
       ● 예고 살인
     이상우


  ⊙ 작가 소개
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
  이상우

  1938년 경남 산청에서 출생한 작가 이상우는 한국일보 주간 편집국장,
  스포츠서울 초대 편집국장, 서울신문 전무이사  등을 역임한 저널리스트
  작가이다. 1961년부터 꾸준히 작품활동을 해온 그는 사건 추리를 통해
  인간의 가식적 양심과 혼돈된 가치관 등 심리 이면을 묘사하는 데 탁월한
  솜씨를 지닌 작가이다. 또한 간결하고 힘찬 문체, 빈틈없이 짜여진
  뛰어난 구성으로 놀라운 재미를 창조해내고 있다.
  <화조, 밤에 죽다>, <안개도시>, <악녀시대>, <모두가 죽이고 싶던
  여자>, <악녀의 성> 등 백여 편이 넘는 수준 높은 장, 단편소설을
  발표하였으며, 현재는 국제 펜클럽 한국본부 이사, 한국추리작가협회
  회장으로 활동하고 있다.
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

   ⊙ 차  례

   1. 이상한 자살
   2. 오피스 러브
   3. 실험실의 공포
   4. 기막힌 살인장치
   5. 추적
   6. 호박이 열리는 장미나무






  이것은 살인임에 틀림없다. 김묘숙(金描淑) 박사는 인삼정제를남부터
나눠 주는 습관이 있으니 자신은 항상 다섯번째로 캡슐을받게 되는 것이다.
네 사람은 누구나 김묘숙의 사무실에 손쉽게 들어갈 수 있다. 사무실로
몰래 들어온 범인은 인삼정제를 바꿔치기하여 청산가리를 넣은
캡슐을......

  이런 생각을 하다가 강형사는 피식 웃어 버렸다. 김묘숙이 죽은것은 그
인삼정제 캡슐을 먹고도 한 시간 이상이나 지나 마석의 별장에서였기
때문이다.

  <자넨 상상력이 지나쳐.>

  추경감의 비웃는 듯한 소리가 떠오르자 강형사는 잠마저 싹 달아났다.
자리에서 일어나 담배를 꺼내 물고 사건을 다시 생각해 보았다. 최첨단
과학으로 반도체와 함께 자광을 받는 유전공학으로 크게 이름을 날린
주식회사 무진(茂進). 그 무진의 기둥이라 할 만한 김묘숙 박사.

  재작년 <배추 당근>이라 불리는 배추 뿌리에 당근이 생기는 식물을
개발해 일약 여류 명사가 된 서른여섯 살 미모의 여인. 그 여자가 7월 23일
자살을 한 것이다. 아니, 시체로 발견되었다. 현장은 서울 회사에서 근 한
시간 거리에 있는 마석의 한 별장이었다. 절벽 사이에 미려하게 서 있는 한
별장.

  현장에 있던 사람들은 모두 다섯 명이었다. 무진의 사장이며 김묘숙
박사와 외가로 먼 친척이 되는 변국보(卞國寶) 사장. 나이 지긋한 초로의
신사였다. 그리고 무진의 경리를 담당하고 있는 이술균(李術筠) 이사.
까무잡잡하고 깡마른 사내. 사고가 일어난 별장의 주인이다.

  무진의 기술담당 이사로 김묘숙과 함께 무진을 떠받치는 장주석(長主錫)
이사도 와 있었다. 몸무게 백여 킬로그램의 뚱보다. 이 외에 별장지기
천경세(千經世)와 운전기사 박인우(朴仁雨)가 있었다. 별장은 때아닌 사건
현장이 되어 경찰이 초동수사를 시작했다.

  [아아, 곧 신제품이 나올 이 중요한 때에......]
  변사장이 추경감과 강형사를 맞아들이며 길게 탄식을 했다.
  [신제품이라뇨?]
  추경감은 주름투성이 얼굴에 미소를 지으며 물었다. 지금 한가롭게 그런
것이나 물어 볼 때냐는 듯 강형사는 시체가 있는 방으로 걸어갔다.
  [호박이 열리는 장미나무지요.]
  힘 없이 대답하는 변사장의 목소리가 들렸다.
  시체는 텔레비전 쪽으로 엎어진 자세였다. 텔레비전이 켜진 채 잡음을
내고 있었다.
  [저건 뭣니까?]
  이이사에게 물어 보았다.

  [김박사가 혼자 있기 심심할 것 같아 비디오를 보라고 했는데 아마
테이프가 다 돈 모양입니다.]
  [비디오요? 제목이 뭐죠?]
  [<황혼에 지다>라는 애정 영화요.]
  이이사는 허둥지둥 말을 내뱉었다.



  [강형사, 뭐 좀 알아냈어?]
  추경감이 방으로 들어왔다.
  [아뇨, 뭐 별로.]
  [음, 그래......]
  추경감은 무심하게 방을 둘러보았다.

  [다른 분들은 뭣들 하고 계셨던가요?]
  이이사 얼굴이 잠깐 씰룩거렸다.
  [옆방에서 화투를 좀 쳤습니다. 우리가 화투 치는 동안 김박사는
옆방에서 혼자 비디오를 보고 있었는데......]
  [노름을 하셨군요?]
  강형사가 입바르게 끼여 들었다.
  [그저 점당 백으로 소소하게......]

  이이사는 멋쩍은 듯 말을 이었다.
  [사내들이란 게 모이면 으레......]
  [괜찮습니다. 그런 걸 따지자는 게 아닙니다.]
  추경감이 또 웃으며 말했다.
  [김묘숙 박사가 옆방에 혼자 있는 동안 여러분은 계속해서 화투만 치고
있었군요.]
  [예.]
  김묘숙의 몸에는 외상이 전혀 없었다.

  <독살인가?>

  강형사는 속으로 중얼댔다. 정황으로 보아 자살인 듯한 느낌은 전혀
없었다. 그러나 참으로 이상한 것은 김박사의 핸드백 속에서 나온
쪽지였다. 쪽지에는 깨알같이 인쇄된 글씨가 한 줄 있었다.

  <죽고 싶다. 명예, 부, 이런 것이 무슨 소용인가!>

  [경감님, 이건 유서 같은데요.]
  [유서?]
  추경감은 머리를 갸우뚱하며 되물었다. 강형사가 쪽지를 건네주었다.
  [이건 신문활자를 오려 붙여 문장을 만든 거구먼. 세상에, 유서를 이렇게
만드는 사람이 어딨어?]
  추경감은 담배를 꺼내며 계속 뚱한 표정을 지었다.
  철컥, 철컥.
  추경감의 고물 지포라이터가 또 불꽃만 튀겼다.
  [거 휴전선에서 주워 온 것 같은 고물 좀 버리시지요.]

  강형사는 불을 붙여 주며 핀잔을 주었다. 추경감은 아무 말 없이
라이터를 소중하게 주머니에 넣었다.
  [이이사님, 오늘 별장엔 누가 오자고 했지요?]
  [제가 했습니다. 우리들은 주말이면 흔히 이곳 별장에 모여 토요일
하루를 보냈지요. 거의 관례입니다.]
  추경감은 거실로 발을 옮기며 계속 물었다.
  [김박사는 따라오기 싫어하지 않았나요? 오늘에 한해서 묻는 겁니다.]
  [아닙니다. 오늘 김박사는 신제품 개발이 완성 단계에 들어갔다고 무척
좋아했습니다. 평소에도 이곳에 오는 걸 좋아했어요. 뭐, 와서는 거의 혼자
있기 일쑤였지만.]

  [아, 예.]
  추경감은 벗겨진 머리를 긁적거리며 의례적으로 대답했다. 거실에는
사람들이 모두 모여 있었다.



  [잠시 몇 가지 질문을 드리겠습니다. 먼저 오늘 김박사의 행적을 아는
대로 말씀해 주시겠습니까?]
  둘러앉은 이들은 서로 눈치라도 보듯이 선뜻 입을 열지 않았다.
  천씨와 박씨는 마치 죄라도 지은 듯이 고개를 처박고 있었다.
  [아무 분이나.]
  추경감이 다시 재촉했다. 변사장이 그제야 입을 열었다.

  [누구라도 다 알지요. 회사일이란 뻔하니까요. 묘숙이는 오늘 아침
평소대로 7시 50분경에 출근을 해서 8시에 중역회의를 갖고 유전자 배양
공장에 들러서 12시 10분까지 있었어요. 그리고 12시 15분경에 장이사하고
회사 앞에 있는 참치전문 일식집에 가서 참치구이 점심을 먹었어요.]

  [예.]
  얼핏 보아도 이이사의 세 배쯤 되어 보이는 뚱뚱보 장이사가 긍정을
표시했다.
  [무슨 말씀을 나누셨죠?]
  강형사가 물어 보았다.
  [신제품에 대해서 이야기했죠.]
  [호박이 열리는 장미나무요?]
  [예. 벌써 그것도 아셨습니까? 과연 형사님이시군요, 허허.]

  장이사는 태연스레 농담을 하고 혼자 웃었다. 그러더니 분위기를 깨달은
듯 다시 심각한 얼굴이 되었다.
  [그리고는요......앗, 뜨거!]
  추경감은 다음을 재촉하다가 손을 흔들었다. 모르는 새에 담뱃불이
손가락까지 타들어 왔던 것이다.

  [아이고, 이거 죄송합니다. 계속 말씀해 주세요.]
  연신 웃음을 띠며 추경감은 또 지포라이터를 철컥거리고 있었다.
  [예. 그리고 사무실로 돌아와 2시까지 사무 정리를 했어요. 2시엔
회의실에 모여서 유자차를 마시며 잠깐 이사회를 열었지요. 10분도 안
걸렸을 겁니다. 그리고 네 사람이 한 차를 타고 곧장 이리로 왔죠.
오자마자 우리 세 사람은 고스톱판을 벌이고 김박사는 옆방으로......]

  [그게 몇 시쯤이었지요?]
  추경감이 담뱃불을 붙이는 동안 강형사가 물었다.
  [2시 20분쯤이었을 거예요. 회사를 떠난 게......]
  [맞아요. 여기 도착한 게 3시니까요.]
  이이사가 덧붙여 말했다.

  [여기서 오렌지 주스를 마시고 김박사는 곧 건너갔지요.]
  [오렌지 주스라고요? 빈 병은 어디 있지요?]
  [병이 아니라 캔으로 마셨어요. 우리 놀던 방에 다 있어요.]
  형사가 곧 달려가 모두 수거를 했다.
  [서울 사무실서 이사회를 할 때 드신 유자차는 누가 끓였어요?]
  추경감이 물었다.
  [제 비서인 미스 구가 끓였어요. 우리가 모두 지켜보는 앞에서요.]
  변사장이 굳이 <우리 앞에서>라고 토를 다는 것이 강형사에게 좀
수상스럽게 보였다.

  [그 밖에 달리 먹은 건 없나요?]
  [아, 참 인삼캡슐이 있어요.]
  장이사가 탁 무릎을 치며 말했다.
  [인삼캡슐?]
  [예. 묘숙이가 건강을 위해 특별히 고안해 낸 것인데요, 그래서 항상



자기가 준비를 해서 나눠 주지요. 오늘도 유자차 먹을 때 나눠 줬어요.
우리 회사엔 손님이 와도 그렇게 접대를 잘합니다.]
  [희한한 접대도 있군요.]

  추경감은 또 주름투성이 얼굴로 웃으며 말했다.
  [몸에 좋지 않은 커피나 설탕이 들어간 다른 차보다 낫다고
생각하는데요.]
  [그리고 천경세 씨, 여기 달리 온 사람은 없습니까? 우유 배달부나
집배원이라도. 좋으니.]
  강형사가 물었다.
  [어유, 어디유. 암도 오지 않았어유.]
  천씨는 손까지 흔들며 부인했다.
  [그럼 외부사람이 들어올 만한 데가 없어요?]
  천씨는 강형사가 무서웠는지 고개를 내리깔고 기어들어가는 목소리로
대답했다.

  [보시면 아시겄지만유 예는 당최 들어올 곳이 없구만유.]
  그건 그랬다. 절벽에 둘러싸인 별장으로 하늘을 나는 재주 없이는 정문을
피해 들어올 수가 없었다.
  [그런 걸 자꾸 물어 보시는 건 묘숙이가 실례를 당했다는 심증이
있어서입니까?]
  변사장이 갑자기 질린 표정으로 물어 왔다.
  [아니, 아닙니다. 그저 물어 보는 거지요.]
  추경감은 두 손을 들어 부인했다. 담배가 타들어오는 걸 발견하고 재빨리
불을 껐다.
  [강형사님, 이런 것이 발견되었습니다.]
  그때 순경 하나가 강형사에게 다가와 갈색 케이스를 건네주었다.
  [이게 뭐야?]
  [주사기 케이스 같습니다.]
  [주사기?]

  [예. 화장실 휴지통 속에 있었습니다.]
  [이런 젠장할. 거기까지 뒤졌어.]
  낮게 중얼댔지만 순경은 알아듣고 겸연쩍하게 히죽 웃었다.
  [이거 누구 거지요?]
  다섯 사람을 돌아보며 물어보았다.
  [예, 제 겁니다.]
  천씨가 당황하며 말했다. 직감적으로 뭔가 있다고 여겨졌다.
  [왜 갖고 계셨죠?]
  [예, 예. 제 손자놈이 주사기가 필요하다고 해서, 저 사줬던 겁지유.
껍데기는 필요없어서 버렸던 거예유.]

  [손자라고요?]
  강형사는 반문하며 천씨를 찬찬히 살폈다. 반백머리와 드문드문 흰털이
박힌 구레나룻. 손자가 있을 법도 한 나이 같았다.
  [아, 그래요.]
  강형사는 안심시키는 듯 웃으며 케이스를 챙기도록 명했다.
  [그리고 박기사.]
  [예.]
  박기사는 화들짝 놀라며 대답했다.
  [여기 와서는 어디 있었지요?]
  [저, 천영감님하고 같이 있었습니다.]
  [쭉 말입니까?]
  [예, 쭉.]




  [네. 됐습니다. 변사장님은 저와 함께 회사로 돌아가 주시겠습니까?
회사에서 확인하고 싶은 게 몇 가지 있습니다.]
  추경감은 담배에 불 붙이는 걸 잊은 채 일어났다.
  [박기사는 이사님들을 모셔 드리게.]
  변사장은 이렇게 지시하고, 그 자신은 추경감의 차를 탔다.
  별장이 있는 마석에서 서울로 돌아오며 변사장은 이것저것 이야기하기
시작했다.

  [차들이 촌으로 여러 대 들어오면 위화감이 일어난다고 묘숙이가 제 차만
쓰자고 그랬었지요. 그렇게 세심한 아이가 자살을 하다니, 믿을 수가
없어요.]
  [자살이라고요?]
  강형사가 앞좌석에서 돌아보며 물었다.
  [자살이 아니면 뭐란 말이지요?]
  변사장이 겁먹은 표정으로 물었다.
  [아닙니다. 저 친구가 항상 저런 식으로 질러 이야길 잘 합니다.]
  추경감이 또 주름투성이 얼굴에 가득 웃음을 머금었다. 하나 귀여워
보이지도 않는데.

  [자살이 틀림없어요. 옆방에서 혼자 극약을 먹었을 겁니다.]
  [그런 흔적은 현장에 없었습니다. 극약을 먹었는지 어쨌는지, 사인은
부검이 끝나야 알게 됩니다. 사장님은 자살이라고 단정할 만한 근거라도
있나요?]

  [있지요. 사실 묘숙이는 장이사를 좋아했어요.]
  [저런, 장이사님은 미혼인가요?]
  추경감은 다시 담배를 꺼내 들었다. 변사장이 불을 붙여 주었다.
  [웬걸요? 상처를 하고 지금 외동딸이 중학교 2학년인가, 그렇습니다.]
  [뭐 어쨌든 현재는 홀몸이군요?]
  [예. 그런데 장이사는 묘숙이를 동료로 좋아하긴 했는데 아내로는
탐탁찮았던가 봅니다. 아마 오늘 점심때도 이런 이야기가 오갔을 거예요.]

  [아하, 그런 일이 있었군요.]
  [예, 틀림없을 겁니다.]
  [하지만 그렇다면 오늘 장이사님의 태도는 너무 태연하지 않습니까?]
  강형사가 끼여 들었다.
  [본래 심각하게 생각하지 않아서 자기 잘못이라고 여기지 않는
것이겠지요.]
  요령 부득이한 말이었지만 또 그런대로 논리가 성립되기도 하여 더 이상
묻지 않았다. 회사는 문을 내렸기 때문에 오히려 현장 보존에 도움이
되었다.

  [여기가 우리들이 이사회를 여는 곳이지요.]
  변사장이 널찍한 회의실로 추경감과 강형사를 안내했다.
  [이게 그 유자찬가 보지요?]
  강형사가 나무통을 열어 보고 물었다.
  [예, 그 옆의 것이 설탕입니다.]

  강형사는 그 두 물건을 챙겨 넣다가 소파 옆에 떨어진 캡슐을 하나
발견했다. 흔히 항생제 같은 것을 넣는 약품 캡슐 같았다.
  [어라, 이게 뭐지요?]
  [어디, 좀 봅시다.]
  변사장은 캡슐을 받아 들더니 말했다.
  [이건 그 인삼캡슐이네요. 오늘 우리들이 갈라 먹은 건데.....]
  [그래요? 이 소파엔 누가 앉아 있었죠?]



  강형사가 물었다.
  [어, 어. 장이사 자리로군요.]
  [흐음, 그래요.]

  장이사의 오늘 행동은 아무래도 좀 이상했다. 어울리지 않는 농담이
그랬다. 강형사는 싱긋 웃었다.
  [누가 캡슐 하나를 안 드셨다 이런 이야기지요?]
  확인이라도 하듯이 변사장에게 물었다.
  [혹시 변사장님은 아니셨나요?]
  [어, 어디요. 저는 약을 잘 못 먹는 사람이라서 약을 들고 한참이나
있다가 묘숙이한테 핀잔을 받고야 먹었을 정도였는걸요.]
  변사장은 얼굴을 찡그리며 말했다. 정말 인삼 캡슐 같은 건 싫은
모양이다.

  [하하하, 어린애들 약투정 같군요. 저기, 김묘숙 박사의 방을 좀 보고
싶군요.]
  강형사는 공연히 큰소리로 웃었다.
  [이쪽입니다.]
  변사장이 안내를 했다. 김묘숙의 사무실은 아주 깔끔하게 꾸며져서
그대로 주인의 성품을 알려 주고 있었다.

  강형사는 혹시 유서 같은 단서라도 발견할까 하고 샅샅이 방을 뒤졌지만
단서가 될 만한 것은 하나도 찾지 못했다. 다섯 알을 먹은 인삼정제의
캡슐판을 서랍에서 찾아냈을 뿐이다.

  회사를 나온 뒤 강형사는 김묘숙의 집으로 갔다. 강남의 P아파트는
뜻밖에도 자그마한 18평짜리였다. 가정부 권씨와 단둘이 살고 있다고 했다.
역시 하등의 이상한 점이 없었다.
  [김박사님은 언제 집에서 나갔습니까?]
  [예, 그게 아마 7시 10분이나 됐을 것 같네유. 평소대로 손수 차를 몰고
가셨어유.]
  [뭐 특별히 달리 보인 점은 없었습니까?]
  [글씨유, 요즘엔 일이 잘 되시는지 늘상 기분이 좋으셨어유.]

  뚱보 가정부는 퉁퉁 부은 눈에 연신 손수건을 누르며 대답했다.
  <그렇다면 결정적으로 장이사한테 오늘 점심 때 채였던 게 틀림없어.>
  강형사는 그렇게 생각하며 이이사의 비서이며 오늘 유자차를 끓인
구연희(具然姬)를 찾아갔다.
  구연희도 같은 P아파트에 살고 있었다. 동은 틀렸지만.
  경찰이라는 말에 연희는 황급히 문을 열었다.
  [경찰이시라구요? 무, 무슨 일이죠?]
  [안심하셔도 됩니다.]
  강형사는 파랗게 질린 미녀를 보자 우선 안심하라는 말부터 했다.

  [김묘숙 씨를 아시지요?]
  [예.]
  [오늘 3시경에 돌아가셨습니다.]
  [옛?]
  연희는 잠시 멍한 표정을 지었다. 여전히 질려 있는 표정이다가 그
표정은 마침내 울음을 터뜨리고 말았다.
  [그래서 몇 가지 물어 볼 것이 있어서 찾아왔습니다.]
  [그럴 수가......그럴 수가......]

  연희는 도저히 믿을 수 없다는 표정으로 계속 흐느꼈다. 강형사는 작은
아파트 속에 가득 찬 구연희의 사치에 어안이벙벙했다. 방금 보고 온



김묘숙의 아파트에 비하면 너무나 놀랍도록 호화스러웠다.

  [오늘 회사의 이사회에서 차와 인삼캡슐을 대접했더군요.]
  [예. 그게 뭐 잘못되었나요?]
  연희는 금방의 충격에서 벗어나 얼굴과 옷매무새를 매만졌다.
  [아닙니다. 그저 확인을 하는 거지요. 김박사님을 오늘 마지막본 게
언제였습니까?]
  [한 2시쯤, 별장에 가기 위해 차를 탈 때뿐이었어요. 쭉 배양실에
계셨으니까요.]
  [회의실의 유자차는 누구든지 열어 볼 수가 있는 것 같던데요?]
  [예? 어머, 제가 그걸 안 치웠나 보죠? 원래는 비서실의 캐비닛속에 넣어
두어요. 오늘도 거기서 꺼내 왔는데.]
  [그럼 누군가가 내용물을 바꿔칠 수는 없나요?]
  [예, 물론이죠. 열쇠는 제가 몸에 항상 지니고 다니는걸요. 그리고
오늘은 비서실에서 나간 적이 없어요.]

  [예, 많은 도움이 됐습니다.]

  강형사는 의례적인 인사말을 하며 일어섰다. 사실 유자차를 바꿔칠 수
있느냐, 없느냐는 하등 중요한 일이 아니었다. 설령 유자차에 독극물이
있다 해도 그것이 김묘숙만 죽일 수는 없을 뿐 아니라 김묘숙이 죽은 것은
유자차와 인삼캡슐을 먹은 뒤 한 시간 반이나 지난 뒤였기 때문이다.
강형사가 이곳에 온 것은 티끌만한 무슨 단서라도 잡을까 해서였다.

  [아, 참.]
  구연희의 아파트에서 아무 소득도 얻지 못한 채 구두를 신다가 강형사가
다시 말했다.
  [봉급이 꽤 많은가 봅니다.]
  연희는 처음 말뜻을 알아듣지 못하다가 호화가구들을 빈정대는 말이라는
것을 알고는 낯빛이 변했다.

  [왜요? 잘사는 것 같아요? 이 가구들은 거의가 이미테이션이랍니다.
싸구려예요.]
  [예. 그렇습니까?]
  강형사는 묘한 웃음을 띠며 아파트를 나왔다.
  시경으로 돌아오자 추경감은 몇 장의 자료를 건네주었다. 용의자들의
프로필이었다.

  김묘숙   36살. 미국 R대에서 유전자공학으로 박사학위 취득.
           83년 귀국. 미혼.
  변국보   52살. K대 화학공학과 중퇴. 77년 무허가 세진약품 설
           립. 79년 구속.2년형 선고. 81년 출옥. 유산균공장 설
           립. 83년 무진주식회사 설립. 사장에 취임. 2남 2녀.
  장주석   44살. S대 식품공학과 졸업. KAIST근무. 83년 무진주
           식회사 입사. 80년 상처. 1녀.
  이술균   49살. S대 경영학과 졸업. 77년 세진약품 경리부장.
           변국보와 함께 향정신성 의약품 불법제조와 관련 1년
           6개월 복역. 81년 유산균공장의 경리부장. 83년 무진
           주식회사 이사. 1남 1녀.
  구연희   23살. Q대 비서학과 졸업. 85년 무진주식회사 입사.
           미혼.
  천경세   55살. 충남 Y고교 중퇴. 마약 밀수 혐의로 75년 체포.
           증거 불충분으로 석방. 78년 별장지기로 취직.
  박인우   34살. 중학 중퇴. 83년 무진주식회사 입사.




  나머지는 각 인물들의 주민등록 등본이었다. 강형사는 먼저 연희 것을
찾아보았다. 부모는 두 분 다 일찍 돌아가셨다. 가족은 오빠가 하나.
  [구연희의 오빠가 뭐하는 사람인지 혹 아십니까?]
  강형사가 물었다.
  [작은 광고회사의 샐러리맨이야. 뭐가 이상한가?]
  [그 여자......너무 잘 살더군요.]
  [이번 사건에 이상한 점이 한두 가지가 아니야. 자살인 듯한데 자살이
아니라고 모든 정황이 가리키고 있단 말야. 뿐만 아니라 사인이 아리송하단
말야.]

  추경감이 머리를 쓰다듬으며 푸념조로 말했다.
  [검시 결과만 나오면 윤곽이 잡히겠지요.]
  강형사도 푸념하듯이 말했다.
  [자살이라면 참으로 이상한 자살이란 말야.]
  추경감은 또 불도 안 켜지는 지포라이터를 철컥거리고 있었다.



      제목 : 예고 살인/오피스 러브
    지은이 : 이상우
      분류 : 중편소설

  추경감은 한심하다는 눈초리로 강형사를 바라보았다.
  [어제 밤새도록 생각한 게 고작 장이사가 수상하다는 거야?]
  [예. 결론은 한 가지입니다. 이 사건이 우발적인 자살이라면 장이사는
결코 그런 식으로 태연하지 않았을 거다, 이겁니다.]
  강형사는 아직도 자신만만하게 이야기했다.
  [왜?]

  [사랑하는 걸 알고 있었으니......]
  추경감의 너무 냉랭한 태도에 강형사는 약간 시무룩했다.
  [증거 있어? 변사장의 말뿐이잖아.]
  [그러니까 더욱 중요합니다.]
  강형사는 다시 용기를 내어 말했다. 추경감이 <왜?> 하는 눈치로 턱을
치켜들었다.

  [장이사를 철저히 조사해서 객관적인 물증이 발견되지 않으면 변사장은
제 1의 혐의자가 되는 거 아니겠습니까?]
  추경감은 잠시 얼굴을 두 손 사이에 묻었다.
  [강형사. 김박사가 그런 사실을 변사장에게만 말하고 장이사에겐 말하지
않은 채 짝사랑만 했다면? 그래도 자네의 기밀한 추리가 성립되는 거야?]
  강형사는 한 대 맞은 얼굴로 추경감을 쳐다봤다.

  [그......그건 미처......]
  [자넨 상상력이 지나쳐. 좀더 그럴듯한 생각을 할 수는 없어? 이 사건은
모든 사람이 수상하거든. 무허가 약품회사를 차렸던 변사장, 경리 부정을
일삼은 이이사, 김박사와 수상한 관계라는 장이사, 턱없이 잘사는 구연희,
주사기를 가지고 거짓말을 한 천경세까지.]

  [예? 거짓말을 했다구요?]
  [천경세에겐 손자가 없어. 그런데 주사기를 왜 갖고 있었을까?]
  [그럼, 마약을 주사한 것이......]
  [충분히 그럴 확률이 있지. 하지만 증거는 하나도 없단 말야.]
  [케이스에 지문은 남아 있지 않았나요?]
  [그렇게 털이 부숭부숭한데 지문이 남아?]
  또 실수다.

  [케이스를 가지고 제조회사를 추적중이니까 혹시 성과가 있을는지도
모르지.]
  재떨이엔 담배꽁초가 수북이 쌓였다. 그중에 다섯 모금 이상 피운 담배는
하나도 없었는데도.
  [검시 결과가 나왔어. 사인은 청산가리 중독이야. 사망 측정시간은 오후
2시에서 4시 사이. 3시까지는 생존이 확인됐고 사체 발견은 4시니까 아무
도움도 안 되는 거지.]
  강형사의 눈에서 반짝 빛이 났다.

  [그렇다면 살인이 틀림없군요. 청산가리를 마실 만한 아무런
용기(用器)가 없었으니.]
  [물론 유류품은 발견된 바가 없지. 그리고 청산가리 정도의 맹독을
마시고 치울 수도 없었을 거지만 문제가 또 그렇게 단순하지가 않은 것
같아.]

  추경감은 머릴 흔들며 담배를 비벼 껐다. 한 갑을 몽땅 피워 버렸다.



강형사는 재빨리 자기 담배를 꺼내 추경감에게 건네주었다.
  [고마우이. 문제는 입 안이나 식도에 청산가리를 마신 흔적이 없단 말야.
그 맹독은 위에서부터 퍼져 나가기 시작했단 말이야.]

  [그거야 뭐, 캡슐에 싸서 먹었거나 주사기로 위에 찔러 넣었거나......]
  [배에서는 주사기의 흔적 같은 걸 찾을 수가 없었단 말야.]
  [그렇다면 청산가리를 캡슐에 넣어 먹었던 걸까요?]
  [그렇다고 가정을 해보지. 캡슐이라면 물이 없어도 먹을 수도 있고, 또
먹고서도 잠시 움직일 수 있으니까 화장실이나 식당이나 뭐 그런 데서
먹고서는 다시 방으로 돌아온다는 가정도 성립되지.]
  [휴우, 그렇다면 역시 자살인 모양이군요.]

  [하지만 여전히 문제는 남아 있어. 동기가 명확하지 않은 거지. 거기다가
자살하는 사람의 상식을 모두 뛰어넘고 있단 말야. 자살을 하려는 사람들의
일반적인 행동은 우선 혼자 있는 곳으로 가는거란 말야. 그곳에서 자신의
삶을 다시 한번 반추해 보고 유서를 쓰거나 하지. 음독 자살을 하는
사람치고 방문을 걸어 잠그지 않는 사람은 없어. 그런데 이번 사건은
어떠했나? 친구들과 떠들썩하게 모여서 별장으로 내려가 비디오를 틀어
놓고 구경하면서 자살을 한다? 이건 상식적인 일이 아니야. 틀림없이
범죄가 개입되어 있는 거라고. 여기엔 어떤 함정이 마련되어 있는 거야.
김박사를 죽음으로 몰고 갈 수밖에 없는......]

  [누군가가 캡슐을 먹였던 것은 아닐까요? 그때 모임에서 자리를 비웠던
사람이 누구누구인지 알아보아야 할 것 같습니다.]
  [그래, 좋아. 그걸 확인해 보도록 하지.]
  둘은 먼저 변사장을 만나 보기로 했다.

  변사장은 방배동의 자택에 있다가 추경감과 강형사를 만났다.
  육중한 철제 대문 위로 대리석으로 치장된 3층 양옥이 과연 사장집
같다는 인상을 주더니만 대문을 들어서자 아예 하나의 별천지가 펼쳐졌다.
  5백 평은 족히 될 것 같은 넓은 정원에 예쁘장하게 다듬어진 관상수들이
심심 산골에나 있을 듯한 기암괴석과 절묘한 조화를 이루고 있다.

  현관으로 이어지는 보도블록도 화강암과 대리석이고, 옆으로는 연못과
분수가 설치되어 있다. 물이 깨끗해 관상용으로 기르는 듯싶은 살오른
비단잉어들이 꼬리치는 양이 들여다보였다.

  현관에서 약간 떨어진 곳에선 매우 못마땅하다는 듯이 추경감과 강형사를
노려보고 있는 세퍼드가 눈에 띄었다.
  강형사는 자신도 모르게 온몸이 바싹 긴장되어 걸음을 우뚝 멈춰 버렸다.
  추경감은 전혀 무심한 표정으로 송아지만한 개도, 멈춰 선 강형사도
아랑곳하지 않고 현관을 열고 안으로 들어갔다.
  그제야 강형사도 개가 튼튼한 쇠줄에 묶여 있는 것을 알고 걸음을 재촉해
집 안으로 들어갔다.

  집 내부 역시 호화의 극치였다. 화려한 색상의 카펫이 마루를 덮고 있고
벽은 우윳빛이 도는 대리석, 천장에는 오색영롱한 크리스털 샹들리에가
조용히 흔들리고 있다. 강형사가 눈이 휘둥그래져 둘러보는데 변사장이
다가와 자리를 권했다.

  [정말 댁이 으리으리하군요.]
  첫인사가 이렇게 나올 수밖에 없었다. 강형사는 구연희도 제법 차려
놓았지만 지금 변사장 집을 보니 새발의 피에 불과하다는 생각이 들었다.
  [허허허. 웬걸요. 제 나이도 쉰이 넘었는데 그저 불편 없이 살만한
집이죠. 허허허.]




  박봉의 두 경찰관의 기를 죽이는 말이었다.
  [집 크기가 어느 정도나 되는 건지요?]
  [음......대지가 한 천백 평쯤 되나? 건평은 350평이지요.]
  [스크랩을 하던 중이셨던가 보군요.]
  추경감이 물었다. 두꺼운 유리 탁자 위에는 스케치북과 신문들, 가위와
풀이 놓여 있었다.

  [예. 마침 이때 오셨군요.]
  변사장은 대답을 하며 주섬주섬 물건들을 모아 한쪽으로 밀어 붙였다.
  [묘숙의 기사를 스크랩하던 중이었습니다. 묘숙이는 역시 명사더군요.
죽어서도 온통 떠들썩하더군요.]
  [아니, 그럼 죽은 기사가 난 것을 스크랩하고 계셨더란 말씀이세요?]
  강형사가 물었다.

  [죽은 기사를 뭐 좋다고 스크랩하느냐 싶으신 모양이군요.]
  변사장은 씁쓸하게 말했다.
  [이 스크랩은 묘숙이에 대한 모든 글들이 다 모아져 있습니다.어찌 보면
한 개인의 역사라고도 할 수 있겠지요.]
  변사장은 그렇게 말하더니 유리 탁자 위의 칠보 자개함을 열어 담배를 한
대 집었다.

  [한 대 피우시겠습니까?]
  추경감에게 담배를 권하고 불까지 붙여 주었다. 자신도 담배를 피워
물고는 물끄러미 라이터를 바라보았다. 금 도금이 잘된 날씬한 맵시의
라이터였다.
  [경감님. 라이터가 시원찮으신 것 같던데 이걸 쓰시죠.]
  변사장이 라이터를 추경감에게 밀어 주었다. 추경감이 두 손을들어
만류를 했다.
  [아, 아닙니다. 이러시면 안 됩니다. 그보다 하시던 말씀이나
계속하시죠.]

  [허허, 그러시다면......경감님, 경감님은 사람이 신문 지상에 이름이
나기가 얼마나 어려운지 아십니까? 그리고 그 때문에 방위성금이라도 낼 때
신문 한모퉁이에 실린 자신의 이름이 그렇듯 뿌듯한 것이지요. 그런데
신문에서 인터뷰를 한다든가 글을 써달라고 한다든가 하는 일이 정치가도
문인도 아닌 사람에게 얼마나 있을 것 같다고 생각하십니까? 묘숙이는 그
얼마 안되는 사람 중의 하나였습니다.]

  변사장은 먼 과거를 회상하는 듯 담배연기를 길게 내뿜었다. 예쁘장한
아가씨가 하얀 사기 쟁반에 주스를 가지고 다가왔다.
  [한 잔씩 드시지요.]
  컵을 내려놓은 아가씨는 생글생글 미소를 짓고는 나갔다.
  [따님이신가요?]
  강형사가 물었다.
  [아닙니다. 뭐랄까? 말하자면 집에서 제 심부름이나 하는 아이죠. 딸들은
둘 다 시집을 보냈어요. 작은 놈은 지난 3월에 식을 올렸지요.]

  [회사에는 개인 비서가 따로 있지요?]
  강형사가 웬 비서를 집에까지 두나 하는 생각으로 물었다.
  [예, 뭐 조그만 회사지만 제 직책도 직책이고, 또 이 집도 관리를 제대로
하자니 막배워먹은 가정부를 두는 것보다 훨씬 낫지요.]
  [부인은......]
  [묘숙이 집에 갔어요. 마누라는 집안의 소소한 일은 참 잘하지만......]
  [경영이란 문제는 또 다르단 말씀이군요.]



  추경감은 주름투성이 얼굴에 다시 웃음을 띠며 말했다.

  [예. 그렇지요. 하던 얘기를 조금만 더 계속하지요. 제가 생각할때는
그렇습니다. 사람이라고 태어난 건 뭔가 남기기 위해서 아니겠습니까?
호랑이는 가죽을 남기고 사람은 이름을 남기는 그런 거란 말이지요. 제가
이런 좀 큰 집에 산다고 어쩌면 못마땅한 시각으로 절 보실지
모르겠습니다만 이것도 사실은 그런 명예에 비하면 한낱 보잘것없는 부에
불과합니다.

  가령 먼 후일, 사람들은 고작 이런 소리나 하지 않겠습니까? 야,이 집은
20세기 후반의 어느 부자가 지었다더라. 하지만 묘숙이 같은 경우엔 다를
수도 있어요. 누가 압니까? 후일 과학 교과서에 김묘숙은 배추당근이라는
유전자 합성에 성공하여 한국의 유전공학에 신기원을 이루었다라는 것이
실릴지 말입니다. 그리고 저는 이런 생각을 했지요. 이젠 고인이 된
묘숙이를 위한 추모집으로 이 스크랩을 엮어서 출간할 생각을 말입니다.]

  [좋은 뜻 같군요.]
  강형사는 그의 장광설에 지루해져서 화제를 바꿨으면 좋겠다는 의미로
동감을 표시했다.
  [허허허. 제 말이 좀 황당했던 모양이군요. 하긴 모두 바쁘실
테니까......뭘 물어 보고자 오셨습니까?]
  [그날 별장에서 말입니다. 화투를 치다가 밖에 나갔다 온 사람이
있습니까?]
  강형사가 거두절미하고 물었다.
  [뭐 수시로 들락거리지 않나요?]
  [잘 생각해 보세요. 얼마 안 되는 시간이었습니다.]
  변사장은 골똘히 생각하는 눈치였다.
  [음. 이이사가 한 10분 정도 나갔다 온 것 같군요. 판이 한 댓판 돌았던
것 같아요.]

  [예. 그랬군요. 어딜 다녀온다고 했던가요?]
  강형사는 드디어 단서를 발견했다는 감정을 전혀 감추지 않고 들뜬
목소리로 물었다.
  [화장실에 다녀오겠다고 했어요.]
  [설마 그날 이이사님이 배탈이 났다던가, 뭐 그런 건 아니었지요?]
  [예. 물론 그런 얘긴 못 들었습니다. 하지만 화장실이야 누구나 가는 것
아닙니까. 하긴 시간이 좀 너무 걸린 것 같기도 합니다만......]

  [그리고 김박사님이 장이사님을 좋아했다는 사실은 어떻게 해서 아신
거지요?]
  강형사의 질문에 변사장은 잠시 말을 하지 않았다.
  [꼭 대답이 필요한 건가요?]
  [예. 고인에 대한 비밀은 꼭 지켜 드리겠습니다.]
  [음......사실은 편지를 보았습니다. 부치지 않았던 것인데, 묘숙이는
얌전한 성품이라 종이 같은 것도 꾸깃꾸깃 해서 던지지 않고 예쁘게 접어서
버립니다. 사무실에서 휴지통에 삐죽 나온 게 괜히 신경이 쓰여 읽어
보았는데 그런 이야기가 적혀 있었던 겁니다.]

  [구체적으로 어떤 이야기였나요?]
  [지난번에 말씀드린 대로의 이야기였어요. 장이사를 좋아하는데 장이사는
나를 사랑하는 것 같지 않다는 게 골자이고,나머지는 뭐 흔히 그런 연애
편지에 나오는 내용이었어요.]
  변사장은 난처한 표정으로 이야기를 했다. 둘은 더 묻지 않고 거기서
나와 장주석과 김묘숙이 만난 참치전문 일식집 미향으로 갔다.




  [만일 이 사건이 타살이라면 범인은 분명 이술균이에요. 이술균은
경리담당 이사니까 거액의 회사 공금을 빼돌리고 그걸 김묘숙이 알았던
거라고요.]
  강형사는 변사장 집에서부터의 흥분을 유지하며 들뜬 목소리로 말했다.
  [왜 자네는 소설가가 되지 않았지?]
  추경감은 강형사의 논리가 비약할 때 흔히 이런 말로 강형사를 침묵하게
했다.

  일식집의 웨이터들은 모두 장주석과 김묘숙의 얼굴을 알고 있었다. 둘은
서로, 혹은 다른 사람과라도 거의 매일 여기서 점심을 먹었기 때문이었다.
그리고 그 때문에 김묘숙의 죽음 역시 모두들 알고 있었으며 23일 점심때의
일들도 기억하고 있었다.

  [그날 사실 저희는 특별한 것이라곤 아무것도 느끼지를 못했지요. 사실은
그것이 지금 생각해 보면 더 수상한 점이었어요. 왜냐하면 그분들은 항상
무겁거나, 물론 몸무게 얘기가 아니고......분위기가 진지했다 그런
이야기지요.

  어쩌면 그때 벌써 죽음의 기운이 깃들였던 것인지도 모르지요. 그날 두
분은 평소대로 참치구이를 시키셨어요. 식사 후에 잠시 이야기를
나누셨지요. 무슨 이야기였냐고요? 그거야 저희가 알 수 있나요? 두 분은
항상 까다롭고 복잡한......뭐라더라, 화학 방정식. 뭐 그런 이야기들을
잠시 했죠.

  사담이오? 장이사님 따님 이야기를 어쩌다 하셨어요. 그 이상의 이야기는
없었죠. 아,미혼의 김박사님과 혼자 사시는 장이사님 사이에 뭔가 있지
않았느냐 그렇게 여기시는 모양이군요. 하지만 두분은 한 번도 그런
모양으로는 나타나지 않으셨어요. 그거야 뭐 웨이터 생활 1,2년만 하면
눈빛만 봐도 알 수 있지요. 보다 확실하게 얘기하면 두 분은 항상 마주보고
앉고 팔짱이나 손을 잡는 적도 결코 없었으며 극히 사무적인 이야기말고는
해본 적이, 제가 아는 한에는 없거든요.]

  웨이터는 주절주절 이야기는 했지만 실제로 도움이 될 만한 이야기는
없었다.
  [저 웨이터, 저 혼자 해석 다 해가면서 떠들지만 별볼일 없는 친구
같은데요.]
  빈정대는 강형사를 추경감은 힐끗 보며 피식 웃었다.
  [강형사. 그 웨이터 자네하고 비슷하지 않던가? 혹시 다음에 또 보거든
문학 지망생이 아니었던가 물어 보게.]
  [에이, 참 경감님도......]
  강형사는 겸연쩍게 웃으며 뒤통수로 손이 올라갔다.

  [하지만 아직 변사장의 말을 무시하기는 일러.]
  추경감은 자신에게 다짐하듯이 말하고는 강형사를 돌아보았다.강형사는
한참 뒤에 서서 움직이지를 않고 있었다.
  [왜 그래?]
  추경감이 크게 부르자 강형사가 다가왔다.
  [경감님. 이이사의 경력에는 향정신성 의약품 불법 제조와 관련해서
복역했던 기록이 있지 않습니까?]
  [음. 그렇지. 왜?]

  [사실 그 사람이라면 주사기쯤은 손쉽게 구할 수가 있지요. 우리는
현장에 있던 사람들의 몸 조사를 철저히 하지 않았어요. 그 주사 케이스는
작은 주사기들이 꽂힌 거였는데 왜 케이스만 있고 주사기는 없었을까요?]
  [무슨 이야기를 하고 싶은 거야?]



  [혹시 이이사가 다룬 향정신성 의약품에는 마약이 관련되어 있지
않았을까요? 그리고 김묘숙의 살해에는 어떤 특수한 약품이 사용된 건
아닐까요?]

  [마약 밀수 혐의로 체포되었던 천경세와 이술균이라......충분히 상의를
해봐야겠어.]
  [그리고 만약 이들이 마약과 관련을 맺고 있다면 구연희의 엄청난 호사도
이해가 안 되는 바가 아닙니다.]
  [그건 참 재미있는 발상이군. 그러고 보니 나도 생각나는 바가 있어.
강형사 자네는 한번 무진으로 가서 약품들을 조사해 봐. 주문된 것과
배달된 것의 종류,수량, 현재 남아 있는 것 등을 한번 챙겨 주게. 나는
시경으로 가서 최경감을 만나 보지.]

  둘은 그곳에서 헤어졌다.

  강형사는 회사로 갔다. 회사에는 장이사가 나와 있었다. 강형사는
이야기를 이리저리 돌리면서 약품을 확인하고자 한다고 했다.
  호탕한 성격을 지닌 장주석은 껄껄 웃으며 그러자고 말하며 약품자재
창고로 함께 갔다.

  [그런데 장이사님. 장이사님은 이이사님하고 비서 미스 구하고 어떻게
이상한 점을 못 느끼겠던가요?]
  강형사는 구연희가 이술균을 협박하지 않았는가라는 가정하에 그런
질문을 슬쩍 던졌다.
  [글쎄요. 이런 이야긴 뭐 합니다만......]
  강형사의 귀가 쫑긋 섰다.
  [둘은 너무 노골적으로......]
  [노골적으로......]
  [좋아하는 것 같더군요.]
  [예?]

  천만 뜻밖의 말이었다.
  [부인도 있는 사람이 그래선 안 될 텐데 말입니다. 뭐 또 어찌 생각해
보면 남자란 게 다 그런 것이긴 하지만서도요.]
  <그렇다면 구연희도 마약 조직에서 뭔가 한몫을 하고 있는 것이
틀림없다.>
  강형사는 생각의 방향을 그렇게 돌렸다.
  [참. 장이사님, 혹시 어제 인삼캡슐을 흘리시지 않으셨어요?]
  [예? 흘리다니오?]
  [안 드시고 떨어뜨려 놓거나 슬그머니 버리거나 하지 않았나 이거지요.]
  [아니오. 천만에요.]

  [사실은 인삼캡슐 하나를 장이사님이 앉았던 소파 밑에서 찾아냈어요.
그럼 어느 분이 안 드시진 않았어요?]
  [아뇨. 제가 기억하기엔 모두 확실히 인삼캡슐을 하나씩 먹었지요.
사장님만 우물쭈물하시다가 핀잔을 받으셨는데 그러자 분명히
잡수셨거든요.]
  [예. 잘 알았습니다.]
  약품 종류에 향정신성 의약품 종류는 얼마 되지 않았다.

  [저희는 약품을 만드는 건 아니니까 대량으로 필요하진 않습니다. 물론
강형사님이 보시기에는 대량으로 보이시겠지만 이 정도 분량으로 시중에
빼돌린다거나 하는 일은 할 수가 없습니다. 그리고 약품 관리는 아주
엄격하지요.]




  이 부분에서는 전혀 성과가 없는 것 같았다. 강형사는 다시 머릿속이
얽힌 실꾸러미처럼 되어 시경으로 돌아와야 했다.
  추경감은 벌써부터 그를 기다리고 있었다.
  [몇 가지 재미있는 사실을 알아냈네. 최근 새로운 마약 조직이 대충
윤곽을 드러냈는데 천경세가 거기에 관련된 것 같아서 은밀히 조사를 하고
있는 중이었다고 하더군. 그리고 주사기의 경우 흥미로운 사실이
첨가됐는데 그걸 사간 사람이 누구였다고 생각하나?]
  강형사는 물끄러미 추경감을 바라보았다. 추경감은 담배를 물며 말했다.

  [이술균이었다네.]
  [예?]
  [나로서도 아주 뜻밖의 사실이야. 하지만 약품상에서 확실히 이술균이
맞다고 증언했어. 그러니까 이술균은 아마도 마약 밀매의 조직원은 아니고
고객의 하나인 것 같아.]
  [그럼 구연희하고는 단순히 내연의 관계일 따름인 모양이군요?]
  [내연의 관계?]
  추경감이 용케 지포라이터로 불을 붙이고 반문했다.

  [장이사가 그렇게 가르쳐 주더군요. 아마 틀림없으리라 생각되는데요.]
  추경감은 담배를 깊이 빨아들였다.
  [그건 수상한 관계이긴 하지만 아무것도 시사해 주는게 없구먼.
장이사하고 김묘숙의 관계도 그렇고.그리고 변사장의 경우도 수상한 냄새가
나긴 한다만은 역시 아무것도 시사하는 게 없단 말야.]
  추경감은 담배를 비벼 꺼버렸다.



      제목 : 예고 살인/실험실의 공포
    지은이 : 이상우
      분류 : 중편소설

  7월 25일. 아침부터 몸이 끈끈해지는 후덥지근한 날이었다. 아침부터
만원 지하철에서 이리 밀리고 저리 땡기며 소금에 절인 청어마냥
후줄근해진 강형사가 자리에 앉았을 때는 8시 45분이었다.

  [때르르릉, 때르르릉.]
  조용했던 방에 전화벧이 울려 퍼졌다. 강형사는 짜증스럽게 수화기를
들었다.
  [여보세요. 저 변국보 사장입니다. 강형사님 계십니까?]
  변사장이 이른 아침에 왜 전화를 했을까? 강형사는 바짝 긴장을 했다.
  [예, 제가 강형사입니다. 변사장님 말씀하세요.]
  [예, 저, 빨리 이곳으로 좀 와주셔야겠습니다.]
  [네? 이곳이라니오?]

  [저희 회사 말입니다. 귀신이 사람 잡겠습니다.]
  귀신이 사람을 잡는다니, 변사장이 무슨 소릴 하는 건지 강형사는 전혀
감이 잡히지 않았다.
  [도대체 무슨 말씀이신지요? 차근차근히 해주십시오.]
  [차근차근히 할 시간이 없어요. 하여튼 빨리 와주십시오.]
  [아직까지는 별일이 없는 겁니까?]
  [예, 아직은 괜찮으니 빨리 와주세요.]
  [알았습니다.]

  강형사는 알았다면서 수화기를 놓기는 했어도 무슨 영문인지 통 알 수가
없었다. 마침 추경감이 들어왔다.
  [어이구, 이거 무슨 날씨가 그래 이 모양이야. 자칫하다간 땀에 빠져
죽겠는걸 그래.]
  추경감은 눈가에 주름을 지으며 허허 웃었다.

  [경감님, 지금 농담하실 때가 아닙니다. 변사장한테서 방금 전화가
왔는데 급히 와달라고 하더군요.]
  [그래? 무슨 일이라는데......]
  [모르겠습니다. 빨리 와달라고만 하더군요.]
  강형사는 느긋하기만 한 추경감이 답답하게 보였다. 그런 이야기쯤이야
차에 타고서도 충분히 할 수가 있는데 미적미적 여기서 얘기할 필요가 없는
것 같았기 때문이다.

  [그럼 아직은 별일이 없는 게로군.]
  추경감은 그러면서 담배까지 꺼냈다. 강형사는 불쾌지수가 높은 탓도
있었겠지만 얄미운 생각도 들어 라이터를 꺼내지 않았다. 아니나다를까
추경감은 또 지포라이터를 꺼내서 철컥거렸다.
  [뭐, 귀신이 사람을 잡겠다고 밑도 끝도 없는 이야기를 해댔지만......]
  그 말에 추경감은 라이터에서 손을 뗐다.
  [뭐? 그게 정말이야?]
  [예, 하지만......]

  강형사가 다시 설명을 하려는데 추경감은 불도 붙지 않은 담배를
재떨이에 비벼 끄며 다시 물었다.
  [어디로 와달라고 그랬지? 집인가?]
  [아닙니다. 회사로 와달라고......]
  강형사는 괜히 주눅이 들어 말을 더듬거렸다.
  [회사라고? 뭐 회사라도 상관없어. 강형사, 뭐하는 거야. 빨리



가보자구.]

  추경감은 가만히 뭔가를 골똘히 생각하더니 마치 자기가 강형사를
기다리기라도 한 것처럼 닥달을 했다.
  무진회사로 가면서 강형사는 갑자기 심한 열등감을 느꼈다. 추경감과
자신은 이 사건을 동일하게 바라보고 추적하고 있는데 추경감은 뭔가
자신보다 더 알고 있는 것만 같았다. 그러나 강형사는 또한 잠시 후에
배신감을 갖기 시작했다. 그것은 추경감이 분명 자신이 모르는 정보를 갖고
있다고 믿어졌기 때문이었다.

  [경감님, 솔직히 말씀해 주십시오.]
  강형사는 낮은 목소리로 추경감을 불렀다.
  [무슨 말인가?]
  추경감은 무심히 강형사를 돌아보았다.
  [경감님은 분명 이번 사건에 대해 저보다 더 알고 계신 사실이 있습니다.
그게 뭔지 가르쳐 주십시오. 저는......]

  강형사는 심한 배신감을 느낀다는 이야기를 하려다가 그만 두었다.
그러나 추경감은 강형사의 심각한 얼굴을 보더니 오히려 빙긋이 웃었다.
  [난 이 사건뿐만이 아니라 다른 모든 사건에서도 자네보다 더 알고 있는
부분들이 있어.]

  그 말에 강형사는 노골적으로 불쾌한 표정을 지었다. 막연하던 배신감이
현실로 되어 나타났던 것이다.

  <그래서 경감님은 항상 나보다 먼저 사건의 핵심에 들어갈 수 있었던
게야.>

  강형사는 속으로 중얼대는데 추경감은 놀리는 말투로 이야기했다.
  [이젠 자네에게 그런 모든 것을 가르쳐 줄 때가 된 것도 같네.물론
가르쳐 준다고 자네가 바로 깨우칠는지는 모르겠지만.]
  강형사는 추경감을 그게 무슨 소립니까 하는 눈초리로 쳐다보았다.

  [내가 강형사 자네보다 더 알고 있는 부분은 20년을 더 산 내
경험뿐이야. 알겠나? 이 친구야.]
  강형사는 잠시 어리둥절했다. 그리고 참으로 부끄러워졌다. 무슨
말이라도 해서 이 사태를 마무리지어야겠다는 생각만이 머릿속을 빙빙
돌았다.
  [그저......농담이었습니다.]
  추경감은 그 말에 더 대꾸하지 않고 눈가에 잔주름을 지으며 미소를
지었다.

  [잘 오셨습니다.]
  사장실을 열고 들어가자 변사장이 자리에서 일어나며 반가워했다.
  [모두들 모여 계시는군요. 무슨 일들이십니까?]
  추경감은 방 안을 둘러보고 놀랐다는 듯이 말했다.
  [글쎄, 이분들이......]

  장이사가 거구를 일으키며 말을 꺼냈다. 얼핏 보기에는 흥분한 것
같았지만 사실 그런 눈치는 아니었고 도리어 눈매에 웃음기가 감돌았다.
  [이 사람아, 뭐 못 할 일을 한 듯이 그러지 말게.]
  변사장은 정색을 하고 장이사를 나무랐다.
  [차근히 말씀해 주시지요.]

  추경감은 자리에 앉으며 분위기를 달랬다.



  [예, 그게 말입니다.]
  변사장이 입맛을 쩍 다시더니 입을 열었다.
  [오늘 아침 장이사 앞으로 편지가 왔습니다. 발신인이 없었습니다.
그런데 그 편지를 뜯어 보았더니, 거기서......]
  [장이사 그 편지 좀 줘보세요.]

  장이사가 주머니에서 편지를 꺼내 추경감에게 내밀었다. 추경감은
아무렇지도 않게 편지를 이리저리 살펴보았다.
  봉투는 아무 데서나 흔히 볼 수 있는 그저 보통의 봉투였다. 소인은 강남
--- 김묘숙과 구연희가 사는 P아파트가 있는 바로 그곳--- 우체국의
소인이었다. 날짜는 어제 날짜. 특이한 것은 받는 이의 주소였다.
신문활자, 아마도 기사제목쯤 되었으리라 짐작되는 크기의 신문활자를 오려
붙여 이루어져 있었다. 추경감은 봉투를 열어 종이를 꺼냈다.

  <나는 25일 오후 3시 이후 죽는다.>

  추경감은 잠시 멍하니 그 문장을 바라보았다. 어쩌면 그 눈길에는 노기가
서려 있는지 몰랐다.
  강형사가 다가와 어깨 너머로 편지를 바라보았다. 편지지는 역시 아무
데서나 쉽게 구할 수 있는 싸구려 편지지였고 글자는 지난번 김묘숙의
백에서 나왔던 그것과 같은 방식대로 신문활자를 죽 오려 붙여 만든
것이었다. 추경감은 갑작스럽게 고개를 세차게 흔들었다.

  [그런데 귀신이니 뭐니 하던 얘기는 뭣니까?]
  강형사가 변사장을 보며 물었다.
  [그거야 묘숙이가......]
  [김박사님이 여기에 무슨 관련이 있다고 그러십니까?]
  변사장이 말을 하려는데 장이사가 짜증스럽게 말을 막고 나섰다.
  [그러니까 이 편지는 김묘숙 박사에게서 나온 유서 비슷했던 쪽지랑
같다. 뭐 그러니까 김묘숙 박사가 보내 온 것이다 이겁니까?]
  강형사가 주위를 둘러보며 말했다. 변사장이 고개를 끄덕했다.

  [소인은 23일로 되어 있으니까 어쨌든 김박사가 죽기 전에 부칠 수
있었으리라 짐작은 되는군요.]
  추경감은 중얼대듯이 말하면서 담배를 꺼내 물었다.
  [아마 우리가 회사를 떠난 뒤에 배달이 되었던 모양입니다.]
  장이사가 대꾸했다.
  [오후 3시 이후라......]
  추경감은 지포라이터를 철컥했다. 웬일인지 불꽃이 피어올랐다.
  [3시 이후에는 무슨 일정이 계십니까?]
  재빠르게 담뱃불을 붙인 추경감이 득의양양하게 라이터 뚜껑을 닫으며
물었다.

  [그건 항상 정해진 일정이지요. 3시에는 실험배양실로 가서 배양물을
살펴보게 되어 있지요.]
  [그건 항상 고정되어 있는 건가요?]
  [예, 토요일을 빼고는 항상 하는 일이지요. 물론 한창 급할 때는
토요일이고 일요일이고가 없었습니다만, 이제는 이식이 잘 되어서
그렇게까지 할 필요는 없습니다. 하지만 검사는 매일 해야 하기 때문에
연구실 직원들 중 몇은 항상 실험배양실에 머무르지요. 제가 하는 일은
본래는 일단 난관에 걸려야 제대로 얻어지는 그런 종류의 일입니다.]

  장이사는 강한 어조로 말을 했다. 자신의 직업에 대한 자긍심을
나타내고자 하는 듯했다.
  [말씀하시는 걸 보니 이번 제품 때문에 잡힌 일정이시라는 거군요.]



  [예, 그렇지요.]
  [그럼 한 가지 더 묻고 싶은 게 있습니다. 배양실이라는 곳에 오후 3시에
가는 건 본래 장이사님이 하시던 일이십니까?]

  [아닙니다. 본래는 김박사님이 하시던 일이지요. 사실 일이 이정도
단계에 이르면 실패할 확률은 거의 없다고 해도 무방합니다.따라서 저하고
김박사님, 둘 다 이 일에 아둥바둥 매달릴 필요는 없지요. 그래서 관리적인
차원에 이른 요맘때는 거의 김박사님이 일을 관장하셨더랬지요. 그게
갑자기 제게 떨어져 사실 어제는 새삼스럽게 기록들을 살펴보느라
고생했습니다. 허허.]

  장이사는 느긋하게 웃음을 지었다. 죽음의 협박을 받고 있다는 느낌은
전혀 없었다.
  [저, 잠깐.]

  이이사가 몸을 일으켰다. 화장실이라도 가려는 듯싶었는데 바짝마른
입술을 혀를 내밀어 축였다. 이이사의 얼굴에 땀이 촉촉이 배어 있는 것을
강형사는 유심히 쳐다보았다. 이이사는 그런 강형사의 눈초리를 의식했는지
손수건을 꺼내서 얼굴을 닦으며 걸음을 빨리해 문 밖으로 나갔다. 강형사가
쫓을까말까 망설이는데 추경감이 말했다.

  [장이사님, 오늘은 저희와 함께 계셔야만 되겠습니다.]
  [허허허, 이거 왜 이러십니까? 경감님도 이 거짓부렁 장난을 믿으시는
겁니까?]
  장이사는 크게 웃었다. 백 킬로그램이 넘는 거구의 배가 출렁했다.
  [어찌되었든 저희로서는 이 문제를 간과할 수가 없습니다. 협조해
주셔야겠습니다.]
  장이사는 혀를 끌끌 차며 주위를 돌아다보았다. 동감이라도 구하려는 것
같았지만 모두들 긴장한 얼굴로 장이사를 쳐다보고 있었다.

  [허허......]
  오히려 이런 분위기에 장이사는 질린 것 같았다.
  [왜들 이러십니까? 마치 제가 정말 죽기라도 할 것 같군요.]
  장이사는 짜증스럽게 말하며 몸을 일으켰다.
  [아무튼 오늘 일정은 모두 취소해 주십시오.]
  추경감은 담배를 끄며 잘라 말했다. 장이사는 추경감을 흘긋 보더니 다시
자리에 앉았다.
  [좋습니다, 경감님, 하지만 오늘 3시에 실험배양실에는 꼭 가야겠습니다.
그것말고는 하라는 대로 다 해드립죠.]

  어느 정도 비아냥거리는 투가 섞여 있었지만 추경감은 아랑곳하지 않는
눈치였다. 그때쯤 해서 이이사가 다시 들어왔다. 한결 편해진 얼굴이었다.
  [어딜 다녀오시는 겁니까?]
  강형사가 차가운 목소리로 물었다. 이이사는 잠깐 몸을 흠칫했다.
강형사는 그 모습을 놓치지 않고 머리에 새겨 넣었다.
  [아침 먹은 게 안 좋은지 배탈이 나서......]
  이이사는 능청맞게 대꾸를 했다.

  [이이사는 위가 나빠요.]
  변사장이 보충하는 양 말을 붙였다.
  [아 그렇습니까?]
  건성으로 대꾸하며 강형사는 시계를 슬쩍 보았다. 이이사가 자리를 비운
건 7분 남짓이었다.
  [여기는 변사장님이 업무 보실 일이 또 있을 것 같으니 장이사님은
이사실로 가시지요.]




  추경감은 말을 공손히 했지만 스스로 몸을 일으켜 장이사가 따라
일어나지 않을 수 없게 하였다.
  장이사의 방도 변사장의 방과 별다를 바가 없었다. 단지 변사장방에는
깨끗한 경영학 책들이 꽂혀 있는 반면 장이사의 방에는 너덜너덜한
전문서들이 꽂혀 있는 것뿐이었다.
  [공부를 열심히 하시는군요.]
  추경감이 책장 앞에서 발음도 안 되는 영어제목을 보며 감탄한 모양으로
말했다.

  [공부를 하지 않으면 발전이 없지요. 세상은 정말 눈부시게 변해 갑니다.
변하지 않는 것은 살아 남을 수가 없지요. 이것도 적자생존의 한 형태라
생각됩니다. 이건 순전히 제 생각이지만 결국 과학의 발달에 의해 윤리
체계도 변하고 말 겁니다. 가령 시험관 아기 하나만 보아도 그렇지
않습니까? 사실 우리들이 하는 유전공학, 이것은 신에 대한 도전입니다.
그리고 우리는 새로운 생명을 열고 있어요. 결국 모든 것은 변하는
겁니다.]

  추경감은 고개를 끄덕끄덕하며 장이사의 말에 동조했다.
  [그런데 경감님, 경감님도 그 편지에 대해 이상하게 생각하시는 겁니까?]
  [아직은 잘 모르겠군요. 하지만 한 가지는 분명한 듯합니다. 김묘숙 씨
사건 때 나온 쪽지와 동일한 것이라는 점이지요.]
  [그렇다면 이건 역시 김박사님이 죽기 전에 제게 부친 거란
말씀이신가요?]
  [아니오. 그렇지는 않습니다. 단지 동일인의 수법이라는 것밖에는......]
  추경감은 담배를 꺼냈다.
  [무슨 말씀이신지요? 김박사님은 자살이 아니란 말씀이신가요?]

  [글쎄요. 하지만 이걸 정말 김묘숙 씨가 보냈다고 믿으십니까? 김묘숙
씨에게 무슨 원한을 산 게 있나요?]
  [아닙니다. 천만에요.]
  [그렇다면 생각할 것도 없는 문제지요. 김묘숙 씨는 이런 편지를 부칠
이유가 없다, 그런데 동일인이 김묘숙 씨에게는 이런 쪽지를 남겨 두었다.
그렇다면 결론은 뭣니까? 김묘숙 씨는 살해된 거지요.]
  장이사의 얼굴은 순식간에 흙빛이 되었다.
  [그렇다면 누가......]

  [그거야 누가 알겠습니까? 단지 이런 건 생각할 수 있겠지요. 장이사님은
동일한 인물에게 협박을 받고 있으니 범인이 아니라는 것......]
  강형사는 추경감의 말에서 전혀 다른 것을 느꼈다. 추경감의 말은 당신의
위계 정도는 내가 다 알지만 어떻게 일을 꾸려 나가는지 두고보자고 하는
것 같았다.

  [하, 제가 그런 말을 듣고자 한 게 아닙니다. 김박사님이 살해되었다면
범인은 필경 그곳에 있던 사람들 중 하나라는 것인데 그럴만한 이유도, 또
이유가 있다 한들 그럴 시간이 어디 있으며, 또 시간이 있다 한들 어떻게
죽였단 말입니까?]

  장이사는 답답한 듯이 말을 했지만 가만 말을 살펴보면 사건의 핵심을
그대로 찌르고 있어서 강형사는 고개를 들어 다시 장이사의 얼굴을 살폈다.
  [김묘숙 씨의 사인은 독살이었습니다. 제가 말씀드리지 않았나요?]
  추경감은 여전히 무심히 물음을 던졌다.
  [그,자꾸 살인,살인하시는데 정말 그건 이치에 닿지 않아요.]
  장이사는 정색을 하고 말했다.
  [들리는 말에는 김묘숙 박사가 장이사님을 짝사랑했었다고 하던데......]



  [예? 무슨 농담을......]

  [농담이 아닙니다. 그런데 장이사님은 김묘숙 씨에게 그 점에 대해선
아주 냉담했다고 하더군요.]
  [도대체 누굽니까? 그런 말도 되지 않는 소리를 경감님께 한 사람은?]
  장이사는 말을 뚝 끊었다가 다시 이었다.

  [제가 마누라하고 사별한 지 6년쯤 되었습니다. 하지만 좋은 혼처가
나온다면 딱히 거절할 이유도 없는 처지입니다. 만일 김박사님 같은 분이
절 좋아했다면 제가 왜 마다하겠습니까? 오히려 황감했을 겁니다. 누가
그런 말을 했는지 모르겠지만 저와 김박사님사이는 전혀 그런 관계가
아니었습니다. 물론 우린 서로 어려운 작업을 해나가며 동고동락했지만
그건 어디까지나 클래스메이트적인 우정에 불과했습니다.]

  [남녀 사이에도 우정이 존재할까요?]
  강형사는 빈정대듯이 말했다.
  [이거 왜 이러십니까? 정말 생사람 잡으시겠네요.]
  장이사의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
  [허허, 진정하십시오, 장이사님. 저희는 다만 주워들은 이야기를 확인해
보았을 뿐입니다.]

  추경감은 눈가에 잔주름을 지으며 웃었다.
  시간은 무척이나 더디게 흘러갔다. 강형사는 입 안이 바짝바짝 타는
느낌이었다. 점심은 셋이서 몰려나가 전혀 가본 적이 없는 데서 해치웠다.
  [아직 3시가 안 됐는데 뭐 이럴 필요까지야 있습니까?]
  장이사는 여전히 농담이었지만 강형사는 무뚝뚝하게 대답했다.
  [살인범은 페어플레이를 몰라요.]

  살인범은 페어플레이를 모른다. 사람의 목숨을 건 일은 스포츠가 아니라
도박이다. 그런 범인이 3시 이후라고 한 이유는 뭘까? 강형사는 밥을 반쯤
먹고는 수저를 놓았다. 이유는 하나밖에 있을수가 없었다. 범인은
실험배양실에서 때를 노리고 있는 것이다.

  김묘숙이 죽으면 그 뒤를 장이사가 맡으리라는 건 삼척동자도 알 수 있는
일이다. 그렇다면 이 사건에는 김묘숙과 장주석 둘 사이의 어떤 공통분모가
있는 것만은 틀림없다. 그것이 사랑이건,기업의 비리이건.

  실험배양실에는 흉기가 될 만한 것이 사실 여러 가지가 있다. 위험한
독극물도.하지만 범인은 결코 자신이 그런 것을 휘두를 만한 바보는
아니다. 벌써 이렇게 살인을 예고까지 하지 않았는가.강형사는 이 풀리지
않는 수수께끼에 안절부절못하고 있었다. 추경감도 답답한지 재떨이엔
수북이 담배가 늘어갔다. 장이사도 이제는 긴장이 되는지 목 뒤로 흐르는
땀을 훔쳐내었다. 2시 30분.

  [실험배양실에 가는 건 중지하십시오.]
  [아니오. 싫소. 범인은 3시 이후라고 했고 그 이후로는 한정이 없잖아요.
오늘 실험배양실에 가지 않는다고 안전하다는 보장은 없어요. 저는
평상시대로 볼일을 보겠습니다.]
  [하지만 범인이 특별히 오늘을 찍지 않았어요? 오늘은 조심합시다.]
  [살인범은 페어플레이를 하지 않는다고 강형사님이 그러셨던 것
같은데요.]

  장이사는 강형사의 말에 쐐기를 박더니 몸을 일으켰다.
  [다녀오겠습니다.]
  [잠깐, 같이 갑시다.]



  강형사가 허둥지둥 같이 일어났다. 그러나 추경감은 돌부처처럼 가만히
앉아 있었다.
  [경감님, 갑시다.]

  강형사가 툭 치자 그제야 추경감은 꿈에서 깨어나듯이 일어났다.
  실험배양실로 들어가는 절차는 꽤나 까다로웠다. 세균이 따라 들어가면
만사휴의라고 몇 가지 절차를 거치고서야 밀실과 같은 실험배양실에 들어갈
수 있었다.
  [잠깐만.]
  장이사가 제 1배양실 문을 열려 할 때 강형사가 만류했다. 여러사람이
들어가는 건 좋지 않다고 해서 추경감은 들어가지 않았다.
  [제가 먼저 들어가겠습니다.]

  이미 순경을 시켜 사람이 숨어 있지 않다는 것은 확인을 한 바 있었다.
그리고 만일을 위해 배양실 직원들마저도 밖에서 기다리라 했지만 그래도
걱정스러운 것은 사실이었다.

  강형사가 먼저 들어가기로 했다. 배양실험실은 무균실이기 때문에 그냥
들어갈 수는 없었다. 밀폐된 준비실에서 여러 가지 준비를 해야 했다. 우선
전신을 소독하고 투명 비닐 포장지를 덮어 써야 한다. 얇고 투명한
전신포장지는 마치 옛날의 도포 같았다. 발도 신발을 벗은 뒤 얇은 비닐로
된 세균차단 양말을 신어야 한다.

  강형사가 이런 준비를 마치고 조심스럽게 실험실 문을 열고 들어섰다.
마룻바닥의 보송보송한 촉감이 발바닥에 전해져 왔다.

  강형사는 몹시 긴장했다. 여기에 장이사를 죽일 무슨 트릭이 있다면
모르모트가 된 자기가 먼저 당하기 때문이다.
  강형사는 조심조심 한 발자국씩 옮겼다.



      제목 : 예고 살인/기막힌 살인장치
    지은이 : 이상우
      분류 : 중편소설

  장이사는 뚜벅뚜벅 걸어와 복잡한 장치로 되어 있는 기계 한가운데 섰다.
  [무얼 하실 생각입니까?]
  강형사가 일단 안심을 했지만 아직도 긴장이 풀리지 않았다는 듯이
나직한 목소리로 물어왔다.
  [생각이고 뭐고 있나요. 우선 배양물의 세포접합이 잘 진행되고 있는가를
보는 거지요. 바로 저기 저 현미경으로 보는 겁니다.]

  [제가 좀 봐도 되겠습니까?]
  [예. 좋으실 대로.]
  강형사는 장이사가 가리키는 곳으로 갔다. 마치 쌍안경처럼 되어 있는
곳에 눈을 대어 보자 빨갛고 파란 현란한 색이 왈칵 눈으로 무너졌다.
  [정말 예쁘군요.]
  [허허, 살아 있는 생명이란 아름다운 법이죠.]

  장이사는 그렇게 말하며 강형사 쪽으로 다가왔다. 마룻바닥의 진동이
그대로 강형사에게 전달되어 왔다.
  [장이사님, 여기서 뛰기라도 하면 배양실이 무너지겠습니다.]
  강형사는 농담을 하며 자리를 비켜 주었다.
  [마룻바닥이 한 10센티는 들어간 것 같죠?]
  장이사도 농담으로 받았다. 사실 장이사가 걸을 때마다 마룻장은 뽀드득
소리를 내며 조금씩 밑으로 들어갔다.

  [하지만 이건, 윽!]
  현미경을 들여다보기 위해 강형사가 방금 있던 자리에 선 장이사는
갑작스레 비명을 지르며 왼쪽 발을 거머쥐었다. 그러나 그것도 순간, 바로
눈이 홱 돌아가더니 몸이 뻣뻣이 굳어 버렸다.

  [어떻게 된 겁니까? 장이사님, 장이사님!]
  이미 굳은 장이사를 흔드는 강형사의 뇌리에 3시 이후의 죽음이라는
섬뜩한 전율이 흘렀다.
  곧 추경감과 경찰관들이 들이닥쳤다. 그들도 배양실 직원들의 간곡한
만류에 의해 모두 소독을 하고서야 들어올 수 있었다.
  [이게 어떻게 된 일이야!]

  추경감의 호통은 일종의 배신감에서 나온 것이기도 했다. 형사가 옆에
붙어서서도 살인을 막지 못했다는 것은 사실 중대한 일이 아닐 수 없었다.
  [도대체 어떻게 된 일인지 알 수가 없습니다. 장이사는 제가 밟고 다닌
곳만 걸어 다녔고, 경감님도 보시다시피 이곳에는 아무도 없습니다. 제가
처음 들어왔을 때부터......]

  강형사는 말을 하다가 눈을 동그랗게 떴다. 장이사의 사체를 내가고
있었다. 그런데 현미경이 있는 그 밑의 마룻바닥에 붉은 피 한 방울이
얼룩져 있었다.
  [경감님, 저것 보세요!]
  추경감이 눈을 돌렸다.
  [뭐 말인가?]

  [아아,바로 저거였어요. 제가 그 점을 생각하지 못했군요.]
  추경감은 뚱한 표정으로 강형사를 계속 바라보았다.
  [경감님! 모르시겠어요? 잠깐만!]
  강형사는 사체를 운반하는 경찰관을 불러 세웠다. 추경감을 데리고 간



강형사는 장이사의 왼쪽 발을 들어 보였다. 무엇인가 찔린듯한 흔적이
희미하게 보였다.

  [바로 이겁니다.]
  추경감은 그때야 한 가지 생각이 떠올랐다.
  [강순경, 최순경, 가서 망치하고 끌, 뭐 그따위 것들을 좀 가져오게.
마룻바닥을 뜯어 봐야겠어.]
  [경감님, 바로 그 점이었습니다. 나와, 아니 보통 사람 모두와 다른
장이사의 특징이 장이사를 죽음으로 내몰았어요. 110킬로그램의 몸무게가.]

  추경감의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다. 이러한 일련의 사건은 고도의
치밀한 계획 범죄인 것이다. 김묘숙 박사의 죽음도 이렇게 된 이상 결코
자살이 아닐 것이다. 이것은 계획된 음모이다.

  순경들이 연장을 가져와 배양실 바닥을 뜯어 내기 시작했다. 직원들은
이러면 안 된다고 야단이었지만 추경감은 아랑곳하지 않았다.
  [지금 사람이 죽었소. 실험은 실패하면 다시 할 수 있지만 죽은 사람은
어떻게 해도 되살릴 수가 없습니다. 우리 경찰도 최대한으로 협조를 해가며
일을 하고 있지 않소.]

  추경감은 자신의 발을 가리키며 말했다. 직원들도 더 이상은 말을 하지
않았다. 조심스럽게 마루의 널빤지 두 장을 벗겨 내자 마루 틈새에서
주사기가 하나 발견되었다.

  [역시 이것이었군요.]
  강형사가 씁쓸하게 말했다.
  [같이 걸어 다니더라도 이런 마룻바닥에서는 장이사의 몸무게 때문에
널빤지가 꺼지게 마련이지. 70킬로나 80킬로 무게로는 안 꺼지던
마룻바닥이 110킬로가 되면 꺼지게 해놨지. 그 점을 이용해서 살인
주사기를 묻어 놓은 거야.]

  추경감은 중얼거리며 주사기를 조심스럽게 살펴보았다. 주사기의
뒤쪽에는 검고 딱딱한 고무가 붙어 있었다. 웬만한 힘으로는 찌그러지지
않는 것으로 보아 마루 밑의 공간을 지탱하며 주사기가 작동될 때 탄력을
주기 위해 붙여 놓은 것 같았다.

  그때 주사기 바늘이 구두 대신 비닐 버선만 신은 장이사의 발바닥을
찌르게 된다. 그리고 그 압력으로 청산가리가 발바닥으로 들어간다. 기가
막힌 살인장치다.
  [강형사.]

  추경감은 강형사를 툭 쳤다. 추경감은 나지막한 목소리로 천천히 말했다.
  [마석의 별장에서 발견된 주사기 케이스는 빈 것이었지......그런데 이
주사기도 같은 회사 제품이야.]

  강형사는 깜짝 놀라 추경감을 돌아다보았다. 추경감도 낸들 알겠느냐는
표정으로 강형사를 바라보고 있었다.
  추경감과 강형사가 배양실을 나서자 거기에는 변사장과 이이사가 와
있었다.
  [어떻게 된 겁니까!]
  변사장은 얼굴을 붉히며 추경감의 멱살을 잡았다.
  [장이사를 살려내시오! 경찰이 있으면 이런 일이 안 생겨야 하잖소!
장이사를 살려내란 말이오!]

  경찰관과 강형사가 달려들어 변사장을 떼어 놓았다. 하지만 변사장은



전혀 진정을 하지 못한 채 길길이 날뛰고 있었다.
  [이거 정말 면목이 없습니다. 하지만 범인이 워낙 교묘한 인간이라서.]
  추경감은 등줄기를 따라 내려가는 싸늘한 식은땀을 느꼈다. 자신을
바라보는 주위의 눈들이 그만큼이나 경멸에 차 있는 것이었다. 옆에서 그
눈초리와 추경감의 위치를 뼈저리게 느끼는 강형사도 결코 오래 있고 싶지
않은 자리였다.

  <어떻게 범인이 예고한 대로 살인이 경찰관이 지키고 있는 현장에서,
그것도 백주 대낮에 일어난단 말인가.>

  경찰들을 둘러싼 사람들의 생각을 손에 잡을 듯이 알 수 있었다.
  [지, 지금은 감정들이 너무 격양되어서 도저히 이야기를 나눌 수가
없군요. 내일쯤 다시 오겠습니다.]
  강형사는 이이사에게 그렇게 말하고는 추경감과 함께 회사를 빠져
나왔다. 등으로 화살 같은 조롱이 꽂혀 왔다.

  [강형사, 뭐 새로운 생각이 좀 없어?]
  추경감도 답답한 모양이었다. 느긋하기만 하던 그가 불이 안 켜진다고
급기야 지포라이터를 던지기까지 했다.
  [경감님. 우리가 이렇게 조롱감이 되어서 흥분하는 것도 범인이 꾸며
놓은 심리전의 일환인 것 같습니다. 좀더 냉정해져야 할 것 같아요.]
  그렇게 말하는 강형사도 책상 주위를 팔짱을 낀 채 왔다갔다 하고
있었다.

  [음. 그래 좋아, 이 정도에서 범인에게 농락당해서는 안 돼.]
  추경감은 머리를 쓸어 올리며 맘을 진정시키려고 했다. 하지만 금세 다시
책상을 똑똑 두드리고 있었다.
  [이봐, 강형사! 이번의 두 사건은 결코 별개의 사건이 아니야. 우선
상황을 검토해 보도록 하자구.]
  그러면서 추경감은 종이를 몇 장 꺼냈다.
  [우선 변사장 의견을 따라가 보자구. 그러면 김묘숙이 자살을 하고
장이사를 죽였다 이건가? 죽은 사람이 주사기를 묻을 수는 없잖아?]

  [경감님두, 그건 가능하지요.]
  정말 추경감은 흥분이 가시지 않고 있었다.
  [아 참, 그렇군. 충분히 가능하지. 일반인은 아무리 그 위를 걸어 다녀도
하나도 피해가 없으니까. 그 주사기 속의 약물도 청산가리가 틀림없겠지?]
  [그 정도의 맹독은 흔한 게 아니니까 청산가리가 틀림없습니다.]
  [그래, 좋아. 가능성은 희박하지만 있을 수 있는 일이다, 이거지.]
  [그리고 두번째로는 장이사나 김박사나 모두 자살을 했다는 가정도
성립할 수 있을 것 같습니다.]

  [뭐야?]
  추경감이 놀라서 강형사를 쳐다보았다. 강형사는 겸연쩍게 웃으며
뒤통수를 긁적거렸다.
  [뭐, 그저 단순한 가능성의 경우로 말입니다.]
  [상식적인 선에서 이야기할 수 없어? 이건 괴기소설이나 연애소설에
나오는 일이 아니야. 범죄란 그 사실 자체로는 가장 합리적인 거야.
강형사, 살인사건의 경우 제 1의 용의자는 누가 되지?]

  [피살자의 죽음으로 이익이 생기는 사람이지요.]
  [그래,바로 그거야. 그러면 이번의 경우 이익을 볼 사람은 누구일까?
하지만 강형사,이 점을 명심해야 돼. 결코 김박사와 장이사의 죽음을
분리해서 생각해서는 안 돼. 둘은 한 사람에 의해서 살해된 것이
틀림없어.]




  [하지만 경감님.]
  강형사는 잠시 말을 끊고 생각을 하더니 다시 말을 이었다.
  [아닙니다. 저,제가 하고 싶은 말은 이런 거예요. 즉 둘이 같은 업무적인
차원에서 살해를 당한 것일까? 아니면 둘이 어떤 비밀을 알고 있어서였을까
하는 그 점인데......]

  [만일 둘이 같이 어떤 비밀을 알고 있었다면 장이사는 자신을 죽이려는
사람이 누구였는지, 그리고 누가 김박사를 죽였는지 알수 있었을 거야.
하지만 장이사는 그런 말을 하지 않았었지.]
  그때 전화가 걸려왔다.

  [여보세요. 네,말씀하세요.]
  수화기를 든 강형사는 눈짓으로 추경감에게도 수화기를 들라고 전했다.
전화는 마약전담반의 최경감에게서 온 것이었다.
  [오늘 천경세가 마약을 입수하기로 되어 있어. 드디어 3개월간 놓은
수사망에 걸려드는 거지. 그쪽의 추경감이 관련이 있으니까 전해주는
걸세.]

  [이봐, 최경감. 잠깐만!]
  추경감이 갑자기 소리를 빽 질렀다.
  [아니, 이런. 추경감님 듣고 계셨나요? 귀청 떨어지겠습니다그려.]
  [응. 그 점은 미안하이. 부탁할 게 있는데 천경세는 놓아 줄 수 없는가?]
  [예? 무슨 농담을 그렇게 하십니까? 이게 얼마나 공들인 작품인줄
아세요?]

  [잘 알고 있네. 하지만 천경세만 빠져 나온 뒤 체포를 시작해 주게.
내,내 명예를 걸고 단 1그램의 마약도 시중에 유포되지 않게 하겠네. 물론
천경세도 놓치지 않을 걸세.]
  [허허, 이거 정말 곤란한데요.]

  [사실은 나도 꼭 이래야 하는지는 모르겠지만 지금 천경세에게서 마약을
받는 이술균이란 작자는 살인범으로 아주 유력한 혐의자란 말이세. 자네가
지금 노리고 있는 것은 그 조직원들뿐이지 않은가? 조금만 내게 시간을
주게.]

  [허허, 참.......좋습니다. 그러면 48시간만 천경세의 체포를
유보하겠습니다. 그럼 건투를 빌겠습니다.]
  [고마우이. 자네도 꼭 성공하길 바라네.]
  전화가 끊겼다.
  [경감님, 굳이 그렇게 할 필요가 있었나요? 천경세 정도야 이번 사건과
밀접한 연관을 갖고 있는 것 같지도 않은데요.]
  [천경세 때문이 아냐. 구연희 때문에 그랬던 거야.]
  [예?]

  [자넨 최경감한테 가서 밀매 현장을 지켜보고 천경세를 미행하도록 해.
천경세가 누구와 만나는지 확인하란 말이야.]
  [예.]
  부루퉁한 얼굴로 강형사는 물러나왔다. 무슨 꿍꿍이속인지 전혀 짐작이
되지 않았기 때문이었다.
  강형사를 보낸 추경감은 담배만 한 갑 이상을 태우다가 벌떡 일어섰다.
  [그래, 일단 부딪쳐 보는 거야.]

  추경감은 다짐하듯이 말하고 다이얼을 돌렸다.
  [여보세요. 거기 변국보 사장님 댁입니까?]



  수화기에서는 젊은 여인의 목소리가 흘러 나왔다.
  [네. 그렇습니다.]
  [전, 시경 강력계의 추경감입니다. 변사장님 좀 바꿔 주시겠습니까?]
  [저......지금 안 계신데요.]
  [허허, 이거 왜 이러십니까? 다 알고 있으니 변사장님께 전하기만 하시면
모른다고 하시지는 않을 겝니다.]
  역시 잠시 후에 변사장이 전화를 받았다.

  [추경감이십니까? 아까는 너무 흥분해서 실례가 많았습니다.]
  [아닙니다. 충분히 이해할 수가 있습니다. 저희 입장에서 살인을
방지하지 못했던 것만큼은 욕을 먹더라도 당연한 거지요. 회사 분위기는
어떻습니까?]
  [초상집이지요. 기술 개발의 두 기둥이 모두 무너져 버렸으니, 무진의
앞날도 캄캄합니다.]

  [예. 상심되시는 바가 이루 말할 수 없으실 정도라는 건 알고도 남음이
있습니다. 하지만 이번 사건은 분명 살인입니다. 때문에 급히 여쭙고 싶은
문제가 몇 가지 있습니다만......]
  [예, 뭐든지 물어 보시죠.]

  [제가 댁으로 찾아가겠습니다. 괜찮으시겠습니까?]
  [예. 오히려 그게 좋겠군요.]
  전화가 끊어졌다. 추경감은 질문해야 할 요지를 차분히 정리하며
변사장의 집으로 향했다.

  <집에 사람이 없다는 것은 혼이 없다는 뜻일 게다.>

  추경감은 그렇게 생각하며 변사장의 집으로 들어갔다. 단 셋이 살고 있는
집이라는 사실이 갑자기 어둔 밤거리에서 유령이라도 만난 듯 추경감을
으스스하게 했다. 변사장의 얼굴은 꽤나 초췌해 보였다.

  [물어 보고 싶으신 게 뭐지요?]
  거두절미하고 변사장이 물었다.
  [하하, 그렇게 바로 말씀하시니 오히려 무슨 말부터 해야 될지
모르겠네요.]
  추경감은 일단 너스레를 떨고 담배를 꺼내 물었다.
  [사실 꼭 알아야 할 일이 있습니다. 이이사님과 미스 구는 어떤
관계지요?]

  변사장의 눈이 동그랗게 되었다.
  [예? 어떤 관계라뇨? 이사와 비서 관계지요.]
  [시치미 떼지 마세요. 보다 긴밀한 관계라는 걸 아시지 않습니까?]
  추경감은 공연스레 싱글벙글 웃으며 말했다.
  [저는 지저분한 소문에까지 큰 관심을 기울이지 않습니다.]
  변사장은 불쾌하다는 투로 말했다.

  [글쎄요? 그럼 이런 사실을 이야기해 보면 어떨까요? 미스 구는 분명
변사장님 밑에 있다가 지난 겨울 인사개편 때 이이사님에게 보내진 것으로
아는데요?]
  [그래요. 그게 어쨌다는 겁니까?]
  [아무렇지도 않은 일일까요? 미스 구가 뭔가 특별한 잘못이라도 저지른
것이 있나 보죠?]
  [아니오. 미스 구는 아주 영리하고 일처리가 야무진 비서였습니다.]
  [인사 기록에도 그렇게 나온 것 같더군요.]




  추경감은 새로 담배를 피워 물었다.
  [그런데 왜 이이사님에게로 보냈습니까?]
  변사장은 굳은 얼굴로 아무 말도 하지 않았다.
  [말씀하시기 난처하시다 이거죠? 제가 그럼 이야기하지요. 변사장님은
이이사님이 경리에서 모종의 부정을 저지르고 있다고 믿고 계시지요? 아니,
믿고 있는 단계가 아니라 확실한 것이지요. 이이사가 마약 중독이
되었는데도 아직도 떵떵거리는 재부를 유지하는 것만 보아도 말입니다.]
  변사장의 얼굴에 심히 괴로운 빛이 떠올랐다.

  [그러나 오랜 세월 같이 일해 온 동료를 쫓아내고자 경리 감사를
시행하는 것도 맘에 걸리셨겠지요. 충분히 이해가 갑니다. 그래서 미스
구를 보내신 겁니다. 제 말이 맞지요?]
  변사장은 무겁게 고개를 끄덕였다. 그리고 담배 한 개비를 물었다.
  [그런데 미스 구는 오히려 이이사의 부정을 돕기 시작한 거로군요.]
  [아닙니다. 제가 그 내막은 잘 모르겠지만......하, 이런 이야기를 해도
되는지 모르겠군요.]
  [비밀은 꼭 지켜드리겠습니다. 말씀해 보시지요.]
  변사장은 그래도 잠시 멍하니 앉아 있었다. 마침내 한숨을 길게 쉬더니
말을 꺼냈다.

  [미스 구는 아마 뭔가를 알아냈던 모양입니다. 그러자 위기의식을 느낀
이이사가 입막음을 할 생각으로 미스 구를 겁탈한 것 같아요. 그러자 미스
구는 이이사 쪽으로 돌아서게 된 것 같습니다.]
  [그래요?]
  [예. 둘 사이는 좋은 것 같지만 얼음판을 걷는 듯 아슬아슬하지요. 결국
둘을 묶고 있는 건 돈밖에 없으니까요. 하지만 예리하고 냉철한 미스 구가
언제까지 저러고 있을는지는 알 수 없지요.]

  [그래요. 대충 짐작이 가는군요. 사건의 실마리가 잡히는 듯합니다.]
  [경감님은 뭔가 다른 것을 알고 계신 듯한데 가르쳐 주시지요.]
  [아닙니다. 남들보다 더 아는 것은 아무것도 없습니다.]
  추경감은 두 팔을 들어 아는 것이 없다는 것을 강조했다.
  [하지만 오늘 밤이 지나면 뭔가 새로운 것을 알아낼지도 모르지요.
변사장님,하지만 그건 오늘 밤이 지날 때까지는 비밀입니다.]
  [무슨 말씀이신지 정말 궁금하군요. 빠른 시일 내에 범인을 잡으실 수
있다는 뜻이기를 바랍니다.]

  [글쎄요, 그건 꼭 그런 뜻은 아니지요. 하지만 범인은 두 개의 단서를
우리 손에 놓고 갔으니 조만간 잡을 수는 있으리라고 여겨집니다.]
  [예? 두 개의 단서라고요?]
  변사장이 놀란 얼굴로 물었다.
  [예. 때가 되면 그게 뭔지도 밝히도록 하지요.]
  [지금은 비밀입니까?]
  [비밀이 아니라 아직은 단서일 뿐이기 때문이지요.]
  [그것 참, 알쏭달쏭한 말씀만 하십니다.]
  추경감은 그 말에 빙그레 웃었다.

  [참, 한 가지 더 여쭤 보고 싶은 것이 있습니다.]
  [그러시지요.]
  [미스 구가 꽤나 차려 놓고 산다는데 무슨 까닭인지 아십니까?]
  [이이사가 사다 준 것이겠지요. 그런 것이 아니면 미스 구의 마음을 묶어
둘 수가 없을 테니까요.]
  [그런데 저는 왠지 그런 것 같지가 않군요.]
  추경감은 계속 온통 주름투성이인 얼굴에 웃음을 담고 있었다.
  [하여간 경감님은 사건이 잘 풀려 나가시는 모양이군요. 계속 웃고



계시니.]

  [글쎄요. 어,이런,시간이 이렇게 됐군요. 8시라, 이거 저 때문에 저녁도
못 드시고, 죄송합니다.]
  [아니. 천만에요. 지금 제가 무슨 밥맛이 있겠습니까? 경감님이야말로
배가 고프실 텐데 좀 들고 가시지요.]

  [아닙니다. 말씀만으로도 감사합니다. 이만 물러가겠습니다.]
  작별 인사를 하고 밖으로 나왔다. 아직도 긴 여름해가 어스름이 거리에
남아 있어 하늘도 푸릇했다. 이맘때의 가로등은 정말 묘한 위치에 서 있게
마련이다. 안 켜면 어두울 것 같고 켜면 전력 낭비인 듯한. 추경감은
자신도 바로 그런 위치에 선 것 같은 느낌이 들었다. 지금까지 싱글거리던
얼굴을 딱딱하게 굳히고 걸어갔다. 시간은 좀 늦었지만 이이사를 만나 봐야
할 것 같았다.

  이이사는 집에 없었다. 변사장이 격분하여 일찍 돌아가는 바람에
회사에서 뒤치닥거리를 하고 있다는 것이었다.
  이이사의 부인은 마흔다섯쯤 되어 보였다. 경망스럽고 천박하게 보였다.

  [지가 시집을 잘못 왔어라우. 시상에 난봉꾼을 몰라 뿌렀응께. 지
잘못이지라우. 참말로 지가 새끼들만 아니었으면 뿔씨 내빼버렸지라우.
허구한 날 늦지요, 꺼떡하면 외박이랑께. 시상에 요샌 워디서 징한 년 하날
데빕고 잘해 묵고 있어라우.]
  [허 그렇습니까?]
  [워매? 모르셨어라우? 회사 가셨으면 그 징한 년 보셨을 낀데.]
  [예. 미스 구 말씀하시는 모양이군요.]
  [맞았어라우. 바로 고 기집애여요.]

  그러나 그 이상의 이야기는 아무것도 들을 수 없었다. 부인은 내내
자신의 기박한 팔자에 대한 이야기만을 할 따름이었다.
  [고 징한 년이 월매나 독한진 암도 모른당게요. 시상에 지 남정네가 밤에
고년 이름 부르며 사정하는 양을 보면 지 속이 남아나질 않지라우.]
  [예?]



      제목 : 예고 살인/추적
    지은이 : 이상우
      분류 : 중편소설

  전혀 엉뚱한 소리였다. 하지만 한편으로는 추경감이 바라고 있던
말이기도 했다.
  [혹 무슨 일 때문인지는 아시는지요?]
  순간 여인의 얼굴에 공포가 떠올랐다.
  [아녀,아녀라우. 지가 시방 무신 말을 했지라우?]
  [이이사님이 미스 구에게 사정한다는 말씀을 하셨어요.]
  [아녀요. 그건 아니구만요. 지가 속이 답답시러워 시방 괜히 한
소리여라우.]

  여인은 펄쩍 뛰며 잡아떼었다. 하지만 그 정도도 많은 성과를 본
것이라고 추경감은 생각했다.
  [예. 잘 알았습니다.]
  추경감이 인사를 하며 일어서자 여인의 얼굴이 펴졌다.
  [뿔써 가실라고요. 이거 죄송스럽구먼유.]
  [나오시지 마십시오.]
  추경감은 쫓아나오는 여인을 만류했다. 밤바람이 시원하여 강형사가
고생을 덜 할 듯했다.
  강형사가 시경으로 돌아온 것은 새벽 2시 반이었다.
  초조하게 기다리던 추경감 앞의 재떨이에는 담배 꽁초가 수북이 쌓여
있었다.
  [어떻게 됐어?]

  [경감님두. 수고했다고 해주시면 안 됩니까?]
  [말하는 걸 보니 일은 잘 처리한 모양이군. 그래,수고했어.]
  강형사도 급히 온 모양으로 땀을 닦으며 자리에 털썩 주저앉았다.
  [천경세가 누구와 만나던가?]
  [그게 말입니다,경감님. 세상은 참 요지경 속이라는 걸 알았습니다.]
  [구연희하고 만났지?]
  [어, 어떻게 아셨습니까?]
  강형사가 깜짝 놀라 말했다.
  [음, 역시 그랬군.]
  추경감이 길게 한숨을 내쉬었다.

  [예. 둘이 여간 다정한 폼이 아니던데요. 이 야심한 밤에 여관에
들어갔으니, 참 알쪼입니다.]
  강형사는 <이건 모르셨군> 하는 말투로 의기양양하게 말했지만 추경감은
별다른 반응을 보이지 않았다.
  [뒤처리는 어떻게 하기로 했어?]
  [지금 당장 잡으면 모양이 안 좋을 것 같아서 내일 정오에 체포하기로
했어요.]
  [그래, 잘했어.]

  추경감은 다시 생각에 잠겼다. 강형사도 어지러운 새 정보를 정리해 보기
시작했다.
  마약의 전달 루트는 천경세,구연희, 이술균의 순서가 분명하다.그러나
천경세는 이미 구연희와 이이사가 만나기 5,6년 전부터 이이사의
별장지기였고 이이사도 이미 그 전부터 마약을 복용했던 것이 틀림없다.
그렇다면 구연희는 어떻게 그 사이에 끼여들었던 걸까? 강형사는 바로 그
의문을 추경감에게 제기했다.

  [음. 오늘 내가 알아낸 사실을 정리해 보면 이렇네. 우선 경리부정을



적발하기 위해 변사장이 구연희를 이이사에게 보냈고,구연희는 쉽사리
부정을 발견했어. 그러자 이이사는 구연희를 겁탈하고 마약 중독자로
만들었네. 하지만 구연희도 녹록찮은 여자였단 말이지. 구연희는 천경세가
이이사에게 마약을 공급한다는 사실을 알아차리고 천경세를 유혹한 거야.
그렇게 해서 천경세,이이사,구연희의 마약 공급 루트를 뒤바꿔 버린 거지.]

  [그것이 이 사건과 무슨 관계가 있을까요?]
  [있을 수도 있고 없을 수도 있겠지.]
  추경감은 뚱한 표정으로 대답했다. 모든 사건은 헤쳐 나가는 과정에서
인간의 온갖 추한 모습이 발견되어졌다. 그것은 그 사건과 관련이 있기도
하고 없기도 했지만 인간에 대한 건강한 믿음에 항상 큰 흠집을 남겨
놓았다. 추경감의 지금 심정 역시 하나의 쓰레기 더미를 발견한 기분, 그
이상이 아니었다.

  [김묘숙도 장이사도 마약 중독의 흔적은 전혀 없었어요. 또 전에도
말씀하셨듯이 둘이 업무 이외의 공통적인 사실을 알았다면 장이사는 범인이
누구인지 알 수 있었을 거구요.]
  [그건 그렇긴 하지만 함부로 단정을 내릴 성질의 것은 아니야. 뭔가
사정이 있을 수도 있겠지. 가령,이건 어디까지나 만약의 경우를 가정해서
말하는 거지만,만약 이이사가 김박사를 좋아했다면 그건 어떤 현상을
일으켰을까?]

  [김박사는 당연히 이이사를 거부했을 테죠. 유부남에 마약 중독자,
속까지 시커먼 인간이니......]
  [그래, 그래서 이이사가 김박사를 죽였다면......]
  [그렇다고 해서 장이사가 말하지 않으리라는 보장은 없지 않나요?]
  [글쎄, 장이사로서는 확신이 서지 않는 일에 이이사가 수상하다고 함부로
얘기할 수 없는 위치에 서게 되지. 자신의 이해관계가 개입되니까.]
  [흐음, 그건 또 그렇군요.]

  [어쨌든 이런 건 중요하지 않네. 이건 순전히 상상에 불과하니까.
우리에게 필요한 것은 자료이고 증거야. 또 이 사건이 일어나게 된
배경이고. 그 때문에 이 사건에 개입된 각각의 인물이 위치하고 있는 곳을
분명히 밝힐 필요가 있었던 것이고. 오늘 자네의 수고로움도 거기서 비롯된
거야.]

  추경감은 말을 마치고 입이 찢어져라 하품을 했다.
  [됐어. 피곤할 테니 그만 자게.]
  [경감님, 더 이상 사람이 죽지는 않을까요?]
  강형사가 일어나면서 물었다.
  [더 이상? 그렇다면 범인은 제 스스로 누구인지를 드러내게 되지
않겠나?]
  추경감이 힘없이 대꾸하며 손을 저었다. 잠이 악마같이 쏟아졌다.

  [강형사, 일어나.]
  추경감은 소파에 길게 쓰러져 자고 있는 강형사를 깨웠다.
  [아이구, 몇 시나 됐다고 이러십니까?]
  [8시 반이나 됐어. 그만 빨리 세수하고 오게. 아침이나 들러 가세.]
  강형사는 투덜대며 일어났다. 하지만 시경을 나설 때쯤해서는 다시
활기찬 걸음을 되찾았다.
  [꿈속에서 좋은 계시라도 받은 것 없나?]
  추경감이 물었다.

  [참, 경감님두. 피곤해서 아무 생각도 없이 잤습니다. 경감님은 뭐
계시라도 받으셨나요?]



  [아니야, 아니야. 답답해서 그랬네. 도대체 범인이 뭘 노리는지 알 수가
있어야지.]
  [아니, 경감님. 무슨 말씀이세요. 범인을 알고 계시다는 겁니까?]
  [음, 대충.]
  [어? 어떻게 되신 겁니까?]
  강형사가 뜨악한 표정으로 물었다.
  [이봐, 강형사. 범인이 우리에게 떨어뜨린 단서가 생각나지 않는가?]
  [예? 단서라니오?]

  강형사는 점점 어리둥절한 표정이 되었다.
  [김박사가 죽었을 때 나온 쪽지.]
  [<죽고 싶다. 명예, 부, 이런 것이 무슨 소용인가.> 이렇게 되어
있었죠.]
  [그리고 장이사에게 배달된 편지.]

  [<나는 25일 오후 3시 이후 죽는다.>]

  [그래, 바로 그렇게 되어 있었지.]
  추경감은 강형사의 어깨를 탁 치며 말했다. 꽤나 즐거운 폼이었다.
  [그게 뭐 어쨌다는 겁니까?]
  [그 글자들이 뭘로 이루어져 있었는지 기억나나?]
  [신문활자 아니었어요?]
  [그래, 바로 그거야. 이봐,강형사. 자네 우리나라에 신문이 몇 개나 있을
것 같나?]

  [글쎄요, 전 잘 모르겠지만 전국지는 몇 개 안 될 것 같네요.]
  [응. 전국지로 조간이 세 개, 석간이 세 개, 스포츠 신문이 두 개,
경제지 두 개, 영자신문 두 개가 있지. 겨우 이 정도가 평소 우리가 만나는
신문이야. 그리고 재미있는 건 이 신문들의 활자가 죄다 틀린다는
사실이지.]
  [아하, 무슨 말씀을 하시는지 알겠습니다. 그 쪽지의 활자를 분석해 보면
무슨 신문인지 알 수 있다 그거군요.]
  [그래. 바로 그거야.]
  [그럼 범인은 누구입니까?]

  [그게 아직은 불확실하네. 혹시 범인이 보다 고단수의 술책을 쓰고
있는지도 알 수가 없으니까.]
  [그래도 이제 수사의 방향은 잡을 수가 있겠군요. 도대체 누굽니까?]
  강형사의 재촉에 추경감은 빙긋이 웃으며 몇 장의 사진을 꺼냈다.
  [바로 이 사람일세.]
  강형사가 무겁게 고개를 끄덕였다.
  [오늘은 배양실에 드나든 사람, 혹은 드나들 수 있는 사람들에 대해
조사해 보도록 하세.]

  [휴우, 오늘도 꽤나 더운 하루가 될 것 같군요.]
  강형사가 무겁게 숨을 내뱉었다. 그러나 그렇게 되진 않았다. 무진의
내부는 냉방이 아주 잘 되어 있기 때문이었다.
  배양실의 경우는 경비가 엄중하였다. 드나드는 사람은 일일이 체크가
되고 또 사전에 예약을 하지 않고서는 들어갈 수가 없었다.
  [하지만 예외적인 경우도 있지 않겠어요?]
  강형사가 배양실 주임 최병탁에게 물었다.

  [예. 어쩌다 그런 경우가 있지요. 외국 학자가 온다든가, 귀빈으로
이사님들의 안내를 받을 땐 예약 없이 들어갈 수도 있지요. 지난번
강형사님 같은 경우는 정말 특별 중의 특별이었습니다.]



  [그럼 이사님들은 제지 없이 드나들 수가 있습니까?]
  [장이사님하고 김박사님은 가능했지요. 그분들은 우리 팀의
지휘대니까요. 다른 분들도 우기면 뭐 가능하기야 하지만 그럴 볼일이
계시지도 않고 또 몰상식하게 그러시지도 않지요.]

  [그럼 드나든 사람들은 모두 기록에 올라 있습니까?]
  [예, 그렇습니다. 여기 한번 보시지요.]
  최주임은 갱지로 만들어진 책자를 건네주었다. 날짜별로 사람 이름과
체류 시간이 적혀 있고 숙직자의 이름도 적혀 있었다.
  [최주임 같은 경우는 어떻습니까? 상주하십니까?]
  [아니오. 저도 여기에 다 기재를 합니다.]
  [그건, 이상하군요.]

  강형사는 고개를 갸우뚱하며 물었다.
  [그럼 도대체 누가 이 장부를 관리한다는 말이지요? 그 관리자는......]
  [조작이 가능하지 않느냐는 말씀이지요? 하지만 그건 불가능합니다. 이
장부는 둘이서 관리를 하도록 되어 있어요. 예약된 것과 찾아오는 것
모두가 관리되지요. 이 장부의 담당자는 제가 아닙니다. 1차로
김형일이라는 사람하고 2차로 오경석이라는 사람을 거쳐 가게 되어 있지요.
아무도 기재하지 않고 통과할 수는 없습니다.]

  [그럼 두 개의 장부가 똑같은지는 확인을 하시나요?]
  [예. 그건 제가 합니다. 지금껏은 틀린 적이 없습니다......보름마다 한
번씩 하지요.]
  강형사는 고개를 끄덕이고 그곳을 나왔다.
  [그래, 그건 별로 어려운 문제가 아니야.]

  그는 혼자 중얼댔다. 장이사는 장부에 따르면 7월 15일에 마지막으로
들어갔었다. 범인은 그 이후에 주사기를 설치한 것이다.
  추경감은 자재부의 일을 검토하고 사장실에 와 있었다. 이이사도 와
있었다.
  [아니, 그게 정말이오, 이이사?]
  강형사가 문을 열고 들어가는 순간 변사장의 놀란 목소리가 들렸다.
  [무슨 일입니까?]
  강형사가 물었다.
  [주사기에 관한 문제를 이야기하고 있네.]
  추경감이 대꾸했다.

  [글쎄, 이이사가 그러는데, 자신의 별장에서 나온 주사기 케이스는
자신이 도난당한 거라고 그러는군요.]
  변사장이 급히 말을 했다. 강형사는 의아한 눈길로 이이사를 바라보았다.

  [이번에 장이사를 죽인 도구로 이용된 주사기가 그 주사기 케이스의 것과
동일한 것이라고 들었어요. 그래서 혹시 저를 의심할까봐 얘기하는 겁니다.
그 주사기 케이스는 별장에 가기 전날에 분실했던 거예요.]
  [잠깐만. 분실하신 겁니까, 도난당하신 겁니까? 확실히 해주시지요.]
  추경감이 말을 끊었다.
  [도난당한 거지요. 그건 확실히 제 책상 서랍에 있었지요.]
  [그 주사기 케이스에는 주사기가 있었습니까?]
  [예, 두 개가 있었어요.]
  [그걸 왜 갖고 계셨지요?]

  이번에는 강형사가 끼여들었다.
  [그건......]
  이이사는 크게 당황해했다.



  [전......그런 것까지 해명할 필요가 있다고 생각하진 않습니다.]
  [예. 좋습니다.]
  추경감이 다시 나섰다.
  [공개적으로 말씀하시기 곤란하신 모양이니 따로 알려 주시기 바랍니다.]
  추경감은 담배를 꺼내며 물었다.
  [도난된 시간을 아십니까?]
  [예, 퇴근 이후입니다. 그러니까 7시 이후지요.]
  [용의가 있는 사람은......아니 기회가 닿는 사람은 누구지요?]
  [글쎄요?]

  이이사는 모르겠다는 표정을 지었지만 그 한 꺼풀 뒤로는 알고 있다는
눈치였다.
  [미스 구는 어떻습니까?]
  강형사가 물었다.
  [미스 구는 내가 퇴근하기 전에 퇴근을 했어요. 한 20분쯤
전이었을까요?]
  [아, 그렇습니까? 하지만 되돌아올 수도 있지 않았을까요?]
  [뭐, 그런 것 같지는 않습니다. 수위가 그러는데 그때 나가고 돌아오진
않았다고 하더군요.]
  [그럼 방을 안 잠그고 나오신 건 아닙니까?]
  [아닙니다. 그 점만큼은 확실하지요. 제 업무가 업무이니만큼 두 번, 세
번 확인하게 됩니다.]

  이이사는 딱부러지게 말했다.
  [그럼 누가 이이사님의 방에 들어갈 수 있었을까요?]
  [전들 알 수가 있나요?]
  이이사는 변사장을 흘끗 쳐다보며 말했다. 변사장의 낯색이 확 변했다.
  [이이사, 지금 날 쳐다본 이유는 뭐요?]
  [아무것도 아닙니다. 사장님도 잘 알듯이.]
  이이사의 말은 대단히 묘한 뉘앙스를 지니고 있었다. 변사장은 그 말에
더욱 얼굴을 붉히며 화를 냈다.

  [뭐요? 지금 내가 들어가기라도 했다는 투구려. 그래,내가 열쇠들은 갖고
있소만 그까짓 거야 누구라도 복사할 수 있어. 구연희가 할 수도 있고
총무부의 비상 열쇠에서 뽑아서 할 수도 있는 거라구.]
  [아니, 누가 뭐랬습니까? 왜 뭐가 제 발 저리듯이 그래요?]
  이이사의 말은 여전히 퉁명스러웠다.
  [좀 고정하시지요.]
  추경감이 둘 사이를 말렸다. 강형사는 이이사를 데리고 나갔다.
  변사장은 여전히 씨근대고 있었다. 좀 진정이 되기를 기다려 추경감이
물었다.

  [좀 괜찮으십니까?]
  변사장은 이 말에 길게 한숨을 쉬었다.
  [제가 이런 말은 하지 않으려 했지만 이제는 해야겠군요.]
  그러면서 변사장은 몸을 돌려 책상 맨 하단 서랍에서 편지를 하나
꺼냈다.
  [이걸 보시지요.]

  추경감은 편지를 받아 펼쳐 보았다.
  [아니! 이게 뭣니까?]
  [보시다시피 연애 편지지요. 문제는 이이사가 묘숙이한테 보냈다는 데
있지요!]
  [허.]
  추경감이 혀를 찼다.




  [이 편지를 어떻게 구하셨습니까?]
  [묘숙이가 가져왔었어요. 기가 차다면서 어쩌면 좋겠느냐고 왔었지요.
그래서 아무 관심도 보이지 말라고 했습니다. 묘숙이가 편지는 버리라고
했는데 제가 무심히 갖고 있었지요. 장이사가 죽기전까지는 저는 묘숙이의
죽음을 그저 자살로 여겼는데 이렇게 되고 보니 영 수상쩍은 것이
아닙니다. 제 생각에는 이이사가 질투심에 사로잡혀서, 아니 이건 어폐가
있군요. 이이사는 질투심 같은 걸 같진 않을 테니까. 그 뭐랄까,
패배감이라는 게 옳겠군요.패배감에 사로잡혀서 장이사와 묘숙이를 살해한
것 같아요.]

  [하지만 배양실에 암살 장치를 꾸밀 수가 없을 텐데요.]
  어느 틈에 들어왔는지 강형사가 질문을 던졌다.
  [그런 작업을 하면 꽤 시끄러운 소리가 날 것이고, 애당초 배양실에 숨어
들어가기란 불가능한 메커니즘을 유지하고 계시더군요.아마도 죽은
장이사님도 그 점 때문에 맘을 탁 놓고 계셨던 듯합니다.]

  [하지만 그 주사기 설치는 그렇게 어려운 일은 아니었을 거예요. 널빤지
하나만 벗겨 내면 되지 않아요. 연장만 있다면 혼자서도 가능할 것이고
배양실은 가장 구석에 있고 방음 장치도 되어 있으니까요. 어떻게
들어갔는지는 몰라도 일단 들어가기만 하면 작업은 그다지 어려울 게
없어요.]

  [그럴 것 같군요. 참 변사장님, 배양실에는 별다른 손실은 없었나요?]
  [예. 그곳에 있던 직원들이 급히 소독을 하고 마루를 다시 맞혔다고
하더군요. 그래서 커다란 손실은 없었던 모양입니다.]
  [아, 그것 불행 중 다행이군요.]
  변사장은 말을 하며 시계를 흘끔흘끔 보고 있었다.

  [무슨 약속이 있으십니까?]
  [예. 12시에 1신문사 기자와 인터뷰가 있습니다. 이번 작품 때문이지요.]
  [작품?]
  강형사가 반문했다.
  [호박이 열리는 장미나무 말입니다.]
  [그럼 시간이 얼마 안 남았군요. 이만 물러나겠습니다.]
  추경감은 그렇게 말하며 물러나왔다.
  [자네 조사한 것 어때?]
  추경감이 강형사에게 물었다.
  [최주임이란 사람하고만 짜면 거기 들어가는 건 그다지 어렵지
않겠어요.]

  [그래? 자재부에서 알아보니까 주사기 한두 개 빼돌리는 건 하등 문제가
안 되겠더군. 이제 차츰 사건의 핵심으로 들어가는 것 같군. 그 최주임이란
사람을 좀 만나 봐야겠군, 그래.]
  [그리고 이이사에게 물어 보았는데 김박사는 캡슐을 나눌 때 항상 자신은
제일 늦게 갖는다고 하더군요. 그 점에서는 제 생각이 맞는 것 같아요.]
  [허, 그런 걸 소 뒷걸음질에 뭐 잡는다고 하지 않던가?]
  [아니, 경감님, 이러시깁니까?]

  [아직은 모르네. 속단은 금물이야. 자네는 그 사람의 전력을 확실히
조사해 보도록 해. 난 최주임을 만나 볼 테니까.]
  [예. 알았습니다.]
  강형사는 경쾌하게 걸어 나갔다. 수사는 이제 종결단계라는 확신이
들었다. 그러나 강형사의 뒷모습을 바라보는 추경감의 미간에는 아직도
곤혹감이 서려 있었다.




  [강형사, 너무 좋아하지 말게. 아직도 나는 모르는 것이 많으니.]
  추경감은 나이와 비례하여 걸어야 한다는 듯이 무겁게 발을 끌며
배양실로 내려갔다.
  [최병탁 주임이십니까?]
  [예.]
  40대의 스마트한 얼굴의 사내가 대답했다.
  [저, 시경의 추경감입니다. 잠깐 이야기 좀 할 수 있을는지요?]
  [예, 그러시지요.]

  추경감이 워낙 무게 있게 말을 이끌자 최주임은 불안하게 대답을 했다.
  [긴장하지 마시고 밑의 지하다방으로 가시지요.]
  최주임은 여전히 엉거주춤한 자세였다.
  [뭐 바쁜 일이 있으신가요?]
  [아니, 아닙니다.]
  [그럼 가시지요.]

  추경감은 이미 그런 모습에서 하나의 확신을 얻었다. 이제 중인이
확보되면 사건은 그것으로 끝이다. 그런데 아직도 찌뿌드드한 이 감정은
무얼까? 왜 아직도 모든 것이 뿌옇게 보이는 것일까? 추경감은 계단을
내려가며 고개를 저었다.



      제목 : 예고 살인/호박이 열리는 장미나무
    지은이 : 이상우
      분류 : 중편소설

  [하하, 경감님! 이것 좀 보시지요.]
  강형사가 막 배달되어 온 석간신문을 들고 와 추경감 앞에 보여 주었다.
  [뭘 갖고 그래?]
  시큰둥하게 신문을 받아 든 추경감도 신문의 제목을 보자 눈이
휘둥그래졌다. 1면 톱으로 실린 기사는 무진의 신개발품에 관한 것이었다.
  <유전공학의 신기원, 호박이 열리는 장미나무>라고 제목이 달린 기사는
이렇게 시작되었다.

  지난 90년 이미 <배추당근>이라는 신제품을 내놓아 세계의 이목을
집중시켰던 주식회사 무진에서 이번에 다시 <호박이 열리는 장미나무>를
개발하여 학계를 놀라게 하고 있다.

  그 뒤로는 까다로운 학술적 설명이 뒤를 잇고 있어서 추경감은 하품을
하며 몇 줄씩 건너 뛰며 기사를 훑었다.

  ......더구나 이번의 쾌거는 그 동안 무진에서 연속적으로 발생한
연구팀의 의문의 죽음들을 극복한 장거라 더욱 깊은 뜻이 있다. 지난 23일
연구팀을 이끌던 김묘숙 박사가 의문의 죽음을 맞았고(본보 24일자), 뒤를
잇기라도 하듯이 25일은 장주석 기술이사가 실험배양실에서 역시 의문의
살해를 당했다(본보 26일자). 그러나 이러한 연속된 역경에도 연구팀은
기술 한국의 새로운 장을 열겠다는 굳은 의지를 다지며 주식회사 무진의
대표이사 변국보 사장을 중심으로 일어나 이번 신기원을 이룩해 내고
말았다.

  신문에는 호박이 열리는 장미나무의 사진과 함께 변사장의 사진도
실렸다.
  [허허, 이거......]
  [경감님, 재밌지요?]
  강형사가 싱긋이 웃으며 추경감의 어깨 너머로 기사를 보고 있었다.
  [변사장, 대단하지요? 이 마당에 기자들을 모아 놓고 턱 신개발이다,
하고 발표를 하고 있으니......덕분에 이번 살인사건이 해결되면 회사에
더욱 악선전이 될 수도 있는데.]
  [흠, 그런가......]
  사회면에도 변사장의 인터뷰 기사가 실려 있었다.

  [하하. 변사장, 되게 출세하고 싶었던 모양이군요.]
  강형사는 계속 헤죽헤죽 웃어댔다.
  [자네, 오늘 되게 즐거운 모양인데 기분 망치게 해서 미안하네만 날 좀
쫓아와 보게.]
  추경감은 신문을 덮으며 일어났다. 무슨 궂은 일을 시키려고 저러나 하며
강형사는 추경감을 쫓았다.
  추경감은 옆의 증거물실로 강형사를 데려갔다.
  [어이쿠, 이게 웬 쓰레기 더미예요?]

  강형사가 비명을 질렀다. 거기에는 신문지 쓰레기, 그것도 휴지통에서
건진 듯한 꾸깃꾸깃하거나 더러운 물이 밴 신문지 더미가 있었다.
  [용의자들 각 집에서 수거한 신문지 더미일세. 여기서 활자에 가위질을
한 것을 찾는 것이 자네가 할 일이네.]
  추경감은 난색인 강형사의 얼굴을 보더니 씩 웃으며 덧붙여 말했다.
  [그래도 자네는 양호한 거야. 쓰레기 더미에서 신문지를 분류한
증거반원들 고생을 생각해 보게.]




  [하지만, 경감님. 범인은 이 계획을 주도면밀하게 오래 전에 세웠음이
틀림없는데 이 쓰레기를 뒤진다고 무슨 소용이 있겠어요?]
  강형사가 볼멘 소리로 투덜댔다.

  [그건 그렇네만 우리는 하나의 가능성이라도 소홀히할 수는 없잖은가?
그리고 각 동네 쓰레기는 일주일에 두 번씩 치워 가게 되어 있더군. 그건
물론 동네마다 틀린데 우연히도 변사장과 이이사집은 모두 월요일과 목요일
새벽에 치워 가더구먼. 사건이 일어난 23일 수요일에 이 쓰레기들을 다
수거해 왔던 걸세. 또 그 이후 쓰레기도 포함이 되어 있지.]

  추경감은 잠시 말을 끊고 생각을 하더니 다시 이야기했다.
  [물론 미스 구나 김박사의 경우는 아파트에 사는 까닭에 쓰레기를 수배할
수가 없었네. 음, 그리고 자네 의문 말인데......내 생각에는 이 사건이
오래 전부터 계획되었다 해도 본격적인 살의를 띤 것은 얼마 되지 않았다고
여겨져. 따라서 의혹의 성과가 있을는지도 모르네.]

  [아니, 경감님, 본격적인 살의가 나타난 지 얼마 안 되었으리라는 건
무슨 근거로 하시는 말씀이십니까?]
  [응. 이건 정말 개인적인 추리에 불과한 것이라 말하기가 좀 뭐하군.
하지만 강형사가 그렇게 물어 보니 말해 보겠네.]
  추경감은 담뱃불을 붙여 물었다.
  [지퍼라이터, 성능이 좋아졌습니다.]
  강형사가 놀리듯이 말했다.

  [내 생각으로는,음......우선 강형사 자네, 김묘숙 박사 핸드백에서 나온
쪽지가 어떤 모양이었는지 기억나나?]
  [반으로 접혀 있었지요. 띠처럼 생겨서 언뜻 눈에 안 띌 정도였어요.]

  강형사는 하찮은 질문에 의아한 눈빛으로 대답했다.
  [그래, 그랬어. 강형사, 이 쪽지 한번 접어 보겠나?]
  추경감은 꼭 그때처럼 생긴 쪽지 하나를 건네주었다. 강형사는 피식
웃으며 쪽지를 반으로 접었다.

  [보게. 종이가 다시 약간 벌어지지?]
  추경감은 들뜬 목소리로 물었다.
  [예. 그렇군요. 그게 뭐 대단한 일입니까?]
  [그럼, 이 종이를 보게. 내가 수첩 속에 일주일간 끼워 뒀던 종이일세.]
  추경감은 그러면서 수첩에서 종이 한 장을 꺼내 강형사에게 건네주었다.
  [어라? 이거 복권이군요. 경감님도 이런 걸 사십니까?]
  [강형사, 종이나 살펴보게. 뭐 다른 점이 없나?]

  [이건 벌어지지 않고 양면이 딱 들러붙어 있군요......아! 알겠습니다.
김박사의 핸드백에서 나온 종이는 제가 지금 접은 종이처럼 들떠 있었어요.
경감님은 그 때문에 살의가 생긴 것은 얼마 안되었던 것이라고 여기신
것이군요.]

  추경감이 고개를 끄덕였다.
  그러나 강형사는 잠시 후 다시 고개를 갸우뚱했다.
  [하지만 경감님, 범인이 종이를 접지 않고 갖고 있었을 수도 있잖아요?]
  [물론 그렇다네. 그래서 내가 개인적인 추리라고 하지 않았나. 하지만
그것 외에 이유는 또 있어.]
  [그게 뭣니까?]
  [그만! 그만하게. 암만 해도 자네, 일하기가 싫어서 자꾸만 질문을 하는
모양인데 빨리빨리 살펴봐!]




  추경감은 다음 말을 붙일 틈을 주지 않고 방을 빠져 나왔다.
  [그래, 여기서도 뭔가 찾을 게 있을 거야.]
  추경감은 혼자말로 중얼대며 신문을 펼쳤다.

  [고난과 역경을 딛고, 외곬 인생 30년이라......회사의 이익을 사회로
환원하는 양심적인 기업인......허,졸지에 영웅이 되겠군.어라, 이건 또
뭐지? 유전공학은 서로 다른 분자구조를 연결하는고난도의 기술이 필요하며
단 하나의 사소한 잘못에도 만사가 무위로 돌아가는 경우가 허다하다. 이번
경우에도 겨우 안정기로 들어간 순간 사고가 잇따라 변국보 씨의 노력이
없었으면 지금까지의 공이 허사로 돌아갈 뻔했다......재미있군.
재미있어......]
  추경감은 신음을 뱉듯 중얼거렸다. 갑작스럽게 피로감이 몰려왔다.

  [경감님, 경감님.]
  [응?]
  [원, 웬 낮잠이십니까?]
  강형사였다.
  [어, 강형사. 뭐 발견한 것은?]
  [아뇨. 아무것도 없었습니다. 하지만 경감님의 추리가 확실하다면 이건
오히려 분명한 증거를 확보할 수 있는 계기가 될 수도 있을 듯합니다.]
  [그건 무슨 소리야?]
  추경감은 아직 수마에서 헤어나지 못한 듯 흐리멍텅한 눈으로 되물었다.

  [왜, 그거 있잖습니까?]
  강형사는 의미심장한 눈빛으로 말했다.
  [응, 무슨 소린지 알겠네. 자넨 그쪽으로 다녀와 주게. 난 무진으로
가겠네.]
  [예. 알았습니다.]
  강형사의 힘찬 걸음에 추경감은 오히려 입맛이 썼다.

  <자네는 아직도 인간이라는 동물의 추악한 욕망을 모르는가? 그저
추적자로서 자네는 즐거운가? 강형사 자네도 알 날이 있을 걸세. 인간의
가장 추악한 면을 뼈저리게 느껴야 인간이 얼마나 아름답게 보일 수 있는가
알게 될 걸세.>

  추경감은 쓴웃음을 거두고 무진을 향해 출발했다.
  무진에는 사람들이 모두 나와 있었다.
  [추경감님. 뭔가 새로운 사실이 알려졌습니까?]
  변사장이 벙긋벙긋 웃으며 물어 왔다. 아마도 신문이 생각보다 크게
기사를 취급하여 기분이 좋은 모양이었다.

  [그렇습니다. 여러 새로운 사실을 알아 내었습니다. 먼저 이이사님과
구연희 씨를 불러 주시겠습니까?]
  [아, 네. 그러지요.]
  변사장은 여전히 기분이 좋았다. 이이사와 구연희는 곧 사장실로 왔다.
추경감은 이이사 앞으로 다가갔다.
  [무슨 새로운 일이라도 있나요?]
  이이사는 불안한 표정으로 추경감을 바라보았다.
  [당신이 주식회사 무진의 이술균 이사입니까?]

  추경감은 기계적인 어투로 말했다.
  [그건 잘 알고 있지 않소.]
  이이사의 불안감이 깃들인 반문에 추경감은 답하지 않은 채 구연희를
향했다.




  [당신은 주식회사 무진에 근무하는 구연희 씨가 맞습니까?]
  [왜 그러시지요? 여러 번 뵈었잖아요?]
  구연희도 불안한 목소리였다.
  [두 분을 마약 유포 및 상습 복용 혐의로 체포합니다. 김순경, 박순경,
서로 연행하도록.]
  [아니, 이게 어떻게 된 일입니까!]
  같은 소리가 세 사람의 입에서 튀어나왔다.
  [빨리 연행해.]

  추경감은 대꾸하기 싫다는 듯이 내뱉었다. 두 사람이 체포되어나간 뒤
추경감은 뒤돌아서며 담배 한 개비를 꺼내 물었다.
  [변사장님, 알고 계십니까?]
  추경감은 담배에 불을 붙이려 지포라이터를 철컥거리며 말했다.
  [인생의 영욕이란 것은 한순간에 불과하다는 것을 말입니다. 그런 것이
모두 담배 연기와 같은 것이라는 걸 말입니다.]
  [허허, 이거 왜 새삼스러운 인생론이십니까?]

  변사장은 방금 눈앞에서 벌어진 충격에서 아직 정신을 차리지 못한 듯이
보였다.
  [아름다운 이름을 세상에 남기는 것은 정말 소중한 일이겠지요.하지만
이름도 더럽게 남아 사람들에게 회자될 수 있습니다. 옛말에
유취만년(유취만년)이라고 하지 않았습니까?]
  추경감의 말에는 음산한 기운마저 섞여 있었다.
  [허허, 이거 무슨 말씀을 하시려 이러십니까? 사건에 대해 뭐 알아 오신
건 아니었습니까?]

  [알아 왔습니다.]
  추경감의 말에 변사장은 움찔했다.
  [저는 지금 기회를 주고자 하는 겁니다.]
  [기회라고요? 무슨 말씀이신가요?]
  [끝까지 이러시는군요.]
  추경감은 담배를 깊게 빨아 들였다.
  [당신이 행한 두 살인사건을 고백하기를 바라고 있었던 겁니다.]
  변사장의 얼굴이 하얗게 질렸다.
  [이, 이거 노, 농담이 지나치십니다.]
  [농담이 아니오!]

  추경감은 소리를 버럭 질렀다. 변사장은 기가 질려 추경감을 바라보았다.
지금껏 보아온 복덕방 영감님의 모습이 아니었다. 한기가 오싹 돌게 하는
노기 띤 얼굴이었다.

  [당신은 김박사의 습관을 잘 알고 있었소. 김박사가 자기는 제일 나중에
인삼캡슐을 먹는 버릇이 있다는 것을 알고 있었단 말이오. 때문에 당신은
김박사가 먹을 인삼캡슐을 바꿔치기했소. 청산가리가 든 캡슐로.]
  [말도 안 돼요. 캡슐은 30초도 안 돼 위 속에서 녹아 버린단 말입니다!
그런데 서울서 별장까지 가서 죽어요?]
  변사장이 비명처럼 항변을 했다.

  [당신은 과거에 불량 약품을 만들어 옥살이를 한 적이 있소. 그때 당신이
상당한 지구성을 지닌 캡슐을 만든 적이 있다는 걸 우리는 알고 있소.
시간은 걸렸지만 우리 경찰은 당시 재판 기록을 찾아내 그 캡슐의 성분을
알아냈고 검사기록과 일치함을 알아내었소. 당신이 김묘숙 박사한테 먹인
청산가리 캡슐은 1시간 반이 걸려야 녹게 되어 있었소. 이것이 그 캡슐
비교표요.]




  추경감은 품에서 종이를 한 장 꺼내 탁자 위에 올려놓았다.
  [그렇다고 해도 범인은 아니오. 그때 이이사도 같이 일을 했단 말이오.]
  [뭐, 그런 소릴 할 줄 알았지요. 우리가 변사장을 의심한 첫 발단은 캡슐
하나가 떨어져 있었다는 데부터였습니다. 그때 쭈뼛거렸던 사람은
변사장뿐이었지요.]

  [뭐요? 난 틀림없이 캡슐을 먹었다구요!]
  변사장의 얼굴은 이제 달아오르기 시작했다.
  [그렇지요. 모두 그걸 봤지요. 변사장이 머뭇거렸기에 오히려 증인이
확보되었던 거지요. 그건 용의주도한 계산하에 이루어졌던 거지요?]
  [말도 안 되는 소리!]

  [물론 증거는 없어요. 다음으로 변사장은 별장으로 가서 우선 주사기
케이스를 화장실 휴지통에 넣어 두었지요. 이번 살인계획은 하나에서
열까지 모두 이이사를 용의자로 보게끔 맞춰져 있었으니까요. 심지어
강형사는 캡슐에 마취제가 들어 있었고 김박사가 정신을 잃은 후 이이사가
고무 호스 같은 걸로 위 속에 청산가리를 투여한 것이 아니겠느냐는 만화
같은 소리까지 할 정도였으니까요.]

  [그게 더 타당성 있는 소리 같군요.]
  변사장은 아예 냉정하게 말을 했다.
  [이이사는 여러 약점이 있었소. 경리 부정과 마약 중독, 그리고
여자관계. 파멸될 여러 가지 조건을 갖추고 있었고 변사장님 눈에는
파멸되어도 좋을 사람으로,하나의 미끼로 보였던 거지요. 오랫동안 내
머리를 어지럽혔던 것은 이번 살인극의 동기였소. 변사장은 풍족한 부를
소유하고 있고 회사 사정도 원활한 편이었고 피해자들에 대해 특별한
사감도 가진 것이 없었소. 그러나, 단 하나!그들은 갖고 변사장은 갖지
못한 것이 있었소! 그것은 바로 명예였소. 명예! 변사장은 이번 기사로
기분이 흡족한 모양이신데 그것으로 나의 의문은 풀리게 되었던 거요.]

  [그런 말도 되지 않는 소리를......]
  [훗, 말이 되지 않는 소리라고요? 변사장은 장이사님의 사고 때 배양실로
들어가 보지 않으셨지요?]
  [그렇소.]
  [우리는 그때 숨겨진 주사기를 찾기 위해 마룻바닥을 두 장 벗겨
냈었지요. 그런데 지난번 사장님은 널빤지 하나만 젖히면 그까짓 거 설치는
간단하다고 하셨지요?]
  [그거 비슷하게 말한 것 같군요. 하지만 그건 단순한 추측이었을
뿐이었소.]

  [안 보고, 그리고 안 해보고 그걸 어찌 알았을까요? 뭐 그것도 좋습니다.
그거야 우기면 되는 문제니까요. 하지만 최주임의 증언은 어떨까요?]
  [최주임? 이런 제기랄. 이거 모략이야! 중상모략!]
  변사장은 흥분하여 자리에서 일어났다. 추경감은 새 담배에 불을 붙였다.
  [경찰이 뭐 할 일이 없어서 중상모략을 한다는 거죠? 최주임과 당신은
밀계를 하고 주사기를 설치했소. 김박사가 죽기 이미 며칠전에,이건
전반적인 일정을 잘 아는 사람이 짠 각본이었던 거요.]
  [그런 거야 살인을 계획하는 누구라도 알아낼 수 있는 것이오!]

  변사장은 떨리는 목소리로 반박을 했다.
  [끝까지, 끝까지 인간성을 회복하지 못하는군요! 당신은 캡슐로
알리바이를 세우고 자살처럼 김박사의 죽음을 위장했소! 그리고 다시
죽음을 예고하는 쪽지를 남겨 김박사가 장이사를 죽인 건지,장이사가
김박사를 죽인 건지 헷갈리게 해놓았소. 그건 정말 훌륭한 흉계였소.



우리는 그 순환 논리 속에서 방향을 잡을 수가 없었소. 또 당신은 교묘하게
헤엄쳐 나가 수사망의 그물에서 벗어나 있었소. 연구진을 모두 죽이고
당신이 얻은 것은 신문지상의 이름 아니었소? 그리고 내일 아침에는
살인자라는 명칭이 붙을!]

  [그게 무슨 험한 소리요.]
  변사장은 다시 침착한 어투를 찾아가려 노력했다.
  [나는 당신에게 이번 사건에 두 가지 단서가 있다고 했소. 그건당신이
만든 두 개의 메시지. 그 활자를 오려 붙인 쪽지 말이오.]
  [그게 어쨌다는 거지요?]

  [당신이 신문활자를 오려서 살인예고 편지를 만들었지요. 아무도 필적을
못 알아볼 테니 신통하다고 생각했죠? 하지만 그것이 당신의 실수요.
신문활자란 신문마다 그 모양이 다르다는 것을 몰랐죠? 글자를 보면 어느
신문에서 오려낸 것인가를 알 수 있단 말입니다.]
  변사장의 얼굴이 경련을 일으키듯이 꿈틀댔다.

  [놀라실 말하지요. 유전공학도 최첨단과학이지요. 하지만 그만큼 수사도
과학화되어 있다는 걸 아셨어야 하지 않았을까요? 우리는 그 활자들을
분석해 보았지요. 두 장의 살인예고 편지에 쓰인 글자는 세 가지 신문에서
따낸 글자더군요. 그 세 신문, 즉 조간 B신문, C신문과 석간 A신문을
받아본 집은 사장님 집뿐이더군요.]

  [신문은 거리에 나가면 한 장에 300원밖에 안 합니다.]
  변사장은 냉소적인 투로 말했다.
  [이제는 마지막 팡파레를 울려야 하지 않을까요?]
  [허허, 무슨 말씀들인지......]
  변사장은 다시 자리에 앉았다.
  [참 끈질기게 버티시는군요. 그럼 변사장님, 이건 어떨까요?]
  강형사는 말을 하며 세 권의 스케치북을 탁자 위에 툭 던졌다.

  [헉!]
  변사장이 짧게 숨을 들이쉬었다.
  [우리는 쓰레기통까지 뒤져 보았죠. 하지만 아무런 단서도 찾지
못했었죠. 그때 우리에게는 하나의 영감 같은 것이 스쳐 지나갔지요.
사장님은 늘상 신문과 가위를 손에 쥐고 있을 수 있었다는 그 사실을
상기한 거예요. 김박사의 스크랩이라는 명목하에 말이지요. 이 세 권의
스케치북이 무엇인지 모르시지는 않겠지요? 바로 그 스크랩이니까요. 자,
한번 보시지요.]

  강형사는 스케치북을 펼쳐 후두둑 넘겨 보았다. 군데군데 어린아이 앞니
빠지듯이 빈 곳이 보였다.
  [우리는 이 없어진 활자들을 모아 보았어요. 무슨 글이 나왔다고
여기십니까?]
  강형사의 빈정댐에 변사장은 드디어 고개를 떨구었다.

  [우리를 괴롭힌 사실은 김박사와 장이사, 이 두 피해자가 갖는 공통점이
과연 무엇이었던가였습니다. 처음에는 사장님이 쳐놓은 함정대로 사랑인
것으로 착각하고 수사가 진행되었지요. 하지만 그건 아무런 증거가 없는
것이었어요. 가장 유력한 혐의자인 사장님 말씀말고는요.]

  [그만하시오, 그만.]
  강형사의 이죽거림에 변사장은 두 손을 번쩍 치켜들었다.
  [왜, 이제야 양심에 가책이 되십니까? 이처럼 치밀한 계획 범죄는 다시
찾아보기 힘들 것처럼 여겨질 정도요. 우리는 장이사가 죽기 전까지, 아니



죽은 뒤에도 사건의 동기를 전혀 파악하지 못했으니까.]

  [마지막 문제는 신문이 풀어 주었소. 강형사, 내가 이번 살인은전체적인
입안이 최근에 된 거라고 했었지? 그건 유전공학 실험이 워낙 까다로운
것이라 99퍼센트 정도 진척되기 전에는 성공을 확신할 수 없다는 것을
알고서 한 이야기였다네. 변사장, 당신은 모든 공정이 끝난 뒤 그 공만을
빼앗아 명예를 얻고자 했던 거요.]

  [됐소. 그만하시오, 이제.]
  [연행하도록 해.]
  추경감은 임석 순경에게 지시했다. 고개를 꺽은 변사장은 순순히 순경의
뒤를 쫓아 나갔다.
  [무진은 이로써 끝이군요.]
  강형사가 씁쓸하게 추경감에게 말을 건넸다.
  [그렇지. 사장도 없고 경리도 엉망이고, 연구진도 풍비박산이 났으니.
하지만 무진은 없어져도 유전공학의 개가는 남을 걸세.]

  [한 사람의 미친 명예욕 때문에 아까운 석학들만 사라졌군요. 저
변사장이야말로 돌연변이 같은 존재예요. 겉은 번지르르하게 아름답지만
열매는 호박이 열린다는 이번 제품, 호박이 열리는 장미나무란 바로
변사장의 혹심을 알고 만들어 낸 제품 같군요.]

  [후훗, 호박이 열리는 장미나무 같은 인간이라......]
  추경감은 다시 주름투성이 얼굴에 미소를 띠었다.
  [그래, 실패한 문학도가 할 만한 이야기로군.]
  [예? 실패한 문학도라고요? 이거 왜 이러십니까? 옥은 흙 속에 묻혀도
옥이라고요.]

  [자네가 옥이라고? 쓸데없는 소리는 집어치우고 오늘은 우리 집에나
가지. 마누라보고 호박죽을 끓여 놓으라고 했으니 같이 반주나 하도록
하세.]
  [그러죠, 뭐.]
  저녁 햇살을 받고 돌아가는 두 사내의 그림자가 처량하게도 길게
늘어지고 있었다.


