인어공주를 위하여 (작가:신정희 )
제 목 : 새벽 세시에 이분
"부라보_."
"우리에 영원한 젊음을 위하여_."
"키득, 기집애. 얘 다 늙어가는 마당에 무슨 젊음은 얼어죽을 젊음이니."
"얘는 그냥 얘기가 그렇다는 거지, 안그러니 미희야?"
글쎄.... 영원한 젊음이라.
3개월마다 모이는 대학교 친구들과의 모임인 한우리. 모일때마다 영원한 젊
음이라는둥 청춘이라는둥 외치대지만 어느새 30대 중반에 들어선 우리들의 이
마에는 젊음에 걸맞지 않는 주름살이라는 단어가 추가되기 시작했고, 대화마
저도 젊음과는 동 떨어진 남편의 승진문제 아이들의 성적문제가 주가되기 시
작했다.
"얘, 그래서 그애가 그담에 뭐래든? 만나재?"
"나도 잘 모르겠어. 그냥 앞에서 우물쭈물 하다가 전화하겠다고 하면서 가
버렸어."
"왠일이니? 그애 바보니, 아님 근래 보기드문 순진파니? 꺄르르~"
우리들 옆좌석엔 마치 십 2, 3년전의 우리들을 가져다 놓은것처럼 한창 터
질듯한 아름다움을 지닌 여학생들이 그들만의 시작된 사랑 이야기(?)를 하고
있었다. 난 슬며시 씁쓸한 웃음을 지으며 그런 아이들을 술기 어린 눈으로
바라보았다. 마치 지난날의 나 자신의 한 모습을 보듯, 그리고 그런 나를 사
랑했던 어느 한 아이를 생각하며.
- 1 -
며칠전부터던가? 난 계속해서 새벽녘에 잠이 깨곤 했어. 사실 저절로 깨는
것은 아니었고, 꼭 라디오 소리에 깨었는데 언제 켰는지, 아니면 내가 끄지않
고 잠들었는지 잠결이라 확인도 않고 라디오 스위치를 내리고 다시 잠을 청했
지.
그런데 오늘은 레포트 쓸 게 밀려서 밤을 벗삼아 하얗게 지새고 있는데
-- 난 습관적으로 라디오를 MBC FM에 고정 시켜놓거들랑 -- 한창 은은하게 흐
르던 가요가 갑자기 뚜욱 끊기더니 조용해지는 거야.
왠지 오싹한 기분이 들어서 라디오를 확인하러 갔지. 무서움을 좀 덜기 위
해 이런말을 중얼거리며.
"디제이가 판걸다가 졸려서 실수했나?"
물론 말도 안되는 소리지만, 그 시간 프로는 거의 녹음해서 틀어주는 걸테
니까. 그런데 내가 라디오 앞에 섰을때 갑자기 음악이 다시 흐르는 거야. 아
까까지 나오던 곡은 아니었고 거기다가 이런말도 같이 나오는데, 시간이 시간
인지라 왠지 좀 섬영하다군.
"안녕하세요... 당신과 함께 할 새벽 세시에 이분 정 민철입니다."
라디오가 고장 났던가, 아니면 시간이 다되서 음악이 끊겼을 거야. 그리고
다음 프로가... 그런데 언제부터 이 시간에 이런 프로가 나왔지? 그러나 목
소리는 참 좋네. 난 더이상 그 문제에 대해선 신경을 끊고 커피를 한잔 끓이
러 갔어.
원래 커피를 좋아하는 나는 원두커피 끓이는 기계(?)까지 갖춰놓고 커피 끓
이는 향을 즐기는 은밀한 취미를 가지고 있었거든. 머리를 쓸어 올려서 핀으
로 고정시키고 쪼르륵- 커피를 따라서 책상앞으로 와 지금까지 정리한 레포트
를 다시 읽기 시작했는데, 다른때 같으면 그런 나 자신의 분위기에 취해 무척
행복해 했을거야. 그러나 오늘따라 왠지 모르게 자꾸 소름이 오싹오싹 끼치며
누군가가 날 쳐다보는 거 같은 느낌이 드는거야.
-- 미희야, 한밤중에 누군가가 널 쳐다보는 느낌이 들때는 절대 방의 사각
지대를 보지마. 그 곳에서 귀신이 널 이렇게 쳐다보고 있다가 너랑 눈이 마
주치는 순간에 와락하고 달려들어 너 데려간대. --
갑자기 푼수처럼 지껄이던 애경이의 목소리가 머릿속을 울렸어. 멍청이같은
기집애. 꼭 그런 이야기를 해서 이 한밤중에 사람을 떨게 만드네. 난 속으로
투덜투덜하면서도 감히 방의 네 귀퉁이를 바라보지 못했지. 그리고 여전히 누
군가가 날 바라보는거 같아서 집중이 안되는거야. 그렇다고 불을 끄고 자자니
더 무서울거 같고.
난 책상에서 일어서서 책을 한권 가지러 책장 쪽으로 갔어. 책장 바로 옆에
는 화장대가 있는데 전신 거울에 나의 수더분한 모습이 비치잖아. 오늘따라
왠지 지적으로 보여서 기분이 좋았는데....
-- 왜 밤중에 니네 거울 본적 있지. 그런데 유달리 자기가 다른날 보다 이
뻐보이잖아? 그게 왜 그런지 아니? 그건 귀신이 거울속에서 흉내내는 거래.
왜 그 미대에서 일어났던 사건도 있잖니. 귀신이 자꾸 나타난다고해서 어떤 3
학년 여자 선배가 자원해서 그날밤 미술실에서 밤을 샜대.
12시 지나고, 1시... 2시... 그 여선배가 심심하기도 해서 책도 읽었다가,
스케치도 했다가, 뭐 그렇게 밤을 새다가 나중에는 거울 보고 화장을 하며 시
간을 보냈대. 그런데 그날 자기 얼굴이 그렇게 이뻐보였대지 뭐니.
다음날, 같은 과 사람들이 와서 밤에 귀신이 나타났었는지 묻자 그 선배는
자신있게 대답했대. 귀신은 무슨 귀신이냐고 귀신 꼬리도 못봤다고. 사람들도
그 선배의 용기를 칭찬하고 한바탕 웃으며 그럼 밤에 뭐하고 지냈냐고 묻자
그 여선배는 대답했지. 그냥 책도 읽고 스케치도 하고 거울보고 화장도 하며
보냈다고.
그러자 어땠는줄 아니? 어느 학생 얼굴이 하얗게 질리며, '선배, 그 미
술실에는 거울이 없어요.' 라고 말하더래 . --
으으. 갑자기 왜 이 이야기가 떠오르지? 난 머리카락이 곤두서는 것만 같았
어. 그래서 라디오에서 흘러나오는 노래를 따라 부르기 시작했지. 흥얼흥얼
~ 목소리를 약간 높여서 댄스곡이 나오길래 엉망인 발음으로 따라불렀지.
그때_.
"미희양과 함께 춤을 출 수 있는 영광을 주시겠어요?" 라는 소리가 갑자기
내 귓전에 들렸어.
악! 이럴수가. 난 그 자세로 얼어붙고 말았지. 누가 말했어. 이방엔 나 혼
자 있는데.
"누... 누구세요?"
난 덜덜 떨며 눈동자를 이리저리 돌리며 물었어. 물론방의 사각 모퉁이를
주위하며. 그러나 역시 아무도 없었어.
"어.. 엄마..."
난 있지도 않은 엄마를 불렀어. 난 쉽게 말함 서울로 유학온 입장이었거든.
그러나 막상 겁나고 급하니까, 저절로 엄마소리가 나오잖아. 이런 경험은 누
구나 다 있었을거야. 평상시 맛있는걸 먹는다던지 한창 노느라고 재미있는 시
간을 보낼때는 잊고 있다가 힘들거나, 어려운일 생기면 "엄마~!"하는 경우 말
야.
그러나 한참이 지나도 음악소리만 들릴뿐 더이상 남자 목소리는 들리지 않
는거였어. 그래서 난 내가 환청을 들었나 하고 생각했지. 다이어트를 너무 심
하게 했나? 그렇게 생각 하려고 노력했지만 왠지 찜찜한 기분은 사라지지 않
았고, 여전히 누군가가 날 바라보는 것만 같아서, 난 모든걸 포기하고 내 따
뜻한 잠자리로 기어 들어갔지. 불은 물론 켜놓고.
이불속에 들어가서 눈만 내 놓고 있는 내 모습이 남들이 보면 퍽이나 우스
워 보인다고 생각하겠지만, 난 감히 옷 갈아 입을 생각도 못하고 그렇다고 이
불속으로 머리까지 집어 넣기도 그랬어. 이불속으로 몸을 다 집어 넣으면 꼭
귀신이 그 이불위에 와서 서 있을것만 같았거든. 라디오에선 다음 곡을 소개
하는 디제이 목소리가 들렸어. 그래도 라디오 덕분인지 좀 무서움이 가시는
거 같았는데, 그 다음 디제이의 말이 나를 꽁꽁 얼어붙게 만들었어.
"좋은 밤이죠? 자, 다음곡은 제가 고른건데 어떠실지 모르겠네요. 비틀즈의
예스터데이.. 미희양 좋아하는 곡이죠?"
- 2 -
"농담마. 얘 열있나보다, 희정아."
난 다음날 친구들에게 어젯밤에 일을 설명하기 시작했어. 입에 거품 물어가
며. 그런데 삼총사라고 불리며 서로를 그렇게 위하던 내 친구들은 콧방귀만
뀌고 심지어는 백병원에 보내야겠다는 둥 못하는 소리가 없더라고. 세상에 이
럴수가 있어? 난 너무 무서워서 그날밤을 거의 뜬눈으로 보냈는데.
"애경아. 난 진지해. 정말로!"
난 나의 그런 체험을 이애들이 믿어주길 바랬지만, 쉐이크나 쪽쪽 빨아먹는
애경이 표정이나 포테이토 뒤적거리며 잡지책 읽고 있는 희정이나 내 말을 믿
어주긴 영 글른 표정이었지.
결국은 내가 나 자신을 못믿는 지경에 이르렀지 뭐야. 나 자신마저도 그애
들의 설득에 넘어가서 그래 어젯밤에 너무 피곤해서 아마 내가 꿈을 꾼 모양
이다, 뭐 이렇게.
그러나 그 일이 꿈으로 넘어가 주면 얼마나 좋았을까? 그날 밤일이야. 난
전날밤을 피곤하게 보낸 나머지 10시를 채 넘기기 전부터 잠이 쏟아지는 바람
에 일찌감치 잠자리에 들었어.
한참 신나게 좋은꿈을 꾸고 있는데 또 다시 라디오 소리가 들려오는 거야.
틀림없이 코드까지 뽑아놓은 라디오에서 "안녕하세요... 당신과 함께 할 새벽
세시에 이분 정민철 입니다." 라는 소리가 어김없이 내 귀에 들려오는데, 이
걸 어떻게 받아들여야 하지?
방은 깜깜했고, 라디오도 꺼져 있었고, 불은 들어오지도 않았는데 스피커에
선 목소리와 함께 노래가 흘러나오니. 오늘은 너무 놀라서 "엄마!" 소리조차
나오지 않았어. 일어나지도 못하고 눈도 감지 못하고 단지 바들바들 떨며 라
디오만 노려봤지. 그러곤 마치 전설의 고향에서 본것처럼 이렇게 물었어.
"누.. 누구냐.. 사람이면.. 사람이면 나타나고... 저기.. 귀..귀신이면
물러가라!"
떨리는 음성으로 간신히 그렇게 말하고 나니 그 와중에서도 내가 한말이 왠
지 우습더군. 그러고 보면 나도 참 강심장이야.
"미희양. 제가 당신을 위해서 틀어드리는 음악이 맘에 안 들어요?"
라디오에서 이런 목소리가 들렸어. 그 디제이 목소리가 맞아.
"귀...귀신이..."
난 너무 놀라서 심장이 멎는줄 알았어. 손에 땀이 가득 고이고 온몸에 솜털
이 다 곤두서는것만 같더라고.
"귀신? 음.... 당신 말대로 그럴지도 몰라요. 일단은 육체가 없으니까. 그
런데 내 목소리 맘에 들어요?"
"왜... 왜... "
난 말조차 잘 안 나왔어, 너무 떠느라고.
"난 미희양을 그간 쭉 지켜봤는데, 나의 신부로 꼭 알맞는거 같아요. 난 미
희양을 사랑하는 거 같아요. 그래서 나랑 같이 가면 어떨까하고, 이렇게 접근
을 시도한겁니다. 어때요? 저랑 같이 가는게?"
그 다음은 나도 잘 모르겠어. 그냥 기절한거 같애. 끈질기게 울리는 전화벨
소리에 잠이 깨긴 했지만, 그 전날 밤 일이 꿈만 같았어.
"야! 너 강의 빼먹고 여태 자는거야? 강 미희, 정신차려. 몇신데 여태 자
니? 오늘까지 레포트 내야 할거 있는거 알지?"
머릿속을 쾅쾅 울리는 애경이에 목소리. 난 그 목소리가 너무 반가와 엉~
하고 울고 말았어. 그런 내 반응에 무슨 일인가 생겼다고 느꼈는지.
"미희야.. 너 왜그래? 야, 왜 울어? 희정아 미희 울어. 얘 무슨일 있나봐.
미희야, 너 어디 아파? 그만 울고 말좀해봐."
"엉엉엉.. 애경아, 나 무서워 죽겠어. 흑흑"
"미희야 우리가 금방 갈께. 그러니까 조금만 참아. 알았지. 20분이면 도착
할꺼야."
"몰라. 빨리와. 나 무서워. 엉엉"
"알았어. 딸칵_."
다급하게 수화기 내려놓는 소리가 났고, 애경이와 희정이가 달려오기까지의
얼마 안되는 시간이 어째서 그렇게 무서웠는지. 20분도 채 못지나서 애경이와
희정이가 숨이 턱에 닿아서 뛰어 들어왔어.
"얘, 너 왜 그래? 어디 아파? 무슨일이야?"
희정이가 걱정되어서 죽겠다는 목소리로 나에게 물었어. 난 숨을 흑흑 몰아
쉬며 자초지정을 설명하기 시작했어. 그애들은 설마라는 표정으로 들었지만,
그래도 내 반응이 너무 심각해서인지 끝까지는 듣더군.
"그럼, 총각귀신이 너한테 한눈에 반해서 너를 각시 삼아서 데려가겠다는거
야?"
"훌쩍~ 나도 잘 모르겠어. 그냥 같이 안 가겠느냐고. 그리고 저 라디오 가
져다 버릴까봐. 흑흑... 코드까지 뽑혀있는데 자기혼자 막 떠들잖아. 나 미칠
것만 같아. 이러다가 정신병원 들어가는 거 아닐까?"
"재수없는 소리만 골라서하네. 그나저나 왠일이니, 이게?"
"정말, 만약 미희말이 사실이라면 이걸 어떻해?"
"오늘밤 너희들이 나랑 같이 잘래? 나 혼자 무서워서 도저히 못자겠어."
"음... 한번 그래볼까? 희정아, 너 엄마한테 오늘 미희하고 같이 공부한다
고 그래. 나도 아빠한테 이야기 해놓을께. 까짓거 귀신이건 악마건 접해보자
이거야."
이럴때는 화끈한 애경이 성격이 좋더라. 그래도 오늘밤은 한 시름 놨다.
- 3 -
여전한 지구의 자전때문에 다시 밤이 내방에 찾아왔지. 우리는 만전을 기하
느라 과자랑 라면등도 사다놓고, 신나게(?) 밤을 지샐 준비를 했어. 애경이는
본래 초저녁 잠이 많아서 라면을 끓여 먹고 나서 만화책을 잡기 시작하더니,
12시도 못 넘기고 졸더군.
희정이는 야밤 체질이라서 나랑 같이 -- 물론 내가 잠이 올리가 없지 -- 이
이야기 저 이 이야기 하며 밤을 새기 시작했고. 라디오 코드는 뽑아놓고 십자
가도 준비하고, 희정이가 집에서 자기방에 붙여놓은 부적도 띄어가지고 왔어.
-- 희정이 어머님이 아시면 난리 나겠지만 -- 애경이는 애경이답게 강시부적
과 찹쌀을 준비해 가지고 왔어. 장난하자는 건지, 도대체 못 말릴 아이라니
까.
그런데 희정이는 겁이 나보다 더 많거든. 귀신집 같은데도 못들어가는 애가
이런 용기를 낸다는건 나에 대한 우정이 그 만큼 크다는 증거 아니겠어. 난
마음 속으로 얼마나 고마왔는지 몰라.
이윽고, 공포에 세시 이분. 아니나 다를까, 음악이 흐르며 예의 그 목소리
가 들려왔어. 코드를 뽑아놓은 라디오에서 말야.
"안녕 미희야. 오늘은 친구들도 같이 있네. 심심했나보지? 내가 자주 올
까?"
희정이를 보니 희정이는 나보다 안색이 더 새파래서 말도 못하더군. 난 그
새 면역이 좀 생겼는지, 애경이를 흔들어 깨울수는 있었어. 애경이는 부시시
해서 눈을 뜨더니, "왜? 그 도깨빈지 뭔지 나타났니?" 라고 큰소리를 쳤어.
"난 도깨비 아닌데, 정 민철이란 멋진 이름도 있는데 도깨비에 비유하다니
정말 너무하군. 내가 살아있을때만 해도 얼마나 많은 여학생들이 날 따라 다
녔는데. 그나저나 애경이는 참 못생겼구나. 우리 미희가 이쁘지."
오늘은 아예 반말이었어. 그런데 그렇게 믿었던 애경이조차 얼어붙은 듯이
아무말도 없는거야. 결국은 내가 용기를 내서 부뮨컁순간이 왔어.
"그래 민철아. 자꾸 나타나서 날 괴롭히는 이유가 뭐야?"
옆에 친구들이 있으니까, 귀신도 좀 덜 무섭게 느껴지더라고. 그리고 목소
리만 들리니까 귀신이라기보다는 투명인간하고 이야기 하는 기분이었어. 어차
피 귀신도 나와 같은 사람이었을때가 있지 않았겠어? 지금은 단지 몸만 없을
뿐이야. 난 이렇게 나에게 주입식 교육을 계속했지.
"응. 그건 어제 내가 말했잖아. 미희가 듣다가 그냥 자버리지만 않았어도,
어제 이야기 마무리 짓고 오늘쯤 나랑 같이 떠날수도 있었는데."
"날 데려가겠다고? 저승으로? 왜 하필 나야?" 미쳤니? 내가 벌써 죽게!
"난 널 좋아해. 한참전부터 네 옆에서 널 지켜봤는데, 넌 내 이상형이야."
"왜, 저승사자가 널 안데려 갔는지 모르겠다. 영혼이 이렇게 이세상에 방황
하게 하면 살아있는 사람들이 어떻게 사니? 무서워서! 그리고 난 널 안따라
가."
오래전부터 나를 지켜봤다는 소리에 온몸에 털이 다 곤두서는것 같더라구.
"흥~ 저승사자가 어디 있다고 그러니? 저승사자따윈 없어. 그건 살아있는
사람들이 지어낸 이야기고, 일단 죽어서 육신과 분리되면 스스로 찾아가는 거
야. 그런데 미희야. 죽는다고 저승으로 간다, 이건 사람들이 만든 이야기고
사실은 저승따윈 없어. 우리가 가는 세계는 이 세계와 별 다를바 없는 그런
곳이야. 거기도 학교가 있고, 길이 있고, 슈퍼도 있고, 네가 좋아하는 오락실
도 있고."
"그럼 너도 그 세계로 가면 되잖아. 어차피 넌 여기서 귀신일수밖에 없으니
까."
"그래, 그래서 가려고 하는데... 솔직히 난 총각으로 죽었거든. 그곳에선
성년식을 치루고 나서도 총각이나 처녀인 사람들은 못가. 총각귀신, 처녀귀신
들이 이승을 떠도는 이유도 다 그런데 있는거지. 이런일이 있을줄 알았으면
아무 여자하고나 언약이라도 해두는건데. 난 너무 순진해서 탈이었어. 제기
랄. 그런 법이 어디 있니? 파트너가 있어야 들어갈 수 있다니. 나 처럼 그런
언약조차 못하고 죽은 사람은 이렇게 방황하게 되고, 난 정말 억울해."
"그래서?" 난 어리둥절 했어. 세상에 그런 법이 어딨어?
"그래서는 뭐. 난 같이 갈 사람 찾고 있었고, 우연하게 널 보게 되었는데
..... 무척 맘에 들더라고. 그래서 같이 가자고. 미희야, 거긴 여기보다 훨씬
좋아 공해문제도 없고. 너 갈매기 조나단 읽어봤지. 한 세계를 뛰어넘으면
다른 더 높은 세계가 펼쳐지는거 처럼 말야."
이애는 필히 갈매기 조나단을 잘못읽었나봐. 다음 세계로 넘어가는 건 죽어
서 다 가는게 아니라 자신의 한계의 벽을 넘어야 가는거란 말야. 멍청하긴!
"다른 사람 찾아봐. 난 싫어!"
정말 싫어. 왜 내가 저런 애 때문에 죽어야 하느냔 말야. 그런데 나의 이
말에 민철이는 충격을 받았는지 잠시동안 아무말도 없었어. 그애가 마구 지껄
일때는 몰랐는데, 오히려 잠잠하니 더 무섭더라고.
"앞으로 날 찾아오지마. 솔직히 난 네가 정말 무섭고 싫어. 소름끼친다고."
난 속으로 덜덜 떨면서도 침착하게 이말을 해냈지. 장한 미희! 그러나, 나
의 이 말에 대한 답변을 하는 민철이의 말은 너무 차갑고 무서웠어.
"안돼. 난 널 데려가고야 말거야. 내가 강제로라도 널 못데려 갈 줄 아니?
천만에..... 사실은 어제라도 널 데려갈 수 있었어. 그러나 너의 찬성을 얻고
싶어서 기다린거 뿐이야. 하지만 정 네가 가기 싫다고 하면 억지로라도 데려
갈거야. 나도 더이상 이 세계 떠돌아 다니긴 싫어."
"왜 하필 나야. 하고많은 여자들 중에..... "
난 거의 울먹이는 목소리로 외쳤어.
"아까 말했잖아. 네가 좋다고, 그래서 같이 가려고 하는것 뿐이야."
"저기.... " 그때 애경이가 우리의 대화에 뛰어 들었어.
"좀 너무하잖아. 억지고, 이건. 미희는 이제 겨우 스무살이야. 그것도 정확
히 올해 스물이 되는데, 네가 미희를 맘에 두고 있다는 것만 가지고 죽으란
이야긴. 정말 좋아한다면 어떻게 그럴수가 있니?"
역시 애경이 였어. 아~ 나의 구세주!
"........"
민철이는 그 말이 쇼크였는지 한참을 그냥 그렇게 있었어. 우리도 라디오만
주시할 뿐, 달리 어떤 행동도 못 취하고 있었고. 이윽고 생각을 정리한 듯 민
철이는 최후 통첩을 던졌어.
"좋아, 그럼 다가오는 성년식때 미희를 정말 사랑하는 남자한테 세가지 선
물을 다 받아낸다면 내가 미희를 포기하지. 무슨 선물인지는 너희들이 더 잘
알테고. 음, 난 이제 가봐야 할 시간이다. 나에게 허락된 시간은 새벽 세시
이분부터 꼭 한시간이니까."
- 4 -
"방법은 하나야. 지금부터 부지런히 아무남자나 꼬시는거야. 그래서 성년
식때 세가지 선물을 받아내야 해!"
우리는 다음날 식당에서 점심을 먹는둥 마는둥 하며 어떻하면 8일 남은 시
간동안에 나를 사랑해줄 남자를 찾을 수 있을까를 생각했지.
"아무 남자는 싫어. 세가지 선물중에 저기..... 키스.. 도 있잖니. 그래도
첫키슨데 아무하고는 싫단말야."
"배부른 소리한다. 지금 니가 찬밥 더운밥 가리게 생겼니? 우선 발등에 불
을 끄는 것이 더 중요하잖아."
애경이는 속이 터진다는 듯이 빽하고 소리를 질렀어. 가뜩이나 속 상해 죽
겠는데 말야.
"그래도 이게 네 일이었어봐. 그렇게 쉽게 아무남자나 라곤 말 못할거야."
"뭐? 그럼 내가 순전히 남에 일이니까, 재미삼아 몸달아 한다고 생각하니?"
"왜들이래. 이러다 우리 우정 깨지겠다. 지금 너희들이 이럴때야? 사람이
죽고 사는 문제가 달렸는데. 서로 너무 신경이 날카로와 있으니까, 진정하자
미희야, 애경아!"
희정이 말이 맞아. 나 자신도 갑작스레 닥친 이 일 때문에 온통 내정신이
아니었어. 애경이는 내 말이 기분 나빴는지 아무말도 않고 밥만 먹기 시작했
고, 희정이는 중간에서 우리 눈치 살피느라 제대로 식사도 못했지. 나 자신도
밥먹을 기분 아니어서 수저는 아예 집지도 않고 한숨만 쉬기 시작했어.
그러고 있자니, 내가 왜 이런 입장에 놓이게 됐는지 한심스럽기도 하고,
서글프기도 해서 눈물이 저절로 흐르잖아. 차마 소리내서 울지는 못하고 손
등으로 흐르는 눈물을 이리저리 훔치는 내가 딱해 보였는지, 애경이가 먼저
미안하다고 했어. -- 본래 애경이 성격이 화를 내고 오래 있질 못하거든 --
우리는 우선 소개팅이 제일 좋은 방법 같다고 의견일치를 보고는 정보망을 통
해 미팅껀수를 찾아 다니기 시작했어.
그러나 역시 무리였나봐. 서로들 서서히 친해지기는 쉬워도 8일만에 날 사
랑해줄 사람이 어디있어. 소설이나 만화나 영화도 아닌데..... 하루만에 미팅
네껀을 뛰고는 난 완전히 지쳐 버렸어. 그리고 그날 밤은 희정이네서 자기로
했지. 민철이랑은 두번다시 마주치기 싫었거든.
하지만 민철이는 희정이네 집까지 찾아와서 날 괴롭혔어. 약을 올리기도 하
고, 포기하라고 달래기도 하고. 그러나 약속한 시간은 아직 7일이나 남았으니
까. 그날밤도 잠을 제대로 못자고 아침을 맞았지.
아침에 일어나보니, 희정이는 엄마따라 친척집에 다녀온다고 하며 미안해하
곤 나가버렸어. 혼자 남아서 썰렁한 빈집에 남아 있자니 그렇게 우울할 수가
없었어. 앞으로 내게 남은 시간은 겨우 7일. 이건 시한부 인생이나 마찬가지
잖아. 왠지 죽음이 코 앞에 다가온것만 같았고, 그런 내가 너무 불쌍하게 느
껴지는 거야. 눈물은 그런 감정을 대변이나 해주듯 주룩 흘렀고. 한참을 게
울고 있는데, 벨이 울렸어.
"누구세요?"
인터폰에 대고 코맹맹이 소리로 말했지. 잡상인이기만 해봐라.
"어? 그러는 아가씬 누구세요? 여기 김동성씨댁 아닙니까?"
읔, 멋진 남자 목소리가. 가만 김 동성이면 희정이 아버님 성함 아냐.
"저기... 맞는데 누구세요?"
"저 김 동성씨 장남되는 김 희주라고 합니다."
희주라면 군대간 희정이 오빠아냐. 난 다급하게 문을 열어줬어, 부지런히
몸 매무새 가다듬으며.
"안녕하세요... 저기 전 희정이 친구 미희라고 하는데, 희정이 친척집 간
다고 아까 나갔거든요. 그래서..... "
문을 열고 들어온 사람은 키가 훤칠하게 크고 까무잡잡해서 그런대로 수수
하고 깨끗하게 잘생긴 -- 칭찬이 너무 과한가 -- 희정이 오빠 희주였어.
군복을 입고 가방메고 들어오는 모습이 마치 꿈속에나 나타나는 흑기사 같았
어. 왜 하필 내가 제일 지저분할때 이 사람을 만나게 되었을까. -- 희정이랑
은 대학 친구라서 그때까지 군대간 오빠가 있다는 이야기만 들었을 뿐 한번도
만나보질 못했거든 --
"아. 그래요? 아마 집에서도 오늘 제가 올 줄 몰랐을 거예요. 휴가 받아서
놀라게 해주려고 그냥 왔거든요."
희정이 오빠는 그 말을 하며 씽긋이 웃는데 까만 피부와 하얀 이빨이 너무
멋져 보였고, 이제까지 내가 만났던 그 어떤 남자보다도 남자다와 보이더군.
"그런데, 울었어요? 눈이 빨간대." 이런_.
"아.. 아뇨, 그냥.. 저기..."
"희정이 고것도 못됐네. 이렇게 이쁜 친구를 혼자 집보게 하고 놀러가버리
다니!"
"........"
난 얼굴이 빨개져서 차마 똑바로 그를 바라보지 못했어. 심장이 왜 그리 심
하게 콩콩 뛰던지. 이때까지 애경이랑 희정이랑 나랑 셋이는 학교에서도 알아
주는 새침떼기 들이었어. 미팅에 나가서도 애프터 받아들이는 법이 없었고,
다가와서 데이트 신청하는 수 많은 남학생들도 거들떠 보지 않았는데.
생각해 보면 그것도 하나의 운명이었나봐. 나는 그날 한눈에 희정이 오빠한
테 반했거든. 민철이 문제가 있었다곤 하지만, 그의 웃는 모습은 마치 나를
화려한 봄햇살 아래 서 있는 듯한 느낌을 가지게 해주었거든.
"그나저나, 배고픈데. 우리 어마마마께서 무엇을 요즘 주로 만드시나?"
"제가 차려드려요? 피곤하실텐데."
"하하 피곤하긴요, 대한의 남아가. 그나저나 어디 아파 보이는데 괜찮
아요?"
"아뇨. 안 아파요. 지금 상 차릴께요."
마치 아기자기한 신혼 살림을 하는 기분이었어. 그는 우선 목욕부터 한다고
하고는 목욕탕으로 갔지. 난 그동안에 상을 차리고 찌게 데우고, 몇가지 음식
을 더 만들었어. 그러는 동안에는 민철이도 떠오르지 않더라고. 내가 처해 있
는 상황도 까맣게 잊게되고 말야.
얼마 후 그가 와서 연신 맛있다며 밥을 두 공기나 비워서 날 기쁘게 했고,
희정이 오기까지 집에서 기다리느니 밖에서 영화나 보자고 제의하지 않겠어.
영화를 무척 좋아한다면서 말야.
짧은 데이트. 그러나 우린 무척 마음이 통하는 걸 느꼈고, 그는 내게 미희
라고 말을 놓기 시작했어. 어차피 동생 친구니까. 영화보고 저녁까지 먹고 그
가 우리집까지 바라다 주더군. 희정이한테는 내가 전화 하기로 했고. 집앞까
지 와서 그는 가만히 내게 말했어.
"내일 강의 시간 어떻게 되니? 강의 끝나고 같이 어디 놀러갈까?"
"글쎄요..." 일단 한번 튕기고.
"왜 강의 많아? 석촌호수나 한번 같이 가고 싶었는데."
"석촌호수요? 거긴 왜요?"
"지금쯤이면 그곳 아주 보기 좋거든. 연인들 데이트 장소로 딱 좋고!" 라며
장난스럽게 웃잖아, 그때의 그 행복감!
"음... 생각해보고요. 그나저나 피곤하시겠어요. 내일 약속 없으세요?"
"있잖아. 미희랑 데이트!"
"피이~ 누가 오빠랑 데이트 한대요? 참 꿈도 컬러풀해."
"그래, 같은 꿈이면 흑백보단 칼라지. 꿈이라도 그렇게 꿔보자. 미희도 좋
은 꿈 꾸고 내일 보자."
그는 갔어. 몇번이나 돌아보고 손흔들며. 난 나에게 그는 그저 내게 동생으
로서 잘 해 주는 거라고 몇번이나 말했지. 그리고 나 혼자만 첫눈에 반한걸꺼
라고. 그러면서도 빙그레 웃게 되는 이유는 무엇이었을까?
집으로 들어가려고 하니 다시 민철이 생각이 났지만, 오늘은 별로 무섭다는
생각이 들지 않는거야. 오히려 그애를 자신있게 대할 수 있을꺼 같았거든. 그
러나 나의 그런 기대와는 달리 그날밤 민철이는 나타나지 않았어.
- 5 -
그 다음날, 학교에 가서 애경이와 희정이를 만나서 어제 밤에 민철이가 나
타나지 않았다고 알렸지.
"그애 포기한거 아냐? 미희가 따라갈 기미가 전혀 없어서."
"음... 왜 안나타났지, 더 불안하게. 그나저나 미희야. 오늘 미팅은...."
"저기..."
이제 말해야 해. 오늘 데이트 약속 있다고. 하지만 희주오빠가 안나오면 어
쩌지?
"참, 잊고있었다. 애경아 우리 오빠 휴가 나왔어. 어제_."
"정 말 !"
애경이는 눈이 동그래져서 반가운 기색이 얼굴에 확 퍼지더군. 아니, 이게
왠 수상한 반응이야?
"응, 어제 낮에 왔대."
앗, 어제 나랑 같이 있었다는 이야기는 안했나봐. 어쩌지?
"그래, 오늘 집에 있니? 희주 오빠?" 애경이는 좋아 죽을려고 하더군.
"아니, 나간다고 하던데, 약속 있다면서...."
희정이는 어제 내가 자기네 집에서 일찍 나간줄 아나봐. 깜빡 잊고 전화를
안했는데. 말해야 하나 말아야 하나, 희주오빠랑 어제 같이 있었다고, 그리고
오늘도 같이 놀러갈꺼라고. 이제까지 비밀이라곤 없었는데.
"그래... 그럼 몇일 휴가야?"
애경이는 실망한 목소리로.. 앗, 실망한 목소리? 그럼 정말로 애경이가!
"15일, 아마 한번 오빠가 보자고 할꺼야. 너 보고싶다고 했걸랑. 저번 편지
부터, 그런데 오빠랑 너랑 둘이 수상한 관계 아니니?"
갑자기 희정이의 그말이 가슴에 아프게 꽂히는 이유, 난 모른체 넘기기로
했어. 하지만 희주오빠는 애경이한테도 나한테 대하듯이 그렇게 대하나?
"희정아, 애경이랑 니네오빠랑 무슨 사이야?" 난 아무렇지도 않게 물었어.
"후후, 건 모르지. 애경이랑은 원래 한 동네서 같이 자랐거든. 학교 후배도
되고. -- 물론 나랑은 동창이지만 -- 애경이가 고 3때 잠실로 이사 가는
바람에, 헤어졌지 뭐. 그리고 우리 오빠는 군대 갔고."
"그랬구나."
난 가슴이 싸늘해지는걸 느꼈어. 그런데 그때 난데없는 목소리가 우리들 사
이에 끼어들지 뭐야.
"공주들 여기 숨어 있었구나."
"어머, 오빠. 여긴 왠일이야?"
"희주오빠!"
희주오빠였어. 그때부터 왜 그리 심장이 뛰던지, 그런데 그런 반응을 일으
킨건 나만이 아니었나봐. 애경이도 평상시 모습과는 달리 양볼이 빨갛게 달아
올라 있더라고.
"안녕, 어제 휴가 나왔다면서."
"응, 그나저나 애경이도 다 컷네. 조그맣던 것이 이제는 숙녀티도 나고."
애경이는 상기된 억양이 묘하게 귀에 거슬렸고, 인사를 해야하나 말아야하
나 망설이는데 희정이가 날 정식으로 소개하더군.
"오빠, 내 친구 미희야, 강 미희. 우리과 애야. 미희야 인사해 우리 오빠
야."
난 너무 난처했어. 굳이 숨기고 싶은 마음은 없었는데, 이렇게 되면 친구들
한테 거짓말을 하는거나 마찬가지잖아. 그런데 희주오빠는 이런 내 맘을 알았
는지_.
"어제 영화까지 같이보고 다시 인사하기도 그렇잖아? 미희 어제 잘 잤어?
내 꿈꾸고? 그리고, 오늘 같이 가는거지?"
"어? 둘이 아는 사이야?"
희정이와 애경이 표정이 볼만하더군.
"어제 집에서 만났어. 같이 영화도 보고, 오늘 데이트 하기로 했는걸, 그치
미희야!"
"데이트?!"
"왜 그렇게 놀라? 그나저나 미희 강의 다 끝났니, 끝났음 가자. 저녁에 연
극 볼려고 표 예약 해놨거든. 좀 시간이 빡빡하다."
난 갑자기 자기멋대로 지껄며 친구들 앞에서 나를 난처하게 만든 그가 미워
졌어. 그러나 아아, 나의 입은 나를 배반하고야 말았지뭐야.
"저기, 오빠. 희정이랑 애경이랑 같이가면 안돼나요?"
"크으, 왜? 얘네들한테 미안해서? 그런 생각 가지지마라 미희야. 희정이
랑 애경이는 아마 나랑 다니기 싫증날꺼다. 어릴때부터, 늘상 붙어다녔으니.
나도 이제 나의 갈길을 찾아야지. 그리고 나의 어린 동생들도, 안 그러니 희
정아 애경아?"
장난기 어린 목소리.
"오, 알았다. 그래 오빠, 다녀와. 엄마한테 늦는다고 이야기 해둘까?"
희정이는 감 잡았다는 듯이 싱긋 웃었어. 그리고는 날 쳐다보며 잘됐다는
듯이 한번 윙크 했고. 그러나 애경이는.... 억지로 웃는 표정. 그 표정이 나
의 마음을 아프게했어.
- 6 -
그날부터 희주오빠와 난 서울 시내 곳곳을 탐색하며 다녔어. 마치 새로운
세계를 탐험하는 탐험가들처럼. 그와 함께 하는 시간은 어떻게 흘러가는 지
모를 정도 였고, 지저분한 포장마차에서 마신 소주 마저도 마치 고급 와인을
마신것만 같았어. 껑충한 키에 멋진 유머감각을 가지고 늘상 나를 행복속에
떠돌게 하는 희주오빠, 난 그를 사랑하게 되고 만것 같아.
희주오빠와 같이 다닌지 3일후, 그러니까 민철이가 내게 남겨준 시간이 4일
남았던 밤에 민철이는 다시 나타났어. 한창 꿈에 부풀어 잠도 못자고 행복해
하고 있을때.
"사랑에 빠진거 같구나 미희야. 친구의 애인을 빼앗아서 데이트 하고, 기분
이 좋니?"
"뭐? 그게 무슨 말이야?"
이렇게 되물으면서도 요 며칠 우울한 표정의 애경이가 맘에 걸렸어.
"그 사람 애경이가 좋아하는 남자란거 알면서, 만나느냐고."
민철이도 잔뜩 삐뚤어진 목소리였어.
".... 네가 왜 참견이야?"
할말을 잃었어. 나도 쭈욱 그점이 불편했거든.
"잔인한 미희. 내가 좋아했던 미희는 그런애 아니야. 넌 정말 잔인해. 애경
이 마음 알면서도 그 사람 만나고......"
"그럼 어떻하니? 나도 희주오빠가 좋은데, 너라면 어떻할 거 같아. 너도 단
지 내가 좋다는 이유 만으로 나보고 죽으라고 하잖아. 그러는 너는 잔인하지
않느냐고. 너 때문에 내가 얼마나 미칠거 같은지나 알고 그런 말 하니?"
난 엉하고 울어버렸어. 너무 속상했어. 애경이와 요즘 서먹서먹해진것도 그
렇고, 희주 오빠가 날 동생으로만 생각하면 어쩌나 하는 생각도 그렇고, 성년
식때 세가지 선물을 못받으면 죽을지도 모른다는 생각 때문에.
"... 여하간 이제 4일 남았어. 친구가 좋아하는 사람까지 빼앗을 정성이라
면 아마 너의 뜻대로 되겠지, 안녕."
민철이의 기분나쁜 목소리는 그애가 사라진 뒤에도 계속 내곁에서 맴도는것
만 같았어.
거의 뜬눈으로 밤을 새고 학교로 갔어. 피곤해서 어질어질한데 애경이가 날
부르는 거야.
"미희야, 잠깐 볼래?"
많이 수척해진 애경이. 며칠 사이에 눈에 띌정도였어. 우리가 찾아간 곳은
희정이랑 셋이서 곧잘 찾아가던 까페였어. 애경이는 그곳에 도착할때까지 줄
곧 입을 다물고 있었고, 나 역시 죄 지은 기분이라서 가만히 있었지. 까페는
한산했지만, 아늑한 갈색이 언제나처럼 포근했어.
그곳 언니는 우리를 알아보고는 언제나처럼 밝은 미소로 주문을 받아갔고,
차가 도착하고 나서 한참 후에야 애경이가 어렵게 입을 열었어. 그런 애경이
모습은 처음 보느거였어.
"저기 미희야. 나 희주 오빠 좋아해."
쿵_. 심장이 멎는거 같아, 처음부터 그런 말 나오리라곤 생각 안했거든.
"아주 어렸을때부터 희주오빠가 내 옆에 있었어. 난 희주오빠만 보고 커왔
다고 해도 거짓말 아냐. 성격이 괄괄해서 언제나 남자 동생 취급밖에 못받았
지만, 그래도 난 언제나 희주오빠가 언젠가는 날 여자로 봐주리라고 생각했고
그렇게 믿고 지금까지 생활해 왔어..... 이번에 오빠가 휴가 나오길 얼마나
바랬는지 아니? 내가 꿈꾸어 오던 장면들, 오빠가 내 성년식을 축하해 줄 모
습. 그때를 기점으로 해서 오빠와 나의 사이가 변하길..... 미안해, 이런 얘
기해서."
"아냐, 내가 미안해 애경아. 내가 너한테 뭐라고 말해야 좋을지 모르겠어."
"아니야, 사실은 나 너한테 희주오빠 양보해 달라고 하고 싶었어. 하지
만_."
애경이는 나를 보고 웃었어. 눈에 눈물이 그득해서 그러면서도 환하게 --세
상에서 더 할수 없는 밝음으로 -- 웃으며 이렇게 말했지.
"희주 오빠 정말 너랑 잘 어울려. 꼭 성년식날 네가 오빠의 사랑의 선물을
받았음 좋겠어. 희주오빠도 좋지만, 난 미희 너도 참 좋거든_."
그렇게 조마조마하던 성년의 날 5월 20일.
우리는 셋이서 조그만 자축 잔치를 벌였고, 집에서 언니가 엄마 아빠의 선
물을 가지고 올라 왔어. 벅적거리며 하루를 보내고 저녁에 난 희주오빠를 만
나러 종로로 갔어. 오빠를 만나러 가는 내게 애경이와 희정이는 화이팅~! 을
외쳐주었고.
차가 밀려서 약속시간이 좀 지나서야 난 종로에 도착할 수 있었어. 숨차게
약속장소로 달려가니 희주오빠가 환하게 웃으며 나를 맞았어, 가슴 가득히 한
아름의 장미를 안고 말이야. 헥헥 거리며 뛰어가니 오빠가 내게 예쁘고 조그
마한 상자와 함께 장미를 내밀어 주더군. -- 희정이가 가르쳐 주었대, 성년
을 맞는 여자아이가 받는 선물이 무엇인지, 고마운 친구 --
우린 저녁을 먹고 둘이 춤추러 갔었어. 멋진 성년의 날이야.
집에 돌아오는 길에 2정거장 일찍 차에서 내려 집까지 걸어서 돌아왔어. 손
잡고 걸으면서 우리는 많은 이야기를 했지만, 난 아무것도 기억이 안나. 그저
공중에 붕뜬듯한 기분이었고, 내 품안에 안겨있는 장미가 그저 사랑스러워 보
였어. 집 근처 공원에서 희주 오빠는 나를 가만히 세웠어. 그리고 살며시 나
를 안고는 입맞춰왔어.
난 가만히 나의 첫키스를 음미했지. 그런데 그때 민철이 목소리가 들리는
거야. 난 한쪽눈을 가만히 떠서 소리가 들리는 쪽을 쳐다보았어. 처음으로 민
철이 모습이 보였어. 내 또래로 귀엽게 생긴 아이, 그애가 민철이 였어.
'축하해, 미희야. 난 아무래도 이제 가봐야 할 거 같아. 딴 여자를 찾아봐
야지.'
난 가만히 그애를 쳐다 보았어. 한쪽눈으로만.
'정말 좋아했는데... 음, 네가 좋아할 수 있는 사람을 만나서 다행이다.
그럼 안녕. 잘있어. 후에 만나자.'
그리고는 어둠속으로 가버렸어. 그때 왜 눈물이 나왔는지......
우린 술이 얼큰히 올라서 그곳을 나왔다. 저마다 다음번 모임을 약속하며.
"집에 곧장 갈꺼니?"
이제는 완전한 애엄마 티가 나는 애경이가 내 옆으로 다가왔다. 그러나
여전히 그 성격은 버리지 못했는가 보다. 집에서도 자주 아이들한테 핀잔을
듣는다고 말하며 웃는걸 보니.
"글쎄_. 곧장 가도 기다리는 사람도 없는데."
"우리집 들렸다 갈래? 오빠도 좋아할꺼야. 애들도 그렇고."
"됐어. 그냥 갈래, 다음 모임에 보자. 아, 그럼 2000년에 만나는 거네. 그
나저나 희정이가 오늘 모임에 못 나와서 그렇다, 좀."
"남편하고 유럽 갔다니까, 할 수 없지. 정말 안갈래? "
"혼자 있고 싶다면 웃을꺼니?"
"웃기는, 건강 조심 해라. 연락 자주 하고. 모임에서나 볼 수 있으니...."
"알았어, 전화 할께. 빨리가봐 아이들 기다릴꺼야."
"응, 잘가"
난 천천히 애경이 반대 방향으로 걸었다. 좀 걷다가 뒤를 돌아보니 애경이
가 바삐 걸음을 옮기고 있었다. 가정으로, 아이들이 기다리는 가정으로.
한때 나의 첫사랑이기도 하고 이제는 애경이의 남편이기도 한 희주오빠가 있
는 곳으로.
- END -
제 목 : 다시 소개드립니다...
안녕하세요... 비오는날의 자근요정 제제랍니다.
소개글을 올렸는데 오늘 들어와 보니 소개글이 날라갔다고 다시올려달라
하셔서요....
우선 이곳 제목은 "인어공주를 위하여"로 되어 있는데 왜 새벽세시에이분이
올라와 있나 의아해 하시는분들도 계시겠지요....
이렇게 하려고 하는데 이해해주세요....
전에 써두었던 단편들이 몇작품 있거든요.....
그걸 먼저 올리면서 "인어공주를 위하여"를 올리겠습니다.
단편경우에는 1주일에 한편정도씩.... 그리고 연재물은 한 석달정도로 나뉘어서
올라갈것 같습니다.
아직 부족한점이 너무 많구요... 많은 평을 부탁드리겠습니다.
zbdebu14나 jaejae로 메일을 주세요.. 99란에 올려주셔도 좋구요.
그럼 좋은글 많이 쓰도록 노력하겠습니다.
요정아이 제제올림...
제 목 : 꿈
제 목 : 꿈
글쓴이. 제 제
책을 폈다. 순간 내 눈에는 형체조차 희미한 한마리의 벌레가 뽈뽈 기어
가는 모습이 눈에 들어왔다. 긴 활자의 대로를 바삐, 아니 작은 자기의 공
간이 타인에게 침입되자 당황한듯 갈팡질팡 안전한 곳을 찾기 위해 헤메인
다.
나는 책의 그 면을 접어서 그 벌레를 눌러 버렸다. 틱! 손에 느껴지는 한
미물의 생명의 끝_. 그래, 생명의 끝_!
여전히 하루는 지나갔다. 나는 주섬주섬 책을 가방에 챙겨 넣었다. 주변
은 왁작지껄 소란스럽고 청소를 시작하는 아이들이 휘둘러대는 빗자루에 의해
먼지들이 춤을춘다. 나는 천천히 교실을 뒤로하고 나와서 도서실로 향했다.
도서실에는 이미 수많은 학생등이 하나같이 획일적인 복장을 하고 그럴듯한
모습으로 앉아서 그들 나름대로 쓸모없는 지식 조각들을 억지로 끼워맞춰 머
리속에 박아 넣느라 정신이 없었다. 나도 그들 사이에 자리를 잡고 앉아서
수학문제를 풀기 시작했다.
얼마만큼의 시간이 지났을까? 주변에서 아이들이 삼삼오오 짝을 져서 도
시락 가방을 들고 혹은 지갑을 들고 식당으로 향했다. 왠지 속이 허전했다.
귀찮지만 나도 슬슬 내속을 채워야 할 시간인가보다. 식당으로 가려면 4층에
있는 도서실을 나와 지하까지 내려가야 했다. 절뚝 절뚝, 흔들 흔들, 난 무표
정을 가장하고 층계를 내려가기 시작했고 몇몇 아이들이 날 스치며 마치 조롱
이라도 하듯 까르륵 웃고 뛰어 내려간다.
계단가에 있는 창문에는 이미 어둠이 내려 앉은지 오랜가보다. 겨울은 어
둠이 빨리와서 참 좋다. 난 어두움을 사랑하고, 어둠이 도시에 찾아오면 말
할 수 없는 평안과 안도감을 느낀다. 잠시 창가에 서서 창밖을 보고 있는데
뒤에서 누군가 나를 부른다.
"신화야, 식당가니?"
민정이였다. 민정이는 귀엽고 예쁜 외모를 가진 자그마한 소녀로 아빠가 방
속국 프로듀서인 덕분인지 TV 청소년 드라마나 영화같은데 자주 얼굴을 비췄
다.
"응, 오늘은 녹화 없나보지?"
"헤헤, 그래 없다. 그래서 공부 좀 하려고 기말고사도 다가오고... "
"항상 상위권 유지하는거 보면 용하다 너."
난 웃으며 말했지만 그애가 어찌 알 수 있으랴. 그 뒷면에 깔려있는 나의
질투심과 미움을. 민정이는 내 가까이 오더니 이미 깜깜해서 보이지도
않는 창밖을 내다보며 몸을 쭉폈다.
"아! 이제 정말 겨울인가보다, 빨리 기말고사 끝내고 방학했음 좋겠다. 그
지 신화야?"
어쩜 저리도 이쁜 눈을 가지고 있을까. 쌍꺼풀이 져서 큼직한 눈은 마치 순
하디 순한 아기 사슴을 바라보는 느낌이다.
"그래, 방학때 뭐할꺼니?"
난 다시 식당을 향해 내려가기 시작했다. 경쾌하게 콩콩 뛰듯 걷는 민정이
의 발걸음을 의식하며.
"음, 새로 영화를 찍을거 같아. 쿡쿡, 그런데 이번에 나와 같이 찍을 아이
가 누군지 아니?"
민정이는 자못 신난다는 듯이 눈을 반짝였다.
"누군데..? "
"한 유근! "
"한 유근? '지금 이순간부터' 부른애말야?"
"그래, 너무 신기하지 않니? 본래 노래만 하는 아인데... 나하고 같이
영화를 찍다니, 더구나 주제가도 그애가 부른대!"
한유근, 그애는 고등학생 가수로서 지금 우리 세대의 아이들에게서 크나큰
인기를 한몸에 받고 있는 아이였다. 민정아, 넌 어쩌면 그리도 많은 복을 타
고 태어났니? 나는 다시 끓어오르는 질투심에 휩싸여 어쩔줄 몰라했고,
그런 나의 반응을 이 바보같은 친구는 나도 같이 놀라서 아무말도 못하는걸로
알았나보다.
"후후, 신화 너도 놀랬구나. 사실은 나도 심장이 멎는 줄 알았다, 뭐"
이런 이야기를 하는 동안 우린 아이들이 바글거리는 식당에 도착했고, 힘
들게 자리잡고 우동을 사서 먹는동안에도 민정이는 나의 시큰둥한 반응을 아
는지 모르는지 줄곧 자신의 행운에 대해 지껄였다. 한 유근! 그애는 그렇게
우리의 저녁식사에 가벼운 양념처럼 내게 다가왔다.
"신화니? 나야. 잘지냈니?"
귓가에 또롱거리며 울리던 민정이의 전화 목소리.
"그래. 숙제 적은 프린트 좀 우리집에 가져다 줄래? 내가 맛있는거 만들
어줄께. 응. 내일은 촬영없어. 우리집에 놀러와. 와! 하고 싶은 이야기가
너무 많아."
민정이가 촬영에 들어간 1 주일후. 방학하던 날 학교에 못나와 방학동안
있을 숙제나 지시사항을 적은 프린트를 받지 못해서 내가 대신 받아서 보관
을 하고 있던중이었다. 대충 무슨 이야기인줄은 알지만, 그리고 크고 잘 꾸
며진 민정이네 집에 가는걸 별로 내켜하진 않았던 나는 어릴때부터 지금까지
습관성처럼 그네집에 가던것을 이번에도 어김없이 실천하고 있었다.
민정이와 내가 처음 만난것은 우리가 7살때. 어릴때 소아마비를 앓아 다리
를 절게 된 나는 그때도 이미 아이의 마음을 잃고 있었다. 엄마도 안계시고
새엄마와 날 별로 좋아하지 않는 아빠와, 새엄마와의 사이에서 태어난 신영
이.
몸때문에 주변아이들과 어울리지 않았을뿐 아니라 주변 아이들 다 다니는
유치원마저도 못갔던 나는 -- 나의 새엄마가 계모라해서 옛 고전에 나오는 심
술은 그런 고정개념의 사람은 아니었다 -- 어머니가 깨우쳐 주시는 글과
장난감등을 가지고 미운 일곱살을 넘기고 있었다.
그날도 작은 인형을 끌어안고 길가에 쪼그리고 앉아서 손가락으로 전날 배
웠던 글씨를 무의식적으로 끄적거리고 있는데 이쁘장하게 치장한 유치원 버스
가 내 앞을 스쳐 지나갔다. 노란 병아리를 연상시키는 그 아이들이 그렇게
부러웠고 공연히 심술이 나서 어린마음에 입만 삐죽 내밀고 그 버스를 바라
보았다.
그때 우리 옆집 성철이라는 애도 그 유치원에 다니고 있었는지 그 버스에서
굴르듯 내려와 "선생님 안녕, 친구들 안녕." 하고는 집안으로 쏙 들어갔다.
버스가 출발하려 할때, "앗! 예슬아." 란 작은 여자아이의 외침과 귀엽게 생
긴 애완용 강아지가 창가에서 뛰어내려 내게 달려 들었다. 난 동물을 무진장
무서워했고 정신없이 내게 달려은 강아지 때문에 -- 예슬이는 단지 답답한
차속을 벗어나 자유를 찾아 뛰던중 방향을 내쪽으로 잡았는지도 모르지만 --
놀란 나머지 "앙~!"하고 울어버렸다.
주변에서 난처해하며 날 달래는 유치원 선생님의 목소리와 "선생님, 얘 본
래 울보예요." 라는 성철이의 목소리를 귓등으로 흘리며 울고싶은 만큼 실컷
울고는 눈물 찔끔거리며 앞을 바라보니 예쁘장하게 생긴 내 또래의 여자아이
가 나이답지않게 제법 상을 찌푸리며 쳐다보고 있었다. 그리고는 "미안."
예뻤다. 주변에 내가 보아온 여자아이들보다 훨씬 더. 그리고 왠지 그애
가 공주같아 보였다. 그래서 단박에 그애가 싫어졌지만 난 그걸 내색하지
않았다. 그리고는 흐르던 눈물만 닦았고, 내 울음이 그쳐지자 유치원 선생
님은 안도의 한숨을 내쉬고는 아이들을 데리고 다시 버스로 돌아갔다. 밝게
웃으며 선생님과 다정히 버스로 돌아가는 그 모습들이 그렇게 미울수가 없
었다.
우습지만 우리의 우정이라면 우정인 그 시작은 그러했다. 민정이는 그뒤
자주 유치원을 마치고 돌아가면서 성철이와 함께 내려 나와 함께 놀기 시작했
고 절름발이라고 날 피하던 성철이도 어쩔 수 없이 우리와 함께 어울리는것
같았다. 그만큼 민정이는 주변 사람들을 끌어당기는 힘이 있었다. 민정이 엄
마는 유달리 다정한 분이셔서, 민정이가 불구인 나와 노는것을 무척 좋은 현
상으로 보고 가엾은 나와 같이 어울리는 민정이를 칭찬하시곤 하셨다. 왜 모
를까? 그럴때마다 내가 얼마나 비참해 하는지...
그뒤 같은 학교를 다니게 되고 우리는 묘한 인연속에 같은반이 아니면 옆
반으로 붙어다니는 처지가 되었고, 늘상 공주의 뒤에 있는 그림자와 같은 시
녀 역활을 하는것이 나의 맡은바 임무가 되고 말았지만.
"딩동~!"
"누구세요?"
"나야!"
"어, 너구나, 들어와." 징_.
넓은 정원을 가지고 있는 보기만해도 부유한 것 같은 민정이네 집. 여전히
개를 기르고 있다. 민정이가 동물을 무척 좋아하는 탓이기도 했지만, 애완견
은 안에서 따로 키우고 정원에서 셰퍼트 두마리를 집지키기 용으로 키우고 있
었다.
"와_. 드디어 만났구나. 잘 지냈니? "
"응. 넌 바빴나보구나."
"당연하지. 으으~ 그동안 정신 없었다. 맨날 촬영에 시달리고 날씨는 춥고,
저번주에는 강릉갔었어. 거기 너무 춥더라. 감기걸리는줄 알았어. 그런데
유근이가 얼마나 잘해주는지 아니. 아차, 잠시만. 내가 샌드위치 만들어놨
어."
민정이는 기분이 무척 좋은지 노래를 흥얼거리며 깨끗하고 현대적으로 꾸
며진 부엌으로 들어갔고 나도 따라서 갔다.
"다 어디 가셨어?"
나는 냉장고에서 우유를 꺼내 컵에 따르기 시작했다.
"응, 엄마 아빠는 일 나가시고 오빠는 학교 도서관에, 아줌마는 오늘 조
카 결혼식이라고 갔고, 자_. 다됐다. 어디서 먹을까?"
"아무도 없으면 그냥 여기서 먹자."
"그럴까?"
민정이는 먹음직한 샌드위치 접시를 식탁에 놓더니 종종거리며 음악을 틀러
갔고 잠시 후에는 사운드 오브 뮤직에 나오는 음악 중에 한곡이 흘러나오기
시작했다.
"그래, 무슨 얘기가 그리 하고팠어?"
샌드위치를 한입 가득 베어물고 물어보는 내게 민정이는 눈을 반짝거리며
한 유근에 대해서 이모저모를 털어놓기 시작했다.
우선 유근이가 얼마나 멋진아인가를 이야기 했고, 유근이와 어떻게 친해졌
는가를 이야기 했고, 어떤 신에서 어떤 행동을 했는데 그것이 어쩌면 의미
있는 행동이었는지도 모른다고 이야기했다. 무궁무진하게 쏟아지는 한유근이
라는 아이에 대한 정보의 홍수. 난 그것을 맛있는 샌드위치를 우적우적 씹으
며 삼켜버리고 있었다.
가끔 맞장구 치고, 늘상 그러하듯이 민정이는 자신의 행복감에 나의 질투
와 미움을 보지 못하고 있었으니 그 얼마나 다행스러운 일인가_. 그러나 민정
이나 나 자신도 그때는 몰랐다. 앞으로 우리가 그 한 유근이라는 아이 때문
에 서로 다른 고민을 하게 될줄은.
'여기가 어디일까_?'
난 정신을 차리고 주변을 둘러 보았다. 축축하고 습하고 역겨운 공기에 쌓
여 있는 곳. 내가 누워있던 바닥은 마치 푸딩처럼 쑥쑥 빠지고 있어 더이상
그 자리에 있기가 힘들어 어지러운 몸을 일으키고 다시 주위를 살피가 시작했
다.
나와 비슷한 또래 아이들 다섯명이 거의 비슷한 시기에 깨어나 서로를 바
라보고 한편은 겁에 질리고 한편은 호기심을 조심스레 드러내며 주변을 살폈
다.
태어나서 이런곳은 처음이다. 마치 인간의 뇌라는 느낌을 갖게하는 물렁
물렁한 벽과 천장(?). 그리고 우리앞으로 펼쳐진 핏줄들의 숲. 그 숲은 도저
히 그냥 걸어가긴 불가능할 정도로 얽혀 있었다.
'신화야.'
'이게 무슨소리지?'
누군가 은근하고 포근한 목소리로 날 부른다. 그런데 그 목소리는 나뿐만
이 아니라 나의 동료(?)들에게도 들리는지 모두 의아하고 어리둥절한 표정이
다.
'앞에 검을 잡아. 그리고 그 숲을 헤치고 이리로 오렴.'
숲! 저 핏줄같은 숲!
'싫어......'
왠지 모를 거부반응이 속에서 일었다.
'그 자리에 그냥 있음 신화야 네가 죽어. 빨리 이리로 와.'
목소리는 좀 다급하게 울렸고 마치 그말을 증명이라도 하듯 왼쪽 제일 가장
자리쪽에 서있던 아이가 외마디 비명을 질렀다.
'저럴수가..... '
그 아이가 서 있던 자리가 늪처럼 그 아이를 빨아들이고 있었고 그 자리가
쑤욱 들어가면서 그아이의 다리부터 빠지기 시작해서 뼈와 살이 녹아 부글부
글 끓고 있었다. 그애는 이미 기절했는지 눈동자가 위로 모이며 하얀자만 보
였다.
그 형상이 너무나 소름끼쳤고, 이미 하반신이 잠겨 녹아버려 뼈와 이상한
색의 살덩어리들이 주변 여기저기 떠있어서 구역질 났다. 그제사 난 사태의
위험함을 느끼고 움직이기 시작했다.
나는 내 앞에 물기둥이 받이듯해서 솟아있는 검을 잡았다. 차가운 느낌. 그
러나 왜일까? 그 느낌은 무척 익숙한 것이었다. 휘익_. 취릭_. 촤악_. 이렇
게 나는 앞에 핏줄들을 끊어 나갔다.
처음에는 그것들이 요동치며 핏물을 뿌리며 끊어질때 너무 무서웠으나, 그
렇게 몇 발자욱 전진하는동안 나는 야릇한 쾌감마저 느꼈고 손목으로 느껴지
는 어떤 물체의 끊어짐의 느낌이 너무 좋았다. 어느새 내 입가에는 섬뜻한
미소가 지어졌고, 주변에 아이들도 같은 느낌인지 그애들 표정들도 너무 파리
하고 무서워 보였지만 별로 신경쓰지는 않았다.
어느정도 갔을까. 꽤 오래 걸어온 기분. 내몸은 온통 검붉은색으로 뒤덮혀
있었고, 손은 후들후들 떨리고 있었지만 기분만은 참 좋았다. 주변에 핏줄의
숲이 어느새 사라졌고 마찬가지로 내 주변에 아이들도 사라지고 끝도없는 어
두움만이 있었지만, 공포감이 사라진진 이미 오래다.
저 앞에 빛이 보였다. 한발한발 공간을 밟고 걸어가면서도 전혀 흔들림이
없다. 그래, 난 발을 절지 않고도 걸을수가 있었던 것이다. 절뚝거리지 않고
도 걸을수 있는 그 느낌. 나는 당당하게 걸어서 그 빛을 향해 나아갔다. 그
빛은 보라색과 파르스름한 색을 같이 띠고 있었고, 자세히 다가가 보자 그것
은 커다란 원형 거울에서 은은히 내비쳐지고 있었다.
거울의 주변은 마치 작은 뱀들이 얼기설기 얽힌것처럼 구불구불하다. 그 파
르스름한 빛은 묘하게 사람에게 차가운 마음을 들게 했고, 호기심 반 두려움
반으로 그 거울을 들여다 보았다. 그런데 그 거울속에는, 민정이가 서 있었
다. 옷을 하나도 걸치지 않고 공허한 눈동자를 한채.
'민정아.'
나는 놀란 나머지 살며시 불러보았다. 마치 죽은것처럼 민정이는 그 자리
에 있었고 어느새 내 앞에는 검이 다시 솟아있었다. 잡으라는 듯이.
'자. 이제 너의 시간이다 신화야. 널 위해서 이 쓸모없는 아이를 불러왔
어. 너의 뜻대로 하렴. 평소 신화가 얼마나 그애를 싫어했는지 알아. 자 이제
그애는 네것이야. 우리가 네게 선물로 주는거야. 맘대로 하렴. 그애를. 그
우월주의에 사로잡힌 여왕같은 애를 말이야....'
머리속에서 끊임없이 속삭이는 목소리가 들린다. 신화야.. 신화야... 신
화야..
아니야, 아무리 내가 민정이를 미워해도 안돼. 그렇게는 안돼. 안돼. 난
머리를 저었다. 그럴수록 속삭이는 목소리는 더욱 커지고 나중에는 머리까지
웅웅거리며 울린다. 나는 도망가려 했지만, 돌아보니 깜깜한 어두움은 거치
고 높은 절벽위에 민정이를 가두고 있는 거울과 그리고 나밖에 없었다. 아
래는 온통 어두움 뿐이고, 그 절벽조차도 그리 넓지는 않았다. 다시 돌아보니
이번에는 민정이가 파르스름한 미소 지으며 내게 손을 내민다. 싫어_.
침대에서 몸을 벌떡 일으켰다. 휴우~ 꿈이었구나. 나는 주변을 둘러보았
다. 안전하게 생긴 나의 방. 식은 땀이 흘렀고, 눈을 감자 다시 민정이가
섬짓하게 웃는 모습과 눈동자에 공허한 빛 띠며 내게 손을 내미는 모습이 떠
올랐다. 나는 머리를 젓고 일어나서 창가로 갔다. 하늘이 온통 잿빛이다. 눈
이 오려나 보지.
오늘은 마침 일요일. 민정이는 아마 TV 드라마 녹화하러 갔겠지. 민정이네
다녀온지도 벌써 10여일이나 지났고, 그동안 나는 집에서 쉐타를 뜨기도 하고
(뜨개질은 나의 유일한 취미이기도 하다) 방학숙제를 하기도 하며 시간을 죽
이고 있었다.
후. 지금까지 꿈을 다채롭게 꾼다고는 생각했지만 이번것처럼 무섭기도하고
이상하고 생생한것은 첨이야. 벌써 열시, 늦잠을 잤나보다. 방학이라는 이유
로 한껏 게을러지는 나. 아래층으로 내려갔다. 엄마는 신영이와 외가댁엘 가
서 집은 텅 비어있었다.
오후에는 판이나 사러 가볼까? 썰렁한 집이 왠지 싫었다. 대충 설겆이와
청소를 끝내고 커피 한잔 마시고 나니 2시였다. 아침을 느즈막히 먹은 탓에
배도 별로 안고프고해서 문단속을하고 그냥 거리로 나왔다.
후욱_. 찬기운이 몸 안으로 밀려들어서 한껏 몸을 오그리고 천천히 걷기
시작했다. 귀에 꽂은 이어폰에서는 You Call It Love가 흘러나오고 있었고,
흥얼흥얼 틀린 가사로 따라부르며 혼자만의 시간을 즐기며 주위 풍경에 신경
을 썼다. 지난번에 내린눈으로 거리 이곳저곳에 겨울의 잔흔적이 있어서,
좀 지저분해 보이기도 했다.
음. 어디로 갈까? 교보가서 책이나 좀 읽고 종로에 가서 판사고, 돈이 모잘
라지나 안으려나..... 이생각 저생각하며 방향을 교보로 잡았다. 교보에
는 많은 학생들이 이미 그들만의 작은 시간의 공간에 빠져 있는 모습이 눈에
띠었다. 나도 내가 좋아하는 추리소설이 있는 쪽으로 가서 새로이 나온 책을
뽑으려 했다.
메리히긴스 클라크. 내가 제일 좋아하는 추리작가인데 이번에 신간이 나왔
나보다. 나는 만면에 미소를 지으며 그 책을 집어들려 하는데 또 다른 손하나
가 그 책을 같이 집어 들었다. 이런.
나는 그 쪽을 쳐다보고는 너무 놀라서 손을 홱 뿌리쳐 버리고 말았다. 그
런데 그 쪽 사람도 같이 손을 놓는 바람에 책이 바닥에 떨어져 버렸고, 난
너무 민망해 얼굴을 굳혀버렸다. 다른사람들은 당황하거나 놀라면 얼굴이 빨
개지거나 하는데 난 반면 표정과 행동이 굳어져 버려 오히려 그쪽 사람들을
놀라게 하는경우가 간혹 있다.
그쪽 사람 역시 내 반응에 몹시 놀랐는지, 잠시 어쩔줄 몰라하더니 책을
주워서 건네주며 "미안합니다." 라고 말했다. 아, 바보같은 신화야. 나는 그
사람과 책을 한번씩 훑어 보고는 그냥 앞에 있는 같은 책을 짚어 버렸다. 이
것은 순전히 내 성격탓이기도 하지만, 나와 같은 책을 짚었던 이는 다름아
닌 민정이가 요즘 푹 빠져 있는 남자 아이였기 때문이다. 한 유근. 전혀 뜻
밖의 장소에서 전혀 뜻밖의 만남이 이렇게 이루어졌다.
그애는 어이가 없는지 나를 한참 쳐다봤고, 난 옆얼굴에 그애의 시선을 느
끼면서도 애써 태연한체 책을 골랐다. 유근이는 무슨말인가 하려는지 "저기..
" 라며 나를 불렀고, 나는 그애를 쳐다보았다.
나의 시선이 자못 쌀쌀해 보였는지 그애는 주춤했고, 그때 저쪽에서 "얘,
한 유근같아. 저 사람." "어디? " "저기 저쪽에 서 있는 사람." "설마 그럴리
가...." 라며 호기심에 가득찬 수근거림이 여기저기서 들려왔고, 좀 용기
(?)있는 여자들은 우리쪽으로 다가와 유근이에게 말을 걸었다.
그애는 곧 여러사람들에게 둘러쌓이게 되었고, 난 책을 가지고 그곳을 빠져
나왔다. 내 걸음걸이가 그애 눈에 띄일까봐 겁나하며. 그리고 카운터에 와서
계산하며 뒤를 돌아보니 그애는 여러 여자아이들에게 둘러쌓여 싸인을 해주
면서도 여전히 나를 바라보고 있었다. 나는 얼른 시선을 외면하고 포장이 끝
난 책을 가지고 서둘러 그곳을 빠져 나왔다.
휴우_. 차가운 바람이 빨갛게 익은 내볼을 시원하게 식혀 주었고, 난 아
직도 두근거리는 심장을 꾸짖었다.
'별일 아니야. 한 유근. 그애가 아무리 가수고 영화배우고 하지만 민정이
와 다를바 없고, 나와도 별다를바 없는 똑같은 인간이야. 겨우 사람한명 봤다
고, 이렇게 긴장하고 두근거리고, 너도 어쩔수 없는 여자아이에 불과한가
보다 신화야!'
그러나 난 이미 알고 있었는지도 모른다. 단지 유근이가 스타라는 그 이
유때문에 그렇게 당황하진 않았다는걸. 그애가 날 보는 그 표정에서 강한 햇
살 같은 느낌을 받았기 때문이었다고나 할까. 그리고 그 느낌은 불행히도 집
까지 날 따라와서 며칠을 괴롭혔다. 하지만, 세월이 약이란 말이 있듯이 그
느낌도 오래지 않아 희미해져 버렸다. 물론 유근이를 기억속에서 지울수 있었
던 쉬운 방법은 민정이를 만나는 것이었다. 민정이는 그 무렵 유근이와의 만
남과 대화로 이미 부풀을대로 부풀어 있었으니까. 그 이야기를 듣노라면 나
와는 다른 세계의 사람임을 느끼게 되었다.
"띠띠띠~ 띠띠띠~ "
"누구세요? "
"신화니? 나야."
겨울방학이 다 끝나갈 무렵 그리고 유근이라는 아이를 거의 기억 저편으로
몰아내버린 그 무렵에, 학원에서 돌아와 옷을 갈아 입으려던 찰나 민정이가
우리집까지 찾아왔다. 눈 조차 올듯이 낮게 깔린 하늘이 음침해 보이는 그런
날이었다.
"왠일이야, 이 시간에? 오늘 방송녹화 있다면서, 어? 너 울었니?"
"....... 나 이제 영화고 드라마고 뭐고 다 관둘까봐."
"왜 그래? 그보다 우선 내방으로 가자. 뭐 먹을래?"
"어머님 어디 가셨어?"
"응, 신영이 데리고 치과, 그나저나 왜 그래 갑자기?"
평소 늘상 쾌활하기만 한 민정이라서 난 약간 놀랬고, 한편으로는 무슨일
인가가 민정이한테 벌어졌다는 기대감에 설레이기도 했다. 언제나 축복속에서
사는 공주같은 아이가 무슨일 때문인지 이렇게 힘들어 하는것을 보니까 왠지
통쾌한 생각도 들었지만, 난 겉으론 전혀 내색하지 않고 자못 걱정스럽다는
듯이 그애의 얼굴을 들여다 보며 물었다.
"자, 이제 얘기 해봐. 무슨일이야?"
"....."
"얘, 사람 답답해서 숨넘어가겠다. 무슨일이길래 갑자기 그 좋아하던 연기
생활 그만둔다고 난리니?"
"나도 모르겠어. 단지 모든것이 의미가 없어보여. 내가 하는일 모두 다.
공부도 그렇고 연기하는것도 그렇고... 더구나 이제 우린 고3 아니니. 공부
하려고.."
아냐, 단순히 그런생각으로 네가 연기생활 그만둔다고 말할리는 없어. 그리
고 너의 표정은 그것만은 아니라고 말하는데. 자 말해봐 이 어리광쟁이야.
"정말 그런 이유때문이야? 음.... 아닌거 같은데, 더구나 네 성적은 대학
들어갈 수 있을만큼 좋잖아. 물론 3학년이 되니까 좀 더 열심히 해야하는 것
도 사실이지만. 그래도 역시 그런 이유는 아닐꺼야. 민정아 무슨일이니, 너
오늘 나 찾아온거 뭔가 털어놓고 싶어서 온거 아냐?"
민정이는 내 말에 가만히 귀를 기울이는 건지 아니면 다른 생각을 하는지
침묵을 지킬뿐이었고, 그런 민정이의 침묵은 사태의 심각성을 나에게 인식시
켜 주었다. 물론 난 기분이 점점 좋아졌고, 더 더욱 궁금해졌다. 한참 후에
야 어렵게 민정이는 입을 열었다.
"유근이... 난 그애가 날 어떻게 생각하는지 모르겠어."
후_. 과연 민정이답다. 한 유근, 그애가 이유란 말이지.
"왜 너 좋아한다고 했다며, 저번에 같이 스케이트장에 놀러도 갔다왔고, 전
화도 자주하고, 그런데 왜 갑자기 그런 생각을 하니?"
"아니, 그애는 모든 여자아이들한테 다 그런식으로 행동하나봐. 그리고 이
런말 하는 건 솔직히 내 자존심이 깍이는 기분 들어 싫지만.... 그애 요즘
나한테 전화도 안해. 저번에 마지막 촬영 끝나고는 한번도 연락 없었어."
"바쁜가 보지. 그애도 이제 고3 아니니, 그리고 요즘 방송출현도 없더라.
공부한다는 소문 짜하던데, 뭘그래?"
민정이는 담담하게 유근이를 변호하는 듯한 내 말을 듣고만 있었다. 난 나
대로 차근차근히 내가 생각해도 타당할 것 같은 몇가지 이유를 들면서 민정
이를 위로(?)하며, 좀 더 차분히 생각하라는둥 하며 충고조로 말하기도 했
다. 한참을 가만히 듣고만 있던 민정이도 마침내는 내 생각이 맞는다 싶었
는지 얼굴을 활짝피며 말했다.
"응. 그럴지도 모르겠다. 에이, 난 너무 어린가봐. 너처럼 그렇게 세세하게
생각지도 못하고 단지 유근이가 연락이 없다는 이유만으로... 헤헤, 정말
바보같지 나."
"후_. 이제 기분 풀렸니?"
"고마와, 신화야. 난 가끔 생각해. 내 옆에 네가 없었다면 난 과연 어땠을
까 라고."
"응? 무슨말이야?"
얘가 무슨뜻으로 이런말을 하는거지? 시녀같은 내가 없었다면 서운했을거란
이야긴가?
"항상 넘어지고 싶을때 힘들어서 주저앉고 싶을때마다 내옆에서 열심히 살
아가는 널 발견하게 되면, 아니야. 신화도 저리 열심히 가는데 내가 이래선
안돼 라는 생각을 했어. 난 네가 참 좋기도 하고 존경스럽기도 해."
난 한동안 얼빠진 듯 민정이를 볼 수 밖에 없었다. 결국 이얘말은 무엇을
뜻하는가? 내가 불구자니까, 불구자인 내가 그렇게 살려고 발버둥치는데 좀
더 나은 입장에 있는 자신이 넘어져서야 되겠느냐는... 정말 민정이 너라
는 얘는!
"얘는... 뭘 존경까지?"
"참 학원은 잘 나가니? 어머 너 옷도 안갈아 입었구나. 에고 미안. 헤헤_."
민정이가 갈곳이 있다며 전철역으로 가기에 난 전철역까지 따라갔다. 민정
이를 배웅하고는 나 자신도 기분이 말할수 없이 울적해져서, 무작정 반대편으
로 향하는 전철에 올라탔다. 하늘에선 눈송이가 사뿐사뿐히 나리기 시작했으
나 전혀 기분이 나아지지를 않았다.
결국은 난 민정이에게 못미치는 존재라는 것, 항상 노력해도 외모나 성적
이나 성격, 그 모든것이 뒤진다는 그런 열등감때문에 겨울의 축복이라 할
수 있는 눈조차도 시큰둥하게 바라볼 수 밖에 없었다.
얼마를 그렇게 전철이 달렸는지 모르겠다. 난 천천히 기분을 가다듬고 주
변을 둘러보았다. 전철은 거의 텅 비어있었고, 내 앞에 한 비쩍 마른 아저씨
가 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 다음 역에서 내려야지, 이렇게 생각하며 무심코
그 아저씨의 얼굴을 보게 되었는데 그 아저씨는 입근처 근육과 턱있는곳을 간
헐적으로 떨고있었다. 눈도 감을채.
난 약간 무서워져서 다시 고개를 돌렸다. 그런데 좀전까지 그런대로 몇명
의 사람들이 있었는데 지금은 아무도 없었다. 정차하지도 않았었는데. 난 더
럭 겁이나서 다른 칸으로 옮겨 가보니 그곳 역시 아무도 없었고 내가 들어
서자마자 불이 꺼져 버렸다. 이런일이 있을수가 있다니?
다시 고개를 돌려 전에 건너온 칸을 바라보니 그 졸던 아저씨가 이젠 눈을
부릅뜨고 날 바라보는 것이 아닌가. 여전히 턱있는곳만 간헐적으로 떨며. 도
망가야하는데... 도망가야 하는데... 그러나 난 한걸음도 옮겨 놓질 못했다.
마치 무슨 마술에 걸린것처럼 그 자리에 서있을 수 밖에 없었다.
전철은 여전히 눈이 날리는 회색빛 도시를 뚫고 지나가고 있었는데, 전철이
다닐때 나는 시끄러운 소리 대신에 마치 폭풍의 언덕을 연상케 하는 괭장한
바람소리만이 들릴뿐이었다.
그 아저씨는 천천히 일어나서 내게로 다가오기 시작했다.
"사.. 사람.. 사람살려.."
난 소용없다는 걸 알면서도 소리치고자 했다.
"사람살려.. 사람살려주세요...."
그러나 아무도 오지 않았고, 오히려 그 아저씨만이 점점 더 내게 다가올
뿐이었다. 난 어느새 울기 시작했다. 너무 무서웠고, 그 아저씨의 턱의 움직
임이 너무 징그러워 보였다. 크게 울지도 못하고 흑흑 거리며 숨만 몰아쉬는
내 앞까지 다가온 아저씨는 가만히 내게 손을 내밀었다. 눈을 감았다. 이제
곧 난 죽을지도 몰라.
한참을 숨을 죽이며 떨는데 아무 변화도 없었다. 난 살그머니 눈을 떠 보
았다. 그런데 그 아저씨는 여전히 내 앞에서 손만을 내밀고 있었다. 그리고
는, 무어라고 입을 달싹 거렸다. 그때 다음 정착역이 어디라는 여자의 목소
리가 스피커를 통해서 흘러나왔고, 그 남자는 더 다급하다는 눈빛을 하며 입
을 계속 달싹 거렸다.
그리고는 천천히 전철이 멈추는 기미가 느껴졌다. 난 아, 살았나보다 라는
느낌과 함께 그 아저씨의 다급하고 간절한 눈빛에 못이겨 (무슨연윤지는 모
르지만 난 그 아저씨 손에 무엇이 있었는지 무척 궁금했다) 그 아저씨 손쪽
으로 가만히 손을 들어올렸다.
덜컹_. 난 차가 멎는 바람에 눈을 떴다. 먼저 내 눈에 들어온건 가만히 들
어올린 내 손이었고, 내 옆좌석에 앉아 있는 아주머니의 정신차리라는 듯한
눈빛이었다. 순식간에 내 얼굴은 빨개졌고, 주변을 둘러보니 몇명의 승객들
역시 같은 눈빛으로 혹은 웃음기 띤 얼굴로 날 바라보고 있었다. 난 서둘러
그 자리에서 일어나 그 정거장에서 내려버렸다.
무슨 창피람. 열차안에서 잠이 들고 거기다가 꿈까지 꾸고, 행동으로 나타
나고. 난 집으로 돌아오는 전철을 기다리며 아까 꾸었던 꿈을 다시 생각했
다. 너무 생생해. 저번에 그 꿈처럼. 그 사람 손에 무엇이 들어있었을까?
무엇이......?
"At last, however, he realized that his father, who had little
menas, was making great sacrific in order that he might obtain
an education. 여기서 he might obtain 의 he는 아들을 가리킨다. 그리고
in order that ~ an education은 inrder to let him obtain an education으
로 바꿀수...."
그 다음날 역시 눈이 내리고 있었다. 참 매력없는 눈이야. 감질날듯 아쉽
게 나리는 눈은 좀 더 내려 세상을 하얗게 덮어주었으면 하고 바라게 만들었
지만, 왠지 연이어 이틀 내리 내리는 눈은 교통만 마비되게 하고 학원까지
가기 싫은 분위기를 만들어서 그런지 달갑지 않았다.
괜히 함박눈만 펑펑 내리니 비록 나완 아무 상관 없지만 공연히 마음만 들
뜨는것이 영 심란하다는 느낌 때문에 공부가 전혀 되질 않았다. 앞에서 뚱뚱
하고 자그마한 영어 강사는 시끄럽게 떠들며 혼자 수업을 진행시켰고, 눈은
칠판을 향했지만 같은 강의실에서 수업받는 내 또래들도 나와 마찬가지인지
강의실 공기가 붕하니 떠 있었다. 모두들 이런날은 밖으로 쏟아져 나가 한차
례 눈싸움이라도 했음 하는 표정이었고, 나역시 그 아이들속에 섞여 눈싸움은
비록 못한다지만 그래도 혼자 눈속을 돌아다니고픈 유혹이 컸다.
창쪽으로 자연히 향하는 시선. 창밖으로 춤추듯 한차례 공중에서 떠돌다 지
면으로 향하는 눈송이가 비록 매력없이 온다는 눈이지만 무척 아름다와 보였
다. 그때, 나의 시선을 잡는 것이 있었다. 세상에... 악몽이야.
유근이란 아이가 나를 쳐다보며 싱글싱글 웃는 것이 아닌가? 그애가 같은
강의실서 공부를 하고 있었을 줄이야. 어째서 여태 몰랐지? 그리고 날 알아보
는 것일까? 아니면... 난 혹시 내 뒤에 누가 있나 해서 돌아다 보았지만 내
자리는 거의 맨 뒤라서 그애와 눈 마주치며 웃는 아이가 없었다.
다시 그애를 돌아보자 그애는 여전히 싱긋이 웃으며 날 바라보고 있었고,
그런 그애의 시선을 감당하기 어려워 난 얼굴을 책속에 숨기다 싶이 하고 수
업을 들었다. 그러나 왠지 화끈거리는 얼굴을 식히기는 힘들었다. 간신히 그
수업을 마치고 집에 돌아갈 준비를 하는데, 유근이가 내게 다가왔다.
"안녕, 저기... 난 한 유근이라고 하는데 넌?"
난 아무말도 못하고 그애를 멍하니 쳐다보기만 했다. 이애가 왜 이럴까? 왜
나한테 와서 이러지? 그리고 왜 다른 아이들은 이애를 몰라볼까? 이렇게 유
명한 애가 같은 교실에서 수업을 받는데 아는 아이가 하나도 없었다니....
"음.. 저기.. 내가 뭐 기분 나쁘게 한 점이라도 있니?"
나도 뭐라고 대답을 해야하는데, 그런적 없다고. 그리고 아아, 나도 모르겠
다. 난 당황해서 주섬주섬 책을 챙겨서 가방속에 담기 시작했다. 심장은 미
친듯이 쿵쿵 뛰었고 머릿속은 정지된건지 아무생각도 나지 않았다.
단지 난 민정이라면 이런때 어떻게 행동했을까란 생각뿐이었다. 어느새 내
책상은 말끔히 치워졌고, 난 더이상 머뭇거릴수 없어 그애 옆을 지나서 밖으
로 나오려 했다.
"야, 이 신화! 너무 그럴거 없잖아. 도대체 내가 너한테 뭘 잘못했기에 자
꾸 피해기만 하니?"
화난 어투다. 그런데 내 이름을 어떻게? 난 얼결에 날 잡은 그애의 손을 뿌
리쳐 버렸다. 그러자 그애는 아예 내 앞을 가로 막으며 물었다.
"물론 뭔가 내가 잘못한 것이 있을지도 몰라. 그러나 이런식으로 맨날 기분
나쁘게 쳐다보기만 하다가 아무말 없이 사라지고, 내가 얼마나 기분 나쁜지
아니?"
"난, 니가 지금 무슨 말을 하는지 하나도 모르겠어."
이얘가 왜 이러지? 내가 언제 자기랑 만나본적이나 있었나? 한번도 만난적
도 없고, 아니 있었구나. 교보에서. 그러나 그게 언제적일인데, 난 그때 아
무말도 한적 없는데.
"말은 할 줄 아는구나. 같은 반에서 강의 받은지 벌써 3주도 더 됐고, 난
그래도 매번 같은 강의실서 수업 하는 아이들한테는 좋은 얼굴로 인사하는데
넌 항시 기분나쁜 모습으로 날 바라보고. 피하기만 하고. 에이~ "
유근이는 머리를 벅벅 긁었다. 저애가 저럴줄도 알다니, 마치 이상한 아이
보는듯 했다.
"그래. 네가 나한테 잘못한것이 없을지도 모르지. 하지만 우선 난 말야. 기
분이 나빴다고. 서로 같은 교실에서 수업 받는데 인사.. 아니, 이것도 아니
고. 여하간...."
저애가 왜 저러지? 난 정신이 없었다. 우선 이 애가 정말 한 유근 맞나라는
생각도 들었고, 도대체 이애가 언제부터 나와 같은 수업을 받았지? 라는 생
각도 들었고. 여하간 한마디로 유근이라는 TV속에서나 접하던 아이가 내 앞
에서 머리 벅벅 긁으며 횡설수설하는 모양이 영 혼돈스러웠다고나 할까?
"음, 너 우유 마실래?"
뭐라고? 우유? 물론 난 속으로 대꾸했다. 그애는 그런 나를 거의 반 강제
적으로 강의실에서 데리고 나가서는 근처 베스트 푸드점으로 데리고가서 우유
대신 코코아를 사가지고 왔다.
그런데 그때부터가 문제였다. 난 나대로 내가 왜 갑자기 이 자리에 와 있
는지 몰랐고, 유근이는 유근이대로 날 여기까지 데려와서 맛도 없는 코코아
한잔 가져다 주고는 창밖에 눈 떨어지는 것만 바라보고 있었으니까. 그러
나 왜일까? 전혀 기분이 나쁘지 않았다.
주변 친구들의 그 흔한 미팅조차 한번 껴 보지 못했던 내가 스타라는 사람
과 한 좌석에 앉아서 코코아 마시며 눈오는 창밖을 바라볼 수 있다는 것이 나
의 자만심을 적지 않게 만족시켜 주었으니까. 단지 유근이가 나에게 왜 이러
는지 그 점이 궁금했지만, 물어볼만한 용기가 나에겐 없었다.
코코아가 천천히 식어갈 무렵 유근이는 어렵게 입을 열었다.
"이런식으로 너한테 말하려고 한건 아니었는데, 정말 미안해. 음 사실 한
참전부터 널 보고 있었는데... 넌 뭐랄가? 좀 독특한 분위기를 가지고 있
어. 그래서 끌렸다고나 할까? 저기 몇번이나 너한테 인사를 하곤 했는데 넌
늘상 날 무시했고, 얼마전에 아니 얼마전이 아니구나. 여하간 우연하게 교보
에서 널 보고.... 독특한 아이라고 생각하긴 했었어. 그러다가 학원에서 널
처음 봤을때 아, 내가 운이 참 좋구나라고 까지 생각했었어. 그런데 가까이
다가갔던 나를 또 무시하고 가버리는 네가 .. 에이, 내가 왜 이런 말까지 하
지?"
난 유근이를 전혀 이해할 수가 없었다. 내 앞좌석에서 안절부절 하며 이야
기 하는 그애를 멍청히 쳐다보기만 할 뿐이었다. 그저 이 애가 날 놀리는 거
나 아니길 빌었고. 나한테 끌렸다니.....
이건 말이 안되는 일이다. 그리고 난 그동안 한번도 학원에서 그애를 본
기억이 없다. 물론 나의 신체적인 조건때문에 내가 사람들을 기피하고 똑바
로 바라보지도 않기 때문에 난 종종 내 주변에 누가 있었는지조차 모르고 살
때가 많지만, 이애처럼 유명한 애가 같은 강의실에서 근 한달 가까이 같이 수
업 받았는데 내가 모를리가 없었고, 내 앞에 그렇게 자주 나타났었다면 왜이
애를 보지 못할까?
"날 놀리지마."
난 강경한 어조로 말했다. 결론은 이애가 날 가지고 놀고싶은가보다라고
났다.
"......"
유근이는 이런 내 반응에 놀랐나보다. 아무말도 못하고 그냥 날 쳐다보는
것이었다. 이윽고 그애가 천천히 입을 열었다.
"어째서 그렇게 생각하니? 난 내가 요즘 느끼는 점을 이야기 했을 뿐이
데......"
"끝까지 날 가지고 놀고 싶은가본데, 그렇게 심심하니, 한 유근? 너같은애
들 주변에 어떤 여자애들이 있는지 난 알아. 그런데 나한테 끌렸다고? 지나가
는 개가 웃겠다. 왜? 이제는 그런 아이들 사귀는 것이 싫증나서 나 같은 애
를 한번 골려보는것도 심심풀이 삼아 좋다고 생각했니?"
아아, 이런말 하고 싶었던게 아닌데. 난 유근이의 그런말이 너무 기분이
좋았다. 이제까지 그 누구도 내게 그런말 해준적도 없었거니와, 이애가 소위
말하는 스타라는 점에서 공중을 붕뜨는 듯한 행복감에 젖었다. 그러나, 난
자신에 대해 자신이 없었기 때문에 그애의 말을 믿을수 없었다. 공연히 뛰는
심장소리와 화끈거리는 얼굴을 감추기 위하여 오히려 더 차갑게 말할 수 밖에
없었는지도 모르지.
"그렇게밖에 생각 못하니? 너란 아이는? 결국은 내가 연예인이니까, 그 이
유 하나만으로 나란 애는 진실이란것 없이 그렇게 산다고 단정짓니? TV나 일
반 방송에 나오는 사람은 사람도 아니라고 생각하느냐 말이야?"
이애가 왜 큰소리를 지르는 것일까?
"그렇다고 말한적 없어. 안 그런 사람도 많고. 물론 네가 착실한 학생이란
이야기는 나도 잡지같은거 봐서 알아. 그러나... "
그러나? 뭐? 결국은 넌 너의 열등의식때문에 이런 이야기 하는거 아니니
신화야?
"알았어. 네 말이 무슨뜻인지. 하지만 신화야, 나도 너하고 같은 또래의
남자애일수밖에 없어. 그리고 나도 올해부터 고3이기도 하고. 공부하러 학원
도 다니고 한동안 방송도 출연안하려고 하고. 음... 나도 내가 맘에 드는 여
학생한테는 두근거리는 마음 가지고 접근 할 수도 있다고 생각해. 물론
넌.. 내가 연예인이니까라는 일반론에 사로잡혀 그런 말을 하는데, 난 순수
하게 너랑 좋은 친구가 되면 어떨까 생각하고 이런자리 용기내서 만들었어.
이래도 모르겠니?"
"......."
아무말도 할 수가 없었다. 심한 열등감과 하늘을 날으는 행복감이 동시에
날 잡고 놔주지 않았기 때문에. 그리고 이상하게도 그 자리에 어울리지 않
게 꿈속에서 봤던 아저씨가 떠오르는 거야. 무언가를 내게 내밀며 애타게 입
을 달싹거리던 그 아저씨. 그게 무엇인지 궁금해서 손을 내밀었던 내가.
"난 이런일 처음이라 잘 모르겠어. 더구나 상대가....."
난 고개를 숙이며 입만 놀렸다. 도저히 그애를 똑바로 바라볼 용기가 나지
않았다.
"하하. 그럼 신화야. 앞으로 우리 친하게 지내자. 같이 공부도 하고, 우선
우리는 고3이니까 대학이 먼저지. 여하간 용기내서 말하길 잘한거 같다."
나의 묵묵답답을 그애는 긍정적인 반응으로 생각했는지 너무나 환하게 웃
으며 그렇게 말했다. 나 또한 그애를 쳐다보며 고개를 끄덕이긴 했으나, 도
저히 내 정신같지가 않았다. 그러면서 갑자기 왜 파우스트가 연상됐을까?
그리고 유근이는 민정이와 내가 친구란걸 알고 있을까라고 생각했다.
시간은 빠르게 흘렀고, 그와 동시에 고3이라는 커다란 문도 성큼 내게 다
가와 있었다. 유근이와는 매일 학원에서 도서실로 그리고 분식점으로 돌아다
니며 고3이라는 같은 관문을 통과할 준비를 차근히 해나갔다. 유근이의 처음
말과는 달리 그닥 떨어지는 성적은 아니었지만 영어에 약한 그애에게 내가
다소 도움을 줄 수 있어 우쭐해지기도 했다.
개학을 하고 민정이와 난 다시 같은 반이 되었다. 새순이 오똑오똑 솟는것
도 화사한 라일락이 교정을 온통 감싸버리는 것도 못느낀채 우리의 19세는
지나가고 있었다.
"자, 오늘 수고 많이 했고, 내일아침 지각하는 사람 없도록. 이상!"
"감사합니다."
깜깜한 밤이 되어서야 자율학습이 끝났다. 라일락 향기, 우리 학교는 다른
꽃보다 유달리 라일락이 많다. 특히 벤취 근처에 흐드러지게 피어서는 머리
가 어질어질할 정도로 향기를 뿜어내는데, 민정이와 난 종종 이곳에 앉아서
간단한 간식을 먹으며 우리의 미래를 그려보곤 했다.
"신화야, 같이 가. 오늘 진도 많이 나갔니?"
민정이가 긴머리를 나풀대며 막 운동장으로 나서는데 날 부른다. 언제나
결 곱고 은근한 갈색인 그애 머리카락이 부러웠다. 촌스런 까만색보다는 갈
색기가 약간 흐르는 것이 좀 더 매력있게 느껴지던 시기였으니까.
"많이는.... 늘상 그렇지. 넌?"
"나라고 뭐 별 수 있니? 그나저나 정말 지겹다. 이렇게 사는것. 음~ 꽃향
기 조오타! 너무 근사한 봄 아니니? 그런데 우린 이게 뭐야?"
"여러분들, 내년을 생각해 보세요. 지금 이순간을 잘 넘기면 내년 이맘때
쯤이면 여러분은 축제속에 파묻혀 있을테니까."
난 꼰대라는 별명을 가진 국사 선생님 흉내를 그럴듯하게 내 보였다.
"킥킥~ 너무 비슷하다. 그런데 꼰대는 대학을 놀러다니는 곳처럼 말하더라.
우리가 뭐 놀려고 대학가니? 여러분 여자는 다소곳해야해요, 여자는 늘상
품위를 잃지 말아야 해요. 그래야 여러분들은 남성들로부터 존경받을 수가 있
어요. 좋은 대학을 나와야 좋은 곳으로 시집갈수도 있고, 그만큼 멋진 삶을
살수가 있어요. 여자는.. 여자는.. 치이~! 그 아줌마는 생각이 왜 그모
양인지 모르겠어. 자신이 그렇게 생각하고 있더라도 자기 학생들한테까지
주입시킬 필욘 없잖아? 너무 고리타분해! 좋은 대학 나와서 좋은 곳으로 시
집가고. 그게 무슨 행복한 결혼이겠니? 좀 비싼 값으로 팔려가는것 뿐이지."
"나도 그렇게 생각해. 그래도 실력은 좋으니까, 수업 중간중간에 그런 쓸데
없는 소리만 안하면 좋은 교산데."
"아, 작년 이맘때가 좋았는데. 방송이다 뭐다 한창 뛰어다니고, 올해는 아
빠 때문에 아무것도 못하고 학교에 매여서 이게 뭐니. 그래도 펜레터 오는
것보면 신기하더라. 방송에 안나간지 한참됐고, 답장도 안해주는데 꾸준히
편지 써주는 사람도 있고."
"좋겠다. 물론 남학생?"
"응. 그렇지만 유근이처럼 멋진애는 아냐."
"물론 그렇겠지. 그애는 보통 남자애가 아니잖아."
난 속으로 뜨끔했다. 민정이는 요즘도 가끔씩 유근이 얘기를 나한테 했다.
왜 연락이 없을까, 신화야? 날 아주 잊었나봐. 아냐아냐, 나도 이제 더 이
상은 그애 생각 안할래. 그애는 날 까맣게 잊고 있는데 내가 뭐하러 이러니,
자존심 상하게. 이런 이야기를 들으며 난 무조건 그럴리가 없다고만 했다.
왠지 민정이가 유근이를 잊게 하고 싶지 않았다. 민정이가 아파하는 걸
옆에서 지켜보는 즐거움을 잃기 싫었고, 아픔의 대상인 유근이를 내가 사귀
고 있다는 사실이 기뻤다.
유근이는 정말 보통 남자애가 아니었다. 다정하고 세심하고 거기다가 그
앤 우리또래한테 없는 어른같은 면이 있었다. 엄마없이 혼자 자라서 그런것일
까? 그애는 자기와 내가 닮았다고 자주 말한다. 서로 외롭게 자랐다는
점. 나도 유근이의 말에 동감이다. 그애가 외로움 타는거 어느 정도 이해할
수 있고 그애도 나를 이해하는 것처럼 보이니까. 같은 짐을 짊어진 동지
의식 같은거라고나 할까.
서로 수업과 자율학습 때문에 토요일, 일요일 도서실에서 만나는것 빼고는
얼굴조차 보기 힘들었다. 그런데 조금 이상한 일이 생겼다. 멍하니 있다가 문
득 정신차려 보면 난 어느새 유근이를 생각하고 있었고, 그런 나를 느낄때
면 심장이 두근 거리는 것이다. 세상에 신화야 정신차려. 처음부터 유근이
를 사귈때에는 절대 감정적으로 빠져들지 않기로 했잖니. 단지 민정이를 조금
골려주자고 시작한건데. 이렇게 자책하면서도 어느새 머릿속에 들어와 자리
잡는 그애를 어찌 쫓아내야 할까_?
햇살이 너무 따갑다. 아스팔트조차 녹일듯이 내리쬐는 햇살을 피해 난 건
물 그늘속으로 숨어 들어갔다. 난 손에 든 암기장을 다시 펼치며 주변을 둘
러보았다. 전화한 장본인은 아직 나타나지 않고 있으니_.
"신화야, 낼 종로로 나올래?"
"응? 갑자기 종로는 왜? 내일 도서실 가기로 한날이잖아."
집에 도착해서 목욕을 끝내고 나오니 동생이 전화를 바꿔줘서 받아보니 유
근이였다. 언제나 활력있는 목소리가 하루종일 힘들었던 나의 몸에도 새로운
힘을 솟게 하는것만 같았다.
"도서실은 맨날 가는 곳이잖아. 내일 종로로 꼭 나와."
"뭣땜에 그러는데? 이유나 알아야 하루를 공치던지 말던지 할 것 아냐.
지금 우리한테 하루가 얼마나 중요한지 알지?"
"그래그래 신화아줌마! 쓸데없는 일 아니니까 걱정 꽁꽁 붙들어 매시고 나
오세요~" 유근이는 야유조로 놀린다.
"....종로 어디?"
얘기는 이렇게 되었는데, 나오란 사람이 여태 안나오고 뭐하는거야? 유근이
는 언제나 자신이 하고 싶은 일이 뚜렷했다. 난 항시 그 점을 높이 샀고.
그러나 이번처럼 자기 멋대로 정하고 그 결정에 따르라니, 정말 얄밉다니
까. 하지만 이런 생각을 하면서도 난 유근이가 결코 밉지 않았다.
나의 밤시간을 온통 그애 꿈으로 할애하는 경우도 많았고, 늘상 그애가 무
얼하고 있는지 궁금했고, 좋은 음악이라도 나오면 그애와 같이 듣고 싶었다.
난 유근이도 나와 같은 생각을 가지고 있으리라 믿어 의심치 않았다. 그애의
눈과 행동, 말이 나를 어떻게 생각하고 있는지 대변해주는듯 했으니까.
"와~ 오늘 정말 이쁘다. 오래 기다렸어?"
"늦었다고 아부성 발언이 너무 짙다. 몇분 지각이니? 나오란 사람이 누군
데."
난 곱게 눈을 흘겼다. 그러면서도 입가에 살짝 웃음 지어지는것은 감출수
없었다. 유근이는 보기에도 시원해 보이는 차림으로 더위조차 날려 버릴듯이
환하게 웃고 있었다.
"자자~ 미안미안. 뭐 마실래? 아직 시간이 좀 남았는데."
"어디 갈껀데 그래. 사람 궁금하게. 이제 슬슬 털어놓으시지."
"흠흠~ 그럴까? 사실은 아는 형들이 콘써트를 하는데 같이 가자고. 아직은
신인들인데 음악성이 상당히 뛰어나거든. 너 한번도 그런데 안가봤다면서, 얼
렁뚱땅 일반 콘써트 가는것보다는 첫길을 잘닦는 의미에서 그형들껄 먼저 보
자고."
"정말 못말린다, 한 유근! 콘써트는 내년에 봐도 되잖아. 꼭 올해가 아니더
라도."
난 내심 좋은면서도 일단 말은 그렇게 했다. 왜냐하면 유근이는 나의 공부
하는 모습을 좋아했으니까. 그애 주변에 있는 여자애들과 똑같다는 느낌을
주기는 정말 싫었다.
"신화야, 이런 기회는 드물단다. 더구나 하루정도 머리 식히는 것이 어때
서. 너 그렇게 공부만 하다간 학력고사 끝나고 나면 머리 하얘진다. 자, 가서
시원한거 한잔 마시고 가자. 여기서 가까운 곳이고 끝나고 나서 바로 도서
실로 가던지 하면 되잖아. 아님 하루를 이 기사한테 맡기시던지요, 결코 후회
하게 하진 않겠습니다 공주~!"
"쿡쿡, 넌 정말 장난감없이도 혼자 잘 논다."
난 무척 기뻣고 무척 행복했다. 어떤 의미로선 이것이 나의 첫 데이트였다.
이제까지 유근이와 내가 만난것은 학원이나 도서실, 그것도 식사시간 잠깐
보는. 그리고 나를 바라다주는 그 길을 걷는 정도였으니까.
그날 유근이와 보낸 시간은 나에게는 놀라운 경험이었다. 콘써트라는 곳
의 열기가 그리 뜨겁고 환상적인줄은 몰랐고 -- 유근이 말로는 다른 콘써트
가 다 이렇진 않다고 했다 -- 유근이가 그렇게 많은 사람들에게 알려져 있
었던 사람인줄 잊고 있었음을 알았다. 중간에 유근이가 불려지고 어색한듯
쑥스러운듯 웃으며 나가서 자기 노래 두곡을 부르는 모습이 그렇게 좋아보일
수가 없었다. 아, 저앤 정말 노래를 사랑하고 있구나란 생각이 들었고, 그럴
수록 그애가 내게서 너무 멀게 느껴져 좀 울적해 지기도 했지만.
"오늘 좋았니? 하루 쉰거 후회안해?"
집 근처에서 내려서 우린 천천히 걷고 있었다. 시원한 여름 밤 공기가 상큼
하게 피부에 와 닿았다. 정신없이 다른 세계를 헤메다가 이제사 나의 공간으
로 돌아온 느낌이었다. 그런 세계가 존재한다니, 난 얼마나 우물안에 개구리
였던가. 나에게는 집, 학교 이곳이 전부였고, 그나마 친구라곤 민정이 한
명뿐이었다.
더구나 항상 민정이에게는 라이벌 의식을 느끼고 있어 속을 탁 터놓을 수
있는 친구는 한명도 없었다. 주변 아이들이 미팅이야기라던지 남자친구 이
야기를 은밀히 터놓고 하며 어울려 다니는 걸 보면 무척 부럽기도 했다. 나
자신도 그속에 끼고 싶은 생각이 들기도 했지만, 왠지 거부당하는 느낌이 들
어 차마 먼저 다가가지 못했다.
"응, 후회없는데. 정말 너무 근사했어. 정말 고마와."
"잘됐다. 사실은 좀 걱정했어. 네가 그런거 싫어할까봐서."
내가 싫어할까봐서 걱정했다는 그애 말이 나의 자존심을 은근히 만족시
켜 주었다. 역시 이애는 날 좋아하고 있나봐. 나에게도 어딘가 사람을 끄는
매력이 있나보다.
그렇지 않다면 이렇게 멋진 남자애가 왜 내게 관심을 표현할까? 나 자신
도 모르는 나의 매력은 뭘까? 문득 유근이에게 왜 나에게 잘해주는 지 묻고
싶은 충동이 일었다. 아냐아냐, 유치하게. 난 억지로 그 충동을 눌러버렸다.
어느새 우리 집 앞까지 왔고, 유근이는 전화한다고 얘기하고는 가버렸다.
그애가 가는 모습을 멍하니 쳐다보다가 난 몸을 돌려 집으로 들어갔다. 민정
이가 그런 우리를 보았다는 것을 상상도 못한채.
언제부턴가 민정이가 유근이 얘기하는 걸 그쳐버렸다. 나로서는 재미난 장
난감을 잃은거 같아 허전하기만 했고, 가끔 이런저런 얘기하면서 떠보아도 민
정이는 그 질문만은 잘도 피해갔다.
그렇다고 민정이가 달라진건 아니었다. 오히려 전보다 더 친절하고 더 활
발하고, 우울해지기 쉬운 고 3의 가을을 쉽게 넘길수 있게 해주었다. 반의
거의 모든 아이들이 그애를 진정으로 좋아했고, 그애의 순간순간 재치넘치는
말과 귀여운 장난을 사랑했다.
민정이는 우리반에서 보물과 같은 존재가 되어가고 있었다. 난 유근이 덕분
에 생긴 자신감때문인지 더 이상 민정이가 밉게 보이지 않았고, 그애가 하
는 행동이 더 이상 위선이라곤 생각되지 않았다. 아이들이 왜 그애를 그렇
게 좋아하는지 나도 알 수 있게 되었다고나 할까. 그런 중에서도 우린 한발
한발 시험을 향해 달려가고 있었다.
하지만, 시험 날짜가 가까와 오면서부터 유근이의 전화가 끊어져 버렸다.
처음에는 바빠서 그렇겠지, 그러면서 며칠을 넘겼다. 그러나 더이상 전화가
오질 않자 난 걱정이 되었다. 전화를 해볼까?
망설이고 망설이다 난 처음으로 내가 먼저 유근이에게 전화를 걸어 보았
다. 돌아오는 대답은 자동응답전화기의 메세지 였다. 막연히 다시 기다림의
나날이 계속 되었다. 평소 같이 만나서 공부하던 도서실조차 안나오고 있었
다. 몇번씩이나 그곳에서 기다리다 돌아오는 것을 반복한후에야 난 그 일을
포기했다.
원서를 쓰느라 담임과 실랑이가 벌어지는 와중에서도 난 유근이가 왜 연
락을 안하는지 미칠정도로 궁금해졌다. 온갖 불안감이 떠올랐고 -- 내가
무얼 잘못했던가? 이젠 나라는 아이한테 싫증이 난것이 아닐까? 아니, 혹시
무슨 사고가 났나? 물론 사고가 났다면 유근이 정도의 이야기는 신문에 나오
리란걸 알고 있었지만 -- 공부하는데도 쉬이 집중이 되어지질 않았다. 그런
속에서 시험날짜가 1주일 앞으로 닥쳐왔다.
학교 도서실에서 마무리 공부를 하고 있는데 누군가가 뒤에서 나를 쳤다.
뒤를 돌아보니 모르는 여자 아이였다. 유달리 얼굴이 창백하고 양쪽으로 땋
아 내린 머리가 얼굴을 훨씬 더 갸름해 보이게 했다. 그애는 가만히 나에게
잠시 나오란 듯이 손짓을 했다. 난 의아해 하며 그애를 따라 도서실을 나갔
다. 그애는 내가 나오는 것을 돌아보며 확인하고는 다시 앞서 걷기 시작했
다. 침착한 걸음걸이가 한동안 잊고 있었던 나의 걸음걸이를 의식하게 만들었
다. 어쩜 저리도 사뿐히 걸을수가 있는 것일까? 상대적으로 내 다리는 점점
무거워져 가는것만 같았다.
도대체 저애가 어딜 가자고 저러는 것일까? 담임 심부름? 아냐. 그렇다
면 이유를 말했을것이고. 한번 불러나 보자, 라고 생각한 순간 그애가 미술
실 앞에 멈춰서서 내가 따라온것을 확인하고는 미술실 문을 열고 들어가버렸
다.
어둠. 머뭇머뭇거리고 미술실에 들어서며 내가 제일 먼저 느낀것은 어둠이
었다. 깜깜한 어둠이 아니라 두껍고 짙은 검은 어둠이었다. 왜 내가 여기까
지 따라왔지? 그리고 그애는 어디갔지? 차차 나의 눈이 어둠에 익숙해지며
뎃생을 위해서 놓아둔 비너스상이 눈에 들어왔고 이즐에는 그리다만 그림
이 꽂혀 있었다.
난 약간 오싹한 기분으로 주변을 둘러보았다. 그런데 갑자기 이즐 뒤쪽편
에서 민정이가 나왔다. 혼자가 아니라 옆에 어떤 여자와 같이. 민정이는
입에 테입을 붙인 상태였고 눈에는 눈물이 글썽글썽해서 나를 바라보았다.
손은 등뒤로 묶여 있는데 머리가 헝클어진것으로 보아 그런 상태가 되지 않
기 위해 반항을 한것 같았다.
아무말도 할 수 없었다. 무슨일이 벌어진 것일까? 나의 시야에 민정이의 눈
이 아프게 박혀왔다. 오로지 나한테 의지하고 있는 눈이. 잔뜩 겁에 질려
눈물 흘리는 그 눈이 계속 나를 따라왔다. 그런데 민정이 옆에 서 있던 여
자가 민정이 옆으로 점점 더 다가서는 것이었다. 손에 무언가를 들고. 어둠
속에서 파르스름한 빛을 발하는 것은 날카로와 보이는 칼이었다.
민정이는 공포의 신음소리를 냈다. 그 여자는 점점 더 칼을 민정이의 허리
근방으로 접근시켰고 민정이의 신음소리는 비례하듯 높아졌다. 어느 순간,
반짝_. 하는 빛과 함께 민정이의 허리께에 칼이 반이상 들어가 있었다. 그리
고 그 자리에서 피가 주르륵 흐르기 시작했다.
움직여야 해. 그런데 왜 이리 몸이 안 움직이지? 그때 그 여자는 다시 하나
의 칼은 더 뽑아 들었다. 손은 이번에는 어깨 위로 그 칼을 치켜 들더니 민
정이의 어깨를 겨냥하고 다시 내리 꽂았다.
그 순간 난 내속에서 무슨 줄이 끊어지는 느낌을 받았다. 있는 힘껏 달려서
그 여자에게 부딪쳤다. 그리고 민정이를 돌아보니 민정이가 바닥에 쓰러져
있었다. 하얀 모습으로. 난 얼른 민정이를 안아 일으키는데 바닥에 나동그
라졌던 여자가 다시 칼을 거머쥐고 이쪽으로 오고 있었다. 난 민정이를 다
시 뉘어놓고 옆에 비너스상을 집어서 그 여자를 향해서 던져 버렸다. 커다
란 비너스상이 그 여자에게 날라가는 도중 잠시 잠깐 그 여자의 눈을 볼
수 있었다. 그런데, 이게 웬일인가. 그 여자는 자신에게 날라오는 비너스상
은 피할생각도 않고 나를 증오의 눈빛으로 쏘아보는것이 아닌가. 왜_?
눈앞에 책이 들어왔다. 이곳은? 둘러보니 아이들이 가방을 챙기고 있었
다. 밖은 깜깜했고, 두런두런 이야기 소리가 울린다. 잠시 졸았나보구나.
그런데 무슨 꿈이 이모양인지..... 꿈의 공포감 때문에 아직까지도 몸
이 덜덜 떨려온다. 그 여자의 눈빛이 아직도 나에게서 떨어지질 않는것만 같
아서_.
주어야 하나, 말아야 하나_. 난 손에 예쁘게 포장된 엿을 들고는 민정이 집
앞에서 한참을 망설이고 있었다. 내일이 시험인데. 어제 뜻밖에도 민정이에게
엿을 받았다. 고 3의 룰을 어기고 -- 자신이 시험을 치룰때 같이 시험치루
는 사람한테 엿이나 찹살떡을 주면 떨어진다는 룰을 우린 철떡같이 지키고
있었으니까 - 준 그 엿이 나를 얼떨떨하게 만들었고 한편으론 감격하게 했다.
에이, 겨우 엿하나 주는건데. 난 겨우 결정을 내리고 초인종을 누르려 하는
데 안쪽에서 사람 목소리가 들렸다. 더구나 그 목소리는 유근이 목소리와 흡
사했다. 난 얼른 그 옆쪽으로 숨어버렸다. 아니나 다를까, 그 집에서 나온 것
은 유근이와 민정이였다. 심장이 두근 거렸다. 아니 두근거리다 못해 심장이
목 밖으로 튀어 나올것만 같았다.
유근이와 민정이는 내가 그곳에 숨어있는지도 모른채 걸어가고 있었다.
나는 살짝이 그들을 따라가 보았다. 너무 치사한 행동이었는지도 모른다.
하지만 그렇게 행동할 수 밖에 없었던 바보같은 신화.
민정이네서 멀지 않은 곳에 공원이 하나 있었다. 아이들의 놀이터 겸 할
아버지 할머니들에 쉼터겸 젊은이들의 산책로 겸해서 많은 사람들이 종종 찾
는 곳이기도 하지만 겨울에는 추운줄 모르고 뛰어노는 아이들 몇명이 있을
뿐인 그곳. 그 둘은 그곳으로 가고 있었다.
그런식으로 뒤를 쫓아 나도 그 공원으로 갔다. 얼마후에 둘이 이야기 하는
소리를 들을 수 있었다. 하지만 난 그 이야기를 차라리 듣지 말아야 했다.
"그럼 왜 신화를 사귀고 있었니? 지금처럼 찾아와 이런 얘기 할꺼라면,
한 유근. 넌 지금 말도 안되는 소리를 하고 있어. 나한테 넌 내 친구의 남자
친구일뿐이야."
"내가 신화를 사귀고 있다는걸 알고 있는 줄은 몰랐어. 하지만 신화랑은 그
런 사이가 아니야. 단순히 같이 공부했던 친구사이일 뿐이야. 신화가 그렇게
말했니?"
"아니, 신화는 내가 너희둘이 사귀고 있다는거 아는지 몰라."
"어떻게 알았니? 내가 신화를 만난다는 걸."
"그것까지 말할 필요가 있을까? 여하간 난 널 더이상 만나고 싶지 않아.
그리고 우리가 이러고 있는것도 신화한테는 일종에 배신일수도 있어."
"신화랑은 그런 사이가 아니라니까!"
유근이는 답답하다는 듯이 소리를 질렀다. 그럼, 그럼 우린 어떤사이? 난
듣고 싶었다. 그리고 민정이도 그런 눈치였다.
"내가 네게 연락은 끊은 건 우리가 고 3이 되기 때문이야. 그리고 신화
를 만났던건.... 민정이 네 친구고 적어도 너의 주변소식을 들을수나 있지
않을까 하는 생각에서였어."
"훗, 웃기는구나. 고 3이기 때문이었다고? 지금은? 내일이 시험인데 굳이
오늘 찾아와서 이런 얘기를 하는 이윤 뭐니?"
"시험이 끝나고 얘기하면 너무 늦기 때문이야. 결과가 어찌 나올지도 모르
고. 나도 생각 많이 해봤어. 하지만 역시 알리는것이 좋다고 결정한거야.
민정이 너랑 작년에 촬영하면서 난 무척 행복했어. 세상에 너같은 아이가
존재하리라곤 생각 안해봤으니까. 하지만, 솔직히 난 성적이 좀 불안했어.
반면에 넌 그당시 성적 가지고도 좋은 대학에 갈 수 있었으니까. 그래서 결
심했지. 열심히 공부해야 겠다고. 그래서 너랑 같은 학교에 다녀야 겠다고.
그때부터 연락은 안한거야."
"......."
"내 말이 믿기지 않을지도 몰라. 하지만 민정아, 만약 이 1년동안 네가
내 옆에 있었다면 난 너한테 빠져서 공부고 뭐고 아무것도 못했을꺼야. 하
지만 공부만 하겠다고 해놓고도 자꾸 네 소식이 궁굼해졌어. 그런데 마침
네 친구 신화가 같은 학원에 있는 걸 알았지. 신화는... 그래 신화는 친구처
럼 사귄거야. 하지만 민정아.... 내가 널 생각하는 마음은 그렇지가 않
아."
발밑이 빙글빙글 돌았다. 결국에 난 대용품에 지나지 않았던가? 난 결코
내가 민정이 친구임을 표시하지 않았다. 단지 민정이 얘기를 할때면 '내
친구가...'란 표현을 썼을 뿐인데... 유근이는 이미 다 알고 있었단 말인
가? 아니 알고만 있었던것이 아니라 그 친구 얘기를 들으려 날 만났다니.
"넌 너무 야비하구나. 그럼 신화는 뭐니?"
민정아, 제발 그런식으로 말하지마. 난 지금 이 순간까지 만으로도 충분히
비참해. 날 동정하는 듯한 말은 하지말아줘.
"친구. 난 정말 그애를 친구로 생각해. 좋은 친구. 신화는 좋은애야. 그
리고 신화도 날 그렇게 생각하고 있을꺼야."
"만약 신화 감정이 그게 아니었다면?"
"아니, 신화도 나와 같았을 거라고 생각해. 그애 태도가 항상 그랬거든."
난 뒤를 돌아 그곳을 빠져나와 버렸다. 민정이의 대답이 뭐라고 나왔는
진 모른다. 아니 별로 궁금하지도 않았다. 그래, 차라리 그애들이 그렇게 생
각하는 것이 휠씬 나아. 바보같은 신화. 후후_. 바보같은 신화. 민정이와 널
놓고 보면 누가 널 좋아하겠니? 누가... 누가....
마구 소리치고 싶었다. 날 이리도 비참하게 만든 그 누구에게 달려들어
흠씬 패주고 싶었다. 아니, 정신나갈 정도로 얻어맞고 싶었다. 이 차가운 길
바닥에 그대로 쓰러져서 영원히 잠 들었으면 좋겠다고 생각했다. 세상이 온통
암흑으로 뒤덮이고 땅이 갈라져서 모두다 없어져버리라고 속으로 외쳤다.
나는 들었다. 그동안 생겼던 나의 따스한 마음과 자신감이 무너져 내리는
소리를_.
같은 꿈이다. 핏줄을 끊고 앞으로 나아가는 그때와 똑같은. 단지 다른점이
있다면 이번에는 전혀 망설임없이 칼을 들고 미친듯이 그 핏줄들을 쳐나갔다
는것이. 한쪽으로만 전진하는 것이 아니라 망나니가 칼춤을 추듯이 닥치는데
로 자르는 동안 내속에선 불길이 치밀어 오르는 것만 같았다.
숨을 헉헉 거리며 눈을 감았다. 머릿속이 어질어질한것이 구역질만 나오게
한다. 속에선 파란 불길이 타올라 온통 몸을 태워 버릴것만 같다. 원인모를
찬기가 날 스치고 지나가는 바람에 눈을 번쩍 떳다.
똑 같은 곳. 그 절벽위에 난 다시 서 있었고 같은 형태의 거울에 민정이가
있었다. 내가 바라보는 것을 느꼈을까? 민정이가 눈을 떳다. 허나 그때처럼
섬짓한 눈이 아니라 너무 슬픈 눈으로 날 바라보았다. 모든걸 이해한다는 듯
이 그러면서도 슬픈기를 가득 담은 눈으로.
나의 귓가에선 어서, 어서라는 재촉의 소리가 울리는 듯했고, 난 서서히 칼
을 치켜들었다. 그리고는 민정이의 눈을 똑바로 보며 -- 그애의 눈은 이제 슬
프기보다는 공포감으로 애절하게 빛나고 있었다 -- 칼로 그애의 심장을 찔러
들어갔다. 날카로운 비명, 꿈들거림과 함께 칼이 들어갔다고 느끼는 순간
새빨간 피가 칼을 타고 내 손있는 곳까지 닿았다.
피가 내 손에 닿는 순간 난 야릇한 전율을 느끼며 눈을 감았다가 서서히
다시 떳다. 민정이의 모습을 확인하기 위해서.
하지만......
그곳에서 칼에 찔려 고통으로 꿈틀거리며 싸늘하게 식어가는 육체는 민정이
가 아닌 바로 나였다. 이기와, 질투로 추하게 변해버린 바로 나의 몸뚱아리가
피로 서서히 물들어 가고 있었다.
[A[A[A[A[A[A[A[A[A[A[A[A.
[A[1P[B[B[B[B[B[B[B[B.
[A[1P[B[B[B[B.
제 목 : 간접살인
"젠장, 무슨비가 이리 오냐."
"글쎄 말이야. 축축하고 눅눅하고, 아, 빨리 장마철이 지나갔으면 좋겠다.
다음주면 방학이고... "
"방학이면 뭐하냐? 보충수업이 1주일후부터 있는데.."
"괜히 인문계왔어. 성적도 안되는데."
"형들이 난리였다며, 너 공고간다니까."
"그래, 그 왠수들이 날 생지옥으로 던져넣었다."
경민이와 난 중학교부터 알게된 친구다. 성질이 더럽다면 더럽고 화끈하다
면 화끈한 경민이와, 이래저래 항상 중립적인 입장에서 욕 얻어먹는일은 절대
안하는 일명 여우라는 별명을 가진 내가 서로 친구가 된것은 거의 기적에 가
까운 일이었다.
집안도 우리집은 그런대로 중상류쯤 되는데 경민이네는 엄마가 집에 보살모
셔놓고 점보시는게 직업이고, 아버지는 비만오면 휴일인 노가다를 뛰신다. 그
런데 이상한것은 공부할꺼 다 갖추어 주는 우리집에 아이들 -- 내위로 잘난
누님 두분 -- 은 재수를 취미삼아하며 간신히 3류대를 들어갔는데 -- 그래도
나만이 그럭저럭 상위권 성적을 유지해서 집안 어른들의 기대와 사랑을 한 몸
에 받고 있다 -- 한방에서 5식구 자는 경민이네 형들은 버젓이 일류대에 그것
도 장학금으로 다니고 있으니.
우리집에선 내가 등불이자 희망이고, 경민이네선 경민이만이 왠수에 죽일놈
이었다. 내가 담배를 배우기 시작한것도 경민이 덕(?)이고, 포르노를 볼 수
있었던것도 경민이덕이라면 덕이었다.
이렇듯 나는 무수히 많은 발전적인 면을 경민이에게서 배웠다.
끼익_. 촤악_.
"염병할것들 운전 좀 잘하지."
빗물을 튀기며 우리앞에선 버스를 향해 경민이는 욕을 한바탕 해대곤 얼른
뛰어 오른다. 등교시간이라서 그런지 아이들이 바글바글했다. 도시락 반찬냄
새, 머리를 안감아 떡이져서 풍풍 풍겨나는 골이 띵한 냄새, 땀냄새에 계집애
들 생리할때 나는 냄새까지. 구역질이 났다.
"시장앞이에요.. 빨리내려요.. 빨리.. 오라이.."
가끔 보게되는 좀 이쁘장하게 생긴 차장이다. 물론 머리는 비었을거 같고.
난 별 관심이 없는데 경민이는 유독 이쁜 계집애들만 보면 눈이 뒤집힌다. 머
리가 비었건 말건.
난 그점을 좀 경멸스럽게 바라본다. 짜식, 빈티내기는.
우린 이리 밀리고 저리 밀리고 하며 어느덧 학교앞에 다 다랐다.
"학교앞.. 내리세요.."
차장은 우리를 거의 밀다시피하며 내려놓기 시작했다. 나도 그에 밀려 발이
미끄러져 잠시 휘청했다. 저게, 감히 누굴 밀어? 속으로 투덜거리며 내리는
데, 이게 왠일인가? 먼저 내렸던 경민이가 보도블록위로 넘어져 피를 흘리고
있는게 아닌가.
"야, 어떻게 된거야?"
"나도 몰라, 그냥 넘어진거 같아."
"어떻게 된거예요?"
난 주변을 돌아보며 물었다. 삥둘러 구경하고 섰던 여학생들이 떠들어대기
시작했다.
"뒤에서 떠밀린거 같아요."
"차번호 적어요. 이거 손해배상 받아야해요."
"저 차장이 너무 사람을 함부로 대하는거 같아요."
나는 우선 차번호부터 적고는 경민이를 살펴보았다. 손있는데서 피가나는건
지, 머리있는데서 피가나는건지 도저히 모르겠길래 일단 손수건을 쥐어주고는
학교로 향했다.
어차피 자율학습 시간엔 늦었고, 핑계거린 생겼고, 난 경민이를 데리고 천
천히 걷기 시작했다. 학교에 도착해서 지각생들을 잡는 선도반에게 대충 사정
설명을 하고는 무사 통과, 양호실로 갔다.
경민이는 무척 아픈지 아뭇소리 없이 양호 선생님에게 치료를 받았다. 난
차번호를 적은 쪽지를 양호선생님께 드리고, 경민이에게 돌아섰다.
"나 먼저 들어간다. 담임한테 말해둘테니까 걱정말고, 이따 다시올께."
교실에 들어갔더니, 반장이 눈총부터 준다. 대충 사정설명을 했더니, 이해
한다는듯 그리고 반장답게 경민이의 상태를 물었다. 담임이 조회시간에 들어
와서 대충 사정얘기를 듣더니 수업을 위해 나가 버린다.
아침부터 시작이 그랬으니, 수업이 귀에 들어올리도 없고. 오전 시간은 그
렇게 덧없이 흘러만 갔다. 그런데 점심시간에_.
"1학년 13반 박 재형 학생. 지금 곧 학생부실로 오세요."
어? 이게 무슨얘기야. 평소 찍힐만한 행동은 절대 안하는 내가 학생부로 호
출이라니, 그것도 전교생이 다 듣는 방송으로. 난 두근두근한 맘으로 학생부
실로 들어갔다.
하지만 뜻밖에도 그 쌍칼이 -- 학생부 선생 별명 -- 따스한 웃음으로 날 맞
는것이 아닌가? 난 너무도 감격하고 얼떨떨한 나머지 인사하는것조차 잊었다.
"앉지, 자네가 박재형인가?"
"예.."
난 엉거주춤하게 소파에 주저 앉았다. 무슨일 때문일까? 하지만 그런 나의
의문은 곧 풀려졌다.
"황 경민이란 학생과 오늘 아침 같은 버스를 탔지."
"그런데요..."
"그 학생 지금 턱뼈에 금이 가고 머리에 4바늘을 꿰맸는데... 그 학생 아
버님이 와 계시는데 잠시 만나야겠어."
난 고개를 끄덕였고, 두번인가 만나본적이 있는 초췌한 경민이 아버지가 교
무실쪽 문을 통해서 들어오셨다. 쌍칼은 잠시 자리를 비켰다. 경민이 아버지
는 태우던 담배를 비벼 끄고는 나를 뚫어져라 쳐다보셨다.
"넌 일이 어떻게 됐는지 알지? 우리 경민이가 그 차장한테 떠밀려서 넘어진
거라며."
"예?" 난 어리둥절 해졌다.
"너뿐만이 아니라 그 버스에 탔던 아이들 몇명의 말을 좀 들어봤는데 차장
이 밀어서 넘어진걸 봤을 사람은 너뿐이라고 하더라. 니가 경민이 바로 뒤에
내렸다면서."
'아닌데요...' 난 이말을 꿀꺽 삼켰다.
나의 한마디의 중요성! 난 재빠르게 머리를 굴리기 시작했다. 만약 차장이
밀었다고 한다면 그쪽 회사에서 치료비를 댈것이다. 치료비뿐만 아니라 얼마
조로 피해보상금 정도는 받을 수 있을지도 모른다. 내 눈앞엔 경민이네 집 사
정이 펼쳐졌다. 등록금조차도 대기 힘든, 그래서 담임이 경민이를 따로 불러
내곤 하는...
이런 사정에 경민이의 병원비는 틀림없이 괭장한 부담일 것이다. 난 침을
한번 삼킨후에 이런 대답을 했다.
"네_."
이말 한마디덕에 난 아이들 사이에서 스타가 됐다. 방과후, 쌍칼과 나와 경
민이 아버지는 그 버스회사까지 찾아갔다. 아이들의 숱한 응원속에서. 그런데
그 버스는 아직 들어오지 않았고, 우린 좀 더 기다려야 했다.
어두워진 다음에서야 문제의 그 버스가 들어왔고, 난 사무실로 들어오는 그
차장아가씨를 손가락으로 가르키며 속으로 연습했던 말을 내뱉았다.
"저 여자가 맞아요. 저 여자가 경민이를 밀었어요."
그 여자는 무슨 영문인지 모르겠다는 얼굴로 우리를 쳐다보았다. 그때 그
옆에 서있던 한 남자가 그 여자를 다그치기 시작했다. 그녀가 순간 휘청했다
고 본건 나의 착각이었을까? 여하간 그녀는 열심히 해명하려 했지만 그 이야
기를 듣는 상사의 눈빛은 차갑게만 빛났다.
그러나, 모든일은 끝났다. 난 무거운 짐을 벗어 놓은듯했고, 경민이는 내게
무한한 감사의 눈빛을 보냈다. 좋은일을 했다는 만족감이 나의 전신을 감싸고
돌았다. 그리고 그 일은 내게서 잊혀져갔다.
세월은 흘러서 난 대학에 들어갔고, 경민이는 조그만 공장에 취직을했다.
성적도 성적이지만, 그뒤로 몇번씩이나 나쁜일을 저지르다가 결국 졸업만 무
사히 했기 때문이다.
나와 경민이의 우정은 나의 대학 입학과 동시에 끝나버렸고, 난 경민이란
친구가 존재했던것마저 잊고 살았다. 그러다가, 날라온 입영통지서.
친구들과 마지막 밤을 보내며, 난 예의 의식을 치루러 갔다. 일명 '딱지띠
기작업'을 하러.
우리는 방석집이란곳으로 갔다. 술이있고, 여자가 있고. 너무 흥청망청 쓰
는 바람에 주머니에 돈이 얄팍해져 고급스런곳엔 못가고, 근처 싸구려로 들어
갔다.
'제길, 미영이만 허락을 해줬어도 내가 이런 드러운델 올 필요가 없었는
데.. 끝까지 튕기기는.'
난 속으로 연인감정으로 사귀고 있는 미영이를 마구 깍아내렸다. 그러나,
결혼상대자로 찍고 있는 미영이가 기특하게도 몸을 지키겠다는 결심이 이뻐보
이기도 했다.
내 옆에는 화장을 짙게한 여자가 거의 나신으로 앉아 있었다. 나이가 좀 많
아 보이네, 이런데 있기에는... 재수가 없으려니까, 별 늙어 빠진게 옆자리
에 앉네 쩝. 나는 약도 오르고 속도 상하고해서 그녀의 얼굴을 한번 더 뜯어
보았다. 그런데, 어디선가 낯이 익은 얼굴이었다.
기억이 가물가물했고, 어디서 봤더라를 입으로 굴리며 손으론 그녀의 히프
근처로 옮겨서 만지작거리기 시작했다. 돈내고 들어온 값은 해야되지 않겠느
냔 심리였고, 한편으론 낯익은 얼굴이라 만만하기도 했다.
그런데, 갑자기 그녀를 어디서 봤는지 머릿속에 선명하게 떠올랐다. 그녀는
놀랍게도 몇년전 그 사고때 나때문에 억울하게 누명을 쓴 차장아가씨였다. 나
는 온몸에 소름이 쫙 끼치는걸 느낄수 있었다.
그리고 대충 그후 사정이 짐작이 갔다.
결국 난 쓰레기 같은 내 친구를 위해서 열심히 사는 한 소녀를 이런데로 밀
어넣은 것이다. 바로 나의 그릇된 의리때문에_. 그녀는 경민이와 나의 잘못된
판단 때문에 오늘날 이런 자리에서 죽은거나 마찬가지인 목숨으로 어쩔수없이
살아가고 있는 것이다.
난 나 자신이 한심하고 미워져서 더 이상 그 자리에 있을수가 없었다. 친구
들의 의아한 외침을 뒤로하고 나는 그 자리를 박차고 거리로 달려나왔다. 뒤
에서 친구들이 부르는 소리가 들렸지만, 난 계속해서 달렸다. 내 빰위로 굵은
빗방울이 부딪치는것이 느껴졌다.
나는 아무생각없이 한 여자의 인생을 살해했던 것이다, 말로서 말이다.
- 끝
-
제 목 : 인어공주를 위하여 (1)
인어공주를 위하여 -- 1 회 --
글. 제 제
......... 새벽 하늘은 점점 밝아와서, 해돋이가 다가오고 있었습니다. 인
어공주는 칼을 보고 나서는 또 왕자를 보았읍니다. 왕자는 꿈을 꾸는지 색시
의 이름을 부르고 있었읍니다. 왕자는 색시 생각만 하고 있는 모양이었읍니
다. 칼을 쥔 인어공주는 손이 부르르 떨렸습니다.
인어 공주는 마침내 바닷물 속으로 칼을 내던졌읍니다. 그러자 칼이 떨어진
곳의 물이 금세 붉은 피로 물든 것처럼 보였읍니다. 인어공주는 이미 흐려지
기 시작한 눈으로 왕자를 한 번 더 바라보고는, 배 위에서 물 속으로 훌쩍 뛰
어내렸읍니다 .......
그래서 나는 인어공주를 세상에서 가장 병신같은 년이라 칭한다. 끝끝내
착한척, 혼자 죽어가는 머저리 같은 기집애, 아주 재수없는 기집애. 엿이나
먹으라지_.
1.
"현경아, 매점가자."
"싫어어, 난 좀 더 잘래......"
"야아, 매점가자. 응? 혼자가기 싫단말야."
"부탁이야, 나 지금 안자면 다음 영어시간에 존단 말야."
"현경아아 응 현경아아 눈떠봐아 응 응......"
현경이는 알고 있었다, 일단 민아가 조르기 시작하면 끝장을 보는 성격이란
걸. 그러나 점심 먹은후 즐기는 이 달콤한 잠을 쫓기에는 너무 늦은감이 있었
다. 민아는 여전히 옆에서 현경이의 머리카락을 잡아당겨 보기도 하고 볼을
쿡쿡 찔러보기도 했지만, 현경이의 막강한 잠은 그 정도론 꼼짝도 안했다.
"어? 재영이도 매점가나?"
"응? 재영이가..... 어디?"
현경이는 부시시 고개를 들고 교실문쪽을 보았지만 재영이의 모습은 그 어
디에도 보이지 않았다. 아차, 속았구나. 현경이는 다시 부시시 엎어져서 잠을
부르기 시작했다, 쫓아낸 잠아 와라와라......
"으그, 너 재영이라면 깜박 죽는거 알곤 있었지만 친한 친구인 내가 매점가
잴때는 엎어져 잠이나 자더니 재영이래니까 고개를 번쩍드니?"
"민아야 난 고개 번쩍 안들었어, 그냥 살짝 들었다놨지. 근데.... 매점 따
라가면 요플러스 사줄래?"
현경이는 어차피 거의 달아난 잠 민아한테 요플러스나 얻어먹으며 생색이나
내보자는 심보로 말했다.
"왠수야 인나, 그노메 요플러스. 내가 그 회사 공장을 폭파시켜 버리던지
해야지."
민아는 현경이 등을 철썩 때리며 잡아 끌었다. 같은 동갑내기, 한동네 살다
보니 어찌어찌 유치원부터 고등학교까지 쭈욱 붙어서 살게된 현경이. 민아는
현경이의 어리광을 그럭저럭 잘 받아넘기며 언니가 동생 보살피듯 그렇게 커
왔다.
교실밖으로 나오니 봄비가 추적추적 내리고 있었다. 현경이는 아직도 잠이
덜 깼는지 눈을 갸름하게 뜨고 맹하게 걷고 있었다. 민아는 그런 현경이에게
제발 봄의 정취를 맛보라며 강제적으로 크게 심호흡을 시켰고, 현경이는 그런
민아에게 수동적인 자세로 응해주었다.
민아는 달콤한 봄공기가 혀끝에 착착 감길지 모르지만, 난 아니라구. 난 요
플러스가 더 맛있다구, 현경이는 속으로 민아의 감수성을 매도하며 습한 공기
에 몸을 떨었다.
현경이는 이런 날씨를 무척 싫어했다. 왠지 이런 날씨만 되면 심장이 두근
두근 하면서 무슨일인가 터질것만 같았기 때문이었다. 미스테리 소설을 무척
좋아하면서도 이런 날씨에는 그런 소설같은 사건들이 현실화되서 나타날것만
같았다.
하늘을 쳐다보니 커다란 구름들이 각기 다른 색깔을 안고 빠르게 흐르고 있
었다. 검은 물감에 흰색을 막 섞어서 푼것 같은 구름, 그리고 회색에 물을 타
서 붓으로 한번 죽 그은듯한 구름들이 여러가지 불길한 형상들을 만들며 바람
을 타고 이동중이었다.
괜히 나왔어, 잠이나 더 자는건데...... 현경이는 다시 몸을 부르르 떨고,
비를 맞지 않기 위해 민아를 따라서 매점으로 뛰어 들어갔다.
"에이, 비 맞았잖아."
"넌 이상해, 왜 그렇게 비를 싫어하니?"
"산성비잖아, 맞으면 머리카락 빠지고 피부 거칠어 진다구......"
"야, 그거 쪼금 맞았다구 죽니? 요플러스 먹을거야, 아님 다른거 먹을래?"
"나야 뻔하지 뭐. 뭐 추가로 사주는거야?"
"점점..... 요플러스 두개하고 노트 두권 주세요. 현경아 이 언니가 갑부집
딸이니?"
민아는 스트롱을 뽑아들며 현경이를 흘겨보았다. 현경이는 듣는둥 마는둥하
며 민아가 건네주는 스트롱을 받아서 종이를 벗겼다.
"노트는 왜?"
"국사 노트 다 떨어졌어, 저번에 국사 숙제를 너무 열심해 했나봐."
"넌, 국사 참 좋아하드라? 이상하게......"
"넌, 화학 참 좋아하드라? 괴상하게......"
현경이는 킥하고 웃었다. 둘다 이과를 선택해서 오긴 왔지만 현경이는 적성
에 맞아서 온것이었고, 민아는 가고 싶은 과가 이과계열이어서 어쩔수 없이
왔지만 오고나서도 여전히 후회후회를 부르짖었다. 그러나, 다시 문과로 가라
는 현경이의 말은 언제나 한귀로 듣고 한귀로 흘리곤 했다.
'고집센 녀석.'
현경이는 요플러스를 빨며 민아를 바라보았다. 민아와 현경이는 자주 아옹
다옹 하면서도 외모는 거의 비슷하게 하고 다니길 좋아했다. 어릴때부터 한명
이 새옷을 사게되면 고집을 부리며 같은옷 사내라 부모님을 조르기 일쑤였고,
좀 커서는 같이 시장을 뒤집고 다니며 비슷한 취향의 옷을 골라서 입었다.
그래서인지 반에서도 현경이와 민아를 아예 단짝으로 취급해 버렸고, 가끔
그점이 남학생들의 좋은 타게트가 되기도 했었다. 물론, [정재영 친위대]만큼
은 못했지만_.
그 생각이 바닥에 미처 떨어지기도 전에 정말로 재영이가 일명 [정재영 친
위대]를 우르르 끌고 매점안으로 들어왔다. 순식간에 벅적벅적해진 매점안에
서 민아와 현경이는 한쪽켠으로 살짝 비켜서서 재영이를 보았다.
"생긴게 어쩜 저러니? 매일 봐두 질리지를 않는다......"
"그르게 말야...... 누군 좋겠다, 이쁘게 태어나서. 아니 재영이는 이쁘다
는 표현보다는 멋있다는 표현이 적합하겠다."
현경이는 표현 하나 단어 하나 골라서 말을 하는 민아를 보며 다시 문과나
가지를 툭하고 던졌고, 한두번 듣는소리 아니라는 식으로 민아는 그 말을 받
지도 않고 바닥에 떨쿠었다.
"민아야, 현경아. 너희들도 와 있었구나?"
"응, 여전히 니 주변에는 언제나 남자보다는 여자가 많다."
"헤헤, 그런가?"
재영이는 머슥하게 머리를 긁적거리며 주변에서 '선배님'을 외치는 무리들
에게 요구르트 한개씩을 돌렸다. 그리고 점심시간 끝나기 전에 교실로 돌아가
라 지시하곤 현경이와 민아곁으로 다가왔다.
"팬이 많아서 좋겠다."
"말마라. 팬관리 엄청 힘들다, 니들 그거 아니? 아마 한달용돈 팬 관리로
다 날라가나봐."
"그냥 무시해 버리지, 왜 일일이 다 받아주니?"
"어떻게 그러니? 나 좋다고 오는 애들인데...... 그리고 쟤들이 나한테 얼
마나 잘해주는데, 이것도 오늘 선물 받은거 아니겠냐."
재영이는 가슴에 꽂힌 부로치식의 마스코트를 자랑스럽게 내보이며 상큼하
게 웃었다. 1학년 애들이 반할만도 하지 뭐, 우리야 같은 나이니까 자존심상
표시도 못내고 이러고 있지만. 민아와 현경이는 동시에 같은 생각을 하며 작
게 한숨을 쉬었다.
정 재영, 한멋고등학교 2학년. 키 177cm, 몸무게는 자신이 밝히기를 꺼려하
는데 재영이의 극성팬이 건강기록부를 훔쳐보고 퍼뜨린 소문에 의하면 55kg.
시력 1.5, 1.5. 운동은 이제까지 못하는거 못봤음, 뭐든 잘함. 수더분한 머
리 하얀 피부, 공부는 언제나 상위권. 만화속에 남자 주인공 같은 여자_.
"그런데 너희들, 영어숙제 제출했니?"
"아차, 아직......"
"으, 큰일이다. 쟤들한테 쫓겨다니느라 내가 걷으란말 안해서 그렇게 됐구
나. 빨리 선생님 책상에 갖다놔야 하는데......"
"부반장이 안했을까?"
"그 먹통같은 자식이 해놨으면 내 열손가락에 장을 디글디글 지진다. 나 먼
저 간다, 참 니네 영어숙제는 가방에 있니?"
"응, 니가 좀 꺼내서 제출해라. 우린 이거 마저 먹고 갈께."
민아는 뛰어가는 재영이 등에다 대고 소리를 쳤고, 재영이는 알았다는 표시
로 손을 멋지게 흔들어 보였다.
"재영선배, 너무 멋져......"
한숨쉬듯 중얼거리는 한 1학년 여학생을 바라보며 민아와 현경이는 남의일
이 아니다는 식으로 마주보며 피식 웃었다.
"무슨일이야? 선생님이 왜 이렇게 안 오시지?"
씬울린지 20분이 지나도록 영어 선생님이 오시지않자 학생들은 웅성
웅성 대기 시작했다. 늘상 5분일찍 5분늦게를 -- 수업시작 5분전에 들어와서
단어 테스트, 5분 늦게까지 연장수업 -- 부르짖는 선생님이 오늘은 20분이 지
나도록 나타나질 않으셨다.
"야, 옆반에도 선생님 아직 안오셨대."
"반장, 교무실에 가봐라. 무슨일 터진거 아냐?"
"전쟁이라도 일어났나?"
"무슨..... 야, 재영아 교무실에 가봐. 다른반들도 선생님들 다 수업 안들
어오셨대."
"파업인가?"
"얘가 아까부터 되지도 않는 말만 되씹고 있네."
이제 교실은 아예 시끌시끌한 시장판 같이 되버렸다. 얼씨구나 좋다, 엎드
려 자는 남학생도 보였고 그틈에 약삭빠르게 영어숙제를 마저 베끼는 학생도
보였다. 재영이는 앞쪽으로 나가서 부반장인 명제를 불러서 자습을 시키라 하
고 급히 교실문을 빠져나갔다.
키가 165cm정도로 재영이 반도 못 미치는 공부벌레 명제는 -- 재영이에게
반장을 빼앗기고 은연중에 재영이를 미워하는 -- 앞으로 책을 들고나와 떠드
는 사람은 이름을 적겠다고 국민학교 식으로 엄포를 놓았다.
현경이는 그런 명제를 바라보면서 속으로 야유를 보냈다. 재영이 반도 못미
치는게 그래도 사내라구 라이벌 의식은 있어서. 이미 비공개적으로는 다 퍼진
소문이었지만 -- 본인만 몰랐다 -- 명제가 담임의 스파이란 사실이 명제를 반
아이들로부터 그를 외따로 놀게 만들었다.
잠시후, 앞문이 열리며 영어 선생님이 들어오셨고 재영이는 뒷문으로 들어
와 자신의 자리로 돌아왔다. 수업은 빠르게 진행 되었고, 오늘따라 왠일인지
종이 울리기가 무섭게 영어 선생님이 나가버리셨다. 평소 같으면 20분 늦은거
보충 하려고 빠득빠득 쉬는 시간 잡아먹을 사람인데, 아이들은 갸우뚱하며 재
영이 주변에 몰려들었다.
"재영아, 무슨일이냐?"
"나도 잘 모르겠어, 내가 교무실 근처까지 갔을때 선생님들이 나오시기 시
작했으니까. 회의가 있었던거 같아, 아마 우리가 알아야 할 일이라면 선생님
이 말씀해 주시겠지."
"더럽게 난척 하는군, 반장_."
갑자기 아이들 사이에서 툭 튀어나온 굵직한 남자의 목소리가 있었다. 뒤에
서 건들건들 책상에 다리를 올려놓고 재영이를 비웃는듯한 입술을 가지고 쳐
다보는 남학생은 동훈이였다.
동훈이는 재영이를 무척 싫어했었다. 명제가 속으로 끙끙 앓으며 저주하는
데 비해 동훈이는 아예 탁 까놓고 재영이에게 매번 도전을 했다. 그런데 더
이상한건 평소 재영이 성격이라면 누구에게나 무난히, 그리고 자기를 싫어하
는 아이들한테도 -- 재영이를 좋아하는 사람도 많았지만 재영이를 싫어하는
사람도 무척 많았다. 특히 남학생들은 더 더욱 -- 친절한편인데 유독 동훈이
한테만은 적대감을 드러내 보인다는 것이다.
"왜들 이렇게 소란스러워, 자리에들 앉아."
언제 오셨는지 담임선생님이 출석부로 교탁을 탁탁 치셨고, 학생들은 급하
게 자기 자리를 찾아갔다. 아직 종례시간 아닌데, 다들 이상하게 생각하며 담
임 선생님을 바라보았다. 담임 선생님은 긴장한듯한 표정을 하고 좀 빠른듯한
어조로 우리에게 기분 나쁜 사건을 전했다.
"안 좋은 소식을 하나 전하겠다. 당분간 자율학습과 보충수업은 없겠다. 이
유는....... 1학년 3반에 여학생 한명이 어제 자율학습을 마치고 집으로 돌아
가다가 사고를 당했다. 물론 자세한 얘기는 따로 가정통신문이 나가겠지만,
작년에 일어났던 사건의 연속이 아닌가하는게 학교측 생각이니까...... 오늘
부터는 늦게까지 돌아다니지 말고 집으로 일찍일찍 들어가도록, 특히 여학생
들은 항상 셋 이상이 짝을 지어서 집으로 귀가토록 한다. 이상_."
작년 사건의 연속, 아이들의 표정에는 하나같이 검은 그림자가 스치고 지나
갔다. 연쇄 살인 사건, 작년에 두명의 여학생의 죽음. 또다시 벌어진 사고란
것은 죽음을 뜻하는가?
민아가 급하게 가방을 챙기고 있는 현경이 곁으로 다가왔다.
"왜 그렇게 급해? 아직 해 많이 남았으니까 그렇게 긴장하지마."
"아니, 그게 아니라..... 1학년 3반이면 미경이네 반이잖아. 미경이한테 가
서 무슨 일인지 확실히 알아보게."
"아참, 미경이가 3반이었지. 그래, 마침 나도 궁금하던 참인데 같이가자."
민아와 현경이는 가방을 급하게 챙겨서 1학년 교실쪽으로 뛰다싶이 걸어갔
다. 1학년들도 웅성웅성 사건에 대해서 떠들어대며 제멋대로 추측들이었다. 1
학년 3반 교실에 도착했을때, 그반은 완전히 초상집 분위기였다. 아이들은 온
통 울고 있었고, 담임도 같이 울고 있었다.
"연쇄살인 사건이 다시 이어지는 건가봐, 어떻하니?"
현경이와 민아도 같이 울것같은 표정을 지으며 창문에 매달려 있는 아이들
을 약간 밀치고 교실을 들여다 보았다. 그런데 한참을 두리번 거리던 현경이
의 안색이 점점 창백하게 변해갔다.
"민아야..... 미경이가 안보여."
"뭐? 저번에 창쪽에 앉았으니까, 자리가 바뀌었나보지?"
"아니, 교실에 아예 없어."
"저번에 자리가 저기니까, 1주일에 한줄씩 왼쪽으로 옮겨지면..... 진짜
없네."
"........"
현경이는 불길한 예감에 계속 두리번 거리며 미경이를 찾았다. 언제나 자기
를 잘 따르던 귀여운 외사촌 동생, 재영이 친위대에 끼지 못했다고 투덜거리
며 자기한테 매달리던 동생이 지금 자리에 없었다. 그때 옆쪽에서 훌쩍거리며
말을 거는 아이가 있었다. 현경이가 놀라 돌아보니 미경이 친구 정미였다.
"언니..... 미경이가 죽었다면서요?"
"........"
"흑흑, 어떻하다가 그렇게 됐는지 아세요? 미경이요.... 흑흑"
현경이는 눈앞이 노랗게 변하는걸 느꼈다. 미경이가 이번일의 희생자라니?
어떻게 그럴수가.......
현경이는 아침부터 따라다니던 기분의 정체를 알 것 같았다. 그래, 어쩐지
오늘 날씨가 영 불길하다고 생각했어. 예감이 맞은거야..... 예감이. 현경이
는 주변의 공간이 노랗게 좁혀지다가 갑자기 어두워 짐을 느꼈고, 마지막으로
미경이의 짧은 외침을 들은듯하다 생각했다.
제 목 : 인어공주를 위하여 (2)
2.
오후부터 추적추적 내리기 시작한 비가 왠지 사람을 질리게 만들었다. 민아
는 창가에 서서 끝도없이 내릴것 같은 비에 답답함을 느꼈다. 그리고, 미경이
의 장례식이 끝난후 부쩍 말수가 줄어버린 현경이를 생각하며 작게 한숨을 쉬
고 창문을 닫은후 책상앞에 앉았다.
노란불빛이 가득히 쏟아지고 있는 책상위에는 오늘 끝내야할 과제물이 잔뜩
쌓여 있었다. 민아는 현경이의 생각을 머리속에서 지우려는듯 고개를 한번 저
은후 다시 숙제에 몰두하기 시작했다.
"미아야 저화아."
"응?"
"전화왔다구...... "
밖에서 둘째 오빠 민석이가 입에 무얼 물었는지 분명치 않은 발음으로 말하
는 소리가 들렸다. 누굴까 이 시간에, 민아는 거실에 있는 전화를 받기위해
방을 나왔다. 거실에선 엄마와 둘째 오빠가 과일을 먹으며 TV를 보고 있었다.
"네, 여보세요."
"민아니? 나야, 재영이. 밤늦게 미안해."
"재영이구나, 왠일이야?"
"너 현경이네 전화번호 알지?"
"알지, 근데 왜?"
"전화번호 좀 불러줄래? 맞나보게. 이 번호가 맞을텐데 전화를 안받아서."
"563-9042, 맞게 적혀있니?"
"어, 맞는데...... 이상하다, 왜 전화를 안받지?"
"지금 현경이 집에 없을지도 몰라, 오늘 외삼촌댁에 간다고 했걸랑."
"외삼촌댁이 어딘데?"
"바로 이동넨데, 왜 너도 알꺼야 이번에 1학년짜리 사고당한애."
"아 맞다, 걔가 현경이 외사촌 동생이라고 했지...... 이런 내 정신하곤,
그래서 요즘 현경이가 축 쳐져 있었구나, 난 현경이가 하두 기운없어 하길래
-- 학교에서 단둘이 만나 얘기할 시간도 없고 -- 그래서 겸사겸사 전화해본건
데....."
"응, 그랬구나. 나두 요즘 현경이 그러고 다니는거 보니까 속이 안좋긴 해,
이번일로 쇼크가 컸는지 얘가 제 정신이 아닌거 같아."
"민아야, 그럼 내일 현경이 데리고 기분전환이나 시켜줄까 우리가?"
"어머, 그거 좋은 생각이다."
"그럼 니가 내일 현경이 데리고 버거하우스로 와라, 난 현경이가 좋아할만
한 애 몇명 데리고 가서 기다리고 있을께."
"그래, 고맙다 재영아."
"얘는 뭐가 고맙다고 그러니, 같은반 친구로서 지금까지 무심했던것두 미안
시려운데. 시간 늦었다 그만 끊자, 안녕_."
전화를 끊고 돌아보니 민아의 엄마와 오빠는 통화 내용을 다 들은듯한 표정
을 지으며 민아를 바라보셨다.
"누구 전화니?"
"재영이."
민아는 고개를 으쓱하곤 엄마옆에 앉아 엄마목에 팔을 걸고 매달리듯 품에
파고 들었다. 둘째 오빠인 민석이는 그런 민아를 보며 '저게 다 커서 어리광
이야, 징그럽게'를 장난스럽게 내뱉았다.
"히잉, 엄마....."
"왜에 왜, 우리 막내딸이 또 왜 이러실까?"
"나 걱정돼."
민석이는 포크를 아래로 내려 놓고 일어나 TV 채널을 다른데로 돌리기 위해
리모콘을 집으며 그런 민아에게 야유를 보냈다.
"짜샤, 뭐가 걱정된다구 그래? 니 나이엔 공부나 열심히 하면 됐지."
"오빤 몰라, 엄마 오빤 모른다구 내 마음......."
"왜? 사랑이라두 하냐?"
"뻬- 맨날 그런쪽으로만 머리가 돌아가나부지? 나를 오빠가 존재하는 형이
하학쪽으로 끌어내리지 말라구."
"민석이 넌 그만 니방으로 가봐라, 이따 민철이 오면 문 열어주고..... 민
아야, 우린 커피마시러 가자."
민아의 엄마도 민아의 기분변화를 알아채셨는지 쟁반을 대충 챙기며 대화
에 방해가 되는 민석이를 방으로 쫓아보내고, 주방으로 들어갔다. 민아도 엄
마뒤를 쪼르르 따라 갈색계통으로 통일시킨 주방으로 갔다. 뒤에서 민석이
가 '기집애가 점점 버릇없어져서 끝일났어'라고 투덜거리며 자기방으로 들어
가는 소리가 들렸다.
민석이는 가끔씩 민아가 막내딸티 내는것에 엄청나게 거부반응 일어했으나,
그래도 꼭 필요할때면 민아의 편이 되서 이일 저일 처리해주곤 했다.
잠시후 민아와 엄마는 주방 탁자에 모락모락 올라오는 김에 향기를 섞어 올
리는 커피를 앞에 놓고 마주 앉았다.
"자, 민아가 요즘 기분이 우울한 이윤 현경이 동생이 죽어서일까? 맞니?"
"그것도 그렇구, 현경이가 너무 힘들어하니까 나도 같이 힘든거 같아."
"하긴 너희들은 어릴때부터 쭉 같이 지내서 감정영향을 서로 많이 받을거
다, 그나저나 아까 그 전화의 주인공은 반친구?"
"우리반 반장, 왜 내가 많이 말했잖아 재영이라구 아주 멋진애가 한명 있다
구. 현경이네 전화했는데 안받아서 나한테 했대."
"그래, 내일 무슨 약속하는거 같던데......"
"현경이 기분 풀어주자고, 난 재영이가 그런데까지 신경쓰고 있는줄은 몰랐
어....... 그애가 여자애들한테 인기 있는 이유도 다 거기 있나봐."
"묘한 아이구나, 같은 성한테 그렇게까지 어필한다는게..... 그런데 우리
민아도 그중 한명 같은데."
민아는 고개를 끄덕끄덕 했다. 그래, 나는 내가 생각한것 이상으로 재영이
를 좋아하나봐, 재영이의 전화를 받기전까지는 현경이의 우울증이 무척 걱정
스럽게 느껴지더니, 이젠 재영이가 현경이한테 신경을 쓰고 있다는 사실이 무
척 거슬리게 느껴지고 기분마저 울적해 지는거 보니까 말야.
민아는 잔에 남아있는 커피를 마져 홀짝 마시며 인정하기 싫은 일을 인정해
야 하는 씁쓸함에 사로잡혀 버렸다.
"꼭 그렇게 해줘야 하니, 재영아?"
혜경이가 뾰료퉁하게 재영이를 쳐다보며 말했다. 토요일 오후를 별로 친하
지 않은 반 친구의 우울증을 달래주기 위해서 써야 한다는 사실이 아깝게 느
껴졌지만, 재영이의 말이니 거절하진 못하고. 혜경이는 다시 한번 재영이의
말을 들으며 마음을 삭혔다.
"우린 한반이잖니, 더구나 현경이의 마음을 한번 생각해봐 동생이 살해당했
다는....... 얼마나 끔찍하겠니."
"그렇지만 우리가 무얼 해줄수 있겠니? 당장 니말대로 동생이 죽었는데 --
외사촌 동생도 동생은 동생이니까 -- 어디 놀러 갈수나 있겠어? 그럴때는 그
냥 가만 놔두는게 도와주는거 아닐까?"
"혜경이 니말도 일리가 있긴 하지만, 그렇다고 언제까지 저 상태로 놔둘수
도 없잖아. 현경이도 우리가 자기일에 무심하지 않다는걸 알게된다면 한결 기
분이 나아질꺼야. 이럴때 여자끼리 뭉쳐야 하는거 아니겠냐?"
정애와 동희도 찬성하는듯 고개를 끄덕이며 재영이의 다음말을 기다렸다.
"우선 이쁜 꽃다발하고 선물을 사자, 그래서 기운내라고 주고 어디가서 먹
을꺼나 좀 먹으며 얘기나 하는거지..... 어때?"
"좋은 생각인거 같은데-"
인수는 교실 구석자리에 모여서 쑥덕거리는 반 여학생들을 처음에는 무심히
넘겨버리려 했다. -- 특히 재영이가 그 자리에 있어서 별 관심을 두지 않았었
다 -- 그런데 대화도중 '현경이'란 이름이 자주 거론되는걸 보며 신경이 점점
그쪽으로 쏠리는걸 느꼈다.
현경이와는 1학년때 특별활동인 도서반에서 처음 만났었다. 둘다 다른 책보
다는 추리소설을 좋아한다는 공통점 아래서 많은 이야기를 나눠서인지 빨리
친해졌었고, 인수는 편안하게 자신을 받아주는 현경이가 너무 고마웠었다.
어릴때부터 내성적인 성격때문에 쉽게 친구를 사귀지 못했었고, 자그마한
키와 잔병치레 덕분에 마른 몸, 눈이 나빠 쓴 안경등 친근감을 주지 못하는
인상때문인지 아이들도 인수를 썩 좋아하진 않았다.
그러면서도 인수는 어릴때부터 이성에 대한 호기심이 유별났었다. 위로 형
만 한명 있는 인수는 여자가 가까이 있을때면 숨쉬기조차 거북할 지경이었다.
중학교때는 남자 중학교에 다녔던 덕분에 큰 사건 없이 그럭저럭 혼자 마음속
에 감춰둔 비밀로 잘 지낼 수 있었지만, 남녀공학인 한멋 고등학교에 입학이
결정되던 날 인수의 마음은 흥분과 걱정으로 뒤범벅이 되었다.
한반에 많은 여학생들이 살을 부딪히며 1년을 보내는 동안 인수는 낮에 있
었던 일때문에 밤에 잠을 못자는 경우가 허다했었다. 그리고, 그렇게 지내며
친구들 사이에 껴서 미팅이란걸 2번 정도 했었지만, 매번 인수의 외모와 재미
없는 말투 때문인지 여자아이들은 인수와 파트너가 되면 도망가기가 바빴고
인수는 그런 여자애들이 죽이고 싶도록 미웠다.
그런속에서 만난 현경이는 여느 남자친구들 보다도 더 인수에게 잘해주었
고, 다정히 대해 주었다. 인수는 현경이가 미치도록 좋아졌고, 혼자 있는 시
간에는 곧잘 멍하니 앉아서 현경이와 손을 잡고 껴안고 키스하는 상상을 하며
자위를 하곤 했다.
하지만, 막상 현경이 앞에 가게 되면 현경이가 좋아하는 화제만을 얘기하게
되고 자신의 마음을 털어놓을수가 없어서 답답하기만 했다. 그리고 어쩌다 큰
맘 먹고 얘기라도 꺼낼라치면 현경이의 단짝인 민아가 어디선가 툭 튀어나와
현경이를 빼앗아가는 것이었다.
인수는 종종 현경이와 민아가 사이좋게 다니는걸 보면서 민아가 죽어 없어
졌으면 좋겠다고 생각했었다. 그렇게되면 자신이 현경이를 위로해 줄수도 있
겠고, 현경이도 그걸 계기로 자기를 좋아하게 될것만 같았다.
아니, 인수는 민아뿐만 아니라 현경이 주변에 있는 모든 이들에게 살의를
느끼고 있었다. 그러나, 다행스럽게도 겉에서 보기에 인수는 내성적이며 약간
은 차갑기까지한 수재형으로 비춰졌고, 인수 역시 그런 자신의 모습을 유지하
고자 노력했다.
살인사건이 일어난 후 현경이의 변화는 인수를 마음 아프게 했고, 어떻게든
위로의 말을 해주고 싶었지만 다른 사람들의 시선이 무서워 차마 다가가지 못
하고 있던 참이었는데, 자기가 해주고 싶었던 일을 또 다시 재영이가 나서서
하는걸 보며 평소 재영이에게 안좋았던 감정히 일시에 확 올라오는걸 느꼈다.
"조금 있다가 버거하우스에 민아가 현경이를 데리고 오기로 했거든, 우리가
먼저가서 기다리도록 하자."
"그게 좋겠다, 선물은 아트박스에 가서 살까?"
"꽃은 내가 살께."
동희가 냉큼 자신의 역활을 하나 떠맡으며 -- 재영이의 시선을 의식한 행동
이었다 -- 가방을 챙기기 시작했다.
정애와 혜경이도 덩달아 가방을 챙겨들며 부산스럽게 떠들어댔고, 인수는
자기도 따라가서 현경이와 이야기라도 나눠보고 싶었지만, 아이들이 자신의
마음을 알게되는게 두려워 교실을 나서려는 여학생들의 모습을 아쉽게 지켜
보고만 있었다.
뜻밖의 사건이 벌어진건 재영이와 여자애들이 교실을 막 빠져 나가려고 할
때 일어났다. 언제 들어왔는지 동훈이가 앞쪽문에 팔짱을 껸채 비스듬히 기대
서서 그앞까지 온 여자애들을 -- 그중 재영이를 -- 바라보며 말했다.
"정재영, 넌 정말 영특한 아이야. 병부터 주고 선심쓰듯 약을 주며 자상함
을 과시, 좋은 생각이지."
길게 비꼬는듯한 동훈이의 말투 때문일까, 순식간에 반에 남아있던 몇명 안
되는 아이들의 시선은 동훈이에게 향했고, 재영이도 유달리 차가와진 눈으로
동훈이를 바라보았다.
"무슨 소리야, 그게?"
"아니, 뭐 특별한 소린 아니고..... 스스로 북치고 장구치고 하는 니 모습
이 좀 우스워 보인다 그거지 내말은."
"......."
"팬 관리에 여념없은 정 재영이, 과연 그 잘난 미소속에 감춰진 가면이 벗
겨지는 날 언제일까? 아마 그날이 온다면..... 킥킥-"
짝_. 누구하나 말릴새없이 벌어진 일이었다. 재영이가 동훈이 앞으로 빠르
게 나아가서 동훈이의 빰을 있는 힘껏 때린것이다.
제 목 : 인어공주를 위하여 (3)
"동훈이는 왜 자꾸 재영이한테 시비를 걸까?"
"그속을 우리가 어떻게 알겠니, 열길 물속은 알아도 한길 사람속은 모른다
는데...... 그리고, 재영이를 미워하는 남자애들이 어디 한둘이니?"
혜경이의 목소리가 화장실 안에서 울려 나왔다. 동훈이와 재영이의 한바탕
이 있은 후 그들은 바로 현경이와 민아가 기다리고 있는 버거 하우스로 갔다.
버거하우스에선 민아가 우울한 현경이의 표정을 펴게 하느라 진땀을 빼고 있
었고, 그들이 들어오는걸 보며 안도의 한숨까지 내쉬는게 보였다.
분위기상 동훈이와 재영이의 한바탕건은 쏙 빼고 다른 얘기로 분위기를 쇄
신하느라 입이 근질근질한걸 참고 있던 혜경이와 동희 애경이는 재영이와 현
경이 민아와 헤어지자마자 그일에 대해서 떠들어대기 시작했다.
"슬픈일이야, 재영이 입장에서 보면. 오히려 이성들한테 인기가 있어야 할
텐데 거꾸로 되버렸으니."
"아무렴 어때, 아까 재영이 너무 멋지지 않았니? 그 상황에서 어떻게 동훈
이 어깨를 형같은 모습으로 다독거릴수가 있지? 빰까지 때려놓고 말야, -- 동
훈이 걔가 얼마나 무서운 애니 -- 꼭 만화주인공 같드라."
"아가야, 모르면서 너무 나대지 말아라...... 기가막힌 대사더라. 동훈이
표정이라니, 거기다 동훈이 어깨까지 툭툭치는데 재영이는 역시 재영이더라.
난 오늘 재영이한테 또 한번 반한거 있지."
정애가 그당시 재영이의 모습을 재현해 보이는데 물이 내려가는 소리가 들
리며 혜경이가 한마디 거들며 나왔다.
"재영이는 남자로 태어났음 좋았을텐데 말야, 당사자도 좋고 나두 좋고."
"나두좋고, 그나저나 우리집으로 가자, 이대로 헤어지긴 너무 아쉽잖니."
"정애 너어, 재영이 얘기 계속하고 싶어서 그렇지?"
"뭐 꼭 그렇다기 보담은, 어차피 내일이 일요일이니까 시간 많잖니. 시간
있을때 놀아야지 우리가 언제 놀아보겠니."
"그래 가자, 저녁은 줄꺼지?"
"알아서들 먹어라 뭐, 하루이틀 다니는 집도 아니면서 꼭 챙겨주길 바라
니? 그나저나 오늘 투자한 성과가 있었나 몰라."
혜경이와 동희 정애는 노르스름한 저녁 햇살이 가득 쏟아지는 거리로 나섰
다. 초여름의 저녁 하늘이 그림같은 풍경을 연출하고 있었지만, 수다에 바쁜
아이들은 그것조차 느끼지 못하고 있었다.
"현경이 걔, 점점 이상해 지는거 같지 않니? 우리가 그렇게 애를 쓰는데 그
런정성을 봐서라도 자기도 분위기 좀 맞추고 그래야 하는거 아냐? 시종일관
얼음 덩어리가 뚝뚝 떨어질것 같은 표정으로 앉아있는 꼬락서니라니.......
이그, 난 걔 밥맛이더라."
혜경이가 진저리를 쳐 보이며 말했다. 동희와 정애도 아까 현경이의 태도에
기분이 상한 참이라 동감하는 기분으로 한마디씩 거들었다.
"참, 아까 동훈이 얘기 생각나니?"
"무슨?"
"병주고 약주고.... 뭐 그랬잖아."
"아, 그래. 도대체 그게 무슨 말이지? 재영이는 알아들은거 같던데......
재영이한테 무슨 비밀이나 약점같은게 있나?"
"그걸 동훈이가 알게 됐고? 설마아, 그러면 아까 동훈이 때린뒤에 재영이의
행동은 뭐고? 재영이는 동훈이가 쓸데없는 소리를 지껄이고 다니는게 화가 난
듯한 태도던데......."
"그런가? 정애 너도 그렇게 봤니?"
"글쎄 어떻게 보면 그렇기도 한데....... 병주고 약주고, 이게 무슨 소리
였을까?"
"아줌마, 재영이예요."
"오늘은 토요일인데 좀 늦었네."
징_. 철문이 큰 소리를 울리며 덜컹 열렸다. 주인의 귀가의 반가움에 컹컹
짖으며 껑충껑충 공중으로 몸을 솟구치며 달려드는 2살박이 셰퍼트 쉐리를 달
래며 재영이는 서늘한 집안으로 들어갔다.
"밥은 먹었어? 오이냉국 해놨는데 차릴까?"
"아니요, 친구들하고 먹었어요. 이제 가셔야죠?"
"응, 반찬이랑은 냉장고 있으니까 아버님 오시면 챙겨드리고."
"수고하셨어요."
방으로 돌아와 옷을 갈아입는데 파출부 아줌마가 집을 나서는 소리가 들렸
다. 이젠 이 큰집에 쉐리와 나 둘뿐이구나, 재영이는 우울하게 웃은후 정원으
로 향한 베란다로 나갔다.
"쉐에리-"
재영이가 힘차게 셰퍼트를 불렀다. 쉐리는 정원에서 날라다니는 나비를 쫓
느라 이리 갸웃 저리 갸웃 하던참에 들리는 재영이 목소리에 민첩한 모습으로
달려왔다.
컹컹컹- 컹컹-
"그래, 밥은 많이 먹었니? 심심하진 않았구...... 그래 그래, 심심했구나."
재영이는 얼굴을 정성스럽게 핥는 쉐리의 머리를 가만가만 쓰다듬으며 가슴
속에 퍼지는 따뜻한 감정을 느꼈다. 아무도 없는 쓸쓸한 집, 그래서일까 재영
이는 늘 동물을 집에 두길 원했다. 사업으로 바쁜 아버지, 아파서 병원에 계
신 어머니, 그나마 낮시간 동안만 와서 일해주는 파출부 아줌마마저 가버리면
재영이는 혼자서 큰집을 지켜야만 했다.
그러나 재영이에게는 외롭다는 느낌조차 이젠 친숙해져 있었다. 오히려 외
롭다는것이 방해받지 않고 조용해서 좋다라는 느낌조차 가지고 있음을 깨달았
다. 혼자서 생각할 수 있는 시간을 가질수 있다는게 행운이다라고 재영이는
스스로에게 쇄쳐
쉐리의 애정어린 표현을 한바탕 선사 받은후 상을 주기위해 냉장고를 열어
보니 아줌마가 만들어 놓은 불고기가 한냄비 있었다. 그릇을 가져다가 얼마정
도 덜어서 쉐리의 밥그릇 있는 곳으로 가져가니 맛있는 냄새를 맡은 쉐리가
끙끙거리며 꼬리를 흔들어댔다.
"지조없는 녀석아, 먹을거 주는 사람한테마다 다 꼬리를 흔들어 댈래?"
재영이는 웃으며 쉐리의 밥그릇에 가지고 온 고기를 쏟아 주었다. 그리고는
순식간에 먹어치우고 자기를 향해 애처로운 눈빛을 할 쉐리를 피해 -- 재영이
는 그런 쉐리의 눈빛에 약했다 -- 자기 방으로 들어갔다.
시끄러운 랩뮤직을 틀고 책장으로 가서 읽다가 놔둔 책을 집어들고 침대에
몸을 던졌다.
- 정재영, 넌 정말 영특한 아이야. 병부터 주고 선심쓰듯 약을 주며 자상
함을 과시, 좋은 생각이지. -
- 아니, 뭐 특별한 소린 아니고..... 스스로 북치고 장구치고 하는 니
모습이 좀 우스워 보인다 그거지 내말은 -
눈은 책의 다음줄 다음장을 따라가고 있었지만 어느샌가 생각은 자꾸 아까
낮의 일로 줄달음을 쳤다. 박 동훈, 지겹도록 따라붙어 나를 괴롭히며 시비거
는 아이. 재영이는 아까 동훈이의 말에 필요이상의 과격한 반응을 내보인걸
후회했다. 바로 감정을 수습하게 그럭저럭 그 자리를 넘기긴 했지만, 동훈이
가 바라는게 바로 자신의 그런 반응이란걸 알고 있는 이상 자신을 자제해서
반응하지 말아야 된다는걸 재영이는 알고 있었다.
더구나, 오늘 현경이의 기분을 풀어주려 만났던 일조차 잘풀리 않았음이 재
영이를 부쩍 우울하게 했다. 오늘 현경이를 만나본 결과 현경이의 마음이 지
금 무척 불안정한 상태임을 알 수 있었다.
그냥 놔뒀다가 어떤 남자가 잘해주기라도 하면 금방 그쪽으로 마음이 쏠릴
수 있는 상황이었다. 마음이 여린 여자들이 심한 상처를 받았을때 따뜻히 대
해주는 남자에게 순식간에 빠져드는것과 같은 이치였다.
"현경이는 마음이 여린 애야, 이성에게 관심도 많고."
재영이는 계속 겉도는 책을 아예 집어던져 버리고 눈을 감으며 혼잣말로 중
얼거렸다.
제 목 : 보이지 않는 문 (1)
[A[B "경남형, 일어나아, 어어? 일어나 어서어."
"재경아, 사랑하는 재경아, 우리 쬠만 더 자자. 응?"
"어? 빨리 안 일어나? 다들 내려갔단 말야. 그러게 누가 어제 늦게
까지 포카치래? 수억깨질걸 뻔히 알면서 왜 맨날 그놈에 포카판엔 빠
지질 않는지.. 에이 참. 빨랑 안 일어나?"
"드르릉~"
"어? 자는척 한다 그거지."
난 어이가 없어서 피식 웃었다. 껑충 큰키에 몸은 비리비리 마른,
안으면 누구말대로 가시밖에 안잡히는 이 형은 왜 이렇게 좋은지 나
자신도 가끔 의문이었다. 눈은 무진장 나빠서 항상 안경을 끼고 살았
고, 얼마전에 배운 포카에 요즘 완전히 미쳐서 고수급들 사이에서 돈
만 보태주면서도 끝까지 버티는 바보같은 형.
"좋아, 맘대루 해. 밥을 먹던지 말던지. 치이~"
발소리 쾅쾅 울리며 문까지 가서 돌아보니, 형은 내 말을 들었는지
못들었는지 계속 이불을 다리와 배밑사이에 깔고 정신없이 잠 들어 있
었다. 귀여운 고수머리를 흩틀어 놓은채.
"경남이 안 일어난대지?"
세수하고 수건을 걸친채 문앞을 지나가던 현중이형이 당연하다는 얼
굴로 물음아닌 물음을 했다. 난 고개를 끄덕였다.
"그 자식, 하여간 못말려. 재경이 넌 경남이 저 자식 어디가 좋니?
내가 훨씬 더 멋지지 않냐?"
"누가 경남이형이 좋아서 이래? 그냥 밥 안먹고 자는게 불쌍해서 그
렇지, 저 먹보가,"
"그래애, 그럼 나한테도 기회 있는거냐, 재경아. 난 또 너희둘이 그
렇고 그런 사인줄 알고 이때까지 포기하고 지냈지이. 어디보자 구여운
녀석~"
"야, 현중이 너 재경이 건들기만 해봐."
은근히 날 안을려고 장난스럽게 다가오던 현중이형은 갑자기 방안에
서 잠에 잔뜩 취해 울린 경남이형 목소리에 배꼽빠져라 웃기 시작했
다. 난 에에~만을 연발하며 화끈거리는 얼굴을 식히기 바빴다.
"이 계단..."
"계단이 뭐?"
"이상하게 예감이 안 좋아. 뭔지 기분이 안좋걸랑."
"왜 올라가면서 세보니 16개, 내려가며 세어보니 17개?"
"으, 형은 꼭 그런식으로밖에 생각못해? 좀 고차원적으로 생각할 순
없는거야?"
"미안하다, 재경아. 난 단세포라 고차원적인거 생각하면 알레르기
반응 인다. 계단이면 그냥 계단이지, 아~ 배고프다. 빨리 내려가자.
우리것 남아있지도 않겠다."
난 현중이형의 보조에 맞춰서 빨리 내려가면서도 원형의 달팽이식
계단을 왠지 찜찜한 기분으로 내려다 보았다.
우리가 이곳에 도착한지도 벌써 2틀이 지났고, 내일이면 모두들 집
으로 돌아가야만 했다. 3박 4일로 첫 엠티를 떠날때의 그 풍선처럼 들
뜨던 기분은 이제 묵직한 추억의 무게때문에 많이 가라앉았지만, 그래
도 아직 하루가 남았다는 즐거움이 내 몸속을 즐겁게 뛰어다니고 있었
다.
단지 한가지 걸리는 점이라면 이 계단인데, 첫날부터 무슨 연윤지
이 계단이 괜시리 위태해 보였다. 하지만 현중형의 재촉으로 밖에나가
서 이미 한창 식사중인 일행에 껴서 떠들며 먹고 오늘 일정 얘길 하다
보니 그런 생각은 깨끗이 가셨다.
"그럼 오늘은 저 산엘 올라간다는거야?"
"응, 그런가봐."
"난, 산은 싫어. 이래서 오기 싫더라니. 차라리 바다가 좋지, 이게
뭐니 물속에 발한번 못 담가보고...아야!"
"너한테 좋은게 그럼 뭐가 있니?"
"동훈이 너어, 야! 왜 머린 때리고 그래."
"여하간 너 같은 투덜이도 드물어, 넌 아마 바다에 갔어도 '어머,
여기가 바다야, 시궁창이야. 저 지저분한 물좀봐. 저길 어떻게 들어가
니. 이러게 내가 뭐래, 계곡으로 가쟀잖아.' 요럴걸."
"뭐어?"
"어, 혜연아 참아, 왜 이래. 아야, 미안, 하하, 미안하다니까."
난 동훈이와 혜연이의 쫓고 쫓기는 장면을 유쾌한 기분으로 바라보
았다. 혜연이는 동훈이의 말대로 어떤일을 해도 거기서 불평거리를 찾
아내는 155cm의 동그란 안경을 낀 여자이이다. 약간 통통하고, 숱많은
머리에 파마까지 해서 머리 있는 부분은 거의 삼각형이지만, 혜연이의
어떤 매력인가를 찾아냈는지 늘상 놀리면서도 감싸고 돌봐주는 건 동
훈이다.
"자식들, 또 사랑싸움이네."
"어? 경남이형 일어났네?"
"후아하아함~ 네 등쌀에 더 자래두 못자겠더라. 배고프다, 밥 없
냐?"
등을 긁적긁적 하며 밥부터 찾는 경남형을 난 이그~라는 단어를 섞
어 쏘아보며 따로 챙겨둔 밥이랑 국이랑 반찬을 내 주었다.
"어젠 얼마 잃었어?"
"집한채 살만한 돈 날렸다."
"정말?"
"그어타니가.. (그러타니까)"
"밥이나 다 씹고 말해. 지저분하게."
"... 꿀꺽. 밥 먹는데 말 시킨 사람이 누군데, 야야 니네 그만 좀
먼지 일으켜라. 여기 조미료 더 필요없다."
이번엔 입장이 바뀌어서 동훈이가 쫓고 혜연이가 도망다니고 있었
다. 경남형은 그런 그애들한테 소리한번 지르곤 다시 정신없이 밥을
먹으며 오늘 일정을 물었다.
"아, 내일이면 다시 서울로 가는구나. 여기가 좋은데, 공기도 맑고.
안그러니 재경아? 우리도 나중에 이런데 와서 살까? 그림같은 집짓
고?"
"내가 왜 형하고 이런 외진데 와서 살아?"
"싫어?"
"누가 싫대?"
"그럼 좋아?"
"누가 좋대?"
"그럼 뭐야? 싫지도 좋지도 않아? 너 가슴에 딴 남자 키우고 있니?"
"그러는 형은 가슴에 딴여자 안 키워?"
"얘가 사람잡네, 나 같이 순정파가 어디 있다고. 재경아 난 너밖에
없다."
"고진말!"
"정말이야, 믿어줘!"
"재경아, 경남이 바람둥인건 4천만이 다 아는 사실이고, 쟤 바람끼
에 울고간 여자가 중국인구다. 감언이설에 넘어가서 후에 괜시리 고생
말구 이 오라바니 품에 오렴~"
"현중이 저 자식.."
경남형은 현중이형한테 옆에 있는 모래 한웅큼을 뿌렸다. 둘이 노상
아웅다웅해도 벌써 15년을 넘게 사귄 제일 친한 친구란다. 성격도 비
슷하고, 생김새도 둘다 마르고 키가 크다는 점이 닮았다. 하지만 겉보
기엔 둘다 노는것 좋아하고 장난 좋아하는것 같지만 경남형은 많이 여
리고 잘 다치는 성격을 가졌고, 현중이형은 이기주의적인 면을 가지고
있었다.
그래서 일까? 난 현중형의 그런 철두철미한 점보다는 경남형의 여린
감정과 담백한 성격이 좋았다. 그리고 못하는 포카판에 끼어들어 자금
보태주는 그 바보같은 면도.
"야, 아래로 집합!"
"벌써가? 이런 뙤약볕아래서 산에 올라간다고? 해좀 가라앉음 가
자."
"에이, 선배님. 벌써 가실때가 됐어요? 작년까진 펄펄 나시더니."
"니들끼리 다녀와라. 우린 여기서 쉴테니. 노인네 생각 좀 해주라."
"빨리 일어나세요. 엄살 피지 마시고."
우리는 편안히 쉬던 자리를 아쉽다는 듯 바라보며 다들 산에 오를
차비를 했다. 몇명은 벌써 아래 모여 있었고, 엉덩이 무거운 선배 몇
명만이 무게값을 하고 있었다. 그리고 그중에 게의른 경남형이 끼어있
음은 말할것도 없고. 애경이랑 둘이서 억지로 잡아끌고 현중형의 야유
속에 경남형은 드디어 그 무거운(?) 몸을 일으켰다.
나와 애경이가 앞서 계단을 내려가고 뒤에 현중형과 경남형 동훈이
가 내려오고 있었다. 동훈이는 가기 싫다고 억지 부리는 애리를 마구
끌면서 내려왔다.
"정말야. 이번만 빼줘. 난 산은 싫어, 너두 알잖아, 나 벌레 질색인
거."
"벌레 없어, 걱정마."
"왜 벌레가 없어, 여름산에. 그리고 이 더위에 어딜 간다고 그래?"
사건은 이렇게 진행되고 있었다. 계속 투정부리는 애리를 동훈이가
장난스레 떠밀었는데, 불행히도 애리가 균형을 잃고 내쪽으로 넘어졌
다. 애리는 바로 옆에 현중형과 동훈이가 잡아줬지만, 앞서가던 난 그
냥 뒤로 넘어져야만 했다. 머리가 쾅 부딪친거 같고, 순간 눈앞이 캄
캄했다.
기절했었는지, 잠시후 사람들 목소리가 들렸고 누군가 나를 마구 흔
들었다. 특히 애리의 울것같은 목소리가 유독 귀에 거슬리게 울렸다.
이번에 한번 혼내줄까? 계속 안깨어나는 척 하면서. 난 터져나오려는
웃음을 참으며, 그냥 눈을 감고 있었다.
"야, 안되겠어. 병원으로 가야지. 업어."
다급한 현중형 목소리가 들리고, 난 더이상 누워 있기기 쑥스러웠
다. 사실은 잠시 정신을 잃었을뿐인데. 아마 머리에 혹이하나 났겠지.
난 짠~ 하며 눈을떳다. 눈 앞에 경남형의 하얗게 질린 모습이 있었다.
무척 놀랐나보지? 난 자리를 툭툭 털고 일어났다.
그런데, 뭔가 허전해서 뒤를 돌아보니, 사람들이 일어난 나를 쳐다
보는 것이 아니라 계속 뒤에서 우왕좌왕 하는 것이 아닌가? 그리
곤.... 그들은 나를 들쳐업었다. 나를.
이젠 백지장보다 더 하얘져서 파리해 보이는 경남형의 등뒤에 축 늘
어진 내가 있었다. 난 소리를 질렀다. 그리곤 그들을 따라가기 위해
발버둥을 쳤으나, 내 몸은 공중으로 점점 떠오르기만 했다.
어느새 그들은 축 늘어져버린 나를 업고 아래를 달려가고 있었다.
난 계속해서 이미 나와 분리되어 버린 내게 가려 애썼으나 내 몸은 내
의사와는 반대로 점점 멀어졌다.
'기달려, 멈춰줘. 난 여기있어요.'
난 마구 소리를 쳤다. 하지만 그들은 나에게서 점점 멀어져만 갔다.
맙소사, 내가 죽은것일까?
제 목 : 보이지 않는 문 (2)
"빵빵_."
"빠아앙_."
엄청 못참아 내는군. 하루 이틀 이런것도 아닌데, 젠장. 난 담배를 하나
꺼내 피워 물었다. 차의 창문을 조금열고 라디오를 교통방송에 맞추었다.
아침 출근 시간에 이 지긋지긋한 교통지옥속에서 푹 쩔어 회사에 도착하
면 블랙커피 한잔 하기전에는 정신차리기 힘들 정도였다.
이거, 정말 아무리 봐 줄래도... 나도 신경질적으로 클랙션을 빵~하고
한번 눌렀다. 잇달아 여기저기서 메아리에 답하듯 클랙션 소리가 울렸다.
오늘따라 비가와서인지 더 막히는것 같았다. 나의 생각은 답답한 차안을
잠시 떠돌다 어느새 오늘 아침식탁에서의 일까지 다가갔다.
"정은이네가 아파트 분양받아 들어가나봐요, 60평짜리라나?"
"......"
"좋겠어요. 60평이면...."
"부러워?"
"... 솔직히 학교다닐때 항상 나보다 못했던 아이가 이제 나보다 큰집 갖
는다 생각하니... 썩 좋은 기분은 아녜요."
"......"
"그리고, 지금은 어머님이 안계시지만 곧 작은 아가씨 댁에서 돌아오시
면.... 이런 오붓한 시간도 끝나고."
난 담배를 비벼껐다. 아내는 처음부터 분가를 원했다. 하지만 형제라곤
나와 지금은 시집간 지숙이 둘밖에 없는데 당연히 아들인 내가 혼자되신
어머니를 모셔야 했다.
아내와 난 중매로 만났다. 능력은 있으나 결혼할 생각이 별로 없었던 나
는 어머니의 성화에 몇번의 중매를 봤고, 혼기 꽉차서 안달난 아내를 만났
다. 6개월 정도의 교제기간을 두고 3개월간에 약혼기간. 그리고 우린 결혼
해서 지금 3살난 딸을 두고 있다.
후우_. 난 담배 한가치를 더 붙여 물었다. 담배연기와 함께 모든 찜찜한
감정들을 내뱉아 버리고 싶었다. 사람 사는게 뭔지....
"정대리, 잠깐만......"
"예?"
"저번에 뽑으라던 재고목록 어떻게 됐어요?"
"아직 못했는데요."
"아직요? 언제 맡긴건데 여태 못끝내요?"
"매번 전화해도 담당자가 자리에 없고, 부장님이 저번에 맡긴일을 끝내
느라고..."
"부장님 일은 부장님 일이고, 급한 일부터 해놔야 할꺼 아닙니까? 그리
고 전화해서 담당자가 자리에 없다고 그만둬요? 직접 몸으로 뛰어야지, 그
렇게 몸아껴 어디다 쓰려고......"
더러운 놈에 자식들. 자기들은 손끝하나 까딱안하면서 밑에 놈들만 다그
치고 죽어라 부려먹는 꼴이라니. 그나저나 이 차가 오늘따라 왜 이리 안빠
지지?
창밖으론 시원스레 비가 퍼 붓고 있었다. 이비가 그치면 곧 가을이 다가
오겠지, 여름이 어떻게 왔다가 갔는지도 모르겠군. 줄곧 뛰어다니다가 짧
은 휴가. 다시 업무로, 집으로. 가을이면 아내는 또 단풍여행을 가자고 조
를것이다. 단풍여행을 생각하니 작년 불쾌했던 기억이 떠올랐다.
"집은?"
"어머님 계시잖아요."
"그럼 어머님한테 집 맡겨놓고 우리끼리만 단풍구경 가자는 거야?"
"노인네가 산에 올라 가실수나 있겠어요? 그냥 우리만 살짝 다녀와요.
네?"
"어머니한테는 뭐라 말하려고?"
"저희 친정오빠 생일이라고 하고 갔다오죠 뭐. 여보, 네? 이번 여름때
도 어머님 때문에 어디 피서랄수 있는 피서 갔다왔나요? 이번만이라도 제
부탁 좀 들어줘요."
"이봐, 도대체 점점 왜 이래? 남들은 고부간에 서로 사이좋게 잘도 지내
던데."
"......"
"당신이 이러면 내가 얼마나 피곤해지는지 알고 그래? 바로 내 어머니야.
이젠 당신 어머니이기도 하고. 그리고 우리가 신혼이야? 상아가 벌써 두살
이야. 자식 낳고 키우니까 부모속 잘안텐데 그래."
"그래 제가 어머니한테 뭘 잘못한게 있어요? 그냥 잠시 집을 벗어나서 바
람이나 쐬자고 하는 얘긴데, 당신은 마치 제가 큰 잘못이라도 저지른거
같이 얘기하고, 우리 그럼 아주 까놓고 말해봐요. 저만큼 시어머니한테 신
경쓰고 노력하는 여자가 근래 있는줄 아세요? 시아버님도 아니고 시어머님
모시는거, 이게 얼마나 고달픈 일인줄 아세요? 아무리 외아들이어도 어머
님이 어디 물려줄 재산이나 가지고 계시냐고요. 우리가 이만큼 사는것도 순
전히 제가 들어와서 아끼고 아껴 이집으로 이사오고 차도 사고 한거지....
그리고 당신, 당신은 당신 어머니, 어머니하고 챙기면서 언제 우리 엄마
생일 한번 제때 챙겨준적 있어요?"
한마디하면 열마디로 맞서는 아내였다. 애시당초 서로 필요에서 별반 특
별한 감정없이 결혼했다는것이 문제였을까? 아내는 잠자리조차 싸늘하다.
이게 과연 사는건지.
그때였다. 앞쪽으로 쭉 막혀있는 길 바로 옆쪽으로 텅빈 길이 눈에 들어
왔다. 표시판을 보니 어차피 회사쪽으로 빠지는 길이었다. 평소 이런 길
을 못봤는데, 그냥 지나쳐 다녀서 그런가?
여하간 잘됐다 싶어서 얼른 차를 그쪽으로 뺐다. 사람들이 이쪽길로 안
들어서는것이 이상스럽다 싶을만큼 앞쪽이 펑 뚫려 있었다. 아니 정확히
말하면 내 앞쪽으로 베지색 콩코드가 달릴뿐이었다.
그런데 잘 달리던 베지색 콩코드가 갑자기 급정거를 하는게 아닌가? 저
자식이 이 좁은 길에서 미쳤나? 나도 차를 급히 세우곤 그차가 다시 출발하
길 기다리며 클랙션을 눌렀다. 비는 아까보다도 더 퍼붓고 있었다. 늦겠
는데.
내가 다시 클랙션을 누르려고 할때, 베지색 콩코드안에서 한 남자가 그
빗속을 우산도 없이 튀어 나와 건너편 도로쪽을 바라다 보는것이었다. 우리
가 빠져나온 도로였다. 무슨일이지?
나도 궁금해서 김이 서릴려고 하는 유리창을 휴지로 닦고 내다보았다. 그
곳엔 커다란 사고가 나 있었다. 차 두대는 완전히 찌그러졌고, 그 뒤에도
연쇄적으로 충돌했는지 난리가 아니었다.
'그래서 그렇게 밀렸구만, 그나저나 사람은 안다쳤나 모르겠네.'
그 순간이었다. 내 눈에 그 사고 차량에서 끌려 나오는 사람이 보였다.
난 속으로 혀를 끌끌 차며 좀 더 자세히 보기위해 유리창 가까이 얼굴을 붙
였다. 그런데, 그 차안에서 끌려나온 남자의 얼굴에 묻은 피가 비에 씻겨
내려서 언뜻 그 얼굴이 보였다. 옷과 손 머리등이 피로 얼룩진 나와 흡사하
게 생긴 남자, 아니 바로 나.
난 급히 문을 열고 뛰어 나갔다. 믿어지지 않는 기분이었다. 그 사고 차
는 내차와 베지색 콩코드였기 때문이다. 그리고 베지색 콩코드에서 끌려
나온 남자는 바로 내 옆쪽에서 식은땀을 흘리며 창백한 얼굴로 날 바라보
고 있었다.
그 남자가 묘하게 일그러진 얼굴로 날 쳐다 보며 말했다.
"우린 지금 막 죽은것 같소."
-- 죽음은 이렇게 어느순간에 갑자기 우리를 찾을지도 모릅니다.
제 목 : 인어공주를 위하여 (4)
놀빛이 점점 가라앉으며 지평선 부근 빌딩사이로 진한 보라색이 부드럽게
퍼지고 있었다. 공간을 나누는 지하철 철로가 하늘과 땅 사이를 싫지 않을 정
도의 모습으로 가르고 있었고, 진보라와 어두운 음영이 섞이는 한 표면에 느
린 속도로 지하철이 지나가고 있었다.
자연의 오묘한 섭리로 난 아무것도 한일이 없는것 같은데 오늘이라는 시간
이 가버리는구나 생각하면서 현경이는 답답해 오는 마음에 눈물을 글썽였다.
미경이의 죽음 이후로 닥친 충격 때문에 현경이는 갑자기 세상이 무서워졌고,
타의에 의해서 생과 사가 갈린다는 사실이 혼란스럽게 다가와 있었다. 누구에
게도 죄짓지 않고 자기의 일에 충실히 살더라도, 어느 한순간 다른 사람에 의
해서 고통스러운 죽음을 당한다면, 그런일이 빈번하다면 굳이 힘들게 세상을
살 필요가 있는것일까_.
바로 며칠전까지만 해도 같이 TV를 보며 가수의 모션을 흉내내고 비웃기도
하고, 먹을것 가지고 아옹다옹하며 지내던 미경이가 이제는 지상 어디엔가 가
루로 뿌려져서 떠돈다고 생각하니 가슴속이 서늘해지며 목이 빡빡해지는 느낌
이 들었다. 차라리 무덤이라도 있었더라면 하고 생각했지만, 어린 나이에 죽
었기 때문인지 -- 남에게 잔인한 죽음을 당했기 때문인지 -- 화장이 나을꺼라
며 외삼촌이 화장을 해서 미경이가 어릴때 태어난 고향에다 뿌렸던 것이다.
이제 주변은 완전히 어둠에 쌓여 버렸고 골목 주변주변에서 저녁 찬거리 냄
새와 TV의 소란스러움이 바람을 타고 위로 위로 올라오고 있었다. 현경이는
손가락으로 일정한 모양을 반복해서 바닥에 그리며 멍하게 앉아서 미경이의
생각에 빠져 있었다. 미경이가 긴 생머리를 한창 유행하던 커트식으로 자르고
와서 맘에 안든다며 울고 투정부렸던 일이 떠올라 살짝 웃었다가, 자신의 생
일에 평소 가지고 싶다던 눈 반쯤뜬 커다란 강아지 인형을 용돈을 털어 사주
고 고개를 갸웃하며 반응을 살피던 모습이 떠오르자 눈물이 손등으로 똑똑 떨
어졌다.
"도대체 경찰은 뭐 하러 만들어 놨느냐구......."
현경이는 떨어지는 눈물을 그대로 두며 혼잣말로 중얼거렸다. 미경이를 죽
인 범인이 아니라 네번째의 살인이 있을때까지 증거 하나 잡지 못하고 헤메고
있는 바보같은 경찰들이 증오의 대상이 되어버린듯한 느낌이었다.
"범인을 잡음 뭐해, 그런다구 미경이가 살아 돌아오는것두 아니구...."
현경이는 길게 한숨을 쉬며 코를 훌쩍였다. 요즘 자신의 상태가 주변 사람
들을 무지 피곤하게 만들고 있다는걸 알고 있었고, 자신 또한 이런 상태가 결
코 바람직하지 못하다는걸 깨닫고 있었지만 미경이의 모습이 눈에 아른거리며
떠나질 않고 있었다.
그렇게 친하던 민아조차 한 이틀전부터는 완전히 손 들어버린듯한 느낌이었
고, 엄마는 현경이 만큼이나 충격을 받아서인지 현경이에게 별로 신경을 써주
지 못하고 있었다. 특히 외갓집과 감정이 안좋았던 아빠는 미경이의 죽음 보
다는 집안 분위기가 그 일로 인해 나빠진것에 더 분개하고 있는것 같았다.
오늘 친구들이 자기의 기분을 풀어주려고 이것저것 노력하는 모습들이었지
만 -- 민아와 재영이만이 진심으로 자기를 걱정해 주었고 나머지 애들은 재영
이와 같이 있을 기회를 놓치지 않으려고 억지로 따라나온 눈치였다 -- 현경이
는 남의 일인양 그렇게 느껴졌었다.
평소의 나라면 재영이가 나한테 신경을 쓰고 있다는 사실만으로도 감격해
서 잠도 못이루었을텐데....... 오늘 재영이는 현경이에게 최선을 다하는듯한
태도였다. 그 나이답지않게 어른스럽게, 따스하게 충고를 하고 가끔 유머러스
한 말들을 섞어가며 분위기를 바꿔주려는 재영이의 노력이 그런대로 현경이
마음에 다가와 있었다.
가끔 엄마에게 재영이 얘기를 하면 엄마 또한 여고시절에 한 선배언니에게
정신이 홀딱 빠졌던적이 있었다고 말씀하셨다. 그 선배언니는 재영이처럼 리
더쉽이 강했고, 운동을 잘했으며 매력적인 -- 엄마말을 빌어서 -- 따스한 미
소로 사람들을 사로 잡았었다고 했다. 현재 현경이가 재영이를 가슴 아플정도
로 좋아하는것은 여고라는 -- 이성과의 접촉이 거의 없는 -- 폐쇄적인 상황에
서 흔히 여학생들이 겪는 한때의 열병과 비슷한 거라고까지 하셨다.
그럴때면 현경이는 자신은 남녀공학에 다니고 있고 이성과의 접촉이 전무한
세대와는 전혀 다르고 아울러 자신의 감정은 엄마가 그 선배언니를 사랑했었
다고 생각했을때와는 아주 틀리다고 주장했다.
현경이의 약간 분한듯한 어조의 대답을 들을때면 엄마는 가만히 미소지으시
며 '너희만할때는 이성보다는 멋진 동성에게 더 끌리기도 한단다. 하지만 우
리 현경이도 언젠가 맘에 드는 남자가 나타나고, 또 그 남자랑 사랑을 하게되
면 재영이에 대해서 이만큼 심각했던게 아마 우스울껄....' 이라고 말하시며
소녀같은 미소를 짓곤 하셨다.
그러나, 오늘 재영이의 노력은 결코 헛된것만은 아니었다. 덕분에 현경이는
그동안 자신으로 인해서 주변 사람들이 얼마나 힘들어 했는지를 알 수 있을거
같았기 때문이다. 현경이는 미경이의 웃음소리가 귓전에서 살짝 들렸다 흩어
진듯한 느낌을 받았다.
이제 주변은 어둠과 이곳저곳에서 새어나오는 도시빛으로 가득차기 시작했
다. 현경이는 오래도록 같은 형태로 앉아 있어서 저린 몸을 일으켰다. 아래로
내려가야 할 시간이 온 것이다_.
3.
"그동안 고마워."
"관둬, 새삼스럽게..... 요플러스 사주랴?"
"으응-"
"기집애, 차라리 그렇게 나오니까 너 같다."
민아는 현경이가 오랜만에 밝게 웃으며 얘기하는게 눈물이 핑 돌정로 반가
와서 현경이의 목을 와락 끌어안으며 '너 요플러스가 좋아, 내가 좋아'라고
말하며 살짝 나온 눈물을 감추었다.
"야 현경아, 다시 살았구나 너어-"
"내가 언제 죽었었니? 쟤는 말을 해도 꼭 이쁜말만 골라서 하드라, 그치 민
아야."
"내버려둬, 저렇게 살다 죽게......."
둘은 의기투합해서 다시 깔깔 웃으며 돌아다니기 시작했고, 그동안 은근히
현경이의 변화를 걱정했던 반 친구들도 오랜만에 밝아진 현경이의 모습을 반
가와하며 놀려댔다. 재영이도 그런 현경이의 모습에 일단 안도의 한숨을 쉬며
자신이 생각했던것 만큼 현경이가 약하지 않았던것을 다행으로 여겼다.
현경이의 다시 밝아진 모습에 누구보다도 안도했던 사람은 역시 인수였다.
등교하면서 잠깐 얘기를 나누었던 현경이는 이전에 현경이보다 훨씬 따스하면
서 발랄한 -- 물론 의도적이지만 결코 기분나쁘지 않은 -- 그런 아이가 되어
있었다. 인수는 커다란 상처를 무사히 극복하고 일어선 현경이가 더욱 더 사
랑스럽고 좋아졌다.
"영화? 너랑 나랑?"
"싫어?"
현경이는 두눈을 깜박거리며 어리둥절한 표정으로 인수를 바라보았다. 방과
후 한멋상 -- 학생 조각상이 있는 곳으로 그 아래 벤취가 있었다 -- 에서 잠
깐 보자는 말에 나왔던 현경이는 갑작스런 인수의 말에 놀랄 수 밖에 없었다.
인수는 괭장히 중대한 임무를 맡은 중세시대 전령처럼 굳은 표정과 진지한 모
습으로 현경이의 대답을 기다리고 있었다.
단둘이서라니, 그것도 어두운 영화관에서. 영화를 무척 좋아하긴 했지만,
여러 친구들과 어울려 보는걸 즐겼지, 남자 아이 -- 그것도 인수같은 아이 --
하고 단둘이라면 사양하고 싶은게 현경이의 심정이었다. 이 자리에 나오지 말
껄, 현경이는 후회를 곱씹으며 생각했다.
언제부터였을까, 현경이는 인수가 자신을 주시하고 있다는걸 알았고 가끔씩
그 끈끈한 시선에 소름이 오싹 끼칠때가 많았다. 자기는 단순히 같은반 친구,
써클 친구로서의 호의만을 베풀었는데 인수는 그점을 다르게 해석하고 받아들
이는것 같았다.
더구나 인수가 좀 더 자연스럽게 '새로 나온 영화가 무지 재미있대, 보여줄
까?' 라든지 '무슨 영화 볼만하대, 그거 보고 싶지 않니?' 라는식으로 말문을
튼 다음에 같이 보러 가자고 했더라면 경계심도 덜 생기고 나중엔 응했을지도
몰랐다. 그러나 몇번씩이나 거울을 보고 연습이나 한듯이 '현경아, 나하고 영
화 보러가지 않겠니?' 라고 흡사 어른들이 어줍잖게 하는 데이트신청 같이 말
해 버렸으니 현경이로서는 신경이 바짝 설 수밖에 없었다.
작고 마른 모습에 유달리 창백한 인수가 오늘은 긴장때문인지 얼굴이 뻘갛
게 달아 올라 그나마 못생기고 보잘것 없어 보이는 모습을 더 악화시켜 놓았
다. 옷차림도 오늘따라 부쩍 신경쓴듯 베지색 면바지에 하얀 남방을 깔끔히
다려서 입고서 말이다.
현경이는 속으로 작게 한숨을 쉬며 -- 그만한 나이 또래가 그러하듯 현경이
도 남자친구를 고를때 기준 첫째를 외모라고 생각하고 있었고, 인수는 성격조
차 맘에 안들던 참이었다 -- 어떻게든 인수에게 상처를 덜 주고 거절하리라
마음 먹었다.
"저어, 단둘이는 좀 이상하지 않니?"
"왜? 단둘이가 이상할 이유가 뭐가 있니?"
"우린 학생이잖아, 그런데 저기...... 단둘이 영화보러 가는건 꼭 데이트
하는거 같다구. 친구들이 이상하게 볼꺼야."
"그냥 같이 영화 보러가는건데 그걸 이상하게 볼까?"
"너라면 안 그렇겠니? 우리반에 어떤 여자애와 남자애가 단둘이서만 영화보
러 갔다 왔단 얘기를 듣는다면 말야. 난 이상한 소문 퍼지는게 싫어."
인수는 난감한 표정을 짓고 있었다. 현경이가 거절할거라곤 생각 안 했었던
것이다.
"그럼...... 흠-"
목소리가 갈라져서 나오자 인수는 당황한듯 짧게 헛기침을 했다.
"여러명이서 보러가면 갈래?"
하나님 맙소사- 현경이는 속으로 외쳤다. 이애의 사전에 포기란 단어가 없
다는걸 내가 깜박 잊었군.
"글쎄, 민아한테 물어보고 무슨 영화라구 했지?"
"공포의 금요일. 너 미스테리하고 공포물을 좋아한다고 했잖아."
"응, 재미있겠다. 그런데 민아는 무서운거 싫어하는데....... 여하간 애들
한테 한번 물어보고 같이 갈 애들 모아서 가기로 하자. 이번주 토요일?"
"그래, 그런데...... 현경아 내가 그애들 영화표까지 다 끊어야 하는거니?"
인수는 그점이 정말로 걱정이 된다는 듯 답답하게 물었다. 현경이는 어이
가 없었지만 인수의 성격상 능히 가능한 질문이라 생각하고 웃으며 대답해
주었다.
"너 그렇게 돈 많아? 용돈이 남다못해 철철 넘치나보지?"
"아니 저 난........"
"걱정마 더치페이 할테니까..... 내것도 내가 끊고, 우린 아직 학생이니까
그런게 좋은거라구."
현경이는 밝게 웃으며 인수곁은 떠났고 인수는 말소리는 내지도 못하고 입
만 벙긋거리며 그 자리에 남아서 멀어져 가는 현경이의 모습을 바라보았다.
얘기가 원하는대로 흐르지는 않았지만 결론은 같이 -- 다른 아이들도 있겠지
만 -- 영화를 보러 가는것이 되었다. 하지만 인수는 왠지 현경이에게 바보 취
급을 당했다는 느낌을 떨쳐버릴수가 없었다.
그리고 그런 인수의 모습을 보고 있다가 인수가 터덜터덜 사라진후 반대방
향으로 발걸음을 옮기는 사람이 한명 있었다.
제 목 : 인어공주를 위하여 (5)
"아직까지 증거하나 못찾고 있다는게 말이 되냐구, 말이. 이 사람들이 정말
정신이 있는거야 없는거야."
박반장은 [이 사람들이]를 특유의 버릇대로 길게 끌며 탁자를 쾅쾅 쳐댔고,
회의실 안은 쥐죽은 듯 조용히 담배 연기속에 가라앉아 있었다. 원형이 또한
자기 성질에 못이겨 미쳐 날뛰는 박반장의 시선을 피하며 -- 박반장 열이 꼭
지까지 올라온 날 걸리는 사람은 최소한 중상이었다 -- 무심히 볼펜만 가지고
손가락 장난질을 했다.
'한멋고교 여고생 연쇄살인 사건'이 일어난지 벌써 한해가 지나가고 있었지
만, 뚜렷한 증거하나 잡지 못하고 지지부진 매스컴과 윗대가리들한테 두드려
맞다보니 이젠 다들 겉으로만 뛰고 마음속으로는 포기한 상태에 와 있었다.
사건이란게 터져서 한두달 정도 지나고 들볶는 사람만 없다면 귀찮아지는게
사실이였고, 한두가지 사건이 아닌 사건 홍수에서 지내다 보니, 웬만한(?) 사
건에는 무감각해 지는게 사실이었다. 아직은 젊은 혈기에 사회정의니 악에 대
한 응징이니 하며 뛰어다니지만, 이번 사건처럼 뜬구름 잡는 사건은 정말 사
람 미치게 만드는 일이다 싶었다.
더구나 3번째 살인이 있자마자 마치 벼르고 있었던듯 사방에서 <이 시대
치안은 행방불명>이니 <데모 진압용 경찰>이니 하며 북치듯이 두들겨댔고, 자
연히 위쪽에서 신경이 곤두서서 아래 사람들을 오뉴월 햇빛에 뭐 말리듯 그렇
게 들볶을 수 밖에 없었다.
"알아서들 해, 알아서들 하라구. 오늘부터 다시 원점수사야. 최형사랑 김형
사는 주변 친구하고 친지부터 차근차근 다시 밟아봐. 특히 이번에 죽은 미경
이란 여학생 주변을 철저히 점검하고, 정형사 심형사는 피해자들 동네에 자주
나타나는 불량배나 변태들을 따라다녀 보고. 뭐 하나씩이라도 건지기전엔 당
분간 집에 편히 들어갈 생각들 버리고, 제발 잘 좀 해보자구 응."
박반장은 문이 부셔져라 꽝하니 닫고 나가버렸고, 이제까지 끽소리 못하고
앉아있던 사람들이 시체 부활하듯 한마디씩 주워섬기며 자리에서 일어섰다.
"에이 씨팔 더러워서 못해먹겠군, 지가 한번 뛰어보지. 똥구멍에 불붙은듯
맨날 뛰는건 우리고 자식, 자기야 사무실에서 에어콘 바람이나 쐬며 기집년
궁둥이 두둘길 생각이나 하고 있으면서....."
"진작 땅 좀 사뒀다 거기 빌딩이나 짓고 평생 땡잡으며 노는건데........"
"으와, 심형사님 어디 땅살돈 감춰두셨나부죠? 어째 심형사님은 뭐가 달라
도 달라 보이시더라니까, 헤헤- 그런데 심형사님 땅살돈으로 오늘 저녁 저희
기분도 그렇고 그런데 이거 한잔- 어떻습니까?"
"이 사람은 무슨 말을 못하게 하네, 누가 돈 감춰뒀대? 감춰둔 돈 있음 이
나이에 내가 이짓거리 하면서, 저 욕 얻어먹으며 살겠어?"
농담이 농담같이 안들리는 분위기였다. 김형사는 제딴에 분위기를 바꿔보겠
다고 시작한 농담이 심형사에게는 분풀이 할 좋은 건수쯤으로 밖에 생각되지
않았는가 보다. 김형사도 짜증조로 말을 뱉는 심형사 때문에 기분이 왕창 상
했는지, 대꾸도 안하고 자기 물건을 챙겼다. 이래저래 불쾌지수 높은 하루야
라고 생각하며 원형이는 기운내라는 뜻으로 김형사의 어깨를 툭툭 쳐주고 회
의실을 나섰다.
"최형사님 친구분이 아래 구내다방에서 기다리고 계세요."
"어, 그래? 누구래요?"
"한 민철씬가? 아마 .... 네 한민철씨 맞네요."
"민철이가? 저기 김형사 나오면- 아 됐어요. 어이, 김형 나 요아래 잠깐 갔
다올께. 어디 나가지 말고 기다려."
원형이는 이제 막 회의실을 축 늘어져서 나오는 김 용식에게 큰소리로 외치
고 바삐 계단을 내려가기 시작했다. 민철이 자식, 꼭 바쁠때만 찾아오구. 혼
잣말로 투덜투덜 하면서도 만나면 그저 반가운 친구를 생각하며 눈가에 웃음
이 잡혔다.
"여어, 얼굴보기 힘들다. 바빴냐?"
"회사 생활이란게 늘상 그렇지 뭐. 너도 바쁜가 보구나. 한참 기다렸어, 회
의 들어갔다구 해서."
"죽겠다, 아주 완벽하게 깨지고 나오는 중이다......."
원형이가 다방에 들어서자 말끔한 모습으로 앉아서 신문을 읽고 있던 민철
이가 기척을 느끼고 고개를 들었다. 시원해 보이는 여름 양복에 연한 핑크빛
이 도는 와이셔츠와 파란색과 검은색의 조화를 이룬 넥타이가 잘 생긴 민철이
의 모습을 더욱 환해 보이게 했다. 민철이의 모습을 보고 원형이는 '장가도
안간 자식이 깔끔하기는-'하고 속으로 한번 웃어주었다.
180cm가 훨씬 넘는 키에 학교 다닐때부터 운동을 했기 때문인지 -- 원형이
와 민철이는 중학교때 같은 검도 도장에서 만난 친구였고, 서로 운동에 취미
가 있는걸 알고는 태권도, 유도, 합기도, 복싱까지 두루 섭렵하며 같이 다녔
었다. 원형이는 배운바를 살려서 경찰에 투신했고, 민철이는 공대쪽을 선택해
서 지금은 대기업 여느 평사원으로 있었다 -- 다부진 체격을 하고 있는 이 멋
진 친구를 원형이는 무척 좋아했고, 지금은 시집간 여동생을 민철이와 붙여주
려고 되지도 않는 노력도 했었다.
학교 다닐때부터 워낙 깔끔했었고, 천성인듯 커서도 늘상 만날때마다 땀한
방울 흘리지 않는 사람처럼 하고 다니는 민철이를 보며 여동생이 민철이에게
시집을 갔다면 고생깨나 했을거라고 생각하기도 했다.
"니네 요즘 많이 얻어 맞더라, 신문이고 TV이고......."
"그것 때문에 위에서 얼마나 지랄들을 떠는지....... 왜 하필 그 사건이
우리 관할에서 터졌지, 나참. 오늘부터 또 원점 수사야."
"아직 증거하나 못잡은거야? 범인 윤곽정도는 드러났어야 할거 아냐?"
"그 정도로 뛰었으면 뭐가 나올만도 한대...... 이번엔 보통 까다로운게 아
니야. 죽은게 세 사람인데 범인이 한놈인지, 세놈인지조차 감을 못잡고 있으
니까."
"아니, 그건 왜? 보통 이런 연쇄 살인 사건은 한 사람이 저지른 범행이 많
잖아. 거기다가 같은 학교 여학생만 세명인데......."
"그게- 아가씨 여기 커피하고, 너 뭐 마셨니?"
원형이는 짧은 치마를 입고 다 마신 잔을 걷어가는 아가씨를 불러 세워놓고
주머니를 주섬주섬 뒤지며 민철이 앞의 탁자를 쳐다보며 말했다.
"응, 너 기다리며 했어."
"커피만 한잔, 그리고 담배 한갑 -- 한라산으로 -- 갖다줘요."
"담배는 선불이예요."
귀찮은듯 대답하는 다방 레지의 머리는 진한 갈색으로 염색한지 몇달이 지
난듯 군데군데 검은 머리가 섞여서 보기싫게 묶여 있었고, 빨간 스타킹을 신
은 다리를 약간 벌린채 서서 민철이를 힐끔힐끔 쳐다보았다. 원형이는 주머니
를 뒤적뒤적 하던끝에 지갑을 찾아내 -- 기타 다른 물건들도 함께 딸려 나왔
다 -- 천원짜리 한장을 아가씨에게 주고 딸려 나온 물건들을 주섬주섬 주머니
에 챙겨 넣었다.
힐끗 카운터를 쳐다보니 주문 받았던 아가씨가 주방에 쟁반을 놓고, 민철이
쪽을 눈짓으로 가르키며 옆에 아가씨와 끼들거렸다.
"자식, 어디가든 여자 시선은 한몸에 받는구나. 여하간 넌 여복은 많아서
좋겠다."
"관둬라, 난 저런 여자들은 취미 없다. 천해보여-"
민철이는 상대할 가치도 없다는듯 딱 잘라 말했다.
"하긴, 넌 원래 학교다닐때부터 청순파를 선호했었으니까...... 나이 먹으
면 바뀔만도 한대."
"이 얘긴 접구, 아까 하던 얘기나 계속하자."
"응, 무슨? 아아- 관두자, 그 얘기도. 간만에 만나서 일 얘기 하기 싫다."
"개인적으로 관심이 있어서 그래."
"개인적인 관심? 너두 소설 쓰냐? 추리소설?"
"아니, 왜?"
"응, 우리 사무실 미스리 라구 있거든. 한번은 왜 이렇게 험한곳으로 자원
해 들어왔냐구 하니까 추리소설을 쓰는데 이쪽으로 오면 소재거리가 풍부할꺼
같아서 왔다잖냐....... 기가막힌 아가씨지, 큭큭-"
그새 아가씨가 담배와 잔돈, 커피를 탁자에 놓고 갔고, 원형이는 담배를 한
대 피워물며 민철이에게 한대 권했다. 원래 담배를 싫어하는 민철이는 가볍게
거절하고, 다시 원형이의 얘기를 재촉하기 시작했다.
"너 그렇게 알고 싶어 하는거 보니까, 맨입으론 안되겠다. 기름칠을 좀 해
야 얘기가 수울술 잘 나올거 같은데......"
"자식, 알았어. 몇시에 끝나냐?"
"너 근데 회사 다시 안들어가도 되냐?"
"응, 말하고 일찍 퇴근한거야. 넌 몇시 퇴근이야."
"야 이거 곤란하게 됐네..... 사실은 오늘부터 뛰라는 명령이 떨어졌거든."
"그래? 그럼 지금 올라가서 바로 나가야겠네."
원형이는 곰곰히 생각해 보는 눈치더니, 담배를 비벼 끄고 커피를 한모금
마신뒤 이렇게 말했다.
"다음에 한잔 하면서 자세히 얘기해 줄께, 지금은 특별히 해줄만한 얘기도
없구...... 그런데 이유나 알자, 왜 이렇게 이 사건에 관심이 많니?"
대충 일어날 채비를 하는 원형이를 따라 민철이도 신문을 접고 옷을 고쳐
입는등 분위기를 맞추며 말했다.
"사실 민아가 그 학교를 다니잖니, 한멋고등학교."
"어? 그래. 민아가 벌써 그렇게 컸나? 고등학생이야?"
"자기 나이 먹는것만 알았지..... 여하간 첨엔 좀 걱정이 됐었구, 더구나
이번에 죽은 1학년짜리 미경이란 여학생이 민아 단짝 현경이란 애 외사촌 동
생이거든. 그러다보니 자연히 사건이 어떻게 진행되는지 관심도 생기고...."
"그랬구나, 이거 책임의식 느끼는데......"
"범인 빨리 잡아라, 민아나 현경이 걔네들 밤중에 나가려고만 해도 집에서
엄청나게 걱정들 하시니까. 집앞 슈퍼에 갈때도 나나 민석이가 따라가야 하거
든. 더구나 현경이가 요번 사건에 충격을 심하게 받아서 한동안 걱정스러울
정도였어."
원형이는 공연히 죄책감에 숙연해졌다. 결국 자신들은 사건을 의무감에 지
겨워하며 쫓고 있지만, 사건의 피해자들과 그 주변 사람들은 이토록 많은 영
향을 받고 있었던 것이다. 원형이는 속에서 다시 피가 뜨겁게 끓어 오르는걸
느꼈다.
"그래, 몸이 가루가 되는 한이 있어도 그 범인은 꼭 잡을께. 너무 걱정
마라."
"니가 너무 그러니까 어색하다. 다음엔 연락하고 만나자, 갑자기 찾아오니
까 시간대가 안맞아서 안좋구나."
민철이는 자기 성격을 드러내는 대사를 끝으로 자리에서 몸을 일으켰다.
제 목 : 인어공주를 위하여 (6)
"이거 누가 보자구 했어? 디럽게 재미읍네-"
"으, 돈 아까비...... 담배가 몇갑 아차-"
영태가 잘못 튀어나온 말을 막느라 급하게 입으로 손을 올렸다. 그러나 튀
듯 지나가는 말을 잡은 혜정이는 물고 늘어지듯 의아하게 영태의 얼굴을 쳐다
보았다.
"담배? 수상한 단어가 입밖으로 무자비하게 튀는데......"
영태는 혜정이의 짐짓 의심스럽다는듯 쳐다보는 시선을 피하려고 혜정이 어
깨에 손을 그럴싸하게 얹고 여드름 박박인 얼굴에 살폿 미소를 지으며 애교
를 떨었다.
"넘어가자, 응? 혜정아- 이런건 그냥 넘어가는거야."
"쟤들 수상한게 하루 이틀 일이니? 어째 화장실만 갔다오면 고향의 냄새하
곤 상관없는 색다른 냄새가 섞여 나드라니..... 키키- 영태야 걸린김에 쫄면
사라."
재영이는 넉살 좋은 얼굴로 영태에게 중간식 -- 점심겸 저녁 -- 을 떠 넘겼
다. 영화를 본답시고 다들 점심을 굶은 상황이었다. 3일전 병원에 들렸다 집
에 와보니 현경이가 전화를 부탁한다는 메모가 남겨져 있었다. 안그래도 현경
이한테 신경을 좀 써야겠다고 생각하던 참인데 잘됐다 싶어서 냉큼 전화기를
붙들고 앉았다. 현경이는 반갑게 전화를 받으며 -- 우울증 회복후 어색해 보
인다 싶을만큼 의식적인 명랑함을 가장하고 있었다 -- 조금은 신경 쓰인다는
듯 인수의 영화초대건에 대해서 말했다. 재영이 역시 현경이가 인수와 가까와
지는게 탐탁치 않던 참이라 다음날 학교에 오자마자 [토요일날 영화보러 갈
사람 --] 해서 몇명 모아 끌고 나온 것이다. 재영이가 낀다는 사실을 현경이
한테 전해들은 인수는 기분이 무척 상했지만, 달리 어쩔 도리가 없었다.
영태는 영화도 재미없었는데 쫄면까지 사라는건 너무하다고 꾸덜거리면서도
앞장서서 근처 분식점으로 들어갔고, 아이들도 우하니 영태의 뒤를 따랐다.
"아줌마 여기 쫄면 통일이요-"
"전 곱배기요-"
재영이가 영태의 주문뒤에 재빨리 곱배기를 외쳤고, 물주인 영태의 표정은
흠빡 물벼락이라도 맞은듯 참아달라는듯 순식간에 얼굴에 여러 표정들이 스치
며 지나갔다. 영태가 지갑을 꺼내 눈으로 꼼박거리며 돈세는걸 보며 아이들은
깔깔거리며 웃었다.
"넌 무슨 여자애가 곱배기를 먹냐?"
"돈 모자라?"
"그럭저럭, 덕분에 한주 용돈이 하늘 저 멀리로 가버렸다 쩝-"
"하늘 저 멀리가 아니고 우리 뱃속으로겠지."
민아가 젓가락과 물을 돌리며 우스개 소리를 했고, 아이들은 다시 끼득거리
며 아까 본 영화를 식탁위로 올려 막간 디저트로 칼질을 하기 시작했다. 그러
나 오직 한명 떫은 감 씹은 표정으로 앉아 있는건 인수였다. 인수는 어젯밤까
지만 해도 영화관에 앉을때 현경이 옆에 앉아서 적어도 2시간 가까이 있을 생
각을 하며 밤잠을 설쳤었다. 그러나 극장에 도착해서 어떻게든 현경이 옆에
앉으려는 인수의 노골적인 노력은 민아와 재영이에 의해서 완전히 무산되어
-- 현경이가 구원병겸 해서 미리 민아와 재영이에게 인수를 막아 달란 얘기를
해 놨던것이다 -- 버렸고, 더구나 분식점에 와서까지 혜정이와 영태에게 가로
막혀 한쪽 구석편으로 앉게 된게 속이 상해 견딜수가 없었다.
"태희 아까 소리 잘 지르더라, 그 재미없는 영화보면서 혼자 실감내고."
영태가 맞은편 태희를 놀리듯 실쭉거리며 말했다.
"난 좀 잘놀래거든, 재미하고는 상관없는거야."
태희 또한 나무 젓가락을 두개로 나누며 느물느물 대답했다.
"맞아, 놀래는거하고 재미하고는 상관읍지. 그래도 재영이는 좀 너무했어,
어떻게 공포영화 보면서 코믹영화 보듯 그렇게 깔깔 거리고 웃을수가 있니?"
"와- 쫄면이다. 내가 모? 그냥 우습잖아, 만들려면 좀 잘 만들던지..... 사
람 목이 잘라져서 굴러 떨어질때 가짜인게 너무 확실하게 보이지안튼? 내가
만들었다면 좀 더 실감나게 만들었을거야, 앗 민아야 니 쫄면에 손가락-"
"읔-"
민아가 신나게 쫄면을 먹다가 갑자기 목이 콱 막힌 소리를 내며 물을 찾았
고, 아이들은 다시 낄낄 웃으며 민아에게 물잔을 건제 주었다. 결국 민아는
사래가 들려 콜록콜록을 한참하다가 얼굴이 빨개지고 눈가에 눈물이 맺힌 다
음에야 진정이 되어서 재영이를 타박했다.
"너무해, 그러잖아도 아까 그 사람 손가락 잘라져서 툭 떨어지던 장면이 눈
에 아른거려서 안좋던 참인데-"
"민아는 가만보면 괭장히 겁이 많은거 같아, 전혀 안그런것처럼 행동하지만
말야."
태희가 입주변에 빨간물을 들여가며 쫄면을 우물우물, 얘기 또한 우물우물
했다. 영태는 냉큼 한그릇 비우고 속이 털찬듯 배주변을 손으로 슥슥 문지르
며 아직 한참 먹고 있는 현경이 그릇과 민아 그릇을 넘봤고, 현경이와 민아
는 거의 돌아 앉다싶이 그릇을 싸안다 싶이하고 쫄면을 맛나게 입안으로 밀어
넣었다.
이리 집적 저리 집적하며 간에 기별도 안간다고 투덜거리는 영태를 위해 재
영이가 만두 5인분과 김밥 3인분을 더 시켰고, 그것마저 게눈 감추듯 먹어치
운 아이들은 분식점을 나와 전철역에서 각자 집 방향으로 헤어졌다. 현경이와
같은 쪽으로 가고 싶어하는 인수를 재영이와 민아가 [너 태희와 같은 방향이
잖아]로 밀어붙이 버리고_.
"영화 재미있었니?"
문을 열어주며 엄마가 인수의 표정이 심상치 않을걸 보고 걱정스레 물으셨
다. 늘 외톨이로 놀며 크던 인수가 친구들과 함께 영화를 보러간다는게 너무
대견스러워 아침에 인수아빠 몰래 돈 2만원을 집어 주었는데, 흥분된 표정으
로 집을 출발한 인수가 화를 꾹꾹 눌러 참는 기색으로 집에 들어온 것이다.
"네-"
인수는 엄마의 그런 관심이 오늘따라 유달리 귀찮게 느껴져서 짧게 대답하
고 방으로 들어가려 했다.
"영화 재미 없었어?"
인수 엄마는 퉁명스레 대답하는 아들에게 상처를 받으면서도 걱정스런 맘이
앞서서 다시 재차 물었다.
"재미 있었다고 했잖아요-"
인수 엄마 눈앞에서 방문이 쾅하니 닫혔다. 인수 엄마는 섭섭한 그러면서도
화가 나려는 마음을 꾹꾹 누르며 부엌으로 들어갔다. 원래 말이 없고 내성적
이며 신경질적인 아이라서 다른 자식보다 한번 더 거두고 한번 더 챙기며 키
웠건만, 끝끝내 명랑하고 붙임성 좋은 성격으로 변하진 않았다.
"어쩔거야, 다 지 천성인데......"
인수 엄마는 한숨과 함께 혀를 끌끌 차며 다시 식탁 의자에 앉아 콩나물을
다듬었다.
인수는 책상 의자에 앉아서 오늘 있었던 일에 대해서 다시 곱씹어 보았다.
생각하면 할수록 현경이가 괘씸하게 느껴졌다. 결국 자기의 호의를 그런식으
로 거절하는 현경이도 다른 여자와 다를바가 없다는 생각이 들었다. 그러나
그렇게 생각하다가도 갑자기 현경이가 전에 자기한테 잘해줬던 일들이 떠올라
고개짓을 하게 만들기도 했다.
인수의 눈은 빛이 났다가 흐려지고 흐려졌다가 다시 반짝였다. 재영이 민아
와 함께 반대편으로 사라지던 현경이의 모습이 눈앞에서 아른거리는가 하면
작고 야윈것 같은 -- 보호본능을 자극하는 -- 몸이 눈앞에서 출렁였고, 현경
이가 팔을 들었을때 잠깐 들여다 보이던 팔안쪽 하얀 속살이 확대되어 다가오
기도 했다.
"문 잠그지마요? 인수 왔나보네, 영화는 재미있었대요?"
"고모, 이쪽으로-"
"또 뭐야? 왜 기분이 이거래요?"
엄마의 목소리와 한데 섞이어 카랑카랑 들리는 고모 목소리가 철판을 못으
로 긋듯 끼긱 기분 나쁜 소리로 들렸다. 38살의 노처녀로 이젠 결혼하고는 담
쌓고 살고 있는 인수네 고모 정임은 휴가를 얻어 삼일째, 인수네 집에 와서
머물고 있는 중이었다.
잠시후 부엌쪽에서 가당찮은 소리 한다는듯 외치는 고모의 목소리가 울려나
왔다.
"하이고, 상전이네 상전. 이집은 어떻게 꺼꾸로야? 오빠도 쟤 저러는거 알
아요?"
아마 엄마가 조용한 저녁을 보내기 위해서 이런저런 인수 성격을 설명했는
데 그게 고모한테는 거슬렸나 보다. 인수 고모는 톤이 올라가는 목소리로 설
치기 시작했고, 엄마의 사정하는듯한 억양이 들려왔다. 엄마는 항상 그랬다.
당신이 흡사 무슨 큰죄라도 지은듯이 인수에게, 그리고 아빠에게 복종하며 스
스로를 달래고 위로하며 평생을 보내고 계셨다. 그러나 곧 그걸 뿌리치듯 더
쨍쨍거리며 고모 목소리가 온 집안을 울렸다.
"언니 자식 그렇게 키움 안돼요. 애 버릇만 점점 더 나빠지지, 뭐가..."
엄마가 이번엔 인수방을 한번 가르키고 손가락을 입쪽으로 가져가 조용히
하라고 사정조로 고모팔을 붙들며 늘어지고 계실꺼다. 인수는 속에서 욱하니
불이 치솟는걸 느꼈다. 삼일동안 이래저래 엄마를 부려먹는 고모의 모습에서
그러잖아도 화가 나던 참인데, 객이 되려 주인 나무랜다고, 큰소리 땅땅치는
고모란 여자가 찢어죽이고 싶도록 미웠다.
"언니는 오늘 가만 있어요. 내 이녀석을, 야 인수야 너 이리 좀 나와봐. 빨
리- 너 빨리 안 나올래?"
인수는 꼼짝도 않고 앉아서 문밖에서 울리는 고모 목소리를 귓전으로 흘리
려고 노력했으나, 힘껏 방문을 두들겨 대는 고모와 그걸 말리는 엄마의 애절
한 목소리에 숨결마저 식식 거칠어졌다. 의자를 힘껏 밀어제치고 -- 그바람에
의자가 넘어져 버렸다 -- 문을 왈칵 열어보니, 목욕을 갔다왔는지 얼굴이 불
그 죽죽해서 반질반질한 고모의 늙어가는 추한 모습이 눈에 들어왔다. 그리고
바로 그 옆에선 유달리 초라해 보이는 엄마가 인수의 욱할때의 성격을 아는지
라 인수에게 방문닫고 들어가라는 식으로 손짓을 했다.
"너말야, 엄마가 니 종이니? 응? 머리 컸다고 보이는게 없어? 니형 자랄때
는 안 그랬는데, 어째 넌 그 모양이냐? 공부 좀 잘한다고 집에서 유세 부려도
되는거야?"
"......."
인수는 눈을 부릎뜨고 고모를 노려보았다. 인수의 험악한 모습에 질린듯 고
모는 떠들던걸 잠시 주춤했으나, 다시 열이 치받는듯 목소리를 높였다.
"어머어머, 얘 좀 봐. 너 지금 뭘 잘했다고...... 어른한테 지금 니 태도가
그게 뭐니?"
"고모 참아요, 내가 혼낼께요. 내가 혼낸다구요."
엄마는 아예 고모의 몸을 감싸안다 싶이해서 인수와 떨어뜨려 놓으려고 했
고 고모는 아예 엄마를 밀어제치고 인수 앞에 바싹 다가섰다. 처음엔 인수의
집안식구 대하는 태도가 괘씸해 나무라려던 것이 일이 묘하게 틀어져 버린 것
이다. 고모로선 38살의 권위에 반항적인 모습으로 대드는 인수가 같지않아 보
였다.
인수는 앞에서 실강이를 벌이는 엄마와 고모를 보며 입술을 꽉 깨물고 주먹
을 불끈 줬다. 가슴이 턱턱 막히고 뱃속이 소용돌이 치는것만 같았다. 눈앞이
뿌얘지는것도 같았고, 머리가 어찔어찔 한것도 같았다. 특별히 잘못한거 없이
-- 현경이 문제로 속이 잔뜩 상해 있는판에 -- 야단맞는듯한 억울한 분노에
사로잡혀 버렸다.
"얘 이대로 놔둬서 어디 나중에 사람 노릇이나 하겠냐구요, 언니는 말리는
게 단줄 아우?"
"이- 야-"
고모의 말은 갑자기 터져나온 인수의 짐승같은 울부짖음으로 인해서 막혀버
렸다. 인수는 주먹을 들어 방문옆 벽에 걸린 거울을 힘껏 내리쳤다. 쨍그랑-
가슴까지 박힐것 같은 소리를 내며 유리파편이 사방으로 튀었고, 고모와 엄마
는 놀란 비명을 지르며 뒤로 물러섰다. 인수는 상처 입은 짐승처럼 울부짖으
며 자신의 방안으로 들어가 의자를 집어들고 자기방의 유리창에 던져 버렸다.
또다시 파편이 공중으로 날랐고, 저녁햇살이 방안으로 곱게 스며들며 그 파편
에 반사되었다.
깨진 창밖으로 비친 바깥 세상은 무척 평하롭고 고요하게 저녁 노을 속으로
가라안고 있었지만, 이쪽편 방안에선 인수의 미친듯한 난동이 벌어지고 있었
다. 피가 튀고, 책상위에 책들이 모조리 바닥에 떨어지고, 인수의 울부짖음이
가득찬_.
"쟤- 쟤가....."
놀란 고모의 입에선 기가 질린듯한 짧은 외침이 흘러 나왔고, 엄마는 방안
으로 뛰어들어 미쳐 날뛰는 인수를 어떻게든 저지하려고 했다.
"인수야, 그만해...... 이 엄마 죄다...... 엄마 죽는거 보려고 이러니 니
가? 인수야 인수야아 그만하자 그만-"
인수 엄마의 울음섞인 외침이 구리빛 저녁놀 속에서 피빛으로 스며들었고,
멍하게 입을 벌리고 그 장면을 바라보는 고모의 모습이 토요일 저물어가는 저
녁 한켠을 장식하고 있었다.
제 목 : 공동작업
"아저씨-"
맑은 종소리 같은 꼬마 아가씨의 목소리가 약간 어두운듯한 까페안을 살짝
울리며 나를 불렀다. 밖의 매서운 겨울 공기를 그대로 맞던 안경에 뿌옇게 김
이 서려서 나는 안경을 벗어들고 주위를 찌푸린 눈으로 둘러 보았다. 저편에
서 살짝이 손을 든 연경이 같은 아이가 있어서 반가운 웃음을 짓고 그리로 다
가 갔다.
"맞구나, 아니면 어떻하나 했지. 이노무 안경 겨울이면 귀찮아서......."
"콘텍트로 바꾸세요."
연경이는 보라색 남방에 물빠진 청바지를 입고 긴머리를 한가닥 끈으로 질
끈 묶은 수더분한 차림새였다, 언제나처럼. 나는 아르바이트생 이라는 뺏지를
달은채 주문을 기다리는 학생같은 아이에게 레몬차 두잔을 -- 이점 역시 언제
나와 같이 -- 주문했다.
"콘텍트, 난 그거 맘에 안들던데. 근데 오늘은 무슨 바람이 불어서 꼬마숙
녀님이 이 냄새나는 노인네를 만나자고 했을까?"
내가 요 조그마한 계집애를 알게 된건 내 나이 30살, 정신없이 돌아가는 여
름이었다. 그당시 연경이는 고등학교 2학년 이었고, 내 결혼식때 언니를 따라
구경차 온 쓸데없는데 호기심이 많은 아이였다. 연경이는 내 직업이 경찰이라
는데 구미가 당겼던지 새신랑이라 정신이 없어 하는 나를 자기 언니를 졸라
기어코 소개를 받았고, 결혼한지 두달도 되지 않은 신혼살림을 마구 찾아들며
이야기를 조르다 가곤 하던 골치덩이였다.
"망년회 하자구요. 혜경이 언니한텐 허락 받아놨으니까 걱정 붙들어 매시고
요."
"아이쿠, 망년회? 벌써?"
아직 11월 중순인데 벌써 망년회라니, 나는 연경이의 발상이 우스워 껄껄
웃어주었다. 연경이는 새초롬히 입술을 내밀며 나를 째려보더니 입을 열었다.
"아저씨 연말이면 너무 바쁘잖아요, 생각해서 이쯤하자고 하는건데......"
연경이 말에도 일리가 있었다, 직업이 직업이니만큼 평소에도 사건이 많긴
했지만 연말만큼 정신없이 터지진 않았다. 나는 따스한 레몬차를 후룩 한모금
마시고 오늘은 니가 사는거니, 이 아저씨 개털인데하며 괜시리 겁을 한번 줘
봤고 연경이는 오늘을 위해서 은행이라도 털었다는듯 과장해서 대범하게 말을
받았다.
차가운 거리를 좀 헤메다가 우린 근처 갈비집으로 들어가 돼지갈비 4인분하
고 맥주를 두병 시켰다.
"너 때문에 오늘 난 집에 들어가면 또 오선지 얼굴에 그리게 생겼구나."
나는 상추에 고기와 마늘을 얹어서 입안 가득 밀어넣으며 우물우물 연경이
를 탓했다. 사실 아내가 은근히 연경이에게 신경쓰고 있는게 재미나기도 했었
지만. 연경이는 내 말이 순 농담인줄로만 알고 웃으며, 다른 이야기를 둘러
대다가 드디어 본론으로 들어가기 시작했다.
"아저씨, 그동안 뭐 재미난 사건 없었어요?"
"음...... 얻어 먹는 주제니까, 입을 풀어라 그 소린가?"
"비약이 좀 심하시네요, 치이-"
나는 이렇게 대답하면서도 여전히 내 얘기를 기다리는 연경이에게 애닳게
하는 미소를 싱긋이 웃어주며 뜸을 들인다음 한동안 골치 아팠던 사건 하나를
떠올리고 말하기 시작했다.
"이번 여름에 있었던 사건인데, 우리딴엔 좀 고생을 한 일이었거든......."
미스정은 바람이 음산히 부는 나무숲 사이를 걸으며 등골이 오싹해 지는걸
느꼈다. 아영이를 억지로라도 끌고 나오는건데 라고 늦은 후회를 하며 무서움
을 떨치기 위해 약간 높은 목소리로 노래를 불렀다. 세명의 친구들과 여름 휴
가를 맞춰서 대천 해수욕장으로 삼박 사일 예정으로 온지 벌써 이틀, 너무 태
운 살갗이 아릿아릿해서 뒤척이다 맥주를 사다 마신게 자꾸 화장실에 가야 할
상황을 만든 것이었다.
오늘따라 낮부터 구름이 낮게 끼며 모여들더니, 이젠 달마저 보이지 않아
부쩍 더 공포스러운 분위기를 만들었다. 후레쉬가 비춰진 곳에 서 있는 나무
들이 위협적으로 보였고, 어디선가 후다닥 튀는 쥔지, 다른 동물인지의 소리
가 몸을 한순간 움츠려 들게 만들었다. 미스정은 텐트촌에서 좀 떨어진 이동
식 화장실로 가서 노크를 했다. 문을 열어보니 지저분한 화장실 바닥이 눈에
들어왔다. 그냥 아무데서나 볼껄 하고 생각하면서도 누군가 그런 자기를 볼지
도 모른다는 불안감에 후레쉬를 문밖에 세워둔 후 안으로 들어가 옷을 내리고
소변을 보았다.
재래식 화장실의 뜨거운 열기와 냄새가 정신이 아찔할만큼 피어올라 왔고,
거진 다 차가는 화장실이 구역질 나게 했다. 미스정은 헛구역질을 한번 하고
얼른 옷을 입으려고 밑을 보는데 밑에서 무언가가 불룩히 올라와 있는게 보였
다. 꺄악- 지레 놀라 소리를 지르며 옷을 붙들고 문밖으로 튀어 나왔다가, 주
변을 둘레둘레 누군가 도와주길 바라며 살펴 보았으나 아무도 지나가질 않았
다. 무엇이었을까, 두려움과 호기심 사이에서 잠시 주춤하다가 큰맘 먹고 후
레쉬를 들어서 화장실 아래를 슬쩍 비추는데 언뜻 보인것은 사람 머리 같은것
이었다. 미스정은 대번에 비명을 크게 질러대며 정신없이 그자리에서 도망을
갔다.
"제길, 죽어도 드럽게 죽었군. 이게 뭐하는 짓이야 달밤에- 휘이, 냄새하
곤..... 정형 담배 한대만 줘."
"여기, 으- 구역질 나."
경찰복을 입은 남자는 침을 캬악 땅에 뱉으며 다시 수건으로 코를 막았다.
시체는 머리 부분만 조금 남긴채 똥구덩이 안에 가라앉아 있었고, 그걸 꺼내
느라 다들 고역을 치루고 있었다. 숨넘어가는 소리를 지르며 경찰서로 뛰어든
어떤 아가씨의 횡설수설을 진정시켜 들으며 예감이 영 안좋던게 이런일이 터
진 것이었다. 가뜩이나 피서철이면 어중이 떠중이 다 모여들어 조용할게 없던
경찰서가 이 사건으로 해서 발칵 뒤집혀 버렸다. 서울에 연락해서 수사반을
보내달라 연락해 놓고 일단 시체부터 꺼내보기로 했던 것이다.
"죽은지 얼마 안되는것 같아......."
꺼내놓고 보니까 의외로 날씬한 미모의 여성이었고, 부패하지도 않았다. 신
원이 증명될만한 물건은 나오지 않았으나, 옷차림새를 봐서 피서온 여자가 틀
림 없어 보였다.
"잠깐 사이에 되게 빨리 가라앉았는데, 밀어넣었나?"
"그런가보지...... 카악 퉤- 밥먹긴 다 글렀군."
"이거 물로다 좀 씻어줘야 하지 않을까?"
"증거라도 같이 씻겨 나가면 어떻해? 그랬다가 무슨 욕을 얻어 먹을려구,
검사반이 곧 올텐데 내버려 두자구. 우리 할일은 다 한거니까."
"까짓 알아서들 하겠지 뭐."
"그보다, 오늘 실종된 여자 있나 한번 알아보도록 해. 신원파악은 해놔야
할꺼 아냐."
김민정. 25세. 상보물산 비서실 근무. 고향 충북 진천. 현재 서울 장안동
에서 친구와 함께 자취, 애인 정민재와 함께 삼일전에 내려왔다가 다투고 뛰
쳐 나간후 사고를 당함.
정민재. 28세. 산안전자 전산실 근무. 고향 광주. 현재 청량리 고모집에 거
주, 김민정과 교제 기간 6개월 정도.
"이 애인이라는 사람 어디 있습니까?"
"불러 올까요?"
"네, 좀 그래주시겠습니까?"
나는 밤새 차를 타고 내려온 대다가 현장검증까지 끝낸 상태라 피로에 약간
어질 했지만, 강력계에 지원해 들어와 이미 몸에 밴 생활이기에 큰지장 없이
일에 착수할 수 있었다. 같이 온 곽형사가 손에 서류를 들고 터덜터덜 내쪽으
로 다가와 건네주며 뒷목을 주물러 댔다.
"피살 시간이 어제 밤 10시 30분경이라는데, 후아함-"
"내려 오면서 운전하느라 피곤하지, 아침은 먹었어?"
"먹긴- 냄새나는 똥통안을 들여다 보느라 밥맛 뚝 떨어졌지 뭐야, 한형은
뭐 좀 먹었수?"
"순두부로 대충 때웠지 뭐...... 우리 짐작이 맞았군, 화장실 안에서 죽인
게. 10시 30분이라, 목을 졸라 죽였구 팔에 난 상처는 버둥대다 긁힌것이겠
지...... 죽인뒤 변기안에 쳐넣었구만."
"그 좁은대로 재주도 좋게 구겨넣었지. 참, 정액이 검출됐어. 이래저래 재
미 다 본 아가씨야."
"근처 폭력배 소행 아냐?"
"자기 애인하고 왔다며......"
이런식으로 말하며 대충 서류를 살펴보고 있는데 죽은 김민정의 애인이라는
남자가 반쯤 넋이 나간 표정으로 경찰과 함께 문을 들어서는게 보였다. 훤칠
하게 잘생긴, 여자들이 좋아할만한 외모가 눈에 띄었다. 나는 내 앞에 의자를
권했고, 민재라는 남자는 털석 기운없이 주저앉아서 담배를 피워도 되겠느냐
고 물었다. 나는 피우라고 대답한 후 몇가지 질문을 했다.
"어제 왜 싸웠어요?"
"......."
"많이 놀라셨겠지만, 지금 상황이 정민재씨한테 아주 안좋게 돌아가고 있어
요. 사실대로 빨리 말하는게 좋을겁니다."
"제게 혐의를 두고 있나요?"
남자는 밤새 잠을 못잤는지 핏발선 눈으로 나를 바라보았고, 나는 약간은
애처로운 느낌을 가지면서 고개를 끄덕였다.
"어제 다툼 때문에 그렇게 생각하시는군요...... 하지만 전 아닙니다."
"그럼 어제 왜 다퉜는지 이유를 말씀해 주시죠."
"남녀 관계에 싸움이란 아주 흔한거죠, 특히 사랑싸움은요."
"김민정씨를 사랑하셨나요?"
"네-"
남자는 약간은 신경질적으로 대답하고 다시 입을 다물었고, 나는 피곤함을
느꼈다. 옆에서 곽형사가 답답하다는듯 소리의 톤을 올려 물었다.
"이봐요, 질질 끌지말구 어제 왜 싸웠는지만 말해요. 빨리-"
남자는 기분이 상한듯 곽형사를 한번 노려본 후 담배를 비벼껐다.
"민정이가 자꾸 다른 남자한테 추파를 던지는거 같아서 한마디 했습니다.
그래서 싸우게 됐구요, 됐습니까?"
분하다는 어조로 말하는 남자꼴이 비참하게 비쳤으나, 나는 곧 다른 질문에
들어갔다.
"술집에 가기전에 정사를 가졌나요?"
"그런것도 말해야 합니까?"
"물론, 죽기전에 정사를 가진 흔적이 있는데 선생이 하지 않았다면 흠- 다
른 인물이 있다는 얘기가 되죠. 그렇다면 우린 그 사람 또한 조사해 봐야 하
거든요."
"가졌습니다."
더 비참하게 일그러지는 남자를 무시하고 나는 다시 여러가지 질문을 던져
보았으나, 뚜렷한 소득은 없었다. 해변가에서 약간은 화난채로 돌아와 7시쯤
정사를 갖고 8시 30분쯤부터 술집에서 같이 술을 마시다가 다투게 됐다. 김민
정이 화가 나서 10시쯤 뛰쳐 나갔고, 남자는 12시까지 그 술집에서 계속 술을
마셨다. 이 부분은 그 술집 주인여자가 입증을 해주었다. 잠깐씩 화장실 가는
걸 빼놓고는 계속해서 그 집에 있었던게 확실했고, 그 몇분 동안에 걸어가는
데만 30분쯤 걸리는 그 이동식 화장실까지 가서 김민정이를 죽이고 돌아온다
는건 불가능했다. 이로써 한명 제껴지고_.
"왜 뻑하면 납니까, 제가 뭘 잘못했기에요-"
문쪽에서 큰소리가 벅적벅적 들리며 남자 한명이 뒤에서 미는 두명의 경찰
관에 의해 서안으로 들어오고 있었다. 짧막하게 밀어제친 머리에 소매없는 티
를 입고 건들거리는게 한눈에 봐도 근처 불량배 같아 보였다.
"어제 그 근방에서 니가 얼쩡거리는걸 본 사람이 있단 말야."
"어떤 새끼가 그래요? 그 새끼 대면 좀 시켜줘요, 확 거버리게....."
"이 자식이 어디와서 큰소리야, 큰소리가. 거버리다니 뭘 거?"
"아휴- 젠장 미치겠네. 별 두개 달았다고 사건만 터지면 조지는데, 순경 아
저씨들 당신들이 옷벗나 나 깔치가 다시 큰집 들어가나 오늘 어디 한번 해볼
까요? 열받음 이깟 건물 불질러 버리고 같이 자폭하는 수도 이써어요, 이거
왜이래-"
이젠 사뭇 위협조로 팔딱팔딱 뛰는 깔치란 녀석을 간신히 진정시켜 자리에
앉혀 놓고 좋은 말로 다독다독 물어 보았다. 이런 녀석들은 아예 선제공격으
로 기를 팍 죽이거나 차라리 인간적으로 협조를 구하거나 둘중에 한 방법을
써야만 했다. 나는 후자쪽을 택해서 하트에 칼이 꽂혀있는 문신을 새겨놓은
팔뚝을 굽혔다 폈다하며 딴청 피는 깔치를 구슬렀다.
"그 시간에 그쪽을 돌아다닌건 사실이고요, 10시쯤에 잠깐 혼자 어딜 갔다
왔던 것두 사실입니다. 허지만...... 난 그런 여자 본적도 읍고, 이유없이 기
집애 죽일 필요두 읍고, 생각해 봐요? 안 그렇습니까?"
"그럼 10시부터 11시 사이에 어딜 갔다 왔는지만 말해봐, 그럼 풀어줄테
니까. 알리바이가 없으니까 오해를 받잖아, 우리 속 시원히 털어 놓고 얘기
하지."
"아유우 죽갓네, 주까써- 이거 가슴팍을 화악 찢어서 보여줄수도 읍구-"
"딴 소리 말고 어제 10시부터 11시까지 어디서 뭐했어?"
깔치는 더 이상 버틸수가 없었던지, 눈을 짐짓 찡그리며 습관적으로 죽갓네
를 한번 더 내뱉은 후 술에 취해 비틀거리는걸 다른 친구들에게 보여주기 싫
어서 혼자 떨어져서 헤메다가 물 뜨러가는 기집애 하나를 꼬셔서 재미를 봤다
고 했다.
"꼬신게 아니고 협박이겠지, 이 자식 부녀자 강간죄로 집어 넣어야겠는데."
"아, 글쎄 내 이럴줄 알고 말 안했다니까. 순전히 그 여우같은게 꼬리를 쳐
서 그랬다니깐요. 여관까지 순순히 따라오드라구요. 지가 앙탈부리는데 내가
어떻게 여관까지 끌고 갔겠어요, 생각들 좀 해보슈. 그리고..... 그 기집애
이거, 며칠은 굶은 기집애 같드라구요 헤헤-"
자식 지가 몇일 굶었겠지, 무언가 감추는듯한 웃음을 흘리는 깔치를 보고
우린 서로를 돌아보며 한숨을 쉬었다. 지금 깔치의 행동으로 봐서 어제 여관
까지 끌려간 여자가 강간 비스무리한걸 당했을게 틀림없었지만, 아마 그 피해
자는 어젯밤이나 오늘 새벽부로 이 바닥을 떳을 것이다. 강간죄로 확 집어 넣
어버리고도 싶었지만, 피해자가 나타나지 않으면 소용이 없는 일이었다. 결국
여관 주인한테 가서 그 시간 깔치가 거기에 있었나를 확인만 하고는 아쉽게
도 깔치를 풀어줘야만 했다.
"수사가 원점으로 돌아왔군요, 애인은 의심은 가지만 시간대가 안맞고.....
그런데 근처 폭력배가 그 깔치라는 남자 하나만 있는게 아니잖아요."
연경이가 제법 날카롭게 지적을 해왔다. 나는 지글거리는 고기하나를 상추
에 얹으며 고개를 끄덕이며 그뒤 우리가 조사했던 그 근방 폭력배와 가끔 나
타나는 딸랑이(성병환자를 칭함)들을 조사해 본것까지 이야기 해주었다.
"알리바이라는거 자기들끼리 만들어주고 그럴수도 있는거 아녜요?"
"그럴수도 있겠지, 하지만 어떻게든 알리바이가 성립되면 이쪽에서 무어라
고 말할수 없게 되지."
"그렇긴 하겠군요, 그래서 어떻게 하셨어요?"
"김민정의 주변 인물들로 확대 수사를 펴기 시작했지, 그러다 건진게 죽은
김민정이가 남자관계가 좀 복잡했다는거와, 정재민이 -- 김민정의 애인으로
대천에 같이 왔던 남자 말야 -- 하고 아주 친한 친구 하나가 김민정과 3년간
교제하다가 정재민하고의 관계때문에 헤어졌다는 사실이 드러났어."
"바쁘신데 나오라고 해서 죄송합니다."
"아, 아닙니다."
박 종혁이라는 이 친구는 김민정과 같은 회사인 상보물산 공무과에 근무하
고 있었고, 김민정의 장례식때 봐서 안면이 있던 이였다. 나는 상보물산 근처
의 레스토랑에서 그를 처음 만났다. 중키에 그럭저럭 괜찮은 체격을 가지고
있었고, 성격 또한 무난해 보였다.
"이미 아는 얘길 테니까 쓸데없는 얘기는 생략하고, 김민정씨하고 삼년을
사귄후 헤어졌는데 헤어진 이유가 뭡니까?"
"민정이의 바람끼 때문이였죠. 저와 삼년을 사귀면서도 몇 남자를 더 만났
는지 모릅니다, 저한테 걸린 사람만 두명이었으니까요. 그래서 많이 싸웠고,
결국엔 헤어졌죠."
"음..... 친구되시는 정재민씨도 그중 한명이었다는걸 알고 계셨나요?"
그는 내 질문이 거북한듯 앞에 놓인 쥬스를 한모금 꿀꺽 삼키더니 고개를
끄덕였다.
"그 때문에 많이 고민했어요, 재민이하고 저하고요. 우습게도 저도 민정이
를 사랑했고, 재민이도 그랬더군요. 그러나, 재민이는 민정이의 바람기를 이
해하고 자기가 고쳐보려고 하는 쪽이었고 저는 아예 포기해 버린 쪽이었죠."
"민정이란 여자가 밉지 않던가요? 죽이고 싶을만큼-"
"유도심문 하시는군요, 능숙하지 못하신데요?"
"하하, 그랬나요? 유도심문 이라기 보다도, 저라면 저와 사귀면서 -- 그것
도 깊게라고, 실례- 들었는데 맞나요? 맞군요 -- 다른 남자와 만나는것 자체
도 용납 못했겠지만, 더 더구나 저하고 제일 친한 친구마저 유혹해서 만난 다
는건 두 남자를 바보취급한다는 생각밖에 안들거라 생각해서요. 그랬다면 죽
이고 싶을만큼 분노하는건 당연한 이치 아닐까요?"
"한때는 그랬지만, 어느 순간엔가 김민정이란 여자에 대해서 아예 포기하게
되더군요. 창녀같단 느낌까지 가졌으니까요."
"사건 당일 10시부터 11시까지 뭘하고 있었습니까?"
"집에서 티브이를 봤습니다."
"집에 있었던걸 입증해 줄만한 사람이 있나요?"
종혁이는 잠시 머리를 긁적거리며 고개를 생각하는양 갸우뚱했다.
"집에 혼자있긴 했지만 퇴근해서 집에 들어갈때 시장 갔다오시는 옆집 아주
머니랑 인사를 했는데요. 그리고 새벽 2시경에 친구녀석 한테 전화를 받았
구요."
나는 들은걸 대충 적으며 싱긋이 웃었다.
"잘 기억하시네요, 3주가 좀 지난일인데. 참 그날 티브이 프로는 뭘 보셨습
니까?"
"쇼 프로를 보다가, 비디오를 봤습니다. [죽기아니면 까무러치기]라고_."
"알것 같네요, 전 감 잡았어요."
"내가 힌트를 너무 줬나? 어디 어떻게 감을 잡았는지 얘기해 볼래?"
연경이는 종종 나와 만나서 이런 저런 사건 얘기를 들으며 놀랍도록 빨리
사실에 가까운 추리를 해 내는 능력이 있었다. 선천적으로 수사관 기질을 타
고 났다고나 해야할까, 아니면 나의 말에서 그런 냄새를 빨리 맡는다고 해야
할까? 여하간 그런 연경이의 능력에 나는 종종 속으로 감탄을 금치 못했었다.
"그 여자가 죽은게 8월 초순이라면서요, 그리고 아저씨가 박종혁이란 남자
를 만난게 8월 말경이었고요. 그런데 박종혁이란 남자 머리가 유달리 비상한
가봐요, 8월 초순 어느날 밤인데 -- 특별한 밤도 아닌 평소처럼 퇴근한-- 집
에서 본 그 흔한 티브이 프로, 평범한 비디오 테입 이름 하나까지 그렇게 상
세히 기억하고 있다는게 좀......"
"유달리 관심있게 봐서 그럴수도 있지 않았을까?"
"노노노- 아저씨, 만약 아저씨의 애인이 -- 혜경언니 미안 -- 아저씨의 제
일 친한 친구랑 피서차 여행을 떠났는데, 속편하게 집에서 티브이의 쇼프로를
주의 깊게 보고 비디오를 주의깊게 봤을까요? 아마, 속이 부글부글 끓어서 지
금 화면에 뭐가 지나가는지 조차 신경쓰지 못했을꺼라구요."
급하게 부정할때 no를 세번정도 손가락을 흔들며 빨리 외치는 연경이의 버
릇은 오늘도 튀어 나왔다. 나는 기특하게 거기까지 추리하는 연경이가 귀여워
건배를 한번 해준뒤 말을 이었다.
"사실은 나도 그점이 수상하게 느껴졌지, 그래서 그 아파트 주민들과 경비
를 만나서 그날 저녁부터 다음날 아침 사이에 박종혁과 비슷한 인상착의의 사
람을 보지 못했는지 알아보고 다녔어. 여기서 두가지를 건질수 있었는데, 첫
번째는 그날 저녁 7시쯤에 -- 박종혁이 퇴근해서 집에 들어가다 앞집 아줌마
와 마주친 시각이 6시 50분경이었어 -- 비상계단으로 내려온 박종혁과 비슷한
사람을 본 남학생이 한명 나타나더군. 보통 비상계단을 이용하지 않기 때문에
이 학생이 기억을 하고 있었어. 두번째는 다음날 새벽 5시경쯤 츄리닝 차림으
로 조깅을 하고 돌아오는 박종혁을 그 아파트 경비가 본거야, 그런데 그 경비
의 말로는 박종혁이 나가는건 보지 못해다는거지. 그리고 운동한 사람치고는
너무 깔끔한 -- 땀 한방울 흘리지 않은 -- 그런 모습이었다고 하더군."
"수상한 점이 있긴 하지만, 박종혁이 그날 밤에 집에 있었던걸 증명해줄 친
구가 있잖아요. 새벽에 통화한."
"굿, 역시 그냥 넘어가는 법이 없어. 연경이가 작정을 하고 범행을 저지른
다면 완전범죄가 나오겠는걸, 하하하- 그래서 나도 그 친구를 찾아가 보았어.
그 친구 말로는 집에 들어가는 길에 공중전화를 전화를 했더니, 졸린 목소리
로 박종혁이 전화를 받았다더군. 그래서 피곤한거 같기에 내일 전화한다 하고
그냥 끊었다고 했어."
"그렇다면, 박종혁이 그날밤 집에 있었다는 얘기가 되는데.... 하지만...."
연경이는 고개를 갸우뚱하며 한참을 탁자위에 손가락으로 의미없는 문양을
물로 찍어 그리다가 무언가를 발견한듯 고개를 번쩍 들었다.
"자동응답기- 그 집에 자동응답기가 있었나요?"
나는 흐뭇한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다. 내가 그 사실을 발견하게 되
기까지는 5일의 시간을 허비했는데 연경이는 불과 7분 남짓한 시간안에 풀어
낸 것이다. 자동응답기에 졸린 목소리로 [여보세요.....] 상대편이 말할 공간
을 두고 [응......]하고 대답하며 숨소리를 자는 숨소리로 녹음을 해둔다면
저쪽 편에서는 영락없이 잠에 취해 정신 못차리는구나 하고 생각하게 할수 있
었던 것이다.
"그럼 시간이 맞아 떨어지는군요. 7시쯤 서울서 출발 대천까지 대중교통을
이용한다고 해도 2시간 30분에서 3시간 정도 -- 주말이 아니었으니까, 차도
막히지 않았을테고 -- 김민정이 술집에서 정재민과 싸우고 뛰어나온 시간이
10시정도 였고, 피살된 시간이 10시 30분께. 다시 서울로 막차를 집어 타고
온다고 해도, 어? 여기서 잘 안맞네요. 그 시간에 막차가 서울에 떨어진다면
굳이 새벽에 들어간 이유는? ...... 박종혁이가 자기 차가 있어요?"
"글쎄에-"
"에이- 아저씨 그냥 힌트 주심 안돼요? 치사하시다아 우-"
나는 연경이의 야유에 킥킥 웃으며 박종혁이에게 회사차가 배당되어 있었지
만, 그날은 회사 근처에 차를 놔두고 퇴근했다는 얘기를 해 주었다.
"아아- 교통편에 대한 알리바이를 만들었군요, 박종혁이."
"왜 그렇게 생각하지?"
연경이는 이제 눈동자까지 초롱초롱해지며 신이 나서 말을 했다.
"그 친구 머리가 상당히 좋네요, 보세요. 서울에서 대천까지 왕복 6시간이
면 차시간이 딱딱 맞아야 되잖아요, 10시 30분 살인을 한다는 전제하에요. 그
런데, 박종혁이가 그날 차를 가지고 퇴근했다면 자신 차를 이용한 흔적이 남
을 거라구요. 아아- 지금 얘기가 중구난방이죠, 이젠 처음부터 정리를 해봐야
겠어요."
연경이는 맥주잔을 내게 내밀어 한잔을 청했고, 나는 가득히 부어주고 맥주
를 한병 더 시켰다. 그걸 쭈욱 들이킨 연경이는 진지한 모습으로 이야기를 시
작했다.
"박종혁이는 자기의 친구와 애인이 여행을 떠나는걸 알고는 그 여자를 그때
죽이기로 결심하죠. 아마, 한참전부터 죽이고 싶었던 감정이 있었을거라고 봐
요 -- 삼년동안 깊게 사귀었다면, 더구나 남자쪽은 열렬히 사랑하는데 여자가
배신을 한거라면 죽이고 싶을만큼 미울테니까요 --. 그래서 사건 당일날 차를
회사근처 주차장에 -- 아마 무료 주차장이거나, 거리 주차를 했을꺼예요, 유
료는 차가 들어오고 나가는걸 확인하니까 -- 파킹시킨채 집으로 가서 앞집 아
주머니와 교묘하게 마주치도록 하죠. 이점도 아마 평소 그 아줌마의 시장가는
시간대나, 잠시 산책 나오는 시간대를 관찰해 놨을거라고 봐요. 그리고 집에
들어가 사람이 있는것처럼 꾸민후 7시쯤 사람들과 마주치지 않기 위해 비상계
단을 이용해서 밖으로 나와 차를 가지고 대천으로 가서 김민정을 살해하고,
다시 서울로 돌아와 차를 그자리에 파킹 시키고 어딘가에서 시간을 -- 여관이
아닐까 생각해요 -- 보낸후 새벽 경비가 볼 시간대에 츄리닝을 갈아입고 운동
한것처럼 꾸미고 집으로 돌아가죠. 만약을 위해서 자동응답기를 작동시켜 놓
고요. 맞죠?"
"자신이 어디를 빼먹고 넘어갔는지 곰곰히 살펴 보도록-"
나의 이말에 연경이는 한방 크게 먹은듯 입을 다물지 못하고 의아하게 나를
바라보다가 눈동자를 데구르 한번 굴렸다. 연경이가 궁지에 몰렸을때 생각을
짜낸다는 증거중에 하나로 처음 연경이의 그런 모습을 보았을때 얼마나 웃었
는지 모른다. 연경이의 추리는 거의 완벽했고, 자기가 직접 뛴 사건이 아님에
도 불구하고 이정도까지 앞질러 온다는것이 놀랍기만 했다. 나는 곤란한 표정
을 짓는 연경이를 한번 골려주고 연경이가 놓친 부분과 그뒤 사건의 진행이
어떻게 됐는지를 얘기하기 시작했다.
내가 다시 막힌곳도 그 부분이었다. 서로 친구여서 어디로 여행 간다는 얘
기야 정재민이가 했을지도 모르지만 어떻게 박종혁이 김민정을 추적해 따라가
죽일수가 있었을까, 여름철 해수욕장은 그야말로 난리통 속인데 저녁에사 서
울을 출발한 박종혁이가 김민정을 추적해 죽인다는게 과연 가능한 일일까? 김
민정에게 영화나 TV의 첩보물처럼 발신기를 달아논것도 아니고, 그렇게 완전
범죄 처럼 꾸며 놓고 -- 위험 부담이 큰 -- 돈을 들여 미행을 붙이지도 않았
을 것이다. 길을 가다가 우연히 김민정이가 걷는걸 보고 따라가 죽인다, 말도
안되는 소리였다.
한참을 궁리하다가 갑자기 떠오른건 정재민이란 인물이었다. 처음에 만나보
고 알리바이가 완벽해서 등한시 했던 인물, 그가 생각이 났던건 아마도 대천
경찰서에서 만났을때 보았던 무덤덤함 때문이었으리라. 적어도 자기가 사랑한
다고 말한 애인이 하룻밤 사이에 변사체로 발견되었는데 그에게는 비통함이랄
지 슬픔같은 감정보다는 -- 물론 이 감정들을 나타내고자 했었던것은 사실이
지만 -- 오히려 뭔가에 쫓기는 죄책감같은 냄새가 강했었다.
나는 그제사 아귀가 맞아가는 느낌을 받았다. 김민정은 박종혁과 정재민의
공동살인 이었던 것이다. 정작 죽인것은 박종혁이었지만, 정재민은 그옆에서
자신들의 위치와 김민정을 고의로 밖으로 내보내는데 시간을 맞추는 등, 공동
의 작업을 폈을것임에 틀림 없었다.
나는 고참 형님을 한분 붙들고, 이러이러한 사건이 터졌는데 얘들이 범인이
틀림없습니다. 그런데 알리바이가 너무 완벽하고, 증거가 없습니다. 어떻게
해야 할까요 라고 구원 요청을 했다. 그러자 그분은 손가락으로 턱을 슥슥 쓰
다듬으며 내키지 않는 어조로 말했다.
"예전에 이런 비슷한 경우 -- 심증은 있는데 물증이 없었던 경우 --에 써먹
어본 경험이 있는데......."
우리는 일단 박종혁을 사건 이야기 때문이라고 말하며 서까지 동행하길 요
청해 일단 취조실로 붙들어 오는데 성공했다. 박종혁은 전혀 겁날거 없다는듯
씩씩하게 우릴 따라왔으나, 처음부터 고자세로 나가기 시작한 우리를 보며 뭔
가 이상한 낌새를 눈치챈듯 했다.
"박종혁씨, 이제 그만 털어 놓으시지."
"뭘 말입니까?"
"그날밤 대천에 갔었지-"
"예? 그날밤이라뇨?"
"오리발 내밀 생각 말구...... 우리도 다 알고 있으니까 말야."
"나참, 무슨 소리를 하시는 겁니까?"
"무슨 소리 하는지 몰라서 물어?"
곽형사가 비꼬는 투로 나가다가 대뜸 톤을 확 올리며 책상을 쾅하니 내리쳤
다. 그러나 박종혁은 여전히 영문도 모르겠다는듯 발뺌을 했다. 곽형사는 지
금까지 우리가 추리했던 사실을 하나하나 박종혁에게 들려주기 시작했고, 회
사차를 이용해서 대천에 내려갔다는 부분에서 박종혁이 무슨근거로 그런 말을
하느냐며 비웃기 시작했다. 나는 시종일관 일이 되어가는 장면을 지켜보고 있
었고, 곽형사는 열이 바싹 오른다는듯 문을 열고 밖에 무어라 소리쳤다. 잠시
후 미화원 복장의 늘구수레한 아저씨가 주춤주춤 조심스레 문안으로 들어섰
다. 나는 그제사 의자에서 느리게 몸을 일으켜 서류를 집어들고 그 아저씨에
게 사무적인 목소리로 질문을 했다.
"백 기석씨, 직업이 미화원 맞죠?"
"네-"
"8월 8일 저녁에 동교동 골목길을 청소하셨죠? 그리고 그 다음날 새벽녁에
한차례 더요."
"네-"
"거기 주차해 있던 차들을 기억하시나요?"
"다는 기억 못하구요, 저번참에 말한것처럼 하얀 프라이드가 저녁 6시참에
와서 스더라구요. 그런가보다 하고 청소를 끝내고 가려고 하는디 저냥반이 차
를 끌고 나가대요 -- 기억을 어떻게 하냐 하면, 그날 그 근방에서 놀던 애덜
이 차뒤에 붙은 장식을 뗄랴구 그랴서 말렸거든요 -- 그리고, 이이- 새벽녘에
쓰레기를 치우려고 나왔는디, 그때가 1시 좀 넘었지요. 원래 그 시간에 치우
고 다녀서...... 저 냥반이 차를 파킹시키고 있더라구요."
박종혁의 얼굴색이 하얗게 변해가고 있었고, 무언가를 기억하려는듯이 눈을
갸름하고 모았다. 나는 학생을 불러달라 청하고 다시 서류를 한장 넘기고 있
는데 박종혁과 같은 아파트에 사는 학생이 겁먹은 얼굴로 들어왔다. 그 학생
은 거의 비슷한 절차 비슷한 질문에 박종혁이 7시쯤 비상계단으로 나가는걸
보았다고 약간은 떨리는듯한 목소리로 답변 했다.
박종혁은 비참한 표정으로 탁자에 얼굴을 묻고 어깨를 들먹였다.
"미화원의 등장, 그거 그렇게 해도 돼요?"
"증언을 받아내려면 달리 방법이 없었어."
"그 학생의 증언이 있잖아요."
"연경이도 추리하다 보면서 느꼈을거야, 아예 재민이란 그 친구와 서로 빠
져나갈 구멍을 만들어 주면서 일을 벌인 사람인데 겨우 고등학생 증언 하나
로, 그래 내가 그랬소 하겠어? 그래서 박종혁이 차를 빼고 박을만한 시간을
추정해서 연극을 시킨거지, 그리고 몇가지 증거가 더 있는것처럼. 자신이 했
던 일을 본것처럼 말하는데야 지가 어떻게 버티겠어. 안그래?"
연경이는 코를 찡긋하며, 그래도 그건 편법인데 하고 투덜거렸다. 시계를
보니 벌써 11시가 다 되어가는 시간이어서 우린 대충 자리를 접고 일어나기로
했다. 밖으로 나오니 차가운 겨울 바람이 몸을 바짝 오그라들게 했고, 연경이
도 추운지 내곁으로 붙어서며 아쉽다는듯이 말했다.
"거의 완전범죄 였는데...... 그죠?"
"그런게 있어선 안되겠지."
"아저씨 입장에서야 그렇겠지만요...... 그보다, 원인을 제공한건 그 여자
네요. 처음부터 자기 행동을 똑바로 했다면 그런 처참한 죽음을 당하지 않아
도 됐을텐데."
"세상은 다 인과응보지, 자기가 뿌린만큼 거두는거야. 택시 잡아줄까?"
"아뇨, 아직 전철 있는데 전철타고 갈래요. 그나저나 망년회 같지 않게 망
년회가 끝나서 아쉽네-"
연경이는 전철역 계단근처에 숨듯 서서 자주색 코트속으로 코를 감추며 웅
얼거렸다. 나 또한 이런식으로 헤어지는게 조금은 아쉽게도 느껴졌지만, 아내
친구의 동생이란 점을 생각해서 이쯤에서 귀가시키기로 했다.
"아저씨, 담에 증말 망년회 하죠. 오늘 같은 시시한 망년회 말구요, 나이트
도 가고..... 헤헤-"
"그래 놓구선 또 무슨 얘기 해달라고 조르려고? 난 연경이가 만나자고만 하
면 아주 겁나."
"설마요-"
연경이는 귀엽게 웃으며 짧게 인사를 건네고 전철역 안으로 사라졌고, 나도
몸을 좀 오그리고 지나가는 택시를 불러세웠다. 그러면서 만약 아내가 연경이
와 같은 추리력을 가지고 있다면 내 생활이 어떻게 변했을까 생각해 보며 피
식 실웃음을 웃었다.
제 목 : 인어공주를 위하여(7)
4.
시험기간이기 때문일까? 인수의 서릿발 내린듯한 모습을 현경이는 조심스레
곁눈질 했다. 영화본 다음 월요일, 인수는 손에 흰 붕대를 감고 나와서 현경
이를 놀라게 했고, 더구나 자신을 아예 무시하는 태도가 기분 나쁘기까지 했
지만, 현경이는 그 원인이 자기에게 있을거라 생각하면서도 한편으론 기말고
사가 가까왔음에 떠넘기고 있었다. 등뒤로 시선을 느꼈는지 인수가 눈을 들어
뒤를 돌아보다 현경이와 눈이 마주치자 깜짝 놀란듯 시선을 휙 돌려버렸다.
현경이는 그런 인수의 태도에 기분이 상해 다시 노트로 시선을 돌리며 [샌님
같은 자식] 하고 혼잣말로 중얼 거렸다.
"누가 샌님?"
민아가 고개도 들지않고 입술만 달싹이며 물었다. 책에 열중하고 있는줄 알
았더니 속으로 딴생각 중이었나보다.
"인수-"
현경이 역시 입술만 달싹이며 대답해 주었다. 교실은 고요속에 가라앉아서
책장 넘기는 소리와 바스락거리는 아이들의 작은 움직임만이 낮게 떠돌고 있
었다. 민아는 그런 주변 분위기를 의식했는지 노트를 꺼내서 현경이쪽으로 끌
어다 놓고 <인수가 왜?> 라고 물었고 현경이도 노트에 답하기 시작했다.
<저번에 영화 보고 나서부터 이상해졌어 애가, 나를 막 무시하는거 있지.>
<그날 재영이랑 내가 너무 심했나? 그애의 노력이 처절하든대.>
<처절?>
<그래, 니 근처에 있으려고 안간힘을 쓰는게 눈에 훤히 보이드라. 그런애를
그렇게 무자비하게 뭉갰으니...... 그애도 자존심이 있지, 어디 다시 너한테
접근 하겠니?>
<쩝->
<아쉬워?>
<아서라, 너라면 인수가 너를 죽어라 좋아한다고 하면 기분이 좋겠니?>
<으- 사양하고프다. 동훈이라면 또 모를까......>
<동훈이?>
현경이는 눈이 동그래져서 민아의 얼굴을 바라보았고, 민아는 현경이의 시
선을 샐쭉 피하긴 했지만 얼굴에 발그래 꽃물드는건 막을수가 없었다. 현경이
는 좀 더 빠른 필체로 <동훈이가 갑자기 왜 튀어나와?> 라고 쓰며 민아의 얼
굴을 빤히 들여다 보았다. 민아는 현경이의 얼굴을 손으로 잡고 노트쪽으로
돌려논 다음 빠르게 글을 쓰기 시작했다.
<나, 요즘 동훈이가 좋아지는거 같아.>
<저엉말?>
민아가 고개를 끄덕끄덕하며 현경이를 바라보았고 현경이는 손으로 이마를
짚으며 [세상에 하나님-]을 입모양으로 만들었다.
<왜 그렇게 놀라? 동훈이가 어때서?>
민아는 입을 삐죽히 내밀며 현경이의 답변을 기다렸다. 현경이는 갑자기 진
지해지며 노트를 자기 앞으로 바싹 끌어다 무언가를 길게 마구 적어서 민아
앞으로 밀었다.
<동훈이 걔, 불량기가 다분하잖아. 거기다 사귀는 여자 아이들도 많다는 소
문이고. 사귀는 얘들이 알아주는 날라리래. 그리고 그렇게 묵뚝뚝하고 차갑게
생긴애가 -- 잘생기고 공부 잘하는건 인정한다 -- 어디가 좋아? 난 동훈이 겁
나드라. 민아야, 아주 많이 좋아진거야 지금 좋아질려고 하는거야 아님 좋아
해야겠다라고 생각하는거야?>
<현경아, 니가 그렇게까지 생각하는 줄은 미처 몰랐어. 그렇지만 동훈이 그
렇게 나쁜애 아니드라. 따뜻한 면도 있고.......>
<좋아진거니?>
<나를 용서해줄래, 친구야? 나 동훈이 지금 사귀고 있어.>
현경이가 놀라서 펜을 책상에 놓는것과 동시에 자율학습 끝종이 학교에 울
려 퍼졌다.
"안녕하세요-"
"오, 현경이 오랜만이구나. 좀 마른거 같다."
방과후 현경이는 속사포 공격으로 질문을 던졌고, 민아는 차근차근 처음부
터 얘기해 준다며 현경이를 자기네 집으로 끌고 왔다. 아마 그동안 얘기하고
싶은거 참느라 입이 근질근질했던 모양이다. 민아 어머님이 대문을 열어주시
며 현경이를 반갑게 맞아주셨다.
"정말요? 와, 전 살빠졌다는 소리가 제일 듣기 좋더라구요."
"왜 좀 더 쪄도 되겠는데....... 저녁먹고 갈거지?"
"먹고가- 엄마 현경이 저녁까지 같이요, 내방으로 가자."
민아방은 언제나처럼 소녀 향기를 물씬 내뿜고 있었고, 현경이 또한 그런
민아방이 익숙하고 좋았다. 침대에 가서 털썩 걸터 앉아 민아를 빤히 바라보
며 [이젠 이실직고 하시지]라고 놀리듯 말했고, 민아는 옷을 갈아입으며 쑥스
러운듯 말문을 텄다.
"너한테는 미안한 얘긴데....... 너 한동안 먼저 집에가고 그럴때 있었지."
민아는 차마 미경이 죽었을때라는 말은 할 수가 없어서 말을 빙하니 돌렸
다. 현경이 또한 그런 민아의 마음을 알기에 고개만 끄덕였다. 오늘 얘기는
민아에게 새로 등장한 남자친구인 동훈이 얘기지 죽은 미경이의 얘기가 아니
었기 때문에 -- 그동안 자기가 우울해하며 민아까지 마음고생 시킨게 무진장
미안하던 참이었다 -- 현경이는 미경이 생각을 싹 걷고 민아의 말에 귀를 기
울였다.
"집에 혼자 터덜터덜 가려는데 -- 그날 미술검사 때문에 도자기를 집으로
가져가던 날이었거든 -- 누가 내 이름을 부르더라구."
"동훈이였구나?"
"응- 나역시 그때까지는 동훈이에 대해서 너하고 같은 생각을 가지고 있었
거든. 그런데 내 도자기가 얼마나 크고 무거웠니, 그걸 보더니 자기가 들어주
겠다고 하더라. 내가 됐다고 하니까 거의 뺏다싶이해서 자기가 들더니 집까지
들어다 주겠대, 나처럼 여려 보이는 애가 무거운걸 들고 가는게 안스러워 보
였대나."
민아는 의자에 거꾸로 앉아 약간은 부끄러운듯 손마디를 매만지며 시선을
손에 두었다.
"걔가 그런말 할줄도 아니?"
"그치, 나도 얼마나 놀랐는지 몰라. 더구나 그애 반에서는 말도 별로 없잖
아. 조용하고, 늘 혼자 있고."
"그렇긴 하지, 그런데?"
"동훈이 걔 말 얼마나 잘하는줄 아니? 잘웃고, 웃는 모습이 기가막히게 멋
있다. 너도 나중에 자세히 봐봐. 동훈이 은근히 귀여운데가 있는 애야."
현경이는 들뜨는 민아를 보며 가슴이 아릿한 느낌을 받았지만 민아의 기분
에 맞추며 얼굴을 민아에게 바싹 갖다댔다.
"너어 완전히 빠졌구나?"
"그래보여?"
민아의 얼굴이 다시 새빨개졌다. 현경이는 그런 민아의 코를 쥐고 살짝 흔
들며 진심인양 놀려대는데 민아 어머님의 [민아야, 전화왔다 전화 받아봐라]
라는 외침이 들려왔다. 민아는 후다닥 일어나서 밖으로 나가더니, [안녕, 응
그래, 응, 정말? 음, 아니 괜찮은데, 알았어, 어디? 좋아, 응, 그래, 내일봐]
하며 달콤한 목소리로 전화를 받고 상기된 표정을 하고 방으로 뛰어 들어오며
현경이를 와락 껴안았다.
"무슨 일이야, 누구전환데? 동훈이?"
"응, 그래 동훈이. 일요일날 영화보러 가재, 현경아 나 너무 행복해서 심장
이 터질꺼 같아. 그날 뭐 입고 나가지? 현경아 뭘 입어야 좀 달라보일까?"
"정말 그렇게 좋아?"
"그래, 나도 이런 기분 태어나서 처음이야. 동훈이만 생각하면 공부도 손에
잘 안잡히고 괜히 웃음만 나와. 어쩌지? 내가 너무 깊이 빠진거 같지?"
민아는 조금은 걱정스레 현경이의 목에 매달린 손을 풀며 물었다. 현경이
또한 가슴이 조금씩 답답해짐을 -- 알 수 없는 이유 때문에 -- 느끼며 심각하
게 대답했다.
"너 지금 니 정신이 아닌거 같아. 그리고 민아야-"
"응?"
"남자는 여자가 자기를 너무 좋아한다고 느끼면 금방 싫증내고 달아나 버린
대. 왜 동훈이 주변에 여자 애들이 자주 바뀌었잖니, 그애는 어쩜 여자한테
빨리 싫증을 내는 스타일인지도 몰라. 민아 니 생각해서 하는 말인데......
조금은 튕기고 조금은 자제하고, 아직 우린 학생이니까 천천히 만나. 성적 떨
어지면 니네 엄마가 수상하게 생각하실꺼 아니야."
현경이 말을 들으며 민아 얼굴에는 커다란 그림자가 덮여 버렸고, 현경이는
그런 민아를 보며 자기가 왜 그런 잔인한 말을 골라서 했는지 그 이유를 알
수가 없었다.
아직 동훈이 마음은 모르지만, 민아가 그런 감정을 가지게 된것만으로도 충
분히 축하할 일이 아닐까? 아니야 난 민아가 나중에 크게 상처를 입을까봐 미
리 경고를 해주는것 뿐이야. 과연 그럴까? 너는 지금 민아에게 질투를 느끼고
있는거 아니니? 언제나 같이 행동하던 친구가 갑자기 옆에서 사라질것만 같은
두려움과 왠지 민아가 누군가를 진정으로 좋아하는 감정을 먼저 맛본다는게
싫은거 아냐?
갑자기 현경이는 민아와의 사이에 커다란 벽같은걸 느끼게 되었다.
제 목 : 인어공주를 위하여(8)
[B "민아가 동훈이를?"
재영이는 좀 놀란듯한 목소리로 침울하게 앉아있는 현경이에게 물었다. 정
말 일이 이렇게 풀릴줄은 몰랐는데...... 민아가 동훈이를, 하필 그 자식을
좋아하다니. 재영이는 무의식중에 입술을 잘근잘근 씹으며 앞에 놓여 있는 쉐
이크 컵을 툭툭 손가락으로 쳤다.
"그런거 같아. 것두 아주 많이......."
혼자서는 도저히 우울한 기분을 배겨낼것 같지 않아 집에 돌아오는 길에 현
경이는 재영이에게 전화를 걸어서 잠깐 나와줄 수 없겠느냐고 했다. 현경이의
목소리에서 이상한 기운을 느낀 재영이는 엄마에게 가기로 한걸 뒤로 미루고
약속장소로 달려나왔다. 하늘엔 우중충한 구름들이 무겁게 덮혀 있었고, 날씨
는 온통 끈적끈적함 투성이었다. 쉐이크 컵에 맺힌 물기가 손가락에 묻은걸
무심히 냅킨으로 닦아내며 재영이는 생각을 정리하기 시작했다. 정말 이런 얘
기를 듣게 되리라곤 생각 안했는데.
"잘된일이잖아, 민아가 누군가를 정말로 좋아한다면 말야."
"재영아-"
현경이는 재영이가 잠시 잠잠하기에 자신과 같은 기분을 느껴서 그러리라
생각하고 있던 참이었는데, 재영이의 오히려 무척 좋은일이라도 된다는듯한
표정에 기가 막혔다.
"진심으로 하는 소리니?"
재영이는 현경이의 표정을 -- 큰 배신이라도 당한듯한 -- 살피며 고개를 힘
있게 끄덕여 보였다. 나의 진심을 지금 현경이에게 알릴수는 없는 일이야, 내
속에 다시 일어난 이 감정을 현경이가 알게된다면......
"그래애, 맹세코! 민아한테 남자친구가 생겼다면 친구인 우린 옆에서 축하
해줘야 하지 않겠니?"
"우린 이제 겨우 고등학교 2학년이야."
"생길나이도 됐지 모."
"민아는...... 동훈이는 불량한 애라구, 넌 걱정도 안돼? 그애가 어떤앤
지..... 너랑도 자주 부딪치자나."
현경이는 몸을 바싹 앞으로 내밀며 흥분한듯 탁자에 두손을 올려 놓았다.
재영이는 그런 현경이를 여유로운 표정으로 바라보며 쉐이크컵을 집어들어 한
모금 쭈욱 마셨다. 하지만 아쉽게도 이미 녹아서 우유같이 되버려 처음과 같
은맛이 나진 않았다. 현경아, 지금은 흥분할때가 아니야. 침착하게, 어떻게
하면 민아를 다시 원상태로 되돌려 놓을까를 생각해야지. 지금 민아는 무슨
소리를 해도 귀에 안들어 올꺼라구, 난 민아 같은 애들을 여러명 봐왔거든.
"내가 동훈이랑 부딪치는건 동훈이가 매번 내게 시비를 걸어오기 때문이야,
내 인내의 한계를 테스트하듯 그렇게 말야. 하지만 그런점만 빼면 난 동훈이
에게 악감정같은건 가지고 있지 않아. 더구나 동훈이를 좋아하는 여자애들이
의외로 많다는거 아마 너두 알꺼야. 지금 얘기를 들어보니까 동훈이는 민아를
정말로 좋아해서 접근한거 같은데, 잘된일이잖니. 여자아이들의 선망의 대상
인 -- 내 객관적으로 봐서도 동훈이는 못되도 B급정돈 되는거 같구, 성격만
조금 더 따뜻했다면 A를 줘두 좋은데 -- 남자애가 민아를 진심으로 좋아한다
는게 얼마나 멋진일이니? 어차피 학창시절 한번정도 거치고 넘어갈 연애감정
이라면 동훈이 같은애가 훨씬 낫다고 생각하는데."
재영이는 유창히 얘기를 하면서도 이런식으로 자신을 전혀 다른 생각으로
포장하고 넘어가는 부분이 생길때마다 어쩌면 이렇게 뻔뻔하게 말을 잘할수
있을까 의아해지곤 했다. 속으로는 동훈이와 민아가 절대 좋아하는 관계가 되
선 안된다고 외치면서도 겉으론 흥분해 있는 현경이를 오히려 이상한 아이 취
급하듯 말하며 설득하고 있지 않는가. 현경이는 두손을 맞잡고 시선을 떨군채
앉아 있다가 이윽고 고개를 들고 말했다.
"글쎄...... 재영이 니 생각은 그런지 몰라도, 난 지금 내 기분을 잘 모르
겠어. 난 민아가 동훈이랑 사귀지 않았음 좋겠다고 생각해. 이윤 잘 모르겠지
만, 느낌이 그래."
"아마 넌 이유를 알고 있으면서도 그 이유를 피해가고 싶은걸꺼야. 현경아
문제의 핵심을 피해가지마. 직시하라구."
현경이는 조금은 차게 들리는 재영이 목소리에 놀라서 되물었다.
"무슨 의미로 그럼 말을 하는거니? 내가 문제의 핵심을 피해가다니, 그럼
내가 민아가 동훈이를 사귀는걸 싫어하는게 민아를 걱정해서 그런게 아니라는
말이니?"
이애를 적으로 돌릴 필요는 없는데라고 생각하면서도 재영이는 이런 여자
애들의 좁은 심리가 미치도록 싫었다. 순간 판단이 중요했다. 지금 이 순간
내가 어떤말을 하느냐에 따라 현경이는 나를 민아에 버금가는 -- 자기를 이해
해주는 -- 친구로 받아들이던지, 아니면 아픈데를 건드린 불편한 사람내지 피
하고 싶은 사람으로 간주하고 멀어지든지 할것이다. 현경이의 지금 심리상태
는 흔히 단짝들중 어느 한명이 먼저 남자친구가 생겼을때 나타나는 질투심리
같은 것이었다. 흔히 여자들은 친구가 상처 받을까봐 걱정스럽다고 말은 하지
만 사실은 그 남자에게 신경을 더 쓰는 친구에게 배신감을 느끼게 되고, 자기
보다 먼저 새로운 세계에 발을 들여놓는 친구를 보며 뒤처지는 느낌을 가지게
된다. 그런 점들이 허울좋은 포장속에서 친구에 대한 걱정이란 산물로 나타
나게 되는 것이었다.
하지만, 재영이 역시 민아가 동훈이를 사귀는데 대해서 생각하면 기분이 무
척 나빠졌다. 동훈이 그 자식이 정말 민아가 좋아서 접근한건 아닐꺼라는 생
각이 들었고, 그로인해 나중에 민아가 받을 상처가 미리 보이는듯 했기 때문
이다. 막아야 해. 재영이는 민아와 동훈이를 떼어놓기로 생각을 굳혔고, 민아
가 상처받지 않도록 도와줘야 겠다고 생각했다. 그러기 위해선 현경이의 도움
이 무엇보다 필요했다. 얘기를 너무 많이 진행시켰다, 돌아가기가 좀 힘들겠
는데....... 재영이는 현경이의 감정을 너무 많이 건드린걸 후회하며 될수있
는대로 현경이의 감정을 다치지 않게 피하는 방법을 생각하며 입을 열었다.
"글쎄...... 왜 그렇게 받아들이는지 모르겠다. 내 말은 그런뜻이 아니었는
데. 니가 정말로 민아를 좋아하고 걱정한다는건 말로 안해도 알고 있어. 동훈
이가 위험한 아이인것도 사실이고. 솔직히 동훈이가 바람둥이라는건 공개된
비밀이니까."
"그래서 내가 걱정하고 있는건지도 몰라. 그런데 넌 내가 무슨 문제의 핵심
을 피해간다고 그러니?"
현경이는 기분이 상한듯 억양이 좀 시비조로 변했다. 그렇지만 재영이는 환
한 미소를 지으며 현경이에게 좀 진지한 얘기를 할듯한 표정을 보였다. 왠만
한 말로 멍청히 그래그래하며 넘어갈 현경이가 아니라는건 진작부터 알고 있
었던 바, 적절한 표적을 정해야만 했다.
"내가 생각하기엔 -- 이건 어디까지나 내 짐작이지만 -- 넌 동훈이한테 민
아를 빼앗길까봐 걱정하는것 같아. 아냐?"
"........"
"민아가 동훈이를 좋아하고 또 사귄다고 하니까 처음 드는 생각은 민아가
상처를 입지 않을까 하는 걱정이었을꺼라고 생각해, 나라도 그랬을테니까. 그
렇지만 그 다음에 드는 생각은 제일 친한 민아가 너를 잊지나 않을까, 예전같
은 관계가 깨지지나 않을까 하는 생각이 들었을꺼야. 그렇지 않니?"
현경이가 어렵게 고개를 끄덕였다. 재영이는 현경이의 우울함이 순전히 그
이유 때문이었던 것처럼 말을 했고, 현경이 또한 자신의 다른 -- 추할수도 있
을 -- 부분들을 그 말을 위안으로 삼아 살짝 덮어버리고 재영이 말이 진실인
양 그렇게 수긍했다.
"어떻게든 해보자. 동훈이가 진심으로 민아를 좋아한다면 문제가 되질 않겠
지만, 혹시 다른 여자애 사귀듯 그렇게 사귀고 있다면...... 민아를 설득해서
막아봐야지. 그리고 지금 우린 남자친구를 사귀기 보다는 공부에 전념할때라
고 난 생각하니까 말야."
현경이는 동감하는 의미로 고개를 끄덕이며 앞으로 민아에게 해줘야 겠다고
생각되는 말들을 정리해 보았다, 자신의 다른 유치한(?) 감정들을 숨겨가며.
뚜렷한 결론을 내리지 못하고 집으로 돌아오면서 현경이는 재영이가 옆에
있어줘서 정말로 다행이라고 생각했고, 재영이는 동훈이를 더이상 피하지 말
고 만나봐야 겠다고 결심했다.
제 목 : 인어공주를 위하여(9)
"다녀왔습니다."
현경이는 늘 현관문을 밈과 동시에 하는 습관적인 말을 하며 신발을 벗었
다. 그런데 마루에 앉아 계신 엄마의 분위기는 여느때처럼 <이제 오니> <너무
늦었구나> 내지 <저녁은 먹었니?> 라고 따스히 물어보시진 않고, 주변 공기조
차 싸늘히 얼려버릴것 같은 표정으로 앉아만 계셨다. 현경이는 괜시리 주눅이
듬을 느끼며 엄마곁으로 어정쩡히 다가가 어깨에 손을 얹고 물었다.
"어디 아파요, 엄마?"
"상차려 놨다, 밥먹고 들어가 공부해라."
"민아네서 먹었는데......."
"그럼 상차려논거 냉장고에 집어 넣고."
엄마는 현경이를 쳐다보지도 않고 짜증을 배제한 목소리로 말했고, 그런 엄
마의 반응에 현경이는 이유 모를 불안감을 느꼈다. 포기하고 들어가 버릴까,
계속 엄마 옆에 있으면서 이유를 알아내 풀어드리는게 옳을까 곰곰히 생각하
다가 현경이는 꽝꽝 얼어붙은것 같은 분위기에 그냥 전자쪽을 택해서 주방쪽
으로 갔다. 식탁위에 덮힌 상보를 걷어내자 초라한 저녁이 여실히 드러났
다. 엄마가 단단히 화가 나셨구나, 현경이는 마음이 더 더욱 무거워짐을 느끼
며 상보를 힘없이 내려 놓았다. 늘 반찬에 신경 쓰시는 엄마였기에 가끔씩 화
가 나거나 몸이 아플때면 반찬 가지수부터 달라지기 마련이었고, 아빠와 현경
이는 달라진 반찬에서 엄마의 기분을 측정할 수 있기까지 했다.
"아빤 식사하셨어요?"
현경이는 거실 쪽으로 고개를 돌리며 외쳤다. 늘 이시간쯤이면 식사 끝내시
고 담배 한대 무시며 커피한잔을 외치실텐데, 오늘은 기척조차 없으신걸 보니
아직 안들어 오셨는지도 몰랐다. 그런데도 엄마에게 말할 수 있는 거리 하나
를 더 챙기기 위해서 그리고, 엄마의 그 분위기를 같이 피할 수 있는 동지일
아빠이기에 한번 찾아보았다.
그러나 돌아온건 엄마의 대답이 아니라 서늘한 침묵 뿐이었다. 아빠가 엄마
를 속상하게 했나, 현경이는 나름대로 안타까이 추측을 해보며 반찬들을 냉장
고에 조심스레 집어넣으며 작게 한숨을 내쉬었다. 답답하고 복잡한 하루야,
민아일두 그렇구 엄마의 이유모를 침묵도 그렇구.
욕실로 가서 세면대에 물을 틀어놓고 거울에 비친 모습을 멍하니 바라보았
다. 조금은 피곤해 보이는 모습이 이쪽을 처량히 바라보고 있었고, 가만히 보
고 있자니 괜시리 눈물이 핑하고 돌았다. 바보처럼, 현경이는 속으로 자신을
한번 비웃어 주고 거울을 향해 혀를 낼름해 보이고 우울함을 떨치려는듯 활기
차게 세수를 했다.
꽝_.
문이 크게 닫히는 소리에 현경이는 물이 뚝뚝 떨어지는 얼굴을 번쩍 들었
다. 무슨 소리지? 수건으로 얼굴을 급히 훔치며 불안함으로 콩콩 뛰는 가슴을
진정 시키고 문을 살며시 열었다. 엄마가 얼굴이 창백해져서 단혀버린 안방문
을 향해 선채로 떨고 계신 모습이 눈에 들어왔고, 현관에 아빠의 구두가 아무
렇게나 벗어져 뒹굴고 있는게 보였다.
"엄.... 마-"
현경이의 놀란 외침에 돌아본 엄마의 눈에는 놀랍게도 눈물이 흐르고 있었
다. 이제까지 한번도 그러한 엄마를 본적이 없었던 현경이기에 털컥 가슴이
내려앉는것 같은 불안함을 느꼈다. 현경이는 수건을 팽개치듯 놓고 엄마에게
로 달려갔다.
"엄마, 왜 그래요? 아빠하고 싸웠어요? 응, 왜그래요?"
"니방....으로 가, 됐어...... 어서, 니방으로......"
엄마는 자신의 그러한 모습을 현경이에게 보일게 못된다 싶었는지 자꾸 현
경이를 떠밀며 들어가라고만 했다. 현경이는 걱정스레 엄마를 쳐다보다 굳게
닫혀 영원히 열리지 않을것처럼 보이는 안방을 쳐다보다 했다. 엄마는 그런
현경이를 밀치고 욕실로 -- 빠른 발걸음으로 -- 들어가 버렸다.
욕실문이 닫힘과 동시에 세면대에 물 떨어지는 소리가 요란스레 들렸고, 잠
시후에는 끅끅 참는 울음소리가 났다. 고요함속에 울리는 엄마의 울음소리는
현경이에게 미묘한 불길함을 가져다 주었다. 태어나서 처음 느끼는 불길함이
었다.
[남자는 여자가 자기를 너무 좋아한다고 느끼면 금방 싫증내고 달아나 버린
대. 왜 동훈이 주변에 여자 애들이 자주 바뀌었잖니, 그애는 어쩜 여자한테
빨리 싫증을 내는 스타일인지도 몰라. 민아 니 생각해서 하는 말인데......
조금은 튕기고 조금은 자제하고, 아직 우린 학생이니까 천천히 만나. 성적 떨
어지면 니네 엄마가 수상하게 생각하실꺼 아니야.]
민아는 침대에서 몸을 한번 더 굴리며 이불속으로 얼굴을 집어 넣어 봤다.
향긋한 자신의 냄새가 코끝으로 익숙하게 스며들었고, 가볍고 서늘한 이불이
상쾌하게 느껴졌으나 가슴의 답답함은 여전히 사라지질 않고 둔하게 남아 있
었다.
[남자는 여자가 자기를 너무 좋아한다고 느끼면 금방 싫증내고 달아나 버린
대. 왜 동훈이 주변에 여자 애들이 자주 바뀌었잖니, 그애는 어쩜 여자한테
빨리 싫증을 내는 스타일인지도 몰라.]
"아아, 정말 싫다."
민아는 거칠게 일어나 앉으며 머리를 마구 흔들었다, 머릿속에서 계속적으
로 울리는 현경이의 목소리를 떨쳐 버리려는듯. 깜깜한 방안에 시계소리만
<째깍째깍> 울리고 있었다. 머리맡에 스탠드를 켜고 시계를 보니 2시가 조금
넘어 지나가고 있었다. 자려고 누웠을때가 12시쯤 이었으니까 꼬박 2시간동안
뒤척인 것이다.
스탠드를 다시 끄고 털썩 누워서 멍하니 천장을 바라보며 동훈이와 있었던
시간들을 되감아 보았다. 혹시나의 효과 때문일까, 잠시후 민아는 이제까지
동훈이의 태도를 <나를 좋아하기 때문에> 에서 <계획적이 아니었을까>란 생각
으로 바꾸어 버렸다.
너무 능숙했어, 어떻게 하면 내가 좋아할지 빤히 들여다 보는것처럼 말야.
그렇다면 나 역시 동훈이가 목표로 정하고 사귀었던 그 많은 여자애중에 하나
밖에 안되잖아, 정말로 내가 바보처럼 그애에게 푹 빠지게 되면 그애는 더이
상 나를 사귀고 싶어하지 않을거야. 현경이의 충고가 옳은건지도 몰라. 그앤
진정으로 나를 좋아하지 않는거야. 그렇지만 난.......
민아는 너무 속상한 나머지 베개에 머리를 파묻고 쏟아지려는 눈물을 간신
히 참았다. 처음으로 누군가를 좋아하게 됐는데, 그 사람은 자기를 장난으로
사귀었을지도 모른다는 사실이 너무 가슴 아팠다. 아닐지도 모른다라고 생각
하려다가도 현경이의 걱정스런 얼굴과 목소리가 떠오르면 역시 고개를 잘래잘
래 흔들게 되는 것이었다.
마루에 벽시계가 한번 <뎅->하고 울리며 30분의 시간이 지났음을 알림과 동
시에 민아의 마음속에는 오직 한가지 생각만이 남아 있었다.
오늘 동훈이를 만나러 나가지 않겠어_.
제 목 : 인어공주를 위하여(10)
컹컹-
컹컹컹-
재영이는 잠을 깨우려는듯 쉼없이 짓는 쉐리에게 항복을 선언하고 졸린 눈
을 억지로 비비며 일어났다. 어제의 칙칙했던 날씨에 반발이라도 하듯 태양은
창하나 가득 햇살을 방안으로 뻗쳐 들어오며 먼지가 나풀대는 모습 하나하나
까지 비추고 있었다.
동훈이와 만나서 해야할 얘기를 정리하느라 느즈막히 잠든 때문인지 눈을
뜨기가 무척 어려웠으나, 재영이는 자신을 부르느라 열심히 떠들어대는 쉐리
를 무시할수가 없었다. 창쪽으로 다가가 커튼을 제끼자 쉐리가 좋아서 껑충껑
충 뛰는 모습이 눈에 들어왔다.
"임마, 너 때문에 모처럼 일요일의 단잠을 놓쳐버렸잖아. 어어- 너 그렇게
뛰다 넘어지면 허리 다친다. 남자가 허리 다치면- 이런 내가 무슨 소리를 하
는 거야, 그래그래 내려갈께 기다려어-"
재영이 모습이 창에서 사라지자 신기하게도 쉐리는 마치 재영이 말을 알아
들은듯이 문쪽으로 부지런히 달려가 낑낑거리며 기다리는 것이었다. 재영이는
창 옆에 숨어서 그 모습을 보며 킥킥 혼자 웃음을 참았다. 이상하게도 쉐리는
다른 사람에게는 정을 주지 않고 꼭 재영이만을 따랐다. 파출부 아줌마나 재
영이 아빠를 보고 짓지는 않았으나, 절대 만지지는 못하게 했던 것이다.
재영이는 부지런히 옷을 갈아입고 욕실로 가서 급히 세수를 마친다음 부엌
으로 향했다, 쉐리의 아침을 찾아주기 위해서.
"잘 잤니?"
부지런히 그릇에 이것저것 챙기며 콧노래를 부르는 재영이 뒤에서 굵직한
재영이 아빠의 목소리가 울렸다. 재영이는 잠시 움찔했다가 뒤도 안돌아보고
<안녕히 주무셨어요>라고만 말하고 냉장고에 꺼내놨던 음식들을 집어넣었다.
"간만에 마주치는데 넌 얼굴도 돌리지 않는구나."
섭섭하다는 어조로 아빠가 말하며 식탁의 의자를 꺼내 앉는 소리가 재영이
귀에 들렸다. 재영이는 잘게 떨리는 입술을 한번 꼭 깨물어준뒤 뒤를 돌아보
고 어설프게 웃어 보였다.
"쉐리 아침 준비 중이었거든요, 아침 아직 안 드셨죠? 차릴까요?"
"오랜만에 니가 차려주는 아침 한번 먹어볼까?"
편안한 옷차림에 슬리퍼를 신은 금테 안경을 쓴 남자가 인자하게 재영이에
게 웃어보였다 -- 마치 재영이에게 환심이라도 살려는듯이 --.
"어제 오신거예요? 들어오시는 소리 못들었는데."
역시 어색했다. 웃으며 말하려 했는데도 얼굴이 자꾸 차가와 질려고 했다.
"좀 늦게 도착했다. 그래, 혼자 무섭지 않든?"
"익숙한걸요...... 국 데울까요?"
"무슨 국이지? 오- 데우려무나."
재영이는 등으로 느껴지는 시선을 무시하려고 노력하며 감자국을 가스렌지
위에 얹었다. 상을 차리느라 움직이는 자신의 손에, 머리에, 등에, 온몸에 아
빠라는 사람의 눈길이 와 꽂히는게 느껴졌다. 갑자기 오싹 소름이 몸에 돋았
고, 식탁 차리는게 끝났을때는 안도의 한숨까지 나왔다.
"수고했다, 너도 같이 먹지 그러니?"
당신 딸이 밥먹다 체해서 죽는꼴을 보고싶어 그러시우, 속으로 빈정거리며
재영이는 쉐리에게 줄 아침거리를 챙겨 들었다.
"밖에서 기다리는걸요, 지금쯤 목이 길어졌을꺼예요."
아빠의 표정이 순식간에 얼어붙었고, 그걸 보는 재영이의 마음도 얼어붙어
버렸다. 입속으로 <맛있게 드세요>를 웅얼거리고 주방을 벗어나려 하는데 뒤
에서 아빠가 수저를 들며 하는 한마디가 들렸다.
"아빠보다도 개가 더 좋단 말이구나......."
무시, 그런말엔 대답할 필요도 없어. 재영이는 그대로 현관문을 열고 자신
을 얌전히 기다리고 있는 쉐리에게로 다가갔다. 쉐리는 재영이가 들고 온 그
릇을 목표삼아 껑충껑충 달라 들었고, 그런 쉐리를 달래며 재영이는 텅빈 쉐
리의 밥그릇에 가지고 온 음식을 부어주었다.
손끝으로 느껴지는 쉐리의 체온이 따스했다. 짜식, 먹는데 정신 팔려서 이
제 나는 안중에도 없구나. 혼자 쉐리를 바라보며 빙그레 웃다가 갑자기 집안
을 차지하고 앉아 있을 아빠란 사람이 생각나 웃음을 멈췄다. 아침부터 어떡
한다, 오전중엔 갈때도 없는데. 재영이는 가슴속에 묵직한 돌 몇개가 얹어지
는 듯한 느낌이 들었다.
쉐리 이녀석이 밥을 나중에 먹고 나랑 놀아만 준다면 한시간 내지 두시간
정도는 그런대로 채울수 있겠는데, 빨리 좀 먹어라 응. 이러다가 저 악마가
나를 부르면 난 꼼짝없이 들어가야 한다구. 재영이는 기도하는 심정으로 쉐리
가 밥먹는걸 쪼그리고 앉아서 지켜보았다.
그때 안에서 <재영아->하는 부름이 들려왔다. 쉐리 너 때문에 오늘 내 인생
은 끝났다, 염라대왕의 부르심이란 말이야. 밥먹다 안에서 나는 소리에 귀를
쫑긋 세우는 쉐리를 보다 재영이는 포기하는 심정으로 그릇을 안고 안으로 들
어갔다.
거실에선 너무 오랜만이라 익숙치 않은 담배 냄새가 퍼지고 있었고, 재영이
는 그 냄새가 싫어서 코끝을 찡그렸다. 담배를 입에 물고 신문을 펼쳐든 자신
을 혐오스레 바라보는 재영이를 의식하지 못하고 아빠는 <상치우고 차한잔 끓
여 가지고 오련> 하고 말했다.
물을 올려놓고 돌아보니, 깔끔하게 먹은 흔적이 보인 식탁이었지만 재영이
는 불결한 세균이라도 묻은듯 그렇게 식탁을 치우기 시작했다. 실수로 젓가락
의 입댄 부분을 잡았을땐 구역질까지 올라왔다.
녹차를 집어넣고 짙어지는 색깔을 바라보며 최대한 시간을 끌다가 거실로
나온 재영이는 <잠시 앉거라>하는 아빠의 말에 기계인형처럼 따랐다. 아빠는
차를 두모금 정도 마시고 몸을 재영이 쪽으로 내밀었다.
"공부는...... 성적은 여전히 좋더구나."
미소, 적당히 겸손하게. 재영이는 머리가 시키는대로 했다.
"학교 생활은 재미있니?"
"네-"
"친구들은...... 많구?"
"여러명요."
"동훈이가 그러더구나, 니가 자길 미워한다구. 그래서야 쓰겠니?"
"....... 그런적 없는데요. 오히려 동훈이가 저에 대해서 사사건건 시비거
는 쪽이죠."
"흠- 둘이 사이좋게 지냈으면 좋겠다. 그애도 불쌍한 애야."
누가 불쌍하다구, 사람 웃기지 마십쇼. 재영이의 입끝이 약간 위로 올라갔
다. 아빠의 시선은 문양이 고운 사기잔에 꽂힌채 움직일줄 몰랐다.
"엄마는...... 괜찮으시니?"
"한번도 안가보셨어요?"
"시간이...... 어떠시든?"
"여전하세요."
당신 책임이죠, 당신이 그렇게 만드신 거라구요.
아빠의 표정이 무거워지고 있었다. 재영이는 주변 공기가 너무 무거워 자신
을 짓눌려 죽일것만 같다고 생각했다. 그리고 이런 분위기에서 빨리 벗어나고
싶었다.
"아침 먹어야지, 끼니는 걸르지 마라."
재영이는 살았다는 심정으로 몸을 일으키며 순종적으로 <네->라고 짧게 대
답했다. 이것으로 17일만에 부녀상봉은 끝이다, 이따가 내가 다시 내려올때
쯤이면 이 사람은 가버리고 없을것이다. 생활비만 서재 책상위에 놔두고.
그러나, 안심하고 돌아서는 재영이의 등에 또 다른 한마디가 와 꽂혔다.
"동훈이랑 친하게 지내렴, 니네는 그래도 서로 핏줄 아니냐_."
제 목 : 인어공주를 위하여(11)
5.
쨍강 -
아차 하는 사이에 손가락 사이로 또 한개의 접시가 빠져나가 버렸다. 좀전
에 떨어진것은 그래도 물에 떨어져 무사했는데, 이번에 떨어진 접시는 운수사
납게 유리잔위로 떨어져 같이 깨져 버리고 말았다. 그릇 깨지는 소리에 놀란
엄마가 허겁지겁 주방으로 뛰어 오셨다.
"민아야, 괜찮니? 안다쳤어?"
"아, 물론 엄마! 걱정말고 쉬세요. 오늘 일요일 이잖아, 내가 할께."
"그럴래?..... 근데 너 기분 울적하다고 그릇에 화풀이 하지 말아라."
"울적하긴. 빨리 나가계세요, 내가 한다구."
엄마의 작은 한숨은 등뒤에서 사라졌지만, 일단 싱크대 안에 깨어져 어질러
진 유리와 사기 조각들을 조심스레 건져내야만 했다. 갑자기 목이 따끔거리며
눈앞이 뿌얘지는가 했더니 눈물 방울이 주르륵 볼을타고 흘러내렸다. 민아는
얼른 고무장갑 낀 손을 들어 어깨부분으로 눈물을 훔치고, 의식적으로 유행가
의 한 구절을 생각해내서 흥얼흥얼 노래를 시작했다.
동훈이와의 약속시간은 1시, 이제 막 1시 30분이 지나는 참이었다. 마음먹
은대로 약속장소에 나가진 않았지만, 마음이 울렁울렁했고 자기를 기다릴 동
훈이의 모습이 자꾸 아른거렸다. 공연스레 내가 오해를 해서 잘못을 저지르는
게 아닌가 하는 생각이 들다가도 현경이가 남기고 간 몇마디의 말이 독처럼
떠올라 내가 잘하는거지 라고 마음을 다잡았다. 그런 기분을 식구들에게 감추
려 노력하다보니 아무래도 행동이 평소보다 들떠서 나타날 수 밖에_.
<큰오빠, 오늘은 왠일이야? 일요일인데 데이트 안해?>
<작은오빠 어제 그 영화 다 보고 잤어? 끝에 다들 죽지? 내 그럴줄 알았다
니까, 원래 공포영화라는게 다 그렇고 그렇잖아.>
<아빠, 신문만 보지 마시구요 저랑 장기 한판 둬요? 응? 제가 지면 한달동
안 공짜루 아빠 구두 닦아 드릴께요. 대신 제가 이기면 헤헤, 이번달 용돈 10
퍼센트 인상해주시구요.>
식구들은 민아의 갑작스런 수다스러움에 눈이 동그래져서 바라보았고, 이젠
팔 걷어 붙이고 <점심먹은 설겆이는 우리집 막내가>를 외치는 민아를 걱정스
레 거실에서 주시할 뿐이었다. 주방에서 흘러나오는 민아의 콧노래를 들으며
아빠가 주변을 둘러보며 속삭이듯 물었다.
"막내가 오늘 심기가 불편한가보다, 이유 아는 사람 있어?"
다들 고개를 잘래잘래 흔들며 어깨를 으슥해 보였다. 티브이는 무슨 오락프
로 사회자의 <와하하하->하는 웃음소리를 그대로 흉내내고 있었다. 모두들 눈
은 화면을 보고 입은 과일을 오물오물 먹고 있었지만 온 신경은 민아가 있는
주방에 가있었다. 이때, 다시 와장창하는 소리가 울렸고 엄마가 아찔하다는듯
눈을 감아버렸다.
"엄마, 별거 아녜요. 그릇 올려 놓다가 쓰러져서 그래, 다행히 하나도 안깨
졌어..... 아니, 컵하나 이빨 나갔네."
민아의 당황한 목소리가 집안에 울렸다.
하아- 도서실을 나온 인수는 크게 숨을 토해냈다. 아침에 일찌감치 집을 나
서서 학교 도서실에 도착했을때 시간이 7시 40분께, 그로부터 꼬박 여섯시간
정도를 의자에서 꼼짝도 않고 앉아 있었더니 사방이 결리는것 같았다.
헛둘 셋넷 약한 구령소리를 내가며 몸을 이리저리 체조형식에 맞춰서 한 3
분정도 움직이고 나서야 좀 개운한 느낌이 들었다. 안경을 벗어서 셔츠 자락
으로 슥슥 문지른후 운동장을 가로질러서 학교 밖으로 나갔다. 아침을 일찍
먹은 탓인지 뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 울리고 있었다.
몇군데 있는 분식점들 태반이 일요일이라 그런지 문을 닫고 있었고 <아뜨리
에>라는 분식점만이 열려있는게 보였다.
"아줌마, 김치볶음밥 하나 주세요."
분식점안은 한가했다. 중년의 아줌마 한명만이 잡지를 뒤적이고 있다가 귀
찮은 몸짓으로 일어나 주방으로 들어갔다. 인수는 직접 물을 따라다 마시고
창밖으로 시선을 돌렸다. 여름이 벌써 다가오는가, 학교는 온통 녹색으로 휘
감겨져 있었고 사람들의 옷차림이 많이 짧아져 있었다.
기말고사가 3일 앞으로 다가왔기 때문에 요 며칠 도서실에서 살다싶이 하고
있지만 하는 만큼 성적이 오를지는 의문이었다. 언제나 노는것처럼 보이는 재
영이나 동훈이 같은애들이 늘 1, 2등을 차지하고 있었고, 명제처럼 악발이같
이 공부에 달라붙는 녀석들 덕분에 인수는 5등안에 간신히 드는 현상유지 밖
에 못하고 있었다.
현경이는 공부를 잘하고 있을까란 생각이 갑자기 머리에 떠올랐고, 인수는
그런 자신이 갑자기 바보같이 느껴져 기분이 나빠졌다. 겉웃음을 <낄낄> 한번
웃고는 기다리는 무료함을 달래기 위해 탁자위에 놓여있는 신문을 집어 들
었다.
다른면들은 어디로 사라졌는지 보이지 않았고, 독자 투고란이 있는 면만 있
어서 읽기 시작했다. 그런데 중간쯤 <경찰은 무얼하고 있는가> 라는 좀 큰
활자가 눈에 들어왔고 그 아래로 한멋고등학교 어쩌고 하는 내용이 보였다.
인수는 호기심에 지금까지 대강 훑어보는 태도를 버리고 집중해서 읽기 시작
했다.
[경찰은 도대체 지금 이시간 어디서 무얼하고 있는가. 국민들이 세금
을 내는 이유가 학생들 데모나 막고 시국범들이나 잡아 들이라는데 있
는게 아니라고 본다. 한멋고등학교에서 발생한 여고생 연쇄 살인사건
만 해도 그렇다. 작년 9월부터 지금까지 한 학교에서 여고생 셋이 목
졸려 살해되는 사건이 발생했다. 그런데 범인을 잡았다는 얘기는 듣지
도 못했고, 수사가 어디만큼 진행 되었는지에 대해서 조차 말이 없다.
도대체 수사를 하고 있는 것인가 하는 의심조차 인다.
하루에 무수히 많은 사건들이 터지고 있으니까 거기에 묻혀서 사람
들이 잊게 되면 미결사건이란 딱지를 붙여 뒤로 미루고 아예 손도 대
지 않는 것인가. 범죄와의 전쟁만 선포하면 모든 범죄가 사라지는
가. 경찰에게 탄환만 지급하면 이 땅에 악이 사라지리라 생각했는가.
이 모든 정책과 경찰들의 안일함이 이땅에서 살아가는 모든이들을 불
안에 떨게 한다고 본다. - 강남구 도곡동 최 동훈 -]
인수는 필자의 이름을 보고 그게 자신이 아는 동훈인지 아니면 동명이인인
지 궁금했다. 그리고 애써 지우려 했던 현경이에 대한 감정이 -- 현경이 사촌
동생의 죽음에 관한 얘기여서 그랬는지 모르지만 -- 갑자기 왈칵하고 치솟아
인수의 마음을 다시 뒤숭숭하게 흔들기 시작했다.
이 기집애가 도대체 어떻게 된거야.
2시 30분. 동훈이는 <버거 플라자>에서 신경질적으로 콜라를 빨며 지금 막
입구에 들어선 여자아이들을 자세히 쳐다 보았다. 민아는 없었다. 하긴 나랑
만나면서 친구들을 끌고오지야 않겠지만. 그나저나, 약속을 잊어버렸나. 다시
시계를 힐끔 쳐다보고 손가락으로 탁자를 투닥투닥 두드렸다.
동훈이 옆자리 의자에는 장미 꽃다발이 오후의 햇살을 받으며 얌전히 놓여
있었다. 아까 샀을때는 물기를 머금은 청초한 모습이더니, 이젠 지친 50대 아
줌마 같은 모습으로 까부라져 있었다. 곁을 스쳐 지나가는 여학생들이 그런
장미 다발과 동훈이의 모습을 보며 키들키들 웃었다.
35분, 동훈이는 더이상 참지 못하고 벌떡 일어나 공중전화 박스로 걸어갔
다. 마침 한 남자애가 수화기를 놓는 순간이었다. 동훈이는 작게 짜증스런 한
숨을 내뱉고 카드를 꽂았다. 그런데 이게 왠일인가, 카드가 무슨 이상이 있는
지 디릭디릭 몇번 소리가 나더니 도로 나오는 것이었다.
이런 망할- 동훈이는 입술을 앙다물고 모든게 전화기 탓인양 노려보다가 다
시 자리로 돌아와 꽃과 마시던 콜라를 챙겨들고 일어났다. 쓰레기통 앞에서
콜라컵을 버리면서 장미꽃을 같이 버려버리고 싶은 유혹에 빠졌지만, 주변에
눈들이 있기에 참기로 했다. 기껏 혼자 자리지키다가 꽃다발을 신경질적으로
쓰레기통에 집어넣는다면 사람들이 어떻게 상상할지 뻔했기 때문이다. 동훈이
는 누군가가 자신을 비웃는다는게 못견디게 싫었다.
민아 이 고약한 계집애, 나를 바람 맞치다니. 동훈이는 거리를 성큼성큼 걸
어가다 공중전화 박스를 보고 잠시 발을 멈추었다. 지금 전화가 어떤 효과를
줄까하고 생각하다가 마음을 고쳐먹고 다시 걷기 시작했다. 아냐. 직접 찾아
가 보는거야. 만약 지금 집에 없다면 돌아올때까지 그 앞에서 기다려야지. 한
민아, 니가 내 오기를 건드릴려고 작정을 했구나. 하하, 나 최동훈이를 바람
맞친 여자앤 니가 처음이다, 처음.
방향을 틀어서 버스 정류장으로 가는 동훈이는 좀 여유를 찾은 걸음걸이 였
고, 입가에는 미묘한 웃음까지 떠올랐다. 잠시후 동훈이는 기분 좋은 사람처
럼 휘파람까지 불며 찬란한 햇살이 부서지는 거리를 힘차게 걸었다.
제 목 : 인어공주를 위하여(12)
띠리리리- 띠리리-
"네, 여보세요-"
민아는 마루에서 울리는 전화벨 소리에 흠칫 놀라 고개를 들었다. 1시가 넘
으면서부터 계속 반복되는 행동이었다. 동훈이가 자신이 왜 안나오는지 궁금
해서라도 틀림없이 전화한통은 할텐데 하면서 말이다. 그러나 큰오빠 친구 전
환지 곧 <큰형 전화>하는 둘째 민석의 목소리가 들렸다.
"휴우-"
민아는 꽉 메인듯한 답답함에 크게 한숨을 쉬곤 다시 베개에 얼굴을 묻었
다. 자기가 왜 이러고 있는지 이유조차 불분명해졌고, 동훈이가 그렇게 나쁜
아이일까를 벌써 수백번도 더 자신에게 묻고 있었다. 지금이라도 나가볼까,
시계를 힐끔보니 벌써 3시 하고도 17분정도 지난 시간이었다.
두시간이 넘도록 기다리고 있을까, 아니면 화가나서 가버렸을까. 민아는 자
신이 약속을 어겻으면서도 은근히 전화조차 안거는 동훈이에게 화를 내고 있
었다. 그리고 지금 통화가 길어지고 있는 큰오빠도 원망스러웠다. 이럴때 동
훈이가 전화라두 하면 어쩌지란 생각에 사로잡혀서.
"민아야, 민아 뭐하니?"
"네에-"
민아는 얼른 일어나 거실로 나갔다. 민아 엄마는 인터폰 수화기를 들고 어
정쩡한 표정으로 민아를 바라보았다.
"왜?"
"동훈이란 애가 니네반 친구니?"
"동훈이래?"
갑자기 무섭게 심장이 뛰기 시작했다. 민아는 놀란 표정으로 엄마의 얼굴을
빤히 보았고, 민아 엄마 역시 처음 당하는 일이라 어떻게 행동해야 좋을지 모
르겠다는 표정이었다. 전화받던 민철이 역시 놀라서 민아와 엄마를 쳐다보았
고, 민아 아빠가 안방 방문사이로 고개를 내밀고 있었다.
"들어오라구 할까?"
민아엄마는 수화기를 막고 불분명한 억양으로 말했다. 민아는 입술을 잘근
잘근 씹다가 고개를 흔들고 엄마로부터 수화기를 건네 받았다.
"동훈이니?"
"그래."
"나갈께, 기다려."
민아는 갑자기 몰려든 시선을 무시하고 현관을 나섰다. 엄마와 아빠는 서로
눈짓 싸움으로 나가볼까, 나가지 마라를 하고 계셨다.
"이유나 알자. 왜 안나왔니?"
근처 공원까지 걸어오는 동안 민아눈에 띤건 동훈이가 들고 있는 장미꽃다
발 이었다. 갑자기 커다란 죄책감에 사로잡힌 민아는 얼굴만 굳어진채 아무말
도 못했다.
"아팠니? 집에서 못나가게 했어?"
민아의 묵묵답답에 동훈이는 좀 묵뚝뚝하면서도 정이 절제된 목소리로 말했
다. 애처롭게 앉아 있는 민아를 보고있자니 화가 풀리기도 했고, 또 한편으론
여기서 드럽게 굴어봤자 이득날꺼 하나도 없단 생각이 앞섰기 때문에.
"됐어 이젠 들어가봐. 혹시 아파서 못나오나 하고 걱정되서 와봤어."
"......."
동훈은 말없이 따라 일어서는 민아에게 장미꽃다발을 어색하게 쥐어 주었
다. 민아는 자기 손안에 쥐어진 장미에 시선을 떨구었다.
"간다, 내일 학교에서 보자."
동훈이는 그냥 웃어보이곤 그대로 등을 돌려 걸어가 버렸다. 민아는 동훈이
가 가버린 쪽을 바라보다 갑작스레 뚝뚝 떨어지는 눈물을 의식했다. 바보같이
내가 잘못 생각해 놓고 왜 우는걸까 하면서도 오늘일에 대한 미안함과 동훈이
의 자상한 마음에 감격해 그만 아이처럼 손등으로 눈가를 자꾸 닦았다.
"나갔어요? 네- 네- 아니예요, 제가 다시 걸께요. 안녕히 계세요."
현경이는 수화기를 내려 놓으며 털석 소파에 주저 앉았다. 집은 비어서 을
씨년스러웠고 창으로 비쳐드는 화창한 여름날의 햇살은 왠지 자기와 전혀 상
관이 없는 세상의 빛처럼 느껴졌다.
결국 동훈일 만나러 나갔나? 방금 나갔다는데 동훈이하고 약속은 1시라고
했잖아. 현경이는 아예 소파에 모로 누워서 입술만 잘근잘근 씹었다. 어제밤
에 엄마가 이곳에서 주무셨던게 떠올랐다. 무슨일일까, 생전 이런적이 없었는
데. 현경이는 흘러내려오는 머리카락을 멍하니 쳐다보며 갑자기 집안에 깃들
은 이 불안함의 정체를 파악하고자 노력했다.
아빠는 아침 일찌감치 말도 없이, 엄마 또한 친구네집에 다녀온다고 하시곤
냉랭히 나가셨던 것이다.
오전내 집안 청소며 빨래를 했고, 점심을 혼자 오도카니 라면으로 때운뒤
싱숭생숭한 맘을 달랠길 없어 습관적으로 민아에게 전화를 돌렸는데 민아마저
없다니. 현경이는 왠지 무겁게 느껴지는 몸을 일으키며 한숨을 폭하니 내쉬었
다. 가슴부근에 답답함이 사라지질 않았다.
수화기를 들고 재영이네 집 전화번로를 눌르고 잠시 기다려봤으나, 신호만
가고 받는 사람이 없었다. 재영이 마저 외출. 답답함이 배는 증가되는것 같았
고 세상에서 버림받은것처럼 비참한 느낌마저 들었다.
그때, 전화가 요란하게 집안을 울렸다.
"여보세요."
민아나 재영이었음 좋겠다하며 반가운 마음에 수화기를 들었다.
"........."
"여보세요? 누구세요?"
"........."
"여보세요?"
딸칵- 상대편 수화기 놓는 소리가 들렸고, 현경이는 그제사 장난전환줄 알
고 신경질을 전화기에 부렸다. 정말 비참한 일요일이야.
인수는 수화기를 놓고 잠시 숨을 골랐다. 전화를 통해서 울려 나오던 현경
이의 목소리가 귓가에 아릿하게 따라붙는 느낌이 들었다. 전화 거는게 아니었
어, 결국 아무말도 못할걸. 인수는 빠르게 뛰는 심장울림 속에서 자신이 현경
이를 못잊어 함을 깨달을 수 있었다. 곁에만 있어도 좋지 않을까_.
제 목 : 인어공주를 위하여(13)
6.
"굿모닝-"
"왠 어러죽을 굿모닝?"
"최악모닝-"
"너혼자 실컷 굿모닝해라"
학생들은 저마다 손에 암기장이며 책을 든 상태로 말장난식처럼 방금 교실
을 들어서며 <굿모닝>을 외친 남학생에게 대답을 해주었다. 기말고사 삼일째,
다들 첫날의 의기충천함은 이미 얼굴에서 자취를 감춰버렸고 노리끼리해서 부
황뜬 모습들로 앉아서 열심히 벼락치기 공부에 여념이 없었다.
현경이는 재영이와 같이 암기한것을 체크하면서 힐끔 민아쪽을 훔쳐 보았
다. 민아는 동훈이쪽으로 몸을 돌리고 앉아서 동훈이가 내는 문제에 대답을
하고 있었다. 어찌보면 그냥 반친구들의 의례적인 몸짓 같았지만, 오래된 친
구로서의 시각으로 보면 민아의 작은 몸짓에 많은 주의와 애정이 실려 있음을
볼 수 있었다.
"현경아-"
재영이는 암기한것을 체크하다가 현경이의 대답이 없음을 느끼고 고개를 들
었다. 언제나처럼, 현경이는 사막에서 갈증에 시달리는 사람처럼 민아를 쳐다
보고 있었다. 여자친구의 우정이란 이러한 것일까? 재영이는 현경이와 민아를
바라볼때마다 여자의 우정이란것에 대한 회의와 함께 질기게 따라붙는 그 무
언가를 느끼곤 했다.
"미안, 집중하자. 시간 얼마나 남았지?"
"이제 15분 남았어. 이것만 정리하면 거의 끝나는 셈이구, 나머지는 여길
믿어야겠지."
재영이는 장난스레 눈을 찡긋하며 손가락으로 자신의 머리를 가르켰다. 이
번엔 현경이가 아주 밝게 웃었다. 오랜만에 보는 그런 웃음이 재영이까지 즐
겁게 해주는것 같았다. 빨리 민아를 전처럼 돌려놔야 하는데...... 재영이는
그런 생각을 하며 다시 노트로 고개를 돌렸다. 현경이의 웃음소리에 민아가
고개를 잠깐 돌리는게 느껴졌다. 사람과 사람의 만남과 사귐이라는건 참 어려
운 일이야. 재영이는 다시 시험생각으로 머리를 채웠다. 이제 곧 선생님이 시
험지를 들고 오실꺼다.
"오늘 우리집가서 공부할래?"
"그럴까? 어차피 학교 도서실은 꽉 차서 정신 없을테구......"
"민아도 같이 가는게 어떨까?"
현경이는 가방을 챙기다 재영이의 말에 민아쪽을 힐끔 보았다. 민아는 시험
지의 답을 맞추고 있었다. 표정을 보니 썩 잘본것 같진 않았다. 현경이의 마
음속엔 순간적으로 여러가지 생각이 스쳐 지나갔다. 서로 <앞으로 아는체 말
자> 해서 말을 않하고 있는게 아니라 단지 민아가 동훈이와 무슨일이 있었는
지 갑자기 친하게 지내는 바람에 어색해져 버린 사이였다. 이번을 기회로 삼
아 서로 서먹서먹한 감을 없애버릴까, 현경이는 재영이를 보고 동감한다는 의
미로 고개를 끄덕여 보였다. 둘은 가방을 챙겨들고 민아 자리로 다가갔다.
"민아야, 오늘 우리집에서 같이 공부 안할래?"
민아는 요 몇일 자신을 무시하던 친구들의 갑작스런 제의에 기분이 묘해졌
다. 이렇게 다가오는 이애들이 약간은 무섭게도 느껴졌고, 한편으론 화해하자
는 제의 같아서 받아들일까하는 생각도 들었다. 그렇지만 오늘은 동훈이와 도
서실에서 같이 공부하자고 약속을 했는데.
민아는 현경이의 얼굴을 쳐다보았다. 어릴때부터 쭈욱 같이 커서 정겨운 얼
굴, 그러나 늘 알아온것 같은 그 얼굴에 낯설을 기운이 서려 있었다. 남자 친
구가 생기면 다 이렇게 되는 것일까? 아니면 내가 잘못을 저지르고 있는 것일
까. 민아는 지금 어느쪽이든 선택해야만 했다. 아니 선택하도록 강요당하고
있는것 같은 느낌이 들었다.
"그래, 좋아."
민아는 현경이의 얼굴이 밝아지는것을 보고 자신의 선택이 잘됐음에 기분이
나아졌다. 왠지 자신이 너그러워진것 같은 만족감도 있었다. 민아는 서둘러
종이를 꺼내 동훈이에게 짧은 메모를 남겼다.
-- 현경이랑 재영이랑 같이 공부하기로 했어, 먼저가서 미안해. 공부 열심
히 해. 내일 보자. 친구 민아가 --
"오늘 동훈이랑 같이 공부하기로 했던거야?"
현경이가 쌜쭉하니 입을 내밀며 물었고, 민아는 그런 현경이의 모습에 왠지
전처럼 다시 친해진것 같아 맑게 웃었다.
"아니이, 확정된건 아니었어. 재영아 니네집에 뭐 맛있는거 있니? 니들 배
안고파? 난 무지 고픈데."
"요 앞 분식집가서 뭐 좀 먹고 갈까? 아님 집까지 참았다가 가서 떡볶이라
두 해 먹을까?"
재영이도 어깨까지 어수선히 드리워진 머리를 한손으로 쓱 넘기며 기분좋게
말했다. 현경이와 민아는 잠시 둘이 쳐다보다가 입을 모아서
"당연히 니네 집까지 버텨야지. 뒤에 찾아올 즐거움을 위해서-"
현경이와 재영이 민아는 함께 꺄르르 웃으며 교실을 나갔다. 처음부터 쭈
욱 현경이를 지켜보고 있던 인수는 현경이의 웃음의 여운이 남아있는 교실을
조금 늦게 나섰다. 동훈이가 자기 책상으로 가서 민아의 메모를 집는게 보였
고, 순간 바뀌는 동훈이의 표정이 재미나 보인다고 생각하면서.
인수는 몇일전에 잡아둔 동네 독서실로 향했다. <다운 독서실> 이란 간판이
걸려 있는 건물로 들어서니 후덥지근했던 밖의 공기가 차단되서 서늘한 기운
이 피부에 느껴졌다.
"어머, 인수 일찍 오네? 시험 잘 봤어?"
재수중이라 학원 갔다가 바로 독서실로 와서 살고 있는 정애 누나가 인수를
보고 반갑게 말했다.
"누나 오늘 학원 안갔어요?"
"응, 어제 집에 갔다가 아침에 일어나보니 열시가 넘었드라. 에라아 하루
개기자 하구 이때까지 자다가 나두 얼마전에 나왔어. 커피 마실래? 시험 어땠
니?"
정애는 주머니에서 동전을 더 꺼내며 인수에게 밀크커피를 뽑아 주었다. 인
수는 시험문제에 나온 의문사항을 좀 얘기했고, 정애는 거기에 대해서 답을
해 주었다. S대를 목표로 하고 있는 정애라 그런지 왠만한 문제는 척척이었
다.
인수는 자신의 질문에 설명을 해주며 손짓을 하는 정애를 가만히 쳐다보았
다. 썩 이쁜 얼굴도 아니었고 날씬한 몸도 아니었다. 단지 풍성한 몸에 어떻
게 보면 귀여워 보일것 같은 얼굴, 좋은 성격과 머리로 다른걸 커버하고 있는
것 같았다. 정애는 인수의 시선이 자신의 몸을 이리저리 훑는건 느끼지 못하
고, 설명에 열중하고 있었다.
인수는 얇은 티셔츠 아래 확연히 드러난 가슴의 모양을 보며 입안에 침이
바싹 마르는걸 느꼈다. 뚱뚱한 여자들이 다 그렇듯 정애 역시 커다란 가슴을
가지고 있었고, 사춘기의 한창때인 인수에게 그것은 마치 금단의 열매처럼 보
였던 것이다. 한번만 만져봤으면, 이런 생각을 하면서도 인수는 자신이 현경
이를 좋아하고 있다는 사실을 단 한번도 의심해 본적이 없었다. 현경이에게
느끼는 가슴앓이와는 전혀 다른 그런 갈증이었으니까.
"누나, 저 들어가 책정리 해야겠어요. 이따가 모르는거 있음 찾아갈께요.
그래두 되죠?"
"응, 물론이지. 저녁 먹으러 갈때 같이 가자."
정애가 먼저 일어났고, 일부러 바싹 붙어 앉아있던 인수의 어깨 근처에 정
애의 가슴이 스쳐 지나갔다. 인수는 몸에 불이 일어나는것만 같았다. 자기 책
상으로 다가가 책가방을 열고 책을 정리한 다음 휴지를 꺼내 들었다. 화장실
엔 다행히 아무도 없었고, 인수는 제일 끝에 있는 화장실로 가 벽에 기대어
서서 자위행위를 하기 시작했다. 아까 어깨 근방에 느껴졌던 정애의 부드러운
가슴과 현경이의 여린 얼굴을 생각하며_.
제 목 : 실연시즌
실연 : 바라는 연애가 이루어지지 않음.
시즌(SEASON) : 철, 계절, 한창때.
"Ring.. Ring.. Ring.."
열하나, 열두울, 열세엣. 정말 누군지 모르지만 끈질기구나. 이정도면 끊을
만도 한대.
"Ring.. Ring.. Ring.. Ring.."
스물 다섯, 스물 여섯. 결국 난 포기하고 전화를 받기로 했다.
"여보세요."
"....."
"여보세요?"
"있었구나, 왜 이렇게 전화를 늦게 받아?"
"... 미연이구나, 난 또 누군가 했지. 왠일이야?"
"왠일은, 그냥 궁금해서 했지. 어떻게 사나하고."
"그럭저럭 살지 뭐. 근데 너 목소리에 힘이 하나도 없다. 무슨일 있어?"
"..... 정아야 우리 오늘 만날까?"
"너, 무슨일 있구나 그렇지?"
"그냥.. 만나서 얘기하자."
"그럼 여기로 와. 이따 현수도 오기로 했어. 무슨일인지 걔도 목소리가 영
엉망이더라."
"현수가? 걔는 늘상 기운이 넘쳐흘러 걱정인 애가 왜 그런대니?"
"모르겠어, 몇시쯤 올래? 대충 치워놓고 기다릴께."
"현수 몇시쯤 온대니?"
"오후에 온다고만 해서..... 시간을 잘 모르겠다."
"그래, 나도 대충 맞춰서 갈께. 이따보자."
딸칵_.
어느날 소식조차 뜸했던, 그러나 가장 친하다는 친구 둘의 갑작스런 전화를
받고 나의 이야기는 이렇게 시작된다.
"책상 새로 들여놨구나. 벽지도 바꿨네."
"응, 며칠전에 기분전환 삼아서. 그런데 뭐 마실래?"
"너 돈 잘버나보자, 올때마다 분위기 바뀌는거 보니까....."
"잘벌긴..... 니들 말마따나 부모 잘만나서 그렇지."
나는 자조적인 웃음을 흘리며 앞에서 만났다며 같이 들이닥친 두명의 친구
를 맞아들였다.
"엄마는 연락 자주 하시니?"
"그냥 가끔..... 차 한잔 할래?"
"응, 넌 레몬차지? 현순 레몬차 마신대."
현수가 판을 뒤척거리다 맘에 드는 곡을 발견했는지 부시럭 거리며 튼다.
둘다 울적한 표정이 심상치 않은 일이 있었던것 같다. 난 커피와 레몬차를 그
애들 앞으로 밀어주곤 아무말 없이 앉아 있었다.
둘의 표정을 보니까, 무슨일이 터져도 터졌는데 쉽게 입을 열것같진 않았
다. 나는 이 두 친구와 사귄 오랜 시간동안의 경험으로 미루어서 이럴때는 굳
이 말을 찾아 대화를 트는 것보다는 가만히 기다리는 것이 낳다는걸 알고 있
었다.
현수는 방을 돌아다니며 평소 버릇대로 이것저것 새로운 물건들을 구경하는
듯 하지만, 마음은 여기 없었고 미연이 역시 컵의 모양새를 살피는것 같지만
공허한 표정이 생각이 다른곳을 헤메고 있음을 나타내 주었다.
"왠일들이야? 한동안 연락도 없더니. 약속들 했니?"
"약속은....."
"친구 사이에 꼭 연락 자주해야 맛이고, 연락 안하고 갑자기 찾아오면 폐되
고...... 뭐 이런게 정아 니 사고방식이니?"
현수는 특유의 딱딱한 어조로 퉁명스럽게 말했다. 뭔가 속이 단단히 꼬여있
는 모양인데. 그때, 갑자기 짚이는바가 있었다. 그쪽을 한번 찔러볼까?
"인형씨랑은 어때?"
흐르는 침묵. 표적이 옳았다는걸 느꼈다.
"..... 그 자식, 흥_."
하지만 이건 너무 뜻밖의 표현인데. 그동안 내가 느낀 현수의 반응과 오늘
그 자식이란 단언 너무 어울리지 않았다.
"인형씨가 누구야?"
한동안 자기 일에 폭 빠져 현수나 내사정에 깜깜한 미연이가 철없이 현수에
게 묻는다.
날이 어두워가고, 미연이의 물음에 현수는 아직까지 묵묵답답이다. 저녁을
먹고 우린 간단하게 술자리를 갖기고 했다. 술과 안주거리를 사러 밖으로 나
오는데 눈가에 무엇인가 차가운것이 떨어졌다. 눈! 첫눈이 내리고 있었다.
공연스레 마음이 들뜨는걸 느끼며 난 급히 슈퍼를 다녀왔다.
"얘들아 눈이와, 첫눈이야."
"그래?"
다들 창가로 달려간다. 그런데, 한동안 어수선하게 떠들더니 아까보다 더
큰 침묵속으로 잠기는것이 아닌가. 얘들이 오늘은 정말 날 힘들게하네, 난 그
래도 언니같은 미소를 띠며 분위기 쇄신을 위해서 얼른 상을 차리고 초에 불
을 붙였다. 우리들은 학창시설때부터 모여서 이야기 할때면 서로 취미 삼아
모았던 아끼던 초를 내놓아 불을 붙이고 그 분위기에 취하길 즐겼다.
음악은 은은한 걸로 택해서 틀었고, 이정도라면 이 녀석들도 기분이 좀 나
아지겠지란 혼자 생각에 흡족히 웃었다.
쨍_. 우리는 가볍게 우리의 만남을 축하하는 건배를 하며 한잔 두잔 마시기
시작했고, 아이들도 점점 긴장이 풀리는지 얼굴표정도 밝아지는것 같았다.
"인형씨가 누구야?"
미연이는 얼마쯤 취기가 돈 얼굴로 다시 현수에게 물었다. 이번에는 현수도
피식 웃고는 가볍게 대꾸한다.
"헤어진 애인~"
"왜 헤어졌는데?"
무슨 재밋는 얘기거리라도 되는듯 미연인 재차 묻는다. 물론 아까 현수의
지나가는 대답으로 짐작은 했지만, 나 역시 궁금해지긴 했다.
"글쎄..... 미연이 넌? 애인없니?"
"있지, 아니 있었지. 이젠 과거지사니까. 사실은, 얼마전에 차였다."
미연이는 촛불의 불빛속에서 동화속에 공주같이 귀여운 모습으로 앉아 그말
을 하며 혀를 내밀었다. 미연이가 차였다니, 난 솔직히 믿어지지가 않았다.
미연이는 학교 다닐때부터 남학생들 울리고 다니기로 유명했었고, 언제나 자
신이 상처 주는 편이었지 자기가 상처받는 스타일은 아니었기 때문에.
"바보, 멍청아. 그럴꺼 같음 니가 먼저 차야지!"
현수는 술잔을 흔들흔들 하며 킬킬 웃는다. 그러더니 갑자기 조용해져서 음
악에 맞춰 노래를 몇소절 흥얼거리다가, 재미난 놀이라도 발견한듯 눈을 빛내
며 이런 제안을 했다.
"우리 한명씩 자기가 사랑 했다가 차인 사람에 대해서 털어놓기로하면 어떨
까? 어차피 밤은 길자나, 나 오늘 여기서 자고 간다고 말하고 왔걸랑."
"와, 그거 재밋겠다. 그러잖아도, 혼자 가슴속에 품고 있으려니까 더 아픈
거 같아. 차라리 오늘 탁 털어놓고 내일부터 새롭게 사는게 훨씬 편하고 멋질
거 같아. 오 현수야, 넌 정말 머리가 좋아."
미연이는 현수의 목을 껴안으며 나의 동의를 구하듯 샐쭉 내쪽을 쳐다보았
다. 이 아이들에게서 난 이단자 같으리라, 늘상 그런 얘기가 나오면 한쪽편에
서 듣는편이니까. 그러나 난 이날밤도 나의 계율을 깨기가 싫었다.
"난 빼다오, 아직 그런 사람 없으니까."
내가 미소짓고 고개를 저으니까, 친구들은 아예 나를 재미없는 애, 감정이
메마른 노처녀로 몰아붙이곤 서로 얘기를 재촉했다. 그렇게해서 내가 듣게된
현수의 얘기는.......
"연그윽?"
"가자.. 응?"
"얘가 무슨 귀신 머리풀고 재주넘는 소리야, 갑자기?"
"말을해도 꼭.... 그러지말고 가자 현수야, 응? 이번만."
"야! 나 할일이 태산이야. 왜 하필 오늘 연극을 보러 가자는 거야? 아르바
이트는 어쩌고? 이거 안하면 나 밥 굶는거 알지."
"하루만 따~악 오늘 하루만. 응? 나한테 시간 좀 내줘. 1주일 점심은 내가
살께."
"점심제공까지?"
요걸 어쩌나? 내가 뭐가 좋은지 죽어라 따라붙는 이 귀여운 꼬마를 말이다.
수많은 남자친구 다 제쳐두고 왜 그렇게 날 따라다니는지. 내가 자신의 이상
형이라나? 여자가 나에게 '어머~ 현수야! 넌 정말 멋져~! 나의 이상형과 똑같
아. 아~ 네가 남자였더라면 얼마나 좋을까.' 이러는거 솔직히 별로 반가운 일
은 아니었다.
내 나이 벌써 스물하고도 셋. 한창 남자친구들과 어울려 다닐 나이에, 아니
좀 더 빨랐다면 결혼담이 오고갈 나이에 남자들은 친구취급, 여자들은 연인취
급. 아~ 정말 벗어나고파였다. 학비며 기타 용돈을 내가 벌어서 다녀야 하는
학교. 앞으로 한학기만 더 고생하면 취업. 그러면 좀 더 편한 생활을 할 수
있겠지란 희망에서 살고 있는 지금이지만, 그래 하루정도의 휴가쯤이야. 난
생각을 고쳐먹고 나에게 과감히 하루의 휴가를 허락했다.
"조오아. 그대신 점심약속 꼭 지켜라."
"까악~ 신난다. 그럼 같이 가는거지?"
"그래, 그래."
난 웃으며 은경이 차에 올라탔다. 은경이 아버님은 중소기업을 경영하시는
분으로 딸을 무진장 사랑하시는지 나로서는 상상못할 정도의 파격적인 대우를
하신다. 물론 차를끌고 다니는 많은 학생들이 있긴 하지만, 글쎄 어쩐지 나에
게는 배부른 행동같고 반발심만을 일으키니 말이다.
엄마는 안계시고, 내밑으로 고2짜리 남동생 하나. 막노동으로 집안을 꾸려
나가시는 아버지. 지하실 방두칸짜리도 감지덕지한 우리집. 썩 자랑할만한 집
안은 아니지라고 - 사실은 난 집문제로 많이 고민하니까 - 스스로를 위로한
다. 국민학교, 중학교, 고등학교까지 근 10여년을 넘게 사귄 나의 제일 친한
친구들인 미연이와 정아도 나의 이런 컴플렉스는 잘 몰랐다. 뭐, 자랑할만한
일도 아니니까.
"근데, 무슨연극인데 그래?"
난 은경이를 쳐다보지도 않고 카세트를 만지작 거리며 물었다. 이걸 어떻게
틀지? 좋은 테입없나?
"사실은 말야.... 너한테 말 안한게 있어."
"뭔데?"
난 여전히 신경을 안썼다. 여자아이들이란, 원래 비밀이 많은 편이니까.
"저기..... 화 안낸다고 약속해줄래, 현수야?"
어? 얘봐라. 목소리가 심상치 않네. 난 고개를 들고 은경이를 쳐다봤다. 은
경이는 무슨 커다란 비밀이라도 감추고 있는듯 볼이 상기되어있고 눈은 반짝
거렸다. 뭔가 커다랗게 속은 느낌. 평소 나의 생활패턴이 어떤지 잘아는 이
녀석이 날 그렇게 막무가내로 끌어당길때부터 알아챘어야 하는건데라는 때지
난 생각이 머리를 쾅쾅 때렸다.
"뭔데? 뭘 말 안했기에?"
"화내지마.... 저기이... "
"....."
"에라 모르겠다. 사건은 터졌고, 오늘 너 미팅시켜줄려고."
멀뚱~. 난 정말 미팅이 무슨단언지 모르겠다는듯 그렇게 무심한 표정으로
은경이를 바라다 보았다. 은경이는 땀만 삐질삐질 흘리며 호호 거리고 웃었
다. 미팅이랜다. 짜식, 1주일치 점심과 연극이 결국은 미팅을 위한 미끼였구
만. 아, 악마같은 녀석. 얘를 어떻게 주물러주지?
"화났니? 화났어? 아니지? 그냥, 아까 현수가 아차, 너도 현수구나. 왜 있
잖니, 내가 저번에 소개팅해서 만났다는 아이."
"근데?"
나의 한마디는 정말 멋진 효과를 불러 일으켰다. 대충 웃음으로 얼버무리려
던 은경이는 바싹 얼어서 빠른속도로 이실직고했다. 충격적인 미팅의 발로를.
"걔가 자꾸 더블데이트 하자는데. 다른 여자애들을 데리고 가면 아무래도
현수를 빼앗길것 같고, 걔가 무진장 멋지게 생겼걸랑. 더구나 연극하는애고.
그래서.... 저기, 현수야 나 미워? 나 석촌호수 가서 빠져죽을까?"
"그래라."
난 어이가 없어서 그냥 그렇게 시큰둥하게 말하고 고개를 뒤로 제꼈다. 뭐?
내가 이상형? 젠장. 은경이는 내가 좋아서가 아니라 나한테는 라이벌 의식 가
질 필요가 없어서 같이 가자고 했던 것이다. 이럴줄 알았음 집에가서 잠이나
잘껄. 솔직히 미팅은 취미가 없었다. 어색한건 질색이니까. 하지만 은경이의
제멋대로인점 못말린다 생각하고 체념하는것이 빨랐다. 원래 그 방면으론 알
아주는 아이였다. 자기 멋대로 생각하고 주변상황 정리하는 쪽으론.
"어머, 벌써 와 있다."
박작거리는 후라이드 치킨집안에서 은경이는 용케도 자기 남자친구를 찾아
내는 재주를 가지고 있었다. 내가 모르던 은경이의 숨은 능력! 난 어차피 이
렇게 된거 하루를 실컷 즐기자라는 거의 반체념 상태에 있었다.
"이거하고, 저거하고, 또 저거. 음... 저것도."
휘둥그래진 눈들과 딱벌어지고 있는 입들, 민망해서 빨개진 은경이의 얼굴
을 무시하고 난 평소 굶주렸던 나의 배속을 즐겁게 해줄 기가막힌것들을 선택
했다. 그리곤 생각했지, 미팅은 할만한 거라고.
"몇시 시작이야?"
"5시 30분."
"음, 그래? 어머, 참 내정신 좀 봐. 인사해, 내친구 현수야. 정현수."
"현수? 나랑 이름이 같네. 안녕하세요, 전 김현수라고 합니다. 그리고 이쪽
은 제 친구인 박인형이고요."
난 양손에 누가 뺏을세라 치킨을 잡고 고개만 까닥했다. 은경이는 분위기를
띄우느라 별별소리 별별행동을 다 했지만, 내 파트너(?)가 된 불쌍한 남정네
의 표정은 점점 회색빛이 되어만 갔다.
연극은 재미있었다. 너무 근사했다. 하루의 휴가는 나에게 충분한 영양보충
과 정신적인 휴식을 안겨 주었다. 세상은 이래서 살만하다고 하는것일까? 연
극을 보는동안 남정네들은 나에 대한 안좋은 이미지가 어느정도 가셨는지, 아
니면 포기한것인지 여하간 이대로 헤어지기 아쉽다며 호프집으로 우릴 안내했
다.
몇잔의 술이 돌고 우리는 적당한 취기에 기분이 좋았다. 인형이란 친구도
의외로 괜찮은 친구였고. 미팅은 혹시나하고 나와서 역시나하고 들어간다는
말이 있는데 어찌된 일인지 나의 첫미팅은 성공적이었다. 더구나 나의 볼썽사
나운 모습 어디에 매력이 있었는지 인형이란 친군 나에게 애프터를 신청한 것
이다.
"또 아르바이트야? 좀 빠지면 안되니?"
"니가 밥 먹여줄래?"
"아르바이트 안하면 굶어? 곧 취업 나가잖아."
"조금 더 있어야 해. 그때까지는 해야지. 그리고 난 너처럼 편한 족속 아니
다."
이 대목에서 이 아인 항상 웃는다. 그것도 소리도 안내고 그냥 싱긋, 아주
재미난다는 미소로. 그담에는 일어난다. 그리고 손을 내밀지, 이렇게 말하며.
"가자, 데려다 줄께."
이상한 아이였다, 인형이는. 도대체 내가 어디가 좋을까? 키는 멀대같이 크
고 - 물론 인형이보다는 작지만 - 안생기고, 성격 더럽고, 더구나 가난한 냄
새가 폴폴 풍기는 내가 말이다. 그런데 그 아이는 내가 좋단다.
날 좋아할리가 없어, 라고 생각하고 세뇌시키면서도 난 점점 인형이에게 끌
려가는 날 느낄수 있었다. 그러면 그럴수록 더 더욱 인형이에게 퉁명스럽게
대했다. 도저히 가까와질 수 없는 인간이라 느꼈기 때문에. - 인형이는 연극
배우가 꿈이었고, 난 현실성 없는 계획이라 생각했다 -
"빠르다, 시간 가는것. 너 만난지 벌써 6개월이나 지났어."
"후, 처음에 기억나? 후라이드 치킨점에서..... 난 그때 무슨 여자아이가
이렇게 많이 먹을까? 뱃속을 한번 뜯어봤음 좋겠다라고 생각했어."
"왜 뜯어보지?"
난 길거리에 놓여있는 작은 돌멩이를 힘껏 찼다. 인형이가 눈쌀을 찌푸리는
것도 모른채. 내가 돌아보면 인형인 항상 웃었으니까.
"난 의과출신 아니니까."
"..... 너 정말 연극할꺼니?"
"물론."
"그래, 잘해봐라. 넌 아마 잘할꺼야, 잘생겼으니까."
"하하, 정말 나 잘생겼다고 생각하는거야? 진짜로 그렇게 생각해?"
난 인형이를 빤히 쳐다보았다. 몰라서 묻는것일까? 아님 단순한 확인차? 나
는 인형이의 물음을 무시하고 다시 걸었다. 알수없어. 이렇게 괜찮은 애가 왜
날 사귀는지. 은경이는 벌써 현수랑 헤어졌던데, 현수가 바람둥이라나. 그렇
담 인형이도 같은거 아냐. 그 사람을 알려면 친구를 보면 된다는데, 결국 인
형이와 현수는 같은 바람둥이들이 아닐까?
"봐 대답 못하지, 에이 좋다 말았네. 난 니가 잘생겼다고 하길래 내가 정말
잘생겼는줄 알았다."
"왜 내말을 그렇게 신용해?"
"현수 넌, 빈말하는 아이가 아니잖아. 꼭 필요한 말만하고.... 가끔 그점이
불만이긴 하지만, 역시 그런면에 끌리는가봐."
순간적으로 볼이 화끈했다. 나의 그런면에서 끌렸다고? 그런거였나? 어느새
내가 맡고 있는 학생집앞까지 다 와버렸다. 아쉽도록 짧은길. 인형이는 내일
보자는 인사만 하고는 뒤돌아서 걸어갔다. 난 멍청히 그애가 가버린곳을 바라
보며 좀전에 인형이가 말한 나의 몰랐던 매력(?)을 되씹어봤다. 아무리 생각
해도 그건 매력이 아냐, 라는 결론만이 내 머릿속을 뛰어다녔고.
눈이 왔다. 그것도 첫눈이 이렇게 펑펑 쏟아지다니, 얼마나 낭만적이야. 난
오늘 과감히 모든걸 뿌리치고 인형이에게 전화를 했다. 눈온다, 나와라. 집구
석에서 뭐하니? 그래, 어디? 알았어. 응, 잠시후에 보자. 딸칵_.
하하하, 난 큰소리로 웃고 싶었다. 나에게도 첫눈오는날 만날 남자친구가,
그것도 나를 아주 많이 좋아해주는 남자친구가 있는것이다. 나는 철모르는 아
이처럼 약속장소를 향해서 마구 뛰었다. 세상이 이처럼 아름답게 보여도 되는
것일까? 예? 그래요, 하나님? 저도 사랑을 할 수 있는걸까요?
가는길에 오랜만에 정아한테 전화를 했다. 각자 다른 대학을 선택해서 들어
가는 바람에 요즘 우리들의 만남이 뜸해져 버려서 너무 서운했다. 미연이는
방학동안 일본으로 시집간 언니네 놀러가는 바람에 내가 인형이와 사귀는걸
모르지만 정아는 가끔 들떠버리는 나의 목소리에서 나의 연인(?)의 흔적을 잡
아냈다.
"정아니? 그래, 형님이다. 뭐하니 그것도 첫눈오는 날에."
"눈하고 나하고 무슨상관있다고.... 너 목소리 힘있는거 보니까 누구 만나
러 가는구나? 저번에 얘기했던 인형인가 하는 사람이야?"
"아아냐, 내가 오늘같은날 걔를 왜 만나니?"
"그래? 그럼 우리 오늘 만날까? 내가 차한잔 살께."
"응? 그...럴까?"
"흠, 너 약속있구나. 다른때 같음 좋아!라고 자신있게 외칠텐데, 이제 바른
데로 말하시지. 인형이란 사람이지?"
"헤헤, 사실은.... 그래. 넌 못속여 먹겠다."
"오늘 만나자고 전화왔어?"
"아니, 내가 했어. 오늘 보자고. 그 사람 우리집 전화번호 몰라."
"아니, 왜? 사귄지 1년이 넘었다며. 그런데 여태 집전화 번호도 몰라?"
"자주 보는걸 뭐. 만날려면 언제든 만날 수 있고. 그리고.... 아직까진 우
리집 얘기 하기 싫어서."
"......"
"아, 동전 다됐다. 이따 밤에 다시 전화줄께, 안녕."
"재미있게 놀아."
"그래, 너도 집구석에만 있지말고 나가 놀....어? 남자목소리잖아. 누구
야?"
"후배...딸칵_"
후배라고? 함부로 사람들 집으로 초대 안하는 녀석이 왠일이야? 그것도 남
자후배를. 전화가 도중에 끊어져서 마저 못들은 사실이 아쉽긴 했지만 난 고
개를 갸우뚱하곤 돌아서면서 그 일은 잊어버렸다. 왜냐면 날 기다리는 인형이
의 생각이 다시 내 머리속을 차지하고 들어와 버렸으니까.
"늦장부리다 이제사 겨우 온 우리의 첫눈을 축하하며...."
"더불어 그런 날 만날수 있는 우리의 인연을 위하여...."
쨍_. 곱게 유리컵 부딪치는 소리가 울렸다. 눈은 아직까지 쏟아져 내렸다.
근사한 첫눈이다. 하루종일 내리다니. 비록 교통이 막힌다, 내일부터 날씨가
더 떨어진다 시끌벅적하게 떠들어도 우리의 기분은 해치지 못했다.
어느정도까지 술을 마신 우리는 거리로 나왔다. 차가 많이 다닌 도로는 눈
이 녹았지만, 근처 공원에는 하얗게 쌓여서 한층 분위기를 돋아 주었다. 그네
에 묻은 눈을 대충 털고 우린 삐그덕 거리며 그네를 탔다.
"아~ 세상이 빙빙돈다. 하얀 지구여, 돌아라...."
"취했구나, 현순."
"아니, 안취했어. 그냥 기분이 좋아서. 얼마나 이쁘니? 하얗고, 때묻지 않
고."
"그래, 예쁘다..... 내일 출근 안해?"
"해야지, 넌? 이번엔 언제쯤 무대 다시 서니?"
"저번 작품이 평이 좋았으니까, 아마 이번에도 좋은 역을 따게 될꺼야, 그
럼 연습하고.... 내년 3월이나 4월쯤?"
"힘드는구나. 니 생활도."
"........ 근데, 현수야."
"왜?"
"음... 언제쯤 되야 난 니네 부모님한테 인사 드릴수 있을까?"
쿵_. 심장이 멎는줄 았았다. 인형이의 그 한마디에 말이다. 겨우 이 정도에
멎어서는 곤란한 심장인데라고 생각하며, 난 어색하게 웃었다. 대답하기 싫었
다. 아니 이런 물음을 어떤 의미로 받아들여야 할지를 몰랐다.
"아직도 안되는거야? 난 너한테 그만큼의 의미도 없니?"
"무슨 의미?"
"..... 그렇게 차게 말하지마 현수야. 그래, 내가 너에 비해서 너무 부족하
다는거 알아. 너희집처럼 부자도 아니고, 너처럼 내가 공부를 잘하는것도 아
니고. 그렇지만... 난 널 좋아해. 오래전부터 이 말을 하고싶었어."
좋아한다, 그것도 나를. 얼마나 듣고 싶었던 말일까? 하지만 난 그앞에 인
형이가 한 말 때문에 뒤에 중요한 말을 놓치고 말았다. 우리집이 부자? 말도
안되는 소리, 요즘은 부자가 지하실방에서 사니라고 되묻고 싶은 충동이 일었
다. 무엇인가 인형이가 잘 못 알고 있다. 하지만, 인형이는 날 좋아한다고
했어라고 달래면서도 난 확인을 해 봐야 했다. 이애가 무엇을 잘못 알고 있는
지.
"여보세요, 은경이네 집이죠? 밤늦게 죄송한데 은경이 있어요? 네......"
"여보세요?"
"은경이니? 나야, 현수. 벌써 잠든거야?"
"응, 근데 왠일이야 이 밤중에."
"뭐 좀 물어볼려고."
"응, 뭔데."
잠에 취한 은경이의 목소리를 듣고 있자니 이런 물음 자체가 바보스럽게 느
껴졌다.
"인형이 있잖아, 왜 현수친구. 기억나니?"
"현수친구? 아, 같이 연극한다는 애? 그런데 걔가 왜?"
"사실은..... 너 인형이나, 현수한테 나에 대해서 뭐라고 말했니?"
"....... 너 인형이 만나니, 아직까지?"
"응. 좀 친해졌걸랑. 그런데 그애가 좀 이상한 말을 하기에. 혹시 니가 알
까해서."
"맙소사. 아니다, 설마......"
뭔가 나의 불길한 예감이 맞아가는 느낌이었다. 잠이 확깬 은경이의 목소리
가 나의 심장박동수를 한층 더 빠르게 했다. 몸 자체의 핏줄들이 갑자기 활동
하는 느낌이 들었다. 두근두근, 심장이 터질것만 같아서 난 은경이에게 재차
물었다.
"뭐가? 뭐가 설마고, 맙소사야."
"......."
"은경아 답답해, 무슨얘기야?"
"현수야. 너 인형이 진짜로 좋아하니?"
"......"
"역시 그렇구나...... 어떻하지? 그럼 저번에 내가 실수한거네. 난 너희둘
이 사귀리라곤 생각 못했걸랑. 그리고, 현재 인형이 마음 나도 잘 모르는데
그냥 내 추측이랑 소문만 가지고 얘기해서, 괜히 좋은 니네 사이 깨지는거나
아닌지 모르겠다."
"아니야, 괜찮아. 무슨얘긴지 해봐. 사람 궁금하게 만들지 말고."
"저..... 기분 나쁘게 듣지마. 그때 왜 있잖아..... "
계획을 실행해야 할때가 왔다. 오랜 고민끝에 나는 인형이를 우리집에 초대
해서 그애의 진심을 확인하기로 했다. 인형이는 우리집에 같이 가자는 말에
말할수 없이 좋아했다. 드디어 디데이. 약속장소에 나가보니 인형이는 정장차
림에 손에 선물꾸러미까지 들고 바짝 긴장해서 서 있었다.
"괜찮아 보여? 흠~"
괜시리 목에 힘주고 큰기침하는 그애 모습은 그 어떤 남자의 모습보다도 사
랑스러워 보였다. 제발, 나의 이 불길한 예감이 틀리길. 이 아이가 정말로 나
자체만을 보고 좋아 했길. 난 대충 웃는 어조로 칭찬해주고 우리집 방향으로
걸어가기 시작했다. 걸어가면서도 인형이의 표정이 어떻게 변하는지 계속 힐
끔힐끔 바라보았다.
골목을 접어드니, 대문밖을 쓸고 있는 아버지의 모습이 보였다. 난 인형이
를 뒤에 두고 뛰어가서 아버지 팔짱을 끼었다.
"어, 어디 갔다오니. 일요일은 집에서 집안일 좀 하고 그러지."
"다했는걸요. 그리고, 아버지..... 친구예요."
난 뒤를 따라서 우리앞에 선 그애를 아버지에게 소개했다. 심장이 무섭게
두근거렸다. 이러다 터지는것이 아닐가싶게. 그러나, 인형이의 표정은 의외로
밝았다. 그애는 우리 아버지에게 인사를 하고는 세상에서 가장 멋있을것 같은
미소를 지며 이렇게 말했다.
"안녕하세요. 현수친구 박 인형이라고 합니다."
"아......"
아버지는 갑작스런 일에 어이가 없으신지 당황해 하시며 인형이를 집으로
들어오라 했다. 그로부터 2시간_. 내게는 가장 행복하면서도 가장 긴 시간이
되었다. 인형이는 아버지와는 물론 내동생과도 너무 쉽게 어울렸다. 그리고
집에 돌아가는 길에 좋은 가족을 둔 내가 부럽다고까지 했다.
"들어가, 이제됐어."
"그래. 내일 전화할래, 회사로?"
"아니 내일은 바쁠것 같아. 나중에 전화할께, 앗 차왔다. 간다. 안녕 현수
야."
"그래서?"
"그래서는 뭐, 술이나 한잔 더 줄래?"
"그뒤로 어떻게 된거야? 전화 안왔어?"
"응."
"........"
"한번 찾아가 볼까도 생각했지만, 자존심이란게 뭔지. 그냥 그래, 너 잘먹
고 잘살아라. 나도 나 싫다는 사람 잡기 싫다. 이랬지 뭐."
현수는 창밖을 바라보며 혼잣말로 무어라고 중얼거렸다. 그애의 눈시울이
붉어졌다고 느낀건 어둡게 해놓은 조명 탓이었을까? 현수가 고개를 뒤로 젖히
고 웃었다. 하하, 아주 허탈하게.
"사실은 처음 미팅갔을때 남자아이들이 하도 기분 나빠하니까, 은경이가 거
짓말을 했던거야. 어차피 하루 파트너니까라고 생각했었나봐. 우리 아버지가
무슨그룹의 이사쯤되고 엄마도 대학에서 교편잡고, 난 집의 도움 받기 싫어서
나와서 사는걸로. 외동딸이라서 아버지 돌아가시면 그 재산 다 나한테 떨어진
다고..... 인형이는 그말을 믿었던거야. 그애 자기 외모하나에 모든걸 걸고
세상 헤쳐나가는 애야. 이 사실은 나도 얼마전에 알게 됐지만, 인형이네 집은
우리집보다 훨씬 비참한가봐. 어릴때 괭장히 착했나봐, 그런데 현수 만난뒤
로 얘가 변했대. 현수와 그 주변 친구들 사는것 보더니 안되겠다고 생각했나
봐."
"그래서 생각해낸게 부자집딸 잡아서 엘리베이터 타고 신분상승 하시겠다,
이거야?"
"...... 비참하지? 그애 사는것도, 그리고 내가 속은것도."
"그뒤로 그애 뭐하고 산대?"
"은경이 통해서 들은건데 진짜 부자집 여자애 잡았나봐. 그애하고 곧 약혼
한단 소식 어제 들었어."
"더러운 자식."
"내 얘기는 이게 끝이고, 짜잔~ 미연이 이제 니 얘기 해봐라. 어떻하다 채
였냐? 설마 나만큼 비참할려고."
"글쎄..... 비참하다? 비참하다기 보담은, 슬픈거지. 그러고 보니까 남자들
다 믿을게 못되네. 너나, 나나......"
"술 다 떨어졌다. 이제 술은 그만하고, 커피 마시자. 좀 어지럽지 않니?"
나는 지저분해진 방을 대충 치우기 시작했다. 그 사이 미연이와 현수는 간
간이 토쿄로 시집간 미연이 언니의 얘기를 했다. 그 결혼식엔 우리도 갔었는
데, 신랑이 미연이 언니보다 못하다고 뒤에서 수근거리긴 했었다. 하지만, 미
연이네 언니는 무엇이 그리 행복한지 신부가 웃으면 딸 낳는다는 소리를 무시
하며 행복하게 웃었다.
시간은 어느새 새벽 2시 30분이 넘어가고 있었고, 커피를 한잔 받아든 우리
는 다시 미연이의 이야기를 듣기 시작했다.
"저번에, 나 일본 갔었던거 알지? 사실은 그때......"
"왜 나까지 일찍 들어와야해? 언니가 시집가지 내가 가? 그리고 언니도 그
래. 왜 하필 일본사람이래?"
오늘 표 끊어놓은 연극은 어쩌고, 정철이랑 같이 가기로 철떡같이 약속을
해놨는데. 두번이나 바람을 맞춰서 이번마저 빵구내면 그애랑은 정말 빠빠이
상태였다.
"제일교포 2세래. 일본사람이 아니라."
"여하간, 그럴려고 일본어 배웠대? 일본나가서 살려고. 어째 그 성격에 오
래간다 했어. 이게 뭐야. 왜 하필 쪽발-"
"미연아. 너 말버릇이 그게 뭐니. 가뜩이나 니네 아빠도 탐탁치 않게 생각
하시는 마당에 너까지 이럴래?"
엄마말이 엄해지면 난 약해지고 만다. 어릴때부터 엄마가 세상에서 제일 무
서운 사람일줄 알고 자랐으니까. 커서 많이 사라지긴 했지만 여전히 엄마가
제일 무서웠다.
아, 결국 오늘 하루는 언니때문에 망치는구나. 아무리 그래도 그렇지, 하필
일본사람이야? 난 신경질적으로 빗을 확 던져버리고 엄마의 너 어디서 배워먹
은 버릇이니, 라는 외침을 무시하고 집을 나와 버렸다.
"안녕하세요. 처음뵙겠습니다. 최 동원이라고 합니다."
"어서오게나. 자, 이쪽으로......"
"미연아, 차 좀 내 오너라."
언니는 저런사람 어디가 좋아서 결혼 하려고 할까? 언니가 죽도록 사랑해서
결혼하겠다고 데려온 미래형부는 극히 평범하고 별다른 매력 없는 그런 사람
이었다. 아니, 별다른 매력이 없는정도가 아니라 내가 딱 질색하는 스타일 이
었다. 뚱뚱한 남자는 정말 싫은데, 난 속으로 중얼거리며 언니에게 경멸조의
시선을 던졌다. 눈이 겨우 그것밖에 안돼, 흥! 평소 지 잘난체는 죽어라 하더
니.
"미현씨 동생?"
"예."
난 상냥한 인사는 커녕 뽀로퉁하게 한마디 대답하곤 주방으로 돌아와 버렸
다. 엉성하게 웃는 모습하며 뭐하나 맘에 드는게 없는 사람이었다. 어휴~ 언
니도 참. 난 속이 바글바글 끓었다. 165cm의 키에 일류대를 나와서 좋은 직장
에 그 정도면 괜찮은 미모, 지성 다 갖추고 있으면서 신랑감은 어떻게 저런
인물로 골랐는지, 나는 너무 속상하고 화가나서 눈물이 핑 돌 지경이었다.
언니와 난 어릴때부터 나이차이가 크지 않아 서로 무척이나 아옹다옹하며
컸지만, 언니가 은연중에 나의 자랑거리였음은 틀림없었다. 그런데 그런 언니
가 저런 남자한테 시집간다는건 돼지목에 진주목걸이를 걸어 주려것밖에 안된
다고 생각하며 공연히 찻잔에 분풀이를 했다.
거실에서 아버지가 미래 사위에게 이것저것 물어보는 소리가 들렸다. 그래,
아버님은 뭐하시는 분인가? 어머니쪽이 일본인이시라구? 결혼해서는 일본에서
산다고 했지?
아아, 아빠 제발 안된다고 하세요. 내딸을 당신같은 사람한테 줄순 없다고 내
치세요. 난 괜히 깨끗한 싱크대를 헹주로 훔치고 닦고 하며 속으로 이렇게 빌
었다.
"너 여기서 뭐하니, 청승맞게?"
언제 왔는지 언니가 내뒤에서 고개를 갸웃하며 물었다. 오늘따라 유달리 화
사하고 이뻐보이는 언니가 왜이리 얄밉고 배신자 같은지 난 감정을 감추기 위
해 빈정거렸다.
"누군 좋겠다, 신랑감이 쪽발이라서....."
"뭐어? 너 앞으로 니 형부될 사람한테 그게 무슨 말버릇이니? 또, 뭐가 뒤
틀려서 그렇게 베베 꼬였어?"
"저런 사람이 뭐가 좋아? 그렇게 콧대 세우고 잘난척 하더니 겨우 저 정도
야? 증말, 실망이야 너한테는."
"얘가 도대체 또 왜 이래?"
나는 생전 언니를 언니라고 호칭하지 않았다. 아니 가끔씩 언니가 이것저것
선물을 사준다거나 어른들이 계신 자리에선 생색내며 언니라 불러주지만. 언
니는 기가막힌지 어이없다는 표정으로 술상을 차리며 목소리를 낮춰 쫑알거렸
다.
"너, 앞으로 나한테 언니라고 불러. 알았어? 지금까지 가만 있었는데 이젠
더 이상 못봐주겠어. 내가 니 친구니? 그리고 동원씨가 어때서, 너도 사람을
외모만 보고 판단하는 버릇은 버려. 그 속이 알차야지, 너처럼 외모만 보고
사람 사귀다가는 나중에 큰코다쳐."
그래도, 밖에 큰소리 들리는건 신경 쓰이나보지?
"그래서 너는 키는 쥐방울만하고 배는 툭 튀어나온 사람, 속이 꽉차서 같이
살려고 하니? 얼마나 속이 꽉찼는지 평생 재미도 있겠다."
"이 기집애가 점점....."
"뭐하는 짓이니? 손님 밖에 앉혀두고."
엄마는 주방으로 들어오시며 혀를 끌끌 차셨다.
"아직까지도 지 동생하고 아옹다옹하는 녀석이 시집가서 잘하고 살겠다."
엄마도 표정이 썩좋진 않았다. 아빠는 펄펄뛰시고, 언니는 좋다고 울고불고
해서 엄마는 중간에서 이러지도, 저러지도 못하고 좋게좋게 생각하시려 노력
하셨지만, 신랑감을 보시고나선 크게 실망하신 눈치셨다.
"어서 술상이나 내 가라. 미연이도 나와있어, 도대체 얼굴 잠깐 비추고 여
기 틀어박혀 있음 어쩌라는 거니. 에그, 내가 속상해서."
"너 이따 봐......"
엄마뒤를 따라나가며 언니는 작게 그러나 독기있게 속삭였다. 흥, 맨날 이
따보자고만 하더라. 난 어쩔수 없이 다시 거실로 끌려나가며 속으로 중얼거렸
다.
똑똑_. 언니는 자정이 훨씬 지나서 내것과 같은 핑크색 잠옷을 입은채 커피
두잔을 들고 내방을 찾아왔다. 아까까지는 흥분해서 민감하게 통통 튀더니,
엄마와 이것저것 주방을 치우며 무슨 얘기를 했는지 풀이 푹 죽어서는 왠지
가여워 보이기까지 했다.
둘이 잠시 커피를 홀짝거리며 쓸데없는 얘기를 몇마디 지껄였다. 바보, 왜
시집은 간다고 난리람. 겨우 25밖에 안됐는데, 시집 일찍가면 고생이라던데.
난 언니와의 얘기에 집중 못하고 자꾸 언니의 미래로 생각이 비껴나갔다.
"그 사람 그렇게 맘에 안드니?"
드디어 본론이구만. 난 다 마신 커피잔을 책상위에 놓고 침대위 언니 옆으
로 몸을 던졌다.
"그 남자 어디가 좋아? 솔직히..... 내가 보기엔 하나도 안좋게 생겼드라."
"글쎄, 그냥 좋다고 하면 믿겠니? 어디 한군데가 특별히 좋은게 아니라 그
냥 만나면 편해."
"창피하지 않아, 그런 사람하고 팔짱끼고 다니려면, 팔짱은 끼고 다닐꺼 아
냐?"
"손잡고도 다니는걸, 후후."
"으, 싫다. 그런 사람하고 어떻게 손을잡고 다녀? 길을 막고 물어봐, 어느
쪽이 아까와 보이나. 그 사람 언니에 비해서 너무 기운다고 생각지 않아?"
"음, 너같은 얘긴 친구들도 종종해. 하지만...... 글쎄, 동원씨라면 평생
같이 살아도 믿을수 있을거 같아...... 상처 안주고 평안한 상태에서 살게 해
줄거라고."
왜였을까? 그 순간 난 작년까지 우리집에 자주 드나들던 언니 남자친구가
떠올랐다. 둘이 어떤 사이였는지는 모르지만 언니가 꽤 좋아했던것은 사실이
었다. 그 남자친구의 발길이 끊어지던 어느날 언니는 생전 안마시던 술에 흠
뻑 취해 집으로 돌아와 집을 발칵 뒤집어 놓았으니까.
그뒤로 언니의 상큼하게 길던 그 긴 생머리는 짧게 잘라지고 곱슬곱슬한 파
마머리가 주저앉아서 아직까지도 그상태이고, 언니가 정말 즐겁게 웃기 시작
한건 얼마전부터의 일이었다.
"반발심 아냐? 예전에 사귀던 사람에 대한..... 뭐 그런거 많잖아, 극복한
걸 보이기 위해서 하는 사랑같은거."
"아냐, 절대 그런거 아냐."
우습게도 언니의 부정은 어설프게만 보였다.
"...... 하긴 반발심으로 사랑하는건 예전에 사귀던 사람보다 훨씬 더 괜찮
은 사람을 사귄다고 하드라. 그래 봐라, 난 너보다 더 잘난 남자와 이렇게 사
랑을 할 수 있다. 니까짓건 아무것도 아니었다. 이런 보상심리로 말야."
"어디서 쓸데없는건 주워들어가지고...... 여하간 미연아."
"응?"
"엄마하고 아빠한테 말 좀 잘해줘. 아무래도 두분 실망이 크신거 같아서."
"나라두 그럴꺼야, 아마. 기껏 곱게곱게 키워놨더니 신랑이라고 어디서 그
지같-"
"이게......"
언니의 손이 대뜸 올라가는걸 보고 난 더이상 그 문제를 건드리지 않기로
했다. 언니는 언니 나름대로의 이유가 있는것이다. 비록 언니가 아깝긴 하지
만 언니가 선택한 일이니까, 내가 더이상 왈가왈부 할 수 없는 문제고.
"알았어, 근데 겨우 침대에서 마시는 커피한잔으로 그런문제 부탁할 수 있
는거야?"
"그래, 나 시집가면 니가 갖고 싶어하던 내옷 다 가져라. 됐지?"
"어째 당연히 돌아오는거 너무 생색내며 주는거 같지 않아?"
"싫어? 그거 다 가져가 버릴까?"
"피이, 치사- 참! 그런데.... 엄마 아빠가 내말에 귀 기울여 주실까 몰라?"
언니는 나의 뒷말을 무시하고 커피잔을 챙기고는 잘자란 말만 남긴채 나가
버렸다.
아예 물질공세를 하려나보지? 나는 시계를 들여다보며 목적지를 향해서 부
지런히 걸었다. 아침에 식탁에서 언니는 미래형부가 저녁 사준다고 했으니까,
어디어디로 몇시까지와라는 일방적인 약속을 남긴채 회사로 출근했다.
어디 바가지나 한번 써봐라, 나는 속으로 굳게 다짐하고 점심도 건너뛴채
약속장소로 향했다. 언니 회사에서 가까운 지하 레스토랑으로 나도 몇번 가본
적이 있는 곳이었다. 조용하고 고풍스러운게 어딘지 비싸보이는 곳이어서 바
가지 씌우기에는 안성맞춤인 장소, 난 속으로 낄낄웃으며 레스토랑 문을 열고
들어갔다.
"혼자십니까?"
"아뇨, 일행이 있는데......아, 저기있네요."
깍듯이 고개 굽히는 제비같은 웨이터를 뒤로하며 난 언니와 미래형부가 앉
아 있는자리로 걸어갔다. 그런데 나를 알아보고 돌아보는 미래형부 옆에는 왠
남자한명이 더 앉아 있는것이 아닌가?
"어서와요, 밖에 아직도 비와요?"
"아뇨, 안녕하셨어요. 언닌 몇시퇴근인데 벌써 와 앉아있어? 난 내가 젤 먼
저 도착한 줄 알았는데."
난 자리에 앉으며 진작부터 와있었던것 같아보이는 언니가 얄미워 가시를
담아서 말했다. 다른 약속은 기본이 30분이면서.
"밖에 볼일이 빨리 끝나서 그냥 퇴근한다고 전화 해뒀어, 들어가봤자 할일
도 없고."
"잘나가네, 막판이라 그거지?"
"오늘만은 제발 조용하자, 응?"
"하하, 미현씨 늘상 그렇게 동생하고 아웅다웅해요?"
"이 기집애 보통 여우가 아녜요, 동원씨도 조심하세요."
말은 그렇게 하면서도, 평상시면 한번 반짝 튀길만한 말이었는데 언니는 그
냥 이쁘게만 나를 바라보았다. 언니라고 불러줘서 속으로 고마와서 그런지 아
니면, 오늘은 정말 조용하게 넘어가자는 요청인지. 그러나 두고 보라지, 이제
부터 기나긴 밤이 시작될테니까.
웨이터가 메뉴를 가져와서 잠시 얘기가 중단되고 내가 가장 비싸게 느껴지
는걸 지적하자 언니는 기겁을 하며 나를 노려보았다. 그러나 나는 언니의 표
독스런 눈길과 위협적인 입놀림을 싸악 무시하고 미래형부를 향해서 가장 귀
여울만한 미소를 지었다. 하나밖에 없는 처제한테 이정도는 해줘야 하는거 아
녜요란 메세지를 눈에 담아서.
미래형부는 맘좋게 웃더니 먹고싶은거 있음 맘대로 시키라고 했다. 마구 미
안해하는 언니에게 혀를 낼름 내밀고 나는 더불어 와인이란걸 한번 마셔보기
로 했다. 속으로는 약간 미안했지만, 언니를 빼앗아가는 마당에 이정돈 아무
것도 아니지란 생각으로 스스로를 부추켰다.
"와인은 어떤걸로 하시겠습니까?"
"예?"
나의 얼떨떨한 반문이 촌스럽게 느껴졌던지 웨이터는 거만하게 다시 되물었
다.
"와인은 어떤걸로 드릴까요?"
이렇게 난감할수가, 와인을 시키면 그냥 알아서 나오는거 아닌가? 나는 당
황해서 얼굴이 화끈거렸다. 아는 맥주나, 칵테일 같은걸로 시킬껄, 한발늦은
후회였다.
"이 아가씨 식사에 잘 어울릴 만한걸로 알아서 갖다줘요."
지금까지 조용히 앉아서 미소만짓던 미래형부 옆의 남자가 근사한 목소리로
나를 위기에서 구해줬다. 나는 동의를 구하는 눈빛으로 나를 바라보는 그에게
고개를 끄덕이며 작전을 초반부터 틀어져버리게 한 나의 무식함을 원망했다.
"얘가 왜 생전 안하던 짓을 하는지."
"이런 장소에서 나오는 와인은 거의가 뻔해요, 단지 저 웨이터의 태도가 좀
지나친데..... 모르는 사람을 민망하게 하는게 저 웨이터 취민가보죠, 뭐."
언니도 나와 같이 민망스러움을 겪었는지 덩달아 얼굴이 상기되서 구박을
줬고, 그 남자는 나를 두둔해 주었다.
정말 창피스러운 일이었다. 초반부터 실패라니. 초반의 나의 실패는 그날밤
보기좋게 언니와 미래형부의 승리로 끝을 맺었다. -- 내가 빈정거리기 시작하
면 언니는 은연중에 나의 종전 실수를 들먹였으니까 -- 원수같은 포도주, 내
가 두번다시 포도주를 마시면 사람이 아니다. 속으로 몇번을 후회하면서 언니
의 깨소금같은 미소와 미래형부의 바보온달을 닮은듯한 미소를 바라보며 난
속으로 몇번씩이나 분함을 되씹었다.
슬프게도 언니의 결혼식 날짜가 잡히고 말았다. 일본에 계신 미래형부 부모
님들께서 한시라도 빨리 언니를 보시고 싶다 성화셔서 -- 사실은 손자를 빨리
얻고 싶다는 마음에서 였으리라 생각한다 -- 초가을에 언니는 하얀신부가 되
기로 했다.
언니는 회사를 그만두고 혼수를 준비하느라 엄마와 하루 종일 외출하고 저
녁에 집에와선 이것저것 챙기기 바빴다. 엄마와 언니가 고모네 집에 다니러
간, 왠지 따돌림을 당하는듯한 생각에 외롭고 슬프고 속상하던 어느 저녁이었
다. 좋아하는 그룹의 음악을 있는 힘껏 크게 틀고 혼자서 시원한 음료라도 마
시려고 할때였다.
"여보세요?"
"거기.... 맞나.."
"예? 크게 말씀하세요, 안들려요."
곧이어 울리는 하이소프라노.
"미현씨 동생? 맞아요?"
"맞는데요, 누구세요?"
"음악 좀 줄이면 안돼요? 목소리가 잘 안들려요."
"언니 없어요, 나중에 다시 거세요."
나는 당연히 언니를 찾는 전화겠거니 생각하고, 지금까지 심술났던것을 퉁
명스럽게 전화에 내뱉았다. 시집간단 애가 남자친구 정리도 안하고 뭐했담.
"저 기억 안나세요? 김 성태라고.... 저번에 왜 레스토랑에서 봤잖아요."
"예? ..... 아, 잠깐만요."
나는 얼른 볼륨을 낮추고 다시 전화를 받았다.
"왠일세요? 언니 지금 엄마랑 고모네 갔는데요."
"아니, 미현씨한테 볼일있어서 전화한게 아니라..... 그냥 미연씨 어떻게
지내고 있나 궁금해서 했어요."
어머, 이 남자봐. 씨이? 미연씨이? 징그럽게 내가 몇살인데 이름뒤에 씨가
붙니?
"왜 아무말 안해요?"
"별로 할말이 없네요, 딱 한번 본 사람이 어떻게 지내는지 궁금하다고 전화
한다는거 자체도 좀 이상하게 느껴지고요. 그리고 전 누구누구씨 같은 호칭
별로 안좋아하는데요."
"아, 그래요? 하하_."
"........"
"그럼 뭐라고 불러드릴까요? 좋다고 하는걸로 부를테니까......"
"왜 전화하셨어요? 언니도 없는데."
"미현씨야 이제 남에 사람 아닙니까, 그리고 남자가 여자한테 전화하는게
그렇게 크게 이상해요? 미연씨, 아차. 씨라는 호칭 싫다고 했죠? 이거 뭐라고
부르지?"
"그냥 편하게 이름 부르세요. 나이도 제가 한참 어리니까."
난 당돌하게 그리고 약간은 뻔뻔하게 말했다. 하지만, 심장이 얼마나 빠르
게 고동치는지 아빠 혈압계를 가져다가 한번 재봤음 하는 생각조차 들었다.
"흠, 그럼 미연이..... 큭큭, 이거 재밋네요."
"공중전화 아녜요?"
"맞아요."
"뒤에 사람 없어요? 요즘 이런식으로 혼자 전화 독차지하다가 칼 맞아 죽는
사람 많대요."
"하하하, 미연인 참 유머센스가 좋은거 같은데요. 그럼 칼 맞아 죽지 않으
려면 전화 끊어야 겠네요?"
"말이 그렇게 되나요?"
"하하, 네 알았습니다. 지나가다가 전화에 동전이 남았고, 어떻게 지내나
궁금하기도 해서 전화했습니다. 좋은 시간 보내세요, 나중에 시간나면 다시
전화할께요."
그리곤 정말로 전화가 끊겼다.
난 끊긴 전화를 가만히 내려다보며 괜히 두근거리는 내 마음을 비웃으면서
혼자 들으라는듯이 중얼거렸다.
이거 미친자식 아냐_?
그후, 그의 전화공세는 수시로 있었다. 언제나 예고없이 전화해서 이런저런
얘기 물어보고 이런저런 얘기해주고, 그러다가 내가 조금이라도 귀찮은 기색
을 보이거나 불편한 느낌을 주면 가차없이 전화를 끊는 것이었다.
이런 그가 왠지 점점 편하고 재미있는 사람으로 느껴지기 시작했다. 지금까
지 사귀었던 솜털조차 벗겨지지 않았던 남자친구들과는 뭐가 달라도 달라보였
다. 그래서일까? 그가 만나자고 했을때도 큰 거부반응이 일지 않았다. 그렇게
되기까지 첫전화부터 불과 2주가 경과 했을뿐이었다.
"뭐 먹을래?"
"아무거나요......"
나는 대개의 남자들이 이 대답을 가장 멋없게 생각한다는걸 알면서도 그렇
게 내뱉았다. 아무거나, 그래. 난 정말 아무거나 상관없었다. 오빠와 사귀기
시작한지 벌써 석달이 지나가고, 난 그래도 오빠에 대해서 제법 많이 아는편
이라고 자부하고 있었지만 아직도 오빠를 만나면 어딘지 어색하고 쑥스럽기까
지 했다.
이상한 마력, 나는 재빠르게 내 머리를 스치고 지나가는 단어를 잡았다. 성
태오빠 한테는 사람을 편하게 하기도하고, 때로는 무척 불편하게 하기도 하는
그런 마력이 있었다. 자신이 원하는대로 사람을 조정한다고나 할까?
아니, 솔직히 말하면 요즘들어 나의 마음속에 이상한 반발심과 의심 그리
고, 두려움 같은것이 자라고 있었다. 과연 이 사람은 나를 왜 만나는 것일까?
사랑하기 때문에? 결코 그것은 아니었다. 너무 자신있게 다른 사람의 마음을
말하는게 아니라는건 알지만 성태오빠가 나를 사랑하는게 아니라는 것만큼은
슬프게도 자신있었다.
오빠는 나에게 무척 잘해준다. 하나부터 열까지 챙겨주기 좋아하고 나를 만
나기 위해서 그 바쁜 시간을 쪼개서 달려나와 준다. 내 시선이 한번가서 머문
인형이나, 옷, 악세사리들은 포장이되서 나의 손안에 살포시 얹져진다. 나를
이뻐 못견디겠다는듯 바라보기도 하고, 나와 함께 있는 시간들을 가장 행복하
게 느끼는듯한 표정을 짓는다.
나 또한 오빠와 함께 있는 시간이 나의 시간중에서 가장 뜻깊은 시간인듯
느껴지지만, 헤어져서 돌아올때면 왠지 모를 허탈감에 빠져 헤어나오질 못한
다. 난 오빠에 대해서 항상 갈증을 느끼는 그런 병을 가지게 되었다.
그렇지만, 오빠는 어떤가. 오빠는 나와 있었던일이 아무것도 아닌것처럼 느
끼는것 같았다. 그리고 더더욱 나의 불안을 가중시키는 것은 오빠가 우리관계
를 아무에게도 말하지 못하게 하는데 있었다.
언니의 결혼식때 일이다.
"내일 식장에 같이 갈래요?"
"아니."
오빠는 무심히 지나가는 버스를 쳐다보며 대답했다.
"왜요? 형부랑 같이 있어야 해요?"
"응, 친구잖아. 너야 언니하고 같이 있어야겠고."
"언니는 친구들 있는데 몰..... 그럼 끝나고 피로연에 나 데리고 가요."
"친구들끼리 노는데 낄 수 있겠니? 니네 언니 친구들하고 이쪽 친구들하고
노는건데."
"그럼..... 살짝 빠져나와서 나랑 영화볼래요?"
"친구들이 다 모여있는데 나만 어떻게 빠져 나오니, 임마. 내일은 피곤할테
니까 집에가서 푹 쉬고 다음에 보자, 응?"
이런식이었다. 오빠는 나와 둘이 있을때는 오직 나만 생각해주는듯 하다가
도 막상 공식적인 자리에 나서게 되면 뭔지 꺼리는 기색이 역력했다. 남자들
은 자기가 사랑하는 여자가 생기면 그걸 사람들한테 공개하고자 한다던
데...... 이렇게 커가는 나의 의심은 결국엔 오빠가 나를 사랑하지 않는다라
는 결론을 내리게까지 되었다.
그런데 나는 어째서 오빠에게서 못벗어날까? 나는 단 한번도 오빠의 말을
거역해 본적이 없었다. 약속이 있었다가도 오빠가 전화를 걸어서 만나자 하면
쪼르르 달려나가 오빠를 만나야 하루를 잘 보낸듯한 느낌이 들었다. 그렇지만
오빠는 자기 사정 여하에 따라 가끔 약속을 취소하곤 했는데, 그 사정이란것
이 결국은 친구들하고의 약속이나 아니면 선배들하고의 약속이었다.
그래도 그런 나의 불안속에서도 우리는 꾸준히 만났고 꾸준히 사랑(?)을 나
누었다. 물론 주위사람들 모르게 아주 은밀히_.
"일본요?"
"응, 본사에서 발령을 받았어. 다음달에 떠나게 됐다."
"......."
"왜 그러니?"
"...... 하, 너무 뜻밖이어서요. 그런말 한번도 안했잖아요."
"사실은 결정되기전에 말하지 않는게 좋다 싶어서, 아주 가 있는것도 아니
고 한 3년에서 길어야 5년일꺼야."
"....... 잘됐네요."
"왜...... 나 떠나는거 싫으니?"
난 한마디로 기가 막혔다. 너무도 당연한걸 묻는 오빠가 밉기도 했고, 그런
식으로 나한테서의 자신의 위치를 확인하려 하는 그가 경멸스러워 보이기도
했다.
"모르겠어요."
"모른다, 그럼 미연인 내가 떠나는게 속이 시원한가 보지?"
무척 상처받은듯한 오빠의 말과 표정에 나의 원망은 눈녹듯이 사라지고 오
빠에 대한 정이 다시 그 자리를 메웠다. 사실은 오빠도 떠나기 싫을꺼다. 그
렇지만 어디 직장이란데가 그런가. 그리고 나는 오빠의 야망을 익히 알고 있
었다. 별로 잘나지 못한 집안에서 태어나서 혼자 힘으로 커온 오빠, 그는 더
크게 자라고 싶은 것이다. 내가 정말 오빠를 좋아하고 사랑한다면 그가 잘되
길 빌어줘야 하지 않을까?
"서운해요, 그리고..... 솔직히 안갔음 좋겠어요."
오빠의 표정은 나보다 더 침울해 보였다. 내곁에서 떠나기 싫어하는 모습이
역력했고, 그런 오빠의 행동이 나를 감동시키고, 또한 나의 사랑에 부채질을
했다.
"내가 일본 갔다오면 미연인 많이 이뻐지고 성숙해 있겠다. 어쩜 결혼했을
지도 모르고."
"후..... 그럴지도 모르죠, 뭐."
"그래, 그렇지."
오빠는 씁쓸하게 웃었고, 나역시 그렇게 웃었다. 우리는 사귀면서 아무런
언약도 안했고, 그렇기에 그가 나에게 기다려달란 말을 못하는거라고 생각했
다. 그리고 오빠가 나를 사랑한다는 자신만 있었어도 난 기다리겠다고 말했을
지도 모른다. 허나, 그렇지 않다는걸 이미 잘 알고 있지 않은가.
편지 자주하겠다, 전화 할께, 집에 일찍들어와서 있어라. 수많은 말을 --
빈껍질같은 단어들을 -- 남기고 결국 석달후 오빠는 일본으로 떠나갔다. 그리
고 몇달동안 오빠는 정말로 매일 편지를 쓰다싶이 했고, 못해도 3일에 한번씩
은 전화를 했다.
그때부터 나는 나의 생각이 잘못되지나 않았는지 의심하기 시작했다. 어쩌
면 오빠는 나를 사랑하고 있었을지도 모른다. 그런데 정을 잘 표현하지 못하
는 성격때문에 그냥 떠났는지도 모른다고.
그러던 어느날, 오빠가 휴가로 잠시 귀국한다는 연락이 왔고 나는 그날을
기대하는 마음으로 밤잠을 설쳐야 했다. 이번에 귀국하면, 그래 내가 먼저 사
랑한다고 고백해야지. 기다리겠다고 말해줘야지. 나는 꿈속에서조차 오빠에
게 사랑을 고백하는 꿈을 꿀 지경이 되었다.
"예뻐졌는데...... 내가 없으니까, 더 좋은가보지?"
"어머, 아니예요. 거기 일은 재미있어요?"
"응, 내가 하고 싶어했던 일이니까..... 그리고 일본이란 나라가 의외로 매
력적이더라고. 아, 그리고 미연이 언니네도 자주 찾아 가는데 이번에 언니 임
신한거 알아?"
"네, 전화 받았어요. 엄마가 제일 좋아하시는거 같아요. 벌써부터 난리시라
니까요."
"하하, 그러실만도 하지. 첫 외손주니까."
"에? 꼭 남자아이란법이 어디 있어요?"
"태몽꾼거 들어보니까 남자아이던데...... 입덧하는것도 그렇고."
"와, 그런것도 다 알아요? 오빠 다시 보이네."
"그나저나, 어디로 갈까?"
"오빠, 어디가고 싶은데요?"
"너 가고 싶은데, 간만에 만났는데 미연이 하고 싶다는거 다 해줘야지. 안
그래?"
"정말요? 와, 음..... 그럼 일단 오빠 밥부터 먹어야죠. 식사 아직 안했
죠?"
그날 오빠는 정말로 나를 위해서 너무 많은 애를썼다. 집에도 안들리고 나
와 함께 이곳저곳을 다니면서 쌓였던 얘기들을 해 주었다. 나는 너무 행복한
나머지 발이 땅에 안닿으려 했고, 이런 행복이 깨어질까봐 한편으론 조마조마
하기까지 했다.
어느덧 저녁이 찾아와 우리는 조그마한 카페에서 맥주 몇병을 시켜놓고, 마
주 앉았다. 고백을 해야 하는데...... 나는 시간이 지나면 지날수록 점점 더
가슴이 타들어갔다. 한번 사랑한다는 말을 해버리겠다고 마음 먹은 순간부터
계속해서 타들어갔던 가슴이 이젠 재조차 안남은 느낌이었다.
"오빠......"
"미연아...."
쿡_. 우린 동시에 말하고는 그게 우스워서 잠시 하하호호 웃었다. 그리곤
오빠가 무슨말을 하려고 했냐고 물었을때, 나는 호흡을 하듯이 살며시 얘기했
다.
"내가 오빠를 사랑하고 있는거 같은데요."
"......."
드디어 말을 해버렸다, 그렇지만 오빠는 아무말이 없었다. 나는 걱정이 되
어서 살며시 고개를 들어 오빠를 바라보았다. 그런데 뜻밖에도 오빠는 환하게
웃고 있는게 아닌가_.
"나도 그렇다, 임마. 그걸 이제사 말해주니?"
나는 너무 기쁘고 행복해서 눈물이 핑 돌았고, 그런 나의 모습을 바라보던
오빠는 살며시 나의 두손을 잡아주었다.
나는 투정부리듯 한마디 더했다.
"치, 오빠가 먼저 말해줌 안돼나요?"
오빠는 빙그레 웃기만 했고, 그날밤 나는 엄마에겐 비밀인 첫외박을 했다.
그렇게 오빠는 일본과 한국을 가끔 오가며 우리의 사랑을 확인하곤 했다.
그때마다 서로 같이 있는 시간이 아까와 어쩔줄 몰라했지만, 나는 왠지 행복
놀음에 빠진거 같아 마냥 좋기만 했다. 시간이 언니 배와 함께 불러가서 언니
가 아기를 낳으러 한국으로 돌아왔고, 집안은 갑자기 분주해졌다.
언니는 귀여운 옥동자를 출산했고, 형부와 가족들은 뛸듯이 기뻐했다. 형부
는 회사 문제로 먼저 일본으로 가게 되었고, 언니는 산후조리후에 나와 함께
일본으로 가기로 했다. 언니의 뒷시중은 주로 내가 들었고, 그러다 보니 자연
히 형부와 가까운 친구인 성태오빠 얘기가 나왔다. 나도 성태오빠 얘기가 나
오면 그럭저럭 형부의 친구로서 맞장구를 쳐주었지만, -- 그때까지도 오빠와
내가 사귀고 있다는 사실은 아무도 모르고 있었다 -- 항시 언니 모르게 귀를
바싹 세우고 들었다.
"그런데, 성태씨 곧 결혼한다는 얘기 있더라."
"뭐?"
"응, 성태씨 일본에서 사귀는 아가씨가 있는데 오는 9월쯤 결혼한대나? 너
도 가는참에 그때까지 있다가 결혼식 보고 올래? 2달정도 관광도 좀 하고, 어
차피 이제 할일도 없잖니."
"....... 성태오빠가 결혼을 해?"
"그렇다니까, 근데 너 취직은 안할꺼야?"
언니는 애기 귀저기를 가는데 정신이 팔려서 내 안색이 하얗게 변하고 목소
리가 떨리는것조차 몰랐다. 그렇지만 난 정신이 아득해져서 언니의 목소리가
희미하게 들려오고 있었다.
"가끔 우리집에 같이 놀러오곤 했는데...... 얼마나 이쁘게 생겼는줄 아니?
집안도 좋다더라. 일본에선 아주 알아주는 집이라든데, 여하간 성태씨는 복도
많아. 니네 형부가 속으로 은근히 부러워하는거 같아서 한바탕 싸웠다는거 아
니니."
아닐꺼다, 아닐꺼다. 뭔가 잘못된거라고 나는 생각했다. 바로 저번달까지만
해도 오빠는 나를 사랑한다고 했고, 나도 그렇게 믿었었다. 오빠가 귀국하기
만 기다렸는데. 나는 내가 직접 일본으로 가서 확인해 보기로 했다.
일본은 크게 낯설은 곳은 아니었다. 언니네 집이 있는곳도 서울과 크게 다
를바 없었고. 형부는 두팔벌려 우릴 환영했고, 아기는 새집이 낯설은지 밤에
열까지 올랐다. 다음날 언니는 아기를 데리고 병원으로 갔고 나는 성태오빠가
다닌다는 회사를 찾아가기로 했다.
막 준비를 끝내고 나가려 하는데 전화가 울렸다. 받을까말까 망설이다 수화
기를 들었다.
"여보세요."
"미연이니? 나야 성태."
"......"
"왔단 얘기 들었어, 오늘 저녁에 만날까? 저녁 사줄께. 여기 구경도 시켜주
고."
오빠의 목소리는 너무 평온했다. 마치 아무일 없는 것처럼.
"오빠, 나 사실 이상한 얘기 들었어요. 그게 어떻게 된 일인지 먼저 알고
싶어요."
"응? 무슨 얘긴데, 만나서 하면 안될까? 여긴 회사라서."
그날 저녁 오빠가 나를 데리러 왔고, 형부는 속도 모르는채 처제한테 잘못
하면 가만안둔다는 식으로 성태오빠의 어깨를 툭툭쳤다. 우리는 아주 사이가
좋은 남남처럼 집을 나섰다. 오빠가 데리고 간곳은 어느 빌딩의 스카이 라운
지였다. 우리는 저녁을 시키고 잠시 말없이 창밖의 야경으로 시선을 주었다.
"멋지지, 어때?"
"서울 야경이랑 별로 다를바 없는데요...... 그보다 오빠, 저 이상한 얘기
들었어요."
"뭔데?"
"...... 오빠 일본여자랑 결혼한다는, 맞아요?"
"......"
"맞아요? 정말이예요, 그 얘기가?"
오빠는 침통한 표정으로 고개를 끄덕였다. 오히려 나보다 더 비참한 표정으
로.
"...... 어, 어떻게 나한테는 말한마디 안했어요. 그럼 여기서 그 여자 사
귀고, 서울와선 저 만나고 그랬나요?"
"미연이도 아마 내 사정 잘 알꺼야. 나는 어렵게 공부하고 자랐어, 배경없
이 모든걸 내손으로 이루었지. 그렇지만, 나는 더 높이 올라가고 싶어."
"그럼-"
난 언성이 높아가는걸 막기위해, 그리고 목소리가 떨려나오는걸 진정시키기
위해 잠시 말을 멈췄다.
"왜 날 사랑한다고 했나요?"
"그건 거짓말이 아냐, 정말로 널 사랑해. 하지만 결혼은 사랑만으로 이루어
지는게 아니잖니."
"........"
이미 모든걸 대본처럼 짜놓고 서고 있는 성태오빠 앞에서 울며불며 추태 부
리긴 정말 싫었지만, 내몸은 이미 덜덜 떨리고 있었다. 배신당했다는, 그리고
그동안 까맣게 모르고 속았다는 사실이 이미 내 이성으론 진정 안될만큼 내몸
을 흔들고 지나갔다.
나는 그자리에 더 있다가는 무슨일을 벌여도 벌일것만 같아서 최후의 자존
심을 일으켜 그 자리에서 일어났다.
"안녕히 계세요."
그런데, 성태오빠는 날 잡지조차 않았다.
"세상에, 맙소사다. 끝내주는 얘기구만......."
현수는 어이가 없다는듯 천장을 바라보며 연극조로 외쳤다.
"정말 어떻게 사람이......."
나 자신도 뭐라 위로를 해야 할지 몰랐다.
"그리곤 바로 서울로 와 버렸어. 언니는 어리둥절해 하고, 모르지 뭐. 언니
야 워낙 눈치가 빠르니까 이미 짐작은 하고 있을지도...... 몰라, 나도 잘 모
르겠어. 내가 왜 그런 바보놀음을 했는지."
"겁나는 세상이다."
"그래, 사실은...... 나도 앞으론 어떻게 남자를 만나야 할지, 그리고 사랑
이나 할 수 있을지..... 겁나. 남자란 동물 자체가_."
현수와 미연인 그런식으로 남자에 대해서 얘기하다가 점점 남자를 싸잡아서
보따리 장수 물건 팔아치우듯이 싸구려로 넘겨버리며 지쳐갔다. 새벽이 밝아
올 무렵, 둘은 나란히 이불속에 들어가 동지라도 만나듯 껴안고 잠이 들었고
나는 거실창 옆 쿳션에 기대어 앉아 밝아올 여명을 기다렸다.
그러고 있자니, 이곳에 잠시 머물렀던 한 아이가 생각났다. 유달리 키가크
고, 하얗고, 소극적이면서도 정렬적이었던 한 아이가.
그애는 학교 후배로 평소 소극적인 성격과는 달리 나에겐 지나치게 적극적
이었다. 갑작스레 써클실로 찾아와 되지도 않는 문제로 토론을 벌이려 했고,
어떤때는 집까지 쳐들어와 능청스레 커피한잔을 청하기도 했다.
주변에서 야유를 보내면 멋진선배 괜찮은 후배가 따르는데 박수는 보내지
못할망정 왜들그러냐고 되려 큰소리를 칠 정도로 나에 대해선 자신있어 했다.
그러나 나의 성격은 그런 그애를 너그럽게 받아들이지 못했고, 종종 아플정
도로 심하게 그애의 감정을 꺽어버리곤 했다.
왜였을까? 지금은 군대에 들어가서 병장쯤 달았을 그애가 이렇게 그리우면
서도 편지 한장 못쓰는 이유 내가 연하는 안된다는 고정관념에 물들은 사람이
기 때문일까? 아니다, 나는 그 이유를 잘 알고 있었다.
그 아이가 이젠 자라서 사회로 나오게 된다면 결코 내안에 존재하지 않으리
란 생각 때문에, 그게 무서웠다. 나 자신이 그애에게 끌려들어가려 할때마다
나는 그 아이의 4, 5년 후를 그려보았다. 남녀 관계에서 3살의 나이차이란 어
떻게 보면 도저히 허물수 없는 벽같은것을 형성할 수 있기 때문이다.
연하와도 잘되어가는 사람들이 있다곤 하지만, 나는 그애의 성격과 내 성격
을 너무 잘 알고 있었기에 그것이 불가능함을 알고 있었다.
현수나 미연이처럼 그렇게 표시나는 실연의 아픔이 내겐 없다고 하지만, 나
도 미약하게나마 가슴앓이를 했음을 이 친구들이 알아나 줄까?
점점 하늘 저편이 보라색으로 물들며 태양이 떠오르려 함을 나타내주고 있
었다. 나는 우리들도 저런 여명의 고운빛처럼 아름다운 사랑을 만들 수 있을
까 라는 의문을 제시하며 잠시 눈을 붙이기 위해 친구들 옆으로 몸을 뉘었다.
제 목 : if
만약에 말야......
네가 너무나 아름다운 꿈을 꾸었다고 생각해봐.
그 꿈은 정말로 잃어버리기 싫은 그런 꿈이었다고......
우린 꿈에서 깨어나면 현실과 타협을 해야만 하지.
그러나 넌 그 꿈을 잃어가면서까지 현실과 타협해야 한다는 사실이 증오스
럽도록 싫어질지도 몰라.
만약 그런 상황이라면 넌 어떻게 하겠니.......?
1.
비가 내리고 이제 슬슬 내일은 맑음이란 단어를 하늘이 직접 자신의 몸으로
표시를 해주려는것 같았다.
하늘엔 높은 빌딩옆을 걸릴듯 말듯 아슬히 지나가는 묵직한 구름들이 가득
했다. 구름들은 물에 담갔다가 꺼내 놓은듯, 흰 물감을 섞어 놓은듯 자신들만
의 멋으로 그럴싸하게 어울려서 여유롭게, 한편으론 위협적으로 제 방향을 잡
으며 흘러가고 있었다.
나는 군데군데 고여있는 물웅덩이를 새로 산 구두가 더럽혀지지 않도록 껑
충껑충 뛰어 피하며 집을 향해 나아갔다. 어제까지 야근이다 숙직이다 이리치
이고 저리치이며 한 주를 보내다 보니 토요일이 돌아왔는데도 불구하고 나는
집으로 빨리 돌아가 자고싶은 마음만이 간절했다.
친구녀석이랑 같이 쓰고 있는 11평짜리 연립이 있는 동네어귀에 접어들자
꼬마녀석들이 물 웅덩이에서 흙탕물을 뒤집어 쓰며 장난질에 여념이 없었다.
물속에서 껑충껑충 뛰며 물을 튀기는 그 녀석들을 신경쓰며 조심조심 지나치
는데, 한 녀석이 친구에게로 뛰어든답시고 물에 몸을 던지는 바람에 약간의
흙탕물이 나의 단벌에 튀어버렸다.
"이런 녀석들하곤......"
나는 나도 모르게 좀 큰듯한 소리로 짜증을 부렸다. 아이들은 이런 나를 힐
끔힐끔 바라보며 한쪽켠으로 몰려서더니 와-하며 다른 웅덩이를 찾아서 달려
가 버렸다. 나는 그꼴을 보고 본의아니게 아이들의 즐거움을 앗아가버린 내모
습에 피식 헛웃음을 흘리며 집을 향해 발걸음을 재촉했다.
하늘의 빠른 흐름과 회색 양복에 튀어버린 흙탕물이 자꾸 신경에 거슬렸다.
집에 도착하자마자 나는 옷을 갈아입고 양복바지를 집어들었다. 다섯군데
정도 크고 작게 튄 흙탕물이 이제 황색으로 말라 있었다. 우선 손으로 비벼서
흙을 턴 다음 물과 솔로 몇번 문질러 그 자리를 깨끗이하고 다림질을 해서 옷
걸이에 걸어두었다.
그 일을 끝내고 창문을 열어보니 하늘은 언제 비가 왔었느냐는듯이 맑게 개
어서 상큼한 초여름 공기를 방안 가득 밀어붙혀 왔다. 크게 숨을 들이쉬니 어
디선가 달콤한 딸기내음이 물큰 코속에 스며들어와 딸기의 한창때임을 과시하
며 나를 유혹했다.
그때, 맑게 울리는 초인종 소리가 나를 딸기의 유혹으로부터 잠시 벗어나게
했다.
"찬식이냐?"
나는 문을 활짝 열어붙이며 토요일 이 시간쯤이면 귀가하는 친구를 맞아들
이려 했다. 그러나, 문밖에는 처음 보는 소녀가 쟁반을 하나 받혀들고 서서
생긋이 웃고 있었다. 긴 생머리, 하얀 피부에 자그맣고 빨간 입술을 가진
소녀가 초여름 오후 햇살속에 서서 나의 말문을 막히게 만들었다.
"누...구?"
메마른듯한 목소리가 목구멍 밖으로 어설프게 튀어나왔다.
"안녕하세요, 오늘 딸기를 샀는데 너무 맛이 좋길래 좀 드시라고 가져왔
어요."
"아-, 예."
그애가 내미는 쟁반에는 커다란 유리그릇 가득히 탐스런 빨간 딸기가 담겨
져서 내 입안에 침을 가득 고이게 했다. 나는 우선 주춤주춤 쟁반을 받아서
주방으로 들고가 빈그릇에 우르르 쏟고는 얼른 물을 틀어 그릇을 헹구어 소녀
에게 건네 주었다.
"잘먹겠습니다."
"네."
그애는 그 말만 하고는 돌아서서 가버리려 했다. 하지만, 이 아쉬움은 무엇
인가? 나는 막 돌아서려는 그애의 모습을 쳐다보며 무언가 말이라도 더 건네
서 그애를 곁에 잡아두고 싶다는 터무니없는 생각에 사로잡혔다.
"저......"
"네?"
기다렸다는듯 눈을 빛내며 돌아보는 그애 곁을 싱싱한 햇빛을 실은 바람이
긴 머리를 한번 흐트려 놓으며 지나갔다. 아름답다, 나의 심장은 내 본래 의
사와는 상관없이 쿵쿵 뛰기 시작했다. 28년을 살아오는 동안에 이렇게 아름
다운 아이를 만나본 기억이 없었고, 이만큼 감동적인 순간을 경험한적이 없
었던것 같았다.
"몇살이예요?"
"열여덟인데, 그건 왜 물어보세요?"
"아뇨, 그냥..... 그럼 지금 고등학생?"
"네, 아저씨는 회사 다니시죠?"
"그렇게 보이나보죠?"
그애는 고개를 끄덕끄덕 거리며 무거운듯 쟁반을 든 손을 바꿔들며 어깨를
추스렸다. 하얀 반팔 브라우스와 무릎까지 오는 자주색 하늘거리는 주름치마
가 그애를 한결 더 청순하게 보이게 했다. 나보다 10살이나 어린 아이한테 이
런 두근거림을 맛본다는게 너무나 창피스러운 일 같았지만 이미 그애한테 한
눈에 반해버린 내겐 다른 여타의 일이 소용없게 느껴졌다.
"이름이?"
"강 연주_."
"연주, 이쁜 이름인데...... 들어와서 커피라도 마시고 갈래? 아님 같이 이
딸기라도 먹던지, 우리집엔 생크림이 있는데 끼얹어 먹으면 맛있을거야."
"음..... 좋아요."
나는 그애가 나보다 열살이나 어리다는 사실에 어느새 말을 놓고 있었고,
그애는 그런 나를 전혀 부담없는듯한 표정으로 받아들이며 우리집 안으로 들
어섰다. 그리고 본래 자기가 앉을 자리였다는 듯이 거실에 둥그렇게 늘어놓은
쿳션중 하나에 주저 앉았다.
"어디 학교지?"
나는 딸기를 반씩 자르며 뒤도 돌아보지 않고 물었다. 그런데 내 물음은 공
중에서 분해나 된듯 그 아이의 대답이 되돌아오지 않았다. 의아해 돌아보니
그애는 무릎을 약간 세우고 팔을 위에 받쳐놓은채 빤히 나를 바라보고 있
었다.
"왜 그러니?"
그 물음에도 역시 그애는 고개를 잘래잘래 흔들며 싱긋이 웃기만 했다.
"왜? 내가 이상해 보여?"
"남자가 주방에서 그런일을 하는게 재미나 보여서-"
"아하, 그럼 남자끼리 사는건데 어쩌겠니? 그렇지만 연주도 이 아저씨 솜씨
보면 아마 깜짝 놀랄껄, 한식, 양식, 중국식 못하는게 없다구...... 언제 연
주한테 한번 선보여주지."
"부탁드려요."
나는 다시 돌아서서 어색함과 행복함이 뒤범벅이 된 가슴을 진정시키며 딸
기를 반으로 자르는데 온 신경을 집중시켰다. 딸기를 다 자른후 생크림을 꺼
내서 뿌린후 특히 이쁜 스픈을 덜그럭거리며 찾아내 작은 상에 놓아서 내가자
연주가 환호성을 올렸다.
"너무 근사해요, 남자가 한거라곤 생각되지 않는데요."
"일류 요리사가 다 남자라는 사실을 모르는건 아닐테지?"
나는 짐짓 자랑스럽게 말을 하며 딸기를 퍼서 입으로 가져갔다. 새콤달콤한
딸기 향내가 입안에서 뱅그르 돌며 목젓을 따라 넘어감을 느낄수가 있었다.
나는 연주가 먹는걸 보며 다시 대화를 잇고자 했다.
"그런데 연주가 오기전에 내가 무슨생각 했는지 아니?"
"딸기생각_."
"어? 어떻게 알지? 와, 연주 독심술하는거 아냐?"
"후후, 그런건 아니고요......"
"그런데 정말로 딱 맞췄어, 난 그때 딸기를 사먹을까 말까 망설이던 중이었
다구....."
"그래서 제가 딸기를 가져왔잖아요, 아저씨가 딸기를 먹고 싶어 하시길래."
"뭐?"
나는 순간 섬뜩해져서 연주를 바라보았다. 연주 역시 이젠 딸기 먹기를 그
치고 고개를 약간 비스듬히 한 상태에서 나의 눈을 똑바로 쳐다보았다. 나는
그런 그애의 모습에 눌려서 말문을 열지 못했는데, 연주의 입에서 나온 소리
는 입을 딱 벌어지게 해서 다물지를 못하게했다.
"아저씨, 우리가 지금 만나고 있는건 아저씨 꿈에서라고요. 지금 아저씨는
꿈을 꾸고 계신거예요."
".......?"
"저는 아저씨의 현실에 존재하는 아이가 아니고 아저씨의 꿈에만 존재하는
아이라니깐요_."
딩동- 딩동- 딩동딩동-
"아저씨 친구가 왔어요, 나중에 다시 뵈요."
"연주야_."
나는 일어나 나가 버리는 연주를 잡으려고 벌떡 일어났다. 잠깐 흐릿하다가
내눈에 비친건 아까 걸어놓은 회색 양복바지였다. 정신을 차릴수 없어서 머리
를 흔들고 있는데 찬식이가 열쇠로 문을 열고 들어오며 투덜투덜 거리는 소리
가 들렸다.
"자식, 무슨 잠이 그렇게 깊게 드냐?"
찬식이는 서류봉투를 탁자에 놓으며 부시럭거리는 검은 비닐봉지를 들고 주
방으로 들어갔다.
"뭐 사왔어?"
"딸기, 오는데 보니까 먹음직스러워 보이드라."
찬식이가 우르르 싱크대에 쏟는 딸기내와 아까 연주가 가져왔던 딸기내가
온통 내몸을 감싸고 떠나질 않는것만 같았다.
2.
누군가가 내 코끝에 깃털을 가져다 간지르는 느낌이 들었다. 에취- 짧게 재
채기를 하며 손가락을 코에 가져다가 힘껏 문지르고 모로 누워 이불을 다리
사이에 끼고 다시 잠이 들려 하는데 다시 코끝에 간지러워졌다.
"에이......."
나는 짜증스러운 어조로 한마디 뱉고 다시 베개 사이로 고개를 파묻고 잠을
청했으나 이번에는 목덜미가 간질간질해졌다.
"누구야-"
일시에 짜증을 터뜨리며 몸을 확 일으키니 하얀 잠옷 바람에 쭈그리고 앉아
서 나의 목덜미를 잠옷 자락으로 간질르던 연주가 키득키득 참는 웃음소리를
냈다.
"어, 너....... 어떻게-"
"무슨 잠이 그렇게 깊게 들어요, 아저씬?"
"어떻게 왔니?"
"아저씨 꿈길 따라서, 왜 이런 노래도 있잖아요. 꿈길밖에 길이 없어 꿈길
로오 가니이, 그으님은 나를 찾아 길 떠나아셨네-"
"연주 너도 참, 이건..... 꿈이니 현실이니?"
"꿈에서 보면 현실이고 현실에서 보면 꿈이죠."
연주는 애매모호한 웃음을 머금고 역시 애매모호한 답변을 했다.
"꿈이든 현실이든 그런건 사실 중요한게 아니잖아요, 중요한건 아저씨와 제
가 이렇게 만나고 있다는거죠. 일어나요, 아저씨"
"왜?"
나는 힐끗 잠들어 있는 찬식이를 쳐다보았다. 찬식이는 코까지 가릉가릉 골
며 옆에서 폭탄이 터져도 모를것 같이 깊이 잠들어 있었다. 다리 사이에 베개
를 끼고 팬티 바람으로 자는 찬식이의 모습에 나는 낯이 붉어져 -- 나 또한
같은 차림, 같은 모습으로 잠들어 있었기에 -- 버렸으나, 연주는 전혀 개의치
않고 나의 팔을 잡아 당기며 일어나라 보챘다. 나는 대충 주변에 널려 있는
추리닝 바지를 걸쳐 입으며 연주의 뒤를 따라 나갔다.
휘익- 순간적으로 일어난 일이었다. 싸아한 바람이 나의 온몸에 착 감긴다
고 느낀 순간 -- 그것은 방에서 거실로 나가는 때와 일치했다고 생각된다 --
내가 서있는 곳은 거실이 아닌 넓게 펼쳐진 우주공간 안이었다. 별들이 흐르
고 나선형 우주가 보라색과 청명한 파란색을 띠며 회전하고 있는 모습들이 옆
에서 스쳐 지나갔다.
"멋지죠, 아저씨?"
넋이라도 나간듯 얼마간 그렇게 보고있는데 연주가 바로 옆에 서서 작은 소
우주를 손에 넣고 장난질하고 있었다. 후- 하고 입김을 불어넣으니 작은 우주
가 손안에서 뱅그르 돌며 몇몇 빛줄기를 뿜어내었다.
"전 별을 참 좋아해요, 아저씨도 그렇죠?"
"그래, 아름답다. 세상에 태어나서 이렇게 아름다운 광경은 처음 보는거 같
아...... 아니 두번째라고 할 수 있겠구나."
"두번째라구요? 그럼 첫번째는 어떤걸 보셨기에......."
"바로 연주가 내 앞에 나타났을때 난 처음으로 아름다움 이란걸 가슴속에서
느꼈었어."
"와, 영광이네요."
말은 장난스러운 어조로 받아넘기면서도 연주의 얼굴은 순식간에 저녁놀 색
깔이 되어버렸다. 연주의 그런 반응은 나의 수줍은 성격을 따라 같이 전염되
어 버렸고, 나 또한 얼굴이 붉어 지는걸 느끼며 공연스레 다른곳으로 시선을
돌려 흠흠 헛기침을 했다. 우리 사이엔 어색한 침묵이 잠시 흘렀고, 난 그런
어색한 침묵에 배겨내지 못하고 어렵사리 말문을 텄다.
"어떻게 나를 알게됐지?"
연주는 나의 물음에 대답도 않고, 단지 손안에서 굴리던 소우주를 살며시
놔주며 손으로 손바람을 일으켰다. 나선형의 우주는 연주의 손바람에 의해서
다시 빙그르 돌며 우리곁에서 멀어져 갔고, 그 모양을 가만히 지켜보던 연주
가 나를 보며 미소를 지었다.
"저도 어떻게 알게 됐는지 몰라요, 그냥...... 그냥 눈을 떠보니 아저씨가
있었고 -- 딸기 생각을 하면서요 -- 그래서 딸기를 가져다 주고 싶다고 생각
했을 뿐인데, 바로 아저씨네 문앞에 서게 된거예요."
"그럼 넌 현실, 그러니까 내가 깨어 있다고 느끼는 그곳에도 존재하는거
니?"
나의 이 심각한 물음에 연주는 가만히 고개를 저었다. 부정의 의미? 나는
처음에는 그렇게 생각했지만, 자기 자신도 잘 모르겠다는 의미였을수도 있었
다. 연주의 침울한 표정에 눌려 나는 다시 질문할 엄두가 안났고, 그저 함께
있는것만으로 만족해야 한다고 생각했다.
나는 살며시 손을 들어 연주의 어깨에 팔을 둘렀다. 연주는 뿌리치지 않고
오히려 좀 더 바싹 내게 다가서 주었다. 나는 심장이 콩콩거리며 점점 더 빨
리 뛰는걸 느낄 수 있었고, 몸 전체에 간지러운듯한 기운이 오락가락 하는듯
했다. 향긋한 -- 달게 익은 참외냄새 같기도 하고, 여름바람이 스치고 지나간
자리에 나풀거리는 풀꽃 냄새 같기도 했다 -- 냄새가 연주의 몸에서 피어올라
내 코끝으로 흘러 들어왔고, 나는 정신이 점점 아찔해짐을 느꼈다.
나는 연주를 와락 껴안고 딸기맛이 날것같은 입술에 키스하고 싶어지는걸
참고자 말을 꺼냈다.
"예쁜 꿈이다, 그치?"
"네- 예쁜 꿈이예요_."
맑은 종이 울리듯 내 귓전에서 울리는 연주 목소리가 기분 좋았는데, 누군
가가 발로 나를 툭툭차며 외치는 소리가 들렸다.
"얌마, 회사 안가? 7시 15분이야, 7시!"
빌어먹을 찬식이 녀석이였다.
"송진만씨 요즘 좋은일 있나봐요?"
"무슨 소리예요?"
점심시간 식당은 왁작지껄 붐비고 있었고, 밖의 찌는듯한 태양을 피하듯 급
하게 사람들이 밀어닥치고 있었다. 같은 과 민 정아씨와 함께 들어간 식당은
서늘하고 시원해서 기분이 좋았다. 가격은 좀 비싸지만, 깔끔하고 위생적이어
서 종종 이용하고 있었으므로 얼굴을 익힌 종업원 녀석이 안체를 하며 냉큼
자리를 마련해 주었다. 우리는 오기전에 열무냉면을 먹기로 했던참이라 달리
이것저것 고르지 않고 수월케 주문을 했다.
민정아, 26살로 영문과를 졸업후 우리 회사에 입사해서 나보다는 1년이 선
배였지만 까탈스럽게 굴지 않고 시원시원하게 일을 잘 가르쳐준 덕분에 언제
부턴가 식사나 차를 같이 나누는 사이가 되었다. 성격도 무난했고, 거기다 미
모 또한 어디 내놔도 빠지지 않을 정도여서 사내 많은 남자 사원들이 한두번
씩 데이트 신청을 하곤 하지만 누구에게도 응하지 않아 숨겨논 남자가 있다는
소문도 떠돌고 있었다.
"늘상 싱글벙글, 무슨 일이예요? 나 모르게 애인이라도 하나 만들었어요?"
한창 유행식인 짧은 단발에 가늘게 파마한 머리와 오렌지색으로 발라진 입
술을 뾰족히 내민 모습이 상큼해 보였고, 그런 모습에 왠지 호감이 간 나는
피식 입안에서 웃음이 튀었다.
바보같이, 나한테는 연주가 있는데....... 내가 지금 무슨 생각을 하고 있
는거지? 연주는 어디까지나 꿈에만 나타나는 아이잖아, 현실에서 내가 여자를
사귄다고 해서 뭐가 잘못될꺼라도 있나? 더구나 앞에 앉아 있는 이 여자는 얼
마나 매력적인가. 나는 공연스레 마음에 죄책감이 드는게 우스워 보이길 바랬
지만, 정말 우습게도 내가 한순간이나마 정아씨한테 끌렸다는것이 커다란 죄
라도 지은것 같이 느껴졌다.
"애인...... 생겼다면 생겼고 안생겼다면 안생겼고요."
"그럼, 생기긴 생겼군요. 어떻게 만난 사인데요? 소개팅? 우연히?"
"안생겼을수도 있다고 했잖아요. 그나저나, 차대리님 애기가 모레가 돌이라
면서요? 거기 갈꺼예요?"
"피이- 말을 돌리시는군요. 알았어요, 아직 발표할 단계가 아닌가본데.....
나중에 정말 발표할 일 생기면, 제게 제일 먼저 알려주시는 거예요?"
정아씨는 다짐이라도 받듯이 몸을 바싹 내밀며 말했고, 나는 그런 그녀에게
서 조금은 독하게 풍기는 화장품 냄새와 스프레이 냄새를 맡았다. 순간 난 연
주의 달콤한 향기가 사무치게 그리워졌고, 빨리 밤이와서 만났으면 좋겠다고
생각했다.
그러나, 그날 밤 갑작스런 과회식 덕분에 술을 지나치게 많이 마시게 됐고,
아무 꿈조차 꾸지 못한채 비참한 아침을 맞아야만 했다.
아주 많은 일로 인해서 극도로 피곤하거나, 술이 과해서 꿈조차 꾸지 않는
날을 빼고는 거의 날마다 나는 연주를 만났다. 우린 만나서 같이 영화를 보기
도 했고, 바다로 일출을 보러 가기도 했다. 때로는 디즈니랜드처럼 멋진 놀이
동산에 가서 사람들 사이에 섞여 놀이기구를 타며 즐거워 하기도 했으며, 나
는 어느새 연주의 손을 아주 자연스럽게 잡게 됐고, 뒤에서 연주를 안아줄수
도 있게 되었다.
그러면서 미칠듯이 커가는것은 스물 여덟 건강한 몸에 당연히 깃드는 욕망
이란 것이었다. 처음에는 연주의 하얗고 가느다란 손가락과 꽉 잡으면 부러질
것 같은 손목을 정복했고, 잘 익은 포도향기가 나는것 같은 머리카락과 선이
가는 어깨와 소녀다운 허리를 정복했다. 나는 연주와 만날때마다 정신이 아찔
할만큼 느끼는 이 감정과 거기에 배는 될것 같은 욕망에 포로가 되어 가고 있
었다.
고운 파스텔 색조의 노을이 수평선 저끝으로 저물어가는 하얀 모래밭에서
연주가 손가락으로 무언가를 열심히 그리고 있었고, 나는 비스듬히 누운 상태
에서 연주의 하는양을 바라보며 담배를 한대 피워 물었다. 나풀거리는 연두색
깔의 원피스를 두 다리사이에 끼우고 흘러내리는 머리카락을 모래가 묻은 손
으로 자주, 약간의 귀찮음을 담고 걷어 올리며 열중하는 연주의 모습이 보기
좋았다.
숨을 들이키며 담배를 빨자 담배연기가 폐속 깊숙이까지 말려 들어왔다. 잠
시 숨을 멈췄다가, 연주가 손을 탈탈 털며 일어나는 모습을 보며 천천히 내쉬
었다. 어떻게 담배 피우는 이 느낌까지 현실과 같을 수 있단 말인가? 이것이
진정 꿈일까...... 나는 다시 한번 지금 상황에 물음표를 던졌고, 연관성이
없는 일들이 일어나는걸 봐서 현실이 아닐꺼다라고 마침표를 찍었다.
"아저씨, 이리 와 보세요. 빨리요-"
연주의 목소리가 파도 소리에 부딪쳐 잘게 부서지며 들려왔고, 폴폴 바람에
실려 날아갈것 처럼 이리 깡총 저리 깡총 황혼속에서 뛰는 그 아이의 모습은
파도의 물거품에서 환생한 자그마한 요정같아 보였다. 나는 몸을 일으켜 연주
가 그려놓은 무언가가 있는곳으로 천천히 가보았다. 발밑에서 모래가 석석거
리는 소리가 들렸고, 약간 내리막한 곳의 모래가 내가 걸을때 아래로 같이 미
끌어져 떨어지는 것이 느껴졌다.
"이걸 그리느라고 그 애를 쓴거야?"
젖은 모래밭에는 커다란 하트가 두개 겹쳐서 그려져 있었고, 그 사이에 연
주와 나의 이녀설이 조금 깊게 새겨져 있었다. 연주는 그걸 가만히 지켜보는
내 모습을 뭔가 기대하는듯이 고개를 갸우뚱한채 바라보고 있었다.
"안 이뻐요?"
연주의 고개짓에 머리카락이 한쪽으로 우수수 쓰러지며 자주색 바람에 살짝
흔들렸다.
"요 말썽꾸러기 같은 녀석, 손가락으로 이걸 그리면 손톱에 모래 끼잖아.
연주 말썽꾸러기, 손 내밀어 봐요."
나의 장난끼 어린 억양에 연주가 킥킥거리며 몸을 똑바로 세우고 두손을 냉
큼 앞으로 내밀었다. 나는 바다내가 날것같은 약간 습한 손을 내 커다란 손으
로 감싸서 눈앞으로 가져와 손톱을 살펴보는체 했고, 연주 역시 그런 내 장단
에 맞춰서 진지한 표정을 가장하고 있었다.
"봐, 모래가 한알 두알...... 여기도 한알, 네알-"
"피이- 두알 세알은 왜 빼고 넘어가요?"
피이하며 내미는 유달리 빨간 입술에 꼼박 넘어가는 마지막 햇살이 황금색
으로 빛났고, 나는 침을 꿀꺽 삼키며 연주의 눈을 들여다 보았다. 갑자기 바
뀌는 분위기에 연주 역시 어색해 하며 손을 잡아 빼려고 했고, 나는 그 손을
더 꽉잡고 연주를 끌어 당겼다.
"그래, 이쪽에 한알 두알 세알......"
나는 연주의 손등에 가만히 내 떨리는 입술을 갖다대고, 연주의 머리뒤로
한손을 돌려 가까이 끌어서 오래전부터 기다려왔던 입술에 살며시 키스를 했
다. 연주가 한숨을 쉬듯 살며시 입술을 열어 주었고, 나는 생전 처음 키스하
는 소년처럼 마구뛰는 심장을 진정시키지 못했다.
태양을 삼켜버린 바다는 처참한 보라색과 검붉은 색조를 담은채 서서히 밤
의 여신을 맞기 시작했고, 밤의 여신의 도착을 알리는듯한 바람이 해변가에
서서 키스에 열중한 우리 주변에 몰아 닥쳤다.
3.
"송진만씨 3번 전화-"
"네, 기획부 송진만입니다."
"만이냐? 나다."
한창 정신없이 일이 돌아가고 있을때 시골에 계신 아버님께서 전화를 하셨
다. 어떻게 지내느냐, 일은 바쁘냐, 그렇게 안 바쁘면 이번 주말에 좀 다녀가
라, 아무일도 아니니께 너무 걱정 말구 토요일 날 내려오너라, 전화요금 많이
나와 이만 끊는다. 일방적인 -- 언제나 그러하셨지만 -- 통화를 끝내고 나는
약간 아리숭한 기분에 사로잡혀 버렸다.
"무슨 전환데 그래요?"
민정아씨가 막 뽑은듯한 종이컵에 담긴 커피를 한잔 탁자에 내려 놓으며 물
었다. 나는 고맙다고 인사치례하며 머리를 약간 갸우뚱한채 좀 전 통화내용을
말해 주었다.
"킥- 뻐언하네요."
"예? 뭐가 뻔해요?"
정아씨는 내앞쪽으로 의자를 바싹대고 싱글거리며 말하기 시작했다.
"지금 송진만씨 스물여덟이죠? 남자 나이 스물 여덟이면 부모님들께서 보시
기엔 장가갈 나이라고요. 더구나, 진만씨가 막내라면서요? 아들하나 남은거
빨리 치워버리셔야 당신들 할일 다하신거 같을테고......"
정아씨는 커피를 한모금 후룩 마셨다.
"서울가서 대충 자리잡은 아들 녀석은 봐둔 여자가 있다는 얘기도 없고, 아
마 이번에 내려가면 맞선을 보게 될껄요?"
나는 어릴때 한밤중에 집에 가는 도중에 만났던 폭우를 다시 만난 기분이었
다. 막막한, 그러면서 그 차가운 한기에 아찔했던것과 근처 풀숲의 깜깜한 기
운에 머리카락이 쭈뼛쭈뼛 서던 그 기억이. 여하간 정아씨의 말이 맞는듯도
했다. 얼마전 안부전화때 어머님이 너 사귀는 색시 없냐 라는 물음이 머리속
에서 살아나 숨쉬는게 느껴졌다.
"뭘 그렇게 충격적인 표정으로 받아들여요? 진만씨 결혼 안 할 생각이었어
요? 아니잖아요. 아차, 그리고 저번에 사귀는 아가씨 있다더니......"
"진만씨 이거 몇개로 보여요? 괜찮아요?"
그때까지 정신이 멍해져서 정신과 육체가 분리된듯한 느낌이었다가 내앞에
서 손가락 하나를 세우고 흔드는 정아씨를 보며 천천히 정신을 차렸다.
"네네, 괜찮습니다."
"한낮에 유령본것 같은 사람모냥 왜 그래요? 진만씨 독신주의자였나 보네."
독신, 그래 난 독신으로 살 생각은 없었다. 그렇다면 언젠가는 결혼을 해야
만 했다. 그러나, 지금 나로서는 연주 이외의 어떠한 여자도 사랑할 수가 없
을것 같았다. 차창밖으로 휙휙 논이 밭이 산들이 지나쳐 갔고, 나는 냉방이
된 차안에서 멍한 기분으로 생각에 잠겨 있었다. 만약 부모님이 당장 결혼하
라고 하신다면 난 어떻게 해야 하나?
차는 어느새 고향 마을 읍에 도착했고, 난 생각도 정리할겸 천천히 30분정
도 걸리는 길을 걸어가기 시작했다. 오후 4시경의 햇살을 따갑다 못해 강렬했
으나, 아스팔트에서 올라오는 열기보다는 훨씬 낫다는 생각이 들었다. 집 근
처 고추밭을 지나치는데 갑자기 검게 그을린 풍만한 몸이 앞을 가로막으며 하
얗게 웃었다.
"아구, 삼촌 오셨네- 그러잖아도 어머님이 기다리시던데."
수건으로 얼굴을 삼분의 일쯤 가린 형수가 흙묻은 손장갑을 벗으며 목에 걸
린 다른 수건으로 얼굴을 훔치며 반가운체를 했다. 나 또한 누나같은 형수가
그리웠었기에 반갑게 인사를 했다.
"먼저 들어가 있어요, 어머님 샛터밭에 형하고 같이 가셨으니까 씻고 쉬고
있어요. 금방 들어가 저녁 차려 줄께, 시장하지?"
나는 떠밀다 싶이하는 형수를 뒤에 남겨두고 집으로 향했다. 집안은 서늘했
고, 물은 시원했다. 뒷켠 소 우리에 가보니 데리고 나갔는지 보이질 않았다.
혼자서 방에 누워 깜박 잠들었다 깨어보니 언제 오셨는지 어머님이 방을 훔치
고 계셨다. 잠깐 안본 사이에 많이 늙으신 모습이었다. 눈가에 주름 잡아가며
더 자지, 피곤할텐데 하시며 웃으시는 모습에 가슴이 애렸다.
식구들이 모여 일찌감치 저녁을 먹은후 마당에 멍석을 깔고 모깃불을 피우
고 수박을 쪼개 옹기종기 앉았다. 그 수박이 반쯤 없어졌을때사 아버지가 말
문을 트셨다.
"내일 아침나절에 목욕갔다가 나 따라서 읍에 좀 가자."
"......."
"읍장 딸년이 올해 25이라는데 서울서 어디 은행에 다닌다드라. 내일 데리
고 나오기로 했으니까, 너도 같이 가서 맘에 들면 데리고 살고 안그러면 한번
더 알아보마. 저기..... 사진 좀 줘봐."
아버지의 그말에 어머니가 주춤주춤 일어서서 장식장 서랍을 열고 사진 한
개를 가지고 나오셨다. 사진 속에서는 약간은 통통하고 파마머리를 한 어디서
나 흔히 볼 수 있는 여자가 어색하게 웃고 있었다. 옷하며 화장하며 신경쓴
흔적이 역력했다.
"성실하고 그렇게 착할수가 없단다. 집안일도 잘하고, 몸도 건강하고.....
공부도 배울만큼 배웠고 어디 하나 빠지는게 없는것 같드라. 왠만하면 맘 맞
춰서 한 육개월 사귀다가 내년 봄쯤 식 올리자."
내 의견은 일체 듣지 않겠다는 어조셨고, 나또한 어릴때부터 몸에 밴 습관
때문에 아버지께 아무말도 할 수가 없었다. 그저 고개만 끄덕끄덕 조아렸고
옆에서 조카녀석이 와- 삼춘 장가가는겨라며 낄낄 거리는 소리만 들렸다.
"내말이 맞았죠?"
월요일 아침 내 자리로 다가와서 의기양양하게 커피를 놓으며 정아씨가 물
었다. 나는 들고 있던 브리핑 자료를 철하며 고개를 끄덕였다.
"맘에 들었어요?"
"아뇨-"
정말 맘에 안드는 여자였다. 사진보다도 뚱뚱했고, 외모를 떠나서 몇마디
나눠보니 나이 사십줄에 접어들면 허영덩어리로 변하기 딱 좋은 성격 이었다.
그쪽은 내가 맘에 들었는지, 자꾸 신호를 보냈지만 나는 전혀 아니올시다였
다. 정아씨는 눈치 빠르게 그런 내 심정을 이해했는지, 오늘 저녁 제가 술한
잔 살까요 라고 물었고 나 역시 답답하던 참이라 좋다고 대답했다.
오후에 아버지께서 다시 직접 전화를 하셨지만, 나는 맘에 안든다고만 대답
했고, 아버지께서는 당신 체면 손상이라도 되었다는듯이 기분 나쁘게 전화를
끊으셨다.
"연주야, 만약에 말야-"
"예?"
우린 숲속 풀밭에 누워서 조용히 서로 책을 읽고 있었다. 연주는 내 품안에
서 시집인지 에세이집인지 여하간 그런걸 읽고 있었고, 나는 그런 연주를 읽
고 있었다.
"내가 결혼하게 되면...... 나이가 있으니까, 현실에서 장가라도 가게 된다
면 넌 어떻할래?"
"아저씨 이중생활 하게 할수야 없죠."
연주는 짧막하게 특별한 얘기도 아니라는듯이 대꾸했고, 여전히 책에 빠져
있는듯 했다. 나는 그런 연주의 무관심이 서운하고 답답해서, 연주가 읽고 있
는 책을 빼앗아 내뒤쪽으로 던져 버리고 연주를 똑바로 눕혀 눈을 들여다보
며 말했다.
"임마, 난 진지해. 정말 결혼하게 될지도 모른다구-"
"저보고 어쩌라고요? 저도 제가 왜 여기 존재하는지, 아저씨가 결혼해서도
계속 존재할지 모르는 상황인데."
"그럼..... 내가 결혼하더라도 계속 만날수 있단 얘기가 될까?"
"아저씨의 잠재의식, 아니면 신께서 결정하시겠죠."
연주는 아무렇지도 않게 대답하고 있었지만, 어느새 그애의 눈가엔 물기가
어렸다. 파란 하늘이 그 눈물에 잠깐 담겼다고 느낀 순간, 빰을 타고 주르륵
흘러 내렸다. 왜였을까? 나는 나보다는 연주가 더없이 가엾게 보였고, 연민의
정 때문에 가슴이 미어지는거 같았다. 우는걸 보이지 않으려고 모로 고개를
트는 연주를 난 가만히 품안에 안고 다독거려 주었다. 연주가 소리없이 우는
게 가는 떨림으로 전해져 왔다.
두번째 맞선을 보고서, 난 아버지께 사귀는 여자가 있다고 거짓말을 할 수
밖에 없었다. 그런 나의 말을 진실로 믿고 크게 기뻐하시는 아버지를 보고 죄
책감을 느끼긴 했지만 그래도 그런대로 편안하게 삼개월을 버텼는데, 어느날
갑작스럽게 아버지의 서울행이 알려져 왔다. 찬식이 자식이 아버지의 닥달에
참지 못하고 내가 사귀는 여자가 없는것 같다고 불었던 것이다. 결국 아버지
는 반신반의 하며 확인차 서울행을 결정하시고는 나에게 모월모일날 며느래
될 새아가 좀 보자라며 일방통보를 해 오신 것이었다. 나는 찬식이와 작은 말
다툼을 했지만 그런다고 없는 여자가 갑자기 나타나는게 아니라 여간 난처한
게 아니었다.
"제가 그 여자가 돼 드리면 안될까요?"
같이 소주잔을 기울이던 정아씨가 진지한 표정으로 나에게 말했다. 이젠 약
간 긴듯한 머리가 생머리 -- 여자들은 스트레이트 파마라고 했다 -- 로 청순
하게 내려앉아 있었다. 그러나 립스틱을 진하게 바르는 취미는 여전한지 오늘
입술은 검붉게 반짝이고 있었다. 이 여자가 제정신으로 하는 소리일까? 나는
정아씨의 말이 어이가 없어서 되물었다.
"그게 무슨 말인지 알기나 하고 하는 소리예요?"
"네에- 지금 진만씨는 아주 곤란한 상황에 빠져있어요. 당장 결혼할 마음은
없는것 같고, 아버님한테는 거짓말을 해놨고. 제가 그래서 빠져나갈 구멍이
돼 드리겠다구요. 말하자면 진만씨한테 정말 애인이 생길때까지 임시변통으로
요. 단, 공짜는 아니예요."
"왜 그런일을 자청해요? 정아씨 애인한테 야단 맞으려고."
정아씨는 소주병을 들어 스스로 따른 다음 홀짝하니 마시고는 상하나 찡그
리지 안은채 멧돼지 꼬치를 하나 집어들어 빼먹기 시작했다.
"애인 있음 이 시간에 진만씨하고 여기서 술마시겠어요? 그런데 싫어요, 좋
아요? 시름 관두고요."
정아씨는 고개를 팩돌려 약간 술기가 도는 어조로 물었고, 나또한 일단 위
기를 모면해야겠기에 고개를 끄덕끄덕 하다가 번득 떠오르는걸 물었다.
"아차, 근데 공짜 아니라구 했죠? 이 은혜 어떻게 갚아야 하죠?"
"영화 세편에 저녁 세번 사주세요."
4.
아버지는 민정아란 여자를 매우 흡족하게 생각했다. 몸이 좀 약해 보이는것
만 빼고는 동네에서 제일 며느리 잘 얻었단 소릴 들을꺼라며 껄껄 웃으시며
좋아하셨다. 난 그런대로 자기가 맡은 역활을 잘해 나가는 정아씨가 무척 고
맙게 느껴졌고, 약속된 영화 세편, 저녁 세번보다 훨씬 많은 영화를 보여주었
다. 그러다보니 회사안에는 둘이 쿵작거리는 사이라는 골치아픈 소문이 떠돌
게 된건 물론이었고_.
그런데 그 문제는 어떻게든 변명하면서 넘어가고 있었지만, 정말 이상한 일
이 생겼다. 정아를 아버지에게 소개한 그날부터 연주가 꿈에 나타나질 않고
있었던 것이다.
무슨 일일까? 처음에 연주 꿈이 아닌 다른 꿈을 꾸고 일어났을때는 기분이
얼떨떨했고, 나중에는 연주가 정아와 사귀게 된걸 알게 된걸 아닐까라는 바보
같은 생각도 해보았다.
정아와 만나면서도 어딘가 텅하니 빈듯한 느낌이 있었고, 그 느낌이 시간이
지나면 지날수록 점점 더 커져만 갔다. 그리고 나의 그런 변화를 정아가 눈치
채고 어느날 집근처까지 바래다 주고 돌아가려는 나를 붙들고 포장마차로 들
어갔다.
"요즘 무슨일 있어요?"
"아뇨, 아무일도..... 왜요?"
"우울해 보여서요. 집에서 빨리 결혼하래요?"
집, 결혼, 정아가 한편으론 옳게 찍은 것이었다. 이무렵 나는 아버지께 거
의 매일 전화로 달달 들볶이고 있는 실정이었다. 아버지는 자꾸 내년 3월쯤으
로 날짜를 잡자고 말씀하셨고, 정아 부모님들과 만나고 싶다고 하셨지만 나는
차마 정아에게 그 얘기를 못하고 있었던 것이다.
"내년 3월쯤으로 날짜를 잡으라십니다. 우습죠?"
"그럼 잡죠 뭐."
"네?"
너무 수월하게 나오는 대답에 나는 어이가 없어서 정아를 쳐다보았다.
"지금이 10월이니까, 얼마 안남았네요. 결혼하고 저 회사 계속 다녀도 될까
요? 전 다니고 싶은데 진만씨가 안된다고 하면...... 집안일 익힌 후에 다시
생각해 보죠."
"정-아씨.....?"
"혼수는 어느정도 해가야 해요? 예단은 어떻게 할까요?"
"술 취했나봐요, 일어나요 데려다 줄테니까."
나는 의자에서 약간 어질한듯한 몸을 일으켜 정아 쪽으로 가서 정아의 팔을
잡아서 일으키려 했다. 그러나 정아는 갑자기 내손을 무서운 힘으로 뿌리치더
니, 나를 노려보았다. 아, 그런데 나를 노려보는 정아의 눈빛에는 증오와 전
혀 다른 감정이 눈물에 어려 섞여 있었다.
"진만씨 왜 그렇게 바보예요? 내가 진만씨 사랑하고 있다는거 언제쯤 알아
줄꺼예요?"
흐느껴 우는 정아를 무슨 정신에 집까지 바라다 주었는지 기억조차 없었다.
정아가 들어가는걸 보고 택시를 잡아탄 다음 집까지 와서 근처 포장마차에 들
어가 혼자 실컷 술을 마셨다. 노란 불빛아래 낙지가 보였고, 생선이 보였다.
옆자리로 들어온 남자와 여자가 서로 사랑하는 사이인듯 딱 달라붙어서 주거
니 받거니 술잔을 나누며 행복해하는 모습이 그렇게 부러울수가 없었다.
나는 그 자리를 털고 일어나 지갑을 털어 돈을 치른후 그곳을 나섰다. 자정
에 가까운 도시의 거리는 술취한 사람들의 세상이 되버린것만 같았다. 도로변
에서 [자양동-] [아저씨, 한양대 앞이요] [신촌- 신촌-]을 외치며 택시를 잡
는 사람들이 보였다. 나는 풀린 눈동자로 그 사람들을 바라보며 괜시리 한번
껄껄거리며 웃어주었다.
답답했다, 가슴속이 꽉 막힌듯 미칠것 같이 답답했고 그 답답함 때문인지
나는 전봇대를 껴안고 한차례 토악질을 했다. 입가를 손등으로 닦으며 몸을
일으켰을때 난 내가 울고 있다는걸 알았다. 연주가 미치게 보고 싶었다, 가슴
을 뜨거운 인두로 지졌다가 다시 얼음속으로 집어넣었다가 하는듯 그렇게 아
팠다.
그 와중에서도 집으로 가겠다고 몇걸음 옮겼을때 텅빈 공중전화 박스가 보
였다. 나는 비틀비틀 공중전화 박스에 들어가 수화기를 들었다. 그리고 동전
두개를 찾아 넣고 윙-하는 울림뒤에 아무 번호나 마구 눌렀다. 뚜르르- 뚜르
르- 신호가 갔고 잠시후 졸음이 가득 담긴 여자 음성이 흘러 나왔다.
"여보세요."
"연주 좀 바꿔 주세요."
"여보세요? 몇국에 거셨어요?"
"연주요, 그 장난꾸러기 녀석 좀 바꿔주세요. 내가 사랑하는 연주, 연주 없
어요? 아줌마, 우리 연주 거기 없어요? "
"이봐, 술 먹었으면 곱게 먹고 다녀. 뭐 이런 자식이 다 있어."
대뜸 반말이 튀어나왔고, 딸칵 전화가 끊겨 버렸지만 나는 그 전화를 붙들
고 울며 연주를 찾았다. 그 전화 수화기를 통해서 연주의 맑은 목소리가 흘러
나올꺼 같았다. 아니, 그곳에서 그러고 있으면 연주가 현실에 나타나 줄것만
같았다.
"연주야...... 연주야아 흑흑...... 연주.. 연주야......."
도시를 감싸고 있는 어둠이 나의 비통함까지 덮어가고 있었다.
"송과장님, 전화요."
"네, 여보세요."
"저예요, 오늘 늦으실꺼예요?"
나는 결재 올라온 서류를 눈으로 훑으며 무심히 되물었다. 사무실은 사람들
의 온기로 훈훈했고, 새로 입사한 신입사원들을 맞기 위해 이래저래 분주했
다. 나는 결재 도장을 찍어서 지나가는 미스 차에게 건네주고 수화기를 고쳐
들었다.
"왜? 오늘 신입사원들 부 배정 받아서 오는 날이라 회식이 있을텐데."
"그럼 잘됐네요, 아니 엄마가 연주 데리고 한번 왔다 가라구 해서요. 갔다
와도 돼죠?"
"몇시쯤 올껀데......?"
나의 방황은 그 다음해 봄 정아와 결혼으로 인해서 종지부를 찍었고 새로운
결혼 생활에 잘 적응해 나갔다. 그뒤 연주가 내 꿈에 나타나지 않은건 사실이
지만, 아내가 첫딸을 낳을때 나는 연주라고 이름져야 한다고 마구 우겼었다.
아내는 내가 왜 연주라는 이름에 집착을 하는지를 이해하지 못하면서도 이쁜
이름이라며 동의해 주었다.
"한 10시 지나서 올꺼 같은데, 너무 늦으면 자고 올께요. 네?"
"알았어, 연주는 유치원 갔다 왔어?"
"네, 지금 낮잠자요. 깨면 데리고 가야죠, 오늘 너무 많이 마시지 마세요."
서른 중반 여자답지 않게 아내는 여전히 세련됐고, 삭삭했다. 그런 아내를
보며 나는 가끔 나한테 과분한 여자라고 생각하기도 했다. 6여년의 세월이 나
에게서 연주의 모습과 사랑을, 그 아름다운 꿈을 가져가 버리고 대신에 안정
과 어느 정도의 지위를 안겨 주었다.
일을 계속하려고 고개를 숙이는데 문쪽이 왁작지껄 해지며, 관리과장이 두`
명의 남자와 여자 한명을 데리고 들어오는게 보였다. 햇병아리 신입사원들이
온 것이다. 나는 펜을 놓고 넥타이를 고친후, 일어서서 내앞으로 다가오는 사
람들을 맞았다.
그리고, 나는 내앞에 와서 선 신입사원중 한명에게 시선이 가 꽂혔다. 긴
생머리, 하얀 피부에 어디선가 본듯한 얼굴. 다소곳이 고개를 숙이고 있던 그
여자가 자기를 소개할때에사 살몃 고개를 들었다.
"아, 이분은 기획부 송진만 과장님이시고 송과장 이쪽은 강연주양. S대 경
영학과를 졸업하고 이번 우리 회사 공채 수석으로 들어온 아가씨라구_."
연주는 똑바로 눈을 들어 나를 바라 보았고, 나는 얼어붙은듯 연주에게서
시선을 못떼었다. 틀림없는 내 꿈속의 작은 소녀 연주였다. 그 당시와 크게
변함이 없는 모습으로 꿈이 아닌 현실에 나타난 것이다.
나는 내 안색이 일시에 확 변하는걸 느낄수 있었지만, 주위 사람들 때문에
힘을 다해 감정을 수습후 신입사원들과 상투적인 인사를 나누며 차례로 악수
를 했다. 익히 아는것 같은 연주의 손을 잡으며 난 약간은 떨리는 어조로 말
했다.
"강연주씨 라고 했지요, 앞으로 잘해봅시다_."
나의 떨리는 음성을 놀리듯 미스차가 [과장님, 미인 앞이라고 마구 어시네
요]라고 말했고, 부서 사람들은 대단한 유머라도 되는양 하하거리며 웃었다.
나도 입을 살짝 가리고 예전 꿈속에서 알고 있던 연주처럼 웃는 여자를 바라
보며 허탈하게 한번 웃어제꼈다. 그순간 난 우리가 첫키스 했던 노을 가득
한 해변가를 잠깐 본듯도 하다고 생각했다_.
제 목 : 인어공주를 위하여(14)
"아유 재영이가 왠일이야? 친구들을 다 데리구 오고?"
"안녕하세요-"
민아와 현경이는 입을 맞추어 현관문 앞까지 나와있는 아주머니에게 인사를
했다. 수더분한 치마에 약간 어수선한 파마머리를 한 아줌마가 발을 바쁘게
놀리며 주방으로 들어갔다. 멋진 재영이에 비해 너무 초라한 어머니다싶어 현
경이는 슬쩍 "니네 엄마시니?" 하고 재영이에게 물었다.
"아니, 파출부 아줌마셔."
"그럼 어머님은?"
민아 역시 같은 생각중이었는지 -- 그럼 그렇지하는 표정을 띠며 -- 뒷말을
재빨리 덧붙였다.
"몸이 안좋으셔서 외가댁에 가 계셔."
별로 말하고 싶어하지 않는 재영이의 표정에 현경이와 민아는 입을 다물어
버렸다. 재영이는 어색해진 분위기를 느낀듯 약간은 호들갑스럽게 민아와 현
경이를 우선 2층 자기방으로 데리고 올라갔다.
짜자잔- 하는 재영이의 입팡파레가 울리며 방문이 열렸고, 민아와 현경이의
입에선 감탄사가 저절로 튀어 나왔다. 그도 그럴것이 사과색의 벽지와 보랏빛
도는 황홀한 레이스커튼, 모던한 가구들이 방금 인테리어 잡지에서 빠져 나온
것만 같았다.
"무지이 근사하다. 와- 정재영 취미가 이런줄은 다들 꿈에도 상상 못했을거
야. 남자같은 재영이가 동화속에 나오는 공주님방 같은데서 산다니."
민아와 현경이는 수다스럽게 떠들어대며 침대에도 앉아보고 옷장문을 열어
보기도 하며 수선을 피워댔고 재영이는 그런 아이들을 머슥한 웃는 얼굴로 바
라보고 있었다.
현경이와 재영이에게 <떡볶이 요리>를 맡겨 놓은 민아는 향긋한 풀내음이
가득한 정원으로 나섰다. 아까 집에 들어가면서 본 쉐리라는 강아지(?)를 만
나보고 싶었기 때문이다. 민아는 어릴때부터 동물을 끔찍히 좋아해서 동물이
라면 질색을 하는 현경이를 여러번 자지러지게 했다. 길잃은 고양이나 강아지
를 보게 되면 그 동물이 아무리 지저분해도 꼭 끌어안고 집까지 데려가 밥을
챙겨 먹이고 씻기고 했던 것이다. 늘 같이 붙어다니던 현경이는 그런 민아를
질색을 하며 멀찌감치서 떨어져 걷곤 했었다.
"헤이 쉐리이-"
민아는 자기집 근처에서 턱을 발에 괴고 있던 쉐리를 발견하곤 위험지역 밖
에 가만히 쭈그리고 앉아서 쉐리를 유혹하기 시작했다.
"으르르-"
정말 잘생긴 개야, 민아는 위협적으로 낮게 으르렁거리는 쉐리를 바라보며
황홀감에 빠져 들었다. 큰키에 까만털과 얼룩얼룩한 갈색털의 멋진 조화, 날
렵한 다리와 잘빠지 입, 새까만 눈동자와 쫑긋한 귀. 반할만큼 멋진 셰퍼트였
다. 재영이가 민아와 현경이 때문에 묶어놓은 굵직한 줄이 눈에 들어왔다.
쉐리는 자신이 묶인 이유를 알기라도 하는듯 민아에게 적대감을 드러내고
있었다. 그러나 민아는 전혀 겁내는 기색없이 다정한 어조로 말을 걸기 시작
했다.
"난 민아라고 한다 한 민아. 니 이름이 쉐리라며. 난 니가 무척 맘에 드는
데...... 저런저런 넌 내가 맘에 안드니?"
이렇게 어쩌고 저쩌고 하면서 말이다. 쉐리는 처음에는 그런 민아를 향해
으르렁 거렸지만, 곧 무슨 마음에서인지 으르렁 거리는걸 멈춰버렸다. 민아는
그게 반가와 슬며시 손을 내밀어 봤다. 무작정 덥석 쉐리를 만지질 않고, 개
가 직접 자신에게 다가오길 인내심을 가지고 기다렸다. 자신의 냄새를 먼저
맡게 하고 먼저 동물이 움직이게 하는 이 방법은 이제까지 상당한 효과를 보
고 있었던 것이다.
드디어 쉐리도 호기심에서인진 모르지만 코를 가까이 대고 민아손의 냄새를
킁킁 맡기 시작했다. 민아는 침을 꼴깍 삼키며 천천히 쉐리 코끝에서 조금 더
위로, 머리를 그리고 귀 근처를 슬슬 만져 주었다. 쉐리는 민아가 만져주는게
맘에 드는지 가만히 눈을 꿈뻑꿈뻑하기만 했다.
"민아야, 언제까지 거기거 놀꺼니? 안 도와줄꺼야?"
재영이의 목소리가 정원에 크게 울려퍼졌고, 쉐리는 재영이 목소리에 고개
를 번쩍 들었다. 민아는 아쉬운듯 쉐리의 머리를 몇번 더 만져주고 집안으로
들어왔다.
"또 개랑 놀았지?"
"응."
현경이는 뻔하다는 표정으로 부지런히 파를 다듬고 있었다. 재영이는 떡볶
이용 떡을 쑹덩쑹덩 썰어서 그릇에다 낱개로 일일이 떼어내고 있었다. 민아도
팔을 걷어 붙이고 재영이를 돕기 시작했다.
"쉐리 잘생겼지?"
"너무 맘에 들어, 혈통 좋아보이더라. 몇살이니?"
"이제 세살인가 그래."
"뭐 도와줄거 없어?"
파출부 아줌마는 옷까지 다 갈아입고 돌아갈 준비를 하며 형식적인 물음을
던져 왔다.
"으- 너무 많이 먹은것 같다."
민아가 자신의 배를 두드리며 만족스러운 한숨을 내쉬었다. 현경이 민아 재
영이 앞에는 깨끗이 비워져 버린 냄비가, 여기저기 조금씩 먹다가 흘린 흔적
들이 남아 있었다.
"커피 마실래? 아님 다른차?"
"커피가 좋아, 난 아무래도 졸릴것 같아."
현경이가 미래형으로 말하곤 실천이라도 하듯 크게 하품을 했다. 민아는 그
런 현경이 입을 바라보며 <뒤집어진다 뒤집어진다> 하며 주문외우듯 말했다.
"민아 넌?"
"미 투-"
민아가 장난스레 외치며 식탁위를 치우기 시작했다. 설겆이를 끝내고 그들
은 재영이 방으로 올라가 공부할 준비를 했다. 잠시동안의 해방감도 이젠 사
라져 버렸고 앞으로 이틀남은 시험만이 묵직하게 그들 사이에 존재했다.
각자 편한 방식으로 공부에 열중하다 정신을 차렸을땐 시간은 이미 7시를
넘어서고 있었다. 재영이 제안대로 저녁을 먹고 다시 시작하기로 했다. 그사
이 민아는 집으로 전화를 했고, 현경이도 전화를 했지만 현경이네 집은 공허
한 전화벨 울림만이 있을 뿐이었다.
"아무도 안받아?"
민아가 식탁 차리는걸 돕다 그냥 들어오는 현경이에게 의아한 표정을 지었
다. 현경이는 행복한 통화를 끝낸 민아에게 왠지 꿀리는듯한 감정을 느꼈다.
"깜박 잊고 있었어, 엄마 오늘 이모네 가신다고 하셨걸랑."
올망졸망 앉아서 저녁을 먹으며 아까 민아가 쉐리를 만졌던걸 얘기했다. 재
영이는 놀랍다는듯 쉐리를 자신외엔 아무도 못건드리게 하는데 하며 웃었다.
그말에 환히 웃는 민아는 정말 행복해 보였고, 현경이는 그런 민아가 왠지 얄
밉게만 보였다.
"인어공주?"
현경이는 재영이 책꽂이 한쪽 귀퉁이에 꽂혀있는 낡은 책을 집어들었다.
"아직도 읽는거야, 이걸?"
"가끔씩 생각나면 한번씩 펼쳐봐."
재영이는 별게 아니란듯 씩 웃으며 커피잔을 각자에게 돌렸다. 따스한 커피
향이 방안 가득히 퍼져나갔다.
"어릴때 무척 인상깊게 읽었는데, 인어공주가 너무 불쌍해서 많이 울었던게
기억나."
민아가 책을 이리저리 펼쳐보며 말했다.
"나는 왕자가 왜 그렇게 멍청하고 답답할까 생각했었는데. 어떻게 자신을
구해준 인어공주를 몰라보고...... 재영이 넌?"
현경이는 커피를 한모금 훌쩍 마시고 인상을 찌푸리며 재영이를 보았다. 재
영이는 민아손에 쥐어져 있는 책을 뚫어져라 응시하고 있었다.
"재영아 넌?"
"응, 몰?"
"인어공주를 어떻게 읽었느냐고."
"......."
"그래, 책을 보니까 괭장히 여러번 읽은것 같은데..... 이렇게 낡았잖아.
뭔가 남하곤 틀린 감정으로 읽은거 아냐?"
재영이는 멍하니 책을 쳐다보다 어렵사리 입을 떼었고, 민아와 현경이는 그
런 재영이의 표정이 이상하다고 생각했다.
"난 인어공주가 바보같다고 생각했어."
"어머, 왜?"
재영이는 이미 어두워진 창밖을 쳐다보며 말했다.
"남자때문에 자신의 목소리도 바다를 마음대로 헤엄쳐 다닐수 있는 꼬리도,
부모님과 형제도 다 버렸잖아. 그 왕자의 사랑만을 바라며 모든걸 다 잃고 낯
설은 세계로 나가 결국 인어공주가 얻은게 뭐였니? 왕자의 배신이었잖아. 난
이렇게 생각해, 처음부터 인어공주는 왕자를 사랑해선 안됐었다고. 그건 불행
의 시작이었으니까. 왕자는 다른 여자와 결혼을 해버렸고, 인어공주를 물거품
이 되버렸지. 책에서는 미화시켜 표현해놨지만 결국 그건 죽음을 의미하는게
아닐까?"
"생각이 지나친거 아냐?"
"책을 읽고 어떻게 해석하느냐는 본인주관이니까-"
재영이가 얘기를 마무리하려는듯 장난스레 어깨짓을 하고 잔들을 치우기 시
작했다.
제 목 : 인어공주를 위하여(15)
"아이 간만에 오네, 어서와요."
"어머님 그간 안녕하셨습니까."
원형은 너스레를 떨며 반가이 맞는 민철의 어머니께 꾸벅 크게 인사를 했
다. 그으럼 원형인 결혼 안해 하며 말을 받는 민아 엄마는 간만에 찾아온 큰
아들 친구가 반가운지 연신 싱글벙글 이였다.
"아니, 이게 누구야. 이 아리따운 숙녀가 꼬마 밍아란 말야?"
어릴때 별명이었던 <밍아>를 큰소리로 외치는 원형이에게 창피한듯 민아는
꾸벅 인사를 하곤 쏜살같이 자기방으로 들어가 버렸다. 밖은 시끌벅적 왁작지
껄 해지며 평소 손님들에게 좀 까탈스러워 매번 야단맞는 민석이까지 나와 덩
달아 좋아했다. 그만큼 원형은 민아네 집에 반가운 존재였던 것이다.
어릴때 도장에서 만나 민철과 쭉 단짝으로 지내오다 사회 나오면서부터 발
길이 끊어져 몇년만에 찾아온 원형은 그야말로 <사위> 같은 대접을 받고 있었
다. 민아 엄마는 원형이 간만에 찾아온단 말을 듣고 오전내 부엌에서 찌는듯
한 더위를 감수하며 지지고 볶고 하셨던 것이다.
민아도 -- 여름방학을 맞아 2주일간의 휴식을 취하며 평소 못읽었던 책이며
영화등을 보며 시간을 보내던 중이었다. 앞으로 5일후 부터는 또 그 지긋지긋
한 보충수업에 나가야 했지만 -- 엄마 옆에서 음식 만드는걸 거들며 옛날 큰
오빠 친구로 자주 찾아 왔었던 깜씨 오빠를 기억해 내며 즐거워 했었다.
"그래, 여름에 고생이 많지. 형사라는 직업이......"
"아, 어머님 그래도 알아주시는분이 계시니 전 행복합니다. 그 고생 크으-"
원형이 연극조로 외치자 와르르 웃음이 거실에 쏟아졌다. 민아도 엄마의 득
달같은 독촉에 방문을 빼꼼히 열고 나와 분위기에 가담했다.
"사실은 작년부터 있었던 연쇄살인 사건 때문에 지금도 형편이 말이 아니예
요. 얼마전에 신문 투고란에 거기에 대한 글이 나오고 부터는 한동안 잠잠하
던 상사들이 다글다글 볶는데 더운데다 아주 미치겠어요."
원형은 맥주를 입으로 가져가며 정말 지겨운지 인상을 찌푸렸다. 민아는
<연쇄 살인 사건>이 대화의 중심으로 뜨자 귀가 쫑긋 세워졌다. 친구 현경이
와 관련된 사건이 아니던가.
"그게 왜 그리 범인이 안잡히는거야? 이건 잊을만하면 한명씩 죽고 하니,
어디 딸 키우는 부모들 겁나서 살겠어?"
"어머님 이게 아주 머리가 좋은 자식이 벌이는 짓이에요. 특정한 표식도 없
고, 지나치게 간단해요. 아직까지 범인이 여잔지 남잔지조차 감을 못잡고 있
으니까요."
"아니 어떻게 그럴수가 있나, 그래."
"간만에 찾아와서 이런얘긴 좀 그런데......"
원형은 조금 망설이다 내침김에 아예 다 얘기해 버릴 작정인지 몸을 앞쪽으
로 기울이기까지 했다. 민아네 식구들 역시 비슷한 자세로 원형의 얘기를 경
청할 자세를 갖추었다.
"첫번째 죽은 여학생이 고등학교 1학년이었죠. 두꺼운 끈같은 것으로 목을
졸랐죠, 아주 정확하게 기도를 막아버렸어요."
원형은 자기 목에 손을 두르며 익살스럽게 혀를 반쯤 내어 보였다.
"간단한 방법이에요. 저항만 없다면 민아정도의 여학생도 할 수 있는 일이
죠. 두번째 사건과 세번째 사건 역시 고등학교 1학년 여학생, 다 똑같은 방식
으로 죽었죠. 피살된 이들의 공통분모는 고등학교 일학년 여학생이란 점, 같
은 학교에 다닌다는 점, 끈 같은것으로 목졸려 죽었다는점. 반항흔적이 없었
고 인적이 드문 공원 같은데서 발견 되었다는 점이죠.
여기서 짚고 넘어가야 할 점은 첫째, 피살된 여학생들이 그 시간에 왜 그런
외진 곳까지 갔었느냐 하는것 둘째, 보통 여자 연쇄 살인 사건에 나타나는 강
간의 흔적이 없다는것 셋째, 반항의 흔적이 없다라는 것이죠.
식구들을 중심으로 친구들까지 찾아다니며 물어보았지만 피살체가 발견된
장소는 평소 잘 다니지 않던 곳이더라구요. 그러니까 누군가가 불러서, 그것
도 친했던 누군가가 불러서 나갔었다라는 가정을 할 수가 있죠. 여기엔 반항
의 흔적이 없다도 들어갈 수 있는데, 믿는 사람이기에 그곳까지 불러낼 수 있
었고 방심하고 있게 하다가 갑작스레 뒤에서 목을 졸라 수월하게 죽일 수 있
었겠지요."
원형은 갈증이 나는지 앞에 놓인 맥주를 꿀꺽 소리내 마셨다.
"그럼 확실히 여자일수도 있겠네. 만약 상대가 남자라면 소심한 여학생들이
야밤에 그런 으슥한 공원까지 나가진 않았을테니까 말야."
민석이 아는척 하며 나섰다.
"그렇지, 하지만...... 왜 그랬을까? 왜 죽여야만 했을까. 평소 주변 친구
들로부터 미움을 받아오던 아이도 아니었고, 불량학생을 사귄것도 아니고. 그
냥 평범한 고등학교 1학년 여학생인데 왜 죽였을까."
"불량배들이라면 강간한 흔적이 있었을텐데...... 강간한 흔적도 없다. 음,
혹시 없어진 물건이나 뭐 그런건 없었어?"
민철이 고개를 갸우뚱하며 나름대로 추리를 하는 기색이었다.
"우리도 강도에 의한 살인이 아닐까 조사해 보았지만 값나가는 물건이 없어
지거나 하진 않았어. 버스표에서 시계까지 그대로 있었으니까."
"어렵네에-"
민석이 머리를 긁적거리며 사라다를 포크로 주워 먹었다. 입가에 마요네즈
가 묻은걸 보고 엄마가 휴지를 건네 주었다.
"정신병자가 그런거 아냐, 영화처럼. 좀 우습나?"
민석이 휴지로 전혀 엉뚱한 방향을 닦으며 말했다.
"아니, 일리가 있는 말이야. 그렇지만 근처 쓸데없이 헤메고 다니는 정신
이상자들도 조사해 보았지만..... 주변사람들 증언을 들어보면 사건 당시엔
다들 알리바이가 있더라구. 여하간 골치 아픈 사건이야, 덕분에 휴가도 반납
이니-"
민아는 얘기가 진행됨에 따라 기분이 이상해짐을 느꼈다.
"그 죽은 학생들 주변은 물론 잘 살펴 보았겠지?"
"물론, 평소 친했던 아이들부터 친하지 않았던 아이들까지..... 근데 당최
죽어야 할 이유가 없어."
"세명이 죽은 장소가 다 학교를 중심으로 얼마 안 벗어난 곳이잖아. 민아도
보니까 자율학습 끝나고 늦게 오던데 학교가 파한후 집으로 돌아오다가 여학
생만 보면 죽이고 싶은 살인마한테 걸린거 아닐까, 형?"
민석이 평소 공포영화를 주로 본 값을 하는지 대뜸 한소리였다. 옆에서 엄
마가 끌끌 혀를 차며 민석을 한심하다는 시선으로 쳐다보셨다.
"그것도 전혀 아닌말은 아닌데, 학교 파한후 집으로 가다가 그렇게 된게 아
니고 집에 있다가 외출한후에 사건이 터진거야."
"여하간에 한 정신병자가 있다 그런데 이 정신병자는 고등학교 일학년쯤 되
는 여학생만 보면 살인충동을 느낀다. 여학생이 걸어가는걸 보고 뒤로 다가가
목졸라 죽인다. 아까 형이 그랬잖아 그렇게 죽이는건 아주 수월한 일이라구."
"왜 그 여학생이 늦은 시간 공원같은 외진곳에 있었을까, 그건 생각 안해?"
"죽인후 옮길수도 있잖아."
"옮긴 흔적이 없었네 이 사람아-"
"그래?"
민석은 민망한지 머슥히 웃었다.
"흔히 남는 뭐 지문이나 머리카락 그런건 없었나?"
"예, 아주 깨끗해요. 살인도구였던 끈을 찾을 수 있을까해서 샅샅히 뒤져
보았지만 헛수고였죠. 뭐- 아무리 머리 좋은 놈이지만 언젠간 잡히겠죠."
"자알하는 소리다, 범인을 잡아야 할 장본인이. 세금은 왜 내는지 몰라."
"너까지 갈굴래?"
원형은 한쪽눈을 치뜨며 장난치는 민철을 쳐다보았다. 그런 원형을 민철이
<지겹지?> 하며 놀리듯 어깨를 두드렸다.
"오리무중이네, 거참-"
민아 엄마는 정말로 걱정스러운지 안색이 흐려져 있었다. 얘기를 자세히 듣
고 나니 민아가 더 걱정되는듯 했다. 그런 민아 엄마의 기색을 느끼지 못한듯
원형은 자신의 신세를 한탄하듯 말했다.
"요즘 지능범이 많아서 형사노릇 해먹기 아주 힘들어요 어머님."
제 목 : 인어공주를 위하여(16)
7.
"그래서, 그래서어-"
현경이는 잠결에 째지듯 들리는 비명소리에 깜짝 놀라 눈을 떴다.
"차라리 날 죽이고 같이 살아, 날 죽이고. 난 못봐, 더이상 당신 이러는거
이젠 못봐. 차라리 죽여- 죽이란 말야."
"정말 그만 두지 못하겠어."
쨍그랑-
무언가가 깨졌다. 현경이는 그 소리에 놀라 벌떡 일어나 앉았다. 저런 소리
를 내며 깨질만한 물건, 화병이었을까 아니면 재떨이.
심장부근이 정상 이상으로 빠르게 뛰었고 목 안쪽 부근이 까칠까칠해 지며
침 넘어가는 소리조차 크게 메아리 칠것만 같았다. 엄마의 절규에 가까운 목
소리가 온 집안을 찢고 지나갔고, 이어 아빠의 고함소리와 다시 와장창하며
부서지는 소리가 현경이의 몸을 흔들었다. 현경이는 부들부들 떨리는 몸을 진
정시키고자 노력했다.
기어코.
한달가량 무겁게 끌어오던 기운이 누런, 지저분한 고름을 밖으로 밀어내듯
결국 터지고 만것이다. 늘 필요 이상으로 팽팽했던 집안 기운이, 시한폭탄 위
에 올려져 있는것 같은 아슬아슬함이 이렇게 한밤중에 쾅하고 터져버렸다. 예
상은 하고 있었지만 막상 일이 벌어진 이 순간에 현경이는 주체할 수 없이 떨
리는 몸을 어쩔수가 없었다.
아악-
엄마의 비명이 크게 현경이 귀까지 울렸다. 구타 당할때 나는 소리, 그렇다
면 아빠가. 현경이는 귀를 꼭 막아버렸다. 현경아, 현경아..... 엄마가 현경
이를 부르는 소리가 들려왔지만 현경이는 그 자리에서 꼼짝할 수가 없었다.
엄마에게 달려가 구원의 손을 뻗기엔 현경인 너무 여렸던 것이다. 폭군처럼
엄마를 때리는 아빠의 모습을 보고 싶지 않았다.
"윽윽- 흑- 흐윽...."
현경이는 얇은 여름 이불을 거의 뒤집어 쓰다 싶이 얼굴 부분에 감고 소리
죽여 울기 시작했다. 여전히 방문을 뚫고 들어오는 낯설은 소리, 길지 않은
여름밤이 이대로 영원히 계속될 것만 같았다.
햇살이 퇴색한듯 노랗게 방안을 비추고 있었고, 적막한 집안은 찌는듯한 더
위에도 불구하고 한기가 느껴지는듯 했다. 간밤에 폭풍처럼 몰아쳤던 비극은
없었던 일인양 조용하기만 했다. 그러나, 폭풍이 지나간 뒤에 남는 흔적처럼
집안 여기저기가 파손된 채 여름햇살에 그 처참한 모습들을 드러내고 있었다.
"엄마, 이거 드셔보세요."
이미 뜨듯이 식어버린 수건을 얼굴 전체에 덮다싶이 놓은채 현경이의 엄마
는 죽은듯 그렇게 누워 대꾸조차 없었다. 가슴을 압박하는 답답함에 현경이는
눈물이 쏟아질것만 같았다. 그렇게 행복했던 부모님들이셨는데, 왜-.
현경이는 서툰 솜씨로 끓여본 미음 그릇과 간장종지가 놓인 작은 상을 엄마
의 머리맡에 놓고 조용히 안방을 나왔다. 휴지통 사이로 깨진 유리조각이 햇
살을 반사하며 야릇한 빛을 내고 있었다. 그꼴이 보기 싫어 밖에다 치우려고
손을 내밀다 그만 살짝 유리에 베이고 말았다.
"아얏-"
얕게 베인 상처에선 금새 실처럼 피가 배어나왔고, 현경인 그 모양을 가만
히 바라보다 자신의 눈에 눈물이 글렁글렁 고임을 느꼈다.
따르릉- 따르릉- 따르릉-
"여보세요."
적막하고 팽팽한 공기를 찢듯 울리는 전화벨 소리가 듣기 싫어 세번만에 받
았다.
"여보세요, 현경이네 집이죠."
"네."
"현경이 학생 좀 부탁합니다."
일부러 굵직한 목소리로 장난치는 민아였다. 현경이는 왈칵 짜증이 났다.
"나야, 말해."
"킥킥- 안 속네, 너 자다 일어났지?"
목이 메어 갈라지는 현경이의 목소리를 민아는 자다 깬 목소리로 착각했다.
"응, 왜?"
"그럴줄 알았다, 방학이라구 집에서 잠만 잘꺼 같드라니. 이 언니가 구해줄
께 나와."
"왜?"
"아직 잠 덜깼니? 빨리 정신차리고 학교 앞 웬디스로 와. 동훈이랑 재영이,
다른 아이들도 오기로 했어."
"왜?"
"얘가 정신 못차리네, 야 김현경 이제 그만 잠깨!"
"나 나가기 싫어."
"세수하면 나아질꺼야, 롯데월드 아이스링크 가기로 했으니까 30분내로 준
비하고 와. 알았지."
아이스링크, 속 편한 소리 하네. 현경이는 입술을 한번 잘근 씹으며 속으로
비아냥 거렸다.
"나 안갈래, 니들끼리 갔다와. 끊어."
"야, 현경아."
"왜?"
"너 왜그래? 무슨일 있니? 내가 잠 깨워서 화났어?"
무언가 이상하다고 느낀 민아가 끊기려는 전화에 대고 다급하게 외쳤다.
"아무일 없어. 그냥 움직이기 귀찮아서 그래."
"너 방학 시작하면 스케이트 타러 가자고 별러 왔잖니."
한풀꺽인 민아 목소리가 오히려 더 신경을 긁었다.
"오늘은 왠지 안 내켜서 그래. 미안해."
"그럼 내일 갈래, 즉흥적으로 내가 생각해서 가자고 한거니까. 난 너도 찬
성할 줄 알았지. 애들한테 말해 놀테니까 내일 가자 그럼."
"관둘래, 나 몸도 좀 안좋고."
"어디 다쳤니?"
"그런건 아니고..... 감기 같애."
갑자기 꺄르르 웃는 민아의 목소리가 수화기를 울렸다.
"왠일이니이, 여름 감기는 개도 안 걸린다는데. 이그- 너 또 이불 다 차내
고 잤니? 니 잠버릇 보면 뻐언하다, 뻔해."
"가서 재미나게 놀아. 나중에 한번 더 가자, 끊어."
현경이는 민아가 무어라 말할틈도 주지 않고 잽싸게 전화를 끊어버렸다. 잠
시후 수화기를 들어보고 민아도 끊은걸 확인한 후 수화기를 내려 놓아 버렸
다. 자기집의 이런 사정을 아무에게도 알리고 싶지 않았다. 특히 민아와 재영
이에겐_.
제 목 : 인어공주를 위하여(17)
"통화중이야, 계속."
"무슨일 있는거 아냐?"
"우울증이 또 도졌나?"
"어디 아픈거 아니야?"
민아는 자기 자리로 돌아오며 걱정스런 표정을 지었다. 동훈이와 혜경이 병
태도 제각기 한마디씩하며 걱정 하는체만 했다. 별로 친하지 않은 클라스 메
이트의 자자란 감정까지 신경쓸만한 여윤 이들에게 없었던 것이다. 단지 재영
이만이 민아의 걱정에 진심으로 동참하는듯 했다.
재영이가 스케이트 타러가자는 민아의 제의에 귀찮으면서도 선뜻 응했던것
은 만약 자신이 빠지게 되면 민아와 동훈이 단둘이서 갈지도 모른다는 기우에
서였다.
응, 여름에 스케이트 조치. 그런데 스케이트장은 여럿이 같이 가는게 훨씬
더 재미나지 않을까? 애들한테 연락해서 같이 가고 싶은 애들은 다 나오라고
하자, 방학 시작하고 한참 못 봤잖니. 재영이는 민아가 말할틈도 주지않고 혼
자 그렇지 않니, 그러니까 이렇게 하자 하며 재빨리 결정해 버렸다.
덕분에 민아와 단둘이 하루를 보내리라 상상하며 마냥 즐겁게 약속장소로
나온 동훈이는 -- 기껏해야 현경이나 따라 나와 있으리라 생각했었다 -- 박작
박작대는 아이들을 발견하곤 완전히 떫은감 씹은 표정이 되버렸다. 물론 그런
동훈이를 보며 재영이는 속으로 쾌재를 불렀지만 말이다.
"그냥 우리끼리 가자. 이렇게 다 모였는데 미루기도 그렇잖아."
병태가 몸이 근질근질한지 나서서 아이들을 선동했고, 다들 병태의 선동에
왁작거리며 몸을 일으켰다.
"너무 걱정마 민아야. 설마 무슨일이야 있을라구."
재영이가 민아의 어깨에 팔을 두르며 -- 동훈이를 견제하는 행동이었다 --
다정하게 말을 건넸다. 민아는 동훈이와 재영이 사이의 신경전을 전혀 눈치채
지 못한채 순진하게 재영이를 보며 웃었다. 자신이 좋아하는 두 사람이 자신
을 가운데 두고 화기애애하게 걸어가는 모습이 아주 그럴싸해 보이리란 생각
이 들었다. 현경이 일에 대해선 그래, 별일 아니겠지 뭐 라는 마음 편한 생각
으로 묻어버리며.
"아이스링크가 나를 부른다-"
앞에서 익살맞게 몸을 흔들어대는 병태 모습에 꺄르르 웃는 아이들의 맑은
웃음이 이글거리는 아스팔트위를 촉촉히 적셨다.
현경이는 현관문을 소리나지 않게 살짝 밀어서 닫곤 집을 빠져나왔다. 저절
로 큰 한숨이 새어나왔다. 답답하게 가라앉은 공기가 폐속에서 응어리 져버렸
는지 몇번의 한숨으로도 꽉막힌 속이 쉽게 풀어지지가 않았다.
무슨약을 사야하나, 신경안정제? 아님 타박상에 바르는 연고? 피로회복제?
주머니속의 동전을 딸랑거려 보며 현경이는 약국에 가서 무어라 말하고 어떤
약을 사야할지 무척 고민이 되었다.
<엄마가 아빠한테 맞아서 그렇거든요, 어떤약을 드셔야 해요?>
<눈가에 멍이 심하게 들었어요. 안과에 안 가봐도 될까요?>
하지도 못할 말들을 비비 꽈여진 심리에 하나 둘 떠올리다 보니 마음이 저
절로 비참해졌다. 아빠가 증오스러웠다. 어젯밤 싸우는 소리를 들어 이미 사
정 얘기를 다 아는 터였다. 아빠한테, 아빠한테 여자가 생겼다고 했다. 그 여
자와 만난진 벌써 일년이 넘었고, 듣고 싶진 않았지만 같이 잠도 여러번 잤다
는것 같았다.
"그런 사람은 아빠도 아냐!"
현경이는 얼결에 소리내어 야무지게 말했다. 그리곤 그런 자신의 목소리에
놀라 혹 들은 사람이 없는지 주변을 두리번 거리다 전봇대 근처에 서 있는 한
사람에게 시선이 멎었다. 이건 정말 최악이야. 현경이는 아찔해져서 눈을 감
아버렸다.
인수는 벌써 이틀째 현경이네 집 앞을 지키며 혹 현경이가 모습을 나타내지
않을까 하는 희망을 버리지 않고 있었다. 전화 목소리를 들은 뒤론 밤에 잠도
오지 않고 계속 현경이의 모습이 맴맴 도는게 아주 미쳐버릴것만 같았다. 생
각하다 생각하다 결정한 행동이 현경이의 모습을 한번이라도 보기 위해 이렇
게 잠복을 하는 것이었다.
그러나 첫날, 자신의 생각처럼 현경이의 모습은 쉬이 나타나주지 않았고 인
수는 미묘한 오기에 몸을 떨었다. 집으로 돌아와 보니 밤 열한시가 훨씬 넘은
시간이었다.
오늘은 새벽같이 와서 미리 준비한 빵으로 점심을 때우며 아홉시간 가까이
기다린 보람끝에 대문을 나서는 현경이를 보게 된 것이다. 기운없이 집을 나
서는 현경이의 뒤를 자신도 모르게 밟다가 눈이 마주치고 보니 커다란 죄라도
지은듯 온몸이 오그라 들었다. 더구나 자신을 발견한 현경의 표정이라니.
현경이는 몸을 홱 돌려 가던 길을 성큼 성큼 걸어가기 시작했다. 아무도 만
나기 싫었는데, 하필이면 이런날 저애를 보게 됐을까. 이젠 비참함 보다는
<화> 라는 것이 속에서 확확 일어나 얼굴이 화끈거릴 지경이었다.
"아... 안녕."
인수는 무의식중에 허겁지겁 현경이의 뒤를 쫓아서 뛰었다. 현경이의 매몰
찬 모습을 보았으면서도 커다란 자력에 이끌리는 고철조각처럼 그렇게 끌려가
현경이 옆을 나란히 걸었다.
"......안녕."
현경이는 속으로 한숨을 폭쉬며 발걸음을 늦추었다. 우연히 이곳에서 마주
친 것 뿐일지도 모르는데 유치하게 과민반응을 보이긴 싫었던 것이다. 더구나
클라스 메이트인데 길에서 무시하고 지나가는것도 우스울것 같았다.
"어, 디 가는 거야?"
"응, 약국. 넌? 이 근처엔 왠일이니?"
인수는 말문이 막혔다. 등에서 땀이 척추뼈를 타고 흐름을 느낄 수 있었다.
설마 이렇게 얘기를 나누게 되리라곤 상상조차 안했었기에 미리 대답을 준비
하지 못했기 때문이다. 빨리, 빨리 뭐라고 대답을.
"친구네 집에 들렸는데, 도서실에 갔대나봐."
그 친구가 누군지 현경이가 물을리 없다는 것까지 생각이 미친 인수는 자신
의 재빠른 머리회전이 만족스러웠다.
"그러니? 그럼 지금 집에 가는거야?"
현경이는 그럼 왜 나와 처음 마주쳤을때 전봇대 뒤에 숨어 있었니 하고 묻
고 싶었다. 육감이랄까, 지금 인수 대답이 진실이 아님을 현경이는 알 수 있
었다. 그러나 굳이 대화를 길게 끌고 싶지 않았기에 현경이는 치밀어 오르는
의문을 꾹 눌러 버렸다.
"응."
"그래 난 다왔어. 곧 보충수업 시작하니까 그때나 보겠구나. 방학 잘 보내.
잘가."
현경이는 <응> 하고 멍청이 같이 쉽게 대답하는 인수에게 찬스라도 만난듯
<잘가> 해 버렸다. 운명의 여신이 시간 조절을, 그 대화에 딱 맞춰 그들이 약
국 앞에 도착하게 해 놓은것만 같았다.
인수는 더 오래 현경이와 얘기를 나누고 싶었지만 어쩌지 못하고 그래 안녕
하며 아쉽게 돌아서야 했다. 그래도 얼굴이라도 봤으니 됐잖아 하는 자조적인
생각과 뭔지 또 한번 현경이에게 크게 무시당했다는 떫은 기분으로.
제 목 : 인어공주를 위하여(18)
짧은 여름방학을 있는둥 없는둥 보내고 팔월초부터 시작되는 보충수업에 나
오기 시작한지 벌써 4일이 지난 뒤였다. 더위는 습기를 가득히 품고 흡사 사
우나실 처럼 오가는 사람들을 쪄댔다. 불쾌지수는 최고조에 달했고, 정상적인
정신의 소유자조차 미쳐버리는게 당연할것 같은 지겨운 날씨였다.
"집에 무슨일 있는거야?"
민아는 터덜터덜 걷는 현경이 곁을 나란히 걸으며 지나가는 말처럼 입을 떼
었다. 하늘은 어느새 어슴프레해졌다. 며칠전 스케이트 타러 가자고 전화했을
때부터 뚱하던 현경이의 기분이 좀체로 풀어질줄을 몰랐다.
"일은......"
"근데, 왜 이렇게 요즘 우울해? 아이들하고 어울리지도 않고."
"사춘긴가부지."
현경이가 헛 웃음을 쓰게 지어 보였다. 민아의 관심이 귀찮아 미칠것 같았
다. 아무리 친한 친구라지만 평화로운 집에서 행복하게만 살고 있는 민아가
어찌 내 마음을 알아주랴 싶었다. 오히려 자신의 얘기를 듣고 짓게 될 민아의
표정이 동정 같이 느껴질것 같아 말하지 않고 있는지도 몰랐다.
"말하기 시른거지?"
그래도 민아가 아주 오래 사귄 친구는 친구였다. 단박에 현경이 말에서 옳
은 느낌을 잡아내니 말이다. 현경이는 어깨를 움찔하고 달리 가타부타 말하지
않았다. 발걸음은 이미 생활화 돼 버린 집이란 곳으로 향하고 있었지만 정말
로 달리 도망칠곳이라도 있었으면 하는 심정이었다.
민아는 현경이가 도대체 왜 이러는지 알 수가 없어 답답하기만 했다. 원인
을 알아야 도움이라도 줄텐데, 입만 꼭 다물고 세상 모든 불행을 혼자 품속에
간직한듯한 고행자의 표정으로 며칠째 이러고 있으니.
그리고 꼭 현경이에게 말하고 싶은게 있었다. 스케이트를 타고 집으로 가던
도중 본의 아니게 엿듣게 된 동훈이와 재영이의 대화 내용을 꼭 현경이와 상
의해 보고 싶었다. 그날 집으로 돌아오자마자 수화기를 들고 전화를 걸었으나
통화중임을 알리는 단조로운 소리만 울렸다.
보충수업 시작전까지 계속해서 전화를 돌려봤지만 여전히 돌아오는 소리는
같았다. 찾아 가볼까도 했었지만, 혹시 시골 친척집에라도 갔는가 싶어 학교
에서 다시 만날때까지 참고 기다리기로 했다. 그리고 현경이가 서울에 다시
돌아온다면 의당 자신에게 전화를 주리라 생각하고 전화통만 쳐다보며 살았으
나 학교에서 만날때까지 현경이의 전화는 오질 않았다.
그동안 현경이가 겪은 일은 현경이가 예상한대로 민아는 상상조차 못해봤던
일들이었다. 현경이의 아빠가 아예 짐을 싸들고 집을 나가버린 것이다. 차라
리 헤어지자고 소리치던 엄마였지만, 막상 일이 그렇게 되고 나선 아빠에 대
한 엄청난 증오심을 보였다. 엄마의 분노는 현경이에게 생소한 것이었고, 밖
의 더위엔 아랑곳 없는 집안의 한파에 현경이는 심장까지 얼어붙는 느낌을 맛
봐야 했다.
그때 갑자기 민아가 현경이의 팔에 자신의 팔을 친근하게 밀어넣었다.
"저기, 현경아 나 오늘 니네집에서 밥먹고 싶은데. 김치볶음밥 해줄래?"
민아는 어떻게든 가장 친한 현경이와 대화를 해 보고자 어릴때부터 잘 써먹
던 수를 다시 한번 쓰기로 했다. 아무리 화가 나 있어도 그런 민아의 애교에
현경이는 잘 웃어 주었었다. 그러나 현경이 반응은 민아의 마음에 너무도 큰
상처를 입히는 뜻밖의 것이었다.
현경이는 민아의 팔을 큰 동작으로 휙 뿌리치며 바락 소리를 질렀다.
"넌 친구라면서 친구 기분이 어떤진 전혀 생각지를 않니? 어떻게 하면 사람
이 이렇게 앞뒤가 없어질수가 있어. 왜 이렇게 어리니, 내 기분이 어떤지 뻔
히 알면서 그런말을 할 수가 있는거야?"
그러나 막상 왈칵 치밀어 오르는 짜증에 소리를 질러놓았지만, 얼굴색까지
새파랗게 질리는 민아를 보며 현경이는 그만 아차 싶었다. 공연히 자신의 일
로 가장 친한 친구에게까지 싫은 소리를 하는 추태를 보인 것이다.
차마 미안하단 말은 하지 못한채 현경이는 민아를 뒤에 남겨두고 도망치듯
그 자리를 피해 버렸다. 설마 그 일이 민아와의 마지막이 되리라곤 상상도 못
한채.
현경이는 밤새 몇차례나 전화를 들었다 놨다 하며 민아에게 어떻게 사과를
해야 하나 고민을 했다. 그러던중 새벽 두시쯤 울린 전화벨 소리가 현경이에
게 새로운 걱정거리를 안겨주었다.
전화를 건 사람은 민아 어머니셨고, 민아가 학교에서 아직까지 돌아오질 않
고 있다는 얘기였다. 심장이 멎는듯한 느낌이 들었다. 생전 이런 법이 없던
민아였다. 특정 사유 없이 열시 넘어 귀가라는 것은 꿈조차 못꾸는 민아가 이
시간까지 안들어오고 어디서 무엇을 하는 것일까.
현경이는 혹시 재영이에게 갔을지도 모른다는 희망에 염치불구하고 재영이
에게 전화를 했다. 서른번쯤 벨이 울린후 잠에 푹 취한 재영이의 목소리가 들
렸다. 그런 재영이의 목소리에서 현경이는 이미 절망해 버렸다. 민아가 재영
이에게 갔다면 이 시간에 재영이가 저렇게 깊이 잠들어 있을리가 없을테니까
말이다.
잠이 덜 깬 목소리로 걱정하는 재영이를 되려 위로한 후 민아네 집으로 다
시 전화를 해보았으나, 상황은 아까와 별반 달라진게 없었다. 현경이는 자신
때문이란 죄책감에 한잠 못잔채 다음날 부리나케 학교로 향했다. 혹시나 민아
가 학교에 와 있지나 않았을까 해서.
그러나 교실은 아침 맑은 햇살안에서 뿌옇게 가라앉아 있을뿐 민아의 모습
은 그 어디에도 보이질 않았다. 갑자기 목이 뻐근해지며 눈물이 뚝뚝 떨어지
기 시작했다. 자기 때문에 민아가 사라진 것이다라는 죄책감과 걱정 때문에
가슴이 미어질것만 같았다. 새삼스레 민아의 밝은 웃음이 얼마나 좋았는지,
민아가 자신을 얼마나 걱정해 줬는지 알게 되었다.
학생들이 하나 둘 교실로 들어섰고 교실은 순식간에 왁작지껄해졌다. 현경
이는 민아의 명예에 금이라도 갈까봐 차마 내놓고 걱정은 못한채 안절부절 못
하고 수차례 민아네 전화만 해 보았다. 여전히 아무 연락 없다는 말뿐이었고,
그나마 그 전화도 여덟시가 넘어서는 받는 사람조차 없어져 버렸다.
수화기를 힘없이 내려놓고 자꾸 떠오르는 불길한 상상에 몸을 떨며 돌아서
는데 누군가가 어깨에 손을 얹었다. 현경이는 소스라치게 놀라 뒤를 돌아보았
다. 햇살을 등지고 서서 실물보다 더 커다란 그림자처럼 보이는 재영이었다.
"재영아......"
현경이는 반가움에, 불안을 같이 나눌이가 생겼다는 안도감에 눈물이 왈칵
쏟아져 나왔다.
"아직도 연락이 없는거야?"
"그런가봐. 지금은 전화도 안받는데..... 무슨 사고라도 났음 어쩌지?"
"설마 그런일이야 있을라구, 민아가 얼마나 똘망똘망한앤데. 아마 내일이면
다시 생글거리며 우리옆에 있을거야."
현경이는 손등으로 쏟아지는 눈물을 연신 훔쳐냈다.
"기운내라, 이러다 민아 나타나기 전에 니가 먼저 쓰러지겠다."
"내가 잘못했어, 어제 내가 너무 심한말을 해서 그래. 내가 나빴던거야....
속상한 걸 괜히 민아한테 화풀이했어, 내가..... 흑, 내가..."
현경이의 울음소리는 점점 더 높아져갔다. 그동안 쌓여왔던 불안과 아픔이
한꺼번에 터져나오는 것이었다. 재영이는 그런 현경이를 안쓰럽게 바라보다
가만히 가슴에 안고 다독거려 주었다. 자신이 아무것도 해줄 수 없음이 너무
안타까왔다.
정신없이 울어대는 현경이를 도저히 어떻게 해볼 도리가 없어 양호실로 데
려가 아픈 아이라고 말했다. 흐느끼는 현경이가 정말로 아파보였는지 양호 선
생님은 학교에서 이러지 말고 그냥 집에 가라고 말했다. 재영이는 그말을 듣
고 담임 선생님께 허락을 받고 오겠다 말하곤 교무실로 향했다.
교무실에 거의 다 와서 수업종이 울리는 소리가 들렸다. 현경이 책가방이
교실에 있을텐데 하며 걱정을 하다 나중에 반친구에게 말해서 보관해 두라고
하면 되겠지 했다.
교무실 문이 열리는 순간이었다. 갑자기 커다란 담임 선생님의 목소리가 변
질되서 울렸다.
"네? 한 민아가 맞나요? 오 세상에, 네..... 네, 제가 담임됩니다만.....
예, 제가 지금 그곳으로 가겠습니다. 부모님들껜, 아 예. 예."
담임은 전화를 끊고 쓰러지듯 의자에 주저앉았다. 담임의 이상한 전화 태도
에 주변 선생님들이 그 주위로 몰려 들었다. 담임은 크게 놀랐는지 재영이가
거기 서있음을 알아보지도 못한채 넋 나간듯 말했다.
"우리반 아이가..... 공원에서 시체로 발견됐다는군요."
제 목 : 인어공주를 위하여(19)
안개같은 담배 연기속에 푹 파묻혀 있던 원형은 다시 손을 책상위에 담배갑
쪽으로 뻗었다. 담배갑의 매끈한 비닐 감촉이 느껴졌다. 하얀 담배를 무의식
속에서 습관처럼 입에 물고 성냥을 그었다. 새벽 두시, 사건이 터진후 18시간
이 경과했고, 민아가 죽은지 꼭 24시간이 지난 시간이었다.
담배 연기가 눈으로 들어가는 통에 눈물이 찔끔 나왔다. 원형은 담배를 든
손의 엄지 손가락으로 담배 연기가 들어간 눈을 비볐다. 그러나, 원형의 눈에
선 연기와는 별 상관없는 뜨거운 눈물이 엄지 손가락으로 가려진채 흐르기 시
작했다.
원형은 참을 생각도 않고 잠시 그렇게 눈물을 흐르는데로 내버려 두었다.
얼마쯤의 시간이 지났을까, 훅 하며 떨림을 담은 심호흡을 하며 고개를 쳐들
었다. 아무렇게나 내버려진 옆 책상위의 신문에 <연쇄살인 사건 네번째 희생
자를 부르다>라는 커다란 활자가 눈에 아프게 박혔다.
신문을 집어들어 그면을 찬찬히 읽어내려가기 시작했다. 이미 다 아는 사실
이었지만.
아침 모닝커피를 한잔씩 하며 잡담에 열중하던 중이었다. 아침 일찍 울리는
전화치고 반가운 전화 없다고 했는데, 기분탓이었을까, 불길하게 울리는 벨
소리에 다들 위축되는듯 했다. 그리곤 평소 그들의 안일함을 조롱하기라도 하
듯 수화기에서, 어린이 놀이터에서 한 여학생의 시체가 발견되었다는 근처 파
출소 순경의 호들갑스러운 목소리가 째랑째랑 울렸다.
다들 아이구, 이젠 또 죽었구나, 한동안 잠잠하드라니 또 똥집 타들어가게
뛰어야 겠구만 하며 불평들을 늘어놓으며 출동준비를 했다. 원형이의 반응 또
한 그들과 별반 다를바 없었다. <연쇄 살인사건>의 수사본부는 사실상 거의
해체 상태나 마찬가지였고 여론을 의식해서 겉으로만 계속 수사중인척 하고
있었던 것이다. 그런데 이제 또 하나의 시체가 발견됐으니, 이래저래 골치아
프고 깨지는건 말단 경찰인 자신들 뿐이란 생각에 아찔한 감마저 느꼈다.
사건 현장에 갈때까지도, 사건 현장에 도착해서 까지도 원형은 죽음을 당한
여학생에 대한 동정, 연민 내지 그 아이가 느꼈을 공포따위엔 관심조차 없었
다. 단지 일을 하러 -- 그것도 치를 떨만큼 지겨운 -- 간다는 생각 뿐이었다.
그러나 사람들이 바글 바글 몰려 -- 커다란 구경거리라도 만난듯 슬리퍼,
집에서 걸치는 옷가지에 아무거나 하나씩 덧걸쳐 입은 아줌마, 아저씨, 아직
학교 갈 시간이 아닌 아이들까지 몰려나와 -- 갖가지 음색을 내고 있는 인파
를 뚫고 들어가 시체를 확인한 순간 다리에 힘이 쫙 풀려 버리고 말았다.
처음에는 민아를 알아 볼수가 없었다. 생전 민아의 활기찬 모습과 싸늘하고
파리하게 식어버린 민아의 모습은 천지차이였다. 하지만 불과 며칠전에 자신
의 앞자리에서 눈부시게 웃던 작은 소녀의 얼굴을 잊었을리는 없었다.
몇번이고 재차 확인한 후에야 눈앞에 펼쳐진 믿어지지 않는 현실과 맞서 있
는 자신의 모습을 발결할 수 있었다. 뒤로 주춤주춤 물러서다 망연히 털썩 주
저앉아 버리는 원형을 보고 같이 나온 노련한 심형사가 무언가 낌새를 눈치채
고 가까이 다가왔다.
"아는 애지."
"........"
"쯧쯧, 하필......"
심형사는 원형의 어깨를 격려라도 하듯 툭툭 치곤 사건현장을 수습하기 시
작했다.
그다음 일은 뿌옇고 흐리게, 탁한 물처럼 그렇게밖에 기억나지 않았다. 병
원 안치소의 문이 왈칵 열리며 허겁지겁 달려온 민철이, 민석이, 아버님, 그
리고..... 민아의 어머님.
식구들 모습은 전쟁통에 급히 피난나온 사람들 꼴처럼 말이 아니었다. 평소
깔끔하기로 소문난 민철이 역시 발에 되는대로 꿰어 신은듯 운동화도 아닌 슬
리퍼였고, 단정한 민아 어머님 역시 옷차림이 엉망이었다. 그들은 원형을 보
지도 못한채 아무나 붙잡고 이리저리 물어보더니, 민아가 누워있는 방으로 뛰
어 들어갔다.
민아 어머님의 울부짖는 소리가 들렸다 느꼈고, 시간이 얼마나 지났는지 깨
닫지 못한 사이에 정신을 차려 보니 민철이 충혈된 눈으로 자신을 내려다보고
있었다. 그러다 몸무게를 이길수 없는 사람처럼 원형의 옆자리에 허물어지듯
앉았다.
민철은 얼굴을 원형의 반대편으로 돌리고 한손으로 이마와 눈가를 덮은채
한참을 그렇게 있었다.
"니가..... 발견한거야?"
갈라지고 메마른, 그러면서도 폭풍처럼 터질 울음을 담고 있는 짠내가 풍기
는 목소리였다.
"......."
".......어젯밤 민아가 안 들어왔다. 한번도 그런적이 없던 아이였는데....
어머니가 많이 걱정하셨어. 그래서 아침에 파출소에 신고라도 하려던 참이었
다...... 하지만 그렇게 되기전에 민아가..... 외, 외박에 대한 잘못으로, 겁
먹은 표정을 지으며 들어올 줄 알았지. 엄마는 호되게 야단을 치고, 민아의
애교에 적당히, 적당히 ...... 눈감아 주고, 아침 먹이면서 어젯밤 뭘 했는진
모르지만 피곤할테니까 오늘 보충수업은 빠지라고 했을거야."
거칠게 울음을 몰아쉬는 소리가 들렸다.
"아침을 먹고 나선 내방으로 왔겠지, 큰오빠 출근하는거야 하면서. 내가 야
단칠까봐 미리 선수쳐서...... 팔에 매달리며 잘못했다고 했을거야....... 그
랬어야 했는데, 지금 우리 민아는 집에서 아침을 먹고 있어야지 이런곳에 누
워 있어선 안돼는데......"
민철이 성격답지 않은 행동이었다. 이미 죽어버린 동생을 놓고 쓸데없는 말
이 너무 많았다. 필요없는 말을 떠들어 대는 것하곤 거리가 먼 친구인데, 원
형은 눈물이 글렁글렁한 눈으로 천장을 망연히 바라본채 울음을 삼키며 허어
흐으 웃는 친구를 애처롭게 쳐다보았다.
원형은 팔을 뻗어 민철의 어깨에 가만히 둘렀다. 놀라울 정도의 떨림이 전
해져 왔다. 자신의 마음조차 이리 아프고 쓰린데, 막내동생을 끔찍히 이뻐하
던 민철이 마음이야 오죽하랴 싶었다. 커다랗게 파도치는 두 가슴을 서로 위
로하며 아이처럼 엉엉 울고만 싶은 심정이었다.
원형은 신문을 던져놓고 다시 담배를 한개피 더 피워 물었다. 그리곤 별다
른 생각없이 -- 두껍게 짓누르는 막막함이 싫어 -- 현장 사진과 죽은 민아를
찍어 놓은 사진을 집어 들었다. 여러 각도에서 찍어 놓은 사진을 슥슥 넘겨
보다 목 있는 곳을 크게 찍어 놓은 사진에서 속도를 늦추었다.
뚜렷이 나타나 있는 줄의 형태, 지금까지와 같은 방법, 그렇다면 역시 같은
범인. 목, 목을 졸라서. 왜 하필 목을 졸랐을까. 이 정도로 은밀히 여러 사람
을 죽일수 있는 놈이라면 좀 더 근사하고 멋진 방법도 있었을텐데.
재미로 죽이는 것일까, 여린 소녀의 목을 조르며 서서히 죽어가는 느낌을
손안에서 맛보는...... 그런 변태일까.
그 순간이었다. <재미> 라는 단어와 함께 원형은 어떤 생각이 칠흙같은 어
둠속을 번쩍 가르는 시퍼런 번개처럼 머릿속을 치고 지나감을 느꼈다. 갑자기
그는 미친 사람처럼 사진을 넘기기 시작했다. 그러다 민아의 전신을 찍어 놓
은 사진에서 행동을 딱 멈추었다.
원형은 호흡까지 거칠어지며 한참을 자세히 들여다 보다 그 사진을 책상위
에 내려놓고 서류함들을 뒤집기 시작했다. 그리고 전에 피살되었던 여학생들
의 사진들을 찾아내어 책상에 늘어 놓기 시작했다.
이것도, 이것도..... 여기에도. 이제 원형의 눈빛은 뭔가를 알아낸 만족감
에 반짝 반짝 빛나고 있었다.
'이거다.....!'
영원의 시간이 지나갔다고 느꼈으나, 불과 칠분 남짓한 시간 사이에 일어난
일이었다. 원형은 그 시간속에서 사건의 실마리를 붙잡을 수 있었던 것이다.
제 목 : 여관방
우리집에는 정이 들데로 든 <행복이>란 개가 한마리 있다. 나는 늘 집에 도
착하자마자 큰 소리로 <행복이>를 찾았고 <행복이>는 체신없이 꼬리를 이쪽저
쪽 흔들며 나를 반기곤 한다.
그러나 가슴에 뿌듯한 아픔을 느낄 정도로 <행복이>를 사랑하면서도 나는
길에서, 혹은 어느집을 방문해서 깡총꺼리고 있는 개라도 볼라치면 꼭 손을
뻗어 만져보고 싶고 얼러보고 싶고 안아도 보고 싶은 충동을 느끼게 된다.
물론 그렇다고 <행복이>에 대한 내 애정에 변화가 있는것은 아니다. 단지
내가 <개>란 동물을 너무너무 좋아하기 때문이다. 아주 당연한 심리 아닌가_.
"해피버얼쓰데이 투유우----"
일시에 와하는 작은 외침들이 일어났고, 오래 시간을 끌었던 탓에 뚝뚝 촛
농을 모카케씐에 떨어뜨리던 촛불들이 순간 빛을 잃으며 생명을 마감했다. 곧
이어 쑹덩쑹덩, 주인공 미스터 김이 성의없이 케씐을 자르며 시끌벅적한 사람
들 목소리에 묻히지 않으려는듯 목청을 높여대며 떠들었다.
올해 23살의 연주 역시 분위기에 한껏 들떠 맥주캔을 부딪치고 웃고 떠들기
에 여념이 없었다. 그 옆자리엔 키가 훤칠하고 웃을때 <흣>하는 소리를 1분정
도 지속시키는 진만이가 커다란 포즈로 연주에게 맛나 보이는 모카케씐을 건
네 주었다.
"자자- 빨리 빨리 먹자구, 2차 가야지 2차."
서울에 상경한지 10년이 넘는다는 한대리는 여전히 사투리 억양을 버리지
못하고 있었다. 거래처와 통화도중에 상대편과 말이 맞지 않을때면 잠깐씩 틈
을 내어 그 특유의 경상도 억양으로 욕을 해대기 일쑤였고, 연주는 그때마다
매번 질시의 눈빛을 해보이곤 했었다. <기획팀> 내에서도 유달리 술, 담배,
여자를 좋아한다는 한대리는 시작전부터 앞에 나서서
"치사하게 저번 회식때처럼 도망가는 사람은 다음날 술값 지불할 각오해,
특히 연주 너-"
하고 외치다가 가정적인 김과장에게 쿠사리를 얻어 먹었다. <치사스럽다>느
니 <남자가 조잡하다>느니 서로 아옹다옹 주거니 받거니 하지만, 둘의 돈독한
사이를 모두들 알고 있기에 그런 행동들을 그저 웃음으로 받아 넘겼다.
"연주 술 너무 많이 먹지마라."
진만이가 몸을 숙이고 캔맥주를 쭈욱 들이키는 연주에게 걱정스럽다는듯 작
게 속삭였다. 연주는 식도를 타고 내려가 명치 근처를 맴도는 맥주의 느낌과
함께 그말이 온 혈관을 타고 빠르게 번지는 짜릿한 기분을 느꼈다.
"겨우 맥준걸요-모."
연주는 흥분과 알콜기운에 약간 발그레한 볼로 진만을 보고 귀엽게 웃었다.
이 사람이 결혼만 하지 않았어도. 자신도 모르게 마음 한귀퉁이를 차지해 버
린 안타까움과, 한편 바로 옆에 존재하는 진만의 모습에 행복감을 동시에 느
끼며 살짝 한숨을 내쉬었다. 그런 연주의 모습을 눈치 못챌 진만이 아닌지라
"봐라, 너 지금 속 화끈거리지? 쬐꼬만게 술먹고....."
하며 가볍게 머리를 쥐어 박았다. 연주는 그런 진만의 행동이 너무 좋아 피
식 웃었다.
"서로 인사하지, 미스 강 왜 일전에 말했었지 대구 지사에서 한명 온다구
바로 이 친구야."
연주는 잠깐 엉거주춤 자리에서 일어나 웅얼웅얼 입속말로 인사를 했다. 자
리는 연주 옆자리로 배정이 돼 있었고, 미리 준비되어 있던 필요한 물건들을
대충대충 챙겨서 건네 주었다.
그때 외근 나갔던 한대리가 사무실로 들어서며 여- 송찐빵 왔구나 하고 반
겨 말했다. 한대리는 3년전에 대구 지사에 내려가 있었고 -- 9개월전에 다시
서울에 발령을 받아서 올라왔다 -- 그 기간동안에 공채 13기로 들어와 대구지
사에 내려온 진만과 만나서 친해졌었던 것이다. 이번에 진만의 서울발령을 제
일 반가와 했을 사람이 아마 모르긴 몰라도 한대리였을 것이다.
"한대리님도 차암 송찐빵이 뭡니까 송찐빵이, 저도 이제 애아빤데. 애들이
랑 형수님은 안녕하시죠?"
진만이 성큼 일어나 한대리가 내민 손을 반갑게 맞잡고 인사를 했다. 한대
리가 진만의 어깨를 툭툭 치며 오늘 한잔 하자 이- 하며 즐거워 하는 모습이
연주에게 무척 재미나 보였다. 자신들의 모습을 보며 킥킥 웃는 연주를 보며
한대리는 짖돎게 인상을 한번 지어보였다가 다시 활짝 웃었다.
"아참 미스강아 얘한테 눈독 들이지 마라."
영문을 몰라 눈을 동그랗게 뜨는 연경을 보며 한대리는 장난스레 한마디 덧
붙였다.
"얘 총각 아이다. 딸이 두살에, 하나 더 있지."
"예, 지금 애엄마 뱃속에서 8개월 입니다."
슬쩍 너스레를 떠는 진만과 한대리를 보며 연주는 속으로 당차게 대꾸를 해
주었다.
<내가 모가 부족해서 유부남을 건드립니까? 별로 잘나보이지도 않는데....
이래뵈도 나가면 남자들이 두줄로 100m를 넘게 선다구요>
그게 겨우 이개월 전의 일이었는데, 연주는 가슴이 슬몃 저릿저릿해짐을 느
끼며 맥주를 한모금 크게 꼴깍 마셨다. 자신도 요즘 자기 감정이 왜 이렇게
변했는지 알 수가 없었다. 어디서부터 잘못됐을까 뒤집어 보고 엎어도 보고
하며 몇번을 검토해 본 결과, <추계 조직개발 훈련>을 갔을때 였다는 결론이
나왔다. 그전까진 그저 웃는 모습이 희안하다고 생각했을 뿐인데..... 연주는
<흣> 하는 소리로 웃어제끼고 있는 진만의 모습을 -- 자신은 느끼지 못했으나
-- 애절한 눈망울로 쫓고 있었다.
"아유, 추워. 이거 한겨울 날씬데..... 으흐흐"
명진은 몸을 부르르 떨며 혼잣말을 중얼거리는데 언제 왔는지 <경리팀>의
꺽다리 영훈이가 말대꾸를 했다.
"벌써 황천 가실때가 되셨습니까 최선배님, 이정도가 뭐가 춥다고 그러세
요? 자, 어깨 펴시구-"
"야야, 그보다 왜 안오는거냐? 출발시간을 꼭두 새벽으루 잡아놓구 사람들
을 이 고생을 시키니. 도대체 관리팀 하는게 뭐하나 잘되는게 있냐?"
"관리가 뭐 어떻다구?"
의젓하니 뒷짐까지 짓고 관리과장이 짜리몽땅한 체구로 어그적거리며 다가
오고 있었다.
"관리팀 멋지다구요, 헤헤-"
"으와 그새 말이 바뀌네, 사람은 하여간에-"
"하여간에 뭐?"
명진은 영훈의 야유에 별로 밉지 않게 눈을 흘기며 을러댔다. <추계 조직개
발 훈련> 날짜가 10월 중순경 일박이일로 잡히고 부터 관리팀은 모든걸 준비
하느라 애들을 써댔다. 목적지는 설악산, <춘계 조직개발 훈련>처럼 고되게
산을 하나 넘으며 조직력을 기르는 프로그램이 아닌, 좀 편안하게 대화를 나
눌수 있는 분위기의 프로그램을 짠다, 콘도를 예약하고 식사를 준비한다는 등
사내 분위기를 온통 들뜨게 만들었다.
단풍철이기에 차가 막힐걸 예상하고 사원들의 항의를 일절 무시한 처사로 6
시 서울출발을 얘기해 뒀는데, 6시 40분이 가까와 오도록 사장님이 모습을 나
타내지 않고 있었던 것이다.
"한 이십분전에 출발하셨다니까 곧 도착하실꺼야. 모두들 차에 타서 기다리
지...... 추운데 왜 밖에서 난리들인지 모르겠어."
"젊다는게 뭡니까 하하-"
자칭 영계인 영훈은 환하게 웃으며 영업팀 미스리와 다정하게 버스에 올랐
다. 연주도 커피한잔을 뽑아 마시고선 개발팀 미스 한과 버스에 올라 자리로
갔다.
"미스강 이쪽으로 오지, 젊은 오빠 옆에 앉아서 가."
"왜 꼭 여자들은 같이 앉으려고 하는지 모르겠어."
"여기 앉아라 왜 끝까지 가니? 끝에 앉아가면 멀미나."
남자사원들이 통로를 지나가는 미스한과 연주에게 한마디씩 장난을 쳤고,
연주와 미스한은 늘 당하는 장난이기에 맞장구를 치며 자신들의 자리를 찾아
앉았다. 각 부서에 한명씩 밖에 없는 여직원들, 다들 홍일점의 고충을 톡톡히
겪고 있었다. 처음 입사해선 그런 장난이 장난인지 진심인지 몰라 어리둥절
했었지만, 지금은 왠만한 일론 까딱도 않는 <마징가 제트 딸>들이 돼 있었다.
"지금부터 <추계 조직개발 훈련> 일정을 말씀드리겠습니다. 프로그램을 다
받아 보셔서 아시겠지만, 이 차는 10시쯤에 양평휴계소에 도착합니다. 거기서
아침식사를......."
모두들 차에 타고 오분도 채 지나지 않아서 허겁지겁 -- 그러면서도 온갖
멋은 다 낸 -- 사장님이 버스에 오른것을 마지막으로 차는 시동이 걸렸다.
<관리팀> 주대리는 마이크를 잡고 일정을 설명하면서 <양평휴계소>를 떠나서
부터는 각팀별 장기자랑이 있을테니 잘 준비하라 미리 얘기해 주었다.
"에휴, 저것 좀 않하면 안되나?"
연주는 한품을 폭하니 쉬며 옆자리에 앉은 미스한에게 말했다. 미스한도 동
감이라는듯 고개를 끄덕이며 난감한 표정을 지었다. <장기자랑> 그것도 좁은
버스안에서 할것이라곤 노래밖에 없었고, 연주나 미스한이나 둘다 노래를 즐
겨하는 편은 못되었던 것이다.
"식사들 자알 하셨으리라 생각하고요, 지금부터 팀별 장기자랑에 들어가겠
습니다."
"뭐가 저렇게 급해, 도착하려면 아직 멀었는데......"
연주는 자는척하며 입속말로 툴툴거렸다.
"거기 아가씨들 안자는거 아니까 눈떠, 안그럼 제일 먼저 시키라고 할테니
까. 먼저 노래하고 싶으면 계속 자는척들 하라구-"
연주와 동갑인 영훈이 벌써부터 까불대며 약을 올려댔다. 조, 왠수같은 자
식. 연주는 속으로 욕을 하며 옆에 미스한을 쿡쿡 찌르며 일어나라 했다. 그
새 정말 잠이들었던지 미스한이 나른한 몸짓으로 몸을 뒤척였다.
"벌써 시작한거야? 아이 잠이나 실컷 자면서 갔음 좋겠다. 어제두 늦게까지
일해서 피곤한데......"
"요즘 개발부 일 많지?"
"죽겠어요 언니, 뻑하면 야근에 토요일도 늦게까지...... 다른 부서로 갔음
좋겠어 정말. 기획팀은 그래도 좀 낫죠?"
"우리야 늘 빳빳한 상태로 있어야 하는데 몰, 그리고 회의에 얼마나 치여
사는데. 하지만 회사일이 다 그런거 아니겠니. 그래도 개발부 사람들 사내에
서 제일 따뜻하다며."
"그렇지도 않아요."
뭔가 불만이 잔뜩 쌓여 있었는지 미스한 입이 삐죽이 나왔다. 연주는 비록
한살 터울이지만 자신이 미스한에 비해서 무척 어른스다고 느꼈다. 하긴 사회
에서 일년이면 그게 어디야, 연주는 시끄럽게 울리고 있는 마이크 소리에 다
시 신경을 돌렸다. 연주를 놀려대던 꺽다리 영훈이 구부정하게 서서 악을악을
써대며 <이밤을 다시 한번>이란 노래를 하고 있었다.
여사원 첫타자는 영업팀 미스리가 걸렸다. 매도 먼저 맞는게 낫다고 미스리
는 씩씩하게 걸어나가 <소양강 처녀>를 아직 풀리지 않은 목소리로 부르더니
속이 후련하다는 표정으로 들어왔다. 연주는 자신의 18번을 남에게 빼앗긴게
좀 아깝게 느껴졌다. 가사를 끝까지 알고 있고 그래도 자신있게 부를수 있는
곡은 <소양강 처녀> 한곡 뿐인데.
"다음 순서는 개발팀의 가장 참신한 싸나이, 이시대 마지막 신사아- 송 진
만씨를 모시겠습니다."
산발적인 박수가 일었고 연주도 조금은 호기심이 생겨서 고개를 통로쪽으로
빼꼼히 내밀며 쳐다보았다. 평소 조용하고 부드럽게만 보이던 진만이 당당한
표정으로 나가 마이크를 척 잡더니,
"이곡은 제가 집사람에게 프로포즈할때 했던 노랜데, 한번 불러 보겠습니
다."
라고 말했다. 그리곤 연주로선 처음 듣는, 그러나 아주 맘에 드는곡을 감미
로운 목소리로 부르는 것이었다. 세상에, 저 사람한테 저런 면이 있다니. 괜
찮은 정도가 아닌 정말 <아주 잘 부르는> 진만을 연주는 넋놓은채 멍하니 바
라보았다. 옆에서 졸린눈을 비비적 대던 미스한 조차
"와- 송진만씨 유부남인게 아깝다 그쵸?"
라고 말했다. 다들 동감이었을까, 노래가 끝나기가 무섭게 <앙콜-> 이 쏟아
졌다.
"기회팀 자 다 함께 브라자- (브라보 하자!)"
찰방찰방 떨어질듯 말듯한 맑은 액체를 담은 소주잔이 공중에서 이리저리
부딪쳤고, 잔을 타고 흘러내리는 술이 아까운듯 다들 급하게 입을 갖다 대었
다. 연주도 눈쌀한번 찌푸리지 않고 자연스레 한잔을 쭈욱 들이켰다.
"아- 조타."
잔을 내려놓으며 만족스럽게 웃는 연주를 옆자리에 앉은 진만이 어이없어
하는 표정으로 쳐다보았다.
"넌 무슨 여자애가-"
"여자애가 몰요?"
뻔뻔스런 얼굴로 대꾸를 하며 푸짐하게 놓인 광어회에 젓가락을 가져가는
연주 모습이 한편으론 진만에게 귀엽게도 비쳤다. 긴 생머리를 귀찮은듯 뒤로
둘둘 말아 올려 핀으로 꽂아 놓아서 모처럼 보이는 희디흰 목덜미가 상큼하
니 깨물어 주고도 싶었다. 간장에 광어회 한점을 찍어서 상추에 초고추장까지
슥슥 발라 맛나게 한입에 넣는 모습이 탐스러워 보였고, 젓가락에 남은 초고
추장을 쪽쪽 빨아먹는 그 모습이 와락 안아주고 싶을만큼 귀여우면서도 관능
적으로 보였다. 겉으로 보기엔 많이 봐야 이제 겨우 스무살 정도로 밖에 보이
지 않는데도 말이다.
"미스강 많이 먹어라, 광어회 좋아하지?"
"예-"
연주는 무척 기분이 좋은듯 히히 웃었다. 다들 연주에게 한잔씩 주고 받고
하는 재미에 탁자위에 올라왔던 소주 두병이 순식간에 비워져 버렸다.
"연주 너 그러다 집에 어떻게 가려구 그러냐?"
"제가 책임지죠, 뭘 그런 걱정을 하십니까-"
ROTC 출신이라 새파랗게 어린나이에 입사한 박종원이 -- 사내 여사원들 사
이에서 제일 귀여운 남자로 꼽히고 있었다 -- 진만의 말을 냉큼 가로채며 나
섰다. 왠지 찜찜한 기분, 기획부 유일한 총각 사원이 유일한 여사원을 챙긴다
는데 누가 뭐라 말하겠냐만 갑자기 진만은 기분이 텁텁해짐을 느꼈다.
"난 종원씨하고 같이 안가."
연주가 한마디로 종원의 황홀한 꿈에 찬물을 끼얹었다. 불과 세살터울, 사
무실에서도 둘이 서로 주고받고 잘도 장난을 치곤 했다. 겉으로 보기에도 상
당히 친해보이는데 가끔 둘이서 퇴근하다 술자리도 같이 하는것 같았다.
"왜?"
"종원씨 술 쬐금만 마시면 맨날 이차 삼차 연달아 계속 마시려고 하잖아요,
저번처럼 또 새벼-"
연주는 황급히 튀어나오려는 말을 손으로 막곤 잘못말했다 싶었는지 고개를
푹 숙였다. 그걸 놓칠 한대리랴.
"오어, 니들 그런 사이였냐? 어째 눈빛들이 수상하더라-"
그러나 이쁘장한 종원에게 무슨 배짱이 있었는지,
"같은 부서에 이쁜 아가씨와 멋진 총각이 있는데 좀 눈치있게 알아서 챙겨
주시고 맺어주시면 좀 좋습니까? 그런데 그러지는 못하시고 왜 돼가는 밥솥
열어 흙을 뿌리려고 하십니까, 정말 치사하십니다."
하고 받는다. 한대리는 짐짓 흥분한척하며 술잔을 종원에게 내밀었다.
"어, 너 방금 치사하다고 그랬냐? 그래 나 치사한 인간이다, 치사한 인간
술한잔 받아봐라."
그렇게 왁작지껄하며 연주가 실수한 발언은 쑤욱 들어가 버렸지만, 진만은
쉽게 장난으로 받아들이고 잊어버릴수가 없었다. 왠지 싫은 기분, 속에서 불
이 이는듯한 느낌, 괜시리 짜증이 났다.
진만은 차에서 내려 뻐근한 몸을 푸느라 이리저리 움직거려 보았다. 심호흡
을 하고 앞을 보니 연주가 몸의 여기저기를 잘 닿지 않는 손으로 주무르고 있
었다. 연주 역시 오랜시간동안 차에 쑤셔 박혀 오다보니 아마 온몸이 결리는
모양이었다. 진만은 뒤로가서 어깨를 콩콩 두드려 주었다. 가녀린 소녀같은
어깨가 손에 그대로 느껴졌다.
"아, 시원하다."
일하다가 지쳐서 푹 쳐져 있을때면 남자사원들이 가끔 여기저기 두들겨 주
는게 익숙한지라 연주는 가만히 진만이 하는대로 내버려 두었다. 사실 몸이
좀 풀리는것도 같았기에.
"미시령 고개 넘어 온 감상 어때?"
"딴 세상 같았어요, 전 단풍여행 이번이 첨이거든요. 특히 바다가 저 멀리
보였을땐..... 어휘력 부족한 저로선 도저히 뭐라 말할수가 없네요. 새삼 우
리나라가 아름다운곳 이란걸 깨닫는 순간이었어요."
"그치 아름다운 곳이야. 그리고 특히 이 설악산은 보면 볼수록 맛이 나는
산이구. 한마디로 아기자기하고 일부러 그곳에 배치한것처럼 눈 닿는곳마다
절경이지."
"풋- 설악산 예찬론자가 한명 더 나오는 순간이네."
"미스강도 아마 내일부터는 설악산 예찬론자가 될껄?"
진만의 손은 이제 연주의 어깨, 팔부분을 주무르고 있었고, 연주는 긴머리
를 위로 들어올려 주무르기 편하게 해주었다.
"지금부터 어떻한대요?"
"점심먹고 바로 비룡폭포 있는데까지 올라갔다 오려나봐."
"거기 봄에 갔던 월악산처럼 어려운 코스 아녜요? 난 그 생각만 하면 아주
끔찍해 아, 송진만씬 그때 여기 없었구나."
"월악산은 나도 학교 다닐때 두번정도 갔었는데, 험한 산이긴 하지. 그러나
우리가 지금 가려는 비룡폭포는 그냥 산책로같아, 너무 편해서 오히려 한심할
정도니까. 그냥 주변 경관이나 구경 하면서 가면 돼."
"거기 두사람 빨리 와, 식사 안해?"
앞쪽에서 직원 한명이 손을 흔들며 외쳤고, 진만은 연주 어깨를 살짝 한팔
로 당기며 씩 웃었다. 그런 자신을 돌아보며 놀빛으로 수줍게 웃는 연주 모습
에 진만의 마음은 묘한 파동을 쳤다.
"자- 3차는 어디로 가는게 좋을까?"
연주는 술기운이 도는지 자꾸 머리가 맹해지는게 기분이 재미났다. 이쯤에
서 가야 하지 않을까 하고 생각하다가도 진만의 곁에 좀 더 오래 있고 싶은
맘에 속에도 없이 <집에 간다> 말 한번 해보고 붙잡는대로 붙잡혀 버렸다.
"나이트 가지, 미스강 조치?"
"조쵸-"
연주도 내심 춤추러 가고 싶었기에 내놓고 좋아했고, 근처 호텔 나이트로
옮겨 가기 위해 택시를 잡았다. 그새 과장님처럼 몇몇 나이든 양반들이 눈치
껏 빠져줘서 인원은 5명으로 줄어 있었다.
나이트 클럽에 도착해 보니 스테이지는 발디딜틈조차 없을만큼 빽빽했고,
사람들의 열기에 마냥 후꾼후꾼하기만 했다. 연주는 자리를 잡자마자 핸드백
을 들고 재빨리 화장실로 향했다.
에이 나이트 올줄 알았음 옷을 좀 잘 입고 오는건데, 연주는 청바지에 폴라
티 차림인 자신의 모습이 영 못마땅했으나 정성껏 화장을 고치며 기분을 내기
로 했다. 어차피 홍일점인걸 모.
자리로 가보니 생일맞은 미스터김과 종원이 벌써 스테이지에 나가 덩실덩실
탈춤같은 춤을 추고 있었다. 연주가 앉으니 진만이 다가와 술잔을 건네며 맥
주를 따라 주었다. 노오란 액체가 찰랑찰랑 술잔안으로 쏟아져 들어가는게 기
분좋게 보였다. 자꾸 실실 웃음이 나오는걸 보니 많이 취했구나 싶어 연주는
조금 머리를 흔들어 보았다.
"뭐하냐, 추자."
한대리가 술한잔 겨우 마신 연주를 이끌어 나갔고 그뒤를 진만이 웃으며
따라왔다. 춤 실력들이야 서로가 빤했고, 그래도 술기운에 흉잡힐 염려없어
얼싸둥둥 어기여차 하며 벼라별 폼들을 다 재보았다.
연주는 비명도 질러보고 맘껏 내키는대로 흔들어도 보면서 점점 취기가 자
신을 감싸는걸 느꼈다. 너무 취한거 아닌가 하는 생각도 들었지만 까짓 취함
어때 하는 생각이 더 지배적이었다.
춤췄던 시간을 따져봐선 곧 부르스 타임인데, 연준 욕심에 첫곡은 꼭 진만
과 추고 싶었다. 다른 어느 누구도 아닌 송진만과 말이다. 연주는 일부러 진
만의 옆쪽 가까이 다가가기 시작했다. 애교있게 웃고 춤추며 다가갔기에 다들
연주의 위치 이동을 눈치채진 못한것 같았다.
자리변동이 있은지 얼마 안지나서 광란의 음악이 갑자기 뚝 끊기며 잔잔한
팝송이 흘러나왔다. 연주는 재빨리 진만을 돌아보았다. 벌써 몇몇의 남녀는
서로롤 끌어 안았고 대부분의 사람들은 무대 밖으로 나가기 시작했다. 연주는
스테이지를 빠져 나갈것 같아 보이는 진만의 모습에 애가 달았다. 그때 진만
이 뒤에서 미적거리는 연주를 돌아보곤 입모양으로 부르스 출래 했다. 기꺼
이, 속으론 만족스레 외쳤지만 겉으론 좀 망설이는듯 머뭇거리다 진만이 이끄
는대로 살짝 가서 안겼다.
160cm가 좀 넘는 연주보다 한 이십센치 더 큰 진만이 연주에게 무척 기분좋
게 느껴졌다. 허리의 중간쯤 적당히 놓인 손의 위치 또한 맘에 꼭 들었고, 능
숙하지 않게 밟는 스텝이 더 더욱 좋았다. 그러면서도 둘은 아주 <잘 추는>
사람처럼 가만가만히 음악에 몸을 흔들었다. 연주는 행복한, 아니 아주아주
황홀한 기분이 되버렸다.
어느결엔가 잡고 있던 진만의 손에 힘이 들어갔고 허리를 받히고 있던 팔이
서로를 가까이 밀착시키고 있었다. 연주는 자신이 아주 나긋나긋해지며 요염
한 기운을 띠는것 같아 놀라왔다. 자신에게 이런면이 있었던가, 여자는 다 여
우라고 하더니 이런걸 두고 하는 말일까.
그러나 결코 나쁜 기분은 아니었다. 오히려 쟁취한 자만이 느끼는 그런 오
만함이랄까, 여하간 그런 기분이 치솟았다.
"니들 보기 조트라아-"
아쉽게 한곡으로 끝내고 자리로 돌아왔을때 한대리가 야유조로 비아냥거렸
으나 악의는 없어 보였다. 단지 종원이 좀 뚱하니 앉아 있는게 연주와 진만의
다정한 모습이 눈에 거슬렸던것 같았다. 아무려면 어때, 연주는 아예 진만의
곁에 나란히 앉아서 술을 주거니 받거니 했다. 지금 이순간만은 부인이 있는
남자가 아닌 자신과 열렬한 사랑을 하는 사이같이 느껴져 마구마구 행복했다.
그러나, 일어나지 말았어야 할 일이 터졌던건 세번째 부르스 타임이었다.
두번째 부르스를 출때는 종원의 강한 손에 이끌려 억지로 나가 멀찌감치 떨어
져 적당히 추다 들어왔다. 하지만 세번째 부르스 음악이 흐를때 다시 뻗어 오
는 종원의 손을 노골적으로 뿌리치고 -- 그만한 용기가 나올만큼 취기가 올랐
다 -- 아예 자리에서 일어나 진만에게 손을 내밀었다.
"연주 너 안돼겠다."
취한듯 웃으며 따라나오던 진만이 자리를 잡고 춤을 추기 시작하자 이렇게
말했다.
"다른 사람하곤 추기 싫단 말예요."
연주는 아예 진만의 목에 손을 둘러 버렸고, 진만도 두팔로 연주의 가는 허
리를 꼭 안았다. 정신이 왔다갔다함을 느낀 연주는 진만의 가슴쯤에 얼굴을
묻고 눈을 꼭 감았다. 속이 닝닝한것 같기도 했고, 머리의 중간쯤이 공중에
분리돼 버린듯한 느낌도 들었다.
곡의 절반쯤 추었을까, 무언가 이상한 기분이 들어 고개를 들어보니 진만이
연주를 빤히 내려다 보고 있는것이 아닌가. 연주도 빤히 진만을 올려다 보았
다. 안고 있던 손에 힘이 들어갔던게 먼저였을까, 아니면 입술이 다가온게 먼
저였을까.
살몃 자신의 입술에 내려앉은 타인의 입술, 그것은 일종의 최면의식 같았
다. 윗입술과 아랫입술 각각에 아주 살짝, 다시 아랫입술을 조금 빨았다가 윗
입술을 혀로 간지럽히는. 미묘한 마술이었다.
연주가 그 기분을 이기지 못하고 품에 얼굴을 파묻자 진만은 가장 소중한
무언가를 안듯 그렇게 꼭 안았다. 둘의 머릿속엔 지금 자신들을 아주 놀랍게
쳐다보고 있는 직원들의 모습이 사라지고 없었다. 당연히라고 해야 하나.
언제 빠져나왔을까, 차가운 공기에 정신이 든 연주가 주변을 둘레둘레 살펴
보니 도로 근처에서 진만이 차를 잡고 있었다. <어디로 가는데요> 랄지 <우리
집 아세요>란 말을 생략한채 연주는 그저 멍하니 진만이 하는양만 바라보았
다. 까짓 될대로 되란 기분에 사로잡혀서.
둘이 택시에서 내린곳은 <MOTEL>과 <여관> < 장> 이라는 네온사인이 아
주 많이 번쩍대는 그런 곳이었다. 각양각색의 모양과 색깔이 놀이동산의 야간
개장에 온듯한 착각을 주었다.
"자고 가실겁니까?"
웨이터 차림의 남자가 숙박계일지도 모를 갈색노트와 수건등을 집어들고 앞
장서며 물었다. 진만이 <예>하고 대답하는게 연주에게도 들려왔다. 도망가 버
릴까, 하지만 여기까지 따라와서.
연주는 도무지 자기 생각을 종잡을수가 없었다. 이러면 안돼는데 하면서도
이제부터 일어날 일에 대해 꾸역꾸역 일어나는 호기심, 평소 가지고 있던 흠
모의 감정이 뒤벅벅이 되어 암말 못하고 진만의 뒤만 따라 걸었다. 빨간 카펫
이 유치하지 않게 보였다.
"편안한 밤 되십시오."
딸칵-
문이 잠기는 소리가 들렸고, 연주는 갑자기 가슴이 답답해지는것을 느꼈다.
뭔가 큰 실수를 저지른, 확실하게 이래선 안돼 하는 느낌이 들기 시작했다.
그래 이건 잘못이야.
진만이 그런 연주에게 다가와 가만히 감싸안고 다시 키스를 해왔다. 그러나
안타깝게도 아까와 같은 황홀감은 이미 사라지고 없었다. 연주는 그제사 술이
깨는 기분이 들었다.
"저기..... 화장실 좀."
연주는 자꾸 엉겨붙는 진만을 손으로 밀어내며 가장 보편적인 위기모면 방
법을 생각해냈다. 진만은 이곳까지 따라온 연주가 이미 자신의 여자라 생각됐
는지, 아니면 어차피 밤도 긴데 라는 <유부남적 여유>에서 였는지 순순히 연
주를 놔주었다.
연주는 화장실로 들어가 문을 잠그고 차가운 벽에 얼굴을 기대었다. 자신의
볼이 얼마나 뜨겁게 달아올라 있었는지 깨닫곤 스스로 놀랐다. 수돗물을 틀고
어떻게든 빠져나갈 수 있는 방법을 생각해 내고자 아주 오랜 시간을 들여 손
을 씻었다.
뽀드득뽀드득 손을 씻는 중간에 연주는 문을 뚫고 약하게 전해오는 진만의
목소리를 들었다.
"응, 난데 애긴 잘 놀아? 혜정이는, 자?.... 응, 아니 오늘 못들어 갈지도
몰라서..... 글쎄 다들 집에 갈 생각들을 안하네...... 빠져나갈 분위기가 못
돼. 과장님도 계시거든..... 응, 알았어. 문단속 잘하고 자....... 그래, 응.
응...... 나도. 잘자."
연주는 문에 바싹 붙어서 통화내용을 들으며 <응, 나도.> 사이에 저편 진만
의 아내가 <사랑해요 당신> 했으리라 충분히 짐작할 수 있었다. 이젠 그나마
남아있던 취기가 완전하게 날아가 버렸다.
강한 배신감과 함께, 이곳을 문제없이 빠져 나갈 수 있는 <꺼리>가 생겼음
을 알았다. 연주는 자신있게 문을 열고 핸드백을 찾아 메었다.
"아니, 왜이래?"
진만이 눈이 동그래져서 급하게 다가와 앞을 막았다.
"몰라서 물으세요?"
"뭘, 여기까지 와서-"
"절 사랑해요?"
진만에게 강하게 잡혔던 연주팔이 스르르 아래로 내려갔다. <절 사랑해요?>
하는 말에 놀랐는지 아니면 갑자기 돌변한 연주의 태도에 놀랐는지, 진만이
그 팔을 놔버린 것이다.
"아니죠? 저도 송진만씨 사랑안해요. 그러니까 둘 다 더 실수하기전에 관두
자고요."
"그러면 왜 여기까지 따라왔니?"
연주 역시 자신에게 되묻던 질문이었기에 할말이 없었다. 그러나 <공격만이
최상의 방어>란 말이 있지 않은가. 연주는 진만의 얼굴을 똑바로 쳐다보며 슬
쩍 웃었다. 어느 3류 영화에서 본듯한 장면을 연상하며.
"글쎄요, 저도 잘 모르겠어요 왜 여기까지 따라왔는지. 하지만 이젠 더이상
이곳에 있고 싶지가 않네요. 송진만씨가 제 환상을 깨줬으니까요. 남자와....
음 또, 그리고 결혼에 대해서라고 해도 될까요?"
진만은 아무말도 못하고 멍하니 서 있었다. 그러나, 그 모습엔 차라리 이렇
게 돼서 잘됐다는듯한 기색이 아쉬운 감정속에 숨어있었다. 연주는 그런 진만
을 보며 자신이 도대체 <유부남>에게 무얼 기대했던가 하는 자멸감에 빠졌다.
"더이상 다른 여자한테 손 뻗지 마시고 집에 돌아가세요, 사랑하는 부인과
아이들 곁으로요."
연주가 방문을 막 닫으려 할때 진만의 목소리가 붙들었다.
"니가 먼저 유혹하지 않았니!"
"네, 제가 유혹했어요. 그렇지만-"
이런일이 일어났다는게 꼭 꿈 같았다. 악몽은 아니지만, 길몽도 아닌_.
"지금은 아니잖아요."
문이 소리도 없이 닫혔다.
밖으로 나와보니 차가운 밤공기가 이상한 열기에 감싸인 몸을 식혀주어 상
쾌한 느낌이 들었다. 무수히 반짝거리는 <여관촌>을 빠져나와 도로가에 서서
연주는 그곳을 나오다가 보게된 한 커플이 생각나서 혹자 킥킥 웃었다. 손을
꼬옥 잡고, 수건과 기타 물건들을 든 웨이터처럼 보이는 남자 뒤를 따르던 그
커플.
연주는 커다란 <유혹>을 물리쳐버린 자신이 기특해 보였다. 왠지 진만에 대
한 막연한 감정까지 한꺼번에 정리해 버린것 같아 속이 후련하기까지 했다.
하늘을 쳐다보니 평소 서울 하늘보다는 좀 많은듯한 별들이 총총히 채워져 있
었다. 연주는 아주 기분좋은, 맑은 목소리로 외쳤다.
"택시 - "
> > 끝 > >
제 목 : 인어공주를 위하여(20)
"현경아, 현경아아--"
문을 몇차례 쿵쿵 두드리며 딸의 이름을 불러보던 현경이의 엄마는 어깨숨
을 크게 폭 쉬고 응접실로 돌아와 원형을 민망한 얼굴로 바라보았다. 원형은
그 얼굴에 스쳐지나가는 이유 모를 안도와 귀찮음을 볼 수 있었다.
"얘가 아무래도......."
나의 존재가 귀찮기도 하리라, 그러나. 원형은 자리에서 일어나 엉거주춤
내려뜨려진 손을 어떻게 할지 망설이다 그냥 앞쪽으로 맞잡았다.
"제가 한번 말해봐도 될까요? 현경이 학생과 꼭 얘기를 해 봐야 해서요."
죽은 민아를 위해서라면 현경이는 문을 열고 나와 저게 그동안 있었던 모든
일을 애기해 줘야 합니다. 현경이가 이 사건의 해결의 열쇠를 가지고 있을지
도 모른다구요. 원형은 이렇게 외치고 싶었으나 입에서 나온 말은 고작 <부탁
드립니다> 였다.
"그럼 직접 한번 말을 해보시죠, 워낙 친했던 아이들이라...... 충격이 보
통 큰게 아닐꺼예요."
체념한듯 -- 그러면서도 자신이 받은 충격을 나타내듯 -- 말하는 현경의 엄
마 눈에 순간 눈물이 고였다. 원형은 자신의 속 비양거림을 죄송스럽게 느꼈
다. 십여년 세월을 딸같이 지켜봐 왔던 아이의 죽음. 더구나 외조카 역시 같
은 범인에 의해 죽음을 당하지 않았던가. 잠시 나타났던 안도와 귀찮음은 아
마도 자신의 피붙이인 현경이에게도 그런 불행이 닥칠까 하는 우려에서 였을
것이다.
"현경아, 문 좀 열어 보겠니? 현경아....... 나도 민아를 알았었다. 친구
동생으로 아주 어릴때부터 봐 왔었거든...... 지금 현경이 마음 아픈것만큼
그렇게 내 마음도 아플지 몰라. 그러나, 우리가 슬퍼만 하고 있으면 민아를
죽인 그 못된놈은 영원히 잡지 못하게 된다......."
원형은 애가 탔다. 두께 2cm 정도의 나무문이 아니라 어떤 폭탄도 뚫지 못
할 두꺼운 철문처럼 느껴졌다.
"현경아, 제발 문을 열고 나랑 얘기 좀 해보지 않겠니? 아니 그게 싫다면
그저 내가 묻는 말에 대답이라도 해주렴. 죽기 전날 민아가 누굴 만나러 간다
는 말이 없었니? 민아한테 너말고 친했던 친구가 또 있었니?"
"저기....."
곁에서 보다보다 못한 현경의 엄마가 원형의 어깨를 잡고 더 이상은 안돼겠
다는 표정으로 고개를 가로 저었다.
"현경아...... 나도 민아를 알았었다."
'꺼져버려.'
"죽기 전날 민아가 누굴 만나러 간다는 말이 없었니?"
'마지막 민아를 본건 나야, 우리집에 같이 오기만 했었어도...... 나라구.
내가 죽인 거라구. 날 잡아가. 나도 죽이라구. 내가 민아를 죽였어.'
"민아한테 너말고 친했던 친구가 또 있었니?"
'나도 죽이란 말야!'
현경이는 커튼을 쳐 놓아서 어슴프레한 빛만 가득한 방에서 민아에게 생일
선물로 받은 커다란 토끼 인형의 귀를 잘근 잘근 씹으며 입밖으로 금새 터져
나오려는 고함과 오열을 억누르고 있었다.
"뭐라 드릴 말이 없습니다."
원형은 푹숙인 고개를 좀체로 들 줄 몰랐다. 그날밤 자신 손에 이 엉킨 사
건의 실마리를 잡은줄 알았었는데 막상 부딪쳐보니 자신의 추리는 온통 허점
투성이었다. 그리고 쉽게 협조해 줄줄 알았던 친구들마저 얼굴보기 힘이 든
지경이었다.
병원신세를 지고 있는 민아 엄마의 침대 옆에 무릎 꿇고 사죄하고 싶은 심
정을 감당하기 힘들었다. 얼마나 지겹고 싫어 했던 일이었던가, 그래 소중한
생명을 다루는게 아닌 단순한 <일>로 생각하고 있었던 것이다.
"니가 무슨 죄가 있니...... 그저, 내가 박복한 탓.. 이지."
감고 있던 주름진 눈가에 다시 눈물이 주룩 흐르기 시작했다. 민철이 크리
넥스를 빼내어 조심스레 어머니의 눈물을 닦았다.
"미칠것 같지."
"그래, 차라리 미치는게 더 속 편할꺼 같다."
"......."
"민석이는?"
"몰라, 혼자 어떻게든 버텨내고 있겠지."
"........ 아버님께서는?"
"어머니와 별 다를바 없으셔."
원형은 민철의 되는대로 뱉는 말투가 익숙치 않아 말문을 떼지 못했다. 그
들은 병동을 나와 늘어서 있는 벤취에 앉아서 저물어가는 여름 황혼의 옅은
주홍색속에 잠겨 들어가고 있었다.
"담배 있지?"
원형은 눈이 동그래진채로 -- 그러면서도 차마 묻지 못하고 -- 담배를 한개
피 뽑아 민철에게 건네 주었다. 민철은 많이 능숙해 보였다. 담배 연기를 빨
고 뱉고 하는 모습이 늘 담배를 생활속에 가지고 있었던 이 같았다.
그새 눈에 띄게 야위어 있었다. 그러나 보라색과 오랜지색 노을이 묻어난
민철의 옆 모습은 예술가라면 한번쯤은 꼭 그려보고자 하는 영혼의 아픔과 번
민, 갈등의 퇴색이 담겨져 있었다.
"그리고 이건......"
담배 한대를 다 피우고 머뭇거리며 한손에 쥐고 있던 봉투를 민철이 원형에
게 건네 주었다. 원형은 의아해 하며 민철을 바라보았다.
"방정리 하다, 꼭꼭 숨겨 놓은 민아의 일기장을 발견했다. 민감한 열 일곱
살의 사생활이라 그냥 없애 버릴까도 생각했었지만, 혹시 수사에 무슨 도움이
라도 될까해서."
일기장. 원형은 갑자기 가슴속이 덥게 느껴지기 시작했다. 그전에 죽은 여
핵생들의 일기장을 입수하고자 노력 했으나 이루어지지 못했었던 것이다. 아
이들의 사생활만이 있었던게 아니라 집안의 커다란 비밀이라도 감춰져 있었는
지 어느 부모도 그걸 내놓으려 하지 않았었다. 아니 아예 그런건 있지도 않은
것처럼 시치미를 뚝 떼는 것이었다.
"내가 꼭 잡는다."
원형은 일기장이 들어 있는 봉투를 꼭 쥐며 맹세라도 하듯 거창하게 황혼에
대고 말했다. 내 손으로 꼭 범인을 잡는다고.
제 목 : 인어공주를 위하여(21)
보충수업이 끝나고 아이들이 하나 둘씩 교실을 빠져나가기 시작했다. 어수
선하게 피어오르는 먼지속에 민아의 공백은 그닥 표시나지 않았다. 재영이는
묘한 우울함에 빠져 좀 늦은 동작으로 가방을 챙겨 들었다. 그때,
"나 좀 보자."
재영이는 뒤에서 첩보원처럼 살짝 다가와 입술 모양으로 소근대며 말하는
동훈이를 다리 많이 달린 통통하고 커다란 지네보듯 바라봤다.
"꼭 할말 있어."
"난 너하고 할말 없어."
"듣고 싶을텐데......."
동훈이의 입끝이 빈정거리는 모양으로 살짝 치켜 올라갔다.
"이따 집으로 갈께, 5시쯤."
"누구네 집 말하는거야?"
뻔뻔스런 자식, 재영이는 한방 먹여주고 싶단 표정으로 동훈이를 노려봤다.
"우,리,아,버,님,집! 이따 보자."
일부러 하나하나 악센트를 줘가며 강조를 한 동훈이는 재영이에게 손을 한
번 흔들곤 멀어져 갔다. 재영이는 한마디 반박 못한채 당한 기분에 울화통이
터졌다. 하지만 금방 기분을 고쳐 먹고 가방을 어깨에 턱 걸치고 교실을 빠져
나왔다. 먼저 흥분해서 득될껀 하나도 없으니까, 냉정하고 침착한 사람만이
상대를 제압할 수 있으니까. 그러나 운동장을 가로 지르며 장난치는 아이들을
바라보며 빙긋 미소짓는 재영이의 표정과는 정 반대로 머리속엔 온갖 생각들
이 난무하기 시작했다.
원형은 벌써 이틀째 민아의 일기장을 다섯번이나 읽고 있었다. 분량도 보통
이 아니었다. 네권에 꼼꼼히 촘촘하게 쓴 글씨로 사사로운 민아의 감정이 담
겨져 있었다. 원형은 일기를 읽으며 뒤늦게 민아란 소녀에 대해서 사랑스런
감정을 맛보고 있었다. 민아가 착하고 예쁜 아이란건 알고 있었지만, 이렇게
까지 순수하고 아름다운 생각을 할줄 아는 아이라는건 몰랐었다.
원형은 메모지에 하나의 이름을 더 추가해 놓고 입에 담배를 하나 물었다.
담배 꽁초가 가득한 지저분한 재떨이 옆에 그 재떨이와 비슷할만큼 지저분한
종이에 여러 이름들이 적혀 있었고, 별표에 <주의해서> 라는 글자따위가 써
있었다.
원형은 담배연기를 훅하고 한번 내뿜으로 왼손으로 눈을 몇번 비볐다. 다시
한번 자신이 하고 있는일이 옳은 방향인가 정리해 보기 위해서 찬찬히 민아가
죽던 그날밤 떠오른 생각을 돌려보기 시작했다.
아주 사소한 일이었고, 사건들이 오랜 시간에 걸쳐 천천히 일어났기에 그
연관성을 잡아내기가 수월하지 않았었다. 기껏해야 같은 학교 여학생들에 목
졸려 죽었다는것과, 집에 있다 외출한 후 공원같은데서 발견 되었다는것, 강
간당하지 않았다는것 등이었는데.
원형은 민아의 -- 사체란 말은 죽어도 떠올리기 싫었다 -- 사진을 살펴보다
가 민아의 누워 있는 모습이 결코 흐트러져 있지 않다는 사실을 발견했다. 잠
자는 숲속의 공주랄까? 뭐 그런 형태로 두손을 가지런히 가슴께로 모으고 흡
사 깊이 잠든 아이처럼 편안한 형태였다.
민아는 짧은 치마를 입고 있었는데 한치도 더 올려져 있지 않고 가지런한
모습이었다. 전체적인 옷매무새와 머리카락도, 하물며 가방까지도 그옆에 얌
전히 놓여 있었다. 다른 사진의 소녀들도 역시 같은 형태였다. 같은 모습으로
얌전히 누워 자는것처럼 죽어 있었다, 그렇다면.
원형은 담배를 한모금 다시 빨고 그당시 적어놓은 메모를 살펴 보았다.
1. 반항이 없고 야심한 시각에 만난것으로 보아 가까운 사람이다.
2. 가까운 사람 : (친구)나 친척 아니면 아주 친한 그 누군가일 수 있다.
3. 강간한 흔적이 없다 --> 범인은 강간할 수 없는 상황이었다.
- 범인이 여자면 강간할 수 없다
- 주변에 상황으로 미루어 강간할 수 없다, 시체 발견 장소는 비록 한적
한 공원이었지만 음침한 공간은 아니었다, 강간을 하려면 좀 더 음침
하고 외진 곳이어야 한다.
- 범인의 성별을 떠나서 범인은 강간하고 싶지 않았다.
(즉 죽은 사람에게 성적 욕구를 느끼지 않았거나, 다른 목적 때문에
죽였다.)
4. 시체들의 죽은 모습들이 한결같이 깨끗하다.
- 범인은 소녀들을 좋아하는 사람일 수 있다. < 이 부분엔 강하게 밑줄
이 그어져 있다. >
범인은 소녀들을 사랑하는 사람일 수 있다, 범인은 죽은 소녀들을 사랑했
던 사람. 가까운, 늦은 시간임에도 불구하고 죽은 여학생들이 만나러 나올만
큼 신뢰하는 가까운 사람. 친구?
죽은 소녀들은 다 같은 학교에 다니고 있었다. 그럼 학교 친구중에? 요즘
고등학생들은 사람을 쉽게 죽일만큼 힘도 좋다. 많은 사건들이 사춘기를 겪는
고등학생들에 의해서 저질러지고 있다.
원형은 민아의 일기장을 읽으며 자신이 뽑아놓은 명단들을 살펴 보았다. 제
일 윗줄에 김현경, 2학년 6반 가장 친한 친구라는 글이 적혀 있었다. 그러나
그옆엔 <제외>라는 글자가 써 있었다. 느낌상 현경이란 아인 아니었다. 아니
느낌뿐만 아니라 민아의 사망 시각에 이 아이가 집에 있었던게 확실했다. 민
아의 사망 시간이 새벽 1시 40분경이었는데, 새벽 두시쯤 민아 어머님이 그
아이와 통화 중이었다고 했다. 현경이네서 민아가 죽은 공원까지 남학생의 뜀
박질로도 20분이 훨씬 넘게 걸리는 거리였다.
다음줄엔 박동훈 같은반 남자친구, 그 다음줄엔 정재영 같은반 여자친구,
특별히 맘에 들어하는것 같았음에 밑줄을 두개 그어 놓았다. 그리고 기타 여
러명의 친구들 이름이 있었지만 원형은 -- 현경이를 가장 먼저 만나봐야 하
겠지만, 현 상태로 불가능한것 같았고 -- 민아의 일기속에 맘에 걸리는 문구
가 있었기에 내일 동훈이란 학생과 재영이란 학생을 일차적으로 만나보기로
했다.
그러면서도 머릿속에 여전히 자리잡고 있는 생각은 무엇 때문에, 왜, 민아
나 다른 여학생들이 죽어야만 했을까 하는 것이었다. 지금까지는 그저 정신병
자의 소행이려니 생각하고 수사를 해왔지만, 지금은...... 죽일만큼 좋아했다
는 얘기, 과연 말이 되는 생각인가. 내가 과연 맞게 짚었는지, 이번에 또 빗
나가 버린다면, 원형은 갑자기 가슴이 답답해졌다.
"이러지 말고 문열어."
"할말 있으면 내가 나갈테니까 밖에서 해, 기다려."
"나참......"
인터폰 수화기를 내려놓은듯 달칵 소리가 스피커에서 울리고 이어 멀리서
문 열리는 소리와 개가 컹컹 짖는 소리가 들렸다. 동훈이는 운동화를 신은 발
로 계단을 툭툭 차다 재영이가 문을 염과 동시에 재영이를 확 밀치고 대문안
으로 들어섰다.
"왜이래?"
재영이는 짜증조로 외쳤다.
"아버지가 우리가 이러는걸 별로 안좋아하실텐데? 여긴 니집만이 아니구,
바로 내집이기도 하다구. 야, 정원이 넓고 좋은데...... 나도 사실은 아파트
보단 이렇게 정원이 있는 집이 좋아. 하지만 엄마가 아파트를 더 편안해 하셔
서. 너 혼자 살기엔 집이 너무 넓지 않냐?"
정원에서 두팔을 벌리며 드라마틱하게 한바퀴 빙돌며 동훈이가 입에서 나오
는대로 지껄여댔다. 재영이는 두팔을 가슴께로 가져가 팔짱을 끼며 동훈이를
노려봤다.
"들어오다 문패 못봤어? 한문실력이 영 아닌가보지?"
문패에 성이 <박>이라 적혀 있든, <정>이라 적혀 있든? 하는식으로 말하는
재영이의 속뜻을 동훈이가 알아채고 얼굴색이 순간 확 변했다. 그러나 곧 무
슨 마음을 먹었는지 어깨를 으쓱하며 웃었다.
"관두자, 내가 뭐 싸우자고 온것도 아니구."
동훈이는 앞장 서서 집을 향해 걷기 시작했다. 재영이도 뒤따라 걸으며 집
에 도착하자 마자 쉐리를 풀어놨어야 하는건데 하며 뒤늦은 후회를 씹고 있었
다. 파출부 아줌마 때문에 학교 갈때면 늘상 묶어 놓는데, 오늘 집에 도착해
서 동훈이가 찾아 올거라는 사실 때문에 다소 흥분을 했었는지 그만 그 중요
한 사실을 잊고 말았었던 것이다. 쉐리만 풀려 있었어도.
"아버지 말씀대로 집이 좋은데."
"찾아온 용건만 말해."
"음료수 한잔 안줄래? 날이 너무 덥지 않니, 갈증두 나구."
동훈이는 푹신한 소파에 털썩 주저앉으며 화가 나 장승처럼 멀뚝히 서 있는
재영이를 보며 말했다. 재영이는 부엌에서 콜라캔을 하나 꺼내 동훈이에게 던
져 주었다.
"이제 말해봐, 이곳까지 찾아와 행패를 부리며 말한다는 내용이 대체 뭔지
좀 들어보자."
동훈이는 갑자기 진진해지며 재영이를 똑바로 쳐다봤다.
"뜸 그만 들이고 빨리 말해."
"너...... 왜 사람을 죽이니?"
재영이는 순간 세상이 핑 도는것을 느꼈다.
"뭐...어?"
"왜 민아를 죽였냐구?"
제 목 : 인어공주를 위하여(22)
후두둑, 후둑.
"으악, 갑자기 무슨 비가 이렇게 오니?"
현경이는 순식간에 거리를 빼곡히 채우는 물보라를 피하며 가방을 머리근처
까지 어렵게 치켜들었다. 곁에서 민아는 뭐가 그리 신나는지 연신 깔깔거리느
라 정신이 없었다.
"뭐가 그렇게 좋니?"
"재밋잖아, 얼마나 신나? 아 속 시원하다, 그 비 참 잘 쏟아진다."
민아는 현경이 같이 가방을 머리 근처까지 치켜올리며 비를 피하는 시늉만
했다뿐이지 사실 얼굴을 날카롭게 때리는 소나기를 무척 즐겨 하는 표정이었
다. 현경이도 어이가 없어 같이 피식 웃고는 깜깜한 거리를 힘차게 달렸다.
11시가 훨씬 넘는 시간이어서인지 상가도 거의 문이 닫힌 상태였고, 비바람에
가로수들이 무섭게 가지를 흔들어대고 있었다.
둘다 물에 빠진 생쥐 모냥 흠뻑 젖어 이젠 약간의 추위를 느끼며 집근처 중
학교를 스쳐 지나가고 있었다. 폭풍처럼 몰아치는 비와 바람속에 오래된 학교
라면 늘상 있는 버드나무가 휭휭 소리를 내며 위압적으로 몸통을 비틀었다.
그 모양을 얼핏 쳐다보는 현경이 머리속에 전에 친구로부터 들은 얘기가 전
광화석처럼 떠올랐다.
<있잖아, 옛날에 한 마을에 300년 묵은 버드나무가 한그루 있었대. 그 버드
나무 아래는 그 마을의 식수의 원천인 우물이 하나 있었어. 그런데 어느날 그
우물에서 그 마을 처녀의 시체가 건져진 뒤로 그 우물 근처만 가도 사람이 죽
어버리는 거야. 마을의 유일한 식순데 어쩌니, 다들 그마을 성황당에 찾아가
빌고 또 빌었지. 마침 그때 지나가시던 스님이 모월 모일 비바람이 칠터인즉,
그날 밤에 그 우물에 가서 이낫을 빠뜨려라, 이러면서 부적을 하나 써서 가지
고 있던 낫에 붙여주더라는거야.
과연 그 스님이 말한 날이 되자 초저녁부터 비가 부슬부슬 내리더니 순식간
에 비바람이 몰아치더라는거야. 다들 너무 무서워서 가길 꺼려 하고 있는데
그 우물가에서 죽어버린 자식을 가진 한 할머니가 자청해서 자신이 가서 그
우물에 낫을 떨어뜨리겠다고 했어. 그 할머니 등에는 손자가 업혀서 새록새록
잠들어 있었지.
할머니는 그 손자를 들쳐업고 그 우물가로 향했어. 얼마를 걸었을까, 미친
듯이 몰아치는 바람속에 그 300년 묵은 버드나무가 보이는 거야. 할머니도 비
록 산전수전 다겪은 몸이었지만 떨리는 가슴을 진정시킬수가 없었대. 어렵사
리 도망가고 싶은걸 참으며 그 우물가에 다가는데 그때, 뒤에서 무언가가 할
머니 머리를 확 잡아당겼대. 너무 무섭고 놀란 할머니는 들고 있던 낫으로 자
신의 머리를 잡고 있는 것을 확 찔러 버렸어.
비바람은 점점 세차지고 자신의 머리를 잡아 뜯는 그 무언가의 힘도 점점
더 강해졌대. 얼마를 그렇게 사투를 벌였을까, 비바람이 그치고 더이상 자신
의 잡아 당기는 힘이 사라졌을때, 할머니는 자신의 주위에 온통 벌겋게 물들
어 있는 피를 발견했어.
깜짝 놀라 뒤를 돌아보니 그 할머니의 손자가 혼통 피범벅이 되서 낫에 여
기저기 찔린채 죽어 있더라는거야. 결국 할머니가 버드나무 귀신이라 생각해
서 휘둔 낫에 잠에서 깨어 습관적으로 할머니한테 달라붙었던 손자가 찔려 죽
은거지.>
현경이는 온몸이 부르르 떨렸다. 그 순간이었다. 비에 젖은 칙칙한 회색건
물이 파리한 형광색 가로등 아래 훤히 보였다 느낀 순간, 어두운 교실문이 늘
어서 있는 근처에 사람의 형체가 보였다. 그 사람의 얼굴 부근이 웃음을 짓고
있다고 현경이는 느꼈다. 그것은 바로 외사촌 동생인 미경이의 모습이었다.
미경이는 평소 즐겨 입던 오렌지색 티에 물빠진 청바지 차림이었다. 놀라
그 자리에 우뚝 서버린 현경이를 향해 밝게 웃으며 미경이가 <언니 이리와>
하고 부르는게 똑똑히 들려왔다.
묵직한 무게가 느껴지는 차가운 비가 머리결을 타고 뚝뚝 얼굴에 떨어져 내
렸다. 바람이 몸에 거칠게 감기며 부딪치며 지나갈때는 섬짓한 한기도 느껴졌
다. 그런데 저기서 죽은 외사촌 여동생이 오라고 손짓을 하고 있었다. 너무도
선명하게 보였다. 이럴수가.
그때 미경이 곁에 검은 그림자가 보였다. 타원형의 커다란 갓에 검은 도포,
새하얗다 못해 파란 얼굴색에 짓밟혀 버린 흙장미 색의 입술. 미경이의 어깨
를 그 커다랗고 까만 도포로 푹 감싸 안는게 보였다.
"꺄아악- 엄마아.... 엄마..."
"현경아, 현경아 왜 이래?"
현경이는 부들 부들 떨다 눈을 번쩍 떴다. 환한 태양빛, 포근한 공기, 라일
락 향내를 가득 담은 바람이 현경이의 식은땀에 젖은 몸을 부드럽게 감싸안고
있었다.
"아냐, 꿈꿨나봐."
현경이는 자신의 어깨를 감싸안고 걱정스레 쳐다보는 민아의 얼굴을 바라보
며 별거 아니라는걸 보여 주려는것처럼 웃어 주었다.
"걸어가다가 꿈꾸는 사람도 있어? 어머, 너 이 땀봐. 왜 이러니 갑자기?"
"몰라, 잠깐...... 좀 놀랐어."
현경이는 자신을 감싸고 있는 안정적인 상태를 좀더 확인이라도 하려는듯
눈을 크게 뜨고 주변을 둘러보았다.
도로에는 차들이 시원스레 달리고 있었다. 유달리 차가 잘 빠지고 있다는
느낌이 들었다. 하긴 평소 이 시간이면 그리 막힐 시간은 아니니까. 그래, 난
보충수업을 끝내고 집에 돌아가던 중이었지. 왜 그런 불길한 꿈을 꾸었을까?
아니, 꿈이었을까? 몸에 화살처럼 내리꽂히던 그 빗방울의 느낌이 아직도 생
생한데. 현경이는 몸이 다시 덜덜 떨렸다. 그런 현경이를 민아가 의아해 하며
쳐다보았다.
"잠깐 어디 앉았다 갈까? 너 아무래도 더위 먹은거 같아."
"얘는 봄에 무슨 더위를 먹는다고 그러니?"
현경이의 말에 민아 얼굴이 갑자기 차갑게 굳어져 버렸다.
"현경아, 너 정말 어디 아픈가봐. 여름방학에 갑자기 봄이 왜 나와? 괜찮은
거야? 병원에 안가도 될까? 너 안색이 안 좋아."
"아까 분명히 라일락 향기가......"
현경이는 놀라서 주변을 휙 둘러 보았다. 녹음, 여름이 아니고선 그렇게 푸
르르지 못할 녹음이 도시 여기저기에 자리잡고 있었다. 또 착각을. 현경이는
고개를 가로저었다.
"안돼겠다, 너 여기 잠깐 앉아있어."
민아는 현경이를 억지로 그늘진 계단에 앉힌 다음 어딘가로 빠르게 뛰어갔
다. 그리곤 조심스레 콜라와 쥬스를 두잔 뽑아 들고 걸어와 쥬스를 현경이에
게 건네 주었다.
목을 강하게 자극하며 넘어가는 오렌지 쥬스를 느끼며 현경이는 그런대로
머리가 맑아지는 느낌이 들었다. 그래, 내가 진짜 너무 더웠었나보다. 현경이
는 민아를 보며 괜찮은데 하는 의미의 미소를 지었다. 민아는 어느새 콜라를
한잔 다 마시곤 얼음까지 아작아그작 깨먹으며 푹-쿡 하며 바람빠지는 웃음소
리를 내었다.
"우리 스케이트 타러 언제 갈까?"
"스케이트?"
"그래 너 방학 시작하면 스케이트 타러 가자고 별러 왔잖니."
언젠가 이말을 들었었던것 같은 기분이 드는데.......
"나 더위 먹었잖아."
"오늘 당장 말고, 음 다음에 애들 다 불러서 같이 가자."
"그러자."
"꼭이다, 응?"
"그래 꼭이다."
"이젠 괜찮아? 머리 안 아파?"
"응 괜찮아, 집에 가자."
현경이는 자리를 툭툭 털고 일어나 민아의 종이컵까지 받아서 휴지통에 던
져 넣었다.
"오우 예- 골인!"
민아는 옆에서 현경이에게 박수를 보냈고 현경이는 손경례를 멋지게 해보였
다. 그런 현경이를 보는 민아눈에 눈물이 고였다고 느낀건 현경이의 착각이었
을까, 아니면 햇빛이 너무 강렬해 진짜 민아의 눈에 눈물이 고였던 것일까.
"나, 너한테 줄께 있어."
"뭔데?"
"이거-"
민아가 갑자기 현경이를 와락 끌어안더니 목에 무언가를 걸어 주었다. 차가
운 금속의 느낌이 가슴 근처에 느껴졌다. 현경이가 그걸 바라보려고 했을때,
민아가 현경이의 팔짱을 끼며 다정하게 물어왔다.
"저기, 현경아 나 오늘 니네집에서 밥 먹고 싶은데, 김치볶음밥 해줄래?"
갑자기 가슴이 확 아려왔다. 왜 이러지?
"오늘은 안돼, 사실은......"
엄마 아빠가 다투시는 중이라 널 데려갈수가 없어 라고 말하려던 차에 갑자
기 민아가 바람처럼 가볍게 확 멀어져 가는게 느껴졌다. 현경이는 놀라 다급
하게 민아쪽으로 손을 뻗었다.
"다음에 먹지 뭐, 현경아 다음에 꼭 김치볶음밥 해줘야 해 꼭이다."
"응, 꼭 해줄께. 민아야-"
현경이는 무언가 말을 해야만 할것 같았다. 이대로 민아를 먼저 보내 버리
면 안될것 같은 예감에 심장이 쿵쿵 뛰었다. 그러나 현경이가 아무리 걸음을
빨리해도 민아는 어느새 저멀리 지하도 근처까지 가서 서 있었다.
"민아야아-"
"잘가, 나 먼저 간다."
그때 현경이는 보았다. 깡총거리며 계단을 뛰어 내려가는 민아 바로 옆에
까맣고 기다란 도포자락에 타원형의 갓을 쓴 파리한 얼굴의 그 남자를.
"민아야, 민아야 안돼, 민아야-"
민아의 모습은 이제 계단 아래쪽으로 사라져 버렸고 검은 도포의 남자가 갑
자기 고개를 돌려 현경이를 노려 보았다. 그 남자는 현경이를 노려 보면서 공
중에 어느정도 떠서 민아의 뒤를 따라 내려가고 있었다. 빠른 속도임에도 불
구하고 옷자락 하나 흔들리지 않았다.
그때, 커다란 괭음이 들리며 민아가 내려간 지하도가 붕괴되기 시작하고 있
었다. 현경이는 꼼짝도 못한채 비명만 질러대고 있었다. 고양이 눈을 가진 남
자의 얼굴이 현경이 눈에 머물러 떨어지질 않았다. 흡사 맨눈으로 태양을 바
라 보았을때처럼.
"안돼에-"
현경이는 미친듯이 비명을 질렀다.
제 목 : 오늘 여자의 변신은 무죄
제 1 단계. 목표 포착 - 자신의 존재를 알려라.
무덥던 여름날이 주춤거린다 싶더니, 어느새 아침 저녁으로 스산한 찬바람
이 내 마음을 온통 헝클어 놓는 가을이 돼 버렸어. 푹푹 찌는 여름을 간신히
견디다 갑자기 확 트인듯한 가을을 맞고보니 사는게 새로와지는거 같아서 좋
긴 좋은데, 내겐 한가지 큰 고민이 있걸랑.
뭐냐구?
그걸 꼭 들어야 알아?
뻐언하잖아. 여자 나이 스물 여섯, 주변에서 만나는 사람들 마다
<미스 강 시집 안가?>
<금값은 지나간거 같구, 은값일때라도 가야지 그러다 고철로 떨어지면 아무
도 안주워 간다구>
<연주야, 제발 이 엄마 속 좀 그만 태우고 이번엔 같이 나가자 응?>
어딜? 선보러!
<언니 똥차가 빨리 빠져야 뒤에 세단 나간다구, 우리 재혁씨가 언니 언제
시집가냐구 묻더라.>
이러는데 아주 노이로제 걸리기 딱 좋게 만드는 거야. 물론 난 그런 소리를
들을때마다 우아하게 전혀 신경 안쓴다는듯 웃어주며
<결혼, 아직 생각 없어요. 전 자유롭게 살고 싶거든요 호호>
로 밀지만, 사실 그게 어디 본심에서 나오는 소리겠어? 특히 동생 연경이가
우리 재혁씨, 우리 재혁씨 할때면 아주 신경이 바작바작 스는거 같더라구. 그
렇다고 내 주변에 남자가 없냐하면 그것도 아냐.
단지 다들 어린애 같고 유치하고...... -- 쓸데없는 남자 트럭으로 실어다
주면 뭘해, 진짜 맘에 드는 알짜가 없는걸 -- 안달난 마음에 얼띠기 같은 녀
석한테 나 물어가라 이러긴 싫었고. 이래저래 고민만 하던 내앞으로 <결혼 시
즌> 이라는 가을이 성큼 다가와 버린거야.
그렇다고 내가 아주 하는일 없이 신세타령이나 하며 세월을 죽이느냐 하면
그것도 아냐. 사실 난 퇴근후 영어회화를 들으러 종로 PAGODA 학원에 다니고
있어. 어차피 -- 인정하긴 싫지만 -- 시간은 늘상 남았고, 주말엔 특강이 있
다는 핑계로 남들 하는 데이트를 안해도 된다는 일석이조의 효과를 노리고 올
여름부터 시작했거든.
그런데 나는 며칠전에사 스물 여섯 가련한 당신딸을 신께서 정녕코 버리지
않으셨음을 알게 되었어. 내가 평소 바라마지않던 이상형의 남자가 이번달부
터 같은 타임의 강의를 들으러 오는게 아니겠어, 짜자잔-
180cm는 훨씬 넘을것 같은 키에 운동이라도 했음직한 단단한 몸, 거기다 깔
끔하게 생긴 얼굴, 강사의 유머에 웃을때 살짝살짝 보이는 하얀 치아, 단정한
머리에 예술가적인 손. 속이야 어떨지 모르지만 일단 그 사람 외모 만큼은 어
느 여성의 마음이라도 흔들어 놓을만큼 매력적이었어.
내가 이만큼 그의 매력에 대해서 자신있게 말할수 있는건 -- 내눈에 뭐가
씌워져서가 아니라 -- 그 남자의 출현 이후에 나타난 같은 타임 강의를 듣는
여성들의 태도변화 때문이야.
우선 결강하는 여자들 -- 시간때우기파, 주로 약속 없는날만 살짝 얼굴 비
치고 한달에 결강이 더 많을때도 있음. 왜 학원에 나오는지 이유를 알수가 없
다 -- 이 없어졌고, 중간 휴식 시간이면 우르르 몰려가 수다떨던 여자들 --
수다파, 휴식 시간을 즐기기 위해 학원에 나오는것이 아닐까란 생각까지 들게
한다 -- 이 사라지고 대신 시집을 꺼내 읽는다거나 단어를 외우는 지적인 모
습들이 여기저기서 연출됐거든.
그러나, 화장과 헤어스타일 기타 옷매무새에 신경쓰는 여자들의 여우같은
모습은 나를 다시금 우울하게 했어. 왜냐구? 솔직히 내 외모는 특출나게 아름
답지 못하걸랑.
포기하는 심정으로, 아니 애닯은 심정으로 하루하루를 보내던 중 내 머리를
스친건 몇주전 심심풀이로 들으러 갔던 한 강의 내용이었어. 대단한 감명을
가지고 들은건 아니었지만 어떻게 보면 옳은 얘기 같기도 하더라구. 어차피
밑져야 본전, 나는 그 강의 내용을 되살리며 과감히 실행에 옮겨보기로 했어.
어떻게 했느냐구?
그거야 이제부터 짐이 하시는일을 잘 살펴보면 될꺼 아냐.
먼저 자신의 존재를 그에게 알리도록 해라.
단, 너무 노골적으로 행동하면 곤란하다. 남자에게 자신이 여자를 발견했다
고 느끼게 하라.
우선 나는 그가 강의실에 도착하는 시간을 체크하기 시작했어. 현 강의실은
엘리베이터를 타고 올라가야 하기 때문에 나는 그와 마주치는곳을 엘리베이터
로 정하고 같은 엘리베이터에 탈 수 있도록 시간 배정을 했지.
타본 사람들은 알겠지만 엘리베이터란 공간은 참으로 미묘하기 짝이 없잖
아. 열심히 수다떨던 아줌마들을 엘리베이터 안에 밀어넣으면 그 묘한 분위
기에 눌려 작은 소리로 속닥거리게 된다든지 아니면 아예 내릴때까지 입을 다
물어 버리게 되고, 남녀 둘만 타게 된다면 공연스레 상대편을 의식하게 되고
숨쉬기가 거북해 지는 곳이 바로 엘리베이터 아니겠어.
나는 퇴근직전에 화장실로 가서 세수를 하고 화장을 다시 고치는 정성을 쏟
았어. 화장은 가급적 안한것 같이 해서 청순미를 강조하고, 머리는 빗질을 여
러번해서 윤기가 반질반질 나게 했지. 물론 마지막에 상큼한 향기가 나는 향
수를 약하게 뿌리는것도 잊지 않았고.
강의시작 30분전에 학원 로비에 도착해서 게시판을 들여다 보는척하며 서성
거리다 그의 모습이 현관에 나타났을때 나는 될수 있는한 여유있는 걸음걸이
로 엘리베이터 쪽으로 향했어. 다행히 엘리베이터 앞엔 아무도 없었고, 그와
난 거의 동시에 도착해서 바로 올라가는 엘리베이터를 탈 수 있었어. 이건 잘
되라는 신의 계시야, 야으호!
"몇층?"
먼저 올라탄 남자가 끝을 맺지도 않고 나에게 물었고 (짜식 좀 다정하게 물
어보면 안되니) 나 역시 무덤덤히 6층이라고만 답하고 시선을 다른데 두었지.
왜냐하면 처음부터 푼수모냥
<어머, 저 육층까지 가는데 몇층에서 내리시죠?> 랄지
<같은 강의실에서 수업 받는데 저 모르시겠어요?>
이럴순 없잖아. 이건 남자한테 도망가란 신호밖에 안된다는걸 난 엄마 배속
양수안에서 수중발레 할때부터 알고 있었걸랑.
밀폐된 공간안에는 내가 퇴근전에 살짝 뿌린 레몬향이 은은히 퍼지고 있었
어. 다 작전이지, 작전 헤헤-
남자는 내게 시선을 흘낏 두더니 빨간 표시로 띵띵 올라가고 있는 숫자에
다시 시선을 옮기더군. 짜식, 귀엽게 구는구만. 그래 너도 자존심이 있지 어
떻게 처음 보는 여자한테 말을 걸겠니. 이 풍만한 가슴으로 이해해줄테니까
담부터는 튕기지 말아라.
이윽고 문이 열리고, -- 왜 이런때는 엘리베이터가 고장도 안나고 잘 운행
되는지 몰라 -- 그가 먼저 내려서 강의실로 성큼성큼 걸어 들어갔고, 난 좀
늦게 커피를 뽑아서 강의실로 천천히 걸어갔지. 내가 들어가자 그가 고개를
들어 나를 보는걸 느꼈지만, 나는 모르는채 앞쪽으로 사뿐사뿐 걸어가 늘 앉
던 자리에 앉아 바로 책을 펴서 전날 배운 부분을 다시 읽는척 했어.
오늘 그는 적어도 나란 여자가 한 강의실에서 수업을 받고 있다는걸 알았다
이거야.
비가왔어, 더불어 옷과 신발에 대한 고민이 커졌고. 아침부터 나는 옷장을
뒤집다 싶이해서 작년 가을에 큰맘 먹고 산 카키색 바바리를 찾아냈고, 자는
연경이를 다글다글 볶아서 깨끗이 다림질 하게끔 시켰어. 그리고 엄마 신발중
에 바바리와 어울릴만한 구두를 살짝 훔쳐냈지. 머리감고 화장하고 드라이에,
옷매무새를 가다듬는 수선을 엄마와 동생의 곱지 않는 시선속에서 무사히 끝
냈어. 자아, 이제 준비완료!
퇴근후 학원에 가려고 준비를 하는데 사흘 연속 같은 일이 일어나면 그 남
자가 아무래도 의심하겠지 라는 생각이 나의 뛰어난 머리를 스치잖아. 그래서
오늘은 제 시간에 학원에 갔어.
그런데, 역시 우리는 하늘이 맺어주신 인연인가봐. 마침 그 남자도 우산을
접어들고 막 학원으로 들어가려 하고 있지 않겠어. 나는 속으로 쾌재를 부르
며 우아한(?) 모습으로 우산을 접고 엘리베이터 쪽으로 갔는데, 비 때문인지
시간 탓인지 사람들이 바글바글 했어.
난 한쪽으로 비켜서서 머리에 묻은 물기를 대충 손으로 훑고 우산을 가지런
히 접는데 신경을 쓰는<척> 하며 엘리베이터 한대를 그냥 보냈어. 이 남자가
그 많은 사람들을 뚫고 무리해서 엘리베이터를 타지 않을께 뻐언하잖아.
그리고 그 남자가 내 곁으로 다가와 섰음을 알면서도 난 새침히 시선을 엘
리베이터 쪽으로 주고 있었어. 날 자세히 살피는 시선을 느꼈지만, 난 더 더
욱 새초롬히 서 있었지. 그당시 마음속이 어땠냐구? 말해 뭐해, 당연한거 아
냐. 두근반 세근반 정육점 차리기 딱 좋을 정도였지 뭐.
이윽고 엘리베이터가 일층에 도착했고, 한무더기의 퀴퀴한 사람덩어리가 우
르르 쏟아져 내리더군. 우린 비교적 앞쪽에 서 있었기 때문에 엘리베이터 구
석쪽으로 밀려 들어가게 되었고, 약간 먼저 들어간 그의 앞쪽에 내가 서있게
되었어. 새삼 그가 얼마나 키가 크고 덩치가 좋은지 알게 되는 행복한 시간이
었어.
눅눅하고 축축한 그러면서도 사람몸에서 나는 야릇한 냄새속에서 그는 다시
나의 레몬 향수내음을 맡은거 같았어. 난 속으로 음흉하게 <흐.흐.흐.> 하고
세번 정도 웃었지만, 결코 그쪽으로 몸을 기울이거나 하진 않았지. 은근히 기
대보지 왜 그랬냐구? 어머- 숙녀가 어떻게 그런 정숙하지 못한 행동을 해? 그
리구 다된 밥에 재뿌릴일 있니?
어쨌든 오늘 강의실에서 그는 나의 바로 건너 자리에 앉았어.
오늘은 중간 휴식 시간에 커피 자판기 앞에서 만난 그가 내게 눈인사를 하
더라구. 그렇지만 여기서 인사를 받아주면 나도 그쪽을 신경쓰고 있었다는게
뽀록 나잖아? 난 누군지 전혀 모르겠다는 식으로 눈만 멀뚱히 -- 그래도 제일
청순 가련해 보이는 표정을 지으며 -- 뜨고 쳐다보다, 무시하고 내 커피만 뽑
아들고 강의실로 들어와 버렸어. 등뒤로 그의 시선이 따갑게 느껴지더라만.
얘, 넌 지금 쬐꼼 자존심이 상했겠지만 널 잡으려고 그물치는 난 아주 피가
마른다 말라. 그러나 크크- 슬슬 느낌이 오는데, 낚시질의 손맛이란게 이런거
겠지.
짜자잔~~!! 오늘은 정말 역사에 남을만한 날이야. 진만씨가 -- 그 남자 이
름이 진만이래, 송진만! -- 내게 말을 걸어온거 있지, 거기다 같이 커피까지
마셨다구.
회사일이 너무 많아 늦게 퇴근해서 첫타임을 빼먹고 -- 솔직히 피곤해서 가
기 싫었지만, 어떻해. 그러는 사이에 누가 진만씨를 채가면 억울한건 그동안
헛수고한 나뿐이지 -- 두번째 타임에 들어가려고 중간 휴식시간에 맞춰서 학
원에 갔어.
마침 사람들이 강의실에서 우르르 나오길래 복도 의자에 잠시 앉아 있다가
들어가려고 했는데 그가 내 쪽으로 다가오지 않겠어.
"오늘은 늦으셨네요?"
나는 얼결에 혹시 내 뒤에 있는 사람한테 말하는게 아닐까 싶어서 뒤를 힐
끗 돌아보기까지 했어. 그런데 아무도 없더라구. 이게 꿈인가 생시인가 싶어
-- 이번엔 거짓으로 놀란게 아니야 -- 정말로 그를 쳐다보는 눈이 동그래졌나
봐. 사실은 그가 드디어 내게 말을 걸어 주었다는 사실이 기뻐서였는데 그는
낯선 사람이 말을 시켜서 놀란줄 알고 걱정스러운듯,
"같이 강의 듣고 있는데...... 모르셨나 보군요. 전 자주 마주쳐서 아시는
줄 알았는데."
이렇게 말하는거야. 난 속으로 회심의 미소를 지으면서
"(쨔샤, 내가 널 왜 모르겠니) 아, 그러세요? 전혀 몰랐는데. 전 한가지에
몰두하면 다른데는 신경을 잘 쓰지 않아서......."
요랬지 모야, 여우가 따로 없지 안그래?
"피곤해 보이시네요. 직장 다니세요?"
"네, 오늘은 일이 좀 많아서......"
"그래도 결강한번 안하시는걸 보면 대단한 정신력의 소유자신가봐요."
"네?"
"사실 얼마전부터 쭈욱 봐왔거든요. 눈치채지 못하셨겠지만."
"전혀...... (내가 왜 모르니, 일부러 니앞에 자주 나타나려고 이리뛰고 저
리뛰고 하느라 흘린 땀이 세 양동이는 될꺼다)"
이렇게 대답하며 난 관심없다는듯 시계를 힐끗보고 내 가방과 책들을 주워
들고 일어났어, 너무 많이 얘기를 나누면 속보일까봐. 그런데 그런 내 태도에
그는 몸이 바짝 달았는지 다급하게 말하더군.
"강의 끝나고 바로 집에 가십니까?"
"네, 그런대요. (바로 안갈수도 있어)"
"그럼 이따 제가 차한잔 사도 될까요?"
"(물론이지 임마, 그걸 말이라구 하니) 글쎄요, 강의 끝나면 시간이 너무
늦는데.... "
"그래도 한 30분만 저한테 시간을 주시면 안될까요? 아주 근사한데로 모시
겠습니다."
"무슨일 때문에 그러시죠?"
"그건 제가 안내한 그 장소에 가서 말씀드리겠습니다."
엄머엄머- 얘 좀 봐아 여자 여럿 홀렸을 솜씨네에. 그렇지만 이제와서 물러
설수야 없지. 지금까지 투자한 시간이 얼만데.
"아이 야단났네 어쩌지? 난 궁금한건 못참는데...... 일단 집에 전화라도
해보구요. 늦게 들어가면 혼나거든요. (대개의 남자는 보수주의! 이점을 유념
하시도록)"
강의후 그 사람을 잠시 기다리게 하고 나는 집에 전화를 걸었어.
"엄마야? 나 오늘 좀 늦으니까 기다리지 말구 먼저 자."
제 2 단계. 상대편을 파악하자. - 아울러 자신이 사냥감이 되보자.
그가 좋아하는것, 싫어하는것을 재빨리 파악하여 나에게 없는점은 보충하고
있는점은 강조한다. 그리고 여기서부터가 중요하다.
남자들은 본래 태어나면서부터 쫓는걸 즐기는 동물이다. 자신이 쫓아다니는
것은 좋아하나, 여자가 자신을 쫓아다니면 <구속이다>라고 느끼고 바람같이
도망가 버린다. (주 - 그러나 적당히 튕기도록 하라. 너무 튕기면 포기한다)
진만씨가 좋아하는 이상형은......
- 키 160cm 이상, 몸무게 47kg이 안넘는 가냘픈 여자 (바로 나!)
- 성격은 발랄하며 귀염성 있는 여자 (또 나!)
- 깔끔한것을 좋아하고 운동신경이 좋은 여자 (역시 나!)
- 유머 감각이 있고, 이해력이 빠른 여자 (이것도 나!)
진만씨의 모든것......
- 나이 스물 여덟 키 183cm 몸무게 75kg 시력 좌1.5 우1.5
- 사성그룹 해외관리부 근무 공채 25기
- 2남 1녀의 차남
- 겉은 개방주의 속은 보수주의 (한마디로 겉 다르고 속다른 놈)
- 좋아하는 색은 블랙!
음악은 본인은 클래식이라고 하지만 즐겨 듣는걸 보면 뽕짝!!
- 취미 스키와 수영 (짜식 돈많은거 티내구 이써)
- 기타 등등.... (더 할수도 있지만 읽는 독자들이 지겨워 하겠지?)
위에서도 말했다싶이 진만씨의 이상형은 바로 이분 아니겠어, 이 글을 쓰고
있는 사람 말야. 여하간 진만씨에게 점수따기 위해 내가 얼마나 많은 노력을
했는데. 이런일도 있었어. 어느 레스토랑이었지 아마-
"연주씨는 좋아하는 색깔이 모예요?"
"저요? 전 세상에 있는 모든 색깔에 나름대로의 매력을 느끼고 있어요. (사
실 이런 질문에는 이런 대답이 젤루 무난하거든, 남자들도 여자의 성격에 대
해서 알기위해 이런 질문들을 많이 해. 일테면 빨간색은 정열, 보라색은 신비
모 그러케 말야)"
"하하- 이제까지 연주씨처럼 말한 사람은 못봤는데...... 연주씨는 어딘가
좀 특별한거 같아요."
짠짜라짠~!! 한점 또 먹었다.
"좋아하는 음악은?"
"어느 음악을 무척 좋아한다고 꼭 꼬집기 보단, 전 부드러운걸 좋아해요 편
하면서도, 어지럽지 않은걸요. (아무데나 갖다 붙이기 좋은 대답임)"
"음식은 한식? 양식? 일식?....."
"호호호- (이때 동작은 고개를 살짝 옆으로, 입은 손으로 조금 가린 상태로
머리카락이 한두올 내려오면 더 좋다. 그리고 무척 재미있는 질문이라는 표정
으로) 전.... 아무거나 잘 먹는 편이에요."
"영양탕두 잘 드시겠네요?"
보통 짖돎은 남자들이 잘 하는 질문이야. 그런데 내가 한가지 가르쳐줄께.
이런 질문이 왔을때, <읔 야만인같이 어떻게 그런걸 먹어욧!> 이렇게 대답하
면 절대 안돼. 이럴때는-
"못 먹을것두 없죠 모!"
하고 귀엽게 생글거리는 거야. 그러면 남자는 그 여자가 못먹으면서도 (사
실은 무진장 즐겨 먹지만) 객기를 부리는게 무진장 이뻐보인다나?
대충 이정도 수준의 대화를 이끌어 나가다 보면 남자는 여자한테 거의 반쯤
가게 되있어. 특히 그 여자가 마냥 귀엽게 보이기 시작하면 그건 이미 끝난
게임이라는거지. 난 이런 페이스를 한 두달가량 지속 시켰지. 내쪽에서도 호
감을 보이면서 그 사람을 만나는걸 무척 기다리는것 처럼 말야.
그렇지만 골치 아픈건 이제부터야. 남자란 동물은 일단 자기손에 여자가 잡
혔다 싶으면 다른데로 눈을 돌리는 아주우 안좋은 버릇을 가지고 있어. 뭐?
자기 남자친구는 안그런다구? 믿는다구? 그래, 잘해보셔- 그러다 나중에 증말
루 소잃고 외양간 고치는 신세 될테니까 말야. (지버릇 개 못준다고 공자님께
서도 말씀하셨잖아. 타고난 본성을 어쩌겠어)
남자의 관심이 다른데로 돌아가는것을 어떻게 알 수 있냐면 말야. 첫째, 행
동에 변화가 생겨. 보통 그가 전화를 하루 두통씩 했다고 해봐. 그럼 그 전화
가 하루 한통으로 줄든가, 아님 이틀건너 한통 사흘드리로 한통씩 하게 되거
든. 그리고 그렇게 달콤하면서도 길디긴 통화가 갑자기 공중전화 사용규칙 제
일조처럼 되버린다구, 3분통화 말야.
둘째, 주말에 갑자기 없던 회사 일이 마구 생기지. 생전 이름도 못들어봤던
친구가 만나자고 했다, 선배가 일 관계로 어디로 나오라구 했다 라는 변명으
로 여자를 토요일 오후에 (자고로 토요일 오후는 골드타임 아니겠어) 독수공
방 과부 신세로 전락하게 해 버린다는 거지.
둘째는 금전적 차이가 생기게 돼. 물론 어느정도 사귀다보면 서로 형편을
아니까 그때그때 여자도 부담하게 되지만 (내가 봐도 남자가 여자만 안사귀고
그 돈을 다 저금한다면 금새 집한채는 살꺼 같아) 처음엔 <레스토랑>에 <고급
일식집>, 어디어디 <스카이라운지> 이러던것이 갑자기 <분식점>이나 동네 <중
국집> 뭐 이렇게 된다는거지. 한 케이스로 내가 아는 친구도 따라다니던 남자
가 처음 사귈때는 <레스토랑> 아니면 안 데리고 갔고, 택시 아니면 안 태웠는
데 몇달 사귀더니 갑자기 <분식점>에 그것두 꼭 <라면>만 시켜주고 버스요금
도 각자 계산 뭐 이렇게 됐다는거야.
난 진만씨를 더없이 사랑했기에 그런 불행한 사태가 벌어지도록 내버려 둘
수가 없었어. 사랑했기에 더 완벽한 작전을 세워야만 했지. 우선은-
"연주니? 나야."
"어머- 오빠 이시간에 왠일이예요?" (우린 벌써 이런 사이가 됐다)
"오늘 일찍 끝났는데 나올래? 저녁 사줄께."
"이런 어쩌죠? 오늘은 약속이 있는데......."
사실 약속은 없어. 그러나, 매번 남자가 만나자고 할때마다 기다렸다는듯
<네> 하면서 달려 나가봐. 그 남자는 점점 <아, 이 여자는 평소 약속도 없는
한가한 여자구나.> 하고 생각하겠지. 그럼 신선미가 떨어지겠고, 좀 더 신선
미 있는 여자를 찾게 될꺼라구.
그렇다고 매번 이러면 안되고, 갑작스럽게 만나자고 할때, 다섯번중에 한두
번정도 거절하는건 좋은 방법이라구 난 생각해. 그렇게 하면 남자는 더 더욱
애달아하니까 말야. 히히-
그리고 이런 경우도 있었어.
"왜 자꾸 시계를 봐요?"
"응, 이거 어쩌지 미안해서......"
2주일 전부터 약속된 <서울랜드행> 이었어. 그런데 만나서 자꾸 안절부절
못하고 시계를 들여다 보기에 오호 이것봐라 하며 찔러본건데.
"사실은 오늘 친한 선배가 갑자기 찾더라구. 좀 중요한 선배거든, 거절할수
없어서 4시까지 찾아가겠다구 했는데...... 어쩌지?"
아흐, 어쩌긴. 내가 오늘을 얼마나 기다렸는데, 못가! 가려거든 나랑 아예
헤어질 생각을 하고 가든지, 악악! 하지만,
"할 수 없잖아요. 사회에서 인맥이 얼마나 중요한데, 가세요. 서울랜드야
언제든 갈 수 있지만, 오빠 인상 흐려짐.... 좋을께 없잖아요."
진만씨 표정이 한순간에 <뿅> 가드라구.
"전 여기서 버스 타고 갈께요, 4시까지면 너무 촉박하네. 대신 전화 꼭 해
줘야 해요."
"응, 정말 미안하다."
내 속이야 비록 빠짝빠짝 타다못해 숱검정이 되도, 그날 진만씨는 나에 대
해서 완전히 다시 생각하는 눈치더라구. 이 글을 읽는 여자들도 조심해야 할
건 쓸데없는 고집은 부리지 말라는거야, 공연스레 추해지기밖에 더하겠어. 남
자가 진짜로 중요한 약속과 자신과의 약속에서 안전부절 할때에는 적당히 타
협해주며 우아하게 처신을 해야해.
그리고 여기서 한가지 유의할 점은 <가세요, 저 갈께요> 하는 식의 말은 하
지 말란 거지. 이렇게 되면 여자가 삐져서 돌아서 버리는게 되고 모처럼 쓰는
선심이 수포로 돌아가니까 말야. 나처럼 <전화 꼭 해줘요> 하는 식이 얼마나
사랑스러운 방법인데, 안그래?
제 3 단계. 내가 만나고 있는 여자는 과연 몇명이지 ?
태초에 신께서 인간을 만드실 때 큰 실수를 저지른게 있는데, 남자란 동물
을 에 이끌리게 만들어 놨다는 것이다. 물론 종족보존을 위해서 어쩔수 없
이 그랬다고 변명 하시겠지만 말이다. 여하간 어떤 여성을 보고 남성들이 '멋
지다' 라고 한다면 그것은 그 여자와 침대에 가서 같이 사랑을 나눠보고 싶
다 라고 생각하는 거라고 봐도 무방하다. 아마 순결하고 순수한 여러분들은
<어머, 왠짐승!> 할지도 모르지만 그것은 <본능>이며 여러분들이 가장 이용하
기 좋은 약점임을 알아야 할것이다.
그러나 여기서 한가지 더 짚고 넘어가야 할 점은 앞에서도 얘기 했지만 --
백번 강조해도 부족함이 없는 얘기다 -- 남자란 동물은 싫증을 빨리 내는 동
물이기도 하다는 것이다. 여자의 섹시한면만 계속 보게 된다면 솔직히 침대
파트너로서 여자를 생각하는 남자가 아닌 다음에야 어디 그게 사랑스러워 보
이겠는가. 아마 나중에는 끔찍스럽고 징그러워 보일 것이다. 아무리 비싼 고
급 스테이크를 먹는다고 하지만 어디 그 닝숭닝숭한 고기에 들척지근한 소스
만 먹으면 맛이 있겠는가. 싱싱하고 아삭거리는 샐러드와 달콤한 포도주를 한
잔 곁들여야 훨씬 좋은 식사가 되는거지.
그러니까 가끔 양념으로 -- 조미료는 소량일수록 좋다 -- 섹시한 자태를 보
여주되, 평소에는 재치있고 유머감각 있으며 또 한편으론 순진하고 청순한 모
습을 보여줄 수 있도록 자기 자신의 관리를 철저히 하란 얘기다. 여기서 <그
렇게 꾸민 모습을 좋아하는 남자는 필요없다> 라고 말하는 여성은 자신 본연
의 자세로 남자를 사귀도록 해라. 난 결코 말리지 않겠다. 단, 나이 삼십줄에
접어들어 땅치고 울며불며 후회를 하던지 말던지.
진만씨와 내가 만나기 시작한지 벌써 넉달째 접어들고 있어. 부럽지? 물론
부러울꺼야. 근래 보기드문 지인짜 괜찮은 남자니까. 하지만 그동안 내가 한
고생을 생각하면 쉽게 부럽단 말이 안 나올껄. <괜찮은 남자 하나 곁에 잡아
두기 위해 연주는 넉달째 그렇게 피땀을 흘렸나 보다> 뭐 이런 싯구절이 생각
나지 모야.
얼마나 고생을 했느냐구?
지금부터 내가 얘기해 줄께. 중요한거니까 적어, 적어. 그리고 밑줄 쫘악
긋고 별표 다섯개 해둬. 잊어버리지 않게.
가을은 어느새 점점 짙어져 가고 있었어. 가을, 낭만의 계절, 갈색 정취,
오색 단풍. 커피전문점의 노랗고 은은한 조명과 코를 간지럽히는 갈색 향내.
나와 진만씨는 둘다 커피를 좋아했기 때문에 -- 이점은 무척 다행이야, 몇
년전에 한 남자를 사귀었었는데 그 남자는 국산차를 무지이 좋아했거들랑. 국
산차만 좋아했으면 그런대로 견딜만 했을텐데 하나부터 열까지 열렬한 애국자
셨으니까. 오죽하면 그 남자 사귀는 동안은 짜장면 한그릇 구경을 못했을까.
저녁에 만나 가정집 같이 꾸며진 한정식 집에서 밥을 먹고, 귀신집 같이 생긴
퀴퀴한 곳에서 씨레기에다 물 부어 놓은것 같은 맛이 나는 차 마시고. 덕분에
두달만에 쫑! 했지만 말야. 물론 국산품을 애용하는게 나쁘다는건 아냐. 단지
너무 지나쳐서 사람을 그것에 꽉 묶어 두려고 해선 안갉다는 거지 -- 괜찮다
는 커피전문점이란 커피전문점은 순례를 하고 다녔어.
나는 데이트전에 항상 우리가 무엇을 할것인지 알고자 했어. 이유야 간단하
지, 거기에 맞는 준비를 해야 하니까. 영화보고 커피전문점에서 커피 마시고
하는 코스면 나는 청바지에 발랄한 티를 입었어. 신발도 운동화나 랜드로바
같은걸 신고. 헤어스타일도 양갈래로 묶던지 아님 높이 올려 핀으로 고정시키
던지 했지. -- 영계처럼 말야 --
그런날 난 거리를 걸을때면 그의 손가락에 내 손가락 끝만 살짝 걸쳐놓고
흔들흔들 콧노래를 부르며 걷곤 해. 그리고 진만씨가 영화표를 끊고 있는 동
안 살짝 사라져서 어디갔나 두리번 거리는 그앞에 오징어와 땅콩이 든 봉지를
흔들며 나타나는 거지.
(이 행동에서 체크하고 넘어가야 할 점은 첫째, 귀여움을 강조했다는 거야.
남자가 나이 많은 여자를 사귀다 막 파릇파릇 돋아나는 새싹들을 보면 정신을
못 차린다잖아. 그러니까 직접 자신이 몸으로 뛰는거지, 비롯 파릇파릇 푸른
새싹은 못되더라도. 둘째, 오징어와 땅콩인데 저차원적으로 영화보는 동안
곁들여 먹는 것을 산게 아니라 여자의 세심함을 보였다는게 중요한거야. 다들
아이큐가 세자리는 되니까 더이상 입아프게 설명 안해도 무슨말인지 알겠지.)
커피전문점에 가서도 -- 셀프잖니 -- 진만씨가 움직이기 전에 내가 직접 커
피를 사오기도 하고. 그리곤,
"오빠 프림 넣고, 나도 프림 넣고. 오빠 설탕 넣고 연주도 설탕 넣고."
하며 애교를 떨지. 스물 여섯 먹은 여자가 그러면 역겨울꺼 같다구? 사시르
은..... 내가 생각해도 구역질 나. 그런데, 디게 우습지 모야. 진만씨는 그런
날 마냥 귀엽게만 보니 말야. 눈에 모가 씌웠는지, 아님 내 노력의 성관지.
쯧쯧쯧- 그저 불쌍한 중생 하나 악의 늪에서 못 헤어나는거지 모.
그날 데이트코스가 모처럼 눈먼돈이 생겨서 근사한 레스토랑이다 하면 우선
집에서 정장이란 정장은 다 꺼내 거울 앞에서 일차 패션쇼를 벌이는 거지. 물
론 관객은 있어도 좋고, 없어도 좋고. 제일 맘에 드는 옷으로 -- 진만씨 맘에
-- 골라놓고 화장은 은은한 조명 받을 생각을 염두에 두고 하고, 머리는 예쁘
게 드라이 해서 풀어놓는달지 아니면 업 하던지. 중요한건 우아하고 고상해
보여야 한다는 거지.
그리고 레스토랑에서 음식을 시킬땐 가급적 비싼건 피하고, -- 가격이 안
적혀 있다, 이럴때는 그에게 선택을 맡기는게 좋아. 어차피 프롤레타리아 계
급인줄 뻔히 아는데 솔직한 행동을 보이는게 좋지. 괜시리 아는척 하고 혀 꼬
부라지는 소리로 시켰다가 희멀건죽에 파아슬리 동동 뜬, 그러면서도 가격은
까무러치게 비싼게 나와봐, 정말로 왠 망신! -- 아는 범위 안에서 시켜서 남
기지 말고 맛있게 먹어야 해.
레스토랑이다 하면 보통 가요나 뽕짝, 팝송보다는 <클래식> 음악을 트는 경
우가 많고, 라이브인 경우도 종종 있잖아. 이럴때를 위하여 이 강연주는 거금
을 투자해 <클래식 CD 전집>을 구입해서 수시로 듣고 있다는거 아니겠어. --
물론 자기전에 듣는게 최고로 좋지, 자장가치고 그것만큼 좋은게 없으니까 --
그런데 운이 좋은 날은 투자한만큼 뽑는다고 줄지어 아는 음악만 나오는 경
우가 있다고.
"음, 좋다. 포레의 파반은 언제 들어도 좋은거 같아."
"불쌍한 바버, 자신은 비록 장송곡이 아니라 했지만 세상 사람들이 장송곡
으로 쓰는것을......"
이렇게 말할때 주의할 점은 대부분의 사람이 클래식 음악을 여러곳에서 접
하지만 곡명까지 일일이 다 기억을 못한다는 거지. 공연스레 잘난척 하는것
처럼 -- 사실은 잘난척 하는 거지만 -- 큰소리로 이곡은 뭐, 이곡은 무슨 음
악의 몇 악장에 작곡가는 어쩌구. 이러지 말란 말이지. 단지 음악을 즐기듯
독백처럼 말하는 거야. 일종의 방백이지, 관객이 들을 수 있으니까, 안그래?
며칠전이었어. 둘이 책사러 갔다가 배가 고파서 근처 분식점으로 들어 갔거
든. 한참 맛나게 먹는데 글쎄 진만씨 바로 옆 벽쪽으로 바퀴벌레가 뽈뽈거리
며 기어가는게 아니겠어. 나는 먹다가 그대로 스톱해 버렸지. 내 기분이 얼마
나 끔찍스럽고 찜찜하겠어.
"왜그래?"
"오빠 옆에 바퀴벌레."
진만씨는 놀라서 파리하게 질린 나와 자신옆을 유유히 지나가는 바퀴벌레를
번갈아 보고는 싱긋 웃더니 냅킨으로 그 바퀴벌레를 잡으려고 하잖아. 나는
질겁을 했어.
"지금 손으로 그걸 잡으려는 거에요?"
"그럼 잡아야지, 그냥 가게 둬?"
"그리고 그 손으로 내 손 잡을꺼죠?"
"어때, 종이로 잡는데?"
"그래도 싫어. 징그럽잖아, 난 벌레는 질색이야."
"그러니까 잡아야지."
"여하간 종이로 싸도 손에 감촉 느껴지잖아, 틱-하는. 그냥 지나가게 내버
려둬요."
내가 질색을 하니까 진만씨도 포기하고 밥을 계속 먹더라구. 그러나 난 입
맛 다 떨어졌다는 듯 젓가락을 놔 버렸어.
"왜? 더 먹어."
"싫어, 그만 먹을래."
"연주 이 큰애기. 나이가 몇인데 바퀴벌레 보고 밥도 못먹니?"
하면서도 그냥 웃어버리고 말더라구. 하지만 여자가 바퀴벌레 지나가는거
빤히 보고 어떻게 목구멍으로 밥을 넘기니.
그날밤 이었어. 내방에서 과일쥬스를 마시며 한창 미용체조에 열중해 있는
데, 방문을 타고 낮에 본것의 네배쯤 커보이는 바퀴벌레가 바삐 지나가구 있
더라구. 나는 방문 가까이 다가가 그 바퀴벌레를 뚫어져라 바라봤어.
"아니, 요노무 자슥. 약 놨는데 여태 살아 있잖아. 얌마- 너 오늘 잘 만났
다. 오늘이 니네 종족의 씨가 마르는 최후의 날인줄 알아라. 부디 잘 가고 날
원망하거나 하는 나쁜짓은 하지 말아다오."
찍-
무엇을 의미하는 소린지 모르겠다구?
무슨 소린 무슨 소리겠어, 내가 아마조나처럼 멋지게 손을 휘둘러 벽을 횡
단하는 겁없는 바퀴벌레에게 사형을 선고하는 소리지 모!
난 병풍 뒤에서 향냄새 맡고 누워있을 바퀴벌레의 명복을 빌어주며 사과쥬
스 잔으로 엄숙하게 건배를 해준뒤 쭈욱 완샷을 했어, 꺼윽-
둘이 서로 사귀다 보면 술자리도 같이 하게 되고 춤도 추러 가게 되는데,
이때야 말로 새로운 면을 보여줄 수 있는 절호의 찬스라 할 수 있어. 주말에
만난 우리는 영화도 보고 커피도 마시고 저녁도 먹었지만 너무 일찍 만난탓인
지 아직 7시밖에 안됐더라구. 그날따라 내 옷차림은 짧은 미니에 야들야들한
브라우스, 그리고 쇼올 하나밖에 안 걸치고 있었거든. -- 논어에 여자가 멋부
리다 얼어죽는 경운 없다 라고 나와 있다지? --
해가지자 날이 좀 쌀쌀해 지더라구. 내가 추워하니까 진만씨가
"시간도 그런데 우리 맥주 한잔 할까?" 이러잖아.
"(어머, 듣던중 반가운 소리. 그런데 맥주 한잔? 그걸 누구 코에 붙이라구?
아아- 피쳐로 하나씩!) 술 마시자구?"
"연주도 직장 다니니까 맥주 정도는 마실줄 알꺼 아냐."
"(얘는 누굴 호구로 아나) 피이- 직장 다닌다구 다 술 마시나 모?"
"싫어? 사실 나 오늘 술 먹고 싶었는데...... 내가 자꾸 마시자구 하면 연
주가 싫어 하겠지?"
"(어머- 미니 입고 나온 효과가 있구나, 그럼 쐬주를 까야지 애들처럼 맥주
가 뭐니) 회사에서 무슨 안 좋은일 있었어요 오빠?"
"기분이 안 좋아서 마시자는게 아니라..... 왜, 에이- 남자들은 원래 술 마
시고 싶을때가 있는거야."
"(그래 이해한다 이해해. 가슴에 불이 붙었다 그말이지. 그러나 가장 순수
해 보일만한 표정을 지으며) 응, 좋아. 치, 겨우 맥주. 나두 잘먹는다 모!"
이렇게 해서 우린 <베어 타운> 이란 호프로 자리를 옮겼지. 그런데 막상 들
어가 보니까, 세상에 <락카페>가 아니겠어. -- 우연이였냐구? 우연 이라는게
세상에 그렇게 많이 존재하는 줄 알아? 사실은 평소 내가 즐겨찾던 곳이야.
웨이터가 아는체 할까봐 얼마나 조마조마하던지 --
그러나 나는 당황한 듯 진만씨의 팔을 잡아 당겼어. 진만씨는 뭐가 그리 신
나는지 벙긋벙긋 웃으며
"괜찮아, 그냥 술먹고 춤추며 노는데야. 연주는 나이 헛 먹었구나 이그 바
보야." 하며 되려 나를 달래더라구.
"이게 그 유명한 락카페구나. (아우, 음악 조오타. 빨리 술 먹고 나가 흔들
고파라)"
대충 나의 이런 내숭에 꼼박 넘어간 진만씨는 아주 행복한듯 미소를 짓더라
구. 그러면서 아주 이런데에 능숙한 사람처럼 행동을 하는데, 솔직히 뻔데기
앞에서 주름잡고 한석봉 엄마 앞에서 칼질하고 구미호 앞에서 재주를 넘지 어
디 감히 섦-
이곳은 바로 내 삶의 터전 아니겠어, 그동안 쌓였던 수 많은 스트레스를 이
곳에서 털었는데. 조기 좀 봐, 내가 털어 놓은 스트레스가 수북하잖아. 하긴
멋진 내 진만씨는 잘난척 해도 귀엽기만 하드라. 나는 그냥 넓은 아량으로,
"아이, 음악소리가 너무 커서 정신이 없다." 하며 은근히 진만씨 곁으로 바
싹 다가 앉곤 했어. 진만씨는 이쁜 내 다리에 그리고 춤출때 사정없이 흔들어
대는 내 잘빠진 몸매에 정신을 못차리더라구. 물론 당연히 그래야지.
그날 집까지 날 바라다 주면서 진만씨는 내손을 꼭 잡고 놓을줄을 몰랐고,
우리집 앞 어두컴컴한 골목길에서 불시에 나를 와락 끌어안더니 뽀뽀를 하는
거야.
허나, 수줍은 표정으로 진만씨를 떠나 보내놓고 난 얼마나 큰 실망에 빠졌
는지 그날밤 잠까지 설치고 말았어.
그만하면 잘 보낸 하룬데 왜 실망해서 잠까지 설쳤냐구?
이그, 내가 세살박이 꼬마야? 왜 하필 이마에 뽀뽀를 하냐구! 내 입술은 루
즈 바르라고 달려 있는게 아니란 말야.
제 4 단계. 한번의 사랑싸움 정도는.......
이 정도로 남자를 달아오르게 했으면 한번 정도는 커다란 폭탄을 머리위로
떨어뜨려 준다. (폭탄 선택은 신중히 해라. 자신의 약점 때문에 싸우게 된다
면 곤란하다)
그리고 자존심을 최대한 높여서 그 남자에게 새로운 면을 보여준다. 이제까
지는 모두 그 남자 위주로 했기 때문에 상대편 남성은 많은 방황을 하리라.
그러나 어느선까지는 절대 굽히지 않도록 한다. 첫 싸움의 승패가 평생을 좌
우한다고 해도 과언이 아니니까.
어느날 난 진만씨의 수상한 점을 잡아내고야 말았어. 아니 그걸 찾으려고
그야말로 눈에 등불 달고 헤멨다고 하는게 옳지. 계획대로라면 꼭 한번은 싸
워야 하는데 도무지 싸울거리가 없는거야. 그리고 꼭 한번 싸워봐야 그 남자
의 본성을 알 수 있다고 연애학의 대가 <소크라테스>가 말했잖아. -- "여자의
본성을 알고 싶은자, 그 여자에게 술을 진탕 먹여 보아라." 이말은 바커스
이 했든가? --
거두절미하고 그렇게 찾아낸 수상한 점이란 진만씨의 행동이 불과 오개월만
에 적당히 식어버렸다는 거야. 어딘지 한눈 팔고 있는 느낌 있지, 그런게 짜
릿짜릿하게 느껴지는거야. 뭐? 어떻게 식은게 적당히 식은거냐구? 아니 그걸
꼭 말로 표현을 해줘야 알아 듣나?
과거 :
"혼자 간다니까요."
"이 야밤에 너같이 연약한 여자를 어떻게 혼자 보내, 그리고 너 혼자 보내
놓고 나 불안해서 어쩌라구. 잠깐 기다려, 택시-"
현재 :
"오늘 참 즐거웠다, 너 버스 몇번타지?"
"이 야밤에 혼자 가라구? 무서운데."
"괜찮아, 버스 정류장하고 집하고 가깝잖아. 무섭긴 뭐가 무섭다구 그래.
버스비 있어?"
이렇게 진행되다간 미래 :
"잘가, 나 여기서 간다. 나중에 전화해."
"오오빠아-"
"약속 있어서 그래, 또 보자 안녀엉-"
아이 생각만 해도 소름이 오싹오싹 끼치네. 나는 정말 이런 사태가 올때까
지 두손 놓고 기다릴 순 없었어. 진만씨와 내 사랑이 식어가는 것을 그대로
두고 볼수야 없지. 드디어 결단의 시간이 다가왔어. 굳세어라 연주야.
따르릉- 따르릉-
토요일 오후 퇴근전에 진만씨로부터 전화가 왔어.
"오늘은 어디서 볼까?"
"......" (먼저 묵비권을 행사해서 상대편으로부터 시선을 끌어라)
"저녁에 나 중요한 약속이 있거든, 그러니까 볼링장에서 만나 볼링이나 칠
까? 어때?"
"....... (그래, 너 요즘 뭔가 수상해. 토요일 골든 타임을 독수공방 과부
신세로 날 전락시키질 않나, 어디 두고 보자.)"
"연주야, 야.... 강연주. 듣고 있는거야? 여보세요-"
"저녁에 약속 있음 그 약속이나 잘 지키세요, 그럼 끊어요."
난 야멸차게 말하곤 전화를 탁 끊어 버렸어. 잠시후 전화벨이 다시 울렸지
만 옆자리 미스 염한테 부탁해서 나갔다고 해 달라 했지. 물론 진만씨도 내가
전화를 피하려고 그랬다는것을 알았겠지만.
그날 난 괜시리 할일도 없으면서 백화점 쇼핑도 하고 고궁도 걷고 서점가서
책도 사며 집에 아주우 늦게 들어갔어. 그리고 집에 들어서자 마자 이렇게 외
쳤지.
"엄마, 나한테 전화온거 없어?"
다급하게 묻는 내 목소리를 싸악 무시한 우리 어머님 말씀.
"전화가 하루종일 조용하기만 하더라."
난 순간 김이 팍 새는걸 느꼈어, 적어도 다시한번 집으로 전화는 했어야 얘
기가 되지. 내가 괜한짓 하며 공연히 진만씨 좋은일만 시켜주는거 아닐까? 이
틈에 다른 여자 실컷 만나고 다니는거 아냐? 하는 생각도 들었지만 처음부터
어느정도 자신이 있었기에 시작한 일이었어. 좋아 한번 해보자 이거지. 장기
전은 피하고 싶었지만, YOU가 원하신다면.
난 그날밤 장기전 돌입을 자축하기 위해 아빠한테 선물로 들어온 <발렌타
인> 인가 하는 양주를 혼자 싹 비워버렸어. 아이- 한병 마시니까, 좀 마신것
같네.
그 다음날도, 또 그 다음날도 전화가 안왔어. 일주일 정도는 처음부터 각오
했었기에 난 아주 자연스레 참을 수가 있었어. 지금쯤 진만씨가 번민속에 있
을꺼라고 생각했어.
다들 앞에서 내 얘기를 들어서 알꺼야, 내가 얼마나 노곤노곤한 부드러운
여자였는지. 진만씨 말이라면 깜박 죽었고, 진만씨를 위해서라면 뭐든 다할꺼
처럼 했었으니까. 그러니 속으로 만만하게 보고 한눈 팔다가 갑자기 내가 차
갑게 나오니 얼마나 당혹스럽겠어.
아마 지금쯤 평소 내가 해줬던 아름다운 추억들을 떠올리며 깊이 반성하고
있을꺼야. 아니나 다를까, 사일째 되던날 전화가 왔어.
"오늘 시간 있니?"
"약속 있어요."
"내일은?"
"약속 있어요."
"......."
"더 할말 없으면 전화 끊습니다."
달칵-
이틀이 지난후 다시 전화가 왔어.
"....... 연주야, 내가 뭘 잘못했니?"
"(몰라서 묻니?) 잘못한거 없어요."
"그런데 갑자기 왜 이래."
"........"
"보자, 오늘 꼭. 회사 앞 <미래로 가는 기차>에서 기다릴께. 올때까지 기다
린다."
나는 퇴근후 미리 준비해 두었던 원피스로 바꿔 입었어. 이날이 언제 닥칠
지 몰라 회사에 아예 의상을 가져다 놔 두었던 거야. 청순하며 약간 가냘퍼
보이는 옷을. 그리고 약속장소에 40분이 지나서 나갔지.
(왜 나갔느냐구? 몇달만에 처음 자존심 세우는 마당인데? 멍청하긴. 지금부
터 자하고 빨간 펜하고 준비해서 줄쳐 가면서 들어. 중요한 얘기니까. 남자
가 군대 갔다 오기 전이라면 여자는 마음놓고 자존심 세우고 튕기고 해도 괜
찮아. 왜냐면 군대 갔다 오기 전의 남자는 자신의 현실에 대한 자각이 별로
없으니까. 그러나, 일단 군대 갔다 온 남자라면 각별히 주의를 기울여야해.
지나친 자존심은 파토, 아니 파탄을 부르게 되니까. 그 남자는 이미 현실과
자신의 미래에 대한 애착이 여자에 대한 애착보다 더 강하기 때문이야.)
"안 나오는줄 알았다."
차를 시키고 한참후에야 진만씨가 입을 열었어. 나야 여전히 묵비권이지,
그냥 가련하고 아름답게만 보이면 되니까.
"뭐가 잘못된 거니? 왜 갑자기 그래?"
여기서부터 나타나는 행동이 그 여자의 여우기질이 A급니야, B급이냐, 그도
저도 아니면 쌍권총 차고 독신으로 사느냐가 결정돼. 우선 B급이라면,
"오빠, 정말 몰라서 물어요? 오빠 요즘 딴여자 생겼잖아요. 어떻게 절 만나
면서 다른 여자를 만날수 있어요? 아니, 변명은 필요없어요."
하며 마구 다그치지만 나같은 A급은,
"연주야, 제발 아무 말이나 해봐라."
이렇게 나왔을때 차잔 만을 바라보고 있던 눈을 그대로 들어 진만씨를 바라
보는거야. 그 눈엔 눈물이 글렁글렁 하지. (눈물이 잘 안나올꺼 같으면 슬픈
영화 본거, 어렸을때 흙장난하다 DG게 맞았던 사실 같은걸 떠올리도록 해.)
-- 수십세기가 흘러도 남자는 여자의 눈물에 가장 약하게 되있어. 왜냐면
하나님이 그렇게 만들어 놨으니까, 이 눈물이 보통 무긴줄 알아, 신께서 하사
하신 무기라구.--
그런 다음 짧게 아주 희미하게 웃으며 애써 눈물을 억제하는 모습을 보이는
거야.
"사실..... 난 오빠가 나를 아주 많이 좋아하는 줄 알았어요. 처음 오빠를
만나고 사귀게 된 후부터 난 얼마나 행복했는지 몰라요...... 그런데, 요즘
오빠가 변한거 같아요."
이순간 남자는 가슴이 쿵쿵하고 뛰면서 아릿아릿한 죄책감을 맛볼꺼야.
"나한테 너무 무심해지고, 그리고....."
이러면서 하늘을 한번 쳐다보고 눈물을 지그시 참은 다음,
"됐어요, 이제와서 그런말 하면 뭐해요. 오빠 행복하게 사세요."
"여... 연주야."
그 다음은 남자 차례야, 갖은 말로 (감언이설일수도 있지만) 여자의 꽁꽁
얼은 마음을 녹이기 시작하지. 그렇게 생각하는건 너의 오해다, 일이 바빠서
그랬다 뭐 이런식으로. 여자는 그럴때 평소 쌓였던 서러움을 다 풀어버리는거
야. 언제 집까지 안 데려다 주고 혼자갔죠? 그때 내 아이스크림 다 뺏어 먹고
한개 더 안사줬죠? 하면서 말야. 그리고, 남자가 여자의 이론과 감성앞에 완
전히 무릎 꿇고 백기를 흔들때 못이기는척 하며 져주는거야.
봐, 보기에도 얼마나 감미로운 순간이야. 싸움이란건 꼭 언성 높이고 치고
박고 하는게 다는 아니란걸 기억해둬. 사람들이 왜 싸워? 다들 자기가 좀 더
나은 이익을 차지하기 위해서 싸우잖아. 칼 한번 안 휘두르고 원하는걸 손에
넣는 내 방법 어때, 쓸만하지?
결 어. 마음에 드는 남자 이렇게 사로잡았다.
그 다음부터 진만씨는 나를 완전히 자기 사람으로 알게 되었고, 우린 점점
더 행복한 커플이 됐지. 그뒤 얼마후 난 진만씨로부터 프로포즈를 받았어.
어머- 내가 나갈 차례네, 아직 하고 싶은 얘기가 많지만 가장 중요한 엑기
스는 다 뽑아 줬으니까 나머지는 자신의 스타일에 맞게 알아서 해봐.
그리고 결혼후 내가 <여우같은 아내>로 행복하고 즐겁게 잘 살꺼 같다고 생
각하는 사람들은 지금 웨딩마치에 발맞춰 신부로 입장하는 내게 큰소리로 박
수쳐줘도 좋아.
이렇게 해서 당신 손안으로 떨어진 남자는 지금까지와 같은 방법의 순환과
변형으로 잘 요리를 한다. 만약 당신이 훌륭한 요리사라면 타이밍까지 잘 맞
추어 멋진 요리를 만들것이고 본인 또한 만족하게 되겠지만, 그렇지 못하다
면...... 다된 밥에 재빠뜨리는 경우가 생길지도 모른다.
고귀하고 순결하며 너무도 청순해 <내숭> 이란것은 전혀 필요치 않은 나의
독자들이여, 결국 남녀 사이의 사랑도 중요하지만 그 사랑을 만들어 가는 <두
뇌 플레이> 역시 꼭 필요하다는 것, 이점을 잊지 말고 무죄를 인정받는 변신
을 오늘 당장 시작해 보는것이 어떨른지_.
제 목 : 인어공주를 위하여(23)
"매번..... 이러지 않아도 돼."
"내가 하구 싶어 하는 일이야."
다음날도 병원을 찾은 원형은 과일 바구니를 침대 근처에 있는 탁자위에 올
려 놓고 괜한 죄책감에 민철의 눈을 똑바로 쳐다보질 못했다.
"현경이를 만나보고 싶어 했지 너."
무슨 뚱딴지 같은 소리냐는듯 멀뚱히 민철을 바라보다 원형은 아차 싶은 표
정으로 입을 벙긋거렸다. 마음이 다급해서인지 말이 안따라 주는 것이었다.
"얼굴이라면 잠깐 볼수도 있을거야. 지금 이 병원에 있어, 옆 병동에."
"아니 왜?"
"딱한게 마음고생 하느라 그렇다. 내가 그집 부모 낯을 볼 면목이 없어."
조용하게 말한다 주의했는데도 그 말소리에 설풋 잠이 들었던 민아 엄마가
깨어나 갸냘프게 흔들리는 목소리로 말했다. 아직도 말 한마디 한마디 마다
소금내 나는 물기가 어려 있었다. 17년 곱게 키운 딸내미를 살인마에게 내주
고 그 시련에 폭 늙어버린 모습이었다.
"깨셨군요, 몸은 좀 어떠세요. 잡숫고 싶은건 없으세요?"
"아니 아무것도...... 니가 고생하는구나 우리 때문에."
말은 그렇게 하면서도 혹시 범인을 잡았다든지 하는 소식이라도 있나 궁금
해 하는 눈빛이었다. 원형은 민아 엄마의 그 눈빛에 고개를 모로 돌려 외면할
수 밖에 없었다. 아무것도 말씀 드릴것이 없군요, 죄송합니다 죄송합니다.
"면회가 안될지도 모르지만, 한번 가볼래?"
퀴퀴한 병자의 냄새가 가득한 병원 복도를 둘은 터덜터덜 걸었다. 소독약
내가 코를 찌르는 병원 어쩌구 하는 문구들은 다 거짓 같았다. 민철이 병원에
서 느끼는 냄새는 환자들의 똥오줌에 지릿한, 간병인들이 부지런히 날라대는
갖가지 음식 냄새의 진동, 그리고 약간은 누런 빛이 아려지기 시작한 시트에
황색으로 말라가는 환자들이 뿜어내는 달면서도 역겨운 그런 냄새들이었다.
아침에 잠깐 얼굴을 비친 민석이 녀석도 옆 침대 아주머니의 식사후 꺼윽대
는 트름소리에 고개를 절래절래 흔들며 횅하니 집으로 돌아가 버렸다. 눈에
그득하던 장난기가 민아의 죽음이후 자취를 감춰버리고 대신 깊이를 알 수 없
는 골 같은 어둠만이 자리잡고 있었다. 아버지 역시 어머니 앞에서만 간신히
미소를 지으실 뿐. 집안은 온통 우중충한 우울과 아픔에 갇혀 버렸다.
"....... 아픈거야?"
"응, 뭐? 못들었는데 다시 말해 줄래?"
"현경이란애 왜 병원에 들어오게 됐느냐구, 어디가 아픈거야?"
"민아가 죽은뒤로 아무것도 먹지 못했나봐. 이틀째 방에서 꼼짝을 안하기에
현경이 아빠가 문을 부수고 들어가 봤더니 혼수상태더래. 병원에 도착해서도
계속 헛소리를 하더라. 무얼 알고 있는게 아닐까 싶어."
"구체적으로 어떤 말을 하는데?"
"그거야 나도 알수가 없지, 아까 찾아 갔다가 들었는데...... 민아 이름만
자꾸 부르면서 안갉다고 소리소리 질러 대더라. 아침에 잠깐 제정신이 들었다
가 다시 잠들어 버렸나봐...... 현경이 어머님 아마 니가 형산줄 알면 병실
근처도 못오게 할꺼다."
자식 벌써 잊었니, 내가 현경이네를 찾아 갔었던 것을. 딸의 상처를 염려하
며 경계의 표정을 짓던 모정이 생각났다. 이미 알고 계시니 병실안에 들어가
긴 힘들겠구만, 원형의 입끝이 삐죽 올라갔다.
"현경이가 단서라도 하나 가지고만 있다면."
"일기장에서 뭐 발견한거라도 있니? 나도 한번 읽어 봤지만, 특별한건 없던
데."
원형은 습관적으로 주머니를 뒤적뒤적하며 담배곽을 찾았다. 입에 하나 물
고 라이터로 불을 붙이려는 순간 싸늘한 간호사의 시선과 충돌했다.
"에이 젠장- 어차피 지금 가도 면회는 안될테니까 야, 잠깐 나가서 담배나
한대 피우구 다시 들어오자."
내켜하지 않는 발걸음으로 따라온 민철에게 병원 건물밖 벤취에 털퍽 주저
앉아 담배를 권하고 자신도 한대 피워 물은 원형은 불현듯 떠오른 생각에 입
을 열었다.
"너 그러구 보니까 회사는 어떻게 했어?"
"오늘이 휴가 마지막 날이야 내일부터 다시 출근해야지."
눈에 넣어도 아프지 않을것 같은 동생이 비명횡사 했는데도 세상은 하나 흐
트러짐 없이 돌아간다는 사실이 민철을 우울하게 했다. 수많은 생명이 이 땅
에서 육체를 떠나 어디로 가는지 모르게 사라져 버려도 해는 다시 뜨고 지고,
여전히 남아 있는 생명들은 살기 위해 먹고, 움직이고.
"민아 장례식은 언제냐?"
"이번주 토요일."
착잡했다. 민아 장례식이라니.
담배연기가 덧없이 공간에 흩어져 갔다. 아직도 뜨겁고 후끈한 태양이 온
거리를 이글이글 끓게 만들고 있었다. 바캉스다 뭐다 하며 산으로 바다로 떠
났던 이들이 그야말로 새까맣게 그을려 곧 자신들의 자리로, 일터로 찾아들겠
지. 학생들도 방학을 끝내고 곧...... 아무 변화 없이 그렇게 다시 공부를 시
작할테고.
"그래 아까 일기장에 대해서 물었었지...... 니 말대로 솔직히 일기장에선
별 성과가 없었다. 민아가 착해서 였을까 도무지 나쁘게, 하다못해 싫다라는
표현조차 써 놓은 사람 없잖아."
"그럼.....?"
"아니, 그렇다고 완전히 장님 문고리 잡긴 아니구. 내 생각이 맞을지 틀릴
지 솔직히 자신은 없지만 말야 난 민아가 학교 친구한테 당했다구 생각해. 그
것도 민아를 아주 좋아했던 친구한테. 무슨 근거로 이런 말을 하냐구 묻고 싶
겠지?"
무언가 물을듯 입을 여는 민철을 막으며 원형은 말을 이었다.
"시신이 너무 깨끗해, 전혀 범한 흔적이 없었어. 죽은 네명의 아이들이 다.
그리고 이런 말은 너도 들은적이 있을꺼야. 목이 졸려져 죽어갈때 오르가즘을
느낀다는. 한번은 이런 사건도 있었어, 노인넨데 말야. 자기 방에서 밧줄에
목이 졸려져 죽어 있더라는거야. 타살이냐 자살이냐 말들이 많았지. 그런데
우습게도, 우습다는 말이 이런땐 안 어울리나? 하여간 그 노인네가 습관적으
로 방에서 자신의 목을 밧줄에 묶어 놓고 잡아 당기며 일종의 자위를 했던 모
양이야. 그러다 실수로 그만 꼴딱 하신거지. 비록 내 추측이지만, 아무래도
범인의 의도도 대충 그런것 같아."
"하지만 왜, 왜 죽였지? 도대체 이유가 뭐야?"
원형은 답답하면서도 잘 모르겠다는 식으로 어깨를 으쓱해 보였다.
"나도 그걸 모르겠어, 누가 범인인지 잡아봐야 그 속을 알겠지."
"놈은 정신병자군."
"그래도 겉보기엔 멀쩡할껄. 오히려 소녀들이 좋아할 만한 그런놈이 아닐까
싶어."
"슬슬 일어나자, 현경이하고 말은 못하더라도 얼굴은 한번 보고 가야 할꺼
아냐."
"왠지 문앞에서 퇴짜 맞을꺼 같은데......."
원형은 담배를 가까운 재떨이에 비벼끄고 툭툭 손을 털며 일어섰다.
제 목 : 2013년에 15세 (1)
하늘이 참 맑아요. 공기도 그렇고요. 지나가는 사람들의 웃음소리가 왠지
내게 전해주는 하나의 종소리 같아요. 하지만 하느님, 사람 사는것은 늘 이런
가요? 이렇게 아파야 하고 이렇게 괴로워야 하나요?
조금만 양보 하라고요? 전 그렇게는 못해요. 순진하게 아니, 80년대 만화속
에 나오는 여주인공들처럼 깨끗하고 순수한 그런 착한아이가 되긴 싫어요. 정
말 손해 보면서 살긴 싫다고요_.
1.
"헤이~ 아리사. 기다려."
헐레벌떡 뛰어오는 녀석은 식크였다. 꼭 그 녀석만 나의 아리라는 이름뒤에
죽을사(?)자를 붙여서 부르니까.
"왜? 너랑은 저번에 끝난거 같은데......"
"헥헥, 정말 너 너무하다. 그렇게 일방적으로 전화 끊어 버리는 사람이 어
디 있어."
"내 맘이야. 이젠 너하고 끝이야."
"진정이었어 그때 그말이?"
"맘대로 생각해, 넌 항상 모든 상황을 네 맘대로 해석하는 버릇 있잖아. 간
다. 빠이-"
멍청히 서 있는 식크를 뒤로하고 난 학교를 빠져나왔다. 자, 이제부터는 어
디로 가지? 게임룸에 가서 한번 뛰어볼까, 아니면 엄마한테나 가볼까. 이런저
런 생각에 잠겨서 걷고 있는데 누군가 등을 툭 쳤다. 뒤돌아보니 장승처럼 키
만 큰 명훈이가 웃으며 서서 손을 흔들어 보인다.
"진짜 재수없는 날이네....."
"만나자마자 참 이쁜 인사부터 하는구나. 잘 지냈니?"
"나 나오기 기다린거야? 아님 그냥 우연이야."
"우연일까, 아님 운명일까! 어디가는 길이니?"
어울리지 않게 굵직한 어조로 서조려대긴.
"게임룸."
아직 결정된 사항은 아니었지만 입이 멋대로 지껄여 버린다. 하긴 지금 이
시간에 엄마한테 가면 뻔한 일이 벌어질테니까. 명훈이는 당연하다는듯 나를
따라 나선다. 보기싫은 녀석, 난 얘가 정말 싫었다. 식크는 어느정도 봐줄만
한 매력이 있지만 명훈이는 정말 무매력이 매력인 아이였다. 3주정도 같이 데
이트하고는 그대로 끝. 아주 속 시원한 끝이었는데 가끔 이렇게 찾아와서 사
람 골탕을 먹이니..... 너도 참 할일 없는 아이다 라고 입속으로 쫑알거려 보
았다. 이런 내 마음을 못들여다보는 명훈이는 시종 즐거운듯 이번 진학고사를
무사히 패스했다고 자랑을 했다. 남들은 6개월코스 마치고 바로 합격하는 시
험을 2년이나 걸려서 패스한게 무슨 큰 자랑이라고.
팡_. 팡_.
뛰요옹..... 쾅_.
<많이 늘었는데, 자주 오나보지?>
<니쪽이나 잘 맡아, 봐 벌써 몰려오잖아. 에이 참...... 너 나 아니었으면
벌써 죽었어. 어떻게 하면 너처럼 늘상 제자리에만 머무를수 있니?>
<하하, 그리웠다 너의 독설. 앗- 또 몰려온다.>
우리는 우리가 타고있는 비행선을 요리조리 운전하면서 앞에서 몰려오는 적
기들을 하나 두개씩 추락시켜 나갔다.
게임룸은 2000년대에 들어서면서부터 생겨난 것인데 순식간에 이곳 종로와
신촌 강남등에 봄날 개나리 피듯 그렇게 만들어졌다. 종로 게임룸은 학교에서
비교적 가깝고, 더구나 다른곳처럼 하나의 게임을 하면서 일일이 계산하는것
이 아니라 건물에 들어서면서 입장료만 지불하면 모든 게임을 맘대로 골라서
-- 물론 인기 있는 종목은 한참을 기다릴 각오를 해야 했지만 -- 할 수 있다
는 점에서 난 이곳을 자주 찾았다.
언제나 그렇듯 명훈이가 먼저 추락했다. 저 멀리 꼬리끝에 연기를 끌며 추
락하는 명훈이의 비행기가 보였다 -- 입체 영상이었지만 --. 난 5판째를 끝내
고 6판째 적기의 모선을 맞아서 싸웠다. 끝도 없이 쏟아져 나오는 광선들, 구
원군은 안나타나나? 난 구원요청 버튼을 급하게 눌렀다. 그때 파란색의 비행
기가 바로 옆쪽으로 나타났다. 괭장한 실력파. 요즘들어 보기 힘든 그런 실력
자였다.
<여기는 S-117호. R-008호, 환영합니다.>
<여기는 R-008호. S-117호, 잘 싸우시는데요. 언제부터 시작했어요?>
<한 30분째 싸우고 있어요. 오른쪽 맡아주실래요?>
<라저->
누군지는 모르지만 여하간 근사한 목소리다. 난 빙긋 웃고는 다시 싸움에
정신을 집중했다. 우리는 모선을 깨뜨리고 연료를 공급하기 위해 -- 사실은
잠시 휴식을 취하기 위해 -- 일단 부대로 복귀했다. 비행기에서 내려 헬멧을
벗고 옆을 바라보니 마침 R-008호에서 하늘에서의 내 새로운 파트너가 내리고
있었다. 다행히 명훈이는 어느 게임을 즐기고 있는지 보이지 않았다.
난 그와 가볍게 인사를 했다. 목소리 좋은 사람치고 잘생긴 사람 없다는데,
이 사람은 내 맘에 꼭 드는 스타일인데. 나는 맘에 드는 사람에게만 보여주는
미소를 빙긋 지었다. 그쪽도 내가 맘에 드는지 역시 같은 미소로 대답했다.
점수를 체크해 보니 내쪽이 훨씬 우월했지만 이 미소년은 그닥 점수엔 큰 관
심을 두지 않는것 같았다.
"계속 하실꺼예요? 잘 싸우시던데......"
"아뇨, 이젠 그만할래요. 가봐야 하걸랑요."
명훈이가 다시 나타나 따라붙기전에 난 이곳을 얼른 빠져나가고 싶었다.
"자주 오시나보죠?"
"뭔가 부수고 싶으면 와요. 그럼."
난 귀찮은 혹을 그곳에 떼어놓고 나오는듯한 후련함에 젖어 게임룸을 빠져
나왔다. 아마 명훈이는 한참을 더 나를 찾아 헤메다가 어딘가로 가서 다른 여
자 아이를 찾을 것이다. 명훈아, 불쌍한 아이야 이젠 정말 안녕이다. 밖에 나
오니 사람들이 분주히 움직이고 있었다. 근처 스낵코너에 가서 간단히 요기를
하고 엄마의 사무실로 향했다. 이 시간이면 그럭저럭 만족스런 기분에 쌓여서
아마 커피 한잔이란 생각을 하고 계실것이다.
2.
"오오, 나를 안아줘요. 키쓰해 주세요...."
사무실 문을 열고 들어가니 엄마는 커피를 타며 노래를 부르고 계셨다. 언
제 들어도 권장할만한 가사가 아닌 노래를 엄마는 즐겨 부르셨다. 그것도 그
럴싸한 모션과 함께 빙글 돌기까지 하면서. 엄마는 자기 기분에 쉽게 취하시
는 분이시다. 가끔은 이런분이 어떻게 베스트셀러 작가가 될 수 있었을까 싶
을만큼, 아니 과연 엄마일까 아니면 동생일까라는 의문이 생길만큼 어려지기
도 했다. 충동적이고 감상적이고 낭만주의에 고집불통이 나의 엄마다. 아마
외할머니도 엄마를 키우시면서 마음 고생께나 하셨을꺼라고 추측된다.
똑똑-
"그담은 침대행이예요?"
"어머, 너 언제왔니? 커피한잔 마실래. 아니면 레몬차 줄까?"
"레몬차 주세요."
엄마는 주방쪽에서 여전히 고장난 카세트 반복해 틀듯 그 부분만을 불렀다.
키스해줘요, 안아줘요. 이해할가 없는 나의 어머니. 나는 책장쪽으로 가서 책
을 한권 뽑아 들었다.
"집에 들렸다 오는거니? 아니면......"
"집에 아직 안들렸어요. 같이 들어가려고 왔는데, 일 끝나려면 아직도 멀었
어요?"
"응, 여기서 숙제라도 할래? 저녁먹으러 같이 가자."
"정석 아저씬?"
"정석씨? 아, 프랑스에 취재 갔다고...... 얘기 안했던가?"
"또 프랑스?"
아주 짧은 순간, 단 한단어 <프랑스> 였는데 엄마는 내 말속의 삐죽 튀어나
온 가시를 단박에 찾아내신것 같았다.
"무슨...... 마음에 걸리는 일 있었니?"
"별로 차 아직 멀었어요? 숙제는 집에 가서 할래요."
"후후- 그래라. 그런데 준혁이 만나고 오는 길이야?"
엄마는 냉장고를 열면서 물어보았다. 실내를 자동화로 바꿀수 있는데도 엄
마는 구식을 고집하셨다. 그게 훨씬 낭만적이라나? 요즘 어디를 가도 이런 공
간은 보기 드물었지만 난 엄마의 이런 취향이 맘에 들었다. 구식 취향이.
"엄만 언제적 얘기를...... 걔는 2월달에 사귄 아이잖아요. 이게 새로 쓴
원고예요?"
"응, 읽어봐. 어? 땅콩 쿠키가 떨어졌네. 아리야 쿠키 없는데 다른거 뭘로
먹을래?"
"새우튀김 있어요? 그게 먹고 싶은데......"
부시럭거리는 소리가 나더니 잠시후 엄마가 쟁반을 들고 등장하셨다. 난 편
한 자세로 소파에 앉아 엄마의 새로 쓴 원고를 읽기 시작했다. 엄마는 원고가
끝나면 바로 나에게 보여주셨다. 내가 글을 깨우치면서부터 시작된 일이었고,
덕분에 난 많은 지식을 쉽게 습득할 수 있었다. 더구나, 엄마의 글 중에는 폭
력 장면도 sex 장면도 나오니까. 하지만 엄마는 그런 장면들이 내게 악영향을
끼친다고까지 생각치 못하셨다.
"아리는 예쁘게 생겼구나."
새우튀김을 먹으며 원고를 읽다가 눈을 들어보니 엄마가 턱을 받치시고 소
녀같은 표정으로 나를 바라보셨다. 긴머리를 한갈래로 땋고 헐렁한 쉐터에 청
바지를 입고 계신 엄마의 모습은 도저히 45세론 보이지 않았다. 30대 초반정
도? 젊게 사는 비결은 꿈을 먹고 살기 때문이라고 외치는 분답게 아주 많이
젊어 보이신다.
"내가 낳았지만 정말 이쁘다. 이래서 남자 아이들이 그렇게 따라 다니나 보
지?"
"엄마도 이뻐요."
"아니, 엄마는 어릴때 못생겨서 얼마나 걱정을 했는데..... 큰 이모 좀 봐
라. 얼마나 이쁘니? 사람들이 집에 놀러오면 이집 큰딸은 참 이쁘게 생겼네
요, 그런데 둘째는 이러면서 말끝을 흐릴때마다 얼마나 마음이 아팠는데. 그
러면 외할머니 말이 걸작이야. 큰얘는 성격이 영 까탈스러워서 키우기가 힘들
답니다 하지만 우리 둘째는 얼마나 무던하고 순한지 부터 시작해서 30분짜리
육아일기를 서으셨었다."
"지금은 엄마가 더 이뻐요. 큰 이모는 어딘지 모르게 가식적이야. 보는 사
람 부담가게 생겼고."
"고맙다. 자아- 그거 맘에 들어 무서운 비평가님."
"주인공이 너무 통속적이지 않아요?"
"그래? 또....."
"아직 몇장 못읽어서 모르겠는데, 아이디어는 좋은거 같아요. 이거 언제쯤
끝날꺼 같아요?"
"다음달까지 끝낼려고 한다. 막히지만 않는다면."
"그럼 끝난 다음 읽을래. 엄마 일 끝나려면 아직 먼것 같은데 숙제는 많구
집에 일찍 가는게 덜 손해겠다."
난 자리를 대충 정리하고 가방을 집어들고 일어났다. 숙제가 산같이 많으니
까, 지금부터 가서 해도 11시 쯤에나 끝날것 같았다. 케시한테 지기는 싫으니
까 가서 또 해 봐야지. 저번 레포트는 그애것이 더 그럴싸해 보였다. 하지만
이번엔 절대 안질꺼야.
"아리야."
막 문을 나서려는데 엄마의 걱정스런 목소리가 나를 붙잡았다.
"왜요?"
"요즘 이상한 전화 오니까 집에 곧장 가라. 조심해서."
"아- 그때 그 전화? 장난 전화겠죠 뭐."
"상대편 전화번호 아무리 찾으려해도 꽉 막혀서 못찾고 있어. 뭔가 느낌이
안좋아, 집에 곧장 들어가라."
"네."
도대체 전화국 사람들은 뭐하는거야, 그깟 장난전화 하나 못잡아내고. 장난
전화 사라진지가 언젠데. 밖으로 나오니 가을 밤공기가 싸아했다. 엄마 사무
실을 힐끔 쳐다보니 노란 불빛이 밖으로 새 나오고 있었다. 아마 다시 사랑해
줘요 오오- 키쓰해 주세요를 흥얼거리고 계실것을 생각하니 쿡하고 웃음이 나
왔다.
집까지는 걸어서 10분거리. 아파트촌이라서 어쩐지 좀 썰렁한 거리였다. 엄
마의 말로는 예전에 이곳은 시장이었단다. 사람들이 바글거리며 물건을 밖에
서 파는곳. 하지만 이젠 그런곳은 지구 어디에도 없다. 시장이란곳, 나도 한
번 가 봤었으면 하니까 엄마는 픽하고 웃으셨다. 그리곤 나보고 근래 보기 드
문 낭만파라고 좋아하셨다. 로맨티스트, 멋진말이다. 엄마와 난 메말라가는
2000년대의 마지막 로맨티스트일지 모른다.
현관문을 열고 막 집으로 들어서려고 할때, 전화벨이 울리기 시작했다. 자
동동 응답 상태라서 난 여유있게 신발을 벗었다. 두번 벨이 울리고 나의 목소
리가 울리기 시작했다.
"모두 외출중입니다. 메세지를 남겨주세요."
"아리양, 즐거운 하루 되셨습니까? 학교는 3시에 파했고, 게임룸에 가셨더
군요. 5시에 그곳을 나와서 어머니 사무실에 들리셨다가 지금 들어오는거죠.
하늘색 가디건에 주름치마를 입고 운동화를 신으셨고, 안명훈이란 남학생과
같이 있다가 먼저 가시더군요. 명훈이란 학생이 한참을 찾아헤멘거 아시나요?
저는 아리양의 일거일동을 다 지켜보고 있습니다. 그럼 만나게 될 그날까지
안녕-"
난 서둘러 뛰어들어가 전화번호 추적버튼을 눌렀다. 그렇지만 이미 상대편
전화는 끊어져 버리고 말았다. 난 전화국으로 전화를 해서 주소와 등록번호
를 말하고, 방금 걸려온 전화번호를 알고 싶다고 했다. 잠시후 컴퓨터가 응답
했다.
"지금 문의하신 내용의 번호는 추적 불가능합니다. 감사합니다_."
어떤 변태가 이런 장난을 하는지 모르지만 머리가 상당한 사람임에는 틀림
없다. 장난전화가 불가능한 시대에 살고 있기 때문에, 아니 거의 불가능하
다고 해야겠지 -- 바로, 이 정체불명의 남자가 하고 있으니까 -- 모든 전화
는 전화국에서 컴퓨터로 관리가 되고 있기 때문에, 공중전화로 장난을 치더라
도 17초안에 역으로 검색이 가능하기 때문이다.
저쪽 전화번호를 미리 막고 하기 때문이야. 하지만 그게 가능할까? 전화번
호를 막는것은 법으로 금지되어 있는데. 특수한 전화기? 괭장히 심심한 미친
천재인가, 이런짓이나 하고 있게. 그나저나 어떻게 내 하루생활을 그렇게 자
세히 알까, 미행? 난 곰곰히 생각해봤다. 좋아, 오늘은 무슨 일이 있어도 꼭
잡아보겠어. 틀림없이 나를 잘 아는 놈의 소행일테니까.
나는 응답 테이프를 빼서 작년에 학기말 숙제로 만든 음성분석기에 집어넣
고 -- 자랑스런 에이뿔(A+)이었다 -- 수첩을 꺼내서 아는 남학생들에게 전화
를 걸기 시작했다.
"여보세요, 철흥이네 집이죠?"
"아리구나. 왠일이야?"
"어머, 난 줄 어떻게 알았니? 몇달만에 하는 전환데....."
"니 목소리야 안 잊어먹지, 내가 아는 여자아이들 중에서 제일 이쁜 목소린
데. 그리고 그런 구식 전화기 쓰는 집은 니네 집밖에 없잖아. 엄마 돈 잘버시
는데 화면 전송 전화기 사자고 졸라. 신형 이쁜거 많이 나왔던데."
"아니, 우린 이게 좋아."
나는 컴퓨터로 분석을 하면서 전화를 계속했다. 곡선이 일치하지 않았다,
철흥인 아니었다.
"여보세요 동주니? 나야 아리."
"하이, 폴."
"안녕하세요, 저 민호 친구 아리라고 하는데 민호 있어요? 학교에서 아직
안 왔어요?"
2시간동안 줄기차게 전화를 했지만 내가 아는 사람중엔 음성분석기의 곡선
이 일치하는 사람이 없었다. 귀찮지만 할 수 없다 생각하고 난 전화국에 암호
신청을 했다. 이제부턴 상대편에서 우리집에 전화하고 암호를 눌러야 통화가
가능해 지는 것이다.
그렇지만, 도대체 누가 무슨 이유로 이러는 것일까?
제 목 : 인어공주를 위하여(24)
현경의 병실 근처까지 와서 원형은 앗차차 하며 이마를 쳤다.
"과일 바구니라두 샀어야 하는건데."
민철은 현경이 엄마한테 아부의 의미라며 굳이 뭐라도 사겠다는 원형을 말
리지 않았다. 자신도 경황이 없어 못 챙긴 일이었다. 지하매점으로 황급히 뛰
어가는 원형을 뒤로 하고 현경의 병실로 다가갔다.
"어머님 현경이 괜찮습니까?"
"어머-"
과일을 깍는데 깊이 열중이라도 했었는지 갑작스레 나타난 민철의 목소리에
현경의 엄마가 자지러질듯 놀라 돌아보았다.
"아침에도 오고 뭘 또. 그래 어머님은 어떠셔, 기운 좀 차리셨나?"
인수는 현경이 침대 옆 보조 의자에 앉아 가만히 현경이를 내려다 보고 있
었다. 죽은듯이 누워 있는 파리한 현경이의 모습이 너무도 안스러워 현경이
엄마만 자리에 없어도 손이라도 꼬옥 잡아 주고싶은 심정이었다. 현경이의 입
원 소식을 듣는 순간 자신의 심정이 어떠했던가..... 세상이 갈가리 찢어진것
같이 느꼈던 본인의 마음을 과연 현경이가 알아나 줄까. 착잡한 마음 금할 길
없었지만, 한편으론 이렇게 의식없이 누워 있는 현경이를 마음껏 바라볼 수
있는 상황이 행복하기도 했다.
하지만 그 안정적이고 황홀하던 균형을 갑자기 나타난 이 키 크고 희멀건
남자가 산산히 깨 버린 것이다. 우선 이 뜻밖의 등장 인물은 그 생김 생김부
터가 못마땅 했다. 비록 츄리닝 차림이었지만 늘씬하고 깔끔해 보이는 모습하
며 화사하고 따뜻해 보일것 같은 눈망울과 얼굴형이 그랬다. 그리고 이 남자
는 자신만만하게 <감히> 현경이 엄마에게, 아주 친숙한 어조로 <어머님>이라
불렀다. 더구나 <현경이 괜찮습니까>에 실린 그 묘한 뉘앙스는 과연 무어란
말인가. 인수의 눈엔 갑작스레 튀어 들어온 이 불청객이 단박에 <재수 없는
놈>으로 낙인되었다.
민철은 자신에게 폭포처럼 쏟아지는 적의를 느끼지 못한채 현경이쪽으로 다
가가 링겔을 맞고 있는 손을 애처로운 감정으로 한번 쓸어 주었다. 순간 현경
이의 손이 움찔했다는 느낌을 받았다. 착각이었을까.
"잠깐 눈을 떴다간 도로 저 상태야...... 지 엄마 죽는 꼴을 볼려고 작정을
했는지. 의사 선생님이 다른 이상은 없다는데 불러도 도통 대답이 없으니 깨
있는지 아닌지 이건 알수가 있어야지."
"현경아..... 현경아, 나야 민철 오빠."
"소용 없어 친구가 찾아왔길래 어떻게 깨워 보려고 해도. 지가 그래 친한
친구였으니까 마음 아픈건 그래 그렇다치고, 아무리 마음이 아파도 식구보다
더 하겠어? 민철이가 왔으니까 하는 말인데 응, 이렇게 친오빠도 의연히 버텨
나가는데 지가 핏줄보다 더할꺼야 어쩔꺼야."
민철은 현경이 엄마가 답답한 속에 하는 말이려니 이해 하면서도 왠지 그
자리가 민망스럽고 불편해졌다. 그리고 그제서야 맞은편에 그림자처럼 소리없
이 빛에 가려져 있던 인수의 모습이 눈에 들어왔다.
"학교 친구가 찾아왔나 보군요."
"안녕하세요."
인수는 자신의 얘기가 나왔기에 어쩔수 없이 예의상 인사를 하면서도 퉁명
스런 어조였다. 그런 인수의 태도를 눈치챈 민철은 어리둥절했다. 처음 보는
학생인데 내가 미움 받을짓을 했던가.
"민아와 같은 반이였나?"
"네."
"....... 친했던가?"
"클라스 메이트였습니다."
똑 부러지는 대답이었다. 그럼 현경이와는 어떤 사이길래 라고 묻고 싶었
다. 아직 다른 여자 친구들조차 병문안을 오지 않은 상태인걸로 아는데 어떻
게 제일 먼저 오게 되었는지, 현경이와 민아는 줄곧 함께 다녔기 때문에 두명
중 한명하고만 친하기 힘들었을텐데 하는 생각도 떠올랐지만 그냥 무시해 버
리기로 했다. 인수가 자신을 바라보는 시선이 곱지 않음을 느꼈기에. 대충 짐
작이 갔다.
똑똑, 어눌한 노크 소리가 병실에 작게 울림과 동시에 <화려한> 과일 바구
니를 든 원형이 어색한 미소를 지으며 병실로 들어섰다. 형사 월급 가지고 무
리했구나 싶을만큼 큰 과일 바구니를 앞장 세운 원형의 모습을 민철은 묘한
기분을 가지고 지켜 보았다.
비록 친구 동생의 죽음이었지만 저렇게까지 자존심까지 죽여가며 무리해 뛸
필요가 있는 것일까. 단지 단서를 가지고 있을지도 <모른다>는 전제하의 병문
안인데, 그 부모의 눈총을 피하려고 저렇게까지 해야만 하나. 결국 이번 사건
이 자신의 관할에서 일어났다 뿐이지 범인을 못잡는다 해서 꼭 책임질만한 위
치도 아닐뿐더러, 결국 범인 잡는 <형사>라는 직업이, 직업 이상의 의미를 가
지고 있진 않을텐데. 민철은 원형이 밤잠조차 잊어가며 동분서주 하는것이 민
아의 죽음에 원인이 있다는걸 알기에 미안한 감정을 어찌하지 못했다.
"안녕하셨습니까, 다시 뵙게 되는군요."
원형을 알아 본 현경 엄마의 눈꼬리가 대뜸 치켜 올라갔다. 탐탁치 않은 기
색이 얼굴에 퍼졌고 금새라도 <나가주세요>하고 외칠것처럼 입술이 실룩 거렸
다. 현경이가 쓰러진것이 원형의 책임이기라도 하다는듯. 그러나 오랜 세월
익혀온 이성과 예절이 감정을 막아섰다.
"어떻게 알구 여기까지 오셨어요."
"어머님 사실은 제 친굽니다. 학창시절부터요."
민철은 어정쩡한 표정으로 서 있는 원형을 돕기위해 구원의 손을 뻗쳤다.
"어머니 병문안 왔길래 제가 알려 주었어요. 큰 폐 끼치진 않을꺼예요. 지
금 당장 현경이 깨워 물어볼 친구도 아니구요. 그냥 얼굴만이라도 보고 가겠
다기에......"
민철의 말에 한결 안도한 기색이 현경의 엄마 얼굴에 퍼졌다.
"찾아와 주셔서 고맙습니다. 그래 범인은 잡힐것 같아요?"
어디가든 같은 질문뿐이군, 원형은 씁쓸한 속을 달랠길 없었다.
"아직은......"
"참 큰일이네요. 범인이 빨리 잡혀야 할텐데."
어색한 시간이 똑딱거리며 흘렀다. 완강한 현경 엄마의 표정에 과일 바구니
값도 못건진채 회진 시간에 등 떠밀려 민철과 원형은 병실을 나와야만 했다.
"저어 학생, 나하고 얘기 좀 할 수 있을까?"
"저요?"
같이 병실을 나선 인수를 민철의 귀뜸에 원형이 불러 세웠다. 민철은 어머
니 병실로 돌아가야만 했고, 원형과 인수는 근처 원두커피 전문점으로 자리를
옮겼다. 문을 열고 들어서자 서늘한 에어콘 바람이 끄끕한 몸을 시원스레 감
싸고 돌았다. 될수 있는 한 통행이 적은 구석쪽으로 자리를 잡은 원형은 찬찬
히 인수를 살펴 보았다. 작달마한 키, 야윈 몸, 얼굴에 퍼져 있는 여드름, 언
뜻 보기엔 유약해 보였지만 약간 부은듯한 눈두덩 아래서 교활한 빛을 띤 눈
동자가 만만치 않게 보였다.
"이름이?"
"박 인숩니다."
"죽은 민아 학생과 같은 반이라고 했던가?"
"네."
"음 이건 별 다른 의미로 묻는건 아니구, 민아 학생이 죽던 날 어디서 무얼
했는지 얘기해 줄 수 있을까?"
인수는 고개를 갸웃했다.
"며칠 이었죠?"
"13일. 불과 5일전의 일인데......."
"요즘 공부 때문에 정신이 없어서요. 그날도 아마 독서실에 있었을걸요."
"지금 2학년 아닌가?"
"공부하는데 학년 따지나요?"
정 떨어지게 군더더기 없는 자식이군. 요즘 애들 다 이러나? 원형은 속이
언잖아지기 시작했다. 눈동자 한번 피하는법 없이 또박 또박 대답하는 인수의
태도가 왠지 자신을 깔아 뭉개고 있다는, 얼토당토 않은 생각이 자꾸 비집고
일어났기 때문이다.
"공부를 꽤 잘하나보군. 그럼 13일밤 계속 독서실에 있었었나?"
"아마 그랬을거예요."
"그랬을거다....... 확실했음 좋겠는데."
"끝내야 할 부분이 있어서 요 며칠 독서실에서 밤 샜으니까 아마 맞을 꺼예
요. 그리고, 여름방학 보충수업 끝난뒤론 거의 독서실에만 있었으니까요."
"그날 인수 학생이 거기 있는걸 본 사람이라도? 아니면 같이 있었던 사람이
라도 있나?"
"음...... 정애 누나가 그날 밤 있었던가?"
"정애누나?"
"S대 들어간다고 재수하는 누나 있어요, 12시쯤 화장실 갔다 오다 복도에서
만났는데 집에 간다고 했어요. 그게 13일었는진 확실하지가 않아요."
뭐뭐 한거 같아요, 뭐뭐 하지만 확실하진 않아요. 기가 막히는군.
"시간은 잘 기억하면서 날짜 가는건 기억 못한다는게."
"이상하단 말씀이시군요. 하지만 전 생활 패턴이 거의 변하지 않기 때문에
날짜야 별 의미가 없죠. 단지 시간에 맞춰서 사니까요. 밤에 12시쯤 세수하러
화장실에 한번씩 가니까 확실히 기억하는거죠."
오우 자네 잘났구만, 어떤 선생인지 이런 학생들 고분고분하게 가르치려면
고생 꽤나 하겠군. 원형은 반항적인 고등학생들을 붙잡고 가르치는 모든 대한
민국 선생님들께 마음속으로나마 경의를 표했다. 그러면서 참지 못하고 기어
코 한마디 덧붙였다, 우리 자랄땐 이러진 않았는데.
"독서실 이름과 전화 번호 좀 알려 줄 수 있겠지? 그리고 집 전화번호도 같
이. 참 정애란 학생 전화번호도 알 수 있을까?"
"여보세요, 응 나 최형산데...... 또? 젠장 다들 어디갔어?"
원형은 공중전화 수화기를 오른쪽 어깨와 오른쪽 턱 사이에 끼고 부지런히
수첩을 뒤졌다. 방금전에 인수가 적어준 <다운 독서실> 전화번호와 인수집 전
화번호가 적힌 부분을 찾아냈다. 정애란 재수생의 전화번호는 알지 못한다고
했다. 천상 독서실로 전화를 해서 알아볼 참이었는데. 일이 어떻게 돌아가는
지 궁금해서 한 전화가 괜한 불똥만 만든격이었다. 박반장이 노발대발 난리를
치고 있다며 김형사가 다급한 목소리로 빨리 들어오라 일렀다.
"그래 바루 들어 간다구 그래. 누군 놀러 다니는줄 아나-"
"아 그리구 아니 들어오면 얘기해 줄께. 별루 급한건 아닌거 같으니까."
"뭔데 그래?"
"왜 이번에 죽은 학생 -- 민아라구 했든가 -- 반에 묘한 형제가 있더라구."
원형은 정신이 번쩍 드는듯 수화기를 고쳐 들며 다그쳤다.
"묘한 형제?"
"응, 정재영이라는 여학생하구 박동훈이란 남학생이 배다른 형제더라구. 그
정재영이란 여학생 엄마는 지금 정신병원에 들어가 있구 -- 입원한지 3년 정
도 됐어 -- 그 아빠란 사람은 박동훈이란 학생 집에서 같이 살구 있구. 주변
얘기를 종합해 보면 결혼전부터 박동훈 학생 엄마와 그렇고 그런 사이였는데
그 여학생 엄마집 재산 노리고 결혼했다 나중에 들통난 케이슨가봐. 재계에서
도 이름대면 꽤 알아주는 명산데, 뒤가 그렇게 드러울줄 누가 알았겠어."
제 목 : <지나가는 이야기>를 올리며.....
안녕하세요. zbdebu14 신정희 입니다.
더위를 좀 식혀보자는 의미에서 이 글을 올립니다.
제 개인 창작도 있고, 저도 지나다니면서 들은 이야기를 정리해서
쓴 글도 있습니다.
비슷한 상황에 처했을때 한번쯤 떠올려 보는것도 괜찮을것 같아요.
효과본 사람이 몇명 있거든요.
제 목 : 지나가는 이야기 (1)
지나가는 이야기 1.
"에고, 너무 늦었다. 아까 미스 김 일어날때 같이 일어나는건데......"
나는 투덜거리며, 시계를 들여다봤다. 11시 40분. 집에가면 최소한 사망이
다. 속으로 걱정걱정 해가며 나는 급하게 지나가는 택시를 불러세웠다.
"상계동이요."
같이 지내던 박계식씨가 이번에 회사를 그만두는 바람에 직원회식이 있었
다. 정과장하고 아웅다웅 하더니만 기어코 견디지 못하고 사표를 던지는 박
계식씨를 보며 나는 직장생활 3년에 또 한번의 한숨이 터져 나왔다.
속상한김에 마신 두잔의 맥주와 세잔의 소주가 얼굴에만 올라와 있는지 자
꾸 얼굴이 화끈거렸다. 입을 벌리고 하아, 숨을 토해내 냄새를 맡아보니 알콜
냄새가 약간 있었다. 큰일이네, 엄마 아시면 또 난리치실텐데.
유달리 엄하신 엄마를 생각하며 난 다시 시계를 쳐다보았다. 11시 55분. 집
에 도착하면 12시 30분쯤. 그야말로 으악-
동네에 내렸을때는 12시 20분이었다. 이미 점포들은 다 문을 닫았고, 가로
등만이 노랗게 그림자를 드리우고 있었다. 또각또각, 골목길은 나의 힐소리만
요란하게 울렸고 그 울리는 소리가 왠지 오싹오싹하게 등골에 내려와 앉았다.
이제 나는 시간에 쫓기기 보다는 무언지 오싹한 기운에 쫓기어 발걸음을 빨리
했다.
그때였다. 길 저쪽에서 두사람이 이쪽으로 걸어 오는것이 보였다. 가만보니
한분은 동네 아는 할머님이셨다. 나는 안도의 한숨을 휴우하고 쉬었다. 깜깜
한 밤길에 사람을 만나게 되니 반가웁기도 했고, 그 사람이 다행히도 위험성
없는 아니, 오래전부터 친숙한 사람이라는 사실이 나를 무언지 모를 공포심으
로부터 풀어주었다.
"안녕하세요, 할머니."
"오오, 이시간에 왠일이유?"
"회사 회식이 있어서요, 할머니는 이 시간에 왠일이세요?"
"응, 조카가 왔다가 간다고 해서 이 앞까지 바라다 주려구...... 어서 들어
가요. 밤길 위험한데."
"네."
난 마음이 푸근해져서 집으로 들어갔다. 물론 집에선 엄마의 지독한 잔소리
가 기다리고 있었지만.
다음날 출근준비에 여념이 없는 내게 엄마가 다가오셨다.
"너 돈 있니?"
"돈은 갑자기 왜요?"
"부주하려고 하는데, 아빠 월급날 가까와서 어디 집에 돈이 있어야지....
한 오만원만 줄래?"
"부주? 누구 돌아가셨어요?"
"왜 통장 밑에 집 할머니 있잖니, 그 허리 구부정한. 어제밤에 돌아가셨단
다 글쎄."
"어제밤에요?"
무언가 섬뜩한 기운이 머리를 강타하고 지나갔다. 통장 밑에 집 할머니라면
어제 집에 들어오다 마주친 그 할머닌데.
"어, 엄마 몇시쯤, 그 할머니 몇시쯤에 돌아가셨는지 아세요?"
"글쎄, 자정 좀 지나서 그렇게 되셨다는거 같기도 하고. 여하간 돈 좀 놓고
가라."
엄마가 나가시고 나는 그 자리에 털썩 주저앉고 말았다. 그렇다면 어제밤에
내가 본 할머니는 돌아가신 혼백이었다는 얘긴가?
그뒤에 나는 한가지 얘기를 더 들었다. 그 할머니가 조카라고 불렀던 그 아
저씨도 이미 7년전에 돌아가신 분이었다는 것이다. 혼령을 봤을지도 모른다는
충격에서 어느정도 벗어난 후에 할머니 가실때에 조카가 마중 나온거라고, 나
는 그렇게 생각하는 여유도 갖게 되었다.
제 목 : 2013년에 15세 (2)
3.
"레포트는 이름과 번호를 잘쳐서 세이브 시키고, 다음 수업 준비 하셔도 좋
습니다."
교실은 금새 시끌벅적 해졌다. 어제 그 전화때문에 신경이 곤두서서 레포트
준비도 대충 끝내 버렸고 덕분에 오늘 기분은 정말 영 뭐 같았다. 누가 건드
리면 펑하고 터질꺼 같으니까 부디 아무도 날 건드리지 말아라 라고 중얼거리
며 다음 수업인 생물 강의실로 향했다.
"하이 아리. 레포트 다 썼니?"
지긋지긋한 아이. 기분 좋을때 만나도 유리를 날카로운 것으로 긁는듯한 기
분나쁜 소리를 연상시키는 아인데 하필 지금 나타나다니.
"안녕 케시. 그래 다썼어 아까 제출한거 보고 물어보니?"
"후후, 내가 검색하는거 봤구나. 하지만 내용은 못봤어. 단지 페이지를 간
신히 맞춘듯 하더라. 어떻게 된일이니? 아리 레포트는 에이뿔로 소문 짜한 레
포튼데."
"아무리 그래도 케시 네것보다야 낫겠지. 두자리수 레포트와 세자리수 레포
트가 어디 같겠니? 생물 수업준비 해야하기 때문에 먼저 간다. 나중에 보자."
여기서 두자리와 세자리는 아이큐를 말하는 것이었다. 물론 케시는 세자리
지만. 난 평소 케시의 라이벌 의식을 은근히 즐겨왔다. -- 우리 학교에는 많
은 외국 아이들이 다닌다. 거의 3분의 1정도가 외국인 이니까. 지금은 지구촌
이라 해도 무방할 정도로 국경이란 이미지가 희미해졌다. 그렇기 때문에 많은
이들이 왕래하며 혹은 자신이 좋아하는 나라에 안주하며 살고 있다. 하지만,
인종차별 문제가 아주 없어진건 아니었다. 그리고 각 인종의 학생들이 느끼는
우월감과 열등의식은 많은 문제를 일으켰으니까 -- 항상 내가 어느정도 앞서
고 있기도 했었지만, 공부하는데 아주 좋은 윤활유가 되어주고 있었기 때문이
다. 그러나 오늘만은 정말 노, 논데.
"저기, 안녕하세요. 저 기억하겠어요?"
난 갑자기 눈앞으로 뛰어든 한 남자를 쳐다보았다. 어제 게임룸에서 같이
게임을 했던 그 잘생긴 아이였다. 당연하다는듯 고개를 끄덕였다.
"같은 학교에 다니는줄은 몰랐어요. 3학년?"
"네."
"진학시험 잘 봤어요?"
"네, 그런데 4학년이세요?"
"아니, 전 5학년이예요. 연구파트에 있어요. 이렇게 다시 보게 될줄은 몰랐
는데....."
그 남자는 무척 반갑다는 듯이 말했다. 나한테는 흔한 일이기 때문에 별로
놀라지 않고 잘 응대해줬다. 엄마 말대로 솔직히 난 예뻤다. 하지만 난 외모
보다는 내면을 다지려 하는데, 남자들은 늘상 내 외모만 보고 날 평가하려 들
었다. 가끔 이런식으로 어디서 한번 본걸 가지고 다가서서 어떻게 한번 해보
려는 남자들이 많았으니까.
평소같은 컨디션이면 더 좋은 반응을 보여줬을텐데, 레포트를 엉망으로 제
출한것이 걸려서 그것도 쉽진 않았다. 단지 잘생긴 남자는 놓치지 않는 주의
라서 그런데로 응해줄수 있었다.
"정 우민이라고 합니다. 그쪽은?"
"한 아리예요. 전 수업시간이 다되서 그만 가봐야겠어요."
"저, 이따 점심식사 제가 사도 될까요? 2식당 문앞에서 기다릴께요."
"생각해 보고요. 그럼....."
"꼭 와요, 맛있는거 사줄께요."
못먹어서 죽은 귀신 붙은 아인줄 아나? 이렇게 비웃으면서도 난 울적했던
기분이 많이 좋아진걸 느꼈다. 역시 잘생긴 남자의 프로포즌 기분전환에 많은
도움이 되었다.생물 강의실로 들어서면서 어느새 콧노래를 흥얼거리는 날 발
견할 수 있었으니까.
"골덴 바지에 보라색 단화를 신었죠. 베지색 브라우스에 갈색 마이를 입
었고요. 언제나, 상큼하고 아름다운 모습이더군요. 정 우민이란 학생과 점심
을 먹었고, 2주일후부터 중간고사가 있기 때문인지 오늘은 도서실로 바로 가
더군요. 10시에 어머님이 데리러 와서 같이 들어왔죠. 그때 시각이 10시 40
분."
젠장, 도대체 어떤 녀석이지? 새벽 두시에 내방으로 걸려온 전화는 온몸에
털을 다 곤두서게 만들었다. 이제는 괜히 무섭기까지 했다. 아무래도 그냥 넘
기기엔 무언지 불길한 느낌이 자꾸 들었다. 암호까지 걸어놨는데, 그것마저
풀어버린 것이다.
그리고 이 전화때문에 주위를 살피며 다녔지만, 조금도 수상한 사람은 보이
지 않았다. 하지만, 학교 안에서의 내 생활을 이 정도로 안다면, 분명 이작자
는 우리 학교 사람일 것이다!
다 수상해 보였다. 막상 의심하면서 쳐다보니까, 저 사람도 이 아이도 다
수상하게 보이는 것이었다. 맙소사! 이러다가 내가 먼저 미쳐버리겠다. 오늘
은 엄마한테 말해서 전화번호를 아예 바꿔버리자고 해야지. 그리고 전화국에
비공개로 신청을 해달라고 해야겠다. 별 미친놈 때문에 귀찮은 일만 잔뜩 생
기는군.
다음 수업이 체육 시간이라서 난 수영장쪽으로 걸어갔다. 옆에서 혜경이가
쉴새없이 지껄여댔다. 진학시험이 빵구라나? 겨울방학때 보강나와야 한다고
투덜거렸다. 그러면서도 남자친구 얘기할 정신 있는거 보면 신기할 정도였다.
난 학교에서 여자아이들과는 별로 친하지 않았다. 우선 그애들은 쓸데없은
말이 많았고, 우리 엄마가 <베스트셀러 제조기 한임>이란 사실을 알자마자 나
한테 달라붙는 것이었다. 하지만, 자기 남자친구가 나한테 빠져버리면 자기들
끼리 모여서 중상모략(?)을 하며 떨어져 나갔다. 그리고 엄마의 책이 다시 히
트하면 내게 달려들어 온갖 아부를 다 했고.
외롭긴 해도 이런 아이들과 친구하긴 싫었고, 이런 나를 아이들은 도도한
아이, 건방진 아이로 몰아붙여서 자기들의 무능력함을 감추려 했다. 하지만
지금은 스위스로 가버린 현지와는 아주 친한 사이였다. 그 아이는 내 주변에
서 유일하게 진실함을 가진 아이였으니까.
탈의실은 여자아이들로 벅적 거렸다. 다들 서로의 벗겨진 몸을 보며 키득거
리기도 하고, 거울앞에서 이런 저런 포즈를 취하기도 했다. 나도 옷을 갈아입
기 위해 내 옷장을 열었다. 그런데 무언가 검은것이 툭하고 떨어졌다. 바로
옆에 아이가 옷을 갈아입다가 뭐가 떨어졌다며 주우려 몸을 굽혔다.
"까아악--"
그 아이는 그 검은 것을 휙 집어던져 버리며 비명을 질렀다. 탈의실은 일대
소란이 일어났다. 내 옷장에서 떨어진것은 커다란 거미였다. 색깔도 화려한
가짜 독거미. 난 너무 놀라서 몸이 부들부들 떨렸다.
도대체 누가 이런 장난을...... 혹시 그 전화목소리의 남자? 하지만 여자
탈의실까지 남자가 어떻게 들어올수가 있을까. 그렇다면 누구지? 갑자기 무언
가가 뒷머리에 쾅 하고 부딪쳤고 세상이 순식간에 빙글빙글 돌았다. 그리고
깜깜한 어둠이 나를 덮쳤다.
"글쎄요. 저희들도 이런일은 처음이라서 어떻게 처리해야할지......"
"어느 학생 짓일까요?"
"잡으려고 하면, 잡을수 있겠지만 단순한 장난이 아니었을까요?"
"장난치곤 너무 심하다고 생각하는데요. 하필 독거미라뇨."
"장난감이었습니다."
"사실은..... 요즘 집으로도 이상한 전화가 자주 오고 아리가 신경이 날카
로와져 있는 상태에 이런일이 일어나니.... 저도 정신이 없군요. 학교에서 알
아서 처리해주셨으면 합니다."
엄마와 담임선생님의 목소리가 들렸다. 눈을 힘겹게 뜨고 둘러보니 양호실
에 누워있는 나를 발견할 수 있었다. 목이 말랐다.
"엄마.... 물 좀....."
"깼나봐요. 아리야, 괜찮니?"
"네, 그런데 어떻게 된거죠?"
"응, 전화받고 왔어. 장난감이었대. 괜찮니? 많이 놀랬구나."
"수업은?"
옆에 담임 선생님이 빙긋 웃으며 내 머리를 쓰다듬으며 말했다.
"끝날 시간 다 됐다. 오늘 수업내용은 따로 정리해 줄테니까 걱정마라. "
난 물을 마시고 다시 누워버렸다. 며칠 앓은 사람처럼 기운이 하나도 없었
다. 내가 왜 이러지라고 생각하면서도 역시 몸을 일으키기 힘들었다. 엄마는
이모한테 연락하고 오겠다며 선생님과 같이 나가버렸다.
어렴풋이 잠이 들었는데, 누군가 볼을 만지는 바람에 잠에서 깨어났다. 그
런데 아무리 눈을 뜨려고 해도 눈꺼풀이 천근이나 되는듯 떠지질 않았다. 그
때 귓가에서 귀에 익은 목소리가 울렸다.
"한아리, 드디어 내 손에 잡히는구나. 이렇게 고운 피부를 가지고 있다
니.... 흐흐.... 내 장난감이 맘에 들지 않던? 저런 놀랐나보구나. 하지만,
아리야. 항상 너를 지켜보고 있단다. 잊지 말아라. 조만간에 넌 내것이 될꺼
야. 그래, 너를 바라보던 시간에 비해서는 아주 적은 시간안에 말야. 그렇지
아주 적은 시간이지."
소리를 쳐야 하는데, 목소리는 나오지 않고 신음소리만 나왔다. 눈을 뜨려
고 해도 떠지지를 않았다. 내 볼을 만지는 차가운, 이 기분 나쁜 손을 뿌리치
고 싶은데 몸이 움직여 주지를 않는것이었다.
"주사를 놓았어. 이렇게 너를 잠시라도 곁에 두고 싶어서, 걱정마라. 곧 나
하고 만나게 될테니까. 널 데리러 오겠다. 곧, 아주 금방....응, 우리 착한
아리.....흐흐.."
난 신음소리를 내며 울기 시작했다. 눈물이 볼을 적시며 흘러 내렸다. 이상
하게 정신이 점점 더 희미해졌고, 그 소름끼치는 목소리 주인공의 입술같은것
이 내 입술이 닿았다는것이 느껴졌다. 하지만 노곤함속으로 빠져버린 나는 아
무 느낌조차 받질 못했다. 소름끼치다는 느낌조차도.
내가 마지막으로 들은것은 멀리서 케시의 빠른 영어가 울리는 것이었다.
제 목 : 2013년에 15세 (3)
4.
"무슨 생각을 그렇게 골똘히 하니?"
"어, 언제 오셨어요?"
"방금, 오는 소리도 못들을 정도의 깊은 생각? 무슨 생각이었을까?"
"새로 만난 남자를 어떻게 하면 잘 꼬셨다고 소문이 날까 궁리중 이었다면
믿어주실래요?"
나는 창가옆에 얼마전에 사다가 늘어논 떠다니는 쿳션위에 앉아서 어제 일
을 곰곰히 생각중에 있었다. 그래서일까, 평소같으면 엄마의 귀가 시간 하나
는 기막히게 알아맞히고 그럴싸한 장난으로 맞곤 했는데, 오늘은 그것조차 잊
고 시간을 넘겨 버렸다.
"아리가 남자 때문에 고민이라, 못 믿겠는걸....... 저녁은 먹었니?"
"네, 엄마는요?"
"응, 나도 먹었다...... 사실은 오늘 창연씨가 왔었거든."
"그 아저씨 다시 오는 거예요?"
"모르겠다, 갑자기 불쑥 찾아와서 저녁이나 하자고 하길래...... 호호, 왜
내가 아리한테 큰 죄를 지은듯한 기분이 들까?"
엄마는 어색한듯 호호 거리며 주방으로 가셔서 방금 사온 물건들을 냉장고
에 넣으셨다. 배창연, 한참이나 잊혀져 있던 이름. 엄마의 여러 친구들중에
한명, 뭐 그정도였다. 유달리 나에게 관심이 많았던 남자, 몇번인가 내게 이
상한 행동을 취하려고 했었고 나는 그런 그 사람을 무지 싫어했다. 물론 엄마
에게는 말못할 비밀이지만_.
"그럼 아저씨는 어떻해요?"
"아저씨 누구?"
"엄마한테 뻔질나게 드나드는 남자."
"정석씨? 그냥 친군걸...... 편하게 사귀는, 아리도 그런 친구들 많잖니?
어머, 아이스크림 사다놨니?"
"네, 그런데 정석이 아저씨는 그렇게 생각하는것 같지 않던데요?"
"그으래?"
엄마는 눈을 동그랗게 뜨고 나를 바라보았다. 모르는 사람이 본다면 아마
엄마는 전혀 뜻밖의 말을 들었다고 생각하겠지만, 나의 사랑스런 어머니는 천
부적인 여우 소질을 가지고 계셨다.
내가 알기론 엄마는 이미 정석이 아저씨의 마음을 알고 계셨다. 왜냐하면
그 아저씨가 우리엄마 쫓아다니기 시작한게 8년이 넘었으니까. -- 사랑하지도
않으면서 곁에 머물기엔 너무 오랜시간이니까 -- 결국 나의 엄마한테 목메고
살면서 결혼도 못하고 엄마의 뒷시중이나 들어주며 행복해 하는게 그 아저씨
의 낙이었다.
그러나 엄마는 그런 아저씨 마음을 알면서도 언제나 친구라는 보기좋은 허
울로 포장해서 아저씨의 지나친 접근을 막고 있었다. 나의 남자 울리기 취미
는 어쩌면 엄마로부터 이어받은 유전적 기질인지도 모른다.
"너무 많은 남자 애태우면 나중에 지옥간대요."
나는 엄마 뒤로 가서 엄마의 등에 살며시 얼굴을 기대고 숨을 들이마셨다.
향긋한 엄마의 향기와 엄마가 싱긋 웃고 있음이 등의 울림으로 전해져 왔다.
엄마는 계속 꾸물거리며 냉장고에 물건을 챙겨 넣으며 말했다.
"그건 어디서 읽었니?"
"남자들이여 이런 여자를 조심하라, 페이지 194. 지난달 3일부터 5일까지
읽은책_."
"머리 좋구나, 난 언제나 우리 아리가 그런 사소한 것까지 다 기억하고 있
는게 신기하더라."
"엄마 딸인걸..... 엄마 닮았나보조 뭐."
"글쎄....... 아리 아빠가 머리가 무척 좋긴 했는데-"
"엄마-"
"미안, 실수했구나. 이제 그만 씻으러 가야겠다, 넌 공부 더하다 잘꺼니?"
"네...... 차 한잔 타드릴까요?"
"그래, 부탁한다."
엄마는 금기시 된 말을 입에 올린것이 무척 당황스러웠는지 허둥지둥 목욕
탕 안으로 사라지셨다. 오늘은 사랑해줘요, 오오 키스해 주세요를 듣지 못하
겠구나. 나는 쓰게 한번 웃고는 엄마가 좋아하는 씨쓰를 준비하기 시작했다.
곧 주방에는 씨쓰의 향내가 가득 퍼져 나갔다. 아마 집 전체에서도 풍기게
되리라. 씨쓰는 입안에서 맑게 퍼지는 맛을 즐기는 사람들을 위해서 만들어진
카페인 없는 새로운 종류의 차였다. 그러나 값이 비싸서인지 많은 사람들이
애용하진 못했고, 엄마도 가끔 분위기 있는 저녁이나 특별한 손님들이 오셨을
때를 위해서 비치해 놓고 있었다.
물 떨어지는 소리를 들으며 나는 지금쯤 엄마가 무슨 생각에 잠겨 있을까를
추측 보았다. 우선, 아마 자신이 금기시한 말을 입에 담은걸 후회하고 계시리
라. 그리고 엄마의 간혹 튀어나오는 말에서 짐작할 수 있는 아빠의 형상을 마
음속으로 그리고 계시리라.
키가 크고 약간 마른듯한 체구, 오늘 안것처럼 머리가 무척 좋았고. 그리
고 엄마의 임신을 알고도 떠나가 버리는 비정한 성격. 엄마에게 미혼모의 낙
인을 찍어주고 내게도 사생아란 단어를 안겨준 얼굴도 모르는 아빠란 사람_.
나는 목욕탕쪽을 힐끗 다시 보았다. 빨간불이 들어와 있는걸 보니 엄마는
지금 뜨거운 물을 잔뜩 써가며 목욕중이신것 같았다. 그리고 그 뜨거운 물만
큼 뜨거운 눈물을 혼자 흘리고 계시겠지, 삑소리와 함께 씨쓰가 다 우러나왔
음을 내게 인식시켜준 기계를 끄고 나는 엄마에게 혼자의 시간을 주기위해 내
방으로 들어와 버렸다.
"Ring----- Ring------"
방에 들어서자마자 울리는 전화에 나는 흠칫 놀랐며 불안한 표정을 지었다.
또 그 전화면 어쩌나, 나는 계속 울리는 전화를 바라보며 선뜻 손을 내밀지
못했다. 어제 사건이 있은 뒤로는 왠지 의기소침해지고 약해져 버린 나를 볼
수 있었다. 이제는 이 사건이 소름끼치게 싫어지고 있었다.
"Ring----- Ring-----"
"여보세요."
마음을 굳게 먹고 징그러운 물건잡듯 수화기를 잡고 대답했다.
"아리사?"
"누구?"
식크 이 자식, 사람 놀래키는군. 나는 식크인걸 뻔히 알면서 모르는체 말
했다.
"나야 식크. 하하, 뭐 하느라 전화를 이제 받아..... 그나저나 니네 전화
좀 바꿔라, 이게 뭐냐? 2000년대에 화상전화기 하나 없이."
"무슨일이야, 내 생각은 틀림없이 말했을텐데....."
"헤에, 아리사 너무 그러지 말라구. 겨우 한번이야, 단 한번의 데이트조차
안돼? 너도 나 말고 많은 남자애들과 데이트를 한다는걸 알고 있다구."
나는 이애의 이런 안하무인이 너무 싫었다. 단지 다른 여자와 데이트 한것
만으로 내가 자기와 만나지 않으리라 생각하는 그 멍청한 머리 또한. 그러나
나는 그애의 착각을 굳이 깨려 생각하진 않았다.
"나는 말야, 너도 알다싶이 욕심이 많아. 단 한번도 용납못해. 이미 알고
있으면서 케시와 만난건 날 우롱하겠다는 심보로밖엔 안비쳐, 전화 끊자."
"이봐, 요즘 너한테 무슨일이 일어나고 있는지 학교에 소문이 짜아 하다구.
내 보호가 필요하지 않을까, 응?"
케시 그 입빠른 계집애, 난 순간 내가 케시의 얼굴을 사정없이 후려갈기는
환상을 본듯했다. 그러나, 식크의 말도 일리는 있었다. 식크는 학교에서도 알
아주는 주먹이었으니까, 나는 여러 각도에서 생각을 살펴보며 내게 가장 유리
한 방법을 찾고자 했다.
만약 그때 식크가 입만 다물고 내게 생각할 시간을 좀 더 줬더라면 난 나의
법칙을 깨고 식크와 다시 만나기로 결정했을지도 모른다. 하지만 케시만큼이
나 쓸데없는데 입빠른 식크는 필요이상의 말을 지껄이기 시작했다.
"뭘 망설이는거야? 우리학교에 절반 이상의 여자애들이 나랑 데이트 하길
원한다구. 너도 나랑 헤어지고 많이 후회했을거야, 이제는 그 잘난 자존심 좀
버려라."
"....... 맞아 정말 많이 후회했어, 한때나마 너같은 애를 만났었다는걸.
그리고 너와 만나고 싶어하는 그 반수중에서 나는 빼줄래? 정말 사양하고 싶
어. 앞으로 니 전화도 마찬가지고 잘자라, 제발 두번 다시 니 목소리를 안듣
게 해줄래? 빠이-"
나는 수화기를 내려놓고는 속이 후련하다는 표정으로 전화기를 바라보았다.
그런데 전화는 내려놓기가 바쁘게 다시 울리기 시작했다. 아마 식크가 열이
바짝 올라서 욕이라도 퍼부으려고 전화를 다시 하는것 같았다. 나는 혼자 고
소한 웃음을 흘리며 식크의 약오른 목소리나 듣자는 심보로 수화기는 들지 않
고 스피커 스위치만 넣었다.
"아리양, 어제는 정말 너무 행복한 시간이었습니다. 그런데 오늘은 안타깝
게도 학교에도 나오지 않고 집안에만 계시더군요. 많이 놀라셨나보죠? 이런,
저는 어제 그 생각 때문에 밤잠까지 설치고 오늘 다시 아리양을 만날껄 기대
했었는데..... 하지만, 우리는 곧 만날꺼예요. 안 그래요?"
나는 무서운 기세로 수화기를 들었다. 어디서 그런 용기가 솟았는지 의아할
정도였다. 아뭏튼 나는 너무 화가 난 나머지 머리까지 핑 돌 지경이었다.
"맨날 숨어서 떠들어 대지만 말고 내앞에 당당하게 나타나봐, 나타나 보란
말야. 미친자식, 미쳐도 곱게 미치라구. 이런식으로 비겁하게 숨어서 놀리지
말고 정식으로 한번 붙어보자구!"
"...... 정식으로 붙어보자구....... 좋지, 그럼 그렇게 하죠. 딸칵-"
갑자기 섬짓하게 가라앉은 목소리의 응대가 있은후 전화가 끊겨버렸다. 나
는 전화를 들어 벽에 힘껏 던져 버렸다. 미친자식, 나타나기만 해봐. 나타나
는 즉시 너를 이렇게 던져버릴꺼라구_.
제 목 : 지나가는 이야기(2)
지나가는 이야기 2.
"정숙아 빨리 나와, 급하단 말야."
"알았어, 옷 좀 입고 나가자. 내가 이꼴을 하고 나가야겠어?"
"여하간, 빨리..... 빨리 좀 나와."
"그렇게 급할걸 왜 여태 참았니?"
난 옷을 추스르며 아까의 다급함은 깡그리 잊어버린채 여유있게 문을 열고
나왔고, 혜영이는 그런 나를 거의 밀치다시피 하며 화장실 안으로 뛰어 들어
갔다.
"화장실 혼자오기 무서워서 그렇잖아."
혜영이는 이제 좀 안정된 목소리로 중얼거렸다.
"무섭긴, 애니? 그리고 내려식 화장실이 뭐가 무서워, 무섭긴 저기 시골에
있는 푸세식 향수 화장실이 무섭지."
"킥킥, 향수? 고향의 향기!..... 그래도 이 화장실은 무서워, 얘."
"왜 무슨 전설이라도 얽혀있니?"
나는 콧잔등이 번질거리는걸 보고 아까 챙겨넣은 콤팩트를 꺼내 두들기며
물었다.
"나가서 얘기해줄께."
"지금해..... 너 아이라인 가지고 왔니?"
"응, 내 핸드백 첫번째 칸."
나는 혜영이의 아이라인을 찾으며 화장실을 잠시 둘러보았다. 혜영이네 동
네 도서실은 자주 다니는 편이었지만 화장실은 오늘 처음 들어와 보는 것이었
다. 학교 도서실까지는 너무 멀었고, 늦게까지 공부하고 집에 돌아가기도 귀
찮고 해서, 가까이 있는 혜영이네 도서실에 간다는 핑계삼아 하룻밤 묵어가기
도 했다. 나의 유일한 외박 기회였으니까.
"얘기해봐, 그런데 아직 멀었어?"
"응, 다돼가. 나가서 해준다니까......"
후후, 무슨 화장실 전설이 무섭다고 인내의 한계에 다다를때까지 화장실을
안가고 버티질않나, 얘기도 화장실 안에서는 무서워서 못한다고 하질않나. 나
는 장난기가 슬슬 발동하는걸 느꼈다. 마침 늦은 시간이라 화장실 안에는 혜
영이와 나, 둘밖에 없었고 끝에 칸이 비어서 문이 살짝 열려 있었다.
키득키득, 혜영이 기집애 깜짝 놀라게 한번 해줘야지. 나는 맨 마지막 화장
실에 들어가서 문을 반쯤 열어놓고 살짝 숨었다. 앞에는 거울이 여러개 달려
있어서 맨 마지막칸에 숨어있는 내 모습이 혜영이가 나와서 거울을 보면 그대
로 비쳐져 보이게 되어 있었다.
그대로 보이는 모습이 뭐가 무서울까 싶지만, 파리한 형광등 빛이 이곳 화
장실 문턱에 걸려 나의 모습 반쪽에 음침한 그림자를 드리우고 있었고, 그 모
습은 내가 보기조차 섬쓺하고 무서워 보였다.
"정숙아, 집에 전화하고 분식집 들려서 뭐 먹고가자 응?.... 정숙아?"
나는 웃음을 참으며 가만히 숨어 있었다. 혜영이는 다급하게 내 이름을 부
르며 문을 열고 나오다가 거울속의 내모습을 발견하곤 표정이 하얗게 질려서
꺅- 비명을 지르며 달아났다.
"야, 혜영아. 어? 저 바보.....깔깔, 세상에 겁장이도 저런 겁장이 없다니
까."
나는 혜영이의 놀란 모습이 우스워 허리를 잡고 웃다가 문득 거울을 보게
되었다.
그런데...... 그 거울안에는 멍청히 쳐다보는 내 뒤의 양변기 위쪽으로 하
얀 소복차림에 머리를 풀어헤친 여자가 무표정하게 나를 내려다보고 있었다.
제 목 : 지나가는 이야기(3)
지나가는 이야기 3.
"어머, 오셨어요?"
"네, 안녕하셨어요."
"너무 오랜만이시다. 바쁘셨나보죠?"
"허허, 사는게 뭔지 좀 그렇게 됐습니다. 그나저나, 저번에 제가 보고간 그
림 아직도 있나요?"
"아, 예. 그림은 괜찮은데 왜 임자가 안나서나 했더니, 배선생님 기다리느
라 그랬나부다..... 지금 드릴까요?"
배종록씨는 취미삼아 그림을 모으는 사람이었다. 비싼 그림들은 수집하는것
이 아니라 집안 분위기도 살릴겸해서 한 두점 구입하던것이 이젠 아예 취미로
굳어 버린 것이었다. 오늘 그가 찾는 그림은 한 3주전에 와서 봐두고간 서양
여인의 초상화였다. 그는 처음에 그 그림을 보는 순간 야릇한 전율을 느꼈고,
필히 돈이 되는대로 와서 그 그림을 사기로 마음을 먹고있던 참이었다.
그 초상화는 그가 모으던 일반 풍경화나 정물화하곤 분위기가 아주 틀렸고,
자기 서재보다는 아들녀석 방에 걸어주는게 더 어울릴것 같았다. 아들은 이
제 고등학교 3학년으로 방에 이것저것 보기싫은 스타 사진들로 도배를 하곤
했는데 그게 그의 마음엔 영 안들었던 것이다.
"나중에 좋은 그림 들어오면 또 연락 좀 주십시오."
그는 기분좋게 포장된 그림을 들고 집으로 향했다. 영철이 녀석, 처음엔 싫
다고 펄펄 뛰겠지만, 아무렴 그딴 스타나부랭이 사진보다야 훨씬 낫지, 나아.
그는 기분이 좋아져서 휘파람까지 나올 지경이었다.
"다녀오셨어요? 식사는요?"
"먹었어. 근데 영철인?"
"보충수업 받느라고 늦게 오잖아요..... 근데 또 그림 사오셨수?"
"응, 이건 영철이 방에 걸어줄려고. 당신도 봐봐, 얼마나 멋진데."
그는 그림의 포장을 풀어서 아내에게 보여주었다. 그 초상화는 뒤에 보라색
벨벳으로 휘장을 내리고 고풍스러운 의자에 앉아 있는 한 여인을 그린것이었
다.
"그냥 풍경화나 사지, 이런건 뭐하러 사셨어요?"
"좋잖아, 풍경화는 영철이가 싫다고 하고. 어 좋다, 망치하고 못 좀 가져와
봐. 이녀석 오기전에 아예 걸어놔야지."
"싫어할텐데......"
아내는 좀 기분이 그렇다는듯이 탐탁치 않은 표정으로 그에 말에 따랐다.
"아빠, 그 그림 띠어버리면 안돼요?"
"아니 왜? 그 그림이 어때서? 니방에 걸려있는 사진들 보다야 훨씬 낫지."
식탁에서 영철이는 꿍한듯이 밥을 입으로 밀어넣으며 말했다.
"아무래도 느낌이 안좋아요. 공부하다가 보면 꼭 그림에 있는 여자가 날 관
찰하는거 같단 말예요."
"실없는 소리. 괜히 그 그림을 띠어버리고 싶으니까 별걸 다 갖다 붙이는구
나. 밥이나 먹고 빨리 학교에 가라."
아들은 기분이 나빠졌는지, 수저를 놓고 그냥 일어나서 나가버렸다. 그런
아들을 보며 그는 자식교육 잘못시켰다고 아내를 나무라기 시작했다.
그림이 뭐가 어쩌고 어째? 그는 살며시 거실을 지나서 아들이 공부하고 있
는 방으로 다가갔다. 가끔씩 그는 아들이 공부를 하는지 아니면 딴짓을 하는
지 감시를 하곤했고, 아들과 아내는 그런 그의 행동을 무척이나 못마땅해했
다. 그러나 요즘 청소년들은 온갖 나쁜것에 쌓여서 크기 때문에 한시라도 줄
을 늦춰주면 잘못될지도 모른다는것이 그의 생각이었다.
그는 노크도 하지않고 살짝 방문을 열고 아들을 바라보았다. 아들은 다행히
도 공부에 정신이 빠져서 그가 쳐다보는것도 느끼질 못했다. 그는 미소를 지
으며 이번엔 아들 등뒤쪽 벽에 걸어놓은 그림을 바라보았다.
아, 아니_.
그는 순간 차가운 손이 심장을 꽉 움켜잡는것 같은 느낌을 받았다.
초상화속의 여인의 정면을 바라보고 있어야 할 눈동자가 아들쪽으로 쏠려
있었고, 무표정하던 입가에 묘한 웃음마저 흘리고 있었기 때문이다.
제 목 : 2013년에 15세 (4)
5.
나는 그 문제에 대해서 밤새 곰곰히 생각해 보았다. 내가 학교에 가지 않았
다는것과 집밖으로 나가지 않은걸 알 정도라면 하루종일 나를 감시했다는 얘
긴데, 그리고 하나 더 전화내용으로 미루어 봐선 밤에는 나를 감시하지 않았
다는 거야.
나는 다음날 학교에 도착하자 마자 전산실에 있는 영찬이형을 꼬셔서 전날
출석현황을 조회해 보았다. 결석자 명단을 손에 넣는데 성공한 나는 영찬이형
의 <임마, 필요할때만 찾지말고 가끔 보자>를 혀를 낼름 내밀며 애교틱한 웃
음으로 무마시켜 버리고 이 시간엔 항상 비어있는 영상실로 쏜살같이 달렸다.
학생카드를 영상실 출입구에 꽂고 30분짜리 보기 편한 자료를 신청후 카드
를 돌려 받아서 자리를 찾아 앉았다. 다행히 이른 아침이어서인지 영상실엔
아무도 없었고, 나는 여유있게 의자에 기대어 주변에 펼쳐지는 영상속에 몸을
맡기며 손에 든 결석자 명단을 살필수 있었다.
채영..... 박덕기..... 린 메리어..... 조혜영..... 식크 테린..... 명재
희..... 나는 쭉 훑어 가다가 갑자기 눈에 띤 이름에 다시 명단 위를 살펴보
았다.
식크 테린 - 종합건강진단 - 유린크리닉 진단서 첨부 2. 이상없음_.
난 자리에서 후다닥 일어나 교내 전화를 들고 전산실을 호출했다.
"6학년 최영찬 선배 부탁드립니다...... 영찬이형, 저 아린데요. 한가지만
더 알아봐 주실래요? 급해서 그래요, 네네 알았다니까요...... 종합건강진단
파일에서요, 네 찾았어요? 식크 테린이요..... 3학년, 네 기다릴께요."
우리는 일년에 두번씩 종합건강진단을 자신이 편한날 지정병원에 가서 받게
되어 있었다. 그런데 두달전에 식크가 건강진단을 받았다고 했던게 생각났던
것이다. 그렇다면 최소 넉달후에나 받아야 할 건강진단을 왜 앞당겨서 받아야
만 했을까?
주변에선 눈이 내리고 있었고, -- 내가 고른 영상 자료였다 -- 기분이 그래
서 였을까, 왠지 오슬오슬 떨리는 느낌도 들었다. 30초쯤 지나서 영찬이 형이
나왔다.
"응, 4월 2일하고 어제 유린크리닉에 다녀왔다고 나오는데, 왜 아리야?"
"진단서 볼 수 있나요?"
"그건 곤란한데......"
"형, 부탁해요. 이건 내 생명이 걸린 일일지도 모른다구요."
나는 영찬이형이 한때 무척 나를 좋아했음을 떠올리며 가장 애절한 목소리
로 빌다싶이 말했다. 아니나 다를까, 영찬이형은 내 말이 과장이라 생각하면
서도 더 이상 거절을 못하고 5분후 다시 전화를 하라고 했다.
"그런데 영찬이형, 이번 진단서와 4월달 진단서를 같이 대조해서 좀 알아봐
주세요."
나는 급하게 말을 마치고 전화를 내려놓았다. 가슴이 흥분으로 쿵쿵 뛰었
다. 지금까지의 못된 장난이 식크짓이었다면 오늘을 그 자식 제삿날로 만들어
버려야지, 나는 이를 앙물고 흥분을 가라앉히려 노력했다. 그때, 영상실 문이
열리며 어떤 남학생과 여학생이 들어왔다.
"어? 여긴 왠일이예요, 이렇게 이른 아침부터?"
아는척 하며 다가오는 남학생은 정우민이였다. 우민이는 -- 나는 친하게 되
기까지 특별한 호칭을 정해주지 않고 그냥 이름으로 그 사람을 칭했다 -- 자
못 친밀한척 웃음을 띠며 내 앞에 섰다. 내 기억속에 있던 외모보다는 훨씬
멋진 외모, 그러나 오늘은 그런쪽으로 신경쓸 여유가 없었다.
"여름에 눈 오는걸 보고싶어서요. 그러는 그쪽은 왠일이예요?"
"자료 몇개 대출해 가려고 왔어요, 그나저나 그쪽? 너무했다. 그냥 오빠라
구 하지 그쪽이 뭐예요?"
"쿡, 그런가요? 전 오빠란 호칭을 별로 좋아하지 않아서요."
"그래도 나한테는 그렇게 불러요, 우민이 오빠-하고. 한번 해봐요."
"킥킥, 오빠 소리가 그렇게 좋아요?"
"안그렇다고 하면 거짓말이죠, 남자치구 이쁜 여자애한테 오빠소리 듣기 싫
어하는 사람 있음 나와보라구해요. 아마 아무도 없을걸-"
뭐, 이런식으로 대화가 진행되어가는데 옆에서 조명이 붉어졌다 파래졌다
하는 느낌이 들어 힐끗 쳐다보았다. 아니나 다를까, 우민이 옆에 거의 찰싹
달라붙다싶이 해서 들어온 여자애가 얼굴이 붉어졌다 파래졌다 아주 재미난
현상을 보이며 서 있었다.
난 속으로 은근히 휘파람을 불며 -- 왠지 식크가 범인일거라는 생각에 기분
이 많이 안정되어 있었고, 더구나 누군가가 좋아하는 남자를 그 앞에서 빼앗
는게 취미인 나는 -- 제일 이뻐 보인다는 웃음을 입가에 머금고 우민이를 바
라보며 긴 속눈썹을 5초에 3번정도로 가장 이상적이게 깜박였다. 아니나 다를
까, 우민이는 이제 같이 온 여자애는 아예 안중에도 없고 나와 얘기하느라 정
신이 홀딱 빠진게 눈에 훤히 비쳤다.
나는 이쯤에서 영찬이형한테 전화를 해야 한다는 사실이 너무 신나게 느껴
졌다. 우민이도 연구파트에 있다니까 영찬이형의 명성쯤은 들었을 것이다. 영
찬이형은 1학년때부터 선생님들 눈에 띄는 수재였고, 3학년때 빠른 시험패스
로 연구파트에 속해 있다 지금은 학교운영의 중심인 전산실에서 일을 하고 있
었다.
"영찬이형? 여기 지금 영상실인데요, D관..... 네?"
"그점이 좀 이상하다구, 4월 2일 진단서 내용하고 하나도 안틀리단 말
이야."
"그게 가능한 얘기예요?"
"글쎄..... 찬기야, 건강진단서 내용이 2달전하고 똑같을 수도 있는거냐?
한글자도 안틀리고...... 없어? 아니 됐어. 아리야, 그럴수는 없다는데. 일단
니가 필요한거라고 했으니까, 지금 영상실로 보내줄께. D관이라고 했지?"
잠시후 영상실 프린터에서 찬영이형이 보내준 식크의 2달전 진단서와 어제
진단서가 소리없이 빠져 나왔다. 나는 그 진단서를 손에 잡고 비교해보며 건
성으로 영찬이형에게 감사를 표했다.
"뭐예요?"
"아니, 자료 필요한게 있어서 전산실에 부탁을 좀 해놨거든요."
"개인적인 사정으로 필요한 자룐데 전산실에서 해주던가요?"
우민이는 뾰로퉁한 표정으로 내 얼굴을 찬찬히 살폈다.
"물론, 교칙상 그게 안된다는건 아는데요. 워낙 급한 자료여서 아는 형한테
부탁 좀 했죠...... 그런데 이거 학생부에 신고하실꺼예요?"
"학생부에 신고해 봤자죠, 지금 통화한 사람 박영찬 선배죠?"
"네, 아세요?"
나는 전혀 뜻밖이라는듯 눈을 동그랗게 떴다, 이런 나의 모습이 우민이한테
얼마나 사랑스럽게 비칠까를 머리속으로 계산하며.
"그 사람 모르는 사람은 우리학교 학생이 아니게요, 하물며 연구파트에 있
는 제가 그 선배의 업적을 왜 못들었겠습니까, 우리한테는 하늘같은 선밴데
요."
나는 이쯤에서 우민이를 달래야겠다고 생각했다. 경험상 여자가 손에 닿지
않는 사람같이 느껴지면 남자들은 쉽게 포기를 해버린다는걸 난 알고 있었다.
적당히 타협해서 내가 손에 닿을수도 있는 아이란걸 보여줘야 했다.
"그런데 왜 그렇게 퉁명스럽게 말을 하세요, 우민선배애?"
"선배? 앗, 그럼 지금부터 날 그렇게 부를꺼예요?"
"오빠란 호칭은 원래 싫어하고, 제일 적당하지 않을까요? 맘에 들어요?"
"물론이죠, 우민선배 카아- 조타."
"안가? 수업시간 다가오는데......."
보다보다 못한 우민이 옆에 서있던 여자는 우민이의 팔을 휙 잡아채며 말했
다. 우민이는 그제사 시계를 보며 허둥지둥 필요한 자료를 신청을 했다.
"점심 같이 먹을래요?"
"물론이죠, 그런데 선배님이 사주시는거죠?"
"당연한 말씀, 연수야 이것 좀 들어라. 이따 R식당 입구에서 볼까요, 거기
한정식이 죽이게 나오는데. 어? 연수야, 이것 들고가야지."
끝끝내 그 자리를 못 참아낸 연수란 여자는 비참하게 퇴장을 했고 나는 생
긋이 웃으며 우민이의 자료를 대신 들어주었다. 좋아서 시종 웃으며 내게서
시선을 못떼는 우민이는 이미 내손안에 떨어진 달콤한 케익 조각에 불과했다.
역시 엄마의 전법이 맞지, 한번은 높게 한번은 낮게_.
그러나 그런 나와 우민이를 바라보는 검은 그림자가 영상실 안에 있었음을
난 알지 못했다.
제 목 : 지나가는 이야기(4)
지나가는 이야기 4
후다닥-- 쾅--
정애는 급하게 화장실로 뛰어들었다. 늦은 시간이어서인지 화장실은 텅비어
있었다. 옷을 허둥지둥 벗는둥 마는둥 하고 주저 앉자마자 설사가 좍좍 소리
를 내며 나왔다. 아슬아슬한 순간이었다.
"휴우--"
정애는 이마에 송글송글 맺힌 땀방울을 들고 온 휴지를 조금 뜯어내서 닦아
내었다.
"이래서 술 안마신다니까 김선생님은 부득부득.... 에이-"
광화 빌딩, 5층짜리 낡은 건물로 3년전에 통신으로 알게된 김선생이 꼬딱지
보다 좀 큰듯한 방하나 얻어 번역 사무실을 차려놓고 꾸려나가고 있는 곳이었
다. 건물이 워낙 삭아 있었고 그러다보니 화장실조차 변변하질 못했다.
소위 잘나간다는 건물에 가보면 화장실부터가 달랐다. 향긋한 방향제를 갖
다 걸어놓고, 색깔조차 은은한 양변기와 주변 타일들 -- 화장실용 화장지가
걸려 있음은 물론이려니와 --, 깔끔한 세면대에 일회용 티슈. 좀 더 근사한
호텔쯤 되는 건물 화장실엔 화장을 고치는 곳이 따로 있고 의례껏 그 바닥엔
양탄자가 깔려 있기 마련이었다.
그러나-
정애는 자신의 현실을 둘러 보며 폭하니 한숨을 내쉬었다. 지금 다리저려하
며 쭈그리고 앉아 있는 이 공간 문틈은 왕바람이, 아니 손가락이라도 왕래할
수 있을만큼 커다란 틈이 있었고 타일 역시 여기저기 깨지고 누리끼리한 때가
끼어 지저분하기 짝이 없었다. 촉수 낮은 등의 희미한 빛이 그나마 지저분한
공간을 가려주고 있다고나 할까.
낮동안 하는일 없이 빈둥빈둥 대다가 문득 김선생이 생각났다. 백조, 아니
프리렌서가 모 하는 일이 있겠냐, 정애는 방콕생활도 더이상 못해먹겠다 싶어
서 김선생에게 전화를 돌렸다.
<35살 노총각하고 29살 노처녀하고 랑데뷰 좀 합시다.> 하고
김선생은 간만에 걸려온 정애의 전화를 무진장 반갑게 -- 수상할 정도로 반
가원 했다는 생각이 들었다 -- 받더니 무조건 사무실로 오라고 박박 우기는
것이었다.
그러나 커다란 희망까지 품고 찾아온 정애는 곧 김선생이 여태 장가 못간
이유를 잊고 있었다는걸 깨달았다. 그 정떨어지는 털털함, 소박함, 무드라곤
눈꼽에 낀 세균만큼도 모르는 냄새나는 아저씨.
"여, 박정애 오랜만이다. 배고프지? 그러잖아도 너 올 시간 맞춰서 탕수육
하고 빼갈 배달하라구 전화해놔따. 허허- 너 시집가도 되겠다. 많이 이뻐졌는
데? 아직도 통신하면서 남자들한테 사기치고 다니냐? 아차차- 이젠 똥개도 안
물어가는 나이지"
깨몽-
못한다는 술을 <이녀석> <이노무자슥> 해가며 억지로 먹이질 않나, 기껏 배
아파 화장실 가겠다고 일어나는 숙녀 붙잡아 놓고 <사건> 하나를 들려주질 않
나. 정애는 마지막 안간힘을 쓰다 아까 김선생이 붙들고 늘어지며 들려준 <기
막힌사건> -- 김선생의 표현이다 -- 이 기억나 의시시해짐을 느꼈다.
"화장실? 정애가 아직 이 건물에서 일어났던 기막힌 사건을 아직 못들었구
만. 끌끌-"
"남 배아파 죽겠다는데 왠 귀신 머리풀로 람바다 추는 소리예요?"
"그렇게 급해?"
"치이- 술 안먹겠다고 했잖아요. 요즘 장이 안좋아서 술만 들어감 설사한단
말예요."
정애는 두루마리 휴지를 둘둘둘 말아쥐며 동동 발을 굴렀다.
"화장실에 안가는게 좋을텐데......"
김선생은 자꾸 겁주지 말라고 악을 쓰는 정애에게 -- 김선생은 정애가 유난
히 겁이 많다는 사실을 자알 알고 있었던 것이다 -- 음침한 얼굴로 이야기 하
나를 들려 주었다. 그 이야긴,
<이 건물 지하에 다방이 하나 있잖아. 그 다방에 최양이란 레지가 한명 있
었다구. 근데 이 레지가 배달을 나오면 벌써 딱 알아차리는 방법이 있었는데
바로 껌씹는 소리야. 하루종일 껌을 어찌나 딱딱 거리며 씹는지 오미터 떨어
져서도 알 수 있단 말이야. 최양은 배달이 끝나면 그래도 이 건물에서 제일
깨끗한 이 4층 화장실을 자주 이용했어. 화장품 같은것도 몇개 집어다 화장실
에 두고 쓰곤 했다는거야. 그런데 이 최양이 어느날 계단에서 굴러 목뼈가 부
러져서 죽었단 말야. 재수가 없었던 거지. 하- 근데 이상한 일은 그 최양이
죽은 다음부터 4층 여자 화장실에서 여자들이 기절해 버리는 일이 자꾸 벌어
진다 이말씀이야. 그래 깨어나서 물어보면 화장실에 들어가 있을때 껌씹는 소
리 같은게 들린대, 누가 껌을 이렇게 몰쌍식하게 씹나하고 나와서 보면 머리
가 덜렁덜렁한 최양이 자꾸 거울 앞에서 자기 머리를 세우려고 한다는거야.
근데 기막힌건 죽어 귀신이 되서까지 그노무 껌을 뒤로 꺽어진 덜렁덜렁한 머
리로 짝짝 씹더란 거지.>
온몸에 소름이 와스스 돋고 지나갔다. 정애는 그 기분이 너무 싫어서 대충
일을 끝내려고 학문(?)에 힘을 쓰고 있었다. 그런데 그때-
<짝 짝 짝>
얼핏 잘못 들으면 수도 꼭지에서 물떨어지는 소리같기도 한 소리가 조용한
화장실에 울리기 시작했다. 정애는 기절할듯 놀라서 빨리 옷을 추키고 벽에
기대섰다.
<짝 짝 짝>
물떨어지는 소리일까, 물떨어지는 소리일꺼야 세상에 귀신이 어딧어. 21세
기가 다됐는데. 정애는 그렇게 자신을 달래면서도 선뜻 문밖으로 나가질 못했
다. 계속해서 들리는 그 소리. 언제까지 화장실에 있을수도 없고, 정애는 물
을 내리고 문틈으로 살며시 밖을 내다봤다. 아무도 없었다.
"휴우- 수도물 떨어지는 소리에 지례 놀래서...... "
정애는 일부러 소리내 말하고 자신있게 문을 열고 나갔다. 그런데 정애는
너무나 소름끼치는 장면을 보고 말았다.
<기막힌 사건>의 주인공 최양이리라 짐작되는 사람(?)이 거울 앞쪽에 서서
이미 뒤로 꺽어져 덜렁거리는 머리를 자꾸 세우려 헛손질을 하는게 아닌가_.
제 목 : 2013년에 15세 -마지막회-
6.
진단서의 비교결과 나는 식크가 병원에 가지 않았음을 확신할 수 있었다.
그러나 식식거리며 식크를 불러내서 다그쳐보니 식크가 병원에 가지않고 가짜
진단서를 복사해 낸건 사실이지만, 그 이유는 친구들과 -- 음성써클 -- 모터
보트 대회에 참가하느라 부산에 갔다왔다는 것이다. 다른 아이들에게 알아본
결과 식크의 말은 애석하게도 사실이었다. 그렇지만, 한가지 의아스러운점은
과연 전산실로 송부된 식크의 진단서를 누가 복사해서 뚫고 집어넣느냐 였다
-- 이점에 대해서 식크는 절대 비밀이라며 말해주지 않았다 --.
식크의 머리로는 도저히 전산실 컴퓨터를 뚫고 자료를 세이브 시킬수 없는
게 뻔했고_.
"전화번호를 바꿔보지 그래?"
"그러잖아도 이미 신청했어요. 모레쯤 나올꺼예요. 그리고 이번엔 아예 처
음부터 비밀번호를 걸어버렸어요."
"이런, 아리야 나한테는 설마 비밀번호를 알려주겠지?"
"글쎄요, 엄마한테 물어보시는게 더 빠르지 않을까요?"
2주동안 프랑스에 취재차 떠났던 정석이 아저씨가 저녁거리를 푸짐히 사오
는 바람에 우리는 기꺼운 마음으로 식사를 하며 그동안에 있었던 얘기를 나누
었다. 정석이 아저씨는 심각히 경청을 하며 -- 물론 마음은 저녁식사후 엄마
와 즐길 시간에 온통 쏠려 있겠지만 -- 진지하게 이런저런 해결책을 제시해
주었다. 물론 그중에서 내가 생각 안해본건 하나도 없었지만.
식사가 끝나고 엄마와 정석이 아저씨는 자리를 거실로 옮겨서 비디오 체스
를 시작했고, 나는 그런 둘을 위해서 게임룸을 핑계로 자리를 피해주었다. 이
미 늦은 시간이었음으로 종로 게임룸까지는 갈 수가 없어서 아파트 지하에 있
는 한 게임당 일일이 계산을 해야하는 -- 귀찮고 게임비가 많이 드는 -- 게임
룸으로 향했다.
만약 나를 그토록 골탕 먹인게 식크가 아니라면, 과연 누가 무슨 이유로 이
런 일들을 벌이는 것일까?
나는 이런저런 가능성 있을법한 생각을하며 엘리베이터에 몸을 실었다. 동
그란 캡슐형의 엘리베이터는 건물자체의 색조와 잘 어울리는 사과색으로 배색
되어 있었고, 밑에는 푹신한 양탄자까지 깔려 있어서 엘리베이터 안의 공허함
을 쉽게 메꾸고 있었다.
엘리베이터는 아파트 지하 12층에 멎었다. 우리 아파트 건물은 지상 1층부
터 4층까지 쇼핑센타와 은행, 우체국 전화국이 있고 5층부터 22층까지 주택지
였으며 23층부터 25층까지 식당과 스카이라운지가 26층부터 30층까지는 각종
스포츠 시설이 되어 있었다. 지하 1층에서 5층까지는 주차장이고, 6층부터
7층까지 수영장이 8, 9층에 볼링장이 있었고 10층부터 12층까지 게임룸이 있
었다. 13층과 14층은 영화관거리였고 15층은 기계실로 이 건물을 관리하는 관
리소가 있었다. 1997년부터 세워지기 시작한 이런류의 건물은 기존의 건물들
을 몰아내고 이젠 시내 곳곳에서 볼 수 있게 되었다.
"혼자 하실거예요? 일행이 있으신가요?"
모니터에 아파트 카드를 꽂자 멋진 남자 목소리가 울렸다. 나는 <1인>
<2인> <3인이상>이란 버튼중에 <1인>이란 버튼을 누르고 다음 메세지가 뜨기
를 기다렸다. 여러가지 게임 메뉴가 나왔고 나는 <전투>라는 버튼을, 무기선
택에서 <중세시대 칼>을 선택하고 계산이 끝난 카드가 -- 아파트 카드는 그
건물내에서 사용하는 모든 물건의 사용료를 자동으로 계산한다 -- 나오길 기
다렸다 비어있는 게임룸 안으로 들어갔다. 다른 룸에서도 사람들이 자기가 좋
아하는 게임에 열중하고 있는게 -- 바깥 비디오를 통해서 그 사람이 하고 있
는 게임이 중계된다 -- 보였다.
동그란 방안에는 테를 두른 원형의 기계가 있었고 -- 이 기계는 게임도중
자리에서 이탈하지 않을 정도의 공간을 확보하고 있다 -- 나는 게임용 헬멧을
쓰고 주변을 둘러보았다. 주변에는 어느새 중세시대의 복장을 한 기사몇이 정
렬을 한채 나를 기다리고 있었다. 내손에는 엑스칼리버와 같은 칼이 쥐어져
있었고 -- 이 게임이 잘만들어진건 그 검의 무게와 찌르고 들어갈때 느낌이
진짜 같다는 것이다 -- 이젠 일어서서 내게 다가오는 기사들을 맞이하기 위해
바짝 긴장을 했다.
한명이 덤벼들었고 나는 그와 힘든 싸움을 벌이기 시작했다. 간신히 한명을
물리치고 나는 선택메뉴 버튼을 더듬어서 -- 헬멧을 통해 여러 메뉴가 보이게
된다 -- 여자기사를 선택했다. 나는 종종 이 여자기사와 싸우는데 재미있는건
이 여자기사가 케시와 많이 닮았다는 사실이다. 평소 케시와의 악감정을 이런
곳에서밖에 풀 수 없는게 한스럽기도 했다.
한참을 -- 그래봤자 3분을 초과 못했겠지만 -- 싸우고 있을때였다. 여자 기
사가 갑자기 역습을 해왔고, 그녀의 칼이 내 팔을 스치고 지나갔다. 그런데
왼쪽팔에 뜨끔한 기운은 흡사 진짜와 같았고, 팔에 따뜻한 무언가가 흘러내린
다는 느낌이 들었다. 그녀가 재차 공격을 해 오는게 보였지만 나는 이 뜻밖의
일에 놀라서 헬멧을 얼른 벗고 왼쪽팔을 살폈다.
피, 내 왼쪽팔에는 10센치 정도의 칼에 날카롭게 베인 상처가 나 있었고 그
자리에서 빨간 피가 흘러나오고 있었다. 나는 담당 기술자의 호출버튼을 눌렀
다. 잠시후 내 또래의 한 여학생이 -- 시간제 아르바이트생 -- 들어왔다.
"무슨.... 어머, 피가?"
"게임도중에 이런일이 일어났어요. 혹시 제가 게임하던중에 누가 이방에 들
어오지 않던가요?"
"아, 전...... 화장실에 갔다 오느라 모니터를 못했어요."
"자동녹화는 하고 있었을거 아녜요."
"물론..... 저 치료를 먼저 해야겠네요."
그애와 나는 모니터실로 가서 우선 상처를 소독했다. 상처는 심한편이 아니
었지만, 내 마음속에 불안과 공포라는 깊은 상처를 내었다. 나는 파랗게 질려
서 내 상처를 치료하고 있는 그 여학생을 멍하게 바라보았다. 모든 사고력이
정지된것도 같고 너무 빠르게 움직이는것 같기도 한 그런 느낌이었다. 그런데
나를 치료하는 이 여학생은 나보다 더 놀랐는지 상처를 치료하는 손이 가늘게
떨리고 있었고, 내 얼굴조차 똑바로 바라보지 못했다. 마음이 여린앤가 보지
라고 생각하며 녹화된 필름을 다시 돌려보기 시작했다.
나는 기분을 진정시키고 아까의 상황과 지금 보고 있는 상황을 결합시키려
노력하는데, 그 여자애는 옆에서 '음료수라도 한잔 드실래요.' '팔은 괜찮으
세요'라며 자꾸 귀찮게(?) 말을 붙여댔다.
두번째 다시 그 테입을 보았을때, 나는 잘못된점을 잡아낼 수 있었다. 그리
고 -- 내 생각이 맞는지 알기 위해서 그 여자애를 떠보기로 했다 -- 그 여자
아이의 눈을 똑바로 보며 위협적으로 물어 보았다.
"가증스럽게...... 거짓말 그만하고 이젠 사실대로 말해. 나를 완전히 바보
취급하고 있는데, 이 테입 시간대를 맞추려고 비슷한 장면들을 편집했지. 내
가 다치던 장면이 아니야. 내가 게임룸에서 게임하는동안 누군가가 들어와서
내팔을 칼로 이렇게 만들어놓고 나갔어, 그런데 넌 날 속이려고 하고 있어."
"아니예요, 제가 왜 그런짓을 해요. 이 테입은 정말로 아까 당신이 들어가
서부터 녹화된거라고요. 당신이 부르자마자 제가 갔는데 이걸 편집할 시간이
있었다고 보세요?"
난 속에서 열이 확확 치받는걸 느꼈다. -- 떠보기로 했던 생각은 바람에 구
름 흩어지듯 사라지고 -- 나의 물음에 대한 대답이라도 준비했었던듯 그렇게
변명하고 있는 이 아이를 두드려 패고 싶은 충동에 빠졌다.
"아까 내가 팔을 다치던 장면이 어떤거였는지 알아? 여기사가 나오던 장면
이었어. 설마 내가 싸울 기사 선택을 여기사로 했으리라곤 생각 안했겠지, 보
통은 남자 기사하고만 싸우다 갈테니까. 왜 이런짓을 했지?"
내가 무시무시한 기세로 이를 악물다싶이 말을 하자 그 여자애는 덜덜 떨면
서 뒤로 주춤주춤 물러섰다.
"난...... 난 아니예요, 내가 그런게 아니예요."
"살인미수죄로 고발할수도 있어, 진단서 끊어서 말야. 자기방어가 불가능한
상태에서 칼로 상해를 입혔을때는 구속이 가능하다는거 넌 모르니?"
"제가 그런게 아니예요...... 정말이예요-"
"그래, 재경이가 그런게 아니야. 내가 그랬어."
갑자기 한쪽편에 문이 열리며 그곳에서 나온건 놀랍게도 케시와 몇명의 여
자 아이들이었다. 그애들은 내가 미워죽겠다는, 그리고 이런 상황을 만든게
나라는듯한 시선으로 쳐다보며 천천히 앞으로 나왔다.
"케시- 니가? 왜?"
"그래, 잘난 한아리양. 경찰에 신고하고 우리를 구속해 보시지."
"하라면 못할줄 알아? 어떻게 이런일을 벌일수 있니?"
"여전히 뻔뻔하구나, 너란 아인 정말로. 왠만큼 혼나서는 고쳐지지도 않겠
어."
기가막히다 못해서 말도 잘 안나왔다. 침착, 침착을 속으로 다섯번정도 되
뇌이고 나는 말했다.
"도대체 칼까지 들고 나를 이렇게 다치게 한 이유가 뭐야?"
"자업자득이라고 생각안해? 너의 평소 행동을 돌이켜 생각해보면 겨우 칼에
그정도 찔린것은 상처도 아닐껄."
"뭐?"
난 이해할수가 없었다. 이 6섯명의 -- 케시까지 7명 -- 여자애들이 왜 나한
테 이런일을 해야만 했을까, 나의 이런 의문은 갑자기 튀어나와 미친듯 떠들
기 시작한 낯익은 여자애로 인해서 풀어지기 시작했고, 그 동안 있었던 모든
이상한 일들이 왜 그렇게 되었는지 알 수 있게 되었다.
"넌 너무 못됐어, 알아? 사람을 장난삼아 재미삼아 사귀고....... 상처주고
재미있어 하고. 어떻게 인간으로 태어나서 그럴수가 있니? 그래, 그동안 너한
테 오던 그 괴전화, 탈의실 거미도 다 우리가 그런거야."
"혜영아-"
다른여자 한명이 혜영이란애의 말을 막듯이 팔을 잡았다. 그러자 혜영이는
그 팔을 난폭하게 뿌리치며 내앞쪽으로 한걸음 다가왔다.
"놔, 우리가 그만큼 했어도 이앤 달라지지 않는다구....... 식크때도 그랬
고, 명훈이도 그랬어. 연수언니가 아까 우리 찾아와서 뭐랬는지 너희들도 들
었잖아, 연수언니 남자친구인 우민오빠를 또 꼬신다는거. 남자들이 눈에 뭐가
씌어서 이런애를 좋다고 따라다니는지, 아니 이애가 얼굴 이쁜것만 믿고 천방
지축 자기 멋대로 하기 때문에 이런일이 일어나는 거라구."
"추해보여, 그만해."
이건 내 대사였다. 발광하던 혜영이라는 애와 그 주변에 있던 아이들의 행
동이 일시에 멎었다. 상황이 상황이었던만치 그냥 저냥 좋게 넘어가서 빠져나
올수도 있었으련만, 난 지금까지 나를 그토록 괴롭혔던게 이애들의 계책이었
다는점에 대해서 어마어마하게 화가 났다.
"결국 이러는거 너희들이 못났다는걸 증명하는것밖에 더 되니? 빼앗아? 내
가? 너희들 정말 우스운 애들이구나. 겨우 남자친구를 나한테 빼앗겼다고 복
수극을 준비해, 이상한 변태협박 전화에 -- 목소리 변형기를 썼겠구나 -- 장
난감 거미, 거기다 칼로 위협이라. 케시 넌 결국 식크를 좋아했구나, 머리속
에 똥만 가득찬 그애를...... 그래서 나한테 사사건건 시비였고. 혜영이, 어
째 너희들 낯이 익다했어. 닭쫓던 개 지붕쳐다보듯 내가 니네 남자친구들과
어울릴때 옆에서서 비참함을 한꺼번에 씹는 표정으로 있었으니......."
"말이라고 다 내뱉으면 말인줄 아니, 너?"
"말 조심해, 적어도 난 다른 여자가 유혹한다고 냉큼 넘어가는 남자 아이때
문에 속끓이고 빼앗겼다는 유치한 생각때문에 이런 터무니없는 일을 꾸미는
멍청한 짓은 안해."
나는 상황이 점점 악화되어가는것 조차, 그리고 그애들 표정이 점점 험악해
져 가는것 조차 못느끼고 그애들에게 야유를 퍼부어 대었다.
"끝으로 한가지 더 충고 하겠는데, 더이상 쓸데없는데 에너지 낭비하지 말
고 -- 전화의 비밀번호까지 푸는 머리를 -- 일치감치 정신들 차리시지."
나는 비야냥거리는 어조로 통렬히 쏘아대고 의기양양하게 문쪽으로 걸어가
기 시작했다. 그러나, 나의 이런 의기양양함은 케시의 날카로운 어조와 함께
깨어져 버렸다.
"한 아리, 이대로 우릴 바보취급하고 그냥 넘어갈줄 알아-"
순간 몸이 케시의 힘에 의해서 휙 돌려지며 날카로운 일격이 내빰에 떨어졌
다. 무엇이 어떻게 됐는지 파악도 못했는데 이곳저곳에서 손과 발이 내 몸으
로 떨어졌다. 어떻게든 피하려고 몸을 수그리자 누군가의 손이 내 머리칼을
쥐고 뒤로 확 제쳤다. 나는 아픔에 짧게 비명을 질렀고, 다시 복부에 가해지
는 주먹에 그 비명이 신음소리로 바뀌었다.
그제사 이애들을 자극하는게 아니었는데라는 후회감이 입안 가득히 고이는
피와 함께 몰려 왔다. 그러나, 이미 후회해도 늦은일 정신없이 얻어맞으며 기
절하지 않는게 신기하다 싶을때 갑자기 굵은 남자의 목소리가 귓전을 파고들
었다.
"뭐하는 짓들이야, 이게-"
정석이 아저씨의 목소리였다. 그리고 바닥에 쓰러진 나에게 누군가가 급하
게 다가와 안았다. 안도감과 함께 어둠속으로 떨어지며 내가 중얼거린것은
엄마라는 단어였다.
"싫어, 그만 먹을래."
"이것만 마저 먹자 아-"
"잉, 아-"
벌써 2주째 병원에 입원해 있는 나는 식사때마다 떨어지는 입맛 때문에 고
역을 치뤘다. 엄마는 정성껏 집과 병원을 오가며 -- 아예 병원에서 원고까지
쓰며 -- 나를 간호하셨고, 나 또한 그런 불쌍한(?) 엄마를 생각해서 착한 환
자가 되고자 노력했다. 식사시간만 빼고.
케시와 그외 여섯명은 6개월 근신의 징계처분이 내려졌고 -- 엄마의 설득으
로 내가 한발 물러서기로 했다 -- 나는 다른 학교로 전학을 가기로 했다. 전
치 7주라는 상처를 준 그애들과 도저히 같은 학교에서 공부 못하겠다는게 나
의 주장이었고 -- 엄마와 이점은 의견이 맞았다 -- 또다시 그런 사건이 일어
날지도 모르기 때문에 전학은 재빨리 결정돼 버렸다.
나는 케시와 그외 여섯명에게 일체의 동정도 나타낼 수 없었고, 그렇다고
이런일을 유발시킨 나의 행동에 대해서도 반성하지 않았다. 단지 앞으로는 좀
자중해야겠다 라는 느낌만이 들었을뿐.
"여, 원기왕성해 보이는구나."
문을 열고 활짝 웃으며 들어오는건 그날 나를 구해준 정석이 아저씨였다.
오늘은 회색양복을 입고 -- 올때마다 옷이 바뀌고 있다는걸 나는 나의 빠른
눈치로 알수 있었다 -- 오른쪽 팔에 누구에게 주는지 모를 장미 한다발, 왼쪽
손에 간식을 한아름 들고 침대곁으로 다가와선 엄마에게 인사를 건네셨다.
그날 아저씨와 엄마가 그 자리에 나타날 수 있었던것은, 내가 팔을 다쳐서
기계실로 들어가는것을 옆집 아저씨가 -- 그 아저씨는 그날 바둑 게임룸에 계
셨단다 -- 보고 걱정이 되서 엄마에게 연락을 하셨단다. 내가 입원후 한번 찾
아온 그 아저씨는 아주 많이 분개를 하시며 여학생들의 폭력성에 대해서 1시
간 40분동안이나 열변을 토하다 가셨다.
"이제 아리도 남자를 사귈때는 여자친구 없는 애들로만 만나라. 왜 이런말
도 있잖니, 여자가 한을 품으면 오뉴월에도 서리가 내린다 라는...... 난 요
번에 그말에 대해서 아주 동감하는 기분이다."
"그래, 아리야. 너도 앞으로는 남자친구만 만들지 말고 여자친구랑도 만나
고 그래. 어떻게 넌 여자친구 사귈 생각을 안하는지 모르겠다."
나는 삐죽이 입내밀고 그 말을 듣다가 대답했다.
"엄마 닮아서 그렇지 뭐, 엄마도 남자친구만 있지 여자친구는 없잖아요."
"그래서 니네 엄마도 드디어 결심하셨다."
"어, 정석씨 아리 퇴원한 다음에 말하기로 했잖아."
"무슨......?"
엄마와 정석 아저씨 사이에 묘한 기운이 흐르는걸 보고 난 직감적으로 무슨
일이 있었으리란걸 알 수 있었다. 엄마는 순식간에 발그레해진 얼굴로 고개를
푹 숙이셨고, 정석 아저씨는 대조적인 자신감에 넘친 행복한 얼굴로 이렇게
말씀하셨다.
"이제 아리 엄마도 철이 들어서 남자는 오직 한명만 사귀기로 했단다. 평생
동안 말이야, 같이 살면서_."
"결..... 혼 하시는거군요?"
"축하해 주는거지?"
"물론이죠, 와- 아저씨 드디어 소원성취 하시네요. 언제쯤 식 올리실건데
요. 그나저나 엄만 어떻게 표시조차 안내요?"
"식은 아리 퇴원하고 나서 성당에서 하기로 했다. 아리가 엄마 들러리를 서
드리렴."
"킥킥- 아저씨, 우리엄마 하얀 웨딩드레스가 기가막히게 어울리겠죠?"
"아리 엄마정도면 웨딩모델 저리가라지."
정석아저씨는 예전에는 볼 수 없었던 자신으로 엄마의 한쪽어깨를 감싸 안
으시며 엄마의 동의를 구했고, 나는 자리를 피해주는 센스를 발휘하고자 가고
싶지도 않은 화장실을 핑계로 댔다. 엄마와 아저씨도 그런 나의 마음을 알고
'혼자 갈 수 있겠니?'라는 속보이는 걱정으로 나를 내쫓다싶이 하셨다.
병원의 장미빛 복도를 절뚝저리며 걸으며 나는 정석아저씨가 이젠 처음으로
내게 아빠란 호칭을 주는 사람이 된다는것에 미묘한 감정의 변화를 속으로 되
씹었다. 그때 갑자기 앞쪽이 하얘지며 누군가와 부딪히는 바람에 상대편이 들
고 있던것을 바닥에 떨어뜨렸다.
"이런, 이거 미안해서 어쩌지?"
"어머 죄송해요."
동시에 우린 몸을 굽히며 떨어진 챠트를 주워들었다. 그리고 그 사람의 모
습을 보는 순간 나는 한눈에 반한다는 느낌이 이런것일 거라는걸 알았다. 하
얀 가운에 금테 안경을 주머니에 꽂고, 몸을 일으킨 그 사람은 상당히 큰 키
에 다부진 체격을 하고 있었다. 이목구비도 뚜렸하고 특히나 얍상한 입술이
맘에 꼭 들었다.
"환자랑 부딪치다니, 미안해요. 정신을 다른데 팔고 있어서......."
"아니예요. 저야말로- 어느 담당선생님이세요?"
"아직 인턴이예요."
그 남자는 환하게 웃었고, 나 또한 같은 미소를 띨려고 -- 환자라는 이유로
세수도 잘 못했던 점이 무척 신경 쓰였다 -- 노력했다.
"선생님, 빨리 가셔야죠."
톡톡 튀는듯한 목소리가 그 남자 뒤에서 울려 나와 쳐다보니 키가 짜리몽땅
한 -- 자신의 외모에 컴플렉스 느끼고 있을게 뻔한 -- 여자 간호사가 새침떨
며 서 있었다. 나는 속으로 흐뭇하게 웃으며 옆으로 살짝 비켜서며 그를 올려
-- 그는 그 정도로 큰 키였다 -- 보았다. 그리고 그런 나를 그가 보았음을 확
인하고 5초 세번정도 이상적으로 눈썹을 깜박이며 제일 사랑스럽다고 생각하
는 미소를 띠었다. 아니나 다를까_.
"몇..... 호실 환자?"
"나동 705호실이요, 병원생활은 본래 이렇게 따분한가요? 전 앞으로 4주나
더 이곳에 머물러야 한다는 사실이 아주 끔찍하게 느껴져요."
"...... 나한테 좋은 책이 많은데 빌려줄까요?"
"어머, 정말이세요? 전 책을 무척 좋아하거든요. 선생님 덕분에 병원생활이
훨씬 좋게 느껴질거 같은 예감이 드는데요."
"선생님, 빨리 가셔야 한다니까요-"
다시 스타카토 튀는 소리가 울렸고 나는 속으로 웃음을 깨물며 생각했다.
2013년을 살고 있는 아리는 이렇게 15세를 지나 16세로 커가나보다 라고_.
제 목 : 인어공주를 위하여(25)
올 여름은 저녁놀과 깊은 인연이 있는거 같군, 원형은 창 너머 펼쳐지는 도시
의 저녁을 약간은 -- 쑥스러운 감정이었지만 -- 황홀한 기분으로 바라보았다.
들쑥날쑥 야트마한 빌딩들 사이로, 오염에 찌들어 있을지도 모르지만, 여전히
<나무>라는 긍지아래 푸르름을 간직한 늠름한 모습을 포용한 도시의 노을은 어
느 소설속 표현처럼 오렌지색 타오르는듯한 위용을 자랑스레 내뿜고 있었다. 빠
른 시간속에서 청명한 보라색으로 땅거미를 만들겠지만 그또한 볼만해 좋을것
같았다.
이가 시릴만큼 찬 맥주가 그리운데, 하며 원형은 힐끔 웃었다. 신맛을 보았을
때처럼 입안에 금새 침이 한가득 고였다. 노을속에서 뎃생에 자주 등장하는 석
상처럼 선선했던 민철의 옆얼굴이 언뜻 떠올랐다. 원형은 순간 자신의 마음속에
피어오르는 애뜻한 정에 본인도 당황할만큼 친구 민철에 대한 정이 강렬했다.
"저한테 전화한 분, 맞죠?"
오랜지색 자연 조명아래 길쭉한 명암을 드러내며 한 소녀, 아니 미소년이라
표현하고픈 아이가 와서 섰다. 마른듯한 몸에 여자치곤 상당히 크다싶은 키, 아
니 여자라는 그런 끈적한 이미지를 전혀 가지지 못한, 아이가 엷은 미소까지 지
으며 원형의 앞자리에 확인도 않고 앉았다.
"아- 정 재영양."
정재영 <양>이라니, 틀림없다고 생각하면서도 뭔가 어설프고 어색했다.
"네. 최원형 형, 사, 님."
재영은 원형이 전화상으로 사뭇 위압적인 어조로 밝힌 직업을 놀리듯 부러 형
사라는 단어에 악센트를 주며 원형을 불렀다. 너무 편안해 보이는 재영의 태도
에 당황한것은 원형이었다. 요즘 아이들은 왜 이토록 뻔뻔할까, 바로 윗세댄
<나 형사요> 하면 죄진적 없으면서도 슬몃 꼬리를 내리는게 당연한 태도일진대.
자자, 원형군, 자넨 형사네, 심문자란 말일세. 원형은 재영의 당당함에 눌릴듯
한 자신의 마음을 추스리고 자세를 가다듬었다.
"좀 놀라진 않았나요, 내가 갑작스레 전화를 해서?"
"좀 늦은 감이 있다 싶었지 놀라진 않았어요."
"늦은감?"
"민아하고 저하곤 친했었거든요, 좀 더 빨리 경찰에서 연락이 올꺼라고 생각
했는데..... 벌써 민아가 죽은지 육일째잖아요. 그러니까 생각보다 늦은거지요.
만약 제가 특별히 민아하구 친하지 않았었어도, 전 저희반 반장이니까 당연히
저한테 먼저 연락이 오리라 믿었거든요."
"아아, (반장?) 놀라지 않았다니 다행이구....... 저기 내가 오늘 재영이 학
생을 보자구 한건, 죽은 학생반의 반장으로서나 친구로서가 아니라, 좀 곤란한
질문을 하기 위해선데, 대답해 줄 수 있을까?"
원형은 한방 얻어맞은 기분을 쇄신하기 위해 말을 놓아 버렸을뿐 아니라 곧바
로, 어디 니가 얼마나 그렇게 침착한 태도를 유지할 수 있나 보자 하는 약간은
곤란한 기분으로 단도진입적인 문제를 들고 나왔다.
"무슨?"
"박 동훈이란 학생, 내가 말 안해도 잘 알지?"
"네...... 배 다른 형제, 이걸 묻고 싶은거 아닌가요?"
뱃속에서 끙하는 신음소리가 절로 치밀어 오르는 기분이었다. 자신의 가장 치
부시 될법한 부분이 타인에 의해 들춰줬음에도 입가에 떠오르는 저 미손 또 뭐
란 말인가.
"그러면 이번엔 제가 질문 한가지 해도 될까요?"
원형은 탐탁친 않았으나 고개를 끄덕여 주었다.
"이번 민아의 죽음과 그리고, 그 살인범을 잡아 내는 형사님과 저희 집안의
고약한 일이 무슨 관계가 있는지 타당한 답변을 해주시겠어요?"
"내가 타당한 답안을 내지 못하면 그 부분에 대해선 말을 못하겠다는 일종의
협박인가?"
"제가, 형사를, 협박? 푸후훗-"
당돌하게 깔깔 거리며 웃는 이 소녀답지 못한 소녀를 한대 쥐어박고 싶은, 아
니 쥐어박기 보다는 있는 힘껏 한대 갈기고픈 충동을 누르느라 원형은 탁자아래
로 주먹을 지긋이 쥐었다.
"아아, 죄송해요. 웃을일은 아니었는데..... 최형사님 표정이 하두 진지해 보
여서요."
"친구의 죽음을 앞에 놓고도 별로 큰 충격을 받은거 같지 않은데."
"비아냥처럼 들리는데요? 전 민아의 죽음을 가볍게 여기거나 하진 않아요, 제
태도가 그렇게 보였다면 아직 삶에서 일어나는 큰일에 대한 반응을 표현하는게
미숙하다 하면..... 설명이 될까요? 좀 꼬인 그런 시기잖아요, 제 나이가."
<삶에서 일어나는 큰일에 대한 반응을 표현하는게 미숙하다 하면> 이라구? 내
눈에 비치는 너는 자신이 무엇을 어떻게 표현하고 느껴야 할지 잘 아는 아주 무
서운 십대처럼 보이기만 하는데. 그리고 지금 재영이는 처음 원형이 물었던 질
문을 스리슬쩍 피해 넘어서 다른 얘기로 방향을 흐트리고 있었다.
"꼭 대답해야 한다곤 말하지 않겠고, 말하기 싫음 안해도 좋아요. 그러나 진
정으로 친구를 살해한 범인을 잡고 싶다면 이런 일부터 도움을 줬으면 하는게
내 생각이니까...... 아무래도 어려운 부탁인가?"
"........"
"뭐라도 마시면서 얘기할까? 아니면 아직 저녁 전일테니까, 간단히 어디가서
식사라도?"
"아녜요. 그냥 콜라나 한잔 마시죠."
사무적인 태도를 갖춘 원형의 질문에 한번 꼭 다문 입술은 콜라가 나오고 나
서도 한참이 지나서야 간신히 열리기 시작했다. 그것은 원형이 듣기에도 현 18
세 소녀가 겪은 일치곤 참으로 가혹했구나 싶을만큼, 자신의 질문이 얼마나 잔
인했었는지를 사무치게 느끼게 할만한 중압적인 무게의 얘기였고, 그런 까다로
운 부분을 담담한 어조로 말하는 재영이 보통 아이 이상으로 보이게 했다.
"아마, 궁금해 하시는게 저희반에 있는 박동훈이란 아이와의 관계일꺼예요.
동훈이하곤 이미 알고 계실테지만 이복형제간이죠. 동갑내기 이복형제라는게 좀
우습기도 하지만...... 왜 이런 얘기 많잖아요. 한 가난한 고학생과 그 고학생
의 뒤를 돌보며 공부를 시키는 희생정신 강한 처녀, 그러나 공부를 끝마치고 성
공한 고학생은 자신의 성공을 부풀려줄 부잣집 딸을 선택해서 결혼, 뭐 그런 스
토리요. 저희집 경우가, 꽤 많은 부분이 틀리긴 하지만 그래도 이선에서 크게
벗어난 케이슨 아니였어요. 단 그 틀린 부분이라는게 저희 아빠가 동훈이 어머
니를 진짜로 사랑했었고 결혼하려고 했지만 자신의 성공에 더 높은 평가를 둔
동훈이 어머니가 거절했다는것. 거기에 상처를 입은 아빠가 한창 자신에게 빠져
있던 저희 엄마와 홧김에 결혼을 해버렸다는것. 이미 다른 여자의 남편이 된 아
빠에게 동훈이 어머니가 다시 손을 뻗어 관계를 지속시켰다는것 등이 다른 부분
들이죠. 그리고, 엄마가 이 사실을 아신게 제가 중2때였어요. 엄마는 아빠를 너
무 사랑했던 나머지 다른 여자하고 사이에 자신이 낳은 딸과 동갑인 아들까지
두고 있다는 사실을 용서하지 못했고, 결국 자살을 기도하셨어요. 빨리 발견되
서 다행히 살아나시긴 했지만...... 그 충격으로 아직까지 병원신세를 지고 계
시죠. 엄마 간병은 거의 외가댁에서 할머니가 도맡아 하고 계시고, 아빠는 동훈
이네와 같이 살고 있어요. 가끔 집에 오시기두 하지만.... 저로선 별로 달갑지
않구요. 이런 개인적인 감정까진 말할 필요 없겠지요?"
"아, 곤란한 질문이었는데..... 고마워요."
오히려 당황한 원형을 보며 재영이 피식 웃었다. 실소라는 말이 잘 어울리는
그런 웃음이었다. 이젠 까무룩해지는 거리가 비치는 유리창에 재영은 사진처럼
박혀 있었다. 아까까지는 훤해 보이던 모습이 웬지 슬픈 음영처럼만 보였다.
"한가지만 더 물어볼께요. 민아가 죽던 날 밤에 어디에 있었죠?"
"당연히 집이죠. 자다가 새벽경에 -- 정확한 시간은 잘 모르겠어요 -- 현경이
전화를 받았었어요. 민아가 집에 안들어왔다고 하면서 많이 걱정하고 당황해 하
고 있었어요."
"자고 있었다.... 혼자서?"
"네. 파출부 아줌마는 오전 10시부터 오셔서 일하시다가 오후 4시나 5시경쯤
이면 돌아가시거든요. 밤엔 거의 혼자 있는 편이예요."
"무섭지 않나?"
원형은 이젠 완전히 재영이 편이 되어 마음에서 우러나오는 웃음까지 지어 보
였다. 진정코, 큰집에서 홀로 생활하는 재영이가 한없이 불쌍하게 느껴졌기 때
문이다. 그런 지독한 상황속에서 구김살 없이, 아니 오히려 티끌하나 없는 맑음
을 간직하고 사는 재영이가 대단해 보였고, 보살펴 주고 싶은 연민마저 불끈불
끈 치밀어 올랐다. 재영이는 그런 원형의 마음을 아는지 모르는지 슬쩍 장난끼
어린 말까지 던졌다.
"무섭긴요, 저를 지켜주는 기사까지 있는데요 뭘."
,
제 목 : 인어공주를 위하여(26)
왜 장례식엔 비가 오는지 모르겠어, 누군가가 중얼거렸다. 그 말 한마디 만
으로도 소름이 오싹 끼쳤다. 장례식에 오는 비, 영화에서 참 많이 써먹었지.
민아와 같이 비디오로 봤던 어떤 영화가 생각 났다. 정확한 제목은 기억이 나
지 않지만, 줄기차게 쏟아지는 빗줄기를 뚫고 그닥 높지 않아 보이는 산에 목발
을 짚은, 입과 다리와 팔이 묘한 각도로 뒤틀린 장애인들과 휠체어를 미는 검은
상복 차림의 여자와 남자들이 구비구비 올라가던 장면, 관이 들어가 있던 구덩
이, 시뻘건 황토가 빗물에 콸콸, 그렇게 보였다, 흐르던 광경, 그 관위에 장애
인 한명 한명이 비틀거리며 다가가 하이얀 국화를 던져 넣었던가. 다음 장면은,
너무 통속적으로 밀어 붙인다 싶기도 했었지만, 그 사람 생전 모습으로, 모닥불
을 중앙에 두고 동그랗게 둘러앉아 <안녀엉 귀여운 내애 친구야아, 멀리 뱃고동
이 울리며언-> 하는 노래를 부르는 모습이 슬로우 비디오로 처리되며 눈물을 부
르던 영화였다. 민아는 그 장면에서 눈두덩이가 퉁퉁 붓도록 울었더랬다.
소양호는 물안개가 자욱했다. 영화처럼 비극적으로 쏟아지는 빗줄긴 아니었지
만, 부슬 부슬 옷자락이나 눅눅히 만드는 비가 한층 더 가슴을 답답하게 했다.
민아는 화장을 했다. 시집도 못가고 죽은 여자아이 땅에 묻는법 아니라고, 친척
들 말이 많기도 했으나, 가끔 민아가 나 죽음 땅에 절대 묻지 마아, 하던 예언
같은 말도 있었기 때문이다.
빠강빠강 하며 민아의 육체가 짖깨지던 소리가 아직도 귀에 쟁쟁했고, 그 소
리가 전혀 현실같지 않게 아련하기만 했다, 야릇한 모양새로 일어나 떠오르는
물안개처럼. 화장터에서 몸부림치며 울어대던 민아 엄마는 춘천까지 오는 차안
에서 기진해 하는 기색이더니, 민철 오빠가 함을 메고 배에 오르자 다시 울부짖
기 시작했다.
"아이고, 내 새애끼, 에고, 민아야 어흐흑- 아이고오 민아야아-"
"언니, 언니 좀 진정 좀해, 그만 울어, 죽은애를 어떻게 해...... 언니 제발
진정 좀 해 으응."
"나도, 어흑, 나도 죽을란다. 이거, 이거 놔아, 나도 죽을란다. 새끼 먼저 보
내 놓고..... 어흐흑, 내가 무슨, 무슨 낯, 으로 하늘을, 보니... 에고, 내 새
끼..... 놔아, 나도 같이 갈란다...... 저 물에, 저 차가, 운 물에 내 핏덩이
같은 딸 던져 놓고, 내가 어찌 사누..... 어흐흐흑, 나 죽을란다. 나도 죽을란
다...... 나 좀 놔아, 나, 도, 민아랑 같이 갈꺼야, 흐흐흑-"
"산 사람은 살아야지, 제발, 아유, 언니 좀 가만 좀 있어, 살아야 할꺼 아냐,
민아만 자식이야, 민철이하고 민석이, 형부는 어쩌려구 자꾸 이래, 민석아 뭐하
니 여기와 엄마 좀 잡아아."
그러나 민석이 역시 검정 양복 소매로 눈물을 닦아 내느라 정신이 없었다. 그
렇게 이뻐했던 동생이었다. 한없이 사랑스럽고 앙증맞아, 미운짓 가끔해도 큰
소리 한번 제대로 안듣고 자란 아이였는데. 옆에서 원형이 민석의 어깨를 다독
거려 주고 있었다. 하지만 정작 원형 자신도 터져 나오려는 울음을 꾸욱 누르고
있는듯 입가가 간헐적으로 떨리고 있었다.
허름한 나룻배는 어느새 강 가운데까지 나가 있었다. 재수 옴 붙는다고 빌려
주지 않으려는걸 흥정까지 해 가며 어거지로 빌린 배였다. 검은 정장 차림의 민
철이 강 한가운데 조그마한 인형처럼 서 있었다. 흰 손수건으로 눈두덩을 누르
고 있는 민아 아버지의 어깨가 멀리서 보기에도 떨리는듯 했다. 이 거리에서 설
마 그런것까지야 보이지 않겠으나.
"왜 니가 나서서 이러니, 너 보기보다 웃기는 애구나."
"친구 장례식에 참석해 달라고 말하는 내가 웃기는 애라구? 무슨 말을 그렇게
하니."
"싫다구 했잖아. 싫다구. 몇번을 말해야 알아 듣겠냐."
"너야 말로 정말 웃기는 애구나."
"남이사 웃기든 말든, 싫다는데 무슨 여자애가 이렇게 질기냐."
현경이는 병원까지 몰래 빠져나와 동훈이에게 민아 장례식 참석건으로 사정사
정하는 자신의 모습이 한심하게 느껴지기 시작했다. 아니, 동훈이 반응이 흡사
지겹게 따라 다니는 여자애 대하듯 하는 것 같아, 공연히 비참하고 씁쓸하고 화
가 났다.
"너 민아 안 좋아 했었니? 어떻게 좋아했던 여자애가 그렇게 죽었는데......"
겨우 그말 해놓고 순식간에 눈물이 글렁글렁해졌다. <민아는 죽었다> 라는 사
실이 자신의 입을 통해서 튀어 나오는 순간 걷잡을 수 없는 통증이 심장을 꿰뚫
는듯 했다.
"에이 젠장."
동훈이는 갑작스레 울어버릴것 같은 표정이 되어버린 현경일 보고 무척 놀랬
다. 하긴 친했으니까, 하면서도 어딘지 자신이 파렴치한이 되어 버린것 같아 영
기분이 찜찜했다. 현경이와 시선 부딪침이 공연히 죄스러 피할량으로 하늘을 바
라 보았다. 파란 하늘에 커다란 뭉게 구름이 무게를 못 느끼는듯 떠 있었고, 한
창 짙은 녹음이 뿌우연 먼지에 가라앉아 있었다. 텁텁한 여름이었다.
민아를 좋아하긴 했으나, 그저 귀염성 있는 예쁜 여자애 정도였고, 여학생들
의 우상쯤으로 떠 있는, 그 꼴보기 싫은 이복 여동생 재영이를 좀 골려주기 위
해 접근한것 뿐이지 달리 특별한 감정이 있어서는 아니었다.
"사실 이런 말까지 할 셈은 아니었는데......"
갑작스레 표독스러워 지는 현경이의 목소리가 의아스러웠고, 찔리는 구석없이
공연히 뒤가 켕겼다.
"뭐가?"
"그날."
"밑도 끝도 없이 그날이라니, 무슨 소릴 하려구 그래?"
"민아 죽던날, 너 민아 만났었지."
머리를 한대 얻어맞는것 같은 충격이란게 이런건가 보다 할만큼 동훈이는 아
찔함을 느꼈다. 어떻게, 얘가 어떻게 그 사실을 알고 있는걸까.
"무슨 소리야?"
그러나 목소리만은 여전히 냉냉하게 나올수 있었다. 표정이야 어떠할지 모르
지만.
"미경이는 기억하니?"
"미경이?"
"내 외사촌 여동생, 이 미경, 올봄에 죽은 일학년 여자애. 니가 잠깐 데리고
놀았던 아이말야."
현경이는 이래도 기억못해, 하듯 고개를 조금 쳐들었다. 그러잖아도 여린 목
선이 하얗게 드러났다. 농구공을 한손에 잡을 수 있는 동훈이 손이라면 별로 힘
주지 않고도 부러뜨릴 수 있을것 같아 보였다.
"어처구니가 없어서, 너 지금 무슨말을 하고 싶어서 이러는 거야? 설마 내가
니 사촌 동생하고 민아를 죽였단 말을 하는건 아니겠지."
"왜 아니겠니?"
"야 이 기집애야."
동훈이는 갑자기 현경이 멱살을 잡고 나무등걸 쪽으로 확 밀어 붙였다. 나무
에 머리를 쾅 부딪친 현경은 아프기도 아팠지만, 갑작스런 사태에 어쩔줄 몰라
했다. 가뜩이나 큰 키에 평소 평판이 안좋던 동훈인지라 그만 겁이나 심장이 콩
닥콩닥 뛰기 시작했다. 설마 벌건 대낮에 무슨짓을 저지르랴 싶었으나, 텅빈 학
교 건물이 쏟아지는 햇살 아래서 괴기하게 느껴지기까지 했다.
"똑똑히 잘 들어둬. 아무것도 모르면서 괜한 사람 잡지마아, 알았어! 내가 미
경이를 사겼든, 민아 죽던 날 민아를 만났든, 이번 사건하곤 아무 상관없는거
야. 괜시리 들구 뛰면서 쓸데없는 짓 벌이지 말구, 민아 장례식인가 뭔간 참석
하고 싶은 사람만 참석하면 되는거야. 만약 쓸데없이 생사람 잡는 얘기 퍼뜨리
고 다니면......"
그다음 동훈이 행동은 정말 뜻밖이었다, 상상조차 못해봤던. 동훈의 손이 갑
작스레 현경이 가슴을 와락 움켜 잡았다. 현경은 너무 놀라 비명조차 못지르고,
황급히 몸을 비틀었다. 그러나 그 손은 강압적으로, 좀 더 깊게 현경이 가슴을
농락했고 멱살을 잡고 있던 왼손이 현경이 턱끝으로 다가와 바짝 자기 얼굴 가
까이 치켜드는 것이었다. 옴싹달싹 못한채 놀란 나머지 새하얘진 현경의 얼굴에
동훈이 자신의 얼굴을 가까이 가져오며 나즉히 중얼거리듯 말했다.
"다음번엔 이 정도로 끝나진 않을테니까 말야."
제 목 : 인어공주를 위하여(27)
"왜 그래? 무슨 일이야?"
"으응? 아냐, 아무것도."
재영은 갑작스레 고개를 마구 흔드는 현경의 모습이 의아스러웠다. 그러나
현경이는 잔뜩 질린 표정이면서도 입으론 별일 아니라고 계속 강조를 했다.
"저쪽에 민석 오빠하고 같이 서 있는 사람이 최형사란 분이지?"
"응, 그런데 왜?"
"별일 아냐."
"별일 아닌 표정이 아닌걸. 너 혹시 이번 사건에 대해 뭔가를 알고 있는거
아니니? 민아한테서 무언가 얘길 들었거나......"
"그런거 없어. 저기..... 미안한데, 나 돌아갈때 저 최형사님 타는 차에 같
이 탈꺼거든. 나 없어졌다고 걱정하지 마 재영아."
"너...... 뭘 알고 있구나? 그러니까-"
"아직 그런 단곈 아니구...... 짚이는데가 있어서 의논이나 해보려구 그래.
확실하지 않은데 많은 사람들한테 발설해선 안될꺼 같고. 재영아 널 못 믿어
서가 아냐."
현경은 민아 화장시 울었던 충혈된 눈으로 진지하게 재영을 바라보았다. 별
걱정을 다 하는구나, 재영은 현경에게 안심하라는 의미에서 한번 씩 웃곤, 어
깨를 가볍게 안아 주었다. 얼핏 들은 얘기로 현경이 집안이 지금 결코 편한
상태가 아니라는 걸 알고 있었다. 이래저래 겹치는 일들로 마음이 만신창일텐
데, 자신의 마음까지 살피는 현경의 마음씀이 예뻤다.
"좀 으실으실하지 않아?"
"그래 좀 으실으실하다......."
이런 날씨에 물에 녹아드는 민아는 더 추울꺼야. 현경이는 다시 눈물이 치
밀어 오르는걸 느끼며 침을 꿀꺽 삼켰다. 목이 뻐근하게 아파왔다.
"동훈이란 애가 그런 말을 했단 말인가?"
"네."
차마 자신에게 어떤짓을 했는지 세세히 말 못했지만, 현경은 대충 자신이
가지고 있던 의문점은 다 털어 놓았다고 느꼈다.
"민아와 사귀었던 사실조차 덮어 버리고 싶어했던 인상이었어요. 그리
고...."
"그리고?"
"제가 넘겨짚고 민아와 그날, 민아 죽던날, 만났었지 라고 묻자 괭장히 화
를 냈어요. 민아가 틀림없이 저와 그렇게 헤어졌기 때문에...... 동훈이에게
위로 받고 싶어했을거라 생각하고 한 말이었거든요."
"과민반응이라......"
민철은 빽밀러로 힐끔 뒷자석을 훔쳐 보았다. 지금 원형에게 하고 있는 말
들이 현경이에게 얼마나 어려운 말이었는지 짐작할 수 있었다. 그날 자신의
거절로 인해 민아가 죽었다는 생각 때문에, 입원까지 할 정도의 죄책감에 시
달렸던 아이다. 말을 하면 할수록 어조는 침착해졌지만, 안색은 파리해져만
갔다.
"한가지 더 있어요, 최형사님."
"으응, 뭔데?"
"이번 봄에 죽은 제 외사촌 동생 미경이요. 사실은...... 동훈이가 그애를
사귀고 있었던거 같아요."
"아니 그렇게 중요한걸 왜 이제사-"
"확실하지 않은 일로 애매한 사람 의심하는게 싫기도 했었고...... 그냥 막
연한 제 짐작이거든요. 미경이가 한동안 사귀던 남학생이 우리 학교애 라는건
미경이한테 직접 들었지만, 그애가 동훈이일거라곤 생각 안해봤어요. 그런데
그날 동훈이한테, 이것도 느낌으로 밀어 붙여 본거지만, 미경이에 대한 일을
물어봤더니 의외로 미경일 알고 있더라구요. 그리고 또 하나..... 미경이가
죽기 얼마전부터 부쩍 우울해 했거든요."
"왜? 이유가 뭐였는지 아나?"
"자세한건...... 단지 사귀던 남학생이 바람기가 다분 하다는것만."
"여러가지 수상한점이 많은 놈인데, 안그래 원형아?"
운전에 열중하고 있는줄만 알았던 민철이 빽밀러를 통해 원형을 보며 말했
다.
"그렇긴한대......."
"왜, 뭐가 걸리는 부분이 있어?"
"아직은...... 일단 그 동훈이란 학생도 어차피 만나야 할 대상이었으니까.
그나저나 그 집안은 왜 그렇게 복잡한지."
"뭐가?"
"아, 아냐 아무것도."
원형은 옆좌석에 앉아 자신들의 대화에 귀를 기울이고 있는 현경이가 신경
쓰여 재영이와 동훈이에 대한 얘기는 삼가기로 했다. 재영이와 현경이가 친하
다곤 했지만, 아직 현경이가 재영이 집안일에 대해서까지 알고 있는 눈친 아
니었기에. 상쾌한 인상의 재영이 이미지를 그대로 보호해 주고픈 그런 심정이
었다.
9.
꿈이었다.
시커먼 강이 도도히 흐르는 그 너머로 어둠에 휘감겨 있는 산의 형태가 밤
하늘을 배경으로 멋지게 서 있었다. 단지 산이 그 자리에 있다는 표시처럼 그
부드러운 선만이 암흙속에 그려져 있는 그곳에, 하나 두개씩 불빛들이 점처럼
찍혀 나가더니 어느새 그 산덩어리를 감싸 버리고 말았다.
뭔가 서늘한 기운이 목뒤에 닿았다. 흠칫 놀라 돌아보니 나신이 매끄러워
보이는 여자였다. 자갈에 니스를 발라 놓은것 처럼 반질반질해 보이는 육체가
어둠속에서도 빛이 나는듯 했으나, 얼굴만은 긴 머리칼에 가리워져 볼 수가
없었다.
"누구시죠?"
두려움은 없었으나, 호기심에 현경은 조심스럽게 물어 보았다.
"친구-"
여자는 입술만 움직였다. 작고 핏기 없는 입술. 그러나 그 목소리는 강 건
너편 산에 촘촘히 달린 빛방울들을 흔들어 놓기 충분할 만큼 컸다. 여자의 한
마디에 수십개의 빛방울들이 후두득 몸을 떨며 어둠속으로 사라졌다.
"친구요?"
"믿지마 현경아-"
갑작스레 강쪽에서 다른 목소리가 울려 나왔다. 익히 알던 목소리 였는
데...... 도통 기억이 나지 않는게 답답하기만 했다. 단지 <남성>의 목소리임
은 알 수 있었다.
여자가 웃었다. 입술 양끝만 살짝 올라가는, 그러면서 양볼에 옴폭 보조개
가 패이는, 친구들이 흔히 말하는 <강수연 웃음> 같은 그런 미소였다. 요기가
서린 웃음. 그러면서도 어딘지 모르게 호감을 불러 일으키는 미소였다.
여자가 현경이에게 다가와서 가만히 등을 떠다 밀었다.
"어디로.....?"
현경의 물음에 대꾸도 없이 다시 등을 떠다 미는데 현경이 밀리는 쪽은 검
은 입을 쩍 벌린채 흐르고 있는 강이었다. 강가까지 떠밀린 현경이 더 이상
가기를 거부하자 이번엔 여자 쪽에서 앞장 서서 강안으로 참방참방 걸어 들어
가기 시작했다.
그 참방거리는 물소리와 산에 걸린 빛방울을 받아 빛나는 나신이 현경의 마
음을 잡아 끌었다, 강안으로, 강속으로. 현경은 자신도 모르는 사이에 어느새
한발 한발 강으로 발을 디밀었다.
"나가아아-"
찢어지듯 울리는 고함 소리에 순식간에 꿈에서 현실로 돌아왔다. 현경은 벌
떡 일어나서 문쪽으로 달려갔다.
"나가버려, 뭐하러 들어와. 나가- 다른 여자 끼고 잔 그 더러운 몸으로 어
딜 기어 들어와, 나가, 못나가? 빨리 나가란 말야-"
현경은 문틈으로 엄마의 히스테릭한 모습을 지켜보며 차마 거실로 발 디딜
엄두를 못냈다. 엄마는 손에 잡히는 물건을 아빠쪽으로 집어 던지며 악을 써
댔다. 추해 보였다.
아빠는 그런 엄마의 기세에 질려서 현관문 앞에서 한걸음도 더 옮기지 못하
고 날아 오는 물건을 손으로 쳐내기도 하고 피하기도 하는데, 그늘진 부분이
었음에도 떫은 감 씹은 듯한 표정 역력히 보였다. 자신을 낳아준 부모가 타락
한 삶에 단면을 보여주는, 아름답지 못한 장면이었다.
현경은 문을 살며시 닫고 그 문에 그대로 기대섰다. 몸이 덜덜 떨렸고, 심
장 박동이 귓전에 쿵쿵 울려대고 있었다. 얄팍한 나무문으로 엄마의 비명소리
에 이어 아빠의 고함소리가 송곳처럼 찌르며 들어왔다.
하하- 신기하지 눈물조차 나오지 안잖아.
육체는 갑작스런 한파라도 만난듯 부들부들 떨리는데 머릿속은 온갖 빈정대
는 단어들이 소용돌이 쳤다.
제 목 : 인어공주를 위하여(28)
"뭐 먹고 싶은거 없어?"
"네."
"그럼...... 현경이 가지고 싶었던 음반 있니? 내가 사줄께."
"웬만한건 다 가지고 있어요."
"부자구나. 그럼 책은? 평소 읽고 싶었던 책 있음 말해. 곧 삼학년인데 삼
학년 올라가면 책 읽을 시간 없어."
"알아요 오빠."
전화하지 말걸. 심란한 마음에 무심코 민아 전화번호를 눌렀다. 의식하지
않아도 저절로 숫자판 위에서 뛰는 손가락이 신기하기도 하고, 한편 비감하기
도 해 전화벨이 울리는걸 깜박 잊고 말았다.
"여보세요."
"......."
"여보세요? 누구십니까?"
남자 목소리치곤 선이 가는 민철의 목소리임을 단박에 알 수 있었다. 수화
기에서 울리는 목소리에 당황한 나머지 어쩌지 못하고 우왕좌왕 하다, 저 현
경인데요 오빠, 했더니 뜻밖에 무지 반가워 하는 것이었다.
"가자, 우리 큰서점으로 가서 책 구경할까? 교보 문고 어때? 거기 가는거
니네들 좋아했었잖니."
니네들, 민아와 나.
"네."
"교보 근처에 주차 시킬곳이 마땅찮으니까 차는 놓고 가야겠다. 여기서 잠
깐만 기다릴래? 차 파킹시켜 놓고 금방 올께."
"그러세요."
현경은 따가운 햇살을 피해 슈퍼앞 차양 그림자속으로 들어갔다. 햇살만 피
했다고 금새 서늘했다. 곧, 가을이 오겠지.
개학을 했지만 민아가 없는 학교 생활에 도무지 적응이 되지 않고 있었다.
개학후 첫 시험 성적도 엉망진창이었다. 거기다 엄마, 아빠 사이까지 살얼음
판 걷는것처럼 위태위태하니 공부에 집중이 될리 만무했다. 어디선가 매미울
음 소리가 우렁찼다. 매미 울음소릴 참 좋아했었는데, 매미 울음소리만 나면
서울 벗어나고 싶다고 징징대던 민아 모습이 떠올랐다.
"오래 기다렸지, 덥니?"
"아뇨. 덥진 않은데 햇볕이 따가와서요."
민철이 현경의 어깨를 팔로 툭툭 두들겼다.
"너, 오빠한테 예전에 반말썼던거 기억나?"
"....... 네."
"근데 이젠 큰거야 오빠한테 꼬박꼬박 예, 아니요 할만큼?"
"......."
"난 니가 다시 예전처럼 허물없이 날 대했음 참 좋을텐데 하는 생각을 많이
해....... 그리고 민아가 이제 집에 없다고 해서, 발 끊고 그러진 마.......
어머니께서 너라도 오면 많이 위안이 되시는거 같거든. 현경이한테 무리한 부
탁은 아니지?"
무언가 가슴속에서 따스한것이 폭발한것 같았다. 그리고 그 폭발로 인해 흐
르는 뜨거운 액이 가장 예민한 부위를 건드린듯 뜨끔한 아픔이 있었다. 민아
대신으로요, 오빠 민아 대신으로 제가 그 자리를 메우는건가요?
갑자기 자기의 마음속에 파고든 낯설은 감정 때문에 현경의 머릿속은 혼란
이 왔다. 난 역시 어쩔수 없을만큼 고약한 애일까. 민아가 누구 때문에 죽었
는데 이젠 민철오빠의 감정마저 탐을 낸단 말인가. 민아야 정말 미안해. 이런
마음이 되려고 니네 오빨 만난건 아니었어. 단지......
"가자, 교보에서 파는 소프트 아이스크림이 그렇게 맛있다며? 오늘 그거 한
번 먹어보자. 나간김에 영화도 한편 볼까?"
민철은 현경의 심경 변화를 눈치채지 못한채 머뭇거리는 현경의 어깨를 팔
로 감은채 전철역으로 향했다.
"정형사, 그 병원 갔다 왔어?"
"응. 근데 가족밖에 면회가 안갉데......"
"나 참, 사람하곤 그래서 그냥 돌아 온거야?"
"그냥 돌아오다니 나 정 성재를 어떻게 보고 하는 소리야. 담당의사 까지
만나고 왔는데."
"뭐래?"
원형은 담배를 하나 꺼내 물며 정형사에게도 한대 권했다.
"별거 없던대. 자네가 그 딸한테 들은게 다야. 단지 의사도 탐탁치 않게 생
각하는게....... 남편이란 작자가 나타나면 치료에 도움이 될텐데 코빼기도
비치지 않는대. 3년동안 딱 한차례 다녀갔다더군. 가서 잠깐 나도 들여다 봤
는데, 속이 찜찜해. 그런데 별로 캐낼것두 없어 보이던데 이번 사건하고 무슨
관련 있는거야?"
"특별히 관련이 있어서라기 보단..... 그냥 한번쯤 다 훑고 지나가는게 덜
찜찜할꺼 같아서. 그렇게 훑다보면 뭔가 걸려도 걸리겠지 하는 심리지 뭐."
"심형사님 처럼 말야-"
정형사가 평소 심형사의 오른쪽 눈 찡그림을 흉내내며 키들키들 웃었다.
"지금 나갈껀가?"
"응, 저번에 강도 살인사건 난 집. 자넨 또 한빛 고등학굔가? 아주 담당으
로 나섰구만...... 웬만하면 눈치껏 해. 그거 그냥 덮일 징조가 보이던데 눈
에 보이게 나섰다가 괜히 없는 불똥 만드는 격이라구."
"으음...."
형사계는 언제나 소란스러웠다. 투탁투탁 투다닥 거리는 고물 타자기 소리
가 요란했고, 심지어는 진술서 작성 도중 언성을 높히고 싸움질까지 해서 더
더욱 정신이 없었다. 이 생활이 벌써 이년째인가. 처음엔 식사를 하면서도 밥
이 코로 들어가는지 입으로 들어가는지 분간을 못했었는데, 지금은 귀 딱 닫
고 입으로 잡담까지 즐길 수 있을만큼 이곳에 익숙해져 있었다.
문가가 요란해 나갈 준비를 하다 힐끔 쳐다보니 두명의 청년이 그야말로
<엉망진창>인 모습으로 끌려 들어오고 있었다. 싸움질이라도 했나보군. 원형
은 무심히 그들을 지나쳐 경찰서 밖으로 나왔다. 햇살이 아직도 따가왔다.
제 목 : 인어공주를 위하여(29)
특별한 단서 없이 주변 인물들만 만나보는데 보름정도의 시간을 소비했고,
사고 현장을 탐색하는데도 이틀 정도의 시간이 들었다. 아무진전 없이 민아가
죽은지 20여일이나 지났다.
해거름녁의 도시는 농촌이나 어촌에선 전혀 느낄 수 없는 미묘한 매력덩어
리였다. 커다란 빌딩 숲 창들이 화려하게 타들어가는 저녁 햇살속에 광채를
뿜어댔고, 도시 특유의 저녁 향기가 퇴근길을 서두는 직장인들의 몸속에 푸근
한 감각을 불어 넣었다. 으 매연, 숨막히는 곳이야 하며 얼굴을 찌푸리는 타
지방 사람들은 결코 느낄 수 없는 서울토박이만의 감각일수도 있었다.
"여기야-"
"어떻게 일찍 왔네? 늦을거라며......"
"갔더니 당사자가 없더라. 꼬마 녀석이 나와 형 오늘 집에 늦게 들어 온대
요 하던대. 만나기 싫으니까 도망간거 같아. 빌어먹을 세상."
"누가 형사가 만나자는데 좋다고 하겠냐."
"자기가 진 죄 없음 켕길껀 또 뭐야? 아, 너 술 시켜야지?"
"벌써 한잔 한거야?"
"두잔째야. 한잔은 갈증에 완샷했구, 지금 이게 두잔째. 아가씨 여기 오백
하나 더 줘요. 안주 뭐 먹을래?"
"이거 좋네, 됐어. 그냥 간단하게 하자."
"빌어먹을 녀석. 모처럼 술 마시자기에 코가 삐뚤어지게 퍼 마시려구 했드
니....... 기대한 내가 바보지."
원형은 한탄스런 표정을 지으며 반쯤 남은 자신의 잔을 쭈욱 비우더니 민철
의 술을 가져온 빨간 체크무늬 아가씨에게 이거 한잔 더 했다.
"무슨 소식 없어?"
"애 가졌냐, 소식은 무슨 놈의 소식."
질문의 의도를 훤히 꿰면서도 무안해 딴청부터 피웠다.
"동훈이란 학생은 만나본거야?"
"응."
민철은 쉽사리 포기할 눈치가 아니었다.
"현경이 말대로 그애가 범인 같든?"
"약아빠지게 생겼드라...... 나 이번 사건 덕분에 그 나이 또래한테 아주
질려 버렸어. 애들이 애들답지 않구, 교활하고, 뻔뻔하고, 시건방지고.......
한마디루 싹아지들이 없어. 그렇게 커서 뭐가 되려는지. 그 나이만이 가질 수
있는 감수성 같은건 눈을 씻구 찾아볼래두 없드라구. 다 배고픈 시대에 살았
던 부모 탓이야. 자신들이 배고프게 컷기에 자식들의 욕망에 무조건적인 향연
을 베풀었으니. 물질만능주의에 부족한거 모르고 자란 그 아이들이 커서 어떤
사회를 만들어 갈지 걱정된다, 걱정돼."
"얘기가 완벽하게 옆길로 접어드는것 같은데?"
민철이 싱긋 웃었다. 모르는 사람이 들었다면 너무 차가운 어조라고 욕할지
도 모르지만 원형은 민철이 틀어진 감정으로 한 말이 아니라는걸 알기에 같이
웃었다.
"겨우 세잔짼데 벌써 알딸딸한것 같은데...... 야, 너 그거 빨리 마시구 우
리 포장마차 가자. 선선한 가을 밤바람을 느끼며 간만에 진하게 빨아보자구."
"벌써 취하니? 민아 사십구제도 아직 안지났어. 술 취해 들어갔다 어머니
쓰러지는 꼴 보라구."
"아- 미안하다. 생각이 부족했어."
"짜식 그렇다고 그렇게 정색하면 내가 무안하잖아. 우리집 어느정도 안정권
안에 들어가면 그때 한번 진하게 마시자, 밤새도록. 자- 건배."
챙, 하며 두개의 두꺼운 잔이 공중에서 부딪쳤다.
"동훈이란 애 두번 생각하기도 불쾌해?"
"다른건 둘째치고라도....... 아니다. 괜히 너 들음 열받을라."
"도대체 뭔데 그래? 사람 궁금하게 해놓고 중도에 그만두는건 무슨 취미
야?"
"말허는 싹수 봐라. 가끔 너 그런식으로 말하면 진짜 정 떨어져. 좀 유순유
순한 단어 좀 쓰면 안돼냐?"
"불쾌했다면 사과하고, 너도 말 거칠어지는거 보니까 술기가 오르긴 오르나
부다."
"급하게 마셔서 그런지 핑- 하는데......."
원형은 앞에 놓인 포크로 타원형으로 납작납작하게 썰어진 햄을 하나 찔러
겨자소스에 콕 찍었다.
"동훈이란 애가 민아 사귀었던건 너두 알꺼구. 고만한 나이 여학생들이 반
할만하게 생기긴 했더라. 자신도 그런점을 잘 알고 있는거 같아 기분이 좀 그
렇기도 했고. 민아 일기장엔 동훈이가 먼저 민아에게 접근했었었고, 무척 민
아에게 다정히 굴었길래 민아에 대한 그애의 감정을 먼저 물어봤지. 그런데,
하- 이녀석이 펄쩍 뛰더라구. 자긴 그저 반 친구로서의 호감 정도이지 특별히
사귄다는 느낌은 아니었었대나. 으, 코 찡찡하다, 겨잘 너무 많이 묻혔
어........"
급하게 맥주를 들이킨 원형은 코끝을 몇번 손으로 주물렀다.
"하여간에 그 녀석, 재영이하고의 사이를 물어봐도 발뺌이고 며칠전에 현경
이 만난것도 우연이라고 박박 우기더라니까. 미경이란 애 얘기도 꺼내봤는데,
그쪽에서 먼저 접근해 온거지 자기가 나서서 사귄건 아니었고 얼마쯤 만나다
질려서 정리했다고 하더라. 큰소리로 윽박도 질러봤는데 겁 먹는척 바들바들
떨면서도 자기말에 대한 번복은 없었고. 사건당일 알리바이는 준비한 아이처
럼 술술 불지, 뭐 특별히 엮어 넣을게 있어야지. 또 제자리야."
"현경이하고 대질신문 시켜 보는건 어떨까?"
"........."
"왜?"
"너, 가만보면 참 잔인한 면이 있는 놈이다."
"무슨 소리야?"
"현경이 그애, 우리한테 동훈이 얘기 해주면서도 얼마나 겁먹고 있는지 못
느꼈니?"
"....... 핑곌지 모르지만 운전중이라서."
"민아하고 애기때부터 친구였다면서, 그럼 너하고도 꽤 오래 만난 사일텐데
척하면 착- 그거 안돼? 두번째 본 나도 현경이 그애가 상처 받기 쉬운 아이란
걸 단박에 알 수 있었는데. 그래 이건 직업적 육감일지도 모르지만 현경이가
동훈이한테 협박 비슷한걸 당했다는 느낌이 강했어. 그날 현경이가 말은 못했
지만."
"난..... "
민철은 그 순간 어제의 만남이 떠올랐다. 뜻밖에 걸려 온 현경이의 전화.
민아의 빈 공간이 허전해 견딜수 없을 때 기적처럼 울렸던 전화였다. 부스스
하고 많이 야윈 현경이의 모습은 그렇게 안스러울수가 없었고, 민아 죽음의
영향을 확인한듯 해서 안도감과 위로까지 느꼈었다. 자신과 식구만이 버텨나
가는게 아니라는, 그런 죄 받을 위로였다.
"거기까진 생각도 못했었다."
"그럴수도 있겠지 너야 친동생의 죽음이니까. 이런말 하는 내가 오히려 네
겐, 내가 더 지독한 놈으로 비춰질지도 모르고."
잠시동안 그들은 아무말 없이 맥주잔만 기울였다. 두개의 잔이 비워지고 새
로운 잔이 그들앞에 놓였다.
"내가 요즘 뭘 젤 궁금해 하는지 아니?"
"뭔데?"
"네명의 여학생들의 목을 졸랐던 그 줄. 그게 뭔지 궁금해."
"그럼 어떤걸로 목을 졸랐는지 아직 경찰에서도 모른단 말야?"
"짐작만 하는거지. 네명이 한 범인에게 당했다는 중요한 단서일수도 있고.
줄이 같거든. 지름이 한 이센치쯤되는 실로 짠 줄이야."
제 목 : 족 쇄 (1)
삶은 무언가, 막연하게, 거창한 것이어야만 한다고 생각했으나 어느선부턴
가 어긋나기 시작한 인생살이의 달음박질은 쉽사리 제자리를 찾지 못하고 속
도에 붙는 가속력에 밀려 점점 더 자신의 의도완 멀게 멀리, 멀어져만 갔다.
지금 다세대 주택 꼭대기층에 궁상스런 모습으로 구겨져 앉아 있는 여자 나
이는 스물 하구 셋. . 보배로울 , 아름다울 . 이름만으로도 언뜻
태어나길 사랑속에서 태어났겠구나 하는 연상을 금시 해낼 수 있겠으나, 지금
보연은 스물하구 셋이란 나이에 걸맞는 자리를 차지하고 못하고 있었다. 아니
본래 보연이가 꿈꾸던 자리하고 걸맞지 않다고 해야 할는지.
보연이 꿈꾸던 삶에서 스물하구 셋의 나이는 꿈을 잔뜩 품에 끌어안은 여대
생으로 긴 날머리를 나풀거리고, 팔 안쪽으로 무게있는 원서를 낀 채 캠퍼스
를 상큼하게 누비며 남학생들 가슴에 불을 놓고 다녀야만 했었다.
그러나, 눈자위에 시퍼렇게 자리잡은 멍자욱, 줄줄 흘러내린 눈물 덕에 탱
탱 부운 눈두덩이는 조금전 일방적으로 당했던 싸움뿐만 아니라 보연의 삶이
원하던대로 못가고 있음을 입증해 주는듯 했다.
진짜 싫어, 이젠 정말...... 보연의 멈춰가던 흐느낌이 다시 입가를 비집고
새어 나오기 시작했다. 두평짜리 좁은 방안에는 사지를 쫙 펼친 자칭 <남편>
이란 작자가 술에 찌든내를 뿜어대며 세상 모른채 잠들어 있었다. 170cm가 될
까말까한 키에 깡다구가 있어 보이는 체구가 요즘들어 공포의 대상으로 떠오
르고 있었다.
한동안은 그래도 자신에게 지성이던 <남편>이었다. 어쩔수없이 산다 하면서
도 그 지성에 감동한 나머지 <정>을 줄까 말까 망설이게 할만큼 그는 보연에
게 잘했다. 그러나, 자신을 하인처럼 부려달라 보연의 발앞에 몸을 던지던 그
의 마음속에 <질투>란것이 생겨나면서부터 보연의 생활은 그야말로 생지옥이
나 다를바 없게 되었다.
콧물이 더이상 손으로도 어쩌지 못할만큼 흐르자 보연은 힘겹게 자리에서
일어나 방안으로 들어갔다. 깨어진 화장대 거울 조각조각이 형광등 불빛에 반
사되어 심란하게 반짝대고 있었다. 유리조각을 밟지 않게 주의하면서 화장대
위에 놓인 크리넥스통을 집어 들고 다시 방을 나왔다. 샤시로 둘러쳐진 <부
엌>이라 이름지어진 공간에는 저녁 나절에 보연이 끓인 된장찌게 냄새가 아직
도 곳곳에 배어 역겨웠다.
소리죽여 코를 푼후 휴지통에 휴지를 버리려다 언뜻 눈에 나무 도마가 들어
왔다. 아니 정확히 나무도마 위에 놓인 무뚝뚝해 보이는 식칼이었지만.
살그머니 칼을 집어들자 묵직한 중량감이 느껴졌다. 느낌이 어떨까, 살속
깊숙히 칼이 박힐때 손의 감촉은 어떠할까. 살가죽을 찌를때는 약간의 힘이
필요하리라. 살가죽을 힘껏 뚫고 들어가면 뭉클대는 창자와 규칙적인 박동으
로 일렁대는 위, 심장등이 한꺼번에 지르는 비명을 느낄 수 있을까.
뒤 돌아보니 조선시대 전형적인 마당쇠 이미지인 남자가 입술을 털털거리
며 코를 골고 있는게 보였다. 무식한 놈, 보연은 차마 소리내진 못하고 입술
모양만 만들었다. 무식한 놈이 무식한 놈답게 굴면 밉기나 덜 밉지, 무식한
놈이 엄마 뱃속에서 열달동안 참나무만 삶아 먹다 나왔는지 대만 잔뜩 세서
곧 죽어도 자존심만 내세웠다. TV를 보다가도 보연이 뭐 한가지 의견만 제시
해면 주변에 물건이 박살나기 일쑤였다.
하긴, 저 작자가 저렇게 변한것도 다 그 일 때문일꺼야.
처음부터 원해 사는 살림은 아니었다. 늘 우울해 보이는 보연을 기쁘게 해
주기 위해 비굴할 정도로 모든일을 받아주던 사람이 한순간에 폭군이 된것은
아마 보연의 탈출이 시도되었던 그날부터였다고 생각되어졌다.
1.
시장통은 언제나 그러하듯 벅적벅적 댔다. 아줌마 이 시금치 한단에 을마에
요, 깍아준거래두 그러네 이 언니 참 속구만 살았나, 자아아 을릉도에서 막
잡아온 오오징어가아 두마리에 사천원, 두마리에 사처으원, 펄펄 뛰는 시잉
싱한 오징어가아 두마리에 사처으원. 비릿한 물짐승내가 야트막한, 얼기설기
엮어 놓은 비닐지 천막들 사이로 아른아른 피어 오르고 있었다.
"공부나 하지 여긴 뭐하러 따라 나와."
육중한 몸으로, 자판으로 가뜩이나 비좁은 길을 헤집고 다니던 아줌마와 크
게 부딪쳐 비틀거리는 보연을 보며 엄씨댁이 약간은 한심해 하면서, 한편으론
사뭇 신기한 구경하듯 두리번 거리는 보연을 귀여워 하는 태를 내며 말했다.
"아줌마는 왜 깨끗한 큰 슈퍼나 백화점 놔두고 꼭 시장에 오세요? 백화점
물건이 훨씬 더 신뢰할 수 있잖아요."
고등학교 2학년 이면서도 나이에 비해 훨씬 애뗘 보이는 보연은, 깔끔하고
정돈된 것을 선호하는 그 나이답게 서민들의 삶으로 질탕한 시장 분위기가 영
맘에 들지 않는 것 이었다.
평소 맛갈스레 오르는 반찬들이, 마른코를 팽 풀고 지저분한 앞치마에 슥슥
문지른 투박한 아줌마의 손으로 주물럭 거려지고, 화장실 갔다와 씻지 않았을
지도 모를 아저씨의 손바닥에 의해 이리저리 갈라지는 생선이었다 생각하니,
목구멍으로부터 절로 구역질이 치밀어 올랐다.
"보연 학생은 백화점 물건이면 다 좋고 깨끗한줄 아나분데, 아냐. 백화점
물건이나 큰 슈퍼 물건은 포장은 그럴싸 하지만, 저번에 그 테레비두 못봤어?
안팔리는 채소는 겉에 껍질 띠어내구 다시 포장하지, 생선두 소금물에 헹궈서
도로 내놓지. 그게 어디 사람 먹을 물건이야. 내 여동생 딸이 백화점 식품 매
장에서 일하는데 그러드랴 지 엄마한테, 엄마 백화점에서 물건 살 생각 말라
구. 비싸기만 택두섧이 비싸구 제대루 된 물건이 없다구. 봐, 저 채소나 생선
같은것, 하루면 다 시들구 상해서 여기선 며칠 두구 두구 팔구 싶어두 못한다
구. 그래서 저녁때쯤 오면 완전히 떠리라니까."
엄씨댁은 자신의 알뜰함을 부지런히 떠들어댔다. 보연은 그런 엄씨댁의 수
다가 슬슬 지겨워졌고, 공연스레 고집부려 예까지 따라 나온것이 후회되기 시
작했다.
평소 엄씨댁이 올리는 지출 계산서가 의심스러워 자신이 직접 따라나와 확
인하려 했던것이 본래 보연의 심보였고, 식탁에 올려지는 음식들을 어디서 사
오나 궁금하기도 했었다. 그러나 무슨 눈치를 챘는지, 아니면 보연의 괜한 의
심이었는지, 엄씨댁의 흥정은 깔끔하기만 했고, 고르는 물건도 보연 눈에 괜
찮아 보이는 것 뿐이었다.
식품회사로 유명한 기업에 라면봉지를 인쇄해 납품 하시는 아버지와 단둘만
이 사는 보연은, 아버지의 귀염받는 딸 노릇과 한 집안 안주인 노릇까지 유연
히 해냈다. 집안일은 거의 가정부인 엄씨댁이 처리 했지만, 집안에서 도는 전
체적인 돈줄은 보연이 쥐고 있었다. 가끔 오십줄에 다가선 엄씨댁의 느물느물
함이 맘에 들지 않았지만, 가정부 구하기 힘든 세상에 그만한 사람도 없다는
약간은 어른같은 의식으로 눈 감아 주었다. 엄씨댁은 그런 보연의 만만치 않
음에, 어린것이 일찍 철들어 벌써 여우 다 됐어 하며 고개를 흔들었다.
"하나님께선 천지만물을 창조하시고 에덴동산을 지어 아담과 하와에게 주셨
습니다. 우리는 에덴동산을 낙원이라 합니다... 우리가 낙원을 막연히 그리워
할 것 아니라아, 낙원에 살 수 있는 자격이 필요합니다. 여러분- 에덴동산에
서 아담 하와가 놀고 먹은 것이 아닙니다. <만물을 다스리고 주관하라> 했습
니다. 하나님이 우리에게 행복은 주셨지만 안일은 주시지 않았고, 자유는 주
셨지만 방종은 허락지 않았습니다. 하나님은 우리에게 세상의 복보다 복된 인
간이 되도록 허락했습니다......."
작지만 여러개 나란히 늘어서 있는 창으로, 슬슬 따가와지기 시작한 초여름
오후 햇살이 쏟아져 들어 왔다. 보연은 성가대 좌석에 진지한 표정으로 앉아
있었지만, 사실 몸에 찐득히 늘러붙는 성가복에 신경이 쓰여 죽을 지경이었
다. 성가복 안에 입은 원피스도 등뒤로 굴러 떨어지는 땀에 축축 늘어지고 있
었다.
"...음식이 소용없고 대궐같은 주택에 살아도 기쁨이 없으면 초가삼칸 집에
서 기쁘게 사는것만 못합니다. 부유하지 못해도 열심히 일해서 먹고 살고....
건강해서 일할 수 있고 입맛이 좋아 어떤 음식이라도 맛있게 먹을 수 있는 사
람, 땀흘린 댓가의 귀중함을 아는 사람만이 복된 사람입니다. 가지고 싶은 욕
망에 땀흘려 일하고 일한 댓가 얻는 기쁨이 바로오- 행복입니다. 사탄은 언제
나 공짜로 쉽게 일하지 않고 얻으라고 유혹합니다, 그러나........"
목사님의 설교는 쉬이 끝날줄 모르며 점점 열기를 더해만 갔다. 옆자리의
노장로님 딸 성경이가 목사님 말씀 끝마다 <아멘>을 붙였다. 믿음의 부족인
가, 조금 덥다하여 금새 신경이 분산되어 버리는 자신의 태도가 한없이 죄스
럽게만 느껴졌다. 그러면서도 보연의 시선은 어느새 성가대 좌석 바로 앞편에
앉아 있는 정찬에게로 슬몃 돌아가고 있었다.
대학 4학년의 정찬은 코흘리개 시절부터 부모손에 이끌려 교회를 다녔던 독
실한 기독교 집안의 둘째 아들이었다. 그리고 그 또한 한눈 파는법 없이, 고
등학교때는 고등부 회장을, 대학교를 다니면서 청년부 회장을 맡으면서 자신
의 믿음을 과시하는 열렬한 활동파였다.
화려한 외모의 소유자는 아니었지만 남보기에 선뜻 호감이 갈만한, 그래서
더욱 대하기 편할것 같은 유리함을 가지고 있었기에 지금 보연과 같은 또래
의, 아니 그보다 더 어린 여학생들의 가슴속에 한번쯤 품어 보게 되는 이상형
의 남자로 자리잡혀 있었다.
"..... 현재의 행복 바라면 언제나 불평불만이 따릅니다. 믿음으로 일하고
일하는 중에 즐거움을 기쁨을 가집시다. 썩을 양식 위해 일함보다는 영에 양
식 위해 일하는 성도 되시기를 바랍니다. 자, 우리 다 함께 기도합니다."
목사님의 설교가 겨우 끝났다, 보연은 그렇게 느꼈다. 좀 더 솔직하게 말한
다면 요즘 교회에 나오는 보연의 마음은 콩밭에 가 있다고함이 딱 적절할 듯
했다.
두달전, 우연한 기회에 듣게된 전화통화로 아버지의 사업이 위태롭다는 사
실을 알게 되었다. 혼란스럽고, 혼란스럽다 못해 우울증처럼 가슴이 항시 답
답하기만 할때, 예배후 정찬이 다가왔다. 그일을 계기로 그들은 오후예배가
끝난후 저녁예배 전까지 교회를 빠져나와 공원을 산책하거나, 근처 커피전문
점에 들려 단둘만의 은밀한 시간을 즐기기도 했다.
기도도중 살며시 눈을 뜨고 정찬쪽을 바라보다 마주친 그의 눈빛이 은밀한
비밀처럼 느껴져 정신이 줄을 잃고 하늘 끝까지 나는 듯 했다.
"잘나셨구랴, 잘나셔써. 세상에 하나밖에 없는 피붙이에요, 내가, 이 김 순
자가, 세상에 하나밖에 없는 오빠 동생이라구요. 오빠아, 그렇게 바늘루 찔러
피 한방울 안날꺼 같이 굴지 말아요. 내가 거저 오빠한테 손 벌린거유? 내가
오죽이나 급하면 이렇게 오빠한테 달려 옵니까아. 세상 그렇게 사는거 아녜
요. 어머니 아버지만 살아 계셨어도 지금 내가 이 모양 이꼴이 되진 않았어
요. 오빠 그 어려운 공부 하는 동안 오빠 뒷바라지 하느라, 그래 나, 중학교
밖에 못 나왔어요. 그 추워 터진날 오빠 춥게 공부 안시키겠다고 새벽에 일어
나 탄불 갈아 그렇게 오빠 뒷바라지 했어요. 그런데, 이제와서...... 아이고
아이고, 세상에....... 아줌마, 아줌마 뭐해요? 나 물 좀 줘요. 아이고, 속에
서 천불이 나네. 천불이 나-"
찬이와 모처럼 영화구경까지 하고 바람 가득찬 풍선처럼, 터질것 같은 기분
에 춤추듯 들어오던 보연은 안방에서 쩌렁쩌렁 울리는 고모 목소리에 흠칫 걸
음을 멈췄다. 엄씨댁이, 내가 이집 종으로 들어와 있는줄 아나 저노무 여편네
가, 라고 중얼거릴것 같은 표정으로 색깔 고운 오렌지 쥬스잔을 받쳐들고 안
방으로 들어섰다.
설핏 열린 문틈으로 보니 그야말로 화려한 차림의 고모가 죄인 몰아 세우듯
아빠쪽으로 바짝 다가앉아, 조금은 진정이 된듯, 무어라고 작게 쫑알거리고
있었다. 또 돈 문제로군. 보연은 경멸의 시선을 던지며 자신의 방으로 들어가
버렸다.
아빠 사정이 어떤지도 모르고, 자기밖에 모르지.... 탐욕덩어리. 식당을 몇
개씩이나 가지고 있으면서 이번엔 또 어떤걸 손대려고 저 난리를 치지?
보연은 어려운 사정에서도 매번 고모에게 돈을 내주는 아버지가 답답하게
느껴졌지만...... 고모의 <오빠 뒷바라지와 중학 중퇴, 일탄>과 <일찍 돌아가
신 부모님 살아계셨더라면, 이탄>에 이은 눈물없인 못 듣는 <방안 대접물도
얼던 그 추위 탄불 갈던, 삼탄>쯤 이어지면, 아니 삼탄까지도 필요없었다, 이
미 아버지의 주머니는 무방비 상태가 되어 버리는 것이었다.
제 목 : 족 쇄 (2)
2.
"뭐야? 아이 싫어!"
"그럼 어떻해 이년아, 당장 방이 없는걸."
"그래도 싫어, 싫다구, 싫단 말이야."
"저 기집애가."
삶은 한치 앞을 내다볼 수 없다고 했던가. 보연은 자기보다 두살이나 어린
정애가 고모에게 바락바락 대드는걸 자신과는 전혀 무관한 일인냥 고정된 시
선으로 바라보고 있었다.
작년부터 위태위태했던 아버지 사업이 올해들어 사향길로 접어들더니 기어
이 남의 손에 넘어가 버렸고, 지병이 있던 아버지는 삶의 무게를 이기지 못한
채 명을 달리하고 말았다. 평소 <고모> 주장대로 피붙이라곤 벌레보다 더 경
멸하던 그 주장의 당사자밖에 없는, 아직은 보호자가 필요한 나이인 보연은
자연스레 이집까지 끌려오게 되었다.
"미안해."
신경질적인 태도로 짐 정리를 하는 정애가 괘씸하기 짝이 없었으나, 찬밥
더운밥 가릴 신세가 아니었기에 한 말이었는데,
"미안한줄 알면 빨리 돈벌어 나가. 난 옆에 누가 있음 신경쓰여 공부도 안
돼고 잠도 안와. 으이- 정말 내가 미치겠어."
단박에 후회가 됐다. 니가 누구덕에 이런집에서 사는데, 니네가 누구네 돈
끌어다 이만큼 해놓고 사는데, 하는 말이 울컥 치밀어 올랐으나 알 수 없는
기운에 눌려 꾸욱 참았야만 했다. 그새 더부살이 입장을 파악하고 대충 적응
해 버린건가.
그대로 뒤 돌아서는데 손에 들고 있던 가방이 뿌옇게 보이더니, 기어코 뜨
거운 눈물방울이 빰을 타고 흘러 내렸다.
의 여름은 지독하기만 했다. 선풍기조차 없는 교실은 하루종일 뜨거운
태양아래 그대로 노출되어 찜통 그자체였고, 밤이면 창가에 다닥다닥 붙는 손
바닥만한 나방들이 벌레라면 기절할듯 싫어하는 보연에게 또 다른 고통이었
다.
보연은 하루종일 땀에 찌든 몸을 좁은 목욕탕에서 씻어냈다. 그 돈 다 벌
어서 도대체 뭘하려고 이런데서 사는거지? 보연이 알기로도 고모넨 집만 세채
나 가지고 있으면서, 굳이 교통 불편한 변두리 전세방에 사는 이유를 알 수가
없었다. 보연에게 <집>이란 휴식의 공간이고, 재충전의 공간이며 그러기에 항
상 쾌적하게 생활할 수 있는 곳이라야 했기 때문에 집을 금전적으로 환산할
수 있다는데까진 아직 생각이 미치지 못하고 있었다.
방 두개에 손바닥만한 거실과 몸을 조금이라도 움직일라치면 옆구리에 부딪
치는 세탁기, 머리에 떨어지는 샤워기가 달린 코딱지만한 목욕탕. 하지만 당
장은 이거라도 감지덕지했다.
"아니, 아이구- 이거 미안하다. 목욕중이었구나."
섬뜩한 기운이 온몸을 타고 흘렀다. 분명히 잠궈 논 문이 어느새 활짝 열려
그 문 안쪽을 고모부가 싱글거리며 바라보고 있는게 아닌가.
"문 닫으세요!"
보연이 비명처럼 소릴 질렀다. 이미 숙성할대로 숙성한 처녀의 벌거벗은 몸
을 저렇게 함부로.......
"그래 그래, 누가 어쩐다든. 빨리 씻구 나와라. 소변이 급해서...."
뻔뻔한 고모부 얼굴에 음흉한 웃음이 스치고 지나갔다. 벌써 두번째 겪은
일이었다. 첫날은 너무 놀라서 정애 몰래 이불 뒤집어 쓰고 숨죽여 울었드랬
다. 그러나 그 소리에 잠이 깬 정애가, 언니 어디 아파 하고 묻는 바람에 아
니야 하고 맘속에만 꼭꼭 묻은 일이었는데.
"13번에 된장 세개, 비빔 두개에-"
"된장 셋, 비빔 두울."
"여기 물 좀 줘, 물 기다리다 숨 넘어 가겠네."
"보연아 저기 안보여, 빨리 물 갔다드려야지."
열한시 삼십분 무렵부터 고모네 함바는 붐비기 시작해서 열두시를 넘기면서
는 보이는데로 전쟁터였다. 고모부의 끈끈한 시선이 싫어 자청해 이 함바에서
숙식을 해결하기로 하고 여름방학동안 식당일을 돕기로 했었다.
"내가 흙 파서 먹고 사는것도 아니고, 너도 눈이 있으니까 보면 알꺼다. 니
아버지 니 앞으로 한푼두 안 남기고 돌아 가신건 보연이 너두 알지. 니 고모
부, 저 웬수거튼 인간은 이날 이때껏 내 손에 십원 한장 쥐어줘 본적이 읍는
인간이야...... 그나마 내가 허리 부러져라 식당일 해서 입에 풀칠이라도 하
는 입장이다.
그래, 너도 클만큼 컷으니까 단도진입적으로 딱 할말만 할께. 나아, 내돈으
로 너 대학 못 보낸다. 서운하게 생각해도 할 수 없어. 내가 무슨 팔잔지 모
르지만 부모 일찍 여의고 오빠 뒷바라지 하느라 손에 물마를 새가 없었
다....... (이쯤에서 고모는 드라마틱하게 담배를 꺼내 물었드랬다) 어떻게
저 인간 만나 정애 낳고 살면서도 허리 한번 제대로 피고 산적 없고, 중학교
밖에 못나온 내 한 때문일지 모르지만, 정애 저건 대학에는 꼭 보내야겠다는
일념으로 개같이 벌고 있는거야.
그러니까 너도..... 내가 긴말은 않겠어, 넌 워낙 어릴때부터 영악스런 애
였으니까 무슨 말인지 짐작이 가겠지. 지금 니 학비도 내가 대고 있잖니, 대
학교 입학금까진 내가 어떻게든 해줄테니까 공부를 잘해서 장학금을 받던지
아르바이트를 하든지...... 나머지는 니가 벌어서 졸업해라."
그래, 지금 난 학비를 벌고 있는거야. 아르바이트라구, 창피할거 없어. 보
연은 식탁을 닦으며 옆에서 자신을 가리키며 쑥덕대는 음담패설을 무시하려
노력했다.
이 식당의 손님, 그들은 지저분했다. 그보다 더 지독한건, 쓰레기 냄새가
난다는 것이었다. 식당 바닥에 침이나 가래를 뱉는건 예사고, 식후 트림은 우
렁찰수록 좋다는 철학이라도 가진듯 가관이었다. 대로변으로 나서며 이쑤시개
로 자랑스레 구석구석 쑤셔대는가 하면 계단대 옆 바구니속 껌을 한웅큼씩 집
어가는건 아무것도 아니었다. 그리고 그 지독한 음담패설. 보연이 가장 견디
기 어려운것이 자신을 대상으로 하는 음담패설이었다.
몸에 스치듯 지나가는, 일부러 보연이 서 있는 쪽으로 부딪쳐 오는 이도 많
았다, 그들을 볼때마다 한여름 태양처럼 찬란했던 찬이 생각이 간절해져만 갔
다. 정찬은 지금 때늦은 군대에 붙들려 있었다. 미루고 미루다 졸업을 반년
앞두고 입대를 결심하게 된것이 보연의 아버지 돌아가시기 두달전이었다.
특별한 언약을 한 사인 아니었으나, 입대 전날밤 나눈 진한 키스는 보연에
게 막연한 환상으로 자리잡기 시작했다. 앞으로 일년후면 그의 제대야, 찬이
오빠가 제대하면..... 제대하면.
상상은 언제나 여기까지였다.
3.
끈질긴 시선 하나가 있었다.
개학후 보연은 자율학습을 포기한채 저녁이면 함바로 달려와 고모일을 거들
어야만 했다. 고모는 매번 <대학교 입학금>을 빌미로 보연을 조정하고 있었지
만, 보연으로선 딱히 대처할 방안이 서지 않았다.
평소 기초가 튼튼했기에 아직까진 성적에 큰 이상이 없으나, 누구나 열심히
하는 시기인지라 밤에 자다 가위에 눌리는 경우가 늘어만 갔고, 설상가상으로
함바가 쉬는 첫째, 세째 일요일은 고모집에 가서 정애의 공부를 봐줘야만 했
기에 시간은 늘 빠듯했고 몸은 항시 물먹은 솜처럼 무겁기만 했다.
"이봐, 아가씨 여기 제육볶음 하나 하구 소주 두병주구......."
"네."
웬지 <아가씨>란 호총이 맘에 들지 않았고, 아직까지는 학생이란 호칭이 좋
은 시기 였지만 이곳에서 일하면서 제일 먼저 <아가씨>란 호칭과 친숙해 져야
만 했다.
무언가 주문을 더 할거 같기에 서있는 보연의 손목을 딱딱하게 굳은살이 배
긴 손이 확 잡아 끌었다. 왜 이러세요, 몇번 당한일이기에 슬쩍 손목을 비틀
어 뺐다.
"잠깐 앉아서 술한잔 따르고 가. 고기도 좀 먹구. 참하게 생긴 아가씨가 이
런데서 왜 고생을 사서 해?"
"제육 하나에 소주 두병에 더 시킬거 없으세요?"
"허허- 그년 얼음덩어릴 처먹었나 쌀쌀맞긴."
"야이새꺄- 그년이라니. 누구보구 그년이야 함부루."
끈끈하게 따라다니던 시선의 주인공이 대뜸 마시고 있던 소주잔을 탁자에
힘껏 내리 놓으며 바락 소릴 질렀다.
"이년한테 그년이라구 했다. 왜 이년이 니 여편네라두 되냐?"
갑자기 옆에 있던 사내가 우왁스런 팔을 뻗어 보연의 허릴 와락 안았고, 뜻
밖의 행동에 놀란 보연은 반사적으로 자신을 안은 무뢰한 남자의 머리를 들고
있던 쟁반으로 힘껏 내리쳤다. 본인이 때려 놓고도 사태 파악을 못한채 뒷걸
음질 치는 보연의 빰에 순간적으로 불이 확 일었다. 쿵하고 탁자위로 쓰러지
는 순간 늑골에 격심한 통증이 왔다.
대단한 소란이 일어났다. 병 깨지는 소리에 와장창 와장창, 겉보기에 사기
처럼 느껴지는 플라스틱 그릇들이 사방으로 흩어졌고, 사람들의 욕설이 주인
입술의 파편을 물고 사방으로 튀었다.
"에고오- 왜들이래, 그만들 해 그만드을. 싸우렴 나가서나 싸워. 아줌마 뭐
해요, 파출소에 빨리 전화 안하구!!"
이날 보연은 태어나서 처음으로 머리끄댕이를 잡혀봤다. 니 년이 날 잡아
먹으려고 들어 온 년이지, 그놈들이 어떤 놈들인데 그놈들 비윗장을 거슬려
장사를 말아 먹어 말아 먹길. 야 이년아 이게 어떤 장산줄 알아? 내 피야, 내
피같은 장사라구. 니년 몸뚱이는 금뗑이를 씌워놨냐, 금뗑이를 씌워놨어? 열
두시가 넘어서야 겨우 파출소에서 진술서를 쓰고 풀려 나온 고모가 들어서자
마자 욕설이더니 자기 분에 못이겨 보연의 머리를 잡고 두드려 팼다.
보연은 손이 발이 되게 빌며 -- 자신이 왜 빌어야만 하는지 이해할 수 없다
고, 그 상황에서 자신을 지켜낸게 이런 대접을 받아야 할 만큼 잘못된 일이냐
고 속으로 항변하면서 --, 고모의 화가 누그러지길 바랬다. 사십여분 후에야
고모는 제풀에 지쳐 나가 떨어졌다.
텅빈 너절한 골방은 스산했다. 너 내일 아침에 보자, 란 말을 남긴채 고모
마저 휑하니 돌아가 버린 아무도 없는 골방에서, 보연은 태어나서 처음으로
엉엉 통곡조로 울었다.
일찍 돌아가셔서 얼굴조차 기억 안나는 엄마가 그리웠고, 언제나 자신에게
긍지를 불어 넣어주던 아버지가 원망스러웠다. 왜 내가 이런일을 당해야만 하
나, 왜 하필 내가. 신을 저주하고 자살을 생각해 보던 보연도 결국은 피곤함
이란 무게에 못이겨 울다 그대로 잠속에 빠져 들고 말았다. 고모가 홧김에,
정신이 없어, 문단속을 확인 못한채 돌아간것도 모르고.
가위에 눌린것이라 생각했다.
가슴에 느껴지는 묵직한 압박에 보연은 눈꺼풀에 악착같이 달라붙어 있는
잠을 쫓아내야만 했다. 그러나, 가슴뿐만 아니라 전신에 느껴지는 그 압박은,
조심스레 그러나 어쩔수 없이 터지는 학학대는 가뿐 숨을 내뿜으며 부지런히
꼼지락대고 있었다. 낯설은 손길은 이미 자신의 깊은곳까지 침투해 있었고,
언제 벗겨졌는지, 무방비 상태의 맨가슴에 뜨겁고 축축한, 할딱대는 숨결이
그대로 전해졌다.
누구? 뭐야, 뭐하는거야?
보연이 채 정신 차리기도 전에 얼굴도 모르는 사내가 그녀속으로 들어와 버
렸다.
제 목 : 족 쇄 (3)
4.
여기가 바로 지옥이지.
보연은 자신과 한 이불속에 누워 코를 고는 경석을 피해 구석으로 돌아 누
우며 구역질이 치밀어 오르는 목구멍을 간신히 달랬다. 경석은 마치 굶주린
짐승 같았다. 아무때고 생각만 나면 보연을 허락도 없이 잘도 범했고, 가끔은
씻지도 않은채 다짜고짜 자신을 끌어안기도 했다. 보연은 그럴때마다 질색을
했지만 쇠줄같은 팔힘에 당해내지 못하고 번번히 자신을 그대로 내놓아야만
했다.
그 악몽같던 밤, 반항다운 반항을 해보지도 못한채 당한일이었기에 보연으
로선 도저히 실감이 나지 않았다. 멍한 상태에서 맞은 아침도, 학교로 향하는
발걸음에서도 보연이 전날 무슨일을 당했는지에 대한 자각이 생겨나지 않고
있었다.
잊고 싶었는지도 모른다. 가능하다면 깨끗하게 지워버리고 싶은 밤이었기에
보연이 느끼기를 거부했는지도 모른다. 그러나, 경석은 한번 범했으므로 넌
어딜가도 내 여자라는 식으로 당장 그날 저녁부터 함바로 쳐들어와 행패를 부
려대기 시작했다.
계획적인 강간. 자신을 차지하기 위한 계획적인 강간이라 생각했다, 지금이
어떤 시댄데. 보연은 죽으면 죽었지 너같은 놈한테 나의 평생을 맡길소냐 하
는 식으로 경석의 행패에 꿋꿋히 버텨나갔다. 그러나,고모와 주변 사람들의
시선, 그리고 경석의 동료들이 몰려와 지껄이는 <농>만은 도저히 견뎌낼 재간
이 없었다.
자신의 잘못이 아니었음에도 주변의 시선에 의해 뜨겁게 찍혀지는 낙인은
영원히 지워질 수 없는 주홍글씨처럼 느껴졌다. 의연하게 대처를 해 나가려고
도 했었으나, 자신 역시 더러워졌다는 뼈속까지 침투한 생각덕에 그것마저도
자유스럽지 못했다.
<강간죄>로 고소를 하려고도 했었다.
"니 맘대루 해. 강간죄면 어떻구 살인이면 또 어떻냐? 내가 들어가서 몇년
을 살다 나올꺼 같어? 강간 하나루 무기징역쯤 때린다든. 그리고, 재판하게
되면 나야 어차피 니말대로 죄진놈이니까 아무 상관 읍다. 하지만 넌 아마 고
소한걸 단단히 후회하게 될거다. 그날밤 내가 니 가슴 수십번 빨아댄것하며
내 물건이 몇센치 깊이까지 니안으로 들어갔는지, 변호사하구 의사하구 니 가
랭이 벌리구 샅샅히 돔어볼껄. 그래서 어떻게 어떻게 해서 내가 콩밥 좀 먹는
다구 치자. 콩밥 먹구 나와 난 세상 끝까지라도 널 찾아가 내 기집으로 만들
테니까......"
동거에 들어간지 벌써 오년이 가까왔으나, 보연의 삶은 그야말로 죽지 못해
사는것과 별 다를바 없었고 이미 한번의 도망은 보름에 걸친 경석의 추적과
주먹질로 무산돼 버리고 만 상태였다.
보연의 도망에 불안감을 느낀 경석은 그때부터 양가 친척들을 모시고 그럴
듯하게 결혼식이라도 올리고 살자 졸라대었으나 보연은 단호하게 결혼만은 거
절하고 있었다.
"나한테서 면사포와 웨딩드레스의 꿈을 빼앗아 놓고선, 뭐 결혼? 혼인신고
를 하던지 말던지 그건 니 맘이지만, 나하고 제단 앞에서 혼인 서약 하는 꿈
은 아예 버려. 죽어도 내 입으로 널 내 남편으로 인정하지 않을테니까."
결국 보연의 고집에 표면적으로 경석이 손을 들었지만, 니가 그렇게 몇년을
버티나 보자 하고 앙심을 품으며 동사무소에 가 혼인신고를 해 버렸다.
5.
"저어...... 혹시 김보연?"
부시시한 모습으로 시장을 봐 오던 보연은 웬 훤칠하고 깔끔한 남성의 부름
에 놀라 우뚝 섰다.
"보연이 맞구나...... 나야, 정찬이. 기억 안나?"
"찬이, 오빠?"
"그래. 너 어떻게 된거니, 갑자기 연락이 뚝 끊어지구. 지금 어떻게 사는거
야? 아니 우리 길에서 이럴게 아니라 어디 잠깐 들어가자. 아차, 바쁘니?"
"아니, 그런건 아닌데요......."
레스토랑은 밝고 환했다. 보연은 자신의 차림새가 신경에 거슬렸다. 이렇게
만나다니...... 이렇게 다시 만나게 되다니. 하필, 이 사람을 다시 만나게 될
줄이야.
"어떻게 살았어? 연락이 끊어져서 무척 걱정했었는데. 교회 사람들한테 니
소식을 물어봐도 아는 사람이 있어야지......"
"오빤 좋아 보이네요. 졸업했죠?"
"졸업한지가 언젠데, 지금 직장 다니고 있어. 여기-"
정찬이 하얀 종이딱지를 지갑에서 꺼내 보연이 앞으로 밀었다. < ,
2 > 이런 글자가 선명하게 눈에 들어왔다.
"현우전자라면...... 현우그룹?"
"응."
"좋은데 들어갔네요."
"특별히 그렇다고 느끼진 않은데...... 그나저나 넌 어떻게 살았니? 아차,
내가 이렇게 막 말 놔도 되는건가?"
"듣기 좋네요. 옛날로 돌아간것 같구."
보연은 심장에다 모래를 비벼대는것 같은 아픔을 느꼈다. 돌아갈 수 있다
면, 다시 고등학교 시설로, 아니 하다못해 그 악몽같던 밤 전으로 시간을 돌
려 놓을수만 있다면.
"결혼했니?"
결혼? 이게 결혼인가?
"네."
"그랬구나, 그런거 같았어...... 사실은 나도 이번 봄에 결혼했어."
"아, 그래요? 축하해요."
바보같이 왜 눈물이 나려고 하는거지. 이미 오년전의 감정일뿐인데.
"너도 알꺼야, 노장로님 딸 성경이. 가끔 피아노 반주 하던....."
"예."
"우리 집에서 하도 서둘러..... 지금 성경이는 아직도 학생이야. 공부는 끝
까지 하고 싶어해서, 학교 졸업한 뒤 대학원 가겠다고 벌써부터 협박이라니
까. 하하-"
대학, 공부, 한때는 나와 뗄레야 뗄 수 없을만큼 밀접한 관련 있는 단어였
는데. 이게 뭔가, 내 삶이 이게 뭔가. 보연은 자꾸 자꾸 기분이 가라앉아 가
는걸 느꼈다.
"뭐가 그렇게 급했어? 성경이한테 물어보니까 너 학교!XZ쿨했다며."
"......."
그래 성경이가 우리 학교였었지. 이젠 남편이 뭐하는 사람이냐고 묻겠지.
그럼 공사판 노가다라고 대답해 버릴까? 빗나가 버린 내 운명은 이렇다고 털
어놔 버림 이 사람은 나를 어떤 시선으로 바라볼까.....
"남편은 뭐하는 사람이야?"
잠깐 움찔했다.
"회사 다녀요."
"그래?"
"행복하니?"
너 불행해 보여 하는 말보다 더 무서운 말 같았다.
"행복해요."
"그래, 너랑 사는 남자는 무척 행복할꺼야."
순간 정찬의 눈에 아쉬움이 번뜩였던거 같다고, 보연은 생각했다.
"그 놈 누구야?"
"누구?"
"너 낮에 만난 놈, 찻집 들어가 새새닥 거리며 같이 웃던."
"봤어? 그 사람 멋있지? K대 졸업해서 지금 현우그룹에 있는 사람이야. 스
물여덟이고...... 나랑 어울리지 않아?"
보연은 시퍼런 불꽃이 튀는 경석의 눈빛을 조롱하며 계속 지껄였다.
"계속 해봐."
"예전에 나 좋아했던 오빠야, 내가 고모네 가기전에 군대 가서 연락 끊기는
바람에 헤어졌지만."
경석에게 그 일을 당한뒤 내가 나의 자취를 지운거지만 경석이 거기까지 알
리가 없었다.
"넌? 넌 어떻게 생각했었는데?"
"내 미래는 그 사람이라고 생각했었어."
"......."
"너만 아니었으면 그 오빠와 결혼했을거라구."
경석의 주먹이 보연의 머리를 강타했다. 귓속이 웅하고 울며 눈앞이 한순간
깜깜해졌다. 그러나 곧 정신을 차렸고, 내 인생 망친 제까짓게 뭔데 나에게
감히 손찌검을 하나 싶어 바락바락 대들었다.
"왜 이래? 어디다 손찌검이야-"
그러나 보연은 다음말을 할 수가 없었다. 노동으로 굳어진 경석의 돌같은
주먹이 보연의 육체를 향해 사정 안두고 휘두르기 시작했기 때문이다.
억울했다, 이대로는 너무나 비참하고 억울했다.
갑자기 나타난 정찬은, 완전히 꺼져 버린 보연의 삶에 대한 희망의 불씨에
생명의 숨을 불어 넣었던 것이다.
<빠삐용>이 깍아내린듯한 그 절벽에서 바다로 몸을 던졌던 탈출이 이보다
더 황홀했을까. 보연은 자신의 꿈을 짓밟아 삶 자체의 색깔을 바꿔버린 <남
편> 아닌 <남편>의 <족쇄>를 끊고 탈출을 감행했다.
두주동안의 여행은 꿈결인냥 감미롭기만 했다. 탈출 직전에 발견한 경석의
통장은 -- 그동안 자신이 당했던 일에 대한 피해보상비라 생각하기로 했다 --
보연에게 금전적인 여유까지 안겨주어 한껏 자유스런 분위기를 만끽할 수 있
었다.
태어나서 처음 <행복>이란걸 느껴보는 사람 같잖아. 보연은 거울을 보며 피
부를 점검했다. 아직 티끌하나 없이 깨끗했고, 누가 보아도 동거까지 했던 여
자론 보이지 않았다. 진작 이렇게 하는건데, 이제 공부도 다시 시작해서 대학
도 가야지. 좀 늦었지만 새로 시작해 보는거야. 거울속엔 생소할만큼 활달해
보이는 여자가 서 있었다.
그런데, 오늘 날짜가....... 가만 뭔가 이상하잖아. 보연은 황급히 달력을
살펴 보았다. 이럴리가 없는데...... 이럴리가 없는데.
차가운 무언가가 몸속으로 들이 밀어졌다. 벌려진채 고정된 두 다리 사이로
안경낀 남자 의사가 고개를 디밀고 있었다. 보연은 멍하게 천정에 시선을 두
었다. 설마...... 아닐꺼야. 피임에 그만큼 신경을 썼었는데. 이제와서, 간신
히 탈출했는데.
"일어나세요."
차가운 음색을 가진 간호사였다. 보연은 일어나 파란색 칸막이 뒤로가 옷을
입은후 의사의 책상 앞에 가 앉았다.
"오주예요. 아무 이상 없으니까 걱정 마시고 한달에 한번씩은 꼭 검진 받
으러 오세요."
"이영자씨 들어오세요."
다리에 힘이 풀려 일어서지도 못하는 보연을 눈치채지 못한 간호사가 야박
하게 다음 환자를 부르는 소리가 들려왔지만, 아무리 몸에 힘을 주어도 보연
은 몸을 일으킬 수가 없었다.
"아니, 왜 이러세요?"
몸이 덜덜 떨리기 시작했다. 표면적인 육체가 추위에 떠는 그런 떨림이 아
닌, 보연의 영혼으로부터의 공포에 의한 떨림이었다. 싫어, 이젠 싫어......
"왜 그러세요? 어디 불편한가요?"
의사의 당황한 어조가 귓전에 울렸다. 서늘하도록 차가운 간호사의 손이 열
이 오르기 시작한 보연의 몸에 닿았다.
"안돼요, 그럴 수 없어요. 더이상 무언가 묶여 살 수 없어요......"
보연의 정신나간 태도에 의사와 간호사의 얼굴에 불쾌한 기색이 역력해졌
다. 불장난의 산물이군 하는 소리가 들리는듯 했다.
"그럼 낙태를 원하나요?"
낙태를 원하나요, 낙태를 원하나요, 낙태를....... 의사의 사무적인 목소리
가 귓전에서 맴맴돌았다. 나는 낙태를 원하는가. 아니 그건 아니야. 낙태는
곧 살인, 낙태를 하고 싶진 않아. 그러나.
경석의 끈끈한 몸으로부터 간신히 탈출했는데, 이젠 그 더러운 씨에 다시
묶여야 하나.
보연은 망연히 그 자리에서 일어설줄 몰랐다.
제 목 : 인어공주를 위하여(30)
"더 놀다 가라니깐 그러니."
"아니에요..... 나중에 또 놀러 올께요."
"자주자주 오고 그래. 아니 근대 오늘따라 이녀석들이 왜 이리 늦는다니.
밤길 위험한데 민철이라도 일찍 들어오면 데려다 주라구 할텐데. 아니다, 내
가 요 앞까지 데려다주마."
"바로 코앞인데요, 나오지 마세요. 크게 늦은 시간도 아니고 지금 밖에 사
람들 많아요. 걱정마세요."
현경이는 굳이 따라 나서려는 민아 어머니를 말리며 대문을 나섰다. 민아
어머니는 그래도 불안했던지 큰길까지 현경이가 나선후에야 문안으로 사라졌
다. 하아-- 큰 한숨이 터져 나왔다. 무언가 허전하고, 대단히 큰걸 빠뜨린채
오고 만듯한 느낌. 그것이 무엇인지 자신도 분명하게 깨달은건 아니었지만 막
연히 민철을 못 보고 가는 그런 아쉬움일꺼라 짐작은 갔다.
아홉시에 가까와 오는, 아직은 채 여름이 가시지 않은 도시의 밤 거리는 인
파로 출렁거렸다. 몸이 땀으로 끈적거려 신경에 거슬렸고 후각을 스치는 도로
변 공기가 속을 울렁거리게 했다. 민아가 있었다면 아마 근처 편의점에라도
끌고 들어가 시원한 콜라나 아이스크림을 먹자고 졸랐을텐데 하는 생각이 떠
오르며 심장 부근이 다시 욱씬했다.
이제 곧 삼학년. 며칠후 치룰 월말고사 성적이 눈에 빤히 보이는것 같아 답
답하기만 했고, 여전히 뒤숭숭하고 안정되지 못한 자신의 주변상황이 원망스
러웠다. 어디라도 훌쩍 떠나서 모든 감정의 사슬로부터 자유로워지고 싶은 생
각이 굴뚝 같았으나 결코 그러할 수 없기에 그 갈망 역시 또 다른 압박감으로
다가왔다.
공연히 찾아왔나. 민아 어머님을 한번 찾아 뵈야겠다는 생각을 며칠전부터
했었으나 이런저런 이유로 망설여 왔드랬다. 내 일만으로도 복잡한데 했다가
도 그래도 찾아가면 어머님께서 좋아하실텐데 하다가도, 곧 고개를 저으며 너
무 속보이는 짓이지 하는 기분에 오늘까지 미뤄왔었는데. 수업이 끝나고 무슨
맘에서인지 발걸음이 멋대로 민아네 집으로 향했다.
할 일을 했을뿐이야, 내가 꼭 민철오빠가 보고 싶어서 온건 아니었잖아. 그
리고 어머님이 얼마나 기뻐하셨니. 현경이는 가방을 고쳐 메다가 문득 재영이
와 오후에 도서실에서 만나기로 약속했던것을 기억해 냈다. 정신 놓고 지내는
군. 현경이는 자조적인 웃음을 씹으며 재영이에게 미안하다 전화라도 해줘야
겠다고 생각했다.
"좀 일찍 오잖구선, 너 이렇게 금방 올줄 알았음 애를 그렇게 보내질 않
지....... 이거야 영 불안해서."
"원형일 만났어요."
"너 술 마셨니?"
민아 엄마는 민철이 곁에 코를 들이대고 킁킁 숨을 들이마셨다. 민철은 조
심스레 술내나는 숨결을 삼켜버렸다. 민아가 죽은후 부쩍 예민해지셔서 작은
일에도 발칵 발칵 성을 잘내셨다. 생전 없던 일 이었다. 늘 유하던 분이셨는
데.
"안 마셨어요. 아버지 아직 안들어오셨어요?"
"오늘 일 때문에 늦으신다고 아까 전화하셨어. 민석이도 도서관에 들렸다
온다고 연락 왔었구. 하필 오늘따라 다들 이렇게 늦을게 뭐니. 저녁은 먹었
니?"
"네........ 현경인 어때 보여요?"
"쪽 빠졌더라. 며칠전에 너랑 만났다믄서."
"예."
"아무래도 안되겠다. 도착할 시간이 됐지?"
민철은 황급히 수화기를 드는 어머니를 보고 마음이 무거워졌다. 이겨내야
할 과정이겠지. 산 사람은 살아야 하니까. 방문을 여니 후끈한 공기가 밀려나
왔다. 하루종일 닫혀 있었나보다. 요사이 집안일조차 소홀해진 어머니셨다.
습관처럼 이젠 고물소리 들어가는 카세트로 자연스레 손이 뻗혀졌다. 플레
이, 찰칵. 차디찬 피아노 선율이 후끈한 방안에 옅게 퍼져가며 공기를 식히기
시작했다. 조지 윈스턴, 디셈버, 캐논. 민아가 즐겨 듣던 테입이었고 현경이
가 놀러 와 있을때면 곧잘 민아 방에서 흘러 나오던 곡, 이젠 민아가 없는 지
붕아래서 자신이 혼자 듣게 된 곡. 곡이 차디 차다 못해 날이 파랗게 서서 다
가오는듯 했다.
보너스타면 씨디 플레이어 들여 놓자구 민아녀석 그렇게 졸랐었는데.
"이게 뭐야, 아마 내 친구들중에 씨디 없는 집은 우리집밖에 없을거야. 큰
오빠아아, 응? 응? 우리두 씨디 사자. 애들이 생일선물로 준 씨디 저렇게 많
은데 아직 하나도 못들어봤잖아."
"아버지한테 말해라, 오빤 모른다."
"아빤 까딱두 안한다 뭐. 그리구 아빤 레코드 선호주의잖아. 씨디 편한걸
인정 안하신다구. 오빠야아, 오빠 가을에 보너스 타면, 응? 내가 오빠 와이셔
츠랑 잘 다려줄께에......."
응석부릴때면 내던 코맹맹이 소리와 어깨에 매달리던 가느다란 팔이 느껴졌
다. 느껴진 자리가 허하다. 이럴줄 알았으면 지난번에 사주는 거였는데. 이젠
다 부질없는 짓이지. 민철은 카세트 코드를 확 뽑아 버렸다.
"민아 엄마가 전화하셨드라. 어수선한 집엔 뭐하러 갔었니?"
부스스해 보이는 엄마의 모습이 싫었다. 그러나 싫다고 해서 눈감아 버려도
밤마다 얇은 벽을 타고 쏟아져 들어오는 부모의 악담은 막아지지 않았다. <이
혼>이란 단어는 이젠 너무 가깝게 있었고, 잠시 집을 나갔다 들어오신 아빠의
태도는 이해하기 힘들 정도로 당당했다. 지나치게 열세로 몰리는 엄마의 모습
에서 현경은 <여자>의 일생에 대해 점차 회의적인 생각을 가지게 되었다.
외도를 하고도 결코 기울지 않는 아빠의 모습, 그 의연함과 짜증 배인 태도
에 <악>에 바친 모습으로 대항하며 상처 입어가는 엄마. 결국 그 상처로 인해
허물어져가는 엄마는, 더이상 현경이에게 무한한 사랑과 존경과 위엄의 대상
의 <어머니>가 아닌 그저 자신과 같은 <여자>일 뿐이었다.
열시가 가까와 오는 시간임에도 집은 안정적인 밤기운이 없었다. 오손도손
모여 잠자리에 들기전에 나누던 환담 역시 사라졌고, 늦은시간 책상앞으로 날
라져오던 간식 역시 없어졌다. 그저 밖의 날씨와는 무관한 냉랭한 기류만이
집안에 을씨년스럽게 떠돌뿐이었다.
"재영이란 친구가 아까부터 여러번 전화했었어. 오늘 도서관에서 만나기로
했다면서."
"네, 깜박 잊었어요."
그러지 않으려해도 튀어나오는 어조는 차갑다. 엄마의 얼굴에 섭섭한 기운
의 그림자가 스치는걸 보며 현경이 가슴 또한 우울해졌다. 무언가 말하고 싶
어 하는 것 같은 엄마의 눈을 직시하기가 힘들다 느낄때 깜짝 놀랄만큼 전화
벨이 크게 울렸다.
"여보세요, 응 현경이 들어왔다 잠시만 기다려라. 재영이랜다."
엄마가 수화기를 건네주곤 주방으로 슬쩍 자리를 피하셨다.
"재영이니?"
"너 어떻게 된거야? 나 지금 도서관 앞이야."
"미안해........"
"너 기다리다가 공부 전혀 못했다고 하면 거짓말이구, 하지만 집중 못한건
사실이야. 오겠다는 애가 안오니 얼마나 걱정이 되니?"
"미안해, 너하고 약속한걸 그만 깜박 했어...... 너 화났니?"
"........ 솔직히 화나지 않았다고 하면 거짓말이고. 약간 짜증도 나고 기
분도 나쁘고 하여튼 지금 기분은 그래."
"........."
현경이로선 재영이가 기분 나빠하는 목소리를 거의 들어보지 못했기에, 아
니 자신 때문에 재영이가 화나 하는 모습을 본적이 없기에 가슴이 뜨끔하기만
했다. 그러면서도 한편으론 '나 좀 이해해줄래.' 하고 요청하고 싶은 기분이
간절하기도 했다.
꼭 그렇게 말하지 않아도 재영이라면 지금 자신의 상태를 이해해 주지 않을
까, 바람 맞은것 정도 지금 내 상태라면 그럴수도 있겠다 하며 넘어가 주지
않을까 하고 기대하게 되는게 사실이었다. 민철오빠 때문에 생기는 이 죄책감
을 재영이라면, 간단하게 날려 버릴만한 말 한마디 해주지 않을까 하는 기대
감이 생겨났지만.
"이유는 설명해야 하지 않겠니?"
평소 재영이 목소리치곤 너무 싸늘하다 싶었다. 이런저런 사정 설명이 목구
멍까지 치밀어 올랐다가 꿀꺽 삼켜졌다. 역시 재영이도 보통 <여자>일수밖에
없는 것일까.
"민아 어머님 뵙고 오는 길이야........"
"........."
"미안해, 바람 맞혀서."
"....... 잠깐만 나 기분 좀 가라앉혀야겠다......"
수화기를 타고 학생들의 수다떠는 목소리와 요란한 발자욱 소리가 울리는
동안 재영이는 숨소리조차 없었다.
"됐어. 지금 니 상태가 어떻다는거 모르는거 아니니까. 그냥 이해하긴 좀
무리였고, 입장을 바꿔놓고 생각해 봤어. 내가 니 입장이었다면, 민아하고 그
렇게까지 각별했다면 하고 말야. 기분 나쁜거 사라졌으니까 미안해 하지마.
대신 내일은 웃으며 보자."
역시 재영이구나 하는 생각에 현경이는 피식 웃었다. 그래, 그래 내일은 웃
으면서 보자, 현경이는 수화기를 내려 놓으며 한때 재영이를 멀리서 동경했었
던 그 당시 감정에 사로잡혔다. 비범해 보였던 아이, 무언가 같은 또래 소녀
들과는 전혀 달라 보였던, 그랬기에 쉬이 접근하기 어려웠던 친구였는데 이렇
게 새삼 그 아이의 대범한 면목을 가까운 친구로서 대하니 대단한걸 소유한듯
한 자부감까지 들었다.
쉽게 큰 위로를 받은 느낌이 모처럼 편안하고 따스한 기운을 가슴속에 채워
주었다. 위협적인 기침소리와 함께 현관에 구두를 벗는 아빠의 모습을 발견하
기 전까지였지만.
제 목 : 인어공주를 위하여(31)
재영은 현관문을 열고 들어서다 멈칫했다. 낯 익으나 그닥 자주 마치지지
못하는 까만 구두, 실내에 감도는 색다른 냄새, 바로 담배연기의 매캐한 냄새
였다. 벌써 보름이 지났던가, 이래저래 주변의 일들에 신경을 쓰다보니 날짜
계산에 차질이 있었나보다.
어떻게든 피하고 싶은 기분에 조심스레 소리 낮춰 움직였는데 미리 그런 예
측이라도 한듯 거실에 떡 버티고 앉은 아버지의 모습이 바위처럼 보였다.
"늦었구나. 매일 이렇게 늦는거냐?"
재영이는 그저 시선을 바닥에 둔채 의무적으로 고개를 꾸벅 숙였다. 자기에
게 쏟아지는 시선이 느껴지며 전신에 소름이 돋았다. 비열함의 상징적인 존재
처럼 느껴지는 아버지라. 위선자, 어떻게 두 여자를 농락하면서 저렇게 뻔뻔
할 수 있을까. 자신으로 인해 병상에 누워 하얗게 말라 이젠 바스러져 가는
여자가 있는데 다른 여자를 끼고 푹신한 침대에서 편안한 꿈을 꾸며 살수 있
는지. 내가 진짜 저사람의 <정자>로 인해 생명을 받은게 맞는지.......
"너는 내가 묻는 말엔 거의 대답이 없구나. 내가 그렇게 밉냐?"
밉냐구....... 이런 감정을 어떻게 단순히 <밉다>에 구겨 넣을수 있다고 생
각할까. 오늘은 무언가 단단히 각오라도 한듯 아버지의 입술은 한일자로 다물
어져 있었다. 평소엔 재영의 냉랭한 태도를 무심히 넘기더니, 동훈이한테 무
슨 얘기라도 들었나 아니면 민아일로 형사의 방문이라도 있었던지. 재영이는
나름대로 추측하며 어떻게든 부딪치지 않는 방향으로 일을 해결하고 싶었다.
한번 터지면, 막았던 봇물 터지듯 한꺼번에 묵은 감정까지 쏟아져 나올것 같
기에 그저 다독이며 넘기고 싶었다.
"예 앉아 봐라. 너도 공부하느라 이래저래 피곤하겠지만 오늘은 너하고 말
좀 해봐야겠다."
재영이는 순종적인 태도로 가방을 옆자리에 놓고 가죽소파에 몸을 묻었다.
"요즘 니 주변에 무슨일이 있는지 나도 아비되는 자로서 알아야겠다. 내말
이 고깝게 들릴지 모르지만, 어찌됐든 넌 내 자식이고 내 핏줄이야. 니 엄마
하곤 서로 처음부터 잘못 만난 사람들이었고 일이 이렇게 된건...... 내 젊은
시절 어리석은 생각으로 인한 큰 착오였다는건 너도 알고 있는 사실이다. 그
래, 내가 니 엄마한테는 크게 잘못했다. 인정한다. 그리고 그일이 어린 니 가
슴에 어떤 형태인진 모르지만 아물지 못하는 상처로 남았다는 것도 잘 알고
있다. 하지만 재영아 너도 커서 사랑을 하고, 또 한 남자를 만나서 살아보면
이런저런 우리의 입장을 이해하게 될지도 모르겠다. 지금 이런말을 하는게 당
장 이 아비를 이해하란 말은 아니야. 단지 니가 다 자라기전까진 너의 보호자
로서 역할만은 충실히 하게끔 자리를 달란 소리야."
"전 달리 불만을 말한 기억이 없는데요. 그렇다고 제가 행동을 잘못한 것
같지도 않구요. 저 정도면 착실하고 모범적인 학생이지 않나요?"
"그래, 평범치 못한 환경인대도 전혀 삐뚫어지지 않고 오히려 모든일을 잘
해 나가고 있지....... 나로선 너한테 고맙기만 하다. 그런데 내가 묘한 소리
를 듣게 됐어. 기우일지도 모르고 너를 이상하게 생각해서 이런 말을 묻는게
아니라는, 내 마음만은 이해하고 들어라...... 이런말은, 그래 엄마가 딸을
앉혀 놓고 하는게 정석이겠지만 상황이 상황인만큼......"
아버지 얼굴색이 벌개졌다.
"오늘 니방을 내가 잠시 살펴 보았는데, 여자용품이 전혀 없더구나."
재영이는 고개를 번쩍 들었다. 내방을 뒤져 보았다는 얘긴가? 어떻게, 어떻
게 그런일을 할 수가 있지, 저 사람이 무슨 권리로. 마치 장물을 방에 숨겨
두었다가 들키기라도한 듯한 기분이 들었다. 파출부 아줌마가 얘기를 한 것일
까? 아니 그 아줌마가 무얼 안다고. 동훈이? 이런 사실을 동훈이가 알리가 없
지 않은가. 어디서 들었을까, 누구한테 들었을까. 궁궁 울리는 심장소리가 귓
전까지 울리며 전신을 흔들었다.
"만약 내 짐작이 맞다면....... 병원을 가봐야 하지 않겠니?"
"걱정하실 필요 없어요."
"벌써 열여덟인데 아직까지-"
"늦는 아이들도 있대요....... 저 그만 올라가봐도 될까요?"
아버지 얼굴이 순간 무섭게 일그러졌다. 큰맘 먹고 선심 쓰려다 거절당한
사람처럼 보였다. 새삼 관심은, 아마 이일은 동훈이 엄마하고 침대속에서 의
논한 후에 실행에 옮겨진 것이겠지. 대충 무슨 얘기가 오고 갔을지 짐작이 갔
고, 자신의 일이 그런식으로 그들 입에서 오르락 내리락 했으리란 생각이 끔
찍스럽기까지 했다.
"안녕히 주무세요."
재영이는 아버지가 무어라 말하기도 전에 등을 돌려버렸다.
아침공기가 나뭇잎 끝에서 산들거렸다. 바람에선 촉촉한 기운이 풍겼다. 재
잘거리는 여학생들의 통통한 입술끝에서 유쾌한 단어들이 튕기고, 약간은 거
칠다싶게 휘둘러지는 남학생들의 장난스런 동작속에서 고 또래의 신선함이 등
교길을 환하게 했다.
모든일이 제자리에서 윤택하게 돌아가는 기분이 들었다. 그리고 현경이 역
시 그런 윤택함속에 자연스럽게 젖어드는 이 아침이 싫지는 않았다. 아니 오
히려 칙칙한 찌꺼기가 앙금처럼 가라앉은듯한 집을 빠져 나와 이 거리에 속해
지는 것이 물을 만난 물고기처럼 편하기만 했다.
지독히도 긴밤들이었다. 엄마 아빠의 사이가 악화되면 악화될수록 더더욱
생각을 다른 쪽으로 돌리고자 하는 마음이 커져만 갔다. <도피>일수도 있었
다. 현경이는 숨막히는 <집> 생각에서 벗어나고자, 높아가는 엄마 아빠의 목
청을 부러 무시하고 귀를 닫은채 자신의 상상의 나래를 펴갔다. 그 상상의 주
인공은 늘 민아의 오빠 민철이었다.
자신을 구해줄 유일한 백마의 왕자처럼 민철은 하룻밤, 하룻밤이 지날수록
현경의 머릿속에서 전혀 다른 위치로 자리를 잡아만 갔고, 현실과는 전혀 무
관한 일까지 흡사 사실처럼 느껴지기 시작했다. <도피적 상상>은 무서운 효과
를 가져와 부모의 일로 인해 받는 상처는 완화시켰으나, 새로운 열망을 가져
오는 결과가 되버렸다. 현경은 자신이 키워낸 상상속의 민철오빠란 인물에 대
한 애정과, 그 주인공이 죽은 친구의 친오빠란 사실 덕분에 생기는 죄책감 속
에서 구월을 맞았다.
민아가 죽은지 보름이 훨씬 지났는데도 범인의 윤곽조차 잡지 못하고 있었
다. 처음 최원형 형사가 커다란 단서로 생각했던 <죽은 여학생들을 좋아했던
그 누군가>는 수사선상에 쉬이 떠올라 주지 않았고, 무서운 십대들은 잘도 그
의 뒤통수 치는 얘기로 맥을 뺐다.
친한 친구였던 현경이는 정작 알고 있는것이 별로 없었고, 민아가 죽은 당
일 만났다는 동훈이 역시 사망시각엔 집에 있었다는 알리바이가 확실했다. 신
문들도 이젠 기세가 한풀 꺽여 가끔 독자란에나 한두마디 올라오는 정도였다.
그런 정체에 속 끓이는 수사진과 피해자의 가족들의 심정과 무관하게 현경이
는 오늘 더이상 혼자 감당키 어려운 이 감정을 재영이의 의논해 보기로 했다.
제 목 : 인어공주를 위하여(32)
"진지한거니?"
"나 미친애 같지."
재영이는 입으로 가져가던 샌드위치를 도로 내려 놓았다. 왜 신께선 이 세
계의 구조를 이따위로 만들어 놓아 나를 괴롭히는 것일까. 어째서 이 아이들
은 자신에게 상처가 되는줄 뻔히 알면서, 스스로를 그 구덩이에 밀어 넣으려
할까. 무섭게 일던 식욕까지 뚝 떨어져 버렸다.
"민철오빠란 사람이 그렇게 좋아?"
"모르겠어. 어릴때부터 잘 알던 오빠였는데, 왜 갑자기 이런 감정으로 변해
버렸는지 나도 잘 모르겠다구. 저번에 교보에 같이 갔을때 부턴지도 몰라. 그
날 이후부터 모든게 변해버린거 같아. 만약 민아가 살아있었다면, 그래도 역
시 내가 그 오빠한테 이런 감정을 가지게 됐을까 하면 그건 확신할 수 없고,
그렇다 보니까 그냥 이건 순간적인 감정일수도 있다, 민아에 대해서 느끼던
감정의 대리만족일 수도 있다 하고 생각도 해봤는데....... 오히려 그 오빠가
나한테서 민아에 대한 대리만족을 느끼고 있을지도 모른다는데까지 생각이 미
치면....... 진짜로 무척 힘들어져. 민아한테 무척 미안하단 생각이 들기도
하고."
재영이는 빨리 자신의 감정을 수습해야겠다고 느꼈다. 실수는 한번으로 족
했다. 여기서 빨리 자신의 위치를 잡아야만 불행한 일을 미리 막을수 있다는
걸 이미 경험하지 않았던가. 남자가 필요없다는걸, 삶을 살아 나가는데서 남
자가 얼마나 해로운지 현경이에게도 빨리 인식을 시켜야만 했다. 감정의 진도
가 이미 막을수 없을만큼 나가버렸다면....... 그 다음은 생각하기조차 싫었
다. 그런일이 또 일어나선 안된다. 내가 논리적이어야 하는데, 이해할 수 있
도록 설명해줘야 하는데, 그러면서도 자신이 컨트롤 못하는 그 무언가가 다시
속에서 꿈틀대는걸 느꼈다.
"이성한테 끌리는 감정, 그건 어떻게 보면 지극히 당연한 감정일수도 있어.
하지만 현경아 지금 민철오빠가 민아의 친오빠란 사실이 중요한게 아니라고
생각지 않니? 일단 니가 그런 감정을 갖게 됨으로 해서 지게 되는 불필요한
무게의 짐, 상처에 대해서 구체적으로 생각해 본적이 있어? 너는 지금 단순히
그 남자한테 끌리는데 그 남자가 죽은 친했던 친구의 오빠기에 죄책감을 가지
고 있는거 같은데, 중요한건 이미 죽은 민아가 아니고 너야. 니 인생, 니 미
래, 그리고 너의 상처받기 쉬운 감정. 민철오빠란 사람에 대한 감정이 진실이
라고 생각하니? 한순간의 환상일꺼라고 생각해 보지 않았어?"
"...... 글쎄, 재영아 얘기가 너무-"
"우리가 인어공주에 대해서 이야기 했던거 기억나니?"
"인어공주?"
현경이는 갑작스런 재영의 물음에, 필요이상으로 진지한 눈빛에, 잠시 무슨
이야긴지 요점이 파악되지 않았다. 그러다 재영이네 시험공부를 하러 갔다 재
영이 방에서 너덜너덜해진 인어공주 책을 가지고 이야기를 하다 얼떨떨해질만
큼 묘한 반응을 보였던 재영이의 태도가 떠올랐다.
"아아, 그래 넌 무척 색다른 쪽으로 해석했었지."
"넌 아직 이해 못할지 몰라. 그러나 인어공주가 비록 단순한 동화책이지만,
그 책의 내용처럼 여자가 남자를 사랑하면서 스스로 마음을 열었을때가 모든
비극의 시작일수도 있다는 사실을 인식해야만 해."
"난...... 너 너무 비약하는거 아닌가 하는, 생각인데."
"비약처럼 들리겠지. 아직 니가 그런 일을 피부로 못느껴봐서 그래. 모든
여자들은 꿈을 꿔, 영원히 자신을 지켜줄 왕자를 찾는. 이 세상에 그런 왕자
가 존재치 않는다는걸 알면서도 자신만은 그런 왕자를 찾을 수 있으리란 기대
를 결코 버리지 않아. 자존심 강한 여자들이 들으면 발칵할만한 얘기지......
하지만 많은 여자들이 그런 믿음을 가지고 자신의 마음의 문을 개방하는 무덤
을 판다구. 아낌없는 사랑과 희생을 남자에게 주고 자신 역시 그런 사랑을 받
고 있다고 착각하지만 남자는 그런 여자의 심리를 이용해서 자신의 이득을 취
하기만 하지."
"말도 안돼, 재영아 말도 안돼는 소리야. 너 뭔가 대단히 잘못 생각하고 있
는거 같아. 서로 사랑해서 아끼고 행복하게 잘 사는 사람도 세상엔 많아. 그
리고 남자가 여자를 이용해 이득만 취한다고 넌 말했지만, 그런식으로 말하면
여자쪽도 마찬가지지 다를바 하나도 없잖아. 그리고 난 너한테서 이런말을 들
으려고 했던게 아니야, 이런식의 이야긴 싫어."
"........."
네가 듣고 싶었던 얘긴 민철오빠에 대한 너의 감정이 정당하다는거, 나의
응원을 얻고 싶었겠지. 그걸 확인후 넌 당당한 기분으로 사랑에 빠질테고 그
리곤....... 그리곤, 운명적으로 다가오는 커다란 배신감에서 어떻게 헤어나
올래? 남자란 동물의 뿌리깊은 그 간사함이 휘두르는 그 칼날을 어떻게 피할
래, 너도 그 칼날 아래에서 결국 인어공주의 전철을 밟아 그저 부서져가는 포
말이라도 되고 싶은 거니.
"현경아, 난 널 좋아해. 진짜 친구로 생각하고 있어. 이번 한번만 나의 진
지한 충고를 들어주지 않을래?"
"......."
"니가 평생을 살면서 <남자>란 족속을 깊게 믿지 말았으면 좋겠어. 당장은
민철 오빠가 좋을지 모르지만, 그 사람을 사랑한다고 생각했던것에 비례한만
큼의 상처가 너를 파멸시킬수도 있다는 사실을 늘 유념했으면 하는게 내 바램
이고, 널 진짜 좋아하는 친구로서 해 줄수 있는 말이야. 내말이 사랑에 빠졌
을지도 모르는 너의 귀엔 가볍게 스치는 바람보다도 못할지 모르지만, 너의
주변을 둘러 보고, 아니 가장 가깝게 부모님의 삶을 한번 자세히 살펴봐도 나
의 이런 심정과 말을 잘 이해할 수 있으리라 믿어. 민철오빠에 대한 너의 감
정이 어떻게, 어느 방향으로, 정리되고 나아갈진 모르지만 가급적이면 니가
그런 감정을 하루빨리 없애는게 좋을거란 얘기야....... 너무 바보같은 표정
짓지 말구 자- 가자, 너무 늦었다."
재영이 복잡한 표정으로 멍하니 앉아있는 현경에게 먼저 일어나 손을 내밀
었다. 꼼박 넘어가는 햇살을 등지고 있는 재영의 모습에 그림자가 졌다. 현경
은 재영이 내미는 따스한 손을 쥐고 몸을 일으켰다.
그들이 앉아있던 자리 뒷편에 우람하게 서 있는 아름드리 나무가 있었다.
긴 그림자를 끌며 현경이와 재영이가 멀어지자 나무뒤에 숨을 삼키며 숨어 있
던 한 남자가 몸을 일으켰다. 그는 또 다른 사건의 불길한 예감에 몸이 부르
르 떨림을 느꼈다.
"어이 최형사 전화-"
실내의 시끄러운 소리에 지지 않으려는듯 정형사가 목청 크게 소릴 쳤다.
"예에 여보세요, 최원형입니다."
"정재영이란 학생을 아십니까?"
"여보세요? 누구요? 정재영이요?"
"한빛 고등학교 연쇄 살인사건의 다음 희생자가 나올지도 모릅니다. 정재영
이란 학생을 주시하세요. 삐릿-"
"이봐요, 여보세요......."
원형은 이미 끊어진 전화를 붙들고 몇번을 더 외쳤다. 무슨 뚱딴지 같은 소
리지? 장난전환가? 정재영이라면...... 그 선선하게 생긴 녀석을 말하는건가?
그나저나 다음 희생자 나온다니, 그렇다면 다음 희생자는 재영이란 애가 된
다는 말인가.
제 목 : 인어공주를 위하여(33)
10.
재영이의 말에 전혀 영향을 받지 않았다면 거짓말이었다. 특히 마지막 부모
님의 삶에 빗대 한 말은 정말이지 현경이에게 엄청난 충격을 안겨 주었었다.
자신의 부모님이 현재 어떠한 상황인가, 사랑하셔서 결혼해 아이까지 낳고 20
여년 가까이 살아오다가 결국 아빠, 남자의 외도로 평탄했던 일상이 산산히
부서지지 않았는가. 그속에서 상처받는건 결국 엄마, 여자임을 자신의 눈으로
도 확인하지 않았는가.
현경이는 재영의 말이 던진 파문에서 한동안 헤어나오질 못했었다. 그러나,
세상일은 묘했다. 재영이의 말에 수긍을 하면서도 민철에 대한 감정이 결코
사그러 들지 않으니 말이다. 오히려 재영의 그런 충고가, 아니 충고랍시고 말
했을 당시 재영의 태도와 눈빛이라고 할까, 그런것들이 무언지 구체적인 형상
으로 잡히진 않았으나 오싹 소름끼치는 구석이 있었다.
민철은 늘 가까이 하기 부담 없었고 따스했다. 소중한 친구를 잃은 현경이
와 사랑하는 막내 동생을 잃은 민철은 서로의 아픔을 말 없이 이해할 수 있었
고, 그랬기에 서로의 만남이 매번 소중해져만 갔다. 그런 만남을 곁에서 무서
운 말로 저지하려고만 덤비는 재영이가 있었기에 현경이의 마음이 더더욱 민
철에게 기울어졌는지도 모른다.
집안의 기류는 점점 더 나빠졌고, 이젠 시시각각 언제 터질지 모를 시한폭
탄을 안고 하루하루를 보내는 신세였다. 이런저런 복잡한 상황중에 은근히 다
시 시작된 인수의 접근은 현경이에게 새로운 부담으로 등장했다.
"현경아, 내가 재미있는 얘기 해줄까?"
"나 지금 그런 얘기 들을 기분 아니야."
현경이는 책장을 넘기며 무심히 받아 넘겼다. 그러나 간밤에 라디오에서 흘
러 나온 유머를 현경이에게 들려주려고 노트에 적어 놓기까지 했던 인수는 쉬
이 물러날 기세가 아니었다.
"그래도 들어봐, 기분이 한결 나아질꺼야. 너 요즘 너무 우울해 하는것 같
아서 내가 일부러 너 들려주려고 몇개 적어왔어."
"너 공부 안해? 이제 곧 삼학년이야."
짜증조로 책을 덮고 인수를 바라보자 인수가 현경의 짜증쯤은 아무렇지도
않다는 표정으로 싱긋 웃었다. 얘가 점점 더 뻔뻔해지네. 한숨이 폭 나왔지만
그래도 자기가 병원에 입원해 있을때 매일 찾아오던 정성이나, 민아 장례식까
지 따라왔던 그런 것이 기억나 한번쯤은 참고 들어주기로 했다.
"있잖아, 머리카락이 세개밖에 없던 노총각이 있었대. 이 노총각이 하룬 선
을 보게 되서 멋을 좀 부린다고 미장원에 가서 '이 머리 땋아 주세유' 했대.
그래서 미용사가 그 머리를 땋다가 실수로 그만 한개가 빠져 버렸댄다. 그러
니까 노총각이 아무렇지도 않은 표정으로 '그럼 가리마 타주세유' 했대. 미용
사가 조심조심해서 가리마를 타는데 두개중에 하나가 또 빠져 버렸대. 그러자
이 노총각이 '올백으루 넘겨주세유우' 했대, 미용사가 올백으로 넘겨주다가
그나마 하나 남은 머리카락마저 빠져버렸대. 그러니까 그 노총각이 한숨을 폭
쉬고 뭐라고 그랬는지 아니? 글쎄 '그럼 광이나 내주세유우' 하드래. 하하하
하, 디게 우습지 않니? 난 어제 이거 라디오에서 듣고 얼마나 웃었는지....."
현경이는 얘기가 우습기도 했지만 인수가 너무 유쾌하게 웃는 바람에 어이
가 없어서 픽 하고 웃음을 터뜨렸다.
"재미있지, 너 이 얘기 아니? 요즘 한창 유행하는 동물 씨리즌데 말야-"
"됐어, 나도 웬만한 동물씨리즌 다 알아."
어디서 듣고 왔는지 며칠전에 민철이 동물씨리즈라며 한시간 넘게 그 얘기
만 질리도록 해서 웃었던 기억이 떠올랐다. 인수는 웬일인지 현경의 거절에
그럼 그만할께 하며 쉬이 수긍을 했다. 그러더니 아니나 다를까.
"너 이승환 좋아한다고 했지?"
"응, 좋아해."
얘가 무슨 얘길 하려고? 그리고 이젠 말 꺼내는 게 꽤 많이 늘었네, 직선적
이지도 않고 돌려 말할줄도 알고. 현경이는 잔뜩 경계하는 기색을 일부러 내
보이며 인수를 쳐다보았다.
"이번주 토요일에 이승환 콘써트가 코엑스에서 있대, 내가 표를 사논게 있
는데 같이 가지 않을래?"
이승환이 아니라 이승환 할아버지가 콘써트를 해봐라, 내가 너하고 같이 가
나. 속으로 콧방귀를 끼며 현경이는 시큰둥하게 대답했다.
"토요일날 약속 있어, 다른애랑 같이 가지 그러니. 우리반에도 이승환 콘써
트 보고 싶어 몸살나는 여자애들 많은데."
인수의 안색이 하얗게 질리는걸 보고 약간은 내가 심했나 하는 생각도 잠시
들었으나, 그저 그만이었다. 현경이는 진짜 인수가 싫었다. 더구나 민철이 같
이 여학생 취향에 꼭 맞는 사람을 가슴속에 품고 있는 상황에서 다른곳에 눈
을 돌릴리 만무한 일이었다.
"얘 그만 니 자리로 가줄래? 나 책볼꺼 있어."
끊는김에 확실하게 하자는 마음으로 매몰차게 말하며 시선을 돌렸는데, 하
필 비난하듯 쏘아보는 재영의 시선과 마주쳤다. 죄진거 없이 공연히 무섭고
뜨끔한 기분에 현경은 눈을 내리 깔았다. 인수 면박 주는 광경을 재영이가 다
보고 있었다 생각하니 낯이 화끈거렸다.
민철에 대한 의견만 달리했다 뿐이지 민아가 죽은후 자신에게 유일하게 남
은 친한 친구였기에 미움받긴 싫었다. 인수를 대하는 자신의 태도를 재영이는
어떻게 받아들였을까. 요즘은 무엇 하나 제대로 돌아가는게 없구나. 또다시
가슴이 답답해졌다.
"어머님 아버님은 여전하신거야?"
"응."
"속상하지."
"응."
저녁시간 식당은 혼이 쏙 빠질만큼 어수선했다. 재영이 도움으로 간신히 우
동 두 그릇을 사서 자리를 잡은후, 멸치가 헤엄쳐 지나간듯한 국물에 탱탱 불
은 면가락이 퍼져 있는 우동을 후룩후룩 먹기 시작한지 얼마 지나지 않아서
였다. 재영이가 무슨 맘에서인지 평소 피해가던 화제를 끄집어 낸 것이다.
"사실....... 난 니 기분 이해할 수 있을거 같아 하는 소리야."
침착해진 재영의 목소리에 의아해진 현경이가 우동을 먹다말고 고개를 들었
다. 약간은 자조적인 웃음도 섞인 재영의 얼굴에 슬픈기가 스치는듯도 했다.
"우리집은 니네 집보다 더한걸."
"그럼......"
파출부 아줌마가 살림을 하던, 웬지 따스한 온기가 없어 보이던 재영의 집
이 떠올랐다.
"이혼하셨니?"
"차라리 그랬음 좋게."
"그럼?"
"글쎄, 엄만 병원에 계시거든. 아프셔........ 근대 아버진 다른 여자하고
지금 같이 살아. 내또래 자식도 있고."
"어머-"
현경이는 충격을 받아 입만 동그랗게 벌리고 아무말도 할 수가 없었다.
"놀랬지?"
재영이가 약간 어깨를 으쓱하곤 우동을 계속 먹기 시작했다. 현경이로선 지
금 무어라 말을 해야할지 난처하기 짝이 없었다. 왜 이런 비밀스런 얘기를 나
한테 털어 놓았을까, 그것도 이런 장소에서.
"왜 나한테 이런 얘길 해주니? 저어, 내말은......."
"그냥 떠올라서 해 주는것 뿐이야. 내가 너 민철오빠 만나는거 그렇게 반대
하는 이유도 설명할겸 -- 그일 때문에 너하고의 사이가 벌어지는건 싫거든 --
요즘 너 부쩍 신경 날카로와진게 아무래도 집안일이 더 꼬여가고 있구나 하는
짐작도 하게 되고. 너 혼자 버텨가는게 아니란걸 알면...... 혹 위로가 될까
해서. 난 미칠것처럼 힘들었거든, 겪어보지 않은 사람은 모르잖니. 그리고 쉽
게 남한테 말할만한 고민도 아니고."
재영이는 쑥스러운듯 말을 끝마치자마자 우동 그릇을 들고 훌쩍 마시며 얼
굴을 감추었다. 현경이는 그런 재영이에게 한동안 거부감을 느꼈던 것이 한없
이 미안해졌다. 세상에 이런 친구도 있구나, 나보다 훨씬 어려운 경험을 했으
면서도, 아니 하고 있으면서도 이렇게 의연하게 대처하며 남일까지 챙길줄 아
는 이런 큰 마음을 가진 사람이 내 친구구나. 마음이 푸근해졌다.
그날밤 집에 도착했을때 부모님이 크게 다투는 것을 보게 된 현경이 머릿속
에 제일 먼저 재영이가 떠오른것은 우연이 아니었다. 도서관을 나와 집으로
향한 시간이 10시경이었다. 재영이와의 잠시동안의 헤어짐이 아쉬울 정도로,
현경이는 그날 저녁시간 재영이의 고백에 크게 감동해 있었다. 그러면서도 이
런 사실을 민철에게 얘기하고 싶어 전화를 할까말까 망설이다 시간이 늦은 관
계로 포기하고 집으로 들어섰는데.
대문은 열려져 있었고, 마당까지 큰 언성이 들렸다. 현경이는 마당 중앙에
서서 오도가도 못하고, 들려오는 부모님의 외침과 무언가 와장창 와장창 부서
져 가는 소리를 고스란히 받아 들이고 있었다. 크게 마음을 다잡아 먹었는데
도 오늘따라 더한 부부싸움이 현경의 몸을 와들와들 떨게 만들었다.
"그래, 다 때려부셔, 다 부셔....... 아예 죽이라고, 나 죽이고 그년하고
같이 살아아-"
"이게 도대체 죽으려고 환장을 했나-"
"아악- 그래 죽여..... 죽여, 죽여. 어으윽-"
쨩, 소리와 함께 마당변으로 있는 커다란 거실 유리창이 산산 조각이 나며
부서져 내렸다. 현경이는 그대로 몸을 돌려 거리로 뛰쳐 나갔다.
제 목 : 인어공주를 위하여 (마지막회)
바람이 푸근한대도 불구하고 몸이 계속 떨렸다. 무슨 정신에 여기까지 올
수 있었는지조차 기억 못할 정도로 넋이 나간듯 했다. 재영이에게 전화를 했
고 이곳 공원으로 오라는 말을 들은게 어렴풋이 떠올랐다. 산들거리는 바람에
나뭇잎이 흔들거리며 가로등 불빛속에서 그림자를 일렁거렸다. 늦은 시간에
외진곳이라 그런지 인적이 없었다.
현경은 벤취에 구부정하게 몸을 구부리고 앉아 두손에 얼굴을 파묻었다. 민
철이 보고 싶었다. 오빠가 옆에 있어 주었으면 하는 간절한 바램이 점점 더
커져만 갔다. 동지의식에서 재영이에게 전화를 했지만, 정작 위로를 받고 싶
은 이는 민철이란 것을 자신도 잘 알고 있었다. 시간이 이렇게 늦지만 않았더
라도. 재영이가 오면 한번 전화라도 해볼까.
귓전에 유리창이 깨지며 나던 소리가 쟁쟁히 울렸다. 울음이 목구멍에 치밀
어 올랐다. 얼마쯤 울고 있었을까, 누군가 따스한 손이 어깨를 짚는 바람에
깜짝 놀라 고개를 들었다. 츄리닝 차림의 재영의 모습이 눈에 들어왔다.
"괜찮니?"
"미안해, 불러내서......"
"미안하긴. 두분이 크게 싸우셨나보지?"
현경이는 아무렇지도 않은것 처럼 웃으려 노력했으나, 나오는것은 쓴 웃음
뿐이었다. 재영이가 현경이 어깨에 팔을 둘렀다. 현경은 몸을 오그라뜨렸다.
여자 몸에 안기는것이 웬지 야릇하게 느껴져서였다. 위로받고 있다는 느낌보
다는 공연한 짓을 했구나 하는 생각이 더 강하게 들기 시작했다.
차라리 늦었지만 민철이에게 전화를 하는 거였는데 하는 생각을 했다. 그러
면서도 이 시간에 뛰어나와 준 재영이를 두고 미안한 생각이지 하며 마음을
고쳐 먹으려 했으나, 한번 자리잡기 시작한 민철에 대한 그리움은 -- 마음이
혼란스럽기에 더 더욱 보고 싶어지는것만 같았다 -- 쉽게 사그러들지 않았다.
"오늘 우리집에서 자자. 엄마 아빠한테 말도 안하고 나왔지 너?"
"........"
"우리집 가서 전화해."
"싫어. 연락 안할꺼야."
"걱정 하셔. 일단 우리집으로 가자."
"....... 그보다, 재영아 나 전화 한통만 하고."
"집에 하는 거라면 우리집에 가서 하도록 해."
"집엔 연락 안한다구. 안할꺼야. 엄마, 아빠 둘다 내 걱정따윈 하지도 않을
꺼야. 내가 들어오는지 안들어오는지 조차 모를꺼야."
"흠...... 그럼 어디 전화하려고 하는데?"
"........ 민철오빠한테."
"........"
"글쎄, 이런일이 생겼는데 왜 이렇게 오빠가 보고 싶은지 모르겠어. 꼭 보
진 못해도 오빠 목소리라도 들으면 좀 마음이 진정될것만 같아. 여기서 잠시
만 기다려 줄래? 금방 올께."
현경은 자신의 기분에 너무 취해 재영이가 아무 대답도 안했음을 느끼지 못
했다. 그리고 솔직한 마음으론 혹시나 통화가 되면 오빠가 한달음에 달려나와
주지 않을까 하는 -- 잠시 예의범절이나 자존심 같은것은 던져 버리기로 했다
-- 간사한 기대감이 없지 않았다. 그런데, 공원 끝편에 보이는 공중전화 박스
로 발걸음을 옮기는데 뒤에서 옭죄듯 하는 목소리가 들렸다.
"결국...... 너도 너 자신을 포기하고 마는구나. 바보같이."
처음 듣는듯한 낯선 목소리였다. 온몸에 소름이 쫘악 끼쳤다. 뒤에는 재영
이 밖에 없는데, 재영이 목소리가 아니었다. 뒤돌아보기가 겁이 났다.
"현경아 난, 니가 상처받는 모습을 더이상 볼 수가 없어. 내가 너한테 얼마
나 말했었니? 안갉다고, 그러지 말라고....... 왜 자신을 그렇게 망치려 하
니? 너도 결국..... 우리엄마처럼 되고 말텐데...... 내가 너를 더 아끼고 사
랑해 줄 수 있었는데....... 그래, 이젠 내가 널 도와줄께. 넌 상처받지 않고
편안해 질꺼야. 어떤 남자도 너에게 상처를 입히지 못해. 단지 넌 편안한 꿈
만 꾸면 되는거얏-"
숨이 턱 막혔다. 외마디 소리를 지르듯 말을 끝마친 재영이 검은 끈으로 현
경이의 목을 조르기 시작한 것이었다. 이랬구나, 연쇄 살인 사건의 범인은 재
영이 였구나....... 미경이도 민아도, 결국 재영이 손에 이렇게 죽어갔구나.
현경이는 본능적으로 바르작거렸지만, 갑자기 뒤에서 목을 조르는대다 재영
의 힘은 턱도 없이 강했다. 어떻게든...... 이렇게 죽을순 없는데, 왜 하필
재영이가, 사람 살려, 사람. 생각이 음성으로 화해 나오질 못했다. 목이 끊어
질듯 아프고 정신이 점점 아득해짐을 느꼈다. 헐떡거리며 무어라 마구 중얼거
리는 재영의 목소리가 하늘에서 두껍게 울리는것 같았다.
아득해져 오는 정신 저편에서 민아의 목소리가 들렸다.
'현경아....... 경아, 현경아......'
민아가 깔깔대며 웃었다, 그러면서 계속 자기를 불렀다.
'현경아, 현경아.......'
11.
"여어-- 원기 왕성해 보이는구나. 그래 괜찮니?"
"목이 많이 아파요."
선물용 음료수 세트를 들고 들어선 원형을 보며 현경이가 쉰듯한, 갈갈대는
목소리에 웃음기를 담고 말했다. 생명의 은인, 현경의 엄마가 전과는 판이하
게 틀린 태도로 원형을 반기며 보조 의자를 내주었다.
"죽었다 살아났으니 그 정도로 끝난걸 하나님께 감사해라. 야, 이거 손님들
이 많았나보네? 민철이는 자주 오니?"
"매일 이쪽으로 출근이네요, 미안하게. 시원한거 한잔 드시죠? 아직 밖에
날씨가 덥죠?"
현경의 엄마가 싹싹하게 쌕쌕이 캔을 내민다. 현경이가 일을 당할뻔 한 후
아빠 엄마가 무슨 생각을 하셨던지 화해를 하셨다. 자신들의 문제로 인해 자
식을 잃을뻔 했다는 사실이 두분 사이의 커다란 문제를 쉽게 해결볼 수 있는
계기로 화했는지도 모르겠다.
"재영인 어때요?"
"음...... 정신감정을 받고 있어."
"재판을 받게 되나요?"
"그렇겠지."
"판결이 어떻게 날까요? 혹......."
"아무리 정신 이상이더라도, 평생 밝은 빛 보긴 어려울꺼야. 됐습니다 아가
씨, 이젠 그 문제는 신경 끄고 빨리 몸이나 낫길 빌어요!"
원형은 현경이와 잠시 노닥거리다 담배 생각이 병실을 빠져 나왔다. 사건
해결후 모처럼 휴가를 받아 벌써 이틀째 한가롭게 지내고 있는 중이었다. 그
날 원형이 그 장소에 나타날 수 있었던것은 순전히 정체불명의 전화 내용 덕
분이었다.
그 전화를 받고 혹 다음번 타켓트가 호감가던 그녀석이 될까봐 몰래 재영이
뒤를 밟으며 수상쩍은 사람이 나타나지 않나 감시중에 있었다. 그날밤 재영이
가 집으로 무사히 들어가는 것을 보고 집으로 돌아가려다 급하게 다시 나오는
재영이를 보고 직감적으로 무슨 일인가가 벌어지기 시작했다는 것을 느꼈다.
인적 드문 공원에 들어서는 재영이를 뒤쫓아 들어갔다가 그곳에 있는 현경
이를 보고 잠시 어리둥절하기까지 했다. 그리곤 공중전화쪽으로 걸어가는 현
경이의 뒤를 재영이가 걸으며 주머니에서 검은색 끈을 꺼내는 것을 보고, 아
뿔사 저녀석이 범인이었구나 하는것을 깨달았다.
병원 현관밖으로 나와 담배에 불을 붙이고 연기를 빨아 들였다.
도대체 어떤 녀석이 전화를 한 것일까. 재영이가 범인이란걸 전부터 알고
있었던 녀석 같은데.......
재영이는 중학교때 아버지의 외도를 알고 충격을 받아 자살기도를 해 식물
인간이 된 어머니를 보며 정신적으로 큰 타격을 받았다고 한다. 그때부터 여
자로서의 성장이 멎어 버린것도 그렇고, 주변에서 자신이 좋아했던 여학생들
이 남자친구를 만나고 좋아하기 시작하면 어머니의 전례가 떠올리게 되었다.
자신을 구원의 천사쯤으로 생각하고, 죽은 여자애들을 오히려 행복하게 해
주었다고 지금도 믿고 있는 재영이가 원형에겐, 어른들의 이기에 희생된 불쌍
한 여자아이쯤으로 생각되어졌다.
첫 만남에서 보여주었던 그 신선했던 아름다움. 정상적인 생활을 하며 곱게
컸다면 얼마나 멋진 녀석이 되었을까 하는 생각에 공연히 가슴이 아려왔다.
현장에서 잡혔으면서도 여전히 의연했고, 도저히 여학생 네명을 살해한 살인
마라곤 상상이 되질 않았다.
그리고 가장 걸리는 점은, 다른 세명의 여학생을 살해한것은 인정 하면서도
민아의 죽음만은 자신관 무관하다 주장한다는 것이었다. 그것만은 강하게 부
정하고 있지만, 다른 세명의 여학생과 너무 비슷한 방법으로 살해 됐기에 피
해 나가긴 어려울 것 같았다.
물론 신문이나 잡지 같은데서 이미 상세한 보도를 했기에 다른 살인마가 같
은 방법으로 민아를 살해했는지도 모르는 일이었다. 그러나, 이미 세명이나
동일한 방법으로 살해한 살인자가 같은 방법으로 죽은 한 여학생만은 안죽였
다고 우겨본들 그게 무슨 큰 효과를 보겠는가. 더구나 목을 졸라 죽인 그 끈
-- 재영이네서 키우던 개의 목걸이 끈임이 밝혀졌다 -- 조차 같은 종류인걸로
드러났으니 말이다.
원형은 필터를 일인치쯤 남겨놓고 신경질적인 포즈로 담배를 짓이겨 껐다.
오늘따라 유달리 쓰게 느껴지는 담배였다. 민철이가 오기로 한 시간까진 아직
한 두시간정도 여유가 있는데, 현경이 병실로 돌아갈까 아니면 어디 바람이라
도 쐬러 다녀올까 잠시 망설였다.
그때, 눈에 확 띄일 정도의 화려한 꽃다발을 안고 병원 현관문을 밀고 들어
가는 한 조그마한 남학생이 보였다. 안면이 있는, 다름아닌 그 시건방진 인수
란 학생이었다. 자그마한 키에 여드름 박박인 발그스름한 얼굴, 교활해 보이
던 눈동자가 다시 기억에 떠올랐다. 현경일 찾아가는 모양인데, 지성이군. 짝
사랑도 저 정도면 처절하지...... 원형은 현경이 병실에 다시 찾아갈 생각을
버리고 민철의 사무실 근처에 가서 시간이나 죽이자 생각하고 병원을 나섰다.
인수는 코끝으로 폴폴 날려 들어오는 향긋한 꽃내음이 무척 맘에 들었다.
아니 모든 세상 돌아가는 일이 다 자기 뜻대로 되어 주는것만 같아 하늘을 훨
훨 날 것처럼 행복하기만 했다. 엘리베이터가 7층에서 땡소리와 함께 멎었다.
이 모퉁이만 돌면 현경이가 누워 있는 병실이다. 오늘은 무슨 얘기를 들려줄
까, 프라이드를 스포티지로 만드는 법을 알려줄까? 아니면 프라이드가 길을
가다 멎었을때 살펴야 할 이유 몇가지를 알려줄까. 신종 유머니까 현경이는
틀림없이 재미있어 할꺼야.
이젠 현경이 곁에 매일 따라붙던 귀찮은 민아 계집애도 영원히 없어졌고,
잘난척하며 현경이 생각을 좌지우지했던 재영이도, 현경이 평생 세상 빛 보긴
글렀으니 이처럼 좋은일이 세상에 또 어디 있을까 싶었다. 현경이 곁엔 이제
자기밖에 없는 것이다. 물론 살다보면 다른 년놈들이 호시탐탐 또 기회를 노
리며 덤벼들겠지. 그러나, 이번처럼 철저한 계획하에 모두 다 날려버리면 되
는 것이니까 별로 걱정이 되진 않았다.
언젠가는 현경이도 자기의 정성에 감동하게 될 것이다. 내가 얼마나 노력했
는지, 현경이 옆에 있기 위해 얼마나 많은 일을 했는지 다 알수야 없겠지만,
나 역시 다 알려줄 생각은 없지. 나는 그냥 남보기에 약하고 소극적인 박 인
수니깐 말야.
인수는 병실문을 경쾌하게 밀고 들어갔다.
제 목 : <인어공주를 위하여>를 마치고...
그동안 미숙한 글 가지고 너무 오랜 시간을 끈거 같아 죄송합니다.
그리고 <인어공주를 위하여>를 읽고 평해주신 여러분께 감사드립니다.
앞으로 올리는 글에도 많은 채찍질을 가해주세요.
새로운 글, 좀 더 발전한 글을 쓸수 있도록 늘 노력하겠습니다.
제 목 : 마취없는 수술 (1)
프 롤 로 그
2068년 11월 9일 금요일.
정애엄마는 남편의 무사태평이 불만스러웠다. 삼일전부터 8살박이 딸 정애
가 좁쌀만한 부스럼과 두통을 호소해왔다.
어디서 다쳤는지 무릎에 5센치 정도의 찢긴 상처가 있었고, 상처 주위의 부
스럼을 보고 -- 잘은 모르지만 혹 -- 파상풍이 아닌가도 의심했으나, 어릴때
면역 주사는 다 맞힌 상태라 그것도 아니지 싶었다. <응급의학 영상정보 시스
템>으로 진단을 받아보니 피부병이라고만 나왔고, 약국에서 약을 받아다 발라
줘도 별 효험없이 부스럼만 점점 더 넓게 퍼지는 것이었다.
주치의를 모셔서 대학병원 컴퓨터에 진단을 요청해 보자해도 남편은 피부병
정도 가지고 비싼 진단료를 물 필요가 있느냐는 식이어 더더욱 속에서 열이
치받아 올랐다.
"괜찮아?"
"엄마 자꾸 가려워, 그리고 머리가 너무 아파."
"어디보자......"
땀에 홈빡 젖은 머리카락을 손으로 쓸어올리며 이마를 짚어보니 열이 꽤 높
았다. 무슨 피부병이 이리 지독스럽담, 무릎을 살펴보니 좁쌀 모양의 빨간 부
스럼이 더 넓게 퍼져 있있고, 제 피붙이 살임에도 선뜻 손이 가지 않을 정도
로 징그러웠다.
"여기가 가렵니?"
"응, 거기하고 위에, 엄마 무서워."
"무섭긴, 가져온 약 먹고 주사맞으면 다 나을거야. 배고프지?"
"아니."
"뭐해? 밥 안줄꺼야?"
눈치없이 배고프다 채근하는 남편의 목소리에 속에서 무언가가 울컥했다.
정애엄마는 정애 머리를 한번 더 쓸어준 후 주방으로 들어갔다. 무언가 손 가
는 음식하기가 귀찮아 그냥 간단히 때울 생각으로, 찬장을 열고 인스턴트용
찌게거리를 꺼내 물을 붓고 레인지에 집어 넣은후, 정애 먹일 죽을 쑤기 시작
하는데 초인종이 울렸다.
"누구십니까?"
남편이 인터폰을 들고 낯선 사람인지 신분을 확인하는 목소리가 들렸다.
"관리실에서 왜 나왔나?"
문 열리는 소리가 들렸고 이어 남편의 어, 이봐 억- 하는 짧은 억제된 비명
비슷한 소리가 울렸다. 놀란 정애엄마가 채 주방을 벗어나기도 전에 경비원
복장을 한 두 남자가 그녀에게 달려 들어 목의 정맥에 발사식 주사기를 들이
댔다. 정애엄마는 아찔한 현기증을 느끼며 쓰러졌고, 축 늘어져버린 그녀를
경비원 복장의 남자가 들쳐 업었다. 이미 정애란 여자 아이와 그녀의 남편 모
습 역시 집안에서 사라진 상태였다.
순식간에 벌어진 일이었다. 문은 닫혔고 주방엔 정애엄마가 맞춰놓은 레인
지만이 제 시간에 땡-하고 울며 작동을 멈췄다.
1.
"해킹은 위법이예요."
"잘 알고 있습니다."
"이번일은 도저히 용서할 수 없는 일이예요. 송형사님이 이러신다해서 처벌
이 약해지거나 하진 않아요, 저로서도 어쩔수 없구요. 학교안에서의 처벌만
으로 끝날 것을 운이 좋다 생각하셔야지요."
"그렇지만 연주가 악의를 가지고 학교 컴퓨터를 헤집고 다닌건 아니라는걸
선생님께서도 잘 알고 계시지 않습니까? 어떻게 퇴학만은 면하게 해주십시요.
부탁드립니다."
고미란은 낮게 한숨을 쉬고 길고 가느다란 손가락을 머리카락 속에 집어넣
고 무의식적으로 뒤로 쓸어 넘겼다. 옆에 놓인 단말기를 신경질적으로 톡톡
건드리다 내리깐 눈으로 앞에 앉아 있는 진만의 모습을 훔쳐 보았다.
각진 턱선이 갈색 피부와 어우러져 현기증 날 정도로 미란의 심장을 뒤흔들
었다. 내가 미쳤지, 아무리 친 가족이 아니라 하더라도 엄연한 학부형인
데....... 하면서도 여전히 첫눈에 끌렸던 진만에 대한 두근거림이 가시는것
은 아니었다. 아니 오히려 말썽꾸러기 연주 덕에 자주 생기는 이런 만남과,
그의 비감한 수그러듬이 자신을 향한 애정의 발로인듯한 착각에까지 빠지게
하는 것이었다.
"연주 그녀석 선생님께서도 알다싶이 고아입니다. 원랜 유순하고 착한 성격
인데 어릴때 버림받았다는 피해의식 탓인지 남들이 보기엔 모난듯 보여요. 그
래서 이집 저집 떠돌다 결국 가출해 돌아다니던걸 제가 잡아서 맡게 된겁니
다....... 문제는, 서른 한살의 남자가 십 팔세의 소녀를 맡는건 사회복지과
에서 보기엔 영 그림이 아니란거죠. 저희는 아직도 이주 일회 복지과에서 방
문을 받고 있습니다. 연주의 성적은 물론이고 이런저런 생활까지 일일이 체크
되고 있는 이 상황에서 연주가 퇴학이라도 맞아 보십시요. 연주는 당장 다른
곳으로 끌려가 버리고 말겁니다. 고선생님 제발 삐뚫어질 아이 하나 바로잡는
셈 치고 어떻게 손 좀 써주십시요. 부탁드립니다."
"정말...... 송형사님 대단한 분이시군요."
결혼하실 생각은 전혀 없으신거예요? 언제까지 말만한 처녀아이를 맡아 키
우겠단 말씀이세요, 하는 소리가 혀끝까지 뻗쳐 올랐으나 악물어 내리 눌렀
다.
"만약 연주가 이번에 미소한 처벌로 끝났을 경우 다음번에 이 같은 일이 또
저질러지면..... 그땐 송형사님과 연주의 피해로 끝나는 것이 아니라 뒷보증
섰던 제게도 커다란 타격이 된다는 걸 아시나요?"
"절대 그런일 없도록 하겠습니다."
"........"
"........"
"후-- 할 수 없군요. 제가 이번엔 져드리죠. 하지만 연주 단속 좀 잘해주
세요. 보통 다루기 어려운 애가 아니예요."
"정말 감사합니다 선생님."
단박에 환해진 표정, 미란은 자신이 잘하고 있는 짓인지 못하고 있는 짓인
지 도무지 감을 잡기가 어려워졌다.
"너무 좋아하지 마세요, 아직 일이 다 끝난건 아니니까요. 아니 이제부터
교무회의 가서 싸워야 하니 지금부터 시작이라고 해야할까요?"
"안자고 있는거 알아, 일어나."
위압적인 목소리. 평소 유한 성격이기에 큰소리 내는법 없는 진만이었는데,
화가 단단히 났구나 싶었다. 연주는 흐트러진 머리를 가지런히 손가락으로 쓸
어내리며 에어침대 위에 책상다리로 앉았다. 이번만은 그냥 넘어가지 않겠구
나, 각오를 단단히 하니 오히려 속이 편해지는 것도 없지 않아 있었다.
그러나 한참의 시간이 흐르고 또 흘러도 진만은 무슨 생각에서인지 아무말
이 없었다. 차라리 무어라 한소리만 해도 대처 해 나갈 수 있을텐데, 자연 앉
은 자리가 불편해진 연주가 빼꼼 고개를 들고 진만의 기색을 살피다 눈이 마
주쳤다. 연주는 찔끔해 고개를 다시 푹 숙여버렸고, 그런 연주 위로 진만이
피우는 담배 향내가 옅게 퍼져나갔다.
"야단 치려면 빨리 치세요."
결국 침묵을 견디다 못한 연주가 입을 열었다.
"야단 맞을짓을 했다고 느끼고나 있니?"
"......."
"아니면 전혀 반성하지 못하면서 이 자리만 모면하면 되겠지 하는 심보야?"
말속의 가시를 느꼈기 때문일까, 연주의 가슴속에 욱하는 반항기가 치솟았
다.
"뭘 잘못했는지 모르겠어요. 그래요, 사실이예요. 제가 뭘 잘못했어요? 아
저씨도 제가 잘못했다고 진심으로 생각하고 계신건 아니겠죠?"
"해킹이 불법이란걸 모를만큼 넌 바보녀석이냐?"
"아니요, 하지만 들어가서 정보를 빼내 나쁜짓을 한건 아니었어요. 단지 전
제가 할 수 있는지 없는지 능력을 시험해 봤을 뿐이라고요."
"그게 불법이라는거야. 요즘 같은 정보화 사회에서 정보 자체는 곧 돈이야.
넌 그 정보가 저장돼 있는 은행같은 곳에 무단으로 침범한 강도와 같은 행동
을 한거고. 전혀 이해를 못하겠니?"
"그래요, 하지만 전 나쁜짓 한게 아니예요. 제가 학교 컴퓨터에 들어가서
성적을 조작하거나 시험문제를 훔쳐볼 수도 있었어요. 하지만 전 그러지 않았
어요. 아저씨 전 정말 순수해요. 그저 구경을 다닌것 뿐이라고요. 내가 어디
까지 들어갈 수 있는지 능력을 테스트 해본 것 뿐이예요. 그러니까..... 간단
히 말하자면 취미같은 거지요, 순수한. 아저씨가 컴퓨터 안에 있는 정보를 돈
으로 환산하셨지만, 전 그돈을 어쩌겠다는것이 아니라 단지 그것을 지키는 경
비가 얼마나 튼튼한가 시험을 해 본것 뿐이었어요."
"미치겠군."
"저도 그래요."
둘은 이해하지 못하는 상대방에 대한 답답함에 어깨숨을 몰아쉬었다.
"죄의식 자체를 못 느끼는 너에게 더이상 얘기해도 아무 소용이 없겠지."
물론이에요, 연주는 속으로 혀를 낼름했다.
"단, 하나만 물어보자."
"얘기하세요."
"연주 너 나하고 헤어지고 싶니?"
연주는 고개를 모로 팩 돌렸다. 심장이 두근거렸다.
"무슨 말씀을 하고 싶어서 그러세요?"
"니가 또 다시 이런일을 벌이게 되면, 그땐 사회복지과에 통보가 가게 될텐
데...... 그렇게 되면 너도 알다싶이 우리가 같이 사는걸 탐탁치 않아 하는
감시원이 그걸 빌미로 너와 나를 떨어뜨려 놓을거야."
"......."
"그동안은 니 성적이나 태도가 어느 정도 상향선이어서 봐주고 있었지만,
이런일이 그들 귀에 들어가게 되면 나의 교육방식 자체가 너에게 악영향을 끼
친다고 그들은 주장하게 되고..... 결국 너는 다른곳으로 가게 되겠지."
"아저씬 저를 다른곳으로 보내고 싶으세요?"
진만은 연주 곁에 앉아 이불 문양을 손가락으로 따라 그리는 연주 어깨에
팔을 둘러 자신쪽으로 끌어 당겼다.
"그러고 싶지 않으니까 너한테 부탁하는거야."
"..... 전 이번에 어떻게 된데요?"
"일주일 근신이다. 고선생님께서 많이 힘써주셨어."
그 여우같은 여자가 나 때문에 그랬겠어요? 처음부터 아저씨 보는 눈길이
수상했었는데.
"저녁 먹고 감사하단 인사 메일이라도 보내라."
"네, 그러도록 하지요 뭐."
진만은 연주의 순순한 대답이 자신의 말을 어느정도 알아 먹어서리란 생각
에 안도의 숨을 내쉬었다. 어째서 자기의 태도가 법에 저촉되는지 자꾸 묻는
다면 설명 못해줄 바도 아니었으나, 그렇다고 가슴으로 받아들일 녀석이 아니
기에 차라리 현실이 이러하니 순응해라 했고 연주 역시 그러한 자신의 마음을
이해해 준것 같아 기분이 나아졌다.
그러나 연주의 머릿속은 혼란스럽기만 했다. 진만과 헤어지긴 죽기보다 싫
었으나, 오늘 낮에 심심해서 뚫어보기 시작한 <시티>지의 중앙컴퓨터 -- 헬레
나란 진부한 이름을 가진 -- 의 매력적인 경비체제가 자꾸 떠올랐기 때문이
다.
< 선생님 죄송합니다.
차후 이런일이 없도록 하겠습니다.
이번에 힘써 주셨단 얘기 아저씨께 들었습니다.
감사드립니다. >
미란은 후- 하고 담배연기와 함께 비웃음을 내뿜었다. 연주에게 온 메일은
칸을 넓직 넓직하게 벌려서 꼭 네줄, 그것도 지극히 간단한 문장이었다. 지
녀석을 위해서 교무회의에서 온갖 모욕을 당해가며 노력한 댓가가 고작 이건
가 싶어 괘씸하기만 했다.
"꺼."
컴퓨터가 깜빡하며 전원이 꺼졌다. 얼마전 큰맘먹고 단 <음성인식기>가 오
늘같이 손가락 하나 까딱하기 귀찮은 날 톡톡히 제값을 했다.
"쓸데없는 짓 했지, 그냥 짤리게 내버려뒀어야 하는건데......."
미란은 리모콘으로 커피기계에 블랙커피 한잔을 끓이게 했다. HA (HOME
AUTOMATION) 시스템과 음성인식기로 집안 살림 전체를 자신의 목소리로 컨트
롤 할 수 있었으나, 아직까진 버그가 많아서인지, 기술개발의 부족탓인지 고
장이 잦고 일상대화와 명령 자체를 혼동해서 귀찮은 일이 더 많아 개인 컴퓨
터에만 음성인식기가 작동하도록 프로그램 하고 나머지는 리모콘으로 해결 하
고 있는 실정이었다.
커피향내가 그윽하니 코끝을 간지럽혔다. 미란은 마시던 커피잔을 내려놓고
옷 차림을 가다듬은 후 전화를 걸기 시작했다.
",~"
"아니 웬일이십니까, 고선생님."
방금 샤워라도 했는지 머리에 물기가 촉촉한 진만의 남성적인 모습이 모니
터에 나왔고, 미란의 심장이 빠른 속도로 콩닥콩닥 뛰었다.
"연주 기분이 어떤지 궁금해서요. 메일을 써왔더군요. 지금 옆에 있나요?"
"아니요. 녀석 지가 뭘 했다고 피곤한지 일찍 자는데요. 깨울까요?"
"됐어요. 자는걸 깨울 필요야 없죠. 그보다 이래저래 고생이 많으셨어요,
이번 일로."
"제가 고생한게 뭐 있나요, 선생님께서 애 많이 쓰셨지요."
"호호, 그냥 말로만 때우시려고요?"
미란의 말투에 은근한 콧소리가 섞였다.
"이런 얘기가 그렇게 되나? 그럼 언제 시간내 주십시요. 제가 근사한데서
저녁이라도 대접하겠습니다."
"어머어머, 저녁까지..... 톡톡히 신세 지겠네요. 저 괭장히 많이 먹거든
요. 형사 박봉에 무리하시겠다아 --"
"우리 연주 구해주셨는데 한끼 식사 대접이 무슨 대수겠습니까. 그럼 언제
쯤 시간이 되시나요?"
"이번 토요일이 어떨까요?"
"오일제 근무라 이거지요, 하아 좋으시겠습니다."
"그럼 토요일도 근무세요?"
"저희야 연중무휴지요. 사실 오늘도 간신히 시간을 낸겁니다. 내일 가면 아
마 욕 좀 먹게 될걸요."
"너무 무리해서 시간 내지 마세요."
"아닙니다. 그럼 토요일날 제가 댁으로 전화를 드리겠습니다."
"네에, 기다리겠어요."
전화를 끊고 미란은 마시던 커피잔을 다시 입으로 가져갔다. 입안 가득 퍼
지는 커피 향내속에 만족스런 미란의 웃음도 함께 퍼졌다.
제 목 : 마취없는 수술 (2)
2.
도대체가 모를 일이군, 형석은 수건으로 얼굴의 물기를 대충 훔쳐냈다. 동
기이면서 일간지 기자로 있는 태섭이를 만나 기울인 술잔이 적지않게 취기를
일으키고 있었다.
"그쪽도 역시 그렇단 얘기군."
"무슨일 터진거 아냐?"
"그렇지 역시? 낌새가 영 수상하단 말야."
"그런데 웬일로 윗대가리들이 꿈쩍도 않해? 이런일은 잘만 터뜨려 주면 특
종인데. 특종이라면 환장을 하는 인간들이 들은체도 안해주니 이게 도시 무슨
일인지 원--"
"이거어 저번 장급 모임에서 뭔가 지령이 있었던거 아냐? 그렇지 않고서야
어떻게 이런 굳건한 장벽이 형성되겠어."
"나도 혹여 그런게 아닐까 짐작은 해 봤는데, 솔직히 그 사람들이 어떤 사
람들인데 정부하고 결탁해서 입에 자물쇠를 채워, 그것도 단체로. 그리고 만
약 장급들이 입 다물기로 결의한 정도라면 일도 보통일이 아니겠고."
"지금까지 신고 들어온 집계는 뽑아봤나?"
"대충은..... 너무 쉬쉬하는 분위기라 정확한 숫자를 집어내긴 어렵고, 대
충 서울에서만 105명 정도 실종된거 같아."
"아찔하군, 멀쩡한 민간인이 105명이라니."
"그것도 가족단위로 사라진 사람들이 태반이야."
"실종됐다고 신고 들어왔다 취소한 건은 차치하고 말이지."
"개중 사라졌다 돌아온 사람들이 있긴한데 찾아가봐도 문전박대야."
"이래저래 술마실 건수만 생기는군."
한 육개월전부터 경찰에 접수되는 실종신고가 기하급수적으로 늘어나기 시
작했단 정보를 입수했다. 주간시사경향지인 <시티>의 기자인 박형석은 타 잡
지사 기자들에게 뒤질세라 사건을 추적하기 시작했다. 일간지부터 시작해서
기자생활 7년째의, 어느정도 이 바닥 물은 마셨다 자신하는 형석은 이번 사건
이 <감>만으로도 꽤 큰 물건임을 느낄수 있었다.
그런데 한 이개월전부터 표면적으로 나타나는 실종신고의 수가 뚜욱 떨어지
기 시작했고, 실종신고 접수를 쫓아 뛰어다녀봐도 돌아왔어요, 가출이었어요,
아무것도 말하고 싶지 않아요, 정도면 그런대로 무난한 답변이었고, 니가 뭐
길래 남의 사생활을 침범하느냐 하며 살벌한 기까지 보였다.
그래도 냄새가 수상해 그 주변을 맴맴 돌아보면 실종신고 됐던 사람이 아직
돌아오지 않았음을 알 수 있었다. 그러면서도 그 식구들의 답변은 한결 같았
다. 휴양차 시골에 보냈소, 어디로 보냈느냐고? 아니 당신이 그걸 알아 뭐하
게, 이 사람이 야 니가 기자면 다야, 왜 이렇게 사람을 귀찮게 굴어. 한 두집
이 아니고 돌아다녔던 8집이 다 그런 반응들이라 수상한 느낌을 버릴래야 버
릴수가 없었다.
자신의 힘으로 경찰서를 두드려봐도 평소 친분있게 지내던 형사들조차 그
건에 대해선 경직되어 버려 잔부스러기조차 얻을 수 없었다. 뭔가 크다 싶어
상사에게 협조를 요청했으나 한칼에 무시당해 버렸다.
이래저래 속도 상하고 헛다린 아닌데 헛다린 아닌데 하며 머릿속만 복잡해
지던 차에 동기인 태섭으로부터 만나잔 연락이 왔던 것이다. 태섭이 역시 같
은 문제로 상사에게 보고했다 크게 쫑크만 먹고 -- 개 같은 놈, 내 할일만 똑
똑히 하라고. 내가 발바닥에 땀띠나게 물어다 준 기사들로 지 한몸 채우기 바
쁜 놈이, 에라이 벼락맞아 죽을 놈아, 가 태섭이의 분 덜풀린 한탄이었다 --
물러났다 하소연이었다.
그러나, 태섭이야 정신없이 돌아가는 일간지라 자신처럼 지긋하게 한 사건
물고 늘어질 팔자가 못되기 때문에 결국 이쯤에서 두손 들리라는걸 알 수 있
었다. 더구나 남북통일을 눈앞에 둔 이 시점에서 매일 매일 터지는 싱싱한 기
사거리가 얼마나 무궁무진한가.
형석은 골치 아픈일은 일단 접어두고 회사 컴퓨터에 접속해 아까 나가기전
에 수정하다만 기사를 마저 보기로 했다. 차기 대통령의 한사람으로 꼽히던
정춘권 민주당 수석의원이 확실한 자기 기반을 다지기 위해 주가를 조정하고,
현 치안유지의 허술함을 비난키 위해 폭력단을 고용, 강도짓을 일삼게 하는
등 몹쓸짓을 하다 꼬리 잡힌 사건에 관한 기사였다. 사건 자체만으로도 엄청
나게 큰것인데다, 남북통일을 눈앞에 둔 현 상황에서 개인의 권력을 추구하기
위해 사회를 어지럽혔다는 점이 시민들을 크게 분노케 했다.
다이렉트로 기사를 불러낼까 하다 혹 새로 들어온 그럴듯한 자료가 있을지
도 몰라 우선 자료실을 뒤져보기로 했다. 그러나 자료실엔 그저께 평양에서
있었던 정상회담건과 남북한 5번째 합작회사에 관한 건, 2대가 지나서 겨우
만난 이산가족에 대한 얘기 등 온통 다가올 통일에 관한 자료만이 그득할 뿐
이었다.
십여분 자료실을 뒤지고 있는데 대화실에서 전산실에 근무하는 정한이가 초
대를 해왔다.
<어디야, 지금?>
<어디긴, 이놈의 팔자가 편할날 있겠어?>
<숙직이야?>
<아니. 숙직이면 억울하지나 않지>
<왜? 또 큰일 터질것 같아? 그럼 나한테도 연락이 왔을텐데.>
<우리만 비상이야, 그제 낮시간에 어떤놈이 해킹한 흔적을 발견했거던. 미
이친놈. 밤도 아니고 낮게 해킹을 하다니>
<어디 그런놈들이 한둘인가, 피해본건?>
<뭘 들추고 다녔는지 알아야지. 머리가 좋은 놈인지 슬쩍 발들고 돌아다닌
것 같아, 제발 타사 스파이나 아니었음 하고 비는 수밖에. 자넨 자료실에 뭐
하러 갔어? 필요한거 있음 말해, 내가 바로 보내줄께>
<정춘권의원 자료 새로운거 들어왔어?>
<그게, 잠깐만....... 10시 30분까지 해서 새로운 건 없는데>
<10시 30분까진 나도 다 받아뒀으니까 됐구.>
<이후 새로운거 들어오면 바로 보내줄테니까 자료실서 쓸데없이 시간 보내
지 마쇼. 잠깐만>
<이봐, 한아, 정한아.>
갑자기 대화중이던 정한의 대답이 뚝 끊겨 버렸다. 답답한 가운데 3분여의
시간이 흘렀다.
<걸렸어, 그놈같아>
짧은 한이의 메시지가 화면에 떳다. 다시 침묵. 형석은 호기심도 생기고 해
서 사태를 지켜보기로 했다. 그냥 기다리기는 지루해 대화상태에서 기사를 불
러내 교정을 보기 시작했다. 대화실을 나가 에디트 모드에서 기사를 쓰기 시
작하면 <초대불능> 상태가 되기 때문에 한이가 일을 끝내고 초대를 해도 못받
기 때문이었다.
18분쯤 흐른뒤 한이의 초대 메세지가 다시 화면 좌측 하단에 깜박이는게 보
였다.
<잡았냐?>
<놓쳤다>
<안됐다.>
<미꾸라지 같은 놈>
<언제까지 그렇게 해야 돼, 잡을때까지?>
<돌아가면서 지키는거니까 뭐, 하지만 만약 호기심에 해킹하는 녀석이라면
내손에 걸렸음 했는데.>
<왜?>
<난 그맘 이해할 수 있거던. 괜히 찝쩍대보고 싶어하는...... 꼭 내 어릴때
모습 같아서. 하지만 다른사람한테 걸려봐라, 직빵으로 영창이지. 지난번에
법률 개정되서 지금은 해킹하다 걸리면 최소 영창 5년에, 벌금만 3000만원 이
하잖아. 이녀석 시스템 경비만 건드리거 보니 영락없는 해컨데->
<해커면 해커지 영락없는 해컨 또 뭐야?>
<해킹을 해서 정보를 빼내면 그놈은 해킹이 주가 아닌 스파이 노릇이 주지,
진짜 해커가 아니란 얘기야. 하지만 시스템을 뚫어보는데 의의를 가진다면 그
놈은 진짜 해커란 소리지.>
<무슨 소린지 모르겠다. 나한텐 무슨 이유를 갖다 붙여도 해킹은 불법이란
생각밖에 없으니까.>
<니가 이쪽으로 안미쳐봐서 그래, 이쪽에 미치면 약도 없다구. 하여간에 귀
여운 녀석일세, 짧은 시간안에 잘도 울타리를 뚫고 들어오다니.>
<미쳤군. 울타리 보수나 잘해.>
<일부러 열어 놓고 있는거야, 일종의 덫이지. 하지만, 만약 아직 어리다면
내가 만나서 잘 타일러 보고 싶어, 괜히 잘 클 어린싹 자르고 싶진 않거든>
<어린 싹인지, 노련한 늙다리일진 모르는걸세 이사람아. 수고해 난 가서 기
사나 교정봐야겠어.>
<그래, 만약 이녀석 내손에 잡히면 알려줄께.>
<맘대로.>
"강연주, 니 잘생긴 후견인하고 우리 담임이 열애중이라며?"
송화의 말에 연주의 머릿속은 순식간에 소용돌이에 휘말린 것처럼 걷잡을
수 없이 복잡해졌다. 그런 연주의 속을 재고 있기라도 했는지.
"얘 좀 봐, 표정 변하는거 보니 너 몰랐구나?"
최송화, 연주에게 전생에 무슨 억하심정을 품고 죽었는지 사사건건 시비에
훼방인 같은반 학생이었다. 이유야 알 수 없었으나, 당하는 연주 입장은 괴롭
기만 했다.
지난주 토요일 약속이 있다고 늦게 들어온 것이 바로 고선생하고 같이 있었
던거구나. 심장이 옥죄어지는것 같았다. 그저 아저씬 나를 맡아 키우는 부모
와 같은 존재라지만, 그러나, 그렇지만...... 그래도 고선생은 싫었다. 그 여
자처럼 이중인격인 사람이 아저씨와 사귀는것은 싫어. 송화는 연주가 아무 소
리 못하는것이 신나서 한층 더 크게 떠벌렸다.
"하기인 나라도 반하겠더라. 연주 너야 매일 집에서 마주치니... 아, 그
러고 보니 너 혹시.... 그 사람하고 무슨일 있는건 아니니?"
송화의 이말에 매일 벌어지는 일이기에 무관심했던 반 아이들 시선 몇이 돌
려졌다. 연주는 앉은 자리에서 눈을 한껏 치뜨고 송화를 노려보았다. 송화는
아이들의 시선을 느끼며 연주쪽으로 몸을 낮추고 은밀하게, 그러나 주변 아이
들은 다 들을 수 있을 정도의 목소리로 이렇게 물었다.
"그 사람 나이가 서른 한살 이라며? 한창 그럴 나이에 꽃 같은 여자가 옆방
에 자는데 어디 쉽게 잠이 들겠어? 가끔 늦은밤에 너를 찾고 그러지?"
"무슨 뜻이야?"
"서얼마 몰라서 묻는건 아니겠지? 몰라? 그럼 알아듣게 얘기해줘? 너 아직
처녀냐구."
"소... 송화... 너-"
진원이의 놀란 목소리와 짝, 하는 소리가 동시에 교실에 울려 퍼졌다. 아이
들의 한꺼번에 숨죽이는 소리도 같이 느껴졌다. 순식간에 교실은 억압적인 정
적에 빠져들었다. 모두들 놀란 눈으로 그들을 지켜 보았다.
"너 한번 더 말해봐."
연주의 눈에서 파랗게 불꽃이 튀었다.
"이건 내 말에 대한 긍정적 대답이겠네."
송화가 숙여졌던 고개를 천천히 쳐들며 입가에 비웃음을 담았다.
"소, 송화... 니..니가.... 심.. 했어... 송화... 너... 치, 친구한..테...
할... 말, 말이... 있..."
"아유, 답답해 이 병신아. 내가 심하다고, 친구한테 할 말이 아니라고 이말
하려는거 아냐. 병시인- 말더듬이 주제에."
연주 손이 다시 치켜 올려졌다. 그리고 그대로 송화의 빰을 향해 내리 꽂힐
때, 누군가 강하게 연주 팔목을 잡았다.
"최송화, 너 너무한다. 같은 반 친구에게 그게 할말이냐?"
연주뒤로 반장 김원기가 언제 왔는지 서 있었다. 190cm를 넘는 키 덕분에
한층 더 위압적인 모습이었고, 연주의 팔목을 잡아내리며 다른 팔을 연주의
어깨에 놓는 모양이 무척 애로틱한 분위기를 자아내었다.
"사실을 사실대로 말하는데 그게 잘못된거니? 자유스럽게 내 의견을 말하는
것도 죄야?"
"넌 너의 의견을 말한게 아니라 친구를 모욕한거야. 그리고 자유란 방종관
다른거야, 지금 너의 행동이 어딜봐서 <자유>야. 그정도 구분도 못해? 또 하
나, 진원이한테 한말이 그게 어디-"
"그래 반장 너 잘났다, 다해 먹어라."
송화의 안하무인에 반아이들 사이에서 쟤 왜 저러니, 무슨애가 저러니 하는
소리가 하나둘씩 나오기 시작했다. 송화는 버티기가 뭐 했던지 팩 몸을 돌려
교실을 뛰쳐 나갔다.
"너... 너무.. 신경쓰..지마."
"난 괜찮아 진원아."
연주는 컴퓨터 앞에 앉아 숙제를 하다 낮의 일에 다시 빠져 들었다.
"송화가 원래 저런애가 아니었는데 요즘 왜 그러지 나도 이해를 못하겠다.
여리고 착한 애였는데."
"사춘.. 기라서....."
진원이가 분위기를 밝게 하기 위해 안하던 농담까지 했다. 하얗고 파리한,
병약한 진원의 모습이 애처로와 보였다. 백칠십 센치의 키에 바싹 마른 진원
은 말만 안하고 있으면 여학생들이 줄을 설 만큼 선이 섬세한 미소년이었다.
더구나 진원은 비극적인 분위기까지 가지고 있어서 더더욱 신비스럽게 보였
다.
선천적인 말더듬이는 아니었고, 요즘 의학으론 충분히 교정이 가능함에도
정신적인 문제가 있는지 진원의 말더듬음 쉬이 고쳐지질 않았고, 오히려 부모
가 고치려는 노력을 하지 않는 것처럼 보였다.
"연주야 가자. 내가 데려다줄께."
"저, 내... 내가."
"넌 차도 없잖아 진원아. 참 니네 집은 어디니? 가는길에 내려줄께."
원기는 지나치게 당당했고, 그래서인지 약간은 느끼한 감도 없지 않았다.
부모 잘 만난덕에 부족한거 없이 커서일까.
연주는 다시 숙제에 정신을 집중했다. 빨리 끝내고 진만이 오기전에 <시티>
지의 컴퓨터에 다시 들어가 볼 생각이었다. 기분전환이 필요한 날이었다.
제 목 : 마취없는 수술 (3)
3.
"박기자, 오늘 약속 있어?"
정한이가 막 회사 건물을 나서려는 형석을 붙잡았다.
"아니. 왜?"
"그럼 나랑 같이 가자."
"어딘데?"
"왜 먼저번 헬레나 침입한 해커, 어떤 놈인지 잡았어."
"경찰에 신고했어?"
"아직."
"자네가 못하겠다면 내가 하지."
"아아- 재밋는게 있어. <형사>해커야."
"뭐? 저런 미친--"
"하하 재미있지? 토막기산 될듯 하잖아. 자 무슨 연유에서 형사가 시사잡지
컴퓨터까지 침입하게 되었는지 그 깊은속을 들으러 가자구. 나 혼자가면 아무
래도 불안해서 말야."
"묘한 취미군."
건물 밖으로 나서자 매서운 겨울 바람이 그들을 휘감았다.
진만은 그 시간 이만저만 화가 난게 아니었다. 연주가 자신의 컴퓨터에 프
로그램을 심어서 자신에게 오는 메일이나 전화 통화 내용을 같이 수신하고 있
었음을 알게 되었던 것이다.
"언제부터였어?"
"......."
"말 못하겠어? 언제부터였어?"
진만의 언성이 올라갔으나 연주는 꼼짝도 하지 않았다.
"입이 붙어버리기라도 했니?"
성이 날대로 난 진만이 탁자위에 꽃병을 벽에 집어 던졌다. 쨍 소리와 함께
사기병이 산산조각이 나 공중분해 됐고, 연준 그 소리에 놀란듯 움찔했다. 그
뿐이었다. 그저 움찔했을뿐 표정이나 움직임에 아무런 변화가 없었다. 그것이
진만의 화를 더 불러 일으켰다. 진만은 분에 못이겨 연주의 양 어깨를 강하게
잡고 마구 흔들어댔다.
"내가 널 그렇게 가르쳤니? 너한테 남의 편지나 전화내용을 훔쳐보라고 가
르쳤냔 말야. 남의 컴퓨터에 함부로 들어가는건 도둑질이나 마찬가지라고 내
가 몇번을 말했어. 그 문제로 니가 일으킨 문제가 한두번이었니? 말 좀 해봐,
뭐라고 변명이라도 해봐!"
몸이 진만의 팔힘에 의해 이리저리 흔들렸으나 연주는 두눈만 꼭 감은채 침
묵을 지킬뿐이었다. 그러나 연주의 가슴속엔 용암보다 더한 감정이 들끓고 있
었다. 다만, 한마디라도 입밖으로 내면 울음까지 한꺼번에 터져 나올것만 같
아 참고 있을 뿐이었다.
진만의 메일을 훔쳐보기 시작한 것은 진만이 고미란 선생과 만난다는 사실
을 송화로부터 들은 뒤 부터였다. 잘못된 행동이란것을 알고 있었고 그런 자
신의 행동이 비열하다 느끼면서도, 가슴속에 타오르는 감정을 억누르기 힘들
었다.
13살 나이로 진만에게 붙잡혀 진만의 손에서 키워진 연주는 자기도 모르는
사이에 그에게 연정을 품게 되었던 것이다. 지금은 어엿한 열 여덟, 한 여성
으로 자랐다고 느끼는 연주는 진만이 다른 여자를 만나는것을 보는게 죽기보
다도 싫었다.
"이 바보 녀석아."
진만은 연주의 몸을 그대로 바닥에 밀쳐 버렸다. 연주는 그힘에 밀려 나뒹
굴어졌고, 순간 참던 울음이 기어코 바깥으로 터져 나왔다.
그때 초인종 소리가 울렸다. 얼마간의 시간이 지나도록 안에서 대답이 없자
이번엔 좀더 신경질적으로 몇번 더 울렸고, 어쩔수 없다는 표정으로 진만이
문을 열었다.
"무슨일이십니까?"
"예, 저흰 <시티>지의 기잡니다. 송진만씨 되십니까?"
"그렇습니다만, 시티지라구요? 잡지사에서 무슨 일로?"
그때 연주가 갑자기 후다닥 뛰쳐나갔다. 순식간에 벌어진 일이라 모두들 두
손 놓고 구경한 꼴만 되었다. 뒤늦게 정신차린 진만이 연주야, 하며 뛰어나갔
으나 이미 연주 모습은 사라진 뒤였다.
"저 녀석이 추운데 옷도 안 걸치고."
"이런, 아무래도 잘못 짚은것 같은데?"
"무슨소립니까?"
정한의 황당하며 한편으론 재미있어 하는 표정을 보며 진만이 물었다. 가뜩
이나 심기가 언짢을때 찾아 온 그들이 탐탁치 않기도 했고, 뛰쳐나간 연주가
걱정이 되기도 했다. 정한은 그런 진만의 표정에 개의치 않고 무척 재미난 얘
기라는듯 진만의 물음에 답했다.
"저희 회사 컴퓨터에 얼마전부터 해커가 한명 침입했었는데 어제사 간신히
잡을 수 있었습니다. 훗, 그 해커가 송진만 형사로 나왔길래 조사차 왔지요.
그런데 지금 상황을 보니 아무래도 저 여학생이 그 해커였던거 같습니다."
"이런..... 또!"
진만은 아찔하다는듯 얼굴로 두손을 가져갔다.
사람들이 힐끔힐끔 연주를 쳐다 보았다. 그도 그럴것이 영하 오, 육도는 되
는 날씨에 얇은 티셔츠 하나만 달랑 걸친 연주의 모습이 이상해 보였던 것이
다. 바람이 너무 찼다. 아니 그냥 차가운 정도가 아니라 살이 째지는 느낌이
들었다. 울었던 빰이 차가운 바람에 얼어 느낌조차 없는 것 같았다.
막상 자신이 저질러 놓은 일이 있어 뛰쳐 나오긴 했으나 딱히 갈곳이 생각
나질 않았다. 청바지 주머니에 손을 찔러 넣어 봤으나 카드 한장 잡히는게 없
었다. 연주는 우선 바람을 피할 양으로 건물과 건물사이에 난 골목으로 들어
가 보았으나 춥기는 마찬가지였다.
앞으론 어떡할까, 아마 지금쯤 아저씬 내가 또 해킹을 했다는 사실을 그 사
람들한테 들었을거야. 그리고 이젠 진짜 나한테 정이 떨어져 날 복지과에 넘
겨야겠다고 생각하시겠지. 하지만 난 안가, 차라리 여기서 얼어 죽으면 죽었
지 다른 사람한텐 안갈꺼야. 이제 나도 곧 성년인데, 앞으로 몇개월만 더 참
으면 나도 스스로 선택한 삶을 살아갈 수 있는 나인데.
연주는 팔짱을 끼고 모퉁이에 주저 앉았다. 지나가던 아저씨의 시선이 민망
해 눈을 감아 버렸다. 이대로 얼어 죽어버렸음 하는 생각도 들었다.
"연... 연주... 아니...니?"
낯익은 목소리에 고개를 들어보니 하얗게 입김을 뿜어내며 구원의 천사처럼
서 있는 진원의 모습이 눈에 들어왔다. 평소 낡아 보였던 진원의 갈색 코트가
오늘따라 무척 따뜻하게 보였다.
"무, 무슨.... 일이야? 왜... 왜 그런 차림.. 으로?"
"진원아."
순식간에 연주의 눈에 눈물이 글렁글렁해졌다. 그런 연주의 모습에 당황한
진원이 재빨리 자신의 코트를 벗어 연주에게 걸쳐 주었다. 그리고는 어딘가로
이끌고 걸어가기 시작했다.
"골치 아픈일을 왜 자청해서 맡고 계십니까?"
형석과 정한은 진만의 괴로와 하는 모습을 보고 그냥 돌아가기가 영 찜찜해
술자리에 함께 하기를 권해 근처 생맥주 집에 모여 앉았다. 어느정도 술이 돌
았고, 형석은 진만의 사는 모습이 영 탐탁치 않아 성격대로 직선적인 질문을
던졌다.
"지금까지 한번도 골치아픈 일이라고 생각해 본적 없습니다."
"하지만 일단 문제를 일으키고 있지 않습니까? 그리고 초면에 이런 얘기가
실례일지 모르지만, 연주란 여학생이 정상적인 부모밑에서 클 기회를 송진만
씨께서 빼앗고 있다고 느끼신적은 없습니까?"
"말씀이 심하시군요."
진만은 술잔을 거칠게 탁자에 놨다. 그 바람에 잔에서 술 몇방울이 탁자에
튀었고, 좌중의 분위기가 순식간에 심각해졌다. 그걸 느낀 정한이 재빠르게
아, 서로들 처음 만난 좋은 자리에서 왜들 이러느냐는둥 하며 이말 저말 주워
섬겼다. 그리곤 요즘 형석이 안고 있는 실종 사건을 끄집어 냈다.
"금시초문인데요, 전 그쪽 담당이 아니라..... 하지만 만약 그게 사실이라
면 보통 큰일이 아닌데, 어째서 이렇게 조용하죠?"
진만이 -- 연주의 해킹 때문에 일단 죄진 심정으로 -- 수그러들어 정한의
말에 장단을 맞췄다. 형석은 공연한 자리에 낀것 같은 생각에 술잔만 기울였
다.
"마셔."
"고마워, 그런데 여기가 어디니?"
연주는 절연재 컵을 받아 들고 주위를 둘러 보았다. 매케한 담배연기에 음
산한 조명, 그리고 귀에 익지 않은 낯설은 음악속에 흐느적거리며 움직이는
사람들이 이상스레 보였던 것이다. 연주의 질문에 진원은 얼굴을 발갛게 물들
이고 그저 고개만 푹 숙이고 있었다.
급한대로 연주를 여기로 데리고 온 것이 아무래도 잘못한거 아닐까, 하는
생각에 진원의 마음이 불안해졌다. 하지만 그러지 않을 수 없었다. 집에 데려
갈 수는 없었고, 옷조차 제대로 입지 못한 연주를 밖에 그대로 두면 얼어 죽
을 것만 같았기 때문이었다. 연주가 자신을 경멸하더라도 일단은 연주가 추위
를 피하고 -- 무슨 일인진 모르지만 -- 마음을 안정시킬 장소가 필요하다고
느꼈고, 또 그것이 우선이라 생각했기에 이 장소로 데려온 것이었다.
"오, 나르시스께서 오늘은 여자친구를 데리고 오셨군."
한눈에도 건달처럼 보이는 근육질의 남자가 연주가 앉아 있는 테이블에 허
락도 없이 앉았다.
"형 자리 좀 피해주시겠어요?"
연주는 순간 깜짝 놀라 진원을 보고 눈을 동그랗게 떴다. 말을 더듬지 않고
저렇게 잘하면서. 진원은 그런 연주를 보고 멋적은 표정으로 씩 웃었다.
"너 약 맞았냐? 오늘 약 필요해서 온거야?"
"네."
"어떤 놈이 주던?"
진원이 엄지손가락을 세워 보였다. 그러자 근육질이 허참- 하고 헛기침을
하곤 자리에서 일어나 뿌연 담배연기속으로 사라져 버렸다.
"진원아, 너."
"모르는게 좋아. 그냥 아무것도 묻지 말고, 여기서 몸 좀 녹이다 집에 가.
집까지 데려다 줄께."
집, 집이라니. 연주는 다시 비참한 감정에 빠져들었다.
"나 이제 그집에 못가. 하긴 애시당초 내게 집이란게 어디 있기나 했나? 그
저 여기저기 더부살이였지."
"무슨 일이 있었구나, 그렇지? 그 사람이 너한테 몹쓸짓 하던?"
갑자기 이상한 상상을 했는지 흥분해 버리는 진원의 모습에 연주가 당황하
여 황급히 부정했다.
"그럼? 그럼 왜 그집에 못 간다는거야?"
"그럴만한 이유가 있어."
"....... 연주야, 여긴 니가 오래 있을곳이 못돼. 집에 가기 싫으면 어디
여관이라도 잡아줄테니까 당분간은 거기가서 있던지 해."
"학생이 어떻게 그런델 들어가. 그리고 당장 학생증이랑 카드랑 다 놓고 나
왔는데."
"그정돈 내가 어떻게 해볼 수 있어. 다 마셨니?"
"응."
"그럼 나가자."
연주는 급하게 서두르는 진원의 모습에서 자신에게 묘하게 전해져 오는 다
급함을 느꼈다. 위기의식 같은, 그런 느낌이었다. 연주가 코트를 채 입기도전
에 새로운 덩치가 다가와 진원의 어깨에 손을 얹었다.
"오래, 너하고 쟤."
"형 쟤는 아니예요. 학교 친구예요. 제 실수예요, 여기 데리고 오는게 아니
었는데 상황이 급해서 그만."
"짜식 물건을 받았으면 값을 해야지, 가봐."
"형, 다음번에 더 괜찮은 애 데리고 올께요. 얜 그냥 보내 주세요."
"두번 말하게 하지마. 데리고 올라가."
"네."
진원은 연주에게 다가와 연주의 어깨에 팔을 둘러 자신쪽으로 --- 주변 사
람이 --- 눈치채지 않을만큼 천천히 끌어당겼다. 연주가 반사적으로 고개를
진원이쪽으로 돌리려 할때, 낮게 속삭이는 목소리가 귓가에 들렸다. 그 음성
에는 절박한, 가슴에 닿는 그런 절박함이 담겨 있었다. 내가 널 밀치면 무조
건 뛰어, 내가 쫓아가지 않아도 뒤돌아보지 말고. 골목은 계속 오른편으로만
돌면 돼.
진원이 연주의 손을 꼭 잡고 덩치의 뒤를 따라 걷기 시작했다. 그렇게 이미
터정도 걸었을까. 약속대로 진원이 생각보다 무서운 힘으로 연주를 출입구쪽
으로 힘껏 밀쳤고, 연주는 있는 힘을 다해 냅다 뛰기 시작했다.
"이썅- 저년 잡아."
뒤에서 무언가 둑탁한 울림이 들렸고, 윽-하는 진원의 신음소리를 들은듯
하다고도 느꼈으나 연주는 멈추지 않고 무조건 달리기만 했다. 밖의 찬 공기
가 폐부에 깊숙히 스며 들었고 뒤에서 골목을 울리며 따라붙는 발자국 소리가
요란스러웠다.
오른쪽, 오른쪽으로 돌고, 다시 오른쪽으로, 도대체 얼마나 더 뛰어야 이
지겨운 골목이 끝나고 큰길이 나오는 것일까. 심장이 목 밖으로 튀어 나올것
만 같았고, 숨이 차 더이상 뛰기가 힘들었으나 그래도 연주는 달렸다. 진원의
나즉한 목소리가 계속 귓가에서 달리라 재촉하는 착각에 빠져들었다.
그때 오른쪽 어깨가 뜨끔했고, 이어 뜨거운 열기가 그 근방에 퍼졌다. 그러
나 무슨일이 벌어졌는지 상황도 파악 못한채 연주는 달리기를 멈추지 않았다.
멀리 골목의 끝이 보이고 대로변에 오가는 차들과 사람들의 모습이 눈에 들
어왔다. 뒤를 쫓아오는 발자국 소리는 더욱 가까와져 있었다. 등뒤로 금새 손
이 뻗쳐와 자신을 잡아채 다시 그 어두운 술집으로 끌고 들어갈것만 같았다.
사람과 차들의 흐름이 더 가까이 보였다. 연주는 있는 힘을 다해 소리를 지르
기 시작했다.
"사람 살려요----- 사람 살려-- 살려주세요----"
제 목 : 마취없는 수술 (4)
4.
칼에 맞은 상처는 십센치를 봉합해야 했고, 학교는 이틀이나 결석해야 했
다. 그리고 진만의 알뜰한 보호속으로 다시 돌아와야만 했다, 다시는 해킹을
하지 않겠다는 약속과 함께.
진원은 그 사건 이후 학교에 모습을 나타내지 않았다. 도대체 정신없이 자
신이 그 술집을 도망쳐 나온후 진원인 어떻게 된 것일까. 혹..... 죽기라도
했다면.
연주는 한숨을 내쉬었다. 벌써 일주일이나 지났는데. 전화라도 해 볼까 하
다가도 자신의 자리라도 되는 양 익숙하게 음침한 술집 분위기에 어울렸던 진
원의 모습과, 근육질의 사내가 말했던 <너 또 약 맞았냐>라는 불길한 어감,
평소 말을 더듬던 그 어눌하며 착했던 모습관 달리 능숙했던 진원의 말솜씨,
이 모든것이 진원에게 연락하길 거부하고 있었다.
하지만 아무리 진원이 그런곳에서 범죄 냄새가 짙은 사람들과 어울려, 과거
히로뽕이라 불렸던 메트암페타민보다 환각증세와 중독증세가 10배는 강해졌단
그 약을 맞았다 치더라도 연락정돈 취해봐야 하는게 사람의 도리가 아닐까.
...... 내가 널 밀치면 무조건 뛰어, 내가 쫓아가지 않아도 뒤돌아보지 말
고. 골목은 계속 오른편으로만 돌면 돼..... 내가 널 밀치면 무조건 뛰어, 내
가 쫓아가지 않아도..... 내가 쫓아가지 않아도...... 머리속에서 진원의 나
즉했던 목소리가 쿵쿵 울려대는것만 같았다. 마치 오디오의 볼륨을 처음엔 조
용히, 그러나 서서히 크게 높여가는듯 했다.
"무슨 한숨이 그렇게 길어. 한숨은 불행을 부른다는 말도 있는데, 예쁜 얼
굴에 안 어울리게 왜 그래?"
언제 왔는지 원기가 연주 옆자리에 털썩 앉았다.
"야아-- 이곳 아주 좋구나. 어떻게 이런 자릴 찾았니?"
"나 여기 있는지 어떻게 알았어?"
"아까 교무실로 걸어가는데 머리가 아찔하더니 눈앞이 뿌얘지더라. 이게 무
슨 일인가 정신을 차려보았더니 하얀 옷을 입은 머리에 후광 달린 천사가, 지
금 원기군이 사랑하는 소녀가 온실에서 홀로 외로와 하고 있으니 빨리 가서
위로해 주어라 하더니 하늘로 훨훨 올라가더군. 이렇게--"
원기가 두 손을 옆구리에 붙인채 입을 뾰족히 내밀고 고개를 바싹 치켜든채
로 파닥파닥 날개짓을 해 보였다. 마치 만화책에 가끔 등장하는 털 빠진 병아
리 꼴이었다. 연주는 진지하게 얘기를 듣다 원기가 장난친걸 깨닫고 쿡쿡 웃
었고, 그런 연주의 웃음에 원기도 크게 따라 웃었다. 초록이 가득한 온실안에
그보다 더 푸른 젊은 웃음이 한순간에 가득 메워졌다.
"너, 웃으니까 참 예뻐."
아직도 입가에 웃음을 머금고 있는 연주를 원기가 찬찬히 들여다보며 진지
하게 말했다. 연주는 갑자기 낯설어지는 분위기에 어색함을 느끼고 고개를 돌
려 버렸다.
그런 연주의 턱 끝을 원기가 기다란 손끝으로 살몃 잡아 자신쪽으로 돌렸
다. 연주의 눈에 넓다란 원기의 어깨와 이젠 어른티가 나 보이는 얼굴이 강하
게 들어왔다. 그리고 그 얼굴이, 얇은 선을 그리고 있는 붉은기 도는 입술이
자신을 향해 다가옴을 보았다. 마치 최면에 걸린듯 연주의 시선은 멀리 고정
되어 있었고, 자신의 입술끝에 훅하고 끼쳐드는 원기의 입김을 느끼게 되었
다.
하지만 그것도 잠시, 입술끝에 느껴지는 색다른 부드러움이 연주의 정신을
한순간에 돌려 놓았다. 연주는 몸을 재빨리 뒤로 하며 자신의 턱끝을 붙잡고
있는 원기의 손을 탁 잡아챘다.
"고전 소설에서 읽은듯한 장면인데."
연주는 그대로 몸을 돌려 따스한 온실을 빠져 나왔다. 온실을 나서자마자
매서운 겨울 바람이 사방에서 몰아쳐왔다. 으스스 한기가 드는건 방금전의 어
줍잖은 원기의 키스 탓일까, 아니면 진원의 계속되는 결석 탓일까, 그도저도
아니라면....... 상처 주위에 돋아난 빨간 종기 탓일까.
결국은 여기까지 와 버렸구나.
연주는 추위에 몸을 떨며 허름한 이층집 문앞에 서서 초인종을 눌렀다. 요
즘은 이런집 구경하기도 힘든데. 고개를 옆으로 돌려 무너져 가는 담을 바라
보며 진원의 집안 환경을 짐작할 수 있어 마음이 착잡해졌다. 평소 말 더듬는
점만 빼곤 구김이 없어 아주 행복한 가정을 가지진 못했어도 어느 정도 평범
한, 적어도 자신보단 나은 환경이리라 생각했었는데 그 역시 착각이었음을 확
인하는 순간이었다.
다시 한번 초인종을 눌렀다. 몇분이 지루하게 지났는데도 집안에선 인기척
이 없었다. 문을 밀어보았으나 꿈쩍도 하지 않았다. 벌써 해도 저물어가고 빈
민가 거리는 스산한 기운만 가득했다.
포기하고 돌아서려 할때, 등뒤에서 작게 문 열리는 소리가 들렸다.
"연주 언니?"
가느다란, 한껏 낮춘 목소리가 들려 급히 돌아보니 학교에서 몇번인가 본적
이 있는 진원의 여동생이 문틈으로 빼꼼히 눈만 내밀고 있는게 보였다.
"끌려가다니? 누구한테, 어디로?"
"모르겠어요. 학교 갔다 집에 들어오려는데 밖에 못보던 차가 세워져 있잖
아요...... 이상해서 망설이다 골목에 잠깐 숨어 있었어요. 그런데..... 남자
네명이 집에서 오빠와, 엄마 아빠를 그 차에 태우잖아요....... 그런데, 그런
데, 흑--"
"그런데 뭐야?"
"다들 죽은 사람들 같았어요. 축 늘어져선...... 흐흑--"
집안은 썰렁하니 꼭 빈집처럼 온기가 없었다. 이런곳에서 이애 혼자서 2틀
이나 보냈다니, 연주는 진영이가 딱하게도 무모하게도 보였다. 도대체 무슨일
이 어떻게 돌아가는 것인가. 진원인 그럼 그날 술집에서 도망쳐 나왔다가 다
시 놈들에게 끌려간 것일까? 부모님은 왜 함께 끌려갔지? 연주가 이런저런 생
각으로 머리가 복잡해 있는데 진영의 훌쩍거리는 목소리가 또 다른 혼동을 주
었다.
"오빤 많이 아팠는데."
"진원이가 아팠다고? 어디가?"
"며칠전에 어디서 싸웠는지 크게 다쳐서 들어왔어요. 아빤 그런 자식 필요
없다고 노발대발 화만 내시고...... 다치자마자 병원에 갔으면 빨리 나을수도
있었을텐데 상처가 덧이 났는지 주변에 빨간 종기가 돋고 열도 무섭게 올랐어
요. 그제사 아빠도 사태가 심상치 않다고 느끼셨는지 병원에 가는걸 허락 하
셨어요. 병원에선 피부병 같다고만 해서 약을 타다 먹던 중이었는데."
"빨간 종기라고?"
"네, 처음엔 몇개 없었는데 여기저기 막 퍼지잖아요."
연주는 자신의 증상과 비슷한 병을 진원이 앓다가 이상한 사람들에게 끌려
갔다는 얘기에 위기의식을 느끼기 시작했다.
"꼬마야 너 몇살이니?"
"열살이요."
남자의 모습은 지저분해 보였다. 아이는 해가 넘어간 이 시각까지 친구들과
어울려 놀았던게 후회되기 시작했다. 이 동넨 위험하니까 일찍일찍 다녀라 하
던 엄마의 말이 떠올랐다.
남자는 뚜렷한, 사각형처럼 보이는 얼굴에 한쪽 쌍꺼풀 밑으로 눈동자가 불
안스레 좌우로 번뜩였다. 아이는 어린 마음에도 불편함을 느껴서 옆쪽으로 비
켜섰으나 남자가 바싹 밀착되어 왔다.
남자아인데도 하얀, 그러면서 이목구비가 뚜렷한 얼굴은 순결무구하게 느껴
질 정도였다. 츄리닝 차림의 남자가 아이의 얼굴에 시선을 꽂은채 침을 크게
꿀꺽 삼키는게 아이 눈에도 확실하게 보였다.
"열살이구나, 그러면 너 어디사는데?"
"저어기요."
아이가 손가락으로 집으로 가는 골목을 가리켰다.
"그으래애......"
말꼬리를 길게 끌며 남자가 아이의 가리킴은 보지도 않은채 골목 좌우를 이
리저리 급하게 살폈다. 주위엔 어둠이 내려앉기 시작한지 오래전이었고, 더더
구나 빈민가로 찍혀 있는 동네였기에 지나가는 이도 없었다. 아이가 슬슬 남
자의 눈치를 살피며 뒷걸음칠때 남자가 아이에게 다시 시선을 돌렸다. 그러더
니 대뜸 큰소리를 버럭 지르기 시작하는 것이었다.
"이놈! 너 엄마 말 안 듣고 누가 이 시간까지 밖에 돌아다니랬어. 넌 혼 좀
나야겠다. 따라와-"
"싫어요. 아야, 놔주세요."
남자가 아이의 한쪽 팔을 낚아챈 후, 아이의 몸부림을 무시한 채 번쩍 들어
한 팔에 안아 끼었다. 아이는 공포심에 비명을 지르기 시작했다. 순간 남자가
반대편 팔을 들어 발버둥치는 아이의 머리를 있는 힘껏 후려 갈렸다.
아이가 정신을 차리고 얻어 맞아 아픈 머리를 간신히 들어보니 자기 몸 위
에서 이상한 아저씨가 묘한 행동을 하고 있는게 보였다. 무서움에 도망가기
위해 몸을 움직이자 남자가 강한 힘으로 옭죄어 왔다. 남자의 목구멍에서 이
상한 웃음소리가 흘러 나왔고, 아이의 반항을 자신의 힘으로 누름을 즐기는
것처럼 보였다.
"어, 엄마아-"
"그래... 그래, 마구 발버둥 쳐라. 욘석아, 헉--"
아이의 옷이 순식간에 찢기어 나가기 시작했다. 마치 아이가 깨어나길 기다
렸던 사람처럼 그는 몸을 격렬하게 움직이기 시작했고, 그런 그의 체중 밑에
서 아이는 깔아뭉개졌다.
"엄마아, 엄마아-"
남자는 숨을 헐떡였다. 그의 뜨거운 몸에선 발정난 짐승의 냄새가 느껴졌
다. 마구 발버둥치며 발악하는 아이를 그는 가볍게 침대에 돌려 눕히고 아이
의 바지와 팬티를 아래로 끌어내렸다. 그리곤_.
"그만-"
연주는 땀에 잔뜩 젖어 침대에서 몸을 벌떡 일으켰다. 온몸이 덜덜 떨릴 정
도로 생생한 꿈에 연주는 이를 갈았다. 호흡이 어깨숨으로 헉헉 몰아쉬어졌
다. 한참을 그 상태로 심장박동과 숨소리가 진정되길 기다렸다. 몸이 땀에 흠
뻑 젖어 있어 오들오들 계속 한기가 들었다.
진영이한테 들은 진원의 어린시절 얘긴 끔찍했다. 지금도 생긴것이 곱상한
진원은 어릴때 변태 성욕자에게 걸려들어 폭행을 당한적이 있다고 한다.
워낙 소극적인데다 여린 마음에 식구들에게 차마 말은 못하고 혼자서 끙끙
앓아오다, 정신적 쇼크를 견디다 못해 말을 더듬게 된것이 지금까지 고쳐지지
못하고 있는 것이란 걸 연주는 어제사 알게 되었다. 더구나 그후 진원의 아빤
진원이 마치 더러운 짐승이라도 되는 것처럼 취급을 했다하니 어린 마음에 얼
마나 큰 상처였을진 짐작이 갔다.
그뒤 진원의 삶은 늘 뻗쳐오는 게이들의 손길에 하루도 편할날이 없었고,
결국 삶을 이중적으로 분리해 약으로부터 구원을 찾게 되었다고 이야기 하며
진영이 기어코 크게 울음을 터뜨렸었다.
연주는 또 다시 눈시울이 뜨거워짐을 느꼈다. 그러다 문득, 만약 그들이 진
원에게 체벌만을 가한채 그냥 살려 보냈다면 왜 굳이 다시 데려갔을까 하는
의문이 떠올랐다.
연주는 잠옷을 벗어던지고 거울 앞에 서서 등뒤를 비춰보았다. 봉합된 상처
주위에 어제보다 더 많은 종기가 넓게 번져 있었다. 몸에 느껴지는 미열 역시
진원의 증상과 비슷했다.
컴퓨터의 스위치를 넣고 국립병원에 접속을 시도했다. 예감탓일까. 자신의
카드번호와 보호자인 진만의 카드번호를 사용하지 않고, 대신 담임 선생인 고
미란의 카드번호를 쳐 넣었다.
고미란의 패스워든 진작에 알고 있었기에 별 어려움 없이 진료를 받을 수
있었다. 자신에게 나타난 증상을 입력하고 1분쯤 기다리자 <유행성 피부병>
이란 글자와 함께 처방전이 그 아래로 나타났다.
예감이 맞을지 틀릴진 모른다, 그러나 만약 이 생각이 정확하다면. 연주는
그날밤을 뜬눈으로 새웠다.
제 목 : 마취없는 수술 (5)
5.
"으욱--....... 욱- 우웩-- 헉헉....."
진만은 이상한 소리로 인해 잠에서 깨어났다. 방문을 열고 나가보니 욕실에
서 빛이 새어 나오는 것이 보였다. 문을 열어 보니 연주가 변기 앞에 쓰러져
있는게 아닌가.
"여, 연주야!"
진만은 황급히 달려가 연주를 잡아 일으키다가 깜짝 놀라 손을 놓아버릴뻔
했다. 몸이 불덩어리였다. 급한대로 세면대에 물을 받아 연주의 이마와 얼굴
을 적셔주었다.
"으응..... 아저씨."
"인석아 아프면 날 깨우던지 그러지, 체한거야?"
"괜찮아요."
연주가 다 죽어가는 목소리로 웅얼거렸다. 진만은 혀를 차며 연주를 안고
일어서다 연주의 마른 몸을 깨닫게 되었다. 이녀석 봐라, 진만은 뭔가 심상치
않음을 알게 되었다. 침대에 눕히고 체온계를 가져다 입에 물려주고 물수건을
적셔서 연주의 이마위에 올려 놓았다.
흐트러진 연주의 잠옷을 잡아주다 목부근에 빨긋빨긋하게 무언가가 잔뜩 돋
아 있는걸 보고 손을 가져가자, 연주는 반사적으로 손으로 목을 가렸다. 진만
은 그 손을 잡아내리고 찬찬히 목덜미를 살펴보기 시작했다.
"아니 이게 뭐야? 언제부터 이랬어?"
"별거 아니예요."
"별거 아니긴, 여기만 이런거야? 뒤로 돌아 누워봐라."
"됐어요. 약 바르고 있어요, 됐다니까요. 아야-"
진만이 연주를 강제로 누르고 돌아눕힌 후 잠옷을 끌어 내렸다.
"이런..... 세상에....."
등은 온통 빨간 종기로 다닥다닥 덥혀 있었고, 얼마전 칼에 맞아 봉합한 상
처 주윈 종기가 터졌는지 누런 진물로 엉망이었다. 잠옷에 피고름이 말라붙어
있어서 벗길때 상처가 또 터졌는지 진물이 흘러 나오고 있었다.
"멍청한 녀석, 넌 미련한거니 아니면 진짜 바보니. 상처가 이 모양이 되도
록 나한테 일언반구도 없어?"
진만은 화가 나서 거친 동작으로 연주의 옷장을 열고 코트를 꺼내 들었다.
친부모 같이는 못해준다손 치더라도 나름대로 온 정성을 쏟았건만 연주는 자
기를 믿지 못하는건지, 이렇게까지 아프도록 자기에게 상의조차 하지 않았다
는게 속이 상했다. 아니, 진짜 화가 나는건 연주가 이토록 심하게 아플때까지
눈치채지 못한 자신의 무성의함 때문이었다.
"아저씨, 병원에 안갈래요."
"그게 무슨 소리야? 지금 니 상태를 몰라서 그래, 열이 삼십구도가 넘어.
죽고 싶어서 그러니?"
"...... 병원에 안갈래요."
연주 눈에 눈물이 글렁글렁해지다 기어코 똑 떨어졌다. 몸이 아파서인지 마
음까지 같이 약해진듯 했다. 그러나, 병원에 가면 두번 다시 이 집으론 돌아
오지 못할것 같은 예감이 너무도 강했다. 국립병원에 증세 조회 후 며칠동안
사라졌다 수척해서 돌아온 고미란 선생의 모습이 눈앞에 아른거렸다. 그 며칠
동안 무슨 일을 당했는지 사람이 달라진 것처럼 말수도 줄은데다 생기까지 사
라졌다.
"일어나 병원에 가자. 가서 며칠 입원해 치료만 받으면 금새 나아질꺼야.
고집 피우지 말고, 자 일어나자."
"아저씨, 저 병원에 보내지 마세요. 그냥 집에서 치료할래요."
이 병을 앓고 있던 친구가 행방불명이예요, 저 역시 그렇게 될지도 몰라요,
하는 소리가 속에서 맴맴 돌았으나 입밖으로 내진 못했다. 일단 근거도 없고
진만이 믿어줄 것 같지가 않아서였다.
진만은 연주가 눈물로 호소하자 난감하기만 했다. 몸이 너무 아파 마음까지
덩달아 허해져서 집 떠나기가 싫은것인가? 그러나, 역시 등에 퍼진 끔찍한 종
기로 봐선 병원에 꼭 가야만 했다. 진만은 마음을 독하게 먹고 연주를 안아
일으켰다.
"도대체 상태가 이렇게 될때까지 몰랐다는게 말이 됩니까?"
"......."
"진작에 왔으면 이 고생을 안하잖습니까."
"...... 면목없습니다, 선생님. 그런데 왜 이런건가요?"
"요즘 유행하는 피부병입니다. 초기에 병원에 오면 이렇게까지 퍼지진 않는
데, 사람들이 원-"
의사는 무슨 주산지 연주의 링겔줄에 그대로 주사한 후 등을 돌려 병실을
나가버렸다. 진만은 침대 옆에 놓여 있는 의자에 앉아 불안스레 자신을 바라
보는 연주에게 위로의 미소를 지어 보였다.
"봐라 니 고집때문에 의사선생님한테 야단 맞았잖니..... 이런 울지마. 괜
찮아, 그냥 피부병이라잖아. 한숨 자라. 안 졸려?"
"아저씨..... 나 이대로 죽으면 어떻해요, 이대로 아저씨 두번 다시 못보면
어떻해요?"
"하하하- 니가 아파도 단단히 아프구나. 그런 소리도 다 하구."
진만은 일부러 웃으면서도 연주 말속에 가슴을 차게 치고 지나가는 무언가
를 느꼈다. 의사가 괜찮다고 했음에도 불구하고 연주를 이대로 잃어버릴것 같
은 불길한 예감이 자꾸 들었다.
진만은 연주의 손을 잡고 그대로 자신의 입가로 가져갔다. 작고, 그냥 꼭
쥐면 바스라질것 같은 여윈 손이었다. 이렇게 마를때까지 눈치 못채고 있었다
니.
"아저씨 집에 가고 싶어요. 통원치료 받겠다고 해 주세요. 네?"
"안돼. 아까 나 혼나는거 봤지? 아마 통원치료 하겠다고 하면 날 아동 학대
죄로 고소하겠다고 펄펄 뛸껄?"
"저 아동 아니예요. 곧 성년인걸요."
"그래, 연주가 참 빨리 컸구나. 벌써 5년도 넘게 흘렀으니까."
"...... 처음엔 아저씨한테 많이 덤볐는데."
"기억해, 그걸? 그때나 지금이나 말 안듣는건 여전하지?"
연주는 쏟아지는 잠 때문에 무거워지는 눈꺼풀을 간신히 치켜들고 있었다.
그런 연주의 모습을 알아채고 진만은 자리에서 일어섰다.
"아저씨 어디가세요?"
"응 집에 들려서 내일 출근 준비랑 해 가지고 올께. 내일 바로 여기서 출근
하게."
가지마세요, 아저씨 저 두고 가지마세요. 연주의 감은 눈 사이로 또 눈물이
흘러 내렸다. 진만은 연주의 눈물을 닦아주고 이불을 어깨까지 끌어다 덮어준
후 문까지 걸어갔다.
"불 꺼줄까?"
"아니요..... 아저씨."
"응?"
"빨리 갔다 오세요."
그것이 연주와 진만이 서로의 모습을 대하고 나눈 마지막 대화였다.
"네, 같은 증세의 환잡니다......이미 조치해 두었습니다, 수면제를 주사해
놨습니다...... 예, 근처 사람들을 통제시켜 두지요."
연주의 담당 의사는 찜찜한 표정으로 전화를 끊었다. 벌써 몇명째인가, 히
포크라테스 선서를 한 자신이 언제까지 이런 정부의 하수인 노릇을 해야만 하
는가. 담배를 한대 피워문채 21층 자신의 진료실에서 바라 본 서울의 야경은
아름답기만 했다.
연주는 손등이 붓는 바람에 일찍 링겔을 빼야만 했다. 머리가 어질어질 한
건 열 때문인가? 화장실에 가기 위해 몸을 일으키는데도 금새 주저 앉을것만
같았다. 소변을 보고 손을 씻기 위해 세면대로 왔다 거울에 비친 자신의 모습
을 보고 연주는 자지러질듯 놀랐다.
종기가 어느새 얼굴에까지 퍼져 있는것이 아닌가. 빨간, 좁쌉만한 종기가
목을 타고 올라와 턱끝에서 빰까지 뻗쳐 있는 모습이 자신이 보기에도 소름이
끼쳤다. 도대체 왜 이럴까, 무슨 피부병이 이렇게 심하지.
연주는 가슴이 답답해짐을 느끼고 잠시 찬바람을 쐬기 위해 옷장에서 코트
를 꺼내 걸쳤다. 그리고 병원 복도로 나서는데 무언가 느낌이 좋지 않을만큼
고요했다. 늦은 시간임에는 틀림없으나, 늘 잠들지 못하는 이들이 있는 곳이
기에 하다 못해 병원 직원들이라도 늘 한 두명 돌아다니는 법인데 사람의 그
림자조차 보이질 않았다.
알 수 없는 불안감에 가슴이 떨려 바짝 긴장하고 있는데 복도 저쪽 편에서
발자욱 소리가 들려왔다. 연주는 본능적으로 막 열리는 엘리베이터 속으로 숨
어 들어갔다. 문이 닫히는 틈으로 파란색 가운 차림의 남자들이 이동식 침대
를 끌고 자신이 있던 병실로 들어서는 것을 보았다.
날 잡으러 왔구나. 연주는 엘리베이터 버튼을 지하 2층으로 눌렀다. 1층 로
비를 통해서 나가단 경비한테 나 도망가니까 잡으세요 하는 짝 일테고, 지하
주차장 비상구를 통해 빠져 나가기로 했다. 머리가 어질거려 모든것을 세세한
것까지 생각할 순 없었으나, 지금 당장 이곳에서 도망치지 않으면 자신도 진
원이처럼 어딘가로 소리 소문없이 끌려가리란건 느낄 수 있었다.
고맙게도 코트엔 지갑이 그대로 들어 있었다. 혹여 진만이 아직 병원으로
출발하지 않았을지도 모른다는 생각에 집으로 전화를 걸어 봤으나, 급해서 자
동응답기를 작동시켜 놓는걸 잊고 출발했는지 신호음만 계속 울렸다. 어디 당
장 컴퓨터를 쓸데가 없을까? 진만에게 메일이라도 써 놓으면 한결 안심이 될
텐데. 공중전화 박스안의 시계를 보니 새벽 4시가 가까와 오고 있었다.
겨울 공기는 열 오른 연주몸에 사정 봐주지 않고 몰아쳐대서 이젠 서 있기
조차 힘이 들었다. 전화박스안에 그대로 주저앉아 자신을 도와줄만한 사람들
을 떠올려 보았으나 쉬이 떠오르진 않았다.
한참을 망설이고 망설이다 그래도 원기가 제일 자신을 이해해주고 도와주리
란 생각에 전화번호를 눌렀다. 신호가 가길 기다리면서도 자신의 이런 모습에
원기가 놀랄지도 모른다는 생각에 걱정이 되었다. 하지만 불행중 다행히도 원
기는 잠결에 스피커 폰만으로 전화를 받았다.
"원기야 잠 깨워서 진짜 미안해."
"연주구나? 이 시간에 웬일이야?"
일단 원기의 목소리를 듣고 연주는 안도의 숨을 내쉬었다. 연주는 자세한
얘기는 생략한채, 이상한 사람들에게 쫓기고 있으니 도와 달라고만 했다.
"어떻게?"
"당장은 컴퓨터가 있었으면 좋겠어. 그래야 아저씨한테도 연락을 취할 수가
있으니까. 그리고......"
"컴퓨터야 내꺼 랩탑(LAP TOP COMPUTER : 컴퓨터 하드웨어를 구성하는 부품
들의 소형화로 일반적인 개인용 컴퓨터의 부피를 축소하여 무릎에 올려놓고
사용할 수 있을 정도의 크기를 갖는 컴퓨터)을 가지고 나가면 되니까 걱정말
고, 또?"
"나 몸이 지금 너무 안좋아서......."
"음, 이 시간에 널 우리집에 데려오긴 좀 그렇고. 이렇게 하면 어떨까? 송
화네 집이 우리집에서 가까운데 걔네 집이 지금 비었어. 아버지 어머니께서
다 미국 큰누나네 다니러 가셨거든. 내가 송화한테 양해를 구해놀테니까 오늘
은 송화네서 쉬도록 하자. 거기 어디니? 지금 데리러갈께."
연주는 자신을 유달리 미워하는 송화가 과연 자신을 받아줄지 의문이었으
나, 뜨신 밥 찬밥 가릴 처지가 아니기에 우선 위치를 원기에게 알려주었다.
일단 급한대로 할수 있는 일은 다하고나자 온몸의 맥이 풀리는것만 같았다.
연주는 전화박스에 그대로 쭈그리고 앉아 원기가 데리러 오기만을 기다렸다.
박형석은 지난밤 마신 술이 아직도 덜 깬 상태에서 지겹게 울리는 전화를
받았다. 사건기자로서의 직업의식이 시도때도 없이 울리는 전화를 무시하지
못하게끔 길들여 놨던 것이다.
"이른 시간에 죄송합니다, 박기자님 되시죠?"
잠결에 듣기에도 몹시 다급하고 당황한 목소리임을 알 수 있었다.
"네, 그런데 무슨일로 그러십니까?"
"저 송진만 형사입니다. 기억 나십니까? <시티>지 컴퓨터에 해킹했던 여자
아이 보호자로 있는."
"에..... 아, 기억나는군요. 그런데 어쩐일로 이 시간에?"
"전에 말씀하신 실종사건 얘기 말입니다. 아무래도 우리 연주가 거기 걸려
든거 같아요."
"네?"
형석은 침대에서 벌떡 일어나 앉았다. 그리고 전화영상모니터 스위치를 넣
었다. 꺼칠해 보이는 진만의 모습이 단번에 비춰졌다.
"자세히, 천천히 말씀해 보세요. 어떻게 된 일입니까?"
"어디서부터 말을 해야 할지......"
진만은 완전히 제 정신이 아닌듯 횡설수설 했지만, 그래도 형석이 알아들을
수 있을만큼은 조리있게, 어제밤부터 새벽까지의 일을 요약해서 들려주기 시
작했다.
맙소사, 이거 내가 괜한일에 얽혀든거 아닌가?
원기는 운전을 하면서 옆좌석에 곤히 잠들어 있는 연주를 힐끔 힐끔 훔쳐
보았다. 코트로 어느정도 가려지긴 했으나, 어두운 불빛아래서도 연주의 얼굴
에 엉망으로 난 끔찍한 종기를 알아볼 순 있었다. 공중전화박스의 불빛 아래
서 본 연주의 모습은, 정말이지 두번 생각하기조차 싫을 정도였다.
원기는 골치아픈 일에 얽혀드는건 질색이었다. 물론 연주를 좋아하긴 했으
나 그렇다고 자신을 희생할 정돈 아니었고, 이번일처럼 무슨일 때문에 쫓기는
지조차 모르는 상황에서 도와주는건 아무래도 무모한 짓이지 싶었다. 물론,
탁 까놓고 말하라면 진물 줄줄 흐르는 여자아이를 돕는것이 싫어서라고 해야
겠지만 말이다.
원기는 차를 일차선으로 붙였다가 근처에 보이는 24시간 편의점 주차장으로
들어섰다. 연주는 차의 움직임에 잠시 잠에서 깨어났다.
"다 왔니?"
"으응? 아니 아직. 편의점에서 뭐 먹을거라도 좀 사가려고. 여기서 더 자고
있어, 금방 올테니까."
"응."
원기는 급하게 편의점으로 뛰어들어가 연주가 도망나왔다는 병원으로 전화
를 걸기 시작했다.
제 목 : 마취없는 수술 (6)
6.
날이 밝았다. 지리하도록 긴밤이있고, 숨막히도록 힘든 밤이었다. 진만은
병원 복도 의자에 앉아 말없이 담배만 피워댔다. 그 옆에서 형석 역시 잠을
못자 뻑뻑한 눈을 비볐다. 연주의 행방은 오리무중이었고, 병원에선 환자 스
스로 옷을 챙겨 입고 빠져 나간것이기 때문에 전혀 책임이 없다고 발뺌을 했
다. 결국 밀고 당기는 줄다리기를 밤새도록 한 셈인데, 아무런 성과도 없었
다.
"어디서 일단 아침이라도 간단하게 들죠."
"드시고 오십시요. 전 생각이 없습니다."
"그러지 말고 같이 갑시다. 여기 이러고 있는다고 사라진 아이가 나타나는
것도 아닌데."
진만은 밥 생각이 전혀 없었으나 공연히 곁에서 고생하는 형석을 생각해서
따라나섰다. 둘은 병원근처 식당으로 들어가 해장국을 시켰다. 형사와 기자.
서로 낮 밤 없이 뛰는 직업을 가진 사람들이라 하루 밤샘정도야 거뜬할듯도
싶었으나, 마음 고생이 심했던지 둘다 핼쓱한 기가 보였다.
"이제부터 어떻게 할 생각입니까?"
"서로 가서 보고할 생각입니다. 실종신고도 내고요. 이놈의 병원을 고소해
버릴겁니다."
"그렇게 해서 찾아질까요?"
"아니 그럼 아파서 다 죽어가던 아이가 병원에서 실종됐는데 그냥 넘어간단
말씀입니까?"
"흥분하지 마십시요. 속이 타는건 이해하지만 공연히 덤탱이로 얻어 맞는건
싫으니까요."
"미안합니다. 하도 답답해서......."
진만은 다시 담배를 붙여 물었다. 형석을 만난뒤로 꼭 한갑을 피운 것이다.
형석 역시 이런저런 생각에 머리속이 복잡하기만 했다. 사라진 여학생의 행방
은 찾을길이 없었고, 이런 일이 이곳에서만 벌어지고 있는게 아닐꺼란 생각이
맞물려 자꾸 한숨만 나왔다. 자신들이 부딪친 벽이 이만저만한 벽이 아니란
느낌이었다. 이런 벽엔 그저 되든 안되든 폭탄 지고 뛰어들어 자폭하는게 최
고순데.
"아, 그래...... 그 방법도 괜찮겠군."
"예?"
갑자기 표정이 환히 밝아지는 형석을 진만이 멍청히 바라보았다.
"송형, 우리 이렇게 해 봅시다."
"그, 그러니까 뭐요. 지금 당신들이 날 협박하는 겁니까?"
"이게 왜 협박입니까? 사실을 사실대로 말한다는건데. 내가 조사한바에 따
르면 이 병원에 입원했다가 사라진 사람들이 21명이나 되던데, 한 병원에서
입원환자가 스물 한명 증발이라..... 그냥 생각해봐도 벌써 이상하잖습니까."
병원 원장은 자신의 집무실로 갑자기 쳐들어 온 이 처치곤란의 두 남자를
어찌해야 할지 몰라 안전부절했다. 이 두 남자는 지금까지 상대해 왔던 일반
인들하고 다르다는걸 알기에 막무가내로 경비원을 불러 내쫓을수도 없는 노릇
이였다.
"어차피..... 어차피 당신은 증거가 없으니 기사화하지 못할거요. 만약 아
무 증거도 없이 그런 심증만 가지고 기사를 보도한다면 난 명예훼손죄로 당신
과 당신잡지사를 고소할테니 어디 맘대로 해보시요."
병원 원장은 일단 큰소리부터 쳐 보았다. 옆에서 담당 의사 역시 같이 언성
을 높이며 장단을 맞췄다. 그러나, 어디 기자밥 7년을 공으로 먹은 박형석인
가? 고분고분 넘어가질 않았다.
"아하, 말귀를 못 알아들으시는군요. 내가 그 정도 계산도 못하는 멍충이로
보이나....... 누가 내 이름이나 잡지사 이름으로 그 기사를 게재하겠댔소?
난 지금 나가서 바로 BBS (Bulletin Board System : 게시판 시스템. 자유접근
공중 메시지 시스템에서 여러 컴퓨터의 사용자들에 의해 형성된 전화선 연결
의 네트워크)에 작성된 기사를, 이 병원 이름만 살짝 섞어 올리겠단 말입니
다."
"그런 내용이 짤리지 않고 고스란히 남아 있을거라고 생각하나?"
"통신망이 얼마나 발이 빠른지 몰라서 하는 소린 아니시겠죠? 그럼 폐 끼치
고 갑니다. 후에 뵙지요."
형석이 진만을 끌고 문을 나서려 하자, 다급해진 원장이 단박에 반말로 나
왔다.
"이런, 이런 말도 안되는. 야, 그럼 어디 그렇게 해봐. 니놈이 걸려 들어가
나 어디 내 병원이 망하나 해 보자구. 그렇게 하면 뭐 니놈은 말짱할줄 아냐?
어디 지지던 볶던 니놈 맘대로 해 봐라."
"좋습니다. 그럼 한번 해봅시다. 똥물을 뒤집어 써도 누가 크게 뒤집어 쓰
는지. 나야 내가 안했다고 뒤로 자빠지면 그만이지만, 어디 환자가 증발하는
이놈의 병원 잘 굴러가는지 봅시다. 젠장, 열받는데 방송국에도 연락을 해버
리던지 해야지."
"기자 나부랑이가 큰소린. 그래 어디 방송국에 연락을 하던지, 잡지에 기사
를 싣던지 맘대로 해봐라. 그게 보도가 되나."
형석은 원장의 묘한 말에 발걸음을 멎췄다. 실종사건에 대해서 국장이하 편
집장까지 꼼짝않던 이상한 상황이 생각났던 것이다. 원장은 그제사 자신이 말
실수를 했다고 느꼈는지 헛기침만 흠흠 해댔다.
"당신 지금 한말이 의미가 뭐요? 내가 방송국에 연락해도 방송이 나갈리 없
고, 잡지에 기사를 때릴수도 없다는 얘긴데......."
"누가 그렇단 얘긴가......"
"이봐, 당신 말 똑바로 잘해. 그러잖아도 짚이는 바가 있었는데, 정부가 관
련된거지? 큰일이 터졌는데 정부에서 막고 있는거 맞지?"
노려보고 있는 둘 사이에서 날카로운 기류가 흘렀다. 진만은 옆에서 애가
달았다. 만약 형석의 말대로 무슨 이유에선진 모르나, 정부에서 연주를 빼 돌
린거라면 이대로 영원히 못보게 될지도 모른다는 생각이 들었기 때문이다. 진
만은 당황해 하는 병원 원장에게 애원을 하기 시작했다.
아니나 다를까, 병원 원장은 조금씩 형석의 협박과 진만의 애원에 밀리기
시작했다.
"당신들을 감금해 놓을수도 있었습니다. 하지만 그러지 않기로 했습니다.
이해를 구하면 이해할만한 위치에 있는 분들이라 판단했기 때문입니다."
진만과 형석은 그후 두시간쯤 뒤에 어디선가 보내져 온 차에 실려 시외의
한 건물에 도착했다. 병원 원장의 주선으로 안내되어 온 이곳은 정부에서 운
영하는 연구소 단지쯤으로 짐작되어졌다. 도착하자마자 몸수색이 있었고, 수
색이 끝난 후에야 책임자인듯한 사람을 만날 수 있었다.
"도대체 어떻게 된 일입니까?"
"우리 연주 어디 있습니까?"
형석과 진만의 질문이 동시에 터졌다. 사십줄 안팍으로 보이는 살집 좋은
사내가 사무적인 태도로 그들을 자리에 앉혔다.
"물론 궁금해 하실겁니다. 그러나, 지금부터 들을 얘긴 특급 비밀이기 때문
에 모든 일이 해결 될때까지 당신들의 자유로운 생활에 구속이 있으리란걸 미
리 알려 드립니다. 감시조가 항시 따라붙게 될테고, 전화는 도청이 될지도 모
릅니다. 여러분들을 믿고 싶으나 만약을 위한 조치이기 때문에 이해를 구하는
바입니다."
그러나 그것은 이해를 구하는 조가 아니라 일이 그렇게 될테니 명심하고 입
조심해라 하는 명령조였다.
"송진만 형사, 박형석 기자. 당신들도 알다싶이 지금 우리나라는 오랜 숙원
인 남북 평화통일을 바로 목전에 두고 있습니다. 그런데 불행하게도 일년전에
북한에서 이 통일 자체를 와해시킬만한 사건이 발생했습니다. 북측에서 개발
한 세균무기가 폐기때 실수로 그만 밖으로 새 나오게 된 겁니다. 이 세균은
<표피박피증>이라고 하는 병을 불러 일으키는데, 일단 어디든 상처입은 곳에
세균이 침투를 하게 되면 1주일안에 첫증상이 발견 됩니다.
처음 나타나는 증상이 바로 사방으로 퍼지는 종기입니다. 그리고 곧 고열이
따르고 구토증을 수반합니다. 자세한 의학적 용어는 생략하고, 일단 병에 감
염되면 2달을 버티지 못하고 모두 사망하게 됩니다."
진만의 숨 들이키는 소리에 남자가 잠시 이야기를 멈췄다. 그러나 진만이
아무말 없자 계속 말을 이어나갔다.
"정부에선 그 세균이 국내에 퍼지게 된걸 알고 크게 놀랐지요. 사건의 발단
이야 어쨌든, 일단 여론에 이 얘기가 새 나가게 되면 통일자체가 와해될 수도
있다고 판단했기 때문입니다. 그래서 여론계의 국장급 이상들을 소집해 사정
이야기를 하고 양해를 구했습니다. 그리고 병원 컴퓨터와 보사부 컴퓨터를 연
결해 같은 증상으로 문의를 해오는 사람들을..... 강제 연행해 병의 퍼짐을
막는 방법을 택했습니다......"
"그럼 우리 연준?"
"그 여학생도 <표피박피증>의 감염자 입니다."
진만은 두손으로 머리를 감싸 안았다.
"그럼 연주가 죽는단 얘깁니까?"
"죽어가고 있습니다."
"백신은? 그 표피 어쩌구 하는 세균을 만들어 냈다면 의당 백신도 같이 개
발했을거 아닙니까?"
"유감스럽게도."
"그쪽에서 또 거짓말 하는거 아닐까요? 일부러 좀 더 좋은 조건으로 통일을
하기 위해 이 세균을 무기로 삼고 있는거 아닙니까?"
"철저한 조사끝에 내린 결론입니다. 북측에서도 백신 개발에 성공하지 못한
상태였습니다. 그래서 더 급히 폐기처분 하려 했던거구요. 그들도 통일에 이
세균이 장애물이 될 수 있으리란 계산을 했겠지요."
"그럼, 죽습니까? 이대로, 이대로 죽어야 한다구요?"
"유감입니다."
"안보시는게 더 나을 겁니다."
"만나겠습니다."
환한 조명이 더 스산해 보이는 병동 복도를 진만은 책임 안내자의 뒤를 따
라 부지런히 걸었다.
"본인이 거부하고 있어요. 이미 병이 상당히 진행된 상태이기 때문에.....
그런 자신의 모습을 보여주기 싫겠지요."
"연주가 직접 말하기전엔 누구의 말도 믿지 않습니다."
안내자는 한숨을 쉬며 출입금지 표시가 된 어떤 문앞으로 진만을 인도했다.
그리고 문옆에 달린 감식기 앞에 가서 섰다. 진만은 그 감식기에서 강도 낮은
적외선이 발사되어 남자 망막 뒤쪽의 혈관 무늬를 감식하는 방법으로 신원을
조회함을 알 수 있었다.
"이쪽으로 따라오세요."
문이 열렸고 소독약내가 지독했다. 요즘은 병원에 가도 이런 독한 소독내를
맡기 어려운데. 새삼 현재 상태에 대한 실감이 됐다. 안내자가 안내 테이블에
놓인 단말기로 가서 연주의 위치를 확인하는 듯 했다. 터치스크린이 빠른 속
도로 내용을 전개해 나갔기 때문에 진만이 곁에서 무슨 내용인지 파악하기도
전에 안내자는 다시 걷기 시작했다.
"황박사님, 강연주가 지금 깨어 있습니까?"
"네. 깨어있습니다. 연락은 받았는데, 본인이 싫다고 했습니다."
파란 블라인드에 의해 철저히 차단된 유리막 앞에서 스피커로 대화를 나누
던 안내자가 그것보란듯 진만을 향해 어깨를 의슥해 보였다.
"아까도 말했듯이 믿지 않습니다."
"지금은 봐도 얼굴을 알아보기 힘들어요."
"목소리라도 들어야겠습니다. 당신들이 어디 다른데 감춰놓고 이런식으로
날 속이는지 어떻게 압니까? 난 내가 직접 확인하기 전까진 당신들을 믿을 수
없어요!"
"아저씨......"
연주 목소리가 들렸다. 기운이 하나도 없는, 아니면 울고 있는지 모를 가냘
프게 떨리는 목소리였다.
"연주야, 너 거기 있니? 이녀석아 답답하다. 제발 얼굴 좀 보자."
"제가 싫다고 의사선생님께 말했는데 왜 오셨어요?"
"이 사람들이 너한테 그렇게 시키던? 응? 애한테 지금 어떤짓을 하고 있는
거야 당신들."
"아저씨, 아니예요. 여기 선생님들은 다 친절하게 잘해주세요."
"이봐 여기 좀 열어봐. 열라고 해. 난 봐야겠어."
진만은 유리막을 두 주먹으로 꽝꽝쳤다. 그러나 특수 제작된 유린지 꿈쩍도
하질 않았다. 스피커에서 흐느끼는 소리가 흘러나올때까지 진만은 잠시 제정
신이 아니었다.
"제발 그만하세요....... 아저씨, 제가 이런 모습 보여주기 싫어서, 그래서
싫다고 한 거예요. 저, 저 괜찮아요 아직까진요."
진만은 자신이 울고 있음을 깨달았다. 안내자는 그런 진만의 모습을 보고
있기가 영 민망한지 멀찌감치 자리를 비켜주었다.
"그동안 아저씨 속 썩여 드린거 죄송해요...... 그리고, 아저씨 저 때문에
결혼 안하신거 늘 맘에 걸렸는데 이제 좋은 여자 만나서 결혼하세요. 열세살
때부터 아저씨 손에서 자랐는데, 한번도 제대로 감사하단 말...... 못드렸던
거 같네요. 아저...씨, 이만큼 키워 주셔서....."
연주가 우는지 말을 못 맺었다. 진만은 아예 바닥에 꿇어 앉아 울고 있었
다. 이대로 마지막인가, 이 목소리를 듣는게 이것이 마지막이란 말인가. 꼬맹
이때부터 내손으로 키웠는데 얼굴조차 못보고, 이렇게 끝내야 한다니......
말도 안갉다, 이렇게 듣도보도 못한 병 때문에 연주가 죽다니. 이건 말도 안
되는 일이야. 진만은 절규하고 있었다.
"감사합니다. 그리고 아저씨....."
연주가 무슨말인가를 하려다 삼키는 기색이었다.
"그만 가보세요. 행복하게 사시구요."
"연주야, 연주야."
"선생님 그만 얘기하고 싶어요."
"연주야, 이녀석아--"
진만은 다급해져 유리막을 두손으로 두드리며 소리쳤다. 언제 다가왔는지
안내자가 진만의 어깨에 손을 얹었다.
"이제 안에선 들리지 않아요. 그만 가시죠."
연주는 세상에서의 마지막일지도 모를 눈물을 하염없이 쏟고 있었다. 이렇
게 죽다니, 삶이란게 이처럼 허무한 것인가. 어떻게 겨우 세균 따위에 만물의
영장이란 사람이 쉽게 무너진단 말인가.
살고 싶었다. 어떤 모습으로라도 이 세상에 살아 남고 싶었다.
이젠 제대로 보이지도 않는 연주의 눈에 더이상 펼쳐지지 못할 자신의 미래
모습이 펼쳐지고 있었다. 진만이 있고, 자신이 있고, 파란 하늘이 있고, 부딪
치며 살아가는 주변 사람들이 있고.......
진만이 연주를 만나고 간 17일후 사망통보만이 진만에게 전해졌다. 병의 전
염성을 우려해 유골조차 돌아오지 못한 것이다.
에 필 로 그
그로부터 이년이 지난 2072년 8월 3일, 한반도는 그토록 염원하던 남북평화
통일을 이루었다. 그러나 백신이 개발되기까지, 남쪽에서만 4만여명이 전쟁무
기로 만들어졌던 <표피박피증>에 의해 희생되었다 한다.
제 목 : 혼수계
"운이 넌 이제부터 일주일에 용돈 만원씩이야, 그리고 담배는 엄마가 사다
줄테니까 담배값은 따로 없어."
"에? 엄마 그렇게 계산하면 한달에 용돈 받는게 더 적어지는데. 그냥 지금
처럼 필요할때 타다 쓰면 안돼?"
"안돼."
목욕탕에서 막 씻고 나오는데 영운이가 툴툴거리는 소리가 들렸다.
"왜 그래?"
"용돈을 주급으로 준대잖아."
"그게 너도 더 편하지 않니, 돈 관리 하기도 좋고."
"받는 액수가 팍 준단 말이야."
"그래? 엄마 갑자기 왜 규칙을 바꿔요, 그냥 하든대로 해요."
라고 머리를 말리며 무심결에 말하는데 엄마가 영운이 눈치를 보며 나를 쿡
쥐어 박으셨다. 내가 눈을 동그랗게 뜨고 왜, 하는 눈짓을 하자 엄마가 손가
락으로 영운이를 가리키셨다가 다시 입으로 가져가 쉬 하는 몸짓을 하셨다.
"자니?"
엄마가 들어오시는 바람에 잘 준비를 하고 누워 있다가 일어나 앉았다. 보
통 이 시간에 내 방에 찾아오신 적이 거의 없었는데 오늘은 왠일이실까.
"막 자려던 참이예요. 그런데 왜?"
"넌 그렇게 눈치가 없니."
"아닌 밤중에 갑자기 무슨 소리야?"
"이것아 가뜩이나 운이 녀석 용돈 줄어서 입이 댓발인데 거기서 그렇게 얘
기하면 어떡해."
"왜 운이 용돈을 줄여요?"
그러잖아도 아까부터 궁금했던 참이었다. 운이 녀석에게만 들어가는 것 빼
곤 딱히 돈 들어갈데가 없는 걸로 아는데, 갑작스런 엄마의 태도는 이해하기
힘들었다.
"아빠 몰래 계를 하나 들었거든. 그런데 액수가 좀 크게 들어가서 아무래도
힘들어."
"계! 엄마 또 아빠 몰래 무슨 계 하는거 있어요? 아빠 아시면 어쩌려구."
옛날에 엄마가 계를 하나 들었다가 계주가 도망가는 바람에 부은 돈을 찾지
도 못하고 몽땅 날린적이 있은 후론 아빤 <계> 소리만 들으셔도 눈을 부릅 뜨
셨고, 나 역시 그때의 악몽이 되살아 나는 것 같아 가슴이 두근거렸다. 그런
데 또 계를 드셨다니. 도대체 우리 엄만 언제쯤 철이 드실려고.
"이것아 다 너 때문에 든거야."
"왜 또 내 핑계야? 내가 언제 엄마한테 계 들라고 등 떠민적 있어? 그리고
왜 하필 또 계예요. 차라리 안전한 적금 같은걸 들지."
"그건 빨리 당겨서 못 타잖니. 더구나 이건 혼수계야. 너 결혼하게 되면 계
원들이 와서 일도 해 주고 한단 말야."
또 그 얘기.
정말이지 미쳐버릴꺼 같았다. 이제 겨우(?) 스물 일곱, 내 성격은 독신주의
에 딱 걸맞는다 생각하고 있고, 독신으로 살기 위해 착착 계획을 세우고 있는
나를 엄마는 시집을 못 보내 안달을 하셨다.
몇달전에 은근히 너 언제쯤 시집 갈꺼니 하고 물으셨을때, 타인에겐 많이
듣던 소리였고 아빠하곤 그 문제로 여러번 트러블이 있었으나 엄마 입에선 처
음 듣는 아주 진지한 질문이었기에 차마 결혼 그딴걸 뭐하러 해, 하고 말하진
못하고 왜 어디 좋은 남자 있대, 하고 장난스럽게 받아 넘겼는데. 엄마는 마
치 기다리기라도 했다는 듯, 좋은 남자 있으면 한번 만나 보기라도 할래? 하
시는게 아닌가. 그냥 출근준비도 바쁘고 해서 그러지 뭐 했는데, 당장 이틀
뒤에 선을 보게 되었다.
학원 강사나 뭐래나, 하여간에 객관적으로 봐선 매너 깔끔하고 돈도 잘 벌
고, 생긴것도 해끔하니 괜찮게 생긴데다 키도 큰게 엄마 말대로 괜찮은 남잔
괜찮은 남자였는데. 딱 하나, 내가 제일 질색하는 꽉꽉 막힌 유교 사상에 철
저히 입각한 남자였다.
엄마는 그 남자를 놓친 걸 무척 아쉬워 하시면서 너 혹시 맘에 두고 있는
남자 있는거 아니니 하시며 슬쩍 떠 보는걸 잊지 않으셨다. 거기다 재혁인 또
어떻게 아셨는지, 걘 취업 됐니 하고 물으시는 것 역시 빼놓지 않으셨고.
"그럼 한번 찾아뵙고 인사드려야지."
다음날 재혁이를 만나 엄마의 혼수계 얘길 했더니 기껏 한다는 소리가 이런
식이었다.
"장난치지마. 울 엄만 장난 아닌거 같으니까."
"도대체 얼마 짜릴 드셨는데 운이 용돈까지 줄이신대?"
"두장."
"이백?"
"이 싸람이 장난허나, 똥그래미 하나 더 붙여."
"으와. 그야말로 호박이 넝쿨째 굴러 들어오는구나, 히히 "
"뭐이?"
"아냐 암것두. 그럼 그게 한달에 얼마씩 들어가는데?"
"팔십만원씩 들어간대."
"허리띠를 조르긴 졸라야 할 액수구나. 그렇게 해서 내년 이월에 그거 타서
너 시집 보내신다는 거야?"
"내년에 나 적금도 타잖아. 그것까지 계산 하신거 같아."
"곱게 키운 딸 주시는 것 만으로도 하해와 같은데 뭘 그런 걸 다. 사위가
백골난망에 결초보은이라고 하더라고 꼭 장모님께 전해드려."
재혁이의 느물느물한 말에 나 역시 느물느물하게 나갔다.
"그치? 그렇게 백골난망에 결초보은 할 사위가 이 지구상에 없으니 큰일이
다. 나도 신랑 찾으러 은하철도 구구구나 타고 떠나볼까?"
"어허, 옆에 두고 웬 걱정?"
"또 리바이벌 하게 할래? 무조건 넌 안 돼."
"왜 또. 동갑이라서?"
"그래."
"동갑끼리 결혼해서도 잘만 살드라."
"남들이 잘 사는거 하고 나하곤 아무 상관 없네. 난 동갑하고 연하는 절대
결혼 상대자로 생각 안 하니까."
"절대라는 단언 아무데나 함부로 붙이는거 아냐."
"죽어도 동갑하곤 결혼 안할꺼니까 붙여도 돼."
"하여간에 성질하곤. 앞으로 데리고 살면서 내가 차차 고쳐 나가겠지만, 너
그래선 나한테 시집와서 사랑받고 살기 힘들다."
"이재혁, 이 참에 관 짜고 싶니?"
이런식의 농담이 벌써 칠년째였다. 동아리에서 처음 만난 그 순간부터 재혁
이가 내 마누라, 내 마누라 하는 바람에 주위의 많은 오해의 시선을 받았고,
지금까지도 선배나 후배, 친구들을 만나면 니들은 언제 식 올리냐는 질문을
무슨 안부 인사처럼 빼놓지 않고 받옆 거기에 일일이 걘 아니예요, 재혁이
순 장난인거 모르세요, 하루 이틀 겪나요 하고 답변하기도 이젠 지쳐 버렸다.
먼저 졸업을 한 내가 엑스그룹에 입사를 해 엑스엑스 물산에 발령을 받았
고, 올해 재혁이가 한참 뒷차로 우리 회사에 시험을 보려고 준비중에 있었다.
그리고 가끔 이렇게 재혁이가 회사 근처로 와 같이 점심을 먹고 헤어지곤 했
다. 아옹다옹 하면서도 <결혼> 문제만 빼면 마음이 제일 잘 맞는 편한 친구였
기에.
"아, 나도 빨리 여길 다녀야 하는데."
"공부는 잘 돼?"
"그럭저럭..... 저번에 선 본 남잔 연락 와?"
"몇번 저녁이나 같이 하자고 전화 왔었는데 다 거절했더니 이젠 안오드만."
"그래야지 내 착한 민들레."
라고 말했던 재혁이는 그뒤 일주일동안 병원신세를 졌다나 뭐라나.
하필 아빠가 운이하고 시골 내려가신 날 이렇게 늦으신담. 이모댁에 전화했
더니 벌써 떠나셨다고 하던데. 대문 앞을 왔다 갔다 하며 들이마신 밤공기가
이런 상황만 아니라면 가슴 떨릴만큼 선명하다고 행복해 했을텐데 하고 생각
할때 골목 저 끝에 엄마의 모습이 나타났다.
"왜 이렇게 늦으셨어요, 얼마나 걱정했게."
"택시가 좀처럼 잡혀야 말이지."
"그런데 엄마 어디 아파요? 안색이 안 좋은데."
"혈압이 또 떨어져서 그런가 보다."
가방을 내게 맡기고 현관을 들어서는 엄마를 잡아 세우고 이마를 짚어 보니
식은땀이 잔뜩 맺혀 있는데다 머리가 싸늘하니 찼다.
"어머, 이 땀 봐. 갑자기 그래요?"
"괜찮겠지 뭐. 저기 진통제나 좀 가져 와. 냉장고에서 박카스 하고."
"엄마 요즘 진통제 너무 많이 먹는거 같아. 이거 많이 먹으면 안 좋아."
"그래도 머리가 너무 아프니 어쩌겠니. 들어가 자."
"조금만 더 있지 뭐."
난 엄마가 옷 갈아 입는 모습을 쳐다 보다 문득 생각난게 있었다.
"엄마, 며칠전에 무서운 꿈 꿨어?"
"언제?"
"한 며칠 됐지? 책 읽고 있는데 엄마 신음소리 들리데, 조금 있다 아빠가
깨웠는지 그냥 잠잠해 지길래 그런가 보다 했거든."
"아, 그날."
"무슨 꿈 꿨어?"
"그게 무슨 꿈이었냐면, 자가용 같은 걸 타고 어딜 가는 꿈이었어."
여기까진 솔직히 무서운 느낌이 들 만한 내용이 아니었는데도, 왜 그랬을
까, 갑자기 온몸에 불안감이 혈관을 타고 곳곳으로 퍼지는 느낌이 들었다. 외
할머니가 돌아가시기 며칠전 꿈 얘기를 해 주셨었다. 수레를 타고 훠이 훠이
사람들하고 어디론가 가는 꿈을 꾸셨다고. 그래선지 꿈속에서 무얼 타고 어디
로 갔다는 얘기만 들으면 공연스레 불안해졌다.
"하지마 엄마, 무서워 나 또 잠 못 잔단 말야."
"스물 일곱이나 먹은게 아직도 저러니, 어떻게 시집가서 살른지. 무서운 얘
기 아니니까 들어 봐. 그 자동차를 탔을때 옆에 사람들을 안다고 생각했는데
한참을 신나게 가다 보니까 모르는 사람들이더구나. 그런데 이 차가 도로를
달리는게 아니고 이상한 밭 길인지 논 길인지 그런델 달리는데, 왜 차가 그런
곳을 달리면 바퀴 자국이 나고 울퉁불퉁 하니까 흔들리고 해야 하는데, 바퀴
자국도 안나고 흔들리지도 않는거야. 그때 아빠가 깨워서 꿈에서 깼지."
"무섭잖아, 하지 말라니까. 에이 꼭 엄만 심술이야."
하면서도 오스슥 소름이 돋는건 어쩔수 없었다. 엄마 꿈속에서 그런거 타고
모르는 사람 쫓아가면 죽는대, 앞으론 꿈속에서 누가 차 태워 준다고 하면 무
조건 싫다고 해. 낯선 사람 함부로 따라가는 거 아니라고 엄마가 그랬잖아.
알 수 없는 불안감에 빠진 난 내 방으로 가면서 이렇게 중얼거렸다.
"누나 여기 도로 병원이야, 저녁에 퇴근하고 집에 가지 말고 여기로 와."
"병원에 왜?"
"엄마가 쓰러지셨어."
영운이 이 자식, 지가 아들이면 아들이지. 나이를 먹었대도 나보단 어린 녀
석이, 엄연히 우리집 맏인 난데 엄마가 쓰러지셨는데 퇴근하고 오라고, 놀라
게 하기 싫어서 그랬다고. 기가 막혔다.
병원에 도착해 보니 영운이 혼자 병실을 지키고 있었다.
"엄만?"
"검사 받으러 가셨어."
"같이 가지 왜 여기서 이러고 있어? 왜 쓰러지신 거래? 저혈압 때문에 그런
거야?"
"흑-"
"영운아? 너 왜 그래? 엄마한테 무슨 일 있는거야? 야, 울지만 말고 얘기
좀 해 봐."
"엄마 암이래, 몇 달 못 사신대. 아빠가 오진이라고 검사 다시 받아야 한다
고 우기셔서 재검사 하러 가신거야."
영운이는 여기까지 간신히 말을 마치곤 아이처럼 소매를 눈을 가리고 엉,
하고 울기 시작했다. 갑자기 내 결혼을 서두르시던 엄마, 힘겹게 생활비까지
줄여 가시며 혼수계를 넣으셨던게 그럼.......
"이것아, 다 너 때문에 든거야."
"왜 또 내 핑계야? 내가 언제 엄마한테 계 들라고 등 떠민적 있어? 그리고
왜 하필 또 계예요. 차라리 안전한 적금 같은걸 들지."
"그건 빨리 당겨서 못 타잖니. 더구나 이건 혼수계야. 너 결혼하게 되면 계
원들이 와서 일도 해 주고 한단 말야."
빨리 당겨서 못 타잖니...... 계원들이 와서 일도 해 주고......
엄마는 그럼 진작부터 알고 있었단 말이지요, 그러면서 어쩜 시미치 뚝 떼
고, 그렇게 아프면서. 매일 진통제 먹을 때 알아챘어야 하는 건데.
어차피 아빠의 믿지 않으려는 고집 때문에 받는 재검사였기에 영운이와 난
엄마가 우리에게 철저히 숨기며 죽음을 준비해 오셨음을 받아들이고 있었다.
그랬기에 그리 서럽게 울었는지도 모르겠다.
도로 병원 원장선생님이 암 연구의 권위자이시자 아빠와 대학 동창이신데,
엄마를 검사해 보시더니 가망 없는 일이라고 집에 가셔서 드시고 싶은 것 드
시고, 편히 지내시라고 입원조차 허락치 않으셨고, 엄마도 집이 편하고 정리
하고 싶은 것도 많으시다고 돌아가시길 원하셔서 우린 눈물속에서 엄마를 다
시 집으로 모시고 와야만 했다.
재혁이와의 결혼준비는 일사천리로 준비됐다. 엄마가 들었던 <혼수계> 계원
들이 사정을 알고는 12월에 우리가 먼저 탈 수 있도록 순번을 바꿔주기 까지
했다. 재혁이는 입사시험을 우수한 성적으로 통과해 우리 회사에 입사했고,
매일 집에 찾아와 엄마에게 지성을 다했다. 그런 재혁이에게 나는 한없이 고
마움을 느꼈다.
하지만 재혁이를 사랑한다는 마음이 생겨난 건 아니었다. 단지 엄마가 돌아
가시기 전에 면사포 쓴 모습을 보여 주고 싶었고, 사위에게 듣는 <장모님> 소
리를 듣고 가시게 하고 싶었기에 당장 급한대로 눈 질끈 감고 재혁이에게 먼
저 프로포즐 했던 것이다.
결혼식 날.
소담스레 흰눈이 펑펑 쏟아져 사람들의 축복이 이만저만이 아니었다. 그날
따라 엄마는 기운이 좀 나시는지 얼굴에 화색도 돌고, 기분도 좋아 보이셨다.
신부 화장을 끝 마치고 대기실에서 기다리면서 난 연신 친구가 쥐어주는 화장
지로 눈가를 찍어내야만 했다.
신혼여행을 포기하겠다던 내 결심은 엄마의 고집으로 무너져 버렸고, 우리
는 제주도 2박 3일의 일정에 올랐다. 호텔에 도착하면서부터 방 문제로 실강
이를 벌이기 시작했고, 결국 재혁이 고집대로 한방을 쓰게 됐으면서도 잠자리
를 놓고 신경전을 벌여야만 했다.
"재혁아, 너한테 솔직히 미안한 얘기지만 우리 어차피 아직 혼인 신고도 하
지 않았잖니."
"혼인 신고야 올라가서 바로 하면 되는건데 뭘 걱정하고 그래. 자, 내 예쁜
신부님 고집 그만 부리고 이리 와."
"미안해 재혁아, 내가 잘못한 거 알아. 하지만 어쩔수 없었어. 엄마 돌아가
시기 전에 나 시집 보내고 싶어 하셨던 소원을 풀어드리고 싶었단 말야. 이
은혜 정말 잊지 않을께. 그리고 나중에 너 장가가는데 지장 없게 뒷처리 깨끗
히 할께. 맹세해."
"박 지은. 난 장난 아니었어."
재혁이는 정말 화가 난 듯 했다. 한번도 저런 표정 본 적 없는데. 난 지은
죄가 크기에 기가 팍 죽었다.
"그래....... 입이 열개라도 할말이 없어. 그저 미안할 따름이야. 하지만
후횐 안해. 나로선 이게 최선이었으니까."
"효녀 심청이 났군."
"뭐라고 욕해도 좋아. 그래 욕하고 싶으면 실컷 해."
난 재혁이가 화 내는게 무섭기도 하고 보기 싫기도 해서 눈을 꼭 감아 버렸
다. 어차피 먹을 욕, 한귀로 듣고 한귀로 흘리잔 고약한 심보도 있었다. 재혁
이는 탁자위에 놓인 맥주를 혼자 따라서 벌컥벌컥 마시더니 잔을 탁, 소리나
게 내려 놓았다. 그 소리에 놀라 움찔 했으나 그냥 초지일관 그 자세로 밀고
나가기로 했다.
"그럼 넌 어머니를 위해서 아무 남자라도 상관없었단 말이지? 그런거야?"
"그건 아냐."
"나에게 친구 이상의 다른 감정은 없었니, 지은아 정말로 내가 남자로 안
보여? 야, 눈 좀 뜨고 날 봐."
재혁이가 하도 거칠게 흔들어 대는 바람에 눈을 뜨고 말았다. 그리곤 처음
으로 재혁이 얼굴을 자세히 보게 되었다. 자그마치 7년을 사귀면서 이애가 쌍
꺼풀이 있는 걸 오늘 처음 알았으니, 그동안 나도 참 너무했구나 하는 생각이
들었다. 그리고 그 쌍꺼풀 아래, 까만 눈동자에 내 모습이 비쳤다. 진지한,
무서우리만치 진지한 눈동자가 나의 대답을 기다리고 있는 것 같았다. 그 순
간 어차피 결혼한거 나도 얘 편한데 그냥 살아 버릴까, 그게 차라리 다른 남
자 만나서 모험을 하는 것 보다 훨씬 안전할지도 모르잖아, 하는 얌체같은 생
각들이 비집고 올라왔다.
이런저런 생각들이 머릿속을 굴러가는 동안 재혁이의 얼굴이 점점 더 내게
가까이 다가왔고, 칠년만에 처음으로 그애 입술이 그렇게 부드럽고 따뜻하다
는 걸 알게 되었다.
신혼여행을 마치고 집에 돌아와서야 난 숨겨졌던 엄청난 비리를 알게 되었
다. 세상에서 제일 사랑하는 나의 엄마가 감쪽같이 나를 속였던 것이다. 아니
엄마뿐만 아니라 아빠와 영운이 도로 병원 원장 선생님까지 배우로 출현했고,
각본 감독 지휘는 바로 이 재 혁, 이노무 인간이 했다는 걸 술 취한 영운이
입에서 듣고 내가 얼마나 자지러질듯 놀랐겠는가.
너무 화가 난 나머지 내방으로 들어가 방문을 걸어 잠궈 버렸다. 한참을 밖
에서 날 달래던 엄마가 포기하셨는지 잠잠해 졌다 했더니, 덜컥 재혁이가 열
쇠로 방문을 열고 들어 왔다. 그리곤 구석에 쪼그리고 앉아 있는 내 옆에 같
이 털썩 주저 앉았다.
"화 많이 났니?"
"........"
"하지만 지은아. 이렇게 어머님 아버님 힘이라도 빌리지 않았으면 넌 평생
그 <동갑은 안돼> 하는 말도 안돼는 고집 때문에 날 친구 이상은 보지 않았을
거 아냐. 내가 널 이렇게 사랑하는데, 7년전 첫눈에 반해서 너만 생각하고
살았는데."
"........"
"사실 어머니께서 혼수계 드시고 지은이 니 혼처 알아보신단 얘기 너한테서
듣고 마음이 급해졌어. 이대로 놔 두면 정말이지 누가 채 가 버릴꺼 같았단
말야. 그래서 너 몰래 아버님 어머님 뵙고 널 주십사 청했던거야. 물론 내가
취한 방법이 야비했다는 건 인정할께. 하지만 난 이렇게 해서라도 너와 결혼
한거 결코 후회 안해........ 그리고 자신있어, 너 행복하게 해줄. 원한다면
해라도 따다 줄 수 있다구."
"그럼 따와 봐."
"응?"
"해를 원하니까 따와 보라구."
"그래 따올테니까 잠깐만 기다려."
재혁이는 무슨 생각인지 휑하니 내방을 나갔고 난 지가 무슨 용 빼는 재주
라고 하면서 코웃음을 쳤으나 호기심이 생기는 건 막을 수 없었다. 잠시 후
재혁이가 옷깃에 뭘 붙이고 들어왔다. 자세히 보니 종이에 빨간 펜으로 해를
그려 넣은 것이었다. 유치한 재혁이 행동에 너무 어이가 없어서 픽 웃으며 그
게 뭐야, 그게 내가 원하던 해야 하니까.
"난 하늘이고 여기 해가 떠 있지, 자 따 왔어."
재혁이는 그 종이를 떼어서 내쪽으로 내밀었다. 난 그 종이를 받아서 갈기
갈기 찢어서 재혁이 쪽으로 휙 뿌려버렸다. 재혁이는 그런 내 태도에 충격을
받았는지 표정이 확 굳어 버렸다. 그렇게 한 십여분을 버텼을까.
"........ 그렇게 내가 싫으면 그래 니 말대로 우리 혼인 신고도 안했는데
무르자. 내가 가는 길에 어머님 아버님께 얘기 할께."
"......."
"잘 있어."
난 재혁이가 쑈 부리는 거라고 생각하면서도 이쯤에서 내가 같이 장단을 맞
춰 주며 못이기는 척 부러져 줘야겠단 생각이 들었다. 아주 나쁜 자식이고 사
람 우습게 만드는덴 도 튼 인간이지만, 그런대로 사람 감동 시킬줄도 알고,
조금은 멋지단 생각도 드는, 이젠 내 남편이니깐 말이다. 그래서 연극배우처
럼 극적인 모습으로 등 돌리고 나가는 재혁이의 각본에서 이번엔 내가 배우가
되기로 했다.
난 짐짓 아주 비참한 어조로 외쳤다, 눈물도 쬐끔 흘려주면서.
"이 나쁜 자식아, 이제와서 내가 어쩔수 없다는거 아니까 배짱이라 그거지.
못된 놈아, 잉-"
제 목 : 집 터
"허허 아가씬 집 참 잘 골랐어요."
이 아저씨가 계약 끝내놓고 쓸데없이 쉰소리람.
그렇게 생각했었는데.
<좋은 집터>가 있다고 생각하십니까 라고 누군가가 진지하게 질문한다 해도
내 제일 긍정적인 대답이 <글쎄요> 정도였다. 그런데 방 두개, 부엌겸 거실에
욕실 하나인 18평 이 아파트에서 두달남짓 살아보면서, 그래 풍수지리학상 좋
은 집터가 있다잖아, 집이 북향이면 어떻고 남향이면 어떻고 말들도 많은데다
하물며 사람 죽어 자리잡는 무덤 하나 놓고도 명당입네 어쩌고 하면서 비싼
값에 사고 팔고 하는데, 산 사람 사는 집이야 오죽하랴 싶을만큼 생각 자체가
틀려져 버렸다.
처음에는 오피스텔이나 원룸으로 된 아파트를 원했는데 인연이 안닿는지 --
이런 인연 운운하는 말투도 여기와서 바뀐 것이다 -- 쉬이 맘에 드는 방이 나
타나 주질 않았다. 석달동안을 기다리다 지쳐 맘에도 없이 끌려와 보게 된 곳
이 이 아파튼데 조용한 분위기하며 너른 창이 한눈에 들어왔다.
그전에 살던 인심좋아 보이던 아저씨가 -- 혹은 지방에 먼저 내려갔다던 그
아줌마던지 -- 군더더기 없이 깔끔히 꾸미고 곳곳에 화초로 싱싱한 녹색을 잃
지 않게 해서일진 모르지만, 부차적인 이윤 타치 하더라도, 하여간에 이런저
런 조건이 기분좋게 딱 맞아 떨어지는게 아닌가.
계약을 서두르고 새집같은 냄새가 나는 이곳으로 이사를 온뒤로는 모든 일
이 그렇게 수월히 풀릴수가 없었다.
몇달씩 끙끙매던 계약이 단번에 성사되어 그덕에 승진을 하게 됐고, 서른
둘 나이에 처음 느낀 사랑을 상대에게 이미 정혼녀가 있다는 사실 때문에, 솔
직히 뻔뻔한 내가 그런 면 싹 무시하고 대쉬했어도 될걸, 가장 아낀다 생각했
던 후배의 약혼자였기에 포기하고 있었는데 그 남자가 내게 추파를 던져 오는
것이었다.
본래 쌀쌀맞다는 소릴 자주 들을만큼 사람에게 정을 못느끼던 내가 그에게
는 왜 그리 푹 빠졌는지, 사랑을 하게되면 장미빛 안경이란 편견을 눈에 한꺼
풀 끼게 되어서 그런가. 난 정말이지 그에게 정신을 못 차릴만큼 빠져들었다.
후배에겐 미안한 일이지만, 그 역시 내게 불가항력적으로 빠져 들었다. 우
린 서로 좀 더 일찍 만나지 못한것을 한탄했고, 그는 내가 이토록 매력적임을
뒤늦게 발견한것에 대해 입술을 깨물었다.
난 이 모든일이 <집터>가 좋아서라고 꼭 꼬집어 생각한건 아니었으나, 그래
도 전혀 연관성이 없으리라곤 생각지 않았다. 집에 대한 애착은 나날이 커져
갔고, 지금 전세에서 계약만 끝나면 이 집을 사버리리라고 결심까지 했다. 그
리고 그 남자 역시 후배와 파혼을 하고 나와 결혼하겠다고 달콤하게 내 귓가
에 속살댈쯤 우린 하룻밤쯤은 아무렇지도 않게 잘 수 있는 관계로까지 발전을
했다.
비가 억수같이 쏟아붓던 밤이었다. 번개가 번쩍, 하늘을 갈갈이 찢고 지나
가면 곧이어 응답하는 천둥의 웅장한 소리가 고막에 쾅쾅 울려대던 그런 밤
11시쯤, 초인종 소리가 끈질기게 울렸다.
침대속에서 한창 사랑놀음에 정신없던 우리는 그 <끈질긴> 초인종 소리만
아니었어도, 한번이나 두번 정도만 울리고 그쳤던들, 무시했었으리라. 그날은
후배와 <내>남자가 파혼을 한 날이었기도 해서 다른날보다 더 뜨거운 열락의
밤을 갖고 있었는데.
끈질김에 두손 든 내가 황급히 가운을 걸치고 현관문을 열자, 비에 흠뻑 젖
은 후배가 미친여자처럼 집안으로 뛰어 들어오는 것이 아닌가. 그리곤 계시라
도 받았던듯 무서운 기세로 안방으로 향했다, 이젠 <내>남자가 있는 방으로.
상황을 파악하기도 전에 방에서 으악, 하는 비명소리가 울렸고, 내가 경황
없이 뛰어 들어갔을때는 이미 모든 일이 끝난 뒤였다. 후배가 남자의 엎드려
있던 등을 타고 올라 수십번 난도질 해서 막 <살인>을 끝낸 참이었다.
으흑...... 난 공포심에 숨을 들이키고 뒷걸음질 쳤다.
그저 물기만 번들대는 꺼먼 눈동자가 촛점없이 내게 박혀 공간을 좁혀왔다.
공포, 위기의식, 그리고 본능. 또 한번의 번개가 하늘을 찢을때 그 아이가 쥐
고 있는 식칼, 묻어있는 검붉은 피가 눈을 아리게 자극했다.
콰르르.... 쾅. 콰르르릉.......
천둥이 울고 아악 비명소릴 내질르며 날 향해 칼을 휘두르며 뛰어든 그 아
일 어떻게 막고 어떻게 밀쳐냈는지 기억조차 없다. 그저 모든일이 끝난 후에
야 -- 편리한 인간의 정신구조겠지만 -- 천천히 상황을 판단할 능력이 돌아왔
다.
신고 같은건 아예 생각하지도 않았다.
내가 왜?
나 역시 피해자고 정당방위였는데.
그렇지만 법정에선 그런 세세한 상황까지 이해해 주지 않겠지. 어쨌든 난
살인자니까. 피할 수 있는 일인데 굳이 내 일이나 명예에 굴레를 씌우고 싶지
않았다.
죄의식?
그딴건 없었다.
단지 모든일을 은폐해 버리고, 없었던 일로, 잊은채 살고 싶었다.
내가 살던 아파트의 구조가, 정확히 안방이라 불렀던 방의 공간이 타 아파
트의 공간보다 부족했음을 알게된건 이런저런 계산을 따져본 후였다. 그전엔
평수가 모자람을 왜 몰랐었는지.
집수리를 한다고 경비실에 양해를 구한뒤 어렵사리 벽을 뚫었을때 난 새로
직면한 사실에 당황하고 말았다.
그곳엔 이미 다른 손님들이 자리를 잡고 있었던 것이다.
집을 부동산에 내 놓은지 이틀만에 새로운 주인이 나섰다.
그 역시 나처럼 너른 창과, 곳곳에 놓아둔 화초, 그리고 방금 바른 상큼한
벽지 냄새에 황홀해 하는듯 했다.
계약을 마치고 부엌에서 차를 준비하던 중 부동산 중개인이 그 남자에게 건
네는 말이 들려왔다.
"허허 총각 집 참 잘 골랐어요."
제 목 : 그날이 오면
아침에 어깨를 잡아 흔드는 아내는 기모노 차림이었다. 정확히 말하자면 기
모노를 활동하기 간편한 차림으로 변형한 형태인데, 요즘 주부들 사이에 큰
인기라고 한다. 따박따박, 내가 말하는 것에 이유 달기 좋아하던 아내는 기모
노를 입기 시작한후 부터 삭삭해졌다. 다소곳이 두손을 모아 허리를 굽히는
동작을 무슨 멋처럼 생각했고, 약간은 타이트하게 조이는 스커트 탓에 뒤땅뒤
땅 걷는 것을 자신의 품위쯤으로 느끼고 있는 듯 했다. 하긴 그게 요즘 유행
이라지.
"미닫이로?"
"네. 미닫이로요."
"여닫이인 지금이 훨씬 더 편하잖아? 왜 굳이 미닫이로 바꾸자는거야?"
"보기 좋잖아요. 분위기도 깔끔해 보일테고요."
"글쎄에......."
아내는 무언가 더 말하고 싶어하는 듯 했으나 예의 다소곳한 태도를 지키기
로 했는지 입을 다물었다. 일본식이건 어쨌건 일단은 조용해서 좋았다. 조그
맣고 하얀 사기접시위에 앙증맞게 놓여있는 김치를 집었을때 아내는 기대의
시선을 보냈다.
"어때요?"
"뭐?"
"김치맛이요."
"새로 담은거야? 맛있는데."
"일본에서 수입해 온 김치래요. 우리 것 하곤 틀리지요? 짜지도 않고 맛갈
스럽고, 마늘냄새도 안나고. 하여간에 그 나라 사람들 대단해요. 어쩜 하나
부터 열 까지 이렇게 깔끔하고 맛갈나게 하는지 모르겠어요. 그러고 보면 우
리나라는 선진국 대열에 끼려면 먼거 같지 않아요. <김치>가 아무리 우리 고
유 음식이라지만 이렇게 우리 입맛에 딱 맞게 만들어 파는데 안사고 배기겠어
요. 좀 더 개발하고 연구해서 잘할 생각들은 안하고 누가 잘되면 그저 욕하느
라 바쁘기만 하니."
아내의 말문이 드디어 터졌다. 봇물 막아놨다 터뜨리면 더 무섭다고, 의식
적으로 다물었던 아내의 입이 열리면 좀처럼 닫힐 줄 몰랐다. 더구나 아내는
대단한 일본 예찬론자였으니.
오죽하면 아들 태웅이 녀석을 아파트 앞 유치원을 제치고 시간상으로 40분
은 걸리는 일본 유치원에 보냈을까. 아니나 다를까 한번 터진 수다는 일본김
치에서 이젠 태웅이 유치원으로 넘어가고 있었다. 인테리어 하며 선생님들의
교육방식, 꼼꼼하고 세세한 수업진행, 우리나라 유치원은 도저히 따라갈 수
없는 프로그램 뿐이라는 것이다.
"으아, 피곤하다. 점심 뭐 먹을꺼야?"
"벌써 그렇게 됐나?"
출근 후 대리점 판매 보고서 건에 대해서 일일이 전화 연락을 하다 보니 박
대리가 벌써 점심 걱정이었다.
"회전스시나 갈까? 초밥 먹고 싶은데."
"그럴까, 아차 이것 좀 봐줄래? 이거 어때."
박대리가 허둥지둥 서랍을 뒤져 꺼내 온 것은 깜찍스럽게 자그마한 워커맨
이었다. 검은색에 가까운 회색 바탕에 핑크색 야광으로 일본 가다가나가 선명
히 찍혀 있었다. 버튼을 꾹꾹 누르는게 아니라 표면에 선만 그어져 있는 듯한
버튼에 슬쩍 손을 대면 부드럽게 움직였다.
"워커맨 있잖아. 어디꺼야? SONY네. 박대리가 쓰기엔 너무 야한거 아냐?"
"조카녀석 생일선물이야. 금성이나 삼성꺼 신형 좋은게 나온거 같아 그걸
사주려고 했었는데 이녀석이 SONY나 AWAY 아니면 싫다는거 있지. 국산은 후지
고 안 이쁘다나?"
"사실 전자제품이야 일제가 최고지 뭐. 우리 눈에도 일제가 더 이쁘고 좋아
보이는데 애들 맘이야 오죽하겠어. 잘했어, 어차피 쓰다보면 국산은 빨리 망
가져서 본전도 못 뽑겠드라구. 조금 더 투자해서 일제 쓰는게 낫지."
"나도 별로 비싸게 줬다고 생각지 않으니까, 아 그보다 오늘 저녁에 한잔
어때?"
"권투 안볼꺼야?"
"집에 녹화해두라고 하지 뭐. 어떻게 할꺼야?"
"좋아."
그날 저녁, 퇴근후 우리는 썰렁한 감자탕집 옆에 있는 <>이라는 로바다야
끼로 향했다. 그리고 그곳에서 일단의 동료들을 만나 합류 후 늘 그렇듯 다음
코스인 비디오께까지 이어졌고.
집에 돌어와 보니 태웅이 녀석이 일본방송을 보고 있었다. 요즘은 아이들도
한국 방송을 보는것이 드물어 졌다. 하긴 당장 만화만 보더라도 그렇게 화려
할 수가 없으니, 시선을 끌 수 밖에.
그런데 화면 하단에 <리후렛슈>라는 글자가 깜박거리는게 아닌가. 일본사람
들 사소한 것까지 신경쓰는건 알아준다고, 시청자들의 건강까지 생각해 2시간
이상 TV를 켜 놓으면 화면 하단에 <REFRESH>란 뜻의 일본 발음식 표기인 <리
후렛슈>란 글자가 한글로 뜬다. 아마 우리나라에 팔아먹으며 한글로 바꾼듯
했다. 처음에 사서 볼땐 이게 무슨 소린지 몰라 무시했다 점점 더 글씨가 커
지는 바람에 고장 신고를 했던 우스운 시절도 있었다.
"아빠, 정신대가 뭔지 알아?"
아들녀석을 늦었으니 자라고 방으로 들여보내는데 어디서 들었는지 이런 질
문을 해 오는게 아닌가. 여섯살 아이의 질문이 부담스러워졌다. 그래서 그냥
지나가는 말투로 응, 알지 하고 대답하자,
"정신대가 일본군대를 위해서 우리나라 여자들이 봉사해 주던 단체야?"
하는게 아닌가. 도대체 누가 저런 생각을 아이 머릿속에 박아 넣은 것일까.
누가 그러디 했더니 유치원 선생님이 그러드란다. 순간적으로 내일부터 그놈
의 유치원 보내지 못하게 하던지 해야지 하는 생각이 들었다. 그러나 당장 어
떻게 답변을 해줄 말이 궁했고, 말을 한다 치더라도 여섯살짜리 꼬마녀석이
얼마만큼이나 이해하려고 하는 생각에, 선생님이 잘못 아셨나보다, 지금 아빠
가 태웅이한테 설명해줘도 모르니까 나중에 태웅이 학교 들어가면 가르쳐줄께
하고 달래서 방으로 들여보냈다.
아내가 해놨을 권투 녹화 테입을 넣고 느긋하게 쿳션에 몸을 묻었다. 선수
가 관중들의 환호속에 들어오고 이어 애국가 제창이 있었다. 장내 관중들이
일어서고 양측 국기가 걸린쪽으로 선수와 심판, 사회자가 돌아섰다. 그리고
반주에 맞추어 여가수가 애국가를 부르기 시작했다.
"일보온해와 후지산이 마르고 닳도로옥......."
순간 난 몸이 움찔했다. 애국가 가사가 저게 뭔가. 일본해라니, 후지산이라
니, 동해물과 백두산이 마르고 닳도록 하느님이 보우하사 우리나라 만세, 이
게 애국가 가사가 아니던가. 환청을 들었나 싶어 얼굴을 문지르고 화면을 보
니, 거대한 일장기가 가득히 휘날리는 체육관 안에서 머리에 일장기 띠를 두
른 <대한국민>이 일방적으로 한 선수를 응원하고 있었다. 태극팬티를 입은 선
수가 아닌 일본선수를 말이다.
번쩍 뜬 눈에 <리후렛슈>란 글자가 가득히 메우고 들어왔다. 그 사이로 양
측 선수들이 난타전을 벌이고 있었다. 그 모양이 흡사 <대한민족>과 <일본족>
의 거대한 자리다툼처럼 느껴져 티브이를 꺼 버렸다.
우리나라에서 <독도>의 표기법을 <죽도>로 인정한지 벌써 몇년이 지났나.
독도는 죽도로, 동해는 일본해로. 아이들은 이제 우리의 국화가 무궁화가 아
닌 벚꽃으로 안다. 그도 그럴것이 매년 봄이면 이 반도는 벚꽃축제로 몸살을
앓고 너도나도 벚꽃 벚꽃 해대니 철 모르는 아이를 꾸짖을 일도 아니다.
그동안 야금야금 살이 먹혀 들어가면서도 그걸 깨닫지 못하고 있었다니. 아
니 오히려 제 살을 내 놓으면서도 그것들이 상대적으로 내 놓는 단맛에 아픔
을 느끼지 못했었다니. 내일 태웅이 녀석이 일어나면, 정신대에 대해서 자세
한 이야기를 해 줘야지. 그리고 일제에 항거했던 조상들의 위대했던 정신에
대해 들려 줘야지.......
"미닫이? 꼭 바꾸고 싶으면 그렇게 해."
추적추적 비 내리는 아침은 출근하기 싫어 늦장을 부리게 된다. 그런 나를
아내가 예의 살살대는 코맹맹이 소리로 깨웠다. 그리곤 어제 끝내지 못했던
집 문의 전면 <미닫이화>를 다시 끄집어 냈다.
"태웅아, 유치원 가야지."
아내가 아들을 재촉하는 목소리에 어제밤 잠들기 전에 생각했던 일이 떠올
랐다. 아이가 노오란 병아리색 유치원 복을 입고 쪼르르, 지엄마 손에 가서
매달렸다. 다녀오겠습니다, 하고 돌아서는 아이의 뒷 모습을 보며 어젯밤 다
짐했던 말들을 끄집어 내려는데.
자네 혼자 세파에 항거해 뭘 어쩔꺼야. 이봐, 귀찮지 않아? 그냥 되는대로
살아, 순응하면서. 애국은 뭐 아무나 하는건 줄 알아? 정신대 문제, 그거 숱
하게 많은 사람들이 들고 나왔어도 여태 결론 안난 문제야, 더구나 부인 생각
도 해야지, 당장 유치원 문제부터 싸우고 들어가야 할텐데 집안이 화평하겠
나, 이봐 자네도 일제를 더 좋아하잖나, 안그래.........
마음속에서 계속 속살대는 다른 목소리, 아니 내 본심의 소리일지도 모른
다, 에 난 어느사이엔가 고개를 끄덕였고, 어젯밤 내속을 긁어댔던 <애국심>
을 귀찮게 느끼기 시작했다.
에이, 귀찮다, 될대로 되겠지 뭐, 사실 일본것이 물건이나 관습이나 더 좋
은게 많잖아....... 오늘 점심은 <>에 가서 깔끔하게 끓인 맑은 장국에 초
밥이나 먹을까?
제 목 : 다이어트를 원하는분께 권하는 글
으이구 복장터져, 으이구 으이구.
옆집 살던 영숙이는 대기업 다니는 남자한테, 큰집 해윤이는 명동에 커다란
가게를 세개나 가지고 있는 남자한테, 윗동네 근혜는 올가을, 박사학위 딴 남
자한테 간다는데 넌 걔들보다 공부를 못했냐, 인물이 빠졌냐, 병신 아닌담에
야 넘들 다 가는 시집을 왜 못가, 그리고 멀쩡히 다니던 직장은 왜 사표를
내, 사표를....... 혼자 살겠다고 언니집 나왔을때부터 위태로워 보이더라니,
애도 안난 애가 웬 몸이 이렇게 불었누.
몸을 움찍거리는게 숨이 가쁘고 귀찮아 미루었던 이불 빨래를 죄 끌어다 일
을 벌린 엄마는 이불을 주물거리며, 자랄때만 해도 이쁘장하고 날씬하던게 왜
저렇게 불었는지, 누굴 닮아 애가 저 모양인지, 시작도 끝도 없는 독백이 반
복에 반복을 계속했다.
등뒤로 방석을 잔뜩 대고 기대 앉아 빵 구운것에 딸기쨈을 발라 한입 베어
물고 비디오를 보고 있는데, 엄마의 물 묻고 주름 잔뜩 진 손이 날라와 획,
빵을 채 갔다.
왜, 내가 불만으로 볼을 부풀리자 니가 지금 이게 주둥이로 들어가냐, 쨈까
지 듬뿍 바른 아까운 빵을 휴지통에 버리곤 털썩, 내 앞에 앉으시더니 너 그
래 어떻게 할꺼냐, 다자고짜 선도 없고 후도 없이 이렇게 물어오셨다.
뭘, 혼자 떠드는 비디오로 시선을 주자 내 손목을 우악스럽게 틀어쥐곤 내
앞에서 마구 흔들어댔다. 이게 여자 손이냐, 니 눈엔 이게 여자 손으로 보여,
코끼리 다리통도 이보단 낫겠다 이것아. 내 시야는 흔들 흔들 맥을 못추는 코
끼리 다리 때문에 어지러워졌다.
뱃속이 허전했다.
두터운 팬 피자가 먹고 싶었으나 사러 나가는 것이 귀찮았다. 써늘하게 내
리는 빗방울이 그나마 오후면 살을 빼기, 아니 더 찌는걸 방지하기 위한 궁여
지책으로 나서던 산책마저 막고 있었다. 버리지 않고 모아뒀던, 정확힌 치우
기 귀찮아 구석에 처박아 뒀던, 광고지를 15분이나 뒤져서 간신히 피자집 광
고를 찾아 피자를 시켰다.
피자는 뜨끈뜨끈하진 않았다. 미지근한 피자를 네조각으로 잘라 크게 한입
베어물고 우물우물 하는데 느끼한 피자보단 매콤한 쌀떡볶이에 무우 덩어리가
큼직큼직하게 들어간 오뎅국물이 먹고 싶어졌다. 근처에 떡볶이 파는데가 어
디 있었드라 생각하며 왼손으로 얼굴을 슥 문대는데 아침에 일어나 여적지 세
수를 하지 않았음이 느껴졌다.
"미스 주, 피곤해 보이는데 좀 쉬지 그래."
크리넥스로 대충 콧등과 빰이 번질거리는걸 닦아내는데, 오후의 노곤함에
늘어져 있는 내게 다가와 인사과장이 던졌던 한마디가 떠올랐다. 역시 고추장
듬뿍 들어간 쌀떡볶이를 먹어야 속이 채워질 것 같았다. 가디건을 걸치고 뒤
뚱거리며 엘리베이터를 향해 걸었다, 혹여 줄이라도 끊어지면 어쩌나 하는 불
안감을 달래며.
그를 봤다, 옆에 날씬하고 세련된 계집애를 꿰 차고 걸어가는, 예나 지금이
나 변함없이 당당한, 옛 연인을 거짓말처럼 길에서 봤다.
자신만만하게 그의 팔에 팔짱을 낀 여자아이는 검은 가죽 미니에, 갈색 워
커를 신은, 보기에도 시원스럽게 빠진 두다리를 가진, 세련된 화장을 할 줄
아는 아이였다. 놀란 가슴을 펄떡거리며 집에 와서도 앉으나 서나 눈앞에 아
른거리는건 옛 연인이 아니라, 그 연인의 현재 연인의 날씬하고 세련된 모습
이었다.
베레모를 비스듬히 내려쓴 아래로 갈매기 날개처럼 간드러진 눈썹이 시원스
레 그려져 있었고, 수술이라도 한 듯 콧망울이 매력적인 콧대 아래로 립라인
이 자그마한 입술을 도톰히 강조, 갈색톤의 섀도우는 쌍꺼풀이 진 커다란 눈
을 은은하게 만들어 주고 있었다.
비슷한 베레모를 영등포 지하상가에서 구하고, 화장품 할인코너에서 같은
색의 립라인과 섀도우를 구한 나는 거울 앞에서 세시간동안 씨름을 하며 어떻
게든 비슷한 세련됨을 연출해 보려고 노력했다.
집에 있는 먹을만한 건 다 버렸다.
대신 사과를 한짝 들여놨다.
햄을 튀겨서 캐첩을 한줄로 쭈욱 그어 베어 물면 야들야들한 그 햄이 쫙 갈
라지며 아득아득 소리가 나겠지, 캐첩의 신맛, 몸서리가 쳐지며 입안 가득 상
상만으로도 침이 고이는 바람에 입을 꼭 다물어야 했다.
다리를 수직으로 올려 벽에 기대 놓고 5분도 못 지나 발이 저려 내려 놓으
면서 난 옛연인의 연인의 그 잘 빠진 다리를 다시 떠올렸다. 사과를 슥슥 문
질러 와삭 깨물어 먹었다. 14개째, 하얀 쌀밥에 막 담은 포기김치를 척척 걸
쳐 한 수저 크게 떠서 먹을 수 있으면 좋겠다. 보글보글 끓는 된장찌개에 빨
간고추 숭숭 썰어 넣고, 두부 크게 잘라 넣어 뚝배기 상태로 올려 놓고 다시
한 수저, 카아, 좋다, 시원하다. 15개째 사과를 집어 들었다.
게장이 먹고 싶다.
다리를 하나 찢어서 그속에 딸려 나온 반투명한 게살을 쪽쪽 빨아 먹고, 손
가락에 묻은 양념을 손가락이 맵도록 빨아 먹고, 그러고 보니 회식때 갔던 금
정회관의 게장은 유달리 맛있었는데, 양념 잘된 갈비에 반찬으로 곁들여 나오
던 게장, 갈매기 나는 형상을 그린듯한 그이 연인의 눈썹이 떠올랐다.
거울을 들여다보니 좀 수척해진듯 하기도 한대, 저울은 근수 그대로 변함이
없다. 아, 핏기 벌건 등심을 굽고 향긋한 버섯을 같이 얹어 깻잎에 싸서 한입
에 밀어 넣고 우물우물 씹을 수 있었으면. 많이 먹어, 넌 너무 말랐어, 그러
니 가슴도 조그맣지. 그러면서 여름옷 계곡 사이로 힐끔 곁눈질 하던 그이의
음흉함이 떠올랐다. 그 쌍꺼풀이 시원스런 계집애한테도 그럴까.
놀랍다, 몸무게가 예전 몸무게로 돌아왔다. 연인이었던 그와 헤어지고 나서
계속 불던 몸이 넉달만에 정상적인 모습을 찾다니. 눈물이 핑 돌만큼 기뻤다.
목표로 세웠던 몸무게만큼만 되면 그 날은 정말이지 실컷 먹어줘야지, 맹세코
맹세하며 버텼던 고해의 시간은 이제 내게 달콤한 축복의 시간을 안겨 주었,
안겨 주었, 주, 주지 못하다니.
어떻게 이럴수가 있는지, 아무 맛도 느끼질 못하다니, 아니 모든 음식이 종
이 씹는 맛 밖에 나질 않는다니. 요상한 병이라도 걸린거 아닌가 싶어 병원도
찾아가 봤으나 몸엔 아무 이상이 없습니다, 일시적인 심리현상인것 같은데 정
신과로 가 보시죠.
향긋한 깻잎에 싸 먹겠다던 등심은 꺼칠한 종이에 푸석거리는 화장지 씹는
맛이었고, 늘 환장을 하고 좋아했던 아삭거리는 양상치는 바즈작바즈작 부서
지는 노트지 같았다.
아, 맛 없 어. 무언가 신선하고 맛있는 그런 걸 먹고 싶었다. 난 맛을 느낄
수 있는 음식을 찾아 거리를 헤메게 되었고, 시야를 자극하는, 후각을 자극하
는 음식점에 기대감으로 문을 밀고 들어가 기세 좋게 음식을 시켜 놓곤 한수
저 대고 한젓갈 대곤 그대로 돌아나오는 일의 반복이 되풀이 되었다.
변함없이 거리를 헤메며 돌아다니다 어느 허름한 주택가까지 들어섰다. 어
떻게 거기까지 흘러들어가게 되었는지, 그저 발걸음 닿는 곳으로 맛을 찾아
다니다 정신을 차려보니 저녁 준비로 반찬 냄새가 그득한 낯선 주택가였다.
뱃속이 음식냄새로 요동을 쳤으나, 막상 입안으로 들어가면 도무지 그 맛을
느낄수가 없으니, 이제는 그 음식냄새에 속지 않을만큼 영리해 진건지, 체념
을 하게 되고 있는건지.
지친 다리를 근처 집 앞에 놓인 평상에 앉아 쉬다 포대기에 쌓여 꼼지락 거
리는 아기를 보게 되었다. 엄머, 이뻐라, 얼룰루- 애 엄마는 어딜 갔는지, 아
마도 집앞이고 손바닥만한 동네 인심이라 믿고 잠시 저쪽 가게라도 들르러 갔
는지, 보이지 않았다. 아기의 발을 잡고 요리조리 흔들며 얼르다 그 뽀얀 살
과 발그족족한 빰을 보는 순간, 놀랍게도 맛을 느낄 수 있을것 같은 예감이
드는게 아닌가.
다이어트를 시작한지 여섯달만에 처음으로 식사다운 식사를 한 나는 뿌듯한
기분으로 TV를 보기 시작했다. 냉장고에는 1주는 족히 먹을 분량이 남아서 나
를 행복하게 했다. 물론 고기를 부위별로 분리하는 작업은 정말이지 진땀나는
일이었다.
그러나 껍질을 한꺼풀 벗겨 잘 다지고, 배를 숭숭 채썰어 같이 버무려 육회
를 해서 조금 집어 먹었을때 그 맛은 정말이지...... 맛을 알고 음식을 먹는
다는게 어떤 느낌인지 알지 못하는 사람은 결코 그 행복감을 이해할 수 없을
것이다. 죄책감이고 나발이고 서산너머 던져버리길 잘했지, 얼굴에 잔뜩 돋은
식은땀은 아무것도 아니었다.
지금 주방에선 추려놓은 뼈를 고느라 뜨끈한 김이 서려 있었다. 오늘밤 푸
욱 고아 내일 아침에 양념간장해서 밥 한공기 말아 먹으면 최고겠지. 접시에
담긴 동그란 갈색 덩어리를 집어 입으로 가져갔다. 디저트 용으로 따로 만들
어 둔, 그러니까 과자라고 해야 할까.
바사삭, 기름에 알맞게 튀겨져선지 입안에서 쉽게 부스러졌다. 그러면서도
안은 좀 덜 익었었는지 곱창 먹을때 속의 내용물 같은 맛이 느껴졌다. 술 안
주로 좋겠단 생각이 잠시 들었다. 그렇지만 두개 밖에 만들수 없으니 술과 함
께 먹기엔 너무 아깝지. 입맛을 다시며 남은 하나를 입으로 가져가다 순간적
으로 멈칫했다.
대천 유아 유괴 살인사건을 수사중인 검찰은 살해된 아이의 간만 사라진 점
으로 미루어 아이의 간이 병에 효험이 있다 생각하는 자들의 소행이 아닌
가 보고 수사중에 있습니다. 한편 이번이 실종된 한유x의 어머니인 최모 여인
이 어쩌고....
바사삭, 다시 입안에서 눈알이 부서져 나갔다. 난 조각 하나라도 흘릴까 조
심하며 조심스레 입맛을 다셨다. 간, 간만 없어졌다고? 그럼 식도락가의 짓인
가 보네, 나야 뭐 식도락간 아니니까...... 나는 입안에서 사라져 버린 그
<맛>과 그 <감촉>을 아쉬워 하며 어느샌가 손가락까지 쪼옥쪽 빨아제끼고 있
었다.
제 목 : 아가사 크리스티 추모회 (1)
1.
"정말 형준이 형은 수준이 30년대야."
혜근이가 형준이가 낸 추리퀴즈를 채 듣지도 않고 면박이었다, 하긴 그럴만도
했지. 보통 형준이가 내는 문제 수준은 뻔했다. 어떤 집이 파괴되었다, 그 집에
있던 남자는 압사되어 죽었다, 그 집은 외떨어져 있었기 때문에 발견되기까지
시간이 걸렸다, 더구나 그 집을 폭삭 주저앉힌 물건은 발견할 수 없었다, 단지
주위에 물이 흥건했다, 과연 어쩌고 하는 식의 문제였으니, 그래도 추리라면 어
느정도는 이라고 자부하는 <아가사 크리스티 추모회> 회원들이 어찌 코웃음을
치지 않을 수 있겠는가.
이번 문제만 해도 그렇고. 형준이에겐 미안한 소리지만 녀석이 왜 이 동호회
안에 끝까지 붙박혀 있는지, 아니 좀 더 정확히 말하자면, 왜 굳이 추리소설을
쓰겠다고 호언장담하는지 답답할 지경이었다. 차라리 기학아저씨처럼 <난 추리
소설이 좋아서 말야> 하고 단언을 해 둔다면, 글이 막말로 후져도 지금만큼 욕
을 먹진 않을텐데 말이다.
"새꺄, 그럼 답이 뭔지 안단 말이지. 말 해봐, 짜식 혜근이 너 틀리면 오늘
날 받은줄 알어."
"형준이 말 좀 곱게 써라. 화합하자고 MT가면서 날 받는다니, 그리고 새꺄?
동생한테 그게 할 소리야. 노가다 뛰면서 입 더러워진거 같은데 제발 이곳에 올
때만이라도 좀 헹구고 오던지."
단세포답게 발끈하는 형준이가 꼬장꼬장한 성격에 걸렸는지 혜정이 목소리가
뒷편까지 울렸다. 오늘같은 날 <날 받는다>는 둥 하는 형준이의 무신경 또한 알
아줘야 했지만. 서울을 출발할 때까지만 해도 멀쩡하던 하늘이 경기도를 지나오
면서 후둑후둑, 강원도 산골짝에 들어서니 기어코 휘날리는 눈발이 되고 말았
다. 그러잖아도 불안한 기학이형 운전 솜씨에, 큰소리 빵빵 쳤지만 형 심장 역
시 지금 콩닥콩닥 하지 싶었다, 25인승 유치원 버스에 실린 우리는 아찔한 몇
번의 순간을 이겨내야만 했다.
"야 그럼 답이 뭐야?"
으아, 사람 미치게 하는 무신경. 형준이는 여전히 포기를 못했는지 통로 건너
편에 앉은 혜근이를 잔뜩 죽인 목소리로 채근했다.
"나참 사람을 엿같이 아나, 밀가루요. 밀가루는 체적에 비해서 표면적이 크기
때문에 폭발해요. 형, 이 문제 제대로 알고 내는 거예요? 아니면 괜히 듣기에
어려운 문제다 싶으니까......."
보지 않아도 형준의 얼굴이 시뻘개 졌으리라 짐작이 갔다. 혜근이 녀석 부잣
집 외동아들 티내듯 사사건건 시건방진건 알아줘야 했다. 참견하기 싫었지만 그
냥 넘어갈 문제도 아닌듯 싶어 한소리 하려던 차에 자는줄 알았던 인철이의 목
소리가 들렸다.
"혜근이 너 무슨 말을 그따위로 해? 너 그렇게 많이 알아?"
"........"
순식간에 차안 분위기가 살벌해져 버렸다. 아아, 이게 뭐람. 즐거워야 할 MT
가 아주 엉망진창이 되는구만. 답답한 속에 한숨을 폭 쉬자 옆자리의 연경이가
창에서 눈을 떼고 동감인듯 같이 한숨을 쉬었다.
나로선 후발대로 모임에 가담한 이 아이에게 한눈에 반한 상태였지만 접근하
기가 만만치 않은 상대이기도 했다. 회지에 내는 글로 봐선 무척 여성틱한 면을
가지고 있기도 하고, 반면 깍아낸듯 반듯한 논리 체계를 갖추고 있기도 한 알쏭
달쏭, 말수가 적은 아이였다.
"형 죄송해요."
회에서 정한이형 다음으로 글에 대해선 인정을 받고 있는 인철이의 말이었기
에 혜근이는 생각보다 빨리 뽀루퉁한 목소리로 백기를 들었다.
그러는 동안 우리는 인철이네 산장이 있는, 이렇게 눈이라도 오면 고립되고
마는 설경속으로 점점 들어서고 있었다. 크리스티의 작품인 <그리고 아무도 없
었다>에 나오는 사람들처럼.
2.
"자, 아가사 크리스티를 위하여."
"위대한 추리작가들에게."
우리는 우렁찬 목소리로 와, 건배를 외치고 잔에 든 걸죽한 막걸리를 입속으
로 털어 넣었다. 혜근이가 그 모습을 얼른 사진기로 박아 넣고 털푸덕 주저 앉
아 동참함으로 해서 이제야 겨우 제 7회 MT가 모양새를 갖춰가기 시작했다. 방
금전까지 벌어졌던 회지 토론에서만 해도 혜근이가 형준이를 걸고 넘어지는 바
람에 분위기가 잡히지 않아 엄청 고생했었다. 답답한 속을 술로나마 달래려고
막걸리 병을 들었다. 플라스틱 재질의 병이 뽀드닥 소리를 내며 손에 뿌듯히 잡
혔다.
"역시 인철이가 이번에 되겠지?"
옆자리의 혜정이가 그 꼴을 보고 있었던 듯 술병을 빼앗더니 잔을 채워주며
말을 걸었다.
"신춘문예는 실력도 실력이지만 역시 <운>이 따라야잖아."
"그래도 인철이 이번 작품은 아무리 뜯어봐도 흠잡을 구석이 없었잖아. 트릭
하며 문장하며 구성하며. 설마 덤빌만한게 나올라구."
"일년만에 많이 컸지, 그런데 혜정이 너도 인철이 팬이냐? 정한이 형 팬 아니
었든가?"
"누가?"
혜정이가 시치미를 떼는건가, 아니면 내가 잘못 짚었나. 그동안 살펴본 결과
둘 사이에 뭔가 오간다 생각했었는데. 하긴, 것두 이젠 정리해야 할 감정이겠
지. 정한이형은 내년 봄 도둑놈처럼 그 나이에 꽃띠 아까씨를 꿰 찰 예정이니
까. 혜정이와 몇잔 술이 도는동안 맞은편에 앉은 정한이형 근방이 무슨 얘기들
인지 시끌시끌했다.
"아가사 크리스티 작품에 대해 캐릭터나 배경이 너무 일상적이고 단조롭다고
인철이가 말했는데 난 다른 의견이야. 메소포타미아 살인사건이나 나일강 살인
사건 같은 경우 지역의 특성을 자세하게 묘사하고 있어 소위 말하는 INDOOR
TRAVELLING의 묘미를 만끽할 수 있잖아. 그리고 스타일즈장의 살인 사건이나 청
색 열차의 비밀은 영국내 생활환경이라던지 그 특유의 사회상, 생활 관습을 자
세하게 묘사하고 있구........"
정한이 형은 아가사 크리스티의 열렬한 팬이었다. 더구나 형은 이 동호회의
이름이 <엘러리 퀸 추모회>나 <코난 도일 팬클럽>이 되지 않게 된데 결정적 역
할을 한 사람이기도 했다. 크리스티 여사를 광적으로 좋아하는 사람들이 모인
것이 아닌, 그저 추리물을 좋아하고 쓰고 싶어 하는 이들이 모인 동호회 임에도
불구하고 <아가사 크리스티 추모회>란 이름을 갖게 된 이윤, 아마도 이미 신춘
문예로 등단해 몇권의 책을 낸 정한이형 입김 탓이었을 것이다. 인정하긴 싫었
지만, 정한형 평 하나로 얄팍한 우리의 줏대가 이리저리 흔들리는건 사실이었
다.
"잘난척은--"
잘못 들었나, 혜정이의 비아냥이 들린듯 해 바라보니 휴대용 가스렌지에서 바
글바글 끓고 있는 찌개를 그릇에 떠다 먹느라 정신이 없었다.
술이 몇 순배쯤 돌자 나이 어린 녀석들이 형님 잔 받으셔야죠, 하며 술병과
잔을 들고 돌아다니며 설치기 시작했다. 혜근이 녀석이 인철이가 자리에 앉자마
자 기다렸다는 듯 발딱 일어나 고문격인 기학형에게 성큼성큼 다가갔다. 기학이
형은 따라주는 술을 받으며 최고참으로서 몇마디 던지는걸 잊지 않았다.
"혜근이 이번 글은 왜 그렇게 흐트러져? 요새 연애거냐?"
"형은 참."
"대학가더니 분위기에 휩쓸려서 오히려 빡빡했던 작년보다 글이 더 안나오는
것 같아."
옆자리의 정한형이 한마디 거들었다.
"넌 무조건 스케일이 크면 좋다고 생각하나 본데 아직까진 감당 못하잖아. 우
선 차근히 작은것부터 끝내 버릇해."
"네, 그리고 정한이형 축하해요, 결혼하신다구요?"
여기까지는 화기애애하니 좋았는데, 정한이형이 받은 잔을 쭉 들이키고 내민
잔을 혜근이가 받으면서 내뱉은 말이 문제였다.
"그래도 누구처럼 맞춤법 엉망에, 말도 안되는 거 끌어다 트릭이라고 박박 우
기는건 아니잖습니까. 전 적어도 날림이라고 생각되면 창피해서라도 회지에 못
낼꺼예요."
저 싹아지, 혜정이가 한소리 하고 싶은 눈빛을 하는데 형준오빠, 하고 외치는
현옥이 목소리가 들렸다. 형준이가 자리를 박차고 뛰쳐나가 버린 것이다. 인철
이가 형준일 뒤따라 가다 다시 돌아와선 혜근이 멱살을 잡아 일으켰다.
"에이 놔요."
"이자식 보자보자 하니까....... 너 따라나와."
인철이가 혜근이 멱살을 잡고 메다 꽂을 기세로 방을 나가 버렸다. 친한 친구
인 형준이가 당하는 모욕을 이젠 더이상 참을 수 없다고, 참아선 안된다고 판단
했는지. 기학이 형이 아이들 일이려니 하면서도 분위기가 쉬이 풀리지 않을 것
같자 정한이형을 채근했다. 짜식들 윗사람 앞에서 뭐하는 짓들이야, 정한이형이
막걸리를 마저 입에 털어 넣곤 연신 짜식들을 중얼거리며 방을 나갔다. 형마저
나가버리자 방 분위기가 더 을씨년스러워졌다.
"현옥이 어디 가니?"
평소 형준이와 인철이를 옆에 끼고 삼각관계다 싶을만큼 냄새를 뿌리던 새초
롬한 기집애가 지 짝꿍들의 안위가 걱정되었던지 화장실 가요, 모기소리 만하게
중얼거리곤 방에서 퇴장했다.
그로부터 한 삼십여분쯤 흘렀을까, 정한이 형이 문제아 군단을 이끌듯 형준이
와 혜근이 어깨를 툭툭 치며 방으로 밀어넣었다. 그 뒤를 이어 인철이가 눈과
코가 발갛게 충혈된 현옥이의 어깨를 안듯해 방으로 들어섰다. 혜근이의 옷이
엉망이 된 것과 입술이 팅팅 부어오른 것으로 봐선 인철이에게든 형준이에게든
한방 크게 얻어 맞은 것 같았다. 못된 녀석에겐 주먹이 약이지...... 그 사이에
서 삼류영화 한장면처럼 현옥이가 오빠, 를 외치며 발을 극적으로 동동 굴렀을
것이리라, 보지 않아도 뻔한 장면이었다.
그래도 사내녀석들인지라 그것으로 감정의 앙금을 털었는지 어쨌는지 어느사
이엔가 희희낙낙 술잔을 주고 받으며 형, 아우에 얼큰한 노래까지 곁들였다.
"하여간에 단순해, 단순."
혜정이는 자신의 짐이 무거워서인지, 아니면 이번 토론회때 심혈을 기울여 쓴
중편이, 늘 트릭과 소재가 약해 고민이었던 혜정이가 무슨 맘에서인지 임신중절
이란 소재를 리얼하게 그려냈었다, 마구 씹혀서인지 쉬이 기분을 풀지 않았다.
나는 자꾸 어긋장을 놓는 혜정이의 기분을 맞춰주느라 고생을 해야만 했고, 이
렇게 시간은 점점 새벽 두시를 향해 달려가고 있었다.
"뭐야."
환히 밝았던 방이 한순간에 암흑에 휩싸였다. 전기가 나갔는지 누군가가 스위
치를 틱틱 건드린 소리가 들렸으나, 상태는 변하지 않았다.
"무서워."
목소리로 미루어 현옥이였다. 으그, 또 여우짓 하는군. 체질적으로 내숭떠는
여자보다 혜정이처럼 지나치다 싶을만큼 솔직한 여자를 선호하는 나인지라 현옥
이는 보면 볼수록 정 떨어지는 계집애였다.
"분위기 조오타, 우리 그냥 이렇게 놀자."
한옥타브 올라간 기학이형 목소리. 에구 벌써 취하셨나, 내일 돌아갈 일이 걱
정이군, 눈까지 오는데. 저절로 한숨이 나왔다. 옆자리 혜정이가 초를 어디다
뒀더라 하며 비틀비틀 일어나는 기척이 느껴졌다.
"괜찮아?"
"속이 좀 안 좋아. 이방만 나간거야 아니면 산장 전체가 나간거야. 정한씨,
도대체 답사를 제대로 한거야 만거야."
"혜정누나? 지금 목소리 혜정누나지. 미안해요, 전기까진 신경 못 썼어요. 난
방만 살펴봐서."
정한이형과 같이 답사를 했던 인철이의 약간 장난끼 넘치는 목소리였다. 혹,
저녀석 일부러? 인철이 전공이 전기 였든가, 전자 였든가, 하여튼 그쪽 전기를
만지는 계통인지라 글에 나오는 트릭중에 전기에 관련된게 많았었다. 그러고 보
니 아까 집으로 도착전화를 한다던 여자애들이 전화가 불통이네, 투덜거렸던게
떠올랐다. 평소 혜정이라면 인철이의 목소리 톤만으로도 사태를 파악했을텐데
오늘은 아무래도 취했는지 계속 초를 찾아야 하는데 하며 일어서다 털푸덕 주저
앉고를 거듭했다.
"괜찮냐?"
"오케, 오케이. 에고 어지럽다. 이거 막걸리 아주 환상적이란거 잊어버렸었구
나. 한동안 맥주만 마셨더니 더 죽여주는데."
"가시내 입에서 이쁜 소리만 나온다, 쨔식."
"내가 가방을 어느쪽에 뒀드라? 아까 어느쪽에 던져뒀지?"
"같이 가줘?"
결국 내가 혜정이 손을 잡고 가방을 놓아둔 곳까지 더듬더듬 가야만 했다. 가
방을 두군데로 나누어 놨는데 혜정이가 어디다 뒀는지 헷갈린다 해서 한참을 헤
메야만 했다. 이쪽엔 없는거 같은데, 저쪽에 있나부다, 혼자 간다고 기학이형
뒤를 빙 돌아가던 혜정이가 무얼 밟았는지 아얏, 비명소리가 터져나왔다. 으그,
병뚜껑 좀 잘 치워놓지 사람 다니는 길목에 이게 다 뭐야, 군시렁 거리는 혜정
이 목소리에 난 쿡쿡 웃음을 참았다. 괜시리 웃었다고 나중에 맞을라.
"어, 혜정아 너 술 엎었다. 여자애가 술 먹고 비틀거리긴 잘하는 짓이다."
"형도 남녀 차별주의야?"
평소라면 당차게 반박할 애가 술이 오르긴 올랐는지 목소리가 움츠러졌다.
"현옥아 화장실 안갈래?"
술만 마시면 30분에 여섯번 화장실 간다고 유명짜한 경숙이가 불이 나가 혼자
가기 무서운지 또래인 현옥이에게 구원 요청을 하는데,
"별로."
좌청룡 우백호, 명당자리에서 엉덩이를 띄고 싶지 않은지 현옥이의 귀찮아 하
는 목소리였다. 경숙이는 도저히 참을 재간이 없는지 평소 말도 잘 안 걸던 연
경이에게 물었다. 하긴 불이 나간건 그렇다치더라도, 여자들은 어딜 가든 화장
실에 꼭 둘씩 붙어 다니는 것 같았다. 남자들 모를 무슨 철칙 같은거라도 있는
건지. 연경이는 생각보다 쉽게 그러자 하며 내쪽을, 내가 문쪽에 서 있었으므
로, 더듬더듬 스쳐 지나갔다. 그 와중에도 술을 마시는지 속닥거리는 건배, 종
이컵이기에 쨍 입 부딪침을 내는 소리도 있었다.
"이 난리중에 술이 목구멍으로 넘어가냐?"
정한형의 한마디에 미안스러움과 장난끼가 살살 반죽된 거 같은 인철이의 흐
흐, 웃음 흘리는 소리가 들렸다. 그러더니 이어 욱, 숨이 턱 막히는 소리가 우
리를 긴장시켰다.
"오빠, 왜 그래? 토할거 같애?"
현옥이가 처음에는 나즉히 걱정스런 목소리더니 와르르, 물건 흐트러지는 소
리, 인철이의 억눌리는 신음소리와 함께 울먹임으로 바뀌고 있었다. 야, 야 임
마 인철아. 뭐야 왜그래, 빌어먹을 누가 불 좀 켜봐, 불 켜, 오빠, 오빠, 방안
은 순식간에 광란에 휩쌓였다.
혜정이가 뭐야, 왜 그러는 거야, 정신이 확 드는 목소리로 허둥지둥 초를 찾
아내 켰을때, 우리는 고통스러움에 몸부림치다 굳어버린 인철이의 식어가는 육
체를 보게 되었다.
제 목 : 아가사 크리스티 추모회 (2)
3.
"청산가린거 같애."
정한이형 등뒤로 그림자가 너울너울 춤을 췄다. 세배쯤은 커 보이는 그 시
커먼 형태가 등골이 오싹할만큼 무서웠다. 눈이 계속 내리는 상태라 깜깜한
밤에 술 취한 기학 형이 운전을 하고 내려간다는게 무리여서, 일단 날이 밝길
기다리기로 했다. 시체나 방의 물건들을 그 상태로 보존해야 한다는 기학형의
의견대로 우리는 여자들이 자기 위해 예비로 치워둔 방에 모여 앉았다. 비좁
은 방에 다닥다닥 붙어들 앉아 있지만 우리의 자세는 상당히 방어적인 모습을
취하고 있었다.
"어떻게 알지?"
혜정이는 정한이형을 뚫어져라 노려보고 있었다. 마치 정한이형을 의심이라
도 하고 있는것 처럼.
"........"
"정한씨 왜 말 못해, 어떻게 인철이가 청산가리를 먹고 죽었다고 단정하느
냐고."
"내가 괜한 소리를 했군, 바보 같이 이런 순간에 이런 얘기를 꺼냈으니. 다
들 날 의심할꺼 아냐."
"말 돌리지 말고 청산가리라고 단정지은 이율 설명해봐."
"전에 청산가리로 독살하는 방법에 대해서 알아본 적이 있어. 청산가리가
무향, 무취기 때문에 이번처럼 술에 타서 먹이기 간단하리라 생각해서. 지금
인철이처럼 식도를 넘어가면서 고통을 느끼기 때문에 목을 부여잡고 죽는 경
우가 많대. 입가의 짓물린 자욱도 그렇고..... 하지만 이 동호회 회원이라면
다들 나와 같지 않아? 추리 소설을 쓰면서 살인을 소재로 안했던 사람 있어?"
그랬다. 정한이형 말대로 우리는 머릿속에서 무수히 많은 살인을 저질러 봤
다. 그게 비록 허구의 세계속, 허구의 인물들에게 였지만 구체적으로 어떤 도
구로서 어떻게, 그리고 빠져 나가려면 알리바이는 어떤식으로 까지, 누가 좀
더 현실적이고 그럴법하게 만들어내느냐를 경쟁이라도 하듯 말이다. 하지만
그게 어쨌단 말인가, 우리가 꿈 꾸는 것은 인간을 <살인>하는 것이 아니라 흥
미있고 재미있는, 욕심까지 부린다면 작품성이 높은 그런 글을 만들어 내는
것인데.
"전에 내가 귀금속상을 해서 아는데......."
잠자코 담배 연기만 뿜어대던 기학 아저씨가 담배를 쥔 오른손으로 눈가를
쓰윽 문지르며 느릿하게 말을 꺼냈다.
"우리나라 시중에 도는 청산가리는 순도 삼십프로도 못 미쳐. 남대문 시장
화공약품 판매점 같은데 사업자 등록증만 가지고 가면 거래를 틀 수 있고, 또
다음부턴 쉽게 구입할 수 있지만 그런데서 파는건 염산이건 초산이건 청산가
리건 순도 높은건 구할 수가 없지...... 물론 만 얼마쯤만 주면 요만한 통 가
득히 청산가리 알맹이를 넣어서 주지. 그걸 가져다 자기가 순도 높은걸 추출
해 낼 능력이 있다면야 얘기가 틀리겠지만."
우리는 기학이형 말을 듣고 자연히 시선이 혜정이 품에 안겨 있는 현옥이에
게 갈 수 밖에 없었다. 현옥이도 우리의 시선을 느꼈는지, 촛불에서 눈을 거
두고 한 사람씩 차례로 돌아보았다. 그러더니 발작적으로 소리를 질렀다.
"왜, 날 그런 눈으로 봐. 내가 인철오빠를....... 그랬다고 생각하는 거지.
왜, 왜, 내가 단지 화학과라는 이유로 그렇게 보는거야."
현옥이 얼굴은 흥분으로 새빨갛게 달아오르고 있었다. 자신이 범인으로 몰
릴지도 모른다는 생각 탓일까, 아니면 진짜 현옥이가 범인이었을까, 그애의
과민반응, 이 아닐수도 있지만, 거슬리게 느껴졌다.
솔직히 다들 수백권 이상의 추리물을 읽었고, 석달에 한번씩 괜찮은 작품들
을 내기 위해 그쪽으로 머리를 짜내는 군상들이면서도 두눈 동그랗게 뜬 상태
에서, 비록 전기가 나가 암흑 상태였더라도, 뒤통수 얻어맞듯 당한 살인사건
에는 맹인이나 다름없었다. 이러니 장님 문고리 잡는 격으로 아무곳이나 불쑥
불쑥 손을 내밀어 보고 있는 것이었다.
흥분을 가라앉히지 못해 씩씩대던 현옥이는 무언가 떠오른, 그러니까 아차
했을때 흔히들 하는 제스춰를 취했다. 그리곤 연기라도 하듯 느릿하게 얼굴을
돌렸다.
"청산가리를 내게 구해 달라고 했던 사람이 있었어요, 안 그래 형준오빠?"
이번엔 시선들이 우르르 형준이쪽으로 몰렸다. 객관적으로 보면 웃음을 참
기 힘들 정도로 유치해 보였을 것이다. 형준이는 두 무릎을 세운 상태에 두팔
을 얹고 손톱 장난을 하고 있을뿐 현옥이의 말에 미동도 하지 않았다.
"변명이라도 해야 하는거 아냐. 그렇게 묵비권을 행사는건 지금 자신에게
좋은 방법이 아닐텐데."
혜근이 녀석이 좋은 먹이라도 만난듯 눈을 번들거리며 형준이를 물고 늘어
졌다. 평소 맘에 안들더라니, 저 자식이 수상했어, 라는 기색이었다.
"현옥이한테 청산가리를 얻어갔다며, 그거 어디다 썼어? 인철이형 죽이는데
쓴거야?"
갑자기 담배 꽁초와 재가 방안을 어지럽혔다. 형준이가 욱하고 치미는 성질
을 누르지 못하고 자신 앞에 놓여있던 재떨이용 종이컵을 혜근이에게 던졌는
데 무게가 가벼워서 채 미치지도 못하고 방바닥에 떨어져 버린 것이다.
"헤- 찔리나보지. 그 범죄의 결과, 이익을 얻게 되는 자를 쫓아라. 살인이
란 어떤 결과를 노리는 행동이다, 안그래? 인철이형이 죽는다면 이익을 얻게
되는 건 과연 이방에서 누굴까? 최형준."
"개새끼."
형준이가 기어코 혜근이의 비아냥거림을 참아내지 못하고 벌떡 일어나 혜근
이 멱살을 잡았다. 사람들이 일어나 뜯어말리는 와중에도 혜근이의 나불거리
는 주둥이는 닥치지 않았다.
"현옥누나를 좋아하지. 너 하고 인철형이 누나를 사이에 두고 서로 실강이
벌였다는거 누가 모를줄 알고. 그런데 도저히 그 상태론 게임이 안됐겠지. 부
잣집 막내아들에 대학생, 글에 대한 뛰어난 재능을 갖춘 전도가 유망한 인철
형, 편모슬하에 고등학교 중퇴에 노가다 뛰는, 맞춤법도 제대로 모르면서 겉
멋으로 글을 쓰겠다고 우기는 최형준. 현옥누나, 나한테 얘기한거 빨리 말해
봐. 이치가 인철이형 죽이고 싶다고 했다며."
"그...... 그건."
자신이 형준이를 찍어 놓고선 이제와서 뒤늦은 후회를 하는 현옥이를 보자
니 한심스럽기도 하고 딱하기도 했다. 자기에게 쏟아지는 의심의 시선을 모면
하고자 타인의 뒷덜미를 잡아 구렁텅이로 밀어 넣었으니, 여우짓은 떨어도 마
음 약한 저 아이로선 커다란 죄의식을 안는 기분일 것이다.
"자자, 침착들 해. 침착들."
보다 못했는지 정한형이 나섰다.
"우린 아직 인철이가 정확히 무엇에 의해 독살이 됐는지 확실하게 알 수 없
는 상태야. 청산가리라고 한건 그저 내 의견일 뿐인데, 그걸 가지고 청산가리
를 현옥이한테서 얻어갔다는 형준이, 구입루트를 아는 나, 기학이형을 범인이
다 라고 단정해선 안되지. 안그래?"
수긍할만한 얘기였기에 다들 고개를 끄덕였다. 금새 폭발할 것 같던 방 분
위기가 좀 식는 느낌이었다.
"저 그리고, 경찰은 천상 기학이형이 차를 몰고 가서 신고를 해야 올테고,
틀림없이 범인은 우리 속에 있을테니까......."
"우리 스스로 찾아보자 이말이야? 정한씨는 인철이가 죽은게 아주 괜찮은
소재쯤으로 생각되고 한번 풀어볼만한 트릭으로 착각되나 본데, 우리 동생이
죽은거야. 아까까지 멀쩡히 웃던 녀석이 우리 눈앞에서 죽어간거라구."
혜정이가 눈물까지 글썽이며 정한형을 비난했지만 정한형 역시 그만한 파워
로 까닥도 하지 않고 자기 주장을 피력했다.
"알아. 그러니까 우리 손으로 인철이를 죽인 놈을 찾아내잔 얘기야. 어차피
우리에 대해서 아무것도 모를 경찰보다야 세세한 속까지 아는 우리가 유리할
수 있잖아."
"아무것도 없이? 지문에 대한 것도, 정확한 사인 추정도 없이?"
"너 흥분한거 같은데 우린 아무것도 없는게 아냐. 가장 중요한 살인을 하게
된 동기, 원인을 알아 낼 수 있다구. 니 말대로 지문이나 사인은 몰라. 하지
만 다른 사건이라면 몰라도 오늘 같은 상태, 잔이 돌고 돌아 거의 모든 회원
지문이 찍혀 있을테고, 이래저래 약품 구입 같은거 뒷구멍으로 얼마든지 알
수 사람들인데 별 도움 안될꺼야. 그것보단 동기를 찾아내는게 훨씬 좋은 방
법일꺼야. 더구나 사람들이 바글거리는 방에서 불이 나간 틈에 독살시킬만큼
준비를 했던 놈이라면 경찰이 들이닥칠쯤엔 훨씬 더 침착성을 찾을거 아냐.
차라리 지금, 한시간도 채 지나지 않았잖아, 아직 흥분상태에 있는 지금이 훨
씬 더 찾아내기 쉬울수도 있어. 다들 그렇게 생각지 않아?"
네에........ 역시 우리는 정한형의 말 한마디에 의식 조정을 너무 쉽게 당
하는 구석이 있다. 하지만 형 말은 틀림없이 설득력이 있었다. 우리는 우선
알아보기 쉽게 사건 당시 자리 배치를 그려 보았다.
제 목 : 아가사 크리스티 추모회 (마지막회)
+-----------------+--------------------------------+------------+
| 가방, 부식물 +------------ 창 --------------+ 가방, |
++ 부식물 |
|| 김정한 이기학 |
|| 박인철 강연경 |
++ 이현옥 |
||문 +----------+ 엄창신 |
|| 최형준 |술과, 안주| |
|| +----------+ |
++ 서정인 조훈 |
| |
| 김혜근 신혜정 |
| 고경숙 나(승후) |
+---------------------------------------------------------------+
"인철이가 청산가리, 뭔지 모르지만 편의상 그렇게 부르자, 가 들어있는 술
을 마신게 불이 나가고 얼마후였지. 그때 인철이가 건배, 하는 소리를 들었으
니까. 그때 같이 마신 사람이 누구 누구지?"
"저하고 형준오빠요."
현옥이 말에 혜근이 입술 한쪽끝이 삐죽 올라갔다. 그럼 그렇지, 이렇게 말
하고 싶었을 것이다. 하지만 참아낼 인내심이 있었는지 착하게 입 다물고 있
었다.
"불이 나갔을때, 인철이 근처를 지나갔던 사람은, 그러니까......."
"제가 화장실에 가느라 지나쳤는데요."
연경이가 이방에 들어와서 처음으로 입을 떼었다. 나 역시 혜정이와 둘이서
초를 꺼내려 갔기 때문에 그 사실을 고백했다. 정한이형이 그럼 연경이, 승
후, 혜정이가 인철이 옆을 지나갔단 말이지 하자 혜정이가 단박에 발끈했다.
"정한씬 왜 빼? 옆자리였잖아. 우리처럼 스쳐지나가기 보단 틈을 보기 제일
좋은 자리 아니야."
정한이형이 그래 그래 알았어, 하며 노트에 자신의 이름을 적어 넣으면서도
혜정이를 한대 치고 싶어하는 기색이 역력했다. 혜정이는 왜 이렇게 정한이형
을 자꾸 물고 늘어질까.
"그럼 사람을 일단 추려내보자. 토론회 끝내고 술자리 벌어지면서 한번도
자리에서 일어나지 않았던 사람이?"
평소 말술 먹고도 화장실 안가기로 유명한 엄창신씨가 손을 들었다. 그는
술을 권하러 돌아다니지도 않았기에 유일하게 자리에서 엉덩일 떼지 않았던
사람이었다. 우선 그는 혐의 없음이 확실해졌고, 다른 회원들은 우습게도 그
에게 선망의 눈길을 보냈다. 무슨 큰 시험에 합격이라도 한 사람을 바라보듯.
반면 엄창신씨는 시종일관 삐뚜름하게 미소랄까, 뭐 그런걸 입가에 짓고 있었
다. 이 사태가 무척 재미있다는, <살인>이란 사건을 즐긴다는 그런 표정이었
다.
그 다음으로 인철이가 혜근이를 끌고 나가기 전에 화장실에 갔거나 바람을
쐬러 갔던 서정인씨, 기학이형, 조훈씨가 명단에서 지워졌다.
"그럼 우선 혐의가 있는 사람은, 이렇게 말하는건 미안하지만, 나, 난 옆자
리 였기 때문에 언제라도 인철이 잔에 청산가리를 넣는게 가능했다치고, 현옥
이, 화학과인데다 쉽게 넣을 수 있는 옆자리-"
"난 아니야. 기학아저씨나 형준오빠도 가능하잖아요."
현옥이가 소리를 빽 질렀다. 계속 진행되기 위해선 혜정이가 현옥이 어깨를
다독거리며 진정시킬 수 밖에 없었다.
"기학형이 만약 팔을 앞으로든 뒤로든 뻗쳐 인철이 잔에 청산가리를 넣었다
면 그 기척을 느꼈을텐데, 나는 기학형이 전기가 나간 후 내 근처로 몸을 내
밀지 않았음을 단언할 수 있어."
형준이는 입증해 줄 사람이 없어서일까, 저런 현옥이가 나서서 변호해 줄린
만무하고, 아주 난처해 하는 기색이었다.
"우리 중요한 사실을 빼 먹고 있는거 같은데, 인철이 잔에 어떤 방식으로
청산가리를 탔을까?"
기학이 형이 번뜻 생각이 났다는 투였다. 아, <-- 투 였다>라니. 나는 이미
이 방 모든 사람들을 다 의심하고 있는건 아닐까. 결코 현옥이만 탓할 일이
아니었다. 이 상황이라면 누구나 다 그럴것이다. 나 역시 육신에 꽂히는 의심
과 확실치 않은 비난의 화살을 견뎌내야 할 처지이기에.
하여간에 기학이형 발언으로 방은 정적속에 가라 앉았다. 다들 그동안 쌓아
둔 메모리를 뒤지고 있는지 한동안 잠잠해졌다.
"예전에 약국 약 포장하듯 종이에 싸서 지나가며 슬쩍 부어넣지 않았을까?"
"아무리 잘해도 가루는 날릴 염려가 있잖아."
"그럼 액체는 어떨까, 가루보다는 좀 안전하겠지?"
"하지만 서울을 떠날때 이미 가지고 왔단 얘긴데 어디다 넣어서 가지고 왔
을까?"
"무슨 병 같은데에-"
"점안기 어때요?"
연경이가 입을 열었다.
"점안기?"
"왜 콘텍트렌즈 끼는 사람들이 사용하는 식염수 병 같은거나 안약병이요.
그건 쉽게 휴대가 가능하고 의심받지도 않을테고 병 크기도 여러가지잖아요.
그안에 청산가리를 넣어서 틈을 보고 있다 전기가 나갔을때 그 옆을 지나가
며, 물론 거리 측정이나 뭐 그런걸 잘 해야 했겠지만, 꾹 짜 넣을 수 있었지
않을까요."
방안이 그래, 그럴수도 있군 하면서 술렁이기 시작했다. 하지만 나로선 어
떻게 그런 방법이 연경이 머릿속에 쉽게 떠오를 수 있었는지, 자신이 그런식
으로 생각해 보지 않았다면 쉽게 생각해 낼 수 있는 방법이 아닌데, 혹시 연
경이가? 하는 식의 기분도 들었다. 그러나 그건 어디까지 내 사사로운 감정이
고 다른 회원들은 의심받지 않으려면 콘택트 렌즈를 착용한 사람일텐데 하며
렌즈 착용자를 찾기 시작했다. 그러자니 자연히 나는 잘못한 것도 없이 켕기
는 입장이 되고 말았다.
"승후도 렌즈끼니? 몰랐네...... 연경이하고, 혜정이, 현옥이. 지금 식염수
병 가지고 있는 사람?"
연경이와 혜정이가 손을 들었다. 현옥이는 식염수병을 가지고 있지 않은 점
이 또 한번 커다란 혐의라도 안게 된듯 사색이 되었다. 연경이와 혜정이가 식
염수병을 꺼내 자연스럽게 눈동자에, 과시하듯, 떨어뜨리는걸 보자니 나 역시
속이 편치 못했다.
"왜 꼭 렌즈 착용자라고 단정을 하죠? 그렇지 않은 사람도 식염수 병이나
안약병 쯤은 가지고 다닐 수 있는데."
기어코 참지 못한 내가 변호, 랄 것도 없는 의견을 냈다. 다들 지금 그럼
그 청산가리가 든 병을 찾아보자, 설마 여태 짐속에 감추어 두었을까, 혼란스
러울때 어떻게든 처치했겠지, 잠시 웅성거렸으나, 확실한 것도 아닌 가설뿐인
데 거기에 신경소모하지 말고 인철이를 살해할만한 동기를 가지고 있는 사람
이나 계속 찾아보자는 의견대로 다시 분위기를 잡았다.
"인철이의 수많은 아이디어."
서정인씨의 말에 혜근이가 뒤를 이었다.
"여름추리학교에서의 살인."
"우습지만, 상황이 비슷하네. 그건 밀실 살인, 이건 공개 살인, 이라고 해
야 하나. 그럼 혐의는 우리 모두에게 돌아가네."
정한형이 실소를 흘렸다.
"정한씨 좀 솔직해지시지. 정한씨를 뺀 나머지는 아직 타인의 아이디어 만
으로 완성미 있는, 소위 말하는 팔아먹을 수 있는 글을 만들어 낼 실력들이
안돼. 인철이가 종종 정한씨하고 만나서 글에 대해 상의했던 걸로 아는데, 그
렇다면 인철이 머릿속의 반짝이는 아이디어를 정한씨가 제일 많이 엿본게 되
지 않을까? 거기다 정한씨 남에꺼 가져다 자기 문체 덮어 씌우는거 기차게 잘
하고."
혜정이는 왜 정한형에게 저토록 집요하게 도전하는 것일까? 정한형과 친하
게 지냈기 때문에 무언가를 알고 있는지. 그러고보니 요즘 정한형의 슬럼프와
이번 사건이 묘하게 맞물리는 느낌이 들기도 했다.
"내가 빤히 돌아올 혐의를 염두에 두지 않을만큼 멍청이로 보여?"
"글쎄 멍청하진 않겠지. 단지 이런식으로 뻔한 일인데 누가 그런 뻔한 짓을
하겠느냐, 추리소설에서 범인처럼 보이는 사람은 결국 범인이 아닌데, 다들
추리물을 쓰니까 설마 나라고 생각할까...... 이렇게 하면 대충 얘기가 맞아
떨어지지 않아?"
둘은 이제 표면으로 감정의 이빨을 드러내고 으르렁댔다. 그렇지만 그 으르
렁댐이 웬지 남녀사이의 감정문제처럼 비쳐져 우리는 머쓱, 아뭇소리 못하는
방관자가 되어야만 했다. 그러나 한 아이만은 그렇지 않았나보다.
"너무 비약하지 말도록 하죠, 우리."
연경이의 차다 싶은 어투가 팽팽하던 긴장감을 <꿰>뚫었다.
"아직 누가 인철이를 하필 이런 장소에서 보란듯이 죽였는지 알 수 없는 상
황에서 어떤 한 사람을 <범인>으로 단정하고 거기에 이유를 어울리게끔 뜯어
맞추는건 좋지 않다고 봐요."
혜정이 눈길이 파르르 떨렸다. 신참 연경이의 말이 자신에 대한 직접적인
도전처럼 생각되어졌는지. 그러나 이치에 닿는 말이기에 일언반구, 반박을 못
한채 그저 자리를 좀 비켜 앉는 정도로 불편한 심기를 대신했다. 그러나 이때
까지 거의 입을 떼지 않았던 연경이는 일이 되어가는 상황을 정리라도 하고
있었는지.
"혜정언니는 정한형을 범인으로 단정짓고 있는 듯 해요. 정한형이 인철이의
아이디어를 탐내서 살인을 저질렀을 거라고 단정적으로 말씀하셨었는데, 입장
을 바꿔서 언니라면 아이디어가 탐난다는 이유만으로 살인을 할 수 있어요?"
혜정이 입이 허공에서 쩍 벌어졌다, 잠시 말을 잃은채. 그러더니.
"너 본래 이런식으로 지껄이는 아이였니, 윗사람 어려운줄 모르고?"
"........"
"그렇게 안봤는데 너 참 싸가지 없다. 나참 기막혀서-"
혜정이 말에 당사자인 연경이 안색이 싹 바뀐건 말할것도 없고 방안에 있던
우리까지 새로운 긴장상태에 조마조마해야했다. 아, 혜정아 오늘 너 왜 이러
니, 평소 너답지 않게. 처음엔 정한이형이고 이젠 연경이 차례니? 차례차례
싸우고 무찔러 너한테 남는게 뭐 있다고. 난 혜정이를 잡고 한차례 싫은 소릴
해서라도 정신을 좀 차리게 하고 싶었다.
"언니 신경이 날카로와진건 이해가 가지만, 제가 왜 이런말까지 들어야 하
는지 이율 모르겠네요. 그리고 지금 이 상황에 정신적으로 다들 최악인데 언
니 너무 엄살부리는거 아니예요?"
기분이 팍 상했는지, 하긴 누구라도 <싸가지 없다>라는 말을 직접 대놓고
들으면 그러하겠지만서도, 평소 차분하던 연경이 입에서 나오는 말 족족 가시
가 뾰족했다.
"엄살? 너 엄살이라고 그랬어?"
"자꾸 그러는 모습 보기 안 좋아요. 그리고...... 아니, 그만두죠. 이방에
우리만 있는것도 아니니까. 그보다-"
"야 너!"
"혜정아."
혜정이가 몸을 확 일으켜 세우며 당장이라도 연경이 빰을 내리칠 기세였는
데, 기학이형의 화난 언성이 다행스레 그 최악의 행동은 멈추게 했다. 너그럽
던 기학이형 역시 화가 단단히 났는지 왠만한 일은 그냥 넘어가고 했었는데,
이번엔 그렇질 못했다.
"혜정이 너, 옳은 소리를 할땐 언니된 도리로서 수긍을 하고 이해하려고 노
력하는 자세를 보여야지 지금 그 모습이 뭐냐. 연경이 너도 언니한테 맞대놓
고 그런식으로 말하는 거 아니야. 사람은 어딜가든 윗사람에 대한 예의란게
있는 법이야. 게다가..... 오늘 너희들 도대체 뭐냐, 기껏 기분좋게 M.T 와서
계속해서 못잡아 먹어 안달들이니. 그리고 이젠 우리 탁 까놓고 얘기 좀 하
자. 누구냐, 순간적인 기분으로 인철이를 그렇게 했는지 모르지만 어차피 경
찰이 오고 그럼 다 드러나게 돼 있는 일이야. 차라리 자술해라. 응?"
다들 잠깐동안은 기대감과 긴장감에 숨소리조차 죽였다. 그러나, 우린 <놈>
을 너무 우습게 생각했었는지 모른다. <극약>을 준비해서 이곳까지 가지고 올
만큼 마음을 단단히 먹고 누구도 눈치채지 못하게 실행까지 했는데 자수라니,
속으로 우릴 얼마나 비웃을 것인가. 엄창신씨가 그럼 그렇지 하는 투로 말을
꺼냈다.
"연경씨가 의견있는거 같은데 그거나 들어보죠."
가끔보면 둘이 죽이 잘 맞더니 이번엔 추천인가, 베베 꼬인 마음이 들었다.
"의견이랄 것 까진 없구요, 아까 얘기했듯 한 사람을 찍어 놓고 거기에 맞
게 살인동기를 뜯어 맞추진 말잔 얘기예요. 살인동기를 갖은 사람을 찾아야
하는데 방향이 확 틀려져 버렸잖아요. 처음 단계, 살인동기를 찾는데로 돌아
가서 다시 시작했음 좋겠어요."
인철이가 살해 당할만한 드러난 이윤 첫째, 혜근이가 주장하는 형준이의 열
등의식과 현옥이를 가운데 둔 사랑싸움, 둘째, 혜정이가 주장하는 슬럼프에
빠진 정한형이 인철이의 아이디어를 탐내서 라는 것 이었다. 더구나 두 사람
은 혐의를 받을만한 자리에 앉아 있기도 했었으니까 말이다.
우리는 정한형과 형준이를 의식적으로 외면하며 다른 원인을 찾아보려 애를
써 댔으나 고정되어 버린 머리에 그건 헛수고였다. 그때, 불이 왜 나갔었지,
기학형이 중얼거리는게 들렸다. 그러자 형준이와 정한형이 동시에 인철이가-
라고 말문을 틔웠다가 형준이가 형이 말해요, 라고 양보를 했다.
"답사 왔을때 인철이가 전선 어디쯤을 손 봐 놨나 봐요. 전화선도 빼 놓고.
<열개의 인디언 인형>이 생각나 재미 있겠단 생각에 말리지 않았었어요."
역시 짐작대로였나, 등골이 서늘한 감도 없지 않았다. <열개의 인디언 인형
- 그리고 아무도 없었다>는 내가 추리소설로 처음 잡아본, 그리고 아가사 크
리스티를 접한 첫 작품이기도 했다. 섬에 초대를 받아 갔던 사람들이 한명씩
죽음으로 사라져 가는 과정과 후에 범인이 그 <죽음>으로 사라졌던 사람중에
하나였다는 사실에 경악하고, 끝까지 이어지는 묘한 분위기에 밤잠을 설쳤었
던 기억이 너무도 강렬했기에.
순간 이번 인철이의 죽음 역시 인철이 녀석 장난이 아닐까, 진정한 죽음의
다음 순번은 우리안에 있는게 아닐까 하는 두려움에 머리카락까지 솟구쳤다.
아, 나 역시 미쳐가고 있는 것인지. 난 인철이의 시체를 다시 확인하고 싶은
충동이 일어났다.
"인철이가 그래놨다고, 자기가 자기 무덤을 팠단 말인가? 그 전기가 나갔던
한순간이 범인에게 살해할 수 있는 안전한 장막을 설치해 준거나 다름없게 되
었다니....... 인철이가 실수를 해도 크게 한거군."
엄창신씨가 기가막히다는 듯 말하면서도 정한형과 형준이를 번갈아, 의식적
으로 쳐다보는걸 잊지 않았다. 그때 갑자기 연경이가 그래, 맞아 실수, 어쩌
고 하며 고개를 퍼뜩 쳐드는게 아닌가. 그러더니 잠시 시선이 정한형 근방을
맴돌았다. 그렇다고 보고 있는것 같진 않았고, 눈동자만 빠르게 움직이고 있
었다. 이윽고 무언가 생각이 정리가 됐는지 저기요, 하고 서두를 꺼냈다.
"우리 사건을 처음으로 돌려서 다시 생각해 보죠. 적절한 인용이라 할 순
없는데 책에서 이런걸 읽은 기억이 있거든요. 아마 아가사 작품이었을 거예
요. 유명한 여배우가 자신 집에서 파티를 하죠, 그리고 손님으로 왔던 어떤
여자가 죽어요. 죽을 이유가 없는 보잘것 없는 여자였었고, 여배우가 마시려
고 가지고 있던 잔을 건네 받아 그걸 마시고 죽었기에 다들 범인이 여배우를
노리고 잔에 약을 탔으나 운수 사납게 여배우가 그걸 그 여자에게 주는 바람
에 여자가 <대신> 죽었다고 생각을 하죠. 물론 이야기에선 이거 자체가 트릭
이 되버리고 이번 경우하곤 아주 틀리지만, 생각을 좀 돌려서 해 보면 만약
우리중 누군가가 인철이를 죽이려고 했었던게 아니라 다른 사람이 표적이었는
데 잔이 뒤바뀔 수도 있었다 라고."
방안이 순식간에 시끄러워졌다.
"그럼 누가 죽을 대상이었고, 또 누가 범인일까?"
정한이형도 갑자기 머리가 돌기 시작했는지, 말에 활기를 띠었다. 연경이는
이젠 살인하곤 아무 상관없이 수수께끼라도 푸는 아이처럼 열심이었다. 평소
하곤 아주 틀린, 놀라운 변신이었다. 저런 면이 있었다니, 여자란 정말이지
알 수 없는 동물이라는게 맞는 말이야.
"첫째 불이 나갈걸 알았던 사람, 둘째 불이 나갔을때 인철이 옆을 지나갔거
나 앉아 있었던 사람, 우리가 뽑아낸 명단에서 크게 벗어나진 않아요. 그러니
까 길을 처음부터 아주 잘못든건 아니예요, 다행스럽게도."
"이런, 그럼 너하곤 난 또 들어가는구나. 그래도 다시 한번 추려보자."
얼씨구, 정한형하고 연경이는 아주 신이 났구만. 하지만 아까처럼 암담한
기운은 사라져서 숨쉬기가 한결 편안해졌다. 아니 이젠 방안에 전체적으로 보
이지 않는 활력이 다시 돌고 있었다. 곧 살인자가 드러나고, 자신들에게 들씌
워졌던 혐의의 그림자가 깨끗이 지워지고, 타인에 대한 찜찜한 의심의 시선을
거두워도 되리라는 기대감에서였다.
"그럼 젠장 난 일순위다, 전기가 나갈것도 알았고 옆자리였고. 그 다음에
현옥이는 옆자리, 형준이는 전기가 나갈걸 알았고 같이 술을 마셨으니까 이순
위, 혜정이하고 승후, 연경이가 전기 나갔을때 인철이 곁을 지나갔으니까 삼
순윈데........"
"아차차 그리고 가장 중요한 거, 인철이 옆자리였던 정한형하고 현옥인 죽
었을뻔 했던 사람으로도 생각해야 해요. 왜냐하면 인철이 잔에 실수로 들어간
청산가리, 라고 하기로 했었으니까, 가 사실은 그 근처 사람잔에 들어갈 거였
다는 전제하에서요. 그럼 정한이형하고 현옥이의 원한관계를 한번 검토 해야
겠죠?"
무신경한 앤지, 저런 말을 어떻게 저리 쉽게 할까. 정한형은 그렇다 치더라
도 현옥이는 자신이 죽을뻔 했을지도 모른다는 사실에 새파랗게 질려 있는데.
"나? 나한테 원한 갖을만한 사람이 우리 동호회에 있던가?"
정한형은 턱을 괴며 약간은 장난스럽게 무심히 말하는 듯 했으나, 무언지
걸리는 구석이 있는 말투였다. <가식>이 섞였다고나 해야 할까. 반면 내가 그
런거 있을리가 없잖아 라고 단순히 뻐둥뻐둥 거부하는 현옥이는 그러려니 하
고 넘어가게 됐다. 하긴 현옥이 같은 애를 자신의 모든 걸 걸고 죽이고 싶어
하는 사람이 있을까, 그것마저 의심스러웠다. 그럼 범인의 목표는 정한형?
정한형을 죽일만큼 미워하는 사람이 동호회안에 있다면 과연 누굴까, 나름
대로 추리를 해보는데 연경이가 입술을 뾰족히 내밀고 볼 안쪽을 오물오물 씹
는지 입술을 꼼실거리는게 보였다. 넋을 놓고 바라보는데 엄창신씨가 또 저러
네, 라고 말하는게 들렸다.
"연경이 왜 저래요?"
호기심을 참지 못하고 나즉히 물어보자 뭐 골똘히 생각할땐 저러던데요, 괜
찮은 퀴즈문제 가져다 줘 보세요, 아마 연경씨 입 안쪽 살 작살이 날겁니다,
창신씨가 비실비실 웃었다. 참 묘한 버릇을 가진 아이구나, 생각이 드는데 혜
정이가 일어서는게 보였다.
"언니 어디가요?"
경숙이가 걱정스레 묻자 혜정이가 화장실, 이라고 짧게 대답하곤 방을 나서
려했다. 그때 연경이가, 볼 안쪽 살을 만족할만큼 작살냈는지, 혜정이에게 말
을 건넸다.
"언니 잠깐 제 얘기 좀 듣고 가면 안값까요? 제 나름대로 어떻게 된 일인지
결론이 나서 그런대요."
"화장실 갔다와서 하자."
혜정이가 그대로 무시하고 나가려 하자, 이번엔 연경이 목소리가 좀 더 강
력해졌다.
"언니가 해명해 주셨음 하는 부분이 있어서 그래요."
화장실을 자주 들락거리는 경숙이는 잘됐다 싶었는지, 언니 연경언니 얘기
만 듣고 저랑 같이 가요, 그 바람에 혜정이는 문가에서 다시 주저 앉아야 했
다.
"이제부터 제 얘긴 <만약>을 전제하고 하는 거니까, 그냥 소설 처럼 들어주
세요. 그리고 제가 이런 얘길 하는게 그 사람에게 억하심정 있어서 그러는게
아니란 것만 알아주시구요."
연경이가 숨을 크게 들이쉬고 천천히 얘기하기 시작했다.
"우린 하룻밤새에 너무 많은 걸 잃은 듯한 기분이 들어요. 하지만 덮어두기
엔 명백한 <살인>이기에 용납되진 않구요. 추리소설을 쓰는 우리이기에 이런
류의 살인은 동기가 있을거란 걸 알았고, 그랬기에 우린 인철이를 죽일만한
살인동기를 갖은 사람을 찾았죠. 그러나 특별한 동기를 갖은 사람이 나타나지
않자, 그 다음엔 <실수> 였을지도 모른다는 전제를 깔고 인철이 근처에 앉았
던 사람을 죽이려는 동기를 갖은 사람을 찾았지요. 전 우선 현옥이는 배제시
켰어요. 이런저런 점을 봐서 이 동호회 안에서 그만한 감정을 살만한 성격은
못된다는 생각에서요."
나는 거기까진 내 추리가 맞아들어간 것 같아 흐뭇해졌다. 꼭 시험문제 정
답 체크하는 기분인데.
"이제 남는건 정한이형인데, 이렇게 되면....... 저뿐만 아니라 다른 누구
라도 정한이형과 계속 옥신각신 하는 혜정언니를 보면서 이상하게 생각했을
것 같아요. 제가 늦게 가입해서 눈으로 확인하진 못했지만, 예전엔 커플 소릴
들을만큼 다정했다고 들었는데 말이죠."
그러고 보니 나 역시 그점이 이상했드랬다. 혜정이 반응이 궁금해 곁눈질
해 보니 혜정이는 그저 바닥만 묵묵히 내려다보고 있을 뿐이었다.
"이제 한 예를 들어볼께요. 보통 동호회 안에서 남녀가 서로 어울리다보면
서로 호감을 갖고 사귀는 경우가 많죠, 결혼까지 하는 커플들도 꽤 되니까요.
그런데 이렇게 사귀던중 남자에게 더 좋은 여자가 나타났어요. 그래서 남자
는 여자를 버리죠. 그럼 이 여자 가슴속에 무엇이 자라날까요? 더구나 그 남
자는 자기 앞에서 당당히 결혼을 발표하고 보란듯이-"
"그만해."
어떻게 그런 나즉한 목소리가 방안에 울리는 기분이 들었을까. 숨결처럼 뿜
어져 나온 혜정이의 목소리가 연경이의 말을 멈추게 했다.
"너, 나 들으라고 하는 소리니? 그래. 나 정한씨하고 사귀었었고, 이젠 다
른 여자하고 내년에 결혼날짜까지 잡아 미칠것 같은 기분 있어....... 하지만
세상 모든 여자들이 자길 버린 남자를 죽이고 싶어 할 것 같아? 그리고 죽이
고 싶을만큼 미운데 어떻게 같은 공간에서 숨 쉴 생각을 해, 진작에 이 동호
회 나가서 안보는게 정상 아냐?"
"죽이고 싶은 마음에 기회를 노리기 좋은 이 공간에 머물기로 결정 했을수
도 있겠죠."
혜정이가 깔깔 웃었다. 정말 우스운 얘기라도 들은 듯 그렇게 웃었다.
"연애를 했다 상대편 남자가 다른 여자하고 결혼한다고 살해를 해? 역시 소
설 쓰는 근성은 못 버리는구나."
혜정이 말을 듣고 보니 또 그렇기도 했다. 더구나 그렇게 감정적으로 원한
을 깊게 갖거나 할 만큼 독한 애도 아닌데, 연경이 쟤가 뭘 잘못 생각했지,
나는 속으로 연경이를 나무랬다. 제대로 알지도 못하면서 나서는게 아닐세.
그런데 연경이 말은 의지를 굳히지 않고 이어졌다.
"<만약>에 말이예요, 그 두사람 관계가 임신을 낳는 관계였다면, 결혼 약속
까지 했고 육체관계를 맺어 <임신>을 했는데 남자가 여자를 버렸다면요, 그래
서 여자는 피눈물을 흘리며 <아기의 생명>을 지워야 했다 하면요."
사물이 한순간에 뚜렷히 눈에 파고드는 기분이 들었다. 이게 아닌데, 어 이
게 아닌데 하면서도 혜정이의 점점 하얘져가는 얼굴에 이번 혜정이 작품이 겹
쳐졌다. 평소 글에 리얼리티가 떨어져 마음고생했던 혜정이가 처음으로 리얼
하게 그려냈던 임신중절, 그 피맺힌 수술장면.
4.
"그럼 도대체 법적으로 어떻게 해결되는 거지?"
"글쎄, 연경씨 법대생으로 말 좀 해봐요."
인철이의 죽음으로 해체되 버린 <아가사 크리스티 추모회>를 아쉬워 하던차
에 기학이형으로부터 전화가 왔다. 나와라 기분도 그런데 술이나 퍼지게 먹
자, 겨울비가 추적추적 내리는 저녁의 시끌벅적한 호프집은 사는 기분을 느끼
게 해 주었다. 그런데 막상 자리에 나가보니 이번 사건을 풀어낸 역전의 용사
연경이와 엄창신씨도 같이 있는게 아닌가.
연경이는 엄창신씨의 윽박지름에, 엄창신씨는 장난을 쳐도 장난으로 보이질
않고 윽박지름이나 성깔부림처럼 보였다, 예의 그 모습으로 돌아가 피식 웃을
뿐 달리 말이 없었다. 저런 아이가 어떻게 그 순간 그렇게 활기에 넘쳐 떠들
수 있었는지, 그리고 저 아이의 관찰력이나 추리력이 아니었다면 인철이의 죽
음에 대한 숨겨져 있던 사실을 우리가 어떻게 알 수 있었을지........
그날 새벽, 정확히는 혜정이가 연경이의 추리에 백기를 들고 인철이가 산장
전기에 장난을 쳤다고 살짝 귀뜸해 줬을때 구체적인 계획을 세웠었다, 죽은
인철이에게 정말 미안하다, 허탈히 자백한뒤 화장실로 들어가 자살소동을 벌
일때, 그러면서도 뭔가 찜찜했는지 연경이는 볼 안쪽 살을 오물오물 씹다가
충격적인 질문을 던졌다.
"정한형, 아무리 생각해도 이해가 되지 않는게 있어요. 혜정언니가 술에 청
산가릴 타려면 형쪽으로 몸이 가까이 기울어졌을텐데, 아무리 술을 마셨다지
만 그걸 몰랐었어요? 아깐 기학아저씨가 앞쪽으로 팔을 내밀지 않았다고 그렇
게 자신있게 말했으면서요. 물론 혜정언니가 무척 주읠 기울였겠지만 그렇다
하더라도 좀 미심쩍네요. 그리고 또 하나, 혜정 언니가 청산가리를 넣기 위해
주저 앉았던 위치는 인철이와 형 중간이 아니라, 기학아저씨와 형 중간쯤 이
었잖아요. 왜냐면 언니가 주저 앉는 바람에 기학 아저씨 앞에 있던 술이 엎어
졌으니가요. 그렇다면 주저 앉았던 자리로 보아 인철이 잔에 청산가리를 넣는
다는게 불가능 해요. 하지만 청산가리는 인철이 잔에 들어갔어요. 어떻게 인
철이 잔에 청산가리가 들어갔을까요? 기학아저씨 잔에 들어갔던게 더 자연스
러운데. 안 그래요?"
지금 정한형과 혜정이는 검찰에서 계속 조사를 받는 중이다. 과연 청산가리
를 잔에 넣은 혜정이에게 더 큰 형이 떨어질까, 아니면 사건을 예측했고 사
전에 막을 수 있었음에도 그냥 잔을 바꿔쳐 버린 정한형에게 더 큰 형이 떨어
질까, 우린 결과를 노심초사 기다리고 있는 입장이었다.
정한이형은 왜 혜정이가 자신을 살해하고자 시도함을 알면서도 아뭇소리 안
했을까. 인철이의 죽음과 혜정이의 살인은 틀림없이 정한형 말 한마디로 막을
수 있었다. 그러나 형은 무슨속셈에서인지 그렇게 하지 않았다.
우리는 우울한 분위기를 떨쳐버리기 위해서 깨어져 버린 <아가사 크리스티
추모회>를 위해서, 아가사 크리스티를 좋아하는 사람들을 위해서, 그리고 이
번 사건을 미스 마플처럼 멋지게 해결한 강연경을 위해서 건배를 했다.
차가운 맥주가 식도를 꿀꺽 타고 넘어가는데, 일단의 무리가 호프집 문을
밀며 들어서고 있었다. 아스팔트를 타고 도시를 감싼 겨울비의 짙은 내음과
함께 찬바람이 몰아닥쳤다. 오늘 같은 밤이면 형무소 시멘트 바닥이 무척 추
울텐데, 혜정이 이 바보 같은 자식, 나는 잔을 가득 채워 다시 들이키기 시작
했다.
제 목 : 방문
차창밖으로 시원스럽게 달리는 차들을 보면서도 기분은 나아지질 않았다.
벌써 4년이나 지난 일인데. 우습다 유림이. 이젠 대충 접어둘 수 있는 감정이
잖아. 점잖게 초대 받아 가는 초대객으로서 접대용 미소 지으며 여유있게 대
할만큼 너 지위 되잖아. 이렇게 가슴속에 먼지 낀 듯 언짢을 건 또 뭐야.
답답한 속에 큰숨 한번 몰아쉬면서 새삼 내가 S지구에 들어와 있음을 실감
했다. 정말 지독한 사람들이야. 어쩜 이렇게 깨끗하게 해 놓고 사는지. 아무
리 환경에 대한 세금이 많다지만. 이런곳에 찬우, 그 사람이 보금자리를 틀고
산단 말이지.
육년전쯤 이었나, 찬우를 만났던게. 흔했던 첫만남이었다. 작가 <지망생>이
라고 세상 무서운거 없이 기존에 나온 작품들을 마구 씹어대던 그때. 학 띠게
싫어했던 남녀간의 우연한 만남. 모퉁이 돌며 충돌 쾅- 하고 고개드니 핸섬한
남자, 아름다운 여자. 눈에선 전기가 파지직. 질색이었었는데. 막상 당하고
보니 그만큼 로맨틱한게 없었다.
그런데 그 로맨틱도 이년이상 효과를 지속하지 못했다. 찬우는 남자 열여자
마다하지 않는다는 진리에서 벗어나지 못하고 얼띠기 같은 여자를 하나 더 꿰
찼다. 나 몰래.
그 사실을 하필 남한테 주워 들을건 또 뭐야. 조그마한 티도 남한테 들어가
면 손에서 손을 거치며 불어나는건데. 멍청하게 그 불어난 덩어리를 그대로
믿었으니. 아니. 어차피 그 배신감이 어디 가겠는가. 결과는 같았을 것이다.
한칼에 무 자르듯 잘라 버리곤 휴우증 때문에 고생은 또 얼마나 했던가. 그
렇게 헤어지곤 허전함을 달래는 길은 글에 몰두하는 것 밖에 없었다. 쓰고 또
쓰고, 가슴속에 썩어 문드러지는 감정들을 글로 토해 냈다. 그 덕분이었을까.
5년 이상 걸리리라 생각했던 작가 시험에 2년만에 합격해 화려한 작가의 길을
걷고 있으니. 오히려 고맙다고 해야 하는지.
그런 찬우를 두달전 이곳 S지구에서 열린 출판기념회에 왔다 우연히 만나게
되었다. 하지만 찬우는 이미 유부남으로 전락(?)해 있었고. 더 더욱 우꼈던
일은 찬우가 결혼한 여자는 그당시 발단이 되었던 사람이 아닌 내게 말을 흘
렸던, 바로 우리과 여자애였던 것이다.
사랑은 쟁취하는 자의 것이라 했던가? 약간은 오동통하고 멍해 보였던, 경
쟁상대조차 못돼 보였던 기집애가 내 남자를 채가서 잘 먹고 잘 살고 있다니.
찬우는 무슨 생각에서인지 자꾸 나를 자기집에 초대 했다. 부부동반, 찬우
옆에 보란듯 서서 웃음을 흘려대는 찬우 와이프까지 열심이었다. 얘들이 자기
들 어떻게 사는지 과시하고 싶어서 저러나? 빼도 박도 못하고 꼼짝없이 그 자
리에서 모월 모일 모시. 약속을 해줘야 했다.
차가 미리 입력한대로 찬우집 근처 유료 주차장에 가 섰다. 자기 집 앞에조
차 차를 못대게 하니..... 하여간에 이래서 이동넨 싫어. 인간미 없잖아. 거
기다 유료라니. 돈이 튀는 동네야. 차를 주차장에 넘겨주고 카드 확인후 지하
주택단지로 내려가는 엘리베이터를 탔다.
워낙 땅값이 비싼 S지구이기 때문이기도 하지만 찬우가 아직 지상에 집을
마련하지 못했다는게 웬지 고소했다. 나를 버리고 가시는 님은 십리도 못가서
발병이 나고, 나 보기가 역겨워 가시는 임, 날 보듯 진달래 꽃 보며 지근지근
밟고 가보란 심본지.
심본지 심술인지 그런거 따질 필요 없이 그냥 찬우가 지 마누라 끼고 잘 먹
고 잘 사는거, 솔직히 보기 싫었다. 그래서 지금 계속 기분이 찜찜한거고. 찬
우 마누라 살 쪽 빠져서 늘씬해진 것두 눈에 거슬려 미치겠는데 다른거야 오
죽하겠어. 애라도 끼고 앞에서 의기양양하면 어쩌지.
첫 방문이기에 근처 슈퍼에 들어가 전통차 세트를 샀다. 포장없이 상품만
댕그라니 들고 가려니 영 쑥스러웠지만, 쓰레기 치우는 값 또한 만만치 않은
곳이기에 그냥 이해해야만 했다. 역시 싫은 동네.
"오느라 힘들었지, 들어와."
17평, 내 작업실보다도 작은 전세. 깔끔하긴 했으나 가구나 전자제품이 한
철 늦은 것은 감출 수 없었다. 찬우, 잘 먹고 잘 사는건 아니었구나. 난 갑자
기 의기양양해질 수 있었다. 인간의 척도를 물질로 재선 안되겠지만 그렇다고
이런 뿌듯한 기분 느끼는 날 <못된 어쩌구> 욕해서도 안되는 것 아닌가.
"힘들긴. 집이 참 아-담하다."
"너무 비좁지 뭐. 차 뭐 마실래?"
"커피지. 아- 그리고 이거."
"뭘 이런걸 사오구 그래. 우리 사이에 그냥 오면 어때서."
우리 사이? 우리 사이가 어떤 사인데. 얘 웃기네.
"니 와이픈 어디 있어? 손님 왔는데 내다보지도 않고."
"응, 옆집에 잠깐 갔어. 니가 시간보다 좀 이르게 왔지."
겨우 20분 빨리 온건데. 속이 꽁해지고 있었으나 예의를 잃을 순 없었다.
커피를 타다 준 찬우에게 미소를 지어주곤 집을 한번 휘 둘러 보았다. 그러나
손님 초대한 집 치곤 음식냄새도 없고 너무 한적했다.
"니 책 재미있더라. 많이 팔린다며?"
"그저 그렇지."
"넌 예전보다 더 이뻐진거 같다. 작가라는 직업 고되다고 들었는데 너한텐
해당사항 없나부지?"
"고되지..... 하지만 나 좋아 하는 일인데. 아- 난 담배 안펴."
담배를 당연하게 권하는 걸 거절했다. 글쟁인 당연히 담배를 피리라 생각하
는 사람들 사고방식이 싫었다. 안피우는걸 무슨 괴물처럼 보니. 찬우는 담배
를 황급히 빨아대다 내 눈치를 살피곤 멋적게 피시시 웃었다.
"공기 청정기 돌리는게 보통 비싼게 아니잖냐. 마누라가 이거 알면 지랄지
랄해."
그러고 보니 S지구에 사는 사람들중에 담배를 애용하는 사람을 거의 못 본
거 같았다. 불과 몇년전까지만 해도 건강때문에 담배를 끊었었는데.
"공기 청정기 돌리는거 부담되면 안돌리면 되는거 아냐?"
"안돌리면 벌금이야."
"빌어먹을 이구나."
"그래 빌어먹을이다. 하하하--"
"어머-- 왔네. 아유 내가 늦장을 부린건 아닌데......"
소란스레 찬우 와이프가 문을 열고 들어와 나를 반겼다. 왜?
"당신, 또 담배- 그렇게 끊기가 힘든가? 저이가 저래. 하여간에 몰래 숨어
서 피는덴 도사라니까. 자리를 잠깐 비우던지 한눈 조금만 팔면......."
"아, 됐어 됐어. 알았다구. 안피울께."
"진짜예요."
둘은 정답게 내 앞에서 웃었다. 만약 주방으로 들어가면서 매섭게 노려보는
찬우 와이프의 눈빛을 보지 못했다면 액면 그대로 믿었겠지.
"차린건 없지만 많이 들어."
그래....... 정말 차린게 없구나. 진짜 얘들 김새게 구네. S지구 애들 짠데
뭐 있다는 건 알지만 -- 출판사에 가도 그 잘난 커피 한잔 당연스레 대접받은
적이 없으니까 -- 먼저 빠등빠등 우겨 초대한거 지들 아냐. 묻혀 놓은 나물을
씹으면서도 맛관 관계없이 떨떠름한 속은 어쩔 수 없었다.
나물 해 놓은 것 봐. 양념을 어쩜 이렇게 아껴서 했을까. 고기도 기름기 하
나 없이 푸석푸석, 국도 숫갈질 몇번에 바닥 보기 딱 좋고. 국 한그릇 가지고
도 밥 한공기 뚝딱 해치울 것 같은 사람들한테 더 달라 말도 못 꺼내고. 결국
맨밥에 어떻게 어떻게 저녁을 때우는 기분이었다.
주로 인스턴트 음식을 애용하는 나지만, 그 깡통 음식이 지금 여기 차려져
있는 음식들보다 훨씬 나았다. 영양보충 하러 온 건 아니지만 이건 완전히 놀
림 받는 기분밖에 들지 않았다.
"왜 음식이 입에 맞질 않니?"
찬우 와이프가 너 배불렀구나 이런 진수성찬 앞에 놓고 제사 지내게, 하는
얼굴로 물었다.
"맞지 않긴. 나야 깡통 따서 먹고 사는 앤데 감지덕지지...... 니네 집 음
식 다이어트엔 도움 되겠다. 이거 다이어트식 맞지?"
내 비꼬는 말을 듣고 찬우 와이프가 새초롬해졌다.
"기름기 있는 음식 좋아하는 줄은 몰랐어."
"식기 세척기 안써?"
요즘도 손으로 설겆일 하는 사람이 있었던가? 싱크대에 그릇을 넣고 직접
닦으려고 하는 찬우 와이프를 보고 놀라 물었다.
"식기 세척긴 물이 너무 많이 필요하잖아. 수도 요금도 비싸고 오물처리도
그렇고......"
찬우 와이픈 손으로 깔짝깔짝 그릇들을 씻어갔다. 세상에 저렇게 해서 어디
그릇이 깨끗해지나? <중들 지 밥 그릇 닦듯 한다>는 말이 갑자기 생각났다.
누구한테 들었었드라. 옛날 절에서 중들이 밥을 다 먹은 후 그 그릇으로 물을
마시며 그릇을 불려 대충 헹구어 다시 그 그릇으로 밥을 먹었다고. 그때 뒤집
어져라 웃었었는데, 갑자기 실감나는 분위기라니.
거기다 더 놀란것은 찬우 와이프가 음식 찌꺼기를 손으로 긁어 모아 꼭꼭
쥐어 짜는걸 보게 된 것이었다. 그리고 나서야 쓰레기 분해기에 넣는 모습을
보니 지독하긴 진짜 지독하다 싶었다.
"화장실은 어느쪽이니?"
"나가서 오른쪽."
찬우 와이프는 새삼 접대가 소홀했다 생각했는지, 아니면 처음부터 각본에
있었는지 술상을 보느라 뒤도 돌아보지 않았다.
나는 심란한 마음으로 화장실로 갔다. 하지만 양변기를 보자 다시 한숨이
폭 나왔다. 흔히 말하는 채워식 양변기. 몸에 저 너줄너줄한 것을 채우고 앉
아 있으면 공기로 빨아 들여가는, 그리고 정화조에선 화학약품이 아닌 균들이
자동으로 지저분한 것들을 분해해 버리는. S지구다웠다.
물론 이것을 더 좋아하는 사람도 있었지만 난 습관이 되질 않았을 뿐더러
도무지 정이 가지 않는 화장실 문화였다. 그래도 생리적인 현상을 어쩌지 못
하고 엉덩이를 까고 앉아 줄래줄래 몸에 기구들을 채웠다. 그러고도 익숙치
않아 한참을 기다려서야 간신히 일을 <해 치울> 수 있었다.
손을 씻으려고 물을 틀고 비누질을 했다. 그리고 막 거품을 씻어 내려는데
이젠 물이 나오질 않았다. 센서가 작동되질 않나 싶어 계속 그 아래서 손을
움직여도 이놈의 물은 도무지 나와줄 생각을 하지 않았다. 고전을 하다 이거
포기해야 하나 하는 생각이 들 쯤 그제사 물이 쪼르르 흘러 나오기 시작했다.
"니네 욕실 수도꼭지 센서 고장난거 같더라."
"왜?"
"물이 나오다 말다- 한참 고생했어."
"쿡-"
갑자기 찬우와 그 와이프가 낄낄대고 웃기 시작했다. 얘들 봐라. 사람 앞에
놓고 바보 취급이네. 이젠 이곳이 지겨웠다.
"고장난게 아니라 절약형으로 돌려놔서 그래."
재미있다는 듯 웃는 그애들을 보며 이런 생각이 들었다. 절약형이고 뭐고
사람이 쓸만큼은 쓰고 살아야지.
"S지구 사람들 다 니들처럼 사니?"
거실에서 몇순배 술잔이 오고가자 가뜩이나 약한 술에 취기가 올라왔다. 술
김에 이곳에 와서 계속 짜증나게 걸렸던 문제를 물어보니 찬우네는 서로 쳐다
보며 쟤가 갑자기 웬 봉창일까 하는 표정이었다.
"저기..... 그러니까 말야. 강제적인 공기청정기 설치며, 비싼 물값 때문에
쓸 수 없게 된 식기세척기, 자기 집 앞에도 맘대로 주차시킬 수 없는 차, 손
조차 맘대로 닦을 수 없을 만큼의 물 조절....... 뭐 이런거 말야."
찬우와 그 와이프가 알 수 없는 눈길을 잠시 교환했다. 무슨 메세지 교환인
지 궁금해 하는데 찬우가 분위기를 잔뜩 잡으며 말을 꺼냈다.
"타 지구 사람들이 보기에 S지군 대도시이면서도 환경오염이 적은, 깨끗하
고 정리가 잘 된 그런곳이라 생각을 하지...... 하지만 너도 오늘 와서 느꼈
겠지만, 물가는 턱도 없이 비싸고 갖가지 환경비 때문에 등골이 휘어."
"그럼 다른 곳으로 이사를 가지. 왜? 직장 때문에 그래?"
"물론 지금까진 직장 문제가 가장 걸리긴 했지......."
찬우가 무언가를 한참 망설이다 말을 했다.
"그래서 말인데...... 사실 좀 더 있다 이런 얘기 하려고 했는데 마침 니가
먼저 말을 꺼냈고 하니...... 저 나 K지구로 직장을 옮기려고 하는데, 그게
보증이 필요하더라구. 직장도 그렇고 집 마련하는 것도 그렇고. 뭐, 내 신용
이 아주 바닥은 아닌데 몇번 빵구를 낸적이 있거든. 그러다보니 보증없인 아
무것도 안되더라구."
아항. 이제 알았다. 갑자기 기분이 지금까지완 비교도 못할만큼 더러워졌
다.
집까지 자동운전으로 돌려 놓고 아리아리한 술기운에 좌석을 눕혀 놓고 머
리를 식혀야만 했다. 고개를 돌려보니 태반의 건물들이 다 불이 꺼져 있었다.
현재 시각은 10시 40분. 빨리도 자는군.
창을 열자 싱그러운 밤바람이 차안으로 밀려 들었다. S지구 사람들의 강제
적 노력에 의해 이루어진 깨끗한 환경. 이걸 부럽다고 생각해야 하나, 아니면
갖가지 불편함을 딱하게 생각해야 하나. 하긴 지금 나 사는 곳도 언제까지 그
런 자유로움 속에 사람들을 방치하진 않겠지. 거기도 환경이 더러워지고 있으
니.
깨져버린 첫사랑을 방문하고 돌아가는 기분이...... 후, 가기전보다 꼴이
더 우스워진것 같았다. 보증이라니, 요즘 세상에. 찬우는 도대체 날 얼마나
우습게 봤으면 헤어진지 4년이 지났는데, 거기다 자기는 결혼까지 떡 해 놓고
지 여편네랑 잘 사는데 보탬을 달라고 손을 벌리는 것일까?
아니 아니. 손을 벌리지 않고는 못 살만큼 지금 형편이 그런건가. 이 S지구
에선 도저히 비싼 환경세 물며 살 순 없고, 도피하자니 깨진 신용이 울고. 나
한테 손벌릴쯤엔 지도 울며 겨자먹기였나.
밤바람에 머리가 조금씩 맑아지며 나는 찬우의 보증을 서주기로 한 것이 과
연 잘한 일인지 잘못한 일인지...... 구분하기가 어려워졌다.
