      제 6장 인권과 민주화를 위하여-5,17에서 6,10까지
  서울에 주재하고 있는 미국의 관리들은 한국의 민주주의 요구에 대해 철저히 무관심한 것
으로 보인다. 워커 대사는 최근 반체제자들을 '몹쓸 아이들'이라고 표현했고 한편 위컴 미군 
사령관은 조금전에 "한국인들은 들쥐와 같아서 누가 지도자가 되든 추종할 뿐이며 한국인에
게 민주주의는 적합한 제도가 아니다"라고 발언하였다. (...) 광주는 폴란드의 자유노조에 대
한 탄압을 마치 어린이 장난 정도로 보이게  했다. 수백의 인명이 죽었고 (반체제 인사들에 
의하며 수천 명) 정부에서 사망자들에 대한 보상을 하기까지는 평화란 없을 것이다. 여기에 
역시 미국이 개입되어 있다. 다시 말해서 위컴 장군은 그의  지휘하에 있는 한국 군대를 광
주 작전을 위해 출동시켰으며 미국 대사관은 사태의 중재를 요구하는 반체제 인사들의 말을 
거절했으며, 그 이후로 미국은 전대통령을 완전히  지지해왔다. -1982년 7월 6일자 뉴욕 타
임스 사설에서

    1. 새로운 시련의 시작
  12,12사태로 정권을 장악한 전두환, 노태우  등 신군부 세력은 10,26  후 찾아온 민주화의 
봄을 탱크와 공수부대를 동원하여 짓밟음으로써 국민들이 그토록 열망하여오던  민주주의는 
조금도 전진하지 못하고 다시 뒷걸음질칠 수밖에 없었다. 전두환 등은 5,17로 비상계엄을 전
국으로 확대하고 긴급조치 시대 이상으로 재야 정치 인사와 각 대학 학생회 간부 등을 다시 
체포하는 등 총칼로 국민들의 민주화 요구를 압살하게 되었는데 이때 무도한 신군부 세력에 
대항하는 과정에서 발생한 광주항쟁은 수많은  학생과 시민 등이 희생되는  비극을 낳았다. 
황인철은 10,26 후 얼마 동안은 민주주의가 회복되리라는 나름대로의 희망을 가지고 있었으
나 김재규가 끝내 그 거사의 정당성을 인정받지 못하고 한낱 권력 투쟁 과정에서 빚어진 하
극상에 의한 내란 살인범으로  처단당하고 12,12 당시 선두에  섰던 전두환이 보안사령관에 
이어 중앙정보부장에 겸직 임명되는 것을 보고 불안한 마음을 지울 수가 없었다. 10,26후 다
시 정치 일선에 등장한 3김씨나 날이면  날마다 벌어지는 학생 시위도 그 배후에  음험하게 
드리워져 점점 커져가고 있는 군부의 검은 그림자 때문에 미덥지가 않았다. 그 무렵 발간된 
'뉴스위크'지는 "한국의 민주화 운동은 치명적 타격을 입을 것이다. 박정희의  사망 후, 대부
분의 관측자들은 남한이 군부 독재를 벗어날 수 있는 기회가 거의 없다는 점에서 의견의 일
치를 보았다. 온건파가 박의 전제적 유신헌법을 개정하려 하고  자유 선거 일정에 착수하자 
군부 지도자들은 겁을 먹었다고 소식통들은 말하고 있다. 학생  데모를 구실 삼아 장성들은 
계엄령을 전국으로 확대하고 대학 휴교령을 내렸으며 언론을 탄압하고 이어 뒤따른 폭력 사
태가 마치 이 나라가 아직 민주주의를 할 준비가 되어 있지 않은 증거인  양 전가시켰다"고 
당시의 사정을 그리고 있다. 그러는 가운데 황인철은 홍성우 변호사 등과 함께 정치인이 아
닌 사람들로서 민주화 운동에 앞장서왔던 문화 예술인, 교수  및 종교인 등 134인의 이름으
로 발표된 시국 선언에 참여했다. 그 내용은 비상계엄을  즉시 해제함과 아울러 유신헌법을 
폐지하고 시급히 새로운 헌법을 제정하리라는 것이었다.  서명인들은 새로운 헌법은 반드시 
민의를 수렴하여 제정되어야 하며 그 내용으로 무엇보다도 국민의 기본권이 존중되어야  함
을 강조했다. 그리고 유신헌법에서 초법규적이고 무제한으로  되어 있었던 대통령의 권한과 
임기는 적절하게 제한되어야 하고 입법권과 사법권이 견제와 균형의 원리에 따라 그 독립성
이 충분히 보장되어야 한다고 역설했다. 이를 계기로 각계에서 전두환 등을 정점으로 한 신
군부 세력의 정권 장악을 우려하는 성명서가 발표되기 시작하였으며 학생들도 군정  종식을 
구호로 외치기 시작하였다. 그러나 5,17에 의하여 이러한 민주화의 바람과 노력은 모두 수포
로 돌아갔다. 비록 신문이나 텔레비전에서 무장 군인에  저항하는 시민들이 모습을 '폭도'로 
묘사하고 거기서 들려오는 잔인한 시위 진압의 내용을 모두 유언비어라 하여 그를 전파하는 
것을 계엄포고령 위반으로 처벌하기까지 함으로써 황인철이 살고 있는 서울의 시민들은  광
주에서 그때 무슨 일이 벌어지고 있었는지 전혀 알 수  없었지만, 황인철은 그가 신뢰할 수 
있는 사람들로부터 광주항쟁이 시작된 1980년 5월 18일부터 계엄군이 미명에 진입하여 무력
으로 시민군을 진압한 5월 27일까지의 기간 동안 광주에서 이후 최일선에서 인권 변론 활동
을 해왔고 그로 말미암아 누구보다도 진정한 민주 정부의 수립을 손꼽아 기다려왔던 황인철
로서는 참으로 가슴 아픈 일이 아닐 수 없었다. 광주항쟁이  진압된 날 외신은 다음과 같이 
미국 정부의 입장을 전했다.

  전에 군과 시민 양측에 최대한 규제를  권고했던 미국 행정부는 광주에서의 군의  작전이 
불가피했다고 간주했다. 그러나 한 관리는 오늘 어제의  작전에서 사망된 숫자는 "다행스러
울 정도로 낮다"고 말했다. 공식적으로는 국무성은 광주  시위 사태가 "그 정도로 진행되었
던"점이 후회스럽다고 말했다. 그러나 미국 행정부는 현재의 상대적 평온이 국내 위기를 종
식시키는 기회를 제공한다고 보고 있다.  국무성은 "한국 사회의 모든  분야의 모든 사람이 
화해의 정신으로 해결하는 것이 가장 중요하다"고 발표했다. 10일  전 계엄령 확대 이후 많
은 저명 정치인이 연행되었다. 그  중 미국의 관심을 끄는 인사로는  반대 세력 지도자였고 
광주가 도청 소재지인 전남 출신인 김대중과 김종필이다. 국무성은 "민간 정부 수립의 일정
을 취하길"바란다고 발표했다. 그러나 지금 미국으로서는 남한에  그 의견을 권고하는 이상
의 행동을 할 의사는 거의 없는 듯하다.

  당시 국내에서 그 누구도 신군부 일당에 대하여 대항할 아무러 수단을 가지고 있지 못한 
상황에서 이와 같은 미국의 사태 인식과 정치적 판단은 매우 실망스러운 일이 아닐 수 없었
다. 이윽고 "미국은 한국의 안보와 국내 안정이 정치  발전에 우선한다고 보고 있으며 전두
환 장군을 비롯한 한국 군부와 미국 장성들간의 관계는 어느 때보다 훌륭하다"고 말한 주한 
고위 장성의 말이 인용 보도되어 미국의 입장이 무엇인지  드러났으며, "이 고위 장성은 미
국식 민주주의가 한국에 적당하다고  믿지 않으며, 또 한국도  미국식 민주주의를 받아들일 
태세가 되어 있다고 보지 않는다고 말하면서, 미국은 한국의  헌법이 갖추는 민주주의 제도
의 틀을 존중하는 것이지 한국의 헌법이 어떤 요건을 갖추기를 기대하는  것은 아니다"라는 
말이 덧붙여져 보도되었다. 다시 반복하기 싫은 가혹한 시련의 시기가 닥쳐오고 있었다.  그
의 주변에서 민주화 운동을 해왔던 사람들이 하나둘 사라져가기  시작했다. 어떤 사람은 당
국에 체포되고 어떤 사람은 스스로 몸을 피했다. 예컨대 긴급조치 시대에 구속되어 상당 기
간 감옥 생활을 했던 윤한봉은 광주항쟁 후 배 선창 밑바닥에 몰래 숨어서 미국으로 건너가 
10년 이상 고향 땅을 밟을 수 없었다. 황인철과 홍성우 등 이른바 70년대에 인권 변론을 선
도하여 당국에 '찍혀'있던 인권 변호사들도  무사할 수 없었다. 우선  재야 정치인 김대중과 
특별히 친교가 있었던 홍성우 변호사가 남산에 있는 중앙정보부로 끌려가 휴업을  강요당했
다. 두 사람은 처음에는 한사코 거부했으나 당시는 신군부가  집권 과정에서 이미 '피를 본' 
뒤여서 사람 죽이는 것을 대수롭게 생각하여 두 사람은 끝까지 거부하는 경우 무슨 봉변을 
당할지 알 수 없어 어쩔 수 없이 휴업계를 쓰고 나왔다. 중앙정보부는 이 휴업계를 당시 발
족된 서울통합변호사회에 우송하였고, 거기서 법무부에 보내  최종적으로 휴업 처리토록 했
다. 그러나 서울통합변호사회의 회장을 맡고 있던 문인구 변호사가  끝까지 이 휴업계를 법
무보로 보내지 않는 바람에 두 사람은 중앙정보부의 눈치를 보면서 변호사 업무를 계속해나
갈 수 있었다. 다만 시국 사건만은 정보부에서 이 일을 잊을 만한 기간으로 생각한 상당 기
간 동안 맡지 않았다. 이처럼 '인권 변호사 4인방' 중 제일 선배 격인 이돈명 변호사와 어떠
한 재판 상황하에서도 조금도 위축됨이 없이 하고 싶은 말을 다 하는 홍성우 변호사가 시국 
사건의 변론을 맡지 못하게 되자 당장 5,17후 기하급수적으로 늘어난 구속자의 변론은 일차
적으로 조준희 변호사와 황인철의 몫이 되었다. 그 또한  중앙정보부에 불려가 조사를 받았
으나 휴업 강요는 받지 않았다. 그리하여 황인철은 다시  노트를 준비하여 70년대 긴급조치 
시대 이상으로 많아진 시국 사건들의 사건 번호와 구속자 이름, 가족 상황, 담당 변호인  등
의 내역을 자세히 적어놓지 않으면 안 되게 되었다. 한편 당국은 5,17직후 구속된 김대중 등
에 대한 재판을 그해7월부터 시작하였는데 당국은 황인철, 조준희 등 그들이 제일 꺼려하는 
변호사들이 그 변론을 맡을 가능성이 많게 되자  정보부로 두 사람을 끌고 가 변론을 맡게 
되면 좋지 못한 일이 생길 거라고 협박하였다. 그러면서 김대중 등에 대한 재판은 국가에서 
선임한 국선변호인에 의하여 이루어질 것이라고 하였다. 조준희 변호사와 황인철은 매우 굴
욕적인 당시 상황에선 달리 저항할 방도가 없어서 그들이 원하는 대로 김대중 재판을 맡지 
않겠다는 각서를 써주고 나왔다. 그러나 막상 재판이 시작되자 양상이 달라졌다. 즉  당시의 
재판 분위기는 초기에 김대중을 사형시키려는 태세가 역력하였는데 이에 따라 자연히  일본 
등 외국에서 큰 관심을 가지고 재판의 전과정을 주시하게  되었다. 그러자 신군부 세력들은 
적지 않이 부담을 느끼게 되었고 광주항쟁의 진압후 반대파들의 제거에 성공했다는  자신감
이 생기자 오히려 김대중 재판을 자신들의 정치적 선전에  이용하려는 생각을 갖게 되었다. 
그들은 그러한 책략의 하나로 각서를 받아낸 조준희, 황인철을  찾아와 김대중 재판을 변론
해달라고 요청했다. 두 사람은 이번에는  단호히 거절함으로써 선임서를 받으러  온 정보부 
요원을 빈손으로 돌아가게 했다. 이후 전두환은 최규하의 뒤를  이어 대통령이 되었고 기본
적 인권이 극도로 제약된 새 헌법이 제정되었으며 그에 따라 '체육관 선거'에 의하여 전두환
이 대통령직을 찬탈함으로써 권력 장악을 완성하였다. 뒤이어 5공 정권은 삼청 교육대, 언론 
통폐합 등 긴급조치 시대 못지않은 무자비한 인권 유린과 노동 탄압을 자행하는데, 이로 말
미암아 수사기관에 의한 고문과 사건 조작이 다반사로 행해졌고 철도변이나 숲속 동굴 또는 
바다에서 학생과 노동자 시체가 발견되는 등 지금까지도 해결되지 않고 있는 숱한  '의문사' 
사건이 일어났다. 황인철 역시 끊임없는  사찰과 정보부의 감시하에 지내게  되었는데 평소 
모든 생활을 투명하게 하는 그로서는 그다지 두려울 게 없는 일이었다. 그는 5공 초기의 힘
든 기간이 지나자 다시 마음을 가다듬고 인권 변론에  진력하게 되었다. 70년대와 마찬가지
로 1987년 6월 항쟁까지 있었던 중요한 시국 사건들치고 그가 변론에 관여하지 않은 사건이 
없다. 70년대와 다소 달라진 점이 있다면  그가 이병린, 한승헌 변호사의 뒤를 이어  30대에 
소장 변호사로서 인권 변론에 관여한 것처럼  '인권 변호사 4인방'의 뒤를 이을 2세대  젊은 
변호사들이 나타났다는 것이다. 뒤에 따로 얘기할 이들의 활약은 아직 5공이 계속되던 80년
대의 중반 무렵부터 가세되어 인권 변론 활동에 큰  활력을 불어넣어주었다. 황인철이 변론 
의뢰를 받은 때부터 재판이 종결될 때까지 조금도 긴장을 늦출 수 없었던 80년대의 중요 사
건은 뒤에 그의 대자가 된 이태복이 주모자로 관여된 전국민주학생연맹 사건으로부터  시작
된다.

    2.전국민주학생연맹 사건
  이태복이 황인철을 처음 만난 것은 그가 막 법복을 벗고 촉망받는 재야 법조인으로 나서
기 시작한 때이다. 당시 흥사단의  초청으로 황인철은 을지로 입구  대성빌딩 3층의 흥사단 
강당에서 법과 인권의 현실에 대하여 강연을 한 일이 있는데 그때 이태복은 흥사단 학생 조
직의 간부로서 황인철과 수인사를 나누고 청중의 한 사람으로서 그의 강연을 듣게 된 것이
다. 그 이후에도 각종 강연회와 재야 집회가 대부분  대성빌딩에서 열렸기 때문에 그곳에서 
진을 치다시피 하던 이태복은 강연자로서 또는 내빈의 한 사람으로 온 황인철의 얼굴을 볼 
수 있었다. 하지만 당시 20대 초반의 이태복은 30줄에 접어든 법조인 황인철과 특별한 인간 
관계를 맺을 계기가 없었다. 이태복인 황인철과 정식으로 인사를  나누고 법률적 자문을 구
하게 된 것은 이태복이 광민사라는 출판사를 설립하여 합법적 출판 운동을 전개하던 시절이
었다. 대학 시절부터 사회에 대한  비판의식과 정의감이 남달랐던 이태복은  광민사를 통한 
양서의 출판을 통하여 당시의 노동 문제 해결에 기여하고자 하였는데, 거기서 펴낸 '한국 노
동 문제의 구조'가 당국에 의해 불온 서적으로 지목된 것이다. 당시만 해도 공안 당국에  의
해 얼마든지 공산주의자 또는 좌경 용공주의자로 조작될 수  있었으므로, 광민사가 불온 서
적 출판사로 규정되는 경우 이태복으로서도 무사할 수 없는  일이었다. 이에 따라 이태복은 
그 동안 멀리서만 흠모해오던 황인철을 직접 찾아가 이  문제를 의논하게 되었는데, 다행히 
당국은 판금과 봉인 조치에 이어 그를 정보부로 연행하여 약간의 조사를 하였을 뿐 기소하
지는 않았다. 정보부는 그 책이 이미 학계 전문지에 발표된 논문들을 모은 것이었고, 이태복
의 직계 가족에 특이 사항이 없을 뿐만 아니라, 그가  작성한 신원 보증인에 당시 중앙정보
부장인 김재규와 친밀한 관계에 있던 서임수가 들어 있어서, 기소를 하지 않은 것이었다. 이
후 황인철은 수년 간 이태복이 어디서 무엇을 하고  있는지 몰랐다. 70년대말과 80년대초로 
접어든 시점에서 이태복은 지하 조직 운동에 여념이 없었기 때문에 공개적인 영역에서 활동
하던 재야 인사들과는 선을 끊고 지냈던 것이다. 그러나  결국 이태복은 현저동 서울구치소
의 변호인 접견실에서 황인철을 다시 만나게 되었다. 1981년 6월 10일, 이태복은 혜화동  로
터리에서 신원을 알 수 없는 네 사람에 의해 연행되었다. 그 후 2개월 동안 영장도 없는 상
태에서 남영동 대공분실에서 갖은 고문을 받으며 조사를 받게  되었다. 또한 1981년 6월 중
순경 이태복이 대표로 있던 광민사에 기관원들이 영장 없이 난입하여 영업 장부와 출판 관
계 참고 서적 등을 압수하고 직원들을 연행해갔다. 이어  학생들이 정체 불명의 기관원들에 
의하여 영장 없이 강제 연행당해 남영동 대공분실에서 조사를  받고 구속되었다. 한편 1981
년 8월 3일경부터는 노동자들과 대학에서 제적되고 공장에서 공원으로 일하던 이른바 '학출' 
계통의 노동자를 비롯하여 산업선교회 실무자들이 무더기로 연행되어 한 달 이상  행방불명
되었다가 그해 9월 16일부터 서대문구치소에 송치되었다. 이것이 당시 이태복을 '수괴'로 하
는 학생과 노동 운동권층이 공산주의 계열의 반국가 단체를 설립하여 국가 변란을 도모했다
고 당국에 의하여 발표되어 국민을 깜짝 놀라게 한, 소위  광민사 사건 또는 학림 사건이라
고 불리기도 하고 전국민주학생연맹, 전국민주노동자연맹 사건이라고 불리기도 하는 사건이
었다. 실상 이들이 관심을 갖고 한 일은 어떻게 하면 노동자들이 보다 인간답게 살 수 있을
까 하여 몇 차례 만나 노동  문제의 현안에 대해 함께 의논하고, 아울러  민주 노동 운동을 
통한 정의 구현에 참여함으로써 노동자들의 경제적, 사회적 지위 향상을 꾀하려는 목적뿐이
었다. 그런데 공안 당국은 이것을 극단적으로 부풀려 이들이 광민사에서 출판한, 이적  표현
물인 '노동의 철학'을 연구 서적으로 탐독함으로써 공산 계열의 활동에 동조하고, 나아가 국
가 변란을 목적으로 한 반국가 단체인 '민주노동연맹'을  조직했다는 것이었다. 당시 관련자
는 이태복(광민사 대표), 이선근(서울대  경제4), 박문식(서울대 경제4), 이덕희(서울대학원), 
홍영희(이대 졸), 민병두(성대 무역3), 윤성구(서울대 수학3), 김진철(서울대4),김창기(외대 영
어4), 최경환(성대 사학2), 손형민(연대 법정대3),  이종구(동국대 교육3), 박성현(군인), 송병
춘(서울대 교육4), 송영인(서울대 교육4), 엄주웅(고대 경제4), 오상석(고대 경제3), 최규엽(고
대 독문3), 노숙영(서울여대 가정4), 김철수(서울대 신문4), 양승조(전청계노조 지부장), 정경
연(전연합 노조 경북노조 지부장), 신철영(영등포산선  실무자), 박태연(전 YH노조 지부장), 
유해우(노동자), 박태주(서울대 경제3) 등으로 남민전 사건  이후 규모가 가장 컸다. 이들에 
대한 변호인들로는 황인철 외에 이돈명, 조준희 홍성우 변호사가 선임되었는데, 이태복에 대
한 1심 변론은 제일 연장자인 이돈명 변호사가 담당하였고 다른 26명의 피고인들은 나머지 
세 사람이 피고인들별로 적절히 나누어 변론을 맡아 하기로  했다. 공판이 시작되자 피고인
들은 공소 사실을 부인하면서 이 사건이 고문에 의하여 전면적으로 조작된 사건이라고 주장
하였다. 이 사건의 주범으로 주목을 받은 이태복은 이돈명  변호사가 어떻게 고문을 받았느
냐고 묻자 다음과 같이 그가 당한 상황을 얘기했다.

  맨 처음 꿇어앉히고 구타당했는데 "네가 수괴지, 코뮤니스트지"라고  했습니다. 저는 처음 
들은 이야기이기 때문에 어리둥절해 있는데 공산주의자이고 수괴가 아니야고 다시 추궁했습
니다. "코뮤니스트도 아니고 수괴다 아니다"라고 하니 다짜고짜 발가벗긴 채 고문판에 사지
를 묶고 물고문을 하며 "무조건 항복하라"고 요구했습니다. 즉 '수괴이고 코뮤니스트라는 걸 
인정하라'는 것입니다. 물고문을 하니까 토하고 위에서 심한 경련이 일어나 비명을 지르니까 
수건을 입에 물린 후 계속해서 물고문,  전기 고문, 발바닥 고문을 하고 들어오는  사람마다 
때렸습니다.

  당시 대공분실은 막 전두환 정권이 들어선 때여서 이 사건을 어떻게 해서든 남민전 사건
과 유사한 큰 사건으로 엮으려고  했다. 그래서 그들은 이태복 등  관련자들에 대한 고문을 
통하여 이들의 모임을 단순한 서클 수준이 아닌, 전국  흥사단아카데미를 통한 학생 조직과 
서울, 부산, 광주, 춘천, 대구, 수원의 양서협동조합과 YH, 청계피복, 원풍, 반도 등의  각 노
조 간부 등과의 노동자 조직을 가진 방대한 지하 조직으로  몰고 나갔던 것이다. 실제로 이
들 조직이 전부 관련될 경우 그 인원수만 해도 수천 명이 넘는 방대한 것이었다. 그들은 은
밀히 광민사 사무실 전화를 도청하여 그쪽으로 걸려오는 학생,  노동자들은 다 관련이 있는 
것으로 리스트를 만든 후 불시에 기습 연행하여 허위  자백을 받아냈다. 그들은 이태복에게 
같이 연행된 이선근과 함께 공산주의자임을 인정하는 자백을 강요했다. 그러나 이태복이 전
혀 모르는 사실이라고 부인하자조사 책임자가 조사실에 내려와 "아직가지 항복받지 않았냐"
고 하며 "고문하다가 죽여도 좋다.  항복을 받아라"고 지시했다. 그래도  부인을 계속하니까 
"네가 죽겠느냐, 이선근이가 죽겠느냐"고 하면서 "한강에다 빠뜨려 죽이겠다""휴전선에다 버
리겠다"는 등의 협박을 하면서 자백을 강요하며 이미 계속된 고문으로 한계 상황에 이른 그
는 거짓 자백을 할 수밖에 없던 것이었다. 이태복은 "6월 10일부터 7월 23일까지는 전혀 영
장이 없이 대공분실에서 감금 상태로 고문당했습니까?"라는 이돈명 변호사의 질문에 대하여 
"그 당시는 영장이라는 법률 문제보다도 생사의 문제가 달려 있었습니다"라고 답변했다. 이
어서 이돈명 변호사가 "검찰에서 작성된  조서에서는 민주학생연맹, 민주노동자연맹을 사회
주의 혁명을 하기 위한 반국가 단체로서 조직했다고 전부 시인하는 양 되어 있는데 검찰 조
서는 어떻게 작성이 되었습니까?"라고 물어보자, 이태복은 그 경위를 이렇게 진술했다.

  검찰 조서가 그렇게 작성된 데는 3가지 이유가 있습니다. 첫째, 검찰로 넘어가기 전에  대
공에서 "검찰에서 쓸데없는 얘기를 하면 다시 불러와서 가만 안 두겠다"는 위협을 했고, 둘
째, 민주학생연맹 사건은 수사가 끝나 검차에 송치되어 있었는데 민주노동자연맹 사건은 여
전히 대공분실에서 조사가 진행되고 있었던 관계소 서로 왔다갔다하며 수사를 받고  있었기 
때문에 검찰에서 부인하면 다시 위협당할 것이 두려웠고, 셋째 "나는  공산주의자가 아니다. 
공산주의자의 체제는 인간의 존엄과 자유를 부인하는데 어떻게 내가  공산주의자냐"라는 말
을 하자 검사가 고함을 치고 그런 소리를 못 하게 얘기를 막아버렸습니다. 

  검찰 조사 당시 '최근 대학가의 좌경화 동향과 문제점'이라는 제목의 의견서 책자를  보고 
있던 검사는 이태복이 다시 대공분실로 불려갈 위협 속에 떨면서도 순순히 시인을 하지 아
니하자 그의 부인 여부와는 관계없이 경찰에서  작성한 조서대로 혼자 묻고 혼자  답변하며 
피의자 신문 조서를 '꾸몄다'는 것이다. 이태복의 기억에 의하면  그가 그때 검사 앞에서 한 
진술을 검사가 가감 없이 그대로 옮겨 적은 것은 그의  인적 사항이 유일한 것이었다. 당시 
이태복은 법조인이라고는 황인철 외에 아는 사람이 없었고 그를 통해 법조인의 전형을 머릿
속에 그리고 있어서 최소한 대공분실 경찰보다는 어느 면에서든 검사가 낫지 않겠느냐고 생
각했는데 그는 이런 생각을 바꾸어야 했다. 결국 이태복은 1심에서 무기징역을  선고받았고, 
다른 구속자들도 대부분 중형을 선고받았다. 이 재판에 대하여  이돈명 변호사와 홍성우 변
호사는 이렇게 회고한다.

  이돈명 변호사: 5공화국이 들어서면서 노동 운동 쪽에 관심을 가진 학생 운동권을 일망타
진하기 시작했죠. 그 대표적인 경우가 학림 사건입니다.  부산에서는 부림 사건이 되는데요. 
당시 서울은 이태복씨가, 부산은 이호철씨가 구속되었는데, 공소장 내용을 보면 이 사람들이 
학생과 노동자들을 혁명 세력으로 묶어서 정부를 전복시키려고 했다는 것입니다. 그 근거로 
책이 있었는데 합의 과정에서 담당 판사가 도저히 사형에 합의 못 하겠다고 해서 결국 무기
징역으로 판결이 났던 우여곡절이 많은 사건입니다. 더구나 이태복씨는 그 당시에 출판사를 
경영하면서 '노동자의 길잡이'등을 펴냈는데, 이런 책들을 용공으로 몰았던 것입니다.
  홍성우 변호사: 그때 참 황당한 것이 반공 감정인이라고  법정마다 내세운 홍지영이란 사
람이 있었어요. 자기 자신의 이름이 5개라고 하던 사람인데 '도시 산업 선교회 무엇을  노리
나'라는 책을 썼던 사람이에요. 그 사람이 뭐 하던 사람인가 하면 나카노 학교라고 일본  육
군 스파이 양성 학교가 있는데  거기를 나온 일본 첩자예요. 나카노  학교가 첩자 학교라는 
것은 제가 대구 가는 버스에서 우연히 무슨 주간지 만화를 보다 거기서 알게 되어가지고 우
리 일행이 다 알게 된  것인데 법정에서 홍지영에게 전력을 추궁하게  되었지요. 그 사람이 
중국 상해에 있는 스파이 전진 기지까지 갔다온 사람이지요.  아무튼 그런 사람을 법정에서
는 반공 전문가라면서 감정인으로 내세우던 시절이었어요.  결국 이태복씨는 무기징역을 받
아 몇 년 있다 나오긴 했지만 머리가 다 희어서 나왔어요. 

  열심히 변론을 했어도 무기징역이 선고되자 크게 낙담한 이돈명 변호사는 이태복을  접견
하고 아무래도 힘이 부치니 젊은 변호사로 바꾸는 것이  어떻겠느냐고 말했다. 이태복은 그 
말이 너무 갑작스럽고, 재판 진행에 관해 가족들이 혹 불만을  갖고 무슨 얘긴가를 해서 그
런 것이 아니면 다른 사정이 생겨 그런 것인지  도무지 알 수 없어서 한참 동안 얘기를  못 
하다가, "재판 끝날 때까지 그냥 해주십시오"라고 부탁하였다. 그러나 이돈명 변호사는 무기
징역을 받고 나니 변호인으로서 한 일이 하나도  없고 오히려 자신이 짐이 되는 것 같아서 
도저히 직접 변론할 수 없는 심정이라고 했다. 그래도  공동변호인단이어서 아주 재판과 관
계가 없는 것은 아니니 다음번에는 황인철 변호사가 접견을 올 거라고 말했다. 이태복은 이
돈명 변호사와 헤어지면서 "무기징역은 처음부터  예상했던 것이고 저 자신은 심적  동요가 
전혀 없으니 그대로 맡아 주십시오"라고 말을 하였으나  이변호사는 고개만 저을 뿐이었다. 
황인철은 이렇게 해서 2심부터 이태복을 변호하게 되었다.  이태복은 황인철 변호사와의 첫 
변호인 접견을 다음과 같이 회상한다.

  재판 도중에도 포근한 말을 잊지 않았던 그는 접견실에 나타나 낮은 목소리로 따뜻한 말
을 걸어왔다. 그때의 나는 내일이 없는 무기수로서 삭막한  겨울나무처럼 모든 수분이 증발
해 절망과 패배의 무기력 속에서 좌절감에 젖어 있었다. 또 다른 한편으로는 '사형 구형' 이
후 죽을 준비를 하는 과정에서 세상의 살아 있는 모든 것을 사랑하고 이해한다는 사형수의 
회심을 겪고 난 뒤였기 때문에 어떻게 보면 흰 백지와 같은 상태였다. 그는 나를 '이형'이라
고 불렀다. 몇 차례 만날 때마다 말을 낮추라고 해도 그는 '이형'이라는 호칭을 바꾸지 않았
다. 1심 재판의 결과에서 본  것처럼 이미 형량은 정해진 것이었고  2심 재판은 피고인들의 
입장을 보다 분명하게 드러내는 일만이 남아 있었다. 황인철은  특히 주범으로 무기형을 받
은 이태복의 경우 1심 재판 과정에서 제대로 폭로하지 못했던 고문 과정과 그가 노동  운동
에 뛰어든 동기, 70년대 이후 노동장의 참상, 그가 모임을 통해서 하고자 한 활동 목표 등을 
차근차근 밝혀나갔다. 그러나 이런 노력에도 불구하고 1982년  5월에 선고된 고등법원의 판
결은 1심 재판과 같았다. 대법원 역시 "전민학련이 그  스스로 폭력 혁명의 주체가 되려 한 
것이 아니고 이른바 문제 제기 집단으로서 사회 혼란을 조장하는 데 그치고 문제 해결 집단
인 노동자 집단이 폭력 혁명의 주체가 될 것을 예정하고  있었다 하더라도, 그러한 문제 제
기로서의 사회 혼란의 조장도 폭력 혁명을  성취하기 위한 방법의 일환임이 분명한  바이므
로, 전민학련이 스스로 폭력 혁명의 주체가 되지 못할  것을 예정하고 있었다는 이유만으로 
그 반국가 단체성을 부인할 수는 없다고 할 것이다. 또한 전민학련이 이러한 방법에 의하여 
그 목적을 실현하는 것이 객관적으로 절대 불가능한 것이라면 몰라도 단지 소론과 같이 현
실적으로 그 실현 가능성이 희박하다는 이유만으로 이 단체의 반국가 단체성을 부인할 수도 
없는 것이다"라고 판시하며서 상고를 모두 기각하였다. 그  후 이태복은 8년의 세월을 감옥
에서 보낸 후 1988년 10월 3일 특별 사면되어 석방되었다. 출소한 뒤 황인철은 그의 대부가 
되었고, 이태복은 한동안 이부영, 김근태, 장기표가 주축이 되어 결성된 전국민족민주운동연
합에 간부로 참여하였다가 그 후 전민련을 그만두고 노동자신문을 창간하여 다시 노동 운동
계로 돌아왔다. 황인철은 그가 요청한 바는 아니었으나 그가 처한 경제적 어려움을 잘 알고 
있었고 일간 신문으로서 창간된 한겨레신무이 국민의 신문으로서 이후 크게 언론  민주화의 
발전에 기여한 것처럼 노동자신문 또한 민주적인 노동 운동에 커다란 보탬이 될 것을 믿어 
의심치 않고 있었기에 소정의 돈을 보내 노동자신문의 창간에  도움을 주었다. 이태복은 황
인철이 병을 얻은 이후 종종 문병을 갔다. 황인철은  그로부터 노동자신문을 비롯한 노동계 
전반, 그리고 그에게는 이미 지나가버린 40대가 겪는 세상 이야기를 듣고 싶어했다. 그는 황
인철의 마지막 소식을 들었을 때의 감정을 다음과 같이 얘기하고 있다.

  나는 대부님의 사망 소식을 듣고 "네 뜻을 이루었다"는 성경 말씀을 떠올렸다. 50여 년의 
길지도 짧지도 않은 육신의 삶을 살았지만, 그가 남긴 것은 정의와 양심, 사람다운 삶이  무
엇인가를 우리에게 영원히 남겼다. (...) 아직도 나에게는  그렇다. 그 넓이와 깊이, 따뜻하고 
포근한 황변호사만한 사람을 나는 아직 찾지 못했다.

    3. 부산 미 문화원 방화 사건
  크게 보아서 70년대의 학생 운동 세력이 자유민주주의 또는 자본주의의 기본틀을  문제삼
지 않는 범위내에서 군부 독재 정권의 타도와 민중 생계의 확보를 운동의 목표로 삼았다고 
한다면, 80년대의 학생 운동 세력은 최종적으로는 이 기본틀  자체를 변혁시킬 것을 목표로 
삼기 시작했다는 점에서 근본적인 차이점을 보여주게 된다. 또한 그것과 결코 무관할 수 없
는 미국에 대한 인식도 종래의 생각과는 근본적으로 달라지게  되었다. 즉 미국과 관련해서 
종래 우리의 인식을 지배해왔던 '해방자' '후원자' '혈맹의 우방' 등의 표상들이 점차 '점령자' 
'억압자' '한반도를 분단시켜 남한을 신식민지 상태에 빠뜨려 수탈하고, 이 체계의 유지를 위
해 반민중적 군사독재 정권을 지원, 조종하는 제국주의 헤게모니 국가' 등의 표상들로  바뀌
게 되었다고 할 수 있다. 이러한 인식의 전환은 80년대 들어 부산, 서울, 광주 등지의 미 문
화원에 대한 일련의 방화, 점거 사건들과  영향력을 주고받았다. '영원한 우방' 미국에  대한 
인식이 직접적으로 가장 먼저 변화를  초래하게 한 것은 광주민주항쟁이었다.  앞서도 잠깐 
언급하였지만 광주민주항쟁에 대한 미국의 입장은 1980년 5월 22일 위컴  한미연합사령관이 
"미국은 광주 사태를 진압하는 데 사용할 목적으로 4개 대대의 한국군을 미군의 통제하에서 
풀어달라는 한국정부의 요청에 동의했다"고 발표한 데서  드러났으며, 5월 23일 "카터 행정
부는 한국에서 안보와 질서의 회복을 지원하기로  하는 한편 정치적 자유화에 대한  압력을 
늦추기로 했다"는 미 국무부 대변인의 발표에서도 잘 드러난다.  또한 주한 미군 고위 관리
는 "미국은 5,17조치의 배경과 불가피성에 대해 긍정적으로 이해한다"고  말했으며, 6월 1일 
카터 대통령은 워싱턴의 한 TV방송국과의 회견에서 "우리는 우리의 맹방이나 우방 또는 무
역 상대국이 단지 우리의 인권 기준에 맞지 않는다고 해서 그들을 소련의 예속하에 내줄 수
는 없다"고 했고, 이어 미 국무성의 한 고위 관리는 "오늘날의 한국 사태는 인권 무제가 아
니고 동북아시아의 안정 유지를 바라는 미국의 국가 이익에  관한 문제"라고 했다. 또한 정
통성과 관련해서 제 5공화국이 갖는 중대한 취약점을 재빨리 보완해준 것 역시 미국이었다. 
광주의 충격이 채 가시기도 전에 레이건 미국 대통령은 신임 전두환 대통령을 방미 초청함
으로써 그를 새로운 동반자로서 정식으로 인정하고 이를 과시한 셈이 되었다. 이 방미 초청
은 집권 과정이 어떠하든, 내부에서 정통성을 갖든 못 갖든, 한국에서 실질적으로 권력을 장
악하고 있는 세력이 친미 반공 정책을 추구하기만 한다면 미국은 이 세력을 동반자로 인정
하고 그것과 협력한다는, 바꿔 말하면 보편적 이상이나 인권, 정의가 아니라 철저하게  미국
의 국익의 관점에서 대외 정책을 추구한다는  사실을 적나라하게 보여주었다. 광주민중항쟁
을 진압하는 과정에서의 미국의 역할에 대하여 가장 먼저 문제를 제기하고 가장 먼저 분노
한 사람들은 당연히  광주 시민들이었다.  광주 시민들의  반미감정은 항쟁이  있었던 해인 
1980년 12월 9일 미 국무장관 브라운의 방한에 즈음하여 광주 미 문화원 방화 사건으로  표
출되었다. 광주 미 문화원 방화 사건은  가톨릭농민회 전남연합회 광주지부장이었던 정순철
(당시 27세)과 농민 회원인 김동혁, 박시영, 윤종형, 임종수 등이 문화원 지붕에 구멍을 뚫고 
사무실에 휘발유를 뿌린 뒤 불을 지른 사건이었다. 정순철이 주도하여 조직한 가톨릭농민회 
광주지부는 1980년 최초로 '반제'를 하나의 이념으로 설정한 단체로서 파쇼 정권과 이를  지
원하는 제국주의 세력 척결을 제 1의 목표로 삼았다고 기록되어 있다. 그러나 이 사건은 폭
압적인 언론 통제의 그늘에 가려 단순한 전기 누전 사고로 발표되었으며, 이 사건 참가자들
이 뒤에 비로소 누구인가 밝혀진 뒤에도 '부랑아의 영웅 심리의 발로'로 발표됨으로써  국민
들에게 그 진실이 전혀 알려지지 않았다. 그러나 이 사건이 광주민중항쟁에 대한 미국의 책
임을 묻기 위한 거사였으며 민족의 자존심을 회복하기 위한 것이었다는 사실이 조금씩 퍼져
나가면서 1982년 부산 미 문화원 방화 사건으로 이어졌다. 이처럼 해방 이후 성역시되던 미 
문화원에 대한 한국인의 공격과 노골적인 반미 감정은 크든 작든간에 그것이 현실로 존재한
다는 자체가 한국 정부뿐만 아니라 미국 정부에도 큰 충격이  아닐 수 없었다. 그래서 앞서
의 광주 미 문화원 방화 사건이 발생하였을 때 양 정부는 하나의 우연적인 사건으로 치부하
고 마치 그런 일이 없었던 것처럼 하였던 것이다. 그러나 부산 미 문화원 방화 사건은 사건
의 규모가 상상 외로 커서 그냥 묻어둘 수 없었으며, 이런 관계로 사건의 전모가 그대로 드
러나게 되어 국내외로 큰 파문을 일으키게 되었다. 이 사건은 정통성 없는 제 5공화국과 독
재정권의 동반자로서의 미국에 대한 반발을 방화라는  격렬한 행동으로 표출함으로써, 학생 
운동과 모든 사회 운동에 대해 새로운 대미 의식과 운동의 질적 발전을 촉구한다는 목표를 
갖고 있었다. 더욱이 이 사건에서 최기식 신부가 구속됨으로써 보수적 성향이 지배적이었던 
당시의 종교계에 대해서도 미국의 실체를 재인식할 계기를 제공하였다.  3월 18일 오후 2시 
2분경 부산 미 문화원 건물에서는 갑자기 불이 나 도서관 열람실에서 책을 보던 대학생 1명
이 숨지고 3명이 부상당하는 사고가 발생하였다. 당시 불은  미 문화원 1층에서 '펑' 소리와 
함께 검은 연기를 내뿜으면서 일어나 1층 열람실에서 책을 보다 미처 대피하지 못한 동아대 
학생 장덕술(당시 22세)이 불에 타 숨지고 2명이 중화상, 1명이 경화상을 입었다. 불은 강풍
을 타고 번져 3층 콘크리트 건물 중 1층 사무실과 장서 6천 권을 모두 태우고 나서 한 시간 
만에 진화되었다. 이날 부산 시내 곳곳에는  '미국은 더 이상 한국을 속국으로 만들지  말고 
이 땅에서 물러가라'는 제목의 성명서가 뿌려졌다. 성명서에는 "이제 우리 민족의 장래는 우
리 스스로 결단해야 한다는 신념을 가지고 이 땅에 판치는 미국 세력의 완전한 배제를 위한 
반미 투쟁을 끊임없이 전개하자. 먼저 미국 문화의 상징인  부산 미 문화원을 불태움으로써 
반민 투쟁의 횃불을 들어 부산 시민의 자각을 호소한다"고  방화에 나선 목적을 밝혔다. 이 
사건이 발생하자 정부는 이를 곧바로 반미, 좌경 용공으로  몰아붙였고 전국의 치안력을 총
동원하여 범인 검거에 나섰다. 3월 30일 사건에 가담하였던 최인순, 이미옥, 김화식, 최충언, 
박원식 등 5명이 체포되고, 방화 사건을 주도한 문부식(당시 23세, 고신대 4년 제적), 김은숙
은 천주교 원주교구청의 최기식 신부의 자수 권유를 받아들여 4월 1일 자수를 하게 되었다. 
그 다음날 배후 조종자로 지목되었던 김현장이 자수를함으로써 이 사건은 마무리되는  듯하
였으나, 정부는 신부로서의 양심에 따라 보호를 요청한 문부식  등을 설득하여 자수토록 한 
최기식 신부를 구속하여 사건을  확대시켰다. 곧이어 국가보안법 위반,  현주건조물방화치사
상, 집회 및 시위에 관한 법률 위반 등의 혐의로 김현장, 문부식, 유승렬, 박원식, 김은숙, 최
충언, 이미옥, 최인순, 김지희, 박정미가 구속 기소되었다. 그리고 천주교 원주교구 교육원장
이었던 최기식신부와 위 교육원의 보일러 기사였던 문길환과 김영애, 허진수 등 4명이 국가
보안법 위반과 집회 및 시위에 관한 법률 위반 등의 혐의로 구속 기소되었다. 이 밖에 당시 
한국교회사회선교회 회계를 담당하고 있던 이창복은 불구속  기소되었으며, 6명은 기소유예 
처분을 받았다. 부산 미 문화원 방화 사건의 배후  조종자로 지목되었던 김현장은 광주민중
항쟁 시기인 1980년 5월 21일 광주 시내에서 항쟁에 가담했다가 광주를 빠져나온 후 5월 21
일 천주교 전주교구 가톨릭농민회 총무  전자석씨를 통하여 전주교구 사무국장인  이보으히 
신부와 접촉하여 광주민중항쟁에 관한 유인물 2만 장을 만들어 서울과 부산 등지에 1만 5천 
장을 배포하였다. 그 후 김현장은 5월 28일 가톨릭  원주교구 교육원장인 최기식 신부를 찾
아가 은신처를 마련해줄 것을 요청하여 미  문화원 방화 사건으로 자수할 때까지  교육원에 
은신하게 되었다. 당시 최기식 신부는 김현장에대해서 광주민중항쟁에 가담하였다고만 알고 
있었는데 그 후 부산 미 문화원 방화 사건의 주동자인 문부식을 만나 자수를 권유하는 과정
에서 위 사건에 연루되었다는 것을 알고서는 그에게도 자수를  권유한 것이다. 그러나 1982
년 4월 8일 최기식 신부는 수사기관에 의하여 국가보안법 위반자에 대하여 편의를 제고앟고 
범인을 은닉하였다는 혐의로 구속되기에 이른다. 당시 구속영장 발부에 관여하였던 당직 판
사인 부산지방법원 이찬효 판사는 최기식 신부에 대한 구속영장을 발부한 후 그 의견을 묻
는 기자들에게 "최신부의 혐의 사실이 너무 명백해 구속영장을 심리하는 데  어려움이 없었
다"고 하였으며, "재판 과정에서도 최신부가 성직자라는 점과 관계돼 실정법상 크게 논란이 
될 여지는 없다고 본다"고 밝혔다. 그러나 성직자의 신분이었던 최기식 신부가 자신에게 도
움을 청한 자를 수사기관에 고발할 의무가 있는지, 그리고 그러한 자에게 도움을 준 행위가 
실정법상 처벌이 되는지와 관련하여 최신부의 구속은 종교계 내에서 많은 논란을  불러일으
켰다. 이와 관련하여 대한불교조계종 총무원장은 1982년 4월  10일 오전 성명을 발표하면서 
"한국 불교는 호국 불교 사상을 통해 수많은 호국 승려를 배출했으며 현재도 우리나라의 사
태를 직시하고 있다. 이 같은 상황에서 뜻밖에 어떤 종교 단체에서 이적 행위를 한 것은 유
감이며 불교도는 더욱 호국의 이념으로 경각심을 갖고 불순분자가 서식하거나 은닉하는  일
이 있어서는 안 된다"고 말하기까지 하였다. 당시 천주교에  대한 용공성 여부가 사회 문제
화되기까지 하였으나 천주교 서울대교구 한강교회 주임신부였던 함세웅 신부는 미사 강론을 
통하여 "교회를 찾아온 사람을 고발한다는  것은 있을 수 없다.  더구나 고해성사의 내용을 
외부에 밝힐 수는 없는 것이다. 이로 인해 신부가 고통을  당해야 한다면 그것은 오히려 영
광이다"라고 말했으며, 1982년 4월 16일 천주교 주교회의 상임위원회(의장 김수환 추기경)는 
최기식 신부 구속에 대한 담화문을 발표하면서 "최기식 신부의 행위는 사제로서  최선의 길
이었음을 확신한다"면서 "공익이나 제삼자에게 또 다른 피해가 확실시되지 않는다고 양심적
으로 판단되는 경우 신앙인은 도움을 간청하는 범법 행위자를 고발할 수 없으며 이번 방화 
사건과 관련하여 교회를 찾아와 그 보호를 받고 있던 사람들을 본인의 뜻에 따라 당국에 자
수를 주선해준 최신부의 사제로서 최선의 길이었음을 우리 교회는 확신한다"고 하여 최기식 
신부의 행위를 옹호하였다. 최기식 신부의  구속으로 인하여 천주교에서는 부산  미 문화원 
방화 사건에 대한 지원이 이루어지게 되었다. 그런데 부산 미 문화원 방화 사건의 초기부터 
정부는 간첩이 행한 것처럼 대대적으로 보도하고 전두환 정권의 폭압에 민주화 단체조차 제
대로 된 활동을 하지 못하던 때였기 때문에 피고인들의 가족은 마땅한 변호사들을 변호인으
로 선임하기가 처음에는 거의 불가능한 상황이었다. 그러나 최신부의  구속과 그로 인한 천
주교의 지우너 방침이 선 이후 이 사건이 인권의 차원에서 다루어져야 한다고 의견을 모으
자 천주교정의평화위원회(위원장 유현석 변호사) 소속 변호사들이 중심이  되어 부산 미 문
화원 방화 사건의 연루자에 대한 무료  변론을 담당하게 되었다. 1심 공판  당시 변호인 중 
박원식 피고인을 담당하였던 조성래  변호사를 제외한 황인철, 이돈명  변호사 등 대부분의 
변호사들이 천주교 인권 단체와 관련이 있었다. 부산 미 문화원 방화 사건에 대한 1심 재판 
과정에는 부산지검의 공안부장이었던 김두수 부장을 비롯하여 공안부 최병국, 장창호,  고영
주 검사와 특수부에서 차출된 신광옥 검사 등 6명이 관여하였으며, 변호인은 모두 10명으로
서 서울의 이돈명, 홍성우, 황인철, 부산의 이홍록,  정차두, 노무현, 이순백, 유봉묵, 김광일, 
조성래 변호사 등이 변론을 맡았다. 이돈명 벼호사와  황인철, 홍성우, 이홍록, 정차두, 노무
현, 김광일 변호사는 최기식 신부를 비롯한 구속 피고인 15명 전원을 변호하였으며,  이순백 
변호사는 박정미 피고인과 김소영 피고인을, 유봉묵 변호사는 최기식 신부를, 조성래 변호사
는 박원식 피고인의 변호를 담당하였다. 부산 미 문화원에 대한 최초의 공판은 사건 발생일
로부터 88일만인 1982년 6월 14일 오전 10시에 부산지방법원 제 1호 법정에서 열렸다. 당시 
부산지방법원 형사 4부(안문태 부장판사) 심리로 열린 이날 공판에서는 피고인들에 대한 인
정 신문에 이어 검찰이 오전  10시 12분부터 12시 50분까지 공소장  낭독을 하였다. 공소장 
낭독이 끝난 후 휴정했다가 오후 2시 반부터 사실 심리에 들어가 김현장 피고인에 대한  검
찰의 직접 신문과 변호인측의 신문이  이어졌다. 검찰은 이날 부산 미  문화원 방화 사건의 
첫 공판과 관련하여 사건의 종합적인  성격을 발표하였다. 그 요지는, "1)  피고인들의 기본 
사상: 자본주의 체제의 모순을 시정키 위해서는 의식화된 민중의  힘을 동원하여 외세를 몰
아내고 현체제를 전복하여 사회주의 체제로 변혁하는 길밖에 없다고 망상하거나 이에  동의
했다. 2) 해방신학 이론 원용 기도: 문부식 피고인은 좌경 의식화 운동을 주도하면서 구티에
레즈가 지은 '해방신학' 등을 교재로 "신학대학생인 우리는 교회의 조직을 사회 변혁의 전위
대로 개조하여 현정권을 타도해야 한다"는  등 마르크스주의에 입각한 해방신학 이론을  원
용, 종교 세력을 혁명의 전위 세력으로 이용할 것을 기도했다. 3) 반국가 사범 비호: 최기식 
피고인 등은 김현장이 광주사태관련 범인으로 도피중임을 알고 은신시키면서 의식화 교육을 
주도하도록 지원했으며 방화사건에도 관련된 것을 알고도 계속 은신시키고 도피 자금  50만
원을 제공하는 등 편의를 제공했다. 4) 범행 목적: 대규모 소요 유발로  민중 봉기를 획책하
고 한미 이간 등 북괴  노선에 정면으로 동조했다. 궁극적으로는 북괴의  혁명 전략과 궤를 
같이하는 폭력 혁명을 기도했다. 5) 범행 배경: 반체제 단체 및 인물들의  비호와 문제 종교
인 및 단체(가톨릭농민회, 한국교회사회협의회, 도시산업선교회 등)의 비호와 지원, 각  종교 
시설을 범행 준비 및 범행 후 은신처로 활용했다"는 내용이었다. 문부식 등 부산 미 문화원 
방화 사건의 피고인들은 방화 및 유인물의 제작 배포 사실에 대해서는 별다른 이의를 제기
하지 않았으나, 범행 동기에 관한 검찰측의 기소 논리와  종교법과 현행법과의 관계에 대한 
검찰측 주장에 대해서는 크게 반발하였고, 이것이 1심 재판 과정에서 큰 논쟁거리가 되었다. 
첫 공판에서 김현장 피고인은 검찰의 직접 신문 과정에서 방화교사와 의식화 운동 전개 등 
자신에 대한 공소 사실은 대부분 시인했으나 최기식 신부의 자금 제공 및 비호 사실에 대해
서는 모두 부인하였다. 김현장 피고인은 이날 '북침 준비 완료'라는 내용을 유인물에 기재한 
이유와 의미를 묻는 검찰측의 질문에 대하여 "정부가 말하는 통일 방법이나 복지 정책을 믿
을 수 없고 정권의 유지를 위해 북침도 불사할 것이라는 생각으로 이 같은  문구를 넣었다"
고 진술하고, "광주사태에서 목격한 현정권의 잔인성과  미국 등지에서 무기 수입을 계속하
는 등 통일과는 정반대적인 정책을 펴는 사정을 볼 때  북침 준비가 완료됐다고 판단, 문부
식 피고인에게 이 내용을 넣으라고 지시했다"고 진술하였다. 1982년 6월 21일 오전 10시, 같
은 법정에서 열린 제2차 공판에서 문부식, 김은숙, 유승렬, 박원식, 최충언 피고인에 대한 검
찰의 직접 신문이 행해졌다. 문부식 피고인은 대학생을 상대로  의식화 학습을 벌인 구체적 
내용에 대해서는 부인하였으나 유인물의 제작  살포 등의 공소 사실은  대체로 시인하였다. 
문부식 피고인은 "한국의 군부 독재 정권의 탄압과 외자 도입 등으로 인한 매판  재벌 등에 
의해 대중이 억압당하고 있으니 신학대학생인 우리는 전위대로 개조하여 현정권을 타도해야 
한다고 말했느냐"는 검찰측 질문에 대하여 "나는 사회의  제반 모순을 정확히 인식, 행동화
하여 하느님의 뜻인 인간의 존엄성을 짓밟는 것에 대한 저항을 하자고만  말했다"고 답변하
였다. 또한 문부식은 "'북침 준비  완료'라는 문구를 유인물에 넣은 것은  5,17사태를 자행한 
현정부가 정치적 위기를 맞을 경우 군사적 모험도 감행할 것이라고 판단했기 때문이다"라고 
진술하며 북한측의 주장에 동조하였다는  검찰측의 주장을 반박하였다. 1982년  7월 12일에 
열린 제 5차 공판에서는 미 문화원  방화 사건의 주동자인 문부식과 김은숙에 대한  변호인 
신문이 있었다. 이날 공판에는 황인철을 비롯하여 이돈명, 홍성우, 김광일 변호사 등 서울과 
부산 지역의 변호사 10명이 나와 방화 및 유인물 살포의 직접 동기와 배경 등을 중점적으로 
신문하였다. 이날 문부식은 가족 사항과 이 사건과의 사이에  혹 연관은 없느냐는 황인철의 
질문에 대하여 이렇게 답변했다.

  저의 부친을 포함한 아버님  4형제가 모두 육군사관학교 출신으로  셋째숙부는 6,25 사변 
때 전사한 반공 가족입니다. 제가 어렸을 때 아버님이 직접  빨치산 토벌 작전에  참가했던 
무용담을 자주 들려주어 저는 일찍부터 민주주의를 파괴하는 공산주의를 싫어했으며 투철한 
반공 정신을 갖고 있었습니다.

  제 6차 공판은 7월 19일에 열려 김현장 피고인 등 관련 피고인 16명에 대한 모든  변호인 
신문을 마치게 되었다. 변호인 신문에서  최기식 신부를 제외한 모든  피고인들이 한결같이 
혹독한 고문을 당했다고 진술했다. 구타와 물고문이 경찰 조사  과정 내내 자백을 강요당하
며 자행되었고, 김은숙 등 여자 피고인들은 알몸 또는 아래  속옷만을 겨우 입은 채로 가해
지는 수사관의 윽박지름과 그로 인한 비인간적인 모멸감과 수치심을 견디다 못해 허위 자백
을 하였다고 답변했다. 이날 최기식 신부는 유봉묵 변호사의 반대 신문에서 "교회의 양심법
과 실정법이 상충될 때 사제의 입장에서 어느 법에 따라야 하느냐"라는  질문에 대하여 "사
제는 교회법을 따라야 한다. 교회법과 양심법은 거의 비슷하며  일반 실정법도 양심법과 상
충되는 것이 것의 없는 것으로 안다. 그러나 예를 들어  모자 보건법과 같이 실정법이 교회 
윤리에 맞지 않는다면 지킬 필요가 없다"고 답변하였다. 그  후 함세웅 신부와 부산시경 대
공분실장 이덕만에 대한 몇 차례의 증인 신문 절차를 거친 후 1982년 8월 2일 부산 미 문화
원 방화 사건에 대한 결심 공판이 진행되었다. 함신부는  "최기식 신부의 행동을 보는 교회
의 입장은 어떤 것인가요"라는 변호인의 질문에 대하여 "사제는 교인이기 때문에 어떤 의미
에서 교회를 대표한다고 보며 최신부님은 사제로서 그의 직분에  최선을 다했고, 따라서 그
의 행동은 교회의 행동으로써 교회 전체의 일이이며, 그분 개인의 사적인 일이 아니라고 봅
니다"고 답변했다. 그리고 "김현장 등 광주사태 관련자를 받아들인 까닭은 사제로서 피해자
를 보호하기 위한 것이었다는  최신부의 해명을 어떻게 보느냐"라는  질문에 대해, "천주교 
전체의 공식적인 입장은 광주사태 때 피해를 입은 사람을 교회의 이름으로 마땅히 보호해야 
한다고 밝힌 바 있습니다만, 최신부님도 그런 차원에서 교회의 공식적인 행위로써 평가하고 
받아들였다고 보아야 할 것입니다"라고  최신부의 입장이 종교적으로  옳다는 증언을 했다. 
한편 이덕만은 피고인들을 조사하는 과정에서 고문한 사실이 전혀 없으며, "'통닭구이'식 고
문이 어떤 것인가요"라는 변호인질문에 "처음 듣는 말이어서 모릅니다"라고 시치미를 뗐다. 
그리고 피고인들이 이구동성으로 고문을 당하고 있다는 진술에 대해서 어떻게 생각하는냐고 
묻자 "그게 사실이라면 그들이 수사기관을 악의적으로 모함하고 있다고 밖에 볼  수 없습니
다"라고 정색을 하며 대답했다. 이날 부산지검 공안부 김두수 부장은 최기식 신부에게 국가
보안법 위반, 범인 은닉죄를 적용하여 징역5년에 자격정지 5년을 구형하였다. 또한 방화  범
행 주동자로 기소된 김현장과 문부식 피고인에게는 국가보안법 위반, 현주건물방화치사상죄, 
계엄법 위반, 집회 및 시위에 관한 법률 위반 등을  적용하여 각각 최고형인 사형을 구형하
고, 방화 범행에 가담하였던 김은숙, 유승렬, 이미옥, 최인순 피고인 등에 대하여는 무기징역
을 구형하였다. 김두수 부장검사는 이날 논고문에서 방화 사건을, 소위 의식화 학습으로  사
상 체계가 전도도니 극렬 좌경분자들이 주한 미군을 철수시킨  후 현정부를 타도, 사회주의 
국가를 건설한다는 망상 아래 미국의 공공 건물에 방화, 인명까지 살상한 조직적인 좌경 폭
력 테러 활동이라고 규정하면서 "이 같은 극렬 좌경분자들의 파괴적인 폭력 테러 행위에 단
호히 대처하지 않을 경우 한반도 적화를 자초하고 우리의 생존권을 박탈당하는 가공할 만한 
사태로 발전할 위험마저 없지  않다"고 주장하였다. 특히 최기식  신부와 관련하여 "김현장 
등에 대한 비호 행위는 사목 활동에도 해당되지 않을뿐더러 엄연한 범법 행위로서 우리나라
의 냉엄한 안보 상황과 법은 만인 앞에 평등하다는 기본 원리에 비추어 마땅히 응징되어야 
한다"고 하면서, 실정법에 반하는 교회법상의 비호권을 인정할 수 없다고  주장하였다. 이에 
대하여 이돈명 변호사 등 변호인은 방화 때 살포된 유인물에 '북침 준비 완료' '88올림픽 반
대' 등 북한의 주장과 일치되는 구호가 있다는 것만으로는  용공으로 단정해서는 안 된다고 
주장하였다. 또한 최기식 신부와 관련하여 "신부가 피신해온  사람을 보호하는 것은 교회법
과 신부로서의 양심에 비추어 정당하므로 죄가 성립될 수  없다"고 강조하였으며 "최신부는 
김현장 피고인이 자수할 때까지 방황에 관련된 사실을 모르고 있었으므로 무죄"라고 주장하
였다. 황인철은 김현장 피고인의 변론을 맡아 특히 부산 미  문화원 방화 사건의 근본 원인
이 신군부 세력의 광주 학살에서 비롯된 것임을 아래와 같은 요지로 역설했다.

  검찰은 또 김현장 피고인을  광주사태에 관한 유인물과 과련,  계엄법 위반으로 기소하고 
있다. 광주사태의 실상과 그에 대한  평가는 이 사건에 있어서 철저히  규명되지 않으면 안 
된다. 그럼에도 불구하고 이 사건의  심리 과정에서 검사는 피고인들의  진술이 광주사태에 
이르면 거의 신경질적인 반응을 보이면서 진술 제한을 요구하고  나섰다. 이런 자기 모순과 
이율 배반이 또 어디 있겠는가. 다만 우리는 검사의 이와  같은 자기 모순이 광주사태에 관
한 한 그것을 들추어내는 것조차 꺼릴 만한 결정적인 약점이 정부나 검찰에서 있음을 스스
로 인정하고 따라서 광주사태에 대한 피고인들의 인식이나 평가가 정당한 것임을  인정하는 
태도로밖에는 달리 이해할 길이 없다. 변호인들이 증거로 제출한 광주대교구 김성룡 신부의 
'분노보다 슬픔이'와 천주교 광주대교구 사제단의 '광주사태에 대한 진상'이라는 역사적인 문
서에 의하면 광주사태야말로 죽어도 잊지 못할 비극이요 참혹한 악몽 바로 그것이었다고 하
지 않을 수 없다. 이러한 민족적 비극에 대하여 그  책임 소재를 분명하게 가려내는 노력은 
고사하고 계엄 당국의 일방적인 발표만으로 진상이 묻혀버리게 된 상황 아래서 비극의 실상
과 원인을 밝히고 널리 알리는 일은 역사 속에 사는 한 인간의 책무요 도리라고 해야 할 것
이다. 그러한 의미에서 김피고인의 '전두환 살육 작전'이라는 유인물의 제작 반포 행위는 계
엄 포고의 여하에 관계없는 또한 계엄 포고를 뛰어넘는 초법규적인 자연법적인 정당 행위라
고 평가되어야 할 것이다.

  당시 피고인들은 오후 6시부터 두 시간 반  동안 최후 진술을 하고 부산 미 문화원  방화 
사건에 대한 1심 재판은 종료되었다. 아래에 최기식 신부와 문부식, 김현장 피고인이 한  최
후 진술이 요지를 옮긴다.

  최기식 신부: 내 마음은 몹시 떨리고 울음으로 가득 차 있다. 어린 학생들과 같이 재판을 
받는 내 마음은 조금도 부끄러움이  없다. 법을 어겨 벌을 받는  것을 항의하거나 분노하지 
않겠다. 뜻을 달리하는 많은 사람들에게 미안하게 생각한다. 나는 학생들과 같은 처지의  생
각을 하는 것은 아니나 학생들의 청순하고 티없는 행동을 내 눈으로 경험해 이들의 절규를 
이해하며 이들의 소리는 우리 모두에게 하는 소리로 생각한다. 어린아이가 부모에게 항의하
며 살림살이를 부순다며 부모도 함께 살림살이를 부수어야 하겠는가. 우리는 아이들에게 매
를 들기 전에 우리가 한 것에 대해 다시 생각해봐야 한다. 학생들의 절규는 그 동안의 정치
를 합리적인 것으로 받아들여온 우리  기성인들을 향한 것이다. 권력이  절대화되면 국민과 
정부의 화합이 어렵다. 도덕적으로 타락하고 부패하게 된다. 학생들이 끝까지 절규하는 것은 
민주주의다. 현정부는 민주주의 저항 세력을 흡수해 민주적 국민으로 만들어야 한다. 

  문부식 피고인: 나는 처음부터 방화 계획을 주도한 주범으로 장덕술군의 죽음을 안타깝게 
생각한다. 하느님 앞에 커다란 죄인으로서 인명 피해를 예측치  못한 경솔하고 어리석은 생
각 때문에 엄한 처벌도 달게 받겠다. 나는 성서에 나오는 하느님나라처럼 이 땅에 하느님의 
주권으로 다스려지는 민주 제도가 확립될  것을 확신한다. 모든 기독교  신앙은 공산주의를 
반대하고 있다. 남북한이 군사적으로 대치하고  있는 현실을 비추어볼 때  통일을 위해서도 
시민의 민주 역량을 길러야 한다. 나의 방화 목적은 반공만 내세우면 어떤 정권도 지원하는 
미국 정부에 경고하기 위해서였다. 나는 평소에 방화라는 폭력적  생각을 하지 않았고 민주
적, 평화적 방법으로 정의 평화운동을 펼 생각이었으나 한국  언론이 제구실을 다하지 못해 
미국에 대한 경고로 불을 질렀다. 이번 사건의 배후 조종자는 없으며 내가 주도한 것이므로 
이 사건의 책임은 내게 있다.

  김현장 피고인: 대학 졸업 후 최소한 월수 30-40만 원을  벌었던 나를 가난해서 공산주의
자가 됐다고 몰아친다면 나보다 풍요로울 것이 없는 이 세상의 많은 노동자들을 전부 공산
주의자로 몰아야 할 것이다. 공산주의자로 몰아야 할 것이다. 공산주의자와의 싸움에서 이기
는 관건은 자유가 얼마나 정착되어 있는가에 있다. 해방 이후 이 나라에서는 진정한 자유민
주주의를 못 하고 있다. 검찰은 내가 광주사태에 관해 유언비어를 퍼뜨렸다 하나,  광주에서 
누가 양민을 학살하였는지는 온 세계가 다 안다. 외국의 텔레비전은 그 잔인한 장면을 자른 
후 방영했다고 한다. 나는 이런 상황에서 광주사태의 진실을  알리는 유인물을 제작하여 뿌
릴 수 있는데 까지 뿌렸다. 다시 그런 사건이 나면, 그런 상황이라면 기둥뿌리를 뽑아서라도 
다시 하겠다. 천만번 처벌을 받아도 하겠다. 그것이 죄라면 달게 받겠다!

  1982년 8월 10일 열린 선고에서 1심  재판부는 피고인들 전원에 대하여 유죄를  인정하고 
김현장, 문부식 피고인에게는 사형을, 김은숙, 이미옥 피고인에게는 무기징역을 각각 선고하
였다. 재판부는 판결 이유에서, 경찰에서의 임의성 없는 심리 상태가 계속된 가운데  검찰에
서 자백했다면서 검찰 자백이 신빙성이 없다고 주장하나 녹음 테이프 등 제반 증거로 볼 때 
검찰 자백이 임의성이 없거나 신빙성이 없다고 볼 수 없다고 판시하였다. 또한 "피고인들은 
방화로 인한 살상 행위가 자유 회복을 위한 용감한 행동이라고 궤변을 늘어놓고 있으나 대
한민국을 외교적으로 곤란하게 하고 국제적으로 위신을 추락시킨 것은 결과적으로 북괴  공
산 집단의 목적에 정면으로 영합한 것으로 봐야 한다"고  하였다. 최기식 신부의 범인 은닉
죄에 대한 변호인들의 주장에 대해서는 "국가의 형사 사법 작용을 방해하는  행위를 처벌하
기 위하여 규정된 실정법에 저촉되는 행위인 이상 이로써 그 실정법의 적용을 거부할 수는
없다"고 하며 배척하였다. 1심 판결에 대해서 피고인들은  전원 항소하여 이 사건은 대구고
등법원에서 항소심이 진행되게 되었다. 1심 때 부산에 가서 수녀원 등에서 하룻밤을 머물곤 
하던 변호인들은 대구 재판에서도 보통  이틀을 소요하며 재판에 참여하였다.  변론 비용에 
대한 지원은 고사하고 사람을 불태워 죽인 공산주의자들을 돕는다는 따가운 눈총 때문에 변
론은 어려움이 많았다. 대구고등법원 형사 제 1부(부장판사 노승두)의 심리하에 1982년 11월 
1일부터 진행된 항소심에는 대구고검의 김영준,  조준웅, 손창호 검사 등이 관여했으며  1심 
때 변호를 맡았던 이돈명, 황인철, 홍성우 변호사와 부산의 이홍록, 김광일 변호사를 비롯하
여 2심에서 새로이 맡은 김은집, 이한수 변호사 등 11명이 변론을 담당하였다. 항소심  판결 
결과 김현장 피고인과 문부식 피고인에 대해서는 1심대로  사형이 선고되었으며, 나머지 14
명의 피고인의 형량은 감축되어 선고되었다. 이후 16명 전원이 대법원에 상고하였으나 모두 
기각되기에 이른다. 그 후 1983년 3월 15일 언필칭 "관용과 아량으로써 국민적 화합을 이룩
하려는 전대통령의 따뜻한 배려"에 따라 김현장과 문부식 피고인에 대한 형량은 무기징역으
로 특별 감형되었다. 당시 언론들은 이구동성으로 부산 미 문화원 방화 사건을 정권의 좌경 
용공 논리의 연장선상에서 "아무리 목적이 좋아도 수단이 잘못되면 안 된다"는 논리로 학생 
운동을 비난하였다. 그러나 부산 미 문화원 방화 사건은 반미 운동의 금단의 땅이었던 우리
나라에서 일어난 최초의 반미 투쟁이었다는 점에서 국민적인 충격을 던져주었고, 미국 대외 
정책의 본질과 광주민주항쟁에 대한 비판적 인식을 가져다주게 된  한 분기점이 되었다. 이
를 계기로 80년대의 민족 민주 운동은  70년대의 민주화 운동과 구별되는 반외세  자주화의 
이념을 운동의 주요 지표로 삼아 전면에 내세우게 된다. 또한  부산 미 문화원 방화 사건으
로 인하여 1980년 전두환 일당의 폭압적인 쿠데타 이후 상당 기간 활동을 정지하고 있던 인
권 변호사 그룹들은 새로이 활동을 시작하게 되었다. 황인철을  비롯한 이들 인권 변호사들
은 변화된 운동의 방향을 용공 좌경으로 몰아붙이던 정권과 언론에 맞서 피고인들의 행위의 
정당성을 옹호하고 반미가 곧 북한의 주장에 동조하는 것이 아니라는 논리를 펴게 된다. 그
리고 황인철은 이들과 함께 그 후 간첩 조작 사건과 폭발적으로 증가한 노동조합 활동에 대
한 탄압에 대하여 적극적인 변론 활동을 하게 된다. 

    4. 송씨 일가 사건
  황인철의 기일이 들어 있는 달은 1월이다. 1월은 겨울의  한가운데에 해당하는 가장 추운 
계절이다. 황인철이 잠들어 있는 천주교 공원묘지는 주차장이 있는  묘지 입구의 관리 사무
실로부터도 한참을 올라간 언덕 위에 자리잡고 있는데 절기상으로나 지리적 위치로나  묘지
에 올라서면 여지없이 삭풍이 몰아쳐 사람들을 덜덜 떨게 한다.  또 두터운 눈길 때문에 저 
아래 차를 두고 온 사람의 코트깃 위로 눈보라가 휘날리는 때도 있다. 그럴 때 사람들은 묘
지에 이르는 높은 층계를 엉거주춤 오르내리면서  거기에 쌓인 눈 때문에 곧잘  미끄러지며 
넘어지기도 한다. 이런 그의 기일에 가족도 아니고, 물론  변호사나 문인, 지인도 아닌데 꼭 
참석하는 중년 부인이 있다. 황인철과 같은 큰 눈에 잔잔한 미소를 입가에 머금으며 조용히 
한쪽에 서서 고인을 추모하고 있는 그 부인의 이름은 송기복이다.  1982년 봄 충북 거점 간
첩단 사건이라는 이름하에 송기준, 송지섭, 송기복 등 송씨 일가 10명이 구속되었다. 이들은 
1982년 3월 7일 새벽, 공안 기관의 수사관들에게 연행되어 적법한 구속영장이 발부되기까지 
무려 약 110일 간 외부와 격리된 채 지내야만 했다. 이들은 6,25 당시 월북한 송창섭씨의 가
족 또는 일가 친척들로서 공안 기관은 이들이 1958년경부터 송창섭과 연락하면서 고정 간첩
으로 활동한 사실을 자백하라고 추궁하였다. 송창섭은  1950년대 한차례 남파되어 가족들은 
만난 사실이 있고 그 후 연락이 끊어졌었다. 그런데 1983년 남파된 무장 간첩으로부터 송기
준에게 만나자는 연락이 왔었다. 송기준은 겁이 나 며칠  동안 숨어지내기까지 하였는데 이
들이 공안 기관에 검거되고 송기준과 만나려고 하였다고 진술하는 바람에 송기준은  1982년 
3월 7일 새벽에 연행되고 그 친척들 역시 차례차례 연행되었던  것이다. 이 사건은 곧 광복 
이후 최대의 충북 거점 간첩단 사건으로 발표되었다. 연행된  송씨 일가족들은 계속되는 비
인간적인 고문을 견디다 못해 한 사람씩 백기를 들었고  차례차례 간첩으로 만들어졌다. 송
기준씨는 항소 이유서에서 "사람이 자기가 죽는 구덩이인 줄을 엄연히 알면서도  매와 고문
에 못 이겨 삽질을 하는 심정을 어떻게 설명할 수 있겠습니까? 어떻게 하든 그 어려운 고통
에 순간순간을 넘기기 위해 그들이 만족할 수 있는 대답을 마련하는 것만이 그 당시의 저로
서는 최선의 방책이었습니다. 삶이다, 죽음이다 하는 문제를 생각한다는 것은 한가한 사치에 
불과한 것이지 정신적으로 죽을 시간도 없을 만큼 (...) 본능의 문제가 더욱 절박했던 것입니
다. 체험하지 못한 사람은 어떻게 말할지 모르겠습니다만 순간을  넘기기 위한 대답이 오늘 
이러한 자리에 서게 된 운명을 초래했다면 더 무슨 말을 필요로 할지 모르겠습니다"라고 당
시 상황을 설명하고 있다. 철도청 공무원 겸 야간부 학교 교사로서, 대통령 전용기 공군  조
종사인 남편과 함께 평화롭고 유복한 생활을 하던, 송창섭의  딸이었던 송기복 역시 예외가 
아니었다. 여자의 몸이라고 하여 특별히 고려되지도 않은 채  그녀는 갖가지 고문에 시달려
야만 했다. 모진 고문이 되풀이되는 가운데 육신을 제대로 가눌 수 없을 때쯤되어서는 옆방
에서 들리는 동생들과 친척들의 신음 소리, 비명 소리가 아련히 귓가에 스쳐가기만 해도 온
몸에 전율이 느껴지고 고압 전류에 감전된 듯 전신이 오그라드는 것 같았다. 그런 상태에서 
검찰에 송치된 후 송씨 일가족들은 서울구치소에 수감되어 검사의  조사를 받게 되었다. 그
때 관련자들은 검사에게 송치되기 직전  담당 수사관으로부터 "검사에게 가서 피의  사실을 
부인하면 영구히 못 나가고 죽을 줄 알아라. 그곳에서 딴소리를 안 하면 공소 보류 등 처분
을 하여 검찰에서 석방되도록 상부와 협의를 해놓았다"는 등의 위협과 회유를  받은 상태였
다. 관련자들은 공포에 떨면서도 검찰에 대한 일말의 희망을  가지고선 일부 사실을 부인하
게 되었다. 만약 조작된 피의 사실 전체를 부인하면 다시 안기부로 넘어갈지도 모른다는 생
각에 전부는 아니더라도 일부분은 진실하게 이야기하여야겠다는 각오로 얘기를 하였던 것이
다. 그런데 1차 검사의 신문이 끝난 다음날 일부분을  부인한 피의자들은 검사의 신문이 끝
난 다음날 일부분을 부인한 피의자들은 검사의  신문이 있다고 하여 다시 신문실에  나가게 
되었는데 그곳에는 검사가 아니라 피의자들의 수사를 담당하였던 안전기획부의  수사관들이 
나와서 "다시 안기부로 데려가겠다"고  하며 반복해서 위협하면서  "안기부에서의 진술대로 
말하면 석방시키기로 상부와 협의가 끝났는데 어찌하여 다른 소리를 하느냐"고 윽박질렀다. 
피의자들은 공포에 질려 벌벌 떨면서 그 자리에서 안기부에서의 진술대로 검사 앞에서 진술
하겠다고 언약을 하였으며 뒤이어 곧바로  수사 담당 검사가 들어와서  조사를 진행하였다. 
이처럼 검찰의 조사 역시 안기부의 조작된 사실대로 진행이 되었던 것이다. 이 사건에 대한 
1심 재판은 서울형사지방법원 제 13부에서 진행되었다. 당시 검찰은 피고인들이 1957년 5월 
하순경 남파되었던 송창섭을 만난 후 정기적으로 북한과 연락을 취하면서 고정  간첩 임무
를 수행하였다고 하여 국가보안법상의 간첩죄 등으로  피고인들을 기소하였다. 검찰은 송기
복이 송창섭을 1968년 1월 초순경 접선하였으며, 그때 송창섭이 딸인 송기복에게 직장에 대
하여 묻는 질문에 대해서 송기복이 "신광여자고등학교는 효창공원 부근인 용산구  청파동 3
가에 있는데 주,야간ㄴ부로 나뉘어 있고 제가 나가고 있는 야간부 선생은 20명이고 학생 수
는 약 300여 명 정도됩니다. 철도청은 용산구 한강로  용산역전 바로 건너편에 있는데 엄마
가 알고 지내는 김천 출신 국회의원 문종두씨 소개로  들어갔어요. 저는 야간에는 신광여고 
야간부 미술 담당 선생으로 나가면서 주간에는 철도청 용도계에서 일하고 있는데 제가 하는 
일은 문서 접수와 각 철도역으로 사무용품과 청소 도구 등을 분배해주는 일을 하고 있어요"
라고 한 대답을 군사기밀누설 혐의로 기소하기까지 하였다. 재판 과정에서 피고인들은 이러
한 사실을 완강히 부인하였다. 당시 피고인 송기준에 대해서는 홍성우, 박상기 변호사가  변
론을 담당하였고 나머지 피고인들에 대해서는 박종연, 김성기 변호사 등이 변론을 담당하였
다. 당시 간첩 사건으로 보도됨으로써 구속된 송씨 일가족은  이미 사람들 사이에 간첩으로 
낙인찍혀 있었고, 구체적인 재판 진행에 대하여는 누구 하나  관심을 가지지 않았지만 피고
인들과 변호인들은 고문에 의한 허위 자백을 주장하는 등  치열하게 소송에 임하였다. 그러
나 1심 재판부는 피고인들의 그러한 주장을 받아들이지 않고 검찰의 공소 사실 전체를 유죄
로 인정하면서 최고 무기징역에서 최하 징역 10년의 중형을 선고하였다. 다행히 2심 재판에
서는 피고인들의 형량이 감형되었고, 특히 송기복의 군사기밀누설죄 부분은 무죄 판결을 받
아서 송기복은 징역 2년에 자격정지 2년으로 감형되게  되었다. 2심 재판부는 "군사상 기밀
이란 단순한 기밀뿐만 아니라 정치, 경제, 사회,  문화, 사상 등 각 방면에 걸쳐서  우리나라 
국방상 북괴 집단에게 알려지거나 확인되지 아니함이 우리나라의 이익이 되는 모든  기밀사
항을 말하고 이러한 기밀에 속하는 이상 국내에서는 신문, 잡지, 라디오 등에 보도되고 알려
진 사항이라고 하더라도 북괴 집단에 유리한 자료가 될 경우에는 역시 위 기밀 사항에 포함
된다고 보아야 할 것이지만 피고인이 그의 아버지인 재북 간첩 송창섭이 피고인의 그 동안
의 근황을 물어보는 데 대한 답변으로 이야기한 단순한 피고인의  신변에 관련된 사항(활동 
상황)에 불과한 사실은 위 법조 소정의 군사상의 기밀에 해당하지 않는다"라고 판시하여 송
기복에 대한 군사기밀누설에 대한 범죄 사실에 대하여 무죄를  선고하였다. 그러나 보다 본
질적인, 피고인들이 국가안전기획부에 연행되어 장기간에 걸친 불법 구속 상태에서 심한 고
문과 협박에 못 이겨 범행 사실을 허위 자백하였으며 검찰에서도 그와 같은 장기간의 불법 
구속과 고문이 연장된 상태하에서 어쩔 수  없이 허위 자백을 하였다는 변호인들의  주장은 
모두 받아들여지지 않았다. 항소심이 끝나고 얼마가 지난 1983년 4월 어느 날 아침,  송기복
은 구치소 담벽에 기대어 눈부시게 맑은 햇살이 펼쳐진  4월의 하늘을 쳐다보고 있었다. 그
때 한 무리의 여수인들이 송기복의 앞을 뛰어가면서 '황인철 변호사'에게 연락을 하라고  얘
기를 하였다. 당시 송기복의 변호는 작고한 김성기 변호사가  담당하고 있었는데 연로한 데
다가 사건을 맡은 직후부터 당국으로부터 며칠 간 조사 아닌 조사를 받아가며 은근한 압력
과 회유를 받았던 것이다. 그래서 송기복은 2심 재판이  끝날 즈음 송기준의 변호를 담당하
던 홍성우 변호사에게 법정에서 지나치면서  김성기 변호사가 상고심에서는 변론이  어려울 
것 같으니 가족에게 연락하여 다른  변호사를 선임토록 해달라고 부탁하였다.  말은 그렇게 
하였지만 어떤 변호사가 맡든 이미 반공법과 국가보안법 위반, 사상범이라는 굴레가 씌워진 
채 1년이 지난 상태여서 별다른 희망을 가질 수  없기는 마찬가지였다. 송기복은 그때의 상
황을 이렇게 회고한다.

  움직이기조차 힘겨웠던 나는 한겨울의 찬 기운이 가시지 않은 하얀 담벽에 기대선 채 눈
부시게 밝은 햇살이 펼쳐진, 파란 4월의 아침  하늘을 물끄러미 바라보고 있었다. 그때, "아
줌마가 율리아씨예요?"라는 소리가 들렸다.  그제서야 나는 한 무리의  여수인들이 내 앞을 
뛰어가고 있는 것을 알았지만 그들의 뒷모습만 보일  뿐 누가 물었는지 짐작도 할 수 없었
다. 나는 반사적으로 벽을 짚고 몸을 세웠다. 이곳에서 누가 나를 알아보았을까? 무슨 일로 
저럴까? (...) 누굴까? 어떻게 나를 알아보았을까? 무슨 일로 저럴까? 저 여자들은 데모하다
가 집시법 위반으로 잡혀온 여학생들 같은데. (...)  "아줌마 가족을 만나고 싶어하는 변호사
가 있어요." 그 학생은 다시 지나치며 앞만 보며 이야길 했다. 그들이 되돌아와 지나갈 길목
으로 나는 나도 모르게 조금 더 다가서서 그 여학생의 핼쑥하지만 야무진 얼굴을 또렷이 보
았다. 떨리는 가슴과 설레는 기분으로 나는 다시 되돌아오는 그들을 향해 짓무른 눈을 크게 
뜨고, 두 귀를 번쩍 세웠다. "황인철 변호사예요! 가족들 보고 꼭 찾아보라고  하세요." 순간 
내 고막이 억센 쇠붙이에 두들겨맞은  종처럼 찡하고 울렸다. 황인철?  나는 입으로 되뇌며 
그들의 달려가는 뒷모습을 물끄러미 바라보고 있었을 뿐 무슨 말을 물어야 할지 통 생각이 
나지 않았다. 그들에겐 내 표정이, 얼이 빠져버린 모습 같아보였는지 다시 되돌아와  지나칠 
땐 서너 명이 합창하듯 '황인철, 황인철'을  연호하였다. (...) 그날은 내가 어떻게 내  방으로 
돌아왔는지조차 기억할 수 없지만 나는 그 이름을 잊지 않으려고 수없이 되뇌고 있었다. 어
떤 변호사이길래, 어떤 생각을 갖고  있기에 문둥병 환자 같다는 골치  아픈 간첩단 사건의 
피의자 가족을 만나고 싶어한단 말인가.

  송기복은 학생들의 얘기를 듣고는 면회를 온  남편에게 황인철을 만나보라고 부탁하였다. 
당시 송기복은 입회 교도관의 일지에 기록당하지  않게 하려고 5분 간의 면회 끝을  알리는 
부저가 울리고 일지 기록이 끝나는 틈을 이용해서 작은 목소리로 황인철을 만나보라고 얘기
하였기 때문에 이틀째 면회에서야 남편인 송영섭은 자신의 아내의 부탁을 제대로  알아들을 
수 있었다. 지금이야 굳이 그렇게 조심스럽게 변호사 선임을  부탁할 필요가 있느냐고 웃어  
넘길 수도 있겠지만 당시 상황은 꼭 그렇지만은 않았다. 경찰관이 영장 없이 4개월 가량 멀
쩡한 시민을 감금하고 온갖 고문을 해도 탈이 없던 시절이었다. 며칠 후 송기복은 황인철을 
만나볼 수 있었다. 송기복은 황인철의 첫인상에 대해 "특별히 큰 체격은 아니었지만 둥글둥
글한 얼굴에 조금은 피로의 기색이 엿보였던  그 크고 둥근 눈과 온화한 얼굴"로  기억하고 
있다. 황인철은 특유의 낮고 부드러운  목소리로 "고생을 많이 하시게  해서 뭐라고 할말은 
없지만 율리아 씨는 정말 행복한 분입니다"라고 서두를 꺼내었다. 황인철은,  간첩단 사건에
서는 부부 중에 어느 한쪽이 간첩죄의 피의자가 될 경우, 거의 예외 없이 다른 한쪽도 간첩 
피의자가 되는데 송기복의 경우에는 그렇지 않다는 것이 첫째 이유이고, 흔히 이런 사건 이
후에는 부부간의 이혼으로 가정이 파탄에 이르기가 쉬운데 정규 사관학교를 나온 공군의 조
종사요, 고급 장교였던 남편은 이번 사건으로 비록 군문을  떠나야 하는 수모를 겪었으면서
도 어린 아들과 딸을 충실히 돌보면서 가정을 지켜주고 아내의 구명과 명예 회복을 위해 온
갖 노력을 다하고 있으니, 그런 남편의 사랑을 받고 있는 여자라는 것이 둘째 이유이며,  사
법부의 최종 판결이 어찌 되든 이제 머지않아 온 세상이 이번 사건의 진상을 알게 될  테고 
그래서 무죄임이 입증될 것임이  분명하니, 비록 더없이 고통스럽고  억울한 경우를 당했다 
해도 행복하다는 것이 그 셋째 이유라고 얘기해주었다. 송기복은  황인철과의 그 첫 만남에
서, 그의 털끝만큼도 가식 없는 진지함과 인간이 인간을 인간으로서 사랑할 수 있음을 보여
준 순수함으로 해서 사건 발생 이후 자신이 부딪쳐왔던 참혹한 현실로부터 얻게 된 인간에 
대한 철저한 불신으로부터 해방될 수 있었다. 이런 연유로 황인철은 송기복의 변호인으로서 
송씨 일가 사건의 상고심에 관여하게 되었다. 당시 상고심에는 그를 비로샇여 조준희,  박승
서, 박종연, 문영길 변호사가 피고인들의 변호를 담당하였다.  황인철은 기록 전체를 복사하
여 홍성우, 조준희 변호사 등과 토론을 거치면서 철저하게 사건을 검토하였다. 그는  송기복
이 한 허위 자백의 원인이 된 불법 구금 및 고문  사실을 치밀하게 밝혀 지적하는 외에, 송
기복이 공작 임무를 띠고 북한을 방북하였다는 공소 사실의 논리적 모순을 여러 가지 자료
를 들어 분명하게 드러내었다. 그러나 전체적으로 피고인들은 대법원의 판결 결과에 대하여 
희망을 가지지 않았다. 그것은 그 동안 너무나도 처참하게 기본권을 유린당한 까닭에,  혹시
나 하고 희망을 가졌다가 실망하게 될 일이 너무도 싫어서 크게 기대를 않으려고 의도적으
로 노력해왔기 때문이었다. 그런데 대법원은 뜻밖에 검찰 수사의 불법성을 인정하고 피고인
들에 대한 원심 판결을 파기하는 판결을 내렸다. 즉  "수사관에 의하여 임의 동행의 형식으
로 연행되어 외부와의 연락이 차단된 채 감금되었다가 같은 해 6월 26일 구속영장이 발부되
었음을 알 수 있는바, 이에 의하면 피고인들은 적게는 75일 많게는 116일의 장기 불법 구속
을 당하였다고 할 것이다. 피고인들의  변소에 의하면 위와 같이 불법  구속되고 있는 동안 
인간으로서는 감내할 수 없는 신체상 부당한 대우를 받았는데,  사건이 검찰에 송청된 후에
도 위 수사원들이 구치소에 면접을 와서는 전에 한 자백대로 모든 사실을 시인하여 동정을 
받을 것과 그렇지 아니할 때는 다시 수사기관으로 가서 조사하겠다는 등 회유와 위협을 하
였을 뿐 아니라 검사의 조사 때 부인을  하면 다른 사람은 다 시인하는데 혼자만 빠져나갈 
수 있느냐, 끝내 고집하면 되돌려보내겠다고 강압하고  한편으로는 혐의 사실을 부인하여도 
아랑곳없이 모든 수사기관의 조서를 읽어주기에 하는 수 없이 혐의 사실을 자백하게 되었다
는 취지로 말하고 있는데, 원심의 조회에 대한 서울구치소장의 회복에 의하면 검사가 위 구
치소에 임하여 피고인들을 조사하는 기간 동안 수시로 위  수사원들이 피고인 송지섭, 송기
준을 면접한 점을 알 수 있으니, 이런 점을 고려할 때 피고인들의 검사에 대한 자백은 부당
하게 장기화된 신체 구속 후에 또다시 신체상의 고통을 받지나 않을까 하는 불안하고 두려
운 심리 상태하에서 한 임의성 없는 것이라고 의심할 만한 이유가 있다고 할 것이니 형사소
송법 제 309조에 따라 검사 작성의 피고인들에 대한 각 피의자 신문 조서는 증거 능력이 없
다고 할 것이다"라고 판시하면서 원심 판결은 증거 법칙을 어긴 위법한  것이라고 판단하였
다. 이처럼 대법원이 고문 사실을 인정하자,  송기복은 그 동안 피고인석에 앉아 숨도  크게 
못 쉬었던 형제들과 친척들의 피나는 수난 및 그 위에 쏟아져 내린 절망과 좌절을 생각하면
서 마치 그 동안의 고난을 모두 잊어버릴 것 같은 감격을 느꼈다. 그녀는 대법원의 파기 환
송 판결이 내려진 후 접견온 황인철에게 그 감격을 전하며 역사에 길이 빛난 결과를 이끌어
내준 일에 진심으로 감사한다고  말하자, 황인철은 "율리아 씨도  대단한 빽이 있잖습니까? 
(...) 천주님" 하고는 하늘을 가리키며 빙그레 웃고 나서 사실 자신은 뒤늦게 이 사건에 뛰어
들어서 별로 한 일도 없다면서 이 사건의 초기부터 고생하였던 홍성우 변호사에게 모든 공
을 돌리며 겸손해했다. 그리고 조준희 변호사나 이범열 변호사와  같은 분들이 참여해 힘써
주지 않았더라면 더 어려웠을 수도 있었다는 말을 덧붙였다.  대법원이 파기 환송하였던 이 
사건은 그 후 서울고등법원에서 재판이 속개되었는데,  황인철은 송기복의 변호인으로 계속 
참여하였다. 일반 사건에서 이와 같은 대법원의 파기 환송이 있었더라면 고등법원은 당연히 
대법원의 환송 취지에 따라 무죄를 선고하는 것이 보통이요,  그것이 대법원을 최고 법원으
로 하는 3심 제도를 둔 형사소송법의 원칙이다. 그러나 송씨 일가 사건의 경우 대법원의 파
기 환송 판결이 있었지만 환송심은 만만치 않았다. 검찰은 검찰  조사 당시 면회를 갔던 안
기부의 수사관과 교도관 등을 증인으로 소환하여 고문한 사실이 없는 것처럼 보이기 위하여 
안간힘을 썼다. 당시 검찰은 안기부 수사관이 피고인을 만났다  하더라도 그것이 증거의 임
의성에 영향을 미치지 않는다고 주장하고  수사관들이 협박을 한 적이  없다고 주장하였다. 
결국 항소심 재판부는 아래에 그 판결 이유를 일부 인용하는 바와 같이 안기부의 수사관이 
검사의 피의자 신문시 참여하였던 것은  송기준, 송지섭에 대한 검찰의 조사  중 두 차례에 
불과하므로 나머지 검찰의 피의자 조사시 작성된 피의자 신문 조서 및 다른 피고인들의 피
의자 신문 조서는 그대로 유효하고 그 증거 능력이 인정된다고 판시하면서 다시 피고인들에
게 유죄 판결을 내렸다.

  검사의 피고인들에 대한 피의자 신문이 (...) 2회 내지 9회에 걸쳐 진행되는 안기부 수사관
원이 서울구치소에 찾아가 피고인들을 면담한 것은 피고인들 중  피고인 송지섭, 송기준 둘
뿐이고, 위 송지섭, 송기준에 대한 안기부 수사관원 면담시 계호차 참여했던 교도관 고광설, 
송대성, 김종근, 이동희의 각 증언, 위 면담자인 안기부 수사관원 길화식, 김세형, 권호의 각 
증언, 검찰 참여주사 차봉기, 김명모의 각 증언에 의하면, 피고인 송지섭, 송기준에  대한 위 
면담시 안기부 수사관원이 위 피고인들에게 고문, 협박을 가하거나 검찰에서 부인하는 경우 
안기부로 위 피고인들을 다시 데리고 가서 신체상의 고통을 가하겠다는 취지의 위협을 가했
다고는 인정되지 아니하고, (...) 나머지 피고인들과 원심 공동 피고인이었던 송오섭, 송광섭, 
김춘순, 한영희에 대한 검사의 각  신문 과정에 안기부 수사관원이  참여, 면담하거나, 검사 
또는 수사관원이 동 피고인들의 변소 이외에 이를 인정할  아무런 자료가 없으며, (...) 검사 
앞에서의 피고인들의 자백이 고문, 협박, 기망 등에 의하여 임의로 진술한 것이 아니라고 의
심되거나, 안기부에서 조성된, 감내하기 어려운 신체상의 고통을 받지나 않을까 하는 불안하
고 두려운 심리 상태가 검사의 조사 당시까지 계속 연장된 상태에서 진술한 것이라고는 인
정되지 아니한다.

  피고인들은 고등법원의 이 어처구니없는, 사실상 대법원의 판결을 뒤집어버린, 판결에  즉
각 상고를 하였다. 곧이어 1984년 4월 24일 대법원은  피고인들의 상고를 받아들여 원심 판
결 중 피고인들에 대한 유죄 부분을 모두 파기하고 다시 서울고등법원으로 환송하는 판결을 
내렸다. 대법원은 "형사소송법 제 309조의  취지는 피고인의 자백이 고문, 폭행,  협박, 신체 
구속의 부당한 장기화 또는 기망 기타의 방법으로 임의로 진술한 것이 아닌지의 여부를 밝
히기가 매우 어려운 점을 고려하여 자백이 동조 소정의 사유로 임의성이 없다고 의심할 만
한 이유가 있는 것만으로써 자백의 증거 능력을 배척하기  위한 것이므로, 피고인의 자백이 
동조 소정의 사유로 임의성이 없다고 의심할 만한  이유가 있는 한 그 자백과 위 사유와의 
사이에 인과 관계가 있음이 밝혀지지 않더라도 그 자백은 증거 능력을 가지지 못하는 것이
고 그 자백이 임의성이 없는 것이라는 사실까지 인정될 때 비로소 그 증거 능력이 부정되는 
것은 아니다"라고 설시하면서, 원심이 "임의성이 없다고 의심할 만한 이유가 있는 자백이라
도 그 자백이 임의성이 없는 것이라고 인정되지 아니할 때 혹은 그 자백과 임의성이 없다고 
의심하게 된 사유와의 사이에 인과 관계가 있다고 인정할 증거가 없을 때에는 이를 유죄의 
증거로 할 수 있는 것이라는 전제 아래 검사 작성의 피고인들에 대한 각 피의자 신문  조서
의 증거 능력을 인정한 것은  자백의 임의성에 대한 법리를  오해"한 것이라고 판단하였다. 
이래서 다시 서울고등법원 제 1형사부에서 환송심이 계속되었다. 환송심에서 이 사건에서는 
자백의 임의성이 없다고 의심되는 사유가 있긴 하지만 그 자백과 임의성이 없다고 의심하게 
된 사유와의 사이에 인과 관계가 존재하지  않는 것이 명백하며 따라서 피고인들의  자백을 
증거로 사용할 수 있다(증거능력이 인정된다)고 주장하였다. 두 번째의 환송심 역시 검찰 주
장을 받아들여 "위에 보인 증거들과 그 밖의 환송 후 당심이 조사한 여러  증거들을 종합하
면, 검찰에서의 피고인들의 진술은  (...)안기부 조사 단계에서의 불안스러운  심리 상태와는 
전연 별개로 앞으로의 자신들에 대한 사건 처리의 추이에 대비하여 한 임의성 있는 상태하
에서의 자백 진술이라고 인정되어, 검사의 이  사건 자백 조서는, 전단 인정의 전제  사실로 
피고인들의 자백이 임의로 진술한 것이 아니라고 의심할 만한 이유가 있는 때에 해당함에도 
불구하고 임의성이 없다고 의심하게 된 위 사유들과 피고인들과의 자백과의 사이에는  인과
관계가 존재하지 않는 것이 명백하여 그 자백의 임의성이 있는 것임이  인정된다"고 설시하
면서 피고인들을 유죄로 판결하였다. 이에 다시  피고인들이 대법원에 상고를 제기하였으나 
그 사이에 판사들의 구성이 바뀐 대법원은 두 번째의 환송심 판결을 받아들여 상고를 기각
하는 판결을 내렸다. 결국 피고인 송지섭에 대하여는 징역 4년 및 징역 3년 6월, 피고인  송
기복, 송기홍, 한용수, 송기수는 각 집행유예 판결이 확정되었고, 송기복은 마침내 사건 발생 
후 2년 만인 1983년 성탄절  전야에 서대문구치소에서 풀려날 수  있었다. 아마도 우리나라 
사건 수사에 있어서 가장 인권 유린이 심하였고 재판 과정이나 결과 또한 형사소송법의 이
상과 동떨어진 오판의 전형이라고 할 이  사건에 대하여 홍성우 변호사와 조준희  변호사는 
이렇게 회고한다.

  홍성우 변호사: 그때 제가 1심에서 송기준씨 한 사람을 맡았는데 4개월 동안 영장도 발부
되지 않은 채 안기부에 불법 구속되어 엄청난 고문을 받았어요. 그때 피고인 중에 송기복이
라는 여자가 있었습니다. 물론 자기 변호인이 있었지요. 그런데 고등법원이 끝날 무렵에  법
정이 끝나고 와서 전화를 해달라고 하면서 얼른 전화번호를 이야기하더라구요. 구원을 청할 
데가 없으니까요. 그래서 내가 전화를 해서 남편 송영섭씨가 왔어요. 내가 황인철  변호사를 
상고심에 소개시켜주었지요. 그때 세 번이나 대법원을 오르내리면서 파기를 거듭했어요.  결
국 유죄 판결은 났지만 사실상 재판 과정에서 무죄가 거의  다 밝혀져 있었어요. 고문에 못 
이겨서 말한 거였는데 자백을 했다는 겁니다.  나중에 그 부분도 뺐지요. 그것도 공소  시효 
15년이 지났다고 해서 빼낸 것입니다. 
  조준희 변호사: 송지섭씨도 지독하게 많이  맞았지요. 검사가 조사할 때 안기부  직원들이 
구치소에 와서 위협하는 짓을 한 것이 마침 구치소 접견 기록에 나와 있어 증거로 제출했어
요. 그리고 송씨가 심하게 폭행당한 것도  병원 기록을 통해 입증했지요. 송씨 일가  사건은 
혐의는 실질적으로 다 벗겨져서 법정 최하형으로 선고되었지요. 제일 긴 사람이 7년 정도였
어요. 송기복, 영섭 부부는 그 사건 이후 너무 심신의 상처를 입어 미국으로 떠나 오래 살다 
돌아왔지요. 송영섭은 공군 중령으로 있으면서 박대통령  전용기를 조종했는데 도대체 안기
부 말대로 이 사람이 간첩의 남편이라면 그런 사람에게 대통령 전용기 조종을 시켰다는 것
이니 참 이해가 안 가는 일이었지요.

  이 사건으로 전역한 후 미국으로 뒤늦게 의학 공부를 떠난 남편 송영섭을 따라 미국에 거
주하다가 만학의 공부를 마친 남편과 함께 귀국한 송기복은 뜻밖에 황인철이 직장암으로 병
원에 입원중이라는 말을 듣는다. 그들이 병원으로 뛰다시피 달려간 날 밤, 황인철은  수척한 
얼굴로, 걱정스레 병세를 묻는 그들에게  수술을 받아서 이제는 괜찮을 것이라며,  흰머리가 
뒤섞여버린 송영섭을 쳐다보며 오십이 다된  나이에 공부하느라고 고생이 많겠다고  도리어 
위로해주었다.

    5.오송회 사건
  신군부에 의한 폭정이 계속되던 1982년 5공 정권에 의하여 저질러진 용공 조작 사건 중의 
대표적인 예로 기록되고 있는 이른바 '오송회 사건'이 발생하였다. 오송회 사건은 연루된 사
람들이 대부분 현직 교사들이라는 점에서 당시 엄청난 사회적 충격과 파장을  불러일으켰던 
사건이었다. 이 사건으로 군산 제일고 교사들이 용공 서적을  탐독하고 북한 방송을 청취하
며 학생들을 대상으로 좌경 의식화 교육을 하는 등 사회주의 국가 건설을 기도했다는 이유
로 9명이 경찰에 구속되었다. 당시 발표된  경찰의 수사 결과의 요지는 다음과 같다:  "군산 
제일고등학교 현직 교사들인 이광웅, 박정석 등 5명은 평소 우리 사회와 자유민주주의 체제
에 대해 불평불만을 품고 사회주의를 동경해온 자들인바, 이들은 1982년 4월 19일 오후 4,19
위령제를 빙자하고 학교 뒷산에 모여 소위 '오송회'라는 용공 지하 단체를 조직하였다. 이들
은 체제 전복과 사회 혼란을 야기시킬 목적으로  조직 확대를 꾀하여 동료 교사와 제자 등 
주변 인물 다수를 포섭하였으며, 좌경 의식화 학습의 일환으로  불온 서적을 소지 탐독하고 
북괴 방송을 정기적으로 청취하는 등 암약을 해오다가 수사진에 적발되었다. 경찰은 이들 5
명 외에 이들을 배후에서 조종한 모 방송국 간부 조성용과 교사 3명 등 일당 9명을  구속하
고 기타 관련자들을 불구속 입건함으로써  일망타진의 개가를 올렸다. 이번  사건은 우리의 
신성한 중고등학교에까지 좌경 용공 세력이 침투했다는 명백한 증거로 우리 사회에 큰 충격
을 주었으며 경찰은 앞으로 이와 같은 불순 세력의 책동을 발본 색원하기 위해 경계 태세를 
강화할 것이다." 대략 위와 같은 내용의 경찰 발표에 관련자들의 사진과 도표를 곁들여 TV
로 전국에 보도되었고, 중앙과 지방 일간지에는 사설과 해설 기사 등으로 대서  특필되었다. 
신문들은 경찰에서 압수했다는 불온 서적 등  증거품 35종 56점과 관련자들의 사진은  물론 
수사기관에서 배포한 보도 자료를 여과 없이 상세하게 보도했기 때문에 중앙지와  지방지의 
해설 기사는 거의 같은 내용들로 채워졌다. 예컨대 당시  연합통신발 전북신문 해설 기사는 
'교직에 스며든 공산주의 자생'이라는 제목하에  "경찰에 적발된 오송회 사건은  관련자들이 
모두 최고 학부를 졸업한 세칭 인텔리 등이며, 제 2세 국민을 양성하는 신성한 교직에 몸담
고 있는 자들이란 점에서 경악을 금치 못하게 하고 있다"는 것으로  시작하여 "북괴가 대남 
적화 전략을 종전의 직접 침투 방식에서 간접 우회 침투를 노리는 방향으로 전환하고 있고 
국내의 학생, 노동자 계층에 침투 세력을 부양시키기 위해 혈안이 되어 있다는 사실을 감안, 
보다 철저한 비상 경계 태세를 갖춰야 한다"는 것으로 글을 맺었다. 경찰의 발표 내용이 모
두 사실이라면 이 사건은 당시뿐만 아니라 지금 상황에서도 충격적인 사건임에는 틀림이 없
다. 그러나 15년 전의 이른바 '오송회 사건'이 더욱더 큰 충격으로 다가서는 것은 정작 다른 
이유에서이다. 이 사건은 국가 권력 기관이 조작해 낸 한  편의 소설과 같은 허구였을 뿐만 
아니라 그로 인하여 피해 당사자들이 감수한 고통의 멍에는 보통 사람들의 상상을 초월하는 
것이었다. 그래서 아직도 이 사건은 공권력에 의한 전형적인  용공 조작 사건으로 세인들의 
입에 오르내리고 있으며, 폭압적인 독재 치하에서 엄청난 희생과  고통을 치러야 했던 암울
한 지난 시대를 상징하고 있는 것이다. 오송회 사건으로 인하여  현직 교사와 방송인 등 연
루자 총 13명 가운데 9명이 국가보안법 위반의 탈을 쓰고 길게는 5년에서 1년까지 감옥살이
를 해야만 했으며, 그들 모두가 영장 없는 불법 연행,  전기 고문과 물고문 등 혹독한 고문, 
물증 없는 자백 강요, 변호인의 조력 기회의 박탈 등의  전형적인 인권 유린을 받아야만 했
었다. 오송회 사건은 시인이자 국어 교사인 이광웅이  '시인부락' 동인이었던 오장환의 시집 
'병든 서울'을 소지하고 있었다는 사실에서 출발한다. 이광웅이 소지하고 있던 '병든 서울'은 
1987년 6월 항쟁 직후에 해금되어 현재는 시중에서 판매되고 있으나 당시에는 판금 조치되
어 있던 것이었다. 신석정 시인의 추천으로 문단에 등단한  이광웅은 사상의 범람기였던 지
난 1946년에 출간된  이 시집을  복사해 몇몇  동료 교사들과  제자들에게 나누어주었었다. 
1982년 5월경 당시 서울대학교에  재학중이던 그의 제자가  전주-군산간 버스 속에 시집을 
놓고 내렸다. 그 시집에는 '인공' 운운하는 구절이 실려 있었는데 이를 보고 깜짝 놀란 안내
양이 경찰에 신고를 하였다. 경찰은 이광웅씨의 뒷조사를 벌였지만 결국 '별 것 아니다'라며 
처음에는 수사를 중지하였는데, 당시 문학을  잘 모르던 경찰이 이 시집을  전주 모 대학의 
철학과 교수에게 감정을 의뢰했던바, 그 교수가 "이 정도를  보관하고 있는 자라면 고정 간
첩이거나 거물임에 틀림없다"고 답변하였다. 경찰은 이 감정  결과를 토대로 이광웅에 대한 
수사를 다시 재개하였다. 경찰은 이광웅이 외국어대 불어과에 입학한 후 원광대 국문학과에 
이르기까지 12년 동안 대학 생활을 한 점과 청마 유치환 선생으로부터 1차 추천을 받고  신
석정 선생(검찰의 공소장에는 예술회 회원이었던 신석정 시인을 좌경  시인으로 매도했다가 
나중에 삭제하였다)에게서 2차 추천이 완료되었다는 점, 보기 드문 수재인데다가 가정 환경
이 어려웠고 성격이 자유 분방했다는 점 등을 석연치 않은 부분으로 여기고 수사를 계속 진
행하였다. 또한 이광웅은 문규현 신부로부터 전해 받은 김지하 시인의 시집 '불귀'를 소지하
고 있었던 것이 문제되었다. 당시 일본가톨릭정의평화협의회에서  한국어로 출간된 이 시집
은 김지하씨의 '오적'이란 시가 포함된 시집으로서 국내에선 판금중이었던 시집이었다. 특히 
1982년 4월 19일하오 1시경 이광웅이 근무하던 군산 제일고 뒤산에서 동료 교사들과 4,19위
령제를 지낸 사실로부터 이광웅 개인에 대한 수사가 이른바 오송회 사건으로 날조되는 계기
가 마련되었다. 수사기관이었던 전북도경 대공분실에서는 이  시집을 단서로 군산 제일고등
학교에서 고정 간첩이나 대단한 지하 공산당  조직이라도 적발한 듯이 과장된 수사  보고를 
내면서 드디어 1982년 11월 2일 이광웅, 박정석을 비롯한  많은 교사들을 수업 시간중에 또
는 인근 식당에서 연행하여 대공분실에 장기간 불법 구속하여놓고는 엄청난 고문으로  관련
자들이 마치 공산주의자로서 평소에도 서슴없이 용공 언동을 일삼고 드디어 1982년 4월 19
일에는 오송회라는 반국가적인 이적 단체까지 구성하기에 이른 것이라는 자백을 얻어내기에 
이른 것이다. 이 사건으로 군산 제일고등학교의 교장과 교감이  파면되고 담당 장학사는 직
위 해제되었다. 그 밖에 파면 등 중징계를 받은 교직원은 10여 명이었다. 경찰 수사  과정에
서 관련자들이 재직하는 군산 제일고등학교의 교장, 교감을 비롯한 거의 전교사들이 소환되
고 동시에 엄청난 수의 졸업생들이 동원되어 이들 동료 교사들와 제자들의 입을 통하여 관
련자들의 이른바 불온 언동에 관한 고발을 종용하게 되었다.  심지어 1976년 이광웅이 군산
시 상학동에 세들어 살 때 그 집에서 매일 새벽  4시경이면 삐삐삐 무전 치는 소리가 3,4분
씩 계속하여 들렸다는 이웃 사람의  진술까지도 동원되었다. 그와 동시에  관련자들에 대한 
수사가 시작되면서 이들에 대한 엄청난 고문이 시작되었다. 몽둥이로 전신을 마구 구타함은 
말할 것도 없고 물고문, 통닭구이 고문, 비행기 고문 심지어 발가락 사이에 전선을 연결하는 
전기 고문까지 동원되었으며 잠을 재우지 않는다든가 밥을 굶기는 일은 비일비재하였다. 이
러한 혹독한 고문으로 경찰은 관련자들이 사회주의자이고 용공적 언동을 평소에도 자주  하
였고 오송회라는 단체도 사회주의의 실현을 위한 용공 단체로 구성하였다는 등의 자백을 얻
어낸 뒤 이 자백 내용을 계속적으로 반복하게 하여 암기하도록 하였다. 이러한 고문과 자백 
그리고 암기의 과정은 관련자들이 1982년 11월 2일 경찰에 연행되어 불법 구속되어 있던 25
일까지의 24일 간과 11월 5일 구속영장에 의하여 정식 구속이 집행되고 검찰에 송치된 1982
년 12월 13일까지의 19일간을 합한 43일에 걸쳐서 반복되었던  것이다. 특히 이광웅의 경우 
구속영장이 발부되기 전에 두 차례의 자술서와 한차례의 피의자 신문 조서가 작성된 것으로 
기록상 되어 있으나 자술서 특히 1차 자술서는 비록 그 작성 일자가 1982년 11월  16일자로 
되어 있지만 그 분량이 자그마치 126페이지에 달하고 있고, 피의자 신문 조서 역시 그 작성 
일자가 1982년 11월 19일자로 되어  있지만 62페이지에 걸쳐 있다. 이  점 하나만 보더라도 
이 자술서와 조서가 관련자가 연행된 이래 계속적인 고문 과정을 거치면서 반복적으로 작성
한 것 또는 작성하게 한 것을 종합하여 모아놓은 것임을 짐작하게 하는 것이다. 1997년에 '5
공정치범명예회복협의회'가 펴낸 '역사의 심판은 끝나지  않았다'라는 책에서 박정석은 그때
의 상황을 이렇게 증언한다.

  우리는 1982년 11월 2일 불법 연행된  뒤 전주 대공분실 지하실에 끌려가 혹독한  고문을 
받았다. 얼굴에 칼자국으로 보이는  흉터가 있는 신갑생이라는  고문 전담자(스스로가 고문 
기술자라고 했다)는 보기만 해도 전율이 스쳐가는 공포의 대상이었다. 대공분실의 지하실은 
음산하고 어두웠다. 거기에는 탁자 두 개만 놓여 있을 뿐 백열전등만 하얗게 빛나는 곳이었
다. 그 비인간적인 단조로움은 도살장의 냄새를 풍기고 있었다. 나는 그곳에서 육신과  영혼
이 갈가리 찢기는 체험을 겪었다. 실오라기 하나 걸치지 않고 벌거벗겨진 나는 통닭처럼 긴 
막대에 두 손과 발이 묶여 거꾸로  매달렸다. "야 새끼야, 너 간첩이지? 너희들과  관계있는 
놈들의 이름 다 불어, 불지 않으면 살아 돌아갈 수 없는 줄 알아. 너희 같은  새끼는 죽여도 
괜찮아. 죽으면 길가 아무데나 버리면 왜 죽었는지 아무도 몰라 임마." 그리고는  나의 엄지
손가락에 전선을 감고 전기 고문을 시작했다.  그때의 고통은 필설로 다할 수 없다.  지옥이 
바로 그곳이었다. 온몸이 갈가리 찢겨나가는 것 같은 고통으로  비명을 목이 쉬도록 질러대
었다. 쩌릿쩌릿 온 육체는 감전의 충격으로 죽을 것 같았다. 처음에 나는 결백을 주장했지만 
그것은 고문의 강도를 높일 뿐이었다.  그들은 음산하게 전선으로 묶인  엄지손가락에 물을 
부었다. 처음에 나는 살려달라고 비명을 질렀다. 나중에 나의 입에서는 제발 죽여달라는  신
음이 흘러나왔다. 그래도 그 악귀들은 물고문으로 바꾸었다. 얼굴에 무슨 천 같은 것을 씌우
고 그 위에 물을 퍼붓는 것이었다. 숨이 칵 막히고 재채기가 쏟아지고 심장이 탁 멈추는 것 
같았다. 단말마의 비명이라는 비유가 있지만 그때 나의 비명 소리가 바로 그랬을 것이다. 인
간다운 품위는 사라지고 몸부림만이 있을 뿐이었다. 이러한 잔인한  고문은 몇 시간이나 계
속되는 것처럼 길게 느껴졌다. 몸부림치다 기절하는 것 같으면 신문을 했다.

  결국 43일 동안 행해진 고문과 자백, 암기의 과정을 거치면서 관련자들은 어떤 것이 자기
의 생각이고 어떤 것이 수사관들의  생각인지, 어떤 일이 자기가 행한  행동이고 어떤 것이 
수사관이 일러주어 한 행동인지 전혀 분간할 수 없는 정신적인 혼미 상태에 빠지게 되었다. 
즉 장기간의 구속과 혹독한 고문에서 오는 심한 강박관념과 공포 상태에 대한 심적 반응으
로서 이른바 파라노이아paranoia현상이라는 정신 상태에 접어들게 되었던 것이다. 조성용의 
경우 1982년 오송회 사건이 만들어지기 약 5년 전인 1978년에 군산 제일고등학교에 1년 간 
근무한 적이 있으며 1979년 1월에  KBS로 직장을 옮겨 평온한  생활을 하던 중 갑자기 연
행되게 되었다. 그가 연행된 까닭은 고문 과정에서, 누구의 영향을 받았는지 이름을  대라는 
수사관의 계속된 추궁을 견디다 못한 박정석이 이 사건과는 아무 관계도 없는 조성용과 문
규현 신부의 이름을 댔기 때문이다. 당시 고등학교 후배였던 이광웅, 박정석 선생을 만나 그
들과 가까이 지내면서 문학 이야기, 세상 이야기를 나누곤  했었던 사실이 갑자기 국가보안
법 위반 범죄 사실이 되어 경찰의 고문을 받게 되고, 수사관들은 조성용에게 5년 전의 대화
를 정확하게 기억해내라고 강요하였다. 조성용은 며칠 동안 잠을 못 자고 갖은 수모와 폭행
을 당하면서 수백 장의 자술서에다 5년 전에 자신이 말한 내용과 남이 말한 내용을  억지로 
기억하여 일목 요연한 시나리오로 구성해야만 했던 것이다. 또한 수사관들은 좌경 의식화된 
진원-수사 지휘자의 메모 표현대로-을 밝히라고 하였으나 조성용이 마땅히 대답을 못 하자 
압수된 계간지 '창작과 비평' 14권을 들이대고 찾아보라고  하였다. 조성용은 라티모어와 에
드가 스노의 중국 관계 논문 여기저기를 뒤져 수없이 줄을 그은 후에야 비로소 고문을 면할 
수 있었다. 이광웅, 박정석과 조성용  등 피의자들은 불법적인 수사과정을 거치고  정신적인 
혼미와 강박 상태 아래 육체적으로는 지칠 대로 지친 상태에서 1982년 12월 13일 밤에 검찰
에 송치되었다. 이들은, 검찰은 그래도 경찰과는 다를 것이라는 막연한 기대와 신뢰 속에 진
실을 밝히려는 안타까운 노력을 하게 되었다. 그러나 이 사건을 밤늦게 송치받은 검찰은 이
튿날 새벽까지 신문을 하면서 피의자들의 진실된 진술은 아예 외면한 채 경찰 의견서에 따
른 자백을 강요하였을 따름이다. "12월의 혹한 속에서 밤늦게 소환하여 이튿날 새벽까지 신
문하고 유치장에 돌아가게 했다. 그때 검찰 구치소는 가마니 두어 장이 깔려 있을 뿐,  엄동
설한에 내의도 변변히 입지 못한 우리는 벌벌 떨며 몇 시간이고 기다려야 했다"고 박정석은 
회고한다. 새벽까지 신문을 받고 구치소에 돌아가면 이내 기상 시간이 되고 이어 또 소환당
하는 일이 반복되면서 이광웅의 경우 일주일 이상을, 박정석의  경우 4일 간을 꼬박 한잠도 
자지 못하게 되었을 뿐 아니라 중요한 대목의 신문에 있어서 필요할 때에는 일부러 잠을 못 
자게까지 하였다. 이런 상황에서 검찰이 신문을 하면서는 포승과  수갑을 채운 채로 바닥에 
꿇어앉히고 "기억해내, 이 자식아. 생각보다  훨씬 비열한 놈이군" 운운하는  등의 인간적인 
모욕과 멸시는 물론 특히 오송회 조직  사실을 부인하자 이 대목에서는 피의자들을  고문한 
경찰까지 직접 검사실로 부르거나 부를 듯이 전화를 하고  심지어 구타까지 행하였다. 또한 
이광웅에게는 박정석이 자백하였으니 너도 자백하라고 강요하고, 박정석에게는 이광웅이 자
백하였으니 너도 자백하라고 윽박질렀다. 검찰은 1983년 1월 11일경 관련자들을 기소하였다. 
당시 군산제일고등학교의 교사였던 이광웅, 박정석, 전성원, 이옥렬, 황윤태, 강상기, 채규구, 
엄택수와 KBS 남원방송국 방송과장에 근무하던 조성용  등 9명이 국가보안법 위반 혐의로 
기소되었다. 당시 검찰은 공소장에서 "개인이 사대주의를 하면 머저리가 되고,  민족이 사대
주의를 하면 망한다"(이광웅에 대한 공소  사실 제10항), "굶주림 해결이 예술  문제보다 근
본"(위 제26항), "교육 사업의 담당자로서 자신의 사명감을  깨달아야 했다"(위 제30항), "이
번 학생들의 부산 미 문화원 방화 사건의 목적이 미국에 경종을 주기 위함이지, 다른 데 있
는 것이 아니므로 그들은 공산주의자가 아니다"(박정석에 대한 공소 사실  제59항), "공해로 
새, 짐승들과 꽃까지도 인간의  등쌀에 멸종의 위기를 맞고  있다. 농민이 저곡가에  시달린
다"(이광웅에 대한 공소 사실 제47항),  "너희들(제자들)도 앞으로 현실을 바로  볼 수 있는 
사람이 되어야 한다"(위 제66항)등의 피고인들의 언동이 북한  또는 국외 공산 계열의 활동
을 고무, 찬양, 동조한 것이라고 하였다. 그리고 군산 제일고등학교의 교정, 주변 숲, 산책중 
대화, 교무실에서의 대화, 학교 복도에서의 대화, 학교 앞 버스 정류장에서 버스를 기다리면
서 한 대화 내용까지도 문제를  삼아 기소하였다. 또한 이광웅과  전성원, 이옥렬, 황윤태는 
4,19위령제를 핑계삼아 북괴를 이롭게 할 것을 목적으로 하는 단체를 조직할 것을 결의하고 
1982년 4월 19일 오후에 막걸리와 오징어 등을 가지고 군산 제일고등학교 뒷산에서 술을 마
시면서 위령제를 지낸 후 오송회라는 명칭의 단체를 구성하였다고 기소하였다. 당시 전성원
과 채규구에 대해서는 고광우 변호사가 선임되었으며, 조성용에 대해서는 양상열 변호사, 강
상기에 대해서는 이두형 변호사, 이옥렬과 엄택수에 대해서는 오탄 변호사가 각각 선임되었
다. 한편 천주교정의구현전국사제단의 문규현 신부와 문정현 신부, 그리고 천주교정의평화위
원회 소속의 이돈명 변호사와 황인철은 오송회 사건의 조작성을 들어 석방 운동을 전개하며 
1심 재판에 참여하게 되었다. 당시 구속 피고인 중 한 명이었던 조성용은 황인철과의 첫 만
남을 이렇게 회상한다.

  "3248 면회요." 창살 사이로 밖을 내다보며 생각에 젖어  있던 나는 내 수번을 부르는 교
도관의 목소리에 긴장했다. 몇 시나 되었는지 복도에서는 저녁 배식하는 소리가 와자지껄했
다. 이 시간에 누가? 아내는 이미 오전에  다녀갔고 하루 한 번밖에는 면회가 되지 않는데. 
나는 다소 의아한 생각으로 교도관에게 면회객이 누구냐고  물었다. "그러고 다니는 사람들
이 있소. 천주교인가 뭔가 하는 데서 온 변호사라는데, 한번 만나보겠소? 나중에 딴소리  말
고. 만나봤자 별볼일 없겠지만."  그의 말은 상투적이다 못해  녹음된 원고 같았다. "어쨌든 
만나야지요. 나를 찾아온 사람인데." 교도관은 나를 앞장세웠다. 밖에는 눈발이 날리고 있었
다. 먼산에는 눈이 덮였고 가까이에는  얼음이 쌓였다. 오싹 어깨가  움츠러 들었다. 보안관 
지하실에 마련된 변호사 접견실에는 낯선 신사가 외투를 입은 채 수형자 한 사람과 면담을 
하고 있었다. 수형자는 대학생 같았다. 신사는 나를  보자 일어서며 악수를 청했다. "오송회 
사건 조선생이죠? 나 황인철 변호사요. 고생이 많습니다. 세상이 어려울 때는 무엇 보다 건
강에 조심해야 합니다." 나는 그가 권하는 자리에  앉았다. "어떻게 저를..." "예. 천주교정의
평화위원회에서 오송회 선생님들 변호를 맡기로  했습니다. 그래서 오늘 몇  분을 만나보려
고..." "저희 사건을 알고 계시는가요?" "사건 내용은 그간에 들어서 대강 알고 있습니다. 저
들은 필요에 따라 사건을  만들어놓은 것입니다. 일부  공무원들의 공명심이 더  문제예요." 
"저희는 어떻게 될까요?" "많은 사람이 고통을  받고 있습니다. 여러분도 이 시대의 아픔을 
끌어안고 있는 것입니다. 그러니까 약해지지 말고 떳떳하게 재판을 받아야지요. 가족들도 그
렇고..." 그의 말을 들으면서 나는 딴세상을 보는 느낌이었다. 인권 변호사도 말만 들었지 직
접 대해보기는 처음이었다. 더구나 그의 온화하고 지성적인 풍모는  단순한 변호 차원을 넘
어 우리를 격려하고 일깨우려는 것 같았다. 나는 말문이  막혀 고맙다는 인사말조차 잊어버
렸다. 

  1심 재판은 1983년 1월말경 전주지방법원에서 시작되었다. 피고인들은 오랜만에 법정에서 
가족, 형제들을 먼발치에서 바라볼 수 있었고 그들을 위해 기도하는 신부, 목사님들과  눈인
사라도 나눌 수 있는 기회가  있었다는 점에 대해서 다행스럽게  생각하였다. 4월에는 증인 
신문이 있었다. 교도소에서 법원에 이르는 길목에  피어오른 개나리며 복사꽃은 피고인들의 
가슴마저 따뜻하게 하였지만 증인 신문은  엄청난 부담을 안겨주었다. 당시  검찰이 신청한 
증인들은 모두 동료 교사나 제자들이었기 때문이었다. 선생이 선생을 매도하고 제자가 스승
을 고발하는 현장이 벌어진 것이었다. 피고인들은 처벌보다도 더  무서운 인간 상실의 현실
을 맛보게 된 것이다. 당시  피고인들의 무죄 주장과 관련하여 검찰은  첫째 월남과 장개석 
정권의 몰락 원인에 대해 피고인들이 정권의 비민주성과 부정부패로 망했다는 것이 국외 공
산 계열을 찬양한 것이고, 둘째 광주사태에 대한 피고인들의 토론이 북한의 선전 활동에 동
조한 것이고, 셋째 피고인들의 부산 미 문화원 사건에 대한 견해의 피력과 피고인들이 민족
의 자주성을 주장하는 가운데서 말해진 반미적 태도가 북한의  선전 활동에 동조한 것이며, 
마지막으로 김지하의 시 '오적'을 복사하여 나누어 읽은 것 등이 국가보안법 위반에  해당한
다고 주장하였다. 이와 관련하여 황인철은 피고인들의 우리나라에 대한  현실 및 미국에 대
한 인식은 우리 사회의 지식인 또는 사회 단체들이 인식하고 있는 범위를 넘어서는 것이 아
니라는 근거를 들면서 조목조목 논박하였다. 그는 민족적 자주성의 주장이 반미이고, 반미는 
바로 북한 선전 활동에의 동조라는 냉전 시대의 논리와 사고에서 벗어나야 하며, 문학이 하
나의 허구라는 상식과, 문학에서 갈등의 설정과 대립이 연극적  효과를 높이는 중요한 요소
라는 사실을 외면한 채 '오적'을 읽었다는 점을 들어 국가보안법에 의율한 것은  어처구니없
는 독단에 불과하다는 점을 강조하였다. 특히 그는 '오적'을  용공으로 모는 검찰 주장에 이
렇게 논박했다.

  이 시는 지난날의 박정희 정권의 부패상을 고발 풍자한  것입니다. 또한 당시의 부정부패
는 김지하가 그 시에서 말한 대로 권력이 없으면 되는 것도 없고 권력이 있으면 안 되는 것
도 없는 그런 사회였다는 것은 우리가 익히 알고 있는 바입니다. 제5공화국은 정의 사회 실
현과 부정부패 추방을 표방하고 있습니다. 따라서 부정과 부패한 권력을 옹호, 비호하기보다
는 그것의 배격을 목표로 하고 있습니다. 일반 사회의 부정, 일상 생활에서의 부정뿐만 아니
라 권력형 부정부패조차도 적어도 표면적으로는 뿌리뽑겠다고  공언하고 있습니다. 이 시에
서 말하는 장성, 장차관, 재벌들의 오적이  오늘날도 이 시에서 표현되고 있는 것처럼  썩어 
있지는 않다고 믿고 싶습니다. 만약 그렇게 썩어 있다는 것을 검찰이 인정한다면, 검찰의 주
장은 유신 정권 시대의 논리와 같은 것으로써  비록 억지이기는 하나 일리가 있다고 할 수   
있을 것입니다. 오늘날도 이 시가 씌어질 때처럼 재벌,  장차관, 장성들이 썩어 있다는 사실
을 사실상 인정하는 것 같은 검찰의 논리에 우리는 의혹을 갖지 않을 수 없습니다. 이 시에
서 나타난 바와 같이 불합리하고 그리하여 마침내 멸망하고 말 사회인가에 대한 검찰의 인
식을 묻지 않을 수 없습니다. 오늘날은 적어도 정의를 표방하고 있습니다. 그런데도 유신 시
대의 발상과 논리를 '오적'시에 대하여 그대로 적용하고 있는 검찰의 태도는 도저히  납득하
기 어렵습니다. 오히려 이런 '오적'시의 풍자와 고발을 거울  삼아 정의 사회를 향한 우리의 
결의를 다짐해야 할 것임에도 부정부패를 규탄한 '오적'시를 용공으로 몰고 있는 것입니다.

  재판이 시작된 지 5개월이 지나 10여 회의 공판을 거친 후 검찰은 피고인들에게 3년에서 
12년의 징역형과 자격정지를 구형하였다. 그러나 재판부의 선고 결과는 이런 유의 사건에서 
흔히 하는 모두의 예상을 벗어난 것이었다. 구속 피고인 9명 가운데 3명만이 실형이고 조성
용을 포함한 6명은 선고유예 판결이 내려진 것이었다. 그날 밤 6명의 피고인은 모두 석방되
었으며 황인철은 그들에게 사필귀정이라고 얘기하면서도 남아 있는 3명의 안부를  걱정하였
다. 1심 판결에 대해서는 검찰과 피고인들 모두 항소를 제기하였다. 검찰로서는 양형이 지나
치게 낮은 점을 다투었으며 피고인들은  자신들의 무죄를 다시금 주장하게  되었다. 검찰은 
항소장에서 피고인들이 고등 교육을 담당하고 있는 현직 교사들이라는 점과 피고인들이  교
사들만으로 북한을 이롭게 할 목적으로 오송회라는 명칭의 이적 단체를 조직하였다는  점을 
오송회 사건의 특징이라고 주장하면서 그 심각성에 비해 1심 판결의 양형이 지나치게 낮다
고 주장하였다. 또한 이광웅, 박정석 피고인을 제외한 나머지 피고인들(전성원, 이옥렬, 황윤
태)은 좌경 의식 수준이 위 두 피고인들의 그것에 미치지 못하는 상태이므로, 5명이 조직한 
오송회는 이광웅, 박정석 두 피고인들에 대하여만 이적 단체의 성격을 갖는 편면적 이적 단
체라고 주장하였다. 광주고등법원에서 열린 2심 재판에서 피고인들의 변호는 이돈명, 황인철 
변호사가 전담하였다. 2심 재판은 피고인들이나 변호인들이 보기에  맥이 풀린 상태에서 진
행되었다. 공소장 변경이나 새로운 증거 채택과 같은 변화도  없었으며 재판부 역시 재판을 
주재한다기보다는 재판을 구경하고 있었다. 변호사와 피고인들은  열심히 인권 탄압을 성토
하고 무죄를 주장하는데 재판장은 졸고  있었다. 황인철은 오송회가 편면적  이적 단체라는 
검찰의 주장에 대하여, 5명이 사전에 공모하여 국가보안법  위반의 단체를 구성하였고 따라
서 그 명칭도 오송회가 되었다고 하면서  그에 가담한 두 사람만을 기소하고 나머지  3명은 
범의를 부인하므로 기소하지 않았다는 것 자체가 모순이고, 단체 구성죄란 필요적 공범이고 
그 중에서도 공동 목적을 달성하기 위한 집단적 행동을 필요로 하는 집합적 범죄이므로 이
러한 집합 범죄에 있어서 편면적 공범이란 그 본질상 성립할 수 없다고 논박하였다. 2심 판
결은 찌는 듯한 7월의 더위 속에 내려갔다. 그러나 그 결과는 피고인 9명 모두에게 1년에서 
7년까지의 실형이 선고되었다. 법정은 순식간에 아수라장이 되었다. 판사들은 도망치듯 빠져
나가고 가족들은 땅을 치며 통곡했다. 재판을 지켜보던 문정현, 문규현 신부는 의장 위에 올
라서서 울부짖었다. 사기다! 폭력이다! 악마다! 어느 사이 법정 안에는 교도대원들이 촘촘히 
들어섰다. 만반의 준비 태세가 된 상태에서 짜놓은 각본 아래 소위 올려치기 판결이 내려진 
것이다. 1심 판결 이후 석방이 되었던 6명은 다시 법정  구속이 되어 교도소로 향했고 오히
려 계속 구속되어 있던 3명이 6명을 위로하는 지경에 이르게 되었다. 2심 재판부는 검찰 수
사시 고문, 폭행, 협박이 행해졌다는 피고인들의 주장을 모두 기각하면서 이들이 모두  대학
을 졸업하고, 고등학교 교사  또는 방송 언론에 종사하여온  사람들이므로 검찰에서 임의성 
없는 진술을 하였다는 의심이 들지 않는다고 하며 그 이유를  들었다. 또한 월북 시인인 오
장환의 '병든 서울'이라는 시집을 처음 습득한 버스 안내양이 초등학교 3학년을 중퇴한 학력
에도 불구하고 내용을 대강 읽어본 후 불온 서적임을 직감하였다는 점에 비추어볼 때 고등 
교육을 받은 피고인들 역시 그 이적성을  인식하였다고 인정하기에 충분하다고 판시하였다. 
결국 2심 재판에서 피고인들은 대학교를 졸업하고 고등학교의 교사로 재직한 것 때문에 자
신들의 주장이 모두 터무니없는 것이라는 판단을 받게 된  것이다. 계속하여 오송회의 구성
과 관련하여 검찰이 주장한 바도 없는 기소 편의주의를 들면서 그 혐의를 인정하였다. 대법
원 판결 역시 2심 판결을 그대로 유지하였다. 대법원은  "피고인들의 제 1심 및 원심에서의 
변명 이외에는 그 진술이 검찰에서 고문 또는 고문에 연유한 심리적 억압 상태에서 허위 자
백한 것으로 볼 근거를 찾아볼 수 없어 모든 증거 능력이 있다"고 하여  피고인들이 고문을 
당하였다는 주장을 받아들이지 않았으며, 김지하 시인의  '불귀'시집이 "하류 계층으로 하여
금 계급적 반항의식을 고취시킬 수 있는 요인을 조성할 뿐 아니라 상류 계층으로 인하여 이 
사회는 멸망하고 만다는 당위성을 강조하는 등 객관적으로 북괴의 대남 선전 활동과 그 내
용을 같이하고 있는 불온 서적"이라고 판시하였다. 돌이켜 생각해보면 당시 구속 피고인 중 
한 명이었던 박정석의 회상처럼 오송회  사건은 광주민주항쟁의 연장선상에서 의미  규정을 
하여야 할지 모른다. 광주의 오월을 주도한 광주 시민이 빨갱이의 사주를 받은 폭도로 규정
된 것처럼 오송회 사건의 피고인들 역시 터무니없는  반국가 사범으로 투옥되었다. 1년부터 
7년 간의 수형 생활은 길었고 각자의 생활은 모두 좌절, 굴절되었다. 분단 시대의  지식인으
로서 분단을 뛰어넘은 한 편의 시를 쓰고 싶어했던 이광웅 교사는 전두환, 노태우가 법정에 
서는 것을 보지 못하고 고문의 후유증으로 고생하다가 유명을  달리했으며, 황인철 또한 이 
사건 변론 과정에서 목격한 처참한 인권 유린의 광경이 하나의 중요한 병인이 되어 그의 육
신에 치유할 수 없는 흠으로 남게 되었을지 모른다.  피고인들과 아픔을 같이하였던 황인철
은 전두환, 노태우 일당이 수감되는 모습을 보지 못한 채 세상을 떠나버렸다.

      6. 정법회의 창립과 5공 말기의 사건들, 6,10항쟁
  1980년대 중반이 지나면서 두드러지게 나타난 현상의 하나는 학생들이 대거 노동  현장으
로 들어갔다는 사실이다. 이들은 70년대와  80년대의 군사 정권하에서 자행된  왜곡된 경제 
구조에서 비롯된 빈부 격차의 증가와 노동 현장에서의 참상을 목격하면서 그들이 책에서 배
운 노동 운동 이론을 현장에서 실천하고 노동자들 스스로 노동 운동의 주체가 되도록 돕는
다는 이념에서 좋은 직장과 장래를 포기하고 생산 공장의 근로자로 '위장 취업'했다. 그들은 
어느 정도 생산 현장에서 생활의 터전을 마련하자 노동자들을 규합하고 연대시켜  노동조합
을 만들어나갔으며, 이것은 노동 운동의 비약적인 질적, 양적  향상을 이루게 했다. 그 결과 
서울을 위시한 전국 각지의  큰 사업장에서 노동조합이 활발하게  결성되었으며, 이것은 곧 
노동 조건 향상을 위한 노동 쟁의를 빈발하게 하는 원인이  되었다. 이에 따라 정권의 기반
이 취약한 5공 정부는 노동 운동의 확산을 두려워하여 일단 노동 쟁의가 발생하면 그  원인
이야 어찌 됐든 불법으로 단정하고 노동조합 간부들을 형사 처벌하는 한편 기업으로 하여금 
관련자들을 해고 등 중징계하도록 했다. 1985년말에 이른바 대우어패럴 사건은 노학 연대의 
대표적 사건이었다. 봉제 수출업을 주력 업종으로 하는 대우그룹 산하의 대우어패럴은 극단
적으로 낮은 임금에다가 4시간 내지 8시간 가량의 잔업이 보통이어서 소속 노동자들은 그야
말로 인간 이하의 생활을 강요당하고 있었다. 대우어패럴 노동조합은  이와 같은 극악한 노
동 조건의 개선을 위하여 파업을 결행하였는데 당국이 이를 탄압하자 구로공단 내에 위치한 
주변 사업장의 노조들이 동맹 파업을 일으켰으며 이들 노조 내에 있는 '학출'들뿐만  아니라 
공장 밖에 있는 대학생들까지 이들의 파업과 농성에 가담함으로써 대우어패럴 사건은  크게 
사회의 이목을 끌게 되었다. 그리하여 수많은 노동자들이 해고됨과 동시에 구속되어 재판을 
받게 되었는데, 종전에 해오던 대로 한두 사람의 변호사가  맡아 하기에는 피고인들이나 해
고자의 수가 너무 많고, 재판이  진행되는 법원도 한두 군데가 아니어서  황인철 등 이른바 
인권 변호사 그룹은 효과적인 변론을 위하여 과거와는 다른 전략을 짜지 않으면 안 되었다. 
이리하여 그들은 얼마 전부터, 70년대 이래 인권 변론 활동을  해온 황인철 등 선배 그룹의 
뒤를 이어 하나둘씩 인권 변론에 참여해온 젊은 변호사들을 독려하여 이 사건에서 같이 변
론하기로 했다. 그 방식은 시니어 1인과 주니어 1인이 한 팀이 되어 한 사건을 맡기로 하는 
것이었는데, 이때 대우어패럴 사건에 참여한 조영래, 이상수, 박용일, 최병모, 박성민, 박원순 
변호사 등을 선배 그룹과 구별하여 보통 2세대 인권 변호사라고 부른다. 이들 시니어,  주니
어 인권 변호사들은 대우어패럴 사건을 경험하면서 이미 과거와 같은 소수의 선배 변호사들
만으로 감당하기에는 인권에 관계되는 사건의 수가 너무 많아졌다는 공감대와 함께  예전처
럼 그때그때 주먹구구식으로 맡아 하다가는 모두들 에너지가 고갈되어 제명대로 못  살거라
는 결론에 이르게 되었다. 이에 따라  이들은 새로운 방식의 변론 활동을 모색하게  되었다. 
그 단초는 1986년초의 북한산 산행에서 이루어졌다. 대우어패럴 사건에서 홍역을 치른, 그러
나 각자의 마음속에 따뜻한 연대의식과 신뢰감을 확인한 황인철, 홍성우, 조준희, 고영구 등
의 선배 변호사들과 조영래, 박성민, 박용일 변호사 등 젊은 변호사들은 심신의 피로를 씻을 
겸 북한산 등반을 갔는데 거기서 인권 변호사 조직을 만들자는 얘기가 나왔던 것이다. 약간
의 이론이 없지는 않았으나 결국  조직을 만들기로 합의하였다. 그렇게  해서 준비위원회를 
만들어 조직의 규약과 회비, 구성원의 범위 등을 정하여 1986년 5월 19일 최초의 인권 변호
사 조직인 '정의실천법조인회' 약칭으로 더 많이 알려진 '정법회'가 탄생한 것이다. 정법회는 
규약 제2조에서 "본회는 기본적 인권의 옹호와 사회 정의의 실현을 위한 법률 구조 및 조사 
연구 활동을 공동으로 수행함으로써 민주적 기본 질서의 확립에 기여함을 목적으로 한다"라
고 정하여 모임의 성격과 방향을 분명하게  했다. 초대 대표 간사를 조준희 변호사로  하고, 
총무간사, 연구간사, 인권간사의 직책을 둔 정법회는 이후 1987년 6월  항쟁 및 그 이후 '민
주 사회를 위한 변호사 모임'(민변)이 창립될 때까지 종전의 인권 변론 활동에서 한걸음 더 
나아가 법률을 통한 인권 운동의 중심으로서 우리나라의 민주주의 발전에 괄목할 만한 기여
를 했다. 6월 항쟁 직전까지 정법회 회원으로 활동하였던 변호사들의 명단은 다음과 같다.

  강신옥, 고영구, 김동현, 김상철, 김충진, 박성민,  박연철, 박용일, 박원순, 박인제, 서예교, 
안영도, 유영혁, 유현석, 이돈명, 이돈희, 이상수, 이해진, 조영래, 조준희, 최영도, 최병모, 하
경철, 하죽봉, 한승헌, 홍성우, 황인철

  앞서의 중요 사건들에서 보듯 5공 정권은 기회 있을 때마다 대형 국가보안법 위반 사건을 
발표하였지만, 1985년이 지나면서 차츰 몰락해가고 있었다. 전두환이 철권을 휘두르던 5공화
국을 흔히 '경찰공화국'이라 부른다. 5,16쿠데타 후 절대 권력자 박정희 밑에서  그 다음가는 
권력을 누렸던 중앙정보부는 5공 이후 국가안전기획부로 이름을 바꾸고 경찰의 견제를 받게 
되었다. 보안사령관 출신인 전두환은 긴급조치 시대처럼  중앙정보부의 후신인 안기부나 기
타 어떤 한 기관에 모든 권력이 집중되는 것은 박정희의 말로에서 보듯 그 자신에 대한  위
협이 될 수 있다고 보고, 보안사령부와  경찰이 과거 중앙정보부가 갖고 있던 정보의  수집, 
통제권 및 대공 수사권을 상당 부분 따로따로 나누어 행사할 수 있도록 했다. 그 결과 전국 
각지의 작은 행정 단위까지 영향력이 미치고 동원 인력이 풍부한 경찰이 5공에 와서 제  세
상을 만나게 되었다. 경찰이 그 어느 기관보다도 막강한  권한을 행세함으로써 나타난 가장 
큰 폐해는 고문을 대표로 하는 인권 유린이 극심해졌다는  사실이다. 경찰은 요소요소에 국
가보안법 위반 사건을 전담하는 대공분실을 설치하여  평상시 주요 인물에 대하여 정보  수
집, 사찰 등의 감시 활동을 하여  상당한 자료를 축적한 후 정치적 여건  등의 필요에 따라 
그때그때 국민에게 상당한 충격을 주는 공안 사건을 발표했다.  이러한 대형 사건들은 표면
상 전두환 정권의 입지를 강화시켜주었고 이에  대한 포상으로 경찰 수뇌들은 흔히  여당의 
구성원으로 편입되었으므로 경찰 간부들은  경쟁적으로 사건을 만들어나갔던  것이다. 이런 
사건 만드릭의 가장 효과적인 수단으로 경찰은 흔히 고문을 사용하였는데, 여기에는 단순히 
잠 안 재우기, 심리적 협박, 구타뿐만이 아니라 물고문, 전기  고문 등 온갖 가혹 행위가 행
해졌다. 이러한 고문이 공안사범들에게 상시적으로 행해져 광범위한 인권 유린 사태가 자행
되었는데, 이 같은 사태는 궁극적으로 국민의 저항과 공분을 일으켜 거꾸로 5공을 무너뜨리
는 결정적인 요소가 되었다. 고문 사건들  중 대표적인 것으로 김근태 고문 사건,  권인숙양 
성고문 사건, 박종철군 고문 살해 사건  등을 들 수 있는데 1985년부터  대략 1년 간격으로 
발생한 이 사건들은 직접적으로 전두환 정권이 붕괴되는 계기가  되었다. 이 고문 사건들은 
특히 정법회의 조직적인 활동을 통하여 널리 국민에게 알려졌다(예컨대 1987년  정법회 2차 
정기 총회 때  작성된 지출  내역서에 의하면,  총 지출금  8,220,872원 중에  "권양 인지대 
25,000원, 재정신청 복사비 137,700원, 권양 변론 요지서 작성비 200,000원, 김근태 민사 인지
대 300,000원"등이 포함되어 있다). 정법회는  또 정법회 회원이 주축이  된 대한변호사협회 
인권위원회를 활용하거나 종교 단체, 그 밖의 인권 유관 단체와 연대하여 이들 고문 사건이 
적당히 묻혀지지 않도록 진력했다. 1986년 10월 황인철과 같이  인권 변론 활동을 시작했으
며 인권 변호사의 대부라 할 이돈명 변호사가 5,3인천  사태로 수배중인 이부영을 숨겨주었
다는 이유로 구속 기소되어 재판을  받은 뒤 10개월의 형을 살았다.  당시 실제로 이부영을 
숨겨주었던 고영구 변호사는 엄동설한에 노구를  감옥에서 보낼 이돈명 변호사를  생각하여 
온기를 끊은 방에서 겨울을 났다고 한다. 박종철군이 '탁' 치니 '억'하고 죽었다며 고문 살해
된 데 이어, 그리고 그에 관련되 추악한 은폐조작이 폭로된 데 이어, 1987년 6월 연세대에서 
민주화의 구호를 외치며 시위에 참여한  이한열군이 최루탄에 맞아 사망하자 5공은  일시에 
무너지기 시작하였다. 위기에 몰린 전두환 정권은 곧 비상계엄을  선포할 듯이 국민들을 위
협했지만 사태는 걷잡을 수 없이 확대되어 서울뿐만 아니라 전국적으로 시위가 확산되었다. 
황인철도 유현석, 조준희, 고영구, 홍성우 변호사 등을 비롯한 정법회 회원들과 함께 덕수궁 
앞의 변호사 시위에 참가하였다. 4,19후  27년 만에 참가한 시위였다. 그  후로 많은 세월이 
흘렀지만, 여전히 독재 정권이 국민들을 괴롭히고 있었다. 민주주의가 과연 이 땅에  진정으
로 뿌리를 내리는 날은 언제인가. 여기저기 날아오는 최루탄에  숨이 막혀 손수건으로 입과 
코를 가리면서 황인철은 '호헌 철폐'의 구호를 외치며 앞으로 나아갔다. 그날이 바로 1987년 
6월 10일이었다.
