      제7장 귀의와 헌신
    1.사람은 무엇으로 사는가
  하루는 하늘의 영이 야훼 앞에 모여왔다. 사탄이 그들 가운데 끼여있는 것을 보시고 야훼
께서 사탄에게 물으셨다. "너는 어디 갔다 오느냐?" 사탄이 대답하였다.  "땅 위를 여기저기 
돌아다니다 왔습니다." 야훼께서 사탄에게, "그래, 너는 내  종 욥을 눈여겨 보았느냐? 그만
큼 온전하고 진실하며 하나님을 두려워하고 악한  일은 거들떠보지도 않는 사람은 땅  위에 
다시 없다." 하고 말씀하시자 사탄이 야훼께 아뢰었다. "욥이 어찌 까닭 없이 하느님을 두려
워하겠습니까? 당신께서 친히 그와 그의 짐과 그의 소유를 울타리로 감싸주시지 않으셨습니
까? 그가 손으로 하는 모든 일을 축복해 주셨고 그의 가축을 땅 위에 번성하게 해주시지 않
으셨습니까?  이제 손을 들어 그의 모든 소유를 쳐보십시오. 그는  반드시 당신께 면전에서 
욕을 할 것입니다." 야훼께서 사탄에게 이르셨다. "좋다! 이제 내가 그의 소유를 모두 네 손
에 붙인다. 그러나 그의 몸에만은 손을  대지 말아라." 이에 사탄은 야훼 앞에서  물러 나왔
다. -[욥기], 1:6-12 

  구약 성서에는 욥이라는 사람의 이야기가 나온다. 중동 지방의 우수Outs라는 지역에 살고 
있던 그는 [욥기] 첫장 첫절의 표현대로 "하느님을  두려워하고 악한 일은 거들떠보지도 않
는 사람" 이었다. 이런 그를 사탄은 시기한다. 사탄은 하나님에게 사악한 제안을 한다. 욥에
게 시련을 안겨주면 그가 하나님을 저주하게 될 것이라는  것이 사탄의 주장이었다. 하느님
은 이에 동의하여 사탄의 시험에 욥을 맡긴다. 그리하여 의로운 사람 욥에게는 인간으로 감
내하기 힘든 가혹한 시련과 모욕이 가해지기 시작한다. 상식적인 인간의 눈으로 보면,  하느
님은 지나치게 짓궂고 가볍기까지 하다. 하느님은 왜 욥을 전적으로 신뢰하지 않는가.  사탄
의 제안에 부화뇌동하여 선한 인간을 이유 없는 고통에 방치해 둘 권리가 하느님에게 있는
가.

  큰아들 대하가 자폐아인 사실은 앞서 얘기한 바 있다. 연이어 딸 둘을 낳고 세 번째로 아
들 대하를 얻었을 때만 해도 황인철, 최영희 부부는 스스로 세상에서 가장 행복한 사람들이
라고 생각했다. 사주를 보아도 좋은  시를 받아 태어난 대하를 아버지를  닮아 둥근 얼굴에 
부리부리한 눈을 가졌고, 눈썹 찡그리는 모양조차 유전처럼 물려받은 것 같았다. 정상  분반
이었고, 비록 예정일보다 19일 먼저 낳아서 2.45kg으로  태어나긴 하였지만 젖도 잘 먹으며 
자라 두 달이 되었을 때는 옹알이도 제법 하였다. 물론 염려 할  만한 일이 전혀 없었던 것
은 아니다. 첫돌 후 한 달이 지났을 무렵 감기로 고열을 겪은  뒤 경기를 시작한 뒤로 대하
는 가끔씩 경기를 하였다. 몸이 피곤하거나  과식을 하거나 열이 심할 때 그러하였는데,  그 
때는 고개가 한 쪽으로 돌아가고, 눈동자도  한 쪽으로 몰리며, 얼굴과 입술이 흙빛이  되어 
몇 분간 경기를 계속하곤 하였다. 그러나 이러한 일은 그저 유아기에 흔히 나타나는 현상일 
뿐이라고 생각되었다. 그렇게 그들 부부는 믿고 싶었는지 모른다. 걷기 시작할 때부터  대하
는 쉴새없이 무의미한 행동을 되풀이했다. 이름을  불러도 대답을 하지 않았고, 만 세  돌이 
다 되어도 엄마라고 부를 줄도  몰랐다. 아마 가까운 주변 사람에게는  대하의 이런 행동이 
심상치 않게 비쳤는지도 모른다. 그러나  정작 이들은 그러한 현상을  심각하게 받아들이지 
않았다. 말이 늦은 것도 그저 남자  아이라서 그런 줄로 알았다. 어떤 자극에는  과잉반응을 
하고, 또 다른 자극에는 과소 반응을 하는, 혹은 한 번 시작한 행동을 끊임없이 반복하는 고
착적인 행동이 집중력의 표현으로 비쳤던 것이다. 그러나 시간이  좀 더 흐르면서 가족들도 
조금씩 불안해 지기 시작했다. 처음 대하를 데리고 간 이대부속병원에서는 신경증이라는 진
단을 받았다. 그래서 신경안정제류의 약을 타다 먹이면서 곧 나아지기를 기대하기도 했었다. 
1979년에는 서울대 부속병원을 찾아갔지만 뇌파검사와 뇌사진 촬영 결과 경기 기운이  있다
는 진단을 받았고 약을 타다 먹인 뒤로는 6개월 뒤 재검에서 정상이라는 진단을 받기도  했
다. 하지만 이런 진단과 무관하게  대하는 어디론가 아무도 따라갈 수  없는 곳으로 혼자서 
내달려가는 것 같았다. 저녁 무렵 거실의 샹들리에를 쳐다보면서  대하는 까닭도 없이 울어 
제쳤고, 잠드는 것이 무서운 지 셀 수 없이 금속성 소리를 지르고, 자다가도 전등이  꺼져있
으면 다시 깨어나 울고 불을 켜야만 잠이 드는 등 이상한 행동을 자주 보이는 것이었다. 대
하의 이모가 되는 이가 대하를  병원으로 데려가 보아야 하다는 제안을  했다. 그리고 결국 
대하는 병원에서 자폐아라는 판정을 받게 되었다. 자폐아...!  그랬다. 대하는 자폐아였다. 황
인철의 귓가에는 아들 대하를 향해 쏟아지는 세상의 조롱이 들렸다. '괴상한 아이' '고착적인 
얼간이' ... 다음으로 그는 아들이 감당해야 할 육신의 고통과 삶의 인고를 생각했다. 그리고
는 그는 머리를 내둘렀다. 그는 의사의 진단이 거짓일거라고 생각했다. '우리에게 이런 시련
이 찾아올 리가 없다.' 그는 다른 병원을 찾아갔다. 그러나 결과는 마찬가지. 마침내 그는 절
규하고, 절망하고, 통곡하고 말았다. 그의 아내이자 대하의 어머니인 최영희는 그 때의 절망
감을 다음과 같이 회고한다. 

  처음에는 그 사실을 인정하지 못하고, 왜 착하게 살고 있는 우리에게 이런 고통을 주시냐
고 하느님을 원망도 해보고 어른들에게 말씀드리지도 못하고 우리는 몇 날 밤을 둘이서 붙
잡고 울었는지 몰라요. 그러다가 다행히 준하를 얻고 본격적으로  대하의 특수 교육을 위해
서 뛰기 시작했어요. 하루에도  몇 번씩 버스를 갈아타고  삼양동과 봉천동, 보문동을  오갈 
때, 대하가 버스 안에서 이상한 소리를 지르면 사람들이 대하와 내 얼굴을 무슨 구경거리나 
되는 듯이 쳐다볼 때, 저는 정말  너무나 가슴이 아팠어요. 자폐아를 키우는 엄마는  얼굴에 
철판을 깔아야 한다는데... 저는 그렇지 못했어요. 오죽하면 라디오를 크게 틀어놓은  버스를 
타게 되면 운전기사가 고맙기까지 했을까요. 왜냐하면 커다란 음악소리에 대하가 지르는 소
리는 묻혀버리게 되니까요.
  이들 부부는 대하를 몇 번이고 잃어버렸다. 잠깐이라도 한눈을 팔라치면 대하는 순식간에 
시야를 벗어나 사라지곤 했다. 언젠가는  사라졌다가 거지꼴이 되어 돌아온  대하를 잡고서 
어디서 무슨 일을 당한 것이냐 채근해도 묵묵부답이자 그는 바닥에 주저앉아 엉엉 울어버린 
적도 있었다. 이 아이를 위해 아무 것도 해줄 수 없는 자신의 무기력함에 대해, 자신의 가족
을 찾아온 불행을 이해하고 설명할 길이 없음에 대해, 그는 이제 어쩔 수 없이 피로함과 짜
증을 느끼기 시작했다. 그의 오랜 친구 김병익은 이런 그의 모습을 이렇게 회고한다. 

  그의 육체를 갉아먹은 암종의 또 하나의 원인으로 나는 그의 가정적인 슬픔을 들어두어야 
할 것이다. 70년대 후반의 어느 즈음에 그가, 옆에서 보기에도 그답지 않게 마음이 좀  가팔
라져 있었던 것을 나는 깨달았다. 좀처럼 보이지 않던 짜증도 드러냈고 말과 판단에서도 강
경해져 있었던 것이다. 당시의 시국이 워낙 험악해져 있었기 때문에 그도 그런 탓일 것이리
라고 나는 막연히 생각했었다. 나의 이 어리석음! 좀 뒤에 알았지만, 두  딸 뒤에 태어난 그
의 아들 대하군이 심한 소아 자폐증 환자였던 것이고 뒤늦게 그는 그런 사실을 확인하고 깊
은 비탄에 젖어 있었던 것이다. 

  말 그대로 이중의 수난이었던 것이다. 말기에 이르는 유신  독재의 광기가 양산해내는 수
많은 사건들로 인한 극도의 피곤함과 신변의 위협이라는 하나의 거대한 중압감과  사랑하는 
아들에게 내려진 천형과도 같은 병마,  바로 이 무렵이 황인철의 삶에서  가장 견디기 힘든 
고통의 시간들이었을 것이다. 그리하여 마치 자신이 태어난 생일을 저주하던 구약성서의 욥
과도 같이 그는 차라리 자신의 생의 의미에 대해 절망감을 토로하고 싶었을지도 모른다. 그
리고, 지상의 모든 불행이 그러하듯이, 그가 그것에 나름대로 익숙해지고, 그것을 자신의 삶
의 일부로 받아들이고, 그 속에서 그 것의 의미를  찾아내기까지는 일정한 시간이 필요했을 
것이다. 이 때 황인철은 톨스토이의 민화  [사람은 무엇으로 사는가] 라는 이야기를  떠올렸
다. 그 이야기는 이렇다. 사람의 목숨을 거두어 하늘로 데려오는 천사가 있었는데 젊은 여자
의 목숨을 거두어 오라는 하느님의 명을 받았다. 그는 그  젊은 여자가 빈사 상태로 누워있
는 마굿간에 가보니 그녀 옆에는 이제 막 낳은 쌍둥이  딸들이 있었다. 천사는 젊은 어머니
의 목숨을 거두어 올 경우 가엾은 젖먹이들 역시 살기  어려울 거라고 생각했다. 그래서 하
는님께 젊은 어머니를 살려달라고 간청했다. 하나님은 천사가 하느님의  명을 어긴 벌로 천
사를 인간 세상에 내려보냈다. 그에게는 다시 하늘로 올라오는  조건으로 세가지 풀어야 할 
과제가 주어졌다. 첫째 사람에게는 무엇이 있는가. 그는 인간 세상으로 내려와 마음이  따뜻
한 가난뱅이 구둣방 노인 집에서 구두 수선을 도우면서 하느님이 내준 과제를 풀기 위해 노
력한다. 그 결과 낯선 그에게 하나밖에 없는 겨울 외투를  제공하고 빵을 같이 나누어 먹는 
구두방 노인의 아내의 친절함으로부터 숙제를 푼다. 사람에게는 '사랑'이 있다.  그리고 얼마  
간의 세월이 흐른 뒤 바로 돌아가는 길에 마차가 전복되어 죽게 될 줄도 모르면서 구두방으
로 가죽을 가져와 구두 제작을 조르는 욕심쟁이 부자(부자 옆에는  사람에게는 보이지 않는 
저승사자가 붙어 있었다) 의 일로부터 사람은 눈앞의 '미래'를 모른다는 두 번 째 질문의 해
답을 얻는다. 마지막으로 젊은 어머니가 죽자  경우에 따라서는 곧 죽을 것만 같았던.  그가 
하느님의 명을 거역하게 된 원인이 된 쌍둥이 딸들이 이웃 부인의 정성어린 보살핌으로 훌
륭하게 커 부인의 손에 이끌려 천사가 머무르고 있는 집에 구두를 맞추러 온 것을 보고  마
침내 세 번째 답을 얻는다. 사람은 신의  '섭리'로 산다. 과제의 해답을 얻은 천사는  하늘로 
올라간다는 이야기다. 이 세상 어느 하나 신의 섭리가 아닌 것이 없다. 황인철이 처음에  큰 
아들을 얻어 누구보다 행복해 한 것도, 그 후 그  아들이 자폐아인 사실을 발견하고 비탄에 
잠긴 것도, 그리고 다시 그의  아들이 동시에 아버지 하느님의 아들인  사실을 깨달은 것도 
모두 신의 뜻이 아닐까. 그것이  [욥기]의 교훈이 아닐까. 이런 성찰  과정을 거쳐 황인철은 
아들 대하가 지닌 상황에 정면으로 맞닥뜨려야한다고  생각했다. 그러기 의해서는 무엇보다 
우선 자폐증이라는 것이 무엇인지부터 알아야했다. 그는 국내외 자폐증 관련 의학서를 닥치
는대로 읽었고, 그 분야를 연구하고 담당하는 의사들을 만나 상담했으며, 다른 나라의  치료 
사례들을 배우기 위해 일본에 가서 관련 자료들을 수집해오기도 했다. 특히 일본에 갔을 때 
그는 그들의 교육 현황을 살펴보고 자폐증 아이들이 정상적인 아이들과 함께 생활하는 것이 
그들의 성장을 위해 필요하다는 것을 알게 되고는 대하를 공립 초등학교에 다니게 했다. 아
울러 그는 아들 대하만이 아니라 자폐 아동들이 적절한 치료를 받고 사회적 존재로서의 삶
을 영위하기 위해서는 그들에 대한 편견의 극복이 무엇보다도 절실하다는 것을 깨닫게 되었
다. 대부분의 사람들은, 아니 전문가들조차도 자폐증은 치유  불능의 병으로 생각한다. 미국
UCLA의 교수 메리온 시그맨은, 자폐 아동은 일반적으로  알려진 것보다 많은 사회적인 행
동들을 보인다고 말 한 바 있다. 정상아, 그리고 지체아, 자폐아 집단을 비교했을 때 자폐아
들도 앞의 두 집단들과 같이 어머니의 명령에 따랐다고 보고하면서 자폐 아동이 사람들에게 
전혀 반응을 안 한다고 말하는  것은 잘못된 말이라고 지적한다. 또한  영국 런던의 정신과 
의사 로나 윙은, 자폐 아동은 어느 상황에서는 사회적으로  반응하다가 다른 상황에서는 전
혀 그렇지 않다고 말했다. 자폐 아동들도 '일반  아동'들처럼 그들의 가슴이나 지능, 우호성, 
사회적 예의성이 각각 다르며 치료 방법 역시 감각적 자극, 행동 교정, 교육, 약물  요법, 식
이요법, 영양 보조 등 각 치료 방법마다 약간의 성공 가능성이 있거나 여러 가지를 함께 사
용해야할 필요가 있는데 여기에 대한 자폐  아동의 치료 과정이나 결과가 차이를  보인다고 
지적한다. 외국의 사례를 보면, 보호 시설에 영원히 갇힐 수도 있었던 운명을 가진 자폐  아
동이 자라나 한 분야의 전문가가 된 경우도 종종 있다는  사실이 보고되고 있다. 가축 도구 
디자인과 가축 행동학 분야에서 전문가가 되기 전 자폐 아동이었다는 미국의 탬플 그랜딘이
란 여성은 자신은 자폐증에서 벗어나 새  사람이 된 것이 아니라, 자신의 약점을  수용하고, 
그 바탕 위에 새로운 삶을 시작한 것이라고 말한 적이 있다. 자폐 아동들은 비록 주위의 모
든 세계가 혼돈스럽기만 하지만 그들 나름대로 질서를 잡으려고 노력하며 그를 통해 세계를 
인지하고 반응한다는 사실을 인정한다면, 무엇보다도 우선되어야 할 것은 자폐 아동들을 주
위의 무지와 편견의 늪에서 벗어나게 하여 그들 한사람 한사람의 특성이 파악 된 상태가 되
게 하는 일이다. 하지만 자폐 아동이 '현실 세계'로 진입하는데는 노력만으로는 근원적인 한
계가 있다. 황인철은 아들 대하는 물론이고 자폐 아동들을  적절하고 올바르게 돕기 위해서
는 자폐아 부모들의 모임이 절실하다고 생각했다. 자폐 아동들  부모들 자신이 무지로 인한 
방관에서 벗어날 필요가 있었고, 특히 교육받은 중산층에게 존재하는 허위의식과  이기주의, 
즉 자폐아 자녀를 가정의 치부로 생각하고 공개하기를 꺼리는 태도로부터 벗어나서  공동의 
대응과 대책을 마련할 필요가 있었던 것이다. 그는 스스로 누구 앞에서도 자기 아들의 질환
을 감추지 않았고, 다른 사람들 앞에서 수선스럽고 면구스러운  짓을 저지르는 아들을 보면
서도 짜증을 내기는커녕 오히려 귀여워하는 눈빛을 보냈다. 그는  사회 생활이 거의 불가능
한 대하를 위해, 지나가는  말만이 아니게 변호사직에서 은퇴하면  시골에서 대하를 데리고 
살겠다는 희망을 토로하기도 했고 실제로  그럴만한 자리를 찾기도 했다.  그는 1981년 5월 
무렵 가시화 되기 시작한 가칭 한국자폐아부모회 창립 준비 모임을 적극적으로 주선하고 주
도했다. 그는 뒤에 이 모임의 회장직을 맡게 되는데 여기에  함께 참여했던 고려대 의대 병
리학교실 교수이자 자폐아를 둔 아버지로서 황인철과 함께 자폐 아동들에 대한 대책 마련을 
위해 일해온 최종상은 그 무렵을 이렇게 회고한다. 

  회의장에서 잔잔한 목소리로 자폐 아이를 둔 부모들이 얼마나 괴로운가를 본인의  체험을 
토대로 이야기하면서, 따라서 부모들의 모임이 얼마나 중요한가를 이야기하며, 협조를  구하
던 모습이 지금도 눈에 선하고 어려운 일을 맡기를 서로 회피하려는 사회적 분위기에서 실
익은 없고 봉사만 해야하는 매우 힘든 자리를 선뜻 수락하는 자세에서 깊은 감명을 받았다. 
나중에 알게 되었지만, 황변호사는 어려운 자리를 마다 않는 그런 분이었다. 

  연대의 감정은 기쁨에서라기보다는 슬픔이나 고통에 근거를 둔 경우가 많다. 공통의 불행,
공통의 고통은 서로가 서로에 대해 겸허하게  만들며 서로를 향해 조심스럽게 손을  뻗도록 
한다. 한국자폐아부모회에 소속된 이들은 정작 자폐아 자녀를 둔 사람들이었지만 알고 있는 
사실들이 너무 적었다. 자폐증이 무엇인지,  일본이나 미국에는 얼마나 많은 자폐  아동들이 
있는지, 이들을 어떻게 교육하고 치료받게 하는지, 병원에서 어떠한 도움을 받을 수 있는지, 
사회에서는 어떻게 인식하고 있는지, 이 아이들이 성인이 된 후에는 어떻게 지내는지,  결혼
은 할 수 있는지, 수명은 얼마 정도인지 등, 부모들이  알고 싶은 것들이 너무나 많았다. 그
래서 교육 전문가, 임상 의사 등을 초빙하여 계속 세미나를 시행하기도 했고, 일본의 자폐아 
부모를 초청하여 이야기를 듣고 나누기도 했으며, 일본에서 구입한 테이프를 구입하여 나누
어 보기도 하였다. 그러나 이 부모회에도 문제가 없는 것은 아니었다. 자폐증이  무엇인지를 
어느 정도 알게 되면서부터는 아이들의 장래에 대한 실망이 너무 커서 모임을 이탈하는 부
모들이 생기기 시작했다. 그는 안타까웠다. 고통받는 자녀들을 위해 같이 대화를 나누는  것
만으로도 부모회의 존재 가치는 큰 것이며 앞으로 자폐 아이를 갖게 될 부모들을 위해서도 
무엇인가를 해야하지 않겠느냐고 그는 부모들을 설득하기도 사람들이 떨어져나갔지만  인식
을 같이하는 사람은 남아서 만남을 계속했다. 마치 오래된 친구처럼 이들은 매년 6월 6일을 
정해 가족 모임을 가졌다. 아이를 잃어버릴 염려가 적은 장소를 골라서 점심을 준비하여 이
들은 한 때나마 즐거운 낮시간을 보내는 일을 지속해온  것이다. 한편으로 부모회는 자폐아 
자녀들에 대한 사회적 무관심과 부족한 교실 시설과 형식적인 교육에 대한 자구 노력을 기
울이기 시작했다. 그 것의 첫 시도가 1982년 그 모임의  회장이었던 그가 자신의 집에서 시
작한 자폐 아동을 위한 조기 교실이었다. 그는 물론 이러한  자구 노력이 지닌 한계도 알고 
있었고, 그 밖의 다른 공동적인 교육  기관이 필요하다는 사실도 인정했다. 이대나 중대  등 
대학의 사회복지관이 운영하는 자폐아 교실에  아이들을 보내거나 병원이나 특수한  시설을 
찾아가 언어 치료를 받게 하기도 했다. 1984년, 그는 자신 소유의 신촌역 근처 빌딩의 5층과 
옥상을 무료로 내놓아서 '대현 교실'이라는 교육 시설을 개설했다,. 아이들의 숫자는 늘고 몸
집은 커지는데 비해 연희동 집은 상대적으로 협소하기도 했지만, 좀 더 체계화된 대책의 필
여성을 현실화 시켜나가기 위한 노력의 일환이기도 했다. 아들 대화 역시 일반 초등학교 특
수 학급에서 교육을 받다가 이 '대현교실'의 학생이 되었다.

    2. 늦깎이 신앙인 
  변호사 황인철이 가톨릭에 귀의한 것은 아무래도 그의 장남 대하가 유아 자폐증이란 진단
을 받은 이후 그로 인한 극심한 마음의  고통을 경험한 것이 직접적인 동기가 되었을 것이
다. 자신이 겪어야 하는 불행을 앞에 두고 어쩔 수 없는 한계를 느껴야 하는 인간적인 고뇌
와 고통은 그 자신 뿐 아니라 그의 아내로 하여금 누군가에게 의지하고 기도하며 위로와 격
려를 받고 싶은 마음을 간절히 지니게 했을 것이다. 그는 선하게 살려고 노력해온 자신에게 
들이닥친 불행을 두고 신을 원망하거나 저주하는 길이 아니라  겸허함을, 아들의 불행을 자
신의 삶의 일부로 끌어안고 사랑하는 길을 선택했다. 그가 세례를 받은 것은 1982년 8월 15
일 성모승천대축일. 그보다 앞서 그의 아내는 4월 첫 주 부활주일에, 그의 자녀들은  성탄절
에 모두 세례를 받고 가톨릭 신앙인의 삶을 시작한다. 특히  그의 아내는 대하를 위해 특별
히 기도해주는 신부님의 마음이 고마웠고, 마침내 자페증 아들을 주신 하느님께 감사한다는 
고백을 한다. 그렇지 않았더라면 하느님을 알지 못할 뻔했다고 한다. 아내만큼은 아니었을지 
몰라도 그 역시 늦깎이 신앙에 무척 열심이었음에 틀림없다. 성당에 소속된 장년 단체의 회
장을 맡는가 하면, 새벽 미사에도  참여하고, 1984년인가부터는 매주 목요일 자신의  연희동 
자택에서 남자 교우들과 함께 성서 공부를 계속하고, 일 년에  한 두 번씩 회원들과 자신의 
집 마당에서 저녁시간을 보내는 등 신앙의 깊이를 더해가면서 신앙생활에 바치는 열성과 정
성은 참으로 대단한 것이었다. 그의 대부가 되어주었던 유현석 변호사는 이를 가리켜 "꼴찌
가 첫째가 된다." 는 신약 성서 [마태 볶음]의 구절을 인용하면서 그의 신앙심이 어떠하였는
지를 표현한 바 있다. 실로 그랬다. 정작 그는, 자신은  신앙심도 없고 또 세례에 필요한 공
부나 절차도 거치지 않았는데 신부님이 자신을 과도하게 평가하여 서둘러 세례를 준 것이라
고 겸손함을 보였지만 그가 자신의 내면의 본성과 가톨릭 신앙의 그 것을 일치시켜가기 위
해 대단한 노력을 기울였음은 이후 그의 생활에서 여실히  드러나는 것이기도 했다. 여기서 
이와 관련하여 한 가지 더 언급해 둘 것은 그의  세례명이다. 횡인철은 자신의 세례명을 세
바스티아노로 택했다. 그 자신이 떤  특별한 의미를 두고 세바스티아노라는  성인의 이름을 
택했는지는 알 수 없다. 로마 황제의 근위병이었으나 황제의  명을 어기고 배교를 거부하며 
그리스도교를 믿다가 순교한 그 성인의 삶과 죽음이, 어두운 시대에 불의한 권력에 의해 억
압받는 이들을 위해 변호하고 그 자신의 권력에 저항하여 인간다운 삶을 추구했던 그의 삶
과 어떤 연관이 있을지 비교하는 것은 b무리한 일일지도 모른다. 그러나 그의 전 생애가 겸
허함과 인내, 불의에 대한 단호한 불복종으로 점철되었음을 상기할  때 누구든 실제의 삶과 
신앙이 아름답게 일치하는 모범을 그에게서 찾을 수 있지 않을까 싶다. 그가 70년대에 전력
을 다해 구출하려고 했고 옹호하려고 했던 저항 시인 김지하는 이 점에 대해 이렇게 회고한
다. 

  선생이 몸져누웠다는 소식을 듣고 자택으로 찾아갔던 일이 기억난다.  선생은 누운 채 반
갑게 맞이했고, 건강한 사람처럼 흔연히 담소했다. 가끔씩 통증으로 얼굴을  일그려뜨렸다가
도 평상의 모습으로 돌아와 웃고 얘기하는  것이다. 타고난 것일까, 아니면 신앙인가?  앉아 
나는 내내 그 생각만 했다. 전혀  죽음에 임한 사람의 지리멸렬한 모습이 아니다.  돌아오는 
길에 생각했다. '타고 난 사람만이 신앙에서도 성공할 수 있다' 고

  진실로 그렇다. 그가 가톨릭에 입교한  직접적인 동기는 아들 대하  때문이었다 하더라도 
그에게는 본시 그리스도교적이라고 할 수 있는 겸허와 헌신의 본성이 있어, 그를 신앙의 기
로 이끌었는지 모른다. 일상적으로 선교라든가, 기독교 예찬을 들어내지 않았음에도  불구하
고 그는 입교 이전부터 이미 가톨릭 신자로서 가져야할 신앙인 의 돈독한 미덕이 잘 갖추어
져있었다고 볼 수 있다. 유현석 변호사는 황인철 변호사를  회고하는 글에서 가톨릭 교회의 
최고 어른인 김수환 추기경이 대부인 자신보다도 대자인 그를 더 좋아했고 또 기꺼이 의논 
상대로 삼았다고 한 적이 있다. 김수환 추기경에게 그는 처음 인권 변호사로 다가갔지만, 추
기경은 이미 그 때부터 그의 인품과 판단력, 그리고 활동을 사랑하며 존중하고 있었다고 한
다. 그런 그가 가톨릭 세례를 받은 것을 추기경은 몹시도 기뻐했다. 추기경은 그와 그의  아
내를 초대했다. 추기경 앞에서 그는 이렇게 말했다: "세례를 받았지만 저는 아무 것도  모릅
니다." 추기경이 이 말에 이렇게 대꾸했다:  "추기경인 나도 아무것도 모릅니다." 이것은 남
을 진심으로 이해하고 편하게 해주려는 추기경의 품성을 이야기 해주는 대목이지만, 추기경
과 그가 매우 닮아있고 매우 가까운 존재가 될 것임을  잘 보여주는 일화이다. 추기경은 시
국과 관련된 일이 발생할 때나, 혹은 특별한 일이 없을 때에도 그를 자주 불렀다. 인권 변호
사로서의 그의 견해를 존중하고 경청했던  추기경은 참으로 그를 소중히  생각하고 아꼈다. 
비록 두 사람 사이에는 성직자와 속인이라는 구별과 연륜의  차이는 있었지만, 담수처럼 은
은한 관계를 유지하고 있었다. 

    3. 가톨릭을 통한 인권 운동 
  가톨릭은 김대건 신부의 순교 등에서 보는 바와 같이 초기 선교 과정에서 혹독한 수난을 
겪었다. 그러나 수난의 시대가 지나고 개신교와 더불어 한국  사람들이 의지하는 가장 중요
한 종교의 하나가 된 뒤에는 교세의 확장에 주력하는 반면에 굴곡이 많은 우리 나라의 현대
사에 대하여는 한켠에 비켜서서 속계의 일에 관련하지 않는  듯한 태도를 지녀왔다. 그러나 
5.16 쿠데타 이후 국민의 기본권이 극도로 탄압을 박고 박정희의 영구 집권이 공고화됨으로
써 여러 가지 폐해가 드러나게 되지 가톨릭도 언제까지나 사회의 불의를 모른 척 할 소  없
게 되었다. 가톨릭은 조금씩 종교 외의 일과 정치적인 사건에 대하여 발언하기  시작하였다. 
그리하여 박정희의 군사 정부가 1969년 3선 개헌을 감행하고 1971년 10월 유신의 전초로서 
국가비상사태를 선포하자 한국천주교주교단은 1971년 11월 14일 '오늘의 부조리를 극복하자' 
는 제목의 공동교서를 발표하게 된다.  당시 주교단은 직접적으로 박정희의  계속된 집권을 
비판하고 비상사태를 해제하라는 주장은 하지 않았지만, '부조리' 라는 말 속에 이미 장기간 
계속된 군사 정권의 문제점과 그  부산물인 부정부패를 지속하였던 것이다.  거기서 교단은 
사회 정의의 구현이 교회의 가장 으뜸가는 사명의 하나임을  선포했다. 이 것이 정치문제를 
포함한 인권 문제 전반에 대한 한국천주교주교단의 첫 공식적인 의사표명이었다. 뒤이어 한
국가톨릭을 대표하는 김수환 추기경은 해마다 연례 행사로 하는, 전 국민이 관심을 갖고 청
취하는 그 해 12월 25일의 성탄 메시지에서 우리 나라가 처한 문제를 법에 의존하거나 인권
을 무시하는 강압적인 수단을 통하여 해결하고자한다면 우리나라는 항차 독재 아니면  폭력 
혁명이라는 양자 택일의 기막힌 운명에 처할 지 모른다고  경고하였다. 또 국회에서 정상적
인 절차에 따라 제정한 법률이 아닌 예컨데 비상사태하의 국가보위특별조치법 등에  의하여 
국가를 운영한다면 국민은 필연적으로 신뢰하고 존중받아야 마땅할 대통령을 경원하고 두려
워 할 것이라고 덧붙였다. 이 성탄 메시지는 당시 박정희에게는 통치권에 대한 뜻밖의 강경
한 도전이라고 여겨졌는지 생중계 도중 방송이 중단되기까지 하였다. 이후 유신헌법이 계엄
하에 실시된 국민투표에 의하여 통과되어 박정희의 영구 집권 야욕이 현실화되었으나  유신 
직후의 엄혹한 상황 때문에 가톨릭을 비롯한 종교 단체는 때를 기다리며 침묵할 수밖에 없
었다. 그러다가 1974년 긴급조치 공포 후 지학순 주교가 구속됨으로써 가톨릭은 본격적으로 
박정권과 맞서게 되고 민주화 운동의 대열에 동참하게 된다.  가톨릭은 전 신도들에게 호소
하여 지주교의 석방 운동에 동참할 것을 권고하는데, 이를 위한 구체적인 가톨릭 내의 조직
의 하나로 그해 9월  젊은 신부들로 구성된  천주교정의구현전국사제단(사제단)이 발족하게 
되고, 과거에 조직이 구성되었으나 거의 활동이 정지되어 있었던 한국천주교저의평화위원회
(정평위)가 재조직되어 인권 운동의 전선에 뛰어들게 된다. 전자가 불의를 용납 못하는 뜨거
운 열정으로 가득 찬 젊은 신부들로 구성됨으로써 때로는 무모하다싶을 정도로  적극적이고 
저돌적으로 군사 정권의 치부를 공격하였다면, 후자는 보다 조직적이고 체계적으로 인권 운
동을 전재해 나갔다고 평가할 수 있다. 이에 따라 가톨릭 인권 운동은 이 양 조직을 축으로 
활발하게 전개되어 나갈 수 있었다. 그 결과 1970년대의 한국 가톨릭 교회의 모습은 개신교
의 민주화 운동과 더불어 마치 인권과 정의를 위해 헌신하는 교회의 모습으로 비춰졌고 그 
것은 우리 사회의 많은 이에게 공감을 일으켰을 뿐만 아니라 희망의 등불처럼 보이기도 하
였다. 명동성당은 종로 5가에 있는 기독교 회관과 함께 가난하고 소외 받는 약자와  노동자, 
농민이 찾아가는 피난처가 되었다. 그러나 한편에서는 이외 같은 민주화에의 참여를 신앙과 
무관한 교회가 해야할 본래의 일로부터 벗어나 잘못된 것이라는  보수 계층의 비판도 없지 
않았다. 이와 같은 가톨릭 교회의 활동은  1980년대 들어 상당한 변화를 보이게 되는데,  그 
계기는 광주 학살과 1980년대 초를 떠들썩하게 한 부산 미 문화원 방화 사건이었다. 국민을 
지키고 보호해야할 군데가 거꾸로 정권의 하수인이 되어 무자비하게 시민을 학살한  사건은 
세계사에도 유례가 드문 폭거였다. 당시 현장에서 이와 같은  만행을 똑똑히 목격한 천주교
회는 이 사건을 국내외에 알릴 소명을 받은 것으로 여겨 참으로 용기 있게 비디오 등을  통
해 사건 당시의 상황을 알리려고 노력했다. 이처럼 광주학살이 계기가 되어 발생한 미 문화
원 방화 사건은 하나님의 사자로서 교회를 대표하는 신부가 방화범을 비호하고 반공이 국시
인 나라에서 용공주의자를 숨겨주었다고 해서 충격을 주었다. 이  사건은 그 동안 활발하게 
사화 참여 활동을 하여온 사제단과 정평위에 대하여 보수 교단측에서 이의를 제기하여 상당
한 논쟁 거리와 시련을 안겨 주었는데, 재판이 개시되어  사건의 처음부터 끝까지 사제로서
의 소명과 품위를 잃지 않았던 최기식 신부의 입장과 태도가 사람들에게 널리 알려지는 한
편 문부식과 김현장 등 피고인들이 혹독하게 고문을 받은 사실,  광주 항쟁 당시 인권 존중
의 나라로서 '영원한 우방' 인 줄 믿었던 미국이 독재를 두둔하고 학살에 동원된 군대의  파
견을 용인하였단 사실이 드러나자 교회의 입장은 크게 강화되었고,  당면한 교회의 활동 목
표가 무엇인지 분명해졌다. 이후 가톨릭과 개신교는 학생과 시민들이 독재 정권에 반대하고 
항거하다 구속되는 경우 그 전모를 국민에게 알리고 구금시부터 석방에 이르기까지  뒤치다
꺼리를 도맡아 하게 된다. 황인철은 이미 1970년대 중반부터 인권 변론 활동을 하면서 가톨
릭 및 KNCC와 깊은 연관을 맺어왔다. 그들로부터 시국사건의 변론 요청을 받고 얼마 안되
는 금액이지만 기록 복사비나 변론비를 받았다. 그 중에서도  가톨릭은 그가 1980년대 초에 
가족과 함께 세례를 받아 정식으로 신자가 되면서 단순히 좁은 의미의 인권 변론 활동을 넘
어 가톨릭 조직을 하나의 중요한 인권 운동 기구로 삼아 그를 통한 인권 운동의 확산  운동
에 주력하게 된다. 특히 정평위 조직은 그가 가장 적극적으로 참여한 조직으로서 유현석, 이
돈명 변호사가 순차로 의장이 되었고, 그는 1980년대 중반에  사무국장을 맡아 정평위가 모
든 가톨릭 민주화 운동의 중추 조직이 되게 하였다. 그는 장평위가 행하는 사업을 기획,  조
정하였고, 그 사업의 핵심을 인권 문제로 정하여 흔들림 없이 실천해나갔다. 지금도  남아있
는, 그가 깨알같은 글씨로 세세하게 적어 놓은 정평위 회의  일지는 그가 당시 얼마나 열성
적으로 정평위 일에 힘을 쏟았는지 증거해준다. 정평위 일을 통하여 그의 종교 생활과 세속
의 생활은 더할 나위 없이 이상적인 조화를 이루어나갔을 것이다. 이러한 가톨릭의 인권 운
동이 긴급조치를 무력화시키고 1987년 6월  항쟁에 의하여 그토록 포악하던 전두환  정권을 
국민의 저항 앞에 무릎 꿇게 하는데 크게 기여하였음은 의지할 여지가 없다. 그러나 뒤에서 
보듯 6월 항쟁 후 대통령 선거에서 실패함으로써 가톨릭 민주화 운동도 상당한 타격을 입게 
된다. 정평위에 참여하였던 인사들도 김영삼과 김대중이 후보를 양보하지 않는 과정에서 서
로 이견이 노출되어 그 동안의 당일 대오에 약간의 균열이  생겼다. 그리고 노태우 집권 이
후 민주화 운동이 서서히 구심점을 잃어감으로써 정평위의 열정도 상대적으로 과거에  비하
여 식어갔다. 그러나 무엇보다도 정평위의 활동에 가장 큰 영향을 준 사건은 황인철이 병을 
얻어 점차 가톨릭 인권 운동의 일선에서 물러나게 되었고,  마침내 세속에서의 삶을 마침으
로서 정평위의 목표와 방향을 바로잡아나갈 확실한 조타수를 상실한 것이었다. 유현석 변호
사와 이돈명 변호사도 보수적인 주교들과 논쟁을 할 때 주교들의 엉뚱한 논리를 제대로 지
적하여 잠재우던 믿을만한 버팀목을 잃어버렸다. 그가 떠난 지  불과 6년의 성상이 채 지나
지 않은 오늘날의 정평위가 여전히 군사 독재 시절에 외치던 사회 정의의 구현을 위해 앞장
서고 있다는 얘기는 잘 들리지 않는다. 대신 그의  생전에 천주교 정의구현전국연합 상하에 
있던 인권소 위원회가 그의 사후 천주교 인권위원회로 독립하여 덕수합동의 일원인  최병모 
변호사와 김형태 변호사가 차례로 위원장직을 맡아  여러 가지 다채로운 인권 관계  사업을 
활발하게 전개해 나감으로써 그 유지를 이어나가고 있다. 
                    
       제 8장 대립과 갈등을 넘어서
    1.군정 종식 실패의 실의를 딛고
  1987년 6월 항쟁의 성공으로 헌법은 개정되고 국민들은 직접 선거에 의하여 대통령을 뽑
을 수 있게 되었다. 5.16 쿠데타 이후 계속되어왔던 군정을 종식시킬 수 있는 절호의 기회를 
맞이한 것이다. 5공 말기에 이루어졌던 민주화 운동의 요체는 6월 항쟁을 주도한'민주헌법쟁
취 국민운동본부'의 이름에서 보듯 대통령 직선제를 쟁취하기 위한 것이었다. 유신을 이어받
은 5공의 헌법은 유신과 마찬가지로 선거 인단을 통해서 간접적으로 대통령을 뽑도록 되어
있었다. 그런데 이들 선거 인단은 그야말로 정권의 꼭두각시이므로  이와 같은 선거 방식이 
계속되는 한 군사 독재를 피할 수가 없었던 것이다. 황인철 자신도 그가 한 다음의 공개 강
연에서 분명하게 드러나듯 기회 있을 때마다 대통령 직선제로 헌법이 바뀌어야한다고  강조
해왔다.

  현행 대통령 선거 제도가 국민의 의사를 반영하는 것이지는  극히 회의적이다. 즉 대통령 
간선제의 선거 인단은 유신헌법하의 통일주체국민회의와 다를  바가 없는 상황이다. 일반적
으로 간선에 의해 선출되는 대통령은 실질적 권력이 없고 그 나라를 대표하는 의례적인 명
목상의 권한만을 갖는다. 반면 간선으로 선출되는 프랑스 대통령의 경우 76,000명이나  되는 
선거 인단에 의해 선출되므로 그만큼 국민의 의사를 높이 반영하고 있으며, 정당 정치가 발
달되어 있어 우리나라와 같이 개입 상황의 우려는 없다. 결국 우리 나라의 대통령 간선제는 
국민의 의사보다는 군부의 의사가 더욱 반영되는 선거 형태라  평가된다. 현행 대통령 선거 
제는 군부의 대리인이 선출될 수 있도록 조종되는 선거 제도인 것이다.

  그러나 바깥의 정치 상황은 조금씩 기대와 다르게 진행되었다. 6월 항쟁 후 눈에 띄는 가
장 큰 변화는 그 해 7,8월에 정점에 달했다가 9월까지 계속된 '노동자 대투쟁'이었다. 전국의 
주요 사업장에서 그 동안 억압을 받았던 노동자들의 그로 조건 개선 요구와 주장이 한꺼번
에 분출되었다. 대기업은 대기업대로 중소기업은 중소기업대로  온갖 형태의 쟁의가 그치지 
않았다. 이 일은 폭압적인 군사 독재하에서 세계 최장시간의 노동을 강요당했던 노동자들로
써는 당연한 의사표시였으나, 그 것이 한꺼번에 동시다발적으로 진행됨으로써, 그리고  경우
에 따라서는 불필요하게 과격한 양상을 보임으로써 일시 국민의 요구에 항복했던 집권 세력
이 보수 언론과 다시 제휴할 수 있는 기회를 제공하게 되었다. 한편 5.16 쿠데타 이후  재야 
정치인으로써 야당을 이끌어온 김영삼과 김대중은 80년의 민주화의 봄에서 그랬듯이 한  동
안은 두 사람 중 한사람으로 단일 후보를 세워서 반드시 대통령 선거에서 승리하겠다고 공
언해왔다. 그런데 시간이 지나면서 어느 후보로 단일화할지 분명한 언질을 미루었고, 이러한 
상황은 대통령 직선제 헌법이 국민 투표에 붙여지는 10월에  이르기까지, 그리고 후보 등록
을 눈앞에 둔 10월에 이르기까지, 그리고 후보 등록을 눈앞에 둔 순간까지 나아지지 아니하
였다. 결국 야당의 분당에까지 이르게 된 양 김의 갈라섬은  10월 10일 먼저 김영삼이 대통
령 후보 출마를 공식 선언하고, 김대중 역시 다음날인 10월  11일 성남 집회에서 자신의 출
마를 기정 사실화함으로써 두 사람은 제각기 갈 길을 가게  된다. 이와 같은 김영삼 김대중
의 동시 출마는 필연적으로 그 동안 단일 전선을 이루어 독재에 맞서왔던 민주화 운동 진영
에 상당한 혼란과 대립양상을 야기하지  않을 수 없게 되었다. 그리하여  어제까지 한 배를 
타고 독재타도를 외쳐왔던 사람들이 김영삼 지지 그룹과 김대중 지지 그룹으로  나뉘어지게 
되는데 합법조직체였던 민주통일민중운동연합(민통련)이 10월 13일 '김대중에 대한 비판적지
지' 선언을 하게 된다. 이어서 민통련 내부의 김대중  적극 지지자와 기타 재야 명망가3,000
여 명으로 구성 된 '김대중 선생 단일 후보 범국민추진위원회'(김추위)가 결성되었다. 이처럼 
김대중 김영삼의 동시 출마가 기정 사실화 되고 다수 재야 인사들이 동시 출마를 전제로 한 
김대중 지지로 나아가게 되자, 11월 23일 단일화를 주장하는 박형규, 계훈제 등 재야 인사와 
단일화 촉구 서명파 의원 등이 '군정 종식 단일화 쟁취 국민 협의회'(국협)을 결성하였다. 이 
국협에는 가톨릭 농민회 등 재야 13개 단체가 가세하게 되었다. 한편 김영삼 김대중과는 달
리 독자적인 민중 후보를 내세워야  한다는 입장도 제기되었다. 이  입장은 "보수 자유주의 
정파의 기회주의적 속성을 폭로하고 선거 국면을 민중의 정치적 각성과 민중 운동의 독자적
인 발전을 위한 계기로 활용"할 것을 주장하였고, 11월  23일에는 백기완 씨를 대통령 후보
로 하여 '백기완 대통령 후보 선거운동본부'를 구성하였다.  황인철 개인으로 말하자면 그는 
정치인을 신뢰하지 않는 편이었으며, 70년대의 인권 변론 활동과  80년대의 인권 운동에 관
여하면서도 정치적인 일에는 초연한 입장을 견지해 왔다. 그는 사람이 말을 할 때는 최대한 
신중하게 하되 일단 입에서 떠난 말은  상황 변화에 관계없이 책임을 져야한다는  생각이었
고, 이 때문에 수시로 말과 입장을  바꾸는 정치 세계는 그와는 생리적으로 맞지  않아했다. 
이처럼 본인들이 정치적인 성향이 아니고 정치권과 일정한 거리를 두고 지내왔음에도  불구
하고 70년대 이래 황인철 등  인권 변호사 그룹은 검찰이나 법원  일각으로부터 종종 '정치 
변호사'라는 비아냥을 받곤 하였다. 이대 법대 신인령 교수는 이렇게 회고한다.

  자술서를 제출한 며칠 후 박검사가 다시  검찰청으로 부르기에 나는 법학도인 그가  나의 
심혈을 기울인 자술서에 감동하여 다소간 문제를 이해하게 되었나보다 하고 생각하며  굴비
처럼 묶여 닭장차에 오르면서도 상쾌한 기분이었다.[...] 그러나 나의 기대와는 달리 그날 나
는 박검사로부터 한바탕 협박과 회유를 당하였다. "변호사에게 선동당했느냐, 그 변호사들은 
'정치 변호사'다. 그들은 피고인의 변호에는 관심도 없고  피고인을 이용하면서 자기들의 정
치적 목적만을 위해 법정에서 정치 연설이나 하는 사람들이다. 그 사람들 때문에 무거운 형
을 받게 될 터이니 이용되어 희생되지  말라, 만일 그 변호이단만 거부한다면 너는  나간다. 
내가 신인령이를 형을 살려 뭐하겠어?"

  황인철 자신도 이처럼 검사나 판사들이 그와 자신의 동료들을 정치 변호사라고  빈정거리
는 것을 잘 알고 있었다. 이점에 관하여 그는 다음과 같이 술회한 바 있다.

  정치 변호사라는 말이 꼭 나쁜 말은 아니지만, 정치 활동에 관심이 있지도 않았으므로 정
치 변호사라는 말은 잘못 표현 된 말이다. 우리 직업의 논리, 즉 법률의 논리에 충실할 때에
만 우리는 힘이 있는 것이지 거기서 한 발자국만 나가면  힘이 없다. 법률가가 하는 민주화 
노력은 법률적인 테두리 안에서 할 적에만 힘이 있으며 그래야 오래 할 수 있는 것이다.

  황인철이 여기에서 강조하는 것은 법률가는  주변사정이 어떻게 변화하든 좁은  실정법의 
테두리 내에서 머물러야 한다는 것이 아니라, 인권 변론 활동이 자칫 어느 정파에 치우치거
나 정치 논란에 휩쓸려 사회 정의를 구현한다는 본래의 목표를 상실하류 우려가 있음을 말
한 것이었다. 법률가는 법률로 싸워야 한다. 거기에는 실정법과 자연법이 모두 포함된다. 의
사가 청진기를 버려두고 제대로 병과 싸울 수 있는가. 실제로 1970년대 이후 시국 사건에서
도 법조인이기도 하지만 정치인이거나 정치를 지망하는 사람들이 공판에 잠깐 얼굴만  비치
어 생색을 내거나, 오히려 사건에 무관한, 경우에 따라서는 지장을 주는 엉뚱한 얘기를 하여 
사건의 올바른 흐름을 방해하는 경우가 흔히 있었다. 황인철은  이들을 신뢰하지 않았고 경
계하였다. 그런데도 공안 검사나 시국 사건  담당 판사들(불편부당한 입장에서 법률 적용을 
하는 것이 아니라 시종 권세가의 눈치를 보아 판단하는 이들이야말로 진정한 의미에서 정치 
검사, 판사들이다.)은 황인철을 비롯한 인권 변호사들을 정치변호사라고 불렀으니 이 얼마나 
희극적인가. 이처럼 황인철은 정치에는 거리를 두고 있었으므로 6월 항쟁 이후의 대통령 선
거에도 원칙적으로 특별히 관심을 갖거나  관여하고 싶은 생각이 없었다.  그러나 6월 항쟁 
이후의 대통령 선거는 여느 때와는 전혀 성격이 다른 것이었다. 즉 1961년 5,16쿠데타  이래 
국민의 기본권을 보장한다고 하는 헌법정신을 말살해 온 군사정권을 종식시키느냐 마느냐의 
중대한 갈림길에 와 있었던 것이다. 여론도 그렇고 황인철이 보기에 양 김씨중의 한 사람으
로 단일화만 되면 군정 종식, 바꿔 말하면 해방 이후  그토록 염원하던 민주화는 큰 진전을 
이루게 될 것임에 틀림없었다. 그러나 호사다마라 할까. 양 김씨는 단일화를 이루지  못하고 
서로에게 책임을 전가하고 있었다. 그것은 3선 개헌으로 재집권을 꾀하고 있던 박정희와 맞
서기 위하여 1971년 야당 후보를 뽑을 당시하고는 또 다른  상황이었다. 그 때는 같은 야당
에 속해 있어서 두 사람은 야당 내의 대통령 후보 경선을 통한 한 사람을 가려냈던 것이다. 
결국 박정희의 부정 선거로 정권 교체는 실패하였지만, 정상적인 선거였더라면 성공했을 것
이다. 그런데 지금은 이른 바  6.29의 항복을 받아낸 시점이 아닌가.  단일화만 되면 필승의 
국면이었다. 그러나 이번에는 각각 다른 야당의 당수로서 추마 선언을 하였으므로 1971년처
럼 후보 경선을 할 수도 없는 노릇이었다. 그리고 이렇게  야권이 갈라서는 경우 승리를 장
담할 수 없을 뿐만 아니라, 견고한 보수층의 결합으로 근소하나마 노태우 후보가 두 사람보
다 앞서 나가고 있었다. 사태가 이렇게 되자 황인철은 단일화 운동에 동참하게 되었다. 법조
인으로는 그 외에 유현성, 홍성우, 고영구, 조준희, 조영래, 박성민, 박원순 변호사 등이 참여
하였으며, 조준희 변호사가 국협의 공동대표, 홍성우 변호사가 실행위원장을 맡았다. 그들이 
참여한 국협은 결성 직후 성명서, 행동지침을 발표하고 양김씨에게 보내는 공개장을 발표하
였다. 거기에 국협은 "두 김선생이 모두 민주화에 혁혁한 공로를 세워왔으며, 모두  이 나라
의 대통령 후보로 나서기에 손색이  없다."는 사실은 부인하지 않는다고  전제하고, "그러나 
우리는 두 선생이 자신의 공로를 내세우기에 앞서서 그 동안 민주화와 민중의 인간다운 삶
을 위하여 그리고 민족의 존엄과 나라의 자주적, 평화적 통일을 위하여 우리 국민들이 바쳐
온 눈물겨운 희생과 정신, 그리고 숱한 젊은이들의 순정이  짓밟히고 투옥과 고문과 학살과 
온갖 잔인한 인권 유린이 자행되는 가운데서도 굽히지 않고 신명을 바쳐 싸워온 수많은 민
주 투사들과 그 가족들의 피와 눈물로 점철된 수난의 역정을 무엇보다도 무겁게 생각하여야 
한다는 사실"을 지적하고, "당장 모든 상호 비방과 적대 행위를 중지하고 후보 단일화와 대
동 단결을 위한 협의에 착수" 해달라고  요구했다. 그러나 이들의 바람은 충족되지  않았다. 
야권 후보 단일화는 결국 실패하고 분열의 이득을 본 노태우가 37%의 득표로  대통령에 당
선되었다. 이 충격은 컸다. 현실로 받아들이기에는 너무도  억울하고 분통한 일이었다. 상관
을 사살하고 국민을 학살한 무뢰한들이 이번에는 다시 국민의 직접 선거에 의하여 계속 집
권하게 되었을 때 그리하여 그 동안에 흘린 수많은 피와 땀과 눈물이 허사로 돌아가는 것을 
눈앞에서 목격한 사람들의 심정이 어떠했을까는 굳이 여기에 옮길  필요가 없다. 황인철 개
인으로도 엄청난 정신적인 타격을 받았다. 유신 이후 거의 혼신의 힘을 다하여 군사 정권의 
종식에 노력해왔건만 마지막 순간에 결국 실패하였다는 실망감은 그의 정신과 육체  구석구
석에 회복하기 힘든 상처를 남겨 놓았음에 틀림없다. 그가 뒤에 직장암에 걸리고 거기서 끝
내 회복되지 못한 것은 아마도 이 때의 심적인 충격이  중요한 원인이 되지 않았을까. 황인
철은 노태우가 대통령으로 당선되고 이에 따라 6월 항쟁 이후 국민들의 눈치를 보며 기회를 
엿보고 있던 수구 세력들이 도처에서 다시 정면으로 나서는 것을 목격하면서 울적한 심정을 
달랠 겸 그해12월 17일 조영래 변호사와 함께 태국 방콕에서 열린 국제인권회의에 참가하기 
위하여 비행기에 올랐다. 학생 시절부터 민주화 운동을 주도해왔고 망원동 수재 사건,  권양 
성고문 사건, 전태일 평전으로 널리  알려진 조영래 변호사는 황인철보다  2년 앞선 1990년 
12월 43세의 젊은 나이에 폐암으로  타계했다. 그는 일찍이 사법시험에  합격하였으나 사법 
연수원에서 실무 수습 중 내란죄 등으로 구속되어 징역을 살았다. 그는 출옥 후에도 민주화 
운동에 관여하다가 수배되어 장기간 도피생활을  하던 중 10.26후 복권되어  1982년 비로소 
변호사 자격을 얻었다. 그 뒤 돌연 폐암 발병으로 입원할 때까지 조준희, 홍성우, 황인철 등
의 뒤를 이은 2세대 인권 변호사의 선두로서 그  누구보다도 뛰어난 법률지식과 안목, 선견
지명과 도덕성으로 인권 변호사의 새 지평을 열어나갔다. 그가  창창한 젊은 나이에 유명을 
달리 한 것은 아마도 학생 시절부터 건강을 돌보지 않으며 줄기차게 계속해온 인권 운동으
로부터 온 영향과 1987년의 대통령 서거 실패에서 오는 낙담이 컸을 것이다. 그의 갑작스런 
죽음은 그의 남아있는 세월과 그가 한 수고와 공을 생각할 때 너무나 애석한 일이지만 그가 
남긴 뚜렷한 발자취는 모든 이의 가슴에 영원히 살아있을  것이라고 믿는다. 황인철은 1987
년 12월 대통령 선거 실패 당시의 심경을 다음과 같은 짤막한 메모로 남겨놓았다.

  12월 17일 참담한 패배를 안고 11:15 타이  항공편에 방콕행. Intermation Commission of 
Jurists가 Churches Cduncil of Asia와 함께 여는 'Erosion of Law in Asia' 에 관한 세미나
에 참석하려는 것. 조영래 변호사와 동행. 그간 대통령 선거에 마음과 시간을 빼앗겼고 그제 
오후에서야 여권이 나오는 바람에 아무런 준비 없이 참석하게 되는 점과 회화에 전혀 자신
이 없는 점이  여간 신경이 쓰이는  것이 아니다. 어떻게든  그냥 부딪쳐보자. 방콕  Palace 
Hotel에서 묵다. 
  12월 18일 오전에 개회식과 Keynote Speech, 오후에 분과 토의, 토의 내용을 정확하게 이
해하기도 어렵거니와 의견 발표는 생각도 못하여 답답. 그나마  조영래 변호사가 토의에 활
발하게 참여해주어서 다행. 저녁 이곳 대사관 1등 서기관 장기호씨로부터 Seafood 대접받고 
Massage House Eyeshopping. 대통령 선거 -분노와 슬픔 그리고 부끄러움만을  남겨놓았구
나.

  황인철은 이처럼 야권 단일화의 실패로  인한 군정연장에 대하여 몹시  상심하였다. 그는 
1987년 방콕 회의에서 돌아온 이후 그간에 누적된 심신의 피로도 풀 겸 별다른 활동없이 조
용하게 1988년의 전반기를 보냈다. 정국은 야당 국회의원 후보들이 대거 당선되어 여소야대
의 형국을 이루고 있었다. 

    2. 민변의 창립
  황인철을 비롯하여 40대와 50대 20여명의  변호사들은 유신 이후 6월 항쟁에  이르기까지 
군사 정의를 타도하고 사회 정의를 이루기 위한 뜻으로 인권 변론에 참여하였다. 1986년 이
들을 중심으로 정법회가 창립되기는 하였지만 개개 변호사의 집합체라는 물리적 성격을  넘
어 조직의 이념과 목표를 정하고 그에 따라 활동하는 것에 중심을 두었다기보다는 인간적으
로 가까웠던 인권 변호사들의 연락처요 집결지의 성격이 강하였다. 따라서 정법회에 참여한 
변호사들은 조직보다는 개인의 활동을 더 중시하였으며 해방 이후 우리나라가 어떤  변천을 
겪어왔고 발전을 지체시키는 한계와 장애 요소는 무엇인지 등에 대한 사회과학적  인식보다
는 소박한 의미에서의 독재타도를 목표로 한 70년대의 민주화 운동에서 얻은 경험을 공유하
고 있었다. 또 그들은 대개 바로 변호사를 하기보다 판사나 검사로 종사하다가 적절한 시기
에 변호사로 개업하는 경우가 대부분이어서 변호사 사무실의 운영도 여러 사람이 같이 하기
보다는 '1인 성주'로서의 의식이 강했다. 그러나 이와 같은 의식은 1980년의 광주 항쟁을 목
격하고 그 후 법조인이 된 20대 또는  30대의 젊은 변호사들이 사회를 보는 눈과는 상당한 
차이점이 있었다. 그들은 무자비하게 가해지는 군사  독재의 야만성을 목격하였으며 기존의 
법조인들이 군사 정권하에서 권력의 주구 역할을 한 것에 대한 비판 의식과 함께 본질적으
로 법조인이 기득권 측에 기생하여  사회 발전의 걸림돌이 될 수  있다는 점을 자각하였다. 
따라서 바로 법관이나 검찰관으로 나가는 것이 아니라 변호사로 출발하는데 대하여  아무런 
망설임이 없었다. 그들은 말하자면 법관이나 검찰관을 거친 후 변호사로 개업하는 관행에서 
자유로운 사람들이었다. 그들은 어떤 면에서  법조 전체를 구시대의 잔재로서  개혁해야 할 
대상으로 보았으므로 법관이나 검찰관이 되는 것은 시대가 부과한 개혁의 의무를  저버리는 
것이었다. 뿐만 아니라 희소성에서 오는  법률가의 우월함을 누를 목적으로  전두환 정권이 
사법시험 합격자의 수를 100여 명에서  1981년 이래 300명으로(지금의 눈으로  봐서는 적은 
수이긴 하지만) 늘림으로써 결과적으로 다양한 생각을 가진 변호사들이 사회로 제공하는 계
기를 제공했다. 이들은 선배들이 해온  인권 변론 치중의 활동을 넘어  전체 민주화 운동의 
한 부문으로서 하는 법률 운동을 통하여 사회 개혁에 동참하고자 하는 정열과 의욕이 충만
했다. 이런 변호사계의 새로운 바람을 배경으로, 1987년 가을 무렵부터 이제 변호사로  개업
한 지 부과 2년 남짓한, 정법회 회원이기도  한 백 승헌 변호사의 사무실에서 박원순,  김형
태, 이양원, 조용환, 윤종현, 이석태 등 10여 명의  이, 삼십대 젊은 변호사들이 모여 새로운 
변호사 단체 창립을 논의하고 있었다. 그들은 무엇보다도 아직  종식되지 않은 군사 정권을 
종료시키고 민주주의 사회를 공고히 하기 위해서는 인권 변론이라는 한정된 주제에서 더 나
아가 법률 전반에 대한 연구와 검토가 필요하다는데 의견을 모았다. 그리고 그 중에서 정법
회 회원으로서 선배들과 6월 항쟁 이전에  인권 변론을 같이 했던 일부 참석자들은  그들의 
경험으로부터 정법회같은 친목 단체의 수준을 벗어나지 못하는 느슨한 조직으로는 이와  같
은 문제 의식을 구체화 할 수 없다는 견해를 피력하였다.  그들은 매주 한 번씩 정기적으로 
모임을 가지면서 아마도 당시의 일반  변호사들에게는 매우 생소하였을 사회과학적  지식을 
바탕으로 하여 여러분야에 걸쳐 법률 부분에서 요구되는 쟁점과 역할을 토론했다. 대략 3월 
말에 이르러 참석자의 숫자가 20여 명에 이르고 논의의 동질성도 어느정도 확보되었다고 생
각되자 본격적으로 단체를 구성하자는 제안이 나왔다. 그들은 우선 참석자가 젊은 변호사들
이라는데 착안하여 가칭 '청년 변호사회'라고 이름을 정하고 '청변'으로 약칭했다. 그런데 이
처럼 단체의 조직 논의가 구체화되자  종전의 정법회와의 관계가 문제가  되었다. 정법회가 
가지는 한계로 인하여 새롭게 대두된 문제 의식을 담을 수 없다는데 대해서는 모두가 의견
이 일치하였으나 그렇다면 정법회와 전혀 별도의 조직을 만드는 것이냐에 대해서는  의견이 
갈렸다. 정법회와 별도로 젊은 변호사들만이  참여하는 새로운 조직을 만들자는  견해와 그 
동안 민주화 운동에 헌신해 온 선배들의 경험을 전수하고 자칫 젊은 변호사들만으로 단체를 
창립하였을 때 있을 수 있는 외부의 방해나 압력으로부터 방패막이가 될 수 있다는 점에서 
정법회와 통합하는 조직으로 만드는 것이  바람직하다는 의견이 있었다. 양쪽  의견이 워낙 
팽팽해서 토론만으로는 결론이 나지 않아 결국 표결에 붙일 수밖에 없었다. 그 결과 근소한 
차이로 정법회와의 통합안이 결정되었다. 격렬한 논의 과정이었지만 모두는 표결 결과에 대
하여 기꺼이 승복하였다. 이와 같은 젊은 변호사들의 움직임은  정법회에서 중심 역할을 하
던 황인철에게 곧 연락이 되었다.  그는 일찍이 젊은 변호사들이 인권과  관련된 새 단체를 
설립하기 위하여 논의를 진행중이라는 얘기를 듣고 조심스럽게 그 결말을 지켜보았다. 결국 
젊은 변호사들이 최종적으로 정법회와의 확대 개편을 통한 새로운 단체 설립을 원한다는 말
을 듣고 그는 정법회 회의를 열도록 하여, 친목 모임의  성격을 가지고 있던 정법회를 발전
적으로 해체하고 '청변' 논의에 참여한 변호사들을 모두 받아들여 보다 조직적이고 전문적인 
새 단체를 설립하기로 의견의 일치를 보았다. 그리하여1988년 5월 28일, 겨울에는  스키장으
로 운영되고 여름에는 하계 휴양소로 개방되는 경기도 포천의 '베어스 타운'에서 50여  명에 
해당되는 변호사들이 넥타이를 매지 않은 홀가분한 차림으로 모였다.  그들은 1박 2일의 일
정으로 단체의 이름과 규약 작성 및 임원을 설립하는  창립 절차를 밟아나갔다. 단체설립에 
참여한 변호사들 모두 뿌듯함과 자부심이 넘쳐흘렀다. 젊은 변호사들의 대부분이 이돈명, 한
승헌, 조준희, 홍성우 변호사 등을 말로만 들었지 처음  대면하는 편이었다. 그들은 평소 법
조인의 전형으로서 존경해온 선배들의 풍모를 접하고  감격스러워했다. 세월의 무게가 이미 
그들의 육신에서 청년의 혈기를 앗아간 것은 틀림이 없으나 그들의 진실된 말과 표정은 그
것을 상쇄하고도 남음이 있었다. 뒤에  이들은 정규의 프로그램을 통하여  선배들이 과거에 
해왔던 인권 변론의 경험을 전수받는  기회를 가지게 된다. 그날 저녁  식사를 마치고 새로 
창립될 단체의 이름을 정하는 시간이 있었다. 민주법률가회, 민주주의법류률가협회 등의  고
풍스런 이름이 제안되기도 하였으나 조영래 변호사가 제안한 '민주  사회를 위한 변호사 모
임'(민변)이 덜 권위주의적이라는 의견이 지배적이어서 모두 박수로 그것을 새 단체의 이름
으로 통과시켰다. 민변이 탄생된 순간이었다. 참석자들은 초대대표 간사로 정법회의 대표 간
사직을 맡아왔던 조준희 변호사를 만장일치로  선출하였다. 이어서 조직의 최고  의사 결정 
기구로 총회를 두고 그  아래에 운영위원회, 홍보위원회, 특별위원회의  3개 위원회를 두고, 
운영위원회에 총무분과, 변론분과, 학술기술분과를 두었다. 그리고 홍보위원회에는 홍보분과, 
편집출판과를, 특별위원회에는 사법제도분과,  양심수분과, 언론방송분과, 산업노동분과,농민
빈민분과,환경도시분과,여성분과,통일평화분과,지방자치분과를 두었다.  황인철은 특별위원회 
간사로 선출되어 특별위원회 산하의 모든 분과를 관장하게  되었다. 그리고 "기본적인 인권
의 옹호와 사회 정의의 실현을 위한 연구, 조사, 변론 여론 형성 및 연대 활동을  통하여 사
회의 민주적 발전에 기여함"을 목적으로 선언한 규약을  통과시켰다. 이처럼 민변은 단순히 
변호사 숫자가 많다는 규모의 면에서뿐만 아니라 위에서 예를 든 조직의 구성에서 보듯 정
법회와는 질적으로 다른 변호사 활동을 예정한 것이었다. 민변의  창립이 갖는 의의에 대하
여 건국대 법대 교수 정종섭은 이렇게 말한다.

  민변의 출범은 한국 인권 발달사에 있어 중요한 의미를 가진다. 첫째, 민변의 출범은 인권 
보호에 있어 종전의 의로운 법률가들이 보여준 고독한 투쟁이 가졌던 한계를 극복하고 국가 
권력의 조직적 인권침해 에 대하여 조직적으로 대응하는 의미를 가진다. 둘째, 민변의  출범
은 종전 의로운 변호사들이 보였던 개별적인 변론  활동을 통한 인권 보호에서 한 걸음 더 
나아가 사회의 전체적인 민주화 노력에 변호사의  활동을 자리매김하였다. 이것은 피고인의 
억울함을 변론하는 것에 변호사의 활동을  한정시키지 않고 민주화의 인권보호를  거시적인 
수준에서 인식하여 변호사 활동을 민주화를 위한 시민 사회의 전체적인 노력의 일환으로 파
악한 것이다. 이런 활동은 변론 활동을 넘어 인권 침해의  구조적 모순을 찾아내고 인권 실
현을 위한 사전적인 활동과 사후적인 활동을 동시에 포함하는 것을 의미했다.

  초기 51명의 회원으로 출발한 민변은 변호사가  하는 모든 민주주의 법률 운동의  중심이 
되어 많은 일을 하게 되는데,  창립 당시 황인철을 비롯한 선배  그룹들이 과거부터 자기의 
일이나 활동을 밖으로 드러내 자랑삼아 알리는 것을 극히 꺼려해왔기 때문에 최소한의 홍보
물도 내지 아니하여 민변의 존재가 거의 외부에 알려지지  아니하였다. 이후 몇몇 언론에서 
관심을 가지고 회원 명단을 입수하고자 하였으나 회원들에 대한 배려에서 당분간은  공개하
지 않기로 하였다. 민변은 창립 직후인 1988년 6월  15일 종로구 당주동에 있는 변호사회관
에서 첫 사업으로 양심수 문제에 관한 공청회를 가졌다. 거기서 조준희 대표가 남민전 사건, 
이돈명 변호사가 부산 미 문화원 방화 사건, 박성민 변호사가 반제 동맹 사건, 홍성우  변호
사가 재일 동포 간첩단 사건, 고영구 변호사가 재일 동포 간첩단 사건, 황인철이 장기표  사
건을 발표하였다. 이날 조직을 꾸린지 얼마되지  아니하여 사전홍보가 충분하지 않았는데도 
변호사회관 강당에는 입추의 여지없이 많은  사람들이 찾아와 깊은 관심을  나타내었다. 위 
공청회 직후 6월 30일 김근태 등 46명,8월 15일 36명, 10월 3일 52명의 시국 사범들이  석방
되었다. 황인철은 초대 대표 간사인 조준희 변호사의 뒤를 이어 1990년 6월부터 1992년 5월
까지 2년 간 민변의 대표간사를 역임하였다. 서울지방법원이  서초동으로 이전함에 따라 회
원들의 사무실도 대부분 강남으로 옮겨 서소문에 있는 민변의 사무실도 강남으로 옮겨 서소
문에 있는 민변의 사무실도 강남으로 옮겨야 할 필요성이  대두되었다. 당시 민변은 재정적
으로 넉넉한 편이 아니었는데 황인철이 스스로 강남의 오피스텔을 구입하여 그가 대표 간사
직을 그만둘 때까지 민변의 사무실로  무상 임대했다. 창립 10주년을  맞이하는 1998년 5월 
현재 민변의 회원 총 수는 248명(부산 지부 27명, 대전 지부 12명)으로 확대되었다. 

    3. 고문 금지를 위한 노력
  황인철이 인권변론 활동을 하면서 가장 심각하게 느낀것은 고문으로 인한 인권유린이  크
다는 것이었다. 그가 관여한 중요 사건에는 예외없이 피고인들이 고문을 호소했다. 앞서  예
를 든 바와 같이 고문은 여러 가지 유형으로 행해지는데, 그 목적은 뚜렷한 물적 증거가 없
는 상태에서 피고인들로부터 수사기관이 의도한대로 자백을 받기 위한 것이었다. 형사 소송
법상 피고인의 자백이 증거로 쓰이기 위하여는  피고인의 자백이 담겨져 있는 피의자  신문 
조서가 증거 능력(증거로 쓰이 수 있는 자격)이 있어야하는데, 경찰에서 작성된 피의자 신문 
조서는 피고인이 공판에서 증거로 동의하지 아니하는 경우 증거  능력이 없는데 반하여, 검
사 앞에서 작성된 피의자 신문 조서는 그 작성 당시 고문에 의한 의사 강요가 있다는  명백
한 증거가 없는 한 증거 능력이 부여된다. 그래서 통상 검사에게 피고인이 보내지기 이전인 
경찰 수사 단계에서 고문을 가하여 자백을 받는 것이다. 이렇게 작성된, 피의자의 자백이 담
겨 있는 경찰 단계에서의 피의자 신문 조서는  위에서 언급한 바와 같이 증거 능력이 없지
만, 이미 경찰 또는 안기부 수사관 앞에서 고문을 당하여 허위 자백을 한 피의자는 그 자백
을 검사 앞에서 번복하는 경우 또다시 경찰(또는 안기부)로 보내 고문을 가할 수 있는 위협
을 받기 때문에 그것이 두려워  검사 앞에서 허위 자백을 계속  유지하는 것이 일반적이다. 
물론 형사소송법에 무지한 피의자 또는 피고인은 똑같은 피의자 신문 조서라도 경찰에서 작
성된 피의자 신문 조서와 검찰에서 작성된 피의자 신문 조서가 증거법상 엄청난 차이가 있
다는 사실을 알 리가 없다. 그들은,  검사는 적어도 판사 또는 변호사와 같은  법조인이므로 
그들을 짐승처럼 다룬 경찰관(또는 안기부 수사관)보다는 낫겠지  하는 막연한 기대감을 가
지고 검사 앞에 갔다가 비록 경찰관처럼 그렇게 직접적인 고문을  가하지 않더라도(물론 검
사가 고문을 가하는 예도 얼마든지 있다) 언제든지 다시 경찰로 보내져 그  악몽 같은 순간
이 되풀이될 수 있다는 공포 때문에 다시 허위 자백을  하고, 나중에 판사가 주재하는 공판
에서 허위 자백을 바로 잡겠다고 함으로써 진실된 진술을 할 기회를 상실하는 것이다. 그리
하여 공판이 개시되면 비로소 자백이 고문으로 인한 허위이다,  라고 말하게 되는데 이때에
는 이미 검사 앞에서 작성한 피의자 신문 조서가 증거 능력을 갖게 된 뒤여서 아무리  허위
라고 외쳐보아야 유죄의 심증을 갖고  있는 판사의 선입견을 뒤집을 수  없는 것이다. 물론 
법원이 피고인이 하는 고문 피해의 호소를 귀기울여 듣는다면 얼마든지 공판에서  다투어볼 
여지가 있겠지만 수많은 시국 사건에서 법원이 피고인의 편을 든 예는 눈을 씻고 보아도 찾
기 어려운 형편이다. 예컨대 김근태 고문 사건의 경우 그는  1985년 민청련 의장 당시 물고
문과 전기 고문 등 상상할 수 없는  잔혹한 고문을 당하였는데 황인철 등 변호인들이 고문 
피해 사실을 증명할 목적으로 고문의 흔적으로 남아 있는 몸의 상처에 대하여 증거 보전을 
신청하였는데도 법원은 이를 받아들이지 않았던 것이다. 고문의 폐해는 그 피해자뿐만 아니
라 가해자의 인간성마저 파멸시킨다. 그것은  반드시 근절되어야 할 거대한  구조적 폭력의 
일부이다. 역사적으로 고대 서양에서는 고문이 유죄의 증거를 수집하기 위한 방법으로 사용
된 때도 있었는데, 아테네와 로마에서는 노예 신문의 경우에 고문이 행하여졌고, 중세의  암
흑 시대에는 종교 재판에 의해 설치된 특별 법정에서 이단자와 마녀를 색출하기 위하여 고
문이 행하여지기도 하였다. 이와 같은 고문 제도는 근대에 들어오면서 모든 사람은 신성 불
가침의 기본적 인권을 향유하여야 하며, 국가는 국민의 인권과 존엄성을 보호하는 한도에서
만 존재 의의를 가진다는 사실을 자각한 시민 계급의 투쟁에 의해 점차 사라지게 되었고 마
침내는 '문명 국가'를 자처한 모든 국가에서 고문을 불법화하는 동시에 형사 재판에서  고문
에 의한 자백을 영원히 추방하는 제도를 마련하게 되었다.  우리 헌법 12조 2항도 "모든 국
민은 고문을 받지 아니하며 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 아니한다"고 규정하
고 있다. 그러나 양차 대전을 전후하여 인간에 의한 인간의 착취, 그리고 인권의 유린을  그 
존재 기반으로 하여 성립된 파시스트 독재 국가에서는 국가 권력을 장악한 자들의 통치 수
단으로서 고문이 다시 사용되게 되었는데, 이러한 국가에서 고문은 '법으로부터 자유로운 영
역'에 은거하면서 비밀스러운, 그러나 공공연하게 행해지는 관습으로 정착되게 되었으며, 보
다 조직적이고 인간 파괴적인 방법으로 수행되기에 이르렀다. 이러한 상황하에서 고문은 특
별히 폭력적인 몇몇 공무원이나 경찰관의  주도하에 우연적으로 무계획하게 행해지는  것이 
아니라, 절대 복종이 요구되는 일정한 명령 계통에 의하여 체계적, 반복적, 관례적으로 자행
되게 되었던 것이다. 이런 관계로 권인숙양 성고문 사건과 김근태  고문 사건 등에서 한 고
발과 재정 신청의 예에서 보듯 황인철은 동료 변호사들과 함께 기회 있을 때마다 고문을 금
지시키기 위한 노력을 계속해왔다. 그럼에도 불구하고  고문이 줄어들기는커녕 급기야 서울
대생 박종철이 고문 살해되기에 이르자 고문  피해의 사실을 효과적으로 알리고 그에  대한 
국가의 책임을 엄격하게  묻기 위한  중요한 방편으로서,  황인철은 민변이  결성될 무렵인 
1988년 4월 장차 민변의 구성원이 될  젊은 변호사들과 논의하여 박종철 고문 살해  사건에 
대한 손해배상책임을 묻는 민사소송을 제기하게 된다. 보통 이와  같은 소송에서 원고는 고
문 피해자 자신과 그 가족들에 국한되는 것이지만, 황인철은 국가 권력에 의하여 고문 살해
된 박군 사건의 상징성을 고려하여 박군 가족과 권인숙을 비롯한 그 밖의 직접 또는 간접적
인 고문 피해자들과 인권 관계자 등 41명을 원고단으로 선정하고, 피고의 경우도 국가와 직
접적인 고문 가해자들뿐만 아니라 법무부 장관, 검찰 및 경찰  수뇌부 등 29명을 피고로 삼
아 서울민사지방법원에 소송을 제기하였다. 원고들은 소장에서 이 소송의 목적이 박군 고문 
살해 사건의 진상을 밝히는  외에, "국가에 의한 불법적인  고문, 폭력의 재발을 방지"하고, 
"권력에 의하여 자행되는 정치적, 비정치적 목적의 불법적인 고문 및 일체의 폭력에 대하여 
반대하는 범국민 운동의 계기를 마련"하기 위한 것이라고 밝혔다.  이 소송은 관련 형사 기
록 조사, 박군 아버지 박정기 등에 대한 증인 신문, 현장 검증 등의 증거 조사를  거쳐 1989
년 11월 8일 1심 판결이 선고되었는데, 국가와 고문 경찰관  등이 연대하여 박정기 등 박군
의 가족들에게 모두 1억 3천여만 원의 손해배상금을 지급하라는 승소 판결이 선고되었다(박
군 가족을 제외한 나머지 원고들은 소송 끝무렵에 소를 취하하였다). 그리고 6년 뒤인 1995
년 11월 17일 피고들이 제기한 상고를 대법원이 기각함으로써  확정되었다. 황인철은 이 소
송이 진행되는 동안 고문을 근절시키기 위한 방안의 하나로  설립된 '박종철 열사 추모사업
회'의 회장으로 추대되어 추모사업회가 운영되는  데 필요한 물질적 지원을 아끼지  않았다. 
이 추모사업회는 박군 고문 살해 사건의 자료를 수집하여 홍보하고 고문 방지를 위한 토론
회를 개최하는 등 그 후 우리나라가 고문 방지 조약에 가입하는 데 상당한 기여를 하였다. 
 
    4. 물러남을 위한 준비
  황인철은 민변의 창립으로 젊고 의욕적인 변호사들이 인권 변론 활동 및 그 밖의 민주주
주의 법률 운동에 대거 참여함으로써 과거와  같이 직접 변론 요지서를 쓰거나  매사건마다 
구치소와 법정을 빠짐없이 출석하여야 하는 부담은 훨씬 덜게 되었다. 또 민변에 시국 사건
의 변론을 관리하는 부서가 생김으로써 더 이상 따로 시국 사건용 노트를 작성할 필요도 없
어졌다. 대신 그는 후배 변호사들에게 선배로서의 경험을 일러주고  자칫 열정이 지나쳐 실
수하기 쉬운 단점을 보완해주는 역할을 하였다. 한편 아주 심한 편은 아니었지만 눈에 백내
장 증상이 생겨 1987년 가을에 한번, 그로부터 2년 뒤에 한 번 양쪽 눈을 수술하였다.  수술
은 성공적이어서 안경을 쓰는 것 외에는 아무런 불편함이 없었으나, 예전처럼 밤을 새워 사
건 기록을 보거나 일주일 내내 계속해서 사건과 씨름하는 일은 가급적 피하게 되었다. 그리
하여 민변이 활발하게 조직적 활동을 개시한 1989년부터는 점차 그가 맡아서 해야 할 사건 
수를 줄여나갔는데, 강남의 사무실도 일주일에  3일 또는 4일 정도 나가고  그 밖의 시간을 
가족 또는 송사와 관계없는 일에 쓰거나 친구 또는 친지를 만나는 일로 보냈다. 그가 이 시
기에 관여한 일 중에 주목할  만한 것은 1989년 7월에  창립된 '경제정의실천시민연합'(경실
련)의 공동대표가 되었다는 사실이다. 그는 과거 해직 교수로서 70년대부터 친교가 있는 서
울대 경제학과의 변형윤 교수와 공동으로 첫 임기 2년동안 경실련의 대표직을 역임했다. 경
실련은 1960년대 이후 경제 개발 우선주의 정책으로 빚어진 빈부 격차와 소외 현상을 개선
하기 위한 목적으로 설립되었는데, 황인철은 경실련이 장차 가장  영향력이 큰 전국적인 시
민 운동 단체로서 자리를 잡는 데 기초를 닦았다. 그는 1994년 7월 경실련 창립 5돌 기념식
에서 '경실련이 기억하는 사람'으로 선정되었는데, 최영희 여사가 대신 수상했다.  당시 특집
으로 발간된 경실련의 '시민의 신문'은 황인철에 대해 이렇게 썼다.

  그는 경실련이 창립 당시 재정적인 어려움을 겪고 있던 때 물질적 후원은 물론 경실련 관
계자들을 격려하고 후원하는 데 노력을 아끼지 않았다. 민청학련  사건 때 변호인과 피고인
의 관계로 인연이 됐다는 서경석 경실련 사무총장은 "황변호사는 언제 어느  곳에서나 화해
와 중재를 하는 인물이었다"며 "경실련이 90년 지방 자치 선거 참여 문제로 상임집행위원회 
내부에서 심한 이견을 보였을 때에도  황변호사가 중재에 나서 원만히 해결됐다"고  털어놨
다. 

  경실련은 창립 후 비단 경제 문제뿐만 아니라 사회적으로 중요한 문제가 생길 때마다 의
견을 내놓았으며, 경실련의  간부들이 정치권의 주요  직책으로 진출하기도 했다.  경실련은 
1998년 5월 현재 회원 수가 2만 5천여 명에 이르고 있으며, 38명의 상근자가 근무하고 있는
데, 최근 황인철의 대부인  유현석 변호사가 공동대표로 취임하여  경실련의 발전에 도움을 
주고 있다.

  황인철은 1989년 8월 15일 그가 한 시국 사건의 변론으로는 사실상 마지막이 되는 중요한 
사건을 만나게 된다. 천주교  신자이자 전국대학생대표자협의회 대표인  임수경이 북한에서 
열린 세계청년학생축전에 참가하였다가 사제단의 일원인 문규현 신부와 함께 판문점을 넘어 
남쪽으로 내려온 것이다. 임수경과 문규현 신부는 두 사람 다 당국의 허락을 받지 아니하고 
북한을 방문하였으며, 남쪽으로 내려오는 대로 국가보안법에 따라 처벌될 예정이었다. 한 사
람은 대학생, 또 한사람은 신부로서 북한을 방문하였다가 당국이 엄한 처벌을 예고하는데도 
당당히 걸어서 함께 손을 맞잡고 금단의 땅. 군사분계선을  넘어 내려온 사실은 국민들에게 
큰 충격을 주었다. 당국은 북한에서의 그들의 행동과 행적을 선별 보도케 하여 어떻게 해서
든 국민들에게 무모한 방북행으로 비치게 하려고 안간힘을 썼다.  황인철은 두 사람이 남쪽
으로 내려오기 이전부터 사제단과 의논하여 그가 중심이 되어 변호인단을 조직하기로  하였
다. 임수경이 북한을 방문한 것은 전대협의 독자적인 결정에  의한 것이었지만 문규현 신부
가 북한을 방문한 것은 사제단의 결의에 의한 것이었는데, 그 생각은 황인철이 제안한 것이
었다. 당시 문신부가 가게 된 배경에 관하여 조성우는 이렇게 회고한다.  

  1989년 여름 임수경씨가 방북한 직후 변호인  접견실에서 그분은 흔치 않은 굳은  표정을 
지어보였다. "이번엔 어린 여학생이 갔어!" [...] " 아주 예쁜데 교우야 교우!" 예쁘다는 말씀
을 몇 번이나 했고 (천주교) 교우라는 말도 되뇌었다. 그분의 큰 눈에는 깊은 일렁임이 있었
다. 한참을 말없이 있다가  그분은 탄식처럼 내뱉었다. "우리가  뭘 할 수  있지. 뭘 어떡하
지?" 다시 한참을 서로 말없이 있다가 그분의 큰 눈  속으로 뛰어들 듯 내가 말했다. "어린 
양이 험한 길을 떠났는데 목자가 가서 데려오면 얼마나 좋겠습니까." 그분은 큰 눈을 더 크
게 떴다. "목사님도 갔고 남쪽의 대표적인 문인도 갔고  이제 학생 대표도 갔으니 신부님이 
가서 함께 돌아오실 수 있다면 참 좋겠습니다. "뚫어지게 바라보더니 그분은 일어서면서 말
했다." "물살이 이미 넘치고 있는 거야. 저 사람들  그걸 힘으로 막는 다고 되나, 딱한 일이
야."

  두 사람은 군사분계선을 넘어서는 즉시 체포되었으며, 임수경은  8월 17일 안기부로 옮겨
졌다. 한승헌ㆍ황인철 등 69명의 변호사로 구성된 변호인단은 안기부에 즉시 임수경에 대한 
접견을 신청하였으나 받아들여지지 아니하자 9월 1일 안기부장을 상대로  서울형사지방법원
에 접견 불허의 취소를 구하는  준항고장을 제출하였다. 그러나 여전히  안기부에서 접견을 
시켜주지 아니하자 황인철은 접견을 하는 방편의 하나로 이석태ㆍ김형태ㆍ조용환  변호사로 
하여금 임수경에 대한 구속적부심사청구서를 작성하여 법원에 제출토록  했다. 이에 따라 9
월 7일 서울형사지방법원에서 구속적부심 재판이 열렸는데, 당일  임수경에 대한 변호인 신
문 사항 작성을 맡은 이석태ㆍ조용환 변호사는 신문 사항 마무리가 지체되어 법정 개정 시
간을 넘겨 제출할 우려가 있게 되자 한겨레신문 차량을 동원하여 비상 사이렌을 울리며 법
원에 가는 어려움을 겪기도 했다. 그날 저녁 7시 30분 서울중부서 수사과장실에서 임수경이 
군사분계선을 넘어온 이후 처음으로 변호인단과 가족들에 의한 접견이 있었다. 임수경과 문
신부에 대한 재판은 그해 11월 13일 처음 열렸다. 당일 담당 재판부인 서울형사지방법원 21
부는 두 개의 사건으로 기소된 임수경 사건과 문신부 사건을 병합 심리하기로 결정했다. 두 
사람의 재판은 법원 입구에서부터 법정 입구까지 수많은 전경들이 동원되어 삼엄한  경계속
에 진행되었는데 마치 법원이 병영같은 인상을 주었다. 변호인단은  강경한 어조로 이런 억
압된 분위기 속에서는 변론에 임할 수 없으므로 시정해주도록  요구하였다. 이에 일단 공판
이 휴정된 후 상당수의 경찰 병력이 철수하여 방청객과 변호인들의 법정 통행이 어느 정도 
자유로워지고 난 뒤에야 속개되었다. 이외에도 두 사람에 대한  재판은 공판 초기부터 난항
을 거듭했다. 두 사람이 재판을 받기 위하여 법정 안으로 들어오자 방청객들이 박수를 치고 
장미꽃을 던지며 '우리의 소원은 통일'을 합창하였다. 재판부는  즉각 방청객 10명에게 퇴정 
명령을 내리고 휴정을 선언하였다. 한편 자유총연맹 등 우익 단체  회원 50여 명이 시국 사
건에서는 이례적으로 방청을 와 임수경ㆍ문신부에게  빨갱이라고 부르는 등 고함과  고성을 
쳐서 다시 재판이 휴정되는 진풍경도  벌어졌다. 결국 첫날 재판은 두  사람에 대한 법원의 
인정 신문과 방북의 역사적 당위성가 정당성을 주장하는 임수경의 진술만으로 마쳤다. 임수
경은 북한 동포들을 만났을 때의 심경과 8월 15일 군사분계선을 넘어올 당시의 상황을 이렇
게 말했다. 
 
  저는 북녘 땅에서 반국가 단체의 구성원으로서가 아닌 진정한 민족공동체로서, 한 민족으
로서 그들을 대하였습니다. 저는 지금도 잊을 수가 없습니다. 남쪽에서 온 딸과도, 동생과도 
같은 저의 손이라도 한번 잡아보고자 달려들던 북녘의 형제들을,  그리고 고향을 지척에 두
고도 가지 못하시는 설움에 제 손을 붙잡고 하염없이 눈물을 흘리시던 칠순 할머니를, 또한 
북녘 학우들과의 감격적인 만남과 백두산 정상에서 푸른 물결 굽이치는 천지를 바라보며 다
짐하던 조국 통일의 맹세를 잊을 수가 없습니다. 안기부에서는  제가 북의 선전에 세뇌되어 
북의 꼭두각시 선전 전위대로 활동하였다는 인신 공격과 중상 모략을 수사 발표라는 미명하
에 발표한 모양인데 저는 비교적 부유한  가정에서 태어나서 특히 저의 부모님께서는  저를 
물질적으로나 정신적으로 남부럽지 않게 키워주셨습니다. [...] 저는  지난 8월 15일 우리 민
족의 한과 설움의 눈물이 담긴 판문점의 길을 옆에 앉으신 문규현 신부님과 함께 걸어 내려
왔습니다. 제가 시멘트 덩어리로 된 분단의 장벽인 군사분계선을 단 한걸음에 넘었을 때 남
쪽에서 만난 최초의 사람, 보다 엄밀히 말하자면 유엔군 소속 소령은 메가폰을 들고 이렇게 
외쳤습니다. "당신들은 지금 불법으로 남하하였습니다. 당장 북으로 되돌아가시오"라고 이야
기하였습니다. 저는 그 사람에게 저의 여권과 주민등록증을  제시하면서 "나는 대한민국 국
민이며 서울 시민이다. 내가 어찌하여 북으로 되돌아가야 하는가" 물었습니다. 또한 그 지점
에서부터 2Km 남쪽 지점. 즉 유엔군 경비 구역이 끝나는 지점에서 그  소령은 이렇게 이야
기하였습니다. "당신들에게 다시 한번 이야기하겠습니다. 당신들은 지금이라도  북쪽으로 되
돌아갈 수 있습니다. 그렇지 않고 계속간다면 당신들은 체포되어 구속이 될 것입니다." 저는 
그 말을 듣는 순간 하늘이 무너지는 듯한 아픔을 느꼈습니다.
  11월 27일과 12월 4일 계속된 재판에서 검찰은 임수경과 문규현 신부에 대하여 국가보안
법 위반 여부를 신문했다. 검찰은 특히 임수경이 "1) 이적 단체인 전대협 평양축전준비위원
회에 가입해 국가보안법 제 7조 제 3항(법정형 1년 이상의 유기징역)을 위반했다. 2) 북한의 
지령을 받고 북한 지역으로 탈출해 같은 법 제 6조  제 2항(법정형 사형. 무기 또는 5년 이
상의 징역)을 위반했다. 3)북한에 있는 동안 기자 회견, 평양 축전 참가, 연설. '남북 청년 학
생 공동 선언문' 발표. 코리아의 평화와 통일을 위한 국제 평화대행진 참가, 대학 방문, 선물 
받기 등을 통해 같은 법 제7조 제 1항(찬양ㆍ 고무ㆍ 동조 등 법정형 7년 이하의 징역). 제8
조 제1항(회항ㆍ통신 등 법정형 10년 이하의 징역). 제 5조 제 2항)금품 수수 등 법정형 7년 
이하의 징역)을 위반했다. 4) 북한에  있는 동안 김창룡조선학생위원장 등에게 대학가  실태 
등을 보고해 같은 법 제5조 제1항, 형법  제 99조(군사상 이익 공여, 법정형 무기  또는 3년 
이상의 징역)을 위반했다. 5)북한의 지령을 받고 북한 지역으로부터 잠입해 국가보안법  제6
조 제2항(법정형 사형, 무기 또는  5년 이상의 징역)을 위반했다"고  주장했다. 이에 대하여 
황인철 등 변호인단은 남북 교류와 협력을 공표한 노대통령의 7ㆍ7선언, 두 사람의 방북 이
전에 있었던 정주영ㆍ박철언의 북한 방문 사실 등을 들어 그들의 방북은 북한을 이롭게 한 
것이 아니라 학생과 종교인의 차원에서 남북 화해의 길을 연 의로운 행위로서 범죄 행위가 
아니라고 논박했다. 굳이 실정법상의 문제를  삼는다면 당국의 공식적인 허가  없이 북한을 
방문한 데 따른 여권법 위반의 사건으로 다루어져야 한다고  지적했다. 그러나 재판부의 지
나친 방청객 제한이 거듭되어 12월 18일과 1990년 1월 8일에 이어진 재판은 파행을 거듭했
는데, 임수경과 문규현 신부는 1월  8일의 공판에서 발언권을 신청하여  "이 재판은 개인의 
행위를 범죄로 단정하고 처벌하기 위한 것이 아니라 통일이  누구에 의해, 어떻게 이루어져
야 하는가를 심판하는 통일 재판이어야 한다"고 말하고 재판  거부 선언을 하였다. 이에 변
호인단도 "재판 결과가 뻔하므로 들러리를 설 필요가 없다"는 취지에서 모두 사임계를 제출
하였다. 검찰은 사임한 변호인단을 대신하여 재판부에 의하여 선임된 국선 변호인들만이 출
석한 가운데 1990년 1월 22일 국가보안법을 적용하여 임수경에게 징역 15년 자격정지 15년, 
문신부에게 징역 10년 자격정지 10년을 구형하였다. 1심 선고공판은 1990년 2월 5일 이루어
졌는데, 법원은 공소 사실을 모두 유죄로 인정한 후 임수경에게는 징역 10년에 자격정지 10
년, 문신부에게는 징역 8년에 자격정지 8년을 선고하였다. 두 사람은 1990년 6월 11일  항소 
심에서 각각 징역 5년 자격정지 5년으로 감형되었고, 그 후 상고기각으로 확정되었다.  임수
경과 문규현 신부는 황인철이 마지막으로 병원에  입원한 다음날이 1992년 12월 24일  성탄 
특사로 가석방되었다. 황인철은 임수경, 문규현 신부의 방북 사건을 맡은 후에는 그나마  다
른 사건은 거의 맡지 아니한 채 두 사람의 방북 사건에  힘을 쏟았고, 혹 민사 사건이나 형
사 사건을 맡아달라는 부탁이 들어오면 덕수합동의 다른 구성원들에게 사건을 넘겼다. 대신 
그는 사무실에 나오는 날이면 종종 오후 무렵에 다른 민변 회원들이 맡은 '양심수'들을 접견
하러 구치소에 가곤 하였다. 어떤 때는 이미 젊은 후배들이  접견을 와 있어 합석하기도 하
였는데, 그는 수감자의 안부를 묻는 외에는 조용히 옆에 앉아 담당 변호사와 피고인이 나누
는 대화 내용을 듣는 것으로 만족해했다. 그럴 때 그의 모습은 예전의 그의 젊은 시절을 회
상하며 대견해하는 것 같았다.

      제 9장 의에 순하다 -투병, 임종, 추모 
  황인철이 자신의 암을 알게 된 것은 1990년 1월초였다. 두 달 전 지리산으로 부인과 매년 
해오던 부부 등반을 할 때나, 일본에서 열린 변호사 회의에  참석할 때나 그는 설사를 잇달
아 하게 되었고, 전에도 그랬던 것처럼 그는 그것을  '신경성 대장염'으로 생각해서 약만 먹
었는데 이번에는 그 정도가 심하고 질겼다.  그래서 그는 그가  고문 변호사로 관계하는 강
남성모병원에서 종합 진단을 받았고 거기서 의사는 그가 직장암이 생겼다는 진단 결과를 알
렸다. 사형 선고처럼 받아들여질 그 암에 대해서 그러나 그는 충격을 받지 않았던 것  같다. 
직장암은 암이되 치사율이 적었고 더구나 그는 초기였으며 그래서 맹장염 정도로 여겨진 암
은 수술만 하면 가볍게 완쾌될 수 있으리라고 담담하게  생각했던 것이다. 실제로 1월 하순
에 있었던 그의 수술은 성공적이었다. 병원의 주치의는 직장의  암 부위만을 잘라내고 정밀
한 검사를 하고서는, 조금도 우려하지 않아도 될 완벽한 수술이며 그래서 방선 치료와 같은 
후속 조처를 취할 필요도 없다고 장담했다. 그도 그렇게 믿었고 그의 건강도 아무런 후유가 
없었다. 그는 식이요법만을 하면서, 그리고 법정 일은 줄이면서 편안하게 우리 사회가  뚜렷
하게 민주화의 길로 들어서는 모습들을 관찰하며 일상에서나 일에서 여유를 찾아갔다. 혼자
서 제주도를 여행했고 손수 차를 몰아 두 아들과 함께 남원으로 드라이브도 했으며 친구들
과 산에도 올랐다. 그런 가운데에도 그는 민변의 대표간사 직책을 맡아 일했고 전해에 북한
을 방문해서 구속된 임수경의 변론을 담당했다. 그러나 의사나 그 자신은 너무 빨리 안심했
던 것 같다. 그가 첫 수술을 받은 지 정확히 1년 후인  1991년 2월에 그는 재수술을 받아야 
했다. 1월에 문학과 지성 동인들의 춘천 간담회에 참석했던 그는 엉덩이가 뻐근하고 무지근
한 불쾌감을 느꼈고 검사를 한 병원에서는 같은 부위에  암이 재발했음을 발견했던 것이다. 
두 번째 수술에서 의사는 그에게 인공 항문을 달아주었고 이후 항암 주사와 방사선 치료를 
계속하며 정기적으로 그의 환부를 체크했다. 그는 민간인 사찰을  폭로한 방위병 윤석양 사
건의 변론을 맡긴 했지만  이제부터 본격적인, 고통스럽고도 집요한  투병 생활을 시작해야 
했다. 그는 자신의 병을 마치 의뢰 받은 사건처럼 철저하게  알려고 했고 자기 육체에 대한 
치료 과정을 의사처럼 자세하게 설명할  수 있었다. 그는 자기 병에  대해 공부하며 갖가지 
치료법을 찾아보면서도 다른 한편으로는 집에서  가까운 연세대 캠퍼스를 산책하기도  했고 
아내와 제주도를 가기도 했으며 대하와 같은  자폐아들을 위한 생활관을 짓기 위해  금촌을 
둘러보기도 했다. 그는 이렇게 병 때문에 공적인 일로부터  해방되어 얻어낸 시간의 여유를 
처음으로 가족들과의 단란함과 자신의 안정을 위해 바칠 수 있었다. 그러나 그해 9월의 CT
촬영에서 미골 부분에 검은 덩어리가 발견되었다. 그것은 활동중인  암세포일 수도 있고 그
것들이 괴사한 살덩이일 수도 있었다. 그는 그것이 암세포라면 "남은 생명은 1년"일 것이라
고 아내에게 말했지만 그 자신은 암은 완전 제거되었으며 그 덩어리는 죽은 암덩어리일 것
이라고 믿었다. 체중이 줄지 않고 신체의 여러 정황에 유다른  점이 없다는 것이 그 증거였
다. 그는 9월 일본에서 열린 아세아태평양법률가회의에 부부  동반으로 참석하고 회의가 끝
난 후 일본 국립 암센터에서 다시 검사를 받았다. 그 결과는 희망적이었다. 그가 지금껏  받
아온 치료는 최선이었고 문제의 미골 부분 덩어리는 암세포가 아닌 것 같다는 것이었다. 그
것은 기쁜 일이었지만, 검사받을 때마다 한 가지씩 나쁜 것이 나타난다는 사실 때문에 그는 
우울해했다. 그는 아내에게 어디를 가든 같이 가자며 자신의  약해지는 몸과 마음을 그녀에
게 깊이 의탁하는 태도를 보였다. 11월에는 그의 스무번째 결혼 기념일을 가족과 즐겁게 보
냈고 12월에는 아버지의 칠순 잔치를 유성호텔에서 열어드렸으며 거기서 친척들은 정지용의 
'향수'를 부른 그에게 건강을 되찾은 것 같다며 축하를  해주었다. 그는 그럼에도 미골 부분
의 끊임없는 통증에 괴로워했고 진통제를 먹으며  고통을 내색하지 않은 채 새해를  맞았고 
후배 변호사들과 신년 하례를 했다. 1992년 2월 그의 52회 생일은 번거로움을 피해 그들 부
부만이 인천으로 가서 조용히 맞았는데, 그날 저녁 생선회를 먹고 나서 그는 혹심한 복통을 
일으켰다. 그날 한밤중에 그는 앰뷸런스에  실려 강남성모병원에 입원했고 장이  꼬여 썩는 
장폐색 진단을 받고 긴급 수술로 장은 30센티 잘라내야 했다. 이때부터 그의 몸은 급격하게 
나빠졌다. 체력은 쇠약해지고 체중이 줄어들었으며 집에서  누워지내는 중에도 통증은 점점 
더 심해지고 대상포진과 같은 병발증이 잇달았다. 통증만 없어지면 완쾌되리라고 믿고 갖가
지 진통제를 쓰기도 했고 수술도 받아보았지만 그 모두가  허사였다. 70킬로그램이 넘던 그
의 몸은 40킬로 이하로 떨어졌고 집 안에서도 지팡이를 짚어야 기동했으며 문병 온 손님을 
맞아 앉아 있기를 5분도 지탱할 수 없었다. 그는  벌침도 맞았고 민방약도 복용했으며 새로
운 치료법을 받으러 일본에 갔으나 실패하고 되돌아왔다. 육체가  한없이 쇠잔해진 그는 영
양제 주사와 검사를 위해 입원과 퇴원을 번갈아 하며 1992년 한 해를 더할 수 없는 고통 속
에 투병을 계속했다. 무엇보다 그는 통증을 견뎌낼 수 없었다. "교통사고로 죽는  사람은 통
증을 모르니까 더 행복하겠다"고  하소연할 정도였다. 그러면서도  그는 자신이 죽으리라는 
생각은 안 했던 것 같고 그래서 그에 대한 어떤 준비도 하지 않았지만, 그러나 죽음에 대한 
생각은 피할 수 없었던 것  같다. 그는 아내에게 "사람이 잘사는  것도 중요하지만 죽을 때 
품위 있게 죽는 것도 아주 중요하다"고 말하면서 죽지 않으려고 발버둥치는  추태는 보이지 
말아야 한다고 했다. 아내는 그런  남편에게 희망을 가지라고, 살아야겠다는 마음이  중요한 
것이라고 격려하곤 했다. 그 절망적인 고통 속에서도 그는 이  해 10월 자폐아의 교육과 복
지를 목적으로 한 재단법인 계명복지회를 만들고 그 회장으로  운영을 맡았다. 같은 해 8월
에 입원했던 그는 11월까지 두 달 이상 병원에 있다가 퇴원했는데 집에서 요양중에도 몸은 
여위어가는게 손발은 붓고 고단위 주사를 맞는데도 아무런 차도가 없어 12월 23일 다시 입
원했다. 많은 사람들이 연말연시의 바쁜 중에도 문병을 왔고  그는 31일 원목신부로부터 병
자 성사를 받았다. 그때 그는 통증이 너무 심해 기도를 올릴 수 없다고 괴로워했고 '주의 기
도'를 끝까지 외지 못한 채 눈물을 흘리곤 했다. 정월 초하루 그는 네 자녀에게 두루 전화를 
걸어, 큰딸 윤경에게는 고맙다고, 둘째딸  희경에게는 내년 입시에 꼭 성공하라고  격려하고 
대하로부터는 "아빠 사랑해요"인사를 받고 막내 준하에게는 형 대하를  잘 보아주라고 당부
를 했다. 이튿날 통증 치료 때문에 그는 내과로 옮겨져  문병 온 경실련 사람들, 후배, 변호
사들과 담소했지만 과도한 진통 주사 때문에 혼수 상태에 빠졌고 깨어나다 다시 의식을 잃
다가 하기를 반복하며 그 상태가 최악의 수준으로 나빠지고  있었다. 그는 김수환 추기경의 
문병을 받고 눈웃음을 보이며 입술을 움직였지만 그 소리는 들을 수 없었고 모여둔 가족과 
친척들에게 눈동자를 향하기는 했지만 그 눈빛은 흐릿했으며 호흡과 맥박은 약하게  떨어지
고 있었다. 희망은 없었다. 그러나 그의 생명에의 의지는 집요했다. 10여 일을 그는 잠시 깨
어나고 오래 혼수에 빠지며 상태는 더 할 수 없이  악화되어가는 상태를 버텨가며, 이 세상
에서 그가 못다 하고 남긴 일들, 차마 떼어놓을 수 없는 여린 가족들과의 미련을 삭이고 있
었던 것 같다. 그는 그럼에도 육체의 한계를 이겨내지 못하고  마침내 생명의 줄을 놓고 하
느님의 부름에 응한다. 1993년 1월 20일, 그의 53회 생일을 한 달 앞두고서였고 로마의 순교
자인 그의 수호성인 세바르티아노가 승천한 바로 그날의 오전  11시 37분이었다. 말없은 임
종을 그의 아내와 맏딸 윤경이가 지켜보았고, 주사기와 마스크를 떼어낸 그는 숨과 맥이 멈
추었지만, 그와 더불어 고통을 이겨낸 평온과 미련을 버린 더할  수 없이 맑은 표정을 얼굴
에 가득 띄운 채 이승의  사람들에게 아름답고 품위 있는 그의  마지막을 보여주었다. 그의 
고통스런 투병을 수발하며 그가 얼마나 괴롭게 아픔을 견뎌냈는가를 지켜보아야 했던  그의 
아내는 눈물을 흐리려 그의 얼굴을 수건으로 닦아주고는, 침통하게 명복을 비는 사람들에게 
"이젠 통증도 없고 괴로움도 없어졌겠지요"라고 담담하게 말했다. 그의 한 친구는 "내 생에 
이처럼 조용하고 평화스러우며 아름다운 광경을 본 적이 있었던가"고 그때 받은  감동을 회
상했다. 

  그의 별세 소식과 함께 수많은 사람들이 그에게로 조문을 왔다. 그러나 생전의 황인철 변
호사의 사적을 증거해주는 것은 그  숫자가 아니라 각양각색의 사람들이었다.  그의 인척과 
친지는 물론이고, 민변을 비롯한 선후배 변호사들과 재야와 재조의 법조인, 그와 함께  인권 
운동을 한 사제와 교역자들, 그의 변론을 받았던 대학 교수,문학인, 언론인, 대학생, 교사, 공
장 노동자와 농민, 도시 철거민들, 폭넓은 갖가지 재야의  운동권 인사들, 이제는 의정에 오
른 정치인들, 그의 후원을 받았던 작가들과 자폐아 부형들,  그리고 심지어는, 그가 지난 시
절에 싸워야 했던 상대들과 그의 족정에 감동한 이름 모를 사람들 등, 덕망의 상류층으로부
터 버림 받아온 하층민들에 이르기까지 별의별 사람들이 숙연한 얼굴로 빈소에 국화꽃을 헌
화했다. 그 모두가, 그가 참여해온 민주와 운동과 인권 투쟁의 역사를 보여주는 것이었고 그
의 활동이 남긴 그늘의 너비와 크기를 입증해주는 얼굴들이었다.  모든 신문들도 그의 부음
을 알리면서 상자 기사로 그의 생애와  업적을 소개했다. [권력에 맞선 '인권 변호'  버팀목] 
[암울했던 시대의 '인권 등불'] [70년대 이후 시국 사건 변론 앞장] [암흑 시대 횃불로 산 정
의의 열정] [민권 운동 앞장 '재야 1세대']라는 제목들, 그리고 [인권 변호사  죽음과 암] [왼
손도 모르게 한 '장애자 사랑'] [암울한 시대  그는 참 지도자였다]등등의 기사들로 우리 시
대 마지막 의인의 초상화가 그와 함께 어두운 시절을 살아야 했던 사람들의 심금을 울려주
었다. 그의 장례식은 이틀 후인 1월 22일 오전 10시 명동성당에서 열렸다. 구정을 하루 앞둔 
날이었고 이른 아침이었는데도 5백여 명의  추도객이 모였다. 일본 출장을  미루고 이 장례 
미사를 집전한 김수환 추기경은 강론에서 "우리 아빠는 더없이 훌륭하고 의로운  일을 많이 
하셨다는데 하느님은 왜 그런 아빠를  먼저 데려가셨는가요"라는 준하의 눈물 젖은  항변을 
실마리로 잡아, 그 스스로의 대속을 통해 의를 증거하는 예수와 같은 죽음의 의미를 황인철
이 성취하였음을 설교했다. 그의 이름에 으레 함께한 인권 변론의 평생 동지 홍성우는 추도
사에서 "너무 분하고 억울한" 그의 때이른 죽음을 애도했고 그의 친구 김병익은 "이 시대의 
불의가 그의 육체를  갉아먹는 암종"이었다고 애통해했으며  그의 변론을 받았던  이부영은 
"고문 없는 하늘나라"에서 고이 잠들도록 명복을 빌었다. 그리고 그날 오후, 멀리 안성 평야
가 바라뵈는 가톨릭 묘지에서, 가족들과 친구들과 동지들, 그리고 그를 통해 의의 의미를 얻
어낸 숱한 수난자들의 흐느낌 속에 그는 안장되었다.  그해 4월 부활절에 천주교정의구현전
국사제단의 그의 무덤 앞에 "정의를 위해 전생애를 바쳤던 우리 시대의 의인 고 황세바스티
아노인철 영전"에 묘비를 세웠다. 거기에는 '요한복음'15장 13절의 성경 구절이 각인되어 있
다: "벗을 위하여 자기 목숨을 바치는 것보다 더 큰 사랑은 없다." 

  그의 기일인 매년 1월20일에는 추운 계절임에도  민변과 천주교인권위원회. 문학과지성사 
등의 주관으로 그의 친지와 동료들 몇십 명이 그의 무덤  앞에 모여 고인을 추모한다. 그리
고 그의 2주기에는 그의 친구들과 후배들이 준비해온  '황인철 변호사 추모문집'인 ['무죄다'
라는 말 한마디]가 그의 묘비 앞에 봉정되었다. 우리나라의 인권 운동으로부터 그의 생전의 
활약들, 그가 맡아 고심참담하게 변호하던 민권 사범과 확신범들, 그리고 그의 친구와  가족
들의 회상을 묶은 이 책은 그 자신의 개인적인 글을 거의 남기지 않은 황인철의 생애와  인
품을 전달해주는 유일한 책이었다. 40여 명의 필진이 동원된 이 책의 발문에서 김수환 추기
경과 선배 이돈명 변호사는 인간 황인철 변호사의 면모와 그를 잃은 우리의 슬픔을 이렇게 
감동적으로 일깨워준다: 

  황인철 변호사의 그리 길지 않은  삶은 사랑과 정의를 증거하는  여정이었습니다. 그분은 
역사의 한복판에서 사회 정의를 추구하면서도 그  바탕에 늘 인간을 사랑하는 마음을  잃지 
않았습니다. 그런 모습은 주윗분들에게 많은 것을 깨우쳐주었습니다. 그분에게 있어  정의를 
추구하는 것은 바로 인간을 사랑하는 것이었습니다. 그분의 인간 사랑은 불의의 편에 서 있
는 사람까지 사랑으로 감싸안을만큼 진실되고 모범적인 것이었습니다. -김수환,  [황인철 변
호사를 추모하며]
  황변호사가 우리 곁에서 차지하고 있던 자리의  무게와 크기가 세월이 가면 갈수록  더욱 
실감이 나기에 참으로 그가 지금 우리  곁에 없는 것이 아쉽습니다. 사람이 생을  마감하면 
대개 그에 대한 좋은 기억, 좋은 점만 남아 세월이 가면서 더욱 확대ㆍ과장되어 일종의  신
화화되기도 하는 일이 종종 있습니다. 그러나 황변호사가 이 세상에서 감당해야 했던 그 자
리를 2년 세월이 지나도록 아직도 다른 이가 채우지 못하고 있다는 점에서 그에 대한  아쉬
움도 더욱 커지기만 합니다. -이돈명, [추모 문집발간에 부쳐]  
