        '무죄다'라고 말할 수 있는 용기-인권 변호사 황인철, 그의 삶과 뜻
    지은이: 이석태 외
    출판사: 문학과지성사
    봉사자: 이승숙
  
    황인철 변호사 소개
  황인철 변호사(1940-1993)는 유신 이후 가장 고통스러웠던 시절의  우리에게 억압과 불법
으로 수난 당하는 양심범의 편에 서서 독재 권력과 대항하여 인권과 민주화를 위해 싸운 대
표적인 인물이었다. 그랬다, 숱한 인권 탄압의 자리에는 늘 그가 있었고 변론의 가운데에 그
의 큰 눈이 빛나고 있었다. 그는 1974년의 이른바 민청학련 사건으로부터 한승헌 변호사 필
화 사건, 동일방직 사건, 크리스챤아카데미 사건, YH사건, 부산 미 문화원 방화사건, 오송회 
사건, 송씨 일가 간첩 조작 사건,  대우어패럴 사건, 권인숙*박종철 고문 사건, 임수경  방북 
사건 등 20년에 걸쳐 우리나라의 거의 모든 민권사건의 변론을 맡으며 그들의 무죄를 주장
하고 기관의 탄압과 법정의 부당한 법집행 속에서 억눌린  그들을 격려하며 용기를 주었다. 
이돈면, 조준희, 홍성우 등 동료변호사들과 힘을 모아 벌인 그의 이 같은 인권 운동의  생애
는 우리의 암울했던 반민주주의 역사에 대한 항의의 역사이며 인간의 바른 권리를 위한 저
항의 기록이 되었다. 뿐만 아니라, 그는 한국 천주교정의평화위원회 사무국장으로  가톨릭의 
인권 운동을 지휘하며 '민주 사회를 위한 변호사 모임'(민변)을 창립 주도하였고 '경제정의실
천시민연합'(경실련)을 조직, 초대 공동 대표로  활약하였으며 자폐아들을 위한 '계명복지회'
를 설립하였고 계간 '문학과지성'과  그 출판사의 창간-창사에 참여하였다.  9남매의 맏이로 
동생들을 거두며 따뜻한 심성과 관대한 인품으로  그를 아는 모든 사람들로부터 그는  깊은 
존경을 받았다. 그가 불치의 암으로 작고하자 김수환 추기경은 그의 일생은 "사랑과 정의를 
증거하는 여정"으로 "역사의 한복판에서 사회 정의를 추구하면서도 그 바탕에 늘 인간을 사
랑하는 마음을 잃지 않았다"고 그를  잃게 된 슬픔을 애도하였고 홍성우  변호사는 "언제나 
부드럽고 너그러우면서도 내면은 바위처럼 단단했고 그 속에 불 같은 열정을 감추고 있었던 
사람"이라고 추모했다. 그의 인권을 위한 투쟁, 민주화를  위한 노력, 아름답고 고결한 인품
을 기리기 위한 추모의 뜻은 1995년 그의 2주기를 맞아 문집 [무죄다'라는 말한마디]로 간행
되었으며 '민주사회를 위한 변호사 모임'의 창립 10주년 기념사업으로 그의 평전을 기획, 여
러 필자들이 공동으로 작업하여 이루어진 것이 이 책 ['무죄다'라고 말할 수 있는 용기]이다. 
그가 타계하면서 그에 관한 자료와 글을 수집하고 전기 집필의 뜻을 굳혀온 이석태 변호사
가 이 전기의 전체를 기획하고 그의 인권 활동을 도재형, 차규근 변호사와 함께 집필하였으
며 황변호사의 동생 황인기씨가 그의 성장을 기록했고 그의 변론을 받았던 문부식씨가 그의 
그밖의 활동을 추적했으며 그의 친구 김병익씨가 그의 투병과 임종을 그렸다. 이 모든 글의 
정리와 윤문은 이석태 변호사가 맡았다. 우리는 황인철이라는 한  인간의 전기를 통해 그의 
인권 활동만이 아니라 폭압과 고문의 권력의 역사를 함께 읽을 수 있기를 바란다.

    책머리에
  우리나라에는 일제 시대 이래 의로운 일을 해왔던 법률가가 적지 않건만 어쩐 일인지 그
들의 삶에 대한 기록은 거의 전무한 형편이다. 기념관은 고사하고 유명 대학 도서관이나 법
과대학 복도 어디에도 외국의 경우에는 흔히 볼 수 있는 법조 선배들의 사진이나 초상화 한
점 걸려 있는 곳이 드물다. 내놓고 치하할 만한  사람이 희소해서라기보다는 오늘의 안녕에 
기초가 된 과거의 희생을 쉽게 잊어버리고 남이  한 좋은 일을 드러내 기리는 일에 인색한 
때문일 것이다. 안타까운 일이 아닐 수 없다. 황인철 변호사는 엄혹한 군사 독재 시절에  극
히 소수의 변호사들과 함께 신변의 위험을 무릅쓰고 인권 변론 활동에 진력해왔다. 그 일은 
아무나 할 수 있는 것이 아니었다. '인권의 마지막 보루'가 되어야 할 법원과 검찰이 국민의 
호소와 기대를 저버린 채 집권 세력의 하부 구조로서 기득권 속에 안주하며 불법 무도한 법
집행과 판결을 자행하는 상황에서는 더욱 그러했다. 그는 민주주의를 희구한 죄로 학생들이 
붙잡혀가고 노동자, 시민들이 갖은 고문을 당하며 중벌을 받는  것으로부터 차마 얼굴을 돌
리지 못했다. 그것이 1974년 4월 민청학련 사건을 시작으로 90년대 초기까지의 긴 시간동안 
그를 경찰서로, 구치소로, 교도소로, 법정으로 바삐 가게 했다. 그가 1993년 1월 53세라는 장
년의 한창 나이에 유명을 달리한 직접적인 원인은 의학적으로는 직장암이겠지만, 그 실제의 
뿌리는 20여년 가까이 군사정권과 싸우는 과정에서 그의 내부에 알게 모르게 조금씩 침전되
어간 고뇌와 신고에 찬 삶의 역정에서 비롯되었을 것이다. 
  그의 열정과 노력에 힘입어 우리 사회의 민주화는 한 발자국 한 발자국 진전되어 갔지만, 
그 대가로 그의 삶의 에너지는 서서히  고갈되어 갔던 것이다. 그는 5공  말기의 야수 같은 
권력에 의해 목숨을 잃은 박종철군의 추모 사업회 회장을 역임하면서 죽음을 얼마 앞둔 시
점에 이르기까지 고문의 근절과 방지를  주창해 왔다. 그의 사후 1994년  12월 우리 나라가 
마침내 고문방지협약에 가입한 사실을 그가  뒤늦게나마 천상에서라도 알게 되었다면  무척 
기뻐했으리라. 1995년 1월 문학과지성사와 '민주 사회를 위한 변호사 모임'(민변)은 공동으로 
황인철 변호사 추모문집간행위원회를 구성하고  ['무죄다'라는 말 한마디]라는  제목의 추모 
문집을 간행했다. 이 문집은 인권에 관계된 몇 편의 논문을  싣는 외에 제목 그대로 특별한 
형식 없이 가족, 친지, 동료  법조인들, 생전에 가까이 지내던 문인들  및 그가 변론을 맡아 
했던 사람들로부터 그를 추념하는 글을 모은 것이었다. 
  출간 당시에 안고 있었던 여러 제약에도 불구하고 이 문집은 생전에 황변호사를 알던 사
람들뿐만 아니라 모르는 사람들 사이에서도 황변호사의 진실된 인간됨과 유덕을 기리는  공
통의 기반을 마련해주었다고 생각된다. 그러나 추모문집의 성격상 그책에 있는 그려져 있는 
황변호사의 모습은 단편적이고 주관적인 개개 인상의 집합이라는 한계를 벗어날 수가  없었
고, 그가 관여한 시국 사건들은 하나하나가 우리나라의 민주주의 발달사에있어서 중요한 위
치를 차지하고 있음에도 불구하고 이 사건들의 배경  및 전개 과정과 거기서 그가 맡아 한 
역할을 제대로 드러내지 못한 아쉬움이 있었다. 또 그의 어린 시절을 비롯하여 창년기의 대
학 생활, 사법고시에 합격한 후 변호사로 개업하기 이전까지의 일상사 등 인간 황인철의 생
생하고도 자연스런 면모가 빠져 있는 것도 미진함을 남기었다. 
  이 때문에 민변은 천주교민권위원회, 문학과 지성사와 함께 추모  문집이 발간된 지 얼마 
안된 때부터 그가 관여한 중요한 시국 사건 중심으로 황인철 변호사의 일대기를 담은 평전 
형식의 책을 발간하기로 계획을 세웠었다. 그리하여 몇 번의 논의 끝에 그가 주도하여 1988
년 5월에 창립한 민변이 10주년이 되는 1998년 5월에 맞추어 이 책을 펴내기로 의견을 모았
다. 다만 이미 발간한 추모 문집에서 보듯 그가 관여한 분야가 워낙 넓은 범위에 걸쳐 있어
서 한 사람이 그의 생애 전부를 쓰기에는 다소 벅찰 뿐만 아니라 한 사람이 전적으로 이 일
을 맡아 하는 경우 그의 사저에 따라 발간 일정에도 차질이 생길 우려가 있어 추모 문집 발
간 때와 유사하게 민변과 문학과지성사, 천주교 인권위원회에서 적절한 필자를 선정하여 나
누어 글을 쓰고 그것을 다시 모아 체계에 맞추어 정리하기로 하였다. 필자들은 1997년 봄부
터 문학과지성사에서 4회 가량의 모임을 가지면서 각자 써야  할 부분과 자료 수집,책에 들
어갈 내용,문체의 통일 등등의  문제에 관하여 의견을 나누었으며  구체적인 집필은 1997년 
여름부터 시작하였다.이에 따라 문학과지성사의  김병익 선생(제9장 [의에 순하다]),  황인철 
변호사의 셋째동생 황인기 선생(제 1장 [어린  시절],제2장[젊은 법학도]),부산 미 문화원 방
화 사건의 피고인으로서 황인철 변호사로부터 변호를 받기도 했던 문부식 선생(제 5장[문학
과 지성,그 영혼의 쉼터에서],제7장[귀의와 헌신]),민변의 젊은 후배인 차규근 변호사(제 4장
[독재와의 항쟁 속으로-70년대의 인권  변론 운동]),도재형 변호사(제  6장{인권과 민주화를 
위하여-5.17에서 6.10까지])와 본인(제 3장[법률과의 길],제 8장{대립과 갈등을 넘어서])이 필
자로 참여하였다.그리고 모여진 이 글들을 필자가 다시 일고 첨삭 가감하며 전체의 글 흐름
을 정리윤문하는 일을 맡았다. 발간 날짜를 맞추어야 할 부담 때문에 미흡한 내용이 많았음
을 지금도 안타깝게 생각한다. 
  이처럼 여러 사람이 나누어 쓴 까닭에 이 책은 민변의 10주년 기념일에 맞추어 펴낸다고 
하는 당초의 목적은 달성할 수 있게  되었으나 한편으로는 문체와 내용등의 면에서  여전히 
일관성이 부족한 흠이 남아 있는 상태로 마무리 되었다는 자책감이 든다. 또 필자가 여럿인 
까닭으로 각주의 통일성을 기하기 어려운 사정 때문에 이 책에서 인용한 참고 문헌을 일일
이 밝히지 못하였는데 이에 양해를 구한다. 구체적으로 한국기독교회협의회인권 위원회에서 
발간한 '1970년대 민주화 운동'과 '1980년대 민주화운동'에서  크게 도움을 받았으며, 서중석
의 '70년대 재야 변호사 그룹'('신동아',1984년  6월호), '일본가톨릭정의평화협의회'에서 펴낸 
'김지하는 누구인가', 이계창 신부의 '법정에서의 진실-명동  3,1 사건, 부산 미 문화원  방화 
사건'(가톨릭출판사), '5공정치범명예회복협의회'에서 발간한 '역사의  심판은 끝나지 않았다'
(살림터)등에서 직접, 간접으로 인용하였다. 물론 황인철 변호사의 생애와 업적, 그의 정신과 
인품을 가장 자세하고 직접적으로 전해주는 자료는 앞서 나온 문집 ['무죄다'라는 말 한마디 
였다. 이 책은 민변과 천주교인권위원회, 문학과지성사의 공동의 노력의 산물이지만, 개인적
으로 많은 사람들의 도움이 있었다. 황변호사와 함께  '인권 변호사 4인방'으로 불리며 인권
변론의 최일선에서 고락을 같이 나누었던 이돈면, 조준희, 홍성우 변호사로부터 많은 도움말
을 들었으며, 민변의 전, 현임 회장인 고영구 변호사와 최영도 변호사의 도움도 컸음을 덧붙
인다. 특히 최영도 회장은 민변의 10주년 기념 사업의 하나로 이 책의 발간을 기획함으로써 
이 책의 발간을 현실화하는 계기를 마련해주었다. 
  40년 지기로서 황인철 변호사의 추모 작업에 노력해온 김병익 선생의 힘이 아니었다면 이 
책이 가능하지 못했음을 이 자리에서 다시 밝힌다. 끝으로 원고의 편집과 교정을 도맡아 애
쓴 문학과지성사 여러분들과 원고정리에 도움을 준 조명희씨에게 고마움을 전한다. 이 책의 
주인공인 황인철 변호사의 이야기를 쓰는 일에 참여한 것은 남다른 특권이었다. 화합보다는 
분열이 횡행하고, 어떤 식으로든 깎아내리는 데 골똘한 각박한 이 사회에서 그는 이론의 여
지 없이 그리고 그 누구의 비평으로부터도 자유로운 의롭고 도덕적인 삶을 살았다. 이 책의 
한계로 고인의 고결한 정신과 인품을 드러내는 데 부족함이 있지 않을까 두렵다. 앞으로 그
의 활동을 포함하여, 우리의 인권과 민주화를 위한 투쟁의  역사와 법률가의 정신을 기리는 
작업이, 이 책을 기회로 후속될 수 있기를 간곡히 바란다. 
  1998년 5월 필자들을 대신하여 이 석 태

      제 1장 어린 시절
    1.황희 정승의 후손
  지금은 대전광역시에 편입되었지만 대전을 둘러싸고 있던 대덕군의 서편 끝에서 논산군과 
경계한 곳에  신도안이 있고 거기서 다시 대전쪽으로 조금 떨어진 두메 산골에 상세동이라 
부르는  마을이 있다. 산과 산  사이에 유달리 가늘고 길게  이루어진 고을이라서 세동이라 
불렸고,  위로부터 상세동,중세동,하세동으로 구분된다. 상세동은  가옥이 80호가 넘는  꽤나 
큰 마을이다. 그러나  산중이라서 농삿거리가 적으며 흙이 많지 않은 돌무더기 땅이라 일구
기가 몹시 힘들고 산출은 신통치 않아 늘 양식 걱정하면서 사는 빈촌이다. 
  부자가 들어와 망해서 나간다는 말이 전해올 정도의 이런 외진 곳에 사람이 살기 시작한 
것은  신도안에 살던 황씨네가 이사오면서부터다. 처음에는  장수황씨촌이라 일컬었으나 난
리 때 괜찮은 피난지로 소문나면서 전국 각지에서 사람들이 흘러들어와 하나둘씩  정착함으
로써 여러  성씨가 모여 커다란 부락을 이루게 되었다. 황인철은  이 상세동에서 양력 1940
년 1월 24일 아버지 황재연과 어머니 최규숙 사이의 장남으로 태어났다. 
  그의 출생일은 음력으로는 1939년 12월 16일이었으나,  양력으로 생일을 삼았으며 호적에
도  1940년 1월 24일로 기재되어 있다.  청렴한 재상으로 유명한 황희  정승의 19대 후손인 
아버지  황재연은 1922년생으로 어머니 최규숙보다는 두 살이  어렸다. 상세동에 터를 잡은 
황씨 문중의 종가는 본래 재산이 많지 않았는데 대를 이어오면서 더욱  줄어들어 논밭이 보
잘것없었다.  그리고 손이 귀하여 4대를 독자로 내려오다  황인철의 증조부인 황덕주가 6형
제를 낳았다.  그러나 장남 의갑이 결혼한 지 얼마 되지 아니하여  자식 없이 일찍 죽자 셋
째  아들 의현의 장남을 양자로 맞아 종가의  대를 이으니 이이가 바로 황인철의 아버지인 
황재연이다. 그는  일찍이 조부로부터 [천자문] [명심보감]등 한학을 배우다가,  11세가 되서
야 늦게  초등학교에 입학하였는데, 16세에 졸업을 한 후 이듬해  신탄진 근처에 사는 최홍
기의 큰 딸 최규숙과 결혼하고 다음해 황인철을 낳은 것이다. 
  그는 비록 늦은 나이에 초등 교육을 마쳤으나 집안의 기둥인 종손으로 농사일에 부지런하
였고,  한시도 중학교 진학의 꿈을 버리지  않은 채 틈틈이 독학으로 글공부를  계속하였다. 
황인철의  외가는 그 지방의 유력한 재산가며 또한  뼈대 있는 집안으로 널리 알려져 있었
다.  부잣집에서 어려움을 모르고 지내다가 황정승 집안이라는  이유 하나만으로 시집온 그
의 어머니는 궁색한  살림보다 종갓집의 대가족 시중드는 일이 더 큰 어려움이었다. 호랑이
갑은 시할아버지의 불호령은  물론, 이른 나이에 청상이 된 시어머니를 포함하여 모두 12명
이나 되는  대가족의 눈치를 살펴야 했다. 그나마 나이 어린  신랑이 자상하고 듬직하여 큰 
위안이었다. 그녀는 눈코 뜰 새 없이 바쁜 중에도 시집온 후 곧바로 태기가 있었다.
  귀한 손이라 시어머니는 며느리에게 몸가짐을 바르게 갖고 언행에 조심하며 음식을  가려 
먹도록  단단히 주의를 주었다. 황인철은 이토록 기다리던  종갓집의 장손으로 태어나 집안
의  기대를 한 몸에 받게 되었는데, 그의  할머니 전병춘이 꾼 태몽은 이렇다. 그녀는  밭일 
나갈 준비로 바쁘게 연장을 찾던 중 마루 한쪽에 무더기로 수북이 쌓여 있는 하얀 박을 보
았다.  박통이 너무 탐스럽고 예뻐서 가슴에 안아보기도  하고 만져보기도 하고 쓸어보기도 
하다가 꿈에서 깼다는  것이다. (이 꿈은 뒤에 둘째손자 황인행을 볼 때에도 비슷하게 나타
났다.  할머니 전병춘이 밭일로 이곳저곳 분주히 왔다갔다하던  중 밭 가장자리에 무성하게 
뻗어 있는  박덩굴과 주렁주렁 열린 소담스런 뽀얀 박을 여러  통 발견했다. 그녀는 꿈속에
서 너무 기쁜 나머지 모종을 내어 심고 디시 몇 그루 집으로 갖고 왔다는 것이다. 
  사람들은 두 사람이 모두 뒤에 고등고시에 합격하여 법관이  되자, 그들의 할머니가 꿈에
서  본 박이 어사의 마패를 상징하는 것이  아니었겠느냐고 해석을 하기도 했다.) 황인철의 
할아버지인  의현은 활달하고 적극적이어서 동네 일을 주도할였다.  인철이 태어나던 해 가
을, 그의 제안으로  마을에서 가장 경관이 좋다는 뒷산 용동바위의 너른 돌 위에 백미 다섯 
가마 가량의 비용을 들여  동네 큰 어른들 이름을 새겨 마을의 번영을 기원하였다. 당시 상
세동에는 장수 황씨  외에 광산 김씨,한양 조씨 등 여러 성씨의 뼈대 있는 집안들이 있었는
데, 이들은 계를 조직하고 서로 상부상조하여 잘사는 마을을 만들어보자는 언약을  했다. 그
리하여 공동  기금으로 먼저 상여를 마련한 후 제기며 풍물들을 차례차례 구입하여 동네의 
크고 작은  행사에 사용했다. 또한 자식들 교유이 동네 발전의  원동력이라는 데 의견의 일
치를 보았다. 물이 귀하고  돌이 많은 산골 마을에서 땅 농사만으로는 후대를 기약할 수 없
는 노릇이니 대를 이어갈 가난에서 벗어나는 길은 오직 자식 농사밖에  없음을 깨닫고 실천
하기로 했다. 이후 상세동은 주위 동네에서 학생이 제일 많은 교육 마을이 됐다. 
 
    2. 일찍 여문 배움의 씨
  황인철은 어린 시절 건강한 편이었다. 그가 중학교에 입학한 후 대전에 가서 유학 생활을
할 때까지 특별히 심한 병을 앓았다는 희고는  보이지 않는다. 말문이 조금 늦게 트이고 평
상시 동작이 약간 굼뜨지만 막상 필요한 일을  할 때는 민첩했다. 가난한 산골 마을이라 먹
을거리가 부족하기도 했지만  무엇이나 가리지 않고 잘 먹었다.  그리고 종손으로 귀여움을 
독차지했어도 집안의 증조부를 비롯하여  어른들이 많았던 까닭에 자연스레 유교적 가풍을 
익히게 되었고 이런 영향으로 어려서부터 말을 가려 하고 서두르지 않는 침착한 성품을 갖
게 되었다. 어느 날 집 앞 밭에서 무엇인가 주워 두 손에 꼭 쥐고 개울을 건너던 나이 어린 
인철을 본 증조부가 "애야 무엇을 그렇게 손에 꼭 쥐고 있니?" 하고 물어보았다. 그러자 인
철은 손도 펴지  않은 채 "아주까리요!"라고 짧고  큰 목소리로 대답하였다. 이에  증조부는 
크게 웃으며 "그 놈 입은 참  여물기도 하구나" 하며 대견해하였다. 황인철이 유신 이후 본
격적으로 인권 변론에 뛰어들게  되자 정보부 등으로부터 변론을 처음부터 맡지 못하게 하
거나 도중에 중단시키고자 하는 압력이 적지 않았는데, 이 것은 보기보다  그의 정신적,육체
적 에너지를 몹시 소모시켰다. 그럼에도 불구하고  그는 고집스러울 정도로 그 혼자서 또는 
동료 변호사들과 변호인단을 조직하여 변론을  계속해나갔는데, 그의 초지일관한 품성이 선
천적인 것인지 아니면 자라나면서 주위의 영향을 받아 서서히 형성되었는지 알 수 없는 일
이다. 이 점에 관하여 그의 가족들은 인철이  자기 생각을 굽히지 않는 고집스러운 면이 어
렸을 때부터 있었음을 보여주는 한 가지 일화를 가지고 있다. 그의 할아버지 황의현은 답답
한 시골이 싫어서인지 집안일보다는 중국,만주 등 먼 외지로 돌아다니길 즐겼다. 얼마  동안 
만주에서 지내다 돌아온 그는  장기간 보지 못한 손자로부터 모처럼 할아버지라는 말을 듣
고 싶어 사탕을 꺼내보이면서, "인철아  내가 네 할아버지다. 한번 할아버지라고 불러보렴!" 
하고 혈육의 정을 나누려 하였다. 그러나 어린 마음에도 가족을 두고 떠난 할아버지가 낯설
어인지 아니면 무엇인가 마땅하지 못한 것이 있어서인지 마지못해 사탕을 받아먹긴  하였으
나 그는 할아버지의 재촉에도 불구하고 할아버지라고 부르지 않았다. 이에 황의현은 사탕을 
다시 하나 꺼내 "할아버지라고  부르면 또 하나 주지" 하면서 몇 차례를 거듭  달랬지만 실
망스럽게도 끝내 입을 열지 않았다. "그놈  참 고집 한번 대단하군" 하고 혀를 차던 황의현
은 해방되기 전해에 객지 생활을 정리한다고 떠난 후 불귀의 몸이 되어 돌아왔다. 1945년 8
월 15일 마침내 해방이  되었다. 공출물로 농산물 뿐 아니라 온갖  집안 물품을 빼앗아가던 
일본이 패망하여 물러가던 그 해 황인철은 다섯 살이었고 여동생 인숙이 태어나 두 살이었
다. 조부와 생부 밑에서  농사일을 하던 그의 아버지 황재연은 그들이  차례로 죽고 해방이 
되자 아직 20대 초반의 청년기에 있었지만  집안의 가장으로서 무거운 책임감을 느꼈다. 그
는 곰곰히 생각을 한 끝에  사람 구실을 하려면 오로지 배워야 한다는 결론을 내리고  장인 
최홍기를 찾아가 도회지에 가서  그 동안 미루어두었던 상급 학교 과정을 수학하고 싶다고 
말씀드렸다. 그러나 장인은 "종손인 자네가 배움을  위해 집을 떠나 사는 일은 어려운 가정 
형편상 온당치 못하다."는 말을 할  뿐 허락을 하지 않았다. 이처럼 장인의 승낙을  받지 못
하자, 그는 초등학교를 졸업하고 곧장 결혼하여 중학교 진학의 꿈을 포기한 채 절치부심 집
안일과 농사일에만 열중하며 진학의 꿈을 포기한 채 절치부심 집안일과 농사일에만  열중하
며 때를 기다려왔는데 그  동안의 고생이 헛된 일같이 생각되었다. 새벽녘에  나무 한 짐을 
지고 오십 리가 넘는 산 고갯길을 달려  대전에 닿으면 먼동이 터왔다. 나무를 팔고 돌아오
는 길에 중학교에 진학하여 교복을 입고 책가방을 든 친구라도 만나는 날이면 차마 알은체
를 못 할 만큼  좌절감이 사무치는 것이 한 두 번이 아니었다.  그러나 장인의 도움 없이는 
아무 일도 할 수 없을 만큼 그는 더 배우고 싶은 욕망을 후일로 미뤄둘 수 밖에 없었다. 황
인철은 여섯 살 되던 해방 이듬해 신도안에 위치한 남선 초등학교에 입학했다. 그는 학교까
지 십리가 다 되는 먼 길인데도 힘든 기색 없이  꼬박꼬박 하루도 늦지 않고 잘 다녔다. 보
통은 만 일곱 살에 입학하므로 그보다 한두 살 위인 동급생과 어울릴 때 키가  제일 작아서 
신체적으로는 막내 격이었지만  누구에게 의존하거나 섣불리  맏상대하지 않고,묵묵히 자기 
일을 해냈다. 집에 오면 그날 학교에서  있었던 일을 가족에게 또박또박 이야기했고 숙제도 
빠짐없이 스스로 챙겼다. 황재연은 그런 아들이  자랑스러워 앉아서 공부할 수 있는 책상을 
손수 공들여 만들어주었다. 이후 식구들은 흔히  인철이 밤늦도록 책상에 책을 펴놓고 앉아 
공부에 열중하는 모습을 보게 되었다. 한참 친구와 뛰어놀 나이에 혼자 떨어져 책과 씨름하
는 아들을 안쓰러워한  아버지는 속으로는 대견해하면서도 종종  "야 이놈아,밤낮으로 책상 
앞에 앉아 있지만 말고 밖에 나가 뛰어놀기도 좀 해라" 하고 짐짓 꾸짖기까지 하였다. 황인
철의 2학년 담임을 맡았던 이동영 선생은 이렇게 회상한다. 
   인철은 회색 솜바지에 분홍색 저고리와 연두색 조끼를 어느 한군데 흩어진 곳 없이 단정
히 입고 다녔다. 키는  작아도 똘방똘방하여 민첩하게 공을 차던 모습이  지금도 눈에 선하
다. 책임감이 강하고 셈본에 능하여 월반 자격을 충분히 갖추고 있었다. 
   실제로 당시 남선 초등학교 교장 조석주는 학업 성적이 뛰어난 학생들을 선발하여 월반
을 시키곤 하였는데 황인철도 그의 눈에  띄어 3학년을 건너뛰고 4학년으로 월반했다. 그래
서 제때 만 일곱 살에 입학한 동급생보다는  평균적으로 두 살 가량 어리게 되었는데, 이것
은 그 또래의 어린아이들에게 신체적으로 큰  차이여서 달리기는 꼴찌를 도맡아 했다. 운동
회가 열리는 날이면 구경온 어른들은 열심히 황인철을 응원했지만 처음에는 앞서  가다가도 
결국 어느 사이 제일 뒤쪽에 쳐져 있는  종손의 모습을 보게 되었다. 이처럼 장남이 월반을 
권유받으며 커가는 사이에 남모르게 조바심을 치며 향학열을 키우고 있던 아버지  황재연은 
수소문을 하여 초등학교 교사 검정고시가 실시됨을  알게 됐다. 그는 지난 번 장인으로부터 
허락을 받지 못한 일도 있고  하여 가족들에게 비밀로 한 채 독학으로 주경야독을 하여  마
침내 준교사자격증을 취득하였다. 그가 초임지로  남선초등학교에 부임한 것은 아들 인철이 
4학년으로 월반하던 1948년이었다. 인철이 형뻘 되는 동급생들과 큰 문제 없이 학교 생활을 
잘해 나간 데에는 시골  농사꾼이었지만 결코 배움의 길을 포기하지 않고 독학으로 교사자
격증을 따낸 부친의 영향도 적지 않았을 것이다.
  황인철이 6학년이 된 1950년 6.25 전쟁이 일어났다. 남선초등학교는 전쟁 초기 잠시  인민
학교로 운영되었을 뿐 별다른  변화는 없었으나 상세동에는 피난민이 들끓어 어수선하였으
며, 외가 식구까지 이곳으로 잠시 피난왔다 돌아갔다. 황재연은 교사 신분이라서 입대가  면
제되었지만, 장성한 아들을 군에 보내거나, 군에 간 아들의 전사 통보를 받고 온 동네가  울
음바다가 되는 날이 잦았다. 한번은 쫓기던 인민군 몇 명이 외진 이 곳으로 피해와 잠시 머
무른 일이 있었다. 그들은 급한 나머지 총을 쏘아 가축을 도살한 후 식량으로 삼았는데,  그
들이 닭을 잡느라고  쏜 총소리에 몹시 놀라는 것을  보자 황재연은 마당에서 닭을 향하여 
총을 겨누고 있는  인민군들에게 총을 쏘지 않아도 마을  사람들이 닭을 잡아줄 수 있다고 
말했다. 그들은 그들의 행동을 제지하는 황재연에게  일순 총구를 겨누었으나 잠시 후 거두
고 종전처럼 총을 쏴 닭을 잡아든 채  산 속으로 사라졌다. 황인철은 아버지가 사살되어 목
숨을 잃을 수도 있는 공포감 속에서 그 광경을 어머니 치맛자락을 잡고 서서 지켜보았는데, 
이 일은 폭력의 야만성에 대한 최초의 잊을  수 없는 기억으로 남게 되었다. 황재연은 공교
롭게도 6학년이 된 아들 인철의 담임을 맡았다. 부자가 같은 학교에 다니다 보니 좋은 점도 
많았지만 불편한 점도 적지 않았다. 인철이  하루는 아버지에게 볼일이 있어 교무실로 찾아
가 문을 열고 "아버지!"  하고 불렀다가 교무실을 온통 웃음바다로 만든 일도 있었다.  젊은 
나이에 다 큰 아들을 둔 것을 계면쩍어 하던 아버지는 그날 밤 집에 돌아와  인철을 나무랐
고, 인철은 영문을 모르는  채 다시는 학교에서 "아버지" 라 부르지  않도록 주의를 들었다. 
그러나 아버지 황재연도 키가  작은 탓에 아버지와 아들이 걸어가면 모르는 사람에게는 마
치 형제 사이인 것처럼 보여 이를 빗대어 등하교 길에 친구들이  "너희 형님 가셨니?" 하면
서 놀리기도 하고, 동료  교사들도 황재연에게 "동생 어디 갔냐" 고  장난스레 묻곤 하였다. 
황인철이 가족에게 건네준 6학년 전반기 성적표는 아래와 같다. 
  담임; 황 재 연 아동; 황 인 철
  국어:94,음악:90,사회생활:100,미술:90,이과:90,산수:90,보건:85,합계:639,평균:91,석차( ).
  황인철은 지난 5학년 2학기 평균 90점에 51명 중 2등을  하였는데, 자기 아들의 6학년 담
임교사로서 이 성적표를 작성할 때 기분이  어땠으리라는 것은 짐작하기 어렵지 않다. 그런
데 그 이전까지는의 성적표에는 빠짐없이 석차가 기록되어 있는데(4학년 때는  50명 중 6등
을 했다), 어쩐 일인지  6학년 성적표에는 석차가 누락되어 있다. 차마  자기 손으로 아들이 
1등임을 기록하기가 겸연쩍어서였을까. 구체적인 등위  대신에 점이 찍혀 있는 채로 공란이 
되어 있는 석차란은 당시  황교사의 미묘한 심정을 헤아리듯 결국 6학년 전체에서 1등으로 
졸업하여 도지사상을 수여하였다. 황인철은 그 당시  우수한 학생이면 한 번쯤 고려하게 되
는 사범학교 진학을 생각하다가 대전중학교로 가기로 결정했다. 준교사 자격증으로 교단 생
활을 시작한 황교사는 아들만은 좀더 큰 그릇으로 만들고 싶은 욕심이 있었다. 그러나 돈이 
없었다. 현실적으로 논 15마지기에 밭이 천 평 남짓하여 농삿거리도 얼마 안되는 데다가 그
나마 머슴을 두고 짓는 처지라 양식 건지기도 어려운 형편에 봉급은 보리쌀로 받는 지경이
니 학비를 염출해내는 것이 보통 문제가 아니었다. 무모한 일인 줄 알면서도 장남을 대전에 
유학시킨 것은 순전히 황교사의 교육에 대한 일념에서였다. 아버지의 기대를 저버리지 않고 
인철은 치열한 경쟁을 뚫고 명문 대전중학에 거뜬히 합격하였다.

    3. 대전 유학 생활
  막상 대전중학교에 입학은 하였으나 통학하기가 쉽지  않았다. 상세동에서 기차나 자동차
를 타려면 두계까지 십리가 넘는 험한 길을 걸어나가야 했다. 새벽밥을 먹고 찻길까지 걸어
나와 차를 기다리지만 일정한 간격으로 차가 운행되는 것이 아니어서 운 좋게 차를 얻어타
는 날이면 지각을 하지 않지만  그렇지 않은 날이 더 많아서 학교에 늦는 일이  부지기수였
다. 몇 달을 그렇게 고생을 하다가 황인철은 쌀 세  말 비용을 내기로 하고 같은 마을의 동
급생 송철의와 함께 대전에서 하숙 생활을  시작했다. 처음으로 집을 떠난 생활이라서 모든 
것이 낯설고 어설펐지만 무엇보다도 배고픈 것이 가장 견디기 힘들었다. 하숙집 아주머니는 
적은 하숙비에 대하여 노골적으로 불만을 토로했고 그 표시로 종종 도시락 밥을 적게 싸주
었다. 그래서 배가 몹시 고픈 두사람이 작당하여 주인집 찬장에 숨겨둔 떡을 몰래 꺼내먹다 
들켜 혼난 일도 있었다. 나서부터 한결같이  시골에서 자란 촌뜨기에게 대전의 중학교 생활
은 정신적, 육체적으로 벅찬 일이었으며 도시와  시골의 문화적 차이에서 오는 문화적 충격
도 컸다. 뒷날 친구들에게 황인철은 당시의 유학 생활을 이렇게 술회하곤  했다. "학교에 가
면 맨 앞좌석에 앉아 졸기 일쑤였다. 수업  시간에도 통 무슨 말을 하는지 알아듣기 어렵고 
집중이 안 됐다. 실제로 그는 중학교 3년  간 매해 결석을 11일, 지각을 10회 했으며, 3학년 
때는 중간에 수업을 빠진 횟수가 5회나 됐다.  그가 중학교 1학년 1학기 평균 67점에 489명 
중 223등을 했으며, 2학기 평균 70점에 484명 중 177등을 한 사실은 그가 초기의 대전 유학 
생활에 잘 적응하지 못했음을 보여준다. 당시 학교 수업은 전쟁 중이라서 가마니를 깐 천막
에 칠판 하나 걸어놓고 이루어지고 있었는데, 아이들은 수업보다도 운동을 더 즐겼다. 야구, 
축구, 배구 등이 학교를 중심으로 보급되는 때여서 학과 공부만큼 운동도 중요시되었다.  그
러나 황인철은 동급생보다 나이가  어려 체력이 떨어지기도 했지만 운동에는 썩 소질이 없
는 편이어서 적극적으로 참가하기보다는 한쪽에서 구경하는 편이었다. 이때의 생활기록부를 
보면 담임교사는 그가 미술에 흥미를 가지고 있는 것으로 기억하고  있는데(미술 점수가 80
점을 넘어 제일  우수하였다), 본인 스스로는 취미란에 '독서'라고  써넣었다. 토요일마다 대
전의 힘든 하숙 생화에서  탈출하여 시골 집에 가는 것이 황인철에게는  큰 낙이었다. 가끔 
차를 놓치는 경우도 있었는데, 그럴 때는 걸어서라도 빠짐없이 고향에 갔다. 일요일  오후가 
되면 하숙비로 충당할 쌀자루를  어깨에 메는 한편 한 손에는 어머니가 건네준 부식거리를 
들고 또 한 손에는  책가방을 쥐고 하숙집으로 향했다. 그때 쌀자루를  조카 인철의 어깨에 
메어주곤 하던 삼촌 황용연은, "차마 그냥 보낼 수가 없었다. 키가  작아서 쌀자루를 어깨에 
맨 것이 아니라 엉덩이에 매달고 가는 격이어서 보기가 안쓰러워 역이 보이는 곳까지 들어
다주었다. 인철이가 삼촌 이제 괜찮으니 그만  돌아가세요 해도 차마 돌아가는 발걸음이 떨
어지지 않았다" 고 회상한다. 한편 아버지 황재연은 6.25 전쟁 중에 마침  대전에 내려와 문
을 연 국학대학에 입학하여 오랜 꿈을 이뤘다. 향학의 집념으로 늘 책을 가까이 하며,  열심
히 학문이나 신학문에  관련 된 서적을 구해서 읽었던  덕택에 대학 강의를 수강하는데 큰 
어려움이 없었다. 인철이 중학교  3학년이 되자 쌀 다섯 말로도 하숙비가 부족하게  되었다. 
가족은 고심 끝에 마침 대전에  살고 있던 큰고모 황미연의 집으로 그의 거처를 옮기게  했
다. 큰 고모 집은 사업을 하여 형편이  비교적 넉넉하였는데 그 무렵 남편이 오랜 사업에서 
오는 스트레스를 견디지 못하여 정신병 환자가  됨에 따라 급격히 가세가 기울었다. 그러나 
어느새 아이들이 5남매로 늘어나 모두 학교를 다니게 되어 생활이 더욱 어려워졌기  때문에 
황인철의 가족으로서는 다른  선택이 없었다. 이런 사정으로 큰  고모네 단칸방에서 지내게 
된 인철은 고모의 각별한 보살핌에도 악몽  같은 하루하루를 보내야했다. 우두커니 방 한쪽
에 등을 구부리고 앉아있는 고모부가  갑자기 일어나 뒤에서 그를 꼭 잡을 것만 같아서  여
간 무서운 것이 아니었다. 정신병 증상이 더욱  심해지던 고모부는 어느날 집을 나간 후 소
식이 끊어졌다. 이 시절 황인철의 사진을 보면 눈이 크고 얼굴이 둥글며 통통하여 성인으로 
성장하였을 때의 모습을 닮고 있다. 어쩔 수 없이 아버지가 소개하는 이곳저곳의 낯선 집에
서 눈치보며 자랐어도 천성이  밝고 심지가 곧은 탓에 비굴하거나 소심하지 않았으며 자립
심도 컸다. 성적 또한 학년이 바뀔 때마다 꾸준히 올라 중학교 졸업 때 478명 중 38등을 했
다. 

    4. 도약을 위한 준비 
  바뀐 학제에 따라 고등학교 입학 시험을 치른 황인철은 무난히 대전고등학교에 합격했다. 
그러나 키는 여전히 자라지 않아 키 순서로 정하는 출석부의 1번은 다시 그의 차지가 됐다. 
고등학교에 입학한 아들의 자랑스런 모습을 보러 입학식에 찾아갔던 어머니 최규숙은, 아무
리 찾아도 눈에 띄지 아니하더니  키가 장대같이 크고 몸집이 두 배는 됨직한 건장한  애들 
틈에서 웃으면서 뛰어나오는  조금한 아이가 자신의 귀한 아들임을  확인했다. 이미 중학교 
생활에 단련된 그는 고등학교에 와서는 2학년 때 결석 한 번, 3학년 때 조퇴 한 번 한 것이 
전부일 만큼 적응을 잘했다,. 학과  성적의 경우도 향상되어 3년 간 600여 명 중 20-30등을 
유지했다. 과학 실험에  흥미가 있었고 특히  수학 과목이 뛰어나 3학년  졸업 때의 성적이 
400점 만점에 378점이었다. 이 무렵 아버지 황재연은 국문대학 문학부 문학과를 마치고,  쌀 
세 가마 값의 밀린  등록금을 장인에게 빌려 납부한 후 졸업장과  문학사 학위증을 받았다. 
감개 무량한 순간이었다. 이런 아버지의 만학  모습은 인철을 비롯한 자녀들에게 하면 되다
는 신념을 갖게 해주었다. 그가 고등학교  2학년 재학 중 여동생 인숙이 중학교에 진학하여 
대전을로 나오자 함께 먼 친척집으로 거처를 잠시 옮겼다가 그해 가을 대전 용두동에 조금
한 방 한 칸을 얻어 자취를 시작하였다. 이듬해 유성초등학교로 전출된 아버지와 같이 생활
했다. 열 네 살의 어린 여학생이 처마  밑에 냄비를 걸고 나무조각을 지펴 어설프게 끓여주
는 밥을 (주인 안방을 거쳐야 들어갈 수  있는) 비좁은 방에서 오빠인 고등학생과 아버지인 
교사가 받아 같이 먹기도 했다. 그는 동생을 도와 밥짓는 일이며 방 난 청소를 거들고 틈틈
이 동생을 데리고 앉아 그날 배운 것을 정리해 주었다. 동생 인숙을 당시 대저　 여중 입시
에 실패하고  한밭여중에 입학하여 의기소침해 있었는데,  오빠, 아버지와 생활하면서  차츰 
안정되어갔다. 고등학생이 된  황인철은 이제 자신의 학업에 열중하였을  뿐 아니라 동생들 
학업까지 보살펴야했다. 오직 자식 교육을 위해 동분서주하는 아버지의 몫을 조금이나마 자
기가 떠맡아야한다는 의무감을  자연스럽게 느끼고 있었다. 토요일이나 방학  때면 이 동생 
저 동생을 차례로 붙잡고 앉아 공책 검사에서 시작하여 일과 계회서를 짜는 일까지 꼼꼼하
게 지도하였다. 동생들의 학교 생활을 정확히 파악한 후 한두 가지로 요약하여 설명하고 부
족한 점을 채워가도록 북돋아주었다.  공부와 아울러 황인철은 농사일도 열심히 도왔다.  그
는 논밭에 나가 하는 일이거나 집안에서 하는  일 무엇이든지 곧잘 했다. 누렇게 익은 보리
밭에 팔을 걷고 들어가 솜씨  좋게 보리 베는 일에서부터 적당한 크기로 묶고 단단히  비틀
어 메는 일까지  거의 빈 틈이 없어 그가 거둔  보릿골은 땅에 떨어진 이삭이 보이질 않을 
정도였다. 잘 마른 보릿단을  들어 맷돌에 힘차게 내리쳐 도리깨질을 할  때면 땀을 비오듯 
흘렸다. 일이 끝나면 어김없이  마을 뒷산에 있는 용동바위에 올라 몸을  씻고 한참을 보냈
다. 그는 고등학생이 되자 돈  씀씀이에 대해서 더욱 엄격한 자세를 견지했다. 밑으로  학교
에 다니는 동생들이 늘어나고 넉넉하지  못한 집 안 사정을 익히 알고 있는 그로서는  돈을 
절약하는 길만이 공부를 계속할 수 있는 유일한  방법이었다. 모든 학용품을 더 이상 쓸 수 
없을 때가지 최대한 쓰고 또 썼다. 또  필요한 곳 외에는 돈을 낭비하지 않도록 노력하였는
데, 그가 고등학교 1학년 때 쓴 금전출납부가 지금도 남아있다. 노트에 한자와  한글을 섞어 
단정한 글씨체로 모든  수입 항목과 지출  항목을 빠짐없이 빼곡하게 기록한  금전출납부를 
보면 그가 얼마나 절약하려고  애썼는지 알게 해준다. 그가 입던 옷도  서너 동생이 차례로 
물려입어도 궁색하지 않게 평소 깨끗하고 흠 없이 입도록 애썼다. 고 3이 되자 어느 대학을 
갈지 선택해야 했다. 그의 성적은 모든  학과목에 걸쳐 고루 우수하였으로 성적이 부족하여 
가고 싶은 대학을 못 갈 일은 없는 상황이었는데, 집안에서는 벌써부터 이론의 여지없이 법
과대학으로 진로를 정해놓고 있었다. 그 자신이  꼭 황희 정승의 후손이라서가 아니라 스스
로 어느 때부터인가  마치 소명처럼 법관의 길을 꿈꾸고  있었음으로, 법과대학을 지망하는 
데에 망설임은 없었다.  그리고 16세에 초등학교를 졸업한 후  국학대학 졸업에 이르기까지 
만학의 길을 간 아버지의 뜻에 가장 합당한 진로는 서울 법대로 진학하여 고등고시에 합격
하는 것임을 그도 잘 알고 있었다. 

      제 2장 젊은 법학도
    1. 대학 입학과 낙향
  1957년 3월 황인철은 서울대학교 법학대학에  입학했다. 당시 서울 법대는 법학과  150명, 
행정학과 150명을 뽑았는데,  그는 법학과에 편성되어  있었다. 황인철의 서울 법대  입학은 
산골 상세동 마을로서는  커다란 경사였다. 아버지 황재연은 나중에  어찌됐든 우선 돼지와 
소를 팔아 아들 등록금을 마련했는데, 기쁨도 잠시였을 뿐 곧 서울에서의 학비와 생활비 조
달이 막막하였다. 그래서 시골에서 처음 대전에  나왔을 때와 마찬가지로 우선 서울에 사는 
유일한 친척집인 당고모 댁에 아들을 맡기기로  했다. 당시 당고모는 월남해서 남대문 시장
에 터잡고 억척같이 장사를 하는 고모부를 만나 남들이 부러워 할만큼 여유롭게 살고 있었
다. 그러나 그가 당고모 댁에 들어간 지  얼마 되지 아니하여 고모가 낳은 아기가 기형아로 
판명되어 문제가 되자 더 이상 있기가  어려워졌다. 결국 고모네를 나와 그때부터 가정교사
로 입주하거나 자취하는 친구 집에 얹혀  사는 생활을 반복하게 되었다. 동급생보다 적게는 
두 살, 많게는 서너  살 아래인 데다가 아무래도 키가 제일 작아  활발한 학교 생활을 하기 
어려웠던 중등학교 시절과 비교하여 나이라든가 출신지에 구애됨 없이 전국 각지의  학생들
이 모인 대학 생활은 인철에게 새로운 활력을 주었을 법하다. 그는 여전히 두 살 가량 아래
여서 이미 어느 정도 신체적 성장이 멎은  동기생들과 달리 사춘기를 막 벗어나 정신적, 육
체적으로 더욱 왕성한 성장기에 있었다. 대전고등학교 동기동창이자 법대를 거쳐 같은 시기
에 법조인이 되어 20여 년을 가까이 지낸 박정서 변호사는 이렇게 회고한다.
  입학 후 유난히 서울의 명문인 경기고, 서울고 출신이 많았고 그래서 시골에서 올라온 촌  
놈들이 속된 말로 주눅이 들어 기를 펴지  못하는 형편에 인철은 달랐다. 시골 출신에 구애
되지 않고 아무하고나 잘  어울렸으며 자기보다 나이 많은 경우라도 입학 년도가 아래이면 
깍듯이 선배 노릇을 했다. 그런 대범성과  의연함이 어디서 나오는 것일까 궁금하고 부러웠
다. 
  그러나 이 점은 같은 시골 출신인 박정서 변호사의 눈에 비친 것으로 동기생들 간의 견해
가 반드시 일치하는 것은 아니다. 예컨대 황인철과 대학 1학년 때 같은 반이었고 고시 동기
인, '민주사회를위한변호사모임(민변)' 회장 최영도 변호사는 오히려 황인철이 말이 없고  동
기생들의 일에 좀처럼 끼어 들지 않는, 초연하다 싶을 정도의 조용한 성품이었던 것으로 기
억한다. 실제로 황인철은 대학 생화 중 어떠한 이름의 서클이나 단체 활동에도 관여하지 않
았다. 뒤에 그와 인권 변론 운동을 같이  했던 여러 변호사들도 황인철의 대학 생활에 대해
여는 뚜렷한 기억을 갖고 있지 않다. 대학 생활 때  찍은 사진이나 편지 등 대학 생활의 편
린을 보여주는 자료도 황인철 자신이 보관하고 있는  것은 거의 없다. 이와 같은 사실은 마
치 시골에서 초등학교를 마치고 처음 대전 에 가서 중학교를 다닐 때 쉽게 적응을  하지 못
한 것처럼, 서울에서의  대학생활이 생각만큼 쉽지 않았던 데에서  연유하는 것일지 모르겠
다. 그는 청운의 꿈을  품고 대학에 입학하였으나, 고등학교 때와 비교하여  나아지기는커녕 
오히려 더 액수가 커진  학비와 생활비의 조달로 압박을 받았다. 동기들은  그 동안의 입시 
생활로부터 해방되어 젊음을 만끽하는데, 그는 가정교사 입주를 걱정해야 하고, 그  못지 않
게 시골에서 고생하고 있을 동생들의 걱정을 해야했다. 이런 것들이 비록 나이로서는 두 살 
가량 어리지만 일찍이 중학교 이래의 자립 생활로 더 어른스러워져 그런 체험을 격지 못한 
동기생들로부터 일정한 거리를 두게 한 것이 아니었을까. 그는 시간이 날 때마다 동숭동 문
리대 내에 있는 중안도서관에  가서 책을 빌려 보았다. 넓은 도서관은  그에게 그가 비로소 
지성의 전당에 온 느낌을 주었다. 그는 심호흡을  크게 하고 지식과 지혜를 쌓는 일에 몸과 
마음을 바칠 것을 스스로에게 다짐했다. 그는 특히 실존철학을 연 사람들로 알려져 있는 독
일 철학자 니체,  쇼펜하우어, 하이데거 등의 책을  좋아했다. "차라투스트라는 이렇게 말했
다" "고독을 운명처럼" 같은 니체의 책은 시골에서  올라온 촌뜨기 대학생에게 자취 생활의 
어려움을 견딜 수 있는 마음의 양식을  주었다. 또 하이데거가 말한 "던져진 존재로서의 자
아"를 극복하여 주체성 있는 사람이 되겠다는 의지를 굳혔다. 그는 법철학을 강의하며 학자
로서 명성을 날리던  황산덕 박사의 연구실을  드나들며 법철학을 전공해 볼까하는  생각을 
해보았다. 또  행정법을 강의하던 김도창 교수의  눈에 들어 우리 나라에서  처음 출간되는 
"법률대사전"이 편집 실무진으로 참여하기도 했다. 이 인연으로 후에 황산덕 박사는 황인철
의 결혼 주례를 서고, 김도창  교수는 동생 황인행 판사의 결혼 주례를 섰다. 황인철은  2학
년이 되자 그 동안 미루어두고 있었던 고시 준비를 시작하여 그해 고등고시 사법과 1차  시
험에 합격했다. 그의 아버지는 마치 사법고시  자체에 합격한 양 좋아하였지만 막상 주관식
으로 보는 2차 시험 공부를 준비하려고 하니 여간 부담이 되는 것이 아니었다. 사실 사법고
시는 짧게 잡아도 2년은  집중해서 공부해야 하는, 공부할 과목이 많은 시험이었다.  그런데 
인철의 경우 자취 생활을 하랴 가정교사를 하랴, 좀처럼 차분하게 공부할 여가를 갖기가 어
려웠다. 게다가 고향에서 들려오는 얘기는 식구들이 점점 늘어갈수록 형편이 나빠진다는 말 
뿐이었다. 이런 저런 걱정을 하다가 책을 펼치면 머리부터 아파 오고 글자가 흐릿하게 보이
며 집중이 안됐다. 눈이 나빠진 탓인가 하여 안경을 맞춰 써보았지만 두통은 가셔지지 않았
다. 온 몸에서 기운이 다  빠져나간 듯한 무력감을 견딜 수가 없었다. 마침 1학기가  끝나자 
인철은 휴학을 결심하고 귀향했다. 이때의 모습을 셋째 동생 인기는 다음과 같이 그리고 있
다.
  형님이 대학 2학년 때 가세가 아마 가장 곤란했던 것 같다. 누나가 둘째형과 대전에서 고
생스런 자취생활을 하면서 중. 고등학교에 다니게 되니 더욱 그러했다. 동네 어른들은  양식
도 안 나오는 농삿거리를  갖고있는 어려운 살림에 논밭까지 팔아 형님 뒷바라지를 한다고 
쑥덕거렸지만 형님의 서울  생활은 지독한 고생길이었다. 그런 와중에  형님은 고시 공부를 
본격적으로 시작했고 얼마 못 가 영양실조(?)로  실명의 위기를 맞으면서 휴학계를 내고 하
향하였다. 형님은 이웃집의 빈방을 빌려  공부방으로 쓰면서 지냈다. 나는 식사 때면 밥  먹
으러 오라고 꼬박꼬박 형님에게 갔고, 그럴 때마다 초췌한 형님이 보기 안쓰러웠다.  깡마른 
모습이 무섭기까지 했다. 앙상한 얼굴에 부리부리한  눈은 더욱 위압감을 주어 나　 형님에
게 차마 말도 붙이지도 못했다.  어쩐 일인지 형님도 거의 말이 없었다. 그 무렵 형님은  고
시 공부와 집안의  가난한 형편-고생고생 하시는 부모님, 형제들 고통으로  심적 고통이 상
당히 컸던 것 같다. 공부하는 자신이 차라리 편한 것이라는 생각을 떨쳐버리지 못하고 학업
을 중단할 생각까지 하지 않았나 싶다.
  서울 생활에서 지친 심신에 충분한 휴식을 취하고, 뒤엉킨  생각의 가닥을 바로잡아 재충
전의 기회로 삼으려던 고향 생활은 생각만큼  쉽지 않았다. 중학교에 들어간 이후로 방학을 
제외하고는 처음으로 고향에 돌아와  마음대로 쉴 수 있는 기회를 가졌지만 그가 펼치고자 
하는 이상과 현실 사이에는 커다란 괴리가 있음을 곧 깨닫게 되었다. 처음에는 당분간 농사
일이라도 해 살림에  도움이 되고자 했지만, 이미 도시  사람이 된 몸이 말을 듣지  않았다. 
그래서 그는 농사일에  전념도 하지 못한 채 마을  뒷산을 오르내리며 우선 정신과 육체의 
피로를 푸는데 진력했다. 그러다가 우연히 가까운  동학사에 들른 길에 거기서 공부에 열중
하고 있는 친구들을 만나게 되었다. 그는 자신은 마음을 잡지 못하여 빈둥거리며 시간을 낭
비하고 있는데, 친구들은 정진하고 있는 모습을 보고 큰 충격을 받았다. 그날 밤 그는  석유 
등잔을 두 개 밝힌 책상머리에서 밤을 새웠고 "쉬면 녹이 난다"  는 짤막한 문구를 눈에 잘 
띄는 곳에 써 붙였다. 그  사이에 두 평이 채 못 되는 안방에는  일곱 번 째 동생이 태어났
다. 며칠 후 그는 이웃에  조용하고 깨끗한 방 한 칸을 구해서 공부방으로 삼았다. 식사  때
면 동생들이 번갈아 밥 먹는  시간임을 알려주어 집에 갔을 뿐 대부분의 시간을 그  곳에서 
머물며 책을 읽어나갔다.  비로소 공부의 방향과 목적이  생기기 시작했다. 서너 달  짜여진 
계획대로 규칙적인 생활을 하니 건강이 몰라보게 회복되었다. 어머니가 여러 식구들의 눈을 
피해 특별히 음식을  장만해 왔다. 사람들은 그때부터  새벽녘에 들일을 나가는 길에,  종종 
밤을 새워 공부한 후 용동바위에 올라 세수하고 내려오는 인철을 만나곤 했다. 그해 가을이 
지날 무렵 인철은 아버지의  주선으로 계룡산 계곡에 자리한 삼신당으로 보내져 공부를 하
게 되었다. 삼성당 터는 이태조가 이씨 조선을 건국할 때 신도안을 도읍지로 생각하여 지성
을 다해 기도를 드렸다고 전해오는 곳이다.  주위 경관이 수려하고 조용하여 휴양하며 홀로 
학업에 정진하는 이들에게  안성맞춤인 장소였다. '삼신'은 천,  지, 인을 일컫는 동시에,  내 
영을 닦아 불심을 기르고, 삼강오륜을 지켜 유를 숭상하며 선법을 익힐 것을 권하는 유, 불, 
선 3교의 원리를 합친 것이다. 황인철의 조상도 예외 없이 신도안의 정기를  안고 살아왔다. 
할머니의 칠성 불공과 산신령에 대한 경외심은 대단하여 그의 일거수일투족에 대한  기원을 
담아 빌었고 어머니의 정화수에 바치는 지성 또한 그에 못지 않았다. 지금의 삼신당 건물은 
일제 시대 독립 운동에  관여하다 왜경에 잡혀 죽은 정원강이 지었는데,  그 아들 정운복의 
자녀를 황재연이 신도안에서 근무할  때 직접 가르쳐 서로 잘 알고  지냈다. 이런 인연으로 
삼신당에 머물며 공부하게 된  황인철은 계룡산 계곡에서 불어오는 맑은 바람을 맞으며 깨
끗하고 참되게 살아가겠다는 신념을 갖게 되었다.  삼신당에서 몸과 마음을 닦고 원기를 회
복한 황인철은 이듬해 2학기에 복학을 했다. 마침 큰삼촌이 군에서 제대하고 미군 보일러실
에 취업되어 남산 및 보광동에 허름한 다락방을 얻어 서울 생활을 시작하여 함께 기거했다. 
그가 주로 밤일을 나가 밤에는  방이 비어 학교와 도서관에서 낮 시간을 보낸 인철이  들어
와 편안하게 잠을 잘 수 있었다. 겨울이  닥치자 인철은 서울 법대 뒤편에 있던 '갈돕회' 가 
운영하는 대학생 전용 기숙사로 거처를 옮겼다. 그는  그 후 입주 가정 교사를 하거나 교수 
연구실에서 기거하기도 했지만, 대학 생활을 마칠 때까지 주로 '갈돕회'  기숙사에서 지냈다. 
'갈돕회'는 일제 시대 변호사로  독립운동을 하다가 해방 후 법무부 장관을 지낸 이인  선생
이 "갈고 닦으며 서로 돕고 살자"는 듯으로 만든 것이다. '갈돕회'는 서울 법대 뒤쪽에 있는 
건물을 대학생 전용 무료 기숙사로 내놓고  있었다. 말이 기숙사지 책임지고 운영하는 관리
자나 사감도 없이 덩그라니 빈 건물만 있는 탓에 낡고 헐어 겨우 눈비나 피할 정도였다. 따
라서 잠자리만 제공하였지  끼니는 각자 알아서 해결해야하고 책상을  놓을 공간도 없었다. 
그러나 돈을 전혀 받지 않았던 까닭에 가난한 고시 준비생인 인철에게는 그 것도 큰복이었
다. 그가 이런 곳에나마 들어올 수 있었던  것은 초등학교 선배로서 중학 시절부터 알고 지
냈던 최재웅의 도움이 컸다. 인철이 그 건물 5호실에 마침 빈자리가 나 입주하였을 때는 닭
장처럼 방이 여러 개로 나뉘어져 있었는데, 벽마다  금이 가고 무너져 내린 곳도 있어 성한 
데가 없었다. 그는 문짝 대신 붙인 거적문을 통해 출입했다. 학교가 가까워 공부는 학교  도
서관에서 할 수 있었고, 틈틈이 가정교사를 한 덕택에 식비를 충당하고도 남는 돈으로 책을 
사보고 약간은 용돈으로 쓸 수 있었다.

    2. 다시 고향으로 
  1960년 황인철이 3학년 1학기 수강 신청을  마친 직후 3.15 부정선거가 있었다.  이승만은 
이기붕과 함께 영구 집권을  목적으로 온갖 부정한 방법을 동원하여 다시 대통령에 당선됐
다. 야당 참관인 축출, 투표함  교체, 개표시 야당표 바꿔치기 등 선거 부정이 폭로되고,  나
이 어린 김주열 군이 마산 앞바다에서 눈에 탄환이 박힌 처참한 시체로 떠오르자 전국민적
인 항의의 시위가 요원의 들불처럼 번지기  시작했다. 4월이 되면서 거의 모든 대학은 연일 
데모로 지새며 휴업 상태로 변했다. 4월  18일 정치 깡패의 습격을 받은 고대생들의 본격적
인 거리 투쟁은  이튿날 다른 대학의 대거 참여를  촉발시켜 4.19 혁명으로 이어졌다. 평소 
학생 운동에 적극적으로  관여하지는 않았으나, 그날 아침 법대  게시판에 나붙은 격문 "보
라! 갖가지 부정과 사회악이 민족적 정기의 심판을 받을 때가 왔다. 이제 우리는 대학의 엄
연한 양심으로  일어나노니 총칼로 저지말라.  학도여! 우리 모두  정의를 위하여 총궐기하
자!"를 보고 황인철은 앙드레 말로의 '행동하는 지성인' 의 모습 그대로 조금의 망설임도 없
이 4.19 혁명의 대열에 뛰어들었다. 법대 앞에 모인 시위대는 종로를 지나  광화문에 이르자 
다른 대학교 학생들, 시민들이 합치면서 엄청난 규모로 불어났고, 중앙청 앞에  오니 뒤편에 
있는 경무대로 가자고 누가 외친 것도 아닌데 모두들 효자동 쪽으로 몰려나갔다. 어느새 대
학을 구분할 수 없을 정도로  혼성부대가 된 2만여 명의 학생들이 물밀듯이 내닫자  효자동 
부근은 사람들로 인산인해를 이루었다. 그러나 별안간 총성이 울리고 앞장섰던 학생들이 피
를 흘리며 쓸어지는 모습이 보였다. 담벼락에 바싹 붙어 몸을 피했던 인철은 흩어지는 시위
대에 섞여 경무대 반대쪽으로 뛰어갔다. 거리  여기저기에서 절규하는 모습과 천에 싸인 사
상자를 싣고 가는 차가  눈에 들어왔다. 그는 참으로 비감하고 분통한  생각에 눈물이 줄줄 
흘렀다. 함께 대열에 섰던 친구 손중근의 사망  소식을 안 것은 다음날이었다. 4.19 당일 비
명에 목숨을  잃은 서울대생은 사범대학에  다니던 손중근 외에 김치호(문리대),  박동훈(법
대), 고순자(이대), 안승준(사범대), 유재식(사범대) 등이었다. 인철은 유우봉과 성민경 등 친
구들과 함께 중근을 화장하고 돌아와 서러움에 복받쳐 엉엉 울었다. 모두들 가난한 지방 출
신으로 가정교사 생활을 하며 피눈물나도록 어렵게 버티고 견뎌온 대학 생활이었던지라  중
근이 남긴 마지막 4학년  1학기 수강 신청서는 그를 더욱 슬프게  했다. 당시 경찰관이었던 
손중근의 형은  자기가 동생을 쏜  것이나 마찬가지라고 사표를  냈다 인철이 겪은  생생한 
4.19 체험과 친구를  잃은 슬픔은 민주주의의 의미와 올바른 정치가  실종된 나라의 모습이 
어떤지 뚜렷하게 각인시키는 계기가 되었다. 그는  다시 학교로 돌아와 친구의 죽음을 딛고 
틈틈이 가정교사 일을 해가며 고시 공부에  매진하려고 했다. 그러나 가까운 친구의 죽음에
서 오는 상실감이 쉽게 가셔지지 않았고 다람쥐 쳇바퀴처럼 반복되는 강의실과  도서실에서
의 공부, 포로  수용소를 방불케 하는 갈돕회  기숙사의 생활은 그의 에너지를  고갈시켰다. 
더구나 가정교사를 하여  받은 돈은 학비로는  턱없이 모자란 것이어서 부득이  아버지에게 
부족한 학비 조달을 말씀드리지 않을 수 없게  되었다. 결국 황재연은 하나밖에 없는 큰 밭
을 팔고 급기야 네 마지기 되는 논까지  팔아 아들의 등록금과 생활비를 댔다. 황인철은 그
해 처음 치른 2차 시험에  낙방한 후 계속 돈을 써가며 서울에 머무르는 것이 가족에게 면
목이 서지 않아 겨울 방학을 이용하여 다시 고향에 내려갔다. 고향에 내려오자 다시금 가난
한 가족과 변변한 옷 제대로 입지 못하는 올망졸망한 동생들의 모습이 가슴을 때리며 나태
해진 자신을 자책하게 했다. 고향의 모습은 예나  이제나 변한 것도 없었고 나아진 것도 없
었다. 고향은 변화의 주역으로서  그가 무엇인가 이루기를 기다리고 있었다. 그는  예전처럼 
등잔불 밑에서 책을 읽기 시작했다. 아침저녁으로 용동바위에 올라 마을 어귀를 내려다보며 
그의 미래를 생각했다. 조금씩조금씩  난해해 보이던 법문들이 이해되기 시작했다. 그는  서
서히 자신감을 회복해갔다. 황인철은 4학년이 되자 세계대학봉사회가 주관하는 제 3회 장학
생 선발고사에  응시하여 합격함으로서 학비 부담을  어느 정도 덜게 되었다.  그러나 뜻밖
5.16쿠데타가 발생하여 서울대학교 전체가 술렁거리기 시작하였다. 여기저기서 4.19 후 절제
를 하지 못한  것이 군사쿠데타의 원인을 제공하였다는 자성의  목소리가 울려나왔다. 인철 
또한 세상의 엄청난 변화에 어떻게 처신하는  것이 올바른지 분명히 판단이 서지 않았으나, 
그에게 주어진 사법고시의 관문을 통과하는 것이 당시로서 그가 할 수 있는 최선의 길이라
고 생각했다. 

    3. 고시합격
  인철은 대학 4학년에 재학중이던 그해 고등고시 사법과 2차  시험에 응했다. 첫날 시험을 
치르자 도무지 자신이 없어져 그만 둘째 시험을 포기하려고 했다. 그러나 '갈돕회' 기숙사에 
들어가도록 힘써준 고향선배 최재웅이 "시험을  보고 떨어지나, 안 보고 떨어지나 떨어졌다
는 말 듣기는 마찬가지 아닌가?  불공을 드렸으면 목탁까지 쳐야지 무엇 때문에 불공만  드
렸나?" 하면서 나머지 시험을 치르도록  독려했다. 그는 "정 공부할 기분이 아니면 내일 치
를 과목인 민사소송법, 형사소송법에서 세  문제씩 예상문제를 뽑아 그것만이라도 풀어보는  
게 어떤가?" 하며 황인철을 달랬다.  그는 최재웅의 충고대로 그날 밤늦게까지 자신이 평소 
정리해둔 것과 그날 치른 시험 경향에 맞춰  뽑은 다섯 문제를 예상 문제로 하여 공부했다. 
그것이 적중했다. 최재웅은 다음날 오후 환한  웃음을 지으며 시험장에서 나오는 인철의 모
습을 보았다. 인철은 시험이 끝난  후 한동안 서울에서 친구들과 어울려 등산, 바둑  등으로 
소일하며 해방감을 만끽하였다. 그러다가 문득 고향이 그리워져 모든 짐을 싸들고 고향으로 
내려왔다. 시험을 비교적 잘 치뤘다는 전갈을 그로부터 듣고 있었던 가족은 그가 마치 고시
에 합격한 양 기뻐하며 맞아주었다. 그러나 고향에 도착하자마자 긴장이 풀린 탓인지,  지나
친 중압감에서인지 갑자기 고열로 몸져눕게 됐다. 이를 본 할머니가 '시험 악귀 탓' 이라 여
기고 깨끗한 물을 담은 바가지에 칼을 넣어 두고 방문 앞에서 "우리  손자에게서 썩 물러가
라! 이 못된 귀신아!" 하는 주문을 호령하며 물을 뿌리고 칼로 문살을 드르륵드르륵 긁어댔
다. 그가 한동안 앓고 있는  중에 할머니가 꿈을 꾸었는데, 앞 담장 위에서 사랑채 처마  밑
으로 커다란 뿔 달린 구렁이가 몸을 휘감고 앉아 머리를 하늘로 향한 채 꿈틀대고  있는 것
을 보았다. 그녀는 꿈속에서  본 구렁이가 어찌나 무섭고 징그럽더니 꿈  얘기를 안 하다가 
인철이 고시에 합격했다는  통보를 받은 후 가족들에게 얘기했다.  인철의 어머니 최규숙은 
"뿔 달린 구렁이란 바로 용이네요. 용꿈을 꾸신 거예요."  라고 해석해주어 시어머니를 안심
시켰다. 황인철은 1961년 10월  동기생 109명과 함께 13회 고등고시 사법과에 합격했다.  곧 
상세동 산골 마을에서 황인철의 고시 합격을 축하하는 동네 잔치가 벌어졌다. 그는 노래 한  
곡 하라는 동네 사람들의 청을 뿌리치다  못해 '어머니 은혜'를 불렀는데, 노래가 끝날 때쯤 
그 동안 감정을 억누르고 있던 어머니 최규숙을 비롯하여 잔치에 초대된 마을 사람들 전체
가 눈물 때문인지 얼굴이 얼룩져 있었다. 

    4. 법무관 시절 
  1962년 2월 황인철은 광주보병학교에 입소했다. 3년 간의 법무관 생활이 기다리고 있었다. 
지금은 사법연수원을 2년 마쳐야 비로소  법률가로서의 자격이 주어지지만, 그 때는 연수원 
교육기간이 따로 없이 바로 법무관으로 근무한 후 판사 또는 검사로 임용되었다. 그가 입소
한 때는 대학 졸업식을  불과 며칠 앞둔 시기여서 그는 졸업식에  참석하지 못하였다. 이런 
이유로 그에게는 대학 졸업 때의 사진이 없으며 어머니 최규숙이 그 대신 졸업장을 받아왔
다. 그야말로 가산을 팔아 공부를 시킨 것이었기에 가족들은 학사모를 쓴 그의 모습을 보지 
못한데 대하여 못내 아쉽게 생각하였다. 인철은 대신 그가 보관하고 있던 총액  412,000환의 
4년간 등록금 납부 영수증을 부모에게  보여드리며 은혜에 감사했다. 황인철의 보병학교 시
절은 그에게 또 다른 경험을 가져다주었다.  사병이 아닌 법무장교 후보생으로서 받는 훈련
이라지만 군대 생활을 처음하는 그에게 엄격한 규율과 고된 훈련은 어렵기가 마찬가지였다. 
그러나 그는 혈기 왕성한 한창 젊은 나이였고 또한 건강한 편이라서 훈련과 내무생활을 잘 
견뎌냈다. 박정서 변호사는 완전 군장을  하고 선착순으로 모이는 훈련에서 황인철이 1등을 
했다고 하며, 그가 규율과 인내를 강조하는 군대 생활에 잘 적응하였다고 회고한다.  그해 5
월 훈련을 끝내고 3관구 사령부에 배치를 받은 인철은 고향인 대전에서 법무장교로서의  생
활을 시작했다. 그는 다시 대전에서  동생들과 함께 생활하게 된 것이 무척 기뻤다.  동생들
은 그의 학창시절처럼 충렬탑 근처의 단칸방에서  어렵게 지내고 있었는데, 그는 보문산 자
락에 있는 제법 크고 깨끗한 큰  방2개를 구해 동생들을 이사시켰다. 그가 법무관으로서 직
무를 시작한 시기는 5.16 쿠데타  직후라서 아직 비상계엄이 발효중이었고 군법회의는 민간
인 사건까지 재판하고 있었다. 그는 대전역  앞에 위치한 군법회의에서 군 검찰관역을 수행
하였다. 고시에 갓 합격한, 법률가로서의  경험이 전혀 없던 그에게 당시의 군 검찰관  업무
는 쉬운일이 아니었다. 크고 작은 사건들이  끊임없이 발생하여 잠시도 쉴틈이 없는 바쁘고 
긴장된 나날이 계속되었다. 그러면서도 점점 경험이 쌓여가면서 사건 처리에 능숙하게 되었
으며, 사건을 보는 눈도  예리해졌다. 속리산에서 학생이 살해된 사건에서 범인으로  검거된 
피의자가 사실은 범인이 아니고  진범이 따로 있다는 사실을 밝혀낸 일,  미궁에 빠질 뻔한 
속칭 '백마강 살인 사건'을  해결한 일등은 그가 이때 연마한 정밀한 분석력과 작은  단서라
도 놓치지 않는 집념의 산물이었다. 그는  '속리산 학생 살인 사건'에서 범인으로 검거된 탈
영병의 누명을 벗기고 범인  조작에 관여한 여러 수사관들과 진범을 체포하여 재판에 회부
하였다. 한편 백마강 살인 사건에서는 담당  경찰관이 범인의 친구로서 범인을 동정한 나머
지 체포하지 못한 사정을 알고 그에게 최대한의 관용을 베풀기도 하였다. 이 밖에 분필장수
한테 작은 뇌물을 받은 초등학교 교장, 배고파하는 가족들 생각으로 자신도 모르게 가게 물
건을 훔친 아버지를 석방시켜 준 일도 있었다.  황인철과 40여 년 지기로서 깊은 우정을 교
류하였던 문학평론가 김병익은 이  시절 5군단 공보실에 사병으로 근무하고 있었는데  다음
과 같은 일화를 얘기한다. 

  법무관의 초임시절 그는 5.16 때 선포된 계엄하에서 한 미간인 재판을 맡았는데, 그  피고
는 정신장애장인 동생이 아무 여자든 겁간하려 드는 데 분격해서 살해한 혐의로 구속되었던 
것이다. 어느 날 밤 초라한 입성을 한 한 늙은이가  그의 하숙집으로 찾아와 피고인의 아버
지라며 자기 집안의 난감한 사정을 소상히 이야기하고 잘 봐달라고 무언가를 그에게 내놓았
다. 그것이 무엇이었던가는 기억나지 않지만 분명 오죽잖을  그것을 그는 '뇌물'로 판단했고 
그래서 안색을 바꾸고 단호하게 밀치며 그 노인을 쫓아버렸다. 그리고 그는 그 사정을 충분
히 동정해 '집행유예' 정도로 해줄 작정이었던 피고인에게  실형을 언도했다는 것이다. 그러
나 오래잖아 그는 젊은 판사의 그 오기에 대해 크게 뉘우쳤다: 법관으로서의 작은 자존심을 
위해 진정 구제되어야할 인간을 학대한  것이 아닌가. 그는 그 잘못이  자신의 인생 경험의 
미숙에서 빚어진 것이라고 자탄했고, 판사는 인간 불행에 대한  깊은 이해력을 갖춘 사람이
어야 한다는 신념을 갖게 되었으며, 판관이란 원고와 피고가  저울추의 양쪽에 비슷한 무게
로 서있으면 당연히 불행한 약자의 편에 서야한다는 미국 홈즈 판사의 말을 자신의 좌우명
으로 삼게 되었다고 말했다. 이 경험과 후회가 이후의 그의  법 운용에 대한 사유를 깊이하
고 드디어는 소외된 사람들의 권리 옹호에 남다른 힘을 기울이게 된 한 말미가 되었을 것이
다.
  
  황인철이 대전에서 동생들과 생활하는 것은 동생들에게도 큰 힘이  되었다. 그 동안 자기
를 희생한 채 오빠와 동생들에게도 뒷바라지를 해오던 여동생 인숙은 부모의 학비 걱정  염
려에도 불구하고 마침내 지방국립대학에 응시하여 합격하였다.  그리고 그 무렵 고등학교 2
학년인 인행은 형의 소개로 대전지방법원장의  아들 가정교사로 입주하였다. 황인철은 동생 
인행에게 자신이 걸어온 길을 따라 걷게 하는 듯하여 안타까운 마음도 없지 않았지만  결국 
그에게 약이 되리라 생각했다. 황인철이 법무관으로 근무하는  동안 여러 군데서 혼담이 오
고 갔다. 주위에서 마땅한 자리라고 권유도 많이 했지만 당사자인 본인은 모두 거절하고 결
혼을 미루었다. "돈이 너무 많다"  "이름이 너무 알려진 집안이다"라는 것을 표면적인  이유
로 내세웠으나 동생이 여덟이나 있는 장남으로서 아직 해9야 할 일이 많이 남아 있었다. 그
는 친구들에게 농담 삼아 배우자의  조건으로서 우선 3B(Beauty: 아름다운 얼굴, Brain: 명
석한 머리, Breast: 따뜻한 마음)를  갖추어야 하지 않겠느냐고 했지만, 가난한 교사 집안인 
그의 형편과 지나치게 차이가 나지 않고, 9남매  맏며느리로서 식구들과 조화를 이룰 수 있
는 여성을 염두에 두었던 것 같다. 이 때문에 그는 대학 시절에도 특별히 소문이 날 정도의 
연애관계에까지 간 여자 친구는 없었던 듯하고, 법무관  시절에도 좋은 혼처를 구하기 위해 
동분서주하던 동료들과는 달리 비교적 초연한 입장이었다.  인철은 대전에서 전방 1사단 법
무참모로 근무지를 옮기게 되자 다소 시간적 여유가 생겼다. 그는 시간이 나는 대로 서울에 
나와 대학 은사들이 믿고 맡기는 일거리를 받아와서 부지런히 원고를 썼다. 특히 김중한 교
수의 민법 교과서, 김도창 교수의 행정법 교과서와 고시 공부ㅠ 무렵부터  관여하였던 '법률
대사전'의 편집일을 도왔다. 이처럼  법무관 시절 황인철은 직무상으로는 여러 가지  경험을 
쌓으면서 비교적 여유  있는 시간을 보냈으나,바깥의 상황은 여전히  계엄 상태여서 마음을 
무겁게 했다. 1964년 아버지에게 보낸 편지에는 그의 이런 심정이 간접적으로 그려져 있다. 

  아버님 전상서
  아버님 슬하를 떠나온 이 며칠 동안 안녕하셨사온지요? 저는 지난 일요일에 귀대하였으나 
뜻밖에도 계엄사 파견령을 받고 지금 서울에 있사옵니다.  수사 지휘를 위하여 성북서에 나
가는 일방 수도경비사 법무사로 일하도록 명령받았사옵니다. 이 비상사태가 가장 빠른 시일 
안에 가장 합리적, 합법적인  방법으로 수습되기를 기원할 따름이옵니다. 다시 상서  올리기
로 하고 오늘은 이만 줄이겠습니다. 내내 안녕하소서. 6.11 인철 올림

      제3장 법률가의 길
    1.짧은 판사 생활과 변호사 개업
  황인철은 1965년에 서울형사지방법원 소속 판사로  임관된 후 5년 남짓 짧게  법관생활을 
했다. 판사 임관은 그가  법률 공부에 뜻을 둔  이후 오랫동안 꿈꾸어 오던 일이었다.  지금 
유일하게 남아있는 사진 속의, 검정색의 법복을 입고  무궁화가 가운데에 수놓여 있는 같은 
색깔의 모자를 쓰고 있는, 형형한 눈빛의 그의 모습은 그가 판사로서 가졌던 긍지와 정의를 
실현하겠다는 굳은 의지를 보여준다. 황인철이 처음 배속된  곳은 유현석 변호사가 당시 재
판장을 맡고 있었던 합의부였다. 지방법원 합의부는 재판장 1인과 배석판사 2인으로 이루어
진다. 재판장은 보통 법관 경력 15년 이상의 부장판사가 담당하며, 배석판사들은  경력이 몇 
년 안되는 젊은 법관들이다. 실제 재판에서는 소송  지휘는 물론 재판장이 하지만 판결은 3
인이 합의하여 한다.  합의부에 배당되는 사건들은 매 사건마다  주심판사가 정해져 있는데 
소송 심리를 마치고 결론에 관하여  합의가 이루어진 사건은 해당 사건의 주심판사가  판결
을 쓰도록 되어 있다. 문제는 특히 지방법원 합의부의 경우 재판장과 배석판사들 사이에 법
관 경력이나 경험, 경륜의 차이가 지나치게 커서 과연 3인의 법관이 합의한다고 할 때 그것
이 진정한 의미에 있어서의 '합의'라고 부를 수 있겠느냐이다. 당사자들이 합의나 화해에 이
르지 못하고 소송에까지 이른 사건들은 다 그런 것은 아니지만 사실 관계나 법률문제가  간
단하지 않은 것이 보통이다. 따라서 보는 각도에 따라서는 얼마든지 결론이 달라질 수 있는 
것인데, 충분한 토론을 통하여 사건의 진실에 보다 가까이 접근하고 법률 적용에서 있을 수 
있는 오류를 줄이며 형평에 어긋나지 않도록 하자는 것이 '합의'의 목적이다. 그런데 지금과 
같은 합의부 구성의 경우에는 앞서  언급한 것처럼 재판장과 배석판사들 사이에 법조  경력 
차이가 너무 커 경우에 따라서는 '합의'가 아니라 재판장이 주도하여 일정한  결론을 유도할 
위험이 있는 것이다. 이렇게 되는 경우 3인의 판사가 합의하여 최선의 결론을 얻도록 한 합
의부 제도는 문제점이 있다. 더욱이 현재와 같이 1개 합의부에 배당된 사건이 너무 많아 사
건 처리에 급급한 경우 자기 주심이 아닌 사건에 대하여는 기록을 볼 짬이  없어 '합의'에는 
재판장과 해당 사건의 주심판사만이 참여하는 파행적인 관례가 생기기도 한다. 그러므로 지
금과 같은 합의부 제도가 유지되는 한 재판장은  가급적 배석판사들의 의견을 존중하고, 배
석판사들은 '합의'에 임할 때 비록  경험은 일천하나 엄중한 책임감과 소신을 가지고 한  사
람의 법관으로서 자기 몫을 다하여야 할 필요가 있다.  신임 법관 황인철은 이 점에서 합의
부 구성원으로서 충분히 자기 소임을 다하였다. 유현석 변호사의 말이 그것을 증명한다.

  사건을 다루는 태도에 있어서도 그렇게  진지할 수가없고 적당히 넘어가는  일이 없었다. 
한일 회담이 한창일 때라 굴욕 외교 반대 집회, 구국기도회 등 집회, 시위가  매일같이 열리
고, 시민과 학생들이 집회 및  시위에 관한 법률 위반으로 마구 기소되던 시절이었다. 그때
의 집시법은 현재 것과 달라서, 민주적 기본 질서에 위반되는 집회, 시위에 참가하면  안 된
다. 집회 또는 시위를 하려면 48시간 전에  경찰서장에게 신고하라고 했는데 학생들이 무슨 
신고를 하고 시위를 하며, 민주적 기본 질서에 반하느냐 아니냐 하는 것은 학생들이 결정하
는 것이 아니라  검찰이 제멋대로 결정하여 기소하니 법원은  그 많은 사건 때문에 골치를 
앓고 있었다. 이때 우리 부에 배속된 사건은 시위  현장에서 돌을 던졌는지 누구의 돌에 맞
았는지 모른다고 하니 특수공무방해치상죄는 무죄일 수밖에 없고 남는 것은 집시법  위반뿐
이므로 단독판사들이 가지고 있는 사건과 다를 게 없다. 단지 구속되어 있어서 빨리 판결을 
하지 않으면 안 되는 것만이 다르다. 이때 황판사는  그 집시법 위반의 부분도 무죄라고 주
장한다. "도시 위정자라는 사람들이 나라를 또다시 일본에 팔아먹으려고 하는데 대학생들이 
이것을 앉아서 보고만 있으란  말인가? 나도 시위를 해봤지만 애국심이 있었을망정 죄의식
이라곤 전혀 없었다. 죄의식이 없는 곳에 범죄가 성립할 수 있는가? 무엇이 민주적 기본 질
서이기에 그것에 위반된단 말인가?"  그러나 나는 재판장의 위세로, "아니야!  경찰서장에게 
시위신고서 한 장 써내면 되는데 무엇이 그리 어려운가, 그것을 않고... 유죄다. 그러나 벌금 
만 원에 선고유예다..." 그 후 서울형사지방법원에서는  집시법 위반에는 벌금 만 원에 선고
유예가 유행하였다. 이때 황판사의 태도는  참으로 진지했다. 한일 회담 반대 데모를 한 그 
많은 학생들이 진정 모두 죄인이란 말인가? 황인철이 주심이 되어 쓴 판결 초고는 내용 면
에서 초임 판사치고는 나무랄 데가 없는 것이었으며, 글씨  또한 누구나 잘 알아볼 수 있는 
달필의 소유자인 데다 정성을 기울여 써서 그가 쓴 판결문은 서예가가 쓴 것이나  다름없을 
정도로 미적인 요서마저 갖추고 있었다. 이런 그의 성실한 성품과 빈틈없는 일처리는 곧 법
원내에 알려지게 되어 판사들 사이에 장래 대법원 판사감이라는 풍문이 자연스럽게 돌았다.
그러나 가족들 편에서는 가난한 시골에서  판사가 났다는 집안의 자랑이 점차 사라지자  곧 
생활고의 문제가 닥쳐왔다. 동생들이 계속해서 상급 학년이  되자 가족의 생활은 더욱 쪼들
리게 되어 자연히 서울에서 판사 생활을 하는 인철이 무슨 대책이라도 세워주나 하고  기대
하게 되었다. 그러나 법관의 봉급은 일반 공무원의 수준과 큰 차이가 없는 것이어서 황인철 
개인의 서울 생활비 조달외에는 남는 것이 별반 없었다. 가족들은 은연중 인철이 집안의 장
남으로서 집안의 생활비도 보조해주고  동생들의 뒷바라지도 맡아줄 것을 바랐으므로  그는 
날이 갈수록 마음이 무겁기만 하였다. 황인철 자신은 판사로 임관된 후 성루 법원에서 근무
하면서 나름대로 큰 보람을 느꼈고 점차 판사 직무에 재미를 붙여갔지만 다른 갖고들의  생
활과 비교할 때 이는 자기 혼자만의 만족에 지나지 아니하여 자신이 판사로 근무하는  것이 
결국 집안에는 현실적으로 아무런 도움을 주지 않는다는 생각이 들어 큰 고민에 빠지게  되
었다. 그러다가 그는  장남으로서 결국 장성한 동생들의 뒤를  돌보아야 한다는 책임감으로 
1970년 변호사 개업을  결심했다. '문학과 지성'동인으로 참여하면서  황인철과 교유하게 된 
이화여자대학교 불문과 교수 김치수는 이때의 사정을 다음과 같이 전한다.

  그는 처음 만났을 때에도 자신이 판사의 직을 떠나 변호사를 개업하게 된 경위를 솔직히 
설명해서 나를 감동시켰다. 평생을 초등학교 평교사로 지내고 있는 아버지와 가사밖에 모르
는 어머니를 부모로 둔 그는  9남매의 장남으로서 밑으로 8명의 동생을 교육시키고  생활하
게 해야 하는 의무감을 느끼고 있었다. 이제는 동생들의 교육이나 생활을 더 이상 부모님에
게만 맡길 수 없다는 생각과, 스스로 미국의 유명한 대법관의 이름을 들면서 훌륭한 판사가 
되어야겠다는 생각 사이에서 고민하고 갈등을  느꼈다고 했다. 장남으로서의 의무를 선택한 
그는, 자신의 그러한 선택이 개인적인 이익만을 위한  것이 되지 않도록 해야겠다고 스스로
에게 약속했다. 

  또 박정서 변호사는 이렇게 회고한다.

  고인은 가정 형편상 부득이 개업을 하기로 하였으나 사실 고인이야말로 자타가  공인하는 
법관의 이상형으로 법관직을 그만둘 때의  고인 자신의 심리적 고통은 말할 것도  없었지만 
주위에서도 무척 아까워하고 애석해했던 것을 물론이다. 고인이 나에게 술회한 바로는 당시 
재직중 어떤 복잡한 사건을  하나 맡게 되었는데 그 사건의  한쪽 대리인(변호사)이 사건이 
워낙 복잡하니 사무실에서 판결문을 쓰기도 어렵고 어디 호텔방이나 하나 얻어판결물을  쓰
는 것이 어떠냐고 하면서 방값으로 5만 원(지금으로 치면  50만 원이 좀 넘을 듯)인가를 내
놓더라는 것이다. 물론 이것을 뿌리치기는 했지만 그때 그 대리인 말대로 할까 하는 생각이 
잠시나마 언뜻 스쳐갔다는  사실 자체가 고인 스스로도 너무  놀라 내가 이렇게 돈 문제에 
초연하지 못하고 어려움을 겪을 바에는 아예 개업을 하는 게 낫겠다 싶었고 그것도  하나의 
계기가 되어 법관직을 사임하게 된 것이라고 술회한 일이 있다.

  황인철은 천직으로 생각했던 법관직을 떠나면서 언젠가는 다시 법원으로 돌아가려고 생각
했다. 그러나 긴급조치와 5.17 등  군사 독재 정권에 맞서 시국 사범들의 인권 변론에  진력
하면서 그의 이러한 복귀 희망은 점점 멀어져갔다. 다만  한 가지 위안이 있다면 그의 둘째
동생 인행이 1970년 사법  시험에 합격하여 그 후 훌륭히 판사의  길을 걸었다는 사실이다. 
황인행은 현재 서울고등법원 부장판사로 있다. 황인철은 막상 변호사 개업을 하려고 하였으
나 따로 개업 자금을 마련해놓은 것도 아니어서 막막하기 짝이 없었다. 변호사 개업을 위해
서는 최소한 20여 평 남짓의 사무실이 있어야  하고 사무장과 여직원이 필요하였다. 그러나 
인철은 사무실을 얻기 위한 돈도  없었고 사무장이나 여직원을 따로 물색해둔 것도  아니었
다. 생각 끝에 그는 고영구 변호사를 찾아갔다. 고변호사는 그보다 1년 앞서 고시에  합격하
였는데 인철과는 서울지방법원  형사부에서 배석으로 같이 근무한 일이  있었다. 두 사람은 
학교 동문도 아니고 사법고시의 기수도 달랐으나 연령이 비슷한 데다가 무엇보다도  법률가
로서의 이상과 정의감에서 의기투합했다. 고변호사 역시 가난한 강원도 농가 출신으로 일찍
이 대학을 포기하고 우체국 공무원으로 근무하다가 고시에 합격한 입지적인 인물이었다. 그 
또한 군 법무관을  마치고 청운의 뜻을 품고  서울지방법원에서 판사 생활을  시작하였으나 
인철과 달리 장남은 아니었으되 자신만  쳐다보는 가난한 부모 형제들의 눈을 도저히  피할 
수가 없었다. 그래서 그는 인철보다 1년 먼저 변호사로 개업하였다. 그는 서울 광화문  네거
리의 교보문고 맞은  편에 있었던 구국제극장 뒤편  골목길에 있는 단양빌딩 3층  사무실을 
얻어 변호사 생활을 시작하였다. 고변호사가 10개월 가량  변호사 업무를 하였을 무렵 하루
는  뜻밖에 황인철이 찾아와 자기도 변호사를 하고자  하니 도와달라고 하였다. 고변호사는 
즉시 책상을 하나 사무실에 더 놓고 인철이 변호사로서  일할 수 있도록 하였다. 인철은 이
렇게 해서 고영구 변호사와 동업으로 변호사 생활을 시작하였다. 두 사람은 얼마 지나지 않
아 승용차를 한 대 구입하여 운전사를 두고 공동으로  운영하였다. 두 사람 다 이런저런 경
로를 통해 선임 요청을 받은 사건을 수임하여 열정적으로 변론하였을 뿐, 사무실의 수입 증
대를 위해서 별도로 사건을 유치하는 일은 하지 아니하여 초기의 사무실 운영은 다른  동료 
변호사들에 비하여 그리 윤택한 편이 아니었다. 그러나  당시 서울의 변호사 숫자라고 해봐
야 고작 수백 명 정도여서 희소성이 있었고 두 사람 다 한번 맡은 사건은 끝까지  책임지고 
성실히 해주었기 때문에 사건을 소개받은 빈도 수가 점차 증가하였고 이에 따라 수입도  차
츰 늘어 가족의 생활에도 일정한 경제적 도움을 줄 수 있었다. 한편 황인철이 개업한 지 얼
마 되지 아니하여 '간이 절차에 관한 민사분쟁사건처리특례법'이 제정되어  합동사무소 형식
으로 공증 업무를 할 수 있게 되었다. 공증 업무는 약속어음이나 합의서, 진술서 등 중요한 
서류에 관하여 법원에  가거나 재판 절차를 밟을 필요  없이 변호사가 간편하게 그 문서의 
진정성을 확인해주는 제도로서, 공증 수요가 상당하기만 하면  사무실 운영에 큰 도움을 줄 
수 있는 것이었다. 이에  따라 신창동 변호사가 중심이 되어 덕수궁  옆의 광학빌딩에 세를 
얻어 작고한 석은만, 고재호 변호사 등과 함께  (덕수궁 옆에 있다 하여) '덕수합동법률사무
소'라 이름을 짓고 공증  인가 합동법률사무소를 개설하게 되었다. 고영구 변호사는  법원에
서 합의부 배석판사로 근무할 당시 재판장이었던 신창동 변호사의 권유로 덕수합동에  합류
하게 되었으며 황인철도 자연스레 덕수합동의 구성원이 되어 두 사람은 1970년말  광학빌딩
으로 사무실을 옮겼다. 초기 변호사 생활에서 황인철과 동고동락하였던 고영구 변호사는 개
업 이후 황인철 못지않게  거의 가족 생활을 도맡아 하였다. 그는  동생을 장가보내고 집을 
사주었으며 형을 위해서는 장호원에 먹고살 만큼의 농지를 사주었다. 그는 나름대로 형제들
에게 자립의 터전이 마련되었다고 생각되자  변호사 업무를 그만 두고 다시 법관으로  복직
하였다. 그는 5공이 들어서면서 사법부의 독립이  크게 위협받게 되고 '인권의 마지막 보루'
가 되어야 할 법원의 위신이  오히려 '권력의 시녀'로 비난받으며 땅에 떨어지게 되자  재차 
변호사로 개업하여 인권 변론에 진력하였다. 1987년 6월 항쟁 당시 국민운동본부 공동 대표
로 일하였으며, 조준희, 홍성우, 황인철 등과 함께 정법회와 민변 창설을 주도하였고 1994년
부터 2년 동안 민변 회장으로  봉직하였다. 고영구, 황인철이 인권 변론에 본격적으로  관여
하게 되면서부터 수많은  사람들이 문지방이 닳도록 드나들게 되었고,  시국 사범들 가족이 
제일 먼저 찾는 곳이 되었다. 그 뒤 대법원 판사로 재직시 국가배상법 위헌 판결로 군사 정
권의 눈에 나 판사직을 그만둔 유재방 변호사와 법관 재직 당시 시국 사건에서  직권보석과 
무죄 판결을 많이한 것으로 널리 알려진 최병모  변호사가 합류하였으며, 인권 변론을 하다
가 옥고까지 치르고 조선대학교 총장에 봉직하였던 이돈명 변호사와,민변  총무간사, 서울지
방변호사 회장을 역임하고 참여연대의 공동 대표를 맡고 있는 김창국 변호사가 합류하였다. 
덕수궁 옆에 있던 덕수합동법률사무소는 법원의 강남 이전에 따라 1989년 강남으로  옮겼는
데, 최병모 변호사는 일시 덕수합동을 떠나 가족과 함께 제주도에 내려가 변호사 업무를 수
행하다가 덕수합동이 1997년초에  법무법인이 되자 다시 구성원으로  돌아와 그 무렵  새로 
덕수합동의 구성원이 된 진영진 변호사와 함께 제주도  분사무소를 운영하고 있다. 이 밖에 
1989년에 30대의 이석태, 김형태, 조용환 변호사가 구성원으로 들어왔으며, 그 뒤를 이어 김
기중, 도재형 변호사가 추가로 구성원이  되었다. 덕수합동은 1998년 4월 사무소를 다시  동
대문 부근으로 옮겼다. 

    2.결혼과 가정 생활
  황인철은 판사로 임관한 이후 적당한 반려자가  나타나면 결혼하려 생각하였다 .판사로서 
장래가 촉망되었던 그에게는 여기저기서 중매가 들어와 수시로 맞선을 보았다. 그러나 대개 
좋은 가문과 유복한 집안의 딸들이어서 좀처럼 마음을  결정짓지 못하였다. 인철은 평소 자
신이 가난한 집안 출신의 장남이어서 신부가 이런 사정을 잘 이해하고 시부모를 공경할  수 
있는 여성이기를 원했다. 황인철이 변호사로 개업한 지  얼마 지나지 않았을 무렵 1971년 1
월 어느 날, 이화여대  김옥길 총장의 비서로 근무하던 김치수  교수 부인이 같은 비서실에 
근무하던 이대 영문과 출신의 최영희를 소개하였다. 황인철은 최영희를 만나고 나서 그녀에
게는 알리지 않고 그녀의 부모를 몰래 따로 만나  인사를 드렸다. 머지않아 장인 장모가 될 
최영희의 부모는 딸에게 말도 않 하고 만나는 점이 마음에 걸리기는 하였으나 그보다는  호
기심이 더 커서 변호사 사무실 근처의 덕수제과로 나갔다. 그들은 체구는 크지 않았으나 신
뢰감이 가는 큰눈을 가진  인철의 인상이 싫지 않았다. 최영희는 인철이  자기 몰래 부모를 
만난 사실을 뒤늦게 알고 몹시  화가 났다. 그녀는 이 점을 따지기  위하여 인철을 만나 두 
번 다시 그와 대면하지 않으리라 작정했다. 그렇게  해서 만나 자리에서 최영희는 인철에게 
당신이 뭐길래 몰래 남의 부모를 만나느냐, 그런 남자답지 못한 처사가 어디 있느냐고 따지
게 되었다. 그러다보니 자기도 모르게  눈물이 나왔다. 그날을 마지막으로 두 번 다시 만나
지 않으려고 했던  의도와는 달리 그것이 계기가 되어  그때부터 거의 매일 만나게 되었던 
것이다. 당시 인철은  고영구 변호사와 동업으로 사무실을 운영하면서  서로의 편의를 위해 
코로나 승용차를 한 대 구입하여 운전기사를 두고 출퇴근이나 재판을 다니는 길에 타고  다
니곤 하였다. 퇴근시에는 청량리 제기동 쪽으로 가  고변호사를 먼저 내려주고 이어서 황인
철이 동생들과 사는  미아리 방면으로 운전해가곤 하였다. 그러나  인철이 최영희와 교제를 
시작한 이후에는 거의 매일같이  두 사람이 퇴근 후 만나  이 차를 타고 영화 구경도 가고 
교외로 나가기도 하여 결국 고변호사는 사실상 코로나 승용차를 이용할 수 없게 되었다. 두 
사람은 1971년 11월 결혼하였다. 그들은 신혼 살림을  황인철이 동생들과 함께 살고 있었던 
미아리 집에서 시작하였다. 대지극장 맞은편의 골목길 어귀에  있는 그 집은 황인철이 판사 
시절 박봉 속에서도 계를 들어 산 20평이 채 못 되는 아주 작은 방 세 칸의 단층  주택이었
다. 당시 그는 바로 밑의 인행을 비롯하여 동생 셋을 데리고 있었다. 인철의 넷째동생 인규
는 그때 일을 이렇게 전한다.

  고3 때 형님은 판사로 보따리를 들고  좌석버스를 타고 다니시는 그 박봉 속에서  우리들 
학비를 거의 전담하시면서도 알뜰살뜰 돈을 모아 미아리에 조그만 주택을 마련하셨다. 그때 
돈 100만 원 정도 하였는데 그때 형님이  얼마나 좋아하시던지 그때의 모습이 눈에 선하다. 
아마 좋은 집을 지어 이사할 때보다 그때가 형님이 가장 좋아하셨던 것으로 기억이 된다. 

  황인철은 9남매의 장남으로서 어려서부터 동생들에게는 마치 아버지와 같은 존재였다. 그
는 부모를 대신하여 동생들을 교육시키고  출가시켰는데 그러자니 자연 그들 부부 외에  언
제나 동생들이 집안 식구로서 같이 생활해야 했다. 그러나 최영희 자신 역시 학교 시절부터 
'피스 메이커 peace  maker'라 불릴 정도로 온유한  성격이었는 데다가 5남매 중  장녀로서 
이미 맏이의 역할을 해오던 터였으므로  시동생들과의 관계는 아무런 갈등 없이 잘  지내게 
되었다. 다시 인규의 회고를 인용한다.

  후기대로 마음에 들지 않는 대학을 다니던 그해 늦가을, 형님은 이쁜 색시를 얻어 결혼을 
하셨다. 늦은 결혼이었지만 많은 사람들이 오셔서 축복해주었고 우리집은 아연 활기를 띠었
다. 왜냐하면 남자들이 득실득실대던 우리집에  여자! 그것도 예쁜 여자를 들여왔으니 말이
다.

  최영희의 아버지는 당시 워커힐 호텔에서 과장으로 근무하고 있었으며 화목한 집안을  이
끌고 있었다. 인철은 동생들을 부양하고 있는 탓에  최영희에게 아내로서의 역할 외에 동생
들에 대한 어머니로서의 역할도 기대하고 있었고 여자가 결혼 후 직업을 갖는 것에는  보수
적인 입장이었다. 이에 따라 최영희는 결혼 후 얼마  안 가 김옥길 총장 비서직을 사직하고 
집안일과 시동생들 뒷바라지하는 일에만 전념하게 되었다. 인철은 매우 가정적이었다.  결혼 
초기 그는 일주일에 한 번 가량 '문학과 지성사' 사무실로 문인들을 만나러 가는  외에는 집
에 일찍 들어와 가족과 시간을 보냈다. 그는  직업상 권위주의적이기 쉬운 법조인보다는 문
인들을 더 좋아했던 것 같고, 술을 잘한 편은 아니었으나 문인들과의 술자리에는 잘 어울려 
그들과의 교유를 즐겼다. 결혼 후  생활은 그다지 넉넉한 편이 아니었다 .흔히 법관으로 있
다가 변호사로 개업하는 경우에는 가급적 자기가 소속되어 있던 법원의 사건들을  맡아달라
는 선임 의뢰가 많이 들어온다. 당시 변호사 개업은 판사로 상당 기간 경력을 쌓은 후 개업
하는 것이 보통이었기 때문에 요즘도 문제가 되고 있는 이른바 '전관예우'는  공공연한 관행
이었다. 자기도 머지 않아서 변호사로 개업할 것이기  때문에 같은 재판부에서 근무하고 있
다가 변호사로 개업한, 과거의 동료 판사가 수임한 사건은 가능한 한 심정적으로라도 잘 봐
주려고 했던 것이다. 그래서 판사들이 평소 박봉에  시달려도 변호사 개업을 하면 단기간에 
상당한 돈을 벌 수 있으므로 돈에 대하여는 많은 걱정을 하지 않는 것이  일반적이다. '전관
예우'는 재판의 생명이라고 할  공정성과 형평성을 위협한다. 예컨대 보통의 변호사가  형사 
사건을 맡아 구속 피고인에  대하여 보석을 신청하였으나 기각된 사안에서 '전관예우'  변호
사가 다시 선임되어 보석을 신청하면  석방이 되기도 한다. 이렇게 되는 경우 사람들은  '전
관예우'를 받는 변호사를 찾아 고액의 수임료를 내면서라도 '사려고'하고,  그 과정에서 음성
적으로 사건 소개를 업으로 하는 브로커가 개입되기 쉬운 것이다. 이러한 '전관예우'의 악습
은 대체로 일단 법관 또는 검찰관으로 근무한 후  변호사 개업을 했던 과거와 달리, 사법연
수원을 수료한 후 법관 또는  검찰관을 거침이 없이 바로 변호사로 개업하는 등 개업  변호
사의 경력이다양해진 오늘날 더 문제가 되는 경향이 있다. 그러나 황인철은 이 점에서 철저
했던 것처럼 보인다. 그는 자기가 있던 재판부의 사건은  물론 학교 선후배 관계가 되는 사
람이 재판부에 있는 경우 가급적 사건을 맡지 않으려 했다. 박정서 변호사는 그가 서울법원
에서 판사로 근무할 때의 일화를 들려준다.

  나는 1974년에 고법 판사로 올라오면서부터  서울 근무가 시작되었고 1979년에  부산지법 
부장으로 내려갔다고 1980년에 다시 서울부장으로 올라와서 1983년에 개업하기까지  근무했
으므로 나의 서울 근무 기간은 약 8년이 된다.  그러니 이 8년 간이라는 기간이 변호사로서
의 고인의 활동에는 지장을 준 기간이 되었다. 고인은 내가 담당한 사건을 자기가 수임하면 
사건 처리에 영향을 준다 하여 사건 수임을 기피했기 때문이다. 고인이 맡은 사건이라 하여 
내가 잘 처리해준 일도 없고 또 그럴 수도 없는 것이었지만 고인은 그럴 염려가 있다  하여 
내가 담당한 사건은 아예  수임을 기피했던 것이다. 나는 그렇기 때문에  재직 중에 오히려 
고인의 변호사 사무실을 자주 드나들 수 있었다. 누군가가 그러는 나를 보고 반체제 변호사
와 너무 가까이하면 인사에 불이익을 받는 수가 있다고 충고하는 사람도 있었다.

  황인철은 또 이혼 사건을 회피하였다. 그는 뒤에 귀의한 천주교의 교리에 의해서라기보다
도 부부란 본래 화목하게 평생을 동고동락하도록 언약한  것인데, 원인이야 어찌 되었던 이
혼은 그것을 깨고 갈라서는 것이므로,  그 과정에 개입하지 않고 싶어했다. 이처럼 사건 수
임에 까다로웠던 관계로 판사로 있을  때보다야 수입이 훨씬 나았지만 다른 변호사들에  비
해서는 개업 초기에 사건들이 그리 많지 않았다.  거기에다가 시골의 부모님게 매달 상당한 
금액의 생활비를 보내드리고 동생들이  독립할 때까지 뒷바라지를 계속해야 했기에  생활이
빠듯했다. 그러나 그는 불평을 모르는 아내의 내조로 이러한 어려움을 잘 극복해나갈 수 있
었다. 황인철과 최영희 사이에 1972년 12월 장녀 윤경이 출생한 데 뒤이어 1974년 7월 차녀 
희경이 출생하였고 1975년 11월 장남 대하가, 1979년 12월 차남 준하가  차례로 출생하였다. 
아이들은 무럭무럭 잘 자랐다. 장님인 대하는 갓난아이  시절부터 몸 움직임이 유난히 활발
하여 그다지 몸집이 크지  않은 아내 최영희가 돌보기가 쉽지 않았다.  부부는 대하가 말이 
느린 점을 제외하고는 별다른 이상을 느끼지 못하였으나 만 5세가 되도록 말을 못 하고 부
모가 알아들을 수 없는 소리를 지르게 되자 아이를 데리고 서울대학교 병원에 가서  진찰을 
받아보았다. 그 결과 뜻밖에 대하가 자폐증이라는 진단을 받았다. 자폐증은 아이의  의식 상
태가 정상아들과는 달리 외부적으로 표현할  수 있는 능력이 결여된 것으로서 동양  의학에
는 병명이 소개되어 있지 아니하고  서양 의학에서도 극히 최근에야 연구가 진행되고  있는 
분야이다. 따라서 현재까지  임상 경험이나 효과적인 치료  방법도 거의 알려진 것이  없다. 
황인철 부부는 큰아들이 자폐증이라는 진단을 받자 큰  충격을 받았다. 그는 여기저기 자폐
에 관한 자료를 찾아보았으나 도움이 될 만한 것이  없었다. 국내에 있는 자폐아의 수가 어
느 정도인지도 알려져  있지 아니하여 답답함이 더했다. 보통의  장애아는 육체적인 불편함 
외에는 의식은 또렷이 가지고 있으므로  정상인과 다르기는 하지만 어느 정도 수준의  교류
가 가능하고 그에 알맞은 교육  기관도 설립되어 있었으나 자폐아의 경우는 통상적인  의미
에서의 교육은 가능하지 않아 보였고 자폐아만을 위한  교육 기관도 없었다. 황인철은 여기
저기 수소문하여 자폐아를 둔 부모들을 만나보았다. 그는 자기와 마찬가지로 다른 부모들도 
별다른 대책 없이 그저 아이들을 집에 두고 쩔쩔매고 있음을 알게 되었다. 그리하여 황인철
은 이들 부모들과 자주 만남을 계속하면서 자폐아들만을 위한 모임을 구상하기에 이르렀다. 

    3.권씨 종중 사건
  황인철이 변호사로 개업한 지 얼마 되지 않았을 무렵 판사로 근무할 당시 소속 재판부의 
재판장이던 이경우 부장판사가 하루는 인철에게 연락을 해왔다. 이부장판사는 연세대학교를 
졸업하였는데 그 학교 후배 되는  사람이 믿을 만한 변호사 한 사람을 소개해 달라고  하여 
사람을 보내니 만나보고 사건을 맡을 수 있으면  해보라는 것이었다. 그가 바로 권희종씨였
다. 권씨는 안동  권씨 화천군파 종중의 후손인데,  일제 시대인 1933년 선친으로부터  서울 
강남구 청담동에 있는 상당한 땅을 물려받았다. 안동 권씨 화천군파 종중도 같은 동네에 역
대 조상들로부터 내려오는 땅을 소유하고  있었다. 그런데 6,25전쟁 중에 이에 관한  부동산 
등기부와 임야대장이 모두 소실되었는데, 이를 기화로 권씨  성을 가진 사기꾼들이 가짜 종
중을 만들어 1970년도에 그들 앞으로 소유권을 넘겨갔다. 권희종씨와 안동권씨 화천군파 종
중은 뒤늦게 이를 알고 그들을 상대로 소송을  제기한 것이었다. 황인철은 권씨로부터 사건
을 의뢰받아 열심히 변론하였다. 황인철이 사건을 맡아  사기꾼들이 허위로 청담동 땅 소유
권을 이전받아간 사실을 하나둘씩 밝혀내자 소송은 권씨 쪽으로 유리하게 진행되어갔다. 그
러자 사기꾼들은 권희종씨를 납치하였는데, 일당  중에는 중앙정보부 직원도 있어서 이들이 
정보부 조직을 이용하여 권씨를 납치하고 권씨로 하여금 모든 재산을 포기하도록  협박하였
다. 나이도 연로한 데다가 건강 상태가 썩 좋지  않았던 권씨는 나는 새도 떨어뜨린다는 정
보부 직원의 서슬 퍼런 협박에 견디지 못하고 민사소송을 다 이겨놓은 상태에서 청담동  땅
을 사기꾼들에게 모두  넘기는 화해서를 작성하였다. 권씨가 납치에서  풀려나지 못한 채로 
재판장 앞에서 화해서를 작성하는 동안  판사실 밖에는 사기군 일당인 정보부 직원들이  감
시하고 있었다. 이렇게 해서  화해서가 작성이 되자 황인철이 온갖 고생을  해가며 다 이겨 
놓은 재판은 도로아미타불이 되었다. 권씨는 화해서에 도장을 찍고 간신히 그들의 수하에서 
풀려나자 거의 죽은  목숨이 되어 인철의 변호사 사무실을  찾아와 자초지종을 알려주었다. 
인철은 재판의 승패를 떠나 이와 같은 사기극을 듣고  너무나 화가 났다. 당시 재판을 고영
구 변호사와 둘이 공동으로 권씨의 소송 대리를 맡아 하고 있었는데 두 사람은  고변호사의 
집에 가 분이 풀릴 때까지 통곡을 했다. 두 사람은 화해를 무효로 돌리는 길이 없나 고심하
다가 고변호사가 같은 법조인으로서 알고 있는 중앙정보부 고위층에 이 사건의  자초지종을
알려 조사해주도록 요청했다. 다행히 고변호사의  호소가 받아들여져 수사가 개시되어 사기
꾼들 중 일부를 체포하였으나 담당 검사가 구속을 하지 않고 석방하는 바람에 핵심  일당이
도주해버리는 일이 발생하였다.  그러나 결국 우여곡절 끝에 사기꾼  일당이 다시 구속되고 
이들은 기소되어 법원에서 유죄 판결을 받았다. 황인철은  이들을 토대로 권씨가 재산을 넘
긴 불법 화해에 대한 재심 소송을 제기하였다. 한편 고영구 변호사는 재신 소송이 시작되기 
얼마 전에 변호사  일을 그만두고 법관으로 돌아갔다. 고영구  변호사가 법관직에 복귀하여 
판사로 근무하고 있던 어느 날 대전지방법원 판사실에  인철이 찾아왔다. 재심 소송에 제출
하려고 하니 그 동안의 경과 과정에 대한 진술서를  하나 써달라는 것이었다. 믿을 사람 하
나 업는 세상이지만 판사 말은 믿지 않겠느냐는 것이었다. 이처럼 황인철은 현직 판사가 쓴 
사건 전말서를 제출하는 등  갖은 노력 끝에 재심에 의해 화해를  뒤집었다. 이를 바탕으로 
권씨와 안동 권씨 화천군파 종중은  다시 가짜 종중 일당 등을 상대로 한 소송을  제기하였
고, 1976년 승소 판결을 받았다. 그 후에도 재판은 계속되었으나 1980년대  들어 최종적으로 
권씨측의 승소가 확정되었다.  권씨 종중 사건이 얼마나 복잡하고  얼마나 심적으로 고통을 
받고 괴로움을 겪었는가는 다음과 같은, 다시 진정건이  제기되어 수사 기관에 제출한 황인
철 본인의 진술서에 잘 나타나 있다.

  본인은 권씨 종중 사건의 수임 처리 과정에 별의별 중상과 모략 및 무고도 당하여보았고, 
권희종씨가 18번 이상이나 같은 내용으로  번갈아가며 고소를 당하여 고초를 겪는 것도  열
심히 지켜보았습니다. 그리하여 세무 사찰도 당해보고 진정도 당해보고 심지어 형사 고소까
지도 당하여보았지만 그렇다고 누구를  고소하여본 일도 없고 드러내놓고 비난하여본  일도 
없습니다. (...) 만 13년 간에 걸쳐서 오직 진실을 밝혀 올바른 권리를 되찾아보자는 노력 끝
에 무려 23차례의  법원의 판단을 받아 가려졌고 17번이나  되는 고소 사건을 통하여 모두 
드러난 사안에 관하여 반복적인 진정  그것도 무고에 가까운 진정이 그대로 허용된다면  시
민의 법적 안정성과 권리 의식은 크게 위협받게 될 것입니다. 

  만일 황인철이 평소 변호사 생활을 하면서 조금이라도 흠이 있었다면 그는 필경 13년 동
안 계속된 소송 수행중 어느 단계에서 중도 탈락하거나 포기하였을 것이 틀립없고, 권씨 또
한 재산을 영영 회복하지 못했을 것이다. 권씨 종중 사건은 황인철이 변호사로서 법률 지식
의 면에서나 도덕적인 면에서  참으로 아무런 결함이 없었기에 끝내  이길 수 있었던 그런, 
'인간 승리'라고 이름붙여도 좋을 사건이었다. 황인철은 이 사건을 이김에 따라 그의 노고에 
대한 감사의 표시로 권씨와 종중으로부터  소송의 대상이 된 일부 토지를 사례금으로  받아 
얼마간의 물질적인 보상을 받았다. 이 보상은 가족의 경제적인 안정은 물론 고향의 부모 및 
동생들을 뒷바라지하는 데 큰  도움을 주었고, 그 일부는 이후  그가 관여한 수많은 공적인 
사회활동에 지원을 위한  기금으로 출연되었다. 그럼에도 불구하고 권씨  종중 사건은 30대 
초반부터 40대 중반의 어간까지 십수 년 간 계속되면서 그에게 회복하기 어려운 심신의  피
로와 소모를 가져다 준 것임에 틀림없다.

      제4장 독재와의 항쟁 속으로(70년대 긴급조치 시대의 인권 변론 활동)
    1.유신과 긴급조치의 선포
  3선 개헌 헌법에 따라, 그리고 자유당 정권 못지않은 부정  선거를 치르고 1971년 4월 27
일 제7대 대통령에 가까스로 선출된 박정희는 집권 연장의 위기를 느끼고 1971년 12월  6일 
국가 비상사태를 선포한 데  이어 12월 27일에는 초헌법적인 '국가  보위에 관한 특별 조치
법'을 제정하여, 대통령에게 국가 비상사태를 선포할 수 있는 권한을 부여하였다. 이에 따라 
대통령은 비상사태 아래서 재량으로 1)경제 규제를 명령하고, 2)국가 동원령을 선포하며, 3)
옥외 집회나 시위를 규제하고, 4)언론, 출판에 대한 특별 조치를 취하며,  5)특정한 근로자의 
단체행동권을 제한하고, 6)군사상 목적을 위해 세출 예산을 조정할  수 있게 하였다. 그로부
터 1년 뒤인 1972년 10월 17일 박정희는  '정상적인 방법이 아닌 비상사태로서 남북 대화의 
적극적인 전개와 주변 정세의 급변하는  사태에 대처하기 위한 체제 개혁을 단행하기  위하
여 약 2개월 간의 헌법 일부 조항의 효력을 중지시키는 비상조치'를 선언하는 한편,  비상계
엄을 선포하였다. 대학에는 휴교 조치가 취해지고 공공  관서 및 언론사에 계엄군이 진주한 
가운데 전 언론은 사전  검열을 받게 되었다. 이어서 1972년 10월  27일 개헌안이 공고되고 
91.9%의 찬성률로 이름하여 유신헌법이 확정되었다. 박정희는 1972년 12월  23일 단독 입후
보하여 통일주체국민회의에서 재적 2,359명 중 2,357표의  찬성을 얻어 대통령이 되었다. 유
신 체제는 박정희가 자신의 무제한적 임기를 보장하기 위해 기존의 헌법 질서를 스스로  파
괴한 일종의 궁정 쿠데타였다. 따라서 비록 개헌안이 90%이상의 찬성으로 통과되었다 하더
라도, 이는 정상적인 의미에서의 헌법 개정이라 할 수 없다. 유신 헌법에 관한 한 대통령은 
국민의 뜻과 무관하게  구성된, 꼭두각시 집단인 통일주체국민회의에서  선출되도록 되었으
며, 대통령의 임기는 아무런 제한이 없었으므로, 전제  왕조와 다를 바 없었다. 대통령은 국
정의 최고 영도자로서  입법, 사법, 행정의 상위에  존재하므로 여기에 국민의 위임을  받아 
권력을 행사한다는 주권 재민의 원리는 실종되고 말았다. 그런데 비상계엄하에서 박정희 정
권에 대한 항거는 곧 목숨을 담보하는 것이었음에도  불구하고, 1973년 10월 최초로 유신헌
법 철폐와 독재 타도를 외치는 시위가 서울대학교에서  일어나고, 이를 시점으로 개헌을 요
구하는 학생들의 목소리가 전 대학으로 확산되기  시작하였다. 그러자 박정권은 1974년 1월 
8일 유신헌법에 대한 일체의 비판논의를 금지시키는 긴급조치 1호를 발령했다. 이어서 긴급
조치 2호를 선포하여 비상군법회의를 설치하고, 노동 3권 통제를 목적으로 한 긴급조치 3호
가 발령되었다. 대학의 반정권 투쟁을 억압하기 위한  조치로 긴급조치 4호와 7호를 공포하
였고, 1975년 5월 '국가 안전과 공공 질서의 수호를 위한 대통령 긴급조치'라는 이름의 긴급
조치 9호를 발령하여 유언비어  날조, 유포, 왜곡 전파, 집회, 시위,  방송 통신에 의한 헌법 
부정, 개헌 청원, 선전 행위 금지  등의 일체의 헌법 및 정부 정책에 대한 비판을  금지시키
고, 이 조치의 적용을 사법  심사의 대상에서 제외하였다. 세계 역사상 그 유례를 찾아보기 
드문 이와 같은 독재 체제에 잠시 국민의 저항이 침묵 속에 잠겼던 것은 어쩌면 당연한  일
이었다. 그러나 이 불의한 권력에 대한 침묵은 오래가지 않았다. 철통 같은 압제에 학생, 노
동자, 종교인, 일반  시민이 항거하기 시작하였고 이에  대한 탄압은 상승 작용을  일으키며 
그 수위를 높여갔다. 이  와중에서 수많은 국민들이 고문, 투옥되었으며 필연적으로  변호사
의 도움을 요청하게 되었다.

    2.이병린, 한승헌 변호사 등의 인권 변론 활동과 동아일보 사태
  황인철이 변호사 개업 후 최초로 인권 변론 활동을 시작한 것은 긴급조치 4호에 따라  이
철을 비롯한 많은 학생들이 구속된 '민청학련 사건' 때부터였다. 그 이전에는 의인으로 추앙
받고 있던 이병린 변호사가  대한변호사협회 회장등을 역임하면서 변호사회의 활동을  통하
여 적극적인 민주화 운동을 전개하여왔는데  그는 1971년 4월 '민주수호국민협의회(민수협)'
의 결성에 참여하여 활동의 폭을 넓혔다. 민수협은  다가오는 대통령 선거와 국회의원 선거
에서의 공명 선거를 요구하는 '민주  수호 국민 선언'을 채택하고 공명 선거 범국민  운동을 
주도하였다. 즉 그해 4월 27일 실시된 대통령 선거에 민수협은 6천 명 이상의 투,개표 참가
인단을 구성, 각지에 파견하였으며 부정선거에 대한 항의와 규탄을  전국적으로 벌여나갔다. 
이 과정에서 구속된 학생과 시민을 변론하기 위한 변호인단이 민수협에 의하여 조직되었다. 
이 병린 변호사가 중심이 된 이  변호인단은 그 후 대량 구속 또는 중요한 인권 침해  사건
마다 구성되기 시작한 인권 변호인단의 효시가  된다. 1971년 7월에는 이른바 '사법 파동'이 
일어났다. 서울형사지방법원이 그해 6월 사회의 이목을 끌고 있던 신민당사 농성 사건의 서
울대생 10명 전원에 대하여 무죄 판결을 내리고,  7월 16일에는 '다리'지 사건의 피고인 3명 
전원에 대하여 역시 무죄를 선고하자 군사 정권의 하수인 역할을 하던 검찰은 법원에  대하
여 모종의 조치를 취하고자 기회를 엿보게 되었다. 그러던 중 1971년에 들어와 19건 22명에 
대하여 항소심 무죄 판결을 내린  바 있는 서울형사지방법원 항소부 재판장 이범열  부장판
사와 배석 최공웅 판사가 제주도로  출장을 가 변호사로부터 향응을 받았다는 첩보를  입수
하고 이들에 대하여 전격적으로 뇌물죄의 혐의로 구속영장을  신청했다. 이 사건은 즉각 법
원 내외에 엄청난  파문을 일으켰다. 서울지방법원에 소속된  홍성우, 최영도 판사 등  젊은 
법관들은 검찰의 구속영장 신청을 사법권 독립을 위협하는 중대한 도전으로 보고  집단적인 
사표를 제출했다. 이 사건은 결국 민복기 대법원장, 김병화 법원행정처장,  신직수 법무장관, 
이봉성 검찰총장 등 법원과  검찰 수뇌부가 회담을 가진 후,  대법원장 자신이 책임을 지고 
모든 일을 해결할  터이니 법관들은 본연의 자세로  돌아가달라는 공한을 발송하여  파문을 
가라앉혔다. 그러나 이  사건으로 사법부가 입은 타격은  몹시 컸으며, 이승만 정권에  맞서 
끝까지 사법부의 권위를 잃지 않은  김병로 대법원장과 달리 이때의 사법부 수장은  어물어
물 정권의 눈치를 보며 별다른  조치 없이 사태를 마무리 지음으로써 이 사건을 계기로  사
법부는 급속히 정치 권력에 예속 되어갔다. 이병린 변호사  외에 당시 인권 변론 활동을 한 
사람으로는 한승헌 변호사가 있다.  그는 한국문인협회의 정규 회원으로 60년대에 이미  '인
간 귀향'이란 시집과 제 2시집 '노숙'을 출간하기도 했다. 한변호사는  문인이라는 특성 때문
에 앞서의 '다리'지 필화 사건, 중앙일보 박영수 기자 필화 사건, 김준회 교수  필화 사건 등 
70년대초부터 필화 사건을 많이 담당하였다. 이 밖에 1971년에 서승, 서준식  형제의 국가보
안법 위반 사건, 1973년에 김상현 의원  등 신민당 의원 구속 사건, 박형규 목사 부활절  예
배 사건 등 중요 시국 사건을 변론하였다. 이병린  변호사와 한승헌 변호사는 두 사람 모두 
공교롭게도 뒤에서 보는 바와 같이 비슷한 시기에  구속되는 수난을 겪었다. 유신을 전후하
여 있었던 이와 같은 선배 법조인들의 용기 있는 인권 변론 활동과 그에 대한 당국의  탄압
은 젊은 변호사인 황인철에게도 상당한 영향을 미쳤음에  틀림없다. 그는 변호사 업무도 어
느 정도자리를 잡아가자 단순히 보통 사건의 소송 대리인으로 일하는 외에 '기본적 인권 옹
호와 사회 정의 실현'이라는 변호사의 공적인 사명을 구체적으로 실천할 수 있는 기회를 모
색하고 있었다. 그 예기치 않은 기회는 민청학련  사건에 앞서 친구 김병익의 주선으로부터 
왔다. 

  1971년 4월 대학생들의 노골적인 규탄에 자극을 받아 전개도었던 언론 자유 수호 운동이
나 유신 체제에 대한 저항의  흐름에 힘입어 확산되었던 언론 자유 선언 운동은 그  자발성
에 문제가 있기도 하였거니와 운동을 전개시킨 기자들이 조직된 힘을 갖고 있지 못했기  때
문에 지속성 있게 운동을 전개시키지 못했다. 그리고  이같은 실패를 통해서 기자들은 자신
들에게 단합된 힘을 가져다줄 수 있는 조직의 구성이 시급함을 인식하게 되었다. 그러던 중 
1974년 3월 5일 동아방송 내에서 기자들을 자극하는  문제가 발생하였다. 30영 명에 달하는 
방송국 직원들이 여러 해 동안  전문적 기능을 발휘하면서 일해오던 부서로부터 다른  부서
로 전보 발령되었던 것이다. 이  같은 방송국측의 일방적인 인사 행정에 분개한 편집국, 방
송국의 12명의 기자들은 조직적인 힘으로  맞서기로 결의하고 이날 밤 김두식 기자의  집에
서 노조 결성  발기위원회를 구성하였다. 동위원회는 발기 문서에서  다음과 같이 호소하였
다. 

  우리는 언론인으로서의 신분 보장은 물론 최소한의 생활급조차 보장받지 못하는 근로  조
건 아래서 허덕여왔습니다. 더 이상 견딜 수  없습니다. 단결해야 할 때가 왔습니다. 업주가 
사기업으로서의 논리를 지향하는  이상, 우리 역시 법이 보장하는  테두리 안에서 자구책을 
강구하지 않을 수 없습니다. 헌법은 모든 국민이 인간다운  생활을 할 권리와 함께 그 구체
적은 실현을 위해 단결할  권리도 보장하고 있습니다. 근로자의 단결권,  단체 교섭권, 단체 
행동권, 즉 노동 3권이 바로 그것입니다. 이에 오랫동안 우리의 숙원이던 언론 노조를  발기
하는 바이빈다. 더 이상 권리 위에 낮잠자는 바보가 될 수 없습니다. 누구를 위해서도 아닌 
바로 우리 자신의 생존을 위해서 뭉칩시다. 

  다음날인 3월 6일에는 김두식기자의 집에 33명의 기자들이 참석하여 노조 창립 총회를 개
최하였다. 그리고 투표를 통해 지부장  및 임원 11명을 선출하였다. 이렇게 하여 모든 기자
들이 열망하던 언론 노조가  최초로 탄생하였다. 총회를 마친 기자들은 3월  7일 오전 11시 
전국출판노동조합의 인준을 거쳐 서울시에 노조 설립  신고를 마치는 한편, 편집국, 출판국, 
방송국 기자, 프로듀서, 아나운서 등을  상대로 가입 신청을 받아 당일로 103명의  조합원을 
확보하였다. 노조가 결성되자 동아일보,  동아방송의 경영자측은 즉시 이에 대한 탄압에  나
섰다. 경영측은 긴급 이사회를 열고 3월 8일 오후  노조 집행부 임원 11명 등 13명을 "회사
의 명예를 실추시켰다"며 해임하였다.  이에 노조측은 권근술 등 13명으로  '부당해임대책위
원회'를 구성하고 3월 9일 오전 노조 집행부가 동료 직원들에게 보내는 유인물을 통해 조합
원 수가 168명으로 늘었음을 알리면서 "차가운 이성과 건전한  상식으로 모든 난관을 극복"
하자고 호소하였다. 대책위원회와 노조 집행부는  유인물들을 통해 경영자측의 각성을 촉구
하였으나, 회사는 대책위원 등  22명에 대해 해임(6명), 무기정직(6명), 감봉(10명)을 함으로
써 맞섰다. 경영자측이 이처럼 강경책을 사용하게 되자 노조측은 부득이 3월 13일 서울민사
지방법원에 부당해고 효력정지 가처분신청을 내어 법정  투쟁에 들어가는 한편, 3월 14일에
는 김병익 등 13명으로 제 2차 부당해임대책위원회를  구성하고, 회사 인사 조치 재발에 대
비하여 제 3차,  제 4차 대책위원도 내정하여 두었다.  그리고 3월 27일에는 해임된  19명과 
무기정직된 6명을 포함한 25명이  서울지방노동위원회에 부당노동행위 구제신청을 내는  한
편 2차 해임자 6명과 무기정직자 6명도 1차 해임자들에 이어 부당인사조치 효력 정지  가처
분신청을 제출하였다. 이처럼 기자들이 연속적으로 법적인 대응을 함으로써 자연히 법률 전
문가의 도움을 필요로 하게 되었는데  이러한 때에 김병익의 주선으로 황인철이 무료  변론
을 자임하게 된 것이다. 황인철은 사건의 중요성을  감안하여 홍성우, 강신욱, 김상훈 등 그
가 평소 잘 알고  있고 믿을 수 있는 동료와 선배들로  6명의 변호인단을 구성하였다. 이와 
같이 기자들이 조직적으로 대응하고 언론계 안팎의 여론까지 경영주측의 부당한 처사를  비
판하게 되자 4월 12일 김상만 사장은 지금까지 노조 결성과 관련하여 해임 및 징계 조치된 
조합원 35명에 대해 전면 사면한다고 담화문을 발표하였다. 그러나 이것은 어디까지나 징계 
조직의 완전 철회나 백지화가 아니고 말 그대로 시혜적인 '사면'이었다. 해고된 기자들은 복
직되었지만 기자 노조  자체는 끝내 법적으로 인정받지 못하고  법외 노조로만 존속하였다. 
이처럼 노조가 합법성을 인정받지 못하고  있는 사이에 1974년 10월 24일 동아일보사  기자
들은 유명한 10,24 자유언론실천선언을 채택, 언론에 대한 외부 압력의 배제와  사실 보도를
결의하였는데, 당시 한국기자협회장으로 선출된 김병익은 이 언론 자유 운동을 언론사와 지
역간으로 연계시키면서 한때의 일회적인  선언이 아니라 지속적인 운동으로 발전시키는  일
에 주력하였다. 그러나 곧이어 권력측으로부터의  억압이 시작되어 그해 12월에 동아일보사
에 대한 광고  탄압이 시작되고, 급기야  편집국, 방송국, 출판국  기자들과 동아방송 PD등 
132명에 대한 유례없는 대규모의 동아 해직 사태가  이듬해 3월에 일어나게 되었다. 이들에 
대한 부당 해고 소송의 변론 역시 황인철이 맡아  했던 것이다. 이 소송은 궁극적으로 원고
들이 모두 패소하는  결과로 끝났다. 동아일보의 해직 기자  출신으로 사법시험에 합격하여 
황인철이 타계할 당시 법관으로 재직중이던 정영일 변호사는 다음과 같이 황변호사에  대하
여 회고하고 있다.

  소송 당사자들인 우리들조차 '기록이나 남기기  위해'라고 자위하곤 했던 그 지루한  법적 
공방을 황변호사는 짜증스런 낯빛 한번 비치는 법 없이 묵묵히 수행했다. 때로는 그의 성실
성에 당사자인 우리가 무색해지곤 했다. 그는 단지 우리들 해직 기자들을 위하여 무료 변론
만을 한 것이 아니라 우리들의  고난을 자신의 고난으로 받아들이고 그 고난에  동참하고자 
한 것이 아니었던가 한다. 그는 의로운 사람이었고, 그의 함자 가운데  '인'자가 참으로 어울
리는 온유하고 인내심 많은 사람이었다. 

    3.민청학련 사건과 인권 변론의 시작
  1974년 4월 3일 발동된 긴급조치 4호는 민청학련 사건을 겨냥한 것이었다. 4월 13일 치안 
당국은 민청학련 사건 관련 혐의로 서울대 문리대의  이철, 유인태에 거금 2백만 원의 현상
금을 걸고 전국에 수배 전단을 뿌렸다. 이달  25일 신직수 중앙정보부장은 민청학련 사건에
는 배후에 인혁당 조직과 조총련, 공산계 불법  단체가 복합 작용했으며, 무장 폭동을 유발, 
중앙청으로 진출하여 현정부를 전복하려 했다는  어마어마한 내용을 발표했다. 민청학련 사
건으로 단일 사건으로는 해방 이후  사상 최고인 1,204명이 조사를 받았으며, 180명이  기소
되었다. 이철을 비롯하여 기소된 피고인들의  가족은 저마다 변호인을 선임하고자 동분서주
하였는데, 당시 정황이 연이어 긴급조치가 발동되는 등  워낙 분위기가 살벌해 가족들이 어
렵게 접촉한 변호사들 대부분이 이 사건을 맡으려  하지 않았으며, 군법회의에서 재판을 받
아야 하는 것을 꺼림칙해했다. 그래서 이철의 아버지는  이철의 경고기 동창이자 당시 사법 
연수생으로 황인철의 사무실에서 변호사  실무를 배우고 있던 이우근을 불러 "변호사  선임
을 해야 할 텐데 선뜻 맡으려는 사람이 없으니  어떡하면 좋을지 참으로 답답하이. 무슨 방
법이 없겠는가?" 라고 변호사 선임 관계를  알아봐 달라고 부탁하였다. 이에 이우근은 황인
철에게 "이번에 민청학련 사건으로  구속된 이철이 서울대 문리대 학생회장으로서 친한  고
등학교 동기인데 가족들이 아무리  변호사들을 찾아다니며 변호를 부탁해도 해주겠다는  사
람이 없어 걱정"이라고 고민을 얘기하였다.  그때까지 본격적으로 시국 사건의 변론을 맡아
본 바 없었던 황인철은 한편으로는 경험이 없는 데다가 사건이 워낙 중대하여 당국은  물론 
일반 국민들의 주시 속에 재판이 진행될 것이  분명하여 부담이 느껴지기도 하였으나, 다른 
한편으로는 정말로 변호사의  도움을 필요로 하는 사람들이  쩔쩔매며 변호사 선임을  하지 
못하는 실정을 보고 변호사로서 부끄럽기도 하고 화가 나기도 하였다. 그는 스스로 일단 변
론을 맡기로 마음을 굳힌 후에, 홍성우 변호사를 비롯한  대학 동기 변호사들이 한 달에 한 
번 정도 모이는 모임에 나가 "지금 학생들 수십 명이 군법회의에서 엄청난 고통을  겪고 가
족들도 변호사를 찾느라  애타하는데 우리가 좀  도와주어야 하지 않겠는가"라고  제의하게 
되었다. 이 자리에서 '사법 파동' 때 젊은 법관들을 대표하여 대법원장에 건의서를 제출하였
고 그 뒤 3개월  후에 법관을 사직하고 나온 전력이  있는 홍성우 변호사가 흔쾌히 변론에 
동참하기로 하였다. 이리하여  둘은 민청학련 사건으로 구속된 피고인들  중 이철을 비롯한 
학생 33명의 변론을  맡게 된다. 70년대에 한국천주교정의평화위원회  중앙위원으로 민주화 
운동에 참여했으며 김영삼 대통령 정부에서 교문사회 수석 비서관을 역임하기도 한  김정남
은 당시 상황을 이렇게 전한다. 

  그러나 그대는 아무도 잡혀간 사람들에게 한 줌 보탬이 될 수 없었다. 요즈음처럼 일단의 
'인권 변호사'군이 형성돼 있지도 않았을뿐더러,  사회는 급격하게 냉각되고 있던 때라 모두
가 호소할 데 없는 학생들의 딱한 처지를 맨 처음 듣게 된 것이 황변호사였다. 그래서 자주 
만나던 서울 법대 동기동창 변호사들과 함께 이들을 위한 변론을 맡는 데는 당시로서는  상
당한 용기를 필요로 하였다. 심리적 위축을 줄 만큼의 외압은 물론 때로는 집에 무시무시한 
협박 전화가 걸려오는 것을 감수해야 했다. 처음에 멋모르고 맡았거나, 친지의  부탁으로 수
임했다가 슬그머니 뒤로 물러선 변호사들도 적지 않았다. 그때까지 인권 변호사로서의 외로
운 길을 꿋꿋하게 걸어온 분으로는  이병린 변호사가 있었고 소장 변호사로서 법정  안팎에
서 다양한 활동으로 인권 변론을 하던 한승헌  변호사가 있었을 뿐이었다. 민청학련 사건으
로 구속된 사람들 중에는 학생들  외에 윤보선 전대통령과 지학순 주교, 박형규 목사,  김동
길, 김찬국 교수 등 저명 인사들이 포함되어  있었으며 일본인 2명도 같은 혐의로 기소되었
다. 이들에게 적용된 죄목은 긴급조치 1호와 4호 외에,  국가보안법 1조 및 반공법 위반. 내
란 예비 음모, 내란 선동 등 여러 가지로서 최고 사형 선고까지 할 수 있었다.  민청학련 사
건의 변론을 맡기로 한 후, 황인철 변호사는 우선  구치소에 수감되어 있던 이철을 면회 갔
다. 이철은 변호인 접견실에서 황인철을 처음 만나본 때를 이렇게 회상한다.

  아, 그날, 처음 바라본 그분의 눈빛은 절망감으로 내 속에 갇혀 있던 나를 다시 벌떡 일어
서게 하였다. 맑고 뜨거운 눈으로  나를 바라보고 있었다. 그것은 세상의 그 무엇으로도 식
힐 수 없는 연민의 숯불 같았다. 말없이 나를 바라보고 있던 황변호사님은 "견딜 수 있겠는
가"라고 떨리는 음성으로 말문을 여셨다. 애타는 마음이 담긴 따스한 음성을 흘러가는 물처
럼 그렇게 암담하고 말랐던 내  가슴을 적셔주었다. 황변호사님은 나를 보는 순간, 나의 정
신적, 육체적 상태를 한눈에 간파하신 것이었다.  그래서 '몸이 괜찮은가'라고 묻지 않고 '견
딜 만한가'라고 물은 것이었다.  그만큼 섬세한 영혼을 가진 분이었다.  황변호사님은 "이군, 
정의와 진리는 그것을 깨닫는 것 자체가 고통스러운 짐이  될 수도 있는 게야. 그리고 그것
이 역사성, 사회성을 띠게 될 때에 그로 인해서  겪게 되는 고뇌와 아픔은 피할 수 없는 사
실이야. 나는 처음부터 이 사건이 학생들의 데모를 잠재우기 위한 충격 요법의 일환으로 민
중을 우매하다고 착각한 정부가 만들어낸 조작극이라는 확신을 갖고 있다네. 어린 자네에게 
이런 말을 해야 하는 현실이 가슴 아프긴 하네만, 힘들겠지만 우리들이 민중을 위한 헌신의 
의무를 삶의 몫으로  받았다 생각하면 힘이 날  것이네"라고 위로하시면서 말없이 내  손을 
굳게 잡아주셨다.

  민청학련 사건은 민청학련 관련자, 인혁당 관련자, 일본인 등 세 부류로 나뉘어  진행되었
는데, 이세중, 한승헌, 강신옥 변호사 등이 추가로 선임되어 김지하와 기독교계 학생들의 변
론을 담당했다. 1974년 6월 15일 국방부에  인접한 비상보통군법회의 법정에서 피고인 32명
에 대한 첫 공판이 열렸다. 이날도 피고인 1인당 가족 한 사람에 한해서 방청이 허용되었다
고는 하지만 미처 재판 기일을 몰랐거나 정문에서의 증명서 대조에 걸려 들어오지 못한  가
족이 많았다. 수갑도  풀지 않은 채 재판부에  의한 인정 신문이 시작되었다.  변호인석에서 
법 규정대로 수갑을  풀고 신문해달라고 항의하며 공방을  벌인 후에야 재판장은  마지못해 
피고인들의 수갑을 풀게 하였다. 장장 6백 페이지의 공소장을 읽어가던 검찰관은 이마에 흘
러내리는 땀을 계속 씻다가 목이 탄다며 물을  청하기도 했다. 황인철을 비롯한 변호사들은 
다른 변호사 일을 전폐하다시피 하고 이 사건에  매달렸다. 재판은 형사소송법의 원칙이 무
시된 채 파행적으로 진행되었다. 피고인들에 대한 접견도 극단적으로  제한되었으며, 재판준
비에 필수적인 기록 열람도 꼭 하루밖에 허용되지  않았다. 변호인들의 거센 항의에도 불구
하고 피고인 및 증인들에 대한 웬만한 반대 신문은 일방적으로 재판부에 의하여 생략  당한 
채 재판은 일사천리로 진행되어 거의 매일 계속되었고, 아침에 개정하면 오후까지 계속되는 
것은 물론 저녁까지 이어질 때도 적지 않았다.  이러한 절차가 위법이라고 판단한 변호사들
은 증거라도 많이  남겨놓으려고 법정에서 자주 이의를  제기했을 뿐만 아니라  구체적으로 
서명하여 문서로 제출하기도 하였다. 마침내 7월  8일 비상보통군법회의 제 2심판부에서 민
청학련 사건 관련자 중  먼저 인혁당계 피고인 21명에 대한 결심  공판이 열렸다. 검찰관은 
논고를 통해  "공산주의자들인 피고인들은 북괴의  대남 적화 전력, 전술  목표에 영합하여 
'인민민주주의 혁명 노선'에 의한 통일전선  형성과 폭력 혁명에 의한 정부 타도 후  공산정
권을 수립하기 위해 동조 세력을 규합, 지하 공산 비밀 조직인 인민혁명당을 조직하고 학원
의 데모 풍조를 이용, 반정부  인사와 학생으로 민청학련을 조직했다. (...) 피고인들은  배후
에서 민청학련을 지원,  조정하여 일거에 폭력으로 정부를 전복하는  국가반란과 공산 정권 
수립을 획책했으며, 이 같은 음모는 사전에 저지되지 않았던들 국가가 전복될 뻔한 건국 초
유의 대규모 공산 혁명 기도 사건이었다"고 주장하면서, 서도원, 도예종  등 7명에 대하여는 
사형, 김한덕 등 8명에 대하여는 무기징역, 이창복  등 6명에 대하여는 징역 20년, 자격정지 
15년을 구형하였다. 그리고 그 다음날인 1974년 7월 9일 비상보통군법회의 제 1심판부는 민
청학련 사건 관련자 중 학원 및 종교계 피고인에  대한 결심 공판을 가졌다. 검찰관은 논고
를 통해 "민청학련은 평소 공산주의 사상을 가진  이철, 유인태 등이 폭력 혁명으로 정부를 
전복시키고 과도적 통치 기구를 만든 후 궁극적으로 공산 국가를 건설키 위해 전국 6개 도
시의 24개 대학과 10여 개  고교를 총망라, 조직한 국가 변란 목적의 반국가 단체였다.  (...) 
대한민국의 지성인으로서 국민을 선도해야  할 피고인들이 학원을 외면하고 북괴의  간교한 
책략에 현혹되어 국가 존립을 위태롭게 한 행위는 영광된 통일 조국의 장래를 자손에게  물
려주어야 할 역사적 사명감에  비추어 마땅히 법이 허용하는 극형으로 처담함이  상당하다"
고 주장하면서, 이철, 유인태, 김지하 등 7명에 대하여는 사형, 서중석,황인성 등 7명에 대하
여는 무기징역, 정윤광, 윤한봉 등 나머지 18명에 대하여는 징역 15년에서  20년까지 구형하
였다. 이어서 7월 12일과 8월 9일에 있었던 윤보선 등 재야 정치 지도자와 일본인 피고인들
에 대하여도 징역 15년  이상의 중형을 구형하였다. 이들 피고인들에  대하여는 1974년 7월 
11일부터 8월 12일까지 4회로 나누어 판결이 선고되었다.  선고 형량은 검찰의 구형량과 완
전히 동일하였으며, 일부 피고인들에 대하여는 자격정지형이 추가로 병과되기도  하였다. 다
만 7월 20일의 판결 확인 과정에서 서종철 국방부 장관은 이철, 유인태, 김병곤,  나병식, 김
지하 등 5명을 무기징역으로 감형하여 인혁당 사건에서 사형 선고를 받은 피고인들과는 달
리 불의한 재판으로 귀중한 생명을 잃는 일만은 면하게  되었다. 한편 이 판결 선고 직전에 
이후 천주교 인권 운동에 큰 영향을 끼친 이른바 지학순 주교 '양심 선언'사건이 있었다. 지
주교가 써서 변호인 임광규 변호사에 의하여 밖으로 유출된 '양심 선언서'의  내용은 한마디
로 민청학련 사건은 조작된 것이며 "앞으로 내가 구속된 후 이와 다른 말을  하더라도 그것
은 사실이 아니다"라는 것이었다. 당시 지주교는 명동 성모병원에 외부와의 접촉이 일체 금
지된 채 구금 상태로 있었는데  변호사였기 때문에 면회가 허용된 임광규 변호사가 7월 23
일 지주교의 '양심 선언서'를 가지고 나와 다음날 기자에게 건네준 것이다. 이날 밤 dlaquss
호사는 당국에 의하여 연행되어 지주교 변론을 하지 말라는  종용을 받았으나, 2-3일 후 나
와서 이를 무시하고 곧장 명동성당  집회에 참석했다. 임변호사는 그 뒤 지주교의 '옥중  메
시지'를 유출시켜 재차 당국에 연행되어 조사를 받다가 며칠 후 풀려나왔다.  그러자 검찰총
장은 그에 대한 보복으로 징계 청구를 하였다.  임변호사는 답변서에서 "오늘 이 징계 요구
에 대하여 본인 개인의 직업을 위한 관대한 조치를  요청하는 것이 아니고, 우리나라 법 제
도와 운영의 양심과 진실, 민주주의 신념과 법의 정당성을 요구하는 것입니다"라고 하여 긴
급조치의 부당성과 지주교 '양심 선언'의 정당성을  옹호하였다. 황인철이 우연히 처음 시구 
사범 변론을 맡아 한 민청학련 사건은 그로 하여금 군사 정권의 반민주적인 폭거와  야만성
을 뚜렷이 각인시켜준 계기가 되었다. 그는 형사소송법의  인권 보장 원칙을 송두리째 무시
한 재판 진행에  대해서도 참을 수 없었지만, "과거  3,1운동 당시 정말 내란죄에  해당하는 
때도 일본인들이 심판하면서 최고 12년에 머물렀다"고 한 강신옥 변호사의  변론에서 알 수 
있듯이 극형을 선고한 재판부에 대하여 분노했다. 그러나 실제의 변론에서는 이러한 분노가 
음성이나 몸짓 같은 겉모양으로 드러나는 것을 극도로 자제하였기 때문에 황인철의  변론은 
항상 목소리가 잔잔하였고 논리적이었다. 같은 얘기를 해도 남에게 부드럽게 느껴지게 해서 
검사나 판사와의 마찰도 적었다. 그는 민청학련 사건에서 예의 조용조용한 목소리로 학생들
의 순수한 애국심에서 나온 긴급조치와 유신헌법 반대를 어떻게 반국가 단체로 몰 수  있냐
고 따졌다. 재판 진행의  위법도 지적하였다. 그리고 마지막으로 "나는 피고인의 무죄를  확
신한다. 그러나, 나는 그에게 유죄 판결이 떨어지리라는 것도 의심치 않는다. 변호인의 입에
서 이런 말이 토로될  지경에 이르면, 도대체 이  재판의 의미는 무엇인가"라면서 민청학련 
사건 재판의 요식성을 질타했다. 당시의 재판과정이 변호인들에게 얼마나 큰 좌절감을 주었
는지는 강신옥 변호사가 민청학련 사건으로  변론하다가 구속된 후 옥중에서 쓴 자신의  상
고 이유서에 잘 나타나 있다. 

  당시 변론 직전의 본인의 심정은 지금까지  법을 정의의 학문으로 믿고 배우고  연구해온 
것을 크게 후회하게 되었고, 법의 목적에 대해 큰 회의를 품었을 뿐 아니라,  본인이 변호인
으로서 이런 사건에서 얼마나 무력한가를 뼈저리게 통감하였고, 이 사건의 변호인이 되었던 
것 자체를 어리석게 생각하였습니다. 그래도 이제 남은  변론의 기회만이 피고인 등을 위해
서는 본인에게 주어진 마지막 호소의 기회이고, 심판관들의 양심과 정의감에 호소코자 순수
하고 진지한 마음으로 변론에 나섰습니다.

  박정희 정권은 1975년 2월 12일 국민투표라는 요식 행위를 통해 신임을 스스로 획득한 후 
1975년 2월 15일과 16일에 걸쳐 긴급조치 위반으로 구속되어 있던 사람들을 대폭 석방하였
다. 그러나 이때에도 박정희 정권은 자신들이 부당하게  씌워놓은 반공법 위반 등의 죄목에 
대하여는 그 부당성을 인정하지 않았으므로, 반공법 위반 혐의가 걸려 있던  인혁당 관계자, 
유인태, 이현배, 이강철, 김효순  등을 석방하지 않았다. 특히 석방기준이  '학생'은 풀어준다
는 것이었는데, 유인태는 이미 졸업을 했기 때문에  무직이라는 이유로 석방이 되지 않았고 
그때 석방된 동기생 이철보다 2년을 더 감옥에서 보내야 했다.
