
    4. 강신옥 변호사 구속 사건
  황인철, 홍성우 변호사와 함께 민청학련 사건에서  열성적으로 학생들을 변호하던 강신옥 
변호사는 민청학련 사건의 결심  공판에서 한 변론이 문제되어  긴급조치 위반, 법정모독죄 
등으로 구속되었다. 당시 세 번째로  등단한 강변호사는 서두를 고문  얘기로부터 시작하여 
수차에 걸쳐 제지를 당했고 휴정까지 있었다. 이 사건 이전에  그는 이미 몇 가지 사건으로 
이름이 알려져 있었다. 1963년에 판사를 그만두고 변호사 개업을 하다가 미국에 유학,  1967
년에 귀국한 강변호사는 통혁당 사건에서 신영복 피고인의  변호를 맡았다. 2심에서도 사형 
선고를 받은 신피고인에 대해 강변호사는 공소 사실에 동일성이 있어야 한다는 요지의 상고
이유서를 제출하여 대법원에서 원심을 파기케  함으로써 결국 신피고인은 무기로  감형되었
다. 또 1973년 여름에 있었던 서울대 문리대의 손학규, 신금호에 대한 반공법 위반 사건에서 
미국의 판례를 인용하는 변론을 하여 극히 이례적으로 무죄  판결을 받아내었다. 그는 문제
가 된 민청학련 사건의 변론에서 "과연 법은 정치나 권력의 시녀가  아닌가 느끼게 되었다"
고 말하고, 사례를 열거하였다. 이어 그는 "지금 검찰관들은 나라 일을 걱정하는  애국 학생
들을 내란죄, 국가보안법 위반, 반공법 위반 등을 들어 빨갱이로 몰고 사형이니 무기니 하는 
형을 구형하고 있으니 이는 법을 악용하여 저지르는 '사법 살인' 행위가 될  수도 있고"라고 
하여 검찰관들을 공박하고 긴급조치 4호의 실효성을 문제삼았다.  계속해서 그는 용기 있게 
"본 변호인은 기성세대이기 때문에, 그리고 직업상 이 자리에서 변호를 하고 있으나 그렇지 
않다면 차라리 피고인들과 뜻을  같이하여 피고인석에 앉아  있겠다"고 말하였다. 그러면서 
긴급조치와 같은 악법은 지키지 않아도 좋다는 예로 나치하의 법과 러시아 제정기의 상황을 
들었다. 결국 그의 변론은 중지당했고 재판장은 휴정을 명했다. 이때의 상황을 홍성우  변호
사는 이렇게 말한다. 
  
  그때 주모자급이 국회의원이 된 이철, 유인태와 출판업에 종사하는 나병식 등이었고, 김지
하, 얼마 전에 죽은 김병곤 등이 피고인들이었어요. 이 사람들이 1974년 4월에 구속되고 7월 
9일 결심 공판을 했는데 강신옥 변호사가 그때 한 변론이 문제가 되어 긴급조치 위반, 법정 
모독 등으로 구속되었습니다. 그때 저도 굉장히 흥분했었어요. 사형 구형을 7명이나  했으니
까. 그때까지만해도 학생들에게 이런 일로 사형 구형을 한 일이 없었거든요. 저희  변호인들
은 너무 상기가 되어 도대체 무슨 변론을 어떻게  했는지... 그때 황변호사는 저보다 내용은 
더 강경했는데도 황변호사 특유의 조용조용한 목소리와 태도 때문에 부드럽게 잘  넘어갔고 
그보다 내용이 약한데도 자세가 강경해서인지 저는 여러 차례  제지를 받았어요. 강신옥 변
호사가 나서서 "차라리 학생들 있는 저 자리에 가고 싶다. 이것은 사법 살인이다"라면서, 러
시아의 차다예프라는 사람이 암흑 통치기에  '어둠을 가르는 한 방의 총소리'같은  선언문을 
발표했다는 예를 인용하자 법정 분위기는 살벌해졌어요.  잠시 법정을 휴정했는데 정보부원
들이 법정에 우르르 몰려와서는 저와 강변호사를 옆 퀀셋 막사로 끌고 가서 조사를 했어요. 
그때 김병곤은 최후 진술에서 "사형 구형을 받아 영광입니다"하고 외쳤는데 그때 그 감동을 
김지하가 동아일보에 글로 발표했지요. 그날 변론이 밤 9시  넘어 끝나 집에 돌아오자 정보
부원들이 남산으로 끌고 가더군요. 가보니 강변호사는  먼저 끌려와서 얻어맞았다면서 상처
를 보여주었어요. 그때 청와댄가에서 때리지는 말라는연락이 왔다나 해서 저는 매를 맞지는 
않았어요. 그때 저는 반공법 위반 혐의로, 강변호사는 긴급조치 위반 등으로 2박 3일 조사받
고 일단 풀려났다가 강변호사는 다시 구속되어 6개월 가량  징역을 살았어요. 그 사건은 우
리의 처음 사건이었고 황변호사가 35살, 제가 37살이었으니 젊기도  해서 참 열심히 변론을 
하긴 했어요. 비록 미숙한 점도 많기는 했지만요.

  현역 변호사가 변론으로 인하여 구속된 것은 전례가 없던 터라, 법조계를 깜짝 놀라게 했
다. 그리하여 1심에서 98명, 상고심에서 125명의 변호사가  선임계를 제출하기도 하였다. 그
러나 강변호사는 보통군법회의에서 징역 10년, 자격정지 10년을 선고받았고, 2심에서도 동일
한 형량을 선고받았다. 이 사건은 그 후 확정이 되지 아니한 채 미제 사건으로 남아 있다가 
6월 항쟁 후 마침내 서울고등법원에서  무죄 판결이 선고되었다. 당시  같이 변론에 임했던 
두 동료 변호사가변론이 문제되어 정보부에 끌려가 얻어맞고 구속되어 실형까지 산  수난을 
목격한 황인철은 강신옥 변호사 사건이 무죄 판결로 종결된 이후 변협회지에 기고한 글에서 
다음과 같이 그 소회의 일단을 피력하고 있다.

  사실 우리는 그 동안 재판이라는 이름 아래 너무나 자주 배반을 경험하며 한 세월을 살아
왔다. 긴조시대, 집시시대, 국보시대를 거쳐 살아오면서 우리  변호사들은 재판이란 한낱 요
식 절차로 전락하여버렸다는 비판 앞에 변명을 잃어버린 지 오래였었고, 심지어 대법원에서 
한 파기 환송 사건이 환송 판결 취지대로 귀결되는 이른바 시국 사건을 단 한 건도 본 일이 
없었다. 그러니 강변호사 사건도 비록 대법원에서 환송되었다는 이유 하나만으로 확신과 안
도를 아울러 가질 수 있었겠는가. 확실히 시대가 변한  것이다. 그런 의미에서 '피고인은 무
죄'라고 단호하게 선언한 최공웅 재판장의 선고는 강변호사가 그  동안 피고인 신분으로 14
년을 지내면서 겪어온 고통으로부터의 해방 선언임과  동시에 역사의 거역할 수 없는  흐름 
속에서 새롭게 탄생할 사법부를 예고하는 신호이기를 기대해보는 것이다. 무죄 선고를 받고 
법정을 나선 강변호사는 TV카메라 앞에서 환하게 웃으면서 이렇게  외쳤다. "이 당연한 판
결을 얻는 데 14년이 걸렸습니다."

    5. 김지하의 구속과 한승헌 변호사 필화 사건
  이제까지 이병린, 한승헌 두 변호사에 의하여 개별적으로 진행되던  인권 변론 활동은 민
청학련 사건을 통하여 황인철과 홍성우 변호사 합류함으로써 새로운 흐름을 형성하는  계기
가 되었다. 합류라기보다는 주류를 형성하는 것이었다고 할 수 있다. 그리고 이들의  선배로
서 그 이후의 인권 변론 활동을 앞에서 이끌어왔던 이돈명,  조준희 변호사를 합쳐 세상 사
람들은 흔히 '인권 변호사  4인방'이라 부르게 되었다.  민청학련 사건 재판이  종결된 후인 
1974년 11월 서울 YMCA회관에서 민수협을 확대하여 민주화 운동을 보다 범국민적으로 전
개하기 위한 범국민 단체로서 민주회복국민회의가 창립되었다.  이병린 변호사가 10인 대표
위원의 한 사람으로 선임되었고, 이틀 뒤에는 민주회복국민선언대회가 중심이 되어 각계 인
사 71명이 참여한 민주회복국민선언대회가 열렸다. 법조인으로서는 이병린, 한승헌,  황인철, 
홍성우, 임광규 변호사가 참여했다. 홍성우 변호사는 이듬해 1월 11일 이병린 변호사의 추천
으로 국민회의의 사무국장에 선출되었는데, 명동성당 주교관에서 함세웅 신부, 김병찬 교수, 
김정례 여사 등과 함께 국민회의 조직 요강 및 운영 세칙을 논의하다가 함신부를 제외한 나
머지 2인과 함께 경찰서에 연행되었다. 홍변호사는 정보부에서 조사를  받고 1월 15일 풀려 
나왔는데, 이틀 뒤인 1월 17일 이병린 변호사가 간통죄 혐의로 구속되었다. 이변호사는 구속
되기 직전에 당국으로부터 민주회복국민회의의 일을 하지 말 것을 여러 차례  종용당했는데 
이를 거절하자 구속되었으며, 수감된 뒤에도 국민회의에서 손을 떼면  석방될 수 있다는 회
유를 받았다. 그리고 이런 뜻을 전하러 몇몇 변호사들이 구치소를 방문하여 우선 구속이 풀
려야 될 것이 아닌가라고 말하자, 그는 대뜸 "당신들이 변호사냐, 젊은 사람들이  그렇게 의
지가 약하냐"면서 오히려 호통을 쳐 돌려보냈다. 이병린 변호사는 그 후 이돈명,  유현석 변
호사의 노력으로 고소가 취하되어 20여일  만에 석방되었다. 이변호사는 석방된  후 민주화 
운동과 인권 변론 활동에서 물러나 아무런 연고도 없는 김천 등지를 오가면 그 굴곡의 인생
을 다 마칠 때까지 변호사 생활을 하였다. 한편 이병린 변호사의 구속을 전후하여 동아일보 
광고 탄압 사태가 있었는데, 이돈명 변호사는 특유의 친화력으로 법조인들을 설득하여 법조
인들의 광고를 많이 싣는 데 큰 역할을 하였다. 당시 '법조인의 격려'라는 제목으로 실린 격
려 광고는 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며 이를 위하여 국가는 국민의 기
본적 인권을 최대한으로 보장할 의무를 진다"는 등 헌법 조문이나 유엔 인권 선언  또는 인
권에 관한 법률 격언 등을 문안으로 썼는데, 유현종의  연재소설 '연개소문' 옆 난에 게재되
어 독자들의 주목을 끌었다. 황인철도 기명으로 여러 번 참가한 '법조인의 격려'광고는 1975
년 2월 10일부터 시작하여 한 달  가량 계속되었는데, 이 광고가 끝날  무렵 시인 김지하가 
동아일보에 연재된 '고행... 1974년'의 글과 관련하여 당국에 연행되었다. 그는 결국 3월 19일 
민청학련 사건으로 교도소에서 복역중 메모해둔 '장일담'과 '말뚝이'의 내용이 추가로 문제되
어 반공법 위반 혐의로 서울지검에 구속되었다. 그  다음날 박세경, 이돈명, 이세중, 한승헌, 
조준희, 황인철, 홍성우 변호사 등이 선임되어 변호인단이  구성되었다. 그런데 김지하가 구
속된 지 3일째 되는 날 김지하 사건 변호인단의 한 사람인 한승헌 변호사가 전격적으로  구
속되는 사건이 발생했다. 그는  당시 한국기자협회 법률고문, 대한변호사협회  문화공보위원
장, 국제사면위원회 한국위원회 이사,민주회복국민회의 운영위원 등으로 있으면서 인권 변론 
활동 및 민주화 운동에 적극적으로 참여하고 있었다. 그는 구속되기 얼마 전에 그가 변론을 
맡고 있던 이병린 변호사로부터 이변호사가 간통 혐의로 수감중 당국으로부터 받은  협박과 
회유 내용을 전해듣고 언론에 폭로한 일이 있는데, 이  일과 김지하 사건의 변호인으로참여
한 것을 당국이 밉게 보고 구속한 것이다. 당국이 한변호사에게 씌운 혐의내용은 그가 1972
년 9월호 '여성동아'에 기고하였던  수필 '어떤 조사-어느  사형인의 죽음 앞에'( 이  수필은 
1974년 12월 25일에 발간된 그의 수필집 '위장 시대의 증언'에 일부 수정하여 재수록되었다)
가 변호인으로 관여한 북한 간첩 김규남의 사형 집행에 관한 기사를 보고 그가 억울하게 죽
었다고 생각한 나머지, 그의 간첩활동을 찬양, 고무 동조할 것을 기도하고 썼다는 것이었다. 
한변호사가 구속되자 펜클럽과 기자협회에서 진정서와 탄원서를 냈고 엠네스티에서도  선처
를 요망하는 탄원서를 박대통령에게 보냈다. 일본에서도 변호사와 대학교수, 문필가, 종교인 
등이 법원에 탄원서를 제출했다. 한변호사는 결국 정경식 검사에 의해 기소되었고, 서울형사
지방법원 이영범 판사가 재판을 담당했다. 처음 구속 당시  16명이던 변호인단은 공판 개시 
무렵 128명으로 늘어났다. 재판은 모두 10차 공판까지 진행되었는데, 9차 공판에 이르러  검
찰이 계속해서 재판과 무고나한 증인을 신청하고 한변호사의 건강이 악화되었는데도 재판부
가 재판을 강행하자 변호인단은 재판부가 의도적으로 불공정한 재판을 하고 있음을  지적한 
후 법관 기피 신청을 제기하였고, 재판부가 이를 기각하자  항의의 표시로 일제히 퇴정하였
다. 이에 휴정을 선언한 재판부는 오후에 다시 개정하고  변호인이 출석하지 않은 상태에서 
안수길, 유주현, 이어령 등 3명의 증인에 대한 신문을 진행하고 사실 심리를 종결한다고  선
언하였다. 9월 11일 재판부는 선고 공판을 열어 한변호사의 유죄를 인정하고 반공법 제 4조 
1항(고무, 찬양)을 적용, 징역 1년 6월, 자격정지  1년 6월을 선고하였다. 한변호사는 항소심
에서 집행유예로 석방되었으나, 4개월 뒤 대법원은 그의 상고를 기각하였다. 한승헌  변호사 
필화 사건에서 황인철은 실무 비용 등을 직접 부담하였으며,  원로 법조인 규합을 주도하였
다. 그리고 변호인단의 총무로서 재판에 관계되는 문안 작성이나 증인 섭외 등을 도맡아 하
였다. 이병린 변호사에 이어 한승헌 변호사도 구속 기소되어 유죄 판결을 받은 후 6년 동안 
변호사 업무를 강제로 정지당하게 되자 시국 사건에서 '인권 운동 4인방'의 역할은 한층  더 
중요하게 되었다. 김정남은 특히 대학 동기로서 민청학련 사건 이후 줄곧 인권 변론 활동을 
같이 해온 황인철과 홍성우 변호사에 대하여 두 사람의 개성의 차이를 이렇게 말한다.

  황변호사와 가장 오랜 지기라 할 수 있는 홍성우 변호사는 바늘 가는 데 실 가는 것처럼, 
그 이름이 꼭 붙어다닌다. 가나다 순서로 성씨 역시 비슷해서 같이 붙어다닌다. 그만큼 서로 
친하고, 서로가 서로를 이해하고 평가한다. 그러나 법정 안팎에서의 매너에는 현저한 차이가 
있다 .우선 홍변호사는 명쾌하게 좋고 나쁜 것을 분명히 한다. 싫은 것은 싫고 좋은 것은 좋
은 것이다. 황변호사는 좋은 것에는 명쾌하지만 싫은 것에 대해서는 그렇지 않았던 것 같다. 
물론 분명히해야 할 것을 그러지 못했다는 얘기가 아니라. 남에게 싫은 내색을 해서 면전에
서 상처주지 않기 위해 그만큼 애를 썼다는 얘기다. 그만큼 신중했다는 얘기이기도 한 것이
다. 법정에서의 변론 패턴도 다르다. 홍변호사는  큰 소리로, 질타할 것은 질타하고,  비판할 
것은 비판했다. 변론 도중에 스스로 격앙되기도 한다. 자신들은 그래도 양심적이려고 애쓰고 
있는데 그렇게 아픈 데를 큰 소리로 꼭 찔러야 하나 하는 것이, 그 당시 법관들의 홍변호사
를보는 감정이 아니었을까 생각되는 것도 이 때문이다. 반면에  황변호사는 아주 작은 소리
로 나직나직하게 반대 심문을 하고 또 변론을 한다. (...) 그러나 해야 할 소리, 새겨보면  더 
아픈 소리가 거기에는 들어 있는 것이다. 70년대 중반, '동아투위'사건 등을 황변호사가 맡아
서 할 때 해직 기자들이 한때 황변호사에게 대사라는 별칭을 붙여준 적이 있는데, 황변호사
의 이런 면모를 빗대서 한 말이다.

  김지하가 구속된 후 당국은 '김지하에 대한 반공법 위반 관계자료'라는 노란 표지의  책자
를 대량으로  인쇄, 제본하여  배포하였다. 그  내용은 김지하가  공산주의자라는 것이었다. 
1975년 5월 19일 권종근 재판장의 주재로 김지하에 대한 반공법 위반 피의 사건 1회 공판이 
열렸다. 김지하는 재판장이 과거 인혁당 사건을 군법회의에서 맡았던 판사이므로, 인혁당 문
제가 공소 사실의 하나로 되어 있는 이  사건에서 공정한 재판을 기대할 수 없다는 이유로 
재판부 기피 신청을 냈다. 이 기피 신청은 기각되었는데, 이 신청이 심리중이던 8월 4일  김
지하의 '양심 선언'이 일본가톨릭정의평화협의회에서 공표되었다. 이 '양심 선언'은  곧 영어, 
불어, 일본어 등 6개 국어로 번역되어 국내외로 큰  반향을 일으켰으며 김지하 구명 운동이 
적극적으로 전개되는 계기가 되었다. 김지하 사건의 공판은  문제된 '옥중 메모'의 해석에관
하여 검찰과 변호인단의 사이에 치열한  공방전이 벌어졌다. 김지하에 대한  변호인 신문은 
이돈명, 이세중, 홍성우,  황인철 변호사가 번갈아가면서  했는데, 특히 황인철은  '장일담'과 
'말뚝이'의 구상 동기, 담겨 있는 사상, 글의 구성, 주제 등을 밝혀 그것이 순수한 문학적 동
기에서 그때그때 떠오른 구상을 쓴 것일 뿐 공산주의 혁명과는 전혀 무관한 것임을 증명하
려 애썼다. 아래에 황인철과 김지하의 문답 내용 일부를 옮긴다.

  황인철: 장일담과 말뚝이의 구상 동기는 무엇입니까?
  김지하: 인간의 정신 문제와 물질 문제를 절충이나 결합이 아닌 하나의 동일 체계 속에서 
동시에 해결할 수 있는 소망의 원리를 가톨릭에서 찾았다 함은 가톨릭 입교 동기로서 밝힌 
바 있습니다. 이들 작품의 구상 동기는 바로 가톨릭 입교 동기와 일치합니다. 저는 가톨릭의  
범우주적인 보편 진리가 이 나라의 토착적인 조건 속에 어떻게 결합도리 수 있느냐 하는 데 
부심해왔습니다. 저는 그 토착화의 과정을 그 동안 전개된 반독재 민중 운동, 그리고 생존권 
보장 운동과 결합해서, 더 나아가서는 동학 운동 등 민중 운동의 전통과 결합시켜서 하나의 
복음서 스타일로, 판소리 스타일로 문학 작품화하여 기독교적인 민권 운동의 이정표를 암시
할 포부를 가지고 있었습니다. 그런데  영등포교도소 복역중 밑바닥 민중의  분노가 엄청난 
것을 보고, 그 에너지를 사회 건설에로 전화시켰으면 하는 역설을 가정하게 되었습니다.  저
는 그들의 열정과 정신의  순수함에 감탄했고, 거기서 저는  밑바닥으로부터 오는 메시아에 
대한 확신을 갖게 되었습니다. 거기에 저는 기독교 사상, 나의 평소에 포부들을 결합시켜 작
품을 써야 되겠다는 생각에 메모를 한 것입니다.
  황인철: 장일담의 주제는 무엇입니까?
  김지하: 그것은 네 가지입니다. 1)밥이 하늘이다.  2)밑바닥이 하늘이다. 3)밥은 서로 나누
어 먹는 것이다. 4)밑바닥에서 하늘까지  이르는 나그네길이 곧 혁명이다.  밥이 하늘이라는 
것은 인간의 영혼 문제와 정신 문제의 통일적인 해결을 바란다는 희망을 표현한 것이고, 구
체적으로는 '요한복음' 6장의 떡의 기적과 성찬식의  신비를 결합시킨 주제입니다. 밑바닥이 
하늘이라는 것은 밑바닥 민중들의 인간적인 해방을  그리스도의 성육신, 그러니까인성을 취
해서 나타난 그 신비의 본질에 접근시킨다는 것입니다. '마태복음' 21장에 있는 죄인과 창녀
가 의인보다 먼저 하늘나라에 들어갈 것이라는 사상을 그대로  옮긴 것입니다. 이것을 동학
에서 말하는 '사람이 하늘이다'라는 공식으로 바꾼 것입니다. 밥이란 서로 나누어 먹는 것이
라는 주제는 초대 교회가 보여주는 친교 생활, 서로 골고루  나누어 먹는 아름다운 친교 생
활을 사회적으로 확대하는 문제를 테마로 잡은 것입니다.
  황인철: 장일담의 줄거리의 구성은 어떻게 되어 있습니까?
  김지하: 득도한 장일담은 해동극락교를 선포하여 혁명적 종교를 창시합니다. 이 사람이 처
음에는 도둑질이 나쁜 게 아니라 부자의 것을 빼앗아서 가난뱅이에게 나누어주는 것이 정의
라고 말하는데 이것은 토마스 아퀴나스의  사상에서 딴 것입니다. 그래서  장일담은 임꺽정 
같은 노릇을 하다가 감옥에 들어갑니다. 이때까지는 폭력적입니다. 그러나 계룡산 입산 이후 
기독교적 방향으로 나아가 해동극락교를 선포하게 됩니다.  그리하여 기독교적 비폭력적 민
권운동의 형태로 승화하여 깡통을 들고 서울로  가서 평화적으로 부자를 보고 밥을  나누어 
먹자고 하다가 밀고를 당합니다. 그는 간첩으로 몰려 처형당하고  그 다음에 부활하고 그래
서 지금까지도 밥을 서로 나누어 먹자고 외치면서 혼령이 전국 방방곡곡을 돌아다니고 있다
는 것으로 끝납니다.
  황인철: 장일담의 바탕에 깔려 있는 기본 사상은 무엇입니까?
  김지하: 장일담의 기본 사상은 기독교와 동학 민중 운동 전통을 현재 진행중에 있는 민권 
운동의 바탕에서 결합시키는 데 그  기본 골격이 잡혀 있습니다. 그리고  토막토막 이 사람 
저 사람의 사상이 나오는 것은 이들의 사상을 검토하여 장일담 이야기 속에 넣는 것을 고려
했기 때문입니다. 근본적으로는 기독교적 친교사상입니다.

  변호인단은 '옥중 메모'의 성격을 규명하기 위하여 문정현 신부와 함세웅 신부를 증인으로 
신청하는 외에 각계의 전문가로부터 감정 의견서를 받았는데, 종교계에서 이한택 신부, 문인
으로서는 시인 구상으로부터 각각 감정의견서를 받았고,  작가이자 조선일보 주필인 선우휘
로부터도 소견서를 받았다. 선우휘는 소견서에서 자기는 "'공산주의자가 아니다'라는 김지하
의 주장이 받아들여지지 아니할 경우, 문학인 일반은 문학에  몰이해한 사법 당국에 의하여 
문학이 부당한 법의 제재를 받았다고 생각하며, 문학인의 진실성이 경시 또는 부정되었다고 
보고 역시 법을 불신하게 될는지도 모른다"고 경고하였다. 한편 당시 시인 구상의 이름으로 
제출된 감정 의견서는 실은 김병익이 황인철의 부탁으로 밤을 새워 작성한 것인데 그는 그 
경위를 이렇게 전한다.

  1976년이었을 것인데, 반공법으로 구속중인 김지하의 장일담에 관한 옥중 메모에 대한 감
정을 그는 우리에게 부탁해왔었다. 그때 홍성우 변호사와 그는 고은, 백낙쳥과 함께 나를 초
청해서 정릉의 한 방갈로에서 하룻밤을 새며 복사된 문제의 메모를 검토해서 소견서를 써달
라는 것이었다. 주로 그가 메모의  성격과 문제점들을 자상히 설명해주었고  우리는 밖으로 
유출되어서는 안 된다는 그 두툼한 메모를 돌려가며 검토했다.  이튿날 집으로 돌아온 나는 
그 메모에 대한 소견서를, 하룻밤 꼬박 새우며, 2백 자 원고지로 1백장이 넘을 만큼 꽤 길게 
썼다. 한없이 진지하고 뜨거웠던 그 밤, 그리고 그 글을 마치고 났을 때 창밖으로 부옇게 밝
아오던 새벽빛! 그 원고에 대해 그는 정말 대견해하고 고마워했으며 그 감정서는 법정에 한 
원로 문인의 이름으로 제출되었다고 했다. 
 
  당시 법정 분위기는 김지하가 사형을 당하지 않나 하는  위기감마저 돌았다. 그래서 황인
철, 홍성우 변호사를 비롯한  변호인단은 우선 시간을 벌어야겠다는  전략을 세우고 김지하 
본인의 이름으로 공판이 시작되자마자 재판부  기피 신청을 냈던 것이다.  홍성우 변호사의 
회고담은 그때의 암울한 상황을 그리고 있다.

  그때 솔직히 변호사인 내 이름으로 기피 신청을 내는  것이 두려웠어요. (...) 다음날 법정
에 들어가려는데 다른 분이 아직  안 와 혼자 들어가게 되었어요.  그 두려움이란 그전에도 
그 이후에도 겪어보지 못할 정도로 컸어요. 김지하는 그뒤에 어느 글에선가 그 법정의 모양
을 "법정에 칼이 서 있더라"라고 표현했었지요. 그때 기피 신청으로  항고, 재항고를 거치면
서 재판이 무기 연기되었고, 그 사이에 월남 패망으로 경직되었던 사회 분위기도 많이 누그
러졌습니다. 8월 5일에 김지하의 양심 선언이 일본이나 유럽에서  크게 여론의 집중을 받으
면서 재판부도 함부로 어쩌지 못하게 되었지요.

  결국 변호인단의 재판 지연 전략은 성공을 해서 김지하 재판은 1976년 12월 31일 1심  판
결이 선고되었는데, 징역 7년의 유죄 판결이었다. 이 사건은 그 후 70년대 내내 종결됨이 없
이 계류 상태에 있던 중 10,26사태 후 1980년 12월  11일 김지하는 형집행 정지로 석방되었
다. 그리고 결국 1989년 재판 시효가 지나 종국적으로 면소 판결되었다.

    6. 한국특수지역선교위원회 사건(KMCO 사건)
  김지하가 '옥중 메모' 등으로 다시 구속되고, 한승헌 변호사가 필화 사건으로 구속되어 황
인철이 그 변론 준비로 정신없이 바쁘게 지내는 사이, 같은 해 4월 3일 오전 10시 서울시경 
소속 형사 4명이 전날 오후 검사 최명선, 판사 김창수의 기명으로 발부된 압수,  수색영장을 
가지고 KNCC(한국기독교교회협의회) 사무실로 몰려와 수도권특수지역선교위원회의 사업에 
관한 서류를 압수하는 동시에 11시에는 KNCC총무 김관석 목사를 연행해가는  사건이 발생
하였다. KNCC회계 이창섭, 직원 이경배 등 2명도 함께 연행해간 경찰은 오후에는 수도권특
수지역선교위원회 위원장 박형규 목사, 실무자 권호경 목사, 한국교회사회선교협의체 사무총
장 조승혁 목사 등 3명도  추가로 연행한 뒤 풍전호텔 936호실에서  철야 신문에 들어갔다. 
경찰은 김관석   목사와 박형규  목사  등이 서독의   세계급식선교회(BFW:Bread for  the 
World)로터 받은 203,000마르크(2,700만원)의 원조  자금을 극빈 아동  및 빈민촌급식, 위생 
시설, 장학금, 직업 훈련 등의 목적에 사용하여야 함에도 불구하고 이 같은 목적 이외에  막
연하게 선교 자금 명목으로 변태 사용했음이 드러나 이들을 일단 업무상 배임 혐의로 입건
하게 된 것이라고 발표하였다. 풍전호텔에서  그랜드호텔로 장소를 옮겨 철야  신문을 벌인 
경찰은 4월 4일 새벽 5시경 이창섭, 이경배를 방면하였으나, 김관석, 박형규, 조승혁, 권호경 
등 네 성직자에 대한 조사는 계속 진행하였다. 4월 6일 KNCC에 정관 및 실행위원 명단 제
출을 요구, 이를 제공받은 시경은 박형규 목사와 조승혁 목사를 업무상 횡령 혐의로 구속하
였다. 한편 같은 혐의의 김관석 목사에 대한 영장 신청은 증거 불충분을 이유로 기각되었다. 
그러나 경찰은 일부 자료를 보강하며 구속영장을 재신청, 4월 9일 김관석 목사에 대한 구속
영장을 기어코 받아내는 동시에 권호경 목사도 업무상 횡령 및 폭력 혐의로 추가 구속하였
다. 이들에 대한 변호인단으로 박세경, 이세중, 이태영, 황인철, 홍성우 변호사가 선임되었다. 
6월 10일 드디어 공판이 시작되었다. 오전 10시 서울형사지방법원 115호 법정에서 개최된 1
회 공판에서는 방청객 정원이 200명 정도인 법정에 350여 명의 방청객이 몰려와 피고인들을 
성원하는 열기가 법정에 가득하였다. 그러나 재판부는 법정 안이 혼잡함을 이유로 피고인들
에 대한 인정 신문만 하고  5분 만에 폐정하였다. 이날의 공판에서는  함석헌, 강원룡 목사, 
김정례등 교회 관계자들과 외국인들,  특히 BFW로부터 공식  방청인으로 위임받은 일본인 
나카다이라 변호사가 참석하여 방청하였다. 2회 공판은 6월 21일 법정을 옮겨 서울형사지방
법원 대법정에서 열렸다. 이날의 공판에서는 검찰에 의한 피고인들 신문이 있었고, 변호인측
에서는 지출 승인 확인을 위해 BFW의 사무총장인 슈미트를 증인으로  신청하는 한편 외국 
원조 자금의 사용 내역을 밝히기 위해 문동환 목사 등을 증인으로 신청했다. 이에 따라 7월
5일 같은 법정에서 BFWDML 슈미트 목사, 수도권특수지역선교위원회 위원장 대리  문동환 
목사 등 변호인측 증인에 대한  증인 신문이 진행되었다. 증인 신문  결과 피고인들이 선교 
자금을 사용함에 있어 아무런 잘못을 저지른 점이 없음이  드러났다. 여기서 황인철은 특히 
슈미트에 대한 증인 신문을 통해 박형규 목사  등이 인권 운동을 위해 자금을 사용한 것은 
BFW가 제공한 원조 자금 본래의 목적에 부합한다는  것을 반증하기 위해 애썼다. 그 핵심
적인 증언 요지를 아래에 옮긴다.

  황인철: 자금 가운데서 필요에 따라 지출을 하고 만일  남았을 경우에는 다시 BFW에 반
환해야 합니까, 그렇지 않으면 동류의 사업에 계속해서 사용해도 무방합니까?
  슈미트: BFW로 돈이 되돌아온 경우는 지금까지 한 번도 없었습니다. 만약 돈이  남을 경
우에는 같은 종류의 사업을 추진하는 일에 사용하면 될 것으로 알고 있습니다. 
  황인철: 선교위원회가 인권 운동 등 스스로 결정한 사업  목적을 수행하기 위하여 필요한 
관계 기관이나 사람 등에게 돈을 주었을 경우 그것은 그 자금의 목적에 부합합니까?
  슈미트: 그렇습니다.

  1975년 8월 2일 열린  결심 공판에서 검사는,  수도권특수지역선교위원회가 BFW의 원조 
자금을 함부로 써서 긴급조치 위반자들을 돕고 청주 도시산업선교회에 자진해서 돈을 준 것
은 선교 활동의 범위를 넘어선 범법 행위라는 요지의 논고를 하여 이 사건의 배경이 무엇인
가를 드러냈다. 그는 계속하여 한국특수지역선교위원회는 BFW가 보내준 자금으로 선교 활
동을 한 바가 하나도 없다고 자의적으로 선교의 개념을 규정한 후, 피고인들이 원래의 목적
에 부합하게 돈을 지출하지 않았으므로,  횡령, 배임의 죄가 성립된다고 강변하면서  김관석 
목사에게 징역 3년, 박형규 목사에게 징역 5년, 조승혁 목사에게 징역 4년, 권호경 목사에게 
징역 5년의 형을 구형하였다. 이에 변호인단은 검찰의 구형이 본질적으로 피고인들이 그 동
안 긴급조치 위반자들은 도와온 데 대한 정치보복적 성격의  것이며, 헌법에 의하여 보장되
는 선교 자유의 침해를 위해  악용되었다고 주장했다. 황인철은 선교위원회의  자금 사용에 
대하여 문제를 삼으려면 자금 사용이 선교위원회의 사업 목적과 배치되어야 하는 것인데 재
판 과정에서 밝혀진 바로는 모든 자금  사용이 하나에서 열까지 선교위원회의 결정에  따라 
이루어진 것이므로 하등 위법성이 없다고 변론했다. 그러나 재판부는  1975년 9월 6일 열린 
선고 공판에서 모두에 대하여 유죄를 인정하여, 박형규 목사에게 징역 10월, 권호경  목사에
게 징역 8월, 김관석, 조승혁 목사에게 각각 징역  6월을 선고하였다. 재판부는 판결 이유에
서 검찰의 공소 사실 중 대부분을 이유 없는 것으로 판시하면서도 유독 긴급조치 위반자들
을 위하여 지출한 부분에 대하여는 선별적으로 유죄를 인정, BFW에 손해를 입혔다고 판시
하였다. 이 사건은 담당 재판부가 외압을 받아 양심적인 재판을 하지 못했다는 소문이 파다
하였는데, 홍성우 변호사는 이렇게 회고한다.

  서독의 '브레드 포 월드'라는 기금이 한국 인권 운동에 쓰라고 지원금을  KNCC에 보냈습
니다. 그래서 김관석, 권호경, 조승혁 목사들이 이 돈을 구속자 뒷바라지하는 데 썼어요.  그
런데 이것을 업무상 횡령으로 구속을 시킨 거예요. 돈을  보낸 '브레드 포 월드'의 사무총장
이 법정에 나와 인권 운동에 돈을 보낸 것이라고 증언을  섰어요. 그런데도 유죄 판결이 나
오는 희극이 벌어졌지요. 그때 담당 판사가 곽 아무개  판사였는데 곽판사의 시골 처가까지 
압수수색을 하는 등 압력을 가해서 곽판사가 울기도 참 많이 울었대요. 그때 곽판사는 정말 
죽고 싶은 심정이었다고 후에 저에게 말하더군요. 결국 유죄 판결을 내렸던 것이죠.

  이 재판 후 항소를 포기한 김관석 목사는 1심 재판이 끝난 후 10일 가량 뒤에 가석방으로 
출소하였으며, 조승혁 목사와 권호경 목사는 항소심이 끝난 그해 12월 23일, 박형규  목사는 
징역 10월의 남은 형기를 모두 채우고 이듬해 2월 14일 만기 출소하였다.

    7. 3,1 민주구국선언 사건(명동 사건)
  1976년 3월 1일 오후 6시 명동성당에서는 700여 명의 가톨릭 신자들과 수십 명의 개신교 
신자들이 참석한 가운데 20여 사제의 공동 집전으로 미사가 거행되었다. 3,1절 기념  미사로 
진행된 이 미사는 장덕필 신부의  사회로 진행되었으며 김승훈 신부가  강론을 담당하였다. 
강론을 통해 김승훈 신부는 3,1절의 의의를 돼새기고,  3,1정신에 입각하여 천편일륜적인 신
문 보도, 비판조차 금하고 있는 유신헌법의 억압성, 사회 기강의 문란, 심각한 경제 문제 등 
한국 사회의 제반 문제들을 지적하면서 하느님께 이 모든 어두운 면들을 없애주기를 기도하
였다. 미사를 마친 후 참석자들은 이어서 기도회 순서를 가졌다. 신,구교 합동기도회 형식으
로 진행된 이 기도회에서는 문동환 목사가  간단한 설교를 하였고 이어서 전주에서  개최된 
기도회의 경과 보고가 있었으며, 문정현 신부가 재구속되어 있는  김지하 시인의 처우 개선
과 구출을 호소하는 김지하 시인 모친의 편지를 낭독했다. 그리고 장덕필 신부가 개신교 목
사의 기도 순서가 있을 것임을 알렸을 때,  전서울여대교수 이우정이, "오늘로 3,1절 쉰일곱 
돌을 맞으면서 우리는 1919년 3월  1일 전세계에 울려퍼지던 이 민족의  함성, 자주 독립을 
부르짖던 그 아우성이 쟁쟁히 울려와서 이대로 앉아 있는 것은 구국선열들의 피를 땅에 묻
어버리는 죄가 되는 것 같아 우리의 뜻을 모아 '민주구국선언'을 국내외에 선포하고자 한다"
로 시작되는 하나의 선언문을 낭독하였다. 이 선언에는 윤보선, 김대중 등 재야 정계 인사와 
대학교수 및 개신교, 가톨릭의 종교  지도자 등 17명이 서명하였는데, 유신헌법과  긴급조치 
철폐 및 사법권 독립, 경제 개발에  희생되어온 노동자 농민의 권익 옹호를 주장하였다.  이 
사건이 흔히 명동 사건으로 불리기도 하는 3,1 민주구국선언 사건이었다. 이 사건으로  김대
중, 서남동 등 11명이 긴급조치 9호 위반으로 구속되고 윤보선, 정일형 등 9명이 불구속  기
소되었다. 이처럼 명동 사건으로 신부 등이 구속되자 한국 주교단은 즉시 다음과 같은 요지
의 성명서를 발표하여 공정한 재판을 촉구했다.

  3,1절 기도회 사건으로 말미암아 신부 3명이 구속 입건되고 4명이 불구속 입건되었다.  검
찰 발표에 의하면 이들은 몇몇 재야인사 및  개신교측 목사와 전직 교수 수명과 함께 정권 
탈취를 위한 정부전복을 음모 책동했다는 것이다. 우리는 이  신부들이 재작년 이래 기도회
를 통하여 사회 정의와 인권 수로를 거듭 제창하면서 정부에 대하여 비판적 태도를 취해왔
음을 알고 있으며 아울러 이런 행동이 그들로서는 크리스천 신앙과 애국심에 입각한 판단의 
발로였을 것으로 믿는다. 그러나 그들이 어떠한 의미로도 현정부의  전복을 기도한 일은 없
었고, 또한 이번 3,1절 기도회에서도 그런 의도는 없었다.  따라서 이 사건에 연루된 신부들
이 마치 현정권의 전복을 모의한 양 발표된 데 대하여 우리는 실로 경악을 금치 못한다.

  이 사건에는 황인철을 비롯한 27명의 변호사가 관여하였다. 변호인단의 회의를 거쳐 변호
인 변론은 박세경 변호사가 변호인단을 대표하여 기소 내용  전반을 언급하고, 홍남순 변호
사는 법 적용의 타당성과 법의 정당성  문제, 용남진 변호사는 인권 문제, 이택돈  변호사는 
경제 문제, 황인철은 노동 문제 및 노동자 처우 문제, 이돈명 변호사는 사법권의 독립 문제, 
조준희 변호사는 언론 자유 문제, 홍성우 변호사는 김지하 시인에 대한 공산주의자 운운 문
제를 놓고 각각 피고인들의 주장이 정당함을 변론하기로 역할을 나누었다. 민주구국선언 사
건의 1심 재판은 서울형사지방법원 제7부(재판장: 전상석  부장파사, 판사:제차룡, 황우여)에 
의해 진행되었다. 1심 담당  검사는 정치근, 서익원,  김택수, 최명부, 황진호 등  5명이었다. 
1976년 5월 4일 오전 10시, 대법정에서는 1심 1차 공판이 열릴 예정이었다. 재판 시작  이전
부터 법원으로 통하는 길 입구는 교통이 통제되고 있었다. 40여 명의 형사들은 방청권이 없
는 사람은 들어갈 수 없다면서 사람들을 밀어내었다. 방청권은  피고인 한 사람당 5매씩 발
행되었으며, 따라서 방청할 수 있는 일반인은 90명에 불과했다. 그 때문에 200여 명의  사람
들이 법원 정문 앞에서 서성거리고 있어야 했다. 이에  가족들은 항의하는 표시로입을 십자 
모양의 검은색 테이프로 봉하고서 법원 입구에서 침묵 시위를 벌였다. 재판은 오전 10시 10
분부터 시작되었다. 재판장이 김대중 피고인에 대한 인정 신문을 마치고 이어서 그 옆에 있
는 문익환 피고인에게 어디냐고 물어보았다. 문익환 목사는 "저는 가족들도 보이지 않는 이 
비공개 재판에 응할 수 없습니다"라고 말하며 재판을 거부하였다. 재판부가 본적을 거듭 물
으며 재판에 응할 것을 종용하자 변호인단을 대표하여 이돈명 변호사가 일어나 재판의 공개
성 여부에 대하여 이의를 제기하였다. 그는 방청권이 어떤 기준에 의해 발부된 것인지, 동법
정에 들어와 있는 사람들이모두 방청권을 발부받고 들어온 것인지를 따졌다. 재판장은 이에 
대하여 동법정의 최대 수용 인원을 250명으로 잡고 외신  기자, 일반 방청객의 수효를 고려
하여 피고인 1인당 5매까지의 방청권을 발부한 것이라고 답변하였다. 재판부의 답변에 대하
여 이돈명 변호사는 서 있는 사람가지 계산한다면 300명 이상이 입장할 수 있다고 지적하면
서, 재판은 수사 절차가 아닌 이상 일반 국민들에게  공개되어야 함에도 불구하고 가족들조
차 방청을 제한시킨 상태에서 오히려 수사 기관에 종사하는 사람들에게 방청석을  할애한다
는 것은 온당하지 못하다고 항의하였다. 그는 특히 방청권이 피고인별로 변호사에게 제대로 
전달되지 않은 점, 방청권에 방청인의 성명, 주민등록번호, 현주소, 피고인과의 관계 등을 기
록케 함으로써 사후에라도 방청한 사람에게 불이익을 초래할 수 있는 소지를 남긴 점, 법정 
주변의 분위기가 필요 이상으로 삼엄하여 재판의 자율성을 의심케 하고 있는 점 등을 지적
하며 재판부에 이의를 제기하였다. 이같은 변호인단의  지적에도 불구하고 재판부가 방청권 
발부는 재판의 질서 유지를 위해 취해진  조치라는 간단한 대답으로 인정 신문을  속행하려 
하자, 이택돈, 박세경 변호사 등이 계속 재판의 공개성  문제를 놓고 이의를 제기하면서, 법
정 공개가 이루어질 때까지는 변호인단과  피고인들은 재판에 응할 수  없다고 주장하였다. 
이에 재판부는 10분 간의 휴정을 선언한 후 재판의 원활한 수행을 위해 공판을 연기한다고 
결정 발표함으로써 첫 공판은 끝을  맺었다. 이처럼 재판은 처음부터 공방전의  연속이었다. 
하경철 변호사는 피고인들 신문에 앞서 공소를 기각해달라고 재판부에 요청했다. 범죄 사실
이 육하 원칙에 따라 특정되어 있어야 하는데 공소장은 구체적인 사실의 적시 없이두루뭉실
하게 기재되었다는 것이었다. 이러한 공방전을  한층 가열시킨 것이 피고인들에  대한 호칭 
문제였다. 변호인단은 법정에서 피고인들을 부를 때 윤보선 대통령은 각하고, 함석헌옹은 선
생으로, 목사들은 목사로, 신부들은 신부로  부르기로 했다. 맨 처음  윤보선 피고인에 대한 
변호인 신문에서 변호사들이 '각하'라고 호칭을 두세 번 했을 때 검찰을 진두지휘하던  정치
근 공안부장이 단순히 '피고인'으로 부르라고 하며 항의하였다. 이런 식으로 계속 호칭 문제
가 제기되어 공판이 종결될 때까지 상호 이의와 항의가 겹쳐 수시로 재판이 중단되곤 하였
다. 1976년 8월 3일까지 일주일 간격으로 모두 13회의 공판이 있었다. 피고인들에 대한 검찰
과 변호인들의 신문이 끝나자 검찰은 이 사건을 조사한 형사 1명과, 윤반웅 목사가 평소 설
교시 박정권을 비방하는 것을 들었다고 하는 교인 등 3명을 증인으로 신청하였고, 변호인들
은 김종필, 유진오, 박일경, 은명기 등 16명을  증인으로 신청하는 한편 '민주구국선언'에 담
겨져 있는 사회, 경제적 문제를 증명하기 위하여 해당 부처의 장관에게 사실 조회를 신청하
였다. 재판부는 검찰측 증인은 모두 채택하여 증인 신문을 진행하였으나, 변호인들이 신청한 
증인과 사실 조회는 모두 거부하고 사실 심리를 마쳤다. 이에 변호인들은 검사의 논고가 시
작되기 직전에 재판부에 대한 기피 신청을 하고 전원 퇴정하였다.  검사는 두 시간 반의 논
고 후 김대중, 문익환 피고인에 대하여 징역 10년과 자격정지 10년을 구형하고, 나머지 피고
인들에 대하여도 징역 3년 내지 7년까지의 형을 구형했다.  1976년 8월 28일 재판부는 검사
의 공소 사실을 그대로 인정하여 피고인들 전원에 대하여 징역 2년 내지 8년의 실형 및  자
격정지형을 선고했다. 피고인들은 모두 항소하였고 변호인들도 1심 때와 마찬가지로 선임되
었으며, 1976년 11월 13일 항소심 첫 공판이 시작되었다. 재판은 1심 때와는 달리 비교적 부
드럽게 진행되어 재판부가 변호인의 재판 진행에  대한 의견과 증인 신청을 크게  배척하지 
아니하여, 천관우(전동아일보 주필), 오세응(신민당  국회의원), 장원종(동국대 교수)의 증언 
신문이 이루어졌다. 12월 17일 항소심  사실 심리를 마치고 1심에서  하지 못했던 변호인의 
변론이 있었다. 박세경 변호사는 변호인 전체를 대표하여, 항소심 재판이 열린 서소문의  형
사 대법정이 바로 57년 전인 1919년 3,1운동 당시에 일제가 3,1운동 관련자들을 재판하기 위
하여 만든 법정이라고 서두를 시작하였다. 박변호사는 그러면서 당시 3,1운동 사건 재판  당
시 일본에서 일부러 변론하러 온  '화정탁의'라는 유명한 변호사가 이렇게 변론하더라고  했
다.

  독립 선언의 정신적, 결론적인 뜻이 무엇이냐? 다름아닌  인류의 자연적 본능의 발휘이다 
그뿐입니다. 무릇 어느 시대와 어느 나라를 불문하고 그 국민으로 그 나라를 사랑하지 아니
한 사람은 없을 것이요, 또  그 나라를 사랑하는 사람으로서 자치를  바라고 민족의 독립을 
원치 아니할 자 어찌 있으리오? 본 건은 실로 이 자연적 인류의 본능이 시키는 바에 따라서 
일상 평소에 포회하였던 욕구의 일단을 표현하였음에  불과한지라. 그러므로 이를 수행함에 
있어서는 추호도 사리사욕을 품지 않고 오직 한뜻 조선 민족 및 동양의 평화를 위주로 하였
으며 이것으로 인하여 조선 민족의 행복을  꾀하고 동양의 평화를 확립하는 소휘로  믿었던 
것입니다. 그러면 피고인들은 여기에서 무엇을 얻고자 하였던가?  조선 민족에게 독립의 희
망이 있다는 것을 외부에 전하였을 뿐입니다. 

  박변호사는 이 변론에도 잘 나타나  있는 바와 같이 그때나 지금이나  의사 표시의 자유, 
즉 의견 발표는 인류의 본능에 속하는 것이고 이것은 누구도  침해당하지 않는 권리, 즉 지
금은 '세계인권선언'의 첫머리에 있는 양여할 수 없는 권리라는 점을 강조하면서, 이번의 민
주구국선언은 민주주의를 희구하는 우리 사회 지도자들의 간절한 염원을 대외적으로 표시한 
것일 뿐이라고 역설했다. 이어서 김인기 변호사 등 변호인들이 차례대로 일어나 변론하였으
며, 이돈명 변호사는 5,16쿠데타 후 사법부 독립이 계속 침해되어왔음을 지적했다.  그는 '사
법 파동'의 원인과 판사 보직권의 문제, 1973년 판사 재임용시 50명의 판사가  무더기로 탈
락한 일 등 사법부 독립이 침해된 구체적인 예를 들어가며 사법부 독립이 보장되지 아니하
는 한 진정한 민주주의는 기대할 수 없다고 강조했다. 황인철은  그가 맡은 역할에 따라 주
로 경제 문제를 중심으로 하여 다음과 같은 요지의 변론을 하였다.

  이분들은 외세의 침략을 받은 3,1운동 사건을 회상하면서 3,1운동 정신이  유신헙법에까지 
나오는 것을 알고 조국의 위기를 건지기 위한 평화적인 조언을 한 것이다. 이분들은 민주주
의의 신념이 강하고, 한국은 민주주의를 해야 하고, 할 수 있다고 믿는 이들이다. 또 근로 3
권은 민주주의의 초석이다. 이들의 지금까지의  주장이 진실이 아님을 증거로  제출한 이는 
없다. 마산의 수출 지역에 대하여  노동자 현황을 조사한 것은  가톨릭노동청년회(JOC)뿐이
다. 이처럼 정부가 노동자에 대하여 무관심할 수 있다는  것은 일본기업을 정부가 보호하고 
있다는 말이다. 오늘날의 현실은 진실을 말하기가 어렵고 발견하기도 어렵다. 오직 어린애만
이 '벌거벗은 임금님'이라고 말할 수 있다. 1974년 민청학련 사건을 변호하던 강신옥 변호사
가 변론 도중 제지당하여 투옥에까지  이르게 된 그 말을 여기서  대신 인용하겠다. 19세기 
러시아의 역사는 야만적이고, 전통이나 교훈이 없이 후진적이었다. 이에 대해서 니콜라스 황
제 치하에 차다예프란 귀족이 당시 자기 나라가 후진국이라고 한마디 한 것을 황제가 미친
놈이라고 비난하자 그는 '미친놈의 변사'라는 글을 발표하여 황제의 비난에 답했다. 그는 거
기서 "나는 눈을 감은 채, 입을 닫은 채, 머리를 숙인 채 나라를 사랑하는 방법을 배우지 못
했다. 나는 나라를 분명히 보는 사람만이 그 나라에 유용한 존재라고 생각한다. 우리는 조국
에게 진실을 고할 의무가 있다"고  말했다. 그렇다면 "눈을 감은 채,  머리를 숙인 채, 입을 
닫은 채 나라를 사랑하는 방법을 배운  사람들이라면 진실을 볼 수가 없다"고 함이  자명하
다. 여기 계신 이분들은 전부 눈을 감지 않고, 머리를 숙이지 않고, 입을 다물지 않은 채, 나
라를 사랑하는 방법을 아시는 분들이다. 현실을 똑똑히 보고 감히 그것을 말한 이분들의 그
런 점이 어떻게 해서 죄가 되는가?

  김대중 피고인은 최후 진술에서 "내가  천주교에 입교한 지 20년이다. 옥중  생활 10개월, 
입교한 것을 다행으로 여기며 하느님과 대화하고 기도한다. 나를 감옥으로 인도해주신 하느
님께 감사한다. 건강상 하루에도 몇 번 깨어나서 약을 먹곤  하지만 이 사건에 개입된 것에 
대해 감사하게 생각한다. 불구속이었으면  미안한 심정이었으리라"고 전제한  뒤, "현정부에 
요구한다. 유신헌법을 철폐하고 3선 개헌 이전의 구헌법으로 돌아가라. 모든 병폐의  근원은 
유신 체제이다. 완전한 자유 보장하에  국민투표를 하자. 당면 문제로 긴급조치의  즉각적인 
해제를 요구한다"는 등 법정에서도  유신헌법과 긴급조치 철폐를  주장했다. 그러나 1976년 
12월 29일 선고된 항소심 판결은 형량만 일부 감형되었을 뿐 모두 유죄가 선고되었다. 다만 
윤보선, 함석헌, 정일형, 이태영, 이우정에 대해서는 고령 등의 이유로 형의 집행이 정지되었
다. 이들의 상고는 모두 기각되었다.

    8. 동생 황인국의 구속
  박정희 정권이 최후의 극악한 정권 유지책으로 공포한 긴급조치 9호는 그 규정의 추상성
과 포괄성 때문에 수많은  시국 사범을 양산하게 되었는데,  급기야는 황인철의 집안에까지 
영향을 미치게 되었다. 즉 1977년  5월 고대 학생들과 같이 긴급조치  9호 위반으로 구속된 
것이다. 당시 인철은 긴급조치 위반으로 구속된 시국 사범들을  사건의 경중과 관할 법원별
로 분류하여 동료 변호사들에게 배당한 후 나중에 혼동하지 않기 위하여 대학노트 매장마다 
피고인, 사건개요, 담당 변호인 등의 내용을 기재한  변론 수임표를 만들어가지고 있었는데, 
여기에 다른 사람도 아닌 바로 자신의 동생을 적어놓게 될  줄은 까맣게 모르고 있었다. 평
소 맏형인 인철을 아버지보다 더 어려워했던 인국은 인철이 그 무렵 긴급조치 위반 사건으
로 구속된 재야 인사나 대학생들의 변론 기록을 집에 가져와 밤늦도록 검토하는 것을 보곤 
하였으면서도 어쩐지 망설여져 그가 구속될 때까지 형에게 그  사실을 알리지 못했다. 당시 
그가  동료 학생들과 시도했던 긴급조치 철폐를 위한 집회는 독재 정권에 맞서 싸우는 용기 
있는 행동이었음에도 불구하고 변호사 업무뿐만 아니라 집안의 대소사를 돌보느라고 늘  바
쁘게 지내는 맏형 인철에게 또 하나의  걱정거리를 안겨주는 것으로 생각하여 꺼려했던  것 
같다. 그러나 그가 체포되어 성북경찰서에 구속된 소식은 곧 인철에게 알려졌다. 당시  상황
을 인국은 이렇게 회고한다.

  체포되던 날 어떻게 아셨는지 성북경찰서로 형님이  찾아오셨다. 끝내 면회가 거절되었지
만 취조실 너머로 되돌아가시는 뒷모습을 보면서 이 일을 어떻게 여기실까? 하는 두려움이 
앞서고 형님의 노여워하는 얼굴이 떠올랐었다. 왜 그렇게 생각했는지 지금 와서 돌이켜보면, 
그때 나의 좁은 소견으로 형님은 어떻게 대학까지 공부를 시켜왔는데 당신의 뜻을 거스르고 
이런 짓을 했는가라고 여기리라 믿었기 때문이다. 그때까지 나는 형님의 진면목을 몰랐거나 
과소평가하고 있었는지도 모르지만 아무튼 형님은 맏형으로만 볼 수가 없는, 두려운 존재였
다. 

  인철은 동생 인국이 체포된 사실을 알고 무엇보다도 그 무렵 흔히 행해졌던 고문이 동생
에게 가해질 것을 우려하여 경찰서장을 만나 단단히 경고를  하였다. 그리고 인국뿐만이 아
니라 당시 같이 체포된 동료 학생들을 위하여 사식을 넣어주는 등 뒷바라지를 했다. 그리고 
대전에 있는 부모님과 다른 동생들에게도 인국이 긴급조치 9호 위반으로 구속된 사실을 알
렸다. 인국에게는 "장한 일 했다. 부모님께서도  이 사실을 알려드렸으니 너무 걱정하지  말
라"고 따뜻하게 위로해주었다. 인국은 구치소에 구금되어 있으면서  비로소 맏형 인철이 당
시 시국 사범들에게 어떤 존재인지 확인할 수 있었다. 어느 정도는 짐작하고 있었으나, 같은 
죄목으로 들어온 학생, 교수, 시인, 문인, 심지어는 시골 촌로까지 형님의 안부를  묻곤 하여 
그를 놀라게 했다. 그는 새삼 그의 형 인철이 그가 속해 있는 가정과 가족의 작은 울타리를 
넘어 크나큰 존재로 사람들의 마음속에 각인되어 있다는 사실을  깨달았다. 인철에 대한 새
로운 인식은 그를 형으로 가지고 있다는 자부심과 함께 그가 구속된 사실이 진정으로 가족
에 대하여 불편을 끼치는 것이 아니라, 민주주의를 위하여 당연히  해야 할 일을 했다는 긍
지를 심어주었다. 인철은 일주일 간격으로 빠짐없이 동생을 면회하여 가족의 일, 세상  돌아
가는 얘기 등을 해주어 수감중의 생활을 보다 유익하고 건강하게 보내는 데 도움을 주었다. 
인국은 검찰에 의하여 기소되어 서울형사지방법원에서 긴급조치 9호 위반죄로 징역 1년 6월
을 선고받았다. 인국은 수감중 당국으로부터 정치적 목적으로 반성문을  쓰도록 몇 번 권유
를 받았다. 그러나 그는 끝내 거절하고 만기 복역했다. 그는 당시 사정에 대하여 이렇게  말
한다. 

  반성문을 쓰면 석방을 시켜주겠다는 미끼로 여러 양심범을 현혹시키고 이간질하려고 하였
다. 홍성으로 이감된 후니까 형 만료일이 5,6개월 남았을 때인데 청와대에 근무한다는  인사
가 몇 번 내려왔다가 끝내 고사를 하자 "당신 형님처럼 당신도 고집이 세군. 당신이 바라는 
민주화는 식민통치 기간만큼이 흘러야 이루어질 걸세. 남은  기간 건강 조심하게"라고 하던 
말이 기억된다. 그때 그 인사도 독재 정치의 말로에 대해서나 국민이 무엇을 원하고 있었는
지 나름대로 생각은 있었으나, 그것을 실천하지 못한 지식인이라고 생각된다.

    9. 이영희, 백낙청 사건
  한양대학교 신문학과 해직 교수이자 언론인인 이영희 교수가 1977년  11월 23일 아침, 소
속 불명의 수사관이라 자칭하는 괴한들에 의해 집안을 수색당하고 연행되었다. 그리고 26일
에는 서울대학교 해직 교수이자 출판사 창작과비평사의  사장인 백낙청 교수가 연행되었다. 
당국은 이영희 교수를 11월 30일  반공법 위반 혐의로 구속, 기소하고  백낙청 교수를 역시 
같은 혐의로 불구속, 기소하였다. 이영희 교수는 1929년 평북 삭천에서 출생하여 국립해양대
학을 졸업하고, 1957년 합동통신 외신부 기자로 시작하여 조선일보 정치부 기자, 외신부장을 
거쳐 1972년부터 한양대학교 신문학과 교수로 재직중 1976년 2월 교수 재임용에서 탈락되어 
한양대학교 부설 중국문제연구소장으로서 신뢰받는 중공 문제 연구 학자였다. 문제가 된 책
은 이교수가 1977년 9월 창작과비평사를 통하여 번역 편집한  중공 문제 논문집 '8억인과의 
대화'와 한길사에서 발간한 '우상과 이성'이었다. 백낙청 교수는 1959년 6월 미국  하버드 대
학원의 영문과를 졸업하고, 1973년 8월경부터 대학교 교수로 재직중, 1974년 12월 '민주회복
국민선언'에 참가, 서명한 이유로 파면되어 1975년 11월부터 '창작과비평'이라는 출판사를 경
영하여 양서를 출판하고 있었다. 황인철은 이돈명, 홍성우, 조준희 변호사 등과 함께 이영희, 
백낙청 교수의 변호를 맡았다. 당시 이교수가 구속된 배경에  대하여 조준희 변호사는 이렇
게 회고한다.

  그때 이영희 교수가 정권에 밉게 보일 수밖에 없는 것이 그분이 쓴 '전환 시대의 논리' 같
은 책이 당시 학생 운동의 입문서가 된 것이었거든요. 그때  제가 참 법조계에 몸담고 있는 
것에 부끄러움을 느낀 적이 있습니다. 이영희씨는 고향이 평북 삭주인데 홀어머니와 남하해
서 살았지요. 그래서 하다못해 어머니  장례식에는 참석해야 된다고 생각해서  우리가 구속 
집행 정지 신청을 내놓고 재판장을 찾아갔어요. 너무 변호사들끼리만 가면 뭣할가봐 대학교
수 몇 분과 같이 가서 나올  수 있게 해달라고 사정을 했었는데, 재판장이  앞뒤 말도 없이 
그냥 "이거 죄명이 나빠서 어려운데"라는 겁니다. 결국 이영희씨는 장례식에 참석하지 못했
습니다. 그래서 그때 우리가 장례식에 많이 참석했지요. 그때 장례 행렬이 이교수가 들어 있
던 서대문구치소 앞도 지나갔어요.

  이교수는 1977년 11월 23일 오전 7시 30분경 집에서 치안본부 대공반으로 연행되어 25일 
심야가지 3일 간을 꼬박 잠을 자지 못한 채 신문을 받았다. 처음에는 미리 작성해놓은 것으
로 보이는 대본에 따라 수사관이 부르는 대로 '고무, 찬양, 동조했다'는 취지의  자술서를 받
아쓰도록 강요받았다. 그러나 그가 "그런 용어는 아는 바 없고 글의 내용도 그렇지 않다"는 
말을 하며 거절하자, 그들은 이교수 자신의 의사대로 진술서를 써보라고 했다. 이 교수는 책
을 내게 된 동기, 목적, 저서 내용, 저서의 성격과 그가 집필 당시 자료의 선택에 쏟은 세심
하고 엄격한 원칙과 기준 등을 썼다. 그는 그러므로  그가 펴낸 책은 '고무, 찬양, 동조'와는 
반대로 '나라 사랑'의 한 방법으로서 객관적이고 균형잡힌 중국 소개에 불과하다고 끝을  맺
었다. 그러나 담당 수사관이 그것을 상부에 가지고 갔다오더니 안 된다고 말하고, 다시 미리 
작성해둔 내용과 형식에 따라 자필로  쓸 것을 강요하였다. 이때  이교수는 3일째 계속되는 
신문으로 한잠도 자지 못하고 의자에 앉아서 시달리 결과, 정신적, 육체적으로 그 이상 자기 
의식을 가눌 수 없는 상태가 되었다. 또 4명의 수사관이 2명씩 교대로 감시하는 밀실에서의 
분위기는 간첩 또는 그 협력자를  만들려는 듯한 무시무시하고 위협적인  것이었다. 그래서 
그는 지속된 긴장, 극도에 달한  정신적, 육체적 피로에다가, 이  '조작될 수 있는' 가능성의 
공포가 합쳐 결국 미리 준비된 방향과 내용대로의 진술서를 쓰고 말았다. 검찰은 이 진술서
를 토대로 이교수와 백교수를 반공법 위반죄로 기소하였다. 검찰은 공소 사실에서  '8억인과
의 대화'의 경우 그 내용이 중공의 정치, 사회 실상  및 공산 활동의 성과를 찬양하고 있고, 
특히 미국 학자 캘브레이스Galbaith가 쓴 중공 방문기의 결론 부분인 '내가 본 중공 경제'라
는 글은, "중공이 효율적인 경제 체제를 창출해냈다는 데  대해서는 별로 크게 의심할 여지
가 없다. 인구 1천 2백만의 상해시는 424개의 병원에 4만 4천  개의 입원 환자 수용 능력과 
약 1만 1천 5백 명의 의사가있어 뉴욕시의 주민들보다도 더 나은 의료 서비스를 받고  있다
고 나는 믿을 수 있다"는 것으로서 중공의 경제 활동을 찬양하는 내용이 있음에도 불구하고 
이를 그대로 번역,  출판하여 반공법을 위반하였다고  주장했다. 그리고 단행본으로  출간된 
'우상과 이성' 속에 있는 24편의 글 중 "북한 대표가 처음으로 유엔총회에서의  연설을 우리
말로 했다는 것이 작년 겨울 한때 화제가  되었지만 긴 눈으로 높은 차원의 효능을 생각할 
때 이데올로기니 정치니를 떠나서 같은  민족으로서 좋은 일이라고 생각했다.  본인의 직접 
경험으로도 약소국, 특히 식민지였던 민족의 대표가  유엔총회에서 구식민 모국의 외교관보
다도 더 유창한 외국어로 연설하는 것보다 차라리 서투르기는 하지만 긍지를 지키면서 하는 
연설에 대국의 외교관들이 찬사와 경의를 보내는 것을 목격한 일이 있다"는 부분을 들어 이
교수가 북한 공산 집단의 활동을 찬양, 고무, 동조했다고 주장했다. 이에 대하여 변호인들은 
다음과 같은 요지의 변론을 하였다.

  논리학에서 삼단 논법 중 '분류의 오류'가 있다. 즉 물로  불을 끄는 데 물이 산소와 수소
로 되어 있으므로 산소와 수소가  불을 끈다는 논리이다. 우리는 이런  논리를 본 사건에서 
볼 수 있다. 즉 "무지몽매한 사람은 지구는 편편하다라고 한다"라는 말은 본래 지구는 둥글
다는 말을 다르게 표현한 것인데, 여기서 "무지몽매한 사람은 -라고 한다"는 말을 빼버리고 
단지 "지국는 편편하다"는 말만 할 때는 정말 지구가 편편하다는 말이 되는 것이다. 본건은 
이런 오류가 전펴에 걸쳐 있다. 검찰은 자기들이 필요한  부분만 잘라내어 인용하여 중공의 
활동을 찬양, 고무하였다고 주장한다. (...) 이교수의 번역,  출판 동기는 중공을 있는 그대로 
국민에게 이해시키는 데 도움이 되고자 한 것이지 중공을 찬양, 고무하고자 하는 고의는 없
었다. 이 책이 발간되기 전에  이미 슈람의 '모택동'이 번역되어나왔기  때문에 이교수는 이 
책은 별로 문제가 되지 않을 것이라고 판단하고 출판한  것이다. 그러므로 찬양, 고무, 동조
의 고의가 있다고 할 수 없다. (...)  또 한국일보에 게재된 워싱턴 포스트지의 사설을 보면, 
'세계를 변모시킨 위대한 사람'이란 제목 아래 모택동을 공산주의와 민족주의를 가장 강력히 
표현한 자, 역사상 어떤 인간보다 더 많은 인간을 지배한 자, 시인, 저술가, 교육가로 칭송하
고 있다. 그리고 1976년 1월  8일 주은래 사망시에는 주은래의 인간과  그 능력을 찬양하는 
기사 외세 그를 깎아내리거나 비난하는  내용은 도시 볼 수가 없었다.  즉 주은래는 유능한 
실용주의자, 유머와 매력을 갖춘 신사, 겸손하고 온화한 인격,  항일 투사 등 온갖 미사여구
가 총동원되어 그를 미화한 것이다. 그렇지만 이런 기사를 쓴 기자들이 반공법에 구속, 기소
되었다는 소식은 없다. (...) 이영희, 백낙청 교수만이 반공법으로 입건 구속된 것은 이분들이 
출판한 책의 내용이 문제가 된 것이 아니라 이분들의 반정부 활동이 정부의 감정에 거슬려 
구속된 것 같은 인상이 짙다.

  이영희 교수 자신도 변호인의 질문에 대한 답변에서 "연구 과정에서 생각해볼  때 사실을 
사실대로 말하면 법으로 보호받을 일이지 법에 의해 처벌되리라고는  생각하지를 못했다"고 
하였으며, 이어서 "공소장에 의하면 중공에 유익한  부분은 삭제하거나 잘못 평가할 염려가 
있는 부분은 주를 달아야 하는데 그러지 않아 법에 위반된다고 하는데  어떻게 생각하는가"
라는 질문에 대하여 "학자가 가장 비열한 행동은 남의  글을 도용하는 것이다. 그러나 그보
다 더 비열한 것은 남의 글을 마음대로 삭제하는 행위다.  국가 권력인 법의 대행자가 남의 
글을 삭제하라고 하는 것은 도저히 이해할 수 없는 일이다"고 답변하여 처벌을 받는다 하더
라도 학자로서의 양심을 저버릴 수 없다는 의지를 밝혔다. 이  사건은 1978년 1월 27일 1회 
공판이 시작되어서 11회 공판 끝에 5월 19일 이영희 교수에게 징역 및 자격정지 각 3년, 백
낙청 교수에게 징역 및 자격정지 각 1년이 선고되었으며, 항소심에서는 이영희 교수에게 징
역 및 자격정지 각 2년, 백교수는 집행유예 2년이 선고되어 석방되었다. 이영희 교수는 스스
로 장장 110매에 이르는 상고  이유서를 써서 대법원에 제출하였는데,  그 과정에서 특유의 
꼼꼼함으로 시험 삼아 공소장의 '공소 사실'과 1심 판결문의 '판결 이유'의 장수와 글자 수를 
대조해보았다. 놀랍게도 양자는 길이가 14매,  자수가 8,286자로 완전히 똑같음을  발견했다. 
그는 이 사실 하나만으로도 재판이 제대로 되지 않았음을 확인하고 다음과 같이 상고 이유
서에 그가 발견한 것을 지적해 써넣었다.

  검사의 기소장은 길이가 14매, 자수로서 8,286자의 장문입니다. 제 1심 공판은 증인(2인)의 
증언까지를 합쳐 11회인가 그 이상  걸렸습니다. 피고인의 진술과 증인의  증언, 변론, 제출 
자료 등 재판 기록은 상당한 분량에 달합니다. 그런데 웃지 못할 일은 제 1심 판결문의  '이
유(판결 이유)' 부분의 길이가 어쩌면 그렇게도 정확히  14매, 자수로서 8,286자입니다. 십수 
회의 공판에서 7명의 변호인과 두 명의 피고인이 변호하고 6개월 간의 법정 투쟁에서 피고
인측이 자신에게 유리한 단 한 가지의 사실도 제시하지 못했다는 말입니까. 국내 언론 기관
은 재갈을 물리어 있어 한마디도  보도하지 못했지만 외국 보도  기관의 기사(법정 취재)를 
보아도 사실을알 수 있습니다. 법정안에 있는 무생물을 묘사하라  해도 검사와 판사의 글짓
기는 길이, 표현, 자수가 꼭같을 수가 없을 겁니다. 그런데 판결 이유는 검사의 기소장과 글
자 하나 틀림없이 정확히 일치합니다. 진실로 경이적인 솜시가 아닐 수 없습니다. 진실은 단
순하고 간단합니다. 8,286자의 그 복잡하고 많은 내용의 기소장을 한 자의 고침도 없이 제록
스, 복사한 것입니다. 

    10. 크리스챤아카데미 사건
  크리스챤아카데미는 독일에서 선교자금을 원조 받아 선교활동을 하던 기관인데 강원룡 목
사가 원장으로서 그 원조 자금으로 농촌 운동을 지도하기도 하고 프로그램을 만들어 교육시
키기도 하였다. 그런데 1979년 3월 9일 오전 10시 30분경, 크리스챤아카데미의 여성 사회 간
사 한명숙이 '중부경찰서 김형사'라고만 신분증을 밝힌 기관원에게 검은 승용차에 실려 연행
되었다. 그리고 당일 오후 한명숙의 집이 수색당하고 서적 두  묶음을 압수해간 후 집 주변
을 촬영했다. 이것이 이른바 '아카데미 간사들 불법지하용공서클 사건'의 시작이었다. 이로부
터 한 달 동안 최소한 25명이 연속으로  불법 연행되어 2-7일씩 중앙정보부 지하실에서 고
문 조사를 받고, 7명은 반공법 위반 혐의로 구속되었다. 즉 3월 13일에 농촌 사회 간사 이우
재, 황한식, 장상환과 산업 사회 간사 김세균, 신인령이  연이어 연행되면서 모든 집을 수색
당하고 서적이 압수되었다. 이틀 후에는  한양대 정창렬 교수, 건국대  김병태 교수, 중앙대 
유병묵 교수가 연행되어가고 밤 8시경 중앙정보부 직원이 아카데미의 강원룡 원장을 방문했
다. 그는 연행된 아카데미의 간사 6명이 반공법 위반 혐의로 수사를 받고 있다는 통고와 아
울러 사건이 아카데미와 직접 관련이 없음을 강조했다. 사건의  성격이 반공법 위반이며 아
카데미와 직접 관련이  없으니 기독교측은 상관하지  말라는 협박에도 불구하고,  3월 21일 
KNCC 김관석 총무를 비롯한 인권위원회 회장단이 중앙정보부 국장을 면담하였다. 이런 가
운데 대책위원회가 신,구교 성직자 및 각계 인사 1백여 명을 위원으로 정식 발족되었으며, 3
월 31일 KNCC는 "헌법에 규정된 사항도 무시하고 관련자를 20일 이상이나 연행 구금한 사
실은 엄연한 불법 행위"라는 내용의 항의문을 김재규  중앙정보부장 앞으로 보냈다. 이어서 
한국기독교장로회 총회도 4월 28일 "반공이라는 명분 아래 아카데미 간사들이  반공법 혐의
로 구속하고 아카데미 활동을 마비 직전에까지 이르게 한 것은 기독교 선교 활동의 자유를 
침해하고 사회 참여 활동을 위축시키고 탄압"하는 것이라는  성명을 발표했다. 그러나 각계
의 석방 노력에도 불구하고 5월 4일 구속된 7명과 유병묵 교수가 반공법 위반죄로 기소되었
다. 황인철은 이돈명, 조준희, 홍성우 변호사 등과 함께 공동 변호인으로 선임되었다. 그  동
안 구속된 사람들은 가족 면회도 금지된 채 혹심한  고문을 당하였다. 가족들은 "이 사건은 
한 달이란 장기적인 수사 과정에서 모진  고문과 협박에 의해 만들어지고 다듬어진  조작과 
왜곡의 산물이라는 것을 저희는 굳게 믿습니다. 설사 이북  방송을 청취했다 해도 자신에게 
불리한 진술을 하지 않았어야 할 이들이 아무런 증거도 남지 않을 방송을 청취했다고 자백
했을 때에야 이들에게 가해진 고문이 얼마나 심했는지를 단적으로 증명해주는 사실이  아니
겠습니까"라는 호소문을 작성하여 각계에 보냈다. 한편 크리스챤아카데미에 선교 자금을 제
공해온 독일 기독교계도 이 사건에  깊은 관심을 나타내었다. 독일연합교회  총회장 샤르프 
감독Bishop Kurt Scharf이 5월 27일 내한하여 이 사건에 대하여 "우리 총회는 한국의 크리
스챤아카데미가 진실로 복음을 기틀로 한 숭고한 정신으로 일해왔다고 확신합니다. 진정 수
감자들이 무죄이고, 기소된 이유가 근거 없는  것임을 총회에서는 모두 확신하고 있습니다"
라는 내용이 담긴 독일교회총회의 공식 서한을 전달했다. 1979년  7월 9일부터 이용우 판사 
주재로 시작된 재판은 피고인들이 고문받은 사실을 하나둘 폭로하면서 치떨리는 분노와  숨
죽인 오열로 가득했다. 차마 생각하기조차 끔찍한 고문의 공포에 피고인들은 진술 도중에도 
몇 번이나 몸을 떨며 숨을 몰아쉬었다. 한명숙 간사는 '고문' 말만 나오면 울음으로 말을 잇
지 못했으며, 딸의 '고문' 진술에 끝내 치마폭에 얼굴을  묻고 흐느끼던 노모는 법정 소란죄
로 정리에게 끌려나갔다. 여성으로서 특히 심하게 고문을 당한 한명숙과 신인령은 황인철에
게 이렇게 진술했다. 

  황인철: 구치소에서 접견할 때도 그 얘기만 나오면 악몽 같다며  말을 못 하곤 했는데 지
금 그것을 묻는 이유는, 검찰에서 얘기된 것과 법정에서 한 말이 달라서 묻는 것이니 왜 그
렇게 되었는지, 어떻게 구체적으로 당했길래 그럴 수밖에 없었는지 얘기해 주었으면 좋겠습
니다. 
  한명숙: 그 기억을 다시 살리고 싶지 않습니다... 말하고 싶지 않지만 간단히 얘기하겠습니
다. (울음 섞인 목소리로 띄엄띄엄) 거기서 "공산당이면  죽는다. 너 공산당이지? 네 남편하
고 어떻게 접선했느냐, 네 남편과의 편지가 암호가 아니냐. 암호풀이를 해라. 이북에서 누가 
내려왔느냐, 배후를 대라... 무슨 조직이 있느냐, 대답을 해라." ... 따귀를 맞고... 힘찬 구둣발
로 몰아대며... 야전 침대의 커다란  각목으로 온몸을 두들겨 맞았는데  저는 도저히 살아날 
거라고 생각지 못했습니다... 온몸에 피가 맺히고 멍이 들어... 걷지도 못했습니다. 나중에 지
하실로 옮길 때 수사관이 부축해 옮겼습니다. ...  저는 자살하고 싶었습니다. 그리고 거기서 
저는 완전히 항복했습니다. "선생님께서 하라는 대로 다 하겠다"며 무릎 꿇고 두 손으로 빌
었습니다.
  황인철: 그만 이야기해도 좋습니다. 분위기는 대강 알겠습니다. 본인만 그렇게 맞았습니까, 
다른 사람이 당하는 것을 듣거나 보거나 한 적은 없습니까?
  한명숙: 나중에 수사관이 와서 "너는 여자니까 그 정도다. 다른 사람은 빨가벗겨놓고 죽었
다가 살았다" 해서 저는 별로 안  맞았다고 생각했습니다. 저는 그때 한계  상황이었습니다. 
나중에 지하실로 옮겨졌을 때 "우리는 간첩만 잡는 사람이다"라고  소개하는 수사관에게 넘
겨진 후에는 맞지 않고 거기서 상처를 치료했습니다. 제 방 옆에는 황한식씨가 있었고, 화장
실 가는 데에는 이우재 선생님이 있었는데, 너무너무 그 고함 소리, 비명 소리, 통곡 소리가 
그치지 않았다. 저에게는 그 자체가 큰 고문이었습니다.
  황인철: 그 안에서 충분히 자면서 자기 정신을 차리며 답변할 수 있는 분위기였습니까?
  한명숙: 잠은 전혀 못 잤고, 정신이  홱홱 돌았다. 수사관들도 저를 동정해줬습니다.  높은 
분이 와서 주사 맞히라고해서 주사를 맞았습니다.

  황인철: 3월 13일부터 4월 13일까지 중앙정보부에 있었다는데, 그 조사 과정에서 사실 아
닌 것을 사실인 것처럼 진술한 것이 있는데 왜 그랬습니까?
  신인령: 사실인 부분도 처음엔 얘길 안 하려 했으나 사실인 이상 말을 안 할 수가 없었습
니다. 그래서 얘길 다 하고 더 말할 게 없어서 안 했더니 "네가 공산당 당성이 강해서 그렇
다"고 계속 몰아쳤습니다. 그러나 아는 것이 없어서 계속 말을 안 하니까... "너는 손대지 않
으려 했으나... 네가 법률깨나 안다고  묵비권을 행사하는 모양인데 여기는  최고 정책 기구
다." 정확한 표현인지 모르겠으나 그런 말을 여러 번 썼습니다. "그렇기 때문에 이곳은 법의 
제한을 안 받는 곳이다. 죽일 수도 있고 너같이 이적 행위를 한 사람은 얼마든지 죽일 권리
가 보장돼 있다. 숨길래도 소용없다. '생사의 고백'이란 영화를 봤느냐? 그 영화에서처럼  세
계적으로 유명한 우리 중앙정보부는 여자를 남자로 못 만드는 것 외에는 뭐든지 만들 수 있
다. 딴생각 말고 인간적인 대접으로 끝내고 나갈 것이냐. 아니면 계속 공산당 당성을 가지고 
투쟁할 것이냐, 두 가지 중에 선택하라"고 계속 협박했습니다. 그래도 말을 안  하려 하니까 
"묵비권을 행사하는데 말을 하게 해주겠다" 하고 "다정하게  이야기하자" 하며 일으켜 세워 
수사관의 코앞까지 끌어 당겨놓고 입을 열어준다고  볼펜으로 입을 쑤셨습니다. 이것만으로
도 나는 정신이 하나도 없고 완전히 기력이 빠져서 "제발 앉게만 해달라"고 빌었습니다.
  황인철: 잠은 잤습니까?
  신인령: 물론 잠은 못 잤고 의자에 앉아 있다가 엎드리기라도 하면 높은 분이 TV로 비쳐
보기 때문에 곤란하다고 했습니다. 그래서  죽 앉아 있었습니다. 나를 가볍게라도  폭행하고 
따귀를 때리고 머리를 때린 사람은  담당 수사관이 아니라 높은 분  같았습니다. 그 사람이 
와서, "다른 사람은 지독히  맞았는데 넌 뭐냐, 넌  지독한 년이다"하면서 때렸습니다. 어느 
날은 담당 수사관이 와서, "할 수  없다. 맞아 죽든지. 다른 사람들이  다 시인하든지 둘 중 
하나를 택하라." 하면서 처음으로 간이 침대에 누워서 잠을 자라 하면서, 자고  나서 결정하
라고 했습니다. 아마 1시간쯤 되었을  겁니다. 자는 척하면서 들으니까  "벗기게 할 것이냐. 
때리는 방법을 쓸 것이냐, 아니면 지하 2층으로 보내서 정신을 혼란시킬 것이냐" 하고 의논
하더니, 다른 방사람이 와서 "될 수 있으면 벗기는  방법을 해라. 우리도 구경하겠다. 몇 시
에 할 것이냐"고 했습니다.

  9월 10일 열린 결심 공판에서 조준웅 검사는  "반공은 자유민주주의의 수호요, 국가의 수
호 바로 그것이고, 자유민주주의 수호라는 목적과 반공이라는 수단은  혼연 일체가 되어 수
단이 바로 목적화한다고 해야 할 것이다. (...) 피고인들은 한결같이 검찰에서 진술을 강요당
하거나 유도 심문을 받았다고 한다. 중앙정보부의  부자유스러운 분위기에 압도되어 검찰에
서도 그 영향을 받아 중앙정보부에서 허위 진술한 내용을  그대로 따랐다고 주장한다. 그러
나 그 진술은 심히 의심스럽다. 왜냐하면 검찰 조사  과정에서 스스로 중앙정보부에서의 진
술 내용을 수정한 부분이 있기 때문이다. (...) 피고인들은 회색분자이고 용공주의자이다.  안
보적 특수 상황에서 국민이 일치 단결하여 매진해야 할 때 분열이 조장하고 은밀하게 공작
하는 회색분자들이다"라는 요지의 논고를 한 후, 이우재에게 징역 및 자격정지 각  10년, 한
명숙에게 징역 및 자격 정지 각 7년, 장상환, 신인령, 정창렬에게 징역 및 자격정지  각 5년, 
황한식, 김세균에게 징역 및 자격정지 각 3년씩을 구형했다. 변호인들이 변론 과정에서 열성
적으로 고문에 의한 사실 조작과 법률 적용상의 문제점을 낱낱이 지적하였음에도 불구하고, 
9월 22일 서울지방법원 이용우 판사는 이우재:  징역 및 자격정지 각 7년,  한명숙: 징역 및 
자격정지 각 4년, 장상환, 신인령: 각각 징역 및 자격정지 3년 6월, 황한식, 김세균: 각각  징
역 및 자격정지 2년, 정창렬: 징역 및 자격정지 각 1년 6월을 선고했다. 공소 사실의 대부분
을 그대로 받아들인 법정 최고형이었다. 당시 황인철이 변론을  맡았던 이대 신인령 교수는 
이렇게 회고한다. 

  내가 황인철 변호사님을 직접 만난 때는 나의 삶에 있어서도 매우 진지하던 시절이다. 나
로서는 가장 치열하게 살고 있던 삼십대 일이 곧 삶  자체고 기쁨이며 만남이던, 지금 생각
해도 감격과 설레임의 순간들이었다. 노동자들과 나눈 고통과 긍지의  생활은 나를 심지 있
게 살도록 작정시켜주었고, 인간의 참모습과 의미를 꿰뚫어볼 수 있는 눈을 뜨게 하였던 시
절이다. 나의 치열한 삶을 송두리째 절단시키려 든 유신 군사  정권의 철권 앞에서 어느 날 
갑자기 나는 한 마리 짐승처럼 대접받으며 마침내 허무하게 무너져내리고 있을 때 만난 황
변호사님을 비롯한, 우리들이 부르기를 '인권 변호사'라 하는  분들은 죽은 인격을 살려내는 
힘으로 우리에게 다가왔던 것이다. 황변호님의 조용조용하고  부드러운 음성의 변론은 인간
에 대한 근원적인 사랑과 이해와 신뢰의 실천 행위로 감동을 준다. 그러면서도 무섭게 날카
롭고 집요한 전문 직업인으로서의 정신을 빛내며 모범을 제시하며  사신 분이다. 변론 준비
를 할 때는 합숙을 하면서 철저하게 준비하고 그러면서도 피고인들에게는 비록 변론에 필요
하다 하더라도 그에게 깊은 아픔이 되는 요구는 피할 만큼 유연하고 인간 중심적인 분이었
다. 특히 황변호사님의 변론을 듣고 있으면 마치 내 얘기가 남의 일처럼 객관화되면서 눈물
겹다. 70년대의 숱한 노동자들의 재판에서도  마찬가지다. 7,80년대 '양심범'치고 남녀노소를 
불문하고 황변호사님을 모르는 이 있을까. 그의 조용하고 열정적인 보살핌을 감격적으로 받
지 아니한 사람이 있을까. 우리 같은 종류의 피고인들은 변호사 쪽을 쳐다보기만 해도 안심
이 되고 힘이 났다. 

  크리스챤아카데미 사건은 10,26을 거쳐 12,12 사태 후인 1980년 1월 항소심을 끝내고 5,17 
직후인 1980년 5월 27일 대법원의 상고 기각 판결을 받았다.

    11. 오원춘 사건
  안동에 사는 농부 오원춘이 정부의 권장에 따라 정부가 지정해 준 감자를 심어도 싹이 나
지 않고 전부 썩어버려서 보상을 해달라고 요구해 정부로부터  보상을 받았다. 이에 오원춘
은 다른 사람들도 보상을 받으라고 강연하고 다녔다. 내가  이렇게 해서 받아냈으니까 너희
들도 싸워서 받아내라는 취지였다. 그러다가 갑자기 5월 5일 어린이날 자기를 밉게 본 정보
부에 납치를 당하여 울릉도까지 끌려갔다면서 함세웅 신부와 문정현 신부에게 양심  선언을 
하였다. 검찰은 긴급조치 9호에 의하여 금지되어 있는 사실 왜곡, 유언비어 유포죄로 오원춘
을 즉각 구속 기소하였다. 검찰에 의하면 정보부에 납치된 것이 아니라 공 아무개라는 다방 
여종업원과 복잡한 관계가 있어서 포항을 거쳐 울릉도에 갔다왔다는 것이었다. 오원춘 사건
에서 문제의 핵심은 1979년 5월 5일부터 21일까지 15일간,  바쁜 농사철이었는데 왜 포항을 
거쳐 울릉도에 갔다왔느냐는 것이었다. 오원춘으로부터 양심 선언을 들은 선언을 들은 함신
부와 문신부는 당시 명동 사건으로 집행유예  기간중이었는데 이 사건이 터지자 검찰은  두 
신부를 별다른 이유 없이 연행해 구금하였다. 이로 인하여 여론이 들끓게 되었으며 그 여파
로 8월 22일 대구교도소 소장실에서 7개 일간지 논설위원과 종교계, 학계, 지방 법조계 등의 
각계 인사 26명이 오원춘 피고인과  이례적인 회견을 하고, 다음날  3개의 텔레비전 방송이 
이 회견을 공동으로 제작, 보도 특집으로 방영하기까지 하였다. 이런 때에 알려진  변호사가 
면회를 신청하였다. 긴급조치 사건을 맡았던, 이름이 알려진 변호사가 가면 감시가 심할  것 
같아 이돈명, 유현석 변호사와 공동 사무실을 내고 있는 이건호 변호사로 하여금 변호인 선
임계를 내고 오원춘으로부터 진실을 알아오도록 했던 것이다. 이전까지 이 변호사는 긴급조
치 사건을 맡은 적이 없었다. 이 변호사는 오원춘에게 그의  소속 교구인 안동 교구의 두봉 
주교의 신임장을 내밀었다. 거기에는 "이변호사는 내가  믿는 변호사니 진실을 얘기하라"고 
씌어 있었다. 그것을 읽은 오원춘은 이변호사에게 자신이 납치된 것임에 틀림없다고 말했다. 
왜 그러면 텔레비전 앞에서 그렇게 말했느냐고 추궁하자 그는 "완전한 인간이  못 되어서입
니다"하고 대답했다. 이변호사는 "그러면  법정에서 진실을 말하도록  하라"고 다짐시킨 후 
대구교도소를 나왔다. 드디어 9월 4일 첫 공판이 열렷다. 이날 이건호 변호사의 배후에 있던 
이돈명 . 유현석 . 조준희 . 홍성우 . 황인철 등 5명의 변호사가 추가로 선임계를 냈다. 법정 
안팎에는 150여 명의 신부 수녀들과 농민, 신자 등 4백여  명이 입추의 여지없이 몰려 있었
다. 오원춘 피고인은 이날 눈물ㅇ르 흘리며 머뭇거리고 때로는 눈빛이 몽롱한 상태였고,  변
호인 신문 때 변호인을 제대로 쳐다보지 못했다. 오원춘은 검사 신문에서 공소 사실을 자백
하였으나 거기에는 수많은 모순이 내포되어 있었다. 그래서 변호인들이 열심히 진실을 말할 
것을 설득하고 방청석을 가득 메운 수녀들이 힘내라힘내라, 응원하는 데도 오원춘은 실망스
럽게도 변호인 신문에서도 허위 사실을  유포했다는 기소 내용이 사실이라고  했다. 피고인 
자신에 의하여 터무니없이 진실을 배반당한 변호인들은 너무나 맥이 빠져 사임계를 내고 모
두 퇴정하였다. 울화를 못 이긴 황인철은 서울로 돌아오는  기차칸에서 중앙 통로에 주저앉
아 엉엉 울어댔다. 그렇지 않아도 비감한 심정에 사로잡혀 있었던 다른 변호사들도 따라 울
었다.

    12.남민전 사건

  이 가을에
  하늘을 보면 기러기 구천을 날고
  진눈깨비 내릴 것 같은 이 가을에
  잎도 지고 달도 지고
  다리 위에는 가등도 꺼진
  이 가을에
  내가 되고 싶은 것은
  오직 되고 싶은 것은
  새다
  -김남주, '새가 되어'에서

  황인철이 오원춘 사건에서 입은 심리적 상처가 아물어가고 있을  무렵인 1979년 10월, 당
국은 3차에 걸쳐 '남조선민족해방전선' 사건의 수사 진행 상황을 대대적으로 발표하여, 관련
자 78명 가운데 자수 2명을 포함, 모두 74명을 검거했다고 밝혔다. 경찰은 이어서 1964년 인
혁당 사건에 관련되어 2년형을 치렀고 1974년 민청학련 사건을 배후 조종했던 이재문을 총
책으로 한 이 반국가 단체는, 1976년 2월경부터 지하 조직을 결성하기 시작, 그 동안 철저한 
점조직 형태로 교사, 학생, 지식인, 긴급조치 위반 수형자 등을 포섭하여 불온  삐라의 살포, 
민주화를 빙자한 학원과 사회 혼란 선동, 도시 게릴라 방법에  따라 불법 사제 무기류를 사
용한 강도까지 저질러왔다고 발표했다. 이 조직은 자금 조달을  위해 '작전' 명칭을 붙인 강
도 사건을 모의, 1978년 12월부터 1979년 4월까지 대낮에만  돈이 많은 사장집을 털거나 금
방을 털기로 하여 그 중 2건은 실행에 옮겼다고 하였다. 이재문, 신향식을 필두로 한 남민전 
조직은 완강한 유신 압제의 벽을 허물고 보다 나은 이상 사회를 건설하는 것을 목표로 하고 
그것을 위해 팔요에 따라서는 폭력 수단에  호소할 수도 있다는 것이 상층부의  생각이었던  
것 같다. 남민전 사건은 피고인들의 수가 많아 황인철을 비롯한  '인권 변호사 4인방' 등 수
십 명의 변호사가 피고인들을 나누어 맡아 변론을 하였는데,  자신들의 조직활동을 전부 문
서로 남겨둔 것이 압수되어 변호인들로서도 검찰의 혐의를 다투기가  쉽지 않았다. 또 피고
인의 수도 많고 변호사도 많아서 통일적인 변론은 못 하고 각자 자기가 맡은 사람만 알아서 
변론을 하였다. 이 사건은, 탄압이 심할수록 운동은 지하 운동화할 수밖에 없고 격렬한 양상
을 띠며 , 4,19 학생 혁명 이후 만연한 반외세 민족주의 및 반독재 민주주의 운동에  새로운 
방향을 제시했다고 평가하는 사람도 있다. 재판 과정을 보면, 1979년 10월의 정치적  회오리 
가운데 터져서 각계 각층이 망라된 74명이란 규모에도 불구하고  10,26과 연이은 민주화 열
기에 묻혀 제대로의 관심을 끌지 못한 채 기소되고 재판을 받았다. 의식 있는젊은 교사들이 
많이 포함되었고, 학원 시위 복역자들도 많았으며,  전 '사상계'편집장 김승균, 크리스챤아카
데미 간사 권영근, 문학평론가 임헌영, 엠네스티 한국 지부 사무국장 이재오 등이 섞여 있었
다. 거기다 구속자 가족들조차 각계각층에  속해 있어서 긴밀하게 연대를 갖지  못함으로써, 
외로운 석방 운동을 벌여야 했다. 후에 그 가족들은 수사 과정에서 인권 유린, 재판  과정의 
문제점들을 호소하며 남민전의 활동이 반독재 민주화  운동임을 주장했으나, 그때는 재판이 
모두 끝나 있었다. 재판은 1980년  5월 22일 1심이 선고되었는데 사형  4명, 무기 4명, 징역 
15년 5명, 10년 4명 등 중형자가 많은 반면 집행유예 석방자도 26명이나 되었다. 항소심  선
고는 1980년 9월 5일에 있었는데 일부 감형이 있었고, 대부분 상고했으나, 1980년 12월 23일 
전원 기각 판결을 받았다. 사형이 확정된 2명 중 이재문은 1981년 11월 23일 옥중 병사하였
으며, 신향식은 1982년 10월 8일 사형이 집행되었다. 남민전 사건으로 15년형을 선고받고 복
역하다가 1988년 12월 가석방으로 출소한 시인 김남주는 출소 후 활발한 시작 활동을 하다
가 1994년 2월 48세의 나이로 아깝게 타계했다.

    13. 부마민중항쟁과 김재규 사건
  부마 사태는 그 진상이 일반 국민에게 잘 알려지지 않았지만 굉장한 것이었다. 특히 부산
에는 본인이 직접 내려가서 상세히  조사하여본바, 민란의 형태였다. 본인이 확인한  바로는 
불순 세력이나 정치 세력의 배후 조종이나 사주로 일어난 것이 아니라 순수한 일반 시민에 
의한 민중 봉기로서 시민이 데모 대원에게 음료수와 맥주를 날라다주고 피신처를  제공하여
주는 등 데모하는 사람과 시민이 완전히 의기투합하여 한 덩어리가 되어 있었고, 수십 대의 
경찰차와 수십 개소의 파출소를 파괴하였을  정도로 심각한 것이었다. 그것은  체제에 대한 
반한, 정책에 대한 불신, 물가고 및 조세  저항이 복합된 문자 그대로 민란이었다. -김재규, 
'항소이유서'에서

  1970년 11월 13일 서울 평화시장 앞길에서 청계피복 노동자 전태일이 "근로기준법을 준수
하라!"고 외치며 자기 몸을 불사름으로써 경제 개발의  그늘에서 죽어가는 노동자들의 참상
이 세상에 알려졌지만 그의 소원대로 근로기준법을 준수하는 기업은  거의 없었다. 당시 우
리나라의 경제 개발은 정부에서 경제 개발 5개년 계획을 세워놓고 저임금을 바탕으로 한 수
출 최우선의 정책을 폈기 때문에 기업은 어떻게 해서든 수출 기업에 주어지는 금융 혜택을 
받기 위하여 갖은 방법으로 생산비를 절감하고자 안간힘을 썼다.  그리하여 노동 시간이 어
느 사업장에서든 12-14시간이 보통이었다. 노동자들은 점차 노동  3권이 헌법과 노동관계법
에 의하여 보장되어 있는 것을 알게 되었고, 또 기업의  노동 착취에 대항하는 유일한 길은 
노동조합의 설립이라는 것을 자각하여 어떻게 해서든 합법적인 단결체를 가지고자 노력하였
다. 그러나 이것은 기업에서 절대 원하지 않는 바였고, 정부에서도 아무런 지원을 해주지 않
았기 때문에 험난한 가시밭길을 가야 했다. 오히려 어떠한  형태로든 노사 분규가 발생하기
만 하면 즉시 정보 요원과 경찰 기동대가 출동하여 노동자들을 위축시키고 범법자로 몰아붙
이곤 하였다. 또 갖은 고생 끝에 노조를 만들었다고 해도 사용자측에 매수되거나 해체 압박
을 받아 제대로의 구실을 하지 못했다. 그럼에도 불구하고 노동조합을 토대로 한 노동 운동
은, 그것이 생존을 위한 유일한 수단이었기에, 조금씩조금씩  싹을 키워가고 있었다. 그러나 
노동자들의 자각을 바탕으로 발전되기 시작한 노동자  운동은 미처 그 싹이 제대로  크기도 
전에 긴급조치가 공포되면서 혹독한 탄압을 받게 된다. 어용  노조라면 몰라도 노동자 편에 
서서 진정으로 근로 조건의 개선을 위하여 애쓰는 사람이나 이를 지원하는 단체는 공산주의
자, 불순분자, 용공주의자로 매도되어 투옥되었다. 그리하여 70년대 후반으로 접어들수록 노
동 운동과 관련하여 처벌받는 사람의 숫자가  점점 늘어났다. 황인철도 해고무효확인소송이
나 노동조합과 관련된 형사 사건을 맡는 횟수가 많아졌다.  한편 사용자들의 대응도 노동조
합원들에게 똥을 퍼붓는 등 차마 인간으로서 어떻게 그럴 수 있을까 하는 비열한 방법으로 
노조를 탄압하여 악명이 높았던 동일방직 사건의 경우처럼 온갖 수단과 방법을 가리지 않고 
노조 파괴에 몰두하였다. 이에 노동자들은 사업장은 사업장끼리, 지역은 지역끼리  연대하는 
방식으로 맞서 나갔다. 찌는 듯이  무더운 1979년 8월 한낮에  꽃다운 여공의 죽음으로까지 
이어진 YH사건은 이와 같은 70년대의 경제적 부조리와 정치적으로 이미 오래 전에 국민들
의 지지를 잃은 독재 정권이 합작하여 만든 사건이었다. 악덕 기업주의 폐업 조치에 견디다 
못해 야당인 신민당사에 찾아가 농성을 시작한  YH무역의 여공들은 경찰의 무자비한 진압
으로 인하여 엄청난 희생을 겪었다. 그러나 이 사건은 근급조치의 장막 속에서도 널리 알려
졌고, 박정권의 붕괴로 이어지는 첫 신호탄이 되었다. 여기에 신민당 김영삼 총재에 대한 총
재 직무집행정지 가처분이 법원에 의하여  받아들여지고 이어서 10월 4일 의원직  제명으로 
이어진 정치 상황은 곧바로 부마민중항쟁의 기폭제가 되었던 것이다.  1979년 10월 15일 부
산대학교에 '오전 10시 도서관 앞'으로 모이라는 '민주투쟁선언문'이 살포된 후  학생들의 산
발적인 시위가 있었다. 그 내용은, "유신헌법  철폐하고 현집권층은 물러가라"는 것으로, 정
치적 억압, 언론, 인권탄압, 경제 정책의  모순을 지적하였다. 본격적 시위는 이튿날인  16일 
오전 10시경, 부산대 상대 건물 앞에서 학생 1천여 명이 모인 가운데 선언문이 살포되고 학
생들이 스크럼을 짜고 교내를 돌면서 '유신 철폐'와 '독재 타도'를  외침녀서 시작되었다. '우
리의 소원은 자유' '애국가' '교가'등을 부르면서 교정을 돌던 시위대는 형사 집결 장소인 교
내 상담실을 습격했으나 실패하자 더욱 격앙되었고 이때쯤 시위 학생은 8천여 명으로 불어
났다. 그들은 시내로 진출하여 남포동, 광복동, 시청 등  시내 중심가를 누비며 격렬한 시위
를 벌였다. 이즈음 데모 군중의 비율은 학생 5백여 명에  시민이 2천여 명이 되었고 경찰이 
나타나면 흩어졌다가 재집결하는 등 게릴라전을 방불케 했다. 학생, 시민의 대규모 연합  봉
기는 17일 부산대의 휴교로 오히려 학생들을 거리로 쏟아져나오게 했다. 시위대가 각처에서 
산발적으로 움직이는 데다가 그 속도가 너무 빨라서 경찰은 데모대의 뒤꽁무니를  따라가는 
실정이었다. 이날 시위 군중은 경찰서, 파출소를 파괴하고 세무서와 동사무소를 점거하여 유
리창을 깨기도 했다. 부산일보사, 문화방송국, KBS 부산방송국, 법원에 돌을 던져 유리창을 
박살냈다. 다급해진 정부는 18일 0시를 기해 부산직할시  일원에 비상계엄령을 선포하여 일
체의 집회, 시위 금지 및 일체의 언론, 출판, 방송의 사전 검열, 대학 휴교, dirks  통행 금지 
시간 연장, 유언비어 날조, 유포 및 국론 분열 언동을  금하며, 이를 위반하는 자는 영장 없
이 체포, 구금, 압수, 수색한다고 발표하였다. 비상계엄 선포와 함께 부산 시내에는 장갑차를 
앞세운 군 트럭들이 진주했으며 무장 군인들이 공공 건물들과 주요 간선 도로를 지켰다. 부
산 시민들과 학생들의 반독재 항거 소식이 마산에 전해진 것은 10월 16일 밤이었다. 시내가 
술렁거리는 가운데 17일 저녁 경남대 도서관에서 몇 명의 학생들이 시위를 의논했으나 구체
적인 계획을 세우지 못했다. 18일  오후 경남대가 무기한 휴교 조치를  내린 것이 학생들을 
자극시키고 시내로 모여들게 한 동기가 되었다. 오후 6시경 번화가인 창동 네거리에 집결한 
학생들이 오동동으로 향했을 때는 학생보다 시민들이 훨씬 더 많았다 '독재 타도'를  외치던 
시위대는 "공화당사를 때려부수자"고 방향을 잡았다. 가는 도중 오동동 다리목에서 데모 진
압 경찰대를 만났으나 때마침 콜라를 만재하고 지나던 트럭에서 콜라병을 꺼내어 경찰에 대
항, 경찰 트럭을 개천으로 밀어넣어버렸다. 이때  이미 2천여 명 이상으로 불어난  시위대는 
흥분하고 있었으며 공화당사의 셔터를 때려부수고  들어가 서류와 집기를 내던지고  간판을 
떼어 불질렀다. 시위 군중들은 상가의 불을 모두 끄게 하고 지나가는 차들도 모두 헤드라이
트를 끄게 하여 경찰이 시위대의 사진을 찍을 수 없게 하였다. 정부는 10월 20일 정오를 기
해 마산시 및 창원 출장소 일원에 위수령을 발동하였다. 위수령 발동과 함께 마산 시내에는 
즉각 군이 진주, 공공 기관과  언론 기관, 각 대학교에 대한  삼엄한 경비에 들어갔다. 마산 
앞바다에서 발견된 나이 어린 중학생 김주열군의 참혹한 주검이 4,19의 도화선이 된 것처럼 
며칠 사이에 학생으로부터 일반 민중으로까지 확산된 시위대의  분노는 흡사 4,19전야를 방
불케 하였다. 마침내 10월 26일 궁정동 총소리에 의하여 긴급조치 시대가 종언을 고하던 날 
황인철은 홍성우 변호사와 시내에서 만나 저녁을 같이하고 있었다.  두 사람은 계엄령과 위
수령이 선포된 부산과 마산의 상황을 얘기하면서 최근 조금 더 안 좋아진 홍변호사 모친의 
건강을 걱정하였다. 황인철은 밤 10시경 집에 들어와 비교적 일찍 잠자리에 들었다. 새벽  5
시 가량 이돈명 변호사로부터 전화가 걸려왔다. "자네  들었는가? 대통령 유고로 전국에 계
엄령이 선포됐다네!" 이변호사는 대통령 유고라면  박정희가 죽었다는 것이 아닌가,  그래서 
계엄령이 공포된 것일 거라고 추측했다. 황인철은 깜짝놀랐다. 세상에 그런 일이 있을 수 있
나. 그렇게 수많은 사람들이 피를 흘렸는데도 끄떡 안 하던 독재자가... 그게 과연 가능한 일
인가, 도무지 믿어지지가 않았다. 그는  이변호사와의 통화가 끝나자 여기저기 전화를  걸기 
시작했다. 누구도 확실한 답은 주지 못했으나, 다들 대통령에게 변고가 생긴 것임에  틀럽없
다는 것 같다는 전갈이었다. "누구도 도도한 역사의 흐름을 거스를 수는 없다."  그 순간 그
의 뇌리를 스쳐간 생각이었다. 황인철이  이처럼 숨가쁜 역사의 격랑 속에  실감을 못 하고 
있는 사이, 그 누구도 예측하지 못한 상황에서 유신 독재를 끝장낸 김재규는 부하들과 함께 
체포되어 황인철의 변호를 기다리고 있었다. 강신옥  변호사는 황인철이 김재규를 변호하게 
된 당시의 사정을 이렇게 전한다.

  5,16 쿠데타로 군사 독재를 시작했던 박정희 대통령도 결국 10,26으로 김재규에 의해 살해
되자, 유신만이 살 길이라고  외치던 정치 지도자들도 유신은  잘못되었다는 국민적 합의에 
자연스럽게 이르게 되고 이제 이 땅에 민주 회복이 도리 것이라는 희망에 부풀어 있을 때에 
황인철 변호사는 김수환 추기경을 통해 김재규를 변호해달라는 부탁을 받고 김재규의  구명 
운동을 위해 변호인단을 조직하고 그 변호인단을 사실상 주도하면서 숨은 노력을  기울였습
니다. 우리들 변호인들은 그때 김재규를 변호하면서  김재규가 비록 정보부장이라는 권력의 
핵심에 있던 사람이었지만 적어도 박정희를 살해한 것은 권력을 잡기 위한 살인 행위가 아
니라 민주 회복을 위한 의사로 보았고, 그의 구명 운동에 앞장섰던 것이었습니다.

  김재규는 1979년 11월 26일 대통령 비서실장 김계원 및 부하 박선호 등과 함께 내란 목적 
살인 등 죄로 기소되었다. 황인철 등 21명의 변호사가 변호인단으로 구성되었다.  '김재규'
라 제목을 붙여 남아 있는 2권의 노트를 보면, 황인철이 변호인으로 선임된 무렵부터 공판 
개정시까지 거의 매일 김재규를 접견한 것으로 되어 있다. 그 노트에는 깨알 같은, 그러나 
20년 가까이 지나 지금도 잘 알아볼 수 있는 청색 볼펜 글씨로, 김재규가 1976년 12월 중앙
정보부장으로 부임한 후 처음에는 나름대로 순리에 입각하여 박정희에게 민주 헌법으로  돌
아갈 것을 진언하고자 하였으나, 박정희를 주위에서 물샐 틈 없이 호위하고 있는 반대파의 
벽으로 결국 10,26을 결심하게 된 동기가 적혀 있다. 삼엄한 경비와 긴장 속에 1079년  12월 
4 처음 개정된 공판은 처음부터 파란의 연속이었다. 변호인단은 '모두 발언'을 통하여 "우리 
변호인단 일동은 현명하신 재판관 여러분에  대하여 노파심의 발로로 보일지  모르겠습니다
만, 역사에 길이 남을 이 재판의 발로로 보일지 모르겠습니다만, 역사에 길이 남을 이  재판
의 전 과정이 한 점 부끄러움이 없는 모범적인 절차에 따라 심리되기를 바랍니다"라고 하였
으나, 이 기대는 충족되지 않았다. 재판부는 재판이 개정되자마자 매일 아침부터 밤늦게까지 
9차에 걸친 공판 진행을 강행하여 12월 18일 변론을 종결한 후 12월 20일 김재규 등에 대하
여 모두 유죄 판결을 선고하였다.  특히 심리 과정에서도 가장 중요하다  할 김재규의 거사 
동기에 관한 신문을 비공개로 진행하였으며 수시로 발언을 제지하여 제대로 된 신문이 이루
어지지 않았다. 그리고 변호인단이 제기한 군법회의 관할이 아니라  재정 신청과 공정한 재
판을 우려해서제출한 기피 신청도 예외 없이 기각되었다. 더구나 1심 심리중에  12,12사태가 
발생하여 김재규를 체포한 합동수사본부장 전두환 일당이 사실상 정권을 장악함으로써 재판
은 김재규로부터 하루빨리 목숨을 빼앗기 위한 요식 절차가 되고 말았다. 결국 김재규의 목
숨을 구하고자 하는 각계의 청원에도 불구하고 1980년 5월 20일 대법원이 김재규의 사형으 
확정지음에 따라 그는 형장의 이슬로 사라졌는데 이것은 10,26  후 일시 민주주의의 승리와 
환희를 맞본 황인철에게 새로운 시련과  도전이 시작됨을 예고하는 것이었다.  이렇게 해서 
황인철의 삼십대는 지나갔다. 앞에서 예를  든 중요한 사건들 외에 일일이  열거할 수 없을 
정도로 많은 시국 사건들이 그의 젊은 날을 법정과 경찰서와 교도소로 달려가게 했다. 민주
화 운동에 헌신한 학생, 시민, 노동자, 농민 들의 피와 땀이 민주주의 제단에 바쳐진 것처럼 
그의 젊음도 인권 변론 활동에 쏟아부어졌다. 이 일로 그는  조금의 쉴 틈이나 여유도 없었
던가. 변호사 사무실과 법정에서의 오고감이 그의 삶의  전부였던가. 그렇지는 않았다. 여기
서 80년대로 넘어가기 전에 황인철과 '문학과지성'의 인연에 대하여 잠깐 얘기하고 가는  것
이 좋겠다. '문학과 지성'은 그가 격렬하게 부딪쳤던 인권 운동의 일선에서 물러나,  잠깐 숨
을 고르며 다시 앞으로 나갈 차비를 갖추는 쉼터요, 고뇌를 같이 나누는, 적어도 권력에  영
합하지 않고, 거짓말할 줄 모르는 순수한 영혼들이 모이는 곳이었다. 그는 거기에서  거칠어
진 마음이 잦기를 기다렸고, 그 작은 소망은 충분히 보답을 받았다.

     제 5장 문학과 지성, 그 영혼의 쉼터에서
    1. 어두운 시대의 지식인들-법의 정신과 문학의 영혼
  황인철과 오랜 시간 직접적인 교분이 없는  사람은 대체로 그가 지닌 인권  변호사로서의 
명성이 워낙 강해서 그의 여타의 다른 활동들은 그로부터 파생된 것으로 여기거나 부차적인 
것으로 생각하기가 쉽다. 그가 교분 이상의 동지적 우애를  지니고 인연을 키워갔던 문인들
과의 관계도 마찬가지다. 일반적으로 사람들은 인권 변호에 앞장서던 변호사 황인철이 개인
적인 교분이 있던 일부 문인들을 도와 나중에 명성이 대단해진 문학 잡지의 창간과 출판사
의 설립에 관여하게 된 것이라고 생각한다. 그러나, 이것은 일면적으로만 본 관찰이다. 변호
사였던 황인철이 가파른 시대의 격랑을 만나 본격적으로 인권 변호에 앞장서기이전에  이미 
이러한 문인들과의 교분이 먼저 있었고, 바로 이것이 나중 인권 변호사로서의 그의 삶과 사
유에 영향을 주었다고 보는 것이 보다 사실에 가까울 것이다.
  1970년 7월 초여름의 어느 날, 서울민사지방법원의 판사를  사직하고 변호사로 개업한 황
인철의 광화문 법률 사무소로 오랜 친구인 김병익의 전화가  걸려온다. 김병익이 문화부 기
자로 근무하던 동아일보사 역시 당시 광화문에 있었던 탓에 두 사람은 그간에도 가끔씩 만
나곤 했었는데, 황인철은 그날따라 친구 김병익이 자신에게 어떤  특별한 용건이 있을 것이
라는 느낌을 받았다. 가까운 식당에서 점심 식사를 마친 후  두 사람은 곧잘 가곤 하는 '연' 
다방으로 옮겨가 마주앉았다. 김병익은 머뭇거렸다. 그리고, 변호사 친구에게 어려운 제안을 
해야 했던 그는 한동안 말을 삼키며 친구의 얼굴을 바라보기만  했다. 궁금함을 숨긴 채 황
인철의 큰 눈은 다정스런 표정을 짓고 있었다. 두 사람은  이미 인생이 다른 무게로 다가오
는 삼십대였다. 황인철은 서른, 김병익은 서른둘. 김병익의  머릿속에서 시간은 순식간에 십
여 년을 거슬러 올라가고 있었다. '아아. 이이는 얼마나 작고 귀여운 꼬마였던가.' 지금은 자
신과 비슷한 키와 체격을 갖추고 있지만, 두 사람이 만나서  자란 어린 시절 황인철은 김병
익에게는 늘 작은 꼬마에 불과했다. 키가 작아서 반에서 1번이었던 황인철. 대전중학교를 함
께 다녔지만 두 사람이 같은 반이 된 것도 바로 그때였다. 그해  첫 학기 중간 시험에서 처
음 배운 화학 과목에 두 사람이  함께 백 점을 받게 되었는데, 별다른  특징이 없고 평범해 
보이던 아이가 그럴 수 있다는 것이 김병익에게는 조금  의아하게 여겨진 까닭이기도 했다. 
그 후 둘은 각기 다른 전공을 선택해 서울대학교에 입학한다. 문리대 정치학과를 다니던 김
병익과 법과대학을 다니면서 사법고시를 준비하던 황인철은 대학 시절 기억될 만큼의  교류
는 없었다. 그러한 그들이 보다 가까워진 것은 군대에 입대해서 복무하던 때였는데,  사법고
시에 패스하여 법무장교가 된 황인철이 1사단에 근무하던 중에 5군단의 공보실 사병으로 근
무하던 김병익이 있는 곳으로 찾아와 호의를 베풀면서부터였다. 젊음이 한량없이 힘겹게 느
껴지던 시절 군데에서 만난 어린  시절의 친구. 비로소 두 사람  사이에는 인간적인 교분이 
쌓이고 젊은 시절의 고민의 공통점을 찾아가게 되었다. 그리고  시간이 흐를수록 친분은 쌓
여 두 사람은 사회에 나온 뒤로 지금까지 막역한 관계로 발전해온 것이다. "자네 오늘 내게 
무슨 할말이 있는 거 아니야?" 한참 동안  입을 열지 않고 있던 김병익에게 황인철이  먼저 
물었다. "으응, 자네에게 제안하고 싶은 게 있어. 우리 친구들과 함께 문학 계간지를 발간하
고 싶은데 자네가 참여해서 우리를 도와줄 용의가 없는가?" 여기서 그가 말한 '우리'는 젊은 
문학평론가로 활발하게 비평을 하고 있는  김현과 김치수를 가리킨다. 황인철은  잠시 말이 
없었다. 변호사 친구의 답변을 기다리는 김병익의 마음에는 두 가지의 상반된 감정, 즉 미안
함과 우려, 그리고 조금은 막연하지만  편안한 믿음이 있었다. 그는  알고 있었다. 황인철은 
일반적으로 변호사라는 직업을 두고 생각하듯이, 그는 농사를 지으며 독학으로 자격증을 따
낸 가난한 초등학교 교사의 아홉 자식 중 맏이로 어린 시절부터 힘든 자취 생활을 하며  학
교를 다녀야 했고, 고생 끝에 법관으로 입신한 이후에도, 또 앞으로도 여덟 명의 동생을  부
양해야 할 책임을 지고 있는  사람이었다. 비록 공무원 월급을 받아야  하는 법관 때보다는 
여유가 생겼다 하더라도 이때는 아직 변호사로서도 초년생인 때가 아니었던가. 김병익은 기
억한다. 눈이 크고 얼굴이 둥글며 통통하고 순진하게 생긴, 유복한 집안의 귀여운  막내둥이 
모습이었던 황인철이 얼마나 힘들고 아득한 학창 시절을 보내야 했는지를. 동족간의 전쟁이 
한참 진행중이던 힘겹고 가파른 시절, 대전에서도 서너 시간이 걸리는 시골집을 일주일마다 
오가야 하는 키 작은 꼬마 학생의 어깨 위엔 언제나,  양식으로 그리고 하숙비 대용으로 쓰
일 쌀 두어 말의 자루가 지워져 있었다. 어찌 이 시절뿐이었겠는가. 자식 많은 가난한  집안
의 맏이로서 감당해야 할 영예와 멍에는 그의 일생에 걸쳐 지속되었던 것으로, 그가 그토록 
확신하고 지키려 했던 법관을 포기하고 변호사가  된 것도 결국은 동생들을 부양해야  하는 
절박한 사정 때문이었음을 너무나 잘 알고 있었기에 김병익은 뜬금 없는 제안을 하면서 미
안한 마음이 들지 않을 수 없었다. 그러나 김병익은 이 자리에 오기 전에도 그가 자신의 제
안을 꼭 받아들이리라는 막연하지만 편안한 믿음이 있었다. 그에게 황인철은 단순한 율사가 
아니었다. 초년생 법관 시절부터 사법적 정의에 대한 지향이  확고하고 곤경과 불행에 빠진 
인간에 대한 연민을 지니고 있던 그가  같은 시대를 사는 지식인으로서의 문인들의  고민과 
지향, 진지함과 순수함을 믿고 도와주리라는 기대를 김병익은 확신처럼 지니고  있었다. "나
의 희망은 법조 관계 잡지를 만드는 것이었는데... 그러면 내가 자네들을 어떻게, 얼마나  도
와야 하는 거지?" 그의 답변은  이미 반 이상은 수락했음을  의미하는 것이었다. "삼개월에 
한 번씩 나오는 잡지의 원고료를 부담해줄 수 있겠어?" 그는 정말이지 흔쾌히 김병익의  제
안을 받아들였다. 마치 오래전부터 고민해오던 문제라 이제 결론을  내릴 때가 되어 그렇게 
하겠다는 듯이 그의 답변은 너무나 망설임이 없이 그가 지나치게 문제를 쉽게 생각하는 게 
아닌가 싶을 정도였다. 아무튼 더할 수 없이 든든한 후원자를 얻게 된 김병익은 기뻤다.  불
문학을 전공하고 문학 평론 작업을 하던  김현이 그를 찾아와 계간지 하나를  만들어보자고 
제의했을 때 그 못지않게 적극적으로 찬성하던 그였지만, 그 시절 문인들의 형편으로나,  재
원을 마련하는 일에 관한한 막연할 수밖에 없는 속성으로나 출간 비용이 염려되지 않을 수 
없었던 그로서는 황인철의 후원이야말로 자신과 문우들의 꿈을 실현할 수 있는 근거를 얻게 
된 셈이었다. 그와 김현, 김치수, 황인철은 즉시 자리를 함께 하였다. 적자를 감수하며  책을 
출간해줄 출판사를 찾는 일에서부터 잡지의 이름을 짓고 정기 간행물 등록 신청을 준비하는 
일 등 그해 9월초에 창간호를 낸다는 목표를 정해놓고 그들은 신바람이 나서 이리 뛰고  저
리 뛰었다. 이렇게 해서 마침내 우리 지성사에 큰 획을 긋고 지속적인 영향을 미치게 된 계
간 '문학과 지성'이 세상에 모습을 드러내게 된 것이다.  이제 여기서 다음의 질문을 던져볼 
필요가 있다. 과연, 너나할 것없이 궁핍한 시절에 '돈'도 되지 않고 좌절의  위험이 도처에서 
기다리고 있는 문학 잡지를 만들겠다고 모인 이 문사들은 어떤 사람들인가? 이들은 왜 이와 
같은 어려운 일에 나서게 되었을까? 그리고 문인도 아니었던 황인철은 어째서 이들을 도우
려 했는가? 경제적인 여유가 있어 그저 '좋은 일' 하는 친구들을 도우려 했던 것인가?  아니
면 이들 서로를 묶는 어떤 정신적인 공통점이 있어서인가, 그렇다면 그것은 무엇인가? 이십
대 후반, 혹은 삼십대 초반의 이들 젊은 문인들은 식민지  시대에 태어나 우리 현대사 초기
와 격변을 원체험으로 하는 지식인들이었다. 주권이 상실된 나라에서 태어나서 글도 배우기 
전 '해방' 내지 '광복'이라는 말을  듣게 되었고, 전쟁의 포화  속에서 유년을 보내고 등짝이 
붙는 굶주림을 뼈저리게 체험했던,  그리고 이러한 가난의 극복과  궁핍한 집안을 일으켜야 
한다는 책임을 한짐씩 짊어지고서 글을 배운 자로서 출세와  도리 사이에서 고민하고, 강요
된 산업화의 과정에서 처음부터 건강한 시민 의식이 아니라 왜소한 형태로 주어지는 소시민
으로서의 한계를 느껴야 했던, 부패한 이승만 정권의 몰락과 4,19혁명, 그리고 이 혁명을 짓
밟는 군사 쿠데타를 경험하고, 여기서 시작된 독재 권력의  절대화를 목격하면서 권력의 비
정함과 그것이 안겨주는 공포에 주눅들기도 하면서, 조심스럽게 혹은 열정적으로 지적 자유
와 지식인으로서의 비판 의식을 내면에 간직하고 있는 사람들이었다. 특히 70년대의 시작이
라는 시간이 주는 상황을 이들이 어떻게 이해하고 있었는지 김병익의 회고를 들어보자.

  70년이라면, 박정희 정권이 장기 집권을 위한 '삼선 개헌'을 강요했고, 강화되고 있었던 정
보부를 동원하여 끝내 그 의지를 성취하였으며 머지 않아 선포할 유신을 앞두고 국내의 정
치적 상황을 매우 억압적인 상태로 몰아가던 시기였다. 언론은  기사와 논평에 권력의 간섭
을 받고 여차하면 기자가 연행되어가기  시작하면서 조금씩 (...) 비판적 매체로서의  신문의 
기능이 변질되고 있었다. 기자들은 휴지통에 던져지는  기사야말로 진짜 기사라고 자조하면
서 독립적이고 비판적이며 양심적인 새로운 언론을 깊이 갈망하고  있었다. 나도 그런 기자 
중의 한 사람이었고, 문화부에서 문학을 담당하고 있었기 때문에, 지적, 문화적 혹은 문학적 
성찰을 가할 수 있는 고급지가 나올 수 있기를 더없이 바라고 있었다.

  바로 이러한 지적 절박함이 모여서 만들어진 것이 '문학과 지성'이란 잡지다. 그렇다면 이 
속에서 황인철의 역할이란 무엇인가. 그는  어떠한 생각에서 선뜻 잡지의  발간을 돕겠다고 
나선 것인가. 그의 이름은 '문학과 지성'의 편집인으로 되어 있다. 그것은 그의 후원에  대한 
고마움의 표시로서, 그리고 정치적 억압이 쉽게 가해지던 그  당시의 상황에서 언제 일어날
지 모르는 필화 등에 대비해서 다른 문인들이 그렇게 권했기 때문이라고 한다. 그러나 과연 
그와 잡지, 그리고 문인 친구들은 그러한 의미로만 맺어져 있었던 것일까. 그와 문인들이 맺
은 관계가 단순히 그가 가진 경제적 능력의 일부를 떼어서 도와준 정도라면 그것은 그가 이
른바 '후원'이라고 다른 이들을 도운 허다한 사례 중의 하나로 그것만을 특별히 따로 떼어내
어 기억할 이유는 없다. 그는 참으로 긴 시간을 이 일을 자신의 일처럼 도왔고 이들 문인들
과 깊이 교유하며 죽는 날까지  함께 어울렸다. 그런 그에게 김병익은  이렇게 물어본 일이 
있다고 한다. "새삼스럽네만 자네는 어째서 자신의 분야가 아닌  이 일에 기꺼이 나서서 도
와주는 건가?" "자네 알다시피 진짜 부자는 이런 일에 돈을  내놓지 않지. 그 일의 뜻에 동
의하는 어중간한 사람이나 십시일반의 마음으로 동참하는 것이겠지." 매우 겸손한 표현이지
만 단순한 여유가 아니라 '뜻'의 일치가 동기라는 그의 생각을 김병익은 물론이고 잡지에 관
계하고 그와 교분을 가졌던 문인들이 모르는 바는 아니었다. 이  잡지의 동인 중 한 사람인 
김주연은 자신의 문단 생활을 회고하는 글에서 이를 다음과 같이 이야기한 적이 있다.

  대전의 가난한 교육자 집안 출신의 그는 판사직을 사직하고 변호사 활동을 시작한 지 얼
마 되지 않은 터였는데, 친구 김병익만을 신뢰하고 그와는 전공도 다른 문학 활동에 물질적 
후원을 하고 나선 것이다. 중요한 것은, 그에게 결코 물질적 여유가 별로 없었는데도 불구하
고 이 일을 맡고 나섰다는 사실이다. 아직 변호사 경력도 짧고, 그의 도움을 기다리는  가족
도 많았다. 그러나 그는 문학이 단순한 문장놀이가 아니라, 이 시대 사회 현실에 대한  근본
적 비판 활동이라 생각하고 법조인으로서의 활동 못지 않게 이 사업이 뜻 있는 일이라고 판
단했던 것 같다. (...) 나는 '문학과 지성'을 통한 문학 활동 못지 않게, 이 아름다운 법조인과
의 만남을 무한히 자랑스럽게 생각한다.

  여기서 말한 것처럼, 황인철이 자신은 법률가임에도 불구하고 문인들을 도왔던 것은 우선 
친구 김병익에 대한 전적인 믿음과 신뢰감이 있었기 때문이기도  하지만, 그를 통해 만나게 
된 문인들이 지닌 진지함과 인간적인 면을 좋아했고, 무엇보다  문학이 그릇된 사회 현실에 
대한 '근본적' 비판 활동이 될 수 있으리라고 생각했기 때문이다. 그러나, 많은  사람들이 안
타깝게 생각하듯이 황인철은 비단 문학적 형식이 아니더라도 그가 지닌 생각을 글로써 남긴 
것이 없다. 이것은 언어나 글에 대한 그의 엄격하고 조심스러운 태도나 타고난 겸양 때문이
었다 하더라도 당시 그의 사고와 고민을 보다 구체적이고 명료하게 이해하고 싶어하는 이들
에게는 애석한 일이다. 그러나, 비록 씌어진 글이 없어 추측에 그치는 것일 수도 있지만, 법
관이란 인간의 불행에 대해 깊은 이해력을 지니고 있는 사람이어야 한다고 믿고 있던 그가 
문학 혹은 문인들과의 관계에서 바탕으로 삼았을  것 같은 사유와 지향의 공통점은  다음과 
같은 것이 아닐까 한다. 알다시피 법학은 규범적 학문이요 제도적 학문이다. 이에 비해 문학
은 창조력과 상상력을 중시하고 그것에 기반을 둔 학문이다. 법은 강제력을 띤 현실적인 힘
을 권력으로부터 부여받고 있다. 그리고 이를 통해 그 사회의 규범과 가치를 보존하고 수호
하는 역할을 수행한다. 그러나 이것은 법이 권력으로부터 독립성을  지니고 있을 때나 가능
한 이야기다. 그렇지 않고서 법이 만일 권력 아래 복속되어 권력의 도구로 전락한다면, 법은 
그 사회 구성원들에게 매우 위험한, 치명적인 흉기가 된다. 여기 한 사람의 법률가가 있다고 
하자. 만일, 그가 자신이 수호하고자 했던 법이 사회적 정의를 지키는 역할을 그만두고 권력
의 도구가 되어 사회적 약자들을 부당하게 소외시키고 억압하고 있는 현실에 절망하게 되었
을 때, 그는 자신의 법률가적 위치에서 법의 원래적 정신으로 권력과 싸울 수도 있고,  다른 
한편으로 법 밖에서 길을 찾을 수도 있다. 이럴 경우  법이나 문학이 공통되게 인간의 삶에
서 발생하는 갈등을 다룬다는 점에서 문학에서 법과 권력을 비판하는 길을 찾을 수도 있다. 
법전의 아름다운 구절들이 한낱 휴지 조각으로 변해버리는 상황에서 법의 정신에  집착하며 
권력과 싸우던 법률가 황인철은 모순되고 무력한 법의 현실에 절망할 때마다 문인 친구들을 
찾아와 위로 받고 싶어했고, 또 법이 고갈시키는 인간의  정신을 복원시킬 가능성을 그들의 
문학 속에서 발견하고 싶었을 것이다. 바로 이것이다. 법률가 황인철이 자신의 문인  친구들
과 그들이 내는 잡지에 대해 우정과 공감 이상의 무엇을  지니게 한 것이 있다면, 그리하여 
그들을 지원하는 후원자가 되려 한 것은 바로 어두운 시대를 감당하여야 했던 지식인으로서
의 고뇌가 지닌 연대의식 때문이었다. 나아가 지식인으로서의 황인철에게는 지적 고뇌 외에
도 진실됨과 더없는 성실함이 있었고, 바로 이것이 그로 하여금 자신의 세계의 울타리를 뛰
어넘어 다른 영역의 가치와 삶의 범주로 개입해 들어가게 하는 내적인 동인을 형성하게 도
와주었을 것이다.

    2.1970년대와 '문학과 지성'
  문학은 근원적 의미에서 비판과 예언의 성격을 내포한다. 이  비판과 예언이라는 것이 또 
다른 의미에서 집단적 이데올로기나 도그마로 변하거나 권력에의 지향을 지니지 않는 한 그
것은 문학이 지닌 본연의 성격을 이루는 것이기도 하다. 시대에 대한 커다란 비극적인 징조
와 그로 인해 비롯될 인간적 불행의 징후는 60년대에서 70년대로 넘어오는 이미 우리 사회
의 도처에서 발견되고 있었다. 초보적인 절차적 민주주의와 합리성조차 무시한 박정희 일인
에로의 과도한 권력 집중은 권력의 절대적 영원성에 대한  무모한 시도로 이어지고 있었고, 
5,16군사 쿠데타 이후 위로부터 강요되어 진행된 한국적 산업화가 낳은 사회의 구조적인 모
순은 사회적 부와 자원의 독점 자본에로의 일방적인 집중을, 노동자들에 대해서는 비인간적 
삶을 강요하는 사회의 양극화를 가속화하였다.  그 가운데서도 이 무렵의  가장 충격적이고 
가슴 아픈 일의 하나로 전태일이라는 청년 노동자의 분신 자살이 있었다. 이러한 시대를 목
격해야 했던 작가의 모멸적 감정을, '난장이가 쏘아올린  작은 공'(문학과지성사, 1978)의 작
가 조세희는 어느 글에선가 이렇게 말했다.

  나는 작가가 아닌 삼십대 일반 직장 '시민'이 되어  칠십년대를 살았다. 무엇이 되었든 우
리에게 칠십년대는 파괴와 거짓 희망, 모멸, 폭압의 시대였다. 나는 이 말을 아주 슬픈 마음
으로 쓰고 있다. 천구백사십년을 전후해 태어난 우리 세대가 어느 사이에 나이 서른을 넘어
서 '힘없이' 무너지는 것이 평범한 직장인이 된 나의 눈에도 보였다. 물론 이것은 우리 세대
가 처음 겪는 것은 아니었다. 선배 세대들의 경우를 보아도  젊은 시절에 인간의 진짜 척추
라 믿고 애써 간직하려고 했던 귀한 가치들, 그리고 개개인의 마음속 소유인 아름다운 정신
을 부양 가족 거느린 가장이 되며 밖으로 던져버리는  일은 흔했다. (...) 육십년대에 새파랗
게 젊었던 우리 세대는 서른 몇 살이 되어 바로 윗세대들과 똑같이 '실패자'가 되는 것을 무
서워하고 있었다. 탄압은 정치와 경제 양면으로 가해졌다. 자세히 보면 지금도 같은 일이 되
풀이되지만, 그때 제일 참을 수 없었던  것은 '악'이 내놓고 '선'을 가장하는  것이었다. 악이 
자선이 되고 희망이 되고 진실이 되고, 또 정의가 되었다. 내가 개인적으로 선택의 중요성을 
느끼기 시작한 것도 이 무렵이었다.

  '문학과 지성'은 바로 이 70년대의  비극과 인간의 불행, 그리고  지식인의 절망과 좌절을 
예감한 작가적 정신이 하나의 비판적 지성의 전선을 준비하는  과정이었다. 달리 말하면 그
것은, 김병익의 표현처럼 "공소하고 취약한 정신사적  정황을 극복하면서 현실 정치에서 이
미 음울하게 드러나기 시작하고 있는 권력의 폭력에 대한 문화적 저항  양식을 탐구"하려는 
지적 모색으로서, 비록 다른 이념적, 물리적 저항에 나약한 것이었지만 획일을 강요하는  권
력에 대한 자유로운 정신과 상상력을 무기로 한 다른 무엇보다도 통렬하고 강한 싸움을 준
비하는 과정이기도 했다. '문학과 지성' 1971년 여름호에 실린 김병익의 '지성과 반지성'이란 
글에 나오는 다음과 같은 구절은 이 잡지에 참여하는 문인들의 생각과 정서를 일정하게 보
여주는 것이다.

  지성인은 실제로 무능하고 무위한 존재로 보인다. 그러나 그들의 게으른 명상, 무위한  고
집 속에서 새로운 창조가, 예술의, 정신의, 학문의,  과학의 창조가 이루어진다. 엄격히 말하
자면 지성인은 실용적인 것도, 비실용적인 것도  아닌, 초실용적supractical, 적어도 실용 외
적extrapratical인 것이다. 그런 만큼 그들에게는 자유란 주어질수록 좋은 것이며  자유가 많
을수록 더 많은 실용성을 창조해낼 수 있다. 지성인의 창조적 기능에 불가결한 자유가 제한
된다면 그 자체가 분명한 손실을 의미하고 그  손실의 보상책은 자유 그것 외에 어떤 것도 
없는 것이 확실하다. (또한) 지성인에게 창조의  자유 못지않게 중요한 것은 비판의 자유이
다. 비판이 허용되지 않는다면 비판이 돼야 할 행위의 참뜻이 결코 밝혀지지 않으며 그것이 
범할 오류가 조정되지 않으며 그 행위의 참뜻이 결코 밝혀지지 않으며 그것이 범할 오류가 
조정되지 않으며 그 행위 다음에 올 행위에 대한 대책이 마련되지 않는다. 비판의 자유야말
로 일방화하는 추세를 저지하며 화석화의 위험을 타개한다. 만일  비판에 어떤 한계가 있다
면 그 한계의 존재 자체가 그 사회의 모순을 나타내는 것이며 그 모순은 비판 없이  극복되
기가 불가능한 것이다. 비판의 제약이 곧 비판의 대상이 됨은 너무나  당연한 귀결이다. (뿐
만 아니라) 질문을 제기하고 현상을 비판하는 것이 지성인의 가장 근원적인 기능 중의 하나
임은 지극히 정당한 이야기다.

  좀 길게 인용한 위의 글의 내용은 다름아닌 70년대 '문학'과 '지성'의 자유  선언이자 절규
였다. 그리하여 이렇게 시작된 계간 '문학과 지성'은 그보다 앞서 백낙청 등이  창간한 '창작
과 비평'과 더불어 자유로운 작가 정신의 한 구심이 되어 나중 한국 문학의 중추가 되는 다
수의 시인, 소설가, 비평가들을 발굴하고  육성하고 지원하는 역할을 충실히 수행하며  이후
(1975년) '문학과 지성사'를 설립하여  척박한 한국 사회의 문화적  토양에서 출판의 사회적 
의미의 확대와 사회 변화에서의 출판의 선도적  기능을 강화하는 데 핵심적인 기여를  하게 
된다. 바로 이 '문지'의 20여 년의 역사  그 출발과 발전의 과정 한복판에 황인철이  있었다. 
마치 수레의 두 바퀴와도 같은, 인권 변호사로서의 '사회적 실천'과  지식인으로서의 '정신적 
토대'라는 그의 삶의 두 뼈대 중 '문지'에의 동참과 그로부터 얻은 양식은 후자에 있어 거의 
전체를 구성하는 것이기도 하다. 처음에는 친구 김병익과의 우정에서 출발하였으나,  어두운 
시대를 사는 문인과 지식인의 고뇌를 함께 나누고 그들을 지원하며 연대 의식을 키워 갔던 
황인철의 작가, 지식인들에 대한 애정은 각별한 것이었다. 1974년의 '동아투위' 사건과 '민청
학련' 사건으로부터 출발하여 시인 김지하를 비롯한 문인, 지식인들의 필화 사건, 그리고 그
들의 역사적 실천 행위로 인한 고문, 투옥, 조작 사건에 대한 법률적 투쟁에는 그의  이름이 
언제나 포함되어 있었고, 그의 신세를 지지 않은 문인,  지식인들은 거의 없다시피 한다. 그
리하여 그는 조금의 과장도 없이, 우리 시대의 문인들이 가장 빛나고 아름다운 법률가의 이
름으로 남아 있다. 그에게 빚진  이 시대의 문인들이 그에게 보내는  헌사의 하나가 다음과 
같은 김병익의 회고에 담겨 있다.

  그는 아마도 탄압하는 상대방들로부터도 존경받을 수 있었던 거의 유일한 인권  변호사였
을 것이다. 나는 1984년에 '오웰과 1984년'이라는 책을 편역, 간행하면서 그 보잘 것 없는 책
을 그에게 헌정했는데 그 헌사에 인용한 구절은 오웰이 한 편집자에게 쓴 다음의 구절이었
다: "나는, 재판도 없이 투옥되어 있는, 혹은  신문지상에서 이름을 부당하게 훼손당하고 있
는 사람들에게 정의를 찾아주기 위해 자신이 미력이나마 힘을 다하지 않으면 안 된다고 여
기고 있습니다." 책을 받아면서 그 구절을 그는 생각해두듯이 한참 동안 들여다보고 있었지
만, 그는, 오웰의 권고 이상이었다. 그는 변호사였지만, 그 이상의 억압과 고난의 시대에  맞
서는 의로운 양심이 되었고, 훼손당한 인간의 권리를 위해 싸워오면서도 그 때문에 그의 품
성이 훼손당하지 않기 위해 노력해온 고결한 정신이었다.

    3. 인간의 마을
  
'문학과 지성'이 창간된 후 문인들과의 교유가 깊어지면서 황인철은 같은 업종의 법을  다루
는 사람보다 소설이나 시, 평론을 쓰는 문인들을 더욱 자주 찾았다. 시국 사건의 변론과  더
불어 사무실 운영을 위해 맡은 송사들로 몹시 바빴음에도 불구하고 그는 일주일에 한두 번
은 어떤 핑계로든 짬을 내어 '문지'사무실을 찾아갔다.  홍성원의 말처럼 그것은 "자기가 아
는 사실을 외쳐댈 수 있는  상대로 말귀를 알아듣는 글쟁이들을  선택한 것"인지도 모르고, 
그보다는 권력과의 싸움에서 오는 엄청난 긴장과 피로를 이겨낼 수 있는 여유와 힘을 얻기 
위해 작가들과의 만남을  자원했는지도 모른다. "나아쁜  놈들!" "아니  그래 이럴 수가  있
어...?!" 이런 한탄과 함께 그는 일반인들로서는 잘 알 도리가 없는 정치적 사건의 진상에 대
해 소상히 작가들에게 일러줌으로써 "인권 변호사가 무죄라고 주장하면 틀림없이 유죄가 선
고"되곤 하던 암울한 시절의 자책감과  분노를 토로하고 작가들의 반응을 살펴서  확인받고 
그것을 통해 위로 받고 싶었을 것이다. 그에게 있어  '문학과 지성'과 친구 문인들은 차가운 
광야와도 같은 법의 세계와는 다른 '인간의 마을'이었다. 때문에  그와 함께한 저녁 식사 자
리에서 문인들은 흔히 그로부터 그가 맡은 시국 재판만이 아니라 그것들, 그 주변들을 통해 
많은 이야기들을 들었다. 신문에 보도되지도 않고 불확실한 유언비어로 떠들기만 하던 사건
들과 움직임들의 진상들, 그리고 그것에 관련된 사람들의 범죄적인  탄압과 억지와 무리 혹
은 그 때문에 억울하게 희생당한 사람들, 그들의 누를 수 없는 분노들, 이 때문에 자행된 권
력의 폭력과 억눌린 인권의 상황들을... 그들은 황인철의 분노에 동의했고 그의 탄식에 공감
했다. 여기에 덧붙여, 그가 문인들과 함께 즐겨 하고  유난히 몰두하던 일은 바둑이었다. 옛
말에도 다른 오락과는 달리 바둑만이 유일하게 선비의 유희요  오락이라 한 이유가, 변칙과 
속임의 술법으로 궁극적인 판세가 좌우되지 않고  각자의 실력과 공력으로만 이길 수  있는 
것이기 때문이라는 말이 있듯이, 더  나아가 '둥근 바둑알은 하늘이요  모난 바둑판은 땅'과 
같아서 천지간의 이치를 배울 수 있는 것이 바둑이라는 말도  있듯이, 그가 지닌 유일한 취
미는 이렇게 문인들과 더불어 바둑을 두는 일이었다. 그가  어느 정도 바둑을 좋아했는지는 
그와 함께 긴 세월 바둑으로 숱한 시간을 보냈을 김병익의 회고가 잘 보여준다.

  그는 내 사무실에 오면 나와 바둑두기를 즐겨 했다. 그가 문학과 지성사에서 해마다 정초
에 바둑 대회를 열도록 권하고 친구들, 출판사에 들락거리는 후배들이 참가하는 그 대회 우
승자에게 시상할 좋은 바둑판을 기증할 만큼 좋아했지만, 나와 두는 바둑을 그는 매우 재미
있어했다. 그와 나는 한번 시작했다 하면 일고여덟 판을 속기로 두곤 했는데, 호선으로 두는 
그 바둑에서 내가 훨씬 더 많이 졌고 그래서 내가 더 약이 오르게끔 놀려먹는 것이었다. 그
의 바둑은 힘있고 순발력이 좋으며 대세 판단이 정확했고, 정직하게 말하면 나보다 반급 정
도는 상수였다. 그는 특히 상급자에게 강했는데, 프로 기사에게 지도받은 덕인지 상수라  해
서 주눅들지 않고 당당하게 덤벼들었다.  70년대말 즈음이었는지 한국 기원에  내분이 있어 
민사 재판이 진행중이었고 그는 기사들 편의 소송 의뢰를  맡고 있었는데, 그즈음 치수바둑
에서는 여간해서 지지 않는다는 조남철 사범과 다섯 점인가 놓고 이긴 적이 있었고, 고등학
교 동기동창인 김학수 3단의 해설을 듣고 내가 그 관전기를 써서 바둑잡지에 싣기도 했다. 

  길고 힘겨운 싸움에서 돌아와 잠시 쉬고 있는 장수와도 같이, 물논에 모를 심는 농부와도 
같이, 대지 위에 정성을 다해 사람의 집을 짓는 목수와도 같이, 바둑판 앞에서 문인  친구와 
묵묵히 앉아 있는 그의 모습은 어쩌면 지상의 밝음이 다하고 또 다른 아침을 준비하기 위해
서 찾아오는 황혼의 정경과도 같은 것이었으리라.
