인터넷짱
디지털 세상의 지배자를 꿈꾸는 
N세대 천재 31인의 이야기 
최효찬 지음, 지식공작소, 신국판 254쪽,

프롤로그. 중독 
지금부터 당신의 전두엽을 열어,
아드레날린 분비를 최고 수준으로 끌어올리는 
초강력 중독성 물질을 주입하겠습니다. 
준비되셨나요? 
중독의 힘, 베짱이가 개미를 지배한다 
중독되어 보지 않은 사람은 중독의 진수를 묘사하기 어렵다. 본드, 필로폰, 마리화나, 섹스……. 그 달콤하고 비릿한 몽환과 환청 속에서 시공간의 붕괴와 역류를 체험해보지 않고 어찌 중독을 말할 수 있겠는가? 비록 그렇다 하더라도 중독이라는 단어를 쓰지 않고는 도저히 설명할 수 없는 것들이 있다. 
인터넷 바다의 뱃사람이 되어 땅 냄새를 잊은 지 오래된 젊은이들을 보면 가장 먼저 떠오르는 단어가 바로 '중독'이라는 두 글자다. 
중독이란 어떤 대상에 대한 육체적 심리적 의존성을 말한다. 쉽게 말해서 그것 없이는 살아갈 수 없는 상태를 의미한다. 알코올이든 약물이든 일단 그것에 중독되고 나면 그것 없이는 아무것도 하기 힘들다. 
그것은 물고기로부터 물을 빼앗는 것만큼이나 치명적인 박탈이다. 그렇다. 넷 제너레이션(net generation)이 인류의 계통수를 다시 그리게 만든 신종 물고기라면 인터넷은 그들의 바다, 그들이 숨쉬고 놀고 말하고 꿈꾸며 진화하는 모든 패러다임의 원천이자 거푸집이다. 
넷(net)을 떠난 그들은 무력하다. 
호기심과 상상력은 증발해버리고 따분하고 건조한 일상만이 그들을 기다린다. 학교에선 문제아, 집에서는 말썽꾼으로 눈총 맞기 십상이다. 심지어는 불안과 초조라는 금단 증세에 시달리기도 한다. 그렇지만 일단 통신에 접속되고 인터넷 바다로 미끄러져 들어가는 순간, 그들의 눈은 꿈꾸기 시작하고 천재의 영감이 가슴과 머리를 빠른 속도로 채우기 시작한다. 아드레날린이 쏟아진다. 눈이 빛난다. 흥분과 열정이 그들을 사로잡는다. 이것이 중독이다. 
통신이 두절되면 생각도 두절된다는 N세대의 리더들. 
이들의 인터넷 열정은 가히 상상을 초월한다. 밤낮을 가리지 않고 열중한다. 그렇게 하라고 시키는 사람도 없다. 이 자발적 중독자들에게 밤샘은 일상에 불과하다. 책을 펴고 공부하라면 단 30분도 버티지 못하는 이들이지만 컴퓨터 앞에만 앉으면 상체가 앞으로 홱 쏠린다. 밥 먹을 시간도 잊고 인터넷에 빠져든다. 사무실 현관 옆에는 빈 짜장면 그릇이 첩첩이 쌓인 채 신문지에 덮여 있고 키보드 두드리는 소리와 메시지 도착을 알리는 컴퓨터 효과음만이 이따금씩 정적을 밀어낸다. 
같은 야근이라도 벤처기업에 다니는 직장인들이 밤새워 일하는 모습과 이전의 제조업체나 대기업에서 장려되었던 야근은 근본적으로 다르다. 후자가 개미들의 야근이라면 전자는 베짱이의 야근이다. 과거에는 평생 직장에 대한 충성심이 철야 근무를 견디게 만들었다면 지금은 평생 직업과 자기 스스로에 대한 확신이 밤을 잊게 만드는 원동력이다. 개미들이 승진과 출세라는 외적 요인으로부터 동기부여를 받았다면 베짱이의 성취 동기는 순전히 자기 만족이다. 이들은 근무 시간에 구애받지 않고 프로젝트 중심으로 움직인다. 평소에는 자유 분방하게 노는 것 같다가도 일단 프로젝트가 떨어지면 엄청난 집중력을 발휘한다. 밤낮의 구별도 없고 상하의 위계도 없다. 그야말로 쏟아낸다는 표현이 적절할 정도로 심혈을 기울인다. 이것이 중독의 힘이다. 
테헤란밸리, 포이밸리, 대덕밸리, 홍릉밸리, 서울소프트타운, 서울벤처타운, 한국인터넷데이터센터, 소프트웨어지원센터, 서울의 역삼동, 신사동, 서초동, 신림동, 수도권의 분당, 일산, 안양, 수원, 부산의 수영과 영도, 군산의 대야, 각 대학의 창업보육센터……. 인터넷 중독자들은 한반도의 벤처대간을 형성하고 있는 전국 곳곳의 수많은 벤처 밸리에서 전등의 촉광을 높이고 연구 개발에 몰두하고 있다. 이들에게 힘든 것을 잊게 하는 힘이 바로 중독이다. 그것은 인간을 파멸로 이끄는 중독이 아니라 인간의 꿈과 희망, 도전과 성취, 나아가서는 부와 명예의 꼭대기로 강하게 끌어당기는 중독이다. 인터넷 저류로부터 솟구쳐 나오는 위대한 중독의 힘은 인류의 역사를 바꾸고 산업의 패러다임을 근본부터 뒤집어엎고 있다. 대부분 몇 평 안 되는 열악한 환경 속에서도 오직 열정으로 밤을 밝히면서 아이디어와 신기술을 프로그래밍하기에 바쁘다. 
웹이라는 거대한 중독 시스템
이두원(33)－두올정보통신 대표 서울소프트지원센터의 신생 벤처기업인 두올정보통신은 리눅스에 기반한 실시간 운영 체제인 임베디드 시스템 기술을 개발하여 OS를 고수하는 국내 주요 대기업의 문턱을 무너뜨리고 대기업과 전략적 제휴를 맺었다.
1998년 10월 서초동 일광빌딩에 입주하고부터 이듬해 5월까지는 고난의 시간이었다. 지칠 대로 지쳐 더 이상 나아갈 기력도 없었지만 더 이상 물러설 곳도 없었다. 남은 것은 오직 헝그리 정신뿐이었다.
그렇지만 허기가 들 때마다 컴퓨터에 대한 열정이 샘솟아 주린 배를 채워주었다. 열 평이 채 못되는 사무실엔 입주 이후 지금까지 단 하루도 불이 꺼진 적이 없다. 거의 모든 직원이 일주일에 사나흘씩 밤샘은 예사. 물론 정해진 퇴근 시간도 없다. 누구든 맡은 일을 완수해야 집에 들어갈 수 있다. 프로젝트가 떨어지면 집은 머리 속에서 하얗게 지워져 버린다. 누가 시켜서도 아니다. 우리 몸 어딘가에 내재하는 정체 불명의 힘이 우리를 그곳으로 끈질기게 밀어 올리는 것 같았다. 
이두원(33)이 대표로 있는 서울소프트지원센터의 신생 벤처기업 두올정보통신은 중독의 힘이 얼마나 강한지를 보여 주었다. 1998년 회사 설립 당시 직원 13명, 평균연령 27세. 컴퓨터에 완벽하게 미친 사람들이 모여서 오로지 컴퓨터에 모든 것을 걸었다. 마침내 1999년 초여름, 임베디드(embedded, 내장형) 시스템으로 개가를 불렀다. 
회사 문을 열고 열 달 동안은 그야말로 바닥 생활이었다. 집에 가져가는 돈이래야 교통비와 식대 정도. 
사무실이 비좁아 회의조차 할 공간이 없었다. 그럴 땐 지하의 인터넷 카페로 이동해 회의를 했다. 운이 좋아 카페에 자리가 나면 다행이었다. 그러나 이들은 꺾이지 않았다. 1999년 초여름, 신기술 아이템을 시뮬레이션한 결과 성공작이라는 자평을 내릴 수 있었다. 마침내 데모 버전을 손에 쥐고 세상으로 나왔다. 잠을 일과 바꾼 열 달 동안에 그들이 만든 것은 리눅스에 기반한 실시간 운영 체제인 임베디드 시스템 기술이다. 
흥분도 잠깐, 세상은 냉정했다. 대기업 문을 수십 차례 두드렸지만 그들이 만난 것은 시큰둥한 반응 아니면 냉소적인 얼굴뿐이었다. 온갖 수모를 당하면서도 그들은 물러서지 않았다. 개발 단계여서 완성품이 없었기에 PC와 워크스테이션을 차에 싣고 대기업 연구실로 쳐들어가 데모 버전을 보여 주며 설득하고 또 설득했다. 그래도 대기업들은 기존의 OS를 고수하며 미동도 하지 않았다. 하지만 신기술에 대한 강한 확신을 가지고 있던 두올의 젊은 도전자들은 밤새 자료를 보완하여 다시 찾아갔다. 결국 그들이 이겼다. 대기업 문턱을 무너뜨린 것이다. 
이렇게 해서 두올정보통신은 임베디드 시스템을 가지고 국내 주요 대기업들과 전략적 제휴를 맺게 되었다. 조만간 양산 체제에 들어가면 개당 로열티를 받는다. 이미 미국과 이탈리아에 4만 달러어치를 수출했다. 대기업들을 고객으로 끌어들일 수 있었던 것은 다름 아닌 열정이라는 무기였다. 
신기술 선점만으로 성공이 보장된다고 생각하면 착각이다. 신기술이라는 재료에 열정이라는 이스트가 더해져야 딱딱한 기술은 비로소 맛있는 빵으로 부풀어오르기 시작한다. 그리고 그 열정을 낳는 자궁이 바로 웹이라는 거대한 중독 시스템이다. 
 왜 중독되는지 마우스에게 물어보라 
이만용(28)－리눅스코리아 기술담당이사(CTO) 1998년 한국리눅스비즈니스를 설립해 우리나라 최초의 리눅스 배포판인 '알짜리눅스' 개발했으며, 현재 한글 리눅스 보급의 선두 주자이다.
그렇다면 왜 중독되는가? 왜 사람들은 그토록 자발적으로 가상 공간 속으로 빨려들어 가는가? 그 이유는 무엇보다도 재미있기 때문이다. 인터넷에는 인간의 상상력이란 그물로 건져 올릴 수 있는 모든 것이 담겨 있다. 섹스가 있고, 게임이 있고, 지식이 있다. 한 번의 클릭으로 그것들을 선택할 수 있고 편집하거나 무한히 재생산할 수 있다. 그리고 그 모든 것을 가능케 하는 마우스가 내 손안에 있다. 나는 언제든지 로그인할 수 있고 언제든지 로그아웃할 수 있다. 권력이 나에게 있는 것이다. 조금만 주의하면 익명성도 보장된다. 
인터넷 중독이 알코올 중독이나 약물중독과 다른 점은 중독의 자가발전적 확장성이다. 그것은 단순한 자극－반응 모델로 설명할 수 있는 것이 아니다. 약물이 피하주사식 자극이라면 인터넷이 제공하는 자극은 두뇌 구조 자체를 바꿔버린다. 약물이 두 다리를 비틀거리게 만든다면 인터넷은 정신을 고양시키고 집중력을 배가시킨다. 약물이 피동적이고 피지배적인 상태를 강제한다면 인터넷은 적극적이고 능동적인 선택 기회를 제공함으로써 나만의 세계를 스스로 만들어갈 수 있게 한다. 약물은 일단 주입되면 통제불능 상태에 빠지지만 인터넷 공간에서는 중독자 스스로 얼마든지 중독의 소스와 강도를 통제할 수 있다. 무독 무해한 마우스가 내 손에 있기 때문이다. 
대표적인 N세대의 리더이자 리눅스 마니아인 이만용(28)은 1998년 한국리눅스비즈니스를 설립해 우리나라 최초의 리눅스 배포판인 '알짜리눅스' 개발에 몰두해왔다. 그는 지난해 한국리눅스비즈니스 등 3사가 합병해 탄생한 리눅스원에서 개발자로 있다가 올해 초 리눅스코리아로 옮겨 기술담당이사(CTO)로 근무하고 있다. 지난 6월 미국의 세계적인 리눅스사인 레드햇과 제휴, 지금은 영문 배포판을 한글화하는 작업을 진두지휘하고 있다. 6월 중순 리눅스의 거장인 리처드 스톨먼이 내한했을 때 그의 8평짜리 원룸 신혼집에서 홈스테이를 해 화제를 모으기도 했다. 
그가 컴퓨터를 시작한 후 리눅스에 빠져서 리눅스 국내 보급의 선두 주자가 되기까지 거칠고 긴 여정은 한 사람의 천재가 어떻게 중독되었고, 그 중독의 힘으로 어떻게 인터넷 세상을 횡단해왔으며 앞으로 어떤 조류를 이끌어갈 것인지 미루어 짐작케 한다. 
@언제부터 컴퓨터에 빠졌나 
컴퓨터를 사용하기 시작한 것은 중학교 2학년 때, 애플 MSX, IBM XT 컴퓨터가 나오기 시작한 무렵이었다. 당시에는 진짜 부잣집 자식이 아니면 컴퓨터를 소유할 수 없었기 때문에 학교 수업이 끝나면 토큰 두 개 들고 영등포에 있는 컴퓨터 매장까지 원정가서 공짜 컴퓨터를 쓰곤 했다. 매장 직원이 컴퓨터는 사지 않고 매일같이 갖고 놀며 고물을 만들어놓는다고 짜증을 내는 바람에 여간 눈치가 보이지 않았다. 내 또래 아이들과 마찬가지로 암흑 같은 고교 시절을 거쳐 대학(서울대 지질학과)에 와서야 여유가 생겼다. 학점을 포기했으니까. 
@컴퓨터 앞에 앉으면 편안한가 
편안하지 않다면 어떻게 장시간 컴퓨터 앞에 앉아 있을 수 있겠나. 누구든 자기가 좋아하는 일이라고 생각되면 절대 지치지 않는다. 그러다 조금 있으면 컴퓨터가 어느새 자신의 애버타[avatar, 인도 신화에서 화신, 권화(權化)를 뜻함 *편집자주]가 되어 있음을 발견하게 된다. 그곳에 내 영혼의 집이 있다. 
@컴퓨터에 중독되었나 
물론 중독되었다. 하루라도 컴퓨터를 쓰지 않으면 마음이 허전하다. 신혼여행 기간에도 그랬다. 무엇인가 잘하는 일이 있고 그 일이 다른 사람에게 도움이 되려면 그 일에 미치거나 또는 중독되어야 한다. 
중독이 어떤 기준보다 집중력이 높은 상태를 의미한다면 확실히 그렇다. 음악에 미쳐야 음악으로 감동을 줄 수 있는 것처럼 인터넷도 마찬가지다. '사랑에 빠져보지 못한 자는 인생을 논하지 말라'는 말이 있던가. 그러나 이제 그 말은 이렇게 바뀌어야 한다. '컴퓨터 혹은 인터넷에 중독되지 않고서는 디지털 세상을 논하지 말라'. 사랑도, 인생도, 모든 것이 인터넷을 통하지 않으면 흡입, 압축, 폭발, 배기가 불가능한 세상이다. 
@중독되어도 좋을 만한 대상을 어떻게 찾나 
영리해질 필요가 있다. 말할 것도 없이 현재의 교육 시스템은 천재를 바보로 전락시키고, 놀고 싶은 사람은 놀지 못하게 하는 못된 권력 시스템이다. 스케이트보드 하나만 잘 타도 스타가 되고 골프만 잘 쳐도 부와 명예를 한 손에 거머쥐는 세상 아닌가. 박세리, 김미현, 박찬호를 보라. 한국이 싫으면 외국으로 나가든가, 아니면 한국에서 학교를 다니는 동안이라도 자기가 좋아하는 '딴 짓'을 하기 위해 최소한의 자기 시간을 방어해야 한다. 이건 도피가 아니라 투쟁이다. 
요즘 중고등학교 다니는 학생들에게 권하고 싶다. 가방 속에 교과서나 참고서 외에 자기가 좋아하는 책을 꼭 넣고 다니라고. 너무 어려운 것들에 시간을 낭비해서는 안 된다. 학교 다닐 때 언제나 반에서 일등을 놓치지 않고 살았지만 생각해보면 너무 어려운 것들에 너무 많은 시간을 낭비해왔다. 수학만 해도 그렇다. 고등학교 때 그렇게 공부하지 않아도 된다. 나중에 컴퓨터 잘하려면 시키지 않아도 수학책 열심히 보게 된다. 
야구, 스노보드, 컴퓨터, 어떤 것이라도 좋다. 자기가 좋아하는 것이라면 절대 포기하지 말고 잡아라. 
그리고 몰두하라. 재미있는 일에 몰두하는 것은 기본 아닌가. 아무리 사소한 것일지라도 내가 좋아하는 일이라면 끈기 있게 미쳐야 한다. 내 인생에 대한 책임감을 가지고 몰두해야 한다. 사소한 것에 계속 미칠 수 있어야 마침내 중독의 쾌감을 만끽할 수 있다. 
@컴퓨터가 인류의 미래를 변혁시킬 것이라고 생각하나 
기술도 인간이 만든 것이다. 그러나 인간이 만든 기술은 인간을 더욱 고도로 훈련시키고 다시 더 앞선 기술을 개발하도록 재촉한다. 이런 순환이 끝없이 지속된다. 그리하여 기술을 만든 세대와 그 기술을 누리는 세대가 다르게 되고 결국 기성세대와 신세대가 갈등하고 배척하는 양상이 벌어지는 것이다. 컴퓨터가 세대간 갈등을 조장하는 주범이라고는 생각지 않는다. 오히려 유전자 복제와 변형 같은 기술 영역이 인간 사회를 송두리째 뒤흔들 것 같다. 다만 컴퓨터가 이런 흐름을 빠른 속도로 추동한다는 데 문제가 있다. 컴퓨터와 인터넷은 도구에 불과하다. 어느 미래학자의 말처럼 증기 기관 자체가 세상을 바꾸지는 않았다. 증기 기관을 응용한 기차가 사람들의 생활을 변혁시킨 것이다. 컴퓨터도 마찬가지다. 
컴퓨터는 기존에 진행되던 모든 변화를 MHz에서 GHz 단위로 빨라지게 할 뿐이다. 따라서 컴퓨터만 열심히 하면 바보다. 
@앞으로 어떤 일을 할 계획인가 
미국이나 유럽의 미친놈들과 일해보고 싶다. 리눅스 일을 하면서 외국에 자주 나갔다. 리눅스 개발자들과 만날 기회가 많았는데 내가 이 일에 미치려면 아직 한참이라는 느낌이 들었다. 국내에는 미친 사람이 상대적으로 적어서 재미없다. 살면서 느낀 건데, 무엇이든 죽어라 좋아하고 미치면 밥은 굶지 않을 거라는 계시를 받았다. 
제1장. 천재 
빠르게 접속하고 빠르게 사고하고 빠르게 잊는다. 
화면이 뜰 때처럼 신속히 몰입해서 
스크롤하듯이 유연하게 사고하다가 
전원이 끊기면 램의 기억이 휘발하듯, 
그렇게 쉽게 생각을 꺼 버린다. 
N세대 천재, 그들은 누구인가 
기성세대와 신진세대 간의 갈등은 인류 역사를 교직해온 수많은 씨실 중의 하나다. 교체하려는 세력과 교체당하지 않으려는 세력 사이에 갈등과 타협과 반목이 끊임없이 반복되어 왔다. 어느 한쪽은 다른 한쪽에게 가르치거나 배워야 할 대상인 동시에 몰이해와 경멸의 대상이기도 하다. 세대간 갈등은 궁극적으로는 인류 역사를 진보시켜 왔다. 그것은 낡은 패러다임과 새로운 패러다임의 충돌일 수도 있고 보수와 진보의 대결로 읽히기도 하지만 양자의 긴장 관계에서 발생하는 에너지는 인류 문명의 용량을 지속적으로 업그레이드해왔다. 신구의 싸움에서 승자는 언제나 새로운 세력이었다. 수구 세력의 강력한 반동으로 주춤거릴 때도 있었지만 앞강물이 뒷강물에 밀리는 것은 역사에 부여된 엄숙한 필연이다. 멀리 보지 못하는 자는 이유도 모른 채 밀릴 뿐이다. 그리고 잊혀진다. 
인터넷이 확산되면서 컴퓨터에 익숙한 이른바 N세대가 미증유의 물마루를 만들며 밀려오고 있다. 유례를 찾기 어려운 대형 물마루다. 한때 트렌드를 주도하던 X세대를 거침없이 밀어내고 시대의 전면에 급격히 등장한 N세대의 힘은 글자 그대로 넷(Net)에서 나온다. 새로운 @문명의 전위에 서서 디지털 문화 생산의 헤게모니를 서서히 장악하기 시작한 N세대의 놀라운 도전이 전지구를 무대로 벌어지고 있다. 
N세대란 용어는 미국의 사회학자 돈 탭스콧이 {N세대의 무서운 아이들}이란 책에서 처음 사용했다. 
대개 1977년 이후에 태어난 신세대로, 인지 능력이 생길 때부터 컴퓨터에 친숙한 젊은 층을 지칭한다. 
TV의 세례를 받은 이전의 X세대가 지식이나 정보를 일방적으로 받기만 하는 세대였다면 이와 대조적으로 N세대는 쌍방향 미디어로 정보 전달자와 논쟁을 벌이고 적극적으로 자신의 의견을 개진하는 등 대단히 능동적인 캐릭터의 소유자들이다. 돈 탭스콧은 이들을 디지털 기술, 특히 인터넷을 아무런 불편 없이 자유 자재로 활용하면서 인터넷이 구축한 가상 공간을 삶의 주요 무대로 인식하는 세대라고 규정하였다. 
수만 년 동안 수천 세대가 경험해온 현실 세계의 리얼리티를 N세대는 아무런 거부감 없이 비트로 미분하여 가상 공간으로 옮겨 놓고 새로운 공동체의 주인공으로 살아간다. 그리고 그 안에서 마우스를 통해 절대 권력을 행사한다. 태어나면서부터 넷 환경에 익숙해지며 성장해왔기 때문에 이메일, 인터넷, 휴대폰 등의 네트워크 미디어를 일상 생활의 기본 도구로 활용한다. 그 사용 기술은 너무도 자유자재하고 너무도 능수능란해서 기성세대는 도저히 따라잡을 엄두를 내지 못한다. 하루가 다르게 업그레이드되는 컴퓨터와 네트워크 매체들은 이들에게 눈, 코, 입, 귀, 손과 다를 바 없는 감각 기관 중의 하나일 뿐이다. 
이들은 컴퓨터의 디지털 정보 처리 특성을 그대로 닮아 사고 방식도 디지털적이다. 0 아니면 1인 것처럼 예스와 노가 분명하다. 타협과 협상에 서툰 반면, 취사 선택이 단호하고 빠르다. 아날로그식 사고 방식이 종합적, 적분적이라면 디지털식 사고 방식은 분절적이고 미분적이다. 압축과 대역폭에 따른 정보 전송의 효율성을 추구하는 것처럼 생활에서도 의리나 체면보다는 효율성을 우선한다. 숨소리가 들리는 인간적 접촉보다 디지털 사운드로 매개되는 네트워크 접촉을 선호한다. 직접 대면한 적이 없는 넷 상의 집단과 거리낌없이 생각과 감정을 주고받으며 그런 대상에 더 강한 애착을 갖는다. 현실 세계에서 이루어진 인간 관계는 오히려 부자연스럽게 느껴질 정도다. 
인터넷이라는 바닷물을 한 컵 떠서 성분을 검사해보자. 실험실에 있는 기성세대의 과학자들은 플라스크에 담긴 푸르스름한 액체가 N세대의 혈액과 똑같은 농도의 염분과 무기질로 구성되어 있음을 알고 외마디 탄성을 지르게 될 것이다. 그것이 자신들의 혈액 성분과는 확연히 다르다는 것을 알고 다시 한번 두려움과 기대가 뒤섞인 기묘한 탄성을 흘리리라. 
미국의 빌 클린턴 대통령은 X세대의 선배랄 수 있는 베이비붐 세대다. 그가 컴맹이라는 것은 세상이 다 아는 사실이다. 기껏해야 인터넷으로 힐러리에게 꽃 배달을 시키는 정도인데, 정보화 사회에 대한 거창한 비전을 전파하는 데에는 조금도 엉덩이를 빼지 않는다. 그렇지만 그것은 어디까지나 말이고, N세대의 진정한 리더들은 클린턴처럼 떠벌리지 않는다. 그들에게 인터넷은 먼 비전이 아니라 당장의 현실이며, 없어도 그만인 취향이 아니라 없으면 도태되는 생존의 장이다. 그들은 태생부터 다르다. 
1965년에서 1976년 사이에 태어난 X세대는 미국과 한국에서 트렌드와 패션의 선단으로 반짝 떠오르다가 동시대의 메인 스트림으로 성장하지 못하고 기성세대에 편입되거나 다음 세대에 밀려 흡수되어 버렸다. 한국의 X세대는 인구 통계학적으로 볼 때 상당 부분 386세대와 중첩되는데 그들 역시 뚜렷한 정체성을 확보하는 데에는 큰 성공을 거두지 못하였다. 기성세대와 차별화하려는 강박과 신세대를 좇아가려는 노력은 안쓰럽다 못해 눈물겨울 정도이다. 하지만 N세대는 다르다. 그들에게는 강박이 없다. 태어난 모습 그대로 사고하고, 생긴 대로 행동하면 그만이다. 누가 뭐라겠는가. 만능의 보도(寶刀) 마우스가 아이 때부터 이미 그들 손에 잡혀 있는걸. 
Y세대는 베이비부머(baby-boomers)의 자녀들을 가리킨다. 클린턴의 딸 첼시가 Y세대다. 미국에서 2000년대, 즉 Y2000의 주역으로 주목되면서 나온 말로 밀레니엄 세대로도 불린다. 한편으로는 베이비붐 이후 출생률이 낮아짐에 따라 인구비계도의 밑 부분이 가늘어져 Y자형을 그리고 있는 것에 착안했다는 설도 있다. 유행에 민감하고 소비 성향이 높은 집단이어서 기업의 마케팅 전략 기획서에 빠지지 않고 등장한다. 이들의 소비 행태는 계층과 지역, 그리고 국경을 뛰어넘어 세계적으로 단일 시장을 형성하는 뚜렷한 특징을 지녔다. 
Z세대는 Y세대와 연령대가 비슷한데, 유행에 극히 민감하다. 힙합을 좋아하고 대중성을 극도로 지향해서 때로는 몰개성하게 보이기도 한다. 직접 나서서 보여주는 것을 좋아하기 때문에 영상매체로 진출이 활발하며 뭐든지 섞어야(remix) 직성이 풀린다. 
그밖에도 타고난 이재 감각과 경영 수완으로 장차 사업가를 꿈꾸는 청소년들을 일컫는 E세대(Enterpreneur Generation), 그리고 스포츠면 스포츠, 게임이면 게임 등 어느 한 가지에 미쳐야 평안을 얻는다는 중독된 세대, 즉 C세대(Chemical Generation)가 있다. 
디지털 천재들이 가는 길 
지난해 아일랜드의 한 여고생이 이메일을 30배나 빠른 속도로 보낼 수 있는 암호 체계를 개발해 세상을 깜짝 놀라게 했다. 솜털이 보송보송한 16세 소녀 사라 플래너리가 그 주인공이다. 세계 유수의 컴퓨터 업체들이 천문학적인 거액을 주고 이 신기술의 특허권을 사려고 했으나 사라는 한마디로 거절했다. 
수학을 특허로 독점하는 것은 과학 발전에 도움이 못된다는 것이 그 이유였다. 그녀는 신기술을 상업화하는 대신 소프트웨어의 소스를 인터넷에 공개했다. 
또한 새천년 벽두부터 미국을 뒤흔들고 있는 냅스터(Napster)의 주인공은 다름 아닌 19살짜리 대학 1학년 중퇴생인 숀 패닝(Shawn Fanning)이다. 지난해 실리콘밸리에서 벤처기업 냅스터(www. napster.com)를 창업한 그는 1년도 안 되어 MP3 음악파일 송수신 프로그램으로 전세계 디지털음악 산업을 뒤집어 놓고 있다. 미국 노스이스턴대학 신입생이던 그는 지난해 여름 인터넷을 통해 MP3 음악 파일을 손쉽게 주고받을 수 있는 소프트웨어인 '냅스터'를 만들었다. 수많은 MP3 음악 파일을 공유할 수 있고 다른 사람의 컴퓨터에서 직접 무료로 다운로드받을 수 있는 이 소프트웨어의 잠재력을 인정한 벤처자본가들은 창업 자금 지원을 자청하고 나섰다. 그는 아예 대학을 그만두고 같은 이름의 벤처기업을 차렸다. 냅스터는 대학가를 중심으로 폭발적인 인기를 얻었고, 순식간에 해적판 음악과 온라인 저작권에 관한 논란거리가 되면서 새천년의 최대 논란으로 급부상하고 있다. 한편 거대 음반업계와 신생업체간의 소송을 통해 DMCA(Digital Millenium Copyright Act, 작곡가, 가수, 영화감독들의 작품을 보호하기 위해 2년 전에 통과된 디지털 저작권법)가 도마 위에 오르기도 했다. 
N세대가 신인류의 대명사로 급부상하면서 사라와 숀 패닝 같은 넷 천재(net genius)들이 속속 등장하고 있다. 이것은 전지구적 현상이다. 이들 대부분은 유치원이나 초등학생 때부터 컴퓨터와 친해졌다. 
인터넷 중독증이라는 표현이 어울릴 정도로 컴퓨터에 빠져 있고 새로운 유틸리티가 나오면 재빨리 자기 것으로 만들어버린다. 10대와 20대에 걸쳐 있는 이들은 게임이나 프로그래밍의 전문가이자 마`니아들이다. 이들이 접하는 세상은 대부분 온라인이다. 사이버 공간은 이들이 창의성을 배우고 능력을 시험하는 각축의 장이다. 자신이 만든 프로그램을 공개해 네티즌들의 진검(眞劍) 평가를 받기도 하고 미공개 소프트웨어의 소스를 감쪽같이 해독하여 넷 천재로 화려하게 데뷔하기도 한다. 
10대에 이미 놀랄 만한 프로그래밍 능력을 갖추고 있거나 아이디어 하나로 벤처기업을 설립, 세상에 작은 충격을 가하기도 한다. 그 충격은 완고한 철옹성처럼 보이던 기존의 독과점 구조를 뿌리부터 흔들어 서서히 무너뜨릴 수도 있다. 이름 없는 넷 천재가 박아 놓은 작은 쐐기 하나가 패러다임의 두꺼운 벽에 쩌억 소리를 내며 금이 가게 한다. 아무리 두꺼운 돌벽이라도 약한 결을 따라 쐐기가 꽂히는 날이면 배겨낼 도리가 없다. N세대 천재들은 일찍이 네트워크가 상용화되기 이전부터 사설 BBS를 운영하는 등 인터넷의 토대를 한발 앞서 닦기도 했다. 인터넷이 확산된 지금은 고부가가치를 창출하는 벤처기업을 일으켜 정보 기술의 주류로 활동하는가 하면 일부는 사이버 공간 속에 잠복해 비주류로 남기도 한다. 
디지털 천재들이 가는 길은 대략 세 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 벤처기업을 창업하거나 정보 기술자의 길을 걷는다. 아니면 프로 게이머 같은 신종 직업으로 부와 신분 상승을 동시에 노린다. 미래 예측의 대가라는 AOL의 마크 앤드리슨, 냅스터의 숀 패닝, 스타크 세계 대회를 석권한 이기석 등을 꼽을 수 있다. 둘째, 소프트웨어나 신기술을 개발하지만 이를 독점하지 않고 공개한다. 부에 연연하지 않는 대신 확실한 명예를 택하는 것이다. 앞서 얘기한 사라 플래너리와 리눅스의 원조인 핀란드의 리누스 토발즈가 대표적인 얼굴이다. 셋째, 정보 산업의 제도권에 편입되기를 거부하고 사이버 공간에 잠복, 참을 수 없는 실력을 뽐내며 파괴적 재능을 발휘한다. 
2000년 2월 17일, 웜 바이러스의 일종인 화이트 바이러스를 제작 유포한 혐의로 경찰청 사이버범죄 수사대에 검거된 중학생 서 아무개도 사이버 삐딱이로 이름을 올렸다. 화이트 바이러스는 유용한 프로그램인 것처럼 위장하여 유저들을 유혹한다. 다운로드받는 순간 컴퓨터를 감염시켜 매달 31일에 하드디스크를 파괴한다. 또한 이메일을 보내면 수신 컴퓨터로 옮아가 2차 감염을 일으키는 방식이어서 전파력이 강하다. 서군은 독학으로 컴퓨터를 공부했다. 학교 성적도 좋아 전교 2등이다. 프로그래밍 언어를 혼자서 공부했고 문제의 바이러스도 인터넷 상의 해킹 사이트를 검색해 얻은 아이디어를 토대로 남의 도움 없이 5일 만에 완성했다. 경찰에서 그는 "내 실력이 어느 정도인지 알고 싶어서 이 같은 시도를 했는데 범죄가 될 줄은 몰랐다"고 진술했다. 이 소년의 장래 희망은 프로그래머. 이처럼 디지털 기술은 이용하기에 달렸고 디지털 천재들이 가는 길은 저마다 다르다. 
그러나 손재주가 있다고 아무나 넷 천재의 반열에 오르는 것은 아니다. 특히 광속으로 변화하는 정보화 사회에서는 더욱 그렇다. 디지털 시대의 리더인 넷 천재가 되려면 미래 사회의 변화를 징조로 포착하는 예리한 시력을 지녀야 한다. 물론 창조성은 충분조건이 아니라 필요조건이다. 또한 탈학교파들이 공부를 못했다고 생각하면 착각이다. 인터넷 공용어인 영어는 기본이고 프로그래밍의 기초인 수리적 사고에도 탁월한 재능을 발휘한다. 게임을 기획하고 개발하려면 신화나 역사에 대한 해박한 지식은 물론이고 판타지(fantasy)에 재미의 옷을 입히는 섬세한 연출력과 시장의 요구를 빠르게 읽어내는 마케팅 감각까지 필요하다. 디지털 기술과 IT 분야는 워낙 빠르게 변화하기 때문에 아이큐 높은 똑똑한 머리만으로는 도저히 넷 천재가 될 수 없다. 자신의 주장이나 고집을 앞세우다 보면 변화에 대응하는 유연성이 떨어지게 마련이다. 그런 천재들은 하루아침에 잊혀진 천재로 전락한다. 
 인터넷 세상의 짱, 나이를 묻지 마라
이상협(21)－칵테일주식회사 대표 
열아홉 나이에 멀티미디어 소프트웨어를 전문적으로 개발하는 칵테일주식회사를 설립한 우리나라 디지털 키드의 대표 주자. 1995년 전국 컴퓨터 경진대회 대상 수상에서 시작하여, 국내 최초로 3년 연속 정보통신부 장관상 수상, 신한국인상, 소프트 엑스포 대통령상 수상, 청구고 3학년 때의 대회 입상으로 한국과학기술원 특례 입학, 그리고 자퇴, 1998년 12월 '한국을 이끄는 100인'에 선정되는 등 화려한 이력의 소유자다.
우리나라 디지털 키드의 대표 주자를 꼽으라면 나이 열아홉에 멀티미디어 소프트웨어 전문 개발회사인 칵테일주식회사[www.cocktail 98.com]를 설립한 이상협(21)을 들 수 있을 것이다. 지금이야 인터넷 비즈니스의 활성화로 이상협과 같은 수많은 넷 천재들이 속속 등장하고 있지만 당시 우리나라에는 e-Business라는 개념도 없고 소프트웨어도 별로 없던 터라 이상협의 등장은 가히 상상할 수 없는 일대 사건이라 할 만했다. 이상협의 당돌한 등장은 이후 수많은 대학생 창업과 심지어 중학생까지 창업으로 이어지는 서막이었다. 
IQ 145의 두뇌를 가진 이상협은 1995년 전국 컴퓨터 경진대회, 1996년 전국 컴퓨터 경연대회 공모전, 1997년 신소프트웨어 상품 대회에서 대상을 독식하고 국내 최초로 3년 연속 정보통신부 장관상 수상, 신한국인상, 소프트 엑스포 대통령상 수상, 청구고 3학년 때의 대회 입상으로 한국과학기술원 특례 입학, 그리고 자퇴, 1997년 칵테일 설립, 국내 최연소 벤처기업 사장, 1998년 12월 '한국을 이끄는 100인'에 선정되는 등 화려한 이력의 소유자다. 
그는 인터넷 초기 시절을 대표하는 N세대의 천재였다. {나이도 몰라요 학벌도 몰라요}라는 책을 쓰기도 한 그는 현재 가장 든든한 후원자로 경리 부장인 어머니(이현주·45)와 함께 4년째 칵테일을 운영하고 있다. 
우리나라 교육 제도에 대해 나쁘게 생각하는 건 아니다. 좀 유별났을 뿐이다. 물론 특별하다는 의미는 아니지만 특별한 능력이 있는 사람에게 학교는 큰 의미가 없다. 자기 일에 미쳐 있고 그 일을 잘하는 사람이라면 굳이 대학에 갈 필요가 없다고 생각한다. 내게 학교는 가기 싫은 곳이었다. 천편일률적인 수업 방식이 싫었고, 좋아하는 것을 배울 수 없는 곳이 학교였다. 그래서 학력 위주의 사회에 반기를 들고 학교를 뛰쳐나왔다. 내가 좋아하는 일을 하기 위해서다. 한국과학기술원(KAIST)의 제의를 받고 입학은 했지만 학업에 관심이 없어 수강을 하지 않은지라 현재 제적 상태다. 아직도 이 선택에 후회는 없다. 
그러나 학교를 뛰쳐나온 아이들은 원하든 원하지 않든 학벌위주의 견고한 사회와 부딪쳐야 한다. 특별한 재능이나 재산이 없는 한, 이 사회는 학력의 그물로 낙오자들을 걸러낸다. 고질적인 학벌위주 사회가 하루아침에 바뀌지는 않을 것이다. 하지만 교육 제도가 점차 변하고 있고 사회도 능력 중심으로 변하고 있다. 때문에 사회 인식도 점진적으로 바뀌어 나갈 것이라고 생각한다. 사회도 능력 있는 인재를 요구하고 있고, 교육 역시 대학만 고집하는 제도에서 점차 벗어날 것이다. 
미래 사회는 두 가지 지도층이 공존하는 사회가 될 것이다. 학력과 지식을 갖춘 이념 지도자와 학력보다는 기술이 뛰어난 기술 지도자가 사회를 리드한다. 하루하루 달라지는 세계 시장의 흐름을 포착하고 능동적으로 대처하기 위해서는, 불필요한 부분까지 학력을 따지는 사회의 '학벌 간판'은 이제 내려야 하지 않을까. 
대구에서 고등학교를 졸업한 뒤 칵테일이라는 소프트웨어 하나만 믿고 서울로 올라온 지 2년이 넘었다. 당시 사회 여건은 어린 나이에 사업하는 것을 인정해 주는 분위기가 아니었다. 그래서 자금 지원을 받기도 힘들었다. 시작 때부터 지금까지 사무실에서 새우잠을 자며 갖가지 난관을 이겨내야 하는 고된 생활의 연속이었지만 내가 가진 기술로 많은 사람들에게 도움을 줄 수 있다는 보람에 고생을 잊는다. 
그러나 안타까운 일도 많았다. 무엇보다 불법 복사로 인해 많은 소프트웨어 개발자들이 자신이 노력한 만큼 보상받지 못하고 결국은 좋은 소프트웨어를 포기하고 마는 것을 볼 때면 무척 마음이 아팠다. 최소한 자신이 쓰는 소프트웨어는 대가를 지불하고 사용하는 분위기가 되었으면 하는 것이 그의 바람이다. 그래야만 좋은 소프트웨어가 많이 나오고 그 힘을 얻어 해외에 수출도 할 수 있다. 
그 역시 회사를 운영하면서 가장 힘들었던 점이 불법 복사 문제였다. 제품이 나빠서 팔리지 않는 것은 이해할 수 있었다. 하지만 제품이 좋아 사용자가 많아도 불법 복사로 인해 매출이 저조한 현실은 이해하기 힘들었다. 처음에는 울기도 했고 여러 가지 노력도 해보았다. 이제는 '한국의 소프트웨어 산업은 대국민 서비스업이구나' 하는 생각마저 든다고 한다. 얼마 전에 출시한 신제품에 불법 복사 방지 시스템을 채용하고 난 후 판매량이 10배 가량 신장되는 것을 보면서 우리나라에 지적 상품에 관한 인식이 정착되려면 아직 멀었다는 생각이 들기도 했다. 
회사 운영에서 힘들었던 점 중에 다른 하나는 제품 판매와 관련된 부분이었다. 좋은 제품 개발은 회사 본연의 임무이니 보다 나은 제품을 위해 노력하는 것은 당연한 일이었다. 그러나 개발자로서 마케팅이라는 생소한 분야를 접했을 때 무척 힘들었다. 좋은 물건을 만들면 소비자들에게 그 정보를 전달해야 구매를 유발할 수 있는데 여기에 많은 비용과 노력이 들어간다는 것을 알았다. 특히 해외 시장으로 갈 때는 그 어려움이 배가된다. 전문 인력과 시스템이 갖추어지면서 전보다는 수월해졌지만 아직도 마케팅은 그에게 어려운 분야다. 
물건을 판매할 때에도 대리점들과 수금이나 판매 전략 등에서 많은 마찰이 생긴다. 이런 문제는 연륜을 요하는 부분이기도 해서 고생이 많았다. 이제는 온라인 컴퓨터 판매로 신화를 낳고 있는 미국의 DELL컴퓨터사와 같은 직접 판매 시스템을 구축하여 한결 진보된 유통 방법을 사용하고 있다. 
이상협은 술이나 담배를 하지 않기 때문에 손님이나 거래처 사람이 오더라도 함께 식사 자리에 나가는 것이 무척 부담스러웠다. 또한 나이가 어린 탓에 공식 회의가 있을 때도 무척 조심스럽다. 다른 벤처기업들은 접대가 사장의 중요한 업무라지만 그는 처음부터 접대와 공식 회의를 최대한 삼가고 회사 업무에 더욱 열중했다. 
처음이나 지금이나 나의 희망은 별로 달라진 것이 없다. 정말 좋은 소프트웨어를 만들어서 많은 사용자들이 사용해보고 감동을 느끼게 하는 것, 이것이 우리의 변함 없는 목표다. 
칵테일 제품은 홈페이지, 멀티미디어 앨범, 멀티미디어 문서, 회사의 프레젠테이션을 위한 자료, CD롬 타이틀, 게임, 패션 명함, 크리스마스 카드 등을 쉽고 멋지게 만들 수 있게 해준다. 우리 제품이 멀티미디어의 대중화를 이루는 데 기여하고 있다고 자부한다. 아직은 매출 20억 원(1999년 기준)의 작은벤처기업이지만 올해는 50억, 내년은 100억 매출을 달성하여 그 자본으로 미국 해외 지사를 설립하고 이어 더욱 많은 국가에 우리 소프트웨어를 수출하고 알리겠다. 얼마 전 '이상협의 컴퓨터 일대일 교육'을 출시했고 조만간 '칵테일2001'을 출시할 계획이다. 또한 인터넷 방송국을 설립해 컴퓨터 초보자 교육을 실시할 예정이다. 
현재 세계 경제를 주도하고 있는 나라는 미국이다. 아시아 경제위기 등 거의 모든 나라가 불황이거나 아니면 평균 정도의 경제상황만을 유지하는데 미국만은 예외다. 이러한 미국의 경제 호황을 설명하는 배경에는 여러 가지가 있다. 미국 정부가 경제 정책을 잘 수행한다거나 앨런 그린스펀 FRB 회장이 조율을 잘해서 그렇다는 등 여러 가지 분석이 많지만, 미국 실리콘밸리의 정보통신 벤처기업들이 폭발적으로 성장했기 때문이라는 설명이 더 설득력 있게 들린다. 이들은 현재 미국의 경제 성장을 주도하고 있다. 거품이라는 지적이 있긴 하지만 인터넷 기업들의 폭발적인 주가 상승도 이들 산업이 미래를 주도할 산업이라는 기대감에서 가능한 것이다. 
우리나라도 경제 분야에 있어 근본적인 체질 개선이 요구되고 있다. 그 개선안 중 하나가 현재의 대기업 중심의 경제 체제가 벤처기업 중심으로 전환하는 것이다. 미국이 실리콘밸리에 이어 미국 곳곳을 벤처기업 중심의 실리콘밸리화한 것처럼 '한국의 실리콘밸리화'도 이루어져야 한다. 이를 위해 정부는 자금 지원 등 여러 가지 지원 정책을 발표하고 있으며, 코스닥의 성장으로 자금도 풍부해졌다. 국내도 이제 자금 부분에서 미국과 비슷한 환경이 조성된 것이다. 이 때문에 현재 국내에도 많은 수의 벤처기업들이 탄생하였고, 이들이 주목받고 있다. 하지만 아직까지는 국내에서 세계적인 벤처기업이 나오지 않고 있다. 혹자는 시간이 필요한 것 아니냐고 말할지 모르겠지만 미국에서는 벤처기업이 창업에서 성공에 이르는 주기가 6개월에서 1년 정도로, 이전에 비해 점차 짧아지고 있다. 이제 더 이상 시간은 문제가 아니다. 
국내에서 세계적인 벤처기업들이 많이 나오려면 돈만으로는 해결할 수 없는 문제점이 많다. 가장 시급하면서 절대 필요한 것은 교육의 개선과 사회 풍토의 변화다. 기술 중심의 벤처기업에서는 기업의 전부라 할 만큼 중요한 것이 인재다. 세계적인 벤처기업을 만들기 위해 인재가 갖추어야 할 것에는 여러 가지가 있으나 가장 중요한 것은 독보적인 기술을 만들어낼 수 있는 창의력과 이 기술을 경영에 접목시킬 수 있는 모험심, 그리고 개척정신이다. 현재 우리나라의 중·고등학교 입시 교육은 대학을 위한 것이다. 결국 대학을 발판으로 번듯한 직장에 취직해서 평생 안정적으로 살 수 있는 길을 마련하기 위한 것이다. 이런 교육 풍토에서는 결코 세계적인 벤처기업가가 나올 수 없다. 
미국은 영국에서 사람들이 건너올 때부터 서부개척 시대까지 수많은 모험과 개척에 의해서 이루어진 국가다. 사람들의 사고 방식에 이미 이런 모험심이 깔려 있어, 정부가 인위적으로 노력하지 않아도 현재의 실리콘밸리나 벤처기업들이 자연스럽게 만들어질 수 있는 것이다. 마이크로소프트의 사장인 빌 게이츠가 대학교 2학년 때 PC의 등장이라는 일생일대의 기회가 오자 하버드대에서의 안정된 삶을 버리고 과감히 자퇴를 한 뒤 회사를 창업하는 모험을 감행한 것도 같은 맥락이다. 그러나 우리 사회는 이런 개척 정신 대신 안정된 삶을 바라는 풍토가 지배적이다. 이런 경향은 모험과 개척 정신으로 대변되는 벤처기업에서조차 나타난다. 일부 중견 벤처기업은 주식의 폭등으로 돈을 벌자 오프라인으로 진출하거나 인수합병(M&amp;A)를 통해 문어발 식으로 사세 확장에만 골몰하는 등 벌써부터 '벤처정신의 실종'이란 말도 심심찮게 흘러나오고 있다. 이런 사회에서는 자금을 산더미처럼 쌓아다 주고 사무실을 공짜로 주고 세금을 감면해줘도 결코 세계적인 벤처기업이 나올 수 없다. 
 무서운 아이
도현우(21)－클라이모션 대표 서울외고 3학년 때 전자상거래 사이트를 구축시 필요한 기반 소프트웨어를 제작·판매하는 기업 클라이모션을 설립했다. 지금은 더 큰 목표를 이루기 위해 한국과학기술원 전산학과 2학년에 재학중이다.
고3 때 '클라이모션'을 창업한 도현우(21)는 이상협과 여러모로 닮았다. 컴퓨터업계의 '무서운 아이'로 통하는 이들은 1979년생으로 같은 나이다. 도현우는 이상협보다 1년 빠른 18살 때 창업해 국내 최연소 창업자가 되었다. 또한 한국과학기술원에 입학한 것과 소프트웨어 개발업체를 운영하는 것도 닮았다. 
차이라면 이상협이 자퇴한 반면 도현우는 학업(전산학과 2년)을 병행하고 있다. 그 동안 과기원 졸업생이 벤처기업을 창업한 사례는 많았지만 10대 창업자가 신입생으로 들어온 것은 그가 처음이다. 클라이모션은 기업체 인터넷 홈페이지 및 전자상거래 프로그램 등으로 1999년 5억 원의 매출을 올렸다. 
독학으로 컴퓨터를 공부했지만 고교 때 전국 중고생 홈페이지 경진대회에서 금상을 타는 등 일찍부터 천재성을 드러냈다. 고2 때부터 소프트웨어 주문 제작 및 판매에 나섰지만 졸업 때까지 반에서 1, 2등을 놓치지 않았다. 현재 과기원 1학년인 동생 현수(18)와 나란히 학교를 다니고 있다. 
서울외고 3학년 때 그가 만든 기업 클라이모션(Climotion)은 기업들이 전자상거래 사이트를 구축할 때 필요로 하는 기반 소프트웨어를 제작, 판매하는 회사다. Climotion이라는 이름은 Client와 Emo- tion의 합성어이다. 중3 때 아버지에게 컴퓨터를 선물로 받아 처음 컴퓨터와 인연을 맺은 뒤 먹고 자는 시간을 빼고는 컴퓨터에 붙어살았다. 장래의 꿈도 자연스럽게 컴퓨터 분야에서 찾게 되었다. 특히 사업이나 경제 분야에 대한 관심이 많았기 때문에 컴퓨터 기업가로 자리를 잡아간 것은 어찌 보면 당연한 결과였다. 고3 때 기업을 창업한 것도 그 꿈을 실현한 것뿐이었다. 그때 처음으로 태동하고 있는 인터넷이 미래를 바꿀 수 있는 사업이라는 것을 예측했고, 그 기회를 놓치지 않기 위해서 대학 진학을 잠시 미루고 창업을 한 것이다. 이것은 모험이라 할 수 있다. 하지만 지금은 많은 사람들이 그의 선택이 옳았다고 인정해 주고 있다. 
1년 동안 클라이모션을 운영하다가 1999년 한국과학기술원(KAIST)에 입학했다. 사람들은 고3 때 대학 진학을 미루었을 때와는 반대로 '지금 회사도 잘되고 돈도 많이 버는데 뭣하러 대학을 다니느냐?'고 물어본다. 도현우의 대답은 심플하다. 이것은 더 큰 목표를 위한 두번째 모험이라고. 
그가 한국과학기술원에 입학한 이유는 세계적인 벤처기업을 만들기 위해서다. 우선 그 자신이 더욱 체계적인 공부를 해야 할 필요성을 느꼈고, 또 국내 최고 수준의 시설과 환경에서 공부를 하고 싶었다. 
기업에 가장 필요한 것은 인재다. 따라서 국내 최고의 수재들이 모인 한국과학기술원의 인재들과 함께 공부하고 연구하며, 세계 최고의 기업을 만들고자 한다. 
나의 하루 중 수면 시간은 3시간. 나머지는 모두 학업과 회사 일로 채워진다. 나의 목표는 국내에 안주하지 않고 세계 시장을 석권하는 세계적인 기업을 만드는 것이다. 이 원대한 포부를 이루기 위해서는 또 한 번의 모험을 해야 한다. 자신의 꿈을 이루기 위해 필요한 것은 단 하나밖에 없다. 반드시 할 수 있다는 자신감이다. 자신감만 있다면 세상에 할 수 없는 일은 하나도 없다. 이제 곧 나의 세번째 모험이 시작될 것이다. 
네띠앙을 뒤흔든 이메일 한 통 
김태훈(18)－GP홀딩스 대표 
서울중대부고 2학년에 재학중인 김태훈은 네띠앙 운영에 대한 불만을 이메일로 보낸 인연으로 네띠앙의 서비스개선위원장을 맡은 바 있다. 인터넷 광고 마케팅업체인 'DIG커뮤니케이션'의 넷제너레이션 사업팀장을 거쳐 지금은 무선 인터넷 전문기업 'GP홀딩스' 대표로 있다.
1983년생으로 서울중대부고 2학년에 재학중인 김태훈(18). 그를 처음 보면 벌써 사업가적인 '중후한' 자질을 엿볼 수 있다. 다소 과묵한 표정은 비즈니스 세계에서 유용한 덕목이다. 물론 아직은 10대의 고교생에 불과하지만 머지않아 한몫 할 것이라는 예감이 든다. 기성세대의 입장에서는 한창 공부할 나이에 비즈니스가 웬 말이냐고 하겠지만 디지털 시대에 가장 경쟁력 있는 이들은 바로 김태훈과 같은 오리지널 N세대일 것이다. 
인터넷 커뮤니티 포털 사이트 '네띠앙'의 서비스개선위원장, 인터넷 광고 마케팅업체인 'DIG커뮤니케이션'의 넷제너레이션 사업팀장, 무선 인터넷 전문기업 'GP홀딩스' 대표. 10대답지 않은 화려한 프로필이다. 아직 소년티가 물씬 풍기는 고교생이지만 이력만 보면 중후한 40, 50대로 연상될 정도다. 지난 4월까지만 해도 네띠앙의 서비스개선위원장이라는 '고문'직을 수행한 그는 지난 3월에 아예 벤처기업을 창업했다. 자금은 그의 디지털 능력을 높이 산 사람으로부터 지원받았다. 분야는 향후 인터넷 세상이 유선에서 무선으로의 대이동하리라는 것을 염두에 두고 무선 인터넷으로 잡았다. 법인등록을 마치고 서울 서초동의 한 오피스텔에 우선 사무실을 차렸다. 대전 충남고에 다니던 그는 사업을 위해 학교도 아예 서울로 옮겼다. 
그가 네띠앙의 홍윤선 사장과 인연을 맺은 것은 1999년 7월이다. 네띠앙은 그가 인터넷을 시작한 1997년부터 접속한 곳이어서 네띠앙에 관한 한 누구보다 잘 알고 있었다. 네띠앙이 네티즌들 사이에 논란이 되어 온 서비스를 개선한다고 했지만 그의 눈에는 별로 달라진 게 없어 보였다. 화도 나고 해서 네띠앙 운영에 대한 전반적인 문제를 조목조목 분석했다. 특히 네띠앙이 주력하고 있는 커뮤니티와 관련해 거의 몇 달 동안 밤샘을 하며 동호회 13만여 개를 모두 검색, 분석했다. 
그 결과 제대로 운영이 되고 있는 동호회는 거의 없었다. 지원도 제대로 되지 않았다. 동호회 시삽들의 불만이 대단했다. 그래서 네띠앙 사장 앞으로 메일을 보냈다. '현재 네띠앙에서 하는 행적을 더 이상 두고 볼 수가 없어 이렇게 메일을 드립니다'. 
그러자 곧바로 홍 사장 측에서 연락이 와 만나자고 했다. 너무 직설적으로 지적해 기분이 별로 좋지 않았을 텐데 홍 사장은 그의 의견을 수용하면서 도와달라고 했다. 그리고 네띠앙에 취직을 하면 부모님의 양해를 구할 수 있는지도 물었다. 그는 학생의 신분이므로 직원으로서가 아니라 외부에서 도와주고 싶다고 말했다. 물론 특별한 보수를 바라지 않고 무료 자원 봉사로 활동하고 싶다고 했다. 그래서 네띠앙의 서비스 개선 사항이나 컨텐츠 기획안을 홍 사장에게 보고하는 일을 하게 됐다. 
홍 사장은 네띠앙을 비판하는 메일을 무시하지 않고 기꺼이 수용했다. 나이는 어리지만 그의 '인터넷 마인드'를 평가해 준 셈이다. 네띠앙에 제시한 의견은 개인의 입장이라기보다 네띠앙을 이용하는 고객의 입장이었다. 그는 인터넷 서비스 제공자들이 고객의 입장에서 접근한다면 모든 해답은 곧바로 나온다고 생각했다. 
인터넷 비즈니스를 하는 기업의 한계는 자금이나 이윤 등을 따지고 여기에 기반해 기획을 하는 데 있다. 반면 업체와 이해 관계가 없는 객관적인 입장에서는 이러한 요인들을 고려하지 않기 때문에 문제점에 객관적으로 접근할 수 있고, 기획 또한 100% 창의적으로 할 수 있다. DIG커뮤니케이션을 알게 된 것도 이러한 기획력 때문이었다. 아이템을 가다듬던 중 '바로 이거다'라는 생각에 서울의 모 벤처캐피털 회사를 찾았다. 그곳에서는 아이디어와 기술은 좋은데 상용화 땐 적자가 예상된다며 거절했다. 충격을 받고 잡지를 뒤적이던 중 자신의 아이템과 똑같은 것을 개발한 회사가 있었다. 바로 DIG커뮤니케이션이었다. 그 길로 이 회사를 찾아갔던 것이다. 
10대 고교생에 불과하지만 김태훈의 꿈은 인터넷 업계의 전문 경영인이 되는 것이다. 중1 때 인터넷을 접하면서부터 세계적인 네트워크를 갖춘 인터넷 종합 서비스 업체를 운영하겠다는 목표가 그의 가슴에 세워졌다. 그때부터 인터넷 사이트를 항해하는 것이 주된 일과가 되었다. 국내뿐만 아니라 미국 등 외국의 사이트를 둘러보면서 때로는 네티즌의 입장에서, 때로는 비즈니스의 입장에서 사이트들을 꼼꼼히 분석했다. 시간이 지나면서 조금씩 사이트를 보는 안목이 생겨났다. 컨텐츠를 분석하고 자기 나름대로 기획을 해보기도 했다. 
인터넷 벤처기업인들이 나의 의견을 높이 평가해줄 때면 기쁘고 보람을 느낀다. 이들은 다른 기성세대처럼 나이가 어리다고 무시하지 않았다. 이게 인터넷 세상의 매력인 것 같다. 그렇지만 우리나라 인터넷 업자들은 단기간에 눈에 보이는 '작품'을 내놓으려 하는 것 같아 안타까운 생각이 들기도 한다. 투자를 유치하기 위해선 보여줄 수 있는 솔루션이 있어야 하기 때문이다. 그다지 차별화되지도 않고 고객들에게 꼭 필요하지도 않은 서비스를 제공하는 사이트들이 우후죽순으로 생겨나는 것은 이러한 환경 탓도 크다. 단기적 프로젝트와 중장기적 프로젝트로 나눠 인터넷 비즈니스가 이루어져야 하는데 우리나라의 경우에는 이런 환경 때문에 대부분 단기적 프로젝트에 매달리는 것 같다. 또한 해외에 눈을 돌려야 하는데 국내에 국한된 서비스에 경쟁적으로 뛰어 들고 있는 것처럼 보인다. 일부에서 거품이라고 지적하는 것도 이 때문이 아닐까. 
그는 인터넷 비즈니스가 앞으로 더욱더 사용자 입장에서 서비스를 제공해야만 경쟁력을 얻을 수 있다고 확신한다. 그 역시 이런 차원에서 단기적인 것보다 장기적인 프로젝트를 가지고 인터넷 비즈니스를 추진하고 싶다. 그래서 '가시적인 성적'을 먼저 따지는 우리나라보다 기회가 더 많은 미국으로 가 승부를 하고 싶은 게 솔직한 심정이다. 그러나 실행에 옮기기엔 아직 부족한 점이 너무 많다고 스스로를 평한다. 'GP홀딩스'는 장기 프로젝트의 첫 단추이다. 주위에서 너무 일찍 시작한 게 아니냐고 우려하기도 하지만 이제 세계를 향한 디딤돌은 마련한 셈이다. 노력하고 최선을 다하면 언젠가 기회가 올 것이라고 그는 확신한다. 
나는 인터넷의 최종 모습을 'Service+Technology+Communi- cation=Human Life'라고 정의하고 싶다. 
서비스는 한 기업의 이미지를 대변해 주는 브랜드 이미지, 회원에게 가장 적절한 서비스 및 사업 제안, 브랜드 알리기 등이 될 수 있을 것이다. 
기술은 모든 기업이 가져야 할 요소로, 막강한 무기가 될 수 있다. 커뮤니케이션은 기업의 경영 부분으로 기업 내의 모든 부서와 부서 관계, 직원과 직원의 관계, 업무와 업무의 관계, 기업과 고객의 관계에 직결된다. 불필요한 부분은 제거하고 꼭 필요한 부분을 가장 빨리 해결하는 것도 기업의 경쟁력이라 할 수 있다. 한 기업이 막강한 자체 기술을 가지고 있다면 그 기술을 토대로 경쟁사들과 경쟁하고 고객들에게는 만족스러운 애프터 서비스를 해줘야 한다. 
이 두 가지는 기업과 고객의 친밀하고 자연스러운 커뮤니케이션으로 이루어질 수 있다. 앞으로 나는 이런 인식을 토대로 폭넓은 인적 네트워크를 구축해가면서 인터넷 업계의 전문경영인이 되기 위해 하나하나 준비해갈 것이다. 결코 헛된 욕심이라고 생각하지 않는다. 내게는 끝없이 용솟음치는 인터넷의 열정이 있기 때문이다. 
지금 인터넷은 모든 것을 바꾸고 있다. 물론 그것은 인간의 본모습까지 바꿀 순 없다. 하지만 인간의 가치 실현을 위한 도구는 될 수 있다. 인터넷은 도덕적이고 철학적으로 사람들에게 접근할 수도 있다. 
다만 우리가 인터넷을 과연 어떻게 생각하고 무엇을 위해 가공해야 하는지에 대해 고민하고 연구해야 한다. 
세상의 중심은 N세대에 있다. 세상을 바꾸는 이들도 N세대다. 생산과 소비 또한 N세대 위주로 진행되고 있다. 그야말로 N세대들이 시대를 변화시키고 있는 것이다. 심지어는 21세기에 가장 유망한 사업 열 가지 중 한 가지가 N세대라는 말이 나올 정도로 그 잠재력과 가능성이 무한하다. 
맞는 말이다. N세대들은 인터넷에 직접적으로 노출되어 있고 인터넷을 이용할 수 있는 기회가 많다. 
또한 N세대들은 구매력이 매우 뛰어나다. 이들을 겨냥한 캐릭터 시장이 성공적인 것을 보면 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 월트디즈니에서 연간 벌어들이는 수입 중 절반 이상이 캐릭터 수입이라고 한다. 앞으로 N세대들이 자신들의 가치관을 확고히 하고 인터넷을 자신들의 발전 도구로 올바르게 사용할 수 있었으면 하는 바람이다. 
 나를 오만과 독선이라 불러도 좋다 
신민광(27)－아이시티 개발팀장. 
한국과학기술원 전기 및 전자공학과를 졸업했으며, KAIST 재학생 벤처기업 1호인 아이시티에 입사해 어린이용 웹브라우저 넷키드, 마이브라우저, 유해사이트 차단 프로그램, 실명검색 프로그램, 전화접속 프로그램 등을 개발했다. 
아이시티 개발팀장 신민광(27)은 한국과학기술원 전기 및 전자공학과를 졸업하고 1997년 3월 아이시티 입사, 어린이용 웹브라우저 넷키드, 마이브라우저[www.icity.co.kr], 유해사이트 차단 프로그램, 실명검색 프로그램, 전화접속 프로그램 등을 개발했다. 
아이시티는 지난 1996년 창업한 한국과학기술원 재학생 벤처기업 1호로, 현재 에트리(ETRI)와 공동으로 인터넷 TV용 브라우저 및 메일을 개발, 거의 완성 단계에 있다. 국내에서는 드물게 브라우저 개발에 전념하고 있는 고집스런 벤처기업이다. 
타이핑이 가장 느린 프로그래머. 늘 내게 따라붙는 말이다. 채팅을 하면서 직업을 물었을 때 프로그래머라고 하면 믿는 사람이 거의 없다. 사실은 나도 내가 프로그래머라는 사실이 흥미롭기만 하다. 낮과 밤을 수없이 바꿔가며 프로그래밍과 싸우다 지쳐 쓰러진 나를 꿈속에서 만날 때는 더욱 그렇다. C언어를 처음 접한 1991년부터 9년 동안 나는 그렇게 가꾸어졌고, 이제는 프로그래밍과 컴퓨터를 떠난 나를 상상할 수 없다. 
1997년 생소한 웹 브라우저를 개발하겠다고 창업한 아이시티에는 난다긴다하는 프로그래머들이 다 모였다. 그 틈바구니 속에서 그는 살아 남는 법을 배워야 했다. 살아 남는 법을 터득하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 왜냐하면 최후의 승리는 웹 브라우저를 만든 자의 몫이었으니까. 어린이 브라우저와 인터넷 TV용 브라우저, 그리고 마이브라우저는 그렇게 해서 만들어졌다. 
그는 제2세대 웹브라우저를 표방한 마이 브라우저(My Browser)를 개발했다. '익스플로러(IE)'와 '넷스케이프'가 지배하는 웹브라우저에 국산 브라우저가 도전장을 던진 것이다. 웹브라우저의 기능을 강화, 각종 컨텐츠를 담을 수 있게 만들어 자신만의 포털 사이트를 브라우저 상에 구축할 수 있게 했다. 1기업 또는 1인 브라우저의 시대가 열린 셈이다. 
마이 브라우저는 사용자 개인의 기호나 개성에 따라 브라우저의 인터페이스를 마음대로 메이크업할 수 있고, 다양한 웹 어플리케이션과 컨텐츠가 브라우저 상에서 자유롭게 구현된다. 간단한 조작만으로도 사용자의 취향이나 개성에 따라 인터페이스를 언제든지 변경할 수 있다는 점이 기존의 웹브라우저와 가장 차별화된 특징이다. 따라서 사용자는 자신 또는 가족과 연인 사진, 좋아하는 연예인이나 캐릭터 등으로 환경을 마음대로 변경하여 사용할 수 있고, 일반 기업이나 단체는 자사의 전용 홈 브라우저로 바꿀 수 있다. 또한 일·한 자동 번역 기능, 실시간 바이러스 검색 기능 등 웹 어플리케이션과 검색 엔진, 채널 등 포털 컨텐츠를 브라우저 상에 구현되도록 했다. 즐겨찾기를 강화한 채널 편집 기능도 덧붙여 일반 사용자나 기업, 단체 스스로가 필요한 채널을 추가하고 변경할 수 있게 했다. 
마이 브라우저의 또다른 특징은 기존 웹브라우저가 제공하는 모든 기능을 제공하면서도 유사한 인터페이스를 유지하고 있어 새로 배우지 않고서도 즉각적인 사용이 가능하다는 점. 뿐만 아니라 파일 사이즈가 익스플로러나 넷스케이프의 10분의 1 수준인 1.4M 정도여서 다운로드가 편리하다. 이처럼 마이 브라우저는 기존의 1세대 브라우저가 지닌 한계성(단순 HTML 뷰어 기능)을 극복하고 실질적인 퍼스널 데스크탑 포털을 추구, 공급자 중심이 아닌 사용자 중심의 제2세대 브라우저를 내세운다. 
프로그래머에게는 오만과 독선이 필요한 것 같다. 자기만의 선과 색깔, 고집스런 자기 중심적 사고가 때론 필요한 것 같다. 설령 아이템이 마음대로 짜여지지 않거나 시장성이 없다고 판명되어 폐기될 지경에 이르더라도 옹고집 하나로 개발에 몰두할 줄 알아야 한다. 그것은 자기 확신이고 자신을 지탱해 주는 버팀목이기 때문이다. 
빌 게이츠의 말을 빌지 않더라도 이제 세상은 속도와의 싸움이다. 하루가 다르게 바뀌는 세상을 체험하면서 가끔은 두려울 때도 있지만 현실은 현실로 받아들여야 한다. 게다가 프로그래머로서 살아남기 위해서는 적어도 속도를 유지하거나 리드해나가야 한다. 생각을 현실로 구현시키지 못하는 순간 프로그래머는 프로그래머로서의 생명을 잃는다. 어느 TV 드라마에서 '사랑은 먼저 사랑하는 사람이, 많이 사랑하는 사람이 움직이게 되어 있다'라는 대사가 있었다. 프로그램 개발도 마찬가지다. 먼저 세상의 흐름을 파악하고 개발에 많은 노력과 시간, 그리고 열정을 들이는 사람만이 속도를 이끌어 갈 수 있다. 
다가올 밀레니엄 시대는 현재의 PC 환경에서 벗어나 TV, 휴대폰, PDA등 디스플레이 매체를 가진 모든 제품이 인터넷의 영향권 하에 가시화될 것이다. 이러한 움직임이 또다시 그의 가슴을 뛰게 만든다. 
그는 그가 개발하는 프로그램이 리눅스와 리얼타임 운영체계(OS)를 포함하는 여러 플랫폼에서 작동하고 수많은 제품에 적용되는 상상을 자주 해본다고 한다. 물론 많은 부담감이 있는 것도 사실이다. 현재의 개발 환경인 윈도즈(Windows)와 별도로 새로운 OS에서 프로그램을 개발한다는 것이 쉽지만은 않다. 하지만 멀티 플랫폼 웹 브라우저를 개발해 밀레니엄 시대의 커뮤니티 중심에 그 자신과 그가 만든 프로그램을 올려놓고 싶은 것이 그의 바람이다. 
웹 독립군에게는 계급장이 없다 
장웅(28)－삼성물산 인터넷사업부 
연세대 건축공학과 대학원에 다니면서 인터넷 서점 '다빈치'(현 YES24)를 개설해 운영했다. 현재 삼성물산 인터넷 사업부에서 삼성 쇼핑몰, 'Cresens', '두밥' 등 많은 사이트를 기획, 진행하고 있다. 
1998년 4월 연세대 대학원 건축공학과에 다니다 인터넷 서점 '다빈치'(현 YES24)를 개설하여 운영한 장웅(28)은 1999년 7월 지금은 옥션의 CEO가 된 이금용 사장의 부름을 받고 삼성물산 인터넷사업부에 합류했다. 직함이 따로 없다는 그는 다만 자신을 'CWO(Chief Web Officer)'라고 소개한다. 굳이 이름을 붙이자면 '웹 독립군'이라고 할 수 있다. 
그는 신규 사업이 나오면 비로소 움직이기 시작한다. 이른바 태스크 포스(T/F)를 발진해 기획에서부터 비즈니스의 전단계를 입안한다. 10개월이라는 짧은 기간 동안 삼성 쇼핑몰을 필두로 삼성 인터넷 서적&#34753;음반 전문몰인 Cresens의 프로젝트 기획 및 수행, 삼성 여행몰의 사이트 디자인 컨셉 작업, 삼성 인터넷사업부 미디어팀에서 관장하는 엔터테인먼트 포털인 '두밥'의 기획팀장에 이르기까지 많은 일을 해왔다. 그는 대기업 인터넷사업팀의 가장 큰 장점에 대해 "무엇보다 대기업이라는 배경을 가지고 있어 여유 있게 일을 추진할 수 있고, 벤처기업과 비교해 안정적으로 일을 수행할 수 있는 것"이라고 말한다. 
나는 지금 삼성물산 인터넷사업부에서 일하고 있다. 
그것도 아주 즐겁게. 많은 사람들이 벤처행 열차를 타고 밖으로 밖으로 떠나고 있다지만 나는 거꾸로 작년 8월 '대기업'인 삼성물산으로 들어왔다. 뭔가 잘못된 것 아닐까 생각할 수도 있다. 하지만 아니다. 일반 벤처기업에서는 거둘 수 없는 소중한 것들을 이곳에서 배우고 있기 때문이다. 그것은 바로 '균형 감각'이다. 
지금은 대기업 인터넷사업팀에 몸담고 있지만 나는 일찍이 온라인 서점을 운영하기도 했다. 한국 인터넷 전자상거래의 역사에서 제1세대 주자에 해당한다. 지나친 상업화로 인터넷 산업 쪽이 물들기 전인 1998년 4월에 인터넷 서점을 오픈했다. 인터넷의 장점을 최대한 활용하여 독자들에게 저렴한 가격으로 책을 공급하는 온라인 서점인 신간 도서 웹진 다빈치(현 YES24)를 설립했다. 그때 나는 대학원에서 논문을 준비하고 있었으며 아무것도 없는 상태에서 모든 것을 일궈냈다. 그때 내가 가진 것이라고는 단 하나, 바로 '열정'이었다. 
그가 인터넷을 처음 접한 것은 1996년 6월의 일이다. 토목공학과를 졸업한 후 한솔 사옥현장팀에 열 달 정도 근무하다 연세대 대학원에 진학하면서 연구실에 연결된 랜을 이용하여 처음으로 인터넷을 접할 수 있었다. 그때만 해도 우리나라에서는 인터넷과 관련된 별다른 산업이 없었고 신문에서도 다루는 기사들이 대단히 한정되어 있었다. 당시는 미국의 '아마존'도 초기 단계였고, 그는 태그를 쓰는 법조차 모르던 사람이었다. 그러나 인터넷은 그에게 많은 가능성을 보여주었다. 원하는 원서 교재를 아마존을 통해 구입하면서, 그리고 외국 대학의 자료를 살피면서 점점 삶의 한복판으로 인터넷을 끌어들이게 되었던 것이다. 하지만 언뜻 보기에 복잡한 html 태그들은 사이트를 스스로 구축해보겠다는 생각을 갖기 어렵게 했고 그는 그저 단순한 '이용자'에 지나지 않았다. 
그러던 그에게 큰 변화가 왔다. 
1998년 2월 한 컴퓨터 잡지의 부록으로 따라 나온 '나모 웹 에디터'와 1만 원으로 인터넷 접속을 자유롭게 할 수 있게 한 '넷츠고'의 등장이었다. 그로 인해 그는 그가 가진 재능과 정보를 전세계로 발신할 수 있는 기회를 가질 수 있었다. 
넷츠고 상에 10M의 웹페이지를 만들 수 있다는 점을 이용해 처음에는 대학 교수님들의 홈페이지를 만들려고 기획했다. 교수님들의 강의 시간표, 레포트 제출, 스케줄 등을 사이트에 올려놓아 학생들이 항상 참고할 수 있도록 하려는 생각이었다. 교수님의 수대로 홍보물을 만들어서 뿌리고 반응을 기다렸다. 
결과는 실패. 교수님들은 의외로 보수적이었던 것이다. 하지만 뭐 어떤가. 나는 툭툭 털 수 있었다. 그러면서 내 취미를 본격적으로 확장하자는 생각을 하기 시작했다. 그것이 바로 책이었다. 
지금도 많은 사람들이 장웅에 대하여 의아해하는 부분이 바로 '어떻게 책을 다룰 생각을 할 수 있었는가?' 하는 것이다. 실제 책을 다루는 사이트를 제작하기 위해서는 넘기 힘든 벽이 많이 있다. 웹프로그래밍을 이용하여 사람들이 사용하기 편안한 DB를 구축하는 일에서부터 도서 공급업체를 찾는 일, 출판사와의 관계를 원활히 만드는 일 등은 혼자서는 할 수 없는 매우 힘든 일이었다. 그러나 규모를 분명히 인식하고 일을 시작하게 되면 그렇게 어려운 일이 아니라는 것을 이때의 경험으로 알게 되었다. 
우선 그는 도서 종수의 문제를 다음과 같이 해결하기로 했다. 처음부터 막대한 양의 도서와 관련된 DB를 확보하는 것이 아니라 신간 도서에 중심을 맞춘 도서 정보지를 만든다는 개념이었다. 당시 신문이나 각종 잡지 등에는 신간에 대한 서평 등이 나오고 있었으나 이들을 묶어서 한눈에 개괄할 수 있는 방법이 없었다. 그는 이 작업부터 시작했다. 매주 어느 날에 신문에 서평이 나오는지 파악한 다음, 그 자료를 매주 모아 웹페이지를 만들었다. 일정한 양식을 만들어놓고 한 일이라 학교에서 돌아온 밤 시간이나 주말을 이용해서 충분히 할 수 있는 양의 일이었다. 그 스스로는 그가 한 일이 세상을 깜짝 놀라게 할 만한 일은 아니었다고 말한다. 단지 '삶 속에서 일어나는 여러 문제들을 해결하는 감성'이 남들보다 좀더 있었다고나 할까? 
당시 나는 모든 일을 혼자 해야만 했다. 
무엇보다도 만든 홈페이지에 대한 프로모션을 직접 해야 했고, 이를 위해 부지런히 움직였다. 당시 나의 최대 과제는 모든 일을 '최소한의 비용'으로 '최대한의 효과'를 거두는 것이었기 때문에 내 제안이 상대에게 가장 잘 어필될 수 있도록 하는 데 최선을 다했다. 
신간 정보를 가장 빨리 얻는 방법은 출판사로부터 책을 직접 받는 것이다. 그렇게 되면 도서 사진도 직접 올릴 수 있고 출판사 나름의 보도 자료를 충분히 이용할 수 있기 때문이다. 나는 서점에 나가 모든 출판사의 전화번호를 적어 전화를 걸기 시작했고, 보다 세련되게 작업을 하기 위해서 학교 도서관에서 전화 세일즈 하는 법에 대한 책들을 섭렵했다. 점점 참여하는 출판사가 늘었고, 나는 매주 50여 종의 신간을 직접 받을 수 있었다. 물론 전화비는 들었지만 모든 것이 발로 뛰고 머리를 씀으로써 비용을 최소화할 수 있었던 것이다. 
동시에 회원에 관한 관리를 철저히 해야만 했다. 
장웅은 메일링 리스트를 꾸준히 발송했다. 아무런 시설도 없고 웹 프로그래머도 없는 사람이 어떻게 그것을 할 수 있었냐고? 이는 웹에서 무료로 메일링 리스트를 발송할 수 있게 해주는 사이트를 통해 해결할 수 있었다. 이곳을 통해 매주 [캥거루 통신]이라는 책 이야기를 회원들에게 보냈고 회원들은 점차 그를 신뢰하기 시작했다. 신간을 읽은 뒤 신문 서평과는 다른, 보통 사람의 평을 써 보냄으로써 편안한 느낌을 줄 수 있었으며, 스팸 메일이 아닌 '정보 메일'로서 가치를 가질 수 있도록 기사 선정에도 신경을 썼다. 이런 '전통'은 현재 YES24에도 이어져 오고 있다. 
물론, 혼자 작업을 하면서 부족한 면들이 없었던 것은 아니다. 그중 가장 어려운 점이 웹디자인이었다. 
그는 넷츠고에서 자신의 홈페이지를 자랑하던 사람 중의 한 명을 만나 그와 의기투합했고, 아무런 대가 없이 그저 뜻 하나로 뭉쳐 훨씬 세련된 도서 사이트를 운영할 수 있었다. 장웅은 그를 이 업계에서 일을 계속하는 한 잊어서는 안 될 고마운 사람으로 꼽는다. 이처럼 온라인은 생면부지의 사람을 만나 도움을 받을 수 있고 또 여력이 된다면 도움을 줄 수도 있는 곳이다. 
실제 '가족' 같은 회원들이 늘기 시작하면서 슬슬 서적 판매에 대한 요구가 들어오기 시작했다. 
1998년 4월 개설 이후 매주 쌓아 오던 도서 관련 정보도 무시하지 못할 정도가 되었으며 출판사와 맺은 관계들도 상황을 매우 좋게 만들어주었다. 무리 없는 판매를 위해 도서 도매상과 관계를 맺어야만 했다. 그의 책을 출판해 주었던 출판사 사장의 주선으로 초면인 도서 도매사의 사장을 만날 수 있었고, 뜨거운 마음으로 설득한 결과 가격 경쟁력을 가질 수 있는 선에서 도서를 공급받을 수 있었다. 처음에는 반신반의했지만 그런 결정을 내려 준 그에게 아직도 고마움을 간직하고 있다. 
상황이 이렇게 변하자 그 동안 집에서 해오던 모든 작업을 '사무실'이라는 곳에서 해야만 했다. 중요한 시기가 다가온 것이다. 매달 1∼2만 원으로 충당하던 운영비에서 더 큰 지출을 감수해야 했다. 당시 그가 스스로 가용할 수 있었던 자본은 인세로 받은 110여 만 원. 이 돈으로 신사동에서 칸칸이 나누어 월세로 분양하는 조그만 사무실을 하나 얻었다. 그의 삶에서 처음으로 자신의 사무실을 가졌던 것이다. 
그는 그때의 감동을 지금도 잊을 수 없다고 말한다. 
난방도 없는 곳에서 그는 책을 포장하고, 사람들과 전화를 했으며, 일을 만들기 위해 뛰어다녔다. 컴퓨터로 하는 작업은 당시부터 생기기 시작하던 PC방에서 해결했다. 지금 인터넷 사업을 하는 사람들에게는 '정말 그런 때가 있었을까' 싶을 정도로 힘든 시절이었지만 '지금까지 없었던 것을 창조한다는 매력'에 모든 정신을 빼앗겼다. 이런 노력들이 결실을 맺어 그를 믿고 신뢰하던 많은 회원들이 주문을 내면서 다빈치는 조금씩 성장했고, 지금은 '한국 제1의 인터넷 서점'으로 자리잡아가고 있다. 
그러던 중 1999년 3월, 유학을 이유로 다빈치를 제3자에게 인계했다. 그것이 약 일 년 간 뜨거운 정열로 이끌어 왔던 벤처 생활의 끝이었다. 그렇지만 그는 이 일 년 동안 모든 일을 혼자서 처리해나가는 과정에서 사업에 대한 통찰을 얻을 수 있었고, 그가 갖고 있던 추진력을 사업적으로 더욱 날카롭게 만들 수 있었다. 또한 알지 못했던 분야에 대해서도 겁내지 않으며 어떠한 상황에 부딪히더라도 대처할 수 있는 능력을 갖게 되었다. 이때의 경험을 한마디로 함축하자면 '열정'의 시기였다고 할 수 있다. 물론 100% 성공한 것은 아니다. 하지만 역시 장점과 단점을 모두 배울 수 있었던 소중한 시기였다. 그는 이후 4개월 가량의 휴식 시간을 가졌다. 
쉬고 있던 어느 날, 조간 신문에 난 조그만 인력 채용 광고가 눈에 띄었다. 
바로 삼성물산에서 인터넷 신규 인력을 채용한다는 것이었다. 유학을 가려던 장웅은 심사 숙고 끝에 원서를 썼다. 그후 삼성물산의 인사 담당 이사에게서 전화가 왔고, 몇 번의 만남 끝에 삼성물산 인터넷사업부에서 일을 시작하게 되었다. 유학을 가는 것보다 지금 인터넷 세계 속으로 더 깊이 들어가는 것이 우선이라는 생각이 들었기 때문이다. 1999년 8월의 일이었다. 
당시 인터넷사업부는 쇼핑몰의 본격적인 사업 확대를 위해 거의 '비상 계엄' 상태였다. 모든 구성원들이 전력을 다해서 일을 하고 있었다. 회사는 그의 능력을 높이 평가해 기획 실무의 최전선에 배치해 주었고 그 또한 전력을 다해 일했다. 많은 사람들이 대기업은 의사 결정이 늦다, 세대 차이로 인하여 아이디어가 사장된다 등의 선입견을 갖고 있는데 일을 하면서 그렇지 않다는 것을 알 수 있었다. 그 또한 모든 것을 혼자 결정하는 '원 맨 밴드' 스타일이었다가 조직 안에서 일하게 되니 처음에는 좀 불편했지만, 이러한 모든 것들이 시스템으로 움직이게 되는 시점에 이르면 '무엇도 대항할 수 없는 힘'이 발생한다는 것을 느꼈다. 
무엇보다 놀랐던 것은 조직의 순발력이었다. 
쇼핑몰의 개편에 대한 컨셉 디자인을 할 때 '누구의 손도 타지 않고 독립적으로 작업할 수 있는 공간이 필요하다'는 제안을 오전에 했는데 그 결정이 바로 그 자리에서 이루어졌고, 그 결정에 따라서 회사를 벗어난 '별도의 공간'에서 태스크포스를 진행시켰다. 인력 구성은 그를 비롯한 실무 인력 5명과 본사와의 커뮤니케이션을 담당하는 과장님 한 분이었다. 실로 파격적인 구성이었다. 
주어진 기간은 단 2주. 이 안에 모든 컨셉을 만들어내야 했다. 그는 당시 '내가 좋은 사람들과 함께 한다면 이 정도의 일까지 해낼 수 있다'라는 확신을 얻었다. 그리고 이 프로젝트는 보기 좋게 성공했다. 
그 이후로도 그는 인터넷사업부에서 새로 일으키는 모든 신규 사업에 투입되었고 또 그 모든 일들을 성공적으로 해냈다. 삼성 쇼핑몰을 필두로 삼성 인터넷 서적&#34753;음반 전문몰인 Cresens의 프로젝트 기획 및 수행, 삼성 여행몰의 사이트 디자인 컨셉작업, 삼성 인터넷사업부 미디어팀에서 관장하는 엔터테인먼트 포털인 '두밥'의 기획팀장에 이르기까지 많은 일을 했다. 한편 외주에 참여한 엔지니어, 웹디자인 회사 등을 만나면서 보다 폭넓은 시야를 가질 수 있었고, 보다 크고 전략적인 관점에서 비즈니스를 파악하는 능력을 배양할 수 있었다. 그는 밖에서 보는 것처럼 대기업이 벤처적 일을 하는 데 있어서 문제점을 그다지 심각하게 느끼지 않는다. 오히려 작은 벤처에서는 얻을 수 없는 균형 감각을 기를 수 있다고 말한다. 
나는 기본적으로 '인터넷은 삶을 알아야 한다'라는 생각을 가지고 있다. 
그리고 그와 같은 '삶'은 지금까지 이 시대를 만들어온 이전 세대와의 교감이 없으면 알 수 없는 것이다. 30대, 40대 분들과 허심탄회하게 의견을 개진하면서 내가 알지 못했던 세상을 볼 수 있었다. 
이 순간 벤처를 위해 뛰어들겠다고 생각하는 많은 젊은이들에게 한마디 조언을 한다면 나는 '반드시 여러 세대가 하나로 섞인 조직에서 경험을 쌓아 보라'고 말해 주고 싶다. 여기서 얻는 균형 감각이 보다 깊은 감각을 가지게 해줄 것이다. 
실제 여러 대학의 벤처 동아리를 돌아다니며 학생 사업가들을 만나 보면서 열정은 높지만 아직 세상과 사업을 몰라 자기최면에 걸려 있는 안타까운 모습을 종종 목격하게 된다. 벤처창업을 꿈꾸는 많은 사람, 특히 학생의 신분에 있는 사람이라면 나의 이 두 가지 경험을 통해 지혜로운 결정을 내릴 수 있었으면 한다. 
물론 인터넷 사업을 시작하는 사람들에게는 누구나 자신만이 생각하는 인터넷이 있다. 그것이 없다면 자신의 꿈과 열정을 끊임없이 유지하기 어려워진다. 단지 돈이 목적이라면 지금같이 '벤처 버블'이 논란거리가 되고 냉각기가 도래하면 쉽게 무너지게 된다. 
그는 '사람들이 참여할 수 있게 하는 인터넷'을 목표로 하고 있다. 
지금까지 인터넷은 이벤트 등에 막대한 자본을 쏟아부어 회원들을 끌어 모으는 방식이었다. 또한 모든 정보를 한 사업체가 제공하고, 그것을 받아보기 위해 사람들이 사이트를 방문해야만 하는 방식이었다. 그러나 그것은 지금까지의 매스 미디어와 다를 바가 없다. 그는 이래서는 안 된다고 생각했다. 인터넷은 그 동안 겪은 매스 미디어의 일방적인 정보 공격에서 벗어날 수 있는 기회이며 이를 최대한 이용해야만 하는 것이다. 이것은 사업이 될 수 없다? 그렇지 않다. '모든 사람이 정보를 발신하도록 하는 동기 유발'과 '사람이 갖는 이기심'을 적절히 배합하면 충분히 많은 사업을 할 수 있다. 그는 그가 갖고 있는 '나만의 인터넷'을 현실화하기 위해 지금도 끊임없이 준비하고 있다. 
또한 인터넷 상에서 일을 하는 이상 일을 하는 방식 자체도 지금까지와는 다른 스타일을 만들어가야 된다고 생각했다. 다소 이상적으로 들릴 수도 있지만 그의 개념은 '나무'다. 자신의 뿌리는 현재 자신이 두고 있는 회사에 굳게 박아놓지만 스스로의 '잎(재능)'은 필요로 하는 사람에게 나누어주는 것이다. 이러한 업무 방식이 미국에서는 일반적으로 받아들여지고 있다고 한다. 즉, 자신의 업무 강도를 최대한 높여 맡겨진 일을 함축적으로 처리해내고 자신만이 갖고 있는 능력을 남는 시간에 분배하는 것이다. 
하나의 사업을 창출해내는 데 기획자, 웹 프로그래머, 웹 디자이너가 필요하다면 이들을 한 명씩 '고용'하는 것이 아니라 자신의 인맥을 이용하여 '팀'을 만들어 작업을 하는 것이다. 실제 일을 해보면 알겠지만 자신의 업무 강도를 잘 살펴보면 시간이 남는 일이 많기 때문에 충분히 가능하다. 실제 그 자신도 여러 팀의 기획을 서포트해 주고 있다. 물론 자신이 속한 조직의 업무를 소홀히 할 수는 없다. 하지만 점심 시간이나 새벽 시간, 휴일 등을 이용하면 충분히 원하는 결과를 얻어낼 수 있다. 
그러나 이 분야의 종사자들이 이 정도의 생각까지 가질 여유는 없는 듯하다. 기본적으로 외부로부터 무언가 조언을 받는 것이나 작업을 제공받는 것에 대해 적절한 보수를 지급하려는 생각이 없기 때문이다. 만족할 수 있는 결과를 얻기 위해서는 자신이 인정하는 사람에게 그에 걸맞은 보수를 지급해야만 한다. 이러한 문화가 없다면 미국 같은 방식이 자리잡기란 요원한 일이다. 
그렇다면 나는 어떠냐고? 나는 결과를 공평하게 분배하는 방식을 통해 팀을 구성한다. 내 컨셉을 믿고 자신의 노력을 제공한다면 그 결과물을 만족하는 범위로 나누도록 한다. 이를 위해선 '신뢰'와 '믿음'을 가질 수 있는 사람을 만나는 것이 가장 중요하다. 나는 실제로 모든 시간을 나 자신의 믿음과 컨셉의 실현을 위해 집중하고 있다. 그러기 위해 항상 마음을 열어두고 있다. 
 통념을 못 깨면 언제나 그 자리에 있다 
김상우(24)－인터넷 컨설팅 그룹(ICG) 대표이사 Web-Net Korea 기술담당 이사(CIO)를 역임하면서 의류 인터넷 비즈니스 사이트인 '패션플러스'를 오픈하기도 했다. 현재 ICG 대표 이사이면서 Campus21 이사, DAKSCLUB 기술담당 이사로 있다. 골드뱅크 부사장에 취임해 화제를 모으기도 했다. 
인터넷 컨설팅 그룹(ICG) 대표이사 김상우(24)는 벌써 4개의 벤처기업을 창업했다. 대구과학고를 나와 1996∼1997년 호주 멜버른 공과대(RMIT)에 교환 학생으로 다녀왔고 1998년에는 한국과학기술원(KAIST) 산업경영학과를 차석으로 졸업한 IQ 158의 수재다. 경력 또한 화려하다. 1998∼1999년에는 인터넷 비즈니스 전문강사 및 컨설턴트로 활동했고 1999년에 Web-Net Korea 기술담당 이사(CIO)를 하면서 의류 인터넷 비즈니스 사이트인 '패션플러스'를 오픈했다. 현재 Campus21 이사, DAKSCLUB 기술담당 이사로 있고 골드뱅크 부사장에 취임해 화제를 모으기도 했다. 
지금은 한국과학기술원 테크노경영대학원에 입학해 경영공학을 전공하는 한편 2000년 1월 1일에 ICG를 창업, 20대 초반의 나이에 학생 벤처 CEO로 급부상하고 있다. 또한 각종 인터넷 전문 잡지와 언론 등에 e비지니스 트렌드와 미래 전망 기고, 국내외 웹사이트와 CEO 분석 등 디지털 전도사로도 활발하게 활동하고 있다. 
요즘 그의 최대 고민은 병역문제다. 테헤란밸리 등에서 병역괴담이 나돌고 있다는 말이 들릴 정도로 N세대 창업자들에게 가장 심각한, 그러나 꼭 해결해야 할 사안이기 때문이다. 벤처기업 CEO에게 군대는 한마디로 '치명적'이 아닐 수 없다. 하루가 다르게 버전업되는 인터넷 세상에서 2년 이상 CEO자리를 떠나 있으면 다시는 디지털 감각을 회복할 수 없을 것이라는 불길한 예감이 들기 때문이다. 2년여의 공백을 과연 메울 수 있을까. 그 역시 자신이 없다. 
그 또래 CEO들을 만나면 똑같은 고민을 털어놓는다. 오히려 창업을 하지 않고 병역특례 벤처기업에 들어갈 걸 잘못했다고 푸념을 늘어놓는 이들도 많이 본다. 그 역시 그런 생각이 들 때가 많다. 차라리 병역 문제를 해결하고 창업할 것이지, 잔뜩 일을 벌여 놓았는데 앞으로 어떻게 헤쳐나가야 할지를 생각하면 암담하기만 하다. 그래도 열정을 바쳐 매진하는 일이 있고 함께 일하는 동료들이 있기 때문에 지금 그는 즐겁다. 
이미 그는 대학 1학년 때 창업을 결심하고 비즈니스 모델 등 '인터넷 독학'을 시작했다. 이때 세운 나의 목표는 빌 게이츠나 손정의처럼 이름 하나로 국부를 창출할 수 있는 그런 디지털 리더가 되는 것이다. 이를 위해 그는 일련의 창업과정을 거쳐 지난 1월 인터넷 컨설팅그룹(ICG)을 설립했다. 
처음에는 그 역시 인터넷 비즈니스에 대해 별로 아는 것이 없었고 벤처기업을 창업할 생각도 하지 않았다. 뛰어난 사업가적인 자질이나 능력이 없었고 무엇보다 학생 신분이라 돈이나 사람 등 비즈니스의 기본적인 '재료'가 그에게는 없었다. 그저 열심히 공부하는 모범적인 학생일 뿐이었다. 고등학교 때까지는 가르치는 걸 좋아해 교수가 되는 것이 꿈이기도 했다. 
그러나 인터넷을 접하면서 아마도 이것이 나의 장래와 꿈을 모조리 바꾸어 버릴지도 모른다는 생각이 들었다. 이때 사업을 하려면 뜻을 함께 하는 사람들이 필요하다는 생각이 들었다. 그러나 아무 가진 것 없는 내게 사람들이 모일 리 만무했다. 그때 생각한 것이 먼저 '내부 능력을 키워 그 능력으로 외부 사람을 모으자'라는 것이었다. 먼저 공부를 열심히 해 지식으로 무장할 필요가 있었다. 인터넷과 관련된 지식 기반 없이는 결코 사람들을 설득하고 리드해나갈 수 없기 때문이다. 
그는 인터넷 비즈니스 방법에 대해 체계적으로 공부를 했다. 트렌드를 읽을 수 있는 능력이 있을 때 일을 '도모'해도 늦지 않을 거라고 생각했다. 벤처기업을 창업한 선배들이 합류하기를 권했지만 그는 자신의 길을 고집했다. 그만의 계획이 있었기에 힘을 분산시킬 필요가 없다고 판단했던 것이다. 
한국과학기술원 테크노경영대학원에 입학한 뒤 인터넷 비즈니스 컨설팅에 대해서 미국의 교포 2세가 CEO인 에이전시닷컴[www. agency.com] 등 인터넷 컨설팅 사이트를 분석하면서 다른 한편으로는 사이버 교육 전문 사이트인 캠퍼스 21[www.campus21.co.kr]의 컨설턴트로 참여했다. 
그는 작년에 내부 능력을 어느 정도 키웠다는 결론을 내리고 실행에 옮겼다. 첫 사업 아이템은 의류로 정했다. 친구들과 주위 사람들은 옷을 가지고 어떻게 인터넷 비즈니스를 하냐고 말렸다. 지난해 초만 해도 의류 전자상거래 사이트는 별로 없었다. 그래서 더욱 확신을 가졌다. 
패션 분야는 직접 입어볼 수 없다는 단점 때문에 인터넷 비즈니스로는 적절치 않을 것이라는 주위의 충고와는 달리 이 사업을 통해 네티즌들의 관심과 인터넷 비즈니스의 가능성을 확인할 수 있었다. 이로 인해 인터넷 세상에서는 통념을 깨는 아이디어가 필수적이라는 사실을 마음 속 깊이 각인시켰다. 
김상우가 웹넷코리아 기술이사(CTO)로 의류전문사이트인 패션플러스[www.fashionplus.co.kr]를 창업한 것은 이코퍼레이션의 강사로 활동할 때였다. 이 사이트는 인터넷 비즈니스 강의의 수강생이었던 디자이너 김혜련과 의기투합해 공동 창업한 것이었다. 그는 이때 사람과의 만남이 얼마나 개인의 삶을 변화시키고 나아가 사회를 변화시키는 초석이 되는지 실감했다. 
이어 결혼 중매 사이트 닥스클럽[www.daksclub.co.kr]에도 기술담당 이사로 참여했다. 올해 초에는 이러한 실전 경험과 이론적 지식을 한군데로 응집해 파워 있는 인터넷 사업을 펴기로 하고 인터넷 컨설팅 그룹의 이니셜을 따 'ICG'라는 인터넷 비즈니스 컨설팅 사업을 시작했다. 스물 넷의 나이에 무모해 보일 수도 있지만 이 시점이야말로 그의 능력을 세상에 발현할 수 있는 기회라고 생각했다. 
현재 우리나라는 인터넷 비즈니스가 시작된 지 얼마 되지 않아 많은 제조업체들이 어떻게 인터넷을 통해 수익을 창출하고 오프라인과의 연계 사업을 펴나가야 할지 난감해하는 것이 현실이다. 따라서 현 시점에서 인터넷 비즈니스 컨설팅이 가장 유망한 인터넷 비즈니스 아이템이 되는 것은 당연하다. 지금은 어떤 비즈니스든지 인력과 인프라를 필요로 하고 있는 실정이다. ICG가 사업을 펴고자 하는 대상은 바로 인터넷 비즈니스에 대한 지원 인력과 인프라, 컨설팅을 필요로 하는 오프라인 기업들이다. 
컴퓨팅 환경과 인터넷은 갈수록 급변하고 있으며 머지 않아 포스트PC의 시대가 도래할 것이다. 이러한 상황에서 ICG는 전자상거래를 위한 인터넷 기반이 없거나 e-Business 체제를 갖추지 못한 기업들에게 PC와 포스트PC 시대를 연결하는 가교 역할을 자임한다. 지금과 같은 PC 시대에서 어떻게 전자상거래(EC)를 해야 하며 다가오는 포스트PC 시대에 어떻게 대응해야 하는지 체계적으로 컨설팅해 주는 것이 바로 그의 사업 방향인 것이다. 즉 그는 지금 시점에서는 인터넷 비즈니스에 대한 기획, 개발, 마케팅의 전과정을 제공해 주고 웹사이트를 기획, 개발해 핵심 기술과 솔루션을 제공하는 것이 필요하다고 판단한 것이다. 
ICG는 컨설팅을 의뢰해온 기업에게 사업 아이디어부터 개발, 홈페이지 디자인, 마케팅, 사이트 운영까지 한군데서 모든 것을 해결할 수 있는 토털서비스를 제공한다. 비즈니스 모델은 크게 다섯 가지다. 첫번째는 소프트뱅크형 투자 모델로 클라이언트에게 기획, 개발, 운영의 토털 서비스를 제공하고 그에 대한 대가로 프로젝트 비용과 함께 지분을 받는 것이다. 두번째는 인터넷 비즈니스 큐어링(Internet Business Curing Service)으로 성과가 좋지 못한 사이트나 수익 모델이 불분명한 사이트, 혹은 향후 발전 모델이 제대로 확립되어 있지 않은 사이트들에 대해 리뉴얼(Renewal) 프로젝트를 추진, 제공한다. 
세번째는 비즈니스 프로세스 이노베이션(Business Process Inovation)으로 기존 대기업들이 발주하는 '인터넷을 통한 기존 프로세스 혁신' 프로젝트이다. 네번째는 ICG에 축적된 지식을 판매하는 컨텐츠 비즈니스이며 다섯번째는 인터넷 비즈니스 창업에 대한 토털 지원 서비스를 제공하는 인큐베이팅 서비스이다. 
그는 함께 일하는 모든 구성원들이 자신의 창조적 역량을 발휘할 수 있도록 최대한 도울 생각이다. 사내 벤처도 하나의 방법이다. 이미 그의 회사에는 인터넷 맞춤정보 서비스를 제공하는 캐스트미디어와 증권 정보 전문 사이트인 개미군단미디어 등 2개의 사내 벤처가 만들어졌다. 
그는 요즘 '후 앤드 하우(Who &amp; How)'가 궁극적으로 가장 중요한 사업적 자산이라는 생각을 한다. 결국 사업은 사람들이 하는 것이고 '좋은 사람들을 만나 어떻게 사업적 자산을 창출해나가느냐'가 관건이기 때문이다. 이 두 가지가 충족된다면 시너지 효과를 낼 수 있고 더불어 서로에게 도움을 줄 수 있는 '윈－윈(Win-Win)'을 이루어낼 것이다. 
ICG는 비록 신생업체이지만 몇 개월 새 많은 일을 했다. 창업 한 달 만에 8개 기업을 고객으로 잡고 7억 원의 매출을 올리기도 했다. 지금도 컨설팅을 받기 위해 대기중인 기업이 20여 개사에 이른다. 앞으로 할 일에 비하면 작은 시작에 불과하지만 이미 절반의 성공을 거두었다고 확신한다. 교수가 되는 꿈은 인터넷을 알게 되면서 인터넷 비즈니스를 컨설팅하는 벤처사업가로 바뀌었지만 그는 지금의 그의 모습이 더 좋다고 생각한다. 그리고 일하는 것이 즐겁다. 
제2장. 유희 
유희는 내가 사랑했던 이름이다. 
아직도 나는 사랑한다. 그리고 영원히 사랑할 것이다. 
유희……. 놀자. 땀이 흠뻑 쏟아질 때까지 
나를 네 안에서 마비시켜 다오. 
 어디쯤일까, 우리들의 게임 왕국은 
박재훈(28) 게임업체 위자드소프트 개발팀 팀장
의 '쥬라기원시전2'(10월 출시 예정) 개발을 담당하고 있는 개발2팀(GL) 팀장이다. 대학에서 전산학을 전공하고 게임 개발에 뛰어든 지 7년째다. 
'항상 고객에게 물어보라'가 위자드소프트의 모토다. 무엇보다 게임은 고객이 있어야 존재하는 산업이기 때문이다. 적은 인원과 비용으로 외국의 대작들에 맞서 끝까지 살아남아 게임 제작을 완수해야만 하는 우리나라 현실에서 위자드소프트는 공동 생활을 하며 오늘도 게임 왕국 건설에 도전하고 있다. 
분당 신도시 48평 아파트, 깊은 산골 선방에 갇혀 면벽 수행을 하는 스님들처럼 우리 팀은 '독방'에 갇혀 있다. 아니 갇히기를 자처했다. 모두 일곱 명. 누구의 강요도 없이 오직 게임 만드는 것이 좋아 기꺼이 선택한 고집불통들. 우리는 '한국 최고, 아니 세계적인 게임을 개발하라!'는 특명을 부여받고 벌써 3년째 유폐된 생활을 해오고 있다. 
PC 등 첨단 장비가 갖춰진 아파트 내부는 마치 '도둑놈 소굴'을 연상시킨다. 퀴퀴한 홀아비 냄새와 담배 연기. 지저분하기로 치자면 이보다 더한 곳이 있을까. 손님이 내방할 때라야 '예의상' 대청소를 하는 것이 고작이다. 
각자의 생활은 완전 자유가 보장된다. 공동 생활의 규칙 같은 것도 없다. 팀장이 있지만 누가 무엇을 하든 규제하지 않는다. 근무 시간이 따로 없다. 낮에 데이트를 즐겨도 간섭하지 않는다. 밤늦도록 게임을 하고 늦잠을 자든 비디오를 보든 알 바 아니다. 각자 알아서 하루 일과를 조정한다. 
자유가 주어지지만 반드시 지켜야 할 한 가지 규칙이 있다. 자신이 맡은 역할을 100% 이상 수행하는 것. 기획과 프로그램, 그래픽의 세 분야에서 각자에게 부여된 업무를 자율적으로 행하고 반드시 정해진 기한 내에 '결과물'을 내놓아야 한다. 그렇지 못하면 절을 떠나야 한다. 
일단 결과물이 나오면 격론이 벌어진다. 자신의 고유영역에 따라 작업을 해왔지만 결과물에 대해서는 철저한 분석과 비판이 뒤따른다. 그렇기 때문에 작업만큼은 대충대충 하는 일이 없다. 싸우는 일도 빈번하다. 다들 자신의 분야에서는 둘째가라면 서러워할 프로들이지만 일단 수정 작업에 들어가면 냉혹할 정도로 서로를 비판한다. 웬만한 인간 관계로는 이 판에서 배겨나지 못한다. 자기 분야에 대한 고집과 자존심이 대단해 때론 험악한 분위기가 조성되기도 한다. 
개발 기간은 흔히 이상과 현실의 사투에 비유된다. 게임 개발에는 초기 시기와 완성 시기를 면밀하게 분석 검토하여 게임의 주제, 환경, 사양 등도 점쳐 보고 출시 시기의 사회 환경, 게임의 트렌드를 반영하여 기획에 들어간다. 그러나 가장 심각한 문제는 역시 돈이다. 완성도는 돈과 시간에 달려 있기 때문에 대충 출시했다간 참패하기 일쑤다. 우리나라 게임이 세계에서 가끔 인정받기도 하지만 의욕적으로 시작했다가 자진 해체하는 팀이 30∼40%에 이르는 것은 대부분 개발비 부족으로 인한 열악한 현실 때문이다. 적은 인원과 적은 비용으로 외국의 대작들과 맞서기 위해 끝까지 살아남아 게임 제작을 완수하는 방법을 강구해야만 하는 것이 우리의 현실이다. 그 한 방편으로 위자드소프트는 공동 생활을 하면서 게임 왕국 건설에 도전하고 있다. 
다음은 박재훈의 게임론이다. 
@게임이란 무엇인가 
종합예술이다. 게임 개발 작업은 현대 사회에서 컴퓨터라는 도구를 이용한 거의 모든 분야－컴퓨터하드웨어, 네트워크, 데이터베이스, 2D그래픽, 3D그래픽, 음악, 음향효과 등－에 최고의 기술을 집어넣어야 하고, 보이지 않는 재미와 여러 가지 생각을 담아 사용자와 정신적 교류를 하고자 하는 것이다. 위자드소프트의 GL팀(GL：Game Light in Wizard Soft) 개발자들은 항상 이와 같은 자세로 게임 개발에 임하고 있다. 완성도 높은 종합 예술 작업! 우리 팀의 게임 개발 목표다. 
게임 개발에는 개발 초기 시기와 완성 시기를 면밀히 분석 검토하여 게임의 주제, 환경, 사양 등도 점쳐보고, 출시 시기의 사회 환경, 게임의 주류에 맞게 기획에 들어가야 한다. 
현재 게임 개발에 들어간 지 3년이 지났다. 게임 개발은 이상과 현실의 사투다. 지금 출시한다면 출시는 가능하겠지만 일단 대충 만들어서 낸다는 것 자체가 싫고 팀원들의 마음에 들지 않아 출시하지 않고 있다. 
@무엇이 문제인가 
개발기간 지연 문제가 가장 심각하다. 완성도는 돈과 시간과 관계 있기 때문이다. 요즘에는 우리나라 게임이 세계에서도 가끔 인정받기도 하지만 아직도 해체되거나 개발비의 부족으로 힘들어하는 팀이 많다. 외국 같은 경우 게임에 대한 인식도 좋고 시장도 매우 커서 개발 환경이 좋다고 할 수 있다. 개발 환경도 체계화된 시스템을 구축하고 있는데다 개발 인원도 많고 대규모 투자가 선행되기 때문에 좋은 게임이 나오곤 한다.(물론 꽝인 게임도 많다) 그러나 국내 사정은 그렇지 못하다. 아직도 개발 시스템에 관련된 것은 초보 단계이며, 실력－개인 실력이 아닌 팀의 조화된 실력－도 미진한 부분이 많아 개발 완료 시기가 많이 늦어진다. 
개발 시기가 늦어지면 팀원들은 나이가 들면서 초조해지기 마련이다. 결혼도 해야 하고 애인 사귈 틈도 없다. 돈도 벌어야 하는데……. 아랫것들은 군대도 가야 하고. 게다가 게임 출시 후 흥행에 대한 스트레스, 부모님이나 친척들, 주위 사람들이 보는 불안한 시선……. 게임 만들 실력이면 다른 프로그램 제작 회사에 취직할 능력은 충분히 된다. 그렇기 때문에 개발팀 안의 고참 격은 팀을 떠나고 개발팀에는 노하우가 부족한 사람들만 남게 되는 것이 일반적인 게임 개발팀의 모양이다. 그러나 최근 벤처기업들이 고전을 면치 못하자 벤처캐피털의 투자 자금이 일부 게임 쪽으로 몰리고 있어 희망이 보인다. 
또 올 하반기에는 다른 시장보다 온라인 게임 시장이 폭발적으로 성장할 것이라는 전망도 나오고 있다. 말만 들어도 의욕이 샘솟는다!! 
@호흡은 잘 맞나 
우리는 적은 인원과 적은 비용으로 끝까지 살아남아 외국의 대작들에 맞서기 위해 게임 제작을 완수하는 방법에 대해 생각을 많이 했다. 물론 오랜 기간 살아남기만 한다고 해서 문제가 해결되지는 않는다. 
작업에 있어 대충대충 작업하는 일이 없어야 한다. 가장 분쟁이 심한 파트는 그래픽과 프로그램이다. 그래픽은 조그마한 허점이라도 눈에 잘 띄고, 프로그램은 정형화된 시스템에 맞춰 기획자가 원하는 수준만큼 끌어 올려야 하기 때문이다. 만일 처음의 기획이나 설정이 잘못되기라도 한다면 처음부터 작업을 다시 해야 한다. 다행히 기획 부분에서 각 파트별로 서로 협조해 어느 정도 좋은 결과를 얻어낸다 해도 그래픽 작업 과정에서는 처음부터 다시 작업하는 일이 빈번하다. 외국의 선진 개발 업체에서는 게임 개발 초기 당시 6개월 동안 기획에만 매달린다. 새로 출시되는 게임들의 그래픽 수준으로 사용자들의 눈이 높아져 있어 시간이 지나면 이미 식상해지기 때문이다. 기획도 중간중간 수정되는 경우가 많아 프로그램 파트에서 고생하기도 한다. 기획은 큰 그림을 그리는 곳이고 프로그램 파트는 이를 실현시켜 주는 곳인데 서로 의견이 다르면 매일 싸울 수밖에. 
급변하는 그래픽 유틸리티의 수준, 새로 출시되는 게임들의 그래픽 수준, 높아져만 가는 사용자들의 눈……. 그러다 보니 계속 작업이 늦어진다. 생각해보면 3년 내내 게임의 완성도를 위해 재수정하는 일이 대부분이었고 팀원들 간은 '싸움'의 연속이었다. 
@게임 기획이란 무엇인가 
보통 게임의 기획자는 게임을 많이 해본 사람이거나 게임에 관련된 일을 하는 사람이 적격이라고 생각하는데 우리 팀에서는 그렇게 생각하지 않는다. 물론 게임에 관련된 부분도 인정하지만 게임만의 틀에 박힌 사고로는 좋은 게임을 만들 수 없다. 
게임은 다른 분야를 모두 흡수한다고 할 만큼 범위가 넓고 소재도 다양하다. 영화·비디오도 많이 봐야 하고, 음악도 많이 들어야 하고, 만화·애니메이션도 많이 봐야 하며, TV나 신문에 나오는 뉴스도 유심히 볼 필요가 있다. 연극, 판소리 등의 공연도 때로는 봐둬야 하며, 패션 정보(게임 캐릭터 의상)도 알아둘 필요가 있으며, 책도 고전에서부터 신화, 소설, 에세이까지 두루 봐야 한다. 근데 책은 다른 매체에 비해 시간이 많이 걸려 자주 못 본다. 주위에 만나는 친구들의 실제 이야기도 자세히 들어볼 필요가 있으며, 인터넷을 통한 여러 가지 정보－자신의 전문 분야의 정보 획득 능력부터 기타 검색 능력까지 전부 필요하다. 이런 것들은 좋은 게임, 신선한 게임의 초석이 된다. 한마디로 기획자는 전능한 기술력의 또라이여야 한다. 
또한 게임도 예술의 한 분야이고, 예술은 감상자에게 느낌을 전달해 주는 '이야기'의 한 표현 방식이기 때문에 이야기를 꾸미는 것은 외국이나 우리나 별반 다를 것이 없으며 표현하는 데 얼마만큼의 노하우가 있느냐, 얼마나 노력하느냐에 따라 결정이 난다고 생각한다. 재미가 가미된 '표현'의 문제, 게임 개발 환경에서 항상 잊지 않아야 한다. 예를 들어 "나 너랑 결혼하고 싶어"라는 메시지를 어떻게 표현할 것인가? 현실에서, 또는 영화에서, 애니메이션에서, 인터넷에서 등등 표현 방법은 아주 다양하다. 이것을 게임에선 어떻게 표현하느냐, 이런 것이다. 
 '강철 제국'을 만든 원탁의 기사들
서관희(26)－손노리의 프로그램실 실장 
데뷔작이었던 '어스토니시아 스토리'라는 RPG 게임으로 대한민국 게임 대상을 받은 뒤 '다크사이드 스토리', '로직프로 1, 2', '로직프로 어드벤처' 및 '강철 제국'을 개발했다. 게임 개발 뉴스 사이트 www.dev.niaka.com를 만들어 운영하고 있다.
또다른 게임 제작사로는 '강철 제국'으로 이름난 '손노리'(대표 이원술)가 있다. 돈을 벌기보다는 좋은 게임을 만든다는 일념 하에 1992년 인천에서 박준규, 박찬규, 남영식, 안진국, 서관희, 최승욱, 이들 6인이 모여 만들었다. 손노리에서 일하기 위한 조건은 학력과 자격증보다 실력과 게임에 대한 열정이다. 
손노리의 프로그램실 실장 서관희(26)는 1974년생으로 인하대 해양학과 휴학중이다. 가슴 뜨거운 동지들과 함께 'dev.niaka'라는 게임 개발 뉴스 사이트를 만들어 운영하고 있다. 
새해, 새 천년이 열렸다. 나 역시 나름대로 지난날에 대한 반성과 새해의 계획을 세웠다. 그리고 여느 날처럼 컴퓨터 앞에 앉아 밤잠을 설쳤다. 밤낮으로 인터넷을 하는 이 모습이 아마 앞으로 계속될 내 인생의 자화상이리라. 새 천년은 N세대가 주역이 되는 세상이라고 한다. 그렇다면 나는 N세대인가? 
그가 지금 일하고 있는 곳은 '손노리'. 게임 제작사다. 손노리가 처음 선을 보인 1994년에는 회사가 아닌 팀으로 활동했다. 당시만 해도 국내 게임은 초보적인 수준이었다. 손노리는 데뷔작으로 '어스토니시아 스토리'라는 RPG 게임을 개발하여 국내 유저들에게 큰 인기를 끌었고 그 해의 게임 대상을 수상하기도 했다. 물론 그 당시 회사가 아닌 팀으로 활동하였기에 상을 직접 받지는 못했다. 
1994년 '어스토니시아 스토리'가 대한민국 게임 대상을 수상한 뒤 1995년 '다크사이드 스토리', 1996, 1997년 아케이드 '로직프로 1, 2', 1998년 플레이 스테이션 '로직프로 어드벤처'를 개발했다. 손노리가 법인체로 독립한 1998년 2월 이후에는 1년 6개월 간의 개발 기간을 거쳐 손노리만의 이름으로 '강철 제국'을 선보였다. '반 실시간 시뮬레이션'이라는 장르로 정의되는 이 게임은 손노리만의 롤플레잉적 요소가 강하게 투영된 작품이다. 
한편 그는 1996년에 하이텔 게임 제작 동호회 운영자를 맡기도 했다. 이때 국내에는 게임 개발 관련 정보가 너무도 부족하다는 것을 깨달았다. 그래서 얼마 전부터 몇몇 뜻 있는 친구들과 함께 바쁜 시간을 쪼개어 'dev.niaka'[www.dev.niaka.com]라는 게임 개발 뉴스 사이트를 만들어 운영하고 있다. 남들보다 약간 일찍 인터넷을 접하고 그 방대함에 놀라워하며 게임 개발 관련 자료를 모으는 취미를 가졌던 것이 큰 도움이 되고 있다고 한다. 
인터넷의 발전과 PC 게임방이라는 국내의 특수한 환경은 하루가 다르게 PC 게임의 개념과 시장을 바꾸어놓고 있다. 패키지 시장이라고 불리는 기존의 게임 판매 시장은 점차 규모가 작아지고 있는 반면 네트워크 게임은 비약적인 발전을 이루고 있다. IMF 시대에 국내 정보 통신 및 관련 업계의 경기를 되살렸다고까지 평가받는 스타크래프트의 열풍, 1만 명이 동시 플레이하는 네트워크 게임의 등장, 국내에서 큰 인기를 끌면서 올해 매출 400억 원대에 이를 전망이라는 아케이드 음악 게임 회사 등은 그들이 하고 있는 작업의 가능성을 말해 준다. 손노리도 급변하는 게임 산업을 지켜보며 도약의 준비를 하고 있다. 하나는 네트워크와 인터넷 게임에 대한 도전이며, 다른 하나는 PC게임 이외의 시장에 대한 투자다. 
단지 영리를 목적으로 게임을 만드는 것이 아니라 좋은 게임을 만들겠다는 집념이 오늘날의 손노리를 있게 했다. 좋은 게임을 만들어 유저를 만족시키는 것이 게임 개발 회사의 첫째 조건이라는 점을 손노리는 깊이 되새기고 있다. 
 컴퓨터 안에 나의 미래가 있다
차상안(20)－엑서테이너 개발실장 
DDR의 아성에 도전하는 국산 차세대 댄스 게임 개발자. 제1회 전국정보통신 벤처창업 경진대회에서 받은 수상 지원금(법인 설립 자금 2천만 원, 시제품 개발비 1억 원)으로 음악시뮬레이션 게임 벤처기업 '엑서테이너'를 창업했다.
엑서테이너(대표 이희원)의 개발실장 차상안(20). DDR의 열풍에 전국이 쿵쿵거릴 때 일본 게임기를 몰아내고 DDR보다 더 짜릿한, 전신을 터치하는 게임기를 개발하여 전국적인 네트워크를 구축하겠다고 발벗고 나선 주인공이다. 그러나 1980년생으로, 포항 대동고를 졸업하고 현재 건국대 2학년에 재학중인 약관의 청년이다. 1999년 제1회 전국정보통신 벤처창업 경진대회 우수상을 받은 그는 그 해 11월, 정보통신부로부터 법인 설립 자금 2천만 원과 시제품 개발비 1억 원을 무상으로 지원받아 음악시뮬레이션 게임 벤처기업 '엑서테이너'를 창업했다. 
나의 직함은 개발실장이지만 사실은 창업자다. 개발에 전념하기 위해 경영은 전문 경영인에게 맡기고 나는 개발실장을 맡았다. 아직 대학교 2학년이지만 요즘 우리 사회의 젊은이들이 한 번쯤 꿈꾸는 길을 가고 있어 부러움을 사기도 한다. 지금처럼 어린 나이에 창업을 하고 세상에 도전할 수 있도록 한 원동력은 중학교 때 부모님이 사준 한 대의 컴퓨터였다. 이 컴퓨터가 나에게 끊임없이 암시를 걸어왔다. 
나의 미래가 그 안에 있다고……. 
차상안은 고2 때 제5회 정보올림피아드에 나가 동상을 수상했고, 제1회 전국 멀티미디어 게임 소프트웨어 경진대회에서도 입상했다. 고3 때 게임기 전문업체인 '동성원더파크'에 스카우트되어 개발팀에서 일하기도 했다. 당시 집이 포항이어서 회사에 출퇴근하는 대신 원거리 통신망을 통해 작업을 했다. 
창업을 하게 된 것은 1999년 10월 제1회 전국 정보통신 벤처창업 경진대회에서 'I'm Rapper'라는 뮤직 시뮬레이션 게임으로 최연소 우수상을 수상한 것이 계기가 되었다. 이때 창업 아이템에 대한 법인 설립 자금 2천만 원과 시제품 개발비 1억 원을 무상으로 지원받아 일본 코나미사 상품인 DDR이 휩쓸고 있는 뮤직 게임 시뮬레이션 분야에 도전장을 냈다. 'I'm Rapper'는 현재 특허 출원중이다. 이미 개발을 끝낸 'I'm Rapper'는 7월중에 시제품을 내놓고 이어 본격 출시할 예정이다. 
'I'm Rapper'는 손과 발을 동시에 사용해 게임을 진행하고 댄스를 즐기면서 랩을 할 수 있도록 고안한 것이 특징이다. 게이머는 게임기 상단에 구비된 비주얼 시스템을 통해 플레이하는 자신의 모습을 볼 수 있다. 랩이 전세계에서 대중화되어 있으므로 앞으로 세계 시장 진출도 가능하다. 그의 꿈은 국내를 넘어 일본의 게임기와 겨루면서 세계 속에서 경쟁하는 것이다. 
차상안은 이를 위해 먼저 국산 차세대 댄스 게임인 'I'm Rapper'를 양산하고 '게임장 네트워크'를 추진하려고 한다. 게임장 네트워크는 엑서테이너가 각 댄스 게임장을 온라인 전용선으로 연결해 게임소프트웨어와 부가 서비스를 통합적으로 제공하는 것이다. 이를 위해 엑서테이너는 프랜차이즈 방식으로 가맹점을 만든다는 계획을 갖고 있다. 전략적 마케팅을 실시하는 등 경쟁력을 높일 수 있고 최신 게임을 개발하면 독점 공급해 주게 된다. 
세기초 게임 산업의 화두는 음악 시뮬레이션이고, 이는 최고의 부가가치 산업이다. 인터넷 시장의 폭발적인 증가와 함께 스타크래프트라는 걸출한 온라인 네트워크 게임이 등장해 게임 산업은 획기적인 전기를 마련했다. 이어 스타크래프트의 독주 속에 등장한 것이 바로 DDR의 돌풍이다. 그러나 모든 상품에 라이프 사이클이 있듯이 호황은 오래가지 않을 것으로 본다. 그 시점에 대비해 새로운 게임 개발에 주력하고 있으며 'I'm Rapper'와 게임장 네트워크로 승부를 건다는 계획이다. 
엑서테이너는 스타크래프트와 DDR에 이어 N세대의 새로운 놀이 문화의 대명사로 도약하려 한다. 21세기 최고의 고부가가치 산업은 게임, 그 중에서 음악 시뮬레이션 게임이 될 것이고 그 전위에 엑서테이너가 자리잡는다는 것이 차상안의 당찬 포부이다. 
 사이버 소설에서 시뮬레이션 게임까지 
임달영(23)－아트림미디어 전문창작팀 CDPA 팀장 
올해 3월 'PLUS－내 기억 속의 이름'이라는 연애 시뮬레이션 게임을 내놓으면서 원작, 각본, 시나리오 등 1인 3역을 했다. 고교생이던 1994년에 PC통신을 통해 판타지 소설 '레기오스'를 발표한 사이버 작가이기도 하다. 
임달영(23)은 아트림미디어(대표 임태선)[www.cdpa.net]의 전문창작팀 CDPA 팀장. 게임 속 주인공처럼 꽁지머리를 한 그는 올해 3월 'PLUS－내 기억 속의 이름'이라는 연애 시뮬레이션 게임을 내놓았다. 
여기서 그는 원작, 각본, 시나리오 등 1인 3역을 했다. 일본을 이겨 한국을 세계적인 게임 강국으로 만드는 것이 목표다. 고교생이던 지난 1994년에 PC통신을 통해 판타지 소설 '레기오스'(전4권)를 발표한 사이버 작가라고 하면 네티즌들 사이에선 이미 알 만한 사람은 다 안다. 
연애 시뮬레이션 게임은 우리나라에서는 비인기 게임에 속한다. 이웃나라 일본의 경우 한 해에 수십 가지의 연애 시뮬레이션 게임이 나오고 또 크게 인기를 끌고 있다. 반면 우리나라에서는 스타크래프트가 대세를 이루는 등 여러 가지 이유로 연애 시뮬레이션 게임이 별로 인기를 끌지 못하고 있다. 
그렇다고 해서 국내에 연애 시뮬레이션을 좋아하는 사람이 없는 것은 아니다. 지금까지 국내에 출시되었던 연애 시뮬레이션의 판매 추이를 보면 일본에서 많은 인기를 끌었던 '동급생'이나 국내 개발사인 SKC에서 제작한 '캠퍼스 러브스토리' 같은 경우에 모두 2만 카피 이상 팔렸다. 
이러한 국내 게임 시장 환경에서 게임 시장의 틈새를 노린 게임 'PLUS'는 기존의 연애 시뮬레이션과는 다른 새로운 모습을 보여 주고 있다. 고차원의 이벤트 그래픽 200여 장이 포함될 정도로 그림 하나하나에 심혈을 기울여 마치 일본 게임을 보는 듯한 착각을 일으킨다. 또 지금까지의 연애 시뮬레이션 룰처럼 남자 주인공이 여자를 찾는 것이 아니라 여자 쪽에서 남자에게 구애 작전을 펼친다는 점에서 흥미롭다. 게임 이외에 캐릭터 사업으로도 사업을 진행중이며 연애 시뮬레이션의 왕국인 일본에서도 여러 업체가 관심을 보이고 있다. 
게임은 게임 그 자체로 끝나는 것이 아니라 캐릭터 등의 판매로 부가 가치를 창출할 수 있어야 한다. 
그렇기 때문에 플러스는 제품 출시 이전부터 네티즌들을 대상으로 조직적인 마케팅을 실시했다. 현재 한국 시장에서 캐릭터를 이용한 사업은 대부분 일본이 그 자리를 차지하고 있는 실정이다. 하지만 이번 플러스의 출시에 맞춰 실시한 웹 이벤트는 네티즌들로부터 예상외로 좋은 반응을 받았고, 한국의 캐릭터로도 충분히 일본 캐릭터에 빠져 있는 유저들의 시선을 돌릴 수 있다는 자신감을 얻었다. 
그가 판타지 소설 '레기오스'를 처음 PC통신에 올린 건 고교 2학년 때다. 이전까지 게임에만 붙여지던 '판타지'란 명칭을 이때 처음 소설에 사용하며 새로운 장르를 선보이자 '레기오스'는 연재와 동시에 최고의 조회수를 기록했다. 속도감 있는 스토리 전개가 참는 걸 싫어하는 요즘 네티즌들의 입맛에 맞았던 것이다. 
고등학생이 글을 올렸다고 하면 흔히들 장난삼아 썼을 거라 생각할 테지만 나는 '준비된 작가'의 길을 걸어왔다. 초등학교 때 이미 소설을 쓰기도 했다. 처음 올렸던 소설 '레기오스'도 사실 초등학교 때 구상한 소설이다. 문학적 상상력이 어릴 때부터 발동할 수 있었던 것은 비만 오면 책을 읽어준 어머니 덕분이다. 하지만 학교에서 백일장에 나가 입상을 하거나 문학 소년으로 선생님의 기대를 한 몸에 받은 적은 없다. 글쓰기는 좋아했지만 독후감이나 백일장은 정말 싫었다. 선생님들은 '봄', '부모님' 등 늘 똑같은 주제를 주면서 글을 쓰도록 강요했다. 
중학생이 되자 임달영은 컴퓨터의 무한한 세계에 푹 빠져들었다. 그리고 만화에 관심 있는 친구들과 함께 지금 만화 창작의 아지트가 된 'CDPA(일명 씨디파)'를 조직했다. 
고등학교에 진학하자 그는 자신의 소설을 세상에 보여주고 싶었다. 그렇다고 문단에 등단하고 싶지는 않았다. 물론 장르의 특성상 당선될 가능성도 전혀 없었지만 평론가들의 평가를 받고 싶지 않았다. 그보다 독자들에게 평가받고 싶었다. 그래서 선택한 것이 PC통신이었다. 
글을 올린 후의 반응은 예상했던 것보다 훨씬 좋았다. 그때부터 공부엔 거의 신경쓰지 않은 채 하루종일 글쓰기에만 골몰했다. 그는 원래 한 가지를 좋아하면 그 안에 빠져 헤어나지 못하는 스타일이다. 게임에 빠져 살았을 땐 하루 온종일 밥도 먹지 않고 컴퓨터 모니터 앞에 매달려 있었다. 새로운 게임이 나오면 책 살 돈까지 몽땅 투자해 누구보다 먼저 구입해야 직성이 풀렸다. 고등학교 졸업 후에는 대학 진학 대신 통신과 인터넷에서 활동하는 사이버 작가의 길을 택했던 것도 PC에 빠져 생활한 결과다. 사실 통신 매체가 없었다면 소설을 쓴다고 행세를 하더라도 본격적으로 활동하지는 못했을 것이다. 대신 다른 사람들처럼 평범하게 대학 진학이나 취직 중 하나를 선택했을 것이다. 
그의 본업은 소설가다. 현재 인터넷을 통해 '멀티 시나리오 소설'이라는 새로운 장르를 실험하고 있다. 
바로 인터넷 홈페이지 상에서 독자들과 함께 써나가는 형태의 소설이다. 소설 시나리오의 방향을 네티즌들이 결정하게 한다. 하나의 소설 시나리오에 반드시 이야기의 분기가 생성된다. 시나리오의 방향을 다양하게 제시해 주고 유저들이 가장 많이 채택한 쪽으로 이야기를 진행시켜 나간다. 즉 유저들의 반응에 따라 그때그때 전혀 색다른 스토리가 진행되는 것이다. 끊임없는 실험 정신이야말로 세계를 놀라게 할 수 있는 유일의 무기라고 그는 생각한다. 또한 그게 바로 임달영의 무기다. 
앞으로 '씨디파'를 더욱 발전시켜 애니메이션, 게임, 영화 등 각 분야의 실력자들을 모아 미디어 집단을 만드는 것이 그의 목표다. 이 집단을 통해 시나리오부터 제작까지 모두 소화해낼 수 있는 연애 시뮬레이션 게임 등 인터넷을 통해 실현되는 영상 작품들을 선보일 작정이다. 
제3장. 승부 
단 한번의 칼바람으로
그의 몸은 정수리에서 사타구니까지 둘로 쪼개진다. 
뇌수가 흐르고 살점이 튀고 선혈이 풀뿌리를 적신다. 
이겼다. 오늘은 이만. 잠 좀 자자. 
 프로 게이머로 일약 스타가 되다
이기석(20)－프로게이머 
배틀넷 아이디 '쌈장(SSamjang)'으로 더 유명하다. 1998년 LG배 다크레인 개인전 우승, 1, 2회 스타크래프트 개인전 우승에 이어 2000년 초 미국에서 벌어진 스타크래프트 세계 대회에서 우승한 바 있다. 프로 게이머로 스타 탄생한 사이버 시대의 행운아. 
프로 게이머로 스타 탄생한 사이버 시대의 행운아 이기석(20). 배틀넷 아이디(SSamjang)에 걸맞은 게임짱이다. 1980년생으로 면목고를 졸업한 그는 대학 진학을 접고 게이머의 길을 걷고 있으며, 1999년 한 해 4천만 원 정도를 벌어 들였다. 1998년 LG배 다크레인 개인전 우승, 1, 2회 스타크래프트 개인전 우승에 이어 2000년 초 미국에서 벌어진 스타크래프트 세계 대회에서 우승했다. 스타크래프트 공략집 {이기석, 프로 게이머의 꿈}이란 책을 출간하기도 한 그의 생활 신조는 "생각하면서 열심히 게임을 하자". 
이기석은 코넷 광고 모델로 출연했는데 이때부터 프로 게이머가 신직종으로 당당히 사회에 알려지게 되었다. 그러나 프로 게이머의 길은 손쉽게 돈을 벌 수 있는 것도 아니고 영광만 있는 것도 아니다. 끝없는 도전을 이겨내야 한다. 한순간 방심하면 당한다. 그래서 이기석을 둘러싼 루머가 많기도 했지만 이기석이 디지털 시대의 신인류인 프로 게이머로서 첫 페이지를 장식한 주인공임은 누구도 부인하지 못할 것이다. 프로 게이머를 꿈꾸는 N세대들에게 또다른 세상을 열어준 것만으로도 쌈장의 전설은 계속 유효할 것이기 때문이다. 
'프로 게이머' 세계로 접어든 지 이제 만 1년이 되었다. 스타크래프트 게임이 탄생한 지 2년이 되었으니 딱 절반의 시기를 스타크래프트와 함께 보낸 것이다. 
어렸을 때부터 끼는 있었던 것 같다. 중고등학교 때 그저 컴퓨터 게임이 좋아 심취하다 보니 이기는 횟수가 점차 늘어났고, C&amp;C 레드얼럿부터는 컴퓨터 게임대회에 나가 다크레인 우승도 할 수 있었다. 
사실 스타크래프트를 만나게 된 건 한참 뒤의 일이다. 친구가 재미있다며 스타크래프트의 게임 방법을 알려 주었다. 처음 스타크래프트를 대했을 때의 소감은 한마디로 '와, 어떻게 이런 게임을 이제야 만났을까!'였다. 
그때까지 나온 어떤 게임과도 달랐고, 상황에 따라 세 개의 종족을 선택해 움직이거나 두 사람이 길드를 형성해 겨루는 등의 다양한 게임 방식뿐만 아니라 인터넷을 통해 세계 어느 지역의 누군가와 자신의 ID 하나만으로 실력을 겨룰 수 있다는 점에서 '환상' 그 자체였다. 그 후부터 인터넷에 들어가는 일이 많아졌고 사용 요금 때문에 집에서는 눈치가 보여 주로 PC방을 이용할 수밖에 없었다. 
현재 그의 소속사인 슬기방과의 인연은 이때부터 시작됐다. 스타크래프트도 즐기면서 학원비도 벌겠다는 목적으로 PC방 아르바이트를 시작하게 된 것이다. 전문대에 합격했으나 컴퓨터공학을 전공하고 싶어 재수를 결심한 이기석은 재수생 신분으로 입시 학원을 다니면서도 그리 마음이 편치 않았다. PC방 아르바이트를 통해 내가 좋아하는 게임도 즐기면서 돈도 벌고 싶었다. PC방 아르바이트를 하면서 게임에 임하는 시간이 많아지다 보니 점차 몇 가지 우승 전략을 터득할 수 있었고, 몇 번의 대회 우승을 통해 정식 PC방 선수로서 자격을 인정받았다. 아이러니컬하게도 돈을 벌기 위해 시작한 PC방 아르바이트가 더 많은 돈을 벌 수 있는 프로 게이머의 길을 자연스럽게 열어준 것이다. 
1999년 여름 스타크래프트 게임 세계 대회 우승은 그에게 엄청난 행운을 안겨 주었다. 한국통신 코넷의 광고 모델로 출연하게 된 것이다. 이는 프로 게이머라는 직업을 대중들에게 정식으로 소개할 수 있는 기회를 제공해 주었다. 물론 그 덕분에 돈도 벌 수 있었지만 무엇보다 인터넷에서 몇 차례나 스타크래프트 대회 챔피언이 되었어도 이해하지 못하던 그의 부모로부터 조금씩 인정받기 시작한 것이 가장 큰 수확이었다. 
CF가 방송을 탄 이후로 그의 생활에 다른 변화도 많았다. 게임 연습 이외의 시간에는 여기저기 참석할 자리가 많아졌고, 전철을 타거나 버스를 타면 그를 알아보는 사람들이 많아졌다. 또한 갑자기 이메일 펜레터가 급증했으며, 베틀넷에서도 1 대 1로 시합하자는 사람들이 너무 많아졌다. 
그러나 옛말에 좋은 일이 있으면 꼭 나쁜 일이 있기 마련이라고 했던가. 그에게도 시련이 다가왔다. 지난 12월, 매스컴에 그의 세계 대회 우승 과정이 새삼 화두로 오르내렸고 해명을 하자니 힘든 일이 많았다. 사람들의 오해가 풀어지기를 기다리는 수밖에 별 도리가 없었다. 그러다 보름 만에 아이투이투(I2E2) 대회에 SG길드로 출전해 우승함으로써 그의 실력을 확실히 입증했다. 처음에는 우승을 해서 지난번의 아픈 기억을 씻겠다는 욕심이 지나쳤는지 일인전에서는 별로 성적이 좋지 않았으나 2인전에서는 완벽한 팀웍을 이뤄 결국 우승의 영광을 안았다. 한동안 여기저기 다니느라 바쁜 와중에 틈틈이 연습해서 얻은 승리라 더욱 값지게 느껴졌다. 
사실 '프로 게이머'라는 직업이 인터넷이 확산되는 속도만큼이나 빠르게 알려지면서 갑자기 유명세를 타고 있어 아직 실감이 잘 나지 않는다고 한다. 불과 3, 4개월 사이에 길드가 계속해서 생겨나고 있고, 프로 게이머들의 수도 두세 배로 늘어났다. 
최근 십대들 사이에서는 프로 게이머라는 직업이 컴퓨터 세대들의 신종 인기 직종으로 떠오르고 있다. 프로 게이머라는 직업은 분명 자기가 좋아하는 게임을 즐기면서 전략을 개발할 뿐 아니라 상금은 물론이고 적지 않은 연봉까지 받는다는 점에서 꽤 매력적이다. 그러나 하루 5∼9시간을 꼬박 연습해야 하며, 세계 대회에서는 미국과 우리나라의 시차 때문에 새벽에 게임을 해야 하므로 신체적인 고통이 만만치 않다는 점도 심각히 고려해야 한다. 
새 천년을 맞이한 올해 이기석의 희망은 우리나라 프로 게이머로서 게임 산업에 보탬이 되었으면 하는 것이다. 또한 더 매진해서 세계 대회에서 어느 나라 누구에게도 인정받는 게이머가 되고 싶다. 좀더 욕심을 낸다면 올해에는 대학에 입학해서 컴퓨터공학이나 컴퓨터 프로그램 개발을 전공하고 싶지만 당분간은 게임 연습에 좀더 열중할 계획이다. 
이기석에게 물었다. 
@게임을 처음 시작한 건 언제인가 
처음 접한 PC 게임은 '페르시아의 왕자'였는데 초등학교 5학년 때였다. 오락실 게임은 훨씬 전부터 했다. '보글보글'을 무지 좋아했다. 
@게임은 하루에 보통 몇 시간이나 하나 
때에 따라 많이 할 때도 있지만 보통은 2∼3시간 정도 한다. 밤에는 별로 하지 않는다. 건강에도 안 좋고 생활 리듬도 깨진다. 밤새서 하면 다음날 지장이 많다. 
@프로 게이머로 활동하면서 좋은 점은 
프로 게이머가 되면서 게임을 하는 게 시간 낭비라는 생각이 들지 않아서 좋다. 
@프로 게이머에게 필요한 자질은 
노력으로 되는 부분도 있긴 하지만 어느 정도 타고나야 한다. 공부 잘하는 사람은 영어나 수학 및 기타 과목을 다 잘하는 것처럼, 모든 게임을 다 잘하는 사람이 있다. 천부적인 자질을 타고 난 거다. 또한 외국 고수들과 상대하려면 영어도 알아야 하고, 게임하는 매너도 필요하다. 
@대학에 가겠다고 마음먹은 이유는 
모든 프로 선수들이 그렇지만 프로 게이머도 안정적이지 못하다. 좀더 공부를 하면서 진로를 고민하고 싶다. 프로 게이머 역시 다른 프로 선수들처럼 평생 할 수 있는 직업은 아니라고 생각한다. 
@다른 특기가 있나 
컴퓨터로 할 수 있는 건 다 좋아한다. 어릴 때부터 컴퓨터 가지고 노는 걸 좋아했다. 게임뿐만 아니라 프로그램 만지는 것도 무척 좋아한다. 
@자주 가는 PC방 
신촌 슬기방이랑 컬트 게임방, 건대앞 논스톱 게임방에 자주 간다. 이곳에 오면 언제든 나와 한 게임 할 수 있다. 
@'쌈장'으로 배틀넷 아이디를 정한 이유는 
평소에 친구들과 게임하다가 지면 '젠장', '젠장' 했는데 이게 '쌈장'이 됐다. 
@어떻게 하면 스타크래프트를 잘할 수 있나 
실력이 달린다고 생각될 때 게임을 잠깐 멈추고 남이 하는 걸 보면 자기가 뭘 잘못하고 있는지가 보인다. 못하면 고수에게 배워야 한다. 그러면서 단점을 커버해나가고 게임의 흐름을 이해하도록 노력하는 게 가장 좋은 방법이다. 나머지 기술적인 부분은 하면서 익힐 수 있다. 
@자주 가는 게임 관련 사이트는 
'www.kpgl.net'과 'www.gamers.com'에 자주 간다. 게임에 대한 평들이 많이 올라오기도 하지만 우선은 게임에 관련된 이야기들을 다양하게 들을 수 있다. 
@게임의 노하우가 있다면 
많은 실전 경험과 충분한 연습이라고 생각한다. 게임만 많이 한다고 실력이 느는 건 아니다. 게임을 하면서 계속 생각을 해야 된다. 상대편이 전략을 썼을 때 난 어떤 전략을 써야 효과적이라든지, 게임에서 이기거나 졌을 때 그 승패의 결정적인 요인이 무엇인지에 대한 분석이 뒷받침되어야 실력이 는다. 스타크래프트의 경우에는 맵에 대한 정확한 파악도 상당히 중요하다. 
@프로 게이머라는 직업의 전망에 대해 
난 한눈 안 팔고 계속 프로 게이머로 일하고 싶다. 게임이 너무너무 좋으니까. 나중에 PC방을 차릴지도 모른다. 하지만 네티즌들이 관심을 가질 만한 게임이 많이 나와야 프로 게이머라는 직업의 전망도 밝을 것이다. 
 사이버 여전사, 그녀의 이름은 장미
김혜섭(19)－여성 프로게이머 
아이디 '장미'. 스타크래프트 경력이 1년 남짓한 새내기 프로 게이머이다. Recome컵 커플전에서 우승한 뒤 배틀탑 전국대회 8강에 올랐으며 이러한 전력으로 인츠닷컴에 스카우트되었다. KIGL 춘계 대회에서 우승한 바 있다. 
지난 3월 26일 열렸던 KIGL(Korea Internet Game League) 춘계 대회에서 데이콤 천리안 강은주를 누르고 우승한 인츠닷컴 소속의 '장미'(본명 김혜섭)는 여성 프로 게이머로 스타탄생의 주인공이 되었다. 올해 고등학교를 졸업한 장미는 스타크래프트 경력이 1년 남짓한 새내기 프로 게이머. 그 동안 Recome컵 커플전 우승과 배틀탑 전국대회 8강에 올랐고 이러한 전력으로 인츠닷컴에 스카우트되었다. 
내가 '사이버 전사'가 된 것은 고등학교 2학년 때. 친구와 함께 PC방에 간 것이 계기였다. 스타크래프트를 처음 접하고 한순간에 빠져들었다. 점차 혼자서도 PC방을 자주 가 스타크래프트를 즐겼다. 새벽 2시를 넘기는 건 예사였다. 한번은 밥도 먹지 않고 무려 14시간 동안 게임을 한 적도 있다. 
그러다 게임방에서 고수의 눈에 띄어 길드(로렉스 길드) 가입을 권유받아 활동했다. 그곳에서 고수급의 사이버 전사들과 수많은 게임을 하면서 전술을 다듬을 수 있었다. 그러다 나의 실력을 확인해보고 싶어 대회에 나갔는데 뜻밖에도 우승까지 했고, 드래프트를 거쳐 지금은 인츠닷컴 소속의 정식 프로 게이머가 되었다. 
프로 게이머가 된 특별한 이유는 없다. 게임이 좋다 보니 프로 게이머가 됐다는 게 전부다. 그러나 부모님들은 다른 부모님들과 마찬가지로 고3이 공부는 하지 않고 매일 밤 게임으로 지새는 것을 좋아하지 않았다. 
대학도 가지 않고 프로 게이머가 되겠다고 했을 때는 펄쩍 뛰셨다. 그러다 소속 회사가 생기고 대회에 나가 우승도 하게 되자 이젠 부모님도 후원자가 되어 나를 응원해 주신다. 한 친구는 자신도 프로 게이머가 되겠다며 졸졸 따라다니기까지 한다. 
장미의 스타크래프트 주종족은 '테란', 주진법은 '씨즈 탱크 러시'라고 한다. 테란을 하게 된 특별한 이유는 없고 단지 처음 배울 때부터 테란을 배웠다. 저그가 초보자용이라고 했지만 왠지 맘에 안 들었다. 여성 특유의 섬세함에 끌려서인지 테란을 선택하게 됐다. 그래서 지금도 테란을 즐겨 사용하고 있으며 프로토스, 저그는 후순위로 밀려난다. 여자는 남자에 비해 모험을 하지 않고 덜 공격적이다. 이런 점이 때론 그녀에게 불리하게 작용하기도 한다. 그러나 전쟁은 공격만 한다고 이기는 게 아니다. 최선의 방어가 최고의 공격이라는 말도 있지 않은가. 남자들은 공격에 너무 치중한 나머지 방어에 소홀하기도 한다. 바로 이때가 찬스다. 
완벽한 전황을 구성해놓고 이러한 기회를 잘 이용하면 승리는 그녀 편이다. 
늘 그렇지만 남자 고수들과의 경기나 개인 연습은 주로 밤에 한다. 고수들이 별로 찾지 않는 낮에는 배틀넷이 개점 휴업 상태이기 때문이다. 게임을 하다 보면 밤을 샐 때도 많아 집에서 괜한 오해를 사기도 한다. 
그렇지만 밤새워 좋아하는 게임을 하고 또 프로 게이머로 활동하는 일이 너무나 만족스럽다고 한다. 
김혜섭은 작은 체구에 전사의 분위기와는 전혀 거리가 먼 여성 프로 게이머다. 그러나 배틀넷에 그녀의 아이디 '장미'의 이름을 내밀면 남자들도 긴장감을 늦추지 못한다. 이제 김혜섭의 꿈은 한국 여성 게이머 최초로 스타크래프트 세계 대회에 나가 우승하는 것이다. 그 당찬 목표를 이루기 위해 그녀는 매일 밤 배틀넷으로 가 전세계 남자들을 상대로 '사냥'에 나선다. 그 짜릿한 전율이 그녀를 즐겁게 하고, 살아있음을 느끼게 한다. 
 스타크 유학 온 바이킹의 후예 빅터 마틴 
빅터 마틴(19)－프로게이머 
스웨덴에서 고등학교를 졸업한 뒤 스타크래프트의 '왕국'에서 한 수 배우기 위해서 곧바로 한국으로 건너왔으며 골드뱅크 프로 게임팀 [GolbanX]의 유일한 외국인 선수이다. 1999년 3월 열린 스타크래프트 유럽대회 챔피언이기도 하다.
스웨덴에서 고등학교를 졸업하고 곧바로 한국으로 건너온 빅터 마틴(19)은 [GolbanX]의 유일한 외국인 선수로서 영화 배우처럼 잘생긴 외모를 가졌다. 이 분야에서 최고가 되기 위해 인터넷 게임 환경이 좋은 한국까지 날아와 골드뱅크의 프로 게임팀 창단에 뛰어든 당찬 게이머다. 별명이 '챔피언'으로 하루 평균 7시간 이상 게임을 하는 연습벌레다. 
빅터 마틴은 1999년 3월 열린 스타크래프트 유럽대회 챔피언이다. 그가 소속했던 스웨덴의 '클렌9'는 3D 게임인 퀘이크 세계 대회에서 우승하기도 했다. 스웨덴은 다른 유럽 국가들과 마찬가지로 스타크래프트의 열기는 시들한 반면 퀘이크를 즐겨 한다. 스타크래프트 매니아인 그가 한국을 찾은 이유는 바로 스타크래프트의 '왕국'에서 한 수 배우기 위해서다. 현재 골드뱅크 프로 게임팀 소속으로 활동하고 있다. 
그가 처음 한국의 스타크래프트 게이머들과 인연을 맺게 된 것은 게임을 통해서였다. 'EVERLAST'라는 아이디로 게임 세계에 명함을 내밀었고, 한국의 프로 게이머 1호인 신주영과 베틀넷에서 불꽃튀는 접전을 벌이며 적이 아닌 동지로서의 우정을 나누기도 했다. 온라인 상에서 대전을 계속하며 변성철, 김동준 등 한국의 게이머들과 매일 인터넷 채팅을 하거나 전자 메일을 주고받았고, 마침내 공통의 관심사인 게임에 대해 대화를 나누는 사이로 발전했다. 
이러한 우정을 통해 한국에 스타크래프트 게임 대회가 많고 프로 게이머의 저변이 다른 어느 나라보다 확산돼 있다는 사실을 알게 되었으며 한국에 와서 자신의 스타크래프트 게임 실력을 확인하고 싶었다. 그러던 중 1999년 5월 채팅으로 알게 된 한국 게이머에게 한국에 가고 싶다는 이야기를 하자 초청해 주었다. 
관광비자로 온 그는 그 동안 서울의 게임방을 순회하며 한국 게이머들과 수많은 대전을 통해 실력을 쌓았다. 실력을 인정받아 곧바로 스타크래프트의 고수들이 모인 '슬기방'에 합류했고 최근 창단한 '골드뱅크 프로 게임팀'에 스카우트되는 행운을 얻었다. 
한국 친구로부터 한국에 1만 3천여 개의 PC방이 있다는 말을 듣고 놀랐다. 게임 비용도 스웨덴의 10분의 1 수준이었다. 한국 PC방은 이용료가 한 시간에 천 원인 데 비해 스웨덴은 만 원 정도 한다. 한국보다 정보 인프라가 안 되어 있는 것이다. 그래서 한국의 청소년들만큼 PC방에 자주 가지 못한다. 한국은 게이머들의 천국이다. 
앞으로의 꿈은 프로 게이머로 '지존'의 자리에 오르는 것이다. 눈앞의 목표는 내년 초에 열리는 제1회 세계 게임 올림픽 대회에 나가 스타크래프트 1위를 차지하는 것이다. 여건이 된다면 한국에서 나의 꿈을 펼치고 싶다. 
다음은 빅터 마틴이 한국까지 와서 고수들과 자웅을 겨루는 가운데 터득한 스타크래프트 수련법이다. 
① 재미를 붙여라. 
실력이 붙으면 재미있어진다. 어느 정도 실력이 붙을 때까지 꾸준히 견딜 수 있다면 가능성은 충분하다. 어차피 게임이란 즐기라고 있으니까. 너무 몰입하지 말고 즐기는 방법부터 터득하자!
② 승부사 기질을 길러라. 
지면 참지 마라. 그 원인을 분석해서 다시 한번 도전하라. 그러는 사이 당신은 이미 많은 것을 알게 될 것이다. 
③ 고수들이 모이는 곳을 찾아가 붙어 보라. 
고수들의 본거지를 직접 찾아가 보라. 그럼 찐하게 한 수 가르침을 받을 기회를 얻을 수 있을 것이다. 
 상단차기를 조심하라, 걸리면 끝이다
석동민(22)－'철권' 세계대회 우승자 
1999년 11월 열린 '철권 태그 토너먼트' 세계 대회 우승자이다. 철권은 무술을 통해 상대방을 제압하는 아케이드 게임이며, 하이텔의 '게임기 동호회'와 '철권을 사랑하는 사람들의 모임(철사모)' 등의 동호회 회원들을 중심으로 활동하고 있다. 
스타크래프트의 열기 속에서 오락실용 아케이드 게임인 '철권'의 매력에 푹 빠져 있는 게이머도 있다. 석동민(22, 수원대 2)은 1999년 11월 초 미국 캘리포니아 산호세에서 열린 '철권 태그 토너먼트(Tekken Tag Tournment)' 세계 대회 우승자다. 일본 남코사가 제작한 철권 태그 토너먼트는 각국의 무술이 망라된 격투기 게임이다. 1994년 출시돼 그 동안 철권 1, 2, 3을 거쳐 철권 태그 토너먼트에 이르고 있다. 미국, 일본 게이머 등 8명이 결선에 참가한 이번 대회에서 그는 전승이라는 화려한 전적을 거두며 우승했다. 
철권은 무술을 통해 상대방을 제압하는 아케이드 게임으로, 스타크래프트가 나오기 이전에 일반 오락실에서 크게 인기를 끈 오락실용 게임이다. 스타크래프트의 열기가 거센 지금도 매니아들을 중심으로 여전한 인기를 누리고 있다. 하이텔에는 '게임기 동호회'와 '철권을 사랑하는 사람들의 모임(철사모)' 등 동호회 회원들을 중심으로 활동하고 있다. 석동민 역시 이 동호회의 회원이다. 
철권의 매력은 자신의 캐릭터를 정해놓고 그 캐릭터의 격투기를 이용한다는 점이다. 30여 개국의 무술을 망라한 캐릭터 중에서 하나를 택해 캐릭터가 지닌 기술을 어떻게 활용하느냐에 따라 승패가 갈린다. 각각의 캐릭터에는 태권도, 쿵푸, 합기도, 유도, 레슬링, 킥복싱, 카포에라(브라질 전통 무술), 마샬 아츠(미국 군대 무술), 로봇에 이르기까지 다양한 무술을 선택할 수 있다. 그의 주특기는 성룡을 모션 캡처한 중국 무술 캐릭터 '레이우롱'과 일본 무사의 캐릭터 '요시미츠'를 이용한 예측 불허의 '황당한' 전술을 구사하는 것이다. 
그 역시 스타크래프트를 즐겨 하지만 철권 게임은 스타크래프트에서 맛볼 수 없는 매력을 지니고 있다. 우선 전술을 직접 짤 수 있다. 그 전술로 상대방이 전혀 예측하지 못하는 공격을 가할 때엔 짜릿한 쾌감을 느낀다. 또한 입체적인 3D 격투기 게임이라 실전을 방불케 하는 기분이 든다고 한다. 우리나라 청소년들은 스타크래프트 위주로 게임을 하지만 그것말고도 재미있는 게임이 많다. 게임이 하나의 청소년 문화로 자리잡기 위해서는 게임장르의 폭이 더 넓어져야 할 것이다. 
석동민에게 물었다. 
@'철권3'는 어떤 게임인가 
1997년 남코사는 다시 한 번 세계적인 빅 히트작을 내놓았는데 그것이 바로 비디오 게임인 '철권3'이다. 원래 1994년 처음 철권을 내놓은 남코사는 경쟁사인 세가의 버츄얼파이터에 밀려 빛을 보지 못했다. 그러나 1997년에 '철권3'가 출시되자 세가의 버츄얼파이터를 누르고 전세계적으로 폭발적인 인기를 얻었고, 남코사는 다시 한번 세계적인 게임 회사로 발돋움하게 되었다. 
'철권3'는 일종의 격투 게임으로 캐릭터들의 모션이 실제 무술처럼 사실적이고 자연스러워 전세계에 걸쳐 400만 개나 팔릴 정도로 인기를 모은 게임이다. '철권3'의 인기 비결은 바로 '모션 캡처링'. 영화에서나 주로 쓰이는 이 특수 기법은 사람의 움직임을 컴퓨터가 읽어 그대로 화면상에서 재현을 하는 것이 특징이다. '철권3'에는 쿵푸, 가라데, 레슬링, 유도, 태권도, 카포에라 등 다양한 무술의 캐릭터들이 등장한다. 남코사는 이런 각종 무술 동작을 자연스럽게 재현하기 위해서 실제 무술가들을 섭외하여 그 움직임을 모션 캡처했다고 한다. 남코사는 '철권3'의 인기에 힘입어 작년 11월 미국에서 '철권3' 세계 선수권 대회를 열기도 했는데 이 대회에서 내가 태권도 캐릭터인 화랑을 가지고 우승했다. 
@당신도 프로 게이머인가 
아니다. 게임은 그저 취미로 할 뿐이다. 앞으로도 프로로 나설 생각은 없다. 
@미국대회에서는 자주 쓰지 않던 '화랑'을 사용했다는데 특별한 이유라도 있나
일단 '화랑'의 발기술은 화려하고 경쾌하며 매우 스피디하다. 한마디로 멋있는 캐릭터다. 또 태권도 캐릭터라는 점도 맘에 들었다. 화랑의 가장 큰 장점은 발차기다. '철권3'의 캐릭터 중 가장 빠르고 파워가 있다. 특히 상단차기는 거의 환상적이다. 하지만 중단이나 하단차기가 매우 느리고 약하다. 따라서 상단을 차기 위해서 상대를 유도해야 하는 어려움이 있다. 특히 접근전에서는 다른 무술을 하는 캐릭터와는 비교할 수 없을 정도로 약하다. 실제로 태권도에 유도와 같은 손기술이 있는지 궁금하다. 아마 없는 것으로 안다. 
@상대하기 껄끄러운 캐릭터는 
중국의 '레이우롱'으로 쿵푸를 하는 캐릭터다. '레이우롱'은 특별히 파워 있는 기술은 없는데 시선을 교란시키는 잔기술이 많고 공격 루트 또한 다양하다. 
@격투 게임에서 가장 중요한 것은 무엇인가 
순간적인 판단력과 타이밍이다. 타이밍을 빼앗기면 그 순간 모든 것이 끝난다. 
제4장. 사냥 
에이허브 선장은 그놈의 냄새를 맡았다. 
아주 가까운 곳에 있다. 작살이 충분히 닿을 만큼. 
하지만 그놈은 물밑에 잠복하여 모습을 드러내지 않는다. 
인디언 추장은 며칠째 침묵의 날을 갈고 있다. 
오토바이에 몸을 싣고 질주하는 까닭은 
 바이러스 천재
허재준(19)－하우리 기반기술팀 연구원 중 2때부터 백신 프로그램 제작에 도전했으며, 1996년 말에는 공개용 백신 프로그램 '파워 백신5'를 만들었다. 지금은 1999년 초 패키지 발매한 바이로봇 개발에 참여하고 있다. 올해 은곡공고 전자계산과를 졸업하고 관동대 정보기술공학부에 재학 중이다.
너무 일찍 직장인이 된 허재준(19). 서울 은곡공고 전자계산과를 졸업하고 현재 관동대 1학년에 재학중이다. 그러나 등록만 해놓고 아직 한번도 강의실에 나간 적이 없다. 강의실보다 사무실에서 더 배울 것이 많다는 그는 고3이었던 1999년부터 지금까지 백신업체 하우리 기반기술팀 연구원으로 재직하고 있다. 또래 직장 동료가 없어 늘 외롭지만 그래도 하고 싶은 일을 하고 배울 수 있어 당장은 학교에 돌아갈 생각이 없다. 1996년 말 PC통신 공개 자료실에 공개용 백신 프로그램 '파워 백신5'를 올린 바이러스 천재다. 1999년 초 패키지 발매한 바이로봇 개발에 참여하고 있다. 
처음 컴퓨터를 만져본 것은 초등학교 5학년 때였다. 그리 오래되지 않았지만 당시만 해도 컴퓨터라는 것은 흔하지 않은 물건이었다. 그때는 컴퓨터를 단지 오락이나 하는 도구로밖에 생각하지 않았기 때문에 관심조차 없었다. 그러다 같은 반 친구 녀석이 컴퓨터를 구입했다기에 놀러 가서 구경을 했는데, 와, 너무나 신기한 것이었다. 그 동안 작은 오락기로만 오락을 하다 컴퓨터에서 오락하는 모습을 보니 컴퓨터가 하나의 큰 오락기 같았다. 
컴퓨터라는 것을 보고 난 후 엄마에게 컴퓨터를 사 달라고 조르고 싶었다. 하지만 그때 컴퓨터 가격이 너무 비싸서 감히 말할 엄두가 나질 않아 컴퓨터 학원이라도 보내 달라고 부탁했다. 지금 기억으로는 한 달 정도 다니다가 그만둔 것 같은데 당시 뭘 배웠는지 생각조차 나질 않는다. 그것이 내가 처음 컴퓨터를 만지게 된 동기였다. 
허재준이 본격적으로 컴퓨터를 시작한 건 중학교 1학년 말쯤이었다. 그때 486 SX급이 나왔는데 가격이 150만 원 정도였다. 특별히 쓸 일도 없었지만 무조건 부모를 조르기 시작했다. 중학교 1학년 말부터 몇 개월 간 졸라 겨우겨우 컴퓨터를 샀다. 넉넉하지도 않은 집안 살림에도 불구하고 그의 어머니가 컴퓨터를 사준 것이다. 이렇게 해서 처음으로 컴퓨터를 갖게 되었다. 
그렇게 구입한 컴퓨터를 막상 쓰려니 막막했다. 부모 앞에선 잘 다룰 수 있다고 했지만 사고 보니 아는 게 하나도 없었다. 부모에게 혼날까봐 컴퓨터 학원에 보내 달라고 할 수도 없는 노릇이어서 컴퓨터 좀 한다는 친구를 집에 데려왔다. 그때 이것저것 물어본 것이 지금 그가 가진 능력의 기초가 되었다. 그의 컴퓨터 초보 시절은 이렇게 지나갔다. 정식으로 학원에 다니지 않고 무턱대고 이것저것 하다가 하나둘씩 알게 되면서 초보를 면했던 것이다. 
다른 사람들도 마찬가지겠지만 그 역시 처음 컴퓨터를 구입해서는 계속 오락만 했다. 막상 사고나니 오락밖에 할 게 없었다. 그러던 중 PC통신이라는 것을 알게 되었다. PC통신을 하면 다른 사람과 대화도 할 수 있고 자료도 많이 구할 수 있다는 말에 또 무조건 어머니를 졸라 모뎀이라는 것을 구입했다. 친구 소개로 처음 통신에 가입한 곳이 나우컴(지금의 나우누리)이라는 곳이었다. 그때는 나우누리가 무료이고 자료도 많았다. 너무 신기해서 틈만 나면 아무 자료나 이것저것 받기 시작했다. 그때 터보 백신(Turbo Vaccine)이라는 백신 프로그램도 받았는데, 당시에는 바이러스고 뭐고 관심이 없어 그런 게 있는 줄도 몰랐다. 어디다 쓰는 프로그램인지 몰라서 사용하지도 않고 있었는데 친구 중 한 명이 컴퓨터도 바이러스라는 게 있으니 그더러 조심하라는 것이었다. 그리고 백신이라는 것이 있으니깐 한번 사용해보라는 말도 덧붙였다. 
컴퓨터에 벌레가 있다는 둥 알아듣지도 못하는 말을 하는 바람에 비싸게 주고 산 컴퓨터가 망가질까봐 무서웠다. 그때부터 통신에 들어가서 바이러스는 어떻게 잡느냐고 게시판에 질문 올리고 별 짓 다해서 알아보니 TV(Turbo Vaccine)라는 프로그램으로 바이러스를 잡을 수 있다는 것을 알게 되었다. 그래서 예전에 받아두고 쓰지도 않았던 Turbo Vaccine을 써보았다. 다행히 그의 컴퓨터에는 아무런 이상이 없었다. 그래서 친구 집에 가서 백신 프로그램으로 검사를 해보니 바이러스에 감염되었다고 나왔다. 감염된 파일을 모두 치료하고 나니 친구 컴퓨터가 그전보다 빨라지고 실행되지 않았던 프로그램도 실행되었다. 그때의 신기했던 모습은 지금까지도 선명하게 기억하고 있다. 백신 프로그램에 대한 생각이 그의 머리 속에 자리잡은 것은 그때였다. 
중학교 2학년 겨울 방학이 시작될 때였다. 바이러스에 걸렸다가 고친 친구가 백신이라는 것을 직접 만들겠다며 같이 하자고 했다. 어떻게 만드는지도 모른 채 무턱대고 생각만 앞서 한 달 동안 서점을 드나들면서 알아보았다. 하지만 백신을 만드는 데 필요한 자료도 없었고, 이에 대해 아는 사람도 없었다. 방학이 다 끝나도록 시작도 못한 채 친구와 그는 완전히 포기 상태가 되었다. 그러던 중 그들은 우리나라에 터보 백신(Turbo Vaccine)와 V3뿐만 아니라 다른 백신들도 있다는 것을 알았다. 찾다 보니 타키온(TACHYON, 하우리 주영흠이 제작한 공개용 백신 프로그램)과 키콤(Kicom Vaccine, 하우리 최원혁이 제작한 공개용 백신 프로그램)이라는 것을 구할 수 있었다. 
또 하나 놀라운 것은 타키온이라는 백신을 고등학생이 제작하고 있다는 사실이었다. 대학교까지 나오고 실력이 대단해야 만들 수 있는 줄 알고 거의 포기하고 있던 차에 고등학생이 백신 프로그램을 만들고 있다는 것을 알게 된 것이다. 그때 "나도 할 수 있겠구나"라는 용기를 얻어 다시 프로그램을 만들기 시작했다. 필요한 것들을 알아보고 기초가 되는 프로그래밍 언어 책을 사서 읽어보면서 하나하나 새로 해보기 시작했다. 
방학 때 새벽 3∼4시까지 컴퓨터 앞에 앉아 있는 건 기본이었고 실패도 수차례 겪으면서 1년이라는 시간이 지났다. 중학교 3학년 말쯤에 그의 손으로 처음 만든 백신 프로그램을 무작정 통신에 올렸다. 그때 올린 것이 바이러스의 기본이라 할 수 있는 예루살렘 바이러스 치료 백신이었다. 하지만 그 이후로 버전업을 할 수 없었다. 바이러스라는 것이 생각했던 것보다 너무 어려웠다. 이미 백신을 제작하고 있는 몇몇 사람에게 편지를 수십 번 보내봤지만 답변도 제대로 받지 못했다. 그때 처음으로 그에게 답변을 해준 사람은 당시 키콤 백신을 제작하고 있던 하우리 기술팀 최원혁 팀장이다. 그때 최원혁 팀장은 대학생이었다. 그가 바이러스에 대해 이것저것 물어보면 상세하게 알려주었다. 이것은 바이러스에 대한 실력을 높일 수 있었던 가장 큰 동기가 되었다. 
고등학교를 실업계 전자계산과로 선택해 컴퓨터를 접할 기회가 많아졌고 시간적으로 여유를 갖게 되었다. 
고등학교 1학년 때부터는 직접 제작한 백신 프로그램을 본격적으로 업데이트하기 시작했다. 그러다 고등학교 1학년 겨울 방학 때 자주 사용하는 통신에서 지금 하우리의 대표 이사인 권석철 사장을 우연히 알게 되었다. 당시 권석철 사장은 한국정보보호센터에서 바이러스 관련 업무를 맡고 있었기에 백신 제작에 필요한 많은 도움을 받을 수 있었다. 다음해인 1998년 초 권석철 사장은 백신 제작업체인 하우리를 설립하였다. 
그 동안 백신을 제작하고 있던 주영흠과 허재준에게 많은 도움을 준 최원혁도 권석철 사장과 함께 창업을 하게 되었다. 그 역시 1998년 9월 그 동안 통신에서만 알고 지냈던 권 사장과 얘기가 되어 하우리에 근무하게 되었다. 
그는 지금 하우리에서 바이로봇 제작진으로 선배들의 능력을 배우기 위해 노력하고 있지만 아직은 실력이 많이 부족하다고 생각한다. 앞으로의 꿈은 몇 년 후 최원혁 팀장이나 주영흠 주임연구원처럼 이 분야에서 최고의 실력가가 되는 것이다. 
@현재 근황은 
올해 고등학교를 마치고 관동대 정보기술공학부 입학했다. 그러나 한번도 수업에 들어가지 못해 휴학 상태나 다름없다. 아직 나에겐 학교보다 하우리에서 일을 배우는 것이 더 중요하다. 
@수업에도 안 들어가는데 왜 대학엔 진학했나 
또래 친구들처럼 학교 다니면서 미팅도 하고 놀고도 싶다. 수업에 들어가지 못하고 있지만 대학원까지 꼭 졸업할 것이다. 대학이 필요 없다고 생각하는 사람들도 있지만 대학에 가지 않는 것이 좋다고는 생각하지 않는다. 대학은 학문을 배우는 곳이라기보다 인생에서 새로운 경험을 쌓을 수 있는 곳이다. 공부를 하기 위해 간다면 학교에 다니기보다 학원에서 배우고 싶은 것만 배우면 될 것이다. 누구나 다 해보는 것을 안 하는 것은 손해다. 대학은 꼭 다녀야 한다고 생각한다. 언론에서 학력 파괴니 뭐니 하면서 떠들지만 그것은 특수한 사람들의 이야기일 뿐이다. 대학원에 진학하면 컴퓨터와는 전혀 다른 분야를 공부하고 싶다. 문과나 아니면 가정학과로 바꿔보고 싶다. 대학원에서까지 컴퓨터를 전공하고 싶지 않다. 다른 분야를 공부하는 것이 인생에 더 큰 도움이 될 것 같다. 
@또래 친구들처럼 연예인들을 좋아하나 
전혀 관심 없다. 요즘 아이들 보면 이해가 안 간다. 연예인들이 뭐가 좋아서 그렇게 흥분하는지……. 힙합이나 랩 음악은 좋아한다. 아버지 차를 타면 트로트나 뽕짝 같은 노래를 트는데 너무 싫다. 이런 면에서는 나도 N세대에 속하는 건가? 
@고3 때부터 직장에 다니는 것을 부모님은 어떻게 생각하나
부모님은 당연히 공부할 나이에 직장 다닌다고 걱정하셨다. 어느 부모님이나 마찬가지일 것이다. 지금도 학교 안 나가는 것에 대해 말씀은 안 하시지만 안쓰럽게 생각하는 것 같다. 돈벌기 위해 직장 다니는 것은 아니다. 다만 아직은 더 일하고 싶다. 지금도 일찍 컴퓨터를 사주신 부모님들께 감사하고 있다. 
@직장에서 가장 어린 나이일 텐데 
직장에서도 또래 나이의 동료가 없어 가장 쓸쓸하다. 일이 끝나고 퇴근해도 같이 밥을 먹거나 노래방에 가거나 술 먹을 친구가 없다. 직장은 형 같은 분들이 잘해주지만 세대 차이나 벽이 있다. 학교 다니는 친구들과는 통화를 안 하려고 한다. 엠티 간다, 미팅 나간다, 여자친구 생겼다 주로 이런 얘기 듣기 때문에 전화하기 싫다. 그러나 하나를 하면 다른 하나는 희생해야 한다. 두 가지를 다 잡을 수는 없지 않은가. 학교 합격한 뒤 직장을 그만두려 했지만 결국 일을 택했다. 그러나 학교를 포기한 것은 아니다. 여자친구라도 빨리 사귀고 싶다. 내성적이고 낯도 많이 가리는 편이라 번개를 하더라도 나갈 자신이 없어 그냥 혼자 지내고 있다. 
@다른 특기나 스트레스 푸는 방법 
오토바이를 잘 탄다. 수준급이다. 누가 보면 폼이 멋있다고 한다. 중2 때부터 탔다. 불량 학생은 절대 아니다. 조만간 하나 살까 하지만 너무 위험해 망설이고 있다. 중고등학교 때는 겁없이 마구 탔는데. 오토바이를 타면 마음이 시원하다. 차를 타면 앞으로 나가는 속도감을 못 느끼겠는데 오토바이는 앞으로 날아가는 것 같은 느낌이 든다. 붕 떠서 날아가는 느낌. 스트레스가 쌓일 때면 한강에 가서 달리기를 하기도 한다. 
@지금 가장 해보고 싶은 것 
일어 학원을 꼭 다니고 싶다. 일본어를 알면 오락하기 편하고 컴퓨터와 관련된 일본 원서를 읽을 수 있기 때문이다. 당장 해보고 싶은 것은 친구들을 만나는 것이다. 고등학교 다닐 때처럼 놀고 싶다. 
@디지털 세상에 대한 대비는 
급격한 변화에 대한 두려움도 있지만 철저하게 준비해야 뒤쳐지지 않는다. 너무 급속하게 업그레이드되고 있는 현실에서 버전업하지 못하면 구닥다리로 전락한다. 항상 새로운 것을 찾아야 한다. 그러나 버전업은 혼자서 해야 한다. 누군가 알고 있는 것은 더 이상 소용없기 때문이다. 인터넷 세상에서는 자기가 먼저 아는 게 있어야 명함을 내밀 수 있다. 흐름을 읽는 게 가장 중요하다. 조그만 것도 흘려버려서는 안 된다. 
@앞으로의 인생 계획은 
24살까지 적금을 해서 집을 사고 싶다. 텔레비전에서 나이 들어서도 집이 없는 장면을 보면 안쓰러워 보여서 한 달에 50만원씩 저금하고 있다. 더 나이가 들면 시골 초등학교나 동네 회관 등에서 컴퓨터를 가르쳐주고 싶다. 창업은 생각하지 않고 있다. 실력이 되면 그때 가서 생각해도 늦지 않다. 지금은 실력을 향상시키는 게 우선이다. 어떤 프로젝트라도 완벽하게 수행할 수 있는 실력을 갖추고 싶다 
 바이러스 박사가 된 까닭은 
차민석 연구원(23)은 1977년생으로, 울산대 전자계산학과 휴학중이며 안철수연구소에 병역 특례로 입사해 바이러스 분석 및 V3 워프 엔진 제작에 참여하고 있다. 
그는 자신이 프로그램을 잘 짠다고 생각하진 않는다. 아직도 사람들이 그를 '프로그래머'라고 부르면 어색하다고 한다. 프로그래머라기보다는 바이러스 연구가란 말이 더 어울린다고 스스로 생각한다. 프로그래밍에는 별다른 재능도 없고 그다지 좋아하지도 않는다고 실토한다. 단지 바이러스를 분석하고 연구하는 게 재미있을 뿐이라는 것이다. 
차민석이 처음 바이러스와 인연을 맺은 것은 1988년. 당시 유행하던 Brain바이러스에 감염되고부터다. 그땐 바이러스에 대해 잘 모를 때라 바이러스에 걸렸다는 얘기를 듣고선 감염된 디스켓을 다른 사람에게 줘버렸다. 
그후 1990년에 또다시 바이러스의 피해를 입게 되자 바이러스의 정체를 알고 싶어졌다. 그래서 안철수 소장이 쓴 바이러스 뉴스를 거의 외우다시피 했고 바이러스를 분석하기 위해 어셈블리를 공부했다. 하지만 중학생이었던 당시에 혼자 어셈블리를 공부하기는 힘들었다. 주위에 마땅히 물어볼 사람도 없었고 통신도 하지 않을 때라 모든 것을 혼자 공부하면서 많은 시행착오를 겪어야 했다. 결국 바이러스 하나를 완벽하게 파악하는 데 2년 정도 걸렸다. 그러나 그 후엔 바이러스를 분석하는 데 점점 실력이 붙어 웬만한 바이러스는 금세 분석하게 되었다. 
안철수 소장을 알게 된 것은 고등학교 때였고, 대학에 입학한 1996년부터 연구소에서 파트 타임으로 일했다. 그후 1997년 여름 연구소에 정식 입사하고 병역 특례로 현재까지 일하고 있다. 
평일은 보통 회사에서 살다시피 한다. 보통 새벽 2∼3시에 자기 때문에 오전 9시쯤에야 하루가 시작된다. 
9시에 일어나 메일을 확인하고 통신을 돌며 새로운 소식을 얻는다. 컴퓨터를 하는 시간은 하루에 12시간 이상이다. 일도 하고 통신이나 게임도 하며 하루를 보낸다. 하지만 일 외에 자기 계발에도 게을리 해선 안 된다. 점심 시간을 이용해 영어 학원을 다니며 저녁엔 운동 삼아 힙합 댄스도 배우고 있다. 
사람들이 보기엔 일에 얽매여 있는 것 같아도 자기 생활은 철저히 지키는 편이다. 많은 프로그래머들이 일에 빠져 자기 건강도 돌보지 않고 밤을 새며 일하는 것은 바람직하지 않다고 생각한다. 물론 밤을 새며 자신이 짠 프로그램을 디버깅하며 버그를 잡는 재미도 있지만 자신의 건강을 먼저 생각하는 게 우선일 듯하다. 하지만 최근에 잠자는 시간이 점점 늦어지는 것을 보면 생각처럼 쉬운 일은 아니다. 
바이러스 역시 급변하는 세상처럼 빠르게 변하고 있다. 몇 년 사이 도스 기반의 바이러스는 종적을 감추고 윈도우 기반의 바이러스나 매크로 바이러스가 사람들을 괴롭히고 있다. 최근엔 백오리피스 같은 해킹 툴들도 범람하고 있다. 더욱이 한 달에 한 번 꼴로 사람들을 놀라게 하는 바이러스들이 나타나고 있다. 빠르게 변화하는 이들 바이러스를 잡기란 24시간이 부족할 만큼 바쁘다. 하지만 그는 사람들이 고마워하는 모습을 볼 때면 이 일에 대한 자부심과 보람을 느낀다고 한다. 
그가 제작에 참여하고 있는 V3가 수많은 컴퓨터의 안전을 책임진다고 생각하면 사명감만큼 책임감도 커진다. 
 해킹 고수 오하라, 명예의 전당에 오르다 
오태호(21)－해커 '명예의 전당' 1호 
닉네임 'ohhara'. 1999년 시큐어소프트사가 주최한 해킹 대회에서 해킹 자유 지대인 '명예의 전당' 1호로 등록되었다. '유닉스 보안 연구회(PLUS)' 회원이며, 인터넷 TV업체인 4DL에서 일하면서 보안관련 홈페이지 http://ohhara.postech. ac.kr를 운영하고 있다.
오태호(21)는 1999년 시큐어소프트사가 주최한 해킹 대회에서 7천여 명을 제치고 최초로 13관문을 통과하여 해킹 자유 지대인 '명예의 전당' 1호로 등록됐다. 이어 1999년 12월에는 최고 단계인 14레벨을 세번째로 통과했다. 그는 현재 포항공대를 휴학하고 인터넷 TV업체인 4DL에서 일하고 있다. '96 인터넷 명인 한마당 금상을 수상했고, 1997년에 포항공대에 입학한 뒤 보안서클인 '유닉스 보안 연구회(PLUS)'에 들어가 수많은 해커를 추적하고 해킹 당한 서버들을 조사했다. 1997∼1999년에는 각종 보안 세미나의 강사로 활약했고, {PLUS(Security PLUS for UNIX)}를 집필하기도 했다. 컴퓨터 신동에서 정보화 사회의 보안관으로 변모한 것이다. 이제는 다시 벤처기업에 들어가 디지털 사회의 변혁을 선도하고 있다. 보안과 해킹의 세계에서는 'ohhara'라는 닉네임으로 잘 알려진, 고수 중의 고수인 그는 현재 보안관련 홈페이지 http://ohhara.postech. ac.kr를 운영하고 있다. 
내가 가장 많이 받는 질문 중의 하나가 '당신은 해커인가?'라는 것이다. 나는 내가 해커인지 아닌지 모른다. 그런 것은 남들이 생각하기 나름이다. 많은 사람이 나를 해커라고 생각한다면 나는 해커일 것이다. 
침입자로서 해커가 되느냐, 해커 잡는 해커가 되느냐는 마음먹기에 달렸다. 자신의 능력을 어떻게 활용하느냐에 따라 보안 관리자가 될 수도 있고 해커로 둔갑할 수도 있다. 
오태호는 고등학생 시절부터 신문이나 방송에서 가끔 해킹과 해커 관련 얘기가 나오면 유심하게 보았다. 당시에도 해커들이 문제를 일으키긴 했지만 그리 심각한 문제를 일으킨 적은 없어 사람들의 관심 또한 그리 크지 않았다. 하지만 그는 네트워크가 급속도로 퍼져 나가는 것을 느낄 수 있었으며 이런 해커들은 시간이 지남에 따라 엄청난 영향을 끼칠 것이라는 것을 알 수 있었다. 그때부터 그는 해커들에 의한 혼란을 막아야겠다는 생각에 컴퓨터 보안에 대한 공부를 하기 시작했다. 하지만 이런 공부에는 한계가 있을 수밖에 없었다. 아무리 공부해봤자 PC의 수준을 벗어나 서버(Server)의 개념에 다가갈 수가 없었다. 그의 인터넷 연결은 전화선으로 할 수밖에 없는 한계를 가지고 있었던 것이다. 당연히 이런 상황에서는 컴퓨터 보안에 대한 실습도 불가능했다. 그는 좀더 좋은 시설을 찾기 시작했으며 마침내 아주 좋은 시설을 발견하였다. 바로 포항공대였다. 지금은 대학마다 네트워크 시설이 비교적 잘 되어 있지만 당시에는 포항공대만큼 잘 되어 있는 곳을 보기가 힘들었다. 그의 말을 빌면 한때 우리나라 네트워크 사용량의 절반 정도를 포항공대가 사용했을 정도였다고 한다. 
고등학교 때부터 포항공대 PLUS와 이메일을 주고받으며 적극적으로 교류했고, 이는 포항공대에 가게 된 중요한 요인 중의 하나가 되었다. 포항공대에 입학한 뒤에 '유닉스 보안 연구회(PLUS)'에 들어가 수많은 해커를 추적하고 해킹 당한 서버들을 조사하면서 많은 경험을 쌓았다. 포항공대 안에는 수백 대 이상의 서버들이 있었으며, 이것은 웬만한 기업에서도 볼 수 없는 양이었다. 대부분의 서버에 중요한 정보가 들어 있었기 때문에 해킹당하지 않도록 주의할 필요가 있었다. 그는 이런 중요한 서버들을 모의 해킹하면서 문제점을 지적하는 일을 주로 하였다. 또한 보안 세미나가 있으면 틈틈이 참석해 발표를 하는 등 우리나라 보안 관리자들에게 유용한 정보를 알리기 위해 최선을 다했다. 좀더 많은 사람이 알아야 하는 중요한 정보는 영어로 문서를 작성해 인터넷을 통해 뿌렸다. 이는 한국어, 러시아어 등으로 번역되어 다시 뿌려졌다. 이렇게 적극적으로 보안 분야에서 활동해 해커스랩[http://www.hackerslab.org]의 해커 명예의 전당에 1호로 등록되는 영예도 얻었다. 
네트워크가 급속하게 퍼져 나가자 지금은 많은 사람들이 컴퓨터 보안에 아주 깊은 관심을 가지고 연구를 하고 있다. 컴퓨터 보안에 대해 공부를 시작할 때도 그랬지만 그는 사람이 거의 관심을 가지지 않은 미개척 분야에 뛰어들어 개척하는 것을 즐긴다. 현재는 컴퓨터 보안이라는 분야에서 한 걸음 물러나 4DL[http://www.4dl.com]이라는 벤처기업에 취직해 디지털 TV라는 또다른 분야에 뛰어 들어 열심히 새로운 분야를 개척해나가고 있다. 
@그동안 기억에 남는 일은 
가장 기억에 남는 일은 1998년 디지털 시스템 설계 시간에 8Bit 컴퓨터를 만들었던 일이다. 부품별로는 모두 작동이 되었지만 합쳐서 작동시킬 엄두가 나지 않아 합치지는 못했다. 
그리고 리눅스(Linux)와 보안에 대해 포항공대 전산 관리자를 대상으로 세미나를 했던 일도 기억에 남고, 리눅스를 외부 사용자가 공격할 수 있는지에 대해 검사해 주는 검사 도구를 개발했던 일도 아주 인상적이었다. 
@오하라(ohhara)는 무슨 뜻인가 
아무런 뜻도 없다. 다만 옛날에 아버지가 내 이름을 '오하라'로 지으려고 했는데 가족이 반대하는 바람에 그렇게 짓지 못했다는 말을 듣고 그 이름이 마음에 들어 사용하게 되었다. 아버지가 이름을 그렇게 지으려고 했던 이유는 우리나라같이 작은 곳에서만 놀지 말고 세계로 뻗어 세계를 정복하라는 의미에서 세계 많은 나라에 있는 이름을 찾았다고 한다. 그리고 세계 어느 나라 사람이나 발음이 쉽도록 최대한 단순한 발음을 찾았다고 한다. '오하라'라는 이름은 한국, 일본, 미국에 공통적으로 존재하는 이름이다. 
@당신의 꿈은 
웃을지 모르지만 내 꿈은 세계정복이다. 많은 사람들이 이런 말을 들으면 내가 무슨 나치즘 신봉자가 아닌가 생각하는데 그렇지 않다. 세상은 아주 빠른 속도로 변하고 있다. 그리고 세계 정복의 의미도 시간이 지남에 따라 매우 빠른 속도로 변하고 있다. 나는 현재의 세계 정복이 아닌, 미래의 세계 정복을 항상 생각한다. 앞으로 세계는 어떻게 변하고 세계 정복의 의미는 어떻게 변할까라는 것을 계속 생각하고 있다. 나의 꿈은 미래의 세계정복이다. 
@당신은 해커인가 
나는 내가 해커인지 아닌지 모른다. 그런 것은 사람들이 생각하기 나름이다. 나를 해커라고 많은 사람이 생각한다면 나는 해커일 것이다. 영화 '매트릭스(Matrix)'의 주인공은 'neo'라는 닉네임을 가진 해커로 해킹을 통하여 사회 구조의 허점을 발견하고 결국 세계의 구원자로서의 역할을 하는 사람으로 그려져 있다. 해킹을 하는 이들은 한 번쯤은 이와 비슷한 상상을 해보았을 것이다. 그러나 이러한 것들은 상당히 위험한 생각이다. 상대방의 시스템에 침입하여 해킹을 하다 보면 자기도 모르는 사이에 심각한 범죄 행위를 저지르게 될 수도 있으며 더욱이 이러한 행동이 범죄 행위라고 인식하지 못하는 경우가 대부분이기 때문에 더욱 위험하다. 실제로 해킹을 해선 절대 안 된다. 
@어떻게 이 일을 하게 되었나 
나는 지금은 별로 중요하지 않더라도 미래에 중요할 것 같은 일을 여러 개 정한 뒤 그 일을 한다. 물론 그 여러 가지 일 중에는 하다가 쓰레기통으로 들어가는 경우도 많다. 반면에 그 많은 여러 가지 일 중에 빛을 본 것도 몇 개 있는데 그 중 하나가 바로 해킹&#34753;보안이다. 내가 해킹&#34753;보안 쪽에서 유명하다 보니 내가 그쪽 일만 하면서 생활하는 줄 오해하는 사람이 많다. 나는 다만 시스템의 보안에 허점이 생기면 그것을 방어하고, 해커들에 의해 피해를 입은 사람들을 도와주는 데 앞장서고 있을 뿐이다. 
@어떻게 하면 해킹할 수 있나 
해커라는 말에서 연상되는 이미지는 대부분 좁고 어두운 골방에서 컴퓨터 앞에 앉아 미친 듯이 키보드를 두드리는 사람이지만 결코 그렇지 않다. 요즘에는 인터넷이 발달하여 인터넷에서 아주 많은 것을 얻을 수 있다. 그렇기 때문에 영어만 할 줄 안다면 인터넷에서 해킹툴을 찾아 그 사용법대로 하기만 하면 아무런 어려움 없이 해킹을 할 수 있다. 하지만 이런 해커가 되는 것은 전혀 권장하고 싶지 않다. 
@어떻게 하면 진짜 해커가 될 수 있나 
우선 C, C++, 어셈블리 언어를 차례대로 공부해야 한다. 이렇게 공부하면 컴퓨터에 대한 기본 지식을 얻을 수 있다. 그런 다음 컴퓨터 구조, 컴퓨터 운영 체제, 컴퓨터 네트워크에 대해 공부를 한다. 
이렇게 공부하고 나면 가만히 앉아서 생각만 하더라도 많은 것들을 상상할 수 있다. 그러다 보면 어느새 자신이 해커가 되어 있을 것이다. 
@중요 전산망을 해킹할 수 있나 
마음만 먹는다면 어렵지 않게 해킹할 수 있다. 하지만 해킹하고자 하는 마음도 없고 그럴 시간도 없다. 
@얼마나 많은 곳을 해킹해보았나 
나는 수백 대의 서버를 해킹해보았고 관리자 권한을 획득해보았다. 다만 그것은 모두 포항공대의 보안을 위한 모의 해킹이었다. 
@컴퓨터말고 잘하는 것이 있다면 
내 취미는 바이올린과 피아노다. 피아노는 체르니 40번 중간 정도까지 쳤고 바이올린은 약 3년 간 배웠다. 
이런 악기는 마음을 안정시키는 데 효과적이다.
김대환(29)－소프트웨어를 만드는 사람들(소만사) 설립 
1997년 '소프트웨어를 사랑하는 사람들(소만사)'을 설립한 그는 보안ㆍ네트워크 모니터링 분야에 뛰어들어 메일 보안 소프트웨어를 개발했다. 소만사는 이메일 전문 검열 프로그램 '메일아이'와 '웹키퍼'를 개발하여 일본에도 수출하고 있다. 
정보 유출 방지는 연구소나 기업체 등에서 가장 심혈을 기울이는 분야다. 이메일을 통한 내부 정보 유출은 자칫 기업의 생사와도 직결될 수 있기 때문이다. 여기에 착안해 보안&#34753;네트워크 모니터링 분야에 뛰어든 김대환(29)은 메일 보안 소프트웨어를 개발해 톡톡한 재미를 보고 있다. 서울대 산업공학과와 동 대학원을 거친 그는 1997년 '소프트웨어를 사랑하는 사람들(소만사)'[www.somansa.co.kr]을 설립했다. 소만사는 적절한 타이밍에 이메일 전문 검열 프로그램 '메일아이'와 '웹키퍼'를 개발하면서 벤처 성공 신화의 기반을 다져가고 있다. 
김대환은 대학원 과정을 마친 후 특별한 사회경험 없이 청춘의 패기와 자신감을 밑천으로 동기들과 의기 투합하여 회사를 만들었다. 연구로 인생의 승부를 걸기보다 사회 속에서 길을 찾고 싶었다. 한국소프트웨어지원센터(현 한국소프트웨어진흥원)에 사업계획서를 제출하여 다행히 저렴한 비용에 사무실을 얻을 수 있었다. 지금은 벤처의 붐이 만개하여 아이템만 있으면 충분히 자금 지원과 창업이 가능하지만 1996년 말 당시만 해도 '종자돈(seed money)'을 받는다는 것은 먼 나라 이야기였다. 
처음 사업 아이템은 생산 관리와 회계 관리가 결합된 ERP(전사적 자원 관리 시스템)였다. 한국의 중소기업 시장을 타깃으로 잡았으나 결과는 역부족이었다. ERP는 IT와 데이터베이스에 대한 정보 이외에 회사의 업무 프로세스를 무엇보다 잘 알고 있어야만 가능한 제품이었다. 또한 중소기업의 IT 인프라가 일천한 상황에서는 시스템을 개발한다 하더라도 적용하기가 힘들었다. 
그로부터 6개월 동안 세상이 만만하지 않다는 것을 처음으로 절감해야 했다. 소프트웨어를 한다고 하면 사람들은 측은하다는 듯이 바라보았다. 집에서도, 여자친구도 아우성이었다. 회사 내부적으로는 아이템에 대한 명확한 상(像)이 부재했다. 무엇보다도 구매력이 낮은 우리나라 소프트웨어 시장이 문제였다. 
여러 가지 아이템을 모색하던 중 보안·네트워크 모니터링 분야를 선택하게 되었다. 그가 제품 개발을 하기 전에 소개 자료만 보여 주었는데도 몇몇 고객이 관심을 보여주었다. 이에 자신을 갖고 개발에 착수하게 된 것이 이메일 모니터링 제품인 메일 아이(Mail-i)이다. 또다른 이메일 전문 검열 프로그램인 웹키퍼는 웹의 게시판을 통해 전자 메일을 보내는 새로운 형태의 정보 유출을 원천적으로 차단하는 보안 제품. 이메일을 통해서 견적서, 계약서, 발주서, 제안서 등이 수신, 발신되기 때문에 이메일로 회사의 자산인 기밀정보가 유출되는 것을 방지해야 할 필요가 있다. 
통계 자료에 의하면 외부의 불특정 다수의 해커에 의한 정보 피해액보다는 인가된 내부자에 의한 정보 손실이 더 크다고 한다. 마침 삼성전자 반도체 기밀 정보 유출 사건 등이 사회적으로 이슈가 되어 운 좋게도 적기에 시장에 진출할 수 있었고, 국내 대표적인 대기업에 Mail-i를 납품할 수 있었다. 납품한 첫 사이트는 국내 굴지의 전자 회사. 발주서를 받고 흥분과 짜릿함 때문에 하룻밤을 꼬박 새워야만 했다. 
이제 기업들은 인터넷 게임과 증권 정보, 포르노사이트뿐만 아니라 뉴스, 채용, 쇼핑 등의 사이트 접속까지 막아 달라는 등 주문이 다양해졌다고 한다. 현재 소만사가 내놓고 있는 소프트웨어는 내부자 정보 유출 방지를 위한 이메일 모니터링 솔루션 Mail-i 2.5를 비롯해 비업무용 사이트 차단 및 내부자 정보 유출 방지를 위한 웹메일 및 웹사이트 모니터링 솔루션 웹키퍼(WebKeeper) 2.0, 학교의 전산실을 위한 음란 사이트 차단 전용 솔루션 WebKeeper for School, 인터넷플라자 전용 음란 사이트 차단 전용 솔루션 WebKeeper for InternetPlaza 등 모두 4종이다. 
Mail-i는 일본에도 수출되고 있다. 소프트웨어 솔루션 사업은 소프트웨어에 대한 마인드가 부족하고 시장 규모가 협소한 내수 시장만으로는 장기적인 전망이 불투명하기 때문에 해외 수출은 생존을 위한 필수 조건이 아닐 수 없다. 
지금 소만사는 증권 등 비업무 사이트 차단과 웹메일을 비롯한 웹사이트 모니터링 기능을 가진 WebKeeper 제품을 출시하고 영업에 박차를 가하는 한편 미국 시장 진출을 모색하고 있다. 이 또한 만만치 않은 길이다. 
그러나 그는 이것이 피할 수 없는 길이며 도전적인 길이기에 젊음을 바쳐볼 만한 과제라고 말한다. 한때 대학생들이 만든 제품이라고 기업들이 믿지 않아 어려움을 겪기도 했다. 그러나 이제 그런 어려움은 없다. 세계적 보안 소프트웨어 전문업체로 크는 게 소만사의 목표다. 소만사는 앞으로 인터넷을 바탕으로 통폐합되고 있는 세계 정보 사회에 건전한 인터넷 사용과 안전한 정보화를 위해 최선을 다할 것이라고 한다. 
제5장. 방황 
보이는 건 어둠뿐이었다. 
길은 멀리 뻗어 있었고 끝없이 황량하였다. 
어디쯤에선가 문득 길이 갈리었고 낯선 풍경이 다가왔다. 
그로부터 내 인생의 하늘엔 
붉은 해와 하얀 달이 번갈아 뜨기 시작했다. 
 어느 475세대의 벤처창업 만용기
임명수(42)－비트뱅크사이트 운영. 마흔 초반의 실직자에서 단돈 1만원으로 은행ㆍ재테크 사이트 운영자로 변신했다. 금융기관 경력을 살려 현재 운영하고 있는 비트뱅크는 지난 2월 중기청 소호 창업 성공 사례에서 은상을 수상하기도 했다. 
임명수(42)는 1만 원 종자돈으로 은행, 재테크 사이트를 개설해 이 부문에서 선두를 차지하고 있는 화제의 주인공이다. 기업은행에 18년 근무했지만 친구에게 선 빚보증으로 퇴직금 등 모든 재산을 날리고 마흔 중반에 실직자가 되었다. 
그에게는 재취업 교육으로 마케팅 컨설턴트 과정을 한 달 간 합숙하며 수료한 것이 유일한 밑천이었다. 연수원 수료 때 교육비로 받은 20만 원으로 새로운 창업을 했다. 막상 할 수 있는 일이라고는 없어 가장 자신 있는 분야가 뭔지 생각하다가 은행에 근무했던 경험을 살려 은행과 관련한 재테크 정보 제공업자로 변신하기로 결심했다. 처음에는 컴퓨터도 없고 사무실도 없어 친구 사무실에 빌붙어 시작했다. 현재 그가 운영하고 있는 비트뱅크 사이트[www. bittbank.co.kr]에서 제공하는 재테크 시뮬레이션은 수많은 포털 사이트에 컨텐츠 제공 계약을 체결할 정도로 인기를 얻고 있다. 최근에는 전국 234개 지역 8천여 개 금융 기관의 금리를 비교할 수 있는 지역시뮬레이션을 선보였다. 지난 2월에는 중기청 소호 창업 성공 사례에서 은상을 수상하기도 했다. 
임명수는 한창 인생의 성숙기를 구가하던 어느날, 그야말로 바닥으로 급전직하했다. 가장 절망스런 시기에 그는 실낱 같은 희망의 끈을 붙들고 늘어졌다. 그리고 다시 수면 위로 고개를 내밀었다. 이 순간 좌절의 나락에 빠진 모든 이들을 위해 그의 글을 옮겨 싣는다. 
요즘은 인터넷 만능 시대이다. 이제 모든 길은 인터넷으로 통한다. 
나는 사십 줄의 나이에 인터넷의 뜻조차 모르던 상태에서 인터넷을 시작했고, 지금도 하고 있다. 물론 아직은 갈 길이 멀기만 하다. 그러나 인터넷에 대해서 무작정 거부감을 가지는 내 나이 또래 사람들, 또는 새롭게 소호 사업에 도전하는 사람들에게 지금까지 일궈놓은 나의 성과가 조그마한 희망이라도 줄 수 있지 않을까 하여 감히 이 글을 쓴다. 조금 더 욕심을 부리자면 끝없이 아이디어를 생산하고 실행하며 원대한 인터넷 왕국을 그리고 있는 젊은이들에게 이 중늙은이의 만용이 신선한 자극제가 되었으면 한다. 
실직하다 
1998년은 악몽과도 같은 시간들이었다. 친구에게 선 빚보증으로 모든 재산을 날리고 사십 줄에 실직자가 되어 모든 것들로부터 철저하게 배신을 당했다고 느낀 순간 나락으로 떨어지는 듯했다. 죽음까지 생각을 하면서 무작정 집을 나가 몇 날 며칠이고 쏘다녔다. 그렇게 여름이 가고 가을이 지나갔다. 
42세의 나이에 직장을 나와 할 일이라곤 정말 아무것도 없었다. IMF 상황에서 금융 기관 경력의 중년 나이는 어디에서도 환영받지 못했다. 처음에는 '당분간 쉰다'라는 마음으로 편하게 생각하려 했지만 아이들의 등록금을 내지 못하는 상황에 이르자 현실이 인식되었다. 더군다나 금융기관 출신의 실직자 자녀는 학교에서 아무런 혜택을 받을 수 없었다. 남들은 퇴직금을 굴려 생활에 지장이 없다고들 하는데 친구의 빚 보증으로 모든 재산을 날린 나는 할 수 없이 건설 현장에 나가기도 했지만 6개월 남짓 버틴 그 현장에서 나는 결국 돈 한푼 받지 못했다. 생각하기도 싫은 그 실직의 시간들……. 
공부하다 
실의에 빠져 막막하게 지내다가 '실직자 재취업교육'이라는 것을 알게 되었다. 교육도 시켜 주고 교육 수당도 준다니 솔깃할 수밖에 없었다. 찾아보니 한국산업훈련협회에서 한 달 간 합숙으로 '마케팅 컨설턴트 양성과정'의 연수가 있었다. 무작정 등록했다. 
1998년 11월 2일부터 11월 30일까지의 4주간 합숙 연수. 아침 9시부터 저녁 10시까지 죽어라 공부에만 매달렸다. 마치 이 세상에 이것 아니면 죽을 것만 같았고, 교육이 끝나면 당장 컨설턴트로 활동하는 건 따놓은 당상처럼 느껴졌다. 그러나 그것은 너무 큰 기대였다. 
청운의 꿈을 안고 연수원을 나와 달랑 '마케팅 컨설턴트 양성과정 수료증' 하나를 가지고 여기저기 알아보았다. 그러나 컨설턴트라는 직업이 철저한 도제 형식으로 되어 있다는 사실을 아는 데는 12월 한 달로 족했다. 혹시나 싶어 컨설턴트협회 등에 회원 가입 신청도 해보았으나 번번이 연락도 없이 제외되었다. 
발견하다 
그러던 중 어느 순간 눈을 들어 보니 각종 매스컴에서 '인터넷' 세상의 도래를 합창하고 있었다. 물론 그전부터 '인터넷'에 대해 떠들었지만 40대 중반을 향하고 있는 나에게는 도통 그 개념이 잡히지 않았고 그런 것은 나와는 전혀 상관없는 일로만 느껴졌다. 하지만 악몽 같은 시간을 보내고 막다른 골목에서 반주검의 상태에 이르자 "그래, 한번 해보자!"라는 오기가 일어났다. 386세대들이 한창 세상을 휘젓고 있는데 475세대라고 못할 것 없지 않은가? 어차피 한 끗 차이인데 말이다. 컴퓨터라고는 그저 워드 프로세서 밖에는 다룰 줄 모르는 나였지만 오기로 밀어붙이기로 했다. '가진 것이라곤 몸과 머리 밖에 없으니 인터넷이야말로 딱이다'라는 생각도 들었다. 1999년 2월의 일이었다. 
다시 매경안전환경연구원에서 두 달 간 실시하는 '웹마스터 과정'을 신청했다. 강의가 종반으로 치닫고 있을 때 대학 동창에게서 연락이 왔다. 내가 일을 하려는데 사무실도 없고 컴퓨터도 없다는 사실을 안 그 동창은 사무실을 수배하여 한군데를 소개해 주었다. 그때부터는 강의가 끝나면 그 사무실로 가서 연습하기 시작했다. 
어느 날 후배가 BBI의 www.inews.org 신문을 발행해 보도록 권했다. 인터넷 신문, 욕심나는 일이었다. 
비용은 그 후배가 그 신문의 지사를 운영하기 때문에 해결되었다. 기획과 자료 수집, 제호 등록 등을 거쳐 1999년 4월 드디어 '실직자정보신문'이라는 인터넷신문을 창간했다. 한창 구인, 구직 정보의 사이트가 난립하고 있었으나 진정 실직자들만을 위한 정보 사이트가 없는 상태에서 '실직자정보신문'은 많은 호응을 받았다. 
그러나 한 달 정도 운영해보니 정말 실직자들을 위해 하고 싶은 일, 해야 할 일은 경제적인 문제 때문에 전혀 손을 쓸 수가 없다는 결론이 나왔다. 그보다 더욱 급한 것은 나의 생계 문제였다. 그래서 생각해낸 것이 수익을 낼 수 있는 사이트의 운영이었다. 
파고들다 
이때부터 단시일 내에 동 사이트의 기획에 들어갔다. 서버는 구축할 엄두가 안나 호스팅을 했다. 제일 중요하게 기획한 것이 '재테크 시뮬레이션'. 기존에는 사람들이 일정 기간 여유 금액을 예금하고자 할 때 각 은행을 찾아가 상담하든지, 아니면 전화로 상담하여 각각 다른 환경의 금융 기관들 중 한군데를 선택하여 예금해야 하는 상황이었다. 그러나 이를 대폭 간소화하여 한 장의 표로 만들어주기로 하고 프로그램 개발에 들어갔다. 알고 있는 것은 두 달 간 배운 맛보기가 전부. 강사들을 붙들고 늘어졌고, 얼마 후 드디어 '재테크 다중 총괄 비교 시스템'이라 이름 붙인 프로그램이 완성되었다. 컴퓨터에 디스켓을 꽂고 이의 구동을 지켜 봐 결과물이 한 장의 표로 표출되는 순간 눈물이 나왔다. 
'이 프로그램은 1999년 7월 7일 한국소프트웨어진흥원에 99-01-15-3181호로 등록하였습니다.'1999년 7월 9일이었다. 그때부터 그간 모으고 작업해왔던 모든 자료들을 입력하기 시작했다. 미리부터 입력해놓으면 혹 네티즌들이 미비한 자료를 열어보고 실망할까봐 무식하게 새벽 1시까지 모든 입력 작업을 마쳤다. 나중에 안 일이지만 도메인 공개가 되지 않았으니 누가 알고 열어보나? 그 날 이후 모든 검색 엔진에 등록을 하였다. 
그리고 오로지 자료 수집과 편집, 제작에만 온 정열과 시간을 바쳤다. 하루하루 방문객의 숫자가 늘어나면서 마치 당장 그게 돈인 것처럼 기뻤다. 그것은 내 노력에 대한 결과였다. 
일어서다 
특히 네티즌들과의 관계 설정에 많은 관심을 써서 질문에 대한 완벽한 즉답 위주로 운영했다. 후에 이것이 CRM이라는 마케팅 전략의 하나라는 것을 알았다. 이렇게 노력한 결과 지금은 각종 포털 사이트에 컨텐츠를 제공하고 있으며 또한 검색 엔진에서 추천 사이트 및 쿨 사이트로, 1999년 최고의 인터넷 사이트를 뽑는 '99 동아일보·야후 코리아 BEST OF BEST SITE에 네티즌이 뽑은 최고의 사이트로 선정되기도 했다. 사이트는 앞으로도 당초의 기획대로 철저한 CRM 마케팅에 기초한 OSFS(one stop full service)를 기반으로 운영할 것이다. 
당초 단돈 1만 원으로 대학 후배의 사무실 한 쪽, 컴퓨터 한 대를 빌려 시작한 인터넷 정보 제공 사업. 그리고 불과 7개월 만에 이루어낸 각종 결과들……. 이 시대, 이 나이에, 단 두 달 간의 인터넷 교육으로, 단돈 만 원으로, 컴퓨터 하나 없이, 홀로 사업을 시작했고 지금은 '벤처 파티'에서 젊은이들과 열정을 함께 나누고 있다. 
이 모든 것이 있기에 나는 지금 행·복·하·다. 
 길을 잃었다. 새로운 길의 시작이다 
박성관(26)－소프트웹 CEO. 일 년간의 투병 생활을 프로그래머로 변신하는 기회로 삼았다. iDIS 전자차트 개발팀, 파이브테크 코리아 OCS 개발팀장을 지냈고, 대기업 전산실 직원 및 개발자를 대상으로 프로그래밍 강의했으며 현재 인터넷 벤처기업 소프트 웹에서 웹OS 개발자로 있다.
연세대 화학과 4년 휴학중인 박성관(26)은 지난해 창업 동아리 멤버 9명과 함께 '소프트웹'이란 인터넷 벤처기업을 설립하고 대학생 CEO로 변신했다. 이미 그는 1997년에 iDIS 전자차트 개발팀, 1998년 파이브테크 코리아 OCS 개발팀장을 지냈고, 1999년 소프트뱅크 교육센터, 대우정보시스템, SK 텔레콤, 한국산업기술원 등에서 대기업 전산실 직원 및 개발자를 대상으로 프로그래밍 강의를 하면서 벤처 체질을 터득했다. '세상은 꿈꾸는 자의 것'이라는 신조답게 그는 캠퍼스 벤처창업자들의 귀감이 되기 위해 긴 여정에 나섰다. 
그가 컴퓨터를 산 것은 초등학교 4학년 때인 1983년이었다. 당시 애플Ⅱ 컴퓨터였는데 초등학교를 졸업할 때 이미 프로그래밍에 대해 공부하기 시작했다. 그러나 본격적으로 인터넷의 매력을 알게 된 것은 대학에 진학해서였다. 그것도 여자친구 때문이었다. 고1이던 1990년, 그는 교환 학생으로 캐나다로 유학을 갔는데, 그때 이미 초등학교 때 캐나다로 이민 온 그녀를 만났다. 이때 사귄 그녀와 하루가 멀다하고 국제 전화를 했는데 전화비가 수십만 원이 나와 부득이 이메일을 이용하게 되었던 것이다. 그때 한국과학기술원(KAIST) 이메일 계정을 사용했다. 인터넷 초창기였던 1990년대 초에 벌써 전화 대신 전자 우편을 통해 연락을 주고받았고, 이는 인터넷의 무한한 가능성에 눈을 뜬 계기가 되었다. 
대학에 들어가 다른 친구들이 대학 생활 문제로 고민하던 때 군에 입대했다. 그리고 군에서 그는 인생의 커다란 전환기를 맞아야만 했다. 입대한 지 몇 달 되지 않아 골종양으로 병원에 입원하게 된 것이다. 그 당시 일어났던 일은 어린 그가 감당하기에는 너무도 벅찰 뿐이었다. 
두 번의 대수술을 받고 일 년 간의 투병 생활을 하면서 길지 않은 인생에서 처음으로 경험한 좌절과 불면의 밤을 이겨내기 위해 어느 때부터인가 나는 기나긴 새벽을 컴퓨터 책과 바꾸기 시작했다. 컴퓨터 프로그래밍 관련 서적을 읽는 동안에는 그 어느 때보다도 마음이 편안했다. 그후 제대할 때까지 100여 권의 책을 읽었고, 현재까지 500여 권 정도의 정보 통신 서적과 경영 관련 서적들을 읽었다. 
수술을 받기 전까지 구상했던 나의 미래는 언제나 흰 실험복을 입고 첨단 과학 장비를 만지는 과학자가 되는 것이었다. 그후 어린 시절의 꿈대로 화학과에 입학하게 되었고 대학 신입생 시절은 여느 친구들처럼 공부보다는 다른 재미있는 일에 더 많은 관심을 가졌다. 컴퓨터 음악 동아리를 만들어 친구들과 공연을 했고, 어줍잖은 실력으로 메탈 그룹을 만들어 대학 가요제의 꿈을 키우기도 했다. 그러나 골종양 수술을 계기로 내 인생 항로는 전혀 다른 길로 접어들게 되었다. 
운도 크게 따랐다. 퇴원 후 군병원 프로그램 소프트웨어 개발에 참여할 기회를 얻었고 성형외과 전문의인 군의관의 도움으로 'iDIS'라는 회사를 설립하게 되었다. 종합 병원 처방 전달 시스템과 전자 차트를 개발해 일동제약에 1억 2천만 원이라는 자금을 지원받고 프로그램을 납품했다. 그후 계속해서 성형외과 가상 시술 시뮬레이터, 연세대 운동 생리학 교실의 운동 처방 시스템과 같은 의료 분야 관련 프로그램을 개발하였다. 
지난해엔 '소프트웹(Softweb)'을 설립했다. 소프트웹은 앞으로의 인터넷 환경에서 사용될 세계적인 소프트웨어를 구상하며 '소프트웨어 독립'을 꿈꾸고 있다. 그 첫번째 작업으로 웹OS를 자체 개발해 서비스를 제공하고 있다. 이를 통해 전세계 인터넷 소프트웨어 시장의 패러다임을 바꾸어놓을 것이라고 한다. 
소프트웹이 개발한 웹OS는 '언제 어디서 웹사용을 하더라도 내 컴퓨터의 데스크탑과 같은 환경을 사용하자'라는 데서 출발했다. 현재 국내 유저들을 위해 www.webos.co.kr 사이트를 통해 서비스를 제공하고 있고, 미국에는 '리얼데스크'[www.realdesk.com]라는 도메인으로 서비스를 제공할 예정으로 현지 법인 설립을 추진중이다. 이어 일본에도 진출할 예정이다. 
스스로 철이 없다고 생각하는 그는 현실과 타협하는 것을 당당히 거부하며 산다. 섣부른 결정으로 단 한 번뿐인 삶을 후회하며 살기보다는 그가 사랑하고 성취감을 얻을 수 있으며 이 사회에 기여할 수 있는 것을 찾기 위해 젊은 날을 보내고 싶어한다. 세상에는 아직도 도전할 것들이 많이 있다고 생각한다. 이제는 실천만이 남아 있을 뿐이다. 
 정치야, 인터넷으로 들어와라
신철호(29)－포스닥 창립자 신철호 연세대 정외과 4학년에 재학중이며 1999년 6월 정치인들을 주가로 매기는 사이트 포스닥을 창립했다. 1996년에는 대학생 정보 신문인 주간 넷트라인(NETLINE)을 발행했고, 123개 기업 전략 및 인터넷 비즈니스 아이디어를 개발하기도 했다.
코스닥, 나스닥……. 요즘 '닥'이 유행이다. 그 가운데 포스닥은 다른 '닥'들에 비해 좀 특별하다. 다른 것들은 실제 돈이 투자되는 반면 포스닥은 정치인들을 주가로 매기는 사이트다. 포스닥 사장 신철호(29)는 지난해 6월 29일 '포스닥'[www.posdaq.co.kr]을 오픈해 폭발적인 화제를 불러 일으켰다. 이 사이트에서는 대통령과 각 부서 장관, 현역 국회의원의 가치가 매일 금액으로 매겨지고 거래되며 당일 정치인의 '주가' 변동 상황을 한눈에 보여준다. 그는 UMUC(메릴랜드 대) 정부정치학과를 거쳐 연세대 정외과 4학년에 재학중이다. 아직 대학에 적을 두고 있지만 졸업장에는 크게 관심이 없는 학생 사업가다. 미국에서도 샌디에이고 주립대 등 여러 곳을 다녔지만 졸업은 하지 않았다. 지금도 '자신이 듣고 싶은 교수의 강의를 듣기 위해' 학교를 다니고 있다. 신철호는 1994년에 미국 샌디에이고에서 '한인 자동차 함께타기 운동'을 벌였고 1996년에는 대학생 정보 신문인 주간 넷트라인(NETLINE)을 발행했다. 1999년 4월 '초대 사이버 국회의원' 부의장에 당선되었으며 123개 기업 전략 및 인터넷 비즈니스 아이디어를 개발하기도 했다. 
세상이 무섭게 변하고 있다. 새로운 인터넷에 대한 이론을 연구하여 발표하려는 순간 그 이론은 이미 고루한 것으로 변해 있는 세상이다. 이러한 시류는 토인비의 '도전과 응전' 이전에 '적응' 문제를 가장 본질적인 것으로 다가오게 한다. 
인터넷의 가속도적 변화는 감히 종잡을 수 없다. 우리가 인터넷을 버리고 자연 속에 묻혀 살거나 과거로 회귀하지 못하는 이상 사회가 요구하는 범주에는 늘 신문명이 함께 하고 있으며, 그 한가운데 인터넷이 있다. 
이제 현상 유지형의 사람들에게는 적응과 회피의 선택권이 주어졌고 현상 타파를 추구하는 이들에게는 도전과 반란의 카드가 주어졌다. 
신철호는 '무언가 새로 시작되어야 한다. 지금까지의 모습에서 탈피해 새로운 것을 추구해보자'는 공통된 가치관이 사회 각 분야에서 공감을 얻고 있는 지금 그의 역할이 정치와 인터넷 분야에 있다는 확신을 가지게 되었다. 
내가 관심 있었던 것은 정치 개혁도 아니고 유권자 운동에 관한 것도 아니었다. 난 단지 정치 자체가 끊임없이 변해야 한다고 생각했으며 혐오를 넘어 분노의 단계에 이른 우리들에게 정치가 편안하고 즐거운 것으로 다가오기를 원했다. 그리고 이런 문제의 해결책 가운데 하나를 전자민주주의(TeleDemocracy)로 보았다. 1999년 11월 9일 미국 클린턴 대통령은 조지워싱턴대에서 인터넷을 통해 1시간 30분 동안 온라인 토론회를 가졌다. 음성 채팅을 이용해 미국 국민뿐 아니라 전세계 사람들이 실시간으로 클린턴과 의사소통을 할 수 있었다. 
나는 포스닥을 통해 정치를 엔터테인먼트에 결합시키고자 한다. 그래서 'PoliTainment'라는 사전에도 없는 신조어를 만들어냈다. 
고인이 된 존 F. 케네디 2세는 1999년 2월 연세대 강연에서 "이제 정치는 일부 계층의 전유물이 아니라 남녀노소 구별 없이 즐기는 것이 돼야 한다. 주말의 명화보다 재미있고 내가 산 주식 가격만큼이나 관심을 갖는 분야가 되어야 한다"라고 말했다. 정치에 증권을 입힌 모델을 정치 참여도 제고와 eBiz 양면에서 추진하던 신철호에게 그의 말은 폴리테인먼트가 성공 가능성이 있음을 확인해 주는 것이었다. 
포스닥(POSDAQ)은 Political KOSDAQ의 합성어다. SDAQ는 Secu- rities Dealers Automated Quotation의 약자이므로 POSDAQ은 정치인의 장외주식 시장, 즉 정치 증권을 의미한다. 기업이 아닌 정치인이 상장 주체가 되어 정치인의 여러 활동과 성향에 따라 주가가 변동되는 시장으로, 투자자(네티즌)들은 모의주식투자 시스템을 이용, 정치인들이 올리는 여러 정치 정보를 활용하여 다양한 정책과 사회 정의 및 민의에 대한 판단을 시범적으로 구사해볼 수 있는 가상의 증권 시장이다. 
포스닥에는 가입과 동시에 백만 원의 가상 화폐가 주어지는데 이는 적극적 의미의 투표권이다. 즉 초기에는 모든 참여자에게 동등한 금액의 투표권을 부여하나 본인의 정치 참여도와 노력 여하에 따라 투표권(금액)의 영향력은 증가하거나 감소할 수 있는 것이다. 이 자금을 가지고 정치 증권 시장에서 정치인 주식을 사고 팔아 가격이 정해지는데 실제 경제 증권 시장의 매도&#34753;매수 기능과 동일하다. 기업의 내재 가치가 실제 주식 시장의 주가를 결정하듯이 정치인의 내재 가치가 정치 증권을 통해 나타나게 되는 것이다. 그리고 이것이 풀뿌리 민주주의, 참여민주주의로 나아가는 하나의 대안이 될 것이라고 그는 확신하고 있다. 
포스닥이 개장하자 금세 언론의 조명을 받기 시작했다. 국내뿐만 아니라 미국의 월스트리트저널(Wall Street Journal) 아시아 유럽판 1면에 소개되었고 영국 BBC 라디오에도 소개되었다. 이에 힘입어 4개국에서 수출 제의가 들어오기도 했다. 그러나 그는 이 부분에서 준비가 되어 있지 않았다. 너무 급격하게 의도하지 않은 홍보가 되어 수출 제의를 받고서도 협상에 나설 인력이 없었다. 설사 이것이 성사되었다 하더라도 당시는 그와 프로그래머 1명이 모든 작업을 하고 있었기에 이를 맡을 수도 없는 상황이었다. 
이 와중에 국내 언론사에서도 투자 제의를 해왔다. 당시로는 과분한 제의였다. 밀려드는 제의에 판단이 흐릿해질 무렵 그때서야 그는 왜 기업들이 '경영 원칙'을 가져야 하는지 생각하게 되었다. 그리고 아쉽지만 언론사의 지분 투자와 정치인 개인의 유료 광고는 받지 않겠다고 공언을 해버렸다. 그것은 네티즌에 의한 '정치인 평가' 개념이 들어 있는 포스닥으로서 지켜야 할 최소의 도리라고 보았다. 그것이 아니더라도 이윤을 창출할 요소는 많이 있다는 자신감도 있었다. 
이후 포스닥의 사이버 트레이딩 솔루션인 사이버증권 거래 기술력과 인터넷 비즈니스 모델을 인정받아 시스템 통합(SI) 기업인 로커스 등으로부터 투자를 받게 되었다. 그리고 이를 기반으로 비상장 벤처기업들을 가상 시장에서 평가하는 역할을 하는 자회사인 '프리코스'를 설립해 새로운 사업을 전개하고 있다. 또한 스포츠 관련 게임 서비스를 위한 플레이닥을 설립해 서비스를 개시했다. 이 또한 포스닥의 증권 솔루션 핵심 역량에 기초함으로써 소수의 인력으로 시너지 효과를 거둘 수 있는 전략을 택하고 있다. 이들 세 개의 사이트는 한 번의 회원 가입만으로 세 사이트 모두 사용할 수 있게 함으로써 고객의 접근을 용이하게 하였고 이로 인해 다양한 서비스를 제공하게 되었다. 
그가 인터넷 비즈니스를 함에 있어 가장 중요하게 생각하는 것은 첫째도 사람이요, 둘째도 사람이다. 벤처기업의 생명은 사람이기 때문이다. 이밖에도 늘 강박 관념으로 새겨놓을 만큼 중요시하는 것은 기술, 제휴, 속도, 세계 시장, 시장 가치, 핵심 경쟁력, 이 여섯 가지다. 그는 앞으로 포스닥이 세계 시장에서 자리매김될 수 있도록 인터넷 비즈니스 모델을 전파할 것이다. 냉소와 혐오가 지배하는 한국 정치 문화를 개선하는 데 일조하는 것도 포스닥의 빼놓을 수 없는 목표다. 장기적으로는 정치인 신용평가사를 만들어 세계적인 정치 전문 웹사이트를 만들 계획이다. 그는 이제 정치에도 이익 손해 개념을 도입해야 한다고 생각한다. 
신철호에게 물었다. 
@포스닥을 창업하게 된 동기가 있다면 
어머니에게서 힌트를 얻었다. 어머니는 10년 넘게 소액으로 증권 투자를 해오고 있다. 그런데 어머니가 나름대로 정보를 바탕으로 기업을 분석하는 것을 보고 놀랐다. 관심 분야는 아니더라도 자신의 이익과 결부되면 특별한 관심을 가지지 않을 수 없다는 것을 알았다. 정치도 단기적으로 자기 이익과 무관해 보이지만 사실은 모든 사람들에게 매우 중요한 것이다. 그래서 정치에 자신의 이익과 손해 개념을 도입하면 자연히 사람들이 관심을 가질 것이고 정치에 대한 국민적 관심이 많아질수록 정치인들은 더욱 열심히 의정 활동을 펼칠 것이라고 생각했다. 
@정치 증권의 특징은 
포스닥을 개설한 목적은 일차적으로는 정치인과 국민이 의사 소통할 수 있는 장을 만들자는 것이었다. 포스닥에는 기업 대신 한국의 정치인들이 상장되어 있다. 보통의 증권처럼 값이 오르기도 하고 내리기도 한다. 
값이 오르내리는 근거는 의원들의 의정 활동이다. 기업이 아닌 정치인이 상장 주체가 되어 정치인의 여러 활동과 성향에 따라 주가가 변동되는 시장이다. 국익을 올리는 정치인에 대한 투자를 제도화하여 국민의 정치 재사회화와 투입 과정의 극대화를 통한 정치 발전을 꾀하고 있다. 이를 위해 실제 증권 시장에서 적용되는 다양한 형태의 주문 및 증권 상품, 체결 및 결제 제도를 채용하고 있다. 
@정치 증권 투자 규칙은 
정치 증권의 주식 투자는 가상의 증권 시장에서 고객들이 정해진 액수의 자금을 가지고 정치인 주식을 사고 팔아 그 수익률을 가리는 시장이다. 참가자들은 모의 주식 투자 시스템을 이용하여 정치정보를 활용, 실제 증권 시장에서의 주식 투자를 연습할 수 있으며, 다양한 정책과 사회 정의 및 민의에 대한 판단을 시범적으로 구사해볼 수 있는 가상의 증권 시장으로 이용할 수 있다. 
@현실적으로 정치인들에게 영향을 주는가 
정치 증권이라고 불리는 이 제도는 4년(국회의원 선거) 혹은 5년(대통령 선거) 만에 단 한 번의 선거로 평가받던 기존의 정치인 평가 개념을 완전히 뒤바꿔놓을 것이다. 시민 단체 등에서 정치인 의정 활동을 감시하고 평가하는 것도 1년에 한 번, 많아야 국회가 열리는 기간에 국한되어 왔다. 그러나 포스닥은 하루에도 몇 번씩 정치인에 대한 평가(주가)가 내려진다. 정치인에게는 '고역'이겠지만 유권자에게는 유익하고도 신속한 정보라고 할 수 있다. 여의도 정가에서도 포스닥 주가에 신경을 곤두세우지 않을 수 없을 것이다. 정치인 자신의 주가가 돈으로 환산된다는 것 자체가 여간 신경이 쓰이지 않기 때문이다. 이것은 국민의 목소리가 주식 변동이라는 모습으로 반영된다는 점에서 여론 조사와 비슷한 효과를 가지는 또다른 민심 확인 방법이라고 할 수도 있다. 
@정치적 무관심을 넘어 참여민주주의, 전자민주주의를 실현할 수 있다고 보나
포스닥은 네티즌들이 정치적 무관심에서 벗어나 국민 주권을 스스로 실천하도록 하기 위해 보다 객관적이고 정확한 정치 정보를 제공하고 있다. 이를 통해 정치 발전도 가능하다고 본다. 
@투자는 어떻게 하는가 
철저하게 증권 시장의 거래 방식을 도입했다. 1인당 액면가 5천 원짜리 주식 5천 주를 발행해 네티즌 1인당 50만 원으로 각자 투자하는 방식이다. 5천 원짜리 주식이 몇 만 원짜리로 오르거나 액면가 밑으로 떨어지기도 한다. 특정 의원의 주가를 높이기 위해 장난으로 투자했다가 가상의 투자금 50만 원을 날리면 같은 ID로 다시 투자할 수 없다. 수익률이 높은 투자가에게는 별도 상품도 주어진다. 그러나 실제로 돈이 투자되지는 않는다. 사이트에 들어와 회원이 되면 누구에게나 가상 화폐 1백만 원이 주어진다. 이 가상 화폐로 의정 활동을 잘했다고 생각되는 의원의 주를 매입해 주가를 높이고, 의정 활동을 잘못한 의원은 소유 주식을 팔아 주가를 떨어뜨린다. 투자를 잘한 사람은 가상 화폐일 망정 이익을 실현할 수 있다. 
@정치인에 대한 정보도 제공되는가 
물론이다. 증권 시장의 공시 제도와 마찬가지로 포스닥에는 의원들에 대한 정보가 제공된다. 실제 이 사이트를 통해 299명 의원 전원의 신상 기록과 재산 상태, 각종 기관의 의정 평가 내용, 자신의 공약, 언론 보도 관계 등을 종합적으로 확인할 수 있다. 어떤 법안에 찬반 투표를 했는지도 알 수 있다. 투자가들은 이 자료를 바탕으로 의원 개개인에게 투자한다. 의원에 대한 가격 결정이나 가격 변동도 철저히 증시 원칙을 따른다. 그러나 잘못 투자하면 부도처리되기도 한다. 지난해 법무부 장관 재직 때 부인의 옷로비 파문으로 해임된 김태정 장관주가 대표적이다. 
@정치증권의 의의는 무엇인가 
정치적 무관심에서 벗어나 국민 주권의 적극성을 스스로 발견하며 4년마다 한 번씩 참여하는 선거 체제가 아닌 매일의 의사 소통 구조를 창출할 수 있다는 것이다. 정치적으로 상당히 긍정적 효과를 거둘 전망이다. 
지금까지 정치 구조는 국민이 정치인을 투표를 통해 혹은 언론이나 시민 단체를 통해 간접 접촉하는 방식이었다. 그러나 포스닥에서는 정당별 주가, 거래량이 실시간 드러난다. 또 대화방을 통해 의원 개인과 국민이 직접 대화를 주고받는 통로가 생긴다. 이 방법이 우리 정치의 망국병인 지역주의도 해결할 수 있을 것이라고 생각한다. 
@작전 세력들에 의해 주가가 조작될 소지는 없는가 
정치 증권은 개인의 일일 매수가 제한된다. 예를 들어 모 의원의 주가가 1주에 1만 원이면 개인이 살 수 있는 주식 수가 1천 주로 제한되어 있다. 특정 세력의 지지만 받아 인위적으로 주가를 올리기 어렵도록 되어 있는 것이다. 그러나 작전 세력의 개입 가능성도 전혀 배제할 수 없다. 이에 단기간 상한가를 기록한 주식의 거래 내역을 검토해 작전세력을 적발하는 데 주력하고 있다. 실제 다섯 명을 적발해 ID를 취소했고 감시 대상도 20여 명에 달하고 있다. 이들에 대한 확실한 증거가 확보되는 대로 즉시 ID를 취소할 방침이다. 
@현실 정치를 개혁하는 데 기여할 수 있다고 생각하나 포스닥은 현실 정치 개혁 대안을 여러모로 제시하고 있다. 그 예로 정치 신인도 일정한 자격만 갖추면 포스닥 상장이 가능하다. 이것은 기존 정치판에서 벌어지는 보스 혹은 총재의 손에 좌지우지되는 공천 제도가 사실상 유명 무실해지는 것을 의미한다. 그리고 원하는 정치인에게 정치 자금도 낼 수 있다. 만일 정치인의 정치 자금이 정치 증권을 통해서만 조달된다면 정치 자금도 투명해질 수 있을 것이다. 
물론 포스닥이 기존 정치 행태를 대체할 수는 없을 것이다. 그러나 현재 국내 인터넷 이용 인구가 4백만 명, PC 통신을 이용한 주식 투자자가 30만 명에 이르고 있다. 웬만한 국회의원은 대부분 자신의 인터넷 홈페이지를 가지고 있을 정도로 네티즌 표를 의식하고 있다. 개별 정치인들에 대한 평가를 통해 지역주의와 금권 정치를 극복하고 정치 발전과 정치 문화를 발전시키는 데 기여할 것으로 생각한다. 
@향후 일정과 계획은 
최근 프리코스를 설립해 대표이사를 겸하고 있다. 프리코스는 벤처기업의 평가와 법률, 회계 등의 정보를 제공하는 신용정보평가회사이다. 오는 8월 중에는 미국에 '포스닥 US'를 창업할 계획인데 현재 미국 창업투자회사인 AON사와 계약을 추진하고 있다. 또 내년 6월쯤 코스닥에 포스닥을 상장하는 것을 목표로 하고 있으며, 중장기적으로는 정치인 신용평가사를 설립할 계획을 가지고 있다. 
제6장. 자유 
너희가 정녕 지식으로 한몫 잡으려느냐. 
알량한 지식을 두꺼운 삼중금고에 깊숙이 넣어두고 
세세년년 너희 자손에게만 물리려 하느냐. 
우리 사이버 의적들이 너희를 응징하리라. 
우리는 빨간 손을 사랑했네 
김병찬(22)－리눅스사랑넷 운영자 
사이버 공간에서 '적수'란 닉네임으로 잘 알려진 그는 고등학교를 자퇴한 검정고시 출신이다. 1997년 8월 알짜팀에 가입해 1999년 6월까지 알짜 리눅스 제작에 참여했다. 현재 LSN 홈페이지 '리눅스 사랑넷'을 운영하면서 진정한 리눅스의 정신, 그 자유로움을 알리고 있다. 
MS의 독점과 이로 인한 폐해가 심각하다. 이에 대한 대안으로 리눅스가 자주 회자되고 있으며 실제 네티즌과 사이트 운영자들 사이에서는 리눅스 붐이 일고 있다. 여기에는 리눅스 애호가들의 숨은 노력이 크게 작용했다. 김병찬(22)도 우리나라의 리눅스 활성화에 앞장서 온 리눅스 전문가 중의 한 사람이다. 
현재 사이버 공간에서 '적수'란 닉네임으로 잘 알려진 그는 고등학교를 자퇴한 검정고시 출신이다. 1997년 8월 알짜팀에 가입해 1999년 6월까지 알짜 리눅스 제작에 참여했다. 현재 LSN 홈페이지 '리눅스 사랑넷'[http://linux.sarang.net]을 운영하면서 진정한 리눅스의 정신, 그 자유로움을 알리고 있다. 그는 좀더 많은 사람들이 리눅스의 자유를 알고 그 자유가 주는 즐거움을 공유할 수 있었으면 좋겠다고 말한다. 
김병찬은 지금까지 14여 년을 컴퓨터와 함께 지내 왔다. 그 중 컴퓨터에 정말 몰입했던 시간은 4년 정도. 
학교를 그만둔 이후 그는 컴퓨터와 네트워크 속에서 살아왔다. 지금 그의 취미이자 직업, 그리고 가장 좋아하는 일이 되어버린 리눅스와 관련된 인연이 시작된 것도 바로 이때부터다. 
고등학교를 들어갔을 때부터 그는 머드 게임에 푹 빠져 있었다. 머드에서 사용한 닉네임은 빨간손을 뜻하는 '적수(赤手)'였는데 그때부터 그의 별명이 되었다. 그 머드를 통해 장호준이라는 사람을 만났다. 그는 장호준을 통해 리눅스에 접하게 되었고, 사람들과 즐거운 만남을 가질 수 있었다. 리눅스는 네트워크 자체에 대한 호기심을 한껏 충족시켜 주었다. 
미친 듯이 리눅스라는 운영 체제, 그리고 리눅스를 만든 사람들의 정신에 취해 지냈으며 LSN 홈페이지[http://linux.sarang.net]와 알짜 리눅스를 만들었다. 1997년 9월에 '알짜팀'에 합류했고 알짜팀을 그만둔 1999년 4월까지 5개 버전의 제작에 참여했다. 리눅스가 주는 즐거움을 알게 되면서부터 그는 마이크로 소프트와 마이크로 소프트의 소프트웨어, MS와 관련된 모든 것들을 싫어하게 되었다. 
리눅스를 알게 된 지 벌써 2년 반이 지났다. 그 동안 참으로 즐거운 일이 많았다. 새로운 것을 알게 되는 즐거움, 그리고 자유가 주는 즐거움을 알았다. 또한 내 자신이 리눅스가 발전하는 과정에 작게나마 기여할 수 있다는 즐거움, 더불어서 내가 무엇인가를 다른 이에게 베풀 수 있다는 즐거움도 얻었다.그 중 가장 크게 다가온 즐거움은 같은 것을 좋아하며 아끼고 즐기는 사람들과의 만남과 그 사람들과의 공감대라고 생각한다. 
김병찬이 리눅스를 알고, 배우고, 리눅스 배포판을 만들고, 배포했던 그 시기는 국내 리눅스계에 가장 많은 발전과 변화가 있었던 시기다. 그는 그 시기에 그 자리에 있었다는 것에 대해 참 운이 좋았다고 생각한다. 
그로써 많은 사람들과 만남을 가질 수 있었고 밤을 새워가며 토론을 할 수 있었다. 하지만 그가 그 기간에 하지 못했던 한 가지 일이 있다. 운영 체제로서의 리눅스는 사람들에게 알려졌지만 리눅스의 자유, 바로 그 정신적인 면을 사람들에게 알리지 못했다는 것이다. 
이제 그는 LSN 홈페이지 '리눅스 사랑넷'을 통해 진정한 리눅스의 정신, 그 자유로움을 알릴 수 있었으면 한다. 아니 알려야 하고 그럴 것이다. 좀더 많은 사람들이 리눅스의 자유를 알고 그 자유가 주는 즐거움을 공유할 수 있었으면 좋겠다고 말한다. 
그런 차원에서 그는 '리눅스 사랑넷' 홈페이지에 있는 자료들 중 그가 작성한 리눅스 관련 문서부터 홈페이지의 디자인이나 이미지까지 모두 자유롭게 이용하도록 하고 있다. 이 역시 리눅스 정신인 공유의 즐거움을 실천하기 위해서다. 
 넷의 정의로움
임완철(26)은 1974년생으로 1999년 서울대 과학교육과 대학원을 졸업했다. 1996년에는 정보 공유를 위한 사회운동단체인 정보연대 SING 대표를 역임했다. 현재 서울대 사범대학 인터넷스쿨 프로젝트 운영팀 팀장과 서울대 인터넷교육정보연구소 연구원으로 근무하고 있다. 
그가 처음으로 인터넷을 접하게 된 이유는 '정보연대 SING'이라는 사회 단체 때문이었다. SING은 1995년 당시 인터넷을 기반으로 움직이고 정보통신기술에 의해서 발생되는 문제들에 대응하는 사회운동을 위하여 서울대 1990년대 학번의 친구들이 만든 사회단체였다. 
전세를 살고 있던 친구들이 방을 뺀 돈으로 사무실 겸 집을 구해, 직접 서버를 만들고, 전용선을 들이고, 내부 인트라넷을 깔고……. 그렇게 시작한 사회 단체였다. 현재 네트워크 게임에서 가장 주가를 올리고 있는 스타크래프트의 이전 버전인 '워크래프트 2'를 며칠 밤을 새워 가며 작업했던 기억도 남다르다. 사무실 겸 집에 깔아 놓은 인트라넷을 통해서 네트워크 게임을 즐겼던 그때가 1996년경이었으니 조금만 생각을 바꾸었다면 네트워크 게임으로 큰 돈을 벌 수도 있었을 것이다. 
SING은 정보의 상품화에 반대하고 정보에 대한 평등한 접근권을 주장하고 정보의 배타적, 독점적 소유를 부정하는 모임이었다. 1996~1997년 노동계 총파업 당시에는 총파업 속보를 인터넷을 통하여 실시간 방송함으로써 사회 운동에 있어서 인터넷의 막강한 가능성을 보여주기도 했다. 당시의 경험은 현재 '인터넷 기반 가상 학교' 계획에서 이어지고 있다. 
SING에서 내가 처음 담당했던 일은 유니버시아드 대회 개최를 위해 파괴되고 있는 덕유산의 문제를 전세계의 환경 운동 단체와 활동가에게 알리는 일이었다. 며칠 밤을 꼬박 새우고 수백 개의 이메일 주소를 찾아내 몇 번에 걸쳐 이메일을 보냈다. 답장 이메일을 참 많이도 받았는데, 그 중에서 기억에 남는 것은 "내가 아는 한국인이 없는데 나를 어떻게 알고 이메일을 보냈느냐?"는 답장이었다. 1996년 초의 일이다. 
당시에도 그랬고, 지금도 그렇지만 나는 인터넷이란 수많은 정보가 자유롭게 유통되고 공유되어 사회적 불평등을 극복할 수 있는 공간이고 도구여야 한다고 생각한다. 
임완철은 대학원에 입학한 후 한 대기업과의 공동 프로젝트인 '인터넷스쿨 프로젝트'에 참여하고 있으며 인터넷 기반의 가상 학교의 건설에 관여하고 있다. 인터넷스쿨 프로젝트는 대기업에서 자금을 대고 서울대 사범대학에서 개발하고 있는 인터넷 기반의 전자 교과서에 관한 프로젝트다. 전국의 중고생을 대상으로 하는 전자 교과서 개발이 거의 완료되었으며, 현재는 서울대 인터넷교육정보연구소에서 인터넷 기반의 가상 학교 개발에 매진하고 있는 중이다. 
한국 사회에는 대학 입시의 열풍을 타고 사립 학원들이 난립하고 있다. 1990년대 말 정부에서는 '정보 통신 소양'에 관한 시험을 대학 입학 시험에 반영하겠다는 발표를 했다. 컴퓨터를 포함한 정보 통신 관련 사립 학원들에게는 희소식이 아닐 수 없다. 그가 가지고 있는 꿈은 대부분 사설 학원에서 행해지고 있는 정보 통신 교육을 공교육 내로 포함시키는 일이다. 3년 안에는 결판이 날 것이라 예상하고 있다. 
공교육 내에서 어린 학생들에게 정보의 공적인 성격, 배타적이고 독점적으로 소유될 수 없는 정보의 성격, 정보 공유의 가능성 등을 가르치는 것이 현재 그의 소망이다. 
한편 최근 사이버공간에는 네티즌들의 힘을 실감할 수 있는 것 중의 하나가 이른바 '안티(anti) 사이트'다. 
안티 사이트 운동은 하드웨어와 소프트웨어의 폐해와 횡포를 고발하고, 온라인뿐 아니라 오프라인 업체까지 대상으로 한다는 점에서 카피레프트 운동과는 성격이 다르다고 할 수 있다. 하지만 지식정보 상품의 횡포를 견제하는 지식정보화 운동의 측면에서 지적재산권의 상품화를 반대하고 정보 공유를 주장하는 카피레프트와 일맥 상통한다고 할 수 있다. 이러한 안티 사이트들은 지난해부터 하나둘씩 생겨나 이제는 하나의 '안티 문화'를 형성하는 추세로 발전하고 있다. 안티 사이트는 특정 인물이나 기업, 공공 기관에 대해 그 폐해와 부당성 등을 고발한다. 
당연히 이해 당사자의 반발을 사고 더러는 조직적인 '싸움'의 단계로 나아가기도 한다. 특히 대중 스타에 대한 안티 사이트들은 이를 옹호하는 팬클럽과 마찰을 빚기도 한다. 이에 대해 한편에서는 좋음과 싫음을 과감하고 솔직하게 드러내는 N세대의 속성으로 받아들이면서 긍정적으로 평가하는 반면 일부에서는 '또다른 집단주의' '사이버 폭력' '다양성의 불인정'이라고 비판하기도 한다. 음식점과 영화관, 쇼핑몰, 통신 서비스 업체 등에 대한 평가에서부터 마이크로소프트(MS)의 독점을 비판하는 '안티윈도우즈', 10대 인기 가수들에 대한 안티 사이트 등 현재 국내 웹사이트에만 수십 개에 이르고 있다. 
제7장. 틈새 
저 벽은 정말 단단해 보이지. 
두껍고 완고해. 오랜 세월 그 벽에 도전했던 자들은 
모두 깨어진 계란 신세가 되었지. 하지만 잘 보렴. 
 성공하기 위해서 태어났다 
최우진(30)－넥센 CEO
넥센은 수신 확인이 가능한 이메일 소프트웨어 오르지오를 개발해 1999년 12억 원의 매출을 올렸으며 5개국에 특허를 신청해놓고 있다. 지난 10월 이후 주력 사업을 메일에서 인터넷 교육으로 바꾸어 KBS와 함께 국내 최초로 사이버 모의고사를 치르기도 했다.
올해 초 이메일 서비스를 대상으로 실시한 네티즌 만족도 조사에서 오르지오가 '메일짱'으로 꼽혔다. 평가 대상 서비스는 다음, 야후코리아, 라이코스코리아, 한미르, 오르지오, 네띠앙, 핫메일, 깨비메일, 팝스메일 등 9개. 이 조사에서 오르지오는 평가 항목 대부분 8점대(10점 만점)의 높은 평가를 받았고, 특히 메일 확인의 편리성에서 최고 점수를 얻어 만족도가 가장 높은 무료 메일로 평가됐다. 수신 확인 메일 서비스 '오르지오 메일'[www.orgio.com]은 넥센 사장 최우진(30)이 개발한 야심작이다. 중앙대 경영학과를 졸업한 그는 대학 2학년 때 '광신시스템'을 설립했으나 쓰라린 실패를 맛보았다. 이후 동양가스 대리를 거쳐 재기했고 1997년 넥센을 설립했다. 1999년엔 이메일 소프트웨어 오르지오로 12억 원의 매출을 올렸다. 올 상반기에는 전반적인 벤처업계의 침체 속에서도 3억 5천만 원의 순이익을 올리기도 했다. 
나의 삼십 년은 남들과 분명히 달랐다. 지난 삼십 년 간 내가 내린 결정들은 남들보다 적어도 십 년은 빠른 것이었다. 사업하는 집안의 장남으로 유년 시절부터 장사를 시작했다. 초등학교 때부터 '돈이라는 것은 무언가를 해야만 벌 수 있다'는 것을 배웠고 중학교 때 해외 여행을 다니며 사업할 대상을
정했다. 고등학교 때 지금의 아내를 만나서 평생의 반려자로 결정했으며, 대학교 입학과 동시에 사업을 시작했다. 
그는 결단력과 추진력이 자신의 장점이자 단점이라고 말한다. 벤처기업을 운영하고 있는 그에게 결단력은 필수적인 자질이기도 하지만 급한 성격 때문에 치명적인 결점이 되기도 하였다. 그가 그러한 결정을 할 때 되새기는 것은 '먼 길 갈 때는 뒤를 돌아보지 말아야 한다'는 말이다. 그의 부모는 살아온 환경이 매우 다른 사람들이었다. 어머니는 매우 유복한 집안에서 공주같이 자랐고 훤칠한 키에 미인이다. 아버지는 어릴 적부터 세상을 배우며 자신만의 세상을 만들었다. 그래서 그의 외모와 성격은 양면적이다. 183㎝의 큰 키에 100㎏ 가까운 몸무게, 그리고 호감 가는 인상은 그의 어머니로부터 물려받은 사업가의 자산이다. 그의 승부욕, 세상에 살아남아야 한다는 의지, 그리고 추진력은 아버지에게서 물려받은 것이다. 어릴 적부터 아버지의 경영 방식을 싫어했는데 언제부터인지 그의 스타일이 아버지와 닮았다는 것을 느끼게 되었다. 
초등학교 때부터 그는 장사를 즐겼다. 친구들과 돈을 모아 가판을 만들어 이것저것을 판매하였고 중학교 때는 주말에 주유소에서 주유원을 했다. 하지만 그의 본격적인 사업은 대학교 2학년 때부터였다. 아버지 회사의 상호를 따 '광신시스템'을 설립하여 매킨토시 관련 소프트웨어를 개발하고 관련 제품을 수입했다. 사업의 시작은 매우 순탄하여 5개월도 안 되어 3억 매출에 5천만 원 수익을 냈다. 
그후 법인으로 전환하고 매킨토시용 한글 OS개발에 착수하였다. 당시 매킨토시용 OS는 미국에서 개발된 것이어서 국내 사용자들의 불만이 대단했다. 이것이 회사를 한 단계 더 키울 수 있는 기회라고 생각했지만 생각만큼 쉬운 일은 아니었다. 매킨토시에서도 활용할 수 있는 제대로 된 우리 글꼴 개발이 이들의 사업 목표였다. 하지만 개발자이자 경영자의 1인 2역을 소화해내기란 쉽지 않았다. 
그러던 중 2억 원 가량의 수출 오더를 받아 놓고도 수입선 다변화 정책으로 인해 창고에서 바로 공매 처분되는 불운을 맞았다. 이 때문에 회사는 심각한 자금난에 시달렸지만 부모 몰래 시작한 사업이라 도움받을 형편도 아니었다. 과다한 개발비와 수입선 다변화 정책에 의한 재고 때문에 결국 3년 만에 부채만 남긴 채 회사는 문을 닫았다. 부모의 성화에 못 이겨 한동안 직장 생활도 했지만 광신시스템 시절을 한시도 잊을 수 없었다. 하지만 직장 생활을 경영 노하우 연마의 시기로 삼고 4년 남짓 버텼다. 때가 오기만을 기다린 것이다. 
좌절의 쓴맛을 경험한 이후 나의 인생은 매우 힘들었다. 부모님의 뜻을 거역하고 시작한 사업이었고 또 종손에 대한 기대가 매우 컸기 때문에 그만큼 실망도 더했다. 1991년 휴학을 하고 부모님이 계신 부산으로 내려가 군복무를 하면서 동양가스 전산실에 야간으로 근무했다. 이때 조직 속에서 많은 일들을 경험할 수 있었다. 복학한 뒤에는 광신시스템을 통해 실전에서의 부족함을 느낀 후였기 때문에 남들과는 다른 시각으로 공부를 했다. 과부설기관인 경영정보실에서 아르바이트를 하며 인터넷의 매력에 빠져들었다. 그리고 대학 4학년 때인 1997년에 넥센을 설립했다. 이때의 경험이 현재의 나를 있게 한 셈이다. 
넥센(NEXEN)이란 NEXt와 cENtury의 합성어로서 21세기의 새로운 주역이 되겠다는 당찬 포부를 담고 있다. 1997년 인터넷 전문 기업으로서 출발한 넥센은 온라인 사이트 사업과 핀포인트(Pin-Point) 상거래가 주사업 분야다. 인터넷 세상을 꿈꾸며 시작한 사업이었지만 당시 국내의 전자상거래 시장은 초기 단계였기 때문에 매우 힘들었다. 상도동의 50여 평 건물에 들어가기 전까지 넥센의 사무실은 역시 하숙방이었다. 
실리콘밸리에서도 벤처기업은 안락한 사무실보다 창고형 창업을 한다고 하지 않았는가. IMF 때는 인터넷 사업 대신 순수 소프트웨어를 개발하면서 힘든 시기를 극복하였다. 그는 급여도 제대로 받지 못하면서 끝까지 견디어준 후배들이 없었으면 불가능한 일이었다고 회고한다. 
급한 성격 때문에 전자 메일을 보내고 나면 전화로 꼭 확인을 하곤 했는데 이 때문에 개발하게 된 것이 수신 확인이 가능한 오르지오(orgio) 메일[www.orgio.net]이다. 등기 메일 서비스라고도 일컫는 '오르지오 메일'은 이메일을 보낸 사람이 수신자의 메일 접수 여부를 실시간으로 알 수 있게 한 서비스다. 필요에 의해서 개발한 시스템이지만 주위의 반응은 매우 대단했다. 인터넷 환경에서 독립적으로 운영되는 메일 서버로 인하여 수신자의 메일 접수 여부를 확인할 수 없었던 기존 한계점을 극복한 '오르지오 메일'은 국내를 비롯해서 미국, 일본, 유럽 등 5개국에 특허를 신청해놓고 있다. 
지난 10월 이후 넥센의 주력 사업 분야는 메일에서 인터넷 교육으로 바뀌었다. KBS와 함께 국내 최초로 사이버 모의고사[www. finaltest.co.kr]를 치렀으며, 5만 명의 수험생이 만족하였다. 
이제 최우진은 넥센을 일반적인 인터넷 기업이 아닌 교육 전문 인터넷 기업으로 성장시켜 나갈 것이다. 또한 어린 시절부터 그의 꿈이었던 사회의 일원으로서 역할을 충실히 하는 사람이 되기 위해 오늘도, 내일도 전진해 나갈 것이다. 
 독보적인 천재는 살아남지 못한다
강희승(24)－웹티즌 CEO
한글 인터넷 주소 서비스 개발자 한국과학기술원을 휴학한 뒤 단 한번에 사이트로 안내하는 한글 주소 서비스 '레디'를 운영하고 있으며 올 2월에는 인터넷에서 범죄 신고가 가능한 '포돌이 레디(Podori-Ready)'라는 프로그램을 출시했다. 지금은 무선 인터넷 한글 주소 서비스에 심혈을 기울이고 있다. 
마이크로소프트가 OS는 지배하고 있어도 이비즈니스(e-Business)로 성공을 거두고 있는 IBM보다 못하다는 평가를 받고 있다. 이유는 인터넷까지도 중앙 집중식으로 독점하려는 독불장군 식의 발상을 하고 있기 때문이다. 많은 것을 공유하고 수평적 네트워크를 형성해야 성공을 거둘 수 있다. 인터넷은 분산형 수평 시스템이다. 인터넷 세상에서 독보적인 천재는 살아남지 못한다. 
'Being Digital'이라는 말이 있다. 디지털화되지 못하면 살아남지 못한다고 한다. 그러나 지금은 거의 모든 것이 'Being Personal'로 되어 가고 있다. 지능형 소프트웨어 '에이전트'가 모든 것을 인간에 친근하게 만들고(personalized), 컴퓨터와 인터넷을 더 이상 어려운 것이 아닌 쉬운 도구로 만들고 있다. 컴맹, 넷맹(Digital Homeless)은 살아남지 못할 것이라고 하지만 앞으로는 컴맹, 넷맹도 쉽게 사용할 수 있는 컴퓨터와 인터넷을 만들어내지 못하는 기업이 살아남지 못할 것이다. 컴퓨터가 인류의 미래를 움직이는 것이 아니라 인간이 컴퓨터를 지배하고 있기 때문이다. 이처럼 세상은 급속하게 디지털로 이행되고 있다. 
한국과학기술원을 휴학한 뒤 새내기 벤처인으로 '벤처장학금'을 만든 강희승(24)은 한글을 입력하면 단 한 번에 사이트로 안내하는 한글 주소 서비스 '레디'[www.ready.co.kr]를 운영하고 있다. 기존에는 검색 엔진에서 단어를 입력하면 검색어와 관련된 사이트 목록이 뜨고, 다시 한 번 해당 사이트를 클릭해야 목표했던 사이트로 이동했다. 그러나 레디 서비스는 그 과정을 한 단계로 줄여 해당 검색어를 입력하면 곧바로 해당 사이트로 이동시켜 준다. 기존 검색 엔진의 틈새를 완벽하게 파고 든 것이다. 
올 2월에는 서울지방경찰청과 손잡고 '포돌이 레디(Podori-Ready)'라는 프로그램을 출시하여 인터넷에서 한 번의 클릭으로 범죄 신고를 하는 시스템을 개발하기도 했다. 
지금 그가 심혈을 기울이고 있는 것은 무선 인터넷 한글 주소 서비스다. 모바일 시대의 혁신적 기술로 핸드폰에서 '야후'를 한글로 치면 곧바로 인터넷에 연결되는 소프트웨어 개발 프로젝트다. 
강희승은 이 서비스를 최근 미국에서 돌풍을 일으키고 있는 '구글'[www.google.com]이라는 검색 사이트에 비교하여 이야기한다. 이 사이트의 특징은 검색어 입력란이 '굿 서치(Good Search)'와 '아임 필링 럭키(I'm Feeling Lucky)' 두 곳이다. 기존의 사이트에 검색창이 하나밖에 없다는 점에 착안하여 차별화한 이 사이트는 한 번 이용한 사람이라면 누구나 묘한 매력에 빠져들고 만다. 'I'm Feeling Lucky'에 검색어를 입력하면 단 한 번에 이동이 가능하기 때문이다. 반면 'Good Search'는 기존 야후 등과 같은 일반적인 검색 기능이다. 
이처럼 검색 서비스는 하루가 다르게 버전업되고 있다. 한순간 방심하다가는 새로운 사이트에 밀려나고 만다. 스탠포드대 학생들이 올해 초 선보인 '구글'의 경우는 기존의 검색 엔진과 확연히 차별화시킨 사이트라고 할 수 있다. '구글'의 입력란에 쓰여진 문구처럼 네티즌들에게 행복한 기분을 맛보게 해준다. 
강희승은 '구글'보다 앞선 지난해 초, 차별화된 검색사이트인 한글주소 서비스 '레디'[www.ready.co.kr]를 선보였다. 이 사이트 역시 '구글'처럼 단 한 번에 목적 사이트로 갈 수 있다. 특화된 검색 엔진 사이트인 레디에 검색어를 입력하는 방법은 크게 두 가지다. '구글'처럼 입력란에 검색어를 입력하는 것과 'www.ready.co.kr/검색어'와 같이 도메인 네임 뒤에 검색어를 붙여 쓰는 경우다. 현재 유선 인터넷 상의 한글 주소 레디 서비스는 하루 30만 회 이상 이용되고 있으며 유니텔, 넷츠고, 두루넷 등에 한글 주소 솔루션을 제공하고 있다. 올해 광고 수익만도 10억 원을 달성할 수 있을 것으로 전망된다. 
유선 인터넷 상의 한글 주소 서비스를 기반으로 웹티즌은 내달부터 무선 인터넷 시장에 진출한다. 기술성과 사업성을 인정받아 얼마 전 중소기업청으로부터 기술 혁신 개발 사업자에 선정된 것이다. 또한 웹티즌은 앞으로 본격화될 차세대이동통신 사업(IMT2000)에 대비하고 있다. 일차적으로 핸드폰을 대상으로 무선 인터넷 서비스를 준비하고 있다. 웹티즌의 무선 인터넷 서비스의 핵심 역시 단 한 번에 이동시켜 주는 데 있다. 
예를 들어 경향신문의 웹사이트를 찾고자 할 경우 'GO 경향신문'이라고 입력하면 한 번에 연결된다. 
4월 중순부터는 한글 주소 레디의 버전을 업그레이드해 검색 기능을 통합했다. 검색어를 입력하면 레디뿐만 아니라 야후 등 여덟 개의 다른 검색 엔진의 결과도 한꺼번에 뜬다. 생활 정보에 대한 검색도 강화해 경매와 증권, 할인점 비교 가격 정보 등에 이르기까지 통합 정보 검색 사이트로 확대 개편했다. 
강희승이 컴퓨터를 접한 것은 대학에 진학한 1994년 초. 일찍부터 컴퓨터를 하고 싶었지만 공부는 안 하고 발명에만 몰두해 있는 아들을 대학 교수인 아버지가 좋아할 리 없었다. 그래서 고등학교 시절에는 컴퓨터를 사달라는 말도 꺼내지도 못했고, 대학(고려대, 컴퓨터공학과)에 진학하고서도 1학기 성적을 괜찮게 받고 나서야 겨우 컴퓨터를 손에 쥘 수 있었다. 그렇게 해서 그토록 하고 싶었던 컴퓨터를 시작하게 되었다. 다른 N세대들에 비해 늦깎이인 셈이다. 
내가 컴퓨터를 시작하고부터는 거의 6개월 동안 밤잠을 안 자다시피 하며 컴퓨터에 빠져 살았다. 그러다 컴퓨터의 속이 궁금해지기 시작했다. 집에 있는 컴퓨터는 항상 껍데기를 홀딱 벗겨놓고 부품을 뜯었다 붙였다 해야 직성이 풀렸다. 컴퓨터 앞에 앉아 있어야 마음이 편하고 나 자신이 마치 중독되고 있다는 느낌을 받았다. 
'학생이라고 아르바이트만 할 수는 없지. 내가 직접 아이템을 만들어서 돈을 벌어보는 거야.' 그래서 강희승은 컴퓨터를 업그레이드해 주는 조립 사업을 시작했다. 이것이 그의 첫 사업이었다. 1995년 가을이었고, 마침 486에서 펜티엄으로 옮겨가는 시기여서 타이밍도 정확했다. 몇 개월 간 3백 대가 넘는 컴퓨터를 업그레이드하면서 1천5백만 원 정도를 벌었는데 그후 경쟁업체가 너무 많이 생겨서 손을 뗐다. 
그러다 뒤늦게 월드 와이드 웹(WWW)과 만나게 된다. 인터넷만 시작하면 블랙홀마냥 이런 저런 웹사이트에 빨려 들어가 인터넷의 바다에서 시간가는 줄 몰랐다. 산업 디자인에 매료되어 1997년에 한국과학기술원에 편입하게 된다. 
그러던 중 그는 '인터넷의 컨텐츠는 점차 한글화되어 가는데 인터넷 주소는 한글로 만들 수 없을까'라는 생각을 하게 되었다. 가능성이 있다는 확신이 들자 교수님을 설득해 학기 프로젝트로 할 것을 허락받았다. 3개월 만에 '나침반'이라는 웹브라우저와 웹사이트를 만들어 PC통신에 소프트웨어를 공개했다. 1999년 9월에는 '나침반'을 '레디'로 업그레이드했다. 
이러는 동안 정보통신부에서 주최한 제1회 대학정보통신 창업아이템대회를 통해 3천만 원을 지원받고 한국소프트웨어진흥원의 벤처지원센터에 입주하여 벤처사업에 뛰어들기도 했다. 
얼마 전에는 아직 새내기 벤처인인 그가 그 동안 번 수익금으로 벤처 장학금을 신설했다. 그가 신설한 벤처 장학금은 돈을 많이 번 벤처인이 거금을 내는 것과는 내용도 다르고 형식도 다르다. 그가 생각해낸 장학금의 아이디어는 1998년 겨울 실리콘밸리에 갔을 때 미국 학생들이 파트 타임으로 일하는 것이 모델이 되었다. 실리콘밸리 근처 스탠포드 대학생은 평균 6년 만에 졸업을 하는데 그 이유가 바로 자신의 적성을 찾아 파트 타임으로 2년 정도 일하기 때문이라는 것이다. 실무 경험을 쌓은 후 사업을 하면 자신의 적성이 맞는 분야에서 현장 경험을 바탕으로 시작하기 때문에 성공 가능성이 그만큼 큰 것이고, 미국의 대학생들은 이것을 놓치지 않고 있었다. 
나는 벤처기업에서 아르바이트를 하면서 경험을 쌓은 후 내 사업을 시작했기 때문에 벤처기업을 하려면 경험이 얼마나 중요한지를 잘 안다. 이런 차원에서 대학생 23명에게 일 년에 6백만 원의 장학금을 지급한 뒤 한 주에 3일 정도 회사에 나와 실무 경험을 쌓을 수 있는 기회를 제공하고 있다. 이런 경험은 앞으로 벤처창업을 할 때 큰 도움이 될 수 있을 것으로 확신한다. 야후의 제리 양도 리얼플레이어 회사에서 파트 타임으로 일을 한 후 이를 토대로 창업했고, 이찬진씨도 한글 워드프로세서를 사용하다 문제를 발견하고 그 회사에 가서 "이것 정도는 고쳤으면 좋겠다"고 했더니 사장이 "네가 아르바이트로 일하면서 고쳐 봐!"라고 하여 만든 것이 한글 프로그램이라고 한다. 이런 '흉내내기'가 바로 진정한 벤처기업에 도전하고 그 정신을 함양하는 무대를 제공해줄 것이라고 생각한다. 
강희승이 서울지방경찰청과 손잡고 개발한 '포돌이 레디'는 네트워크가 연결된 사람들은 물론 모뎀 사용자까지 누구나 무료로 사용할 수 있는 공개 프로그램으로, 설치 후 이름, 현재 위치, 전화번호를 등록해놓고 위급할 때 버튼만 클릭하면 경찰청의 상황실 및 민원실에 바로 접수되어 즉시 출동한다. 특히 한 번의 클릭으로 위치 정보가 경찰청으로 넘어가기 때문에 전화를 통한 112 신고가 어려운 청각 장애자와 시각 장애자, 노약자나 어린이들을 비롯해 위치를 제대로 알리지 못한 신고에도 효과적으로 대처할 수 있다. 포돌이 레디를 통해 일반 시민들이 보안 업체를 이용하지 않고도 안심하고 생활할 수 있는 길이 열리게 된 것이다. 
포돌이 레디는 웹티즌의 홈페이지[www.ready.co.kr]에서 포돌이 레디를 입력하여 다운로드하거나 서울지방경찰청 홈페이지[http:// www.7.co.kr/서울경찰청]와 PC통신 공개 자료실에서도 무료로 다운로드받을 수 있다. 
 우주에 집을 짓다 
이광석(26)－인크루트 CEO
국내 최초 한ㆍ영 디렉토리 서비스 및 인터넷 채용 시스템 개발자. 연세대 천문학과 4학년에 재학중이며 현재 인터넷상에서 두 가지 서비스를 운영하고 있다. 1997년 정식 서비스된 국내 최초 한ㆍ영 디렉토리 서비스 '집(ZIP)'과, 1998년 오픈한 국내 최초의 인터넷 채용 시스템 '인크루트'.
1998년 6월 오픈한 '인크루트'[www.incruit.com]로, 국내 최초의 인터넷 채용 시스템을 온라인 서비스화하여 무료로 개인과 기업에게 구인, 구직 활동을 할 수 있도록 한 서비스다. 
'집'은 우리나라 네티즌들이 적어도 하루에 한 번씩 들르는 포털 사이트를 만들겠다는 꿈을 가지고 있다. 직업을 구하는 사람들의 이력서를 인터넷으로 받아 마땅한 구인정보가 입수되면 알려주는 '인크루트'도 그가 심혈을 기울여 가꾸고 있는 서비스 사이트다. 이 인터넷 채용 시스템은 구인 의뢰가 들어오면 즉시 그 내용을 휴대폰이나 호출기로 알려주고 원하면 이력서도 대신 전송해 준다. 두 서비스 모두 틈새를 공략한 차별화된 서비스로 큰 호응을 얻고 있다. 
내가 처음 인터넷을 접한 것은 1994년, 미국에 있는 친구와 이메일로 의견을 교환하면서부터다. 이때부터 인터넷이 주요한 커뮤니케이션 수단이 되리라고 생각했다. 아니 모든 것을 바꿀 수 있다고 믿었고, 언제나 내 머릿속의 화두였다. 인터넷은 우리 생활은 물론이고 모든 생각의 틀을 바꾸어놓고 있다. 앞으로 우리는 더욱더 인터넷을 기반으로 한 사고를 하게 될 것이다. 
대학에 들어오면서 그는 사업을 하기로 마음먹었다. 인터넷 서비스를 하게 된 것은 그다지 힘든 결정이 아니었다. 중학교 때부터 직접 프로그램을 짤 만큼 컴퓨터와 친숙했기에 인터넷을 알게 되자 바로 그 매력에 푹 빠져버렸다. 나우누리 동호회 인터넷스터디포럼의 시삽을 맡은 것도 인터넷 서비스에 나서게 된 하나의 동기가 되었다. 초보자들이 어디로 가야 할지 몰라 어려워하는 것을 보고 웹 디렉토리 서비스가 있어야겠다고 생각했다. 공익근무요원으로 근무하던 시절이었는데 근무가 끝나면 바로 학교 앞에 있는 인터넷 카페로 달려가곤 했다. 
이제 대부분의 가정에는 컴퓨터를 포함하여 인터넷에 연결된 다양한 장치가 되어 있으므로 앞으로 정보 이용의 중심은 자신의 집이 될 것이다. 이런 전제 하에 이광석은 'Home based internet service'를 만들고자 했다. 인터넷에 있는 정보 자원을 모아서 가이드하자는 의미에서 이름을 '집'[www.zip.org]이라고 짓고 1997년 3월부터 디렉토리 검색 서비스를 시작했다. 당시 분류 서비스는 심마니 하나밖에 없을 정도로 정보 가이드는 희소했다. 많은 사람들이 그가 분류해 준 서비스를 좋아했고 만드는 입장에서도 체계적이고 정연한 분류를 관리하는 일이 무척 좋았다. 
집을 멋진 서비스로 만들어가기 위해 파트너가 필요했다. 하지만 당시에는 엔젤이나 벤처 캐피탈을 구경하기 어려웠고 기업들도 인터넷에 거의 무관심했다. 그런 가운데서도 그에게 많은 도움을 주었던 사람은 우리나라에서 두번째로 인터넷 카페를 하였던 인터게이트의 이동언 사장이다. 도와줄 수 있는 건 카페에 있는 컴퓨터 및 회선 사용뿐이라며 열심인 그를 격려해 주었다. 
또한 그는 구인 기업과 구직자를 데이터베이스화하여 이를 연결할 수 있도록 하는 인터넷 서비스를 기획하였다. 이름하여 인크루트(INCRUIT=Internet Recruitment System). IMF 체제 이후 고용 체제가 변화되었다. 노동 시장이 유연해져 개인의 이직 및 해고가 늘어나고, 고용이 불안해졌고, 자신의 역량과 능력을 기업에 보여줄 수 있어야 취직이 가능해졌다. 이에 착안한 인크루트는 채용을 원하는 기업 및 취업을 원하는 개인을 위한 국내 최초 온라인 매치 메이킹 시스템이다. 채용을 위하여 신문에 광고를 하거나 채용 웹사이트를 구축할 필요 없이 인크루트를 통해 1년 내내 온라인 채용을 할 수 있다. 필요하다면 온라인 이력서를 검색할 수 있는 자격도 부여한다. 전국의 대학을 위한 채용 정보 및 관리 솔루션도 무료로 제공하고 있다. 
어린 나이에 벤처기업을 하면서 아쉬운 점들도 많았다. 아직까지 국내 비즈니스 풍토에는 우수한 기술력과 회사의 견실성보다는 인맥이나 관행이 많아 때론 큰 벽으로 다가오기도 했다. 이런 문화가 하루 빨리 개선되어야 할 것이다. 요즘에는 코스닥 열풍을 타고 한몫 챙기려는 사이비 벤처기업가나 벤처 캐피털도 많아 한탕주의가 만연하는 것은 아닌지 염려되기도 한다. 
또한 나 같은 공대 출신들은 경영에 많은 애로를 겪는다. 개발하는 데는 자신이 있지만 마케팅을 하는 데는 자주 한계에 부딪친다. 회사 규모가 작아 어쩔 수 없이 경영을 맡고 있지만 회사가 성장하면 과감히 외부 경영인을 영입하고 물러나 개발자로 돌아가는 게 소박한 꿈이다. 
그는 이제 ZIP, 인크루트와 같은 생활 속의 인터넷 서비스들을 한 곳에 담아내기 위한 그릇을 만들어가고자 한다. 이 그릇에 여러 가지의 인터넷 컨텐츠, 서비스 등의 내용물을 담아 내어 인터넷 이용자가 쉽고 편하게 사용할 수 있도록 할 방침이다. 
그의 전공은 천문 우주이다. 우주는 거대하고 넓어 끝이 없다는 점에서 인터넷과 통한다. 그만큼 무한히 도전할 수 있다는 이야기가 될 것이다. 그 끝이 어디인지를 알아내지는 못하겠지만 그것을 쉽게 이용할 수 있도록 가이드할 수 있는 일은 더 의미가 있다고 그는 생각한다. 
이광석은 이 일을 시작하면서 '돈 되는 서비스'보다 '이용자들에게 필요한 서비스'를 제공하고 싶었다. 앞으로도 그는 이런 초심을 잃지 않으면서 살아가고자 한다. 
 '종이 없는 세상'은 없다 
곽민철(24)－인프라웨어 CEO
세계 최초의 인터넷 프린팅 솔루션 개발자. 웹사이트의 컨텐츠를 프린트할 때 발생하는 불편함 때문에 웹 프린트 사업에 주목했으며 1997년 인프라웨어를 설립한 후 최근에는 '파워 웹 프린트 1.7'을 출시했다. 지금은 창업 2년 만에 10억 원의 매출을 올린 알짜배기 사장으로 변신했다.
인프라웨어[www.infraware.co.kr] 사장 곽민철(24)의 웹 프린트 사업은 웹사이트의 컨텐츠를 프린트할 때 발생하는 불편함에서 출발한다. 그가 공략한 것은 바로 이 틈새 시장이었다. 컴퓨터나 인터넷은 하루가 다르게 업그레이드돼 왔지만 웹 프린트 수준은 하나도 변한 게 없기 때문이다. 예상은 적중했다. 컴퓨터 전문가들은 인터넷으로 인해 '종이 없는 세상(paperless)'의 추세로 간다고 전망하지만 그는 그 반대라고 생각한다. 인터넷 보급이 확대될수록 종이 소비량도 늘어날 것이라고 보는 것이다. 모든 것을 웹에 저장해놓고 볼 수 없기 때문에 이를 재가공하고 정보 생산품으로 만들어내려면 일단 프린트를 해서 스터디하는 것이 필요하다. 이것이 그가 웹 프린트에 주목하는 이유이다. 최근에 '파워 웹 프린트 1.7'을 출시했다. 1997년 인프라웨어를 설립한 후 창업 2년 만에 10억 원의 매출을 올린 알짜배기 사장으로 변신했다. 그의 성공은 아주 작은 틈새 시장을 파고든 시장 개척이다. 
웹 문서를 인쇄할 때 제대로 출력이 되지 않으면 그만큼 속상하고 성가신 일이 없다. 웹페이지에 있는 내용이 인쇄가 안 된 채 백지로 나오거나 페이지가 연결된 경우엔 글자가 반으로 잘려 나오기도 하는 경우를 흔히 경험하게 된다. 
바로 이런 문제에 착안해 1997년 인프라웨어를 설립했다. 이러한 아이디어를 바탕으로 웹페이지를 인쇄할 때 발생하는 모든 문제를 말끔히 해결해 주는 출력 만능 솔루션을 개발했다. 그 결과물이 바로 '파워 웹 프린트'다. 
파워 웹 프린트의 가장 큰 특징은 웹페이지를 문서로 편집해 프린트할 수 있도록 했다는 것이다. 워드프로세서에서 작업하는 것처럼 문서의 레이아웃뿐만 아니라 글꼴과 글자 크기까지 원하는 대로 변경 가능하다. 
용지의 여백과 머릿글, 바닥글 설정과 글꼴, 서식, 태그 스타일의 세부 설정을 바꿀 수 있다. 미리보기가 가능하고 축소 인쇄도 된다. 또한 문서의 불필요한 내용을 삭제할 수 있고 그림, 배너 광고, 단락 등 사용자에게 불필요한 내용을 제거하여 수정할 수 있다. 
곽민철이 웹 프린트에 주목한 것은 1998년 9월 한 차례 쓴맛을 경험한 후였다. 대학에 다닐 때부터 컴퓨터 관련 아르바이트를 하다 인터넷의 무한한 세계에 매료되어 내친 김에 창업을 했다. 처음 시작한 일은 프레젠테이션 회의에 대한 소프트웨어로 화상 회의 솔루션 개발이었다. 인터넷 초창기에 화상 회의를 하는 것이 멋있어 보였기 때문이다. 개발만 하면 날개돋친 듯 팔릴 것 같아 무작정 뛰어들었지만 예상은 완전히 빗나갔다. 시장 조사도 하지 않은 채 먼저 개발부터 한 탓에 마케팅이 되지 않아 찾아가는 곳마다 냉담한 반응뿐이었다. 2년 전만 해도 인터넷 인프라가 미비한 상황이었고 화상 회의가 제대로 될 리 없었다. 이를 고려하지 않은 것이다. 낙담하고 있는데 안면이 있는 한국휴렛팩커드(HP) 관계자가 귀가 번쩍 열리는 말을 해주었다. 컴퓨터와 인터넷 신기술은 급속하게 발전하는데 비해 웹 프린트 기술은 전혀 발전이 이루어지지 않고 있다는 것이다. 
그때 이게 바로 '틈새 시장'이라는 생각이 들었다. 내가 느끼기에도 컴퓨터나 인터넷은 하루가 다르게 업그레이드되고 버전업되지만 웹 프린트 수준은 하나도 변한 게 없었다. 컴퓨터 기종이 하이테크로 치닫고 익스플로러나 넷스케이프 등 웹브라우저, 검색 엔진, 포털 사이트의 멀티미디어가 가속화되는 동안 웹 프린트는 여전히 286급에 머물고 있었다. '바로 이거다' 하는 생각이 직감적으로 들었다. 곧바로 실행에 옮겼다. 
그리고 8개월 남짓 개발에 매달린 끝에 1999년 4월 시험용인 베타버전을 완성했다. 다음달 HP를 통해 평가 버전을 공개하자 반응이 좋았다. 이어 7월부터 HP와 계약을 맺고 프린터에 번들로 납품하기 시작했다. 
그리고 삼성전자 프린트사업부와 OEM 공급 계약을 체결했다. 이처럼 인프라웨어의 성공 비결은 인터넷 이용자들이 불편해하는 부분을 파고들었다는 데에 있다. 그 동안 그 누구도 웹 프린트에는 승부수를 띄우지 않았던 것이다. 
하지만 대학생 신분으로 벤처사업을 한다는 게 결코 쉬운 일은 아니었다. 아이디어와 젊은 패기만으로 뛰어들기엔 아직까지 국내 벤처 토양이 척박하기 때문이다. 가장 큰 어려움은 자금 문제다. 특히 IMF 전후에 벤처기업을 창업한 그와 같은 신세대 사장들은 무척 힘든 시기를 보냈다. 라면으로 끼니를 때우기 예사였다. 
심지어 개발 비용을 대기 위해 프로그램 용역 사업을 늘리다 보니 자신들의 주력 제품에는 전혀 손댈 수 없는 경우도 다반사였다. 그 같은 대학생 사장들이 무엇보다 곤혹스러운 것은 나이다. "어린 나이에 사업을 잘할 수 있겠느냐?"는 못미더운 시선 때문에 파트너십을 만드는 데 특히 애로가 많다. 
인터넷이 확산될수록 파워 웹 프린트가 전세계 네티즌들의 필수적인 도구가 될 수밖에 없을 것이다. 그의 목표는 웹 프린트가 국내뿐만 아니라 세계 시장을 제패하는 것이다. 파워 웹 프린트는 세계 최초의 인터넷 프린팅 솔루션이기 때문에 경쟁자 없이 독점적 지위에 있다. 그는 앞으로 단점을 보완하고 편집 기능을 더욱 강화해 세계 시장에서 손색없는 한국산 솔루션의 명성을 얻도록 최선을 다할 것이라고 다짐하고 있다. 
 세계 우편의 차세대 표준을 만든다
권은정(26) 월드포스팅 CEO
연세대 심리학과를 졸업하고 1998년 12월 월드포스팅을 설립해 공동 대표이사를 맡고 있다. 1999년 9월 월드포스팅이 정식 서비스를 개시한 이래 미국, 캐나다, 호주, 인도, 중국, 일본 지사를 설립, 해외에까지 진출하고 있는 사이버 여전사. 
월드포스팅은 온라인과 오프라인을 연결하는 통합 메일 시스템이라고 할 수 있다. 두 영역의 경계를 넘나들면서 온라인의 인간미 없는 전송 시스템을 오프라인의 온정으로 채우면서 기동성과 함께 인간미도 살리고 있다. 예를 들어 온라인으로 메일을 신청하면 직접 우표를 사고 우체국이나 우체통을 찾는 번거로움을 덜어주기도 하고, 온라인으로 인해 사라진 풍경을 되살려 주기도 한다. 
그 주인공은 바로 권은정(26). 연세대 심리학과를 졸업하고 1998년 12월 월드포스팅[http://www.worldposting.com]을 설립해 공동 대표이사를 맡고 있다. 1999년 9월 월드포스팅이 정식 서비스를 개시한 이래 미국, 캐나다, 호주, 인도, 중국, 일본 지사를 설립, 해외에까지 진출하고 있는 사이버 여전사다. 
일상사에 바쁜 사람들이 우체통이나 우체국을 찾지 않고도 우편 발송이 가능한 방법은 없을까? 인터넷을 통해 편지나 청첩장, 크리스마스 카드, 연하장을 받는 것이 아니라 실물로 받아본다? 실현 불가능해 보이는 이런 생각은 처음엔 아이디어에 불과했다. 그러나 아이디어가 차츰 다듬어지고 발전해 결국 인터넷과 현실 세상에서 구현되었다. 그것이 바로 월드포스팅 서비스다. 
월드포스팅은 웹 상에서 작성한 편지, 카드, 파일을 실물 우편으로 배달하는 것으로, 기존의 우체국 우편이나 DHL, Fedex와 같은 사설 운송업의 뒤를 잇는 신개념 우편 서비스 시스템이다. 편지, 카드, 엽서, 문서 등 모든 서면화된 우편을 웹 상에서 발송할 수 있는 인터페이스를 구축, 수신지를 자동 검색해서 발송함으로써 서면 우편에 신속성이 가미되었다. 이는 '네트워크 망을 이용한 서면우편 전송자동화 시스템'이란 명칭으로 특허가 출원된 상태다. 
월드포스팅은 서비스 면에서 경쟁력이 있다. 먼저 기존의 비행기, 배, 트럭 등이 담당했던 우편의 유통 단계를 네트워크 망으로 대체함으로써 획기적인 시간 단축과 비용 절감 효과를 가져왔다. 또한 우편 요금의 다양화 등으로 각 소비자들의 욕구에 따른 맞춤 서비스를 제공하며 인터넷을 사용할 줄 모르는 사람에게도 전달된다. 보내는 사람은 이메일로 편리하게 이용하고 받는 사람은 실제 카드나 편지를 받는다. 이메일 형태를 취하는 것 같지만 실지 발송은 암호화, 코드화되어 있어 아무도 내용을 볼 수 없으므로 사생활이 침해받지 않는 시스템을 갖추었다. 
월드포스팅은 세계 우편의 차세대 표준을 만들기 위해 설립되었다. 글로벌 서비스로 국내 사용자는 물론, 외국인들도 자국 내에서 자국, 타국으로도 발송할 수 있다. 현재 미국, 캐나다, 호주, 인도, 중국, 일본에 네트워크 망이 구축되어 곧 국가별 독립 사이트가 오픈되고 독립적인 마케팅 활동에 돌입하게 된다. 
준비에서 사이트 오픈까지 정확히 1년 반이 걸렸다. IMF 한파가 몰아치던 작년 여름, 6개월 간 다니던 회사를 그만두고 컴퓨터 전공 친구들과 함께 월드포스팅 준비 작업에 돌입했다. 처음에는 '내 능력이 이 만큼은 되어야 한다'고 생각했다. 그러다 한계에 부딪히면 예전엔 몰랐던 나의 약점에 절망하곤 했다. 과연 내가 한 기업을 대표하여 보다 나은 미래를 위한 확고한 비전을 제시하고 있는 것인가? 그러나 이제는 나 자신이 성장하고 있음을 인정한다. '이만한 능력'의 인간이 지금의 일을 할 수 있는 것이 아니라 지금의 일을 할 수 있을 만큼 내가 훌쩍 커버린 것이다. 
벤처 동아리에 있던 테이블 하나, 집에서 가져온 컴퓨터 두 대로 시작된 그들의 긴 여정은 비로소 몇 걸음 나아가고 있다. 그리고 유사 사이트와의 경쟁 관계 속에서 차별화된 사이트로 거듭나기 위한 그들의 사이버 항해는 쉼이 없을 것이다. 
 벤처파티, 축배를 들자 
구창환(29)－클릭클릭코리아 CEO
무료 신문 자동편집 솔루션 개발자. 공인회계사 시험준비를 하다 온라인 채팅의 번개 모임을 통해 클릭클릭코리아를 창립했다. 현재 '와우닷컴'을 서비스하고 있으며 개인 디지털 신문을 비즈니스 모델로 삼고 있다. 1999년 말 '벤처 파티'를 기획하여 벤처인들의 온라인과 오프라인 모임의 틈새를 파고들었다. 
'와우닷컴'[www.waawoo.com]을 서비스하고 있는 '클릭클릭코리아' 사장 구창환(29)은 모든 네티즌들이 자신이 원하는 개인 신문을 만들 수 있는 디지털 신문을 비즈니스 모델로 삼고 있다. 기존의 개인 홈페이지와 웹진, 이메일을 통한 메일 매거진의 틈새를 공략한 것으로 이 두 가지 기능을 모두 활용할 수 있다. 와우닷컴에 DB가 그대로 저장돼 개인 홈페이지처럼 따로 관리할 필요도 없다. 또한 그는 1999년 말 벤처 지망생들이나 벤처기업인들을 위한 '벤처 파티'[www.comments.co.kr]를 기획해 온라인과 오프라인 모임의 틈새를 파고들었다. 이와 함께 지난해 연말부터 벤처밸리의 인적 네트워크 형성에 한몫을 하고 있는 벤처 파티의 주인공으로 인터넷 비즈니스 컨설턴트로도 활동하고 있다. 예비 창업자들이나 벤처 종사자들의 정보 교류와 인적 커뮤니티를 목적으로 하는 이 벤처 파티는 불과 3개월 만에 지방과 대학가로 확산되고 있다. 
충남대 회계학과 91학번으로 공인회계사 시험준비를 하던 지난 1997년 구창환은 온라인 채팅에 매료되면서 인터넷에 눈을 떴다. 그리고 번개 모임을 통해 만난 이들을 주축으로 클릭클릭코리아를 창립했다. 온라인의 휴먼 네트워킹의 가능성을 알게 된 이때 인터넷의 위력을 실감할 수 있었다. 
1997년 말 공인회계사를 준비할 때 자료 부족을 절감한지라 관련 정보를 홈페이지에 띄우기 시작했다. 이것은 그의 인생을 바꾸는 출발점이 되었다. 한 인터넷 기업으로부터 스카우트 제의가 온 것이다. 그는 휴학을 하고 곧바로 합류했다. 그리고 몇 개월 간 밤낮을 잊고 매달린 끝에 첫 작품으로 사이버 세무 회계 학원을 선보였다. 내친 김에 창업을 하기로 결심하고 1999년 8월 클릭클릭코리아를 설립했다. 처음에는 디지털 신문보다 인터넷 쇼핑몰 자동 구축 서비스를 시작했다. 그러나 의욕과 달리 전망이 보이지 않았다. 이때 '앞으로 인터넷은 커뮤니티에서 찾아야 한다'는 생각이 들었다. 그때부터 2개월 간 회사에서 먹고 자며 리눅스 기반의 인터넷 신문 자동 구축 솔루션 개발에 매달린 결과 올해 초 와우 디지털 신문을 세상에 내놓았다. 
'나도 디지털 신문의 발행인이 될 수 있어 인터넷에다 자기만의 신문을 발행할 수 있다면 얼마나 재미있을까! 정다운 이웃들이 기자로 참여하고 친척이나 친구들이 이야기를 보태면서 신문을 만들어간다면…….'처음에 그는 이런 생각으로 시작했다. 새해에 시범 서비스를 개시한 '와우닷컴'[www.waawoo.com] 사이트는 이런 네티즌의 상상을 현실로 바꿔 놓은 무료 신문 자동 편집 솔루션이다. 다운로드도 필요 없다. 누구나 이 사이트에 들어와 발행인 등록을 하면 인터넷 상에서 무료로 디지털 신문을 발행할 수 있다. 무료 신문 자동 편집 솔루션은 모든 사람들이 인터넷이라는 거대한 바다에서 무료로 정보를 생산, 공유하고 모든 과정에 능동적으로 참여할 수 있도록 꾸며져 있다. 
이제까지는 기존의 잘 만들어진 인터넷 신문의 이메일 클럽에 가입해 서비스를 받거나 게시판에 의견을 올리는 것이 전부였다. 그러나 그들이 서비스하고 있는 디지털 신문 솔루션은 대학생은 물론이고 컴맹 수준인 초등학생이나 주부, 노인조차도 자신의 편집 방침을 정하고 언제든 어떤 형태의 신문이든 쉽고 편리하게 발행할 수 있게 해준다. 
발행인 등록을 신청하고 자기가 원하는 카테고리를 설정한 뒤 기사를 입력하면 자동으로 신문 형태로 구현된다. 때문에 따로 디자인하거나 도메인을 확보할 필요도 없고 웹마스터나 기자를 따로 둘 필요도 없다. 자신이 기사를 쓰고 관리하고 독자들을 확보하면 그만이다. 신문을 발행하기 위한 비용도 따로 들지 않는다. 
현재 인터넷에는 이와 비슷한 웹진 발행 서비스가 있기는 하다. 정기적으로 혹은 부정기적으로 웹진을 구독 신청한 네티즌에게 텍스트 위주의 이메일로 웹진을 보내주는 서비스다. 이에 비해 와우닷컴은 디지털 신문의 구조화된 형식에다 잘 짜여진 종합 뉴스, 전문화된 뉴스, 곳곳의 사진과 유머러스한 일러스트들로 한층 생동감 있는 화면을 보여줄 수 있다. 또한 리눅스 서버를 기반으로 개발된 와우닷컴의 프로그램은 최대 1백만 개의 신문을 발행할 수 있는 시스템을 갖추고 있다. 개인이나 가족뿐만 아니라 국내의 지역별로 세분화된 지역신문, 대학별로 무수히 많은 동아리신문, 사보, 교회 등의 소식지도 이 솔루션을 이용하면 편리하게 발행할 수 있다. 
벌써부터 재미있는 신문들이 많이 발행되고 있다. 연세대 전자공학과 동문회신문, 생활설계사들을 위한 정보신문, 책을 읽어주는 신문, 마음 편안한 여행, 강동신문 등 모두 제각각의 정보를 신문으로 올리고 있다. 
가족신문도 올라와 있다. 옥수동에 사는 10개월짜리 아기가 만드는 가족신문이라고 소개한 담원이네는 증조부 제사와 관련한 내용, 가족 구성원들의 소소한 소식 등 정겨운 내용을 담아내고 있다. 
지금까지 거대 언론사에서 만든 신문이나 인터넷 신문만을 보던 네티즌들이 직접 자유롭고 편리하게 인터넷 신문을 만들 수 있다. 앞으로 이 사이트를 통해 일반 시민들이 자유 언론을 구현하고, 언론 개혁 의지를 소리 없이 실천하는 것이 나의 바람이다. 인터넷은 쌍방향 기능에다 커뮤니티 기능을 가미해 네티즌들이 풀뿌리민주주의를 시험하는 공간으로 자리잡을 수 있다고 확신한다. 
와우닷컴은 전문신문, 지역신문, 주민자치신문, 가족신문, 개인신문 등 원하는 형태의 신문을 발행할 수 있으며, 더 나아가 세계에 흩어져 있는 한국인들의 지역 소식들을 하나로 연결하는 한민족 뉴스 네트워크도 가능하다. 이를 위해 뉴스 서비스를 영어와 일본어 중국어 등 세계 10여 개국 언어로 확대할 계획이다. 전세계 어디서든 한글로 된 뉴스를 생성하고 공유하는 한민족 뉴스 네트워크를 만드는 것이 구창환의 꿈이다. 
지금은 단지 시작일 뿐이다. 
 연매출 1조 원의 세계 기업을 향해
나성균(29)－네오위즈 CEO 
네오위즈 최고경영자(CEO) 나성균(29)이 이 회사를 설립한 것은 1997년 6월이다. 네오위즈는 1998년 4월 세계 최초 인터넷 접속 프로그램 '원클릭'을 출시하여 과기부 장영실상을 수상했다. 1999년 7월 웹기반 커뮤니티 포털 사이트 '세이클럽'을 오픈, 5개월 만에 가입자 100만 명을 기록했다. 1999년 매출액 85억 원, 순이익 34억 원, 전년 대비 매출 1,600% 신장, 2000년 1/4분기 매출 70억 원을 기록하는 등 고수익을 올리고 있는 대표적인 벤처 사이트다. 올해 네오위즈의 예상 매출액은 484억, 순익 목표는 180억 원이다. 
1997∼1998년 당시는 사회적으로 벤처기업에 합류하는 것에 대한 인식이 현재와 매우 달라 주변의 반대를 무릅쓰지 않고서는 불가능했다. 지금도 네오위즈 멤버 부모님들을 만나 네오위즈란 회사에 대해 설득하던 기억이 생생하다. 인터넷의 미래에 그들의 인생을 건 친구들이 모여 네오위즈가 시작되었다. 
당시에는 수많은 국내 기업들이 미국의 인터넷 기술을 도입하고 있었으나 그들은 이를 대체할 국내 기술을 개발하기 시작했다. 초기 개발했던 제품을 한국PC통신(현 한국통신 하이텔), 한국통신 등 국내 ISP들이 도입하기 시작했으며, 이것이 씨앗(Seed Money)이 되어 네오위즈가 커나갈 수 있었다. 
이후 사용자들이 인터넷 접속 단계에서 어려움을 겪고 있는 모습을 보고 '원클릭'[www.oneclick.com]이라는 인터넷에 쉽게 접속할 수 있는 기술을 개발하기 시작했으며 1998년 봄 상용 서비스를 시작했다. 최근에는 하루 2만 명의 신규 사용자들이 원클릭을 통해 인터넷에 접속하고 있고, 2000년 2월부터 가격에 부담을 느끼는 사용자들을 위해 일정량 이상 사용한 경우 무료 서비스를 제공하고 있다. 
1999년 PC방을 계기로 인터넷 인프라가 널리 보급됨과 동시에 네오위즈는 인터넷에 이미 접속된 사람들을 위한 커뮤니티 포털 '세이클럽'[www.sayclub.com] 서비스를 시작했다. 채팅으로 시작하여 클럽, 이메일, 메일매거진, 게임 등 다양한 서비스를 제공하고 있으며 국내 정상의 커뮤니티 서비스로 자리잡아 가고 있다. 
벤처기업이라 함은 모험 회사이다. 그들의 인생을 굉장히 위태롭게 한다는 뜻이다. 편한 삶을 놔두고 힘든 삶을 선택한다는 뜻이다. 초기 네오위즈는 돈이 없었다. 월급으로는 40만 원씩 받고, 회사 통장에는 100만 원밖에 없었던 시절도 있었다. 그런 상황 속에서도 일주일 동안 사무실에서 한 발자국도 나가지 않은 채 개발에만 몰두했다. 
IMF를 맞은 1998년에는 원클릭에 투자할 자금을 마련하기 위해 온갖 개발 용역에 매진했다. 지불 조건, 금액의 고하를 막론하고 투자 자금을 마련하기 위해 얼마나 열심히 용역 개발을 했던지 연말에 모여 1999년도 꿈을 이야기하는 자리에선 '용역 개발 안하고 네오위즈가 꿈꾸는 미래를 마음껏 개발할 수 있는 한 해'가 되기를 빌었다. 
지금은 네오위즈의 다양한 수익 모델이 빛을 발휘하기 시작했고 최근 네오위즈는 늘어나는 사용자를 위해 수십억 원 단위의 투자 예산을 편성하는 것이 가능해졌다. 5년 전, 도대체 어떻게 하면 연 매출 100억을 올릴 수 있을까 고민하며 잠 못 이루던 때가 있었다. 최근 주식 시장에서 100억 원을 벌었다는 사람들은 많아도 100억대 매출을 올리는 인터넷 기업은 많지 않다. 100억의 매출이라는 말은 100억에 해당하는 가치 있는 무엇인가를 만들었다는 뜻이고, 그 가치를 위해 사람들이 기꺼이 100억 원을 지불했다는 말이다. 
네오위즈는 올 상반기에 그들이 그토록 갈망하던 연 매출 100억을 돌파할 것이다. 네오위즈가 올 한 해 동안 만들어낼 가치는 400억에서 500억 원 정도로 예상되고 있다. 
네오위즈의 꿈은 매출 1조 원이다. 전세계적으로 정보통신 기업 중 매출 1조 원대를 올리는 기업은 정말 많지 않다. 미국 야후가 올해 1조 원을 돌파할 것으로 보인다. 시가 총액 얘기가 아니다. 연 매출 총액 1조 원대의 네오위즈, 다시 말하면 5년 내에 네오위즈는 1년에 1조 원대에 이르는 가치를 창출해내는 기업이 되고자 한다. 
네오위즈는 세계 시장으로 진출하는 것이 목표이다. 네오위즈라는 법인이 탄생하는 순간부터 이야기해 왔던 해외 진출의 꿈이 조금씩 더 현실로 다가오고 있다. 글로벌 경쟁력을 지닌 사람과 자금들이 네오위즈와 함께 하기 시작했다. 세계 시장으로의 진출은 네오위즈가 더 많은 가치를 창출하는 것을 가능하게 할 것이다. 
미국에서 시작한 기업은 세계 기업으로 인식된다. 한국에서 시작한 기업이 세계 기업이 되가는 과정을 보여줄 수 있는 네오위즈가 되고자 한다. 세계를 위한 가치를 만드는 글로벌 기업이 되기 위해 노력할 것이다. 
도전적인 미래를 논하기는 쉽다. 그러한 미래가 바람만으로 이루어지는 것은 아니다. 과연 네오위즈의 미래를 위해 자신이 지닌 가장 소중한 것을 투자할 만한 가치가 있다고 생각되는지 묻고 싶다. 그러한 물음에 자신 있게 대답할 수 있는 사람들이 모여 있을 때 네오위즈의 꿈이 현실로 다가올 것이다. 
에필로그. 진화 
이제 당신의 후두엽을 절개하여 
디지털 시대에 맞는지 적성검사를 하겠습니다. 
우선 머리를 하얗게 비운 다음 즐거운 상상으로 채우십시오. 
긴장은 몸에 매우 해롭습니다. 
후천 개벽, 새 세상의 도래
공간 1. 
해는 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다. 밤이 길면 낮이 짧고 낮이 길어지면 밤이 짧아진다. 봄 다음에 여름이 오고 가을이 지나야 겨울이 온다. 물은 높은 데서 낮은 데로 흐르고 질량을 가진 모든 것은 서로 끌어당긴다. 하늘 아래 똑같은 것은 아무것도 없다. 
공간 2. 
해는 아무데서나 뜨고 아무데로나 진다. 밤은 낮이고 낮은 밤이다. 봄은 추워도 좋고 겨울은 뜨거워도 상관없다. 남자는 여자가 되고 할아버지는 손자의 아들이 된다. 공은 위로 구르고 눈은 손가락 끝에 붙는다. 쥐가 뒤로 걸을 때마다 수탉은 복제된 달걀을 1초에 백만 개씩 낳는다. 
새로운 공간이 열렸다. 후천 개벽의 오래된 예언이 적중한 것이다. 새로운 세상은 정말 벼락처럼 도래하였다. 우리는 이 신생의 세상을 디지털 세상이라고 부른다. 디지털 세상이 도래하면서 특히 인상적인 것은 무엇보다도 그 벼락 같은 변화의 속도다. 인류 역사상 어떤 세대도 경험해보지 못한 초고속 변화가 바로 우리 눈앞에서 생생한 현실로 펼쳐지고 있는 것이다. {21세기 벤처대국을 향하여}라는 책에서 공저자인 벤처기업협회 이민화 회장과 한국과학기술원 이광형 교수는 변화와 시간의 가속도에 대하여 실감나는 사례로 설명을 대신한다. 
20세기에 들어와 우리 인간에게 가장 큰 영향을 끼친 세 가지 제품은 그 보급 속도에 있어 현저히 다른 양상을 보여 준다. 자동차는 5천만 명의 이용자를 확보하기까지 약 100년이 걸렸다. PC는 5천만 명이 사용하는 데 16년 걸렸다. 그리고 최근 나온 인터넷은 불과 4년 만에 5천만 명의 사용자를 확보하였다. 세계 최대의 기업 마이크로소프트는 생긴 지 20년밖에 안 되었다. 변화의 속도에 가속이 붙고 있는 것이다. 이런 변화를 우리는 빅뱅이라고밖에 말할 수 없다. 우주의 질서가 빅뱅 초기 3분 동안에 결정되었듯이 향후 3년 간의 인터넷 혁명이 21세기 경제 구조를 결정할 것이다. 이런 변화는 (같은 속도로) 정치, 사회, 경제, 문화 각 부문으로 확산되고 있다. 인터넷은 누구나 쉽게 정보에 접근할 수 있는 길을 열어주었다. 정보 독점이 어려워지자 사회가 수평 조직으로 빠르게 재편되고 있다. 
이들의 지적대로 인터넷의 확산 속도와 맞추어 수직 사회에서 수평 사회로 급속한 이동이 이루어지고 있다. 
권력의 수평화가 사회 전 분야에서 활발히 진행되고 있는 것이다. 새로운 밀레니엄이 시작된 올해 초 미국의 CNN은 특집 프로그램에서 21세기는 파워 개인의 시대가 될 것이라고 전망하였다. 산업화 시대에 특정 정보를 독점했던 파워 엘리트층의 기반이 IT의 발전으로 붕괴하고 정보를 자유 자재로 다루는 파워 개인(netizen)의 시대가 열린다는 것이다. 우리 사회도 인터넷 인구가 2000년 4월 현재 1,450만 명을 돌파하면서 네티즌들이 사회 전 분야에서 막강한 영향력을 행사하는 새로운 파워 그룹으로 부상하였다. 개인이 두각을 나타내기도 하고 이들이 네트워크으로 연결되면서 자연스럽게 조직적인 단체가 형성되기도 한다. 주요 소비층이 창조적 생산자로, 나아가 새로운 오피니언 리더로 진화하고 있는 것이다. 새로운 형태의 권력 메커니즘이 기존의 권력 메커니즘을 대체하는 사이버 공간에서 권력의 핵은 바로 네티즌이다. 
디지털 시대는 한마디로 속도의 시대다. 그러므로 디지털 세상의 생존법은 무엇보다도 속도에 대한 적응을 첫 손가락으로 꼽는다. 물론 이때의 속도는 빌 게이츠의 말을 빌지 않더라도 생각의 속도를 가리킨다. 나아가는 것도 빨라야 하지만 물러날 때도 전광 석화처럼 빠르게 결단을 내려야 한다. 디지털 세상에서 속도는 투입되는 시간의 단위를 결정하고 시간은 100% 돈으로 환원되기 때문이다. IT업계에서는 한 달이 일년이다. 모든 것이 빠르게 등장하고 빠르게 잊혀진다. 속도의 단위가 조금만 달라져도 가격의 차이는 엄청나게 벌어진다. 아일랜드의 소녀 사라 플래너리가 이메일 전송 속도를 30배 향상시킨 신기술을 개발했을 때 대기업들이 특허권을 사기 위해 제시한 금액은 상상을 초월하는 천문학적인 거액이었다. 속도와 돈의 함수 관계를 보여주는 명쾌한 실례가 아닐 수 없다. 
속도는 돈이자 경쟁력이다. 디지털 세상에서 추월은 승리와 동의어다. 디지털 시대에는 기회도 번개처럼 오고 번개처럼 사라진다. 그러므로 기회를 포착하기 위한 피뢰침을 늘 정수리에 꽂아놓고 있어야 한다. 강태공처럼 팔순 노인이 되도록 기회가 오기를 기다리며 세월만 낚고 있으면 아무것도 할 수 없는 게 디지털 세상이다. 
디지털 리더십은 수렵사회의 리더십이다 
업무용 메일 서버를 구축해 주는 '메일2000'으로 성공신화를 쌓고 있는 3R소프트의 유병선 사장은 디지털 리더십에 대해 다음과 같이 피력했다. 
IT업계의 리더는 나이보다 비즈니스 감각, 즉 감성에 의해 회사를 운영하고 급변하는 시장변화에 맞추어 끊임없이 재적응할 수 있는 능력이 중요하다. 현재의 IT업계는 아이디어와 테크놀러지 베이스의 두 분야로 크게 나눌 수 있다. 지금까지는 아이디어 하나로 주목받을 수 있었다. 하지만 앞으로는 '기술 중심의 아이디어 벤처기업'이 중심이 될 것이다. 그리고 지금과 같은 정보 혁명기에는 이전의 어떤 산업 단계보다도 리더의 역할이 특히 중요하다. 
유병선은 3R소프트를 창업하기 이전에 한 벤처기업에서 근무했다. 그러다 IMF를 맞았고 그가 개발하던 프로그램도 햇빛을 보지 못한 채 고사 위기에 놓였다. 이때 그는 회사 경영진을 설득한 뒤 이 프로그램으로 창업을 했다. 여기에 살을 붙이고 뼈대를 만든 것이 최근 중국까지 진출한 웹메일 솔루션이다. 그의 직관과 디지털 감각이 없었다면 이 솔루션은 세상에 나오지 못했을는지도 모른다. 
디지털 시대는 보스보다 리더를 요구한다. 
보스는 우리나라 재벌이나 정치권, 그리고 주먹 세계에서 보듯이 주종 관계의 한 끝이다. 명령에 절대 복종해야 하고 명령을 어기면 가차없이 제거된다. 불합리하고 부당한 지시일지라도 이의를 제기하려면 상당한 희생을 각오하지 않으면 안 된다. 여기에 파트너십이 존재할 여지는 없다. 사장과 직원의 관계 역시 주종 관계를 모델로 한 상하 관계다. 이런 관계가 우리 산업 사회를 50년 간 지배해왔다. 그래도 산업 사회는 꽃을 피울 수 있었다. 
그러나 디지털 시대에는 더 이상 보스 경영론이 통하지 않는다. 직원과 사장은 수평적 관계로 맺어져야 한다. 효율과 생산성에 대한 경쟁자인 동시에 실적을 합리적으로 나누어 갖는 동반자이기도 하다. 
디지털 시대의 리더는 원시 수렵 사회의 리더와 닮았다. 농경 사회는 천재지변이 없는 한 매년 어느 정도의 수확이 보장되어 있다. 파종에서 수확까지 리더가 해야 할 결정적인 역할은 없다. 노동에 대한 대가를 공정하게 지불하고 수확을 적절하게 배분하기만 하면 별 문제가 생기지 않는다. 그러나 수렵 사회는 다르다. 리더의 역할과 자질은 곧바로 그 종족의 생존과 직결된다. 사냥 기술이 떨어지거나 잘못된 사냥 전략을 세운다거나 사냥감의 이동 경로에 정통하지 못하면 종족의 구성원들은 즉시 곤경에 처하게 된다. 운이 나쁘면 몰살을 당하고 운이 좋으면 굶어죽는다. 수렵 사회의 리더는 위험으로 가득 찬 미지의 공간을 탁월한 지혜와 판단력으로 시의 적절하게 헤쳐나가지 않으면 안 된다. 
디지털 시대가 속도의 시대인 만큼 디지털 리더는 속도의 리더다. 
디지털 리더는 시대 흐름과 시장 분위기 등을 고려해 어떤 아이디어와 기술로 승부할 것인지 아주 순간적으로 결정해야 한다. 이게 직관이다. 이때 잘못 판단하면 그 조직은 하루아침에 거지가 되어 해체된다. 
사업을 시작할 당시인 1981년, 나는 앞으로 10년 내지 20년 후 PC산업이 비약적으로 발전할 것으로 내다보았다. 그러나 도쿄전자쇼에 소프트웨어를 출품했지만 한 건의 주문도 받지 못했다. 그런데 우연히 오사카의 조신전기에서 전화가 걸려왔다. 조신전기는 일본 3위의 가전 제품 대리점이다. 당장 사장 면담을 신청해 '현재 일본에 나와 있는 모든 소프트웨어를 갖추어놓으면 손님이 몰릴 것'이라고 담판을 짓고 독점판매권을 얻었다. 
이처럼 손정의는 탁월한 예측 능력으로 밀어붙였다. 그는 이를 두고 '감성경영론'이라고 했다. 디지털 정보 혁명의 시대에는 감성에서 아이디어가 나온다는 주장이다. 손정의는 일본 경제전문지 {경제계}에 실린 노리오 소니 회장과의 대담에서 자신의 감성경영론을 피력하였다. 요약하면 이렇다. 제조업 중심 시대에도 디자인이나 설계 부문에서 감성을 중요시했다. 그러나 현재의 소프트 중심 시대에는 감성의 비중이 한 단계 더 높아진다. 디지털 혁명은 두뇌의 혁명이고 이 혁명기는 그 어느 때보다도 뛰어난 감성이 리더에게 필요한 시기다. 바둑의 일류 기사들이 말하는 최선의 묘수는 번쩍 하는 순간에 떠오르는 것이고 그것이 바로 감성이란 것이다. 그렇지만 감성의 시대에 감성을 갈고 닦는 것은 논리를 버리라는 것이 아니다. 감성의 극치에 대응하여 박력 있는 논리력으로 균형을 이루어야 한다. 
리얼세미나[www.realseminar.com]를 운영하고 있는 양수봉의 디지털 리더론도 매우 인간적인 호소력을 지니고 있다. 아무리 디지털 시대라 해도 리더십이라는 것은 결국 인간으로부터 출발하고 인간으로 환원되는 것임을 느끼게 하는 대목이다. 
리더와 관리자의 차이점을 아시나요?
리더는 안개가 자욱하여 한치 앞도 보이지 않는 정글에서 지도를 읽으며 목표 지점을 찾아내는 소대장입니다. 목표 지점을 확인하기 위해 때로는 위험을 무릅쓰고 망원경을 가지고 높은 나무 위로 올라가 정찰을 하기도 합니다. 중간에 방해물이 있으면 이를 우회하는 가장 안전한 길을 찾아 지도에 표시를 합니다. 분대장(관리자)은 소대장(리더)이 찾아낸 목표 지점을 점령하기 위해 분대원들을 챙기는 역할을 합니다. 총과 탄환, 식량은 넉넉한지, 부상자는 없는지 등등. 
벤처창업자에게 필요한 것은 리더의 자질입니다. 전장의 소대장은 아무리 어렵고 힘들어도 항상 자신감을 가지고 "돌격 앞으로!"를 외쳐야 합니다. 그러나 잘못된 판단 아래 '돌격 앞으로' 했다가는 소대원들을 몰살시키고 말 것입니다. 예리한 판단력과 추진력, 전략적 작전 수행 능력이 필요하며 때로는 소대원들을 위로하고 토닥여 주는 배려도 있어야 합니다. 오로지 앞만 보고 가시는 사장님들이 간혹 계십니다. 직원들이 지쳐 따라오지도 못하는데 앞으로만 전진하시는 분들. 
이런 분들은 말씀하시기를 '참아라. 참고 견디면 우리에게도 낙이 온다.' 구체적인 비전 제시도 없이 마냥 참고 견디라고만 하면 아무리 벤처라 해도 함께 일하는 직원들이 지쳐 일어나지 못합니다. 회사의 정확한 비전과 구체적인 목표, 목표 달성 시기, 목표를 달성했을 때의 보상 계획 등이 없으면 직원들이 많이 힘들어할 것입니다. '멀고 험난한 사막만 넘으면 오아시스가 기다리고 있다'는 확신 없이는 견디기 힘들다는 얘기입니다. 
직원에 대한 비전 제시는 굉장히 단순한 대안이지만 이를 제대로 실천하시는 분들은 많지 않습니다. 자기 회사 직원들이 비전을 공유하고 있으며, 회사의 장단기 목표가 무엇인지 정확하게 이해하고 있다고 확신하는 사장님들께서는 오늘 당장 직원들을 무작위로 추출하여 직접 물어보시기 바랍니다. 그들이 얼마나 정확하게 알고 있으며, 과연 회사와 한 몸이 되어 움직이고 있는지를……. 
출처：벤처 파티 사이트[www.comments.co.kr] 
디지털 인간으로 진화하기 
현대 비트문명의 신화는 이전의 산업 사회를 주도했던 기성 직장인들의 '내면적 자기 퇴직'이라는 서글픔과 맞물려 있다. 내면적 자기 퇴직이란 말은 라인하르트 휀이 처음 사용하였다. 몸은 직장에 있지만 마음은 바깥에 있다는 뜻이다. 언제 쫓겨날지 모르는 불안한 상황에서 또다른 살길을 찾아 자격증 안내 광고나 창업 정보를 힐끔거린다. 이처럼 내면적 자기 퇴직은 IMF 이후 한국 사회뿐만 아니라 무한 경쟁 시대의 실직 위기에 내몰린 전세계 직장인들의 생존 방식을 가장 상징적으로 표현해 주는 말이다. 
그렇다면 어떻게 해야 할까? 
어떻게 해야 디지털 시대에 맞게 진화하여 살아남을 수 있을까? 디지털 세상은 기존의 패러다임을 적용해서는 결코 선두에 설 수 없는 무대다. 변화하고 또 변화하는 세상이 바로 디지털 세상이고 그 변화에 앞서 대응하고 도전하는 자만이 디지털 시대의 파워 리더십을 가질 수 있다. 그렇지만 스스로 부단히 체질과 사고 방식을 바꾼다고 해서 누구나 다 디지털 리더가 될 수 있는 것일까? 어느 인터넷 사이트의 광고 장면처럼 칠순 할머니가 드럼을 난타하고 팔십 노인이 인터넷 쇼핑으로 구입한 DDR을 깔고 10대 손주 뺨치게 현란한 솜씨로 테크노 댄스를 출 수 있는 걸까? 
비관이 인생에 도움이 되지 않는 것처럼 지나친 낙관도 도움이 되지 않는다. 
더욱이 기대 수준에 맞추어 현실의 능력을 과대 평가해서는 결코 안 될 것이다. 특히 광고와 현실을 착각하는 것은 산업사회 매스미디어 시대에나 있었던 옛날이야기다. 지금 시대에 가장 유리한 적자 생존의 후보는 바로 N세대, 테크노 할아버지의 손주들이고 광고에 나온 할머니는 역시 힘들게 다듬이질이나 하는 게 현실적인 것인지도 모른다. 
그렇다면 앞날이 아직 창창한 40대, 50대 중늙은이들은 어떻게 해야 하나? 
해답은 역시 N세대로부터 찾아야 할 것이다. 인터넷 세상의 변혁을 리드하는 10대, 20대로부터 디지털 시대의 생존법을 배워나가는 수밖에 없다. 생각해보라. 동시대를 살아가는 모든 사람들 중에서 N세대만큼 컴퓨터와 인터넷 환경에 익숙한 세대가 또 있는가? 그들은 이미 초등학교 때부터 컴퓨터를 장난감처럼 다루어왔다. 친구를 만나는 곳도, 스트레스를 푸는 곳도 컴퓨터 안이다. 온라인 통신은 그들이 하고 싶어하는 모든 것들을 마음대로 할 수 있는 공동체 공간이다. 결과는 곧바로 드러났다. 통신 공간이 문을 연 지 불과 몇 년 만에 온통 넷 세상이 된 것이다. 
N세대의 라이프 스타일을 변화시켜 온 컴퓨터는 이제 다른 모든 세대의 삶의 방식마저 재편하려 하고 있다. 그래서 이제는 누구랄 것도 없이 모든 세대가 N세대의 라이프 스타일에 동의해야 하고 그것을 수용해야 하며 그 안에 통합되어야 한다. 386세대든 475세대든 N세대로 버전업(version-up)하는 것 외에 선택할 여지는, 안됐지만 전혀 없다. 디지털 세상에서 앞서 가려면 말이다. 그렇지 못하면 6천만 년 전에 거대 파충류가 겪은 비극을 되풀이하는 수밖에 없다. 급격한 환경 변화에 적응하지 못하여 멸종의 결말로 대단원의 막을 내린……. 
그렇다면 세대를 초월하여 모든 네티즌들은 어떤 자세로 인터넷 세상을 맞이하고 대응해야 하는가? 그 해답은 어렵지 않다. 우선 긴장을 푸는 것이 좋다. 즐거운 마음으로 새 세상을 바라볼 수 있으면 더욱 좋다. 보기만 해도 두려움이 앞서는데 어떻게 하냐고? 영어 학습법에 관한 책 가운데 화제가 되었던 {영어공부 절대로 하지 마라}에서 그 힌트를 얻을 수 있다. 
지은이 정찬용은 영어 선생이 아니다. 영어 학원을 운영해본 적도 없다. 그의 직책은 삼성 에버랜드 환경개발사업부 소장이다. 그는 나름대로 독일어를 충실히 공부한 뒤 독일에 유학했으나 한마디도 알아들을 수 없었다. 그러니 말문이 막힐 것은 당연하다. 이 책은 바로 그가 경험한 소유배타주의에 근거해 쓰인 책이다. 
무엇보다 그는 우리 식의 어학공부에 할 말이 많은 사람이다. 독일에서 수모를 겪은 후 자기 식의 어학 공부 방법을 개발해 독일 유학을 무사히 마칠 수 있었다. 그가 밝힌 어학 공부의 노하우는 바로 '외국어는 공부하는 것이 아니라 모국어 습득과 똑같은 방식으로 습득하는' 것이다. 
영어 공부를 하지 말라는 것은 무슨 뜻인가? 정말로 영어를 공부하지 말라는 이야기인가? 결코 그렇지 않다. 다만 지금까지의 방법이 잘못되었고, 그 때문에 영어 공부를 아무리 해도 말문이 트이지 않는 우리 영어 교육의 현실을 역설로 꼬집은 것이다. 저자는 첫머리에서 아이가 말을 하게 되는 과정부터 살핀다. 아이들은 아무 말도 못하다가 부모와 함께 성장하면서 주어 동사 목적어 운운하지 않아도 어느 순간 말귀가 트이며 간단한 말을 시작한다. 그래서 이 책은 외국어를 배울 때 어린아이가 모국어를 배우듯이 백지 상태에서 출발해야 한다고 강조한다. 그러나 성인이 외국어를 배울 때는 이미 뇌가 포화상태다. 저자는 머리가 포화상태인 성인이 모국어를 하듯 외국어를 습득하는 노하우를 들려준다. 그것이 이 책의 비결이다. 
영어 공부 절대로 하지 마라. 여기에 하나 더 추가해야 할 것 같다. 인터넷 공부 절대 하지 마라! N세대가 인터넷 세상에서 다른 세대보다 컴퓨터에 더 친화적이고 탁월한 두각을 나타내는 것은 바로 어릴 때부터 자연스럽게 컴퓨터를 만지고 게임하고 온라인 상에서 친구를 만나 채팅하면서 자라왔기 때문이다. 그것이 다른 세대는 결코 흉내낼 수 없는 N세대만의 강점이다. 
그렇다고 N세대들이 컴퓨터 공부를 체계적으로 해서 경쟁력이 있는 것은 결코 아니다. 공부로 치면 N세대보다 386세대나 그 윗세대들이 더 빠삭하지 않은가. 책을 통한 학습은 오히려 기성세대들이 더 강한 경쟁력을 갖고 있다. 하지만 N세대들은 절대 이론부터 공부하지 않는다. 이들은 먼저 부팅을 하고 인터넷 세상 속으로 들어간다. 직접 부딪친다. 마치 언어에 대해 전혀 문법 수업을 받은 적 없는 어린애가 하나씩 말을 익혀 나가듯 인터넷을 익힌다. 스타크래프트를 하기 위해 다운로드를 받고 배틀넷에 들어가 전세계 게이머들과 게임을 한다. 용량이 모자라면 직접 업그레이드를 하면서 컴퓨터 시스템을 자연스럽게 익힌다. MP3 음악을 듣기 위해 공짜 자료를 구하는 방법 역시 공부해서 아는 것이 아니다. 거의 동물적인 감각으로 사이버의 보물들을 찾아내고 물물 교환도 한다. 뿐만 아니라 해커족들도 주로 N세대들이다. 
얼마 전에 인터넷 PC를 구입한 30대 중반의 후배 이야기다. 집에 PC를 설치하자 여덟 살짜리 딸아이가 하루 만에 자판을 익히고, 타잔 게임도 어른인 자신보다 더 잘하더라는 것이다. 자신은 더듬거리는데 아이는 훌쩍 멀리 인터넷 속으로 들어가는 것을 보고 적이 놀랐다고 한다. 아이들의 경우 컴퓨터와 인터넷에 대한 기본 개념이 미리 서 있지 않기 때문에 백지에 그림을 그리듯이 자연스럽게 접근한다. 성인들은 컴퓨터에 대한 괜한 선입관과 두려움이 방해가 되어 쉬운 것을 어렵게 받아들이고 머뭇거린다. 
이처럼 십대부터 컴퓨터와 접해온 N세대들은 386, 475세대가 누리지 못한 컴퓨팅 환경에서 자랐고 기성세대가 결코 흉내낼 수 없는 컴퓨팅 능력을 지녔다. 이것이 이들 세대의 가장 큰 힘이자 세상을 바꾸는 무기인 것이다. 반면 N세대 이외의 기성세대들은 컴퓨터와 인터넷에 대한 친화성에서 N세대와 비교가 될 수 없다. 그것은 어렸을 때부터 모국어를 익히듯 자연스럽게 컴퓨터를 익혔는가 그렇지 않은가의 간단한 차이다. 
그렇지만 그 차이의 결과는 엄청나다. 
영어도 마찬가지다. 어릴 때 영어권에서 성장한 사람과 이후 고등학교나 대학교 때 유학을 가 영어를 접한 사람은 영어구사 능력에서 질적으로 큰 차이를 보인다. 그 차이는 뇌 연구를 통해서도 입증되었다. 이를 연구한 학자들의 보고서에 따르면 어릴 때 영어를 익힌 사람과 성장기 이후에 영어를 익힌 사람의 뇌는 영어를 들을 때 다르게 반응한다는 것이다. 
컴퓨터를 익히는 것도 영어와 다를 것이 없다. 어린이가 인터넷을 대하는 것처럼 자연스럽게 인터넷 속으로 들어가면 된다. 결코 두꺼운 인터넷 책을 먼저 보거나 어려운 이론서를 잡고 씨름할 필요가 없다. 먼저 부팅하고 인터넷에 접속부터 하라. 채팅하고 게임하고 자료를 다운로드하고 이곳저곳을 항해하면서 편안하게 인터넷 세상의 맛을 즐기면 된다. 그러다 보면 메일을 보내고, 인스턴트 메시지를 활용하고, 국제전화 무료 프로그램으로 외국에 있는 친지들에게 전화를 걸고, 어느 순간 인터넷 키드가 되어 있는 자신을 발견하게 될 것이다. N세대는 주민등록번호로 구분되지 않는다. 넷(net)에 접속하고 넷 위에서 놀고 넷으로 세상을 안으면 그게 바로 N세대다. 
모두가 즐겁게, 즐겁게 디지털 키드가 되자! 
 32번째 인터넷짱 최효찬 이야기 
연세대학교 정치외교학과를 졸업했다. 신생일간지에 수습기자로 들어갔다가 노조만든다고 쫓겨나고, 정치공부했다고 정계진출을 심각히 고려하다가 삼당야합에 정내미가 떨어져 경향신문 기자가 된 것이 지금까지 생업이 되었다. 새로운 공부를 좋아해서 연세대학교 언론홍보대학원을 다녔고 지금은 비교문학 박사과정을 공부하고있다. 경향신문에서는 경제부(인터넷팀 겸직)기자로 일하고 있다.
@ 고향 
제 고향은 사이버 신도시입니다. 사이버 신도시는 열려 있는 세상이죠. 차별이 없고(채팅사이트는 예외. 나이에 대한 차별이 너무 심해 눈물이 날 지경^^) 맘대로 이야기할 수 있고 주의주장을 펴고 또 한동안 잊고 지내던 사람도 만날 수 있고, 게임과 정보, 지식을 맘대로 퍼올 수 있죠. 저는 사이버 신도시만한 곳을 아직은 본 적이 없어요. 이곳에 사는 사람들은 모두가 한고향 사람들이죠. 미국인들이나 유럽사람들, 동양사람들, 가난한 자와 부자들도 모두 하나의 영문 이름(ID)으로 통하죠. 
복잡한 한자이름도 필요 없습니다. 나의 고향이자 전세계인들의 고향이기도 합니다. 이곳은 특히 고향이 없는 사람들이 편안함을 느끼는 곳입니다. 그리고 무엇보다 한창 '공사중'인 풍경이 너무나 인간적입니다. 돈을 위해 e-Business에 열중하는 사람이 있는가 하면, 이와는 정반대로 나눔의 문화를 전파하는 사람이 있습니다. 돈보다는 명예와 더불어 사는 삶을 택한 것이죠. 그 외 숱한 사람들이 제각각의 작업에 열중하고 있습니다. 물론 밤에는 환락을 쫓는 젊은이들도 북적이구요. 
사이버 신도시가 현재의 고향이라면 과거의 고향도 있습니다. 모든 사람들처럼 태어나 잠시 머문 곳이 있습니다. 그곳은 경상남도 합천이라고 합니다. 그러나 지금 고향은 호수로 변해 갈 수 없는 곳입니다. 10대의 가장 '잔인한' 시기를 보낸 진주도 참 많은 기억들이 남아있는 곳입니다. 
@ 한글 
저는 한글을 두 번 배웠습니다. 한번은 초등학교 들어가기 전 다섯 살 때 아버지로부터 받아쓰기를 하면서 배웠던 한글깨우치기입니다. 아버지가 유치원선생님 역할을 해주셨죠. 두번째는 컴퓨터를 익히면서 다시 컴퓨터의 한글자판을 익힐 때입니다. 지금은 저뿐만 아니라 모두가 한글을 두 번 깨우치는 시대에 살고 있죠. 
@ 누나 
4남1녀 중 넷째입니다. 누나가 장녀이구요. 그런데 우리 형제들은 모두 대학을 나왔지만 누나는 초등학교가 학력의 전부입니다. 왜냐구요. 남동생들 공부시키기 위해 누나는 초등학교를 마치고 공장에 다녀야 했습니다. 저도 누나가 야근을 하면서 뒷바라지를 해줘 아주 편안하게 공부를 했습니다. 참 염치없지요. 
@ 아버지 
농촌계몽주의자(저는 이렇게 생각합니다)였던 아버지는 제가 고등학교 2학년 때였던 1980년에 돌아가셨습니다. 요즘과 같은 디지털 사회에서는 순간적인 판단과 리더십이 제일 중요하다고 하죠. 직관을 통한 정책결정 말입니다. 디지털 리더가 이러한 리더십을 구비하지 못하면 그 조직(벤처기업)은 일순간 망하게 되죠. 
제 아버지는 초등학교가 학력의 전부이시지만 한문에는 참 정통하셨습니다. 또 두메산골에서 사셨고 당시에는 컴퓨터도 없었지만 정말 세상의 변화를 잘 읽어내셨던 분입니다. 그러나 대주가셔서 그만 일찍 세상을 등지고 말았습니다. 
한번은 술에 취하신 채 "네가 장가갈 때까지는 살아야 하는데"라는 말을 하셨어요. 아직도 그 말이 귀에 생생합니다. 아버지가 청춘이셨던 때엔 부산에서 생활하셨는데 일이 잘못돼 낙향을 했습니다. 그게 두고두고 마음에 걸려 늘 그 이야기를 하셨어요. 그래서인지 담배는 피우시지 않으셨지만 술은 참 좋아하셨습니다.
@ 어머니 
어머니는 저를 한번도 때린 적이 없고 나무란 적이 없습니다. 공부하라고 다그친 적도 없구요. 늘 지켜보시기만 하십니다. 저는 이런 어머니가 참 좋습니다.
@ 버스 
아주 어릴 적 저는 버스만 보면 울었다고 합니다. 1960년대 시골버스는 요즘 러시아워의 지하철과 비슷한 풍경입니다. 아니, 그보다 더했다고 합니다. 장날이면 그야말로 버스는 짐짝을 실은 듯하지요. 그 틈바구니에서 엄마 등에 업혀 있었으니 오죽했겠습니까. 그래서 버스만 보면 앵~하고 울었다고 합니다. 이런 이야기를 어머니에게 들으면 참 기분이 묘합니다.
@ 꿈 
저는 늘 똑같은 반복은 싫어합니다. 끔찍이도 싫어합니다. 그래서 학교다닐 때는 교사가 되고 싶었지만 한가지가 싫어 그만두었습니다. 무엇이냐구요. 교사는 매년 똑같은 교재로 학생들을 가르치잖아요. 매년 다른 것을 가르칠 수 있었다면 아마도 교사가 되었을 겁니다. 저는 누군가에게 새로운 무엇을 전해준다는 게 참 보람있는 일이라고 생각합니다. 대학에 다닐 때 얼마동안 야학교사를 한 적이 있는데 참 좋았거든요. 인기도 있었구요. 이 다음에 기자를 그만두면 교사를 하고 싶다는 생각을 가끔 합니다. 
@ 잠 
저는 원래 아침잠이 참 많아요. 올빼미 체질이거든요. 고3 때 하루는 6시에 일어나 누나가 해준 아침밥을 먹고 그만 잠이 들었습니다. 형과 같은 학교 같은 학년에 다니고 있었는데(형은 삼수해 진학) 곤히 잠을 자고 있는 나를 형이 급히 깨웠습니다. 깨어보니 2교시가 넘은 시각이었습니다. 참 황당했지요. 
@ 모순 
과목은 주로 사회와 국어 과목을 잘했습니다. 수학과 과학, 생물 등은 별로 좋아하지 않았습니다. 그런데 요즘 제가 신문사 경제부에서 과학기술부를 출입하고 있습니다. 인생이 그래요. '모순의 역설'이라고나 할까요. 
@ 대학 
저는 정치외교학과를 다녔습니다. 집에서는 교사를 할 수 있는 데로 가라고 했지만 정외과를 선택했어요. 외교관이 되고 싶었거든요. 그런데 당시 정권(전두환 정권) 하에서는 대통령 이외에는 모두가 별로 할 일이 없는 시대였어요. 외교관들도 군부출신들이 낙하산되는 경우가 많았구요. 그래서 이런 정권 밑에서는 외교관도 죽을 맛이겠다는 생각을 했고 결국 그렇다면 공부를 계속해야지 생각했습니다. 그러나 공부 역시 정치학을 해야 하는데 정치학자들이 하는 일이라고는 뻔하잖아요. 그래서 포기하고 부랴부랴 시험을 치고 언론사에 들어갔습니다. 
지금에 와서 가끔 만약 당시에 컴퓨터가 대중화되었다면 1980년대가 어떻게 전개되었을까를 생각합니다. 그렇다면 아마 군부정권은 오래가지 못했을 겁니다. 한번 상상해보세요. 만약 광주민주화운동의 한 장면이 지난번 오양의 섹스비디오 사건처럼 인터넷에 올려진다면 그 파장은 가히 상상할 수 있겠지요. 혹은 광주민주화운동 당시에 컴퓨터가 보급돼 있었다면, 아마 학살사건도 일어날 수 없었겠지요. 
@ 직업 
아름다움은 멀리서 바라볼 때 생기는 것 같아요. 남자들이 여자들을 볼 때 흔히 그런 것처럼 멀리서 볼 때 매혹적인 여자도 가까이 다가가서 보면 아름다움은 반감되기 일쑤죠. 마찬가지로 직업도 그런 것 같습니다. 
기자라는 직업도 바깥에서 보면 참 훌륭하고 보람되고 사회에 기여할 수 있어 선망의 대상이 되기도 합니다. 그러나 기자 역시 직업인이 되면 그저 그런 일상에 불과합니다. 이 세상에서 직업은 모두가 다 똑같다는 생각이 듭니다. 다만 어떤 직업이나 직종에 종사하든지 간에 현재 자신이 하는 일에 최선을 다하고 또 그것으로 자신의 삶이 윤택해지고 가족이 행복하다면 모두 훌륭한 직업이라고 생각합니다. 제가 교사가 되고 싶다고 했는데, 요즘 교사들은 나를 보고 순진한 생각을 한다고 나무랄 것입니다. 그건 직업으로서의 교사를 본 것이죠. 
@ 기자 
경향신문에 입사하기 이전에 대학졸업 후 첫 직장은 신생 창간 신문사였습니다. 수습기자 시험을 어렵게 통과했을 때 참 기쁘고 뿌듯했어요. 그런데 수습기간이 끝날 무렵 노조를 결성했는데 신문을 폐간한다고 맞대응을 했습니다. 노조하는 사람들과 신문을 못 만든다는 거였죠. 결국 쫓겨나고 말았습니다. 사회 첫 직장을 이렇게 당하고 말았습니다. 그래서 언론사가 싫었습니다. 정치학을 공부했답시고 정당에 들어갔습니다. 그곳도 이른바 3당합당으로 있을 곳이 못됐습니다. 그리고 온 곳이 경향신문이었습니다. 
그 동안 수많은 사람들을 만났습니다. 이들 중에는 정말로 훌륭한 분들도 있었고 또 정작 만나보면 그렇지 않은 사람들도 있었습니다. 한번은 사법적인 피해를 당했다고 호소하는 '억울한 사람들의 모임'이라는 곳을 취재한 적이 있었습니다. 처음에는 이를 알리고 또 기자가 현장의 목소리를 전하는 '기자메모'를 통해 이들의 실상을 전한 적이 있었습니다. 그런데 수많은 사람들로부터 전화가 걸려왔습니다. 이때 법에 의해 억울함을 당한 사람이 수없이 많다는 것을 알았습니다. 그래서 언론은 강자보다 약자의 편에 서야 함을 새삼 깨달았구요. 
@ 대한민국 벤처 
얼마 전 업계 종사자와 이야기를 하면서 이런 말을 한 적이 있습니다. "IT산업의 출발은 선진국이나 한국이나 별반 차이가 없다. 그런데 한국은 인터넷 강국이라고 하면서 세계적인 벤처기업이나 솔루션이 없다. 벤처기업인들 중에도 빌게이츠나 손정의 같은 거물도 없다. 대체 벤처기업이 7천여 개나 되지만 왜 글로벌 기업이 없는가. 물론 글로벌을 표방하는 곳은 많다. 
더욱이 벤처기업들이 한결같이 미국의 마이크로소프트사 등 거대 IT기업들과 손을 잡으려고 한다. 현재 MS와 국내 기업이 파트너십을 맺고 있는 곳은 5천여 개, 제휴관계를 맺고 있는 곳도 70여 곳에 달한다. 벤처강국이라지만 실상은 내보일만한 것이 없다. 
미국은 1980년대 경기침체로 인해 일본에 모든 자리를 내주는 상황에서 다시 세계 헤게모니를 쥐기 위한 전략으로 클린턴 행정부이후 전략적으로 인터넷에 눈을 돌렸다. 그리고 20년이 지난 지금 미국은 일본에 빼앗겼던 경제패권을 다시 움켜쥐었다. 
우리나라도 대기업을 대체하는 벤처기업의 역할론으로는 더 이상 세계 속의 벤처기업으로 거듭날 수 없다. 
이제부터라도 글로벌 전략으로 나아가야 한다. 제조업과는 달리 (제조업은 구미 선진국과 100년 이상 차이가 난다) 똑같은 출발선에서 있는데 무엇이 모자란단 말인가. 뿌리깊은 미국선호가 벤처기업의 앞날을 막고 있다. 이것을 극복해야 한다." 
제가 중견기업보다 신생벤처기업과 기업인들에 주목하는 이유도 여기에 있습니다. 디지털시대는 처음 시작할 때 모든 것이 결정됩니다. 그것도 순식간에 일어나죠. 정신을 차리지 않으면 조금만 방심해도 노예상태로 끌려가는 신세로 전락할 수 있는 곳이 바로 디지털 세상입니다. 
@ 인터넷짱 
흉내만 내도 살아갈 수 있는 시대가 있었습니다. 바로 디지털 이전의 아날로그 세상이 그렇습니다. 그러나 디지털시대에는 결코 흉내만 내서는 살아갈 수 없습니다. 자신만의 고유한 것, 특별한 것, 결코 모방하거나 흉내낼 수 없는 비장의 무기가 있어야 합니다. 그렇지 못하면 주목해 주지 않습니다. 클릭조차 하지 않아요. 
또한 디지털마인드는 아날로그마인드로는 인식할 수 없기도 합니다. 아날로그상태에 익숙한 사람이 디지털상태로 세상을 보기 위해서는 이중의 번역장치를 거쳐야 합니다. 그러나 제대로 된 디지털 세상은 보이지 않고 이전의 아날로그세상과 항상 중첩합니다. 
영어를 어릴 적에 접했던 사람과 한국어를 익히고 성장해 영어를 접한 사람이 영어를 수용하는 두뇌의 기제에 차이가 나는 이치와 같습니다. 성장해 영어를 배운 사람은 한글과 영어의 번역과정을 이중으로 거친다고 과학적인 실험결과를 텔레비전에서 방영한 적이 있습니다. 이 이치는 디지털 세상에도 그대로 적용된다고 생각합니다. 
그래서 애초에 디지털에 익숙한 N세대에 주목한 것입니다. 이들이야말로 속도의 시대를 리드하는 최강의 인력이요, 한국의 디지털 세상을 변혁하는 최강의 솔루션들입니다. 이들에게 힘을 주고 박수를 보내는 것은 우리 사회의 당연한 의무입니다. 
@ 내가 좋아하는 것 
저는 시간이 날 때 주로 산을 찾습니다. 그러나 워낙 게을러 자주 가지 못하는 편입니다. 저는 TV를 참 즐겨봅니다. 드라마는 아내보다 더 좋아해요. 여러 사람들의 살아가는 모습을 볼 수 있구요. 다큐멘터리 프로그램도 참 좋아합니다. 음악은 히피풍을 좋아해요. 요즘 백지영의 '대시'를 MP3에 리피트기능을 클릭해두고 싫증나도록 듣곤 합니다. 
 @ 가족 
5살된 아들 로마와 아내 이미미가 가족의 전부입니다. 아들의 이름은 재욱으로 지었는데 그보다 로마라는 애칭을 부릅니다. 로마의 역사에서 인간들이 배울 부분이 너무 많다고 생각해 로마로 부르고 있습니다. 
@ 결혼 
신문사에 다니면서 야간 대학원에 다녔는데 그때 아내를 만났습니다. 의사와 사귀고 있었고 결혼이야기도 오가는 중이었는데 제가 '후회할 선택을 한 후에 눈물을 흘려도 그때는 그 눈물을 닦아줄 사람은 없다'고 협박한 것이 주효해 결국 저랑 결혼했습니다. 
@ 공부 
앞서 저는 늘 새로운 것을 좋아한다고 했습니다. IT업계를 출입하고 있는 것도 늘 변하고 새롭고 도전하는 곳이기 때문에 다른 분야보다 더 좋아합니다. 
대학원 진학도 그렇습니다. 저는 학부는 정치외교학을 전공했고 석사과정은 신문학, 박사과정은 비교문학으로 학부와 석사, 박사 과정의 전공이 제각각입니다. (그래도 용케 진학을 했습니다) 이 역시 늘 새로운 것을 접하고 싶다는 저의 무의식적 욕구기제가 발동한 결과라고 생각합니다. 
하나의 학문을 탐하다 보면 다른 것을 많이 놓치는 것 같습니다. 정치는 경제와 밀접하고 또 사회와 문화, 인간과 연관돼 있습니다. 신문학 역시 그렇구요. 그런데 이를 설명하고 분석하는 이론들은 늘 자신의 분야만을 고집합니다. 그래서 비교문학을 선택했습니다. 비교문학은 문학만을 공부하는 곳이 아니고 문학과 철학, 사회학, 문화이론, 정치학, 신문방송, 영화, 디지털 매체 등 연관된 분야와 통합적으로 접근합니다. 이런 점이 큰 매력이었어요. 
앞으로 인터넷을 통해 이루어지는 디지털 텍스트에 초점을 맞춰 공부를 계속해 보고 싶습니다. 
끝. 
