       개미혁명
   지은이: 베르나르베르베르
   출판사: 열린책들

    1.끝
  손이 책을 펼쳤다.
  눈이 왼쪽에서 오른쪽으로 글자를 따라가다가, 행의  끝에 다다르자 아래로 내
려간다.
  눈이 더욱 크게 뜨인다.
  뇌가 낱말들의 뜻을 해석하고, 그 해석에 따라  차츰차츰 하나의 상이 맺힌다. 
아주 거대한 상이다.
  두개의 깊숙한 곳, 뇌 속의 커다란 파노라마 화면에 불이 들어온다. 이것이 시
작이다.
  화면에 나타난 첫번째 상은...
    2. 숲속산보
  ...찬 기운이 감도는 남청색 우주.
  더 가까이에서 그 상을  살펴보기로 하자. 한 부분을 클로즈업해 보면, 무수히 
흩뿌려진 오색찬란한 은하들이 보인다.
  그 은하들 중 하나에서 휘돌아  나온 소용돌이의 끝에 스스로 영롱한 빛을 내
는 늙은 별이 하나 있다. 바로 태양이다.
  상을 앞으로 더 끌어 당겨보자.
  태양의 둘레를 도는 별들 가운데 자갯빛 구름이 대리석 무늬처럼 띠를 두르고 
있는 미지근한 행성이 하나 보인다.
  그 구름 아래로 연보랏빛 대양과 맞닿은 황갈색 대륙이 보인다.
  그 대륙에는 산맥과 평원이 있고, 기복을 이루며 펼쳐진 푸르른 숲들이 있다.
  숲갓 아래에는 수천  종의 동물들이 있고, 그들 가운데 아주  특별하게 진화한 
두 종이 있다.
    발자국 소리
  봄 기운이 완연한 숲속을 누군가 걷고 있었다.
  젊은 여인이었다.길게 늘어뜨린  감태같은 머리, 검정 웃옷에 가다란 검정치마
를 받쳐 입은  모습이었다. 그녀의 연한 잿빛 눈조리개에는 복잡한  무늬가 돋을 
새김을 한 것처럼 새겨져 있었다.
  3월의 이른  아침 시각인데,그녀는 부지런히  발을 놀려  어디론가로 나아가는 
중이었다. 힘을 내느라고 그녀의 가슴이 이따금씩 붕긋붕긋 솟아오르곤 했다.
  그녀의 이마와 코밑에 땀방울이  송글송글 맺혔다.땀방울이 입아귀로 미끄러져 
내리자 , 그녀는 그것들을 훅 들이 마셨다.
  연회색 눈의 그 처녀의 이름은 쥘리였고, 나이는 열아홉살 이었다.아버지 가스
통,그리고 아킬레스라는 이름의 개와 동행을 이루어  숲속을 성큼성큼 걷고 있던 
그녀가 갑자기 걸음을  멈추었다.그녀의 앞,협곡이 내려다 보이는 자리에 사암으
로 된 거대한 바위가 우뚝 서 있었다.
  그녀는 협곡위로 돌출한  바위 끄트머리까지 나아가서 아래를  굽어 보았다.사
람들이 많이 다니는 길로 가지 않아도 분지로 통하는 이슬받이가 있을 법했다.
  그녀가 입에 손나팔을 대고 소리쳤다.
  “아빠, 여기예요! 제가 새로운 길을 찾아냈어요.저를 따라 오세요!”
    3.연쇄반응
  그가 앞으로 곧장  달리다가, 비탈길로 빠르게 내리닫는다. 여기저기에 미루나
무의 새싹이 자주빛 방추처럼 서 있다.거기에  부딪히지 않으려면 슬랄롬을 하듯
이 사형을 그리며 내려가야 한다.
  날개들의 갈채소리가 인다.나비들이  화사한 날개를 펼치고 서로  앞서락 뒤서
락 희룽대며 공기를 휘젓는다.
  문득 탐스러운 잎새 하나가  그의 눈길을 끈다.맛이 아주 달고,한번 맛보고 나
면 자기가 하고자 했던 일들을 깡그리 잊어  버리는 그런 종류의 잎이다.그는 달
리기를 중단하고 잎새 쪽으로 다가간다.
  참으로 쓸만한  잎사귀다. 이것을 네모지게  잘라서 조금 으깬다음  침을 발라 
발효시키면 향미 그윽한 균사로 덮힌 흰색의  작은 덩어리가 된다.늙은 불개미는 
날이 선 위턱으로 잎꼭지를 잘라  내고 잎새를 커다란 돛이라도 되는양 머리 위
로 들어 올린다.
  하지만 그 개미는  돛단배의 원리를 전혀 모르고 있다.그래서 잎새를  들어 올
리면 바람의  힘을 받게 되리라는  걸 미처 생각하지  못했다.평형을 유지하려고 
갖은 애를 쓰지만 늙은 불개미의 몸은 너무  가벼워서 바람살에 맞설 수가 없다.
그는 기어이 균형을 잃고 고꾸라 진다.온 발톱에  힘을 모아 잎맥에 매달려 보지
만 바람의 힘이 너무 세다.바람에 휩쓸린 개미가 공중으로 올라간다.
  너무 높이 날아오르기 전에 불개미는 잡고 있던 잎맥을 가까스로 놓아버린다.
  잎이 허공에서 갈지자를  그리며 살랑살랑 내려온다.늙은 개미는  떨어지는 잎
을 바라보며 저 잎이 아니라도  괜찮아 , 더 작은 잎들이 있는데 뭘,하고 스스로
를 달랜다.
  잎이 여전히 나붓거리며 내려오고 있다.자기가 땅에  닿는게 남들에게 큰 은혜
라도 베풀어 주는 것인양 늑장을 부린다.
  민달팽이 한마리가 그  탐스러운 잎사귀에 눈독을 들인다.으흠, 아주 먹음직스
러운 간식거리로군!
  도마뱀 한마리가 그 민달팽이를 보고 삼켜버릴 채비를 하다가 그 역시 잎사귀
에 눈길이 끌린다.으흐, 저  녀석이 잎새를 먹고 더 통통해진 다음에 잡아먹는게 
좋겠군!하면서 그는 더 다가가지 않고 민달팽이의 식사를 지켜보기로 한다.
  적제비 한마리가 그  도마뱀을 발견하고 잡아먹을 채비를  하다가, 민달팽이가 
나뭇잎을 다 먹고 통통해지기를 기다리는 도마뱀의  속셈을 알아채고, 자기 차례
를 참을성있게 기다리기로 마음을 바꾼다.
  숲갓 아래에서 먹이 사슬로 얽힌  세 동물이 저마다 자기의 기회를 노리고 있
다.
  그때, 예의  그 민달팽이는 다른  민달팽이 한 마리가  어슬렁어슬렁 다가오는 
것을 보았다.이러다가 저  녀석이 내 맛난 먹이를 가로 채려고  하면 어쩌지? 더
이상 꾸물거릴 겨를이 없다고  판단한 그는 먹음직스러운 잎사귀에 달려들어 마
지막 잎맥까지 알뜰하게 먹어 치운다.
  그의 식사가 끝나자마자, 도마뱀이 그를 덮쳐서  스파게티를 먹듯이 후루룩 삼
켜 버린다. 이번엔 족제비가 도마뱀을 먹기 위해 달려들 차례다.족제비는 쏜살같
이 내달아 나무 뿌리 위로 펄쩍 뛰어  오른다.그러다가 그는 느닷없이 어떤 물렁
한 것에 부딪히고 말았다...
    4.새로운 길
  연회색 눈의 그  처녀는 족제비가 오는 것을 미처 보지  못했다.덤불에서 갑자
기 튀어나온 그 동물이 그녀의 다리에 부딪혔다.
  그 충격을 받고 소스라치는  서슬에 한쪽 다리가 바위 가장자리에서 미끄러졌
다.그녀는 평형을  잃고 비틀거리면서 아래의 낭떠러지를  보았다.안 돼,떨어지면 
안돼.
  그녀는 몸을 다시  가누고 팔을 저어 댔다.아슬아슬한 순간이었다.시간의 흐름
이 갑자기 느려진 듯한 기분이 들었다.
  떨어질듯 하다가 다시  평형을 찾고, 이젠 살았다며 막 안도의  숨을 내쉬려는 
찰나에 한 줄기 바람이 건들  불어와 그녀의 기다란 검은 머리를 돛처럼 퍼럭이
게 만들었다.
  모두가 그녀를  나쁜 쪽으로  떨어뜨리려고 작당이라도 한  모양이었다.바람이 
그녀를 밀었다.한쪽다리가 다시 미끄러졌다.연회색 눈조리개가 활짝 열리고 동공
이 커졌다.속눈썹이 바르르 떨렸다.
  바람에 밀린 그녀의 몸이 협곡 쪽으로  기울어 졌다.추락이 시작되면서 그녀의 
기다란 검은 머리채가 얼굴을 보호해 주려는 양 휘감아 왔다.
  가풀막을 미끄러져 내려가면서  그녀는 듬성듬성하게나마 나 있는 풀나무들에 
매달려 보려고 했으나,  풀나무들은 그녀로 하여금 헛된 바람만 품게  하면서 손 
사이로 빠져 나갔다.그녀가  움켜쥔것은 그 풀나무에서 훑어내린 꽃 몇  송이 뿐
이었다.그녀는 결국 너덜겅 위로 굴러 떨어졌다.
  낙차가 너무 커서  그녀는 다시 몸을 가눌 수가 없었다.쐐기풀  모다기에 쏘이
고 나무딸기 덤불에 긁히면서 고사리밭까지 굴러  내려가서야, 그녀는 비로소 추
락이 끝나는가보다 하고  생각 했다.그러나 그건 오산이었다.고사리의 커다란 잎
들은 한결 더 가파른 다른 소협곡을 감추고  있었다.그녀는 돌에 스쳐 손의 살갗
이 벗겨지는 아픔을  겪으며 다시 미끄러져 내려갔다.또 한차례 고사리  밭이 나
왔지만 그것 역시 함정이었다.그녀는 고사리 덤불을 지나 또다시 굴러 떨어졌다.
산딸기 나무 덩굴에 할퀴이고, 민들레 한무더기를  건드려 그 꽃들은 별구름처럼 
흩날림으로써, 그녀는 모두 합해 일곱개나 풀나무 장벽을 통과한 셈이었다.
  그렇게 한참을 미끄러져 내려간 뒤에, 그녀는 뽀족한 바윗돌에 발을 찧었다.발 
뒤꿈치가 찢어지는 듯 아팠다.추락이 끝난 곳에는  개펄같은 진창이 그녀를 기다
리고 있었다.
  그녀는 일어서면서 풀줄기로  얼굴에 묻은 흙을 닦아냈다.그녀는  완전히 진창
말이가 되어 있었다.옷서껀 얼굴서껀 머리서껀 온통 진흙 투성이 였다.그녀의 입
안에까지 흙이 들어가 있었다.그 맛이 아주 씁쓸했다.
  연회색 눈의 그 처녀는 욱신거리는 발뒤끔치를  주물렀다.얼겁이 든 그녀가 미
처 정신을 추스를  새도 없이, 이번에는 뭔가 차갑고 끈적거리는  것이 손못위로 
미끄러져 올라왔다.소름이  쪽 끼쳤다.뱀이었다.아니, 뱀떼였다.그녀가  떨어진 곳
은 바로 뱀굴이었다.뱀들이 그녀의 몸위로 기어오르고 있었다.
  그녀는 공포의 비명을 질렀다.
  뱀들에게 청각이 있는건  아니지만, 그 대신 혀가 극도로 민감하기  때문에 뱀
들도 공기의 진동을 지각할 수는 있다.그녀의  외침은 뱀들이 느끼기에는 폭발음
처럼 강하게 울린 모양이었다.이번엔 뱀들이 겁에 질려서 사방으로 달아 났다.불
안을 느낀 어미뱀들은 가늘고 긴 몸을 흔들어 흥분을 뜻하는 S자를 그리며 새끼
들을 감쌌다.
  그녀는 한손으로 얼굴을  문지르고, 이마 위로 흘러내려 앞을 제대로  못 보게 
하는 머리를 쓸러올린  다음 ,씁쓸한 흙을 뱉어내고 가풀막을 다시  오르려고 애
썼다.그러나 비탈길 너무  가파르고 발뒤꿈치는 더 이상 발을 움직일  수 없을만
큼 아팠다. 그녀는 되올라 가기를 단념하고 그자리에 주저앉아 아버질 불렀다.
  “아빠, 도와줘요! 아빠! 저 여기 있어요. 낭떨어지 아래로 떨어졌어요 어서 와
서 저좀 꺼내 주세요.아빠 도와줘요!”
  한동안 고래고래 소리를 쳤지만 아무 소용이  없었다.그녀는 상처를 입은채 낭
떠러지 아래에 홀로  있었고 그녀의 아버지는 오지 않았다.아빠도 길을  잃고 헤
메고 계신 것은 아닐까?  그렇다면 이렇게 층층이 가로막한 덤불을 뚫고 들어와 
숲의 가장 깊숙한 곳에 들어와 있는 나를 누가 찾아낼 수 있단 말인가?
  연회색 눈의 검은 머리 처녀는  숨을 아주 깊이 들이 마시면서 두근거리는 심
장을 진정시키려고 애썼다. 이궁지에서 어떻게 벗어나지? 
  그녀는 아직 이마에 달라붙어 있는 진흙을 닦아내고 주위를 찬찬히 둘러 보았
다.그녀의 오른쪽으로 다른 곳보다 유난히 빛깔이 어두운 지대가 눈에 띄었다.그 
어두운 부분은 구렁의 가장자리에서 시작되어 웃자란 풀들을 가로지르며 이어지
고 있었다.그녀는  겨우겨우 그쪽으로 몸을  움직였다.엉겅퀴며 우엉같은 풀들이 
땅굴로 보이는  것의 입구를 가리고  있었다.그녀는 어떤 동물이  그렇게 거대한 
땅굴을 팠을까 생각해 보았다.토끼나 여우나 오소리  따위가 팠다고 보기에는 굴
이 너무 컸다.그렇다고 숲에 곰이 있는건 아니었다.그럼 늑대의 굴일까?
  어쨌든 그 땅굴은 서서 들어갈 수 있을만큼 천장이 높은건 아니었지만 중키의 
사람이라면 충분히 들어갈 수 있을 만큼  널찍했다.그녀는 위험을 무릎쓰기가 왠
지 꺼림칙 했지만, 그래도  그 땅굴이 어딘가로 빠져 나갈 수  있게 되어 있으리
라고 기대하면서 엉금엉금 안으로 기어 들어갔다.
  그녀는 더듬거리면서  앞으로 나아갔다.안으로  들어갈 수록 어둠이  짙어지고 
찬 기운이 더해갔다.바늘 같은 가시가 빽빽히 덮힌  어떤 덩어리 같은 것이 그녀
의 손바닥 아래로  달아 났다.겁 많은 고슴도치가 그녀의 앞에서  몸을 웅크리고 
있다가 반대쪽으로 달아난다.그녀는 칠흑같은 어둠속을 계속 나아갔다.그녀의 주
위로 작은 목숨붙이들이 잽싸게 달아나는 소리가 들렸다.
  고개를 숙이고 팔꿈치와 무릎을 놀려 나가면서  그녀는 어린 시절을 생각했다.
아깃적에 그녀는  따로따로와 걸음마를  배우는데 오랜 시간이  걸렸다.대부분의 
아이들은 첫돌 무렵이면 걸음마를 하는데 그녀는 첫돌하고도 여섯달이 지나서야 
따로따로를 했다.그녀의 생각에  직립자세는 너무 위태해 보였다.팔과 다리를 놀
려가며 기어다니는 편이 한결 안전했다. 그렇게  기어다니면 방바닥에 있는 모든 
것들을 더 가까이서 볼 수 있었고, 설령  쓰러진다 해도 따로따로를 하다가 쓰러
지는 것보다는 위치가  낮아서 아픔이 덜하였다.그래서 그녀는  어머니와 자기를 
돌봐주는 사람들이 따로따로를 하도록  강요하지만 않았더라면,남은 생애를 기꺼
이 융단깔린 바닥을 기어다니며 보냈을 거였다.
  땅굴은 여전히 끝날  기미를 보이지 않았다.계속 나아갈 힘을 얻기  위해서 그
녀는 어릴적 배운 노래를 하나 흥얼거렸다.
  푸른 새앙쥐 한 마리
  풀밭으로 달려가요
  쫓아가서 꼬리를 잡고
  아재들에게 보였더니
  아재들이 이러대요
  그것을 기름에 담그렴
  그것을 물에 담그렴
  그럼 아주 따끈한 달팽이가 된다나요!
  그녀는 점점 더 큰 소리로 그 노래를  서너번 되풀이 해서 불렀다.그녀의 성악
선생이었던 얀켈레비치 교수는 마치  누에가 실을 토하여 제몸을 둘러싸듯이 음
성의 진동으로 자기의 몸을 감싸서 보호할 수  있다고 가르친 바 있다.하지만 그 
땅 굴 속은  너무나 추워서 목청껏 소리를 내지를 수가  없었다.노래를 할라치면 
이내 입김이 서리고 새된 숨소리가 나오고 말았다.
  앞으로 나아가기가 갈수록 힘겨워지는  상황이었지만, 그녀는 하나하나 매한가
지인 바보짓을 끝까지 하겠다고  고집을 피우는 아이처럼 되돌아갈 생각을 하지 
않고 지구의 땅거죽 밑을 계속 기어갔다.
  멀리에 희미한 불빛이 보이는 듯했다.
  그 불빛은 곧 여러개의 작은 빛으로 나뉘었고 ,  그 중 몇몇은 제법 환하게 반
짝거렸다.그것을 보고 쥘리는  기운이 다 빠진 나머지 눈에 헛것이  보이는 거라
고 생각했다.그러나 그것은 허깨비가 아니었다.불빛쪽으로 다가가면서 쥘리는 그
것이 개똥발레의  인광임을 알아차렸다.반디들은  어떤 완벽한 입방체위에  앉아 
있었다.
  웬 입방체일까?
  쥘리가 손을  내밀자 이내 반닷불이  꺼지고 개똥벌레들이 사라졌다.빛  한 점 
없는 암흑이 다시 찾아오자 보기 감각은  쓸모가 없어졌다.쥘리는 촉각이 최대한 
예민해지도록 온 신경은 집중하고  입방체를 더듬었다.반들반들하고 딱딱하고 차
갑다.돌이나 바위조각은  아니다.손잡이가 달려있고 자물쇠가  있다...그렇다면 이
것은 사람의 손으로 만든 어떤 물건 이었다
  .그랬다.그것은 입방체 모양의 작은 가방 이었다.
  극도로 지친 몸을 이끌고 그녀는 땅굴밖으로  다시 나왔다.위에서 개짖는 소리
가 들렸다.개가 그렇게 좋아라 짖어대는 것은 어버지가  다시 그녀를 찾을 수 있
게 되었다는 것을  의미했다.아버지가 저기 아킬레스와 함께 있다.어버지가 힘이 
다 빠진 음성으로  소리치고 있었다.그 목소리가 그녀에게는  그저 아스라하게만 
들릴 뿐이었다.
  “쥘리, 너 거기 있니? 얘야,대답 좀 해봐,신호를 보내라고!”

    5.신호
  머리를 세모꼴을  그리듯 움직이면, 미루나무 이파리를  찢어 낼 수 있다.늙은 
불개미는 민달팽이의 먹이가  된 잎새 대신에 나무의  아랫 줄기에서 다른 잎을 
붙들어 그것을 잘라  먹는다.침을 발라 발효시켜서 먹어야 제맛 이지만  그럴 시
간이 없다.맛은 없지만,  힘을 내기위해서는 그거라도 먹어야 한다.할  수만 있다
면 미루나무 잎보다는 고기를 먹고 싶지만,손가락들의  세상에서 도망쳐 나온 뒤
로 아직 아무것도 먹지  않은 터라, 먹이 타박을 하며 배부른  수작을 할 처지가 
못된다.
  식사가 끝나고 나면 그가 어김없이 하는  일이 있다.감각기를 깨끗이닦는 일이 
그것이다.
  그는 발톱 끝으로  긴 더듬이를 잡아 입술 어름까지 오도록  앞으로 구부린다.
그런 다음, 위턱  밑으로 해서 더듬이를 구관쪽으로 가져가 침을  바르고 먼지와 
때를 닦아낸다.
  더듬이를 닦고 나선 광을 내야 한다.광을 낼  때에는 다리의 종아리 마디 밑에 
달린 작은 솔에 더듬이를 집어넣고 문지른다.
  늙은 불개미는  배와 가슴과 목의 관절들을  이리저리 한껏비틀어서 부드럽게 
풀어준다.이제는 겹눈을 이루는 수백개의 낱눈에서   먼지와 때를 벗겨내는 일이 
남아 있다.개미들에겐  눈꺼풀이 없어서 눈을  보호할 수도 없고  촉촉하게 적실 
수도 없다.그래서 만일 낱눈의 렌즈들을 제때제때 문질러 닦아주지 않으면, 눈에 
비치는 상들이 금세 흐릿해진다.
  낱눈들이 본래의 개끗함을 되찾자  그의 앞에 있는 것들이 한결 잘 보인다.앗, 
뭔가 이상한 것이 있다.크다,아주 크다.바늘같은 가시로 덮여 있다.그것이 움직인
다.
  위험하다.조심해야한다.고슴도치 한마리가 굴에서 나왔다!
  달아나야 한다.어서. 예리한 독침이 빽빽히 덮혀 있는 위압적인 공이 아가리를 
벌리고 그에게 달려든다.
    6.어떤 경이로운 만남
  바늘로 찌르는 것처럼 온몸이 따끔따끔 쑤셨다.  그녀는 무의식적으로 가장 후
끈거리는 부위에 침을  바르고 , 다리를 절름거리면서 입방체의 가방을  자기 방
으로 옮겼다.그녀는 침대위에 걸터 앉아 잠시 방을 둘러 보았다.벽에는 왼쪽에서 
오른쪽으로 성악가 라  칼라스와 혁명가 체 게바라,  록 그룹 더 도어즈,훈 족의 
왕 아틸라의 얼굴이 담긴 포스터 들이 차례로 붙어 있었다.
  쥘리는 힘겹게 다시 몸을 일으켜 욕실로 갔다.물을  아주 뜨겁게 틀어 놓고 라
벤더 향이 나는 비누로 몸을 박박 문지르면서 샤워를 했다.그런 다음, 큰 수건으
로 몸을 감싸고 타월 천으로 만든 끌신을 신은  뒤에, 자기의 검은 옷에 묻은 연
갈색 흙 뭉치를 털어내기 시작했다.
  다친 발뒤꿈치가 부어 올라서 구두를 다시  신기가 어려웠다. 쥘리는 신발장을 
뒤져 가벼운 여름 샌들  한 켤레를 찾아 왔다.그 신은 운두가  가는 끈으로 되어 
있어서 발뒤끔치가 눌리지 않는데다 발가락을 편하게 노출시킬수 있다는 장점을 
동시에 지니고 있었다.사실  쥘리의 발은 크진 않아도 볼이  무척 넓었다.그런데, 
대다수의 신발 제조업자들은 여자들의  신발은 으레 볼이 좁고 기름한 것으로만 
생각하고 있어서, 쥘리같은 별종 여자들의 발에는  고통스런 굳은 살이 가실날이 
없었다.
  쥘리는 다시 발뒤꿈치를 문질렀다.자기 몸의 일부임에도  이제껏  한번도 발뒤
꿈치에 주의를 기울여 본적이 없는 듯  했다.그녀는 처음으로 자기발의 그부분안
에 무엇이 있는지를  느꼈다.마치 그부분의 뼈와 살과 힘줄이 이  사건을 빌미로 
자기들의 존제를  드러내고 있는것 같았다.뼈와  살과 힘줄이 거기  그녀의 다리 
끝에서 한창 격렬하게 시위를 벌이는 중이었다.자기들도 존재해 있노라고 , 자기
내가 고통받고 있노라고 신호를 보내고 있었다.
  쥘리는 나직한 목소리로 “빨꿈치야, 너 거기 있었구나” 하고 인사를 했다.
  자기 몸의 한부분을 상대로 그렇게 인사를  한다는 것이 재밌었다.그녀가 발꿈
치에 관심을 갖게 된것은 단지 거기에  상처를 입었기 때문이었다.그런 식으로라
면, 그녀는 삭은니가 생겨야 비로소  자기이를 생각하게 되지 않을까?마찬가지로 
, 그녀는 충수염에 걸리고 나서야 막창자  꼬리의 존재를 생각하게 되지 않을까? 
그렇듯이, 그녀의 몸안에  있는 많은 기관들이 단지 그녀에게 고통의  신호를 보
내지 않고 점잔을 떨었다는 이유만으로 그 존재가 무시되고 있는 터였다.
  문득, 그녀의 눈길이 예의 그 가방으로 쏠렸다.그녀는 홀란듯 땅굴에서 꺼내온 
그 물건을 한참  바라보다가 , 그것을 잡고 흔들어  보았다.묵직했다.암호 하나씩
을 담고 있는 다섯개의 작은 톱니 바퀴가 자물쇠를 단단히 물고 있었다.
  가방은 두꺼운 금속으로 되어 있어서 거기에 구멍을 뚫으려면 공기 해머 같은 
것이 있어야 했다.쥘리는  자물쇠를 찬찬히 살펴보았다.각각의 작은 톱니 바퀴에
는 숫자와 기호가 새겨져 있었다.그녀는 우연에  기대면서 숫자와 기호를 아무렇
게나 조작해 보았다.그런  식으로 해서 맞는 조합을 찾아낼 확률은  백만분의 일
쯤 될법했다.
  쥘리는 다시 가방을  흔들어 보았다.안에 무엇인가가 들어 있었다.소리로 짐작
컨대 여러개가 아니라 단 하나의 물건이었다.그  수수께끼가 그녀의 호기심을 자
극하기 시작했다.
  아버지가 개를 데리고  그녀의 방으로 들어왔다.아버지는 콧수염을  기른 적갈
색 머리의 쾌남자  였다.골프바지를 입고 개와 함께 들어오는 폼이  영락없이 스
코틀랜드의 사냥터지기의 모습이었다.
  “좀 나아졌니?”
  쥘리는 고개를 끄덕였다.
  “네가 들어간  곳은 그야말로 쐐기풀과 나무딸기  장벽을 통과해야만 들어갈 
수 있는 지대야. 호기심  많은 사람들과 산보자들이 접근 할 수  없는 곳에 자연
이 만들어 놓은 숲속의 빈터 같은 곳이지.지도에도  표시가 되어 있지 않아 네가 
거기 있다는 것을  아킬레스가 냄새로 알아냈기에망정이지, 그렇지  않았으면 우
리가 어떻게 되었겠니?”
  그러면서 그는 아일랜드  세터를 다정하게 쓰다듬었다.개는 좋아라  하면서 아
버지의 바지 자락에 하얀 침을 묻히면서 끙끙거렸다.
  “정말 큰일 날 뻔 했어! 그건 그렇고, 암호 자물쇠로 잠긴 이 가방 말이다 좀 
수상해.강도들이 열려다 못열고 그곳에다 감춰놓은 금고 일지도 몰라”
  쥘리는 검은 머리채를 흔들면서 말했다.
  “그런것 같지는 않으네요”
  아버지가 가방을 들어 무게를 가늠해보고 동을 달았다.
  “이 안에 쇠돈이나 금괴가 들어 있다면 이보단  더 무거울게고 ,돈 다발이 들
었다면 서로 부딪히는 소리가 들릴텐데 그렇지도  않아 ,그렇다면 마약 밀매자들
이 숨겨 놓은 약봉지 가방일지도 몰라.어쩌면 , 폭탄이 들었을 지도 모르고”
  쥘리는 대수롭지 않다는  듯이 어깨를 으쓱해 보이며  아버지보다 한술 더 떴
다.
  “사람 머리가 들어 있으면 어쩌지요?”
  “이 안에 사람머리를 집어 넣었다면 먼저 지바로 인디오들을 시켜 머리를 작
게 쭈그려뜨려야 했을게다.이 가방은 정상적인 사람의  머리를 집어 넣기에는 너
무 작아”
  아버지는 손목시계를 들여다 보더니, 중요한 약속이  있음을 생각해 내고는 외
출준비를 해야겠다며 방을  나갔다.아킬레스는 무엇이 좋은지 꼬리를  흔들고 요
란헤게 숨을 헐떡이면서 아버지를 따라 갔다.
  쥘리는 가방을 또다시 흔들어 보았다.별로 딱딱하지  않은 물건이 들어 있음에 
틀림 없었다.만일  그안에 사람의 머리가  들어 있다면 그녀가  이리저리 흔들어 
대는 바람에 그 머리에 붙은 코가 깨지고  말았으리라. 그런 생각을 하자 갑자기 
가방이 혐오스럽게 느껴졌다.더이상 그것을  가지고 씨름하지 않는편이 좋겠다는 
생각이 들었다.대학 입학 자격시험이 세 달 앞으로 다가와 있었다.삼수도 모자라 
사수를 하고 싶은 생각이 없다면, 시험 공부를 하고 있어야 할 시간이었다.
  쥘리는 역사책을 꺼내어 다시 읽기  시작했다.1789년, 프랑스 혁명,바스티유 감
옥공격,혼돈,무정부  상태,위대한 혁명가들  ,마라,당통,러베스피에르,생쥐스트,공포
정치,단두대,기요틴...피,피 그리고 피. “역사란 그저 살육의 연속일 뿐이야”다시 
벌어진 상처에 반창고를 붙이면서 쥘리는 그런  생각을 했다.읽으면 읽을수록 혐
오감이 더해갔다.기요틴을 생각하자  가방안에 있다고 상상했던 머리가  떠 올랐
다.
  잠시 후, 쥘리는  커다란 나사돌리개를 들고 가방의 자물쇠에 달려들었다.자물
쇠는 그리 호락호락하지 않았다.지레의 힘을 늘리기  위해 망치를 들고 나사돌리
개 위를 두드려 보았으나 역시 효과가  없었다.그녀는 “노루발 장도리가 있어야 
겠어”하다가“아니야, 이건 도저히 못 열겠어” 라고 혼자말을 했다.
  쥘리는 다시 역사책으로,  프랑스 혁명으로 돌아갔다. 1789년, 인민재판,국민공
회,루제들릴 대위의  혁명의 찬가,파랑,하양,빨강의 삼색기,자우평등 박애,내전  정
치가 미라보 ,처음엔  혁명운동에 가담했으나 나중엔 공포정치의  과도함을 비판
하다가 단두대의 이슬로 사라져버린 시인 셰니에,국왕에 대한 재판,그리고 또 기
요틴...살육으로 점철된 이런  역사에 어떻게 흥미를 느낄 수 있단  말인가? 그녀
가 알고 있는 단어들이 한쪽으로  들어 왔다가 이내 다른 눈으로 나가버리는 느
낌이었다.
  그때, 들보의 나무 속에서  뭔가를 긁는 듯한 소리가 들렸다.쥘리는 그 소리에 
가만히 귀를 기울였다. 그래, 바로 그거야.청각을 이용하는 거야.
  쥘리는 가방의 자물쇠에 한쪽  귀를 갖다대고 첫번째 톱니바퀴를 천천히 도렸
다.아주 희미하지만  찰칵하는 소리가 들리는듯  했다.톱니바퀴의 이가 날름쇠의 
이에 제대로 맞물리면서  나는 소리였다.쥘리는 작은 조각을 네 차례  더 되풀이 
했다.마침내 다섯 톱니바퀴의  이가 모두 제 짝을 찾고 자물쇠청이  삐걱 소리를 
내면서 오그라졌다.나사돌리개와  망치로 무리하게  힘을 가하는 것보다  가만히 
귀를 기울이는 편이  나았다.감각이 예민한 귀만 있으면 충분히 해결할  수 있는 
수수께끼였다.
  외출준비를 마치고 돌아와 문틀에 있던 아버지가 깜짝 놀라며 말했다.
  “아니, 너 열었니? 어떻게 한거야?”
  그는 자물쇠를 살펴보며 암호를 확인하였다.암호는 1 + 1 = 3이었다.
  “음, 말  안해도 알겠다.생각을  많이 했구나.숫자열,기호열,숫자열,기호열,숫자
열, 이런 차례로  있으니까 암호가 하나의 등식일 거라고 추론한  거지? 그 다음
엔 이렇게 생각했을거야.어떤 비밀을  간직하고 싶은 사람이라면 2 + 2 =  4라는 
식의 논리적인 등식을 사용하지는 않을 거라고 말이야.그래서 너는 1 + 1  = 3을 
시도해 보았을게야.이 등식은 고대의 의식을 다룬 문헌에서  자주 볼 수 있는 것
이지,이 등식에는  둘의 재능이 합쳐지면  그것들의 단순한 합보다  더 큰효과를 
바휘한다는 뜻이 담겨져 있단다.”
  적갈색의 눈을 치켜 올리고  콧수염을 문지르면서 아버지가 자기의 추론이 맞
다는 것을 확인하고 싶어했다.
  “너 정말 그렇게 알아낸 거니?”
  쥘리는 장난기 어린 눈을  반짝이면서 아버지를 말끄러미 바라보았다.아버지는 
누가 자기를 놀리는데는 질색이었지만 아무 말도  않고 딸의 대답을 기다렸다.쥘
리의 얼굴에 미소가 번졌다.
  “아니오”
  쥘리는 그렇게  대답하면서 단추를  눌렀다.용수철이 탁 티어오르면서  가방이 
열렸다.
  아버지와 딸이 몸을 기울였다.
  쥘리는 생채기 난 두손으로 가방안에  든 것을 잡아 책상의 스탠드 불빛 아래
로 가져 갔다.
  책이었다.풀로 붙인 종이조각이 여기저기서 비어져 나와있는 두꺼운 책이었다.
  표지에 커다란 도안 문자로 공들여 써놓은 제목은 이러하였다.
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전 
  에드몽 웰즈 지음
  가스통은 심드렁하게 투덜거렸다.
  “거 제목 한번 희한하군.무엇이든지 상대적이지 않으면 절대적인 거야.상대적
이면서 동시에 절대적일 수는 없지.그건 이율배반이야.”
  그 아래에는 더 작은 글씨로 이렇게 덧붙여 놓았다.
  제3권
  다시 그  아래에는 그림이 하나  있었다.꼭지점 위로 올라간  삼각형이 원내에 
접하여 있고,그 삼각형 안에 뒤집어진 Y자가 들어 있는 그림이었다.Y자를 잘 살
펴보니,그것의 줄기와 두  가지를 이루는 것은 더듬이를 서로 맞대고  있는 세마
리의 개미였다.왼쪽  개미는 검은색 ,오른쪽 개미는  흰색이었고,가운데에서 뒤집
어진 Y자를 이루고 있는 개미는 흰색과 검은 색이 반반씩 섞여 있었다.
  마지막으로,삼각형 아래에 가방의 자물쇠를  열 수 있는 암호,곧 1+1=3이 적혀 
있었다.
  “이거 아무래도 옛날의 마법서 같은데.”
  아버지가 그렇게 중얼가렸다.
  쥘리는 표지가 새것임을  보고 오히려 최근 지어진  책일거라고 판단했다.손바
닥으로 책을 쓸어보니 매끈하고 부드러웠다.
  연회색눈의 검은 머리 처녀는 책의 첫 페이지를 펴서 읽었다.
    7.백과사전
  인사말
  미지의 독자여,먼저 그대에게 인사를 보낸다.
  이것은 그대에게 보내는 나의  세번째 인사이거나 아니면 첫번째 인사일 것이
다.사실, 그대가 처음으로 이 책을 접하게 되었든 세번째로 보게 되는 것이든 그
건 별로 중요하지 않다.
  이 책은 한마디로 세계를 변화시키는데 쓰일 무기이다.
  아니, 우스개로 하는  말이 아니다.그건 가능한 일이다. 당신은  세계를 변화시
킬 수 있다.어떤  일이 일어나기를 진정으로 바라는 사람에게는 그  일이 일어난
다. 아주 보잘 것 없는  원인이 큰 결과를 낳을 수 있다.호놀룰루에서 나비 날개 
하나가 파닥이면 캘리포니아에서  태풍이 분다는 말이 있지  않은가.당신은 나비
날개 하나가 일으킬 수  있는 바람보다 더 강력한 영향을 세상에  미칠 수 있다.
그렇지 아니한가?
  당신이 이 글을 읽을 때쯤이면 나는 이미  이 세상 사람이 아닐 것이다.유감스
럽게도 나는 이 책을 매개로 해서 간접적으로 당신을 도울 수밖에 없다.
  내가 당신에게  제안하고 하는 것은, 하나의  혁명을 이루어 내라는 것이다.아
니, 혁명이라기 보다는  진화라고 말하눈 편이 옳을지도 모르겠다.우리의 혁명은 
예전의 혁명들처럼 폭력적일 필요도  없고 휘황찬란할 이유도 전혀 없기 때문이
다.
  나는 그것을 하나의  정신적인 혁명으로 생각하고 있다.그것은  폭력을 사용하
지 않는 혁명이며 ,눈에 띄이지 않게 조금씩  조금씩 세상을 변화 시키는 개미식 
혁명이다.보기에 따라서는 그저  하찮게만 보이는 작은 몸짓들이  자꾸자꾸 보태
지면 마침내 태산마저도 무너뜨릴 수 있게 되는 것이다.
  내가 보기에 예전의 혁명들은  인내심과 관용이 부족했다는 점에서 결함이 있
었다.지상에 유토피아를  건설하고자 했던  혁명가들은 그저 단기적  안목으로만 
사고를 했다.어떤 대가들을 치루더라도 자기들의 생전에  혁명 활동의 결과를 보
고 싶어 했기 때문이다.
  지금 내가 여기에서 열매를 딸 수 없더라도,  훗날 다른 곳에서 남들이 열매를 
거둘 수 있도록 나무심는 마음 가짐을  가져야 한다.
  그 주제를 놓고 우리 함께 토론을 해보자 우리의 대화가 계속되는 동안 내 말
에 귀를 기울이건 귀를 기울이지  않건 그건 당신의 자유다.(당신은 이미 자물쇠
에 귀를 기울일 줄 아는 사람임을 보여  주었다.따라서 당신은 다른 사람의 말을 
경청할 줄 아는 사람인이 분명하다.그렇지 않은가?
  내가 잘못 생각하는  경우도 있을 수 있다.나는 중생을 제도하는  스승도 아니
고, 정신적인 지도자도 그  어떤 숭배의 대상도 아니다.나는 인류의 모험은 이제
부터임을 자각하고 있는 사람 중의 하나일  뿐이다.우리는 인류 역사의 여명기를 
사는 사람들에 지나지 않는다.우리의 무지는 끝이  없고 우리가 발견하고 발명해
야 할 것은 무궁무진하게 남아 있다.  우리가 해야 할 일은 참으로 많고, 당신은 
아주 훌륭한 일을 해  낼 능력이 있다.나는 그저 독자인 당신의  파동과 서로 작
용하여 간섭현상을 일으키는 하나의 파동일 뿐이다.우리의  파동이 만나 서로 작
용하는 것은 유익한  일이다.이런 간섭 현상 때문에 독자들은 이  책에서 저마다 
다른 의미를 발견하게 될 것이다.말하자면 ,이책은 마치 살아있기라도 한 것처럼 
당신의 교양과 기억,  그리고 당신의 독특한 감수성에 맞추어 그  의미를 달리하
게 될 것이다.
  살아있는 사람으로서가 아니라 하나의 책으로서 내가 작용하는 방법은 무엇인
가? 혁명과 유토피아에 대해서 사람이나 동물의 행동에 대해서 당신에게 짤막한 
이야기를 들려주는 것 말고는 다른 방법이  없다.그 이야기들에서 실천적인 방법
들을 끌어내고 당신의 개인적인발전에  도움을 줄 대답들을 찾아내는 것은 당신
의 몫이다.나로서는 이것이 길이요, 진리다 하고 당신에게 제시할 것이 없다.
  당신이 그렇게 되기를 원한다면, 이 책은 살아 있는 존재가 될 것이다.이 책이 
당신 스스로를 변화시키고 세계를 변화시키는데 도움을 줄 수 있는 친구가 되기
를 희망한다.
  이제 중요한 일 하나를 당장에 같이  하자고 당신에게 제안하고자 한다.당신이 
그것을 원하고 또  마음의 준비가 되어 있다면 응해주기 바란다.내가  권하고 싶
은 것은 바로 책장을 넘기자는 것이다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 진리의 백과사전에서 제3권 
    8.울울불락

  오른손의 엄지와 검지가 책장의  귀퉁이를 만지작거리면서 막 넘길 채비를 하
고 있는데, 부엌에서 어머니의 음성이 울렸다.
  「저녁먹자!」
  독서를 중단해야 할 시간이었다.
  열아홉 살 난  쥘리는 몸매가 날씬한 여학생이었다.  반드르르하고 비단결처럼 
부드러운 검은 머리채가  허리께까지 치렁치렁했다. 맑은 살갗은  반투명에 가까
워서 이따름 손이며 관자놀이의 혈관이 푸르스름하게  내비치곤 했다. 눈의 홍채
는 연한  빛깔을 띠고 있었지만  눈빛은 강렬하였다. 아몬드처럼  갸름하고 오래 
전부터 어떤 분노를 감추고 있는  것처럼 보이는 눈은 늘 뭔가를 찾아 움직이고 
있어서, 그녀를 가만히 보고  있으면  마치 불안에 싸인 작은  동물을 보는 듯했
다. 어쩌다 그녀가 어떤 한 방향을 응시할 때면, 그 안광은 자기 마음에 들지 않
는 것을 찔러 버리기라도 할 것처럼 날카롭게 빛났다.
  쥘리는 신체적으로 자기는 보잘 것이 없다고  판단하고 있었다. 그녀가 거울을 
전혀 보지 않는 것도 그런 까닭에서였다.
  향수를 뿌린다든가, 화장을 한다든가, 손톱에 매니큐어를 칠하는 일 따위는 해
본 적이 없었다. 하긴 손톱에 매니큐어를 칠한들 무슨 소용이 있었으랴. 노상 손
톱을 물어 뜯고 있었으니 말이다.
  그녀는 옷매무새에도 공을  들이는 적이 없었다. 검고 헐렁한 옷으로  몸을 가
리면 그것으로 족했다. 
  그녀의 대학 진학은  순조롭게 이루어지지 않았다. 고등학교의  마지막 학년에 
올라갈 때까지만 해도 언제나 반에서  1등이었고, 선생님들로부터는 지력이 탁월
하고 정신적으로 성숙한 학생이라며 칭찬을 받곤  했다. 그러던 것이 3년 전부터 
사정이 완전히 달라 졌다. 열일곱 살 때, 그러니까 고교 마지막 학년을 처음으로 
이수하던 해에  그녀는 대학 입학 자격  시험에 실패했다. 마지막 학년을  한 해 
더 다니고 나서도 또  실패하고, 이제 그녀는 세 번째로 대학  입시를 치를 준비
를 하고 있는 터였지만, 그녀의 성적은 그 어느 해보다 저조했다. 
  그녀의 학업 성적이  형편없이 떨어진 것은 그녀의  성악 선생이 죽은 사건과 
때를 같이하여  일어났다. 그 선생은  독창적인 방법으로 성악을  가르치는 아주 
엄격한 노인이었다. 얀켈레비치라는  이름의 그 귀머거리 노인은  쥘리가 성악에 
소질이 있으며 그 소질을 잘 계발해야 한다고 확신했다. 
  그는 배와 허파를 풀무처럼 움직이는 법과 횡경막을 다스리는 법에서 목과 어
깨의 자세에 이르기까지 좋은 소리를  내는 데 영향을 미치는 모든 것들을 가르
쳐 주었다.
  그의 가르침을 받고 있을 때면, 그녀 자신이  백파이프 같은 하나의 악기가 되
어 있고,  한 음악의 거장이 그  악기의 소리를 완벽하게 만들기  위해 골몰하고 
있다는 느낌을 받곤 했다. 그의 가르침 덕분에  그녀는 허파가 공기를 들이고 내
는 것에 심장 박동을 조화시킬 줄 알게 되었다. 
  얀켈레비치가 가르친 것 중에는 가면 훈련이라는  것도 있었다. 그것은 몸이라
는 악기를 완벽하게 만들기 위해서 얼굴과 입의 형태를 변화시키는 훈련이었다.
  그들은 죽이 척척  잘 맞는 사제간이었다. 백발이 성성한 스승은  귀가 먹었음
에도 단지 그녀의 입놀림을 살피고  그녀의 배에 손을 얹어 보는 것만으로 그녀
가 내는 소리의 특질을 식별할 수 있었다.  그는 자기의 뼛속을 울리는 진동으로 
그녀의 음성을 느꼈던 거였다.
  농혼이 성악을 가르치는 것에 대해  누가 이의를 다는 듯한 기미가 보이면 그
는 <내가 귀머거리라고? 그래서 그게 어떻단 말인가! 베토벤 역시 귀머거리였지
만 훌륭한 음악을 창조하지 않았던가!>하고 언성을 높이곤 했다.   
  그는 노래가 단순히 청각적인  아름다움을 창조하는 것으로 그치지 않고 그것
을 넘어서는 힘을 지니고 있다면서, 오로지  목소리만을 이용해서 감정을 조절하
고 스트레스를 해소하고 두려움을  잊게 하는 법을 가르쳤다. 그런가 하면, 새들
의 지저귐조차 그녀를 성악가로 키우는 데 한몫을 하게 하려고 그것을 여겨듣도
록 가르치기도 했다. 
  그의 앞에서 노래를 할 때면, 쥘리는 자기  배에서 힘이 나무 기둥처럼 솟구쳐 
오르는 것을 느꼈다. 그것은 때때로 황홀경에 가까운 느낌이었다.
  얀켈레비치는 귀가 성한  사람보다도 더 훌륭한 성악  선생이었지만, 그렇다고 
그에게 청각을 찾고자  하는 열망이 없었던 것 아니었다. 그는  새로운 치료법에 
줄곧 관심을 기울였다.  어느 날, 귀 수술을  잘하기로 소문난 한 젊은 외과의가 
그의 두개골  안에 전자 보청기를 심는  데 성공했다. 그로써 그의  청각 장애는 
완전히 해소되었다. 
  그 순간부터 선생은  세상의 소음을 있는 그대로 지각하게 되었다.  그는 진짜 
소리와 진짜 음악을  들었다. 사람들의 음성과 라디오에서 흘러 나오는  대중 가
요, 자동차들의 경적과 개 짖는 소리, 후두둑거리는 빗소리와 졸졸거리는 시냈물 
소리, 발자국의 뚜벅거림과 문의 삐걱임, 재채기와 웃음, 한숨과 흐느낌, 시내 어
디에서나 시도 때도 없이 흘러 나오는 텔레비전 소리 등 세상의 온갖 소리가 그
의 귀를 파고들었다. 
  청각 장애를 치료하는 날은  행복의 날이 되었어야 마땅했는데 오히려 절망의 
날이 되고 말았다.  선생은 진짜 소리라는 것이 자기가 상상했던  것과는 판이하
게 다르다는 것을 확인했다.  모든 게 소음과 불협화음이었고, 모든 소리가 거칠
고 새되고 귀가 따가웠다. 세계엔 음악이 흐르고  있는 것이 아니라 음률이 맞지 
않는 소음으로 가득 차 있었다. 노인의 실망은 너무나 컸고, 그는 그것을 감내할 
수가 없었다. 그리하여 그는  자기의 이상에 걸맞는 자살을 생각해 냈다. 파리에 
있는 노트르담 성당의 종으로 기어  올라가 종의 안벽을 두드리는 추 밑에 머리
를 디미는 것이  그것이었다. 낮 열두 시  정각, 음악적으로 완벽한 열두 차례의 
그 어마어마한 진동이 만들어  내는 가공할 에너지를 온몸으로 빨아들이면서 그
는 이 세상을 하직했다. 
  얀켈레비치 선생이 그렇게 떠남으로써 쥘리는 단지 친구 하나를 잃은 것이 아
니라 그녀의 천부적인 소질을 발전시킬 수 있도록 도와 줄 안내자를 잃게 된 것
이다.
  물론 다른 성악 선생을 찾아보지 않은 건  아니었다. 그녀가 새로 만난 선생은 
학생들에게 그저 음계 연습을 시키는 것으로 만족하는 그렇고 그런 선생님 가운
데 하나였다. 그  선생은 그녀의 후두를 너무 혹사시키는 음역까지  목청을 내지
르라고 강요했다. 그녀는 목에 심한 고통을 느꼈다. 
  얼마 지나지 않아,  한 이비인후과 의사가 쥘리의 성대에 작은  결절들이 생겼
다고 진단했다. 그 의사는  성악 레슨을 중단하라고 지시햇다. 수술을 받고 성대
의 상처가 아물기까지의 몇  주 동안 쥘리는 일체 말을 하지  않고 지냈다. 그런 
다음 다시 말을 찾기 위해서 재활 요법을 받았다. 
  그 후로도 쥘리는 얀켈레비치처럼 자기를  이끌어 줄 수 있는 진정한 성악 선
생을 찾아보았지만, 한 사람도 찾아낼 수가 없었다. 쥘리는 결국 세상에 대해 점
점 마음을 닫게 되었다. 
  얀켈레비치 선생은 이렇게 이르곤 했다. 
    「재주가 있는데도 그걸 사용하지  않는 사람은 이빨이 있는데도 딱딱한 것
을 쏠지 않는 토기와  같다. 그 토끼의 앞니는 점점 길어지다  휘어지고 계속 자
라서 입천장을 뚫고 마침내는 뇌를 아래위로 관통하게 된다.」
  그런 위험을 생생하게 보여 주기 위해서, 선생은  앞니가 두 개의 뿔처럼 위로 
솟아오른 토끼의 머리통을  집에 간직해 두고 있었다. 그는 어쩌다  자기 계발에 
게으름을 피우는 학생들이  있을 때면 그 으스스한  물건을 보여 주고 학생들이 
열심히 하도록 격려하곤  했다. 그는 토끼 머리통의 이마에 빨간  잉크로 이렇게 
써놓기까지 했다.

 「자기의 타고난 재주를 계발하지 않는 것은  죄악 중에서도 가장 큰 죄악이다.
」

  자기의 재주를 더 갈고  닦을 수 없게 된 뒤로, 쥘리는  심리적으로 많은 우여
곡절을 겪었다. 대단히 공격적인  성향을 보이던 첫 단계를 보내고 나자, 거식증
의 시기가 찾아왔다. 그다음엔  다식증의 단계가 이어졌다. 그 기간 동안 쥘리는 
완하제나 구토제를 손 닿는 곳에 두고 멀거니 허공을 바라보면서 수 킬로그램의 
케이크 따위를 먹어 치우곤 했다.
  쥘리는 더 이상  예습 복습도 하지 않게  되었고 수업시간엔 꾸벅꾸벅 졸기가 
예사였다.
  그녀의 몸은 자꾸 나빠지고 있었다.  늘 숨이 가쁘던 차에, 엎진 데 덮친 격으
로 얼마 전부터는 천식 발작으로 고생을 하고  있던 터였다. 노래가 그녀에게 가
져다 주었던 좋은 것들이 모두 나쁜 것으로 바뀌어 가는 셈이었다.
  쥘리의 어머니가 가장 먼저 식탁에 앉으며 물었다.
  「오늘 오후에 애하고 어디를 갔다 왔어요?」
  「숲에서 산보했지.」
  「쥘리의 이 상처들은 다 숲에서 긁힌 거에요?」
  「그래요. 구렁에  떨어져서 이렇게 된 거요.  다행히 크게 다치지는 않았지만 
발뒤꿈치에 상처를 입었소. 그 와중에 이상한 책을 발견하기도 했고…….」
  하지만 어머니의 관심은 이미 김이 모락거리는 요리에만 가 있었다.
  「그 이야기는 조금 있다  듣기로 하고, 어서 듭시다. 메추라기 구이는 뜨거울 
때 먹어야 돼요. 식으면 제 맛이 안나요.」
  어머니는 마냥 흐뭇해 하면서 건포도가  덮인 메추락 구이를 한 입에 삼켜 버
릴 기세로 서둘렀다.
  노련한 솜씨로 정확하게  포크를 한 번 놀리자, 럭비공에 바람이  빠지듯 메추
라기가 푹  쭈그러들었다. 어머니는 구운  메추라기를 손가락 끝으로  잡고 부리 
쪽을 할쭉거리더니 날갯죽지를 북 뜯어 입술 사이로  얼른 밀어 넣었다. 곧 작은 
뼈들이 어금니에 오도독오도독 부서지는 소리를 냈다.
  「넌 안 먹니? 이거 안 좋아해?」
  쥘리는 가는 끈으로 묶인 채  접시에 아주 다소곳하게 놓여 있는 구운 새고기
를 살펴보았다. 머리 위에  이고 있는 건포도 한 알은 꼭  실크해트를 쓰고 있는 
형상이었다. 그 텅 빈 눈구멍과 벌어진 부리를 보고 있자니, 그 새가 제 일에 몰
두하고 있다가 인간 세계에서 폼페이  화산이 갑자기 폭발한 것에 비할 만한 어
떤 무시무시한 사건 때문에 하던  일을 못하고 갑자기 죽었을 거라는 생각이 들
었다.
  「고기는 싫어요…….」
  「이건 여느 고기가 아니야, 얘. 새고기야.」
  어머니는 그렇게 퉁을 놓고는, 어조를 누그러뜨리며 달래듯이 말했다.
  「설마 거식증이 다시  도지는 건 아니겠지. 건강해야 대입 자격  시험에 합격
하고 법대에 들어가지. 아버지를  봐라. 법 공부를 하셨기 때문에 지금 산림치수
국을 이끌고 계신  거야. 그리고 아버지가 산림치수국을 이끌고 계시니까  그 든
든한 배경 덕에 학교에서  네가 삼수하는 것을 받아준 거고 말야.  이젠 네가 법 
공부를 할 차례야.」
  「저는 법에는 관심 없어요.」
  「공부를 제대로 해야 사회의 일원이 되는 거야.」
  「저는 사회에 관심 없어요.」
  「그럼 네가 관심을 두고 있는 게 뭐니?」
  「아무것도 없어요.」
  「그래도 뭔가  네가 시간을 바쳐  하는 일은 있을  거 아니니?  너 연애하니. 
응?」
  쥘리는 물러서듯 의자에 등을 기대었다.
  「연애엔 관심 없어요.」
  「관심없다, 관심없다. 넌 그 말밖에  할 줄 모르니? 어떤일이 아니면 어떤 사
람에게라도 관심을 가져야 해. 너처럼 예쁜  애한테는 틀림없이 남자애들이 많이 
따를 거야.」
  쥘리는 입술을 내밀고 뾰로통한 표정을 지었다.  어머니를 응시하는 그녀의 연
회색 눈에 고집스런 안광이 어리었다.
  「애인 따윈 없어요. 그리고 분명히 말씀드리지만 전 아직 숫처녀예요.」
  어머니는 잠시 어이없어 하는 표정을 짓다가 피식 웃음을 터뜨렸다.
  「열아홉 살에 아직 숫처녀로 남아있는 여자는 아마 공상 과학 소설에나 찾아
볼 수 있을 게다.」
  「여하튼 저는 애인을  사귈 생각도 없고, 결혼을 한다거나 애를  낳을 생각도 
없어요. 왠줄 아세요? 엄마처럼 되는 게 두려워서 그래요.」
  어머니는 얼굴에 웃음기를 거두고 정색을 했다.
  「가련한 것, 너 정말 애물단지로구나. 정신 요법 의사를 한번 만나는 게 좋겠
다. 그렇잖아도 내가 의사하고 약속을 해놨다. 이번 목요일이야.」
  모녀는 그렇게 아옹다옹 다투는 일에 이골이 나  있었다. 그 말다툼은 한 시간
이나 더 계속되었고, 쥘리가  그날 저녁 식사 동안 먹은 거라곤  흰색 초콜릿 무
스에 고명으로 얹혀 있던 버지 하나뿐이었다.
  한편 아버지는 딸나미가  발로 툭툭 건드리며 여러 번 응원을  청했음에도, 는 
그랬듯이 나몰라라 하는 얼굴을 하고 참견하기를 삼갔다.
  바로 그때, 그의 아내가 소리쳤다.
  「여보, 당신도 뭐라고 애기좀 해봐요.」
  아버지는 냅킨을 접으면서 간결하게 한마디를 툭 던졌다.
  「쥘리야, 엄마 말씀 잘 들어.」
  그러고서 그는  식탁에서 일어서며 일찍  잠자리에 들로 싶다고  했다. 다음날 
새벽같이 개를 데리고 나가 숲을 한번 돌아볼 생각이라는 거였다.
  「저 따라가도 돼요?」
  딸이 묻자 아버지가 고개를 흔들었다.
  「이번엔 안돼. 네가  발견한 그 협곡을 더 가까이에서 살펴보려고  그러는 거
야. 나 혼자 가는 게 편해. 그리고  엄마 말이 맞아. 숲에서 돌아다니는 것보다는 
시험 공부를 하는 게 나을게다.」
  아버지가 몸을  숙이고 그녀의 볼에  입을 맞추며 잘 자라는  인사를 하려 할 
때, 쥘리가 속삭였다. 
  「아빠, 저도 데리고 가주세요.」
  그는 아무 소리도 못 들은 듯한 표정을 짓고 그냥 이렇게만 말했다.
  「좋은 꿈꿔라.」
  아버지가 개를 데리고  나갔다. 아킬레스는 아주 신이 나서 밀랍을  발라 놓은 
마룻바닥 위를 한번  쏜살같이 달려 보려고 했는데, 그의 발톱은  고양이 발톱과
는 달리 신축이 자유롭지 못했던  탓에 마룻바닥에서 그만 죽 미끄럼을 타고 말
았다.
  쥘리는 더 이상  어머니와 단둘이 얼굴을 맞대고 있기가 싫어서,  용무가 급하
다고 둘러대고는 화장실로 달려갔다.
  쥘리는 문을 곡 잠그고 변기 뚜껑위에 앉아  생각에 잠겼다. 자기가 숲의 골짜
기보다 더 깊은  낭떠러지 아래로 떨어져 있다는 느낌이 들었다.  이번엔 자기를 
궁지에서 글어내 줄 사람이 아무도 없을 것만 같았다.
  그녀는 자기 내면과 오롯이 대면하고 싶어서 불을  끄고, 힘을 얻기 위해 노내
를 다시 흥얼거렸다 <푸른 새앙쥐 한 마리, 풀밭으로 달려가요…….> 하지만 자
기 내면이 텅 비어  있는 듯한 느낌은 가시질 않았다. 감당할  수 없는 세계에서 
길을 잃어버린 듯한 기분이었다. 그녀는 스스로를 아주 작다고, 개미처럼 보잘것
없다고 느꼈다.

    9.고난의 하루

  개미는 여섯 다리를  힘껏 놀리며 빠르게 달아난다. 바람 때문에  그의 더듬이
가 뒤로 젖혀지다. 그만큼 그가 빨리 달리고 있다는 얘기다. 이끼와 돌옷이 그의 
턱을 스치고 지나간다.
  금잔화와 삼색 제비꽃과 애기미나리아재비 사이로 요리조리 빠져 나가며 돌고 
또 돌기를  여러차례 했건만, 추격자는 포기할  기미를 보이지 않는다. 날카로운 
바늘로 단단히 무장한 거대한 고슴도치가 한사코 그의  뒤를 쫓고 있다. 그 몸에
서 나는 지독한 노린내가 사방에 진동하고, 그가  발걸음을 옮길 때마다 땅이 흔
들린다. 등을 덮고 있는 가시에는 고기 조각들이 아직 달라붙어 있다. 개미는 도
망치느라고 자세히  살필 겨를이 없어  못 보았겠지만, 그  가시들에는 벼룩들도 
떼를 지어 오르내리고 있다.
  늙은 불개미는 추격자를 따돌릴 수 있기를  바라면서 비탈길로 뛰어내린다. 그
러나 고슴도치는  추격의 고삐를 늦추기  않는다. 가시들이 그가  추락하는 것을 
막아 주고  필요할 경우에는 완충 장치  구실도 해준다. 그는 탄력을  얻기 위해 
몸을 둥글게  웅크렸다가 펄쩍 뛰어오른다.  그러고 나서는 이내  균형을 되찾고 
추격을 계속한다.
  늙은 불개미는 더욱  빠른 속도로 내리닫는다. 그의 앞에 돌연  매끈하고 하얀 
굴 같은 것이 나타난다. 그게 무엇인지 즉각 판단하기가 어렵다. 입구는 개미 하
나가 충분히 지나갈  수 있을 만큼 넓다. 이게 도대체  무얼까? 귀뚜라미나 여치
의 구멍치고는 너무 크다. 그렇다면 땅강아지나 거미의 굴일까?
  더듬이가 너무  뒤로 젖혀져 있어서 그  굴을 더듬어 볼 수가  없다. 그렇다면 
시각에 의지해 알아보는 수밖에 없다. 그의 눈에  선명한 상이 맺히게 하려면 아
주 가까이 다가가야 한다. 됐다, 이제 보인다.  그 하얀 굴은 어떤 동물의 은신처
도 아니다. 그것은 뱀의 벌어진 입이다!
  뒤에는 고슴도치,  앞에는 뱀. 정말이지 이  세상은 고독한 개체가 살아가기엔 
너무나 험난하다.
  늙은 불개미가 살 수 있는 길은 하나뿐이다.  옆에 늘어져 있는 작은 나뭇가지
에 매달려 기어올라야  한다. 개미를 삼키려던 고슴도치의 긴 주둥이가  뱀의 입
천장에 부딪친다.
  고슴도치는 아슬아슬하게 재빨리 뒤로 물러서서 뱀의  목을 물어 뜯는다. 뱀은 
즉각 머리를 빙빙 돌리며 몸을 일으킨다.
  너무 놀라서 얼이 빠진 채  늙은 불개미는 잔가지 꼭대기에서 두 포식자의 전
투를 관망한다.
  길고 차가운 대롱 대 다갑고 뜨거운 공의  대결이다. 독사의 거뭇하게 째진 눈
에 노란 빛이 감돈다. 공포도 증오도 담겨 있지  않은 그 눈은 오로지 적에게 효
과적인 공격을  가하려는 일념으로 빛난다.  독사는 치명적인 독니를  박아 넣을 
급소를 찾는 데 골몰하고  있다. 고슴도치는 잔뜩 겁을 먹은 채  앞발을 들고 일
어서서 가시로  적의 배를 공격하려고 한다.  적은 대단히 민첩하다. 고슴도치의 
가시는 뱀의 비늘을  뚫지 못한다. 그러자 고슴도치는 갈퀴진 발로  뱀의 비늘을 
마구 두드린다. 하지만 뱀의  몸뚱이가 차가운 채찍처럼 감기며 그를 조여 온다. 
독사가 아가리를 벌려  죽음의 액체가 스며 나는 독니를 쩍  드러낸다. 고슴도치
는 주둥이 끝의 연한 부위만 물리지 않는다면 독사에 물려도 끄덕없다.
  전투 결과를 알 새도 없이  늙은 불개미는 자기가 어디론가 실려 가고 있음을 
느낀다. 놀랍게도  그가 매달려 있는 잔가지가  천천히 움직이기 시작한 것이다. 
처음엔 바람 때문에  가지가 기울어지는 것이려니 생각했는데,  잔가지가 원가지
에서 떨어져 나와 앞으로 움직이는 상황이 되고  보니, 더 이상 어찌된 영문인지 
이해할 수가 없다.  잔가지는 곰작거리면서 천천히 이동하여 다른 가지  위로 기
어 오른다. 그러더니 조금 더 가다가 아예 원줄기를 기어오르기 시작한다. 
  참 별난 일이  다 있다. 개미가 움직이는  잔가지에 실려 가고 있으니 말이다. 
늙은 개미는 아래쪽을  굽어보고 나서야 곡절인지를 깨닫는다.  잔가지에는 눈과
다리가 달려 있다.  따라서 이것은 나무에 기적이  생긴 것이 아니다. 그를 싣고 
가는 것은 잔가지가 아니라 대벌레이다.
  몸이 가늘고 긴 이곤충은  의태를 한껏 활용해서 천적으로부터 스스로를 보호
한다. 이들은 자기들이 빌붙어 사는 나뭇가지나  잎이나 풀줄기와 똑같은 모습을 
하고 있다.  개미를 싣고 가는 이  대벌레는 위장을 어찌나 치밀하게  잘 했는지 
몸에 목질 섬유  같은 느낌을 주는 무늬가 찍혀  있고 흰개미가 조금 쏠아 놓은 
것 같은 흠과 반점까지 있다.
  대벌레가 느릿느릿 움직이는  것도 그 의태의 일환이다.  포식자들은 대벌레가 
거의 꼼작않고 있는 것처럼 보일 만큼 느릿느릿 움직이기 때문에 공격할 생각을 
하지 않는다. 늙은 불개미는  예전에 대벌레의 짝짓기 광경을 목격한 적이 있다. 
더크기가 작은 수컷이  20초에 한번 꼴로 다리를  움직여 암컷 쪽으로 다가가고 
있었다. 암컷이 좀 멀리 떨어져 있는데다 워낙  느리다 보니 수컷은 도처히 암컷
을 따라 갈  수 가 없었다. 그러나  문제도리 것은 없다!. 턱없이 굼뜬  수컷들을 
기다리다 지친대벌레 암컷들이 마침내  그것에 적응하기 위해 다른 생식법을 터
득했기 때문이다. 동물의 어떤 종들은 생식의  문제와 관련하여 독특한 해결책을 
찾아냈다. 단성 생식이  바로 그것이다. 교미를 하고  안 하고는 더 이상 문제가 
되지 않는다. 대벌레들은 생식을 하기 위해 상대를 찾을 필요가 없다. 그냥 그렇
게 수컷을 기다리면서 새끼를 만들면 되는 것이다.
  늙은 개미는  자기가 올라타고 있는  대벌레가 암컷이라는 것을  알아냈다. 그 
대벌레가 갑자기 알을  낳기 시작했던 것이다. 대벌레가 아주 천천히  하나식 몸 
밖으로 밀어낸  알들이 빗방울처럼 잎새에서  잎새로 통통 튀어  간다. 대벌레의 
위장 기술은 참으로 대단하다. 알들마저 식물의 씨앗을 닮았으니 말이다. 
  개미는 대벌레가 먹을  만한지 알아보기 위해 조금 물어 뜯는다.  그러나 대벌
레들의 방어 전술은 비단 생김새를 식물과 비슷하게 만드는 것으로 그치지 않는
다. 그들은 죽은 시늉을 할 줄도 안다. 그래서 포식자의 턱 끝이 몸에 닿는 것을 
감지하면, 대벌레는 이내 몸을 뻣뻣하게 만들면서 땅바닥으로 떨어진다.
  개미는 그런 시늉에 속아 넘어가지 않는다.  그는 뱀과 고슴도치가 사라졌음을 
확인하고 대벌레를 따라  내려와 잡아먹는다. 아무리 죽은 시늉을 한다  해도 정
작 죽어가는  마당에는 단말마의 몸부림이라도  칠 법한데, 이  짜증스런 벌레는 
끝내 몸 한번 꿈틀거리지 않는다.
반나마를 먹어 치우도록 대벌레는 진짜 잔가지처럼 그대로 주는 것이 한 가지는 
있다. 꽁무니에서 씨앗처럼 생긴 알이 계속 나오고 있다는 점이 바로 그것이다.
  많은 두려움과 놀라움을  겪은 하루였다. 공기가 서늘해진다. 움직임을 멈추고 
일상적인 휴면에 들어가야  할 시간이다. 늙은 불개미는 흙과 이끼로  덮은 은신
처로 숨어든다. 내일도 그는 자기가 태어난 둥지로  돌아가는 길을 찾아 나설 것
이다. 어떠한 일이 있어도 너무 늦기 전에 <그들에게>알려야 한다.
  그는 주위에  무엇이 있는지를 잘 감지하려고  다리의 종아리마디로 더듬이를 
닦는다. 그러고는  더 이상 방해를 받지  않기 위해 작은 조약돌로  자기의 작은 
은신처를 덮는다.

    10. 백과사전

    지각의 차이
  우리는 세계에 존재하는 모든 것을 지각하는 것이 아니라 우리가 지각할 준비
가 되어  있는 것만 지각한다. 어떤  생리학 실험을 위해 갓  태어난 고양이들을 
수직 무늬로 내벽을 장식한 작은 방안에 집어  넣었다. 뇌의 형성이 끈나는 시기
가 지난 뒤에,  고양이들을 그 방에서 꺼내어 이번에는 수평선으로  내벽을 장식
한 방안에 넣어 보았다.  수평으로 그어 놓은 그 선들은 먹이를  감취 놓은 장소
나 출구가 있는  곳을 가리키는 것이었다. 그런데,  수직 무늬의 방에서 자란 그 
고양이들은 단 한 마리도 먹이를 먹거나 밖으로  빠져 나오지 못했다. 그들이 자
란 환경 때문에 그들의 지각이 수직적인 현상에 제한되어 버린 것이다.
  우리의 지각에도 그런 제한이 있다. 우리는  어떤 현상이나 사건들을 이해하지 
못한다. 어떤 한 가지 방식으로만 사물을 지각하도록 조건지어져 있기 때문이다.

                                                                  에드몽 
웰즈
                                    「상대적이며 절대적인  지식의 백과사전
」제3권

    11. 말의 힘

  그녀는 베개 위에 놓인 손을 천천히 펴다가  움쭉 하며 다시 오므렸다. 쥘리는 
꿈을 꾸고 있었다. 꿈속에서 그녀는 중세의 공주다. 거대한 뱀이 그녀를 잡아 희
누르스름한 진창에 던져 버렸다. 진창에는 새끼  뱀들이 우글거리고 그녀의 몸은 
자꾸 진창  속으로 더 깊숙이 빠져  든다. 글자들이 찍힌 종이  갑옷으로 무장한 
젊은 왕자가 하얀 군마를 타고 달려와 그  거대한 뱀과 싸운다. 왕자는 붉은색의 
긴 칼을 휘두르며 그녀에게 자기가 구해 줄 터이니 조금만 더 버티라고 이른다.
  하지만 거대한 뱀은  제 이을 화염 방사기처럼 사용한다. 왕자의  종이 갑옷은 
별로 쓸모가 없다. 그저 불똥 하나가 튀었을  뿐인데도 불이 붙어 버렸기 때문이
다. 가는 끈에 묶인  왕자와 군마가 구이 요리가 되어 납빛  퓌레에 둘러싸인 채 
접시 위에 놓여 있다. 잘생긴 왕자의 당당했던 풍모는 어디로 가고, 검게 그을린 
살갗에 눈구명은 텅비고 머리에 건포도 한 알을을 얹은 형편없는 몰골만이 남았
을 뿐이다.
  거대한 뱀이 독니로  공주를 잡아 진창 밖으로  들어올리더니 흰 초콜릿 무스 
속에 던져 버린다.
  공주는 소리를 지르고 싶었지만, 그녀를 덮고 있는  흰 초콜릿 무스가 입 안으
로 들어와 소리를 막아 버린다.
  쥘리는 소스라치면서 잠에서  깨어났다. 꿈속에서 얼마나 질겁을 했던지, 그녀
는 개어나자마자 자기가 정말로  목소리를 잃어버린 건 아닌지 확인했다. <아아
아,아아아아> 하고 그녀의 목 깊은 곳에서 소리가 나왔다.
  실성증에 걸리는 악몽이  점점 더 자주 찾아오고 있었다. 어떤  때는 사람들이 
그녀를 고문하면서 입 안에 음식물을  마구 쳐넣거나 혀를 잘라 버리는 꿈을 구
었고, 또 어떤 때는 가위에 성대가 잘리는 꿈을 꾸기도 했다. 그럴때마다 쥘리는 
제발 꿈을 안 꾸며 잘 수 있기를 바라먼서 다시 잠을 청하곤 했다. 
  쥘리는 후끈거리는 손으로  축축한 목을 쓸며 몸을  일으켜 베개를 대고 앉았
다. 자명종 시계를  보니 아침 여섯 시였다. 밖은 아직  어두웠다. 십자창 너머로 
별들이 반짝이고 있었다. 아래층에서  발자국 소리와 개 짖는 소리가 들렸다. 전
날 이야기한 대로 아버지가 개를 데리고 숲을 둘러보러 나가는 모양이었다.
  「아빠,아빠…….」
  대답대신 문 닫는 소리가 들렸다.
  쥘리는 다시 몸을 쭉 뻗고 잠을 청했다. 그러나 잠은 이미 다 달아 난 뒤였다.
  에드몽 웰즈  교수의 「상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전」을 볼까? 첫 
쪽만 읽었는데, 그 다음엔 무슨 내용이 있을까?
  쥘리는 그 두꺼운 책을 잡았다. 개미에 관한  것과 혁명에 관한 이야기들이 많
았다. 그녀의 눈이 번쩍 뜨였다. 그 책은 혁명을 이루라고 단호하게 권고하고 있
었고, 인간 문명과 나란히 가고 있는 한 문명이  그 혁명에 도움이 될 수도 있다
고 말하고 있었다.  공들인 글씨체로 쓰인 짤막한 글들 사이사이에  대문자나 간
단한 그림이 나타나곤 했다.
  쥘리는 눈길이 닿는 대로 한 구절을 골라 읽었다.

  <이책은 솔로몬 신전의 구조를 본따서 구성되어 있다. 각 장 첫머리의 첫번째 
글자는 솔로몬 신전의 규모를 나타내는 치수들 중의 하나에 대응한다.>
  
  쥘리는 눈살을 찌푸렸다.  글쓰기와 신전 건축 사이에 대체 무슨  관련이 있단 
말인가?
  그녀는 책장을 넘겼다.
  쥘리는 후끈거리는 손으로  축축한 목을 쓸며 몸을  일으켜 베개를 대고 앉았
다. 자명종 시계를  보니 아침 여섯 시였다. 밖은 아직  어두웠다. 십자창 너머로 
별들이 반짝이고 있었다. 아래층에서  발자국 소리와 개 짖는 소리가 들렸다. 전
날 이야기한 대로 아버지가 개를 데리고 숲을 둘러보러 나가는 모양이었다.
  “아빠, 아빠......”
  대답 대신 문 닫는 소리가 들렸다.
  쥘리는 다시 몸을 쭉 뻗고 잠을 청했다. 그러나  잠은 이미 다 날아난 뒤였다.
  에드몽 웰즈  교수의 『상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전』을 볼까? 첫 
쪽만 읽었는데, 그 다음엔 무슨 내용이 있을까?
  쥘리는 그 두꺼운 책을 잡았다. 개미에 관한  것과 혁명에 관한 이야기들이 많
았다. 그녀의 눈이 번쩍 뜨였다. 그 책은 혁명을 이루라고 단호하게 권고하고 있
었고, 인간 문명과 나란히 가고 있는 한 문명이  그 혁명에 도움이 될 수도 있다
고 말하고 있었다.  공들인 글씨체로 쓰인 짤막한 글들 사이사이에  대문자나 간
단한 그림이 나타나곤 했다.
  쥘리는 눈길이 닿는 대로 한 구절을 골라 읽었다.

  < 이 책은 솔로몬 신전의 구조를 본따서 구성되어 있다. 각 장 첫머리의 첫번
째 글자는 솔로몬 신전의 규모를 나타내는 치수들 중의 하나에 대응한다.>

  쥘리는 눈쌀을 찌푸렸다.  글쓰기와 신전 건축 사이에 대체 무슨  관계과 있단 
말인가?
  그녀는 책장을 넘겼다.
 『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』은 갖가지 정보와 그림과 도표가 모
여 있는 거대한  잡동사니 창고 같은 것이었다. 제목에 걸맞게  학술적인 문헌들
이 들어 있는가 하면, 시(詩)며  서툴게 오려 붙인 광고 전단, 요리법, 컴퓨터 프
로그램 사용 안내,  잡지에서 발췌한 기사, 보도 사진, 채색  삽화처럼 들어간 유
명한 여자들의 색정적인 기사도 있었다.
  뿐만 아니라, 씨앗은 언제 뿌리고 이런 채소  저런 과일은 언제 심는지를 정확
하게 일러주는 달력도 보였고, 천과 희귀한 종이를  붙여 만든 꼴라쥬 작품과 천
궁이나 대도시  지하철의 도면, 사사로운 서신에서  발췌한 글, 수학적인 수수께
끼, 르네상스 시대의 투시도 따위도 나와 있었다.
  어떤 사진이나 그림들은 폭력이나  죽음이나 재앙 따위를 소재로 한 것이어서 
생경한 느낌을 주었다. 문헌은  파란색이나 빨간색, 또는 향내가 나는 잉크로 씌
여 있었다. 향수나 레몬 쥬스를 섞어 쓴 듯한 글이 있는 가 하면, 돋보기가 있어
야만 제대로 해독할 수 있을만큼 아주 작은 글씨로 작성된 문헌도 있었다.
  쥘리는 또 가상도시의 설계도며 정사에서 잊혀진  인물들의 전기, 기이한 기계
들의 제작법 등도 찾아냈다.
  잡살뱅이 창고라고 해야할지 보물 창고라고 해야 할지  알 수가 없었다. 그 책
을 다 읽으려면 적어도 2년은 걸릴 듯  했다. 그때 그녀의 눈길이 별난 초상화에 
닿았다. 처음엔 기연가미연가했는데, 그건 사람의 머리를 그린 게 아니라 개미들
의 머리를 마치  위인의 초상화 그리듯이 그려 놓은 거였다.  개미들의 생김새는 
제각각이었다. 눈의 크기며 더듬이의 길이 , 머리통의 형태가 서로 눈에 띄게 달
랐다. 게다가 각 초상화에는 일련의 숫자로 이루어진 이름이 붙어 있었다.
  개미라는 주제는 홀로그램이나 꼴라쥬 작품, 요리법이나  설계 도면 등 어디에
서건 지도 동기처럼 되풀이해서  나타나곤 했다. 바흐의 악보, 인도의 성전 카미
수트라에서 가르치는 방사의 체위, 2차  세계대전중에 프랑스 레지스탕스가 사용
한 전신약호 교본....... 에드몽 웰즈라는 인물은  도데체 다방면에 걸쳐 얼마나 아
는 것이 많고 얼마나 열린 정신을 가진 사람이기에 이 모든 것을 다 모을 수 있
었을까?
  쥘리는 그 엄청난 정보의 모자이크를 훌훌 넘기며 계속 훑어 보았다.
  생물학, 유토피아, 여행 안내, 편람, 사용법, 온갖 부류의 사람이나 갖가지 학문
과 관련된 일화들, 군중을 제어하는 기술, 주역의 육효.
  쥘리는 에멜무지로 한 문장을 골라 읽었다.

  <주역은 사람들이 흔히 생각하고 있는 것과는  달리 미래를 점치는 책이 아니
라 현재를 설명하는 철학책이다.>

  책을 조금 더 넘기다가 쥘라는 한니발을 격파한 로마 장군 대스키피오와 프러
시아의 병법가 클라우제비츠의 병법을 착아냈다.
  문득 이것이 어떤  주의나 주장을 주입하기 위한  교본이 아닐까 하는 생각이 
들었다. 그러다가 쥘리는 이런 충고를 읽게 되었다.

  <어떤 정당이나 당파, 어떤 조합이나 종교에서 주장하는 것이든 그 주장을 곧
이곧대로 믿어서는 안된다.  당신이 어떻게 생각해야 하는 가를 남이  가르쳐 주
리라 기대하지  말고, 아무런 영향 없이  당신 스스로 생각하는 법을  배워야 한
다.>

  몇 장을 더 넘기자 가수 조르쥬 브라쌍스<1>의 노랫말이 이렇게 인용되어 있
었다.

  <남을 변화시키려고  하기보다는 먼저 여러분 스스로를  변화시키도록 노력해 
봐요.>

  또 다른 구절이 그녀의 눈길을 끌었다.

  <외적인 오감과 내적인 오감에 관한 소론
   오감에는 육체적인 오감과 정신적인  오감이 있다. 육체적인 오감은 시각, 청
각, 미각,  후각, 촉각이다. 정신적인 오감은  감정, 상상력, 직관, 우주적인  의식, 
영감이다. 만일  사람이 육체적인 오감으로만 산다면,  그것은 마치 왼손의 다섯 
손가락만 사용하는 것과 같다.>

  라틴 어와 그리스 어 문헌에서 발췌한  인용문, 새로운 요리법, 한자, 몰로토프 
칵테일 곧 화염병 제작법, 마른 나뭇잎, 만화경, 개미와 혁명, 혁명과 개미.
  쥘리는 눈이 따끔거리고 머리가 어질어질했다. 그  엄청난 정보에 취해버린 듯
한 느낌이었다. 때마침 이런 구절이 눈에 들어왔다.

  <이 책은 차례대로 읽을 필요가 없다. 그보다는 오히려 이런 방식으로 사용하
는편이 나을것이다. 이  책이 필요하다고느낄 때, 아무데나 한  페이지를 펼쳐라. 
그런다음 그 페이지를 읽고 그것이  현재 당신이 안고 있는 문제와 관련해서 어
떤 유익한 정보를 주는지 깊이 생각해 보기 바란다.>

  또 다른 곳엔 이런 구절도 있었다.

  <당신이 보기에 너무 길다고  느껴지는 곳이 있거든 주저하지 말고 건너뛰라. 
책이란 신성한 것이 아니다.>

  쥘리는 책을 덮고  저자가 친절하게 일러준대로 그 책을 사용하기로  했다. 쥘
리는 이불을 끌어당겨  덮었다. 이번엔 숨이 차분해 지고 체온이  천천히 정상으
로 내려가면서 스스로 잠이 들었다.


  12. 백과사전


역설수면<2>
  우리는 밤마다 잠을 자는 동안 <역설  수면>이라는 특이한 단계를 거친다. 그 
단계는     15분에서 20분정도 지속되며,  중단되었다가 한 시간 반쯤 지나서 더 
길게 다시 찾아 온다.  그런 수면 상태를 그렇게 명명한 사람은  리옹 분자 몽학 
연구소의 미셀 쥬베  교수였다. 그 단계를 왜 <역설적>이라고  하는 걸까? 그것
은 가장 깊은 잠에 빠져  있으면서도 격렬한 신경활동을  보이는 모순적인 상황 
때문이다.
  아기들의 수면은 역설 수면이 많은 부분을 차지하기 때문에 아이들은 늘 흥분 
상태에서 밤을 보낸다고 볼  수 있다(아기들의 수면은, 정상 수면 3분의 1,  역설 
수면 3분의 1의 비율로 이루어 진다). 그런 흥분 상태에  있을 때, 아기들은 흔히 
어른들 처럼 이상한 표정을 짖곤 한다.  아기들은 노여움, 기쁨, 슬픔, 두려움, 놀
라움 따위를 담은  갖가지 표정들을 잇달아 흉내낸다. 그런 감정들을  전혀 경험
해 보지 못했으면서도  말이다. 나중에 어른이 되어서 표현하게 될  감정들을 미
리 연습해 두고 있는 지도 모를 일이다.
  어른의 경우에는, 나이를  먹음에 따라 역설 수면의 단계가 점점  줄어들어 전
체 수면 시간에 대한  비율이 10분의 1에서 20분의 1 정도밖에  되지 않는다. 역
설 수면 과정에서 어른들은 쾌락을 경험하며 남자의 경우에는 발기가 일어날 수
도 있다.
  역설 수면을 생각하면,  우리는 밤마다 어떤 메시지를 받고 있다는  느낌이 든
다. 그것을 알아보기 위해 한가지 실험이 행해졌다. 한창 역설 수면에 빠져 있는 
성인을 깨워 꿈속에서 겪은 일을 이야기해 달라고  부탁 했다. 그의 이야기를 들
은 다음, 다시 잠들게  두었다가 다음 역설 수면의 단계에서 그를  또 흔들어 깨
웠다. 그 실험을 통해  확인 한것은, 피실험자의 이야기는 매번 달랐지만 거기에
는 공통적인  핵심이 있었다. 마치 방해를  받은 꿈이 똑같은 메시지를 전달하기 
위해 다른 방식으로 되풀이되는 것처럼 보였다.
  최근의 연구자들은 꿈에 대해서 새로운 생각을  내놓았다. 그들의 견해에 따르
면, 꿈은 사회 생활에서 생기는 정신적 억압을 잊게 해주는 수단이라고 한다. 우
리는 꿈을 꿈으로써  낮동안의 남들이 우리에게 억지로 주입한 것,  그리고 우리
의 뿌리 깊은 신념과 상충되는 것들을 잊을 수  있게 된다. 꿈은 외부의 모든 억
압에서 우리를 해방시킨다.  꿈을 꾸는 한 우리는 그 어떤자에게도  완전히 조종
당하는 일은 없을 것이다. 꿈은 전체주의에 대한 인간 본성의 제동장치다.

                                                                    에드몽 
웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』, 제 3권


  13. 나무숲의 외돌토리

  신새벽이다. 아직 어둠이 가시지 않았는 데 벌써 온기가 느껴진다. 이것이 3월
의 역설 가운데 하나다.
  얼키설키한 나뭇가지들  사이로 달빛이 비쳐든다.  그 빛이 그의  잠을 깨우고 
다시 길을 떠나는 데  필요한 힘을 불어 넣는다. 이 거대한  숲에서 혼자 돌아다
니게 된 뒤로는 편히 쉴 겨를이 별로 없다. 거미, 새, 길앞잡이<3>, 개미귀신, 도
마뱀, 고슴도치,  심지어는 대벌래 마저도 모두  한통속이 되어서 그를 괴롭히기 
때문이다. 
  거기 그가 태어난 둥지에서 겨레와 더불어 살  때는 이런 근심 걱정이 없었다. 
그의 뇌는 <집단의 정신>에 접속되어 있었고 굳이 개체적으로 애를 써 가며 생
각할 필요가 없었다.
  그러나 이제 그는 둥지와 겨레로부터 멀리 떨어져  있다. 따라서 뇌를 어쩔 수 
없이 개체적으로 움직여야만 한다.개미들은 두가지 기능 방식을 가지고 있다. 그
들은 뇌를 집단적으로 움직여야만 하고 개체적으로  움직이기도 한다. 그러나 현
재로서는 개체적인 방식이 그가 살아갈 수 있는  유일한 방법이다. 살아 남기 위
해서 끊임 없이 자신에 대해 생각해야 한다는  것은 꽤나 고통스러운 일이다. 자
기 자신에  대한 생각은 결국 죽음에  대한 공포로 이어진다. 어쩌면  그는 홀로 
살아가야 하기 때문에 늘 죽음을  두려워 하기에 이른 최초의 개미일 지도 모른
다.
  이 얼마니 구차스러운 삶인가!
  그는 느릅나무 아래로  나아간다. 배불뚝이 풍뎅이의 붕붕거리는  소리에 그가 
머리를 든다.
  그는 숲이  얼마나 경이로운지를 새삼  깨닫는다. 달빛을 받은  식물들이 모두 
연보라빛이나 흔빛을 띄고 있다. 짖궂은 나비들이  연보라빛이나 흔빛을 띄고 있
다. 짖궂은 나비들이 연보라빛 꽃에 달라 붙어 암꽃술을  지분거린다. 좀더 떨어
진 곳에선 등에 얼룩무늬가 있는  나비 애벌래들이 딱총나무 잎을 갉아 먹고 있
다. 숲이 더욱 아름다워진 모습으로 그의 귀환을 축하 하고 있는 것 같다.
  어떤 벌래의 마른 시체에 부딪혀 그가 비틀  거린다. 뒤로 물러서서 살펴 보니 
개미들이 소용돌이  꼴로 모여서 죽어 있다.  검은 수확개미들이다. 그는 전에도 
이런 현상을 경험해 본 적이 있다. 그  개미들은 둥지에서 너무 멀리 떨어져있었
다. 그러다가 밤이슬이  내리자 어디로 가야 할 지를 몰라서  소용돌이꼴로 모여
서 죽음을 맞이 할때까지  같은 자리를 돌고 또 돌았다. 누구나  자기가 살고 있
는 세계를 이해하지 못하면 죽을 때까지 한 곳에서 맴을 돌기 마련이다. 
  늙은 불개미는 그 불행한 변고를 더듬이 끝으로 자세히 조사해 보려고 앞으로 
다가간다.   
  소용돌이의 가장자리에  있는 개미들이 먼저 죽었고  가운데에 있는 개미들이 
나중에 죽었다.
  그는 달빛을 받고  있는 그 죽음의 소용돌이를 물끄러미 바라본다.  어떻게 이
런 원시적인 행동을 할 수 있단 말인가! 둥지로  돌아가기가 어려우면 나무 그루
터기로 숨어들거나 땅을 파고 들어가 야영을  하면서 추위를 피하면 그만이었다. 
이 어리석은 검정개미들은 마치 춤이 위험을 쫓아주기라도 할 것처럼 그저 돌고 
또 도는 것말고는 다른 것을 전혀 할 줄 몰랐다.
  <확실히 우리 종은 아직 배워야 할 것이 많아.>
  늙은 불개미는 그렇게  페르몬을 발하고 검은 고사리 밑을 지나간다.  어린 시
절에 맡았던 냄새의  기억이 되살아 난다. 꽃가루 냄새 때문에  머리가 어질어질
하다.
  식물이 꽃가루받이와 같은 왐벽한  생존전략에 이르는 데는 오랜 세월이 걸렸
다.
  먼저, 모든 식물의 원조라고  할 만한 바다의 파랑말이 육지에 다다랐다. 이끼
는 다음 세대에 부식토를 마련해  주기 위해 땅을 비옥하게 만드는 전략을 개발
했다. 그 부식토 덕에  다음 세대의 이끼는 땅에 더욱 깊이  뿌리를 박으면서 더
욱 크고 튼튼하게 자랄 수 있었다.
  이제 식물들은 저마다 자기의 영역을 가지고  있다. 하지만 아직도 분쟁구역은 
남아 있다.  늙은 불개미는 보리수  한 그루가 자신만만하게  산벚나무의 영역에 
처들어 가고 있음을 본다. 그 대결에서 가련한 산벚나무는 승산이 없다. 한편 참
소리쟁이<4>묘목을 만만히 보고 그 영역을 넘보던 다른 보리수들은 참소리쟁이
의 유독한 수액에 중독되어 시들시들해지고 있다.
  멀리 떨어진 다른 곳에서는 전나무 한 그루가 제가시들을 떨어뜨려 땅을 산성
으로 만들고 있다. 기생 식물들과 자기의 영역에  들어와 경쟁을 벌이고 있는 작
은 식물들을 없애 버리려는 것이다.
  식물들도 저마다 제깜냥의  무기와 방어 수단과 생존 전략을 가지고  있다. 식
물의 세계도  무자비하기는 마찬가지다. 적을  죽이는 행위가 더  천천히 그리고 
조용히 이루어 진다는 점이 다를 뿐이다.
  어떤 식물들은 독 같은 화학  무기보다 칼이나 창이나 바늘같은 무기를 더 좋
아한다. 호랑가시나무 잎의 톱니,  엉겅퀴 잎의 가시털, 꽃시계덩굴의 낚시 바늘, 
아카시아의 가시따위가 그런 예다.
  지금 늙은 불개미가 지나가고 있는  덤불은 마치 서슬 푸른 칼날로 가득찬 통
로나 진배없다.
  늙은 불개미는 더듬이를  닦고 새의 볏처럼 곧쳐 세운다. 공기에  떠도는 온갖 
냄새를 더욱  잘 감지하게 위해서다. 그가  찾고 있는 것은 그가  태어난 둥지로 
통하는 길의 냄새다. 한시라도  빨리 둥지로 돌아가야 한다. 어떠한 일이 있어도 
너무 늦기 전에 겨레에게 알려야 할 것이 있기 때문이다.
  훅훅 끼쳐오는 냄새 분자들을 분석해서 알아낸 것들은 그 구역의 동물들에 관
한 사소한 정보들 뿐이다.
  그래도 중요한 정보를 제공할 냄새들을 놓칠까 싶어서 그는 걸음의 리듬을 알
맞게 조절하고, 공기의 흐름을 잘 감지할 수 있는 곳으로 이동한다. 역시 이렇다
할 냄새가 없다. 다른 방법을 써야 한다.
  그는 소나무 그루터기 꼭대기의 삐죽  내민 곳으로 기어 올라가 몸을 바로 세
우고 더듬이를 천천히 돌린다.   더듬이 운동이 강도를 차츰 차츰  높여 가면 온
갖 종류의 냄새를 포착할 수 있다. 1초당  4백회의 진동에서는 특별한 것이 지각
되지 않았다. 그는 후각 레이다를 더욱 빨리 움직인다. 초당 진동수가 6백에서 1
천,2천으로 증가했다. 여전히  관심을가질만한 냄새가 없다. 고ㅊ과  박하향의 향
기, 버섯의 홀씨나 딱정벌레, 썩어가는 나무의 냄새뿐이다.
  그는 더욱 빠른 속도로 더듬이를 흔든다. 초당진동수 1만. 더듬이가 돌면서 일
으킨 바람쌀 때문에  먼지가 인다. 그는 더듬이를 닦고 다시힘을  내어그것을 흔
든다. 
  초당 진동수 1만 2천. 마침내 멀리에 개미들이  다니는 길이 있음을 알리는 냄
새 분자가 포착 됐다. 됐어, 바로 이거야. 서남서 방향, 달빛을 기준으로 12도 각
도에 냄새길이 있다. 자, 전진!

14. 백과사전

차이의 이점
  우리는 모두 승리자다.  우리는 모두 3억의 경쟁자를 물리친  참피언 정자에서 
나온 사람들이기 때문이다.
  그 정자는 자기가  지닌 일련의 염색체들을 전달할 권리를 쟁취했다.  그 염색
체들이 당신을 그 어떤 사람과도 다른 당신으로 만들어 주었다.
  당신으 정자가 승리를  거둔 뒤에는 그럴만한 이유가 있었다. 그는  참으로 능
력이 있었다. 어떤 구석으로  잘못 빠져 들지않고 바른 길을 찾아낼  줄 아는 정
자였다. 그는 어쩌면 자기와 경쟁하던 다른정자들이  따라오지 못하도록 자기 나
름의 조치를 취해 길을 봉새햇을지도 모른다.
  사람들은 오랫동안  경쟁자들을 따돌린 가장 빠른  정자가 난자를 수태시키는 
것을 생각했다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 가장 빠른 정자 하나가 아니라 수백
의 정자가 동시에 난자의 주위에 다다른다.  거기에서 정자들이 편모를 살랑살랑 
흔들며 기다리고 있으면, 그가운데 하나가 선택을 받게 되는 것이다.
  따라서 난자의 문 앞으로 몰려온 많은 청혼자들 가운데 하나를 골라 승리자로 
만들어 주는 것은 결국  난자다. 그렇다면, 난자는 어떤 기준으로 정자를 선택하
는 것일까? 연구자들은 오랫동안 그문제를 탐구한 끝에  최근에 답을 찾아 냈다. 
난자는 <자기 것과 가장  다른 유전자 특징을 보이는> 정자를 낙점한다는 것이 
그 답이다. 이것은 일종의 생존 전략이다. 난자는 자기 위에서 서로 껴안고 있는 
난자가 누구인지 모른다.  그래서 그저 근친 결합의 문제라도 생기지  않게 하려
고 노력하는 것이다.
  우리의 염색체는 자기와 유사한 것이 아니라 자기와 다른 것과 결합해서 더욱 
풍부해지려는 성향을 가지고 있다. 그것이 바로 자연의 섭리다.

                                                                    에드몽 
웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』, 제 3권

15.멀리에 그것이 보인다.

  땅을 울리는 발자국 소리. 아침 일곱시. 하늘엔 아직 스러지지 않은 별들이 아
스라히 빛나고 있었다.
  고요한 퐁텐블로 숲 가운데의 가파른 오솔길을  개와 함께 올라가면서, 가스통 
팽송은 삽상한 기분을 느끼며 적갈색 콧수염을  쓰다듬었다. 이렇게 숲에만 나오
면 자유인이 된 느낌을 마음 껏 누릴수있었다.
  그는 왼편으로 갈린  구불거리는 이슬받이로 접어 들었다. 그 길을  다 올라가 
카스포 바위 끄트머리에  있는 던꾸르 탑에 다다렀다. 그곳은 전망이  아주 좋았
다. 아직 어둠살이  완전히 가시지 않은 이른 아침이지만 새벽달이  환해서 파노
라마를 감상하기엔 더없이 좋았다.
  그느 바위 위에 앉았다. 개보고도 앉으라고  일렀지만, 갠느 그대로 서 있었다. 
그래도 주인이 하늘을 올려다보자 저도 따라했다.
 “봐라, 아킬레스. 예날엔 천문학자들은 하늘을 평평한 궁륭처럼 생각하고 성좌
도를 그렸단다. 그들은 하늘을 88개의 별자리로 나누었어. 하늘을 하나의 나라로 
보고 88개의 도로 나눈 셈이지. 그 별자리들을 매일  밤마다 볼 수 있는 것은 아
니야. 대부분의 별자리들이 그렇지. 물론 예외는  있어. 지구의 북반구에 사는 사
림들이 하늘이 맑다면 사시사철 볼 수 있는  별자리가 있지. 큰 곰자리가 바로그
거야. 큰곰자리는 긴 손잡이  달린 냄비처럼 생겼어. 별 네개가 네모꼴을 이루고 
손잡이쪽에 별 세개가  있지. 그 별자리를 큰곰이라고 이름지은 건  고대 그리스 
사람들이었어. 아르카디아<5>의 요정 칼리스토를 기리는 뜻에서 였지. 칼리스트
와 큰곰 사이에  무슨 관련이 있느냐고? 그리스 신화에 이런  애기가 있지. 아름
다은 칼리스트가 제우스신의 사랑을 받게 되었어.  그러자 제우스의 아내 헤라가 
강짜를 부렸지. 헤라는 칼리스트를 커다란 곰으로 만들어 버렸어. 그곰은 사냥의 
신 아르테미스에게  죽음을 당했지. 그래  아킬레스,여자들이란 다  그런 식이야. 
서로 샘을 부리지”
  개는 머리를 흔들면서 가벼운 탄식을 하듯 끙하는 소리를 했다.
  “큰곰자리를 찾아낼  줄 알면 살아가는데  도움이 될때가 있을  거야. 냄비의 
손잡이를 별들이 떨어져 있는  간격의 다섯 배만큼 연장해보면 냄비에서 튀어나
간 팝콘 같은 별이 하나 있어. 눈에 잘 띄니까 금방 알아 볼 수 있을 거야. 그게 
바로 북극성이야. 북극성을  찾을 줄 알면 어느쪽이 북쪽인지를 알게  되기 때문
에 길을 잃고 헤메는 것을 피할 수 있지”
  개는 주인의 설명을  전혀 이해하지 못하고 있었다. 그의 귀에는  주인의 말이 
그저 <베데베데베  아킬레스 베데베데베 아킬레스> 하는  식으로들렸다. 인간의 
언어 중에서 그가 알아 들을 수  있는 유일한 음절의 조합은 아-킬-레-스뿐이었
다. 그것이 자신을 가르킨다는  것쯤은 개도 알고 있었다. 주인의 지루한 객설에 
짜증이 난 아일랜드 세터는 짐짓 불편한 기색을 드러내며 두귀를 내리고 엎드렸
다. 그러나 평소에 할  말을 제대로 못하고 살아온 주인은 너무나  말이 하고 싶
었던 터라 거기서 그칠 수가 없었다.
  “냄비의 손잡이 부분에 있는 세별  가운데 있는 두번째 별은 언뜻 보기에 하
나인 것 같지만  사실은 두개의 별로 이루어져 있어. 옛날에  아라비아의 무사들
은 그 두개의 별, 곧 알코르와 미자르를 구별할  수 있는 가로 시력이 좋고 나쁨
을 가렸다고 하지.”
  가스통은 이마에 주름을 잡으며  눈을 들어 하늘을 보았다. 개가 하품을 했다. 
벌써 지평선 위로 햇살이 뻗쳐오기 시작한  참이엇다. 별들이 시나브로 희미해지
다가 태양에 자리를 물려주고 스러졌다.
  가스통은 배낭에서 요깃거리를꺼냈다.  그는 햄과 치즈와 양파와  새끼 오이와 
후추가 들어간  샌드위치로 아침을 에우고  느긋하게 숨을 쉬었다.  이렇게 아침 
숲에 나와 해돋이를 보는 것보다 더 유쾌한 일은 없었다.
  화려한 빛의 축제가 펼쳐졌다. 태양은 빨강에서 분홍으로, 다시 주황에서 노랑
으로 바뀌어 가다가 마침내 흰색이 되었다. 그토록  찬란한 햇살과 빛을 겨룰 수 
없게 된 새벽달은 스스로 자취를 감추었다.
  가스통의 눈길이 별에서 태양으로, 태양에서 나무숲으로, 나무숲에서 골짜기로 
옮겨갔다. 광활하게 펼쳐진 퐁텐블로 숲의 윤곽이 이제 분명하게 드러났다. 평지
와 구릉이 갈마들며  기복을 이루고, 모래, 사암,  점토, 석회암의 지대들이 숲을 
분활하고 있었다. 또 이  숲엔는 수많은 개울과 협곡이 있었고, 자작나무 수림이 
울창했다.
  그 풍광이 놀랍도록 다양한 면모를 보였다.  퐁텐블로는 아마도 프랑스에서 가
장 다채로운 숲일 터였다. 수백종의 새와 설치류, 파충류와 곤충들이 그 숲에 서
식하고 있었다. 가스통은 이 숲에서 여러 차래  새끼 멧돼지나 어미 멧돼지와 마
주쳤고, 새기를 데리고 있는 암사슴을 본적도 있었다.
  파리에서 60킬로미터만 오면  닿을 수 있는 곳이지만, 이곳에 오면  인간 문명
이 전혀 망쳐 놓지 않는 자연이 아직 남아  있다는 생각을 가질 수 있었다. 이곳
에 오면 자동차도 경적도 오염도  없었고, 그 어떤 근심 걱정도 없었다. 그저 깊
은 고요,  바람의 어루만짐에 나뭇잎  서걱이는 소리 수다쟁이  새들의 지저귀는 
소리만이 있을 뿐이었다.
  가스통은 눈을 감고  아침 공기를 한껏 들이 마셨다. 야생적인  활력으로 가득 
찬 2만 5천 헥타르의  숲이 아주 싱그러운 냄새를 발산하고 있었다.  그 어떤 향
수업자의 제품 목록에도  아직 들어 있지 않은 향수였다. 게다가  무한정으로 발
산되기 때문에 누구라도 공짜로 누릴 수 있는 향이었다.
  산림치수국을 이끈 사람으로서의 본분에  충실하고자, 가스통은 쌍안경을 들고 
숲전체를 죽 둘러보았다. 그는  이 숲의 구석구석을 잘 알고 있었다. 오른쪽으로
는, 아프르몽 협로와 그랑브뇌르 갈림목,<솥바닥>길, 큰 전망대,  <산적 동굴>이 
있었고, 정면에는  프랑샤르협로와 오래된  암자, <우는 바위>길, 드루이드 전망
대가 있었다.  또 왼쪽으로는 드무아젤  권곡과 <한숨의  갈림길>과 모리용산이 
있었다.
  륄리 종달새들의 서식지인  히스 평야, 그리고 더 멀리에 샹프루와  평원과 거
기에 솟은 푸르스름한 봉우리들도 보였다.
  가스통은 쌍안경을 조절해서  주피터 나무에 초점을 맞추었다.  그것은 수령이 
4백 년이나 되고 높이가  35미터에 달하는 커다란 떡갈나무였다. <숲은 정말 아
름다워> 하고 감탄하면서 그가 쌍안경을 내려 놓았다.
  그때 개미 한 마리가 쌍안경 통 위로  올라왔다. 가스통이 쫓아내려고 하자 개
미는 그의 손에 매달렸다가 스웨터 위로 기어 올라갔다. 
  가스통이 개를 내려다보며 말했다.
  「개미들 때문에 불안해. 예전에는 개미들의 둥지가 서로 떨어져 있었어. 그런
데, 무슨 까닭인지는  모르지만, 개미집들이 서로 결합하고  있어. 개미집들이 모
여 연방을  이루고 다시 그 연방들이  모여 거대한 제국을 형성하고  있는 거야. 
마치 개미들이 <초군거성>사회를 건설하는 실험을 하고 있는 것 같아.」
  실제로 가스통은 개미집들이 연합한 초대형 군서지가 점점 더 많이 눈에 띈다
는 얘기를  신문에서 읽었다. 프랑스의  쥐라 산맥에서는 1천에서  2천에 이르는 
개미집들이 냄새길로 연합되어 있는 사례가 발견된  바 있었다. 가스통이 보기에 
개미들은 확실히 자기들의  사회 실험을 가장 높은  단계까지 밀고 나가고 있는 
중이었다. 
  그런 생각을 하며 주위를 휘휘 둘러보고 있는데,  문득 어떤 기이한 광경이 그
의 눈길을 끌었다.  그는 눈살을 찌푸렸다. 멀리, 그의 딸이  발견한 협곡과 사암 
바위 쪽의 수림  사이에서 세모꼴의 물체가 번쩍이고 있엇다. 개미집  따위로 걱
정하고 있을 계제가 아니었다. 
  그 번쩍이는 물체는  나뭇가지에 가려 있었지만, 뼈대가 너무 곧아서  그의 눈
에 띄지 않을 수가 없었다. 자연은 직선을 모른다. 따라서 그 물체는 야영자들이 
별로 볼 일도 없는 그 자리에 세워 놓은 천막이거나 숲을 오염시키는 자들이 숲 
한가운데에 버리고 간 덩치 큰 쓰레기이기가 십상이었다. 
  가스통은 화가 나서 그 세모꼴의 빛이 오는 쪽을 바라보면서 오솔길을 내리달
았다. 몇 가지 다른 가정들이 그의 뇌리를 스치고 지나갔다. 새로운 모델의 캠핑
용 이동 주택일까? 금속 도금을 한 자동차일까? 아니면, 플래카드인가?
  나무딸기와 엉겅퀴 덤불을 헤치며 한 시간  가량을 달려가서, 그는 기진맥진이 
되어 그 이상한 물체가 있는 곳에 다다랐다.
  가까이에서 보니 그  물체는 한결 더 괴이쩍었다. 그것은 천막도  캠핑용 이동 
주택도 플래카드도 아니었다.  그의 앞에 서 있는  것은 측면이 다 거울로 덮인, 
높이 3미터 가량의  피라미드였다. 그 꼭대기의 뾰족한 부분은  수정처럼 반투명
했다.
  「허, 이것 참! 봐라, 아킬레스, 이거 정말 뜻밖인데..」
  개는 동의를  표하듯 멍멍 짖더니,  피라미드를 향해 삭은  송곳니를 드러내며 
으르렁거리고, 왕년에 동네의  도둑고양이들을 숱하게 패주시킨 비장의 무기, 즉 
악취 풍기는 입김을 쏟아 냈다.
  가스통은 건물들의 주위를 한 바퀴 둘러보았다.
  커다란 나무들과 고사리 덤불이 언뜻 보기에는 눈에 띄지 않을 만큼 피라미드
를 잘 감춰 주고 있었다. 만일 아침 해가  섬세한 빛살로 그것을 비춰 주지 않았
더라면, 가스통 역시 그것을 발견하지 못했을 터였다. 
  가스통은 건물을 자세히 살펴보았다. 문도 창문도 굴뚝도 우체통도 없었다. 심
지어는 건물에 다가가기 위한 오솔길조차 보이지 않았다. 
  아일랜드 세터는 땅 냄새를 맡으며 계속 으르렁거렸다.
  「너도 나처럼 생각하고  있니, 아킬레스? 나는 이 비슷한  것을 텔레비전에서 
본 적이 있어. 이건 아마... 외계인들이 지은 걸 거야.」
  그러나 개들은 가정을 내놓기 전에 먼저  정보를 수집한다. 아일랜드 세터들은 
특히 그렇다. 아킬레스는 거울  벽에 흥미를 느끼고 있는 듯했다. 가스통은 거울 
벽에 귀를 갖다 댔다. 
  「이런!」
  안에서 소리가 들렸다. 사람 목소리를 들은 것 같기도 했다. 그는 손으로 거울
을 두드렸다. 
  「안에 누가 있소?」
  대답이 없었다. 안에서 들리던 소리가 끊어졌다. 그가 말을 할 때 거울벽에 달
무리처럼 서렸던 입김이 스러졌다.
  더 가까이에서 보니  피라미드는 전혀 외계인들의 것이  아니었다. 콘크리트로 
짓고 그 위에 거울판을 덧씌운 건물이었다. 그런  거울판은 아무 건축 자재 가게
에서나 쉽게 구할  수 있는 것들이었다. 
  「도대체 누가 이 따위  생각을 한 거야? 퐁텐블로 숲 한가운데에 피라미드를 
세우다니 말이야. 너 뭐 짚이는 데가 없니, 아킬레스?」
  개가 멍멍으로 대답을 했지만 주인은 그 대답을 제대로 이해하지 못했다. 
  주인의 뒤에서 곤충의 날갯짓 소리가 희미하게 들렸다. 
  브즈즈즈...
  가스통은 그 소리에  전혀 주의를 기울이지 않았다. 숲에는 으레  모기와 등에 
따위의 갖가지 날벌레들이 날아다니기 마련이었다. 날갯짓 소리가 다가왔다.
  브즈즈즈... 브즈즈즈...
  그는 목이 원가에 따끔하게  찔리는 느낌을 받고는 성가신 날벌레를 쫓아내려
고 손을 들었다. 그의 손짓이 허공에서 멎었다. 그는 입을 크게 벌리고 제자리에
서 멤을 돌았다. 그의 손에서  개줄이 놓여 나왔다. 눈을 휘등그렇게 뜬 채 그는 
시클라멘 무더기에 고꾸라졌다. 

    16. 백과사전
    별점
  중앙 아메리카의 마야  사회에는 공식적이고 의무적인 점성술이  있었다. 마야 
사람들은 아이가 태어나면 그 출생일에  따라서 장차 그 아이가 겪게 될 일들을 
예측해서 적은 특별한  책력을 아이에게 주었다. 그 책력에는 언제  일거리를 찾
게 되고 결혼은  언제 하며 언제 무슨 사고를  당할 것이고 죽는 날은 언제라는 
식으로 아이의 미래가  다 나와 있었다. 갓난아기 때부터 어른들이  그것을 되풀
이해서 읊어 주기 때문에, 아이도 그 내용을  외워 노래처럼 읊조리면서 자기 삶
이 어떻게 전개되리라는 것을 알게 되었다.
그 제도는  별 문제 없이  원만하게 운용되었다. 마야의  점성술사들이 자기들의 
예측이 빗나가지 않도록 적절한  조치를 취해 놓았기 때문이었다. 에를 들어, 어
떤 젊은이의 책력에 적힌 가사  중에 모년 모월 모일에 이러이러한 처녀를 만나
게 되리라는 말이 있으면, 그 만남이 실제로 이루어졌다. 그 처녀의 별점 노래에
도 그와 똑같은 구절이 들어 있기 때문이었다. 예컨대, 어떤 사람의 노래말에 언
제 집을 사게 되리라는  구절이 있으면, 그 집을 팔 사람의  노래에는 그날 집을 
꼭 팔아야 한다고 되어 있었다. 또 어느  날짜에 싸움이 벌어지리라는 예언이 있
으면, 그 싸움에 가담할  사람들이 이미 오래 전부터 그 날짜를  알고 있는 터라 
실제로 싸움이 벌어졌다.
그런 식으로 모든 게 아주 잘 돌아갔고, 그 제도는 저절로 공고해졌다. 
전쟁조차 날짜가 예고되고  전투의 내역이 미리 숙지되었다.  사람들은 승리자가 
누구라는 것도 싸움터에 부상자 몇 명 사망자 몇 명이 쓰러져 있게 되리라는 것
도 알고 있었다. 만일 사망자 수가 예견과  정확히 맞아떨어지지 않는 경우가 생
기면, 포로들을 희생시켜서라도 그 수를 맞추었다.
물론 그  별점 노래가 삶을 편리하게  만들어 주는 면도 있었다.  삶에 우연적인 
요소가 개입될  여지가 전혀 없었기  때문에 아무도 내일을  두려워하지 않았다. 
점성술사들이 각각의 인생 경로를  분명히 제시해 놓았기에 사람들은 저마다 자
기 삶뿐만 아니라 남들의 삶까지도 어디로 나아가리라는 것을 알고 있었다. 
마야 인들의 별점은 세계의 종말이  오는 순간을 예언하는 데서 그 절정을 이루
었다. 세계의 종말은, 세계의 다른 한쪽에서 그리스도 기원이라고 부르는 이른바 
서력 기원의 열 번째 세기에 오기로 되어  있었다. 마야의 점성술사들이 모두 똑
같은 시간을 세계 종말의  정확한 시간으로 예언했다. 그 전날이 되자, 사람들은 
그 재앙을 감수하기보다는 도시에 불을  지르고 가족을 제 손으로 죽인 뒤에 스
스로 목숨을 끊는 쪽을 택했다. 얼마 안  되는 생존자들만이 불길에 싸인 도시를 
떠나 평원의 떠돌이가 되었다. 
그 점을 들어 마야 문명을 고지식하고 어리숙한 사람들의 작품으로 생각하는 것
은 오산이다. 마야  인들은 0이라는 수와 바퀴를 알고  있었고(비록 그런 발견이 
유용하게 쓰일  수 있다는 점은 깨닫지  못했다 해도), 도로를 건설하기도  했다. 
18개월 체계로 이루어진 그들의 태양력은 현재 우리가 사용하는 것보다 더 정확
했다.
16세기에 에스파냐  인들이 유카탄 반도에  침입하였을 때, 그들은  마야 문명을 
멸망시키려고 그다지 애를 쓸 필요가 없었다. 이미  오래 전에 그 문명이 스스로 
파멸되었기 때문이었다.  그렇지만, 오늘날에도 스스로를  마야의 먼 후손이라고 
주장하는 인디언들이 남아 있다.  <라칸돈>이 바로 그들이다. 이상하게도 그 라
칸돈의 아이들은  인생의 모든 사건들을  나열하는 옛 노래를  흥얼거리고 있다. 
그러나 이제 그 노래의 정확한 의미를 아는 사람은 아무도 없다.
  에드몽 웰즈
   『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』,제3권
  
    17. 수하상봉
  이게 어디로 가는  길이지? 그는 지칠 대로 지쳐 있다.  개미길의 냄새를 맡으
며 이 길을 따라 걸어온 게 벌써 며칠째다.
  한번은 그에게 아주  이상한 일이 일어났다. 도무지 어찌된 영문인지를  알 수 
없는 일이었다. 그는 갑자기 검고 매끈매끈한 물체에  올려진 다음 위로 들려 올
라갔다. 그러고 나서,검은 풀이  흩어져 있는 분홍빛 사막을 걷다가 정교하게 엮
인 식물성 섬유 위로 떨어졌다. 그는 거기에  매달려 있다가 멀리 허공으로 퉁겨 
나갔다.
  그건 십중팔구 <그들>중의 하나였을 것이다.
  <그들>이 숲에 점점 더 빈번하게 출현하고 있다.
  아무튼 여전히 살아 있어서 다행이다. 중요한 건 살아 있다는 것이다.
  처음엔 옅게 나던  페로몬 냄새가 제법 진해졌다. 그가 개미들이  다니는 길을 
걷고 있는 건 확실하다. 히스와 백리향의 중간쯤  되는 이 냄새는 틀림없이 개미
길의 냄새다. 그는 냄새를 맡아 보고 이내  탄화수소 화합물의 성분을 분석해 낸
다. C10H22, 벨로캉 탐험개미들의 배아래에 있는 분비샘에서 나온 화합물이다.
  등에 햇살을 받으며  늙은 불개미는 냄새의 자취를  좇아 후각 궤도를 따라간
다. 주위의 큰 고사리들이  초록색의 둥근 천장을 이루고 있다. 고사리들이 둥근 
천장이라면 가지과 식물인  벨라도나들은 엽록체로 된 기둥이다.  주목들도 이따
금 그에게 그늘도 만들어 준다. 그는 풀과  나뭇잎 속에서 수천의 더듬이와 눈과 
귀들이 자기의 동정을 살피고 있음을 느낀다. 그러나  어떤 동물도 그의 앞에 나
타나지 않는 걸로  보아, 그의 존재가 그들에게 두려움을 주고  있다고 생각해도 
될 듯하다. 그는  병정개미의 위용을 돋보이게 하려고 목을 움츠려  머리를 가슴
에 가까이 붙인다. 몇몇 작은 목숨붙이들이 줄행랑을 놓는다.
  층층이부채꽃이 무리 지어  피어 있는 곳을 빙 돌아가고 있는데,  돌연 개미의 
열두 실루엣이 나타났다. 그들 역시 숲속 불개미다. 게다가 그가 태어난 도시 벨
로캉의 냄새를 풍기고 있다. 같은 겨레의 어린 아우들이다. 
  그는 위턱을 앞으로 내밀고,  문명의 냄새를 풍기는 그들 쪽으로 달려간다. 열
두 개미들이 깜짝 놀라며 멈춰 서서 더듬이를  세운다. 늙은 개미는 그들이 속한 
계급과 아계급을 알아낸다. 그들은 탐험겸 사냥개미  아계급에 딸린 중성의 어린 
병정개미들이다. 늙은 부개미는 가장 가까이에 있는  개미에게 다가가 영양 교환
을 부탁한다. 그 개미는 두 더듬이를 뒤로 젖혀 동의의 뜻을 표한다.
  곧 두 개미는 그들 세계에서  변함없이 이어져 내려온 먹이 교환의 의식을 치
른다. 더듬이  끝으로 서로의 머리를 두드리면서  두 개미는 정보를 주고받는다. 
한쪽은 상대가 필요로 하는 것이 무엇인지를 알고자  하고, 다른 쪽은 상대가 자
기에게 무엇을 줄 것인지를 알고 싶어한다. 그런 다음, 두 개미는 위턱을 벌리고 
바투 다가들어 입과  입을 마주 댄다. 주는 쪽은 자기의  갈무리주머니로부터 액
체로 된 먹이를 게워 올린 다음 그것을  공처럼 둥그렇게 말아서 넘겨주고, 받는 
쪽은 그것을 받아 꿀꺽꿀꺽 삼킨다.
  먹이의 일부는 즉시  힘을 되찾기 위해 소화위로 보내고, 나머지는  필요할 경
우 동료들에게 나누어 줄 수 있도록 사회위  곧 갈무리주머니에 넣어 둔다. 늙은 
불개미가 다시 힘을  얻고 몸을 추스리자, 열두 아우들이 더듬이를  흔들며 그에
게 소개를 부탁한다.
  더듬이의  열한  마디는 각각 특별한 페로몬을 발산하다. 말하자면  열한 개의 
입이 동시에 다른 어조로  말하는 셈이다. 그 열한 마디는   페로몬을 발할 뿐만 
아니라 받아들이기도 한다.  그 경우에는 더듬이 마디 하나하나가 귀  노릇을 하
는 셈이다.
  먹이를 나누어 준  젊은 개미가 늙은 병정개미에게 다시 다가오더니,  그의 더
듬이마디 중에서  머리로부터 첫번째 것을  건드려 그의 나이를  알아낸다. 그는 
세 살이다. 두  번째 마디에서는 그의 계급이 중성의 병정개미라는  것과 아계급
이 탐험 겸 사냥개미임을  밝혀 낸다. 세 번째 마디에서는 종과  출생지를 알 수 
있다. 그는 숲속 불개미에 속하고 벨로캉 출신이다. 네 번째 마디에서는 산란 번
호, 곧  그의 호칭에 관한 정보를  얻을 수 있다.  늙은 불개미는 여왕이 봄철에 
103683번째로 낳은  알에서 나왔다. 따라서 그의  호칭은 103683호다. 다섯 번째 
마디는 더듬이 접촉에  동의한 개미의 심리 상태를 알려 준다.  103683호는 지쳐 
있기도 하고 중요한 정보를 지니고 있는 탓에 무척 흥분해 있기도 하다.
  젊은 개미는  거기에서 후각 정보  해독을 멈춘다. 냄새길의  분자를 검색하는 
데도 쓰이는 다섯  번째 마디까지는 개체에 관한  정보를 주지만 다른 마디들은 
다른 용도로 사용되기  때문이다. 여섯 번째 마디는 기본적인 대화를  나누는 데 
쓰이고, 일곱 번째 마디는  복잡한 대화에, 여덟 번째 마디는 여왕개미와 대화할 
때만 사용된다. 끝의 나머지 세 마디는 유사시에 작은 곤봉으로 이용될 수 있다.
 이번에는 103683호가 열두 탐험개미들에 대해서  알아볼 차례다. 그들은 태어난 
지 198일 된 젊은 병정개미들이다. 거의  같은 시각에 세상에 나왔지만 생김새는 
제각각이다.
  5호는 몇 초 차이로 맏이가 되었다. 갸름한  머리, 좁다란 가슴, 뾰족한 위턱에 
배도 막대처럼 생겨서 전체적으로 길쭉한 느낌을  준다. 거동은 정확하고 신중하
다. 넓적다리마디는 두툼하며, 발톱은 길고 아주 많이 벌어져 있다. 
  6호는 바로 위의 5호와는 달리 전체적으로  동글동글하게 생겼다. 머리가 동그
랗고 배는 볼록하며 가슴은 다부지다. 게다가  더듬이마저도 끝이 살짝 올라가서 
둥근 느낌을 더해 준다. 그는 한 가지 버릇이 있다. 뭔가 가렵게 하는 거라도 있
는 것처럼 오른쪽 앞다리로 줄곧 눈을 비빈다. 
  7호는 위턱이  짧고 다리가 두꺼우며  생김새가 준수하고  깔끔하다. 등딱지는 
하늘이 비칠 만큼 반짝거린다. 몸짓이 우아하나 배  끝으로 이따금씩 아무 뜻 없
는 갈지자를 그리는 버릇이 있다. 
  8호는 털보다. 이마, 위턱 할 것 없이  도처에 털이 나 있다. 거동이 굼뜨고 서
툴다. 잔가지를 씹는 버릇이  있다. 때때로 위턱으로 그 잔가지를 들어 더듬이로 
보낸 다음 다시 위턱으로 되보내는 장난을 치곤 한다.
  9호는 만무방이다. 머리는 둥글고 가슴은  세모꼴이며 배는 네모꼴이고 다리는 
원통형이다. 어릴 적에 앓은 병 때문에 구릿빛 가슴에 여기저기 구멍이 나 있다. 
관절의 놀림이 아주 좋다.  그 자신도 그걸 알기에 관절을 가지고  늘 장난을 친
다. 그때마다 기름칠 잘 된  돌쩌귀 소리 같은 것이 나는데, 전혀 불쾌한 소리는 
아니다. 
  10호는 체구가 가장 작다. 그래도 더듬이는 아주  길어서 그 무리의 후각 레이
더 구실을 한다. 그의 더듬이짓은 그가 얼마나 호기심이 많은지를 짐작케 한다.
  11호, 12호, 13호, 14호, 15호, 16호에  대해서도 그런 식의 세심한 관찰이 진행
되었다. 
  조사를 끝낸  늙은 개미가 5호에게  대화를 제의한다. 단지  5호가 맏이라서가 
아니라, 그의 더듬이에  끈적끈적한 후각 정보가 가장 많이 묻어  있었기 때문이
다. 끈적거리는  더듬이는 사교성이 아주 좋다는  것을 알리는 표시다. 이야기를 
풀어나가는 데는 역시 수다스러운 쪽이 편하다.
  두 개미가 더듬이를 맞대고 대화를 나눈다. 
  103683호는 그 열두 개미가  벨로캉 병정개미의 새로운 아계급인 정예 특공대
에 속해 있다는  사실을 알아낸다. 그들은 유사시에 전위로 파견되어  적의 전선
에 침투한다. 그들은 필요에 따라 다른 개미 도시와의 전투에 나가기도 하고, 도
마뱀처럼 덩치가 큰 포식자들을 처단하기 위한 사냥에 참가하기도 한다. 
  103683호가 무엇 하러  둥지에서 이렇게 멀리 나왔느냐고 묻자,  5호는 자기네
가 하나의 임무를  띠고 원거리 탐험에 나섰노라고 대답한다. 세계의  동쪽 가장
자리를 찾아가기 위해 며칠 전에 길을 떠나 동쪽으로 가고 있다는 것이다.
  벨로캉 개미들은 세계는 항상 존재해 왔고 영원히 존재하게 되리라고 믿고 있
다. 세계는 태어난 것이  아니기에 죽지도 않으리라는 것이 그들의 생각이다. 그
들이 보기에 세계는 입방체 모양으로 되어 있다.  그들은 그 입방체가 공기로 둘
러싸여 있고 그 위를  구름이 감싸고 있으며, 더 위에는 물이  있어서 그것이 이
따금 구름을 뚫고 비가 되어 떨어지는 것이라고 생각한다. 
  그것이 바로 그들의 우주관이다.
  벨로캉 개미들은 자기들이 세계의 동쪽 가장자리  아주 가까이에 있다고 믿고, 
수천 년 전부터 자기들의 정확한 위치를 알고자 동방에 탐험대를 보내곤 했다.
  103683호는 자기 역시 탐험개미의 하나로서 동방에 파견되어 세계의 가장자리
를 다녀오는 길이라고 밝힌다. 
  열두 개미가 한결같이  그의 이야기를 믿으려고 하지 않자, 늙은  불개미는 뿌
리 속의 은신처로 들어가서  둥그렇게 모여 더듬이를 맞대고 차근차근 이야기를 
나누자고 제안한다.
  이제 103683호는 젊은  동료들에게 자기 삶의 역정을 이야기해 줄  참이다. 그
의 이야기를 통해 그들은 세계의 동쪽 가장자리에서 펼쳐진 놀라운 모험담을 알
게 될 것이고,  그럼으로써 그들의 도시에 가공할 위험이 어두운  그림자를 드리
우고 있다는 것도 알게 되리라.
  
    18. 벌레 증후군
  집 앞에 주차된 리무진의 앞 차체에서  검은 깃발이 펄럭이고 있었다. 2층에선 
준비가 끝나가고 있는 참이었다. 
  각자 관으로 다가가서 망인의 손에 마지막으로 입을 맞추었다.
  그것이 끝나자, 사람들은  가스통 팽송의 시신을 지퍼가 달린 커다란  비닐 가
방에 담고 거기에 사탕 모양의 나프탈렌을 채워 넣었다.
  「왜 나프탈렌을 넣죠?」
  쥘리가 장의사에서 나온 한 일꾼에게 물었다. 검은  옷을 입은 그 남자는 아주 
전문가다운 표정을 지으면서 거드름 섞인 목소리로 설명했다.
  「벌레들을 죽이기 위해서야.  시신에는 구더기가 꾀기 마련이지. 다행히도 오
늘날의 시신들은 나프탈렌 덕분에 벌레들로부터 보호를 받게 되었지.」
  「나프탈렌을 넣으면 벌레들이 시신을 파먹지 못하나요?」
  「그럼. 게다가 이제는 관에 아연판을 씌우기  때문에 벌레들이 안으로 들어갈 
수가 없어. 흰개미조차도 아연판을  뚫을 수 없지. 아버지의 시신은 깨끗하게 묻
혀서 아주 오래도록 그런 상태를 유지하게 될 거야.」
  검은 제모를 쓴 남자들이 관을 리무진 안으로 옮겼다.
  장례 행렬은 매연이 자욱한 교통 혼잡 속에서 참을성 있게 몇 시간을 보낸 끝
에 공동 묘지에 다다랐다. 영구를 실은 리무진이 먼저 공동 묘지로 들어갔고, 그 
뒤를 이어 가족,  친척, 친구, 고인의 직장 동료들을 태운  승용차들이 차례로 들
어갔다.
  모두들 검은 옷을 입고 애도의 뜻이 담긴 표정을 짓고 있었다.
  묘광 인부 네 사람이 관을 어깨에 메고 미리 파놓은 무덤 구덩이로 옮겼다.
  의식은 아주 천천히 진행되었다. 사람들은 몸을  덥히기 위해 발을 동동거리며 
계제에 어울리는 말들을 가만가만 주고받았다. <정말 훌륭한 사람이었어.>,  <아
까운 양반이에요. 너무 일찍 돌아가셨어요>, <산림치수국으로서는 얼마나 큰 손
실인지 몰라>,  <이 친구  성인 군자  같은 사람이었지.  착하고 아주 너그러웠
어>,<이분이 돌아가심으로써 우리는  숲을 지키는 탁월한 전문가  한 사람을 잃
게 된 셈이에요>.
  마지막으로 신부가 나와서 의례적인 말로 고인의 명복을 빌었다.
  「그대 흙에서 나와 흙으로 돌아가리라...  훌륭한 남편이자 가장이었던 고인은 
우리 모두에게 하나의 본보기가 되었습니다... 그에  대한 좋은 추억이 우리의 가
슴속에 영원히 남게 될 것입니다... 그는 모든 사람들로부터 사랑을 받았습니다... 
이로써 하나의 순환이 마감되는 것입니다, 아멘.」
  모두가 조의를 표하기 위해 쥘리와 그녀의 어머니 주위로 몰려갔다.
  뒤페롱 지사도 그들 틈에 끼여 있었다.
  「와 주셔서 감사합니다, 지사님.」
  쥘리의 어머니가 그렇게  인사를 했지만, 지사는 어머니보다는  쥘리에게 말을 
하고 싶은 눈치였다.
  「뭐라고 위로의 말을 해야  할지 모르겠어, 쥘리 양. 자네 아버님이 돌아가신 
건 우리 모두에게 크나큰 손실일세.」
  지사는 몸에 닿을 듯 가까이 다가와서 쥘리에게 귀엣말을 했다.
  「내가 자네 아버님을  존경했던 만큼, 우리 도청의 부서에는 자네를  위한 자
리가 항상  마련되어 있을 테니 그리  알게. 법학 공부가 끝나거든  나를 만나러 
와. 자네에게 좋은 자리를 찾아줄 테니.」
  그러고 나서야 지사는 어머니에게 말을 걸었다.
  「부군의 사건을 우리의 가장 민완한 형사에게  맡겼습니다. 이제부터 그가 이 
사건의 미스터리를 밝혀 낼  겁니다. 리나르 경정이 그 사람입니다. 아주 뛰어난 
경찰관이지요. 그 사람이 수사를 시작했으니 곧 사건의 전모가 드러날 겁니다.」
  잠시 뜸을 들이다가 그가 말을 이었다.
  「장례도 끝나기 전에 이런 말씀 드려서  폐가 될는지 모르겠습니다만, 아무리 
거상중이라 해도 때로는  기분을 바꿔 보시는 게 좋을 것입니다.  그래서 드리는 
말씀인데, 우리  퐁텐블로 시와 일본  하시노에시의 자매 결연을  맞이하여 다음 
토요일에 퐁텐블로 성 연회실에 어떤 사람이었는지  누구보다 잘 압니다. 부인이 
연회에 참석해서 즐거운 시간을 보내신다면 그 친구도 기뻐할 겁니다.」
  어머니는 고개를 끄덕였다. 그러는 동안 사람들은 관 위에 마른 꽃을 던졌다.
  쥘리는 묘혈 가장자리로 나아가 입속말로 중얼거렸다.
  「아빠, 가슴 아프게도 우리는  한번도 진정 어린 대화를 나눠 보지 못했어요. 
오늘 보니까, 아빠는 집이 아닌 다른 곳에서는 좋은 분이었던 게 분명해요...」
  쥘리는 한동안 아버지의 관을 내려다보았다.
  가슴이 찢어지는 듯했다.  그녀는 엄지손가락의 손톱을 물어뜯었다. 손톱을 물
어뜯으면 마음의 비통함을 다스릴 수 있었다. 몸에  고통을 주는 것이 때로는 마
음에 도움이 되기도  했다. 괴로움을 참고 견디기보다 적극적으로 통제할  수 있
기 때문이었다.
  「아빠, 안타깝게도 우리 사이엔 너무나 많은 장벽이 가로놓여 있었어요.」
  그녀가 말을 맺었다.
  고인의 관 밑에서는 콘크리트의  틈새로 기어들어간 한 떼의 굶주린 구더기들
이 아연판을 두드리며 저희들의 언어로 이렇게 말하고 있었다.
  《안타깝게도 우리 사이엔 너무나 많은 장벽이 가로놓여 있군요.》
  
    19. 백과 사전
  문명과 문명의 만남
  두 문명이 만나는 순간은 언제나 까다롭다.
  1818년 8월 10일,  영국 극지 탐험대의 대장인 존 로스  선장이 그린란드의 원
주민, 곧 이뉴잇(그들을 우리는 흔히 에스키모라고 부르지만 그들 자신은 스스로
를 이뉴잇이라고 한다. 에스키모는 <물로기를  날로 먹는 사람>이라는 뜻이어서 
다소 경멸의 뜻을  담고 있음에 반해, 이뉴잇은 <인간>을 뜻한다.)을  처음 만났
을 때의 일이다.  이뉴잇들은 이 세계에 인간은 자기들뿐이라고 믿고  있던 터였
고, 그들 가운데 가장 나이 많은 이뉴잇이  막대기를 흔들며 떠나라는 신호를 보
내는 상황에서는 누구나  최악의 경우를 우려했을 법하다. 존 로스  선장은 마침 
존 삭셰우스라는 통역자를  대동하고 있었다. 그 통역자는  남그린란드 출신으로 
서툰 영어로나마  영국인들과 의사 소통을  할 줄 알았다.  이뉴잇들이 적대적인 
태도를 보이자, 이 통역자가 재치를 발휘하여 자기가  들고 있던 칼을 얼른 땅바
닥에 던졌다. 처음 만난 사람의 발 밑으로 자기  무기를 던져 버리는 것을 본 이
뉴잇들은 어리둥절해졌다. 그들은 그  칼을 집어 들더니, 자기들의 코를 잡고 소
리를 지르기 시작했다. 삭셰우스도 재빨리 그들과 똑같은 동작을 취했다.
  그것이 가장 어려운 고비였다.  그 고비를 넘기고 나니 만사 형통이었다. 사람
들은 어떤 사람이 자기와 똑같이 행동하면 그를 죽이려 하지 않는 법이다. 
  가장 나이 많은 이뉴잇이  다가와 샥셰리우스의 면셔츠를 더듬어 보더니 그렇
게 얇은 모피는 무슨 동물의 가죽으로 만드느냐고 물었다.
  그 물음에 샥셰우스가 그럭저럭 대답을 하고 나자, 노인이 또 물었다.
  <당신들은 달에서 왔소, 아니면 해에서 왔소?>
  지구에 자기들말고 다른 사람들은  없다고 믿고 있던 이유잇들은 다른 가능성
을 생각할 수가 없었다.
  삭셰우스는 마침내 영국 장교들을 만나도록 그들을  설득하는 데 성공했다. 이
뉴잇들은 영국인들의 배에 올라갔다. 그들은 먼저 돼지를 발견하고 겁에 질렸다. 
그런 다음 영국인들이 거울을 보여 주자 이뉴잇들은 거울에 비친 자기들의 모습
을 보며 즐거워했다. 시계를 보여 주자 먹을 수 있느냐고 물었다. 비스킷을 한입 
먹어 보더니, 그들은  역겨워하면서 도로 뱉어 냈다.  이윽고, 이뉴잇들은 우호의 
표시로 그들의 주술사를 불렀다. 주술사는 신령들에게  영국 배에 있을지도 모를 
모든 악귀들을 쫓아내 달라고 빌었다.
  그 다음날 존 로스는 이뉴잇의 땅에 영국  깃발을 꽂았고, 이뉴잇의 영토와 모
든 자원을 가로챘다.  이뉴잇들은 그런 사실을 미처 깨닫지 못했지만  한 시간만
에 그들은 영국 왕의  신민이 되고 만 거였다. 일주일 후에  이유잇의 나라는 세
계 지도 위에 테라인코그니타라는 말을 대신해서 나타나게 되었다.
  
  에드몽 웰즈
  『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』,제3권
    20. 위쪽 세상에 대한 두려움

  홀로 떠돌던 늙은 불개미가 젊은  동료들은 만나 미지의 땅에 대해 자기가 여
행한 이상한 세계에 대해 이야기하고 있다.  열두 개미들로서는 곧이듣기 어려운 
이야기가 아닐 수 없다.
  이야기의 시작은, 평범한  병정개미에 지나지  않던 103683호가 벨로캉 여왕개
미의 거처 가까이에 있는 금단  구역의 통로를 산보하고 있을 때로 거슬러 올라
간다. 두 생식개미, 즉 수개미 하나와 암개미 하나가 나타나 그에게 도움을 청했
다. 그들은 사냥을 나갔던 한 원정대가 어떤  비밀 무기 때문에 몰살을 당했다면
서 그 무기는 여남은 마리의  병정개미들을 한꺼번에 죽일 수 있는 것이라고 주
장했다.
  103683호는 자기 나름대로 조사를 해본 뒤에,  그것은 대대로 내려오는 그들의 
원수인 시게푸 둥지의  난쟁이개미들인 저지른 일이라고 결론을  내렸다. 벨로캉
과 시게푸 사이에  전쟁이 시작되었다. 그런데, 난쟁이개미들은 벨로캉 개미들을 
납작하게 눌러  죽였을 것으로 생각했던  그 거대한 신무기를  사용하지 않았다. 
따라서 그 비밀 무기는 그들의 것이 아니었다.
  난쟁이개미들 다음으로 혐의를  받은 것은 당연히 흰개미들이었다.  그들 역시 
조상 때부터 내려온  적이기 때문이었다. 그들의 둥지로 그 비밀  무기를 조사하
러 가기로 결정하고,  103683호는 한 원정대와 함께 동쪽의 흰개미  도시로 떠났
다. 그러나 그곳에  다다라 보니 흰개미들의 도시는 독성의 염소  가스로 폐허가 
되어 있었다. 여왕흰개미가  유일한 생존자였다. 여왕흰개미는 최근에 부쩍 빈번
해진 그 모든 재앙이 세계의  동쪽 가장자리를 지키고 있는 거대한 괴물들의 소
행이라고 주장했다.
  그리하여 103683호는 동쪽을 향해 계속 나아갔다.  갖은 우여곡절 끝에 여왕흰
개미가 말한 그 동쪽 가장자리를 발견했다.
  우선 알아 둘  것은, 세계는 입방체가 아니기 때문에 그  가장자리가 깎아지른 
절벽으로 되어 있지 않다는 거다. 세계의 가장자리는 평평해.
  103683호는 자기가  본 것을 묘사하려고  애쓴다. 석유 냄새를  강하게 풍기던 
검은 지대가 생각난다.  개미 하나가 그 지대로 나아갔다가 고무냄새가  나는 검
은 덩어리에 박살이  나고 말았다. 많은 개미들이 무리하게 그  지대를 건너려다
가 즉사했다. 세계의 가장자리는 평평하다. 그러나 그곳은 즉사의 지대다.
  103683호가 건너는 것을  포기하고 돌아오려 하던 참에, 그 죽음의  지대 밑으
로 터널을 파는 묘안이  떠올랐다. 그렇게 해서 그는 맞은편으로 건너갔고, 세계
의 가장자리를 지키는 그 거대한 동물들이 사는 이색적인 나라를 발견하게 되었
다.
  열두 개미들이  그 이야기를 흘린 듯이  듣고 있다. 14호가 자못  궁금해 하며 
묻는다.
  그 거대한 동물들의 이름이 무엇인가?
  10368호는 잠시 머뭇거리다 짧게 대답한다.
  손가락.
  열두 개미는 가장  악독한 포식자를 사냥하는 데  이골이 난 용감한 전사들이
다. 그럼에도,  그들은 그 한마디가  떨어지자마자 소스라치게  놀라면서, 정보를 
교환하기 위해 둥그렇게 그리고 있던 원을 풀어버린다.
  손가락들이라고?
  그들에게 손가락들은 악몽의 화신이다.
  개미들은 저마다 손가락들에 관한  혐오스럽기 짝이 없는 이야기들을 알고 있
다. 그들이 아는 한, 손가락들은 모든  피조물 가운데 가장 무시무시한 괴물이다. 
그들은 언제나 다섯씩  무리를 지어 다닌다는 얘기도 있고, 먹으려는  것도 아니
면서 아무 이유 없이 그냥 개미들을 죽인다는 주장도 있다.
  숲의 세계에는 살생이  있고, 그 살생에는 반드시 그럴만한 까닭이  있게 마련
이다. 숲의 동물들은 먹기 위해 죽이고,  스스로를 지키기 위해 죽이면, 사냥터를 
넓히기 위해 죽이고, 둥지를  빼앗기 위해 죽인다. 그러나 손가락들은 터무니 없
는 행동을 한다. 그들은 아무 까닭 없이 개미들을 눌러 죽인다.
  그 결과, 개미 세계에서  손가락들은 미친 짐승이라는 오명을 얻게 되었다. 그
들의 행동은 공포를 넘어서서 극도의 혐오감을  불러일으킨다. 열두 개미는 저마
다 그들에 관해서 널리 퍼져 있는 무시무시한 일화들을 알고 있다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  몇몇 개미들의 주장에 따르면,  그들은 온 도시에 구멍을 내기도 하고, 구역구
역을 휘저으며 도시 한으로 후비고 들어와 겁에 질린 개미들이 떼지어 몰려나오
게 하는 일도 있다고 한다. 심지어 그자들은  어린 생명들이 모여 있는 구역에까
지 구멍을 뚫고 들어와 그곳을 통째로 들어올리기도  한다. 그 바람에 반쯤 납작
해진 알뭉치들이 이슬처럼 굴러 떨어지는 목불인견의 참상이 빚어지기도 한다는 
것이다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  벨로캉에 퍼진 소문에 의하면, 그들은 아무것도 존중할 줄 모른다.
  그들은 여왕개미조차 무참히 짓밟는다고 한다. 그들이  눈이 멀어서 앞을 보지 
못한다는 얘기도 있다. 그래서  눈이 먼 것에 대한 복수로 눈이  성한 것들을 닥
치는 대로 죽이고 있다는 것이다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  모든 이야기들을 종합해  보면, 그들은 눈도 입도 없고 더듬이나  다리도 달리
지 않은 것이 분홍빛의 커다란 공처럼 생겼다.  그 매끈매끈한 분홍빛 공들은 힘
이 어마어마해서  지나는 길에 있는  것들을 모조리 죽이지만,  그것들을 먹지는 
않는다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  어떤 개미들의 주장에 따르면, 그들은 자기들에게  겁없이 너무 가까이 다가간 
탐험개미들의 다리를 하나하나 뽑아 버린다고 한다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  그 많은 이야기들이 어디까지가 사실이고 어디까지가 전설인지는 아무도 모른
다. 개미 도시에서  부르는 별명도 가지가지다. 핑크빛 학살자,  하늘에서 내리는 
무자비한 죽음, 야만의  수과, 공포의 장밋빛 괴물, 다섯씩 패를  지어 다니는 가
공할 불한당, 매끈한 악마, 도시에 구멍을 뚫는  자, 무어라 이름지을 수 없는 자 
등등.
  손가락들이 어떤 자들인데...
그들은 실제로  존재하는 게 아니라,  유모개미들이 너무 일찍부터  둥지 밖으로 
나가고 싶어하는 올된 애벌레들을  겁주느라고 그들을 들먹인 것에 지나지 않는
다고 믿고 있는 개미들이 아직 있다.
  밖에 나가지 말아라. 광활한 바깥 세계에는 손가락들이....
  어린 시절에 그런  엄명을 들어 보지 않은  자 누가 있으랴? 또,  맨위 턱으로 
손가락 사냥을 떠났다는 영웅적인 병정개미들의 전설을 듣지 않고 자란 자 주가 
있으랴?
  손가락들이 어떤 자들인데...
  젊은 열두 개미들은 손가락을  뜻하는 페로몬을 발하는 것만으로도 몸이 후들
거린다. 손가락들은 단지 개미들만 공격하는 게 아니라  살아 있는 모든 것을 공
격한다고 한다.  그들은 애벌레의 몸뚱이에  구부슴한 가시를 꽂는  짓도 서슴지 
않고, 벌레들을 강물에 빠뜨리기도 한다. 그래서 자비로운 물고기들이 와서 구해 
주지 않으면 벌레들은 하릴없이 허우적대다가 죽음을 맞는다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  혹자의 주장을 빌리자면, 그들은 천년 묵은 나무를 단숨에 쓰러뜨리고, 개구리
의 뒷다리를 자른 뒤에 그 다리는 잘렸지만 아직 살아 있는 개구리를 다시 늪에 
던진다고 한다.
  어디 그뿐인가! 나비 등에  바늘 꽂고, 나는 모기 낚아채고, 조약돌로  새 맞히
고, 도마뱀 짓이기고, 다람쥐 가죽 벗기고, 꿀벌 둥지 작살 내고, 마늘 냄새 풀풀 
나는 초록색 기름 속에 달팽이를 집어 넣고...
  열두 개미가  103683호를 신기한 듯 바라본다.  그러니까, 이 늙은 병정개미가 
손가락들에게 다가갔다가 무사히 살아 돌아왔다는 얘기렸다!
  103683호는 열두 개미의 석연치  않아 하는 기색에 아랑곳하지 않고 이야기를 
계속한다.
  손가락들은 이 숲의 주위에 두루 퍼져 있고, 숲에 자주 나타나기 시작했다. 우
리는 더 이상 그들을 모른 체할 수가 없다...
  5호는 여전히 곧이들으려 하지 않고 더듬이를 내민다.
  그렇다면 왜 그자들이 우리 눈에 띄지 않는가?
  그들이 너무 크고 높아서 우리 눈에 보이지 않는 것이다...
  열두 탐험개미들은 더 이상 대꾸를 하지 않는다.  혹시 이 늙은 개미가 공연한 
객담을 늘어놓고 있는 건 아닐까? 손가락들이 있기는 정말로 있는 걸까? 후각적
으로 침묵하고 있는 그들의 더듬이는  더 이상 어떤 페로몬을 발하고 받아야 할
지 갈피를 잡지 못한다. 늙은 개미의 얘기가 너무나 터무니 없기 때문이다. 그들
은 세계의 가장자리와 그곳을 지키고 있다는 손가락들을 상상해 보려고 애쓴다.
  이윽고 5호가 늙은 병정개미에게 묻는다.
  왜 벨로캉으로 돌아가려고 하는가?
  손가락들이 다가오고 있다는 것, 그리고 앞으로는  모든 게 달라지리라는 것을 
모두에게 알리고 싶어서다...
  103693호는 가장 무게  있고 가장 설득력 있는  냄새 분자로 이렇게 페로몬을 
발한다.
  손가락들은 존재한다. 온 세계에 이 사실을 알려야  한다. 저 위, 우리 눈에 보
이지 않는 어딘가에서  그들이 우리를 살피며 다가올 채비를 하고  있다. 그들이 
다가오면 모든 것이 변할  것이다. 다같이 둥그렇게 모여 더듬이를 맞대자. 아직 
더 할 이야기가 있다...
  사실 그가 정작 하고 싶어한 이야기는 이제  겨우 시작된 셈이다. 첫번째 모험
을 끝내고 벨로캉으로  돌아와 새로운 여왕에게 자기가 겪은 일을  보고하자, 여
왕은 불안을 느끼고 지상에서 손가락들을 모두 없애 버리기 위해 대규모 원정대
를 파견하기로 결정했다.
  벨로캉 개미들은 개미산을 배에 가득 채운 병정개미 3천으로 신속하게 원정군
을 조직했다. 그러나 원정길은 너무나 멀고 험난했다. 처음 3천으로 출발한 그들
이 세계의 가장자리에 도착했을 때는 5백으로  줄어 있었다. 게다가 그들이 벌인 
전투는 영원히 잊을  수 없는 치욕이었다. 원정길에서 살아남은 개미들  중 거의 
모두가 손가락들이 뿜어 대는 비눗물 속에서 죽었다.  103683호는 몇 안 되는 생
존자 가운데 하나였다. 어쩌면 그가 유일한 생존자였는지도 모른다.
  그때, 그는 둥지로  돌아가서 다른 개미들에게 그 나쁜 소식을  전하려고 생각
했다. 그러나  그의 호기심이 무엇보다 강했다.  돌아가는 대신에 그는 두려움을 
이겨내고 세계의  건너편으로 계속 나아가 손가락들이  사는 나라를 탐험하기도 
결심했다.
  그리하여 그는 그들을 보았다.
  벨로캉의 여왕은 잘못 생각하고 있었다.  3천의 병정개미로는 세상의 손가락들
을 모두 없애 버릴 수 없었다. 그들은 여왕이 상상한 것보다 훨씬 수가 많았다.
103683호가 손가락들의 세계를 묘사한다.
  손가락들은 자연을 파괴하고 그것을  자기들이 직접 만든 물건들로 대체해 놓
았다. 그 물건들은 주로  직선들로 이루어져 있어서 모양이 아주 이상하다. 그들 
나라에서는 어디를 가나, 물건들이 반질반질하고 차갑고 죽어 있는 듯하다...
  늙은 탐험개미가 문득 이야기를 중단한다. 멀리에서  위험을 알리는 냄새가 날
아온다. 원가 적대적인 존재가  다가오고 있다. 더 생각하고 자시고가 없다 그는 
열두 개미와 함께 재빨리 달아나서 몸을 숨긴다. 저게 뭐지?
        21. 정신과 의사의 논리
  환자들을 편안하게 해줄 양으로, 의사는 진료실을 살롱처럼 꾸며 놓았다. 큼지
막한 빨간색  얼룩무늬가 들어간 현대적인 그림들이  마호가니로 된 명자화병이 
금도금 쇠테가 둘린 외다리  탁자 위에 놓여 있는데, 그 탁자가  너무 약해서 무
거운 꽃병이 평형을 유지하는라 애를 쓰고 있는 듯했다.
  쥘리가 처음으로 거식증 증세를  보이기 시작했을 때 어머니가 그녀를 데려온 
곳이 바로 여기였다. 그때 의사는 대뜸 어떤 성적인 것에 혐의를 두었다. 집안의 
남자 어른이 그녀를 추행한  것은 없는가? 친지 가운데 지나치게 친밀한 태도를 
보이며 치근거리던 사람은 없는가? 성악 선생이 그녀의 몸에 손을 댄 적이 있지
는 않는가? 하면서.
  의사의 그  생각에 쥘리 어머니는  놀라움과 흥분을 감추지  못했다. 어머니는 
늙은 성악 선생의 손길을 뿌리치느라고 힘겨운 싸움을 벌이고 있는 딸의 모습은 
지레 상상했다.
  선생님 생각이 맞을  수도 있어요. 쥘리는 일종의 공포증 같은  다른 장애까지 
보이고 있거든요. 이애는 누가 자기 몸에 손 대는 것을 끔찍이도 싫어해요.
  의사가 보기에는 어린  것이 강한 심리적 충격을 받은 것이  분명했고, 그래서 
그녀의 병이 단지 성악 연습을 못하게 된 데에 기인한다는 생각을 받아들이기가 
어려웠다.
  그도 그럴  것이, 그 심리 치료  의사는 자기 환자들의 대부분이  어린 시절에 
성적으로 학대를  받았을 것으로 확신하고  있는 사람이었다. 그  확신이 얼마나 
단단했는지, 만일 어떤  병적인 행동의 배후에서 그런 종류의 심리적  충격을 발
견해 내지 못하는  경우가 생기면, 그는 환자들에게 그런 충격이  실제로 있었던 
것처럼 자기 암시를 하도록  권하곤 했다. 그러고 나면, 환자들을 치료하기가 쉬
워지고, 그 환자들은 평생을 두고 그를 찾아오는 단골 손님이 되는 거였다.
  어머니가 상담 날짜를 잡기 위해 전화를 걸었을  때, 그는 쥘리가 이젠 정상적
으로 식사를 하느냐고 물었다.
  아니요. 여전히  제대로 먹지 않아요.  깨지락거리며 까탈을  부리고, 고기라면 
그 비슷하게 생긴 것도 한사코 안 먹겠대요. 전보다는 한결 나아졌지만, 제가 보
기엔 아직 식욕 부진 단계를 못 벗어난 것 같아요.
  그애의 무월경도 아마 그래서 생겼을 겁니다.
  무월경이요?
  네. 언젠가 저한테  따님이 만 열아홉이 되었는데도 아직 생리가  없다고 말씀
하지 않았습니까? 늦되는  것도 어느 정도지, 그것은 정상이라고  보기가 어려워
요. 그렇게 적게 먹으니까  성장이 늦어지는 건지도 모르지요. 무월경은 종종 식
욕 부진과 관계가 있어요. 사람의 몸은 그 나름의 지혜를 지니고 있어요. 태아에
게 영양을 공급해서 완전하게 발육시킬 수 있음을 스스로 느끼지 못하면 난자를 
만들어 내지 않습니다. 그렇지 않겠습니까?
  그런데 도대체 우리 애가 왜 그런 식으로 행동하는 걸까요?
  우리 전문 용어로는  쥘리와 같은 경우를 피터 팬 콤플렉스라고  부릅니다. 따
님은 아동기 상태를 그대로 유지하고 싶어서 성인이 되는 것을 거부하고 있습니
다. 먹지 않음으로써 자기 몸이 자라지 않고  영원히 소녀로 남아 있기를 바라는 
것이지요.
  네, 그렇군요. 그애가 대입  시험에 합격하고 싶어하지 않는 것도 어쩌면 그와 
똑같은 이유에서 그러는지도 모르겠네요.
  그러면서 어머니는 한숨을 쉬었다.
  물론이지요. 대학 입시  역시 따님에게는 성년으로 넘어가는 것을 의미합니다. 
그런데 따님은 성인이  되는 것을 바라지 않습니다. 그래서 마치  장애물 앞에서 
뒷걸음을 치는 말처럼 그 울타리를 넘지 않으려고 앞발을 들고 서버리는 것이지
요. 그렇지 않습니까?
  여직원이 인터폰으로 쥘리가 왔음을 알리자, 심리  치료 의사는 그녀에게 쥘리
를 들여보내라고 일렀다.
  쥘리는 아킬레스와 함께 들어왔다. 심리 치료를  받으러 나오는 김에 바람이나 
쐬게 해주자는 심산으로 개를 데리고 온 거였다.
  쥘리, 우리 일은 잘되어 가고 있는 거지?
  쥘리는 줄곧 땀을 흘리고 있는  그 덩치 큰 남자와 리본으로 묶은 그의 숱 적
은 머리채를 물끄러미 바라보았다.
  쥘리, 나는 너를 도우려고  여기에 있는 거야. 아버님이 갑자기 돌아가셔서 비
통함이 이루 말할 수 없으리라는 거 잘  알아. 아가씨들은 조심성이 있어서 자기
들의 괴로움을 잘 표현하려고 하지 않는데, 그러면 못써. 괴로움에서 벗어나려면 
그것을 드러내야 해. 그렇게 하지 않으면 고통이  쓰디쓴 즙처럼 안에 고여서 더 
고통을 받게 돼. 무슨 얘긴지 이해하지, 그렇지?
  쥘리는 묵묵부답이었다. 그녀의 굳은 얼굴에는 아무런 표정이 없었다.
  의사가 의자에서 일어나 그녀의 어깨데 손을 얹었다.
  쥘리, 나는 너를 도우려고 여기에 있는거야.  내가 보기에 넌 두려워하고 있어. 
너는 어둠 속에서  혼자 두려워하는 소녀야. 자신감을  가져야 해. 그게 바로 내 
일이야. 너에게 자신감을 다시 심어 주고 너의  근심과 두려움을 씻어 주고 너의 
내면에 있는 더 좋은 것을 표현하게 해주는 것, 그것이 바로 내가 할 일이야. 그
렇지?
  쥘리는 아킬레스에게  은밀히 신호를 보내,  값비싼 중국 화병  안에 뼈다귀가 
들어 있다고 알렸다. 개는  눈을 가늘게 뜨고는 그녀를 올려다보았다. 그녀의 신
호가 무슨 뜻인지는 알겠는데, 장소가 워낙 낯선  탓에 움직일 엄두가 나지 않았
다.
  쥘리, 우리는 네 과거의 수수께끼를 함께 풀어 보려고 여기에 있는 거야. 우리
는 네가 지금까지 살아오면서 겪은 모든 일들을  하나하나 되짚어 볼 거야. 네가 
잊어버렸다고 생각하고  있는 일들까지 말이야. 먼저  네 이야기를 들기로 하자. 
그러면, 우리가 어떻게 하면  그 곪아 버린 종기를 도려내고 그  상처를 불로 지
져 버릴 수 있는지 알게 될 거야. 그렇지?
  쥘리는 계속 개를 은근히 부추겼다. 개는 쥘리와  꽃병을 번갈아 보면서 그 둘 
사이의 관련을 이해하려고  애썼다. 주인은 자기가 해야할 아주 중요한  일이 있
다고 알려 오는데, 죽으나 사나 개일 수밖에  없는 그의 뇌로는 도무지 가리사니
를 잡을 수가 없었다.
  아킬레스와 꽃병. 꽃병과 아킬레스. 거기에 무슨 관계가 있지?
  개로 태어나 개같이 살아가면서 아킬레스가 무엇보다 난처함을 느끼는 경우는 
사물들이나 인간  세계의 사건들 사이의  상호 관계를 파악하지  못하는 때였다. 
예를 들어, 아킬레스는 집배원과 우편함 사이의  관계를 이해하려고 오랫동안 고
심한 적이 있었다. 왜 저  사람은 저 통에 종이 조각을 채워 넣는 걸까? 하면서. 
그러다가 그는 마침내 집배원이 왜  그런 행동을 하는지 그 이유를 깨닫게 되었
다. 그가 깨달은 바 대로라면, 그 숙맥은 그 네모진 통은 종이 먹는 동물로 잘못 
생각하고 있는 것이고,  다른 사람들은 십중팔구 그를 불쌍히 여겨서  그가 그런 
짓을 해도 그냥 내버려두고 있는 거였다.
  그런데, 지금 쥘리가 원하는 건 뭐지?
  기연가미연가하면서 아일랜드 세터는  왕왕 하고 가볍게 짖어  보았다. 쥘리가 
바라는 건 어쩌면 이렇게 짖으라는 건지도 몰라 하고 생각하면서.
  심리 치료 의사는 연회색 눈의 처녀를 뚫어지게 바라보았다.
  쥘리, 나는 우리가  함께 할 일에 두  가지의 주요한 목표를 설정했어. 우선을 
너에게 자신감을 다시  심어 주는 것이고 다음엔 너에게 겸손을  가르치는 거야. 
비유로 말하자면,  자신감은 인격의 액셀러레이터고  겸손은 인격의 브레이크야. 
사람은 액셀과 브레이크를  제어할 수 있을 때  비로서 자기의 운명을 통제하고 
인생의 길을 온전하게 이용할  수 있게 되는 거야. 쥘리, 내 말  이해할 수 있지, 
그렇지?
  쥘리가 마침내 의사의 눈을 똑바로 바라보며 입을 열었다.
  액셀이든 브레이크든 그런 거엔 관심 없어요. 제가 보기에, 정신분석은 자녀들
로 하여금 부모들의 전철을  밟지 않도록 도와 주기 위해서 고안된  것일 뿐, 그 
이상도 그 이하도 아니에요. 그리고 일반적으로 말해서, 정신분석으로 효과를 보
는 경우는 백에 한 번 정도래요. 제가  아무것도 모르는 어린애인 양 말씀하시는
데, 이제는 그런  식으로 말씀하지 마세요. 선생님이야  당연히 읽으셨겠지만, 저
도 지그문트 프로이트의 정신분석 강의 정도는  읽었고, 선생님이 사용하시는 정
신분석의 비결을 어느  정도는 알아요. 분명히 말씀 드리지만 전  환자가 아니에
요. 제가 고통을  받고 있다면, 그건 어떤 결핍 때문이  아니라 과잉 때문이에요. 
저는 이 세계가 품고 있는 낡고 반동적이고  경화증에 걸린 것들에 신물이 나요. 
선생님의 이른바 심리  치료라고 하는 것도 따지고  보면 과거 속으로 자꾸자꾸 
침잠시키는 수단일 뿐이에요. 저는 뒤돌아보는 것을 좋아하지 않아요. 운전을 할 
때도 저는 백미러에 눈길을 고정시키지는 않아요.
  의사는 적잖이  놀랐다. 이제껏 쥘리는  언제나 다소곳하고 말이  없는 모습은 
보여 왔다.  게다가 어떤 환자도 그렇게  대놓고 자기에게 시비를 걸어  온 적이 
없었다.
  내 얘기는 뒤를 돌아보라는 게 아니라, 너 자신을 잘 보라는 거야. 그렇지?
  저 자신도 보고 싶지 않아요. 운전할 때  자기 자신을 보는 사람이 있나요? 사
고를 내고 싶지 않으면 앞을 보아야지요. 그것도 되도록 멀리요. 사실 제가 너무 
멀쩡해서 선생님이 곤란하실 거예요. 그래서 선생님은  제가 정상이 아닌 것으로 
생각하고 싶으신 거고요. 제가 보기엔, 말끝마다 그렇지? 를 붙이는 선생님이 오
히려 비정상적인 사람 같아요.
  쥘리는 차분하게 말을 이었다.
  이 진료실의 장식만 해도 그래요. 미 모든  빨간색, 저 그림과 가구들, 저 빨간 
꽃병, 그런  것들에 대해 생각해 보신  적 있어요? 선생님은  핏빛에 매료되셨나 
보죠? 그리고  그 말총머리는 어떻고요! 그건  선생님의 여성적인 성향을 더  잘 
드러내기 위한 건가요?
  의사는 움찔 하며 뒤로 물러섰다. 딱정벌레가  날개를 간헐적으로 파닥이듯 그
의 눈꺼풀이  깜박거렸다. 환자와 의견  충돌을 벌이면 안된다는  것은 의사라는 
직업의 철칙 가운데 하나다. 이 충돌에서 어서 벗어나야 한다. 저애의 속셈은 내 
무기를 거꾸로 들이댐으로써 나를 쓰러뜨리려는 것이다.  저애가 아주 맹탕은 아
니라. 심리학 책을 읽긴 좀 읽은 모양이다. 이 빨간색이 나에게 그 어떤 것에 대
한 생각을 불러일으키는 건 사실이다. 그리고 이 말총머리는...
  의사는 냉정을 되찾고 싶었지만, 그의 환자라고  생각하는 그 맹랑한 여학생을 
그에게 숨돌릴 틈을 주지 않았다.
  어찌 보면, 정신과 의사라는 직업을 선택한다는 것은  이미 자기 안에 어떤 징
후가 있다는 걸 의미하는 것인지도 몰라요. 에드몽  웰즈가 쓴 글에 이런 얘기가 
있어요. 어떤 의사가 전공으로  무엇을 선택하는지를 보면, 그 의사의 문제가 어
디에 있는지를 알게  된다. 안과 의사는 대개  안경을 쓰고 있고, 피부과 의사는 
여드름이나 마른 버짐 때문에 고생하는 경우가  많으며, 내분비 전문의는 호르몬
에 문제가 있을 수 있고, 정신과 의사는...
  에드몽 웰즈가 누구지?
  의사는 재빨리 그녀의 말을 막고, 기회를 놓칠세라 화제를 돌렸다.
  저한테 도움을 주고 싶어하는 친구예요.
  화제가 다른 것으로  넘어가자 의사는 이내 마음의 평정을 되찾았다.  그의 직
업적인 반사 작용은 내면에 아주  단단히 뿌리를 내리고 있었기 때문에 어느 때
고 발동할 태세가  되어 있었던 거였다. 그래,  결국 이애는 환자일 뿐이고 나는 
의사야 하고 그는 생각했다.
  그래? 에드몽 웰즈라...  어디서 들어 본 듯도  한데. 투명 인간의 저자 허버트 
조지 웰즈하고 무슨 관계가 있니?
  아무 관계도 없어요.  제가 아는 웰즈가 훨씬  더 대단한 분이에요. 그는 살아 
있는 책, 말하는 책을 썼거든요.
  의사는 이제 궁지에서 벗어날 방도를 확실하게  찾아냈다. 그가 쥘리에게 다가
갔다.
  그 에드몽 웰즈 씨의 살아 있는 책, 말하는 책에 담긴 내용은 뭐지?
  그는 이제 쥘리가  그의 숨결을 느낄 수 있을  만큼 아주 가까이 다가와 있었
다. 쥘리는 다른  사람이 내쉰 날숨을 다시  들이마시는 게 싫어서, 얼굴을 돌릴 
수 있는 데까지 돌렸다. 그의 역한 입내에 박하 로션 냄새가 섞여 들었다.
  내가 생각했던  대로야. 네 삶에는  누군가 너를 조종하고  비뚤어지게 만드는 
사람이 있어. 에드몽  웰즈가 도대체 어떤 사람이지?  내개 그 책을 보여  줄 수 
있겠니?
  의사가 대회의 고삐를 다시 쥐고 있었다. 쥘리는  그 눈치를 채고 이 승강이를 
더 계속하지 않기로 했다.
  의사는 이마의 땀을  훔쳤다. 그 어린 환자는 당돌하게 뻗대고  나오면 나올수
록 더욱 예뻐  보였다. 쥘리에겐 놀라운 면모가  있었다. 생김새는 열두 살 소녀 
같은데 침착하고 대담하기가 서른 살은 족히 된  여자 같았다. 게다가 책깨나 읽
은 듯한 묘한 교양미가  그녀의 매력을 더해 주고 있었다. 그는  눈으로 삼킬 듯 
그녀를 바라보았다. 그는 반골  기질을 좋아했다. 그녀의 냄새, 눈, 가슴 등 모든 
것이 매력적이었다. 그녀를 어루만지고 싶은 충동이 일었다.
  한 마리 송어처럼  싱싱한 그녀는 벌써 그의  손아귀를 빠져나가 문 가까이에 
서 있었다. 그녀는 도적적인  태도가 담긴 미소를 지어 보이고는, 손을 더듬거려 
에드몽 웰즈의 책이 들어 있는지 확인하고 배낭을 둘러메었다.
  문을 꽝 닫고 그녀가 떠났다.
  아킬레스도 그녀의 뒤를 따랐다.
  밖으로 나오자, 그녀는 개에게  발길질을 했다. 그 발길질이 개에게 가르쳐 준 
것은, 그녀가 하라고  할 때에는 그녀가 가리키는 꽃병을 깨뜨려야  한다는 것이
었으리라.

    22. 백과사전

  예측 불허의 전략
  관찰력과 논리력을 갖춘 사람이라면  인간이 짜내는 그 어떤 전략이라도 예측
할 수가 있다.  그러나 예측이 불가능한 전략을  짜는 방법이 없는 것은 아니다. 
결정 과정에 우연적인 매커니즘을 도입하면 된다. 예컨대, 주사위를 던져서 나오
는 점의 숫자를 보고 다음 공격을 어느 방향으로 할 것인지를 결정하는 것과 같
은 식으로 말이다.
  전체적인 전략에 약간의 우연적인 요소를 집어 넣는 것은 기습효과를 얻을 수 
있게 해줄  뿐만 아니라, 중요한 결정의  바탕이 되는 논리를 비밀로  간직할 수 
있게도 해준다. 주사위를 던져서 어떤 결과가 나올지는 아무도 모르기 때문이다.
  물론 전쟁중에 다음  작전의 선택을 우연의 장난에  맡길 만큼 대담한 장군은 
거의 없다. 장군들은  자기들의 지략만으로 충분하다고 생각한다. 그러나 주사위
야말로 적을  불안에 빠뜨리는 가장 훌륭한  수단이다. 주사위를 이용하게 되면, 
적은 비밀을 알 수 없는  어떤 해괴한 메커니즘에 압도당한 기분을 느끼면서 갈
피를 못잡고 두려움에  사로잡힌 채 대응해 올 것이고, 그렇게  되면 이쪽에서는 
적의 전략을 손금 보듯 훤히 들여다볼 수 있게 될 것이다.

  에드몽 벨즈
  『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』, 제3권

    23. 세 가지 이색적인 개념

  103686호와 열두 동료들은 은신처 위로 더듬이를 세우고 그들 쪽으로 오고 있
는 자들이 누구인지를  알아낸다. 그것은 시게푸 둥지의 난쟁이개미들이다. 작지
만 아주 공격적이고 전투에 능한 자들이다.
  그들이 다가온다. 그들 역시 벨로캉 개미들의 냄새를  맡고 한바탕 붙어 볼 채
비를 한다.
  그런데, 저들이 둥지에서 이렇게 멀리 떨어진  곳까지 뭐 하러 왔지? 103683호
는 그들이 자기의  새 동료들과 마찬가지로 호기심  때문에 여기에 왔을 거라고 
생각한다. 난쟁이개미들 역시 세계 동쪽의 지리적  경계를 탐험하고 싶어하는 것
이다. 103683호는 그들이 지나가도록 그냥 내버려두기로 한다.
  너도밤나무 뿌리 밑에 모두 둥그렇게 모여  더듬이를 맞대자, 103683호가 다시 
이야기를 시작한다.
  각설하고, 그리하여 그는 홀로 손가락들의 나라 한복판에 있게 되었다. 거기에
서 그는 발견에 발견을 거듭하였다. 먼저  그는 바퀴벌레들을 만나는 것으로부터 
탐험을 시작하였다.  그가 만난 것은  예사 바퀴들이 아니라  손가락들을 길들여 
매일같이 엄청나게 큰 초록색 그릇에 어마어마하게 많은 공물을 바치게 만든 바
퀴들이었다.
  그런 다음 103683호는 손가락들의 둥지를 구경했다.  그 둥지들은 거대한 것은 
말할 것도 없고, 몇 가지  다른 특징들을 보이고 있었다. 그것들은 더할 나위 없
이 단단했고 평행육면체로 보였다. 그 벽을 뚫고 들어가기는 불가능했다. 손가락
들의 각  둥지마다에는 더운물과 찬물과  공기가 순환하고 있었고,  썩은 먹이를 
버리는 통로가 있었다.
  그러나 정작 놀라운  사실은 그런 데에 있지 않았다. 103683호는  요행히도 개
미들에게 전혀 적대감을 품지 않고 있는 손가락  하나를 알게 되었다. 그는 개미
와 손가락 두 종이 의사 소통을 할 수 있게 되기를 바라는 손가락이었다.
  그 손가락은 개미의  후각 언어를 손가락의 청각  언어로 바꾸어 주는 기계를 
손수 제작해서 실제로 사용했다.
  거기까지 페로몬을 받고  난 14호가 더듬이들의 원에서 빠져 나왔다.  이 정도
면 됐다. 황당 무계한 것도  어느 정도지, 이 늙은 개미는 지금 어떤 손가락에게 
<말을 했다>고 주장하고 있지 않은가! 103683호는 미쳤다. 더 이상 의심의 여지
가 없다. 다른 개미들도 그의 의견에 동조한다.
  103683호는 선입견을 갖지 말고  자기 이야기에 더듬이를 기울여 달라고 부탁
한다.
  5호는 손가락들이 개미 둥지에 구멍을  내는 자들임을 상기시키면서, 손가락과 
대화를 하는 것은  개미들의 가장 악독한 적과 내통하는 것이라고  주장한다. 그
의 동료들도 동의의 뜻으로 더듬이를 흔든다.
  103683호가 반박한다.
  <적들을 쳐부수기  위해서라도 그들을 알아야 한다.  우리의 제 1차 반손가락 
원정이 떼죽음을 당하는  것으로 끝난 것은 우리가  손가락들에 대해 전혀 모른 
채 비현실적인 망상을 품고 있었기 때문이다.>
  열두 개미는 머뭇거린다.  홀로 떠도는 늙은 개미의 이야기를 계속  듣고 싶은 
생각은 별로 없다. 그들을  더욱 아연 실색케 할 만한 이야기가  이어질 것 같기 
때문이다. 그러나 호기심이 너무  강하다는 게 또 개미들의 어찌 할  수 없는 천
성이다. 그들은 다시 둥그렇게 모여 더듬이를 맞댄다.
  103683호는 <대화를 할 줄 아는 손가락>과 나눈 이야기를 젊은 병정개미들에
게 들려준다.  그 손가락이 설명해 준  것이 있기에 그는 이제  자기 아우들에게 
가르쳐 줄 것이 아주 많다. 손가락들에게도 다리가 있고, 다리 끝에 길게 이어져 
나온 부분이 있는데, 개미들이 볼 수 있는 것은 오로지 그 부분뿐이다. 손가락들
의 모습은 상상을 훨씬 뛰어넘는다. 그들은 개미들보다 천 배나 더 크다. 그들에
게 입과 눈이 없는 것처럼  보이는 것은 그것들이 개미들이 볼 수 없을 만큼 아
주 높은 곳에 달려 있기 때문이다.
  어쨌거나, 손가락들에겐 입도 있고 눈도 있고  다리도 있다. 더듬이는 없다. 그
것이 필요치 않기  때문이다. 그들은 청각으로 의사 소통을 하고  시각으로 세계
를 지배한다.
  그들의 특성은 그런 것들에 국한되지 않는다. 훨씬 더 특이한 것들이 많다. 예
컨대, 그들은 뒷다리로 평형을  유지하면서 곧추 선 자세로 걸어다닌다. 단지 두 
다리만으로! 또 그들의 몸 속에는 뜨거운 피가 흐르고, 그들 역시 모듬살이를 하
며 도시를 만들어 그 안에 산다.
  <그들의 수는 얼마나 되는가?>
  <수백만이다>
  5호가 자기 더듬이를  의심한다. 수백만이나 되는 거대한 동물들이  세계에 자
리를 차지하고 있다면, 그들의 존재가 진작에 알려졌을 것이 아닌가?
  103683호의 설명이 이어진다. 세상은 개미들이 생각하는  것보다 훨씬 더 광대
하다. 게다가 그들의 대부분은 아주 멀리 떨어진 곳에 살고 있다. 손가락들은 지
상에 나온 지 그리 오래 되지 않은  신종의 동물이다. 개미들이 1억년 전부터 지
구에 살고 있음에 반해, 그들은 불과 3백만 년 전에 지구에 나타났다. 그들은 아
주 오랫동안 미개한  상태에 있었다. 그들이 농업과 목축을 생각해  내고 도시를 
건설하기 시작한 지는 기껏해야 몇천 년밖에 되지 않는다.
  그러나 손가락들이 비록 비교적 늦게 생겨난  종이기는 해도, 그들에겐 지구상
의 다른 어떤 동물에 못지않은 강점이 있다.  그들의 다리 끝에는 그들이 손이라
고 부르는 것이 달려 있는데, 마디진 다섯  개의 가락으로 이루어진 그 손이라는 
것을 사용해서, 그들은 집기, 움켜잡기, 부러뜨리기, 조이기, 으스러뜨리기 따위를 
할 수 있다. 그렇게 아주 쓸모가 많은 물건이 달려 있기에, 그들은 그들 몸의 많
은 결함을 메꾸어 나갈  수 있는 것이다. 그들은 단단한 딱지가  없는 대신 식물 
섬유 가닥을 꼬아 <옷>이라는 것을 만들고,  날카로운 위턱이 없는 대신 쇠붙이
를 잘라 날을  세운 칼을 사용한다. 또,  그들은 다리의 추진력이 약하기 때문에 
자동차를 사용한다. 자동차란  불과 탄화수소의 반응으로 움직이는  이동 둥지를 
말한다. 그렇듯이, 그들은 손을 이용함으로써 앞서가는 종들에게 뒤져 있던 것을 
따라 잡았다.
  젊은 열두 개미는 늙은 개미의 주장을 쉽게  믿으려 하지 않는다. 13호가 페로
몬을 발한다.
  <손가락들이 자기네 <통역 기계>로 103683호에게 별의별 터무니 없는 얘기를 
다 한 모양이다.>
  6호는 103683호가 너무  나이가 들어 사리 판단에 장애가  생긴 모양이라면서, 
<늙은 개미의 헛소리다,  손가락들은 존재하지 않는다, 그건  유모개미들이 애벌
레들을 겁주기 위해 지어낸 것일 뿐이다>하고 격앙된 페로몬을 뿜어 낸다.
 그러자 늙은 개미는  자기 이마에 찍힌 점을 핥아 보라고  부탁한다. 그것은 손
가락들이 세상의 모든 개미를  속여서 103683호를 식별하기위해 찍어 놓은 특별
한 표지다. 6호는 실험해 보기로 하고 그 반점을 핥아 보고 더듬이를 대어 본다. 
새똥이 묻은  것도 아니고 먹이 찌꺼기가  달라붙은 것도 아니다.  6호는 그것이 
처음 접해 보는 물질이라고 결론을 내린다. 103683호가  그 결론에 힘을 얻고 설
명을 덧붙인다.
  <당연히 그럴 것이다. 단단하게 들러붙은 이 물질은 손가락들이 만들 줄 아는 
이상한 끈끈물 가운데 하나다. 그들은 이것을 매니큐어라고 부른다. 그들은 이런 
종류의 희한한 물건들을 많이 만들어서 그들 스스로  중요하다고 여기는 것들의 
가치를 높이기 위해 사용한다.>
  103683호는 손가락들에 대한 자기의  지식을 입증하는 그 구체적인 증거를 바
탕으로, 자기  모험을 제대로 이해하려면  자기 이야기를 믿어야  한다며 기세를 
올린다.
  좌중이 다시 더듬이를 기울인다.
  손가락들은 정상적인 개미라면 도저히 생각할 수 없는 괴상한 행동을 많이 한
다. 그런데, 그들의  그 모든 기상천외한 생각들 가운데, 세  가지가 특히 103683
호의 흥미를 끌었다. 그가  보기에 그 세 가지는 개미들도 깊이  연구해 볼 가치
가 있다.
  <해학, 예술, 사랑이 바로 그것이다.>
  그의 설명이 이어진다. 해학이란 일부 손가락들이 품고 있는 병적인 욕구로서, 
다른 손가락들에게 어떤  이야기를 들려줌으로써 신경의 경련을  유발하고, 삶의 
어려움을 한결  가뿐하게 견디며 살게  해주는 것이다. 103683호도  아직은 어떤 
이야기가 어째서 해학이 되는지를 제대로 이해하지  못하고 있다. 개미와 대화할 
줄 아는 그 손가락이 그에게 <농담>이라는  것을 이야기해 주긴 했지만, 그것들
이 그에게는 아무런 효과도 불러 일으키지 않았다.
  예술 역시 손가락들이 지닌  강렬한 욕구로서 그들 나름대로 아름답다고 생각
되는 것들을 만드는 것이다. 그러나 그렇게 해서  만들어진 것들이 딱히 무슨 쓸
모가 있는 것은 아니다. 먹이나 무기로 쓰일  수 없음은 물론이고 살아가는데 필
요한 그 무엇에도  소용이 닿지 않는다. 그들은 형태를 만들거나  색을 칠하기도 
하고, 서로  어울리면 아주 듣기가  좋을 것으로 여겨지는  소리들을 결합하기도 
한다. 그것 역시  그들에게 경련을 일으키고 삶의 어려움을 한결  가뿐하게 견디
며 살게 해준다.
  <그럼 사랑이란 무엇인가?>
  10호가 자못 흥미를 느끼며 물었다.
  사랑은 훨씬 더 불가사의한 것이다. 예를 들어, 손가락 수컷이 암컷 앞에서 이
상한 행동을 거듭한 끝에 손가락  암컷이 마침내 입과 입을 맞대고 영양 교환을 
하는 데 동의하는 경우, 그것을 사랑이라고 부를 수 있다. 개미 세계에서야 영양 
교환은 한쪽에서 원하면 자동적으로  이루어지는 것이지만, 손가락들의 세계에서
는 입과 입을 맞대는 것이 특별한 의미를  갖는다. 때때로 그들은 그것을 거부하
기까지 한다.
  원, 세상에! 영양  교환을 거부하다니……. 열두 개미들의 놀라움은  갈수록 커
진다. 어떤 다른 개체와 입을 맞대는 것을  어떻게 거절할 수 있단 말인가? 먹이
를 되올려서 다른 개체의 입에  넣어 주는 것을 어떻게 거부할 수 있단 말인가? 
먹이를 되올려서 다른 개체의 입에 넣어 주는 것을 어떻게 거부할 수 있단 말인
가?
  좌중은 어째서 그런 일이  일어나는지를 이해하려고 더듬이를 더욱 바싹 들이
민다.
  <사랑도 역시 경련을 일으키고 삶의 어려움을  한결 가뿐하게 견디며 살게 해
준다.>
  <우리의 결혼 비행과 비슷한 것인가?>
  <아니다. 그거하곤 다르다.>
  대답은 그렇게 했지만, 103683호는 사랑에 대해선 더  이상 이야기 할 수가 없
다. 개미들이 알지 못하는 어떤 이색적인 감정일 거라는 생각은 들지만, 그 역시 
그것을 제대로 이해했는지 아직 자신이 없기 때문이다.
  젊은 개미들 사이에 동요가 인다.
  10호는 사랑과 예술과  해학에 대해서 더 자세히 알고 싶어한다.  그런 것들에 
호기심이 동한 모양이다.
  그러나 15호는,  <우리에게 사랑이나 예술,  해학 따위는 필요없어>하고 통을 
놓는다.
  16호는 단지  페로몬 지도를 완전하게 만들기  위해서라도 손가락들의 나라가 
정확히 어디에 있는지 알아야 한다며 늙은 개미의 이야기를 더 듣고 싶어한다.
  13호는 이렇게 한가로운  생각들을 하고 있을 때가 아니라면서, 당장  전 세계
의 동물들을 부추겨  모든 개미와 동물들로 거대한 연합군을 만든  다음, 손가락
들을 처단하러 가야 한다고 주장한다.
  103683호는 앙앙불락하는 13호를  달래며, 그들을 모두 죽이는  건 불가능하다
고, 그보다는 그들을 길들이는 편이 더 쉽다고 타이른다.
  <그들을 죽인다고?>
  다들 깜짝 놀라며 동시에 페로몬을 발한다.
  <그렇다! 그건 불가능한 일이 아니다. 우리는  이미 진딧물이나 연지벌레 따위
를 길들여 대량으로 사육하고 있지 않은가.  손가락들이라고 해서 길들이지 못할 
이유가 없지 않은가? 게다가 그들을 길들이는 건  우리가 처음이 아니다. 바퀴들
은 진작부터 그들로부터  먹이를 공급받고 있다. 바퀴들이 해낸 일을  우리는 훨
씬 더 큰 규모로 이곳에서 이루어 낼 수도 있는 것이다.>
  103683호는 손가락들과 대화를 해보고 나서, 그들이  죽음의 씨앗을 뿌리는 미
치광이 괴물들만은  아니라고 생각하게  되었다. 손가락들은 개미들의  지식으로 
덕을 볼 수 있고, 개미들 역시 그들의 지식으로 도움을 얻을 수 있다. 그러기 위
해서는 그들과 외교 관계를 수립하고 협력해야 한다.
  바로 그런 것을 온 겨레에게 제안하기 위해 그는 돌아온 것이다.
  <나에겐 너희의 도움이 필요하다. 물론 개미 세계 전체가 이 생각을 받아들이
게 만들기는 쉽지 않다. 그러나 그것은 수고할 가치가 있는 일이다.>
  열두 개미는 그저  아연할 따름이다. 이상한 동물들 속에서 살다  오더니 아무
래도 103683호의 판단력에 이상이  생긴 것 같다. 손가락들과 협력을 하라니, 진
딧물을 길들이듯 손가락들을  길들이라니, 그게 어디 될 법이나 한  얘긴가 말이
다.
  손가락들과 협력을 하느니  차라리 숲에서 가장 크고 사나운 동물,  예컨대 도
마뱀 따위와  동맹을 하는 편이 백  번 낫다. 게다가 개미들은  어느 동물하고도 
동맹을 맺어 본 역사가 없다. 같은 개미들끼리도 서로 싸우는 판국이 아닌가. 삶
은 투쟁 그 자체이고,  세상엔 계급간의 전쟁, 도시간의 전쟁, 구역간의 전쟁, 동
족 상잔 등 온갖 전쟁이 끊이지 않는다.
  상처 투성이의 등딱지가  말해 주듯, 평생에 걸쳐 누구보다도 많은  전투를 경
험했을 늙은 병정개미가  다른 종과 동맹을 맺자고 제안하고 있다.  그것은 너무
나 거대해서 개미들의  눈에는 눈도 입도 보이지 않는다는 괴물들과  말이다! 참
으로 어처구니없는 생각이 아닐 수 없다.
  그러나 103683호는 주장을  굽히지 않는다. 비록 일부일지언정  저위에서 손가
락들도 개미들과 협력하기  위해 애를 쓰고 있다는 점을 강조하면서,  그는 어떤 
동물이 생김새나 크기가 다르고 잘  알려져 있지 않다는 이유로 그 동물을 멸시
해서는 안 된다고 타이른다.
  <자기보다 큰 자는  언제나 쓸모가 있는 법이다. 다른  건 몰라도, 손가락들은 
군사적으로 많은 도움이 될 것이다. 나무를 순식간에  쓰러뜨려 토막을 낼 수 있
는 자들이 아닌가. 그들과  동맹을 맺는 경우에는, 우리가 공격하려는 둥지를 가
리켜 주기만 하면 곧바로 그들이 나서서 거기에 구멍을 뚫어 버릴 것이다.>
  비로소 그의 주장이  먹히기 시작한다. 전쟁이야말로 개미들의  으뜸가는 관심
사이기 때문이다. 그 점을 눈치챈 늙은 개미가  기회를 놓치지 않고 이렇게 동을 
단다.
  <길들인 손가락 백 마리로 부대를 편성해서 전투에 배치하면, 우리의 힘이 얼
마나 막강해질지 생각해 보라!>
  너도밤나무의 울퉁불퉁한 밑동 속에서 열두 개미는 자기들이 역사의 중차대한 
갈림길에서 있음을 의식하기  시작한다. 만일 이 늙은 개미가 열두  개미를 설득
해 낸다면, 그가 둥지의  모든 개미들을 설복시키는 날이 올지도 모른다. 그날이 
오면…

    24. 성대한 무도회

  손가락들이 서로 얽혀  들었다. 춤추는 남자들은 저마다 자기 파트너를  꼭 껴
안았다.
  퐁텐블로 성의 무도회.
  퐁텐블로 시와 하시노에라는  일본 도시와의 자매 결연을  축하하기위하여, 유
서 깊은 그 성관에서 축제가 벌어지고 있는  중이었다. 기와 기념패와 선물을 교
환하고 민속 무용을 선보인 뒤에 지방 합창단의 공연이 있었다. 그런 다음, 이제
부터 두 도시의 입구에 나타나게  될 <자매 도시 퐁텐블로 - 하시노에>라는 표
지판이 소개되었고, 일본 청주와 프랑스의 자두  브랜디를 시음하는 순서가 있었
다.
  두 나라 국기를  내단 승용차들이 여전히 가운데 뜰로 들어서고,  시간에 늦은 
남녀들이 야회복 차림으로 승용차들에서 내렸다.
  쥘리와 어머니는 아직 상중이어서 검은색 옷을 차려 입은 채 무도회장에 들어
갔다. 쥘리는 그런 호사스런 연회에는 별로 참석해 본 적이 없었다.
  불을 아주 환하게 밝힌  방 한가운데에서 현악단이 슈트라우스의 왈츠를 연주
하자, 하객들이 쌍쌍이 어우러져 빙글빙글 돌기 시작했다. 남자들 스모킹의 검은
색과 여자들 야회복의 흰색이 어지러이 섞여 들었다. 
  제복 차림의  시중꾼들이 형형색색의 작은 과자들이  가지런히 담긴 은쟁반을 
받쳐들고 내빈들 사이를 돌아다니고 있었다.
  연주자들이 「아름답고 푸른 도나우 강」의 마지막 소용돌이를 빠르게 휘몰아 
갔다. 춤추는 남녀들은  이제 진한 향수 냄새를 풍기는 흑백의  팽이들로만 보였
다.
  휴식 시간을 이용해서  시장이 연설을 했다. 그는 두 도시의  자매결연을 맞는 
흡족한 감회를 술회하고, 프랑스와 일본간의 우호  관계가 영원히 지속되기를 바
란다고 말한 다음, 연회에 참석한 귀족들을  하나하나 소개했다. 사업가, 대학 교
수, 고위  공무원, 고급 장교, 저명한  예술가들이 소개될 때마다  모두가 뜨거운 
박수를 보냈다.
  일본측 시장은 서로 다른 두  문화 사이의 이해라는 주제에 대해 간단하게 자
기 생각을 밝히는 것으로 답사를 대신하고 이렇게 덧붙였다.
  우리 두 도시의 시민들은  아름다운 자연을 마음껏 향유하고 있다는 공통점이 
있습니다. 자연은 철이 바뀔 때마다 아름다운  자태를 달리하면서 우리 시민들의 
재능이 더욱 활짝 피어나도록 도와 주고 있습니다.
  박수 갈채가  새로이 일고 왈츠가  다시 시작되었다. 춤추는  남녀들은 색다른 
즐거움을 얻으려는 듯, 이번에는 다들 시계 바늘과 반대 방향으로 돌았다.
  그렇게 왁자기껄한 속에서는  서로의 말을 알아듣기가 어려웠다.  쥘리와 어머
니와 아킬레스는 구석  자리의 탁자에 가서 앉았다. 뒤페롱 지사가  그들에게 인
사를 하러 왔다. 그는 한  남자를 대동하고 있었다. 키가 큰 편이고 얼굴에 크고 
파란 눈만 보이는 남자였다.
  이 사람이 제가  말씀 드린 막시밀리앵 리나르 경정입니다. 부군의  사망에 관
한 수사를 맡고  있지요. 이 사람을 전적으로  믿으셔도 될 겁니다. 보기 드물게 
뛰어난 경찰관이지요. 퐁텐블로 경찰 학교에서 강의도 맡고 있습니다. 리나르 경
정이 가스통의 사망 원인을 곧 밝혀 낼 겁니다.
  지사가 소개한  그 남자가 손을 내밀었다.  악수를 나누는데, 그의 손바닥에서 
땀이 묻어났다.
  만나 뵙게 돼서 기쁩니다.
  만나 뵙게 돼서 기쁩니다.
  저도요.
  그것말고는 서로 더 이상  할 말이 없었다. 그들이 물러갔다. 쥘리모녀는 분위
기가 한창 무르익어 가는 축하연을 멀찍이 떨어져서 물끄러미 바라보고 있었다.
  춤추실까요?
  잔뜩 선멋을 부린 일본 젊은이가 쥘리 앞에서 머리를 숙였다.
  뜻은 고맙지만 추고 싶지 않아요.
  그 뜻하지 않은 거절에 놀란 일본인은 한동안  어찌할 바를 몰라 하며, 정중한 
제의를 해놓고 퇴짜를 맞을 때  어떻게 처신하는 것이 프랑스 식 예법인지를 생
각하고 있었다. 그때, 어머니가 나서서 그를 도와 주었다.
  미안해요, 젊은이.  우리는 거상중이에요. 프랑스에서는 검은색이  상복의 빛깔
이지요.
  일본 청년은 한편으로는 자기 자신에게 문제가 있어서 퇴짜를 맞은 게 아니라
는 데서 마음이 놓이기도 하고, 또 한편으로는  큰 실수를 저지른 것이 송구스럽
기도 해서, 모녀가 앉아 있는 탁자 앞에서  몸이 기역자가 되도록 허리를 구부렸
다.
  용서하십시오. 두 분께  폐를 끼쳤습니다. 저희 나라에서는 상복이 흰색이라서 
제가 미처 생각을 못했습니다.
  뒤페롱 지사는 연회의  흥을 돋굴 양으로, 자기를 둘러싸고 작은  무리를 짓고 
있는 내빈들에게 우스갯소리 하나를 들려주기로 했다.
  어떤 에스키모가 낚시를  하려고 얼음판에 구멍을 뚫었답니다.  미늘에 미끼를 
달아 낚시줄을  드려 놓고 있는데,  갑자기 어디선가 쩌렁쩌렁한  목소리가 들려 
오는 거예요. <여기에 무슨 물고기가  있다고 낚시를 하는 거야!> 그 소리에 겁
을 먹은 에스키모는  조금 떨어진 곳으로 가서 다른 구멍을  팠어요. 낚싯바늘을 
던져 놓고 다시  기다리고 있는데, 그 무시무시한 음성이 우레처럼  다시 울리는 
거예요. <거기도 물고기는 없어, 이 멍청아.> 에스키모는 이번에는 훨씬 더 멀리 
떨어진 곳으로 가서  세 번째 구멍을 팠어요.  그러자, 그 목소리가 다시 이러는 
거예요. <여기는 물고기가 없다는데  왜 말귀를 못알아 듣는 거야!> 에스키모는 
눈을 휘둥그렇게  뜨고 주위를 샅샅이  둘러 보았지만 아무도  보이지 않았어요. 
에스키모는 더욱 겁을 집어먹고  하늘을 올려다보며 말했지요. <누가 나한테 말
을 하고 있는  거지? 하느님이신가?> 그때 그  우렁찬 목소리가 다시 울렸어요. 
<하느님이라니, 멍청하긴! 나는 이 스케이트장 주인이야, 임마…….>
  한 소끔 터져 나온 몇 사람의 웃음. <어쩜! 지사님은 농담도 잘하셔> 하는 찬
탄. 그리고 이해가 더딘 사람들이 몇 박자 늦게 터뜨린 두 번째 웃음의 물결.
  내빈으로 참석한 일본 대사도 이야기 하나를 소개하고 싶어했다.
  난생 처음 거울을 보게  된 어떤 시골 내외의 이야깁니다. 한  남자가 어느 날 
거울 하나를  얻게 되었답니다. 그는 거울을  책상 서랍에 넣어 두고  틈만 나면 
오래오래 그것을 들여다보았지요. 그는 거울에 자기  아버지의 얼굴이 들어 있다
고 생각했던 겁니다.  그의 아내는 남편이 액자를 자꾸 꺼내서  들여다보는 것을 
눈치채고 불안한 생각이 들었어요. 남편에게 혹시 여자가  생긴 게 아닐까? 그렇
다면 그 액자 안에 든 것은 그 시앗년의 초상화일 거야 하고 상상하면서 말이에
요. 어느 날 오후, 그녀는 남편이 출타한  틈을 타서 책상 서랍을 뒤졌지요. 남편
이 숨겨 놓은 그 이상한 초상화가 누구 것인지를 알아야 속이 후련할 것 같았거
든요. 남편이  돌아오자마자, 그 여자는 남편에게  강짜를 부리며 이렇게 물었어
요. <도대체 그  마귀 할멈같이 생긴 늙은 년이 누구예요?  그게 누구길래, 그년 
초상화를 책상 서랍 안에 모셔 두고 있는 거예요?>
  다시 한  소끔 터져 나온 진짜  웃음과 예의상의 웃음. 이해가  더딘 사람들이 
몇 박자 늦게 터뜨린  두 번째 웃음의 물결. 그리고 옆  사람들의 설명을 듣고서
야 그게 왜 농담이 되는지를  깨달은 사람들이 풋풋 흘려 낸 세 번째 웃음의 물
결.
  뒤페롱 지사와 일본 대사는 자기들이 거둔 성공에 도취되어 다른 농담들을 꺼
냈다. 그러나 그 결과가 썩  신통치 않은 것을 보고, 그들은 농담에도 자기 나라
에서만 뜻이 통하는  문화적 맥락이 풍부하기 때문에  두 나라 사람들을 똑같이 
즐겁게 해줄  수 있는 농담을 찾아내기가  쉽지 않다는 것을 깨달았다.  한 나라 
사람들은 척  하면 울 너머 호박  떨어지는 소리로 대번 알아듣지만,  다른 나라 
사람들은 그것을 창 너머 비둘기 똥 떨어지는 소리로만 여길 수도 있는 거였다.
  모든 사람들을 웃길 수 있는 보편적인 농담이 존재할까요?
  지사가 그렇게 묻는데,  그 대답이 나오기도 전에 만찬의 시작을  알리는 종이 
울렸다. 차분한 분위기가 되돌아오고, 내빈들은  모두 식탁쪽으로 자리를 옮겼다. 
식사 시중을 드는 여자들이 각각의 접시 앞에 작고 둥근 빵들을 놓는 중이었다.

    25. 백과 사전

  빵 만드는 법
  모듬살이를 하는 동물들의 양식은 빵이다. 개미들은  버섯을 으깨어 일종의 반
죽을 만든다. 그것이 바로 개미들의 빵이다.
  인간의 빵을  만드는 방법은 이러하다.  그 오랜 비법을  재발견하고 싶어하는 
이들을 위해 여기에 소개한다.

  <재료>
  밀가루 6백 그램, 마른  뜸팡이 한 갑, 물 한 컵, 설탕 두  찻술, 소금 한 찻술, 
버터 약간.

  <만드는 법>
  뜸팡이와 설탕을 물에  넣고 반시간 동안 가만히 놓아둔다. 그러면  잿빛을 띤 
진한 거품이 우러난다. 넓적한  그릇에 밀가루를 붓고 소금을 넣은 다음, 가운데
를 오목하게 파고  거기에 뜸팡이와 설탕 녹인 물을 따른다.  따르면서 밀가루가 
엉기지 않도록  거품기 따위로 잘 저어야  한다. 뚜껑을 덮고 그릇을  바람이 잘 
통하지 않는 따뜻한 곳에  15분 동안 놓아둔다. 이상적인 온도는 섭씨 27도지만, 
그 온도를  정확히 맞추기가 어려울 때는  그보다 낮은 편이 낫다.  온도가 너무 
높으면 뜸팡이가  죽어 버리기 때문이다.  반죽이 부풀어 오르면  양손으로 좀더 
주무른다. 그런 다음 반죽을 다시 30분 동안 부풀른다. 그리고 나면 반죽을 구울 
수 있다. 구울 때는 오븐이나 잿불을 넣고 한 시간 동안 굽는다.
  오븐이나 잿불이 없을 때는, 평평한 돌을 볕바른  곳에 놓고 거기에 빵을 구울 
수도 있다.
    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권

    26. 벨로캉에 닥쳐오는 위험
  103683호는 자기 이야기에 조금만 더 주의를  기울여 달라고 요청했다. 그에겐 
아직 꼭 해야 할  이야기가 남아 있는 것이다. 그가 한시라도  빨리 둥지로 돌아
가려고 하는 것은 어떤 끔찍한 위험이 벨로강에 닥쳐오고 있기 때문이다.
  103683호와 대화한 손가락들은  무엇을 만드는 재주가 아주  비상했다. 그들은 
오랜 시간을 들여서라도  자기들이 필요로 하는 것을 만들어 내곤  했다. 그들은 
어떻게 해서든 103683호로 하여금 자기들의 세계를 눈으로 직접 보고 이해할 수 
있게 해주고 싶어했다. 그래서 그들이 공을 들여  만들어 낸 것이 개미의 크기에 
맞는 미니 텔레비전 이었다.
  <텔레비젼이란 게 무엇인가? >
  16호가 물었다.
  늙은 개미는 설명하기가 쉽지  않다고 느끼며 더듬이를 움직여 정사각형를 그
린다.
텔레비젼은 하나의 더듬이가 달린 네모 상자다.  그 더듬이는 개미들의 더듬이와
는 달리 냄새를  지각하는 것이 아니라, 손가락들 세계의 공중에  떠다니는 영상
의 소리를 지각한다. 
  <그럼 손가락들에게도 더듬이가 있는 셈인가? >
  <그렇다. 하지만 그것은  다른 더듬이와 대화를 나눌 수  없는 특이한 것이다. 
그것은 단지 영상과 소리를 받아들이는 데에만  사용된다. 그 영상들은 손가락들 
세게에 무슨 일이  일어났는지를 보여 준다. 그것들은 그들 세계를  이해하는 데 
필요한 모든 정보를 제공한다.>
  103683호는 설명하기가 쉽지 않다는 것을 잘 알고 있다. 그러다 보니, 자기 이
야기를 믿어 달라고  요구를 자꾸 되풀이하게 된다. 어쨌든 늙은  개미는 텔레비
젼 덕분에 여기저기  돌아다니지도 않고 손가락들 세계  요모조모를 볼 수 있었
다.
  그러던 어느 날, 그는 텔레비전의 한 지방  방송에서 하얀 게시판 하나를 보게 
되었다. 그 게시판은 바로 벨로캉에서 몇 백 발자국 떨어진 곳에 세워져 있다. 
  열두 개미들이 깜짝 놀라며 더듬이를 세운다.
  <그 게시판이 무엇인가?.>
  <손가락들이 어딘가에 하얀 게시판을  세울 때는, 그들이 나무를 베고 둥지들
을 유린하고 모든것을  짓뭉갤 채비를 하고 있다는 뜻이다. 일반적으로  하얀 게
시판은 그것이 세워진 자리에 그들의 네모진 둥지가 들어설 것임을 예고하는 것
이다. 그들이  하얀 게시판을 세우면 그  일대가 금세 평평하고 딱딱하고  풀 한 
포기 나지 않는 불모지로 변하고, 얼마 안 가 손가락들의 둥지가 세워진다. 바로 
그런 일이 지금 우리 둥지 근처에서 벌어지고  있다. 파괴와 죽음의 공사가 시작
되기 전에 어떻게든 벨로캉에 이 사실을 알려야 한다.>
  열두 개미가 생각에 잠긴다.
  개미 세계엔 우두머리도  없고 위계 제도도 없다. 따라서 내리거나  받을 명령
도 없고, 순종의 의무도 없다.  각자 원하는 때에 스스로 하고 싶어하는 일을 하
는 것이다.
  열두 개미가 가까스로 의견의 일치를 보았다.  둥지에 위험이 닥쳐오고 있다는 
것을 이 늙은 탐험개미가 알려 주었다.  그렇다면, 이것저것 따질 계제가 아니다. 
그들은 세계의 동쪽 가장자리를 탐험하려던 당초의  계획을 바꾸어, 겨레에게 위
험을 알리기 위해 빨리 벨로캉에 돌아가기로 결정했다.
  <남서쪽으로 전진>
  그러나 공기가 차지 않아도, 벌써 땅거미가  밀려오고 있으니 길을 떠나기에는 
너무 늦었다.  개밥바라기와 함께 찾아드는 휴면의  시간이 온 것이다. 개미들은 
나무 밑동의  움푹 패인 곳에 모여  다리와 더듬이를 접은 다음,  서로의 온기를 
잠시라도 더 나누려고 서로  기대어 옹송거린다. 그런 뒤, 거의 동시에 더듬이를 
천천히 잦히고 손가락들의 이상한 세계를 생각하며 잠이 든다.
  12호는 무언가를 잡아먹고 있는 손가락들을 상상하고 있다.
  
  27. 불가사의한 피라미드에 대한 이야기가 오고가기 시작한다.
  많은 시중꾼들이 요리 쟁반을 받쳐들고 나타났다.  발레를 하듯 사뿐사뿐 오가
는 그들에게 의전 책임자는  오케스트라의 지휘자처럼 짧고 박력 있는 손짓으로 
지시를 내리면서 그들을 감독하고 있었다.
  각각의 요리가 그야말로 하나의 예술 작품이였다.
  돼지고기 쟁반에는 수북하게 쌓인  슈크루트  사이에 새끼 돼지들이 웅크리고 
있는데, 그 주둥이에는  때깔 좋은 빨간 토마토가 물려있고 그  얼굴에는 웃다가 
그대로 굳어 버린 듯한 표정이 어려 있었다.  닭고기 요리로 나온 것은 거세시켜 
통통하게 살을 찌운 수닭인데, 속에 채워 넣은  밤죽이 전혀 거북하지 않다는 듯 
느긋하게 앉아서 쉬고  있는 듯한 그 모습이 가관이었다. 쇠고기  쟁반에는 통째
로 구운 송아지의 안심살이 제물로 올라왔다.  해물로 올라온 바닷가재들은 집게
로 다리를 서로 물려 놓은 폼이, 번들거리는  마요네즈를 발라 놓은 채소 샐러드
를 무대로 삼아 손에 손을 잡고 즐거운 원무라도 추고 있는 형상이었다.
  다같이 축배를 들기에  앞서 한마디 짤막한 연설을  하는 것은 뒤페롱 지사의 
몫이었다. 그는 짐짓 엄숙한 표정을 지으며, 자기의 <자매결연식용 원고> 를 꺼
내 들었다.  그 원고는 외국 대사들과의  만찬에서 여러 차례 사용한  탓에 이미 
귀퉁이가 닳아 빠지고 노랗게 색이 바래 있었다.
  두 나라  국민들간의 우정을 위하여,  그리고 나라와 지역을  막론하고 선의를 
지닌 모든  사람들 사이의 이해를  위하여 건배를 하겠습니다.  우리는 여러분께 
많은 관심을 가지고  있습니다. 여러분 역시 우리에게 많은 관심을  보여 주시기
를 희망합니다.  관습과 전통, 산업과 기술에는  차이가 있지만, 바로  그 차이가 
있음으로 해서 우리는 서로를 더욱 풍부하게 만들어 가리라 믿습니다...
  진수 성찬을 앞에 놓고 침을  삼키며 기다리고 있던 사람들이 마침내 다시 자
리에 앉아 자기들 접시에 정신을 집중하기 시작했다.

  18 양배추를 절여 만든 요리 
  만찬은 또다시 농담과 일화를 주고받는 기회가  되었다. 하시노에 시장은 자기 
시에 사는 어떤 특별한 사람에 대한 이야기를 꺼냈다. 그 요지는 이러했다. 그는 
팔이 없이 태어나 발로  그림을 그리며 사는 은자다. 사람들은 그를 <발가락 도
사>라고 부른다. 그는 그림을 그릴 뿐만 아니라,  활을 쏘거나 양치질도 할 만큼 
발가락을 능수능란하게 움직인다.
  좌중은 그 이야기에  깊은 흥미를 느끼면서 그가 결혼을 했는지  궁금해 했다. 
하노시에 시장의 대답은 이러하였다.
  아니오, 그는  결혼하지 않았습니다. 하지만 그  발가락 도사에겐 많은 애인이 
있답니다. 어떤  사정 때문인지는 모르지만, 그  여자들은 발가락 도사에게 거의 
미쳐 있다는군요
  뒤페롱 지사는 남한테 이야기 하나를 들으면 반드시 다른 이야기로 빛을 갚아 
주어야 직성이 풀리는 사람이었다. 그는 퐁텐블로  시에도 특별한 시민들이 많다
면서, 그 중의 한 사람을 소개하겠다고 나섰다.
  퐁텐블로가 낳은 괴짜 중의 괴짜는 두말할 것도 없이 에드몽 웰즈라는 이름의 
미치광이 학자일 겁니다.  그 사이비 과학자는 개미들이 인간 문명에  견줄 만한 
하나의 문명을 이루고 있으며 우리 인간은 그 문명과 대등하게 교류함으로써 이
익을 얻게 될 것이라고 단호하게 주장하면서 사람들을 설득하려고 애썼지요.
  처음에 쥘리는 자기 귀를 의심했다. 그러나  지사의 말을 귀여겨들으려고 몸을 
기울였다. 다른 내빈들  역시 개미에 미쳤다는 그 학자의 이야기를  들으려고 다
가들었다. 좌중을 사로잡은 것에 흐믓해 하면서 지사가 말을 이었다.
  웰즈 교수는 자기  주장이 옳다는 것을 확신한 나머지, 대통령의  측근을 만나
서 이런 제안를 했답니다. 그게 뭐냐 하면요. 아마 여러분은 그게 무언지 절대로 
못 알아맞추실 거예요.
  자기 이야기의 효과에 신경을 쓰면서, 그가 천천히 동을 달았다.
  그가 제안한  것은 바로 개미  대사관을 설치하자는 거였습니다.  우리 나라에 
개미들의 대사를 두자는 거였지요.
  한동안 침묵이 흘렀다. 내빈들은 저마다 사람이  어떻게 그런 어처구니없는 생
각을  할 수 있는지를 이해해 보려고 애썼다.
  그런데, 그 사람은 어떻게 그런 생각을 하게 되었을까요?
  일본 대사의 부인이 물었다.
  에드몽 웰즈 교수는  개미들의 언어를 인간의 언어로, 또 인간의  언어를 개미
들의 언어로 옮길 수 있는 기계를 발명했다고  주장했습니다. 그는 그 기계를 통
해 인간 문명과 미르메코 문명  사이에 대화가 이루어질 수 있다고 생각했던 겁
니다.
  미르메코가 무슨 뜻이에요?
  개미라는 뜻의 그리스 어입니다.
  개미와 대화를 할 수 있다는 게 사실입니까?
  다른 부인이 묻자, 지사는 어깨를 으쓱해 보이며 대답했다.
  글쎄요. 제 생각에는, 그 고명하신 학자께서 우리 지방의 풍미인자두 브랜디를 
너무 과용하신 게 아닌가 싶습니다.
  그러고 나서 그는 시중꾼들에게 술잔을 다시 채우라고 손짓을 보냈다. 
  내빈들 가운데는 어떤 연구소의 책임자도 있었다.  시의 발주며 보조금을 따내
려고 혈안이 되어  있는 사람이었다. 그는 시청 간부들의 관심을  자기에게 끌어
들일 수 있는 절호의 기회라고 생각하고 의자에서 거의 일어나다시피 하며 대화
에 끼어들었다.
  제가 한  말씀 드리겠습니다. 저는  개미 연구자들이 합성  페로몬을 만들어서 
약간의 성과를 얻어냈다는 애기를 들었습니다. 그들은 개미들에게 <위험이 닥치
고 있다>와 <날 따라와>라는 두 가지 뜻의 말을 할 수 있게 된 모양입니다. 그
런 기본적인 신호는 냄새 분자를 재구성해서  만드는 것입니다. 연구자들이 그것
을 만들 수 있게 된 것은 1991년부터입니다.  그렇다면 그 기술을 발전시켜 어휘
를 확대하고 완전한 문장을 만들 수 있게 된 연구팀도 있을 수 있습니다.
  그 말이 너무 진지했던 탓에 분위기가 어색해지고 말았다. 지사가 물었다.
  정말 그게 가능하다고 생각하시오?
  내용이 아주 진지하기로 정평이 나 있는 어떤 과학 잡지에서 읽었습니다.
  쥘리도 그런  애기를 읽은 적이  있었다. 그러나 상대적이며  절대적인 지식의 
백과 사전을 출처로 인용할 수는 없는 노릇이었다.
  연구소 책임자가 말을 이었다.
  개미들이 사용하는 후각 언어의 분자를 재구성하는 데는 두 가지 기계가 필요
합니다. 하나는 질량 분광기고  또 하나는   싫어요. 전 서  있고 싶어요. 선생님
께 드릴 말씀이 있어요.
  0점에 대해서 말이니? 너무 늦었다. 너의 0점은 이미 성적표에 올라갔어.
  쥘리는 잿빛 눈에 모를 세우고 수학 선생을 똑바로 바라보았다.
  선생님께서는 다르게  생각하는 것이  중요하다고 말씀하셨어요. 하지만  제가 
보기에 정작 선생님은 항상 똑같은 방식으로 생각하시는 것 같아요.
  무례하게 굴지 말고 꼭 할 얘기만 해라, 응?
  저는 할 얘기를 하고 있습니다. 선생님께서  가르치시는 것은 삶속에서 벌어지
는 실제의  일과는 아무런 상관이  없습니다. 선생님께서는 단지  우리의 정신에 
굴레를 씌어서 세상에  순응시키려고 애를 쓰고 계신 거예요. 우리가  원과 삼각
형 따위에 관한 선생님의 이야기를 머릿속에 집어  넣고 나면, 그 다음부터는 무
엇이든 고분고분하게 받아들일 수 있게 될 거라고 믿으시면서 말이에요.
  0점을 한번 더 받아야 정신을 차릴 모양이지, 팽송양?
  쥘리는 그런 건 아무래도 좋다는 듯, 가방을 들고 문께로 걸어갔다. 모두가 놀
라며 얼떨떨해 하고 있는 사이에 그녀는 문을 꽝 닫고 떠나버렸다.
  
  29. 백과사전
  아기의 애도
  아기는 생후 8개월이  되면 특유의 불안감을 경험하게 된다.  소아과 의사들은 
그것을 <아기의 애도>라고 부른다. 어머니가 자기  곁을 떠날 때마다 아이는 어
머니가 다시는 돌아오지  않으리라고 생각한다. 어머니가 죽었다고  믿는 아이는 
울음을 터뜨리고 심한  불안감을 드러낸다. 어머니가 돌아와도  아기는 어머니가 
떠날 것을 걱정하며 다시 불안감에 빠진다.
  그 나이에 아기는 세상에 자기가  통제할 수 없는 일들이 벌어지고 있다는 것
을 깨닫는다. <아기의  애도>는 자기가 세계로부터 독립되어  있다는 것을 의식
함으로써 생기는 것이라고  볼 수 있다. <내>가 나를 둘러싸고  있는 모든 것과 
다르다는 사실은  참을 수 없는 슬픔이다.  아기는 엄마와 자기가 뗄래야  뗄 수 
없이 결합되어 있는 것이 아니어서, 자기 혼자 남게 될 수도 있고, 엄마 아닌 낯
선 사람들-아기에겐 엄마  아닌 모든 사람, 경우에 따라서는 아빠,  할아버지, 할
머니까지 모두 낯선  사람일 수 있다-과 관계를 맺어야  할 때도 있음을 깨닫는 
것이다.
  아기는 생후 18개월이 지나서야  어머니와의 일시적인 이별을 범상한 일로 받
아들일 수 있게 된다.
  아기가 나중에 어른이 되어 노년에 이르기까지 경험하게 될 그밖의 많은 불안
-고독에 대한  두려움, 적대적인 이방인과 마주칠  때의 공포 따위-의  대부분은 
맨 처음 겪는 이 고통의 연장선 위에 있게 될 것이다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
  30.파노라마처럼 펼쳐진 풍광
  날씨가 쌀쌀하다. 하지만  앞으로 닥쳐올 일에 대한 두려움 때문에  추워할 겨
를이 없다.  동녘이 밝아오자, 열두 탐험개미와  늙은 개미는 다시  길을 떠났다. 
냄새길을 따라 서둘러 달려가서 그들이 태어난 도시에 <하얀 게시판>의 위험을 
알리고 대책을 찾게 해야 한다.
  그들은 윗부분이 골짜기  위로 툭 불거져 나온 낭떠러지 위에  다다랐다. 그들
은 걸음을 멈추고 사위를 둘러보며 아래로 내려갈 수 있는 가장 좋은 길을 찾는
다.
  개미들이 눈으로 사물을 지각하는 방식은 포유류의  방식과는 사뭇 다르다. 개
미의 두 안구는 각각 가는 대롱들이 모여서 된  것이고, 그 대롱들은 다시 몇 개
의 렌즈로 이루어져  있다. 그 렌즈들은 선명하고 고정된 상을  포착하지는 못하
는 대신, 다수의  흐릿한 상을 받아들인다. 그래도  그 상이 많기 때문에 결국엔 
분명하게 사물을 지각할 수 있게 되는 것이다. 그렇듯, 개미들의 눈은 사물의 세
부를 지각하는  데는 능력이 떨어지지만,  움직임을 포착하는 데는  아주 탁월한 
기능을 발휘한다.
  탐험개미들이 좌우를 둘러본다. 남녘 땅의 식물  군집들이 거뭇한 이탄지로 변
해 있고, 그 위를 금갈색 파리들과 장난꾸러기 등에들이 날고 있다. 꽃동산의 커
다란 벽옥빛 바위들과 북녘의 노란 풀밭,  고사리가 무성하고 극성스러운 방울새
들이 사는 검은 숲도 보인다.
  햇살에 공기가 이내 덥혀지자  모기들이 위로 올라가고 감람색을 띤 휘파람새
들이 이내 날아들어 모기들을 잡아먹는다.
  개미들의 감각은 빛깔의  스펙트럼에 있어서도 특별하다. 개미들은  적색 광선
은 잘  구별하지 못하지만 자외선은  완벽하게 구별한다. 자외선  정보는 초목의 
푸르름 속에서 꽃과  곤충들이 쉽게 눈에 띄도록 해준다. 개미들은  꽃잎에 꿀벌
들이 내려앉을 때 생긴 활주로 같은 줄까지도 식별할 수 있다.
  눈에 맺힌 상으로 시각 정보를 얻고 나면  후각 정보를 모을 차례다. 탐험개미
들은 그들의 후각  레이더인 더듬이를 1초당 8천  회의 진동으로 흔들어 주위에 
떠도는 냄새를 맡는다. 그렇게  더듬이를 빙빙 돌리면서, 그들은 멀리 또는 가까
이에 사냥감과 포식자들이 있는지 알아내고, 풀나무와  땅이 발산하는 냄새를 맡
는다. 흙에서 올라오는 냄새는  그윽하고 향긋할 뿐, 쌉쌀하고 짭짤한 느낌은 전
혀 들지 않는다.
  더듬이가 가장 긴 10호는 뒤의 네 다리로  몸을 일으켰다. 그렇게 앞다리를 들
어올리면 페로몬을 더 잘 포착할 수 있다.  그의 주위에서는 그보다 더듬이가 짧
은 동료들이 그들 앞에 펼쳐진 광대한 후각 정보의 공간을 탐색하고 있다.
  잔대가 무리지어 자라는 작은 수풀의 냄새가 그들이 있는 곳까지 날아오고 있
다. 눈을 휘둥그렇게  뜬 것 같은 무늬가 날개에 점점이  박힌 큰멋장이나비들이 
떼를 지어 그 수풀 위를 날고 있다. 거기를  거쳐 가는 길이 벨로캉으로 가는 지
름길이다. 다들 그 지름길로  가는 게 좋겠다고 생각하는데, 16호만이 의견이 달
랐다. 그는  냄새지도 작성의 전문가답게 그곳의  문제점을 이렇게 나열한다. 그 
수풀엔 겅둥거리는 거미들과 주둥이 긴 뱀들이  우글거린다. 게다가 외지에서 온 
개미떼들이 그곳을 통과하고  있는 중이다. 설령 그들과 마주치는 것을  피해 나
뭇가지를 타고 위로  지나간다 하더라도, 난쟁이개미들에게 쫓겨  북쪽으로 밀려
난 무사개미들에 잡힐 염려가 있다.
  5호가 새로운 길을  제안했다. 오른쪽으로 해서 절벽을 내려가는  것이 어떠냐
는 것이다.
  103683호는 젊은  개미들이 주고받는 정보들에 주의  깊게 더듬이를 기울이고 
있다가, 문득  벨로캉을 생각한다. 그가 벨로캉  연방을 떠난 뒤로,  많은 정치적 
사건들이 있었다고 했다. 벨로캉의  새로운 여왕은 어떻게 생겼는지 궁금하다. 5
호가 알려준 바로는  배가 작다고 한다. 벨로캉의 모든 여왕들이  그러하듯이 새 
여왕의 이름도 벨로키우키우니다. 하지만, 새 여왕의 풍채는 예전 여왕들만 못한 
모양이다. 지난해 재난을 겪은 뒤로 생식개미들이 모자라게 되었다고 한다. 그래
서, 수개미의  정자를 받은 암개미가 사고를  당해 죽는 일이 없도록  하기 위해 
결혼 비행도 하지 않고 닫힌 방안에서 교미를 했다는 것이다.
  103683호가 보기에, 5호는 새 여왕을 별로 존경하지  않는 것 같다. 하긴, 어떤 
개미도 자기 여왕을  존경할 의무는 없다. 여왕이 자신의 어머니라  해도 사정은 
달라지지 않는다.
  그들은 다리 끝에 달린 부착반을 이용해서 깎아지른 절벽을 내려간다.
  
  31.막시밀리앵의 생일
  막시밀리앵 리나르 경정은 복이 많은 사람이었다.  매력적인 아내 신티아와 열
세살짜리 사랑스러운 딸 마르그리트가 있었고, 아름다운  개인 주택에 살면서 성
공한 사람들의 상징물이 된 커다란 수족관과 넓고 높직한 벽난로의 멋을 향유하
고 있었다. 마흔넷의  나이에 이룰 것은 다 이루었다고 스스로  생각하는 사람이
었다. 좋은 학교를 우수한  성적으로 졸업했고, 경찰에 몸을 담아 자랑스러운 경
력을 쌓았다. 많은 사건을 해결한 덕에 퐁텐블로  경찰 학교에서 강의도 맡게 되
었다. 윗사람들은 그를  신임했고, 그의 수사에 간섭하지 않았다.  얼마 전부터는 
정치에도 관심을 갖게 되어  지사의 측근자들이 모이는 서클에 참가하기 시작했
다. 지사는 그를 테니스 파트너로 받아주었다.
  집에 돌아오자 그는 앵무새 새장 위로 모자를 던져 놓고 웃옷을 벗었다.
  거실에서는 딸아이가  텔레비젼을 보고 있었다.  그는 금발 머리를  뒤로 넘겨 
땋아 늘인 아이의 옆모습을 바라보았다. 아이의  얼굴이 아주 조금씩 화면쪽으로 
다가갔다. 아이의 얼굴에  비치는 그 푸르스름한 빛은 바로 그  시각에 텔레비전
을 향하고 있을 30억의 다른 사람들 얼굴에도  어른대고 있을 터였다. 아이는 한 
손에 원격 조종기를 들고, 아무리 눌러대도  나타나지 않는 이상적인 프로그램을 
찾아 방송사냥을 하고 있었다.
  67번 채널.  다큐멘터리. 자이레에 사는 보노보  침팬지의 복잡한 구애 행동이 
동물학자들의 관심을 끌었다.  수컷들은 발기된 성기를 칼처럼  사용해서 자기들
끼리 싸운다. 그러나 그처럼 구애를 위해 자기를 과시할 때 말고는, 보노보 침팬
지들은 절대로 싸우지 않는다. 그 종의 침팬지들은  성을 통해 폭력 문제를 해결
하고 비폭력주의를 실현하는 묘안을 생각해낸 듯하다.
  46번 채널. 사회  문제에 관한 르포. 환경 미화원들이 파업을  벌이고 있다. 그
들은 자기들의 요구가  관철되기 전에는 쓰레기를 수거해  가지 않을 거라고 한
다. 그들은 봉급과 퇴직 연금의 인상을 요구하고 있다.
  45번 채널. 에로  영화. <그래. 아흐아흐아아아, 아아흐, 오오오흐아흐,  아아흐, 
오오오흐, 오흐, 아니! 오흐, 그래!  그래! 계속해, 계속해. 오흐아흐아흐. 아니, 아
니, 좋았어, 바로 그거야, 그래.>
  110번 채널.  뉴스. 속보. 어떤 유치원에서  벌어진 학살극. 범인들은 승용차에 
폭탄을 설치하고 그  유치원 앞에 주차해 놓았다. 피해자 수는  현재까지 아이들 
중에서는 사망자 19명에 부상자 7명, 교사들  중에서는 사망자 2명으로 집계되었
다. 범인들은 피해  규모를 늘리기 위해 폭발물에 못과 볼트를  첨가하였고 노는 
시간에 맞추어 폭발믈을 터뜨렸다. 스스로를 그  테러의 범인이라고 주장하는 자
들이 나타났다. 언론에 보내온 한 메시지에서 그들은 자기들 단체의 이름이 <세
계 만방의 이슬람>이라면서, 이교도들을 많이 죽임으로써 자기들은 천국에 가게 
될 것임을 확신하고  있다고 밝혔다. 내무 장관은 국민들에게 냉정을  잃지 말라
고 당부하고 있다.
  345번 채널. 오락 방송. 제목은  <오늘의 농담>. <일소일소 일노일로>의 기치
를 걸고, 날이면 날마다  짤막한 우스갯 소리 한 토막을 전해  드리는 오늘의 농
담 시간입니다. 잘 들어  두셨다가 친구분들을 웃겨 주시기 바랍니다. 한 곤충학
자가 파리의 비행에  관한 연구를 하고 있었습니다. 파리의 다리  하나를 자르고 
그 곤충학자가 파리에게  말했어요. <날아라!> 그러자 파리가  날아갔어요. 그것
을 보면서 곤충학자는 다리 하나가 없어도 파리는 날 수 있다는 사실을 알게 되
었지요. 그는  실험을 한 단계 진전시켜  이번엔 다리 두 개를  자르고 파리에게 
말했지요. <날아라!> 그래도  파리는 날아갔어요. 곤충학자는 파리의  날개 하나
를 잘라내고 다시 말했어요. <날아라!> 그러나 파리는 더 이상 날아오르지 않았
어요. 그러자, 곤충학자는 자기  연구 수첩에 이렇게 적었어요. <파리의 한쪽 날
개를 자르면, 파리는 귀머거리가 된다.>
  마르그리트는 그 우스갯소리를 머릿속에 넣어 두었다. 그러나, 모두가 같은 시
각에 그 이야기를  들었을 것이므로, 그 이야기를 풀어 놓을만한  곳은 아무데도 
없으리라는 걸 아이는 이미 알고 있었다.
  201번 채널. 음악. 가수 알렉상드린의 새로운 뮤직 비디오. <세상의 모든 것이 
사랑이에요, 언제나 사랑, 사아아아랑, 그대를 사랑해요, 모든게 사랑일 뿐...>
  622번 채널. 퀴즈 쇼.
  마르그리트는 텔레비전 앞으로  더 다가가 언격 조종기를  내려놓았다. 아이는 
<알쏭달쏭 함정 퀴즈>라는  그 퀴즈 쇼를 무척 좋아했다. 누가  더 잡학에 능한
가를 겨루는 여느  퀴즈 쇼와는 달리, 순전한 논리의 수수께끼를  푸는 게임이어
서, 아이의 깜냥엔 그  프로그램이 그중 괜찮아 보이는 모양이었다. 사회자가 인
사를 하자 방청석에서 열렬한 박수 갈채가 일었다. 방청석이 화면에서 사라지고, 
육덕이 좋은 축에 드는 한 여인이 나타났다.  나이가 지긋하고 꽃무늬 나일론 원
피스를 입은 폼이 옹색해 보이는 여자였다. 두툼한  뿔테 안경 너머로 보이는 그
녀의 눈에는 무척 쑥쓰러워 하는 기색이 어려 있었다.
  사회자는 눈이 부실만큼 하얀 이를 벌쭉 드러내며  씩 웃고 나서, 마이크를 잡
았다.
  라미레 여사, 이제  우리의 새로운 수수께끼를 말씀드리겠습니다. 여전히 성냥
개비 여섯  개로 정삼각형을 만드는  문제입니다. 하지만 이번엔  크기가 똑같은 
정삼각형을 네개도  아니고 여섯개도 아니고  무려 여덟 개를  만들어야 합니다. 
어떻게 하면 만들 수 있을까요?
  쥘리에트 라미레는 한숨을 쉬었다.
  매번 새로운 차원을 추가하고,  거기에 도달할 것을 요구하시는 것 같군요. 처
음엔 3차원을, 다음엔 음과 양의 융합을 발견해야 했는데, 이번엔...
  사회자가 그녀의 말을 잘랐다.
  제3의 단계입니다. 우리는 여사를  믿습니다. 여사는 챔피언중의 챔피언입니다. 
여러분, 라미레 여사를 위해 다 같이 외쳐볼까요? <알쏭달쏭...
  ...함정 퀴즈>
  사회자의 선창에 방청객들이 이구동성으로 화답했다.
  부인은 문제의 성냥개비  여섯개를 가져오게 했다. 한쪽 끝에 붉은  인을 바른 
성냥개비 여섯개가 즉시 전달되었다. 보통의 성냥개비와는  달리 아주 가늘고 긴 
나뭇개비였다. 방청객과 시청자들이  그녀의 미세한 손놀림까지 놓치지  않고 볼 
수 있도록 배려한 거였다.
  부인은 도움말 하나를  요구했다. 사회자는 천천히 봉투 하나를 뜯어  안에 든 
종이 쪽지를 꺼냈다.
  여사에게 드릴 첫번째 도움말은, <의식의 영역을 넓혀야 한다>입니다.
  막시밀리앵 리나르  경정은 한 눈과 한  귀를 팔면서 그 방송을  듣고 있었다. 
그의 눈길이 문득 수족관에  닿았다. 죽은 열대어 몇 마리가 배를  위로 한채 떠
다니고 있었다.
  먹이를 너무 많이 주었나? 설마 저희들끼리 싸우다 죽은 건 아니겠지? 그러나 
그건 모를 일이었다.  강자가 약자를 죽이고, 빠른  자가 느린 자를 죽이는 것은 
그 세계에  흔히 있는 일이었다. 그  유리벽 안의 닫힌 세계에서는  오로지 가장 
못된 자와 가장 공격적인  자만이 살아남는다는 특별한 적자생존의 법칙이 지배
하고 있었다.
  그는 죽은 물고기를  건져내느라고 물에 손을 담근 김에, 수족관  바닥의 회반
죽으로 만든 해적선과 플라스틱 해초들을 바로  세웠다. 물고기들은 아마 바닷속
을 흉내낸 그 무대장치를 진짜로 여기고 있을 거였다.
  경정은 여과기의 펌프가 작동하지 않는 것을  보고, 거르개에 가득찬 배설물을 
손가락으로 집어냈다. <무지개송사리도  스물다섯 마리가 되니까 배설물이 만만
치 않구먼!> 이왕 손을 보는 김에, 그는  수도꼭지를 틀어 수족관의 물을 갈아주
었다.
  먹이를 조금 뿌려주고  물의 온도를 확인한 뒤에, 그는 살아남은  자기 물고기
에게 작별인사를 했다.
  한편, 수족관안의 물고기들은  자기들 주인의 그런 노력을  조금도 달가워하지 
않고 있었다. 물고기들은  왜 손가락들이 무지개송사리의 시체를  건져내는지 이
해할 수가 없었다. 그 시체는 살이 더  연해져서 잘라먹기 좋을 때를 기다리느라
고 그들이 일부러 수면에  놓아둔 것이기 때문이었다. 또, 그 물고기들에겐 서로
의 배설물을 먹을  권리조차 없었다. 똥이 나오기가 무섭게 펌프에  빨려 들어가
기 때문이었다. 수족관의  물고기들 가운데 가장 영리한 축에 드는  자들은 먹이
가 매일같이 기적처럼 수면에 나타나는  까닭과 그 먹이가 언제나 꼼짝을 안 하
는 곡절을 이해하지 못한 채, 오래 전부터  자기들의 삶이 무슨 의미가 있는지를 
곰곰히 따져보고 있는 중이었다.
  싱그러운 두 손이 막시밀리앵의 눈 위에 포개졌다.
  아빠, 생신을 축하드려요!
  그는 아내와 딸에게 입을 맞추며 말했다.
  오늘이 생일이라는 걸 까맣게 잊고 있었네.
  그래도 우리가 있잖아요! 엄마하고 제가 아빠 마음에  드실만한 것을 준비했어
요.
  딸아이는 호두 속살을  넣은 초콜릿 케이크를 자랑스럽게  들어올렸다. 케이크
에 불을 켜놓은 초들이 빽빽히 꽂혀 있었다.
  서랍을 다 뒤졌는데도 초를 마흔 두개밖에 못 찾아냈어요.
  그는 숨을 한 번  후 불어 춧불을 다 끄고, 케이크 한 조각을  잘라 자기 접시
에 담았다.
  여보, 다른 선물도 있어요.
  그의 아내가 상자 하나를 내밀었다. 그는 한입  물고 있던 케이크를 꿀꺽 삼키
고, 판지 상자를 뜯었다. 안에 든 것은 최신형 휴대용 컴퓨터였다.
  이런 선물을 생각해 내다니, 정말 훌륭해!
  가볍고 빠르고 기억용량이  아주 큰 모델을 골랐어요. 이걸 사용하면  일도 더 
즐거울 거고, 비는 시간도 한결 재미있게 보낼 수 있을 거예요.
  그렇고 말고. 두사람 다, 정말 고마워.
  이제껏 그는 서재에 있는  덩치 큰 컴퓨터를 워드프로세서와 계산기로 사용하
는 것에 만족해 왔다. 하지만 그 선물을  계기로 마침내 새로운 전기가 마련되는 
듯한 느낌이 들었다.  이제부터 이 작은 휴대용 컴퓨터를 가지고  정보공학의 세
계를 마음껏 탐험해  보리라는 새로운 다짐이 불끈 솟구치는 거였다.  그의 아내
는 마음에 쏙 드는 선물을 고르는데 비상한 재주가 있는 여자였다.
  딸아이가 따로 준비한 선물도 있었다. 엄마가 산 컴퓨터에 구색을 맞추느라고, 
아이는 오락 소프트웨어를  하나 산 모양이었다. 그것은  <진화>라는 이름의 컴
퓨터 게임이었다. <하나의  문명을 재창조하고, 마치 신이 된  것처럼 그 세계를 
주재해 보라. 그럼으로써  당신은 이 세계를 더욱  잘 이해하게 될 것이다>라는 
광고 글귀가 눈에 들어왔다.
  수족관을 돌보는 데 그토록 많은 시간을 들이시는  걸 보고, 아빠가 이 게임을 
좋아하게 되실 거라고  생각했어요. 아빠는 이제부터 아빠 마음대로 하실  수 있
는 하나의 가상 세계를 갖게 되시는 거예요.  그 세계에는 사람들도 있고 도시며 
전쟁 등 모든 것이 있어요.
  허 이런, 나한테 오락을...
  그래도 그는 딸아이를 실망시키지  않으려고 볼에 입을 맞추며 고마움을 표시
했다.
  딸아이는 최근에 나와 크게  인기를 얻고 있는 그 프로그램의 CD롬을 컴퓨터
에 집어 넣고, 그에게  규칙을 설명하려고 무척 애를 썼다. 프로그램이 시작되면
서 기원전 5000년의 광활한 평원이 펼쳐졌다. 게임을  하는 사람의 임무는 그 평
원에 자기 부족을  정착시켜 마을을 건설한 뒤, 이웃 부족들의  침입을 물리치면
서 수렵 영역을 넓혀 다른  마을들을 건설하고 산업과 과학 및 예술을 발전시켜 
마을들을 도시로 변화시킨  다음, 하나의 국가를 형성하여 가능한 한  빠르게 발
전시키는 것이었다.
  무지개송사리 스물다섯 마리하고는 비교가 안 돼요.  아빠는 이제 수십만의 인
간들이 살고 있는 가상 현실을 주재하시게 되는 거예요. 맘에 드세요?
  물론이지.
  경정은 썩  마음에 드는 것은  아니었지만, 딸아이를 실망시킬까  걱정이 되어 
그렇게 대답했다.
  
  32.백과사전
  아기들의 의사소통
  13세기에 신성 로마  제국의 황제 프레데릭 2세는 인간이  타고나는 <자연 그
대로의> 언어가 어떤 것인지를 알기 위해 한 가지 실험을 했다. 그는 아기 여섯 
명을 영아실에  넣어 놓고, 유모들에게  아기들을 먹이고 재우고  씻기되 절대로 
아기들에게 말을 하지 말라고 명령했다. 프레데릭  2세는 그 실험을 통해 아기들
이 외부의 영향을  전혀 받지 않은 상태에서  자연스럽게 선택하는 언어가 어떤 
것인지를 알아내고 싶어했다. 그는 그 언어가  그리스어나 라틴어가 되리라고 생
각했다. 그가 보기엔  오로지 그것들만이 순수하고 본원적인  언어들이었던 것이
다. 그러나,  그 실험은 황제가 기대한  결과를 보여주지 않았다.  어떤 언어로든 
말을 하기 시작하는 아기는 하나도 없었다. 뿐만 아니라, 여섯 아기들 모두 날로 
쇠약해 지다가 결국은 죽고 말았다.
  아기들이 생존하는 데는  의사소통이 반드시 필요하다. 젖과  잠만으로는 충분
치 않다. 커뮤니케이션은 사람이 살아가는 데 없어서는 안되는 요소다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
  33.이끼좀,삽주벌레,가뢰
  절벽에도 그 나름의 식물상과 동물상이 있다.  깎아지른 암벽을 따라 내려가면
서, 열두 탐험개미와 늙은 개미는 미지의 세계를 발견한다. 암벽에도 꽃식물들이 
달라붙어 있다.  꽃받침이 원통형으로 되어 있는  분홍빛 패랭이꽃, 잎이 살지고 
매콤한 냄새를 풍기는 꿩의비름,  나팔 모양의 보라빛 꽃이 피어있는 용담, 둥글
고 매끈매끈한 잎이  작고 하얀 꽃을 희롱하는 흰꿩의비름, 꽃잎이  뾰족하고 잎
이 촘촘하게 난 돌꽃따위가 보인다.
  열세 개미는 다리끝의 부착반을 아이젠처럼 사용하면서 암벽을 내리닫는다.
  뾰족 튀어나온  커다란 돌 하나를 빙  돌았을 때,그들 앞에 한  떼의 이끼좀이 
나타났다. 그 작은 곤충은 바위에 붙어 사는 좀의 일종인데, 겹눈이 톡 튀어나왔
고 입은 먹이를 잘게 부수어 먹기에 알맞게 되어있으며 더듬이는 하도 가늘어서 
언뜻 보기엔 없는 것처럼 보인다.
  이끼좀들이 바위 거죽에 자라는 노란 이끼를 빠는 데 정신이 팔려서 개미들이 
다가오는 것을 느끼지 못했다.  하긴, 그런 곳에서 개미를 만나기란 여간 어려운 
일이 아니다. 이끼좀들은  이제껏 암벽 세계를 떠나지 않는 한  자기들이 안전하
고 편안하게 살 수 있다고 믿어왔다. 그런데, 만일 개미들이 암벽을 기어 오르내
리기 시작했다면, 이제 좋은 시절은 다 간 것이다.
  이끼좀들이 진둥한둥 달아난다.
  103683호는 노령에도 불구하고 개미산  몇 방울을 멋지게 날려 달아나는 이끼
좀들을 정통으로  맞추었다. 동료들이 그에게 찬사를  보낸다. 나이에 비해 그의 
꽁무니 사격은 아직도 대단히 정확하다.
  개미들은 이끼좀을 먹으며, 그 맛이 수모기의  맛과 비슷하다는 것을 확인하고 
무척 신기해 한다. 더 정확하게 표현하자면, 이끼좀의 맛은 수모기와 풀잠자리의 
중간쯤 된다. 그러나 풀잠자리 고기 특유의 박하 향은 없다.
  열세 불개미는 또 다른 꽃식물들을 빙 돌아간다. 하얀 꽃이 피는 물퉁이, 나비
꼴의 꽃이 피는 단너삼, 꽃잎이 작고 하얀 늘푸른여러해살이풀 범의귀들이다.
  조금 더 내려가다가 그들은 한 무리의  삽주벌레를 습격했다. 103683호는 그것
들이 삽주벌레라는 것을  처음엔 알아보지 못했다. 손가락들 세상에 살다  온 탓
에 많은 생물  종들을 잊어버린 것이다. 삽주벌레는 풀잎의 물을  빨아먹는 작은 
곤충으로 막대 모양의 날개에 털이 빽빽하게 나 있다. 그 벌레들을 먹어보니, 바
삭바삭 씹히는 맛은 있지만 삼키고  나면 시큼한 뒷맛이 남아서 그다지 좋은 먹
이로 여겨지지 않았다.
  탐험개미들은 또 톡톡 튀어다니는 톡토기, 날개가  예쁘고 두꺼운 자홍색 마디
충나방, 핏빛의 거품벌레, 날개짓이 서툰 실잠자리와 움직임이 힘차고 우아한 여
러 잠자리들도 죽였다.  한결같이 온순하고 불개미들의 먹이가 될 수  있다는 것
말고는 특별히 흥미로운 구석이 없는 곤충들이다.
  통통한 가뢰들도 그들의 먹이가 되어 주었다.  가뢰라는 곤충의 피림프와 생식
기에는 칸다리딘이라는 물질이  들어있다. 그 물질은 개미들에게  흥분제의 구실
을 한다.
  암벽을 타고 있으니, 바람  때문에 더듬이가 자꾸 뒤로 젖혀진다. 14호가 무당
벌레 한 마리를 향해 개미산을 쏘았다. 오렌지빛 등에  검은 점 두 개가 있는 새
끼 무당벌레다. 개미산을 맞은 무당벌레는 다리  마디마디에서 역한 냄새를 풍기
는 노란 액체를 흘리고 있다.
  103683호는 몸을 낮추어  무당벌레를 자세히 살폈다. 그건 속임수다. 개미산은 
반구형 등딱지에 맞아 도로  튀어나왔는데, 무당벌레는 죽은 척을 하고 있다. 늙
은 개미는 그런 교묘한  술책을 익히 경험한 바 있다. 어떤  곤충들은 스스로 위
험한 상황에 빠져  있다고 느끼면, 깜냥껏 역겨운 액체를 분비해서  포식자를 멀
리 쫓아 보낸다. 그 액체는  몸에 난 작은 구멍들을 통해 솟아나기도 하고, 관절 
어름에서 작은 꽈리들이 부풀어 올랐다가 터지면서  나오기도 한다. 어느 경우든 
간에, 포식자들은 그 냄새를 맡는 순간, 식용이 싹 가시고 만다.
  103683호는 액체를 흘리고  있는 새끼 무당벌레에게 다가갔다.  그게 속임수라
는 것도 알고 그 고의적인  출혈이 스스로 멈추리라는 것도 알지만 어쩐지 잡아
먹고 싶은 생각이 들지 않는다. 그는 젊은  열두 개미들에게 그 곤충은 잡아먹기
에 적합치 않다고 알린다. 새끼 무당벌레는 다시 길을 떠난다.
  벨로캉 개미들은 암벽을 타고  내려가면서 단지 다른 곤충들을 죽이고 잡아먹
기만 했던  것은 아니다. 주위를 살피면서  더욱 안전하고 편한 길을  찾는 것도 
중요한 일이다. 그들은 암벽의 튀어나온 부분과  깎아지른 부분을 번갈아 지나간
다. 이따금 깊숙하게 갈라진 틈새가 나오면  다리와 위턱으로 매달려 아슬아슬하
게 건너가기도 한다.  몸과 몸을 연결하여 사닥다리와 다리를 만들어야  할 때도 
있다. 그 경우,  서로간의 신뢰는 절대적이다. 열세 개미 중  단 하나라도 붙잡고 
있는 것을 놓치면 다리 전체가 무너지고 만다.  따라서 어떤 일이 있어도 동료들
의 믿음을 저버려서는 안 된다.
  103683호는 그렇게 많은 공력을 들여 일하는 습관을 한동안 잊어 버리고 있었
다. 거기, 세계의 가장자리 너머, 손가락들의 나라에서는 모든 게 손쉽기만 했다.
  만일 그 세계에서 도망쳐 나오지 않았더라면,  그도 역시 손가락들처럼 무기력
하고 게으른 자가 되고  말았을 것이다. 그가 텔레비젼에서 본 대로라면, 손가락
들은 언제나 노력을 가장 덜 들이는 쪽을  선택하는 자들이다. 그들은 자신의 둥
지를 스스로 만들  줄도 모르며, 먹이를 구하기 위해 사냥을  한다거나 포식자들
을 따돌리기 위해 빠르게 달리는  일도 더 이상 할 줄 모른다. 하긴, 손가락들에
겐 이제 포식자가 없다.
  개미 세계의 한  격언이 갈파하듯, 기능이 기관을 만들고 기능이  없으면 기관
이 퇴화하는 법이다.
  거기, 정상적인 세계 너머에서의 삶이 생각난다. 거기서 무엇을 하며 하루하루
를 보냈던가?
  그는 하늘에서 떨어진 죽은  먹이를 먹고, 미니 텔레비젼을 보고, 그의 페로몬
을 청각 언어로 바꾸어 주는 기계의 송수신기로 손가락들과 대화를 하면서 살았
다. “먹기, 전화하기, 텔레비젼  보기”, 손가락들이 주로 하는 일이 바로 이 세 
가지다.
  그는 열두 아우들에게 그런 이야기를 다 털어놓지  않았다. 대화를 할 줄 아는 
그 손가락들이 다른 손가락들에게 말은  아주 많이 하지만 그 말이 먹혀 들어가
지 않고 있다는  것도 이야기하지 않았다. 그들은 개미 문명과  대등하게 교류하
는 것이 유익하다는 것을 이해하도록 다른 손가락들을 설득해 내지 못했다.
  그들이 실패했기  때문에, 103683호는  거꾸로 개미들을 설득해서  손가락들과 
동맹을 맺는 계획을 성사시키려 한 것이다. 어쨌든, 그는 두 문명이 적대하지 않
고 서로의 재능을 합치는 것이 서로에게 이익이 되다는 점을 확신하게 되었다.
  그들의 세계에서  도망쳐 나올 때의  일이 생각난다. 도망쳐  나오기가 쉽지는 
않았다. 손가락들은 그를 떠나  보내려고 하지 않았다. 그는 미니 텔레비젼의 일
기 예보에서 좋은 날씨가 예고되기를 기다렸다가, 그런  날이 오자 새벽 같이 위
쪽 창살의 틈새로 도망쳐 나왔다.
  이제 겨레를  설득해야 하는 가장 힘겨운  일이 남아 있다. 그래도  젊은 열두 
개미들이 그의 계획을 막무가내로 거부하지 않았던 걸 보면 조짐이 그리 나쁘지
는 않다.
  늙은 개미와 그를 따르는  젊은 개미들은 시계추처럼 움직이면서 암벽의 깊이 
갈라진 틈을 건너 맞은편 가장자리에 닿았다.
  103683호는 동료들에게 자기  이름이 너무 길어서 부르기가  어려우니까, 원정
에 나간 병정개미들이  편의를 위해 그랬듯이 짧게  줄여서 불러도 좋다는 뜻을 
알렸다.
  “내 이름은 103683호지만, 그냥 편하게 103호로 불러도 된다.”
  14호는 그보다 더 긴 이름을 알고 있다면서,  예전에 그들 무리에 끼여 있었던 
아주 어린 개미의 이야기를  꺼냈다. 그 개미의 이름은 3642451호였다. 그 긴 이
름을 부르느라고 다들 헛된 시간을 낭비하곤 했다.  결국 그 개미는 사냥을 하던 
도중 어떤 벌레잡이  식물에 잡아먹혔는데, 다들 그의  죽음을 안타까워하면서도 
한편으로 다행스럽게 여겼다.
  그들은 계속 내려가다가  암벽에 뚫린 작은 굴이 나타나자, 잠시  휴식을 취하
면서 갈무리주머니에 들어가 잘 삭은 이끼좀이며 가뢰 따위를 게워 올려 나누어 
먹는다. 늙은 개미는  역한 맛을 느끼며 진저리를  쳤다. 확실히 가뢰는 맛이 없
다. 가뢰는 갈무리주머니에서 삭여도 역시 가뢰다.
  
    34. 백과 사전
  동화의 방법
  
  우리의 의식은 우리 마음의 표면에 떠오른 부분이라고  할 수 있다. 우리 마음
은 표면에 떠오른 부분이라고 할 수 있다. 우리 마음은 표면에 떠오른 10%의 의
식과 심층에 잠겨 있는 90%의 무의식으로 이루어져 있다.
  우리가 누군가에게 말을  할 때는, 그 10%의 의식이  상대의 마음을 차지하는 
90%의 무의식에 전달되도록 해야 한다.  그러기 위해서는 하나의 장벽을 통과해
야 한다. 이쪽에서 보낸 메세지가 상대방의  무의식으로까지 내려가는 것을 방해
하는 의심이라는 여과 장치가 바로 그 장벽이다.
  상대방의 버릇을 그대로 흉내내는 것도 그  장벽을 통과하는 방법중의 하나다. 
식사 때에 특히  그런 버릇들이 잘 나타나므로 그  시간을 잘 이용할 필요가 있
다. 맞은편에 앉은 상대를 잘  살피고 있다가, 그 사람이 말을 하면서 턱을 문지
르면 당신도 턱을  문지르고, 그 사람이 손가락으로 감자 튀김을  집어먹으면 당
신도 그렇게 하고,  그가 냅킨으로 입을 자주  닦거든 당신이 똑같이 해보라. 또 
상대가 말을 할 때  당신 눈을 바라보는지, 음식을 먹으면서 말을  하는지 안 하
는지, 빵에 손을 대는지 안  대는지도 살펴보라. 밥을 먹을 때에 같이 가장 허물
없는 순간에 상대의  버릇을 그대로 따라 한다는  것은 다음과 같은 무의식적인 
메시지를 자동적으로  전달하는 것이 된다.  “나는 당신과 같은  부류에 속하는 
사람입니다. 우리는 똑같은 버릇을 가지고 있으니  아마 교육받은 것도 생각하는 
것도 같을 것입니다.”
  
  에드몽 웰즈
  “상대적이며 절대적인 지식의 백과사전”, 제3권
  
    35. 생물시간
  
  수학 시간  다음엔 생물 시간이었다.  쥘리는 수학실을 나와  곧바로 생물실로 
갔다. 하얀  사기 실험대, 포르말린에 동물의  뱃속 새끼들이 잠겨  있는 표본병, 
때가 덕지덕지 묻은 시험관,  검게 그을린 분젠 버너, 쓸모없이 자리만 차지하는 
현미경 따위가 있는 방이었다.
  종이 울리자  선생과 학생들이 생물실로  들어왔다. 그들은 모두  하얀 가운을 
입고 있었다. 이 시간을 위해서는 그렇게  “연구하는 사람들”이라는 느낌을 주
는 제복으로 스스로를 위장하도록 되어 있었다.
  선생은 먼저 이론 수업을 하겠다면서, 그 주체로 “곤충의 세계”를 선택했다. 
쥘리는 공책을 꺼냈다. 선새의  말을 한마디도 빼놓지 않고 적어 둘 생각이었다. 
에드몽 웰즈는 백과 사전에도 곤충과 관련된 항목이 많으므로 서로 비교해서 읽
어 보는 것도 흥미로울 것 같았다.
  강의가 시작되었다.
  “곤충은 동물계 종의 80%를 차지합니다.  가장 오래된 종인 바퀴가 지구상에 
나타난 것은 적어도 3억 년 전의 일이지요. 흰개미는 2억년 전에, 개미는 1억 년 
전에 출현했다고 연구자들은 말하고 있습니다. 지금까지  알려진 일류의 가장 먼 
조상이 출현한 것은 기껏해야  3백만 년 전의 일입니다. 그 점을 상기하면, 곤충
이 얼마나 오래 전부터 지구에  존재해 왔는지를 더욱 분명하게 실감할 수 있을 
겁니다.”
  생물 선생은 곤충이 지구의 가장  오래된 거주자일 뿐만 아니라 가장 수가 많
은 동물이라는 점을 강조했다.
  “학자들은 지금까지 기술한  곤충만도 약 5백만 종에 달합니다.  게댜가 이제
껏 알려지지 않은 곤충들이 매일 백여 종씩  발견되고 있는 상황이에요. 다른 동
물들과 비교해 보면 그게  얼마나 많은 것인지 쉽게 이해할 수  있을 거예요. 예
를 들어, 포유류의 경우는 미지의 종이 새로  발견되는 건수가 하루에 하나 꼴이
에요.”
  선생은 칠판에 아주 큰 글씨로 “동물계의 80%”라고 썼다.
  “이렇듯이, 곤충은 지구상에서 가장 오래되고 가장 수가 많은 동물입니다. 하
나 덧붙이자면, 우리가 가장 모르는 동물이기도 하지요.”
  그가 말을 중단했다. 날벌레의  희미한 날갯짓 소리가 교실 안에서 들렸다. 선
생은 수업을 방해하는 그 날벌레를 정확한 동작으로  낚아 채어, 그 으깨인 시체
를 학생들에게 보여 주었다. 비틀린 작은 조각  작품처럼 되어 버린 그 시체에는 
두 날개와 더듬이 하나가 아직 붙어 있었다.
  “이것은 날개 달린 개미예요. 아마 여왕개미일 겁니다. 개미들의 경우는 생식 
능력을 가진 객체에만 날개가 있습니다. 수컷들은  결혼비행이 끝나면 바로 죽어 
버리지만, 암개미들은 알을 낳을 장소를 찾아 계속 날아갑니다. 여러분도 분명히 
느끼고 있겠지만,  지구의 기온이 전반적으로  상승함에 따라 곤충들이  부쩍 더 
많이 나타나고 있습니다.”
  그는 여왕개미의 으스러진 시체를 바라보며 말을 이었다.
  “생식개미들은 대개 천둥  비가 오기 바로 전에 날오오릅니다. 지금  우리 앞
에 있는 이 여왕개미는 내일쯤  비가 내릴 가능성이 있다는 사실을 우리에게 알
려 주고 있는 것이지요.”
  생물 선생은 죽어  가는 여왕개미를 어항 속에 던져 넣었다.  길이 1미터에 높
이가 50센티미터쯤 되는 그 어항 속에 개구리들이 먹이를 삼키려고 앞다투어 달
려들었다.
  “일반적으로 볼  때, 곤충들은 지수적인 증가를  보이고 있고, 살충제에 대한 
저항력이 점점 더 강해지고  있어요. 이런 추세로 나간다면, 장차 우리의 붙박이
장 속에는 바퀴가,  설탕통에는 개미가, 재목에는 흰개미가,  공중에는 모기와 암
개미들이 휠씬 더  많아질 가능성이 많아요. 그런 상황에 대비해서  여러분도 더
욱 강력한 살충제를 마련해 두어야 할 거예요.”
  학생들은 열심히 필기를 했다. 이제 수업의  두 번째 부분인 “실험실습”으로 
넘어갈 시간이었다.
  “오늘은 신경계에 관해서, 그 중에서도 특히  말초 신경계에 관해서 흥미로운 
실험을 해보겠어요.”
  선생은 맨 앞줄의 학생들을 시켜 실험대 위에 있는 플라스크들을 가져다가 급
우들에게 나누어 주게  했다. 각각의 플라스크에는 개구리가 한 마리씩  들어 있
었다. 선생은 자신도 플라스크 하나를 차지하고 실습 요령을 설명했다.
  우선 에테르에 적신  솜을 플라스크 안에 넣어 개구리를 마취시킨다.  그런 다
음, 개구리를 꺼내어 고무판 위에 올려 놓고 핀을 박아 고정시킨다. 그것이 끝나
면, 혈관을 건드려서  곤란을 겪지 않도록 개구리를 물로 씻는다.  그런 뒤에, 핀
셋과 해부도를 사용해서  살가죽을 벗기고 힘줄을 노출시킨다. 마지막으로, 건전
지와 두 개의 전극을 사용해서 오른쪽 뒷다리의 수축을 관장하는 신경을 찾아낸
다.
  개구리의 오른쪽 뒷다리에 경련이 일어나게 하는 데 성공한 학생들은 모두 20
점 만점에 20점을 받기로 되어 있었다.
  선생은 학생들을 차례로 돌아보며 실습의 진행  상황을 감독하였다. 어떤 학생
들에겐 개구리를  마취시키는 것조차 쉬운  일이 아니었다. 솜을  에테르에 적셔 
플라스크 안에 자꾸 집어 넣었는데도 개구리들은  계속 버둥거렸다. 어떤 학생들
은 개구리가 마취된 줄 알고 고무판 위에  꺼내어 핀을 꽂으려다가, 개구리가 다
리를 흔들며 최후의 발악을 하는 바람에 기겁을 하기도 했다.
  쥘리는 자기 개구리를 가만히 바라보고 있었다. 문득, 플라스크 안에서 자기를 
뚫어져라 쳐다보고 있는 것이 자기 자신인 것  같은 느낌이 들었다. 그녀의 옆자
리에 있는 공자그는 벌써 정확한 손놀림으로 자기 개구리에 스테인레스 핀을 스
무 개쯤 꽂아 놓고 있었다.
  공자그는 자기의 희생물을  찬찬히 살펴보고 있었다. 개구리는  온몸에 화살이 
박힌 채 순교한  성 세바스찬을 연상시켰다. 마취가 덜된 탓에  아직 바둥거리려
는 기미가 보였지만, 핀을 위낙  잘 꽂아 놓아서 꼼짝달싹을 못 하고 있었다. 아
프다고 소리를  내지를 수 없기에, 그  개구리의 고통을 이해할 수  있는 사람은 
아무도 없었다. 개구리는 그저 “꼬아”하고 애처로운  소리를 희미하게 뱉어 냈
을 뿐이었다.
  “어이, 내가 아주 재미있는 얘기를 하나 알고 있는데 마리야, 너 사람 몸에서 
가장 긴 신경이 뭔 줄 아니?”
  공자그가 제 옆에 있는 남학생에게 물었다.
  “아니, 몰라. 뭔데?”
  “그게 뭐냐 하면, 바로 시신경이야.”
  “아 그래? 어째서 그렇지?”
  “간단해. 거웃 하나를 잡아당기면 눈물이 찔끔 나잖아.”
  공자그는 친구들이 낄낄거리는 것을  보고 농담이 제대로 먹힌 것을 흐뭇하게 
여기며 재빨리  개구리의 살가죽을 벗긴  다음 힘줄을 들추고  신경을 찾아냈다. 
그가 능숙한 솜씨로  신경에 전극을 갖다 대자  개구리의 오른쪽 뒷다리가 아주 
분명하게 움쭉거렸다. 개구리는 핀에  꽂힌 채 몸을 비틀면서 입을 벌렸다. 그래
서 고통으로 마비된 입에서는 아무런 소리도 나오지 않았다.
  그의 손놀림을 지켜보던 선생이 말했다.
  "좋았어, 공자그. 만점이야.“
  반에서 가장 성적이 우수한 그 학생은 개구리의 신경을 찾아내는 데에서도 누
구보다 빨랐다. 더 이상  할 일이 없게 된 공자그는 심심풀이  삼아 반사 운동을 
일으킬 수 있는 다른 신경들을 찾기 시작했다.  그는 살가죽을 뭉턱뭉턱 잘라 내
고 분홍빛과 잿빛이 섞인 힘줄을 들어올렸다. 몇  초 만에 개구리의 가죽이 완전
히 벗겨졌다. 그러나 개구리는  여전히 살아 있었다. 공자그는 경련을 일으킬 수 
있는 다른 신경등을 찾아내어 장난을 쳤다. 그와  친하게 지내는 두 남학생이 와
서 그에게 축하를 보내며 그 장난을 구경했다.
  뒷자리에는 마음이 모질지 못해서  에테르를 충분하게 사용할 엄두를 못 냈거
나 손이  서툴러서 핀을 충분히 찔러  넣지 못한 학생들이 더러  있었다. 그들은 
온몸에 침을 맞은 환자처럼 핀이  빽빽히 꽂힌 개구리가 고무판 밖으로 뛰어 나
가는 것을 보고 자지러지게 놀랐다. 개구리들은  다리의 살가죽이 완전히 벗겨졌
음에도 분홍빛과 잿빛이 섞인  힘줄을 옴찍거리며 교실 안을 이리저리 뛰어다녔
다. 그런 모습이 우스꽝스럽기도 했지만 한편으론 측은하기도 했다.
  쥘리는 겁에 질린 채 눈을 감았다. 그녀  자신의 신경 조직이 흐늑흐늑 느즈러
지는 것 같았다. 그녀는 더 이상 그 자리에 머물러 있을 수가 없었다.
  쥘리는 개구리가 들어  있는 플라스크를 들고 아무  말도 없이 생물실을 나왔
다.
  그녀는 운동장  가의 회랑을 지나  네모진 잔디밭의 가장자리를  따라 달렸다. 
잔디밭 한가운데의 깃대에는 “이성은 지성에서 태어난다”라는 교훈이 적힌 깃
발이 펄럭이고 있었다.
  쓰레기장 옆을 지날 때, 문득 거기에 불을 지르자는 생각이 들었다. 쥘리는 플
라스크를 내려놓고 라이터를 꺼냈다. 몇 차례  라이터를 켜서 쓰레기통에 들이대
었으나 불이 옮겨 붙지 않았다. 종이 조각에  불을 붙여 쓰레기통에 던져 보아도 
결과는 마찬가지였다. “원, 세상에. 신문 방송에서는  무심코 버린 담배 꽁초 하
나가 몇  헥타르의 숲을 태울 수  있다고 노상 떠드는데, 나는  종이와 라이터를 
가지고도 쓰레기통 하나를  못 태우고 있으니!”하고 투덜거리면서  그녀는 한사
코 불을 피우려고 했다.
  마침내 불이 살아  오르기 시작했다. 그녀와 개구리는 피어 오르는  불꽃을 홀
린 듯이 바라보았다.
  “불이 멋있지? 이 불이 너 대신 앙갚음을 해줄 거야, 불쌍한 개구리야...”
  검은색, 붉은색, 노란색, 흰색이 어우러진  불꽃에 휩싸여 쓰레기통의 흉물스런 
폐물들이 아름다운 불덩이로 변해 갔다. 널름대는  불길에 담이 거멓게 그을리고 
매캐한 연기가 솟아올랐다.
  “이 잔인한 학교에 오는 건 오늘로 마지막일지도 몰라.”
  쥘리는 긴 한숨을 내리쉬고 학교에서 멀어져 갔다.
  개구리는 놓아주기가 무섭게 펄쩍펄쩍 뛰어서 하수구로 사라졌다.
  


    36. 낭떠러지 아래에서
  
  됐다. 끝났어.
  열세 개미는 마침내 낭떠러지 아래에 다다랐다.
  그때, 103호의 숨결이 갑자기 가빠졌다.  그가 더듬이를 흔든다. 다른 개미들이 
다가간다.
  늙은 탐험개미가 아프다.  나이 탓이다. 그는 세 살이다. 생식  능력이 없는 중
성의 불개미는 보통 3년을 산다. 따라서 그의 수명이 다 되어 가는 것이다. 수명
이 15년이나 되는 개미들이 있지만, 그것은 생식개미, 더 정확하게는 여왕개미의 
경우에 한한다.
  5호는 103호가 손가락 세계에 관한  것을 다 이야기하기 전에 죽을까 봐 불안
하다. 손가락들에 관해 아직  알아야 할 것이 많다. 이런 상황에서 103호가 떠나
는 것은 온 개미  문명에 막대한 손실이 될 것이다. 개미  세계에서는 늙은 개미
들보다는 알이나 어린  벌레를 더욱 소중히 여기는 게 상례이지만,  이번만은 경
우가 다르다. 알이나 애벌레를  소중히 여기는 것과는 다른 차원에서, 흔히들 이
르기를, “늙은이 하나가  죽는 것은 기억 페로몬의 창고 하나가  사라지는 것”
이라고 한다. 그 격언의 의미가 처음으로 5호에게 절실하게 다가온다.
  5호는 자기 갈무리주머니의 영양물을 게워 올려  늙은 개미에게 먹여 준다. 그
런다고 노화가 조금이라도 늦취진 건 아니지만, 늙은  개미는 그 덕분에 몸이 한
결 가뿐해짐을 느꼈다.
  “우리 모두 103호를 구하기 위한 방법을 찾아보자.”
  6호가 명령조의 냄새를 발했다.
  개미들은 어떤  문제에는 반드시 해결책이  있게 마련이라고 믿고  있다. 만일 
해결책을 찾아내지 못한다면 그것을 찾는 방식이 잘못 되었기 때문이다.
  103호가 올레인 산의 냄새를 풍기기 시작한다.  그것은 수명이 다한 늙은 개미
들이 풍기는 죽음의 냄새다.
  5호는 더듬이를 맞대고  완전 소통을 하자고 동료들을 다시  불러모은다. 완전 
소통이란 서로의 뇌를  연결하는 의사 소통 방식이다. 다들 동그렇게  모여 서서 
더듬이 끝을 서로 맞대면 그들의 열두 뇌는 단 하나의 뇌처럼 움직이게 된다.
  생물학적 시한 폭탄이  이 소중한 탐험개미를 위협하고 있다. 그  시한 폭탄의 
뇌관을 어떻게 제거할 것인가? 그것이 문제다.
  저마다 앞다투어 대답을  내놓는다. 아무리 터무니없는 생각이라도  다 표현될 
수 있다. 가장 엉뚱한 착상에서 멋진 해결책이 나올 수도 있기 때문이다.
  6호는 103호에게 수양버들의 뿌리를 먹이자고 제안했다.  그 뿌리에 들어 있는 
살리실 산은  만병통치약이라는 것이다. 그러나  늙는 것은 병이  아니지 않은가 
하고 다른 개미들이 반박한다.
  8호는 소중한 정보가 들어 있는  것은 뇌니까 103호의 뇌를 빼내어 젊고 건강
한 몸에  옮겨 넣자는 의견을 비치었다.  그러면서 젊고 건강한 개미의  예로 든 
것이 14호였다. 그러나 정작 14호는 그 생각을 별로 마뜩하게 여기지 않는다. 다
른 개미들도 마찬가지다. 그 방법은 너무 무모하다는 것이 중론이다.
  103호의 더듬이에 담기 페로몬들을  가능한 한 빨리 빨아들이면 되지 않을까? 
14호가 내놓은 생각이었다.
  그러기엔 페로몬이 너무 많다며 5호가 한숨을 쉰다.
  늙은 개미는 입술을 떨며 잇달아 밭은 기침을 한다.
  “103호는 여왕이라면 앞으로도 12년은 더 살텐데”하고 7호가 탄식한다.
  “만일 103호가 여왕이라면...”
  5호는 그 방안의  현실성을 가늠해 본다. 103호를 여왕으로 만드는  것이 전혀 
불가능한 것만은 아니다.  호르몬이 가득 들어 있는 왕유라는 물질에  생식 능력
이 없는 개미를 생식개미로 바꾸어 주는 효험이 있다는 것은 누구나 알고 있다.
  토론이 더욱 활기를 띤다. 꿀벌이 만들어 낸  로열 젤리를 사용하는 것은 불가
능하다. 이제 개미와 꿀벌이라는 두 종이 지닌  유전적인 특성은 그 차이가 뚜렷
하기 때문이다. 하지만, 개미와  꿀벌에게는 공통의 조상이 있다. 바로 말벌이다. 
말벌은 여전히 존재하고 있으며, 그들 가운데에 일부는 왕유를 만들 줄 안다. 그
들은 하나밖에 없는 여왕이 사고로 죽는 경우에,  그 여왕을 대체할 새로운 여왕
말벌을 만들어 내기 위해 왕유를 사용한다.
  마침내 늙은 개미의 노화를 지연시킬 방도를  찾아냈다. 열두 개미들은 더듬이
를 더욱 빨리 움직인다. 그렇다면, 말벌의 로열 젤리를 어떻게 구할 것인가?
  12호는 어떤 말벌집에 가본 적이 있다며 더듬이에 힘을 주었다.
  “중성 벌이  암컷으로 변하는 광경을  우연히 목격한 적이  있다. 여왕말벌이 
원인 모를 별으로 죽고 난 뒤에, 일벌들은  자기들 가운데 하나를 새로운 여왕으
로 선출했다. 그들이  그 선택받은 일벌에게 거무스름한 당밀 같은  액체를 먹이
자, 그 일벌은 이내 암컷의 냄새를 풍겼다.  그러고 나자, 다른 일벌 하나가 수컷 
노릇을 하도록 지명되었다 똑같은 물질을 그에게 먹이자,  그 역시 이내 수컷 냄
새를 풍겼다.”
  12호는 비상 사태중에 임시로 만들어진 그 두 생식벌이 교미하는 것을 보지는 
못했다. 그러나 며칠 후 그가 거기를 다시 지나다가 보니까, 말벌 둥지는 여전히 
활력에 차 있을 뿐만 아니라 개체 수가 더 늘어나 있었다.
  “그토록 화학에 능한 그 말벌들이 사는 곳을 다시 찾아갈 수 있겠는가?”
  “북녘의 커다란 떡갈나무 근처다.”
  103호는 격한  흥분에 휩싸였다. 생식개미가  되다니, 성을 갖게  되다니, 그게 
정말 가능하단 말인가? 아무리  터무니없는 공상 속에서도 그런 기적을 바란 적
은 없었다. 정말 그게 가능하면, 성을 갖고 싶다. 따지고 보면, 단지 우연에 의해
서 누구는 모든  것을 갖고  누구는 아무것도  갖지 못한다는 것은 부당한 일이
다.
  늙은 불개미는 더듬이를 세우고 북녘의 커다란 떡갈나무 쪽을 향해 빙빙 돌린
다.
  그러나 난관이 하나 남아 있다. 떡갈나무는 아주 먼 곳에 있다. 거기에 다다르
자면 흔히들 하얗게  빛나는 메마른 사막이라고 부르는  북녘 땅의 광대한 건조 
지대를 지나가야 한다.
  
    37. 수수께끼의 피라미드에 관한 첫번째 조사
  
  어디를 둘러보아도 축축한 나무들이 울창하고 녹음이 짙었다.
  막시밀리앵 리나르 경정은 조심스러운 발걸음으로 숲속의 피라미드 쪽을 향했
다.
  뱀 한 마리가 나타났다. 고슴도치의 가시 같은  것이 뱀의 몸뚱이에 잔뜩 꽂혀 
있었다. 기이한 일이었다. “하긴, 숲이란 게 원래  온갖 기묘한 것을 다 품고 있
게 마련이지”하고 그는 생각했다.
  그가 보기에, 숲은 기고 날고 오글대고  끈적거리는 동물들이 득실대는 고약스
러운 곳이었다. 숲은 온갖  마법과 주술이 횡행하는 곳이기도 했다. 옛날에 산적
들이 나그네들의 봇짐을 강탈한 곳도, 마법사들이  숨어서 비밀스런 의식을 행하
던 것도, 대부분의 혁명  운동이 게릴라를 조직하는 곳도, 로빈후드가 셔우드 치
안관을 괴롭히기 위해 근거지로 삼았던 곳도 바로 숲이었다.
  막시밀리앵은 어렸을  때 숲을 무척  두려워한 나머지, 숲이  모든 사라졌으면 
좋겠다고 생각하곤 했다.  숲에서 나온 뱀과 모기와 파리와 거미들이  너무나 오
래 전부터  인간을 조롱해 왔다. 그는  숲이나 정글 따위는 눈을  씻고도 찾아볼 
수 없는 콘크리트  세계, 평평한 판석만이 끝없이   펼쳐진 세계를 꿈꾸곤 했다. 
그런 세계는 위생적일  뿐만 아니라, 먼 거리까지 롤러 스케이트를  타고 돌아다
닐 수 있어서 한결 재미있을 듯했다.
  사람들의 눈길을 끌지 않으려고 막시밀리앵은 산보객의  차림을 하고 있다. “
제대로 된 위장은 풍경을 모방하는 것이 아니라 풍경에 자연스럽게 동화하는 것
이다. 사막에서는 낙타보다 모랫빛 옷을 입은 사람이 더 쉽게 논에 띄는 법이다.
” 그는 경찰 학교의 신입생들에게는 늘 그런 식으로 가르치곤 했다.
  이윽고 그는 문제의 그 건물을 찾아냈다.
  그는 쌍안경을 꺼내어 피라미드를 살폈다.
  나무들이 우거져 있엇  언뜻 보면 커다란 거울판들이 눈에 띄지  않았다. 그러
나 자세히 살펴보면 거기에 건물이 있음을 알려  주는 단서가 있었다. 거울 때문
에 태양이 하나 더 비치고 있다는 점이 그것이었다.
  그는 피라미드로 다가갔다.
  겉을 거울로 덮은 것은 탁월한 선택이었다.  마술사들이 여자를 커다란 트렁크 
안에 들어가게 하고  예리한 칼들을 트렁크에 찔러  넣은 다음 여자를 감쪽같이 
사라지게 하는  묘기를 보여 줄 때도  바로 이 거울을 이용하는  것이다. 그것은 
단순한 시각 효과일 뿐이다.
  그는 수첩을 꺼내더니 한글자 한글자에 공을 들여 가며 이렇게 적었다.
  
    1) 숲속 피라미드에 관한 조사
        가. 원격 관찰
  
  그는 자기가 써놓은 것을 다시 읽어 보더니, 그 종잇장을 북 찢어 버렸다.
  문제의 건물은 피라미드가 아니라  세모뿔이었다. 피라미드는 네모꼴 밑바닥에 
세모꼴 평면이  네 개 있는 오면체임에  반해, 세모뿔은 세모꼴의 평면  네 개로 
둘러싸인 사면체다.
  그는 이렇게 적었다.   

  1)숲속 사면체에 관한 조사

  주관성에 빠지지 않고  자기 눈에 보이는 것을  있는 그래도 정확하게 지칭할 
줄 아는  바로 그 능력이 막시밀리앵의  큰 장점 가운데  하나였다. <객관성>를 
견지하는 그 재능 덕분에 그는 이미 많은 실수를 피한 바 있었다.
  어릴 적에 데생을 공부한 거도 그런 태도를 몸에  배게 하는 데 한 몫을 했다. 
사람들에게 길을 그려  보라고 하면, 머릿속에 들어 있는 길을  생각하면서 평행
선을 그리기가 십상
이다. 그러나 눈에 보이는 길을 원근법에 따라 <객관적으로>그리면, 가장자리를 
이루는 두 선이 전경에서 멀어져 가다가 후경의 지평선에 이르러 하나로 합쳐짐
으로써 길이 삼각
형처럼 나타나게 된다.
  막시밀리앵은 쌍안경을  조절하고 피라미드를 다시  관찰하기 시작했다. 이런, 
또 피라미드란다. 그도 그  말을 떨쳐 버리지 못하고 있었다. 피라미드라는 말에
는 불가사의라든지
신비 따위를 떠올리게 하는 속성이 있는 게  사실이었다. 그는 종잇장을 다시 찢
었다. 매사에 정확성을 기하려고  세심하데 마음을 쓰는 그였지만, 이번 한 번만
은 예외를 두기로
하였다.

  1) 숲속 피라미드에 관한 조사
  가)원격관찰
   꽤 높은 건물임. 높이 약3미터. 관목과 교목들로 은폐되어 있음.
  개략적인 스케치를 끝내고  경정은 다가갔다. 피라미드에서 몇  미터밖에 떨어
지지 않은
곳에 사람과 개의  발작국이 있었다. 아마도 가스통과 그이 아일랜드  세터가 남
긴 발자국일 터였다.
  그는 그것도 수첩에 그려 넣고 건물의 주위를 한 바퀴 돌았다. 문이며 창문,굴
뚝이며 우편함처럼 사람이 살고 있음을 알려 주는  것들이 전혀 없었다. 그저 거
울로 덮이고 꼭대
기가 반투명한 콘크리트 건물일 뿐이었다.
  그는 뒤로  다섯 걸음 물러서서  구조물을 한동안 바라보았다.  선의 비율이며 
형태가 조화를 잘  이루고 있었다. 숲 한가운데에 이런 이상한  피라미드를 세운 
자가 누구이든 간에, 그는 건축에 관한 한  완벽한 경지에 다다른 자임이 분명했
다.

    38.백과사전

  황금비
  선분을 가장 아름답게  나누는 비, 즉 황금비는 물체에 신비한  힘을 부여함으
로써 훌륭한 건축과 회화와 조각을 자능하게 해 주눈 하나의 비율이다.
  케호프 왕의 피라미드,솔로몬 신전,파르테논  신전,대부분의 로마네스크식 성당
등은 부분적으로 이 황금비에 따라 지어졌다.  르네상스시대의 많은 그림들 역시 
이 비율을 엄격히 따르고 있다.
  그 비율을 지키지 않고 지은 건축물은 결국 붕괴되고 만다는 주장도 있다.
  황금비는 1.6180335이다.수천 년의 신비가 담긴 이 숫자는 순전히 사람의 상상
력에서 나 온것만은 아니다.  자연에서도 우리는 황금비를 발견할 수 있다. 예를 
들어, 나뭇잎들이 서로에게 그늘을 만들지 않도록  떨어져 있는 거리와 나뭇잎의 
길이가 황금비를  이루고 있고, 사람의 몸에  있는 배꼽도 이 비율에  따라서 그 
위치가 정해져 있다.

  에드몽 엘즈
  "상대적이며 절대적인 지식의 백과사전" ,제3권

    39.학교길

  교사는 네모 반듯한 콘크리트 건물이었다. ㄷ자꼴이  되게 꺾어진 건물을 산화 
방지 처리를 한 높다란 철책이 둘러싸고 있었다. 
  <반듯한 사람을 양성하기 위한 반듯반듯한 학교>
  그녀가 보기에  그것은 감옥이나 병사,양육원,요양원,정신병원 따위처럼,거리에
서 배회하는 모습을 되도록 덜 보았으면 싶은 사람들을 격리시키는 네모진 건물
들 중의 하나였다.쥘리는 그 건물의 벽들을 타고 불길이 널름거리기를 바랐다.
  쓰레기장 쪽에서 여전히 시커먼 연기가 솟아오르고  있었다. 그것을 본 수위가 
얼른 소화기를 들고 와서 큰  화재로 번져 나갈뻔한 불길을 흰 그름같은 드라이
아이스로 덮어 버렸다.
  역시 세상를 공격한다는 건 쉬운 일이 아니었다.
  쥘리는 시내를 배회하였다. 어디를 가나 썩는 내가 진동하였다. 환경 미화원들
의 파업
때문에 거리는 온통  쓰레기투성이었다. 썩어 가는 음식물,  오물 묻은 종이,끈적
거리는 티
슈페이퍼 따위를 너무 채워 넣어  옆구리가 터져 버린 파란 비닐 봉지들이 쓰레
기통마다 넘쳐 났다.
  쥘리는 코를 움켜쥔 채  신흥 주택가로 들어갔다. 시간이 그래서 그런지, 거리
에 사람이  보이지 않았다. 쥘리는 문득  등 뒤에서 인기척을 느끼고  뒤를 돌아 
보았다. 아무도 보이지  않았다. 다시 길을 계속 가는데, 누군가  뒤를 밟고 있다
는 느낌이 더욱  강해졌다. 쥘리는 보도 가장자리에 세워 놓은  자동차의 백미러
를 힐끗 바라보았다. 그녀의  직감은 틀리지 않았다. 뒤에 세남자가 따라오고 있
었다. 쥘리는 그들을 이내 알아보았다. 모두 쥘리반의 귀공자파에 속한 남학생들
이었다. 여느 때처럼 셔츠에  비단 스커프를 두른 공자 그 뒤페롱이  맨 앞에 있
었다.
  쥘리는 위험을 직감하고 달아나기 시작했다.
  그들이 점점 가까이 오고 있었다. 쥘리는  걸음을 재우치고는 있었지만 발뒤꿈
치의 통증이 여전히 심해서 빨리 달릴 수가  없었다. 게다가 그 주택가는 발씨가 
익지 않은 곳이었다. 그녀는 왼쪽으로 돌았다가 다시 오른쪽으로 돌았다. 그들의 
발자국 소리가 여전히 등
뒤에서 울렸다. 그녀는 다시 방향을 틀었다. 그들의 발자국 소리가 여전히 등 뒤
에서 울렸다. 그녀는 다시  방향을 틀었다. 아뿔사! 막다른 골목이었다. 그렇다고 
돌아나갈 수도
없는 처지였다. 쥘리는 어떤 집의 현관 아래에 몸을 숨기고, 에드몽 웰즈의 백과 
사전이
들어 있는 가방을 가슴에 꼭 껴안았다.
  "이쪽 어딘가에 있을 꺼야. 빠져 나갈 데가 없어. 길이 막혀 있거든.” 
  그들은 골목의 현관들을 하나하나 살피기 시작했다.  발자국 소리가 점점 가까
이에서 들
렸다. 쥘리는 등골을 타고 식은 땀이 흘러내리는 것을 느꼈다. 
  현관 안쪽에 문이 있고 초인종이  달려 있었다. 쥘리는 마음속으로 <열려라,참
깨>를 간절하게 외치면서 버튼을 눌렀다.
  문 뒤에서 무슨 소리가 들렸지만 문은 열리지 않았다.
  "꼬마야,꼬마야, 어딨니?"
  그 패거리가 그녀를 조롱하고 있었다.
  쥘리는 문 앞에 앉아  턱을 무릎에 대고 몸을 웅크렸다. 득의에  찬 세 얼굴이 
한꺼번에 나타났다. 
  더이상 도망칠  수 없는 상황이었다.  쥘리는 그들과 맞서리라  마음을 다잡고 
일어섰다.
  "너희들 왜 이러는 거야?"
  쥘리는 애써 목소리에 힘을 주었다. 그들이  다가왔다. "저리 가. 날 가만 내버
려둬."
  그들은 쥘리에게 더 이상 도망칠 구멍이 없다는  걸 알고, 그녀의 연회색 눈에 
담긴 공포를 즐기면서 천천히 다가들었다.
  "도와주세요! 치한들이에요!"
  골목을 향해 뜨문뜨문하게 나마 열려 있던 창문들이 이내 닫히고 불들이 금세 
꺼졌다.
  "도와주세요! 경찰을 불러 주세요"
  대도시에는 경찰이 궁지에  몰린 시민을 도와 주러 오기가 어려웠다.  온다 해
도 너무 늦게 오기가 일쑤였다. 날로 늘어가는  범죄에 비해 경찰관의 수효가 태
부족이었다. 그래서 누군가 절박하게  도움을 필요로 하는 사람이 있을 때, 경찰
은 때맞추어 그 사람을 지켜주러 달려오지 않았다.
  부티가 반드르르하게 흐르는 세 젊은이는 느긋하게  여유를 부리고 있었다. 쥘
리는 국으로 당하고만 있지는 않으리라 마음을 옹골지게 먹고 마지막 작전을 시
도했다. 쥘리는 머리를낮추고 돌진했다. 앞을 막고 선 두 적의 사이를 헤치고 나
오는데 성공한 그녀는 입을 맞추려는 것처럼 공자그의 얼굴을 잡더니 이마로 그
의 코를 들이받았다. 나무가  쪼개지는 듯 쩍하는 소리가 들렸다. 공자그가 손으
로 코를 움켜쥐고 있는 틈을 타서, 그녀는  무릎으로 그의 사타구니에 일격을 가
했다. 공자그는 억  하는 소리를 내지르고 손을 부자지쪽으로 내리면서  몸을 구
부렸다.
  쥘리는 생식기가 강한  부위가 아니라 약한 부위라는  것을 오래 전부터 알고 
있었다.
  공자그를 잠시 무력하게 만들기는 했지만, 다른  두 남학생까지 꼼짝못하게 만
든 건 아니었다.  두 남학생이 그녀의 팔을 잡았다. 그녀가  몸부림을 쳤다.그 바
람에 배낭인 떨어지고  백과사전이 비어져 나왔다. 그녀가 발을 움직여  책을 다
시 밀어 넣는 것을 보고, 그
들은 그 책이  그녀에게 중요하다는 것을 눈치챘다. 한 남학생이  그녀의 발길질
에 부자지를 맞을까 저어하며 그녀의 팔을 등 뒤로 비틀었다. 그녀가 소리쳤다.
  "그 책에 손대지마!"
  공자그는 여전히  얼굴을 찡그리고  있으면서도,<네까짓것한테 맞았다고 내가 
아플 것 같느냐>하는 뜻이  담긴 웃음을 애써 지으며, 쥘리의 그 보물을 낚아챘
다.
  "상-대적이며 절-대적인 지-식의  백-과-사-전.... 제3권. 이게 뭐야? 아무래도 
마법 입문서 같은데."
  가장 힘이 센 남학생이  그녀를 꽉 붙들고 있는 사이에, 나머지  둘은 책을 훌
훌 넘기며 내용을  훑었다. 그러다가 어떤 음식의 조리법을 가르치는  대목이 나
오자,공자그가 소리쳤다.
  "이거 도나캐나 다 들어 있는 잡탕  아니야! 여자들이나 보는 시시풍덩한 거로
구먼!"
공자그는 책을 길가  도랑에 내던졌다. 에드몽 웰즈의 백과 사전은  보는 사람이 
누구냐에 따라서 가치가 달라지는 책임에 분명했다.
  쥘리는 성한 쪽의 발뒤꿈치로  자기를 붙들고 있는 남학생의 발톱을 사정없이 
짓이긴 끝에 잠시  그의 손아귀에서 벗어나, 막 하수구로 빨려  들어가려는 책을 
가까스로 붙잡았다. 그러나 세 남학생은 그녀가 빠져 나갈 틈을 주지 않았다. 쥘
리는 마구잡이로 주먹을 휘둘렀다. 그들의 얼굴을  할퀴고 싶었지만 손톱이 너무 
짧았다. 한 가지 천연의 무기가 그녀에게  남아 있었다. 바로 이빨이었다. 쥘리는 
앞니로 공자그의 뺨을 있는 힘껏 깨물었다. 피가 흘렀다. "이년이 나를 깨물었어, 
독한 년! 얘들아,  이년을 붙잡아 매!"그들은 손수건을 꺼내어 가로등  기둥에 그
녀를 묶었다. 공자그가 피가 흐르는 뺨을 문지르며 나직하게 으름짱을 놓았다. 
  "어디 너도 맛 좀 봐라"
  그는 호주머니에서 커터를 꺼내더니 따르륵 소리를 내며 칼날을 밀어냈다. 
  "이제 내가 네 살에 상처를 낼 차례다, 요 사랑스러운 것"
  쥘리는 그의 얼굴에 침을 뱉었다. 
  "애들아, 꼭 잡고 있어,  이애 몸에 기하학적인 기호를 몇 가지 새겨  주어야겠
다. 수학
공부하는데 도움이 되게 말이야"
  그는 즐거움을 오래오래  끌려는 듯, 그녀의 긴 치마를 아래에서  위로 천천히 
베어 올라가다가, 천 한조각을  네모지게 잘라 내어 자기 호주머니에 넣었다. 커
터가 견딜 수 없을 만큼 천천히 다시 올라오고 있었다.
  <목소리는 고통을 주는 무기로도  변할 수 있다.고 얀캘레비치 선생이 그녀에
게 가르친 적이 있었다.
  "이이야아아아아이이야아아아...."
  쥘리는 목청의 진동을 한껏 높여서 귀청을 찢을  만큼 새된 소리를 질렀다. 남
학생들은 소리를 견디지 못하고 귀를 막았다.
  "이애 입에 재갈을 물려야 일을 마음 놓고 할 수 있겠는데."
그들은 그녀의 입 안에 비단 스커프를 우겨  넣었다. 쥘리는 절망적으로 숨을 헐
떡였다.
  날이 저물고 있었다. 가로등의 광전지는 햇빛이  약해진 것에 민감하게 반응했
다. 가도등에서  갑자기 환한 불빛이  쏟아져 내렸지만 쥘리를  괴롭히는 자들은 
아랑곳하지 않았다. 원뿔 모양으로 내리비추는 조명을  받으며 그들은 커터를 가
지고 쥘리를 계속 괴롭혔다.  공자그의 칼날이 무릎에 닿더니, 가로로 스치고 지
나가며 상처를 냈다.
  "이거 코를 들이받은 대가다"
  "수직선을 하나 더 그려서 십자가를 만들어"
  "그래, 이건 샅에 무르팍을 내지른 대가다."
  그런 뒤에, 공자그는 세로 방향으로 상처를 하나 더 냈다.
  "이건 뺨을 물어뜯은 대가야. 그러나 지금까지 한 것은 그저 시작일 뿐이야."
  칼날이 느릿느릿 치마 위쪽으로 다시 올라오기 시작했다.
  "생물 시간에 본 개구리처럼 네  살가죽을 베어 버리겠다. 나는 개구리 해부하
는 법을 아주 잘  알거든. 20점 만점에 20점을 맞았어. 너도  기억하지? 아니, 넌 
기억하지 못할 거야. 수업이 끝나기도 전에 교실을  나가 버리는 못된 학생이 그
런 걸 기억할 리가 없지."
  그는 다시 따르륵 소리를 내며 칼날을 더 밀어냈다.
  쥘리는 공포가 극에 달하여 금방이라도  기절해 버릴 것 같았다. 문득 "백과사
전"에서
읽은 한 구절이 생각났다.  어떤 위험에 처하여 도망치기가 불가능할 때에는, 자
기 머리위
에 하나의 구체가 있다고  상상하라, 그런 다음, 자기몸에서 정신이 떠러져 나가 
텅빈 껍
데기만 남았다고  생각하면서, 팔다리와 몸의  다른 모든 부분을  조금씩 조금씩 
그 구체 안에 집어 넣어라.
  그럴듯한 이론이긴 했지만, 안락의자에 편안히 앉아 있을 때라면 몰라도, 철주
에 묶인 채 깡패들에게 희롱을 당하고 있는 상황에서는 그것을 실행에 옮기기가 
어려웠다.
  무력해진 쥘리의 모습에 마음이 달아오른 가장 뚱뚱한 남학생이 역한 숨을 토
해 내면서 그녀의 비단결처럼 부드러운 머리채를  쓰다듬었다. 그의 떨리는 손가
락이 목정맥이 팔딱거리는 그녀의 하얀 목에 닿았다.
  쥘리는 결박을 풀려고 바둥거렸다. 물건이 닿는 거라면,설령 그게 칼날이라 해
도 견딜 수 있겠는데, 다른 사람의 살갗이 와  닿는 것은 도저히 견딜 수가 없었
다. 그녀의 눈이  휘둥그래지고 낯빛이 새빨개졌다. 부들거리는 몸이 금방이라도 
터져 버릴 듯 했다. 쥘리는  요란한 소리를 내며 코로 숨을 쉬었다. 뚱뚱이가 뒤
로 물러섰다. 커터의 움직임이 멎었다.
  그들 중 키가  가장 큰 남학생은 이미 그런  상황에 처한 사람을 본적이 있었
다. 
  "이애한테 천식 발작이 일어났어"
  자기들이 괴롭히던 피해자가 정작 자기들과 직접적인 관련이 없는 어떤 병 때
문에 고통스러워하는 것을 보자, 그들은 겁을 먹고 뒷걸음질을 쳤다.
  그때 어디선가 이런 소리가 날아왔다.
  "그애를 괴롭히지 마라!"
  골목 입구에 다리가  셋 있는 긴 그림자가 드리워졌다. 쥘리를  괴롭히던 남학
생들이 몸을  돌렸다. 그림자의 주인은 다윗이었고,  세번째 다리는 어린 시절에 
척추 관절염을 앓은 그가 짚고 다니는 지팡이었다.
  "이런, 다윗이 나타나셨군.  그럼 우린 골리앗이 되는  셈인가? 하지만, 미안하
네, 친구.
우린 셋이고 넌 혼자야, 게다가 넌 너무 작고 근육형도 아니란 말씀이야"
  공자그 패거리가 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그 웃음은 길게 가지 못했다.
  세 다리의 그림자  옆에 다른 그림자들이 늘어서고 있었다. 호흡  곤란 때문에 
튀어 나올 듯 휘둥그래진 눈으로 쥘리는 반의 문제아들인 일곱 난쟁이들을 알아 
보았다.
  공자그 패거리가 그들에게  달려들었다. 일곱 난쟁이들은 뒤로  물러서지 않고 
그들에 맞섰다.  일곱 명 가운데 가장  덩치가 큰 남학생은 퉁퉁한  배로 적들은 
밀어붙였고, 아시아 계의 젊은이는 태권풍의 아주  어려운 무술로 공자그 일당의 
기를 죽였다. 홀쪽이 남학생이 팔을 휘둘러 적의 얼굴을 후려칠 때, 여자처럼 곱
상하게 생긴  남학생은 적의 정강이를  정확하게 겨냥해서 발차기를  했다. 일곱 
난쟁이에 속한 두  여학생도 가만히 보고만 있지는 않았다. 짧은  머리의 헌걸찬 
여학생은 팔꿈치로 적들을 쥐어 박았고, 금발의  날씬이는 손톱으로 적들의 얼굴
을 할퀴었다.  마지막으로, 다윗은 지팡이를 빙빙돌려  세 추행자들의 손에 짧고 
세찬 타격을 가하였다.
  공자그 일당도 녹록치는 않았다.  그들은 쉽게 승부를 포기하려 들지 않고, 전
열을 다시 가다듬더니, 주먹질과 발길질로 해대고 커터를 휘둘렀다. 하지만 7대3
의 결투인지라 판세는  이내 수가 많은 쪽으로 기울었다. 쥘리를  괴롭히던 자들
은 결국 달아내는 쪽을 선택하고, 팔뚝으로 상앗대질을 하면서 을러멨다.
  "어디 두고 보자!"
  쥘리는 여전히 호흡이  곤란하였다. 슬리가 그녀의 천식 발작까지 멎게  한 건 
아니었다. 다윗은 얼른  가로등 기둥으로 가서 쥘리의 입에 물린  재갈을 조심스
럽게 빼내고 손목과
발목의 결박을 풀었다.  쥘리가 몸부림을 치면서 결박이 더 꽉  조여졌기 때문에 
손톱을 사용해서야 겨우 풀 수 있었다.
  결박에서 풀려 나자마자 쥘리는  배낭이 있는 곳으로 부리나케 달려가서 천식
약 방톨린이 들어 있는 작은 안개뿜이를 꺼냈다.  거의 녹초가 된 상태에서도 쥘
리는 가까스로 힘을 내어 안개뿜이의 주둥이를 입  안에 넣고 힘껏 눌렀다. 쥘리
는 게걸차게 공기를 들이마셨다. 숨을 한 번  들이 마실때마다 얼굴에 제 빛깔이 
돌아오고 숨결이 차츰 차분해졌다.
쥘리가 두 번째로  한 행동은 "상대적이고 절개적인 지식의 백과사전"을  되찾아 
서둘러
배낭에 담은 일이었다.
  아시아계의 남학생인 지웅이 말했다.
  "우리가 이쪽으로 지나가고 있었던 게 천만 다행이야"
  쥘리는 손에 피가 잘 통하도록 손목을 문질렀다.
  "그들의 우두머리는 공자그뒤페롱이야"
  프랑신이 그렇게 말하자 조에가 맞장구를 쳤다.
  "그래 뒤페롱 패거리였어. <검은 쥐>파에 속해 있는 애들이야.  그자식들 이미 
별의별 망나니짓을 다 했어.  그래도 경찰이 가만히 내버려두는 건, 공자그의 삼
촌이 지사이기 때문이야"
  쥘리는 침묵을 지키고  있었다. 숨결을 고르느라고 말을 할 겨를이  없었던 거
였다. 쥘리는 일곱 난쟁이들을 차례차례 둘러보았다. 지팡이를 짚고 있는 자그마
한 키의  갈색 머리 다윗. 수학  시간에 그녀를 도와주려고 했던  남학생이 바로 
그였다. 나머지 학생들과는  그저 이름만 아는 사이였다. 아시아계의  지웅, 키가 
크고 과묵한 레오폴, 여자같이 곱살한 얼굴에 늘  차가운 미소를 머금고 있는 나
르시스, 몸매가 날씬하고 꿈꾸는 듯한 표정을 짓고 있는 프랑신, 입이 걸고 헌걸
한 여장부 조에, 뚱뚱하고 온화한  폴, 그들이 바로 늘 교실의 맨 뒷자리를 차지
하고 있는 일곱 난쟁이들이었다.
  "나에게 아무의 도움도 필요없어. 내 일은 내가 알아서 할테니까 혼자 있게 해
줘"
  쥘리는 여전히 숨을 고르면서 그렇게 말하자 조에가 볼멘소리를 했다.
  "그래? 다들 들었지? 이거 은혜를 몰라도  너무 모르는군. 얘들아, 가자. 이 새
침데기는 
  우리 도움 없이도 혼자 잘  해나갈 수 있다니까 제 일 제가 알아서 하게 내버
려두자고"
여섯 실루엣이 발길을 돌렸다. 다윗은 뭔가 아쉬움이  남은 듯 발을 끌며 머뭇거
렸다. 멀어지기 전에 그가 뒤를 돌아보며 쥘리에게 하려던 얘기를 털어 놓았다.
  "내일은 우리 록 그룹이  연습을 하는 날이야. 원하면 우리랑 같이 해. 카페테
리아 바로
아래에 있는 작은 방이 우리 연습실이야."
  쥘리는 아무 대답도  없이 "백과사전"을 배낭 안쪽으로 조심스럽게 밀어  넣고 
끈을 단단히 조인 다음, 좁고 구불구불한 고샅을 따라 총총히 사라졌다.

    40. 사막

  지평선이 일망무제로  펼쳐져 있다. 지평선을  수직으로 절단하는 풀  한 포기 
나무 한자루가 보이지 않는다.
  103호는 자기에게 운명지워진 성을 찾아  나아간다. 관절이 삐걱거리고 더듬이
가 자꾸 마른다. 그는 입술을 바들거리며 힘겹게 더듬이에 침을 바른다.
  자기에게 주어진 시간이 다 끝나가고 있다는 느낌이  시시각각 더 해 간다. 죽
음이 그의 위를 떠돌고 있다. 암컷도 수컷도  아닌 중성의 중생들에게 삶은 얼마
나 덧없는 것이랴!
만일 그사 성을 얻지 못한다면 그의 모든 경험은 전혀 쓸데없는 것이 될 것이고 
시간이라는 냉혹한 적이 그를 앗아가고 말 것이다.
  그의 대모험에 동행하기로 결심한 열두 탐험개미가 그를 따르고 있다.
  고운 모래가 햇볕을 받아 뜨겁게 달구어졌다. 그들은 걷기를 멈추었다가, 태양
이 구름에 가리운 뒤에 다시 길을 떠난다.
  고운 모래와 조약돌, 자갈, 바위, 차돌가루로  이루어진 풍경이 번갈아 가며 펼
쳐진다.
식물이나 동물은 거의 없고 오로지 광물뿐이다.
  그들은 바위가 나타나면 기어오르고, 너무 고운 모래가 나타나면 돌아간다. 모
래가 너무 고우면 액체 위를  걷는 것처럼 미끄러지기 때문에 자칫 그안에 빠져 
버릴 염려가 있는 것이다. 
  너무 고운 모래를 피해 어쩔 수 없이 빙 돌아가는 경우에도 그들은 원래의 방
향을 금세
되찾는다. 개미들에겐 방향을 잃지 않게 해주는 특별한 수단이 두 가지 있다. 페
로몬이 뿌려져 있는 냄새길과  지평선을 기준으로 채양 광선의 각도를 계산하는 
방법이 그것이다.
그러나 사막을 횡단하자면 그것만으로는  부족하고 세 번째 수단인 존스톤 기관
을 사용해야 한다. 그  기관은 뇌로 통하는 가능 관으로 이루어져  있고 그 가는 
대롱들에는 지구 표면의 자기장에 민감하게 반응하는  미립자가 가득 들어 있다. 
개미들은 지구 표면의 어느
곳에 있든지 간에 그 눈에  보이지 않는 자기장을 기준으로 스스로의 위치를 알
게 된다.
그런 방식으로  개미들은 지하의 물줄기를 찾아  낼 줄도 안다. 물에  들어 있는 
소량의 염분 때문에 자기방에 변화가 생기기 때문이다.
  그들의 존스톤 기관이  반복해서 알려준 바로는, 현재로서는  위아래 어디에도 
물이 없다. 그런데  커다란 떡갈나무에 닿으려면 햇빛 쏟아지는 광활한  공간 속
으로 곧장 나아가야 한다. 갈증과 허기는 점점 더 심해지는데, 하얗게 빛나는 이 
메마른 사막에 사냥감이 별로 없다.
  때마침 어떤 동물의 존재가  감지되었다. 그들의 먹이가 될 수 있는 동물이다. 
전갈 한 쌍이 한창  구애 행위를 벌이고 있는 중이다. 거미강에  딸린 이 커다란 
동물에게 함부로 달려드었다가는  오히려 당할 수도 있었다.  개미들은 전갈들이 
지쳐 있을 때 죽이기 위해서 그들이 교미를 끝낼 때까지 기다리기로 했다.
  전갈들의 짝짓기가 시작된다. 전갈은 생김새와 빛깔로 암수를 구별할 수 있다.
배가 볼록하고 몸빛이 갈색인 쪽이  암컷이고 제 짝이 될 수컷을 집게로 붙잡아 
바싹 끌어당긴다.  
마치 탱고라도 한  바탕 추려는 듯한 기세다. 그러더니 느닷없이  수컷을 앞으로 
밀어 버린다. 수컷은 변덕쟁이 구애 행진에 들어간다. 개미들은 그 구애 춤을 방
해할 엄두를 못내고  하릴없이 그들 뒤를 따라간다. 수컷이 문득  뒷걸음을 멈추
더니, 자기가 이미 죽여 놓은 마른 파리를 집어 암컷에게 먹으라고 준다. 암전갈
은 그 먹이를 집게로 받아 가장자리
에 날이 서 있는 허리에 대고 잘게 조각을  낸다. 전갈은 이가 없기 때문에 허리
의 칼날을
이 대신 사용하는 것이다. 암컷이  그 조각들을 냠냠 먹고 나자, 두 전갈을 서로
의 다리를
잡고 다시  춤을 춘다. 이윽고, 수컷이  모래밭에 구덩이를 파기  시작한다. 한쪽 
집게로는 
암컷을 잡고 다른쪽 집게로는 구덩이를 파면서,  다리와 꼬리를 비질하듯 움직여 
모래를 
쓸어 올린다.
  한 쌍이 들어갈  만큼 구덩이가 깊어지자, 수컷은 자기의 새  보금자리로 암컷
을 안내한다. 그들은 나란히 구덩이 속으로 들어가 위를 덮어 버린다. 열세 개미
는 그 다음의 일이  너무 궁금하여 옆으로 구멍을 파고 들어간다.  땅 속에서 벌
어지고 있는 광경이 자못  흥미롭다. 두 전갈이 배와배, 꼬리와 꼬리를 맞붙이고 
홀레를 벌인다. 그것이 끝나고  나자,교미를 하느라 허기가 진 암컷은 지친 수컷
을 죽여 가차없이 먹어 버린다. 함바탕 잘  즐기고 배까지 그득하게 채운 암컷이 
혼자서 구덩이를 나온다.
  개미들은 공격할 때가  되었다고 판단하고 암전갈에게 달려들었다.  그러나 옆
구리에 수컷의 살덩이를  아직 붙이고 있는 암컷은  그 개미들이 강한 적대감을 
품고 있음을 느끼면서 싸우기를 포기하고 달아나  버린다. 전갈은 개미들보다 더 
빨리 달린다.
  열세 병정개미는  전달들이 교미하는 틈을  타서 공격하지 않는  걸 후회했다. 
달아나는 암전갈에게 개미산을 쏘았지만, 전갈의 딱지는  썩 단단해서 개미산 공
격을 무난히 막아냈다. 개미들은 암전갈 사냥을  단념했다. 그 대신, 정자를 바치
고 몸뚱이까지 암컷의  먹이로 바친 수전갈의 남아있는  시체를 마저 먹어 치운
다. 전갈의 고기는 맛이 없고, 그들의 허기는  가시지 않는다. 그 일을 통해서 그
들은 남의 홀레를 엿보다간 사냥감을 잃게 된다는 교훈을 얻는 셈이다.
  걸어도 걸어도 사막은 끝이  보이지 않는다. 모래, 돌, 바위, 다시  또 모래. 멀
리 기이하게 생긴 둥근 물체가 보인다.
  알이다.
  어쩌다가 알이 사막  한가운데에 놓이게 되었을까? 신기루를 본  것아니다. 정
말로 알이 있다. 열세 개미는 그들의 가는 길을  막고 묵상 시간을 갖게 하는 신
성한 거석이라도 되는 양 그 알을 에워싸고  냄새를 맡아 본다. 5호는 언젠가 그 
냄새를 맡아 본 적이 있다. 남녘에 사는 지지스라는 새의 알이다.
  지지스는 생김새가 제비와 비슷한데,  깃털이 하얗고 부리와 눈은 검다. 그 새
는 한가지 기이한 특성을 보인다. 지지스의 암컷은  알을 하나만 낳고 둥지를 짓
지 않는다. 따라서  그 새는 알을 아무데나 놓아둔다. 말  그대로 아무데나다. 굳
이 우묵하고 안전한 곳을 찾으려 하지 않고,  대개는 나뭇가지 위나 바위 꼭대기
에 불안정하게 알을 놓아둔다.  그러니, 뱀이나 도마뱀이나 다른 새들이 그 알을 
발견하면 웬 횡재냐 하며 좋아라 하는 것도  당연하다. 포식자들은 그 알을 깨뜨
리려고 애쓰지 않아도 된다. 그저 바람만 한번  불어도 알이 균형을 잃고 쓰러져 
버리기 때문이다.  어쩌다 용케 쓰러지지 않고  버틴 알이 있어서 그  알을 깨고 
새끼 지지스가 나올 때도 문제다. 새끼 지지스들은  알 껍질을 깨려고 애를 쓰다
가 그만 알이 균형을 잃고  떨어지는 바람에 미처 알에서 나오기도 전에 으스러
져 버리기 일쑤다. 운좋게 알을  깨고 나온 새가 있다 해도, 그 열쭝이는 나무의 
우듬지나 바위꼭대기에서 추락하지  않도록 조심해야 한다. 사정이  그러하다 보
니, 그 미욱한 새가 오늘날까지 살아 남을 수 있었다는 게 그저 놀랍기만 하다. 
  개미들은 그 알의 주위를 돌며 살펴보았다.
  거기에 그 알을 갖다 놓은  지지스는 보통의 다른 지지스들보다 훨씬 더 데면
데면한 자임이 분명하다. 하나밖에 없는 소중한  후계자를 사막 한복판에 내팽개
쳤으니 말이다. 한마디로, 자기 알을 모두의 처분에 맡길 테니 알아서 하라는 것 
아닌가.
  하지만, 따지고 보면  그게 그렇게 어리석은 짓만은 아니었다고  103호는 생각
했다. 사막한가운데에 놓인 알은 높은 곳에서 떨어질 염려가 없기 때문이다.
  5호가 알을 향해 돌진해서 머리로 단단한  알 껍질을 들이받았다. 알은 끄덕도 
하지 않는다. 열세 개미가 한꺼번에 달려들어 박치기를 했지만, 우박알 떨어지는 
듯한 작고 둔탁한 소리만  날 뿐 소득이 없다. 그렇게 큰  먹이를 가까이에 두고 
먹지 못한다는 건 정말 약오르는 일이다.
  마침 103호는 손가락들의  텔레비전에서 본 과학 방송 하나를  떠올렸다. 그것
은 지레의 원리와  응용에 관한 다큐멘터리였다. 그 지식을 실행에  옮길 절호의 
기회다.
  “마른 가지를 구해다가 알 밑에 괴자. 그런 다음, 다같이 가지의 끝에 매달려 
조금씩 조금씩 알을 들어올리자.”
  열두 개미는 그가 이른대로 잔가지 하나를 주워다가 괴고, 가지끝에 매달린다. 
충격량을 증가시키기 위해 그들은 허공에서 다리를  흔든다. 지레라는 그 새로운 
개념에 완전히 매료된  8호가 가장 적극적이다. 그는 지레에 더  많은 힘을 가하
려고 강총거리며 안간힘을 쓴다.  뜻한 대로 일이 되어간다. 거대한 알이 균형을 
잃고 피사의 사탑처럼 조금씩 기울어지다가 마침내 쓰러진다. 
  문제는 알이 모래에 쓰러지면서 받은 충격이 그리 강하지 않았기 때문에 아무 
손상도 입지 않고 오히려 옆으로 뉘임으로써  더 안정이 되었다는 점이다. 5호는 
손가락들이 기술을 미덥지 않게 여기면서 다시  개미들의 방식을 써보기로 했다. 
그는 위턱을 오무려  세모꼴을 만든 다음 그 뾰족한  끝을 알 껍질에 갖다 대고 
마치 나사송곳을 돌리듯이  머리를 좌에서 우로 돌린다. 알 껍질은  정말로 단단
하다. 그렇게 돌리기를 백여  차례 했건만 가느다란 줄무늬만 생겼을 뿐이다. 그
토록 애를  쓴 결과가 고작 이거란  말인가! 103호는 손가락들의 세계에서  일이 
금방금방 되어 돌아가는 것을 보는 데 익숙해  져서, 그의 동료들이 지니고 있는 
끈기와 안내심을 잃고 말았다.
  5호가 지쳐  떨어지자 13호를 시작으로 다른  개미들이 번갈아 나서서 머리를 
나사송곳 삼아 돌렸다. 그렇게 몇십 분을 들이고  나니 작은 균역이 생기면서 투
명하고 끈끈한 희자위가 흘러 나왔다. 개미들은 허겁지겁 그 영양액에 달려든다.
  5호는 아주 흐믓해 하면서 더듬이를  까딱거린다. 손가락들의 기술이 독창적인 
면은 있지만, 효율성에 있어서는  개미들의 기술만 못하다는 뜻이다. 103호는 그 
점에 관한 토론은 나중에 미루기로  한다. 우선 먹는 게 급하다. 그는 알에 뚫린 
구멍 속으로 머리를 들이밀고 맛 좋은 노른자위를 빨아먹는다.
  모래 바닥이 너무나 뜨겁고 건조해서 지지스의  알이 하얀 오믈렛으로 바뀐다. 
그러나 개미들은 너무나 배가 고팟던 터라 그 현상을 관찰할 겨를이 없다.
  그들은 알 속에 들어가 먹고 마시고 춤을 춘다.

    41. 백과사전

  알
  새의 알은 자연이 빚어 낸  걸작 가운데 하나다. 먼저, 알 껍데기의 얼개가 얼
마나 정교한지  살펴보자. 알 껍질은 삼각형의  금속염 결정으로 이루어져 있다. 
그 결정들의 뾰족한 끝은  알의 중심을 겨누고 있다. 그래서, 외부로부터 압력을 
받으면 결정들이 서로  끼이고 죄이면서 알 껍질의 저항력이 한결  커진다. 로마
네스크식 성당의  둥근 천장이나 입구를  이루는 아치처럼, 압력이  세면 셀수록 
구조는 더욱 견고해지는 것이다.  그와 반대로, 압력이 내부로부터 올 때는 삼각
형 결정들이 서로 떨어지면서 얼개 전체가 쉽게 무너진다.
  이렇듯, 알 껍질은  밖으로부터 오는 힘에 대해서는 알을 품는  어미의 무게를 
견딜 수 있을 만큼 단단하고, 안으로부터 오는  힘에 대해서는 새끼가 쉽게 깨고 
나올 수 있을 만큼 약하다.
  새의 알은 또 다른 특징들을 보여 준다.  새의 알눈이 완전하게 성장하기 위해
서는 언제나 노른자  위쪽에 놓여 있어야 하는데, 어쩌다 알이  뒤집어지는 경우
가 생길 수 있다. 그러나  그것은 전혀 문제가 되지 않는다. 알이 꺼꾸로 놓여도 
노른자의 자리가 변하지 않게 하는 알끈이 있기 때문이다. 즉, 탄력성 있는 두개
의 끈이 노른자를  감아 알막의 양쪽 측벽에  이어 댐으로써 노른자를 매어달고 
있는 것이다. 알이 움직이는 데에 따라 늘어나기도  하고 줄어들기도 하는 이 알
끈이 있기에, 알눈은 마치 오뚝이 처럼 언제나 제 위치로 돌아올 수 있게 된다.
  새가 알을 낳을 때, 알은 따뜻한 어미  뱃속에서 갑자기 차가운 곳으로 나오게 
된다. 그렇게 급격히 냉각되는  과정에서, 붙어있던 두 알막이 서로 분리되고 그 
사이에 공기  주머니가 생긴다. 그 공기  주머니는 알이 부화하는 몇  초의 짧은  
시간 동안 새끼가 숨을 쉴 수 있게 해준다.  그렇게 숨을 쉼으로써 새끼는 알 껍
질을 깰수 있는 힘을 얻고  위급할 때는 삐약 소리를 내서 어미를 부를 수 있는 
것이다. 
에드몽 웰즈, 상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권.

    42. 진화 게임

  과학 수사 연구소 주방에서 법의가 점심으로 파슬리 오믈렛을 만들어서 막 먹
으려던 참에 누군가 벨을 울렸다. 막시밀리앵 리나르였다. 가스통 팽송의 사인을 
알고자 하는 것이 그가 찾아온 목적이었다.
  오믈렛 좀 드실래요?
  아니요, 됐어요. 벌써 점심을 먹었는 걸요. 가스통의 부검은 끝났나요?
  법의는 오믈렛을 한입에 우겨 넣고, 맥주 한 잔과 함께 목구멍으로 넘긴 다음, 
선선히 하얀 가운을 걸쳐 입고 실험실로 경정을 안내했다.
  법의는 서류를 하나 꺼내어 보여 주었다.
  사망자의 혈액 성분을  분석한 결과, 사망시에 대한 강한 알레르기  반응이 일
어났다는 사실이 밝혀졌고, 사망자의 목에서 붉은 반점이 발견되었다. 따라서 가
스통 팽송은 말벌과 같은 곤충에 쏘여 사망한  것으로 보인다. 이상이 법의의 결
론이었다.
  말벌에 쏘여 죽는 것은 얼마든지 있을 수  있는 일입니다. 말벌이 어쩌다 심장
과 직접 연결된 정맥을 찌르게 되면, 독이 온몸에 퍼져서 죽게 되는 거지요.
  부검 결과는 막시밀리앵이 예상했던 것과 너무나  달랐다. 살인 사건일 것으로 
믿었던 것이 숲에서 산보를 하던  사람이 벌에 쏘여 죽은 시시한 사고로 밝혀졌
으니 말이다.
  하지만 가스통 사건을 단순한 사고로 보기에는 뭔가 석연치 않은 구석이 있었
다. 피라미드 문제가 남아 있기 때문이었다. 사람이 벌에 쏘여 죽는 거야 얼마든
지 있을 수 있는 일이라 쳐도, 허가 없이  자연 보호 구역 한복판에 건축된 피라
미드 아래에서 사람이 죽은 것을  단순히 우연의 일치로 치부할 수는 없는 노릇
이었다.
  경정은 법의의 신속한 일  처리에 고마움을 표하고, 거리로 나왔다. 이마에 주
름을 잡고 생각에 잠겨 걸어가는데, 누가 그를 불러세웠다.
  안녕하세요, 경정님!
  세 젊은이가 다가오고 있었다. 막시밀리앵은 그들  중에서 지사의 조카인 공자
그를 알아보았다.  공자그의 얼굴이 말이 아니었다.  여기 저기에 시퍼렇게 멍이 
들었고 뺨에는 물린자국까지 있었다.
  너 싸웠니?
  그 비슷한 거예요. 무정부주의자 패거리를 조금 혼내 줬어요.
  너 여전히 정치에 관심이 많구나?
  저희는 새로운 극우 청년 운동의 전위 조직은 흑서회에 속해 있어요.
  그렇게 토를 달면서 한 남학생이 전단을 내밀었다.
  경정은 전단  첫머리의 <외국인들을 몰아내자!>라는 구호를  입엣말로 우물거
렸다.
  무슨 얘긴지 알겠다.
  저희의 문제는 무기가 없다는  거예요. 경정님 처럼 권총에 있다면, 모든 일이 
<정치적으로> 한결 수월해질텐데 말이에요.
  막시밀리앵은 자기의 웃옷이 벌어져  권총 멜빵이 드러나 보인다는 것을 확인
하고 얼른 웃옷의 단추를 잠갔다.
  네가 몰라서  그렇지, 권총이란 별게 아니야.  그저 도구일 뿐이지.  중요한 건 
뇌야. 뇌로 방아쇠를 당기는 손가락  끝의 신경을 통제할 줄 알아야 해. 그건 아
주 긴 신경이거든...
  그것보다 더 긴 신경도 있어요.
  그들 중의 하나가 생물 시간에 했던 공자그의 농담을 떠올리며 웃음을 터뜨렸
다. 경정은 그것이 요즘 젊은이들의 익살이려니 생각하고 발걸음을 옮겼다.
  어이, 그럼 잘들 가라.
  공자그가 그를 붇들었다.
  경정님. 아시다시피  저희는 질서의 편에 서  있어요. 혹시 도움이 필요하시면 
망설이지 마시고 저희에게 연락을 주세요.
  그러면서 공자그는 명함을  내밀었다. 막시밀리앵은 정중하게 그것을  받아 호
주머니에 찔러 넣고 가던  길을 계속 갔다. 공자그가 그의 등에  대고 다시 소리
쳤다.
  저희는 언제라도 경찰을 지원할 태세가 되어 있어요.
  경정은 떨떠름한 기분으로 어깨를 으쓱 들어올렸다.  세월이 변하긴 많이 변했
다. 그가 공자그만한  나이였을 때는 경찰관에 대해서 경외감을 갖고  있었기 때
문에 감히 지나가는 경찰관을  불러 세우지는 못했을 거였다. 그런데, 훈련 한번 
제대로 받은 적이  없는 새파란 것들이 경찰관  노릇을 하겠다고 자청하고 있으
니! 그는 아내와  딸이 있는 집으로 어서 돌아가야겠다는 생각에  걸음을 재우쳤
다.
  퐁텐블로의 변화한 거리마다  사람들이 바쁘게 움직이고 있었다.  유모차를 밀
고 가는  어머니들, 적선을 강요하는 걸인들,  슈퍼마켓에서 쇠그물 수레를 밀고 
나오는 여인들, 앙감질을   하며 깡총거리는 아이들, 하루의 노동을 끝내고 지친 
몸으로 귀가를 서두르는 사람들, 파업 때문에 자꾸  쌓여 가는 쓰레기 더미를 이
리저리 뒤지는 사람들.
  그 썩은...
  막시밀리앵은 걸음을 재촉했다. 이 나라엔 질서가 없는 게 사실이었다. 아무런 
짜임새도 없이 그 어떤 공통의 목표도 없이 사방에 인간들이 흘러 넘쳤다.
  묵정받에 풀숲이 무성해지듯 도시마다  혼돈이 횡행하고 있었다. 막시밀리앵이 
보기에 경찰관이라는 직업은 좋은 직업이었다. 잡초와  잡목을 잘라 내고 끌밋한 
나무들만 남겨 대수림을  가꾸는 일이기 때문이었다. 그러고 보면 그의  일은 정
원사의 일과 비슷했다. 생활 공간을 잘 관리해서  더할 나위 없이 깨끗하고 건전
하게 만드는 것이 바로 그의 일이었다.
  집에 돌아와서  열대어들에게 먹이를  주다가, 막시밀리앵은 무지개  송사리의 
암컷이 알을 까고  나온 제 새끼들을 쫓아가서 잡아먹는 광경을  목격하였다. 수
족관에는 천륜이고 뭐고가 없었다. 벽난로의 활활  타는 장작불을 물끄러미 바라
보고 있는데, 그의 아내가 저녁을 먹으라고 불렀다.
  그날의 식단은  라비고트 소스를 친  돼지 머리와 치커리  샐러드였다. 식사를 
하면서, 그들은 영 좋아질 기미를 보이지 않는 날씨에 대해서, 늘 나쁜 소식뿐인 
세상 일에 대해서  이야기를 나눴고, 마르크리트가 학교에서 받아 온  우수한 성
적과 리나르 여사의 훌륭한 요리 솜씨를 칭찬했다.
  식사가 끝나고, 먹고 난  그릇을 나내가 식기 세척기에 넣는 동안에, 막시밀리
앵은 생일 선물로 받은 <진화>라는 이름의 그 이상한 컴퓨터 게임을 어떻게 하
는 건지 설명해 달라고 딸아이에게 부탁했다는 것보다는 게임 방법을 가르쳐 주
는 다른 프로그램을  컴퓨터에 설치해 주는 편이 낫겠다고 대답했다.  그 프로그
램의 이름은 <아무>였다.
  딸아이의 설명에  따르면, <아무>는 마치  대화를 나누듯이  사람의 이야기에 
맞추어 문장을 만들어  낼 줄 아는 소프트웨어였다. 그렇게 만들어진  문장은 음
성 합성 장치를 통해 소리로  바뀌어서 화면 양쪽에 달린 스피커를 거쳐 나오게 
되어 있었다. 마르그리트는 그 프로그램을 작동시키는  방법만 일러주고 자기 방
으로 가버렸다. 
  경정은 희미하게  윙 소리를 내는  컴퓨터를 마주하고 앉았다.  화면에 커다란 
눈 하나가 나타났다.
  제 이름은 <아무>입니다.  이 이름이 마음에 들지  않으시면 당신이 좋아하시
는 다른 이름으로 부르셔도 좋습니다. 제 이름을 바꾸시겠습니까?
  작은 스피커로 흘러나오는  컴퓨터의 음성에 흥미를 느끼면서,  경정은 컴퓨터
에 내장된 마이크로 다가갔다.
  스코틀랜드 계 이름을 하나 지어주마. 마키아벨로하자.
  그럼, 이제부터 저는 마키아벨입니다. 제가 무엇을 해드릴까요?
  합성된 소리라는 느낌이 거의 들지 않는  음성이었다. 커다란 외눈이 감겼다가 
다시 뜨였다.
  <진화>라는 게임을 어떻게 하는 건지 가르쳐  주었으면 좋겠다. 그 게임을 알
고 있니?
  아닙니다. 하지만, 그 게임의 사용법 설명과 접속할 수는 있습니다.
  마키아벨의 외눈은 게임의 규칙을  알아내려는 듯 여러 개의 파일을 불러내어 
읽어 보고  난 뒤, 화면 한  귀퉁이의 작은 아이콘으로 줄어들더니  게임 방법을 
가르치기 시작했다.
  우선 부족 하나를 만드셔야 합니다.
  마키아벨은 <진화>라는 프로그램의 사용법을 가르쳐 주는 단순한 프로그램이 
아니라, 진정한 의미에서의  보조자였다. 마키아벨은 먼저 가상의 부족을 어디에 
정착시켜야 하는지를 일러주었다.  물을 얻기 쉽도록 되도록이면  강에서 가까운 
곳을 선택해야 하며,  해적의 공격을 받지 않으려면 해안으로 너무  가까이 가지 
말아야 하고,  대상들이 쉽게 찾아올 수  있도록 너무 높은 곳은  피해야 한다는 
것이었다.
  화면에 곧 원근감과  입체감을 살린 작은 마을이 나타났다. 초가  지붕들 위로 
연기가 곧게 피어 오르고, 멋지게 그려진  작은 인물들이 문으로 들락날락하면서 
임의적인 방식으로 임의적인 활동에 종사하고 있었다.
  다음으로 마키아벨은 가상의  부족에게 건축이나 소공업을 어떻게 가르치는지
를 보여 주었다. 벽토에  짚을 섞어 벽을 쌓고 찰흙으로 벽돌을  만들고 창 끝을 
불에 달구어 단단하게  만드는 일 따위의 이점을 부족에게 가르치는  거였다. 물
론 화면에만 존재하는  모의 마을이긴 했지만, 마키아벨이 한 번  개입할 때마다 
마을 살림이 점점 윤택해졌다. 곳간에는 곡물과 목초가 산더미처럼 쌓였고, 개척
자들이 인근에 작은 마을들을 건설하러 떠났으며, 인구가 증가하였다.
  그 게임에서는, 정치적이고 군사적으로 경제적인 어떤  선택을 하고 나서 스페
이스 키를 누르면 10년이 지나가도록 되어  있었다. 그럼으로써 중장기적인 결정
의 효과를 즉시 확인할 수 있었다. 또,  화면의 좌측 상단에는 인구와 부, 비축식
량, 과학적인 발견,  진행중인 연구 등을 보여주는 계기판 같은  것이 있어서, 성
공의 수준을 수시로 점검할 수 있었다.
  막시밀리앵은 하나의  작은 문명을 건설하는  데 성공하고, 그  문명이 이집트 
풍의 예술을 향유하도록 이끌었다. 그는 자기  백성들로 하여금 피라미드까지 건
설하게 했다. 그 게임을 통해서 그는 새로운 사실을 깨달아 가는 중이었다. 이제
껏 그는 거대한 기념물을 세우는  것은 돈과 힘을 낭비하는 것이라고 생각해 왔
다. 그런데 가상의 것이나마  하나의 문명을 이끌다 보니, 그런 건축물들이 필요
하다는 생각이 드는  거였다. 기념물들은 백성들에게 문화적  동일성을 부여하고 
공동체 구성원들의 단결을 공고히 해주었다. 게다가  이웃 나라의 우수한 문화적 
인재들을 끌어들이는 효과도 있었다.
  아뿔사! 막시밀리앵이 깜박 잊은 게  있었다. 그는 질그릇 굽는 가마도 만들지 
않았고, 밀폐된 통에  곡물을 저장하지도 않았다. 그래서,  바구미 따위의 벌레들
이 식량을 파먹었다.
배를 곯은 병사들은 너무 힘이 없어서 남쪽에서 쳐들어온 누미디아 왕국의 공격
을 막아 내지 못했다. 여태껏 해온 일이 모두 도로아미타불이 되고 말았다.
  막시밀리앵은 그 게임에 재미를 붙이기 시작했다.  질그릇 가마를 만드는 것이 
한 문명의 생존에 필수적이라는 것은 어디에서도  배운적이 없었다. 곡물에 바구
미나 거저리가 꾀지 않도록 밀폐된  항아리에 저장하는 일을 소홀히 하면 한 문
명이 망해 버릴 수도 있다는 사실도 그 게임을 통해 처음 알았다.
  <그의> 60만 백성이 게임 속에서 전멸해  버렸지만, 마키아벨은 아무 일도 없
었다는 듯이 <새로운> 백성으로 모든 것을 다시 시작하고 싶으면 새 판을 벌이
면 그 뿐이라고  알려 주었다. <진화>게임에서는 완벽한  문명을 건설하기 위해 
연습을 해볼 권리도 있는 거였다. 
  모든 것을 처음부터 다시 시작하게 하는 키를  누르기 전에, 경정은 화면에 펼
쳐진 거대한 평원을  가만히 바라보았다. 폐허가 된 평원에 두  개의 피라미드가 
버려져 있었다. 문득, 그의 생각이 딴데로 옮아 갔다. 
  피라미드란 예사로운 건축물이 아니었다. 그것은 강한  힘을 지닌 하나의 상징
이었다.
  풍텐블로 숲에 있는 그 피라미드에는 대체 무었이 감춰져 있는 걸까?

    43. 몰로토프 칵테일

  집은 평화로운  휴식이 있는 항구였다.  쥘리는 집으로 돌아오기  위해 수없이 
많은 길을 돌고 돌았다. 마침내 집에 돌아온  그녀는 시트밀에 들어가 몸을 반쯤 
뻗은 채  상대적이며 적대적인 지식의  백과사전을 읽고 있었다.  그녀는 에드몽 
웰즈가 말하는 혁명이 정확하게 어떤 종류의 것인지를 알고 싶었다.
  저자의 생각은 명료해  보이지 않았다. <혁명>이라고 말한  대목이 있는가 하
면 <진보>라는 말을 쓴 대목도 있었다.  폭력을 사용하지 않고 떠들썩하지 않게 
세상을 변화시킨다는 점에서는  일관성이 있었다. 저자는 사람들이  거의 알아채
지 못할 만큼 조용하게 사람들의 사고 방식을 변화시키고 싶어하는 것 같았다.
  이 모든 것에는  이율 배반까지는 아니더라도, 어딘가 서로 아귀가  맞지 않는 
구석이 있었다. 혁명에 대해서 이야기하는 부분을 한참 읽고 났더니, 이제까지의 
혁명은 그 어느것도  성공한 것이 없다는 얘기가 나왔다. 마치  혁명이란 숙명적
으로 부패하거나 실패할 수 밖에 없다는 듯한 비관적인 얘기였다.
  그래도 쥘리는 그 책을 펼칠 때마다 늘 그랬듯이 흥미로운 대목을 몇 군데 찾
아냈다. 그 중에는 몰로토프  칵테일을 만드는 방법에 관한 것도 있었다. 몰로토
프 칵테일에는  몇 가지 종류가 있었다.  천으로 된 마개에 불을  붙어 터뜨리는 
것이 있는가 하면, 알사탕 모양의 화염제를 써서  인화성이 강한 화학 성분이 터
져 나오게 한 고성능 화염병도 있었다.
  <결국 혁명을 하기 위한  실제적인 조언도 들어 있는 셈이군>하고 쥘리는 생
각했다. 에드몽 웰즈는 칵테일의 성분과 배합량을 자세하게 설명해 놓고 있었다. 
만들려고 마음만 먹으면 얼마든지 만들수 있을 것 같았다.
  쥘리는 상해를  당한 무릎에 강한  통증을 느꼈다. 그녀는  붕대를 들어올리고 
상처를 찬찬히 들여다보았다. 무릎에 있는 뼈와  힘살과 물렁뼈의 존재가 생생히 
느껴졌다. 그녀의 무릎은 일찍이  그렇게 생생하게 존재해 본 적이 없었다. 그녀
는 큰소리로 이렇게 말했다.
  무릎아, 너 거기  있었구나. 이 낡은 세계가 너에게 고통을  주었구나. 내가 네 
대신 복수를 해줄게.
  쥘리는 정원을 가꾸는 데 쓰는  연장이며 화학 약품 따위를 모아 놓은 창고로 
갔다. 화염병을  만드는데 필요한 모든 재료들이  거기에 있었다. 쥘리는 유리병 
하나를 잡고,  거기에 염소산나트륨과 휘발유와  칵테일에 꼭 필요한  다른 화학 
약품들을 부었다. 어머니 것이긴 하지만 좀이 쓸어  못 쓰게 된 스카프로 병마개
를 하고 나자, 칵테일이 완성되었다.
  쥘리는 작은 화염병을 꽉 움켜쥐었다. 학교가  그녀에게 난공 불락의 요새인지 
아닌지는 이제 두고 볼 일이었다.

    44. 사막에서 보낸 시간

  그들은 지칠 대로 지쳐 있다. 오랫동안 먹지도  마시지도 못한 탓에 수분 부족 
증상이 나타나기 시작한다. 다리 관절은 빽빽하고, 안구엔 먼지가 켜를 이루었건
만 침이 말라서 먼지를 씻어 낼 수도 없다.
  열세 개미는  모래밭에 사는 톡토기에  커다란 떡갈나무로 가는  길을 물었다. 
톡토기의 대답이 끝나기가  무섭게 그들은 그 곤충을 잡아먹는다. 살다  보면 고
맙다고 말하는 것 조차  분에 넘치는 사치가 되는 때도 있는  것이다. 그들은 수
분을 조금이라도 더 보충하려고 곤충의 다리 관절까지 빨아먹었다.
  만일 사막이 이런  식으로 멀리 이어져 있다면,  그들은 결국 죽고 말 것이다. 
103호는 한걸음 한걸음을 힘겹게 떼어놓고 있다.
  단 한 방울의 이슬이라도 구할 수 있으면 좋으련만!  그러나 어디에도 물은 없
다. 몇 해 전부터 지구의  기온이 급격히 상승해서, 봄은 덥고 여름은 불지옥 같
고 가을은 훈훈하며 그나마 한기와 습기를 느낄 수 있는 계절은 겨울뿐이었다.
  한 가지 다행스러운 것은 그들이 여섯 다리의 끝을 다 모래 바닥에 대지 않고 
걷는 방법을 터득하고 있다는 것이다. 그것은  예디베이나캉 등지의 개미들이 사
용하는 방법으로서, 항상  네 다리만 바닥에 닿도록 다리를 바꿔  가면서 나아가
는 것이다. 그렇게 되면, 뜨거운  모래 바닥에서 떼어 낸 나머지 두 다리는 더위
를 식히며 피로를 풀 수 있다. 
  늘 낯선 종에 관심이 많은 103호가  진드기류의 작은 곤충들을 보며 경탄했다. 
<곤충 중의 곤충>이라고 할  만큼 작은 그들은 포식자들의 발길이 미치지 않는 
사막에서 편안히 살고  있다. 그들은 더울 땐 모래 속으로  들어가고 서늘해지면 
다시 나온다. 개미들은 그들을 따라하기로 했다.
  <우리가 손가락들에 비해 작은 것만큼이나  이들은 우리에 비해 작다. 하지만, 
이 시련 속에서 이들은 우리에게 생존의 한 본보기를 보여 주고 있다.>
  103호는 크기가 다르다는 이유로  어떤 종을 과소 평가해선 안된다는 것을 다
시 한번 절감한다.
  <우리는 손가락과 진드기 사이에 있다. 우리는 크지도 작지도 않게 균형이 잡
혀 있다.>
  날씨가 서늘해지자, 개미들은 모래 덮개를 헤치고 빠져 나왔다. 빨간 딱정벌레 
한 마리가 그들  앞으로 달아난다. 15호가 그 곤충을 겨냥하고  개미산을 쏘려는
데, 103호가 그 곤충은  죽여 봐야 아무쓸모가 없다면서 그를 말린다. 동식물 중
에서 눈에 잘 띄는 색깔을  보란듯이 내보이는 것들은 대개 독이 있거나 위험하
는 것이다.
  <빨간 딱정벌레들은 바보가 아니다. 그들이 선홍색을 공공연하게 드러내는 것
은 날 죽여 주십쇼  하고 천적들의 눈길을 끌려는 것이 아니라,  오히려 모든 포
식자들에게 자기들을 공격해  봐야 아무 쓸모가 없다는  것을 알려 주려는 것이
다.>
  14호가 이의를 제기한다.
  <실제로는 독이 없으면서도  독이 있는 것처럼 보이려고 몸빛을  빨갛게 만드
는 곤충들도 있다.>
  그러자, 7호도 끼여들어, 다른  종과 유사하게 진화해서 스스로의 약점을 보완
하는 예를 제시한다. 
  <날개의 무늬가 똑같은 두  종의 나비가 있는데, 하나는 날개에 독이 있고 다
른 하나는 독이  없다. 그런데, 독이 없는 종도 똑같이  목숨을 보전한다. 날개의 
무늬를 알아본  새들이 거기에  독이 있다고 생각하고  잡아먹지를 않기 때문이
다.>
  103호는 의심스러울 때는 위험을 피하는 것이 상책이라고 타이른다.
  15호는 아쉬움을 느끼며  딱정벌레가 떠나가도록 내버려두었다. 그러나  더 고
집이 센 14호는  끝내 그 벌레를 쫓아가서  쓰러뜨린 다음, 고기를 먹었다. 다들 
그가 곧 죽을 거라고 생각했지만 그는 죽지  않았다. 그의 말마따나 독성이 있는 
것처럼 믿게 하려던 의태였다.
  모두가 그 빨간 곤충을 맛있게 먹었다.
  그들은 다시 걸어가면서, 의태의 의미와 색깔의 중요성에 대해서 토론한다.
  토론한다. 왜 어떤 자들에겐 색깔이 있는데, 다른 자들에겐 색깔이 
  없는가 하면서.뜨겁고 메마른  사막 한복판에서 의태에 관한  토론을 벌인다는 
선 자못  엉뚱해 보인다..103호는  그것이 자기 탓이라고,손가락들과의  만남에서 
얻은 부정적인 측면이라고 생각했다.그래도 수분을 낭비한다는 점만 빼면,그렇게 
이야기를 나눔으로써 피로와  고통을잊을 수 있으니 전혀  이점이 없는 건 아니
다.
  16호는 새의 머리 형상을 해서 진짜 새에게 겁을 주는 나비의 애벌레를 본 적
이 있다고 했고,9호는  전갈의 모습을 취해서 거미를 쫓아내는  파리를 보았노라
고 주장했다.
  14호가 물었다.
  <<그 파리는 갖춘탈바꿈을 하는 자였는가,  아니면 안갖춘탈바꿈을 하는 자였
는가?>>
  탈바꿈은 곤충의 세계에서 끊임없이  되풀이되는 토론 주제의 하나다.곤충들은 
탈바꿈에 대해서 이야기하기를 무촉  좋아하나.갖춘탈바꿈을 하는 곤충들과 안갖
춘탈바꿈을 하는  곤충들 사이에는 하나의 간극이  있다.갖춘탈바꿈은 알,애벌레,
번데기,자란벌레의 순으로  네 단계를 거치며  이루어진다. 나비와  개미, 말벌과 
꿀벌은 물론이고, 벼룩과  무당벌레 따위가 그 경우에 해당된다. 안갖춘탈바꿈은 
알,애벌레, 자란벌레의 세 단계만 거친다.  안갖춘탈바꿈을 하는 자들은 자란벌레
의 축소판으로 태어나  점차적인 변화의 과정을 겪는 다.메뚜기,집게벌레,힌개미,
바퀴따위가 그 경우에 속한다.
  흔히들 모르는 체하고 있지만, <갖춘탈바꿈파>들의 태도에는 은연중에  <안갖
춘탈바꿈파>들에 대한 멸시가 배어 있다.안갖춘탈바꿈을 하는 자들은 번데기 단
계를 경험하지 못한 <덜떨어진 것들>이며,애벌레에서  자란벌레가 되는 것이 아
니라 애벌레에서 늙은 애벌레가 되는 불완전한 자들이라는 것이다.
  14호의 물음에 담긴 속뜻을 간파하고 9호가 아주 당연하다는 듯이 말했다.
  <<물론 갖춘 탈바꿈을 하는 자였지.>>
  103호는 걸어가면서  하늘을 올려다본다. 태양이  조금씩 붉은빛을  띠어 가며 
지평선 어름의 오랜지빛으로 물들이고 있다. 햇볕을  지나치게 쬔 탓인지 엉뚱한 
생각이 뇌리를 스쳤다.태양은 갖춘탈바꿈을  하는 동물일까?손가락들도 갖춘탈바
꿈을 할까? 어찌하여 자연은 나로 하여금 그 괴물들을 만나도록 주선했던 걸까? 
어찌하여 한개체에게 이토록 무거운 책임이 지워졌을까?
  그는 처음으로 자기가 추구하는  일에 약간의 회의를 느꼈다.성을 갖는 것, 세
상을 발전시키려는  것,손가락들과 개미들 사이에 동맹을  이루어 내려는 것, 그 
모든 것에 정말  의의가 있는 걸까? 만일 의미가 있다면,  어찌하여 자연은 나로 
하여금 이토록 위험천만한 길을 거쳐가게 하는 것일까?

    45.백과사전

  미래에 대한 의식
  인간이 다른 동물과 다른 점은 무엇일까? 같은 손의 다른 손가락들을 마주 대
할  수 있는 엄지손가락이 있다는 점일까? 아니면, 언어? 
  비대해진 뇌? 직립  자세? 저마다의 관점에 따라서  아주 많은 것들이 제시될 
수 있겠지만, 그냥 간단하게 미래에 대한 의식이라고 말해도 무방할 굿이다.
  동물들은 현재와 과거  속에서 산다. 동물들은 당장 닥친 일을  이미 경험했던 
일과 비교한다. 그와 반대로,인간은 앞으로  일어날일을 예측하려고 한다. 미래를 
제어하고자 하는 이성향은 아마도 인간이 신석기 시대에 농업에 관심을 갖게 되
면서나타났을 것이다. 그때부터 인간은 우연에 의존하는  식량 획득 벙법인 채집
과 수렵을 버리고  미래의 수확을 예상하며 씨를 뿌렸다. 미래의  수확을 예상하
며 씨를 뿌렸다. 
  미래에 대한 예측은 주관적이어서 사람에 따라 다를 수밖에 없었다.
  그래서 사람들은 아주 자연스럽게  그 미래를 설명하기 위한 수단으로 언어를 
고안하게 되었다.
  미래에 대한 의식과 함께 그것을 표현하기 위한 언어가 생겨난 것이다.
  태고 시대의 언어는 미래을 말하기 위한 어휘도 적었고 문법도 지극히 단순했
다.
  그에 비해 오늘날의 언어는  어휘도 풍부하고 문법도 날이 갈수록 정교해지고 
있다.미래에 대한 예측을  확실히 하기 위해서는 과학 기술이 필요했고,거기에서 
기계의 맹아가 싹텄다.
  또 신이란 것도  미래에 대한 의식과 연관해서 생각해보면, 인간의  통제를 벗
어나는 것을 설명하기 위한 이름이라고 할수 있다.
  그러나 과학 기술의 힘으로 인간이 미래를 더욱 잘 통제할 수 있게 되면서 신
이 점차 사라지고,기상학자와 미래학자, 그리고 과학 기술을 이용하여 미래를 예
측할 수 있다고 믿는 모든 사람들이 그역할을 대신하려 하고 있다.
 
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전 , 제3권

    46.눈의 의미

  막시밀리앵은 오랫동안 조용히 피라미드를 돌아보았다.
  그는 그 형태와 위치를 더욱 정확하게 포착하여 수첩에 다시 피라미드를 그렸
다. 그런 다음 , 자기  그림이 앞에 보이는 실물과 모든 점에서 비슷한지 꼼꼼하
게 검토하였다. 경찰  학교에서 리나르 경정은 어떤 사람이나 어떤  사물을 오랫
동안 관찰하다 보면 소중한 정보들을 숱하게 얻을  수 있다고 가르치곤 했다. 심
지어는 그렇게 관찰하는 것만으로도 수수께끼를 해결할 수 있는 경우가 아주 흔
하다고 단언하기까지 했다.
  그는 그런 현상을  <예리고 신드롬>이라고 불렀다.물론 그는  성싱 스스로 무
너질 때까지 나팔을 불면서 성 주위를 돈  이스라엘 백성들과는 달리, 모든 각도
에서 대상을 관찰하고 그림을 그리면서  그 주위를 돌았다. 
  그는 자기  아내 신티아를 유혹할 때도  바로 그런 방법을 사용한  바 있었다. 
신티아는 빼어난 미모를 뽐내며  청혼자들에게 으레 딱지를 놓기가 일쑤인 콧대 
높은 부류의 여자였다.
  막시밀리앵은 어떤 패션 쇼에서 그녀를 처음으로  보게 되었다. 그녀는 거기에 
모인 여자들  중에서 단연 <튀었고>, 그래서  남자들의 탐심 어린  눈길을 가장 
많이 끌었다. 그는  그녀를 오랫동안 관찰하였다.처음엔 뚫어지게 바라보는 그의 
집요한 눈길이  그녀를 성가시게 했지만,  나중에는 그 눈길이  그녀의 호기심을 
자극하게 되었다. 단지 그녀를  바라보는 것만으로도, 그는 그녀에 관한 많은 정
보를 얻게 되었고,  그 정보들은 나중에 그녀의 고유한 파동에  똑같은 파장으로 
동조하려 할 때  긴요하게 쓰였다. 그녀는 자기의 별자리를 가리키는  동물인 물
고기들이 새겨진 큰  메달을 걸고 있었고, 귓불에 염증을 일으키는  귀고리를 달
고 있었다.또, 그녀에게서는 아주 진한 향수 냄새가 풍겨 났다.
  식사 시간에 그는 그녀 옆자리에 앉아 점성술에 관한 이야기로 대화를 시작했
다. 그는 그 화제를 상징의  힘,물과 흙과 불의 속성을 지닌 기호들과 그 기호들 
간의 차이 등으로  발전시켰다. 신티아는 처음에 품었던 경계심을 풀고  아주 스
스럼없이 자기  의견을 말하기 시작했다. 그  다음으로, 그들은 귀고리에 관해서 
이야기를 나눴다.
  그는 알레르기를 막아주는  새로운 물질이 나왔다는 소식을 전하면서 ,  그 신
소재를 섞어 장신구를  만들게 되면 귓볼의 염증따위는  생기지 않게 될 거라고 
말했다. 그러고 나서, 그들의 화제는 향수,화장, 식이요법, 염가 판매 등으로 이어
졌다. 처음 얼마간은  상대의 입장에 서서 상대를 편하게 해주어야  한다는 것이 
그의 생각이었다.
  그녀가 잘아는 화제를  가지고 한동안 이야기를 나눈 뒤에, 그는  비로소 그녀
가 알지 못하는  화제, 예컨대 희귀한 영화,외국의  진미 별미,한정판으로 출간된 
도서 따위를  초들었다. 그 두 번째  단계에서 그가 사용한 구애  전략은 일찍이 
그가 깨우친 역설을 바탕에  둔 간단한 것이었다. 그 역설이란, 아름다운 여자들
은 남이  자기의 똑똑함에 대해서  이야기하는 것을 좋아하고,  똑똑한 여자들은 
남이 자기의 아름다움에 대해서 이야기하는 것을 좋아한다는 사실이었다.
  세 번째 단계에서 그는 그녀의 손을 잡고  손금을 보았다. 그는 수상에 대해서
는 전혀 아는  바가 없었지만, 사람이라면 누구나 듣고 싶어하는  소리로 넌덕을 
떨었다.그는 그녀가  특별한 운명을 지니 사람이며,  위대한 사랑을 경험하게 될 
것이고, 두 아이를 낳아 행복하게 살 거라고 말해 주었다.
  마지막 단계에서  그는 그녀를 더욱  확실하게 사로잡기 위해서,  그녀와 가장 
친한 여자 친구에게 관심이 있는 척했다. 그  작전은 즉시 그녀의 질투심을 자극
하는 효과를 가졌왔다.그로부터 석 달이 지나서 그들은 부부가 되었다..
  막시밀리앵은 피라미드를 다시  살펴보았다. 그 삼각뿔은 정복하기가  그리 쉽
지 않을 것 같았다. 그는 건물에 다가가서 손을 대고 쓰다듬었다.
  건물 안에서 소리가  들리는 듯했다.그는 수첩을 챙겨 넣고 거울벽에  귀를 갖
다 댔다.사람의 음성이  들렸다. 안에 사람이 있음에 틀림없었다.그가  열심히 귀
를 기울이고 있는데, 느닷없이 총소리가 들려왔다.
  그는 기겁을  하면서 뒤로 물러섰다.리나르  경정에게 가장 잘  발달된 감각은 
시각이었다. 그는 자기의 청각만을 바탕으로 해서  어떤 결론을 이끌어내는 것을 
좋아하지 않았다.그렇기는  해도,피라미드 안에서 총성이  들려 온  건 확실했다. 
그는 벽에 다시 귀를 대보았다.
  이번에 자동차 급정거하는 소리와 그에 이은  새된비명, 그리고 왁자지껄한 소
리,클래식 음악,박수  갈채,말들의 히힝거림,따르륵거리는  기관총 소리가 차례로 
들려 왔다.  

    47.행운을 가져오는 물잠자리

  열세 개미는 극도로 지쳐 있다. 그들은 더 이상 페로몬 문장을 발하지 않는다. 
대화를 나눌 때 발산되는 수분마저 아껴야 하기 때문이다.
  103호는 날벌레 하나 날지 않던 한결같은 하늘에 문뜩 어떤 움직임이 일고 있
음을 느꼈다. 물잠자리 한  마리가 날고 있다.개미들이 그 커다란 잠자리를 만난 
것은 난바다에서 헤매는  뱃사람들이 갈매기를 만난 것만큼이나  반가운 일이다.
물잠자리가 날고 있다는  것은 가까운 곳에 식물  지대가 있다는 것을 의미하기 
때문이다. 개미들은 다시 힘을 얻었다.그들은 물잠자리가 움직이는 것을 보고 그
가 날아가는 데로 따라가기 위해 눈을 쓸어 먼지를 닦아 낸다.
  물잠자리가 내려온다. 시맥이  있는 네 날개가 개미들을 스칠 듯하다.개미들은 
걸음을 멈추고 위풍당당한  그 곤충을 관찰한다.부챗살처럼 퍼져  있는 시맥마다 
혈관이 발딱인다. 물잠자리는  정말로 비행의 여왕이다.한자리에 머물러 정지 비
행을 할 수 있을 뿐만 아니라, 네 날개를  따로따로 움직여 후진 비행까지 할 수 
있는 유일한 곤충이다. 
  물잠자리는 그들에게 다가와 넓은 그늘을 드리우다가,  다시 움직여 그들의 주
위를 돈다.그들을 구원의 장소로 안내하려는 모양이다.
  그 차분한 비행은 그의 몸에 수분이 충분하다는 것을 뜻한다.
  개미들은 물잠자리를 따라간다.마침내  공기가 조금 선선해 지는  듯한 느낌이 
들면서,민둥 꼭대기에 거뭇한 식물의 띠가 나타난다.
  풀이다,풀이다!풀이 있는  곳에는 풀즙이 있고,풀즙이 있으면  수분을 보충하고 
더위를 식힐 수  있다. 이제 살았다. 열세 개미는 그  오아시스로 달려가서, 풀싹
과 너무 작아서 생존의 권리를 요구하지  못하는 곤충들을 아귀아귀 먹는다.그들
은 또 더듬이를 재개 놀리며 풀줄기의 꼭대기에 달린 꽃들을 탐색한다.
  멜리사,수선화,봄맞이꽃,히아신스,시클라멘 등이 있다.  열매가 열린 좀나무들도 
지천이다.월귤나무가 있는가 하면,딱총나무,회양목, 찔레나무,개암나무,아가위나무,
산수유나무도 있다.한마디로 이곳은 천국이다.
  그들은 일찍이 그토록  풍요로운 곳을 본 적이 없다.열매며 꽃이며  풀이 풍성
한 데다, 달리는  게 빠르지 않아서 개미산으로 사격하기에 알맞은  작은 사냥감
들이 도처에 있다.쾌적한 공기엔 꽃가루가 날고 땅바닥엔 씨앗들이 널려 있다.무
엇 하나 부족한 것이 없다.
  개미들은 마음껏 먹으면서  소화위와 사회위를 그득하게 채운다.  오랫동안 허
기와 갈증으로 시달린 탓인지 모든 먹이가  다 진미로 느껴진다.민들레 씨앗에도 
단맛에서 쓴맛 짠맛에  이르는 온갖 맛이 담겨 있고,꽃의 암술에  붙은 이술에서 
조차 이제껏 그들이 그 미묘한 차이를 구별하지 못한 갖가지 맛깔이 느껴진다.
  5호와 6호와 7호는 꽃의  수술들을 서로 주고받으며 핥아도 보고 껌처럼 씹어
도 보면서 마냥  즐거워 한다.개미들은 온몸에 꽃가루를 묻히고 그  냄새에 취한 
채,노란 꽃가루를 눈처럼 뭉쳐  서로에게 던진 다.환희에 겨워 뿜어 대는 그들의 
페로몬 때문에 더듬이가 따가울 정도다.
  싫증이 날 만큼 먹고 마시고  씻기를 되풀이한 그들은 마침내 풀 사이를 비집
고 들어가 살아 있다는 것의 행복감을 만끽하면서 편안하게 휴식을 취한다.
  하얗게 빛나는 메마른  사막을 무사히 건너온 데다  먹이까지 실컷먹고 난 뒤
라, 그들은 아주 느긋한 기분이 되어 다시 이야기를 시작했다.
  10호는 103호에게 손가락들에 관한 이야기를 더 해달라고 청한다.
  늙은 탐험개미가 자기의 지식을 다  알려 주지 않고 죽을까 봐 걱정이 되었던 
모양이다.
  103호는 손가락들의 기상천외한 발명품인 삼색등을 화제로 삼는다.
  교통 혼잡을 피하기  위해 손가락들의 길에 세워  놓은 신호등에 관한 이야기
다. 초록색 불이 켜지면  손가락들은 길 위로 나아간다. 신호가 적색으로 바뀌면 
손가락들은 꼼짝 않고 서 있는다.
  5호는 그렇다면  그것은 손가락들의 침입을 막는  좋은 수단이 되겠다고 토를 
단다.도청에 빨간  신호를 설치해 두면 되지  않겠느냐는 것이다.그러나 103호는 
신호를 지키지 않고 마음내키는 대로 지나가는  손가락들이 많아서 별로 효과가 
없을 거라고 되받는다.
  10호가 물었다.
  <전에 해학에 대한 얘기를 했는데,해학이란 대체 무엇인가?>
  103호는 손가락들의 농담 하나를 들려주기로  한다.그러나 그들의 농담을 하나
도 이해를 못 했기 때문에 기억 속에  남아 있는 것이 없다.얼음판의 에스키모를 
다룬 이야기 하나가 어렴풋이 생각이 나긴  하지만,에스키모가 뭔지 얼음판이 뭔
지는 끝내 알아내지 못했다.
  그래도, 아우들에게 들려줄 수 있는 얘기가 하나쯤은 있을 듯하다.
  개미와 매미가 등장하는 농담이다.
  <매미가 여름 내내 노래만 하다가, 겨울이 되어 먹을 것이 없어지자 개미에게 
먹이를 부탁하려 갔어.그랬더니, 개미가 이러는 거야,싫어,난 너에게 아무것도 주
고 싶지 않아.>
  그 대목에서 열두  개미들이 도저히 이해할 수 없었던 것은,어째서  개미가 그 
매미를 잡아먹지 않고 그냥 두고 있느냐는 거였다.103호가 대답했다.
  <손가락들의 농담이란 게 원래 그런 거다.우리는 뭐가 뭔지 전혀 이해하지 못
하는데도 그런 이야기들이 손가락들에겐 경련을 일으킨다.>
  10호는 그 이야기의 결말을 마저 듣고 싶어했다.
  <매미는 그냥 가버렸고 결국엔 굶어 죽었대.>
  열두 개미는 그 결말을 유감스럽게 여기면서,  이야기의 맥락을 이해해 보려고 
질문을 던진다.매미는 겨미  상대를 끌어들이기 위해서만 노래를  부르고 교미가 
끝나면 노래를 하지 않는다는 것은 모두가 아는  사실인데, 어째서 그 매미는 여
름 내내 노래를 불렀을까?왜 그 개미는 굶어 죽은 매미의 시체를 찾아다가 자르
고 잘게 다져서 먹이로 쓰지 않았을까?
  토론이 갑자기 중단되었다. 뭔가 심상치 않은 일이 벌어지고 있다.
  풀이 바들거리고 꽃잎이 옹송거리고  산딸기 나무가 수액의 맛을 바꾸고 있음
이 느껴진다.주위의 동물들이 땅굴에  숨어든다.공중에 위험이 있다.무슨 일일까? 
그들 열세 개미가 다른 생명들에게 그토록 두려움을 주고 있는 것일까?
  아니다. 정체를 알수 없는 어떤 위협에 나뭇가지들이 떨고 있다.
  공포의 냄새가  떠돈다.하늘이 어두워진다. 아직  한낮인데, 태양은  더 우월한 
어떤 적에게 굴복당한 둣 몇 줄기 햇살을 더 비추다가 사라져 버린다.
  열세 개미는 더음이를 세운다.시커먼 구름이 다가오고 있다. 그들은 처음에 그
것이 뇌우를 몰고 오는 먹장구름이려니 생각했다.그러나 아니다. 비가 오거나 바
람이 불 기미는 보이지 않는다.날아다니는 손가락들이  우연히 이쪽을 지나게 된 
것일까?그것 역시 아니다.
  개미들이 아주 멀리까지 볼 수 있는 시력을  가진 건 아니지만, 그들은 하늘에 
걸린 그 기다란 검은 구름이 무엇을  뜻하는지 차츰차츰 깨닫는다.날개짓 소리가 
번져 오고, 아주 진한 냄새가 더음이로 훅끼처 온다. 하늘에 구름처럼 떠서 몰려
오는 그것은.......
  <메뚜기떼다! >
  <누리떼가 몰려오고 있다! >
  유럽에 누리떼가 나타나는 것은  드문일이다.에스파냐와 프랑스의 지중해 연안
에 몇 차례의 내습이 있었을 뿐이다.그러나  기온이 전반적으로 상승하면서 남불
의 메뚜기들이 루아르 강을 건넜다.단작 농업이  널리 행해지면서 누리떼의 규모
는 더욱 커졌다.
  누리떼,무리 짓지  않고 홀로 다니는 메뚜기는  아주 매력적인 곤충이다. 어느 
모로 보나 얌전하고 그 고기 맛 또한  일품이다.그러나 그들이 떼를 이루고 있으
면 재앙도 그런 재앙이 없다.
  외돌토리 메뚜기는 잿빛을 띠고 있고 사뭇 다소곳한 태도를 보인다.
  그러다가 무리 속에 들어가게 되면,빛깔이 처음엔 붉어졌다가 분홍색,주황색을 
거쳐 노란색으로 바뀐다.메뚜기가  노란빛을 띠는것은 성적인 흥분이  절정에 달
했다는 것을 뜻한다. 그때부터 메뚜기는 걸귀처럼  닥치는 대로 먹어대면서 주위
에 있는 암컷들과 닥치는 대로 교미를  한다.메뚜기의 색탐은 식탐만큼이나 대단
하다.그 두가지를 다 만족시키기 위해서라면,메뚜기는 지나는 길에 있는 모든 것
을 파괴할 준비가 되어 있다.
  홀로 있을 때, 메뚜기는 밤에 튀어다니며  살아간다. 무리를 짓고 있을 때,메뚜
기는 낮에  날아다니며 살아간다.메뚜기는 건조한  기후에 적응이 잘  되어 있는 
곤충이지만, 홀로 사는  메뚜기는 건조한 곳에서도 힘없이 타박타박 돌아다닌다. 
그에 반해, 떼살이는 메뚜기는 습한 기후도  완벽하게 견디며 경작지건 덤불이건 
숲이건 거리낌없이 쳐들어간다.
  손가락들의 텔레비전에서  <군중의 힘>이라고 부르던  것의 실제적인 상황을 
여기서 보게 되는 걸까? 수는 억제력을 잃게 하고 관습의 벽을 무너뜨리며 남의 
삶을 존중하던 태도에 영향을 미친다고 하지 않던가.
  5호는 오던 길로 돌아가자고 제안했지만, 이미  너무 늦었다는 것을 다들 알고 
있다. 
  103호는 점점 가까이  다가오는 죽음의 구름을 바라본다.공중에 떠  있는 저들 
수백만이 잠시 후면 땅으로 공격해 올 것이다.
  먹구름 같은 누리떼가 하늘에서 빙빙 돈다.  마치 아래에서 팔딱거리는 생명들
이 지레 겁을 먹고 죽기를  바라는 것 같다.한 줄기 세찬 바람이 불어오자, 누리
떼는 뫼비우스의 띠를 닮은 소용돌이로 변한다.  몇몇 탐험개미들은 아직도 설마 
하면서, 그것이 누리떼가 아니고 그저 먼지의 구름이기를 간절히 바라고 있다.
  시커먼 구름이 길게 늘어나면서 밀교의 상징물처럼  섬뜩한 형상을 짓는다. 그
것은 바로 죽음의 시간이 임박했음을 알리는 전조다.
  아래에서는 다들 움직임을  멈춘 채 숨을 죽이고 있다.열두 개미들은  경험 많
은 103호가 기발한  해결책을 찾아내기를 기다리지만,103호라고 무슨  뾰족한 수
가 있는 것은 아니다.그는 자기 배에 남아  있는 개미산의 양을 확인하고 그것으
로 메뚜기들을 얼마나 떨어뜨릴수 있을지를 가늠해 보는 중이다.
  구름이 소용돌이를 치면서 천천히  내려온다.무수한 위턱들의 부딪치는 소리가 
점점 똑똑하게 들린다. 무엇이든  닥치는 대로 잘라 버릴 기세다. 풀들이 웅크린
다.풀들은 그 걸귀같은 메뚜기들이 내려오면 모든게 끝이라는 것을 알고 있다.
  하늘이 점점 더  어두워진다. 열세 개미들은 둥그렇게 모여 서서  배를 내밀고 
사격 준비를 한다.
  마침내, 거대한 비행  군단의 최후로 내려오는 공수대원들처럼  메뚜기들의 선
발대가 땅으로 덮쳐온다.되튀어 오르는 동작은 어설펐지만  그들은 이내 몸의 균
형을 되찾고 주위에 있는 모든 것을 먹어치우기 시작한다. 가공할 번식력이다.메
뚜기의 주무기는 대량의 알을 아주 신속하게 퍼뜨리는 것이다.
  개미산보다 강하고 손가락들의 분홍빛 끄트머리보다 무서운 것이 바로 메뚜기
들의 생식기이다.
 
    48.백과사전
  사람의 뜻매김
  사지가 온전히 발육한 6개월 된  태아는 이미 사람이 되었다고 할 수 있는가? 
그렇다고 한다면 3개월 된 태아도 사람인가? 갓 수정을 끝낸 난자도 사람이라고 
할 수 있는가?  6개월 전부터 혼수 상태에 빠진  의식을 되찾지 못하고 있는 환
자,그렇지만 여전히 심장이  뛰고 허파로 숨을 들이고 내는 식물  인간도 여전히 
사람인가?
  사람의 몸에서 분리되어 영양액  속에 담긴 살아 있는 뇌는 사람인가? 인간의 
사고 작용을 그대로 모방할 수 있는 컴퓨터도 사람으로 취급할 수 있을까? 사람
과 똑같은 겉모습에 사람의 뇌와 비슷한 뇌를 가진 로봇은 사람인가?
  사람의 신체 기관에  생길지도 모를 결함에 대비해서, 대체 기관들을  미리 마
련해 둘 목적으로 유전자 조작을  통해 만들어 낸 복제 인간은 사람인가? 그 어
떤 물음에도 분명하게  답하기가 쉽지 않다. 시대가 변하면 사람의  뜻매김도 달
라질 수 있기  때문이다.고대에는 물론이고 중세까지도 여자와  오랑캐와 노예는 
사람 취급을 받지 못하였다.
  그러나 입법자들에겐 무엇이 사람이고 무엇이 사람이 아닌지를 가려낼 의무가 
있다. 그들의 판단을  돕기 위해서는 생물학자,철학자,정보공학자,유전공학자,종교
인,시인,물리학자들이 함께 머리를 맞대야  하리라. <사람>이라는 말을 정의하기
가 점점 더 어려워질 것이기 때문이다.

    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전,제3권

    49.성악에서 록 음악으로
  학교 뒤쪽  현관의 크고 단단한  떡갈나무 문을 마주하고,쥘리는  배낭을 풀어 
자기가 만든 몰로토프 칵테일을 꺼냈다. 그녀는  라이터의 작은 톱니바퀴를 돌렸
다. 불빛은 튀는데  불꽃이 일지 않았다. 돌이 닳은 모양이었다.  그녀는 가방 속
을 뒤져서 성냥갑을 찾아냈다.
  이젠 그  무엇도 그녀가 학교 후문에  화염병 던지는 것을 막지  못할 거였다. 
쥘리는 성냥을  그어 한 순간 그  작은 불꽃을 바라보았다. 그  오랜지빛 불꽃과 
함께 공격의 포문이 열리려던 찰나였다.
  아! 쥘리, 너왔구나?
  쥘리는 무의식적으로 화염병을  감추었다. 이번엔 또 누가 방해를  하는 걸까? 
하면서 그녀가 몸을 돌렸다. 다윗이었다.
  드디어 마음을 정했구나? 우리 그룹의 음악을 들으러 온 거지?
  그가 지레 짐작으로 물었다.
  수위가 경계심을 보이며 그들 쪽으로 다가오고  있었다.쥘리는 화염병을 더 깊
이 감추며 대답했다.
  그래 맞아
  그럼 가자
  다윗은 일곱  난쟁이들이 연습실로 쓰고  있는 방으로 쥘리를  데려갔다. 다른 
구성원들이 먼저 와서 악기의 소리를 고르고 있었다.
  어이구 손님이 오셨구먼.
  프랑신이 말했다.
  방은 작았다. 여기저기 늘어놓은 악기들만으로도 꽉 찬 느낌을 주었다. 벽에는 
그들 그룹이 생일 잔치나 댄스 파티에 나가 연주할 때 찍은 사진들이 붙어 있었
다.
  지웅은 연습하는 데 방해를 받지 않으려고 문을 닫았다.
  우린,네가 안 오는 줄 알았어.
  나르시시가 차가운 미소를 지으며 쥘리에게 말했다.
  너희들이 어떻게 연주하는지 보고 싶었어.그뿐이야.
  여긴 구경꾼이 오는 데가 아니야! 우린 록 그룹이고 여긴 우리 연습실이야. 우
리와 함께 연주를 하든지 아니면 그냥 가든지 해.
  조에가 불뚝했다.
  쥘리는 자기가 내침을  당하고 있다는 사실 때문에  오히려 더 남아있고 싶은 
생각이 들었다.
  너희는 운이 좋구나. 학교 안에 너희들만의 자리를 마련했으니 말이야.
  연습을 하려면 이런 공간이  꼭 필요했어. 그러던 차에, 교장 선생님께서 선뜻 
도와 주셨지.
  다윗의 설명에 폴이 덧붙였다.
  교장 선생님께서 우리에게 이런 공간을 마련해 주신 데에는 여러 가지 이유가 
있겠지만, 무엇보다 우리 학교에서는 학생들의 문화  활동을 진작시키기 위해 애
쓰고 있다는 것을 보여 줄 수 있다는 점에서 우리에게 방 하나쯤 내주어도 나쁠 
것이 없다고 생각하신 것 같아.
  반의 다른 애들은 너희가 그저 너희끼리만 따로 놀고 싶어서 이런다고 생각하
고 있어.
  알아. 그런 건 상관없어. 행복하게 살려면 숨어 살아야 해.
  프랑신의 말이 끝나기가 무섭게 조에가 다시 머리를 들며 퉁을 놓았다.
  아직도 이해를 못  했니? 우리는 연습을 할 거고 우리끼리  있고 싶어. 여기에 
네가 할 일은 없어.
  그래도 쥘리가 나갈 생각을 안 하자, 지웅이 친절하게 그녀를 거들고 나섰다.
  악기 연주하는 거 있니?
  아니. 하지만 성악 레슨을 받았어.
  어떤 노래를 부르는데?
  나는 소프라노야. 주로 퍼셀, 라벨, 슈베르트, 포레, 사티 같은 작곡가들의 곡을 
부르지. 그런데 너희는 어떤 장르의 음악을 하니?
  록이야.
  그냥 록이라고만 하면, 이젠 아무 의미가 없어. 어떤 록인데?
  그 물음에는 폴이 대답했다.
  우리가 본보기로 삼고 있는 것은 제너시스의 초기 작품, 곧 <너스리 크라임>, 
<폭스트롯>, <브로드웨이에 누운 어린  양>에서 <꼬리 장난>에 이르는 앨범들
과 예스의 모든 작품, 그 중에서도 <모서리 가까이에>와  <토르마토>라는 앨범, 
그리고 핑크 플로이드의 모든 작품, 그 중에서 특히 <동물들>, <나는 네가 여기
에 있다면 좋겠어>, <벽>등이야.
  쥘리는 고개를 끄덕였다. 그녀 역시 그 분야에  대해서는 누구 못지 않게 알고 
있는 터였다.
  아, 그래!  70년대의 프로그레시브 록이로구나.  아주 오래되어서 먼지가  풀풀 
나는 록이잖아!
  쥘리의 그런 지적에  다들 시큰둥한 반응을 보였다. 누가 뭐래도  그건 그들이 
지표로 삼는 음악임에 분명했다.
  다윗이 다시 그녀를 거들었다.
  성악 공부를 했다고 했지? 그럼, 우리와 함께 노래를 해보는 게 어떻겠니?
  말은 고맙지만 그럴 수가 없어. 성대를 다쳤거든. 작은 결절이 생겨 수술을 받
았는데, 의사 말이 더 이상 성대에 무리를 가하면 안 된다는 거야.
  쥘리는 일곱 난쟁이들을 하나하나 살펴보았다. 사실, 그녀는 그들과 함께 노래
하고 싶은 마음이 간절했다. 그들도 그녀의 마음을 알고 있을 터였다. 그러나 언
제부턴가 아니라고 말하는  게 버릇이 되어, 그 자리에서도 그녀는  자기도 모르
게 그들의 제안을 거절하고 있는 거였다.
  노래하고 싶은 마음이 없다면 붙잡지 않을게.
  조에가 다시 볼멘소리를 했다.
  다윗은 대화에 가시가 돋지 않도록 얼른 말을 이었다.
  옛날 블루스 곡으로 연습을 해 볼 수도  있을 거야. 블루스는 클래식과 프로그
레시브 록의 중간에 있으니까  말이야. 노래말은 네가 즉흥적으로 붙여 봐. 무리
해서 소리를 크게 낼 필요는 없어. 그냥 흥얼거리듯 노래하면 되는 거야.
  조에만 여전히 시큰둥해 있을 뿐, 모두가 다윗의 제안에 찬성하였다.
  지웅은 방 한가운데에 있는 마이크를 가리켰다. 프랑신이 말했다.
  걱정하지 말고 해 봐. 우리 역시 클래식 음악에 대한 소양을 갖춘 사람들이야. 
난 피아노를 5년 동안  쳤어. 그런데, 날 가르치던 선생님이 너무 고루해서 자꾸 
반발심이 생기더라고. 그래서 단지 그를 약올리기  위해서라도 장르를 바꾸고 싶
었어. 재즈로 말이야. 그러다가 다시 록으로 온 거야.
  각자 자기 자리로  돌아갔다. 폴은 앰프가 놓인 탁자로 가서  전위차계를 조절
했다.
  지웅이 두 박자의 간단한 리듬을 두드리자,  조에는 거기에 화답하듯 조바심이 
섞인 반복적인 리듬으로 베이스를 넣었다. 나르시스는  블루스에 흔히 나오는 화
음, 곧 E 8박 A 4박, 다시 E 4박 B 2박 A 2박 E 2박을 뚱겼다. 다윗은 전기 하
프로, 프랑신은 신시사이저로  같은 화음을 아르페지오로 되풀이했다. 노래할 사
람만 빼고는 모두 연주를 시작할 준비가 되어 있었다.
  쥘리는 천천히 마이크를 잡았다.  잠시 시간이 멎은 듯한 느낌이 들었다. 이윽
고, 그녀의 입술이 벌어지고  턱뼈가 느즈러지면서 입이 열렸다. 오랜 망설임 끝
에 그녀가 다이빙 대 위에서 뛰어내리는 순간이었다.
  그녀는 블루스 선율에 맞추어 머리 속에 떠오르는 가사를 나지막한 소리로 노
래했다.
  
    초록색 새앙쥐 한 마리,
    풀밭으로 달려가요.
  
  처음엔 그녀의 목소리가 잡음에 섞인 것처럼 똑똑치 않게 들렸다.
  그러더니 2절에 들어가자  성대에 열기가 오르면서 힘이 붙기  시작했다. 폴이 
굳이 앰프에 손을 댈 필요도  없게 쥘리의 음성이 모든 악기들을 차례차례 압도
해 나갔다. 이제 기타와 하프와 신시사이저 소리는 더 이상 들리지 않았다. 지웅
이 두드리는 드럼 소리와 함께  쥘리의 목소리만이 작은 방에 울려 퍼지고 있었
다.
  쥘리는 눈을 감고 단일한 진동의 순음을 내었다.
  <오오오오오오오오오오오오.>
  폴은 앰프를 조절해 보려고 했지만, 더 이상 조절하고 자시고 할게 없었다. 쥘
리의 목소리는 이미 마이크의 허용 한계를 넘어서고 있었다.
  쥘리는 노래를 멈추었다.
  방이 작아서, 마이크가 필요 없겠어.
  쥘리가 한 음을 내지르자, 아닌게 아니라 그 소리에 벽이 울렸다. 지웅과 다윗
은 깊은 인상을  받았고, 프랑신은 너무 놀라  틀린 음을 두드렸으며, 폴은 홀린 
기분으로 앰프의 눈금반을 바라보았다. 쥘리의 목소리가  온 공간을 가득 채우면
서 귓속으로 파고 들었다.
  한동안 침묵이 흘렀다.  프랑신이 신시사이저 앞에서 물러 나와 가장  먼저 박
수를 치자, 일곱 난쟁이의 다른 구성원들도 그녀를 따라했다.
  물론 우리가 늘 하던 것과는 다르지만, 이것도 재미있는데.
  나르시스가 여느 때와 달리 정색을 하며 말했다.
  이 정도면 합격이야. 너는  우리 그룹에 들어오기 위한 시험을 통과한 셈이야. 
너만 좋다면, 넌 우리 그룹의 일원이 될 수 있어.
  쥘리는 늘 개인 지도를 통해 음악을 공부해  왔지만, 이제는 그룹을 지어서 음
악 활동을 해보고 싶은 생각이 들었다.
  그들은 다시 시험 연주를 해보기로 하고, 핑크 플로이드의 <하늘에서 열린 록 
연주회>를 다같이 연주하기 시작했다.  쥘리는 장엄한 발성 효과를 내면서 목소
리를 올릴 수  있는 데까지 올렸다. 놀라운  일이었다. 그녀의 목이 다시 깨어나
고, 그녀의 성대가 되돌아와 있었다.
  <성대야, 너 거기 있었구나>하고 쥘리는 속으로 인사를 했다.
  일곱 난쟁이들은  소리를 그토록 자유롭게 다스리는  법을 어디서 배웠느냐고 
물었다.
  이건 테크닉이야. 연습을 많이 하면 돼. 나는 아주 훌륭한 선생님 밑에서 배웠
어. 그 분이 음량을 완벽하게  통제하는 법을 가르쳐 주셨어. 그 분은 독특한 방
법으로 소리 연습을 시키셨어. 예를 들어, 밀폐된 방안에 들어가 어둠 속에서 소
리를 지르되, 그 소리로 방의  크기를 가늠한 다음, 소리가 벽에 닿아 울리기 직
전까지 방의 용적을 소리로 꽉 채우는 거야. 또, 그 분은 머리를 아래로 한 자세
에서, 또는 물 속에서 노래를 시키기도 하셨지.
  쥘리는 자기 스승  얀켈레비치가 이따금 학생들을 모아 놓고 <에그레고르>를 
연습시키곤 했다는 것도 이야기해 주었다.  <에그레고르>란 여럿이 동시에 소리
를 내면서도 마치 한 사람이 소리를 내는 것처럼 모두 똑같은 음에 도달하는 것
을 의미했다.
  쥘리는 일곱 난쟁이에게  자기와 함께 그것을 한번 해보자면서, 한  음을 내었
다. 일곱 난쟁이도 그녀를 따라 같은 음을 내었다. 결과는 그리 신통치 않았다.
  어쨌든, 우린 널 받아들이기로 했어. 네가  원한다면, 너는 이제부터 우리 그룹
의 가수가 되는 거야.
  지웅이 말했다.
  글쎄...
  이젠 새침데기처럼 굴지 마. 자꾸 그러면 짜증나잖아.
  조에가 쥘리의 귀에 대고 속삭였다.
  그래... 좋아.
  잘 생각했어!
  다윗이 소리쳤다. 모두가 그녀의 결심을 반겼다. 다윗이 그룹의 각 구성원들을 
정식으로 소개했다.
  드럼을 맡고 있는 저  키가 크고 눈이 갸름한 갈색 머리  친구가 지웅이야. 만
화 영화  <백설 공주와 일곱 난쟁이>에  나오는 인물로 치자면,  첫째 난쟁이인 
<슬기 주머니>가 될  거야. 아무리 어려운 상황이 닥쳐도 냉정을  잃지 않는 성
품을 가졌지. 도움이 필요할 때는 그에게 조언을 구하면 좋을 거야.
  그럼 지웅이 그룹의 우두머리니?
  아니야. 우리에겐 우두머리가 없어. 우리는 자주 관리 민주주의를 실행하고 있
거든.
  <자주 관리 민주주의>라는 게 뭔데?
  각자 자기 마음에 드는 것을  행하면서도 그것이 남에게 방해가 되지 않게 하
는 거야.
  쥘리는 마이크에서 물러나 등받이 없는 작은 의자에 앉았다.
  그게 뜻한 대로 잘 되어가니?  
  우리는 음악으로 결합되어 있어. 서로 조화가 잘  되니까 함께 연주를 하는 거
야. 진정한 록 그룹이라면 당연히 구성원들끼리 사이가 좋아야지.
  구성원의 수가 많지  않다는 것도 우리가 사이좋게  지내는 비결의 하나일 거
야. 일곱이서 자주  관리 민주주의를 실행한다는 건 그다지 어려운  일이 아니거
든.
  조에가 그렇게 토를 달자, 다윗이 그녀를 가리키며 말했다.
  조에는 베이스 기타를 맡고 있어. 일곱 난쟁이 중의 <툴툴이>에 해당하지.
  단발 머리의 뚱뚱한 여학생은 자기 별명이  언급되자 얼굴을 찡그렸다. 지웅이 
덧붙였다.
  조에는 까닭을 말하기에 앞서 우선 툴툴대고 보는 버릇이 있거든.
  다윗이 소개를 계속했다.
  폴은 앰프를 맡고 있어. 실수를 자주 한다는  점에서 일곱 난쟁이 가운데 멍청
이를 닮았지. 보다시피, 저렇게 뚱뚱한 것은 먹을 것처럼 생긴 것은 뭐든지 닥치
는 대로 입에 집어  넣는 버릇이 있어서 그래. 사람은 혀를  통해서 자기를 둘러
싸고 있는 세계를 가장 잘 알 수 있다는 것이 그의 지론이야.
  플루트를 부는 레오폴은  <부끄럼쟁이>야. 나바호 인디언의 후손이라는데, 보
다시피 파란 눈에 금발이라 그 주장의 진위가 확실치는 않아.
  레오폴은 자기 조상들 특유의 태연한 표정을 유지하려고 애썼다.
  저 친구는 집에 특히 관심이 많아. 시간만  나면 자기가 꿈꾸는 집을 설계하곤 
하지.
  소개가 계속되었다.
  오르간을 맡은  프랑신은 <잠꾸러기> 난쟁이야.  잠을 많이 잔대서가 아니라, 
늘 공상에 잠겨 있기 때문이지.  컴퓨터 게임을 무척 좋아해. 저렇게 눈이 늘 충
혈되어 있는 건 켬퓨터 화면을 너무 들여다보기 때문이야.
  머리를 중간 정도로 기른 그  금발 머리 여학생은 쥘리에게 생끗 웃어 보이더
니, 마리화나 담배 하나를 꺼내어 불을 붙였다. 그녀가 뱉어 낸 푸르스름한 연기
가 긴 소용돌이를 이루며 올라갔다.
  전기 기타를 치고  있는 나르시스는 우리의 <익살쟁이>야.  보기엔 저렇게 얌
전한 소년처럼 생겼지만, 생김새하고 영판 다르다는 것을 곧 알게 될 거야. 재치
있는 농담으로 우리를  늘 웃기지만, 이따금 신랄한 말로 분위기를  썰렁하게 만
들기도 하지. 보다시피, 아주  멋쟁이야. 언제나 옷을 잘 입지. 게다가 자기 옷을 
손수 만들기까지 해.
  여자처럼 곱살하게 생긴  그 남학생은 쥘리를 보며 한 눈을  찡긋하더니, 이렇
게 소개를 마무리했다.
  마지막으로 소개할 사람은  전기 하프를 맏고 있는 다윗이야. 일곱  난쟁이 중
의 하나인 <재채기쟁이>가  그의 별명이지. 그는 노상  걱정에 싸여 있어. 아마 
척추의 병 때문일  거야. 편집증에 가까울 정도로  늘 불안해 해. 그래도 우리는 
익숙해 져서 괜찮아.
  왜 다들 너희를 일곱 난쟁이라고 부르는지 이제 알겠어.
  다윗이 말했다.
  난쟁이를 뜻하는 프랑스어 냉(nain)은 지식을 뜻하는 그리스어 그노메(gnome)
에서 나온 거야. 우리는  각자 고유의 영역을 향유하면서, 서로의 모자라는 부분
을 완벽하게 메꾸어 주려고 노력하고 있어. 그럼, 이제 네가 누군지 소개할 차레
야.
  쥘리는 말을 못하고 머뭇거리다 농담삼아 이렇게 말했다.
  나? 난 물론 백설공주지.
  백설공주치고는 너무 어두워.
  그러면서 나르시스가 쥘리의 검은 옷을 가리켰다.
  이건 상중이기 때문에 그래. 얼마 전에 아버지가 사고로 돌아가셨어.
  상중이 아닐 때는 어땠는데?
  그때는... 역시 검은 옷을 입었지.
  쥘리는 장난스러운 말투로 자인했다.
  폴이 물었다.
  전설 속의 백설공주처럼 너도  어떤 멋있는 왕자가 나타나서 입맞춤으로 깨워 
줄 때를 기다리고 있니?
  너 백설 공주를 잠자는 숲속의 미녀와 혼동하고 있구나.
  쥘리가 지적하자, 나르시스가 가세했다.
  폴, 너 또 실수한 거야.
  꼭 그렇다고 말할 수는 없어. 잠자는 여인을  사랑하는 사람이 와서 깨워 준다
는 점에서는 어느 경우나 마찬가지니까 말이지.
  우리 노래 좀 더 할까?
  노래에 다시 맛을 들이기 시작한 쥘리가 제안했다.
  그들은 예스의 <그대  그리고 나>를 부른 다음, 더 어려운  곡으로 핑크 플로
이드의 <벽>을 골랐다. 마지막으로는 연주 시간이  20분쯤 되고 각자 솔로로 저
마다의 진면목을 발휘할 수  있게 해 주는 제너시스의 <슈퍼스 레이디>를 연주
했다.
  쥘리는 세 곡의 유형이 서로 달랐음에도, 노래를  잘 소화해서 각각의 곡에 잘 
어울리는 효과를 만들어냈다.
  이윽고, 그들은 그 날의 연습을 거기에서 끝내고 돌아가기로 했다.
  나 오늘 밤에는 집에 돌아가고 싶은 생각이  별로 없어. 엄마하고 말다툼을 했
거든. 오늘 밤에 나 재워 줄 사람 없니?
  다윗과 조에, 레오폴,  지웅은 기숙생이라서 학교에서 잘  거고, 프랑신하고 나
르시스하고 나는 통학생이야.  네가 원한다면 우리 셋이서 번갈아 가며  재워 줄
게. 오늘 밤에는 우리집으로 가도  돼. 손님 방이 따로 있으니까 아무 문제 없을 
거야.
  폴이 그렇게 제안했지만, 쥘리는 별로 마음이 내키지 않았다. 프랑신은 쥘리가 
남학생 집에 가서 자고 싶은 생각이 별로  없음을 알아채고, 자기 아파트로 가자
고 권했다. 쥘리는 그제서야 고개를 끄덕였다.
  
    50. 백과 사전
  
    모음자의 힘
  고대의 여러 언어, 예컨대 이집트어,  헤브라이어, 페니키아어 등에는 모음자가 
존재하지 않았고 오로지  자음자만 있었다. 모음은 목청을 울리어 울림이  된 공
기가 조음  기관의 방해를 받지 않고  자유롭게 흘러 나온 소리다.  그 홀소리를 
자모로 나타내어 낱말에 음성을 부여하는 것은 그 낱말에 생명을 불어넣는 것이
나 마찬가지라고 고대인들은 생각했다.
  문자나 기호의 힘에  대한 그런 믿음은 고대의  중국인들에게도 있었던 것 같
다. 기원전 2세기에  당대의 가장 뛰어난 화가였던 유다오지는  황제로부터 완벽
한 용을 그리라는 분부를  받았다. 그는 용을 다 그리고는 눈을  그려 넣지 않았
다. 황제가 왜 눈을 빠뜨렸냐고  묻자, 그는 <눈을 마저 그려 넣으면, 용이 날아
가 버릴 것이기 때문입니다>라고 대답했다.  그래도 황제가 고집을 부리자, 화가
는 눈을 그려 넣었다. 그러자,  그 용이 정말 날아가 버렸다고 전설은 전하고 있
다.
    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    51. 누리떼의 척후병들
  
  103호와 동료들은 메뚜기들에 맞서 사력을 다해  싸우고 있다. 103호의 개미산 
주머니는 거의 바닥이 났다. 그래서 위턱으로 육박전을  하는 것 말고는 달리 방
도가 없다. 육박전은 훨씬 더 피곤하다.
  메뚜기들은 끈질기게 저항하는 기색을 별로 보이지  않는다. 거의 싸우고 있지 
않다고 말할 수 있을 정도다. 그럼에도 워낙 수가 많아서 감당하기가 어렵다. 굶
주린 메뚜기들이 하늘에서 비 오듯 쏟아져 내린다.
  땅은 이제  온통 누리떼로 덮였다.  예닐곱 겹이나 되게  포개어진 메뚜기들이 
바다처럼 끝간데 없이 펼쳐져 있다. 103호는  위턱을 낫처럼 마구 휘둘러 메뚜기
들의 몸뚱이를 베고,  베고, 자꾸 벤다. 그토록 많은 고난을  이겨내고 살아 남은 
그가 새끼를 많이 퍼뜨리는 것을  유일한 생존 전략으로 삼고 있는 이따위 종에
게 굴복할 수는 없는 노릇이다.
  손가락들의 세계에서는 개체 수가 지나치게 많아지면 생식력을 떨어뜨리기 위
해 암컷들이 경구 피임약이라 불리는 호르몬제를  먹는다. 이 메뚜기들에도 그런 
알약을 먹일 수  있었으면 좋겠다. 하나나 둘이면 족한 상황에서  스물씩 새끼를 
만들어 내는 것에 무슨  이점이 있는가? 잘 돌보지도 못하고 제대로 가르치지도 
못하리라는 것을 뻔히 알면서 알을 그렇게 마구 낳아 대면 어쩌자는 것인가? 그
래 봤자 다른 종에 기생하면서 살 수 밖에 없지 않은가 말이다.
  103호는 그 미친 듯이 알을 낳는 자들의 횡포에 굴복하지 않으리라 마음을 다 
잡는다. 메뚜기들이  동강난 몸뚱이가 그의 주위로  휘날린다. 위턱이 저려 오기 
시작한다.
  문득 한 줄기 햇살이  검은 구름을 뚫고 나와 월귤나무 한  그루를 비춘다. 그
것을 신호로, 103호는 동료들과  함께 그 나무로 기어 올라간다. 힘과 용기를 얻
기 위해서 그들은 남빛 구슬처럼 반짝이는 물열매를 먹는다.
  <줄행랑이 상책이다.>
  103호가 전황을 냉정하게 판단하고  나서, 그렇게 페로몬을 발했다. 그는 더듬
이를 하늘 쪽으로 들어올린다. 땅에는 메뚜기들이 가득 덮여 있지만, 메뚜기들의 
비는 그쳤고 태양이 다시  나타났다. 용기를 되찾을 양으로, 그는 옛부터 내려오
는 벨로캉의 노래를 흥얼댄다.
  
    햇살이 우리의 텅 빈 몸 안으로 들어와
    고통에 겨운 우리의 근육으로 움직이고
    갈라진 우리의 생각을 맺어 주도다.
  
  열세 개미가 월귤나무의 우듬지  끝에 매달리자 메뚜기의 물결이 그리로 몰려
간다. 마치 메뚜기들이 물결치는 난바다 한복판에서  바늘같은 외돛에 매달려 있
는 형국이다.
  
  52. 프랑신의 아파트
  
  8층. 승강기가 없어서  오르기가 힘겨웠다. 그녀들은 층계참에서  숨을 돌렸다. 
그래도 막상 오르고 보니 기분이 괜찮았다.  길에서부터 스멀스멀 기어오르던 위
험들을 따돌리고 안식처에 들어온 듯한 느낌이 들었다.
  그곳은 꼭대기에서 두 번째 층이었다. 그럼에도, 환경 미화원들의 파업으로 방
치된 쓰레기들의 썩은 내가 거기까지 올라왔다.  프랑신은 열쇠를 찾으려고 커다
란 호주머니를  뒤적거렸다. 그 호주머니가 그녀에겐  가방 구실을 하고 있었다. 
자질구레한 잡동사니 속을  한참 뒤진 끝에, 그녀는 마침내 열쇠  꾸러미를 찾아
내어 득의양양하게 꺼내 들었다.
  프랑신은 문에 달린 네  개의 자물쇠를 차례로 딴 다음, 어깨로  문을 툭툭 쳤
다. <습기 때문에 나무가 부풀어 올라서 문이 꽉 끼었기 때문>이라는 거였다.
  집 안으로  들어서니 컴퓨터들과  재떨이들만 눈에  띄었다. 그녀가  거창하게 
<아파트>라고 불렀던 것은 알고 보니 작은 방 하나에서 먹고 자고 공부까지 다 
해야 하는  단실형 주거였다. 위층에서 새어  나온 물이 천장에 훈륜  같은 둥근 
테를 남겨 놓고  있었다. 여러 가구가 모여  사는 큰 건물에서는, 이웃의 불편에 
아랑곳하지 않는 경우가 너무나 흔했다. 위층 사람들은  늘 욕조의 물을 철철 넘
치게 하고, 아래층 사람들은 부피가 큰 쓰레기  봉지로 쓰레기 처리 관을 막히게 
하기 일쑤였다.
  벽지가 밤색인 데다, 프랑신이 집 안을 깨끗이 하는  데 별로 신경을 안 쓴 탓
인지 도처에 먼지가 쌓여 있어서, 집 안의  전체적인 분위기는 어둡고 활기가 없
어 보였다.
  앉아. 너희 집처럼 편하게 생각해.
  그러면서 프랑신은  밑바닥이 움푹  들어간 안락의자를 가리켰다.  십중팔구는 
쓰레기장에서 주워 온 의자이지 싶었다.
  쥘리는 의자에 앉았다. 프랑신이 그녀 무릎의 곪은 상처를 보았다.
  검은쥐파 애들이 그런 거니?
  이젠 아프지 않아. 그런데, 이렇게 무릎을 다치고 나니까 이 안에 있는 뼈들을 
하나하나 느끼게 돼. 이  느낌을 어떻게 설명하면 좋을까? 말하자면, 슬개골이며 
뼈마디며, 뼈와 뼈가  맞닿아 움직이는 그 복잡한 체계가 생생하게  의식되는 거
야.」
  프랑신은 쥘리의 상처와  그 시퍼런 테두리를 살펴보면서, 이 애에게  혹시 마
조히즘 같은 것이 있는 건 아닐까 하고  생각했다. 상처가 자기에게 무릎의 존재
를 일깨워 주었기 때문에 그 상처가 고맙다는 식의 말투가 아닌가.
  그건 그렇고, 우선 이 상처를 소독해야겠다. 어딘가에 머큐로크롬하고 솜이 있
을 거야.
  프랑신은 먼저 상처에  달라붙은 긴 치마를 가위로 잘랐다. 쥘리는  이번엔 고
분고분하게 자기의 허벅지를 드러냈다.
  이 치마 이제 못 입겠네.
  잘됐지 뭐. 이래서 마침내 사람들이 네 다리를 보게 되는 거지. 여자답기 위해
서 양보해야 할 것  중 첫째가 바로 다리를 드러내는 거야.  너도 다리를 드러내
렴. 그러면 상처도 더 빨리 아물 거야.
  프랑신은 소독을 끝내고 마리화나 담배에 불을 붙여 쥘리에게 내밀었다.
  이제 너에게 네 머릿속으로 도피하는 법을 가르쳐  줄게. 별로 대단한 건 아니
지만, 나는 하나의 현실이  아니라 병행하는 몇 가지 현실 속에서  사는 법을 터
득했어. 정말이지, 선택의  여지가 있다는 건 아주 멋진 일이야.  살다 보면 모든 
게 다 실망스러울 때가 있어.  그럴 때, 만일 텔레비전 채널을 바꾸듯이 여러 현
실 중에서 자기 맘에  드는 것을 선택할 수 있다면, 사는 게 한결  견딜 만할 거
야.
  프랑신은 컴퓨터들을 켰다.  방이 갑자기 초음속 비행기의  조종실같은 느낌을 
주었다. 지시등이 깜박거리고 하드 디스크 돌아가는 소리가 들렸다.
  컴퓨터를 여러 가지 가지고 있구나.
  그래. 내 돈과 정열을 여기에 다 쏟아  부었어. 나는 게임을 무척 좋아해. 제너
시스의 노래를 배경 음악으로 틀어 놓고 마리화나  담배에 불을 붙인 다음, 가상
의 세계를  만들며 노는 거야. 요즘엔  <진화>라는 게임에 한창  재미를 붙이고 
있어. 문명을  건설하여 그것을 발전시키고, 문명들끼리  싸움을 벌이게 할 수도 
있는 프로그램이야. 이 게임을 하다 보면 인류의  역사를 다시 만드는 듯한 기분
으로 즐겁게 시간을 보낼 수 있지. 해볼래?
  물론이지.
  프랑신은 문명을 건설하는 방법, 기술을 발전시키고  전쟁을 이끌고 도로를 건
설하고 바다에 탐험대를  보내고 이웃 문명과 외교  관계를 맺고 상단을 보내고 
첩자를 활용하고 선거를 실시하는 방법, 단기적인  또는 중장기적인 결과를 예측
하는 방법 등을 가르쳐 주었다.
  비록 가상 현실 속에서나마 한 민족의 신이 된다는 것은 결코 쉬운 일이 아니
야. 이 게임에 몰두하다 보면,  인류의 역사가 더 잘 이해되고 미래에 있을 일들
이 선하게 보이는 듯한  기분을 갖게 돼. 예를 들어, 나는 이  게임을 하면서, 한 
민족이 발전해 가는 과정에서는 초기의 전제주의 단계를 거쳐야 한다는 것과 이 
단계를 건너뛰어 바로 민주주의  단계로 들어가면 나중에 가서 전제주의가 나타
난다는 것을 깨닫게 되었어.  자동차에 비유하자면 그건 변속 장치 같은 거야. 1
단에서 2단을 거쳐  점차적으로 3단으로 넘어가야지, 처음부터 3단에  놓고 출발
하려고 하면 엔진이 꺼져 버려. 내가 창조한  문명을 발전시키는 것도 그런 식이
야. 긴 전제주의 단계를 보내고 입헌 군주제 단계를 거친 다음, 국민들이 책임을 
질 수 있을 때 비로소 자유를 허용하고  민주주의를 실현하는 거야. 그러면 국민
들이 아주 좋하해. 하지만, 민주주의 단계는 아주 미묘하고 조심해야 할 것이 많
아. 너도 게임을 하면서 그 점을 깨닫게 될 거야.”
  프랑신은 <진화>게임의 가상 세계에 푹 빠져  지낸 덕에, 자기 나름대로 세계
를 분석할 수 있게 된 모양이었다.
  “혹시 이런 생각은 안  해봤니? 네가 게임을 하는 것처럼 우리를 조종하면서 
게임을 하는 어떤 거대한 존재가 있을지도 모른다고 말이야.”
  프랑신이 웃음을 터뜨렸다.
  “신을 말하는 거니? 그래 ,  어쩌면 그럴지도 몰라. 그러나 신이 존재한다 해
도, 내가 게임을  하는 것처럼 인간을 조종하는  건 아니냐. 신은 우리에게 자유 
의지를 주었어.  신은 내가 <진화>게임 속의  백성들에게 하는 것처럼  해야 할 
일을 일일이 지시하지 않아. 그보다는 우리 스스로  해야 할 일을 찾도록 자유를 
주고 있는 거야. 우리의 신은 책임을 지지 않는 신이야.”
  “신이 인간에게  자유 의지를 주었다면,  인간에겐 어리석은 짓을  할 권리도 
있어. 터무니없이 어리석은 짓을 해도 신은 간섭하지 않아. 그건 인간이 누릴 수 
있는 최상의 권리야.”
  그 말이 예사롭지 않게 들렸는지 프랑신은 한동안 깊은 생각에 잠겼다.
  “네 말이 맞아.  어쩌면 신은 호기심 때문에 우리에게 자유  의지를 주었는지
도 몰라. 우리가 그 자유 의지를 가지고 어떻게 하는가 보려고 말이야.”
  “신이 우리에게 자유 의지를 마련해 준 것은 우리 피조물들의 한결같이 착하
고 순종적인 모습을 보는 게 재미가 없어서  그랬는지도 몰라. 신이 우리에게 이
토록 큰 자유를 준 것은 우리를 사랑하기  때문이야. 완전한 자유 의지는 피조물
에 대한 신의 사랑을 입증하는 가장 위대한 증거야.
  “그런데, 유감스럽게도 우리는  자유 의지를 슬기롭게 향유하지 못하고 있어. 
그건 아마도 우리 자신에 대한 사랑이 온전치 못하기 때문일 거야.”
  그렇게 결론을 짓고 프랑신은 컴퓨터 자판을 두드려 자기 백성들에게 곡물 경
작을 개선하기 위한 농학 연구에 착수하라고 명령을 내렸다.
  “컴퓨터 공학은 해롭지 않은 과대  망상을 마음껏 즐길 수 있는 길을 우리에
게 열어 준 셈이야. 나는 피조물들이 나아갈 길을 일러주는 여신이야.”
  그녀들은 가상의 백성들을 관찰하고 지도하면서 즐겁게  한 시간을 보냈다. 쥘
리는 눈을 비볐다. 보통의  경우에는, 눈을 깜박이면 5초마다 두께 7미크론의 얇
은 눈물막이 생기면서 각막을 적시고 씻기고  부드럽게 해주게 마련이지만, 컴퓨
터 화면  앞에 오래 앉아 있었더니  눈이 뻑뻑한 느낌이 들었다.  쥘리는 가상의 
세계에서 눈길을 돌리고 싶었다.
  “하나의 세계를 돌본다는 건  쉬운 일이 아니야. 눈이 아파서 그만 해야겠어. 
우리의 신도 하루 24시간  내내 지구를 살피고 있지는 못할거야. 그렇지 않으면, 
좋은 안경을 가지고 있을 거고.”
  프랑신은 컴퓨터를 끄고 눈을 비볐다.
  “쥘리 너 노래말고 좋아하는 게 뭐니?”
  “나는 네 컴퓨터보다 훌씬 더  좋은 걸 가지고 있어. 가방에 넣을 수도 있고, 
네 것보다 백 배는 무게가 덜 나가고,  화면도 아주 넓고, 펼치면 바로 작동하고, 
무수히 많은 정보를 담고 있고, 고장이 나는 일도 없어.”
  “슈퍼컴퓨터니? 한번 보고 싶은데.”
  프랑신이 안약을 몇 방울 넣으면서 말했다.
  쥘리는 빙긋 웃었다.
  “게다가, 그것은 눈을 아프게 하지도 않아.”
  그러면서 쥘리는 두툼한 책을 흔들어 보였다.
  “책이잖아?”
  “여느 책하곤 다른 거야. 숲속의 어떤 땅굴에서 발견했어. 제목은 상대적이며 
절대적인 지식의 백과사전이야. 어떤 늙은 현인이 지었어. 모든 나라, 모든 시대, 
모든 영역에 관한 당대의 지식을  다 모아 놓은 걸 보면 아마 세계를 두루 돌아
본 사람일 거야.”
  “아무래도 과장인 것 같은데.”
  “사실 이 책을 쓴  사람에 대해선 나도 아는 바가 전혀  없어. 하지만 조금만 
읽어 봐. 깜짝 놀라게 될 테니까.”
  쥘리는 친구에게 책을  내밀었다. 두 사람은 책장을 훌훌 넘기며  함께 훑어보
았다.
  프랑신은 컴퓨터에  관한 내용을 찾아내어  읽어 보았다. 정보  공학은 세계를 
변화시키는 수단이지만, 거기에  이르자면 아주 성능이 좋은  컴퓨터가 필요하다
고 주장하는  대목이었다. 그 주장의 요지는  이러했다. 현재의 컴퓨터들은 구성 
요소들 사이에 차등이 주어져 있기 때문에 성능에  한계가 있을 수밖에 없다. 마
치 군주제 사회에서처럼  중앙 처리 장치가 주변의  구성 요소들을 지배하고 있
다. 따라서 컴퓨터 칩  내부에서도 민주주의를 실현할 필요가 있다. 커다란 중앙 
처리 장치 대신에,  동시에 작동하면서 끊임없이 서로 협의하고 번갈아  가며 결
정을 내리는 다수의  마이크로프러세서를 사용하자는 것이다. 에드몽  웰즈는 자
기가 희구하는 그런 컴퓨터를 민주주의적 구조의 컴퓨터로 부르고 있었다.
  프랑신은 흥미를 느끼며 설계도를 검토해 보았다.
  “여기에 나온 대로라면, 이 미래의 컴퓨터는  현재 존재하는 모든 컴퓨터들을 
박물관으로 보내 버리겠는걸. 착상이 아주 재미있어. 여기에 새로운 유형의 컴퓨
터를 묘사해 놓았는데  말이야. 네 개의 마이크로프로세서가  병력적으로 작동하
는 것이  아니라 무려 5백 개의  마이크로프로세서가 함께 움직이는  거야. 그런 
컴퓨터의 성능을 상상 할 수 있겠니?”
  프랑신은 그 백과 사전이 단지  경구들을 모아 놓은 책이 아니라 실생활과 직
접 관련이 있는 문제들에  대해서 아주 실제적이고 현실적인 해결책들을 제시하
는 책임을 깨달았다.
  “이제껏 사람들은  평행적인 구조의 컴퓨터만  만들어 왔어. 그런데  만일 이 
책에서 묘사하고 있는 컴퓨터가 나온다면, 어떤  프로그램이나 그 성능이 5백 배
로 좋아질 거야.”
  쥘리와 프랑신은 서로를 바라보았다. 그 순간, 두 사람 사이에 아주 단단한 묵
계가 이루어졌다. 말은 안  했지만, 두사람은 영원히 서로를 신뢰할 수 있으리라
는 것을 알았다. 쥘리는 외로움이 한결 열어지는 것을 느꼈다. 둘은 까닭도 없이 
웃음을 터뜨렸다.

      53. 백과 사전
    마요네즈 만드는 법
  한 물질에 다른 물질을 섞는 것은 쉬운 일이 아니다. 그러나, 서로 다른 두 물
질을 섞어서 그  둘을 승화시킨 제 3의 물질을 만들어  낼 수 있음을 보여 주는 
증거가 있다.  마요네즈가 바로 그것이다.  마요네즈를 만드는  방법은 이러하다. 
달걀 노른자와 겨자를 샐러드 그릇에 넣고 나무 숟가락으로 휘저어 크림처럼 만
든다. 기름을 조금씩 따르면서 툽툽한 유화제처럼 될때까지 천천히 섞는다. 그런 
다음, 식초 20밀리리터와 소금, 후추를 넣는다.  마요네즈를 만들 때 중요한 것은 
온도를 잘 맞추는  일이다. 달걀과 기름이 똑같은 온도에서 섞이도록  하는 것이 
비결이다. 섭씨  15도가 이상적인 온도이다. 두  재료를 결합시키는 것은 따지고 
보면 그것들을 휘저을 때 생기는 작은 기포들이다. 그렇게해서 1+1=3이  되는 것
이다.
  마요네즈를 망쳤을 때는,  잘못 혼합된 노른자와 기름에 찻숟가락 한  술 분량
의 겨자를 조금씩 첨가하면서 천천히 저으면 잘못된  것을 고쳐 마무를 수 있다. 
이때 주의할 것은 모든 일을 서두르지 말고 서서히 해야 한다는 것이다.
  마요네즈 제조법은 회화에도 응용된다. 플랑드르 유화의  그 유명한 비법은 바
로 이 마요네즈의 기술에 바탕을 둔 것이다.  15세기에 반 에이크 형제는 완전히 
불투명한 물감을 얻기 위해  마요네즈 형태의 유화제를 사용하는 방법을 생각해 
냈다. 그러나  오늘날의 회화에서는 물, 기름,  달걀 노름자의 혼합물은  더 이상 
사용하지 않고, 물, 기름, 달걀 흰자의 혼합물을 사용한다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제 3권

    54. 세 번째 조사
  피라미드를 세 번째로 조사하러 오면서 막시밀리앵 리나르는 탐지기를 가져왔
다. 피라미드 아래에  다다르자 그는 탐지기의 마이크를 당겨서 거울  벽에 갖다 
대고 귀를 기울였다.
  다시 총성이 들리고, 웃음소리와 피아노 소나티네, 박수 갈채가 이어졌다.
  그는 귀를 더욱 바짝 기울였다. 사람들의 말소리가 들렸다.
  “성냥개비 여섯 개만 가지고 크기가 똑같은 정삼각형을 여덟 개 만들어야 합
니다. 네 개도  아니고 여섯 개도 아니고  여덟 갭니다. 성냥개비를 분질러도 안 
되고 붙이거나 휘어도 안 됩니다. 어떻게 하면 될까요?”
  “도움말을 하나 더 주시겠어요?”
  “물론 드려야죠. 잘 알고 계신 대로, 여사님은 며칠간 연속으로 나오실 수 있
는 권리가 있고, 매번 새로운 도움말을 요구하실 수 있습니다. 그것이 바로 우리 
게임의 규칙이니까요. 자,  그럼 오늘의 문장을 읽겠습니다.  <답을 찾아내려면... 
무엇에 비추어 생각하면 된다>.”
  막시밀리앵은 그것이 <알쏭달쏭  함정 퀴즈>라는 퀴즈 쇼에서 요즘 내보내고 
있는 성냥개비 여섯  개의 수수께끼라는 것을 이내 알아들었다. 그렇다면  그 모
든 것이 텔레비젼에서 나오는 소리였던 것이다! 
  문도 창문도 없는 피라미드 안에서 어떤 놈인지 년인지 연놈인지가 그저 텔레
비젼을 보고 있는 거였다. 몇 가지 추측이 경정의 머리에 떠올랐다. 어떤 은둔자
가 방해를 받지 않고 텔레비젼  앞에서 여생을 보내려고 그 안에 틀어박혔을 거
라는 추측이 가장 그럴듯했다. 그자는 식량을 충분히  비축해 놓고 있을 게 틀림
없었다. 어쩌면 영양주사를 맞으며 음량을 최대로  높여 놓고 텔레비젼을 마주하
고 있을지도 몰랐다.
  별의별 미치광이들이 다  있는 세상이라니까, 하고 경정은 생각했다. 텔레비젼
이 사람들의 삶에서  점점 중요한 부분을 차지해 가는 건  사실이지만, 텔레비젼
을 더 잘  보고 싶어서 문도 창문도 없는  가옥에 스스로 갇힌다는 건 아무래도 
정상이 아니었다. 미쳐도  여간 단단히 미치지 않고서는 그런 자살  방식을 선택
할 리가 없었다.
  막시밀리앵은 손나발을 거울 벽에 붙이고 소리쳤다.
  “당신이 누구든  간에, 당신은 여기에 머물  권리가 없습니다. 이 피라미드는 
건축이 금지된 자연 보호 구역 안에 세워져 있기 때문입니다.”
  소음이 즉시 끊겼다. 이제 아무 소리도 들리지 않았다. 무슨 대꾸가 있는 것도 
아니었다.
  “경찰이다! 밖으로 나와라! 명령이다.”
  어디선가 작은 뚜껑이  열리는 듯한 둔탁한 소리가 들려 왔다.  만약의 경우를 
생각해서 경정은 권총을  빼 들고 사위를 경계하면서  피라미드 주위를 한 바퀴 
돌았다.
  손바닥에 닿은 강철 총개머리의  촉감 때문인지 어떤 적이 나타나도 끄떡없을 
것 같은 기분이 들었다.  그러나 권총은 강점이 아니라 약점이었다. 권총을 손에 
쥠으로써 마음이 든든해진 것까지는 좋았는데, 문제는  그 때문에 주의력이 약해
진 데에 있었다. 막시밀리앵은 등 뒤에서 나는  희미한 날갯짓 소리를 듣지 못했
다.
  브즈즈즈...브즈즈즈.
  잠시 후 문가 목을 살짝 찌르는 것이 있었지만 그는 그것에도 개의치 않았다.
  그는 다시 몇 걸음을 더  걸었다. 그러다가, 갑자기 입을 크게 벌리고 무슨 소
린가를 지르려 했으나 소리는 나오지 않았다. 그는  눈을 휘둥그렇게 뜬 채 무릎
을 꿇으며  앞으로 고꾸라졌다. 권총이 땅바닥에  떨어지고, 그는 길게 널브러졌
다.
  눈을 감기 전에 그는  두 개의 태양을 보았다. 하나는 진짜  태양이었고 또 하
나는 거울 벽에 비친 거였다. 그는 연극  무대의 묵직한 막처럼 내리누르는 눈꺼
풀의 무게를 견딜 수 없었다.

    55. 적들의 수는 수백만이다.
  메뚜기들의 바다는 갈수록 수위가 높아지고 있다.
  어서 무슨 수를 내야  한다. 개미라면 마땅히 살아 남기 위한  뾰족한 수를 찾
아내야 한다. 월귤나무의 우듬지 끝에 매달린 채, 열세 개미는 더듬이를 서로 맞
댄다. 하나로 결합된  그들의 생각은 공포와 삶의  사이를 오간다. 벌써 모든 걸 
체념하고 죽음을 받아들이려는 개미들마저 있다.  그러나 103호는 체념하지 않았
다. 빠져 나갈 방도가 없는 것은 아니다. 문제는 속도다.
  메뚜기들의 등딱지는 단속적인 카펫을 이루고 있다.  그것을 디딤돌 삼아 아주 
빠르게 징검징검 뛰어가면 되지 않을까? 예전에  강을 건널 때, 늙은 병정개미는 
물에 떠다니는 곤충들을 본 적이 있다. 그  곤충들은 물 속으로 미끄러져 들어가
려는 찰나에 또 한 걸음을 옮겨 놓음으로써 물에 빠지지 않고 수면을 달렸다.
  자뭇 엉뚱한 생각이다. 메뚜기들이 등은 강의 수면과는 전혀 다르기 때문이다. 
그러나 아무도 다른 제안을 내놓지 못하고 있는 대다 메뚜기떼가 달려들어 월귤
나무가 축축 휘어지는  상황인지라 달리 방도가 없다. 그들은 죽기  아니면 살기
로 모든 것을 걸고 해보기로 했다. 
  103호가 앞장을 섰다. 그는  메뚜기들의 등 위로 질주한다. 그가 너무 빨리 달
리기 때문에 메뚜기들은  무슨 일이 일어나고 있는지를 미처 깨닫지  못한다. 하
긴, 메뚜기들은 먹고 교미하는데 몰두하느라고 자기들  등딱지 위로 개미가 스쳐 
지나가는 것에는 주의를 기울일 겨를이 없다.
  열두 개미도 103호를 따라서, 메뚜기들의  등보다 높이 올라온 넓적다리마디와 
더듬이 사이를 요리조리 헤치며 달려간다. 한 순간, 103호가 등딱지 위에서 미끄
러졌지만 5호가 때맞추어 그의 앞가슴 테두리를 붙들어 줌으로써 위기를 모면했
다. 벨로캉 개미들은 있는 힘을 다해 달리고  있다. 그러나 갈 길은 너무나 멀다. 
가도 가도 메뚜기들의 등뿐이다.
  불개미들은 메뚜기들의 등을 디디며 계속 달린다. 요동도 만만치 않다. 주위의 
관목들이 누리떼의 공격을  받고 흔적도 없이 사라진다.  개암나무와 까치밥나무
들이 침식성이 강한 빗물에 녹아 버리듯 자취를 감춘다.
  멀리에 커다란 나무들이  그들을 드리우고 있다. 좀나무들이  아니라 메뚜기가 
갉아먹기 어려운 교목들이다. 이제 안심이다. 그 나무들이 개미들에겐 든든한 누
각이 되어 줄 것이기 때문이다. 누리떼의 물결을 나무들이 막고 있다. 다시 힘을 
내서 나무 위로 올라가면 누리떼로부터 벗어날 수 있을 것이다.
  됐다! 탐험개미들은 아래쪽의 긴 나뭇가지로 올라갔다.
  이젠 살았다!
  비로소 세상 모든  일이 정상으로 되돌아 온 듯하다. 호수처럼  펼쳐진 모래밭
과 너울거리는 누리떼의 바다를 오래오래 헤쳐 온  뒤에, 우람찬 나무에 올라 느
긋하게 세상을 굽어본다는 건 그 얼마나 기분 좋은 일이랴!
  그들은 서로 입을 맞대고 영양물을 교환하면서  원기를 되찾았다. 고립된 메뚜
기 한 마리를 죽여 나눠 먹기도 했다.  12호는 자기장 감지기를 이용해서 그들의 
위치와 커다란 떡갈나무의 방향을  알아냈다. 그들은 즉시 다시 길을 떠난다. 누
리떼의 물결이 아직 나무 뿌리를  덮고 있기 때문에 그들은 땅바닥을 피해 나뭇
가지에서 나뭇가지로 이동한다.
  이윽고 그들 앞에  아주 커다란 나무 하나가 나타났다. 나무들이  누리떼의 공
격을 막아 주는 누각이라면, 그 커다란 떡갈나무는  가장 높고도 가장 너른 누각
이 될  법하다. 그 밑동은 너럭바위처럼  평평하고 그 우죽은 하늘을  가릴 만큼 
높다.
  떡갈나무의 북쪽  면에는 이끼 무리가  두껍게 덮여 있다.  개미들은 벨벳처럼 
부드러운 이끼들을 밟으며 밑동을 올라간다.
  개미들 세계에 전해  오기로는, 이 커다란 떡갈나무가 1만 2쳔  년이나 묵었다
고 한다. 다소  과장이 섞이긴 했겠지만, 어쨌든 이 나무는  정말로 특별하다. 껍
질이며 잎이며 꽃이며 도토리의 구석구석에 생명을  숨기고 있기 때문이다. 벨로
캉 개미들은 떡갈나무에 붙어 살며 하나의 동물상을 이루고 있는 갖가지 동물들
을 만난다. 바구미들은  시가를 문 것처럼 길게 나온 주둥이로  도토리에 구멍을 
뚫고 거기에 아주 작은 알들을 슬고, 금속처럼  단단한 딱지 날개가 달린 가뢰들
은 아직 연한 애채들을 갉아먹는다. 왕하늘소의  애벌레들은 나무 껍질속에 통로
를 파는 중이고,  자벌레들은 제 어버이들이 원뿔꼴로 말아 칭칭  동여맨 나뭇잎 
속에서 무럭무럭 자라고 있다.
  조금 더  올라가니, 잎말이나방의  애벌레들이 아랫가지로 내려가려고  실끝에 
매달려 허공에서 대롱거리고  있다. 개미들은 그들이 매달려 있는 실을  끊고 일
말의 거리낌없이 애벌레들을  잡아먹는다. 먹이가 나뭇가지에 매달려  날 잡아잡
수오 하는데 그것을 마다할 이유는 없다. 게다가 나무가 만일 말을 한다면, 개미
들에게 고맙다고 할 게 뻔하다.
  개미들은 그리  강력하지는 않을지언정 포식자로서의 자기  역할을 떠맡고 있
다. 그들은 살생을 하고 자기들이 잡은 먹이를 까탈을 부리지 않고 먹는다. 그런
데 103호가 보기에,  손가락들은 먹이 사슬에서 자기들이 차지하는  자리를 잊고 
싶어한다. 그들은 동물을  죽이는 장면을 직접 목격하고 나면 그  동물의 고기를 
먹지 못하며, 원재료가  된 동물을 상기시키지 않는 음식에 대해서만  식욕을 느
낀다. 그래서  먹이의 정체를 더 이상  알아볼 수 없도록 자르고  다지고 색깔을 
들이고 다른 것들과  섞는다. 그들은 자기 자신만은 모든 것에  대해 결백하기를 
바라기 때문에, 짐승의 고기를 먹으면서도 그 짐승을  죽이기 위해 자기 손에 피
를 묻히는 것은 원치 않는다.
  열세 개미 앞에 반원 모양의 버섯들이 늘어서  있다. 마치 나무줄기를 타고 돌
아 올라가는 층층대 같다. 개미들은 숨을 돌리고  나서 버섯들을 타고 다시 올라
간다.
  103호는 나무껍질을 파고  새겨 넣은 기호들을 발견한다. 화살이  심장을 꿰뚫
고 있고, 심장  안에는 <리샤르는 리즈를 사랑한다.>라고  새겨져 있다. 103호는 
손가락들의 기호를 해독할 줄 모른다. 다만, 그는 주머니칼이 파고 들어올 때 나
무가 겪었을 고통은 이해한다. 화살이 심장을  꿰뚫었어도 가짜 심장이야 고통을 
받지 않았겠지만, 그 상처 때문에 나무는 오렌지빛 수액을 눈물처럼 흘렸으리라. 
  열세 개미는 모듬살이하는 거미들의 둥지를 빙  돌아간다. 머리가 없거나 다리
가 없는 시체들이 하얀 거미줄에 매달려 있다.
  벨로캉 개미들은  떡갈나무 줄기를 타고 자꾸  올라간다. 중턱에 다다랐을 때, 
그들은 마침내 밑부분이 대롱처럼 길게 늘어진 둥근 열매 같은 것을 발견했다.
  “저것이 바로 커다란 떡갈나무의 말벌집이다.”
  16호가 더듬이를 곧게 세워 그 종이 열매를 가리키며 모두에게 알렸다.
  103호는 제자리에 멈춰  선 채 꼼짝을 하지 않고 있다.  마음 같아서는 당장에
라도 그 말벌집으로 달려가고  싶지만, 이제부턴 조급하게 굴면 안 된다. 게다가 
벌써 어둠이 밀려 오고 있다. 그들은 떡갈나무에  맺힌 옹두리 하나를 골라 밤을 
보내고, 말벌집에는 이튿날 들어가기로 한다.
  103호는 잠을 이루지 못한다.
  저 종이 봉지 안에 들어가면 정말 내가 성을 얻을 수 있단 말인가? 다리를 뻗
으면 닿을 만큼 가까운 저곳에 정말 나를 암개미로 만들어 줄 물질이 있단 말인
가?

    56. 백과 사전
  사회 변동
  잉카 부족들은 결정론을  믿었고 세습적인 계급 제도를  받아들였다. 그들에게
는 직업 지도의 문제가 없었다. 농부의 아들은  농부가 되고 무사의 아들은 무사
가 되는 것을  당연하게 여겼기 때문이다. 그들은 계급을 세습하는  과정에서 혹
시 생길지도 모를  실수를 미연에 방지하기 위해서  아이들의 몸에 금방 알아볼 
수 있는 표시를 숨겼다. 그 방법은 이러했다. 정수리가 채 굳지 않아서 숨구멍이 
발딱거리는 갓난아이의  머리를 나무로 만든  특별한 바이스에 물려  놓는다. 그 
바이스는 아이들의  머리통을 원하는 모양으로 만들기  위한 것이다. 예를 들어, 
왕의 자식들은 네모지게, 무사의 아이들은 세모지게 하는 식이다. 머리통 모양을 
주어진 틀에 맞추어  가는 그 공정은 그다지 고통스럽지는 않아다.  벋니를 교정
하기 위해 치아 보정  기구를 달고 다니는 거나 크게 다를게  없기 때문이다. 아
이들의 물렁물렁한 머리통은 나무틀 속에서 단단해진다. 그러고 나면, 설령 왕자
가 발가벗은 채 거리에 버려진다 해도 그게 왕자라는 것은 누구나 알아볼 수 있
다. 네모꼴의 왕관을 쓸 수 있는 네모진  머리를 가진 아이는 왕자뿐이기 때문이
다. 그와 마찬가지로 무사 자식들의 머리통은 세모꼴로 맞추어졌고, 농부 자식들
의 머리 모양은 뾰족했다.
  그렇듯, 저마다 사회적  계급과 직능을 머리통에 찍고 평생을 살아야  했기 때
문에 잉카  사회에는 변동이 일어나지  않았고, 개인적인 야망이  피어날 여지가 
없었다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제 3권

    57. 역사 시간
  학생들은 저마다 자기  자리에 앉아 일제히 공책과 펜을 꺼냈다.  역사 시간이
었다.
  공자그 뒤페롱은 마치  아무 일도 없었다는 듯이, 쥘리와 일곱  난쟁이가 뒷자
리로 가서 나란히 앉을 때까지 눈길 한번 주지 않았다.
  역사 선생은 칠판에 커다란 글씨로 <1789년  프랑스 혁명>이라고 쓴 다음, 너
무 오랫동안 학생들에게 등을 돌리고 있으면 안 된다는 것을 잘 알고 있는 것처
럼 이내 돌아서서 학생들을 좌우로 돌아보고 가방에서 종이 뭉치를 꺼냈다.
  “지난번 시험의 채점을 끝냈습니다.”
  그는 의자의 열  사이를 돌아다니며 학생들에게 각자의  답안지를 돌려주었다. 
답안지마다 <맞춤법에 더 신경을 쓸  것>, <약간의 향상이 있었음>, <미안하지
만, 콘벤디트는 1789년 혁명이 아니라 1968년 학생 운동의 지도자임>과 같은 짤
막한 평이 적혀 있었다.
   단두대의 칼날이 떨어지듯, 그녀의 점수가 발표되었다.
  “쥘리, 20점 만점에 1점. 너에게 그나마 0점을 주지 않은 건 생쥐스트에 관해
서 제법 특별한  이론을 전개했기 때문이다. 너는 그가 혁명을  타락시킨 사람이
라고 주장했더구나.”
  쥘리는 누가 뭐라든 그건 자기 의견이라는 것을  보여 주려는 듯, 고개를 들고 
말했다.
  “실제로 저는 그렇게 생각하고 있습니다.”
  “어떤 점에서  그 휼륭한 생쥐스트에 반대하고  있는 거지? 그는 매력적이고 
교양이  아주 풍부하고 십중팔구는  학창 시절에 너보다 성적이 더 좋았을 사람
인데 말이지.”
  쥘리는 냉정을 잃지 않고 대답했다.
  “생쥐스트는 폭력 없이 혁명을  성공시키는 것은 불가능하다고 생각했습니다. 
그는 이렇게 썼습니다.  <혁명은 세상을 개선하는 것을 목표로  삼고 있다. 만일 
혁명에 찬성하지 않는 자들이 있다면, 그들을 제거해야만 한다.> 라고 말입니다.
”
  “네가 전적으로  무지하지는 않다는 것을  확인하게 되어 기쁘다.  적어도 몇 
개의 인용문이 네 머릿속에 들어 있다는 것은 알았어.”
  사실 쥘리가 생쥐스트에 관한 자기  나름의  생각을 갖게 된 것은 상대적이며 
절대적인 지식의 백과  사전을 읽은 덕이었다. 그러나 그런 사실을  털어놓을 개
제는 아니었다.
  역사 선생이 말을 이었다.
  “그렇다고 해서 근본적으로  달라지는 건 아무것도 없어.  생쥐스트는 근본적
으로 옳아. 폭력 없이 혁명을 한다는 건 불가능해.”
  “제 생각엔, 사람을  죽이고 사람들에게 그들이 하고 싶어하지 않는  일을 강
요하는 건 상상력이 부족한 탓에 자기 생각을 전파할 다른 방도를 찾을 수 없음
을 보여 주는 것입니다.  폭력을 사용하지 않고 혁명을 이룰 수  있는 방법이 분
명히 있습니다.”
  선생은 자못 홍미를 느끼면서, 어린 토론 상대를 자극했다.
  “말도 안 돼. 비폭력  혁명이란 역사에 존재한 적이 없어. 혁명과 비폭력이라
는 두 단어는 사실상 이율 배반이야.”
  “역사에 존재하지 않았다  해서 미래에도 이루지 못하리라는  법은 없습니다. 
비폭력 혁명은 새롭게 이루어 내야 할 혁명으로 남아 있습니다.”
  조에가 나서서 쥘리를 거들었다.
  “로큰롤, 정보  공할... 그런 것들이  바로 폭력 없는  혁명들입니다. 그것들은 
피를 부르지 않고 사람들의 사고 방식을 바꾸었기 때문입니다.”
  선생이 역정을 냈다.
  “그건 혁명이 아니야.  로큰롤과 정보 공학은 국가의 정치 구조에  아무런 변
화도 가져오지 않았어.  압제자를 몰아낸 것도 아니고 서민들에게 더  많은 자유
를 준 것도 아니야.”
  “록 음악은 1789년  혁명보다 개인들의 일상적인 삶에  더 많은 변화를 가져 
왔습니다.1789년 혁명은 결국 더 심한 전제주의로 귀결되고 말았고요.”
  다윗도 한마디 거들었다.
  “록 음악으로도 우리는 사회를 변화시킬 수 있습니다.”
  나머지 학생들은 쥘리와 일곱  난쟁이가 역사책에 나오지도 않는 이색적인 주
장을 하며 열을 올리는 통에 그저 어안이 벙벙할 뿐이었다.
  선생은 책상으로 돌아가서  안락의자에 편안하게 앉았다. 자기  의견이 옳다는 
것을 분명하게 입증해 보일 수 있다는 듯한 느긋한 자세였다.
  “좋아요. 우리의 록 그룹이 프랑스 혁명을 재평가하고 싶어하니까, 우리 다같
이 토론을 해보기로 합시다. 자, 혁명에 대해서 이야기해봅시다.”
  그는 세계 지도를  펼쳐 벽에 걸고, 자로 지도상의 이곳저곳을  가리키며 말했
다.
  “스파르타쿠스의 반란에서 미국의 독립 전쟁에 이르기까지,  또 그 이후로 19
세기의 파리 코뮌, 1956년의 헝가리 혁명,  1968년의 프라하의 봄, 포르투갈의 이
른바 카네이션 혁명, 사파타가  이끈 메시코의 농민 혁명, 마오쪼뚱과 중국 공산
당의 대장정, 니카라과의 산대니스타  혁명, 피델 카스트로의 쿠바 혁명 등 수많
은 예에서 보듯이, 세계를 변화시키려고 했던  사람들은 누구나 자기들의 생각이  
기성 권력의 생각보다 옳다고 확신했고, 그 생각을 강요하기 위해 투쟁했습니다. 
그 과정에서 많은 사람들이 죽었습니다. 잃는 게  없이는 아무것도 이룰 수 없는 
법, 모든 성취에는  대가가 따르기 마련입니다. 혁명은 피  속에서 이루어집니다. 
어찌 보면, 그런 까닭에 혁명의 깃발들은 항상  어디에든 붉은색을 담고 있는 것
인지도 모릅니다.
  쥘리는 그 달변의 위세에 주눅들지 않고, 격앙된 어조로 반박했다.
  우리 사회는 변했습니다. 급격한 움직임이 없이도  경화증에서 벗어날 수 있습
니다. 조에가 말한 대로 록 음악과 정보  공학은 부드러운 혁명의 본보기를 보여 
주고 있습니다. 그 혁명의 깃발에는 빨간색이 없습니다. 우리는 그것들이 국가의 
통제를 받지 않고 빨리 그리고 멀리 정보를  교환할 수 있게 해줍니다. 앞으로의 
혁명은 그런 종류의 도구를 이용해서 이루어질 것입니다.
  선생은 고개를 가로젓다가 한숨을 한 번 쉬고는 전체 학생을 향해 물었다.
  여러분 생각은 어때요? 좋아요. 그럼 내가 짤막한 이야기 하나를 해 주겠어요. 
이른바 부드러운 혁명과  정보 통신망에 관한 거예요. 1989년 중국  북경의 천안
문 광장에 모였던 학생들은 이제까지와는 다른 혁명을 실현하기 위해 첨단 기술
을 사용할 수  있다고 믿었어요. 그래서 아주 자연스럽게 그들은  팩스를 사용할 
생각을 했습니다. 프랑스의 신문들은 그 반정부  학생 운동가들을 지지하는 뜻으
로 팩스를 보내자고 재안했어요. 그 결과, 중국 경찰은 프랑스에서 보내 오는 팩
스를 감시함으로써 팩스를 가지고 있는 학생들을 하나하나 적발해서 잡아들였어
요. 그  젊은이들은 감옥에 갇히고 고문을  받았어요. 오늘날에야 알려진 얘기지
만, 심지어는 학생들의 튼튼한 장기를 들어내어  늙은 지도자들의 몸에 이식시킨 
경우도 있었다고 해요.  그 중국 학생들은 자기들에게 지지의 메시지를  보내 준 
프랑스 사람들을 대단히 고맙게  여겼을까요? 어때요? 첨단 기술이 혁명의 성공
에 어떻게 기여하는지를 보여 주는 좋은 사례가 되겠지요?
  그 일화는 쥘리의 의기를 조금 소침하게 만들었다.
  쥘리와 선생은  서로의 얼굴을 뚫어지게  바라보았다. 뜻하지 않게  벌어진 두 
사람의 의견  대립은 학생들뿐만 아니라  선생 자신에게도 즐거움을  주었다. 그 
토론을 하면서 그는 자신이 젊어지는 듯한 기분을  느꼈다. 그는 한때 프랑스 공
산당원이었고, 당에서 지방의  연합선거 전략이라는 모호한 이유로  그의 지구당
을 자진 폐쇄하라고  명령하는 바람에 크나큰 실망을 맛보기도 했다.  파리의 상
부에서 의석 하나를 확실히 지킬 목적으로 그에게는 어디로 가라는 말조차 해주
지 않고 그와 그의 당원들의 이름에 줄을 그어  버린 거였다. 그 일을 계기로 그
는 환멸을 느끼며  정치판을 떠났다. 그러나 학생들에게 그런 얘기를  해줄 수는 
없는 노릇이었다.
 줄리는 자기 어깨  위에 손 하나가 올려지는 것을 느꼈다.  지웅이 귀엣말로 속
삭였다.
  그만해 둬. 저이는 너에게 마지막 반론의 기회를 주지 않을 거야.
  선생이 손목 시계를 들여다보며 말했다.
  시간이 다 됐군요.  다음 시간엔 1917년의 러시아 혁명에 대해서  공부할 거예
요. 역시 기아와  학살과 군주의 처형에 관한 이야기가 나올  거예요. 하지만, 이
번 무대에는 설원이 배경으로 펼쳐지고 발랄라이카의  선율이 흐를 거예요. 결국 
혁명이란 다 비슷비슷해요. 단지 환경과 민속이 다를 뿐이지요.
  그는 쥘리 쪽을 마지막으로 바라보며 덧붙였다.
  쥘리, 난 너를 믿는다.  다음 시간에도, 흥미로운 반론을 제기해 주겠지? 쥘리, 
네가 말한 것과  같은 견해를 나는 폭력적인 반폭력주의라고 부르고  싶다. 그건 
더 나쁜 것일 수도  있어. 그것은 바닷가재를 끊는 물에 대뜸  집어 넣을 엄두가 
안 나서 약한  불에 삶는 것과 같아. 그 결과,  바닷가재는 훨씬 더 오랫동안 백 
배나 더한  고통을 받게 되지. 쥘리,  넌 충분히 능력이  있으니까, 볼셰비키들이 
폭력을 쓰지  않고도 러시아에서 짜르를  몰아낼 방법이 있었는지,  있었다면 그 
방법이 무엇이었는지 연구해 보도록 해. 흥미로운 탐구 주제가 될 거야.
  위에서 잿빛 종이 울리기 시작했다.
  
    58.말벌집
  
  그것은 잿빛 종과 생김새가 비슷하다. 파수를  보는 말벌들이 검은색의 예리한 
침을 내보이며 주위를 빙빙 돌고 있다.
  바퀴가 희개미의 조상이듯이  말벌은 개미의 조상이다. 곤충의  세계에서는 옛
날의 종과 진화한 종이 공존하는 경우가 종종  있다. 그것은 오늘날의 인류인 호
모 사피엔스가  자기들의 조상인 오스트랄로피테쿠스와 함께  사는 것에 비유할 
수 있다.
  말벌은 진화가 덜  된 종치고는 제법 사회성을 지닌 곤충이다.  원시성을 벗어
나지 못한 그  둥지는 꿀벌의 거대한 밀랍  건축물이나 개미들의 모래 도시와는 
전혀 비교가 안 되지만, 그래도 종이 둥지나마 지어 무리를 짓고 산다.
  103호와 그의 동료들은 그 둥지로 다가간다. 둥지가 아주 가벼워 보인다. 말벌
들은 종이 반죽으로 둥지를  짓는다. 그 종이 반죽은 죽은 나무나  벌레 먹은 나
무의 섬유에 침을 섞어 가며 오래오래 씹어서 만든다.
  척후말벌들이 개미들이 둥지 쪽으로 기어오르는 것을 보고 경고페로몬을 발한
다. 그들은 더듬이로 저희들끼리 통하는 신호를  주고 받고는 침입자들을 쫓아내
기 위한 만반의 준비를 하고 달려든다.
  두 문명이 만나는  순간은 언제나 까다롭다. 첫번째 반사 작용으로  폭력이 발
생하기가 십상이다.  14호는  말벌들을 구슬리는 작전을 생각해 냈다. 그는 갈무
리주머니의 먹이를 조금  되올려서 말벌들에게 내민다. 적이라고  생각했던 자가 
자기에게 선물을 줄 때는 누구나 놀라게 마련이다.
  종이 둥지  말벌들은 나무줄기에 내려앉더니 여전히  미심쩍어 하면서 다가온
다. 1호는 싸울 의사가  없음을 보이기 위해 더듬이를 뒤로 젖힌다. 말벌 하나가 
14호에게 오더니 그가 어떤 반응을 보이는지 알아 보려고 더듬이로 머리를 톡톡 
건드린다. 14호는 아무런 반응을  보이지 않는다. 다른 개미들 역시 더듬이를 뒤
로 젖힌다.
  말벌 하나가 후각 언어로  여기는 말벌의 영토인데 개미들이 무슨일로 왔느냐
고 묻는다.
  14호는 자기들 중의 하나가 성을  갖고 싶어하며 그가 성을 갖는 것은 자기들 
전체의 생존에 꼭 필요하다고 설명한다.
  척후 말벌들은 저희들끼리 의견을 나눈다. 그들의 대화 방식은 아주 특별하다. 
그들은 단지 페로몬만 발하는  것이 아니라 더듬이까지 크게 움직이면서 이야기
를 나눈다.  그들은 더듬이를 세워 놀라움을  표시하고, 더듬이를 앞으로 내밀어 
불신을 나타내며, 한쪽 더듬이를 꼿꼿이 세움으로써 관심을 표현한다. 이따금 더
듬이의 끝으로 상대의 더듬이 끝을 쓸어 주기도 한다.
  이번에 103호가  나서서 자기가 바로 성을  원하는 개미라고 스스로를 소개한
다.
  말벌들은 그의 머리를 두드리고 나서 자기들을  따라오라는 신호를 보낸다. 따
라오되, 혼자 오라는 것이다.
  103호는 종이 열매처럼 생긴 둥지 안으로  들어간다. 안에 들어서니 제법 둥지
다운 면모가 보인다.
  많은 파수말벌들이 입구를 지키고 있다. 그것은 당연한다. 다름 출입구가 없으
니, 적이 둥지를 공격한다면 오로지 그곳을 통할 수밖에 없다. 둥지 안의 온도를 
조절할 때도 역시  그 구멍을 통할 수밖에  없다. 둥지 안의 온도를 조절할 때도 
역시 그  구멍을 통해서 한다. 파수말벌들의  날개를 젓고 있는 것도  바로 둥지 
안에 공기의 흐름을 만들어 내기 위한 것이다.
  말벌은 원시적인 종이지만, 그래도  이 말벌들은 진화가 많이 된 듯하다. 그들
의 둥지는 종이로 된 평행한 봉방널로 이루어져  있다. 마벌집의 봉방 널은 꿀벌
집의 봉방 널과는 달리 수평으로 되어있고, 각  널은 한 줄의 봉방들만을 받치고 
있다. 그 봉방들은 꿀벌집의 경우처럼 육각형으로 되어 있다.
  잘게 씹어서 레이스 장식을 단  것처럼 만들어 놓은 잿빛 기둥들이 여러 봉방 
널들을 연결하고 있다. 바깥벽에는 씹어 만든 종이와  판지를 몇 겹으로 대어 추
위와 충격으로부터 내부를 보호할 수 있게 되어 있다.
  103호는 이미 말벌에  대해서 조금은 알고 있다. 벨로캉에서  유모개미들이 말
벌들의 삶에 대해 가르쳐 주었기 때문이다.
  항구적인 둥지인 꿀벌집과는 달리, 말벌집은 한 철 밖에 가지 않는다. 봄이 되
면 여왕말벌은 둥지를 지을 곳을 찾아 떠난다. 그런 장소를 발견하면, 여왕은 판
지로 봉방을 만들고 거기에 알을 낳는다. 알이  부화되면 여왕은 먹이를 구해 애
벌레들을 먹이느라 며칠을 보낸다. 보름쯤 지나면 애벌레들은 일벌이 된다. 그러
고 나면 여왕은 오로지 알 낳는 일에만 전념한다.
  103호는 말벌들의 알뭉치를 보면서 생각한다.  봉방들이 아래를 향하고 있는데 
알과 애벌레들이 어떻게 떨어지지  않고 버티는 걸까? 103호는 자세히 살펴보고 
나서 그 이유를 깨닫는다. 유모말벌들이 끈끈한  분비물을 이용해서 알과 애벌레
들을 천장에 붙여  놓는 것이다. 말벌들은 종이와 판지뿐만 아니라  풀까지도 발
명한 셈이다.
  동물의 세계에서는 못이나 나사가  발명되지 않았기 때문에 풀이 물체들을 결
합하기 위한 수단으로  가장 널리 사용된다. 어떤 곤충들은 아주  질기고 건조가 
대단히 빠른 풀을 만들어서 스스로를 단숨에 단단한 물체로 변화시키기도 한다.
  103호는 중앙 통로를 거슬러 올라간다. 각 층마다 판지로 된 구름다리가 있고, 
한가운데에 구멍을 뚫어 다른  층과 소통을 할 수 있게 되어  있다. 그렇긴 해도 
역시 꿀벌의 둥지만은 못하다. 이곳은 모든것이 잿빛이고 가볍다.
  이마에 무시무시한 무늬가 새겨진 일벌들은 나무를 갈아 종이 반죽을 만든 다
음, 집게처럼 구부슴하게 휜 더듬이로 규칙적으로  두께를 확인하면서 그 반죽으
로 벽이나 봉방을 만든다.
  고기를 운반하고 있는  일벌들도 보인다. 말벌의 독에 마취된 채  끌려가는 그 
나비 에벌레들과 파리들은 나중에  마취에서 깨어난 뒤에야 자기들의 불행을 깨
닫게 되리라. 그 먹이 중의 일부는 애벌레들의 몫이다. 먹성 좋은 애벌레들은 먹
을 것을 달라고  끊임없이 몸을 뒤튼다. 말벌들은 새끼들에게 고기를  잘게 씹어 
주지 않고 생것을 그냥주는 유일한 모듬살이 곤충이다.
  여왕말벌이 암벌들 사이를  돌아다니고 있다. 여왕말벌은 다른  암벌들보다 뚱
뚱하고 무겁고 신경이 날카롭다.  103호가 페로몬을 보내 인사를 건넨다. 여왕말
벌이 다가오자 늙은  불개미는 자기가 찾아온 이유를 설명한다. 자기  나이가 세 
살인데 죽음을 임박했노라고. 그런데,  자기는 자기 둥지에 꼭 전해야 할 중요한 
정보를 지닌 유일한 개체라고. 그 임무를 끝내기 전에는 죽고 싶지 않노라고.
  여왕말벌은 103호의 냄시를 맡으려고 더듬이  끝으로 그를 더듬는다. 여왕으로
서는 개미가 말벌에게  도움을 청하는 곡절을 이해할 수가 없다.  모름지기 자기 
종의 일은 자기 종 스스로 책임을 져야  하는법이다. 종간의 상호 부조란 존재하
지 않는다. 103호는 자기의 생존에 필요한  것은 로열 젤리인데 개미들은 그것을 
만들 수 없기 때문에 부득이 다른 종에게 부탁을 하지 않을 수 없게 되었노라고 
사정을 설명한다.
  여왕말벌은 자기들이 로열  젤리를 만들 줄 아는 건 사실이지만,  함부로 낭비
해서는 안 되는 그 소중한 것을 왜 개미에게 주어야 하는지 그 이유를 모르겠다
고 대꾸한다.
  103호는 아주 어렵게 페로몬 문장 하나를  발한다. 그의 더듬이에서 떨어져 나
간 그 문장이 한 순간 늦게 여왕말벌의 더듬이에 다다른다.
  성을 갖기 위해서다.
  여왕말벌이 깜짝 놀란다.
  왜 성을 원하는가?
  
    59.백과사전
  
  특별하지 않은 삼각형
  평범하기가 때로는 비범하기보다 더 어렵다. 삼각형의 경우를 생각해 보면, 그 
점이 분명히 드러난다.  삼각형에는 대개 이등변 삼각형,  직각 삼각형, 정삼각형 
따위의 이름이 붙어 있다.
  정의된 삼각형의 종류가 하도  많아서 특별하지 않은 삼각형을 그리기가 쉽지 
않을 정도다. 특별하지 않은 삼각형을 그리자면, 가능한 한 길이가 같은 변이 생
기지 않도록 그려야 할 터인데, 그 방법은 확실치 않다. 특별하지 않은 삼각형은 
직각이나 둔각을 가져도 안 되고,  트가가 같은 각이 있어도 안 된다. 자크 루브
찬스키라는 학자가 진짜 이름 없는 삼각형을 그리는  방법을 생각해 냈다. 그 방
법에 따라 우리는 특별하지 않은 삼각형을 아주  정확하게 그릴 수 있다. 정사각
형을 대각선 방향으로 잘라 삼각형 두 개를  만든다. 정사각형을 잘라 만든 삼각
형과 정삼각형을 잘라 만든 삼각형을 나란히 붙여 놓으면 특별하지 않은 삼각형
의 한 표본을 얻게 된다. 특별하지 않은 존재가 되는 것이 쉬운 일은 아니다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    60.시험
  
  왜 성을 원하는가?
  중성 계급으로 태어난 중성의  개체가 타고난 자기의 본바탕을 거스르고 느닷
없이 성을 갖고자 할 때는  그럴 만한 생물학적 이유가 있어야 할 터인데 그 이
유가 없지 않은가?
  103호는 여왕말벌이 자기를  시험하려 하고 있음을 깨달았다. 뭔가  현명한 대
답을 찾아야겠는데 마땅한 것이 떠오르지 않아서, 그는  그저 성을 갖게 되면 더 
오래 살 수 있다는 것을 상기시키는 것으로 그친다.
  아무래도 손가락들의 텔레비젼  드라마에서 쓸모없고 무의미한 대화들을 너무 
많이 들은 탓에, 횡설수설하지 않고 이야기의  핵심을 요령있게 전달하는 방법을 
잊어버린 것 같다.
  그에 반해,  여왕말벌은 자기의 후각  문장에 강도와 밀도를  부여하는 방법을 
아주 잘 알고 있다.  둘의 대화가 본격적으로 시작된다. 여왕들이 모두 그렇듯이 
이 여왕말벌은 먹이나  안전과 관련되지 않은 주제에  대해서도 이야기를 할 줄 
알며, 추상적인 개념들도 사용할 줄 안다.
  여왕말벌은 냄새로 자기 의사를  표현할 뿐만 아니라 더듬이를 이리저리 돌리
면서 중요한 대목을  효과적으로 강조하기도 한다. 개미세계에서는  그것을 일컬
어 더듬이짓으로 말한다고 표현한다.
  여왕말벌은 어차피 죽게  마련인데 더 오래 살려고  하는 이유가 뭐냐고 묻는
다.
  103호는 여왕을 설복하기가 생각했던 것보다  만만치 않음을 깨닫는다. 상대는 
그가 계획하고 있는 일의 타당성을 여전히 인정하지  않고 있다. 따지고 보면 더 
오래 산다는 것이 그 자체로 의미가 있는 것은  아니다. 긴 삶이 짧은 삶보다 더 
나을 게 무엇이 있단 말인가?
  103호는 성을 가진 개체들의 감성적 특장,  즉 감각기의 민감성과 풍부한 감정
을 향유하기 위해 성을 갖고 싶어하는 것이라며 새로운 이유를 제시한다.
  여왕은 그것은  즐거움을 주기보다는 불편함을  줄 때가 더  많다면서, 섬세한 
감각과 예민한 감정을 지니고 살아가는 개체들의 대다수는 불안 속에서 살고 있
다고 반박한다. 수컷들이  오래 살지 못하고 암컷들이 세상을 등지고  갇혀 사는 
까닭이 거기에 있으며, 감수성은 끊임없는 고통의 원천이라는 것이다.
  103호는 성은 생식을 할 수 있게 해주기 때문에 성을 원하노라고 더욱 설득력 
있는 논리를 제시한다.
  여왕말벌이 비로소 호기심을 느끼는 듯하다.
  왜 생식을 하고자 하는가? 하나뿐인 개체로서 살다가 죽으면 그만 아닌가?
  일반적으로 곤충의 세계, 특히  막시류, 곧 벌목에 속하는 모듬살이 곤충의 세
계에는 왜라는 개념이 존재하지 않는다. 오로지 어떻게라는 개념이 있을 뿐이다. 
그들의 어떤 현상의  이유를 알려고 애쓰지 않고, 오로지 그것을  통제하려고 애
쓴다. 여왕이  왜냐고 물은 것은 여왕  역시 이미 상궤를 넘는  정신적인 경지에 
도달해 있음을 보여 주는 것이다.
  103호는 자기의 유전 암호를 살아 있는 다른 존재에게 전해 주고 싶기 때문이
라고 대답하낟.
  여왕은 여전히 이해할 수 없다는 뜻으로 더듬이를 흔든다.
  물론 그런 욕망이 있다면 성을 갖는 것이 마땅하다. 그런데, 그대의 유전 암호
를 전달하는 것이 어떤 점에서  이익이 있는가? 결국 그대는 한 여왕이 낳은 거
의 동일한 유전적 특성을 가진 수많은 개체들  가운데 하나일 뿐이다. 한 둥지의 
같은 여왕이 낳은 개미들은 모두 비슷해서 더 낫거나 더 못함이 없지 않는다.
  특별히 중요한 개체란 없다는 점을 일깨우고자  하는 것이 여왕말벌의 의도다. 
사실 자기 유전자의  조합이 번식될 만한 가치가  있다고 생각하는 것은 오만이
다. 그런 생각의  바탕에는 자기 자신이 남들보다 더 중요하다는  뜻이 함축되어 
있다. 개미들의 세계에서는, 말벌들의 세계에서와  마찬가지로, 그런 생각을 일컬
어 개인주의병이라고 부른다.
  허다한 싸움터에서, 그토록  많은 육체적 결투를 승리로 이끌어 온  백전 노장
의 103호이건만, 정신적인 결투를 해보기는 이번이 처음이다.
  이 말벌은 여간 노활한 자가  아니다. 그래도 하는 수 없다. 이왕 내친 걸음이
니 갈 데까지 가보는 수밖에.
  103호는 금기의 단어인 나로 페로몬 문장을 시작했다.
  나는 특별한 개체다.
  여왕이 깜짝 놀란다. 주위에  있던 말벌들이 아연해 하면서 뒤로 물러선다. 모
듬살이 곤충이 나라는 말을 사용하는 것은 그만큼 해괴한 일인 것이다.
  그러나 여왕말벌은 나라는 말을 비판하기보다는 스스로를 특별한 존재로 규정
한 103호의 그 새로운 주장에 이의를  제기한다. 여왕은 더듬이를 좌우로 흔들면
서 103호 자신의  특성을 나열해 보라고 요구한다. 그러고 나면  자기들이 103의 
유전자가 후세에게 전해질 가치가  있을 만큼 특별한 것인지를 판단하겠다는 것
이다. 여왕은 우리 말벌들이라는 복수의 표현을 썼다. 그럼으로써 자신이 개체의 
이익을 구하는 자들의 편이 아니라 겨레와 더불어 공동체에 머무는 자들의 편임
을 보여 주려는 것이다.
  대화가 그렇게까지 진행된  터라 이제 와서 뒤로 물러설 수도  없는 노릇이다. 
103호는 말벌들에게 자기가 자신만을 생각하는 타락한 개미로 비치고 있다는 것
을 알고 있다. 그러거나 말거나 103호는  생각을 가다듬고 자기의 특성을 나열하
기 시작한다.
  나는 새로운 사물을  탐구하는 능력을 지니고 있다. 그런 능력은  곤충의 세계
에선 아주 드문 것이다.
  나는 전투 능력과  미지의 세계를 탐험하는 능력을 지니고 있다.  그런 능력은 
우리 종을 부유하고 강력하게 만드는 데 기여할 수 있다.
  여왕말벌로서는 대화가 갈수록  재미있어진다. 그러니까, 목숨이 얼마 남지 않
은 이 늙은 개미는 호기심과 전투 능력을 장점으로 여긴다는 얘기렸다?
  여왕은 많은 도시들은  싸움꾼, 특히 모든 것을 다 안다고  착각하면서 사사건
건 개입하는 싸움꾼들을 필요로 하지 않는다고 일침을 놓는다.
  103호는 더듬이를 낮추고 잠시 생각을  가다듬는다. 여왕말벌은 그가 생각했던 
것보다 훨씬 더 교활하다. 그는 갈수록 고전을 면치 못하고 있다. 예전에 손가락
들의 세계에서  바퀴들이 그에게 치르게 했던  시험이 생각난다. 그때, 바퀴들은 
그를 거울 앞에 놓고  이런 식의 이야기를 했다. 우리는 네가  너 자신에게 행하
는 대로 넝게 해주겠다. 네가  거울 속의 너와 싸우면 우리도 너와 싸울 것이고, 
네가 거울 속에 나타난 개체와 화합하면 우리도 너를 받아주겠다.
  바퀴들은 그  시험을 통해서 그에게  스스로를 사랑하는 법을  가르쳐 주었다. 
그런데, 이 말벌은 지금 한결 더 까다로운 과제를 제시하고 있다. 말벌이 요구하
는 것은 바로 그 자기애의 정당성을 입증하라는 것이 아닌가.
  여왕이 질문을 되풀이한다.
  103호는 자기의 두 가지 주요한 장점인  전투 능력과 호기심을 자꾸 들먹인다. 
그토록 많은 개체들이 죽어갈 때  자기가 살아 남을 수 있었던 게 바로 그 장점 
덕이었다면서.
  여왕말벌은 싸움도 서툴고 용기도  없는 병정개미들이 단지 운이 좋아서 살아 
남는 경우도  많고, 노련하고 용감한 개미들이  죽는 경우도 허다하다면서, 살아 
남느냐 죽느냐는 기회의 문제이기 때문에 아무런 의미가 없다고 일축한다.
  103호는 냉정을 잃고 마침내 충격적인 논거를 털어놓는다.
  나는 손가락들을 만났기 때문에 다른 개체들과 다르다.
  여왕이 잠시 침묵하고 있다가 되물었다.
  손가락들을 만났다고?
  이 숲에 이상한 일들이  점점 더 자주 일어나고 있다. 그런  일들은 대부분 거
대하고 잘 알려져 있지 않은 새로운 동물 종  때문에 일어난 것이다. 그 종이 바
로 손가락들이다.  나는 그들을 만났고 그들과  대화까지 나누었다. 나는 그들의 
강점과 약점을 알고 있다.
  여왕은 별로 놀라는 기색이 아니다. 여왕은  자기도 손가락들을 알고 있다면서 
그들을 안다는 건 전혀 특별할 게 없다고 대답한다.
  우리는 그들을  자주 만난다. 그들은  크고 느리고 물렁물렁하면  온갖 종류의 
달착지근한 것들을 가지고 다닌다. 이따금 그들은  우리 말벌들을 투명한 동굴에 
가두지만, 동굴의 문이 열리면 말벌들은 그들을 쏘아 버린다.
  여왕은 손가락들을 두려워해 본 적이 없다면서 그들을 죽인 저도 있다고 주장
한다. 그들이 거대한 것은 사실이지만 단단한 껍질로  덮여 있지 않기 대문에 살
가죽에 침을 꽂기가 아주 쉽다는 것이다. 그러면서, 여왕은 손가락들을 만났다는 
것만으로 성을 갖고자 하는 그의 욕망을 정당화할 수 없기 때문에 유감스럽지만 
자기들의 로열 젤리를 조금도 떼어 줄 수 없다고 결론을 내린다.
  103호의 예상이  빗나가고 있다. 손가락들에  대한 얘기를  들려주면 개미들은 
자꾸자꾸 정보를  요구한다. 그런데, 이 종이  둥지의 말벌들은 손가락들에 관해 
다 아는 것처럼 착각하고 있다. 그것 자못 심각한 퇴락의 증거다! 개미들의 살아 
있는 조상인 말벌들은  원래의 호기심을 잃어버렸다. 아마 그 때문에  자연은 개
미라는 종을 만들어 냈을 것이다.
  어쨋든 103호의 일이  잘 풀리지 않고 있다. 말벌들이 로열  젤리를 주지 않으
면 그의 생명은 이제  끝이다. 살아 남기 위해 그토록 애를  썼건만 결국은 시간
이라는 적에게  하릴없이 목숨을 앗기고 마는 것이다.
  여왕말벌은 설령  103호가 성을 갖는다 해도  그의 후손들이 손가락들을 만날 
수 있는 능력을 갖게 되리라는  보장은 전혀 없다고 비꼬는 말을 마지막으로 덧
붙인다.
  물론 손가락들을 만나는  것은 유전될 수 있는 특성이 아니다.  103호는 제 꾀
에 제가 넘어간 셈이 되었다.
  그때, 둥지 입구에 갑자기  소란이 일었다. 흥분한 말벌들이 분주하게 날아 오
르내린다.
  둥지가 공격을  받고 있다. 전갈 한  마리가 잿빛 종이 종을  향해 기어오르고 
있는 것이다.
  거리강에 딸린 이  벌레도 아마 누리떼의 해일에  쫓겨 떡갈나마의 무성한 잎 
속에서 피신처를 구하려고 올라오는 것이리라. 보통의 경우, 말벌들은 독침을 찔
러서 침입자를  쫓아낸다. 그러나 전갈의  등딱지는 너무 두꺼워서  뚫고 들어갈 
수가 없다.
  103호가 적을 맡겠다고 제안한다.
  만일 혼자서 적을 해치우면, 우리는 그대가 원하는 것을 주겠노라.
  103호는 말벌집의 대롱 같은 중앙 통로를  빠져 나와 전갈을 내려다본다. 냄새
를 맡아 몬 즉, 처음 만나는 전갈이 아니다. 이미 사막에서 만난 적이 있는 바로 
그 암전갈이다. 암전갈의  등에는 제 어미의 축소판인 스물다섯 마리의  새끼 전
갈들이 타고   있다. 새끼들은 집게의  끝과 꼬리의 독침으로 장난을  치며 놀고 
있었다.
  103호는 작은 투기장처럼 둥글고 판판하게 되어 있는 떡갈나무의 한 옹두리에
서 전갈을  저지하기로 한다.
  그는 개미산을 쏘아 전갈을 위협한다. 그러나   전갈이 보기에 그 작은 개미는 
한입거리도 안 되는 사냥감일 뿐이다. 전갈은  새끼들을 내려놓고 그를 잡아먹기 
위해 다가온다. 기다란 집게의 끝이 그를 찌르려고 한다. 

        두 번째 게임-스페이드

    61. 피라미드에 관한 수사
  반투명한 꼭지점. 하얀 삼각형. 막시밀리앵은 수수께끼의  피라미드를 다시 마
주하고 있었다. 지난번엔 어처구니없는 일로 수사가 중단되고 말았다. 어떤 벌레
가 쏘여 기절했다가 거의 한 시간이   지나서야 깨어났던 것이다. 오늘은 절대로 
기습을 당하지 않으리라 마음을  다잡고, 그는 조심스러운 발걸음으로 다가갔다.
  피라미드에 손을 대어 보니 미지근한 온기가 있었다.
  거울 벽에 귀를 대자 소리가 들려 왔다.   정신을 집중해서 들어 보니 이런 말
이 들리는 듯하였다.
  "어이, 빌리 조. 돌아오지 말라고 내가 말했을텐데."
  역시 텔레비젼에서 나오는 소리였다. 아마도 미국  서부 영화인 듯했다.
  경정은 이미 지사의 핀잔을 들을 만큼   들었다. 이젠 지사가 요구하는 결과를 
얻어내야 할 상황이었다. 그는 자기 임무를   완수하는 데 꼭 필요하리라 생각하
면서, 이번엔 공사장에서 쓰는 긴 나무 망치를 가져왔다. 그는 어깨에 메는 커다
란 가방을 열고 그 나무 망치를 꺼내어, 거울 벽에 비친 자기 모습을 겨누고 있
는 힘을 다해 내리쳤다.
  요란한 소리를 내며 거울이 날카로운 조각으로  산산이 부서졌다. 그는 무엇인
가 터져 나오지 않을까 저어하며 뒤로 물러섰다.
  먼지가 흩어지고 나서 그는 콘크리트 벽을  살펴보았다. 문이며 창문은 여전히 
보이지 않았다. 거울 벽은 깨졌지만 꼭대기의   반투명한 부분은 그대로 남아 있
었다.
  그는 피라미드의 나머지 두 면을 덮고 있는  거울도 마져 부수었다. 역시 작은 
구멍 하나 보이지 않았다. 텔레비젼 소리는 더 이상 들리지 않았다. 안에서 누군
가 반응을 보이고 있었다.
  어쨋든 어딘가에 출입구가 있는 건   분명했다. 회전문이든 여닫이든 미닫이든 
어떤 개폐 장치가 있지 않고서야, 어떻게 피라미드  안에 사람이 들어갈 수 있었
겠는가?
  경정은 피라미드 꼭대기 쪽으로 올가미를 던졌다. 몇  차례 허탕을 친 끝에 어
렵사리 올가미를 건 다음, 그는 미끄럼   방지 신발에 의지하면서 콘크리트 벽면
을 타고 올라갔다. 가까이에서  벽면을 조사해 보았지만, 갈라진  틈이나 구멍은 
전혀 없었다. 연기를 흘려 넣어 안에 숨어   있는 자를 밖으로 몰아낼 수 있으면 
좋으련만, 그럴 만한 가느다란 흠조차 보이지 않았다. 그는  꼭대기에서 세 면을 
내려다 보았다. 콘크리트 벽은 아주 두꺼워 보였고, 세 측벽은 모든 점에서 똑같
았다.
  "당장 나와라. 그렇지 않으면, 어떤 식으로든 밖으로 몰아내고 말겠다."
  막시밀리앵은 밧줄을 타고 죽 미끄러져 내려왔다.
  그는 콘크리트 건물 안에 어떤 은둔자가 틀어박혀 있는 것으로 확신하고 있었
다. 동양의 수도승들 중에는 득도를 향한   남다른 열정을 지니고 암굴이나 오두
막에 틀어박혀 오랜 세월 면벽하는 사암들이   있다지 않던가. 그러나 그런 수도
승들 조차도 외부와 완전히  단절된 채 지낼  수는 없을  거였다. 하다못해 밖에
서 음식을 넣어 주는 뚜껑문 하나 정도는 남겨 놓을 법했다.
  경정은 난방 설비도 없고 환기도 잘 되지 않는 옹색한  공간에서 여기저기 대
변을 누어 놓고 앉아 있을 은둔자들의 삶을 상상해 보았다.
  브즈즈즈 ...... 브즈즈즈.
  막시밀리앵은 소스라치며 놀랐다.
  그러니까 지난번에 그가 어떤 곤충레 쏘였던   것은 우연이 아니었다. 그 곤충
이 피라미드와 관련이 있다는 점에는 이제 의심의 여지가 없었다.
  그 브즈즈 소리를 내는 것은 커다란  날벌레였다. 십중팔구는 꿀벌이나 말벌일
터였다. 그는 손을 내저으며 소리쳤다.
  "꺼져, 이놈의 날벌레."
  그는 눈으로 벌레를 뒤쫓느라고 몸을 뒤틀었다.  그 곤충은 사람을 공격하자면 
먼저 사람의 눈길에서 벗어나야 한다는 것을 알고 있기라도 한  것처럼 그의 시
선을 자꾸 따돌리려고 했다.
  곤충이 8자 춤을 추기 시작했다.   그러더니 갑자기 솟구쳤다가 급강하면서 그
에게 덤벼들었다. 막시밀리앵의 정수리가 독침의 표적이  되었지만, 그의 금발은 
숱이 많아서 날벌레의 공격이 먹혀들지 않았다. 마치  살이 아주 촘촘한 금빛 살
문이 요새를 가로막고 있는 격이었다.
  막시밀리앵은 자기 머리를 몇 차례 세게   때렸다. 곤충은 그의 손바닥을 피해 
다시 날아올랐다가 가미가제식 급강하 폭격을 계속했다.
  “도대체 왜 이러는 거야?  이 못된  벌레야. 너희  곤충들은 인간을 괴롭히는 
마지막 남은 동물이야, 안 그래? 우리는 너희를 멸종시키지 못했어. 3백 년 전부
터 우리 조상님들과 우리를 괴롭혀 왔으면 됐지,  앞으로 얼마 동안이나 더 우리 
자손들을 괴롭힐 작정이냐? 이 못된 것들.”
  날벌레는 경찰관의 으름장에는 관심이 없다는 듯  달아날 생각은 하지않고, 정
지 비행 자세를 유지하면서 방공 방위에 허점이 생기기를 노리고 있었다.
막시밀리앵은 신발 한 짝을 벗어 테니스 라켓처럼 그러쥐고 날벌레가 공격해 오
는 즉시 스매싱 한 방을 오지게 먹리려고 별렀다.
  “네 이놈, 못된 말벌아, 네 놈의 정체가 뭐냐?  피라미드의 경비원이냐? 그럼 
이 불법 건물의 주인이 말벌들을 길들인 거야?”
  그의 물음에 답하기라도 하듯 곤충이 덤벼들었다.  곤충은 그의 목으로 접근하
다가 방향을 틀어 몸 주위를 한 바퀴 돌고는 맨살이 드러난 장딴지 쪽으로 급강
하했다. 그러나 곤충은 침을 살갗에 꽂기도   전에 거대한 신창에 정통으로 맞았
다. 막시밀리앵은 로빙을 하듯 자세를 낮추고  손목을 잽싸게 놀림으로써 마침내 
자기의 작은 적을 때려눕히는 데 성공한 거였다.
  둔탁한 소리를 내면서 신창에 부딪힌 곤충은 완전히 납작해진 채 바닥에 떨어
졌다.
  “1대0. 경기 끝”
  경정은 자기의 한 방에 적이 흐뭇해 하면서 말했다.
  그는 물러가기 전에 다시 벽에 손나발을 대고 소리쳤다.
  “그 안에 있는 자 들어라. 내가 호락호락  포기할 거라고 생각하면 큰 오산이
다. 나는 이 피라미드 안에 숨어 있는 자가  누군지 알아낼 때까지 다시 올 것이
다. 두고 보자고, 텔레비젼을 좋아하는 은자   선생. 세상과 격리된 채 이 콘크리
트 속에서 얼마나 오래 버티는지.”

    62. 백과 사전
    명상
  몸 고생 마음 고생으로 하루를 보낸 뒤엔 조용하게 혼자 있는 시간을 위한 간
단한 명상법 하나를 소개하고자 한다.
  먼저 등이 바닥에 닿게 누워서 발을 약간 벌린다.
  팔을 몸에 붙이지는 말고 몸과 나란하게 쭉  뻗는다. 손바닥은 위를 향하게 놓
는다.명상은 자기 허파 안에  들어오는 공기에 대한 생각으로 시작한다. 그런 다
음, 가슴이 열리고 허파  안으로 공기가 들어오는 것을 느껴야 한다.처음에는 숨
을 천천히 들이마시면서,  더러운  피가 다리를 거쳐 발가락으로부터  빠져 나가
고 허파에 산소가  풍부해지고 있다고 생각한다. 숨을 내쉬면서 산소를  가득 빨
아들인 스폰지 같은 허파가  다리에서 발가락 끝에 이르기까지 하반신 구석구석
에 깨끗한 피를 분산시키고  있다고 상상한다. 그런 다음, 다시 숨을 들이마시면
서 복부  기관의 피를 허파로 빨아들인다고  생각한다. 숨을 내쉬면서 활력이 넘
치는 피가 간, 지라,  소화기, 생식기, 근육을 흥건히 적시고 있다는 느낌을 가져
야 한다.
  세 번째 단계에서는 다시 숨을 들이마시면서 손과 손가락의 혈관을 깨끗한 피
로 가신다고 생각한다.
  마지막으로 한층 더 깊이 숨을 들이마시면서 뇌의 피를 허파로 빨아들이고 고
여있는 생각들을 모조리 비워 허파로  보낸다. 그런 다음, 활력으로 가득  찬 피
와 맑아진 생각을 뇌로 돌려보낸다.
각 단계가 눈으로 보듯 분명하게 느껴져야   하고, 기관의 피를 깨끗하고 활기차
게 만드는 것과 호흡을 잘 결합시켜야 한다.  뇌에 깨끗하고 활기찬 피가 가득하
게  하려면 머릿속에 더러운 것을  모두 씻어 내야 한다.
  에드몽 웰즈 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제3권

    63. 결투
  전갈의 독침이 늙은 개미의 더듬이를 스치며 아슬아슬하게 비켜갔다.
  늙은 개미는 세 차례의 집게 공격과 네  차례의 독침 공격을 피했다. 그때마다 
그는 몸의 균형을 잃고 구리빛 괴물의 치명적인 무기에서 가까스로 벗어났다.
  그 전갈을 아주 가까이에서  보니 무기를 여간  많이  갖추고 있는 게 아니다. 
머리에 달린 뾰족한 집게는 독침 공격을 가하기에 앞서 상대를 꼼짝못하게 붙잡
는데 쓰인다. 옆구리에 붙은 여덟 개의 다리로는  전후 좌우로 빠르게 이동할 수 
있다. 뒷배는 유연성이 좋은  여섯 마디의 꼬리 모양으로 되어 있는데, 끝마디에
는 가시나무의 가시처럼 날카롭고 커다란 독침이 달려 있다.
  이 동믈의 감각기는 어디에 있는  걸까? 이마에 달린 홑눈 말고는  눈도 거의 
없는 셈이고 더듬이며 귀도 보이지 않는다.  103호는 적의 공격을 피하는 척하면
서 계속 탐색을 한 끝에, 전갈의 진짜   감각기는 다섯 올의 짧은 감각모로 덮인 
집게임을 깨닷는다. 전갈은 그 집게를 이용해서  주위에서 일어나는 공기의 미미
한 움직임까지도 지각하고 있는 것이다.
  103호는 손가락들의 텔레비젼에서 본 투우 경기를 떠올렸다.  그때, 그들은 소
를 어떻게 다루었던가? <물레타>라는 붉은 천을 가지고 했다.
  103호는 바람에 실려 온 자주빛 꽃잎 하나를 위턱으로 잡고 그것을 물레타 삼
아 흔든다. 그 꽃잎이 돛처럼 바람살을 받으면  그 힘에 날아가거나 거꾸러질 염
려가 있으므로 그는 공기의  흐름에 유의하면서  바람을  안지 않으려고 애쓴다. 
비록 몸은 지쳐있지만, 늙은 개미는 물레타 기술을  사용해서 외뿔 같은 적의 돗
침을 여러 차례 가까스로 피한다.
  적은 끈적거리는 독침을 들어올려 103호를 겨눈 다음 작살을 찌르듯 달려들곤 
한다. 회를 거듭할수록 독침 공격은  점점 정확해 지고 있다. 하나의  독침은 두 
개의 뿔보다 피하기가 더 어렵다. 만일   투우를 하는 손가락들이 소만한 크기의 
거대한 전갈과 맞붙게 된다면, 늘 하던   투우 경기에서보다 한층 더한 어려움을 
겪게 될 것이 뻔하다.
  103호가 적에게 다가가려고  하면  적은 집게를 벌린 채  달려가고, 배를 들어 
개미산을 쏘려고 하면 적은 집게를 오므려   방패로 삼는다. 적의 집게는 공격과 
수비를 겸하는 무기다. 게다가 여덟 개의 다리가  워낙 빨라서 치거나 막기에 더 
유리한 자리를 차지하는 것은 언제나 전갈 쪽이다.
  텔레비젼에서 본 투우사는 끊임없이 요란한 몸짓을 해서  황소를 혼란에 빠뜨
리곤 했다. 그와 마찬가지로 103호는 요리   뛰고 조리 뛰면서 집게와 독침을 피
하고 적을 지치게 만들려고 한다.
  103호는 정신을 집중하고 텔레비젼에서 본 투우 장면을 낱낱이 기억해 내려고 
애쓴다. 그들이 투우의 전술에 관해서 무어라고 해설을  했던가? 투우사와 소 둘 
중에서 언제나 하나는 가운데에 있고 다른 하나는  그 주위를 돌게 된다. 주위를 
도는 쪽은 더 빨리 지치지만 상대의 허를   찌를 수 있다. 재능 있는 투우사들은 
소로 하여금 제대로 한 번 들이받지도 못하고 비틀거리게 만들 수 있다.
  103호는 물레타 삼아 흔들던 자주빛 꽃잎을  이제 방패로 사용하면서, 적의 독
침이 다가들 때마다 그것을 들이댄다. 그러나 꽃잎은 별로  단단하질 못해서, 독
침의 뾰족한 끄트머리에 이내 구멍이 뚫리고 만다.
  죽으면 안된다. 손가락들에 관한 지식을 헛되이   하지 않기 위해서 이렇게 죽
을 순 없다.
  살아 남아야 한다고 악착스럽게  마음을 다잡으면서 늙은 개미는 나이를 잊고 
젊은 시절의 날렵함을 되찾는다.
  103호는 한 방향으로 계속 돌았다. 전갈은   그 하챦은 것의 끈질긴 저항에 약
이 올랐는지 집게 부딪는  소리를 점점 더  요란하게  낸다. 전갈이 다리를 더욱 
재게 놀리며 개미를 뒤쫓고 있는데, 개미가   갑자기 돌기를 멈추더니 반대 방향
으로 돌기를 시작한다. 그 바람에 전갈은   균형을 잃고 비틀거리다가 뒤로 벌렁 
나자빠진다. 전갈의 약한 부위가 드러나자 개미는   그 기회를 놓치지 않고 개미
산을 정확히 쏘아 댄다. 그러나 전갈은   별로 고통스러워하는 기색을 보이지 않
고, 이내 몸을 추스르고 공격을 재개한다.
  집게에 이어 독침이  103호의 머리를 몇 밀리미터 차이로 비켜  간다. 어서 다
른 수를 내야 한다.
  늙은 병정개미는 전갈이 저 자신의 독에 대해서 면역이 되어  있지 않다는 점
을 생각해 낸다. 개미  세계의 전설에 따르면, 전갈은 불길에 둘러싸이거나 해서 
겁을 먹게 되면, 제 독침으로 스스로를 찔러 자살한다고  한다. 그러나 전갈에게 
겁을 주는 일이 여전히 문제로 남는다.   103호는 그렇게 빨리 불을 피워내는 방
법을 모른다.
  다른 수를 내야 한다.
  늙은 개미는 전황을 검토한다. 내 약점은 어디에 있는가? 또,  내 강점은 어디
에 있는가?
  몸이 작다는 것, 그것은 약점도 될 수 있고 강점도 될 수 있다.
  그렇다면, 어떻게 약점을 강점으로 바꿀 것인가?
  늙은 개미의 뇌리에서 무수한 방안이 갈마들며 아주 신속하게 그 타당성이 검
토된다. 
  그의 기억력은 그가  체득한 온갖 병법을 떠올리고,  그의  상상력은 그것들을 
한데 모아 전갈과  대결하기에 적합한  새로운 병법들을 만들어  낸다. 눈으로는 
적의 동정을 살피면서  더듬이로는 떡갈나무라는 싸움터에  걸맞는 묘안을 찾아
내려고 애쓴다.  환경을 시각과 후각으로  동시에 지각한다는 것의  이점이 바로 
그런 것이다.
  103호는 나무껍질에 뚫린 구멍 하나를 발견했다.  그 구멍을 보자 문득 떠오르
는 것이 있다. 손가락들의 텔레비젼에서 본 텍스 에이버리의  만화 영화다. 개미
는 빠른 걸음으로 내달아서 나무 구멍으로   들어간다. 전갈이 그를 뒤쫓아 구멍 
속으로 몸을 들이민다. 그러나 곧 배가 꽉 끼여 전갈은  꼼짝을 하지 못한다. 구
멍 밖에는 전갈의 꼬리만이 남아 있다.
  103호는 나무 구멍 속을 계속 나아가서 말벌들의 갈채를  받으며 반대쪽 출구
로 다시 나온다.
  전갈의 독침이 마치 갓 움튼 싹처럼 나무껍질에  돌출해 있다. 전갈은 그 고약
한 구멍 속으로 더 깊이 들어가야 할지 아니면 뒤로 몸을  빼내는 게 좋을지 갈
피를 못잡고 궁지에서 벗어나려고 안간힘을 쓴다.
  새끼 전갈들은 어미가 승리할 가능성이 별로 없음을  지레 알아채고 줄행랑을 
놓는다.
  103호는 느긋하게 다가간다. 이제 그   위험한 독침을 깔쭉깔쭉한 위턱으로 썰
어 낸 다음, 독이 몸에 닿지 않도록 조심하면서  그 흉기로 구멍에 끼인 적을 찌
르는 일만 남아 있다.
  개미들의 전설은 사실이었다. 전갈은   자신의 독에 면역이 되어 있지 않았다. 
제 독침에 찔린 전갈은 최후의 발악을 하며 버둥거리다가 경련을 일으키더니 마
침내 죽어 버렸다.
  <적의 무기를 도리어 적을 공격하는 데 사용하라>고  그는 애벌레 시절에 배
운 바 있었다. 바로 그 가르침대로 그는 전갈을  해치운 것이다. 103호는 병법의 
보고라 할 만한 텍스 에이버리의 만화 영화에  대해서도 생각했다. 언젠가 그 위
대한 전략가의 전투 비법을 겨례에게  온전히 전수해 줄 날이  오리라 기대하면
서.

    64. 노래
  쥘리는 멈추라는 신호를 보냈다. 모두 틀리게   연주를 하고 그녀 자신도 노래
를 제대로 못 하고 있었다.
  "이런 식으로는 오래 가지 못해.  내가 보기엔 우리가 근본적인 문제에 봉착하
고 있는 것 같아. 남의 음악을 연주하는 건 말끔 다 헛일이야."
  일곱 난쟁이들은 쥘리가 무슨 생각으로 그런 소리를 하는지 이해하지 못했다.
  "뭐 제안할 게 있니?"
  "우리도 창작을 할 수 있어. 우리의 노래말과 우리의 음악으로 우리 자신의 작
품을 만들어야 해."
  조에가 심드렁하게 어깨를 으쓱했다.
  "너 뭔가 착각하고 있는 거 아니니? 우린 그저  고등학교의 소박한 록 그룹일 
뿐이야. 교장 선생님이 겉발림으로 격려를 하고 있긴 하지만, 그건 우리 같은 록 
그룹이라도 있어야 교과의 문화 활동에 관한 보고서에 <음악 활동 진작>이라고 
써넣을 수 있기 때문에 그러는 거야. 착각하지마. 우리는 비틀즈가 아니라고."
  쥘리는 길고 검은 머리채를 흔들었다.
  "우리 작품을 만들면, 우리도 창작자가 되는 거야. 어렵게 생각할 것 없어.  독
창적이기만 하다면, 우리 음악도 다른 어떤   음악 못지않은 가치를 지니게 되는 
거라고. 우리는 이미 존재하고 있는 것과는 다른 어떤 것을 만들어 낼 수 있어."
  일곱 난쟁이들은 그 난데없는 제안에 다들  어리둥절한 기색을 보였다. 그들은 
쥘리만큼 자신감을 갖고 있지 않았다. 그들 중  몇 사람은 자기들 그룹에 이상한 
여학생을 끌여들였다고 후회하기 시작했다.
  그때 프랑신이 쥘리를 거들어 주었다.
  "쥘리 말이 맞아. 쥘리가 나에게 어떤 책을 보여 주었어. <상대적이며  절대적
인 지식의 백과 사전>이라는 책이야.  거기에는 새로운 것들을 구상할  수 있게 
해주는 조언들이 들어 있어. 나는 그 책에서   현재 시중에 나와 있는 모든 것들
을 능가하는 새로운 컴퓨터의 설계 도면을 보았어."
  "정보 처리 기술을 개선하는 데는  한계가 있어. 컴퓨터의 칩은 누가 사용하든 
똑같은 속도로 정보를 처리해. 게다가 우리는 현재  사용되고 있는 것보다 더 빠
른 칩을 만들 수 없어."
  다윗이 그렇게 반박하자, 프랑신이 자리에서 일어나며 말했다.
  "더 빠른 칩을 만든다는 얘기가 아니야. 물론, 우리가 직접 칩을 만들  수는 없
어. 하지만, 칩들을 다른 방식으로 배치할 수는 있지."
  프랑신은 쥘리에게 백과 사전을 달라고  해서 설계도가 나와 있는  면을 펼쳤
다.
  "봐. 여기엔 칩들의 위계 구조가 아니라 칩들의 민주주의가 실현되어  있어. 실
행 칩들을 지배하는 상위의  마이크로프로세서는 더  이상  존재하지 않고, 모든 
칩들이 똑같은 지위에 있어. 똑같은 성능을  가진 5백 개의 마이크로프로세서 칩
이 항상 동시에 소통하는 거야."
  프랑신은 지면 한쪽의 스케치를 가리키며 말을 이었다.
  "문제는 칩들의 배열 방법을 찾아내는 거야. 그건 마치 여러 사람이 모여 저녁 
식사를 할 때 안주인이 손님들의  자리를 어떻게 배치할까 하고  궁리하는 것과 
비슷해. 보통 하는 것처럼 사람들을 신 네모꼴 탁자에  둘러 앉히면, 끄트머리에 
앉은 사람들은 이야기를 못하고 가운데 앉은 사람들이 대화를 독점하게 돼. <상
대적이며 절대적인 지식의 백과 사전>의 저자는  말하자면 모든 칩들이 마주 볼 
수 있도록 둥그렇게 배열하자는 거야. 동그라미가 바로 해답인 셈이지."
  프랑신은 친구들에게 다른 설계도를 보여 주었다.
  "과학 기술만으로 만사가 해결되는 건  아니야. 네가 말하는 그 컴퓨터도 음악
을 어떻게 만들 것인가 하는 문제에 대해서 답을 제시해 주지는 않아."
  조에는 여전히 회의적인 태도를 보였다. 그러나  폴은 마음이 끌리는 모양이었
다.
  “나는 프랑신이 무슨 말은 하려는지 이해하겠어.  컴퓨터는 현존하는 가장 복
잡하고 정교한 도구야.  그 컴퓨터를 새롭게 할 방안을 내놓은  사람이라면 틀림
없이 음악을 혁신하도록 도와 줄 수 있을 거야.”
  나르시스도 맞장구를 쳤다.
  “그래, 쥘리 말이 맞아. 우리 자신의 노래를  만들어야 해. 이 책이 우리를 도
와 줄 거야.”
  백과 사전을 여전히 손에 들고  있던 프랑신이 손길 닿는 대로 한면을 펼쳐서 
큰소리로 읽었다.
  때가 되었다. 이젠 끝내야 한다.
  우리의 오감을 확짝 열자.
  신새벽의 새로운 바람이 불어온다.
  그 무엇도 미친 듯이 춤추는 이 바람을 재울 수 없다.
  잠들어 있는 이 세상에 무수한 탈바꿈이 일어나리라.
  하지만 경직된 가치들을 부수는 데에 폭력은 필요치 않다.
  뜻밖이겠지만 우리가 이루려는 건 그저<개미 혁명>일 뿐.
  낭독이 끝나자, 한 순간 침묵이 흘렀다.
  “개미 혁명이라고? 그게 무슨 의미가 있지?”
  조에가 그렇게 물었으나 다들 아무런 대꾸가 없었다.
  “후렴만 붙이면 노래가 되겠는데.”
  나르시스의 그 말에 힘을 얻고, 쥘리는 눈을  감은 채 생각하다가 이런 후렴을 
제안했다.
  이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다.
  이젠 새로운 것을 만들어 내는 사람이 없다.
  그들은 <백과 사전>을 샅샅이 뒤져 가면서 한절 한절 노래말을 지어냈다.
  지웅은 그 책에서  음악과 관련된 내용을 찾아냈다. 건축을 하듯이  선율을 지
어내는 방법을 설명하는 대목이었다. 에드몽 웰즈는  거기에 바흐의 작품들이 어
떻게 구성되었는지를 분석해 놓고 있었다.
  지웅은 칠판에 고속도로 같은 것을 그린 다음 그 위에 선 하나를 그어 가락이 
따라갈 길을 만들었다. 그러자 저마다 칠판 앞으로  나와 그 선을 중심으로 자기 
악기가 낼 소리의 높낮이와  길이를 적었다. 그러고 나자, 그라텡과 다진 고기가 
번갈아 가며 켜를 이룬 이탈리아 요리 라자냐를 닮은 선율이 만들어졌다.
  그들은 악기들이 서로 잘  어울리도록 조정하면서 보표에 적힌 교차된 가락들
의 효과를 배합하였다.
  수정을 가는 게 좋겠다 싶은 곳이 있으면 누구든 그 부분을 지우고 자기 마음
에 드는 걸로 다시 그려 넣었다.
  쥘리는 콧노래로 가락의 효과를 시험해 보았다.  배꼽에서 시작하여 기관을 타
고 올라온 소리가 생동감 넘치는 선율로 울려  나왔다. 우선 그렇게 노래말 없이 
콧노래를 불러 본 다음, 쥘리는 그 가락에 에드몽 웰즈의 책에서 읽은 <때가 되
었다. 이젠 끝내야 한다>와 <이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다. 이젠 새
로운 것을  만들어 내는 사람이  없다>라는 후렴을 붙여서  노래하였다. 그리고, 
책의 다른 대목에서 취한 다음과 같은 구절을 2절의 노래말로 삼았다.
  그대는 다른 세상을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 다른 삶을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 인간이 우주에서 본연의 자리를 찾게 될 날을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 인간이 자연과 대화하고 자연이 피정복자로서가 아니라 대화의 상대로
서 화답할  날을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 동물이나 구름이나 산과  이야기를 나누고 서로 적대함이 없어 협력하
여 살 수 있기를 꿈꾼적이 없는가?
  그대는 새로운 인간 관계에 바탕을 둔 새로운 공동체를 꿈꾼 적이 없는가?
  성공하느냐 실패하느냐는 더 이상 중요하지 않고,  누구도 감히 남을 심판하려 
들지 않으며, 저마다  자유롭게 행동하되 모두의 성취를 항상 염두에  두는 공동
체를.
  쥘리의 목소리는 폭넓은 성역을 넘나들었다. 소년의  새된 고음에서 쉰 목소리
처럼 껄껄한 저음에 이르기까지 막힘이 없었다.
  그녀의 노래를 들으면서 일곱 난쟁이들은 저마다  다른 가수를 떠올렸다. 폴은 
그녀의 음성이 케이트 부시의 음성과 비슷하다고  생각했고, 지웅은 재니스 조플
린을 연상했다. 그런가 하면,  레오폴은 쥘리가 팻 베네이터를 연상케 하는 하드 
록적인 감각을 지니고 있다고 보았고, 조에는  쥘리가 노아처럼 강렬하다고 생각
했다. 결국 쥘리의  목소리는 그들이 저마다 여성의 음성에서 가장  매력적인 것
으로 여기는 요소들을 두루 갖추고 있는 셈이었다.
  쥘리가 노래를  멈추자, 다윗은 전기 하프로  열광적인 솔로 연주에 들어갔고, 
레오폴이 그의 연주에 화답하기 위해 플루트를  잡았다. 쥘리는 싱긋 웃으며 3절 
시작했다.
  그대는 우리와 닮지 않은 것을 두려워하지 않는 세상을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 저마다 자기 장점을 찾아 자기 완성의 길로 나아갈 수 있는 세상을 꿈
꾼 적이 없는가?
  나는 우리의 낡은 습관을 바꾸기 위해 하나의 혁명을 꿈꾸었다.
  그것은 작고 보잘것없는 자들의 혁명, 곧 개미 혁명이다.
  아니 혁명이라기보다는 진보라고 하는 편이 나을지도 모르겠다.
  그러나 내가 꿈꾼 것은 그저 유토피아일 뿐이었다.
  나는 그 유토피아를 이야기하는 책,
  시간과 공간을 초월하여 오래도록 살아 남는 책을 꿈꾸었다.
  내가 그 책을 쓴다면,
  그것은 끝내 실현되지 않을 동화 같은 이야기가 되리라.
  그들은 원무를 추듯이  둥그렇게 모였다. 마치 오래 전부터 존재했어야  할 어
떤 마술적인 원이 그제서야 이루어진 듯한 느낌이었다.
  쥘리는 눈을  감고,조에의 베이스 기타와  지웅의 드럼 장단에  맞추어 신들린 
사람처럼 몸을 흔들었다. 춤추는 것을 좋아하지  않는 그녀였지만 몸을 움직이고 
싶은 욕구를 거스를 수가 없었다.
  그녀의 춤에 모두가  격려를 보냈다. 쥘리는 헐렁한 모직 풀오버를  벗고 몸에 
꽉 끼는 티셔츠 차림으로 마이크를 손에 든 채 율동에 맞추어 몸을 흔들었다.
  나르시스는 전기 기타로 반복 선율을 연주해서 신명을 돋우었다.
  조에가 멋진 결말부로 곡을 마무리하고자 제안했다.
  쥘리는 여전히 눈을 감은 채 즉흥적으로 이렇게 노래했다.
  우리는 새로운 선견자다.
  우리는 새로운 발명자다.
  그렇게 해서 결말부도 만들어졌다. 프랑신이 오르간으로 마무리 연주를 했다.
  “훌륭해”
  조에가 소리쳤다.
  그들은 방금 완성한 곡에 대해서 토론을  벌였다. 3절의 솔로 부분을 제외하면 
모든 것이 제대로 된 것 같았다. 다윗은  그 부분에도 혁신이 필요하다면서 전기 
기타로 연주하는 전통적인 반복 선율말고 다른 것을 찾아보자고 주장했다.
  다소 미진한 점은  있었지만 그것은 그들의 첫  창작곡이었고,그들은 스스로를 
대견하게 여겼다.쥘리는  이마의 땀을 닦고,티셔츠  차림으로 있기가 쑥스러워서 
얼른 다시 겉옷을 입었다.
  쥘리는 쉬는 시간을 이용해서 새로운 화제를 꺼냈다.
  “발성법을 잘 조절하면 건강에 도움이 될 수  있어. 나한테 성악을 가르쳐 주
신 얀켈레비치 선생님은 소리로 병을 다스리는 법도 가르쳐 주셨어.”
  소리와 관계된 거라면 무엇에든지 관심을 보이는 풀이 물었다.
  “어떻게 하는 건데? 우리에게 시범을 보여 줘.”
  쥘리는 예를 들어 <오>라는 울림 소리는 낮고 장중한 음으로 내면 배에 효험
을 미친다고 설명했다.
  “<오오오>하고 소리를  내면 창자에 진동이 생겨.  소화가 잘 안  될 때에는 
그 소리로 소화 기관이  떨리게 해봐. 약을 먹는 것보다 값도  싸고 언제든지 사
용할 수 있다는 장점이  있지. 그냥 진동만 일으키면 되는 거니까  입 가진 사람
이면 누구나 할 수 있어.”
  일곱 난쟁이들은 실제로 <오오오>하는 소리를 내면서 소화 기관에 미치는 효
과를 느껴 보려고 했다.
  “<아>소리는 심장과 허파에 효험이 있어. 숨이  차면 저절로 그 소리를 내게 
되지.”
  그들은 합창을 하듯 다같이 <아아아>를 외쳤다.
  “<에>소리는 목에 효험이 있고, <우>소리는 입에, <이>소리는  뇌와 정수리
에 영향을 미치지. 각각의 소리를 길게 내면서 기관이 떨리게 해봐.”
  그들은 각각의  모음을 반복해서 발음했다.  폴은 사람들의 고통을  덜어 주는 
치료 음악을 만들어 보고자 제안했다. 다윗이 맞장구를 쳤다.
  “폴의 말이 맞아. <오오오>와  <아아아>와 <우우우>를 계속 잇는 것만으로
도 노래를 만들수 있을 거야.”
  조에도 거들었다.
  “거기에 사람의  마음을 차분하게 만들어 주는  초저주파음을 베이스로 깔면 
더할 나위 없이  좋은 치료 음악이 될 거야. 아예<만병을  고치는 음악>을 우리
의 슬로건으로 삼을 수도 있어.”
  “그래, 음악에 새로운 지평을 여는 거야.?
  “무슨 소리야? 음악으로  병을 고치는 건 이미 고대부터 있어  온 거야. 우리 
인디언들의 노래 중에는 무한히 반복되는 모음으로만  이루어진 것이 많아. 그런 
노래들이 왜 생겼다고 생각하니?”
  레오폴이 그렇게 지적하자,  지웅은 한국의 전통 음악에도  모음으로만 이루어
진 노래들이 있다면서 그의 주장을 뒷받침해 주었다.
  그들은 듣는 이들의 건강에  도움을 줄 수 있는 노래를 한  곡 만들기로 했다. 
그들이 막 작업에 착수하려는데 느닷없이 쿵쿵거리는  소리가 들렸다. 지웅의 드
럼에서 나오는 소리가 아니었다.
  폴이 문을 열자, 교장 선생님이 짐짓 불평하듯 말했다.
  “이 녀셕들 너무 시끄럽구먼.”
  밤 여덟 시였다. 그들에게 허락된 연습 시간은 여덟 시 반까지였다. 보통의 경
우 그 시각까지는 마음놓고 연습을 할 수  있었다. 그러나 그날은 교장이 잡무를 
처리하느라고 늦게까지 사무실에 남아 있었던 거였다.
  그는 연습실로 들어서며 여덟 명의 젊은 음악가들을 하나하나 보았다.
  “너희들 연주하는 소리가 다 들리더구나. 너희들이 창작도 하는 줄은 몰랐어. 
들어 보니까 괜찮던데. 어쩌면, 때맞춰서 아주 좋은 일이 생길지도 모르겠어.”
  교장은 접는 의자 하나를 펴서 앉았다.
  “내 아우가 프랑수아  1세 구역에 문화원을 개관하는데, 처음으로  관객을 받
아들여 음향  시설이며 매표소며  그 밖의 모든 것들을 시험적으로 가동해 보려
고 공연거리를  찾고 있어. 진작에 어떤  현악 4중주단과 약속이  되어 있었는데 
공교롭게도 두 연주자가 동시에 병이 나서 꼼짝을  못 하고 있다는 거야. 아무리 
동네 문화원이지만 둘이서 4중주를 한다는 건  너무 성의가 없는 일이지. 그래서 
내 아우는 어제부터 그들을 대신해서 별다른 준비 없이도 연주를 할 수 있는 음
악가들을 찾고 있어. 마땅한 사람을 찾지 못하면 개관을 연기해야 돼. 그러면 시
청 측에서 별로 좋아하지 않을 거야. 어쩌면  너희들이 그를 곤란한 처지에서 구
해 줄 수 있을지도 모르겠다.  어때, 개관 기념으로 거기에서 연주해 볼 생각 없
어?”
  여덟 학생들은 난데없이 찾아온  행운에 얼떨떨해 하면서 서로의 얼굴을 바라
보았다. 지웅이 소리쳤다.
  “아니 어떻게!”
  “어떡하긴, 어서 부지런히 준비해서 돌아오는 토요일에 연주하면 되지.”
  “이번 토요일에요?”
  “그래, 이번 토요일.”
  폴은 하마터면,  <안 돼요, 그건 불가능해요,  저희 레퍼토리엔 현재 창작곡이 
한 곡밖에 없는걸요>하고 말할 뻔했다. 그러나 지웅의 시선은 그에게 아무 말도 
하지 말라고 이르고 있었다.
  “아무 문제없습니다.”
  조에가 자신만만하게 말했다.
  그들은 불안했지만 한편으로 기쁘기도 했다.
  시시껄렁한 야회와  동네 축제에나 나가던 그들에게  마침내 진짜관객을 앞에 
놓고 연주할 기회가 온 거였다.
  “좋았어. 그럼 너희를 믿는다. 활기 넘치는 분위기를 한번 만들어 보라고.”
  교장은 은근한 뜻을 담아 그들에게 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
  프랑신은 어안이 벙벙해서 허둥거리다  오르간 건반에 팔꿈치를 미끄러뜨렸다. 
그 바람에 불협화음의 아르페지오가 대포 소리처럼 울렸다.

    65.백과사전
  작곡기법-카논
  서양 음악에서 사용하는 작곡 기법의 하나인 카논은 그 구조가 대단히 흥미롭
다. 카논의 예로는 프랑스  민요<자크 수사>나 <아침 바람, 상쾌한 바람>,  <그
대 종지기에 저주가 있으리>, 파헬벨의<카논>등을 들 수 있다.
  카논은 하나의  주제를 중심으로 구성된다.  연주자는 그 주제의  모든 측면을 
탐색하면서 그 주제를 그것 자체와 대면시킨다.
  우선 제1성부가  주제를 제시한다. 그런 다음,  정해진 간격을 두고 제2성부가 
주제를 되풀이한다. 다시 제3성부가 선행 성부를 모방한다.
  전체가 순조롭게 진행되기 위해서는 음 하나하나가 다음과 같은 세 가지 역할
을 수행할 수 있어야 한다.
  1)기본 선율을 만들어 낼 것.
  2)기본 선율에 반주을 덧붙일 것.
  3)기본 선율과 반주에 또 다른 반주를 덧붙일 것.
  말하자면 각  요소가 세 가지 수준을  동시에 갖게 하는 구성이다.  각 요소는 
위치에 따라서 주연이 되기도 하고 조연이나 단역이 되기도 한다.
  음을 추가하지 않고 단지  고음부와 저음부에서 음 높이를 변경하는 것만으로
도 카논을  정교하게 만들 수 있고,  후속 성부를 반 옥타브  간격으로 시작하는 
방법을 통해서도 카논을 정교하게  만들 수 있다. 즉, 선행 성부가 <도>로 되어 
있으면 후속 성부는 <솔>, 선행 성부가 <레>로 되어 있으면 후속 성부는 <라>
가 되게 하는 것이다.
  노래의 빠르기에 변화를 주는 것 역시 카논을 정교하게 만들 수 있는 방법 중 
하나이다.
더 빠르게 하는 경우에는, 선행 성부가 선율을  연주하는 동안에 후속 성부는 빠
른 속도로 선율을 두 번  되풀이한다. 더 느리게 하는 경우에는, 선행 성부가 선
율을 연주하는 동안에 후속 성부는 두 배 더 느리게 선율을 연주한다.
  제3성부도 마찬가지  방식으로 주제를 더욱 확대하거나  축소할 수 있을 것이
다. 그럼으로써 확장 또는 집중의 효과를 얻게  된다. 또, 선행 성부의 선율을 상
하로 자리바꿈하여  모방하는 방법을 통해서도  카논을 정교하게 만들  수 있다. 
즉, 주제의 모든 음에 대해 선행 성부가  올라가면 후속 성부는 내려가게 만드는 
것이다.
  가장 복잡한 카논  기법은 이른바 <가재 카논>이다.  음들이 가재처럼 뒷걸음
질을 치기 때문에 그런 이름이 붙은 것이다.
  카논 중에는 말 그대로 수수께끼라 할 만한  것들도 있다. 그런 카논에서는 주
제를 변화시키는 법칙을  발견하기가 매우 어렵다. 바흐는  그런 종류의 <놀이>
를 무척 좋아했다.
    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권

    66.막시밀리앵,현상을 직시하다
  아무도 말이  없었다. 포크와 나이프를  곤충의 위턱처럼 놀리는  소리가 들릴 
뿐이었다. 막시밀리앵은 조용히 자기 몫의 음식을 삼켰다.
  가정이라는 안식처에서도 그는 이제 권태를 느끼고 있었다. 돌이켜 보면, 그가 
신티아와 결혼한 것은 친구들의 기를 죽이기 위해서였다.
  신티아는 자랑스러운 전리품  같은 존재였고, 친구들은 모두  그를 부러워했던 
것이 사실이었다. 문제는 미모라는 것이 샐러드처럼  매일같이 먹어도 물리지 않
는 그런 것이 아니라는 데에 있었다. 신티아는 아름답지만, 그는 몹시 권태를 느
끼고 있었다. 그는 미소를 지으며 아내와 딸에게 입을 맞춘 다음, <진화>게임을 
하기 위해 서재에 틀어박혔다.
  <진화는>는 갈수록  재미가 붙는 게임이었다.  그는 재빨리  아즈텍풍의 문명 
하나를 건설한 다음,  여남은 개의 도시를 건설하고 신대륙을 발견하기  위한 갤
리 선까지 파견하면서 기원전 500년까지 그  문명을 이끌어 갔다. 아즈텍의 탐험
대로 하여금 기원전  450년쯤에 유럽 대륙을 발견하게 할  셈이었는데, 콜레라가 
창궐하는 바람에  그의 백성들이 수도 없이  죽어 나갔다. 엎친 데  덮친 격으로 
오랑캐들마저 침입해 와서 그의  아즈텍 문명은 서기 1년이 되기 전에 멸망하고 
말았다.
  “신통치 않군요. 정신을 어디 딴 데다 팔고 있는 것 같습니다.”
  마키아벨이 핀잔을 주었다.
  “그래. 내 일 때문에 그래.”
  “무슨 일인지 저에게 이야기해 주실래요>”
  경정은 어럽쇼 하며 자기도 모르게 움찔했다. 이제껏 그는 마키알벨을, 컴퓨터
를 켜면  자기를 맞아들여 구불구불한 <진화>의  길로 안내하는 하인 정도로만 
생각해 왔다. 그런 마키아벨이 가장의 영역을  떠난 그이 진짜 <삶>에까지 간섭
해 온 것은 정말 뜻밖이었다. 그럼에도  막시밀리앵은 에멜무지로 마키아벨이 하
자는 대로 해보기로 했다.
  “나는 경찰관이다.  어떤 사건을 수사하고 있는  중이야. 수사에 별로 진척이 
없어서 마음이 편칠 않아.  숲속에 독버섯처럼 자란 피라미드가 하나 있는데, 그 
때문에 골치를 앓고 있어.”
  “그것에 대해 저에게 말씀해 주실 수 있어요? 아니면 비밀이가요?”
  합성된 음성이라는 느낌이 거의 안 들고 장닌기마저 느껴지는 그 말투에 막시
밀리앵은 적이  놀랐다. 하긴, 최근에  출시된 <대화 시물레이터>는 자연스러운 
대화를 하는 것처럼 사람을  속일 수 있다는 얘기를 듣긴 했다.  사실 그 프로그
램들은 그저 핵심적인 단어에 방응하면서 간단한 토론 기법을 바탕으로 응답 문
장을 만들어 내고 있을뿐이었다. 예를 들면, <정말 그렇게 생각하십니까?> 하고 
되묻거나 아니면  <당신에 관한 얘기를 하는  편이 낫겠어요>라는 말로 대화의 
중심을 자꾸 상대에게 떠넘기는 식이었다. 한마디로  거기에 무슨 대단한 비법이 
있는 건 아니었다.  알고 보면 놀랍거나 신기로울  게 전혀 없었다. 그런 사정을 
알면서도 막시밀리앵은 컴퓨터와  대화하는 것을 받아들인 셈이었다.  그는 자기
가 사람과도 맺지 못한 특별한 유대 관계를 단순한 기계와 맺어 가고 있다는 사
실을 의식했다.
  그는 잠시 망설였다. 따지고 보면, 그에겐 진정한 대화를 나눌 만한 사람이 아
무도 없었다. 경찰 학교의 학생들하고는 물론이고, 부하 경관들과도 대등하게 이
야기를 나눈다는 것이 불가능했다. 그가 조금이라도 허술한 구석을 보이면, 부하 
경관들은 그것을 세력  약화의 징후로 간주할 게 뻔했다. 그렇다고  뒤페롱 지사
와 같은 윗사람들과의  대화가 가능하냐 하면 그것도 아니었다. 위계  질서는 모
든 사람들을 갈라놓는  벽이 아니던가! 막시밀리앵은 자기아내가  딸하고도 속내 
이야기를 주고받아 본 적이  없었다. 사정이 그러하다 보니, 결국 의사 전달이라
고 해봐야 그가 경험하고 있는 것은 텔레비전이 쏟아내는 일방적인 정보 전달이 
있을 뿐이었다.  텔레비전은 그에게  재미있는 이야기들을 쉴새없이  들려주지만 
이쪽의 이야기는 전혀 들을 줄 모르는 괴물이었다.
  어쩌면 신세대 컴퓨터가 막시밀리앵의 삶에 생긴 그 허전한 구멍을 메워 줄지
도 모를 일이었다.
  막시밀리앵은 컴퓨터의 마이크로 다가갔다.
  “내가 고민하고 있는 것은 숲의  보호 구역 안에 지어진 무허가 건물 때문이
야. 그 건물의  벽에 귀를 대면 안에서  텔레비전 소리 같은 것이  들려. 그런데, 
벽을 두드리면 소리가 끊어져. 문이나 창문도 없고, 안을 엿볼 만한 작은 구멍도 
하나 없어. 그 안에 누가 살고 있는지 빨리 알아내야 할텐데 말이야.”
  마키아벨은 그  문제와 관련해서 몇  가지 상세한 질문을  하더니, 눈조리개를 
오므렸다. 그건 깊은 관심의 표시였다. 마키아벨은 한동안 숙고하다가 저 나름의  
해결책을 제시했다. 기술병  한 분대를 데리고 가서 콘크리트 벽을  폭파하는 것
말고는달리 방법이 없다는 거였다.
  확실히 컴퓨터는 상황의  미묘함을 요모조모 따지지 않는다.  막시밀리앵은 아
직 그런 극단적인 결정은 못 하고 있던 터였다. 하지만, 종당에는 그도 컴퓨터가 
제안한 대로 벽을  폭파하는 쪽으로 마음을 굳혔기가  십상이었다.컴퓨터는 단지 
그 결심을 앞당겨  준 것에 지나지 않았다. 경정은 마키아벨에게  고마움을 표하
고, <진화>게임을 다시  시작하려고 했다. 그때, 컴퓨터가 그에게  한 가지 일을 
상기시켰다. 열대어들에게 먹이 주는 것을 잊었다는 거였다.
  막시밀리앵은 무득 컴퓨터가 자기의 친구가 되어  가고 있다는 느낌이 들었다. 
그런 기분은  처음이었다. 이제껏 그는 한  번도 진정한 친구를 사귀어  본 적이 
없었다. 그 점에 생각이 미치자 마음이 편치 않았다.

    67. 로열젤리
  103호는 기어이 전갈을 처치해 냈다. 혹시나  하며 멀리서 결투를 관망하던 새
키 전갈들은 어미가  죽은 것이 확실해 지자, 이제부턴 자기들만의  힘으로 험난
한 세파를 헤쳐 나가야 한다는 것을 의식하면서  미련 없이 달아나 버린다. 새끼 
전갈들이 보기에 이 세상은 자기들 독침의 위력말고는 믿고 의지할 것이 아무것
도 없는 무법 천지일 뿐이다.
  말벌집 안으로 안내를 받고  들어온 열두 탐험개미들은 페르몬을 발산하여 늙
은 개미에게  갈채를 보낸다. 여왕말벌은 103호에게  로열젤리를 내주기로 하고, 
잿빛 궁궐의 한 모퉁이로 그를  데리고 가더니 한 곳을 가리키며 거기에서 기다
리라고 한다.
  그런 다음, 여왕말벌은 정신을 집중하고 냄새가 아주  진한 침 같은 물질을 게
워 올린다.  벌목에 딸린 곤충들은 병정이고  여왕이고 할 것 없이  체내의 화학 
작용을 완벽하게 통제한다. 그들은 소화 기능이나  휴면을 조절하고 통각이나 신
경 흥분을 다스리기 위해 호르몬을 마음대로 분비할 수 있다.
  이윽고 여왕말벌이 거의 성호르몬만으로 이루어진 로열 젤리를 만들어 냈다.
  103호는 먹기 전에 더듬이로 냄새를 맡아  보려고 조금 나아간다. 그러나 여왕
말벌은 입과 입을 맞대야 한다면서 그에게 바싹 다가든다.
  개미라는 종과 말벌이라는 종 사이의 역사적인 입맞춤이 행해진다.
  늙은 개미는  여왕말벌이 입으로 건네 주는  것을 받아 훅 삼켜  버린다. 그의 
몸 속으로 마술적인 자양분이 한꺼번에 밀려  들어온다. 로열 젤리는 필요하다면 
어느 말벌이나 만들 수 있다. 하지만 일벌이  만든 것보다는 여왕벌이 만든 것이 
냄새도 한결 진하고 효험도  더 좋은 게 분명하다. 그 냄새가  어찌나 진한지 주
위에 있는 다른 벨로캉 개미들까지도 그것을 느낄 정도다.
  맛도 아주 강하다. 시고 달고 짜고 맵고 쓰다.
  갈색 로열 젤리가 103호의 소화 기관  속으로 퍼져 들어간다. 위에서 희석되어 
피림프에 섞여 들어간 그 물질이 혈관을 타고 올가가 뇌 속으로 들어간다.
  처음엔 아무런 변화도 생기지 않아서, 늙은  탐험개미는 실험이 실패한 것으로 
여겼다. 그러더니  갑자기 그의 몸이 떨리기  시작했다. 마치광풍에 휩싸인 듯하
다. 기분은 그다지 유쾌한 편이 아니다.
  금방이라도 죽을 것만 같다.
  여왕말벌이 독을  준 게 아닐까? 그  물질이 온몸으로 퍼지고  있다. 캄캄하고 
후끈후끈한 느낌이 밀려온다.  여왕말벌을 믿지 말았어야 했는지도 모른다. 말벌
이 개미를 싫어한다는  건 천하가 다 아는 사실이다. 말벌들은  자기네의 유전적 
사촌인 개미들이 자기네보다 앞서 나가는 것을 용인한 적이 없다.
  103호는 젊은 시절에 자기가 말벌들을 상대로  행한 일들을 떠올린다. 그는 판
지 조각 뒤에 숨으려고  허겁지겁 달아나는 말벌에게 개미산을 쏘아대면서 말벌
들의 둥지를 유린한 적이 있었다.
  이건 그 행위에 대한 말벌들의 앙갚음일 것이다.
  사위가 으스스할 만큼  어두워진다. 고통스럽다는 것말고는 아무  생각도 나지 
않는다. 이 상황에서  무엇을 어떻게 해야 할지 갈피를 잡기가  어렵다. 어둠, 시
큼한 냄시, 추위, 죽어  간다는 느낌, 몸이 자꾸 부들거린다. 턱들이 제멋대로 벌
어졌다가 오므라진다. 그는 자기 몸에 대한 통제력을 잃고 말았다.
  그는 자기에게  독을 먹인 말벌을  공격하려고 그쪽으로 다가간다.  그러나 더 
이상 몸을 가눌 수가 없다. 그는 앞다리를 꺾으며 쓰러진다.
  시간에 대한  느낌이 달라진다. 모든 것이  느릿느릿 진행되는 듯하다. 다리를 
움직이기로 마음 먹은 순간과 실제로  다리를 움직이는 순간 사이에 아주 긴 시
간의 공백이 있는 것 같다.
  그는 여섯 다리로 지탱하며 서 있기를 포기하고 널브러진다.
  스스로의 모습이 보인다. 마치 자기 몸 밖에서 자기를 보고 있는 것 같다.
  과거의 영상들이 스쳐  간다. 바로 앞서 겪은 일들을 시작으로  시간을 차츰차
츰 거슬러 올라가면서 옛일의 방면들이 떠오른다. 암전갈과 싸우는 모습, 물결처
럼 너울거리는 메뚜기들의 등 위를 파도 타기하듯  헤쳐 나오는 광경, 사막을 건
너는 장면이 보인다.
  손가락들의 세계에서 도망쳐 나오는 모습과 손가락들과 처음으로 대화를 나누
는 장면이 다시  보인다. 손가락들은 그의 더듬이가 벙벙할 만큼  놀라운 이야기
들을 하고 있다.
  모든 일이 영화를 거꾸로 돌리고 있는 것처럼 펼쳐진다.
  원정의 전우인 24호가 보인다. 강 한복판의  코르니게라 섬에 자유로운 공동체
를 건설한친구다. 처음으로 뿔풍뎅이의 등에 올라타고  허공을 날며 빗줄기 사이
를 헤쳐 나가는  광경이 보인다. 그 빗줄기는 수정 기둥처럼  단단해서 정통으로 
맞으면 목숨을 잃을 만큼 위험하다.
  손가락들의 나라를 향해 떠난  첫번째 원정과 세계의 가장자리를 발견하던 때
의 장면이 다시  나타난다. 자동차들이 온갖 생명을 죽이는 시커먼  도로가 보인
다.
  도마뱀과의 싸움, 새와의 싸움, 바위 냄새를 풍기는 음모꾼들과의 싸움이 생생
하게 되살아 온다. 
  수개미 327호와 암개미 56호가 다시 보인다.  그들의 이야기를 통해 비밀 무기
의 수수께끼를 처음으로  알게 되었던 때의 광경이다. 기나긴 탐험과  발견의 역
정이 시작되는 순간이다. 
  기억의 실타래가 걷잡을 수 없이 계속 풀려 나간다. 
  개양귀비 전투 때의 일이 되살아난다. 그는 죽음을  당하지 않기 위해 적을 죽
이고 있다. 적들의 등딱지가 그의 위턱을 맞고 쪼개진다. 수백만의 병정개미들이 
맞붙어 백병전을  벌이고 있다. 몸뚱이에서  잘려 나간 다리와  머리와 더듬이가 
지천으로 널려 있다. 그 전투의 결과는 더 이상 생각이 나지 않는다.
  풀들 사이로  빠르게 움직이는 그의  모습이 보인다. 겨레의  페로몬이 향긋한 
냄새를 풍기는 길을 따라 그가 달리고 있다.
  벨로캉의 통로에서 나이 많은 병정개미들과 장난을 치던 아주 어린 시절의 모
습도 떠오른다.
  103호는 더 오래  전의 옛일로 자꾸 거슬러 올라간다. 번데기  시절을 지나 애
벌레 시절의 모습이 다시 보인다. 그는 이제  잔가지 지붕의 햇빛방에서 몸을 말
리고 있는 한  마리 애벌레다. 몸이 근질근질하지만 혼자 힘으로는  돌아다닐 수
가 없다. 그래서 울부짖듯 페로몬을 발하면, 유모개미들이 다른 애벌레를 제쳐두
고 그에게로 서둘러 달려온다.
  《먹이를 줘요! 유모들, 어서 내게  먹이를 줘요. 많이 먹고 빨리 크고 싶어요.
》
  그가 그렇게 소리치고 있다. 사실, 그 시절에 그는 한시라도 더 빨리 자란벌레
가 되기만을 바랐다. 
  시간을 더 거슬러 올라가자,  알이었던 때의 모습이 다시 보인다. 그는 여왕의 
뱃속에서 갓 나와 알 더미 속에 들어 있다.  자갯빛 알에 맑은 액체가 가득 들어 
있다. 그토록 작은 구체로 줄어들어 있는 자신의 모습을 다시 보니, 참으로 기이
한 느낌이 든다. 이게 바로 예전의 내 모습이란 말인가.
  《한 마리 개미이기 전에, 나는 하얀 구체였다.》
  그는 생각을 하니 머리가 어질어질하다.
  알이었던 시절보다 더  먼 과거로 거슬러 올라갈  수는 없으리라는 생각이 든
다. 그러나 아니다! 기억의  얼레에는 아직 풀려 나갈 연줄이 남아  있다. 영상의 
연은 바람을 타고 더 먼 과거로 한껏 솟구쳐 올라간다.
  그는 산란의  순간을 거쳐 어머니  뱃속으로 되올라가 난세포의  모습이 된다. 
방금 정받이를 끝낸 난세포다.
  《하얀 구체이기 전에, 나는 노란 구체였다.》
  다시 뒤로,  더 먼 과거로 거슬러 올라간다.
  난자 한가운데에서 웅성  생식 세포와 자성 생식  세포가 만나는 광경이 보인
다. 지금 103호는  수컷, 암컷, 중성 사이에서의 선택이  이루어지는 그 찰나적인 
기로에 서 있다.
  난자가 떨고 있다.
  수컷이냐, 암컷이냐, 중성이냐? 난자의  한가운데에서 진동이 일고있다. 수컷이
냐, 암컷이냐, 중성이냐?
  난자가 춤을 춘다. 세포핵에서 이상한 액체들이  뒤섞이고 분해되면서 물결 무
늬 어른거리는 소스  같은 물질이 만들어진다. 염색체들이 긴 다리처럼  서로 얽
혀 든다. X냐, Y냐, XY냐, XX냐? 마침내 자성의 염색체가 점지를 받는다.
  됐다! 로열 젤리는  효험이 있었다. 그 물질은  성을 결정하는 최초의갈림길로 
그를 되돌려서 세포의 발전 경로를 바꾸어 버렸다.
  103호는 이제 암컷이다. 이제부터 103호는 암개미다.
  그의 머릿속에서 꽃불이 작열한다. 흡사 뇌 속의  모든 문이 열리면서 빛이 함
빡 들어오는 듯하다.
  모든 문이 열리고  모든 감각이 열 배나  더 민감해 진다. 온갖 것이  휠씬 더 
강렬하고 고통스럽고 깊이  있게 느껴진다. 그의 몸은 외부의 아주  미세한 파동
에도 반응할 만큼  지극히 민감하다. 오색 영롱한 무늬들이 눈을  파고들고 온갖 
냄새들이 더듬이를 찌른다. 순수한 알코올에 적신 것처럼 더듬이가 따갑다. 이러
다가 더듬이를 못 쓰게 되는건 아닐까 하고 문득 두려운 생각이 든다.
  자극이 매우 강렬하다. 너무 강력해서 땅을 파고 들어가 숨어 버리고 싶다. 도
처에서 눈과 더듬이를 통해  뇌로 쏟아져 들어오는 그 무수한 시각·후각·청각 
정보들로부터 달아나고  싶다. 일찍이 겪어본 적이  없는 감정, 추상적인 기분이 
느껴진다. 냄새가  색깔로 나타나고, 색깔이  소리로 느껴지며,  소리가 촉각으로 
감지되고, 촉각이 관념으로 표현된다.
  뇌리에 새로운 관념들이 솟아오른다. 마치 땅속을  흐르던 물줄기가 땅 껍질을 
뚫고 솟구쳐 샘을 이루는 것과 같다. 과거의  한순간 한순간이 샘물처럼 퐁퐁 솟
아난다. 하지만 그 순간들이  그냥 되돌아오는 것은 아니다. 새로운 감각과 감정
과 추상 능력이 그 순간들의 참뜻을 새롭게 밝혀 주기 때문이다.
  오감의 강렬한 빛을 받아 온갖 것이 새로워진다.  모든 것이 한결 더 미묘하고 
복잡하다. 세상 만물이 쏟아 내는 정보가 이렇게 많은 줄을 예전엔 미쳐 몰랐다.
  그렇다면, 이제껏 그는 삶의 풍요로움을 온전히  누리지 못하면서 살아온 셈이
다. 그의 뇌가 훌쩍  커져 버린 느낌이 든다. 전에는 뇌 용적의 10%밖에  사용하
지 않았는데, 그 호르몬 합제 덕분에 30%까지는 사용할 수 있게 된 듯하다.
  감각이 열 배나 더  민감해 진다는 건 얼마나 기분 좋은 일인가!  그토록 오랜 
세월을 중성으로 살아온 개미가  화학의 마력을 빌어 갑자기 생식개미가 된다는 
건 얼마나 즐겁고 놀라운 일인가!
  103호는 몽환 상태에서  벗어나 차츰차츰 현실로 되돌아온다. 지금  그는 말벌
집 안에 들어와 있다. 난방이  잘 되고 있는지 이 잿빛 둥지안은 훈훈하다. 밤인
지 낮인지 더 이상 알 수가 없다. 아마도 밤일 것이다. 어쩌면 벌써 새벽이 되었
는지도 모른다.
  로열 젤리를 먹은  뒤로 얼마나 많은 시간, 얼마나 많은  날들이 흐른 것일까? 
그는 시간이 흐르는 것을 느끼지 못했다. 두려움이 엄습한다.
  여왕말벌이 그에게 무슨 말을 하고 있다.


    68.체육 시간

  자, 모두 반바지 차림으로  복장을 통일하고 일렬로 서라. 오늘은 가뿐하게 달
리기로 몸을 풀겠다.
  여기저기서 웅성거리는 소리가  일었다. 몇몇 학생들은 팔다리를  쭉쭉 뻗이며 
준비 운동을 했고, 나머지 대다수는 출발선에 가서 자리를 잡았다.
  체육 시간으로 하루가 시작되는 참이었다.
  정렬하라고 했잖아. 한 사람 머리만 보이게 똑바로 맞춰 서봐. 출발 신호를 하
면 각자 최선을  다해서 빨리 달려라. 넓적다리를 번쩍번쩍 들어  올리고 보폭을 
넓혀서 있는 힘껏 달리는 거야.  모두 여덟 바퀴를 돌아야 한다. 내가 시간을 잴 
것이다. 너희는 스무 명이니까, 결승선에 들어오는 순서가 곧 자기 점수가 될 것
이다. 1등은 20점 만점에 20점, 꼴찌는 1점을 받게 된다.
  날카로운 호루라기 소리. 출발!
  쥘리와 일곱 난쟁이들은 선생이 시키는 대로  달리고는 있었지만, 그다지 열의
가 있는  건 아니었다. 그들은 그저  연습실에 돌아가 새로운 곡을  만들고 싶은 
마음에 어서 수업이 끝나기만을 고대하고 있었다.
  결국 그들은 다같이 꼴찌로 들어왔다.
  달리기 싫은데 억지로 달리고 있는 것 같애, 그러니, 쥘리?
  체육 선생의 핀잔에  쥘리는 대답 대신 어깨를 으쓱 들어올렸다.  체육 선생은 
남자처럼 우람찬 여자였다. 수영 선수로서 올림픽  경기의 국가 대표로 선발되기
도 했던 그녀는 한창 시절에 근육을 붙이고 힘을 더 얻기 위해 남성 호르몬제를 
복용한 적도 있었다.
  다음 운동은 밧줄 타기였다.
  쥘리는 밧줄에 매달려  몸을 앞뒤로 흔들었다. 얼굴을 잔뜩 찡그리며  힘을 썼
지만 그녀는 아무리 해도 1미터 이상은 더 올라갈 수가 없었다.
  자, 힘내, 쥘리!
  쥘리는 땅바닥으로 뛰어내렸다.
  밧줄 타기는 살아가는 데에 아무런 쓸모가 없어.  우리가 정글에 사는 것도 아
니고 어디 가나 승강기와 계단이 있는데 이런 걸 왜 배우는지 모르겠어.
  쥘리의 툴툴거리는 소리를 듣고 선생은 잠시 당황한 기색을 보이며 뭐라고 한
마디 핀잔을 놓을까  하다가, 그러느니 차라리 진지하게 근육 단련에  애쓰고 있
는 다른 학생들을 돌보기로 했다. 
  그럭저럭 체육  시간이 끝났다. 다음은 독일어  시간. 독일어 선생은 시간마다 
학생들에게 야유를 당하는  가련한 여자였다. 학생들은 그녀에게  계란을 던지기
도 했고,  종이를 씹어 악취가 물씬  풍기게 만든 총알을 취시통같은  빈 대롱에 
넣고 불기도 했다. 쥘리는 선생님에 대한 학생들의  그런 학대를 견딜 수 없었지
만, 그들 전체에 맞서 개일할 용기를 내지 못했다. 
  결국 학생들과 맞서 싸우는 것은 선생님들에게 대드는 것보다 더 어려운 일이
었다. 쥘리는  자신이 비열하다고 생각하면서, 그  여선생님에 대해 강한 연민을 
느꼈다.
  종이 울렸다. 이번엔 철학  시간이었다. 독일어 선생이 미처 나가기도 전에 철
학 선생이 교실로  들어왔다. 그는 가련한 동료 여교사에게 정중하게  인사를 했
다. 그는  독일어 선생과는 정반대였다. 언제나  여유 작작하고 우스갯소리를 잘 
하는 대단히 인기 좋은 선생이었다. 그는 뭐든지  모르는 게 없고 아무런 번뇌도 
없이 느긋하게 소요하듯 살아가는 사람이라는 인상을  주었다. 정도의 차이는 있
었지만 많은 여학생들이  그를 흠모하고 있었다. 청소년기의  고민을 털어놓으러 
그를 찾아오는 여학생들도  적지 않았다. 그런 여학생들이 올 때마다  그는 속내 
이야기를 들어주는 사람의 역할을 완벽하게 수행하곤 했다.
  그날 수업의 주제는 <반항>이었다. 철학 선생은  묘한 마력을 지닌 그 단어를 
칠판에 쓰고 잠시 뜸을 들이다가 입을 열었다.
  오늘은 <예>와 <아니오>에 대해서  생각을 해보겠습니다. 여러분도 스스로의
삶 속에서 확인하고 있겠지만, <아니오>라고 말하는 것보다는 <예>라고 말하는 
쪽이 언제나 더  쉽습니다. <예>는 우리로 하여금 한 사회  속에 완전하게 편입
할 수  있게 해줍니다. 남들이 여러분에게  무언가를 요구할 때  <예>라고 답해 
보십시오. 그러면  그들은 여러분을 기꺼이 받아들여  줄 것입니다. 그러나 살다 
보면, 이제껏 우리에게 문을 잘 열어 주던  그 <예>가 갑자기 우리 앞에서 문을 
닫아 버리는  때가 찾아옵니다. 여러분이 이미  몇 년 전에 겪은  사춘기가 아마 
그런 때일  것입니다. 청소년기로 이행하는  그 시기에  여러분은 <아니오>라고 
말하는 법을 배웠을 겁니다.
  이번 시간 역시 철학 선생은 학생들의 마음을 사로잡아 가고 있었다.
  <아니오>역시 <예>만큼의 힘을 지니고 있습니다. <아니오>라고 말하는 것은 
남들과 다르게 생각할 자유를 천명하는 것이고,  자기의 개성을 주장하는 것입니
다. 그래서 <아니오>는 <예>라고 말하는  것에 길들여져 있는 사람들에게 두려
움을 줍니다.
  철학 선생은 책상 앞에 앉아 자기 지식을 늘어놓는 고리타분한 모습을 보이기
보다는 학생들 사이를 성큼성큼 돌아다니며 친숙하게 대화하는 모습을 보이기로 
했다. 이따금  그는 걸음을 멈추고 한  학생의 책상을 골라 가장자라에 걸터앉은 
다음 그 학생을 응시하며 말하기도 했다.
  하지만 <예>와 마찬가지로  <아니오>에도 한계가 있습니다. 모든  것에 대해 
<아니오>라고 말해 보십시오.  그러면 여러분은 가로막히고 고립된  채 더 이상 
빠져 나갈 길이  없는 궁색한 처지에 놓이게 됩니다. 성년으로  넘어가는 시기는 
모든 것에 긍정을 표시하거나 모든 것을 철저하게 거부하지 않고 <예>와 <아니
오>를 번갈아 가며  사용하는 법을 배우는 때입니다.  이젠 무조건 기성 사회에 
동화하려고 해서도 안 되고 사회를 총체적으로  거부해서도 안 됩니다. <예> 또
는 <아니오>를 선택함에 있어 판단의 근거로 삼을 만한 두 가지 기준이 있습니
다. 첫째는  중장기적인 미래의 결과에 대한  분석이고, 둘째는 심오한 직관입니
다. ,예>와 <아니오>를 분별있게 배분하는 일은 과학보다는 예술에 더 가깝습니
다. <예> 또는 <아니오>를 분별있게 말할  줄 아는 사람은 주변 사람들을 지배
하게 될 뿐만 아니라, 자기 자신을 다스리는 더 중요한 일을 해낼 수 있습니다.
  맨 앞줄에 앉은 여학생들은 그의  말을 다 빨아들일 기세로 열심히 귀를 기울
이고 있었다. 그녀들은 그가 발음하는 단어의 뜻보다는  말소리 그 자체에 더 관
심이 많은 것 같았다.  철학 선생은 청바지 호주머니에 두 손을  질러 넣고 조에
의 책상에 걸터앉았다.
  지금까지 한 얘기를  요약하는 뜻으로, 여러분에게 오래된  속담하나를 상기시
키고자 합니다.  <스무 살 나이에  무정부주의자가 되지 않는  사람은 어리석다. 
그러나 서른이 넘어서도 무정부주의자로 남아 있는 사람은 더욱 어리석다.
  그는 그 문장을 칠판에 적었다.
  칠판에 쓰인 거라면 뭐든지 탐욕스럽게 베껴 대는 학생들이 부지런히 팬을 놀
려 공책의 종이를  긁었다. 몇몇 학생들은 대학 입시의 구두  시험에 대비하기라
도 하는 것처럼 나직한 소리로 음절 하나하나를 읊조리며 문장을 외웠다.
  그럼 선생님은 아직 서른 전이신가요?
  쥘리의 물음에 철학 선생이 몸을 돌렸다.
  서른이 되려면 아직 일 년이 더 있어댜 해.
  그는 장난기 어린 웃음을 지으며 쥘리 쪽으로 다가왔다.
  따라서 앞으로도 얼마간은 무정부주의자로 행세할 수  있어요. 그점을 잘 활용
하도록.
  그런데 무정부주의자가 된다는 게 무슨 뜻인가요?
  프랑신이 물었다.
  신도 지배자도   받아들이지 않고  스스로를 자유인으로 느끼는  거예요. 나는 
스스로를 자유인으로  느끼고 있고 여러분에게도 자유인이  되는 법을 가르치고 
싶어요.
  조에가 끼여들었다.
  신도 지배자도 받아들이지  않는다는 게 말처럼 쉬운 일은 아니에요.  지금 이 
순간에도 선생님은 우리를 지배하고 있고, 우리는  선생님 말씀을 들어야 하는걸
요.
  철학 선생이 무어라고 미처 대답하기도 전에 느닷없이 교실 문이 열리고 교장
이 불쑥 나타났다. 교장은 잰 걸음으로 교단에 올라갔다.
  다들 그대로 앉아 있어요.  여러분에게 급히 할 얘기가 있어서 온거예요. 우리 
학교 안에 방화광이 어슬렁거리고 있어요. 며칠  전에 쓰레기장에서 화재가 발생
했고, 수위가 후문 근처에서 화염병을 발견했어요. 후문은 여러분도 알다시피 나
무로 되어 있어요.  물론 우리 학교 건물은 콘크리트로 되어  있어요. 하지만, 천
장에 유리 섬유나 인화성이 강한  플라스틱 따위를 대어 놓았기 때문에 만에 하
나 화재가 발생하게 되면 그것들이 단숨에 연소되면서 독성이 대단히 강한 가스
를 방출하게 돼요.  그래서 화재에 효과적으로 대처하기 위한 소화  장비를 갖춰 
놓기로 했어요. 이제 우리 학교에는 여덟 개의 소화전이 마련되어 있고, 각 소화
전에는 우리 건물의 어느 구석까지든  몇초만에 풀려 나가서 불길을 잡을 수 있
는 소방 호스가 들어 있어요.
  갑자기 사이렌이 울렸다.  그러나 교장은 한결같이 차분한  목소리로 이야기를 
계속했다.
  뿐만 아니라, 이제  후문에도 절연체를 입혀 놓았기 때문에 불길이  닿아도 끄
떡없을 거예요. 이제부터는 그 소리가 들리면, 서로 떠밀지 말고 줄을 지어서 되
도록 신속하게 교실을 빠져 나간  다음 현관 앞 운동장에 모이도록 해요. 자, 연
습을 한번 해보기로 하겠어요.
  사아렌 소리가 귀가 먹먹할 정도로 요한하게 울렸다.
  학생들은 휴식 시간이 덤으로 생긴 것을 기뻐하면서 기꺼이 대피 훈련에 응했
다. 아래에는 소방대원들이 기다리고 있었다. 그들은 소화전을 열고 소방 호스를 
꺼내어 이음매를 맞추는 방법을 보여 주었고, 화재시의 몇 가지 구명 조치, 예를 
들면 문틈에 젖은  수건을 놓는다든가 자욱한 연기  속에서 몸을 낮추어 산소를 
구하는 방법 등을 가르쳐 주었다.
  그 떠들썩한 와중에 교장 선생님이 지웅에게 말을 걸었다.
  연주회 준비는 열심히 하고 있지? 내일 모레야. 문제 없겠지?
  시간이 부족해요.
  교장 선생님은 잠시 무언가를 생각하다가 이렇게 말했다.
  좋아. 특별한 사정을 감안해서  수업을 면제해 주도록 하지. 수업은 다 제쳐도 
좋아. 하지만, 이 특별 허거에 걸맞는 모습을 보여 주어야 해.
  대피 훈련이 끝나자마자, 쥘리와 일곱 난쟁이들은 연습실로 달려갔다. 그날 오
후 안으로 새로운 곡을 더 만들어야 했다. 이미  완성된 것은 세 곡이었고 두 곡
을 새로  만드는 중이었다. 그들은 백과  사전을 샅샅이 뒤져 노래말이  될 만한 
것을 찾아낸 다음, 그 뜻을 잘 살릴 수 있는 음악을 붙이려고 고심하였다.

    69.백과사전

    호전 본능
    네 적을 사랑하라. 그것이 적의 신경을 거스르는 가장 훌륭한 방법이다.

    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권

    70.떡갈나무를 떠나자

  《이제 그대는 떠나야 한다.》
  여왕말벌은 더듬이를 움직여  같은 신호를 되풀이한다. 더듬이  하나로는 개미
의 머리를  두드리고, 다른 더듬이로는 지평선을  가리킨다. 그건 누구나 이해할 
수 있는 신호다. 이제 떠나야 한다.
  103호의 새로운 삶이 시작된다.  그는 앞으로도 12년을 더 살 수 있다. 추가로 
받은 그 시간을 겨레를 위해 유익하게 쓰지 않으면 안된다.
  103호에겐 이제 성이  있다. 언젠가는 수개미들을 만나 생식을 할  수 있는 날
이 올 것이다.
  열두 병정개미가 자기들의  새로운 암개미에게 어느쪽으로 갈  거냐고 묻는다. 
땅에는 여전히 메뚜기들이  우글거리고 있다. 암개미 103호는 남서쪽을  향해 가
되 계속 나뭇가지들을 타고 위로 가는 것이 좋으리라고 판단한다.
  열두 개미가 동의한다.
  그들은 커다란 떡갈나무의 원줄기를 타고 내려오다가 긴 가지 하나를 골라 방
향을 바꾼 다음,  나뭇가지에서 나뭇가지로 옮아가며 남서쪽으로 나아간다. 이따
금 그들은 공중 그네 곡예를 하듯이 서로의 다리를 잡고 진자 운동을 해서 멀리 
떨어진 잎으로 건너뛰기도 한다.
  오랫동안 그렇게  나아가다 보니, 아래에서  더 이상 메뚜기떼의  역한 냄새가 
올라오지 않는다. 암개미  103호를 선두로 해서 열세 개미는  조심스럽게 멀구즐
나무를 타고 내려가  땅에 닿는다. 융단처럼 깔린 메두기떼로부터 불과  몇십 미
터밖에 떨어지지 않은 곳이다.
  5호는 반대쪽으로 몰래 빠져 나가자고  제안했지만, 그렇게 조심스럽게 행동할 
필요가 없음이 곧 밝혀진다. 온 메뚜기떼가 마치  눈에 보이지 않는 어떤 부름에 
응하기라도 하는 것처럼 갑자기 공중으로 날아오르기 시작한 것이다.
  메뚜기떼가 죽음을 부르는 눈송이처럼 공중에서 펄펄 날고 있다.
  참으로 인상적인 광경이  펼쳐진다. 메뚜기들의 다리 힘줄은  개미들의 것보다 
천 배나 더 강력하다. 그래서 메뚜기들은 자기들  몸 길이의 20배에 달하는 높이
까지 뛰어오를  수 있다. 도약의 정점에  이르면 그들은 네 날개를  활짝 펼치고 
아주 빠른 속도로 흔들어서 공중으로 높이높이  솟아오른다. 그토록 많은 메뚜기
들이 한꺼번에 날아오르니 그 소리가 자못  요란하다. 무수한 메뚜기들이 구름을 
짓고 있다. 그  구름 속에서 날개들이 서로  부딪친다. 그 와중에 으스러져 땅에 
떨어지는 자들도 있다.
  모든 것을  먹어 치우고 폐허만 남겨  놓은 채 메뚜기떼가 계속  날아 오른다. 
그들이 떠나간 땅에는 잎도 꽃도 열매도 남아 있지 않은 헐벗은 나무 몇 그루가 
서 있을 뿐이다.
  멀어져 가는 메뚜기떼를 보면서 15호가 탄식한다.
  《생명의 과잉이 때로는 생명을 죽이는구나.》
  남의 목숨 빼앗는 일을 본업으로  삼고 잇는 사냥개미가 그런 식의 성찰을 한
다는 것은  어딘지 아귀가 안 맞는  일이지만, 암개미 103호가  보기에도 자연이 
메뚜기와 같은 종을  만들어 낸 데에 무슨 이익이  있는지 잘 이해가 가지 않는
다. 혹시  메뚜기들은 사막과 동맹을 맺고  있는 것이 아닐까?  그래서 동물계와 
식물계를 파괴하고 오로지 광물만을 남겨 놓는 것이 아닐까? 메뚜기떼가 지나간 
자리에는 사막이 넓어지고 동물과 식물이 쇠퇴한다.
  암개미 103호는 메뚜기떼가  휩쓸고 간 초원의 음울함 광경에서  눈을 돌린다. 
돌풍이 불어오자, 공중의 메뚜기 구름은 일그러진  얼굴처럼 흉직한 모습이르 바
뀌더니 길게 늘어나면서 북쪽으로 밀려간다.
  103호는 이제 여유를  갖고 손가락들의 세 가지 훌륭한 특성,  곧 해학과 사랑
과 예술에 대해서 숙고해 보기로 한다. 그의  생각을 알아챈 10호가 다가와 동물
학과 관련된 기억  페로몬을 만들자고 제안한다. 그 기억 페로몬  속에 기억력과 
분석력이 한결 좋아진 암개미  103호가 전해 주는 모든 정보들을 모아 두겠다는 
것이다. 그러면서 10호는 곤충의 알 껍질 하나를 주워 온다. 거기에 페로론을 저
장하려는 것이다.
  103호는 그의 제안을 받아들인다.
  옛날에 그  역시 그런 것을 만든  적이 있었다. 그러나 모험의  와중에 정보로 
가득 찬 그  알을 잃어버렸다. 103호는 자기의 뒤를 이어  기억 페로몬을 만들고
자 하는 10호가 대견스럽다.
  열세 개미는 문명이 있는 도시, 그들이 태어난  도시 벨로캉이 있는 방향인 남
서쪽을 바라고 나아간다.
<1>프랑스의 가수 겸  작곡 작사자(1921~1981). 흥과 재치,  비순응 주의로 가득 
찬 시적인 노래를 많이 남겼다.
<2>급속한 안구 운동이 나타낸다고 해서 렘 수면이라고도 한다. 렘REM은 급속
한 안구 운동rapid eye movement을 줄인 말이다.
<3>여름에 산길에서 사람이 걷는 길앞을 앞질러서 잇달아 뛰어 날기 때문에 이
런 이름이 붙었다.
<4>마디풀과에 딸린 여러해살이풀. 5~7월에 엷은  풀빛 꽃이 총상꽃차례로 피고 
야윈 열매를 맺는다.
<5>고대 그리스의 남부 산간 지방.  목가적 분위기와 순박한 이상향으로 유명하
다

