        바람의 노래를 들어라
  지은이: 무라카미 하루키
  출판사: 문학사상사
 

  바람의 노래를 들어라
    1
  "완벽한 문장  같은 건 존재하지  않는다. 완벽한 절망이 존재하지  않는 
것처럼..."
  내가 대학생 때 우연히  알게 된 어떤 작가는 내게 그렇게  말했다. 내가 
그 참뜻을 이해하게 된  것은 한참 지난 뒤였지만, 그전에도 최소한  그 말
을 일종의 위안으로  받아들일 수는 있었다. 완전한 문장 따위는  존재하지 
않는다, 하고.
  그러나 그래도 역시 뭔가를 쓰려고 하면 언제나 절망적인 기분에 사로잡
히게 됐다. 내가  쓸 수 있는 영역은  너무나도 한정되어 있었기 때문이다.  
예를 들면 코끼리에 대해서는 무엇인가를 쓸 수 있다  하더라도, 코끼리 조
련사에 대해서는 아무것도 쓸 수 없을지도 모른다. 그런 뜻이다.
  8년 동안 나는 계속 그런 딜레마에 빠져 있었다. 8년 동안. 긴 세월이다.
  물론 모든 것에서 무엇인가를  배우려는 자세를 계속 유지하고 있었다면 
나이를 먹으며  늙어 간다는 게 그다지  큰 고통스런 일은 아니다.  그것은 
일반론이다.
  스무 살이 좀 지났을 때부터 나는 줄곧 그런 생활 태도를 유지하려고 노
력해 왔다. 그 때문에 타인으로부터 여러 번 뼈아픈 타격을 받고, 기만당하
고, 오해받고, 또 동시에 많은 이상한 체험도 했다.
  많은 사람이 찾아와서  나에게 얘기를 걸었고, 마치 다리를 건너는  것처
럼 소리를 내며 내 위를 지나가고 나서는 두 번  다시 돌아오지 않았다. 나
는 그 동안 입을 꼭 다물고 아무 말도 하지 않았다.
  그런 자세로 나는 20대 후반을 맞았다.
  이제 나는 내 이야기를 하려고 한다.
  물론 문제는 무엇  하나 해결되지 않았으며, 얘기를 끝낸 시점에서도  어
쩌면 사태는 똑같다고 말해야 할런지도 모른다. 결국 글을  쓴다는 건 자기 
요양의 수단이 아니라  자기 요양에 대한 사소한  시도에 불과하기 때문이
다.
  그러나 정직하게 자신에  대해 말한다는 것은 여간 어려운 일이  아니다. 
내가 정직해지려고 하면 할수록 정확한  언어는 어둠 속 깊은 곳으로 가라
앉아 버린다. 
  변명할 생각은 없다.  적어도 여기서 내가 말하려는 것은 현재의  나로서
는 최선을 다한  것이다. 덧붙일 건 아무것도  없다. 그래도 나는 이렇게도 
생각하고 있다. 잘만 되면 먼 훗날에 몇 년이나 몇십  년 뒤에 구원을 받은 
나 자신을 발견할 수 있을지도 모른다고 말이다. 그리고  그때가 되면 코끼
리는 평원으로 돌아가고  나는 더 아름다운 말로  세계를 얘기하기 시작할 
것이다. 
  나는 글에 대한  많은 걸 데레크 하트필드에게서 배웠다. 거의  전부라고 
해야 할지도  모른다. 그러나 불행하게도  하트필드 자신은 모든  의미에서 
'불모'의 작가였다.  그의 책을 읽어보면 알  수 있다. 문장은 읽기  힘들고, 
스토리는 엉망이고, 테마는  치졸했다. 그럼에도 불구하고 하트필드는 문장
을 무기로 싸울 수  있는, 몇 안 되는 뛰어난 작가 중  하나였다. 헤밍웨이, 
피츠제럴드와 같은 동시대의 작가  대열에 끼여도 하트필드의 그 전투적인 
자세는 결코 뒤지지  않을 거라고 나는 생각한다. 다만 유감스럽게도  하트
필드 자신은 마지막까지 자기가  싸우는 상대의 모습을 명확하게 포착하지 
못했다. 결국 불모라는 건 그런 뜻이다.
  8년과 2개월, 하트필드는  그런 불모의 싸움을 계속했고,  그리고 죽었다. 
1938년 6월의 어느  맑게 갠 일요일 아침, 그는 오른손에는  히틀러의 초상
화를 끌어나고 왼손에는 우산을  펴들고 엠파이어 스테이트 빌딩 옥상에서 
뛰어내렸다. 그가  살아 있다는 것과  마찬가지로 죽었다는 사실도  그다지 
대단한 화제가 되지 못했다.
  내가 우연히 절판된 하트필드의 책 한  권을 처음 손에 넣은 건 다리 사
이에 심한 피부병을 앓던 중학교 3학년 여름 방학 때였다.  나에게 그 책을 
준 작은아버지는 3년  뒤에 장암을 앓아 온몸은 갈기갈기 찢기고,  몸의 입
구와 출구에 플라스틱 파이프가 끼워진 채 끝까지 고통을 받다가 돌아가셨
다. 내가 마지막으로 만났을  때, 작은아버지는 마치 교활한 원숭이처럼 심
할 정도로 불그스름하게 쪼그라들어 있었다.
  나에게는 세  분의 작은아버지가 있었는데,  한 분은 상하이의  교외에서 
돌아가셨다. 전쟁이 끝난 이틀 뒤에 자기가 묻어 놓은 지뢰를 밟은 것이다. 
단 한 분, 유일하게  살아 남은 셋째 작은 아버지는 마술사가  되어 전국의 
온천지를 돌아다니고 계신다.
  하트필드는 좋은 글에 대해서 이렇게 쓰고 있다.
  "글을 쓰는 작업은, 단적으로 말해서 자신과  자신을 둘러싼 사물과의 거
리를 확인하는 일이다. 필요한 건 감성이 아니라  '잣대'다"(<기분이 좋아서 
무엇이 나쁜가?>, 1936년).
  내가 한 손에 잣대를 들고 겁에 질려서 주위를 바라보기 시작한 것은 분
명히 케네디 대통령이 죽은 해다. 그로부터 벌써 15년이나 지났다. 15년 동
안 나는 참으로 많은  걸 내팽개쳐 왔다. 마치 엔진이 고장난  비행기가 중
량을 줄이기 위해 짐을 내팽개치고, 마지막으로 불쌍한  스튜어디스를 내팽
개치듯이, 15년 동안 나는  온갖 것을 다 내던지고 그 대신에  거처 아무것
도 몸에 지니지 않았다.
  그것이 과연 옳았었는지  나로서는 확신할 수가 없다. 편해진 건  확실하
다고 해도 나이 들어  죽음을 맞이하려고 할 때, 도대체 나에게  무엇이 남
아 있을까를 생각하면 두렵기  짝이 없다. 나를 화장한 뒤에는 뼈  하나 남
지 않을 것이다.
  돌아가신 할머니는 언제나 이렇게 말했다.
  "어두운 마음을 가진  사람은 어두운 꿈만 꾸지. 좀더 어두운  마음을 가
진 사람을 꿈조차 꾸지 않는단다."

  다시 한 번 글에 대해서 쓰겠다. 이것이 마지막이다.
  나에게 있어서 글을  쓰는 건 몹시 고통스러운 작업이다  한 달 동안 한 
줄도 쓰지 못할 때가  있는가 하면, 사흘 밤낮을 계속 썼는데  모두 엉뚱한 
내용인 경우도 있었다.
  그럼에도 불구하고 글을  쓴다는 건 즐거운 작업이기도 하다. 삶이  힘든 
것에 비하면 거기에 의미를 부여하는 것 너무나도 간단하기 때문이다.
  10대 무렵이었을까, 나는  그런 사실을 깨닫고 1주일쯤 말도 할  수 없을 
정도로 놀란 적이  있다. 조금만 약삭빠르게 굴면  세상은 내 뜻대로 되고, 
모든 가치는 전환되고, 시간은 흐름을 바꾼다... 그런 느낌이 들었다.
  그것이 함정이라는 걸 깨달은 것은 불행하게도 훨씬 뒤였다.
  나는 노트 한가운데에 줄을 하나 그은 다음 왼쪽에는 그 동안에 얻은 것 
쓰고 오른쪽에는 잃은 걸  썼다. 잃은 것, 짓밟아 버린 것, 벌써  오래 전에 
버린 것,  희생시킨 것, 배반한 것...  나는 그것들을 마지막까지 모조리  쓸 
수가 없었다.
  우리가 인식하려고 노력하는 것과  실제로 인식하는 것과의 사이에는 심
연이 가로놓여 있다. 어떤 긴 잣대로도 그 깊이를 측정 할 수가 없다. 내가 
여기에 기록할 수  있는 건 단지 리스트일  뿐이다. 소설도 아니고, 문학도 
아니고, 예술도 아니다.  한가운데에 선이 하나 그어진 한 권의  노트다. 교
훈이라면 아주 조금 있을지도 모른다.

  만약 당신이 예술이나 문학을 원한다면 그리스 인이 쓴 것 읽는 게 좋겠
다. 참다운 예술이  태어나기 위해서는 노예 제도가 필요 불가결하기  때문
이다. 고대 그리스에서는 노예가 밭을 갈고 식사를 준비하고  배를 젓는 사
이에 시민은 지중해의  태양 아래서 시작에 전념하고 수학과 씨름을  했다. 
예술이란 그런 것이다.
  모두가 잠든 새벽 세 시에  모두가 잠든 부엌의 냉장고를 뒤지는 사람은 
이 정도의 글밖에는 쓸 수가 없다.
  그리고 그게 바로 나다.

    2
  이 이야기는 1970년 8월  8일에 시작해서 18일 뒤, 즉 같은 해 8월  26일
에 끝난다.

    3
  "부자 같은 것들은 모두 똥이나 먹어라."
  쥐는 스탠드에 두 손을 짚은 채 나를 향해서 우울한 표정으로 소리를 질
렀다.
  어쩌면 쥐가 소리친 상대는 내  뒤에 있는 커피 콩을 가는 기구였는지도 
모른다. 나와 쥐는  스탠드에 나란히 걸터앉아 있었으니까 나를 향해서  일
부러 고함을  칠 필요는 전혀 없었기  때문이다. 그러나 어쨌든 간에  쥐는 
큰소리를 지르고 나더니 언제나처럼  만족스러운 얼굴로 맛있다는 듯이 맥
주를 들이켰다.
  하긴 주위에  쥐가 지른 큰소리에 신경  쓰는 사람은 전혀 없었다.  좁은 
가게는 손님이 넘쳐 날 지경이어서  누구나 다 큰소리로 말을 주고받고 있
었기 때문이다. 마치 침몰 직전의 여객선과 같은 모습이다.
  "기생충이라구."
  쥐는 그렇게 말하고 나서 무시무시하다는 듯이 고개까지 흔들었다.
  "놈들은 도대체 아무  일도 하지 못한다구. 돈 많은 체하는  녀석들을 보
고 있으면 구역질이 난다니까."
  나는 얇은 맥주 잔의 가장자리에 입술을 댄 채 잠자코 고개를 끄덕였다.
  그러고 나서 쥐는  입을 다물고 스탠드에 올려  놓은 가느다란 손가락을 
모닥불이라도 쪼이듯 뒤집었다 젖혔다  하면서 몇 번씩이나 꼼꼼히 바라보
았다.
  나는 단념하고 천장을 올려다보았다. 쥐는 열 손가락을  차례차례 찬찬히 
다 점검할 때까지는 다음 얘기를 시작하지 않는다. 언제나 그랬다.
  여름 내내 나하고 쥐는 마치 무엇인가에 씐 것처럼 25미터 풀을 가득 채
울 정도의 맥주를 퍼마셨고, 제이스 바의 바닥에  5센티미터는 쌓일 만큼의 
땅콩 껍질을 버렸다. 그때는  그렇게 라도 하지 않으면 살아 남을  수 없을 
정도로 따분한 여름이었다.
  제이스 바의 스탠드에는 담뱃진으로  변색된 한 장의 판화가 걸려있었는
데, 나는  어쩔 도리가 없을 정도로  따분할 때에는 몇 시간이고  질리지도 
않고 그 판화를 계속  바라보았다. 마치 로르샤흐 테스트(역주:스위스의 심
리학자 로르샤호가 시작한 성격 검사 방법)에라도 쓰여질 것 같은 그 도안
은, 내가 보기엔 서로  마주보고 앉은 두 마리의 녹색 원숭이가  바람이 빠
지기 시작한 두 개의 테니스 공을 서로에게 던져 주는 것 같았다.
  내가 바텐더인 J에게 그렇게 말하니까, 그는  한참 동안 뚫어지게 그것을 
바라보고 나서 그러고 보니까 그런 것도 같다며 시큰둥하게 대답했다.
  "무엇을 상징하고 있는 걸까?"
  내가 물어 보았다.
  "왼쪽 원숭이가 자네고, 오른쪽이 나겠지.  내가 맥주병을 던져주면, 자네
가 술 값을 던져 주고."
  나는 감탄하고 맥주를 마셨다.
  "구역질이 난다구."
  쥐는 손가락을 한차례 점검하고 나더니 그렇게 되풀이했다.
  쥐가 부자들을 욕하는  건 어제오늘 일이 아니고, 실제로도 굉장히  증오
하고 있었다. 쥐의 집만 하더라도 상당한 부자였지만, 내가 그 사실을 지적
할 때마다 쥐는 으레 "내 탓이 아니야"라고 했다.
  이따금(대개는 맥주를 지나치게 많이 마셨을 때지만)나는 "아니, 네 탓이
야"하고 말했는데, 그러고 난 다음에는 기분이 언짢아지곤 했다. 쥐의 주장
에도 일리가 있었기 때문이다.
  "왜 내가 부자들을 싫어한다고 생각하지?"
  그날 밤 쥐는 그렇게 말했다. 그렇게까지 얘기가 진전된 건 처음이었다.
  모르겠다는 식으로 나는 고개를 흔들었다.
  "정확하게 말하자면 부자들은 아무것도 생각하지  않아. 손전등과 잣대가 
없으면 자기 엉덩이도 긁지 못한다구."
  "정확하게 말하자면"하는 것이 쥐의 입버릇이었다.
  "그래?"
  "응. 녀석들은 중요한 일은  아무것도 생각하지 않는다구. 생각하는 시늉
만 할 뿐이지...왜 그렇다고 생각하지?"
  "글세?"
  "필요가 없기 때문이지. 물론 부자가 되기  위해서는 약간의 머리가 필요
하지만, 계속 부자로 있기  위해서는 아무것도 필요하지 않다구. 인공 위성
에 휘발유가 필요 없는  것과 같은 논리지. 빙글빙글 같은 곳을  돌기만 하
면 되는 거야. 하지만 나나 자네는 그렇지가 않지. 살아가기 위해서는 계속 
생각해야 하거든.  내일의 날씨서부터 욕조의 마개  사이즈까지 말이야. 안 
그런가?"
  "그렇군."
  내가 대답했다.
  "그런 거라구."
  쥐는 하고 싶은  말을 다하자 주머니에서 휴지를  꺼내 재미없다는 듯이 
소리를 내며  코를 풀었다. 쥐가 도대체  얼마큼 진지한 건지 나로서는  잘 
알 수가 없었다.
  "하지만 결국은 모두 죽는 거야."
  나는 시험삼아 그렇게 말해 보았다.
  "그야 물론이지. 모두들 언젠가는 죽지.  하지만 말이야, 그때까지 50년은 
더 살아야  되고, 여러 가지를 생각하면서  50년을 사는 건 솔직히  말해서 
아무것도 생각하지  않고 5,000년을 사는  것보다 훨씬 피곤하다구,  안 그
래?"
  사실 말 그대로였다.

  4
  내가 쥐와 처음 만난 건 3년 전 봄이었다. 그때는  우리가 대학에 들어간 
해였고, 둘 다  굉장히 취해 있었다. 그렇기  때문에 도대체 어떤 사정으로 
우리가 새벽 네 시 넘어서 쥐의 검은 색 피아트 600에 함께 타게 되었는지 
전혀 기억이 없다. 둘 다 아는 친구라도 있었나 보다.
  어쨌든 우리는 만취해  있었고, 더군다나 속도계의 바늘은  80킬로미터를 
가리키고 있었다. 그리고 우리가 신나게 공원의 울타리를 넘어뜨리고, 진달
래 덤불을 밟아  뭉개고, 돌기둥에 무작정 차를 박았는데도 불구하고  상처 
하나 입지 않았다는 건 그야말로 요행이라고밖에는 말할 수가 없다.
  내가 쇼크에서 깨어나  부서진 문짝을 발로 걷어차고 밖으로 나오자,  피
아트의 보닛 커버는 10미터 가량 앞쪽의 원숭이 우리  앞에 날아가 있었고, 
자동차 앞쪽은 돌기둥 모양과 똑같이 움푹 패어 있었다.  갑자기 잠에서 깨
어난 원숭이들은 몹시 화를 냈다.
  쥐는 양손을 핸들에 올려 놓은 채 몸을 꺾듯이  하고 웅크리고 있었는데, 
상처를 입은  건 아니고  대시보드(역주:자동차의 운전석과 엔진실  사이를 
막은 것. 속도계 등의 계기가 있는 곳) 위에  한 시간 전에 먹은 피자를 토
하고 있었다. 나는 자동차  지붕 위로 기어올라 가서 선 루프를  통해 운전
석을 들여다보았다.
  "괜찮아?"
  "응, 그런데 좀 과음을 한 것 같아. 내가 토했으니 말이야."
  "나올 수 있겠어?"
  "좀 잡아당겨 줘."
  쥐는 엔진을 끄고 대시보드 위의  담뱃갑을 주머니에 쑤셔 넣고 나서 천
천히 내 손을 잡고  차의 지붕 위로 기어올라 왔다. 우리는  피아트의 지붕
에 나란히 걸터앉아 희끄무레해지기  시작한 하늘을 올려다보며 잠자코 담
배를 몇 개비 피웠다.  나는 왠지 모르게 리처드 버튼이 주연한  탱크 영화
가 생각났다.. 쥐가 무엇을 생각하고 있었는지는 알 수가 없다.
  "이봐, 잘 살펴보라구. 상처 하나 없다니 믿을 수 있겠어?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  "하지만 자동차는 이제 종쳤어."
  "신경 쓸 것  없다니까. 자동차는 다시 돈  주고 사면 되지만 행운은  돈 
주고도 못 사는 거야."
  나는 좀 어처구니가 없어서 쥐의 얼굴을 바라보았다.
  "너희 집 그렇게 부자야?"
  "그런 것 같아."
  "그것 참 다행이군."
  쥐는 그 말에는 대답하지 않았으나 불만스러운 듯이 몇 번씩이나 고개를 
흔들었다.
  "그렇지만 어쨌든 우리는 재수가 좋았어."
  "그래."
  쥐는 테니스화 뒤축으로 담배를 비벼  끄고 원숭이 우리 쪽을 향해 꽁초
를 손가락으로 날려보냈다.
  "이봐, 우리 둘이서 팀을 만들어 보지 않을래?  틀림없이 무슨 일이든 잘
될 거야."
  "그럼 첫 번째로 무엇을 할까?"
  "맥주를 마시자."
  우리는 근처의 자동 판매기에서 캔  맥주를 여섯 개 사서 바다까지 걸어
가, 모래밭에서 뒹굴며 전부  마셔 버리고 바다를 바라보았다. 굉장히 좋은 
날씨였다.
  "나를 쥐라고 불러 줘."
  그가 말했다.
  "왜 그런 별명이 붙었지?"
  "잊어버렸어. 아주 오래 전의 일이어서. 처음 얼마 동안은 그렇게 불리면 
불쾌했지만 지금은 아무렇지도  않아. 사람은 무엇에든지 익숙해지는  법이
거든."
  우리는 빈 캔을 전부 바다에 던져  버리고 나서 제방에 몸을 기댄 채 더
블 코트를 머리 위부터 뒤집어쓰고 한 시간 가량 잠을 잤다.
  눈을 떴을 때는  불가사의한 생명력 같은 것이 내  몸 속에 넘쳐 흐르고 
있었다. 기분이 이상했다.
  "100킬로미터라도 달릴 수 있겠어."
  나는 쥐에게 말했다.
  "나도 그래."
  그러나 실제로 우리가 해야 했던 건 공원의 보수비를 이자까지 포함해서 
3년 할부로 시청에 지불하는 일이었다.

    5
  쥐는 지독히도 책을  읽지 않는다. 그가 스포츠 신문과 광고지이외의  활
자를 읽는 걸 본 적이 없다. 내가 이따금 심심풀이로  읽는 책을 쥐는 언제
나 파리가 파리채를 바라볼 때처럼 신기하다는 듯이 들여다보았다.
  "왜 책 같은 걸 읽는 거야?"
  "왜 맥주 같은 걸 마시는 건데?"
  나는 식초에 절인 전갱이와 야채  샐러드를 한 번씩 번갈아 먹으면서 쥐 
쪽은 보지도 않고  그렇게 되물었다. 쥐는 그것에 대해 한참  생각하더니 5
분쯤 뒤에 입을 열었다.
  "맥주의 좋은  점은 말이야, 전부 오줌으로  변해서 나와 버린다는 거지. 
원 아웃, 1루, 더블 플레이, 아무것도 남지 않는 거야."
  쥐는 그렇게 말하고 나서 계속 먹어대는 나를 쳐다보았다.
  "왜 책만 보느냐고?"
  나는 전갱이의 마지막 한 조각을  맥주와 함께 삼키고 나서 접시를 치운 
다음, 읽다가 옆에 놔둔 <감성 교육>을 집어 들고 책장을 넘겼다.
  "플로베르가 이미 죽은 사람이기 때문이지."
  "살아 있는 작가의 책은 읽지 않는다는 뜻이야?"
  "살아 있는 작가는 아무 가치도 없으니까."
  "어째서?"
  "죽은 사람에 대해서는 거의 모든 걸 용서할 수 있을 것 같은 느낌이 들
거든."
  나는 스탠드 안쪽에  있는 포터블 텔레비젼에서 <루트66>을 재방송하는 
걸 쳐다보면서 그렇게 대답했다. 나는 잠깐 동안 생각에 잠겼다.
  "이봐, 살아 있는 사람은 어때? 거의 모든 걸 용서할 수 없나?"
  "글세? 그렇게 진지하게  생각해 본 적은 없는데. 하지만  절박한 상황에 
처한다면 그렇게 될지도 모르지. 용서할 수 없게 될지도 몰라."
  J가 다가와서 우리 앞에 새 맥주를 두 병 놓고 갔다.
  "용서 못하면 어떻게 하는데?"
  "베개라도 끌어안고 자버리는 거지, 뭐."
  쥐는 난처한 듯이 고개를 흔들었다.
  "이상하군, 나는 이해할 수가 없어."
  쥐는 그렇게 말했다.
  나는 쥐의 잔에 맥주를  따라 주었다. 그는 여전히 몸을 움추린  채 생각
에 잠겨 있었다.
  "작년 여름에 마지막으로 책을 읽었지."
  쥐는 그렇게 말했다.
  "제목도 작가도  잊어버렸어. 왜 읽었는지도 잊어버렸고.  아무튼 말이야, 
여자가 쓴 소설이었지.  주인공은 유명한 패션 디자이너로 서른 살  남짓한 
여자였는데 자기가 불치병에 걸렸다고 굳게 믿고 있었어."
  "어떤 병인데?"
  "잊어버렸어. 암이나 뭐 그런 거였겠지. 그밖에  다른 불치병이 있겠어?...
그래서 말이지, 그 여자는 해변의 피서지에 가서 처음부터  끝까지 자위 행
위를 하는 거야.  목욕탕 안이나 숲속, 침대 위에서 그리고  바닷속에서, 그
야말로 온갖 장소에서 말이야."
  "바닷속에서도?"
  "그래,...믿을 수 있겠어? 뭣 때문에 그런 것까지 소설에 쓰는 거지? 그것 
말고도 쓸 게 얼마든지 있을 텐데?"
  "글세?"
  "나는 그런 소설을 사양하겠어. 구역질 난다구."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "나 같으면 전혀 다른 소설을 쓰겠어."
  "예를 들면?"
  쥐는 맥주 잔의 가장자리를 손가락 끝으로 만지작거리면서 생각했다.
  "이런 건 어떨까? 내가 타고  있던 배가 태평양 한가운데서 침몰하는 거
야. 그래서 나는 튜브를 붙잡고 별을 보면서 혼자 밤바다를 표류하는 거지. 
조용하고 아름다운 밤.  그런데 맞은편에서 나처럼 튜브를 붙잡은 젊은  여
자가 헤어 쳐 오는 거야."
  "예쁜 여자가?"
  "그야 물론이지."
  나는 맥주를 한 모금 마시고 고개를 흔들었다.
  "왠지 바보스러운 것 같군."
  "글세, 들어 보라니까. 우리 두 사람은 나란히 바다에 뜬 채로 잡담을 나
누는 거야. 지나온 세월과 다가올 미래, 취미, 함께 잔 여자의 숫자, 텔레비
전 프로그램에 대해서,  그리고 지난밤에 꾼 꿈이라든가 하는 그런  얘기들 
말이야. 그리고 둘이서 맥주를 마시는 거지."
  "이봐, 잠깐 기다려 봐. 도대체 맥주가 어디에 있다는 거야?"
  쥐는 잠깐 생각했다.
  "떠 있는 거야. 배의 식당에서 캔 맥주가 흘러 나온 거라구. 정어리 통조
림과 함께 말이야. 이 정도면 되겠나?"
  "그래."
  "그러는 사이에 날은 밝아 오고 '이제부터는 어떻게 하죠'하고 여자가 나
에게 묻지.  그리고 '나는 섬이  있을 만한 쪽으로 헤엄쳐  가보겠어요'하는 
거야. 그러나 섬은 없을지도  모르지. 그래서 나는 그러는 것보다는 이곳에 
떠 있으면서 맥주를 마시고 있으면 틀림없이 비행기가 구조하러 올 거라고 
말하지. 그러나 그녀는 혼자서 헤엄쳐 가버리는 거야."
  쥐는 거기서 숨을 돌리고는 맥주를 마셨다.
  "여자는 이틀 낮  이틀 밤을 꼬박 헤엄쳐서 어딘가의 섬에  도착하지. 나
는 나대로 술에 취해  비행기에 의해 구조되고 말이야. 그러고 나서  몇 년
인가 뒤에 두 사람은 고지대에  있는 조그만 술집에서 우연히 만나게 되는 
거지."
  "또다시 둘이서 맥주를 마시겠지?"
  "슬프지 않아?"
  "글세."
  내가 말했다.

    6
  쥐의 소설에는 뛰어난 점이  두 가지 있다. 우선 섹스 장면이  없다는 것
과 한 사람도  죽지 않는다는 것이다. 사람은  내버려둬도 죽고, 여자와 잔
다. 그런 법이다.
  "내가 잘못했다고 생각하세요?"
  여자가 물었다.
  쥐는 맥주를 한 모금 마시고 천천히 고개를 흔들었다.
  "솔직하게 말하면 모두들 잘못하고 있는 거라구."
  "왜 그렇게 생각하죠?"
  쥐는 "으음"하고 신음하고 나서 윗입술을  혓바닥으로 핥았다. 대답 따윈 
없었다.
  나는 팔이 떨어져 나갈 정도로 열심히 섬까지 헤어  쳐 갔다구요. 너무나 
힘들어서 죽는 줄 알았어요. 그래서 말이죠, 몇  번씩이나 이렇게 생각했죠. 
내가 잘못했고 당신이 옳았는지도 모른다고 말예요. 나는  이렇게 고통스러
워하는데, 어째서  당신은 아무것도 하지 않고  바다 위에 가만히 떠  있는 
걸까 하구요."
  여자는 그렇게 말하고 가볍게 웃고 나서는 잠깐 동안 우울한 듯이 눈 가
장자리를 손가락 끝으로 눌렀다. 쥐는 꾸물거리면서 하릴없이  주머니 속을 
뒤졌다. 3년 만에 견딜 수 없이 담배가 피우고 싶어졌다.
  "내가 죽었으면 좋게다고 생각했나?"
  "조금은요."
  "정마로 조금?"
  "...잊어버렸어요."
  두 사람은 잠시 입을  다물었다. 쥐는 다시 뭔가 지껄여야 할  것만 같았
다.
  "사람은 태어날 때부터 불공평하게 만들어졌다."
  "누가 한 말이에요?"
  "존 F. 케네디."

    7
  어렸을 때 나는  무척 말수가 적은 소년이었다. 부모님은 걱정이  되어서 
나를 잘 아는 정신과 의사한테 데리고 갔다.
  의사의 집은 바다가 보이는 고지대에 있었다. 내가 햇빛이  잘 드는 응접
실 소파에 앉자, 품위  있어 보이는 중년 부인이 시원한 오렌지  주스와 두 
개의 도넛을 절반쯤 먹고, 오렌지 주스는 몽땅 들이마셨다.
  "더 마시겠니?"하고 의사가  물었고, 나는 고개를 흔들었다. 우리는 단둘
이 마주앉았다. 정면 벽에는  모차르트의 초상화가 걸려 있었는데, 겁 많은 
고양이처럼 원망스러운 듯이 나를 노려 보고 있었다.
  "옛날옛날에 마음씨가 아주 착한 산양이 살고 있었단다."
  멋진 첫마디였다. 나는 눈을 감고 마음씨가 착한 산양을 상상해 보았다.
  "산양은 항상  무거운 금시계를  목에 걸고 헉헉거리면서  돌아다녔단다. 
그런데 그 시계는  너무너무 무거운 데다가 고장이 아서 가지도  않았거든. 
그래서 친구인 토끼가  찾아와서 '이봐, 산양, 왜 자네는 가지도  않는 시계
를 언제나 목에 매달고 다니는  건가? 무겁기도 하고 아무 쓸모도 없지 않
은가'하고 물었지. 산양은 '그야 물론 무겁지.  하지만 익숙해졌거든. 시계가 
무거운 것에도, 가지 않는 것에도 말이야'하고 대답했어."
  의사는 그렇게 말하고는 오렌지 주스를 마시고 빙긋이 웃으면서 나를 보
았다. 나는 잠자코 다음 얘길 기다렸다.
  "어느 날, 산양의  생일에 토끼는 예쁜 리본이 달린 작은  상자를 선물했
단다. 그것은 반짝반짝 빛나고 아주 가벼운 데다가 정확하게  가는 새 시계
였어. 산양은  무척이나 기뻐하면서 그걸  목에 걸고 모두에게  자랑하면서 
돌아다녔지."
  얘기는 거기서 갑자기 끝났다.
  "네가 산양이고 내가 토끼, 그리고 시계는 네 마음이란다."
  나는 속아넘어간 것 같은 기분이었지만 하는 수 없이 고개를 끄덕였다.
  1주일에 한 번 일요일 오후에 나는 전철과 버스를 갈아타고 의사의 집에 
가서 커피  롤빵이나 애플 파이, 팬  케이크 그리고 꿀이 묻은  크로와상을 
먹으면서 치료를 받았다.
  1년 정도 다녔는데,  덕분에 나는 치과에도 다녀야 하는 신세가  되고 말
았다.

  문명이란 전달이라고 의사는  말했다. 만일 뭔가를 표현할 수 없다면  그
것은 존재하지 않는  거나 다름없어. 알겠지, 제로야. 만일 네가  배가 고프
다고 하자. 너는 "배가 고파요"하고 한마디만  하면 되지 그러면 나는 너에
게 쿠키를 주고. 먹어도 좋아.(나는  쿠키를 한 개 집었다.) 네가 아무 말도 
하지 않으면 쿠키는 없지.(의사는 심술궂게 쿠키  접시를 테이블 밑에 숨겼
다.) 제로야 알겠어? 너는 얘기를 하고 싶지  않아. 그렇지만 배는 고파. 그
래서 너는 말을 하지 않고 그걸 표현하고 싶어하지. 제스처 게임이야. 한번 
해보렴.
  나는 배를 움켜쥐고 괴로운 표정을 지어 보였다. 의사는 웃었다. 그건 소
화 불량이지.
  소화 불량...
  다음에 우리가 한 것은 프리 토킹이었다.
  "무엇이든 좋으니까 고양이에 대해서 얘기해 보겠니?"
  나는 생각하는 시늉을 해 보이고 고개를 빙글빙글 돌렸다.
  "생각나는 것이 있으면 무엇이든 괜찮단다."
  "네 발 달린 동물이에요."
  "코끼리도 그렇지."
  "훨씬 작아요."
  "그리고?"
  "집에서 키우고 마음이 내키면 쥐를 잡아요."
  "무엇을 먹지?"
  "생선."
  "소시지는?"
  "소시지두요."
  그런 식이었다.
  의사가 말한 건 옳다. 문명이란 전달이다. 표현하고 전달해야 할 것이 없
어졌을 때 문명은 끝난다. 찰칵...OFF.
  믿을 수 없는 일이지만 열네 살  봄에 나는 마치 봇물이 터진 것처럼 갑
자기 말을 하기 시작했다.  무엇을 지껄여댔는지는 전혀 기억 못하지만, 14
년 동안의 공백을 메우기라도 하려는 듯이 나는 석 달 동안 쉴새없이 지껄
여댔고, 모든 얘길 끝낸 7월 중순에는 열이 40도까지 올라  사흘 간 학교를 
쉬었다. 열이 내렸을 때  나는 말수가 적지도 않고 그다지 많지도  않은 평
범한 소년이 되었다.

    8
  목이 말라서였을 거다. 내가 눈을 뜬 것은 아침 여섯 시 전이었다.
  남의 집에서 잠이  깨면 언제나 다른 육체에  다른 영혼을 우격다짐으로 
꾸겨 넣은 것 같은 느낌이 든다. 가까스로 좁은 침대에서 기어 나와, 문 옆
에 있는 작은 싱크대에서 말처럼 물을  몇 잔 계속 마시고 나서 침대로 돌
아왔다.
  열어제친 창문으로 아주 조금 바다가 보였다. 작은 파도가  막 떠오른 태
양을 반짝반짝 반사시켰고, 가만히 응시하고 있노라니 지저분한  화물선 몇 
척이 지겨워 죽겠다는 듯이 떠 있는 게 보였다. 무더운  하루가 될 것 같았
다.
  주위의 집들은 아직  조용하게 잠들어 있었고, 들려 오는 소리라고는  이
따금 전철의 레일이 삐걱거리는 소리와 희미한 라디오 체조의 멜로디 정도
였다.
  나는 벌거벗은 채 침대에 몸을  기대고 담배에 불을 붙이고 나서 옆에서 
자고 있는  여자를 보았다. 남향으로 난  창문에서 직접 비쳐 드는  햇살이 
여자의 온몸에 퍼져 있었다. 그녀는 홑이불을 발치까지 밀어  내린 채 깊이 
잠들어 있었다.  이따금 숨이 거칠어져서 예쁜  가슴이 위아래로 흔들렸다. 
몸은 수영복 모양으로  적당히 그을럿지만 시간이 지난  탓에 조금 칙칙한 
색깔로 변해  있었다. 타지 않은 나머지  부분은 이상할 정도로 하애서  꼭 
부패하기 시작한 것처럼 보였다.
  담배를 피우고 나서 10분 동안  여자의 이름을 생각해 내려고 노력해 보
았지만 헛일이었다. 우선 여자의 이름을 내가 알고  있었는지조차도 생각해 
낼 수가 없었다.
  나는 단념하고 하품을 한  다음 다시 한 번 그녀의 몸을  바라보았다. 나
이는 10대  후반쯤인 것 같고 마른  편이었다. 나는 손가락을 한껏  벌리고 
머리부터 키를 재보았다. 여덟 뼘하고 마지막에 발꿈치  부근에서 엄지손가
락 한 개 정도가 남았다. 158센티미터 정도인 셈이다.
  오른쪽 가슴 밑에는  소스를 흘린 것 같은 10엔  짜리 동전 만한 얼룩이 
있고, 하복부에는 가느다란  음모가 홍수 뒤의 개울의 수초처럼 기분  좋게 
나 있다. 그리고 그녀의 왼쪽 손가락은 네 개밖에 없었다.

    9

  그녀가 깰 때까지는 그로부터 거의 세 시간 정도가  걸렸다. 그리고 잠에
서 깨어 난 뒤 사물의 순서를  어느 정도 이해할 수 있게 될 때까지 5분이 
걸렸다. 그 동안  나는 팔짱을 낀 채  수평선 위에 떠 있는 두터운  구름이 
모습을 바꾸고 동쪽으로 흘러가는 걸 꼼짝 않고 바라보고 있었다.
  잠시 후에 내가  뒤를 돌아보았을 때, 그녀는 홑이불을 목까지  끌어올려 
몸을 감싸고 위의 밑바닥에 남아 있는 위스키 냄새와 싸우면서 무표정하게 
나를 올려다보고 있었다.
  "누구예요...당신은?"
  "기억이 안 나?"
  그녀는 고개를 한 번 흔들었다. 나는 담배에 불을 붙이고  한 대 권해 봤
지만 그녀는 그걸 무시했다.
  "설명해 줘요."
  "어느 대목부터 시작할까?"
  "처음부터요."
  그런데 도대체 어느 대목이 처음인지 나로서는 짐작도 할  수 없었다. 또 
어떤 식으로 얘기를 해야  그녀를 납득시킬 수 있을지도 알 수  없었다. 잘
될지도 모르고 전혀  불가능할지도 모른다. 나는 10초 가량 생각하고  나서 
얘기를 시작했다.
  "무덥기는 했지만  기분 좋은 하루였지.  나는 오후 내내 풀에서  수영을 
하고, 집으로 돌아가서 잠깐 낮잠을  자고 나서 식사를 했어. 여덟 시가 좀 
지났을 때였지. 나는 자동차를 타고 산책을 나가 바닷가에  차를 세우고 라
디오를 들으면서 바다를 바라보고  있었다. 항상 그렇게 하지. 그런데 30분 
가량 지나니까 갑자기  누군가가 만나고 싶어졌어. 바다를 보고 있으면  사
람이 만나고 싶어지고, 사람을  보고 있으면 바다가 보고 싶어지거든. 이상
하지. 그래서 제이스 바에 가기로  했지. 한 시간 동안에 맥주를 세 병이나 
마셨어."
  나는 거기서 말을 끊고 담뱃재를 재떨이에 털었다.
  "그런데 혹시 <뜨거운 양철 지붕 위의 고양이>를 읽어 본 적 있어?"
  그녀는 그 질문에는 대답하지 않고 마치 바닷가로 떠밀려 올라온 인어처
럼 홑이불로 단단히 몸을 감싸고 천장을 노려보고 있었다.
  나는 아랑곳하지 않고 얘기를 계속했다.
  "그러니까 혼자  술을 마실 때마다  그 얘기를 생각해. 지금이라도  당장 
머리 속에서 짤그랑 하고 소리가 나고 편안해지는 건  아닐까 하고 말이야. 
그러나 현실적으로는 그렇게 잘되진 않았지. 소리 같은 건 들린 적도 없구. 
그러다가 기다리다 지쳐  녀석의 아파트에 전화를 걸어 보았지. 나와서  함
께 마시지 않겠느냐고 꼬셔 볼 생각이었어. 그런데 전화를  받은 게 여자였
어...이상한 느낌이  들더군. 녀석은 그런  타입이 아니거든. 설사  방안에서 
50명의 여자를  끌어들여 곤드레만드레 취할  정도로 술을 마셨다하더라도 
자기 전화는  반드시 자기가 받는 성격이거든.  알겠어? 나는 전화를  잘못 
걸은 척하며 사과를 하고 전화를 끊었지. 끊고 나니까  약간 기분이 언짢더
군. 왠지는 모르지만 말이야. 그래서 다시 맥주를 한  병 더 마셨지. 그래도 
기분이 좋아지지 않더군. 물론 그런 나를 바보스럽다고 생각했지만 말이야. 
하지만 그런거지. 맥주를 다 마시고 나서 J를 불러 계산을 하고, 집으로 돌
아와서 스포츠 뉴스에서 야구 결과를 듣고 잠이나  자야겠다고 생각했지. J
는 나에게 세수를 하라고 했어. 그는 비록 맥주 한  상자를 다 마셔도 세수
만 하면 운전을 할  수 있다고 믿고 있었나봐. 할 수 없이 나는  세수를 하
려고 화장실까지 갔지. 솔직히 말하면 세수를 할 생각은 없었어. 하는 시늉
을 했을 뿐이지. 그  가게의 화장실은 거의 항상 배수구가 막혀서  물이 고
여 있으니까 말이야. 그래서인지  그다지 안에 들어가고 싶지 않았거든. 그
런데 어젯밤에는 신기하게도 물이 고여 있지 않았어. 그  대신에 당신이 바
닥에 쓰러져 있더군."
  그녀는 한숨을 내쉬고 눈을 감았다.
  "그래서요?"
  "당신을 안아서  일으켜 세면실에서 데리고 나와  술집 안의 손님들에게 
아는 얼굴이냐고  물으며 돌아다녔어. 그러나 아무도  아는 사람이 없었어. 
그러고 나서 J와 둘이서 상처를 치료했지."
  "상처요?"
  "넘어졌을 때  어딘가의 모서리에 머리를  부딪힌 것 같았어. 하지만  큰 
상처는 아니었지."
  그녀는 고개를 끄덕이고 홑이불 속에서 손을 내밀어 손가락 끝으로 이마
의 상처를 살짝 만져 보았다.
  "그러고는 J와 의논을 했어. 어떻게 하면 좋을까 하고. 결국 내가 집에까
지 데려다 주기로 했지. 당신의 핸드백을 뒤져 보니까  지갑과 열쇠 고리와 
당신에게 온 엽서가 한 장  있더군. 나는 지갑에서 돈을 꺼내 계산을 하고, 
엽서의 주소를 더듬어서 당신을 여기까지  데리고 와 열쇠로 문을 열고 들
어와서 침대에 눕혔지. 영수증은 지갑에 들어 있어."
  그녀는 숨을 깊이 들이쉬었다.
  "왜 여기서 잤어요?"
  "?"
  "왜 여기서 잤어요?"
  "내 친구 중에  급성 알코올 중독으로 죽은 녀석이 있어.  위스키를 잔뜩 
들이마신 뒤에 멀쩡하게 작별 인사까지 하고 헤어져서 집으로 씩씩하게 걸
어갔지. 그러고 나서  이빨을 닦고 파자마로 갈아입고 잤는데 아침에  보니
까 죽어 있더군. 훌륭한 장례식이었지."
  "...그래서 나를 밤새껏 간호했다는 얘긴가요?"
  "사실은 네 시쯤에 돌아갈 생각이었어. 그런데 그만 잠이 들어버린 거야. 
아까 일어났을 때도 돌아갈까 생각은 했는데 그만두었지."
  "왜요?"
  "최소한 무슨 일이 있었는지 당신에게 설명은 해줘야 된다고 생각했어."
  "굉장히 친절하시군요?"
  나는 그녀의 말속에 가득 담겨 있는 독을 목을  움츠리며 피했다. 그러고
는 구름을 바라보았다.
  "내가...무슨 얘기를 했나요?"
  "조금"
  "어떤 얘기를 하던가요?"
  "여러 가지 얘기였지. 하지만 모두 잊어버렸어. 별로 중요한 얘기는 아니
었어."
  그녀는 눈을 감은 채 목구멍 속에서 신음 소리를 냈다.
  "엽서는요?"
  "핸드백 속에 들어 있어."
  "읽었어요?"
  "아니."
  "왜요?"
  "글세, 읽을 필요가 전혀 없었으니까."
  나는 지겹다는  듯이 그렇게 말했다.  그녀의 말투에는 나를  짜증스럽게 
만드는 뭔가가 있었다. 그것을 제외하면 그녀는 내가  뭔가를 그리워하도록 
만들었다. 먼 옛날의 그  무엇이다. 좀더 정상적인 상황에서 만났다면 우리
는 좀더 즐거운  시간을 보낼 수 있었을지도  모른다. 그런 느낌이 들었다. 
그러나 실제로 극히  정상적인 상황에서 여자를 만난다고  하는 것이 어떤 
건지 나로서는 전혀 짐작조차 할 수가 없었다.
  "몇 시죠?"
  그녀가 물었다. 나는 약간 안심하고 책상 위의 전기  시계를 바라보고 나
서 잔에 물을 따라 가지고 돌아왔다.
  "아홉 시."
  그녀는 힘없이 고개를 끄덕이고 나서  몸을 일으켜 벽에 기댄 채 단숨에 
물을 들이켰다.
  "많이 마셨나요?"
  "상당히 많이 마셨더군. 나 같으면 뻗었을 거야."
  "죽을 것만 같아요."
  그녀는 머리밑의 담배를 집어들고 불을 붙이더니 탄식과 함께 연기를 뿜
어냈다. 그러고 나서는 갑자기 성냥개비를 열려 있는 창문을  통해 항구 쪽
으로 던졌다.
  "옷을 집어 줘요."
  "어떤 옷?"
  그녀는 담배를 입에 문 채 다시 한 번 눈을 감았다.
  "아무거나 좋아요. 제발 부탁이니까 질문은 하지 마세요."
  나는 침대 맞은편에 있는 옷장 문을 열고 잠시 망설이다가 소매 없는 푸
른색 원피스를 골라서  그녀에게 건네주었다. 그녀는 속옷도 입지 않고  머
리부터 훌렁 뒤집어쓰더니, 자기 손으로 등의 지퍼를 올리고  나서 다시 한 
번 한숨을 내쉬었다.
  "이제 그만 가봐야겠다."
  "어디로?"
  "일하러요."
  그녀는 그렇게 내뱉듯이  말하고는 휘청거리면서 침대에서 일어났다.  나
는 침대 가장자리에 걸터앉은 채, 그녀가 세수를 하고  빗질하는 모습을 아
무런 의미도 없이 줄곧 바라보고 있었다.
  방안은 깨끗하게  정돈되어 있기는 했지만  그것도 어느 정도까지고,  그 
이상은 어떻게 해볼 수가 없다는  체념에 가까운 공기가 주위에 떠돌아 내 
마음은 약간 무거워졌다.
  세 평 가량의 방에 싸구려 가구를  대강 쑤셔 넣은 다음 사람 하나가 가
까스로 드러누울 수 있을  정도의 공간만 남겨 놓았다. 그녀는 그  곳에 서
서 머리를 빗고 있었다.
  "어떤 일이지?"
  "당신하고는 상관없어요."
  그 말이 맞았다.
  담배 한 대가 몽땅 타버리기까지의 시간 동안 나는  줄곧 잠자코 있었다. 
그녀는 나에게 등을 돌린 채 거울  속에서 눈 밑에 생긴 검은 주름을 손가
락 끝으로 계속 누르고 있었다.
  "몇 시죠?"
  그녀가 다시 물었다.
  "10분 지났어."
  "이젠 시간이 없어요. 당신도 빨리 옷을 입고 돌아가 줘요."
  그녀는 그렇게 말하고 스프레이 식 오데코롱을 겨드랑이 밑에 뿜어댔다.
  "물론 집은 있겠죠?"
  나는 있고  말고, 하고 대답하고  티셔츠를 뒤집어쓰고 침대에  걸터앉아 
다시 한 번 창 밖을 바라다보았다.
  "어디까지 가는데?"
  "항구 근처요, 왜요?"
  "차로 데려다 주려고. 늦지 않을 거야."
  그녀는 한 손에 빗을 움켜쥔  채 당장이라도 울음을 터뜨릴 것같은 눈으
로 나를 바라보았다. 울어  버리면 마음이 편해질 텐데하고 나는 생각했다. 
그러나 그녀는 울지 않았다.
  "이봐요, 이것만은 기억해 두세요. 분명히 나는 술을 많이 마셨고 엉망으
로 취했어요. 그러니까 뭔가 좋지 못한 일이 있었다하더라도  그건 내 책임
이에요."
  그녀는 그렇게 말하고는 거의 기계적으로 빗을 몇 번인가 손바닥으로 탁
탁 쳤다. 나는 잠자코 다음 얘기를 기다렸다.
  "그렇죠?"
  "그렇겠지."
  "하지만요, 의식을 잃은 여자와 자는 인간은...최악이라구요."
  "그렇지만 나는 아무 짓도 안 했어."
  그녀는 격해진 감정을 억누르려는 듯이 잠시 입을 다물었다.
  "그럼 왜 내가 발가벗고 있었죠?"
  "당신이 자기 손으로 벗더군."
  "믿을 수 없어요."
  그녀는 빗을 침대  위에 던지고 핸드백 속에  지갑과 립스틱과 두통약과 
자질구레한 것들을 집어넣었다.
  "정말로 아무 짓도 하지 않았다는 걸 증명할 수 있어요?"
  "직접 조사해 보면 될 것 아니야?"
  "어떻게요?"
  그녀는 분명히 진지하게 화를 내고 있는 것 같았다.
  "맹세한다니까."
  "믿을 수 없어요."
  "믿을 수밖에 없잖아."
  나는 그렇게 말했다. 그리고 불쾌해졌다.
  그녀는 더 이상 얘기하는 걸  단념하고 나를 방밖으로 몰아낸 뒤 자신도 
밖으로 나와 문을 잠갔다.
  우리는 한마디도 하지  않고 강가의 아스팔트길을 따라  차를 세워 놓은 
공터까지 걸어갔다.
  내가 앞 유리의 먼지를 휴지로 닦는 동안, 그녀는  의심스러운 듯이 자동
차 주위를 한바퀴  돌고 나서 보닛 위에 흰  페인트로 커다랗게 그려 놓은 
소의 얼굴을 한동안  뚫어질 듯이 들여다보았다. 소는 코에 커다란  코뚜레
를 끼고 입에는 흰 장미 한 송이를 물고 웃고  있었다. 무척이나 천박한 웃
음이었다.
  "당신이 그렸나요?"
  "아니, 전 주인이 그린 거야."
  "왜 소 그림 같은 걸 그렸을까요?"
  "글세."
  그녀는 두 걸음  물러서서 다시 한 번 소  그림을 바라보고 얘기를 너무 
많이 한 걸 후회하는지 입을 다물고 차에 올라탔다.
  차 안은 지독하게 더워 항구에  도착할 때까지 그녀는 한마디도 하지 않
고 흐르는 땀을  수건으로 계속 닦으면서 쉴새없이 담배를 피워댔다.  불을 
붙여서 세 모금 가량 빨고는  필터에 묻은 립스틱을 점검이라도 하듯이 들
여다보고 난 뒤, 그걸  차의 재떨이에 비벼 끄고는 다시 다음  담배에 불을 
붙였다.
  "저, 어젯밤의 일 말인데요, 도대체 무슨 얘기를 했나요?"
  차에서 내릴 때가 되자 갑자기 그녀가 물었다.
  "여러 가지 얘길 하더군."
  "한 가지만이라도 좋아요. 가르쳐 주세요."
  "케네디 얘기를 했어."
  "케네디요?"
  "존 F.케네디."
  그녀는 머리를 흔들며 한숨을 쉬었다.
  "아무것도 기억나지 않아요."

  차에서 내릴 때 그녀는 아무 말 없이 1,000엔 짜리  지폐 한 장을 백미러 
뒤에 끼워 놓고 갔다.

  10
  굉장히 무더운 밤이었다. 계란 반숙이 저절로 될 정도의 더위였다.
  나는 제이스 바의 무거운 문을 평소처럼 등으로 밀어 열고는 에어컨디셔
너의 서늘한 공기를  빨아들였다. 가게 안에는 담배와 위스키와 감자  튀김
과 겨드랑이 밑과  시궁창 냄새가 바움쿠헨(역주:나이테 모양을  한 양과자
의 일종)의 무늬처럼 정확히 겹쳐서 떠돌고 있었다.
  나는 평상시와 다름없이 스탠드 가장자리에 앉아서 벽에 등을 대고 가게 
안을 둘러보았다. 제복을 입은 낯선 프랑스 해군이 세명, 그들의 동행인 여
자가 두 명, 스무  살 남짓한 남녀가 한 쌍, 그들뿐이었다. 쥐는  보이지 않
았다.
  나는 맥주와 콘비프 샌드위치를 주문하고 나서 책을 꺼내 들고 느긋하게 
쥐를 기다리기로 했다
  10분 가량 뒤에 그레이프프루트와 같은 가슴을 달고 화려한 원피스를 입
은 서른 살  정도의 여자가 가게로 들어와서 내  자리에서 좀 떨어진 곳에 
앉아, 내가 한 것과 똑같이  술집 안을 빙 둘러보고 나서 김릿을 주문했다. 
그녀는 김릿을 한 모금 마시고 나서 일어나 짜증이 날 정도로 오랫동안 전
화를 걸더니 핸드백을  끌어안고 화장실로 들어갔다. 결국 40분 동안에  그
런 짓을 세 차례 반복했다. 김릿 한 모금, 긴 통화, 핸드백, 화장실이다.
  바텐더인 J가  내 앞으로 다가와서 짜증스러운  얼굴로 엉덩이가 닳아서 
없어지는 게 아닐까  하고 말했다. 그는 중국인이지만 나보다 훨씬  일본어
를 잘한다.
  여자는 세 번째로 화장실에서  나와 주위를 둘러보고 나서 미끄러지듯이 
내 옆자리로 다가와 낮은 목소리로 말했다.
  "저, 미안하지만 동전을 좀 빌려주지 않을래요?"
  나는 고개를 끄덕이고 주머니의  동전을 긁어모아서 스탠드 위에 늘어놓
았다. 10엔 짜리 열세 개였다.
  "고마워요. 더 이상  동전을 바꿔 달라고 하면 가게 주인이  싫은 얼굴을 
하거든요."
  "상관없습니다. 덕분에 몸이 굉장히 가벼워졌어요."
  그녀는 생긋이 웃어  보이고 재빨리 동전을 긁어  모아서는 전화가 있는 
쪽으로 사라졌다.
  나는 책 읽는 걸 포기하고 J에게 포터블 텔리비젼을 스탠드에 올려 놔달
라고 부탁했다. 맥주를 마시면서  야구 중계를 볼 생각이었다. 대단한 시합
이었다. 4회 초인데도  두 명의 투수가 두  개의 홈런을 포함해 여섯  개의 
안타를 맞았고, 외야수 하나는  참다 못해서 빈혈을 일으켜 쓰러졌으며, 투
수를 교체하는 동안데 광고가 여섯 개나 나왔다. 맥주와  생명 보험과 비타
민 약과 항공 회사와 감자 튀김과 생리대 광고였다.
  여자에게 딱지를 맞은 것 같은 프랑스  해병 한 명이 맥주 잔을 손에 든 
채 내 뒤로 다가와서 뭘 보고 있느냐고 프랑스어로 물었다.
  "야구."
  나는 영어로 대답했다.
  "베이스볼?"
  나는 간단히 규칙을  설명해 주었다. 저 남자가  공을 던지고, 이 녀석이 
공을 때리고, 한바퀴 돌면 1점이  된다. 해군은 5분 정도 꼼짝 않고 텔레비
젼을 보다가,  광고가 시작되자 왜  주크박스에 조니 할리데이의  레코드가 
없느냐고 내게 물었다.
  "인기가 없기 때문이지."
  내가 말했다.
  "그럼 프랑스 가수 중에서 누가 인기가 있지?"
  "아다모."
  "그 사람은 벨기에 사람이라고."
  "미셸 폴나레프."
  "빌어먹을."
  해병은 그렇게 말하고 테이블로 돌아갔다.
  5회 말이 되었을 때, 겨우 여자가 돌아왔다.
  "고마워요. 한잔 살게요."
  "신경 쓰지 않아도 괜찮습니다."
  "빌린 걸 갚지  않으면 못 참는 성격이라구요. 나쁜 일이든  좋은 일이든 
말예요."
  나는 빙긋이 웃으려고 했으나 마음대로 잘되지 않아서 그냥 고개만 끄덕
였다. 여자는 손가락으로 J를 불러서 나에게는 맥주를  주고 자기에겐 김릿
을 달라고 했다. J는 정확하게 세 번 고개를  끄덕이고 스탠드 끝으로 사라
졌다.
  "기다리는 사람이 오지 않는 모양이죠?"
  "그런 것 같아요."
  "상대는 여잔가요?"
  "남자예요."
  "나하고 똑같군요. 얘기가 될 것 같은데요."
  나는 할 수 없이 고개를 끄덕였다.
  "이봐요, 내가 몇 살 정도로 보이나요?"
  "스물 여덟."
  "거짓말하지 말아요."
  "스물 여섯."
  여자는 웃었다.
  "하지만 기분이 나쁘지는 않군요.  독신으로 보여요, 아니면 결혼한 사람
처럼 보여요?"
  "상금이 있습니까?"
  "상금을 줄 수도 있어요."
  "결혼한 것 같습니다."
  "음...반은 맞았군요. 지난달에 이혼을 했으니까요.  이혼한 여자하고 얘기
해 본 적 있어요?"
  "아뇨. 하지만 신경통에 걸린 소하고는 얘기해 본 적이 있습니다."
  "어디서요?"
  "대학의 실험실에서요. 다섯 명이 가까스로 교실에 밀어 넣었지요."
  여자는 즐거운 듯이 웃었다.
  "학생?"
  "네."
  "나도 옛날에는 학생이었죠. 1960년쯤 에요. 좋은 시절이었어요."
  "어떤 점이요?"
  그녀는 아무 말도 하지 않고  킥킥거리며 웃더니 김릿을 한 모금 마시고 
나서 갑자기 생각난 듯 손목시계를 들여다보았다.
  "다시 전화를 걸어야겠네."
  그녀는 그렇게 말하고 핸드백을 손에 들고 일어섰다.
  그녀가 사라진 뒤에도 내 질문은 대답을 듣지 못한 채 한동안 공중을 떠
돌았다.
  맥주를 절반쯤 마시고 나서 J를 불러서 계산을 했다.
  "도망치는 거야?"
  J가 물었다.
  "응."
  "연상의 여자는 싫은 모양이지?"
  "나이는 상관없어. 아무튼 쥐가 오거든 기다리다가 갔다고 전해 줘."
  내가 제이스  바를 나올 때, 여자는  전화를 끝내고 네 번째로  화장실에 
들어가는 중이었다.
  집으로 돌아오면서  줄곧 휘파람을 불었다.  어딘가에서 들은 적이  있는 
멜로디였는데 제목은  좀처럼 생각나지 않았다. 아주  오래된 노래다. 나는 
바닷가에 차를 세우고 어두운  밤바다를 바라보면서 어떻게든 곡명을 생각
해 내려고 안간힘을 써보았다. 그건 <미키 마우스 행진곡>이었다. 이런 가
사였던 것 같다.

  모두의 즐거운 암호,
  엠아이시. 케이이와이. 엠오유에스이.

  분명히 좋은 시절이었을지도 모른다.

    11

  ON

  여러분 안녕하세요. 저는  기분이 최고예요. 여러분에게도 반쯤 나눠주고 
싶을 정도죠. 여기는 라디오 NEB,  여러분의 <팝스 텔레폰 리퀘스트>시간
입니다. 멋진 토요일 밤, 지금부터 아홉 시까지 두 시간 동안 신나는 핫 튠
을 틀어 드리겠습니다. 그리운 곡, 추억이 담긴 곡, 즐거운 곡, 춤추고 싶어
지는 곡, 따분한  곡, 구역질 나는 곡, 뭐든지  좋습니다. 계속 전화를 걸어 
주세요. 전화 번호는  모두 알고 계시죠? 됐습니까? 틀리지 말고  다이얼을 
돌려주세요. 걸어서 손해, 받아서  귀찮은 잘못 걸린 전화는 좋지 않으니까
요. 여섯 시부터 전화를 받기 시작했는데 방송국의 열  대의 전화를 쉴새없
이 울려대고 있습니다. 한 번 전화 벨 소리를 들어보시겠습니까?...어떻습니
까, 굉장하죠?  좋습니다. 이렇게 하시면  됩니다. 손가락이 부러질  때까지 
계속 전화를 걸어 주세요.  참 지난주에는 전화가 너무 많이 걸려  와서 퓨
즈가 끊어져 여러분들에게 죄송했습니다. 하지만 이젠 걱정은  붙들어 매두
세요. 어제  특제 케이블로 바꿨거든요. 코끼리  다리통만큼이나 굵은 걸로 
말입니다 그러니까 안심하시고  머리가 돌 정도로 전화를 걸어 주세요.  설
사 방송국 직원 전부가 미쳐  버린다 해도 퓨즈는 절대로 끊어지지 않습니
다. 아시겠지요? 좋습니다 오늘도 짜증이 날 정도로 더웠지만, 그런 짜증은 
신나는 곡을 들으며  깨끗이 날려보냅시다. 아시겠습니까? 멋진 음악은  그
래서 있는 거라구요. 귀여운 여자와 똑같지요. 오케이. 첫 곡, 이 노래는 그
냥 조용히 들어 주세요. 정말로 좋은 곡이니까요. 무더위 따위는 까맣게 잊
어버립시다. 브룩 벤튼의 <레이니 나이트 인 조지아>.

  OFF
  ...휴우, 정말 덥군...
  ...이봐, 에어컨  좀더 세게 안 돼?...지옥이라구,  여기는...이봐, 그만둬...나
는 땀을 많이 흘린단 말이야...
  ...그래, 그런 거라구...
  ...이봐, 목이 말라서 미치겠어. 누가 시원한 콜라 좀 갖다 주지 않겠어?...
괜찮아. 오줌 따윈 그렇게 쉽게 나오지 않는다구. 내 방광은 특별히 튼튼해
서...그래, 방광...
  ...고마워 아가씨, 좋았어...음, 굉장히 차군...
  ..이봐, 병따개가 없잖아...
  ...멍청한 소리하지마,  이빨로 딸  수는 없잖아?...이봐, 레코드가  끝났어. 
시간 없어, 장난치지 마...이봐, 병따개!
  ...빌어먹을...

  ON
  멋있군요. 이것이 음악입니다. 브룩 벤튼의 <레이니  나이트 인 조지아>. 
조금은 시원해졌습니까? 그런데 오늘 최고 기온이 몇 도였는지 아세요? 37
도라구요, 37도. 여름치고도 상당히 더웠죠. 이건 완전히 오븐 속이에요. 37
도는 혼자 가만히 있는 것보다  여자와 끌어안고 있는 쪽이 시원할 정도의 
온도죠. 믿을 수 있겠습니까? 오케이,  말은 이 정도에서 그만두고 계속 레
코드를 걸겠습니다.  크리던스 클리어워터 리바이벌,  <홀 스톱 더  레인>. 
신나게 춤을 춥시다, 베이비!

  OFF
  ...이봐, 이봐, 이젠 됐어. 마이크 스탠드 모서리에 대고 땄으니까...
  ...으음, 맛있다...
  ...걱정 말라구. 딸꾹질 같은 건 안 해. 당신도 걱정이 많은 사람이구먼...
  ...이봐, 야구는 어떻게 됐지?...다른 방송국에서 중계를 하고 있을 텐데?...
  ...이봐, 잠깐만 기다려  줘. 왜 방송국에는 라디오가 한 대도  없는 거지? 
이건 범죄라구, 그건...
  ...알았어, 이제 됐어. 그건 그렇고, 이번에는 맥주가  마시고 싶은데. 아주 
차가운...
  ...아니, 큰일났네. 딸꾹질이 나올 것 같아...
  ...딸꾹...

  12
  7시 15분에 전화 벨이 울렸다.
  나는 거실의 등나무 의자에 누워  캔 맥주를 마시면서 계속해서 치즈 크
래커를 집어 먹고 있었다.
  "안녕하십니까? 여기는  라디오 NEB의 <팝스 텔레폰  리퀘스트>입니다. 
라디오를 듣고 계셨나요?"
  나는 입 안에 남아 있던 치즈 크래커를 황급히 맥주와 함께 넘겼다.
  "라디오요?"
  "그렇습니다, 라디오.  문명이 낳은...딸꾹...최고의 기계지요.  전기 청소기
보다 훨씬 정밀하고, 냉장고보다 훨씬 작고, 텔레비젼보다  훨씬 쌉니다. 지
금 무엇을 하고 계셨습니까?"
  "책을 읽고 있었습니다."
  "쯧쯧쯧, 그러면 안 되죠. 라디오를 듣지 않으면  안 된다구요. 책을 읽어 
봤자 고독해질 뿐입니다. 안 그런가요?"
  "네, 그래요."
  "책 같은 건 스파게티를 삶는  동안 시간을 때우기 위해서 한 손에 들고 
읽는 거라구요. 아시겠습니까?"
  "네, 알았습니다."
  "좋습니다,...딸꾹...이제 얘기가 잘될 것 같군요. 그런데 딸꾹질이 멎지 않
은 아나운서하고 얘기를 해본 적 있습니까?"
  "아뇨."
  "그럼, 이번이 처음이겠군요. 라디오를 듣고 있는 여러분들도 처음이겠지
요. 그런데 왜 내가 방송중에 당신에게 전화를 걸었는지 아십니까?"
  "아뇨."
  "사실은 말입니다. 당신에게 신청곡을 선물한 여자가...딸꾹...있어서요. 누
군지 아십니까?"
  "아뇨."
  "신청곡은 비치 보이스의  <캘리포니아 걸스>, 그리운 곡이지요. 어떠세
요? 짐작이 가나요?"
  나는 잠깐 생각하고 나서 전혀 모르겠다고 대답했다.
  "으음...곤란한데요. 만약에 맞히면  당신에게 특별히 제작한 티셔츠를 보
내기로 되어 있거든요. 제발 생각해 보세요."
  나는 다시 한 번 생각해 보았다. 이번에는 아주  조금이기는 하지만 기억
의 한 쪽 구석에 뭔가가 걸려 있는 게 느껴졌다.
  "캘리포니아 걸스...비치 보이스...어때요, 생각났습니까?"
  "그러고 보니까 5년쯤 전에  같은 반 여학생에게 그런 레코드를 빌린 적
이 있습니다."
  "어떤 여잔데요?"
  "수학 여행 때 그녀가 떨어뜨린 콘택트 렌즈를 찾아 주었더니 그 보답으
로 레코드를 빌려 주었습니다."
  "콘택트 렌즈를요...,그런데 레코드는 제때 돌려주셨나요?"
  "아뇨, 잃어버렸습니다."
  "그러면 안 되죠.  사서라도 돌려줘야지요. 여자에게 빌려는 줘도...딸꾹...
빌리지는 말라는 말도 있잖아요. 아시겠어요?"
  "네."
  "좋습니다. 5년 전에 수학  여행에서 콘택트 렌즈를 떨어뜨린 그녀, 물론 
라디오는 듣고 계시겠죠? 네에, 그런데 그녀의 이름은요?"
  나는 가까스로 생각해 낸 이름을 말했다.
  "네에, 그가 레코드를  사서 돌려준다고 합니다. 잘됐군요...그런데  몇 살
이죠?"
  "스물한 살입니다."
  "한창 좋을 때군요. 학생이신가요?"
  "네."
  "...딸꾹..."
  "네?"
  "전공이 뭐냐구요."
  "생물학입니다."
  "호오...동물을 좋아하십니까?"
  "네."
  "어떤 점을요?"
  "...웃지 않는다는 점일까요."
  "호오, 동물은 웃지 않나 보죠?"
  "개나 말은 조금은 웃습니다."
  "어떤 때에?"
  "즐거울 때."
  나는 몇 년 만에 갑자기 화가 났다.
  "그럼...딸꾹...만담을 하는 개가 있어도 괜찮겠군요."
  "당신이 그럴지도 모르지요."
  "핫핫핫핫핫!"

    13
  캘리포니아 걸스
  동쪽 바닷가의 아가씨는 멋쟁이들이지.
  옷맵시도 멋져요.
  남부 아가씨의 걸음걸이, 말씨,
  오, 모두들 반하고 말지.
  중서부의 다정한 시골 아가씨,
  가슴속에 깊이 파고드네.
  북부의 귀여운 아가씨,
  당신을 황홀하게 만드네.

  멋진 아가씨가 모두,
  캘리포니아 걸이라면...

    14
  티셔츠는 사흘째 되던 날 오후에 우편으로 왔다.
  이런 셔츠다.

    15
  이튿날 아침 나는 그 따끔거리는 새 티셔츠를 입고,  한동안 항구 근처를 
정처 없이  거닐다가 눈에 띄는 작은  레코드 가게의 문을 열었다.  가게에 
손님은 없고 점원 아가씨가 혼자  스탠드에 앉아 따분한 얼굴로 전표를 체
크하며 캔 콜라를 마시고 있을 뿐이었다.
  나는 잠깐 레코드  선반을 바라보았는데 갑자기 그녀의  낯이 익다는 걸 
깨달았다. 1주일 전에  화장실에 쓰러져 있던 새끼손가락이 없는  아가씨였
다. 안녕, 하고  나는 인사를 했다. 그녀는  약간 놀란 표정으로 내  얼굴을 
바라보고 티셔츠를 쳐다보더니 남아 있는 콜라를 마셨다.
  "어떻게 여기서 일하고 있는 걸 알아냈죠?"
  그녀는 체념한 듯이 그렇게 물었다.
  "우연이야. 레코드를 사러 온 거라구."
  "어떤 레코드요?"
  "<캘리포니아 걸스>가 들어 있는 비치 보이스의 LP."
  그녀는 의심하는 표정으로 고개를  끄덕이고 나서 일어나더니 레코드 선
반까지 성큼성큼 걸어가, 잘 훈련받은 개처럼 레코드를 끌어안고 돌아왔다.
  "이거 말예요?"
  나는 고개를 끄덕이고 주머니에 손을 찔러 넣은 채 가게 안을 빙 둘러보
았다.
  "그리고 베토벤의 피아노 협주곡 3번도."
  그녀는 이번에는 잠자코 두 장의 LP를 들고 돌아왔다.
  "글렌 굴드와 박하우스, 어느쪽이 좋아요?"
  "글렌 굴드."
  그녀는 한 장을 스탠드에 내려놓고  나머지 한 장은 제자리에 갖다 놓았
다.
  "그 밖에는요?"
  "<걸 인 캘리코>가 들어 있는 마일스 데이비스."
  이번엔 시간이 좀 걸렸지만, 그녀는 역시 레코드를 안고 돌아왔다.
  "다음은요?"
  "그거면 됐어. 고마워."
  그녀는 스탠드 위에 세 장의 레코드를 늘어놓았다.
  "이걸 전부 당신이 듣는 거예요?"
  "아니, 선물할 거야."
  "인심 한번 좋네요."
  "그런 것 같군."
  그녀는 멋쩍다는  듯이 어깨를 움츠리고 5,550엔이라고  했다. 나는 돈을 
지불하고 레코드 꾸러미를 받아 들었다.
  "어쨌든 당신 덕분에 오전에 레코드를 세 장 팔았군요."
  "다행이야."
  그녀는 한숨을 짓고 스탠드 안쪽의  의자에 앉아서 전표 다발을 다시 한 
번 들춰 보기 시작했다.
  "언제나 혼자 가게를 지키고 있나?"
  "아가씨가 또 한 명 있어요. 지금은 식사하러 갔어요."
  "당신은?"
  "그녀가 돌아오면 교대를 하는 거죠."
  나는 주머니에서 담배를 꺼내 불을  붙이고 그녀가 일하는 걸 잠시 동안 
바라보았다.
  "혹시 괜찮다면 같이 식사하지 않을래?"
  그녀는 전표에서 눈을 떼지 않고 고개를 흔들었다.
  "혼자 식사하는 걸 좋아해요."
  "나도 그렇다구."
  "그래요?"
  그녀는 귀찮다는 듯이 전표를 옆으로 밀어 놓고 플레이어에 하퍼스 비자
르의 신곡을 올려 놓고 바늘을 내렸다.
  "그럼, 왜 함께 식사를 하자고 하는 거예요?"
  "가끔은 습관을 바꿔 보고 싶어서."
  "혼자 바꿔 보세요."
  그녀는 전표를 다시 끌어다가 일을 계속했다.
  "더 이상 나를 귀찮게 하지 마세요."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "지난번에도 말한 것 같은데 당신은 최악이에요."
  그녀는 그렇게 말하고  나서 입술을 동그랗게 오무린  채 네 손가락으로 
전표 다발을 재빨리 넘겼다.

  16
  내가 제이스 바에 들어갔을 때, 쥐는 스탠드에 팔꿈치를  괴고 얼굴을 찡
그리면서 전화 번호부만큼이나 두꺼운  헨리 제임스의 엄청나게 긴 소설을 
읽고 있었다.
  "재미있어?"
  쥐는 책에서 얼굴을 들고 고개를 가로 저었다.
  "상당히 많은 책을 읽었다구.  지난번에 자네와 얘기를 나누고서 말이야. 
'나는 빈약한 진실보다 화려한 허위를 사랑한다.' 알고 있어?"
  "아니."
  "로제 바딤, 프랑스의 영화  감독이지. 이런 것도 있었지. '뛰어난 지성이
란 대립하는 두 개념을 동시에  포용하면서 그 기능을 충분히 발휘해 가는 
것이다.'"
  "누가 한 소리야, 그건?"
  "잊어버렸어. 정말이라고 생각해?"
  "거짓말이야."
  "왜?"
  "새벽 세 시에  잠이 깨서 배가 고프다고 치자. 냉장고를  열어봐도 아무
것도 없다. 어떻게 하면 좋겠어?"
  쥐는 한참 동안  생각하고 나서 큰소리로 웃었다. 나는 J를  불러서 맥주
와 감자 튀김을 부탁한 다음 레코드 꾸러미를 꺼내서 쥐에게 건네주었다.
  "뭐야, 이건?"
  "생일 선물이야."
  "내 생일은 다음달이야."
  "다음달에는 내가 없을 테니까."
  쥐는 레코드를 든 채 생각에 잠겼다.
  "그래? 네가 없으면 서운할 텐데."
  쥐는 그렇게 말하고 꾸러미를 열어 레코드를 꺼내서 한동안 그걸 바라보
았다.
  "베토벤 피아노 협주곡 3번, 글렌 굴드, 레너드 번스타인. 음...들어 본 적
이 없는걸. 너는?"
  "나도 없어."
  "아무튼 고마워. 정확하게 말하자면 굉장히 기쁘군."

    17
  사흘 동안 나는 그녀의 전화 번호를 계속 찾았다.  나에게 비치 보이스의 
LP를 빌려 준 그 여학생의 전화 번호 말이다.
  나는 고등 학교 교무실에 가서  졸업생 명부를 뒤져 전화 번호를 알아냈
다. 그런데 그 번호에 전화를 걸었더니, "이 번호는 현재 사용되지 않고 있
습니다."하는 테이프에 녹음된 소리가  들려왔다. 나는 번호를 조회계에 전
화를 걸어 그녀의  이름을 말했지만, 교환수는 5분 동안 찾다가  그런 이름
은 어떤 전화 번호부에도 나와 있지  않다고 했다. "그런 이름은"이라는 대
목이 좋다. 나는 고맙다는 인사를 하고 전화를 끊었다.
  이튿날 나는 옛날에  같은 반이었던 몇 사람에게  전화를 걸어서 그녀에 
대해서 알고 있는 게 없느냐고 물어 보았지만, 아무도  그녀에 대해서는 뭐 
하나 아는 게  없었으며, 대부분은 그녀가 존재했던 사실조차도 기억  못하
고 있었다. 마지막 한 녀석은 왠지는 알 수 없었지만  너 같은 놈하고는 말
도 하고 싶지 않다며 전화를 끊어 버렸다.
  사흘째 되는 날 나는 다시 한  번 고등 학교 교무실에 가서 그녀가 진학
한 대학의 이름을  알아냈다. 야마노테에 있는 이류 여자 대학의  영문과였
다. 나는 대학 사무실에 전화를 걸어서, 나는 맥코믹 샐러드 드레싱의 모니
터 담당자인데 앙케트  문제로 그녀와 연락을 취하고 싶다. 정확한  주소와 
전화 번호가 필요하다, 죄송하지만 중요한 용건이라서 그런다, 하고 공손하
게 말했다. 사무원을 알아볼 테니까 15분 뒤에 다시 한  번 전화를 걸어 달
라고 했다.
  내가 맥주를 한 병 마시고 나서 전화를 거니까, 사무원은  그녀는 올 3월 
자퇴서를 냈다고 가르쳐 주었다. 그는 요양하기 위해서  그만두었다는 얘기
를 해주었지만, 그녀가 무슨 병인지, 지금은 샐러드를 먹을 수 있을 정도로 
회복되었는지, 그리고 왜 휴학계가 아닌 자퇴서를 냈는지에  대해서는 전혀 
모르고 있었다.
  옛날 주소라도 괜찮은데 알 수 있겠느냐고 내가 묻자,  사무원은 옛 주소
를 가르쳐 주었다. 학교에서  가까운 하숙집이었다. 그곳에 전화를 걸어 보
니까, 여주인 같은 사람이 전화를 받더니 그녀는 봄에  나갔는데 그 이후의 
행선지는 모른다고  대답하고 전화를 끊었다.  알고 싶지도 않다는  식으로 
전화를 끊었다.
  그것이 나와 그녀를 연결해 주는 마지막 실마리였다.
  나는 집으로  돌아와 혼자 <캘리포니아 걸스>를  들으면서 맥주를 마셨
다.

    18
  전화 벨이 울렸다.
  나는 등나무 의자에 앉아 거의  졸면서 펼쳐져 있는 책을 멍청히 바라보
고 있었다. 빗방울이  굵은 소나기가 내려서 뜰의 나뭇잎을 적시고는  사라
져 갔다. 비가 지나간  뒤에는 바다 내음이 나는 습기를 머금은  남풍이 불
기 시작해 베란다에  늘어놓은 관상 식물의 잎을  희미하게 흔들고 그리고 
커튼을 흔들었다.
  "여보세요. 나를 기억하고 있나요?"
  여자가 말했다. 마치  안정성이 없는 테이블에 얇은 유리를 살며시  올려 
놓은 것 같은 말투였다.
  나는 잠시 생각하는 척했다.
  "레코드는 잘 팔려, 어때?"
  "그다지 좋지 않아요...불경기인 모양이에요, 틀림없이.  아무도 레코드 같
은 걸 듣지 않는다구요."
  "그래."
  그녀는 수화기의 가장자리를 손톱으로 똑똑 쳤다.
  "당신 전화 번호를 찾는 데 꽤나 고생했다구요."
  "그래?"
  "제이스 바에 가서 물어 봤더니  가게 주인이 당신 친구에게 물어 봐 줬
어요. 키가  크고 조금은 이상한  사람 말이에요. 몰리에르를  읽고 있더군
요."
  "과연."
  침묵.
  "모두들 서운해 하던데요.  1주일 동안이나 나타나지 않는 건  어디가 아
픈 게 아니냐구요."
  "그렇게 인기 있는 줄은 미처 몰랐는데."
  "...나한테 화났나요?"
  "뭣 때문에?"
  "너무 심한 소리를 해서요. 그래서 사과하고 싶었어요."
  "이봐, 나에  관해서라면 신경 쓰지 않아도  돼. 그래도 마음에 걸린다면 
공원에 가서 비둘기에게 콩이라도 뿌려 주라구."
  그녀가 한숨을 쉬고  담배에 불을 붙이는 소리가  수화기 저편에서 들려 
왔다. 보브 딜런의 <내슈빌  스카이라인>도 들렸다. 가게에서 전화를 거는 
모양이다.
  "당신이 어떻게 느끼느냐가  문제가 아니에요. 최소한 그런  식으로 얘기
해서는 안 된다고 생각해요."
  그녀는 빠른 어조로 그렇게 말했다.
  "자신한테 엄격하시군."
  "그래요. 그렇게 행동하고 싶다고 늘 생각하고 있어요."
  그녀는 잠시 침묵을 지켰다.
  "오늘 밤에 만날 수 있을까요?"
  "좋지."
  "여덟 시에 제이스 바에서. 좋아요?"
  "알았어."
  "...별의별 불쾌한 일은 다 당했어요."
  "알아."
  "고마워요."
  그녀는 전화를 끊었다.

    19
  얘기를 하자면 길지만 나는 스물한 살이 된다.
  아직 충분히 젊기는 하지만 이전처럼 젊지는 않다. 만일  그게 마음에 들
지 않는다면 일요일 아침에  엠파이어 스테이트 빌딩에서 뛰어내릴 수밖에 
없다.
  대공황을 다룬 옛날 영화 속에서 이런 우스갯소리를 들은 적이 있다.
  "나는 엠파이어 스테이트 빌딩  밑을 지나갈 때는 언제나 우산을 펴든다
네. 왜냐면 위에서 사람들이 줄줄이 떨어지거든."
  나는 스물한 살이고 적어도 현재는 죽을 생각이 없다.  나는 지금까지 세 
명의 여자와 잤다.
  맨 처음 여자는  고등 학교 때 친구였는데, 그때 우리는  열일곱살이었고 
서로를 사랑한다고 굳게  믿고 있었다. 황혼녘의 풀숲 속에서 그녀의  갈색
의 슬리핀 슈즈를  벗고, 흰 면 양말을 벗고, 연한  녹색의 면 원피스를 벗
고, 사이즈가 맞지 않는다는 걸 확실히 알 수 있는 기묘한 속옷을 벗고, 조
금 망설인 뒤에 손목시계를 풀었다. 그리고 나서 우리는 일요일자 <아사히 
신문>위에서 관계를 가졌다.
  우리는 고등 학교를 졸업하고 나서 갑작스레 헤어졌다.  이유는 잊어버렸
는데, 잊어버릴 만한 이유가 있었다.  그 이후 그녀와는 한 번도 만나지 않
았다. 잠이 오지 않는 밤에 가끔 그녀를 생각한다. 그뿐이다.

  두 번째 상대는 지하철 신주쿠 역에서 만난 히피  여자 아이였다. 그녀는 
열 여섯 살로 무일푼에  잠잘 데도 없고 게다가 가슴도 거의  없었지만, 눈
은 영리해 보이고 예뻤다. 그날은 신주쿠에서 가장 격렬한  데모가 있던 날
로 전철과 버스 등 모든 교통 수단이 끊어졌다.
  "그런 곳에서 얼쩡거리다가는 잡혀 들어갈걸?"
  내가 그녀에게 말했다.  그녀는 폐쇄된 개찰구 안에 웅크리고 앉아서  쓰
레기통에서 주운 스포츠 신문을 일고 있었다.
  "하지만 경찰서에서는 밥은 먹여 주잖아요."
  "혼쭐이 날 텐데?"
  "벌써 익숙해져 있으니까요."
  나는 담배에 불을  붙이고 그녀에게도 한 개비를 주었다. 최루탄  때문에 
눈이 따끔거렸다.
  "밥을 못 먹은 거야?"
  "아침부터요."
  "뭘 좀 먹여 주지. 어쨌든 밖으로 나가자구."
  "왜 먹여 준다는 거죠?"
  "글세."
  왠지는 나도 몰랐지만 나는 그녀를 개찰구에서 끌어내 인적이 끊긴 길을 
지나 메지로까지 걸어갔다.
  그 지독하게 말이  없는 여자 아이는 1주일 가량 내  아파트에 머물렀다. 
그녀는 매일 정오가 지나서 눈을 떠 식사를 하고, 담배를 피우고, 멍청하니 
책을 읽고, 텔레비젼을 보고,  이따금 나와 시큰둥하게 섹스를 했다 그녀의 
유일한 소지품은 흰 캔버스 천 가방으로, 그 속에는  두꺼운 점퍼와 티셔츠 
두 장, 청바지 하나, 더러워진 속옷 세 벌과 피임약이 한 통 들어 있었다.
  "어디서 왔지?"
  언젠가 나는 그렇게 물어 보았다.
  "당신이 모르는 곳에서요."
  그녀는 그렇게 대답하고 더 이상은 입을 열지 않았다.
  어느 날 슈퍼마켓에서 식료품 봉지를 끌어안고 돌아와 보니까 그녀가 보
이지 않았다. 그녀의 흰 가방도  보이지 않았다. 가방 외에도 사라진 게 몇 
가지 있었다. 책상 위에  던져 놓은 얼마 안되는 동전과 카턴 박스(역주:담
뱃갑을 열 갑 혹은 스무 갑 넣은  상자)에 들어 있던 담배, 그리고 빨아 놓
은 내 티셔츠 등이다. 책상  위에는 메모인 듯한 공책 조각이 있었는데, 거
기에는 단 한마디 "구역질 나는 놈"이라고  씌어 있었다. 아마도 나를 두고 
한 말일 것이다.

  세 번째 상대는  대학의 도서관에서 알게 된 불문과 여학생이었는데,  그
녀는 이듬해 봄에 테니스 코트  옆의 울창하지 않은 숲속에서 목매달아 죽
었다. 그녀의 시체는 새 학기가 시작될 때까지 누구의 눈에도 띄지 않아서, 
2주일 내내 바람을  맞으며 매달려 있어야만 했다. 요즘은 날이  저물면 아
무도 그 숲 근처에 가지 않는다.
    20
  그녀는 제이스 바의 스탠드에 불편하다는 듯이 걸터앉아서,  얼음이 거의 
녹아 버린 진저 에일 잔의 밑바닥을 빨대로 휘젓고 있었다.
  "오지 않는 줄 알았어요."
  내가 옆에 앉자 그녀는 조금은 안도된다는 듯이 말했다.
  "약속을 어기거나 하지는 않아. 볼일이 있어서 조금 늦어진 것뿐이야."
  "어떤 볼일인데요?"
  "신발. 신발을 닦고 있었어."
  "그 농구화를 말하는 거예요?"
  그녀는 내 농구화를 손가락으로  가리키며 의심스러운 듯이 그렇게 물었
다.
  "설마. 아버지 구두야. 가훈이라구. 자식은 모름지기  아버지의 구두를 닦
아야 한다."
  "왜요?"
  "글세, 아마도  구두가 뭔가를 상징한다고  생각하시는 모양이야. 어쨌든 
아버지는 매일 밤 어김없이 여덟 시에 집에 돌아오시고,  나는 구두를 닦고 
그러고는 언제나 맥주를 마시러 뛰쳐나오는 거지."
  "좋은 습관이군요."
  "그렇게 생각해?"
  "네. 아버지에게 감사해야겠네요."
  "아버지의 발이 두 개밖에 없다는 사실에는 항상 감사하고 있지."
  그녀는 킬킬거렸다.
  "틀림없이 훌륭한 집안일 거예요."
  "그럼, 훌륭한 데다가 돈도 없어서 너무 기뻐 눈물이 날 지경이라구."
  그녀는 빨대 끝으로 진저 에일을 계속 휘저어대고 있었다.
  "하지만 우리 집이 훨씬 가난해요."
  "어떻게 알지?"
  "냄새죠. 부자가 부자  냄새를 맡을 수 있듯이 가난한 사람은  가난한 사
람의 냄새를 맞을수 있는 거라구요."
  나는 J가 가지고 온 맥주를 잔에 따랐다.
  "부모님은 어디에 계시지?"
  "얘기하고 싶지 않아요."
  "왜?"
  "훌륭한 사람은 자기 집안의  복잡한 사정 따위는 남에게 얘기하지 않는
다구요. 안 그런가요?"
  "당신이 훌륭한 사람이라고?"
  15초 동안 그녀는 생각했다.
  "그렇게 되고 싶다고 생각해요.  상당히 진지하게요. 두구나 그렇지 않을
까요?"
  나는 그 질문에는 대답하지 않기로 했다.
  "하지만 얘기하는 편이 나을 거야?"
  나는 말했다.
  "왜요?"
  "어차피 언젠가는 누군가에게 얘기하게 될 테고,  나하면 들은 얘길 아무
한테도 하지 않을 테니까."
  그녀는 웃으면서 담배에 불을 붙여, 연기를 세 차례  내뿜는 동안 잠자코 
스탠드 벽에 붙은 널빤지의 나뭇결을 바라보았다.
  "아버지는 5년 전에  뇌종양으로 돌아가셨어요. 꼬박 2년  동안 고생하시
다가요. 우리는 그 때문에 돈을 몽땅 써버렸죠. 완전히 빈털터리가 되어 버
린 거예요. 더군다나 식구들은 모두 지쳐서 흩어져 버리고. 흔히 있는 얘기
죠. 그렇지 않아요?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  "어머니는?"
  "어딘가에 살아 계세요. 해마다 연하장이 오니까요."
  "별로 좋아하지 않는 것 같군 그래."
  "맞아요."
  "형제는?"
  "쌍둥이 동생이 있어요."
  "어디에 있는데?"
  "3만 광년 정도 떨어진 먼 곳에요."
  그녀는 그렇게 말하고 나서 신경질적으로 웃으며 진저 에일 잔을 옆으로 
밀어 놓았다.
  "가족을 헐뜯는 건 확실히 좋은 일이 아니로군요. 우울해요."
  "신경 쓸 것 없어. 누구나 뭔가를 끌어안고 사는 법이니까."
  "당신도 그래요?"
  "그럼. 언제나 셰이빙 크림 통을 움켜쥐고 엉엉 운다구."
  그녀는 즐거운 듯이 웃었다. 몇 년만에 웃어 보는 것 같은 웃음이었다.
  "왜 진저 에일 같은 걸  마시는 거지? 설마 금주를 하고 있는 건 아니겠
지?"
  나는 그렇게 물어 보았다.
  "그럴 작정이었는데 이제는 ㄱ찮아요."
  "뭘 마시겠어?"
  "아주 차가운 백 포도주."
  나는 J를 불러서 맥주와 백포도주를 주문했다.
  "쌍둥이 자매가 있다는 건 어떤 느낌이야?"
  "글쎄요, 이상한 기분이에요. 똑같은 얼굴에, 똑같은 지능 지수에, 똑같은 
사이즈의 브래지어를 하고...,항상 짜증스러웠어요."
  "사람들이 자주 혼동하던가"
  "네, 여덟 살 때까지는요. 여덟 살 때 내가 손가락이 아홉 개가 되었으니 
어느 누구도 혼동할 수가 없었죠."
  그녀는 그렇게 말하고 연주회  때 피아니스트가 의식을 집중하듯이 양손
을 단정하게 모은 채  스탠드 위에 올려 놓았다. 나는 그녀의  왼손을 잡고 
다운라이트의 빛 아래서 주의 깊게 살펴보았다.
  칵테일 잔처럼 싸늘한  작은 손에는 태어날 때부터  그랬던 것처럼 아주 
자연스럽게 네 손가락이  기분 좋은 듯이 늘어서 있었다. 그  자연스러움은 
기적에 가까운 것이었으며,  적어도 손가락이 여섯 개 있는 것보다는  훨씬 
설득력이 있었다.
  "여덟 살 때 전기 청소기의 모터에  새끼손가락이 끼였죠. 눈깜짝할 사이
에 잘라져 나가 버렸어요."
  "지금은 어디에 있지?"
  "뭐가요?"
  "새끼손가락 말이야."
  "잊어버렸어요. 그런 걸 물은 사람은 당신이 처음이에요."
  "새끼손가락이 없다는 게 마음에 걸려?"
  "그럼요. 장갑을 낄 때는요."
  "그 밖에는?"
  그녀는 고개를 흔들었다.
  "전혀 없다고 말하면 거짓말이겠죠. 하지만 다른  여자 애들이 목이 굵거
나 정강이에 털이 많아서 신경 쓰는 것과 비슷한 정도예요."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "당신은 무엇을 하고 있나요?"
  "대학에 다니고 있지. 도쿄에 있는."
  "집에 와 있는 중이군요."
  "응."
  "무슨 공부를 하고 있어요?"
  "생물학. 동물을 좋아하거든."
  "나도 좋아해요."
  나는 잔에 남은 맥주를 단숨에 들이켜고 감자 튀김을 몇 개 집어먹었다.
  "이봐...,인도의 바갈푸르에 살던 유명한 표범은 3년 동안 인도인을 350명
이나 잡아먹었대."
  "그래요?"
  "그리고 표범 퇴치를 위해서 초청되어  온 영국인 짐 콜벳 대령은 그 표
범을 포함해서 8년  동안 125마리의 표범과 호랑이를 쏘아 죽였지.  그래도 
동물이 좋아?"
  그녀는 담배를 비벼 끄고 포도주를 한 모금 마시고 나서 감탄한 듯이 한
동안 내 얼굴을 바라보았다.
  "당신이라는 사람은 분명히 조금 비정상이에요."

    21
  세 번째 여자 친구가 죽고  나서 보름 뒤 나는 미슐레의 <마녀>를 읽었
다. 좋은 책이다. 거기에 이런 구절이 있었다.

  로렌느 지방의 훌륭한 판사 레미는 800명의 마녀를  불태워 죽였는데, 그
는 이 '공포 정치'를 자랑스러워하며 이렇게 말했다.
  "나의 정의는 너무나도 널리 알려졌기 때문에 요전에 체포된 열 여섯 명
은 남의 손대 주길  기다리지 않고, 먼저 자기 손으로 목숨을  끊었을 정도
다."

  "나의 정의는 너무나도 널리 알려졌기 때문에"라는 대목이 뭐라 말할 수 
없을 정도로 멋지다.

    22
  전화 벨이 울렸다.
  나는 수영장을 다닌 덕분에 새빨갛게 그을은 얼굴을 카마인 로션으로 식
히고 있는 중이었다. 열 번이나 벨이 울렸는데도 끊지  않아서 나는 단념하
고 얼굴 위에 바둑판 무늬로  예쁘게 늘어놓은 약솜을 떼어 내고 의자에서 
일어나 수화기를 집어 들었다.
  "안녕? 나예요."
  "응."
  내가 말했다.
  "뭐하고 있었어요?"
  "아무것도 안 하고 있었어."
  나는 목에 두른 타월로 따끔거리는 얼굴을 닦았다.
  "어제는 즐거웠어요. 오래간만에 말예요."
  "다행이군."
  "그런데...비프 스튜 좋아해요?"
  "그럼."
  "내가 좀 만들었는데, 나 혼자 먹어 치우려면 1주일은 걸릴 거예요. 먹으
러 오지 않겠어요?"
  "나쁘지 않군."
  "오케이, 한 시간 뒤에 오세요. 만일 늦게 오면 전부 쓰레기통에 던져 버
릴 거예요. 알겠죠?"
  "알긴 알겠는데..."
  "기다리는 건 싫어요. 그것뿐이라구요."
  그녀는 그렇게 말하고는, 내가 입을 여는 것도 기다리지  않고 전화를 끊
었다.
  나는 다시 소파에 누워 라디오의 <톱 40>을 들으면서 10분 정도 멍하니 
천장을 바라보다가 욕실에서 뜨거운 물로 정성 들여 수염을  깎고 나서, 세
탁소에서 막  배달되어 온 셔츠와  버뮤다 쇼츠(역주:품이 좁은 무릎  길이 
반바지. 스포츠,리조트용)를 입었다.  상쾌한 저녁이었다. 나는 해안을 따라
서 석양을 바라보며  운전을 했고 국도에 들어서기  직전에 차가운 포도주 
두 병과 담배를 한 상자 샀다.

  그녀가 식탁을 치우고 그 위에 새하얀 식기를 늘어놓는  동안, 나는 포도
주의 코르크 마개를 과일칼 끝으로 억지로 비틀어 열어  보려고 애썼다. 비
프 스튜의 습한 열기 때문에 방안은 굉장히 무더웠다.
  "이렇게 더울 줄은 상상도 못했어요. 꼭 지옥 같네요."
  "지옥은 훨씬 더 덥지."
  "실제로 구경하고 온 사람 같군요."
  "사람들에게 들었지. 너무나 더워서 머리가 돌  지경이 되면 조금 시원한 
곳으로 보내 준대. 그리고 그 곳에서 조금 회복이 되면  다시 원래 있던 곳
으로 보내진다는군."
  "꼭 사우나 탕 같네요."
  "그런 거라니깐. 하지만 개중에는 머리가 완전히  돌아 버려서 원래 있던 
곳으로 되돌아가지 못하는 녀석도 있지."
  "그런 사람은 어떻게 하나요?"
  "천국으로 데려간대. 그리고 그 곳에서 벽에  페인트 칠을 하라고 시킨다
더군. 그래서 천국의 벽은  항상 하얀색일 수밖에 없는거야. 얼룩이나 때가 
조금이라도 있으면 곤란하지.  이미지가 나빠지니까. 그런 연유로 매일매일 
아침부터 밤까지 페인트 칠만 하고 있어서 대개들 기관지가 좋지 않아."
  그녀는 그 이상은 아무것도 질문하지 않았다. 나는 병  속에 떨어진 코르
크 마개를 주의 깊게 제거하고 나서 잔에 두 사람 것을 따랐다.
  "차가운 포도주와 따뜻한 마음."
  건배할 때, 그녀는 그렇게 말했다.
  "그건 또 뭐지?"
  "텔레비젼 광고예요. 차가운 와인과 따뜻한 마음. 본 적 없어요?"
  "없는데."
  "텔레비젼을 보지 않나요?"
  "조금은 보지. 옛날에는  자주 보았지만 말이야. 제일  좋아하는게 <돌아
온 래시>였지. 물론 맨 처음 만들어진 것을."
  "동물을 좋아하나 보군요."
  "물론이지."
  "나는 시간만 있으면  하루 종일이라도 텔레비젼을 봐요. 모든 걸  다 보
죠. 어제는요, 생물학자와  화학자가 벌이는 토론회를 봤어요. 당신도  봤나
요?"
  "아니."
  그녀는 포도주를 한 모금 마시고 회상하듯이 가볍게 고개를 흔들었다.
  "파스퇴르는 과학적 직감력을 가지고 있었어요."
  "과학적 직감력?"
  "...그러니까요, 보통  과학자들은 이런 식으로 생각하는  거예요. A 이퀄 
B, B 이퀄 C,  고로  A 이퀄 C, Q.E.D(역주:마땅히  증명돼 있어야 했다는 
뜻의 수학 용어), 그렇죠?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  "그러나 파스퇴르는 달라요. 그의 머리 속에 있는 A 이퀄 C, 그것뿐이라
구요. 증명 따위는 전혀 없는  거예요. 하지만 그의 이론이 옳다는 건 역사
가 증명했고, 그는 평생 동안 헤아릴 수 없는 귀중한 발명을 했잖아요."
  "종두."
  그녀는 포도주 잔을 식탁에  내려놓고 어처구니없다는 듯한 얼굴로 나를 
보았다.
  "이봐요, 종두는 제나가 아니던가요? 그래도 용케 대학에 붙었네요."
  "...광견병의 항체, 그리고 감온 살균이던가?"
  "정답이에요."
  그녀는 이빨을 드러내지 않고 득의  양양하게 웃고 나서 포도주를 쭉 들
이켠 뒤 다시 자기 포도주를 손으로 따랐다.
  "텔레비젼의 토론회에서는 그런 능력을 과학적  직감력이라고 했어요. 당
신에게는 있어요?"
  "거의 없지."
  "있으면 좋을 거라고 생각해요?"
  "뭔가에 도움이 될지도 모르지. 여자와 잘 때 써먹을 수 있을지도 몰라."
  그녀는 큰소리로 웃으며 부엌으로 가서 스튜 냄비와 샐러드 그릇과 롤빵
을 가지고 왔다. 활짝 열어제친 창문에서 시원한 바람이  겨우 조금씩 불어 
들어왔다.
  우리는 레코드를 들으면서 천천히 식사를 했다. 그 동안  그녀는 주로 나
의 대학 생활과 도쿄에서의 생활에 대해 물었다. 별로  재미있는 얘기는 아
니었다. 고양이를 사용한  실험 얘기나(물론 나는 죽이거나  하지는 않는다
고 거짓말을 했다.  주로 심리적인 실험이라고, 그러나  사실은 나는 두 달 
동안에 서른여섯마리의 크고  작은 고양이를 죽였다), 데모나  파업에 관한 
얘기였다. 그리고 나는  경찰 기동 대원에게 얻어맞아서 부러진 앞니를  보
여 주었다.
  "복수하고 싶으세요?"
  "아니."
  내가 대답했다.
  "왜요? 내가 당신이라면 그 경찰을  찾아내서 쇠망치로 이빨을 몇 개 부
러뜨려 놓겠어요."
  "나는 나고, 게다가 모두  끝난 일이야. 애당초 기동 대원은 얼굴이 비슷
비슷해서 나를 때린 기동 대원을 도저히 찾아낼 수가 없거든."
  "그럼, 의미 같은 게 없잖아요?"
  "의미?"
  "이빨까지 부러진 의미 말예요."
  "없고말고."
  내가 대꾸했다.
  그녀는 재미없다는 듯이 신음 소리를 내더니 비프 스튜를 한 입 먹었다.
  우리는 식사 후에  커피를 마시고 비좁은 부엌에  나란히 서서 설거지를 
하고 난 뒤, 식탁으로 돌아와 담배에 불을 붙인 다음 M.J.Q의 레코드를 들
었다.
  그녀는 젖꼭지 모양이  선명하게 비치는 얇은 셔츠를 입고, 허리가  헐렁
한 면  반바지를 입고 있었다. 더군다나  식탁 아래에서 우리의 발은  여러 
번 부딪혀서 그때마다 내 얼굴은 조금씩 빨개져 갔다.
  "맛있었어요?"
  "굉장히 맛있었어."
  그녀는 가볍게 아랫입술을 깨물었다.
  "왜 언제나 물어 보기 전에는 아무 말도 하지 않는 거죠?"
  "글쎄...버릇이라고나 할까? 언제나 중요한 건 꼭 빼놓고 얘기한다니까."
  "충고 한마디할까요?"
  "대환영이지."
  "그 버릇을 고치지 않으면 손해본다구요."
  "아마 그렇겠지. 하지만  고물 자동차와 똑같아서 어딘가를  수리하면 다
른 곳이 한층 더 두드러진다니까."
  그녀는 웃으면서 레코드를 마빈 게이로 바꿨다. 시계는  여덟시 가까이를 
가리키고 있었다.
  "오늘 밤에는 구두를 닦지 않아도 괜찮나요?'
  "밤중에 닦지, 뭐. 이빨과 함께 말이야."
  그녀는 식탁에 가느다란 팔꿈치를 얹고 그 위에 기분 좋은 듯이 턱을 괸 
채 내 눈을 들여다보듯이  하며 얘기를 했다. 그런데 그 포즈는  나를 무척 
당황스럽게 만들었다. 나는  담배에 불을 붙이거나 창 밖을 바라보는  시늉
을 하면서 몇 번인가 눈길을 돌리려고 했지만, 그때마다  그녀는 더욱더 재
미있다는 듯이 나를 바라보았다.
  "믿어도 되죠?"
  "뭘?"
  "당신이 요전번에 나에게 아무 짓도 하지 않았다는 걸 말이예요."
  "왜 그렇게 생각하는 거지?"
  "듣고 싶어요?"
  "아니, 그만두겠어."
  "그렇게 말할 줄 알았어요."
  그녀는 킬킬거리며 웃고 나서 내  잔에 포도주를 따라 주고는 뭔가를 생
각하듯이 어두운 창문을 바라보았다.
  "이따금요, 누구에게도 폐를 끼치지 않고 살아갈  수만 있다면 얼마나 좋
을까, 하고 생각하곤 해요. 그게 가능하다고 생각해요?"
  그녀는 그렇게 물었다.
  "글세."
  "당신에게 폐를 끼치고 있는 건 아닐까요?"
  "걱정할 거 없어."
  "지금 현재는 말이죠?"
  "지금 현재로서는."
  그녀는 테이블 너머로  살며시 손을 뻗어서 내 손에  포갠 채 한참 동안 
그대로 있다가 다시 제자리로 손을 가져 갔다.
  "내일부터 여행을 갈 거예요."
  "어디로?"
  "정하지는 않았어요. 조용하고 시원한 곳으로 갈 생각이예요. 1주일 정도
요."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "돌아오면 전화할께요."

  돌아오는 길에 나는 차 안에서 갑자기 처음으로 데이트했던 여자게 대해 
생각했다. 7년 전 얘기다.
  나는 데이트를 하는  동안 처음부터 끝까지 따분하지  않냐고 계속 물어 
보았던 것 같다.
  우리는 엘비스 프레슬  리가 주연한 영화를 봤다. 주제가는 이런  노래였
다.

  나는 그녀와 말다툼을 했네.
  그래서 그녀에게 편지를 썼지.
  미안해, 내가 잘못했어라고 말이야.
  그러나 편지는 되돌아왔네.
  주소 불명, 수취인 불명이라며.
  시간은 너무나도 빨리 흐른다.

    23
  내가 세 번째로 잤던 여자는 내 페니스를 보고  "당신의 레종 테트르(역
주:존재 이유)"라고 불렀다.
  나는 전에 인간의 존재 이유를 테마로 한 짧은 소설을 쓰려고 했던 적이 
있다. 결국 소설은 완성하지 못했지만, 나는 그 동안  줄곧 인간의 '레종 테
트르'에 대해서  생각했고 덕분에 기묘한 버릇에  사로잡히게 되었다. 모든 
사물을 수치로 바꿔 놓지  않고서는 견딜 수 없는 버릇이었다. 약  여덟 달 
동안 나는 그런 충동에 시달렸다. 나는 전철에 타자마자  승객 수를 헤아렸
고, 계단 수를 전부 헤아렸고, 시간만 나면 맥박  수를 쟀다. 당시의 기록에 
의하면, 1969년  8월 15일부터 이듬해 4월  3일 사이에 나는 강의에  358번 
출석했고, 섹스를 54번 했고, 담배를 6,921개비 피운 것으로 되어 있다.
  그때 나는 그런 식으로 모든  걸 수치로 바꿔 놓음으로써 타인에게 뭔가
를 전할 수  있을지도 모른다고 진지하게 생각했었다. 그러나 당연한  일이
지만, 내가 피운 담배의 개비수나 올라간 계단의 수나  나의 페니스 사이즈
에 대해서 누구  한 사람 흥미 같은  걸 갖지 않았다. 그리고 나는  자신의 
존재 이유를 상실하고 외톨이가 되었다.

  그래서 그녀가  죽었다는 소식을 들었을 때,  나는 6,922개비째의 담배를 
피웠다.

  그날 밤, 쥐는 맥주를 한  방울도 마시지 않았다. 그것은 결코 좋은 징조
가 아니었다. 그 대신 짐빔을 온더록으로 내리 다섯 잔이나 마셨다.
  우리는 가게 안쪽의 어두운 곳에  놓여 있는 핀볼 기계를 상대하며 시간
을 보냈다. 약간의 동전의 대가로 죽은 시간을 제공해주는  가치 없는 단순
한 기계다. 그러나 쥐는 어떤 것에 대해서도 진지했다. 그렇게 때문에 내가 
그날 밤에 여섯 번 게임해서 두 번 이길 수 있었던 건 거의 기적에 가까운 
일이었다.
  "왜 그래?"
  "아무 일도 아니야."
  쥐가 대답했다.
  우리는 스탠드로 돌아와 맥주와 짐빔을 마셨다.
  그리고 거의 한마디도 하지 않고  입을 꾹 다문 채 주크박스에서 연속적
으로 흘러 나오는  노래를 그냥 맥놓고 듣고  있었다. <에브리데이 피플>, 
<우드스톡>, <스피릿 인 더 스카이>, <헤이 데어 로운리 걸>...
  "부탁할 게 있어."
  쥐가 말했다.
  "뭔데?"
  "사람을 만나 줬으면 좋겠어."
  "...여자?"
  잠시 머뭇거리고 나서 쥐는 고개를 끄덕였다.
  "왜 내게 부탁하는 거지?"
  "달리 누가 있겠어?"
  쥐는 빠른 말투로 그렇게 말하고는  여섯 잔째의 위스키를 한 모금을 마
셨다.
  "양복과 넥타이 있어?"
  "그야 물론 있지. 하지만..."
  "내일 오후  두 시. 이봐,  도대체 여자는 무얼  먹고 살아간다고 생각하
니?"
  "구두 바닥."
  "설마."
  쥐가 말했다.
  쥐가 좋아하는 음식은 갓 구운 핫케이크다. 그는 그걸  오목한 접시에 몇 
장 정도 포개 놓고 칼로 정확하게 네 조각을 낸 다음 그 위에다가 코카 콜
라를 한 병 병째로 붓는다.
  내가 쥐의 집을  처음 방문했을 때, 그는 5월의 부드러운  햇살아래 식탁
에서 그 괴상한 음식물을 한창 위장 속으로 우겨 넣고 있는 중이었다.
  "이 음식의 뛰어난 점은 식사와 음료수가 일체화된다는 거지"
  나무들이 무성하게 우거진 넓은 뜰에는 다양한 색깔과 형태의 들새가 모
여들어서 잔디밭 하나  가득히 뿌려진 하얀 팝콘을  열심히 쪼아먹고 있었
다.

    26
  나와 함께 잔 세 번째 여자에 대해서 얘기하겠다.
  원래 죽은 사람에 대해서 얘기하는 건 힘든 일이지만,  젊은 나이에 죽은 
여자에 대해서 얘기하는  건 더더욱 어렵다. 죽었기에 그들은 영원히  젊기 
때문이다.
  그에 반해서 살아 남은 우리는  1년마다, 한 달마다, 하루마다 나이를 먹
어 간다. 때때로  나는 나 자신이 한  시간마다 나이를 먹어 가는 것  같은 
느낌조차 든다. 그리고 끔찍한 일이지만 그것은 진실이다.

  그녀는 결코 미인은 아니었다. 그러나  "미인은 아니었다"라는 표현은 정
당하지 않다.  "그녀는 그녀에게 어울릴  만큼의 미인은  아니었다"고 하는 
게 정확한 표현인 것 같다.
  나는 그녀의 사진을  꼭 한 장 가지고 있다. 뒷면에는  1963년 8월이라고 
메모되어 있다. 케네디 대통령이 머리에 총을 맞은 해다. 그녀는 피서지 같
아 보이는 어떤 바닷가의 방조제에  앉아서 조금 어색한 얼굴로 미소를 짓
고 있다. 머리는 진 세버그처럼 짧게  깎았고(그 헤어스타일은 나에게 나치
스의 아우슈비츠 수용소를  연상시겼다), 빨간 깅엄(역주:줄무늬 혹은  체크 
무늬의 평직 면)으로 만든 긴 원피스를 입고  있다. 그녀는 약간 우둔해 보
이면서 아름다워 보였다.  그 아름다움은 보는 사람의 마음속 가장  섬세한 
부분까지 꿰뚫어 버릴 것  같은 아름다움이었다. 가볍게 다물어진 입술, 섬
세한 촉각처럼 위를 향한 코, 자기 손으로 자른 것  같은 앞머리는 넓은 이
마에 아무렇게나  흐트러져 있고, 거기부터  약간 도톰하게 올라간  뺨에는 
여드름 자국이 희미하게 남아 있다.
  그때 그녀는 열세 살이었고, 그녀가 살아온 21년 중  가장 아름다운 순간
이었다. 그리고 내게는  그 가장 아름다운 순간은 갑자기 사라져  버렸다고
밖에 생각되지 않았다. 어떤 이유로 그리고 어떤 목적으로  그런 일이 일어
날 수 있었는지 나는 알 수가 없다. 어느 누구도 알 수 없다.

  그녀는 진지하게(농담이 아니라)자기가 대학에 들어간 건  하늘의 계시를 
받기 위해서라고 말했다. 그때는 새벽 네 시가 되기  조금 전이었고 우리는 
벌거벗은 채 침대 속에  있었다. 나는 하늘의 계시가 어떤 거냐고  물어 보
았다.
  그녀는 "그걸 어떻게 알  수 있겠어요"라고 말하고 나서 조금 뒤에 이렇
게 덧붙였다.
  "하지만 그것은 천사의 날개처럼 하늘에서 내려오는 거예요."
  나는 처사의  날개가 대학의 캠퍼스로  내려오는 모습을 상상해  봤는데, 
그건 멀리서 보면 마치 티슈처럼 보일 것 같았다.

  왜 그녀가 죽었는지는 아무도 모른다. 그녀 자신은  알고 있었는지조차도 
미심쩍다고 나는 생각한다.

    27

  나는 끔찍한 꿈을 꾸었다.
  나는 커다란 검은 새가  되어 서쪽을 향해 정글 위에 날고  있었다. 나는 
깊은 상처를 입어 날개에는 핏자국이 검게 엉겨 붙어  있었다. 서쪽 하늘에
는 불길한 검은  구름이 하늘 가득 퍼지기  시작했고 주위에서는 어렴풋이 
비 냄새가 났다.
  오래간만에 꾸는 꿈이었다. 너무나 오래간만이라 그게 꿈이라는  걸 깨닫
기까지도 긴 시간이 걸렸다.
  나는 침대에서 일어나 온몸의 끈끈한  땀을 샤워를 하며 씻어 내고 나서 
토스트와 사과  주스로 아침을 때웠다.  담배와 맥주 때문에  목구멍에서는 
마치 오래된 솜을 쑤셔 박아 넣은 것 같은 맛이 났다.
  식기를 싱크대에 던져 넣은 후 나는 올리브 그린색 양복과 가능한 한 잘 
다림질된 셔츠, 그리고 검은 니트 넥타이를 골라서, 그것을 든 태 응접실의 
에어컨디셔너 앞에 앉았다.
  텔레비젼 뉴스 쇼의 아나운서는, 오늘은 금년 들어 최고로  더운 날이 될 
겁니다, 하고 의기 양양하게  단언하고 있었다. 나는 텔레비젼을 끄고 옆의 
형 방에 들어가  방대한 책 더미 속에서 몇  권을 골라 응접실의 소파에서 
뒹굴면서 그걸 봤다.
  2년 전, 형은 방안  가득한 책과 자기의 여자 친구를 남겨 놓은 채  이유
도 말하지 않고 미국으로 가버렸다. 그녀와 나는 이따금 함께 식사를 한다. 
그녀는 우리 형제는 정말로 많이 닮았다고 말했다.
  "어디가요?"
  나는 깜짝 놀라서 그녀에게 물어 보았다.
  그녀는 "전부 닮았어요"하고 말했다.
  그 말이 맞을지도 모른다. 그리고 그건 우리가 10년  넘게 교대로 구두를 
닦아 온 탓이라고 생각했다.

  시계는 열두 시를  가리켰고, 나는 바깥의 더위를 상상하며 진저리를  치
면서 넥타이를 매고 재킷을 입었다.
  시간은 충분했으며 해야 할 일은 아무것도 없었다. 나는  차를 타고 거리
를 천천히 돌아다녔다.  바다로부터 산을 향해서 뻗은 비참할 정도로  좁고 
긴 거리다. 강과  테니스 코트, 골프 코스, 즐비하게  늘어선 넓은 저택, 벽 
그리고 벽, 몇 개의  아담한 레스토랑, 고급 의상실, 낡은 도서관, 달맞이꽃
이 무성한 들판, 원숭이 우리가 있는 공원, 거리는 언제나 똑같았다.
  나는 고지대 특유의 구불구불한 길을 한참 동안 돌고 나서 강을 따라 내
려가 하구 근처에 차를 세우고 강물에 발을 담갔다.  테니스 코트에서는 보
기 좋게 선탠을 한  여자 두 명이 흰 모자를 쓰고  선글라스를 낀 채 서로 
볼을 주고받고 있었다.  햇살은 오후가 되자 갑자기 강렬해져 그들이  라켓
을 휘두를 때마다 땀이 코트에 떨어졌다.
  나는 5분 가량 그 모습을  바라보고 나서 차로 돌아와 시트를 뒤로 젖히
고 눈을 감은 채 한동안 파도  소리에 뒤섞인 공 치는 소리를 하릴없이 멍
청하니 듣고 있었다. 희미한  남풍이 실어 온 바다 내음과 불타는  듯한 아
스팔트 냄새가 나로  하여금 오래 전의 여름을 연상하게 해주었다.  여자의 
피부의 온기, 오래된  로큰롤, 갓 세탁한 버튼 다운 셔츠,  풀의 탈의실에서 
피운 담배 냄새, 희미한 예감, 모두가 언제 끝날지 모르는 달콤한 여름날의 
꿈이었다. 그리고  어느 해 여름(언제였던가?), 꿈은  두 번 다시  돌아오지 
않았다.

  내가 두시 정각에 제이스 바 앞에 차를 세웠을 때,  쥐는 가드 레일에 걸
터앉아서 카잔차키스의 <예수 다시 십자가에 못박히다>를 읽고 있었다.
  "그녀는 어디에 있는 거지?"
  나는 그렇게 물어 보았다.
  쥐는 잠자코 책을 덮고 차에 올라타고 나서 선글라스를 썼다.
  "그만뒀어."
  "그만뒀다니까."
  나는 한숨을 쉬고 넥타이를 느슨하게 풀고 재킷을 뒷좌석에 던지고 나서 
담배에 불을 붙였다.
  "그럼, 어디로 갈까?"
  "동물원."
  "좋아."
  내가 말했다.

  28
  거리에 대해서  얘기를 하겠다. 내가  태어나고 자라고 그리고  처음으로 
여자와 관계를 갖은 거리다.
  앞은 바다, 뒤는 산, 옆에는 거대한 항구가 있다. 아주 작은 거리다. 차로 
국도를 달리며 항구에서  돌아올 때에는 담배를 피우지 않기로 했다.  성냥
을 켰을 때 차는 벌써 그 거리를 지나쳐 버리기 때문이다.
  인구는 7만이 좀 넘는다.  이 숫자는 5년 뒤에도 거의 변하지  않을 것이
다. 그들 대부분은 마당이 있는 2층 집에서 살고, 차를 갖고 있는데 웬만한 
집은 두 대 이상 갖고 있다.
  이 숫자는 내가 엉터리로 상상한  게 아니라 연말에 시청의 통계과가 정
식으로 발표한 것이다. 2층 집이라는 대목이 좋다.
  쥐는 3층 집에서 살고 있다.  옥상에는 온실까지 있다. 비탈을 깎은 지하
는 차고로  쓰이는데, 거기에는 아버지의  벤츠와 쥐의 트라이엄프  TR3가 
사이 좋게 서 있다.
  이상하게도 쥐의 집에서  가장 가정다운 분위기를 풍기는  곳이 바로 이 
차고였다. 소형 비행기가 완전히 들어갈 수 있을 정도로  넓은 차고에는 모
델이 구식이 되어 버렸거나 싫증나 버린 텔레비젼 수상기, 소파, 테이블 세
트, 오디오, 식기장, 그런  것들이 빽빽히 늘어서 있고, 우리는 자주 그곳에
서 맥주를 마시면서 즐거운 시간을 보내곤 했다.
  나는 쥐의 아버지에 대해서는  거의 아무것도 모른다. 만나 뵌적도 없다. 
어떤 분이냐고 내가  물으면, 쥐는 자기보다 훨씬 연상이고 남자라고  단호
하게 말했다.
  소문에 의하면, 그의 아버지는 옛날에 무척이나 가난했던 모양이다. 전쟁 
전의 일이다. 그는 전쟁이  시작되기 직전 고생 끝에 화학 약품  공장을 손
에 넣었고  방충 연고를 만들어 냈다.  그 연고의 효과에는 미심쩍은  점이 
있었지만, 운  좋게도 소문이 남쪽으로 번져  나가 날개 돋친 듯이  팔리기 
시작했다.
  전쟁이 끝나자 쥐의 아버지는 연고를 창고에 던져 놓고 이번에는 이상한 
영양제를 팔기 시작했고,  한국 전쟁이 끝날 무렵에는 갑자기 그걸  가정용 
세제로 바꿨다. 그런데 그것들의  성분이 전부 똑같았다는 얘기다. 있을 법
한 일이다.
  25년 전 뉴기니의 정글에서는 방충  연고를 잔뜩 바른 일본군 시체가 산
을 이뤘고, 지금은 모든 가정의 화장실에 그것과 똑같은  마크가 붙은 화장
실용 파이프 광택제가 굴러다니고 있다.
  그런 연유로 쥐의 아버지는 부자가 되었다.
  물론 내  친구 중에는 가난한 집의  아이도 있었다. 그 아이의  아버지는 
시내 버스 운전사였다. 아마 돈이 많은 버스 운전사도 있겠지만, 내 친구의 
아버지는 가난한 운전사였다.  집이 자주 비었기 때문에 나는 자주  친구네 
집에 놀러 갔었다. 친구 아버지는 버스를 타고 있거나 경마장에 있었고, 어
머니는 하루 종일 파트 타임으로 일을 했다.
  그는 내 고등 학교  동창생인데, 우리가 친구가 된 데는 어떤  계기가 있
었다.
  어느 날 점심 시간에 내가 소변을 보고 있는데 그가 옆으로 와서 바지의 
지퍼를 내렸다. 우리는 거의  말을 하지 않고 동시에 볼일을 보고  함께 손
을 씻었다.
  "야, 좋은 게 있어."
  그는 바지 엉덩이에다가 손을 닦으면서 그렇게 말했다.
  "그래?"
  "보여 줄까?"
  그는 지갑에서 사진 한 장을 꺼내 나에게 건네주었다.  그건 나체의 여자
가 가랑이를 벌리고, 그 곳에 맥주병을 꽂고 있는 사진이었다.
  "굉장하지?"
  "정말 굉장한데."
  "집에 가면 훨씬 더 굉장한 사진이 있어."
  그런 식으로 해서 우리는 친구가 되었다.
  거리에는 여러 종류의 사람들이 살고 있다. 나는 18년  동안 여기서 참으
로 많은 걸 배웠다. 거리는  내 마음속에 굳건히 뿌리를 내렸고, 추억의 대
부분은 여기와 연결이 되어  있다. 그러나 대학에 들어간 해 봄에  이 거리
를 떠났을 때, 나는 진심으로 안도의 숨을 내쉬었다.
  여름 방학과 봄 방학 때 나는 이 거리로 돌아오지만 대개는 맥주를 마시
면서 보낸다.

    29
  1주일 가량 쥐의 컨디션은 아주  나빴다. 가을이 다가온 탓도 있을 테고, 
문제의 여자 친구  때문일지도 모른다. 쥐는 거기에 대해서는 한마디도  하
지 않았다.
  쥐의 모습이 보이지 않을 때, 나는 J를 붙잡고 넌지시 떠보았다. 
  "쥐가 왜 저런다고 생각해?"
  "글쎄, 나도 잘 모르겠군. 여름이 끝나 가고 있기 때문일까?"
  가을이 다가오면  언제나 쥐는 우울해  했다. 우두커니 스탠드에  앉아서 
책을 보고, 내가  말을 걸어도 시큰둥한 태도로 마지못해서 건성으로  대답
할 뿐이었다. 저녁때 신선한 바람이 불고 아주 조금이라도  가을 냄새가 느
껴질 때면, 쥐는 맥주는 안 마시고 버본을 온더록으로  마구 마셔대며 스탠
드 옆에 있는 주크박스에  쉴새없이 돈을 집어 넣고, 핀볼 기계를  반칙 사
인이 나올 때까지 발로 차서 J를 당혹스럽게 했다.
  "아마 혼자 남겨지는  듯한 기분이 들어서 그럴 거야. 그  마음은 이해하
지."
  J가 말했다.
  "그런가?"
  "모두들 어디론가 가버리니까.  학교로 돌아가거나 직장으로 돌아가잖아. 
자네도 그렇잖아?"
  "그렇군."
  "이해해 주게."
  나는 고개를 끄덕이며 "문제의 여자 친구 일은?"하고 물었다.
  "시간이 지나면 잊어버리겠지."
  "뭔가 잘못된 일이라도 있었어?"
  "글세?"
  J는 말끝을 흐리며 다른 일을 했다. 나도 그  이상은 아무것도 묻지 않고 
주크박스에 동전을 넣고 몇 곡을  고른 다음 스탠드로 돌아와서 맥주를 마
셨다. 
  10분 정도 있다가 J가 다시 한 번 내 앞으로 왔다.
  "쥐가 자네에게는 아무 말도 하지 않던가?"
  "그렇다니까."
  "이상하군."
  "그래?"
  J는 손에 든 잔을 몇 번씩이나 닦으면서 생각에 잠겼다.
  "틀림없이 자네에게 얘기하고 싶어했는데."
  "어째서 안 하는 걸까?"
  "말하기가 어려워서 그렇겠지. 바보 취급당할 것  같은 기분이 들어서 말
일세."
  "바보 취급은 안 한다구."
  "그렇게 보이는 거라구. 전부터  그런 느낌이 들었어. 자네는 다정하지만 
뭐랄까, 모든 걸 달관한 것  같은 분위기를 풍겨...그다지 나쁜 뜻으로 말하
는 건 아닐세."
  "알아."
  "다만 나는 자네보다 20년이나 연상이고 그만큼 여러 가지 일을 많이 겪
었지. 그러니까 이건 뭐라고 할까..."
  "노파심."
  "그래."
  나는 웃고 나서 맥주를 마셨다.
  "쥐한테는 내가 먼저 말을 꺼내 보지."
  "그래. 그러는 것이 좋겠네."
  J는 담배를 끄고 일을 했다. 나는 자리에서 일어나  화장실에 가 손을 씻
는 김에 얼굴을 거울에 비쳐 보았다. 그리고 권태스러워하며  맥주 한 병을 
더 마셨다.

    30
  누구나 다 한때는 냉담하게 살고 싶다고 생각한다.
  나는 고등 학교를 졸업할 무렵에 마음속의 생각을 절반만 입밖으로 내야
겠다고 결심했다. 이유는 잊어버렸지만  나는 몇 년동안 그걸 실행했다. 그
러다가 어느 날, 나는 나 자신이 생각의 절반밖에  얘기하지 못하는 인간이 
되어 버린 사실을 발견했다.
  그것이 냉담한 것과  어떤 관계가 있는지는 나도 잘 모르겠다.  그러나 1
년 내내 서리  제거를 하지 않으면 안 되는  구식 냉장고를 쿨이라고 부를 
수 있다면 나도 그렇다.

  그런 까닭에 나는 시간의 정체  속에서 얼른 잠들려고 하는 의식을 맥주
와 담배로 걷어차면서 이 글을 계속 쓰고 있다. 뜨거운  물로 샤워를 몇 번
씩이나 하고, 하루에 두 번씩  수염을 깎고, 옛날 레코드를 몇 번씩이나 듣
는다. 지금 내 뒤에서는 시대에  한참 뒤떨어진 피터, 폴 앤드 메리가 노래
하고 있다.
  "이제 아무것도 생각하지 말자. 이미 끝나 버린 일 아닌가?"

    31
  이튿날 나는 쥐를 불러서 야마노테에 있는 풀에 함께  갔다. 여름도 끝나 
가고 있었고 교통이  불편한 탓도 있고 해서 풀에는  열 명 정도밖에 없었
다. 그리고 그중  절반은 수영보다는 일광욕에 열중하고 있는 미국인  숙박
객이었다.
  옛날 귀족의 별장을  개축한 호텔에는 잔디를 깐 훌륭한 정원이  있었고, 
풀과 본관을 경계 짓는 장미꽃  울타리를 따라서 그다지 높지 않은 언덕을 
올라가면 눈 아래로 바다와 항구와 거리가 똑똑하게 내려다보였다.
  나와 쥐는 25미터 풀을 경쟁하며  몇 번 왔다갔다하고 나서 접의자에 나
란히 앉아  시원한 콜라를 마셨다. 내가  호흡을 가다듬고 나서 담배를  한 
모금 피우는 동안, 쥐는 기분 좋은 듯이 혼자 수영을  하고 있는 미국인 소
녀를 우두커니 바라보고 있었다.
  제트기 몇 대가 얼어붙은 것 같은 흰 비행운을 남기며 날아가는 게 보였
다.
  "어릴 때는 훨씬 많은 비행기가 날아 다니는 것 같았는데."
  쥐가 하늘을 올려다보며 그렇게 말했다.
  "대부분은 미군 비행기였지만 말이야.  프로펠러가 달린, 동체가 두 개인 
비행기였지. 기억나?"
  "P38?"
  "아니, 수송기 말이야. P38보다는 훨씬 컸지. 굉장히 낮게  비행하던 때가 
있었다구, 공군 마크까지 보였으니까...그리고 기억나는 게 DC6, DC7,  그리
고 세이버 제트를 본 적이 있어."
  "굉장히 오래된 얘기지."
  "그래, 아이젠하워 대통령 때니까.  항구에 순양함이 들어오면 거리가 온
통 MP(역주:헌병)와 해군으로 가득 찼었다구. MP는 본 적 있어?"
  "응."
  "별의별 것이  다 없어져 가는군.  물론 군인들을 좋아하는 것은  아니지
만..."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "세이버는 정말로  멋진 비행기였다구. 네이팜탄만 떨어뜨리지  않는다면 
말이야. 네이팜탄을 투하하는 걸 본 적 있어?"
  "전쟁 영화에서 봤지."
  "인간은 참으로 여러 가지를 생각해 내더군.  뿐만 아니라 그것들을 정말 
잘 만들구. 앞으로 10년 후에는 네이팜탄까지도 그리워질지도 몰라."
  나는 웃으면서 두 개비째의 담배에 불을 붙였다.
  "비행기를 좋아하나?"
  "옛날에는 조종사가 되고  싶다고 생각했었지. 하지만 눈이  나빠서 단념
했어."
  "그래?"
  "하늘을 좋아해. 보고 있어도 질리지 않고, 보고 싶지 않을 땐 보지 않아
도 되고 말야."
  쥐는 5분 동안 침묵을 지키다가 갑자기 입을 열었다.
  "때때로 내가 부자라는  사실을 참을 수 없을 때가 있어.  도망치고 싶어
진다구. 알겠어?"
  "알 리가 없지. 하지만 도망치면 되잖아. 정말로 그렇게 생각한다면 말이
야."
  나는 어이가 없어 그렇게 대답했다.
  "...아마도 그게 제일 좋겠지.  어딘가 모르는 곳으로 가서 처음부터 다시 
시작하는 거지. 그것도 나쁘지는 않을 거야."
  "대학으로는 돌아가지 않고?"
  "그만뒀어. 돌아갈 수도 없다니깐."
  쥐는 선글라스 안쪽에서  아직도 수영을 하고 있는  소녀를 눈으로 좇고 
있었다.
  "왜 그만뒀지?"
  "글쎄, 지겨워서였겠지. 하지만 나도 내  나름대로 노력은 했어. 스스로도 
믿을 수 없을  정도로 말이야. 나를 생각하는  것만큼 남도 생각해 보았고, 
그 때문에 경찰에게 두들겨 맞기도 했다구. 하지만 말이야, 때가 되면 결국
은 모두들 자기 자리로 돌아가더군. 그런데 나만은 돌아갈  곳이 없었던 거
야. 의자 차지하기 게임 같은 거였지."
  "이제부터는 뭘 할 작정인데?"
  쥐는 타월로 발을 닦으면서 한참 동안 생각했다.
  "소설을 쓰려고 해. 어떻게 생각해?"
  "물론 쓰면 되지, 뭘."
  쥐는 고개를 끄덕였다.
  "어떤 소설?"
  "좋은 소설이지. 나 자신에게는  말이야. 내게 재능이 있다고는 생각하지 
않아. 그러나 최소한  쓸 때마다 자기 자신이 계발되어가지 않으면  의미가 
없다고 생각해. 안 그래?"
  "그것도 그래."
  "자신을 위해서 쓰느냐...아니면 매미를 위해서 쓰느냐지."
  "매미?"
  "그래."
  쥐는 벌거벗은 가슴에 매달려 있는 케네디 코인 펜던트를 잠깐 만지작거
렸다.
  "몇 년 전에 말이야, 여자  친구와 함께 나라로 여행을 간 적이 있어. 굉
장히 무더운 여름날  오후였지. 우리는 세 시간  동안 산길을 걸었는데, 그 
사이에 우리가 만난 상대라곤 날카로운 울음 소리를 남기고 날아오른 들새
라든가 논두렁을 구르며  날개를 퍼덕거리던 유지매미 같은  것들뿐이었어. 
아무튼 무지무지하게 더웠으니까.  한참 동안 걸은 다음에 우리는 여름  풀
이 보기 좋게 가지런히 나 있는 비탈에 앉아서 상쾌한 바람을 맞으며 몸에 
흐른 땀을  닦았지. 비탈 아래쪽에는 깊은  해자(역주:성 밖으로 둘러서 판 
못)가 펼쳐져  있었고, 그 건너편에는  나무가 울창하게 우거진  약간 높은 
섬 같은 고분이 있었어. 옛날 천왕의 것이지. 그런 걸 본 적 있어?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  "그때 생각을 했지. 왜  이렇게 거대한 걸 만들었을까. 물론 모든 무덤에
는 의미가 있어. 어떤  사람이라도 언젠가는 죽는다는 얘기라두. 하지만 그
것은 너무나도  거대하더군. 거대하다는 건 말이야,  때때로 사물의 본질을 
완전히 다른 것으로  바꿔 버린다구. 실제로 그것은 전혀 무덤으로  보이지 
않더군. 산이었어. 해자의 수면은  개구리와 수초로 가득 차 있었고 울타리 
주위는 거미줄투성이였지. 나는  잠자코 고분을 바라보면서 수면을  가르는 
바람소리에 귀를 기울였어. 그때 내가 느낀 기분을 도저히  말로는 다 표현
할 수가 없어. 아니,  기분 같은 게 아니었다구. 마치 뭔가에 푹 감싸인  듯
한 감각이었어. 그러니까  매미나 개구리, 거미나 바람, 모든 게  하나가 되
어 우주를 흘러가는 거지."
  쥐는 그렇게 말하고 이미 김이 빠진 콜라의 마지막 한 모금을 마셨다.
  "글을 쓸 때마다 나는 그 여름날 오후의 나무가 울창한 고분을 떠올리는 
거야. 그리고 이렇게  생각하지. 매미나 개구리, 거미,  그리고 여름 풀이나 
바람을 위해서 뭔가를 쓸 수 있다면 얼마나 멋질까 하고 말이야."
  쥐는 얘기를 끝내자 목 뒤로 깍지를 낀 채 잠자코 하늘을 바라보았다.
  "그래서...글을 써봤어?"
  "아니, 한 줄도 쓰지 않았어. 아무것도 쓸 수가 없어."
  "그래?"
  "그대들은 세상의 소금이니라."
  "?"
  "소금이 만일 그 맛을 잃으면 무엇으로 짜게 하겠는가?"
  쥐는 그렇게 말했다.

  저녁때가 되어 해가 저물기 시작할 무렵에 우리는 풀에서 나와 만토바니 
악단의 이탈리아 민요가  흐르는 호텔의 작은 바에  들어가 시원한 맥주를 
마셨다. 넓은 창문으로는 항구의 불빛이 선명하게 보였다.
  "여자 친구는 어떻게 된 거지?"
  나는 큰맘 먹고 그렇게 물어 보았다.
  쥐는 손등으로 입에 묻은 거품을 닦고 생각에 잠기듯이 천장을 바라보았
다.
  "정확하게 말하자면,  그 일에 대해서는  자네에게 아무 말도 하지  않을 
생각이었다구. 바보 같은 얘기여서 말이야."
  "하지만 지난번엔 의논하려고 했었잖아?"
  "그랬었지. 그러나 하룻밤 생각하고  그만뒀어. 이 세상에는 어떻게 손을 
써볼 수 없는 일도 있다고 하더군."
  "예를 들면?"
  "예를 들면 충치 같은 거지. 어느 날 갑자기 쑤시기 시작하지. 누가 위로
해 줘도 통증은  멈추지를 않는다구. 그렇게 되면 자기자신에 대해서  무척 
화가 나기 시작하지. 그리고  그 다음엔 자신에 대해서 화를 내지  않는 녀
석들한테 견딜 수 없이 화가 나기 시작하는 거야. 알아듣겠어?"
  "조금은."
  나는 그렇게 대답하고 나서 다시 말을 이었다.
  "그러나 잘 생각해 보라구.  조건은 모두 같은 거야. 고장난 비행기에 함
께 탄 것처럼 말이야. 물론 운이 좋은 녀석도 있고, 운이 나쁜 녀석도 있겠
지. 터프한 녀석이 있는가 하면  나약한 녀석도 있을 테고, 부자도 있고 가
난뱅이도 있을 거야. 하지만 남들보다 강한 힘을 가진  녀석은 아무데도 없
다구. 모두가 같은 거야. 무엇인가를 가지고 있는 자는 언젠가는 그것을 잃
게 되지 않을까 겁을 집어먹고 있으며, 아무것도 갖지  못한 녀석은 영원히 
아무것도 가질 수 없는 게 아닐까 걱정하고 있지. 모두가 마찬가지야. 그러
니까 빨리 그걸 깨달은 사람은 아주 조금이라도 강해지려고 노력해야 하는 
거라구. 시늉을 하는 것만으로도 좋아. 안 그렇나? 강한 인간이란 어디에도 
없다구. 강한 척할 수 있는 인간이 있을 뿐이야."
  "한 가지 질문해도 돼나?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  "자네는 정말로 그렇게 믿고 있는 거야?"
  "그럼."
  쥐는 한참 동안 입을 다물고 맥주 잔을 가만히 쳐다보았다.
  "거짓말이라고 해주지 않겠어?"
  쥐는 진지하게 그렇게 말했다.

  나는 차로 쥐를 집까지 바래다 주고 나서 혼자 제이스 바에 들렀다.
  "쥐와 얘기했나?"
  J가 물었다.
  "애기했어."
  "그것 참 잘됐군."
  J는 그렇게 말하고 내 앞에 감자 튀김을 갖다 놓았다.

    32
  데레크 하트필드는 그 방대한 작품량에도 불구하고, 인생이나  꿈과 사랑
에 대해서 직접 얘기하는 일이 극히  드문 작가였다. 비교적 진지한(진지하
다는 건 우주인이나 도깨비가 등장하지 않는다는 의미지만) 반자전적 작품
인 <무지개 둘레를  한바퀴 반>(1937년) 속에서, 하트필드는  야유와 험담, 
농담, 역설로 얼버무리며 아주 조금 자기의 속마음을 피력하고 있다.
  나는 이 방에 있는  가장 신성한 책, 즉 알파벳순으로 된  전화 번호부에 
진실만을 얘기할 것을 맹세한다.  인생은 텅 비었다고, 그러나 물론 구원은 
있다. 그도 그럴 것이  그것은 처음에는 완전히 텅 빈 것은  아니었기 때문
이다. 우리는 참으로  고생에 고생을 거듭하며 열심히 노력해서 그것을  소
모시켜서 텅 비워 버린 것이다. 어떤 식으로 고생하고, 어떤 식으로 소모시
켜 왔는지는 일일이  여기다 쓰지 않겠다. 귀찮기 때문이다.. 꼭  알고 싶은 
사람은 로맹 롤랑의  <장 크리스토프>를 읽어 주기 바란다. 거기  전부 씌
어져 있다.
  하트필드가 <장 크리스토프>를 끔찍하게 좋아했던  이유는, 그것이 단순
히 한 사람의 탄생부터 죽음까지 참으로 정성스럽게 차례차례 묘사하고 있
고 엄청나게 긴  소설이기 때문이다. 소설은 정보인 이상 그래프나  연표로 
표현할 수 있어야 한다는 것이 그의 지론이었으며, 그  정확함은 양에 비례
한다고 생각하고 있었기 때문이다.
  톨스토이의 <전쟁과 평화>에 대해서 하트필드는  항상 비판적이었다. 물
론 양적으로는 문제가  없다고 말했다. 그러나 거기에는 우주에 대한  관념
이 결여되어 있으며, 그래서 작품이 아주 뒤죽박죽이라는  인상을 받는다고 
했다. "우주에 대한 관념"이라는  말을 하트필드가 사용했을 때, 그것은 대
개 '불모성'을 의미했다.
  하트필드가 가장 마음에 들어했던 소설은  <플란더스의 개>다. 그는 "이
보게, 자네는 그림을 위해서 개가 죽는다는 걸  믿을 수 있겠는가?"하고 말
했다.

  어떤 신문 기자가 인터뷰 중에 하트필드에게 이렇게 물었다.
  "당신 소설의 주인공 월드는 화성에서 두 번  죽고, 금성에서 한 번 죽었
습니다. 이건 모순 아닙니까?"
  하트필드는 이렇게 대답했다.
  "당신은 우주  공간에서 시간이 어떤 식으로  흘러가는지를 알고 있습니
까?"
  "아뇨, 모릅니다. 하지만 그런 건 아무도 모릅니다."
  기자의 말에 하트필드는 이렇게 대답했다.
  "누구나 다 알고  있는 걸 소설에 쓴다면  도대체 무슨 의미가 있겠습니
까?"
  하트필드의 작품  중에 <화성의  우물>이라는, 그의 작품군  가운데서도 
이색적인, 마치 레이 브래드벨리의  출현을 암시하는 듯한 단편이 있다. 아
주 오래 전에 읽어서 자세한 건 잊어버렸지만, 대강의  줄거리를 여기에 써
보겠다.
  이것은 화성의 지표에  무수히 파여진 바닥 없는  우물에 뛰어든 청년의 
이야기다. 몇만 년 전에  화성인이 우물을 판 건 확실하지만, 이상스럽게도 
그들은 모든 우물을 수맥을  피해서 팠다. 도대체 왜 그런 걸  팠는지는 아
무도 모른다. 실제로 화성인은  그 우물 외에는 무엇 하나 남겨  놓지 않았
다. 문자도,  집도, 식기도, 쇠붙이도, 무덤도,  로켓도, 도시도, 자동 판매기
도, 조개 껍데기조차도  없었다. 우물뿐이었다. 그것을 문명이라고 부를  수 
있는지는 지구의 과학자가  판단하기 어려운 문제긴 하지만, 확실히 그  우
물을 참으로 정교하게 만들어져 있어서  몇만 년의 세월이 흐른 뒤에도 벽
돌 한 개 무너져 내리지 않았다.
  물론 몇 사람의  탐험가와 조사대가 우물 속으로 내려갔다. 로프를  가진 
사람들은 끝이 없는  우물의 깊이와 옆 구멍의  길이 때문에 되돌아와야만 
했었고, 로프를 지니지 않았던 사람들은 누구 하나 돌아오지 않았다.
  어느 날, 우주를 방황하던 한 청년이 우물 속으로 들어갔다. 그는 우주의 
광대함에 권태를 느끼고, 아무도  모르는 죽음을 원하고 있었던 것이다. 우
물 밑으로 내려감에  따라 조금씩 기분이 좋아졌고, 기묘한 힘이  부드럽게 
그의 몸을 감싸기  시작했다. 1킬로미터 가량 내려간 그는 적당한  옆 구멍
을 발견하고 그 곳으로 기어들어 가 구불구불한 그 길을 목적도 없이 계속 
걸었다.
  몇 시간을 걸었는지  알 수가 없었다. 시계가  멈춰 버렸기 때문이다. 두 
시간일지도 모르고 이틀일지도  몰랐다. 공복감이나 피로감은 전혀  없었으
며, 처음에 느낀 기묘한 힘은 변함없이 그의 몸을 감싸고 있었다.
  그리고 어느 때인가 그는  갑자기 태양 빛을 느꼈다. 옆 구멍은  다른 우
물과 연결되어 있었던 것이다. 그는 우물을 기어올라 가  다시 지상으로 나
왔다. 그는 우물의  가장자리에 걸터앉아서 무엇 하나 가로막는 것이  없는 
황야를 바라보고  그리고 태양을 바라보았다. 뭔가가  변해 있었다. 바람의 
냄새, 태양...태양은 중천에 떠 있으면서, 마치  석양처럼 오렌지색의 거대한 
덩어리로 바뀌어 있었던 것이다.
  "앞으로 25만 년만 있으면 태양은 폭발하지. 쾅...OFF라구. 25만 년. 대단
한 시간은 아니지만 말이야."
  바람이 그에게 속삭였다.
  "나에 대해서는 신경 쓰지  않아도 돼. 그냥 바람이니까. 만일 당신이 화
성인이라고 부르고 싶다면 그렇게 불러도 좋아. 나쁜 울림은 아닐 거야. 하
긴 말 따윈 나에게는 의미가 없지만."
  "그렇지만 말하고 있잖아."
  "내가? 말하고 있는 건 당신이지. 나는 당신의  마음에 힌트를 주고 있을 
뿐이야."
  "태양은 도대체 어떻게 된 거지?"
  "늙었어. 죽어 가고 있지. 나도 당신도 어쩔 수가 없다구."
  "왜 갑자기...?"
  "갑자기가 아니지. 당신이  우물에 빠져 나오는 사이에  약 15억년이라는 
세월이 흘렀어. 당신들의 속담에도 있듯이 세월은 화살과 같다구. 그러니까 
우리는 시간 사이를  방황하고 있는 셈이지. 우주의 탄생부터 죽음까지  말
이야. 그렇기 때문에 우리에게는 삶도 없고 죽음도 없어. 바람이지."
  "한 가지 질문해도 괜찮을까?"
  "기꺼이."
  "당신을 뭘 배웠지?"
  대기가 희미하게 흔들리고 바람이 웃었다. 그리고 다시금  영원한 정적이 
화성의 지표를 뒤덮었다. 젊은이는 주머니에서 권총을 꺼내  총구를 관자놀
이에 갖다 대고 살며시 방아쇠를 잡아당겼다.

  33
  전화 벨이 울렸다.
  "돌아왔어요."
  그녀가 말했다.
  "만나고 싶은걸."
  "지금 나올 수 있어요?"
  "물론이지."
  "다섯 시에 YWCA 정문 앞에서 만나요."
  "YWCA에서 무얼 하고 있는데."
  "불어 회화요."
  "불어 회화?"
  "위(역주:불어의 '네'라는 뜻)."
  나는 전화를  끊고 샤워를 하고 맥주를  마셨다. 내가 맥주를 다  마셨을 
무렵에 폭포 같은 소나기가 쏟아지기 시작했다.
  내가 YWCA에 도착했을 때는 비는 이미 그쳤는데, 문을 나서는 젊은 여
자들은 의심스러운 듯이 하늘을 올려다보면서 우산을 폈다 접었다 하고 있
었다. 나는 정문 맞은편에 차를 세우고, 엔진을 끈  채 담배에 불을 붙였다. 
비에 검게 젖은 기둥은 황야에서 있는 두 개의  비처럼 보였다. 지저분하고 
음산한 YWCA건물 옆에는 새롭기는 하지만 그만큼 싼 임대 빌딩이  서 있
었다. 옥상에는 전기 냉장고의 거대한 광고판이 설치되어 있었다. 앞치마를 
두른 서른 살 남짓한 빈혈이 있어 보이는 여자가 몸을 앞으로 구부리고 즐
겁다는 듯이 문을 열고 있는 덕분에 나는 냉장고 안을 엿볼 수가 있었다.
  냉동실 안에는 얼음과 1리터짜리 바닐라 아이스크림, 냉동 새우 봉지, 둘
째 단에는 계란 상자와 버터, 카망베르 치즈, 본리스  햄, 셋째 단에는 생선
과 닭다리, 맨  밑의 플라스틱 박스에는 토마토,  오이, 아스파라거스, 양상
추, 그레이프프루트, 문짝에는 코카 콜라와 맥주 큰 게  세 병, 그리고 우유
가 들어 있었다.
  나는 그녀를 기다리는 동안 핸들에  몸을 기댄 채 냉장고 안의 음식물들
을 몽땅 먹어 치우는 순서를 생각해 보았지만,  어쨌든 1리터짜리 아이스크
림은 너무 양이 많았고 드레싱이 없는 건 치명적이었다.

  그녀가 문에서 나온 것은 다섯 시가 조금 지났을  때였다. 그녀는 라코스
테의 핑크색  폴로 셔츠와 흰색 면  미니스커트를 입고, 머리는 뒤로  묶고 
안경을 쓰고 있었다.  1주일 사이에 그녀는 세 살  정도는 더 먹어 보였다. 
헤어스타일과 안경 탓인지도 모른다.
  "굉장한 비였어요."
  조수석에 올라타자마자 그녀는 그렇게 말하고 신경질적으로 스커트 자락
을 바로 잡았다.
  "젖었어?"
  "조금요."
  나는 뒷좌석에서 풀에 갔다 온 후에 그냥 내팽겨쳐 둔 비치 타월을 집어
서 그녀에게 건네주었다. 그녀는 그걸로 얼굴의 땀을 닦고  머리를 몇 번씩 
닦고 나서 나에게 되돌려 주었다.
  "비가 내리기 시작했을 때는 근처에서 커피를  마시고 있었어요. 정말 홍
수 같았어요."
  "그렇지만 그 덕에 시원해졌는걸."
  "그러네요."
  그녀는 고개를 끄덕이고 나서 팔을  차창 밖으로 내밀고 밖의 온도를 확
인했다. 나와 그녀 사이에는 요전에 만났을 때와는 다른, 왠지 어색한 분위
기가 감돌았다.
  "여행은 즐거웠어?"
  나는 그렇게 물어 보았다.
  "여행 같은 건 가지 않았어요. 당신에게 거짓말을 했던 거예요."
  "왜 거짓말을 했지?"
  "나중에 얘기해 줄게요."

  34
  나는 이따금 거짓말을 한다.
  마지막으로 거짓말을 한 게 작년이다.
  거짓말을 하는 건  굉장히 불쾌한 일이다. 거짓말과 침묵은 현대의  인간 
사회에 만연하는 거대한 두 가지 죄악이라고 말할 수  있다. 실제로 우리는 
자주 거짓말을 하고는 항상 입을 다물어 버린다.
  그러나 만일 우리가 1년  내내 쉴새없이 지껄여대면서 그것도 진실만 말
한다면, 진실의 가치 따위는 없어져 버릴지도 모른다.

  작년 가을, 나와 내 여자  친구는 벌거벗은 채 침대 속에 들어가 있었다. 
그때 우리는 무척이나 배가 고팠다.
  "뭐 먹을 만한 게 없을까?"
  나는 그녀에게 물어 보았다.
  "찾아볼게요."
  그녀는 벌거벗은 채로 일어나서  냉장고를 열고 빵을 찾아내어 양상추와 
소시지로 간단한 샌드위치를 만들어  인스턴트 커피와 함께 침대까지 날라
다 주었다. 그날 밤은 10월치고는 약간 추웠기 때문에  침대로 돌아온 그녀
는 연어 통조림처럼 완전히 얼어 있었다.
  "겨자는 없었어요."
  "이 정도도 고급이지."
  우리는 이불로 몸을 감싼 채 샌드위치를 먹으면서 텔레비전에서 하는 옛
날 영화를 보았다.
  <콰이 강의 다리>였다.
  마지막에 다리가 폭파되는  장면에서 그녀는 한참 동안  신음 소리를 냈
다.
  "왜 저렇게 열심히 다리를 만들어요?"
  그녀는 넋을 잃고 망연히 서  있는 알렉 기네스를 가리키며 나에게 그렇
게 물었다.
  "긍지를 잃지 않기 위해서라구."
  "으음..."
  그녀는 입 안에 빵을 잔뜩 쑤셔  넣은 채 인간의 긍지에 대해서 잠깐 생
각했다. 언제나 그렇지만  그녀의 머리 속에서 도대체 무슨 일이  일어나고 
있는지 나로서는 상상도 할 수 없었다.
  "나를 사랑해요?"
  "물론."
  "결혼하고 싶어요?"
  "지금 당장?"
  "언젠가...먼 훗날에요."
  "하지만 내가 물어 볼 때까지는 그런 말은 한마디도 하지 않았잖아요."
  "깜빡 잊어버리고 있었어."
  "...아이는 몇 명 정도 원해요?"
  "세 명."
  "딸 둘에 아들 하나."
  그녀는 커피로 입 안의 빵을 삼키고 나서 뚫어질 듯이 내 얼굴을 쳐다보
았다.
  "거짓말쟁이!" 하고 그녀가 말했다.
  그러나 그녀는 잘못  생각하고 있었다. 나는 한 가지밖에 거짓말을  하지 
않았다.

    35
  우리는 항구 근처에 있는 작은 레스토랑에 들어가 간단하게 식사를 끝내
고 나서, 블러드 메리와 버본을 주문했다.
  "사실을 듣고 싶어요?"
  그녀가 물었다.
  "작년에 소를 해부한 적이 있어."
  "그래요?"
  "배를 째고 보니까  위장 안에는 한줌의 풀밖에는 들어 있지  않았지. 나
는 그 풀을 비닐  봉지에 담아 집으로 가지고 돌아와서 책상  위에 놓았지. 
그리고 말이지,  뭔가 불쾌한 일이 있을  때마다 그 풀을 바라보면서  이런 
식으로 생각하기로 했어. 왜 소는 이렇게 맛이 없어  보이고 한심해 보이는 
풀을 소중하다는 듯이 몇 번씩이나 되새김해서 먹는 걸까 하고 말이야."
  그녀는 살짝 웃더니  입술을 오므리고는 한참 동안  내 얼굴을 바라보았
다.
  "알았어요. 아무 말도 하지 않을게요."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "당신에게 물어 보고 싶었던 게 있어요. 괜찮겠죠?"
  "얼마든지."
  "왜 사람은 죽는 거예요?"
  "진화하기 때문이지.  개체는 진화의 에너지를  견뎌 낼 수 없어서  세대 
교체를 하는 거야. 물론 이건 하나의 가설에 지나지 않지만 말야."
  "지금도 진화하고 있어요?"
  "조금씩은."
  "왜 진화하는 거죠?"
  "그것에 대해서도 여러  가지 의견이 있지. 다만 확실한 건  우주 자체가 
진화하고 있다는 사실이야. 거기에 어떤 방향성이나 의지가  개재되어 있느
냐 하는  건 제쳐놓더라도, 우주는 진화하고  있고 결국 우리는 그  일부에 
지나지 않아."
  나는 위스키 잔을 내려놓고 담배에 불을 붙였다.
  "그 에너지가 어디에서 오는지는 아무도 모르지."
  "그래요?"
  "그렇다니까."
  그녀는 손가락 끝으로 잔 안에  든 얼음을 빙글빙글 돌리면서 흰 테이블 
보를 가만히 응시하고 있었다.
  "내가 죽고 나서 100년 가량  지나면 어느 누구도 나의 존재 같은 건 기
억 못하겠죠?"
  "그럴 테지."
  내가 대답했다.
  레스토랑을 나와서 우리는 신기할 정도로 선명하게 노을 진 조용한 창고 
거리를 따라서 천천히  걸었다. 나란히 걷고 있자니 그녀의 머리에서  헤어 
린스 냄새가 가늘게 풍겨 왔다. 버드나무 잎을 흔드는  바람은 아주 희미하
지만 여름의 종말을 생각하게 했다. 잠시 걷다가 그녀는  손가락이 다섯 개
가 다 있는 쪽 손으로 내 손을 잡았다.
  "언제 도쿄에 돌아가죠?"
  "다음 주. 시험이 있어."
  그녀는 잠자코 있었다.
  "크리스마스 때까지는 다시 돌아올 거야. 12월 24일이 생일이거든."
  그녀는 고개를 끄덕였으나 뭔가 다른 걸 생각하는 것 같았다.
  "산양 자리군요."
  "그래, 당신은?"
  "나도 같아요. 1월 10일."
  "왠지는 모르지만 손해보는  별자리인 것 같군. 예수  그리스도와 같으니
까."
  "그렇군요."
  그녀는 그렇게 말하고 나서 내 손을 다시 잡았다.
  "당신이 없으면 쓸쓸할 것 같아요."
  "틀림없이 다시 만날 수 있을 거야."
  그녀는 아무 말도 하지 않았다.
  창고는 모두 굉장히 낡아서 벽돌과 벽돌 사이에는 진한 녹색의 매끄러운 
이끼가 단단히 달라붙어  있었다. 높고 어두운 창에는 단단해 보이는  쇠창
살이 끼워져  있었고, 무겁고 녹슨 문에는  각각 무역 회사의 간판이  걸려 
있었다. 확실하게 바다 내음이 느껴지는 곳에서 창고 거리는 끝이 났고, 버
드나무 가로수도 이가 빠진 것처럼 끝나 있었다. 우리는  그대로 풀이 무성
한 항만 철도의  레일을 넘어서 인적 없는 제방의  창고 돌 계단에 앉아서 
바다를 바라보았다.
  정면에는 조선 회사의  독의 불이 켜지고, 그 주위에는 화물을  내려놓아 
흘수선(역주:선체가 물에 잠기는 한계선)이 올라간 그리스의 화물선이 마치 
내버려진 것처럼 떠  있었다. 갑판의 흰 페인트는 바닷바람 때문에  빨갛게 
녹슬었고, 그 옆에는  환자의 부스럼 딱지처럼 조개 껍데기가 다닥다닥  달
라붙어 있었다.
  우리는 꽤 오랫동안 입을 다물고  바다와 하늘과 배를 계속 바라보고 있
었다. 황혼녘의 바람이 바다를 건너와서 풀을 흔들어대는 사이에, 땅거미가 
천천히 옅은 색깔의 밤으로 변하고 몇 개의 별이 독 위에서 깜빡이기 시작
했다.
  오랜 침묵 끝에,  그녀는 주먹 쥔 왼손으로 오른손 손바닥을  신경질적으
로 몇 번 두드렸다.  손바닥이 빨갛게 될 때까지 두드리고 나서  마치 맥이 
빠진 것처럼 가만히 손바닥을 바라보았다.
  "모두들 꼴도 보기 싫어요."
  그녀는 불쑥 그렇게 말했다.
  "나도?"
  "미안해요."
  그녀는 얼굴을 붉히고 생각을 고쳐 먹은 듯이 손을 다시 무릎 위에다 올
려 놓았다.
  "당신은 싫지 않아요."
  "꼴도 보기 싫을 정도는 아니라는 말씀?"
  그녀는 살짝 미소를 지으며 고개를 끄덕이고 나서 가늘게 떨리는 손으로 
담배에 불을 붙였다.  담배 연기는 바다에서 불어오는 바람을 타고  그녀의 
머리카락 옆을 지나 어둠 속으로 사라졌다.
  "혼자 가만히  앉아 있으면요, 여러  사람이 나에게 얘기를 거는  소리가 
들려요...아는 사람이나 모르는  사람, 아버지, 어머니, 학교의  선생님, 여러 
사람이요."
  나는 고개를 끄덕였다.
  "대개 듣기 싫은 소리뿐이죠. 너 따윈 죽어 버려 따위의 더러운 말들..."
  "어떤 얘긴데?"
  "말하고 싶지 않아요."
  그녀는 두 모금 가량 피운 담배를 가죽 샌들로 밟아 끄고 손가락 끝으로 
살며시 눈을 눌렀다.
  "병이라고 생각해요?"
  "글쎄?"
  나는 모르겠다는 듯이 고개를 흔들었다.
  "걱정이 되면 의사에게 의논해 보는 게 좋을 거야."
  "괜찮아요. 신경 쓰지 마세요."
  그녀는 두 개비째의 담배에 불을  붙이고 나서는 웃으려고 하는 것 같았
는데 마음먹은 대로 되지 않았다.
  "이런 얘기를 한 건 당신이 처음이에요."
  나는 그녀의 손을 잡았다. 손은 계속 가늘게 떨렸고, 손가락과 손가락 사
이에는 식은땀이 흥건히 배어 있었다.
  "거짓말 따윈 정말로 하고 싶지 않았어요."
  "알고 있어."
  우리는 다시 입을  다물었다. 제방에 부딪치는 조그만 파도 소리를  들으
면서 줄곧 입을 다물고 있었는데, 그건 생각해 낼 수도  없을 정도로 긴 시
간이었다.
  문득 정신을 차리고  보니 그녀는 울고 있었다. 나는 손가락으로  그녀의 
눈물로 젖은 뺨을 쓰다듬고 나서 어깨를 끌어안았다.
  여름의 향기를 느낀  건 오래간만이었다. 바다 내음, 먼 기적  소리, 여자
의 피부의 감촉, 헤어 린스의  레몬 향, 저녁 무렵의 바람, 엷은 희망, 그리
고 여름날의 꿈...
  그러나 그것은 마치  어긋나 버린 트레이싱 페이퍼처럼 모든 게  조금씩, 
그러나 돌이킬 수 없을 정도로 옛날과는 달라져 있었다.

  36
  그녀의 아파트까지 30분 동안 걸어갔다.
  기분이 좋은 밤이었다. 울고 난 다음에 그녀는 놀랄 만큼 명랑해졌다. 돌
아오는 길에 우리는 몇 군데의 가게에 들러서 별로 소용도 없어 보이는 자
질구레한 걸 샀다. 딸기 향 치약과 화려한 비치 타월, 몇 종류의 덴마크 제 
퍼즐, 여섯 가지 색 볼펜,  그런 걸 끌어안고 우리는 언덕길을 오르며 이따
금 멈춰 서서 항구 쪽을 돌아다보았다.
  "차를 그냥 세워 두지 않았나요?"
  "나중에 가지러 가면 되지, 뭐."
  "내일 아침이면 안 돼요？"
  "상관없어."
  그러고서 우리는 계속 천천히 걸어갔다.
  "오늘 밤은 혼자 있고 싶지 않아요."
  그녀는 보도에 깔린 돌을 바라보며 그렇게 말했다.
  나는 고개를 끄덕였다.
  "하지만 구두를 닦지 못할 텐데요."
  "가끔은 스스로 닦는 것도 괜찮겠지."
  "스스로 닦을까요？"
  "꼼꼼한 양반이니까."

  조용한 밤이었다.
  그녀는 천천히 돌아눕더니 코끝을 내 오른쪽 어깨에 갖다 댔다.
  "추워요."
  "춥다고? 30도는 될 텐데？"
  "모르겠어요. 추워요."
  나는 발치에 던져  둔 홑이불을 입어 어깨까지  잡아당기고 나서 그녀를 
끌어안았다. 그녀는 덜덜 떨고 있었다.
  "어디 아픈 거야？"
  그녀는 가볍게 고개를 저었다.
  "무서워요."
  "뭐가？"
  "모든 게 다요. 당신은 무섭지 않아요?"
  "전혀 무섭지 않은걸."
  그녀는 입을 다물었다.  그것은 내 대답의 존재감을 손바닥 위에서  확인
해 보는 것 같은 침묵이었다.
  "나하고 섹스하고 싶어요？"
  "응."
  "미안해요. 오늘은 안 돼요."
  나는 그녀를 끌어안은 채 잠자코 고개를 끄덕였다.
  "수술한 지 얼마 안 됐거든요."
  "아이？"
  "그래요."
  그녀는 내 등에 돌린 손에서 힘을 빼고 손가락 끝으로 등에다 조그만 원
을 몇 개 그렸다.
  "이상해요. 아무것도 기억나지 않아요."
  "그래？"
  "상대방 남자 말이에요. 까맣게 잊어버렸어요. 얼굴도 기억해 낼 수가 없
다구요."
  나는 손바닥으로 그녀의 머리카락을 쓰다듬었다.
  "좋아질 것 같은 느낌이 들었어요. 아주 짧은 한 순간이었지만요...누군가
를 좋아해 본 적 있어요？"
  "그럼."
  "그녀의 얼굴을 기억해요？"
  나는 세 명의  얼굴을 생각해 내려고 애써 보았지만, 이상스럽게도  누구 
하나 똑똑히 기억해 낼 수가 없었다.
  "아니."
  내가 대답했다.
  "이상해요. 왜 그럴까요？"
  "아마 그 쪽이 편하기 때문이겠지."
  그녀는 옆얼굴을 내 맨가슴에 갖다 댄 채 잠자코 여러 번 고개를 끄덕였
다.
  "꼭 하고 싶으며 뭔가 다른..."
  "아니, 신경 쓰지 않아도 돼."
  "정말요？"
  "그래."
  그녀는 내 등에 두른  팔에 다시 힘을 주었다. 나는 명치  부근에서 그녀
의 가슴을 느꼈다. 견딜 수 없이 맥주가 마시고 싶었다.
  "벌써 몇 년 전부터 모든 일이 뒤틀리기만 했어요."
  "몇 년 전부터？"
  "열두 살, 열세 살쯤...아버지가 병에 걸린 해죠.  그전의 일은 뭐 하나 기
억나지 않아요. 계속 좋지 않은 일만 일어났어요. 머리 위에선 언제나 나쁜 
바람이 불고 있었죠."
  "바람의 방향도 때가 되면 바뀔 거야."
  "정말로 그렇게 생각해요?"
  "언젠가는."
  그녀는 잠시  침묵을 지켰다. 사막 같은  건조한 침묵 속에서 내말은  눈 
깜짝할 사이에 삼켜져 버렸고 씁쓸한 뒷맛만이 입 안에 남았다.
  "몇 번씩이나 그렇게  생각하려고 했어요. 하지만 언제나  실패하고 말았
죠. 사람도 좋아해 보려고  노력해 보았고, 인내심을 가져 보려고도 해보았
다구요. 하지만..."
  우리는 그 이상은 아무 말도 하지 않고 서로를 끌어안았다.
  그녀는 내 가슴에  머리를 얹고 내 젖꼭지에 입술을  가볍게 댄 채 잠든 
것처럼 오랫동안 움직이지 않았다.
  오랫동안, 정말로  오랫동안 그녀는 잠자코 있었다.  나는 거의 꾸벅꾸벅 
졸면서 어두운 천장을 바라보고 있었다.

  "엄마..."
  그녀는 꿈꾸듯이 조용히 그렇게 중얼거렸다. 그녀는 잠들어 있었다.

  37
  안녕하세요? 여기는 라디오 NEB, 팝스  텔레폰 리퀘스트 시간입니다. 다
시 토요일 밤이 찾아왔습니다.  앞으로 두 시간 동안 멋진 음악을  많이 들
어 주세요. 그런데  이제 여름도 거의 다 지나갔군요. 어때요,  괜찮은 여름
이었나요?
  오늘은 레코드를 틀기 전에 청취자로부터 받은 한 통의 편지를 소개하겠
습니다. 읽어 보겠습니다. 이런 편지입니다.
  안녕하세요？
  매주 즐겁게  이 프로를 듣고 있습니다.  좀 성급한 얘기긴 하지만  금년 
가을로 입원을  한지 벌써 3년째가 되는군요.  세월은 정말 빠르게  흐르는 
것 같습니다. 물론 에어컨이 있는 병실 창으로 간신히  바깥 경치를 바라보
고 있는 나로서는 계절의 변화 같은건 아무런 의미도  없지만, 그래도 하나
의 계절이 지나가고  새로운 계절이 찾아온다는 건  역시 가슴 두근거리는 
일입니다.
  나는 열 일곱 살로  지난 3년 동안 책도 읽지 못하고, 텔레비젼을 볼  수
도 없고, 산책도 할  수 없고...아니, 그 정도가 아니라 침대에  일어나 앉을 
수도, 몸을 뒤척이지도 못하며  살아왔습니다. 이 편지는 나를 줄곧 간호해 
주고 있는 언니에게  써달라고 부탁한 거예요. 언니는 나를 간호하게  위해
서 대학을 그만두었습니다. 물론 나는 언니에게 진심으로  고마워하고 있습
니다. 내가 지난 3년 동안 침대 위에서 배운 건  아무리 비참한 일에서라도 
사람은 무엇인가를 배울  수 있고, 그렇기 때문에 조금씩이라도 계속  살아 
나갈 수 있다는 겁니다.
  내 병은 척추 신경병이라고 합니다. 무척 골치 아픈  병이긴 하지만 회복
될 가능성은  있습니다. 3퍼센트 정도밖에는 안  되지만...이건 의사 선생님
(멋진 분입니다)께서 가르쳐 주신 나와 비슷한 병이 회복된  예의 퍼센트입
니다. 그분의 주장에 의하면, 이 숫자는 신인 투수가 자이언트를 상대로 노
히트노런을 하는 것보다는 간단하지만, 완봉을 하는 것보다는  좀 어렵다고 
합니다.
  때때로 만일 회복이 안 된다면, 하는 생각을 하면  너무나 무섭고 비명을 
지르고 싶을 정도로  두려워집니다. 평생 이런 식으로 돌처럼 침대에  누운 
채 천장만 바라보고, 책도 읽지 못하고, 바람속을  걷지도 못하고, 누구에게
도 사랑도 받지 못하며  몇십 년 동안 여기서 나이를 먹고,  그리고 쓸쓸하
게 죽어 간다고 생각하면  견딜 수 없이 서글퍼집니다. 새벽 세  시쯤에 잠
이 깨면, 이따금 내 척추가 조금씩 녹아 내리는 소리가  들려 오는 것만 같
은 느낌이 듭니다. 실제로 그럴지도 모르고요.
  이런 우울한 얘기는 이제 그만두겠습니다. 그리고 언니가  하루에도 수백 
번씩 내게 말하듯이  좋은 일만 생각하도록 노력해 보겠습니다. 또  밤에는 
시간 맞춰 자도록 하겠습니다. 절망적인 일은 대개 한밤중에 생각하거든요.
  병원의 창문에서는  항구가 보입니다. 매일  아침 나는 침대에서  일어나 
항구까지 걸어가 바다 내음을 가슴  가득히 들이마실 수 있다면 하고 상상
합니다. 단 한 번이라도 좋으니까 그렇게 할 수 있다면, 이 세상이 왜 이런 
식으로 되어 있는지 알게 될지도 모른다는 느낌이 듭니다.  그리고 아주 조
금이라도 그것을 이해할 수 있다면, 침대 위에서 평생을  보낸다고 해도 참
고 견딜 수 있을 것 같아요.
  몸 건강히 안녕히 계세요.
  이름을 쓰지 않았군요.
  나는 이 편지를 어제 오후 세 시가 좀 지나서  받았습니다. 이 편지를 읽
고, 저녁 때 일을 끝내고  항구까지 걸어가서 산 쪽을 바라보았죠. 그 병실
에서 항구가 보인다면, 항구에서도 병실이 보일 테니까요.
  산 쪽에서는 정말 많은 불빛이 보였습니다. 물론 어느  불빛이 병실의 것
인지는 알 수 없었습니다. 어떤 건 가난한 집의 불빛일 테고, 어떤 건 커다
란 저택의 불빛일 겁니다. 어떤  건 호텔 것이고, 학교와 회사의 불빛도 있
을 것입니다. 나는 참으로 다양한 사람들이 각자 자신의  삶을 살아가고 있
구나, 하고 생각했습니다.
  그런 생각을 한 건 처음이었습니다. 그런 생각을 하다  보니 갑자기 눈물
이 쏟아지더군요. 눈물을 흘린 건 정말 오래간만이었습니다. 하지만 그녀를 
동정해서 운 건 아닙니다. 내가 말하고 싶은 건 이런 것입니다. 한 번만 말
할 테니까 잘 들어 주세요.

  저는 여러분을 사랑합니다.

  앞으로 10년 후에도 이 프로그램과  내가 들려준 레코드 그리고 나에 대
해서 기억한다면 내가 지금 한 말을 떠올려 주십시오.
  그녀의 신청곡을 들려 드리겠습니다. 엘비스 프레슬리의 <굿 럭 참>. 이 
곡이 끝나면 앞으로 한 시간 오십  분 간 다시 평상시와 다름없이 개의 만
담가로 돌아가겠습니다.
  들어 주셔서 감사합니다.

  38
  도쿄로 돌아가는  날 저녁, 나는 여행  가방을 끌어안은 채 제이스  바에 
얼굴을 내밀었다.  아직 문을 열지  않았지만 J는 안으로 들어오라고  하고 
나에게 맥주를 대접해 주었다.
  "오늘 밤 버스로 돌아가."
  J는 감자 튀김을 만들기 위해 감자 껍질을 벗기면서 몇 번씩이나 고개를 
끄덕였다.
  "자네가 없으면 쓸쓸해서 어쩌지. 원숭이 콤비도 해산이군."
  J는 스탠드 위에 걸려 있는 판화를 가리키며 그렇게 말했다.
  "쥐도 틀림없이 서운해 할걸세."
  "그렇겠지."
  "도쿄는 즐거운가？"
  "어디나 마찬가지지."
  "그렇겠지. 나는 도쿄 올림픽이 열리던 해 이후, 이 거리를 떠나 본 적이 
없다네."
  "이 거리를 좋아해？"
  "자네도 말했지, 어디나 마찬가지라고."
  "그렇군."
  "하지만 몇 년 후에  중국을 한번 돌아보고 싶네. 한 번도 가본  적은 없
지만 말일세...항구에 가서 배를 볼 때마다 그런 생각을 하지."
  "우리 작은아버지는 중국에서 돌아가셨지."
  "그래...많은 사람이 죽었으니까. 그러나 모두 형제라네."
  J는 나에게 맥주를 몇 병 더  마시라고 했을 뿐만 아니라 갓 튀겨 낸 감
자 튀김까지 비닐 봉지에 넣어 주었다.
  "고마워."
  "천만에, 마음뿐일세...그런데 모두들 눈 깜짝할  사이에 어른이 되는구먼. 
자네를 처음 만났을 때는 아직 고등 학생이었는데."
  나는 큰소리로 웃고 나서 작별 인사를 했다.
  "몸 건강히 잘 가게."
  J가 말했다.
  가게 캘린더의 8월 26일이라는 날짜 밑에는 이런 격언이 씌어져 있었다.
  "아끼지 않고 베푸는 자는 항상 베풂을 받게 된다."
  나는 야간 버스 차표를 산 뒤 대합실 벤치에 앉아 거리의 불빛을 바라보
았다. 밤이 깊어 감에 따라서 불빛이 하나 둘  꺼지기 시작하더니 마지막에
는 가로등과 네온 불빛만 남았다. 먼 기적 소리가  희미하게 바닷바람을 실
어 왔다.

  버스 승강구에는 승무원 두 명이  양쪽에 서서 좌석 번호를 확인하고 있
었다. 내가 차표를 건네주자. 그는 "21번 차이나"라고 말했다.
  "차이나？"
  "그렇습니다. 21번의 C석, 머리글자입니다. A는 아메리카, B는 브라질, C
는 차이나, D는 덴마크. 이 녀석이 잘못 들으면 곤란하니까요."
  그는 그렇게 말하면서 좌석 번호를 확인하고 있는 동료를 가리켰다.
  나는 고개를 끄덕이고  나서 버스에 올라타 21번 C석에 앉아  아직도 따
뜻한 감자 튀김을 먹었다.
  모든 건 스쳐 지나간다. 누구도 그걸 붙잡을 수는 없다.
  우리는 그렇게 살아가고 있다.

    39
  이걸로 내 이야기는 끝났지만, 물론 뒷이야기는 있다.
  나는 스물 아홉 살이 되었고, 쥐는 서른 살이  되었다. 괜찮은 나이다. 제
이스 바는 도로를 확장할 때 개축되어서 아주 세련된  술집으로 변했다. 그
렇지만 J는 여전히  날마다 양동이 하나 가득 감자를 벗기고  있으며, 단골 
손님도 옛날이 훨씬 좋았다고  투덜거리며 불만을 늘어놓으면서도 계속 맥
주를 마셔대고 있다.
  나는 결혼해서 도쿄에서 살고 있다.
  나와 아내는 샘 페킨파 감독의 영화가 들어올 때마다  극장에 가고, 돌아
올 때는 히비야 공원에 들러 맥주를 두 병씩 마시고 비둘기에게 팝콘을 던
져 준다. 샘 페킨파의  영화 중에서 나는 <가르시아의 목>이 마음에 들고, 
그녀는 <콘보이>가 제일 좋다고  한다. 페킨파의 영화 이외에는 나는 <재
와 다이아몬드>가 좋고,  아내는 <수녀 요안나>를 좋아한다.  오랫동안 함
께 살면 취미까지 비슷해지나 보다.
  행복하냐고 묻는다면 그런  것 같다고 대답할 수밖에 없다. 꿈이란  결국 
그런 것이기 때문이다.
  쥐는 아직도 계속해서 소설을 쓰고 있다. 그는 작품을  복사해서 매년 크
리스마스에 나에게 보내  준다. 작년엔 정신 병원의 식당에서 근무하는  요
리사의 얘기였고, 재작년엔 <카라마조프가의 형제들>을  바탕으로 한 코믹 
밴드의 이야기였다. 변함없이 그의  소설에는 섹스 장면이 없고, 등장 인물
은 누구 하나 죽지 않는다.
  원고지의 첫 장에는 언제나,
  해피 버스데이,
  그리고
  화이트 크리스마스.
라고 씌어져 있다. 내 생일이 12월 24일이기 때문이다.
  왼쪽 손가락이 네 개밖에 없는 아가씨는 나는 그 후 두 번 다시 만날 수 
없었다. 내가 겨울에 그 거리로 돌아갔을 때, 그녀는 레코드 가게를 그만두
고 아파트에서도 이사 가고 없었다. 사람의 홍수와 시간의  흐름 속에 흔적
도 남기지 않고 깨끗이 사라져 버렸다.
  여름에 그  거리로 돌아가면, 나는 언제나  그녀와 함께 걷던 길을  걷고 
창고의 돌 계단에 걸터앉아서 홀로 바다를 바라본다. 울고  싶을 때는 죽어
라 하고 눈물이 나오지 않는 법이다.
  그런 것이다.
  <캘리포니아 걸스>레코드는 아직도  내 레코드 선반 한구석에  있다. 나
는 여름엔  언제나 그걸 꺼내서 몇  번씩 듣곤 한다. 그리고  캘리포니아에 
대해 생각하면서 맥주를 마신다.
  레코드 선반  옆에는 책상이 있고, 그  위에는 메말라서 미라처럼 된  풀 
뭉치가 매달려 있다. 소의 위장에서 꺼낸 풀이다.
  죽은 불문과 여학생의 사진은 어떻게  하다 보니 이사할 때 없어져 버리
고 말았다.
  비치 보이스는 오래간만에 새로운 LP를 냈다.
  멋진 아가씨가 모두
  캘리포니아 걸이라면...

  40
  마지막으로 다시 한 번 데레크 하트필드에 대해서 얘기하겠다.
  하트필드는 1909년에 오하이오 주의  작은 마을에서 태어나 그곳에서 자
랐다. 아버지는 과묵한 전기 기사였고, 어머니는 별점 보는 일과 쿠키 굽는 
일이 장기인  약간 통통한 여자였다.  음울했던 소년 하트필드에게는  친구 
따윈 한 명도 없어 시간만 나면 만화책이나 싸구려  잡지를 탐독했고, 어머
니가 만든 쿠키를 먹으면서  고등 학교를 졸업했다. 졸업 후에 그는  그 마
을의 우체국에 취직을  했지만 오래가지 못했고, 그 무렵부터 그는  자신이 
나아갈 길은 소설가밖에는 없다고 확신하게 되었다.
  그의 다섯  번째 단편인 <웨어드 테일스>는  1930년에 원고료 20달러에 
팔렸다. 그 이듬해 1년 동안 그는 한 달에 7만 단어씩 써댔고, 그 다음해에
는 10만 단어, 죽기 전  해에는 15만 단어를 써댔다. 레밍턴 타자기를 반년
마다 새 걸로 갈았다는 얘기가 전해지고 있다.
  하트필드의 소설은 거의가  모험 소설과 괴기물이며, 그 두 가지를  교묘
하게 섞은 <모험가 월드>시리즈는  그의 최대 히트작이 되었는데 전부 마
흔두 편이다. 그 속에서 월드는 세 번이나 죽고,  5,000명 가량의 적을 죽이
고, 화성인 여자까지  포함해서 전부 375명의 여자와  관계를 가졌다. 그중 
몇 편은 우리도 읽을 수가 있다.
  하트필드는 참으로 많은  걸 증오했다. 우체국, 고등 학교,  출판사, 당근, 
여자, 개..., 헤아리기 시작하면 끝이  없다. 그러나 그가 좋아한 건 세 가지
밖에 없다. 총과 고양이와  어머니가 만든 쿠키다. 그는 파라마운트 촬영소
와 FBI연구소를 제외하면  틀림없이 아마 미국에서 가장  완벽에 가깝다고 
할 만큼의  총기를 수집한 사람이었을  것이다. 곡사포와 대전차포  외에는 
전부 갖고 있었다.  그중에서도 그가 자랑했던 총은 손잡이에 진주  장식이 
붙은 38구경  리볼버로, 거기에 탄환은 한  발만 장전되어 있었는데, "나는 
언젠가 이걸로 나 자신을 리볼버할 거야"라고 입버릇처럼 말했었다.
  그러나 1938년에 어머니가 돌아가셨을 때, 하트필드는 뉴욕까지  가서 엠
파이어 스테이트 빌딩 옥상에서 뛰어내려 개구리처럼 납작해져 죽었다.
  그의 묘비에는 유언에 따라 니체의 다음과 같은 말이 인용되었다.
  "한낮의 빛이 밤의 어둠의 깊이를 어찌 알랴."
    하트필드, 또다시...(후기에 대신해서)
  데레크 하트필드라는 작가를 만나지  않았더라면 소설 따위는 쓰지 않았
을 거라고까지 말할 생각은 없다. 그러나 내가 나아간  길이 지금과는 완전
히 다른 길이었을 거라는 건 확실하다.
  고등 학생 때, 고베의 고서점에서 외국 선원이 놓고  간 듯한 하트필드의 
페이퍼백 몇 권 한꺼번에 산 적이 있다. 한 권에 50엔이었다. 만일 그 곳이 
책방이 아니었다면, 도저히  책이라고 생각할 수 없을 만큼 낡은  물건이었
다. 화려한 표지는 거의  떨어져 나갔고, 종이는 오렌지색으로 변색되어 있
었다. 아마도 화물선이나 구축함의 하급 선원의 침대 위에  얹혀진 채 태평
양을 건너고 그리고 까마득히 먼 시간의 저편에서 내 책상 위로 왔을 것이
다.
  몇 년인가 뒤에  나는 미국으로 건너갔다. 오로지 하트필드의 무덤을  방
문하기 위한 짧은 여행이었다. 무덤이 있는 곳은 열렬한(그리고 유일한) 하
트필드 연구가인 토머스  맥클루어 씨가 편지로 가르쳐 주었다. 그는  편지
에 "하이힐의 뒤축만큼이나  조그만 무덤입니다. 못 보고  지나치지 않도록 
하십시오"라고 썼다.
  뉴욕에서 거대한 관  같은 그레이하운드 버스를 타고  오하이오 주의 그 
작은 마을에 도착한 건  아침 일곱 시였다. 나말고 그 마을에서  내린 승객
은 한 사람도  없었다. 묘지는 마을에서 떨어진  초원을 지난 곳에 있었다. 
마을보다도 넓은  묘지였다. 내 머리위에서는  종달새 몇 마리가  빙글빙글 
원을 그리면서 노래를 부르고 있었다.
  하트필드의 무덤을 찾는 데는 꼭 한 시간이 걸렸다.  나는 주위의 초원에
서 꺾은 먼지투성이의 들장미를 바치고  나서 무덤을 향해 합장하고 그 곳
에 주저앉아서 담배를 피웠다. 5월의 부드러운 햇살  아래에서는 삶도 죽음
과 마찬가지로 편안하게 느껴졌다. 나는 드러누워서 눈을 감고  몇 시간 동
안 종달새가 지저귀는 소리를 들었다.
  이 소설은 그런  곳에서 시작되었다. 그리고 어디에 도달했는지 나도  모
른다. "우주의  복잡함에 비하면 우리의  세계 따위는 지렁이의 뇌와  같은 
것이다"라고 하트필드는 말했다.
  그랬으면 좋겠다고 나도 바라고 있다.
  마지막으로 하트필드의  기사에 관해서는 앞에서  언급한 맥클루어 씨의 
역자, <불임의 별들의  전설>(1968년)에서 몇 군데 인용했음을  밝힌다. 감
사드린다.
  1979년 5월 무라카미 하루키
   1973년의 핀볼
  여자는 잠자듯이 눈을 감고 쥐에게 몸을 기대고 있었다.
  쥐는 어깨에서 옆구리에 걸쳐 묵직한 그녀의 무게를 느꼈다.
  그것은 이상한 무게였다.
  남자를 사랑하고, 아이를 낳고, 나이가 들어서 죽어 가는
  하나의 존재가 갖는 무게였다.
   쥐는 여자의 뺨에 손을 갖다 대고
  손가락 하나로 얇은 그녀의 입술을 만졌다.
  그리고 촉촉하고 뜨거운 그녀의 숨결을 느꼈다.
    1969~1973년

  나는 낯선 고장에 대한 이야기를 듣는 걸 병적이라고 할 만큼 좋아했다.
  10년이나 지난 일이지만,  한때는 닥치는 대로 주변 사람들을 붙잡고  태
어난 고향이나 자란 고장에 관한 이야기를 물으며 돌아다닌  적이 있다. 남
의 이야기를 기꺼이 들어 주는  사람은 아주 적은 시절이었기 때문에 누구
나 다  친절하게 그리고 열심히 내게  얘기해 주었다. 전혀 모르는  사람이 
어딘가에서 내 소문을 듣고 이야기를 해주러 일부러 찾아오기도 했다.
  그들은 마치 마른  우물에 돌멩이라도 던져 넣듯이  나에게 참으로 여러 
가지 이야기를 들려주었고, 이야기를 다하고 나서는 한결같이  만족해 하며 
돌아갔다. 어떤 사람은 기분 좋은 듯이 얘기했고, 어떤 사람은 화를 내면서 
얘기했다. 정말 요령 있게  이야기해 주는 사람도 있었고, 처음부터 끝까지 
도무지 무슨 뜻인지  영문 모를 이야기를 들려주는 사람도 있었다.  지루한 
이야기가 있는가 하면  눈물을 자아내는 슬픈 이야기가 있었고, 농담이  절
반쯤 섞인 엉터리 같은 이야기도 있었다. 그래도 나는  내 능력이 허용하는 
한 진지하게 그들의 이야기에 귀를 기울였다.
  이유야 알  수 없었지만, 모든 사람이  다 누군가에 대해서 혹은  세계에 
대해서 골판지 상자에  빽빽히 채워진 원숭이들을 연상하게 했다. 나는  그 
원숭이들을 한 마리씩 상자에서 꺼내  꼼꼼히 먼지를 턴 다음 엉덩이를 찰
싹 때려 들판에 풀어 놓았다. 그들의 그뒤의 행방은 모른다. 틀림없이 어딘
가에 도토리라도 까먹으면서 죽어 버렸을 것이다. 결국은  그런 운명이었던 
것이다.
  그 일은 정말로 힘만 많이 들고 얻는 건 적은  작업이었다. 지금 와서 생
각해 보니 만약 그 해에  '남의 이야기를 열심히 듣는 세계 콩쿠르'가 열렸
다면, 나는 무조건 챔피언으로  뽑혔을 것 같다. 그리고 상품으로 부엌에서 
쓰는 성냥 정도는 받을 수 있었을지도 모르겠다.

  내가 얘기한 상대 가운데는 토성과 금성에서 태어난 사람이 한명씩 있었
다. 그들의  이야기는 대단히 인상적이었다. 우선  토성에서 태어난 사람의 
이야기.
  그는 "그 곳은...굉장히 추워. 생각만 해도  머리가 돌아 버릴 것 같지."라
고 신음하듯이 말했다.
  그는 어떤 정치적인 그룹에 속해 있었는데 그 그룹은 대학의 9호관을 점
거하고 있었다.  "행동이 사상을 결정한다.  그 반대는 있을  수 없다."라는 
것이 그들의 모토였다. 무엇이 행동을 결정하는지에 대해서는  아무도 가르
쳐 주지 않았다.  그런데 9호관에는 냉수 탱크와 전화기와 급탕  설비를 갖
춰져 있었고, 2층에는  2,000장의 레코드와 알테크 A5를 갖춘 조그맣고  깨
끗한 음악실까지 있었다.  그 곳은 (예를 들어 경륜장의 화장실  같은 냄새
가 나는 8호관과 비교하면)천국이었다.
  그들은 매일 아침 뜨거운 물로 깨끗이 수염을 깎고,  오후에는 마음이 내
키는 대로 실컷 장거리 전화를 걸고, 날이 저물면  모두가 모여서 레코드를 
들었다. 덕분에 가을이 끝날 무렵에는 그들 모두가 클래식  마니아가 될 정
도였다.
  기분 좋게 맑게 갠 11월의 어느 날 오후 제 3기동대가 9호관에 진입했을 
때에는 비발디의 <조화의  환상>이 큰소리로 흐르고 있었다고  하는데, 사
실인지 아닌지는 알 수가  없다. 1969년을 둘러싼 마음 훈훈한 전설  중 하
나다.
  바리케이드 대신 위태롭게 쌓아 올린 긴 의자 밑을 내가 빠져 나갔을 때
에는 하이든의 G단조 피아노  소나타가 희미하게 들려오고 있었다. 동백꽃
이 피오 있는 고지대의 언덕길을 오르며 여자 친구 집을 찾아갈 때의 그리
운 분위기 그대로였다. 그는 나에게 제일 좋은 의자를  권하고 나서 이학부 
건물에서 훔쳐온 비커에 미지근한 맥주를 따라 주었다.
  "게다가 인력이  굉장히 강해. 뱉은  껌 쪼가리가 발에 떨어져서  발등이 
작살난 녀석까지 있지. 지옥이라구."
  나는 2초 가량 사이를 두었다가 "과연"하고  맞장구를 쳤다. 그때까지 나
는 약 300가지 정도의 참으로 다양한 맞장구 치는 법을 터득하고 있었다.
  "태, 태양은 엄청나게 작지. 홈 베이스 위에 올려 놓은 귤을 외야에서 보
는 것만큼이나 작다구. 그래서 항상 어두운 거야."
  그는 한숨을 내쉬었다.
  "왜 모두들 떠나지 않는 거지? 좀더 살기 좋은 별도 많이 있을 텐데?"
  나는 그렇게 물어 보았다.
  "나도 모르지. 아마  태어난 별이기 때문일 거야.  그, 그런 거라구. 나도 
대학을 졸업하면 토성으로 돌아갈  거야. 가서 훌륭한 곳으로 만들겠어. 혁
명이라구."

  어쨌든 멀리  떨어진 곳의 이야기를 듣는  게 좋다. 나는 겨울잠은  자기 
전의 곰처럼 그런 곳의  이야기를 여러 개 비축해 두고 있다.  눈을 감으면 
거리가 떠오르고, 집들이 생겨나고, 사람들의 목소리가 들린다. 먼 곳의, 그
리고 영원히 서로 만날 일이 없을 것 같은 사람들의 완만하지만 확실한 삶
의 일렁임을 느낄 수도 있다.

  나오코도 몇 번인가 그런 얘기를 해주었다. 나는 그녀가  한 말을 한마디
도 빼놓지 않고 기억하고 있다.
  "뭐라고 불러야 좋을지 모르겠는데요."
  나오코는 따스한 햇살이  드는 대학의 라운지에 앉아서  한 쪽팔로 턱을 
괸 채 귀찮은 듯이 그렇게 말하고 나서 웃었다. 나는  그녀가 계속 말을 잇
기를 참을성 있게  기다렸다. 그녀는 언제나 느릿느릿 그리고 정확한  단어
를 찾으면서 얘기했다.
  마주보고 앉은 그녀와 나 사이에는 빨간 플라스틱 테이블이  있고, 그 위
에는 담배꽁초가  가득 찬 종이 컵이  하나 놓여 있었다. 높은  창으로부터 
루벤스의 그림에서  비쳐드는 햇살이 테이블  한가운데에 선명하게 명암의 
경계선을 긋고  있었다. 테이블에 올려 놓은  내 오른손은 빛 속에  그리고 
왼손은 그늘 속에 있었다.
  1969년 봄, 우리는  이처럼 스무 살이었다. 라운지는  새 가죽 구두를 신
고, 새 강의 요강을 품에 안고, 머리에 새 뇌수를 채워 넣은 신입생들 때문
에 발 들여놓을 틈도 없었다. 우리 옆에서는 시종  누군가와 누군가가 부딪
히며 투덜거리거나 사과를 하거나 했다.
  "아무튼 거리라고 할 수도 없어요."
  그녀는 그렇게 말을 이었다.
  "일직선으로 선로가 있고  정거장이 있어요. 비가 오는  날에는 운전사가 
보지 못하고 지나칠 정도로 보잘것없는 역이예요."
  나는 고개를 끄덕였다. 그리고 우리는 약 30초 가량  잠자코 광선 속에서 
흔들리는 담배 연기를 멍하니 바라보았다.
  "언제나 개가  플랫폼 끝에서 끝까지 산책을  하고 있죠. 그런 역이에요. 
알 수 있겠죠?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  "역을 나서면 조그만 로터리가 있고 버스  정류장이 있어요. 그리고 상점
이 몇 개 있고...잠이 덜 깬 것 같은 상점들 말이에요. 그 곳을 똑바로 가면 
공원이 나와요. 공원에는 미끄럼대가 하나, 그네가 세 개 있죠."
  "모래밭은？"
  "모래밭이요?"
  나오코는 천천히 생각하고 나서 확인하듯이 고개를 끄덕이며 "있어요"하
고 대답했다.
  우리는 다시 한 번 입을 다물었다. 나는 다 타버린  담배를 종이 컵 속에 
주의 깊게 비벼 껐다.
  "굉장히 따분한 거리예요.  도대체 어떤 목적에서 그처럼  따분한 거리가 
생겨났는지 상상도 할 수 없다구요."
  "하느님은 여러 가지 형태로 그 모습을 나타내신다"라고 나는 말해 보았
다.
  나오코는 고개를 흔들며 혼자 웃었다. 성적표에 줄줄이 A를 늘어놓은 여
학생이 흔히 짓는 그런 웃음이었는데, 그 웃음은 기묘하게  오랫동안 내 마
음속에 남았다. 마치 <이상한  나라의 엘이스>에 나오는 체셔 고양이처럼, 
그녀가 사라진 뒤에도 그 웃음만은 남아 있었다.
  그런데 플랫폼을 종단하는 개를 꼭 만나 보고 싶었다.

  그로부터 4년 뒤인 1973년 5월,  나는 혼자 그 역을 찾아갔다. 개를 보기 
위해서였다. 그 때문에 나는 수염을 깎고, 반년 만에  넥타이를 매고, 새 코
도반 가죽 구두를 꺼내 신었다.

  당장이라도 녹이 슬 것만 같은 처량한 두 량짜리  교외 전철에서 내리자, 
우선 맨 먼저 그리운  풀 냄새가 코를 찔렀다. 까마득한 옛날의  피크닉 냄
새다. 5월의 바람은  그처럼 시간의 저편에서 불어왔다.  얼굴을 들고 귀를 
기울이면 종달새의 노랫소리까지 들린다.
  나는 길게 하품을 하고 역 벤치에 앉아 권태로운 기분으로 담배를 한 개
비 피웠다. 아침 일찍  아파트를 나설 때의 신선한 기분은 이미  완전히 사
라져 버리고 없었다. 모든  것이 똑같은 일의 반복에 지나지 않는  것 같았
다. 끝없는  데자뷔(역주:새로운 것은 하나도 없다는  뜻의 불어), 되풀이될 
때마다 악화되어 간다.
  전에 친구 몇 명과  한 방에서 지냈던 적이 있다. 새벽녘에  누군가가 내 
머리를 밟고 지나간다. 그리고  미안하다고 말한다. 그러고 나서는 소변 보
는 소리가 들린다. 반복이다.
  나는 넥타이를 느슨하게 하고 담배를  입가에 문 채 아직 발에 익숙하지 
않은 가죽 구두의 바닥을 콘크리트 바닥에 벅벅 문질러  보았다. 발의 아픔
을 덜어 보기  위해서다. 통증은 그다지 심하지  않았지만, 마치 몸이 각기 
다른 여러 부분으로 절단되어 버린 것 같은 위화감을 나에게 계속 주었다.
  개의 모습은 보이지 않았다.



  위화감...
  나는 그런 위화감을 종종 느낀다. 뒤섞인 두 종류의  퍼즐을 동시에 짜맞
추고 있는  것 같은 기분이다. 어쨌든  그럴 때는 위스키를 마시고  자는데 
아침에 일어나면 상황은 더욱 악화되어 있다. 그런 생활의 반복이다.
  눈을 떴을 때, 양쪽에 쌍둥이 자매가 누워 있었다. 여자와의 잠자리는 지
금까지 여러 번 경험한 일이기는 하지만, 양옆에 쌍둥이  자매가 누워 있는 
건 정말로 처음이었다. 두  사람은 내 두어깨에 코끝을 갖다 대고  기분 좋
게 잠들어 있었다. 맑게 갠 일요일 아침이었다.
  이윽고 두 사람은 거의 동시에 눈을 뜨더니 침대 밑에 벗어서 던져 놓은 
셔츠와 청바지를 주섬주섬 주워  입고 나서 한마디 말도 하지 않은  채, 부
엌에서 커피를 끓이고 토스트를 구운 다음 냉장고에서 버터를 꺼내 식탁에 
늘어놓았다. 참으로  익숙한 솜씨였다. 창 밖의  골프장 철조망에는 이름도 
모를 새가 앉아서 기관총을 쏘듯이 울어대고 있었다.
  "이름은？"
  나는 두 사람에게 물어 보았다. 숙취 탓으로 머리는 깨질 것만 같았다.
  "밝힐 수 있을 만한 이름이 아니에요."
  오른쪽에 앉은 여자 아이가 말했다.
  "정말로 대단한 이름이 아니라구요, 알겠죠？"
  왼쪽이 말했다.
  "알았어."
  내가 대꾸했다.
  우리는 식탁에 마주  앉아서 토스트를 먹고 커피를 마셨다. 정말  맛있는 
커피였다.
  "이름이 없으면 곤란해요?"
  한 아이가 물었다.
  "글쎄?"
  두 사람은 한참 동안 생각을 했다.
  "만약에 꼭 이름이 필요하다면 적당히 붙여 주면 되잖아요."
  또 다른 아이가 제안했다.
  "당신 마음대로 부르면 된다구요."
  쌍둥이는 언제나  번갈아 가며 얘기했다.  마치 FM방송에서 스테레오를 
점검하듯이. 그 때문에 머리가 한층 더 아팠다.
  "예를 들면?"
  내가 물어 보았다.
  "오른쪽과 왼쪽."
  한 명이 말했다.
  "세로와 가로."
  또 다른 한 명이 말했다.
  "위와 아래."
  "겉과 속."
  "동쪽과 서쪽."
  나는 지지 않으려고 가까스로 이렇게 덧붙였다.
  "입구와 출구."
  두 사람은 얼굴을 마주보고 만족스러운 듯이 웃었다.

  입구가 있으면  출구가 있다. 대부분은 그런  식으로 되어 있다.  우체통, 
전기 청소기, 동물원, 소스 통.  물론 그렇지 않은 것도 있다. 예를 들면 쥐
덫.

  아파트의 싱크대 밑에  쥐덫을 놨던 적이 있다.  미끼로는 껌을 썼다. 온 
방안을 뒤진 끝에 먹을 거라고 부를  수 있는 건 껌말고는 찾을 수가 없었
기 때문이다. 겨울 코트  주머니에서 극장 입장권 반 조각과 함께  껌을 찾
아냈다.
  사흘째 되는 날 아침에  작은 쥐가 그 덫에 걸려 있었다.  런던의 면세점
에 쌓여 있던 캐시미어 스웨터 같은 색깔의 아직은  어린 쥐였다. 사람으로 
치면 열 다섯이나 열 여섯  정도일 것이다. 안타까운 나이다. 껌 한 조각이 
발 밑에 굴러다니고 있었다.
  잡기는했지만 어떻게 해야  할지 나로서는 알 수가 없었다. 뒷발을  덫에 
끼인 채 쥐는 나흘째 되는 날 아침에 죽어 있었다.  그 쥐의 모습은 나에게 
하나의 교훈을 남겨 주었다.
  모든 사물에는 반드시  입구와 출구가 있어야 한다. 그냥 그렇다는  얘기
다.

  선로는 언덕을 따라서 마치 자를  대고 그린 것처럼 일직선으로 뻗어 있
었다. 아득히 먼 곳의  칙칙한 초록색 잡목림이 종이를 구겨 놓은  것 같은 
모양으로 조그맣게 보였다. 두 개의 선로는 햇빛을  둔탁하게 반사시키면서 
겹치듯이 초록색 속으로  사라졌다. 아무리 걸어가 봐도 분명히 똑같은  풍
경이 영원히  계속될 것이다. 그렇게 생각하자  진절머리가 났다. 그렇다면 
지하철 쪽이 훨씬 낫다.
  나는 담배를 피우고 나서 몸을 쭉 펴고 하늘을  바라보았다. 하늘을 바라
보는 건 오랜만이다. 아니,  무엇인가를 천천히 바라본다는 행위 자체가 실
로 오래간만이었다.
  하늘에는 구름 한 점 없었다. 그러면서도 전체가 봄  특유의 몽롱하고 불
투명한 베일에 감싸여 있었다. 손에 잡히지 않는 그  베일 위로부터 하늘의 
푸르름이 조금씩  스며들려 하고 있었다.  햇살은 미세한 먼지처럼  소리도 
없이 대기 속으로 내려와 누구에게도 들키지 않고 땅 위에 쌓였다.
  따뜻한 바람이 햇살을  흔들어 놓는다. 마치 나무들 사이를 떼지어서  옮
겨 다니는 새처럼 공기가 천천히 흐른다. 바람은 선로에  면한 완만한 초록
빛 경사면을 미끄러져 내려 궤도를  넘어 나뭇잎을 흔들지도 않고 숲을 빠
져 나간다. 그리고 뻐꾸기의 울음소리가 한 줄기, 부드러운 빛 속을 가로질
러서 건너편 능선으로 사라져 간다. 언덕은 몇 개의  기복을 이루며 일렬로 
줄지어 있고, 잠든  거대한 고양이처럼 시간의 양지바른 곳에 웅크리고  있
었다.

  발의 통증은 한층 더 심해졌다.

  우물에 대해서 이야기하겠다.

  나오코는 열 두  살 때 이곳으로 이사  왔다. 서력으로는 1961년이 된다. 
리키 넬슨이 <핼로 매리 루>를 노래했던 해다. 그  당시 이 평화로운 초록
색 골짜기에는 사람들의  눈길을 끌 만한 것은 아무것도 존재하지  않았다. 
몇 채의 농가와 얼마 안되는 밭, 여기저기 가재가 있는 강, 단선 교외 전철
과 하품이 나올 것 같은 역, 그것뿐이었다. 대부분의 농가의 뜰에는 감나무
가 심어져 있고, 뜰의  한구석에는 몸을 기대는 순간 폭싹 무너져  내릴 것 
같은 비바람에  시달려 온 헛간이 있고,  선로에 면한 헛간 벽에는  휴지나 
비누를 선전하는 양철로 만든 유치한 광고판이 붙어 있었다.  정말 그런 곳
이었다. 개조차도 없었다고 나오코는 말했다.
  그녀는 이사 와  살던 집은 한국 전쟁  때 세워진 2층 양옥이었다.  집은 
그다지 넓지는  않았으나, 굵직하고 튼튼한  기둥과 용도에 따라  꼼꼼하게 
골라 쓰여진 양질의 목재 덕택에 묵직하니 중량감이 있어 보였다.
  겉은 세 단계로 나뉜 짙고 옅은 녹색으로 칠해져  있었다. 각각의 색깔은 
태양과 비와  바람에 의해서 보기 좋게  바래서, 주위의 풍경에 녹아  들어 
잘 어울리며 조화를 이루고  있었다. 뜰은 아주 넓은 몇 개의  숲과 조그만 
연못이 있었다. 숲 속에는 아틀리에 대신 쓰던 아담한  팔각형 정자가 있었
고, 돌출되어 있는 창에는 색깔을 전혀 알 수 없게  되어 버린 레이스 커튼
이 걸려 있었다. 연못에는  수선화가 만발해 있었는데, 아침이 되면 새들이 
그 곳에 모여 들어서 물을 뒤집어섰다.
  집의 설계자기도 했던 첫 번째 거주자는 나이 든  서양화 화가였는데, 그
는 나오코가 이사 오기 바로 전해 겨울에 폐병이  악화되어서 죽었다. 1960
년, 보비 비가 <리버 볼>를 불렀던 해다. 그 겨울엔 이상하게도 비가 많이 
왔다. 이 고장에는 눈은 거의 오지 않지만 그 대신  굉장히 차가운 비가 내
렸다. 비는 땅속으로 스며들어  땅을 습기 찬 차가움으로 뒤덮었다. 그리고 
달콤한 지하수로 땅속을 가득 채웠다.

  역에서 5분 가량  선로를 따라 걸어가면 우물 파는 사람의  집이 있었다. 
그 곳은 강가의 습한 저지대로, 여름이 되면 모기와  개구리들이 집 주위를 
잔뜩 에워쌌다. 우물 파는  사람은 쉰 살 남짓한 꽤나 까다롭고  괴팍한 사
나이였지만, 우물을 파는 일만큼은 그야말로 천재였다.
  그는 우물을 파달라는  의뢰를 받으면, 우선 부탁받은 집의 부지를  며칠 
동안 돌아다니며 곳곳의  흙을 손으로 긁어 냄새를  맡아 보면서 투덜투덜 
불평을 늘어놓았다. 그러다가 물이 나올 만한 지점을 찾아내면  몇 명의 동
료 인부들을 불러서 일직선으로 파내려갔다.
  그 덕분에  이 고장 사람들은 맛있는  우물물을 마음껏 마실 수  있었다. 
잔을 든 손까지도  투명해질 정도로 맑고 차가운 물이었다. 사람들은  후지 
산의 눈이 녹은 물이라고들  했으나, 그건 십중팔구 거짓말일 것이다. 후지 
산의 눈이 녹은 물이 여기까지 올 리가 없다.
  나오코가 열 일곱 살 되던 해 가을, 우물 파는  사람은 전철에 치여서 죽
었다. 억수같이 내린 비와 차가운 술과 난청 때문이었다. 시체는 수천 개로 
조각나 주변의 들판에  흩어졌고, 그것을 다섯 번이나 회수하는 동안  일곱 
명의 경찰관은 끝에  갈퀴가 달린 막대기로 굶주린  들개 무리를 계속해서 
쫓아야만 했다. 하긴 한 양동이 정도는 강에 떨어져서  연못으로 흘러 들어
가 물고기의 밥이 되었다.
  그에게는 아들이 둘 있었으나 둘 다 아버지의 뒤를 잇지 않고 고장을 떠
났다. 그리고 남겨진 집은  누구 한 사람 찾아오지 않는 폐가가  되어 오랜 
세월에 걸쳐서 천천히 무너져 내렸다. 그리고 그 후에  이 고장에서는 맛있
는 물이 나오는 우물을 찾아보기가 어렵게 되었다.
  나는 우물을 좋아한다. 우물을 볼 때마다 돌멩이를 던져 넣어 본다. 깊은 
우물의 수면을 때리는 돌멩이의 소리만큼 마음을 가라앉혀 주는 건 없다.

  1961년에 나오코네 가족이 이 고장으로  이사를 오게 된 건 그녀의 아버
지 혼자만의 생각에서였다. 죽은 노화가와 친한 친구였기 때문이기도 하고, 
물론 이 고장이 마음에 들었기 때문이기도 하다.
  나오코의 아버지는  그 분야에서는 조금  알려진 불문학자였던 모양이지
만, 나오코가 국민 학교를 들어갈 무렵에 갑자기 대학  교수를 그만두고 그 
후엔 마음내키는 대로  이상한 고서나 번역하면서 속 편하게 지냈다.  타락
한 천사나 파계승, 악마 추방자, 흡혈귀에 관한  책들이었다. 자세히는 모른
다. 나는 딱 한 번 잡지에  실린 그의 사진을 본 적이 있다. 나오코의 얘기
에 의하면, 젊었을 때는 꽤나 재미있고 진기한 인생을 보낸 인물인 것같고, 
그런 분위기는 사진 속의  풍모에서도 어느 정도 엿볼 수 있었다.  사진 속
에는 그는 헌팅  캡에 검은 안경을 쓰고,  카메라 렌즈의 1미터 정도  위를 
힘차게 노려보고 있었다. 하기 무엇을 보였는지도 모른다.

  나오코네가 이사 왔을 당시, 이 고장에는 그런 종류의  좀 색다른 문화인
이 모여  이룬 막연한 형태의 마을이  형성되어 있었다. 그것은 흡사  제정 
러시아 시대에 사상범들을 보내던 시베리아 유형지와 비슷했다.
  유형지에 대해서는 트로츠키의 전기를 읽을 때 좀 본  적이 있다. 그런데 
어찌 된 셈인지 바퀴벌레와 순록 이야기만 지금까지도 똑똑히 기억하고 있
다. 그러면 순록의 이야기를...
  트로츠키는 어둠을 틈타  순록 썰매를 훔쳐 타고 유형지를 탈주했다.  꽁
꽁 얼어붙은 은백색의  황야를 네 마리의 순록이 전속력으로 달렸다.  그들
이 내뱉는 숨결은  하얀 덩어리가 되고, 발굽은 처녀설을 사방으로  흩날려 
보냈다. 이틀 후 정류장에  도착했을 때, 순록들은 피로에 지쳐 쓰러지더니 
두 번 다시  일어나지 못했다. 트로츠키는 죽은 순록들을 끌어안고  눈물을 
흘리면서 마음속으로 맹세했다.  나는 무슨 일이 있어도 이 나라에서  정의
와 이상과 그리고 혁명을 실현하겠노라고. 붉은 광장에는 지금도  이 네 마
리의 순록 동상이 서 있다.  네 마리의 순록이 동서남북, 네 방향을 바라보
고 있다. 스탈린조차도 이 순록 동상을 파괴할 수가 없었다. 모스크바를 방
문하는 사람들은 토요일 아침 일찍 붉은 광장을 구경하는  것이 좋다. 볼이 
빨개진 중학생들이 하얀 숨을  내쉬면서 순록들을 청소하는 아름다운 모습
을 볼수가 있기 때문이다.
  ...마을에 관한 이야기다.
  그들은 역에서 가까운 편리한 평지를  피하고 일부러 산 중턱을 택해 그 
곳에 각자의  생각대로 집을 지었다. 그  집 하나하나에는 매우 넓은  뜰이 
있어 뜰 안에는 잡목림이나 연못이나 언덕이 그대로 남아  있었다. 어떤 집
의 뜰에는 진짜 은어가 헤엄쳐 다니는 맑은 시냇물까지 흘렀다.
  그들은 이른 아침에 산비둘기 소리에 눈을 뜨고 너도밤나무의 열매를 밟
으며 뜰을 산책했으며, 산책하다 멈춰 서서 잎사귀 사이로  비쳐 드는 아침 
햇빛을 올려다보았다.
  그러나 시간이 흐르면서 도심에서  빠른 속도로 진행된 주택화의 물결은 
얼마 안 돼 이 고장에도  영향을 미쳤다. 도쿄 올림픽을 전후한 때였다. 산
에서 내려다보면 마치 풍요로운  바다처럼도 보였던 일대의 뽕나무밭은 불
도저에 의해  검게 짓뭉개지고, 역을  중심으로 단조로운 주택가가  조금씩 
형성되어 갔다.
  새로운 주민들의  대부분은 중견급 샐러리맨으로,  아침 다섯 시가  조금 
지나면 세수하는 시간도 아끼면서  전철에 올라타고 밤 늦게서야 초주검이 
되어 집으로 돌아왔다.
  그런 까닭에 그들이 느긋하게 거리나 자신의 집을 바라볼 수 있는 건 일
요일 오후뿐이었다. 그리고 그들은  대체로 약속이나 한 듯이 개를 길렀다. 
차례차례로 개들을 교배했고, 그리하여 강아지는 점차 들개가 되었다.
  옛날에는 개조차도 없었다고 나오코가 말한 건 그런 의미에서였다.

  한 시간 가량을 기다렸으나 개는 나타나지 않았다. 열  개비 정도의 담배
에 불을 붙이고, 그리고 나서 밟아 껐다. 플랫폼의 가운데까지 걸어가 수도
꼭지에서 나오는, 손이 잘려져 나갈 정도로 차갑고 맛있는 물을 마셨다. 그
래도 개는 나타나지 않았다.
  역 근처에는 넓은 연못이  있었다. 강을 막은 것 같은 형태의  좁고 구불
구불한 연못이었다.  주위에는 키가 큰 수초가  무성했고, 이따금 수면으로 
물고기가 뛰어오르는 게 보였다. 남자들 몇 명이 거리를  두고 앉아서 부루
퉁하니 입을 다문채  칙칙한 색깔의 수면에 낚시줄을 드리우고 있었다.  낚
시줄은 마치  수면에 꽂힌 은 바늘처럼  전혀 움직이지 않았다. 아련한  봄 
햇살 아래서 낚시꾼이 데리고 온 듯한 커다란 흰 개가 클로버 냄새를 열심
히 맡으며 돌아다니고 있었다.
  개가 10미터 정도 되는 거리까지 다가왔을 때, 나는  울타리에서 몸을 내
밀고 불러  보았다. 개는 얼굴을 들어  애처로워 보이는 연한 갈색  눈으로 
나를 바라보더니 꼬리를 두세 번 흔들었다.
  손가락을 튕기자 개는 다가와서 울타리 사이로 코끝을 들이밀고 내 손을 
길다란 혀로 핥았다.
  나는 뒤로 물러나서 "들어오렴"하고 개를  불렀다. 개는 망설이듯이 뒤를 
돌아다보고는 잘 모르겠다는 듯 계속 꼬리를 흔들어댔다.
  "안으로 들어오라구. 기다리다 지쳤단 말이야."
  나는 주머니에서 껌을 꺼내 껍질을 벗기고 개에게 보여  주었다. 개는 한
참 동안 껌을 자세히 바라보고 나서 결심한 듯 울타리를 빠져 나왔다.
  나는 개의 머리를 몇 번 쓰다듬어 주고 나서 손바닥으로 껌을 뭉쳐 플랫
폼 끝 쪽을 향해서 힘껏 던졌다. 개는 플랫폼을 일직선으로 달려갔다.
  나는 만족해 하며 집으로 돌아왔다.

  돌아오는 전철  안에서 나는 몇 번씩이나  나 자신을 타일렀다. 모든  건 
끝났어, 이제 잊어버려,  하고. 그 때문에 여기까지 온 것은  아니라고 말이
다.
  하지만 잊어버릴  수가 없었다. 나오코를 사랑했던  것도, 그리고 그녀가 
이미 죽어 버렸다는 것도. 결국은 아무것도 끝나지 않았기 때문이다.

  금성은 구름으로  뒤덮인 무더운 별이다.  무덥고 습해서 주민의  태반은 
젊은 나이에 죽는다. 30년을 살면 전설이 될 정도다. 그리고 그만큼 그들의 
마음은 사랑으로 가득 차 있다.
  모든 금성인은 모든 금성인을 사랑한다. 그들은 타인을  미워하지 않으며 
원망하지 않으며 경멸하지 않는다.  험담도 하지 않는다. 살인도 싸움도 하
지 않는다. 있는 건 오로지 애정과 배려뿐이다.
  "설사 오늘 누군가가 죽는다 해도 우리는  슬퍼하지 않는다네. 우리는 그
만큼 살아 있을 때 사랑해 두는 거지. 나중에 후회하지 않도록 말이야."
  금성에서 태어난 조용한 사나이는 그렇게 말했다.
  "미리 사랑해 둔다는 뜻인가?"
  "당신들이 쓰는 말은 잘 알 수가 없군 그래."
  그는 고개를 저었다.
  "정말로 그처럼 잘 살아갈 수 있는 건가?"
  내가 물어 보았다.
  "그렇게라도 하지 않으면 금성은 슬픔으로 가득 차 버리고 말겠지."
  그가 대답했다.

  내가 아파트로 돌아왔을 때 쌍둥이 자매는 정어리 통조림 같은 모양으로 
나란히 침대에 드러누워 킬킬거리며 웃고 있었다.
  "어서 오세요."
  한 쪽이 말했다.
  "어디에 갔었어요?"
  "역에 갔었어."
  나는 넥타이를 느슨하게 한 다음  쌍둥이 사이로 기어들어 가서 눈을 감
았다.
  "어떤 역인데요?"
  "뭐하러 갔었어요?"
  "먼 곳에 있는 역이야. 개를 구경하러 갔었지."
  "어떤 개요?"
  "개를 좋아해요?"
  "커다란 흰 개였어. 하지만 그다지 개를 좋아하는 건 아니야."
  내가 담배에 불을 붙여 다 피울 때까지 두 사람은 잠자코 있었다.
  "슬퍼요?"
  한 쪽이 물었다.
  나는 잠자코 고개를 끄덕였다.
  "그럼, 주무세요."
  다른 한 쪽이 말했다.
  그리고 나는 잠을 잤다.

  이것이 '나'의 이야기인 동시에 쥐라고 불리는 사나이의 이야기이기도 하
다. 그 해 가을 '우리'는 700킬로미터나 떨어진 거리에 살고 있었다. 1973년 
9월, 이 소설은  그때부터 시작된다. 이것이 입구다. 출구가 있으면  좋겠다
고 생각한다. 만약에 없으면 글을 쓰는 의미가 전혀 없다.

    핀볼의 탄생에 대해서
  레이먼드 멀로니라는 인물에  대해 짐작이 가는 사람은  아마 없을 것이
다.
  예전에 그런 인물이 존재했었고, 그리고 죽었다는 얘기일 뿐이다. 아무도 
그의 생애에  대해서는 모른다. 깊은  우물 밑바닥의 소금쟁이  정도밖에는 
알지 못한다.
  하긴 핀볼 사상 제1호기가  1934년에 이 인물의 손에 의해서 테크놀로지
의 황금 구름 사이로부터 이 추하기 짝이 없는 지상에 도입됐다는 건 하나
의 역사적 사실이다.
  또한 그 해는 아돌프 히틀러가 대서양이라는 거대한 물 웅덩이를 사이에 
두고, 바이마르라는 사다리의 첫 번째 단에 손을 대려고 한 해이기도 했다. 
  그런데 이 레이먼드  멀로니 씨의 인생은 라이트  형제나 말컴벨과 같은 
신화적 색채로 채색되어  있는 건 아니다. 마음이 훈훈해지는 소년  시절의 
에피소드도 없으며 극적인  사건도 없다. 유별난 걸 좋아하는 독자를  위해
서 씌어진 별난 전문 서적의 첫  페이지에 겨우 그 이름이 실려 있을 뿐이
다. 1934년,  핀볼 제1호기는 레이먼드  멀로니 씨에 의해서  발명되었다고. 
사진조차 실려 있지 않다. 물론 초상화도 없으며 동상도 없다.
  당신은 이렇게 생각할지도 모른다. 만일 멀로니 씨가  존재하지 않았다면 
핀볼 기계의 역사는 지금과는  완전히 달라졌을 거라고 말이다. 아니, 존재
조차 하지 않았을지도  모른다. 그렇다면 멀로니 씨에 대한 우리의  부당한 
평가는 배은망덕한 행동이 아닌가라고.
  그렇지만 만일 당신에게 멀로니  씨의 손에 의해서 만들어진 핀볼 제1호
기 '배리프'를 볼  기회가 주어진다면 그 의심은 해소될 것이  틀림없다. 거
기에는 우리의 상상력을 자극하는 요소 따위는 하나도 없기 때문이다.
  핀볼 기계와  히틀러의 발걸음에는 어떤  공통점이 있다. 그들들은  어떤 
종류의 저속함과 함께  시대의 거품으로서 이 세상에 태어났고, 그리고  그 
존재 자체보다는 진화의 속도에 의해서 신화적 후광을 얻었다고 하는 점에
서 말이다. 진화는 물론 세  개의 바퀴 즉 테크놀러지와 자본 투자, 그리고 
사람들의 근원적 욕망에 의해서 지탱되었다. 
  사람들은 놀라운 속도로 이 진흙  인형과도 비슷한 핀볼 기계에 여러 가
지 능력을 부여했다. 어떤 사람은 "빛이 있으라！" 하고 외쳤고, 어떤 사람
은 "전기가 있으라!"  하고 외쳤으며, 또 어떤 사람은  "플리퍼(역주 : 핀볼 
게임기에서 공을 받아 치는  상하의 움직이는 막대) 있으라!" 하고 외쳤다. 
그리고 빛이 필드를 비추고, 전기가  자석의 힘으로 볼을 튕겨 내고, 두 개
의 플리퍼가 그것을 받아서 던졌다.
  게임을 하는  사람의 기량은 십진법의  수치로 환산되고, 강한  흔들림에 
대해서는 반칙 램프가  반응했다. 다음으로 시퀀스라는 형이상헉적  개념이 
탄생하고, 보너스 라이트, 엑스트라 볼, 리플레이와 같은  다양한 학파가 생
겨났다. 그리고 정말로  이 시기의 핀볼 기계는 일종의 주술성까지도  띠게 
되었다.

  이것은 핀볼에 대한 소설이다.

  핀볼 연구서인 <보너스 라이트> 서문에는 이렇게 씌어져 있다.
  당신이 핀볼 기계에서 얻는 건 거의 아무것도 없다.  수치로 대치된 자존
심뿐이다. 잃는 건 정말 많다. 역대 대통령의 동상을 전부 세울 수 있을 만
큼의 동전과(다만 당신에게 리처드 M.  닉슨의 동상을 세울 생각이 있다면 
말이지만) 되찾을 길 없는 귀중한 시간이다.
  당신이 핀볼  기계 앞에서 계속 고독한  소모전을 벌이고 있을 때,  어떤 
사람은 프루스트를 읽고 있을지도 모른다. 또 어떤 사람은  드라이브 인 극
장에서 여자 친구와 <용기  있는 추적>을 보면서 진한 애무에 열중할지도 
모른다. 그리고 그들은  시대를 통찰하는 작가가 되고 혹은 행복한  부부가 
될지도 모른다.
  그러나 핀볼 기계는 당신을 아무데도 데려가 주지 않는다.
  리플레이 램프를 켤  뿐이다. 리플레이, 리플레이, 리플레이...,  마치 핀볼 
게임 그 자체가 어떤 영겁성을 지향하고 있는 것처럼도 생각된다.
  영겁성에 대해서 우리는 많은 걸 모른다. 그러나 그  그림자를 추측할 수
는 있다.
  핀볼의 목적은 자기 표현에 있는 것이 아니라 자기  변혁에 있다. 에고의 
확대가 아니라 축소에 있다. 분석이 아니라 포괄에 있다. 만일 당신이 자기 
표현이나 에고의 확대, 분석을  지향한다면, 당신을 반칙 램프에 의해서 가
차없는 보복을 받게 될 것이다.

  좋은 게임을 하길 빈다.

    1
  물론 쌍둥이 자매를 구별하는 방법은 여러 가지가  있겠지만, 유감스럽게
도 나는 그중 단 한 가지도 몰랐다. 얼굴도 목소리도  머리 모양도 모든 게 
똑같은 데다가, 검은 점도  반점도 없다 보니 나로서는 완전히 손을  들 수
밖에 없었다. 완벽한 복제품이었다. 어떤 종류의 자극에  대한 반응도 같고, 
먹는 것, 마시는 것, 부르는 노래, 수면 시간, 생리 기간까지 똑같았다.
  쌍둥이라는 상황이 어떤 것인가는 나의 상상력을 훨씬  뛰어넘는 문제다. 
그러나 만약 내게 쌍둥이 형제가 있어서 우리 두 사람의 모든 것이 똑같았
다고 한다면, 틀림없이 나는  끔찍한 혼란에 빠졌을 거라도 생각한다. 그것
은 어쩌면 나 자신한테 어떤 문제가 있기 때문일지도 모른다.
  하지만 그들 두  사람은 지극히 평온하게 생활했고, 내가 그들을  구별할 
수가 없다는 걸 알고는 몹시 놀라 화까지 냈다.
  "아니, 전혀 다르잖아요?"
  "완전히 다른 사람이라구요."
  나는 아무 말도 하지 않고 어깨를 으쓱해 보였다.

  두 사람이 내 방에 들어오고  나서 얼마나 시간이 흘렀는지 나로서는 알 
수가 없었다. 그녀들과  함께 살기 시작하면서부터 내 내부의 시간에  대한 
감각은 눈에 띄게  퇴보해갔다. 그것은 마치 세포 분열에 의해서  증식하는 
생물이 시간에 대해서 품는 감정과 비슷한 것이 아닐까 싶다.
  나와 내  친구는 시부야에서 미나미히라다이로  향하는 언덕길에 위치한 
맨션을 빌려서 번역을  전문으로 하는 조그만 사무실을 차렸다. 자금은  친
구의 아버지 주머니에서  나오긴 했어도 놀랄 만한  정도의 액수는 아니었
다. 사무실 권리금 외에는 철제 책상  세 개와 열 권 정도 되는 사전, 전화
기와 버본 위스키를 여섯  병 샀을 뿐이다. 남은 돈으로 철제  간판을 마련
하고, 적당한 이름을  생각해 내서 간판에 새겨  넣어 현관에 걸고, 신문에 
광고를 내고 나서, 둘이  네 개의 다리를 책상 위에 얹고  위스키를 마시면
서 손님을 기다렸다. 1972년 봄의 일이다.
  우리는 몇  달 후 정말 풍부한  광맥을 찾아냈다는 걸 알아차렸다.  놀랄 
정도로 많은 양의  의뢰가 우리의 조그마한 사무실로 밀려들어 온  것이다. 
우리는 그 수입으로 에어컨디셔너와 냉장고와 홈 바 세트를 사들였다.
  "우리는 성공했어."
  친구가 말했다.
  나도 굉장히  만족했다. 누군가에게서 그처럼  따뜻한 말을 듣기는  난생 
처음이었기 때문이다. 
  친구는 알고 있는 인쇄소와 교섭을  벌여 인쇄를 필요로 하는 번역 서류
를 전적으로 취급하기로하여 수수료까지 받았다. 나는 외국어  대학의 학생
과에 성적이 좋은 학생을 몇 사람 추천해 달라고 해서 미처 처리하지 못하
는 번역 일을  대강 해달라고 부탁했다. 그리고 여사무원을 고용해  잡무와 
경리와 연락 담당 일을 맡겼다.
  여사무원은 비즈니스  스쿨(역주 : 타이핑, 부기  등 상업 실무를 배우는 
학교)을 갓 졸업한  다리가 길고 머리가 잘 돌아가는  아가씨로, 하루에 스
무 번이나 <페니 레인>(역주 :  비틀스의 노래)을 흥얼거리는 걸 제외하면 
이렇다 할 결점은 없었다.  복덩이가 굴러들어 왔다고 친구는 말했다. 그래
서 그녀에게는 일반 회사의  한 배 반 정도 되는 월급을  지불하고, 보너스
는 다섯 달 분을 주고,  여름과 겨울에는 열흘 간의 휴가를 주었다. 그래서 
우리 세 사람은 서로에게 만족하며 행복하게 지냈다.
  사무실은 방  두 개에 다이닝 키친이  있었다. 이상스럽게도 두 개의  방 
중간에 다이닝 키친이 위치하고 있었다. 우리는 성냥개비로  제비를 뽑았는
데, 그 결과  내가 안쪽 방을, 친구가 현관에 가까운  앞쪽 방을 쓰게 되었
다. 여사무원은 중앙의  다이닝 키친에 앉아서 <페니  레인>을 흥얼거리면
서 장부를 정리하거나 온더록을  만들거나 바퀴벌레 잡이를 조립하거나 했
다.
  나는 필요 경비로 사들인 두  개의 서류함을 책상 양옆에 놓고 왼쪽에는 
아직 번역하지 않은 서류를, 오른쪽에는 번역이 끝난 서류를 쌓아 놓았다.
  서류의  종류도, 의뢰인도  정말 다양했다.  볼 베어링의  내압성에 관한 
<어메리칸 사이언스>지의 가사, 1972년도의  전미 칵테일 북, 윌리엄 슈타
일런의 에세이에서부터 안전 면도기의 설명서에 이르는 다양한 문서가 "몇 
월 몇 일까지"라는  꼬리표를 달고 왼쪽 사류함에  쌓여 있다가 어느 정도 
시간이 지나면 오른쪽으로  옮겨졌다. 그리고 한 건이 끝날 때마다  엄지손
가락 한 마디만큼씩 위스키를 마셨다.
  우리 같은 수준의 번역의 뛰어난 점은 생각나는 것에 덧붙일게 아무것도 
없다는 것이다. 왼손에 동전을 들고 오른손에 포갠 다음  왼손을 치우면 오
른손에 동전이 남는다. 그것뿐이다.
  열 시에 출근해서  네 시에 퇴근했다. 토요일에는 셋이서 근처의  디스코
테크에 가서 J&B를  마시면서 산타나를 흉내낸 밴드의  연주에 맞춰 춤을 
추었다.
  수입은 괜찮았다.  회사의 수입 가운데서  사무실 임대료와 약간의  필요 
경비, 여사무원과 아르바이트생의 급여, 세금을 제외한 나머지를 열 등분해
서 하나는 회사 돈으로서 저금해  두고, 다섯은 그가 갖고, 넷은 내가 가졌
다. 원시적인 방법이긴 했지만,  책상 위에 현금을 늘어놓고서 나누는 일은 
정말 즐거운 작업이었다.  <신시내티 키드>의 스티브 맥퀸과  에드워드 G. 
로빈슨이 포커하는 장면을 연상시켰다.
  정말이지 그가 다섯이고 내가 넷이라는 배분도 타당했다고  생각한다. 실
질적인 경영은  그에게 떠넘기고 있었으며,  그는 내가 위스키를  지나치게 
많이 마실 때에도  불평하지 않고 참아 주었기 때문이다. 더군다나  친구는 
병약한 아내와 세  살 난 아들과 금세  라디에이터가 고장나는 폴크스바겐
에, 그것도 모자라서 언제나 어떤 고민 거리를 끌어안으려고 했다.
  어느 날 "나도 쌍둥이  자매를 먹여 살리고 있다구" 하고 친구에게 말해 
보았으나 물론 곧이들어 주지 않았다. 변함없이 그가 다섯을  갖고 내가 넷
을 가졌다.
  그렇게 나의 20대 중반은 지나갔다. 오후의 양지처럼  평화로운 나날들이
었다.
  "무릇 사람의 손에 의해서 씌어진  것 중에서 인간이 이해할 수 없는 것
은 존재하지 않습니다."라는  게 우리가 3도로 인쇄한 팸플릿의  찬란한 캐
치프레이즈였다.
  반년에 한 번 정도 찾아오는 끔찍하게 한가한 시간이면,  우리 세 사람은 
시부야 역 앞에 서서 심심풀이삼아 그 팸플릿을 나누어 주곤 했다. 

  나는 시간이 얼마나  흘렀을까 하고 생각했다. 끝없이 계속되는 침묵  속
을 나는  걸었다. 일이 끝나면 아파트로  돌아가 쌍둥이가 끓여 준  맛있는 
커피를 마시면서 <순수 이성 비판>을 몇 번씩이나 되풀이해서 읽었다.
  이따금 어제의 일이  작년의 일처럼 여겨지고, 작년의 일이 어제의  일처
럼 여겨졌다. 심할 때는 내년의 일이 어제의  일처럼 생각되기도 했다. <에
스콰이어>지 1971년 9월호에 실린 케네스  타이넌의 <폴란스키론>을 번역
하면서, 줄곧 볼 베어링에 대해서 생각하기도 했다.
  몇 달씩 그리고 몇 년씩, 그저 다만 홀로 깊은  풀의 밑바닥에 계속 앉아 
있었다. 따뜻한 물과 부드러운 빛 그리고 침묵, 그리고 침묵...

  쌍둥이를 구별하는 방법은  단 하나밖에 없었다. 그녀들이 입고 있는  트
레이너 셔츠다. 완전히 바랜 네이비 블루의 셔츠로, 가슴에 흰 숫자가 프린
트되어 있었다. 하나는  '208', 다른 하나는 '209'다. '2'가  오른쪽 젖꼭지 위
에 있고, '8'과 '9'는 왼쪽 젖꼭지 위에 있다. '0'은 그 한가운데에 외롭게 끼
여 있다.
  그 번호가 무엇을 의미하는지 나는 첫날 두 사람에게  물어 보았다. 아무
것도 의미하지 않는다고 자매는 대답했다.
  "기계의 제조 번호 같군."
  "무슨 소리예요?"
  한 명이 물었다.
  "그러니까 너희와 같은 사람이 여러  명 있어서 그 No.208과 No.209라는 
소리 아니겠냐구."
  "설마."
  209가 말했다.
  "태어날 때부터 두 사람뿐이었어요. 게다가 이  셔츠는 남한테서 얻은 거
예요."
  208이 말했다.
  "어디서?"
  내가 물었다.
  "슈퍼마켓에서 개업 기념으로 몇 사람에게 선착순으로 나눠 줬어요."
  "내가 209번째 손님이었어요."
  209가 말했다.
  "내가 208번째 손님이었구요."
  208이 말했다.
  "둘이서 크리넥스를 세 상자 샀거든요."
  "오케이, 그럼 이렇게 하지.  너를 208이라고 부르겠어. 너는 209. 그러면 
구별할 수 있으니까."
  내가 말했다.
  "소용없어요."
  하나가 말했다.
  "왜?"
  두 사람은 잠자코  셔츠를 벗어서 서로 바꾸고  나서 머리부터 뒤집어썼
다.
  "나는 208이에요."
  209가 말했다.
  "내가 209죠."
  208이 말했다.
  나는 한숨을 내쉬었다.

  그래도 나는 꼭 두 사람을 구별할 필요가 있을 때는 번호에 의존할 수밖
에 없었다. 그 외에 두 사람을 구별할 길이 하나도 없었기 때문이다. 
  그 셔츠 외에 두 사람은 옷을 거의 갖고 있지  않았다. 산책을 하다가 남
의 집에 기어들어 와 그대로 눌러앉아 버린 꼴이었다.  그리고 실제로 그런 
셈이었다. 나는 주초가 되면 언제나 필요한 것을 사라고  두 사람에게 약간
의 돈을 주었지만,  그들은 식사에 필요한 것 외에는 커피,  크림, 비스킷만 
샀다.
  "옷이 없으면 곤란할 텐데?"
  나는 물어 보았다.
  "곤란하지 않아요."
  208이 대답했다.
  "옷 따위엔 흥미가 없는걸요."
  209가 말했다.
  1주일에 한 번씩 두  사람은 소중하다는 듯이 욕실에서 트레이너 셔츠를 
빨았다. 침대 속에서  <순수 이성 비판>을 열심히 읽다가 문득  눈을 들어 
보니까, 두 사람이 벌거벗은  채 욕실 타일 위에서 나란히 셔츠를  빨고 있
는 게 보였다. 그럴 때 나는 나 자신이 정말로  멀리까지 와버렸다는 걸 실
감하게 되었다. 왠지는  알 수 없었다. 작년 여름, 수영장의  다이빙대 밑에
서 의치를 잃어버린 이후 때때로 그런 기분을 느꼈다.
  나는 직장에서 돌아와 남쪽으로 난 창 밖에서 208,  209라는 숫자가 프린
트된 트레이너 셔츠가 펄럭이고 있는 걸 자주 볼 수  있었다. 그럴 때는 눈
물까지 나왔다.

  그녀들이 왜 내 방에서  지내게 되었는지, 언제까지 있을 작정인지, 아니 
도대체 누구인지, 나이는?  태어난 곳은?... 나는 아무것도  물어 보지 않았
다. 그녀들도 얘길 꺼내지 않았다. 우리는 셋이서  커피를 마시거나, 저녁때 
로스트 볼을 찾으면서 골프 코스를 산책하거나, 침대에서  노닥거리거나 하
면서 하루하루를 보냈다.
  제일 인기가 있는 것은  신문 해설로, 나는 매일 한 시간씩  두 사람에게 
뉴스를 해설해 주었다.  두 사람은 놀라울 정도로  아무 것도 몰랐다. 버마
(역주 : 미얀먀의 전 명칭)와 오스트레일리아조차 구별하지  못했다. 베트남
이 두 부분으로 갈라져서 전쟁을  하고 있는 걸 이해시키는 데도 사흘이나 
걸렸고, 닉슨이 하노이를  폭격하는 이유를 설명하는 데 다시 나흘이  걸렸
다.
  "당신은 어느쪽을 응원하고 있어요?"
  208이 물었다.
  "어느쪽이라니?"
  "그러니까 남쪽과 북쪽 말이에요."
  "글쎄, 잘 모르겠는데."
  "왜요?"
  208이 물었다.
  "나는 베트남에 살고 있지 않으니까."
  두 사람 모두 내  설명을 이해하지 못했다. 나 자신도 이해할  수가 없었
다.
  "사고 방식이 서로 다르니까 싸우는 거겠죠?"
  208이 추궁했다.
  "그렇다고도 할 수 있겠지."
  "두 개의 대립된 사고 방식이 있다는 말이군요."
  208이 말했다.
  "그렇지. 하지만 이 세상에는  120만 개 정도의 대립되는 사상이 있다구. 
아니, 좀더 많을지도 모르지."
  "거의 누구하고도 친구가 될 수 없다는 얘기인가요."
  209가 물었다.
  "아마 그럴 거야. 거의 누구하고도 친구가 될 수 없지."
  내가 말했다. 
  그것이 1970년대의 라이프 스타일이었다. 도스토예프스키가 예언했고, 내
가 그것을 확고히 했다.

    2
  1973년 가을에는  뭔가 고약한 것이 숨겨져  있는 것 같기도 했다.  쥐는 
마치 구두 속에 들어 있는 작은 돌멩이처럼 똑똑히 그걸 느낄 수 있었다.
  그 해의 짧은 여름이 9월  초의 불확실한 대기의 흔들림 속으로 빨려 들
어가듯이 사라진 뒤에도 쥐의 마음은 얼마 안 되는 여름의 추억 속에 머물
러 있었다. 낡은 티셔츠, 잘라  낸 청바지, 비치 샌들... 그런 변함없는 모습
으로 제이스  바에 드나들며, 스탠드에  앉아서 바텐더 J를 상대로  약간은 
지나치게 차가운 맥주를 계속 마셔댔다. 5년 만에 담배를 피우기 시작했고, 
15분마다 손목시계를 봤다.
  쥐에게 있어서 시간의 흐름은 마치 어딘가에서 툭 하고 끊어져버린 것처
럼 보였다. 어쩌다가 그렇게 되어  버렸는지 쥐는 알 수 없었다. 끊어진 곳
을 찾아낼 수조차 없었다. 그는 죽은 로프를 손에 든  채 엷은 가을의 어둠 
속을 방황했다. 풀밭을 가로지르고 강을 건너 여러 개의 문을 밀었다. 그러
나 죽은 로프는 그를  어떤 곳으로도 이끌어 가지 않았다. 날개가  잘린 겨
울 파리처럼, 바다를 앞에 둔 강물의 흐름처럼 쥐는 무력하고 고독했다. 어
딘가에서 나쁜 바람이  불기 시작했고, 그때까지 쥐를 에워싸고 있던  친숙
한 공기는 지구의 뒤편으로 날려보내진 것 같기도 했다.
  하나의 계절이 문을 열고 사라지고 또 다른 계절이 또 하나의 문으로 들
어온다. 사람들은 황급히  문을 열고 이봐, 잠깐 가다려, 할  얘기가 있는데 
깜빡 잊었어, 하고  소리친다. 그러나 그곳에는 이미 아무도 없다.  문을 닫
는다. 방안에는 벌써 또  하나의 다른 계절이 와 의자에 앉아서  성냥을 켜
고 담배에 불을 붙이고 있다.  잊어버린 말이 있다면 내가 들어 줄게, 잘하
면 전해 줄수 있을지도 몰라, 하고 그는 말한다. 아니, 괜찮아, 별로 대수로
운 건 아니야, 하고 사람들은 말한다. 바람소리만이  주위를 뒤덮는다. 대수
로운 일이 아니다. 하나의 계절이 죽었을 뿐이다.
  매년 그렇지만, 대학에서  쫓겨난 이 부잣집 청년과 고독한 중국인  바텐
더는 마치 노부부처럼 서로 어깨를 맞대고 가을에서 겨울로 넘어가는 스산
한 계절을 보냈다.
  가을은 언제나 싫었다. 여름 휴가 기간에 고향에 왔던  몇 안되는 친구들
은 9월이 될 때까지 기다리지 않고, 짧은 작별의 말을  남기고 멀리 떨어진 
그들의 장소로 돌아갔다.  그리고 여름 햇살이 눈에 보이지 않는  분수령을 
넘듯이 그 색깔을 희미하게 바꿀 무렵, 짧은 기간이기는  하지만 쥐를 감싸
고 있던 신비한 광채도 사라졌다. 게다가 따듯한 꿈의  추억도 가느다란 강
줄기처럼 가을의 모래밭 속으로 흔적도 없이 빨려 들어갔다.
  한편 J에게도 가을은 결코 즐거운 계절이 아니었다.  9월 중순쯤 되면 술
집의 손님이 눈에 띄게 줄어들기 때문이다. 매년 있는  일이긴 했지만 가을
이 조락하는 모습에는  충격적인 데가 있었다. 그러나 J도 쥐도  그 이유는 
알 수 없었다. 가게를 닫을 시간이 되어도 튀김용으로  껍질을 벗겨 양동이
에 담아 놓은 감자가 절반 가량은 남는 형편이었다.
  "이제 곧 바빠지겠지. 그러면 이번에는 너무 바쁘다고 또 불평할 거야."
  쥐는 J를 위로했다.
  "글쎄, 그럴까?"
  J는 스탠드 안쪽에 들여놓은  의자에 털썩 주저앉아서 얼음 송곳 끝으로 
토스터에 달라붙은 버터 기름을 떼어  내면서 믿을 수 없다는 듯이 그렇게 
말했다.
  앞으로 어떻게 될지는 아무도 모른다.
  쥐는 잠자코 책장을 넘겼고, J는 술병을  닦으면서 울퉁불퉁한 손가락 사
이에 담배를 끼고 빨았다.

  쥐는 시간의 흐름의 그 균등성을 조금씩 상실하기 시작한 것은 약 3년쯤 
전의 일이었다. 대학을 그만둔 해의 봄이었다.
  물론 쥐가 대학을 그만둔 데에는 몇 가지 이유가 있었다.  그 몇 가지 이
유가 복잡하게 뒤엉킨 채 일정한  온도에 도달했을을 때 소리를 내면서 퓨
즈가 끊어졌다. 그리고 어떤 것은 남고, 어떤 것은  튕겨져 나가고, 어떤 것
은 죽었다.
  대학을 그만둔 이유는 아무에게도 설명하지 않았다. 제대로  설명을 하려
면 다섯 시간은 걸릴  것이다. 게다가 만일 누군가 한 사람에게  설명을 하
면 다른 사람들도 모두  듣고 싶어할지도 모른다. 그러면 얼마 안  있어 전
세계를 향해서 설명해야  할 처지가 될지도 모른다는  생각을 하기만 해도 
쥐는 마음속 깊은 곳에서부터 진절머리가 났다.
  "중정의 잔디 깎는 스타일이 마음에 들지 않았어."
  부득이하게 설명해야  할 경우에는 그렇게  말았다. 실제로 대학  중정의 
잔디를 구경하러 갔던 아가씨까지 있었다. 종이 조각이 조금  널려 있긴 했
지만 그다지 나쁘지는  않았어요, 하고 그녀는 말했다.  그 말에 쥐는 취향 
문제라고 대답했다.
  "피차가 좋아질 수 없었던 거지. 나도 대학도 말이야."
  기분이 조금 좋을 때는 그렇게도 말했다. 그러나 그렇게만  말하고 그 다
음에는 입을 다물었다.
  벌써 3년이나 지난 일이다.
  시간의 흐름과 함께 모든  것은 스쳐 지나가 버렸다. 거의 믿을  수 없을 
정도의 속도였다. 그리고  한때는 그의 내부에서 격렬하게 숨쉬던 몇  가지 
감정도 급격히 색깔이 바래져 의미  없는 오래전 꿈과 비슷한 것으로 형태
를 바꿔 갔다.
  쥐는 대학에 들어간 해에 집을  나와서 아버지가 한때 서재 대신 사용하
시던 맨션으로 거처를 옮겼다. 부모님도 반대하지는 않으셨다. 장차 자식에
게 물려줄 생각으로 샀던 거니까, 당분간 혼자 살면서  고생을 해보는 것도 
나쁘지는 않을 거라고 생각하셨기 때문이다.
  하지만 그것은 누가  어떻게 봐도 전혀 고생이 아니었다. 멜론이  채소로 
보이지 않는 것과 똑같다.  맨션은 상당히 넓게 설계된 방 두  개와 다이닝 
키친이 있는 구조로,  에어컨디셔너와 전화기, 17인치 컬러  텔레비전, 샤워
기가 달린 욕실, 트라이엄프가 주차되어 있는 지하  주차장에다가 일광욕할 
때 이상적인 멋진 베란다까지 달려 있었다. 게다가 남동쪽  구석에 있는 맨 
위층의 창문에서는 거리와  바다를 한눈에 내려다볼 수 있었다. 양쪽  창문
을 열어제치면 바람이 울창한 나무들의 향내와 들새의 지저귐을 실어다 주
었다.
  쥐는 조용한 오후 시간을 등나무 의자 위에서 보냈다,  멍하니 눈을 감고 
있으면 완만한 물의 흐름처럼 시간이 그의 몸을 꿰뚫고 빠져 나가는 걸 느
낄 수 있었다. 그리고  몇 시간씩 며칠씩 몇주일씩 쥐는 그런  식으로 시간
을 보냈다.
  이따금 문득 생각났다는  듯이 몇 가지 감정의  잔물결이 그의 마음으로 
밀려들어 왔다.  그럴 때면 쥐는 눈을  감고 마음을 꽉걸어 잠그고  물결이 
사라지길 꼼짝  않고 기다렸다. 해가 지기  바로 전 희미하게 어둠이  깔린 
한때다. 물결이 사라진 뒤에는 마치 아무 일도 일어나지  않았던 것처럼 다
시금 평상시의 소박한 평온이 그를 찾아왔다.

    3
  신문을 구독하라고 찾아오는 사람 외에 내 방을 노크하는 사람은 아무도 
없다. 그래서 문을 연 일도 없고 대답한 일도 없다.
  그러나 일요일날 아침의  그 방문자는 서른다섯 번이나 노크를 했다.  할 
수 없이 나는  눈을 절반은 감은 채 침대에서  일어나 몸을 기대듯이 하며 
문을 열었다. 회색  작업복을 입은 40대 중반의 남자가 강아지라도  안듯이 
헬멧을 손에 들고 복도에 버티고 서있었다.
  그 남자는 "전화국에서 나왔습니다. 배전반을 교체하겠습니다."하고 말했
다.
  나는 고개를  끄덕였다. 아무리 수염을 깎아도  다 깎을 수 없을  정도로 
얼굴이 새까만 사나이였다. 눈  아래까지 수염이 나 있었다. 약간은 미안하
기도 했지만 어쨌든  지독하게 졸렸다. 새벽 네시까지 쌍둥이와 서양  주사
위 놀이를 했기 때문이다.
  "오후에 하면 안 되겠습니까?"
  "지금이 아니면 곤란합니다."
  "왜요?"
  사나이는 넓적다리에 붙은 바깥 주머니를 한참 뒤지다가 검은 수첩을 꺼
내서 나에게 내밀었다.
  "하루 분량의  작업이 정해져 있습니다.  이 지역이 끝나면 곧바로  다른 
곳으로 옮겨가게 되어 있습니다. 이것 좀 보십시오."
  나는 반대쪽에서 수첩을  들여다보았다. 확실히 이 지역에서 남은 건  이 
아파트뿐이었다.
  "어떤 공사를 하는 겁니까?"
  "간단합니다. 배전반을 꺼내서  선을 잘라 내고 새로운  것에 연결하기만 
하면 됩니다. 10분이면 끝납니다."
  나는 잠깐 생각하고 나서 역시 고개를 흔들었다.
  "지금도 불편하지 않습니다."
  "지금 것은 구식입니다."
  "구식이라도 상관없습니다."
  사나이는 "이것 보십시오."라고 말하고 나서 잠시 생각했다.
  "그런 문제가 아닙니다. 모두가 아주 곤란해집니다."
  "어떤 식으로 말입니까?"
  "배전반은 전부 본사의  커다란 컴퓨터에 접속되어 있습니다.  그런데 댁
만 남과 다른 신호를 보낸다면 곤란해질 수밖에 없습니다. 아시겠습니까?"
  "알겠습니다. 하드웨어와 소프트웨어의 통일 문제로군요."
  "이해하셨으면 들어가도 될까요?"
  나는 체념하고 문을 열어 사나이를 방안으로 들어오게 했다.
  "그런데 어째서 배전반이 우리 집에 있습니까? 관리실이나 그런 데 있는 
거 아닙니까?"
  나는 물어 보았다.
  "보통은 그렇습니다."
  사나이는 말하면서 부엌의 벽을 꼼꼼히 살피며 배전반을 찾았다.
  "그러나 모두들 배전반은 무척 귀찮아한답니다.  평소에는 쓰지않는 거고 
부피가 크니까요."
  나는 고개를 끄덕였다.  사나이는 양말을 신은 채 부엌의 의자에  올라가 
천장을 살펴보았다. 하지만 아무것도 찾을 수 없었다.
  "꼭 보물찾기와 같습니다.  모두들 상상도 할 수 없는 곳에  배전반을 처
넣으니까요. 불쌍하게도 말입니다.  그러면서도 방에는 엄청나게 큰 피아노
를 들여놓고 인형 케이스로 장식해 놓거나 한답니다. 굉장히 우습죠."
  나는 동의했다.  사나이는 부엌에서 찾는  걸 단념하고 고개를  흔들면서 
방으로 통하는 문이 열었다.
  "예를 들면 바로 전에 들른 아파트의  배전반은 정말로 불쌍하더군요. 도
대체 어디에 처박아 놓았는지 아십니까? 별의별 것을 다 봐온 나도..."
  사나이는 거기까기 말하고  나서 숨을 삼켰다. 방 한구석에는 거대한  침
대가 놓여  있고, 그 안에 쌍둥이가  한가운데에 내 몫만큼의 공간을  남겨 
놓은 채  나란히 담요를 덮고 누워  목만 내놓고 있었기 때문이다.  인부는 
어리둥절해 하며 5초  동안 아무 말도 하지 못했다. 쌍둥이도  잠자코 있었
다. 그래서 하는 수 없이 내가 침묵을 깨뜨렸다.
  "전화 공사를 하시는 분이야."
  "안녕하세요?"
  오른쪽이 말했다.
  "수고가 많으시네요."
  왼쪽이 말했다.
  "아니...뭘요..."
  인부가 말했다.
  "배전반을 바꾸려고 찾아오셨어."
  내가 설명했다.
  "배전반이오?"
  "그게 뭔데요?"
  "전화의 회선을 관장하는 기계지."
  두 사람은 모르겠다고  말했다. 그래서 나는 나머지 설명을 인부에게  떠
넘겼다.
  "으음...그러니까 전화의  회선이 여러 개 거기에  모여 있습니다. 뭐라고 
할까요, 엄마 개가 한 마리 있구요, 그 밑에 강아지가 여러 마리 있는 셈이
죠. 이제는 알겠습니까?"
  "?"
  "모르겠는데요."
  "에에...그래서 그 엄마 개가 새끼들을 키우고 있는 겁니다. 엄마 개가 죽
으면 새끼들도 죽습니다. 그렇기 때문에 엄마 개가 죽어  가면 우리가 새로
운 엄마 개로 바꿔 주는 겁니다."
  "멋지네요."
  "굉장한데요."
  나도 감탄했다.
  "그래서 오늘 방문한 겁니다. 주무시는데 정말 죄송합니다만."
  "괜찮아요."
  "꼭 보고 싶어요."
  사나이는 안심한 듯이 수건으로 땀을 닦고 나서 방안을 빙 둘러보았다.
  "이제 배전반을 찾아야 하는데."
  "찾을 필요 없어요."
  오른쪽이 말했다.
  "벽장 안쪽에 있어요. 판자를 떼어 내세요."
  왼쪽이 뒤따라 가르쳐 주었다.
  나는 몹시 놀랐다.
  "이봐, 어떻게 그걸 알고 있지? 나도 모르는데 말야."
  "배전반을 찾는 거죠?"
  "유명하다구요."
  "두손들었소."
  인부가 말했다.
  공사는 10분 정도 만에 끝났는데  그 동안 쌍둥이는 이마를 맞대고 수근
거리면서 키득키득 웃고  있었다. 그 때문에 인부는 몇번씩이나 배선을  잘
못 연결했다. 공사가  끝나자 쌍둥이는 침대안에서 바스락거리며  트레이너 
셔츠와 청바지를 입고 부엌으로 가 모두를 위해서 커피를 끓였다.
  나는 인부에게 남아  있던 데니시 페이스트리를 권해 보았다. 그는  몹시 
기뻐하면서 그것을 받아 들고 커피와 함께 먹었다.
  "미안합니다. 아침부터 아무것도 먹지 못해서요."
  "부인은 안 계세요?"
  208이 물었다.
  "아뇨, 집에 있습니다. 하지만 일요일 아침에는 일어나지를 않거든요."
  "안됐군요."
  209가 말했다.
  "나도 좋아서 일요일에 일하는 건 아닌데도 말입니다."
  "삶은 계란은 드시나요?"
  나도 불쌍해져서 그렇게 물어 보았다.
  "괜찮습니다. 그렇게까지 폐를 끼쳐서는 안 되지요."
  "신경 쓰지 마세요. 어차피 모두들 삶아 먹을 테니까요."
  나는 말했다.
  "그럼, 먹겠습니다. 반숙으로."

  삶은 달걀을 벗기면서 남자는 말을 이었다.
  "21년 동안 많은 집을 다녔지만 이런 일은 처음인데요."
  "뭐가요?"
  나는 물었다.
  "그러니까, 그... 쌍둥이  자매와 자는 사람 말입니다. 안  그래요? 당신도 
힘들지요?"
  "그렇지도 않습니다."
  나는 두 잔째의 커피를 마시면서 대답했다.
  "정말입니까?"
  "정말이구말구요."
  "저 분은 굉장하다구요."
  208이 말했다.
  "짐승이에요."
  209가 말했다.
  "두손들었는데요."
  인부가 말했다.

  나는 그가 정말로  두손들었다고 생각한다. 그 증거로 그는 낡은  배전반
을 잊어버리고 그냥  갔다. 아니면 아침 식사에 대한 보답이었는지도  모른
다. 어쨌든 쌍둥이들은 하루 종일  그 배전반을 가지고 놀았다. 한 쪽이 엄
마 개가 되고 다른  한 쪽이 강아지가 되어서, 의미를 알 수 없는  말을 주
고받았다.
  나는 두 사람과는 상관없이 오후 내내 집으로 가져 온 번역 일을 계속했
다. 대강 번역을 해주는 아르바이트생이 시험 기간 중이라  일이 잔뜩 밀려 
있었던 것이다. 컨디션은  나쁘지 않았지만 세 시가 좀 지나면서부터  전지
가 다된 것처럼 속도가 떨어지더니  네 시에는 모든 것이 완전히 정지되고 
말았다. 한 줄도 번역을 할 수가 없었다.
  나는 단념을 하고 책상에 깐 유리 위에 두 팔꿈치를 괴고 천장을 향해서 
담배 연기를 내뿜었다. 연기는 조용한 오후의 빛 속을 느릿느릿, 마치 엑토
프래즘(역주 : 심령 현상에서, 신체에서 발한다고 생각되는  영매)처럼 방황
했다. 유리 밑에는 은행에서 얻은  작은 캘린더가 끼여져 있었다. 1973년 9
월..., 마치 꿈 같았다. 1973년,  그런 해가 정말로 존재한다는 걸 생각해 본 
적도 없다. 그런 생각을 하니 왠지 자꾸만 이상해졌다.
  "왜 그래요?"
  208이 물었다.
  "피곤한 것 같아. 커피라도 마시지 않겠어?"
  두 사람은 고개를  끄덕이고 부엌으로 가더니 한 사람은 커피콩을  갈고, 
또 한  사람은 물을 끓였다. 우리는  창가의 바닥에 한줄로 나란히  앉아서 
뜨거운 커피를 마셨다.
  "잘 안 되나요?"
  209가 물었다.
  "그런 것 같아."
  내가 대답했다.
  "약해졌어."
  208이 말했다.
  "뭐가?"
  "배전반이오."
  "엄마 개요."
  나는 뱃속 깊은 곳으로부터 한숨을 내쉬었다.
  "정말로 그렇게 생각해?"
  두 사람은 고개를 끄덕였다.
  "죽어 가고 있는 거예요."
  "그래요."
  "어떻게 하면 되지?"
  두 사람은 고개를 흔들었다.
  "모르겠어요."
  나는 잠자코 담배를 피웠다.
  "골프 코스를 산책하지 않을래?  오늘은 일요일이니까 로스트 볼이 많을
지도 몰라."
  우리는 한 시간 가량 서양 주사위 놀이를 하고  나서, 골프장의 철조망을 
넘어 들어가 아무도 없는 황혼녘의 골프 코스를 걸었다.  나는 밀드레드 베
일리의 <잇츠 소  피스풀 인 더 컨트리>리를 휘파람으로 불었다.  좋은 곡
이네요, 하고 두 사람은 칭찬해  주었다. 하지만 로스트 볼은 한 개도 찾을 
수가 없었다. 그런 날도 있는  것이다. 틀림없이 도쿄 시내의 모든 싱글 플
에이어가 모였었을 것이다. 아니면 골프장에서 로스트 볼을  전문으로 찾는 
비글견이라도 기르기 시작했는지도  모른다. 우리는 실망해서 집으로  돌아
왔다.

  4
  무인 등대는 몇 번씩  구부러진 길다란 제방 끝에 외따로 서  있었다. 높
이는 3미터  정도로 그다지 큰 등대는  아니었다. 바다가 오염되기  시작해 
물고기가 완전히 자취를  감추기 전까지는 몇 척인가의  어선이 이 등대를 
이용했다. 항구라고 할  만한 곳이 있었던 건  아니다. 해변에 레일과 같은 
간단한 나무 틀을 설치해 어부가 윈치(권양기)로 로프를 당겨서  어선을 뭍
으로 끌어올렸다. 해변 근처에는 세 채 가량의 어부의 집이 었었다. 그리고 
방파제 안쪽에다가는 아침에 잡은  자잘한 생선들을 나무상자에 담아 햇볕
에 말렸다.
  물고기가 모습을 감춘  것과, 주택지에 어촌이 있는 건 바람직하지  못하
다는 주민들의 끝없는  요청과, 그들이 해변에 세운 판잣집이 시유지를  불
법 점거했다는 세 가지 이유 때문에 어부들은 이  고장을 떠났다. 1962년의 
일이었다. 그들이 어디로 갔는지는 알 길이 없다. 세 채의 판잣집은 깨끗이 
헐리고 낡은 어선은 쓸모도  버릴 곳도 없어진 채, 해변의 숲  속에서 아이
들의 놀이터가 되었다.
  어선이 사라진 뒤 등대를  이용하는 배라면 연안을 왔다갔다하는 요트와 
짙은 안개나 태풍을  피해서 찾아와 항구 밖에 정박중인 화물선  정도였다. 
하지만 그것도 약간 도움이 되나마나 하는 정도였다.
  등대는 땅딸막하고  검어서 마치 종을  엎어놓은 것과 같은  모양이었다. 
혹은 깊은 사색에 잠겨  있는 사나이의 뒷모습 같기도 했다. 해가  지고 엷
은 저녁놀  속에 푸르름이 흐를 무렵,  종의 꼭대기 부분에 오렌지색  불이 
켜지고 천천히 돌기 시작한다. 등대는 언제나 황혼의 정확한  그 지점을 포
착했다. 보기 좋은 저녁노을  속에서도, 어두운 안개비 속에서도 등대가 포
착하는 순간은 항상 같았다.  빛과 어둠이 뒤섞이고, 어둠이 빛을 넘으려는 
바로 그 순간이다.
  소년 시절, 쥐는 황혼  무렵에 오직 그 순간을 보기 위해서  몇번이나 해
변을 찾아가곤 했었다. 파도가 높지 않은 오후에는 제방의  낡은 포석을 헤
아리면서 등대까지 걸어갔다.  미처 생각 못했을 정도로 맑은 수면을  통해 
초가을의 잔  물고기 떼를 들여다 볼  수도 있었다. 그들은 뭔가를  찾듯이 
제방 옆에서 몇 번씩이나 원을 그리고 나서 먼바다로 사라져 갔다.
  간신히 등대에 도달하면 쥐는 제방 끝에 앉아서 천천히 주위를 둘러보았
다. 하늘에는 붓으로 그은 것  같은 가느다란 구름 몇 줄기가 흐르고, 눈이 
미치는 곳은 완벽한 푸른색으로  가득 차 있었다. 푸른색은 끝없이 깊었고, 
그 깊음은 자신도  모르는 사이에 다리를 떨게 만들었다. 그것은  외경과도 
비슷한 떨림이었다. 바다 내음도 바람의 색깔도 모든 것이  놀랄 만큼 선명
했다. 그는 시간을  들여 주위의 풍경에 조금씩 마음이 익숙해지게  하면서 
천천히 뒤를 돌아보았다.  그리고 지금은 깊은 바다로 완전히 단절되어  버
린 그 자신의 세계를 바라보았다. 하얀 모래밭과 방파제, 녹색의 소나무 숲
이 짓눌린 것처럼 낮게  퍼져 있었고, 그 뒤로는 푸르고 검은  산들이 하늘
을 향해서 우뚝 솟아 있었다.
  왼쪽 멀리에는 거대한  항구가 있었다. 몇 개의 크레인, 부양식  독, 상자
와 같은 창고, 화물선, 고층 건물 따위가  바라다보였다. 오른쪽에는 안쪽으
로 굽은 해안선을 따라  조용한 주택가와 요트 항구, 주조 회사의  낡은 창
고가 이어져 있었고,  그런 것들이 일단락 지어진 곳에서부터는 공업  지대
의 둥그런 탱크나 높은 굴뚝이 늘어서 있어 흰 연기가 부옇게 하늘을 뒤덮
었다. 그리고 그것은 열 살이었던 쥐에게는 세계의 끝이기도 했다.
  소년 시절 쥐는 봄부터 초가을 동안 몇 번이나  등대를 찾아갔다. 파도가 
높은 날에는 물보라가 그의  발을 적시고 바람이 머리위에서 으르렁거렸으
며, 이끼 낀 포석은 그의  작은 발을 미끄러지게 했다. 그래도 그에게는 등
대로 가는 길이 다른  어떤 것보다도 친근했다. 제방 끝에 앉아서  파도 소
리에 귀를 기울이고, 하늘의  구름과 물고기 떼를 바라보고, 주머니에 가득 
담아 놓은 돌멩이를 먼바다를 향해서 던졌다.
  땅거미가 하늘을 덮기 시작할 무렵  그는 같은 길을 더듬어서 자신의 세
계로 돌아왔다. 돌아오는  길에는 언제나 막연한 슬픔이 그의 마음을  뒤덮
었다. 앞에서  기다리고 있는 그 세계는  너무나 넓고 강하고 커서  숨어들 
만한 여지 같은 게 어디에도 없는 것처럼 여겨졌기 때문이다.

  여자의 집은 제방 근처에  있었다. 쥐는 그 곳에 갈 때마다  소년 시절의 
막연한 생각이나 황혼의 냄새를  기억해 낼 수 있었다. 해안 가에  차를 세
우고, 모래밭 위에 늘어선 그다지 울창하지 않은 방사용  소나무 숲을 빠져 
나갔다. 발 밑에서는 모래가 메마른 소리를 냈다. 
  여자의 아파트는 전에 어부의 판잣집이 있던 곳의 근처에  있었다. 몇 미
터 정도만 구멍을 파면 불그스름한 갈색 바닷물이 나오는  그런 땅이다. 아
파트 앞뜰의 칸나는 짓밟히기라도 한 것처럼 축 늘어져  있었다. 여자의 방
은 2층이었는데  바람이 강한 날에는 가는  모래가 후드득후드득 유리창을 
때렸다. 아담한  남향 아파트였지만 거기에는  왠지 모르게 음침한  공기가 
감돌고 있었다.
  바다 탓이에요. 너무 가까운  거죠. 바다 내음, 바람, 파도 소리,  생선 냄
새..., 모든 것이 말예요, 하고 그녀는 말했다.
  생선 냄새 같은 건 나지 않는다구, 하구 쥐는 말했다.
  그녀는 난다니까요, 하고 말했다. 그러고 나서는 끈을 잡아당겨서 창문의 
블라인드를 내렸다. 당신도 살아 보면 알 수 있을거예요.
  모래가 창을 두드린다.

    5
  내가 학생 시절에 살았던 아파트에서는  아무도 전화 같은 걸 갖고 있지 
않았다. 고무  지우개 하나 갖고 있었는지조차  미심쩍을 정도였다. 관리실 
앞에 근처의 국민 학교에서  팔아 넘긴 낮은 책상이 있고, 그  위에 분홍색 
전화기가 한 대 놓여 있었다. 그것이 아파트 안에  존재하는 유일한 전화였
다. 그렇기 때문에 배전반  따위에는 아무도 신경을 쓰지 않았다. 평화로운 
시절의 평화로운 세계였다.
  관리인이 관리실에 있어 본 적이  없었기 때문에 전화 벨이 울릴 때마다 
주민 중 누군가가  수화기를 들었고 상대방을 부르러 뛰어갔다. 물론  마음
이 내키지 않을 때는(특히  새벽 두 시 같은 때) 아무도 전화를 받지  않았
다. 전화는 죽음을 예감한 코끼리처럼 몇  번인가 미친 듯이 울려대다가(내
가 헤아린 것 중 서른두 번이 최고다)  그리고 죽었다. 죽었다고 하는 말은 
완전히 문자 그대로였다. 마지막 전화 벨 소리가 아파트의  긴 복도를 꿰뚫
고 나서 밤의 어둠 속으로 빨려 들어가면 갑자기  정적이 주위를 뒤덮었다. 
정말로 기분 나쁜 침묵이었다. 모두들 이불 속에서 숨을  죽이고 이미 죽어 
버린 전화에 대해서 생각했다.
  한밤중의 전화는 언제나 우울한 전화였다. 누군가가 수화기를  들고 작은 
목소리로 얘기를 시작한다.
  "이제 그 얘기는 그만두지...아니라니까, 그렇지  않아...하지만 어쩔 수 없
잖어, 안 그래? ...거짓말이 아니라구. 왜 거짓말을  하겠어? ...아니, 그냥 피
곤한 것 뿐이야...물론 미안하게 생각해...그러니까,  ...알았어, 알았으니까 조
금 생각할 시간을 줘...전화로는 잘 얘기할 수가 없어..."
  누구나 한 아름씩 문제를 끌어안고 있는 것 같다.  문제는 비처럼 하늘에
서 내려왔으며, 우리는 정신없이 그것들을 그러모아서 주머니에  채워 넣고
는 했다. 왜 그런 짓을  했는지 지금도 모르겠다. 뭔가 다른 것과 착각했던 
모양이다.
  전보도 왔다.  새벽 네 시경에 아파트  현관 앞에 오토바이가 멈춰  서고 
난폭한 발소리가 복도에  울려 퍼졌다. 그리고 누군가의 현관 문을  주먹으
로 두드리는  소리가 났다. 그 소리는  언제나 나에게 죽음의 신의  도래를 
연상시켰다. 쾅, 쾅. 몇 사람의 목숨이 끊어지고,  머리가 돌아 버리고, 시간
의 정체에 스스로의 마음을  파묻고, 한없는 사념에 몸을 불태우고, 서로에
게 괴로움을 주고 있었다.
  1970년은 그런 해였다. 만일 사람이 정말로 변증법적으로  스스로를 향상
시키도록 만들어진 생물이라고 한다면, 그 해도 역시 교훈적인 해였다.

  나는 1층의 관리실 옆에서  살고, 머리가 긴 그 소녀는 2층의  계단 옆에 
살고 있었다. 전화가  걸려 오는 횟수로는 그녀가 아파트 내에서  챔피언이
었기 때문에, 나는  미끌거리는 열다섯 개의 계단을 몇천 번이나  왕복해야 
하는 신세였다. 참으로 다양한  전화가 그녀에게 걸려 왔다. 정중한 목소리
가 있고, 사무적인  목소리가 있고, 슬프게 하는 목소리가 있고,  거만한 목
소리가 있었다. 그리고  그런 목소리들이 나를 향해서 그녀의 이름을  말했
다. 그녀의  이름은 까맣게 잊어버렸다. 슬플  정도로 평범한 이름이었다는 
것밖에는 기억나지 않는다.
  그녀는 언제나 수화기를  향해서 지칠 대로 지친  목소리로 낮게 얘기했
다. 거의 알아들을 수  없을 정도로 웅얼거리는 목소리였다. 아름답기는 하
지만 음침한 느낌의  얼굴이었다. 이따금 길에서 스쳐 지나간 적은  있지만 
말을 주고받은 적은 없었다.  마치 깊은 정글 속 오솔길을 흰  코끼리를 타
고 가는 듯한 표정으로 그녀는 걷고 있었다.

  반년 정도 그녀는  그 아파트에 살았다. 초가을부터 겨울이 끝날  무렵까
지 반년 동안 말이다.  내가 전화를 받고 계단을 올라가 그녀의  현관 문을 
노크하며 "전화  받으세요" 하고 외치면, 조금  사이를 두었다가 "고맙습니
다" 하고 그녀가 말했다. 고맙다는  말 이외에 들어 본 말이 없다. 하긴 나
도 전화 받으세요, 하는 말 이외에는 한 적이 없다.
  그 시절은 나에게도  고독한 계절이었다. 집으로 돌아와서 옷을 벗을  때
마다 온몸의  뼈가 피부를 꿰뚫고 튀어나올  것만 같은 느낌이 들곤  했다. 
나의 내부에 존재하는 정체를 알 수 없는 힘이 잘못된 방향으로 계속 나아
가 나를 어딘가 다른 세계로 끌고 가는 것 같은 느낌도 들었다.
  전화가 울린다, 그리고 이렇게 생각한다. 누군가가 누군가에게 뭔가를 얘
기하려 한다고. 나에게 전화가 걸려  온 적은 거의 없었다. 나를 향해서 뭔
가를 얘기하려고 하는 사람은 한 명도 없었으며, 최소한  내가 얘길해 주길 
바라는 것도 아무도 얘기해 주지 않았다.
  누구나 다  아는 정도 자신의 시스템에  맞춰 살아간다. 그것이 내  것과 
지나치게 다르면 화가 치밀고, 지나치게 비슷하면 슬퍼진다. 그뿐이다.
  내가 마지막으로 그녀에게 걸려 온  전화를 받은 것은 그 겨울이 끝나갈 
무렵이었다. 3월 초,  맑게 개인 토요일 아침이었다. 아침이라고는 해도  이
미 열 시가 지난 때라 햇살이 좁은 방의 구석구석에까지 투명한 겨울의 밝
음을 던져 주고 있었다. 나는 머리속으로 몽롱하게 벨  소리를 들으면서 침
대 옆의 창문을 통해 보이는 양배추밭을 내려다보고 있었다.  검은 흙 위의 
녹다 만 눈이  물 웅덩이처럼 군데군데에서 하얗게 빛나고 있었다.  마지만 
한파가 남기고 간 마지막 눈이었다.
  벨은 열 번 가량  울리고 나서 아무도 수화기를 들지 않아  그냥 멎었다. 
그리고 5분 뒤에 다시 울리기 시작했다. 나는  짜증스러운 마음으로 파자마 
위에 카디건을 걸치고 문을 열고 수화기를 집어 들었다.
  "...있습니까?" 하는 남자의 목소리가 들려 왔다. 억양이 없는 두루뭉실한 
목소리였다. 나는 건성으로 대답하고 계단을 천천히 올라가  그녀의 방문을 
노크했다.
  "전화 받으세요."
  "...고맙습니다."
  나는 방으로 돌아와 침대 위에 드러누워서 천장을 바라보았다.
  그녀가 계단을 내려오는 소리가 나고, 그리고 언제나처럼  웅얼거리는 목
소리가 들렸다. 그녀로서는 참으로  짧은 전화였다. 15초 정도로 끝났을 게
다. 수화기를 놓는 소리가 들리고, 그리고 침묵이  주위를 뒤덮었다. 발소리
도 들리지 않았다.
  잠깐 사이를 두고 느린 발소리가  내 방 쪽으로 다가오더니 문을 노크했
다. 두 번씩, 그 중간에 심호흡을 한 번 할 수 있을 정도의 간격이 있었다.
  문을 여니까 흰색의  두꺼운 스웨터와 청바지를 입은 그여가 서  있었다. 
한 순간 나는  내가 잘못 알고 전화를  전해 준 것 같은 느낌이  들었지만, 
그녀는 아무  말도 하지 않았다. 그녀는  팔짱을 끼고 가늘게 떨면서  나를 
바라보고 있었다. 마치  구명보트 위에서 가라앉아 가는 배를 바라보는  것 
같은 눈길이었다. 아니, 그 반대였을지도 모른다.
  "들어가도 될까요? 추워서 얼어 죽을 것 같아요."
  나는 영문도 모르고 그녀를 방안으로 들어오게 한 다음  문을 닫았다. 그
녀는 가스 스토브 앞에 앉아 두손을 쬐면서 방안을 둘러보았다.
  "지독하게 아무것도 없는 방이네요."
  나는 고개를 끄덕였다. 정말  아무것도 없었다. 창가에 침대가 하나 있을 
뿐이었다. 싱글 침대  치고는 너무 크고, 세미 더블치고는 너무  작았다. 어
쨌든 그 침대도 내가 산 게 아니었다. 친구가 거져 준 것이다. 그다지 친하
지도 않았는데 왜 내게  침대를 주었는지 이해할 수가 없다. 거의  말을 나
눠 본  적도 없는 친구였다. 그는  지방 유지의 아들인데 대학의  뒷뜰에서 
다른 파의 멤버들에게 얻어맞고 얼굴을 발로 걷어차이는 바람에 눈이 나빠
져 대학을  그만두었다. 내가 대학 진료서로  그를 데리고 가는 동안  그가 
줄곧 흐느껴 울었기 때문에,  나는 나중에는 무척 짜증스워졌었다. 며칠 뒤
에 그는 집으로 돌아가겠다고 말했고, 그리고 나에게 침대를 주었다.
  "따뜻한 걸 좀 마실수 있을까요"
  그녀가 말했다.
  나는 고개를  저으며 아무것고 없다고 말했다.  커피도 홍차도 보리차도, 
주전자조차도 없었다. 조그만 냄비가 한 개 있을 뿐이었다. 나는 매일 아침 
거기에 물을  끓여서 수염을 깍았다.  그녀는 한숨을 내쉬면서  일어나더니 
잠깐 기다리세요, 하고는 방을 나가 5분 뒤에 골판지 상자를  한 개 끌어안
고 돌아왔다. 상자 안에는  티 백과 반년 치 정도의 녹차, 비스킷  두 봉지, 
설탕, 포트와 식기 몇 개, 그리고  스누피 만화가 그려진 큰 컵이 두 개 들
어 있었다. 
  그녀는 그 상자를 침대 위에 쿵  하고 내려놓은 다음  포트에 물을 끓였
다.
  "도대체 어떻게 살아가고 있어요? 꼭 로빈슨 크루소 같군요?"
  "그 정도로 즐겁지는 않답니다."
  "그렇겠죠."
  우리는 잠자코 뜨거운 홍차를 마셨다.
  "이걸 전부 당신에게 주겠어요."
  나는 홍차를 마시다 놀라서 목이 막혔다.
  "왜 주는 거죠?"
  "몇 번씩이나 전화를 받아 줬으니까요. 그 인사로요."
  "당신도 필요할 텐데요."
  그녀는 고개를 몇 번 옆으로 흔들었다.
  "내일 이사 갈 거예요. 그래서 이제는 아무것도 필요 없어요."
  나는 잠자코 어떻게  된 상황인지 생각해 보았으나, 그녀에게 무슨  일이 
일어났는지 상상조차 할 수가 없었다.
  "좋은 일？ 아니면 나쁜 일?"
  "그다지 좋지는 않아요. 대학을 그만두고 고향으로 돌아가니까요."
  방안 가득히 비쳐 들던 겨울 햇살이 흐려졌다가 다시 밝아졌다.
  "하지만 얘기는 듣고 싶지 않겠죠? 나 같으면  듣지 않을 거예요. 불쾌한 
기억을 남기고 간 사람의 물건은 쓰고 싶지 않을 테니까요."
  이튿날은 아침부터 차가운 비가 내렸다. 빗줄기는 가늘었으나, 내 레인코
트를 적시고 스웨터까지  적셨다. 내가 든 대형  트렁크도, 그녀가 든 여행 
가방과 숄더백도 모두 검게 젖었다. 택시 운전사는 짐을  좌석에 놓지 말라
고 불쾌한 듯이 말했다. 차 안의 공기는 히터와 담배  연기로 숨이 막힐 정
도로 후텁지근했고, 라디오에서는 옛날 엔카가 시끄럽게 흘러  나오고 있었
다. 용수철식의 방향 지시기만큼이나 케케묵은 유행가였다. 잎이 떨어진 잡
목림은 마치 바닷 속의 산호처럼 길 양쪽에 젖은 가지를 펼치고 있었다.
  "처음부터 도쿄의 경치는 맘에 들지 않았어요."
  "그래요?"
  "흙은 너무 검고, 강은 더럽고, 산도 없구요... 당신은요?"
  "경치 따위엔 신경 쓴 적도 없는 걸요."
  그녀는 한숨을 내쉬고 웃었다.
  "당신이라면 틀림없이 끝까지 살아 남을 거예요."
  역의 플랫폼에 짐을 내려놓았을 때 그녀는 나에게 여러 가지로 고마웠다
고 말했다.
  "이제부터는 혼자 갈 수 있어요."
  "어디까지 가는데요?"
  "아주 북쪽까지요."
  "춥겠네요."
  "문제없어요. 익숙하니까요."
  기차가 움직이기 시작하자 그녀는 창 쪽에서 손을 흔들었다.  나도 귀 부
근까지 손을 들어올렸는데  기차가 사라져 버리고 나니  손을 어떻게 해야 
할지 몰라 그대로 레인코트의 주머니에 쑤셔 박았다.
  비는 해가 저문 뒤에도  계속 내렸다. 나는 근처 가게에서 맥주를  두 병 
사 가지고 와 그녀가  주고 간 컵에 따라 마셨다. 뼛속까지  얼어붙을 것만 
같았다. 그 컵에는 스누피와 우드스톡이 개집 위에서 즐겁게  놀고 있는 만
화가 그려져 있고, 그 위에는 이런 문구가 씌어져 있었다.
  "행복이란 따뜻한 친구."

  쌍둥이가 깊이 잠든 다음에 나는  잠에서 깼다. 새벽 세 시, 어색할 정도
로 밝은 가을 달이  화장실 창을 통해 보였다. 부엌의 싱크대  가에 걸터앉
아서 수돗물을 두 컵 마시고,  가스 레인지의 불로 담배에 불을 붙였다. 밝
은 달빛을 받은 골프장의 잔디에서는  수천 마리나 되는 가을 벌레가 돌림
노래를 부르듯이 계속 울어댔다.
  나는 싱크대 옆에  세워져 있는 배전반을 손에  들고 찬찬히 들여다보았
다. 아무리 뒤집어  봐도 그것은 단순히, 더러운, 아무 의미  없는 널빤지에 
지나지 않았다. 나는 단념하고  배전반을 제자리에 되돌려 놓은 다음, 손에 
묻은 먼지를 털어 내고 담배 연기를 빨아들였다. 달빛  아래서는 모든 것이 
창백하게 보인다. 그림자까지도 불확실하다. 나는 담배를 싱크대에 쑤셔 넣
고 바로 두 개비째 담배에 불을 붙였다. 
  어디까지 가야만 나는 나 자신의  장소를 발견할 수 있을까？ 예를 들면 
어디일까？ 2인승 뇌격기가 내가 오랫동안 생각해 낸  유일한 장소였다. 하
지만 그것은  바보스러운 생각이다. 우선  뇌격기라는 것은 30년이나  전에 
이미 고물이 되어 버린 비행기가 아닌가.
  나는 침대로 돌아가 쌍둥이들 사이로 기어들어 갔다. 쌍둥이는  둘 다 몸
을 웅크리고  침대 바깥쪽으로 고개를 돌린  채 깊이 잠들어 있었다.  나는 
담요를 뒤집어쓰고 천장을 바라보았다.

    6
  여자가 욕실 문을 닫았다. 그러고 나서 샤워하는 소리가 들려왔다.
  쥐는 시트 위에 일어나 앉아서  감정을 제대로 추스리지 못한 채 담배를 
입에 물고  라이터를 찾았다. 테이블 위에도  주머니에도 라이터는 없었다. 
성냥 한 개비 조차도  없었다. 여자의 핸드백 속에도 그 비슷한  것은 없었
다. 하는 수 없리 방의 불을 켜고 책상 서랍을  모조리 뒤지다가 한 레스토
랑의 이름이 찍혀 있는 오래된 종이 성냥을 찾아내서 불을 붙였다.
  창가의 등나무 의자 위에는 그녀의 스타킹과 속옷이 반듯하게 개켜져 있
었고, 그 등받이에는 고급스러운  겨자색 원피스가 걸려 있었다. 침대 옆의 
테이블에는 새것은 아니지만 손질이  잘된 바가제리의 숄더백과 조그만 손
목시계가 나란히 놓여 있었다.
  쥐는 맞은편 등나무 의자에 걸쳐앉아서 담배를 문 채 멍청히 창 밖을 바
라보았다.
  산 중턱에 세워진 그의 아파트에서는 어둠 속에 어수선하게 흩뿌려져 있
는 사람들의 삶을 똑똑히  내려다볼 수 있었다. 이따금 쥐는 두  손을 허리
에 갖다 대고, 마치  다운 힐 코스에 선 골퍼처럼 몇 시간 동안  의식을 집
중하고, 그런 풍경을 바라 보곤 했다. 드문드문 있는 인가의 등불을 모으면
서 비탈길은 완만하게 경사져 있었다. 어두운 숲이 있고  조그만 언덕이 있
고, 군데군데 하얀 수은등 불빛이 개인용 풀의 수면을 비추고 있었다. 비탈
길의 경사가 완만해지는 부근에서 마치 지표에 동여매진 빛의 띠처럼 고속
도로가 구불구불하게 뻗어 있고, 그 곳을 넘어서  바다까지 1킬로미터 정도
는 단조로운 거리가 차지하고  있었다. 그리고 어두운 바다, 바다와 하늘의 
어둠은 구분할 수 없을 정도로 서로 녹아 들어 있었고,  그 어둠 속에 등대
의 오렌지색 빛이  떠올랐다가는 사라졌다. 그리고 분명하게 구분된   빛과 
어둠의 단층 사이를 어두운 한 줄기 수로가 꿰뚫고 있었다.
  강이다.

  쥐가 그녀를 처음  만난 것은 하늘이 아직은  여름의 찬란함을 다소나마 
간직하고 있던 9월 초순이었다.
  쥐는 지방 신문에 매주 게재되는  이제는 필요 없어진 물건의 매매 코너
에서, 베이비 서클(역주：어린아이들이  놀 때 보호하기 위해  두르는 조립
식 울타리)이나 어학 학습 녹음 교재나 어린이 자전거 사이에서 전동 타자
기를 찾아냈다. 전화를 받은 여자는 사무적인 목소리로  1년 사용했고 보증 
기간은 앞으로 1년이며, 월부는 안  되고 가지러 온다면 팔겠다고 했다. 그
래서 쥐는 자동차로 그 여자의  아파트까지 찾아가서 돈을 지불한 뒤 타자
기를 받아 왔다. 여름에 잠시 일을 해서 번 돈의  액수와 거의 맞먹는 가격
이었다.
  몸집이 가냘프고 작은 여자로,  소매 없는 말쑥한 원피스를 입고 있었다. 
현관에는 여러 가지  색깔과 여러 가지 모양의  관엽식물 화분이 즐비하게 
늘어서 있었다. 머리는 뒤로 묶어  단정해 보였다. 나이는 짐작도 할 수 없
었다. 스물둘에서 스물 여덟 사이의 어느 나이라고 해도  고개를 끄덕일 수
밖에 없었다.
  사흘 뒤에 타자기의 리본이 반 타스 정도 있으니까 쓰고 싶으면 와서 가
져 가라고 여자가 전화를  걸어 왔다. 쥐는 그것을 가지러 가는  김에 그녀
를 제이스 바에 초대해  리본에 대한 사례로 칵테일을 몇 잔  대접했다. 그
러나 그 둘 사이의 얘기는 단지 그 뿐, 더 이상 진전 되지는 않았다.
  세 번째로 만난 것은 그로부터 나흘 뒤였고 장소는 시내에 있는 실내 수
영장이었다. 쥐는  그녀를 자동차로 아파트까지 태워다  주었고, 그리고 잤
다. 어떻게 그렇게 되어 버렸는지는 쥐로서도 알 수가 없었다. 어느쪽이 먼
저 유혹을 했는지조차도 기억나지 않았다. 공기의 흐름과  비슷한 것이었을 
게다.
  며칠이 지난 뒤에 그녀와의 관계는  일상 생활 속에 박아 놓은 부드러운 
쐐기처럼 쥐의 내부에서  그 존재를 팽창시켜 나갔다. 아주 조금씩  무엇인
가가 쥐를 찔렀다. 그의 몸에 매달리는 여자의 가느다란  팔을 떠올릴 때마
다 쥐는 오랫동안 잊고 있었던  다정함 같은 것이 마음속에 퍼져나가는 걸 
느낄 수 있었다.
  확실히 그녀는  그녀만의 조그만 세계에서  나름대로의 완벽함을 확립해 
나가려고 노력하고 있는  것처럼 보였다. 그리고 그 노력이 대단하다는  것
도 쥐는 알 수 있었다. 눈에 뛰지는 않지만 언제나  꽤 세련된 원피스를 입
고, 깨끗한 속옷을 걸치고,  몸에는 아침에 포도원에서 나는 향내와 비슷한 
오데코롱을 뿌리고, 주의 깊게 단어를 선택하며 얘기하고, 쓸데없는 질문은 
하지 않고 거울을 보면서  몇 번씩이나 연습을 한 듯한 미소를  지었다. 그
리고 이 모든 것들은  쥐의 마음을 아주 조금 슬프게 했다.  몇번인가 만난 
뒤에 쥐는 그녀가  스물일곱 살쯤 먹었을 거라고 짐작했다. 그리고  그것은 
한 살의 오차도 없이 들어 맞았다.
  가슴은 작고 군살이  없는 가냘픈 몸은 햇빛에 예쁘게 그을러  있었으나, 
사실은 태우고 싶지 않았는데,  하는 느낌으로 그을러 있었다. 튀어나온 광
대뼈와 얇은 입술은 훌륭한 교육을 받고 심지가 굳다는  걸 느끼게 했으나, 
아주 조그만 표정의 변화로도 그녀의 분위기는 전체가 일렁거려 그 안쪽에 
있는 무방비하다고 할 정도의 순진함을 드러내 주었다.
  미술 대학의 건축학과를 나와 건축 사무소에서 일하고 있다고 그녀는 말
했다. 어디서 태어났느냐고요？ 이곳은 아니에요. 대학을 졸업하고 나서 이
리로 왔어요. 1주일에 한 번  수영장에서 수영을 하고, 일요일 밤에는 전철
을 타고 비올라 연습을 하러 다니죠.
  1주일에 한 번  토요일 밤에 두 사람은 만났다. 그리고  일요일에는 쥐는 
막연한 기분으로 하루를 보냈고, 그녀는 모차르트를 연주했다.

    7
  감기 때문에 사흘 정도 쉬어 일이 산더미처럼 쌓여  있었다. 입안을 까칠
까칠하고 온몸은 샌드페이퍼로 문질러진 것 같았다.
  팸플릿과 서류, 소책자,  잡지 등이 내 책상  주위에 개미 무덤처럼 쌓여 
올려져 있었다.  함께 사무실을 경영하는  친구가 와서 우물거리며  병문안 
비슷한 말을 늘여놓고 자기 방으로 돌아갔다. 여사무원은  언제나처럼 뜨거
운 커피와 롤빵  두 개를 책상 위에  놓고는 모습을 감췄다. 담배 사는  걸 
잊었기 때문에 친구에게 세븐 스타 한 갑을 얻어서 필터를 떼어 내고 반대
쪽에 불을 붙여서  피웠다. 하늘은 잔뜩 흐려서 어디까지가 공기고  어디서
부터가 구름인지 구별을 할 수가 없었다. 주위에서는 마치  젖은 낙엽을 억
지로 태운 것 같은 냄새가 났다. 어쩌면 그것도 열 때문인지도 모른다.
  나는 심호흡을 하고 나서 맨  앞의 개미 무덤을 무너뜨리는 작업에 착수
했다. 전부 "지급"이라는 고무 도장이 찍혀 있고, 그밑에는 빨간 매직 펜으
로 기한이 적혀  있었다. 다행스럽게도 "지급" 개미 무덤은  그것 하나뿐이
었다. 그리고 더욱 다행스러운 것은 2, 3일 내에 해야  하는 것도 없었다. 1
주일에서 2주일 안에 해야 하는 것들뿐이어서 절반을 아르바이트로 돌리면 
원만하게 처리할 수 있을 것 같았다. 나는 한 권씩  손에 집어 들고 처리할 
순서대로 책을 다시 쌓아  보았다. 덕분에 개미 무덤은 전보다 훨씬  더 불
안정한 모양이 되었다. 신문의 1면에  실려 있는 성별, 연령별 내각 지지율 
그래프 같은 모양이었다.  그리고 형태뿐만 아니라 내용도 정말로 가슴  설
레는 배합이었다.
  (1) 찰스 랜킨 지음
  <과학 질문 상자>, 동물편
  p.68 <고양이는  왜 세수를 하는가>에서 p.89  <곰이 물고기를 잡는  방
법>까지
  10월 12일까지 끝낼 것
  (2) 미국 간호 협회 편
  <치사 환자와의 대화>
  전 16페이지
  10월 19일까지 끝낼 것
  (3) 크랭크 데시트 주니어 지음
  <작가의 병력> 제3장 <꽃가루 알레르기를 둘러싼 작가들>
  전 23페이지
  10월 23일까지 끝낼 것

  (4) 르네 클레르 지음
  <이탈리아의 밀짚모자>(영어판, 시나리오)
  전 39페이지
  10월 26일가지 완료할 것
  발주한 사람의 이름이  씌어져 있지 않은 것이 유감스럽기 짝이  없었다. 
누가 어떤  이유로 이런 문서의 번역을  (그것도 지급으로) 원하고  있는지 
짐작도 할 수가 없었기 때문이다. 어쩌면 곰이 강 앞에  서서 내 번역을 학
수고대하고 있을지도 모른다.  어쩌면 치사 환자를 앞에 두고 간호사가  한
마디도 하지 못한 채 기다리고 있는 건지도 모른다.
  나는 한 손으로 얼굴을 씻고 있는 고양이의 사진을 책상 위에 집어 던진 
채 커피를 마시고, 찰흙 비슷한 맛이 나는 빵을 한 개만 먹었다. 머리는 어
느 정도  맑아졌는데 손발 끝은 아직도  저렸다. 나는 책상 서랍에서  등산 
나이프를 꺼내서 오랫동안  연필 여섯 자루를 꼼꼼하게  깎고 나서 천천히 
일을 시작했다.
  카세트 테이프로 오래된  스탄 겟츠의 연주를 들으면서  낮까지 일을 했
다. 스탄 겟츠, 알 헤이그, 지미 레이니, 테디 코틱, 타이니 칸, 최고의 밴드
다. 겟츠가 솔로로  부르는 <점핑 위드 더 심포니 시드>에  맞춰서 휘파람
을 불고 나니까 기분이 한결 좋아졌다.
  점심 시간에는 사무실을 나와  5분 정도 언덕길을 내려가 붐비는 레스토
랑에서 생선 프라이를 먹고, 햄버거 스탠드에서 오렌지 주스를  두 잔 연거
푸 마셨다.  그러고는 애완 동물 가게에  들러 유리 틈새로 손가락을  집어 
넣고 아비시니아 고양이와 10분쯤 놀았다. 평상시와 다름없는  점심 시간이
었다.
  사무실로 돌아와 시계가 한 시를  가리킬 때까지 멍하니 조간 신문을 봤
다. 그리고 오후를 위해서 다시 한 번 여섯 자루의 연필을 깎고, 나머지 담
배의 필터를 전부 떼어 내서 책상 위에 늘어놓았다.  여사무원이 뜨거운 일
본차를 가져다 주었다.
  "기분은 좀 어떠세요?"
  "나쁘지 않아"
  "작업 진행 상황은요?"
  "아주 좋아."
  하늘은 아직도 잔뜩  흐려 있었다. 오전보다는 회색빛이 좀더 진해진  것 
같기도 했다. 창 밖으로  고개를 내밀어 보니까 어렴풋이 비가 올  것 같은 
예감이 들었다. 가을  새 몇 마리가 하늘을  가로지르며 날아갔다. 붕 하는 
도시 특유의 둔탁한 소리(지하철  소리, 햄버거 굽는 소리, 고가 도로의 자
동차 소리, 자동문이 열리고 닫히는 소리, 그런 무수한 소리의 조합이다)가 
주위를 뒤덮고 있었다.
  나는 창문을 닫고 카세트  테이프로 찰리 파커의 <저스트 프렌즈>를 들
으면서 <철새는 언제 자는가?>라는 항목을 번역하기 시작했다.
  네 시에 일을  끝내고 하루 동안 일한  원고를 여사무원에게 건네주고는 
사무실을 나왔다. 우산을 받쳐  드는 대신 몇 달째 계속 내팽개쳐  둔 얇은 
레인코트를 입고 가기로  했다. 역에서 석간 신문을 사들고 혼잡한  전철에
서 한 시간 정도 시달렸다. 전철 속에서도 비 냄새가  났으나 비는 아직 한 
방울도 떨어지지 않았다.
  역 앞의 슈퍼마켓에서 저녁 찬거리를  다 사갈 즈음에 비가 내리기 시작
했다. 눈에 보이지 않을 정도로  가는 비였으나, 발 밑의 보도는 조금씩 비
의 회색으로 변해 가고 있었다.
  나는 버스 시간을  확인하고 나서 근처의 찻집에 들어가 커피를  마셨다. 
찻집은 사람들로 붐비고 있어 이번에야말로 진짜로 비냄새가  났다. 웨이트
리스의 블라우스에서도 커피에서도 비 냄새가 났다.
  찻집의 창 밖으로  버스 터미널을 에워싼 가로등이  날이 저무는 속에서 
켜지기 시작했고, 그 사이를 버스 몇 대가 마치  시냇물을 오르내리는 거대
한 송어처럼 왔다갔다하고 있었다. 버스에는 샐러리맨이나 학생  그리고 주
부가 가득  탔다가 황혼 속으로 사라져  갔다. 시커먼 독일 셰퍼드를  끌고 
가는 중년 여자가 창 밖을 가로질러 갔다. 국민 학생  몇 명이 고무공을 탕
탕 튀기면서 걸어갔다.  나는 다섯 개비째의 담배를 끄고 차가워진  커피의 
마지막 한 모금을 마셨다.
  그리고 유리창에 비친 내 얼굴을 들여다보았다. 열 때문에  눈이 약간 들
어갔다. 그러나 그런대로 괜찮았다. 오후 다섯 시 반의 수염이 얼굴을 어둡
게 만들고 있었는데, 그것도 그런대로 괜찮았다.
  하지만 그것은 전혀 내 얼굴로는 보이지 않았다. 출근할  때 전철의 건너
편 좌석에 가끔 앉는  스물네 살 먹은 사나이의 얼굴이었다. 내  얼굴도 내 
마음도 누구에게나 의미  없는 시체에 지나지 않았다. 내 마음과  누군가의 
마음이 스쳐 지나간다. 안녕, 하고  나는 말한다. 안녕, 하고 저쪽에서도 대
답한다. 그것뿐이다. 아무도  손을 들지 않는다. 아무도 두 번  다시 돌아보
지 않는다.
  만일 내가 양쪽 귓구멍에 치자꽃을  꽂고 두 손의 손가락에 물갈퀴를 끼
고 있었다면, 몇 사람인가는 뒤돌아볼지도 모른다. 그런나  그뿐이다. 세 걸
음 정도 걸어가다 보면 모두 잊어버린다. 그들의 눈을  아무것도 보고 있지 
않다. 그리고 나의 눈도,  나는 텅 비어 버린 것 같은 느낌이 들었다.  이미 
누구에게도 아무것도 줄 수 없는 건지도 모른다.

  쌍둥이는 나를 기다리고 있었다.
  나는 슈퍼마켓의 갈색 종이 봉투를 둘 중 하나에게 주고 불이 붙은 담배
를 문 채 욕실로  들어갔다. 그리고 비누질도 하지 않은 채  샤워를 하면서 
멍하니 타일 벽을 바라보았다. 불이 꺼진 어두운 욕실  벽을 무엇인가가 방
황하고, 그러고는 사라졌다. 나로서는 이미  만져 볼 수도 다시 불러 올 수
도 없는 그림자였다.
  나는 그대로 욕실을 나와서 타월로 몸을 닦고 침대에  드러누웠다. 갓 빨
아 말린 구김살 하나  없는 시트였다. 나는 천장을 향해서 담배  연기를 뿜
어내며 하루의  일을 머리 속에 떠올렸다.  쌍둥들은 그 동안 야채를  썰고 
고기를 볶고 쌀을 씻었다.
  "맥주 마시겠어요?"
  한 사람이 나에게 물었다.
  "응."
  208이라고 프린트된 셔츠를 입은 쪽이 맥주와 잔을 가져다 주었다.
  "음악은요?"
  "있으면 좋겠지."
  그녀는 레코드 선반에서  헨델의 <리코더 소나타>를 꺼내서 플레이어에 
얹고 바늘을 내렸다. 몇  년 전 발렌타인 데이에 여자 친구가  선물한 레코
드였다. 리코더와 비올라와  쳄발로 사이에 통주저음(역주 : 17,  18세기 유
럽에서 건반 악기 연주자가 저음부에 나타낸 숫자나 부호를 따라 즉흥적으
로 화음을 붙여 반주하던 일)처럼 고기 볶는  소리가 섞여 이었다. 나와 내 
여자 친구는 이 레코드를  계속 틀어 놓은 채 몇 번씩이나  섹스를 했었다. 
레코드가 끝나고 바늘 긁히는 소리를  내며 돌아갈 때까지 우리는 아무 말
도 하지 않고 서로를 끌어안고 있었다.
  창 밖에서는 비가  소리도 없이 어두운 골프장에 쏟아져 내리고  있었다. 
내가 맥주를 다 마시고 한스 마르틴 린데가  F장조 소나타의 마지막 한 음
을 끝내고 있을 때 식사 준비가 다되었다.
  우리 세 사람은 그날 저녁 식사를 하면서 드물게  말이 없었다. 레코드는 
이미 끝까지 돌아갔기  때문에, 방에서는 처마에 떨어지는 빗소리와 세  사
람이 고기를 씹는 소리 외에는 아무 소리도 들리지 않았다.
  식사가 끝나자 쌍둥이는 식기를 치우고 둘이서 부엌에 서서 커피를 끓였
다. 그리고 다시 셋이서 뜨거운 커피를 마셨다. 생명을 부여받은 것처럼 향
기로운 커피였다.  한 사람이 일어나서  레코드를 틀었다. 비틀스의  <러버 
솔>이었다.
  "이런 레코드는 산 기억이 없는데."
  나는 놀라서 소리쳤다.
  "우리가 샀어요."
  "주는 돈을 조금씩 모았어요."
  나는 고개를 흔들었다.
  "비틀스를 싫어해요?"
  나는 잠자코 있었다.
  "유감이군요. 기뻐할 줄 알았는데요."
  "미안해요."
  한 사람이 일어나서 레코드를  멈추고 소중하다는 듯이 조심스레 먼지를 
털어 내고 나서 재킷에 다시  집어 넣었다. 우리 세 사람은 침묵을 지켰다. 
나는 한숨을 내쉬었다.
  "그럴 생각은  아니었어. 좀 피곤해서 짜증스러웠을  뿐이야. 다시 한 번 
듣지."
  나는 변명을 했다.
  두 사람은 얼굴을 마주보고 빙긋 웃었다.
  "미안해 할 필요 없어요. 여기는 당신 집이니까요."
  "우리에게 신경 쓰지 마세요."
  "다시 한 번 듣자니까."
  결국 우리는 <러버  솔>의 양면을 다 들으면서 커피를 마셨다.  나는 조
금은 편안해질 수 있었다. 쌍둥이도 기뻐하는 것 같았다.
  쌍둥이는 커피를 마시고 나서 내 체온을 쟀다. 둘이서  체온계를 몇 번이
나 노려보았다. 37도 5부, 아침보다 5부 정도가 올라갔다. 머리가 띵했다.
  "샤워를 했기 때문이에요."
  "누워 있는 게 좋겠어요."
  그 말이 옳았다. 나는  옷을 벗고 <순수 이성 비판>과 담배 한  갑을 손
에 들고 침대  안으로 기어들어 갔다. 담요에서는 희미하게 태양의  냄새가 
났고 칸트는 변함없이 훌륭했지만, 담배에서는 젖은 신문지를  말아서 가스 
버너로 불을 붙인 것  같은 맛이 났다. 나는 책을 덮고  쌍둥이의 목소리를 
아련하게 들으면서 암흑 속으로 빨려 들어 가듯이 눈을 감았다.

    8
  공원 묘지는 산  꼭대기에 가까운 평평한 곳에 느긋하게 펼쳐져  있었다. 
조그만 자갈을 깐 길이 무덤 사이를 가로세로로 누비고  있었고, 짧게 깎인 
철쭉이 풀을 뜯는 양  같은 모양으로 군데군데 피어 있었다. 그리고  그 드
넓은 부지를 내려다보며 태엽처럼 구부러진  키 큰 수은등이 여러 개 늘어
서서 어색할 정도로 흰빛을 구석구석까지 뿌리고 있었다.
  쥐는 공원 묘지의 남동쪽  끝에 있는 ㅅ 속에 차를 세우고,  여자의 어깨
를 끌어안듯이 하고  눈 아래에 펼쳐진 거리의 야경을 내려다보고  있었다. 
거리는 마치 평평한  주형에 부은 흐물거리는 빛처럼 보였다. 혹은  거대한 
나방이 금가루를 흩뿌려 놓은 뒤처럼도 보였다.
  여자는 잠자듯이 눈을  감고 쥐에게 몸을 기대고 있었다. 쥐는  어깨에서 
옆구리에 걸쳐 묵직한 그녀의  무게를 느꼈다. 그것은 이상한 무게였다. 남
자를 사랑하고, 아이를 낳고, 나이가 들어서 죽어 가는 하나의 존재가 갖는 
무게였다. 쥐는 한 손으로  담뱃갑을 꺼내 불을 붙였다. 때때로 바다로부터 
불어오는 바람이 눈 아래의 비탈을 올라와 소나무 숲의 바늘 같은 잎을 흔
들어댔다. 여자는 정말로 잠들었는지도  모른다. 쥐는 여자의 뺨에 손을 갖
다대고 손가락 하나로  얇은 그녀의 입술을 만졌다. 그리고 촉촉하고  뜨거
운 그녀의 숨결을 느꼈다.
  공원 묘지는 묘지라기보다는 마치 내버려진 거리처럼 보였다.  부지의 절
반 이상은  공터였다. 그 곳에 들어갈  예정인 사람들이 아직도 살아  있기 
때문이다. 그들은 이따금  일요일 오후에 가족과 함께 자신이 잠들  장소를 
확인하러 왔다. 그리고 높은 곳에서  묘지를 바라보며, '음, 이 정도면 전망
도 괜찮군. 계절마다 꽃들도 구색 맞춰 피고, 공기도  좋고, 잔디도 잘 손질
이 되어 있어.  스프링클러까지 있고, 차려 놓은  음식을 노리는 들개도 없
군. 게다가...' 하고 생각한다. 무엇보다도 밝고  건강한 것이 좋다고, 그들은 
그렇게 만족해 하고, 벤치에서 도시락을 먹고, 다시 분주한 나날의 삶 속으
로 돌아갔다.
  아침저녁으로는 관리인이 끝에 납작한  판자를 붙인 긴 막대기로 자갈길
을 고르게 했다. 그리고 가운데에 있는 연못의 잉어를  노리고 찾아오는 아
이들을 쫓았다. 게다가 하루에 세  차례, 아홉 시와 열두 시와 여섯 시에는 
오르골을 틀어 공원  묘지 내의 스피커로 <올드  블랙 조>가 흘러 나오게 
했다. 음악을 트는  데에 어떤 의미가 있는지,  쥐로서는 이해할 수가 없었
다. 하지만 저물기 시작한  오후 여섯 시, 아무도 없는 묘지에  <올드 블랙 
조>의 멜로디가 흐르는 광경은 괜찮은 구경거리였다.
  여섯 시 반에 관리인은 버스를 타고 아래로 돌아가는데,  그러고 나면 묘
지는 완전한 침묵에 뒤덮였다. 그리고 몇 쌍인가의 남녀가  차를 타고 찾아
와서는 애무를 나누었다. 여름이  되면 숲 속에는 그런 차들이 몇  대씩 늘
어섰다.
  공원 묘지는 쥐의 청춘에 있어서도 역시 의미 있는  장소였다. 아직 자동
차를 운전할 수 없었던 고등 학생 때,  쥐는 2500cc짜리 오토바이에 여학생
을 태우고 강기슭의 언덕길을 몇 번이나 다녔다. 그리고  언제나 같은 가로
들을 바라보면서 그녀들을  끌어안았다. 여러 가지 냄새가 쥐의 코끝을  살
짝 떠돌다가 사라져갔다.  많은 꿈이 있었고, 많은 슬픔이 있었고,  많은 약
속이 있었다. 그러나 결국은 모두 사라지고 말았다.
  돌이켜보면 죽음은  드넓은 부지의 땅에  뿌리를 내리고 있었다.  이따금 
쥐는 여학생의  손을 잡고, 짐짓 점잔을  빼는 듯한 공원 묘지의  자갈길을 
아무 생각 없이 걸어 보았다. 각각의 이름과 시간과  그리고 각각의 과거의 
삶을 짊어진 죽음은,  마치 식물원에 나란히 늘어선 관목처럼 같은  간격으
로 한없이 이어져 있었다. 그들에게는 바람에 흔들리는 술렁거림도 없었고, 
냄새도 없었고, 어둠을 향해서 뻗칠 수 있는 촉수도 없었다. 그들은 시간을 
잃은 나무처럼 보였다. 그들은 생각도, 그리고 그것을 옮길 말도 갖고 있지 
않았다. 그들은 생각도,  그리고 그것을 옮길 말도 갖고 있지  않았다. 그들
은 살아 있는 자들에게  그것을 맡겼다. 두 사람은 숲으로 돌아가  힘껏 서
로를 껴안았다.  바다로부터의 바닷바람, 나뭇잎의  향기, 풀숲의 귀뚜라미, 
그런 여전히 살아있는 세계의 슬픔만이 주위에 충만해 있었다.

  "오래 잤어요?"
  여자가 묻는다.
  "아니."
  쥐는 답한다.
  "대단한 시간은 아니야."

  9
  똑같은 날의 똑같은 되풀이였다. 어딘가에 표시라도 해두지  않으면 착각
하고 말 것 같은 하루다.
  그날은 줄곧 가을 냄새가  났다. 여느 때와 같은 시간에 일을  마치고 아
파트로 돌아오니까 쌍둥이가  보이지 않았다. 나는 구두를 신은 채  침대에 
드러누워서 멍하니 담배를 피웠다.  여러 가지를 생각해 보려고 했지만, 머
리 속에서 무엇 하나  제대로 형태를 이루지 못했다. 나는 한숨을  짓고 침
대에 일어나 앉아서  한참동안 맞은편의 흰 벽을 노려보았다. 무엇을  해야 
좋을지 짐작도 할 수 없었다.
  언제까지나 벽을 노려보고 있을 수만은 없지 않느냐고 나 자신을 타일렀
다. 그래도 소용이  없었다. 졸업 논문의 지도  교수가 문장도 좋고 논지도 
명확한데 테마가 없다고 멋진  말을 했었다. 정말로 그런 상태였다. 오래간
만에 혼자가 되고 보니 나 자신을 어떻게 다루면 좋을지 알 수가 없었다.
  이상한 일이다. 몇 년 동안이나  나는 혼자 살아왔다. 제법 잘해 오지 않
았던가? 그런데 어떻게 살아왔는지 그걸 생각해 낼  수가 없었다. 24년이라
는 시간은 금세 잊어버릴 수 있을 정도로 짧은 세월은 아니다.
  마치 한참을 찾다가 무엇을 찾고 있었는지를 잊어버린 것 같은 기분이었
다. 도대체 무엇을 찾고 있었을까? 병따개, 옛날 편지, 영수증, 귀이개?
  단념하고 머리맡의 칸트를  집어 들었을 때, 책 사이에서 메모지가  떨어
졌다. 쌍둥이의 글씨였다. 골프장에 놀러 갑니다, 라고 씌어져 있었다.
  나는 걱정이 되었다.  나는 쌍둥이에게 나와 함께가 아니면 골프  코스에 
들어가지 말라고 일러  두었었다. 저물녘의 골프 코스는 익숙하지 않은  사
람에게는 위험하다. 언제 공이 날아올지 모르기 때문이다.
  나는 운동화를 신고 트레이너 셔츠를 목에 두르고 아파트를 나와서 골프
장의 철조망을 넘었다. 나는 완만한 언덕을 넘어서 12번  홀을 지나고 휴식
용 정자를 지나서 숲을  빠져 나가 걸었다. 서쪽 끝에 펼쳐진  숲의 틈새로 
석양이 잔디에 쏟아지고 있었다.  10번 홀 근처에 있는 쇠 아령  같은 모양
을 한 벙커의  모래 위에서 쌍둥이가 남기고 간  듯한 커피 크림 비스킷의 
빈 상자를 발견했다. 나는 그것을 구겨서 주머니에 집어  넣고 뒷걸음질 치
면서 모래밭에 남은 세 사람의 발자국을 지웠다. 쌍둥이는  그 반대쪽의 비
탈길에 설치된 노천 에스컬에이터의  중간쯤에 나란히 걸터앉아서 서양 주
사위 놀이를 하고 있었다.
  "둘이서만 오면 위험하다고 했잖아?"
  "저녁놀이 너무나 아름다워서요."
  하나가 변명했다.
  우리는 에스컬레이터를 걸어서 내려와  참억새가 빽빽히 돋아 있는 풀밭
에 앉아서 아름답고 선명한 저녁놀을 바라보았다. 정말로 장관이었다.
  "벙커에 쓰레기를 버려서는 안 돼."
  내가 말했다.
  "미안해요."
  하나가 말했다.
  "옛날에 말이야. 모래밭에서 다친 적이 있었어. 국민 학생 때였지."
  나는 왼손의 집게 손가락  끝을 두 사람에게 보여 주었다. 흰  실밥 같은 
가느다란 상처 자국이 7밀리미터 가량 있었다.
  "누군가가 깨진 사이다 병을 묻어 두었어."
  두 사람은 고개를 끄덕였다.
  "물론 비스킷의  빈 상자에 손을  베는 사람은 없겠지. 하지만  모래밭에 
휴지 같은  걸 버려서는 안 되는  거야. 모래밭은 신성하고 청결한  곳이니
까."
  "알았어요."
  하나가 말했다.
  "조심할게요. 그것말고 다친 적은 없었나요?"
  다른 하나가 물었다.
  "물론 있지."
  나는 온몸의 상처를 두 사람에게 보여 주었다. 마치  상처의 카탈로그 같
았다. 우선 왼쪽 눈, 이것은 축구 시합을 하다가  공에 얻어맞은 거야. 지금
도 망막에 상처가  나 있다구. 그리고 콧등, 이것도 축구  때문이지. 헤딩할 
때 상대방의 이빨과 부딪쳤거든.  아랫입술도 일곱 바늘 꿰맸어. 트럭을 피
하려고 하다가 그렇게 된 거라구. 그리고 부러진 이빨...
  우리는 차거운 풀 위에 나란히 누워서 참억새가 바람에 흔들리는 사각거
리는 소리를 들었다.
  우리는 해가 완전히  저물고 나서야 아파트로 돌아와 식사를 했다.  내가 
목욕을 끝내고 맥주를 한 병 다 마셨을 무렵 송어 세 마리가 먹음직스럽게 
구워졌다. 그리고 송어 옆에 아스파라거스 통조림과 커다란  논냉이가 곁들
어졌다. 송어에서는 그리운 맛이 났다. 여름의 산길과  같은 맛이다. 우리는 
시간을 들여서  송어를 깨끗이 먹어 치웠다.  접시 위에는 송어의 흰  뼈와 
연필만큼 굵은 논냉이의  줄기만이 남았다. 두 사람은 서둘러 설거지를  하
고 커피를 끓였다.
  "배전판 얘기를 하지. 아무래도 마음에 걸리니까."
  내가 말을 꺼냈다.
  두 사람은 고개를 끄덕였다.
  "어째서 죽어 가고 있는 걸까?"
  "여러 가지를 지나치게 많이 빨아먹어서 그럴 거예요. 틀림없이."
  "펑크가 나버린 거라구요."
  나는 왼손에 커피 잔을 들고, 오른손에는 담배를 들고  한참 동안 생각을 
했다.
  "어떻게 하면 좋을 것 같아?"
  두 사람은 서로 얼굴을 마주보고 고개를 흔들었다.
  "이제는 어쩔 수가 없어요."
  "흙으로 돌아가는 거예요."
  "패혈증에 걸린 고양이를 본 적 있어요?"
  "아니."
  "몸의 구석구석부터 돌멩이처럼 딱딱해지기 시작하는  거예요. 오랜 시간
에 걸쳐서요. 마지막에 심장이 멎는 거죠."
  나는 한숨을 지었다.
  "죽게 내버려두고 싶지는 않다구."
  "심정은 알겠어요. 하지만 틀림없이 당신에게는 힘에 부치는 일이예요."
  그것은 마치 금년  겨울엔 눈이 적게 왔으니까 스키는 단념하세요,  하고 
말할 때처럼 참으로 몰인정한 말투였다. 나는 단념하고 커피를 마셨다.

    10
  수요일 밤 아홉 시에 침대로 들어갔는데 열한 시에  눈이 떠졌다. 그러고 
나서는 아무리 노력을 해도  잠이 오지 않았다. 마치 두 사이즈  정도 작은 
모자를 뒤집어쓴 것처럼  무엇인가가 머리 둘레를 단단히 조여 왔다.  불쾌
한 기분이었다. 쥐는 자는 걸 포기하고 파자마를 입은  채 일어나서 부엌에
서 얼음물을  단숨에 들이켰다. 그러고는 여자에  대해서 생각했다. 창가에 
서서 등대의 불빛을  바라보며 어두운 제방을 눈으로 더듬고, 그녀의  아파
트 근처를 바라보았다. 캄캄한  어둠을 때리는 파도 소리를 생각하고, 아파
트 창에 부딪히는  모래 소리를 생각했다. 그리고 아무리 궁리를  해도 1센
티미터 앞으로 전진할 수 없는 자기 자신에게 짜증이 났다.
  여자와 만나기 시작하면서부터 쥐의 생활은 1주일의 끝없는 반복으로 바
뀌었다. 그날그날의  감각이 전혀 없었다. 몇  월? 아마 10월일 것이다.  알 
수가 없다... 토요일에는 여자와  만나고, 일요일부터 화요일까지 사흘 동안 
그 추억에 잠겼다. 목요일과  금요일, 그리고 토요일의 절반은 다가올 주말
의 계획을 세우는데 썼다. 수요일만이 갈 장소를 잃고  공중에 떠서 방황했
다. 앞으로 전진할 수도 없고, 뒤로 물러설 수도 없는 수요일...
  10분 가량 우두커니 담배를 피우고  나서 파자마를 벗고 셔츠 위에 점퍼
를 걸치고 지하 주차장으로 내려갔다. 열두 시가 지난  거리에 사람이 모습
은 거의 없었다. 가로등만이  거무칙칙한 보도를 비치고 있었다. 제이스 바
의 셔터도 이미 내려져  있었는데, 쥐는 셔터를 절반 가량 밀어  올리고 들
어가서 계단을 내려갔다.
  J는 세탁한 타월 열두 장 정도를 의자 등에 널어 놓고 스탠드에 혼자 앉
아서 담배를 피우고 있던 참이었다.
  "맥주를 한 병만 마시면 안 될까?"
  "괜찮고말고."
  J는 유쾌한 듯이 말했다.
  폐점 후의 제이스 바에 온 것은 이번이 처음이었다.  스탠드만 빼고 조명
은 전부 꺼져 있었고 환기 장치나 에어컨디셔너 소리도  나지 않았다. 오랜 
세월에 걸쳐서 바닥이나 벽에 밴  냄새만 어렴풋이 공기 속을 떠돌고 있었
다.
  쥐는 스탠드  안쪽으로 들어가 냉장고에서  맥주를 꺼내서 잔에  따랐다. 
테이블 쪽의 공기는  어둠 속에서 여러 층으로 나누어진  채 고여 있는 것 
같았다. 뜨뜻미지근하고 그리고 습했다.
  "오늘은 오지 않을 작정이었어. 그런데 잠이 깨서 말이야. 얼마나 맥주가 
마시고 싶었는지 몰라. 이것만 마시고 갈게."
  쥐는 그렇게 변명했다.
  J는 카운터 위에서 신문을 접고 바지에 떨어진 담뱃재를 손으로 털었다.
  "천천히 마시다 가라구. 배가 고프면 요기할 것을 만들어 줄테니까."
  "아니, 괜찮아. 신경 쓰지 마. 맥주만 있으면 되니까."
  맥주는 굉장히 맛있었다. 한잔을 단숨에 들이키고 한숨을 내쉬었다. 그리
고 나머지 절반을 따르고 거품이 가라앉은 것을 들여다보았다.
  "괜찮다면 함께 마시지 않겠어?"
  쥐는 그렇게 물어 보았다.
  J는 약간 난처한 듯이 미소를 지었다.
  "고맙네. 하지만 한 방울도 못 마신다니까."
  "처음 듣는 얘긴데."
  "선천적으로 체질이 그렇거든. 술이 영 받지를 않는다구."
  쥐는 고개를 몇 번 끄덕이고 나서 잠자코 맥주를  마셨다. 그리고 자신이 
이 중국인 바텐더에 대해서 거의  아무것도 모르고 있다는 사실에 새삼 놀
랐다. 하긴 J에  대해서는 어느 누구도 아무것도  모른다. J는 아주 조용한 
사람이다. 자신에  대해서는 무엇 하나 얘기하지  않으며, 누군가가 질문을 
해도 주의 깊게 서랍을 여는 것처럼 언제나 아무런 지장이 없는 대답을 할 
뿐이다.
  J가 중국에서 태어난  중국인이라는 건 누구나 다 알고 있었으나,  이 거
리에서는 외국인이라는 건  별로 신기한 일이 아니었다. 쥐가 다니는  고등 
학교의 축구 클럽에는 포워드와 백에 중국인이 한 명씩  있었다. 그러나 아
무도 신경 쓰지 않았다.
  "음악이 없으니까 쓸쓸하군."
  J는 그렇게  말하고 주크박스의 열쇠를  쥐에게 던져 주었다. 쥐는  다섯 
곡을 고르고 나서  스탠드로 돌아와 남은 맥주를 마셨다. 스피커에서  웨인 
뉴턴의 오래된 멜로디가 흘러 나왔다.
  "집에 빨리 돌아가지 않아도 괜찮아?"
  쥐는 J를 보고 그렇게 물었다.
  "상관없어. 누가 기다리고 있는 것도 아니니까."
  "혼자 살고 있어?"
  "그래."
  쥐는 주머니에서 담배를 꺼내 구겨진 부분을 펴서 불을 붙였다.
  "고양이가 한 마리 있을 뿐이지."
  J느 불쑥 말했다.
  "나이를 많이 먹은 녀석인데 그런데로 얘기 상대는 되거든."
  "얘기를 한다구?"
  J는 고개를 여러 번 끄덕였다.
  "그래. 벌써  오랫동안 함께 살아서 속속들이  알고 있지. 나도 고양이의 
마음을 알고, 고양이도 내 마음을 알거든."
  쥐는 담배를 입에 문 채 신음 소리를 냈다.  주크박스가 찰칵하는 소리를 
내며 레코드를 〈맥아더 파크〉로 바꾸었다.
  "고양이는 무슨 생각을 하는데?"
  "여러 가지 생각. 나나 자네와 마찬가지로."
  "꽤나 힘들겠군."
  쥐는 그렇게 말하고 웃었다.
  J도 웃었다. 그리고 한참 있다가 손끝으로 카운터의 표면을 문질렀다.
  "외손이야"
  "외손이라니?"
  쥐가 반문했다.
  "고양이 말이야. 절름발이야. 4년쯤 전의  겨울이었지. 고양이가 피투성이
가 되어서 집으로  돌아왔어. 발바닥이 마멀레이드처럼 끔찍하게  뭉크러졌
더군. "
  쥐는 잔을 스탠드에 내려놓고 J의 얼굴을 쳐다보았다.
  "어떻게 된 일인데?"
  "나도 몰라. 자동차에 치였을지도  모른다고 생각했지. 그런데 차에 치인 
것치고는 상처가 너무 심한  거야. 타이어에 밟혀서는 그렇게 되지 않거든. 
꼭 바이스에 올려 놓고  꽉 눌려 버린 것 같더라구. 완전히  납작해져 있었
거든. 누군가 장난을 친건지도 모르지."
  "설마. 도대체 누가  고양이의 발을 찌뿌러뜨릴  이유는 전혀 없지. 무척 
온순한 고양이고, 나쁜 장난 같은 건 절대로 하지 않으니까. 게다가 고양이
의 발을 못쓰게 만든다고 해서 누가 이득을 보는것도  아니니까 말이야. 무
의미하고 참으로 끔찍한 일이지. 하지만 이 세상에는 이유도  없는 그런 식
의 악의가 산더미처럼 쌓여 있다네. 나도 이해할 수가  없고 자네도 이해할 
수 없겠지만, 그런일은 분명히 존재하지. 그런 일로 둘러 쌓여 있다고 해도 
좋을 정도라구."
  쥐는 맥주 잔에 눈을 고정시킨 채 다시 한 번 고개를 흔들었다.
  "나로서는 도저히 이해할 수가 없는 일이군."
  "그럼, 됐어. 모르고 넘어가면 그것처럼 좋은 일이 없을 테니까."
  J는 그렇게 말하고는 어둡고 텅빈 테이블 쪽을 향해서 담배 연기를 뿜어
냈다. 그러고 나서는 흰 연기가 공중으로 완전히 사라져  가는 걸 지켜보았
다.
  두 사람은 한참 동안 잠자코 있었다. 쥐는 잔을  응시하며 멍하니 생각에 
잠겨 있었고, J는 여전히 스탠드의 판자를 손끝으로 문질러대고 있었다. 주
크박스에서는 마지막 노래가  흘러나오기 시작했다. 펄셋 보이스의  달콤한 
솔 발라드였다.
  "이봐, J. 나는 25년 동안 살아오면서 무엇 하나 몸에 익히지 못한 것 같
은 느낌이 들어."
  쥐는 잔을 응시하면서 그렇게 말했다.
  J는 한동안 아무  말도 하지 않고 자신의 손끝을 보고  있었다. 그러고는 
어깨를 움츠렸다.
  "나는 45년 동안 살면서 한  가지 깨달은 게 있어. 이런 거지. 인간은 어
떤 것에서든지 노력만 하면 뭔가를 배울 수 있다는  사실이야. 아무리 흔해
빠지고 평범한 것이더라도  반드시 무엇인가를 배울 수가 있다구. 모든  이
발사에게는 철학이 있다는 걸 어디선가 읽은 적이 있어.  실제로 그렇게 하
지 않으면 누구라도 살아 남을 수가 없는 거지."
  쥐는 고개를 끄덕이더니 잔  밑바닥에 3센티미터 가량 남아 있던 맥주를 
한꺼번에 전부 들이켰다. 레코드가 다 돌아가 주크박스가  철컥하는 소리를 
내자 다시 제이스 바는 쥐죽은듯이 조용해졌다.
  "무슨 말을 하려는 건지 알 것 같아."
  쥐는 하지만, 하고  말을 이르려다가 곧 삼켜  버렸다. 입에 담아 보았자 
어쩔 수 없는 일이었다. 쥐는 미소를 짓고 일어나서 잘 마셨다고 했다.
  "집까지 태워다 줄게."
  "아니, 괜찮아. 집은 이 근처인 데다가 걷는 게 좋아."
  "그럼, 잘 자. 고양이에게 안부 전해 주고."
  "고마워."
  계단을 올라가 밖으로 나오니 싸늘한 가을 냄새가 났다.  쥐는 가로수 하
나하나를 주먹으로 가볍게 치면서 주차장까지 걸어가, 주차  미터기를 아무 
생각 없이 한참 바라보고 나서 차에 올라탔다. 그는  조금 망설이다가 바다 
쪽으로 달려가  여자의 아파트가 보이는  바닷가에 차를 세웠다.  아파트의 
절반 가량은  아직도 창에 불이 켜져  있었다. 몇몇 커튼 너머로는  사람의 
그림자도 보였다.
  여자의 방은 어두웠다. 침대 옆의 스탠드도 꺼져 있었다. 벌써 잠이 들었
나 보다. 무척 쓸 쓸했다.
  파도 소리가 조금씩 거세져 가는 것 같았다. 마치  파도가 당장이라도 방
파제를 넘어와서 쥐를 차와 함께 통째로 어딘가 멀리로 떠밀고 갈 것 같았
다. 쥐는 라디오를 켜 의미도 없는 디스크 자키의  얘기를 들으면서 시트를 
뒤로 젖히고 머리 뒤로 깍지를 낀 다음 눈을 감았다. 
  몸은 지칠 대로 지쳐 있었다. 덕분에 뭐라고 이름붙일  수도 없는 갖가지 
감정들은 있어야 할  장소를 찾지 못한 채 어딘가로  사라져 버린 것 같았
다. 쥐는 한숨을 쉬고  나서 텅 빈 머리를 시트에 기댄 채 파도  소리에 뒤
섞인 디스크 자키의 목소리를 멍하니 계속 들었다. 그리고  잠이 천천히 찾
아왔다.

    11
  목요일 아침, 쌍둥이가 나를 깨웠다.
  여느 때보다 15분 정도 일렀지만 그냥 뜨거운 물로  수염을 깎고, 커피를 
마시고, 잉크가 흠뻑 손에 묻어 날 것 같은 조간 신문을 샅샅이 읽었다.
  "부탁이 있어요."
  쌍둥이 중 하나가 말했다.
  "일요일에 차를 좀 빌릴 수 있을까요?"
  다른 하나가 물었다.
  "써도 돼. 그런데 어디를 가려고?"
  내가 물었다.
  "저수지요."
  "저수지?"
  두 사람은 고개를 끄덕였다.
  "저수지에 뭐하러 가는데?"
  "장례식이에요."
  "누구의?"
  "배전반이죠."
  "그도 그럴듯하군."
  나는 그렇게 말하고 나서 계속 신문을 읽었다.
  일요일은 공교롭게도 아침부터  계속 이슬비가 내렸다. 그런데  배전반의 
장례식에 어떤  날씨가 어울리는지는 나로서도  알 길이 없었다.  쌍둥이는 
비에 대해서는 한마디도 언급하지 않았기 때문에 나도 잠자코 있었다.
  나는 토요일 밤에 친구에게서 하늘색 폴크스바겐을 빌렸다.  여자라도 생
겼느냐고 그는 물었다.  나는 으응, 하고 얼버무렸다. 폴크스바겐의  뒷좌석
에는 그의 아들이  묻힌 것 같은 밀크 초클릿의  얼룩이 마치 총격전 뒤의 
핏자국처럼 여기저기에 묻어 있었다.
  카 스테레오용  카세트 테이프가 괜찮은  것이 없었기 때문에,  저수지로 
가는 한 시간 동안 우리는 음악도  듣지 않고 오로지 무언 속에서 쉼 없이 
달렸다. 비는 차가 달림에 따라서 규칙적으로 강해졌다가 약해지고, 그리고 
다시 강해졌다가 약해졌다.
  하품이 나올 것 같은  비였다. 포장 도로 위를 빠른 속도로  스쳐 지나가
는 차의 쉬익 하는 소리만이 그치지도 않고 같은 템포로 계속되었다.
  쌍둥이 중 하나는 조수석에  앉고, 다른 한 명은 쇼핑 백에  넣은 배전반
과 보온병을 끌어안은 채 뒷좌석에 앉아 있었다. 그녀들은  장례식 날에 걸
맞게 엄숙했다. 그리고 나도 그렇게 했다. 도중에 쉬면서 군 옥수수를 먹을 
때조차도 우리는 엄숙했다. 알맹이가 옥수수 대를 떠날 때  나는 툭툭 하는 
소리만이 정적을 깨뜨렸다. 우리는 최후의 한 알까지 뜯긴  세 개의 옥수수
를 뒤에 남겨 두고 다시 차를 달렸다.
  지독하게 개가 많은  곳이었다. 개들은 마치 수족관의 새우 떼처럼  빗속
을 정처 없이 헤매며 돌아다니고 있었다. 그 때문에  나는 쉴새없이 클랙슨
을 울려대야 했다.  개들은 비에도 자동차에도 전혀 관심이 없다는  얼굴을 
하고 있었다. 그리고  대개는 클랙슨 소리에 싫은 표정을 노골적으로  나타
냈지만, 그래도 능숙하게 몸을 피했다. 그러나 비로부터 몸을 피할 수는 없
었다. 개들은 모두 똥구멍까지  흠뻑 젖었는데, 어떤 녀석은 발자크의 소설
에 나오는 수달처럼  보였고, 어떤 녀석은 명상에 잠긴 승려처럼  보이기도 
했다.
  쌍둥이 중  하나는 담배를 물려 주고  불을 붙여 주었다. 그리고  조그만 
손바닥을 내 넓적다리 안쪽에 대고 몇 번이나 쓰다듬었다.  그것은 나를 애
무하기 위해서라기보다는 뭔가를 확인하기 위한 행동처럼 보였다.
  비는 영원히  내릴 것처럼 젖어 있었다.  나무도 고속 도로도 밭도  차도 
집도 개도, 모든 것이 구석구석까지 비를 빨아들였고, 세상은 구제할 수 없
는 냉랭함으로 가득 찼다.
  얼마 동안 산길을 올라가 깊은 숲 사이의 길을 빠져 나가자 저수지가 나
왔다. 비 때문에 주위에서는 사람의 그림자조차 볼 수 없었다.
  비는 시야가 미치는  범위 내의 저수지 수면에 내리퍼붓고 있었다.  저수
지에 비가 내리는 광경은 상상했던 것보다 훨씬 더 비참했다.
  우리는 연못가에 차를 세우고, 차 안에서 보온병에 담아  온 커피를 마시
고, 쌍둥이가 사온 쿠키를 먹었다. 쿠키에는 커피와 버터 크림과 메이플 시
럽 세 종류가  있었기 때문에, 불공평해지지 않도록 우리는 정확히  셋으로 
나눠 먹었다.
  그 동안에도 비는 끊임없이 저수지 위에 쏟아져 내리고 있었다.
  비는 무척 조용히 내리고 있었다. 신문지를 가늘게 찢어  두꺼운 카펫 위
에 뿌리는 정도의  소리밖에 나지 않았다. 클로드 를루슈의 영화에서  자주 
내리던 비였다.
  우리는 쿠키를  먹고 커피를 두 잔씩  마시고 나자, 미리 약속이라도  한 
것처럼 무릎을 탁탁 털었다. 어느 누구도 말 한마디하지 않았다.
  "자, 슬슬 일을 끝내야죠."
  쌍둥이 중 하나가 말했다.
  다른 하나가 고개를 끄덕였다.
  나는 담배를 껐다.
  우리는 우산도 쓰지 않고 저수지 쪽으로 튀어나온 다리의 막다른 곳까지 
걸어갔다. 저수지는 강을 가로막아 인공적으로 만든 것이었다. 수면은 산의 
중턱을 씻듯이  하면서 어색한 형태로  구부러져 있었다. 수면의  색깔에서 
물의 깊이를 느낄 수  있을 만큼 을씨년스러웠다. 그리고 비는 그  곳에 작
은 파문을 일으키면서 쏟아져 내리고 있었다.
  쌍둥이 중 하나가  쇼핑 백에서 문제의 배전반을 꺼내 내게  건네주었다. 
배전반은 빗속에서 여느 때보다 한층 더 초라하게 보였다.
  "뭔가 기도의 문구를 말해 줘요."
  "기도?"
  나는 놀라서 소리쳤다.
  "장례식이니까 기도를 해야 되잖아요."
  "미처 생각을 못했군. 사실은 지금 나는 생각나는 게 하나도 없다구."
  내가 말했다.
  "아무거나 좋아요."
  "형식일 뿐이에요."
  나는 머리  끝에서 발끝까지 흠뻑 비에  젖은 채 적당한 문구를  찾았다. 
쌍둥이는 걱정스러운 듯이 나와 배전반을 번갈아 바라보았다.
  "철학의 이해는..."
  나는 칸트를 인용했다.
  "오해에 의해서  생긴 환상을 제거하는 데  있다... 배전반이여. 저수지의 
밑바닥에 편히 잠들라."
  "던지세요."
  "응?"
  "배전반 말이에요."
  나는 오른팔을 한껏 백 스윙한  다음에 배전반을 45도 각도로 있는 힘을 
다해서 던졌다. 배전반을  빗속에 멋진 원을 그리며 날아가서 수면을  때렸
다. 그러자 파문이 천천히 퍼져 나가 우리 발밑까지 밀려왔다.
  "훌륭한 기도였어요."
  "당신이 지었어요?"
  "물론이지."
  내가 말했다.
  그리고 우리 세 사람은 개처럼 흠뻑 젖은 채 바싹 붙어서 저수지를 바라
보았다.
  "얼마나 깊을까요?"
  한 명이 물었다.
  "엄청나게 깊겠지."
  나는 대답했다.
  "물고기는 있을까요?"
  다른 하나가 물었다.
  "어떤 연못에나 반드시 물고기는 있는 법이야."
  멀리서 바라본 우리의 모습은 틀림없이 품위 있는 기념비처럼 보였을 것
이다.

    12
  그 주의 목요일 아침, 나는  그 해 들어 처음으로 스웨터를 입었다. 아무 
특징도 없는 회색 스웨터로 겨드랑이  밑이 약간 터지긴 했어도 느낌은 좋
았다. 여느 때보다 약간  정성 들여 수염을 깎고 조금 두꺼운  면바지를 입
은 다음  거무스름해진 부츠를 꺼내 신었다.  구두는 마치 발 밑에  대령해 
있는 두 마리의 강아지처럼 보였다. 쌍둥이가 온 방안을  뒤져서 내 담배와 
라이터와 지갑과 패스를 찾아서 건네주었다.
  사무실 책상에 앉아서 여사무원이 끌여다 준 커피를 마시면서 여섯 자루
의 연필을 깎았다. 온 방안이 연필 심과 스웨터 냄새로 가득 찼다.
  점심 식사는 밖에서 했고,  또 아비시니아 고양이와 장난을 쳤다. 진열장 
유리의 1센티미터 가량의 틈새로  새끼손가락을 집어 넣으면 두 마리의 고
양이는 앞을 다투어 내 손가락을 깨물었다.
  그날은 애완 동물 가게의 점원이 고양이를 안아 보게  해주었다. 고급 캐
시미어 같은 감촉이었다. 고양이는 차가운 코끝을 내 입술에 갖다 댔다.
  "사람을 아주 잘 따르죠."
  점원이 설명했다.
  나는 감사하다는 인사를 하고 고양이를 케이스에 집어 넣은 다음 쓸데도 
없는 고양이 먹이를  한 상자 샀다. 점원은  그것을 정성껏 포장해 주었다. 
내가 고양이 먹이 꾸러미를 안고 가게를 나올 때도 두 마리의 고양이는 꿈
의 단편이라도 바라보듯이 내 모습을 꼼짝 않고 응시하고 있었다.
  사무실에 돌아오자 여사무원이 스웨터에  달라붙어 있는 고양이 털을 털
어 주었다.
  "고양이하고 놀다 왔어."
  나는 변명하듯이 말했다.
  "겨드랑이가 터졌는데요."
  "알고 있어. 작년부터 그랬어. 현금 수송차를 습격할 때 백미러에 걸렸거
든."
  그녀는 하나도 재미없다는 듯이 "벗으세요" 하고 말했다.
  내가 스웨터를 벗자 그녀는 의자  옆에서 긴 다리를 책상다리를 하고 편
히 앉아 검은  실로 겨드랑이를 꿰매기 시작했다. 그녀가 스웨터를  꿰매는 
동안 나는 책상으로 돌아와 오후에 쓸 연필을 깎고 나서 다시 일을 시작했
다. 누가 뭐래도 나는 일에 관해서만큼은 흠잡을 데  없는 인간이었다고 생
각한다. 정해진 시간에 정해진  양의 일을 정확히, 그것도 가능한 양심적으
로 하자는 게 내 방식이었다. 아우슈비츠에서라면 틀림없이  인기를 끌었을 
것이다.
  문제는 나에게 걸맞는 장소가 모두 시대에 뒤떨어져 가고 있다는 사실이
었다고 나는 생각한다.  어쩔 수 없는 일이다.  구태여 아우슈비츠나 2인승 
뇌격기까지 거슬러  올라갈 것까지도 없다.  이미 아무도 미니스커트  같은 
건 입지 않고, 잰 앤드  딘의 노래따위는 듣지 않는다. 거들을 입은 아가씨
를 마지막으로 본 게 언제였던가?
  시계가 세 시를 가리키자, 여사무원이 언제나처럼 뜨거운  일본차와 쿠키 
세 개를 가지고 책상으로 다가왔다. 스웨터도 감쪽같이 꿰매져 있었다.
  "잠시 의논을 드려도 괜찮을까요?"
  "얼마든지."
  나는 대꾸하고 나서 쿠키를 먹었다.
  그녀는 "11월의 여행에 관한 얘긴데요" 하고 말을 꺼냈다.
  "훗카이도 같은 곳은 어떨까요?"
  우리 세 사람은 11월에 함께 여행을 가기로 계획을 세워 놓고 있었다.
  "나쁘지 않겠는데."
  내가 말했다.
  "그렇다면 그렇게 결정하겠어요. 곰은 안 나오죠?"
  "글쎄, 벌써 동면에 들어가지 않았을까."
  나는 말했다.
  그녀는 안심한 듯이 고개를 끄덕였다.
  "그런데 저녁 식사 같이하지 않을래요? 근처에 맛있는 새우 요릿집이 있
거든요."
  "좋아."
  내가 말했다.

  레스토랑은 사무실에서 택시로 5분 정도 걸리는 조용한 주택가 한가운데 
있었다. 우리는  자리에 앉자 검은 양복을  입은 웨이터가 야자 섬유로  짠 
카펫 위를 소리도 없이 걸어와서, 수영장에서 쓰는 키판  정도로 큰 메뉴판
을 두 개 놓고 갔다. 요리 전에 맥주를 두 병 주문했다.
  "이 집 새우는 정말 맛있어요. 살아 있는 걸 찌는 거예요."
  나는 맥주를 마시면서 감탄했다.
  그녀는 잠깐 가느다란 손가락으로 목에 건 별 모양의 펜단트를 만지작거
렸다.
  "하고 싶은 말이 있으면 식사 전에 하는게 좋을 거야."
  나는 그렇게 말하고 나서  말하지 않았으면 좋았을 텐데, 하고 후회했다. 
나는 매번 그렇다.
  그녀는 살짝 미소를  지었다. 그리고 그 4분의 1센티미터 정도되는  미소
는 원래대로 되돌아가는 게  귀찮다는 이유만으로 잠시동안 벌려진 입가에 
머물러 있었다. 식당엔  손님이 너무 없어 새우가 수염을 움직이는  소리까
지 들릴 정도였다.
  "지금 하는 일을 좋아하세요?"
  그녀가 물었다.
  "글쎄? 일에 관해서 그런  식으로 생각해 본 적은 한 번도  없어. 하지만 
불만도 없어."
  "나도 불만은 없어요."
  그녀는 그렇게 말하고 나서 맥주를 한 모금 마셨다.
  "월급도 많고,  두 분 모두  친절하시구요. 휴가도 꼬박꼬박  받을 수 있
고..."
  나는 잠자코 듣고 있었다. 남의 얘기를 진지하게 듣는  건 정말 오래간만
이었다.
  "하지만 나는  아직 스무 살이거든요.  이런 식으로 평생을 살고  싶지는 
않아요."
  요리가 테이블에 놓여지는 동안 우리의 대화는 중단되었다.
  "너는 아직 젊어. 앞으로 연애도 할 거고,  결혼도 하겠지. 인생이란 어지
럽게 변화해 가는 거니까."
  "변화하지는 않아요."
  그녀는 나이프와 포크로 능숙하게  새우 껍질을 벗기면서 띄엄띄엄 말했
다.
  "아무도 나를 좋아해  주지 않아요. 하잘것없는 바퀴벌레  잡이나 조립하
고, 스웨터나 꿰매면서 일생을 마칠 거라구요."
  나는 한숨을 쉬었다. 갑자기 몇 살이나 더 먹은 것 같은 느낌이 들었다.
  "너는 귀엽고 매력적인 데다가 다리도 늘씬하고  머리도 좋다구. 새우 껍
질도 잘 벗기고 말야. 틀림없이 잘되어 갈 거야."
  그녀는 침묵을 지키면서 계속  새우를 먹었다. 나도 새우를 먹었다. 그리
고 새우를 먹으면서 저수지 밑바닥에 있을 배전반을 생각했다.
  "스무 살 때 무얼 했어요?"
  "여자에게 빠져 있었지."
  1969년, 우리의 해였다.
  "그녀와는 어떻게 되었죠?"
  "헤어졌어."
  "행복했었나요?"
  나는 새우를 꿀꺽 삼키면서 대답했다.
  "멀리서 보면 대개는 아름답게 보이는 법이거든."
  우리가 식사를 끝낼 무렵에 식당은 조금씩 손님들로  메워지기 시작했고, 
포크와 나이프나 삐걱거리는 의자 소리가 시끄럽게 들리기  시작했다. 나는 
커피를, 그녀는 커피와 레몬 수플레를 주문했다.
  "지금은 어때요? 애인은 있어요?"
  그녀가 물었다.
  나는 잠시 동안 생각하고 나서 쌍둥이는 제외하기로 했다.
  "아니."
  나는 말했다.
  "외롭지 않아요?"
  "익숙해지겠지. 훈련을 통해서 말이야."
  "어떤 훈련이오?"
  나는 담배에 불을  붙여 그녀의 머리에서 위로  50센티미터 정도 떨어진 
곳에다 연기를 내뿜었다.
  "나는 이상한 별자리에서  태어났지. 그래서 내가 원한  것은 무엇이든지 
손에 넣었었어. 하지만 뭔가를 손에 넣을 때마다 다른  뭔가를 짓밟아 왔다
구. 무슨 말인지 알겠어?"
  "조금은요."
  "아무도 믿어 주지 않지만  사실이야. 3년 전쯤에 그걸 깨달았어. 그래서 
이제는 아무것도 원하지 말아야겠다고 생각했지."
  그녀는 고개를 흔들었다.
  "그래서 평생 그렇게 살아갈 생각이에요?"
  "아마도 그럴 거야. 누구에게도 폐를 끼치지 않아도 되니까."
  "정말로 그렇게 생각한다면 구두 상자 속에서 살면 되겠네요."
  그녀가 말했다.
  훌륭한 의견이었다.

  우리는 역까지 나란히 걸어갔다. 스웨터 턱분에 밤에 기분이 좋았다.
  "알았어요. 어떻게든 해볼게요."
  "별로 도움이 못 됐는데."
  "얘기를 할 수 있었던 것만으로도 좋았어요."
  우리는 같은 홈에서 반대 방향으로 가는 전철을 탔다.
  "정말로 외롭지 않아요?"
  그녀는 마지막으로 다시 한 번 물었다. 내가 그럴듯한  대답을 찾는 동안
에 전철이 도착했다.

    13
  어느 날 무엇인가가 우리의 마음을 사로잡는다. 무엇이든지 좋다, 사소한 
것들이다. 장미 꽃송이,  잃어버린 모자, 어릴 때  마음에 들어하던 스웨터, 
오래된 진 피트니의  레코드... 이미 아무데고 갈 곳이 없는  하찮은 것들의 
나열이다. 이틀이나 사흘 정도 그 무엇인가가는 우리의  마음을 방황하다가 
본래의 장소로 되돌아간다.  ...암흑. 우리의 마음에는 우물이 여러  개 파져 
있다. 그리고 그 우물 위를 새가 가로질러 간다.

  그 가을의 일요일  해질녘에 내 마음을 사로잡은  건 다름아닌 핀볼이었
다. 나는 쌍둥이와 함께 골프 코스의 8번 홀 그린  위에서 저녁놀을 바라보
고 있었다. 8번 홀은 파 5의 롱홀로, 장애물도  언덕도 없었다. 국민 학교의 
복도 같은 페어웨이(역주 : 골프 코스로, 티에서 그린까지의 잔디를 깎아서 
마련한 지대)가 똑바로  이어져 있을 뿐이었다. 7번 홀에서는  근처에 사는 
학생이 플루트  연습을 하고 있었다. 마음이  아파질 것 같은 두  옥타브의 
음계 연습을 배경으로 저녁 해가 언덕에 절반 가량 몸을 묻으려 하고 있었
다.
  왜 그런 순간에 핀볼 기계가  내 마음을 사로잡았는지 나로서는 알 수가 
없었다.
  그리고 그것뿐만이 아니었다. 시간이 흘러갈수록 핀볼의 이미지는  내 내
부에서 자꾸만 팽창해 갔다. 눈을 감으면 심지어 범퍼가  볼을 튕기는 소리
와 스코어가 숫자를 때리는 소리가 귓전에서 울렸다.

  1970년, 나하고 쥐가 제이스 바에서 맥주를 마셔대고 있을  무렵 나는 절
대로 열렬한 핀볼 게임자는 아니었다. 제이스 바에 있던  기계는 그 당시로
는 보기 드문, 플러버가 세 개 있는 '스페이스쉽'이라고 불리는 모델이었다. 
필드가 상하로 나뉘어져 위에  한 개, 아래에 두 개의 플러버가  달려 있었
다. 솔리드 스테이트가 핀볼  세계에 인플레이션을 가져다 주기 이전의, 평
화롭고 좋았던 시절의 모델이었다.
  쥐가 핀볼에 미쳐  있었을 때, 내가 92500이라는 그의 최고  기록을 기념
하기 위해서 쥐와 핀볼  기계 앞에서 기념 사진을 찍은 적이  있었다. 쥐는 
핀볼 기계 옆에  기대서 싱긋 웃고 있었고, 핀볼 기계도  92500이라는 숫자
를 표시한 채 싱긋 웃고 있었다. 그것은 내가 코닥  포켓 카메라로 찍은 가
슴 훈훈해지는 유일한 사진이었다.
  쥐는 마치 제2차 대전의 격추왕처럼 보였고, 핀볼  기계는 낡은 전투기처
럼 보였다. 정비사가  프로펠러를 손으로 돌려 날아 오른 다음에는  조종사
가 바람막이 유리를  쾅 하고 닫는 구식 전투기 말이다.  92500이라는 숫자
가 쥐와 핀볼  기계를 결합시켜서 그 곳은 더할  수 없이 친밀한 분위기를 
자아내고 있었다.
  1주일에 한 번 핀볼 회사의 수금인 겸 수리공이 제이스  바에 왔다. 그는 
서른 살 남짓한 이상할 정도로 깡마른 사나이로, 누구하고도  거의 말을 하
지 않았다. 가게에 들어오면 J에게는 눈길을 주지 않고  핀볼 기계 밑에 있
는 뚜껑을 열쇠로 열어 동전을  캔버스 천으로 만든 자루에 쩔렁가리며 쏟
아 부었다. 그리고 동전 한 개를 집어 들고는 점검을  하기 위해 기계에 던
져 넣고, 두세 번 플런저의 용수철 상태를 확인하고  나서 재이없다는 듯이 
볼을 튕겼다. 그러고는 볼을 범퍼에 대고 마그네틱 상태를  점검한 다음 모
든 레인을 통과시켜 타깃을 전부 떨어뜨렸다. 드롭 타깃,  킥 아웃 홀, 로트 
타깃..., 마지막으로 보너스 라이트가 켜지면, 지겹다는  표정으로 볼을 아웃 
레인에 떨어뜨리고 게임을 끝냈다. 그리고 J를 향해서  아무 문제없다는 식
으로 고개를 끄덕이고 나가 버렸다. 담배가 절반쯤 타들어  갈 정도의 시간
밖에는 걸리지 않았다.
  나는 담뱃재 터는 것을, 쥐는 맥주 마시는 것을 잊은  채 우리 두 사람은 
놀라서 그 사나이의 화려한 테크닉을 멍하니 바라보고 있었다.
  "꿈같군. 저 정도의 테크닉이라면 15만을  누워서 떡먹기겠다. 아니, 20만
까지 갈 수 있을지도 몰라."
  쥐가 말했다.
  "프로니까 그렇지."
  나는 쥐를 위로했다. 그래도 명조종사의 긍지는 되돌아오지 않았다.
  "저것에 비하면, 나  따윈 여자의 새끼손가락 끝을 잡은 정도밖에  안 되
는군."
  쥐는 그렇게 말하고는  입을 다물었다. 그리고 스코어 보드의 숫자가  여
섯 자를 넘는 허망한 꿈을 계속해서 꾸었다.
  "저게 직업이라구. 처음 얼마  동안은 물론 즐거웠겠지. 하지만 아침부터 
밤까지 저 짓을 해보라구. 누구든지 신물이 날 걸."
  나는 계속 설득했다.
  "아니야. 나는 안 그래."
  쥐는 그렇게 말하고 고개를 흔들었다.

    14
  제이스 바는 오래간만에  손님들로 붐볐다. 낯이 익지 않은 얼굴이  거의 
대부분이었으나, 그래도 손님은 손님이니 J의 기분은 나쁠 리는 없었다. 얼
음 송곳으로 얼음  깨는 소리, 온더록 잔을  돌리는 찰랑거리는 소리, 웃음 
소리, 주크박스의 잭슨  파이브, 천장에 떠오른 흰 연기, 마치  여름의 성수
기가 다시 한 번 찾아온 듯한 밤이었다.
  그래도 쥐에게는 어쩐지  뭔가 다른 것처럼 생가되었다. 그는 스탠드  가
장자리에 혼자 외롭게 앉아  펼쳐 놓은 듯이 책을 덮었다. 할  수만 있다면 
맥주의 마지막 한 모금을  마셔 버리고 집에 가서 자고 싶었다.  정말로 잠
을 잘 수만 있다면...
  그 주의 쥐는 운으로부터도 완전히 외면을 당했다. 자주  자다가 깨고 맥
주와 담배, 날씨까지 구질구질했다.  산의 표면을 씻어 내린 빗물이 강으로 
흘러 들어 바다를 갈색과 회색으로 얼룩지게 했다. 불쾌한 광경이었다.
  머리 속은 마치 헌 신문지를 똘똘 뭉쳐서 구겨 넣은  것 같았다. 늘 깊이 
잠들지 못하고 금방 깨곤 했다. 난방이 지나치게 잘되는  치과 대기실 같은 
잠이었다. 누군가가 문을 열 때마다 잠을 깬다. 시계를 바라본다.
  그 주 중반쯤에 쥐는 혼자 위스키를 마시면서 모든 사고를 얼마 동안 동
결시키기로 결정했다. 의식의  틈새마다마다에 흰곰이라도 지나갈 수  있을 
정도의 두꺼운 얼음을 둘러치면 그  주의 후반을 극복할 수 있으리라 기대
하며 잤다. 그러나 잠에서 깼을  때는 모든 것이 전과 똑같았다. 머리가 조
금 아플 뿐이었다.
  쥐는 눈앞에 늘어서 있는  여섯 개의 빈 맥주 병을 바라보았다.  병 사이
로 J의 뒷모습이 보였다.
  지금이 은퇴할 적당한 시기일지도 모른다고 쥐는 생각했다.  이 술집에서 
처음으로 맥주를 마신 것은 열여덟  살 때였다. 수천 병의 맥주, 수천 개의 
감자 튀김, 수천 장의 주크박스의 레코드. 모든 것이 마치 거룻배에 밀려드
는 파도처럼 밀려왔다가는 사라져 갔다.
  나는 이미 맥주를 충분히 마신  게 아닐까? 물론 서른이 되든 마흔이 되
든 맥주는 얼마든지 마실 수 있다. 하지만 여기서  마시는 맥주만은 다르다
고 그는 생각한다. 스물다섯 살, 은퇴하기에는 나쁘지  않은 나이다. 제대로 
된 인간이라면 대학을 나와서 은행의 대부계에라도 앉아 있을 나이다.
  쥐는 빈병의 대열에 다시  한 병을 보태고, 넘쳐흐를 것 같은  잔의 술을 
단번에 절반 가량  마셨다. 그러고는 반사적으로 손등으로 입을 닦고  젖은 
손등은 면바지 엉덩이에다 문질렀다.
  자아, 생각해  보자, 도망치지 말고 생각해  보자구, 스물다섯살... 조금은 
생각해도 좋을 나이야, 하고 쥐는 스스로를 타일렀다. 열두 살 먹은 사내아
이 두 명을  합쳐 놓은 나이라구, 너에게 그만한  가치는 있을까? 없어. 한 
사람만큼도 없어. 피클의  빈 병에 넣은 개미집만한 가치도  없다구. ...그만
둬, 시시껄렁한 은유는  이미 너무 많아. 아무런 도움도 되지  않는다구. 생
각해봐, 너는 어딘가에서 잘못된 거야. 생각해 내봐. ...내가 알게 뭐야!
  쥐는 단념하고 나머지 맥주를 다 마셨다. 그리고 손을  들어서 새 맥주를 
부탁했다.
  "오늘은 너무 많이 마시는 것 같은데."
  J가 말했다.
  그래도 결국은 여덟 병째의 맥주가 놓여졌다.
  머리가 약간 아팠다.  몸이 마치 파도에 흔들리듯이 몇 번인가  위아래로 
움직였다. 눈 안쪽에서 나른함을 느꼈다. 머리 속  깊은 곳에서부터 토해라, 
하는 목소리가 들려  왔다. 토해 버려라, 그러고  나서 천천히 생각하는 거
야. 자아, 일어나서 화장실까지 가.  ...안 돼. 한 걸음도 옮길 수가 없어. 그
리고 문을 열고 들어가 거울을  바라보며 눈썹을 그리고 있던 젊은 여자를 
쫓아냈다. 그러고 나서 변기를 향해 몸을 구부렸다.
  토하는 게 몇 년  만이지? 토하는 법까지 잊어버렸다. 바지를 벗어야  하
던가? ...시시한 농담은 집어 치워. 잠자코 토하기나  하라구. 위액까지 토해 
버려.
  위액까지 토해 버리고  나서 쥐는 변기에 걸터앉아서 담배를 피웠다.  그
리고 비누로 얼굴과 손을 씻고, 거울을 보며 젖은  손으로 머리카락을 매만
졌다. 좀  지나치게 음침했지만, 코와 턱의  모양은 그다지 나쁘지  않았다. 
공립 중학교의 여교사라면 마음에 들어 할지도 모른다.
  화장실에서 나와 눈썹을 절반만 그린 여자에게 가서  정중하게 사과했다. 
그리고 스탠드로 돌아와서 맥주를 반 잔쯤 마시고,  그 다음에 J가 준 얼음
물을 단숨에  들이켰다. 두세 번 머리를  흔들고 담배에 불을 붙이고  나자 
머리의 기능이 정상적으로 움직이기 시작했다.
  자아, 이제 괜찮아, 하고 쥐는 소리 내어 말해 보았다. 밤은 길어. 천천히 
생각해 봐.

    15
  내가 정말로 핀볼의 주술 세계에 빠진 건 1970년  겨울의 일이었다. 나는 
그 반년 정도를 어두운 구멍 속에서 지낸 것 같은  느낌이 든다. 초원의 한
가운데에 내 사이즈에 맞는 구멍을  파고, 그 것에 몸을 파묻고, 그리고 모
든 소리를 차단했다.  무엇 하나 내 흥미를  끌지 못했다. 그리고 저녁때가 
되면 잠에서 깨어나 코트를 걸치고 오락실 한 쪽 구석에서 시간을 보냈다.
  간신히 찾아낸 기계는  스리 플리퍼 '스페이스십'이었다. 제이스  바의 것
과 완전히 똑같은 모델이었다. 동전을 집어 넣고 플레이 버튼을 누르면, 기
계는 몸서리라도 치듯이 소리를 내면서 열 개의 타깃을  올리고, 보너스 라
이트를 끄고, 스코어를 여섯 개의 제로로 되돌리고, 레인에 최초의 볼을 튕
겼다. 동전을 쉴새없이 기계에 던져 넣었고, 꼭 한 달 뒤에 차가운 비가 내
리던 초겨울의  어느 날 저녁, 내  스코어는 기구가 마지막 모래  주머니를 
내던지듯이 여섯 자리를 넘었다.
  나는 떨리는 손가락을  플리퍼 버튼에서 억지로 비틀어  떼듯이 떼어 내
고, 등뒤의 벽에 몸을 기대고, 얼음처럼 차가운 캔 맥주를 마시면서 스코어 
보드에 표시되어 있는 105220이라는  여섯 개의 숫자를 오랫동안 꼼짝하지 
않고 쳐다보았다.
  나와 핀볼 기계와의  짧은 밀월은 그렇게 시작되었다. 대학에는 거의  얼
굴도 내밀지  않고, 아르바이트 수입의  태반을 핀볼에 쏟아 부었다.  하깅, 
패스, 트랩, 스톱 숏..., 많은 테크닉을 익혔다.  그리고 내가 게임을 할 때면 
언제나 뒤에서 누군가가 구경을 했다. 빨간 립스틱을 칠한  여고생이 내 팔
에 부드러운 가슴을 갖다 대기도 했다.
  소코어가 15만을 넘었을  무렵에 진짜 겨울이 찾아왔다. 나는 인적이  드
믄 썰렁한 오락실에서 더플 코트로 몸을 감싸고 머플러를 귀까지 끌어올린 
채 핀볼  기계에 계속 달라붙어 있었다.  화장실의 거울 속에서 이따금  볼 
수 있는 내 얼굴은 야위어 뼈가 튀어나오고 피부는  몹시 거칠어져 있었다. 
덜덜 떨면서 맥주를 마셨다. 맥주의 마지막 한 모금에서는  언제나 납 같은 
맛이 났다. 그리고  담배꽁초를 발 밑에 아무렇게나 내던지고 주머니에  넣
어 두었던 핫도그를 먹었다.
  그녀는 멋있었다. 스리 플리퍼 스페이스십..., 나만이 그녀를 이해했고, 그
녀만이 나를 이해했다. 내가 플레이 버튼을 누를 때마다  그녀는 기분 좋은 
소리를 내면서 보드에  제로를 여섯 개 표시했고, 그러고는 나에게  미소를 
보냈다. 나는 1밀리미터의 오차도  없는 위치로 플린저를 당기고, 반짝반짝 
빛나는 은색 볼을 레인에서 필드로 튕겼다. 볼이 그녀의  필드를 돌아 다니
는 동안, 나는 질 좋은 대마초를 피울 때처럼 끝없는 해방감을 느꼈다.
  여러 가지 상념이 내 머리  속에 아무 순서도 없이 떠올랐다가는 사라져 
갔다. 다양한 사람의  모습이 필드를 덮은 유리판 위에 떠올랐다가는  사라
졌다. 유리판은 꿈을 비쳐 주는 이중 거울처럼 나의 마음의 비추고, 범퍼나 
보너스 라이트의 빛에 맞춰 점멸했다.
  당신 탓이 아니에요, 하고 그녀는 말했다. 그리고 몇 번씩이나 고개를 흔
들었다. 당신은 잘못하지 않았어요, 열심히 노력했잖아요.
  틀렸어, 하고 나는  말했다. 왼쪽의 플리퍼, 탭 트랜스퍼, 9번  타깃. 틀렸
다니까. 나는 무엇 하나 할  수가 없었다구. 손가락 하나 움직일 수가 없었
어. 하지만 하려고 맘만 먹었다면 할 수 있었을 거야.
  사람이 할 수 있는 건 아주 적어요, 하고 그녀는 말했다.
  그럴지도 모르지. 하지만 무엇  하나 끝나지 않았어. 아마 언제까지나 똑
같을 거야, 하고  내가 말했다. 리턴 레인, 트랩,  킥 아웃 홀, 리바운드, 하
깅, 6번 타깃...보너스 라이트.
  121150, 끝났어요, 모든 것이, 하고 그녀가 말했다.

  이듬해 2월, 그녀는 사라졌다. 오락실은 깨끗이 헐렸고,  그 다음 달에 24
시간 영업을 하는 도넛  가게로 변했다. 커튼 천 비슷한 무늬의  제복을 입
은 아가씨가 바삭거리는  도넛을 같은 무늬의 접시에  담아서 가져다 주는 
가게였다. 바깥에 오토바이를  세워 놓은 고등 학생이나 밤에 운전하는  운
전사, 계절과는 무관한  히피나 술집에 나가는 여자들이 한결같이 떫은  표
정으로 커피를 마시고  있었다. 나는 끔찍하게도 맛없는 커피와 시나몬  도
넛을 주문하고 오락실에 관해서 아는 게 없느냐고 웨이트리스에게 물어 보
았다.
  그녀는 수상쩍다는 듯이 나를 바라보았다. 바닥에 떨어진  도넛이라도 바
라보는 듯한 눈초리였다.
  "오락실요?"
  "얼마 전까지 여기에 있었던 것 말입니다."
  "몰라요."
  그녀는 졸리운 듯이 고개를  흔들었다. 한 달 전의 일 따윈  아무도 기억
하고 있지 않은, 그런 거리인 것이다.
  나는 어두운 마음을  끌어안은 채 거리를 돌아다녔다. 스리 플리퍼  스페
이스십. 아무도 그 행방을 알지 못했다.
  그리고 나는 핀볼을 그만두었다. 적당한 때가 되면 누구나  다 핀볼을 그
만둔다. 그저 그 정도일 뿐이다.

    16
  여러 날  동안 계속 내리던 비는  금요일 저녁나절이 되어서 뚝  그쳤다. 
창에서 내려다보이는 거리는 지겨울  정도로 빗물을 빨아들여서 전체가 부
풀어 있었다. 석양에 붉게  물들기 사작한 구름은 이상스런 색깔로 변했고, 
그 빛은 방안을 같은 색깔로 물들여 갔다.
  쥐는 티셔츠  위에 점퍼를 걸치고  거리로 나갔다. 아스팔트는  군데군데 
조용한 물 웅덩이를  이룬 채 거무칙칙하게 끝없이 뻗어 있었다.  거리에서
는 비가 막 그친 뒤의 해질녘 냄새가 났다. 비에  흠뻑 젖어 강기슭을 따라 
늘어선 소나무의 초록색  잎 끝에서는 작은 물방울이 떨어지고 있었다.  다
갈색으로 물든 빗물은  강으로 흘러 들었고, 바다를 향해서 콘크리트  강바
닥을 미끄러져 내려가고 있었다.
  황혼은 금세 지나가고  습기 찬 어둠이 주위를 뒤덮기 시작했다.  그리고 
그 습기는 순식간에 안개로 변했다.
  쥐는 차창 밖으로  팔꿈치를 내민 채 천천히 거리를 돌아다녔다.  고지대 
언덕길 위의 흰 안개가 서쪽으로 흐르고 있었다. 쥐는  결국엔 강을 따라서 
해안으로 내려갔다. 그리고 방파제  옆에 차를 세우고, 시트를 뒤로 젖히고
는 담배를  피웠다. 모래밭도, 호안  블록도, 방사림도 한결같이 검게  젖어 
있었다.
  여자의 방의 블라인드로부터는 따뜻해 보이는 노란빛이 새어나오고 있었
다. 손목시계를 바라보았다.  7시 15분. 사람들이 저녁 식사를 마치고  각자
의 방의 따스함 속으로 녹아 들어가는 시간이다.
  쥐는 두 팔을 머리 뒤로 돌리고  눈을 감은 다음 그녀의 방의 모습을 기
억해 내려고 했다. 두 번밖에는 들어간 적이 없기  때문에 기억은 정확하지 
않다. 문을 열고 들어간  곳이 두 평 남짓한 다이닝 키친...,  오렌지색 테이
블보, 관엽 식물 화분, 의자가 네 개, 오렌지  주스, 테이블 위의 신문, 스테
인리스 스틸로 만든 차주전자... 모든  것이 제대로 놓여 있었고, 그리고 얼
룩 하나 없다. 그 안쪽에 있는 두 개의 조그만  방은 칸막이를 치워 하나의 
커다란 방이 되어 있다. 유리를 깐 폭이 좁고 긴  책상, 그 위에는... 손잡이
가 달린 도자기 맥주  컵이 세 개. 그 속에는 갖가지 연필과 자와  제도 펜
이 가득 들어 있다. 서류 정리함 안에는 지우개와  문진, 잉크 지우개, 오래
된 영수증, 접착 테이프, 가지각색의 클립... 그리고 연필깍이, 우표.
  책상 옆에는 오랫동안 사용한  제도판, 목이 긴 제도용 스탠드. 그림자의 
색깔은... 초록이다.  그리고 맞은편 벽에는  침대가 있다. 북유럽풍의  작은 
흰색 나무 침대다.  두 사람이 올라가면 공원의 보트처럼 삐걱거리느  소리
를 낸다.
  안개는 시간이 흐를수록 그 농도를 더해 갔다. 젖빛  어둠이 해변 주위를 
천천히 흐른다. 이따금  도로 앞쪽에서 노란색 안개들이 다가와 속도를  죽
인 채 쥐 옆을 스쳐 지나간다.
  차창을 통해 들어오는 작은 물방을이 차 안의 모든 것을 적셔간다. 시트, 
앞 유리, 점퍼, 주머니 속 담배, 모든 걸 말이다. 먼바다에 정박한 화물선의 
무적이 무리에서 벗어난 송아지처럼 날카로운 비명 소리를  내기 시작한다. 
무적은 각 음계에 따라 길고 짧게 어둠을 꿰뚫으며 산 쪽으로 날아간다.
  쥐는 왼쪽 벽에는, 하고 계속 생각한다. 책장과  조그만 오디오세트, 그리
고 레코드다. 그 외에 양복장. 벤 샨의 복제화가  두장. 책장에는 책이 그다
지 많지는  않다. 대부분은 건축  전문 서적이었고, 그밖에  여행에 관계된 
책, 가이드 북, 여행기, 지도,  몇 권의 베스트 셀러 소설, 모차르트의 전기, 
악보, 몇 권의 사전... 팻 분, 보브 딜런, 플래터스.
  거기서 쥐는 막혔다.  뭔가가 빠졌다. 그것도 중요한 어떤 것이다.  그 때
문에 방 전체가 현실감을  상실한 채 공중에 표류하고 있었다. 뭘까?  그렇
지, 잠깐만 기다려 줘...,  생각난다. 방의 조명과... 카펫이다. 어떤 조명이더
라? 그리고 무슨 색깔의 카펫이었더라? ...도저히 생각해 낼 수가 없었다.
  쥐는 차 문을 열고  방사림을 빠져 나가, 그녀 집의 문을  노크하고 조명
과 카펫의 색깔을 확인해  보고 싶은 충동에 사로잡혔다. 바보스럽다. 쥐는 
다시 한  번 시트에 몸을 기대고  이번에는 바다를 바라본다. 어두운  바다 
위에는 흰 안개 외에는 아무것도 보이지 않았다. 그리고  그 안쪽에는 등대
의 오렌지색 불빛이 심장의 박동처럼 정확한 점멸을 반복한다.
  그녀의 방은 천장과 바닥을 상실한  채 한참 동안 어렴풋하게 어둠 속에 
떠 있었다. 그러다가  그 이미지는 미세한 부분부터 조금씩 흐려지기  시작
하더니, 마침내는 모든 게 사라져 버렸다.
  쥐는 고개를 천장으로  돌리고 천천히 눈을 감는다. 그리고 스위치를  끄
듯이 머리 속의 모든 불빛을 꺼버리고, 새로운 어둠 속에 마음을 파묻었다.

    17
  스리 프리퍼 스페이스십..., 그녀가 어딘가에서 계속  나를 부르고 있었다. 
며칠 동안 그것이 계속되었다.
  나는 쌓여 있는 일거리를 무서운 속도로 처리해 나갔다.  이제는 점심 식
사도 하지 않았고, 아비시니아 고야이와도 놀지 않았다. 누구하고도 말하지 
않았다. 여사무원은 이따금 내 모습을 살피러 와서는  어처구니없다는 듯이 
고개를 절레절레 흔들고  되돌아 나갔다. 두 시까지 하루분의 일을  끝내고 
원고를 여사무원 책상에  내동댕이치고는 사무실을 뛰쳐나왔다. 그리고  도
쿄 시내의 모든 오락실을 돌아다니며 스리 플리퍼 스페이스십을 찾아 나녔
다. 그러나 헛일이었다.  그 기계를 본 사람은커녕  들은 사람조차 한 명도 
없었다.
  "포 플리퍼 지저 탐험은 안 되겠습니까? 최근에 들여놓은 기계입니다."
  어떤 오락실 주인이 말했다.
  "미안하지만 안 됩니다."
  그는 약간 실망한 것 같았다.
  "스리 플리퍼 사우스포라는  것도 있습니다. 사이클 히트로  보너스 볼이 
나옵니다."
  "죄송하지만 스페이스십에만 흥미가 있습니다."
  그래도 그는 알고 있는 핀볼  마니아의 이름과 전화 번호를 친절하게 나
에게 가르쳐 주었다.
  "이 사람이라면 당신이 찾고 있는 기계에 대해서 뭔가 알고 있을지도 모
릅니다. 이른바 카탈로그 마니아니까요.  기계에 대해서는 제일 잘 알고 있
을 겁니다. 약간 괴팍한 사람이긴 합니다만."
  "고맙습니다."
  나는 인사를 했다.
  "아니, 괜찮습니다. 찾으면 좋겠군요."

  나는 조용한 찻집에 들어가  그 전화 번호를 돌려 보았다. 다섯  번 정도 
벨이  울리고 나서  어떤 남자가  받았다. 조용한  목소리였다. 뒤쪽에서는 
NHK의 일곱 시 뉴스 소리와 갓난아이의 소리가 들렸다.
  "핀볼의 기계의 한 종류에 대해서 좀 물어 보고 싶습니다만."
  나는 내 이름을 밝히고 나서 그렇게 얘기를 꺼냈다.
  잠시 동안 전화의 저편 모든 것이 침묵했다.
  "어떤 기계입니까?"
  사나이가 물었다. 텔레비전 소리가 낮춰졌다.
  "스리 플리퍼 스페이스십이라는 기계입니다."
  사나이는 깊이 생각하는 듯이 신음 소리를 냈다.
  "보드에 혹성과 우주선의 그림이 그려진..."
  "잘 알고 있습니다."
  그는 내 말을 가로막았다. 그리고 헛기침을 했다. 대학원을 갓 나온 강사 
같은 말투였다.
  "시카고의 길버트 앤드  선스 사의 1968년형 모델입니다.  비운의 기계로 
알려져 있는 기계입니다."
  "비운의 기계요?"
  "어떻습니까? 만나서 얘기를 나누면 어떻겠습니까?"
  그가 말했다.
  우리는 다음날 저녁에 만나기로 했다.

  우리는 명함을 교환하고 나서 웨이트리스에게 커피를 주문했다.  그는 정
말로 대학의 강사였기에 나는 굉장히 놀랐다. 나이는 서른이  조금 넘어 보
이고, 머리카락은 빠지기 시작한  것 같았으며, 몸은 햇볕에 그을러서 건강
해 보였다.
  "대학에서 스페인 어를 가르치고 있습니다. 사막에  물을 뿌리는 것 같은 
직업이죠."
  그가 말했다.
  나는 감탄하며 고개를 끄덕였다.
  "하고 계시는 번역 사무실에서 스페인 어는 취급하지 않습니까?"
  "제가 영어 쪽 일을 하고, 친구가 프랑스 어 쪽을 맡고 있습니다. 그것만
으로도 일이 넘치거든요."
  "그것 참 유감입니다."
  그는 팔짱을 낀 채 말했다. 그러나 그다지 유감스러워하는  것 같지는 않
았다. 그는 한참 동안 넥타이의 매듭을 만지작거렸다.
  "스페인에 가본 적은 있습니까?"
  그가 물었다.
  "유감스럽게도 못 가봤습니다."
  나는 대답했다.
  커피가 나와서 스페인 얘기는 그만두고 침묵 속에서 우리는 커피를 마셨
다.
  "길버트 앤드 선스라는 회사는, 말하자면 뒤늦게  핀볼 기계를 만든 회사
입니다."
  그는 갑자기 얘길 시작했다.
  "제2차 대전 때부터 한국  전쟁 때까지는 폭격기의 폭탄 투하 장치를 주
로 만들었는데, 한국 전쟁 휴전을 계기로 새로운 분야에  진출하려고 한 겁
니다. 핀볼 기계, 빙고 기계, 슬롯 머신, 주크박스, 팝콘 판매기... 소위 평화 
산업이지요. 핀볼  제1호기는 1952년에  완성되었습니다. 괜찮았지요.  아주 
단단하고 값도 쌌거든요. 하지만 재미없는 기계였습니다. <빌보드>지의 평
을 빌린다면, '소련  육군 여군 부대에서 지급하는  브래지어 같은 핀볼 기
계'였던 겁니다. 장사로서는  성공했죠. 멕시코를 비롯한 중남미  여러 나라
에 수출했거든요. 그런 나라에는 전문 기술자가 부족해  복잡한 기계보다는 
고장이 잘 안 나는 것이 환영을 받았던 겁니다."
  그는 물을 마시는  동안엔 침묵을 지켰다. 슬라이드용 스크린과 긴  막대
기가 없는 것이 참으로 유감스러운 것 같았다.
  "그런데 아시다시피 미국의, 그러니까 세계라는 뜻입니다만, 핀볼 업계는 
네 개 정도의  기업이 독점하고 있었습니다. 고드리브,  발리, 시카고 코인, 
윌리엄스... 소위 빅 포죠. 거기에 길버트 사가  끼여든 겁니다. 그래서 치열
한 공방전이 5년  정도 계속되었습니다. 그러고 나서  1957년, 길버트 사는 
핀볼에서 손을 떼었습니다."
  "손을 떼다니요?"
  그는 고개를 끄덕이면서 나머지  커피를 맛없다는 듯이 마시고 손수건으
로 입을 몇 차례나 닦았다.
  "네, 경쟁에서 진 거죠. 하지만 회사 자체는  돈을 벌었습니다. 중남미 수
출로요. 타격이 심해지기 전에 손을 뗀 거죠.  ...결국 핀볼 제작의 노하우는 
굉장히 복잡하거든요. 숙련된 전문 기술자가 여럿 필요하고, 그들을 통솔하
는 설계사가 필요합니다. 게다가 전국을 커버하는 네트워크도 필요하죠. 항
상 부품을 비축해  두는 대리점도 필요하고, 어느 곳의 기계가  고장나더라
도 다섯 시간  이내에 달려갈 수 있는 수리공도 필요합니다.  유감스럽게도 
신참인 길버트 사에게는  그만한 힘이 없었던 겁니다. 그래서 그들은  눈물
을 머금고 물러나 그로부터 약 7년 동안 자동 판매기와 크라이슬러 자동차
의 와이퍼를 만들었습니다. 그러나 그들은 핀볼을 단념하지 않았습니다."
  그는 거기까지 얘기하고 입을 다물었다. 그리고 상의  주머니에서 담배를 
꺼내 케이블 위에다 끝을 탁탁 두들긴 다음 라이터로 불을 붙였다.
  "포기를 안 했던 겁니다. 그들에게는 자존심이 있었던 거지요. 연구는 비
밀 공장에서 계속  진행되고 있었습니다. 빅 포에서 퇴직한 사람들을  은밀
히 스카우트해서 프로젝트 팀을 만들었죠. 그리고 막대한  연구비를 대주면
서 빅 포의 어떤 기계에도 뒤지니 않는 기계를  만들라고 명령했습니다. 그
것도 5년 이내에 말입니다. 1959년의 일이지요. 5년이라는 시간을 회사에서
는 유효하게 사용했습니다. 그들은 다른 제품을 이용해서  벤쿠버에서 와이
키키까지의 완벽한 네트워크를 만들어 놓았던 겁니다. 이것으로  모든 준비
는 완료되었죠. 재기 제1호기는 예정되로 1964년에  완성되었습니다. '빅 웨
이브'라는 기계가 바로 그겁니다."
  그는 가죽 가방 안에서 검은 스크랩북을 꺼내더니 펼쳐서 나에게 건네주
었다. 잡지에서 오려 낸 것 같은 '빅 웨이브'의  전체 사진, 필드 도안, 보드 
디자인, 그리고 인스트럭션 카드까지 붙어 있었다.
  "이것은 정말로 독특한 기계였죠. 뿐만 아니라  여러 가지 새로운 아이디
어로 가득 차 있었습니다.  가령 시퀀스 패턴 하나를 예로 들어  봐도 그렇
습니다. 이 '빅 웨이브'에서는 자신의 테크닉에 적당한  패턴을 선택할 수가 
있었습니다. 그래서 이 기계는 인기를 끌었던 겁니다. 물론 길버트 사의 그
런 다양한 아이디어는 지금에 와서는 매우 일반적인 것이  되었지만, 그 당
시에는 굉장히 신선했습니다. 또 이 기계는 대단히  양심적으로 만들어졌습
니다. 첫째, 튼튼했죠. 빅  포는 대강 3년 정도 사용하는 기존의  것에 비해 
5년은 쓸 수 있었습니다. 둘째, 투기성이 희박하고 테크닉 중심이었다는 겁
니다. 그 뒤 길버트 사는 그 방침에 따라 몇  대의 명기계를 만들어 냈습니
다. '오리엔탈 익스프레스',  '스카이 파일럿', '트랜스 아메리카'... 모두가 마
니아들에게 높이 평가받은 기계들입니다. '스페이스십'은  그들의 마지막 모
델이 되었습니다. '스페이스십'은  앞의 네 기계와는 완전히  다른 기계였습
니다. 앞의 네 기계가 갖가지 신기한 아이디어가 도입된  기계였던 데 반해
서, '스페이스십'은 매우 정통적이고 심플했죠. 빅 포가 이미 사용하고 있는 
기구 외에는 아무것도  사용하지 않았습니다. 그만큼 도전적인  기계였다고 
할 수 있습니다. 자신이 있었던 겁니다."
  그는 알아들을 수 있도록 천천히 설명해 주었다.
  나는 몇 번씩  고개를 끄덕이면서 커피를 마시고, 커피가 없어지면  물을 
마시고, 물이 없어지면 담배를 피웠다.
  "'스페이스십'은 이상한  기계였습니다. 얼핏 보기에는 아무런  특징도 없
는 것처럼 보이지만, 해보면  어딘가 달랐습니다. 같은 플리퍼에 같은 타깃
이지만, 다른 기종과는 뭔가가  다르다 이겁니다. 그 뭔가가 마약처럼 사람
들의 마음을 끌었습니다. 왠지는 알 수 없지만요. 내가 '스페이스십'을 비운
의 기계라고 부르는  데는 두 가지 이유가  있습니다. 첫째로, 그 훌륭함이 
사람들에게 충분히 이해되지  못했다는 점입니다. 사람들이 겨우  이해하기 
시작했을 때는 이미 너무  늦었죠. 둘째로, 회사가 도산해 버렸다는 점입니
다. 지나치게 양심적으로 한 탓입니다. 길버트 사는 어떤 다국적 기업에 흡
수되었습니다. 그 기업은 핀볼 부문은 필요없다고 결정했고, 그것으로 끝이
었습니다. '스페이스십'은 전부 1,500대 정도 생산되었는데,  그런 이유로 지
금은 환상의  명기계가 되어 있습니다. 미국  마니아들 사이에서 '스페이스
십'은 2,000달러 정도로 거래됩니다. 하지만 팔려고 내놓는  경우는 거의 없
습니다."
  "왜 그렇습니까?"
  "아무도 팔려고 하지 않기  때문입니다. 팔 수가 없게 되는 겁니다. 참으
로 신기한 기계죠."
  그는 얘기를 끝내자  습관적으로 손목시계를 들여다보고 담배를  피웠다. 
나는 커피를 두 잔째 주문했다.
  "일본에는 몇 대가 수입되었습니까?"
  "조사해 봤습니다. 세 대입니다."
  "적군요."
  그는 고개를 끄덕였다.
  "길버트 사의 제품을  취급하는 루트가 일본에 없었기  때문입니다. 1969
년에 어떤 수입  대리점이 세 대를 실험적으로 수입했습니다. 더  수입하려
고 했을 때는 이미 길버트 사가 존재하지 않았던 거죠."
  "그 세 대 말인데요, 행방을 알 수 있습니까?"
  그는 커피 잔에 넣은 설탕을 여러 번 휘저으면서 귓불을 긁었다.
  "한 대는 신주쿠의  조그만 오락실로 흘러 들어갔습니다.  그런데 오락실
이 재작년 겨울에 망해서 기계의 행방을 알 수가 없습니다."
  "그건 저도 알고 있습니다."
  "또 한 대는 시부야의 오락실로 흘러 들어갔죠.  그 곳은 작년 봄에 불이 
나서 타버렸습니다. 하지만  화재 보험 덕에 아무도 손해는 보지  않았습니
다. '스페이스십' 한  대가 이 세상에서 사라진 것뿐입니다. ...이런  걸 보면 
아무래도 비운의 기계라고 할 수밖에 없지요."
  "말타의 매 같군요."
  나는 말했다.
  그는 고개를 끄덕였다.
  "그런데 마지막 한 대는 행방을 알 수가 없습니다."
  나는 그에게 제이스 바의 주소와 전화 번호를 가르쳐 주었다.
  "그런데 지금은 없습니다. 작년 여름에 처분했거든요."
  그는 소중한 듯이 주소와 전화 번호를 수첩에 메모했다.
  "저는 신주쿠에 있던 기계에 관심이 있습니다. 행방은 알 수 없지만요."
  내가 말했다.
  "몇 가지 가능성이 있습니다. 가장 일반적인 건 고철입니다. 기계의 회전
은 엄청나게 빠릅니다. 기계는 보통  3년이면 감가 상각 되어 버리고, 수리
비를 들이느니  새것으로 바꾸는 쪽이  이득이거든요. 물론 유행의  문제도 
있구요. 그래서  고철로 처리되는 겁니다.  ...두 번째 가능성은  중고품으로 
인수되는 겁니다. 모델은 오래됐지만 계속 쓸 수 있는  기계는 종종 조그만 
스넥 코너에 팔리거나  합니다. 그리고 그 곳에서 술꾼이나 아마추어를  상
대하다가 일생을 마치죠. 세 번째 가능성은, 이것은  대단히 드문 경우지만, 
마니아가 인수하는 경우입니다.  하지만 80퍼센트 정도가 고철로  처리됩니
다."
  나는 불이 붙지 않은 담배를  손가락 사이에 끼우고 우울한 기분에 잠겨 
생각을 했다.
  "세 번째 가능성에 대해서인데요. 조사해 볼 수는 없습니까?"
  "해보는 건 상관없지만,  어렵습니다. 마니아들끼리는 횡적인 연락이라는 
게 거의 없는  세계거든요. 명부도 없고 회지도 없으니까요.  ...그렇지만 일
단 해보겠습니다. 나도 '스페이스십'에는 좀 흥미가 있거든요."
  "감사합니다."
  그는 푹신한 의자에 등을 깊숙이 파묻고 담배를 피웠다.
  "그런데 당신의 '스페이스십' 최고 기록은 얼마입니까?"
  "16만 5,000입니다."
  나는 말했다.
  "대단하군요."
  그는 표정도 바꾸지 않고 말했다.
  "정말 대단한데요."
  그는 다시 한 번 말하고 나서 또 귓불을 긁었다.

    18
  그 후 1주일  정도를 나는 기묘할 정도의  평온함과 고요함 속에서 보냈
다. 핀볼의  울림이 아직도 약간은 귓가에서  맴돌았지만, 겨울의 양지바른 
곳에 떨어진 벌의  날갯짓 소리처럼 산만한 신음 소리는 어느덧  사라졌다. 
가을은 하루가 다르게  깊어져 갔고, 골프장을 두러싼 잡목림은 언덕에  마
른 잎을 차곡차곡 쌓아 갔다. 교외의 완만한 언덕  여기저기에서 낙엽을 태
우는 가느다란 연기가  마법의 끈처럼 똑바로 하늘로  솟구쳐 오르는 것이 
아파트 창에서 보였다.
  쌍둥이는 조금씩 말수가 줄어들고, 그리고 상냥해져 갔다. 우리는 산책을 
하고, 커피를 마시고, 레코드를 듣고,  담요 안에서 끌어안고 잤다. 또 우리
는 일요일에는 한 시간  정도 걸어 식물원까지 갔고, 상수리 숲  속에서 버
섯과 시금치 샌드위치를 먹었다. 상수리나무 위에서는 꼬리가  검은 들새가 
투명한 목소리로 계속 울어대고 있었다.
  공기가 조금씩 차가워져 갔기 때문에  나는 두 사람을 위해서 새 스포츠 
셔츠를 두  장 사서 내 헌  스웨터와 함께 주었다. 그래서  두 사람은 208, 
209가 아닌  올리브 그린색의 라운드 스웨터와  베이지색 카디건이 되었는
데, 두 사람 모두 불평을 하지 않았다. 그 밖에도 나는 두 사람에게 양말과 
새 운동화도 사주었다. 그러고 나니 꼭 키다리 아저씨가 된 것 같았다.
  10월에 내리는 비는 멋있었다.  바늘 처럼 가늘고 솜처럼 부드러웠다. 비
가 시들기 시작한  골프장의 잔디르 적셨다. 그리고 물 웅덩이를  만들지도 
않고 대지로 서서히 빨려 들어갔다. 비가 그친 잡목림에는  젖은 낙엽 냄새
가 감돌었고,  석양 빛이 몇 줄기씩  쏟아져 들어와서 땅 위에  얼룩무늬를 
만들었다. 잡목림을 빠져 나가는 오솔길 위를 몇 마리의  새가 뛰듯이 가로
질러 갔다.

  사무실에서의 나날도 거의  비슷했다. 바쁜 고비를 넘긴 나는 카세트  테
이프로 빅스 바이더벡이나 우디 허먼, 버니 베리건 같은  오래 전의 재즈를 
들으며 담배를  피우면서 느긋하게 일을  계속했고, 한 시간마다  위스키를 
마시고 쿠키를 먹었다.
  여사무원만이 바쁜 듯이 시간표를 체크하고 비행기와 호텔  예약을 했다. 
그리고 내 스웨터를 두 개나  꿰매 주고, 재킷의 금단추도 달아 주었다. 그
녀는 머리 모양을 바꾸고, 립스틱을 짙은 핑크로 바꾸고, 부푼 가슴이 눈에 
띄는 얇은 스웨터를 입었다. 그리고 가을의 공기 속으로 녹아 들어갔다.
  모든 게 영원히 그 모습을 간직할 것처럼 여겨지는 멋진 한 주일이었다.

    19
  J에게 이 거리를 떠난다는 얘기를 꺼내는 것은  괴로운 일이었다. 왠지는 
모르지만 무척 힘이 들었다.  제이스 바에 사흘 동안 매일 갔지만  말을 꺼
내지는 못했다. 얘기하려고  할 때마다 목이 바짝바짝 말라서 맥주를  마셨
다. 그리고 그대로 계속  마셔댄 나머지 견딜 수 없을 정도의  무력감에 지
배당했다. 아무리 발버둥쳐 봐도 아무데도 갈 수 없을  거라는 생각이 들었
다.
  시계가 열두 시를  가리키면 쥐는 단념하고 안도의  숨을 내쉬며 일어나
서, 언제나처럼 J에게 작별을 고하고 가게를 나선다. 이제 밤바람은 완전히 
차가워졌다. 아파트로 돌아와  침대에 걸터앉아 멍하니 텔레비전을  바라본
다. 캔 맥주를 따고 담배에 불을 붙인다. 오래된 서부 영화, 로버트 테일러, 
광고, 일기 예보,  광고, 그리고 화이트 노이즈..., 쥐는 텔레비전을  끄고 샤
워를 한다. 그리고 또 한 개의 캔 맥주를 따고 다시 한  번 담배에 불을 붙
인다.
  이 거리를 떠나서  어디로 가면 좋을지도 몰랐다. 어디에도 갈만한  곳은 
없는 것 같았다.
  태어나서 처음으로 마음속 깊은 곳에서부터 공포심이 일었다.  검게 빛나
는 땅 속의 벌레 같은 공포였다. 그들은 눈을 갖지 못했고, 연민도 갖지 못
했다. 그리고  쥐를 그들과 마찬가지로 땅속으로  끌여들이려 하고 있었다. 
쥐는 그들의 끈끈함을 온몸으로 느꼈다. 캔 맥주를 땄다.
  그 사흘 동안 쥐의  방은 빈 맥주 깡통과 담배꽁초로 가득  채워졌다. 무
척이나 여자가 만나고  싶었다. 그녀의 따스한 피부를 온몸에 느끼며  언제
까지나 그녀 안에 들어가 있고 싶었다. 그러나 그녀에게는  돌아갈 수 없었
다.
  네가 스스로 다리를  불태워 버리지 않았느냐고 쥐는 생각했다. 네가  스
스로 벽을 만들고, 그 속에 너 자신을 가둬 버리지 않았느냐고.
  쥐는 등대를 바라보았다. 하늘이  밝아 오고, 바다가 회색으로 변하기 시
작했다. 그리고 선명한  아침 햇살이 마치 테이블보라도 벗겨 내듯이  어둠
을 지워 버릴  무렵, 쥐는 침대에 들어가  그의 갈 곳 없는 괴로움과  함께 
잠들었다.

  한때 이 거리를 떠나겠다는 쥐의  결심은 흔들림 없는 확고한 것으로 생
각되었다. 오랫동안 다양한 각도에서 검토하고 나서 얻은 결론이었다. 어디
에도 허점이 없는 것처럼도  생각되었다. 성냥을 켜서 다리를 불태웠다. 그
래서 마음을 남길 것도 사라졌다. 한동안 이 거리에는  쥐 자신의 그림자가 
남을지도 모르지만 아무도  신경 쓰지는 않을 것이다. 그리고 거리는  계속 
변하고, 이윽고는 그 그림자도 자취를  감출 것이다... 모든 건 순조롭게 앞
으로 전진하고 있는 것 같았다.
  그리고 J...
  왜 그의 존재가 이처럼 쥐의 마음을 어지럽게 만드는지 쥐 자신도 알 수
가 없었다. 나는 이  거리를 떠나겠어, 잘 있어, 하는 것으로 끝나  버릴 일
이었다. 서로가 상대방에 대해서 알고 있는 것도 아니다. 낯선 타인이 우연
히 만났다가 스쳐 지나가는, 그뿐인 관계였다. 그래도  쥐는 마음이 아팠다. 
침대에 누워 천장을  향해 꽉 움켜쥔 주먹을 몇  번이나 공중에 흔들어 본
다.
  쥐가 제이스 바의 셔터를 밀어 올린 것은 월요일  열두 시가 지나서였다. 
J는 언제나처럼 조명의 반 정도는 끈 가게의 테이블에 앉아서 하릴없이 담
배를 피우고 있었다. 쥐가 들어오는 걸 보고 J는  미소를 지으며 고개를 끄
덕였다. 어두컴컴한 데서 보니  J는 굉장히 늙어 보였다. 검은 수염이 뺨과 
턱을 그림자처럼 뒤덮고, 눈은 움푹 들어가고, 얇은 입술은 바싹 말라서 금
이 가 있었다. 목에는 핏줄이  서 있고, 손끝에는 누런 담뱃진이 배어 있었
다.
  "피곤해?"
  쥐가 물어 보았다.
  "조금."
  J는 그렇게 대답한 다음 잠시 입을 다물었다가 말했다.
  "그런 날도 있지. 누구에게나 있는 일이야."
  쥐는 고개를 끄덕이며 테이블의 의자를 끌어다가 J의 맞은편에 앉았다.
  "비 오는  날과 월요일에는 모든 사람의  마음이 우울해진다는 유행가도 
있잖아."
  "정말 그런가 봐."
  J는 담배를 잡은 자기 손가락을 들여다보면서 그렇게 말했다.
  "빨리 집에 가서 자는 게 좋겠어."
  "아니, 괜찮아."
  J는 말하면서 고개를 흔들었다. 벌레라도 쫓는 것 같은 느린 동작이었다.
  "어차피 집에 돌아가도 잠이 잘 올 것 같지 않아."
  쥐는 반사적으로 손목시계에 눈길을 보냈다. 12시 20분이었다. 잡음 하나 
들리지 않는 지하실의 어스름한 조명 밑에서 시간이 숨을  거둔 것 같았다. 
셔터를 내린 제이스 바 안에는 여러  해 동안 추구해 온 광채의 단편도 보
이지 않았다. 모든 것이 퇴색하고,  그리고 모든 것이 지칠 대로 지쳐 있는 
것 같았다.
  "콜라 좀 가져다 주지 않겠어? 자네는 맥주를 마시면 되겠지."
  J가 말했다.
  쥐는 일어나서 냉장고에서 맥주와 콜라를 꺼내 잔과 함께 테이블로 가져
왔다.
  "음악은?"
  J가 물었다.
  "아니, 오늘은 조용히 있고 싶어."
  쥐가 대답했다.
  "무슨 장례식 같군."
  쥐는 웃었다. 그리고 두  사람은 아무 말도 하지 않고 콜라와  맥주를 마
셨다. 손을 테이블에 올려 놓은 쥐가 찬 손목시계가  어색할 정도로 거대한 
소리를 내기 시작했다. 12시  35분, 아주 긴 시간이 흘러가 버린  듯했다. J
는 거의 움직이지 않았다. 쥐는 J의 담배가 유리  재떨이 속에서 재가 되어 
다 타버릴 때까지 꼼짝않고 바라보았다.
  "왜 그렇게 지쳤어?"
  쥐가 물었다.
  "글쎄 말이야?"
  J는 그렇게 말하고 나서 문득 생각났다는 듯이 다리를 반대로 포갰다.
  "이유 같은 건 없을 거야."
  쥐는 잔에 절반 정도 남아 있던  맥주를 마시고 한숨을 쉰 후 잔을 테이
블에 다시 내려놓았다.
  "J, 인간은 모두 썩어 가는 거지. 그렇지?"
  "그렇겠지."
  "썩어 가는 데는 여러 가지 형태가 있겠지.  그러나 한 사람 한 사람에게 
있어서 그 선택의 수는 굉장히  한정되어 있는 것 같아. 기껏해야...두세 가
지 정도."
  쥐는 무의식적으로 손등을 입술에 갖다 댔다.
  "그럴지도 모르지."
  거품을 다  뿜어 낸 맥주는 웅덩이처럼  잔 밑바닥에 고여 있었다.  쥐는 
주머니에서 납작해진 담뱃갑을 꺼내서 마지막 한 개비를 입에 물었다.
  "하지만 그런 건 아무래도 좋다는 생각이  들었다. 어차피 썩는거 아니냐
구. 안 그래?"
  J는 콜라 잔을 기울인 채 잠자코 쥐의 얘기를 듣고 있었다.
  "그래도 사람은 계속  변하지. 변화하는 데 어떤 의미가 있는지  나는 몰
랐었어."
  쥐는 테이블을 바라보면서 입술을 깨물고 생각에 잠겼다.
  "그리고 이렇게 생각하지. 어떤 진보도 어떤  변화도 결국은 붕괴의 과정
에 불과하다고 말이야. 틀린 걸까?"
  "틀리지 않은 것 같아."
  "그래서 나는 신바람 나서  무로 향하려는 인간들에게 한 조각의 애정도 
호의도 가질 수가 없어. ...이 거리에도 말이야."
  J는 잠자코 있었다. 쥐도  침묵했다. 그는 테이블 위의 성냥을 집어 들고 
천천히 그어 담배에 불을 붙였다.
  "문제는 자네 자신이 변하려 하고 있다는 거지. 안 그래?"
  J가 말했다.
  "맞아."
  무서울 만큼 조용한 몇 초가 흘렀다. 10초 정도였을 것이다. J가 입을 열
었다.
  "인간이라는 건 말이야, 놀랄 만큼 서툴게 생겨 먹었지. 자네가 생각하고 
있는 것보다도 훨씬 더."
  쥐는 병에 남아 있던 맥주를 잔에 따라서 단숨에 들이켰다.
  "망설이고 있어."
  J는 여러 번 고개를 끄덕였다.
  "결정을 못 내리고 있군."
  "그런 것 같군."
  J는 그렇게 대꾸하고 나서 얘기에 지친 듯이 미소를 지었다.
  쥐는 천천히 몸을  일으켜 담배에 라이터를 주머니에 집어 넣었다.  벌써 
한 시가 지났다.
  "잘 자."
  쥐가 말했다.
  "잘 가. 누군가가 말했지. 천천히 걸어라 그리고 물을 충분히 마셔라."
  J는 그렇게 말했다.
  쥐는 J를 보며 미소 짓고 문을 열고 나와  계단을 올라갔다. 가로등이 인
적 없는 거리를 밝게  비쳐 주고 있었다. 쥐는 가드 레일에  걸터앉아서 하
늘을 올려다보았다. 그리고  도대체 얼마만큼의 물을 마셔야 배가 차는  걸
까 생각했다.

    20
  스페인 어 강사가 전화를 걸어 온 것은 11월의 연휴가 막 끝난 수요일이
었다. 점심 시간 전에 친구가  은행에 간 뒤, 나는 사무실의 다이닝 키친에
서 여사무원이 만들어  준 스파게티를 먹고있던 참이었다. 스파게티는  2분 
정도 더 삶았고, 바질  대신 가늘게 썬 자소를 뿌렸는데 맛은  그런대로 괜
찮았다. 우리가 스파게티 만드는 법에 대해서 토론하고 있을  때 전화 벨이 
울렸다. 여사무원이 전화를 받아 두세 마디 얘기를 나눈 다음, 어깨를 움츠
리며 수화기를 나에게 엄겨주었다.
  "'스페이스십'에 대한 얘긴데요. 행방을 알아냈습니다."
  그가 말했다.
  "어디 있습니까?"
  "전화로는 말하기가 좀 곤란합니다."
  그가 대답한 다음 서로 한참 동안 말이 없었다.
  "그렇다면?"
  내가 물었다.
  "전화로는 설명하기 곤란한 얘기입니다."
  "실제로 보는 게 좋겠다는 얘기군요."
  "아닙니다."
  그는 우물거렸다.
  "눈앞에서 직접 본다고 해도 설명하기가 어렵다는 얘깁니다."
  대꾸할 말이 잘 생각나지 않아서 나는 그가 계속 말하기를 기다렸다.
  "일부러 잘난 척하는 것도 아니고 놀리는  것도 아닙니다. 어쨌든 만나고 
싶습니다."
  "알았습니다."
  "좋습니다. 그런데 게임은 할 수 있을까요?"
  나는 물었다.
  "물론입니다."
  그는 대답했다. 나는 고맙다는  인사를 하고 전화를 끊었다. 그리고 남은 
스파게티를 먹기 시작했다.
  "어디 가세요?"
  "핀볼을 하러 가는 거야. 가는 곳이 어딘지 모르지만 말야."
  "핀볼요?"
  "그래, 플리퍼로 볼을 튕겨서..."
  "알아요. 하지만 왜 핀볼 같은 걸..."
  "글쎄? 이 세상에는 우리의 철학으로 이해할 수 없는 게 잔뜩 있지."
  그녀는 테이블에 턱을 괴고 앉아서 생각에 잠겼다.
  "핀볼을 잘하세요?"
  "전에는 잘했지. 내가 긍지를 가질 수 있는 유일한 분야였거든."
  "나에게는 아무것도 없어요."
  "잃어버릴 것이 없어서 좋겠군 그래."
  그녀가 다시 골똘히  생각하는 동안에 나는 남은 스파게티를 먹었다.  그
리고 냉장고에서 진저 에일을 꺼내서 마셨다. 
  "언젠가는 잃어버릴 것에 대단한 의미는 없지.  잃어버릴 것의 영광은 참
다운 영광이 아니라고 하니까 말이야."
  "누구의 말이에요?"
  "누구의 말인지는 잊어버렸어. 그러나 그 말은 맞는 것 같아."
  "이 세상에 잃어버려지지 않는 게 있나요?"
  "있다고 믿어. 너도 믿는 게 좋을 거야."
  "노력하겠어요."
  "나는 어쩌면 지나치게  낙관적일지도 모르지. 하지만 그  정도로 바보는 
아니라구."
  "알고 있어요."
  "자랑하는 건 아니지만 그 반대보다는 훨씬 좋다고 생각해."
  그녀는 고개를 끄덕였다.
  "그래서 오늘 밤에는 핀볼의 하러 가는 건가요?"
  "그래."
  "두 팔을 좀 들어 보세요."
  나는 천장을 향해서 두 팔을 들었다. 그녀는 내  스웨터의 겨드랑이를 꼼
꼼히 점검했다.
  "좋아요, 다녀오세요."

  나와 스페인 어 강사는 처음에  만났던 찻집에서 만나 곧장 택시를 잡아 
탔다. 메이지 도오리를 직진하고  그는 말했다. 택시가 달리기 시작하자 그
는 담배를 꺼내서 불을  붙이고 나에게도 한 개비 권했다. 그는  회색 양복
에 비스듬한 줄 세  개가 들어간 푸른색 넥타이를 매고 있었다.  셔츠도 푸
른색이었는데, 넥타이보다는 약간  연한 푸른색이었다. 나는 회색 스웨터에 
청바지, 그리고 낡아서 거무스름해진 부츠 차림이었다. 마치 교수실에 불려
간 성적 나쁜 학생 같은 느낌이 들었다.
  와세다 도오리를 가로지르는  곳에서 운전사가 계속 직진하냐고  물었다. 
메지로 도오리로 가라고  강사는 말했다. 택시는 잠시 후에 메지로  도오리
로 들어섰다.
  "먼 곳입니까?"
  나는 물어 보았다.
  "꽤 먼 곳입니다."
  그는 대답하고 하서 두  개비째 담배를 찾았다. 나는 차창 밖을  스쳐 지
나가는 상점가의 풍경을 잠깐 눈으로 좇았다.
  "찾는 데 애를 먹었습니다. 처음에는 마니아  리스트를 모조리 전화로 체
크해 보았죠. 스무 명 가량 되는데 도쿄뿐만 아니라 전국에 퍼져 있더군요. 
그러나 소득은 전혀 없었습니다. 우리가 알고 있는 것  이상의 사실은 아무
도 모르더군요. 다음에는  중고 기계를 취급하고 있는 업자를 조회해  보았
습니다. 그다지  많지는 않았죠. 다만 거래한  기계의 리스트를 조사시키는 
게 힘들었습니다. 워낙 방대한 숫자니까요."
  나는 그의 말에 고개를 끄덕이며  그가 담배에 불 붙이는 것을 바라보았
다.
  "그렇지만 시기를 알고  있었기 때문에 큰 도움이 되었습니다.  1971년 2
월경이라고 했으니까요. 그리고  알아봐 달라고 부탁했습니다. 길버트 앤드 
선스 사 제품, '스페이스십', 일련 번호는 165029, 있었습니다. 1971년 2월 3
일, 폐기 처분."
  "폐기 처분요?"
  "고철 말입니다. <골드 핑거>(역주 : 007시리즈 중의  하나)에 나왔던 것
과 비슷한 겁니다. 사각형으로 찌부러뜨려서 재생하거나 항구에  묻거나 하
는 거죠."
  "그러나 당신은..."
  "글쎄, 들어 보세요. 나는 단념하고 업자에게 인사를 하고서 집으로 돌아
왔습니다. 그런데  마음에 무엇인가가 자꾸만 걸리는  겁니다. 육감 비슷한 
거죠. 아니다, 그렇지가  않다고 말입니다. 나는 다음날 다시 한  번 업자의 
집으로 찾아가 보았습니다.  그리고 나서 그 고철상까지 찾아가 해체  작업
을 30분 정도  구경하고 나서 사무실로 들어가 명함을 내놓았습니다.  대학 
강사라는 명함은  실체를 모르는  사람들에게는 어느 정도  효과가 있더군
요."
  그는 전에 만났을  때보다는 약간 말이 빨랐다. 왠지는 모르지만  그것이 
나를 조금은 불안하게 만들었다.
  "나는 이렇게 말했죠.  책을 한 권 쓰고  있는데 그 때문에 해체  작업에 
대해서 알고 싶다고 말입니다.  그 사람은 도와 주었습니다. 그러나 1971년 
2월의 핀볼 기계에 대해서는 아무것도 모르고 있었습니다. 당연하지요. 2년 
반이나 지난 일이고, 일일이 조사를 하는 것도 아니니까요. 모조리 긁어 모
아서 쾅 하고 눌러 버리면 그것으로 끝입니다. 나는 또  한 가지를 물어 보
았습니다. 만일 그 곳에 있는 뭔가를, 예를 들어 세탁기라든가 오토바이 차
체 같은 걸 내가  갖고 싶을 때 그에 상응하는 돈을  지불하고 가져 갈 수 
있느냐고 말입니다. 물론이라고 대답하더군요. 그래서 그런 경우가 종종 있
느냐고 나는 물어 보았죠."
  가을의 황혼은 금세  끝나고 어둠이 도로를 뒤덮기 시작했다. 차는  교외
로 빠지려고 하고 있었다.
  "더 자세한 것을 알고  싶으면 2층의 관리 담당자에게 물어 보라고 했습
니다. 나는 물론 2층에 올라가서  그에게 물어 보았죠. 1971년경에 핀볼 기
계를 인수해 간 사람이  없느냐구요. 있다고 그는 대답했습니다. 어떤 사람
이냐고 내가 물으니까, 그는 전화 번호를 가르쳐 주더군요. 핀볼 기계기 들
어올 때마다 전화를 걸어 달라는 부탁을 받았던 모양입니다.  돈을 받고 말
입니다. 그래서 나는 그에게  그 사람은 핀볼 기계를 몇 대나  인수해 갔느
냐고 다시 물었죠. 실컷 바라보다가 인수해 가는 경우도 있고, 인수하지 않
는 경우도 있어서  잘 모르겠다고 하더군요. 정확하지 않아도 괜찮다고  하
니까 가르쳐 주었습니다. 50대는 될 거라고 말입니다."
  "50대나요!"
  나는 소리를 질렀다.
  "그래서 우리는 그 사람을 만나러 가는 길입니다."
  그가 말했다.

    21
  주위는 완전한 암흑으로  변해 있었다. 그것도 단색의 어둠이 아니라  여
러 가지 물감을 버터처럼 두껍게 바른 암흑이었다.
  나는 택시의  차창에 얼굴을 갖다 댄  채 그런 암흑을 계속  바라보았다. 
어둠은 이상하게도  평면적이었다. 실체가 없는  물질을 예리한 칼로  잘라 
낸 흔적처럼도  보였다. 기묘한 원근감이 어둠을  지배하고 있었다. 거대한 
밤의 새가 날개를 펴고 내 눈앞을 가로막았다.
  앞으로 나아갈수록 인가는 드물어져 마침내는 수만 마리나 되는 벌레 소
리가 땅울림처럼 울려  퍼지는 초원과 숲만이 남게 되었다. 구름은  바위처
럼 낮게 드리워져 있고 지상의 모든 것은 마치 고개를 움츠리듯이 어둠 속
에서 침묵하고 있었다. 오직 벌레들만이 땅 위를 뒤덮고 있었다.
  나와 스페인 어 강사는 더 이상 한마디도 얘기를 나누지 않고 교대로 담
배만 계속  피워댔다. 택시 운전사도  도로의 헤드라이트 빛을  노려보면서 
담배를 피웠다. 나는 무의식적으로 손끝으로 무릎을 계속해서 쳤다. 그리고 
이따금 택시 문을 열고 도망쳐버리고 싶다는 충동에 사로잡혔다.
  배전반, 모래밭, 저수지,  골프 코스, 겨드랑이가 터진 스웨터,  그리고 핀
볼... 어디까지 가면 될까 하는  생각이 들었다. 나는 뿔뿔이 흩어진 카드를 
끌어안은 채  어찌할 바를 모르고 있었다.  견딜 수 없이 집으로  돌아가고 
싶었다. 한시라도 빨리 목욕을 하고 맥주를 마신 다음  담배와 칸트를 들고 
침대에 들어가고 싶었다.
  왜 나는 어둠  속을 계속 달리고 있는  걸까? 50대의 핀볼 기계,  그것은 
너무나도 바보스러운 것이다. 꿈이다. 그것도 실체가 없는 꿈이다.
  그래도 스리 플리퍼 스페이스십은 여전히 나를 부르고 있었다.

  스페인 어 강사는 도로에서  500미터 정도 떨어진 공터의 한가운데서 택
시를 세웠다. 공터는 평평했고,  복사뼈에 닿는 부드러운 풀이 얕은 여울처
럼 펼쳐져 있었다.  나는 택시에서 내려 등을  펴고 심호흡을 했다. 양계장 
냄새가 났다.  시야가 미치는 범위내에서는 불빛이  보이지 않았다. 도로에 
듬성듬성 있는 가로등  때문에 근처의 풍경은 아련하게 보였다. 무수한  벌
레가 우리를 에워싸고 있었다. 마치 발 밑부터 어딘가로  끌려 들어갈 것만 
같은 느낌이 들었다.
  우리는 잠시 동안 잠자코 어둠을 눈에 익혔다.
  "여기도 도쿄인가요?"
  내가 물어 보았다.
  "물론입니다. 다른 곳처럼 보입니까?"
  "세계의 끝 같군요."
  스페인 어 강사는  그럴 만하다는 표정으로 고개를  끄덕이고 나서 아무 
말도 하지 않았다. 우리는 풀 냄새와 닭똥 냄새를 맡으면서 담배를 피웠다. 
연기는 봉화 불처럼 낮게 흘렀다.
  "저 곳에 철조망이 있습니다."
  그는 사격 연습이라도  하듯이 팔을 똑바로 뻗어  어둠의 안쪽을 가리켰
다. 나는 눈을 크게 뜨고 철조망 같은 것을 쳐다보았다.
  "철조망을 따라서 똑바로 300미터 정도 걸어가십시오.  그 끝쪽에 창고가 
있습니다."
  "창고요?"
  그는 내 쪽은 보지도 않고 고개를 끄덕였다.
  "네. 넓은 창고니까 금방 알 수 있을 겁니다. 전에는 양계장의 냉동 창고
였다더군요. 하지만 지금은 사용하지 않고 있습니다. 양계장이 망해 버렸으
니까요."
  "그런데 닭 냄새가 나는데요."
  내가 말했다.
  "냄새...? 아, 땅에 배어 있어서요. 비 오는 날에는 더 지독합니다. 날갯짓
하는 소리까지 들릴 정도죠."
  철조망 안쪽은 전혀 보이지 않았다. 겁이 날 정도의 어둠이었다. 벌레 소
리까지 가슴을 답답하게 했다.
  "창고 문은 열려 있습니다. 창고의 주인이 열어 놓았거든요. 당신이 찾고 
있는 기계는 그 안에 있습니다."
  "당신은 안에 들어가 보았습니까?"
  "꼭 한 번 들여보내 주더군요."
  담배를 입에 문채  그는 고개를 끄덕였다. 오렌지색 빛이 어둠속에서  흔
들렸다.
  "문을 열면 바로 오른쪽에 전등 스위치가 있습니다. 계단을 조심하세요."
  "함께 들어가지 않을 겁니까?"
  "혼자 가세요. 그러기로 약속했습니다."
  "약속이라뇨?"
  그는 발 밑의 풀 사이에 담배를 버리고 조심스레 밟아서 껐다.
  "그렇습니다. 있고 싶을 때까지 있어도 좋다고 했습니다. 돌아갈 때는 전
기를 끄고 가십시오."
  공기는 조금씩  차가워져 갔다. 땅이 지닌  냉기가 우리 주위에 가득  차 
있었다.
  "주인은 만나 봤습니까?"
  "만났습니다."
  잠시 사이를 두었다가 그는 대답했다.
  "어떤 사람이죠?"
  강사는 어깨를 움츠리더니 주머니에서 손수건을 꺼내 코를 풀었다.
  "별특징이 없는 인물이더군요. 적어도 눈에 띄는  특징 같은 건 없었습니
다."
  "왜 핀볼 기계를 50대나 수집했을까요?"
  "글쎄요, 세상에는 별의별 사람들이 다 있게 마련이니까요. 그런 사람 중 
하나겠지요."
  그것뿐이라고는 생각되지 않았다.  그러나 나는 강사에게 고맙다는  말을 
하고 나서 헤어져 혼자 양계장의 철조망을 따라서 걸어갔다.
  그것뿐만은 아닐 것이다.  핀볼 기계를 50대나 수집하는 건 포도주의  라
벨을 50장 수집하는 것과는 좀 다르다.

  창고는 잔뜩 웅크리고 있는 동물처럼 보였다. 주위에는 키가  큰 풀이 빼
곡하게 돋아 있었고, 깎아지른  듯이 우뚝 서 있는 회색 벽에는  창문 하나 
없었다. 음침한  건물이었다. 양쪽으로 여는 철문  위에는 양계장 이름으로 
보이는 글씨가 흰 페인트로 두껍게 빈틈없이 칠해져 있었다.
  나는 열 걸음 가량 떨어진 곳에서 잠시 건물을  올려다보았다. 아무리 생
각해 봐도 묘안이  떠오르지 않았다. 나는 단념하고 입구까지 걸어가서  얼
음처럼 차가운 철문을 밀었다.
  문은 소리도 없이 열렸고, 내 앞에는 전혀 다른 종류의 어둠이 펼쳐졌다.

    22
  내가 암흑 속에서 스위치를 누르자, 몇 초 후에  천장의 형광등이 깜박거
리며 켜지더니  그 흰빛이 창고 안에  넘쳐흘렀다. 형광등은 전부 백  개는 
될 것 같았다. 창고는 밖에서 볼 때보다 훨씬 넓었는데, 그래도 그 빛의 양
은 압도적이었다. 나는 눈이 부셔서  눈을 감았다. 한참 뒤에 눈을 떴을 때
는 어둠은 사라지고 침묵과 싸늘함만이 남아 있었다.
  창고는 거대한 냉장고의 내부처럼 보였지만, 건물의 본래  목적을 감안하
면 그것은 당연한 일이라고도  할 수 있었다. 창문 하나 없는  벽과 천장은 
윤기 나는 흰색  페인트로 칠해져 있었는데 전체가 노란색이나 검은색,  그 
밖의 원인을 알 수  없는 색깔로 얼룩져 있었다. 벽이 굉장히  두껍다는 걸 
첫눈에 알 수 있었다. 마치 납 상자 안에 쳐넣어진 것 같은 느낌이 들었다. 
영원히 이곳에서 나갈  수 없는 게 아닐까 하는  공포가 나를 사로잡아 몇 
번씩이나 뒤쪽의 철문을  돌아다보았다. 이처럼 을씨년스러운 기분을  느끼
게 하는 건물도 다시 없을 것이다.
  아주 호의적으로 본다면 창고는 코끼리의 무덤처럼도 보였다.  그리고 다
리를 구부린 코끼리의  백골 대신 시야가 미치는  범위내에는 핀볼 기계가 
콘크리트 바닥에 즐비하게 늘어서 있었다. 나는 계단 위에  서서 그 이상한 
광경을 꼼짝 않고 내려다보았다. 손이 무의식적으로 입  가장자리를 배회하
다가 다시 주머니로 돌아왔다.
  엄청난 수의 핀볼 기계였다. 정확하게 일흔여덟 대였다.
  나는 시간을 들여서 몇 번씩이나  핀볼 기계를 세어 봤다. 일흔 여덟 대, 
틀림없었다. 기계는 같은 방향으로 8열 종대를 이뤄  창고의 맞은편 벽까지 
늘어서 있었다.  마치 백묵으로 바닥에 선을  긋고 배열해 놓은 것처럼  그 
줄에는 1센티미터의 오차도 없었다. 합성 수지 속에서  굳어진 파리처럼 주
위의 모든 것은 정지해 있었다.  무엇 하나 꼼짝도 하지 않았다. 일흔 여덟 
대의 죽음과 일흔여덟 대의  침묵, 나는 반사적으로 몸을 움직였다. 그렇게
라도 하지 않으면  나까지 이무기돌(역주 : 성문 같은 난간에  끼워 빗물이 
흘러내리게 하는 이무기  모양의 돌) 무리에 들어가  버릴 것 같은 느낌이 
들었기 때문이다.
  춥다. 그리고 역시 죽은 닭 냄새가 났다.
  나는 천천히  좁은 콘크리트 계단을 다섯  개 정도 내려갔다. 계단  밑은 
더욱 추웠는데 그래도 땀이 났다. 기분 나쁜 땀이다. 나는 주머니에서 손수
건을 꺼내 땀을 닦았다.  그러나 겨드랑이 밑에 고인 땀만은 어쩔  수가 없
었다. 나는 계단 맨 밑에 걸터앉아서 떨리는  손으로 담배를 피웠다. ...스리 
플리퍼 스페이스십. 나는 이런  식으로 그녀와 만나고 싶지는 않았다. 그녀 
쪽에서도 아마 마찬가지일 것이다.
  문을 닫아 버린  뒤에는 벌레 소리조차도 들리지 않았다. 완벽한  침묵이 
무거운 안개처럼 땅  위에 고여 있었다. 일흔여덟 대의 핀볼  기계는 312개
의 다리를 단단히 바닥에 박고, 그 갈 곳 없는 무게를 묵묵히 참고 었었다. 
애처로운 광경이었다.
  나는 계단에 걸터앉은 채 <점핑  위드 더 심포니 시드>의 첫 네 소절을 
휘파람으로 불어 보았다. 스탄  겟츠와 헤드 세이킹 앤드 풋 태핑  리듬 세
션... 걸리적거릴  것 하나 없는 휑뎅그렁한  냉동 창고에 휘파람은  굉장히 
아름답게 울려  퍼졌다. 나는 기분이 조금  나아져서 다음 네 소절을  계속 
불었다. 그리고 다시 네 소절, 모든 사물이 귀를 기울이고 있는 것 같은 느
낌이 들었다. 물론 아무도 고개를 흔들지 않았고, 아무도 발을 구르지 않았
다. 그래도 내  휘파람 소리는 창고의 구석구석으로 빨려 들어가듯이  사라
져 갔다.
  한바탕 휘파람을 불고  나서 "굉장히 춥군" 하고 중얼거려  보았다. 되돌
아오는 목소리는 전혀  내 목소리로는 들리지 않았다. 그것은 천장에  부딪
혀서 안개처럼  춤추며 밑으로 내려왔다. 나는  담배를 입에 문 채  한숨을 
내쉬었다. 언제까지나 여기에  앉아서 원맨 쇼를 계속할 수도 없는  노릇이
었다. 가만히 앉아 있노라면 닭 냄새와 함께 냉기가  뼛속까지 스며들 것만 
같았다. 나는 일어나서 바지에 묻은 차가운 흙을 손으로  털어 내고 담배를 
구두로 비벼 끄고 나서 옆의 양철통에 던져 넣었다.
  핀볼...핀볼이다. 그 때문에 여기까지  온 게 아닐까? 추위가 두뇌 회전까
지 멈추게 할 것만 같았다. 생각을 해라. 핀볼이다.  일흔여덟 대의 핀볼, ...
맞아, 스위치지. 이 건물의  어딘가에 일흔여덟 대의 핀볼 기계를 되살아나
게 할 전원 스위치가 존재할 것이다. ...스위치를 찾아야 한다.
  나는 두 손을  청바지 주머니에 쑤셔 넣은 채  건물의 벽을 따라 천천히 
걸어가 보았다. 밋밋한  콘크리트 벽에는 냉동 창고로 쓰였던 때의  흔적인 
배선이나 연관이 잘려진  채로 군데군데에 매달려 있었다. 여러 가지  기계
나 미터기나 접속 상자, 스위치  뒤에는, 마치 거대한 힘에 의해 억지로 뜯
긴 것처럼 구멍이 뻥  뚫려 있었다. 벽은 멀리서 볼 때보다  훨신 미끌거렸
다. 거대한 괄태충(역주 : 달팽이처럼 생겼으나 껍데기가 없고 온몸이 미끌
거림)이 기어간  뒤 같았다. 실제로 걸어  보니까 건물은 엄청나게 넓었다. 
양계장의 냉동 창고치고는 이상스럽게 넓었다.
  내가 내려온 계단의  바로 맞은편에 똑같은 계단이 있었다. 그리고  계단
을 올라간 곳에는 똑같은  철문이 있었다. 한바퀴 돈 것 같은  착각을 일으
킬 정도로 모든 것이 똑같았다. 나는 시험삼아서 손으로  문을 밀어 보았으
나 문은  끄떡도 하지 않았다. 빗장도  자물쇠도 걸려 있지 않았지만  마치 
무엇인가로 봉해 버린 것처럼 문은 전혀 움직이지 않았다.  나는 문에서 손
을 떼고 얼굴의 땀을 닦았다. 닭 냄새가 났다.
  스위치는 그 문  옆에 있었다. 커다란 레버  식 스위치였다. 그 스위치를 
켜자, 땅으로부터 솟구쳐 오르는 것 같은 낮은 굉음이  일제히 주위를 뒤덮
었다. 등줄기가 서늘해질 것 같은 낮은 굉음이 일제히 주위를 뒤덮었다. 등
줄기가 서늘해질 것 같은  소리였다. 그 다음에는 수만 마리의 새  떼가 날
개를 펼치는 것 같은 푸드득거리는 소리가 이어졌다. 나는  고개를 돌려 냉
동 창고를 바라보았다.  그것은 일흔여덟 대의 핀볼 기계가 전기를  빨아들
이고, 그리고 그 스코어 보드에 수천 개의 제로를 때리는 소리였다. 소리가 
멎자 그 뒤에는 벌떼처럼  붕 하는 둔탁한 전기 음만이 남았다.  그리고 창
고는 일흔여덟 대 핀볼  기계의 한 순간의 삶으로 가득 찼다. 한 대  한 대
가 필드에 다양한 원색의 빛을 점멸시키고, 보드에 각각의  꿈을 한껏 그려 
내고 있었다.
  나는 계단을 내려가 마치 검열이라도  하는 양 일흔여덟 대의 핀볼 기계 
사이를 천천히  걸어갔다. 몇 대는 사진에서만  본 적이 있는 가장  오래된 
모델의 기계였고, 몇 대는 오락실에서 본 적이 있는 낯익은 모델이었다. 그
리고 아무에게도 기억되지  않고 시간의 흐름 속으로  사라져 버린 기계도 
있었다. 윌리엄스 사의 '프렌드십 세븐', 보드에 그려진 우주 비행사의 이름
이 뭐였더라? 글렌...?  1960년대 초의 일이다. 발리 사의 '그랜드  투어', 푸
른 하늘, 에펠 탑, 해피  아메리칸 트래블러... 고드리브 사의 '킹스 앤드 퀸
스', 롤 오버 레인이 여덟 개나 있는 모델이었다.  콧수염을 깨끗이 깎은 냉
정한 얼굴의 서부 도박사, 양말 속에 숨긴 스페이드 에이스...
  슈퍼 히어로, 괴수, 여대생,  미식 축구, 그리고 여자..., 모두가 어두운 오
락실 안에서 색깔이  바래고 완전히 썩어 버린 흔해빠진 꿈이었다.  갖가지 
히어로나 여자들이 보드 위에서  나에게 미소를 보내고 있었다. 금발, 은빛
이 감도는 금발, 잿빛 머리, 빨강 머리, 검은 머리의 멕시코 아가씨, 머리를 
뒤로 묶은  여자, 허리까지 머리카락을  늘어뜨린 하와이 여자, 앤  마거릿, 
오드리 햅번, 마릴린 먼로..., 모두 다 멋진  가슴을 자랑스러운 듯이 앞으로 
내밀고 있었다. 어떤 여자는 단추를 허리까지 푼 블라우스 밑에서, 어떤 여
자는 원피스 수영복  밑에서, 어떤 여자는 끝이  뾰족한 브래지어 밑에서... 
그녀들은 영원히 그 가슴의 모양을  무너뜨리지 않은 채 확실히 퇴색해 갔
다. 그리고 심장의 박동 소리에 맞추듯이 그 램프를  계속 점멸시키고 있었
다. 일흔여덟 대의 핀볼 기계, 그것은 오래된, 기억도  해낼 수 없을 정도로 
오래된 꿈의 무덤이었다. 나는 그녀들 옆을 천천히 빠져나갔다.
  스리 플리퍼  스페이스십은 줄의 훨씬  뒤쪽에서 나를 기다리고  있었다. 
그녀는 화려하게 화장한 동료들 사이에 끼여서 무척이나  조용하게 보였다. 
숲 속 평평한 돌에 앉아서 나를 기다리고 있었던 것  같다. 나는 그녀 앞에 
서서 그 낯익은  보드를 바라보았다. 짙은 푸른색의  우주, 잉크를 쏟은 것 
같은 푸른색이었다. 그리고  조그만 흰 별. 토성, 화성, 금성...  앞쪽에는 순
백의 우주선이 떠 있었다. 우주선  창에는 불이 켜지고, 그 속은 마치 가족
이 단란한 한때를 보내고  있는 것처럼도 보였다. 몇 줄기 유성이  어둠 속
에서 선을 그리며 흘렀다.
  필드도 옛날 그대로였다. 똑같은  짙은 파란색, 타깃은 미소 때문에 드러
나는 이빨처럼 새하ㅇ다. 별 모양으로 쌓아 올려진 레몬색이  나는 열 개의 
보너스 라이트가 빛을 천천히 위아래로 이동시키고 있었다.
  두 개의 킥 아웃 홀은 토성과  화성, 로트 타깃은 금성... 모든 것은 고요
함으로 가득 차 있었다. 
  안녕, 하고 나는 말했다. ...아니, 말하지 않았는지도  모른다. 어쨌든 나는 
그녀의 필드의 유리에 손을 얹었다. 유리는 얼음처럼 싸늘했고, 내 손의 온
기는 하얗게 흐려진 열  개의 손가락 자국을 그 곳에 남겼다.  그녀는 가까
스로 잠에서 깨어난 것처럼 나에게 미소 지었다. 그리운 미소였다. 나도 미
소 지었다.
  무척 오랫동안 만나지 못한 것 같은 느낌이 들어요, 하고 그녀가 말했다. 
나는 생각하는 척하며 손가락을 꼽아 보았다. 3년쯤 된 것 같다. 
  우리는 서로에게 고개를 끄덕이고 나서 잠시 침묵했다.  찻집같으면 커피
를 마시거나 레이스 커튼을 손가락으로 만지작거렸을 게다.
  당신에 대해서 자주 생각을 했지, 하고 나는 말했다. 그리고 무척이나 비
참한 기분이 되었다.
  잠 못 이루는 밤에요?
  그래, 잠 못 이루는 밤에, 하고 나는 되풀이했다.  그녀는 줄곧 미소르 짓
고 있었다.
  춥지 않으세요? 하고 그녀가 물었다.
  춥지. 굉장히 추워.
  너무 오래 있지 않는 게 좋아요. 당신에게는 너무나 추운 곳이에요.
  그럴지도 모르겠군,  하고 나는 대답했다. 그리고  가늘게 떨리는 손으로 
담배를 꺼내서 불을 붙이고 연기를 빨아들였다.
  게임은 하지 않을 건가요? 하고 그녀가 물었다.
  안 할 거야, 하고 나는 대답했다.
  왜요?
  165000이 내 최고 기록이었지. 기억하고 있어?
  기억하고 있어요. 내 최고 기록이기도 했었으니까요.
  그 기록을 깨고 싶지 않아, 하고 나는 말했다.
  그녀는 입을 다물었다.  열 개의 보너스 라이트만이 천천히 위아래로  계
속 점멸하고 있었다. 나는 발 밑을 내려다보면서 담배를 피웠다. 
  왜 왔어요?
  당신이 불렀기 때문이지.
  불러요? 그녀는 잠시  머뭇거리다가 수줍은 듯이 미소를 지었다.  그렇군
요. 그럴지도 몰라요. 불렀을지도 몰라요.
  굉장히 찼았다구.
  고마워요, 하고 그녀는 말했다. 무슨 얘기든 해주세요.
  많은 것이 완전히 변해 버렸어. 당신이 있던 오락실  자리에는 심야 영업
을 하는 도넛 가게가 생겼구. 그 곳은 굉장히 맛없는 커피를 내놓지.
  그렇게 맛이 없어요?
  옛날에 디즈니의 동물 영화에서 죽어  가던 얼룩말이 꼭 그런 색깔의 흙
탕물을 마시고 있었다구.
  그녀는 킥킥거리며 웃었다. 웃는 얼굴이 예뻤다. 하지만 지겨운 거리였어
요. 모든 것이 조잡하고 더럽고..., 하고 그녀는 진지한 얼굴로 말했다.
  그런 시절이었지.
  그녀는 여러 번 고개를 끄덕였다. 당신은 지금 무슨 일을 하고 있어요?
  번역 일을 하고 있지.
  소설?
  아니, 하고  나는 대답했다. 일상의 거품  같은 것뿐이야. 하나의  시궁창 
물을 다른 시궁창으로 옮기는 것뿐이라구.
  즐겁지 않으세요?
  글쎄, 생각해 본 적도 없는걸.
  여자 친구는요?
  믿지 않을지도 모르지만  지금은 쌍둥이와 함께 살고 있어. 커피  끓이는 
데는 도사라구.
  그녀는 빙긋이 미소 지은 채 잠시 허공에 눈길을 주었다. 왠지 이상해요. 
모든 것이 정말로 일어난 것 같지가 않아요.
  아니, 정말로 일어난 일이라니까. 다만 사라져 버렸을 뿐이야.
  괴로워요?
  아니, 하고 나는 고개를 흔들었다. 무에서 생겨난 것이 제 자리로 돌아간 
것뿐인걸, 뭐.
  우리는 다시 한 번  입을 다물었다. 우리는 공유하고 있는 건  아주 오래 
전에 죽어 버린 시간의 단편에 지나지 않았다. 그래도 얼마  안 되는 그 따
스한 추억은 낡은 빛처럼 내 마음속을 지금도 여전히  방황하고 있었다. 그
리고 죽음이 나를  사로잡아서 다시금 무의 도가니에  던져 넣을 때까지의 
짧은 한때를 나는 그 빛과 함께 걸어갈 것이다.
  이제 그만 가보는 게 좋겠어요, 하고 그녀가 말했다.
  분명히 냉기는 견딜 수  없을 정도가 되어 있었다. 나는 몸을  부르르 떨
며 담배를 밟아 껏다.
  만나러 와줘서 고마워요. 이제 다시는 만날 수 없을지도  모르지만 잘 지
내세요, 하고 그녀는 말했다.
  고마워. 안녕, 잘 있어, 하고 나는 말했다.
  나는 핀볼의 줄을 빠져 나와서 계단을 올라가 레버  스위치를 껐다. 마치 
공기가 빠져 나가듯이  핀볼의 전기가 꺼지고, 완전한 침묵과 잠이  주위를 
뒤엎었다. 다시 창고를  가로질러 계단을 올라가 전등 스위치를 끄고  문을 
닫을 때까지 오랫동안  나는 뒤를 돌아다보지 않았다. 한 번도  뒤돌아보지 
않았다.

  택시를 잡아 타고 아파트에 돌아온 것은 밤 열두 시 조금 전이었다.
  쌍둥이는 침대 속에서 주간지의 낱말 맞추기를 완성해 가고 있는 참이었
다. 내 얼굴은 몹시 창백했고, 온몸에서는 냉동 닭  냄새가 났다. 입고 있던 
옷을 몽땅  세탁기에 쑤셔 넣고 뜨거운  욕조에 몸을 담갔다. 보통  사람의 
의식으로 돌아오기 위해서  30분 가량 뜨거운 물에 들어가 있었으나,  그래
도 몸 속까지 스민 냉기는 사라지지 않았다.
  쌍둥이는 벽장에서 가스  난로를 꺼내다가 불을 붙여 주었다. 15분  정도 
지나자 겨우 떨림이 멈춰,  한숨 돌리고 나서 양파 수프 캔을  데워서 마셨
다.
  "이제야 좀 살 것 같군."
  내가 말했다.
  "정말 괜찮아요?"
  쌍둥이는 내 팔목을 잡으면서 "아직도 찬데요" 하고 걱정스러운 듯이 말
했다.
  "곧 따뜻해질 거야."
  그리고 우리는 침대로 기어들어 가  낱말 맞추기의 마지막 두 개를 완성
시켰다. 몸은 이내  따뜻해졌고, 우리는 누가 먼저랄  것도 없이 깊은 잠에 
빠졌다.
  나는 트로츠키와 네 마리의 순록의 꿈을 꾸었다. 네  마리의 순록은 모두 
털실로 짠 양말을 신고 있었다. 끔찍하게도 추운 꿈이었다.

    23
  쥐는 더 이상 여자하고는 만나지 않았다. 그녀 방의  불빛을 바라보는 것
도 그만두었다. 창가로 다가가는  것조차 그만두었다. 마치 촛불을 불어 끈 
뒤에 피어 오르는 한 줄기의 흰 연기처럼 그의 마음 속의 무엇인가가 잠시 
어둠 속을 떠돌다가 사라졌다.  그러고 나서는 어두운 침묵이 찾아왔다. 침
묵. 한 장  한 장 외피를 벗겨  낸 다음에 도대체 무엇이 남을지  쥐로서도 
알 수도 없었다. 긍지? ...그는 침대 위에서 몇 번이나 자신의 두 손을 바라
보았다. 아마도 긍지 없이  살아갈 수는 없을 것이다. 하지만 그것만으로는 
너무나도 어둡다. 너무 어둡다.
  여자와 헤어지는 건 간단했다. 어느 금요일 밤에 여자에게  전화 거는 걸 
그만두었다. 그뿐이다.  그녀는 깊은  밤까지 전화를 기다렸을지도  모른다. 
그렇게 생각하니 마음이 아팠다. 쥐는 몇번이나 전화기에 손이  가는 걸 참
았다. 헤드폰을 뒤집어쓰고 볼륨을  높여 계속 레코드를 들었다. 그녀가 전
화를 걸지 않을 거라는  건 알고 있었지만, 그래도 벨 소리만은  듣고 싶지 
않았다.
  열두 시까지 기다리다가  그녀는 체념할 것이다. 그리고 세수를 하고  이
빨을 닦은 침대로 들어갈 것이다. 그리고 틀림없이 내일  아침에 전화가 올 
거라고 생각한다. 불을 끄고  잠든다. 토요일 아침에도 전화는 울리지 않는
다. 그리고 점심때까지 계속 기다리다가 이번에야말로 정말로  단념할 것이
다. 거울을 보며 빗질을 하면서  연습이라도 하듯이 몇 번 웃어 본다. 그리
고 결국은 이렇게 될 줄 알았다고 생각한다.
  쥐는 그만큼의 시간을 블라인드를 바라보면서 지냈다. 방안의  공기는 전
혀 움직이지 않았다. 선잠이 몇  차례 그의 몸을 스쳐 지나갔다. 시계의 바
늘은 이미 아무런 의미도 갖지 못했다. 어둠의 농담이  몇 번인가 되풀이되
었을 뿐이다. 쥐는 자신의 육체가 조금씩 실체를 상실하고  무게를 잃고 감
각을 상실해 가는 걸 견뎌 냈다.
  몇 시간, 도대체  몇 시간을 이렇게 하고 있었을까, 하고  쥐는 생각했다. 
눈앞의 흰  벽은 그 숨결에 맞춰서  천천히 흔들렸다. 공기가 어떤  밀도를 
띠고 그의 육체를 침범하기  시작했다. 그리고 더 이상은 견딜 수  없을 것 
같은 때  일어나 샤워를 하고 몽롱한  의식 숙에서 수염을 깎았다.  그리고 
몸을 닦고 냉장고의 오렌지 주스를 마셨다. 새 파자마를  꺼내 입고 침대로 
올라가서 이것으로  끝났다고 생각했다. 그러고 나서  깊은 잠이 찾아왔다. 
아주 깊은 잠이었다.

    24
  "이 거리를 떠나기로 했어."
  쥐는 J에게 말했다.
  저녁 여섯 시, 제이스 바가 막 문을 연 참이었다. 스탠드는 왁스 칠이 되
어 있고, 술집 안의 재떨이에는 꽁초 하나 없었다. 술병은 깨끗하게 닦여져 
라벨을 바깥쪽으로 향한 채 놓여 있고, 한치의 오차도  없이 사각으로 접혀
진 새 종이 냅킨이나 타바스코 소스(역주 : 고추로 만든 매운 소스)와 소금 
병은 조그만 접시에  가지런히 놓여 있었다. 마늘 냄새가 미세한  안개처럼 
주위를 감돌았다. 그렇게 조금은 한가한 때였다.
  쥐는 J에게 빌린 손톱깎이로 손톱을 깎으면서 그렇게 말했다.
  "떠나다니... 어디로 가는데?"
  "특별히 갈 곳은 없어. 모르는 곳으로 갈 작정이야. 너무 크지 않는 곳이 
좋겠지."
  J는 깔대기를 사용해서 드레싱을 각각 커다란 유리병에  따랐다. 그 다음 
그 세 개의 병을 냉장고에 넣고 나서 타월에다 손을 닦았다.
  "그 곳에서 뭘 할 건데?"
  "일을 해야지."
  쥐는 왼쪽 손톱을 자르고 난 뒤 몇 번씩 손가락을 쳐다보았다.
  "여기서는 안 돼?"
  "안 돼. ...맥주가 마시고 싶은데."
  쥐가 말했다.
  "내가 낼게."
  "고마워."
  쥐는 얼음 때문에 차가워진 잔에  맥주를 천천히 따라서 단번에 절반 정
도를 마셨다.
  "왜 여기서는 안 되느냐고 묻지 묻지 않을 거야?"
  "나도 알 것 같으니까."
  쥐는 웃고 나서 혀를 찼다.
  "이봐 J, 그래서는  안 된다구. 그런 식으로  모두가 묻지도 않고 얘기도 
안 하며 서로를 이해해 봤자 아무데도 갈 수가 없어.  이런 말은 하고 싶지 
않지만..., 나는 너무나도  오랫동안 그런 세계에 머물렀던  것 같은 느낌이 
들어."
  "그럴지도 모르지."
  J는 한참 생각하고 나서 그렇게 말했다.
  쥐는 맥주를 다시 한 모금 마시고 나서 오른쪽 손톱을 깎기 시작했다.
  "충분히 생각했어. 어디를 가든 결국은 마찬가지가 아니겠느냐구. 하지만 
역시 나는 떠나야겠어. 마찬가지라도 좋으니까."
  "이제 다시는 돌아오지 않을 거야?"
  "물론 언젠가는 돌아오겠지. 언젠가는  말이야. 나쁜 짓을 하고 도망치는 
것도 아니니까."
  쥐는 접시에 담긴 땅콩의 주름진  껍질을 소리 내어 쪼개서 재떨이에 버
렸다. 잘 닦여진 스탠드의 판자에 맥주의 차가운 이슬이  고여 있어서 그는 
종이 냅킨으로 닦았다.
  "언제 떠날 생각인데?"
  "내일, 모레, 잘 모르겠어. 아마 2,3일 안에  떠날 거야. 준비는 벌써 끝났
거든."
  "꽤 성급한데 그래."
  "응...여러 가지로 폐만 끼쳤어."
  "뭐, 여러 가지 사정이 있었겠지."
  J는 선반에 놓여 있는 잔을  마른 천으로 닦으면서 몇 번이나 고개를 끄
덕였다.
  "그럴지도 모르지. 하지만 내가 정말로 그렇게  생각할 수 있게 되기까지
는 상당히 오랜 시간이 걸릴 것 같아."
  J는 조금 사이를 두었다가 웃었다.
  "그럴지도 모르겠군. 때론  자네와 20년이나 나이 차이가  난다는 사실을 
잊어버리곤 한다니까."
  쥐는 남은 맥주를 잔에 따라 천천히 마셨다. 이처럼  천천히 맥주를 마시
는 건 처음이었다.
  "한 병 더 마시겠어?"
  쥐는 고개를 흔들었다.
  "아니, 됐어. 이게 마지막 한 병이라고 생각하며  마시고 있어. 여기서 마
시는 맥주로는 말이야."
  "이제 다시는 안 들를 생각인가?"
  "그럴 생각이야. 마음이 아파질 테니까."
  J는 웃었다.
  "언젠가 다시 만나겠지."
  "다음에 만나면 못 알아볼지도 모르지."
  "냄새만 맡아도 알 수 있거든."
  쥐는 깨끗해진 양손의 손가락을 다시  한 번 찬찬히 살펴보고 나서 남은 
땅콩을 주머니에 집어 넣고 종이  냅킨으로 입을 닦은 후 자리에서 일어났
다.

  마치 어둠 속의 투명한 단층을 미끄러지듯이 바람은 소리도 없이 흘러갔
다. 바람 때문에 머리 위에 있는 나뭇가지는 가늘게 떨렸고, 잎은 규칙적으
로 흔들려 지상에 떨어졌다. 차 지붕에 떨어진 나뭇잎은  작은 메마른 소리
를 내면서 한참 동안 지붕 위를  방황하고 나서 앞 유리의 경사를 따라 펜
더 위에 쌓였다.
  공원 묘지의 숲 속에서 쥐는 모든 말을 잃어버린 채 혼자서 앞유리를 바
라보고 있었다. 지면은 자동차의 몇  미터 앞에서 싹둑 잘려 나갔고, 그 앞
쪽으로는 어두운 하늘과  바다와 거리의 야경이 펼쳐져 있었다. 쥐는  몸을 
앞으로 수그리고 양손을 운전대에 올려 놓은 채 꼼짝 않고 하늘의 한 점을 
뚫어질 듯이 응시했다.  손가락 끝에는 불이 붙여지지 않은 담배가  끼워져 
있었는데, 그 끝은 공중에 몇 개의 복잡하고 의미 없는 문양을 그렸다.
  J에게 얘기해 버리고  나자 견딜 수 없을  정도의 허탈감이 쥐를 엄습했
다. 가까스로 몸을 하나로 모으고 있던 다양한 의식의  흐름이 갑자기 방향
으로 나아가기  시각한 것 같기도 했다.  어디까지 가면 그 흐름들이  다시 
하나로 합쳐질 수 있을지 쥐는 몰랐다. 언젠가는 망망한  바다로 흘러 들어
갈 수밖에 없는 어두운 강의 흐름이다. 두 번 다시  합쳐질 수 없을지도 모
른다. 25년이라는 세월은 오로지  그것을 위해서만 존재한 것 같기도 했다. 
왜 그럴까? 쥐는 자신에게 질문을 던져 봤지만 이해할 수  없었다. 좋은 질
문이지만 답은 없다. 좋은 질문에는 언제나 답이 없는 법이다.
  바람이 다시 좀 거세졌다. 그 바람은 사람들의 다양한  삶이 피어 오르게 
한 얼마 되는 훈기를  어딘가 먼 세계로 실어 가버렸고, 그리고  남겨진 차
가운 어둠 속에서 무수한 별들을 빛나게 했다. 쥐는  운전대에서 양손을 떼
고 입술 사이에서 잠깐 담배를  굴리다가 생각난 듯이 라이터로 불을 붙였
다.
  머리가 조금 아팠다. 아프다고 하기보다는 양쪽 관자놀이를  차가운 손가
락으로 누르는 것 같은 기묘한 감촉이었다. 쥐는 머리를  흔들며 여러 가지 
상념을 떨쳐 버렸다. 아무튼 끝난 것이다.
  그는 차의 사물함에서  전국 도로 지도를 꺼내 천천히 페이지를  넘겼다. 
그리고 몇몇  도시의 이름을 소리 내서  순서대로 읽어 보았다. 거의  들어 
본 적도 없는 조그만 도시들이었다. 그런 도시가 도로를  따라서 끝없이 이
어져 있었다.  몇 페이지 정도 읽고나자  지난 며칠 동안의 피로가  거대한 
파도처럼 갑자기  그에게 밀려왔다. 그리고  미지근한 덩어리가 혈액  속을 
천천히 돌았다.
  자고 싶었다.
  잠이 모든 걸 깨끗하게 없애 줄 것만 같은 느낌이  들었다. 잠들 수만 있
다면...
  눈을 감자 귓속에서 파도  소리가 들려 왔다. 방파제를 때리고, 콘크리트 
블록 사이를 누비듯이 빠져 나가는 겨울의 파도였다.
  이것으로 이제 누구한테도 설명하지 않아도 된다고 쥐는  생각했다. 그리
고 바다  밑바닥은 어떤 도시보다도  따뜻하고, 평안함과 고요함으로  가득 
차 있을 거라고 생각했다. 아니,  이제 더 이상 아무것도 생각하고 싶지 않
다. 더 이상 아무것도...

    25
  핀볼의 윙윙거리는 소리는  내 생활에서 완전히 사라졌다. 그리고 갈  곳 
없는 상념도 사라졌다. 물론 이것으로 <아더 왕과 원탁의 기사>처럼 '대단
원'의 막이 내려지는 건 아니다. 그것은 훨씬 훗날의 일이다.
  말이 지치고 검이  부러지고 갑옷이 녹슬었을 때, 강아지풀이 무성한  풀
밭에 누워서 조용히 바람소리를 듣자. 그리고 저수지의  바닥이든 양계장의 
냉동 창고든 어디든지 좋다. 내가 가야 할 길을 가자.
  나에게 있어서 이  한때의 에필로그는 비에 노출된  빨래 말리는 곳처럼 
매우 사소한 것에 지나지 않는다.
  다 그런 것이다.
  어느 날, 쌍둥이는 슈퍼마켓에서 면봉을  한 상자 샀다. 그 상자에는 300
개의 면봉이 들어 있었다. 내가 목욕을 끝내고 나올때마다  쌍둥이는 내 옆
에 앉아서 양쪽 귀를  동시에 청소해 주었다. 두 사람은 확실히  귀 청소를 
잘했다. 나는 눈을 감고 맥주를 마시면서 두 개의  면봉이 내는 사각거리는 
소리를 귓속에서 들었다.
  그런데 어느 날 밤, 나는 귀 청소를 하는 도중에 재채기를 했다. 그 순간
부터 양쪽 귀는 거의 들리지 않게 되어 버렸다.
  "내 목소리 들려요?"
  오른쪽이 물었다.
  "아주 조금."
  내가 말했다. 내 목소리가 코 뒤쪽에서 들려 온다.
  "이쪽은요?"
  "마찬가지야."
  "재채기를 하니까 그렇죠."
  "바보 같아요."
  나는 한숨을  내쉬었다. 마치 볼링 레인  끝에서 스플릿(역주 : 볼링에서 
제1투로 핀 사이가 벌어진 채  남는 것)의 일곱 번째 핀과 열 번째 핀에게 
말을 거는 것 같았다.
  "물을 마시면 나을까요."
  하나가 물었다.
  "설마."
  나는 화를 내면서 소리를 질렀다.
  그래도 쌍둥이는 나에게  한 양동이만큼의 물을 마시게 했다. 뱃속이  괴
로울 뿐이었다. 귀는  아프지 않았으니까 재채기를 할 때 귀지가  안쪽으로 
들어간 게 틀림없다. 그것말고는  생각할 수가 없었다. 나는 벽장에서 손전
등을 두 개 꺼내  두 사람에게 살펴보라고 했다. 두 사람은  바람 구멍이라
도 들여다보듯이 귀 안쪽에 손전등을 들이대고 몇 분 동안 검사를 했다.
  "아무것도 없어요."
  "먼지 하나 없다구요."
  "그럼, 왜 안 들리는 거야?"
  나는 다시 한 번 소리를 질렀다.
  "수명이 다된 거라구요."
  "귀머거리가 된 거예요."
  나는 두 사람은 상대하지 않고 전화 번호부를 펼쳐 제일 가까운 이비
인후과에 전화를 걸었다. 전화를 통해  들려 오는 목소리는 상당히 알아
듣기 힘들었는데, 그 때문인지 간호사가 조금은 동정해 주는 것 같은 눈
치였다. 그리고 문을 열어  놓을 테니 서둘러 오라고 했다. 우리는  서둘
러 옷을 입고 아파트를 나가 버스길을 따라서 걸었다.
  의사는 쉰 살  정도 되어 보이는 철조망처럼 뒤엉킨 헤어스타일을  한 
여자로, 인상이 대단히 좋은 사람이었다. 그녀는 대기실 문을  열고 손바
닥을 치며 쌍둥이에게 조용히 하라고 하고 나서, 나를 의자에 앉히고 별
로 흥미도 없다는 듯이 도대체 어떻게 된거냐고 물었다.
  내가 설명을  끝내자 여의사는 이제  알았으니까 더 이상  소리지르지 
말라고 했다. 그리고  바늘이 달려 있지 않은 거대한  주사기 모양을 한 
기구를 꺼내 노란색  액체를 잔뜩 집어 넣고, 나에게  양철 메가폰 같은 
걸 주더니 그것을 귀 밑에 갖다  대라고 했다. 주사기는 내 귓속으로 삽
입되었고, 노란색 액체는 귓속에서 얼룩말 무리처럼 날뛴 다음에 귀에서 
넘쳐 흘러 메가폰 속으로 떨어졌다. 그것이 세 차례 반복된 다음에 가느
다란 면봉이 귓속으로 들어왔다. 양쪽 귀에서 그 작업이  완료되었을 때, 
내 귀는 완전히 예전의 상태로 돌아와 있었다.
  "들리는데요."
  나는 말했다.
  "귀지"라고 그녀는 간결하게 말했다.  꼭 말잇기 놀이를 할 때처럼 들
렸다.
  "보이지 않았는데요."
  "구부러져 있었으니까요."
  "?"
  "당신의 귓구멍은 다른 사람들 것보다 훨씬 많이 구부러져 있어요."
  그녀는 성냥갑 뒤에 내 귓구멍 그림을 그려 주었다. 그것은 책상 모서
리에 박는 보강용 쇠 장식과 비슷한 모양이었다.
  "그러니까 당신의 귀지가 이 모퉁이를 돌아가 버리면  누가 불러도 다
시는 돌아오지 못하는 거예요."
  나는 신음했다.
  "어떻게 하면 좋습니까?"
  "어떻게 하다니요... 다만 귀를 청소할 때 주의만  하면 되는거예요. 주
의요."
  "귓구멍이 다른 사람들보다 더 심하게 구부러져 있어서  뭔가 달리 영
향을 받지는 않습니까?"
  "영향을 받다니요?"
  "가령... 정신적으로."
  "없어요."
  그녀가 말했다.

  우리는 15분이나 멀리 돌아서  골프장을 가로질러 아파트로 돌아왔다. 
11번 홀의 도그 레그(역주 : 골프 코스로,  티에서 그린까지의 사이가 휘
어져 있는  것)는 귓구멍을 생각나게 했고,  깃발은 면봉을 생각나게 했
다. 또 있다.  달에 걸친 구름은 B52 편대를 연상시켰으며,  무성하게 자
란 서쪽 숲은 물고기 모양의  문진을 연상시켰고, 하늘의 별은 곰팡이가 
핀 파슬리 가루를 연상케 했으며...,  이제 그만두자. 어쨌든 귀는 예민하
게 전세계의 잡음을 구별하고 있었다.  마치 전세계가 한 꺼풀의 베일을 
벗어 내던진 것처럼 느껴졌다. 몇 킬로미터나 떨어진 먼 곳에서 밤의 새
가 울고, 몇 킬로미터나 떨어진 먼 곳에서 사람들은 사랑을 속삭였다.
  "정말 다행이에요."
  하나가 말했다.
  "천만다핼이죠."
  다른 하나가 말했다.

  테네시 윌리암스는  이렇게 썼다. 과거와 현재에  대해서는 이상과 같
다. 미래에 대해서는 '아마도'이다, 라고.
  그러나 우리가 걸어온 암흑을 되돌아볼 때, 거기에 있는 것도 역시 불
확실한 '아마도'뿐인 것 같았다. 우리가  확실하게 지각할 수 있는 건 현
재라는 한 순간에 지나지 않지만, 그것조차도 우리의 몸을 그냥 스쳐 지
나가는 것일 뿐이다.
  쌍둥이를 배웅하러 가는 동안 내가 줄곧 생각한 건 대충 그런 것이었
다. 골프장을 빠져 나가 두 정류장 앞의 버스 정류장까지 걸어가면서 나
는 줄곧 입을 다물고 있었다. 일요일 오전 일곱시, 하늘은 더할 수  없이 
푸르렀다. 발 밑의 잔디는 봄까지의  짧은 죽음에 대한 예감으로 충만했
다. 이윽고 그 곳에는  서리가 내리고 눈이 쌓일 것이다. 그리고  투명한 
아침 햇살을 받아 빛날 것이다. 흰색을  띤 잔디가 우리의 발 밑에서 계
속 바삭거리는 소리를 냈다.
  "무슨 생각을 해요?"
  쌍둥이 중 하나가 물었다.
  "아무것도 아냐."
  나는 대답했다.
  그녀들은 내가 준 스웨터를 입고, 트레이너 셔츠와 몇 벌 안되는 갈아
입을 옷을 종이 봉지에 넣어 옆구리에 끼고 있었다.
  "어디로 가는 거지?"
  나는 물었다.
  "전에 있던 곳으로요."
  "돌아가는 것뿐이에요."
  우리는 벙커의 모래밭을 지나서 8번 홀의 일직선 페어웨이를 넘어  노
천 에스컬레이터를  걸어서 내려갔다. 수많은 새들이  잔디 위와 철조망 
위에서 우리를 바라보고 있었다.
  "표현은 잘 못하겠지만, 너희가 떠나 버리면 무척 쓸쓸할 거야."
  내가 말했다.
  "우리도 그래요."
  "서운해요."
  "그래도 간다면서?"
  두 사람은 고개를 끄덕였다.
  "정말로 돌아갈 곳은 있는 거야?"
  "물론이에요."
  하나가 말했다.
  "그렇지 않다면 돌아가지 않을 거예요."
  다른 하나가 말했다.
  우리는 골프장의 철조망을  넘어서 숲을 빠져 나가 버스 정류장  벤치
에 앉아서 버스를 기다렸다. 일요일 아침의 정류장은 무척이나 조용했고 
온화한 햇살로 가득 차 있었다.
  우리는 그 빛 속에서 말잇기 놀이를 했다. 5분 정도 지나 버스가 왔을 
때 나는 두 사람에게 버스 요금을 주었다.
  "어딘가에서 다시 만나자구."
  내가 말했다.
  "어딘가에서 다시요."
  하나가 말했다.
  "어딘가에서 다시요."
  다른 하나도 말했다.
  그것은 마치 메아리처럼 내 마음속에서 한동안 울렸다.
  버스 문이 쾅 하고 닫치고 쌍둥이가 차창에서 손을 흔들었다. 모든 것
이 되풀이된다... 나는 같은 길을  혼자 되돌아와 가을 햇살이 넘치는 방
안에서 쌍둥이가 남기고 간 <러버 솔>을 들으며 커피를 끓였다. 그리고 
하루 종일 창 밖을 스쳐 지나가는 11월의 일요일을 바라보았다. 모든 것
이 투명하기만 한 11월의 조용한 일요일이었다.
  작품 해석 : 공허감과 결핍감속에서 찾는 젊음의 낭만
  작품 해석을 쓴 사람은 단국대 일문과 교수 김석자입니다.
  하루키 문학의 출발점에 우뚝 선 <바람의 노래를 들어라>와  그 속편 
<1973년의 핀볼>. 무라카미 하루키 문학은 물질적으로는 풍요롭지만 공
허감과 결핍감에 젖은 고도 자본주의 사회의 독자들에게 정신적인  영양
소를 채워 준다.

  메마른 청춘의 편린을 경쾌한 터치로 묘사
  <바람의 노래를 들어라>는 일본의 군조신인상을 수상한 작품임과  동
시에 무라카미 하루키의 처녀작이다.
  이 작품의 프롤로그 부분에서 작가는 주인공 '나'의 문장에  대한 자세
와 무엇을 쓴다고 하는 의미,  그리고 '나'가 문장에 관해서 많이 배웠다
는 데레크  하트필드에 대해서 이야기하고 있다.  하트필드는 이 소설을 
쓰기 위한 동기를  '나'에게 부여하는 미국 작가로  되었 있는데, 사실은 
작가가 만들어 낸 가공의 인물이다.
  그럼에도 불구하고 "1938년에 어머니가 돌아가셨을 때, 하트필드는 뉴
욕까지 가서 엠파이어 스테이트 빌딩 옥상에서 뛰어내려 개구리처럼  납
작해져 죽었다"라는 사건을 시작으로 해서 하트필드의  경력이나 저작물 
등을 정성껏 설정해서  하트필드가 마치 실존 인물인 것처럼 꾸며  놓았
다. 게다가 재미있다. 또 하트필드의 문장 방법을 주인공이 사용해  소설
을 쓰는 것으로 일종의 중층감이 있다(이 작품의  끝 부분에 '나'가 그의 
묘지를 찾는 장면까지  묘사되어 있어 독자로 하여금 실존 인물로  믿게 
만들고 있으나, 이는 일종의 철저한 이중 구조 또는 중층 구조다).
  이것은 작자가  주인공과 하트필드를 겹쳐  맞추어 진한 맛을  내려고 
계산한 장치일 것이다.
  <바람의 노래를  들어라>는 "완벽한 문장 같은  건 존재하지 않는다. 
완벽한 절망이 존재하지  않는 것처럼..."이라는 문장으로 이야기가 시작
된다. 이는 곧 글을 쓰는 건  몹시 고통스런 작업이라는 것을 시사해 주
며, 또한 삶의 어려움을 암시해 주기도 한다.
  이 이야기는 1970년 8월 8일에  시작해서 8월 26일에 끝난다. 등장 인
물은 '나'와  '쥐'라는 별명을 가진 친구다.  '나'는 21세고, '쥐'는 22세다. 
1970년 여름  '나'는 대학의 여름 방학을  이용해서 자라고 여자  친구와 
처음으로 잠자리를 같이한 도시다. 앞에는 산, 뒤에는 바다, 주위는 항구
며, 인구 7만 정도의 아주 작은 도시, 거기에는 친구이자  대학을 그만두
고 소설을 쓰고 있는 '쥐'가 있다. '나'는 집이 가난하고, '쥐'는 부자다.
  '쥐'의 아버지는  아주 가난했지만  전쟁 전부터 도덕적으로  떳떳하지 
못한 장사를 시작해  성공한 사람이다. 3층 건물의 저택, 옥상에는  온실
이 있고 지하에는 차고가 있다. 차고에는 '쥐'의 아버지 차인 벤츠와 '쥐'
의 차인 트라이엄프 TR3가 나란히 사이 좋게 서 있다.
  '쥐'는 소년 시절에는  비행기 조종사를 꿈꾸었지만 눈이 나빠져  체념
한다. 대학에서는 자기  나름대로 열심히 학생 운동에 참여했지만,  주위
의 친구들은 모두 제자리로 돌아가버리고 '쥐'는 돌아갈 곳이  없어 중퇴
해 버린다. '쥐'는 자기 집이 부자인 것도 극도로 싫어한다.
  소설을 마음내키는 대로 쓰고 있지만,  그 소설에는 섹스 장면이 없는 
것과 사람이 죽지 않는 것이 특색이다.  그 후 10년 가까이 지나 30세가 
되었어도 '쥐'는  변함없이 섹스 장면은 없고  사람이 죽지 않는  소설을 
계속해서 쓰고 있다.
  '나'는 고향에 돌아와 거의 맥주를  마시며 지낸다. 어느 날 제이스 바
에서 화장실 바닥에 쓰러져 있는 여자와 만나게 된다. 나이는 10대 후반
쯤이고, 마른 편이고,  키는 158센티미터 정도며 그녀의 왼쪽 손은  새끼
손가락이 없어 네 개다.
  '나'는 그녀의 상처를 치료해 주고 그녀를 집에까지 데려다  주게 되어 
하룻밤을 같이 지내게 된다. 그런  인연으로 둘 사이는 가까워지고 시간
을 같이 보내게 된다. 두  사람이 각각 사랑의 거북스러움을 아무렇지도 
않은 듯 받아들이는  동안, '나'의 여름은 석연치  않게 씁쓸하게 지나간
다.
  겨울에 다시 '나'가 돌아왔을 때, 왼쪽 손에 새끼손가락이 없는 여자는 
레코드 가게를 그만두고 아파트에서도 이사 가고 없었다. 그녀는 사랑의 
홍수와 시간의 흐름 속에 흔적도 남기지 않고 사라져 버린 것이다.
  내면을 언어화하려는 이미지와 언어 갈등의 소용돌이
  이러한 줄거리를 놓고 볼  때 이 소설은 메마른 젊음의 한 편린을 경
쾌한 터치로 묘사한 작품이라고 할 수 있지만, 그 내부적인 의미를 살펴
볼 때 우선 주목되는 것이 '나'와 '쥐'와의 분신 관계다. 물론 주체는 '나'
다. 그러나 '나'와 '쥐'가  겹쳐지는 정도가 모호하고 독립된 개인같이 생
각되는 곳도 있다. 그러나 대체로 '나'와 '쥐'의 사고 방식은 비슷하게 나
타난다.
  내향적인 지향을 가지고 있는 '쥐'는 드디어 자기 자신을  위해서 소설
을 쓰려고 한다. 말하자면 '나'가 자신의 얘기 속에서 배제하려는 내면적
인 부분을 얘기하려고 하는 것이다. '쥐'는 자기가 표현하려고 하는 이상
적인 세계를 다음과 같이 얘기하고 있다.

  "나는 잠자코 고분을  바라보면서 수면을 가르는 바람소리에 귀를  기
울였어. 그때 내가 느낀 기분을 도저히 말로는 다 표현할 수가 없어.  아
니, 기분 같은 게 아니었다구.  마치 뭔가에 푹 감싸인 듯한 감각이었어. 
그러니까 매미나 개구리, 거미나  바람, 모든 게 하나가 되어 우주를  흘
러가는 거지."

  자기의 내면을 언어화하려고  하는 이미지와 언어의 갈등의  소용돌이 
속에 빠진 나르시시스트적인 '쥐'는 그 소용돌이 저편, 도저히 말로는 표
현할 수가 없는 말이라고 하는 불확실한 무지개 저쪽의 어딘가에 푹 감
싸일 듯하고 모든 게 일체가 되어 우주를 흘러가는 세계를 꿈꾸는 것이
다.
  즉, 내면을 표현하기 위한  언어화를 계속해서 억제하려고 하는 '나'에 
비해, 내면에 침잠해  있는 자아를 드러내고자 하는  '쥐'는 상호 보완의 
관계인 것이다.
  과거를 동결한 '나'와 과거를 버린 '쥐'를 그린 <1973년의 핀볼>
  <1973년의 핀볼>은 <바람의  노래를 들어라>의 속편 내지는  연작이
라고 볼 수 있다. 이 작품에서는 '나'와 '쥐'가 독립된 인간으로서 묘사되
고 있다.
  '나'는 1973년 현재 시부야에 번역을 전문으로 하는 사무실을  차려 생
계를 유지하면서 쌍둥이  자매와 함께 생활하고 있다.  '나'는 매일 같은 
생활을 반복하면서 지내고 있다. 하루하루가  변화 없는 지루한 일상 생
활이었다.
  한편 '쥐'는 '나'가 사는 도시로부터 700킬로미터 떨어진 <바람의 노래
를 들어라>에서 묘사된  그 도시에 머문 채, 타이프라이터를 물려준  여
자와 관계를  맺고 소설을 계속  쓰고 있다. 그리고  '쥐'의 일상 생활도 
'나'와 같이 지루한 생활의 연속이다.
  1970년 '쥐'가 대학을 그만둔  해의 봄, '쥐'는 시간의 균등성을 조금씩 
상실해 갔다. 대학을 그만둔  데에는 몇 가지 이유가 있지만, 그  이유는 
아무에게도 설명하지 않았다.

  쥐는 조용한 오후 시간을 등나무 의자 위에서 보냈다. 멍하니 눈을 감
고 있으면 완만한 물의 흐름처럼 시간이 그의 몸을 꿰뚫고 빠져 나가는 
걸 느낄 수 있었다. 그리고 몇  시간씩 며칠씩 몇주일씩 쥐는 그런 식으
로 시간을 보냈다.
  위의 문장에서 '쥐'의  지루하고 의미 없는 일상  생활이 잘 묘사되어 있
다. '쥐'가 여자와 만나 주말을 둘이서 보내게 되어도  그 생활은 변하지 않
았다.
  여자와 만나기 시작하면서부터 쥐의 생활은 1주일의 끝없는 반복으로 바
뀌었다. 그날그날의  감각이 전혀 없었다. 몇  월? 아마 10월일 것이다.  알 
수가 없다.  ...토요일에 여자와 만나고,  일요일부터 화요일까지 사흘  동안 
그 추억에 잠겼다. 목요일과  금요일, 그리고 토요일의 절반은 다가올 주말
의 계획을 세우는 데  썼다. 그리고 수요일만이 갈 장소를 잃고  공중에 떠
서 방황했다. 앞으로 전진할 수도 없고, 뒤로 물러설 수도 없는 수요일...

  '쥐'는 누군가로부터  뻗어 오는 손을  기다리고 있는 것도 아니다.  일상 
생활에 변화를 주고 싶고 자신을 바꾸어 보고 싶다고  생각하고 있다. 그러
기 위해서는 우선 이 도시를 떠나지 않으면 안 된다고 생각하게 된다.
  사람은 모두 썩어 가지만 썩는 방법의 선택은 극히 한정
  '쥐' 자신한테도 이  도시를 떠나야 할 이유를 설명할 수는  없지만, 자기 
변혁을 하기 전에  자신의 주위 상황을 바꾸어 줄  필요가 있지 않았을까? 
어쨌든 이 도시를  떠난다고 하는 행위는 '쥐'가 얻은 결론인  것이다. 그리
고 왠지 마음에 걸리는지 'J'에게 다음과 같이 말한다.

  "J, 인간은 모두 썩어 가는 거지. 그렇지?"
  "그렇겠지."
  "썩어 가는 데는 여러 가지 형태가 있겠지.  그러나 한 사람 한 사람에게 
있어서 그 선택의 수는 굉장히 한정되어 있는 것 같아. 기껏해야... 두세 가
지 정도."

  '쥐'는 지금의 자신이 그대로 썩어 가는 것이 견딜  수 없었던 것이다. 그
래서 목적도 없는 여행을 떠나 버린다.
  한편 '나'는 매일 같은 생활의  반복 중에서 어느 날 문득 핀볼에 마음을 
사로잡힌다. 1970년에  몰두했었던 스리  플리퍼 스페이스십이라고  불리는 
모델이었다. '나'는 그 모델을 간신히 찾아 옛날  그대로의 스페이스십과 재
회하게 된다.
  그렇게 해서 '나'와 핀볼 기계와의 밀월이 시작된다.  대학에는 거의 얼굴
도 내밀지 않고  아르바이트 수입의 태반을 핀볼에 쏟아부었다. 그러나  갑
자기 핀볼 오락실이 도넛 가게로 바뀌고 스리 플리퍼 스페이스십이 행방을 
감춰 버린다. 수소문을  해보았지만 아는 사람은 없었다.  그로 인해 '나'는 
핀볼을 그만두게 된다. 그것은 '나'가 마음을 두고  있었던 시대를 봉쇄하는 
일이었다.
  '나'는 과거를 동결하고, '쥐'는 과거를 버리고 움직이기 시작한 것이다.
  이 작품에서 나오코의 얘기는 스토리에는 직접 관계되지  않는다. 스토리
는 '나'가  이전에 몰두했었던 스리 플리퍼  프페이스십이라는 핀볼 기계에 
어느 날 갑자기 사로잡혀 찾아다닌다고 하는 얘기를 축으로 전개된다.

  독자를 매혹시키는 하루키 문학의 특색
  이상 무라카미 하루키의 <바람의 노래를 들어라>와 <1973년의 핀볼>을 
중심으로 하루키 문학을 살펴보았다. 간단하나마 독자들이 그의  문학을 이
해하는 데 도움이 되었으면  한다. 이 작품들을 통해서 확인할 수  있는 하
루키 문학의 특징을 몇 가지 열거하며 끝을 맺겠다.
  첫 번째, 스토리의 전개보다는 독자를 매혹시키는 문장력이다. 인간의 복
잡한 내면 세계를 묘사하면서도 짧고 읽기 쉬운 문장으로 경쾌하다.
  두 번째, 이미 알려져 있는 것처럼 무라카미 하루키의  작품 속에서는 어
느 특정한 사람이나  물건을 찾아 헤매는 과정이  이야기를 구성하는 기본 
구조로 되어 있기 때문에,  독자의 흥미를 지속시켜 소설을 읽어 갈  수 있
게 한다.
  세 번째, 무라카미 하루키는 미국 작가의 영향을 받아  종래의 일본 소설
과는 달리 일본  소설이라고 하는 감각이 희박하다. 도회적인 센스가  있고 
세련되어 세계 여러 나라의 독자들에게 인기를 얻고 있는 이유가 된다.
  네 번째, 독자로  하여금 작품 속에 감도는 공허감과 결핍감에  호응하게 
한다. 고도 소비 사회에  있어서 물질적, 금전적으로는 풍요하지만 뭔가 메
워지지 않는 정신의 결핍을 무라카미 문학이 채워 주고 있는 것이다.
  옮긴이의 말 : 하루키 두 출세작이 갖는 매력에 심취되어
  옮긴이의 이름은 윤성원입니다.
  하루키의 초기 두 작품을 통해서  누구나 그의 원초적인 작품 세계 속에 
깊이 빠져  들고, 무한한 소설적 재미와  소설 미학의 참맛을 만끽하게  될 
것으로 믿는다.
  독자를 매료시키는 무라카미 하루키
  항상 새롭고 기존 문학의 틀에서 벗어난 탈규범적인 스타일의 소설을 독
자에게 선사하는 무라카미 하루키.
  잘 알다시피 그는 일본에서뿐만  아니라 전세계적으로 성공을 거두고 있
으며, 국내에서도 많은 고정 독자를 확보하고 있는 베스트 셀러 작가다. 그
의 문파나 이야기 전개에 심취한 열광적인 독자들은 그의 작품이 일본에서 
발표되기만 하면 우리 나라에서도 번역되어 출판 되길  학수고대한다. 그래
서 그의 장편 소설은 물론이고  단편 소설, 수필, 여행기 등 대부분의 작품
의 번역 출판되어 인기를 누리고 있는 것이다.
  무라카마 하루키 문학의 어떤 점이 이토록 우리를 매료시키는걸까?
  그의 소설 속에 녹아 있는  도시형 소설적 요소, 즉 경쾌한 리듬감, 가벼
운 터치, 사실적 묘사, 윤리와 무관한 감성, 고독이  배어 있는 공허감과 결
핍감, 적당한 무관심 등이  고정 관념이나 전통, 습관으로부터 거리를 두고 
그려져 있어, 젊은 세대에게 공감을 불러일으키고 있다. 
  그의 작품에 등장하는 주인공들이  직면하는 현실의 고뇌와 문제들은 이 
시대를 살아가고 있는 젊은이라면 누구나 공감할 수 있는 동시대성을 갖고 
있다고 할 수도 있다.
  그리고 모든 인간 관계를 포기하고 남에게 피해를 주지도 않고 의지하지
도 않으려는, 주변 상황을 있는 그대로 수용하려고 하는  하루키의 작품 속
의 등장 인물들의 감각이 도시적  공간에서 혼자일 때 오히려 편안함을 느
끼는, 자유롭게 살아가고 싶어하는 신세대의 감각에 맞아떨어지는 것이다.
  뿐만 아니라 그의 대부분의 작품은 일본의 전통 문학과 단절된 지점에서 
씌어진 탈일본적인 작품이어서  거부감 없이 읽을 수  있다는 장점을 갖고 
있다. 바로 이런  점들이 무라카미 하루키가 세계적 작가로 인정받게  하는 
원동력이 되고 있는 것이다.

  이 두 작품으로 각광을 받으며 데뷔
  하루키로 하여금 <군조신인상>을  수상하며 화려하게 등단하게 한 작품
인 <바람의 노래를  들어라>(1979년)는 쉽게 읽히고 읽은 후의 느낌이  상
큼하다는 평을  받고 있다. 이 데뷔작은  초기 4부작(<바람의 노래를 들어
라>, <1973년의 핀볼>, <양을 쫓는  모험>, <댄스 댄스 댄스 1,2>)의 제1
탄으로서 리드미컬하게 다음 작품으로 연결시켜 주는 고리 역할을 했다.
  이 작품은 1970년 8월 8일에 시작하여 8월 26일에 끝나는 18일간의 이야
기다. 1970년 여름, 도쿄의  대학에 다니는 스물한 살의 '나'는 방학을 맞아 
고향인 항구 거리로 돌아와, 특별히 하는 일 없이  대부분의 시간을 대학을 
중퇴하고 고향에 돌아와 있는  친구 '쥐'와 맥주를 마시며 J가 경영하는 제
이스 바에서 보낸다.  '쥐'와 '나'가 공유하는 공허감을 메우기  위해 맥주를 
계속 마셔대는 것이다.
  어느 날 '나'는 이 바의  화장실에서 술에 엉망으로 취해 쓰러져 있는 여
자를 발견해 집까지  데려다 주게 된다. 그 이후에 '나'는  새끼손가락이 없
는 그녀와 친해져  함께 술을 마시거나 식사를 하거나 하지만,  내면적으로
는 그녀에게 접근하지 못한다.
  한편 '쥐'도 무거운 고민 거리를 안은 채  시간을 보낸다. '나'와 '그녀' 그
리고 '쥐'는 각자  갈 곳 모르는 고립감을  안고 있으면서도 아무런 행동도 
하지 못하고 있다. 그저  서로에게 적당한 거리를 두면서 무관심할 뿐이다. 
어쩌면 적당한 무관심이 배려일 수도 있다는 것이다. 여행을  간다며 내 앞
에서 모습을 감추었던 '그녀'는 1주일  후에 나타나 사실은 낙태 수술을 받
았다고 털어놓는다. 그리고  8월이 끝나 갈 무렵에 '나'는 J에게  작별 인사
를 하고 고향을 뒤로한다.

  무라카미 하루키는 <바람의  노래를 들어라>를 발표한 이후에 가능하면 
빨리 다음 작품을 써야겠다고 결심했다고 한다. 지속적으로  어떤 방향성을 
제시하면 사람들이 자신의 작품을 좀더  잘 이해해 줄 거라고 믿었기 때문
이다. 그래서 쓰게 된 작품이  씁쓸한 젊은 날을 그린 제2탄 <1973년의 핀
볼>이다.
  <1973년의 핀볼>은 기둥이 될 만한 스토리가 없다고도  볼 수 있는 <바
람의 노래를 들어라>와는  반대로 스토리 중심이며, 도입부가  꽤 긴 편이
다.
  1973년 5월,  '나'는 혼자서 어떤 거리의  역을 찼는다. '나오코'로부터 그 
역에는 플랫폼을 종단하는  개가 있다는 얘기를 들었었는데, 그 개를  보기 
위해서였다. 그러나 그런  이야기를 해주었던 '나오코'는 이미  죽어 버리고 
없다. 즉 이 소설은 '나오코의 죽음=상실' 위에 성립되었다고도 볼 수 있다.
  줄거리를 좀더 살펴보면, 도쿄에서 친구와 함께 번역  사무실을 경영하고 
있던 '나'가 어느 날 아침에  눈을 떠보니 양옆에 쌍둥이 자매가 잠들어 있
었다. '나'는 편의상 그녀들에게 '208', '209'라고 이름을 붙이고 기묘한 동거 
생활을 시작한다. 한편, 대학을 중퇴한 '나'의 친구 '쥐'는 700킬로미터나 떨
어진 고향에서 하는  일 없이 지내며 여자 친구를 사귀지만,  무력감으로부
터 벗어나기 위해 고향을 떠나기로 결심한다.
  쌍둥이 자매와 기묘한 나날을 보내던 '나'는 불현듯  '스리 플리퍼 스페이
스십'이라는 핀볼 기계를 찾고  싶다는 욕구에 사로잡힌다. 온갖 방법을 동
원해 도쿄  근교 냉동 창고에서 재회를  방불케 한다. 그러나 핀볼  기계의 
발견은 그대로  새로운 상실 혹은  상실의 확인이었다. 그것을  상징이라도 
하듯이 그 무렵에 쌍둥이 자매가 '나'의 집을 나간다.
  하루키는 무엇을 상실했는지  노골적으로 드러내 놓고 얘기하지  않는다. 
단지 상실이라는 상태만을 소설 속에 그려 놓았을 뿐이다.

  하루키의 초기 작품 세계를 이해하는 계기
  나는 그의 작품을 접할 때마다 하루키는 정말 세계적인 작가라는 사실을 
새삼스레 실감한다. 그리고  어떤 의미의 틀을 적용시키며 그의 작품을  이
해해야 할까, 그가  우리와 공유하려는 상실감은 어떤 식으로 표출되고  있
을까, 하는 기대감에 마음 설레며 번역 작업에 임한다. 그리고 이번에도 예
외는 아니었다.
  번역을 하는 동안 나는 이 두 작품은 그의 다른 작품들과는 달리 간결하
고 평이하게 씌어졌다는  것을 느낄 수 있었다. 자칫하면 무겁게  다루어질 
주제 의식을 가벼운 터치로 그려 나간 것이다.
  역자로서 무라카미 하루키의 초기  작품 세계를 좀더 확실하게 이해하고
픈 독자들에게 이 책을  권하고 싶다. 그의 근본적인 작품 세계를  접한 우
리에게, 무라카미 하루키는  더욱 친근한 작가로 다가올 수 있을  것이라고 
믿기 때문이다.
  사실 이 두 작품은 <문학사상사>의 요청으로 2년 전에 번역에 착수하여 
탈고했으나, 타사에서  간행된 것을 알고 출판을  중단했었다. 그러나 이미 
간행된 그  작품들은 웬만큼 독자의 손에  들어 갔을 것으로 판단된  데다, 
<문학사상사>의 <상실의 시대>와  <태엽 감는 새 1,2,3,4>  등을 읽은 읽
은 독자들로부터 오역이 없고 적절한 해설을 붙인 이 두 작품의 간행을 바
라는 소리가 있어 마침내 햇빛을 보게 됐다.
  역자는 한 자 한 구절도 소홀히 하지 않고 나름대로 최선을 노력을 다해 
번역에 힘썼으나, 혹여  미흡한 점이 발견되면 독자들의 고견을 보내  주기 
바란다.

