        희망에 대하여              
    지은이 : 쇼펜하우어 
    옮긴이 : 오도환    
    펴낸이 : 최인자
    출판사 : 도서출판 하문사
  

    < 쇼펜하우어 >
  쇼펜하우어(1788∼1860)는 독일을 대표하는 사상가이자 위대한  철학자로 
유명하다. 괴팅겐 대학에서 자연과학과  철학, 역사에 대한 지식을 익힌 그
는 칸트의 인식론, 플라톤의 이데아론, 피히테와 헤겔,  인도 철학의 범신론
과 염세관을 종합한 철학체계를 수립했다.
  세계는 의지의 표현이고 모든 현상의 유일한 핵심은 바로 의지에서 비롯
된다는 쇼펜하우어의 사상은 생철학과 실존주의에 커다란 영향을 주었다.
  바이마르에서 괴테와 두터운 친분을  맺고 베를린 대학에서 강의를 하기 
시작한 그는「의지와 표상으로서의  세계」를 발표하면서 독창적인 사상을 
정립한다.
「자연의 의지에 대하여」와「윤리학의  두 가지 근본문제」「여록과 보유
」를 통해 사랑과 예술,  윤리, 종교, 허무, 정치, 사회를 분석한  그의 철학
은 학계에 놀라운 충격을 안겨 주었다.
  마침내 유럽은 쇼펜하우어의 위대한 철학을 받아들였다. 신학에  대한 과
학적인 분석, 가난과  전쟁에 대한 분노, 생존 경쟁의 생물학적  강조, 세상
을 통찰하는  지혜, 자아의 확립을  비롯한 수많은 요소들이  쇼펜하우어의 
명성을 높여 주었다. 1854년에는 바그너는 쇼펜하우어의 음악에  대한 철학
을 찬양하면서‘리벨룽겐의 반지’를 헌정했다. 모든  사람들이 쇼펜하우어
의 철학을 진리의 영역으로 받아들이기 시작했던 것이다.
  「희망에 대하여」는  쇼펜하우어의 저서 가운데  가장 가치있고 지혜와 
기지가 풍부한 책이라는 평가를 받고 있다. 인생의 진정한  의미를 얻기 위
해 반드시 거쳐야 할 부정의 논리는 인생의 고난을 극복할 수 있는 소중한 
열쇠라고 할 수 있다.
  
     < 옮긴이 : 오도환 >
  서울에서 태어났으며 상명대학교 사학과를 졸업했다.  주요 논문으로는「
지혜의 수사학」  「역사에 대한 사유」등이 있다. 
  섬세한 언어감각을 살리면서 마음을 밝히는 좋은 책을 만들기 위해 노력
하고 있다.
 
    사랑을 만드는 지혜
    1
  사랑은 인생에서 가장 소중하며 유일한 것이다. 사랑은  혹독한 겨울에도 
장미꽃을 피우는  힘이 있다.
    2
  사랑의 진실은 우리로부터 멀리 떨어진 곳에 있다. 그러나  또한 우리 곁
에 숨어있을 때도 있다. 사랑은 항상 새롭고 신선하다. 그렇지만 사랑이 누
구에게나 새롭고 신선하게  다가오는 것은 아니다. 사랑은 이 세상  어디에
나 숨어 있지만  모든 사람들을 찾아가지는 않는다. 사랑은 치열하게  싸우
는 과정을  통해 얻어내야 한다. 사랑을  찾기 위해 서로의 따스한  어깨를 
만질 때. 비로소 사랑은 우리에게 그 모습을 드러낸다.
    3
  수많은 사람들이 사랑에  대해 말하지만 정작 사랑을  실제로 본 사람은 
아무도 없다.  사랑은 현실성과 자연성을 부정하는  사람들도 있다. 그러나 
그것은 커다란 잘못이다.  눈으로 확인할 수는 없지만 사랑은 지금도  여전
히 이 세상에 존재하기 때문이다. 그래서 모든 시대의  천재 시인과 작가들
은 끊임없이 사랑을 묘사했다. 사랑이 없다면 그 어떠한  예술적 미도 존재
할 수 없다. 사랑의 가치는 세상 어떤 가치보다도 소중하고 아름답다. 그러
나 그 소중함만큼 사랑은 우리의 눈을 어둡게 만들기도  한다. 사랑은 유령
처럼 그 모습을 드러내지 않는다. 스쳐 가는 바람처럼  그 존재의 느낌만을 
우리에게 전해  줄뿐이다. 확실히 보이지  않는 것이기에 사람들은  더욱더 
사랑에 목말라하며 예술가들은 그 모습을 그리기 위해 많은 노력을 기울였
다. 그러나 사랑이  눈앞에 확연하게 드러나는 것이라면 그렇게 가치가  있
을까? 실체가 없는 것이기에 사랑은 희귀한 보석처럼 세상 어느 곳에서 빛
나고 있다.
    4
  우리의 삶 중에서  가장 시적이며 아름다운 삽화는 바로 사랑이다.  사랑
에 빠지면 그 사람의 행동은 완전히 달라진다. 모든  일에 적극적이고 긍정
적인 태도를 보이며 항상  들떠 있게 된다. 그것이 사랑이 삶에  대한 의욕
을 불러일으켜 주기 때문이다. 사랑의 비밀 속에는 일종의  장막이 있기 때
문에 사랑하는 사람들은  연인의 사랑을 받을 수만  있다면 무한한 행복이 
찾아올 것으로 믿는다.
    5
  사람들은 사랑이라는 엄숙한 주제를 너무나 간단한 것으로  생각한다. 그
들은 사랑이  운명적으로 다가오기를  기다린다. 그리고  적극적이기보다는 
수동적으로 사랑을 한다.  사랑을 위해 내가 먼저 무엇인가를 헌신하지  않
아도 언제인가는 그 사랑이 저절로  다가올 거라는 환상을 믿고 있기 때문
이다. 그러나  사랑을 수동적으로 기다리는  것은 비극적이고 불행한  삶을 
만들뿐이다. 사랑은 수동적으로 기다리는 과정 속에서 생성되지 않는다. 사
랑은 언제나 능동적이다.
    6
  사랑은 미궁  속에서 그 날개를 펴고  있다. 그 미궁은 안으로  들어가면 
두 번 다시 돌아  나오지 못한다. 사랑은 이성이 아닌 감성의  영역에 속한 
것이기 때문이다. 이성적  사고로써 사랑을 받아들일 수 있다면 우리는  사
랑에 대해 얼마든지 분석할 수 있을 것이다. 그러나  현실적으로 그런 일은 
거의 불가능하다.
  사랑은 이성이 결정할 수 없는 그 무엇이기 때문이다.
    7
  사랑은 마치 물과  같아서 언제나 목적을 달성한다. 물은 어떠한  경우에 
처하더라도 그 종착지인 바다에  반드시 도달하듯이 사랑은 어떻게든지 그 
목적을 이루고 만다.
    8
  다른 사람을 사랑하지 않으면서 사랑을 받으려고만 한다면 그 소망은 결
코 이루어지지 않을  것이다. 다른 사람을 순수하게 사랑하지 못하고  사랑 
받기만을 바라는 것은 잘못이다. 시인들이 작품에서 비극이나 희극, 낭만주
의 시대나  고전주의 시대, 아시아나  유럽을 막론하고 공통적으로  다루어 
온 주제는 남녀 사이의  애정이다. 사랑은 언제나 서정시의 주제가 되었다. 
대부분의 문학작품은 그 내용을 보면  사랑과 정열의 깊이를 여러 가지 방
식과 서로 다른 시각으로 기술한 것에 지나지 않는다.  그 대표적 작품으로
는「로미오와 줄리엣」「좁은 문」「젊은 베르테르의 슬픔」이  있다. 지금
도 불멸의 명성을 얻고 있는 많은 작가들이 사랑을 주제로 한 작품을 쓰고 
있는 것은 우리가 한 순간이라도  사랑을 하지 않으면서 살아갈 수 없다는 
것을 보여주는 증거이다.
    9
  사랑의 불길은 다른  모든 종류의 정열을 능가한다. 어느 누구도  사랑에 
쏟아붓는 열정보다 더 큰 열정을 다른 일에 쏟지  못한다. 사랑이 사업상의 
성공이나 우정 혹은 취미와 같은 다른 모든 일보다 큰 위력을 발휘하는 것
은 이런 이유 때문이다.
    10
  사랑의 힘은 그 사랑을  가로막는 어떠한 장애도 물리칠 수 있다.  그 힘
은 사랑을 위해 자신의  목숨까지도 아낌없이 내던지는 용기를 발휘하기도 
한다. 어떤 사람들은 모든  열정과 시간을 바친 사랑이 이루어지지 않으면, 
스스로 자신의  생명을 포기하기도 한다.  이런 사람은 자살이라는  마지막 
수단을 통해서 사랑의 실패를 위로받는 것이다.
    11
  로미오와 줄리엣, 베르테르, 테스와 같은 인물들은 소설 속에만 존재하지 
않는다. 그들은 우리 시대에도  존재한다. 우리는 신문이나 방송 매체를 통
해 그러한 사실을 접하게 된다. 사랑을 위해 죽음을  선택하는 사람들은 이 
세상에서 조용히 사라진다. 그들이 겪었던 고뇌의 흔적은  신문이나 잡지에 
남아 있을 뿐이며 사랑을 위해  선택한 그들의 죽음은 동사무소 호적 담당 
직원의 손에 의해  신속하게 처리된다. 그러나 그들은 이 세상에서  사라지
는 동시에 사랑이라는 이름으로 이 세상에 영원히 살아남게  된다. 그런 그
들의 갈등과 고통이 세상 사람들에게 한낱 불장난이나 치부 정도로 비추어
질 수도 있지만,  사랑을 위해 외롭게 투쟁하는 사람들에게는 진정한  사랑
을 위해 선택한 그들의 죽음이 구원의 빛으로 살아  있기 때문이다. 하지만 
그들의 죽음이 희망의 빛으로 살아남는 일은 극히 드물다.
    12
  서로 사랑하는 것만으로도 최고의 행복을 누리고 있다고 확신하는 두 사
람이 있다고 하자. 그러나 사랑 때문에 최고의 행복을  느끼는 두 사람이라
고 하더라도 주위의 환경이나 사람들의 반대에 부딪히게 되면 그들은 용감
하게 일어나 사회의 폐습을 끊어 버리지 못한다. 그들은  그저 모든 굴욕을 
달게 받으면서  살다가 인생을 마감하는  방법을 선택한다. 그러나  죽음은 
사랑의 완성이 아니다.  절망에 빠진 나머지 최후의 수단으로 선택할  수는 
있겠지만 죽음은 이 세상에서의  행복을 포기하는 일이라는 사실을 명심하
라. 사랑은 행복해지기 위해서 우리가 받아들이는 것이다.
    13
  사랑은 항상  인류에게 새로운 과제였다.  지금까지 사랑에 대하여  가장 
큰 관심을 기울였던  철학자는 플라톤이다. 플라톤은 「향연」과  「파이드
로스」에서 사랑에 대한  문제를 논하고 있다. 그러나 플라톤이 사랑의  문
제에 대하여 말한  내용은 신화와 우화 그리고  비유의 영역에서 벗어나지 
못하고 있다. 루소도 「불평등 기원론」이라는 저서에서 사랑에  대해 언급
했지만, 그의 견해에는 오해의  여지가 많았다. 사랑에 대한 칸트의 이론은 
「미와 숭고한 감정에 대하여」에 기록되어 있다. 반면  스피노자의 사랑에 
대한 정의는 매우 소박하면서도 강렬한 인상을 준다. 그는 이렇게 말한다. 
  “연애는 외부적인 원인이 관념에게 안겨 주는 쾌락이다.”
  그러나 사랑을 정확하게 정의 할 수 있는 사람이 있을까? 그것은 후세에
도 불가능할 것이다. 사랑의 가치는 너무나 크고 다양해서  어느 누구도 완
전한 의미와 가치를 깨닫지 못할 것이기 때문이다.
    14
  사랑은 우리가 미처 예상하지 못하고 있을 때, 갑자기  우리의 내부로 들
어온다. 우리의 삶은  사랑의 지배를 받고 있다고  해도 틀린 말이 아니다. 
사랑은 형이상학적이며 절대적인  요소를 가지고 우리에게 다가온다.  특히 
연인들의 사랑은 이성적인  요소를 많이 내포하고 있다. 지금 내가  사랑하
는 여인이 그녀가 태어난 해보다 18년 전에 일찍 태어났다고 해도 나는 그 
여인을 지금처럼 사랑할 수 있을까?  연인들의 사랑은 무조건적인 것이 아
니다.
    15
  남녀의 사랑은 성적  본능에서 비롯되는 경우가 많다. 성욕은 자기  보존
의 본능과 함께 우리의 생활에  가장 강렬하게 작용하는 본능 가운데 하나
이다. 성욕은 우리의 모든  행위를 가장 활동적으로 만드는 요소인 것이다. 
성욕은 청춘기에 있는  거의 모든 사람들의 정력과 열정을 자극하고  있다. 
성욕의 영향은 대단해서 인생의  목표를 성욕을 만족시키는 것으로 정하는 
사람도 있을 정도이다.
    16
  어떤 일에 열중하고 있는 사람이  사랑에 빠지게 되면 그 사람은 자신이 
열중하고 있던 일을 너무나 쉽게 포기해 버린다. 경우에  따라서 사랑은 세
상을 보는 지혜에 혼란을 가져오기도 하고 시끄러운 사건을 일으키는 원인
이 되기도 한다. 사랑은 가까운 친구 사이의 의리와  우정도 배반하도록 만
든다. 맹세의  서약도 사랑 앞에서는 보잘  것 없는 것으로 변하며  견고한 
사슬도 끊어져  버린다. 사랑은 때때로  수많은 사람을 희생시키고  생명과 
건강, 재산, 지위, 행복 등을 한 순간에 빼앗기도 한다. 사랑은 정직한 사람
을 거짓말쟁이로, 충신을 반역자로 바꾼다.
    17
  사랑의 힘 앞에서 굴복하지 않는 것은 아무것도 없다.  그런 커다란 힘을 
지니고 있기에  사랑은 세상에서 가장 의미  있고 아름다운 것일 수  있다. 
그러나 사랑은 한사람의 인생을 망쳐 버리기도 하고 세상을 살아가는 일에 
가장 중요한 지혜와 의지를 꺾어 버리기도 한다. 우리는  사랑을 얻는 대신
에 때때로 자신의 소중한 그 무엇을 잃어버리기도 한다.
    18
  사랑의 가치는 사랑에 빠진  사람들의 진지하고 열렬한 태도에서 비롯된
다. 모든 연애 사건의  궁극적인 목적은 자기 존재의 회복이라고 할  수 있
다. 그 사랑이  비극으로 끝나거나 희극으로 끝나거나 사랑은 인생의  여러 
가지 목적 중에서 가장 엄숙하고 신중한 것이기 때문이다.  자기의 모든 존
재가 달려 있는 일이기에 우리는 사랑에 열중할 수밖에  없다. 사랑과 성욕
은 아주 밀접한 관계에  놓여 있다. 사랑을 하는 사람들은 자기의  다음 세
대를 만들기 위해  노력한다. 사랑을 통해 우리는 우리의 생명을  지속시켜 
나가는 새로운 생명을 잉태할 수 있다. 그것은 신이  인간에게 내린 가혹한 
형벌이자 축복이다. 불행으로  가득 찬 삶을 살아가는 것과 동시에  사랑으
로 그 불행을 견딜  수 있게 하는 두 가지의 길을  신을 인간에게 내려 준 
것이다. 그리고 우리는  우리가 선택한 사랑의 방식과 정열의 정도에  따라 
우리의 후손을 만들어간다.
    19
  모든 연애 사건은 인류의 생존에 대한 진지한 성찰이다.  이 세상에 사랑
이 도 이상 존재하지 않는 다면  우리는 지금 이 순간부터 별종의 길을 걷
게 될 것이다. 지금  우리가 살고 있는 시대는 이전 세대의  사랑에 전적으
로 의존하고 있으며 미래의 세대는 우리의 사랑에 의존하고 있다.
    20
  우리가 삶을 살아내고 있는 궁극적인 목적은 무엇일까? 고통과 불행으로 
가득 찬 삶을 견딜 수  있도록 하는 근원적인 힘은 무엇인가? 그것은 바로 
사랑이다. 사랑은  우리가 세상을 지탱하면서 견디게  하는 힘이 되어왔다. 
그 사랑은 인간에게  용기와 무한한 힘을 주었으며, 과거에는 미래에  이르
기까지 인간의  삶을 지배하고 있다. 지금  당신의 삶을 견디게 하는  것도 
누군가에 대한 사랑 때문이 아닌가?
    21
  모든 사건의 해결책은 언제나 우리의 손에 달려 있다.  자신의 사랑을 무
엇으로도 보상받지 못한 사람  중에는 상대를 육체적으로라도 자기 것으로 
만들려는 욕망을 품게  된다. 결혼이나 물질을 이용한 강압적인 성교  혹은 
폭력에 의한 강간 등이 그러한 경우이다. 우리가 비록  깨닫지 못하고 있다
고 해도 남녀 사이의 사랑에서  최종적인 목적은 후손을 낳는 것이고 그렇
게 하기 위한  전제는 육체적인 접촉이다. 사랑의 과정에서 일어나는  다른 
모든 일들은  부수적인 조건에 불과하다.  이런 견해를 고결하고  낭만적인 
사랑을 속삭이는 연인들이 반박할 수도 있겠지만 그것은 그들이 사랑의 본
질을 깨닫지 못한 탓이다. 미래에 우리의 뒤를 이어서  사랑을 나눌 후손들
에 대해 생각하는 일은 연인들의 꿈이나 환상보다 더욱 중요하다.
    22
  개성은 다른 사람이 지니고 있지 못한 나만의 독특한  성격이다. 그런 개
성이 어디에서 기인하는가를 설명하는 것은 어려운 일이다.  그러나 사랑의 
힘이라는 열쇠를 생각한다면  이 문제는 쉽게 해결된다. 사랑은 전혀  다른 
개성을 가지고 있는 두 사람을 서로 끌어당긴다. 사랑의  정열은 어느 누구
에게나 잠재적인  형태로 숨어 있고 그  정열이 외부로 드러날 때,  우리는 
사랑에 빠지게 된다.  생명의 시발점은 연인이 사랑을 속삭이기 시작한  바
로 그 순간에 비롯된다.  이러한 사랑 속에서 잉태된 생명의 성격은  두 사
람이 만든 정열에 따라 독특하게 발현된다.
    23
  가장 큰 행복이란 사랑하고 그 사랑을 고백하는 것이다.
    24
  강렬한 사랑은 두 사람이 느끼는 사랑의 기준이 일치하는 순간에 이루어
진다. 그러나 두 사람의 이상형이 모두 완벽하게 일치하는  경우는 거의 없
다. 그런 이유로 남자는 자신에게 부족한 특질을 가지고  있는 여자를 선택
한다. 이것은 여자의 경우에도 역시  마찬가지라고 할  수 있다. 우리의 주
위에서 정열적인 사랑을 찾아보기 어려운 것도 사랑의 신비는 바로 여기에 
있다. 인간은 본능적으로 자신에게 부족한 점을 메꾸어  완벽하게 만들려는 
욕구를 가지고 있다.  그리고 그 욕구는 사랑을  할 때 확연하게 드러난다. 
자신에게 부족한 특질을  가진 사람을 본능적으로 찾게 되는 것이다.  그런 
사람이 나타났을 때  우리는 그를 정열적으로 사랑하게 된다. 그러나  이성
적으로 이상형이라고 생각했던 사람을  만나도 정열적으로 사랑할 수 없는 
경우가 있는데, 그것은  그 사람의 이성과 감정이 불일치를 이루었기  때문
이다. 사랑은 이성보다는 감정이 이끄는 대로 나타난다. 
    25
  정열적인 사랑을 할  수 있는 가능성은 어느 누구에게나 존재한다.  그리
고 이러한 사랑이야말로  가장 완전한 사랑이다. 위대한 시인의 작품에  등
장하는 열정적인 사랑을  보면서 우리는 감동을 느낀다. 그러나 훌륭한  몸
과 마음을 가지고 있는 두 사람의 젊은 남녀가 잘 어울리는 감정과 성격으
로 서로 이해하고 아낀다고 해도 여기에서 그친다면 정열적인 사랑은 일어
나기 힘들다.
    26
  사랑은 우정과 다르다.  비슷한 감정과 성격을 가지고 있는 사람들은  좋
은 친구가 될 수 있다.  그러나 사랑에는 정열이 있어야 한다. 서로에 대한 
정열이 없다면 아무리 잘 어울린다고 하더라도 사랑이 생겨날  수 없다. 성
격이 서로 어울리지 않더라도 사랑이 성립되는 경우는 정열이 없다면 아무
리 잘 어울린다고 하더라도 사랑이 생겨날 수 없다.  성격이 서로 어울리지 
않더라도 사랑이 성립되는 경우는 정열이 그 두 사람을 맹목적으로 만들기 
때문이다.
    27
  소유를 향한 욕망은  강력한 힘을 낳는다. 그런 이유로 우리는  이성에게 
무엇인가를 간절하게  원한다. 그러나 자기가  원하는 것을 얻지  못하거나 
상대방으로부터 거절을 당하면 너무나 큰 좌절을 경험한다.  좌절은 사랑에 
커다란 영향을  미친다. 좌절한 연인은 자기  자신을 죽일 수 있을  정도의 
불행한 경험을 하게  된다. 이루어지지 않는 사랑은 우리의 영혼을  너무나 
깊이 병들게 한다.
    28
  이 세상에서 사랑만큼 달콤한 것은 없다. 사랑 다음으로  달콤한 것은 미
움이다. 증오는 사라질 수  있지만 사랑은 영원하다. 미움을 미움으로 갚으
려 한다면 그 미움은  끝내 풀리지 않는다. 미움은 그 감정을  없앨 때에만 
풀리게 된다. 증오의 불씨는 마음 속에서 억누르면 그  증오는 더욱 맹렬한 
기세로 타오른다.
    29
  사랑은 이루어지면 행복하고, 이루어지지 않으면 불행한  것일까? 그러나 
이것은 사랑에 대한  본질적인 문제가 아니다. 사랑은 넓게 생각하면  인류
의 생존과 계승에 관한  문제라고 할 수 있다. 개인의 사랑에  대한 의지는 
사회적인 시각으로 바라보면 종족에 대한 의지이다. 사랑은  우리에게 안겨 
주는 감동만큼이나 숭고한  일면을 지니고 있다. 그러나 사랑은 환희와  고
뇌를 동시에 선물한다.  시인들이 수천 년 동안이나 사랑을 묘사하면서  전
혀 싫증을 느끼지  않았던 것은 사랑보다 흥미롭고  감각적인 주제를 찾을 
수 없었기 때문이다. 사랑은  그 어떤 것과도 비교할 수 없는  가치를 지니
고 있다. 사랑은 사랑 그  자체만으로 충분한 가치를 가지다. 그 사실을 깨
닫게 되면 당신은 완벽하고 진실한 사랑을 경험할 수 있을 것이다.
    30
  사랑은 우리의 생존방식과 밀접한 관련이 있다. 우리의  사랑은 성욕이라
는 통로를 통해  미래의 후손들과 연결된다. 미래의 후손을 만들고자  하는 
우리의 본능은 사랑하는 사람에 대한 찬미라는 구름 안에서 진정한 모습을 
감추어 버린다. 연인에 대한 찬사가 아무리 훌륭한 것이라고  해도 그 찬사
의 최종적인 목적은 자신의 후손을 만들어내는 일이라는  사실을 명심하라. 
그것은 연애가 결국은 상대방을 자기 소유로 하려는 것에 지나지 않는다는 
사실을 보더라도 충분히 이해할 수 있는 일이다. 사랑은  다른 사랑에 비해 
이기적이며 육체적이다. 이러한 사랑은 타인을 생각하는 동시에  자신의 이
기를 앞세우는  성격을 가진다. 따라서  이성간의 사랑에는 끊임없는  확인 
작업이 필요하다. 그런 사랑은  서로를 바라보면서 사랑을 의식하는 것, 내
가 주는 만큼 받는 것이 있어야 유지될 수 있다.
    31
  우리의 생명이 가지고 있는 유한성은 후손을 통해 극복될  수 있다. 생명
에 대한 본능적인  의지가 이러한 것을 가능하도록 만든다. 생명의  유전에 
대한 본능은  결코 포기할 수 없는  것이다. 이렇게 해서 태어나는  자식은 
부모로부터 성격과 재능을 물려받게  된다. 그 용모는 아버지를 닮고, 자태
는 어머니를 닮는다. 그래서  우리의 생명은 자식을 통해 지속된다. 그러나 
그에 앞서 선행되어야 할 것은 사랑의 진정한 목적을  인식하는 것이다. 진
정한 사랑의 가치를 인식하지 못한  채 뜨거운 정열과 무책임한 성적 욕구
만을 추구한다면 그 사랑은 공허와 후회만을 남기게 될  것이다. 사랑을 올
바로 이해하기 위한 첫 번째 작업은 사랑과 애정의 진정한 주인은 지금 이 
순간에는 존재하지 않지만 나중에  태어날 다음 세대라는 사실을 인식하는 
일이다. 그리고 그 후손이야말로  사랑의 진정한 목적이 된다. 이런 의식을 
가지고 있다면 우리는 좀더 숭고하고 정결한 마음으로 서로를 아끼고 사랑
할 수 있을 것이다.
    32
  생명은 어떤  의미에서 플라톤이 주장한  이데아의 세계에 깃들어  있다. 
플라톤은 시간과 더불어 변하는 일  없이 항상 동일한 것으로 머무는 영원
한 것을 이데아라고  불렀다. 이데아의 세계가 현상계에 나타나기 위해  노
력하는 것처럼 인간이 가진 독특한  이데아는 두 사람이 미래의 부모가 되
기 위해 노력하는 과정  속에 깃들어 있다. 사랑은 수많은 모습을  하고 나
타난다. 슬픔과 환희,  고통과 즐거움, 천상과 지옥의 경험을 동시에  할 수 
있는 것이 바로 사랑이다.  그러나 사랑의 본질은 언제 어디서나 동일하다. 
사랑은 우리에게 혼란과  기쁨을 동시에 주면서 우리의  주변을 맴돌고 있
다. 사랑은 인간의 이상인  동시에 현실이다. 사랑은 현상계에 나타나 느낌
과 형태로 발현되기를 기다리고 있다. 그리고 그것이 두  사람 사이의 눈빛
을 통해 움직이기 시작할  때 그들의 가슴 속에 사랑의 본질이  싹튼다. 그 
사랑의 본질은 생명이며 이것은 영원히 변하지 않는다.
    33
  성욕이 감각적인 쾌락에 그치는  것이라면 아름답거나 추한 외면적인 모
습은 아무런 문제도 되지  않을 것이다. 성욕을 해소할 수 있는  대상이 이
성이라면 어느  누구라도 가능하기 때문이다.  그러나 우리는 사랑을  통해 
아름다움이 없는 연애는 하나의 진절머리나는 성적 욕구에 불과하다.
    34
  사랑에서 떠났을 때 비로소 우리는 아름다운 환상에서  깨어난다. 사랑이 
사라진 삶에  남아있는 것은 고통과 불안,  두려움뿐이다. 열정에 타오르던 
사람은 공허한 영혼이 되어 떠돌게 된다.
    35
  때때로 우리는 자신이 가자고 있는 결함과 정반대의 성격을 가진 결함을 
상대방으로부터 찾아내서 그것을  아름다운 것으로 생각하기도 한다.  키가 
작은 남자는 키가 큰 여자를 좋아하고 피부가 하얀 사람은 피부가 검은 사
람을 좋아한다.  남자는 자기와 어울리는  아름다운 여자를 발견하면  미칠 
듯한 애정을 느낀다. 그리고 그 여자와 결혼했을 경우에  누리게 될 행복한 
모습을 환상으로 그리게  된다. 그것은 아름다운 이성을 통해 자기  자신을 
보다 완전하게 유지하려는 욕구에서 나온다. 그것은 본능에  의한 자연스러
운 발로이다. 인간은 불완전하며 항상 불행에 빠져 있다. 그런 이유로 인간
은 자신의  불완전함을 보완하려는 욕구를  가지고 있다. 불완전은  불안과 
위험을 동시에 가져오기 때문이다. 이성을 통해 불완전을  완전함으로 바꾸
려는 것은 사랑의 아름다운 산물이기도 하다.
    36
  이성을 선택할 때, 가장 크게 영향을 미치는 것은 연령이다. 성적 대상이 
되는 여자는 생리를 시작하는 나이에서 생리가 사라지는 나이에 이르는 연
령층이다. 젊은 여자는 아름답지 않더라도 남자의 마음을 끌어당긴다. 그러
나 나이 많은 여자는 미인이라고 하더라도 별로 매력을  주지 못한다. 젊은 
여성은 아이를 낳을  수 있다는 무의식이 우리를 지배하기 때문이다.  그러
므로 여자는 생식이나 수태에  적합한 시기에서 멀어지면 멀어질수록 이성
으로서의 매력을 잃어버리게 된다.
    37
  사랑을 할 때  감성은 이성보다 월등하게 작용한다. 대개의 경우에  열렬
한 사랑은 첫눈에  무르익는다. 자신이 사랑하는 사람을 다른 사람에게  빼
앗기거나 사랑하는 사람과 헤어졌을 때  견딜 수 없을 정도로 심한 괴로움
을 겪는 것은 그  고통이 초월적인 성격을 지니고 있기 때문이다.  다른 어
떤 희생보다도 사랑하는 사람을 단념하는 것은 견디기 힘든 고통이다.
    38
  슬픔에 잠기는 것이 부끄러운  일이라고 생각하는 영웅도 사랑의 슬픔만
큼은 억제하지 못한다.  영웅은 사랑을 위해 자신의 승리를 포기하기도  한
다. 사랑은 이 세상의 다른 어떤 가치보다도 귀중한 것이기 때문이다.
    39
  아름다운 얼굴은 언제나  사람들의 관심을 끈다. 그 중에서도 코는  매우 
중요한 역할을 한다. 단정한 코는 얼굴의 아름다움을 완성할  수 있지만 못
생긴 코는 얼굴 전체의  균형을 망칠 수 있기 때문이다. 오래  전부터 코의 
높낮음의 차이는 수많은  여인들의 운명을 결정했다. 코는 얼굴 전체의  중
심을 잡아 주는 역할을 하기 때문에 아름다운 눈과 높은 이마는 지적인 특
성을 표현한다. 그만큼  얼굴의 아름다움은 사랑에서 피할 수 없는  요인으
로 작용한다는 것을 기억하라.
    40
  남성이 육체적인 결함을 가지고 있더라도 여성은 생식을 통해서 그 결함
을 보충할 수 있다. 여성의 도움으로 남성은 후손을  얻으면서 자신의 결함
을 교정할 수 있는 것이다. 여성은 남성의 고유한 특질을 사랑한다. 남성적
인 골격 구조,  넓은 어깨, 곧은 다리,  근육의 힘, 수염, 용기  등은 남성의 
특질이다. 이성간의 사랑은 상호보완적인 성격을 지닌다. 내가 다른 사람을 
사랑하는 것은 내가 상대방에게 원하는 사랑을 확인하는 것이다.
    41
  우리의 다른 본능처럼  사랑은 환상의 옷을 입고 나타나는 경우가  많다. 
사랑하는 사람이 다른 사람들보다  멋있고 아름답게 느껴지는 것도 환상의 
거울에 비친 모습을  보고 있기 때문이다. 우리는 사랑하는 사람과의  맺어
질 수 있다면 영원히  행복할 수 있을 거라고 생각한다. 세상은  한없이 아
름답다. 사랑에  빠지면 모든 것들이 기쁨과  넉넉함으로 다가온다. 사랑의 
환상은 짜릿하면서도 도발적인 모험처럼 극적이다.
    42
  사랑에 빠진 사람이 성욕을 만족시키고 나면 사랑이 씌운 미혹에서 빠져
나오게 된다. 그는  자신이 그렇게 열망하던 것이 순간적인 쾌락에  불과했
다는 사실을 알고  몹시 당혹스러운 표정을 짓는다. 그리고 그때부터  깊은 
실의에 빠진다.
    43
  남자는 사랑을 하면서도 한눈을 팔지만  여자는 한 번 사랑하면 그 사랑
에 충실하다. 남자의 사랑은  성교를 마친 순간부터 현저하게 감소된다. 그
리고 나중에는 다른  모든 여자들을 자기 손에  넣은 여자보다 아름답다고 
생각하게 된다. 남자는  성교가 끝난 순간 여자를 바꾸고 싶어하지만  여자
의 사랑은 성교가 끝난 순간부터 증가한다.
    44
  남자는 언제나 다른 여자를 탐내고 있다. 그러나 여자는  한 사람의 남편
에게 충실하려고 노력한다. 이것은 자연이 인간에게 부여한 본능이다. 여자
의 이러한 모습은 미래에 태어날  아기에 대한 부양자를 자기의 주위에 남
겨 두려고 하는 본능에서 비롯된다. 남자와 여자는  신체구조와 정신세계에
서 많은 차이를  가지고 있다. 본능도 역시  다르다. 따라서 남자가 여자를 
이해하고 여자가 남자를  이해하는 것은 매우 어렵고 복잡한 일이다.  남자
는 자신이 원하는 사랑을 여자를 통해 확인하려고 한다.  그리고 그 확인은 
한 여자에 국한되어  있지 않다. 남자는 끊임없는 확인과정을 통해  자신의 
능력과 사랑을 확대하려는  본능을 가지고 있다. 반면에 여자는 한  남자를 
통해 사랑을 확인하려고 한다.
    45
  여자가 남자에게 매력을 느끼는 것은 남자의 곧은 의지와 두려움을 모르
는 용기 그리고 정직하고 선량한 마음이다. 무지는 여자의  사랑을 얻는 일
에 별다른 장애가 되지 않는다. 상대방을 사랑하게 되는  조건 중의 하나는 
정신적 특질이다.  정신적인 장점들은  외면적으로 드러나는  아름다움보다 
중요한 요인으로 작용한다. 정신은 외모보다 지속적이며 강하기 때문이다.
    46
  남자는 우악스럽고 억세고 미련하지만 여자는 교양있고 고상하며 사고력
이 풍부하고 우아한 경우가 있다. 남자는 고난 도의  지식을 요구하는 학자
로 일하지만 여자는 단순하고 머리가 나쁜 경우도 있다.  그것은 사랑 때문
에 가능한 일이다. 사랑은  이성이 아니라 감정에 의해 만들어지는 것이다. 
전혀 어울릴 것처럼  보이지 않는 사람들이 사랑을 하는 일,  이성적으로는 
납득이 안 되는 환경의 사람끼리 서로를 아끼는 일,  그것은 사랑이 우리에
게 보여주는 위대한 선물이며 기쁨이다.
    47
  사랑은 불가능하다고 믿던 일을 가능하게 만드는 기적의 힘을 가지고 있
다. 그 기적의 힘이  현실로 우리 눈앞에 펼쳐질 때 우리는  감동의 눈물을 
흘린다. 사랑의  힘으로 역경을 극복한  사람들을 보면서 우리가  미소짓는 
이유는 사랑이 우리에게 보여 준 위대한 감동과 힘에 의한 것이다.
    48
  사랑은 우리를 지배하는 영원한 폭군이다. 어떤 사람을  깊이 사랑하면서 
동시에 그 사람을  존경하는 일은 거의 불가능하다. 그러므로 우리는  다른 
사람의 사랑을 받기 위해서 노력할 것인가, 아니면 다른  사람의 존경을 받
기 위해서 노력할 것인가를 선택해야 한다.
    49
  이성을 유혹하고 싶다면 본능에 호소하라. 이성이 아니라  본능의 도움을 
받는 것만이 진실하고  정열적인 사랑을 만든다. 이성적인 선택에 의해  결
혼에 이르는 연인들도 있지만, 그들은 결코 열렬한 사랑에  빠지는 일이 없
다. 교양있고 총명한 여자가  지성과 재능에 관심을 보이기도 하고, 이성적
이고 사색을 즐기는 남자가 아내로 맞이할 여자의 성격에 직접적인 영향력
을 미치지 않는다. 사랑을  이성적 판단이나 조건과는 아무런 상관도 없다. 
그런 외부적인 조건들이 간접적으로 작용해서 결혼을 하거나 사랑을 할 수
도 있다. 그러나 그것은  나사가 빠진 기계처럼 위험하고 허술하다. 그것은 
언제 무너질지 알  수 없는 모래성처럼 허약하기 때문이다. 조건이  아니라 
본능이 이끄는 감정에 충실한 사랑이야말로 인생을 견디는 굳건한 성이 될 
수 있다.
    50
  아름다움을 추구하는 것은 사랑의  내부에 깃들어 있는 또하나의 본능이
다. 남자는 자기의 특질과 어울리는 여자를 만나기 위해 노력한다. 만약 꿈
에 그리던 여자가 눈앞에 나타나면 남자는 즉시 사랑에  빠지게 된다. 사랑
에 빠진 남자들은 그 여자를 얻기 위해서라면, 어떤  무리한 결혼도 마다하
지 않는다. 그들은 때때로 자신의 삶을 망쳐 버리는  무모한 사랑도 망설이
지 않는다. 사랑에  빠진 사람들은 주위의 시선이나 질책에 주의를  기울이
지 않는다. 사랑에  빠진 사람에게 세상은 자신과 사랑하는 사람만이  존재
하는 아름다운 낙원이다.  그러므로 타인은 성기신 파리와 같은 존재에  지
나지 않게 된다. 그러나 시간이 흘러 사랑이 지나가면 비로소 깨닫게 된다. 
사랑이 그에게 씌웠던 자욱한 안개의 의미와 비극을.
    51
  우리는 이성과의 사랑을  통해 자기 자신에게 부족한  특질을 보충할 수 
있으며 스스로를 보다 높은 차원으로 드높일 수 있다.  사랑의 감정은 본능
에 따라 움직이는 경우가 많다. 우리는 사랑을 하기에 앞서, 자신에게 필요
한 특질이 상대방에게  있는지 세밀하게 검토하는 작업을 해야만 한다.  열
렬한 사랑의 토대는 이러한 과정을 통해 만들어진다.
    52
  진실한 사랑은  서로에게 엄청난 힘과  열정을 안겨준다. 그러나  사랑이 
뜻대로 이루어지지 않으면 이 세상의 값진 물건들도 모두 보잘 것 없게 느
껴진다. 그리고 자기 자신의  목숨까지도 구차하게 여긴다. 사랑을 얻기 위
해서 어떤 종류의 희생도 두려워하지 않으며 사랑의 고통으로 방황하고 자
살소동을 벌이기도  한다. 사랑은 외부를 향해  스스로를 개방하는 것이다. 
나에게 밀려오는 것,  내가 맞이해야 하는 것들을 받아들이는 일이  사랑이
다. 그러나 두려움 때문에 사랑의 땅에서 도피하는 사람들이 있다.
    53
  사랑에 빠질 수  있다는 것은 우리의 신성한 권리이다. 비겁한  사람조차
도 사랑하는 사람이  위험에 처하면 모든 위험과  압력을 극복하고 용기를 
내게 된다. 우리가 취해야  할 삶의 자세는 다른 사람을 나의  방식대로 조
정하는 것이 아니라, 나자신의  삶을 보다 건전하게 발전시키는 것이다. 열
렬한 사랑에 빠진 사람은 사랑하는 사람이 자기에게 냉정하게 대하면 어떤 
방법으로든 사랑하는 사람을  자기 곁에 두고 싶어한다. 이런 사람은  이루
어질 수  없는 사랑의 무거운 사슬을  운명으로 받아들인다. 그 사람은  단 
한 순간의 사랑을 위하여 자기의  모든 행복을 한꺼번에 버리는 일도 망설
이지 않는다. 사랑은 이렇게 사납고 반항적이고 잔인하고  변덕스러운 성격
도 가지고 있다.
    54
  인간은 사랑이라는 짐을  받아들이기에는 너무나 작고 연약하다.  그렇기 
때문에 사랑에 지친  많은 사람들은 삶을 포기하기도 한다. 그러나  이러한 
비극은 이루어지지 못한  사랑에 의해 생기는 것이 아니다. 이루어진  사랑
도 불행을 초래하는  경우가 있다. 왜냐하면 사랑의 요구는 현실적인  조건
이나 미래의 계획을 외면한 환상에 가깝기 때문이다.
    55
  배우자로 맞이할 사람의 기질이나  성격이 자기와 어울리지 않는다는 사
실을 알면서도 그  사람을 단념하지 못하는 경우가 있다. 사랑하는  사람을 
단념하지 못하는 사람은  집착과 고통 속에서 방황하게 된다. 여기에는  이
성적 판단도 무용지물이 되어버린다. 사랑에 빠진 사람에게는  자기가 지금 
사랑하고 있다는 사실보다 중요한 것은 없다.
    56
  과거의 행복했던 순간들을 기억하고 그 기억을 오랫동안 음미할 수 있다
는 사실은 대단히  경이로운 인간의 능력이다. 우리는 시나 소설에서  사랑
하는 연인이 사랑을  지키기 위해 부모의 방해를  극복하는 장면을 읽으면 
커다란 흥미와 공감을 불러일으킨다. 사랑을 위해 고난을  극복하는 과정은 
다른 어떤 일보다 고귀하고 값진 것이기 때문이다. 그런  이유로 거의 모든 
시나 소설에서 기본적인  주제로 삼고 있는 것이  사랑하는 연인이 행복을 
위협 당하는 상황이다.  그리고 대부분의 경우에 연인의 사랑은 매장  당하
는 것이 아니라 더욱 아름답게 피어나는 것으로 묘사된다.
    57
  자신을 희생할 수  있는 사람은 진정으로 위대하다. 사랑의 가치는  바로 
이 희생에서 탄생한다.  그러나 때때로 사랑은 연인에 대한 증오심과  결합
하기도 한다. 이런 경우에  새기는 증오심은 버리기가 몹시 힘들다. 사랑이 
깊은 만큼 증오심도 깊어지기 때문이다.
    58
  우리가 취해야 할 바람직한 삶의  자세는 다른 사람을 내 방식대로 움직
이는 것이 아니라, 나자신의  삶을 보다 건전하게 발전시키는 것이다. 가장 
훌륭한 사랑의 유형은 서로 생명을 줄 수 있는 사이라고  할 수 있다. 생명
을 나누는 사랑의 가치는 이루 헤아릴 수조차 없다.
    59
  연애 결혼을 한 사람은 삶이 차가운 현실이라는 사실을 깨달아야만 하는 
슬픔을 대가로 치른다.  결혼을 하면 연애 시절의 환상은 깨어지고  현실의 
벽을 만나게 된다. 그래서  사랑의 환상이 서서히 사라진다. 그러나 중매로 
결혼을 한 사람들은 이런 종류의 슬픔은 경험하지 않는다.  그 결혼은 환상
에서 시작된 것이 아니기 때문에  스스로 파탄에 빠지는 경우가 드문 것이
다.
    60
  사랑은 영원한 생존에  대한 의지의 발현이다. 우리의 사랑은 새로운  생
명의 탄생을 통해  계속 이어진다. 새로운 생명을 존속시키려는 의지  앞에
서는 죽음도 그 힘을 잃는다. 우리의 인생은 궁핍과  걱정에 사로잡혀 있으
면서도 끊임없이 욕구를  충족시키려 하며 불행을 피하기  위해 모든 힘을 
기울이고 있다. 우리는  세상이 고통으로 가득 차 있음을 알면서도  생존의 
순간이 조금이라도 더 유지되기를 원한다. 이러한 혼란의  소용돌이 속에서 
두 남녀가 서로 애정의 시선을 교환하고 있는 것이다.  우리가 끊임없이 누
군가를 사랑하고 있다면  인류의 생명은 영원히 이어질 것이다. 사랑은  우
리가 살아 있음을 나타내는 영원한 상징이다.
    61
  사랑은 명예를 대신하여 인생의 결정적인 역할을 담당한다.  명예와 의무
와 충성을 지키기 위해서 온갖 유혹과 죽음의 위협을 물리칠 수 있었던 사
람도 사랑 앞에서는 무릎을 끊는다. 사랑의 힘이 작용하게  되면 우리는 일
상생활에서 벌어지는 모든 일들을 좀처럼 믿을 수 없게  된다. 정직하고 의
지력이 강한 사람도  강에 뛰어들기 때문이다. 그들은 다른 사람이  자신을 
멸시해도 시경쓰지 않는다.
    62
  여자는 판단력이 약하기 때문에 바로 눈앞에 있는 구체적인 사물에 의해 
행동하는 경향이 있다. 자연은 사자에게 날카로운 발톱을, 코끼리에게 이빨
을, 황소에게 뿔을  주었듯이 여자에게는 자기 방어를 위한 위장술을  주었
다. 자연은 남자에게 체력과 이성이라는 형태로 힘을  부여했으며 여자에게
는 현실에 대한 적응력과 미적 감각을 주었다.
    63
  사랑은 모든 것을 변화시킬 수 있다. 사랑은 죽음과  삶을 초월하며 기적
을 일으키기도 한다. 사랑은 마치 태풍과 같아서 그것이  지나가고 나면 아
름답게 자리잡고 있던 모든 것들은 사라지고 만다. 그러나  그 사랑을 주가 
거절할 수 있는가? 사랑은 당신  자신이 선택할 수 있고 만들어갈 수 있는 
것이라는 사실을 기억하라. 사랑은 때때로 우리가 선택하거나  준비하고 있
지 않았을 때, 갑자기 나타나서 우리를 당혹스럽게 만든다.
    64
  여자는 인생에 대한 빚을 행동이 아닌 고통으로 갚는다. 해산의 고통, 육
아, 남편에 대한 헌신으로 여자는 일생은 보낸다. 아내는 남편에 대한 인내
로 그와  즐거운 동반자가 될 수  있도록 노력한다. 아내의 고통은  좀처럼 
밖으로 드러나지 않는다.  그러나 여자가 남자보다 현실에 더욱 충실한  경
우가 많다. 어려운 일에 처했을 때 여자가 남자보다  강하게 일을 처리하는 
모습을 종종 본다.
    65
  어쩌면 사랑을 완벽하게 표현하는 것은 불가능한 일인지도  모른다. 그것
은 시인의 재능이  부족하기 때문이 아니라 사랑의  깊이가 너무나 깊어서 
아무도 그  깊이를 측정할 수 없기  때문이다. 사랑받는 것을 이  세상에서 
누리는 가장 큰 행복이라고 생각하는 것 그리고 그 뜻을 이루지 못하면 슬
픔의 나락으로 떨어지는 것,  그것이 바로 사랑이다. 그렇기 때문에 사랑은 
무수한 연애시의 주제가 되고 지상의 경험을 넘어선 초월적인 비유의 경지
로 승화되는 것이다.

    행복의 비밀
    1
  행복은 근본적으로 객관적인  사실보다 주관적인 느낌에 의해  결정된다. 
아름다운 여인은 청년의 우상이지만  노인에게는 아무런 느낌도 없이 다가
올 수 있다.
    2
  웃음이 많은 사람은  행복하고 눈물이 많은 사람은 불행하다. 신이  인간
에게 웃음과 울음을 선사한 이유는  무엇일까? 인간은 웃음과 울음을 통해 
자신이 가진 감정을 나타낸다.  웃음은 기쁨을, 울음은 슬픔과 증오를 상징
한다. 기쁨이 충만한 삶, 그곳에는 행복이 미소지을 수밖에 없지 않은가.
    3
  쾌활한 성격은 행복을  배달하는 집배원의 역할을 한다. 그밖의 다른  모
든 것들은  행복의 약속어음에 지나지  않는다. 쾌활한 성격이라는  보물을 
얻기 위해  노력하라. 쾌활한 성격은 마치  견고한 성과 같아서 그  속으로 
들어가기는 어렵지만, 한 번 들어가면 오랫동안 머물 수 있다.
    4
  행복과 불행에 대한  상상력을 억제하라. 행복과 불행에 대한 생각은  한 
번 시작하면 좀처럼 걷잡을  수 없게 된다. 거센 폭풍의 기운에  휩쓸린 것
처럼 제멋대로 자라는  것이 상상력의 특징이다. 행복이나 불행에 대한  상
상력은 모래성과도 같다. 우리는 상상력으로 모래성을 쌓지  않도록 경계해
야 한다. 상상력의 모래성은  많은 열정만을 낭비할 뿐이다. 상상력으로 세
운 건물은 단 한  번의 한숨으로 무너져 내릴 만큼 허망하다.  그러나 무엇
보다도 주의해야 하는  것은 불행을 상상하면서 걱정하는 일이다. 바로  눈
앞에 불행이 닥치기 전에는 미리 걱정하지 않는 것,  그것이 지혜로운 자의 
행동이다.
    5
  행복을 자신의  외부에서 발견하려고 하는  사람은 어리석다. 나  이외의 
것에서 행복을 얻으려고  한다면 오히려 불행만 초래할 뿐이다. 불행에  대
해 두려움을 품고 있다면 당신은 이미 불행하다. 불행한  사람은 영원히 불
행을 두려워하는 사람이다. 행복과 불행은 자신의 마음을  어떻게 움직이는
가에 달려 있다. 우리의 생활은 동요와 불안 그리고 노력의 연속이다. 성공
과 실패가 서로 교차하는 것이 우리의 삶이다.
    6
  어느 누구도 다른 사람을 구원할 수 없다. 우리의  행복과 불행은 전적으
로 마음에  달려 있다. 마음의 움직임에  따라 행복과 불행은 서오  자리를 
바꾼다. 우리의 인생은 수많은  조력과 고통의 연속이다. 그러므로 어떤 일
에 성공했다고  해서 자만하거나 실패로  좌절할 필요는 없다.  성공했다고 
해서 자만하고나 실패로  좌절할 필요는 없다. 성공과 실패는 행복과  불행
처럼 번갈아가면서 우리를 찾아오기 때문이다. 성공이나 실패는  영원한 것
이 아니다.
    7
  지적인 생활은 우리에게 행복을 선물한다. 지적인 생활을  누리거나 즐기
려면 비범한 정신적  소양이 필요하다. 그러나 지나친 지적 활동은  도리어 
불행을 초래하기 쉽다.  지나친 지적 활동은 일상생활의 혼돈과 소란을  감
당하기 어렵게 만들기 때문이다. 지적인 풍요로움과 현실의  활동에 균형을 
유지하는 것, 그것이 행복의 비결이지만 그 균형을 유지하는  것은 결코 쉬
운 일이 아니다.
    8
  시야가 좁을수록 행동의 범위가  작을수록 우리는 더욱 편안하게 행복을 
느낀다. 시야와 행동의 범위가 넓어지면 넓어질수록 그만큼의  걱정과 욕망
이 증가하기 때문에 만족을 쉽게 얻지 못한다. 가난한  사람은 우리가 생각
하는 것만큼 불행하지  않다. 인생의 노년기가 청년기에 비해 비극적인  것
도 이러한 이유 때문이다.
    9
  마음의 동요가 적을수록 고통도 줄어든다. 행복이란 고통이  없는 상태라
고 할 수 있다.  활동의 영역을 좁히면 외부의 자극에 대한  마음의 동요를 
줄일 수  있으며, 정신적인 활동을 제한하면  불안에 대한 자극을 줄일  수 
있다. 그러나 정신적인 활동의 제한은 안정을 주는 대신  우리를 권태에 빠
지게 한다.
    10
  아름다운 풍경을 보면서 특별한  쾌감을 느끼는 것은 단조로움이 행복의 
요건이라는 사실을 드러내는 증거이다. 행복은 단조로운 생활  속에서 우러
난다. 단순하고 단조로운 생활은  삶의 무거운 짐을 덜어준다. 단순함을 실
개천에 비유한다면 이 실개천은  사나운 풍랑에도 변함없이 조용하게 흘러 
바다에 이르는 힘을 가지고 있다.
    11
  “나는 모든 소유물을 내 마음 속에 이미 가지고 있다. ”
  이렇게 말할  수 있다면 그는 행복을  얻기 위한 자격을 갖춘  사람이다. 
행복은 만족할 줄 아는 사람에게 주어진다. 이 세상에서  확신을 가지고 의
지할 수 있는 것은  오직 나 자신뿐이다. 다른 사람과의 교제는  혐오와 손
실의 위험을 초래하는 경우가 많기 때문이다. 자신에게  만족하면서 확신을 
가지는 자는 이미 행복하다.
    12
  고독은 그대의  존재를 더욱 빛나게  만든다. 정신적인 고독과  육체적인 
고독을 동반할 수  있는 일만큼 세상에서 행복한 일도 없다.  정신적으로는 
고독하지만 육체적으로 고독할 수 없는 사람은 다른 세상에 있는 어리석은 
사람들과 만나야 한다. 그는 진정한 자유와 안정을 빼앗긴  채 사람들 속에
서 공허를 느낀다.  반면에 육체적으로만 고독한 사람은 고독의 순간을  고
통스럽고 힘겹게 받아들인다.
    13
  운명은 우리의 노력과 선택에 의해 언제나 변할 수  있다. 그러나 우리의 
인격은 변하지 않는다. 고귀한 성품이나 뛰어난 두뇌,  쾌활한 성격, 예민한 
판단, 건강한 육체 등은  우리가 행복해지기 위한 중요한 요소들이다. 따라
서 우리는 재물이나  명예보다는 건전한 정신과 육체의  건강에 더욱 많은 
노력을 기울여야 할 것이다. 행복을 형성하는 요소 가운데  가장 중요한 것
은 쾌활한 성격이다. 쾌활한 성격을 가지고 있는 사람은  삶을 즐거운 것으
로 받아들이며 스스로를 행복하다고 느낀다.
    14
  삶이 어떤 것으로 다가오는가 하는  문제는 그 사람의 기분에 따라 달라
진다. 그 사람의  운명이 아무리 비극적이라고 해도 긍정적인 성격을  가진 
사람은 자신의 비극을  보다 나은 미래를 위한  하나의 과정으로 받아들인
다. 그리고 그런  의지는 비극적인 운명을 풍부하고 아름다운 운명으로  바
꾼다.
    15
  젊고 아름답고 부유한 사람이라고 해도 그 사람이 진정으로 행복한지 아
닌지는 어느 누구도 판단할 수 없다. 행복은 객관적인  것이 아니기 때문이
다. 행복을 측정하는 유일한  척도는 평온한 마음이다. 언제나 평온한 마음
을 유지할 수 있다면 그  사람은 젊거나 늙거나 크거나 작거나 부자이거나 
가난하거나 항상 행복한 사람이다.
    16
  우리에게는 인내하면서 주위를 둘러볼 수 있는 마음의  평안이 필요하다. 
마음이 평온하지 않다면 행복은 절대로  우리의 마음 속으로 들어올 수 없
다. 모든  미래는 불확실하다. 그러므로 불행이  다가오기도 전에 걱정부터 
하는 것은 어리석은  일이다. 우리가 느끼는 미래에 대한 불안과  걱정으로 
현재의 일을 주저하거나  포기할 필요는 없다. 미래의 불행은 불확실한  것
이지만 현재의 행복은  확실한 것이기 때문이다. 평온한 마음은 현재의  나
를 행복하게 만든다. 미래의 불행 때문에 현재의 행복을  포기하는 것은 어
리석은 일이다.
    17
  가난한 사람들 중에도 즐겁고  만족스러운 표정을 짓고 살아가는 사람이 
있다. 그리고  부유한 사람들 중에도  언제나 우울하고 불만스러운  표정을 
짓고 있는 사람들이  있다. 그것은 재물이 행복의 척도가 아님을  보여주는 
증거이다. 가난한 사람이  부유한 사람보다 오히려 더 여유로운 마음을  가
지고 있는 경우가  많다. 마음의 여유는 행복과 직결되지만 재물은  마음의 
안정보다는 그 재물이 사라져 버리지나 않을까 하는 불안을 가져온다.
    18
  고독을 통해 얻을  수 있는 가장 커다란 이득은  진정한 나와 함께 있을 
수 있다는 사실이다. 그리고  두 번째로 얻을 수 있는 이득은  다른 사람들
과 멀리 떨어져 있을 수 있다는 것이다.
    19
  행복은 건강이라는 나무에서 피어나는 꽃이다. 건강한 몸과  마음을 유지
하기 위해 스스로를  단련하라. 지나친 방탕과 쾌락의 늪으로 끌려  들어가
지 않도록 조심하라. 분노나 격정과 같은 격렬한 감정의  혼란을 피하고 정
신적인 긴장이  계속되지 않도록 주의해야  한다. 날마다 규칙적인  운동을 
하고 섭취하는 음식물에 대한 조절이 필요하다. 인간을  행복하고 불행하게 
하는 것은 객관적이고 실재적인 사물이 아니라 그것에 대해 우리가 어떻게 
느끼고 어떻게 받아들이는가에  달려 있다. 그리고 그런 느낌과 인식은  건
강을 전제로 할 때 올바를 수 있다. 건강하면 모든  것이 기쁨의 원천이 된
다. 그러나 재산이 아무리 많더라도 건강하지 않으면 즐길  수 있는 마음의 
여유를 가질 수 없다.
    20
  플라톤은 인간이 지닌  다양한 성격의 특징을 디스콜로스(음의 기질)  와 
에우콜로스(양의 기질)로 나누었다. 이것은 행복과 불행을 나누는 근본적인 
요소라고 할  수 있다. 우리의  성격은 디스콜로스와 에우콜로스의  영향에 
의해 형성된다. 불행한  일이 생겼을 때 어떤  사람은 절망의 나락으로, 또 
어떤 사람은 극복의 기회로 서로  다르게 받아들이는 것은 두 영향에 의한 
성격 차이 때문이다.  쾌활한 성격을 가진 사람은 에우콜로스의 영향을  많
이 받았기 때문에 모든 일을 긍정적으로 받아들인다.  그러나 디스콜로스의 
영향을 많이 받은 사람은 매사에 부정적인 측면을 드러내면서 삶을 불행하
게 만든다.
    21
  우리의 모든 고뇌는 혼자 있을 수 없다는 점에서  시작된다. 우리는 복잡
한 삶을 살아오면서  많은 것들을 잃어버리고 있다. 몹시 소중하고  귀중한 
것들을 삶 속에 묻어  둔 채 우리는 그곳을 지나온 것이다.  지혜로운 사람
만이 마음의 평화를 누린다.
    22
  참을 수 없는  것으로부터 인내하는 방법을, 수다스러움으로부터  침묵하
는 방법을,  불친절로부터 친절함의 방법을 배우라.  행복과 불행이 반반의 
확률일 때 천성이 우울한 사람은 불행한 결말을, 쾌활한  사람은 행복한 결
말을 예상한다.  우울한 성격의 사람은 열  가지 계획 가운데 아홉  가지가 
성공하면 성공한 아홉  가지는 거들떠보지도 않고 실패한  한 가지 일에만 
집착하면서 고통스럽게 살아간다. 그러나 쾌활한 사람은 커다란  의미를 부
여하면서 행복하게 살아간다.  행복과 불행을 받아들이는 성향에  따라  우
리의 인생은 다양한  모습으로 변한다. 인생을 행복한 것으로 만드는  몫은 
전적으로 나에게 달려 있다.
    23
  나보다 행복해 보이는 사람은 실재로 자기 자신을 행복하다고 느끼고 있
을까? 그러나 그는  내가 모르고 있는 불행 때문에  나보다 더 불행할지도 
모른다. 재난을 당했을 때, 가장  좋은 위로는 나보다 더한 불행을 겪고 있
는 사람을 돌아보는  일이다. 질투의 시선을 다른 방향으로 돌리면서  나를 
위로할 때, 우리는 그 일을 통해 커다란 위안을 얻을 수 있다.
    24
  사람들이 질투의 감정에 사로잡히는  이유는 자신보다 나은 처지의 사람
을 바라보기 때문이다. 그 사람이 자신보다 많은 재물을  가지고 있거나 다
른 사람으로부터  더 많은 사랑을 받고  있다고 느낄 때, 사람들은  대부분 
자신의 비참함을 돌아보게  된다. 모든 불행의 시작은 비교하는 것에서  시
작된다. 그러나 생각해 보라.  이 지구상에는 나보다 불행한 사람이 얼마나 
많은지를, 태어날 때부터 눈이 멀었거나 듣지 못하는 사람들, 한 끼 식사도 
제대로 못하는 사람들, 그들도 역시 그대의 주변에서 그대와  함께 살고 있
는 사람들이다.
    25
  우리의 기분은 잠시도 쉬지 않고 변한다. 똑같은 태양도  추울 때에는 온
몸을 따스하게 녹여  주는 고마운 존재지만 더운  여름에는 귀찮고 성가신 
존재로 바뀌어 버린다. 객관적으로 존재하는 사물과 사건이지만  그것을 바
라볼 때의 기분에  따라 판이하게 느껴지는 것이다. 끊임없는 변화  속에서 
지금도 계속되고 있는  현재는, 그것을 당신이 어떻게 느끼고 있는가에  따
라 달라진다는 사실을 기억하라.
    26
  행복은 다른 사람이나를 위해 친절을 베풀 때 찾아오는  것이 아니다. 행
복은 내가 먼저 다른 사람을 위해 도움의 손길을 내밀 때 찾아온다.
    27
  행복은 한 조각의 꿈이다. 오직 고통만이 영원한 실재로 남아 있다. 이것
은 논란할 필요가 없는 사실이다. 우리의 인생에 대한  평가의 기준은 행복
이 아니다. 오히려 불행의 예방이 우선적인 척도가 될 수 있다. 행복하다는 
말은 불행하지 않다는 사실을 의미한다.
    28
  우리의 인생은 행복을  누리기 위해 있는 것이  아니라 고통을 인내하기 
위해 마련된 것이다.  인생의 끝자락에서 우리에게 위안을 주는 것은  삶의 
고역을 참아 왔다는 사실이다. 행복한 삶을 살았던 사람이란  일생 동안 정
신적이나 육체적으로 감당하기 어려운 고통을 겪지 않은  사람이다. 쾌락과 
욕망의 충족을 만족시키면서  살아온 사람은 결코 행복할 수 없다.  그들은 
항상 무한한 욕망을 품고 있기 때문이다. 만약 당신이  쾌락의 망상에 사로
잡히게 된다면  자기 자신에게는 불만을,  다른 사람에게는 질투를  느끼게 
될 것이다.
    29
  고통이 없고 동시에  권태가 없는 삶이야말로 가장 행복한 삶이다.  그것
은 행복의 절정이다.
    30
  우리가 흔히 행복이라고  말하는 것은 뿌리도 잎도  없는 환상에 지나지 
않는다. 우리는 고통을  그 대가로 지불하면서까지 쾌락을 즐길 필요가  없
다. 고통을 그 대가로  지불하면서까지 쾌락을 즐길 필요가 없다. 일시적인 
쾌락을 위해 영원한  고통을 감내 한다는 것은 어리석은 일이다.  인생이라
는 고뇌 의장을  즐거운 장소로 만들려고 하는 것은 터무니없는  생각이다. 
쾌락과 즐거움 대신에  고통이 없는 상태를 위해 노력하라. 그러나  대부분
의 사람들은 고통이 없는 상태보다는 쾌락의 삶을 선택한다.
    31
  우리가 쾌락을 선택하는 것은 어떤 의미에서는 자연스럽고  당연하다. 대
부분의 경우에 우리는 높은  산으로 올라가기보다는 눈앞에 보이는 장난감
을 가지고 노는 것을 원하기 때문이다. 진정으로 현명한  자는 산을 오르는 
고통을 참고 견디다가  결국 정상에 올라 자연의  위대함에 경이를 보내게 
된다.
    32
  이 세상의 모든 일은 나의 애무에서 비롯된다. 행복이나  불행은 결국 아 
자신의 느낌과  사고에 의해 결정되는  것이다. 우리의 외부에서  일어나는 
모든 사건이나 경험들은 간접적인 영향력을 행사할 뿐이다.  행복과 불행은 
나의 의지와 경험에 대해 우리는 서로 다르게 해석한다.  우리 모두는 동일
한 환경 속에서 살아가고 있지만, 각자가 서로 별개의  세계를 만들고 있는 
것이다. 나의 생각과 느낌과 의지의 작용만이 내 인생을  결정할 수 있다는 
점을 항상 기억하라. 삶에  지친 그대에게 지혜와 용기를, 위안과 자신감을 
선사할 것이다.
    33
  현실의 객관적인  모습은 변하기 쉽다.  그러나 주관적인 의식은  좀처럼 
변하지 않는다. 행복은  외적으로 드러나는 형태보다도 의식 그 자체에  의
해 결정되는 경우가 많다. 세르반테스는 현명한 사람이었기  때문에 참혹한 
감옥에서도 불후의 명작  「돈키호테」를 쓸 수 있었다. 그는 갇히고  폐쇄
되었다는 외적 환경보다는  의식을 자유롭게 풀어 상상의  세계를 펼칠 수 
있는 정신력이 강했기 때문에 행복할 수 있었다.
    34
  어느 누구도 불행을 피할 수는 없다. 현명한 사람도  어느 정도의 불행은 
겪을 수밖에 없다. 불행한 일이 벌어진 후에 ‘다르게  행동했다면 일이 지
금처럼 되지는 않았을 거야’라고 한탄하면서 후회하지 마라.  후회는 자신
을 고문하는 일에  불과하다. 후회를 하지 않는 것이야말로 불행을  완화시
킬 수 있는 유일한 방법이다.
    35
  우리는 대개 정신적인 풍요로움이나  정신 수양을 통해 행복을 추구하기
보다는 재물을 얻는  일에 모든 노력을 기울이면서 살아가고 있다.  그들은 
쾌락이나 물질  이외의 세계에 대해서는  관심조차 없다. 행복을  결정하는 
것은 물질적인 소유물이 아니라 정신적인 자아라는 사실을 알고 있는 사람
들까지도 언제나 순간적이고 육체적이며 시간적으로는 영속성이 없는 향락
을 통해 행복을 누리려고 한다. 그러나 많은 재물을  소유한 사람들 중에는 
자신을 불행하다고 생각하는  사람들이 많다. 그들은 정신적인  풍부함이나 
깊이 있는 지식보다는 자신의 인생에 위안을 줄 수 있는 외부적인 것에 관
심을 갖기 때문에 기쁨보다는 근심이 많다.
    36
행복은 도처에  있는 것 같으면서도 좀처럼  찾을 수 없다. 참다운  행복은 
어떻게 끝을 맺는가 하는 것이  아니라 어떻게 하는 문제가 아니라 무엇을 
바라는가에 대한 문제이다. 
    37
  수많은 재물을 소유한 사람이라도 그 영혼은 공허한  경우가 대부분이다. 
쾌락과 방탕은 정신의 궁핍에서 비롯되는 권태의 일종이다.  이런 사람들은 
외관상으로는 부유한  것처럼 보이지만 내면적으로는  몹시 가난한 부류에 
속한다. 그들은 모든 것을 외부로부터 얻을 수 있다고  생각하기 때문에 사
치와 향락에 젖어 있다. 그러나 사치와 향락은 행복의 척도가 아니다. 행복
하다는 느낌은 주관적인  것이기 때문이다. 검소하고 절제된 삶을 사는  사
람도 자신이 행복하다고  느끼면 행복한 것이다. 이런 행복에 대한  느낌은 
욕심을 버릴 때 더욱 가까이 찾아온다는 것을 잊지 마라.
    38
  고독한 생활에 수반되는  약간의 손실은 사전에 충분한  대책을 세울 수 
있다. 친구들에게 연락을 하거나 양해를 구한다면 혼자만의  진정한 자유를 
누릴 수 있을 것이다. 그러나 기만과 사기, 유혹이 넘치는 사교적인 생활은 
언제나 우리에게 깊은 상처를 줄뿐이다.
    39
  어떤 사람이 누리고 있는 행복이 과연 어느 정도인지 알고 싶다면 그 사
람이 얼마만큼의 걱정을 가지고 있는지 물어 보아라. 만약  그 사람이 걱정
하는 문제가 사소한 것이라면 그 사람이 누리는 행복은  큰 것이다. 사소한 
일로 걱정한다는 것은 어느 정도의 행복을 누리고 있기  때문이다. 큰 불행
을 겪고 있는 사람은 사소한 걱정이나 근심이 눈에 들어오지 않는 것은 그 
사람이 겪고  있는 고통의 정도가 크기  때문이다. 만약 고통이 전혀  없는 
세상에서 살게 된다면 그대는 권태로 인해 죽음의 길을 선택했을 것이다.
    40
  인생은 즐기기 위한 곳이며 행복을 얻기 위한 장소이다.  행복을 얻지 못
하는 사람은 단지  노력과 재능이 부족하기 때문이다. 이러한 생각을  가지
고 있는  사람은 인생에 대해 경솔한  판단을 내리고 있는 것이다.  행복을 
찾기 위한 노력은  정반대의 결과를 초래한다. 행복에 대한 집착은  행복이 
아니라 불행을 안겨 주며 이러한 불행은 고뇌와 질병, 손실, 번민, 가난, 굴
욕 등의 여러 가지 재앙의 근원이 된다. 나중에  허망한 꿈에서 깨어난다고 
하더라도 이미 때는 늦었다.
    41
  마음을 비우고  행복이라는 환상에서 벗어나기  위해 애쓰는 것,  이것이 
당신에게 필요한 일이다.  집착만큼 우리의 삶을 오랫동안 아프게 파고  들
어가는 병은 없다. 집착은 우리의 인생을 피폐하게 만든다.
    42
  우리는 삶의 목적을  불행에서 벗어나는 것으로 정해야 한다. 고통과  질
병을 예방하기 위해 무엇보다도  먼저 ‘행복이라는 환상의 감옥’에서 벗
어날 수 있어야 한다. 불행을 피하려고 하는 사람은  언제나 자신이 원하는 
것을 알고 있다.
    43
  행복에 대한 욕망은  고뇌의 씨앗이다. 이 세상에서 행복을 추구하는  것
보다는 고뇌하지 않는 것아 더욱 중요하다. 이 세상  어디에도 당신이 꿈꾸
는 낙원은  없다. 그럼에도 불구하고  우리는 행복한 낙원에서  태어났다는 
생각을 하고  있다. 그렇기 때문에 행복과  쾌락에 대한 온갖 헛된  욕망과 
기대를 버리지 못하는 것이다. 그러나 우리의 운명 앞에  기다리고 있는 것
은 피할 수 없는 불행의 촘촘한 그물이다. 
    44
  불행을 맛보는 것은  쉬운 일이다. 행복은 좀처럼 모습을 드러내지  않는
다. 만약 행복한 순간을 만나게 되더라도 그것은  일시적인 우연일 뿐이다. 
늙은 떡갈나무는 사나운 폭풍에 부러지기  쉽고 높은 곳에 있는 허술한 성
채는 순식간에 허물어지기  쉬우며 산봉우리에는 벼락이 떨어진다.  그러나 
연약한 갈대는 부러지지 않으며 견고한 집은 허물어지지 않는다. 
    45
  대단히 놀라운, 환상적인 행복을 언제인가는 반드시 손에  넣고 말겠다는 
생각을 하는  사람이 있다면 지금 당장  그 믿음을 깨어라. 행복은  그대의 
주위에서 서성대고 있지만 그대의 손안에 들어오지는 않을  것이다. 그대가 
눈을 들어서 바라보는 세상 어느  곳이든지 불행의 씨앗이 산재해 있기 때
문이다. 질병, 천재지변, 상처를 주는 한 마디의 말,  갈등과 증오 … . 이런 
불행은 너무나 쉽게 찾아오지만 좀처럼 사라지지 않고 그대에게 매달려 있
다.
    46
  욕망에 대한 절제를 황금보다 소중하게 여기는 사람은 가난이나 빈곤 때
문에 추한 눈물을 흘리지 않는다.
    47
  물욕을 만족시키는 과정을 통해 행복을 성취하려는 행동을  삼가라. 공허
한 욕망으로 만들어진  집은 손쉽게 붕괴되기 마련이다. 행복의 건축은  자
기 마음대로 되는 것이 아니다. 나자신의 능력과 지혜에  따라 욕망을 억제
하는 것이 뜻하지 않은 불행을 피하는 가장 확실한 방법이다. 
    48
  나는 결코 다른 어떤 사람이 될 수 없다. 나는  진정한 자아를 찾기 위해 
노력해야 한다. 나의 내부를 잘 이해하면 이해할수록 행복의  땅에 보다 가
까이 접근할 수  있다. 행복은 자기 자신에게 만족하는 사람에게만  존재하
는 것이다.
    49
  우리는 고통을  극복하는 방법을 배우려고  하지 않는다. 고통의  순간을 
통해 무엇인가를 배우기보다는 고통  속에 빠진 채 그곳에서 허우적거리기
만 한다. 그리고 고통으로 패인 상처만을 어루만지며 살아간다. 
    50
  우리는 다른 사람과의 관계를 통해  스스로에 대해 모르고 있던 많은 것
들을 깨닫게 된다.  지금 맞이하고 있는 고통의 순간에서 벗어나기만  하면 
행복할 수 있다는 환상 속에서 공허한 쾌락을 찾아다닌다.  그러나 우리 앞
에 나타나는 것은 또다른 고통일 뿐이다. 진정한 천국은  쾌락이 있는 곳이 
아니라 불행이 없는 곳이다. 그곳이 바로 행복의 안식처인 것이다. 다른 사
람이나를 바라보는 시선과 내가 나  스스로를 바라보는 시각은 틀릴 수 있
다. 이러한 불균형 때문에 우리는 자주 어려움과 고통을 만난다. 다른 사람
과의 관계 속에서 서로를 이해하지  못하거나 오해가 생길 때 우리는 서로
를 미워하거나 증오하면서 정신적인 상처를 주고받는다.
    51
  고통스러운 상황에 처해 있더라도  삶은 우리에게 어떤 형태로든지 보상
한다. 우울한 사람은 쾌활한  성격의 사람보다 고통을 많이 체험한다. 그러
나 그 대신에 실재적인 고난에 처했을 때 그는 그 재난을 훌륭하게 견디어 
나간다. 그들은  모든 것을 비관적으로  바라보기 때문에 보다  객관적이고 
침착하게 재난을 극복하기도 한다. 그러나 우울한 사람은  현실에서 만족을 
얻지 못하므로 늘 삶에 지쳐 있다.
    52
  우울한 사람들은 인생에  대한 권태를 느끼고 자살을 꿈꾸기도 한다.  증
세가 심한 우울증  환자는 자살에 대해 고민하거나 주저하지 않는다.  그들
은 자신을 구하기 위한 극히 자연스럽고 이상적인 방법으로써 자살을 선택
한다. 그러나 자살은 인생의 고통에서 벗어날 수 있는  완전한 방법이 아니
다.
    53
  자신의 능력을 어떻게  이용하느냐에 따라서 우리는 행복을  맛볼 수 있
다. 자신의 능력을  정확히 파악하여 자신에게 어울리지 않는 일은  피하고 
자신에게 알맞은 일을  찾아서 한다면 행복을 느끼기는 몹시 쉬울  것이다. 
헤라클레스처럼 뛰어난 힘을 가진  사람이 수공업에 종사하거나 학문을 연
구하는 정신노동에 종사하게 된다면  자신의 타고난 재능을 제대로 발휘할 
수 없을 것이다. 자신에게 어울리지 않는 일을 선택하는  사람은 불행을 피
하기 어렵다. 이렇듯 행복은 얼마든지 자신의 노력으로 성취할 수 있다. 그
러나 질투와 욕심은 자신의 능력을 정확히 파악하도록 만드는 마음의 눈을 
가려 버릴 뿐만 아니라 다른  사람의 능력을 확대해서 바라보게 하는 잘못
된 눈까지 만든다.
    54
  결말이 실패로 끝날 거라고 예상되는  상황에 처해 있더라도 한 가닥 희
망의 빛이 보인다면  절망하지 마라. 무거운 먹구름이 하늘을 뒤덮고  있더
라도 한쪽 구석에서 작지만 밝은  빛이 세상을 비추고 있다면 결코 희망을 
버리지 마라. 아무리 작은  빛이라도 그 빛은 세상을 환하게 비출  수 있으
며 우리의 앞길을 열러 줄 수 있다. 저기에 빛이 보이지 않는가. 천지가 뒤
집히기 전에는 용감한  사람은 결코 쓰러지지 않는다. 용감한 사람은  어떤 
일이든지 한 가닥 희망을 보고 험난한 파도를 향해  뛰어들기 때문이다. 이
런 사람에게  삶은 두려움의 대상이  아니다. 그럼에도 불구하고  대부분의 
사람들은 작은 빛보다는  무거운 먹구름만을 의식하면서 두려워한다.  그러
나 먹구름은 반드시 걷히기 마련이다. 진정한 용기를 가진  자라면 그 작은 
빛을 위해 자신의 모든 것을 던져 최선을 다할 것이다.
    55
  어리석은 사람은 쾌락을 찾아 나섰다가 번번이 실패하고  돌아온다. 그러
나 현명한 사람은 쾌락을 구하는  대신에 실재적인 재앙을 피하는 길을 모
색한다. 그렇기 때문에 좀처럼  절망에 빠지지 않는다. 고통을 피하기 위해 
쾌락을 포기하는 경우가  있다고 해도 그것은 어리석은 행동이 아니다.  쾌
락은 환상의  산물에 불과하기 때문이다.  환상의 산물은 살아서  움직이고 
있는 우리에겐 아무런  가치도 주지 못한다. 환상은 지치고 힘겨운  사람들
에게는 일시적인 위안을 주지만 환상이 깨어진 후에는 고통보다 더한 공허
가 찾아온다.
    56
  쾌락은 다양한  형태로 사람들을 유혹한다. 육체적  욕망의 만족, 재물에 
의한 소비의  자기 충족, 자신을 내던짐으로써  얻을 수 있는 순간적  자유 
등의 형태로 우리의 눈을 자극 한자에 지나지 않으며 곧 사라지고 마는 신
기루에 불과하다.
    57
  우리가 마시는 물이  산소와 수소의 일정한 비례에  의해 결합되어 있는 
것처럼 우리가 경험하는  현실은 주관과 객관이라는 두  가지 요소에 의해 
결정된다. 어떤  사건이 객관성을 유지하고  있더라도 개인의 주관에  따라 
현실의 모습은 전혀 다른 것으로 변하게 된다. 야상곡은  매우 아름다운 음
악이지만 마음이 우울할 때 그 음악을 듣는다면 보잘 것 없는 소음에 불과
할 수도 있다. 아름다운 산봉우리를 날씨가 나쁜 날  바라보면 그 아름다움
을 전혀 느낄 수  없다. 또한 고장난 카메라로 멋진 풍경을  찍는다면 우리
는 그  사진을 인화할 수 없다.  현실의 모습들은 주관성과 객관성에  의해 
우리의 주위에서 끊임없이 변화하고 있다.
    58
  어떤 사건에 대한  판단은 우리의 감수성에 의해 결정된다. 우리가  흔히 
말하는 행운이나 재앙은 그 사건 자체가 보여주는 객관적인 의미보다는 그
것을 어떻게 받아들이는가에 달려 있다.
    59
  우리의 인생은 운명의 지배를 받고 있다. 이 세상에  존재하는 것 가운데 
우리의 소유인 것은 아무것도  없다. 운명은 우리의 물질적인 재산과 가족, 
사랑에 대해서까지  절대적인 권리를 행사한다.  행복은 아주 멀리  떨어진 
곳에서 손짓하고 있다.  그 거리를 좁히면서 가까운 거리까지 접근하면  어
느 사이에 행복은  희미한 그림자처럼 사라지고 만다. 그러나 불행은  우리
에게 아무런  환상도 심어 주지 않는다.  불행이 우리에게 안겨 주는  것은 
바로 불행  그 자체이다. 그러나 행복이  우리에게 안겨 주는 것은  행복이 
아니고 또다른 불행이다.
    60
  의지는 우리에게 자유를  부여한다. 바로 존재하는 것에 자유가 있기  때
문이다.
    61
  내 인생을 책임질 수  있는 유일한 사람은 바로 나 자신이다.  모든 책임
이 나에게 달려  있다는 사실을 안다면 얼마나 홀가분하고 자유로운가.  사
랑은 햇빛이고 미움은 그늘이다. 인생은 그늘과 햇빛으로 아로새겨져 있다.
    62
  나는 모든 것들을 스스로  선택할 수 있는 힘을 가지고 있다.  과거의 향
수를 누리면서 새로운 미래의 시간을 용기를 가지고 준비하라.  이 세상 어
느 누구도 나의 인생을 바꿀 수는 없다. 내 운명의 주인은 오직 나뿐이다.
    63
  우리가 성장하고 발전할 수 있는  것은 지식을 받아들일 수 있는 용기가 
있기 때문이다. 이러한 용기를 통해 우리는 수많은 경험을  영혼 속으로 끌
어들인다. 그래서 나는 오직 나만의 경험을 만들어간다.
    64
  차원이 높은 숭고함은 시련 속에서 얻을 수 있다.  자연은 때때로 사나운 
회오리바람을 내보낸다. 주위는 짙은 어둠에 뒤덮이고 하늘에는  거친 비바
람이 휘몰아치고 있다.  우리의 시야를 방해하고 있는 바위는 거대하며  대
지에는 나무 한 그루, 풀  한 포기도 없다. 강은 요란스러운 소리를 내면서 
거품을 일으키며 흐른다. 골짜기를  스치는 바람은 비명을 지르고 있다. 우
리는 손과 발이 묶인  채 자연과 싸워야만 한다. 이런 조건  속에서도 고통
이나 고뇌에 마음을  완전해 빼앗기지 않고 사물을  객관적으로 바라볼 수 
있다면 인식의 순수한 주체는 모든 것을 분명하게 통찰할  수 있다. 객관적
인 인식과 냉정한  통찰은 우리에게 반드시 필요한 지혜이다. 이러한  인식
과 냉철함이 없다면 우리는 이 수많은 세파에서 살아남을  수가 없다. 무모
함과 거침에서 벗어날  수 있는 길은 논리적이며 이성적인 사고뿐이다.  그
러므로 이성적인 힘을 기르기 위해 노력하라. 그대에게는  무한한 가능성이 
깃들어 있다.

    지혜로운 삶을 위하여
    1
  철학을 하려면 세 가지  조건을 구비해야 한다. 첫째, 어떠한 의문이라도 
주저하지 말고 다른 사람에게 물어  볼 수 있는 용기를 가져야 한다. 둘째, 
명백한 사실도 의문을 품는다는  분명한 인식이 있어야 한다. 셋째, 정신적
으로 여유가 있어야 한다. 정신은 아무것도 뒤쫓지 말고  의지에 유혹 당하
지 말아야 하며 직관적인 세계가 알려주는 것을 그대로 받아들여야 한다.
    2
  깨달음을 얻은 사람들은 이 세상에서  구할 수 있는 것이 행복이 아니라 
지혜라는 사실을 알고 있다. 눈이 착시 현상을 일으키면  똑바른 사물이 삐
뚤어져 보이는 것처럼 우리는 세상의 가치를 거꾸로 보는 실수를 저지르지 
말아야 한다.  지혜야말로 삶의 구원병이라는  사실을 깨달았을 때  세상의 
올바른 가치를 알게 된다.
    3
  현명한 사람은 명상을  통해 자신의 고유한 성품을 유지한다. 명상은  우
리 자신의 모습을 올바르게 바라볼 수 있도록 하는  것이다. 과거의 연금술
사들은 금을 찾기 위해 물질의 화학 공식을 연구하다가 다른 여러 가지 유
용한 물건을 발명했다. 우리도 역시 명상을 통해 쾌락 대신에 지혜를, 행복 
대신에 인생의 깨달음을 얻을 수 있다.
    4
  진정한 사색가는 어느 누구의 힘도  빌리지 않고 모든 판단의 근거를 자
신의 내부에서 찾는다. 군주가 다른 사람의 명령에 따르지  않는 것처럼 진
정한 사색가는 다른 사람의 권위를 인정하지 않는다. 그는  자신이 직접 인
정한 것 이외에는  아무것도 승인하지 않는다. 그러나 이 사회를  구성하고 
있는 여러 가지 의견이나 권위, 편견에 사로잡혀 있는  사람들은 법이나 명
령에 묵묵히 복종한다.
    5
  아름다움의 향기는 좀처럼 사라지지 않는다. 명상은 자신의  내면으로 들
어가 진정한  자아와 만나는 작업이다.  그곳에서 우리는 자신이  진정으로 
원하는 것이 무엇인지를 알게 되며 자연에서 태어난 인간의 순수함과 만나
게 된다.
    6
  배우는 일에 열정을 가지는 것이 좋다. 그러나 아무리  많은 것을 배우더
라도 우리가 진정으로 알 수 있는 것은 자신이  사색한 것들뿐이다. 사색은 
바람이 불어도 꺼지지 않고 더욱  거세게 타오르는 것처럼 그 대상에 대한 
관찰이 지속되어야만 가능하다.  지혜로운 사람에게는 사색이 호흡을  하는 
것처럼 자연스럽다.
    7
  시인은 상상력을 통해  인간과 사물 모두를 살아 움직이도록 만든다.  그
리고 상상력을 더욱  넓히기 위해 나중에는 그 사물들을 놓아버린다.  시인
은 이런 방식으로 사람들에게 풍요로움을 안겨준다. 그러나  철학자는 인생
을 통해 발견할 수  있는 완성된 사상을 보여준다. 그 다음에는  철학자 자
신과 동일하게 생각할  것을 요구한다. 그런 이유 때문에 시인을  좋아하는 
사람은 많지만 철학자를 좋아하는 사람은 얼마 되지 않는다.
    8
  현명하고 신중한 판단은 아무리 강조해도 부족하다. 악행은  저승에서 그 
대가를 받지만 어리석은 행동은 현실에서 처벌받는다. 사람의  머리는 사자
의 발톱보다 날카로운 무기가  될 수 있다. 자신의 감정을 억제할  수 있는 
사람은 진정 현명하다.  현실에서 손해를 입는 사람은 악당이 아니라  신중
함과 지각이 없는  사람이다. 세상을 살아가면서 우리가 경계해야 할  점은 
자신의 감정과 충동대로 행동하는 것이다. 인간은 신으로부터  다른 동물들
이 지니지 못한 이성이라는 선물을 받았다.
    9
  바보나 성자가 아니라면,  냉소와 폭력과 타락으로 가득 차 있는  세상을 
긍정적인 시선으로 바라보려는 사람은 아무도 없을 것이다.
    10
  약간 떨어진 곳에서  그림을 바라보면 매우 아름답게 보인다. 하지만  아
주 가까운  거리에서 그림을 바라보면  실망하게 된다. 무질서하고  때로는 
추하게까지 보이는 물감들이  마구 칠해져 있는 것이다. 어떤 일을  실행하
는 과정 속에서도  우리는 이러한 일을 경험한다. 우리는 때때로  진행하던 
일이 마무리 단계에서 처음 생각했던  것과 전혀 다른 식으로 결과를 맺는 
것을 보고 당황하곤 한다.
    11
  강렬하고 지속적이며  열정적인 영혼을 지니고  있을 때, 우리는  영원한 
아름다움을 간직할 수 있다.
    12
  그대가 걸어갈 길은  스스로 선택하라. 그리고 그대의 영혼이 보다  창조
적으로 고양될 수 있는 그런 경험을 쌓도록 노력하라.  그대에게 주어진 기
회를 놓치지 않고  효과적으로 이용하는 것이 지혜로운 삶의 방식이다.  왜
냐하면 사색의 도움을 통해서 현실의  모습을 충분히 이해할 수 있기 때문
이다.
    13
  독서에서 얻을 수 있는 사상은  아무리 고귀한 것이라고 해도 그대의 사
색에서 우러나오는  지식보다는 못하다. 그대의  정신 속에서 불타고  있는 
사상과 책에서 읽은 다른 사람의 사상을 비교하는 것과  같다. 생명력이 있
는 꽃은 아름다움과 향기가 있지만  화석이 된 꽃은 아무리 아름다운 꽃이
라고 해도 향기를 풍기지 않는다.
    14
  다른 사람으로부터 배워서 얻은 진리는 우리의 내부로  흡수되지 못한다. 
그런 지식은 우리의 머리 속에서  기억될 뿐 우리의 본질과 쉽게 어울리지 
않는다. 그것은 마치  물로 빵을 만드는 것과  같다. 억지로 만든 인위적인 
형태는 자연스럽지 못하다.  그러나 스스로 사색하는 과정을 통해 얻은  진
리는 살아 있는 우리의  몸에 비유할 수 있다. 사상가와 단순한  학자의 차
이도 바로 여기에서  유래한다. 스스로 사색하는 사람의 글은 정확한  빛과 
그림자의 배합, 부드러운  그림이 되지만 단순한 학자의 글은 약동하는  정
신이 결여되어 있는  팔레트가 된다. 색조가 생생하게 살아 움직이는  아름
다운 그림이 될 것인가, 아니면 모든 색들이 마구  혼합되어 있는 팔레트가 
될 것인가? 그것은 그대가 스스로 선택할 일이다.
    15
  사색이 정신에 미치는 영향과 독서가 정신에 미치는 영향 사이에는 커다
란 차이가  있다. 독서는 우리가 순간적으로  품게 되는 생각과 거리가  멀 
때가 많다.  독서는 성질이 다른 사상을  도장 찍듯이 강제로 정신에  찍어 
주는 작업이라고 할 수 있다. 이렇게 되면 정신은  외부로부터 사색의 주제
를 강요받게  된다. 그 주제에 대해  아무런 관심이나 흥미를 가지고  있지 
않아도 그렇게 되는  것이다. 강요된 사색은 우리의 정신에 아무런  도움을 
주지 못한다.  흥미도 없는 문제를 독서에  의래 의식하게 되고 그  지식을 
정신에 주입시킨다고 해서 그것이  두뇌에 기억된다고 생각하는 것은 어리
석다. 그것들은 두뇌의 표피에서  머물다가 곧 사라지게 된다. 강요는 거부
감을 동반하기 때문이다. 그러나 사색은 다르다. 스스로의 의지로 문제의식
을 느끼고 그것에 대해 자신의  진리를 모색하는 것은 새로운 지혜를 터득
하는 열쇠가 될 수 있다. 사색은 열린 마음과 자유로운 정신에서 비롯된다.
    16
  사색은 외부에서 일어나는 사건들에  의해 속박을 당하지만 독서와 달리 
자신의 충동에 따라 움직인다. 눈에 보이는 세계는 그  사람의 성격에 맞는 
사색을 하기 위한 소재와  기회가 된다. 너무 많은 양의 책을  한꺼번에 읽
는 것은  자칫하면 정신의 탄력성을  잃어버리게 만든다. 그것은  오랫동안 
용수철에 무거운 짐을 매달아 놓으면 용수철의 탄력이 없어지는 것과 비슷
하다. 아무런 여과 장치도 없이 무조건 지식을 받아들이는  것은 자신의 독
특하고 확실한 사상을 갖는 일에 방해가 된다.
    17
  다양한 경험을 쌓는  일은 매우 중요하다. 경험은 우리의 삶에  유익함과 
지혜를 안겨 주기 때문이다. 그러나 모든 경험이 우리에게  유익한 것은 아
니다. 경험하지 않아도  좋은 일들을 경험하고 마음에 깊은 상처를  간직한 
채 인생을 살아갈 수도  있기 때문이다. 간접적인 경험을 할 수  있는 책도 
역시 조심스럽게 골라야  한다. 우리에게 필요하고 유익한 것을 선별할  수 
있을 때, 그 사상을 진정한 자신의 것으로 만들 수 있다.
    18
  독서를 하는 사람은  자신의 생각이나 사상을 다른  사람에게 전달할 수 
없다. 그 사람의  사고는 그 사람의 것이  아닌 모방에 불과하기 때문이다. 
그러나 사색을 하는 사람은 자기의  생각을 정리할 수 있으며 책을 집필할 
수도 있다. 그는 자기의 생각과 사상을 다른 사람에게 전달할 수 있다.
    19
  우리가 독서에 몰두하는 것은 자신의 생각과 사상을 더욱 발전시키기 위
해 디딤돌로 삼기  때문이다. 대부분의 책은 세상의 고통을 일깨우거나  그 
사람이 빠질 수  있는 오류의 위험들을 피상적으로 보여주고 있을  뿐이다. 
그러나 자발적으로 사색하는 사람은  올바른 길을 발견하는 나침반을 준비
하고 있다. 그러므로  독서는 우리가 가지고 있는 사상의 샘이  고갈되었을 
경우에만 하는 것이 좋다.
    20
  책을 읽은 후에 자신이 가지고  있던 생각을 쉽게 추방한다면 그 행동은 
성스러운 정신에  대한 반역이다. 많은  사람들은 자신의 지식을  타인에게 
드러내 보임으로써 만족감을  얻는다. 그러나 지식을 자랑하면서  스스로를 
높이려고 하는 사람은  드물다. 그들은 책에서 읽은 구절이나 사상을  마치 
자신의 생각인  것처럼 자랑스럽게 떠벌린다.  그리고 때때로 그  사상들이 
정말로 자신의 것이라는 착각에 빠진다.
    21
  지나친 독서는 다른 사람의 사상을 머리 속에 강하게 인식시키는 작용을 
한다. 따라서  스스로 무엇인가를 창조하려는  사람에게 이런 독서는  매우 
위험할 수 있다.  다른 사람의 사상은 다른  세계에 속한 체계이다. 그대와 
전혀 다른 색채를 띠고 있는  이런 사상은 그대의 사색과 원만하게 어울리
지 못하고 혼란만을  일으킨다. 독서는 그대의 유기적인 사고의 틀을  파괴
한다.
    22
  인생에는 여러 갈래의 샛길이 있다. 우리가 힘써야 할  일은 올바른 길을 
분명하게 볼 수 있는 능력과 어려운 첫걸음을 시작할 수 있는 힘을 기르는 
것이다. 독서로 일생을 보내고 여러 가지 종류의 책에서  지혜를 얻은 사람
은 몇 권의  여행 안내서를 읽은 다음 그  지방에 정통한 것처럼 행세하는 
사람과 같다. 이런 사람은  대충 정보를 제공해 줄 수는 있지만  그 나라의 
실제적인 사정에 대해서는 사실 잘 알지 못한다. 그는  상대방이 물어 오는 
질문들에 몹시 당황하면서 자신의 허점을 가리기에 급급할  것이다. 그러나 
사색으로 일생을 보낸 사람은 실제로 여행을 통해서 그 고장에 직접 가 보
았기 때문에 자신의  경험을 바탕으로 그곳의 풍습이나 사람들의 습관,  심
성, 지리 등을  자세하고 확실하게 전달할 수  있다. 때때로 자신이 봉변을 
당하거나 도움을 받았던 경험담까지 곁들이면서.
    23
  어떤 문제가 발생하면  우리는 그 사건을 해결하기 위해 사색에  잠긴다. 
무엇인가 중요한 결정을 내려야 할 때, 우리는 다양한  각도에서 사건을 바
라보고 그것에 대한 결과를 예상한다. 그러나 올바른 결정은  쉽게 내릴 수 
없다. 왜냐하면 생각이 생각을 낳기 때문에 생각을 많이  할수록 오히려 그 
사건의 본질과는 거리가 멀어지기 때문이다.
    24
  조급하게 서두르지 마라.  억지로 생각을 짜내기 위해 애쓸 것이  아니라 
적당한 때가 무르익을 때까지 기다리는 법을 배우는 것이  좋다. 올바른 결
정은 어느 순간에 갑자기 찾아오는 법이다. 사색의 성과는  나무 열매가 무
르익는 것처럼 서서히  자라난다. 사색은 단번에 가능한 것이 아니라  단계
적으로 이루어지기 때문이다.  사색에 익숙해지면 문제를 올바르게  직시할 
수 있게 되고  이제까지 어렵게 보이던 문제도  훨씬 수월하고 객관적으로 
파악하게 된다.
    25
  사색하는 사람은 사물을  자신의 눈으로 직접 파악한 다음, 거기에  자기
가 알고 있는  사실을 적용시킨다. 따라서 사색하는 사람들 사이에는  근본
적인 차이가 없다. 그들은 다만 사물을 바라보는 입장이 서로 다를 뿐이다.
    26
  스스로 사색하는 사람과 책에  의존하는 사람은 말하는 모습만 보더라도 
구별할 수 있다.  사색하는 사람의 특징은 진지하고 근원적이며 그의  사상
을 표현하는 방식에는  독창성이 깃들어 있다. 하지만 책에 의존하는  사람
이 말하는 것은 모두가 책에서  인용하는 것이므로 자신의 사상이 들어 있
지 않다. 그저 책에 실린 사상과 의견을 읽고 정리할 뿐이다.
    27
  어리석은 사람은 멀리서  지혜를 찾는다. 현명한 사람은 자기의 발  밑에
서 지혜를 키운다.
    28
  우리는 모두 고뇌에 차 있는 존재. 영원한 시간의  흐름과 비교한다면 우
리의 삶은 한 순간의  꿈과도 같다. 그러나 우리 자신에게 존재에  대한 물
음은 가장 중요하고  절박한 문제이다. 하지만 대부분의 사람들은 이런  사
실을 인식하지 못하고  살아간다. 그들은 오직 현재의 일이나 가까운  미래
에 대한 일만을  생각한다. 대부분의 사람들은 존재에 대한 문제를  회피하
거나 해답을 성급하게 내린다.
    29
  고통스러운 상황,  마음을 아프게 만드는 관계,  예민한 신경을 자극하는 
경험 등에  빠져서 자신을 가두어 놓지  마라. 그러나 많은 사람들은  지금 
당하고 있는 고통스러운  상황에서 벗어날 생각을 하지 못한다. 고개만  돌
리면 행복이 손에 닿을 듯한 거리에 있더라도.
    30
  철학적 사색을 통해 세계를 해석하려고 노력하는 가장 큰 이유는 우리의 
삶이 괴로움과 불행에 빠져 있을 뿐만 아니라 인간은 반드시 죽지 않을 수 
없다는 진실을 인정하고  있기 때문이다. 만약 우리의 삶이 무한하고  괴로
움이 없는 것이라면, 그 누구도 무엇 때문에 이  세계가 존재하는가에 대한 
의문을 갖지 않을 것이다. 그리고 인생의 모든 현상은  시간이 흐르면서 자
연적으로 해명되었을 것이다. 우리가 철학적인 학설이나 종교에  많은 관심
을 갖는 것도 이러한 이유 때문이다. 종교는 무엇보다도  먼저 신의 존재를 
인정하면서 그  증명을 위해 노력하고  있다. 종교가 우리에게  궁극적으로 
알리려고 하는 것은  인간의 불멸이다. 그러나 만약 인간의 영생이  확인된
다면 신에 대한  뜨거운 신앙은 순식간에 냉각될 것이며, 영생이  불가능하
다는 사실이 분명하게 밝혀진다면 아무도 종교를 거들떠보지 않을 것이다.
    31
  고통에서 벗어나기 위해 아무리 노력해도  우리는 한 치도 벗어날 수 없
다. 단지 고통의 형태를 약간  바꿀 수 있을 뿐이다. 우리의 본질적인 고통
은 본래 궁핍한 삶과 생명을 유지하고자 하는 욕구에서  비롯된다. 만약 고
통을 추방할 수  있다 고해도 그 고통은 즉시  다른 형태로 우리의 눈앞에 
나타난다.
    32
  어리석은 사람은 하찮은  경험이나 대화, 약간의 독서로 얻은 지식을  마
치 자기의 생각인  것처럼 자랑하면서 떠벌린다. 그러나 사색의 깊이가  없
는 지식은 향기를 지니지 못하고 금방 그 정체를 드러낸다.
    33
  진리를 발견하는 일에  가장 커다란 방해가 되는  것은 선입견과 편견이
다. 선입관이나 편견은  육지로 향하던 배를 바다 한가운데로 밀어  버리는 
사나운 태풍이다. 
    34
  어떤 사물을 오랫동안 주시하고  있으면 차츰차츰 눈이 둔감해지다가 나
중에는 아무것도 볼 수  없게 된다. 지식도 역시 똑같은 구조를  가지고 있
다. 한 가지  사상을 오랫동안 생각한다고 해서  그 사상에 대해 잘 알  수 
있게 되는 것은 아니다.  한 가지 사상에 대해서 오랫동안 생각할  것이 아
니라 그 사상에  관한 명백한 윤곽을 파악한 후에  그 사상에서 한 발자국 
물러나라. 우리는 지성이 휴식할 수 있는 시간을 주어야 한다. 휴식을 취하
고 나면 현실의 사물들을 더욱 새롭게 볼 수 있다.  그리고 그 사물들의 관
계와 의미를 더욱 순수하고 심오한 것으로 파악하게 된다.
    35
  지혜와 빛은 서로 비슷한 점이 많다. 풍경이 빛에  따라 무수하고 다양한 
모습의 아름다움을 보여주는 것처럼  지혜도 인생을 다양한 각도로 분석하
면서 교훈을 발견한다.
    36
  우리의 삶은 마치 시계추처럼  고뇌와 권태 사이를 끊임없이 반복하면서 
서성거린다.
    37
  상상 속의 불안은  무서운 고통을 동반하기도 한다. 그러나 그것은  현실
이 아니다. 미래의  불안은 미래의 것이다. 현실의  나와 멀리 떨어져 있는 
불안에 대해 걱정하는 것은 몹시 어리석다. 지금 이  순간에도 미래에 대한 
상상 속에서 불안에 떨고 있는  사람이 있다면 조금이라도 빨리 꿈에서 깨
어나라. 모든 걱정은 환상에  불과하다. 고개를 돌리면 평화로운 현실이 있
다. 불안은 미래의 불행에 대비할  수 있는 힘을 주기도 한다. 불행이 닥쳤
을 때의 고통을 미리  생각하기 때문에 그 무게를 덜어 주는  것이다. 그러
나 상상은 종종 극단적으로 흐르게 때문에 불안은 우리에게 이득보다 손실
을 안겨준다.
    38
  감각이 예민한 사람은 다른 사람들보다 권태를 덜 느끼는 대신에 고통은 
두 배로 받아들인다.  반면에 감각이 예민하지 않은 사람은 감수성의  결함 
때문에 고통보다는 권태를  더욱 참기 어렵다. 우리가 권태를 느끼는  사람
은 이러한 상태에서  벗어나기 위해 외부에서 자극을 찾는다. 권태에서  벗
어날 수  있는 가장 효과적인 방법은  내면의 부를 쌓는 일이다.  풍요로운 
정신은 모든 종류의 권태를 물리칠 수 있다.
    39
  우리가 진정으로 얻게 되는 지식은  독서에 의한 것이 아니라 사색에 의
한 것이다. 사색은 자신의 생각을 좀더 깊이 파고들어서  보다 넓은 안목으
로 세상을 바라볼 수  있는 시각을 길러 준다. 사색을 하기  위해서는 먼저 
자신의 가치관을 정립해야  한다. 가치관의 정립은 그 사람의 경험을  통해 
이루어진다. 독서도 간접적인  경험으로 작용한다. 그러나 독서가 가치관의 
정립에 직접적인 영향력을 행사할 수는 없다.
    40
  어리석은 사람은 문제를 해결하는데  지나친 열의와 성급한 태도를 보인
다. 그렇기 때문에 그들은 권위 있는 말을 인용하기를 좋아한다. 그들은 자
신의 이해력이나 통찰력 대신에 다른 사람의 말이나 생각을 동원하면서 마
음 속으로 커다란  기쁨을 느낀다. 그들은 복종을 선택하고 스스로  명령하
기를 거부한다. 어리석은 사람이 논쟁할 때 즐겨 사용하는  무기는 바로 권
위이다. 그들은 권위라는 무기를  가지고 서로 싸움을 벌인다. 어리석은 사
람들은 이미 모든  생각이 굳어 있기 때문에  상대방의 의견을 받아들이지 
않는다.
    41
  스스로 판단하거나 생각할 능력이 없는 사람들만이 권위를  존중한다. 어
리석은 사람은 자신이 만들어 좋은  틀 속에 갇힌 채 그곳에서 허우적거린
다. 그러한 틀은 권위와 편견이라는 다른 틀을 만든다. 그러나 현명한 사람
은 자신의 세계를 활짝 열어 놓는다. 그들은 어떤  일에도 성급하게 뛰어들
지 않으며 논리적이고 침착한 태도로 그 일을 객관적으로 관찰한다.
    42
  베토벤의 교향곡은 외면적으로는 어지럽고 복잡해서 듣는 사람에게 혼란
을 일으키기도 하지만 그 음악 속에는 놀라운 균형이  스며들어 있다. 교향
곡은 아름다운 조화를  이루기가 쉽지 않다. 그래서 우리는 교향곡을  들으
면서 마음의 평화와 안정을 느끼려고 하다. 음악은 비록  형태는 없지만 순
결 무구한 천상의 모습도 그려낼 수 있다. 웅장하고  아름다운 음악은 우리
의 정신을 맑게 정화시킨다. 음악을 통해 우리는 정신의  모든 오물을 씻어 
버리고 사악한 요소들을 제거할 수가 있다. 음악은 우리의 영원한 꿈이다.
    43
  현명한 사람은  다른 사람과 대화를 나눌  때, 자신을 그 사람의  수준에 
맞도록 낮춘다.  그는 자신의 훌륭한 자질을  상대방에게 내세우지 않는다. 
그러나 어리석은 사람은  그런 사실을 조금도 깨닫지 못한다. 오히려  상대
방보다 자신을 높이기 위해 노력한다.
    44
  사소한 것들에 대한 지나친 집착은 우리를 깊은 수렁에 빠뜨린다.
    45
  시간과 공간은 무한하지만 시간과 공간 속에 있는 존재는 유한하다는 사
실을 깨달을 때 우리는 허무를 느낀다. 현재는 지속되지 않는다는 것, 모든 
사물은 서로 의존하고 상대적이며 한 곳에 머물지 않는다는  것, 언제나 희
망을 품고 있지만 만족을 얻기 어렵다는 사실은 우리에게 허무를 느끼도록 
만든다. 시간은 모든 것을 무의 상태로 돌아가도록 만든다.
    46
  그대에게 거짓말을 하는 사람이 있으면, 그 말을 정말로  믿는 듯한 태도
를 보여라.  그 사람은 열에 들떠서  마구 떠벌리다가 결국 허위의  껍질을 
저절로 드러내게 된다. 그 사람이 실수로 자신의 비밀  한 자락을 말한다면 
이끌려 모든 비밀을 털어놓게 될 것이다.
    47
  다른 사람의 의견에 대해  반박하지 마라. 그 사람의 머리 속에  들어 있
는 모순과 부조리를 바꾸는 일은  우리가 아무리 오래 산다고 하더라도 거
의 불가능한 일이다. 어리석음의  강에서 헤어나는 것은 쉬운 일이 아니다. 
다른 사람과 대화를 나눌 때에는 그것이 호의적인 동기에서 비롯된 거라고 
해도 상대방을 비난하는 말은 삼가하는 것이 좋다. 다른  사람의 마음을 움
직이는 일은 쉽지만, 잘못을 시정하는 일은 대단히 어렵기 때문이다.
    48
  그대의 의견을 다른 사람에게 이해시키려고 한다면, 어떠한  경우에도 흥
분하지 마라. 지성의  본질은 냉정이기 때문에 자신의 의견을 말하면서  감
정적으로 흥분하게 되면 상대방은  그것을 과장이나 허위라고 생각할 것이
다.
    49
  우리가 다른 사람을 신임하는 것은 주로 태만과 허영과 이기심에서 비롯
된다. 자신은 꼼짝도 하지 않고 다른 사람에게 일을 시키는 것은 태만이다. 
다른 사람을 신임함으로써 자신이 훌륭한 인격을 가진 것처럼 보이려고 한
다면 그것은  허영이다. 어떤 목적을 위해  다른 사람에 대한 신임을  통해 
무엇인가를 얻으려고 하는 것은 어떠한 경우에도 잘못된 일이다.
    50
  이 세상은 한 편의 연극이나 엉성한 영화에 불과하다.  철학 강좌는 진리
의 간판을 내걸고 있지만 그곳에서도 진정한 진리를 찾을  수는 없다. 진정
한 진리의 발견은 자신의  내면을 바라볼 수 있을 때 가능하다.  교회의 종
소리와 법당의  풍경 소리 역시 공허한  형식에 지나지 않는다. 이  세상의 
모든 일은 알맹이가 없는 껍질일 뿐이다. 진리는 영혼의  장막에 깃들어 있
는 것이다. 진리를 발견하기는 너무나 어렵다. 진리가 그 껍질 속에 들어있
을 이유가 없는 것이다.
    51
  사색하는 사람에게 위대한 사상이 찾아온다. 그러나 모든  사상이 우리의 
삶에 큰 영향을 미치는 것은 아니다. 사상가는 자기  자신을 위해 사색하는 
사람과 다른 사람을 위해 사색하는 사람으로 분류할 수  있다. 그렇지만 진
정으로 가치있는 것은 한 사람의  사상가가 자기 자신을 위해 사색한 사상
이다. 하지만 다른  사람을 위해 사색하는 사람은 자신이 유명한  사상가라
고 알려지기를 원하고 있으며 부와  명성 속에서 행복을 찾으려 하기 때문
에 삶의 진실을 깨닫지 못한다. 진정한 사색은 외부의  명성이나 판단에 의
지하지 않는다. 어려운  문제에 처해 있을 때,  그 문제의 핵심을 파악하는 
것, 그래서 그 문제가  가지는 진정한 가치를 깨닫게 될 때  사색의 의미가 
찾아지는 것이다.
    52
  인간의 희망은 절망보다 격렬하다. 그리고 영원히 지속된다.
    53
  바로 지금 이 순간이 그대의 시간이다. 지금은 그대를 위해 예정된, 다른 
모든 순간과 구별되는 영원하고도 특별한 순간인 것이다.
    54
  다른 사람의 행동을 내  행동의 거울로 삼을 수는 없다. 내가  하는 모든 
해동은 나의 것이다. 나는 다른 사람과 똑같은 환경이나  상황에 처해 있지 
않으며 사회적인 관계 역시 그와 동일한 것이 아니기  때문이다. 타인과 나
는 성격이 다를 뿐만  아니라 행위의 동기도 다르게 마련이다. 만약  두 사
람이 같은 일을 하게  된다고 하더라도 그 결과는 같은 것이  아니다. 자기
만의 독특한 고유함을 가지는 일은 매우 중요하다. 만약  그 고유함을 잃게 
된다면 행위와  자아는 분리된다. 그러므로  깊은 사고와 냉철한  판단력을 
바탕으로 본성이 이끄는 대로 행동하는 것이 인생을 살아가는 가장 현명한 
방법이다.
    55
  좌절을 경험한 사람은  자신만의 역사를 갖게 된다. 그리고 인생을  통찰
할 수  있는 지혜를 얻는 길로  들어선다. 강을 거슬러 헤엄치는  사람만이 
물결의 세기를 알 수 있다.
    56
  자존심이 자신의 우월한 가치를  확신하는 것이라면 허영심은 다른 사람
에게 자신의 그럼 확신을 알리기 위해 노력하는 것이다.  허영심은 다른 사
람의 마음을 자신의 내면에서 발생하는 것이기 때문에 직접적으로 자기 자
신을 높이  평가한다. 하지만 허영심은  그런 존중을 외부에서  간접적으로 
얻으려고 하는 노력이다.
    57
  허영심은 사람을 수다스럽게  만들고 자존심은 사람을 과묵하게  만든다. 
허영심에 들뜬 사람은 자신을 알리기 위한 가장 좋은 방법이 말을 하는 것
보다 침묵을  지키는 것이라는 사실을  모른다. 허영심에 사로잡힌  사람은 
자신에 대한 존중을 외부로부터 얻으려고 하기 때문에 다른 사람의 시선을 
의식한다. 그리고  그 시선을 자기에게 돌리기  위해 끊임없이 떠들어댄다. 
말이란 많이  하면 할수록 허점을  드러내게 마련이다. 허영심에  사로잡힌 
사람은 말의 함정에 빠져서 결국 자신의 바닥을 드러내고 만다.
    58
  사사로운 일에 대해서는  비밀을 지키는 것이 좋다. 아무리 가까운  친구
라고 하더라도 그들이 객관적으로 인정할 수 있는 모습만을 보여주도록 하
라. 철저히 남이 되는 것이 중요하다. 친구에게 사사로운 비밀을 알리게 되
면 뜻하지 않은 장소에서 피해를 입을 수도 있기 때문이다.

    새로운 시작을 기다리며
    1
  가장 높은 곳에 올라가려면 가장 낮은 곳에서부터 시작하라.
    2
  모든 계획은 실천을 하기 전에 충분히 생각한 다음  처리하라. 우리의 지
혜는 언제나 부족하며 완전하지 못하기 때문이다. 신중하게  생각을 하더라
도 삶 속에는  우리가 탐지할 수 없고  예측할 수 없는 일들이 숨어  있다. 
저울의 한쪽 끝에는 희망을 다른  한쪽 끝에는 경계심을 메달아 놓아야 한
다.
    3
  어떤 일을 처리하고  나서 그 결과를 기다리고 있다면, 과거를  돌아보거
나 미래의 일을  예측하면서 걱정하지 마라. 두려운 생각을 버리고  편안한 
마음을 유지하라.  최선을 다하고도 실패했다면  스스로를 위로할 수  있는 
담대함이 필요하다.
    4
  건물을 세우는 일에 고용된 인부들은 건물이 어떤 의도로 어떻게 설계되
는지에 대해서  전혀 알지 못한다. 그리고  그 건물의 설계에 대해서  알고 
싶어하지도 않는다. 소중한  인생의 하루나 한 시간을 그대로 흘려  보내는 
것, 그것은 인생 전체의  설계를 생각하지 않는 어리석은 행동이다. 자신의 
인생에 가치와 의미를 부여하고  싶은 사람이라면 가끔씩 인생의 설계도를 
그려보는 것이 좋다. 그것은  용기와 희망을 불어넣는 일이다. 그러나 인생
의 설계도를 작성하기 위해서는 나 자신에 대한 사전  지식이 필요하다. 내
가 진정으로 원하는 것이 무엇이고  나에게 행복을 안겨 주는 근본적인 조
건이 무엇인가를 알아야 한다. 동시에 삶에 대한 분명한 의지다 필요하다.
    5
  인생이 우리에게 안겨 주는 가장  큰 슬픔은 상실이나 불행이 아니라 두
려움이다.
    6
  불행하게도 우리의 인생은 환불되지 않는다. 현명한 사람이  원하는 것은 
쾌락이 아니라 고통이  없는 상태이다. 모든 쾌락과 행복이 소극적인  것이
라면 고통은 적극적이다.  우리는 쾌락을 즐기지 않으면서 살아갈 수는  있
지만 끊임없이 고통을 겪으면서  살아갈 수는 없다. 우리의 몸 어느  한 곳
에 상처가 나면  우리는 다른 시체 부분은 건강하다는 사실을  잊어버린다. 
그 상처의 고통이 언제나 마음을  괴롭히기 때문에 삶에 대한 다른 행복이
나 즐거움을 전혀 느끼지 못한다.
    7
  지금 추진하는 중요한 일이 잘  진행되고 있더라도 다른 사소한 일이 뜻
대로 되지 않으면 우리는  갈등과 고통을 느낀다. 삶에 있어서 그  일은 아
주 작은 부분을 차지하는 것임에도 불구하고 원만하게 이루어지고 있는 큰 
부분을 염두에 두지 않고 시름에 잠기는 것이다.
    8
  삶을 좀먹는 것은  행복에 대한 비천한 욕망이다. 이러한 욕망의  사슬을 
단호하게 끊어 버릴 수  있는 사람, 필요 이상의 행복을 탐내지  않는 사람
만이 인생의 난국을 헤치고  진정한 승리자가 될 수 있다. 그러므로  이 세
상을 살아가는 가장  현명한 태도는 쾌락, 돈, 영화,  명예, 지위 등에 대한 
욕망을 최소한으로 줄이는  일이다. 큰 불행을 초래하는 것은 행복과  쾌락
을 얻기 위한 지나친 노력에서 비롯된다.
    9
  인생에 대해 지나친 기대를 하지 마라. 약간의 기대는  도움이 되지만 지
나친 기대는 오히려 독이 된다. 기대감이 작다면 어떤  불행이 찾아와도 흥
분하지 않을 것이며 어떤 것을 잃어 버려도 한탄하지  않을 것이다. 그러나 
삶에 대한 기대를 포기한다는 것은 결코 쉬운 일이  아니다. 대부분의 사람
들은 허위의 모습을  세상의 참모습으로 착각하고 모든 것을 맡긴다.  하지
만 그것은 진실이 아니다.  그대의 모습을 돌아보아라. 하지만 그것은 진실
이 아니다. 그대의 모습을 돌아보아라. 인생의 밑바닥에 가득 찬 고통과 갈
등이 다가오는 모습을.
    10
  행복을 얻기 위한  조건으로 용기는 지혜 다음으로 중요하다. 물론  용기
나 지혜가 저절로 커지는  것은 아니다. 지혜는 어머니로부터, 용기는 아버
지로부터 배운다. 그리고  타고난 지혜와 용기는 노력과 훈련에 의해  증진
시킬 수 있다.
    11
  우리는 운명의  지배를 받으면서 살아가고  있다. 그렇기 때문에  운명과 
싸워 나갈  갑옷과 강철같은 마음이  필요하다. 인생이라는 싸움터에서  한 
걸음이라도 앞으로 나아가려면 서서히  다가오는 고통의 괴물을 창으로 찔
러야 한다. 손에 칼을 든 채 죽어야 한다. 그러나 그것 때문에 삶을 비관하
거나 낙담하는 사람이  있다면 그는 비겁한 사람이다. 우리에게는 그  운명
과 싸울 수 있는 용기와 지혜가 있기 때문이다.
    12
  질투는 어느  시대, 어느 누구에게나 존재하는  감정이다. 질투의 감정을 
피할 수 있는 사람은 아무도 없다. 질투는 우리  모두에게 지극히 자연스러
운 감정이지만, 그것은 불행의 씨앗이 될 수도 있다. 그러므로 질투를 행복
의 적으로 인식하면서 그 감정을 지우기 위해 노력해야 한다.
    13
  만족하면서 인생을 즐기려면 무엇보다도 먼저 나 자신을 다른 사람과 비
교하지 말아야 한다.  다른 사람과의 비교는 질투를 유발시키는 촉매제  역
할을 한다. 나보다 못한 조건의 사람을 생각하라. 그것이 바로 삶을 밝히는 
지혜의 등불이다.
    14
  성숙은 자아가 파괴되는  과정을 견딜 수 있는 능력이다. 그리고  자아를 
형성하는 과정 속에서 자신의 관점을 잃어버리지 않는 역량이다.
    15
  진정한 자유는 스스로의  욕망을 통제하는 과정에서 비롯된다.  지혜로운 
사람은 고독한 장소에  있을 때에도 사색을 통해 진정한 즐거움을  맛본다. 
어리석은 사람은 고독을 견디지 못해 연회를 베풀거나 연극을 관람하고 여
행을 즐기면서도 그림자처럼 따라 다니는 권태에서 벗어나지  못한다. 선량
하고 지혜로운 사람은 불행한 상황에서도 만족을 느끼며 욕심이 많고 어리
석은 사람은 수많은 재물을 소유하더라도 만족을 누리지 못한다.
    16
  어떻게 살 것인가?  여기에 대한 문제는 한 순간에  해결되는 것이 아니
다. 그것은 수많은  계획과 행동, 선택 그리고  반성을 엮어 가면서 조금씩 
이루어진다. 지혜란 구해야 할 것과 피해야 할 것에 대한 지식이다.
    17
  행복과 쾌락의 추구는 단념하고 번민과 고뇌에 대한 예방에 힘을 기울여
라. 삶을 보다 아름답게 만들고자 한다면 행복과 쾌락에  대한 욕구를 줄여
야만 한다. 큰 불행을  회피하는 가장 확실한 방법은 너무 큰  행복을 추구
하지 않는 것이다.
    18
  우리가 살아가면서 저지르기 쉬운 잘못 중의 하나는 자기의 인생에 대해 
너무나 엄청난 설계를  한다는 사실이다. 우리가 이루고자 하는 소원은  몇 
가지 특별한  경우를 제외하고는 뜻하는  대로 실현되지 않는다.  오랫동안 
살아가면서 그 소원을 이루기 위래  노력한다고 해도 이루어질 수 없는 것
은 이루어지지 않는다.  계획했던 일은 대개 우리가 예상했던 시간보다  어 
많은 시간을 필요로 하는 경우가 많기 때문이다.
    19
  어렵고 힘들었던 과거의 시간을 통해  우리가 처해 있는 현실에 대한 시
각을 넓힐  수 있다. 설계했던 인생의  모든 계획을 이루게 되었다고  해서 
기뻐하지 마라. 설계도에 따라 일을 진행하는 중이라도  스스로에게 커다란 
면화가 일어날 수 있다.  가치관이나 느낌, 정서가 달라지면 인생의 계획은 
자연히 달라진다. 그렇게  되면 과거의 목적은 현재의 나에게 아무런  소용
도 없는 일이 되어버린다. 또한 인생의 계획이 변경되지  않았다고 해도 그 
목적을 성취하기 위해 많은 세월을 보내는 도중에 그 일을 완성할 만한 의
지와 힘을 잃어버릴 수도 있다. 위험과 고난의 세월을  견디면서 재산을 모
았지만 막상 돈을  쓰려고 하자 체력과 의지가  전부 소모되어서 아무것도 
못하는 경우가 있다.  우리가 간절하게 원하던 지위를 얻었지만 자신의  두
뇌나 기력이 그것을 감당할 수 없게 되어 버리는 경우도 있다.
    20
  높은 산으로 올라간 후에야 지금까지 더듬어 온 길을 한 눈에 바라볼 수 
있다. 삶의 끝에 서 있을  때, 우리는 지금까지 살아온 인생에 대한 정확한 
평가를 내릴 수 있다.  어떤 일에 열중하고 있을 때에는 자신의  능력이 미
치는 범위 내에서 할 수 있다고 생각되는 것만을  시도하게 마련이다. 그리
고 그 일의 결과가 드러났을  때에야 비로소 지금까지 일어난 문제들을 이
해할 수 있게 된다.
    21
  인생을 올바르게 살아가는 비결은 현재와 미래에 대한 주의를 게을리 하
지 않는 것이다.
천박하고 분별력이  없는 사람은 눈앞의  일에 얽매인다. 소심하고  걱정이 
많은 사람은 미래에 대한 걱정 속에서 살아간다. 행복은  미래에 있다고 생
각하면서 현재를 돌아보지도 즐기지도 않는다. 그러나 현재를  소홀하게 생
각하는 사람은 자신의  인생에 대한 근본적인 태도를  그르치고 있는 것이
다. 그들은 죽음과  대면하는 순간에도 미래에 대해 낭만적인 기대를  하다
가 허망하게 일생을 마감한다.
    22
  우리는 과거에 존재했고 현재에  존재하고 있으며 미래에도 존재할 것이
다. 과거의 일에  집착하는 것, 현재를 소홀하게 보내는 것,  미래만을 기다
리는 것, 그 모두가 삶을 비참하게 만드는 그릇된  태도라는 사실을 기억하
라.
    23
  미래는 우리가 미처 예상하지 못했던 결과를 가져오기도  한다. 그렇다면 
과거는 우리가 생각하는 그대로의 모습이었을까? 미래나 과거의 순간은 현
재의 시간에  비하면 너무나 보잘 것  없다. 오직 현재만이 소중한  가치를 
가진다. 일정한 간격을  두고 바라보는 사물은 실물보다 작은 것처럼  보인
다. 환상이나 기대감을  품고 사물을 바라보면 그것은 실물보다 훨씬  크게 
보인다. 그러나 그 사물은 그것이 가진 크기대로 존재할 뿐이다.
    24          
  미래의 재앙이 우리에게 두려움을 안겨 주는 것은 그 일이 일어날 수 있
다는 가능성이 있을 때와 그 일이 일어나는 시기가 이미 확정되었을 때 가
능하다. 그러나 두 가지 요소가 모두 충족되는 경우는 극히 드물다.
    25
  미래에 대한 막연한  두려움으로 인해 현재의 상황을  흐리게 만들지 마
라. 만약 재앙이  일어날 가능성이 있더라도 재앙은 일어나지 않을  거라고 
생각하라. 확실하게 예상되는 재앙이라면 가까운 시일 내에  다가오지 않을 
거라고 생각하라. 그리고 서서히  그 재앙에 대한 대책을 마련하라. 충분한 
대책이 있다면 그것은  이미 재앙이 아니다. 우리에게는 어떠한 재앙도  극
복할 수 있는 힘이 있다.
    26
  재앙은 미래 적인  개념이다. 막연한 미래 때문에 현재의 평화로운  사태
를 포기하는  것만큼이나 어리석은 일은  없다. 현재의 평안을  유지한다면 
재앙은 결코 찾아오지 않을 것이다.
    27
  과거의 아픈  기억들은 우리의 삶 속에  아픈 상처로 남아 있다.  그러나 
우리는 얼마든지 그  상처로부터 자유로울 수 있다. 미래에 대한  두려움을 
머리고 마음에 여유와 안정을 되찾게 되면 이번에는 소망과 욕구와 의욕이 
우리의 안정을 교란시킨다. 그러나 진정한 안정이란 아무것도  바라지 않을 
때 가능하다. 우리는 현실 속에서  모든 헛된 망상을 버릴 수 있어야 한다. 
모든 욕망에서 벗어나면 인생의 참된 의미를 깨달을 수  있다. 정신적인 안
정을 느낄 때 우리는  완전한 행복을 만날 수 있다. 정신적인  안정을 누릴 
수 있게 된다면 우리는 현재의 삶을 충분히 즐길 수 있을 것이다.
    28
  괴롭고 병들었던 과거를 회상하는 것은 현재의 평안을 오래 유지시킬 수 
있는 좋은 방법이다.  그러나 우리는 마음이 편하고 건강할 때에는  아무런 
생각 없이 귀중한 시간을 그대로  흘려 보내다가 걱정과 근심이 생겼을 때
에야 비로소 지난날을 되새긴다. 현재의 행복한 시간을  무관심하게 보내지 
마라. 현재의 시간은 언제나  과거라는 전당 속으로 사라지고 있다. 우리가 
현재의 시간에 몰두할 수 있을 때 과거는 기억 속에서 불멸의 빛을 뿌리게 
되는 것이다. 만약  미래를 풍요롭게 만들고 싶다면 과거의 기억이  가르쳐 
주었던 그 무엇을 깨닫기 위해 노력하라. 지금 지나가고  있는 오늘 하루는 
제외할 수 없는 인생 그 자체이다.
    29
  고통과 권태는 행복을  가로막는 두 가지 적, 우리가 고통으로부터  어느 
정도 멀어졌다고 생각하면 어느 사이에 권태가 나타나서  우리를 유혹한다. 
권태에 싫증을 느끼게  되면 고통의 그림자가 다가오고 있다. 우리의  삶은 
고통과 권태 사이를  진동하고 있다고 해도 과언이 아니다. 이것은  외면적
인 세계와 내면적인 세계가 서로 대립 관계에 있기  때문이다. 외면적인 세
계에서는 궁핍과 부족함이 고통을  주는 반면에 내면적인 세계에서는 안전
과 풍요가 권태를 안겨준다. 가난한 사람들이 고통과 싸우고 있을 때, 부자
들은 권태와 씨름한다.
    30
  인생은 의미 있는 일로 가득 차 있다. 우리의 삶을  의미 있는 일로 채우
는 것은 인생을 성숙하게 만드는 길이다.
    31
  삶은 우리가 원하는  것을 성취할 수 있는 기회를 연속적으로  제공한다. 
단지 그 첫걸음이 어려울 뿐이다. 흐르는 시간 속에서  우리는 자신의 인생
을 돌아보게 된다.  인생이 펼쳐지는 시간마다 우리는 새로운 길의  가능성
을 느낀다. 그리고  우리를 발전시킬 수 있는  기회를 얻게 된다. 그러므로 
기회가 찾아오면 두려움에 떨지 말고 용감하게 첫발을 내딛어라.
    32
  어리석은 사람은 재물을 탐내지만  지혜로운 사람은 재물을 정신을 어지
럽히는 번거로운 짐으로 생각한다. 재물이나 사교를 통해  만족을 얻으려고 
한다면 그대는 평생토록  진정한 자유를 느끼지 못할 것이다. 자유는  물질
적인 것에서 오는  것이 아니다. 자유는 정신의 산물이며 아무것도  소유하
지 않을 때  비로소 찾아온다. 물질적인 욕심을 절제하고 정신적인  수양을 
통해 소유에 대한 집착에서 벗어나면 자유를 느끼게 될 것이다.
    33
  우리의 인생에 동기와 목적이 없다면  어떻게 될까? 우리는 각자 무엇인
가를 원하면서 살아가고 있다. 그것을 성취할 수 있다는  미세한 희망을 움
켜쥐고 미래를 향해 전진하는 것이다. 만약 우리의 삶에  목적과 동기가 없
었다면 인생은 권태로 가득 할 것이다. 인생의 행복과  불행도 삶의 목적과 
동기에 따라 달라진다.  어떤 사람은 사업을 벌이거나 운동에 많은  시간을 
보낸다. 어떤 사람은 음모를 꾸미거나 사냥을 한다. 이런 행동은 권태와 정
지된 상태에서 벗어나려는 절박한 몸부림이다.
    34
  절망의 노예가 되기를  포기했을 때, 인간은 비로소 진정한 기쁨을  맛볼 
수 있다.
    35
  인생은 육안으로 볼 수 없는 미세한 것이다. 더 이상  쪼갤 수 없을 정도
로 작은 것이  우리의 삶이다. 그럼에도 불구하고 인간은 공간과  시간이라
는 장치를 이용하여 우리의 삶을 세밀하게 분리한다.
    36
  인생에서 가장 중요한 것은 때때로 우리가 알지도 못하는 순간에 일어난
다.
    37
  베푸는 사랑은  그 마음이 진정한 것일  때, 받는 사람뿐만 아니라  주는 
사람에게도 많은 것을 선물한다. 사랑하는 사람들은 이미  자연의 이름으로 
결합되어 있으며, 법률과 관습의 테두리밖에 있다.
    38
  삶의 단순함과 그로 인한 따분함을  생각하면 인생이 참을 수 없을 정도
로 지루한 것처럼 여겨질 것이다. 인식과 통찰이 모든  면에 있어서 진보를 
가져오지 못하고 사물과의 관계에 대한 이해 역시 분명해지지 않는다면 인
생은 얼마나 지루할 것인가? 그러나 인생은 지루하지  않다. 시간이 흐르면
서 여러 가지 체험을 하고 보다 성숙한 자아를 갖게 된다고 하더라도 우리
는 항상 사물들의 새로운 면을 보게 된다. 그것은  사물을 인식하는 우리의 
사고가 계속 변하기  때문이다. 정신을 집중시키고 일에 몰두하면 여러  가
지 좋은 일이 생긴다. 어제의 시간은 분명히 오늘과 다르다. 우리는 얼마나 
많은 변화 속에서  살아가고 있는가. 하루하루는 언제나 새롭게 우리를  가
르친다.
    39
  비극은 인간을 체념으로  인도하면서 생존의 의지를 포기하도록  만든다. 
그러나 희극은 생존에  대한 욕구를 자극한다. 희극도 삶의 고뇌와  염세적
인 장면을 그려내고 있지만 그것은  결국 행복에 이르기 위한 과정일 뿐이
다. 인생은 고달픈  것이지만 언제인가는 웃음을 꽃피울 수 있다는  사실을 
알리고 관객들에게 희망을 품게 하는 것, 그것이 바로  희극이 우리에게 주
는 선물이다.
    40
  우리가 겪는  고통을 가중시키는 것은  시간이다. 그것은 우리를  끝없이 
몰아내며 채찍질한다. 그러나  시간의 채찍질을 누군가가 멈추게  해준다면 
이번에는 권태라는 적이 나타날 것이다.
    41
  인간은 목장에서 한가롭게  풀을 뜯고 있는 양과 같다. 우리는  아무것도 
모르는 순한 양이기 때문에 어느  양을 잡아먹을 것인가 고민하고 있는 도
살 자가 바로 우리  주위에 있다는 사실을 깨닫지 못한다. 비록  지금은 행
복하다고 해도 우리는  언제 우리에게 다가올지도 모르는 재난과 질병,  박
해, 빈곤, 죽음 등을 인식하고 있어야 한다.
    42
  인류의 역사는 전쟁과 반란의 연속이었다. 평화로운 세월은  짧은 휴식처
럼 순간적이었다. 개인의 생활도  끊임없는 갈등과 다툼의 연속이다. 그 다
툼은 권태와의 싸움일  뿐만 아니라 타인과의 싸움도 의미한다. 우리는  도
처에서 적을 발견하고 처참하게 싸우다가 무기를 손에 쥐고  죽어 간다. 인
생을 싸움터라고 생각해야  하는 것은 슬픈 일이다. 그러나 그것이  인생의 
진실이며 여기에 인생의 비극이 있다. 우리는 태어나면서부터  자기 자신과 
싸운다. 나이를  먹어서는 다른 사람들과  화합하기 위해 그들과  경계선을 
긋는 갈등을 한다.
    43
  용기도 지나치면  만용이 된다는 사실을  명심하라. 용기를 내어야  하는 
순간에도 신중하게 행동해야  한다. 살아가는 일에 있어서 어느 정도의  두
려움은 반드시 필요하다. 비겁은 지나친 두려움을 의미한다. 그러나 신중하
게 행동하기 위해 두려움을 느낀다면 그것은 비겁이 아니라 진정한 용기라
고 할 수 있다.
    44
  자연이 우리에게 두려운 마음을 부여한 것은 우리가 보다 안전하게 삶을 
유지하면서 삶이 주는  여러 가지 위험을 피할 수  있도록 하기 위한 것이
다. 우리에게 필요한  것은 용기와 두려움 사이에 적절한 균형을  유지하는 
일이다.
    45
  지혜의 나라에는 겨울이 없다. 청년기에 고독 때문에  적막이나 외로움울 
느끼는 일이 있더라도 노년기에는 그런 모든 경험이 삶의 중요한 재산으로 
남게 된다. 노년기에는  재물이나 명예 같은 것들은 아무런 소용도  없다는 
사실을 깨닫게  된다. 아무리 어리석은  사람이라고 해도 노년기에는  삶이 
주는 이러한  진실을 깨닫게 된다. 늙고  병든 몸에 재산과 명예는  아무런 
도움도 줄 수 없기 때문이다. 인생의 마지막 순간까지  남는 유일한 재산은 
바로 지혜이다. 그  지혜의 소중함을 얼마나 빨리 깨닫는가에 따라  사람들
은 다양한 형태로 인생을 마감하는 것이다.
    46
  하루하루 인생을 풍요롭게 만드는 자양분의 역할을 하고  있다. 우리에게 
주어진 시간은 그  무엇으로도 보충할 수 없는 것이라는 사실을  명심하라. 
인생은 미래를 위한 준비라고 할 수 있다.
    47
  주위의 사물을 분명하게 바라볼 수 없는 저녁에는 중대한 사건을 처리하
거나 어려운 결정을 내리지 마라. 아침이 되면 우리의  정신은 보다 왕성하
게 활동하기 시작한다.  모든 사물들이 선명하게 인식되면서 그 기능을  충
분히 발휘하는 것이다. 그러므로 그 귀중한 시간을  늦잠으로 단축시키거나 
헛된 일에 허비하지 말아야 한다. 아침 시간을 삶의  가장 중요한 부분으로 
받아들여라.
    48
  우리의 인생도 피곤한 저녁 시간이 아니라 선명한 아침 시간처럼 살아갈 
수 있어야 한다. 아침에  눈을 뜨면 공기 중에 녹아 있는  신선함과 생명의 
풋풋함을 호흡하라. 그것은  저녁의 어스름한 공기 속에 떠 있는  피곤함이
나 몽롱함과는 완전히  다르다. 아침 공기는 불쾌하거나 우울하던 그  전날
의 기분을 완전히 소별 시키고 새로운 희망의 소리를 들려준다.
    49
  하루를 마감할 때가  되면 피로한 몸과 마음  때문에 이해력과 판단력이 
흐려진다. 따라서 현실을 올바르게  판단할 수 있는 이성도 마비된다. 불안
은 어둠과 쉽게 결합한다. 우리가 느끼는 불안은 어둠 속에서 더욱 커진다. 
피로로 인해 판단력이 약해지면 상상력은 더욱 날카롭게  변한다. 날카로운 
상상력은 우리의 심장을  위협할 만큼 위험하다. 그렇게 되면 모든  사물이 
음울한 모습과 불길한  형태를 취하면서 우리를 괴롭힌다. 잠을 이루지  못
하거나 한밤중에 눈을 떴을 때, 우리는 무서운 모습을  하고 나타나는 환영
을 보기도 한다. 환영은 공포로 우리를 위협한다. 그러나 아침이 밝아 오면 
마치 꿈에서 깨어나듯이 상상의 악몽은 어디론가 사라진다.
    50
  눈앞에 있는 작은  일에 얽매여서 미래의 중요한  일을 그르치지 않도록 
주의하라. 아주 작은 물체라도 눈앞에 있게 되면 그것은  우리의 시선을 가
로막아서 외부 세계의 다른 것들을 차단해 버린다. 우리와  가까운 곳에 있
는 것들은 때때로  실은 아주 보잘 것 없는  것임에도 불구하고 우리는 그 
일에 시간을 빼앗겨서 다른 중요한 일을 처리하지 못하게 된다.
    51
  나만의 특별한 삶의 방식을 다른 사람들과 함께 공유하기를 원하거나 강
요하는 것은 어리석은 일이다. 이 세상에서 나와 동일한  운명을 가지고 과
거와 현재 그리고 미래의 시간까지 함께 살아갈 사람은  아무도 없다. 나는 
나 혼자만의 운명을 살아가고 있는 것이다. 그리고 나는  세상에서 가장 특
별한 존재이다.

    생명의 찬가
    1
  삶의 방식은  다양하다. 이 세상에  존재하는 사람들의 수만큼이나  많은 
삶의 방식들이 존재한다.  따라서 내가 받아들이는 삶의 방식은 단지  나에
게만 중요할 뿐이다.
    2 
  침묵은 지키는 방법을  알고 있다는 것은 커다란 행운이다. 인간은  인간
으로부터 말하는 방법을 배우고 신으로부터 침묵을 배웠다.
    3
  다양한 인생의 가치를 이해하기 위해서는 진지한 성찰과 많은 노력이 필
요하다. 사람들과의 관계를 통해  우리는 중요한 인생의 교훈을 배운다. 그
러나 우리는 그 교훈들을 그 당시에는 거의 이해하지 못하는 경우가 많다.
    4
  사회가 보여주는 환상에 속아서 단지 사회에 이로운 일을 자신의 행복으
로 오인하는 사람이 있다. 그는 사회의 노예가 되어버린다. 그는 사회가 품
고 있는 의도를 똑바로 인식하지  못하고 그것이 자신을 위해 존재하는 것
이라는 착각을 일으킨다.  생존에 대한 의지는 사회가 요구하는 본능  중의 
하나이다. 종족의 번식을 통해 이 사회가 유지될 수 있기 때문이다. 하지만 
개인은 자신의 행동을 사회적인 의도가 아니라 사랑 때문이라고 믿는다.
    5
  진정한 행복에 대해 자원과 인력이 풍부해서 수입이 필요하지 않은 나라
가 안정적이고 부유한 것처럼 내면 세계가 부유해서 외부적인 자극을 필요
로 하지 않는 사람은 행복하다. 대부분의 수입품은 값이  비싸고 물건의 품
질을 확신할 수 없기 때문에 항상 불안하다. 우리는  다른 사람으로부터 많
은 것을 기재해서는 안  된다. 외부의 도움을 받게 되면 자신이  가지고 있
는 내부의 것을 포기할 수밖에 없다.
    6
  우리가 다른 사람에게 베풀 수 있는 것들은 지극히  한정되어 있다. 결국 
우리는 혼자서 살아갈  수밖에 없다는 사실을 명심하라. 어떤 상황에  처하
더라도 궁극적으로  우리는 자기 자신에게  돌아갈 수밖에 없다.  그럼에도 
불구하고 우리는 다른 사람을  의지하고 그들에게 무엇인가를 요구하게 된
다. 동시에 우리가 원하는  모습으로 그 사람을 바라보게 된다. 뒤를돌아보
라. 그대가 그대의 기준으로 그 사람을 만들고 있지는 않은지. 다른 사람을 
그 사람이 가진 보습  그대로 바라보는 것은 매우 중요하다. 그  사람의 객
관적인 모습을 솔직하게 인정하라.
    7
  부정적인 경험을 통해  긍정적인 경험에서 얻게 되는  교훈보다 더 많은 
것을 배울 수도 있다.
    8
  우리는 욕망을 절제할 수  있어야 한다. 그리고 이건 틀린 거야  라고 스
스로에게 확실히  다짐할 수 있어야 한다.  그 욕망이 다른 사람의  희생을 
요구하는 것이라면  말이다. 욕망을 다스리는  비밀의 열쇠는 우리의  마음 
속에 있다.
    9
  돈을 유용하게 사용할 수 있는 방법 가운데 가장 유익한 것은 사기를 당
하는 것이다 왜냐하면 그 대가로 현명함을 얻을 수 있기 때문이다.
    10
  희망은 마치 독수리의 눈빛과도 같다. 항상 닿을 수  없을 정도로 아득히 
먼 곳만 바라보고 있기 때문이다. 진정한 희망이란 바로  나를 신뢰하는 것
이다. 행운은 거울 속의 나를 바라볼 수 있을 만큼  용기가 있는 사람을 따
른다.
    11
  다른 사람에게 선한 일을 했다고  하더라도 칭찬을 받고 싶은 유혹에 빠
져서는 안 된다.  허영심은 일시적인 것이지만 공적은 일부러 드러내지  않
아도 오랫동안 기억에 남기 때문이다.
    12
  자신감을 잃어버리지 마라.  자신을 존중할 줄 아는 사람만이 다른  사람
을 존중할  수 있다. 어떤 사람이  그대에게 믿음을 가지고 있다면  그대는 
그 사람으로 인해 자신감을 맛볼 수 있을 것이다.
    13
  내가 불완전한 존재라는 사실을 받아들일 수 있을 때,  비로소 나는 완전
한 인간이 되는 것이다. 자신감은 저절로 주어지는 것이 아니다. 그것은 스
스로를 개발할 때 가능하며 가끔씩 뼈를 깎는 아픔이  따른다. 현명한 사람
은 덧없는 것을 버리고 영광을 선택한다.
    14
  오래 전부터 각 시대마다 세워진 사당이나 교회, 사원  등은 인간의 영생
에 대한 높은  관심을 보여주는 증거물이다. 우리는 이 세상에서  일어나고 
있는 괴로움과 고통을 잊기 위해  수백 가지의 미신을 만들어 그것을 통해 
스스로의 마음을  달래려 한다. 그리고 그  환상을 통해 고통 없는  영원한 
삶을 꿈꾼다.
    15
  역사가 주는  교훈, 고대의  인도인과 그리스인, 로마인,  이탈리아인들은 
온화한 기후와 기름진 땅의 혜택을 받아서 편안하고 만족스러운 삶을 누릴 
수 있었다. 그들은  신이나 악마의 형상을 만들어 섬기면서 언제나  거기에 
제물을 바치고 기도를  드렸다. 그리고 사원을 훌륭하게 장식한 다음  간절
한 소원을 빌었다. 이런 행동 속에는 환상과 현실이 혼합되어 있다. 환상이 
현실의 진정한 모습을 숨기고 있었기 때문에 그들에게는 인생의 모든 일이 
신의 보살핌으로 보일 수 있었다. 그리고 그들은 언제나  신을 의지하고 있
었기 때문에 보다 편안한 마음으로 살아갈 수 있었다. 
    16
  때를 얻은 침묵은 지혜이며, 그것은 어떤 웅변보다도 낫다.
    17
  우리는 불행한 존재로  이 세상에 태어났다. 그렇기 때문에 마치  굶주림
에 빠진  짐승처럼 신의 도움과 위안을  필요로 하고 있다. 사람들은  전혀 
예상하지 못했던 위험이 다가오면 자기가 신봉하고 있는 영혼의 세계를 향
해 귀중한 시간과 소중한 정신을 기도나 제물을 바치는  일에 소비한다. 그
렇게 하는 것만이 유일한  방법이라고 생각하면서 다른 해결책은 돌아보지
도 않는다.
    18
  어떤 상황을 만날 때마다 이것이 최초의 경험이라고  생각하라. 왜냐하면 
그 상황들은 모두 새로운 상태에서 다가오기 때문이다. 언제나  그 점을 잊
지 말아야 한다.
    19
  말은 사상의 표현이다.  깊은 지혜를 담고 있으면 생각을 나타내는  말은 
더욱 단순해진다.
    20
  어떤 사람이 죄악을 저지르려고 했다면 그는 벌써 순수한 의미에서 덕을 
어긴 것이다. 설사 죄악을  범하지 않았다고 해도 사정은 달라지지 않는다. 
결과보다 동기가 우선  이기 때문이다. 만약 그가 죄악을 저지르지  않았다
면 그것은 종교적 양심 때문이다.
    21
  종교가 진리의 깨달음을 가로막고  인류의 발전을 억제하는 일이 있다고 
하더라도 조교에  대한 비난은 삼가야  한다. 그러나 괴테나  셰익스피어와 
같은 위대한 정신의 소유자에게 어떤 종교의 교리를 문자 그대로 믿으라고 
요구한다면 그것은 마치 거인에게 작은 구두를 신으라고 강요하는 것과 같
다. 모든 종교는 철학에 앞서려는 경향이 있다. 철학자는 종교를 하나의 필
요악이나 대다수 인간의 빈약하고 병적인 정신을 돕기 위한 지팡이로 인정
하면서도 종교와 투쟁한다. 그런데 신을 옹호하는 권력자들은  신이라는 관
념보다는 자신의 이익과 편의 때문에 종교를 강요하는 경우가 많다.
    22
  우리는 언제나 정직하게 행동해야 한다. 그러나 그것은  그렇게 쉬운일이
아니다. 도처에서 위선과 거짓이  우리의 앞을 가로막고 있는 것이다. 위선
과 거짓의 장벽을 넘어서는 것은 어려운 일이지만 그것이  가능할 때, 비로
소 우리는 믿음과 사랑을 만날 수 있다.
    23
  세상의 신비로움은  어디에서나 발견할 수  있다. 광대한 우주나  신체의 
가장 작은 부분에서뿐만 아니라 서로  맺고 있는 모든 관계 속에서도 우리
는 경이로움을 느낄 수 있다.
    24
  자신을 낮추면서 겸손하게 살아간다면 우리에게 사랑과 존경이 찾아오는 
것은 시간 문제라고 할 수 있다. 자신의 존재를  낮추면서 살아간다는 것은 
세상을 객관적인 시선으로  바라볼 때 가능한 일이다. 그러나 대부분의  사
람들은 자신의 주관이 강하기 때문에 근본적으로 자기 자신 이외에는 별로 
관심이 없다. 대부분의 사람들은 자신과 조금이라도 관련이  있는 사건이라
면 모든 주의를  사건에 기울인다. 그러나 객관적으로 판단할 일이  생기면 
그런 일을 처리할 수 있는 능력이 없기 때문에 아무런 관심도 없다는 듯이 
행동한다. 그들은 자신의  이익에 도움이 되지 않는 일이라면 철저히  무시
해 버린다. 그들의 정신은 산만하고 작은 일에도 상처를 입기 쉽다.
    25
  다른 사람을 신뢰하지 못한다는 것은 자기 자신이 정직하지 못하다는 사
실을 증명하는 것이다. 그대가 지금 하고 있는 행동은  나중에 수확하게 될 
씨앗과 같다. 지금 하는 행동은  곧 대가를 받게 된다. 우리는 다른 사람의 
자아와 지속적인 관계를 가지면서 서로를 이해할 수 있게  된다. 나는 그대
를 그리고 그대는 나의 생각을 이해할 수 있게 되는  것이다. 그런 관계 속
에서 우리는 자신의 진정한 모습을 보게 될 것이다.
    26
  사람은 자기가 소유하고 싶은 것을 다른 사람으로부터  빼앗으려고 한다. 
심지어 자기의 행복을  위해 다른 사람의 행복과  재산을 모조리 파괴하는 
사람도 있다.  이러한 이기주의자는 아무런  이득을 얻지 못하면서도  다른 
사람을 괴롭히고 피해를 입히려고 한다.
    27
  본질적이고 불가피한 고통의 원천은 바로 전쟁이다. 현실에서  전쟁의 형
태는 아주 참혹하고 다양한 모습으로 나타나는데 그것은 우리에게 삶에 대
한 의지가 본능적으로  깃들어 있기 때문이다. 이러한 본성을 내재하고  있
기 때문에 우리는 도덕적이나 사회적으로  고통에 저항할 수 있는 여러 가
지 방법을 간구한다. 하지만 고통은 좀처럼 사라지지 않는다.
    28
  대부분의 사람들은 자신의 지위를 대단히 중요한 것으로  생각한다. 지위
는 사회적인 기관을  운영하는 일에 있어서는 매우 효율적이다. 그러나  지
위는 인습적인 가치이기  때문에 가식적인 면이 많다. 따라서 어떤  위치에 
있는 사람을 존경하는 것은 가능하지만  그것이 꼭 진정한 존경일 수는 없
다. 마음에서 우러나오는 존경은  지위에 의해 결정되는 것이 아니다. 지위
에 의존해서 자신의 자존심을 세우려고 한다면 그것은 한편의 희극에 불과
하다. 
    29
  명예는 누구나 그  가치를 인정하고 존중한다. 우리는 자신이 사회의  유
용한 일원이며 당  당한 인격을 갖추고 공동생활에 참여할 수 있다는 인정
을 받기 위해 노력한다. 우리는 사   회가  요구하는 일을 훌륭하게 처리하
는 과정을 통해 한  구성원으로 인정을 받는다. 그런    과정  속에서 다른 
사람의 인정을  받는 것이  중요하다는 사실을 알게  된다. 명예는  그렇게   
싹트는 것이다.
    30
  내 영혼의 버팀대가 될  수 있는 것은 나의 의지와 결심이다.  그 사실을 
알고 있다면 나는  행운을 안고 있는 사람이다.
    31
  과거와 화해할 수 없다면 정신의 안정과 성장은 기대할  수 없다. 과거의 
상처나 갈등이    우리를 괴롭힌다면 그것을 받아들이고 용서하라.  그리하
여 그것이 스스로 사라지도록 하    라.
    32
  우리 앞에 펼쳐진  하루하루는 새롭고 신선하다. 그 시간들은 우리가  지
금 당장  자신을 위해 사용할 수  있는 시간이다. 우리는 깨끗하고  순수한 
마음으로 그 시간을  맞이할 수도 있으며 과거의 상처와 원한,  두려움으로 
하루를 보낼 수도  있다. 그 선택은 바로  우리가 하는 것이다. 살아가면서 
우리는 수많은 선택을  한다. 그러나 우리는 그 선택의 순간들을  일상화된 
관습에 포함시켜서 습관에 따라  행동해 버리고 만다. 그러나 생각해 보라. 
지금 당신에게 벌어지고 있는 일들이 얼마나 많은 선택에 의해 이루어지고 
있는가를.
    33
  인생의 확고한 목적이 있다면 우리는 우리의 일에 간섭하는 사람의 비난
이나 칭찬에 신경 쓰지 않고 오직 목적을 향해 앞으로 나아갈 수 있다.
    34
  자기 자신에게 그리고 다른  사람에게 적극적이고 긍정적인 자세를 보이
는 것은 살아가는  일에 엄청난 힘을 발휘한다. 부정적인 판단을  적극적인 
사고로 바꾼다면 우리의 인생은 긍정적인 결과를 보증한다.
    35
  사교적인 모임에는 자신의 빈약한 실체를 감추기 위해 일부러 화려한 모
습으로 나타나는 사람들이  많다. 이들은 허위적이며 독단적이고  인습적인 
우월감으로 가득 차 있다. 그들은 선량한 풍모와 고상한 행동, 점잖은 말씨
로 자신의 진짜 모습을 감추려 한다. 그러나 이런  허위적인 우월은 진정한 
우월을 만나게 되면 금세 그 정체를 드러내고 만다.
    36
  인생을 살아가는 동안  우리는 성직자, 군인, 의사,  변호사, 철학자 등의 
직업을 가진 사람들을  무수히 만난다. 그러나 그들의 이런 외적인  요소가 
그들의 참모습은 아니다. 직업은  가면에 불과하다. 그리고 그 가면 뒤에는 
현실에 대한 욕망과  참모습이 깃들어 있다. 사람들이 가면을 쓰고  살아간
다는 사실을 깨닫는 것은 무척 중요하다. 그 사실을  깨닫지 못하면 우리는 
혼란의 소용돌이에 빠져서 허우적거릴 것이다. 욕망은 항상  앞으로 나가려
고 하는데 양심은 뒤로  물러나라고 한다. 누구나 이 점을 마음에  깊이 새
겨 놓아야 한다. 양심의 길은 곧게 이어지고 있지만  욕망의 길은 복잡하게 
뒤얽혀 있다. 욕망과 양심 중에서 어느 쪽을 따라갈 것인가?
    37
  어느 누구도 고통을  피하면서 살아갈 수는 없다. 사막에서 고독하게  혼
자 성장한 두 사람이 처음으로 대면하게 되었을 때,  그들은 어떻게 행동할 
것인가? 이 문제에 대해 홉즈와 후펜도르프 그리고 루소는 전혀 상반된 의
견을 제시했다. 홉즈는  두 사람이 서로 적대시하게 될 거라고  대답했으며 
후펜도르프는 우호적으로 다가설  거라고 주장했다. 그리고 루소는  그들은 
서로 아무런 말도 하지  않고 그대로 지나칠 거라고 말했다. 이들  세 사람
의 의견은 모두  어떤 의미에서 정당하다. 왜냐하면 그것은 사막에서  대면
한 두 사람의 성격이  어떠한가에 따라 결과가 다를 수 있기  때문이다. 사
막은 우리의 성격을 측정할 수 있는 적절한 장소가 될  수 있다. 다른 사람
을 대할 때‘저 사람은 내가  아니다’라는 생각을 하고 있으면 그 사람에
게 적의를 품게  될 것이고‘또 하나의 내가  다가오고 있다’라는 생각을 
하고 있으면 친절하게 대할 것이다. 그리고 상대방이‘저  사람은 아무것도 
아니야’라는 생각을 하고  있으면 그 사람을 철저히  무시하는 것은 쉬운 
일이다.
    38
  우리의 삶은 매우 광범위한 영역에서 이루어지고 있다.  우리가 살아가는 
일상의 범위는 수많은 사람들의 삶과 밀접하게 연관되어 있으며 모든 행동 
속에는 사회적인 의미가  깃들어 있다. 연필을 다듬거나 향기로운 차를  끊
이기 위해 주전자를 준비하는 사소한 일에도 사회적인 의미는 숨어 있다.
    39
  우리는 사회 속에서  나의 인생을 변화시킬 수도  있으며 다른 사람에게 
영향을 미칠 수도 있다. 나와 사회는 서로 영향을  주고받는 사이라는 사실
을 잊어버리지 마라.
    40
  세상을 지혜롭게 살아가고자  한다면 조심성과 관대함을 지니도록  하라. 
손해나 손실로부터 몸을 지키는 일에는 조심성이, 싸움이나  분쟁에 말려들
지 않기  위해서는 관대함이 필요하기  때문이다. 우리는 어떠한  경우에도 
사회 속에서 살아갈  수밖에 없다. 최악의 상황이 벌어진다고 하더라도  다
른 사람의 개성을 있는 그대로 받아들일 수 있는  도량이 필요하다. 우리가 
아무리 노력해도 그 사람의 도덕적 성품이나 생각, 기질  등은 결코 변하지 
않는다. 그 사람을 있는 그대로 인정하라. 우리가 어떤 사람의 개성을 비난
하는 것은 상대방이  누릴 수 있는 생존의 기회를  인정하지 않는 것과 같
다.
    41
  명예는 객관적으로는 나의 가치에  대한 다른 사람의 의견이며 주관적으
로는 그 의견에 대한 나의 존중이다.
    42
  사랑이란 상실이며 단념이다.  모든 것을 남에게 주어 버렸을 때  사랑은 
더욱 풍부해진다.
    43
  사회는 우리 모두에게 동일한 예의범절을 강요한다. 사회의  관습은 천성
이 어리석은 사람들에게는 편리하지만  뛰어난 지성을 타고난 소수의 사람
들에게는 불편하다. 정신적으로  탁월한 사람들은 사회를 외면하게  되는데 
그것은 그들이 다른 사람들의 능력과 공적에 있어서 커다란 차이가 있음에
도 불구하고 사회는 그들에게 동등한 권리와 의무를 강요하기 때문이다.
    44
  사교적인 모임에서 뛰어난 면모를  보이는 사람이 있다면 그는 대다수의 
사람들로부터 질투와 반감을 사게 된다. 평범한 사람들만이  사교적인 모임
에서 만족을 얻는다.
    45
  나를 다른 사람의 처지에 놓아  보면 남에게 느끼는 질투나 증오가 모두 
없어질 것이다. 또다른 사람을 나의 입장에서 생각하면  거만이나 허영심이 
많이 줄어들 것이다.
    46
  청년기에 우리는 사교에  대한 강렬한 충동을 느낀다. 이 시기에는  동등
한 사람들과의 접촉과 갈등을  통해 보다 많은 경험을 할 수  있다. 타인을 
통해 도움을 주거나  위로를 받기도 하며 다툼을  통해 고통을 경험하기도 
한다. 그러나 이러한 사교가 지혜로 들어가는 길을 막아서는 안 된다. 사교
는 우리에게 공허를 주지만 한편으로는 다른 사람과 더불어 살아가는 방법
을 제시한다. 그러나  그것이 반드시 올바른 지혜일  수는 없다. 다른 모든 
사람들이 올바르다고 하는  진리도 진리가 아닐 때가 있음을 기억하라.  사
교와 지혜 사이의 좁은 길을 걸을 수 있는 용기가 우리에게는 필요하다.
    47
  산책을 하지 않고 오직 집에서만 지내다 보면 육체적인 저항력이 낮아지
면서 잔병이  쉽게 찾아온다. 마찬가지로  지나친 고독은 정신을  예민하게 
만든다. 일상적인 생활에 익숙한 사람에게는 아무렇지도 않은  사소한 언행
이나 행동을 불쾌하거나  모욕적으로 받아들일 수도 있다. 이런 기분을  느
끼게 되면 고독한 생활에 익숙한 사람은 사회생활에 적응하기가 더욱 어렵
게 된다. 인간은 사회적 동물이며 혼자 살아갈 수 없는 유기체이다. 고독과 
타인과의 만남을  동시에 만족시킨다는 것은  무척 어려운 일이다.  그러나 
인간에게는 이성이라는  판단의 기둥이 있음을  잊지 마라. 고독을  느끼는 
것도 중요하지만 사회생활의  긴장과 균형을 잃지 않는 것 역시  중요하다. 
중용은 아무리 강조해도 지나친 말이 아니다.
    48
  아름다움은 우리에게 행복을 안겨  주는 직접적인 요소가 아니지만 간접
적인 요소는 될 수  있다. 아름다움은 다른 사람의 마음을 끌어당길  수 있
는 일종의 추천서와 같다.
    49
  예절은 우리 모두에게  이득을 준다. 예절을 지키는 것은 지혜로운  일이
며 예절을 무시하는 것은 어리석은 일이다. 세상은 혼자서는  살아갈 수 없
기 때문이다. 만약  그대가 아무런 이유도 없이 마음대로 행동하면서  자신
의 적을  만든다면 기름을 들고 불  속으로 뛰어드는 사람과 같다.  예절은 
위조지폐와 비슷하다. 위조지폐를 아낀다는 것은 미련한 행동일  수밖에 없
다. 위조지폐를 아끼는 것처럼 예절을 절제하는 것은 한심한 일이다.
    50
  세상을 살아가는 동안  우리는 때때로 많은 어려움과 마주친다. 그  어려
운 순간을 혼자 견디기 힘들 때 우리는 다른 사람에게 자신의 어려움을 호
소하고 도움을 요청한다. 다른 사람들이 우리의 어려운  사정을 알아주기를 
원하는 것이다. 그러나 대부분의 사람들은 어려움을 호소하는  사람의 사정
은 돌보지 않고 자신의 감정에만 이끌려 마구 떠들고 있다.
    51
  우리는 자연에서 태어났다.  그러므로 우리는 자연에 속해있으며  자연의 
일부분이다. 모두 근원이  같기 때문에 그대에게 유익한 일이 다른  사람에
게도 유익한 것은 당연한  일이다. 명심하라, 서로의 이익을 위해 다투기보
다는 서로 나누고 베풀어야 한다는 사실을.
    52
  우리는 점차 성장하면서 현실의 세계와 친숙해지기 위해  노력한다. 그리
고 이러한 과정을 통해 현실의 참된 모습을 깨닫는다.  이것이 바로 교육의 
목적이다.

    지혜의 빛을 찾아가는 길
    오도환(번역문학가)
  쇼펜하우어는 1788년 2월  22일에 출생, 1860년 9월 21일에 사망한  독일
의 작가이자 철학자였다. 그의 아버지 하인리히 플로리스  쇼펜하우어는 고
집이 세고 독립심이 강한 성격이었으며 자유를 옹호하는 상인으로 널리 알
려져 있었다. 쇼펜하우어의  어머니 요한나 헨리에테는 저명한  여류작가로 
활동하고 있었다. 1793년 단치히 지방이 폴란드에 의해  합병되자 쇼펜하우
어의 아버지는 자유의 도시 함부르크로 이사를 하게 되었다.
  어린 시절에 쇼펜하우어는 아버지의  일을 배우면서 신중한 태도와 현실
적인 판단  그리고 세계에 대한 지식을  배우게 된다. 이런 경험은  나중에 
쇼펜하우어를 서재 철학자나 강단  철학자가 아니라 실천하는 철학자로 만
드는 결정적인 요인이  되었다. 쇼펜하우어는 아버지로부터 강인한  의지를 
물려받았으며 어머니로부터는 지성을 물려받았다.
  쇼펜하우어는 고등학교와 대학을 다니는 동안 뛰어난 성과를 거두었지만 
항상 세상에 대해 냉소적이었다. 쇼펜하우어는 자신의 위대한  사상을 드러
내기 위한 기회를 기다리고 있었다.
  아직 흙 속에 묻힌 보석이었던  그는 내면으로 눈을 돌리면서 자신의 영
혼을 성숙시키기 위해 노력했다. 쇼펜하우어는 철저하게 고독했다. 그 당시
에 유럽을 휩쓸던  민족주의의 열기도 그의 관심을 끌지는 못했다.  1813년
에 쇼펜하우어는 나폴레옹에 대항하는  해방 전쟁에 참가하기 위해 무기까
지 구입했지만 현실의 모습을 직시하게 되면서 출전을 포기하고 철학 박사 
학위 논문을 집필하기 시작했다. 그는 학위를 받은  후에「의지와 표상으로
서의 세계」를 발표했다.  그 논문은 낡은 관념의 개작이 아니라  독창적인 
사상의 정연한  체계를 담고  있었다. 쇼펜하우어는「의지와  표상으로서의 
세계」가 수많은 책의 원전과 계기가  될 거라고 자찬하면서 이 원고를 출
판업자에게 보냈다. 그러나 그 책은 별다른 주목을 끌지 못했다. 그 당시에 
사람들은 가난과 궁핍에 대한 근원을 밝히는 책을 읽기에는 너무나 가난하
고 지져 있었던 것이다.
  쇼펜하우어의 저서는 어느  한 시대에만 속하는 것이 아니다. 그의  저서
에는 모든 시대를  포함하는 사상이 깃들어 있었다.  쇼펜하우어는「의지와 
표상으로서의 세계」에 자신의 사상을 모두 담아 놓았으며 따라서 그 후의 
저서는 이 책의  주석에 지나지 않았다. 쇼펜하우어는 스스로 자신의  율법
에 대한 해설자가 되었던 것이다.
  1836년 쇼펜하우어는「자연의 의지에 대하여」라는 논문을  발표했다. 이 
논문은  나중에「의지의  표상으로서의 세계」에  상당  부분  흡수되었다. 
1841년에는「윤리학의 두 가지  근본 문제」 1851년에는「여록과 보유」가 
출판되었다. 「여록과 보유」는  쇼펜하우어의 저서 가운데 가장  가치있고 
지혜와 기지가 풍부한 책이라고 할 수 있다.
  베를린 대학에 강사의 자격으로  초빙된 쇼펜하우어는 일부러 헤겔의 강
의에 맞추어  자신의 강의 시간을  선택했다. 쇼펜하우어는 베를린  대학의 
학생들이 자신과 헤겔을 대등하게 평가할 거라고 믿었다.
  그러나 현실은  그렇지 않았다. 쇼펜하우어는  텅 빈 강의실에서  강의를 
하게 되었고 결국 헤겔의 압도적인 명성에 밀려 사직을 결심하게 된다.
  1831년에 콜레라가 베를린을 휩쓸자 프랑크푸르트 지방으로 이주한 쇼펜
하우어는 그곳에서 남은 여생을 보내게 된다. 
  철저한 염세주의자였던 쇼펜하우어는  아버지가 경영하던 회사의 주식을 
상속받아 다른 사업에 투자하면서 막대한 성공을 거두었다. 
  쇼펜하우어는 식당에서 저녁 식사를 할 때에는 언제나 식탁 위에 금화를 
올려놓았다가 식사를 끝나면  다시 주머니 속에 집어넣곤 했다. 그의  행동
을 지켜보던 사람들이 그 이유를 물어 보면 이렇게 대답했다고 한다.      
 “이곳에서 식사를 하는 영국 장교들이 말이나 여자 혹은 개 이외의 다른 
이야기를 한다면, 나는 그 즉시 이 돈을 자선함에 집어넣을 생각이네.”
  쇼펜하우어의 철학상의  모든 발전은 대학의  영역 밖에서 이루어졌다고 
주장했다. 그런  이유로 독일의 대학은  쇼펜하우어와 그의 저서를  철저히 
무시하게 되었다.  그러나 쇼펜하우어는 자신의  철학이 널리 인정받게  될 
날이 올 거라는 사실을 확신하고 있었다. 그런 믿음은  사실로 나타나기 시
작했다. 변호사나  의사, 상인들은 쇼펜하우어가  형이상학적인 전문용어를 
늘어놓지 않으면서도 현실의 다양한  사건들을 알기 쉽게 설명하는 철학자
라는 사실을 깨닫기 시작했다.
  마침내 유럽은 절망을  대변하고 있는 쇼펜하우어의 철학을  받아들였다. 
신학에 대한 과학적인 분석, 가난과 전쟁에 대한 분노, 생존 경쟁의 생물학
적 강조, 세상을 통찰하는 지혜, 자아의 확립을 비롯한 수많은 요소들이 쇼
펜하우어의 음악에 대한 철학을 찬양하면서 ‘니벨룽겐의 반지’를 헌정했
다. 모든 사람들이 쇼펜하우어의 철학을 진리의 영역으로  받아들이기 시작
했던 것이다. 

    지혜의 빛을 찾아가는 여행
  생명력이 있는 꽃은  아름다움과 향기가 있지만 화석이  된 꽃은 아무리 
아름다운 꽃이라고 해도 향기를 풍기지 않는다.
  어리석은 사람은 멀리서  지혜를 찾는다. 현명한 사람은 자신의 발  밑에
서 지혜를 키운다. 깨달음을  얻은 사람들은 이 세상에서 구할 수  있는 것
이 행복이 아니라 지혜라는 사실을 알고 있다.
  나는 모든 것을 스스로  선택할 수 있는 힘을 가지고 있다.  아릿한 과거
의 향수를 누리면서 새로운 미래의 시간을 용기를 가지고  준비하라. 이 세
상 어느 누구도 나의 운명을 바꿀 수는 없다. 내  운명의 주인은 오직 나뿐
이다.

