 @p35
    제 I부 문화와 철학
    제 1장 대중 문화의 철학적 이해
  개관
  대중 문화는 대부분 저질이라는 부정적 이미지가 끈질기게 따라다니고 있다. 이런 이미지는 정당할까? 문화의 역사에서 20세기는 처음으로 다수의 대중이 사람답게 문화 생활을 누려 본 시대이며, 이를 가능하게 만든 것이 영화와 대중음악 등 대중 문화다. 그러나 다수가 누리는 문화라는 사실만으로 대중 문화의 부정적 이미지를 걷어 낼 수 이을까? 도대체 대중 문화는 어떤 특성을 지니고 있으며 현대인에게 어떤 영향을 미칠까?
  대중 문화는 두 얼굴을 지니고 있다. 대중 문화를 보급하는 라디오, TV 등 대중 매체는 대중의 문화 향유, 사회 갈등의 조절, 민주적 정치 질서의 유지, 지식 수준의 격차 해소 등 순기능의 측면과, 대중 취미의 획일화, 사회 갈등의 악화, 대중의 탈정치화, 일탈 행동의 조장 등 역기능의 측면을 항께 가치고 있다. 대중 문화와 밀접한 관계를 맺고 있는 문화 산업은 20세기 중반 자본주의의 식민지 지배가 한계에 부딪히자 문화를 상품화함으로써 새로운 시장을 개척하려는 동인에서 출현했다. 문화 산업은 영화와 대중 음악처럼 국경을 넘어 전세계로 팔릴 수 있는 문화 상품을 생산하기 때문에 과거 고급 문화 편향, 문화 엘리트주의, 문화 민족주의 등을 극복하고 문화의 다원화와 민주화에 이바지할 수 있다. 그러나 문화 산업의 주체는 이윤을 추구하는 기업이므로 대중은 비록 문화 상품을 소비할 기회는 많이 얻지만 문화 창조자가 아니라 수동적, 쾌락적 인간으로 조작될 가능성도 크다.
  현대 소비 사회에서 대중 문화를 통해 충족하는 욕망은 사용 가치가 아니라 기호 가치에 대한 욕망이다. 기호 가치란 지위와 심리의 차이를 표시하는 수단이다. 대중 문화는 기호로 이런 욕망을 채워 주지만, 기호가 실상이 아니라 알리바이라면 대중의 욕망 충족은 고된 삶을 잠시 잊는 마취제일 수도 있다.
 @p36
  한편 대중 음악은 대중의 일상적 문화 생활이고 대중의 억눌린 삶의 조건을 반영하여 만들어지므로 기성 질서의 억압에 저항하는 측면이 있다 그러나 대중 음악은 이윤을 추구하는 문화 산업의 일부이므로 젊은 세대의 여가와 용돈을 상업적으로 노리는 측면도 있다.
  현대 사회에서 사람의 취미를 형성하는 것은 예술미가 아니라 상품미다. 상품미는 우리 마음 깊은 곳에서 아름다움에 대한 체험을 불러일으키는 것이 아니라 상품을 매력 있게 만들어 판매를 촉진하는 수단이다. 대중 음악 특히 록음악은 기성 질서에 저항하는 측면이 있지만, 대중 문화를 통한 저항이 자본의 틀 안에서 놀 수밖에 없다면 어느 새 시장에서 상품으로 둔갑하여 자본의 이윤추구에 봉사하는 도구로 전락할 가능성이 크다.
  영화와 대중 음악 등 대중 문화는 환각 체험의 요소를 지니고 있다. 각성 체험이 주로 이성과 의식에 의존한다면, 환각 체험은 감성과 무의식에 의존한다. 대중 문화의 부정적 측면은 자본의 이성이 대중의 감성을 조종하고 통제하는데서 성립한다 따라서 대중 문화의 부정적 측면을 극복하는 길은 대중이 자신의 감성을 자신의 이성에 맞 세울 것이 아니라 자신의 이성을 자본의 이성에 맞세우는 데서 찾아야 한다. 대중의 비판적 이성을 활성화할 필요가 있다.
    1. 기본 강의 대중 매체, 문화 산업 그리고 소비 사회
  1. 대중 문화는 저질일까?
  문화의 역사에서 20세기는 대중 문화의 시대다. 18세기까지 시, 연극, 그림, 조각, 음악 등을 감상하는 기회는 귀족이 독점했고, 19세기에는 자본가가 동참했으나, 문화 생활을 누릴 수 있는 사람은 아직 소수였다. 그러나 20세기에는 다수의 대중이 처음으로 사람답게 문화 생활을 맛볼 수 있었고 이를 가능하게 만든 대중 문화의 꽃은 영화와 대중 음악이다.
 @p37
  20세기 들어 대중 문화가 문화의 중심이 된 데는 자본주의의 변신이 크게 영향을 미쳤다. 식민지 경영을 통해 외부 시장을 확보하던 제국주의 팽창이 한계에 달하자 20세기 자본주의는 문화를 상업화함으로써 새로운 시장을 창출했다. 이 때문에 그 동안 문화에서 소외되어 있던 일반 대중이 문화 시장의 새로운 소비자로 등장했다.
  대중 문화는 말 그대로 대중이 누리는 문화를 뜻하지만, 이 문화를 제작하고 보급하는 매체의 특성으로 규정할 수도 있다. 대중 문화를 소통하는 매체는 라디오와 TV가 대표하는 전파 매체 또는 대중 매체다. 19세기까지 가장 중요한 의사 소통 매체는 책, 신문 등 인쇄 매체였다. 요즘에는 신문도 하루에 수십만, 수백만 부를 찍을 정도로 다수에게 보급되는 대중 매체가 되었지만, 과거에는 글을 읽을 줄 아는 사람이 적었고 제작비도 비쌌기 때문에 소수만이 접할 수 있었다.
  21세기에는 대중 매체를 넘어 인터넷, 컴퓨터 통신, 위성 방송 등 새 매체가 정보의 소통을 주도할 것이다. 새 매체는 대중 매체와 다른 여러 가치 특성을 지니고 있다. 소수의 제작자가 정보를 생산하여 다수의 소비자에게 일방적으로 전달하는 대중 매체와 달리, 새 매체는 누구나 정보를 소비하면서 동시에 생산할 수 있고 정보 제공자가 정보 수용자의 반응을 수시로 받을 수 있다. 21세기에는 이런 새 매체를 이용하는 사이버 문화가 대중 문화를 대신할 것이다.
  그러나 사이버 문화도 다수의 사람이 누릴 수 있다는 점에서는 대중 문화의 특성을 이어받는다. 더욱이 대중 문화와 사이버 문화는 또 하나의 중요한 공통점이 있다. 영화와 대중 음악과 사이버 문화는 모두 환각 체험을 불러일으킨다. 영화를 보며 주인공에게 동화하고 대중 음악 스타에게 열광하며 컴퓨터 오락에 빠져 배고픈 줄 모르는 것은 일종의 환각체험이다. 따라서 대중 문화의 특성과 영향을 살펴보는 일은 사이버 문화의 시대를 대비하기 위해서도 꼭 필요하다.
  대중 문화는 대부분 저질이라는 부정적 이미지가 끈질기게 따라다니고 있다. 요즘에는 젊은 세대가 프로듀서, 영화 감독, 가수뿐 아니라 심지어 엑스트라나 백댄서까지 희망사항으로 첫 손가락에 꼽을 만큼 대중 문화의 위상이 높아졌다. 그러나 젊은 세대조차 이런 희망을 끝까지 고집해도 좋은지 한번쯤 고민할 정도로, 대중 문화의 부정적 이미지를 마음 속에서 말끔히 지우지 못하고 있다.
 @p38
  대중 문화에 대한 부정적 이미지는 정당할까? 대중 문화는 인류 역사상 처음으로 다수가 누리는 문화라는 점에서 보면 긍정적 요소가 있다. 그러나 다수가 누리는 문화라는 사실만으로 대중 문화의 부정적 이미지를 걷어 낼 수 있을까?
  대중 문화에 대한 부정적 이미지가 전혀 근거 없는 것은 아니다. 예를 들어 대중 음악은 고전 음악에 비해 형식이 아주 단조롭다. 고전 음악은 형식에 대한 끊임없는 반성을 통해 예술적 가치를 추구하지만, 대중 음악은 단조로운 형식으로 청중의 반응에 민감하게 적응하면서 오락적 가치를 추구한다.
  그러나 대중 음악이 오락적 가치를 추구한다고 해서 곧 저질이라고 할 수도 없다. 고전 음악은 머리로 감상하고 대중 음악 특히 록 음악은 몸으로 느껴야 한다는 말이 있다. 그러나 머리로 감상하든 몸으로 느끼든 음악은 듣는 이의 감정에 반응을 불러일으키지 못하면 쓸모가 없다. 대중 음악이 아무리 단조롭더라도 대중의 감정에 호소력이 없으면 인기를 얻을 수 없듯이 고전 음악도 현대 청중의 정서적 반응을 얻지 못하면 소수 엘리트의 전유물로 머물 수밖에 없다. 대중 음악이 저질이라는 판단은 소수의 고급 감정을 기준으로 다수의 감정을 독단적으로 평가하고 자신의 배타적 권리를 정당화하는 것일 수도 있다. 도대체 대중 문화는 어떤 특성을 지니고 있으며 현대인에게 어떤 영향을 미칠까? 이 물음에 대답하려면 우선 대중 문화를 보급하는 대중 매체의 특성과 영향을 살펴볼 필요가 있다. 또 대중 문화는 산업과 밀접한 관계를 맺고 있으므로 문화산업의 성격도 평가해 보아야 한다. 그리고 대중 문화 수용자의 욕망 구조를 파악하기 위해 현대 소비 사회에서 욕망의 생산과 소비 메커니즘도 분석할 필요가 있다.
  2. 대중 문화의 두 얼굴
  2.1 대중 매체의 순기능과 역기능
  사람들 사이의 의사 소통은 직접 얼굴을 맞대고 이루어질 수도 있고 매체를 통해 간접적으로 이루어질 수도 있다. 직접적 의사 소통은 얼굴을 맞대는 그때 그곳이 아니면 이루어질 수 없기 때문에 시간과 공간의 제약이 있다. 인류는 직접적 의사 소통의 이런 제약을 극복하고 멀리 떨어져 있는 사람, 먼 미래에 있는 사람과도 교류하기 위해 간접적 의사 소통 수단을 꾸준히 개발해 왔다.
 @p39
  현대 사회 이전에 간접적 의사 소통의 가장 중요한 수단은 문자였다. 문자는 말에 비해 시간 면에서 오랫동안 보존할 수 있고 공간 면에서 멀리 운반할 수 있다. 더욱이 인쇄술이 발달하자 문자를 보존하고 운반할 수 있는 시간과 공간은 크게 늘어났다. 책, 신문과 같은 인쇄 매체의 발달은 널리 분산되어 있는 사람들에게 똑같은 메시지를 전달할 수 있는 폭넓은 간접적 의사 소통의 길을 열었다.
  현대 사회에서는 갈수록 간접적 의사 소통이 직접적 의사 소통을 대신하고 있다. 간접적 의사 소통은 언제나 메시지를 전달하는 기술 매체가 필요하다. 20세기에는 과학 기술의 발달에 힘입어 책, 신문, 잡지 등 인쇄 매체뿐 아니라 라디오, TV 등 전파 매체도 등장하여 급속히 발달했다. 현대 사회의 간접적 의사 소통은 시간과 공간의 제약을 훌쩍 뛰어넘어 수많은 사람에게 메시지를 전달하는 대중 매체를 통해 이루어진다.
  대중 매체가 현대인에게 미치는 영향은 개인, 가정, 학교, 직장에 그치지 않고 사회 전체의 문화, 정치, 경제, 교육, 의료 환경 등에 이르기까지 폭이 매우 넓다. 전체적으로 대중 매체의 영향은 두 얼굴, 즉 순기능의 측면과 역기능의 측면을 가치고 있다.
  대중 매체의 영향은 무엇보다 문화면에서 잘 드러난다. 대중 매체가 널리 보급되자 특별한 계층만 누리던 문화를 대중이 누릴 수 있게 되었다. 현대인은 누구나 라디오, TV등 대중 매체를 통해 정보를 얻을 수 있다는 점에서 과거에 비해 정보와 지식의 계층간 격차가 줄었다. 이는 문화를 수용할 기회를 균등하게 보장한다는 면에서 민주적 발전이다.
  그러나 대중 매체를 통해 얻을 수 있는 정보가 똑같은 것이기 때문에 대중 매체의 보급은 현대인의 개성과 취미를 획일적으로 조정하고 통제할 가능성도 낳았다. 이런 맥락에서 대중 매체가 사람들의 창의성을 북돋우고 문화 능력을 기를 수 있는지를 의심하는 목소리도 높다.
  대중 매체는 사회 갈등을 조정하는 역할을 할 수 있다. 현재 사회는 사람들의 이해 관계와 견해가 다양한 사회이므로 언제나 서로 다른 이해 관계와 견해 사이에 갈등이 있게 마련이다. 신문, 라디오, TV 등 대중 매체는 서로 갈등하는 이해 관계와 견해를 정확하게 보도하고 갈등 원인을 분석하여 중간자의 입장에서 사회 갈등을 조절할 수 있다.
  그러나 대중 매체는 특정 집단의 이해 관계만을 대변하는 도구로 전락할 수도 있다. 특히 대중 매체가 소유주의 이윤만을 고려하면 건전하지 않은 문화 상품을 대중에게 공급하기 쉽고, 특정 정치 집단의 권력만을 고려하면 갈등을 조절하기는커녕 오히려 악화하는 데 한몫 하기 쉽다.
 @p40
  현대 사회에서 대중 매체는 중요한 정치 기능도 수행한다. 대중 매체는 정부의 정책, 여러 정파의 정견, 대중의 여론을 보도함으로써 민주적 정치 질서를 확립하고 유지하는 데 핵심 역할을 할 수 있다. 대중 매체는 정치 사안에 관해 공정하게 보도하고 정치 공론의 장을 마련함으로써 대중의 건전한 비판의식을 창출하고 관료제의 병폐를 치유하는 데 이바지할 수 있다.
  그러나 거꾸로 대중 매체는 정부의 정책을 일방적으로 홍보하고 특정 정파의 견해만을 대변하고 대중의 여론을 보도함으로써 민주적 정치 질서를 왜곡할 수도 있다. 또 대중 매체는 대중의 눈길을 오락, 스포츠 등에만 끌어들여 정치에 대한 무관심을 조장할 수 있다.
  교양 또는 교육은 대중 매체의 중요한 기능들 가운데 하나다. 특히 청소년에게 대중 매체는 제이의 학교 역할을 한다. 이런 맥락에서 대중 매체는 다양한 교양 프로그램을 통해 현대인의 교양 수준을 끌어올리고 청소년의 의사 결정과 행동을 바람직한 방향으로 이끄는 교사가 될 수 있다.
  대중 매체는 교양 외에 오락을 제공하는 기능도 있다. 예를 들어 TV방송이 생산하고 공급하는 드라마, 코미디, 쇼 등은 입시에 찌든 청소년과 직장에서 힘들게 일하고 돌아온 현대인이 스트레스를 풀고 여가를 즐기는 데 없어서는 안 될 수단이 되었다. 그러나 대중 매체가 제공하는 오락이 성, 폭력 등을 지나치게 강조하면 대중 매체는 건전한 여가 생활을 누리는 데 역행하고 오히려 일탈 행동을 가르치는 교사가 될 수도 있다.
  대중 매체는 그 밖에도 의료, 복지, 환경, 교통 등과 관련한 정보를 빠르고 폭넓게 제공하여 이 분야에서 갈수록 커지고 있는 현대인의 수요를 충족할 수 있다.
  대중 매체는 대중의 문화 향유, 사회 갈등의 조절, 민주적 정치 질서의 유지, 지식 수준의 격차 해소 등 순기능의 측면과, 대중 취미의 획일화, 사회 갈등의 악화, 대중의 탈정치화, 일탈 행동의 조장 등 역기능의 측면을 함께 가지고 있다.
  대중 매체가 역기능을 줄이고 순기능을 강화하기 위해서는 무엇보다 대중 문화를 수용하는 사람들이 대중 매체를 감시할 필요가 있다. 공급은 수요를 따르기 마련이다. 설사 대중 매체의 공급자들이 왜곡된 문화를 제공하더라도 수용자들이 건전한 비판 의식으로 거부하면 그 공급자는 살아남을 수 없을 것이다.
 @p41
  2.2 문화 산업에 대한 찬반론
  현대 대중 문화의 또 한 가지 중요한 특성은 경제적으로 산업과 밀접한 관계를 맺고 있다는 점이다. 대중 문화는 더 이상 순수한 예술과 창조를 고집하지 않고 이윤과 결합하여 사고 팔리는 상품이 되었다.
  대중 문화가 저질이라는 견해의 뿌리도 대개 대중 문화가 상품화한 것을 못마땅하게 여기는 데 있다. 문화가 상품화하면 마치 인스턴트 식품처럼 깊은 맛을 낼 수 없기 때문에 질이 낮아지는 측면이 있다. 그러나 대중 문화가 저질이라는 판단 밑에는 사회의 상층 계급이 배타적 권위를 지키기 위해 자기들이 즐기는 문화를 다수가 즐기는 문화와 구분하고 상품화한 대중 문화를 천박한 문화로 깎아 내리는 측면도 있다. 대중 문화를 상품화하는 문화 산업은 어떻게 평가할 수 있을까?
  문화 산업은 현대 자본주의가 부딪친 한계를 극복하려는 경제적 동인에서 출현했다. 20세기 중반 이후 자본주의는 군사적, 정치적으로 식민지를 지배함으로써 외국 시장을 확보하는 제국주의 팽창이 한계에 이르자 문화를 상품화함으로써 새로운 내부 시장과 외부 시장을 개척하여 이윤을 창출하려 했다.
  이런 역사 배경 속에서 출현한 문화 산업은 대량 복제 기술, 음반 기술, 영상 기술 등 과학기술의 발달에 힘입어 그 영역을 급속도로 확대했다. 문화 산업은 현재 책, 신문, 잡지, 음반, 라디오, TV, 영화, 광고 패션뿐 아니라 정보 통신, 관광, 이벤트, 전통 민속 산업까지 넓게 포괄한다.
  문화 산업을 지지하는 평론가들은 문화 산업의 융성이 궁극적으로 인류의 문화 발전으로 이어질 것이라고 믿는다 문화 산업은 영화와 대중 음악처럼 국가의 경계를 넘어 전세계로 쉽게 팔릴 수 있는 상품을 생산한다. 이런 상품은 전세계의 대중이 다른 문화를 접촉할 기회를 확대함으로써 문화의 다원화와 민주화를 이룩할 수 있다. 문화의 다원화와 민주화는 과거의 고급 문화 편향. 문화 엘리트주의 문화의 국가적, 민족적 폐쇄성 등을 극복하는 데 이바지한다.
  한편 문화 산업은 새로운 문화를 끊임없이 창조함으로써 인간의 품성과 행동이 발달하는 데 도움을 줄 수 있다. 문화 산업이 발전하면 새로운 문화 상품과 첨단 기술을 개발하기 위해 인간의 상상력, 추리력 등이 강한 자극을 받는다. 또 이런 상품을 사용하는 소비자도 새로운 욕망과 감수성이 자극 받을 수 있다. 이는 결국 인간의 체험과 지식의 영역을 넓히는 '인간의 확장'에 기여한다.
 @p42
  우리 나라에서도 21세기는 독창적 지식이 산업의 경쟁력을 결정적으로 추진하는 지식 사회이며 따라서 창의적 인력을 양성하는 일이 큰 과제라고 주장하는 목소리가 높다. 문화 산업은 21세기의 유망산업이다. 영상 산업, 음반 산업, 관광 산업, 디자인 산업, 이벤트 산업 등에서 기획자, 제작자, 매니저, 디자이너, 프로그래머 등은 요즘 젊은 세대가 매우 선호하는 장래 직업이다.
  그러나 문화 산업을 비판하는 목소리도 높다. 문화 산업이 비록 대중에게 문화 상품을 소비할 기회를 많이 제공하지만, 대중은 문화 창조자가 아니라 문화 수용자의 수동적 지위에 머물 가능성이 크다. 문화 산업의 주체는 대중이 아니라 기업이며, 기업은 궁극적으로 이윤을 노리고 대중의 오락적, 자극적 취향에 영합하거나 대중을 쾌락적 소비적 인간으로 조작하는 상품을 끊임없이 생산한다.
  더욱이 문화 산업의 주체인 기업은 국경을 넘어선 초국가 기업이므로 국내에서 대중을 조작할 뿐 아니라 국외에서 문화 후진국의 대중 생활을 지배할 가능성이 크다. 문화 상품은 창의적 아이디어에 크게 의존하기 때문에 많은 돈을 들이지 않고 생산할 수도 있지만, 예를 들어 헐리우드의 블록 버스터처럼 영화 한 편에 수억 달러를 들여 제작하는 것도 적지 않다.
  초국가 기업은 이런 문화 상품을 무기로 전세계를 향해 자기 나라 문화 산업을 보호하는 각종 규제를 철폐하고 철저한 자유 경쟁을 보장하라고 요구하고 있다. 예를 들어 우리 나라 극장들이 우리 영화를 정해진 날만큼 의무적으로 상영해야 하는 스크린 쿼터제는 초국가 기업과 헐리우드 영화사의 거센 반발을 불러일으키고 있다. 서방 선진국의 초국가 문화 기업이 주장하는 전지구적 문화 산업의 확장은 문화의 다원화와 민주화라는 명분 아래 민족 고유의 문화를 말살하고 문화 제국주의를 확장할 가능성이 있다. 
  2.3 소비 사회와 대중 문대
  대중 문화의 의의를 조금 더 깊이 이해하려면 대중 문화 속에 숨어 있는 대중의 욕망 구조를 파악해야 한다. 대중 매체나 문화 산업의 관점에서 대중 문화를 이해하는 것은 대중 문화가 대중의 삶의 조건을 반영한다고 보는 면에서 옳다. 그러나 대중 문화와 관련하여 삶의 근본 조건은 대중의 욕망 구조이므로 이 구조를 해명하지 않고서는 대중 문화의 의의를 충분히 드러낼 수 없다.
 @p43
  대중 문화 속에 숨어 있는 대중의 욕망 구조는 무엇일까? 대중 문화를 통해 충족하는 욕망은. 배고픔과 목마름처럼 자연적 욕망이 아니라, 사회적으로 생산한 욕망이다. 따라서 대중의 욕망 구조에 접근하려면 현대 사회에서 욕망의 생산과 소비 메커니즘을 살펴볼 필요가 있다.
  현대 사회는 과거에 비해 재화의 생산보다 소비가 경제를 추진하는 주요 동력이라는 뜻에서 소비 사회다. 선진국의 경제는 서비스업이 대표하는 3차 산업이 주도하고 농경, 공업 등 1, 2차 산업은 후진국의 상징이 되었다.
  소비 사회에서 사람은 다른 사람들이 아니라 사물들 또는 기호들에 둘러싸여 있고 상품의 사용 가치가 아니라 기호 가치를 소비한다. 사용 가치는 특정한 필요를 충족하는 수단이지만, 기호 가치는 지위나 심리의 차이를 표시하는 수단이다.
  예를 들어 1 만 원짜리 운동화든 10 만 원짜리 운동화든 발을 편안하고 안전하게 보호할 필요를 채워 준다는 사용 가치 면에서는 크게 다르지 않다. 그러나 많은 청소년이 굳이 10만 원짜리 운동화를 원하는 까닭은 이 운동화가 또래 집단에 들어갈 수 있고 다른 집단과 지위와 심리의 차이를 표시하는 기호로서 가치를 지니고 있기 때문이다.
  소비 사회에서 욕망은 특정 사물에 대한 욕망이라기보다 차이에 대한 욕망이다. 소비 사회에서 사람들은 사물의 사용 가치를 소비하지 않는다. 이상적 집단에 소속감을 나타내기 위해서든, 다른 집단과 자기 집단을 구분하기 위해서든, 자기를 남과 구별짓는 기호로서 사물을 소비한다.
  소비 사회에서 우리는 기호들의 보호를 받으며 살고 있다. 그러나 일상 생활에서 우리를 둘러싸고 있는 온갖 기호는 우리가 현실 세계에 참여하고 있다는 것을 보증해 주는 알리바이일 뿐이라고 볼 수도 있다. 알리바이가 없으면 구속을 면할 수 없듯이, 기호들이 없으면 험한 세상의 고문을 견딜 수 없다. 마침내 10만 원짜리 운동화를 신은 청소년이 뛸 듯이 기뻐하는 까닭은 또래 집단의 압력과 고문에서 해방되었기 때문이다.
  그러나 알리바이는 실상이나 진실과는 거리가 먼 경우가 많다. 기호는 다른 기호와 차이를 드러내 주면 그만이고 내용은 아무래도 상관없다. 청소년이 어깨와 다리에 힘을 주면서 10만 원짜리 운동화를 신고 다니더라도 냉정하고 살벌한 세상살이 경쟁은 끝이 없으며 벗어나기 힘들다.
 @p44
  기호 가치를 소비하는 사회에서 대중 문화는 지위와 심리의 차이에 대한 대중의 욕망을 채워 준다. 그러나 대중 문화가 기호로 이런 욕망을 채워 주고 기호가 실상이 아니라 알리바이일 뿐이라면, 대중의 욕망 충족은 고된 삶을 잠시 잊고 은폐하는 마취제일 수도 있다.
  3. 감성과 이성의 종합
  대중 문화는 대중 매체 문화 산업, 소비 사회 등 지금까지 살펴본 세 분야에서 모두 긍정적인 측면과 부정적인 측면을 함께 지니고 있다. 대중 문화의 두 얼굴은 철학적으로 어떻게 이해하고 받아들여야 할까?
  영화와 대중 음악은 환각 체험의 요소를 지니고 있다. 영화는 움직임 없는 필름 사진을 연속으로 영사하여 스크린에 움직이는 이미지를 만들어 낸다. 영화의 이미지는 일종은 환상이며 관객은 영화를 보고 주인공에게 동화하면서 마치 자고 있는 상태가 아니라 깨어 있는 상태에서 꿈을 꾸는 것처럼 환각 체험을 한다. 또 대중 음악 스타의 공연장에서 열광하는 팬도 일종의 환각 상태에 빠져 마치 제대로 신들린 무당처럼 아무리 소리지르고 펄쩍펄쩍 뛰어도 피곤한 줄 모른다.
  대중 문화가 불러일으키는 환각 체험은 이성보다 감성, 의식보다 무의식의 영역에 속한다. 많은 청소년은 "느낌대로 산다"는 구호에 매력을 느낀다. 이 말이 느낌만으로 산다는 뜻은 아닐 것이다. 이성과 계산보다 느낌과 감정을 중시하면서 살고 싶다는 뜻일 것이다. 그러나 이성보다 느낌을 중시하면서 사는 것은 쉬운 일이 아니다.
  불로 소득으로 평생 살 자신과 능력이 없는 사람은 언젠가 돈벌이를 시작해야 한다. 돈벌이는 정도의 차이가 있겠지만 주는 사람이 받는 사람의 능력을 인정해야 가능하다. 그리고 이 능력은 느낌보다 이성이 우선적인 평가 기준이다. 직장은 사람들 사이에 경쟁이 일어나는 곳이고 이때 경쟁은 설사 비합리적 요소가 많더라도 기본적으로는 이성과 이성 사이에서 일어나기 때문이다.
인정받은 이성일수록 더 많은 돈이 따르고, 무시 받은 이성일수록 더 적은 돈이나 실업이 따른다.
  남달리 뛰어난 느낌이 경쟁의 수단이 될 수도 있다. 그러나 느낌은 이성의 뒷받침 없이는 성과를 얻기 힘들다. 예를 들어, 어떤 상품에 대한 멋진 아이디어도 이성에 의한 철저한 조사와 계산과 예측을 바탕으로 떠오르는 것이지 느낌만으로 떠오르는 것은 아니다. 또 아무리 느낌을 발휘하여 좋은 아이디어를 내놓아도 그 아이디어를 평가하고 채택하는 것은 누군가의 이성이다.
 @p45
  이성은 오늘날 비록 환경 오염, 경제난, 교통난 등 많은 사회 병폐의 뿌리로 지탄을 받고 있지만, 큰 머리를 가진 것이 다른 동물과 뚜렷한 차이인 사람으로서는 써먹고 싶지 않아도 써먹으면서 살수밖에 없다.
  대중 문화가 환각 체험을 불러일으키고 이런 문화에 환호하는 것은 대중이 이성의 사용에서 발생하는 스트레스를 감성으로 해소하려는 시도라고 볼 수 있다. 이때 감성은 이성의 억압에 반기를 들고 저항과 해방을 모색한다. 그러나 대중 매체와 문화 산업의 부정적 측면은 이 저항과 해방이 자본이 만들어 놓은 테두리 안에서 자유에 머물 가능성도 강하게 시사한다.
  사람은 이성 없이 살 수도 없고 감성 없이 살 수도 없다. 이성과 감성은 한사람 안에서도 자주 부딪치지만 결국 공존의 길을 찾아 내지 않으면 그 사람을 불행하게 만들 뿐이다. 대중 문화의 부정적 측면은 자본의 이성이 대중의 감성을 조종하고 통제하는 데서 성립한다. 이 조종과 통제를 돌파하는 길은 대중이 자신의 감성을 자신의 이성에 맞 세우는 것이 아니라 자신의 이성을 자본의 이성에 맞 세우는 데서 찾아야 한다. 대중 매체와 문화 산업과 대중 문화의 부정적 측면을 극복하는 길은 대중의 비판적 이성을 활성화하는 데 있다.
    2. 주제토론 대중음악, 지배인가 저항인가?
  다음은 1999년 9월에 열린 H.0.T.(High-five of Teenager)의 콘서트와 관련된 기사다. 대중 스타에 대한 팬들의 애정과 열광이 얼마나 폭발적인지를 잘 보여 주는 예다. 대중 문화가 대중 매체, 문화산업, 소비 사회 등과 결부되어 있다는 관점을 고려하여 젊은 팬들이 대중 스타에게 보내는 열광을 어떻게 이해하고 평가해야 할지, 또 소비 사회 속에서 대중 음악이 현대인에게 미치는 영향은 무엇인지 토론해 보자.
 @p46
  18일 오후, 서울 잠실 올림픽 주경기장에서 열린 인기 그룹 H.0.T.의 공연 도중 수백 명의 '오빠 부대'가 실신하는 소동이 벌어졌다. 공연 시작 수시간 전부터 몰려든 10대의 물결은 종일 내린 비에도 불구하고 그칠 줄 몰랐다. 3시간에 걸친 공연에서 4만여 명의 오빠 부대가 분출시킨 열기는 그들의 '우상'에 대한 열광 이상이었다. 마치 밀교의 교주에게 보내는 신도들의 광적인 환희로 비춰질 정도였다. 사건의 발단은 공연이 한창 무르익을 무렵 그룹의 한 멤버가 현란한 율동 중에 빗물에 미끄러지면서 시작됐다. 해프닝으로 끝날 수 있는 사고였지만 공연에 몰입해 극도의 긴장 상태에 있던 10대들에게 이일은 '대단한 충격'으로 와 닿았다. 여기저기서 학생들이 졸도해 공연이 끝날 때까지 무려 200여 명이 기절해 병원으로 옮겨졌다. 비교적 증세가 가벼워 현장에서 응급 조치를 받고 귀가한 경우까지 포함하면 1,000여 명의 학생들이 크고 작은 '히스테리성 쇼크'를 일으킨 것이다. 119 구급 대원과 경찰이 대거 출동했지만 끝없이 실려 나오는 학생들을 병원으로 옮기기엔 역부족이었다. 교복 차림의 여학생들이 실신한 채 후송을 기다리며 거리에 널브러져 있었다. 하지만 이들의 행동을 이해하지 못하는 기성 세대의 시각을 그들은 오히려 이해할 수 없다는 표정이었다. "또 철없는, 그릇된, 잘못된 10 대의 스타 사랑으로 치부해 버리려는 것이죠 이제는 이해해 달라고 말하는 것도 부질없는 것 같아요." 병원까지 실려갔다 막 깨어난 한 여학생의 말이었다. 오빠 부대의 이같은 행태는 기성 세대의 이해 여부를 떠나 '10대들의 문화 양태'로 우리사회에 이미 자리를 잡아가고 있었다. 이주훈 기자, (10 대들의 교주 'H.0.T.'), 한국일보, 1999 9. 19.
 @p47
  2. 이데올로기와 정체성
  2.1 왜 스타에게 열광하는가?
  도대체 왜 이토록 열광할까? 미친 짓이 아닐까? 그러나 젊은 팬들의 행동을 이해하지 못하는 것은 오히려 어른들의 뒤처진 사고 방식을 보여 주는 증거가 아닐까? 어른들도 한때 영화나 대중 음악의 스타에게 열광한 적이 있을 텐데 왜 이해하지 못할까? 한때 그랬더라도 나이 들고 보니 부질없는 짓이었다고 생각하는 것일까?
  열광하는 팬들의 행동을 옹호할 만한 이유도 없지 않다. 팬들이 스타를 동경하는 것은 핵가족과 맞벌이 가정 속에서 자란 이들이 소외감에서 벗어나는 길이 될 수 있다. 게다가 대중 매체는 시청률에 눈이 멀어 될성부른 떡잎을 골라 완벽한 모습으로 가꾸고 포장하여 팬들의 열광을 부추긴다. 청소년 팬들의 흥분과 열광 뒤에는 어른들의 무관심과 상업성이 도사리고 있다.
  그러나 열성 팬들의 행동이 지나치다는 반론도 만만치 않다. 때때로 청소년 팬들은 자기가 좋아하는 연예인을 남이 욕하면 난투극도 마다하지 않고 학업마저 포기한 채 스타가 가는 곳을 졸졸 따라다니기도 한다. '오빠는 나의 것'이라는 환상은 부질없는 집착이고 망상이라고 할 만도 하다.
  한편 어른들이 이런 행동을 부질없다고 평가하는 것은 스스로를 돌이켜보지 않는 태도라는 젊은 세대의 반론도 있다. 연예인에게 열광하는 청소년 팬의 모습은 야구나 축구 경기장에서 환호하는 어른의 모습과 다르지 않다. 두 모습 모두 학업에 찌든 젊은 세대나 직업에 찌든 어른이 스트레스를 해소하는 여가 생활이기 때문이다.
  여가 생활도 학업을 포기할 정도로 지나치면 안 된다고, 어른이 청소년을 일방적으로 훈계할 처지가 아니다. 어른도 정도가 지나쳐 경기장에서 술 먹고 병 던지는 추태는 심심치 않게 보여 주기 때문이다. 학업을 포기할 정도로 집착하는 팬은 소수에 지나지 않는다고 젊은 세대가 항변하면, 어른들도 병 던지는 관중은 일부일 뿐이라는 말 외에는 적당히 대꾸할 말이 없다. 젊은 팬들이 대중 스타에게 보내는 열광은 어떻게 받아들여야 할까?
 @p48
  2.2 대중 음악과 이데올로기
  20세기 대중 음악에 관해서는 오랜 쟁점이 있다. 대중 음악은 문화 제국주의 덕분에 10대 학생 또는 노동자를 현실적 관심에서 떼어 내는 자본과 문화 산업의 영리한 책략일 뿐이라는 것이 하나의 관점이다. 반면 자본과 문화 산업의 목적은 시위나 파업 등 정치경제 행동을 통해서가 아니라 대중 음악처럼 폭넓은 효과가 있는 문화 생활을 통해서만 가장 효율적으로 거부할 수 있다는 것이 또 하나의 관점이다.
  이 오랜 쟁점은 대중 음악이 품고 있는 모순을 반영한다. 대중 음악은 대중의 일상적 문화 생활이고 대중의 억눌린 삶의 조건을 반영하여 만들어지므로 기성 질서의 억압에 의식적으로 저항하는 측면이 있다. 한편 대중 음악도 이윤을 추구하는 문화 산업의 일부이므로 젊은 세대의 여가와 용돈을 상업적으로 착취하는 측면이 있다.
  대중 음악 특히 록 음악의 역사는 저항 정신의 전통을 뚜렷이 보여 준다. 엘비스 프레슬리에게 열광한 미국의 10대 학생과 노동자 비틀즈에게 광분한 영국의 10대 노동자, 밥 딜런과 함께 거리로 나선 베이비 붐 세대의 대학생, 베트남전에 반대한다는 명분 아래 우드스톡 페스티벌에 모인 30만 젊은이, 펑크를 받아들인 베이비 붐 이후 10대, 메탈과 랩에 열광하는 흑백 신세대 등은 모두 기성 사회 질서에 저항하는 의식이 록 음악의 중요한 배경이었다는 점을 잘 보여준다.
  한편 록 음악은 언제나 상업주의와 한쪽 손을 잡고 있었다. 모든 음악은 시장에서 팔리지 않으면 대중 문화의 일부가 될 수 없었다. 또 레코드, 라디오, TV, CD, 뮤직 비디오 등 매체 산업이 발달하지 않았다면 록 음악도 명맥을 유지하기 힘들었다. 대중 음악과 매체 산업에 종사하는 자본주의 전략가들은 10대의 용돈과 대중 음악가들을 끊임없이 공략했고, 구매력이 증가한 10대와 성공을 꿈꾸는 음악가들은 이 전략에 끝까지 저항할 수 없었다.
  문화 산업과 자본의 이데올로기가 대중 음악에 침투해 있다는 관점에서 보면 대중 음악을 즐기는 시간은 결코 자유시간이 아니라 노동을 재충전하는 시간이다. 대중 음악은 노동을 방해하지 않도록 자본이 통제하는 오락이며, 학생과 노동자가 내일 학교와 직장에서 열심히 공부하고 일할 수 있게 만드는 수단일 뿐이다.
 @p49
  그러나 대중 음악이 상업적으로 성공한다고 해서 반드시 자본의 이데올로기와 밀착하라는 법은 없다. 대중 음악은 상업적 조직에도 불구하고 젊은 세대의 일상 생활 안에서 민주적 문화 생활 양식을 개발할 수 있다. 과거 귀족과 자본가에게 음악은 명상의 대상이었지만 대중 음악의 팬들은 수동적 수용자가 아니라 적극적 개입자다. 대중은 음악을 단순히 수용하고 소비하는 도구로 기능하지 않고 이 음악 안에서 의미, 가치, 즐거움을 생산하고 창조함으로써 거꾸로 제작자에게 영향을 미칠 수 있다.
  2.3 상품미와 개인의 정체성
  요즘 사람은 갓난아기로 태어나자마자 상품의 소나기를 맞기 시작한다. 온갖 상표를 붙인 의식주 상품이 아기의 탄생을 기다리고 있다. 거대한 슈퍼마켓이 된 현대 소비 사회에서 사람의 취미를 형성하는 것은 예술미가 아니라 상품미다. 상품미는 우리 마음 깊은 곳에서 아름다움에 대한 체험을 불러일으키는 것이 아니라 상품을 매력 있게 만들어 판매를 촉진하는 긴요한 수단이다.
  상품미는 상품의 내용과 형식을 분리하는 데서 성립한다. 상품의 형식인 외관은 상품의 내용인 사용 가치를 충실히 보장해야 하지만, 시장에서 생존하려면 최소한의 내용으로 최대한의 사용 가치를 보장한다는 미적 가상을 불러일으켜야 한다. 상품미는 이런 가상을 불러일으키는 형식이자 자본의 수단이며, 소비자는 상품미에 현혹되어 욕망을 가상적으로 충족할 수밖에 없기 때문에 끊임없이 욕망의 허기가 생긴다. 이런 관점에서 보면 상품화한 대중 문화도 자본의 이윤 확장 원리를 가차없이 실현하는 도구일 뿐이다.
  그러나 대중 문화는 지배에 저항하는 문화 실천이라는 또 하나의 가능성도 지니고 있다. 대중 문화는 저마다 특별한 개인으로 자랐고 미적 차이와 구별을 매우 중지하는 젊은 세대가 자기의 정체성을 추구하는 중요한 수단을 제공한다. 젊은 세대는 비록 이미지, 가상의 차원에서나마 대중 문화 상품의 재조합을 통해 끊임없이 변신하며 자신의 정체성을 추구한다. 이런 면에서 대중 문화는 개인의 자율성을 신장하는 싹을 지니고 있다.
  그러나 상품이 결국 자본의 이윤 추구 수단이라면 대중 문화 상품을 통한 저항과 자유도 틀 안에서의 저항에 그칠 가능성이 크다. 대중 문화는 설사 저항과 개성을 추구하며 출발하더라도 어느 새 시장에서 상품으로 둔갑한다. 자본은 이윤이 될 만한 것은 하나도 놓치지 않으려 하므로, 저항 문화는 자본에 따라 잡히지 않으려면 계속 도망 다니고 새 출발할 수밖에 없다.
 @p50
  대중 음악 특히 록 음악은 일반적으로 기성 질서에 저항하는 측면이 있기 때문에, 우리 나라처럼 입시 경쟁을 지옥으로 여기는 청소년에게는 해방의 공간을 만들어 주기도 한다. 게다가 서양 못지 않게 특별한 개인으로 자라나고 있는 요즘, 우리 청소년은 비록 어른 눈에는 몰개성으로 비치지만 스스로는 비슷비슷한 문화 상품의 독특한 조합을 통해 개성을 추구한다.
  그러나 대중 문화를 통한 저항과 자유가 틀 안에서 머물 수밖에 없다면, 청소년 팬이 스타에게 열광하는 것도 이윤이 궁극 목적인 문화 산업 자본가와 권력이 목적인 정치가에게는 조금도 위협이 되지 않고 오히려 매우 반가운 일이 될 수 있다.
  서양과 우리 나라의 대중 음악의 역사는 대중 음악이 현대인의 욕망을 어떻게 재편해 왔는지를 보여 준다. 대중 음악은 현대인의 욕망을 여가 생활에서 채우는 구조로 재편했다. 근대 자본주의 사회에서 욕망 구조는 일과 생산을 통해 채우는 것이 기본 전략이었지만, 현대 사회에서 욕망 구조는 놀이와 소비를 통해 채우는 전략으로 변모했다. 놀이를 통해 채우는 욕망은 이성이 아니라 감성, 의식이 아니라 무의식에서 생겨난다. 대중 음악은 현대인의 무의식에 빈틈을 내려고 끊임없이 공략한다.
  대중 문화가 현대인의 무의식을 공략하는 것은, 자본의 이성이 대중의 감성을 조종하고 통제하는 모습으로 볼 수도 있지만, 이성을 대신할 수 있는 문화 창조력의 원천을 발굴하는 모습으로 볼 수도 있다. 대중의 이성이 자본의 이성에 맞서 건강한 생명을 유지할 수 있다면, 대중 문화와 대중 음악은 자본이 노리는 것과는 다른 결과를 낳을 수 있다. 인류 역사에서 음악이 문화 변혁, 나아가 사회 변혁의 동력으로 주목받은 적은 20세기 말고는 없다는 점을 기억할 필요가 있다. 
    3. 읽기자료: 대중 음악의 역사
  1. 서양 대중 음악의 역사
  서양 대중 음악 특히 록 음악의 역사는 1950 년대 로큰롤에서 출발했고, 로큰롤의 영웅은 엘비스 프레슬리였다. 1950 년대 미국은 군산 복합체를 중심으로 경제가 성장했고, 대중 문화는 이런 경제 성장을 배경으로 성 담론을 공론화하기 시작했다.
 @p51
  엘비스는 백인이면서도 흑인 음악의 본고장 멤피스 출신답게 흑인의 목소리를 지니고 있었으며, 제임스 딘 등 영화 배우들의 섹스와 반항의 이미지를 대중 음악에서 구현했다. 엄숙한 학교 생활에 찌든 10 대는 마이크 앞에서 부동 자세로 노래를 부르는 가수들만 보다가 마이크와 허리 아래를 교묘하게 흔드는 엘비스를 보고 열광했다. 그러나 엘비스는 영화 배우로 진출하면서 초기음악의 싱싱한 정신을 잃었으며 군에 입대하면서 로큰롤의 막도 함께 내렸다.
  1960 년대 미국의 경제는 대량 생산과 대량 소비 체계를 갖추었고, 각 가정은 냉장고, 세탁기와 두 번째 자가용을 갖추었다. 그러나 정치면에서는 대내 민주주의와 대외 제국주의를 기본 전략으로 삼는 군산 복합체에 대한 도전이 일어나기 시작했다. 마틴 루터 킹이 흑인의 시민권 운동을 주도했고, 대학에 들어간 베이비 붐 세대가 흑인의 시민권 운동과 베트남전 반대 운동을 지지하고 나섰다.
  1960 년대를 개막한 대중 음악은 밥 딜런이 대표하는 포크였다. 밥 딜런은 미국 사회를 비판하고 전쟁에 반대하는 저항 음악을 노래했으나 포크의 열풍은 케네디 대통령의 죽음으로 빠르게 식었다. 1964 년 이후 미국 음악계는 비틀즈, 롤렁, 스톤즈 등 영국 음악가들이 미국 시장을 강타한 '영국 침공'시기였다. 비틀즈의 이미지는 촌스럽게 하모니카를 반주하는 데서 드러나듯이 매우 소박한 아마추어리즘과 장발이 상징하는 패션을 결합한 것이었다. 비틀즈는 기성 질서에 반항하고 소비 문화를 조장하는 두 얼굴을 함께 지니고 있었다.
  영국 침공이 있을 무렵 수천명의 히피족은 샌프란시스코 주변에 몰려 시위를 털이고 있었다. 히피들은 대부분 백인 중산층 출신이었으나 자기들의 성장 배경인 부르주아 가치를 물질에 찌든 문화라고 비판했으며 새 문화를 모색하기 위해 '마약을 확장하는' 마약을 사용했다.
 @p52
  한편 1960 년대 후반에는 대학생들이 베트남전에 반대하기 위해 거리로 나섰다. 대중 음악에서 이 시대를 대표한 사건은 1969 년 베트남전에 반대한다는 통일된 명분 아래 뉴욕 근처에서 3일간 30 만 명의 청중이 모인 '우드스톡 음악 예술 잔치'였다. 이 잔치가 낳은 최고 스타는 지미 헨드릭스였다. 지미 헨드릭스는 불경스럽게도 미국 국가를 연주하면서 전기 기타로 헬기 날아가는 소리, 폭탄 터지는 소리 등 베트남전을 묘사했다. 그러나 우드스톡의 활기찬 분위기는 닉슨 대통령이 캄보디아에 미군을 파견했다는 발표를 듣고 대학생들이 시위를 벌이자 군인들이 발포하여 4명이 죽으면서 암울해졌다.
  1970 년대 미국은 월남전 패배와 에너지 위기로 불황 없는 경제가 막을 내렸다. 미국 경제는 저임금을 착취하기 위해 제조업을 세계화했으며, 덕분에 정치 권력과 경제 기업이 결탁한 국가 독점 자본주의가 후진국에 수입되어 우리 나라의 유신 정권처럼 개발 독재의 형태로 나타났다. 미국은 1970 년대 중후반에 경제가 다시 활성화했고 이는 1960년대의 저항적 대학생들을 정치에 대한 관심에서 떼어 내어 자기의 물질적 풍요를 중요시하는 여피족으로 바꾸어 놓았다.
  대중 음악도 정치 메시지를 담은 노래가 퇴조하고 엘튼 존이 대표하는 부드러운 발라드풍의 노래와 영화 (토요일 밤의 열기)에서 존 트래볼타가 패션의 전형 을 제시 한 사치스러운 디스코가 성행했다.
  1970 년대에 록의 저항 정신을 이어 받은 적자는 펑크였다. 펑크는 너무 순진하여 어른 세계에 적응하지 못하는 숙맥을 가리킨다. 펑크에 열광한 세대는 베이비 붐 이후 10대였다. 펑크는 이 새로운 10대의 실업, 가난, 좌절 등을 반영하여 악을 쓰는 멜로디와 기성 세대를 협박하는 노래말이 특징이었다. 펑크의 대표 그룹인 영국의 섹스 피스톨즈는 왕실을 비꼬는 노래 등을 부르며 기성 질서를 조롱했지만, 얼마 지나지 않아 거액의 돈을 제공하겠다는 상업 자본의 공략에 무릎을 꿇고 해체되었다.
  1980 년대 미국 경제는 구조 재조정 시기 곧 산업 사회에서 정보 사회로 넘어가는 과도기였다. 통화 관리, 금리 조작 등 경제 정책을 특징으로 하는 레이거노믹스 아래서 복지 정책은 후퇴했고 사회는 보수화했다. 미국 산업은 대량 생산과 대량 소비를 포기하고 상품을 고급화했으며 중산층 이상이 사치를 일삼는 과소비 문화가 나타났다. 1980 년 미국의 대부분 가정은 2대의 TV를 갖추었으며, TV와 함께 자라난 10대는 하루 평균 3~4시간씩 TV를 시청하면서 비디오 열기에 민감해졌다.
  신문, 책 심지어 록 잡지도 읽지 않는 25세 이하의 세대를 겨냥하여 1981 년 음악 전문 채널 MTV 가 설립되었다. MTV 가 낳은 최고 스타는 마이클 잭슨이었고, 1982 년 내놓은 앨범 (스릴러)는 1984년까지 4천만 장이나 팔렸다. 마이클 잭슨의 노래는 어린이, 어른, 흑인, 백인 모두가 좋아하는 메시지를 담았으며 덕분에 1984년 대통령상을 받았다.
  1990 년대에는 신세대 또는 X 세대가 록의 방향을 결정했다. 이 세대는 어두운 경제 상황 속에서 자랐으며 학교를 졸업한 뒤에도 많은 수가 직업을 얻지 못했다. 더욱이 이혼과 폭력으로 얼룩진 미국 가정은 X 세대에게 좌절과 고통을 안겨 주었고, 이들은 조직 폭력에 휩게 물들고 분노에 찬 공격적 음악으로 기울지 않을 수 없었다.
  그룹 메탈리카가 대표하는 트래시메탈과 그룹 니르바나가 대표하는 그런지 록 또는 얼터너티브 록은 가족, 형제 사이의 사랑을 느낄 수 없는 중산층 출신 백인의 좌절을 반영했다.
  한편 흑인의 저항은 랩으로 나타났다. 랩의 뿌리는 이미 1970 년 후반부터 디스코의 범람에 반작용하여 나타난 힙합이라 부르는 거리 문화였다. 뚱뚱한 아버지의 바지를 입은 듯한 힙합 바지, 창을 세운 야구 모자, 테니스화, 헐렁한 티셔츠 등 힙합 패션을 한 흑인 소년, 소녀는 거리의 속어를 지껄이는 디제이들 곧 래퍼들을 본받아 자기들만 알아듣는 속어를 남발하고 지하철과 빌딩을 캔버스 삼아 낙서하며 돌아다녔다. 1980 년대 후반 경제 사정이 더 나빠지자 래퍼들은 갱들의 폭력 쟁확도 그리기도 했으나 1980 년대 말과 1990 년대 초 래퍼들은 갱스터 랩을 포기하고 흑인의 자부심과 건강한 삶을 강조하기 시작했다.
  1990 년대 미국에서는 불만에 찬 젊은 백인과 흑인이 결합하여 신세대를 위한 록을 부르짖고 있었다. 1990 년대 중반 쯤이면 랩과 메탈이 미국 밖으로 확산되어 전세계 청소년의 감성을 통일하기 시작했으며, 우리 나라에서도 헤비메탈 그룹 시나위 출신인 서태지가 이 흐름을 거의 시차 없이 정확하게 짚었다.
 @p54
  2. 우리 나라 대중 음악의 역사
  한국 록 음악의 역사는 신중현에서 비롯했다. 6.25전쟁 후 연예인들이 생활고에 시달리던 시절, 신중현은 미8군 쇼 무대에서 활동하면서 미국 문화와 록 음악을 만났지만, 처음부터 우리 나라의 독창적인 록을 만들고 세계에 알리려는 야심을 품고 있었다. 신중현은 일본 색 음악을 혐오하면서 1960 년대 미국에서 성행한 인종 차별과 베트남전에 반대하는 록 음악을 발빠르게 도입했을 뿐 아니라 그 음악 정신인 저항과 자유의 정신도 흡수했다. 국민 가요를 작곡해 달라는 박정희 정권의 요구를 거절한 것도 이런 정신에서 비롯했다. 그 일로 미운 털이 박힌 탓인지 신중현은 대마초 사건과 가요 정화 운동에 걸려들어 대표곡들이 금지되었고 전성기에 무대에서 내려와야 했다.
  신중현이 서양의 록 음악과 우리 가락을 적절하게 버무려 만든 대표곡은 1974 년에 발표한 미인이다. 이 노래의 "모두 사랑하네 나도 사랑하네"에서 들려주는 꺾는 목소리는 판소리조이며, 전기 기타 반주도 가야금을 뜯는 듯한 독특한 연주법이다. 신중현의 노래는 비록 서양 록 음악의 형식과 정신에 크게 힘입었지만 우리 대중 음악의 독립을 향한 열망과 우리 가락의 정서를 융합한 된장표 록이라 할 수 있다.
  1970 년대 초 우리나라의 경제는 고속으로 성장했지만 정부의 정책은 중소기업보다 대기업 위주의 성장 정책과 수출 지상주의로 나타났다. 저임금, 저곡가 정책이 경제 성장의 어두운 그림자였으며 이 정책에 반발하는 민중과 대학생은 국가 권력의 탄압을 피할 수 없었다. 김민기의 노래에는 이런 험한 시대를 살아가는 지식인의 고뇌가 깊이 배여 있었다.
  김민기의 음악은 서양에서 1960 년대에 유행한 반전, 반체제 음악 포크였다. (아침 이슬)의 성공으로 실력을 인정받은 김민기는 독집 음반을 내고 가수로 데뷔했으며, 이 음반에 실린 (친구), (작은 연못)등도 정통 포크의 정신을 이어받아 정치적 저항의 의미를 지닌 것이었다. 덕분에 김민기는 '요주의 인물'로 찍혔고, 1975 년을 전후하여 (아침 이슬)이 공식적으로 방송 금지되었다. 유신 정권이 저항적 포크에 철퇴를 내린 뒤에는 송창식, 윤형주, 김세환 등 통기타 가수들이 대표하는 저항 요소를 배제한 순수 서점 포크가 등장했다. 자본은 이윤이 남을 만한 상품을 절대 놓치지 않는다는 점을 잘 보여주는 전환이었다.
  트로트는 일제 식민지 시대에 우리의 전통 민요를 대체하는 장르로 등장한 후 우리 나라의 대표적 유행 가요 양식으로 자리를 잡았다. 1970 년대 중반부터 전성기를 되찾은 트로트 분야에서 최고 스타는 조용필이었다. 1976 년에 나온 (돌아와요 부산항에)는 방송을 타지 않고도 지방의 음악 다방에서 유행하기 시작하여 전국으로 유행의 불길이 번졌다. 더욱이 이 노래는 1983 년 조총련계 재일 교포의 모국 방문이 줄을 이으면서 다시 한 번 전례 없는 성공을 거두었다.
 @p55
  1990 년대 야당에서 여당으로 탈바꿈한 김영삼 대통령의 문민 정부는 초기에 공직자의 재산 공개, 금응 실명제 등 파격적인 정치 공제를 펼쳤다. 대중 음악계는 트로트와 성인층 노래가 주춤하고 랩을 주축으로 다양한 시도가 일어났으며 그 도화선은 단연 '서태지와 아이들'이었다.
 1992 년 방송에서 금기시한 반바지, 멜빵이 달린 바지, 발목까지 올라오는 운동화, 형광색 위주의 현란한 옷을 입고 나타난 서태지와 아이들은 음반 시장의 판도를 바꾸어 놓았다. '난 알아요'에서 태권도 동작을 연상케 하는 회오리춤은 TV 전파를 타자마자 10대의 뜨거운 반응을 불러일으켰다. 서태지와 아이들은 통일의 의지를 담은 '발해를 꿈꾸며', 교육 현실을 꼬집은 '교실 이데아' 등의 노래로 사회 문제에 대해서도 청소년의 관심을 불러일으켰다. 1996 년 서태지와 아이들은 '창작의 고통'을 이유로 은퇴했으나, 그들이 촉발한 랩 댄스 음악의 열기는 우리 나라의 TV와 대중 음악계를 댄스 음악이 순식간에 점령해 버리는 결과를 낳았다.
  서태지와 아이들 이후 음반 회사와 방송국도 수명이 긴 음악가를 기르는 전략에서 가장 짧은 기간 안에 최대의 이윤을 뽑고 새로운 스타로 전환하는 전략으로 바뀌었다. 음반사, 기획사, 방송사를 세 축으로 삼는 대중 음악 지배네트워크는 이따금 발라드 음악을 양산하면서 댄스 음악으로 상업주의의 질서를 굳혔다.
  1990 년대 초반 서태지와 아이들이 우리 대중 음악계에 일으킨 혁명의 핵심은 힙합 문화였다. 힙합 문화는 서양에서 이미 1970 년대 후반에 등장하여 1990 년대에는 랩 음악에만 머물지 않고 패션, 춤, 생활 양식, 의식 등을 통칭하는 신세대 문화로 자리잡았다. 우리 나라에서는 서태지와 아이들 이후 듀스, H.0.T 등 1990년대 중후반에 스타로 군림한 그룹들이 모두 힙합 문화에 기대어 인기를 얻고 있는 댄스 그룹이다. 댄스 그룹들은 대개 기회사의 철저한 관리 아래 상품성 있는 이미지를 의도적으로 만들기 때문에 문화 산업의 이윤 추구 논리에 철저히 봉사하지만, 다른 세대와 차이를 원하는 10 대의 정서를 대변하기 때문에 끊임없이 환호를 받고 있다.
  한편 보수적인 기성 질서와 주류 음악계의 지나친 상업주의를 동시에 비판하면서 제도권 무대 대신 좁은 클럽에저 소수의 매니아를 상대로 음악 활동을 하는 언더 그라운드 밴드들이 있다. '삐삐 밴드'의 (딸기)나 '황신혜 밴드'의 (짬뽕)은 직설적인 가사와 상식을 뛰어넘은 목소리로 대중의 관심을 얻는 데 성공하기도 했다. 그러나 '허벅지 밴드', '언니네 이발관', '크라잉 너트', '노 브레인' 등 독특한 이름을 가진 대부분의 언더 그라운드 밴드들은 대중의 인기에 개의치 않고 주류 음악에 도전하고 있다.
    연습문제
  1. 대중 매체의 순기능과 역기능
 1) 대중 매체의 순기능은 무엇인가?
 2) 대중 매체의 역기능은 무엇인가?
  2. 문화 산업에 대한 찬반론
 1) 문화 산업의 등장 배경은 무엇인가?
 2) 문화 산업의 발전을 지지 할 수 있는 근거는 무엇인가?
 3) 문화 산업의 발전을 반대할 수 있는 근거는 무엇인가?
  3. 소비 사회와 대중 문화
 1) 기호 가치는 무엇인가?
 2) 소비 사회에서 욕망의 특성은 무엇인가?
 3) 소비 사회에서 욕망을 채워 주는 대중 문화가 마취제라고 하는 까닭은 무엇인가?
  4. 대중 음악과 이데올로기
 1) 대중 음악을 즐기는 시간이 노동을 재충전하는 시간이라고 볼 수 있는 근거는 무엇인가?
 2) 대중 음악이 지배 이데올로기에 대한 저항이라고 볼 수 있는 근거는 무엇인가?
  5. 상품미와 개인의 정체성
 1) 상품미는 무엇인가?
 2) 대중 문화가 지닌 개인의 자율성을 신장하는 싹은 무엇인가?
  참고문헌
  1. 티모시 리어리 지음. (대항 문화들), 홍성태 엮응, (사이버 공간, 사이버문화), 문화과학사, 1996. pp.175-228.
  하버드 대학교 심리학 교수였다가 1960년대 히피 운동에 동참한 리어리가 미국 대중 문화 특히 대항 문화의 역사를 해석한 글이다. 리어리는 1950년대 비트족부터 히피족과 우드스톡 세대, 여피족, 사이버 펑크 세대를 거쳐 1990년대와 미래의 '새 종족'까지 20세기 중반 이후 미국의 하위 문화를 주도한 제대의 역사를 개인의 발달사로 해석한다.
  2. 장 보드리야르지음, 이상률 옮김, (소비의 사회), 문예출판사, 1991
  '포스트모더니즘의 고승'이라고 불리는 프랑스 철학자 보드리야르의 초기대표작. 현대 사회를 소비 사회로 규정하고, 소비 사회에서 사람들은 사용가치가 아니라 기호 가치를 소비하며, 소비 사회에서 가장 아름다운 기호는 몸이 라고 주장한다. 
  3. 막스 호르크하이머, 테오도르 아도르노 지음. 김유동, 주경식, 이상훈 옮김, (계몽의 변증법), 문예출판사, 1995.
  '프랑크푸르트 학파' 라 불리는 서유럽 마르크스주의자 호르크하이머와 아도르노가 문화 산업을 마르크스의 눈으로 비판한 고전. 문화 산업이라는 용어를 처음 사용하고 문화를 정치와 경제에 종속하고 소비자를 사물화하는 문화 산업의 부정적 측면을 체계적으로 비판하고 있다.
  4. 사이먼 프리스 지음, 권영성, 김공수 옮김, (사운드의 힘: 록 음악의 사회학). 한나래, 1995.
  서양 대중 음악 특히 록 음악의 역사를 사회학의 관점에서 분석하고 해설한 권위 있는 책 자본주의 사회에서 록 음악을 즐기는 여가는 결코 자유시간이 아니라 노동을 재충전하는 시간이고, 따라서 록 음악도 노동 시간을 방해하지 않도록 자본이 통제하는 오락이라는 것이 기본 관점이다.
  5. 볼프강 하우크 지음, 김문환 옮김, (상품 미학 비판), 이론과 실천, 1991.
  현대 사회에서 미에 대한 관심과 의식이 상품과 어떤 관계를 맺는지를 정치경제학적으로 분석한 책. 하우크는 상품미란 최소한의 내용으로 최대한의 사용 가치를 보장한다는 미적 가상을 불러일으키는 자본의 수단이며, 따라서 상품 미학은 자본의 이윤 확장 윈리를 실현하는 도구지만, 지배에 저항하는 문화 실천이라는 또 하나의 가능성도 지니고 있다고 주장한다.
  6. 선성원 지음, (대중 음악의 뿌리), 꾼 1996.
  우리 나라 대중 음악의 역사를 매우 간단하지만 선구적으로 정리한 책.
  7. 박정호 엮음, (지식의 세계: 문화와 인생), 동녘, 1998
  대중 문화와 한국 전통 문화에 관해 대학교 신입생들이 읽을 만한 휩고 좋은 글을 모은 책. 포스트모던 문화, 성 문화. 청소년 문화, 영상 문화, 굿 문화, 건강 문화, 동양학 등에 대해 다양한 관점을 가진 글을 통해 인간의 삶을 이해할 수 있다. 
  8. 한국철학사상연구회 엮음, (문화와 철학), 동녘 1999
철학의 새 영역으로 급속히 부상하고 있는 문화의 여러 영역에 대해 우리 나라 소장 철학자들이 철학의 눈으로 분석한 책. 신화, 종교, 근대 예술 등 문화의 역사에 대한 분석과 종합을 기본 틀로 제시하고, 영화, 대중 음악, 섹슈얼리티, 성차별, 환경 가상 현실, 정보 사회 등의 문제를 철학적으로 해설하고 있다.
    제2장 정보 사회와 사이버 문화
  개관
  현대 사회는 정보 통신 기술의 눈부신 발달로 정보 사회라는 새로운 변혁의 시기를 맞이하고 있다. 정보를 중요한 가치로 취급하는 사회는 사람의 모습을 어떻게 바꾸어 놓을까? 사람은 지금보다 더 풍요로운 모습으로 발전할 수 있을까? 아니면 많은 미래 소설과 영화가 보여 주듯이 기계에 예속되고 기계와 힘겹게 싸우는 암울한 모습이 기다리고 있을까?
  정보 사회로의 변화에 대해서는 낙관론과 비관론이 함께 있다. 낙관론은 정보 사회가 쌍방향 의사 소통 수단을 이용하여 참여 민주주의를 확대하고 창조적 일에 종사할 가능성을 늘이고 문화의 전세계적 유통에 이바지할 것이라고 주장한다. 그러나 비관론은 정보 통신 기술이 권력에 이용되고 실업의 증가와 시장의 둔화를 초래하고 새 문화에 적응하지 못하는 문화 지체 현상을 낳을 것이라고 경고한다.
  컴퓨터의 이용과 관련하여 대두한 새 문화 형태를 사이버 문화라 부른다. 컴퓨터 게임 같은 사이버 문화는 환각 체험이 특성이다. 환각 체험은 사람의 정신 능력을 고양하고 새 문화 창조의 원천이라고 주장하는 낙관론자도 있지만, 불안정하고 통제할 수 없는 정신 능력이며 자본의 이윤 추구에 이용될 가능성이 크다고 경고하는 비관론자도 있다.
  정보사회와 사이버 문화가 만들 사람의 모습은 한 마디로 '사이보그'라 할 수 있다. 사이보그란 과학 기술의 산물로 인간의 능력을 확장한 기계-생물을 뜻한다. 낙관론자는 과학 기술의 산물에 이미 충분히 길든 현대인이 정보 과학 기술의 산물도 거부하기 힘들고, 몸과 마음의 기능을 더 확장해 과학 기술의 산물을 즐겨야 한다고 권유한다. 그러나 비관론자는 사이버 문화의 체험이 몸과 마음을 분리하고 여러 개의 나를 만들어 혼란스러운 자아 분열을 낳는다고 주장한다.
 @p60
  정보 사회와 사이버 문화는 기술과 사람의 관계를 보는 눈에 따라 평가가 달라진다. 기술의 발전이 사람과 사회의 변화를 낳는다고 보는 기술 결정론은 정보 사회에 대해 대체로 낙관적이다. 정보 사회는 산업에 고용된 노동자가 감소하고 서비스업에서 새 직업의 기회가 끊임없이 생기며 사회의 부가 지속적으로 증가한다.
  그러나 사회 구조가 기술의 발전을 낳는다고 보는 사회 구조론은 정보 사회에 대해 대체로 비관적이다. 정보 기술의 발전 과정에는 시장 원리가 철저히 적용되고 계급 불평등은 정보의 분배, 접근, 창출에서 불평등을 낳는다.
  정보 사회에 대해 정확한 전망을 얻기 위해서는 두 관점의 약점을 보완할 필요가 있다. 기술 결정론의 입장에 서면 사회 세력간의 다양한 관계를 읽을 수 없고 개인의 경제 능력 차이, 계급과 지위의 불평등, 지역과 국가 간 불균등 발전을 적절히 설명할 수 없다. 한편 자본주의 사회 구조를 중심에 두는 관점은 기술의 발전으로 생기는 이득을 고려하지 않는 것이 약점이다. 정보 기술이 발달하면 사이버 공간을 이용하여 시민 사회와 국제 연대를 활성화하고, 사이버 교육 장치를 통해 불평등을 완화하고, 정부의 서비스 확대 정책을 유도하여 복지를 개선하는 것도 가능하다. 사이버 공동체를 활성화할 필요가 있다.
    1. 기본가의 정보 사회와 사이버 문화의 두 얼굴
  1. 정보 사회는 장밋빛일까?
  현대 사회는 정보 통신 기술의 눈부신 발달로 정보 사회라는 새로운 변혁의 시대를 맞이하고 있다. 앨빈 토플러(Allrin Toffler)는 정보 사회를 '제3물결'이라 불렀다. 인류의 역사는 문명을 낳은 농업 혁명을 통해 원시 수렵, 채집 사회에서 고대 농경 사회로 넘어가는 제 1물결을 거쳤고, 산업 혁명을 통해 농경사회에서 근대 산업 사회로 넘어가는 제 2물결을 거쳤다. 제 3물결은 산업 사회에서 정보 사회로 넘어가는 변화를 가리킨다.
 @p61
  정보 사회의 특징은 다음과 같다. 첫째, 산업 사회의 주요 생산 양식이 물질적 재화의 생산이라면, 정보 사회의 주요 생산 양식은 지식, 정보 등 정신적 가치의 생산이다. 정보 사회는 점퓨터와 정보 통신 기술이 발달하면서 등장했다. 정보 사회에서는 정보를 생산, 처리, 가공, 저장, 확산, 소비하게 해 주는 새 매체들이 사회 변화의 중요한 동력이다. 신문, 잡지 등 인쇄 매체와 라디오, 텔레비전 등 대중 매체가 재래식 매체라면, 첨단 전자 공학, 광학, 통신 기술 등을 바탕으로 발달하고 있는 전자 신문, 위성 방송, 컴퓨터 통신, 종합 유선 방송, 이동 통신 등은 새 매체들이라 할 수 있다.
  둘째, 정보 사회는 원칙적으로 정보가 모든 개인에게 전달될 수 있는 사회다. 산업 사회에서는 물질적 재화의 생산과 유통을 담당하는 시장 경제와 소비를 담당하는 가정 경제가 분리되어 있었다. 그러나 정보 사회에서는 모든 사람이 정보의 생산자이며 동시에 소비자가 될 수 있다. 그리고 산업 사회에서는 물질적 재화를 수송하는 데 철도, 도로, 항만, 공항 등 사회 기반 시설이 필요하지만. 정보 사회에서는 정보를 수송하는 데 '정보 고속 도로' 등 정보 기반 시설이 필요하다. 이 시설이 개인들 사이를 수평적으로 연결해 주므로 정보 사회는 사람들 사이의 대등한 관계가 발달한다.
  셋째, 정보 사회는 모든 면에서 변화의 속도가 매우 빠르다. 이런 변화는 기업 운영에서는 원칙의 관철이 아니라 외부 환경에 즉각 대응하는 방식으로 나타나고, 인간 관계에서도 확고한 유대가 아니라 유연한 적응을 중시하는 방식으로 나타난다. 상품 생산은 다랑 소품종에서 소량 다품종으로 바뀌어 가고 있다.
  정보 사회 는 아름답고 화려한 장밋빛일까? 정보 사회는 미래가 아니라 이미 현실의 모습이다. 정보의 양이 엄청나게 많고 질이 매우 다양하다 보니 정보를 활용할 수 있는 창의적 지식이 산업의 경쟁력을 좌우하며, 따라서 세계는 이미 정보 사회에서 지식 사회로 넘어가고 있다는 진단도 나온다. 
  정보든 지식이든 물질적 재화가 아니라 정신적 재화다. 정보와 지식을 중요한 가치로 취급하는 사회는 사람의 모습을 어떻게 바꾸어 놓을까? 사람은 지금보다 더 풍요로운 모습으로 발전할 수 있을까? 아니면 많은 미래 소설과 영화가 보여 주듯이. 기계에 예속되고 기계와 힘겹게 싸우는 암울한 모습이 기다리고 있을까?
 @p62
  2. 정보 사회, 사이버 문화, 사이보그
  2.1 정보 사회
  정보 사회란, 정보 기술이 제공하는 서비스의 지원을 받아 사람의 주요 활동이 이루어지며, 대부분의 고용이 정보와 지식의 생산, 처리, 유통과 관련된 정보 산업 에 집중되는 사회다.
  정보 사회의 기술적 기초는 정보 기술(information technology)의 눈부신 발전이다. 정보 기술은 반도체가 대표하는 소자 기술, 컴퓨터가 대표하는 정보처리 기술, 위성 통신과 광통신이 대표하는 통신 기술이 주요 구성 요소다.
  반도체 기술의 발전은 극소 전자 혁명이라 불린다. 다수의 반도체 회로를 압축할 수 있는 집적 회로(integrated circuit)는 정보의 저장, 교환, 처리 능력을 획기적으로 향상했다. 1780 년대 후반부티 보급되기 시작한 개인용 컴퓨터는 휴대 가능한 노트북을 거쳐 개인 휴대 통신으로 발전하고 있다. 통신 기술은 컴퓨터 통신과 인터넷 등에서 문자, 음성, 영상, 데이터를 디지털 신호로 전달 교류하며 유선망뿐 아니라 무선 통신과 위성 통신도 발달하고 있다.
 @p63
  정보 기술의 발달은 디지털 기술을 기초로 삼는다. 컴퓨터는 디지털 신호로 정보를 다루는 대표적 장치다. 디지털 신호란 정보를 전기 펄스의 유무와 그 조합의 형태 즉 0과 1의 이진법 조합 형태로 표현한 것이다. 디지털 신호를 이용하면 문자, 영상, 음정, 데이터를 함께 처리할 수 있을 뿐 아니라 원본에 충실하게 전달할 수 있다. 따라서 방송, 통신, 컴퓨터 사이의 자유로운 소통과 매체 융합이 가능해진다.
  정보 사회에서는 매체의 변화가 두드러지게 나타난다. 라디오, 텔레비전 등 똑같은 정보를 다수에게 일방적으로 공급하는 대중 매체에 비해, 위성 방송, 컴퓨터 통신 등 새 매체들은 정보의 생산자와 소비자 사이의 쌍방향성이 특징이다. 소비자는 제각기 서로 다른 정보를 소비할 수 있으며 나아가 정보 생산에 개입할 수 있다.
  방송과 통신은 전통적으로 다른 분야로 인식되었으나, 케이블이나 위성과 같은 새 전송로가 개발됨에 따라 서로 융합하고 있다. 방송과 통신의 융합으로 나타난 새로운 매체 형태를 멀티미디어라 부른다.
  멀티미디어는 음성, 영상, 문자, 데이터 등 다양한 형태의 정보를 디지털 신호로 통합 처리하고, 쌍방향 기능을 이용하여 필요한 정보를 필요한 표현 형식으로 창작, 유통한다. 앞으로 텔레비전은 전화, 팩스, 개인용 컴퓨터, 프린터, 서버, 텔레비전 전화 등의 기능을 혼합한 멀티미디어 방송으로 발전할 것이다.
  세계 각지의 크고 작은 네트워크들이 연결해서 이루어진 통신망이 인터넷이다. 기존의 대중 매체는 수동적 시청자를 낳지만, 인터넷의 이용자는 원하는 정보를 스스로 찾아 나서지 않을 수 없기 때문에 능동적이어야 한다. 또 인터넷은 여러 네트워크가 서로 자발적으로 연결해서 이루어진 통신망이므로 포괄적 지배력을 행사할 단일한 관리인이 없다.
  그러나 인터넷이 계속해서 자본의 논리로부터 자유로운 영역으로 남아 있을 가능성은 점차 줄어들고 있다. 이미 대중 매체 기업과 컴퓨터 관련 대기업은 인터넷을 또 하나의 이윤의 원천으로 만들기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있으며, 웹 몰과 같은 상업 정보 공간이 본격 출현하고 있다.
  정보 사회로의 변화에 대해서는 비관론과 낙관론이 함께 있다. 우선 정치제도의 면에서 비관론은 정보 사회를 추진하는 정보 통신 기술이 관료제 통치기구에 이용되어 권력의 집중과 재생산의 도구가 될 것이라고 주장한다. 비관론은 거미줄처럼 얽혀 있는 정보망을 통해 모든 국민이 철저히 감시 받고 사생활의 비밀 공간이 사라질 것이라고 경고한다. 예를 들어 전국의 읍, 면, 동사무소의 컴퓨터 모니터에 떠오르는 개인의 정보는 무려 78개항에 이른다. 개인의 성명, 주소, 생년월일은 물론이고 심지어 신체 장애, 정신 장애, 사생아, 혼혈, 성병 감염 여부 등 공개하고 싶지 않은 정보도 수두룩하다.
 @p64
  그러나 낙관론은 정보 사회가 참여 민주주의를 확대하고 인간 해방을 낳을 것이라고 주장한다. 예를 들어 정보 사회에서 유권자들은 컴퓨터 통신을 이용해 여론을 만들고 컴퓨터로 투표할 수 있다. 낙관론에 따르면 정보를 일방적으로 전달하는 재래식 매체와 달리, 정보 사회의 새 매체들은 쌍방향으로 정보를 주고받을 수 있으므로 직접 민주주의 또는 참여 민주주의의 확대에 이바지한다. 예를 들어 큰 사건이 일어날 때마다 컴퓨터 통신에서 수백 명, 수 천명이 자기 의견을 펼치고 열띤 토론을 벌이는 것은 국민의 대표자를 통해 의견을 제시하는 간접 민주주의 또는 대의 민주주의의 약점을 극복할 수 있다.
  경제면에서 정보 사회는 물질적 재화가 아니라 정보 상품과 서비스의 생산, 처리, 분배에 경제 활동을 집중한다. 그리고 정보 사회에서는 공장, 사무실, 가정 등에서 자동화 현상이 두드러지게 나타난다. 따라서 낙관론은 사람들이 노동력에 의존하는 일을 각종 정보 시스템으로 대체함으로써 단순 반복적인 일을 줄이고 더욱 창조적인 일에 종사할 수 있다고 주장한다. 그러나 비관론은 정보 사회에서 정보의 생산과 소비가 직결되면 실업자가 늘어나고 중간 유통 과정이 줄어들어 시장의 성장이 둔화할 것이라고 주장한다.
  문화면에서 낙관론은 정보 사회가 서로 다른 문화권 사이에 이해의 폭을 넓힐 것이라고 주장한다. 마셜 맥루한(Marchall McLugan)은 정보 사회가 '지구촌'이라는 개념을 만들어 낸다고 말했다. 정보 통신의 혁명으로 시간과 공간의 간격을 메움으로써 지구 전체가 하나의 마을이 된다는 뜻이다. 낙관론에 따르면 지구촌 현상은 문화를 전 세계적으로 유통함으로써 다른 문화에 대한 이해를 증진하고 결국 세계 문화를 형성할 것이다.
  그러나 비관론은 지구촌 현상에 따라 세계 문화가 형성되고 지역 문화가 사라지면 세계 중심부의 문화가 주변부의 문화를 지배할 가능성이 크다고 경고한다. 또 비관론은 개인용 컴퓨터나 종합 유선 방송 등 새 매체들은 구입 비용이 많이 들기 때문에 빈부의 격차에 따라 정보량의 격차를 낳고 새 문화에 적응하지 못하는 문화 지체 현상을 일으킬 것이 라고 주장한다.
 @p65
  2.2 사이버 문화
  사이버 문화는 컴퓨터의 이용과 관련하여 대두한 새 문화 형태를 가리킨다. 생활 양식으로서 컴퓨터 문화는 이미 낯익은 것이 되었으나 그 이용 과정에서 세부적 차이들은 새 하위 문화 양식을 지속적으로 낳는다. 이런 문화 양식이 전개되는 주요 장이 사이버 공간이라 부르는 컴퓨터 통신망이다. 따라서 사이버 문화는 간단히 컴퓨터 통신 문화라 부를 수도 있다.
  사이버 공간은 월리엄 깁슨(William Gibson)이 '뉴로맨서(Neuromancer)'에서 선보인 말이다. 이 소설은 완전한 인공 두뇌가 현실을 지배하는 세상을 묘사하고 있다. 사이버 공간은 물리적으로는 컴퓨터 통신망을 가리키지만 인간 외부에 있는 공간이 아니라 두뇌 작용으로 감지할 수 있는 공간을 뜻한다.
  컴퓨터 통신 문화는 가명의 문화다. 컴퓨터 통신 이용자들은 ID(identity)라 줄여 부르는 가명을 사용하여 다른 사람들과 관계를 맺는다. 이용자들은 통신망 안에서 통신망 밖의 나와 다른 나로 살면서 현실에서 할 수 없는 체험을 한다. 사이버 문화는 쇼핑, 언론, 문학, 영화, 음악, 애니메이션 스포츠, 게임 등 사람들이 보고 즐기는 거의 모든 분야에 걸쳐 있다. 게임을 예로 들어 보자.
  게임은 장르에 따라 롤 플레잉 게임, 시뮬레이션 게임, 어드벤처 게임, 액션 게임 등으로 분류할 수 있다. 이 가운데 롤 플레잉 게임은 게이머가 주어진 역할을 수행하면 등장 인물이 각종 괴물과 전투를 통해 경험과 능력을 쌓으며 성장하는 게임이다. 시뮬레이션 게임은, '스타 크래프트'처럼 다양한 전락을 세워 가며 상대와 모의 전쟁을 치르는 전략 시뮬레이션 게임도 있지만, 비행기를 조종하는 기분을 느끼는 것처럼 사실적 데이터를 토대로 실제로는 해 보기 힘든 행위를 간접적으로 체험할 수 있는 장르다.
  컴퓨터 게임은 간접 경험과 오락을 함께 추구한다. 예를 들어, 괴물이 나오는 지하 동굴 여행이나 거대 자본으로 하는 주식 투자 등은 상상만으로 끝나지 않고 관련 분야에서 재미를 곁들인 교육과 훈련의 역할을 할 수 있다. 그러나 컴퓨터 게임은 중독성이 매우 강하고 이용자가 원하게 만드는 힘이 아주 큰 문화이기도 하다.
 @p66
  사이버 문화에 대해서도 낙관론과 비관론이 대립하고 있다. 낙관론자는 사이버 문화의 체험이 일종의 꿈 같은 환각 체험이고 사람의 정신 능력을 고양한다고 주장한다. 컴퓨터는 일종의 정신 증폭기다. 정신의 증폭은 1960 년대 미국과 유럽에서 약물을 통한 환각 체험으로 기성 부르주아 질서에 맞서 반문화(countercultures)를 창조하려 한 히피족이 외친 말이다. 이 점에서 사이버 문화는 1960 년대 반문화의 직계 후손이며 창조적이고 자유로운 새 문화의 징후라고 주장하는 학자도 있다.
  반면 비관론자는 환각 체험을 정신 능력의 고양으로 보지 않는다. 환각 체험은 정신의 병든 능력 또는 불안정하고 통제할 수 없는 능력을 드러낼 뿐이고 환각 체험을 통해 반문화를 창조하려는 1960 년대의 시도도 약물에 의존하면서 실패했기 때문이다. 또 비관론자는 초국적 정보 산업을 중심으로 자본주의 세계 체계가 확산하고 인터넷 등 새 매체들도 빠르게 상업화하고 있으므로 자유의 왕국과는 거리가 멀다고 주장한다.
  비관론자에 따르면 사이버 공간의 이용자는 창조적이고 능동적이기는커녕 오히려 순종적이다. 이용자는 사이버 공간이 제공하고 자본이 조종하는 문화를 즐길 뿐이다. 더욱이 책을 빌리고 세탁하고 컴퓨터실에서 작업하고 음식을 사는 데 전자 카드를 이용하면 카드의 소유자는 거의 실시간으로 감시당할 수 있다.
  그러나 비관론자의 걱정에도 불구하고 사이버 문화는 빠른 속도로 퍼지고 있으며 거부하기 힘든 대세가 되었다. 그러므로 사이버 문화가 설사 부정적 측면을 지니고 있더라도 긍정적 가능성을 모색하지 않으면 우리는 대책 없이 암울한 시대로 들어갈 수밖에 없다.
  2.3 사이보그
  정보 사회와 사이버 문화는 사람의 모습을 어떻게 바꾸어 놓을까? 이 물음에 대한 가장 간결한 답이 '사이보그'다.
  사이보그는 사이버네틱스와 생물의 합성어다. 사이버네틱스는 수학자 노버트 위너가 창시했으며, 정보의 소통을 통한 조종과 통제의 원리를 탐구하는 과학 다른 말로는 인공 두뇌학이다 사이보그는 사이버네틱스의 원리에 따라 제작된 기계-생물이다.
  정보 사회와 사이버 문화 속에서 사람은 모두 사이보그다. 정보 사회 이전에도 이미 사람은 시력 나쁜 눈에 안경이나 렌즈를 연결하고 속도 느린 발에 자동차를 연결하여 몸의 기능을 확장했다는 뜻에서 어느 정도 사이보그였다. 그러나 정보 사회에서 사람이 사이보그가 되는 정도는 더욱 폭넓고 빠르게 진행될 것이다.
 @p67
  우리의 눈은 인터넷과 연결된 컴퓨터 전자창을 통해 런던의 크리스마스 풍경을 볼 수 있으며, 런던에서 시드니로, 베이징에서 뉴욕으로 이동할 수 있고 과거로 갈 수도 있다. 우리의 눈은 전자 안구와 연결되어 있다. 핸드폰을 통해 언제 어디서나 원하는 사람과 대화할 수 있는 우리의 입과 귀는 각종 원격 통신 수단과 연결되어 있다.
  우리의 두뇌는 인공 위성 위치 확인 시스템과 연결된 자동차를 타고 가면서 목적지까지 가는 가장 효율적인 노선을 계산할 수 있고, 조금 더 정교한 프로그램을 갖춘 자동차라면 내가 관심을 가진 분야, 예를 들어 지금 지나가는 지역에 살고 있는 철학자에 대한 흥미로운 정보를 얻을 수도 있다. 우리의 두뇌는 앞으로 각종 인공 지능과 연결될 것이다.
  현대인의 삶은 점점 더 첨단 전자 장비들에 의존하고 있으며, 이런 장비와 연결된 사람은 갈수록 세련된 사이보그로 변신하고 있다. 정보 사회와 사이버 문화 속에서 사람이 사이보그로 변신하는 것은 어떻게 평가해야 할까? 역시 낙관론과 비관론이 팽팽하게 맞서고 있다.
  낙관론은 사이보그가 사람의 몸과 마음의 기능을 확장한다는 점을 강조한다. 예를 들어 영국의 유명한 물리학자 스티븐 호킹은 움직일 수 없는 몸을 가치고 있지만 병든 손과 휠체어에 설치된 발성기가 함께 작동하여 전자 소리를 만들어 낸다. 호킹의 손가락들이 아주 미세하게 움직여 
메뉴판에서 단어를 선택하면 소프트웨어가 저장된 소리들을 검색하고 조합하여 문장으로 만든 뒤 스피커로 내보낸다. 만일 호킹을 사이보그로 만들어 주는 정보 기술이 없었다면 인류는 적어도 물리학에서 큰 손실을 입었을 것이다.
 @p68
  낙관론에 따르면, 이미 오랫동안 온갖 생활 용품을 통해 과학 기술의 성과와 산물에 길든 현대인의 몸과 마음은 사이버 문화도 거부하기가 거의 불가능하다. 그렇다면 정보 사회에서 사람은 기계를 거부하려고 안간힘을 쓸 것이 아니라 정보 과학 기술의 성과를 즐기는 것이 현명할지도 모른다.
  한편 비관론은 사이버 공간에서 사이보그 체험이 현실에서 사람의 몸과 뇌를 망가뜨릴 가능성이 크다고 경고한다. 비관론자들이 이 점을 보여 주기 위해 자주 드는 예는 공상 과학 영화 '론머맨(Lawnmower man)'이다. 이 영화는 주인공이 헬멧을 쓰고 네트워크를 타고 달리는 동안 몸이 회전구 안에서 레오나르도 다 빈치의 그림 '비트루비안 맨(Vitruvian man)'처럼 팔다리를 활짝 펴고 있는 장면이 인상적이다. 하지만 주인공과 여자 친구가 이런 상태로 사이버 섹스를 즐기는 동안 여자 친구는 미쳐 버린다.
  이처럼 사이버 공간은 현실 공간의 몸과 뇌가 뒷받침하지 못하는 마음을 만들어 낼 수 있다. 또 현실 공간의 정체성과 다른 정체성을 만들어 낼 수 있다. 예를 들어 나는 현실 공간에서는 남성이지만 사이버 공간에서는 '나리'라는 ID 로 여성 행세를 할 수도 있다. 비관론에 따르면 여러 개의 정체성을 만들어 낼 수 있는 사이버 공간은 자아 분열을 낳기 쉽다. 보통 사람은 여러 개의 나로 행세하면 혼란을 느끼고 노이로제에 걸릴 수 있다.
  3. 정보 사회의 전망
  정보 사회와 사이버 문화는 정보 기술을 바탕으로 성립한다. 따라서 정보 사회를 전망하는 데 기본이 되는 문제는 기술이 사람, 사회와 맺는 관계를 어떻게 보느냐는 것이다. 이 문제에 대해서는 두 가치 관점이 있다. 하나는 기술의 발전이 사람과 사회의 변화를 낳는다고 보는 관점이다. 또 하나는 사회구조가 기술의 발전을 낳는다고 보는 관점이다. 앞의 관점은 흔히 기술 결정론이라 불리며 대체로 정보 사회에 대해 낙관론을 주장한다. 뒤의 관점은 사회 구조론 이라 불리며 대체로 비관론을 주장한다.
  기술 결정론에 따르면 기술의 변화가사회의 변화를 주도한다. 정보 기술의 눈부신 발전은 새로운 정보 경제를 급속히 키우고 고용 구조를 바꾸며 나아가 정부나 기업의 조직 방식도 크게 변경함으로써 사회 구조의 기본 원리를 바꾸어 놓는다.
 @p69
  기술 결정론을 대표하는 다니엘 벨에 따르면 정보 사회는 산업 사회와 질적으로 다른 탈산업 사회다. 산업 사회에서 노동은 주로 공장에서 이루어지는 제조 활동이지만, 탈산업 사회에서 주요 노동은 서비스업에서 나타나는 정보 활동이다.
  벨은 탈산업 사회에 대해 낙관적이다. 탈산업 사회의 특징은 산업에 고용된 노동자가 감소하고 서비스업에서 새 직업 기회가 끊임없이 생기며 사회의 부가 지속적으로 증가하는 것이다.
  반면 사회 구조론에 따르면 기술은 독립 변수가 아니라 매개 변수다. 기술은 사회 구조와 사회 세력 관계에 맞추어 발전한다. 그리고 기술의 사용은 중립일 수 없으며 자본의 논리에 따른다.
  허버트 실러(Herbert Schiller)에 따르면 정보 통신 기술은 시장 확대를 꾀하는 자본주의의 위기를 해소하기 위해 발전했다. 1990 년대 오일 쇼크에 의한 자원 위기. 제조업에서 이윤율 하락, 실업률 상승 등 전반적 경기 침체는 자본주의 체계의 위기를 불러일으켰다. 이때 자본주의 체계가 대안으로 모색한 것이 정보 통신 산업의 육성이었으며, 이 산업을 떠받드는 기술 기반이 정보 기술이었다.
  실러는 정보 사회에 대해 비관적이다. 실러에 따르면 정보 기술의 발전 과정에는 시장 원리가 철저히 적용되고 계급 불평등은 정보의 분배, 접근, 창출에서 불평등을 낳는다. 정보와 통신 영역에서 일어나고 있는 중대한 변동은 현대 사회가 초국가 자본이 지배하는 사회라는 뜻일 뿐이다.
  정보 사회에 대해 조금이라도 더 정확한 전망을 얻기 위해서는 두 관점의 약점을 서로 보완할 필요가 있다. 기술 결정론의 입장에 서면 사회 세력간의 다양한 관계를 읽을 수 없고 개인의 경제 능력 차이. 계급과 지위의 불평등, 지역과 국가 간 불균등 발전을 적절히 설명할 수 없다.
  한편 자본주의 사회 구조를 중심에 두는 관점은 기술의 발전으로 생기는 이득을 고려하지 않는 것이 약점이다. 기술의 발전은 자본에 대항하는 기술적 가능성도 열어 준다. 정보 기술이 발달하면 사이버 공간을 이용하여 시민 사회와 국제 연대를 활성화하고, 사이버 교육 장치를 통해 불평등을 완화하고, 정부의 서비스 확대 정책을 유도하여 복지를 개선하는 것도 가능하다.
 @p70
    2.주제토론 기계가 사람을 지배할 수 있을까? 영화 (매트릭스)를 보고
  다음은 래리와 앤디 워쇼스키(Larry and Andy Wachowski) 형제 감독이 만든 영화의 간략한 스토리다. 이 영화는 스스로 생각하는 인공 지능과 이 기계에 저항하는 사람 사이의 싸움을 그리고 있다. 헐리우드 영화답게 사람이 승리하는 결말을 보여 주지만, 정보 사회와 사이버 문화의 특징도 잘 보여 준다. 이 영화를 자료로 삼아 사이버 문화의 특징을 살펴보고, 정보 사회에서 사람과 기계가 어떤 관계를 맺는지 토론해 보자.
  네오(키아누 리브스)는 낮에는 평범한 회사원이지만 밤에는 유능한 컴퓨터해커다. 네오는 컴퓨터로 사이버 공간을 떠돌아다니다가 '매트릭스'에 대해 의문을 품고 정체를 알아내기 위해 고심한다. 어느 날 불법 소프트웨어를 사러온 건달이 창백한 네오에게 어디가 아프냐고 묻는다. 네오가 "꿈과 현실이 뒤엉킨 기분 알아?" 하고 반문하자, 건달은 쉽게 대꾸한다. "응 알아. 약물에 취해 늘 몽롱하거든"
  네트워크의 다른 말인 매트릭스는 21세기 초 드디어 완성된 스스로 생각할 수 있는 인공 지능이 사람을 지배하려고 만든 사이버 공간이다. 이 인공 지능은 천연 자원이 고갈되자 사람의 생체 에너지를 자원으로 이용하기 위해 매트릭스를 만든다. 인공 지능의 지배를 받는 사람의 몸은 매트릭스 밖 현실 속의 인체 공장에서 사육되고 있으며, 정신만 몸을 정상으로 살찌우기 위해 매트릭스 안에서 진실을 모른 채 평소처럼 살고 있다.
  인공 지능에 저항하는 사람들은 선지자의 말을 믿고 '그 분'을 찾다가 네오를 발견한다. 인체 공장에서 몸을 되찾은 네오와 저항군은 인공 지능에 맞서 싸울 때에는 매트릭스 안으로 들어가기 위해 뒤통수에 연결된 광케이블을 통해 몸에서 정신이 빠져나간다.
 @p71
  네오는 자기가 정말 저항군이 기다리던 메시아인지 확인해 보려고 예언자를 만나러 간다. 부엌 문 위에 "너 자신을 알라"는 경구를 걸어 두고 사는 늙은 여성 예언자 오라클은 네오에게 '그 분'이 아니라는 듯한 암시를 주고 그가 죽을 것이 라고 예언한다.
  오라클의 예언이 틀리지 않아, 네오는 인공 지능의 요원에게 총알을 여러 발 맞고 죽지만 사랑하는 여성 저항군(케리 앤 모스)의 키스로 되살아난다. 다시 요원들이 일제히 총을 쏘자, 네오는 "노!"라는 한 마디 말과 함께 멈추라는 손짓으로 날아오던 총알들을 끼익 급정거하게 만든다. 예수처럼 죽었다가 부활한 네오는 말씀으로 세상을 좌우하는 신의 경지에 올라 요원들의 정체를 디지털 신호로 훤히 꿰뚫어보고 간단히 분쇄해 버린다.
  2. 기본 논증과 비판: 사람과 기계
  2.1 환각 체험
  (매트릭스)가 보여 주는 사이버 문화의 특징은 무엇보다 환각 체험이다. 환각이란 외부 대상의 자극 없이도 어떤 모습이나 소리를 실재하는 것처럼 보고 듣는 체험이다. 네오는 똑똑한 해커이기 때문에 매트릭스라는 사이버 공간 속에 있으면서도 남들처럼 진실을 모른 채 살지 않고 꿈과 현실이 뒤엉킨 기분을 느낀다. 이 기분과 느낌은 건달이 약물에 취해 현실을 몽롱하게 느끼는 것과 마찬가지로 환각 체험이다.
  환각 체험은 사람에게 어떤 영향을 미칠까? 환각 체험이라면 마약에 취한 모습만 떠올릴 필요는 없다. 정신 전문가인 동서양 무당은 약물에 의존하지 않고도 혼이 몸을 떠나 죽은 자의 혼이나 신과 만나는 환각 체험을 할 수 있다. 콘서트에서 스타에게 열광하여 공연 내내 펄쩍펄쩍 뛰며 소리를 질러도 피곤한 줄 모르는 사람은. 적어도 그 시간 동안 무당과 비슷한 환각 체험을 하고 있다. 보통 사람이 꿈을 꾸는 것도 환각 체험이다.
 @p72
  환각 체험을 긍정적으로 평가하는 사람들은 이 체험이 창의력의 원천이 될 수 있다고 강조한다. 창조적 아이디어를 떠올리는 능력은 예나 지금이나 높이 평가받고 있지만 앞으로 정보사회에서는 더욱 중요하게 여겨질 것이다. 그러나 창의력은 공식이 없다. 창조적 아이디어를 얻는 과정은 항상 비약을 포함한다. 정신이 이런 비약을 수행하려면 각성 체험에만 의존할 수 없고 환각 체험의 도움도 받아야 한다. 예를 들어 꿈에 본 장면이 고심하던 문제를 해결하는 데 실마리를 제공할 수도 있다.
  환각 체험은 무의식에서 비롯한다. 무의식이란 좁게는 근친 상간처럼 사회적으로 허용할 수 없는 욕망을 억압하는 메커니즘이지만, 넓게는 컴퓨터 자판을 두드리는 손, 눈, 머리의 움직임처럼 생각이나 행동을 의식의 수면 위로 떠올리지 않고 자동으로 처리하는 메커니즘이다. 의식할 수 있는 생각과 행동은 모두 넓은 뜻에서 의식할 수 없는 자동 처리 과정을 바탕으로 일어난다고 볼 수도 있다.
  창조적 아이디어도 우리가 의식할 수 있게 떠오르기 전에는 무의식의 과정을 거친다. 따라서 창조적 아이디어를 얻는 능력을 기르려면 무의식과 환각체험을 활성화할 필요가 있다. 환각 체험을 중시하는 사람들은 사이버 공간의 체험이 무의식을 자극하여 정신 능력을 확장하므로 새 문화를 창조할 중요한 원천이 될 수 있다고 주장한다.
  사이버 공간에서 정신은 현실에서 몸이 지닌 한계를 넘어설 수 있다. '매트릭스'를 본 많은 관객은 사람이 90도로 누운 채 두 발로 벽을 타고 쏜살처럼 움직이고, 건물에서 건물로 날아가고, 총알을 피하는 등 만화 같은 황당한 장면에 웃음을 터뜨린다. 그러나 사이버 공간은 기술의 뒷받침만 있으면 원칙적으로 상상할 수 있는 모든 것을 할 수 있는 곳이다. 사이버 공간에서 성립하는 문화는 몸의 한계에 얽매이지 않고 정신 능력을 펼치는 것이 특징이다.
  그러나 환각 체험을 부정적으로 평가하는 사람들은 이 체험이 사람의 마음을 확장하기보다는 몸과 마음을 분열할 가능성이 크다고 주장한다. 사람이 현실 세계에서 고통과 좌절을 겪으면서도 그럭저럭 살아가는 데는 자신에 대한 앎 곧 자의식이 바탕을 이룬다. 그리고 사람의 자의식에는 내 몸과 마음이 통일되어 있다는 생각이 기본으로 깔려 있다. 만일 몸과 마음이 분열되어 있다고 생각하면 누구든 네오와 저항군처럼 당장 자기 몸을 찾아 나설 수밖에 없고 세상은 온통 제 몸 찾아 헤매는 사람들로 가득 찰 것이다.
 @p73
  사이버 공간의 환각 체험이 몸의 한계를 정신으로 극복한다는 것은 달리 보면 몸과 마음의 통일성을 깨뜨린다는 뜻이다. 매트릭스의 저항군은 현실 세계 속의 전함 기지 느부갓네살 호 안에서는 통일된 몸과 마음을 지니고 생활하지만, 사이버 공간 매트릭스 속에 있을 때에 비하면 무력하기 그지없는 몸을 가지고 있다.
  그러나 광케이블을 통해 몸에서 마음이 빠져나와 매트릭스 안으로 들어가면 총알을 피하고 심지어 말로 총알을 세울 수도 있다. 저항군은 대부분 이런 상황을 이해하고 적응하지만 몸과 마음의 분열을 인정하는 것은 쉬운 일이 아니다. 영화에서는 결국 이런 분열과 이중 생활을 지겨워하고 못 견디는 등장인물이 저항군을 배신하는 역할을 맡지만, 현실에서 보통 사람의 모습은 배신까지는 아니더라도 몹시 괴로워할 것이다. 환각 체험은 몸과 마음, 생각과 행동의 통일성을 유지하기를 원하는 자의식의 눈으로 보면 방해꾼이거나 배신자다.
  2.2 사람과 기계의 관계
  사람은 애인 없이는 살 수 있어도 기계 없이는 살 수 없다. 하루 24시간 동안 직접이든 간접이든 기계에 의존하지 않고 사는 시간은 단 1초도 없다. 우리가 입고 있는 옷도 기계의 산물이다. 그러나 사람은 기계를 우습게 본다. 자존심 때문이다. 그래서 첨단 기계나 인공 생명체가 사람과 대결하는 영화가 많지만 사람이 지는 영화는 드물다. (매트릭스)도 마찬가지다. 과연 우리의 자존심은 정당한 것일까?
  사회 구조론에 따르면 기술은 사회 구조와 사회 세력 관계에 맞추어 발전한다. 그리고 기술의 사용은 중립일 수 없으며 사용하는 사람과 사회 특히 자본의 논리에 따른다. 간단히 말해서 사회 구조론에 따르면 기술은 사람 하기 나름이다. 기술은 사람이 선용할 수도 있고 악용할 수도 있다.
  (매트릭스)에서 인공 지능은 스스로 탄생한 것이 아니라 사람과 사회의 변화가 낳은 산물이다. 21세기 초에 완성된 것으로 설정된 스스로 생각하는 인공 지능은 20세기의 에너지 위기와 경기 침체를 극복하기 위해 정보 기술을 육성한 자본의 논리에서 비롯했다.
  또 인공 지능이 인체 공장에서 사람들을 사육하는 목적도 천연 자원이 고갈되자 생체 에너지를 얻기 위한 것이다. 경제의 활성화를 위해 사람과 사회가 인공 지능을 만들었고, 인공 지능은 사람과 사회가 만들어 놓은 자원 고갈이라는 환경 때문에 인체 공장과 매트릭스를 운영하는 셈이다.
 @p74
  저항군을 색출하고 박멸하는 임무를 맡은 한 요원의 말처럼, 사람은 바이러스 같은 짓을 하는 생물이기 때문에 인공 지능이 반란을 일으켰다. 기계는 결국 사람 하기 나름이다. 사람이 바르게 사용하면 기계가 보답하지만, 사람이 그르게 사용하면 기계는 보복한다.
  한편 기술 결정론에 따르면, 기술의 변화가 사회와 사람의 변화를 낳는다. 기술은 자율적으로 변화한다. 간단히 말해서 기술 결정론에 따르면, 기계는 사람 하기 나름이 아니라 저 하기 나름이다.
  맥루한에 따르면 기계는 사람의 확장이다. 안경은 눈의 확장이고, 자동차는 다리의 확장이며, 컴퓨터는 뇌의 확장이다. 기술은 끝없이 다양해지는 사람의 욕망을 채워 주는 것을 미끼로 사람에게 계속 새 기술을 개발하라고 요구한다. 사람 특히 두뇌는 이런 요구를 받아들여 끊임없이 새 기술을 임신하는 기술의 생식 기관일 뿐이다.
  자율적으로 변화하는 기술이 사람과 사회의 변화를 주도한다. 사이버 공간 매트릭스는 네오의 인생을 평범한 회사원과 유능한 해커에서 저항군 전사와 메시아로 바꾸어 놓는다. 매트릭스는 네오뿐 아니라 요원의 생각도 바꾸어 놓는다. 저항군으로부터 인공 지능을 방어하도록 프로그램이 입력된 요원조차 매트릭스가 지겨운 공간이라고 실토한다.
  영화는 기계가 '시스템 다운'이 될 때까지 저항군이 인공 지능에 맞서 싸울 것이라고 네오가 경고하는 데서 끝난다. 그러나 정보 사회의 현실과 미래에 비추어 보면 매트릭스와 인공 지능의 시스템이 끝장날 가능성은 없다.
  맥루한은 사람에게 기계와 화해하라고 충고한다. 사람은 이미 정보 사회 이전부터 사이보그였고 정보 사회에서는 기계의 물결 속으로 더 깊이 들어갈 것이므로, 자신의 일부와 환경인 기계를 혐오하고서야 행복하게 살 수 없기 때문이다. 기계와 대결하고 기계에 질 수 없다는 사람의 자존심은 자신을 파괴하고 불행을 자초하는 길이다.
  기술 결정론은 사회 세력 사이의 대결이나 계급과 지위의 불평등을 적절히 설명하지 못하는 것이 단점이다. 영화에서도 인공 지능과 사람 사이의 대결은 뚜렷이 드러나지만 사람들 사이의 대립과 불평등은 거의 드러나지 않는다. 그러나 비록 정신만 살고 있는 사이버 공간 안에서도 사람들 사이의 대립과 불평등이 없을 리 없다.
 @p75
  한편 사회 구조론은 기술의 발전으로 생기는 이득을 고려하지 않는 것이 문제다. 정보 기술이 발달하면 시민 사회가 활성화하고 불평등을 완화하고 복지를 개선하는 일도 가능하다. 인공 지능에 대한 사람들의 저항은 사이버 공간이 사람들 사이의 새로운 연대의 장으로 성장할 가능성도 시사한다 비록 저항군은 몇 명에 불과하지만 언제나 시작은 소박한 법이다.
    3. 읽기 자료: 토플러의 '제 3의 물결'
  1.새로운 종합
  공장, 공장 만세! 지금도 새 공장들이 들어서고 있지만, 공장을 성역으로 만들었던 문명은 죽어 가고 있다. 그리고 지금 이 순간 세계 어딘가에서는 또 다른 청춘 남녀들이 떠오르는 제 3물결 문명의 심장부를 향해 차를 몰고 밤길을 달리고 있다. 제3물결 문명이 오고 있다. 말하자면 지금부터 우리가 해야할 일은 내일을 추구하는 이 젊은이들의 노력에 동참하는 것이다.
  만일 그들을 목적지까지 따라간다면 우리는 어디에 이르게 될까? 그곳은 불꽃에 휩싸인 우주 로켓과 인간 의식의 단편들을 대기권 밖으로 쏘아 올리는 발사장일까? 해양학 실험실일까? 원시 공동체일까? 인공 두뇌 연구팀일까? 광신적 종교 집단일까? 그들은 자발적으로 검소하게 살고 있을까? 그들은 기업체에서 승진 가도를 달리고 있을까? 그들은 테러리스트들에게 총을 밀반출하고 있을까? 도대체 미래는 어디서 만들어지고 있을까?
  우리 스스로 이와 유사한 미래 탐험을 계획한다면 지도는 어떻게 마련해야할까? 미래가 현재로부터 시작한다고 말하기는 쉽다. 그러나 어떤 현재인가? 오늘날 우리의 현재는 모순으로 가득 차 있다.
  어린이들은 마약, 섹스 또는 우주선 발사 등에 관해 지나치게 익숙해 있고 자기 부모보다 컴퓨터에 관해 훨씬 더 많이 알고 있다. 그런데도 학교 성적은 떨어지고 있다. 이혼율이 상승하는가 하면 재혼율도 늘어나고 있다. 여성이 귄리를 획득하는 것과 때를 같이하여 여권 반대론자들이 등장하고 있다. 동성연애자들이 권리를 주장하면서 떳떳하게 밀실에서 걸어나오는가 하면, 밖에서는 동성 연애 반대 운동가들이 그들을 기다리고 있다.
 @p76
  걷잡을 수 없는 인플레이션이 모든 제 2 물결 국가들을 사로잡고 있는 데도 실업은 계속 심화되어 모든 고전 경제학 이론이 빗나가고 있다. 이런 상황 속에서도 수백만의 사람들은 수요 공급 이론을 무시한 채 단순히 직장을 요구하는 데 그치지 않고 창의적이고 심리적 만족감을 누릴 수 있고 사회적으로 책임 있는 일자리를 요구하고 있다.
  정치 분야에서는 각 정당이 당원의 충성심을 상실해 가고 있다. 한편 전 세계의 광범위한 지역에서 민족주의 운동이 세력을 떨치는가 하면, 바로 같은 시간에 범세계주의 또는 지구촌 의식이라는 이름 아래 국민 국가에 대한 공격이 격렬해지고 있다.
  이와 같은 여러 가치 모순에 직면하여 우리는 어떻게 추세와 역추세를 가려낼 수 있을까?
  2. 지적환경
  오늘날 우리는 제3물결 문명의 새로운 정보 영역을 구축해 가는 과정에서 우리 주위의 죽은 환경에 생명 대신 지능을 부여하고 있다. 이 혁명적 발전의 열쇠는 두말할 필요도 없이 컴퓨터다.
  정보 영역을 철저히 변혁하다 보면 우리 자신의 정신 상태, 우리의 문제를 생각하고 정보를 종합하고 행동의 결과를 예상하는 방식 등도 변혁을 겪지 않을 수 없다.
  우리는 오늘날 전혀 새로운 사회적 기억의 단계로 접어들고 있다. 매체의 철저한 탈대중화, 새 매체들의 발명, 인공 위성에 의한 지도 작성, 전자 검출기에 의한 환자 진단, 기업 문서의 컴퓨터화 등 이 모든 것은 우리가 문명의 활동을 극히 세부적으로 기록하게 되었음을 의미한다. 우리가 이 지구를 사회적 기억과 함께 잿더미로 만들지 않는 한 우리는 멀지 않아 거의 완전한 회상을 하는 문명을 이룩하게 될 것이다. 제 3 물결 문명은 4반세기 전만 해도 상상할 수 없었을 정도로 자신에 관해 더 많은 정보, 더욱 정밀하게 조직된 정보를 가지게 될 것이다.
  그러나 제3물결의 사회적 기억은 단지 양적인 측면에서만 파악해서는 안 된다. 우리는 지금 인간의 기억에 생명을 불어넣고 있다. 시회적 기억은 넓어지기도 하고 동시에 활성화하기도 한다.
 @p77
  이처럼 새롭게 확대된 기억이 활성화하면 새로운 문화적 에너지가 방출될 것이다. 컴퓨터가 순간 영상들을 일관성 있는 실재 모델로 조직하고 종합하도록 해 줄 뿐 아니라 가능성의 한계를 크게 넓혀 주기 때문이다. 도서관이나 파일 캐비닛은 생각할 능력이 없고 독특한 발상을 할 수도 없다. 그러나 우리는 컴퓨터에 '생각할 수 없는 것' 또는 전에 생각하지 못했던 것을 생각하도록 만들 수 있다. 이 때문에 실로 지금까지는 생각하지도 못했고 상상하지도 못했던 여러 가치 새로운 이론과 아이디어, 이데올로기, 예술적 안목, 기술발전, 경제 정치 혁신들이 쏟아져 나을 수 있게 되었다. 컴퓨터는 이처럼 역사 변화를 가속화하고 제3물결 사회의 다양화를 추진하는 원동력을 제공하고 있다.
  3. 정신적 대혼란
  지금처럼 많은 나라에서 많은 사람들, 심지어 교양인이라는 사람들조차 모순되고 혼란되고 불협화음을 이루는 여러 가치 관념의 대혼란에 빠져들어 정신적인 무력감을 드러낸 적은 일찍이 없었다. 여러 가치 세계관의 충돌로 인해 우리의 정신 세계가 뒤흔들리고 있다.
  매일처럼 새로운 유행, 과학 발견, 종교, 운동, 선언문이 나타난다. 자연숭배, 초능력 전체론적 의학, 사회 생물학, 무정부주의, 네오 마르크스주의, 신물리학, 동양 신비주의, 기술 애호벽, 기술 공포증 등 수많은 사조와 반사조가 각기 말솜씨 좋은 성직자와 10분짜리 교도사에 의해 의식의 화면을 휩쓸고 지나간다.
  이 같은 혼란의 대부분은 실제로 격렬해지고 있는 문화 전쟁 곧 신흥 제3물결 문화와 산업 사회의 기성 관념 사이의 충돌의 산물이다. 마치 제 2 물결이 전통적 사고 방식을 매장해 버리고 산업 사회에 대한 신념 체계를 보급했던 것처럼, 오늘날 우리는 지난 300 년 동안 지배해 온 관념들을 뒤집어엎고자 하는 철학적 반란의 시초를 목격하고 있다. 산업화 시대의 핵심 사상들이 의심받고 외면당하고 자리를 빼앗기거나 더 크고 강력한 이론에 포섭되고 있다.
  여러 사상의 이런 충돌을 가장 분명히 보여 주는 것은 우리의 자연관의 변화다. 지난 10 년 동안 지구 생태계에서 일어나고 있는 근본적이고도 위험성 있는 변화에 대한 반응으로 환경 보호 운동이 전세계적으로 퍼져 갔다. 그리고 이 운동은 단순히 대기 오염, 식품 첨가물, 원자로, 고속 도로, 헤어 스프레이, 에어로졸 등을 배격하는 운동만은 아니었다. 이 운동은 인간이 자연에 의존하고 있음을 다시 한 번 생각하게 해 주었다. 그 결과 우리는 인간이 자연과 피비린내 나는 투쟁을 벌이고 있다고 생각하는 대신 지구와 공존, 조화를 강조하는 새로운 견해를 가지게 되었다. 우리는 적대적 자제에서 비적대적 자세로 변화해 가고 있다.
 @p78
  국민 국가의 위축은 제3물결이 밀어닥치기 시작한 후 등장하고 있는 새로운 스타일의 범세계적 경제의 출현을 반영하고 있다. 국민 국가는 국가 규모의 경제를 수용하기 위해 필요한 정치적 용기였다. 오늘날 이 용기들은 틈이 생겨 샐 뿐만 아니라 그 자체의 성공의 결과도 시대에 뒤떨어진 것이 되었다. 첫째, 국가 내에서 지역 경제가 성장하여 종전의 국가 경제의 규모와 맞먹을 정도가 되었다. 둘째, 국민 국가들이 일으킨 세계 경제의 규모가 폭발적으로 커져 종전에 볼 수 없던 새로운 형태를 갖게 되었다.
  이렇게 해서 새로운 세계 경제는 이제 커다란 초국가 기업들이 지배하게 되었다. 세계 경제는 전자적 속도로 운영되는 각종 은행과 금융 산업에 의해 뒷받침되고 있다. 세계 경제는 어떤 국가도 혼자서는 관리할 수 없는 통화와 신용을 만들어 내고 있다. 세계 경제는 초국가적 통화로 나아가고 있다.
  요컨대 우리는 지금 경제와 정치에서 조직과 이데올로기에 이르는 모든 차원에서 제 2 물결 문명의 지주인 국민 국가에 대해 안팎으로부터 격렬한 공격이 가해지고 있음을 목격하고 있다.
  과거에는 국가의 독립성이 산업화의 성공에 필수적이었던 탓으로 지금도 여러 가난한 나라들이 국가적 자기 동일성을 확립코자 필사적으로 싸우고 있지만, 바로 이 역사적 순간에 이미 산업주의를 벗어나 달려가는 부유국들은 국가의 역할을 축소하고 대체하거나 저하시키고 있다.
  5. 미래의 퍼스낼리티
  커뮤니케이션과 성격의 관계는 복잡하여 따로 떼어놓고 생각할 수 없다. 매체의 혁명은 정신의 혁명을 의미할 수밖에 없다.
  제 2 물결 시대에는 사람들이 대량 생산된 이미지의 바다에 잠겨 있었다. 중앙에서 제작된 비교적 소수의 신문, 잡지, 라디오, TV 방송, 영화 등은 비평가들이 말하는 이른바 '단일체 의식'을 길러 주었다. 개인은 자신을 비교적 소수인 역할 모델과 비교하고 생활 양식을 소수의 선택된 가능성에 의거하여 평가하도록 끊임없이 권장되었다. 그 결과 사회적으로 용인된 퍼스낼리티 스타일의 폭이 상대적으로 좁아졌다.
 @p79
  오늘날 매체의 탈대중화는 사람들이 자신을 측정할 역할 모델과 생활 양식을 눈부실 정도로 다양하게 만든다. 더구나 새 매체는 완전히 형태를 갖춘 큰 덩어리의 이미지가 아니라 단편적이고 순간적인 이미지를 가져다준다. 우리는 여러 가치 중에서 선택된 일관성 있는 한 가치 자기 동일성이 아니라 여러 가치를 하나로 접합하여 만든 것 즉 외형적이거나 조립된 나를 필요로 하고 있다. 이것은 매우 어려운 일이다. 그리고 이것은 그토록 많은 사람들이 자기 동일성을 필사적으로 찾고 있는 이유를 설명해 준다. 우리는 이와 같이 노력함으로써 우리 자신의 개성의 자각 즉 우리를 독특하게 만들어 주는 특성의 자각을 높인다. 그 결과 우리의 자아상도 변화해 간다. 우리는 개인으로 인식되고 또 취급받기를 요구한다. 그리고 이러한 현상은 새로운 생산 체계가 더욱 개성화된 노동자를 필요로 하는 바로 그 시기에 일어난다.
  제3물결의 새로운 커뮤니케이션 매체는 우리 내부의 순수한 개인적인 것을 구체화해 줄 뿐 아니라 우리를 자신의 자아상의 생산자 또는 더 나아가 생산소비자로 전환하고 있다.
  커뮤니케이션 혁명은 인간 각자에게 복잡한 자아상을 제공하고 인간을 더욱 분화한다. 커뮤니케이션 혁명은 인간이 여러 가치 자아상을 '시험'해 보는 과정을 촉진하고, 실제로 이미지의 연속을 통해 인간의 움직임을 가속화한다. 또 커뮤니케이션 혁명은 인간이 자신의 이미지를 전자 공학적으로 전세계에 내보내는 것을 가능하게 한다. 그리고 이 모든 것이 인간의 퍼스낼리티에 어면 영향을 미칠지 아무도 모른다. 이전의 어떠한 문명도 이처럼 강력한 수란을 가져 본 적이 없기 때문이다. 우리는 점차 의식을 지배하는 기술을 소유할 것이다.
  앨빈 토플러 지음, 이규행 옮김, '제3의 물결' '한국경제신문사, 1989'전체에서 뽑고 줄임
    연습문계
  1. 정보 사회
 1) 정보 사회의 특징은 무엇인가?
 2) 정치, 경제 문화면에서 정보 사회에 대한 낙관론의 근거는 무엇인가?
 3) 정치, 경제, 문화면에서 정보 사회에 대한 비관론의 근거는 무엇인가?
  2. 사이버 문화
 1) 사이버 문화란 무엇인가?
 2) 사이버 문화에 대한 낙관론의 주장은 무엇인가?
 3) 사이버 문화에 대한 비관론의 주장은 무엇인가?
  3. 사이보그
 1) 정보 사회와 사이버 문화 속에서 사람이 사이보그가 된다는 주장의 의미는 무엇인가?
 2) 사람이 사이보그가 되는 것에 대한 낙관론의 견해는 무엇인가?
 3) 사람이 사이보그가 되는 것에 대한 비관론의 견해는 무엇인가?
  4. 정보 사회의 전망
 1) 다니엘 벨의 기술 결정론이 정보 사회에 대해 낙관적인 이유는 무엇인가?
 2) 허버트 실러의 사회 구조론이 정보 사회에 대해 비관적인 이유는 무엇인가?
  5. 사람과 기계의 관계
 1)사회 구조론이 사람과 기술의 관계를 보는 눈은 무엇인가?
 2) 기술 결정론이 사람과 기술의 관계를 보는 눈은 무엇인가?
 3) '기계는 사람의 확장'이라는 맥루한의 주장은 무슨 뜻인가?
 @p81
    참고문헌
  1. 권태환, 조형제 엮음, (정보 사회의 이해), 미래미디어. 1997.
  정보 사회의 주요 특징을 이해하기 휩게 설명한 책이다. 특히 1부 '산업사회에서 정보 사회로'는 기존 사회와 관계 속에서 정보 사회를 자리매김 하고 있다. 1장 '정보화와 현대 사회'는 정보 기술, 새 매체, 사회 변동을 간단 명료하게 해설하고 있다. 2장 '정보 사회의 자리매김'은 정보 사회를 둘러싼 담론을 기술 결정론과 사회 구조론으로 정리하고 있다.
  2. 송재희, 신동윤, 박영주 지음, (정보 사회가 오면 난 어떻게 되지?), 지식 공작소, 1995.
  정보 사회에서 일상 생활의 변화를 알기 쉼게 풀이해 놓은 책. 정보 사회, 사이버 문화 등의 개념을 어렵게 느끼는 신입생이 부담 없이 인고 이해할 수 있다. 
 3. 홍성태 엮음, (사이보그, 사이버 컬처), 문화과학사, 1997.
  정보 사회에서 문화와 인간의 변모에 관한 글들을 엮어 옳긴 책이다. 사이버 문화와 사이보그를 획기적인 변화로 보는 관점을 비판하는 글들이 대부분이다. 페니의 '계몽 기획의 완성으로서 가장 현실'은 사이버 문화가 몸과 마음의 분열을 낳을 가능성이 크다고 경고한다. 미첼의 '사이보그 시
민'은 정보 사회에서 사람이 사이보그로 변신하는 모습을 구체적으로 설명하고 있다. 
  4. 산드라 헬셀, 주디스 로스지음, 노용덕 옮김, (가상 현실과 사이버 스페이스), 세종대학교 출판부, 1994.
  가상 현실에 관한 다양한 담론을 균형 있게 요약 정리한 책이다. 특히 1부는 가상 현실에 관한 이론에 초점을 맞추고 있다. 마이론 크뢰거의 '인공현실 과거와 미래'는 가상 현실 개념이 발전해 온 역사 배경을 설명하고있다. 마이클 하임의 '가상 현실의 형이상학'은 가상 현실이 창조적 상상
력을 자극함으로써 실제 현실에서 인간이 직면한 실존적 특징들을 극복할 가능성을 모색하고 있다고 주장한다.
 @p82
  5. 앨빈 토플러 지음, 이규행 옮김, (제 3의 물결), 한국경제신문사, 1989.
  대중이 읽기 쉬운 책을 쓰기로 명성이 높은 토플러가 정치, 경제, 문화, 사상 등 여러 방면의 지식을 동원하여 산업 사회에서 정보 사회로의 변화를 '제 3 물결'이라 규정한 책이다. 토플러는 제3물결 문명에 대해 낙관론을 펼치고 있다.
  6. 허버트 실러 지음, 양기석 옮김, (문화: 공공 의사 표현의 사유화), 나남, 1995
  정보 사회와 문화 산업에 대한 비관론을 대표하는 책. 문화 산업, 공공 정보, 공공 의사 표현의 공간 등이 상업화하고 있는 현대 자본주의의 모순을 정치 경제학의 관점에서 비판하고 있다.
  7. 다니엘 벨 지음, 서규환 옳김, (정보화 사회와 문화의 미래), 디자인하우스, 1992.
  정보 사회와 미래 문화에 대한 낙관론을 대표하는 다니엘 벨의 논문들을 모은 책. 그러나 벨은 테크놀로지의 발전에 근거한 소박한 기술 결정론이나 낙관론과 거리를 유지한다. 4부에서 정보 사회 곧 후기 산업 사회의 문화를 논평하면서 모더니즘 운동이 자본주의 논리와 모순된다고 비판한다.
  8. 비디오 테이프들: (매트릭스). (래리 워쇼스키, 앤디 워쇼스키), (블레이드 러너) (리들리 스코트)
