    제 III 부 논리와 진리, 과학
  논리적 사고와 오류
  진리와 과학적 지식
 @p169
  먼저 '기본 강의'에서는 논증과 오류의 유형에 대해 살펴본다. 사회에서 우리는 타인과 의사 소통 하면서 사회 공동의 관심사에 대해 합의를 이루어 낸다. 합의란 서로의 견해를 조정하는 과정인데, 여기에는 알게 모르게 논증에 대한 평가가 포함되기 마련이다. 논증은 보통 전제와 결론이라고 하는 형식을 갖는데, 결론은 참이라고 내세우는 주장이고, 전제는 결론이 참이라는 것을 뒷받침해 주는 근거 역할을 하는, 하나 이상의 명제들이다. 논리학은 바로 논증에서의 이러한 전제와 결론 사이의 논리적인 관계를 검토하여, 정확한 논증과 부정확한 논증을 구분해 주는 방법과 원리를 연구하는 학문이다.
  논증은 연역 논증과 귀납 논증 두 종류가 있는데, 논리학은 논증의 전제와 결론 사이의 논리적인 관계에만 관심을 가질 뿐, 전제의 참, 거짓에는 관심을 갖지 않는다. 논리학이 전제의 참, 거짓 여부가 알려져 있지 않은 논증에 대해서도 관심을 갖는 것은 전혀 이상한 일이 아니다 일반적으로 논증의 의의는 전제의 참, 거짓 여부와는 상관없이 과학 연구에서 올바른 과학 이론을 판정하기 위한 작업에서 필수적인 과정이며, 우리의 일상 생활에서도 올바른 행동의 선택을 위해 필요하다.
  오류의 정의, 오류의 유형에 관한 학습은 논리적 분별력을 함양케 함으로써 사회의 각종 오류 제거를 위한 제일보로서의 의미를 갖는다. 오류는 크게 형식적인 오류와 비형식적인 오류로 나뉘어진다. 형식적인 오류는 타당한 연역 논증의 규칙을 벗어난 오류이며, 비형식적인 오류는 형식 외적인 각종 요인에 의해 발생한 오류를 말한다. 비형식적인 오류의 종류는 다시 심리적인 것, 자료적인 것, 언어적인 것으로 나뉘어진다.
 @p170
  '주제 토론'에서는 '기본 강의'에서 학습한 논증의 구조에 대한 분석과 평가를 연습한다. 논증을 이해하고 평가하는 능력을 기르는 것은 비판적인 사고 능력을 함양하는 일로서 일상 생활에서도 중요한 의의가 있다. 제시된 논증 구조를 분석하고 논증을 평가하여 어떤 오류를 범하고 있는가를 각자 밝혀 보도록 한다.
  '읽기 자료'에서는 논증을 받아들이기를 결정하기에 앞서 논증을 구성하는 주장의 의미를 분명히 할 필요성과 이를 위한 정의의 방법들에 대해 설명하고 있다. 주장의 의미는 애매하지도 모호하지도 않아야 한다. 애매성과 모호성을 제거하기 위해서는 정의가 필요하다. 정의는 말의 애매성과 모호성을 제거하여 의미를 명료하게 만들어 주는 것이다. 의미란 내포적 의미와 외연적 의미가 있으며, 객관적 정보 전달에는 부적합한 정의적 의미도 있다. 정의에는 외연적 정의, 조작적 정의, 동의어에 의한 정의, 분석적, 내포적 정의 등이 있다. 이러한 정의는 각각 장점과 함께 한계가 있다.
    1. 기본 강의: 논증과 오류
  1. 논증의 의미
  1,1 논리학의 과제
  사람은 사회에서 타인과 의사 소통하면서 살아간다. 의사 소통의 목적은 여러 가지가 있겠지만, 그 가운데 가장 중요한 것은 사회 공동의 관심사에 대해 서로 의견을 교환함으로써 일정한 합의에 도달하는 일일 것이다. 사회 성원들 사이의 합의가 사회 운영의 원칙으로 확고하게 자리잡은 사회일수록 건강한 사회라고 할 수 있다.
  합의란 내가 상대의 주장을 받아들이거나 상대가 나의 주장을 받아들임으로써 서로간의 견해차가 해소되는 것을 말한다. 그런데 우리는 상대의 주장을 받아들일 것인지 말 것인지를 결정하기 위해서 그 주장을 나름대로 평가해야 한다. 그럼 우리는 상대의 주장을 어떤 방식으로 평가할까? 가령 "정부는 사회 복지 예산을 대폭 늘려야 한다"거나 "개인의 사생활을 완벽하게 보장하는 법률을 시급히 만들어야 한다"는 주장이 제기되었다고 하자. 이때 우리는 그런 주장들이 맞는지 틀렸는지, 즉 받아들일 만한 주장인지 그렇지 않은 주장인지 알고자 실험을 하거나 책을 펼치지 않는다. 진지한 주장일수록 나름대로 이유가 제시되기 마련인데, 우리는 그 주장의 이유가 그럴 듯한지를 따져본다. 이처럼 주장과 그 이유의 관계를 검토해 보고 나서 그 주장을 받아들일 것인지를 결정한다. 이때 우리는 이미 논리적인 사유를 하고 있다.
 @p171
  논리학은 사고의 형식적인 규칙과 절차에 관심을 갖고서 정확한 논증과 부정확한 논증을 구분해 주는 방법과 원리를 연구하는 학문이다. 논리학의 주된 관심사는 명제(proposition)의 주장내용 그 자체의 참, 거짓이 아니라, 주장과 그 이유의 관계에 있는 명제들의 논리적 관계이다 말하자면 논리학은 "논증을 통해 도달한 결론(주장)이 주어진 또는 가정된 전제(이유)들에 의해 뒷받침되는가?"에 관심을 갖는다. 만일 전제들이 결론을 받아들이기에 적절한 근거가 되면, 즉 전제가 참이라는 주장이 결론이 참이라는 주장을 보장해 주면 그 논증은 정확하다.
  논리학을 단순히 인간의 사고 작용을 연구하는 학문이라고 정의하면 이는 불완전한 정의이다. 논리학은. 인간의 사고 작용에 대해 연구하지만 사고 규칙에 맞건 안 맞건 간에 현상적으로 존재하는 사고작용의 물리적, 정신적 과정을 사실과학의 관심에서 기술하고자하는 심리학과 다르다. 그리고 논리학은 사고 내용과 사고 대상과의 일치를 문제삼는 철학의 한 분과인 인식론의 관심과도 다르다.
  1.2 논증의 구조--전재와 결론
  논증(arguement)은 단순한 주장(assertion)과는 다르다. 주장은 지지 이유와 함께 제시될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있지만, 논증이 되려면 반드시 주장과 더불어 그 주장이 참인 이유가 함께 제시되어야 한다. 이를 달리 표현하면, 논증은 하나의 주된 주장을 담은 명제와 그것을 지지하는 나머지 주장(근거 내지 이유)을 담은 명제들의 집합이다.
  그런데 논증은 명제들을 그냥 모아 놓은 것이 아니다. 보통전제(premise)와결론(conclusion)이라고 하는 구조를 갖는다. 한 논증의 결론이란 그 논증의
다른 명제들을 근거로 해서 긍정되고 있는 명제를 말한다. 그리고 이때 결론을 받아들이는 근거 내지 이유로 제시된 다른 명제들은 전제라고 한다.
 @p172
  전제와 결론은 상대적인 용어이다. 한 명제가 써떤 논증에서는 전제에 속하고 다른 논증에서는 결론일 수도 있다 어떤 명제도 하나만이 떨어져 있어서는 전제나 결론일 수 없다. 명제는 그것이 한 논증에서 하나의 가정으로 나타났을 때에만 전제이다. 또한 명제는 한 논증에서 가정된 명제들로부터 나온다고 주장될 때에만 결론이 될 수 있다. 그러므로 '전제'와 '결론'은 마치 '사용자'와 '피사용자'처럼 상대적인 말이다. 어떤 사람이 혼자서는 사용자일 수도 없고 피사용자일 수도 없다. 단지 그가 처한 여러 가지 상황 속에서 사용자일 수도 있고 피사용자일 수도 있는 것이다. 즉 그는 그의 정원사에 대해서는 사용자이고 그가 일하는 회사에서는 피사용자인 것이다.
  모든 논증은 하나 이상의 전제와 하나의 결론으로 이루어져 있다. 그러나 여러 개의 명제들로 이루어진 주장이라고 해서 모두가 논증인 것은 아니다. 신문이나 잡지, 역사책은 주장들로 가득 차 있다 그러나 그 주장들이 논증인 경우는 별로 없다. 여러 개의 명제들로 되어 있다는 것은 그것이 논증이기 위한 필요 조건이긴 하지만 충분 조건은 아니다. 가령 결론이 있을 자리에 주장
대신에 명령이 있으면 그것은 논증이 아니다 논증이 성립하기 위해서는 주장된 명제들 중의 하나가 그것에 대한 근거 내지는 그것을 믿어야 할 이유로서 제시된 다른 명제들로부터 도출된다는 주장까지도 들어 있어야 한다. 물론 그런 주장이 전제 지시어 ('왜냐하면', '... 라는 이유에서'등)나 결론 지시어('따라서', '결과적으로', '그러므로' 등)를 통해 명시적으로 포함되어 있을수도 있지만, 암암리에 포함되어 있을 수도 있다.
  한편 논증과 설명(explanation)은 다르다. 논증은 결론을 증명하기 위한 것이다. 즉 결론이 참이라고 믿을 만한 이유를 제공하기 위한 것이다. 이에 반해 설명은 어떤 주장이 왜 참인지를 밝히기 위한 것이다. 논증과 설명을 구분하는 것은 미묘한 문제이다. 앞뒤 문맥을 모르면 어떤 글이 논증을 제시하는지 아니면 설명을 제시하는지를 식별하기 어렵거나 아예 불가능한 때가 있다 가령 "이 차는 시동이 걸리지 않는다"는 주장을 생각해 보자. 이 주장의 참, 거짓 여부부터가 문제라면, 우리는 그 주장을 뒷받침할 만한 이유 즉 "배터리가 나갔다"는 이유를 제시할 수 있다. 그렇게 함으로써 우리는 논증을 펼칠수 있다. 그러나 만일 그 차가 시동이 걸리지 않는다는 주장이 참이라는 것을 이미 알고 있다고 해 보자. 그 경우에 배터리에 대한 주장은 그 차가 시동이 걸리지 않는 이유에 대한 (인과적)설명이다.
  1.3 연역과 귀납
  논증은 전통적으로 연역(deduction)과 귀납(induction) 두 종류로 분류되어 왔다. 연역 논증은 전제들이 결론이 진리임을 보여 주는 결정적인 근거가 되는 논증이다. 연역 논증의 경우에는 '옳은 논증'과 '옳지 않은 논증'이란 말 대신에 '타당한 논증'과 '부당한 논증'이란 말을 쓴다. 모든 연역 논증은 타당하거나 부당하다 전제와 결론이 서로 밀접하게 연관되어 있어서 전제들로부터 필연적으로 결론이 도출될 경우 그 논증은 타당하다. "모든 인간은 죽을 운명이다" 와 "소크라테스는 인간이다"라는 전제로부터 "소크라테스는 죽을 운명이다"라는 결론은 필연적으로 도출된다. 따라서 그와 같은 논증은 타당한 논증이다. 연역 논증의 특징으로서 필연성이란 정도의 문제가 아니며 경우가 어떠하냐 하는 것과 전혀 무관한 필연성이라고 할 수 있다.
  한편 귀납 논증은 흔히 유한수의 표본 사례를 가지고 그 집합 전체가 어떠하다고 주장하는 일반화의 형식을 취한다. 이때 표본 사례에 대한 주장은 전제가 되고, 전체 집합에 대한 주장은 결론이 된다. 귀납 논증은 전제가 결론이 진리라는 것을 결정적으로 보여 주지는 않지만 상당한 근거가 되는 논증이다. 귀납 논증은 연역 논증에 대해 사용되었던 의미에서 '타당'하지도 '부당' 하지도 않다. 물론 귀납 논증에도 좋은 논증과 나쁜 논증을 구별할 수 있는데, 이때 그 구분의 기준은 전제들이 결론에 얼마만큼의 개연성을 부여하는가. 전제들이 결론이 진리일 확률을 얼마나 높여 주는가 이다. 표본의 수가 많을수록 좋은 귀납 논증이 되겠지만, 결정적인 것은 얼마나 대표성이 있는 표본에 근거한 일반화인가이다. 다음의 예는 귀납 논증의 하나인 유비 추리(analogy)로서 좋은 귀납 논증이라고 할 수 있다.
  전제: 우리 학교 출석부에 있는 학생 500명의 성을 조사해 보았더니 김씨 성을 가진 학생들이 가장 많았다.
  결론: 따라서 우리 나라에는 김씨 성을 가진 사람들이 가장 많을 것이다.
    1. 4 논증의 의의
  타당한 연역 논증에서 전제들이 반드시 참일 필요가 없다. 
  필요한 것은 결론이 절대적으로 전제에서 유래한다는 것이다. 전제가 참인가 아닌가는 별개의 문제다 다음의 두 예를 보자.
 @p174
  (A) 모든 고래는 포유동물이다.
  모든 포유 동물은 허파를 가지고 있다.
  그러므로 모든 고래는 허파를 가지고 있다. 
  (B) 모든 철학자는 훌륭한 문필가이다.
  길동이는 철학자이다.
  그러므로 길동이는 훌릉한 문필가이다
  논증 (A)는 참인 명제들로만 이루어져 있는 타당한 연역 논증이다. 논증(B)역시 타당한 논증이다. 왜냐 하면 결론이 절대적으로 전제로부터 도출되기 때문이다. 즉 전제들을 참이라고 가정하면, 결론이 거짓이라고 주장하는 것은 불가능하다 그러나 논증이 타당할지라도 전제들이 참이 아닐 수도 있다. (모든 철학자가 훌릉한 문필가인 것은 아니다. 길동이는 철학자가 아니라 우리 집 젖먹이 이름이다.)그러나 전제들이 참이 아니라는 사실이 논증의 타당성에 영향을 미치지 않는다. 왜냐 하면 그 결론은 전제들로부터 필연적으로 도출되기 때문이다. 이 논증은 거기에 포함된 모든 주장이 거짓인 경우에도 타당하다. 즉 논증이 바르게 되었다는 것과 결론의 명제가 사실과 부합하는 참이라는 것은 별개이다.
  만약 전제들이 사실과 일치하는 참인 명제들로 구성된 타당한 연역 논증인 경우그논증을우리는 '건전한논증'이라고 부른다. 이 경우 그 논증이 타당하고 결론이 전제로부터 도출되는 한 결론 역시 사실과 일치하는 참된 명제이다 그러므로 건전한 논증에서 모든 주장들은 참이다. 따라서 위의 경우(A)는 타당한 논증이자 건전한 는증이고, (B)는 타당한 논증이기는 하지만 건전한 논증은 아니다. 
  전제들의 참, 거짓을 가리는 일은 과학 일반의 과제에 속한다. 논리학이 관심을 두는 문제는 논증에 포함되어 있는 각각의 명제들의 진위 여부가 아니라 그 명제들 간의 논리적인 관계이다 이때 '논리적' 관계라 함은 그 명제들이 들어있는 논증이 정확한가 부정확한가를 결정해 주는 관계라는 의미이다. 그러니까 논리학자들은 전제가 거짓일 수도 있는 논증의 정확성 여부에 대해서도 관심을 갖는다.
 @p175
  여기서 전제가 참인 논증만이 아니라 전제가 거짓인 논증에도 관심을 가질 필요가 있을까 하는 의문이 들 수 있다. 물론 그럴 필요가 있는데, 그것은 우리한테 중요한 의미를 갖는 논증 가운데 전제의 진위가 알려져 있지 않은 논증도 많이 있기 때문이다. 가령 과학 이론의 경우가 그렇다. 과학자들은 서로 경쟁하는 여러 개의 이론이 있을 때, 이 가운데서 어떤 이론이 참인지 미리 알고 있지 못하므로, 검증을 통해 이를 확인하려 한다. 말하자면 이론들로부터 검증에 부칠 수 있는 타당한 논리적 귀결들을 끌어 내서 그것들을 실험이나 관찰을 통하여 확인하고, 그렇게 함으로써 이론들을 평가하는 것이다. 만일 그가 어떤 이론이 참인지 미리 알고 있었다면 귀결들을 이끌어 내고 실험해 볼 필요도 없었을 것이다. 여기서 이론으로부터 실험에 부칠 수 있는 타당한 논리적 귀결들을 이끌어 내는 과정 즉 이러한 전제에서는 반드시 이러이러한 결론이 나온다는 귀결을 이끌어 내는 과정이 바로 논증이고, 그 논증에 동원된 주장들의 사실 여부를 관찰이나 실험을 통해 확인하는 것이 검증(verification)이다. 이렇게 본다면 논증은 과학 연구의 정상적인 한 과정이란것을 알 수 있다. 
  비단 과학에서만 그런 것이 아니다. 일상 생활에서도 우리는 여러 가능한 행동 방향을 두고 어느 행동을 택할지 숙고할 때가 종종 있다. 이 경우 모든 방향을 다 취할 수는 없으므로 여러 가지 추리를 통해 자기가 취할 길을 고른다. 이때 추리는 어떤 행동을 취할 때 어떤 결과가 나올까를 생각해 내는 일이 된다. 이때 우리의 관심은 올바른 추리 그 자체에 있다. 우리가 만약 어떤 전제가 참인지 알고 있다면(즉 우리가 어떤 행동을 취할지 이미 선택했다면).그때는 아무 추리도 필요하지 않을 것이다. 우리는 결국 어떤 전제를 참으로 만들까(즉 어떤 행동을 취할까)를 결정하기 위해서 논증이나 추리를 펼친 것이다. 따라서 전제가 참인 논증만을 고집한다는 것은 문제를 이리저리 논리적으로 따져 묻지 않고 그저 해답만 주어지기를 바라는 자가 당착적이고 어리석은 일이다.
  2. 오류의 유형
  2.1 오류의 정의와 분류
  오류(fallacy)란 틀린 논증이다 즉 어떤 주장을 지지하기 위하여 제시된 근거들이 그 주장을 받아들일 충분한 이유를 주지 못하는 논증이 범하고 있는 잘못을 가리킨다. 물론 어떤 논증은 틀렸다는 것이 너무나 명백해서 아무도 현혹시킬 수 없는 것이 있다. 그래서 논리학의 오류론은, 틀렸지만 특별히 심리적으로는 설득력 있는 논증들을 다루는 분야들을 가리킨다. 그러므로 오류는 옳은 것처럼 보이지만 검토해 보면 사실은 옳지 않은 논증의 형태라고 정의할 수 있다.
 @p176
  사실 우리의 삶은 온갖 오류들로 가득 차 있다고 할 수 있다 오류는 가령 각종 광고, 공적인 토론, 신문이나 방송의 논평, 정치인의 주장 등에 아주 다양한 형태로 포함되어 있을 수 있다. 기만의 의도가 없고 별다른 피해를 주지 않는 오류도 있지만, 중요한 사회 문제에 대한 우리의 판단력을 흐려 잘못된 결정이나 행동에 이르게 하는 심각한 오류도 많이 있다. 오류에 대한 학습만으로는 사회의 오류를 궁극적으로 제거할 수 없겠지만. 논리적인 사고를 길러 오류를 가려 낼 수 있는 능력을 갖추는 것은 오류를 제거하는 실천의 전제가 된다.
  오류는 아리스토텔레스가 처음 분류를 시도한 이래 논리학자들에 따라 다양한 분류법이 제시되어 왔다. 오류의 분류법만 다른 것이 아니라 오류의 종류도 서로 달라, 어떤 논리학자는 50개가 넘는 오류의 목록을 제시하기도 한다. 어쨌든 절대적인 오류 분류법은 없지만, 논의의 편의상 오류를 다음과 같이 분류해 보자. 오류는 크게 형식적인 오류와 비형식적인 오류로 나누어진다.
  2.2 형식적인 오류
  우선 형식적인 오류는 타당한 연역 논증의 규칙을 벗어난 오류이다. 여러 가지 형식적인 오류 중 몇 가지만을 예로 들어 살펴보자. 형식적인 오류 중 우리가 쉽게 이해할 수 있는 예로서 전건 부정의 오류, 후건 긍정의 오류, 양도 논법(dilemma)등이 있다. 이 중 앞의 두 오류는 이른바 가언적 삼단 논법의 규칙을 범할 때 발생하는 오류들이다. 예를 들어 "술을 많이 마시면 간이 나빠진다", "철수는 술을 많이 마시지 않는다", "따라서 철수는 간이 나빠지지 않는다"라는 가언적 삼단 논법의 경우와 같이. 전제인 가언 판단의 전건을 부정해서 후건을 부정하는 귀결은 반드시 오류에 빠진다. 즉 "가언적 삼단 논법의 경우엔 전건을 긍정해서 후건을 긍정하는 결론을 얻거나 후건을 부정해서 전건을 부정하는 결론을 얻어야 한다"는 형식적 규칙을 어긴 것이다. 위 논법 예에서 대전제를 그대로 두고 "철수는 간이 나빠지지 않았다" 따라서 "철수는 술을 많이 마시지 않는다"라고 추론한다면,그 추론은 타당한 추론이 된다.
 @p177
  형식적인 오류 중 양도 논법의 오류는 고대 그리스의 소피스트들의 궤변을 통해 우리에게 잘 알려져 있는 오류이다. 예를 들어 "비가 오면 짚신 장사 하는 큰아들이 장사가 안 되어 슬프다", "날이 개면 우산 장사하는 작은아들이 장사가 안 되어 슬프다"라는 이중의 가언 판단을 대전제로 하고 "비가 오거나 날이 개거나 이다"라는 선언 판단을 소전제로 하여" 그러므로 큰아들이 장사가 안 되어 슬프거나. 작은아들이 장사가 안 되어 슬프거나이다"라는, 즉 매일 슬플 수밖에 없다는 결론을 논증하는 경우이다. 이 논법은 가언적 삼단 논법과 선언적 삼단 논법이 결합된 것이므로, 그 중 어떤 규칙을 어기더라도 두말할 나위 없이 오류가 된다. 즉 양도 논법은 소전제가 선언 판단인 한, 전제와 관련하여 숨겨진 선언지 없이 모두 망라되어야 한다는 선언 판단의 규칙(예컨대 "사람은 백인이거나 흑인이거나이다"라는 선언 판단은 다른 선언지로서 '백인도 흑인도 아닌 사람"의 경우를 간과하고 있다)을 지켜야 하며, 가언 판단 또한 이유와 귀결의 결합인 한, 동일 조건에서 모순 귀결이 나와선 안 된다. 따라서 양도 논법의 오류를 지적하는 방법은 그 양도 논법에서 간과된 선언지를 지적해 내거나 모순된 숨겨진 귀결을 찾아 반대의 대등한 양도 논법을 제시하는 것이다. 전자의 방법을 뿔(뿔은 선언지를 의미한다) 사이를 피하는 방법이라고 부르며, 후자의 방법을 뿔로 잡는 방법이라고 말한다. 위의 양도 논법 경우는 대전제에 숨겨 놓은 모순된 귀결로서의 다른 선언지("비가 오면 우산 장사하는 작은아들이 장사가 잘 되어 기쁘다", "날이 개면 짚신 장사하는 큰아들이 장사가 잘 되어 기쁘다")가 있으므로, 그것을 뿔로 잡아 아래와 같이 대등한 양도 논법을 통해 앞의 결론과 모순된 결론
을 제시함으로써 논파된다. "비가 오면 우산 장사하는 둘째아들이 장사를 잘해 기쁘고, 날이 개면 짚신 장사 하는 큰아들이 장사를 잘해 기쁘다" "비가 오거나 날이 개거나 이다. 큰아들이 장사를 잘해 기쁘거나 둘째아들이 장사를 잘해 기쁘거나 이다."
  2.3 비영식적인 오류 1 -자료적 오류
비형식적인 오류는 잘못 제시된 근거의 특징이 논리적 형식과 관련되는 것이 아니라 형식 외적인 특징들과 관련되는 오류들을 총칭하는 말로, 그 특징은 심리적인 것, 자료적인 것, 언어적인 것이 있다.
 @p178 
  사고의 대상이 되는 자료에 대한 그릇된 판단에 근거하여 결론을 도출해 내는 오류를 자료적 오류라고 한다. 자료에 대한 그릇된 판단은 주어진 자료를 과대 평가하는 데서 빚어지기도 하고 과소 평가함으로써 빚어지기도 한다.
  1) 의도 화대의 오류: 의도된 행위는 인과 계열의 어느 단계에서는 전혀 의도하지 않은 결과를 낳게 된다. 그럼에도 그 결과를 의도한 행위로 해석함으로써 생겨나는 오류를 말한다. 가령 "너는 술을 마시고 싶어한다. 그런데 술은 간암의 원인이 된다고 하지 않는가! 네가 간암에 걸리고 싶어한다는 것은 도저히 납득할 수가 없어"라고 친구를 몰아붙이는 것은 의도 확대의 오류를
범하는 것이다. 친구가 술을 마시고 싶어하는 것을 간암에 걸리고 싶어하는 것으로 확대 해석할 수는 없다. 마찬가지로, 유다가 예수를 배반하고 그럼으로써 예수가 로마군에게 붙잡혀 십자가에 매달려 죽게 되었는데, 예수의 죽음은 결과적으로 인류를 구원하는 사건이 되었다고 해서, 유다한테 인류 구원의 공을 돌릴 수는 없는 것이다.
  2) 원인 오판의 오류: 단순한 사건의 선후 관계를 인과 관계로 오인하는 오류이다. 원인과 결과의 관계는 일반적으로 시간적 선후의 관계를 가지고 있다. 그러나 시간적 선후의 관계를 가지고 있다고 해서 항상 원인과 결과의 관계는 아닌 것이다. 까마귀 날자 배 떨어지는 수는 있지만, 까마귀가 날면 항상 배가 떨어지는 것은 아니다(즉 까마귀 나는 것이 배 떨어지는 것의 원인은 아니다).
  3) 허수아비 공격의 오류: 어떤 주장이나 견해를 손쉽게 논박할 수 있도록 가능하면 약하게 또는 문제성 있게 재구성하여 비판해 놓고 원래 주장이나 견해를 논박했다고 하는 오류이다. 달리 말하면 상대방의 진짜 견해는 무시한 채 그 허수아비 해석을 공격하는 것이다. 다음 예를 보자. "김병태 의원은 우리나라에 핵미사일을 배치해서는 안 된다고 말한다. 나는 그 견해에 절대 반대한다. 나는 도대체 그가 우리나라를 무방비 상태로 내버려두려는 이유를 이해할 수 없다. "이렇게 말하는 사람은 허수아비 공격의 오류를 범하고 있다. 왜냐하면 김병태 의원은 핵미사일 배치를 반대한 것이지, 우리나라를 무방비 상태로 내버려두자고 한 것은 아니기 때문이다. 
  4) 논점 일탈의 오류: 어떤 논점을 뒷받침하기 위해 제시된 전제들이 사실은 다른 논점을 뒷받침하고 있을 때의 오류를 말한다. 가령 주택 문제에 대한 어떤 법안이 논의되고 있을 때, 그 법안을 지지하는 의원이 일어나서 모든 사람에게 안락한 집을 마련해 주는 것이 얼마나 중요한 일인가 하는 점만을 논증한다면 그의 논증은 논리적으로 논점과는 무관한 논점 일탈의 오류에 해당한다. 또 법정에서 피고가 살인죄를 저질렀다는 것을 증명하려고 하는 검사가 살인이 얼마나 흉악한 범죄인가만을 길게 논증한다면, 그 검사는 살인의 흉악성은 증명했을지 모르나 피고가 살인죄를 범했다는 주장을 뒷받침하지 못했다. 그러므로 그 검사는 논점 일탈의 오류를 범한 것이다.
 @p179
  넓은 의미에서 모든 비형식적인 오류는 논점 일탈의 오류라고 할 수 있다. 그러나 모든 오류에 대해 논점 일탈의 오류라고 이름붙이는 것은 바람직하지 않다. 논증에 대해 오류의 이름을 붙이는 것은 오류의 성격을 분명히 드러내어 오류를 범하지 않기 위함이다. 그러므로 오류의 성격을 분명히 드러낼 수 있는 이름이 있다면 그 이름을 쓰는 것이 효과적이다.
  2.4 비형식적인 오류 2--심리적 오류
  어떤 주장을 논리적으로 설득되어서가 아니라 심리적으로 영향 받아서 받아들일 경우 심리적 오류를 범한다. 심리적 요인에 근거한 오류에서는 주장을 받아들이는 것을 당연하게 만들어 줄 어떤 심리적 반응(가령 동정, 사랑, 욕망, 공포, 증오 같은 감정이나 정서)을 이끌어 내기 위하여 하고자 하는 주장이외의 어떤 다른 것이 진술되고 있다.
  1) 연민(동정)에의 호소: 어떤 주장을 연민이나 동정에 의하여 받아들이게 하는 오류를 말한다. 가령 어떤 사람이 찾아와 일자리를 달라고 하면서 다음과 같이 말했다고 하자. "내 컴퓨터 실력은 선생님 회사에서 요구하는 수준이 되고도 남습니다. 전 정말 가난하게 살고 있기 때문에 직장이 필요합니다." 그 사람이 불쌍하게 여겨지면 일자리를 줄 수 있고, 이런 일은 세상에서 칭찬하기도 한다. 그러나 그 사람이 불쌍하게 여겨지는 것은 그 사람 컴퓨터 실력이 정말 회사에서 요구하는 수준이 되는가와는 논리적으로 아무 관련이 없다.
  2)군중에의 호소: 군중들의 감정 즉 군중 심리를 자극해서 많은 사람들이 자기의 결론에 동조하도록 만들려는 시도에서 발생하는 오류이다 선전 선동가가 "이번 선거에서 제가 꼭 당선되어야 합니다. 아직까지 우리 지방 출신이 당선된 적이 없지 않습니까"라고 말한다면, 그는 지역 감정이라는 군중 심리를 이용하여 자신이 당선되어야 한다는 주장을 뒷받침하고 있으므로 오류를 범하고 있다.
 @p180
  3) 비웃음(혹은 농담)에의 호소: 어떤 주장을 단지 비웃음이나 농담을 통해 받아들이게(혹은 거부하게)하는 오류를 말한다. 비웃음은 강력한 수사적인 기법이다. 우리들은 대부분 비웃음 당하는 것을 정말 싫어한다. 그러나 어떤 사람은 어떤 주장을 반박하거나 거부하기 위해 그 주장을 비웃거나("뭐! 북한에 구호품을 보내? 으하하!"), 그 주장으로부터 귀결될 것 같은 이차적 주장을 비웃거나("뭐? 남녀 평등법? 좋아, 여자들도 이제부터 술값을 내기 시작하면 그러지! 으하하!")아주 관계없는 농담을 하거나 단지 그 주장을 하는 사람을 비웃는다. 그러나 어느 경우에도 주장 그 자체에 대한 반대 의견을 제시했다고 볼 수는 없다. 그림에도 우리는 비웃음 때문에 자존심에 상처를 입고 아주 쉽게 자신의 주장을 포기해 버린다 우리의 삶을 아주 부드럽게 만들어 주는 유머도 그런 경우가 있다 비웃음이든 농담이든 유머든 성실한 논증이 필요한 상황에서 우리를 침묵하게 해서는 안 된다.
  4) 이기적 합리화: 어떤 행동을 하거나 어떤 주장을 받아들이는 것이 이기적 욕망 때문이면서도 다른 어떤 합당한 이유 때문인 척하거나 또 스스로 그렇게 믿음으로써 생겨나는 오류를 말한다. 우리들은 흔히 이러한 오류를 범한다 우리는 자신의 이득 때문에 어떤 주장을 받아들이면서도, 그러한 동기에 대해 죄책감을 느끼는 것을 피하기 위해서 이기적이지 않은 보조적 이유를 꾸며내거나 거기에 초점을 맞춘다. 이때 그 보조적 이유는 거짓 이유이다. 물론 결과적으로 자신에게 이익이 되는 결정이 항상 자신의 이익을 의도하고 내린 결정인 것은 아니다. 우리는 자주 양심적인 결정을 내리며, 때로는 이러한 결정이 아주 우연하게 우리에게 이익을 주기도 한다 어떤 사람이 결과적으로 어떤 이익을 얻게 되는 결정들을 모두 이기적인 합리화라고 비난하는 것은 합당하지 못한 태도이다.
  5) 사람에의 호소: 어떤 주장을 그 근거가 부실하다고 비판하는 것이 아니라, 그 주장을 하는 사람의 인품, 성격, 직업, 정황, 과거의 행적 등에서 부정적인 것을 트집잡아 비판할 경우에 범하게 되는 오류를 말한다. 사람에의 호소에는 인신 공격의 오류, 피장파장의 오류 등이 있다. 인신 공격의 오류는 사람의 인품이나 성격을 비난함으로써 그 사람의 주장이 잘못되었다고 하는 오류이다. ("베이컨의 철학은 믿을 수 없다. 왜냐 하면 그는 대법관으로 재직할 때 뇌물 수수 혐의로 쫓겨났기 때문이다.")피장파장의 오류는, 가령 어떤 사람의 과거 행적이나 잘못을 트집잡아 그 사람의 주장이 잘못된 것으로 받아들이는 오류이다 "자네 음주 운전 하지 말게." 이렇게 충고하는 친구에게"사돈 남 말하지 말라고. 자네도 지난번에 음주 운전 하지 않았나!"라고 반박하는 것은 피장파장의 오류를 범하는 것이다.
 @p181
  2.5 비블식적인 오류 3--언어적 오류
  언어를 잘못 사용함으로써 생겨나는 오류로서, 감정적, 심리적 영향이나 지식의 결함 때문이 아니라, 언어의 구조나 기능에 대한 그릇된 인식에서 비롯된다. 언어적 오류는 의미론적 애매성과 구문론적 애매성('읽기 자료' 참고)이 발생함으로써 생겨나는 오류인데, 애매어와 애매구의 의미를 확정해 줌으로써 애매성을 제거 할 수 있다. 
  1) 결합의 오류: 부분에 관해 참인 것을 그 부분들이 이룬 전체에 대해서도 참이라고 생각하는 오류를 말한다. 가령 "원자는 눈으로 볼 수 없다. 물체는 원자로 구성되어 있다"라는 전제로부터 "물체는 눈으로 볼 수 없다"라는 결론을 이끌어 내는 경우이다. 반대로 "물은 불을 끈다 물은 수소와 산소로 되어있다"라는 전제로부터 "수소와 산소는 불을 끈다"라는 결론을 이끌어 내는 분해의 오류도 있다.
 @p182
  2) 어격의 오류: 언어의 비유적인 사용으로 인해 수사적인 의미와 논리적인 의미가 혼용되었을 경우의 오류를 말한다. 가령 "시간은 금이다. 금은 노랗다"라는 전제로부터 "시간은 노랗다"라는 결론을 이끌어 내는 오류이다.
    2. 주제 토론: 논증의 구오 분석과 평가
  1. 토론 과제
  '기본 강의'에서 학습한 내용을 연습해 보기로 한다. 논증의 구조를 이해하고 평가할 수 있는 능력을 기르는 것은 곧 비판적 사고 능력을 기르는 것을 의미한다. 논증의 구조에 대한 이해 및 평가와 관련하여 제시된 다음의 문제들에 대답해 보자.
  (문제 1) 아래의 논증에서 전제와 결론에 해당하는 주장을 찾아 논증의 구조를 분석해 보라.
  (논증 A) 입지 조건이 좋고 별 문제가 없는 부동산은 가장 안전한 투자 대상이다. 예금 구좌에 들어 있는 화폐의 가치는 하락할 수 있지만, 부동산은 그렇지 않다 부동산의 가치는 인플레이션에도 끄떡없다. 사실 부동산의 재산 가치는 적어도 인플레이션율에 대등하게 증대한다. 대부분의 주택은 인플레이션율보다 더 높은 비율로 평가 절상된다. 주로 수요가 강세를 띠는 반면에 새로 건설될 주택의 공급은 부족하기 때문이다. 
  (논증 B) 오늘날 자본주의 사회에서 언론 자유의 사상은 농담일 뿐이다. 소수의 사람들 즉 광고주들이 대중 매체를 그 소유자들보다 더 효과적으로 통제한다. 광고 주문을 하지 않겠다는 위협을 통해서 그들은 프로그램의 편성부터 뉴스 보도의 내용까지 지시할 수 있다 편집자들뿐만 아니라 정치인들도 그러한 위협에 굴복하여 그들의 발아래서 몸을 떨고 있다. 이러한 상황은 도저히 묵과할 수 없는 것이고 변화되어야만 한다. 우리 모두 국영 라디오와 공공 텔레비전을 청취하고 시청하도록 하자.
  (문제 2) 다음에 제시된 논증들을 평가해 보라. 적절한 근거를 제시하고 있는 논증인지, 아니면 오류를 범하고 있는 논증인지를 밝혀 보라.
  (논증 A) (어떤 도시에서 폭탄 테러 사건이 나자, 정부는 언론이 현장에 접근하는 것을 막았다. 
  이에 대해 언론은 강하게 불만을 표시하였다. 그러나 여론조사에 따르면 많은 사람들이 언론에 대한 정부의 조치를 지지하였다 다음 글은 병태가 신문에 투고한 내용이다. 나는 "언론이 불평하게 내버려 두라!"고 말하고 싶다 언론은 자기들의 목적을 위해서라면 무슨 짓이든 한다. 뉴스를 왜곡하기도 하고, 방금 사랑하는 사람을 잃은 사람들에게 무자비하게 질문 공세를 펼치다가는 어느 틈에 위로 한마디 없이 사라져 버린다. 도무지 인간의 기본적인 예의조차 존중할 줄 모른다. 어떤 공무원이 무언가 잘못했다는 의심이 조금이라도 들면, 언론은 그 사람을 끝까지 추적해서 괴롭힐 것이고, 의혹이 전혀 없더라도 어떤 구실이건 만들어 낼 것이다.
  (논증 B) 또 단속이 시작되었다는 것을 알고 있다. 이번에는 단속반원들이 사람들에게 좌석 벨트 사용을 강제하고 싶어한다. 심지어 원하지 않는 사람에게까지 좌석 벨트 사용을 강제하는 법은 정당하지 않다. 이제 우리가 거부 의사를 표시할 때가 되지 않았을까? 거부 의사를 표시하거나, 아니면 모든 것을 포기하고 정부가 우리에게 할 일을 모두 명령하게 하든지 할 때이다. 나로서는 내 권리를 보호하는 쪽을 택하겠다.  실용논리학 입문 (천지, 1997)에서 문제 인용.
 @p183
  2. 논증의 분석과 평가
  2.1 논증 구조 분석--(문제 1)
  논증을 이해하기 위한 첫 번째 과제는 결론 즉 그 논증의 주요 논점이나 중심 주장을 찾아내는 일이다. 그리고 두 번째 단계는 결론을 위해 제시된 이유들을 찾아내는 일 즉 전제들을 찾는 일이다. 물론 이러한 전제들을 뒷받침하기 위해 다시 주어진 이유들이 있다면 남김없이 찾아 내야 한다. 말하자면 전제들 속에서 다시 전제와 결론의 관계가 성립할 수 있으므로, 논증을 구성하는 모든 명제들의 전제 -결론 관계를 해명해야 한다.
  논증 구조를 쉽게 파악할 수 있도록, 주어진 논증의 문장들에 차례로 번호를 매겨, 번호를 통해 전제와 결론의 관계를 표현하기로 하자.
 @p184
  (논증 A) 
 #1 입지 조건이 좋고 ... 투자 대상이다.
 #2 예금 구좌에...그렇지 않다.
 #3 부동산의 ... 끄떡없다.
 #4 사실 부동산의 ... 증대한다.
 #5 대부분의 주택은...평가 절상된다.
 #6 주로 ...때문이다
  이 논증에서 결론에 해당하는 주장은 무엇인가? 특별히 결론 지시구가 없으므로, 전체 문맥을 통해 찾아 낼 수밖에 없다. 자세히 읽어 보면 이 논증에서 결론은 문장 #1이라는 것을 알 수 있다. 나머지 문장들은 '입지 조건이 좋고 별 문제가 없는 부동산이 가장 안전한 투자 대상인' 이유, 즉 전제의 역할을 하고 있다.
  그런데 전제들 가운데서 다시 전제와 결론의 관계에 있는 문장들이 있는가하면, 다른 전제들과는 무관하게 독립적으로 #1 에 대해 전제의 역할을 하는 문장이 있다. 이 관계를 자세히 밝혀 보자.
  #1 에 대해 직접적으로 전제 역할을 하는 문장은 #2 와 #3, #4, #5 이다. 그리고 #2는 독립적으로 전제 역할을 하며 #3, #4 #5는 모두 동일한 수준에서 전제 역할을 하는데, #3, #4, #5에 대해 다시 전제의 역할을 하는 문장이 바로 #6이다. 이러한 관계를 화살표나 그 밖의 적당한 부호를 이용하여 그림을 그려본다면, 논증의 구조가 선명하게 드러날 것이다.
  (논증 B)
  #1 오늘날 ... 뿐이다.
 #2 소수의 사람들 ... 통제한다.
 #3 광고 주문을 ... 지시할 수 있다.
 #4 편집자들 ... 떨고 있다.
 #5 이러한 상황은 ... 변화되어야만 한다.
 #6 우리 모두 ... 시청하도록 하자.
 @p185
  마찬가지의 순서로 결론을 먼저 찾아 내고, 결론을 뒷받침하는 전제(이유)들을 찾아보자.
  어느 문장이 전체 논증의 중심 주장 곧 결론인가? 이 논증의 결론은 문장 #6 "우리 모두 국영 라디오와 공공 텔레비전을 청취하고 시청하도록 하자"이다. 만약 이 문장이 결론이 아니라면, 이 문장이 전제 역할을 하는 다른 결론이 있어야 하는데, 그러한 결론은 이 논증에서 찾을 수 없다. 따라서 #6이 전체 논증의 중심 주장(결론)이 될 수밖에 없다.
  그렇다면, #6에 대해 직접적으로 전제 역할을 하는 문장은 어느 것인가? 왜 "국영 라디오를 청취하고 공공 텔레비전을 청취해야 한다"고 주장하는가? 그것은 '이러한 상황은 도저히 묵과할 수 없는 것이고 변화되어야 하기'때문이다. 곧 #5 가 직접적인 전제 역할을 한다.
  다시 #5에 대해 전제 역할을 하는 문장은 어느 것인가?이 논증을 자세히읽어 보면 '광고주의 위협 때문에 언론의 자유가 유명 무실해지고, 정치인마저 그들의 눈치를 살필 수밖에 없는 상황'이 이유로 제시되고 있음을 확인할 수 있다. 곧 #1과 #4 가 #5 에 대해 직접적으로 전제 역할을 하는데, #1 과 #4는 서로 무관한 독립적인 전제들이다.
  그리고 #1에 대해서는 #2가, #2에 대해서는 #3이 다시 전제 역할을 하고 있다. 이 관계를 (논증 A)와 같은 방식으로각자 그림으로 그려 보자.
  2.2 논증 펑가하기--(문제 2)
  이 문제는 논증의 구조를 밝히는 데까지는 앞 문제와 똑같지만, 전제와 결론의 관계를 평가하는 과정이 요구된다는 점에 차이가 있다. 전제와 결론의 관계를 평가하여, 적절한 근거가 제시된 논증인지 아니면 오류가 포함된 논증인지를 판단해야 한다.
  (논증 A)
  이 논증에서 일단 문제가 되는 쟁점을 찾아내어 병태가 무엇을 주장하는지를 밝혀야 한다. 먼저 쟁점은 무엇인가? 그것은 "폭탄 테러 사건 현장에 대한언론의 접근이 허용되지 않은 데 대한 언론의 불만이 정당한가 그렇지 않은가?"이다. 이 문제에 대한 병태의 주장은 무엇인가? 병태의 주장은 "언론의 불만은 정당하지 않다"("언론이 불평하게 내버려 두라!")는 것이다 이것이 논증의 결론이다.
 @p186
  이렇게 논증의 결론을 찾았다면, 이 결론을 지지하는 전제들을 찾아보자. '언론의 불만이 정당하지 않은' 이유로 병태는 무엇을 제시하고 있는가? 감정이 섞인 이런저런 이유를 장황하게 제시하고 있지만, 요지는 '언론은 자기들의 목적을 위해서는 무슨 짓이든 하며, 인간의 기본적인 예의조차 모른다'는 것이다. 나머지 내용은 다시 이 소결론에 대한 이유(전제)역할을 하고 있다.
  전제와 결론의 구조를 확인했다면, 전제가 결론을 얼마나 잘 지지하고 있는가를 판단해야 한다. 소결론("언론은예의조차 모른다")이 전제들에 의해 얼마나 적절하게 뒷받침 되는가도 살펴야 하지만, 무엇보다 논증의 중심 주장(대 결론)을 전제들이 얼마나 잘 근거 짓고 있는지를 살펴야 한다.
  이 논증의 경우 소결론파 전제의 관계는 별문제가 없어 보인다. 문제는 "언론의 불만이 정당하지 않다"는 중심 주장을 "언론은 예의조차 모른다"는 전제가 제대로 뒷받침하고 있는가이다. 전제와 결론은 논리적인 관계를 맺고 있는가?
  단적으로 말하면 병태가 제시한 사실들(이유)은 언론 불만의 정당성 여부와는 별 관련이 없다. 언론 불만의 정당성 여부는 언론의 취재 권리와 관련해서 논의해야 할 문제이며, 병태가 제시한 사실들은 언론의 도덕성과 판련된 문제이다. 이 두 가지는 서로 차원이 다른 문제들이다. 말하자면 설사 병태가 지적한 대로 언론에 도덕적 문제가 있다 하더라도, 그것이 언론의 취재 권리가 제한되어야 할 이유는 되지 못한다. 따라서 병태의 논증은 언론에 대한 분노의 감정을 불러일으키기에는 충분하지만 언론의 불만을 정당하지 않은 것으로 입증하기에는 적절하지 않다. 따라서 병태의 논증은 오류가 포함된 논증이다 이러한 오류를 '분노에의 호소'라고 부른다.
   (논증 B)
  이 논증에서 쟁점은 무엇인가? 그것은 "좌석 벨트 사용을 강제하는 법에 따를 것인가 거부할 것인가?"이다. 그럼 이 쟁점에 대한 논증의 주장은 무엇인가? 그것은 명백하게 드러나 있다. "그런 법은 정당하지 않기 때문에 거부 의사를 표시해야 한다"는 것이다.
  이 주장에 대한 근거(전제)는 무엇인가? 이 논증은 독특한 구조를 취하고 있으므로 주의 깊게 읽어 보아야만 근거를 찾아 낼 수 있다 이 논증의 구조를 기호를 써서 나타내자면, "A아니면 B이다. 그런데 B가 아니므로 A이다"가 된다. 논증의 표현을 약간 고쳐 이러한 구조가 분명하게 드러나도록 해 보자.
 @p187
  그러면 "그런 법에 거부 의사를 표시해야 한다. 만약 그런 법에 거부 의사를 표시하지 않는다면, 그것은 우리의 권리를 포기하고 정부로 하여금 우리에게 모든 일을 명령하게 하는 것이다. 그런데 우리의 권리를 포기할 수 없으므로 (즉 정부로 하여금 우리에게 모든 일을 명령하게 할 수 없으므로), 그런 법에 거부 의사를 표시해야 한다"가 된다.
  이렇게 고치고 보면, 이 논증의 결론을 지지하는 전제(근거)가 분명하게 드러난다. '그런 법에 거부 의사를 표시하지 않는 것은 우리의 권리를 포기하는 것인데(정부로 하여금 우리에게 모든 일을 명령하게 하는 것인데), 우리의 권리 를 포기 할 수 없기 때문'이라는 것이다.
  이러한 근거(전제)는 결론을 지지하기에 적절한가? 전제 자체에 문제점은 없는가? 그런 법에 거부 의사를 표시하지 않는 것이 과연 정부로 하여금 우리에게 모든 일을 명령하게 하는 것이며, 우리의 권리를 포기하는 것인가?
  이 논증은 오류를 포함하고 있다. 좌석 벨트 착용을 의무화하는 법에 거부표시를 하지 않는다고 하여, 그것이 곧 정부로 하여금 우리에게 모든 것을 명령하게 하는 것은 아니다. 말하자면 그런 법에 따르면서도 우리는 정부가 우리의 행동에 일일이 간섭하는 것에 반대할 권리는 얼마든지 있다. 따라서 우리의 권리를 지킨다고 해서 반드시 좌석 벨트 착용에 반대해야 하는 것은 아니다. 즉 전제는 결론을 적절하게 지지하지 못한다.
  이 논증이 범하고 있는 오류는 전제의 잘못된 양자 택일에 있다. 이런 오류를 '거짓 딜레마의 오류'라고 부른다
    3. 읽기 자료: 의미와 정의
  1. 주장의 불명료성의 원인--애매성과 모호성
  우리가 어떤 논증을 받아들일지 거부할지 결정하기 위해서는 우선 논증을 이루는 주장들을 이해할 수 있어야 한다. 그런데 어떤 주장이 무슨 뜻인지 잘 이해가 되지 않거나, 혹은 주장 자체에 문제가 있는데 대개 주장이 애매하기 때문이며, 경우에 따라서는 그 둘 다일 때가 있다. 어떤 주장이 하나 이상의 의미를 가지면서도 그 가운데 어떤 뜻으로 쓰였는지 앞뒤 문맥으로 보아도 분명하지 않다면, 그 주장은 애매하다고 할 수 있다. 
 @p188
  어떤 주장의 애매성이 특정한 낱말이나 구절에서 비롯된 경우에는 의미론적 애매성이라고 한다. 이를테면, 어떤 사냥꾼이 야생 동물 보호론자들로 부터 비난을 받고서 이렇게 비아냥거렸다고 한다 "사냥꾼인 내가 죄 없는 짐승을 죽이는 야만인이라고 하는데, 당신들은 왜 죄 없는 짐승의 고기를 먹는가?" 그럴 듯하게 들리지만 사실 이 사냥꾼은 '죄 없는'이라는 말의 애매성을 이용하고 있다 동물 보호론자들이 말한 '죄없는'은 '사냥의 허가가 나지 않은' 짐승을 죽인다는 뜻의 말인데, 사냥꾼은 말 그대로 '잘못이 없는'의 뜻으로 사용하고 있는 것이다. 의미론적 애매성을 제거하려면 문제가 되는 낱말의 의미를 설명해 주는 정의가 필요하다.
  이와 달리 문장의 구조 때문에 애매한 주장들이 있다. 낱말이나 구절의 의미를 알고 있다 해도 부사(구)나 관형사(구)가 무엇을 수식하는지 정확하지 않아서 애매한 주장도 있다. 이런 종류의 애매성을 구문론적 애매성이라고 한다. 가령 '다리가 부러진 어린아이용 의자'라든지 "그녀는 아름다운 한국의 여인이다"와 같은 문장은 형용사가 무엇을 수식하는지에 따라 두 가지 이상의 해석을 낳는다. 구문론적 애매성을 제거하기 위해서 그 주장을 애매하지 않은 다른 문장으로 만들어 표현해야 한다.
  한편 그 말이 뜻하는 의미는 분명하나 그 말이 적용되는 사례가 명료하지 않을 경우가 있는데, 이런 말을 가리켜 우리는 '모호하다'고 한다.
  하나의 말이 애매하면서 동시에 모호할 수도 있기는 하지만, 애매함과 모호함은 전혀 다른 성질이다 어떤 말이 애매하다는 것은 그 말이 여러 가지 의미를 가질 수 있고, 주어진 문맥이 그 말이 어떤 의미로 쓰였는지 결정하기에 충분하지 않은 때를 가리키는 말이다. 이에 반해서 어떤 말이 모호하다는 것은 그 말이 적용되는지 안 되는지 결정할 수 없는 경우가 있다는 말이다. 이런 점에서 대부분의 말들은 모호하다. 가령 '대머리'라는 말을 예로 들어보자. '대머리!' 하면 아. '벗겨진 머리' 하고 누구든 금방 알아차리는데, 그런 점에서 '대머리'는 애매한 말이 아니다. 그러나 어떤 사람의 머리를 두고 '대머리'라고 해야 할지 어떨지 곤란한 경우가 있다. 왜냐 하면 머리가 얼마만큼 벗겨져야 대머리인지 분명히 결정하기가 어렵기 때문이다. '민주 국가라는 말도 그렇다. 어떤 나라가 '민주 국가'인지 아닌지를 결정하는 데 어려움이 있는 것은 '민주 국가'라는 말의 뜻('국민이 주인인 나라')이 애매해서가 아니라 그 나라의 국민이 주인 노릇을 제대로 하는지 못하는지를 결정하기가 어렵다는 데 있기 때문이다. 어떤 예술품이 '외설'이냐 아니냐 하는 논쟁도 같은 이유에서 생긴다.
 @p189
  모호함에서 비롯되는 불확실성은 그 모호한 말을 정의함으로써 해결할 수 있다. 물론 이때의 정의는 그 말의 적용 범위를 분명히 하는 것이어야 한다.
  2. 의미의 종류
  주장의 불명료성이 모호성에서 비롯하든 애매성에서 비롯하든 문제되는 그 낱말이나 구절을 명료하게 만들어 그 의미를 확정해야 주장을 이해할 수 있다 그런데 '의미'라고 하는 것도 여러 가지 뜻으로 쓰일 수 있다. 그 가운데 중요한 것은 다음 세 가지다.
  먼저 말의 외연(extension)적 의미가 있다. 외연적 의미는 그 말이 적용되는 대상의 집합을 가리킨다. 가령 '행성' 이라는 말은 수성, 금성, 지구나 화성 등에 똑같이 적용될 수 있는데, 이러한 것들의 집합이 곧 행성이란 말의 외연적 의미이다.
  그러나 이것이 '의미'라는 말이 갖는 뜻의 전부는 아니다. 어떤 개념을 이해한다는 것은 그 개념을 제대로 적용할 줄 안다는 것을 뜻한다. 그러나 이렇게 하기 위해서 그 개념이 적용될 수 있는 대상들을 모두 알아야 할 필요는 없다. 어떤 대상이 주어졌을 때 그것이 그 개념의 외연에 속하는지 아닌지를 구별할 기준을 갖고 있기만 하면 된다. 어떤 말 내지 개념의 외연에 속하는 모든 대상은 그 대상을 가리킬 때 그 개념을 사용할 수 있도록 해 주는 공통의 특징 또는 성질을 가지고 있다. 이처럼 어떤 개념의 외연에 속하는 모든 대상들이 가지고 있는, 그리고 그 대상들만이 가지고 있는 성질을 가리켜 내포(intension)또는 함의라고 한다. 따라서 말의 내포적 의미는 그 말이 정확히 적용되기 위하여 사물이 가져야 하는 특징들의 집합을 가리킨다. 가령 '납세자'라는 말의 내포적 의미는 '정부에 의해 재정적 부담이나 의무를 부과 받고 지불하는 사람'이다. 이 규정에 적합한 사람은 누구나 납세자라고 할 수 있다.
  그런데 주의할 것은 동일한 외연적 의미를 갖는다고 해서 반드시 동일한 내포적 의미도 갖는 것은 아니란 점이다. 가령 '등변삼각형'과 '등각삼각형'은 동일한 외연적 의미를 가지고 있다. 그러나 내포적 의미는 다르다. 왜냐하면 하나는 두 변이 같다는 것이요 하나는 두 각이 같다는 것이기 때문이다. '함의'라는 말은 다른 용법도 가지고 있어서 때로는 주어진 말의 '문자 그대로의' 의미뿐만 아니라 감정적인 의미까지도 포함한다.
 @p190
  어떤 말의 정의적 (정의적)의미는 그 말이 나타내거나 일으키는 태도 또는 감정이다. '부인'이라는 말과 '여편네'라는 낱말은 동일한 외연적 의미를 갖고 있지만, 그것들이 주는 느낌은 전혀 다르다. 전자는 존중하는 태도를 나타내고, 후자는 모욕하는 태도를 나타낸다. 대개의 경우 감정을 드러내는 언어는 다른 사람의 태도나 행동에 영향을 주기 위하여 사용되기 때문에, 객관적인 정보 전달을 목적으로 삼는 말이나 글에서는 가능한 한 피해야 한다.
  3. 정의
  주장 속에 들어 있는 낱말의 의미를 알지 못해 주장이 불명료할 때는 정의 (정의, definition)가 필요하다. 정의는 피정의항(definiendum)과 정의항(definiens)으로 구성되는데, 피정의항이란 정의되는 말이고 정의항이란 정의하는 말이다. 가령 '원이란 평면상의 한 점에서 같은 거리에 있는 점들의 집합'이라고 정의하면, '원'이 피정의항이고 '평면상의 한 점에서 같은 거리에 있는 점들의 집합'이 정의항이 된다. 정의는 여러 가지가 있지만, 크게 외연적 정의와 내포적(분석적)정의로 나누어지며, 때로 동의어에 의한 정의와 조작적 정의도 유용하게 쓰인다.
  먼저 외연적 정의는 어떤 개념이 가리키는 대상들을 예로서 열거하는 것이다. 이런 정의는 아주 쉽고 유용하기는 하지만 난점도 있다. 먼저 '귀신'이나 '용' 같은 외연을 갖지 않은 말들을 정의하는 데는 사용할 수 없다는 점이다. 그리고 '심장을 가진 동물'과 '허파를 가진 동물'처럼 다른 의미(내포)를 가진 두 개념이 같은 외연을 가질 수 있다. 이 경우 어떤 개념에 대해서 그것이 가리키는 대상들을 완전히 열거해서 정의를 준다고 해도, 이러한 정의는 같은 외연을 가진 다른 개념과 이 개념을 구분해 줄 수 없다는 문제점이 있다. 그런데 '수'나 '별' 같은 개념은 완전히 열거하기가 불가능하다 이 경우 우리는 그 개념이 지칭하는 대상들의 일부분만을 열거할 수밖에 없는데, 여기에 또한 문제가 있다. 대상들이란 그 어느 것이나 매우 많은 성질을 갖고 있어서 그만큼 많은 개념의 외연에 속할 수 있다. 따라서 부분적 열거에 의한 정의는 외연이 다른 개념들도 구분해 주지 못한다 가령 '벤처 기업'을 정의하기 위해서 '샛별 통신' '꿈나라 정보, '새싹 데이터' 등을 열거할 경우, 이 예들은 우연히 '서울 테헤란로에 위치한 업체'의 외연일 수도 있고, '자본금 10억 이상의 기업', '1998 년 이후에 설립된 법인'의 외연에속할 수도 있다.
 @p191
  결국 외연적 정의는 논리적으로 볼 때 주어진 개념을 완전히 규정할 수는 없다.
  동의어에 의한 정의는 동일한 것을 뜻하는 다른 낱말이나 구절을 제시함으로써 주어진 말을 정의하는 것이다. 가령 "'맥박치는'은 '고동치는'과 같은 뜻이고, '외설적인'은 '음란한'과 같은 뜻이다"는 식으로 정의하는 것이다. 이러한 정의는 정의할 필요가 있는 낱말과 뜻이 매우 비슷한 낱말이 있고, 상대방이 그 낱말을 잘 알고 있는 경우에는 매우 유용할 수 있다. 하지만 이런 방법은 정확한 동의어를 갖고 있는 개념이 드물다는 사실 때문에 실제로 사용하기에는 큰 약점도 있다.
  개념의 조작적 정의(operational definition)는 어떠한 조작이 어떤 결과를 낳는가를 보여 줌으로써 그 개념을 정의하는 것을 말한다. 가령 뉴턴의 절대 공간, 시간이라는 개념에 정면 도전한 아인슈타인의 상대성 이론은 아인슈타인 말대로 공간과 시간이라는 개념을 거리와 지속을 측정하는 데 사용되는 조작방식을 통하여 정의하는 것이 더 좋다는 사실이 인정됨으로써, 결국 뉴턴의 추상적인 시공 개념은 폐기되고 아인슈타인의 이론이 받아들여졌다 자연과학에서뿐만 아니라 경험주의와 연관된 사회과학자들도 가령 '정신'이나 '감각' 같은 추상적인 개념을 과학적 조작 즉 실험에 의해 얻어진 생리학적 사실과 행위에 기초한 조작적 정의에 의하여 대체하려고 하였다.
  동의어에 의한 정의도 줄 수 없고 조작적 정의도 적절치 않을 때 분석적 정의 혹은 내포적 정의를 사용하기도 한다 분석적(내포적) 정의는 유와 종차에 의한 정의다.
  논리학에서 말하는 유와 종 개념은 전체집합과 부분집합의 관계로 생각하면 된다. 가령 삼각형이라는 전체집합은 등변삼각형, 이등변삼각형, 부등변삼각형이라는 세 개의 부분집합으로 나누어질 수 있는데, 이때 전체집합이 유이고 부분집합들이 종이다. 이때 유와 종의 구분은 상대적이다. 가령 한 사람이 자식에 대해서는 부모가 되고 부모에 대해서는 자식이 되는 것처럼, 한 집합은 더 큰 집합에 대해서는 부분집합이 되고 더 작은 집합에 대해서는 전체 집합이 될 수 있다.
  일반적으로 한 유의 각각의 종에 속하는 원소들은 어떤 성질을 공유하고 있으며, 그 중의 어떤 종에 속하는 원소들은 다른 종에 속하는 원소들이 갖고 있지 않은 성질을 갖고 있어서 그 종을 다른 종들과 구분해 준다 이처림 종들을 서로 구분해 주는 차이를 종차라고 한다.
 @p192
  어떤 개념을 유와 종차에 의해서 정의할 때에는 그 개념을 종으로 하는 유개념과, 그 개념을 나머지 다른종과 구별해 주는 종차를 밝히면 된다. 가령 "삼각형은 세 변으로 된 다각형
이다"라는 내포적 정의에서, '다각형'은 유개념이고 '세 변으로 되어 있다'는 것은 사각형이나 오각형에 대한 종차이다. 그리고 "인간은 합리적 동물이다"라고 할 때, 인간이라는 종은 동물이라는 유에 포함되면서 인간과 다른 동물 종과의 차이로서 합리성이 거론되는 것이다.
  내포적 정의는 가장 일반적으로 적용될 수 있다는 점에서 가장 중요한 정의이긴 하지만, 이 정의를 적용하는 데도 한계는 있다. 먼저, 이러한 정의는 복합적인 성질을 나타내는 말에만 적용될 수 있으며, 단순하고 더 이상 분석될 수 없는 어떤 성질을 가리키는 개념에 대해서는 적용될 수 없다. 가령 특정한 색깔의 감각적 성질이 그렇다. 다음으로 '존재, '대상', '사물' 등과 같은 보편적인 성질을 나타내는 말에 대해서도 적용될 수 없다. 이러한 개념들은 최고류로서 모든 대상의 집합 또는 모든 존재의 집합은 유를 가지지 않기 때문에 유와 종차에 의한 정의를 적용할 수 없다 이런 난점은 실체'라든지'성질' 과 같은 형이상학적 범주들에도 해당된다.
  지금까지 이야기한 것처럼 언어를 명료화하기 위한 정의들과는 달리, 정의된 용어와 그 외연에 대한 어떤 감정이나 태도를 전달하거나 불러일으키기 위해 사용되는 설득적 정의도 있다. 이 정의는 진정한 의미의 정의가 아닐 때가 종종 있다. 왜냐 하면 이 정의는 용어의 참된 의미를 충분히 명확하게 밝히지 않을 수도 있기 때문이다. 흔히 설득적 정의는 확실한 이유를 제시하지 않은 채 듣는 이나 읽는 이가 어떤 것에 대해 특정한 방식으로 느끼도록 설득하기 위하여 사용된다. 가령 우리가 '낙태'를 '아직 태어나지 않은 인간에 대한 살인'으로 정의한다면, 낙태가 나쁘다는 논증을 펼치기 위해 별도의 수고를 하지 않아도 된다.
  연습문제
  1. 논증의 의미
 1) 논리학의 과제는 무엇인가?
 2) 논리학은 심리학과 인식론의 관심과 어떻게 구분되는가?
 @p193
 3) 논증의 기본 구조는?
 4) 논증과 인과적 설명의 차이는?
 5) 건전한 논증이 란 어떤 논증인가?
 6) 논리학이 건전한 논증에만 관심을 갖는 것은 아니라고 하는데, 그 이유는 무엇인가?
  2. 오류의 유형
 1) 형식적인 오류와 비형식적인 오류란 각각 어떤 오류를 말하는가?
 2) 전건 부정의 오류, 후건 긍정의 오류란 무엇인가?
 3) 양도 논법의 오류는 어떻게 반박되는가?
 4) 자료적 오류에는 어떤 것들이 있는가?
 5) 자료적 오류 중 논점 일탈의 오류란 무엇인가?
 6) 심리적 오류에는 어떤 것들이 있는가?
 7) 심리적 오류 중 '이기적 합리화'란 어떤 오류인가?
 8) 언어적 오류에는 어떤 것들이 있는가?
    참고문헌
  1. 한국철학사상연구회 논리연구실 엮음, (실용논리학 입문), 천지, 1997.
  형식 논리학을 포괄하면서도 보다 실생활과 연관지어 논리적, 비판적 사고를 훈련할 수 있도록 의도된 논리학 입문서이다. 논리학의 기초 개념에대한 설명과 보기 문제 풀이가 쉽고도 친절하다. 특히 본 강의와 연관되는 논증의 개념과 구조, 논증의 구조 분석. 오류의 종류에 대한 적절한 실례를 통한 설명은 많은 도움이 된다.
  2. 어빙 코피 지음, 민찬홍 옮김, (논리학 입문), 이론과 실천, 1988.
  영어권에서 많이 알려진 논리학 교재를 번역한 것으로서, 논리학의 기초개념, 논증의 분석. 오류론에 대한 설명이 비교적 평이한 편이며. 전통 논리학의 기법과 현대 기호 논리학의 기본 개념과 기법을 포괄해서 다루고 있다.
 @p194
  3. 김광수 지음, (논리와 비판적 사고), 철학과 현실사, 1990.
  논증의 형식적 구조를 문제삼는 전통 논리학의 관심보다는 주로 주장의 의미론적 내용과 관련해서 주장의 수용 여부를 판단하는 비판적 사고 함양을 목적으로 기획된 교재이다. 자세한 설명, 풍부하고도 흥미 있는 사례 제시와 연습 문제가 강점이다
  4. H. 발랑지음,강주헌 옮김, (인간과 논리), 도서출판 예하, 1989.
  세계에 대한 올바른 판단을 위해서는 세계 내의 사물들에 대해 올바르게 사고할 수 있어야 하고, 그러기 위해서는 이성적으로 사고해야 한다. 흔히 합리적 원리에 근거한 사고를 이성적 사고라 하는데, 사고의 합리적 원리는 무엇인가라는 문제 의식에서 출발하여, 논리적 사고와 수학적 사고가 그러한 원리로서 사고의 법칙을 해명해 준다는 생각을 담고 있다.
  5. 여훈근 외 지음, (논리와 진리), 철학과 현실사, 1996.
  1부와 2부는 역설과 진리, 논리와 언어란 제목으로 중요한 논리 철학적 주제들을 다루고 있으며, 3부와4부는 고, 중세와 근대, 현대 논리학의 역사를 다루고 있다. 논리학에 대한 관심을 논리 철학의 문제로 심화시키고자 하는 학습자에게 적합하다.
 @p195
    제 2장 진리와 과학적 지식
  개관
  이곳에서 다루어지는 내용은 참된 지식의 의미, 근거, 기준 등을 따져 묻는 철학의 한 분야, 인식론의 문제들이다. 진리란 무엇이고 무엇을 기준으로 판별해 낼 수 있는 것인가? 진리의 의미에 대한 물음과 기준에 대한 물응은 서로 다르기는 하지만 그것들은 내적으로 유기적인 상관 관계를 갖고 있다. 진리의 의미를 어떻게 보느냐에 따라 그 기준이 달라질 수 있고 그 역도 마찬가지이기 때문이다.
  우선 대응설은 우리의 판단 또는 관념이 객관적 실재와 그대로 대응 또는 일치하면 진리라고 보는 진리관이다. 대응설은 감각적 경험에 의해 실재와 관념의 일치를 확인할 수 있다고 보는 감각적 모사설과, 감각적 현상 너머의 본질을 이성적 직관에 의해 진리로 모사할 수 있다고 보는 이성적 모사설로 나뉘어진다. 그러나 감각적 모사설은 관념과 실재의 일치를 확인할 수 없다는 문제점과 일반지를 설명하지 못한다는 근본적인 문제점을 갖는다. 
  그래서 제기된 것이 판단과 판단 간의 관계로 진위 여부를 판정하는 정합설이다. 정합설은 진리 판정의 보편성을 누구나 선천적으로 갖고 있는 이성이 보장해 줌으로써 보편적 진리의 확고한 근거와 기준을 제공한다. 그러나 정합설은 그 제계의 최대 전제인 상위 판단은 무엇으로 진리성을 보장받는가의 문제가 발생한다.
  진리의 근본 요건이 논리적 보편성과 경험적 객관성이라면 결국 보편성만 확보해 주는 정합설로선 종국적으로 경험적 객관성을 강조하는 대응설적 보완이 필요하다. 물론 학문 체계 가운데는 경험적 지식 제계뿐만 아니라 수학이나 기하학 같은 순수한 이론적 체계도 있다. 그 경우에는 이성에 의한 명증적 직관이 그 진리성을 됫받침해 준다.
  그러나 대응설적 진리관 특히 감각적 모사설 또한 경험적 객관성 이외에 모종의 이론적 전제를 펄요로 한다. 즉 일반지를 됫받침할 수 없는 감각적 모사설의 한계는 결국 귀납법을 통해 보완되는데, 이 귀납법 자제가 원천적으로 모종의 이론적 전제 위에서 성립하는 것이기 때문이다 이로써 과학적 지식이 어떻게 논리적 보편성과 경험적 객관성을 갖추게 되는지가 해명된다. 결국 과학적 지식의 보편타당성은 근본적으로 대응설이 주장하는 감각적 경험만도, 정합설이 기초하는 이성적 사유만도 아닌 감각과 이성, 경험과 이론의 합작에 의해 주어지는 것임을 알 수 있다.
  요컨대 과학적 진리란 새로운 자료들의 발견과 귀납 그리고 연역에 의한 그것들의 정합적 체계화를 통해 언제나 새로운 진리로 다시 태어나는 것이며, 인간의 지성은 그러한 진리의 개방성을 통해 폐쇄적인 독단과 아집을 벗어 던지면서 끊임없이 발전과 진보의 행보를 거듭해 나가는 것이다.
 @p196
    1. 기본강의: 진리의 의미와 과학적 지식의 본질
  1. 삶, 지식, 진리
  인간이나 동물이나 모두 주어진 생존의 조건 속에서 문제를 안고 산다. 살아간다는 것은 어쩌면 이러한 문제에 대한 끝없는 대응이다. 그런데 인간과 동물은 이러한 문제를 대응하는 방식이 서로 다르다. 동물은 정해진 본능에 따라 문제에 대응하지만. 인간은 본능에만 의존하지 않는다. 즉 인간은 스스로의 삶의 보존과 향상을 위해 본능뿐만 아니라 생각과 궁리를 통해 문제에 대응한다. 이러한 대응 과정에서 생각하고 궁리해 낸 것들의 결과로 나타난 것이 앎이자 지식이다. 곧 지식은 인간 삶의 본질적 방편이다. 그러나 잘못 알고 있거나 그릇된 지식은 삶의 문제에 대한 대응을 그르치기 일쑤이다 그래서 사람들은 바른 지식, 참된 지식을 추구하고자 하고 그것을 가려 내기 위해 부단히 바르고 참된 것에 대해 관심과 노력을 기울인다. 이것이 곧 인간이 왜 진리를 사모하고 그 기준을 따져 묻지 않으면 안 되는가에 대한 원초적 기원이다. 그리고 그것이 곧 참된 지식의 의미, 근거, 기준 등을 따져 묻는 철학의 한 분야 인식론의 문제 의식이다.
 @p197
  그렇다면 진리란 무엇이고 무엇을 기준으로 판별해 낼 수 있는 것인가? 진리의 의미에 대한 물음과 기준에 대한 물음은 서로 다르기는 하지만 그것들은 내적으로 유기적인 상관 관계를 갖고 있다. 진리의 의미를 어떻게 보느냐에 따라 그 기준이 달라질 수 있고 그 역도 마찬가지이기 때문이다. 그러면 이제 우리가 주목하고자 하는 학적인 인식 차원에서 진리의 의미와 기준을 생각해 보자. 그런데 본격적으로 이 문제를 따져 보기 전에 우선 염두에 두어야 할 것이 있다. 그것은 최소한 학적인 인식 차원에서 진리에 대한 문제란 언표 형식의 판단 내지 명제 차원에서 발생한다는 점이다. 즉 진리가 나타나는 형식적 장소는 판단 또는 명제이다. 판단이 아닌 단일한 개념 예컨대 '사과'는 진리도 아니고 허위도 아니다. "사과는 식물이다", "저것은 사과이다"와 같이 판단 내지 명제의 형식으로 주어져야 비로소 그에 대한 진위 문제가 출발할 수 있다. 이렇게 본다면 진리는 '참된 판단' 또는 바른 명제이다. 그렇다면 무엇이 참되고 바른 판단일까?
  2. 대응설
  2.1 감각적 경험과 이성적 직관
 이에 대한 가장 고전적인 대답은 "그것을 그것이라고 말하고, 그것 아닌 것을 그것 아닌 것이라고 말하는 것이 참이다"라고 말한 아리스토텔레스(Aristoteles)에게서 찾을 수 있다. 이 대답은 "있는 그대로, 사실 그대로 말하는 것이 진리이다"라는 우리의 일상적인 생각과도 부합한다. 진리의 의미에 대한 이러한 견해를 우리는 대응설(correspondence theory)이라 부른다. 대응설은 우리의 판단 또는 관념이 객관적 실재와 그대로 대응 또는 일치하면 진리라고 보는 진리관이다. 그렇다면 실재와 판단이 일치하는지 않는지는 어떻게 확인할 수 있을까? 무엇보다도 먼저 우리의 감각적 경험이 그것을 판정해 준다. 누군가 "이 사과는 빨갛다"라고 했을 때, 그가 가리킨 사과가 감각적 경험에 의해 빨간 것으로 확인되는 한, 그의 말은 참된 판단 즉 진리가 된다. 이와 같이 감각적 경험에 의해 실재와 관념의 일치를 확인할 수 있다고 보는 주장을
우리는 대응설적 진리관의 하나로서 감각적 모사설이라 부른다.
 @p198
  그런데 기하학적 사실들같이 사실과 판단의 일치 여부를 감각으로 확인할 수 없는 것들도 있다. 예컨대 "두 원의 접점은 하나이다"라는 판단이 참된 판단인지 아닌지는 감각으로 확인할 수 없다. 데카르트(R. Descardes)에 의하면 그와 같은 수학적, 기하학적 사실은 감각이 아닌 이성적 직관에 의해서 그 자체로 명백하고도 확실한 즉 명증적 진리로 확인될 수 있다. 그리고 모든 사물을 현상과 본질이라는 이원론적 구도로 나누어 생각한 플라톤(Platen)역시 감각적 현상 배후에 참된 본질로서 실재하는 이른바 이데아(idea)에 대한 인식은 예지적 직관(noein)에 의해서만 가능하다고 보았다. 이처럼 감각적 현상 너머의 본질을 참 실재로 인정하고, 그것에 대한 참된 인식은 감각이 아닌 이성적 직관에 의해서만 가능하다고 보는 입장을, 우리는 대응설적 진리관의 또 다른 하나로서 이성적 모사설이라 부른다.
  2.2 대응설 비판
  그러나 관념과 실재의 일치, 사실과 판단의 일치를 진리로 보는 대응설의 주장은 우리가 수긍하기 어려운 난점이 있다. 논의의 편의상 대응설적 진리관의 대표 격이자 우리의 상식적인 진리관과 가장 가까운 감각적 모사설의 주장을 중심으로 그 문제점을 살펴보자 진리라고 한다면 누구나 받아들일 수 있는 보편성이 있어야 한다 그런데 감각적 모사설의 판정 기준이 되는 감각적 경험은 사람마다 차이가 있는 것이기 때문에 판정 결과 또한 사람마다 다를 수 있다. 어떤 특정 판단이 실재와 일치하는지 여부가 사람마다 다르게 판정된다면 "진리란 각자 나름대로의 것이다"라는 극단적인 상대론이라면 모를까, 진리 기준의 엄밀성을 중시하는 입장에서 보면 애매하기 그지없는 기준이다.
 @p199
  그러나 감각적 모사설의 주장은 보다 근본적이고 원천적인 데서 그 한계가 드러난다 그림을 보고 설명해 보자.
  그림에서 인식 주관은 실재 a를 가리키며 "이것은 사과이다"라고 판단하고 있다. 그가 가리키는 '이것'은 곧 '실재하는 사과'이고, 그것은 이미 그가 알고 있는 '사과에 대한 관념(c)'과 일치하는 것이므로 그의 판단은 진리라는 것이 감각적 모사설의 입장이다. 그런데 잘 생각해 보자. 그가 말한 '이것'이 가리키는 것이 과연 '실재하는 사과' 자체일까, 아니면 '실재하는 사과'에 대한 인식 주관의 반영 즉 '감각적 관념으로서 사과(b)'일까? 잘 헤아려 보면 그가 말한 '이것'은 실재(a) 자체가 아니라 인식 주관 안의 감각적 관념(b)임을 알 수 있다. 그렇다면 그가 일치한다고 여긴 것은 실재(a)와 관념(b)이 아니라 관념(b)과 관념(c)의 일치에 불과한 것이 아닌가? 그는 잘못 생각하고 있는 것이다. 즉 감각적 모사설은 실재와 관념의 일치를 진리로 주장하지만, 감각적 모사설이 일치했다고 여기는 것은 다만 관념과 관념의 일치일 뿐이다. 물론 실재(a)와 관념(b)이 같다고만 한다면 문제될 것이 없다. a와 b의 일치는 곧 b와 c의 일치이니까. 그러나 이것들의 일치 여부를 확인하려면 실재(a)를 알아야 하는데 우리가 알고 있는 '그것'은 '관념으로서의 그것(b)'일 뿐 '실재 자체로서의 그것(a)'은 우리 인식 안에 주어질 수 없으므로 관념과 실재의 일치 여부를 확인할수 없다. 따라서 감각적 모사설의 주장은 구호에 불과할 뿐 실제 인식 과정에서는 확인할 수 없는 주장을 펴고 있는 셈이다.
  더더욱 감각적 모사설의 문제점은 그것이 가장 됫받침해 줄 수 있을 것이라 예상되는 경험적 사실에 관한 지식에 대해서조차 설명력이 떨어진다는 점이다. 왜냐하면 "불이 나면 연기가 난다", "모든 코끼리는 죽는다" 등 경험적 사실에 관한 지식이란 기본적으로 일반지로서 보펀 언명의 형식을 취하는데, 그 대상이 되는 모든 것을 다감각적 경험으로 대응, 확인한다는 것은 불가능하기 때문이다. 즉 감각적 모사설은 "이것은 사과다". "저 말은 죽는다" 등 개별적 단칭 판단은 몰라도 보펀적 일반지로서 전칭 판단의 경우에는 원천적으로 그 기준자체를 적용할 수가 없다. 그리고 감각적 모사설이건 이성적 모사설이건 간에 대응설적 진리관은 "장차 우주는 소멸할 것이다", "핵전쟁이 일어나면 인류는 멸망할 것이다" 등 대응하는 상황이나 사건 자체가 현존하지 않는 판단들에 대해서도 적용할 수가 없다.
  3. 정합설
  3.1 논리적 무모순성과 연역오 보편성
  대응설적 진리관은 진리의 근본 요건으로서 보편성을 근거 짓는 진리관이기엔 원천적인 한계를 갖고 있다. 그래서 진리의 보편성을 화보해 내려고 하는 일부의 사람들은 지식이 판단 영역에서 이루어지는 것인 한, 보편적 진리의 근거를 실재와 관념 간의 대응 관계에서 찾지 말고 관념과 관념, 판단과 판단 간의 정합 관계에서 찾자고 주장한다. 이렇게 해서 제시된 것이 대응설과 대비되는 정합설(coherencetheory)이다. 정합설적 진리관은 예컨대 이런 것이다. 누군가 '철수는 죽지 않는다"라고 말했다 치자. 아마도 대응설로 이 판단의 진리 여부를 확인하려면 철수보다도 오래 살면서 자연사이건 사고사이건 그가 죽는지 안 죽는지를 확인하거나 살인자가 될 것을 각오하고 철수를 죽여 보려고 하거나 해야 할 것이다. 그러나 그런 방식으로 그 판단의 진리 여부를 확인하려는 사람은 하나도 없을 것이다. 아니 그럴 필요조차 느끼지 않을 것이다. 왜냐 하면 그것은 이치만 간단히 따져 보면 쉽게 확인될 수 있는 것이기 때문이다. "사람은 죽는다 철수는 사람이다. 따라서 철수는 죽는다. 그러므로 그의 말은 거짓이다"라고. 다시 말해 그 판단은 기성의 자명한진리 판단과 논리적으로 모순되므로 허위이다.
 @p201
  정합설은 이처럼 어떤 판단이 진리냐 아니냐를, 판단과 실재의 대응 관계가 아닌 판단과 판단 간의 정합 관계로 판정하는 진리관이다. 즉 기성의 자명한 판단에 맞아떨어지면, 정합되면 다시 말해 모순되지 않으면 진리이고 그렇지 않으면 허위이다. 이때 정합 여부, 모순 여부를 판가름해 주는 것은 사고의원리로서 모순율과 그에 기초한 연역의 규칙이다. 일반적으로 '이미 알려져 있는 하나의 판단이나 여러 개의 판단으로부터 다른 하나의 판단이나 여러 개의 판단들이 필연적으로 도출될 때 앞의 것에서 뒤의 것으로서의 추리를 연역적 추리'라고 한다. 예컨대 A와 B가 같고 B와 C가 같다면 그 전제에서 A와 C가 같다는 것은 필연적으로 연역된다. 이처럼 연역의 규칙은 제정신을 가진 사람이라면 이의를 달려야 달 수 없는 보편적인 것이다. 그것은 이성의 선천적 규칙이기 때문이다. 연역에 의한 정합 여부의 판정은 대응설처럼 감각적 경험으로 판정하는 것이 아니라 순전히 논리적인 이성적 사유로써 판정하는것이다. 따라서 이견이 있을 수 없다. 다시 말해 정합설은 진리 판정의 보편성을 누구나 선천적으로 갖고 있는 이성이 보장해 줌으로써 보편적 진리의 확고한 근거와기준을 제공한다. 그런 점에서 정합설적 진리관은 여러 지식들을 상호 모순 없이 체계화하는 기본 원리가 되면서 보편성의 기초가 된다. 모든 학문의 체계성은 정합설적 진리관 위에서 가능한 것이다.
  3.2 정합설 비판
  그러나 정합설 또한 문제점을 갖고 있다. 정합설은 어떤 판단의 진리성을 체계 내 상위 판단과의 정합 여부 즉 상위 판단을 전제로 하고 그곳에서 새 판단이 논리적으로 연역되느냐 않느냐로 판정하는데, 과연 그 체계의 최초 전제인 상위 판단은 무엇으로 진리성을 보장받는가의 문제가 발생한다. 예컨대 "모든 사람은 죽는다"가 진리인 근거는 체계 내 상위 판단인 "모든 동물은 죽는다"에 정합되기 때문이요, "모든 동물은 죽는다"가 진리인 근거는 생명체의 생명과 관련한 체계 내 최상위 판단인 "모든 생명체는 죽는다"에 정합되기 때문이다. 즉 하위 판단은 필연적으로 상위 판단으로부터 연역적으로 도출된다. 그러나 "모든 생명체는 죽는다"는 최상위 판단은 정합 여부를 확인할 그 위의상위 판단이 없다. 그렇다면 그 판단은 왜 진리인가?최소한 정합설은최상위판단의 진리성을 설명할 수 없다. 최상위 판단의 진리성을 확인할 수 없다면
그 판단에 정합하는 하위 판단들 모두도 진리성을 보장받을 수 없는 것이 된다. 즉 모든 연역은 일정한 판단을 전제로 해서 출발하기 때문에, 그로부터 아무리 필연적으로 연역된 논리적으로 참인 판단이라 해도 그 출발점이 된 판단이 내용적으로 의심스러운 것이면 그로부터 연역된 모든 명제들의 진리성 또한 의심스러운 것이 된다. 결국 정합설은 최상위 판단이 진리임을 보장해 주는 정합설 이외의 다른 진리관을 추가적으로 요구할 수밖에 없는 원천적인 한계를 갖고 있다.
 @p202
  이상의 고찰을 종합해 보면. 대응설 특히 감각적 모사설은 진리 판정의 기준으로서 우리의 상식에 적극 부합하는 감각적 경험을 끌어들임으로써 새삼스럽게 우리에게 참된 지식의 핵심적인 구성 요건으로서의 감각적 경험의 중대성을 환기시켜 준다. 그러나 실재와 관념의 일치를 확인할 수 없다는 근본적인 한계가 있을 뿐만 아니라 경험적 사실 판단이 갖고 있는 일반적 보편성을 뒷받침해 줄 수 없다. 그리고, 정합설은 보편적 진리를 오로지 판단과 판단 간의 논리적 연역 여부 즉 정합 관계로 설명함으로써 감각적 모사설이 뒷받침하지 못한 진리의 보편성을 확보하긴 하였지만, 결국 근본 전제가 되는 최상위 판단의 진리성을 논리적 정합이 아닌 다른 방식에 의해 됫받침받아야 하는 문제점을 드러냈다. 그러나 오늘날 우리가 대표적인 참된 지식의 유형으로 꼽는 과학적 지식이란 것이 경험에 기초한 것이자 보편 타당성도 갖는 것이라면, 결국 우리가 해명해야 할 과학적 지식의 진리성은 이 두 가지 진리 이론이 갖는 한계를 넘어서서 또 다른 방식으로 보완 설명되어야 할 것이다.
  4. 비판적 보완
  4.1 정합설의 비판적 보완: 감각적 경험과 명증적 직관
  그렇다면 그러한 대응설과 정합설은 과학적 지식의 진리성을 해명하는 데 어떠한 점이 보완되어야 할까? 우선 논의의 편의상 정합설적 진리관이 명실 상부한 진리관으로서 추가적으로 갖추어야 할 점들을 먼저 생각해 보자. 앞에서 살펴보았듯이, 정합설이 주장하는 판단과 판단간의 정합 관계가 연역 추리에 기초하고 있는 한 그것은 논리적인 무모순성과 필연성을 보장한다. 그러나 그것은 순전한 절차상의 논리적 타당성에만 기초한 것이므로, 일반적인 경험 과학적 지식 체계의 종국적인 진리성을 판가름하는 최상위 판단의 사실적, 내용적 진리성까지 보장하지는 못한다. 따라서 학문적 지식 체계상의 판단들이 명실 공히 논리적인 타당성을 갖는 것이자 내용적인 진리성을 갖는 것이 되기 위해서는 그 연역 체계의 최초 전제이자 출발점이 되는 최상위 판단의 내용적 진리성을 뒷받침해 주는 연역 이외의 다른 방법이 요구된다. 그러면 구체적인 내용적, 사실적 진리성을 확인해 주는 것은 무엇일까? 무엇보다도 우선 생각할 수 있는 것이 다름 아닌 감각적 경험에 의해 진리성을 뒷받침해 주는 것일 것이다 이 방법은 곧 대응설 중 감각적 모사설이 주장하는 방법이다. 이것은 결국 정합설적 진리관이 진리의 근본 요건으로서 보편성과 경험적 객관성을 함께 됫받침해 주기 위해서는 필연적으로 대응설적 기준의 도움을 필요로 한다는 것을 보여 준다. 내용적 사실성 내지 경험적 객관성이란 직접적인 감각적 경험에 의해서만 주어지기 때문이다.
 @p203
  그런데 학문 체계 가운데는 경험적 지식 체계뿐만 아니라 수학이나 기하학 같은 순수한 이론적 체계도 있다 그렇다면 그 경우 최상위 판단의 진리성 예컨대 기하학적 체계에서 "두 점을 잇는 직선은 두 점 간의 최단 거리이다" 등과 같은 연역 체계 내 최상위 공리들의 진리성은 또 무엇에 의해 뒷받침될 수있을까? 이것 역시 대응설 중 이성적 모사설의 방법이 됫받침해 준다. 즉 이성적 직관에 의해 그것은 그 자체로 명증적인 진리성을 확인받는다. 최소한 인간으로서 제정신을 가진 사람이라면 따질 필요조차 없이 그것이 참임을 딱 알아차린다. 즉 그것을 명증적으로 인식하는 직관 능력은 인간이라면 누구나 다 선천적으로 똑같이 구비하고 있는 것이다. 우리가 고등학교 시절 기하 시간을 회고해 보면 어떤 기하학적 명제가 옳으냐 그르냐는 그와 같이 직관에 의해 명증적인 진리로 확립된 기본 공리를 전제로 하고 그로부터 연역되느냐 않느냐로 진위를 판정하고 증명하곤 했다. 우리가 그때 수행한 증명 방법 그것이 곧 진리성의 확인 방법으로서, 정합설이 기초하고 있는 인간의 선천적 사고 원리로서 연역의 규칙인 것이다. 즉 논리적, 수학적 진리는공리에 대한 명증적 직관과 그로부터의 논리적 연역에 의해 진리성을 보장받는 것이다.
  4.2 대응설의 비판적 보완: 귀납법과 자연의 제일성
  앞에서 살펴보았듯이 정합설의 한계는 대응설적 기준에 의해 보완될 수 있다. 그러나 대응설적 진리관 중 이성적 모사설은 최소한 수학적, 기하학적 지식 체계 내에서는 최상위 판단의 보편성, 일반성을 기초 지어 주지만, 감각적 모사설은 과학적 지식의 일반지로서의 성격을 됫받침해 주지 못하기 때문에 그 자체로는 정합설의 한계를 보완해 주지 못한다 물론 감각적 모사설은 감각적 경험을 내세움으로써 정합설적 진리관이 뒷받침해 주지 못하고 있는 지식의 감각적, 내용적 측면을 분명 보완해 준다. 그러나 앞에서 살펴보았듯이 감각적 경험만으로는 과학적 지식의 일반지로서의 성격을 설명할 수 없고, 그러한 한, 정합설적 체계를 보완할 수도 없다. 왜냐 하면 비록 경험적 내용을 담고 있을지라도 일반지로서 보판 언명의 형식을 취하지 않는 한, 정합설적 지식 체계에 편입될 수가 없기 때문이다 그렇다면 과학적 지식의 중요한 토대가 되는 감각적 모사설에 의찬 개별적 경험 내지 감각지들은 어떤 방식으로 그들 스스로의 한계를 넘어 일반지로 성립될 수 있는 것일까? 엄밀히 말해 경험적 일반지가 되려면 그것이 가리키는 모든 대상을 감각적 경험으로 다 확인함으로써 가능하다. 그러나 그것은 불가능한 일이다. 그렇다면 감각적 모사설에 의한 개별적 경험지가 과학적 지식의 토대로서 경험적 일반지로 성립되는 근거는 어디에서 찾아야 할 것인가? 다시 말해 감각적 모사설의 근본 한계는 어떻게 극복될 수 있을까?
 @p204
  이제 이러한 것을 가능하게 하는 것이 곧 경험적인 일반지의 원리이자 핵심적인 학문 방법상의 원리로서 귀납법(induction)이다. 귀납법은 '구체적인 어떤 현상이나 사태가 예외 없이 일양적으로 반복될 경우 그 부분적인 사례들에 기초하여 경험되거나 확인되지 않은 사례까지를 포함한 모든 사례에 대해 동일한 사태나 현상으로 발생할 것이라고 일반화'하는 원리이다. 우리는 우리사고 능력 일반이 구비하고 있는 이러한 귀납법적 원리에 의해 비록 모두 경험적으로 확인하지는 않았을지라도, 부분적인 사례들의 일양성에 기초하여 경험적 지식을 획득하고 그 경험적 지식에 보편타당성을 부여한다. 따라서 경험적 지식의 보편 타당성은 경험에 의한 직접적 확인을 중시하는 대응설적 기초 위에 이와 같은 귀납법적 원리를 비판적으로 결합시킴으로써 해명될 수 있다.
  그러나 귀납법적 원리를 엄밀하게 따져 보면 비록 일반화의 원리이긴 해도 개개의 사례 또는 어느 일부의 사례로부터 그 사례 전체에 해당된 보편적 법칙을 추리해 내는 것이기 때문에 원천적으로 그것은 논리적 비약을 범하는 것이라고 말할 수 있다. 이와 같이 부분적인 사실에 기초하여 확인한 원리를 그 사실 전체에 관하여 단안을 내리는 것을 우리는 귀납적 비약(inductive leap)이라고 한다. 즉 귀납법은 귀납적 비약의 정당성을 전제한다 그러나 그 귀납적 비약의 근거는 무엇인가? 과연 과거의 것이 어떻게 미래에 일어날 것에까지 적용될 수 있는 것인가? 반드시 그런 것이 아니라면 귀납법의 기반 자체가 흔들리는 것이고, 그것이 흔들리면 경험적 지식의 일반적 성격이 보편타당성도 흔들리는 것이 아닌가? 이러한 이유 때문에 전통적으로 귀납적 비약을 정당화하는 근거로서 자연의 제일성(the uniformity of nature)이라는 원리가 제시되어 왔다. 밀(J. S. Mill)에 의해 "자연의 진행 과정은 한결같다"로 표현된 자연의 제일성은, 곧 우주의 모든 현상에 있어 과거의 일정한 사정 밑에 일어난 사례는 미래의 동일한 사정 아래서도 동일한 사례로 발생한다는 법칙이다.
 @p205
  즉 귀납법은 이와 같은 자연의 제일성이라는 법칙 위에서 성립한다. 이 법칙은 경험적으로 완겉히 확증된 것은 아니지만 경험적 지식의 보편타당성을 기초지어 주기 위해서는 필연적으로 요구되지 않으면 안 되는 원리이다. 즉 그러한 법칙 위에서 우리는 부분적인 사례일지라도 현재까지 예외가 없는 한, 그 부분 사례에 기초해서 모든 사례에 대한 경험적 지식을 얻는 것이다. 그리고 바로 이와 같은 지식 획득의 방법이 곧 일상에서건 학문적 영역에서건 우리로 하여금 제반 경험적 지식을 가능케 해 주는 가장 기본적이고 핵심적인 방법으로서 이른바 귀납법의 본질이다. 그러나 이와 같은 법칙도 실은 귀납의 결과로 얻은 것이라면, 귀납법은 그 자신 자연의 제일성이라는 법칙에 의존하고 그 법칙은 또 귀납에 의존한다는 점에서 원천적으로 순환의 오류에 빠지는 것이다. 이렇게 본다면 자연의 제일성이라는 원리는 예외적인 귀납적 진술이자 귀납법을 가능케 하는 근본 대전제로서 증명 이전에 받아들여야 할 이론적 전제임을 알 수 있다. 요컨대 대응설이 주장하는 감각적 경험만으로는 보편타당한 지식을 설명할 수 없는 것이요. 거기에는 경험적이긴 하되 경험으로 확증할 수 없는 그러나 경험적 지식의 일반화를 위해 필연적으로 요구되는 이론적 전제가 함께 개입되어 있는 것이다. 결국 감각적 경험에 의한 대응만을 참된 지식의 기준으로 보는 감각적 모사설의 한계는 이와 같은 이론적 전제를 기초로 하여 성립되는 귀납법을 통해 보완되고 그것을 통해 경험적 지식의 일반적 성격이 해명된다. 이런 점에서 과학적 지식의 토대가 되는 경험적 지식이란 것은 결국 대응설이 주장하는 감각적 경험만도, 정합설이 기초하는 이성적 사유만도 아닌 감각과 이성, 경험과 이론의 합작품임을 알 수 있다.
 @p206
  5. 종합: 과학적 지식의 성격
  결국 과학적 지식의 토대로서 경험적 일반지는 자연의 제일성을 기본 공리로 받아들이는 이론적 전제 위에서 성립하는 것이며, 그 이론적 전제 또한 궁극적인 필연성을 보장받지 못하는 말 그대로 전제인 한, 이미 영국의 경험론자 흄(D Hume)이 간파한 대로 그것은 언제라도 뒤엎어질 수 있는 개연적인 성격을 갖고 있는 것이다.
  그러나 이러한 특징이 과학에서 귀납법의 역할과 의미를 축소시키는 것으로 생각해서는 안 된다. 그것은 오히려 학문 체계의 보편성을 확립하는 정합설적 진리관의 기초로서 연역법(deduction)과 더불어 과학적 방법론의 본질적이고도 핵심적인 바탕을 구성하면서 학문 방법론으로서 그 스스로의 위상을 언제나 굳건히 확보하고 있는 것이다. 실제로 우리는 돌을 던지면 아래로 떨어진다는 귀납지가 비약을 통해 얻어진 일반지라고 해서 세상에 있는 돌 모두를 던져 보려고 하지 않으며 그럴 필요도 느끼지 않으며, 불에 닿으면 뜨겁다는 일반지가 모든 사례에 기초한 것이 아니라는 이유로 주저 없이 불에다 손을 데는 어리석음도 범하지 않는다 그리고 또한 경험지가 근본적으로 귀납지라고 해서 항상 직접적인 경험을 통해 그 진리성을 확인하지도 않는다. 오히려 학문적인 체계와 관련해서는 우리는 경험적 판단의 진리성 여부를 귀납이아닌 연역의 방식 즉 그 판단이 기성의 체계에 정합되느냐 않느냐로 판정하기
때문이다.
  이상의 고찰에서, 우리는 사실적 내용을 강조하는 대응설적 진리관과 경험지를 일반지로 가능하게 해 주는 귀납법, 그리고 그러한 사실들의 모순 없는 체계를 성립시키는 정합설적 진리관 등을 살펴보았다. 그리고 그것들이 갖는 내적인 특징과 구조에 대한 반성적 고찰을 통해 그로부터 주어지는 지식과 진리의 본질과 성격을 간취할 수 있었다. 그러한 고찰을 통해 우리는 자연에 관한 진리란 본질적으로우리 앞에 무한히 열려져 있는 것임을 깨닫게 된다. 요컨대 과학적 진리란 새로운 자료들의 발견과 귀납 그리고 연역에 의한 그것들의 정합적 체계화를 통해 언제나 새로운 진리로 다시 태어나는 것이며, 인간의 지성은 그러한 진리의 개방성을 통해 폐쇄적인 독단과 아집을 벗어 던지면서 끊임없이 발전과 진보의 행보를 거듭해 나가는 것이다.
 @p207
  6. 근세 인식론
  끝으로, 진리와 지식에 관한 이상의 원론적 논의 내용이 근세 인식론의 전개 과정에서는 어떻게 구체적인 입장들로 나타났는지를 간략히 살펴보기로 하자. 근세 인식론의 성립 과정을 보면 대응설적인 관점은 영국경험론과, 정합설적 관점은 대륙합리론과 깊은 연관관계를 가지면서 여러 학자들을 통해 다양한 인식론적 주장으로 구체화되었다. 그런데 이 경우에도 결국 경험론(empiricism)은 지식의 기원이 경험에 있음은 밝혔지만 지식의 원천으로서 경험만을 고수한 까닭에 지식의 일반지로서의 성격 즉 지식의 보펀성을 설명하는 데 실패했고, 합리론(rationalism)은 진리의 보편성을 설명하는 데 성공하였지만 연역에 의한 논리적 무모순성에만 집착한 나머지 과학적 지식의 사실적, 경험적 내용의 측면을 설명하지 못했다. 이른바 근세 인식론의 꽃이라 불리우는 칸트(I. Kant)의 비판적 인식론이 란 위와 같은 합리론과 경험론의 장단점을 비판적으로 종합하여 과학적 지식의 보편타당성의 근거를 해명한 철학사상 중요한 의의를 갖는 인식론이다. 즉 칸트는 뉴튼 물리학 등의 당시의 자연과학적 진리가 경험적 객관성과 논리적 필연성을 동시에 갖추고 있다는 것을 굳게 믿고 있었기 때문에 칸트의 과제는 이미 실질적 진리로서 현존하는 그와 같은 자연과학적 지식이 어떻게 보편타당성을 갖는지를 인식론적으로 밝히는 것이었다. 그리하여 칸트는 인간의 과학적 인식의 과정을 분석한 끝에 보편 타당한 지식은 단순히 감각이나 이성이 대상을 수동적으로 모사한 것이 아니라 감성과 오성이라는 인간의 인식 기능이 선천적으로 주관 속에 구비되어 있어 그 기능이 그 나름의 고유한 방식에 따라 능동적으로 구성해 진 것임을 주장하기에 이르렀다. 즉 감성은 외부로부터 감각적 현상들을 나름대로 해석 정리하면서 받아들여 지각을 성립시키는 선천적인 기능이고, 오성은 그것들을 나름대로의 범주로 분석, 비교, 추상하면서 그것들에 보편성을 부여하는 인간 공통의 선천적인 인식 기능이다. 결국 경험적 지식의 내용적 객관성은 감성에 의해, 그것의 보편성은 오성에 의해 뒷받침된다. 즉 칸트는 감성과 오성이라는 선천적 주관 형식의 존재를 인정함으로써 합리론과 경험론이 설명하지 못한 경험적 지식의 경험적 객관성과 필연성 즉 보편 타당성을 해명한 것이다. 특히 과학적 진리가 단순히 발견되거나 모사된 진리가 아니라 인간 나름의 선천적 형식에 의해 능동적으로 구성된 진리라는 칸트의 구성설적 진리관은 과학적 진리의 본질을 해명하는 인식론상의 획기적인 전기가 되었다.
 @p208
    2. 주제토론: 과학적 확실성의 근거는 무엇인가?--귀납주의와 반증주의
  1. 토론 과제
  다음의 제시문은 과학적 확실성의 문제와 관련하여 귀납주의를 비판하는 반증주의의 주장을 담고 있다. 제시문의 핵심적인 내용을 분석적으로 요약 제시한 후, 반증주의자들의 기본 논점과 주장에 대해 비판적으로 토론해 보자.
  귀납주의는 관찰이나 실험의 결과를 진술하는 단칭 언명으로부터 가설이나 이론으로서의 보편 언명이 이끌어질 수 있다고 주장한다. 그리고 이 관찰이나 실험의 결과는 객관적이기 때문에 이 관찰 사실을 귀납을 통해 일반화하면 과학적인 가설이 탄생한다고 주장한다. 그러나 객관적인 관찰은 존재하지 않으며 과학은 경험에서 출발하지 않는다. 모든 관찰에는 관찰에 앞선 이론이 존재하기 때문이다. 이론이나 전제의 도움을 받지 않는 한 우리는 아무것도 관찰할 수 없다 관찰 이전에 무엇을 관찰하고 어떻게 관찰할 것인가에 대한 생각이 선행한다. 의학에 관해 많은 지식을 가지고 있는 의학도만이 엑스레이 사진을 판독할 수 있는 것처럼, 아무런 전제 내지 관점이 없는 경험이란 성립하지 않는다.
 @p209
  게다가, 많은 단칭 언명이 발견되더라도 단칭 언명으로부터 보편 언명을 이끌어 내는 추론 과정은 객관적이지 않을 뿐 아니라 이런 방법으로 귀결되는 어떠한 결론도 논리적 필연성을 갖지는 못한다. 아무리 많은 흰색의 백조가 관찰되었다고 하더라도 세상의 백조를 다 관찰하지 않는 한, 이것이 "모든 백조는 희다"라는 결론을 논리적으로 정당화하지는 않기 때문이다. 귀납을 가지고는 누구에게나, 어느 장소에서나, 어느 때나 성립하는 보편 언명이 도출될 수 없다. 결국, 귀납적 방법은 끝없는 물음과 문제 제기만을 낳을 뿐이다. 따라서 이론을 검증하는 방법과 그 결과에 따라 이론을 선택하는 것이 정당성을 얻으려면 귀납주의가 아닌 다른 방식으로 이루어져야 한다. 그것이 곧 반증주의의 방식이다. 즉 어떤 한 이론이 정당성을 갖는 것은 얼마나 많은 귀납자료들을 갖느냐에 의해 결정되는 것이 아니라 그 이론이 과연 반대 증거 즉 반증을 얼마나 견며 내느냐에 따라 결정되어야 한다는 것이다. "1997 년 10월 9일 정오에 연대 입구에서 검은 백조를 보았다"라는 사건이 발생하면, "모든 백조는 희다"라는 언명은 아무리 많은 자료에 토대를 둔 것일지라도 그 반증을 견뎌 낼 수 없으므로 정당화에 실패하게 된다. 물론 그 순간까지는 보편 언명은 정당화된 것이며 옳은 언명으로 행세하게 된다. 주목할 것은 이때의 반증 사례는 단칭 언명이다. 단칭 언명으로부터 보편 언명을 이끌어 낼 수는 없지만, 그 단칭 언명 하나만으로 명백하게 보편 언명을 반증할 수는 있는 것이다. 보편 명제에 긍정적인 실험 결과는 그 이론을 당분간 지지해 줄 수 있으나, 만약 부정적인 결과가 나온다면 그 자리를 내주어야 한다. 어떤 이론이 검사에 견디어 내고 있어 다른 이론에 의해 대체되지 않은 그 기간 동안의 이론을 우리는 과거 경험에 의해 확증된 이론이라고 말한다.
  반증 가능성(falsifiability)이 없는 이론이란 "적어도 한 마리의 희지 않은 백조가 존재한다" 같은 것이다. 언젠가는 단 한 마리의 희지 않은 백조를 발견할 수 있는 가능성을 완전히 부인할 수 없기 때문에 이러한 존재 언명은 반증될수 없다. 그렇다면 반증될 수 없는 이 이론은 완벽한 이론인가? 오히려 그 반대이다. 이런 식의 이론은 아무것도 말해 주는 것이 없기 때문이다. 이러한 상황에서도 옳고, 저러한 상황에서도 옳으며, 서로 대립되는 두 상황에서도 옳게 판명되는 이론은 "비가 오거나 비가 오지 않는다"라는 언명처럼 결국 어떤 새로운 정보도 주지 못하기 때문에 비과학적이다.
 @p210
  그 대표적인 예로 점성술을 들 수 있다. 점성술은 자연과 세계에 대해서 다 설명해 주는 것처림 하면서 아무것도 설명하지 못하는 사이비 과학의 킬표적인 예이다. 점성술은 해석과 예언을 매우 애매하게 함으로써 만약에 그 이론과 예언들이 좀더 명확한 것이었더라면 반박되었을지도 모르는 것들을 교묘하게 설명한다. 이를테면 "물고기자리 태생은 분석적인 일에 종사하면 성공한다" 같은 언명이다. 이 같은 애매한 해석과 예언을 일삼는 점성술은 반증을 피하기 위해 이론의 시험 가능성을 아예 없애 버린 것이다.
  2. 기본 논증과 비판
  2.1 제시문 요약
  #1 귀납주의의 주장: 귀납주의는 관찰이나 실험의 결과에 대한 객관적인 언급인 단칭 언명으로부터 이론의 역할을 하는 보편 언명이 도출될 수 있다고 주장한다.
  #2 귀납주의 반박 1: 일반화의 기초인 관찰 언명은 객관적이지 않다. 관찰에는 이론이 앞서기 때문이다.
  #3 귀납주의 반박 2 단칭 언명의 수가 많아도, 단칭 언명으로부터 보편 언명을 이끌어 낼 수는 없다.
  #4 귀납주의에 대한 대안으로서의 반증주의: 단칭 언명으로부터 보편 언명을 이끌어 낼 수는 없지만 단칭 언명이 보편 언명을 반증할 수는 있기 때문에, 이론의 확실성을 검증하는 방법은 반증주의에서 찾아질 수 있다.
  #5 반증주의에서의 이론의 성격: 특정한 보편 명제에 긍정적인 실험 결과는 그 이론을 잠정적으로 지지해 줄 수 있는 근거를 주지만, 그 이론에 부정적인 결과가 나온다면 그 이론은 다른 이론으로 대체되어야 한다.
  #6 반증 가능성이 없는 이론: 반증 가능성이 없는 이론은 아무것도 말해 주지 못하기 때문에 비과학적이다.
  2.2 기본 내용의 분석
  이 글은 귀납주의의 문제점에 대한 포퍼(K. Popper)로 대표되는 반증주의자들의 주장을 담고 있다. 과학적 확실성의 성격에 관한 중요한 내용들이 담겨있으나, 포퍼 사상에 관한 기본적인 지식이 없는 상태에서는 그 내용이 한눈에 쉽게 들어오지는 않을 것이다. 따라서 이들의 주장을 근본적으로 이해하기 위해서는 우선 귀납주의의 기본 성격과 그것을 바라보는 포퍼의 기본 입장을 이해하는 것이 필요하다.
 @p211
  우리들은 보통 과학 이론이잔, 관찰과 실험을 통해 얻어진 경험적 사실에서 엄격한 방법을 통해서 이끌어 낸 것이라고 생각한다. 실제로 과학의 기초가 되는 것은 우리가 볼 수 있고 들을 수 있고 만질 수 있는 것 등이다. 과학에는 사사로운 개인적인 의견이나 좋아함, 사변적인 상상이 개입될 여지가 없다. 그래서 과학은 객관적이라고 말해지고 또 그렇기 때문에 믿을 수 있는 지식이라고 여겨진다 이른바 귀납주의란 이렇게 널리 퍼진 과학관을 세련되게 정식화한 것이다. 즉 과학적 지식은 기본적으로 관찰의 기록인 관찰진술로부터 귀납에 의해 도출되는 것이라고 생각하기 때문이다.
  요컨대 귀납주의자들은 하나의 가설을 지지하는 증거가 많이 존재하고 반박하는 증거가 존재하지 않는다면 그 가설을 참이라고 생각할 수 있다는 관점이다. 그러나 (기본 강의)에서도 지적하였듯이 귀납 추리는 부분적인 사례를 기초로 전체에 적응되는 일반지를 이끌어 내는 방식 즉 귀납적 비약을 통해 이루어지므로 원천적으로 논리적 확실성을 갖는 추론이 아닌 개연적 추론에 불과하다. 왜냐하면 과학적 지식이 갖는 일반지로서의 보편 언명으로 나타나는 한 그것은 단칭 언명들에 의해 완전하게 검증될 수는 없는 것이기 때문이다.
  포퍼의 반증주의는 귀납주의가 갖는 이러한 한계를 정면으로 받아들이되 과학적 확실성에 판한 역의 관점에서 출발한다. 즉 포퍼의 반증주의는 귀납주의 문제로 지적된 것처럼, 보편 언명은 단칭 언명에 의해 검증될 수는 없어도 거꾸로 반증될 수는 있다는 점에 착안한 것이다. 이를테면 검은 까마귀의 사례를 아무리 많이 동원해도 "모든 까마귀는 검다"라는 명제의 확실성을 증명할 수는 없지만, "여기 검지 않은 까마귀가 있다"는 하나의 사실이 발견된다면 그 하나의 사례만으로도 "모든 까마귀는 검다"라는 명제가 거짓이라는 점은 확실하고도 명백하게 증명될 수 있다는 것이다. 이렇게 보면 결국 과학 이론들은 경험에 의해 검증된 언명이 아니라 아직 반증되지 않은 언명이다. 그렇다고 반증되지 않으면 확실한 지식인가? 그렇지 않다. 비과학적 지식은 아예 반증 가능성 자체가 없는 명제이다. 따라서 과학적 지식은 반증되기 전까지 잠정적인 확실성만을 갖는다. 즉, 과학적인 지식은 절대적으로 참일 수 없는 명제 즉 반증 가능성을 갖는 명제이다.
 @p212
  포퍼는 나아가 이러한 반증주의에 기초해서 과학 이론 및 과학자사회의 개방적 특성을 논한다 즉 포퍼는 과학자는 자신의 이론을 지지하는 사례를 찾아 노력할 것이 아니라 반박하기 위해서 노력해야만 한다고 말한다. 이른바 과학 이론이란 치열한 경쟁 속에서 아직 결함이 발견되지 않은 것이지만 언제든지 반증 가능성을 갖는 것이기 때문이다. 따라서 과학자 공동체는 이러한 과학의 특성에 기초해서 열린 사회, 열린 의식 속에서 누구라도 이론을 제안하고 다른 사람들의 이론을 비판할 수 있으며 대담하게 자신에게 가해진 비판을 수용해야 한다. 과학이란 바로 그러한 과정을 통해 끊임없이 진보하는 것이다. 과학적 확실성 및 과학적 지식의 성격에 관한 포퍼의 주장을 비판적 합리주의로 부르는 것도 그러한 까닭이다.
  2.3 비판
  요컨대 반증주의자의의 입장에서는 어떤 과학 이론도 증명될 수 없으나 반증될 수는 있다. 그들은 완전한 논리적 확실성을 바탕으로 반증 사례를 통해 과학의 거짓됨을 거부할 수 있다고 주장한다. 반증주의자들에게 이른바 과학성이란 실험의 결과가 이론과 모순될 경우 해당 이론의 그릇됨을 실험을 통해 명확히 드러내 보이는 것 즉 반증하는 것을 의미한다. 일단 어떤 명제가 반증되면 그 명제는 무조건 거부되어야 한다 이에 따라 반증주의자들은 반증 불가능한 명제들을 형이상학적 명제라고 가차없이 낙인찍고 그것들의 과학적 지위를 부인한다.
  그러나 예측된 결과를 얻지 못한다고 해서 그 이론이 직접 반증되는 것은 아니다 왜냐 하면, 실험 절차가 만족스럽게 수행되지 않았을 가능성이 언제나 존재하기 때문이다. 마찬가지로 실험 결과가 만족스럽게 제시되어서 기존의 이론을 고수케 한다고 해도 그 실험의 절차가 잘못되었을 가능성도 존재한다. 이것은 어떤 이론으로부터 정당한 결과를 이끌어 내기 위해서는 그 실험에 포함된 여러 이론적인 가정들을 고려해야 한다는 것을 의미한다.
  예를 들어, 길을 가다가 백조와 같아 보이지만 색깔만은 검은 한 마리 새를 마주친다면 당신은 무엇을 할 것인가? 반증주의자의 주장에 따르면, 검은 백조를 보았기 때문에 "모든 백조는 회다"라는 언명은 당장 폐기되어야 하고 더이상 과학적인 진술이 아니게 된다. 그러나, 실제 과정은 그렇지 않다. 우선 당신은 백조에 대해서 가지고 있는 기존의 일반적인 지식과 이 미확인 생물을 구분 짓는 다른 특성들을 찾아내기 위해서 세심한 주의를 집중시켜 조사해 볼 것이다. 그리고 만약 그 조사가 십중 팔구 색 이외의 다른 차이점을 들추어 낸다면 당신은 새로운 종을 발견했다고 공표할 것이다. 또는 이런 차이점을 찾아 내지 못했을 경우 당신은 '검은 백조'가 발견되었다고 공표할 것이다. 이처럼 관찰이 모든 백조는 하얗다는 일반화를 반증하는 결론에 이르도록 강요하는 것은 아니다. 왜냐 하면,특정한 이론을 반증하는 경험 역시 순수하게 경험적인 것만이 아니라 백조라는 종에 관한 일반적인 정의 즉 이론을 포함하는 것이기도 하기 때문이다.
 @p213
  갈릴레오가 천체들은 아무 흠도 없는 수정으로 된 구형체라는 그때까지 존속해 온 천체 이론을 반박했을 때, 그가 제시한 반증 사례는 그가 관찰한 달위에 있는 '산'들과 태양 위에 있는 '반점'들이었다. 이때 그의 관찰은 눈이 아니라 망원경에 의존하고 있었다 그 당시 사람들은 망원경 및 그 망원경에 관한 과학 이론의 신뢰성을 매우 의심했기 때문에 갈릴레오의 이론을 받아들이기를 주저했다. 결국, 갈릴레오의 순수한 비이론적인 관찰들이 아리스토텔레스의 이론을 위협한 것이 아니라, 오히려 갈릴레오의 관찰이 기반한 광학이론에 대한 신뢰도가 증가하면서 아리스토텔레스 학파의 천체 이론이 위기를 겪게 된다.
  이처럼, 과학 이론 자체가 과학자 집단에서 광범위하게 의심되지 않는 한 제기된 한 번의 반증 사례 때문에 그 과학 이론 자체가 의문시되거나 다른 이론으로 대체되는 일은 일어나지 않는다 오히려, 갈릴레오의 경우처럼 반증 사례를 보고한 과학자가 의심을 받게 된다. 과학 이론이 대체되는 것은 과학자들이 점점 더 반증사례들에 연속적으로 부딪쳐 이것을 해결할 새로운 과학 이론을 받아들일 경우에로 한정된다.
  결론적으로, 관찰이나 실험의 결과를 진술하는 단칭 언명들로부터 가설이나 이론으로서의 보편 언명이 이끌어질 수 있다고 주장하는 귀납주의와 달리, 반증주의는 단칭 언명들로부터 보편 언명이 정당화되지 않는다고 주장한다. 반증주의는 어떤 이론의 과학적 확실성이란 그 이론이 얼마나 반증에 견뎌 내는가에 의해 결정된다. 이렇게 보면 과학적 일반지의 보편 언명이 옳은 언명으로 유지되는 기간은 단칭 언명으로 제시되는 반증 사례에 견디어 내는 한에서이다.
 @p214
  그러나. 특정한 반증 사례에 의해서 예측된 결과를 얻지 못한다고 그 이론이 직접 반증되는 것은 아니다 시험 절차가 만족스럽게 수행되지 않았거나 반증 사례가 근거하고 있는 이론적인 가정들을 우선 고려해야 했을 수도 있기 때문이다. 반증하는 경험은 순수하게 경험적인 것이 아니라 그 반증 사례를 뒷받침하는 일반적인 이론을 포함하고 있기 때문이다. 반증 사례가 순수하게 경험적이지 않다는 반증주의에 대한 비판은 귀납주의에 대한 반증주의의 비판과 공통적이다. 반증주의도 모든 관찰에는 관찰에 앞선 이론이 존재하고 이론이나 전제의 도움을 받지 않는 한 어떤 것도 관찰될 수 없다고 주장하기 때문이다.
    3. 읽기 자료: 생의 철학과 실용주의의 진리관 
  1. 생의 철학과 해석학
  보편 타당한 진리의 가능 근거를 제시한 칸트의 인식론이 등장한 이후 근대는 객관적 실체. 보편을 강조하는 절대적 이성주의로 치닫는다. 이에 따라 19세기 후반에 이르러 이에 대한 반동으로서 비합리주의적 경향이 대두한다. 비합리주의는 이성 중심의 보편주의, 객관주의 철학들로부터 주관적이고 비합리적이라고 천시되어 왔던 충동, 의지, 본능, 생 등에 주목하고 그것이 보다 근원적임을 강조한다. 생철학(Lebenphilosophie)은 그와 같은 입장을 대표하는 현대 사상의 한 경향이다. 생철학은 의지나 충동 같은 비이성적인 것이 이성보다 더 근원적인 인간의 본질이라고 주장한다. 생철학의 선구격인 쇼펜하우어의 '삶에의 의지'나 니체의 '힘에의 의지'는 이러한 맥락에서 주장된 것들이다.
  생철학에서는 어떤 대상을 인식하는 것은 그 대상에만 고유한 생의 파동을 포착하는 것이다. 베르그송에 따르면 이른바 대상 세계란 고정치의 집합이 아니라 하나로 엉켜 있는 살아 있는 유기체이므로 살아 있는 생명 그것을 인식하는 방법은 분석이 아닌 직관에 의해서이다 직관은 분석의 방법에 대립된다. 분석은 대상을 그 바깥에서 분할하고 고정시켜 파악하고자 하는 데 반해, 직관의 방법은 대상의 속으로 들어가서 그 대상만이 가지고 있는 독특한 내부적인 것과 합일하는 정신적 공감의 방법이다. 이때 생철학이 강조하는 직관이란 플라톤, 데카르트류의 예지적 직관과도 다르고 칸트의 감각적 지각으로서의 직관도 아니다. 그것은 지정의를 총망라하여 대상를 향해 있는 인식 주관과 주관을 향해 있는 대상이 전적이고도 일시적으로 합일하는 것으로서 마치 예술가의 직관과도 같은 것이다.
 @p215
  그러나 생철학도 하나의 학이다. 직관을 강조하는 베르그송의 철학은 그런 점에서 생에 대한 학적 인식이기엔 오히려 세계의 근원을 생성과 운동의 관점에서 바라보는 형이상학에 가깝다. 생동하고 유동하는 생을 참의 실상으로 상정하면서도 이것을 좀더 이론적으로 학적으로 파악하는 길은 없을까? 그러한 시도를 우리는 독일의 딜타이에게서 발견한다.
  딜타이(W. Bilthey)에 의하면 살아 움직이는 것 즉 생에 대한 인식은 오로지 '체험'에 의해서만 파악될 수 있다. 체험이란 생을 직접 파악하는 방법이다. 그런데 생은 항상 스스로를 외적으로 '표현'한다. 따라서 체험이 생의 내적 계기라면 표현은 생의 외적 계기이다. 딜타이는 이 외적 표현에 대한 파악을 '이해'라고 한다 그런데 주로 몸짓, 표정 등에 대한 '이해'는 아직 학적 인식 수준의 것이라 말하기 어렵다 그렇다면 살아 있는 생을 표현하되 우리 앞에 학적 인식이 가능한 어느 정도 고정적이고 지속적으로 주어진 것은 없을까?딜타이가 그러한 것들로 주목하는 것이 곧 역사, 예술 작품, 풍속, 제도등과 같은 것들이다. 즉 예술, 역사 등 그러한 것들은 살아 있는 생의 내용을 담고 있되 고정적이고 지속적인 파악을 가능케 해 주는 통로이다. 예컨대 악보 같은 경우 살아 생동하는 고유의 감동과 선율을 담고 있되 그것은 언제라도 그것을 반복적으로 접하게 할 수 있게 해 준다 따라서 딜타이는 살아 있는 생의 내용을 파악하되 보다 학적으로 파악해 들어가기 위해 그러한 지속적인 표현들에 대한 이해에 주목한다. 딜타이는 이러한 '지속적 표현에 대한 학적인 파악'을 '해석'이라고 한다. 이른바 딜타이의 해석학(Hermeneutik)이란 생에 대한 그러한 학적인 접근 방식을 일컫는 말이다. 결국 생의 체험은 표현에서 한층 깊어지고, 이해 내지 해석을 통해 더 깊은 생의 체험이 된다 이와 같이 생의 내용이 체험, 표현, 이해 내지 해석에서 더 풍부해지는 것을 딜타이는 원환 운동이라고 한다. 즉 인간은 이러한 원환 운동을 통해 인간다운 삶의 깊이를 이루어 가는 존재이며, 해석학은 생동하는 인간 삶의 총체적, 내적 연관을 해명해 주는 학문적 노력이다.
 @p216
  2. 불확정성 원리와 실용주의
  인식은 보통 인간의 행동이나 실천과는 다른 정신 작용으로 간주되어 왔다. 그런데 인식과 행동을 떼어서 생각할 수 없다는 견해가 있다. 이 견해의 대표적인 것이 조작주의와 실용주의다. 조작주의의 핵심적인 주장은 어떤 개념 인식은 그것이 얻어지는 구체적 행동과 떼어서는 생각할 수 없다는 것이다. 미국의 물리학자 브리지먼(p. Bridgeman)은 현대 과학의 실험적 방법에서는 행위 주체의 능동적 행동 즉 조작을 통해서만 인식이 이루어진다고 주장한다. 조작(operation)이란 원래 활동 작업, 운전, 수술, 작전, 실험 등을 의미하지만, 여기에서는 그저 바라보고 명상한다는 뜻을 가진 테오리아(theoria)와 반대로 과학에서의 실험에서와 같이 대상에 계획적, 기술적으로 간섭하여 이것을 변화시키는 과학적 조치를 가리킨다.
 이러한 조작주의는 하이젠베르크(W. Heisenberg)의 불확정성 원리에 의해 뒷받침된다. 불확정성 원리는 대상 자체에 대한 확정적인 인식이란 인식 행위로서, 조작 과정이 필연적으로 개입하는 한 불가능함을 일깨워 준다. 예를 들어 미시 현상인 전자의 속도를 관찰하려면 빛이라는 에너지를 가하는 등 일정한 조작을 대상에 가해야 하는데. 일정한 한도를 넘어서면 그 조작이 이미 전자의 속도에 영향을 미치므로 전자 속도에 대한 실험적 관찰지는 다만 개연적 일 뿐 확정 지을 수 없다. 그렇다고 빛을 가하지 않으면 관찰 자체가 불가능하다. 과학적 지식이 실험을 기반으로 하는 한, 조작주의의 관점은 과학적 지식의 본질과 한계에 대한 의미 있는 시사를 던져 준다. 실용주의도 진리가 유용성 즉 행동과 밀접히 연관되어 있음을 주장한다 여기서 유용성이란 실제적인 효과가 있다는 것이다. 가령 어떤 관념이 참인가 거짓인가는 그 관념을 바탕으로 한 예측이 행위를 통한 검증 즉 실험에 의해 들어맞는가 아닌가에 의해 결정된다는 것이고, 그 예측이 삶의 문제 해결과 관련된 것인 한 그 결정은 삶의 유용성과 직결된다는 것이다. 듀이(J. Dewey)는 생이 탐구의 연속이라고 주장하면서, 탐구는 다섯 단계로 이루어져 있다고 한다. 불확정적 상황, 가설의 설정, 추리, 실험, 확정된 상황이 그 다섯 단계이다. 듀이의 탐구 이론에 따르면 앎이란 주관이 객관을 반영하는 것이 아니다. 앎이란 이 길을 택하면 좋은 결과에 이를 것이라 예상하고 그 길을 실제로 택하여 예상된 결과를 확보하거나 그렇지 못하거나 하는 것을 말한다. 이는 달리 말해 불확정한 상황 즉 문제 상황에서 확정된 상황 즉 문제 해결 상황으로 전환하는 것을 말한다 그렇다면 안다는 것은 머리 속에서 이리저리 궁리하는 것이 아니라 소망된 미래 내지 문제 상황의 해결을 가져다 주는 실천적 행위와 관련되어 있다 실용주의적, 탐구는 곧 실험적 시도인 것이다. 잘 알려진 바와 같이 실용주의는 미국에서 생겨난 사상이다. 신대륙에 처음 도착한 최초의 미국인에게 가장 중요한, 것은 생존의 터전을 확보하는 것이었고 그러한 그들을 둘러싸고 있는 것은 미지의 땅뿐이었다. 따라서 그들은 그러한 것들에 직면하여 생존을 위해 몸소 부딪치고 해결하고 개척해 나가야만 했다. 이런 점에서 실용주의적 사고 방식은 구체적이고 실제적인 삶의 문제 해결을 위해 몸소 몸으로 행동으로 부딪치지 않으면 안 되었던 초기 미국인의 개척 정신에서 연원한 것이라 하겠다.
  한전숙, 손동현, 이정호 지음, "철학개론", 한국방송통신대 출판부 1987, 참고.
 @p217
    연습문제
  1. 삶, 지식, 진리
 1) 참된 지식 이 필요한 이 유는?
 2)인식론의 기본 문제 의식은?
 3)진리가 나타나는 형식적인 장소는?
  2. 대응설
 1) 대응설의 기본 주장은?
 2)감각적 모사설의 한계는?
 3) 이성적 모사설이 란?
  3. 정찰설
 1) 정 합설의 의미는?
 2) 정합설은 왜 보편성을 보장할까?
 3) 정 합설의 문제점은?
 @p217
  4. 비판적 보완
 1) 정합설이 대응설적 기준의 도움을 필요로 하는 근거는?
 2) 기하학적 진리의 근거는?
 3) 개별적 감각지가 일반지로 성립하는 근거는?
 4) 귀납법 이란?
 5) 귀납적 비약이란?
 6) 자연의 제일성이란?
 7) 과학적 지식이 경험과 이론의 합작품인 이유는?
  5. 종합: 과학적 지식의 성격
 1) 과학적 지식 이 개연적 이 라고 주장하는 이유는?
 2) 과학적 지식이 체계성을 갖는 이유는?
 3) 과학적 지식이 발전한다는 것의 의미는?
  6. 근세 인식론
 1) 대응설과 정합설은 근세 인식론에서 어떻게 구체화되는가?
 2) 합리론과 경험론의 장단점은?
 3) 칸트 인식론의 과제는?
 4) 칸트 인식론에서 감성, 오성의 역할은?
 5) 칸트의 진리관을 구성설적 진리관이라고 하는 이유는?
    참고문헌
  1. 소광희, 이석윤, 김정선 지음, (철학의 제문제), 벽호, 1993.
  우리 나라 철학 개설서 중 원론 중심으로 쓰여진 대표적인 책. 철학의 주요 주제들에 대한 해설에 원전 읽기 자료를 덧붙여 주제에 대한 보다 폭넓은 이해를 도모한 정평 있는 철학개설서. 제 3 장과 제 8 장 참고.
  2. 김여수지음, (진리의 문제), (사회과학의 철학), 민음사, 1980. pp.68-93
  진리에 관한 이론적 문제들을 심도 있지만 어렵지 않게 잘 소개 정리한 글
 @p219
  3. 한전숙, 차인석 지음, (현대의 철학 1), 서울대출판부, 1982.
  현대 철학의 기본적인 논점과 경향들이 잘 소개된 책으로서, 제2장이 본 장과 관련한 부분이다. 
  4. 한국철학사상연구회 엮음, (삶과 철학). 동녀, 1991
  사단법인 한국철학사상연구회 소속 소장 연구자들이 철학의 대중화를 위해 철학의 주요 주제들을 실천적 관점에서 선정하고 기술한 책. 주제와 내용에 있어서 기존 철학 개설서의 상투적인 면을 걷어 냈다고 평가되는 책이다.
  5. 철학문화연구소 엮음, (철학강의), 철학과 현실사, 1993.
  강단에서 오랫동안 철학 강의에 종사해 온 철학 교수들이 학생들의 성향과 관심사에 대한 경험을 바탕으로 기술한 철학 개설서.
  6. 포퍼 지음. (과학적 발견의 논리), 고려원, 1995.
  반증주의의 제창을 통해 과학적 확실성과 관련한 새로운 과학 철학적 관점을 제시한 비판적 합리주의자 칼 포퍼의 저작을 번역한 책.
  7. 쿤지음, (과학혁명의 구조). 동아출판사, 1989.
  이른바 패러다임 이론을 제창하여 과학 이론을 바라보는 시각에 혁명적 전환을 가져다 준 쿤의 대표적 저작을 번역한 책.
  8. 박정호, 양운덕, 조광제 엮음, (현대철학의 흐름), 동녘, 1996.
  능력 있는 소장 철학자들이 현대의 주요 철학적 경향에 대해서 잘 정리하여 소개한 책. 특히 제1부와 제4부는 후설의 현상학에서 로티의 인식론적 행동주의에 이르기까지 대륙과 영미의 주요 인식론 사상을 요령 있게 정리 소개함으로써 개설서 수준 이상의 내용에 관심 있는 학생들에게 좋은 안내 역할을 해 줄 수 있을 것이다.
