    제 IV 부 현실과 역사
  제 1장 자본주의와 사회정의
  1. 기본강의 자본주의의 새로운 전개--신 자유주의
  (주제 토론)은 사회 정의를 이룩하기 위해서는 어떠한 분배 원칙이 필요한지를 구제적으로 '상속' 문제를 통해 생각해 보는 장으로 삼았다. 상속의 정당성을 주장하는 신자유주의 입장에 대한 분석을 통해 신자유주의가 주장하는 시장을 통한 분배가 어떤 내용인지, 그러한 분배가 자유주의에서 중시하는 기회의 평등을 실제로 보장하는지를 자례차례 분석해 본다. 그런 다응 공정한 정의란 실질적인 기회의 평등이 보장되는 것인데, 이를 위한 시포로서 국가 개입을 통한 역차별적인 분배를 주장하는 수정 자유주의의 입장을 살펴본다. 복지 정책의 원리적인 내용와 함께 그 구제적인 정잭 수단에 대하여서도 주목할 필요가 있다.
  (읽기 자료)는 현대인이 누리는 상품 소비의 자유에 대해 반성적으로 생각해 볼 수 있는 내용으로 구성하였다. 상품 소비의 자유가 과연 자신의 개성을 표현하고, 타인으로부터 진정한 인정을 받게 하고, 사회 속에서 자아를 실현할 수 있는 가능성을 열어 주는지를 평이하면서도 진지한 논의를 통해 스스로 생각해 볼 수 있는 기회가 될 것이다.
 @p224
  1. 문제제기
  최근 IMF관리 체제를 거치는 과정에서 우리 사회는 각 부문에서 구조 조정이란 이름 아래 전례가 없는 커다란 변화를 겪었다. 그 결과 나타난 현상 가운데 가장 우리 삶에 직접적인 영향을 미치는 것이 실업이 일상화된 일로서, 수많은 사람들이 '노동 시장의 유연성'을 위해 삶의 안정적인 기반이던 직장으로부터 내몰렸다. 이들 낙오자들은 노동 시장에서 이전보다 열악한 직장을 찾거나 일용 잡직으로 고용되고, 마침내는 거리를 떠도는 노숙자 신세가 되어야 했다 실업을 면한 사람들도 사정이 별반 나을 것이 없어서. 따뜻한 동료 관계보다는 살벌한 경쟁만이 존재하는 직장에서 오로지 금전적 보상을 위해 조직의 목표 달성에 혼신의 힘을 기울여야 하는 처지가 되었다. 그런가 하면 다른 한편에서는 적대적 기업 합병이 일상사가 되고, 벤처 기업 창업과 주식 투자 열풍이 불어 순식간에 엄청난 부를 쌓은 사람들이 속속 생겨나고 있다. 이렇듯 사회의 혼란스러운 변화가 지향하는 목표는 부문을 막론하고 조직의 효율성과 투명성을 높이는 것으로서, 이는 무한 경쟁의 엄혹한 세계 경제 환경에서 달리 선택의 여지가 없는 생존 전략으로 채택되었다. 이와 함께 바야흐로 우리 사회에도 본격적인 신자유주의의 시대가 도래했다는 이야기가 들린다.
 @p225
  신자유주의의 물결은 이미 십여 년 전부터 전세계적으로 국가의 장벽을 허물며 세계화를 가속하고 있었다. 1990년대 들어 사회주의권이 해체되면서 미국과 서구 제국을 중심으로 하여 그 어떤 견제도 받지 않는 완벽한 자본주의 즉 신자유주의 체제가 구축되기 시작하였는데. 우리 사회도 금융 위기를 계기로 그 흐름의 한가운데로 들어서게 된 것이다.
  신자유주의란 자본주의의 역사에서 완전히 새로운 형태가 아니라 오히려 초기의 자유 방임적 자본주의로 되돌아가려는 경향을 일컫는다. 스미스(A. Smith)를 비롯한 고전 경제학자들은 자유 시장이 '보이지 않는 손'으로 개인들이 각자 사익을 추구하는 가운데 사회 전체의 이익도 증진케 하며, 사회의 생산성을 높이고, 자원도 효율적으로 배분하는 기막힌 만능 장치라는 굳은 신념을 지니고 있었다. 고전 경제학자들은 정부가 할 일이라고는 국방과 치안을 책임지는 것일 뿐, 나머지 모든 일은 시장에 맡겨 저절로 최상의 결과가 얻어지도록 해야 한다는 '최소국가', '자유방임적 시장경제' 원칙을 세웠다.
  그러나 그 이후의 자본주의 전개 과정에서 비약적인 경제 성장에도 불구하고 고전경제학자들의 낙관적인 신념과는 달리 주기적인 불황, 공황으로 말미암은 자원의 막대한 낭비, 격심한 빈부 격차와 이로 인한 사회 불만의, 팽배, 사회주의 운동의 도전과 같은 자본주의 체제를 심각하게 위협하는 부정적인 현상들이 나타났다. 이에 따라 자본주의 국가들은 노동자 계급의 불만을 덜어 주어 이들을 자본주의 체제 내에 묶어 두고자 갖가지 구빈 대책이나 사회 보장 제도와 같은 수정 자본주의적 정책을 채택하기 시작하여 현재에까지 이르렀다.
 @p226
  다시 상황은 반전되어 사회주의의 위협이 현저하게 사라진 오늘날, 자본주의 국가들은 '시장의 회복'과 '작고 효율적인 정부'를 통해 국가 경쟁력을 높인다는 명목으로 사회적 약자를 위한 수정 자본주의적 정책들을 하나씩 폐기하고 있는 추세이다. 경쟁에서의 평등한 기회를 제공하는 것이 최선일 뿐, 가난은 궁극적으로 정부의 정책으로 구제할 수 없다는 주장이 사회 보장 정 척의 전통이 오래 된 서구 국가들에서도 힘을 얻고 있다. 이것이 수정 자본주의에 서 다시 원래의 자유 방임적 자본주의로 되돌아가려는 최근의 신자유주의의 득세 배경이다.
  그렇다면 신자유주의는 과연 새로운 시대의 희망치 원리가 될 수 있을까? 신자유주의는 사회 각 부문에서의 효율성 제고와 자유의 확대에도 불구하고 과거 경험에서 보았듯이 새로운 희망의 원리가 되기에는 한계가 있다는 주장이 있다. 그러나 어쨌든 신자유주의는 원하든 원치 않든 이미 우리 삶의 구석구석을 규정하고 있는 강력한 힘이며, 미래의 삶에 대해서도 주어진 조건이자 토대로서 작용할 것이다. 그렇기 때문에 지나온 역사를 성찰하고 새로운 삶의 원리를 모색하기 위해서는 신자유주의에 대한 비판적 이해에서 시작할 수밖에 없다.
  먼저 신자유주의는 분배와 관련해서 시장을 통한 분배를 인정할 뿐, 그 어떤 다른 정의의 원칙에 따른 분배나 이를 위한 국가의 개입에 대해서도 반대한다. 시장을 통한 분배가 과연 최선의 선택인가, 만약 그렇지 않다면 그 문제점은 무엇이며. 어떠한 분배 원리가 확립되어야 할 것인가와 같은 문제를 사회 정의의 확립이란 차원에서 생각해 볼 필요가 있다.
  신자유주의는 우리 삶의 모든 영역에서 자유를 최고의 가치로 확립하고자 한다는 점에서 자유지상주의라고 부를 수 있다. 그런데 신자유주의에서 말하는 자유는 철학적으로 고찰했을 때 전극적 자유로서 강제의 부재를 뜻한다.
소극적 자유의 의미, 그 긍정적 역할과 함께 부정적 측면에 대해서도 균형 잡힌 원리적 인식이 필요하다.
 @p227
  현대 사회의 자유는 한편으로 상품 소비의 자유로 이해할 때 그 풍부한 현실적 의미가 잘 드러난다. 현대 자본주의 사회는 상품 소비에 관한 한 거의 무한대의 자유를 허용한다. 폭넓은 상품 소비가 개성 표현, 자유의 실제적인 향수를 위해 필요한 조건임에는 틀림없지만, 한편으로 자본에 의해 조장되고 부풀려지고 왜곡된 욕망의 표현이기도 한 점에 주목해야 한다. 나아가 시장이 인간을 소외시킨다는 주장에 대해서는 진지하게 고민할 필요가 있다.
  2. 문제의 분석
  2.1 분배 정의
  우여 곡절은 있었지만, 정의로운 사회를 실현하기 위한 인류의 줄기찬 노력은 역사의 뚜렷한 한 가지 주제를 이룬다. 정의로운 사회에 대한 정의는 여러 가지가 있지만, 가장 일반적으로는 사회 구성원 모두가 인간다운 삶을 최선으로 실현할 수 있는 사회라고 할 수 있다. 다시 인간다운 삶이란, 각자의 기본 생존권은 물론이고 여러 다양한 인간적인 욕구를 적극적으로 충족함으로써 자아실현의 기회를 보장받는 삶이라고 이해할 수 있다. 이렇게 이해했을 때, 사회 정의 문제에서 자아 실현을 위한 물질적 기초를 확보하는 문제, 말하자면 경제적 가치의 분배 문제가 핵심을 이룬다는 것을 알 수 있다.
  신자유주의는 무엇보다 시장의 자유 경쟁을 중시했던 초기 자유 방임주의의 전통을 좇아 시장을 통한 분배를 주장한다. 각 경제 주체는 이기심의 본성에 따라 자율적 등가 교환 체계인 시장에서 각자의 이익을 위해 거래를 하고, 이 과정에서 각자가 생산성에 기여한 정도에 따라 각자에게 일정한 몫이 돌아가게 되는데, 이러한 분배야말로 가장 공정한 분배라는 것이다. 이처럼 시장에서 결정되는 생산성에 따라 분배하면 개인들 사이에 능력과 노력에 따라 소득의 차이가 발생하고 그 결과 자연히 빈부 격차가 벌어지게 마련이다. 그리하여 프리드만(M. Friedman)같은 신자유주의 경제학자는 이런 소득 불평등을 모든 사람들로 하여금 열심히 노력하게 촉구하는 동기로, 그리고 경제 성장을 위해서 치러야 할 대가로 정당화하기도 한다. 
  신자유주의는 개인이나 계층의 가난은 결국 각 개인이 자발적으로 근면 대신에 게으름을. 저축 대신에 낭비를 선택한 결과이거나. 아니면 선천적으로 타고난 능력과 자질, 천부적인 여건의 차이 때문이라고 본다. 그렇기 때문에 빈곤은 정부로서도 별 뾰족한 대책이 없는 문제로서 단지 근면과 저축을 장려함으로써 시장을 통해서 많은 보상을 받게 유도할 뿐이다.
 @p228
  따라서 신자유주의는 시장을 통한 소득 분배 이외에 그 어떤 인위적인 소득재분배에 대해서도 반대한다. 특히 현대 복지 국가의 특징인 폭넓은 사회 복지, 보장 제도의 형태로 사회적 약자를 위해 소득 재분배 정책을 펴는 것에 대해서는, 그러한 정책이 자유 시장의 질서를 교란하고 궁극적으로 부유한 개인들의 자유와 재산권을 침해한다는 이유로 반대한다. 가령 대표적인 신자유주의 이론가인 노직(R. Nozick)은 복지 정책의 수행을 위한 예산이 주로 누진세, 상속세, 직접세의 형태로 고소득자의 소득에서 충당되는데. 근로 소득에 대한세금은 엄밀히 말해 국가에 의한 일종의 강제 노동이라고 비난한다.
  그러나 시장을 통한 소득 분배만으로는 계층간 불평등. 절대 빈곤의 문제가 해결될 수 없음이 지난 역사에서 분명히 드러났다. 이에 자유를 기본적인 가치로 삼되 평등의 요소를 도입하여 자유와 평등 간의 조화를 꾀함으로써, 이러한 부정적인 문제들을 해결하려는 노력이 자유주의 진영 내의 또 다른 움직임에 의해 시도되었다.
  평등주의적 자유주의, 수정 자유주의로 불리는 이러한 움직임은 바람직한 사회. 정의로운 사회를 이룩하기 위해 국가가 적극적으로 소득재분배에 개입할 것을 주장한다. 왜냐 하면 시장을 통한 분배만으로는 정의로운 사회의 조건인 기회의 평등이 실질적으로 보장되지 않기 때문이다. 시장에서의 자유 경쟁의 결과 빈부 격차가 생겨나고. 빈부 격차는 사실상 기회의 불평등을 초래하며, 기회의 불평등으로 인해 다시 빈부 격차가 심화되는 악순환은 자본주의의 부정 할 수 없는 현실이 라는 것이다.
 @p229
  수정 자유주의가 제안하는 국가의 소득 재분배 정책은 앞서 말한 광범한 사회 복지, 보장정책이다. 대표적인 수정 자유주의 이론가인 롤즈(J. Rawls)는 (정의론)에서 빈민, 장애인, 노령자, 소수 집단과 같은 사회적 약자들을 위해 역차별적인 분배 정책을 취함으로써('최소 수혜자 최대 이익의 원칙' )실질적인 기회의 평등을 이룩할 것을 주장하였다. 구체적으로는 사회적으로 불우한 처지에 있는 사람들에 대해 기본적인 의료와 생계를 보장하고, 완전한 무상 교육을 실시함으로써 소득을 얻을 수 있는 기회를 평등하게 보장하는 것 등이 여기에 해당된다. 이러한 정책을 수행하는 국가를 복지 국가라 부르며, 복지 국가의 역할은 신자유주의가 주장하는 최소 국가에 비해 크게 증대되기 때문에 최대 국가라 부르기도 한다.
  국가의 개입이 개인의 자유를 침해할 소지가 있다는 점과 더불어, 신자유주의는 또한 관료제의 부패와 무능, 낭비를 들어 국가가 복지 정책을 펴는 것에 대해 반대한다. '정부의 실패'라고 부르는 이러한 현상으로 인한 사회적 총손실은 정부 개입으로 인한 사회적 이 익을 크게 웃돌 수 있다는 것이다.
  최근에는 무한 경쟁의 세계 경제 환경에서 국가 경쟁력 강화의 목소리가 커지면서 국가 개입을 둘러싼 논쟁에서 신자유주의가 힘을 얻고 있는 추세이다. 신자유주의는 과거 사회 복지 체제를 완벽하게 구비했던 국가일수록 사회 전체적인 비능률, 비효율이 누적되어 국가 경쟁력을 유지하기 어렵게 되었으므로, 가령 실업자에게 일과 연금을 연계시킴으로써 일하지 않는 자는 먹고살기 힘들도록 하는 '생산적 복지'로 전환시켜야 한다고 주장한다. 
  그러나 대개의 경우 실업 문제의 본질은 일을 하고 싶어도 일자리를 구할 수 없는 현실에 있으며, 그렇기 때문에 생산적 복지 못지 않게 '인간적 복지'가 필요하다는 점, 국가 경쟁력 강화란 논리 자체가 과거 분배 문제를 등한시했던 성장주의 논리의 연장이라는 점이 간과되어서는 안 된다. 그리고 무엇보다 인간다운 삶의 보장, 자아 실현을 위한 물질적인 조건이 사회 구성원들에게 고루 보장되지 않는 사회가 과연 정의로운 사회일 수 있겠는가 라는 물음이
끊임없이 되물어져야 한다.
 @p230
  2.2 소극적 자유와 적극적 자유
  철학적으로 자유주의는 자유를 인간사회의 최고 가치로 삼는 입장이다. 자유가 제일 중요한 사회 조직 원리가 되어야 하는 이유는 무엇일까? 자유주의에 따르면 그것은 먼저 자유 원리가 개인이나 집단들의 서로 다른 가치관을 다 함께 인정함으로써 그들 사이에 평화를 유지할 수 있기 때문이다. 말하자면 가치의 다원성을 인정하는 관용의 정신인데, 이는 민주주의의 필수 조건이 된다. 두 번째는 다를 어떤 원리보다 자유 윈리가 개인의 성장은 물론 전반적인 사회 발전을 이룩하는 데 가장 성공적이었다는 경험상의 이유이다. 나아가 자유주의는 자유가 만인에게 평등하게 보장되어야 한다고 주장한다. 그리고 그 이유는 인간을 수단이 아니라 목적으로 대해야 한다는 칸트(I. Kant)적인 생각에 의거하여 제시한다. 말하자면 개인마다 능력과 소질이 다 다르지만 누구나 사람으로서 자아를 갖는다는 사실은 누구나 평등한 자유를 인정받아 자아 실현의 기회를 누릴 수 있어야 하는 근거가 된다는 것이다.
  그렇다면 자유란 도대체 무엇일까? 가장 일반적인 한 가지 정의에 따르면 자유는 강제의 부재이다. 강제란 타인이 다른 사람에게 특정한 방식으로 행위하지 못하도록 혹은 그런 방식으로 행위하도록 힘을 행사하는 것이다. 따라서 만일 강제가 없다면. 소극적 의미에서 우리는 자유롭다. 가령 낯선 지방을 두루 여행하고 싶은데 거주지를 벗어날 수 없다는 규정 때문에 떠날 수 없다면 우리는 자유롭지 못하다. 공개적으로 동성애 관계로 살기 원하는데, 그렇게 함으로써 실정법에 의해 기소당한다면 역시 자유롭지 못하다. 소극적 자유는 장애나 속박으로부터의 자유(freedom from)이다. 영국의 자유주의 사상가 밀(J. S. Mill)은 (자유론)에서 개인은 타인의 자유를 침해하지 않는 한 그 어떤 개입으로부터도 벗어나 자신의 삶을 자신의 가치관에 따라 자신이 선택한 방식으로 조직할 수 있도록 허용되어야 한다는 자유주의의 근본 원리를 확정했다. 밀의 원리에서, 자유는 바로 소극적 자유를 뜻한다.
  자유는 정치와 경제 그리고 사생활의 영역에서 무수한 항목으로 존재하는 데, 국가의 개인에 대한 주제넘은 간섭을 반대하는 소극적 자유의 보장이 사회의 진보를 가져온 측면이 있다는 것은 명백하다. 초기 자본주의 단계에서 소극적 자유가 자유주의의 토대가 된 것도 봉건적 잔재와 민간 부문에 대한절대주의 국가의 끊임없는 간섭이 사회 진보에 대한 일차적인 장벽이라고 믿어졌기 때문이다. 수세기에 걸친 자본주의의 발전 과정에서 인간의 정치적 권리는 확대되고 경제가 비약적으로 성장하였으며. 사생활의 보장은 개인들의 삶을 훨씬 편안하고 여유롭게 만들었다.
 @p231
  그러나 자본주의의 역사적인 성과에도 불구하고 많은 사회적 갈등과 병폐도 생겨났으며, 그 때문에 소극적 자유의 원리를 재검토하는 움직임이 생겨났다. 극심한 빈부 격차가 말해 주듯이, 만인이 법에 의해 보장받는 평등한 자유는 다만 형식적 자유일 뿐. 그 자체로 누구나 자신의 잠재력을 실현시킬 수 있는 기회와 자원을 갖는다는 것을 보장해 주지는 못한다는 것은 앞 절에서 살펴본 대로다. 게다가 자본주의 사회의 진보를 가능케 했던 것이 반드시 소극적 자유의 보장 때문이었다는 증거도 없다. 한편 사람들이 누구나 자신의 삶을 향상시키는 데 자유를 적절히 사용할 수 있는 능력을 지니고 있는 것은 아니라는 점도 소극적 자유 원리에 대한 심각한 문제 제기가 된다. 가령 알콜 중독자가 판단력을 잃고 충동에 지배되어 자신의 돈을 술 마시는 일에 탕진한다면 이를 진정한 자유의 행사라고 할 수 없을 것이다. 그러나 소극적 자유의 원리에 따른다면. 이처럼 어떤 사람이 시종일관 어리석은 삶을 선택하여 자신의 재능을 허비하거나. 타인에게 직접 해를 끼치지는 않더라도 자신의 자유를 공동체적 유대에 손상을 주는 방향으로 행
사한다 해도 그를 설득할 수 있을 뿐 그 누구도 더 나은 삶의 방식을 강제할 수 없다. 이러한 문제 때문에 자유는 그 자체 목적이 아니라 인간다운 삶을 위한 수단이며, 인간다운 삶을 위해서는 스스로 삶을 통제할 수 있는 자율의 능력이 필요하다는 생각이 설득력을 얻게 되었다.
 @p232
  인간다운 삶을 위한 물질적 자원과 자율의 능력이 갖추어졌을 때 소극적 자유에 대비해 적극적 자유(freedom to)가 실현되었다고 한다.
  오늘날의 신자유주의는 자유 방임주의의 전통에 충실하여 소극적 자유만을 인정할 뿐 적극적 자유에로 자유의 개념을 확장하는 것에 대해서는 적극 반대한다. 그 이유로 국가의 개입이 시장 질서를 교란하고 개인의 정당한 사유 재산권을 침해할 소지가 있다는 점과 더불어, 적극적 자유를 추구할 경우 사람마다 가치관이 다름에도 불구하고 국가나 타인이 개인에 대해 부당하게 간섭하여 '보다 나은 삶'을 강요하게 되고, 그 결과 불가피하게 억압과 강제가 발생하기 때문이 라는 점이 제시된다.
  사회가 적극적 자유를 추구하게 되면 자칫 한 걸음 더 나아가 타인의 자유를 침해할 수 있다는 우려는 종종 현실로 나타나기도 했다는 점에서 소극적자유의 원리는 나름대로 설득력이 있다. 하지만 앞에서 지적했듯이 사람들이 항상 자유를 바람직하게 사용하는 것만은 아니라는 점과 함께, 자유가 궁극적으로 왜 허용되어야 하는가 하는 문제를 인간다운 삶의 실현과 관련해 깊이 생각해 볼 필요가 있다.
  2.3 시장과 인간의 소외
  상품 소비의 자유에 관한 한 그 어떤 체제도 시장 경제에 비교할 수 없다. 자본주의 시장은 상상을 넘어서는 갖가지 상품을 전시하여 소비자를 유혹한다. 소비자는 마음껏 상품을 소비함으로써 개성을 표현하고 자유를 누린다. 상점에 넘쳐나는 상품들은 현대 사회의 소비자들에게는 자아 실현의 물질적 조건이다. 그렇지만 상품 소비의 자유는 구매력이 있는 소비자들만 누릴 수 있다. 현대인에게 자유와 개성이 중요한 만큼 시장 경제의 발달과 더불어 금전 만능의 세태가 더해지는 것은 어쩌면 당연한 일이다.
  그런데 자본주의 시장의 원동력을 이루는 금전적 사익 추구의 동기는 사람의 의식과 태도를 변화시켜 이기심을 북돋우고 탐욕스럽게 만들며, 가능한 모든 것을 돈벌기 위한 수단으로 생각하게끔 조장하는 측면이 있다. 심지어 투표권, 명예, 양심, 사랑, 사람의 장기 등과 같이 사람들이 돈과 결부지어 생각하기 매우 싫어하는 것들조차 은연중에 또는 공공연하게 거래되는 것을 본다.
  상품 소비를 통해 충족시키는 욕망이 모두 인간다운 삶을 누리고 자아를 실현하는 데 반드시 필요한가 하는 것은 또 다른 문제이다. 자본주의 시장에서 는 모든 사람들의 욕망을 절대적으로 주어진 것으로 전제하며 . 정해진 가격을 지불하는 한 최대한 충족시켜야 할 대상으로 간주할 뿐, 그 이유나 옳고 그름은 따지지 않는다. 따라서 우유가 굶주림을 해결하기 위해 소비되든, 미용 목욕을 위해 소비되든 상관없이 동일한 욕망으로 간주된다. 경제학에서 최소의 비용으로 최대의 효과를 달성하는 것을 효율적이라 하는데, 시장 경제의 효율성에는 이처럼 인간다운 삶을 위한 참된 욕망에 대한가치 판단이 빠져 있다.
 @p233
  물론 욕망을 언제나 참된 욕망과 거짓된 욕망으로 확실하게 구분할 수 있는 것은 아니다. 신자유주의에 따르면 오히려 이러한 구분 자체가 개인의 소극적 자유에 대한 침해이며, 각자가 자신의 삶에 대해서 가장 훌륭한 판단자라고 하는 자유주의의 신념에 저촉된다. 하지만 이윤 증식을 위해 늘 새로운 상품시장을 개척하고 또 이를 위해 인간의 욕망을 창출하고 조장하는 일이 다반사가 되어 버린 오늘날, 현대인의 상품 소비 욕망에 대해 무비판적인 태도를 취하게 되면 인간다운 삶을 실현하기 위한 노정에서 한 걸음도 더 나아갈 수 없다.
  한편 시장 경제는 그 모든 장점에도 불구하고 무엇보다 인간의 소외라고 하는 심각한 문제점을 안고 있다.
  자본주의 시장 경제에서 노동자가 겪는 소외에 대해서는 일찍이 마르크스(K. Marx)가 분석한 적이 있다. 마르크스에 따르면 원래 노동이란 인간이 자신의 본질을 표현하는 행위로서 즐거움의 원천이며, 사람이란 노동을 함으로써 육체적으로나 정신적으로 건강을 유지할 수 있고, 나아가서 삶의 보람과 행복을 느끼게 되어 있다. 물론 보람과 행복을 주는 노동을 통해 자유로움을 누린다는 것은 인간이 자발적이고 주체적으로 노동을 할 수 있다는 전제 아래서의 이야기다. 그런데 시장 경제 아래서 노동자는 생계를 유지하기 위해서 억지로 하는 노동을 하며, 남에 의해서 강제된 노동을 하며, 기계적이고 재미없는 단순 반복 노동을 하게 됨으로써 노동에서 자유로움과 보람을 맛볼 수가 없다. 그림으로써 나아가 노동자는 자신의 인간적 본질로부터 멀어지고, 동료 노동자나 자본가에 대해서도 인간적 유대감 대신에 경쟁심과 적대감만 갖게 된다고 한다. 마르크스는 이러한 현상들을 모두 소외(Entfremdung)라고 불렀다.
  마르크스는 여기서 한 걸음 더 나아가 시장 사회에서 겪게 되는 소외로 인해 인간의 본래적인 공동체적 본질을 실현할 길이 없게 되자, 욕망이 왜곡되어 화폐에 대한 강한 추구가 생겨나고, 이로 인해 사회 전체에 화폐의 물신성이 만연하게 된다고 한다. 전통 사회의 사람들 사이의 인격적 관계는 시장 사회에서 상품들 사이의 양적 관계로 바뀌게 되는데, 이러한 양적 관계를 표현하는 수단이 바로 화폐이다. 자본주의 시장 관계가 사회를 전면적으로 지배하게 되면서 시장이 인간의 의지를 떠나 고유한 법칙에 따라 움직이게 되고, 상품 또한 마치 생명력을 지닌 독자적 존재인 양 취급되며, 화폐는 인간의 온갖 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 전능한 존재로서 숭배의 대상이 된다. 그리하여 인간은 자신이 만든 시장, 상품, 화폐에 의해 오히려 지배되는 현상이 나타나게 되는데, 마르크스는 이러한 현상을 물신성이라 불렀다 물신성은 시장 경제 사회에서 인간이 격는 소외를 극적으로 표현해 주는 개념이다.
 @p234
  3. 종합적 고찰
  현실 사회주의권이 해체된 마당에 당분간은 신자유주의의 물결이 계속 힘을 얻을 것으로 보인다 시장 경제 원리는 복음이 되어 세계 전역에 전파되어 자본주의 국가들의 각종 보호주의의 장벽을 무너뜨리는가 하면, 사회주의 국가에서조차 시장 경제에 대한 학습의 열기를 드높이고 있다. 시장 원리는 과연 새로운 시대의 희망의 원리가 될 수 있을 것인가?
  자본주의 시장 사회가 효율성을 높임으로써 인간의 자아 실현에 유리한 물질적 기초를 마련했고, 개인들에게 폭넓은 자유를 허용함으로써 역사상 최초로 시민 사회를 가능케 하였다는 사실은 아무리 강조해도 지나치지 않을 공적이다 그리고 앞으로도 시장의 자유 경쟁과 효율성, 투명성의 원리가 사회 구석구석에서 비능률과 부패, 억압의 요소를 몰아 냄으로써 진보적인 역할을 수행할 여지가 여전히 많은 것도 사실이다. 그러나 자유주의자들도 인정하지만 시장 체제가 인간에게 소중한 가치들을 두루 실현시켜 주는 최선의 제도가 아니란 점을 분명하게 인식할 필요가 있다. 사회 정의를 위한 평등한 기회의 실질적인 보장, 공동체적인 존재로서 인간의 자기 실현을 위해 자유를 적절히 행사할 수 있는 능력의 함양, 배금주의와 인간의 소외 극복은 자유 경쟁을 핵심으로 하는 시장 사회에서 저절로 실현되지 않는다. 국가에 의한 복지 정책의 수행을 둘러싸고 신자유주의와 수정 자유주의 사이에 계속되는 밀고 당김의 역사가 말해 주듯이, 문제의 해결은 결국 시민 사회의 자각과 의식적인 노력에 의해서만 가능하다는 것을 알아야 한다.
  자본주의 시장은 기본적으로 자본의 무한 증식이 이루어지는 장이라는 점 인식하는 것은 문제를 제대로 이해하는 데 도움이 된다. 그 이유는 시장사회가 우리에게 제공하는 가능성과 더불어 한계 또한 이러한 자본의 증식 논리와 맞물려 있기 때문이다 말하자면 성장주의는 기본적으로 자본의 증식이 방해받지 않고 순탄하게 이루어지는 한에서 분배를 비롯한 그 밖의 사회 문제가 부차적으로 해결될 수 있는 것으로 본다. 그렇기 때문에 우리가 만약 분배정의와 인간다운 삶의 실현, 소외의 극복과 같은 과제의 우선적인 해결을 요구한다면, 무엇보다 자본의 논리를 제어할 수 있는 사회적 연대와 합의를 창출해야 할 것이다. 비록 현대인은 개개인으로서는 물결을 거스를 수 없는 물방울과 같은 존재에 지나지 않더라도, 강건한 사회적 연대를 이를 경우 문제해결을 위한 거대한 일보를 내디딜 수 있다.
 @p235
  결국 인간은 공동체적인 존재로서 서로의 발전을 위해 관계 맺고 인간다운 삶을 실현할 수 있는 기회를 평등하게 누리는 삶의 양식을 찾아 내지 않으면 안 된다는 것을 제대로 인식하는 것이 무엇보다 중요하다.
    2. 주제 토론: 분배와 사회 정의
  1. 토론 과제
  아래의 글은 시장 경제 사회에 존재하는 경제적 불평등에 대안 신자유주의의 입장을 설명하고 있다 이 글을 읽고 경제적 불평등과 관련한 신자유주의의 입장에 어떤 문제점이 있는지에 대해 사죄 정의의 관점에서 비판하고, 이와 함께 사회 정의를 이루기 위해서는 어떤 노력이 필요한지에 대해 토론해 보자.
  대체로 보면, 개인의 천부적 능력의 차이로 인한 소득 불평등이나 개인의 노력 여하에 따른 부의 불평등은 사회적 용인도가 높은 편이라고 할 수 있다. 반면에 상속으로 인한 불평등에 대해서는 사회적 거부감이 매우 크다. 그러나 철저하게 신자유주의적인 사고 방식에 따른다면, 상속으로 인한 불평등만 문제삼을 이유가 없다. 엄밀히 말해서 상속으로 인한 불평등은 천부적 능력이나 자질의 차이로 인한 불평등과 본질적으로 크게 다를 바 없기 때문이다. 자녀에 대
한 교육 투자의 형태로 상속하는 것이나, 사업가로 훈련시켜 주어 상속하는 것, 또는 그냥 재산으로 상속하는 것 사이에 본질적 차이가 없다는 것이다 근검 절약으로 인한 부의 축적도 불평등을 초래하는데, 근검 절약의 자질도 사실은 부모로부터 물려받은 것이라고 볼 수 있다. 더구나 소득 불평등을 이유로 상속을 반대하는 것은 상속자의 자유를 침해하는 것이기도 하다고 신자유주의자는 강변한다.
 @p236
  설사 시장 경제 아래서 어느 정도의 소득 불평등은 어쩔 수 없다 하더라도 시장 메커니즘에 따른 분배는 소득 계층간의 자유로운 이동의 기회를 보장하기 때문에 그러한 불평등이 고착되지 않는다고 본다. 시장 경제 체제의 사회에 있어서는 가난한 집 자식들도 능력이 있고 열심히 노력한다면 얼마든지 부자가 될 수 있고, 또 반대로 부잣집 자식들이라도 못나고 게으르면 어느 새 거지 신세가 된다. 오히려 시장 경제에 의존하지 않는 사회가 사회 계층의 고정화 경향을 보인다고 신자유주의자는 말한다.
  물론 그렇다고 신자유주의가 모든 빈부 격차를 이런 식으로 정당화하는 것은 아니다. 시장에서의 자유스런 경쟁을 통해서 결정되지 않는 소득, 비경제적 요인에 의해 결정되는 소득, 바로 이런 종류의 소득이 현실적으로 관측되는 빈부격차의 큰 원인이며 따라서, 이러한 소득으로 인한 소득 불평등이 신자유주의가 문제삼는 소득 불평등이다. 왜냐 하면 그러한 소득 불평등이야말로 각 개인들로 하여금 합리적으로 결정하고 선택하지 못하게 하는 요인들 탓으로 초래되는 소득 불평등이기 때문이다. 이러한 요인들은 시장 경제 체제의 원활한 작동을 방해함으로써 각 개인으로 하여금 능력이나 부존 자원을 효율적으로 이용하지 못하게 한다. 그 한 예가 우리 주위에 광범하게 존재하는 각종 독점적 요인들이다 독점적 요인들은 시장에서의 자유 경쟁을 가로막음으로써 결과적으로 특정인에게 특혜가 돌아가게 한다. 신자유주의 경제학자들이 자주 문제삼으면서 강력하게 시정을 요구하는 독점적 요인은 정부의 각종 특혜와 인, 허가로 인한 독점적 요인들이다. 
  2. 기본 논증과 비판
  2.1 신자유주의의 분배관
  그리 생활이 넉넉하지 않은 대부분의 사람들한테 돈을 얼마나 버느냐는 문제만큼 중요한 관심사는 별로 없을 것이다. 당연한 이야기이지만, 상점마다 마음을 끄는 상품들로 넘쳐나는 현대 사회에서 각자의 구매력은 소득에 의해 결정된다. 좀 심하게 말하면 현대 사회에서는 결혼과 가족 계획, 취미 생활, 삶의 보람의 추구와 같은 인생의 중대사들도 소득의 크기에 따라 조절될 수밖에 없는 종속 변수에 지나지 않는다.
  그런데 자본주의 사회에서 봉급 생활자든 자영업자든 각자의 소득의 크기는 어떻게 결정되는 것일까? 고용주의 선심에 의존하는 것도, 혹은 순전히 운에 의해 결정되는 것도 아니며, 궁극적으로 메커니즘에 의해 결정된다는데, 봉급 생활자의 노동력이라고 하는 상품도 마찬가지이다. 그리고 자영업자의 사업의 성패 여부도 그 상품이 무엇이든 가격이나 품질 면에서 경쟁력을 갖추고 있는지 여부에 달려 있다. 이 사실을 달리 표현해서 자본주의 시장 사회에서는 각자 타고난 능력과 노력 여하에 따라 소득의 크기가 결정된다고 해도 크게 틀린 말이 아니다. 그리고 사람들은 이처럼 타고난 능력과 노력 여하에 따라 생겨나는 소득 불평등에 대해서는 대체로 자연스럽게 받아들인다.
 @p237
  그런데 상속의 경우는 어떨까? 상속에 대해서는 사회적인 거부감이 큰 편이지만, 제시문에 나와 있듯이 신자유주의자들은 상속에 의한 부의 불평등도 문제될 것이 없다고 한다. 그 논거는 이렇다. 그냥 재산의 형태로 상속하는 것처럼, 자녀를 교육시켜 능력을 키워 주시는 것이나 훌륭한 사업가의 자질을 길러 주는 것도 모두 본질상 동일한 다른 형태들이다. 만약 재산 형태로 상속하는 것이 문제된다면 다른 두 형태의 상속도 문제되어야 하는데, 다른 두 형태의 상속이 문제되지 않으므로 재산 형태의 상속도 문제되어서는 안 된다는 논리이다.
  한 발 양보해서 신자유주의의 이러한 논리를 그대로 받아들인다면, 논의의 초점은 과연 자본주의 사회에서 부의 불평등이 굳어지는 경향이 있는가의 여부로 옮겨진다. 자본주의 사회에서 설사 상속(이나 그 박의 요인)에 의해 부의 불평등이 어느 정도 불가피하다 해도 사회의 계층 이동이 자유롭다면, 그것은 얼마든지 극복할 수 있는 문제이기 때문이다. 신자유주의에 따르면 시장은 누구에게나 기회의 평등을 보장하기 때문에 개인의 노력 여하에 따라 계층 이동의 길이 열려 있으며, 따라서 부의 불평등이 고착되지 않는다. 이제 기회의 평등이  신자유주의 논의에서 핵심이 된다. 
  신자유주의에서 기회의 평등은 부의 불평등을 고착시키지 않는다는 이유를 넘어서 그 자체 가장 공정한 규칙이기 때문에 중요하다. 신자유주의에서 시장을 통한 분배만을 정당한 분배로 인정하는 것도 그러한 분배가 평등한 기회에 바탕한 자유 경쟁의 결과이기 때문이다. 시장에 대한 정부의 각종 개입, 특히 정부의 각종 인,허가로 인한 독점적인 요인은 시장의 자유 경쟁을 가로막음으로써 결과적으로 기회의 평등을 보장하지 못한다고 보아 신자유주의는 강하게 반대하며, 이로 인한 소득 불평등에 대해서는 심각하게 문제삼는다.
 @p238
  이에 따라 소득 격차에 대해 신자유주의가 내놓은 대책은, 첫째는 시장에서 불완전 경쟁의 요인을 제거하는 것이고, 둘째는 각 개인으로 하여금 시장에 적극 참여해서 시장을 통해서 많은 대가를 받도록 해 주는 것이다. 결국 시장이 유일하고도 바람직한 해결책이다. 
  2.2 신자유주의의 분배관 비판
  그렇다면 현실의 시장 사회는 과연 기회의 평등이 보장되는 사회일까? 그보다 먼저 신자유주의에서 말하는 기회의 평등은 어떤 것일까? 
  가령 생명체의 유전자에 대해 깊이 연구하여 유전 공학 분야에서 최고 수준의 과학자가 되고 싶다거나, 멋에 대한 감각이 뛰어나므로 의상 디자이너가 되고 싶다, 혹은 주식 투자를 하여 많은 돈을 벌고 싶다는 것처럼, 우리는 저마다 다양한 바람을 가지고 있다. 우리가 노력하여 과학자가 되고, 디자이너가 되고, 혹은 부자가 되겠다고 하는데, 사회에서 이를 막는 규정은 없다. "타인에게 피해를 주지 않고 당신 힘으로 할 수 있는 일이라면 무엇이든 해도 좋다"는 것이 바로 신자유주의에서 말하는 기회의 평등이다. 따라서 기회의 평등은 우리가 하는 일을 사회가 막지 않는다는 의미에서 소극적 자유를 보장한다는 뜻이기도 하다.
  그럼 우리는 누구나 과학자가 되고, 디자이너가 되고, 부자가 될 수 있는가? 물론 그렇기도 하고, 그렇지 않기도 하다. 원칙적으로는 나에게 타고난 능력이 있고 열심히 노력한다면 그렇게 될 수 있지만, 한편으로 능력과 노력에도 불구하고 과학자나 디자이너가 되기 위한 교육을 받을 경제적 능력이 없고, 주식 투자를 할 자금이 없다면 실제로는 나는 아무것도 할 수 없다. 누가 나를 막지 않는다는 것(소극적 자유)과 실제로 내가 할 수 있다는 것(적극적 자유)은 별개의 문제다.
  타고난 능력이 없는데다가 노력도 하지 않으면서 바라는 것만 많은 사람은 누구에게나 비웃음을 살 뿐이다. 하지만 기본적인 능력이 있으며 성실한데도 주어진 여건 때문에 자기가 원하는 바를 이룰 수 없는 경우에도 평등한 기회가 보장되어 있다고 할 수 있을까?
 @p239
  우리는 살아가면서 도중에 병에 걸려 꿈을 접어야 하는 일이 없고 자신의 꿈을 이루는 데 필요한 만큼 충분히 배울 수만 있다면, 이 세상은 한번 살아 볼 만하다고 생각한다. 최소한 이 두 조건 위에서 최선을 다해 산다면 나중에 결과야 어떻게 되건 인생이 억울하다는 생각이 들지 않는다. 무상 교육과 완전한 의료 보장이 사회 보장,복지 제도에서 핵심적인 위치를 차지하는 이유도 이처럼 '실질적인' 기회 평등을 보장하여 모든 사람들이 최선을 다할 수 있는 조건을 마련해 주기 때문이다. 시장 사회는 각자의 경쟁적인 이익 추구를 보장한다. 그런데 시장에서의 자유 경쟁은 이처럼 실질적인 기회 평등이 보장될 때만 의미가 있다.
  이제 앞서 이야기한 상속을 다시 생각해 보자. 상속은 평등한 기회의 보장과 어떤 관계가 있는가? 그것은 100 미터 달리기 시합에 비유하자면, 모든 선수들이 똑같이 출발선상에서 출발하는 것이 아니라 어떤 선수는 이미 저만큼 앞서 나간 상태에서 시합을 하는 것과 다를 것이 없다. 자녀를 교육시키고 사업가의 자질을 훈련시켜 주는 일이 부모에 의해 개별적으로 이루어지지 않고 누구나 능력과 노력 여하에 따라 최고 과정까지 교육받을 수 있는 공교육 제도에 의해 이루어진다면, 상속의 불공정성은 보다 분명해진다.
  비단 상속만이 아니라 신자유주의에서 말하는 기회의 평등은 실질적인 기회의 평등이 아니라 형식적인 기회의 평등에 불과하다. 더욱이 시장은 경쟁의 결과 부의 불평등이 불가피하게 생겨나며, 부의 불평등은 다시 이처럼 기회의 불평등을 이야기한다는 점에서, 진정한 기회의 평등을 공정한 정의의 기준으로 삼는 자유주의의 전통에서 보더라도 신자유주의가 말하는 시장을 통한 평등한 기회의 보장이라는 원칙은 수정 내지 보완되어야 할 필요가 있다.
 @p240
  2.3 사회 정의를 위한 모색
  사회 성원들에게 실질적으로 평등한 기회가 보장될 때, 공정하다고 할 수 있으며 사회 정의가 실현되었다고 할 수 있다. 그렇다면 정의 사회를 이룩하기 위해서는 어떻게 해야 할까? 롤즈의 이론을 통해 이 문제에 대해 생각해 보기로 하자.
  롤즈는 정의는 개인적 차원이 아니라 사회적 차원의 문제로서, 바람직한 사회 구조와 제도 속에 구현되어야 한다고 말한다. 말하자면 사회 성원 모두에게 실질저인 기회 평등을 보장하여 최선으로 자아 실현을 할 수 있도록 돕는 사회가 정의로운 사회라는 것이다.
  롤즈는 정의로운 사회의 원칙을 제시하였는데, 그것은 평등한 자유의 원칙과 차등의 원칙이다. 정의의 원칙으로서 전자가 후자에 비해 우선하기는 하지만, 전자는 모든 자유주의자들에게 공통된 신념을 표현한 것에 지나지 않으며, 보다 중요한 의미를 갖는 것은 차등의 원칙이다. 차등의 원칙은 다시 기회 균등의 원칙과 최소 수혜자 최대 이익의 원칙으로 나누어지는데, 전자는 후자에 우선한다. 최소 수혜자란 사회적으로 가장 불리한 처지에 있는 사람들, 가령 빈민, 실업자, 장애인, 노령자, 소수 민족 등을 말하는데, 스스로의 힘으로 자신의 처지를 개선하기 힘든 이들 최소 수혜자에게 최대의 이익이 돌아가도록 역차별적인 분배가 이루어져야 한다는 최소 수혜자 최대 이익의  원칙이 뜻하는 내용이다. 이때 역차별적인 분배의 구체적인 방법은 핵심적으로 무상 교육 및 완전한 의료 보장과 각종 연금을 통한 생계 지원 등으로서, 사회적으로 불우한 처지에 있는 사람들의 생존을 보장하고 이들이 스스로 자신의 처지를 개선할 수 있도록 실질적인 기회 평등을 제공하는 것을 목적으로 한다.
  이때 주의할 것은 롤즈가 제시하는 실질적인 기회 균등의 방법은 사회주의적인 결과의 평등이 아니라는 것이다. 말하자면 사회적으로 일률적인 분배를 시행하는 것이 아니라, 실질적인 기회의 평등을 보장함으로써 공정한 경쟁의 조건을 마련하려는 것이며, 결과적인 불평등은 개인의 능력과 노력 여하에 의한 것이므로 문제될 것이 없다는 것이다. 이처럼 롤즈의 전략은 정당화될 수 있는 불평등(혹은 차등)만을 인정함으로써 최대한을 달성하여 바람직한 사회의 기본 구조와 제도를 마련하고자 하는 것이다.
  롤즈는 대표적인 수정 자유주의 이론가이다. 수정 자유주의는 경제적 불평등에 시장은 책임이 없다는 신자유주의의 주장과는 달리, 자본주의 시장 자체에 일정한 문제가 있어 경제적 불평등이 생겨났으며, 시장 스스로 이 문제를 해결할 능력이 없으므로 국가의 개입이 불가피하다는 입장을 취한다. 이때 국가의 개입은 고율의 상속세, 누진세, 직접세의 형태로 세원을 확보하여 광범한 사회 보장,복지 제도를 시행하는 것을 말한다. 이렇게 되면 국가의 업무는 확대되어 '하는 일이 많을수록 좋은' 최대 국가가 된다.
 @p241
    읽기자료: 3.자유와 소비
  1.상품 소비가 주는 자유
  현대 자본주의 사회는 상상을 넘어서는 갖가지 종류의 상품을 진열해 놓고 선택과 소비의 자유를 만끽하도록 나를 부추긴다. 신문을 펼치거나 텔레비전을 켜면 온갖 현란한 광고가 나를 유혹한다. 나는 애써 탐구할 것도 없이 그저 유혹에 넘어가기만 하면 된다. 사회가 거부하는 것을 억지로 실현시키려 애쓰기보다는, 사회가 제공하는 것 중에서 원하는 대로 골라 마음껏 소비함으로써 자유를 누릴 수 있다. 이제 남은 일은 돈을 확보하는 일뿐이다. 돈은 기적과도 같이 자유와 행복을 가져다 주고, 나의 삶에 방향을 제시한다. "돈을 벌자, 악착같이 벌자!" 그렇다면 돈은 숭배 받아 마땅하지 않겠는가? 사람들은 흔히 겉으로는 현대의 배금주의를 경멸하고 비난하지만, 속으로는 앞다투어 돈을 소중히 여기며 산다. 그러나 돈이 제공하는 자유는 얼마나 믿을 만한 것일까? 상품 소비의 즐거움은 나의 자아 실현에 얼마만한 도움이 될까? 
  나의 삶을 영위하기 위해 많은 물건들이 필요하다. 옷이 있어야 하고, 식량이 있어야 하고, 집이 입어야 한다. 나는 살아야 하기 때문에 이러한 생필품에 얽매인다. 그러나 돈만 충분히 있다면 사정은 달라진다. 입던 옷이 아직 멀쩡해도 마음에 안 들면 그냥 버릴 수 있다. 음식도 입맛에 안 맞으면 억지로 다 먹을 필요가 없다. 집도 차도 싫증이 나면 바꾸면 된다. 돈은 나에게 물건에 대한 처분과 선택의 권한을 부여한다. 나는 물건을 지배하면서 자유를 만끽한다. 그러나 물건에 대한 지배만으로 나의 자유에 대한 갈망이 완전히 충족될 수 있을까? 
  나는 살아가기 위하여 물건뿐만 아니라 다른 사람들과도 관계를 맺어야 한다. 상품 소비가 나를 즐겁게 하는 것도 사실은 물건과의 관계보다 오히려 타인과의 관계에서 자유로워졌기 때문일 가능성이 많다. 돈 주고 산 물건을, 나는 타인의 간섭을 받지 않고 내 마음대로 처분할 수 있다. 이처럼 물건에 대한 나의 지배권은 동시에 타인을 배제하는 독점권을 의미한다. 나아가 상품 소비는 남의 눈치를 보며 남에게 주눅들어 있던 나에게 당당하게 자아를 실현 할 수 있는 가능성을 제공하기도 한다. 눈여겨봐 두었던 옷을 사 입는 다든지, 숙원이던 자가용을 장만한다든지 하는 경우를 생각해 보자. "멋진 옷으로 나를 더욱 잘 과시할 수 있게 되었다","내 차를 몰고 내 마음대로 다닐 수 있게 되었다"는 등의 이유로 나는 즐거워한다. 나를 드러내고, 내가 해 내고, 내 마음대로 한다는 것 등은 모두 자아를 실현하고자 하는 몸부림이다. 그러나 타인을 배제한 나만의 공간에서 누리는 자유는 방어적이며 소극적인 자유일 뿐이다. 타인과 관계 맺으며 그 속에서 나의 뜻을 관찰할 수 있어야 보다 적극적인 자유를 누리게 될 것이다. 그렇다면 어떻게 내가 원하는 방향으로 타인과의 관계를 꾸려 갈 수 있을까? 
 @p242
  2. 타인의 인정을 통한 자아 실현
  타인은 물건이 아니다. 사람들이 아무리 돈에 약하다 해도 돈에 의해 사람을 처분하고 선택하는 데는 한계가 있다. 설사 돈으로 타인을 굴복시켰다 하더라도 내가 얼마나 자유를 누릴 수 있겠는가? 상대방이 겉으로만 복종할 뿐 속으로는 나를 비웃을 수도 있다는데 생각이 미치면 나의 심기가 편할 리 없다. 타인과의 관계에서 자유를 느끼는 것과 다르다. 물건은 지배해 버리면 타인은 지배한다고 될 일이 아니다. 내 마음이 자유롭기 위해서는 오히려 타인들로부터 인정받고 사랑 받는 것이 필요하다. 그렇다면 돈은 내가 타인들의 인정을 획득하는 데 얼마나 도움을 줄 수 있는가?
  우리는 주관적인 의식 속에서 자아를 확인하는 것만으로는 만으로는 만족할 수 없다. "나는 누구 못지 않게 훌륭하다", "나는 잘난 사람이다" 골백번 되뇌어도 나 스스로 믿을 수가 없다. 자아의 존재가 객관적으로 확인되어야 나는 자의식을 가진 인간으로써, 주체적인 인간으로서 자유롭다. 자아가 객관적으로 확인되기 위해서는 우선 물증이 있어야 한다. 잘 꾸며진 나의 신체나 능숙한 말솜씨, 혹은 내가 이루어 낸 작품이 제시되어야 한다. 그리고 그 물증을 타인들이 인정해 주어야 한다. 남들이 찬탄하거나 부러워하거나 하다 못해 질투라도 해 주어야 나는 비로소 자아를 확인하고 만족할 수 있다.
  좋은 옷, 좋은 차를 마련하면 나는 스스로 타인이 되어 나를 바라본다. 내가 과거에 남의 좋은 옷, 좋은 차를 부러워했기 때문에, 이제 남도 나를 부러워하리라고 믿어 마지않는다. 그러나 만일 남이 "옷이 촌스럽다"거나 "차가 힘이 없다"고 악평을 한다면 나의 행복감은 순식간에 사라지고 만다. 우선 악평한 타인을 증오하고, 이어서 옷과 차를 교체할 장기 계획에 착수할 것이다. 돈에 의한 상품소비는 자아의 속내용을 그대로 둔 채 겉모습만을 멋지기 포장함으로써 타인의 인정을 획득하려는 시도이다. 포장은 바라보는 시선을 전제한다. 포장이 성공했는지의 여부는 전적으로 타인의 여부에 달려 있다. 따라서 나는 타인의 인정을 구걸하는 신세가 되고, 타인의 인정 여부를 확신할 수 없어 항상 불안하게 된다. 타인들의 취향이 바뀌면 나는 불안한 마음에 얼른 나의 포장을 바꾼다. 또 다른 상품, 또 새로운 상품을 끝도 없이 쫓아가게 된다.
 @p243
  3. 상품 소비 사회에서의 자아 실현의 한계
  상품 소비의 사회에서는 나도 타인도 모두 '시선'이 되어 서로의 겉모습만을 문제삼는 감각적 인간이 된다. 감각적인 인간은 세련되어 있고 예민하기 때문에 타인의 사소한 간섭에도 짜증을 낸다. 남의 사생활에 개입해 들어오는 것은 야만적인 일로서 용납될 수 없다. 감각적 인간들은 에티켓 문화를 형성하여 프라이버시 존중을 최고의 미덕으로 삼는다. 타인과의 만남은 서로 편하게 사무적으로 처리되고, 속마음은 결코 드러낼 필요가 없다. 서로서로 그저 상대방의 신체나 옷, 차, 집을 부러워해 주고, 상대방의 말솜씨에 감탄하며 때때로 까르르 웃어 주기만 하면 된다. 상품 소비의 사회에서 돈은 확실히 타인의 인정을 획득하는 데 위력을 발휘한다. 단, 인정을 갈망하는 나나 인정을 해 주는 타인이 모두 한갓 감각적인 시선에 머물러 있는 경우에만 돈은 위력을 발휘한다. 그러나 자의식을 지닌 인간이 언제까지 이 정도의 인정에 만족할 것인가?
  자아에 대한 의식이 발달해 가면 나는 나의 겉모습이 아니라 나의 내면을 인정받고 싶어진다. 나의 내면을 인정받고 싶어진다. 나의 내면이 그럴 듯한 내용을 가지고 타인을 감동시킬 때 비로소  타인으로부터 진정한 인정을 획득할 수 있을 것이다. 자아의 내면을 실현하는 일은 돈의 위력으로도 어찌할 수 없는 일이다. 나의 내면이 이미 상품이 되어 진열되어 있을 턱이 없기 때문이다. 바로 여기서 우리는 소비에 의한 자유의 한계를 만나게 된다. 
  상품 사회에서는 이처럼 자아의 실현에 한계가 있다면, 그것은 어떤 사회에서나 가능할까? 그것은 아마도 서로를 진정으로 인정하고 나아가 서로의 체험을 공유할 수 있는 공동체 속에서일 것이다. 이 '체험을 공유하는 공동체'에서 비로소 개인들은 진정으로 행복한 자유를 누릴 수 있게 될 것이다. 상품 사회 이전에는 '행복한 순간'이란 무엇보다도 축제의 시간이었다. 축제는 디오니소스 제전처럼 황홀경에 빠져들어 신과 자연과 인간이 하나가 되는 종교적 집회일 수도 있고, 함박 웃음이 쏟아지는 춤과 노래의 놀이판일 수도 있다. 어떠한 경우이든 사람들은 축제에서 환희를 체험하고 또한 그 체험을 같이 나누었다. 행복이란 단순히 '즐거움을 맛봄'이 아니라 '즐거움을 같이 나눔'인 것이다.
 @p244
  그러나 이제 상품 사회에서 축제를 다시 열 수 없게 되었다. 공동체가 파괴되었기 때문이다. 상품 사회의 개인주의는 다른 사람들과 공동으로 이용하는 것을 매우 귀찮게 여기게 만들고, 혼자서 가지고 있어야 참으로 즐길 수 있다는 그릇된 생각을 낳는다. 그리하여 사람들은 다른 사람의 간섭을 싫어하게 되고 나아가서 사람들과의 관계를 귀찮고 부담스럽게 여기게 됨으로써 서로 고립된다. 이런 사회에서는 각자는 사람들 사이의 교류와 돈독한 유대 관계에서 생겨나는 즐거움을 느낄 기회와 멀어지면서 더욱더 물질이 주는 즐거움에 병적으로 집착하게 된다.
  이훈 지음, (어떻게 살 것인가)에서 초록, 한국철학사상연구회 엮음, (삶과 철학), 동녘, 1996.
    연습 문제
  1. 문제의 제기
 1) 최근에 전세계적으로 신자유주의가 득세하고 있는 상황이다. 신자유주의가 득세하게 된 일련의 역사적 배경은 무엇일까?
 2)사회 정의에 대한 정의는 여러 가지가 있을 수 있다. 각자 스스로사회 정의에 대한 정의를 내려 보고, 사회 정의 문제에서 분배 문제가 왜 중요한 위치를 차지하는지에 대해 생각해 보자.
  2. 문제의 분석
 1) 분배 정의와 관련하여 신자유주의가 시장을 통한 분배만을 정당하다고 인정하며 국가 개입을 통한 소득 재분배에 대해 반대하는 이유가 무엇일까?
 @p245
 2) 수정 자유주의는 국가가 사회 보장, 복지 정책을 시행하여 소득 재분배를 이룩할 수 있다고 보는데, 이처림 수정 자유주의가 소득 재분배의 필요성을 주장하는 이유는 무엇일까? 분배 정의와 관련하여 이 문제에 대해 생각해 보자.
 3) 신자유주의는 자유를 소극적 자유의 의미로 한정한다. 소극적 자유의 의미는 무엇이며, 신자유주의가 자유를 적극적 자유로 확대하지 않고 소극적 자유로 한정하는 이유는 무엇인가에 대해 대답해 보자.
 4) 반대로 수정 자유주의가 자유를 소극적 자유에 한정시키지 않고 적극적 자유로 확대하려는 이유는 무엇이며, 이때 적극적 자유의 의미는 무엇인지에 대해 대답해 보자.
 5) 시장이 보장하는 상품 소비의 자유는 어떤 긍정적인 측면과 함께 부정적 인 측면이 있는가?
 6) 상품 소비의 자유는 소극적 자유의 표현에 가까운가, 적극적 자유의 표현에 가까운가?
 7) 시장 경제 사회에서 인간 소외가 발생하는 원인은 무엇인가? 
  3. 종합적 고찰
 1) 자본주의 시장이 수행한(하는)역사 발전의 진보적인 측면은 무엇인가?
 2) 시장 사회에서 인간적인 가치의 실현을 위해서는 어떠한 노력이 필요한지 에 대해 생각해 보자.
    참고문헌
  1. 황경식 지음, (사회정의의 철학적 기초), 문학과 지성사, 1985.
  사회 정의에 대한 철학적 논의를 정리한 국내 대표적인 저작이다. 사회 정의에 대한 여러 철학적 입장에 대한 논의가 포함되어 있지만, 특히 수정자유주의의 대표적인 이론가인 존 롤즈의 사회 정의론에 대한 체계적이고도 자세한 설명이 실려 있다.
  2. 설헌영 지음, (정의와 평등). 한국철학사상연구회 엮음, (삶, 사회, 그리고 과학). 1991.
  분배 정의와 관련하여 자유주의적 입장(본 강의의 구분에 따른다면 신자유주의적 입장)과 수정 자유주의의 입장, 마르크스주의의 입장을 잘 대비시키면서 정리한 논문이다. 분배 정의와 관련하여 본 교재에는 마르크스주의의 입장이 소개되어 있지 않은데, 이 논문을 참고하면 세 입장에 대한 균형 잡힌 이해에 도달할 수 있다. 
 @p246
  3. 이 훈 지음, (어떻게 살 것인가), 한국철학사상연구회 엮음. (삶과 철학), 1994
  대학의 교양 철학 강의용으로 펴낸 7삶과 철학7의 서론 격으로 실린 글이다. 이 글 자체는 현대 사회에서 자아를 실현할 수 있는 삶에 대한 모색을 주제로 하여 쓰여졌지만 이 글 가운데서 (4절. 자유와 소비)가 본 강의와 연관되는 부분이 있어서 내용을 고치고 보태고 하여 (읽기 자료)에 실었다.
  4. 김완진 등 공저. (공리주의, 개혁주의, 자유주의), 서울대 출판부, 1996.
  공리주의, 개혁주의, 자유주의는 초기 자본주의의 발달사에서 영국을 중심으로 하여 자본주의를 철학적으로 뒷받침한 사상 조류들의 이름들이다. 자본주의의 각 발달 국면에서 어떠한 철학적 뒷받침이 있었는지, 자본주의의 현실에서 발생한 문제들을 해결하기 위해 어떠한 철학적 문제 제기가 있었는지를 역사적으로 살펴볼 수 있다. 이 책은 자유주의를 옹호하는 기본 관점에서 자유주의에 대한 도전과 비판에 대해 반론을 소개하고 있다.
  5. 이정전 지음, (두 경제학의 이야기). 한길사, 1993
  대학의 경제학 강의에서 주로 가르치는 주류 경제학과 정치 경제학이라는 이름으로 불리는 마르크스주의 경제학의 두 큰 흐름을 그 이론 구조와 쟁점들을 중심으로 공정한 시각에서 대비시켜 서술한 책이다. 경제학 강의만 있는 것이 아니라, 경제학 이론의 철학적 배경, 사회적 의미 등을 풍부하게 포함하고 있다. 특히 이 책의 3부 (시장의 역할 게 정부의 역할)은 본
강의와 관련하여 참고할 내용이 많다.
  6. R. 터커, A.샤프 외 지음, 조희연 옮김. (현대소외론), 들풀마당, 1983.
  사회학과 철학의 중요 주제인 소외에 대한 연구 논문들을 모은 책으로서, 소외에 대한 사회학적 접근법과 철학적 접근법이 모두 소개되고 있다 소외 개념에 대한 이해의 방법과 관련하여 개인적이고 심리적인 현상으로 이해할 것인지 아니면 산업 사회의 노동 조건에서 비롯된 사회적 현상으로 이해할 것인지의 논의가 주목할 만하다. 그리고 마르크스의 사상 내에서 소외론이 어떤 위치를 차지하는가 하는 문제도 다루고 있다.
 @p249
    제 2장
  민주주의와 공동체
  시장이 우리 삶을 지배하는 경제 원리라고 한다면, 민주주의는 이 지대의 보편적인 정치, 자회 실천 원리로 자리잡았다. 민주주의는 고대 그리스의 도시 국가에서 처음 등장하였지만, 오늘날 우리가 민주주의라고 할 때는 주로 서양의 자본주의 국가에서 수세기에 걸쳐 발전해 온 자유 민주주의를 가리킨다. (기본 강의)에서는 자유 민주주의의 본질적인 내용과 함께. 그 토대를 이루는 시장경제와의 관계 속에서 민주주의가 안고 있는 문제점을 살펴봄으로써 오늘날 민주주의의 참된 의의와 함께 민주주의의 보다 완전한 발전을 위해서 극복해야 할 과제가 무엇인지를 생각해 보는 것을 목표로 삼았다.
  자유 민주주의의 본질적인 내용은 이미 로크의 사회 사상에 모두 드러나 있다. 로크는 소유권 이론과 사회 계약론을 통해 국가 권력의 기원을 개인주의의 관점에서 개인의 소유 보전을 위한 계약으로 설명하였다. 로크는 나아가 개인의 독립성을 보장하기 위해 국가 권력을 제한하고 국민의 정지 참여를 보장하는 여러 민주적인 절차와 제도에 관한 사상을 발전시켰다. 자유 민주주의는 역사에서 개인의 자유와 권리 확대 측면에서 뚜렷이 진보적인 역할을 하였다.
  오늘날 자유 민주주의는 그 토대를 이루는 시장 경제와의 관계에서 상반되는 평가를 받는다. 시장 원리가 민주주의의 발전에 유리하다고 보는 시장 예찬론자들도 있지만, 시장 사회의 경제적 불평등이 민주주의를 형식적인 것으로 만든다는 마르크스주의의 비판이 있다. 그 밖에도 현대 사회의 특징을 이루는 세력 집단의 형성을 민주주의에 대한 위협으로 보는 지각이 있으며, 근본적으로 사적 이익을 추구하는 시장 경제 원리는 공적인 시민의 덕성을 요구하는 민주주의에 부정적인 영향을 끼칠 수밖에 없다는 비판도 있다.
 @p250
  민주주의가 안고 있는 여러 문제점으로 말미암아 민주주의의 의의를 새롭게 인식할 필요가 있다. 민주주의는 어떤 고정 불변의 제도가 아니라, 사회적 약자가 스스로의 처지를 개선하고, 사회 성원 모두가 자유롭고 평등한 열을 누릴 수 있는 공동체를 건설하기 위한 실천의 형식으로 이해되어야 한다는 것이 (기본강의)의 주요 논의다.
  (주제 토론)에서는 대다수 사람들이 노동의 댓가로 살아갈 수밖에 없는 자본주의의 현실에서 민주주의를 보다 완전하게 실현하는 과제는 구체적으로 어떤 의미를 갖는가를 살펴보는 기회를 마련했다. 자유 민주주의에 대한 마르크스주의의 비판을 검토해 보고, 그러한 비판에도 불구하고 자유 민주주의의 정치적 자유와 권리가 갖는 의의가 부정될 수 없다는 사실을 제대로 이해하는 것이 이토론의 주된 목표가 된다.
  (읽기 자료)에서는 민주주의 사상의 발달 과정을 보다 자세히 학습하는 것을 목표로 삼았다 홉스, 로크, 루소가 민주주의 사상의 발달에 어떤 기여를 했는지를 이해해야 하지만, 더욱 중요하게는 사회적 약자의 처지를 개선하고 경제적 불평등의 문제를 해결하기 위해 대기의 민주주의 사상에서 핵심을 이루던 원칙들에서 어떤 변화의 필요성이 제기되었으며 어떤 이론적 뒷받침을 통해 민주주의 사상의 전환이 일어났는지를 이해하는 것이 필요하다.
    1. 기본강의: 민주주의란 무엇인가?
  1. 문제의 제기
  타는 목마름으로 민주주의를 노래하던 때가 오래 되지 않은 과거인데, 민주주의는 어느 새 우리 사회의 운영 원리로 빠르게 자리잡아 가고 있다. 민주적원리에 따라 정치 제도와 법률을 개선하는 공적인 영역의 노력이 지속되는 가운데, 시민의 힘을 묶어 세워 환경을 지키고, 대기업의 횡포를 감시하며, 정치권에 대하여 정치 발전을 촉구하는 등 시민 운동이 여러 부문에서 활발하게 펼쳐지고 있다 사회경제적 대우의 개선을 바라는 요구가 곳곳에서 조직적으로 분출되는 한편. 관련 당사자들 사이에 대화와 타협을 통한 문제 해결의 규칙이 정립되어 가기도 한다. 자본주의 시장이 우리 삶의'경제적 토대를 규정하는 원리라고 한다면, 민주주의는 이 시대의 보편적인 정치, 사회적 실천 원리라고 할 수 있다.
 @p251
  다 알고 있듯이 민주주의는 고대 그리스의 아테네에서 처음 등장했다. 그리스의 민주주의는 직접 민주주의로서 시민에 의한 통치가 핵심 내용이었다. 반면 오늘날 우리가 알고 있는 민주주의는 대의제로서, 주로 정부의 조직 원리와 국가 권력을 제한하여 개인의 권리를 보장하는 정치 원리의 의미로 이해되고 있다. 이처럼 민주주의의 의미 변화가 생겨난 배경은 무엇일까? 그것은 근대의 민주주의가 자유주의 사상과 결합되어 자본주의의 순조로운 발전을 뒷받침하는 역할을 해 왔다는 역사적 사실과 관련이 있다. 오늘날 민주주의의 문제점과 가능성을 논의하기 위해서는 먼저 이러한 역사적 배경과 함께 자유 민주주의의 본질적인 내용을 이해할 필요가 있다.
  오늘날 민주주의는 어떤 문제점들을 안고 있을까? 이를 올바로 이해하기 위해서는 무엇보다 자본주의 시장 경제가 민주주의의 발전에 어떤 영향을 끼치는가를 살펴야 한다 시장 경제가 민주주의의 발전에 긍정적으로 작용한다고 시장 예찬론자들은 주장하지만 반대로 시장 경제에 기인하는 여러 요인들로 인하여 민주주의가 불리한 영향을 받는다는 주장도 있다. 주요 논점은 시장의 경쟁 원리가 과연 개인들에게 최대한의 자유와 권리를 보장하는가라는 문제인데, 이 문제를 둘러싼 두 입장의 주장을 고루 살펴볼 필요가 있다. 자유 민주주의를 사회적 다수인 근로 대중을 위한 진정한 민주주의가 아니라 부르주아 민주주의에 불과하다고 비판하는 마르크스주의의 논의도 이 문제와 관련되어 있다. 다음으로 비슷한 논점이지만 시장의 사익 추구적 속성과 민주주의가 요구하는 공적 시민의 속성과의 모순이 민주주의 발전을 가장 근본적으로 위협한다는 문제 제기에 대해 논의한다. 개인의 자유와 권리, 사회의 간섭으로부터의 독립성과 같은 자유 민주주의의 원칙들로 공동체의 유대를 형성하기에 충분한가. 민주주의의 발전과 공동체의 실현은 어떤 관계가 있는가라는 문제를 제기하고 대답해 본다.
  민주주의가 안고 있는 여러 문제들을 생각할 때, 우리는 여전히 "과연 민주주의란 무엇인가?"라는 물음을 제기하고 또 답하기 위해 노력할 필요를 느낀다. 민주주의는 원래 한 가지로 정의하기 힘든 개념인데다가 서로 다른 의도로 민주주의를 내세우는 사람들로 인하여 개념상의 혼란이 더해지기도 하지만, 그 어떤 경우에도 민주주의의 의의가 폄하되거나 부정될 수는 없다. 민주주의가 어떠한 역사적 실천 속에서 성장해 왔으며 우리에게 어떤 가능성을 주는가에 대해 성찰한다는 것은 곧 우리에게 남겨진 역사적 과제, 말하자면 인간다운 삶의 실현을 위한 노력을 포기하지 않는다는 것을 뜻한다.
 @p252
  2. 문제의 분석
  2.1 자유 민주주의
  민주주의의 어원에 해당하는 그리스어 데모크라티아는 원래 대중(demos)의 지배(kratia)를 뜻하는 말로. 한 사람이 지배하는 군주정이나 소수가 지배하는 귀족정과는 달리 시민 전체가 지배하는통치 형태를 의미했다. 고대 그리스의 아테네에서 최초로 등장한 민주주의는 오랫동안 역사의 무대에서 사라졌다가 근대에 들어 서양에서 자본주의가 성림되고 시민 계급이 절대 군주정을 타도 하여 근대 국가를 형성한 17~18세기에 자유주의 사상과 결합됨으로써 자유 민주주의의 형태로 다시 등장한다. 이때부터 민주주의라 할 때는 대개 자유 민주주의를 뜻하게 되었다.
  자유 민주주의의 본질을 이해하기 위해서 고전적 자유주의 사상가인 로크(J. Locke)의 사회 사상을 간략히 살펴보자.
  로크는 국가와 정치 권력의 기원을 논하기 위해 국가 혹은 사회가 성립되기 이전의 자연상태를 가정한다. 자연 상태는 자연법에 따라 개개인들이 자기의 재산과 신체를 마음대로 처리할 수 있는 자유를 가지며 일체의 권력과 지배권을 서로 평등하게 갖고 있는 상태이다. 로크는 생명 자유 재산을 통틀어 소유라고 부르는데, 각 개인들은 자연 상태에서 평등하게 소유의 권리를 향유한다. 그런데 자연 상태에서는 개인들 사이에 분쟁이 생겼을 때 이를 조정하고 질서를 유지할 법률과 권력이 없다. 그래서 자연 상태에서 소유권의 보호는 매우 불확실하고 타인의 침해를 받을 우려가 있다. 이 때문에 사람들은 소유(생명, 자유, 재산)의 보전을 위해 서로 결합하여 계약을 맺음으로써 사회와 국가를 형성하게 된다.
 @p253
  이처럼 로크의 사회 이론은 사회 계약론을 바탕으로 하고 있다. 사회 계약론은 봉건 절대 왕정을 비판하고 국가의 성립 근거를 새로 설정하기 위해 가상의 계약을 상정한 것이다. 여기서 국가는 자유롭고 평등한 개인들의 동의에 의해 설립되어 그들의 소유를 보전하는 것을 목적으로 삼는다. 국가가 일단 만들어진 다음에는 각 개인은 다수의 결정에 복종해야 한다.
  국가의 형성으로 시민의 모든 권리가 양도되는 것은 아니며, 법률 제정 및 집행 권리(입법권과 행정권)는 양도되지만, 이것은 '생명, 재산, 자유 의 보호라는 기본 목표를 국가가 준수하는 조건하에서이다 만일 국가가 개인의 소유를 침해한다면 계약 조건을 어기는 셈이 되므로 국민은 저항권을 갖는다. 일단 법률이 만들어지면 신분에 관계없이 어느 누구도 법의 지배를 면할 수 없다. 그런데 동일한사람이 입법과 집행의 두 권력을 모두 장악하면. 자기가 만든 법률에 복종하지 않으려 할 것이며, 법률을 만들 때에도 자신의 개인적 이익에 부합하도록 할 것이다. 이런 이유로 로크는 입법권과 행정권을 분리한다.
  이처럼 로크는 국민 주권, 저항권, 다수결 원칙, 국가 내에서의 권력 분립, 대의 정부 등과 같이 여러 민주적인 제도와 함께 국가 권력을 제한하여 개인의 권리(생명, 재산, 자유)를 보장하는 정치 원리를 내세웠다. 이러한 것들이 오늘날 자유 민주주의자들이 '민주주의'라고 할 때 주로 뜻하는 바이다.
  로크의 이러한 원리는 봉건 귀족과 절대 왕정에 맞서 투쟁한 당시 도시 상공업자 즉 시민 계급의 이익을 대변한 것이다 새로 태동한 자본주의 경제 질서를 주도한 시민 계급은 자본주의 경제의 기초가 되는 개인의 자유로운 경제 활동을 보장받기 위해 신분적 억압을 철폐하고 절대적 국가 권력을 제한하기를 원했으며, 시민 혁명에서 승리를 거둠으로써 마침내 정치적 자유와 평등을 보장받기에 이르렀다. 자유 민주주의는 그 이후의 전개 과정에서 완전한 보통 선거제를 도입하여 정치적 자유와 권리를 근로 대중에까지 확대시키고, 파시즘과 같은 압제에 대항해 투쟁함으로써 역사에서 뚜렷이 진보적인 역할을 수행했다. 
  2.2 시장 경제와 민주주의
  개인의 권리를 보호하고 국민의 참여를 보장하는 정치 제도의 확립이 핵심인 자유 민주주의는, 욕망 추구와 자유 경쟁을 보장하는 자본주의 시장 경제가 지배적인 세계 경제 질서로 자리잡았듯이, 이 시대의 보편적인 정치, 사회적 실천 원리가 되었다. 자본주의 시장 경제와 자유 민주주의는 건축물에 비유하자면 토대와 그 위에 세워진 상부 구조의 관계에 있다고 할 수 있다. 지금까지의 역사를 보면 시장 경제가 바탕이 되어 자유 민주주의를 꽃피웠고, 자유 민주주의는 거꾸로 시장 경제의 발달을 도왔다.
 @p254
  그래서 가령 시장 예찬론자인 프리드만(반.Friedman)과 하이에크(F.A. von Hayek)는 자본주의 시장의 장점을 강조하면서 시장은 그 속성상 민주주의의 발달에 기여한다고 주장한다. 이들에 따르면 시장은 개인의 다양한 욕구를 최대한 만족시켜 주고, 개인의 자유와 권리를 폭넓게 보장하며, 개인들을 차별하지 않고 평등하게 대한다. 그리고 시장은 한 걸음 더 나아가 개인의 정치적 자유를 확대함으로써 민주주의의 발전에 유리한 조건을 마련한다고 본다. 만약 시장이 없다면 정부의 관할 사항이 될 많은 문제들이 시장을 통해 해결됨으로써, 시장은 정부의 권력 집중을 막는 효과가 있다는 것이다 시장이란 거래의 장이고, 시장에서의 거래는 억지나 강압이 아닌 자발적 참여를 통해 이루어지며. 그 결과 상호 이익의 증진을 가져온다. 따라서 시장은 기본적으로 자발적 참여를 통해서 합의를 도출해 내는 방편인데. 이것이야말로 민주주의의 가장 기본이 되는 요소라는 것이다.
  그런데 시장은 민주주의의 발달에 긍정적인 영향만 끼치는 것이 아니라 부정적인 영향을 끼치기도 한다. 민주주의는 현재 많은 문제점을 안고 있는데, 시장 예찬론자의 주장과는 반대로 그러한 문제점들 역시 시장 경제라고 하는 기본 조건에서 비롯된다.
  시장은 개인이 자신의 능력과 창의성을 발휘하여 그 성과를 향유할 수 있는 기회와 권리를 허용하며 거래 당사자들에게 선택의 자유를 폭넓게 제공하는 것은 사실이지만, 시장의 자유 경쟁 체제가 반드시 개인들에게 최대한의 자유와 권리를 보장한다고는 볼 수 없다. 주기적인 경기 불황으로 실업자가 양산되는 것은 오히려 시장 자체의 속성이라고 보아야 하며, 따라서 시장은 생존과 직결된 취업의 자유를 보장하지 못한다 거리에 실업자가 넘쳐나는 극심한 불황의 시기에 사회의 도덕적 파탄과 더불어 개인들의 삶이 어떻게 근본적으로 위협받는지, 이에 따라 가난한 개인들의 자유와 권리가 얼마나 유명 무실해지는가는 과거 세계 대공황의 시기나 최근 우리 사회의 금융 위기에서 여실히 드러났다.
  그리고 문화 산업의 예에서 볼 수 있듯이, 시장은 대중 매체의 광고 등을 통한 획일적인 대중 조작으로 체제 통합적 기능을 수행하여 대중의 참된 자유와 권리에 대한 의식을 마비시키고 왜곡시키는 부정적인 측면을 갖기도 한다.
 @p255
  한편 자유 민주주의에 대한 근본적인 비판은 마르크스주의 진영에서 제기되어 왔다. 자본주의 시장 경제가심각한 경제적 불평등을 야기한다고 비판하는 마르크스주의는 자유 민주주의에 대해서도 형식적 자유와 평등만을 인정할 뿐이라는 이유에서 대중을 위한 진정한 민주주의가 아니라고 본다. 원래 마르크스주의는 자유주의 사상가들처럼 개인이 국가 및 사회의 주제넘은 간섭을 받지 않고 독립성을 유지하는 것을 민주주의의 관건적인 내용으로 이해하는 것이 아니라, 대중이 실질적으로 지배하는 것을 민주주의의 요체로 본다. 마르크스주의는 자유 민주주의가 사회 경제적 불평등 구조를 그대로 온존시킴으로써 투표와 같은 대중의 정치 참여를 형식적인 것으로 만들뿐이며 이에 따라 자유 민주주의는 사회의 다수를 이루는 근로 대중의 이익을 대변하지 않고 소수의 유산 계급의 이익을 대변하는 부르주아민주주의에 지나지 않는다고 비판하였다.
  그런데 마르크스주의의 비판이 아니더라도 자본주의 사회는 그 속성상 민주주의를 위협하는 요인을 내포하고 있음이 여러 연구를 통해 확인된다. 19세기 후반 이래 자본주의 사회의 가장 본질적인 특징 중 하나가 된 대기업 집단, 각종 이익 집단, 팽창된 관료 조직과 같은 세력 집단의 대두가 민주주의의 위기를 불러왔다. 자본주의 시장 사회는 원래 개인이나, 기업들의 경쟁적인 이익 추구를 보장한다. 그런데 이제 개체들 간의 원자적인 경쟁이 아니라 세력 집단들 간의 경쟁이 현대 자본주의 사회를 특징짓고 있다. 경제 분야에서 독과점의 결과로 강력한 대기업 집단이 형성되어 자신의 이익을 수호하기 위해 사회적으로 막대한 영향력을 행사한다. 이와 함께 각종 이익 집단이 형성되어 자신의 집단적 이익을 내세우며, 정부 부문의 팽창 또한 자신의 이해 관계에 집착하는 권위적인 관료 조직을 탄생시켰다 그 결과 개인들은 이러한 세력 집단 앞에서 자율성을 잃고 무기력한 존재로 전락하게 된다. 보다 심각한 문제는 사회 운영의 규칙이 이러한 집단들 사이의 세력 관계에 의해 만들어지거나 수정됨으로써 힘이 없는 다수 대중의 의견은 배제될 공산이 커진다는 점이다. 다수인 사회적 약자가 자신의 이익을 반영하고 처지를 개선할 수 있는 통로가 현실의 제도 속에 갖추어져 있지 않을 때, 그 제도는 민주주의의 이름으로 불리기 힘들 것이다.
 @p2.3
  2.3 민주주의와 공동체
  한편 사익 추구적 시장의 특성과 민주주의가 요구하는 공동체성 사이의 모순이 참된 민주주의의 실현을 위협하는 가장 근본적인 문제라고 보는 시각도 있다. 시장은 등가물의 교환 체계이다. 교환의 관계를 포함해서 시장 사회에서 인간 사이의 연결 고리는 상호 사익의 추구라는 연결 고리이다. 이런 인간 관계에서 각자는 다른 사람을 자신의 목적 달성과 이익 증진을 위한 수단으로만 여길 뿐, 동료로서 타인에 대해 관심을 가진다거나 삶의 경험을 함께 나눌 필요성을 느끼지는 않는다. 타인을 위한 배려라든지 전체의 이익을 고려한 행동과 같은 것은 시장에서의 행동 규칙에 적합하지 않을 뿐만 아니라 바람직하지도 않다. 이처럼 상호 사익 추구에 바탕을 둔 인간 관계에서는 사람들 사이에 경쟁 의식과 잠재적인 적대감이 생겨날 수 있다. 그래서 사람들 사이의 공동체적 연결 고리는 사라지고 경쟁과 대립 관계의 단세포적인 개체들의 세계가 대신한다.
  그런데 시장 사회의 이러한 특성은 자본주의를 이론적으로 뒷받침한 자유주의의 사회관에도 반영되어 있다. 사회 계약론에서 알 수 있듯이 자유주의는 원래 사회를 개인들의 행동과 상호 작용의 산물로 파악하는 개체론적 사회관을 지니고 있다. 말하자면 이기적 본성의 개인들이 자신의 안전과 자유로운 사익 추구를 목적으로 합의하여 사회를 형성한 것으로 본다. 그렇기 때문에 자유주의에서는 근본상 개인이 사회에 우선한다는 개인주의와, 전체(사회)란 부분(개인)들의 총합에 지나지 않는다고 보는 기계론의 관점이 귀결된다.
  자유주의의 이러한 관점에서는 전체로서의 사회가 부분들의 총합 이상의 속성을 갖는다는 점과 인간이 지닌 공동체적 본질에 대해 제대로 주목하기 어렵다. 사회는 개인들의 상호 작용의 결과로 비로소 형성된다기보다는 개인들에 앞서서 존재하며 개인들에 대해 정체성을 부여해 주는 본질적인 측면도 있다. 그리고 개인은사회의 간섭과 구속으로부터 지속적으로 독립성을 늘려 가기를 원하지만. 한편으로 타인과 더불어 살아가는 사회 속에서 자아 실현을 위한 터전을 발견할 수밖에 없다 따라서 개인들이 각자 자신의 자유와 권리 신장을 위해 노력할 뿐만 아니라 공동체의 공적인 문제에 관심을 가지고 문제 해결에 적극적으로 참여할 때만 개인과 사회의 동시적인 발전이 보장된다고 할 수 있다. 참정권, 보통 선거제, 양심과 종교의 자유 보장, 사회의 간섭으로부터 개인의 독립과 같은 자유 민주주의 원칙만으로는 참된 공동체를 이루기에 충분치 않으며, 모든 개인이 자발적으로 사회 전체의 한 구성 분자로 생각하고 행동하는 것이 필요하다.
 @p257
  민주주의는 이처럼 자신이 속한 공동체에 대한 애정과 책임감을 지닌 능동적인 시민을 필요로 한다 사적인 이익 추구에만 물두하고 공동체의 공적인 일에 대해서는 무관심한 소극적인 시민은 공동체 성원으로서의 권리와 의무에 대한 자각이 결여되어 있기 때문에 통치자들에 의해 부당한 권력의 유지와 강화에 이용당하기 십상이다. 그런데 만일 시장원리가 사회를 전면적으로지 배하게 되면 공공의 여론이나 일체감 그리고 공공 정신이 사적인 특수 이익으로 대체되고. 따라서 민주주의는 위축될 수밖에 없다. 현대 자본주의 사회에 만연한 정치적 무관심이나 개인적 혜택을 위해 정치적 지지를 결정하는 투표 행위 같은 것은 민주주의의 미래에 어두운 그림자를 던지고 있다.
  3. 종합적 고찰
  이와 같은 문제점들을 생각할 때 민주주의의 의의를 재검토할 필요가 있다. 무엇보다도 민주주의는 고정 불변의 제도가 아니라 특권 계급에 대항하는 대중의 운동으로 실현되어 왔다는 점에 유의해야 한다. 고대의 민주주의는 특권 계급인 귀족에 대한 평민의 투쟁에 의해 실현되었고, 근대의 자유 민주주의도 봉건 지배 계급에 대항하여 시민과 근로자 대중이 연합하여 투쟁함으로써 실현되었다.
  자본주의 사회에서는 경제적 불평등의 문제를 해결하기를 요구하는 다수 대중과 문제 해결에 소극적인 특권 계층 사이에 일정한 긴장이 존재한다. 그런데 시장이 이 문제를 제대로 해결하지 못하는 상황에서 다수 대중은 자유 민주주의가 이룩한 성과인 민주적 절차와 제도를 통해서 문제 해결의 통로를 마련할 수밖에 없다. 말하자면 다수 대중은 정치적 자유와 권리를 적극 이용하여 사회 경제적 불평등을 제거하고 자신의 의사와 이익을 보다 잘 반영할 수 있는 장치를 마련하고자 한다 따라저 민주주의는 고정된 제도라기보다는 본질적으로 다수 대중이 자신의 처지를 개선하고자 수행하는 정치 사회적 실천의 형식이라고 할 수 있다.
  그런데 집단 이익을 추구하는 세력 집단과 사적 이익의 추구에 여념이 없는 개인들로 이루어진 사회는 참된 공동체 사회가 아니다. 참된 공동체 사회란 전체의 발전을 자신의 발전과 동일시하는 개인들로 이루어진 자유롭고 평등한 사회이다. 세력 집단의 횡포를 견제하여 사회 전체의 이익을 반영하고, 공동체의 문제에 책임질 줄 아는 공적 시민으로서의 자질을 함양하는 일은 시민사회의 지속적인 자각적 노력을 통해서 이루어질 수밖에 없다. 이렇게 볼 때 민주주의는 결국 자유롭고  평등한 공동체를 실현하여 인간다운 삶을 누리기 위한 실천 프로그램이라고 할 수 있다.
 @p258
  잘 알려져 있듯이 고대 그리스의 철학자 플라톤(Platen)은 민주주의를 우매한 다수의 통치에 지나지 않는다고 보아 그 의의를 깎아 내렸다. 그가 보기에 민주주의는 사적이고 감각적인 욕구로 가득 찬 대중들에 무조건 영합하는 통치가 행해지고 공동체 원리는 사라져 버린 타락한 정치 형태에 지나지 않았다. 플라톤의 비판이 현대의 민주주의에 그대로 적용될 수는 없겠지만, 민주주의의 참된 실현을 위해서 성찰해야 할 내용을 포함하고 있다. 민주주의는 무엇보다 사회의 모순 극복을 통해 진정한 자아 실현의 조건을 마련하고자 하는. 공동체적 관심과 덕성을 지닌 개인들에 의해 실현될 수 있다 저마다 경쟁적으로 이익 추구에 여념이 없는 사회는 공동체로서 지속되기 힘들뿐더러 개인의 자아 실현의 터전이 될 수 없다.
  한편 민주적 절차와 제도에 관한 법률 제정만으로 민주주의가 절로 실현되는 것은 아니다. 민주주의 실현의 관건은 사회의 광범한 분야에서 대중 자신의 의사가 표현되고 관철되는 대중의 자치가 실현되는 것이다. 이를 위해서는 민주적 권리와 절차를 존중하는 정치적 훈련과 교육, 대중의 자유롭고 활발한 정치 활동이 절대 필요하다.
  현대 사회가 복잡해지고 다양해짐에 따라 국가의 업무는 확대되고 강화되는 경향이 있다. 이에 따라 권위적이고 억압적인 국가 관료 기구루 폐단을 제거하여 민주화하는 한편, 자신의 정치적 대표자를 효과적으로 감시하여, 국가의 역할이 전체 대중의 이익을 위해 행사되도록 대중이 통제할 수 있는 장치와 힘을 마련하는 일이 중요한 과제로 된다.
  현대 사회에서는 이와 관련하여 자율적인 시민 사회의 역할이 중요하게 부각된다. 가령 비당파적인 시민 운동의 적극적인 활동이 그 한 예가 될 수 있다. 사회 각 계층의 연대를 통하여 사회의 보편적인 이익을 추구하는 시민 운동은, 그 자체 대중의 자치 활동으로서 대중이 민주적 권리 의식을 자각하고 정치적 활동을 훈련하는 장이 된다는 점에 무엇보다 큰 의의가 있다. 나아가 시민 운동은 국가의 활동이 전체 대중의 이익을 위해 행사되도록 통제하고, 노동 운동과 함께 자본의 횡포를 견제하는 적극적 역할을 할 수 있다.
 @p259
  억압과 불평등을 극복하여 자유롭고 평등한 공동체를 건설하는 일은 역사적인 과제이다. 궁극적으로 그 과제가 언제 완수될지 알 수 없지만 분명한 것은 인간 삶의 진보에 대한 신념과 바람직한 사회를 이루기 위한 자각된 사회 성원들의 연대를 통해서만 그 목표를 향해 다가갈 수 있다는 것과, 그러한 실천은 민주주의의 이름으로 불러도 좋다는 점이다.
    2. 주제토론: 시장은 민주적인가?
  1. 토론 과제
  다음은 국내 어느 시민 단체의 기관지에 실린 글의 일부이다 이 글을 읽고 오늘날 민주주의의 보다 완전한 실현을 위해 우리가 해결해야 할 과제가 무엇이며, 또 이를 위해서는 어떤 노력이 필요한지에 대해 토론해 보자.
  외국 유수 대학에서 박사 학위를 받은 직원들의 얼굴이 슬로 컷으로 차례차례 등장하는 대기업의 이미지 광고가 있었다. 그 광고를 좀 다른 측면에서 보자. 박사 학위를 받은 그들도 분명히 '노동자'이다. 전문직 노동자 두뇌 노동자, 골드 칼라. 소수 특권층 노동자 등 여러 가지로 표현할 수 있겠지만, 분명한 것은 그들도자신의 노동력을 판매함으로써 살아가는 노동자라는 것이다.
 @p260
  17~18세기 매뉴팩처 시대의 수공업 노동자는 장인이었다. 쉬운 말로 표현하자면, 지금의 대학 교수급이었다. 당시의 숙련된 노동 기술은 전수되는 데 오랜 세월이 걸렸고, 그렇게 독점된 기술은 곧바로 특권과 연결되었다. 당시의 노동자는 도시 전체 인구의 70%를 차지하고 있던 날품팔이 대중 위에 군림하는 특권층이었던 것이다.
  이와 같은 특권은 기계가 생산에 투입되기 시작하면서 파괴되었다. 자동화, 기계화는 19세기에 이르러 섬유 산업, 방앗간 등에서 거의 완벽한 상태에 도달했고, 섬유 노동자, 방앗간 노동자들을 쓸모없는 존재로 만들었다. 우리가 다아는 기계 파괴 운동은 이에 대한 특권층 노동자의 저항이었다 당시 기계를 파괴했던 노동자는 우리가 막연히 짐작하는 것처럼 역사 속에서 헐벗고 굶주려 온 노동자 대중이 결코 아니었던 것이다. 그래도 여전히 소수의 특권층 노동자는 존재했다. 다름 아닌 기계를 만드는 노동자들이었다. 기계의 수요가 대량으로 요구되었으나, 기계는 여전히 소수의 숙련된 노동자들에 의해 만들어졌다. 이 고숙련 노동자들의 특권은 언제까지 유지 되었을까? 기계를 생산하는 기계가 보급됨으로써, 또는 기계를 생산하는 노동자를 기계처럼 부려먹을 수 있는 공정이 개발됨으로써 그들의 특권 역시 막을 내렸다.
  복잡한 부품 생산 및 기계 조립 공정에 종사하는 노동자들로 하여금 기계처럼 일하도록 강제하는 것을 가능하게 한 것은 테일러, 포드 시스템이었다 이새로운 시스템이 노동자의 특권을 분쇄하는 것은 결코 쉽지 않았다 이 새로운 시스템이 전세계를 관철하는 데엔 50년의 세월과 두 차례의 세계 대전이 필요했다.
  우리가 지금 겪고 있는 이른바 정보화 사회로의 이행은 이러한 역사적 변화의 연속선상에 있는 것이다. 정보화 사회를 한번 찬찬히 들여다 보자. 지금의 고숙련 노동자들은 누구인가? 석사, 박사 학위 연구원, 프로그래머, 영화를 포함한 멀티미디어 산업 종사자, 프로듀서, 언론 종사자 등이 그들이다. 정보화 사회는 이러한 고숙련, 고학력 노동자의 대량 수요를 창출하는데, 이러한 고숙련, 고학력 노동자들의 특권은 점차 빠른 속도로 소멸되고 있다. 그들은 이미 밤늦게까지 일하며 기업의 이윤 창출을 위해 혹사당하고 있다.
  이렇게 특권을 상실해 가는 고숙련, 고학력 노동자의 처지가 장래 노동 운동 속에서는 희망이 되는 것이다. 고등학교나 대학의 문을 나서서 직장에 취업하기를 바라는 사람들은 대부분 '노동 조합'이라는 단어가 자신들의 인생과 관계가 있을 것이라고 짐작하지 않는다. 그러나 그들이 회사에 취업하는 순간부터 노동자의 대열에 합류하게 되는 것이다. 금응인이 되거나, 언론인이 되거나, 연구원이 되어도 마찬가지다 굳이 학력을 속이고 '위장 취업'을 하지 않더라도 그들은 어쩔 수 없이 인간다운 삶을 위해 자본과 권력에 대항해야 하는 노동자인 것이다 먹고 살기 위해 취업을 하지만 그렇게 함으로써 역사를 발전시키는 노동자들의 당위적 사명에 합류하게 되는 것이다.
  IMF 시대에 직장인이 될 사람들이여) (참여사회), 1999년 3월호.
 @p261
  2. 기본 논증과 비판
  2.1 자본주의 시장 사회
  우리가 살고 있는 사회가 자본주의 시장 사회라는 것은 누구나 다 안다. 그렇다면 다른 사회와 구분되는 자본주의 사회의 가장 본질적인 특징은 무엇일까? 그건 쉽게 이야기하자면 부모님의 사업을 물려받는 행운을 누릴 수 없는 대다수의 평범한 사람들은 남에게 고용되어 일을 해 주는 대가로 살아갈 수밖에 없는 사회라는 것이다. 앞 글에서 말하듯이, 산업 혁명 시대의 직공이든, 정보화 사회의 연구원이든, 고등학교를 나왔든, 외국 유명 대학 박사 출신이든. 블루 칼라든, 골드 칼라든, '위장 취업'을 했든, 그냥 돈 벌 생각으로 취직했든 간에 남에게 고용되어 일하는 이상 노동자라는 신분에는 차이가 없다. 그리고 노동자인 이상, 자본가를 위한 이윤 창출에 몸바쳐 일해야 하는 처지에도 차이가 없다. 그렇다면 우리 대부분이 노동자로 살아가야 하는 자본주의 현실과 민주주의의 보다 완전한 실현은 무슨 관계가 있다는 말인가? 이 물음에 답하기 위해 먼저 시장 사회의 현실에서 이야기를 풀어 가자.
 @p262
  자본주의 사회는 인간의 노동력 역시 다른 상품들과 마찬가지로 상품의 하나로 판매되는 사회이다. 그런데 다른 모든 상품과 마찬가지로 노동력이란 상품도 시장에서 화폐와 교환되는 판매의 과정을 거쳐야 상품으로서 제 구실을 하게 된다. 그리고 노동력이 상품으로 판매되기 위해서는 나름대로 상품으로서의 경쟁력을 갖추어야 한다. 우리가 어려서부터 장성할 때까지 적어도 십수년 동안 열심히 공부하고 또 온갖 자격증을 따느라 고생하는 것도, 시장 경제의 관점에서 보면, 모두 자신의 상품 가치를 높이기 위해서라고 할 수 있다.
  그런데 노동력이 상품으로 판매된다는 것은 다음의 두 가지 사실과 관련이 있다 먼저 자본주의 사회가 성립하기 위해서는 한편에는 자본을 집중한 자본가가 있어서, 그는 그 자신의 노동력 외에 다른 노동력을 구입하여야 하며, 다른 한편에는 모든 자본을 상실하고 생존하기 위해서는 불가피하게 자신의 노동력을 판매하지 않으면 안 되는 노동자가 존재한다는 것을 의미한다. 다음으로 자본주의 사회에 들어와서 그 이전 사회와는 달리 개인들에 대한 모든 인격적인 구속이 사라지고, 개인들이 자신의 뜻대로 활동할 수 있는 자유가 생겨났음을 뜻한다. 그러기에 자본가는 노동자를 강제적으로 노동시킬 수 없으며, 자유로운 계약 관계를 통해서만 노동자의 노동력을 사용할 수 있다 이러한 두 가지 조건이 결합하여 자본주의 사회에서는 노동력이 상품으로 판매
된다.
  여기서 두 번째 사실이 바로 자유 민주주의의 핵심적인 내용을 이룬다 절대 왕정과 봉건적인 특권 계층에 맞서 투쟁한 시민 계급은 자유로운 경제 활동을 보장받기를 원했으며, 그러한 요구는 곧 개인의 정치적 자유와 평등, 권리 보장에 대한 요구로 표현되었다. 모든 개인들이 대등하게 자신의 의사에 따라 맺은 계약을 바탕으로 경제 활동을 자유롭게 하고, 국가든 개인이든 누구로부터도 침해나 방해를 받지 않고 경제 활동의 성과를 향유할 수 있는 권리를 보장받는 것이 자본주의 경제 질서를 주도한 시민 계급의 이상이었는데, 바로 자유 민주주의의 원리와 제도 속에 그러한 이상이 간직되어 있다.
 @p263
  2.2. 자유 민주주의의 문제점
  그렇다면 자유 민주주의에 어떤 문제점이 있다는 말인가? 여기서 자유 민주주의에 대해 가장 오래 되고 본질적 비판인 마르크스주의의 비판을 들어 보자.
  마르크스주의가 보기에 자본주의 사회는 자유와 평등에 근거한 공정성을 정의의 원리로 삼는 사회이다. 말하자면 동등한 입장에서 자유로운 의사에 따라 합의한 것은 정의에 부합하는 것으로 인정하는 사회가 자본주의 사회이다.
  그런데 마르크스주의에 따르면 자본주의 사회는 표면상으로만 정의롭고 평등한 사회일 뿐, 실제로는 모든 사람이 평등하지도 자유롭지도 못하다. 그 단적인 예가 자본가와 노동자사이의 관계이다. 자본가와 노동자가 동등한 입장에서 계약을 맺고 노동력을 거래한다고 하지만, 실제로는 노동자의 운명은 전적으로 노동력을 구입하는 자본가에게 의존한다. 만일 자본가의 편에서 볼 때 노동자의 노동력이 소용없다면 그는 그 많은 노력에도 불구하고 생존의 권리를 박탈당한다. 그래서 자본주의 사회에서 노동자는 항상 자신의 노동력을 누가 구매해 줄 것인지 걱정하며, 혹시 일자리를 구했을 경우에는 언제 고용주가 자신을 해고할는지 걱정한다 물론 자본주의 사회에서 인격적으로 노동자는 전적으로 자유를 가지고 있지만, 노동력을 판매해야 하는 노동자의 처지로는 자본가에게 인격적인 구속도 마다할 수 없다.
  마르크스주의의 비판에 따르면 자본가와 노동자 사이의 관계만 사실상의 불평등 관계가 아니라, 자본주의 사회의 모든 권리와 자유의 행사에 있어서 사실상의 불평등이 만연해 있다. 자본주의 사회는 법 앞의 평등, 사유 재산권, 신체의 자유, 정치적 결정에 참여할 권리 등을 법적으로 모든 사람에게 동등하게 보장하고 있다. 하지만 이러한 권리들의 실질적 행사는 부와 사회적 신분에 의해서 크게 달라진다. 각종 선거 부정과 관료의 부정 부패가 이를 단적으로 반증한다. '유전 무죄, 무전 유죄'라는 말이 있듯이, 돈이 많을수록 더 많은 법의 보호를 받게 된다. 돈이 많을수록 언론 매체를 통해서 더 많은 정치적 영향력을 행사하게 되어 있는 것이 자본주의 사회의 현실이다. 더욱 문제가 되는 것은 이데올로기가 이러한 현실적 불평등을 은폐하는 기능을 한다는 것이다. 마치 고대 사회가 노예는 보통 사람과는 다르다는 관념을 퍼뜨림으로써 노예제를 정당화했듯이, 자본주의 사회는 법 앞의 평등과 자유 보장이라는 이데올로기를 유포함으로써 자본주의가 정의롭다고 선전하고 또 그럼으로써 사실상의 불평등과 부자유를 은폐한다는 것이 마르크스주의의 비판이다.
 @p264
  2.3 민주주의의 발전을 위한 과제
  자유 민주주의에 대한 마르크스주의의 비판은 가혹하게 들리지만, 자세히 살펴보면 자유 민주주의의 원리 자체를 부정하는 것은 아니고, 실질적인 경제적 불평등으로 말미암아 온갖 자유와 권리가 불평등하게 보장되는 현실을 문제 삼는다는 것을 알 수 있다. 그렇다면 민주주의의 과제는 분명해진다. 말하자면 민주주의를 단지 법률적, 형식적 원리로만 인정하는 데서 그치지 않고 모든 영역에서 사회 전체의 이익을 고루 대변하는 원리로 철저하게 실천하는 것이다. 경제적 불평등을 시정하는 것이 급선무인데, 시장 자체는 경제적 불평등을 해결하는 데 무력하다는 것이 이미 지난 역사에서 입증된 이상, 자유 민주주의가 이룩한 성과인 정치적 자유와 평등, 참정권 등에 근거하여 사회적 약자인 다수 대중의 경제적 처지를 개선하고 이들의 의사와 이익이 보다 잘 반영되는 사회 제도와 절차를 만드는 일이 중요한 과제로 된다. 사회 성원 누구나 기본적인 생계 문제를 해결하고 사회 속에서 자기를 실현할 수 있는 물질적인 조건을 포함한 여러 사회적 여건을 마련하는 것이 민주주의의 일차적인 조건이다.
  그런데 자본주의 사회에는 강력한 힘을 지닌 대기업 집단이 있는가 하면, 이익 집단도 있고, 권위주의적이고 억압적인 국가 관료 집단이 있다. 이러한 세력 집단 앞에서 개인들은 자칫 자율성을 잃고 무기력한 존재가 되기 십상이다. 더욱 심각한 문제는 이러한 세력 집단이 사회 운영의 규칙을 자신에게 유리하게 만들고 운영하여 사회의 공익 실현을 방해할 수 있다는 점이다. 따라서 사회적으로 강력한 영항력을 행사하는 세력 집단을 견제하는 한편, 관료 집단의 부패와 무능 그리고 권위주의를 제거하며 국민의 정치적 대표자를 효과적으로 통제함으로써 국가의 역할이 사회 전체의 이익에 부합되게 행사되도록 통제하는 실질적인 힘과 장치를 마련하는 일이 필요하다.
  관료 기구의 폐단을 제거하는 등 국가 기구를 민주화하는 일이 억압이 없는 사회를 건설하는 과정에서 반드시 해결해야 할 과제라는 것은, 자유 민주주의를 비판하면서 스스로 인민 대중을 위한 진정한 민주주의를 실현했다고 주장한 현실 사회주의 국가의 실패 경험에서 역으로 얻을 수 있는 교훈이다. 과거 사회주의 국가에서의 주장과는 달리, 실제로는 대중의 정치 활동과 공공 생활이 위축되고, 민주적 권리와 절차에 대한 경시가 일반화되어 국가 권력에 대한 효과적인 통제가 결여되었다. 국가 권력은 나름대로의 논리에 따라 변화에 저항하고 관료주의가 고착되었다. 그 결과 사회주의 국가에서 민주주의는 법을 초월한 폭력적 지배. 일당 독재, 소수 지도자의 지배를 정당화하는 구호로 전락했다.
 @p265
  따라서 민주주의의 발전을 위해서는 시민 사회에서 민주적인 권리 의식에 대한 자각과 민주적 절차와 제도에 대한 존중에 바탕하여 정치 활동을 훈련하여 성숙한 자치 역량을 키우는 일이 절대 필요하다. 나아가 각자 사익 추구에서 벗어나 전체의 발전을 자신의 발전과 동일시할 줄 아는 시민의 덕성을 기르는 일 또한 궁극적으로 자유롭고 평등한 공동체 사회를 건설하는 과정에서 반드시 민주주의의 이름으로 추구해야 할 과제이다.
    3. 읽기 자료: 민주주의의 역사
  1, 민주주의 사상의 형성
  근대 민주주의 사상의 형성 과정에서 국민 주권주의와 기본적 인권 존중에 관한 이론을 최초로 제시한 사람은 흡스(T. Hobbes)였다. 그는 (리바이어던 The Leviathan '1651')에서 인간에게 가장 중요한 문제는 사는 권리(자연권), 생명의 존중(자기 보존)이라고 말하고, 투쟁이 없는 평화로운 정치 사회를 이룩할 필요성과 방법을 내놓았다. 이 자연권에 관한 사상이 바로 오늘날의 기본적 인권에 관한 사상의 원형을 이룬다. 홉스는 국가나 사회가 없는 무법 상태 곧 자연 상태일 때는 당연히 각자 자신의 안전을 위하여 자연권을 행사하게 되어 '만인에 대한 만인의 투쟁 상태'가 일어나게 되고, 그렇게 되면 오히려 개인의 안전이 위협받게 된다고 말한다. 그래서 인간은 스스로 자신의 생명을 지키기를 포기하고 자연권을 포기한다는 계약을 상호간에 맺어서 '공통의 권력(곧 최고 권력인 주권)'을 형성하기를 촉구하였다. 그리고 홉스는 인간의 최고 욕망인 생명의 보존에 기여하는 일종의 계산된 이기심인 이성의 능력을 지니고 있기 때문에, 공멸을 부를 수 있는 만인의 투쟁 상태를 벗어나 이러한 계약을 맺을 수 있다고 보았다.
  그런데 공통의 권력인 주권을 세움으로써 국가가 형성되는데, 이 국가의 대표자인 군주가 주권자가 된다. 홉스는 국가를 운영하는 법률은 절대 권력을 지닌 군주에 의해 제정되고, 모든 인간이 이 법률에 따라 행동할 때 사회의 안정과 평화가 보장된다고 가르쳤다. 여기서 계약 또는 동의에 기반한 국가 권력의 확립이라는 사상은 오늘날의 국민 주권주의의 원형이 되었다. 홉스의 사회 사상에서 중요한 것은 국가 권력과 법의 권위는 개개 인간의 생명 안전과 이익 보장에 기여할 때에만 정당화된다는 것이다. 홉스의 견해는 현실적으로는 군주제적인 절대 권력을 합리화하는 이론인 듯이 보이지만 그 실제 내용에 있어서는 철저한 개인주의적 사고를 반영하고 있다 왜냐하면 국가는 개인들의 계산된 이기심이 계약을 맺어 형성될 수 있을 뿐이며, 개인들의 이익을 지켜 주는 한에서만 강력한 권력을 유지할 수 있기 때문이다.
  오늘날 민주주의라고 하면 의회 정치를 연상하게 되는데, 이러한 의회제 민주주의 사상을 이론화한 것은 명예 혁명기의 로크(J. Locke)이다. 그는 (통치론 두 편) (1690)에서 영국에서의 최고 권력은 국왕과 상, 하원으로 이루어지는 의회에 있다고 말하고, 의회와 행정부(국왕)와의 관계에서는 의회가 우위에 있다고 하여, 오늘날의 의회제 민주주의와 의원 내각제의 원형을 만들었다. 또 로크는 자연 상태의 개인들이 계약을 맺고 국가와 정부를 설립하는 것은 자연권인 각자의 소유(생명, 자유, 재산)의 권리를 보호하기 위한 것이며, 만약 국가 기관인 입법부나 행정부가 국민의 소유권을 침해하는 사태가 발생하면 그것은 계약 위반이므로 국민은 국가에 저항할 수 있다고 하였다. 로크의 이러한 주장은 국가의 존재 목적은 개인의 재산과 자유와 같은 권리를 보호하는 것이며, 개인은 국가의 불필요한 간섭을 받지 않고 독립성을 유지해야 한다는 현대 민주주의 사상의 중요한 원칙을 밝힌 것이다.
  인민 주권론을 주장하여 민주주의의 내용을 더욱 진전시킨 사람은 프랑스의 사상가 루소(J. J. Rousseau)였다. 그는 (인간불평등 기원론) (1755)에서 사유 재산제가 인간의 참상과 불평등의 원인이라고 지적하고, 유산 계급이 자신의 재산을 지키고 늘리기 위해 전제 정치와 함께 전수가 다수 생산자를 지배하는 생산 양식을 이용하는 것을 통렬히 비판하였다 또한 그는 (사회 계약론)(1762)에서 인간이 사회 상태에서도 자연 상태에서 소유하고 있던 것과 같은 자유를 보장받기 위해서 상호간 계약을 맺어 일반 의사(홉스의 공통 권력, 주권에 해당)를 형성하고 일반 의사에 따라 개인의 이익과 공공의 이익을 동시에 실현하도록 사회를 운영해야 한다고 주장하였다 그런데 일반 의사에 의한 정치는 그 당시 재산을 가진 소수의 유산 계급에게만 인정되었던 선거권을 중, 소 생산자에게도 인정하라는 요구를 담음으로써 오늘날의 국민 주권의 원리를 지향하고 있었다고 볼 수 있다
 @p267
  2. 민주주의의 발전
  프랑스 혁명에서 민중의 급진적인 요구와 행동을 지켜본 영국의 지배층은 프랑스 혁명의 사상적 아버지로 불리는 루소의 사회 계약설이나 자연권 사상의 영향이 영국 민중에게 파급될까 두려워하였다. 일찍이 영국 시민 계급은 자연권 자연법의 깃발을 높이 들고 절대 군주의 폭정을 타도하였으나, 이제 지배층의 지위에 올라선 상층 시민 계급은 소시민층이나 노동자 계급의 대두
에 공포감을 품고 보수화하였다.
  시민 혁명기에 혁명 주류파였던 크롬웰파는 하층민에게 선거권을 주지 않아 1770 년대까지도 영국은 여전히 제한 선거제를 유지하였고. 미국에서는 흑인에게 선거권을 인정치 않았으며, 프랑스에서도 재산에 따른 자격을 설정하여 다수의 시민을 선거권에서 배제하였다 그래서 민주주의를 진전시키기 위해서는 먼저 정치적 권리의 획득이나 참정권의 확대가 긴급한 과제가 되었다. 영국에서는 이러한 운동이 산업 혁명기에 활발하였다. 영국의 소시민 계급과 노동자, 하층민들은 지배층에 맞서 자연권의 이름으로 선거권 확대를 요구하였다. 그러나 지배층은 참정권의 확대가 재산의 평등화 요구로 이어질 것을 경계하여 선거권은 '일정 정도의 재산과 교양이 있는 사람들'에게만 부여되는 특권이라고 주장하며 반대하였다. 그럼에도 불구하고 선거권 확대는 시대적 요구가 되어 갔다.
  이때 영국에서 벤담(J. Bentharn)이 등장하여 보통 선거제의 실현을 향한 첫 발을 내디였다. 그는 지배층이 경계하는 자연권이란 말을 조심스럽게 피하고'공리'란 말을 써서. 그 말이 뜻하는 '최대 다수의 최대 행복'을 달성하기 위해서는 좋은 법률의 제정이 필요하며. 좋은 법률을 제정하는 데는 좋은 의회가 필요하고, 이를 위해서는 국민 다수가 정치에 참가하는 보통 선거제가 필요하다고 주장하였다. 이 벤담주의는 중, 소 샘산자층에서 노동자 계급에 이르기까지 점차로 많은 지지를 받게 되었다. 시민 혁명 이래 오랫동안 민주주의 전통을 가진 영국에서는 페인(T. Paine)과 벤담의 노력이 결실을 보아 1832 년에 제1차 선거법 개정이 실현되었지만, 아직 완전한 보통 선거제와는 거리가 먼 것이었다. 1867 년 벤담의 제자 밀(J. S. Mill)등의 노력으로 제 2차 선거법 개정이 시행되어 도시의 노동자 계급에게도 선거권이 부여되었으며, 1928 년 남녀 평등 보통 선거가 마침내 실시되었다.
 @p268
  3. 민주주의의 전환
  19세기 중엽 이후 민주주의는 경제적 불평등의 시정, 사회적 약자의 구제라는 과제를 해결하지 않으면 안 되었다. 영국을 비롯한 몇몇 선진 자본주의 국가에서는 빈곤, 실업 등 사회 문제가심각한 상황이었다. 그때까지 각국은 경제는 자유 방임주의에 따라 개인의 자유로운 경제 활동에 맡기고, 정부의 역할은 대내적으로는 최소한의 치안 유지와 공공 정책의 실시. 대외적으로는 국방을 책임지는 것에 그치는 '야경 국가', '최소 국가'의 입장을 취하였다 그러나 사회, 노동 문제가 부각된 이 시기에는 공공 복지를 위해서 개인의 자유를 어느 정도 제한할 수밖에 없다는 주장이 등장하게 되었다.
  근대 초기에는 고용 관계에서 고용주와 피고용자가 노동 조건과 임금을 자유롭게 결정해야 한다는 계약 자유의 원칙을 채택하고 있었다. 이 원칙은 봉건 사회의 농노처럼 토지에 결박되어 노동을 강제 당하지 않고 자유로운 처지에서 직업을 선택할 수 있다는 점에서 노동자에게도 진보적인 내용을 지닌 것이었다. 그러나 노사간의 계약은 형식상 계약 당사자 사이의 자유와 평등을 전제하지만, 자본주의 사회에서 노동자는 자신의 노동력을 팔지 않고서는 생계를 이어 나갈 수 없기 때문에 실질적으로는 일정한 세력 관계와 불평등 구조가 생겨날 수밖에 없다는 문제점이 있었다. 그리고 무엇보다 불황이나 공황과 같은 경제의 위기 상황에서 노동자는 아무런 보장도 없이 실업 상태에 처할 위험성이 많기 때문에, 노동자에게 단결의 권리를 주어 노동자 스스로 자신의 지위를 지키고 열악한 노동 조건을 개선할 수 있도록 하여야 한다는 새로운 노동 기본권 사상이 등장하였다. 밀은 (자유론) (1859)에서 신체의 자유, 종교 사상의 자유, 재산권 보장 등과 함께 단결의 자유를 자유의 목록에 추가하였다. 그리하여 영국에서 1870 년 노동 조합법이 제정되었으며, 오늘날 각국 헌법에서 갖가지 노동 기본권을 보장하기에 이르렀다.
 @p269
  자유주의와 민주주의의 또 하나의 원칙인 사유 재산의 불가침 사상도 수정할 필요성이 생겨났다. 사유 재산의 불가침이라는 견해는 본래 시민 계급이 절대 군주의 부당한 과세에 반대하는 사상으로 등장하여 자유주의의 매우 중요한 원리가 되었다 근대 국가가 성립되면서 이 사상이 현실적인 원칙으로 확립되자, 이번에는 자본가 계급의 자본 축적을 정당화하는 사상으로 발전하여 자본주의의 발전을 뒷받침하였다. 그러나 경제적, 사회적 모순이 나타나 다수의 약자가 등장하였으며, 이들을 구제하기 위한 사회 보장 복지 제도와 교육 제도 등을 정비할 필요가 생겼다. 이를 위한 재원으로 당시의 유산 계급만 부담하던 세금의 일부를 할당하고 고소득자에게 누진세를 부과하는 등의 방안이 고려되었다. 그러자 세금을 부담하고 있던 일부 재산 소유 계층은 사유 재산의 불가침이라는 전통적인 자유의 원리에 의존하여 이에 반대하였다.
  이 문제와 관련하여 민주주의의 전환을 이론적으로 뒷받침한 사람은 그린(T. H. Green)이었다 그는 인간에게 가장 중요한 것은 인간답게 사는 것인데, 자유의 정신은 인간 존중에 있고 자유란 인간답게 살기 위한 수단이므로, 공공 복지를 위해서는 개인의 자유를 제한하는 것도 불가피하다는 '적극적 자유' 개념을 제기하였다. 이 이론에 기초하여 영국은 복지 국가의 방향으로 정책을 크게 전환시킬 수 있었다. 그리고 공공 복지를 위해서는 개인의 재산이라 할지라도 제한을 받는다는 견해는 1919 년 독일 바이마르 헌법에도 반영되었다. 어쨌든 이때부터 자본주의 국가는 체제의 안정을 위해서도 민주적 법률 및 제도 개선과 사회 보장, 복지 제도의 도입을 통해 다수인 사회적 약자가 자신의 처지를 개선할 수 있는 길을 열어 두는 것이 불가피하게 되었다.
  (한메 파스칼 대백과사전) '민주주의', '자유주의' 항목 발췌 정리.
 @p270
    연습 문제
  1. 문제의 제기
 1) 고대 그리스의 아테네에서 처음 등장한 민주주의와, 고전적 자유주의 사상가인 로크에 의해 확립된 민주주의는 어떤 의미상의 차이점이 있는지를 지적해 보라.
 2) 로크는 국가 권력의 기원을 어떻게 설명하고 있는가?
 3) 로크는 국가가 존재하는 목적 이 무엇이라고 보고 있는가?
  2. 문제의 분석
 1) 신자유주의 이론가인 프리드만과 하이에크가 시장은 민주주의의 발전에 유리하게 작용한다고 주장하였는데, 그 이유는 무엇인가?
 2) 마르크스주의는 민주주의를 어떻게 이해하고 있는가?
 3) 마르크스가 자유 민주주의를 비판하는 근거는 무엇인가?
 4) 현대 자본주의 사회의 특징이 된 각종 세력 집단의 형성은 민주주의에 대해 어떤 영향을 미치는가?
 5) 시장의 특성상 민주주의 발전에 불리한 영향을 미칠 수밖에 없다고 보는 입장도 있다. 이러한 입장의 근거는 무엇인가?
  3. 종합적 고찰
 1) 플라톤이 민주주의를 비판한 요지는 무엇인가?
 2) 자유 민주주의가 이룩한 성과인 정치적 자유와 권리는 어떤 의의를 갖고 있는지 대답해 보자.
 3) 시민 운동이 민주주의의 발전에 대해 갖는 의의는 무엇일까?
 @p271
    참고문헌
  1. 박정호 지음, (민주주의와 국가). 한국철학사상연구회 엮음, (삶, 사회, 그리고 과학), 동녘, 1991.
  민주주의 개념의 역사적 변천과 더불어 민주주의와 국가를 둘러싼 자유주의 전통과 마르크스주의 진영 사이의 논점을 알기 쉽게 정리하고 있다 현재 민주주의가 지닌 한계에도 불구하고 동시에 어떤 가능성을 지니고 있는지 에 대한 논의는 본 강의와 관련하여 중요하다.
  2.이극찬 엮음, (민주주의), 종로서적. 1983.
  민주주의의 다양한 의미에 대한 정리와 함께 현대 민주주의의 문제점에 대한 엮은이의 논의가 주목할 만하다. 이와 함께 민주주의의 본질적 내용과 조건에 대한 여러 저명한 사상가들의 생각을 그들 저작에 대한 발췌의 방식으로 소개하고 있다.
  3. 프랑수아 수티른 지음, (인간과 권력), 도서출판 예하, 1989
  폭력과 권력에 대한 정치철학적이고 사회학적인 논의를 정리한 책이다. 폭력에 대한 정의와 설명 방식, 권력의 본질과 기원 그리고 효력에 대한 설명들이 간략하면서도 다양하게 소개되고 있다. 이 책의 끝 부분에서 사회주의든 자본주의든 국가의 기구 자체가 억압적인 요소를 지니고 있으며, 따라서 억압의 제거를 위해서는 국가의 민주화가 필수적이라는 논의가 주목할 만하다.
  4. D. D. 라파엘 지음. 김용환 옮김. (정치철학의 문제들), 서광사, 1986
  정치 사상의 주요 주제인 정치와 국가, 자유와 권위, 민주주의, 평등과 사회 정의 등의 문제에 대해 철학적 사유를 가미하여 논의한, 비교적 평이하고도 상세한 정치철학의 입문서.
  5. 노베르토 보비오지음. 윤흥근 옮김, (민주주의의 미래), 인간사랑. 1989.
  이탈리아의 저명한 좌파 지식인인 보비오가 쓴 이 책은, 자유주의와 사회주의 사이의 전통적인 대립을 부정하고, 자유 민주주의에서 사회 진보를 위한 긍정적인 요소를 발견할 수 있다는 신념을 피력하고 있다 민주주의에 대한 개념상의 혼란을 정리하고, 민주주의일 문제점들과 미래의 전망에 대해 펼치고 있는 진지한 논의가 돋보인다.
 @p272
  6. 브라이언 레드헤드 엮음, 황주흥 옮김, (서양 정치사상), 문학과 지성사, 1993
  고대의 플라톤과 아리스토텔레스, 중세의 아우구스티누스와 토마스 아퀴나스, 근세의 마키아벨리에서 칼 마르크스, 현대의 러셀, 롤즈, 마르쿠제, 아렌트에 이르기까지 서양의 고전적 사상가들의 정치 철학에 대한 연구 논문들을 엮어 놓았다. 단순한 시대순 배열이 아니라 국가, 공동체, 자유주의, 사회 정의와 같은 서양 정치 사상의 핵심 주제들의 성립과 발전의 역사로서 명쾌하게 정리되어 있다.
  7. 평전청명 엮음, 장하진 옮김, (사회사상사), 한울, 1982
  16~17세기의 영국의 베이컨에서부터 20세기의 루카치와 서구 마르크스주의에 이르기까지 서양의 주요 사회 사상의 흐름을 정리한 책이다. 본 강의와 관련해서는 2장과 3장의 홉스, 로크, 루소의 사회 사상을 참고할 만하다. 그 밖에도 4장은 자본주의를 이론적으로 뒷받침한 아담 스미스와 존 스튜어트 밀의 사회철학을 소개하고 있다.
  8. 요제프 레만 지음, 설헌영, 백금저 옮김, (사회철학에의 초대), 학민사, 1983.
  궁극적으로 인간 해방을 목표로 하는 사회철학의 이론과 방법, 대상을 소개하고 있다 그리고 고대 그리스 시대부터 근대에 이르기까지 사회철학의 역사가 어떻게 이어졌는지에 대해서도 저명한 사상가별로 소개하고 있다.
 @p273
    제 3장
  역사와 역사철학
  인간은 능동적이고 창조적인 의식 활동을 전개한다. 이와 같은 인간의 능동적이고 창조적인 의식 활동의 전갠가 곧 역자이다. 부르크하르트가 역사를 정의하여 '의식이 눈을 뜸으로 해저 야기된 자연과의 단절'이라고 한 것도 그러한 의미이다. 즉 역사란 자연적 과정으로서의 시간의 흐름이 아니라 인간이 의식적으로 영향을 줄 수 있는 여러 특수한 사건들의 연쇄로서, 자연과 환경에 대한 인간 분투의 궤적이다. 역사에 대한 관심은 인간 삶의 불투명성에서 이끌려 나온다. 일반적으로 인간 열의 현상은 자연 현상에 비하여 극히 다양하고 복합적이다. 현재의 삶이 어지럽고 미래의 삶이 예측 불가능할 때 인간은 비로소 자신의 삶의 추이에 주목하는 것이다. 이른바 역사 의식이란 그러한 과정을 통해 형성된다.
  그런데 이와 같은 역사 의식의 형성 과정에서 인간이 끊임 없이 관심을 갖고 추구해 오고 욕구해 온 가장 중심적인 문제의 하나가 곧 역사의 법칙성에 관한 물음이다. 자연과 마찬가지로 역사 과정에도 모종의 법칙성이나 규칙성 따위가 있다면 그에 따른 삶의 문제에 대한 합리적 대응 능력이 강화될 것이기 때문이다. 이런 관점에서 이른바 역사철학자들은 역자 과정 전제를 관통하는 모종의 필연 법칙을 인식하고자 한다. 플라톤의 역사철학이나 헤겔의 정신 사관, 마르크스의 역사적 유물론 등은 바로 이런 맥락에 위치해 있다. 역사 과정의 기대, 궁극 목적, 역사의 주제, 역사의 법칙성 등과 관련한 이들의 주장들은 인간의 삶과 현실에 깊은 영향을 끼쳤다는 점에서 매우 중요한 사상사적 의의를 갖고 있다. 따라서 (기본 강의)에서는 이들 역사철학적 사상가들의 기본 연장, 배경, 영향 등에 대한 기본적인 이해에 중점을 둔다. 그러나 역사의 법칙성에 대한 역사철학적 주장이 인간의 삶의 문제를 해결하는 데 도움은커녕 오히려 불행만을 대래했다는 반역사철학적 주장 또한 만만지 않게 제시되고 있다 따라서 (주제 토론)에서는 이들의 사상을 자유주의적인 관점에서 '개방 사회의 적들'로 신랄히 비판하고 있는 비판적 합리주의자 칼 포퍼의 주장을 함께 토론해본다. 포퍼 이론에서 중점을 두어야 할 부분은 그가 역자주의를 어떻게 해석하고 있으며, 그의 점진적 사회 공학론의 내용이 무엇인가 하는 점이다.
 @p274
  (읽기 자료)에서는 20 세기 신반 들어 문화의 새로운 양식으로 유행하기 시작한 포스트 모더니즘의 역사 이해를 살핀다. 포스트 모더니즘은 서구의 근대를 이끌어 온 계몽주의, 이성 중심주의를 부정하고 역사와 관련하여서도 철저히 반역사철학적 입장을 취한다. 따라서 이 입장에 따르면 이성에 기반한 모든 역사 해석 방식, 나아가 연속적이고 총체적인 역사의 흐름 그 자제가 부정된다. 특히 이성이 지닌 억압적 성격에 대한 포스트 모더니즘의 주장은 눈여겨볼 만하다 이성과 역사에 대한 이러한 포스트 모더니즘의 부정적 입장은 이성적 사회로의 진보를 기도하는 모더니스트의 입장에선 반드시 극복해야 하는 시대적 과제이기 때문이다.
    1. 기본강의: 역사의 법칙성에 관한 주장들
  1. 역사와 역사 의식
  인간은 다른 존재자들이 생태적으로 반복적인 자기 보존 방식에 따라 수동적으로 자연적 질서에 폐쇄되어 있음과 달리, 오히려 자연적 반복성을 자신의 목적에 따라 대상화하고 이용하는 능동적이고 창조적인 의식 활동을 전개한다. 이와 같은 인간의 능동적이고 창조적인 의식 활동의 전개가 곧 역사이다.
  부르크하르트(J. Bruckhardt)가 역사를 정의하여 '의식이 눈을 뜸으로 해서 야기된 자연과의 단절'이라고 한 것도 그러한 의미이다. 즉 역사란 자연적 과정으로서의 시간의 흐름이 아니라 인간이 의식적으로 영향을 줄 수 있는 여러 특수한 사건들의 연쇄로서, 자연과 환경에 대한 인간 이성의 분투의 발자취인 것이다. 이런 점에서 인간의 역사는, 필연의 사슬 속에서 본능의 대응으로 이어지는 자연사와 달리, 인간의 자유 의지에 의해 부단히 새롭게 이어지고 열려져 있는 창조와 변경의 과정이자자유의 역사인 것이다.
 @p275
  그러나 열려져 있는 자유는 한편으로 예측할 수 없는 미래에 대한 불안이기도 하다. 따라서 인간은 유의미한 현재적 삶을 안정적으로 유지하거나 또는 새롭게 형성해 내기 위해 부단히 과거와 미래에 대한 통일적인 인식을 획득하고자 하며, 이를 통하여 역사의 진로와 방향에 대한 의식 곧 역사 의식을 형성한다.
  그런데 이와 같은 역사 의식의 형성 과정에서 인간이 끊임없이 관심을 갖고 추구해 오고 욕구해 온 가장 중심적인 문제의 하나가 곧 역사의 법칙성에 관한 물음이다. 왜냐 하면 이른바 반복적 법칙성 내지 규칙성은 불안과 미지로 다가오는 미래에 대한 안정적인 예측과 그에 바탕한 효율적인 대응을 가능하게 하는 것이기 때문이다 사실상 자연 및 환경 세계 속에서 인간의 이성 능력의 합리적 화대라는 것은 자연 및 사회 환경에 대한 예측 능력의 강화를 의미해 온 것이 사실이며, 학문적 활동이 의미를 갖는 본질적인 근거 또한 그러한 일반적 법칙성의 탐구에 있다 할 것이다. 따라서 오늘날 일부 비합리주의적 경향을 예외로 한다면, 우리의 지성사는 역사와 관련하여서도 비록 자연적 법칙성과는 성격을 달리하는 것이긴 하더라도, 기본적으로 역사적 흐름 속에 존재한다고 믿어지는 모종의 법칙성 또는 본질을 그 핵심적인 탐문의 과제로 다루어 왔던 것이다.
  예를 들어 서양 고대 그리스인들은 역사를 통솔하는 근원적 법칙을 로고스적인 반복적 법칙성을 갖는 초월적인 운명(moira)이라 규정하였고, 중세인들은 역사 과정을 신의 섭리에 의해 결정되는 것으로 여겼다. 그와 달리, 인간 이성이 주체적으로 역사 과정을 규정한다고 본 근대의 계몽주의 사상조차 그 인간 이성의 주체적인 규정 내용에 대해 체계적 설명을 시도하고자 했다. 특히 헤르더(J. G. Herder)같은 일부의 학자는 극단적으로 역사의 법칙을 자연의 법칙과 등치하여 인간의 역사를 고등 자연사라고 보았는가 하면, 20세기 들어 지구상에 존재하는 절반 이상의 사람들이 자신의 세계관으로 받아들여 졌던 변증법적 유물론 역시 인간 역사를 자연사적인 과정으로 파악하였다.
  역사의 흐름 속에 존재한다고 믿어지는 이러한 법칙성에 대한 탐구는, 개별자를 통일적이고 보편적인 관점에서 고찰하고자 하는 철학적 문제 의식과 관련되면서, 이제 우리가 살피고자 하는 역사철학적 문제 영역을 구성하게 된다. 요컨대 역사철학은 전체로서의 역사 과정의 본질과 지배 원리가 과연 존재하는지, 존재한다면 그것은 무엇인지를 탐문한다.
 @p276
  2. 플파튼의 역사철학
  2.1 이상 국가의 구조

  플라톤의 (국가편 Politeia)은 우주의 조화 원리에 기초한 이른바 인간들의 이상적인 공동체 즉 이상 국가에 관한 이론이 펼쳐져 있는 대화편으로 잘 알려져 있다. 플라톤에게 이상국가는 다양한 것들의 조화와 공존으로서의 우주와 자연의 원리 그대로 다양한 욕망과 각기 다른 소질들을 가진 다양한 계층들의 조화와 공존을 성립시키는 국가이다 플라톤이 보기에 각각의 인간들은 그 소질과 욕망이 일률적이지 않다. 어떤 이는 무엇을 만드는 데 소질이 있어 그 소질을 잘 발휘하고 이루는 데서 행복을 느끼고, 어떤 이는 우주의 원리를 탐구하는 데만 정신이 팔려 그 일에만 매달려 있기를 원하고, 어떤 이는 운동에 소질이 있어 그와 관련한 일에 종사하여 그 소질을 잘 발휘하기를 원한다. 그리하여 그들은 각자의 소질과 욕망의 구현 그리고 서로의 사회적 삶의 보존을 위해 분업적인 사회 구조를 성립시킨다. 최초의 국가는 그와 같이 분업에 기초한 자급 자족적인 국가로 성립된 것이다.
  즉 국가는 그들의 다양하고 이질적인 욕망 구조의 실현을 위해 통치 계급과 수호 계급 그러고 생산 계급이라는 분업 구조를 성립시킨다. 이 계급들은 각자의 상이한 소질과 이질적인 욕망에 따라 이루어지므로 서로를 넘보거나 빼앗을 일이 없고, 따라서 이른바 계급간의 특권이나 착취는 원천적으로 존재하지 않는다. 통치 계급은 우주의 원리에 따라 나라를 잘 통치하기를 원하고 물질욕이나 명예욕 따위는 안중에도 없다. 그래서 생산자들은 그들에게 먹을 것 등 물질적인 것을 제공하며 생산자들은 그들의 통치가 자신들의 욕구를 가장 잘 발휘하게 해 주는 것임을 알고 그 지배를 그대로 따른다. 즉 플라톤의 이상 국가는 인간의 본성과 욕구가 각각 상이하고 이질적이라는 전제 아래 그 각각의 필요와 욕구들이 모두 조화롭게 실현되고 보장되는 사회인 것
이다.
  그러나 이러한 소우주로서 인간들은 완벽한 조화를 항구적으로 유지하는 우주와는 달리, 부단히 물질적 감각의 위협에 직면해 있기 때문에 지속적인 교육과 수련을 하지 않는 한 언제 와해될지 모르는 위기에 처해 있다. 이것이 곧 이상 국가가 명예정, 금권정, 민주정, 참주정으로 점차 와해되어 가는 근거가 되며, 그 와해 단계에 대한 플라톤의 설명으로부터 우리는 이상 국가와 대비되는 현실 국가의 역사적 변천과 전개 과정에 대한 역사철학적 통찰을 간취할 수 있게 된다
  2.2 이상 국가의 와해
  플라톤에 의하면 무엇보다도 이상 국가의 와해는 사회적 기능의 조화를 관장하는 통치 기능의 결함으로부터 야기된다 수호 기능과 생산 기능은 기본적으로 통치 기능에 의존해 있고, 그 결함은 통치 기능이 온전한 한 극복되므로 수호 계급과 생산 계급은 사회 해체의 원인일 수 없다. 통치 기능의 결함은 물질적 감각이 영혼의 틈새를 파고들어 통치 기능의 욕망 구조를 변질시킴으로써 생겨난다. 즉 통치 계급은 이전에 없었던 물질적 욕구를 갖기 시작하고, 그에 따라 필요 이상의 생산물을 제공받고자 한다. 그리하여 본래의 합목적적 권력 구조는 물질적 윽구의 확장 장치로 왜곡되고 이른바 착취를 성립시킨다. 이와 같은 이상 국가의 타락 과정에서 출현하는 것이 명예 정체(timokratia)이다.
  명예 정체의 통치자들은 이미 착취 구조로 변질된 계급 구조를 여전히 처음의 이성적 분업을 지탱해 주는 계급 구조로 미화하고 은폐시킨다. 그야말로 껍질뿐인 명예만 남아 있을 뿐이다. 그러나 착취의 증대는 다른 계층으로 하여금 통치 원리에 대한 의심을 불러일으킴으로써 정치에 무관심하던 계층에 통치 원리에 대한 관심을 발생시켜 다른 계층마저 본래의 관심과 욕망구조에서 다른 계층의 욕망에로 확장되는 변질이 초래된다. 이로써 각 계급의 이질적 욕구들이 마침내 다른 욕구로 상호 확장, 침투되면서 모두 등질적인 욕구로 왜곡된다. 모두가 다 권력욕, 명예욕, 물질적인 욕구를 갖기를 원한다. 그러나 이때도 권력 구조는 그대로 남아 있어 모두 통치 계급으로 상승하기를 바라게 되고, 그에 따라 제한되지 않은 물질적 탐욕과 권력윽 그리고 무원칙한 술수가 행복한 삶의 원리로서 모든 영흔을 지배하게 된다. 그리하여 개인의 욕구 실현의 목표는 고유한 소질이 아닌 등질적 가치의 다다 익선으로 되어 버리고, 마침내 조화와 공존의 관계와는 무관한 무규정적인 무한 상충과 갈등의 관계를 성림시킨다 이것이 명예점 다음의 타락 단계로서의 금권 정체(oligarkia)이다.
  그러나 금권정은 제한된 가치들의 무한 소유욕으로 인해 사회적 계층을 부유층과 빈민층으로 앙극화시킨다. 부유층은 덕과 명예보다는 이기적 기득권 보존에 혈안이 된다. 이에 비해 빈민층은 생존상의 질곡이 심화되면서 마침내 혁명적인 변혁을 열망하게 되고, 그 열망은 점차 확고하고도 조직적으로 통합된다. 그러나 플라톤이 보기에 이 통합은 생존을 위한 최소한의 조건 즉 생존 욕구의 충족을 직접적 계기로 성립된 통합이므로 본성의 실현을 도모하는 이상 국가의 이성적 사회 통합과는 본질적으로 대비되는 것이며, 오히려 금권정보다 더 심각한 타락한 정체로서 이른바 민주 정체(demokratia)를 성립시키는 계기가 된다 즉 민주정은 빈민층의 통합이 이룩한 혁명을 통해 기존의 특권적 계급 구조가 철폐되고 통치권이 사회 구성원 모두에게 무차별적으로 개방됨으로써 성립되는 금권정 다음 단계의 타락된 정치 체체이다.
  이른바 민주정에서는 누구나 추첨에 의해 통치에 참여하되 동시에 자신이 원한다면 통치를 받지 않을 수도 있다. 이에 따라 계급 구조는 더 이상 욕구 확장의 효율적 장치로서 받아들여지지 않으며, 그것이 가지는 국가 구성을 위한 최소한의 분업적 측면도 무시된다. 자유 방임이 이 민주정의 기본 성격이다. 이에 따라 민주정 아래의 인간은 이미 등질화된 욕구의 모든 측면 즉 통치, 수호, 생산 욕구를 구분하지 않고 다양하게 제한 없이 추구하며 임의대로 그 욕구를 변경할 수 있다. 탐욕과 금욕, 절제와 무절제, 공공 봉사와 사적 이기심의 추구가 구분 없이 혼재하며, 그 욕구들의 조정과 통제는 누구에게도 받아들여지지 않는다 다만 통치의 요체는 대중에 대한 무제한한 관용과 영합에 있을 뿐이다. 그리하여 사회적 공존을 위한 원칙도 원리는 완전히 해체된 채, 다만 사적이고 개인적인 욕구만으로 가득 찬 이 정체에선 감각적 만족이 욕구의 중심적인 가치가 되면서 정치적 무관심이 초래되고 이른바 센세이셔널리즘이 판을 치게 되고, 급기야 선동 정치를 일삼는 권력자를 맹목적으로 추종하게 되며, 급기야 그 맹목적 추종을 바탕으로 급작스럽게 부상한 권력자를 탄생시킴으로써 이른바 폭압적 예속의 길로 접어들게 된다. 이것이 곧 민주정 다음의 타락 단계로서 정체 중 가장 타락한 것으로서의 참주 정체(tyrannis)이다.
 @p279
  2.3 정지 체제 변화와 본성론
  플라톤이 그리고 있는 이와 같은 현실 국가의 와해 과정은 플라톤의 실제적인 역사관이라기보다는 이상 국가의 타락에 대한 경고로서의 의미가 강하다. 그러나 플라톤의 역사철학적 통찰은 플라톤 이후 오늘날에 이르기까지의 역사적 전개와 관련하여 자못 의미 심장한 역사철학적, 정치철학적 시사를 던져 준다. 특히 플라톤이 기술하고 있는 참주정의 등장 배경은 20세기 파시즘의 본질과 등장 배경과 관련한 가히 예언자적 간파이자 오늘날 신자유주의적 풍토에 대한 경고의 메시지를 담고 있다. 그리고 사회 관계의 와해 과정을 인간의 본성론과 관련시키는 관점은 현실의 역사적 전개에 대한 의미 있는 역사 철학적 반성을 제공해 준다. 일례로 인간의 다양하고도 상이한 욕망 구조를 조화를 추구하는 본성의 입장에서 최선으로 보존, 실현시키고자 한 플라톤의 관점에서 보면, 오늘날 본래적이고도 불변하는 본성으로 여겨지고 있는 인간의 이기적, 물질적 탐욕성은 본래의 다양한 욕망 구조가 사회 관계의 변질에 따라 획일화된 본성으로 파악된다.
  사실상 오늘날의 다원성이란 그러한 획일적 본성 안에서의 다양성이다. 이점은 오늘날의 다원적 가치 대부분이 화폐로 교환될 수 있는 등질적 획일성을 갖고 있다는 데서도 확인된다. 이런 점을 토대로 추측하건대, 아마도 플라톤은 현대의 자본제적 민주정에 관해 매우 부정적인 문명사적 평가를 내릴 것이다. 왜냐 하면 플라톤이 보기에 아마도 현대의 민주정은 비록 그가 그린 민주정과 달리 공공성을 위한 최소한의 장치를 갖춤으로써 그 타락한 등질화된 본성을 가진 사람들의 공존을 위한 최선의 정체로 진일보하였을지라도, 여전히 인간이 종국적으로 본성을 회복한 상태에서 추구되어야 할 바의 정체는 아니며, 그 본성을 회복시키는 정체는 더더욱 아닐 것이기 때문이다 플라톤은 분명 이기적 욕망 구조를 변할 수 없는 본성으로 그대로 둔 채, 보다 바람직한 정치 체제를 어떻게 구성할 것인가 하는 현실주의 정치철학보다는, 정치의 이지적 지성화를 통해 정치 체제의 개선은 물론 욕망 구조 자체를 변화시킬 수 있는 이상주의 정치철학을 우리들에게 교시하고 있는 것이다.
 @p270
  3. 헤겔의 역사철학
  3.1 진리의 종체성과 변증법
  헤겔(G. W. F. Hegel)의 역사철학은 "진리는 전체이다"라는 명제로 표징되는 헤겔의 유기체적 형이상학에 기초하고 있다. 우선 이 명제가 의미하는 바부터 생각해 보자 예컨대 우리가 유기체라고 일컬어지는 것을 파악하고자 할 경우, 그것은 결코 어떤 부분들의 합으로 설명할 수 없다. 유기체 안에는 어떤 부분 어떤 부분이라고 구분하여 딱 잘라서 말할 수 있는 것은 하나도 없기 때문이다. 우리가 부분이라고 말하는 것은 편의적으로 나눈 것이고 엄밀히 말하자면 모든 것은 하나로 엉켜 있다. 그렇다면 그 하나의 전체 모습만이 참된 실재라는 말이 된다. 그리고 진리라고 한다면 하나로서 그것 전체에 대한 것이요 이른바 부분이라는 것들에 대한 올바른 이해 역시 그 진리에 의해서만 제대로 주어질 수 있다. "진리는 전체이다"라는 말은 그런 의미에서 주어진 말이다. 헤겔은 이처럼 인간과 자연 나아가 사회와 역사 모두가 하나로 엉켜진 유기적인 전체로 본다. 그리고 그 유기적인 전체의 중심 원리 즉 자연 현상과 역사 현상을 합한 세계의 만상을 능동적으로 구성하고 이끌어 가는 원리가 곧 헤겔의 세계 이성 내지 세계 정신(Weltgeist)이다.
  그런데 이 전체로서의 실재란 칸트 철학에서의 객관처럼 단순히 범주적 이성에 의해 구성되는 고정된 실체일 수는 없다. 그것은 그야말로 살아 있는 우주적 실재로서 시간 속에서 운동, 변화, 발전해 왔고 또 해 갈 우주 전체의 전 과정 즉 과거 현재 미래의 역사 과정 전체 즉 현실 전체이다. 그리고 이 현실로 실현된 전 과정 모두 세계 이성이 이끌어 온 것인 한, '현실적인 것은 이성적인 것이요, 이성적인 것은 현실적인 것'이다. 그리고 이 현실이 유기체적이고 전체적이며 흘러 움직이는 것인 한, 그것은 단순한 형식 논리 또는 객관적 범주로 파악될 수 없는 것이다. 그것을 파악하기 위해서는 그것이 갖는 운동과 변화와 목적을 통일적으로 파악해야 하므로 형식 논리와는 전혀 성격이 다른 논리로 그것을 이해해야 한다. 헤겔이 그 방범을 제시한 것이 현실과 역사의 파악 논리로서의 변증법(Dialektik)이다. 즉 헤겔의 논리학은 변증법을 의미한다. 그리고 그 논리학은 현실 전체의 원리를 파악한다는 측면에서 참된 존재를 설명하고 인식하는 존재론이자 인식론이다. 요컨대 헤겔은 인간과 자연, 역사와 사회란 총체적인 유기 연관을 갖는 것이라 생각했으므로, 처음부터 이런 방식 저런 방식으로 잘라서 보아서는 안 되는 것이요, 오직 그것을 하나의 통일적인 연관으로 드러낼 수 있는 방법으로 그것을 바라보아야 한다고 생각했던 것이다.
 @p281
  3.2 세계 정신과 균사
  두말할 나위 얼이 우리가 앞으로 살펴볼 이른바 헤겔의 역사철학적 사유 내용은 위와 같은 변증법적 사고에 의해 파악되고 해명되는 것이요, 앞에서 이미 언급한 세계 정신 역시 그러한 해명의 결과로서 제시된 우주적 전체 현실의 근본 원리이다 결국 헤겔에게 있어 역사란 이러한 세계 정신이 자신의 목적을 드러내고 실현하는 그 우주적 현실의 전 과정을 .말한다. 헤겔적 관점에서 보면 역사 과정의 궁극적인 담지자가 되는 이 세계 정신은 그 자체로 그 자신의 존재 방식과 생명을 지니는 초개인적인 객관성이요 보편자이다. 그리고 그것은 세계사를 기획, 지배, 통어한다는 의미에서 이른바 신적인 세계정신이다. 인간의 이성이나 정신은 그러한 세계 정신에서 파생된 속성과도 같은 것이다. 개인적 이성, 주관적 정신은 개인적 삶을 이끌어 가고 그 삶이란 세계 이성에 의해 통어된다는 점에서 주관적 정신은 세계 정신에 통합된다.
  그런데 세계사는 겉으로 보기에는 분명 개인의 욕망과 정열과 천재성 등 인간 스스로의 동기에 의해 이루어진 수많은 인간들의 문화적, 정신적 활동으로 채워져 있다. 그러나 그러한 개인들이 그 자신의 관심과 동기에 따라 자신의 완성을 위해 활동하고 있다고 믿고 있는 그 모든 것들은 실은 저 세계 정신의 목적과 의도에 의해 기획된 세계 정신의 과업을 수행하고 있는 것이다. 즉 세계 정신은 자신을 역사의 과정에서 실현시키는 데 있어 개인의 욕구와 정열을 도구로서 활용하고 있는 것이다. 이것이 곧 제계 정신의 속임수 즉 이성의 간지(List der vernunft)이다. 즉 세계 정신은 자신의 신적 의지가 목표로 하는 것을 수행하기 위해서 인간의 의지를 이용한다 말하자면 역사의 보편적 원리가 개인의 특수한 목적 속에 은밀히 들어와 잠재해 있는 것이다. 그러므로 세계사의 모든 변화는 인간의 자유 의지의 산물이라기보다는 개인들의 배후에서 익명적으로 작용하는 객관적 세계 정신의 힘의 결과인 것이다. 그러나 그것의 작용이 최소한 단위적으로 드러나는 것은 개인적인 인간 정신에서가 아니라 각 시대의 주도적인 민족 정신 또는 역사적 개인으로서의 영웅들에게서이다. 즉 세계 정신은 시대의 민족과 영웅을 이용하여 그 시대의 철학, 문화, 예술, 제도 등 그 시대의 정신으로 현현하는 것이다. 이것은 뒤집어 말하면 헤겔에게 있어서 역사를 이끌어 나가는 것은 이른바 그 시대의 상부 구조인 철학, 문화, 예술 등의 관념적 정신 세계임을 말해 주는 것이다. 헤겔의 역사철학을 관념론의 극치로 부르는 까닭도 그곳에 있는 것이다.
 @p282
  3.3 역사의 목적과 국가
  그러면 역사의 궁극 목적은 무엇인가. 앞에서 보았듯이 역사의 궁극적 주체는 정신이다. 그런데 정신의 본질은 자기 운동 즉 자유(Freiheit)이다, 그러므로 역사의 궁극 목적은 자유의 실현이다. 그러나 역사의 과정 자체가 자유의 진보는 아니다. 자유는 그것을 누리는 자가 자유임을 의식적으로 자각할 때 현실적인 것이 되기 때문이다. 따라서 역사 과정의 진보는 다름 아닌 자유 의식의 진보이다. 따라서 이른바 역사적 진보는 인간의 의식적 실천을 통해서만 가능하며 그림으로써 현실적인 것으로 된다. 즉 세계 정신은 역사의 진보를 그 정신의 보편성을 인식하고 이를 실현시키려는 인간의 의지와 활동을 통해 이루어 나가는 것이다.
  그런데 세계 정신은 이러한 역사의 진보를 실현키 위해 인간으로 하여금 자유의 이념을 부단히 의식케 하고 의욕케 함으로써 마침내 그 목적에 가장 적합한 것을 찾아내서 만들어 내게끔 하는데, 그렇게 해서 산출된 것이 곧 현실적인 국가이다 즉 국가는 세계 정신이 역사 속에서 자유를 실현키 위한 목적으로 산출한 영역으로서 역사의 궁극적인 목표가 실현되는 곳이다.
  그러나 이것은 단번에 이루어지는 것이 아니다. 그것은 역사의 전개 과정을 통해 점차 발전된 국가의 형태로 드러나면서 자유의 진보가 이루어지는 것이다. 헤겔은 자유를 실현해 가는 국가의 역사적 발전 형태로서 구체적으로 첫째 단계로 동방적 세계, 둘째 단계로 그리스적 세계, 셋째 단계로 로마 세계, 그리고 마지막 단계로 게르만의 세계를 제시하였다. 즉 게르만의 세계에 와서야 세계 정신은 신 앞에 만민이 평등하다는 기독교 사상을 섭취함으로써 인간이 그 자체 인간으로서 자유인 것이 인식되었다는 것이다. 헤겔이 중시하는 세계 정신의 발전은 그가 감격적으로 맞이한 이 게르만 세계에서 종결한다.
 @p283
  그런데 이렇게 특수한 형태를 취함으로써 세계사의 각 단계를 이루고 있는 국가는 사실상 내용적으로 보면 세계 정신이 스스로의 목적 아래 성립시킨 시대적 민족 정신이 산출한 것이다. 이런 의미에서 민족 정신은 역사의 주체로 비추어질 수도 있으나, 사실상 민족 정신은 세계 정신이 그 시대에서 특수한 모습을 취한 것에 불과하다 즉 세계 정신은 단번에 그 목적을 실현하는 것이 아니라 각기 특수한 국가의 형태를 취하고 있는 민족 정신의 모습으로 나타나 점진적으로 그 목적을 실현하는 것이다. 따라서 보편자로서의 세계 정신 이 민족 정신의 진리태요 민족 정신들은 이 보펀 정신이 구현되는 여러 계기들이다 그러므로 한 민족 정신은 세계사의 과정 속에서 몰락하면서 다른 민족 정신에 그 패권을 양도하는 등 흥망의 과정이 있을지라도 보편적 세계 정신은 그 과정을 이용하여 그 자신의 목적을 구현하는 것이다.
  3.4 비판적 고잘
  이와 같은 헤겔의 역사철학적 구도 안에서는 결국 모든 개인의 의식이나 정신은 하나같이 그 '시대의 아들'이다 철학 또한 자신의 시대를 초월할 수 없다. 그 시대의 철학은 단지 '사상 속에 반영된 그 자신의 고유한 시대'를 세계 정신의 의도대로 반영한 것일 따름이다. 따라서 세계 정신이 그 시대에서 실현코자 정해 둔 목표와 그 필연적인 과정에 일치하지 않는 어떠한 당위나 사상 이데올로기는 모두 그릇된 환상일 뿐이다. 이러한 의미에서 '진정한 자유는 그 필연의 자각'이다. 예컨대 급류를 건너 몸을 피하려 할 경우 놓여진 징검다리를 따라가야만 자유로울 것이요 그렇지 않는 한 급류에 휩쓸려 목숨을 잃는다. 따라서 진리는 그 필연적 계기와 과정을 구성하는 모든 것들이자 동시에 그 모든 특수한 것들의 총화로서의 그 전체이다. 즉 진리는 부분과 전체의 총화로서 유기체적 생명과도 같은 것이다. 그러므로 헤겔에 있어서 역사적 현실은 절대 이성의 현시로서, 계기적으로 나타나는 선과 악, 개인의 정열적 헌신과 고뇌 혹은 주저와 회피 그 어떤 것이든 모두가 세계 정신 혹은 세계 이성 스스로의 구현이다. 그러므로 서두에서도 언급하였듯이 '현실적인 것은 모두 이성적인 것이요, 이성적인 것은 필연적으로 현실적인 것'일 수 밖에 없는 것이다. 그리고 그 계획의 목적이 자유의 실현인 한, 역사는 언제나 발전하는 것이다.
 @p284
  그러나 문제는 이 발전이 개별적인 개인 단위가 아닌 집단으로 드러난다는 점이다. 즉 헤겔의 역사철학적 체계에 사적 개인이 들어설 자리는 아무 데도 없다. 그리고 현실은 어떠한 현실이라도 정당화된다. 역사의 발전 또한 오직 그 시대의 역사를 이끄는 주도적인 민족 정신과 국가로 표출되는 한, 헤겔 역사 철학에서 개별적이고 구체적인 개인이나 어떤 집단 내지 민족은 이 거대한 정신의 계획을 실현하는 과정에서 언제나 희생될 수 있는 한갓 이용물인 셈이다. 결국 헤겔에 있어 도덕적 인륜성(Sittlichkeit)이란 개인을 단위로 하여 파악되는 것이 아니라 그 시대의 정신 일반으로서 최고의 도덕적 권위를 갖는, 국가를 통해 드러나는 것이요, 역사 과정에서의 특수한 민족과 국가의 도태 또한 그 드러난 것에 대한 세계 정신의 심판인 것이다. 이런 의미에서 세계사는 세계 정신의 법정인 것이다.
  4. 마르크스의 역사철학
  4.1 역사적 유물론
  앞에서 살펴본 헤겔의 역사철학이 시사하는 핵심적 의미는, 인간 생활의 어떤 측면도 고립적으로 이해할 수 없고 오직 그가 속한 사회적 역사적 현실과의 유기적이고도 총체적인 관련 속에서 파악되는 것임을 밝힌 것이다. 마르크스(K. Marx)는 이러한 헤겔의 유기체적 총체성을 이어받아 인간의 사회적 삶의 구조와 변화를 인간의 사회적, 역사적 형성과 전개에 대한 총체적 분석을 토대로 해명해 내고자 한다. 그러나 마르크스는 그 해명의 열쇠가 되는 역사적, 사회적 삶의 본질적 기초에 대해서는 헤겔과 정반대의 견해를 표명한다. 즉 마르크스는, 정신이 그 시대의 모든 사회 경제적, 역사적 현실을 주도한다고 본 헤겔과 달리. 물질적 생산력 쉽게 말해 물질적 경제 구조가 그 시대의 역사적, 현실적 전개를 주도하고, 그 시대의 정신적 생산 즉 그 시대의 철학, 문화, 예술 등은 오히려 그 물질적 생산에 의존하는 것이라고 주장한다.
  마르크스의 이와 같은 역사철학적 관점은, 헤겔의 역사철학이 그 자신의 논리학, 정신현상학의 체계와 통일적 연관을 이루고 있듯이, 마르크스에게서 또한 그 자신의 변증법적 유물론(dialektischer Matealismus)과 통일적으로 연관되어 있다. 즉 마르크스의 역사철학을 드러내는 이른바 역사적 유물론(historischer Matealimus)이란, 그 자신의 변증법적 유물론을 역사적, 사회적 현실에 적용하여 이룩해 낸 사회 발전의 유물론적 합법칙성에 관한 이론 체계인 것이다.
 @p285
  마르크스의 유물사관은 그의 저작 7정치경제학 비판7에 아래와 같은 정식화된 언명으로 잘 나타나 있다.
  "인간은 그 생활의 사회적 생산에 있어서 일정한 필연적이고, 그들의 의지에서 독립된 제 관계를 즉 그들의 물질적 생산력의 일정한 발전 단계에 상응하는 생산 관계를 맺는다. 이 생산 관계의 전체가 사회의 경제적 구조 즉 현실의 토대를 이루어, 이 토대 위에 법률적, 정치적 상부 구조가 세워지며, 이 토대에 일정한 사회적 의식 형태가 대응한다. 물질적 생활의 생산 양식은 사회적, 정치적, 정신적 생활 과정 일반을 제약한다 인간의 의식이 그 존재를 규정하는 것이 아니라, 거꾸로 인간의 사회적 존재가 그 의식을 규정하는 것이다. 사회의 물질적 생산력은 그 발전이 어느 단계에 달하면 현존의 생산 관계 또는 그 법률적 표현에 지나지 않는 소유 관계와 모순되게 된다 이러한 관계는 생산력의 발전 형태에서 그 질곡으로 변한다. 그때 사회 혁명의 시기가 시작된다. 경제적 기초의 변화에 따라 거대한 상부 구조 전체가 서서히 또는 급격히 뒤집히는 것이다."
  이처럼 유물사관은 무엇보다도 먼저 역사와 사회를 움직이는 가장 주요한 힘이 정신 또는 관념이 아니라 물질적 생산에 있음을 명백히 한다. 인간은 정치, 예술, 종교 등에 관여하기 전에 의식주에 필요한 재화를 생산하지 않으면 안 된다. 어떠한 사회도 물질적 재화의 생산 없이는 존립할 수가 없으며, 따라서 사회 생활의 전 과정, 정치 제도, 인간의 사상, 관념, 예술 등 이른바 상부 구조 또는 이데올로기는 그 사회의 경제적, 물질적 생산 과정이 어떻게 이루어지는가에 의존하여 형성되는 것이다.
 @p287
  4.2 생산 양식과 역사 변화의 원리
  마르크스는 이러한 물질적 생산 과정을 구성하는 것으로서 세 가지 요소를 들고 있는데 그것이 곧 생산 수단, 생산력, 생산 관계이며, 이 세 요소가 어떻게 관련되어 구성되느냐에 따라 그 사회의 경제적 구조 내지 생산 양식이 결정 또는 변화되며, 정신적 생산은 그 변화에 따라 부차적으로 이루어진다. 생산 수단이라 함은 생산에 영항을 끼치는 기본 조건으로서 토지, 기계, 설비, 도로, 기후 및 지형, 원료 인구 등을 말하며, 생산력이란 그 사회에서 생산에 이용 가능한 모든 유형의 노동력, 기능, 도구 기술 및 앞서 말한 생산 수단을 통칭하는 말이다. 그리고 생산 관계란 위와 같은 생산 수단과 생산력을 조직하고 그 생산물을 분배하는 현존의 사회 관계 내지 소유 관계를 가리키는데, 단적으로 생산력을 둘러싸고 편제되는 소유 관계를 말한다 결국 한 사회의 변화란 이와 같은 세 요소가 어떤 상태에서 어떤 관계를 맺으며 어떤 결과를 초래하느냐에 따라 결정되는 것이다. 요컨대 마르크스의 사적 유물론은 역사 과정 속에서 그 요소들의 관계 변화가 어떻게 일어나고 그에 따라 어떠한 필연적인 사회 변화가 이루어지는지를 지나온 역사적 전개에 대한 분석을 통해 밝히고자 하는 것이다. 두말할 필요 없이 이와 같은 마르크스의 의도는 자본주의적 생산 양식이 어떻게 형성되었는가를 밝힘과 동시에, 그것은 왜 필연적으로 붕괴할 수밖에 없는가를 드러내고자 하는 데 있다 하겠다.
  그러면 역사 과정에서의 사회적 변화는 위의 세 요소와 관련하여 어떤 일반적인 합법칙성을 가지고 일어나는가? 마르크스는 이제 이러한 변화의 원리에 변증법적 유물론을 적용하고자 한다. 즉 사회의 변화는 헤겔에서처럼 정립과 반정립 그리고 그 양자의 종합으로서 이루어지는 변증법적인 방식에 따라 이루어진다. 다만 이와 같은 변증법적인 구도를 형성하는 인자가 마르크스에게선 정신 대신에 경제적 구조의 핵심 요소들이 자리잡는다. 마르크스에 의하면 이 요소 숭 이른바 생산력이라는 요소는 인간 자체가 끊임없이 자연을 가공 변형시키면서 창조적으로 자신의 삶을 구축해 나갈수 밖에 없는 한, 필연적으로 성장과 발전을 거듭할 수밖에 없는 것이다. 따라서 어느 시점 그 당대의 생산력과 생산 수단을 기초로 가장 바람직한 형태로 처음의 생산 관계가 성립되었다 하더라도, 생산력이 끊임없이 성장함에 따라 그 생산 관계는 생산력에 합당한 생산 관계로서의 적합성을 왔게 된다. 이렇게 되면 생산력과, 생산 관계의 모순 내지 불균형이 더 이상 방치할 수 없을 정도로 증폭되면서 생산 관계의 변화를 통해 그 모순을 해소하고자 하는 욕구가 발생한다. 그런데 마르크스는 이러한 욕구는 필연적으로 투쟁으로밖에 나타날 수 없다고 말한다. 왜냐하면 생산 수단을 소유한 지배 계급은 이해 관계상 필연적으로 기존의 생산 관계 즉 현존하는 재산 분배 관계를 변함 없이 고수하고자 하기 때문이다. 그러나 성장하는 생산력이 지속적으로 발전하기 위해서는 이러한 기존의 분배 관계는 어떻게든 '산산이 부서져야' 하는 것이다 마르크스는 이러한 전개 양상을 아래의 유명한 두 문장으로 표현하고 있다 "이러한 관계는 생산력의 발전 형식에서 그 족쇄로 변한다. 그리고 이때 사회적 혁명의 시대가 도래하는 것이다." 요컨대 사회적 역사적 변화는 생산력과 생산 관계의 모순에서 비롯되는 것이다.
 @p287
  4.3 세계사의 유물론적 에석
  결국 마르크스의 역사적 유물론은 지나온 역사의 과정에서 이러한 혁명적 변화가 필연적일 수밖에 없는 근거를 밝히고, 역사 과정에서 나타난 구체적인 생산 관계의 변화에 대한 분석을 통해 그것을 증명하고자 하는 시도라 하겠다. 그러나 과연 모든 인간의 역사가 생산 관계와 생산력간의 모순에 의해 결정적으로 규정되며, 그것은 필연적으로 혁명적인 생산 양식의 변화를 초래하는 것인가? 세계사에 있어서의 혁명적인 사회 변화의 단계로서 마르크스는 우리에게 잘 알려져 있다시피 원시 공산 사회, 노예제 사회, 봉건제 사회, 자본주의 사회, 공산주의 사회에로의 전진적 교체를 들고 있는데, 이제 그러한 교체 과정에 대한 마르크스의 분석을 개관하여 보자. 마르크스가 설명하는 세계사의 변화 과정은 이러하다. 우선 마르크스는 역사의 최초 단계로서 그야말로 자발적인 노동에 의한 공동 생산과 양든 재산의 공동 소유만이 존재하는 원시 공산 사회를 설정하고 있다. 그러나 이러한 생산 관계는 생산력의 발달에 따른 분업과 잉여 생산물의 발생, 개인 또는 씨족간의 생산력의 차이와 그 분배간의 불균형 등을 초래하게 된다. 그리하여 처음의 공동의 생산 관계와 모순되는 사적 소유 관계가 싹트고, 부채 관계가 성립되며, 급기야 예속적인 노예 관계로까지 나아간다. 이렇게 하여 원시 공산사회는 붕괴된다.
  더욱이 생산 조건의 확보를 위한 씨족 간, 집단 간의 전쟁은 전쟁 포로라는 대량의 노예들을 발생시키고. 이것은 다시 노예 노동력의 확보를 위한 전쟁으로 확대시키면서 강력한 국가 통제를 기반으로 한 노예제 사회를 성립시킨다. 그러나 전쟁 후의 안정기를 거치면서 주도 계급인 기사 계급은 부여받은 봉토와 노예의 영주가 되어 이른바 토지 소유자로서의 영주와 농노라는 생산 관계를 성립시키고, 그 생산력의 성장에 힘입어 왕권으로부터 독립적 지위를 쟁취한 봉건 제후들이 되면서 이른바 봉건제적 장원 경제를 성립시켜 왕권 중심의 노예제 사회를 붕괴시킨다.
  그러나 이렇게 성립한 봉건제 사회도 생산력의 발달에 따라 잉여 생산물에 대한 농노의 사적 소유 및 부의 축적이 가능해지고, 나아가 부를 통한 농노계급으로부터의 해방도 가능하게 되면서, 점차 영주와 농노간의 지대 징수를 둘러싼 갈등과 모순이 발생하게 된다. 그리하여 이 갈등의 심화는 결국 농노와 영주들의 대립은 물론이고 영주와 왕권과의 대립을 불러일으키고, 왕권은 이 대립 속에서 해방 농노 출신의 진취적 도시 상인 및 수공업자 계급과 결탁하여 승리함으로써 봉건제적 생산 관계는 해체 위기에 봉착한다. 이후 부농과 도시 상인들은 절대 왕권에 의한 지리상의 발견 등의 여건에 힘입어 급진적인 사회경제적 약진을 달성하고 시장 및 교역의 확대, 공장제 수공업 및 임노동을 성립시키고, 급기야 봉건적 신분 질서와 특권에 안주하려는 절대 왕권마저 붕괴시켜 이른바 자본주의 사회를 성립시킨다.
  4.4 비판적 고잘
  그러나 이와 같이 성립한 자본주의적 생산 관계도 생산력의 성장에 따른 생산 관계상의 모순을 필연적으로 야기시키고, 마침내는 그 모순을 해소코자 하는 노동자 계급의 투쟁에 의해 필연적으로 새로운 생산 관계 즉 공산주의적 생산관계로 이행하게 된다고 마르크스는 주장한다. 결국 모든 사회 경제적 변화는 이상에서 보다시피 근본적으로는 생산력의 성장에 기인하는 생산 관계상의 모순으로부터 필연적으로 야기되는 것이고, 마르크스의 역사적 유물론은 그 필연적인 역사 과정의 내적 법칙을 체계적으로 밝히고자 한 것이다.
 @p289
  그러나 독일 이데올로기, 공산당 선언, 정치경제학 비판서문. 그리고 자본론 등에서 나타나는 그의 위와 같은 설명은 예상외로 매우 개략적인 데다가 필연적인 변증법적 법칙의 적용 또한 봉건제의 붕괴와 자본주의 등장까지에 대한 설명에서만 크게 돋보일 뿐이다. 사실상 역사 과정에서의 이른바 생산 양식의 변화 단계를 분석해 보면. 봉건제 사회에서 자본주의 사회에로의 이행 단계 정도를 제외하고는 사회 변화에 있어 새로운 생산 관계에 의한 혁명적인 이행이라고 볼 수 있는 단계는 거의 없으며, 그 변화는 점진적이고 매우 복합적인 과정을 통해 이루어졌다는 것이 일반적인 관점이다.
  그럼에도 마르크스의 유물사관의 의의는 사회 발전의 참된 기초를 물질적 생산에서 찾음으로써 직접 물질적 생산에 종사하고 있는 인민, 노동자 대중의 창조적 역할과 역사적 사명을 높이 평가한 데 있다. 즉 마르크스의 역사적 유물론에는 인간 사회를 피폐하게 할 수밖에 없는 자본주의 사회를 붕괴시키고, 피억압 계급인 프롤레타리아 계급을 해방하고, 나아가서 전 인류를 해방해야 한다는 실천적 목표가 자리하고 있었던 것이다. 즉 혁명적 실천의 요구와 정당성을 입증하는 유물사관을 기초로 프롤레타리아 혁명의 필연성을 단정함과 동시에 혁명에의 봉기를 촉구하고자 하였던 것이다. 마르크스가 '철학은 세계에 대한 해석이 아니라 변혁'이라고 말한 까닭도 그곳에 있다.
  그리하여 마르크스의 역사 유물론은 필연적이고도 본질적으로 계급 투쟁의 역사관 내지 변혁을 뒷받침해 주는 실천적 이론으로 제기된다. 이 점에서 마르크스의 역사관은 헤겔의 사변적 역사관과 극명한 차별성을 갖는다. 헤겔에 있어서는 역사는 변증법적 모순 대림을 통해서 발전하는 것이지만, 그 모순 대립은 관념 내에 있어서의 모순 대립이었으며 따라서 그 지양도 역시 관념내에서의 개념적 조작에 불과했다. 그러나 마르크스는 헤겔의 변증법을 계승하면서도 모순 대림을 한낱 개념적인 것으로서 파악하는 것이 아니라 근대 자본주의적 시민 사회에 있어서의 부르조와지와 프롤레타리아라고 하는 현실적인 계급의 대립으로서 파악하였으며, 따라서 모순 대립의 지양도 사회주의 실현을 위한 프롤레타리아 계급의 현실적 정치 운동에 의하여 가능한 것으로 보았던 것이다.
 @p290
    2. 주제 토론: 과연 역사의 법칙이 객관적으로 존재하는가?
  1. 토론 과제
  다음 글은 역사의 법칙이 객관적으로 존재한다는 역사 철학적 입장에 대해 반대하는 주장을 담고 있다. (기본 강의)를 염두에 두면서, 과연 역사의 법칙이 존재하는가에 대해 토론해 보자.
  인간 역사의 궁극적 목적에 대한 확신이란 인간의 역사가 도달하고자 하는 최후의 목적이 확실히 존재한다는 믿음이다 그러나 이 목적에 다다르기까지의 그 아득히 긴 시간 내의 그 모든 역사적 사건들을 어떻게 하나의 도식으로 설명할 수 있단 말일까? 사실상 이러한 역사주의적 발상의 시원은 역사의 배후에 신의 계획이 숨어 있고 그 계획을 실현하는 도구로 특정의 민족이 선택되었다고 믿었던 선민 사상에까지 소급된다. 오늘날에도 그와 같은 선민주의적 특징은 근대의 몇 가지 영향력 있는 역사주의적 사상들 속에 이어져 내려오고 있다.
  그 하나는 우파의 인종주의나 파시즘의 철학이며, 다른 하나는 좌파인 마르크스의 역사철학이다. 선민의 자리를 인종주의는 선택된 인종으로, 마르크스는 선택된 계급으로 대치했을 뿐이다. 인종주의의 경우 역사 발전의 법칙은 자연의 법칙과 같은 것으로 이해된다 선택된 인종의 생물학적 피의 우수성이 역사 과정의 과거, 현재, 미래를 설명하기 때문이다. 그리고 마르르스의 경우 역사 발전은 물질적 생산력에 기초한 경제적 법칙에 의해 이루어진다. 이런 측면에서 우파의 역사철학은 자연주의적 역사주의요, 좌파의 역사철학은 경제적 역사주의이다.
  역사주의의 사상은 인류의 가장 오래 된 꿈 중의 하나인 미래를 점치는 예언의 꿈을 이론의 형식으로 표현하고 있다. 역사주의자들은 닥쳐올 미래를 과거의 역사적 경험에 대한 분석을 통해 통찰력 있게 간취할 수 있고, 그러한 지식을 우리의 정치에 적용함으로써 우리의 역사적 현실을 가장 바람직한 방식으로 대응해 나갈 수 있다고 주장한다.
  그러나 그와 같은 사상들은 증명할 수 없는 형이상학적 체계 또는 주관적 해석으로 채워진 전체론적 주장에 기초하여, 개인의 창조성과 주체성을 역사 법칙과 사회적 삶의 필연적 구조라는 굴레에 묶어 무력화시킴으로써, 결국은 역사의 주인으로서의 인간의 운명을 노예화하는 결과를 초래하고야 만다.
 @p291
  2. 기본 논증과 비판
  2.1 포퍼의 비판적 합리주의
  우리는 (기본 강의)에서 역사 과정의 법칙성에 관한 가장 대표적인 역사철학적 입장들을 살펴보았다. 플라톤의 역사철학이 그 자신의 실제의 역사관을 반영하는 것은 아니라는 것을 고려한다 하더라도, 이들 모두는 인간 삶과 역사의 과정 전체에 관통하고 있는 모종의 필연적 법칙 내지 선천적 원리의 존재를 하나같이 인정하고 있다. 실제로 몇몇 영향력 있는 역사주의 사상은 질곡에 빠진 역사적 현실 속에서 미래에 대한 낙관적인 비전을 제시함으로써 좌절과 절망에 빠진 사람들에게 희망과 꿈을 심어 줄 수 있었던 것도 사실이지만, 또 다른 한편으로는 오히려 정치적 폭압과 비인간적 화를 초래하기도 했다. 스탈리니즘, 파시즘, 나치즘은 그 대표적인 경우이다. 그렇다면 과연 역사 철학적 관점들은 전혀 무가치한 것이 아닌가? 그들이 주장하는 소위 역사의 법칙이란 것은 과연 우리가 승인할 수 있는 진정한 법칙의 자격을 갖는 것일까?
  앞의 제시문은 이른바 반역사철학적 입장에 서 있는 대표적인 사람들 중의 한 사람인 영국의 비판적 합리주의자 포퍼(K. Popper)의 주장을 정리한 것이다 포퍼의 비판적 합리주의는 20세기 스탈리니즘, 나치즘, 파시즘이 저지른 정치적 폭압과 살인에 대한 혐오를 배경으로 그 사상들의 공통적인 특성인 전제주의적 사상에 대해 신랄한 비판을 가한다. 그의 유명한 저술 (개방사회와
그 적들 Open society and its enemies)이란 책의 제목에 나타나 있는 '개방 사회의 적들'이란 다름 아닌 우리가 살펴본 역사철학자 플라톤, 헤겔, 마르크스 세 사람이다. 포퍼는 그 세 사람을 역사상 가장 영향력을 끼친 전체주의 사상가로 지목하고, 그들의 사상을 일괄해서 '역사주의'로 규정하여 혹독하게 비판한다.
  포퍼에 의하면, 역사주의자들이 주장하는 역사 법칙이란 단순한 주관의 해석에 불과한 신화적인 것이자 허구적인 것이라고 맹렬하게 비판한다. 물론 이러한 비판의 직접적인 근거는 그가 동시대에 체험한 야만적인 이데올로기 때문이지만, 그러한 관점을 형성하게 된 이론적 바탕에는 반증주의라는 그의 과학철학 사상이 깔려 있다. 과학 이론의 진리성이란 그 이론이 얼마나 많은 증거를 갖추고 있느냐에 의해 결정되는 것이 아니라, 그 이론이 얼마나 그 이론에 대한 반증으로부터 견뎌 내느냐에 의해 결정된다는 것이 반증주의의 요점이다. 다시 말하면 과학적 검증에 있어서는 어떤 가설의 적극적인 구축보다는 부정적 사례의 연구를 통해 가설을 검증하는 것이 중요하다는 것이다. 이를테면 어설프고 불확실한 성과에 집착하는 것보다 명백한 과오를 수정하는 것이 더욱 중요하다.
  2.2 점진적 사회 공학
  이러한 반증주의적 관점은 사회과학에도 그대로 적용할 수 있다. 이 경우 두말할 나위 없이 허술하기 그지없는 몇 가지 사회과학적 전제를 토대로 마치 전체 현실과 역사에 적용될 수 있는 진리인 양 주장하는 전체주의 사상은 전혀 과학적인 진리성을 가질 수 없는 터무니없는 것이다. 이를테면 무언가 새롭고도 획기적인 환경 여건을 이루어 낸답시고 터무니없는 황당한 계획과 이론을 세워, 그 객관적 안전도와 타당성은 도외시한 채 의욕만 앞세워 어떻게 든 새 집을 지어 보려고 하느니, 지금의 여건에서 확실하게 진단되는 문제점이나 확실하게 짚어서 고쳐 나가는 게 낫다는 것이 포퍼의 생각이다.
  전체주의 사상에 기초한 정치 사상은 거의 예외 없이 혁명적이고 급진적인 사회 변혁을 죄해 왔다. 그러나 포퍼는 위와 같은 반증주의에 입각한 반증 가능성에 대한 탐문을 과학적 이성의 중요한 역할로 보고, 전체론에 대립하는 개인주의적, 자유주의적 입장에서 그 과학적 방법을 사회 이론에 적용하여 이른바 점진적인 사회 공학을 주장한다. 점진적 사회 공학의 관점에선 이른바 역사주의자들이 말하는 사회 변혁상의 목적의 존재 및 그 합리성이란 공학의 범위를 넘어서는 것이기 때문에 도외시되어야 마땅하다 오히려 그러한 목적과 관련하여 사회 공학자들이 할 일이란 다만 그 목적들이 상호 양립 가능한 것인지 실현 가능한 것인지만을 판단하는 것뿐이고, 대신 관심을 집중해야할 것은 구체적으로 지금 있는 확실한 문제점의 인식과 해소에 있는 것이다.
  2.3 비판적 토론
  사실상 포퍼의 이론은, 20세기에 인류에게 역사상 가장 비극적이고도 피폐한 역사적 체험을 배경으로 하고 있다는 점에서, 새로운 시대의 특정 대안의 수립보다는 공격적 비판과 경계 및 반성에 우선 초점이 맞추어져 있다 따라서 그 공격 배후에서 스스로를 지탱하는 기반 자체 및 그 자신의 대안은 과학이론에 기초한 역사주의에 대한 비판의 철저성에 비하면 전통적인 현존 질서의 전제에다 이성을 종속시키는 매우 소극적인 수준에 머물러 있다. (역사란 무엇인가? What is History?)라는 역사 사상에 관한 고전적 저술을 지은 영국의 사상가 카아(E. H. Carr)는, 이러한 포퍼 이론의 성격을 정책에 대한 실제적인 개량책을 제안하는 자격은 있지만 그 근본적인 전제나 궁극적 목표를 의심할 자격은 없는 영국 관리에 비유하고 있다.
 @p293
  이른바 점진적 사회 공학이라는 것은, 내용적으로 따지고 보면 역사적으로 경험론적 전통 위에서 확립되어 온 인간 행태의 가장 일반적인 문제 해결 방식, 즉 실험해 보고 고치고 또 그에 기초해서 해 보고 또 고치고 하는 신중한 삶의 지혜로서의 시행착오 이론에 입각한 사회 이론 그 이상도 그 이하도 아니다.
  포퍼가 말하는 역사주의와 그 역사주의에 대한 비판은 헤겔의 관점에서 보 면 모두 그 시대 정신의 반영이요, 그 역사주의에 대한 비판 또한 그 단계에서 요구되는 가장 적절한 시대 의식을 반영하는 것이다. 실제로 철학사를 돌아보면 독단론이 득세한 후 문제점이 깊어지면 회의론과 경험론이 나타나고, 경험론의 소극성과 보수성이 사회적 모순에 속수 무책일 때 또다시 강력한 목적 지향의 독단론이 다시 나타난다. 그런 측면에서 포퍼의 이론은 20세기 전반에 인류를 위기에 몰아넣었던 특정 독단론의 위해에 대한 과학과 자유주의 에 기초한 매우 적절하고도 유의미한 비판을 담고 있다. 특히 그들에 의해 위협받고 있었던 자유주의 사회 특히 영국 사회의 경험론적 전통의 안정성을 고려하면, 급작스런 사회 변혁이라든지 새로운 사회 목표라든지 하는 따위는 결코 합당한 사회적 요구로서 받아들이기 힘든 것들이라 하겠다.
  그러나 역사에는 그리고 오늘의 현실에는 그 반대의 정황도 적지 않다. 누적된 사회적 모순으로 갈등은 심화되고, 그것을 조정할 국가의 권력도 점점 약화되고, 사회적 통합을 이끌 중심적인 가치관도 사회적 목표도 없이 나라 전체가 흔들릴 경우라든지, 대혁명과 혼돈의 시기를 지나 새로운 질서의 수립이 시급히 요구되고 있는 시기에는, 사실상 포퍼의 반증 가능성에 기초한 사회 이론은 사회 사상으로서의 작용력을 갖기 힘들 뿐만 아니라 오히려 새로운 변화를 가로막는 반동과 주저의 이론으로 이용될 수도 있는 것이다.
 @p294
  카아가 (역사란 무엇인가?)에서 지적하고 있듯이, 과학이건 역사이건 사회이건 간에 인간 현상에 있어서의 진보라는 것은 인간이 기존 제도의 단편적 개량을 구하는 데 그치지 않고, 이상과 이성의 이름으로 현존 제도와 그 기초를 이루는 전제를 향하여 근본적인 도전을 시도한다는 대담한 각오를 통하여 생겨나는 것이다.
    3. 읽기 자료: 포스트 모더니즘의 역사 이해-푸고를 중심으로
  1. 모던과 포스트 모던
  헤겔, 마르크스 등의 전통적 역사철학은 역사를 총체화하여 연속성과 진보의 틀로 파악하면서 그 역사의 법칙성을 찾아 내고자 한다. 그러나 전통적인 역사철학이 상정하는 역사의 연속성과 인식 가능성은 독단이며, 오히려 역사속에서 주목해야 할 것은 단절과 불연속성, 우연적 돌연변이임을 강조하면서 종래의 역사 이해와는 다른 독특한 방식으로 역사를 문제삼는 입장이 새롭게 제기되고 있다. 포스트 모더니즘으로 통칭되는 이러한 입장들은 다양한 사상가들에게 나타나는 일종의 경향이라고 몇 마디로 정리하긴 힘들다. 하지만 역사와 관련하여 이 입장이 보여 주는 태도를 집약하면, 이들은 인간은 역사 위에 저 있거나 시대를 뛰어넘어 역사를 주도할 수는 없으며, 인간이 역사 안에 있는 한, 역사는 관조의 영역이 아니라 실천의 영역이므로 역사를 완전하게 파악할 수도 없다고 주장한다. 따라서 우리는 이제 역사를 총체적으로 파악할 수 있다는 관점과 대비시키기 위해서 이른바 '역사'를 부정하고 작은 역사들을 주제화하는 포스트 모더니즘의 관점을 살펴보기로 하자.
  먼저 '모던'과 '포스트 모던'을 정의하기로 하자. '모던(moderne; modernity)'이란 서구의 현대를 주도해 온 사상적 흐름인 계몽주의적 전통 또는 이성 중심주의적 태도를 가리킨다. 서구에서 계몽주의는 이성의 빛--합리적 과학, 보편적 도덕, 자율적 예술--으로 암흑을 추방함으로써 인간의 성숙과 해방을 가져오려는 시도이다.
  이런 모던의 전형적인 형태로 프랑스 계몽주의자인 롱도르세(Condorcet)의 관점을 정식화해 보자. 그는 (자연)과학의 합리성을 모델로 삼아 인간을 해방시키는 길을 신봉한다. 계몽은 관찰, 실험, 검증이란 과학적 도구를 사용하여 자연의 비밀을 풀고, 과학적 지식의 발전을 모형으로 삼아 인간의 이성을 발전시켜 세계를 남김없이 인식하려 한다. 그리고 이런 이성을 가로막는 선입견, 미신, 전통을 거부하고 비이성적인 사회 제도를 합리적인 것으로 만들기 위해 전통적 세력에 저항해서 투쟁한다. 그래서 이것은 시민적 자유를 보장하는 정치 체제를 추구하고, 과학의 성장과 기술적 진보를 촉진시켜 사회적 불평등을 제거하는 인간 해방과 이성적 문명의 건설을 약속한다.
  한마디로 10세기까지의 근대 서양 철학은 이성주의의 독무대였다. 그러나 '포스트 모던(postmoderne; postmodernity)'은 이런 계몽주의적 이성 중심주의를 전면적으로 거부하고, 이성의 이름으로 자명하게 여겨졌던 기존의 모든 지식 체계를 뿌리에서부터 뒤흔들고, 전혀 새로운 시각에서 인간과 역사를 재 구성하고자 한다 이것은 이성을 비판하여 그 본연의 모습을 회복하자는 차원을 휠씬 뛰어넘어 이성 자체를 거부하려는 이른바 '전복의 철학'으로서 급진적인 반이성주의이다. 포스트 모던은 모던이 기초로 삼는 인간 주체, 이성, 역사의 진보 등이 란 모두 권력의 억압을 합리화하는 신화에 불과하다고 본다. 즉 계몽과 해방을 담당하는 이성과 총체성 이 란, 실제로는 억압적 이고 전제적질서를 옹호하고 정당화하는 것으로, 권력과 지식의 상호 작용을 극명하게 보여 주는 것이며, 근대사의 불행인 파시즘, 스탈리니즘은 이와 같은 이성, 총체성에 중심을 둔 전체주의적, 모던적 사고가 얼마나 엄청난 폐해를 가져다 주는지를 단적으로 보여 주는 것이다.
  2. 푸코의 입장
  2.1 역사의 불연속성
  이성에 대한 부정은 역사적 이성에 대한 부정을 포함한다. 그러면 독특한 방식으로 역사적 탐구를 하면서 역사를 부정하는 포스트 모더니즘을 선도한 푸코(M Foucault)의 관점을 통해 역사철학에 대한 부정이 이성, 동일성, 총체성, 진리에 대한 부정과 어떻게 연결되는지를 살펴보자.
  푸코는 역사란 인간의 의도에 따라 전개되거나 그것의 발전, 미래가 보장되거나 미리 주어져 있는 것이 아니라고 본다. 역사란 하나하나 쌓여서 발전하는 것이 아니라, 서로 이질적인 단층들이 서로 무관한 계열을 이룬 것일 뿐이다. 통상적으로 역사철학은 연속성과 인식 가능성(intelligibility)을 상정한다. 그래서 역사가들은 이리저리 흩어져 있는 사건들에 의미를 부여하려고 그것들을 연속적 운동 안에서 일정하게 자리 매김한다. 그런데 푸코는 그러한 연속성과 인식 가능성을 부정한다. 푸코는 (지식의 역사에서) 역사적 연속성과 총체성이라는 독단을 깨뜨리고 '단절', '불연속성', '돌연변이' 등을 강조한다. 이러한 시도는 과학사에서 비연속성을 강조하는 바슐라르와 캉귀렘 등의 영향을 받은 것이다.
 @p296
  푸코는 종래의 역사 이해와는 다른 독특한 방식으로 역사를 문제삼는다. 그는 고고학적 방법과 계보학적 방법을 통해 서구의 '진리의 역사'를 재검토한다.
  푸코는 객관적 사실 자체가 아니라 그것에 관해 '말해지고 씌어진 것들'인 담론들--과학적, 철학적인 문학적, 법률적 텍스트 등. 이야기(recits), 제도적 규율 들, 협정. 안내 책자, 약호 체계, 정치적 결정 등--에 주목한다. 이른바 푸코의 담론에 관한 고고학은 특정한시대의 특정한 지식과 이론들이 가능한 조건을 찾는다. 즉 지식이 어떤 질서를 이룬 공간에 따라 구성되는가를 추적하는 것이다. 그리하여 푸코는 고고학을 통해 각 시대의 지식 질서가 각 시대나 사회마다 다르다는 것을 강조한다. 곧 사람들은 모든 시대에 항상 같은 틀로 사고하지는 않는다. 또한 과거의 사고가 쌓여 그것이 다음 시대로 전승, 발전되는 것도 아니다. 한 시대는 다른 시대와 연속된 것이 아니라 단절된 것이다.
  예컨대 르네상스까지 정상적 세계의 일부분으로서 따로 격리되지 않았었던 '광인'들 내지 사회적 일탈자들--방랑자, 게으르고 방탕한 자, 신을 모독하는 자, 난봉꾼, 성병 환자, 자살 기도자 등--이 17세기에 와서는 비정상인으로 구분되어 정상인의 세계로부터 엄격하게 분리, 감
금되고 이른바 '광기'에 대해서는 언급도 못하게 되었다. 그러나 이와 같은 정상과 비정상의 구분 또한 다만 당시의 서구 사회를 지배한 이성주의의 잣대에 의한 것일뿐, 각 시대마다 광기와 정상에 대한 관점은 각각 다른 것이고 각기의 관점은 다른 관점을 이해할 수도 없는 것이다.
  물론 푸코는 이런 관점의 교체를 광기에 대한 인식의 심화나 발전으로 보지는 않는다. 그러나 광기를 감금하는 것이 유일하고 필연적이라는 주장은 독단에 불과하며. 그것은 다만 시대마다 권력과 지식이 상합하여 만든 그 시대의 지식의 기준으로서 권력의 억압 구조를 반영하면서 각 시대마다 다른 이른바 그 시대의 '에피스테메(episteme)'일 뿐이다. 
 @p297
  2.2 역사의 거부
  이와 같이 푸코는 담론들의 구조를 분석하면서 전통적인 지성사를 비판한다. 그는 지성사나 역사 일반을 잘 짜여진 체계나 연속적 인 진보로 이해할 수 없다고 본다. 전통적 역사 이론은 불연속적인 것을 장애로 여기고, 그것을 극복하여 연속성을 만들어 내고자 한다. 그래서 이 관점은 고립된 사건들의 표면 밑이나 뒤에 매끈한 인과성이나 연속적 관계를 찾아 내려 한다. 푸코는 이러한 시도가 역사를 형이상학적으로 재구성하는 것이라고 본다 푸코에 의하면 종래의 '총체적' 역사는 모든 현상들을 하나의 단일한 중심--원리, 의미, 정신, 세계관, 사회나 문명의 전반적 형식--주변에 질서 있게 배치한다. 그것은 다양한 경제적 사회적, 정치적, 종교적 실천들을 동일한 유형의 변화에 예속시키고, 그것들을 거대한 연속으로 질서 짓는다.
  예를 들어 역사를 자유 의식의 진보로 볼 때 역사적 사건들은 자유와 관련하여 취사 선택된다. 선택된 사건들은 최초의 부자유로부터 최후의 완전한 자유란 종말, 목적을 향하여 발전하는 것으로 배치된다 이것은 단계적으로 보다 자유로운 상태로 자유가 점진적으로 확대되는 것으로 이해된다. 이것은 역사적 사건들 전체를 주체의 정신--유물론의 경우에는 노동과 생산--에 귀속시켜 역사를 주체가 자기를 획득하는 과정으로 본다.
  그러나 이와 달리 푸코는 사건이나 과정 배후의 다양성, 복합성을 드러내고 그것들의 '단절'과 '불연속'에 주목한다. 즉, 역사에서 어떤 연속성이나 불변적 본질, 총체적 구조를 상정하거나 추구하지 않고, 역사를 다양한 힘들 간의 투쟁이나 대결로 이해한다.
  이처럼 푸코는 역사를 하나의 총체성의 틀로 파악하는 전통적인 역사철학을 거부한다. 그는 역사적 객관성을 확보할 수 없으며, 역사가 연속적인 것이 아니라 불연속적이라고 본다. 그의 역사는 어떠한 동력도 없고, 인과적 설명도 없고, 목적성도 없는 역사인 것이다.
 @p298
  2.3 니체적 관점
  인간 및 역사에 대한 푸코 나름의 이해 및 분석 방식으로서 이른바 푸코의 계보학은 어떤 고정된 본질, 다양한 현상들 밑에 있는 법칙, 형이상학적 목적성이 없다고 본다. 여기에는 이미 근대 철학의 근대성을 선구적으로 부정하고 뛰어넘고자 했던 니체(F.Nietzsche)의 관점이 깔려 있다 즉 푸코는 모든 것이 해석해야 할 '사실'이 아니라 그 자체로 이머 '해석'이라고 주장한다. 해석할 것에 절대적으로 앞서는 고정적이고 객관적인 것이란 없다. 그래서 해석은 텍스트나 세계의 고정된 의미가 아니라 다른 해석을 지시한다. 즉 해석은 다른 해석과 관계 맺고, 그 의미는 이 관계 안에서 상대적, 잠정적으로만 고정된다. 따라서 계보학은 역사를 사실들이 아니라 해석들의 역사로 기록한다.
 니체가 의미, 가치, 덕, 선으로 가장된 권력 의지를 폭로한다면. 푸코는 여기에서 일정한 권력 효과를 갖는 '진리 의지'를 찾아낸다. 역사는 보편적 이성의 진보를 보여 주는 것이 아니라, 특정한 역사적 상황에서 이루어지는 권력들의 연극으로서 끝없이 반복되는 '지배의 연극'을 보여 줄 뿐이다. 이런 의미에서 사회 전체는 하나의 감옥이다.
  이처림 푸코는 종래의 위장된 역사에 대해 있는 그대로의 현실적 역사(Wirkliche Historie)를 드러내고자 한다. 그것은 역사를 총체화하려는 초역사적 퍼스펙티브에 반대하고 그 내적 발전을 추적하는 것이다. "역사가의 역사는 그 지점을 시간 바깥에서 찾고 그것에 대한 판단을 묵시록적 객관성에 기초를 두려고 하는 경향이 있다" 그러나 이에 반해 '현실적 역사'는 모든 것을 역사적 운동 안에 둔다. 시대를 넘어선 영원한 진리와 정의, 미의 이상을 거부하고 그것들이 역사 안에 있다는 것이다. 다시 말해 그것들은 역사를 뛰어넘어 모든 시대에 똑같은 것으로 존속하지 않으며, 오히려 그것들은 역사적으로 규정되고 역사 안에서 작용하는 것이다.
  2.4 비판적 고찰
  이상의 내용에서 포스트 모던이 이성의 전능함과 역사의 연속성과 진보를 내세우는 역사철학이 지닌 억압적 성격을 경계하는 태도를 볼 수 있다. 그렇다면 억압이 없는 해방된 사회는 무엇을 근거로 세워질 수 있는가? 근대 주체 중심주의적 이성이 아니라면, 반이성에 근거를 둔 사회인가? 푸코는 계보학적 연구를 통하여 권력과 지식의 체계를 단순히 기술하며, 그 자신은 어떤 권력 지식 체계가 다른 것보다 더 정당하다고 주장하지 않으며, 그는 어느 편을 든다는 것을 거부한다. .심지어 권력은 악이고 그에 대한 저항은 선이라는 무정부주의적 교의조차 거부한다. 그러므로 그는 계보학은 비판이 아니라, 억압적인 권력 지식 체계에 대하여 투쟁하려는 경우에. 그 전술이며 무기에 지나지 않는다고 주장한다.
 @p299
  그러나 이와 같은 주장에 대해 하버마스(J. Habermas)는 "전술과 무기 이전에 싸워야 하는가 아닌가가 결정되어야 하지 않는가?"라고 반문한다. 하버마스는 이렇게 말한다. "적의 약점과 강점에 대한 가치 중립적인 분석은 투쟁을 하고자 원하는 사람에게만 소용이 있다. 그러나 왜 싸워야 하는가? 왜 투쟁이 복종보다 좋은가? 왜 지배는 저항되어야만 하는가? 일종의 규범적인 개념을 도입함으로써만, 푸코는 이런 질문에 답할 수 있을 것이다." (근대성에 관한 철학적 담론) 어떤 지식도 권력의 산물로서만 이해하는 계보학자 푸코의 입장으로서는 사회의 대안을 제시할 수 없을 것이며, 설사 이성의 시대가 인간 삶의 위기를 가져다 주었을지라도 그러한 위기의 극복 또한 결국은 이성을 통해 이루어져야 한다는 것이 하버마스 비판의 핵심이다.
  물론 이와 같은 하버마스의 비판이 푸코류의 이론이 갖는 강점을 모두 무력화하는 것은 아닐 것이다. 한편으로 우리는 이러한 이성 비판이 지닌 시대적 의미를 숙고해야 한다. 왜냐 하면 이성 비판이 곧 사고 자체에 대한 거부는 아니기 때문이다. 우리는 완전한 진리와 정의의 억압적 성격에 유의하면서, 보다 나은 삶과 사회를 향한 노력과 그것의 역사적 열매를 모두 버려서는 안된다. 이것은 역사의 고정된 목적이나 역사의 필연성을 이야기하는 신화를 부단히 반성적으로 되물어 보게 하며, 역사 속에서 부딪치는 수많은 문제들에 대해 '다른' 방식으로도 해결해 볼 것을 충고해 준다. 역사철학은 역사의 안내자이어야 할 뿐 역사 위에 군림해서는 안 된다. 이런 점에서 역사철학에 대한 부정은 역사의 자리에 인간을 남겨 둔다. 
  한전숙, 이정호 지음. (철학의 이해), 한국방송통신대 출판부, 1996.
 @p300
    연습 문제
  1. 역사와 역사 의식
 1) 역사에 대한 반성적 고찰이 필요한 이유는?
 2) 역사 의식 이 란 무엇인가?
  2. 플라톤의 역사철학
 1) 플라톤이 말하는 이상 국가의 기본 구조와 요체는?
 2) 플라톤의 이상 국가에서 인간의 본성은 어떻게 규정되고 있는가?
 3) 이상 국가의 와해 원인과 그 과정은?
 4) 인간 본성의 등질화가 의미하는 바는?
 5) 플라톤이 민주정을 비판하는 근거는?
  3. 헤겔의 관념론적 역사철학
 1) "진리는 전체이다"라는 말의 의미는?
 2) 역사는 절대 정신의 자기 전개라는 말의 의미는?
 3) 이른바 '이성의 간지'란 무엇인가?
 4) 헤겔이 주장하는 역사의 궁극 목적은?
 5) '자유는 필연의 자각'이란 말의 의미는?
  4. 마르크스의 유물론적 역사철학
 1) 헤겔 역사철학과 마르크스 역사철학의 공통점과 차이점은?
 2) 마르크스가 파악한 역사 전개의 기본 동력은?
 3) 마르크스가 파악한 사회 관계 또는 생산 양식의 변화 원인은?
 4) 마르크스의 역사철학이 변혁 이론적 성격을 갖는 이유는?
 5) 역사적 유물론의 문제점은?
  5. 포퍼와 푸코
 1) 포퍼가 말하는 역사주의 란?
 2) 포퍼가 비판하는 역사주의의 폐해는?
 3) 사상사적으로 모던과 포스트 모던이 의미하는 바는?
 4) 역사의 연속성, 총체성에 대한 푸코의 견해는?
 5) 포스트 모더니즘의 의의와 한계는?
 @p301
  참고문헌
  1. 카아 지음, (역사란 무엇인가?)
  역사와 역사철학에 대한 균형 있는 이해를 도모하는 데 많은 도움을 주는 책으로서, 역사와 관련한 교양 도서로서 자주 추천되는 정평 있는 고전적인 역사 사상서.
  2. 필드지음, 양문흠 옮김, (플라톤의 철학), 서광사.
  우리 나라에서 소개된 플라톤 철학 개설서 중에서 가장 권위 있는 수준의 내용을 담고 있는 책으로서, 복잡하고도 어려운 플라톤의 사상을 일목 요연하게 정리, 해설, 소개한 좋은 책.
  3. 서양고대철학회 엮음, (서양고대철학의 세계). 서광사.
  우리 나라 고대 그리스 철학의 태두 고 박홍규 교수 고희 논문집으로서, 고대 그리스 철학 특히 플라톤 철학의 주요 문제들에 대한 심도 있는 논의들이 담겨 있는 책
  4. 최재희 지음. (헤겔의 생애와 사상), 이문사.
  우리 나라에 체계적으로 헤겔 철학을 처음 소개한 고 최재희 교수가 헤겔 철학에 대한 오랜 강의 경험을 바탕으로 쉽고 간명하게 헤겔 사상에 관해 논한 책.
  5. 루이 뒤프레 지음, 홍윤기 옳김, (마르크스주의의 철학적 기초), 미래신서.
  우리 나라에 소개된 마르크스주의 소개서 중에서 균형 있는 관점에서 마르크스의 사상을 소개한 몇 권의 책 중 한 책 .
  6. 래빈 지음, 문현병, 이부현, 이찬훈 옮김. (소크라테스에서 사르트르까지), 동녘 1993.
  서양 철학 사상 주요 철학자들 6인 플라톤, 데카르트, 흄. 헤겔, 마르크스, 사르트르의 사상을 아주 간명하면서도 매우 심도 있게 정리, 소개한 책.
  7. 김세균 감수, (칼 마르크스, 프리드리히 엥겔스 전집), 박종철출판사.
  박종철 열사의 죽음을 기리기 위해 세워진 박종철 출판사의 의욕적인 기획에 따라 그 일부가 번역 출간된 사회과학 및 철학의 고전적 저작. 마르크스 엥겔스의 저작으로서 사상과 관련한 우리 나라 번역사에 중요한 의미를 갖는 책.
  8. 포퍼 지음, 이한구, 이명현 옳김, (열린사회와 그 적들 I, II). 민음사.
  20세기 초를 비극의 시대로 이끈 전체주의 이데올로기의 배후 사상으로서 저자가 규정한 플라톤, 헤겔, 마르크스 사상에 대한 신랄한 비판서.
  9. 표재명, 양운덕 외 지음 (헤겔에서 리오타르까지). 지성의 샘.
  포스트 모더니즘의 등장 배경과 요체를 잘 정리한 책.
  10. 이광래 엮음. (해체주의란 무엇인가?), 교보문고 포스트 모더니즘의 등장 배경과 요체를 잘 정리한 책.
