    제 V 부
  그림으로 생각하는 철학의 난문 20제
 @P304
    1. 철학의 여러 가지 정의들--철학은 사장님? 교통순경? 노동자?
  자연과학을 비롯한 개별과학들이 실질적인 성과를 끊임없이 제고하는 오늘날, 얼핏보면 철학적 문제 영역은 정말 존재하지 않는 듯하다. 그러나 개별과학들은 자체의 성과가 인간의 삶에 미칠 결과에 대해 그 개별과학 이상의 관점에서 조망하지는 않는다. 그러한 성과들의 비판적이고 종합적인 성찰의 필요성은 총체적 관점에로 다가서고자 하는 철학의 고전적 역할을 여전히 요구한다. 따라서 개별 과학적 지식들에 대한 총체적인 비판으로서 철학의 역할은 아직 퇴색하지 않았다고 해야 할 것이다.
  그러나 철학의 이러한 규정 역시 오늘날 개별과학의 발달에 따라 개별과학과의 관계 속에서 제기된 것이다. 철학이 삶의 문제에 대한 대응인 한, 철학의 정의 역시 시대와 현실 조건에 따라 다양하게 제시되어 왔다.
 1. 변화 무쌍한 감각적 억견(doxa)에 대해 불변 부동의 참진리(episteme)이자 본질인 이데아를 인식하는 것이 철학이다.(플라톤)
 @P305
 2. 철학이란 행복한 생활에 도달하려는 노력이다. (에피쿠로스)
 3. 철학이여!그대는 인생을 지도하며 인생을 덕으로 인도하며 악을 내쫓도다. (키케로)
 4. 종교의 오류는 위험하지만, 철학의 오류는 우스꽝스러울 뿐이다. (흄)
 5. 이성의 자기 비판적 성찰이 철학이다. 철학사는 배울 수 있어도, 이성에 관해서는 철학적 사색만을 배울 수 있다. 협의의 철학은 인간 이성의 최후의 학 즉 윤리학이다. (칸트)
 6. 철학은 신적 이념의 내용 및 그 현실성을 인식하여 모멸된 현실을 정당
화하는 것이다. (헤겔)
 7. 표상을 통해서 표상 아닌 것에 즉 과학이 다루는 경험적 현상의 피안에 도달하려는 노력 이 철학이다. (쇼펜하우어)
 8. 철학이란 얼음과 준령 속에서 자유롭게 사는 것이다. 철학자란 언제나 비상한 것을 체험하고 보고 듣고 의심하고 희망하고 꿈꾸는 사람이다. (니체)
 9. 철학자는 이제까지 세계를 해석하고자 하였으나 중요한 것은 세계를 변혁시키는 것이다. (마르크스)
 10. 의식의 본질을 직관적으로 분석하고 기술하는 현상학이 '엄밀학'으로서의 철학이다. (후설)
 11. 철학은 인생과 세계와의 전체에 대한 통일적 정신의 반응을 표현한 것이다. (짐멜)
 12. 철학은 제반 가치를 취급하며 서로 충돌하는 개념들을 정리하여 그 중에
서 인간에게 가장 예지적이고 유리한 것들을 찾아내는 학문이다. (후크)
 13. 철학의 과제는 모든 문제 및 그 해답의 의미를 찾아낸다는 데 있다. 철학은 의미 발견의 활동이라고 정의되어야 한다. (슐리크)
 14. 철학이란 내가 이해하기에는 신학과 과학의 중간에 위치하는 그 무엇이다. (러셀)
 15. 철학에서의 너의 목표는 무엇인가? 파리에게 빠진 병에서 빠져나가는 출구를 가리켜 주는 것이다. (비트겐슈타인)
16)철학은 특수과학에서 얻은 인식을 모순 없는 체계로 통일해 과학에서 사용되는 일반의 인식의 방법과 그 가정을 그 원리에 귀속시킬 수 있는보편학이다. (분트)
  최재희 지음, (철학원론), 법문사, 참고.
 @P306
  2. 동기주의와 결과주의--왜 착하게 살아야지?
  칸트는 인간 행위에 있어 그 행위의 결과들에 대한 타산적인 자의와 무관한 선의지 자체가 인간성 내부에 실재한다고 주장한다. 따라서 그와 같은 선의지에 기반한 인간의 도덕적 의무 또한 객관적으로 존재한다고 믿는다. 칸트에 의하면. 결과를 예상하고 이루어지는 조건부 행위나 외적 강제에 의해 이루어지는 행위는 도덕적이 아니며 오로지 선천적인 도덕적 실천 이성에 기초한 자발적인 행위만이 도덕적인 행위이고, 그에 기초한 인간의 도덕적 의무 내지 도덕 법칙이 정언 명령으로서 존재한다고 주장한다. 그리하여 그 정언명령은 "당신의 준칙이 언제나 그리고 동시에 보편적 행위 입법의 원리에 타당할 수 있도록 행위하라"라는 보편적인 원리로 제시된다. 도덕법이 갖는 근원의 자발성과 보편성에 덧붙여, 칸트는 실천 이성의 신앙을 통해 그것을 지킬 수밖에 없는 필연성 또한 뒷받침하고자 한다. 칸트에 의하면 인간의 실천 이성은 최고선 즉 도덕법의 준수가 곧 행복임을 그리고 그것은 신의 존재와 영혼의 불멸성에 의해 반드시 이루어지는 것임을 이미 알고 있다. 사실상 칸트에게서 신앙은 그저 주어지는 은총으로서의 신앙이 아니라 도덕의 완성을 위해 순수 이성의 사실로 요청된 것이다. 따라서 칸트의 신앙을 우리는 도덕적 실천 이성이 스스로의 성립을 위해 요청한 이른바 요청으로서의 이성 신앙이라 부른다.
 @p307
  선천적 선의지에 대한 믿음에 기초한 위와 같은 동기 주의적 칸트 윤리학과 달리 공리주의 사상은 결과 주의적 측면에서 도덕의 문제에 접근한다. 공리주의는 어떠한 선천적이고도 객관적인 윤리 원리란 존재하지 않는다고 주장한다. 분명한 것은 경험적으로 확인된 사실 즉 인간은 쾌락을 추구하고 고통을 멀리하고자 하므로, 윤리적 행위란 곧 그 행위의 결과가 가능한 여러 사람들에게 쾌락을 가져다 주는 행위, 최대한 덜 고통을 주는 행위를 의미한다. '최대 다수의 최대 행복'이 공리주의의 기본 명제가 되는 이유도 그런 까닭이다. 그러나 '쾌락을 추구한다'라는 심리학적 전제와 타인의 쾌락을 존중하는 윤리적 태도가 어떻게 연결될 수 있을까? 공리주의자들은 이른바 인간성 내부에 사회 생활을 통해 체득한 이른바 효용의 원리란 것이 있어 그 연결을 가능케 한다고 주장한다. 공리주의자들은 인간은 쾌락을 추구하되 자신의 쾌락 추구 행위가 타인의 고통을 야기시키면 결국은 자신에게도 쾌락으로 여겨지지 않게 된다는 것을 사회 생활을 통해 경험적으로 체득하고 있다고 말한다 공리주의가 쾌락주의이되 공중적 쾌락주의로 불리는 것은 이러한 까닭이다 이처럼 공리주의는 인간의 사회성에 대한 이러한 낙관적인 신념을 바탕에 깔고 있는데, 그 배경에는 공리주의 성립 당시의 영국의 초기 자본주의 발달에 힘입은 사회경제적 안정이 자리잡고 있다. 요컨대 공리주의자들이 인간 행위의 도덕적 기준으로 여기는 것은 그 행위가 행위 관련자들에게 결과적으로 어떠한 영향을 끼치는가, 즉 얼마나 쾌락을 유발시키는가, 얼마나 고통을 유발시키는 가이다.
  결국 공리주의자들은 어떤 행위가 도덕적인가를 판별할 경우, 그 행위의 동기 여부와 상관없이  그 행위가 행위 관련자들에게 끼친 영향을 가지고 판별한다. 따라서 칸트의 윤리학이 이성주의, 동기주의 윤리학을 대표한다고 한다면, 공리주의는 경험주의, 결과주의 윤리학을 대표한다 볼 수 있다. 초기 자본주의의 성립 과정에서 성립된 공리주의 사상은, 오늘날 이기적 자본주의의
관점에서 보면 인간성에 대한 소박한 전제에 머물러 있다고 하겠지만, 여전히 자유주의 윤리 사상의 기본적인 주춧돌이 되고 있다.
 @p308
  3. 윤리 상대주의--윤리는 상대적인가 객관적인가?
  상대주의 윤리설이 호소력을 가졌다고 보는 일차적인 이유는, 우리가 도덕과 관습의 문화적 다양성, 도덕 문제의 해소될 수 없는 의견 불일치 현상을 목격하기 때문일 것이다. 에스키모족은 겨을 이동시 늙은 부모를 동행하지 않음으로써 죽게 한다고 한다. 뉴기니아의 도부족은 남의 물건을 훔치는 행동을 허용한다고 한다. 아프리카의 누엘족은 기형아가 출산되면 하마가 살고 있는 강물에 던지는 풍습이 있다고 한다. 멜라네시아의 어느 부족은 친절과 정직함 을 악덕으로 본다고 한다. 그리고 그림에서처럼 아프리카 어느 종족은 죽은 부모의 살점을 먹는다고 한다. 모든 조상이 다 그래왔으므로 그것을 통해 부모와 온 조상 그리고 내가 몸 안에서 하나가 된다고 생각했을 것이다. 이런 예들은 규범과 가치관이 문화권마다 다르다는 것을 보여 주기에 충분하다 그렇다면 결국 윤리는 상대적인가?
  던커(K. Duncker)라는 독일의 심리학자는 다음과 같은 사례를 든다. 아프리카의 호텐톳족은 늙고 병든 부모를 죽이는 행동을 옳다고 규정하는 규범을 받아들이는 반면, 우리는 그것을 옳지 않다고 규정하는 규범 속에 산다. 이 사례는 똑같은 행동에 대해 서로 모순되는 평가를 하는 규범들 사이의 충돌 현상을 보여 주는 경유로 여겨질 것이다. 사례는 똑같은 행동에 대해 서로 모순되는 평가를 하는 규범들 사이의 충돌 현상을 보여 주는 경우로 여겨질 것이다. 그러나 던커는 외견과는 달리 충돌 현상은 없다고 주장한다. 의견 대립이 있기 위해서는 두 사람이 똑같은 대상에 대해 모순된 주장을 해야 한다 그러나 이들은 서로 다른 믿음을 가지고 있을 뿐이다 늙고 병든 부모를 죽이는 호텐톳족의 동기는 병들어 신음하는 부모의 고통을 덜어 주려는 동정심, 효, 자선의 마음에서 유래한다. 그들은 또 행복한 세상인 내세를 확신한다. 하루라도 빨리 병든 부모를 행복한 세상에서 살게 하고 싶은 것이다. 이들은 모두 "부모를 위하는 행동을 해야 한다"는 도덕 원리에 따른 것이다. 이렇다고 봤을 때, 이들의 행동은 부모 살해로 표현될 수는 없다. 오히려 그들과 우리는 부모를 위한 행동을 해야 한다는 도덕 원리를 공유하고 있다. 그들과 우리의 차이는 사후 세계에 관한 믿음의 차이뿐이다.
  그러나 어려운 문제는 윤리적 갈등 대부분이 그 배후 원리의 차이 때문이 아니라 상이한 관습 간의 구체적 차이에 기인한다는 점이다. 인간의 행위 동기 내부에 설사 매우 일반적인 도덕 원리가 공통적으로 존재한다 하더라도, 이것이 문화권 사이의 충돌, 대립을 해결해 주기에는 충분하지 못하다. 나아가 윤리 상대주의는 인간이 주체적으로 지향해야 할 목적과 윤리의 일정한 합칙성 내지 도덕적 가치의 인식 가능성을 부정하고, 때로는 도덕적 가치의 정당성과 우월성을 결정하는 표준의 존재를 부정함으로써, 인간이 역사적 체험 속에서 체득한 즉 인간의 존엄성, 양심 등의 도덕적 가치 이념의 정당성을 이론적으로 근거 지어 주지 못한다.
  그러나 윤리 상대주의는, 윤리적 요구의 문화적, 사회적 환경과의 결부성을 통해 장기적으로는 서로 다른 문화적, 윤리적 차이를 이해하고 극복하게 해줄 뿐만 아니라, 도덕 판단 내지 가치 판단 간의 합리성과 객관성을 확보하는 과정에서 여러 형태로 개재될 수 있는 독단과 아집에 대해 매우 의미 있는 비판적 관점을 제공해 줄 수 있다.
  이인탁 지음, (절대적으로 보편 타당한 윤리는 있는가) 참고, 김창호 엮음. (내가 아는 것이 진리인가), 웅진출판, 1998.
 @p310
  4. 역사헤겔의 정신사관--역사는 자유 의식의 진보이다
  그러나 헤겔의 절대 정신은 무에서 유를 창조하는 것이 아니다. 절대 정신은 그 혼자만으로는 자신의 잠재성을 실현하는 것이 불가능하며, 이것이 가능하기 위해서는 자연이든 역사든 그러한 잠재성이 펼쳐질 무대가 있어야 한다. 통상적인 의미에서 역사란 무대는 다양한 인간들이 배우로 등장하여 각자 자신의 욕구와 정열을 발산하는 곳이다. 절대 정신이 역사를 통해 자신을 전개시켜 나간다 함은, 그것이 무대의 뒤편에서 개개인의 의지와 정열을 도구로하여 자신의 목적을 관철시켜 나간다는 것을 의미한다. 즉 절대 정신은 스스로의 목적을 위하여 인간의 의지와 정열을 교묘하게 이용하고 있는 것이다. 이성의 간지란 절대 정신이 역사 속의 개개인을 상대로 쓰고 있는 이러한 간교한 속임수를 뜻한다 이렇게 본다면, 세계사의 모든 변화는 인간의 자유 의지의 산물이 아니라 배후에서 그것을 조종하는 절대 정신의 힘의 결과이다. 헤겔에 따르면 역사 과정에서 절대 정신이 간지를 쓰는 전형적인 대상은 특정 시대의 시대적 정신을 체현하고 있는 위대한 영웅이나 민족이다. 헤겔에 따르면 자유 실현의 현실적 장치는 국가이다 세계사의 각 단계마다 출현했던 그러한 국가들은 각각 자기 시대의 민족 정신이 산출한 것들이다.
 @p311
 그러나 역사 과정 전체에 비추어 본다면 민족 정신은 세계 정신이 특수한 시대에서 특수한 모습으로 나타난 것에 불과하다. 민족 정신은 말하자면 보편적 세계 정신이 구현되는 하나의 계기인 것이다. 이것을 거꾸로 말하면 다음과 같다. 즉 자유를 본질로 한 세계 정신은 자유 실현을 위한 점진적 도정의 각 단계에서 여러 민족 정신의 모습으로 나타나며, 이러한 민족 정신은 그 시대 특유의 자유 실현 장치 곧 그 시대 특유의 국가 형태로 구현되는 것이다.
  세계사의 진행 과정은, 이처럼 민족 정신의 관점에서 보면 흥망 성쇄의 연속이나 그 배후에 있는 세계 정신의 관점에서 보면 자신의 목적을 구현하는 과정이다. 한마디로 보편적 세계 정신은 자신의 목적 실현을 위해 특수한 민족 정신들을 이용하는 것이다. 헤겔에 따르면 민족 정신의 참모습은 세계 정신이고, 세계 정신은 민족 정신을 통해 구체화된다. 양자의 관계는 철저히 변증법적이다. "이성적인 것은 현실적인 것이요, 현실적인 것은 이성적이다"라는 헤겔의 말은, 결국 역사 과정에서 등장하는 개개의 현실적 사건들이 실은 자유 실현의 도정에서 나타나는 정신의 필연적 계기들이라는 것을 보여 주는 것이다.
  관련 부분, 교재 제RF부 제3장 '역사와 역사철학' 참고.
 @p312
  플라톤은 정치 사회적 삶은 물론 자연의 질서 및 조화가 모두 이성(nous)이라는 하나의 통일적이고도 유기적인 원리에 의해 지배되고 있다고 생각하였다. 따라서 이성의 원리를 아는 것이 곧 올바른 정치 사회적 삶을 영위하는 관건이다. 그런데 이 원리를 가장 잘 아는 자가 곧 철학자이다. 따라서 정치 사회적 삶이 올바로 통치되고 영위되기 위해서는 이 원리를 가장 잘 아는 철학자가 지배자가 되어야 한다. 즉 최고의 통치자만이 최고의 통치자의 자격을 갖는다. 이때 철학자는 권력을 통해서 타자의 이익과 욕망을 억압하는 것이 아니라 다만 타자의 욕망을 조화롭게 실현시키는 방식으로 자신의 욕망을 실현한다. 다양한 소질과 욕망을 가진 사회 계층 구조 안에서 철학자는 그러한 본성과 욕망을 갖고 태어난 자들이기 때문이다.
  플라톤의 정치철학은 요컨대 인간의 욕망 구조 자체의 다양성을 전제하고 그 다양한 욕망 계층 각각의 충족을 도모하고자 하는 사회적 메커니즘을 설계한다. 이런 의미에서 플라톤의 철학자 왕정이 의도하는 바는 특정 계층의 이익이 아니라 철학자의 지적 욕망을 바탕으로 상이한 욕망을 갖는 사회 계층간의 분업적 공존과 조화를 실현하는 것을 의미한다. 플라톤의 정치철학이 전체주의 철학의 시조로 오해되고 있는 것은 플라톤 정치철학의 근간을 이루고 있는 본성론, 욕망론을 간과하고 정치 체제상의 형식적 메커니즘만을 문제 삼은 데서 비롯된 것이다.
  그러나 오늘날에는 플라톤처럼 "누가 절대 권력을 가져야 하느냐"에 대한 관심보다는 "왜 누구도 절대 권력을 가져서는 안 되는가"에 더욱 관심을 쏟게 되었다. 왜냐 하면 20세기의 비극이라고 할 수 있는 나치즘 파시즘 모두 플라톤류의 전체론에 기초하고 있기 때문이다. 따라서 포퍼는 이 두 파괴적인 이데올로기의 철학적 배후가 되는 역사적 사상들을 역사주의로 규정하고 그들에 대해 신랄한 비판을 가하였다. 포퍼에 따르면 역사주의란 인간 삶과 역사 과정 전체를 관통하는 법칙이나 역사의 궁극적인 목적이 존재한다는 믿음과 입장을 포괄하는 말이다. 포퍼는 철인 정치와 이상 국가론을 내용으로 하는 플라톤의 철학, 역사의 궁극 목적을 자유의 실현으로 파악한 헤겔의 역사 철학, 프롤레타리아에 의한 완전 무계급 사회의 건설을 예언한 마르크스의 역사 유물론 등을 역사주의의 예로 들면서, 이들을 '열린 사회의 적들'로 규정하였다.
  포퍼에 따르면 역사주의는 역사의 법칙이나 목적에 대한 독단적인 판단과 그에 바탕한 급진적인 실천으로 인류에 재난을 가져온다. 역사의 법칙이니 목적이니 단지 주관적인 화신에 지나지 않는 것을 마치 절대적이고 필연적인 진리인 양 내세워 그에 따라 사회의 근본적인 변혁을 시도할 경우 개인의 자유와 권리는 물론 인간의 창조성과 주체성을 무력화시키는 결과를 낳는다는 것이다 따라서 포퍼는 거대한 실천 프로그램에 바탕한 사회의 혁명적인 개조 대신에 점진적인 사회 개혁을 주장한다 '점진적인 사회 공학'이라 부르는 이 방법은 반증주의라는 과학적 탐구의 방법을 사회 이론에 적용한 것으로, 현실의 여건에서 구체적인 문제점을 하나하나 확실하게 고쳐 나가는 시행 착오의 방법이다.
  플라톤의 정치철학은 바람직한 정치 체제의 적극적이고 건설적인 수립을 욕구하는 이상주의적 경향을 대변하고, 포퍼의 정치철학은 매우 신중하고도 안정적인 사회경제적 수정을 욕구하는 현실주의적 경향을 대변한다.
  관련 부분, 교재 제 IV 부 제3장 '역사와 역사철학'의 (주제 토론)참고.
 @p314
 @p314
  "실존은 본질에 선행한다. "즉 실존으로서의 인간 존재는 신이 창조한 것도 진화에 따라 생겨난 것도 아니며, 또한 삶의 고정된 어떤 목표를 갖는 것도 아니다. 인간이 어떤 존재가 되어야 한다는 당위적 진술도, 인간성에 관한 어떤 선천적인 결정론적 진술도 있을 수 없다. 인간은 순전하고도 무한대한 자유의 존재이다. 즉 인간은 우리가 존재하고 있다는 사실 이외의 어떠한 가치 기준도 본유적으로 갖고 있지 않으므로, 그 자신 어떤 존재가 되어야 할 것인지는 순전한 자유의 지평에서 바로 그 자신이 결정해야만 하는 존재이다. 다시 말해 인간은 폐쇄되어 있고 결정된 본성을 지닌 즉자존재로서 동물과는 달리 대자존재로서 자의식을 갖고 무한정으로 열려진 세계와 직면해 있는 자유롭도록 저주받은 존재이다. 이런 의미에서 인간의 삶은 부조리하고 이 세계 내에서 우리 자신이 전적으로 스스로를 돌볼 수밖에 없는 불안하고 버림받은 내던져진 상태에 있다. 이때 불안은 외부의 대상을 두려워해서가 아니라 결정적으로 자기 자신의 행동을 예견할 수 없음을 의식하는 데서 온다. 따라서 인간이 자신의 순전한 자유를 의식한다는 것은 곧 '무'에 대한 의식이고, 그럼으로 해서 인간은 고통스럽다.
 @p315
  프랑스의 실존주의 사상가 사르트르는 단적으로 무신론적, 비결정론적 인간관을 피력한다. 굳이 인간에게 정해진 본성이 있다면 인간은 자유로서의 본성을 갖는다 그러나 인간은 자유로운 만큼 불안하고 고독하다. 그리하여 인간은 때로는 자신이 자유롭지 않은 것처럼 가장함으로써 불안으로부터 도피하고자 한다 우리 자신이 아닌 다른 어떤 것에 의해서 자신의 삶을 결정지으려 하고 그것에 매달려서 자신의 생활 속의 어떤 역할을 찾아보려고 애쓰는 것들은 그러한 도피의 한 형태이다 종교는 그러한 도피의 대표적인 한 형태이다. 그러나 그것은 자기 기만 혹은 거짓 믿음이다. 따라서 인간은 이러한 자기 기만으로부터 빠져나와 오히려 '무'를 정면으로 순전하게 응시해야 한다. 다시 말해 자유를 의식하고 모든 순간 새로운 혹은 다시 새로워진 선택을 감행해야 한다. 이것이 순전한 자유로서의 인간 행동 즉 의식의 활동이다. 그리고 정신 상황의 모든 면, 구체적으로 말해 우리의 행동뿐만 아니라 우리의 태도와 감정과 우리의 성격까지도 우리 자신에 의해 선택된 것임을 받아들여야 하고, 또한 그럼으로써 그것이 우리의 순전한 책임임을 받아들여야 한다. 자유의 불안으로부터의 도피처는 없는 것이다. 흔히들 받아들여지는 이상적 삶의 체계란 다만 '자아의 체계적 도피'를 반영하는 것일 뿐이다. 오히려 무에 직면하는 순전한 자유, 이것이 우리가 받아들이고 오히려 누려야할 인간의 조건이다.
  이와 같은 사르트르의 무신론적, 실존주의적 인간관에는 분명 어떠한 객관적이고 고정적인 가치가 자리잡을 곳이 없다 오로지 인간성은 자유에 직면한 각 개인의 선택에 의해 끊임없이 창출되고 다시 정의되며 그것에 수반하는 모든 결과에 대해 개인은 전적인 책임을 담지한다. 사르트르의 사상의 밑바탕에는 그 자신의 삶의 과정이 보여 주듯,사회적 삶에 대한 치열하고도 심각한 자기 직면성과 지성적 긴장이 자리잡고 있다. 이와 같은 사르트르의 인간론은 20세기 나치즘과 파시즘이 야기한 전체주의적 야만성에 대한 철저한 거부를 바탕으로 제시된 것으로서. 이른바 20세기 대표적인 사상적 경향의 하나인 실존주의 사상의 기본 축을 형성하게 된다.
  관련 부분, 교재 제 II 부 제 1장 '인간이란 무엇인가?'의 (주제 토론)참고
 @p316 7. 은총 신앙과 자력 신앙--구원은 안에 있는가 밖에서 오는가?
  인간성에 대한 기독교적 입장에 따르면, 인간은 원초적으로 신의 형상(Imago Dei)대로 창조되었고, 그때 인간에겐 영혼의 영성 및 불멸성, 그리고 의지의 자유 등 자연적 은총이 주어졌다. 그런데 인간은 이 자유 의지를 갖고 자기를 목적으로 하는 저속한 욕망의 길을 택함으로써 신을 배반하고 낙원으로부터 추방되었으며, 그 최초의 죄의 결과로 제한된 의미에서의 신의 형상 즉 참지식과 공의와 성결을 상실했다. 이 변화가 곧 이후 인간성 일반에 반영되고 있는 수치심과 죄의식 그리고 이기심과 자만과 탐욕의 근원이다. 즉 인간은 원죄를 타고난다. 더욱이 인간은 그 타고난 부패가 인간 본성의 모든 부분에 퍼져서 오히려 신과의 올바른 관계를 더욱더 이반시키는 적극적이고도 무절제한 욕구를 재생산한다. 
  이러한 인간성의 타락을 회복하는 길은 자력으로는 불가능하며, 오직 신의 은총에 의해 주어지며. 그것의 구체적인 통로는 원죄를 대속함으로써 인간성 일반의 뿌리깊은 죄의 본성을 씻어 준 그리스도를 통해 준비된다 즉 그리스도의 가르침에 대한 확신과 구원받기를 원하는 자들의 공동체인 교회에 참여 함으로써 인간은 새로운 삶을 시작할 수 있다 이러한 기독교적 인간관과 그에 따른 구원관은 인간의 본성에 관한 한, 인간 자신이 그 자신의 본성을 오직 자기의 노력에 의해 변경시킬 수 없다는 것을 보여 준다. 구원은 인간 내부에 잔편으로 남아 있는 신의 형상(Imago Dei)이 그 계기가 된다 하더라도, 근원적으로 신과 대속자를 믿는 사람들에게 신의 은총으로서 주어진다. 즉 구원은 철저히 외부로부터 온다. 우리는 살아가면서 불현듯 자신 내부에 떨쳐버릴 수 없을 정도로 뿌리깊은 아집과 탐욕이 자리잡고 있음을 느끼게 되는 경우가 있다. 아마도 인류 역사상 기독교적 인간관의 긴 뿌리는 인간의 그와 같은 자기 인식으로부터 출발하고 있는지도 모른다. (구약성서)에서 선지자 예레미야는 아직도 많은 사람들에게 이렇게 외친다. "사람을 신앙하는 자는 저주를 받으리라."
 @p317
  그러나 불교에 따르면 모든 인간은 참된 실재로서 불성을 이미 근원적 내성으로 갖고 있다. 그리고 인간은 그 스스로의 힘으로 그것을 깨달을 수 있는(자정기억) 능력 또한 가지고 있다. 그리하여 인간은 그 깨달음을 통해 미망속에서의 모든 번뇌와 고통, 윤회 전생으로부터 벗어날 수 있다. 즉 구원의 비밀은 외부에 있지 않고 내 마음 안에 있다. 그러나 그 안조차도 깨달음을 얻는 순간 분별에 불과한 것임을 알게 된다. 우리가 말하는 행, 불행과 관련한 집착은 모두 마음의 실상을 깨닫지 못하는 데서 생기는 것이고, 그 집착이 가져다 주는 성취 또한 또 다른 집착을 재생산하는 부질없는 헛된 욕망에 불과하다. 내가 나를 위해 욕망하고 시기하고 질투하며 집착하는 것들 모두는 실상 하나이자 모두인 마음의 본모습을 깨닫지 못하고 분별하고 차별한 데서 생긴 어리석음과 미망의 소산이다. 삶의 모든 고통과 번뇌는 진정한 내가 아닌 헛된 나를 중심에 두고 모든 것과 차별하는 어리석은 분별심에서 비롯된다. 진정한 나란, 그것이 내 안에 있듯 모든 사람 안에 있는 것이자 동시에 그 모든 사람 바깥에 있는 것이고, 종국에는 그 구별조차 없는 하나이자 모두로서의 나인 것이다. 이러한 나에 대한 깨달음이 곧 분별과 차별, 탐욕과 편견에 찌든 현실의 삶을 창대하고 평화로운 우주적 삶으로 변화시키는 힘이다. 석가모니 부처는 초월적인 구원자가 아니라 이러한 진리가 마음에 있음을 깨닫고 그 진리를 중생들에게 처음으로 알린 사람이다. 따라서 이 가르침에 따라 깨달음을 얻는 사람이면 누구나 석가모니처럼 부처가 될 수 있는 것이다. 이미 내 안에 부처가 있기 때문이다.
 @p318
  8. 신성과 세속의 elf레마--종교적 포용성과 배타성
  개인의 내면 세계에서의 신성과 사회적 세속성과의 관계는 종교와 사회와의 관계에 관한 문제를 발생시키면서 일종의 딜레마를 우리에게 던져 주는데, 이 딜레마로부터 우리는 이제 종교가 사회적 삶과 관련하여 야기하는 문제들의 기본 성격들을 포착하게 된다.
  우선, 종교가 현실 세계에서 제도로서 나타난다는 것은 권리와 의무가 지워진 기능에 의해서 규정된 일련의 권위와 역할을 동반하는 종교 조직의 성립을 의미한다. 종교 조직은 의례 및 교의와 함께 종교의 제도화를 구성하는 기본 요소이다. 그런데 이러한 제도화 과정에는 불가피하고도 필연적으로 사회 조직 및 집단을 성공적으로 이끄는 일반적인 요소로서 권력과 권력층, 정치적, 경제적 영향력, 명성과 존경, 가르침과 지도력 등 일련의 경험 세계적 가치가 그 종교의 안정적 유지에 중요한 동인으로 개입된다. 이에 따라 사회적 제도로서의 현실 종교 내지 종교 지도자라는 신성과 세속이라는 복합적인 동인에 근거함으로써 한편으로는 조직체의 안정과 생존에 기여하지만 또 다른 한편으로는 그 자체가 조직체의 목적과 가치를 변질시키는 심각한 근원이 되기도 하는 것이다.
 @p319
  둘째, 제도화된 현실 종교는 집단적인 의례를 필수적으로 수반하는데, 이 의례 자체로부터도 종교와 사회적 삶사이의 긴장스런 관계가 발생하고, 경우에 따라서 그 자체가 사회 관계의 변화를 초래하는 중대한 원인이 되기도 한다. 의례는 태도와 감정을 유발하며 그것을 표현하는 상징의 객관화된 질서이다. 그러나 같은 상징적 매개체를 되풀이 계속 사용함으로 생기는 관습적 객관화는 주관적인 본래의 생기 있는 태도와의 접촉으로부터 점차 상징을 제거시킨다. 그리하여 상징과 본래 상징의 출처 사이에 피리가 생기고, 그 괴리에 따른 소외의 증대는 연속성을 위한 객관화로서의 의례에 대한 저항을 불러일으키면서 종교 결합체 자체의 안정성을 위협한다.
  셋째, 종교의 제도화 과정에서 사회적 삶과 관련하여 발생하는 또 하나의 딜레마로서, 우리는 종교 집단이 제시하는 종교적 교의 내지 규정의 배타성과 경직성을 들 수 있다. 어떤 종교 집단이 그 종교의 기본적인 정체성과 가치를 보존하고 그 조직체의 통합을 위해 본래적인 종교 체험에 입각한 가르침을 규정의 형태로 구체화하는 것은 필연적인 일이다. 그러나 종종 이것은 종교 메시지의 본래적인 뜻을 상실시키고, 특정한 상황과 변화하는 일상적인 사회 관계 속에서 배타적 갈등을 야기하는 근본 원인이 된다.
  특히 정교가 분리된 이른바 종교 다원화 시대를 사는 현실에서, 원리적으로 삶의 총체적, 전일적인 적용을 요구하는 자신의 종교적 신앙으로서 다른 종교, 다른 이념을 공유하고 관용한다는 것 자체가 이미 딜레마인 것이다. 그리고 설상가상으로 메시지의 구체화 과정에서 이미 경직될 대로 경직된 교의의 배타성 그것은 실로 심각한 '갈등'의 요인이 되었으면 되었지 '사랑'의 기초가 되기는 힘들어 보인다 그런 까닭에 성공회 신학자인 조나단 스위프트(J. Swift)는 "우리는 우리를 싫어할 만큼의 종교를 가지고 있으나, 우리가 서로 사랑할 만큼의 충분한 종교를 가지고 있지는 않다"라고 말한다 그리고 예수 자신 스스로도 율법주의자들을 향해 사랑이야말로 '율법을 완성하는 것' 임을 누누이 강조한다.
  자본주의적 경쟁으로 인한 좌절과 소외가 깊어 가고 있는 현대 사회에 이르러, 종교가 그것을 치유하기보다는 오히려 배타적 갈등의 원인이 되고 있는 것은 실로 안타까운 일이 아닐 수 없다.
 @p320
  9. 욕망의 좌절과 광신--굉신의 심리학적 분석
  객관적 현실에서의 좌절과 소외는 인간으로 하여금 그 스스로의 보존을 위해 자의식 내부에서 그 탈출구를 부단히 모색하게 한다 우선 어떻게든 욕망의 좌초가 스스로를 깨부수지 않도록 스스로의 좌절과 소외, 열등감과 분노를 달래야 할 것이다. 가장 가까운 탈출은 자기의 욕망을 자기가 충족시켜 주는 것이다. 그러나 초보적인 자기 합리화를 통한 충족의 형태로부터 이기적 아집이 표상해 낸 가상의 초월자를 통한 카타르시스적, 자위적 욕망 충족의 형태에 이르기까지, 그러한 탈출은 하나같이 자의식의 왜곡을 초래할 뿐이다. 좌절과 소외가 깊으면 깊을수록 보상 의식은 커지고, 보상을 시혜하는 주체는 자아로부터 초월적인 것이어야 하고 그 어느 것보다도 강한 것이어야 한다. 보상은 주관적 자위가 아닌 객관적 실재이어야 하기 때문이다. 비록 허위 의식의 반영이긴 할지라도, 욕구의 좌초가 형성해 내는 이러한 심각한 행태가 이른바 병리적 종교 체험의 단초로서의 자의식의 이원화 및 정신 분열의 초기 증상이다. 그런데 이 경우 '나'를 충족시키는 것은 좌초한 아집이 무의식 속에 침잠해 있다가 의식 속에서 타자로 투사되어 나타난 또 다른 아집일 뿐이다. 실제로 환청이 들리고, 환각이 보이며, 그 모두가 현실이며 객관으로 여겨진다. 내가 말하고 내가 듣고 내가 정당화한다. 더욱이 그것은 이미 자기욕망에 따라 아집이 그려 낸 완전한 보상이므로. 가장 완전한 욕망의 충족이자 평안으로 받아들여진다 움츠러들고 겁 많던 유약한 자아가 무소 부재로 자의식을 꿰뚫어보며 구원을 교시하듯 위압적으로 다가서는 그 아집에 굴복하고 종속하고 몰입하고 헌신하는 것은 너무도 당연하고 자연스런 일이다. 철저히 자기를 비워 낼수록 현전하는 구원의 은총처럼. 철저히 자기를 그 앞에 버리고 또 버릴수록 짊어진 멍에도 책임도 가벼워질 것이다. 마치 신 앞에 자복하듯 자애롭고 경건하게.
 @p321
  그러나 가장 철저히 자기를 버리는 형식으로 가장 탐욕스런 아집을 끌어안는 이러한 탈출은, 다만 절실한 자기 보상 의식이 피폐된 자의식의 틈새를 파고들어 마치 객관적 보상인 양 왜곡되어 나타난 것일 뿐이다. 초월적 객관으로 위장된 욕망의 극단치로서 아집에로의 귀의는 한갖 자기 집착의 소산일 뿐, 공동체적인 자기 버림을 통한 사랑과 연대를 포함하지도 지향하지도 않는다. 자아의 반성적 해체가 아닌 아집에의 몰입과 그 단절된 환각 속에서, 자의식은 더더욱 왜곡되고 피폐해 가고, 공동체적, 사회적 삶은 맹목적 욕구와 자기 만족에 갇힌 단절된 개인들의 집합으로 와해되어 간다. 그리고 그 속에서도 보다 강한 아집이 보다 약한 아집을 지배하고 조종하는 적자 생존의 논리가 관철될 것이다. 그리고 그것은 아집의 집단화와 자의식의 집단적 왜곡을 성립시킬 것이고, 또 그것은 사회적 삶의 해체를 더욱 가속화시킬 것이다. 그러나 이것은 인간적 삶의 해체를 의미할 뿐이지, 그로 하여 사회 자체가 해체되는 것은 아니다 오히려 객관적 현실에서의 경쟁적 삶의 승리자들은 소외된 자들의 욕망 구조 및 권력 의지의 퇴행을 부추기며 그들을 더욱더 그들의 현실 속에 묶어 두고 조종하려 할 것이고, 보다 안정되고 보장된 강자의 승리를 위해 그들의 피폐된 욕망 구조의 소진을 방기하며, 보다 세련되고 견고한 억압적 지배 구조를 형성하게 될 것이다.
  경쟁적 삶의 구조 속에서 좌절과 소외가 무화되는 공동체적 영의 가능성은 과연 어디에서 구해져야 하는 것일까?
  한국철학사상연구회 엮음, (삶과 철학), 동녘 1995,참고.
 @p322
  10. 무한 경쟁과 무한 사랑--오늘날의 문명적 정황과 종교
  다양한 나라, 다양한 민족들이 다양한 문화를 이루며 다양한 인간적 삶의 가치를 꽃피우는 평화 공존적 질서와 안녕의 꿈은, 이른바 양극 체제를 깨는 '이데올로기의 종언'과 함께 그 실현의 장으로 한 걸음 다가설 것으로 보였다. 그러나 소련 및 동유럽을 비롯한 현실 사회주의권이 붕괴된 이후, 정치경제적으로 급격하게 재편되고 있는 새로운 질서 속엔 자본주의적 시장 경제의 전일적인 관철로서 신자유주의적 '국경 없는 무한 경쟁' 원리가 '냉전의 위협'을 대신하여 서서히 그러나 확고하게 자리잡아 가고 있다. 아마도 금세기가 가기 전에 우리는 세계가 어느 한 구석 예외없이 '정글화'되는 것을 목도하게 될지도 모른다. 정보 통신 및 과학 기술의 발전에 따른 인터넷의 발달과 국제 금융망의 통합, 정보의 무한 보전 가능성은 세계의 모든 국가와 민족과 지역에 관계없이 모두를 '경쟁'으로 끌어들일 것이고 또 '경쟁'으로 달려가게 할 것이다. 그리고 이러한 현상은 일정한 단위를 이루고 있는 국가나 사회 내부에서도 그대로 재연될 것이다. 물론 정글에도 강자와 약자가 먹이사슬을 이루는 질서가 있듯이, 세계도 언젠가는 '잘난 나라 잘난 대로 살고, 못난 나라 못난 대로 사는' 일련의 질서가 형성될 것이고, 사회 역시 '잘난 사람 잘난 대로 살고, 못난 사람 못난 대로 사는' 형국이 될 것이다. 세계라는 단일 질서 안에서 자본주의 초강대국을 영주로 받들면서 제 분수를 알면서 자족해가며 사는 이른바 '신봉건주의' 적 국제 질서가 구축될지도 모른다.
 @p323
  그러나 이미 생물학적 진화 과정에서 어느 정도 고정화된 정해진 종들의 싸움판인 정글과 달리, 반전과 변화의 가능성을 갖는 인간들이 벌이는 싸움판에 안정된 질서가 자리잡히기란 거의 난망한 일이라 할 것이다. 특히 탐욕과 경쟁은 중간에 멈추지 않으며, 멈춘다 하더라도 함께 멈추지 않는 한 멈춘 자만도태된다. 그러므로 모두는 경쟁이 지속되는 한, 강자가 되기 위한 아니면 최소한 강자에 빌붙어 중간만이라도 가기 위한 피나는 경쟁을 감내하지 않으면 안 될 것이다 그리고 그 과정에서 우리는 사회적으로건 개인적으로건 낡은 기존의 비효율적인 전통과 문화와 가치와 규범들을 하나 둘 급기야는 송두리 째 내던져 버리지 않으면 안 될 한계 상황, 이른바 뒤르켈(E. Durkheim)이 말한 아노미(anomie)--기존의 사회와 문화의 형태가 붕괴하는 사회 해체의 상태--에 끊임없이 봉착하게 될 것이다. 사회적 개인에게 안정감을 부여하던 연대성과 합의의 상실, 즉 삶의 방향과 의미를 제공하는 가치와 규범에 대한 체험적 동의가 붕괴되고, 그로부터 오는 혼란과 근심 및 불안정은 그들로 하여금 사회적, 경험적, 관습적 해결 조건의 '한계점' 바깥의 수단으로 내닫게 할 것이다. 그러나 과학의 비약적인 발전을 통해 풀 수 없는 '신비'를 풀 수있는 '문제'로 반전시킨 오늘의 인간에게, 이 한계점 바깥의 대안으로 기다리고 있는 것은 불행하게도 다름 아닌 알콜 중독과 마약과 성적 쾌락 그리고 정신 분열뿐이다.
  이것은 결국 위와 같은 금세기 문명적 상황이 심화되면 심화될수록 인간 삶의 한계점에 대한 경험 역시 심화될 것이고, 이러한 한계점에 대한 경험은 한계에 대한 좌절과 회피 나아가 그 한계로부터의 또 다른 갈망과 초월을 통해 필연적이고도 역설적으로 현대인으로 하여금 사이비건 아니건 이른바 종교적 정황에 직면하게 할 것임을 예고한다 이러한 한, 종교 문제는 세계사적 분쟁의 근본 원인으로서 민족 간의 종교 갈등의 차원에서뿐만 아니라 사회적 갈등의 차원에서도 더더욱 심각하게 정찰되어야 할 바의 것이다.
 @p324
  11. 사고의 원리--시간성을 배제하는 고정의 원리
  사고의 본질을 한마디로 표현하면 그것은 곧 우리를 둘러싼 존재 세계 속에서 일련의 분석적, 종합적 조작을 통하여 일반적인 것, 본질적인 것을 추출해 내고 그것을 추상적 인 개념으로 고정시켜 그 개념을 바탕으로 제반 사물과 사태에 대한 관념적 모상을 만들어 내는 것이다. 그러면 이제 이 사고가 존재세계로부터 반영해 낸 개념이라는 것과 사고가 개념화한 그 대상 자체와는 어떠한 관계가 있는가? 사고는 대상 자체를 있는 그대로 반영하는가? 사고가 대상 존재를 고정한다는 것을 무엇을 뜻하는가?
  그림을 보고 설명해 보자. 어떤 물체가 앞에 있는데 어떤 사람이 그것을 보고 "이것은 육면체이다"라고 판단하였다 하자. 이 경우 이 판단은 두말할 나위 얼이 그 물체에 대한 사고 작용의 결과이자 그 물체에 대한 사고의 반영이다. 이러한 사고 과정은 이른바 과학지의 기초가 되는 관찰지의 가장 단순하고도 일반적인 성립 과정이다. 그러나 그러한 기초적인 사고 과정조차 이미 사고 작용의 특성상 대상 그 자체를 반영하는 과정이 아니라 오히려 대상 자체를 배반하는 일정한 전제 위에서 성립하는 것임이 드러난다.
 @p325
  앞의 그림에서, d1 에서 dN 까지의 모든 자료는 대상 세계 자체로부터 각각 다른 시점에 지각이라는 형식으로 채취되어 사고의 추상 작용에 의해 고정된 자료들로서, tN에서 관찰자가 판단하고자 하는 '이것'의 실제적인 내용이다. 그런데 이 실제적인 내용은 '이것'이라고 가리킨 그 시점에서의 대상 자체를 반영하는 자료는 아니다. 왜냐 하면 dl은 t1의 시점의 물체에 관한 자료이지 tN의 시점에서의 물체의 자료는 아니기 때문이다. 그것이 그 시점에서의 그 물체의 자료로서 유효하려면 tl에서의 물체가 tN에 이르기까지 아무런 변화가 없었다는 것이 전제되어야 한다. 그러나 관찰자도 물체도 시간 속에 있는 한, 그리고 모든 물질은 시간 속에서 모양이든 위치든 속성이든 어떤 헝태로건 변화를 겪는 한, 그 전제는 본질적으로 성립이 불가능하다. 엄밀히 말해 그것들은 사고의 성립의 필연적인 특성상 모두tN이라는 동일한 시점에서 관찰된 대상 자체에 관한 자료들이라는 것, 즉 그 자료들에 대한 관찰 시점의 동시성을 전제하고 이루어진 것이다. 이런 측면에서 보면, 사고 작용을 통해 이루어지는 우리의 지식은 역설적으로 객관적인 대상 세계 자체를 분석하고 추상하는 일련의 조작적 가공 과정으로서, 엄밀히 말하면 이른바 대상 자체의 진상과는 거리가 있는 것이다 사고가 대상 자체를 배반함으로써 성립한다는 것은 그런 의미에서 주어진 말이다. 위의 경우에서 보면 결국 사고는 tl에서 t7까지의 그 물체가 겪는 시간성을 무시함으로써 그 물체에 대한 지식을 성립시키는 결과를 초래한 것이다. 사실상 시간성이란 공간성과 더불어 물체의 진상을 형성하는 핵심 요소임에도 불구하고.
  그러나 그렇다고 해서 지각과 사고가 마치 사고 과정에서 각각 분리된 단계인 양 생각해서도 안 된다. 인간의 사고 과정은 지각과 추상 작용이 매순간 끊임없이 상호 침투하면서 진행되는 것이므로, 이미 지각 자체는 단순한 수동적 지각이 아니라 사고와 더불어 시작되고 작용하는 인간 고유의 지각 형식으로서 사고 작용상의 한 계기로 편입되어 있는 것이다.
 @p326
  12. 추상과 직관--강물은 흘러갑니다
  자연 세계를 들여다보면. 그 어떤 것도 고정되어 있는 것은 없으며, 모두가 끊임없이 생성과 소멸의 변화 과정 속에 있다 이렇게 보면 자연 세계 자체에 대한 내용 파악은 엄밀한 의미에서 불가능하다고 말할 수 있다 그러나 앞에서 살펴보았듯이, 인간은 자연 세계 속에서 어떻게든 스스로의 생존을 확보해 가는 과정에서 사고를 갖게 되었고 그 사고를 통해 자연 세계를 파악해 낼 수있었다. 그러면 사고는 어떠한 내적 원리로서 그 변화하는 대상 세계에 대한 내용 파악을 가능하게 하는 것일까? 우선 사고는 파악하고자 하는 그 무엇을 대상으로 고정시키지 않으면 안 될 것이다. 무엇이 있다면 그것은 다른 무엇으로 변하지 말고 그 무엇으로 고정되어 있어야 비교와 분별이 가능하다. 따라서 사고는 대상 세계의 변화 무쌍함과 관계없이 대상이 되는 그 무엇은 그무엇으로서 고정되기를 요구하고 스스로의 원리로써 일방적으로 고정을 선언한다. 즉 그 무엇은 그 무엇으로 고정되지 않는 것이라 하더라도 모종의 대상이 되려면 고정되어야 하고, 사고는 그 스스로의 성립을 위해 추상 작용을 통해 그것을 고정시킨다
  앞에서도 언급하였듯이, 이것은 시공적 자연 세계에 대한 인식 도구로서의 인간의 사고 작용 자체의 숙명적인 한계를 의미하며. 동시에 그러한 사고를 통해 이루어지는 지식 일반의 본질적인 한계를 드러내 준다 사실상 근본적으로 시공 속에 주어진 대상 자체를 생동성 및 신간성까지 포함하여 총체적으로 인식하기 위해선, 고정의 원리로서의 사고 이외의 모종의 인식 주관의 다른 작용이 그 물체로부터 속성을 추상하지 않고 속성 모두와 한 순간도 떨어짐이 없이 하나로 합일해 있어야 한다 아마도 동양의 선인들이 주관과 대상의 분리를 거부하고 대상 자체와의 총체적 합일로서의 직관을 사물과 사태에 대한 진정한 인식으로 생각한 까닭도 그러한 곳에 연유되어 있을 것이다. 불교에서 이른바 부처님을 부처님이라고 개념화하는 순간 이미 부처님 자체는 아니라고 하는 데서 보여지듯이, 개념적 인식 너머의 선을 통한 깨달음만이 성불의 길이라고 하기도 하고, 노자 또한 도가도는 비상도요 명가명은 비상명이라 갈파한다. 이처럼 사고가 좌초하는 국면에서 직관적 인식은 오히려 생동하는 진실 자체를 드러내는 고유한 측면이 있다.
 @p327
  그러나 그것은 보편적 인식을 담보하지 않는 특수한 형태의 인식으로서 지적 인식의 근간을 이루는 것이 아니며, 우리의 지성사 또한 그러한 직관적 인식에 매달려 그저 침묵의 수도, 직관적 명상으로 이어 오지도 않았다.
  오히려 인간은 자연 세계에 적응하는 진화의 과정에서 사고 작용과 언어 활동을 싹틔워 냈고 발달시켜 왔으며, 자연 세계 자체에 대한 개념적 파악을 넘어서서 스스로의 목적에 부응하는 개념을 창출해 내고. 그 개념에 맞추어 자연 세계를 변형하고 조정하는 창조적인 사고 활동을 발전시켜, 오늘날 가장 권위 있는 앎의 체계로서 과학적 지식을 탄생시키기에 이르렀다.
  이렇게 보면. 존재와 사고 간의 관계에 대한 이상의 고찰을 통해 드러나는 대상 세계 자체에 대한 사고 작용 한계는 과학적 지식에 대한 회의 내지 불신의 근거일 수 없는 것이며, 오히려 그러한 고찰은 대상 세계를 알려 주는 가장 권위 있는 앎의 형태로서, 과학적 사고의 본질에 대한 우리 스스로의 깨달음과 그 깨달음을 통한 보다 바람직한 과학적 태도와 지식의 함양과 창달에 있는 것이다.
  한전숙, 이정호 지음, (철학의 이해), 한국방송통신대 출판부, 1996, 참고.
 @p328
  13. 모순율--'다'가 있어야 사고가 성립한다
  사고는 대상 세계의 변화 무쌍함과 관계없이 대상이 되는 그 무엇은 그 무엇으로서 고정되기를 요구하고 스스로의 원리로써 일방적으로 고정을 선언한다. 그 무엇을 대상으로 사고하고자 한다면 그것은 다른 무엇으로 변하지 말고 그 무엇으로 고정되어 있어야 하기 때문이다. 이른바 그 무엇을 그 무엇으로 고정시키는 이러한 사고의 원리가 다름 아닌 우리가 동일률이라고 부르는 'A는 A이다' 라는 법칙이다.
  그러나 동일률은 무엇을 무엇으로 고정시켜 사고를 가능케 하는 원리일 수는 있어도 사고를 새롭게 전개하는 원리는 아니다. 왜냐 하면 그것은 형식상 동어 반복이기 때문이다. 그런데 그 무엇과 또 다른 그 무엇이 없는 한, 그 어떤 것은 무엇이고 그 무엇은 어떤 무엇과 어떻게 다른가라는 등의 사고 전개가 이루어질 수 없다. 즉 여러 다른 것들이 있어야 그것을 비교하고 추상하고 종합하는 일 즉 사고 작용이 가능한 것이다. 그러나 대상 세계란 것이 과연 각기 다른 여럿으로 구성된 것일까? 그것은 실상 시간 속에서 끊임없이 변화 유동하고 서로 엉켜 있어서 엄밀한 의미에서 구분 자체가 없는 것 아닐까? 그런데 이러한 엄밀한 의미에서의 구분이 불가능하다면 엉켜 있는 그 어떤 하나만 존재하는 것이므로 그것을 파악하고자 하는 '나'도 따로 없는 것이고. 설사 '나'는 따로 떨어져 있다 하더라도 그것이 분할되지 않는 한 그에 대한 어떠한 내용 파악도 불가능한 것이다 따라서 사고는 동일률을 스스로의 성립을 위한 원리로서 요청했듯이, 대상 세계가 엄밀히 보면 비록 하나의 연속체라 할지라도 그 대상 세계의 분할을 요구하고 스스로의 원리로써 일방적으로 분할의 원리를 선언한다. 즉 대상 세계는 설사 하나로 엉켜 구분이 불가능한 것이라 하더라도 분할되어 있지 않으면 파악이 안 되는 한, 어떻게든 분할되어야 하고, 그에 따라 사고가 그 스스로의 원리로써 분할된 것으로 전제하고 들어가는 한 그 어떤 것은 그 어떤 것이 아닌 것과 구분이 되는 것이다. 이른바 그 무엇을 그 무엇이 아닌 것과 구분 분할시키는 이러한 사고의 원리가 다름 아닌 우리가 모순율이라고 부르는 "A는 A아닌 것이 아니다"라는 법칙이다.
 @p329
  즉 모순율은 대상 세계를 여럿으로 분할하여 사고 작용 스스로로 하여금 그대상 세계에 대해 분석, 비교, 추상, 종합할 수 있도록 해 주는 사고의 내적 원리이다. 또한 모순율은 그 대상과 모순된 것으로부터 전적으로 분리되고 구별될 것을 요구하는 원리이므로 모순 배제의 법칙이기도 하다. 예를 들어 인간의 사고는 백합은 생물이라고 주장하면서 동시에 백합은 무생물이라고 결코 주장할 수가 없으며. 반대로 백합은 무생물이 아니라는 주장을 결코 배제할 수 없는 것이다. 만약 인간의 사고가 이 같은 모순율이라는 사고 작용상의 원리에서 벗어나 있다면, 이른바 논리의 보편적 타당성이란 성립 자체가 불가능한 것이다. 우리의 사고는 모순율에 기초하여 이른바 논리적 정합성 및 일관성을 달성하며 논리적 정합성에 기초하여 지식의 체계성을 이룩한다. 이때 모순율에 의해 분할된 것들 역시 두말할 나위 없이 동일률에 의해 고정된 것으로서, 대상 세계 자체와 무관하게 사고의 추상 작용에 의해 만들어진 개념으로서의 존재자이다.
  이렇게 보면 이른바 우리가 '여럿'이라고 말하는 것은 기실 실재가 여럿 이어서라기보다는 다만 사고가 여럿으로 개념화한 것들이다. 여럿에는 반드시 단위가 붙는데 이 단위 자체가 이미 개념이기 때문이다. 예컨대 3은 여럿이 아닌 어떤 성질을 나타내는 수이다. 그러나 그곳에 어떤 단위 예를 들어 '사람'을 붙여 3사람이라고 해야 비로서 여럿이 된다. 즉 여럿은 이미 개념으로서, 사고의 산물로서 여럿인 것이다.
 @p330
  14. 관념론과 실재론--그것은 관념일 뿐이야
  우리는 보통 대상이 우리 주관 바깥에 독립적으로 존재한다는 것을 이미 당연한 것으로 받아들이고 있다 그러나 대상이 우리 주관 바깥에 독립적으로 실재한다는 생각은 인식론적으로 쉽게 단정짓기 어려운 많은 논란거리를 안고 있는 문제이다. 왜냐 하면 일단 인식 차원에서 우리가 외부 대상이라고 실제 내용적으로 생각하고 있는 것은 다만 우리 안에 쟁긴 그것의 감각상 또는 관념이기 때문이다 따라서 관념론(idealism)은, 대상은 언제나 우리 주관의 관념으로만 주어질 뿐이라고 주장한다. 그러나 이러한 관념론에 대해 실재론(realism)은, 대상이 우리 주관 바깥에 독립적으로 실재한다는 것은 부인할 수 없는 자연적 사실이라 주장한다. 즉 자연은 인간이 서 있는 존재 기반이요 인간 의식에 그대로 반영되는 선차(선차)적 실재라는 것이다.
  영국의 유명한 주관적 관념론자인 버클리(G. Berkeley)의 명제 "존재한다 함은 지각되어 있음이다(esse est percipi)", 즉 존재는 지각이라는 명제는 관념론의 입장을 단적으로 나타내 주고 있는 명제이다. 바깥에 있다고 생각되는 사물은 따져 보면 다만 지각된 것으로서의 사물이며, 우리는 그 관념으로서의 그 사물 이외에 그 사물의 존재라고 여길 수 있는 어떠한 것도 갖고 있지 않다는 것이다. 따라서 버클리에게 있어 존재한다는 말은 곧 나에게 지각되어 있다는 말과 같은 의미를 갖는다. 관념론과 실재론 간의 문제는 이후의 철학사를 통해 끝없이 논쟁거리가 되어 왔다. 근세 인식론에서 보면 관념론이 우위에 있으나 존재 차원에서 우리에게 주어지는 측면 즉 존재론적 측면에서 보면 실재론이 우위에 있다. 칸트가 물자체(Dingansich)를 상정하여 물자체의 실재를 받아들이되 인식론적으로는 불가지의 것으로 상정하고, 과학적 진리란 다만 감성이 받아들인 경험적 관념에 선천적 오성이 보편성을 부여하여 구성한 것으로 주장한 것은, 이와 같은 실재론과 관념론의 절충적 종합을 시도한 것이라 하겠다.
 @p331
  관념론과 실재론의 논쟁은 이미 중세에 유명론을 둘러싼 보편 논쟁으로 치열한 대립점을 보여 왔지만,정작 관념론이란 말 자체는 마르크스주의적 유물론이 대두되면서 그와 대비되는 적대적인 개념으로서'본격 사용되기 시작하였다. 20세기에 와서 마르크스주의자들이 제기한 이른바 철학의 근본 문제란 다름 아닌 관념론과 유물론과의 논쟁을 말한다. 이후 관념론이란 말은 철학사를 저술하는 여러 학자들 사이에서 철학사상을 분류하는 주요한 용어로 쓰여 졌는데, 실제로 일반적인 의미로 관념론이란 말을 사용하는 데는 여러 가지 애매함이 뒤따른다 특히 이데아가 개별적 대상 및 인간의 의식으로부터 독립하여 실재한다는 플라톤 사상의 경우, 분명 실재론의 형태를 취하고 있긴 하지만 이데아를 개념적 실재로 해석하는 관점에서 보면 본질적으로 객관적 관념론이라 할 수 있다. 유물론적 관점에서 실재론이라는 말을 사용할 경우, 그것은 기본적으로 물질적, 객관적 실재를 가리킨다. 근세 인식론에서 관념론은 버클리의 주관적 관념론과 칸트의 선험적 관념론을 함께 가리키고, 현대인식론에 와서는 현상학을 가리켜 절대 관념론이라 부른다. 흔히 쓰여지는 독일 관념론이라는 말은 피히테, 헤겔, 칸트로 이어지는 정신주의 전통을 가리킨다.
  영국의 경험론적 관념론을 실재론에 대비시키는 인식론상의 일반 용례에서 보면 근세 인식론에서는 대체로 관념론이 우위를 보여왔으나, 오늘날 과학 철학적 인식론에서는 과학적 실재론의 이름으로 실재론적 경향이 크게 우위를 보이고 있다.
 @p352
  15. 칸트의 구성설적 진리관--인간이 자연의 입법자?
  칸트 인식론에서 감성이란 외부로부터 주어지는 자극을 받아들여 인식의 재료로서 지각 즉 직관을 성립시키는 기능이다. 그런데 이때 지각은 바깥의 실재를 있는 그대로 모사 반영한 것이 아니라 인간이라는 존재자의 인식 주관이 갖고 있는 모종의 방식에 의해 나름대로 질서를 부여하고 정리한 관념이다. 그러므로 칸트는 인간의 대상에 대한 이해를 인간 나름의 해석이라고 말한다. 즉 칸트는 외부로부터 주어지는 인식 재료로서 관념도 이른바 감성 형식이라는 선천적 형식에 의해 정리 해석된 것이요, 그것에 보편성이 부여되어 보편 타당한 것으로 구성된 지식 또한 인식 주관의 또 다른 형식인 오성 형식의 고유한 방식에 의해 정리 해석된 것이다. 칸트가 말하는 선험적 관념이란 이처럼 인간 나름의 선천적 형식에 의해 성립된 후천적 관념을 가리킨다. 요컨대 이 선험적 관념들은 인간 나름으로 해석된 관념이다. 예를 들어 전혀 다른 종류의 감성 형식을 갖는 인간 이외의 존재자들이 있다면 동일한 대상에 대해서도 인간과는 전혀 다른 지각 내용을 가질 것이기 때문이다. 만약 두더지나 잠자리가 외부 실재를 인지하는 경우에 그들 또한 그들 방식으로 그것들을 지각할 것이고, 그 지각된 그들의 관념 내용은 인간의 관념과 차이가 있을 것이다. 즉 두더지는 그 자신의 감성 형식의 작용으로 주어진 질료에 질서를 주어 이해할 것이고, 인간은 인간 나름으로 질서를 주어 이해한다. 쉬운 예를 들어 객관적으로 존재하는 어떤 음역 내의 소리는 인간에게는 존재하지 않는 소리이지만 인간보다 가청 음역이 넓은 개에게는 분명히 존재하는 소리이다. 곧 인식의 재료로서의 경험적 관념들은 단순한 대상의 모사가 아닌 인간 나름으로 해석된 관념들인 것이다. 감성이 정리한 이러한 관념에 오성 형식이 보편성을 부여함으로써 비로서 보편적이고 객관적인 과학적 지식이 성립된다. 요컨대 인간이라는 인식 주관은 대상에 대한 인식에 있어 스스로의 선천적 형식이라는 조건을 갖고 인식하는 것이며, 그러한 한 인식 결과로서 과학적 지식은 그야말로 인간적 조건에 의해 해석된 재료를 인간적 방식으로 처리해서 만들어 낸 것이다.
 @p333
  칸트는 이러한 기본적인 생각에 기초하여 인간의 과학적 인식의 과정을 분석한 끝에, 보편타당한 지식은 단순히 감각이나 이성 이 대상을 수동적으로 모사한 것이 아니라, 감성과 오성이라는 인간의 인식 기능이 선천적으로 주관속에 구비되어 있어 그 기능이 그 나름의 고유한 방식에 따라 능동적으로 구성해 낸 것임을 주장하기에 이르렀다. 즉 감성은 외부로부터 감각적 현상들을 나름대로 해석 정리하면서 받아들여 지각을 성립시키는 선천적인 기능이고, 오성은 그것들을 나름대로의 범주로 분석, 비교, 추상하면서 그것들에 보편성을 부여하는 인간 공통의 선천적인 인식 기능이다. 결국 경험적 지식의 내용적 객관성은 감성에 의해, 그것의 보편성은 오성에 의해 뒷받침된다. 즉 칸트는 감성과 오성이라는 선천적 주관 형식의 존재를 인정함으로써 합리론과 경험론이 설명하지 못한 경험적 지식의 경험적 객관성과 필연성 즉 보편타당성을 해명한 것이다 특히 과학적 진리가 단순히 발견되거나 모사된 진리가 아니라 인간 나름의 선천적 형식에 의해 능동적으로 구성된 진리라는 칸트의 구성설적 진리관은 과학적 진리의 본질을 해명하는 인식론상의 획기적인 전기가 되었다. 우리가 아는 자연 역시 우리가 우리 식으로 만든 지식에 의해 알려진 자연이요 그것이 자연에 관한 과학지로서 자연 법칙이다. 그런 의미에서 칸트는 '인간은 자연의 입법자'라고 말한다. 이 말은 칸트의 진리관이 구성설적 진리관임을 단적으로 말해 준다.
 @p334
  16. 인식과 관심--노파인가 아름다운 처녀인가?
  소박한 귀납주의자들은, 우리가 정상적이고 공정한 관찰자라 한다면, 같은 장소에서 같은 사물을 보고 듣게 될 때에 마치 카메라로 사진을 찍거나 녹음기로 녹음을 하듯이 똑같은 것을 보고 듣게 된다고 생각한다. 즉 관찰 행위를 통해서 관찰자가 직접적으로 외부 세계의 어떤 성질을 알게 된다는 것이고, 정상적인 두 관찰자가 같은 장소에서 같은 대상이나 같은 장면을 접하게 될 때 그들은 똑같은 것을 '보고 듣게' 된다는 것이다. 그러나 정상적인 두 관찰자가 똑같은 물리적 상황 아래서 똑같은 장소에서 똑같은 대상을 볼 때, 그들 각각의 망막에 맺힌 상은 사실상 같을 수 있다고 할지라도, 그들이 똑같은 시각 경험을 필연적으로 갖지는 않는다고 비판하는 사람들이 있다.
  같은 사안을 설명해 주기 위한 위의 그림 예에서, 오른쪽 그림을 예로 들어 설명해 보자 그 그림을 얼른 보면 노파의 그림으로 볼 수 있다. 그러나 이 그림을 다시 찬찬히 들여다 보면 젊은 여인의 그림으로도 볼 수가 있다. 관찰자가 똑같은 그림을 보고 있기 때문에, 망막에 맺힌 상이 변하지 않는다는 생각은 매우 그럴 듯한 생각이다. 그렇다면 이 그림이 보는 사람에 따라, 또는 한 사람에게서도 보는 시점에 따라 노파로도 보이고 젊은 여인으로도 보이는 것은 보는 사람의 망막에 맺힌 상이 아닌 어떤 것에 의해 결정된다고 볼 수 있다. 따라서 관찰자가 보는 것, 곧 관찰자가 한 대상을 볼 때 가지게 되는 시각 경험은 단지 관찰자의 망막에 맺힌 상에 의해서만 결정되지 않고, 그 관찰자가 겪은 경험, 지식, 기대 등의 영향을 받는다고 할 수 있다 다시 말해 똑같은 장면을 보고 똑같은 대상을 본다고 하지만, 그들이 보는 것은 사실 망막에 맺힌 상에 의해 결정되지 않고 관찰자의 경험, 지식, 기대 그리고 일반적으로 내적인 상태에 의해 결정되는 것이다. 따라서 관찰이 과학적 지식을 세울 수 있는 순수하게 객관적인 밑바탕이라는 소박한 귀납주의자의 주장도 그 근거가 흔들리게 된다.
 @p335
  한편, 위와 같은 과학적 인식론 분야에서뿐만 아니라 사회철학 분야에서도 인식과 관심에 관한 논의가 철학의 중요한 관심사로 제기되었다. 프랑크푸르트 학파의 비판 이론에 토대가 된 (인식과 관심)에서 저자 하버마스(J. Habermas)는 '인식은 현실적 윽구나 주관적 이해 관계와 초연한 순수 이론적인 것'이라는 기존의 서구 사상을 전면 부정한다. 인식이 인간의 것인 한, 인간의 본래적인 관심에서 완전히 벗어날 수 없으며, 관심은 오히려 인식을 바른 인식이 되게 하는 조건과 틀을 제공한다는 것이다. 하버마스는 가장 객관적이며 순수하다는 자연과학 경험적 인식에 있어서도 합목적적인 관심, 기술적 유용성의 관심이 작용하는 것으로 보고 있다. 또한 역사적, 해석학적인 학문이나 인식에서도 역시 실천적 관심이 영향을 미치고 있다. 물론 그 자신의 비판 이론적인 학문에서도 인간 해방에 대한 관심이 인식을 이끌어 가고 있다고 그는 말한다. 이러한 관점은 사회과학이 자연과학화해야 한다고 주장하는 포퍼와는 반대로, 하버마스로 하여금 자연과학이 사회과학화해야 한다는 입장을 취하게 하였다 이 쟁점은 최근 자연과학의 발달 배경에 막강한 부를 갖춘 연구 지원 기업들의 상업적 이윤 동기 및 무규범성이 도사리고 있음을 비판하는 사회철학자들의 입장과, 비약적인 분자생물학의 발, 달을 토대로 인문 사회과학의 진화론적 생물학에로의 통일을 주장하는 사회생물학과의 입장이 대립되면서 또다시 뜨거운 쟁점으로 떠오르고 있다.
 @p336
  17. 존재론의 문제--도사님과의 대화(1)
  누가 학문을 한다고 하면서 귀신을 연구한다면 보통 허황된 일을 한다고 생각한다. 없는 것을 연구한다고 여기기 때문이다. 이때 없는 것이라고 생각한 까닭은 아마 감각으로 확인할 수 없기 때문일 것이다. 그러나 우리가 있다고 확신하는 것들 중에 감각으로 확인할 수 있는 것들도 많다 예컨대 정신도 눈에 안 보이고, 자유도 눈에 안 보이고, 부모님의 사랑도 눈에 안 보인다. 그런데 우리는 그런 것이 있다고 말한다. 그러면 있는 것과 없는 것의 기준이 무엇일까? 이 물음은 황당해 보이지만 매우 중요한 물음이다. 앞의 예처럼 귀신이 있다, 없다의 문제만 보더라도. 그 문제는 우리 일상의 조상에 대한 제례문제, 영혼의 문제, 기타 종교 문제 등과 다 관련되기 때문이다. 설사 있다고 인정된다 하더라도 물질적인 것으로 있느냐와 심적으로 있느냐에 따라 유물론과 관념론 등 이데올로기적 세계관의 문제까지 비화된다. 따라서 이러한 존재의 근거와 원리 문제를 그 근원에서부터 따져 물을 수밖에 없는데, 그러한 분야가 철학의 존재론이다. 그리고 그 근거나 원리를 피안적인 것에 근거 지을 때 그러한 존재론적 탐문을 우리는 형이상학이라고 한다 이런 측면에서 보면 고전적인 존재론은 대부분 형이상학으로 불리워 왔다. 아무튼 존재론은 일단 존재의 문제를 아무런 선입견 없이 따져야 하므로, 일단 모든 존재자를 그것이 존재한다는 존재자 그 차원에서 탐문하고자 한다. 다시 말해 존재론은 일단 인간이 명사화할 수 있는 일체의 것. 즉 관념이건 이념이건 물질적 실재이건 간에 일단 모두 '있는 것'으로 치고 시작한다. 그런 다음 왜, 어떻게 그것이 그런 것으로 있는가를 하나하나 따져 들어가면서, 그것의 근원적인 존재 근거, 원리 등을 해명한다.
 @p337
  이를테면 존재론은 있는 것들 다시 말해 존재자의 분류표를 다는 일이되 분류표를 어떠한 근거로 어떠한 기준으로 범주화할 것인지를 따져 묻는 일이다. 하나님, 책상 인어, 자유, 영혼, 생명, 아무개의 간암 등의 예를 들어보자. 존재론은 이 모든 것들을 일단 모두 '있는 것'들 즉 존재자라고 부른다. 다만 어떠한 존재자인지 그 분류표를 단다. 하나님은 신앙으로 있는 존재자, 책상은 물질적 실재로서 있는 존재자, 인어는 상상으로 있는 존재자, 자유는 이념으로 있는 존재자, 영혼은 심적 실재로서 있는 존재자, 아무개의 간암은 가능적으로 있는 존재자라고 분류표를 달 수 있을 것이다. 즉 존재론은 존재자들을 범주화하고 헤아려 보는 작업이다 그리고 그 범주의 기준과 의미를 따져 묻는 작업이다. 이를테면 위의 예에서 실재와 이념은 존재 방식상 무엇을 기준으로 구분되는 것인가? 물적 존재와 심적 존재는 과연 구분될 수 있는 것인가? 영혼은 물질적 신체와 독립해서 따로 있을 수 있는가? 하나님은 신앙 이전에 실재는 아닌가? 생명의 존재 방식은 무엇인가? 잠재적으로 있다는 것과 현실적으로 있다는 것은 어떤 차이가 있는 것인가? 그리고 이러한 물음에 대한 답변에 따라 분류표를 다는 기준과 근거가 달라질 수도 있다 그 결과, 물질적인 것과 심적인 것을 하나로 보면 물심 일원론, 둘로 보면 물심 이원론, 하나로 보되 물질로만 보면 유물론, 심적인 것으로만 보면 유심론 등의 분류표가 붙는다 물론 그렇게 붙인 근거 또한 제시되어야 할 것이다. 이런측면에서 이른바 유물론이냐 유심론이냐, 일원론이냐 다원론이냐, 기계론이냐 생기론이냐, 결정론이냐 비결정론이냐 등등의 논변들은 다름 아닌 철학의 존재론 혹은 형이상학적 논의 영역에서 다루어지는 문제들인 것이다.
  인간의 지적 욕망이 종국적으로는 모든 것에 대한 근원적 의문 또는 어떤 것의 본질에 대한 궁극적 의문에 다가선다면, 형이상학은 지적 탐문의 정점에 있는 것이고, 그 탐문이 치열할수록 그 결과가 갖는 추상성은 역설적으로 더 많은 구체성을 포섭, 관통하는 것이다.
 @p338
    18. 현존과 본질--사람인지 누가 몰라
  예를 들어 현재 눈앞에 '놓여 있는 그림'과 그것의 '어떤 아름다움'은 서로 분리되어 있지 않으나 사고 작용 속에서는 나누어서 볼 수 있다 즉 인간의 사고는 주어져 있는 현존(existence)과 그 현존해 있는 것의 본질(essence)을 구분하기도 하며, 더 나아가 그 본질의 본질 즉 아름다움 일반의 본질까지도 구분하여 구명해 내려고도 한다.
  즉 현존은 시공에 제약된 실재적 대상을 뜻하고. 본질은 존재자의 내용적 규정으로서 그것의 고유한 내적 속성을 가리킨다. 인간의 사유는 이처럼 존재자를 추상화하고 개념화하는 특성을 갖는다. 그러나 그러한 추상화 과정에서 생기는 존재자와 개념간의 괴리는 우리가 말하는 존재라는 것이 결국 구체적 인 실재 자체가 아니라 개념일 뿐이라는 유명론 내지 관념론으로 나타나면서, 그에 반대하는 유물론 내지 실재론과 대립하면서 전체 사상사에 걸쳐 뜨거운 논쟁거리가 되어 왔다.
  아리스토텔레스에 따르면 한 사물의 본질이란 그 사물이 본성상 바로 그러한 바 그것, 즉 그 사물에 자기 동일성을 부여하여 그 사물로 하여금 바로 그 사물이 되게끔 해 주는 것이다. 그래서 본질은 그 사물을 지시하는 개념 속에 나타나는 것으로, 우리가 그 사물을 동일한 그 사물로서 확인할 수 있다면, 우리는 바로 이 '무엇'을 통해 그 사물이 다름 아닌 바로 그 사물임을 인식하겠거니와, 바로 이때의 그 무엇이 그 사물의 본질에 해당한다. 물론 이때 그 무엇은 그 사물의 변화 가능한 상태라든지 성질이라든지 또는 그 사물에 대한 시공상의 상이한 경험에도 불구하고 여전히 그 '무엇'으로 남아 있는 그런 불변의 것이어야 한다. 즉 본질이란 한 사물의 본성을 이루는 초시간적인 필수불가별의 요소이어야 한다.
 @p339
  이에 비해 현존이란 그저 '거기 있음(Dasein)'이요 '앞에 있음(Vorhandenmein)'이다. 이렇게 볼 때 전통적인 참된 존재의 탐구는 본질의 탐구로 인식되어 왔다. 그러나 오늘날에 이르러선 구체적인 것, 개체적인 것이 점차 중시되면서 존재자의 현존이 존재론적인 우위를 갖고 전면에 나타나기도 한다. 이에 비해 추상적인 것, 본질적인 것이 중시되는 사상에서는 존재자의 본질이 존재론적인 우위를 갖고 전면에 부각된다. 철학사적으로 인간이라는 존재자의 의미를 지금 이곳에 존재하는 단독자로서의 개인의 구체적 현존에서 구하려 했던 실존철학이나 요즈음의 반 본질주의 사상으로서 포스트 모더니즘은 전자의 사상을 대표하며, 인간 삶의 궁극적 목적 또는 존재자 일반의 근원과 의미를 그 존재자의 본질 내지 이데아에서 구하고자 했던 고대 플라톤의 사상은 후자의 사상을 대표한다.
  그림에서 나폴레옹이 말하는 사람은 사람이라는 존재자를 본질의 측면에서 이야기하고 있고, 그것을 보는 아주머니는 사람이라는 존재자를 현존의 측면에서 이해하고 있는 까닭에 오해가 생긴 것이다. 즉 나폴레옹이 말하는 '사람'은 '사람다운 사람'이라는 내포적 속성으로서의 추상적 성격의 존재자요, 아주머니가 생각한 '사람'은 '개나 소가 아닌 사람'이라는 지금 이곳에 현존하는 구체적인 존재자이다. 하르트만(N. Hartmann)의 존재론에 오면 본질은 상재(Sosein)로, 현존은 정재(Dasein)로 표현되긴 하지만 반드시 일치하는 것은 아니다. 왜냐 하면 하르트만의 상재는 본질적 속성뿐만 아니라 존재자의 우연적 속성까지도 포함하는 것이기 때문이다.
  한전숙, 손동현, 이정호 지음, (철학개론), 한국방송통신대 출판부, 1987, 참고.
 @p340
  19. 무의 문제--도사님과의 대화(2)
  존재론적 탐문은 '없는 것'도 일단 언표될 수 있는 한, '있는 것' 즉 존재자로 취급한다. 그러나 그것 역시 분류표가 달려 있다. 즉 존재론이 문제삼는 '없음'이란 반드시 다른 존재자와 관계된 상대적 '없음'이라는 점이다 예를 들어 무엇이 '없음'이란 그 무엇이 아닌 다른 것이 '있음'이란 말이다. 즉 '없음' 이란 '다른 것이 있음'이란 차별 또는 상대적 비존재 내지 결여(prevation)를 나타내는 존재자이다 따라서 존재론에서 탐구되는 '차별의 원리'로서의 '상대무'일 뿐 이른바 절대무를 다루는 것이 아니며 또 그 절대무란 다를 수도 없다. 왜냐 하면 상대무란 존재 양상의 측면에서 보면 현실성과 가능성 중 최소한사유 가능성을 갖는 논리적 존재자로서 오히려 존재규정 및 분별을 위한 보조 개념 역할을 하지만, 절대무는 그 둘을 아예 부정하는 정재(Dasein)의 단적인 부재요 단적인 비 존재이기 때문이다. 지성의 본질이 분별이고 분별이 차별의 원리에 기초해 있다는 측면에서, 존재론이 '무'를 문제삼는다 할 때 그 무 역시 상대무이며, 그러한 이유로 해서 무에 대한 존재론적 탐문은 실로 지성의 본질에 대한 탐문이 되기도 하는 것이다. 그림에서 "무가 있으니까 유를 알지"라는 도사님의 말은 그런 측면에서 의미 심장하다 물론 도사님이 말하는 무는 상대무이다.
 @p341
  이른바 절대무란 인간의 어떠한 논의 영역에도 들어올 수 없는 것으로서, 그 절대무라고 칭한 그것조차 그와 같이 칭하는 순간 이미 엄격한 의미에서의 절대무 그 자체는 아니다 결국 존재론은 절대무를 말로 상정할 수는 있을지 언정 절대무 자체는 다를 수 없다. 인간의 논의에 들어을 수 있으려면 논의에 닿는 부분이 그 무에 있어야 하는바, 절대무에 그 무엇이 있다는 것 자체가 이미 모순인 것이다. 앞에서도 언급했듯 절대무는 있음이라는 정재 그 자체의 부재를 뜻하기 때문이다.
  철학사를 들여다 보면,'무는 존재에 대칭되는 개념으로 나타나지만. 생성 또한 존재의 결핍이란 측면에서 무와 상통한다. 어떤 존재론적 구분에 의하면 존재와 무 사이에 운동이라는 것을 두어 존재에로 향한 운동을 영혼이라 하고 무에로 향한 운동을 아페이론이라고 구분하기도 한다. 물론 이 구분에서의 운동은 위에서의 각은 의미의 생성 내지 무에 해당하는 것이다.
  만약 존재와 무만을 단적으로 구분할 경우 그때의 무는 절대무를 가리키는 것으로서, 그 자체로 부정되면서 존재는 파르메니데스적 일자로만 드러난다. 앞에서도 언급하였듯이 절대무는 말로 언명될 수는 있으나 존재론이 문제삼는 무는 아니다. 존재론이 문제삼는 무란 이 구분에서도 역시 다름 아닌 상대무로서 플라톤적 개념으로 표현하자면 무규정자(apeiron) 곧 운동을 가리키는 것이다.
  물론 이러한 존재론적 구분과 관련하여 존재와 무, 존재와 운동 중 무엇이 진정한 실재인가의 문제는 전혀 별개의 문제이다. 존재를 불변 부동의 정지로 파악하는 사람들은 존재만이 진정한 실재요 다른 것은 허상이지만 끊임없는 운동을 진정한 실재로 파악하는 사람들은 오히려 운동에 대립되는 존재가 허상이라고 말하고 거꾸로 그 운동을 존재라고 표현한다. 이런 측면에서 보면 존재라는 말 자체가 갖는 함의가 간단치 않음을 알 수 있다. 사실상 정지와 부동을 실재로 파악하는 사람들에게 운동은 그 존재자의 자기 동일성을 흐트러뜨리는 것이지만, 이른바 생명이란 존재자에게 정지는 그 자체가 그 존재자의 자기 동일성을 파괴하는 것이다. 즉 생명이라는 존재자의 존재는 운동인 것이다.
  한전숙, 손동현, 이정호 지음, 7철학개론7, 한국방송통신대 출판부, 1987, 참고.
 @p342
  필연성은 '달리 있을 수 없음', '있지 않으면 안 됨 '을 뜻한다. 이를 존재방식과 연결시켜 보면 이념적 필연성과 실재적 필연성으로 나뉘어진다는 것을 알 수 있다. 이념적 필연성이란 논리적 필연성으로서 실재와는 무관하게 이유와 귀결 사이의 논리적 타당성을 근거로 성립하는 필연성을 말한다. 그리고 실재적 필연성은 실재의 인과 계열 구조 속에서 나타나는 인과 관계상의 필연성이다. 그런데 제반 실재적 사태들의 인과 계열 구조 즉 그 원인의 원인 또 그 원인의 원인으로 이어지는 각각의 계열선의 끝에 있는 최초의 원인은 원인을 갖고 있지 않으므로, 실재적 필연성은 역설적으로 결국 무원인으로서의 우연으로 환원된다고도 볼 수 있다 즉 실재적 필연성은 그 인과 계열 구조 안에서의 필연성이다.
  필연성에 대비되는 우연은 무원인성으로서 인과율이 실재 세계를 지배한다고 전제하는 한, 본질적으로 실재 세계의 인과 계열 구조 속에는 존재하지 않으며, 논리적 우연성 또한 그 자체로 성립되지 않으므로 절대적인 의미에서의 우연이란 존재하지 않는다. 다만 흔히 우리가 쓰는 우연이란, 존재 세계의 제반 인과 계열 구조 내에서 본질적으로는 필연적인 것이되, 인간이라는 인지자의 측면에서 실재 세계에 대해 파악된 인과 계열 구조 내의 인과 계열선상에 아직 포함되어 있지 않거나. 그 중의 한쪽 인과 계열선상에서 다른 쪽 인과 계열선상에 있는 사태에 대해 일컫는 양상 규정이다. 즉 인지자가 어떤 사태를 파악하고자 설정한 기인지된 인과 계열선상에 그 사태의 원인이 없음을 말하는 것이다. 물론 그 사태는 인지된 인과 계열선상이건 아니건 간에 다른 어떤 인과 계열선상의 원인을 반드시 갖는 것임은 두말할 나위가 없다.
 @p343
  그러나 영국 경험론 특히 흄의 입장에서 보면, 원인과 결과의 관계는 원천적으로 귀납에 의해 드러나는 개연적 사실일 뿐이다. 즉 경험적 사실은 어떠한 것도 필연이라고 단정할 수 있는 근거가 없으며, 이에 따라 인과율은 다만 믿음일 뿐이다. 한편 현대 미시 물리학에서는 직접 관찰할 수 없거나 예측할수 없는 현상과 관련하여 인과율적인 예측이 성립하지 않는 영역이 존재한다고 주장한다.
  우연과 필연의 문제는 자연 세계의 과학적 인과율의 측면에서뿐만 아니라 인간학 특히 인간의 행위와 관련하여서도 철학의 주요 논쟁거리가 되어 왔다. 자유 의지와 결정론의 문제가 그 대표적인 예이다. 인식론적 의미에서 볼 때, 결정론은 어떤 주어진 영역에서 모든 사건에 하나 또는 여러 원인을 부여할 수 있고 동일한 원인은 엄밀하게 동일한 결과를 낳는다는 원리를 뜻한다. 이런 측면에서 결정론은 필연과 우연에 관한 앞에서의 논의와 깊은 연관을 갖는다. 앞의 논의의 연장선상에서 보면 결정론과 자유 의지의 문제는 이른바 인과의 사슬에 인간의 의지가 과연 포함되는가 안 되는가, 안 된다면 그 근거는 무엇인가의 문제이다 전통적인 자연법적 견해에 따르면, 인간은 자유 의지를 갖는 유일한 자율적 존재이다. 이와 같은 자율적 존재로서 인간에 대한 자연법적 신념은 근세 자유주의적 개인주의의 기초가 된다. 즉 인간은 삶의 어떠한 선천적인 방향이나 목적을 가지고 있지 아니하며, 그 누구로부터 어떠한 간섭이나 강제적인 제약으로부터 벗어날 천부적인 권리를 갖고 있다는 것이다.
  그러나 최근에 와서 분자생물학의 발달에 기초하여 인간성에 관한 유전자 결정론이 제기되면서 인간의 자유 의지와 관련한 위 논쟁은 뜨거운 논쟁거리로 다시 부상하고 있다.
