니체와 하이데거의 사상의 비교
목차
  1. 문제제기                    
  2. 본론.
     1) 근대적 문제설정         
     2) 전통적 형이상학 비판    
     3) 진리                     
     4) 예술                          
     5) 차이                     
 3.결론 - 인식론에서 존재론으로  

1. 서론
  현대에 동구의 공산주의의 몰락은 남한사회  내에서 맑스주의 이론에 대하여 두가지 편향을 나타나게 만들었는데, 그 첫번째는 맑스주의에 대한 거부이다. 더 이상 맑스주의는 현실 자본주의 사회의 메카니즘을 설명할 수 없다는 논리이며, 그 이면에는  부르주아지들의 자유주의 이론들의 승리를 인정하는 경향이다. 이들은 이제 맑스주의를 그의 무덤옆에 묻어버리고 영원히 잠들게 만들어 버리려고 한다. 그들은 전염병처럼  빠르게 확산하고 있는 포스트주의에 대한 무비판적 탐닉에 그의 학문의 열정을 쏟아 붓는다.
  그 두번째 편향은 절대적  이념으로서 맑스주의를 계속 고집하는 것이다. 현재의  공산주의 이념의 쇠퇴는 일시적인 것이며, 더욱 철저한 맑스주의에 입각할 때 지금의 난국을 헤쳐 나갈 수 있을 것이라고 믿는다. 이들은 맑스주의 이외의 현실 자본주의에  대한 성찰과 비판마저도 사이비로 치부하며 그들의 논의를 외면하려고 한다.
  이 두 가지 편향은 맑스주의에 대한 몰이해이며 현실 자본주의에 대한 무지에서 비롯되었다고 생각되어진다. 맑스주의의 역사는 분명 노동자들 실천의 역사이며, 그 이론들은 천재적인  한 사람에 이루어진 것은  아니다. 역동적인 - 실로  자본은 역동적이다. 그 발전의 방해와 저해의 요소를 자기 증식의  도움인자로 만들어 버리니 말이다 - 자본주의 사회의 발전 변화에 맞추어 노동자들의 실천운동은 자기 변모를 해 왔으며 이론들은 그 변모의  형태를 분석하고 운동의 발전  방향을 제시하여 주어 왔을 뿐이다.  그 노동자 역사의 모든 실천과 이론들이 바로 맑스주의라고 말할 수 있다. 이러한  관점에서 본다면 분명  현실 맑스주의에 대한 이전의 독단과  도그마틱한 접근을 벗어 던짐과 동시에 현실을 설명할 수 있는 새로운 이론틀들을 수렴해야 할 것이다.
  푸코는 그의 사상에서 절대로  맑스에 대한 언급을 하지 않았다. 그것은 맑스주의가 더 이상 그 힘을 발휘하지  못하는 죽어버린 이론이 아니기 때문이 아니라,  현실이론의 전개에서 맑스를 언급하지 않는 것은 실로 불가능하기 때문이다. 니체와 하이데거를 언급함에 있어 맑스를 말하는  것은 바로 이러한 나의 고민이 들어 있다. 무조건적 맑스의  추종을 넘어서 맑스주의가 가진  명확한 한계를 인식하는 것. 그리고 그 한계를 넘어서는 것이 필요한 것이 아닐까? 니체와 하이데거에 대한 독해를 실시하려는 것이 바로 그 맑스주의의 한계를 넘어설 수 있는 그 공간을 탐구하기 위해서이다.
  맑스주의의 한계를 명확히 지적하는 것은  아마도 근대적 문제틀을 벗어나려고 했던 맑스의 이론이 여전히 견지하고 있는 그  지반에서 떠나지 못한 점들이 존재한다는 것을 인정하는 것이다. 그 지반을 철저하게 무너뜨린 다른 사상가들의 사고를 여기에  도입함으로써 우리는 맑스주의 이론에서 벗어 던져야 할 것을 버리고, 도입하여 할 부분을 과감하게 받아들이고자 한다. 니체와 하이데거의 이론은 바로 이러한 시도에 있어 지침이 될 수 있는 사상가들이라고 여겨진다. 따라서 앞으로의 논의 전개는 크게
  1) 맑스주의의 발판이며 극복의 대상인 근대적 문제가 무엇인가와
  2) 니체와 하이데거의 사상을 살펴봄으로써 과연 무엇을 얻을 수 있을까?
  하는 점이다.

2. 본론
2-1. 근대적 문제설정
  근대를 말할 때 빼놓을 수 없는 인물은 다름 아닌 데카르트이다. 그의 사고가 아직도 현대를 살아가는 모든 사람의 사고와 행동을 규정하고 있다는 것은 실로 놀랄 만하다. 문제가 되는 것은 자기 사유와 행동에 대해 의식적으로 데카르트적이라고 인식하기보다는 무의식적으로 발현된다는 것이다.  그것은 사유의 커다란 틀을 형성하여 버린 것이다. 누구도 그 틀을 벗어나 사유할 수는 없을까?
  근대적 문제틀부터 고찰하여 보자.
  데카르트는 중세에 인간을 지배하였던 절대적 존재를 무너뜨린 사람이다. 신. 그것은 거역불가능한 존재이다. 인간의 모든 면들, 인식론, 존재론, 윤리학 등은 모두 신에 의해서 설명되어지는 것들이었다. 세계는 신에 의해 창조되었고, 따라서 신의 모사물이며, 신의 말씀을 따르는 것이 인간이 살아가는 행동의 원리였다. 인간은 신에 의해 만들어진 피조물, 그것 이상이 아니었다.
  데카르트는 이러한 중세사고를 회의하게 되었다. 그것은 평범한 인물이라면 상상할 수 없는, 세계의 신의 창조와 견줄 만한 창조행위이다. 신만이 존재하는 것이 아니다. 이 세상에 존재하는 것이 따로 있을 것인데, 조용히 난로가에 앉아 데카르트는 회의한다. 이 모든 것을 다 회의하면서도 회의할 수 없는 유일한 실체.. 그것은 바로 모든 회의하여도 그 회의하고 있다는 사실 자체이다. 사유하는 정신만은 도저히 부정할  수 없는 것이 되었다. '나는 생각한다. 고로 존재한다'라는 유명한 문구가 만들어진다. 이제 또 하나의 실체를 생각하게 되는 것인데 그것은 연장이다. 공간을 점유하는 대상은 언제나  존재하여 왔다. 내 앞에 놓여 있는 난로와 물이 끓고 있는 주전자 등 이런 것들도 역시 존재하는 실체이다. 데카르트에게 있어 실체라고 말해질 수 있는 것은 두 가지인데 /생각하고 있다/는 사실과 /연장을 가진 물체/이다. 우선적인 것은 여전히 사유하는 정신이다.
  여기서 근대의 여러가지 문제들이 발생하는데 그것은 인간 내부의 정신과 외부의 대상이 만들어짐으로써 발생하는  것들이다. 신의 영역이 이제  인간의 문제로 다가왔다. 주체와 대상의 일치의 문제가 등장하게 되고, 대상에 대한 인간의 행동에 대한 윤리성의 문제가 등장하게 되었다. 중세라면 이모든  문제는 신이 해결을 해 주었을 텐데, 이제는 그렇지 못하는 것이다.
  어떻게 주체는 외부대상을 인식할  수 있고, 또한 그 인식의 정당성을 말할 수 있을까? 인식론과 진리에 대한 문제가 전면적으로 등장을 하게 되었다.
  데카르트의 해결방법은 간단하다. 그건 인간에게 신과 같은 능력을 부여하면 된다. 신은 인간에게 이성을 주었다. 합리적이고 바르게 판단할 수 있는 능력. 외부대상에 대하여 올바르게 인식할 수 있는 능력, 신은 이제 그 인간의 모든 면을 지배하던 시대에서 인간의 배후로 숨어들어 가게 되었다. '신은 죽었다'라고 니체가 외치는 것처럼.
  데카르트가 비록 중세의 사고틀을 완전히 벗어나지는 못했다고 할 부분이지만 그래도 이건 그리 중요한 문제는 아니다. 중요한 것은 인간은 스스로 생각하고 행동하며 또한 진리에 대한 탐구를 할 수 있다는 것이다.
  여기서 진리에 대한 접근은 고대철학에서 말하는 진리와는 사뭇 다르다. 고대에 있어 특히 플라톤을 이야기하자면, 진리란, 현상들을 나타나게끔 하여 주는, 현실 세계에는 존재하지 않는 이상적 세계의 모습이다. 진리는 영원히 불변하고 그 스스로 존재하는 일자이며, 다른 것에 의지하지 않는 그 자체의 모습이다. 인간의 실존이 들어설 자리는 공간은 여기선 없다. 고대의 사상이 적어도 존재론적이 문제를 다루었다면 바로 이런 이유에서 일 것이다. 근대에 있어 진리는 위에서  언급했다시피 주체와 외부 대상의 일치의 문제이다. 일치할 경우 우리는 그것을 진리라고 말하는 것이다. 일치의 문제가 핵심이 되며 이것은 인식론을 가장 큰 철학의 영역으로 만들어 버렸다. 고대의 진리에 대한 논의든 근대의 진리에 대한 논의든 간에 공통적인 지반이 있다면 그것은 진리란 존재한다는 것이다. 그것이 저 인간세계를 벗어나 있든, 인간에 의한 대상의 인식이든지간에 말이다. 누구나 부정할 수 없는, 참된 그 어떤 것은 존재하고 있으며, 인간은 이성이라는 능력에 의해 그것을 알 수가 있는 것이다. 보편적이고 절대적인 것에 사고가  아무런 회의 없이 그 인간 인식의 저변에 음흉한 모습으로 자리잡고 있다. 이러한 사고는 독일 관념 철학의 최고봉인 헤겔에 의해 모든 것이 완수되어진다. 절대정신은 모든 것의 순수하고 완전한 모습으로 이제 역사적 필연성을 거친 후 그 모습을 드러내게 되어 버린다.
  전통적인 형이상학의 이러한 모습을 철저하게 간파하고 넘어서려고 했던 사람은 아마도 맑스일 것이다. 맑스에게 위의 진리의 모든 기준은 순수한 사변적인 이성의 범주에서 해결될 수는 없는  문제였다. 그가 포이에르바하에 관한 테제에서 말하듯이 사유의 영역에서 진리에 대한 논의를 펼치는 것은 스콜라적이다. 모든 것의 기반은  현실에서 찾아져야만 한다.

     우리가 출발점으로 삼는 것은 .....현실적 전제이다. ... 그것은 현실의 개인들 및 그들의 행위이며,  또한 이미 존재하는 것과 그들의 행위를 통해 산출된
것을 비롯한 그들 생활의 물질적 조건이다.

  맑스에게 있어서 현실적 조건은 사회적 관계이다. 그것은 인간의 행위와 사고를 만들어 내고 통제하는 기본적 모티브인 것이다. 이러한 사회적 관계는 인간생활의 물질적 조건에 의해 규정되는데 바로 생산력과 생산관계의 대응관계가 문제시되는 것이다. 기본적으로 인간의 의식은 사회적 관계에 의해 규정을 당한다. 사회내에서는 관계를 영위하는 인간들이 존재하고 이런 인간들의  실천이 자연의 구속력을 벗어나 자유로운 공동체를 건설하려는 방향과 일치한다면 그것은 진리에 따르는 것이 되며 그렇지 못한 경우에 우리는 진리에서 멀어져 나가는 것이 될 것이다.
  맑스는 이런 식으로 근대적 사유의 틀을 벗어나려 했지만 결정적으로 생산수단의 소유여부에 따라 착취하는 집단과 착취당하는 집단으로 나뉘어 있고 착취하는 집단이 인간해방의 길을 가로막고 있다고  보며, 착취당하는 집단만이 진정한 진리에 이르는 길을 제시할 수 있다고 말한다. 프롤레타리아의 혁명과 독재를 위한 착취당하는 자의 실천이 무조건적으로 진리를 보장하고 있다고 보는 것이다. 모든 인간에게 부여되었던 진리의 담지자인 이성은 이제 착취당하는 자들의 집단의 행동에 부여되고 있는 것이다. 맑스의 한계는 여기에 놓여있다.
  절대적 진리에 대한 사변적 추구는 불가능하며, 우리가 진리로 사고하였던 것은 인간의 실천에 의해 평가받아야 한다고 말하고 있지만 결국, 그 실천의 주체로서 착취당하는 자라고 말하는  것은 또 다른 이성주의에의  회귀에 다름 아니다. 여기에 맑스의 한계가 존재하고 있는 것이다. 근대를 넘어서려는 맑스를 가로막고 있는 거대한 근대의 사고틀이 존재하고 있었던 것이다. 한계를 말할 수 있는 건 아니러니컬하게도 맑스의 이론에서 찾아볼 수 있다. 이제까지의  노동자의 역사는 승리의 역사가 아니라, 패배의 역사였다. 실천적으로 맑스의  사상은 검증받지 못하고 오히려 자기 자신의 이론을 구속하는 바가 되어버린 것이다.
  이성적 존재에 대한 사고의 틀을 벗어나는 것이 현재 맑스주의의 한계를 뛰어넘는 것이 될 것이다. 물론 이성적 존재라고 말하는 것이 잘못된 생각이고 해체되어야만 하는 생각이라고 보지는 않는다.  다만 근대의 '이성'을 말함으로써 가지고 있는 사고의 자유로움을 방해하는 엄청난 효과를 벗어나고자 하는 것이다. 그럼으로써 다시 이성이 가진 절대적인 능력을 제거하고 진정한 사유의 틀을 마련하고자 하는 것이다.
  이에 우리가 주목하는 사람은 다름 아닌 포스트주의의 원류라고 할 수 있는 니체와 하이데거이다. 그들은 철저하게 인간의 이성에 대한 믿음을 파헤치려 했으며, 그를 통해 새로운 사유와 실천에 대한 방향을 제시하려 하고 있다.

2-2. 전통적 형이상학 비판
  전통적 형이상학에 대한 니체와 하이데거의 비판은 그들 철학의 기초이다. 과거 형이상학이 지닌 전통이 실용적이고 기술적인 시대와 맞물려 지금의 인간에 대한 참다운 존재자체를 망각하게  만들었으며, 오히려 더욱 타락(decadence)하고 나약한 인간으로 이끌고 있다고 본다.
  이러한 전통적 형이상학은 어떻게 극복되어야 하는가?
  하이데거의 논의부터 시작하여 보자.
  하이데거에게 있어서 전통적 형이상학의 가장  커다란 문제는 이제까지 인간 실존의 문제를 제기하지 않은 채 '존재하는 것'에 대한 추상적이고 사변적인 물음과 대답만을 해 왔다는 것이다. 따라서  한편으로 플라톤의 이데아처럼 인간세계밖에 존재하는 선하고 참다운 것만을 추구하게 되었고, 또 다른 한편에서는 극단적인 주관-객관의 이원론으로 나아가게 되었다. 주관-객관의 이원론은 근대 이후의 (세계없는  주관으로서 존재로 구성된)관념론과 (주관없는 세계로서의 존재자로  구성된)유물론의 스콜라적인 사변에 빠지도록 하였다. 이러한  논의는 세계내에 존재하는 인간의 '실존'을 무시한 채 추상적인 해답만을 찾으려 하면서 구체적인 '존재에 관한 물음'을 망각하도록 이끌었다.
  하이데거에 있어 이러한 문제를 해결하기 위해 가장 먼저 '존재론적 차이'를 구별하여야 한다고 말한다. 즉 존재자와 존재의 구별이 이루어져야 하는 것이다. 이전의 철학이 존재자에 대한 탐구에 종속되었다면 이제는 존재의 의미를 부활하여 존재자의 궁극적인 근원을 탐구하도록 하여야  한다는 것이다. 선행되어야 하는 것은 따라서  존재에 대한 규명작업일 수 있다. 실로 '존재'한다는 것은 무엇인가? 하이데거는 이러한 존재의 의미를 탐구하기 위해 인간 현존재에 대한 탐구로 나아간다. 왜냐하면 존재에 대한 질문을 할 수 있는  유일한 존재자는 인간이기 때문이다. 인간 존재에 대한 의미를 획득함으로써 '존재'라고 하는  일반적인 의미를 찾아낼 수 있기  때문이다. 현존재(인간이란 의미를 하이데거는 이렇게 표현한다. 인간이란 의미는 과거의 형이상학적  물음에서 기인하는 용어로  파악하고 있기 때문에 의도적으로 하이데거는  이 말을 사용하지 않았다)의 가장 큰  특징은 탈존이다. 이것은 하이데거의 초기의 생각으로 사료되는데 그것은 인간은 두 가지 의미를  지니고 있는데, 그 첫번째는 현존재는 존재자로서  사물들의 객관적 조건을 벗어나서 우리자신에 대해 물어 볼 수 있는 유일한 존재라는 것이며 따라서 자기의식에 대한  비판적이고 반성적 태도를 지닐  수 있다는 것이다. 또  다른 하나의 의미는 인간 자신을 선행하여, 지금의 나에게 자아를 부여하는 본질적인 자아가 존재하지 않는다는 것이다. 이것은 데카르트적인 cogito의 부정이다. 탈존으로서의 현존재는 이제 사물들의 객관적 존재를 아무런 선입견이나 장애없이 바라볼 수 있게 된다. 객관적 사물은 현존재의 영역안으로 들어와 그의 존재로서의 영역에서 참다운 모습을 발현하게 되는 것이다. 그런데 이러한 탈존의 개념은 실상 주관적 관념론으로 해석될 수 있는바 그것은 바로 존재자들이 현존재에 의해 재해석된다는 입장에서 말해질 수 있다. 물론 현존재가 끊임없이 자기 자신을 초탈하여 세계를 향한다고는 할지라도 결코 그것이 '모든 존재자가 너의 안에 있는 것이 아니냐?'라는 것과 큰 차별성을 가지지 어렵기 때문이다. 따라서 하이데거의 또 다른 개념이 필요로 하는 데 그것은  '피투사성'의 개념이다. 피투사성은 현존재가  그를 구성하고 있는 객관적 존재자 세계로  던져졌다는 것이다. 따라서 현존재는 모든 사물로부터 벗어나는 것이 아니라, 일단은 그를 구성하는 세계속에서 존재하게 되는 것이다. 여기서 세계는 현존재의 탈존에 의해 새롭게 구성되어지는 것이며, 진정한 존재자의 모습으로 구성되어지는 것이다.  전통적 형이상학이 말하는 인간에 대한 정의는 하이데거에게서 다른 의미로 전개되어진다. 하이데거의 인간은 자기를 규정할 수 있는 선험적 자아에 대한 관념이 없다.(탈존으로서의 인간) 그는 세계에 던져지었지만(피투사성) 인간이 가진 본질인, 벗어나 있음(탈존)에 의해 관념적이고 사변적인 존재자에 대한 물음을 벗어날 수 있는 것이다.

  그러면 니체에 있어서 형이상학은 어떻게 극복되어지는가?
  니체는 이제까지의 형이상학은 가치의 문제를 제기하지 않은 채 발전하여 왔다고 말한다. 도덕의 계보에서 말하고 있는 것처럼 선이나 악의 개념이 미리 존재하여 왔다고 보고 이러한 선이나 악에 대한 사고가 여타의 다른 평가를 위한 기준이 되어왔다고 말한다. 이것은 이미 인간의 사고속에 선과악 같은 보편적이고 타당하며 결코 다른 방식으로 사고할 수  없는 것이 존재하고 있다고  믿는 것이다. 신, 영혼, 진리가 존재하고 있으며 인간은 이러한 평가기준에 의해 자신의 사고와 행동을 평가한다. 플라톤의 이데아에 대한 사고나 데카르트의  이성에 대한 사고가 그러하다. 그러나 이것은  잘못된 사유방식이다. 선이나 악이 미리 규정되어지는 것이 아니라, 과연 선이나 악을 말하는 사람이 무엇을 의도하는가를 살펴보아야 한다는 것이 니체 사상의 사고이다. 니체는 원래부터 선하고 악한 것이 존재하지 않았다고 본다. 단지 강함과 약함의 생체적 차이만이 존재하고 있었을 뿐이다. 강한 것은 강한 모습으로 살아가고 약한 것은 약한 모습으로 살아갈 뿐이다. 행위가  행위자를 드러나게 하는 것이지 결코 행위와 행위자는 분리될 수 있는 것이 아니다. 강한 자는 강한 자의 평가 양식을 가지며 약한 자는 약한 자의 평가양식을 지닌다. 평가양식은 살아가는 방식에 의해 서로 차이남으로서 존재하는 것이지 결코 동일시되고 동질화될 있는 것이 아니다.
  서구의 형이상학은 그러나 위와는 반대로 발전하였다. 그것은 인간의 역사에서 나약한 존재의 반동적 승리의 역사와 맞물려 발전하였다. 나약한 인간들은 자신의 삶을 인정하지 않으며 거기서 나오는  가치를 거부하려고 한다. 그들은 강한자가 살아가는 모습을 그 자체로서 인정하지 않는다. 그들을 또한 그들이 살아가는 모습을 거부하는 것이다. 강한자는 착취하고 억압하는 존재로, 자신은 억압당하고 착취받는 존재로 여겨진다. 따라서 강한자는 악한 존재이며, 자신들은 선한 존재로 여겨진다. 그들에게 선한 의미는 그들 삶의  방식에서 근원하는 것이 아니다. 그것은 강한 자를 악으로 규정한 후 나타나는 가치이다. 모든 것의 차이는 거부되어야 하고 동질화되어야 한다. 결코 차이는 존재하지 않아야 한다. 악과 선은 이렇게 탄생되었다. 약한자는 이러한 선을 정당화시켜야 했으며 그  정당화의 기제로서 초월적이고 절대적인 신을 만들어 내어야 했다. 신은 이제 모든 가치의 기준으로 자리를 잡아간다. 종교,철학, 문학, 예술들은 절대적 신을 중심으로 자리를  차지하게 된다. 이러한 서구의 형이상학은 따라서 동일성의 일자를 탐구하게 되었고, 불변하고  영원한 가치를 지니는 것을 최고의 선으로 보았던 것이다.
  니체는 이러한 사상에 반기를 든다. 세상은 변화하는 곳이며  생성하는 곳이다. 단일자가 아니라 다수가 존재하는 곳이며 삶은 초월적 대상을 추구하는 함으로써 보상을 받는 것이 아니라, 현실에서 그 가치를 가져야만  한다. 니체가 세계를 설명하는 방식을 고찰하여 보자.
  세계는 생성이다. 영원히 존재하는 것은 생성뿐이다. 
  생성은 무엇인가? 생성은 어떻게 가능한가? 니체는 이것을 다양한 힘들로서 설명하려고 한다. 세계는 다수적 힘들의 세계이다. 차이나는 힘들이 존재하며 그 차이나는 힘들의 관계를 통해 세계가 형성되는 것이다. 차이남의 발생은 힘들의 양적인 차이에서 기원한다. 이러한 힘들은 하나는 작용하는 힘으로 다른 하나는 반작용하는 힘으로 관계를 형성한다. 하나의 힘은 자신의 모든 것을 다른 힘에게 전달할 수 있으며 또한 다른 힘이 전달하는 모든 것을 받아들일 수가 있다. 그런데 관계의 형성은 두 힘들이 일정한 방향으로 만나게 됨을 의미한다. 이러한 관계의 형성을 통해 하나의 힘과 다른 힘은 안정된 틀을 유지하게 되며 이 틀속에서  하나의 사건(현상이라고도 할 수 있는데 이것은 세계속에서 사물들이 존재하는 모습이다)이라고 불릴 만한 것을 이루어낸다. 이것은 하나의 변화이며 창조라 할 수 있다. 힘들의 다양한 관계는 다양한 사건들을 이루어내지만 그 관계는 항상 유동적이라고 할 수 있는 것이다. 다른 관계맺음은 언제나 가능하며 이것은 사건을 변화시킬 수 있는 것이다. 세계는 이렇게 수많은 힘들이 조합가능성으로 존재하는 곳이다. 
  니체에게는 인간조차도 이러한 힘들간의 하나에 불과한가?
내가 생각하기에는 그렇다. 인간도 역시 세계에서 존재하는 하나의 힘일 뿐이다. 따라서 인간도 관계속에서 존재하게 된다. 그 관계맺음의 다양성은 말할 필요도 없다. 인간들 사이의 관계들만 살펴보아도 알 수 있다. 가족의 일원으로서, 학교에 다니는 학생으로서, 또래집단의 한 사람으로서, 또한 수많은 우연한 모임의 구성원으로서, 다양하고 복수적인 관계를 형성하게 되고 그 각각의 관계속에서 자신의 발견하게 된다. 그리고 그 속에서 사람들은 각각의 자신의 위치를 차지하게 되는데 그것은 힘들의 차이에서 기원하는 것 다름 아니다. 그 안에서 누구도 동등한 위치를 점할 수는 없다. 각각의 지위가 주어지고 역할이 부여된다. 그 안에서 명령하고 통제하는 힘이 있고 명령받고 통제받는 힘이 있다. 그렇다면 인간과 여타의 외부대상과의 관계는 어떠한가? 인간은 이제까지 인간 중심적인 입장에서 인간 이외의 사물을 평가하여 왔다. 그것은 언제나 인간의 활동의 대상이었으며, 수단이었으며, 종속의 것들이었다. 따라서 외부대상은 하나의 자립적 어떤 것이라기 보다는 인간의 활동안에 존재하는 것이었다. 외부대상이 인간활동에 대해서 수동적이었다 하더라도 외부대상은 반작용의 힘으로 존재하는 것이다.. 인간은 반작용하는 외부 대상에 대하여 작용하는 힘으로 관계를 맺고 있었던 것이다. 외부대상의 어느면과 관계를 맺는가에 따라 대상에 대한 인간의 의식은 그 모양을 다르게 가진다. 이것이 바로 각각의 사람마다 대상을 다르게 느낄 수 있는 점이며 그 정당성의 근거인 것이다. 
  이런 의미에서 니체에게도 주어져 있는 자아란 존재하지 않는다. 자아는 단지 다른 힘들과의 수많은 관계항들속에서 파생되어지는 부산물일 뿐이다. 명석한 판단과 대상을 참되게 인식할 수 있는 선험적 능력 - 이성 - 같은 것은 존재하지 않는다. 
  하이데거나 니체 모두에게 인간은 하나의 선험적이고 동질적 주체가 아니다. 하이데거에게 있어서 인간은 세계로부터 벗어나 있음에 의해 동질적 주체가 될 수 없으며, 세계속에 내던져 있음에 있어 그는 선험적 존재가 아니다. 니체에게 인간은 세계속의 하나의 힘일 뿐이다. 힘들의 관계맺음은 필연적일 수밖에 없으며, 그 안에서 자신들의 주체성이라고 하는 것이 만들어질 뿐이다. 또한 이런 주체성도 동질적인 것이 아닌 다양하고 복잡한 위치들의 종합일 뿐이다. 

2-3. 진리
  진리라는 말만 들어도 왜 이리 세계의 참다운 이치에 도달한 것처럼 들릴까? 과연 진리가 무엇이기에 사람들은 그토록 이것에 그렇게 집착을 하는 것일까? 진리라는 것으로 말해지는 것은 결코 거부하거나 부정해서는 안되는 것이기에 사람들은 경외감과 순종심을 가지고 맹목적으로 받아들여 왔는가? 고대로부터 현대까지 무엇때문에 진리는 그토록 철학자들의 일관된 주제로 등장하는가? 진리란 무엇일까?
  앞에서 간단히 진리에 대한 언급을 했었는데 여기서 좀더 진리에 대한 이야기를 해야겠다. 하이데거나 니체의 작업은 모두 기존의 철학이 영원히 불변하는 가치를 추구하였다는 것에 대한 비판에서 시작되었기 때문이다. 아무런 평가없이 맹목적으로 받아들여지는 진리라는 것에 대한 회의가 그 출발점이 되었던 것이다. 
 진리는 서구형이상학이 끊임없이 추구하고 도달하려고 했던 것이다. 그것은 다음과 같은 이유에서 기인한다고 생각되어지는데,
  1) 진리를 인간세계외에 존재하는 자기 동질적인 모습을 영원히 간직하는 것이라고 여긴다고 할 때이다. 영원한 자기동질성의 존재로서 진리는 거대한 자연세계에서 인간이 갖는 불완전함에서 사고되었을 것이다. 여기서 인간의 불완전함이란 그가 언젠가는 죽어야 하는 존재라는 것이며 또한 자연의 냉혹함 속에서 항상 굴복하며 살아야 한다는 것이다. 따라서 인간은 불안과 고통속에서  고요하고 평화로우며 영원한 삶에 대한 동경을 하지 않을 수 없었고 이것은 초월적이며 순수한 세계에 대한 추구에 이르렀을 것이다. 진리는 플라톤에게서 지고의 선인 이데아로 나타나고 있는 것이며, 중세에는 신으로 근대에서 헤겔에게서 절대정신등으로 나타나고 있는 것이다.
  2) 진리가 인식에 있어 대상과 주체의 의식과 일치한다는 것이라고 한다면, 즉 인간의 표상이 대상을 그 모습 그대로 표현하고 있는 것이라고 한다면, 이것은 인간의 사유능력에 대하여 전지전능한 능력을 부여하기 때문이다. 이전에서 언급했다시피 이러한 진리에 대한 관념은 인간이 합목적적으로 행동하고 이성을 가지고 사유한다는 것을 의미한다. 그러한 이성은 어디서 기인하는가? 그것은 선험적이라고밖에 말할 수 없다. 이것은 인간중심적 사고이다. 인간은 주위의 인간을 둘러싸고 있는 사물을 그의 작용의 대상으로만 여기는 것이다. 세계는 인식될 수 있다. 왜냐하면 인간은 신의 능력을 물려받았기 때문이다. 
      
  진리는 초월적인 존재이든 간에, 대상과 사유의 일치이든 간에 두가지에서 공통적으로 추출할 수 있는 사고는 진리는 하나의 불변하는 일자의 동질성을 일컫고 있다는 것이다. 초월적 존재는 그 절대성과 불변성을 특징으로 하고 있으며, 대상과 사유의 일치는 대상에 대한 사유의 한가지 인식만이 존재한다는 것과 그것은 언제나 일치해야 한다는 것을 말하고 있는 것이다.
불변의 일자에 대한 이러한 탐구는, 하이데거에 있어서는 서구의 형이상학이 존재에 대한 물음을 던져 왔음에도 불구하고 존재의 본질을 탐구하기보다는 존재자에 대한 추구로 변질되었고, 따라서 '존재망각의 형이상학'이 되게 하였으며, 니체에게 있어서는 차이남에 의해 발생하는 변화와 생성의 놀이가 부정되고, 현실적 삶에서 그 가치를 평가절하되는 인간타락의 과정이 되게 하였다.       니체와 하이데거에게 진리는 어떤 의미로 해석되어지는가? 
  하이데거부터 살펴보자.
  하이데거에게 진리란 존재의 숨어 있지 않음이다. 존재가 숨어있지 않고 자기모습을 드러내기 위해서는 열려진  터가 필요한데 하이데거는 그것을 밝음으로 표현하고 있다. 이 밝음은 모든 존재자들보다 더욱 더 근원적인 것이며, 인간과 비인간적 존재자가 그 존재의 모습을 알 수 있는 공간이기도 하다. '모든 존재자에로의 통로와 입구를 선사'하는 것이다. 그런데 이 밝음의 공간은 이중적이다. 존재자는 이곳에서 그 모습을 드러나 있는 채로 머물 수 있지만, 또 한편으로는 그 모습을 숨기려고만 한다. 진리가 숨어있지 않음이며 자신의 드러냄이라고 했을 때 왜 그 드러냄의 공간인 밝음은 그와는 달리 존재의 숨김을 제공하고 있는가? 단지 인간의 인식의 한계를 말하고 싶음인가? 아니면 진리에 대한 회의적 사고 -진리란 결코 취득될 수 없다-에서 인가? 진리가 언제나 숨어있지 않음이라고만 한다면 그것은 하이데거가 생각하기에는 진리가 아니다. 그렇다면 모든 인간은 그 존재의 드러남만을 볼 것이고 존재망각의 문제는 발생하지 않았을 것이다. 
  진리는 비진리이다. 은폐성은 비은폐의 기본 전재이다. 존재는 항상 자신을 드러내 보이지 않으려고 한다고 했다. 그것이 의미하는 것은 무엇인가? 존재는 인간현존재에 의해 발견되어져야 하는 것이다. 자신의 영역안으로 존재의 숨어있지 않음을 채취하여야만 하는 것이다. 현존재는 수동적인 존재가 아니다. 그는 대지위에 피투사되었지만 그는 그 자신의 존재영역을 구축하여야 한다. 존재의 숨어있지 않음은 이제 현존재의 세계안에서 의식적으로 드러나야 하는 것이다. 
  진리의 비진리성에 대한 언급은 매우 모호하다. 기실 하이데거는 사물들이 존재로서의 근원적인 모습을 가지고 있다고 생각하고 있는 듯한데, 진리가 비진리로서 말해진다면 개별적인 인간의 사물에 다양한 접근을 인정하게 되는 것이 아닌지. 왜냐하면 존재의 거부를 밝힘의 하나의 다른 모습으로 묘사하고 있는 한, 그리고 위장을 통한 다른 모습의 드러남을 인정하는 한 진정 숨어있지 않음 자체를 알 수는 없기 때문이다. 상대주의적인 진리관으로 해석되질 수 있는 생각이다. 
  니체의 진리에 대한 비판은 차이를 거부하는 동일성에 대한 비판에서 보여질 수 있다. 부단한 변화와 생성의 현상속에서 인간은 항상 동일한 일자로서 존재하려는 것을 찾아왔다고 말한다. 이것은 니체에 의하면 노예적 평가양식에 속하는 것으로서, 모든 차이를 거부하고 동질화 시키려는 시도에서 나타나게 되었다. 약한 자는 항상 강한자의 삶에 대한 증오와 적개심을 지니고 있다  강한자의 생활은 존재하는 것을 정복하고 파괴하고 부수는 것이다. 그 곳에 그들은 새로운 삶을 구성하고 심어 놓는다. 약한자는 언제나 피해를 당하고 착취당한다고 생각한다. 그들은 강한 자와 약한자의 차이를 무시하려 한다. 세상은 불공평한 것이다. 모든 차이는 거부되어야 하고 평등해져야 한다. 왜 저들이 우릴 괴롭히는가? 저들과 우리는 도대체 뭐가 다른가? 저들은 악한 존재다. 따라서 우린 평화와 평등을 사랑하는 선량한 존재다. 이것은 하늘에 계신 신에게 선택받았기 때문에 정당하다.
  차이는 이렇게 극복되었고 그 동일성의 정당화 속에서 그리스도적 전통이 만들어 졌다고 니체는 말한다. 신의 세계는 약한자로 하여금 그들 삶의 보상을 받을 수 있는 곳으로 되어 버렸다. 현실의 세계는 고통의 세계다. 현실의 가치에서 너희들이 얻을 수 있는 곳은 없다. 내세에 대한 사고는 이렇게 형성되었고, 따라서 영혼, 내세등의 가치들이 생겨나게 되었다. 진리는 모든 사람들에게 동일하게 적용될 수 있는 그러한 것이다. 이것은 영원불변하고 항상 자기동일성을 유지하여야 한다. 신은 그것의 가장 높은 왕좌에서 조용히 세상을 바라본다.
  진리에 대한 사고가 끼친 가장 해악은 인간으로 하여금 삶에 대한 가치를 평가절하 시켰다는 것이다. 삶은 극복되어져야 할 것이다. 삶은 고통이며 허구이며 벗어나야만 하는 곳이다. 이러한 삶에 대한 대척으로 나타나는 것이 초월적인 세계에 대한 사고일 것이다. 신, 선, 진리등은 고통의 현실이 만들어 내는 가상이다. 현실은 승화되어 숭고하고 거룩하고 고요한 세계로 나타나게 된다. 인간은 더 현실의 삶에서 더 이상 아무것도 의지하지 않게 되었다. 인간에게 남은 마지막은 스스로 소멸하는 것뿐이리라.
  니체에게 진리는 하나의 가상일 뿐이다. 그것은 모든 차이를 거부하려는 약한자의 평가양식일뿐이다, 언제나 동일하고 일자로서 존재하는 것은 니체에게는 부정된다. 진리는 단지 삶의 가치를 평가절하하는 허구적 세계의 한 모습일 뿐이다.
 
 하이데거의 진리에 대한 생각과 니체의 그것과는 사뭇 다르게 나타난다. 두 사상가 모두 진리가 전통적인 형이상학에서 그 쓰임이 잘못되어 왔다고 비판을 하고 있지만, 하이데거는 진리라는 개념이 다시 정초되어야 하는 것 - 존재의 숨어있지않음-으로 생각하고 있으며, 니체는 진리라는 말 자체가 어떤 동질적이고 인간에 선험적으로 존재하는 것이 아니라, 약한 자의 평가양식에서 기인하는 것이라 거부하고 있다. 예술작품에 대한 양 철학자의 생각에서도 그에 대한 차이를 볼 수가 있는데, 하이데거는 존재가 드러나는 것을 예술작품에서 찾으려 했고, 니체는 진리가 만든 삶의 부정적 가치평가를 극복하는 것으로서 예술을 말하고 있다.


2-4. 예술
  예술이란 무엇인가? 하이데거는 예술이란 예술작품속에서 존재한다고 말한다. 예술작품의 본질을 밝히는 것이 예술에 대한 이해로 나아간다. 하이데거는 이를 위해 우선 예술작품과 사물에 대한 차이에 대하여 말한다. 이제까지의 사물에 대한 해석은 전통적 형이상학에 의해 규정되어 왔으며 이러한 전통적 형이상학은 1) 사물에 대한 정확한 이해로 나아가지 못했을 뿐더러 2)예술작품의 사물적 토대에 대한 물음을 제기함으로써 우리가 작품의 작품존재로 나아가는 길을 판단하는 선입견 속으로 작품을 강제로 밀어 넣었기 때문이다. 
  따라서 작품만이 가지는 순수한 자립의 상태를 명백히 하려고 한다. 작품과 다른 사물과의 그 차별성을 규정함으로써만이 진정한 작품의 사물적 측면을 말할 수 있게 되는 것이다. 그것은 사물이 그 도구적 성격 -유용성과 용도성-에 의해 인식될 수 있는 것과는 다른 것이다. 촌 아낙네의 장화자체는 그것이 어디어디에 쓰이는 물건이라는 식의 그 쓰임에 의해서만 사람들에게 알려지지만 고흐의 그림은 그것과는 다른 것을 나타내 준다. 그것이 무엇인가? 하이데거는 예술작품은 그 안에서 세계를 열어 세운다고 한다. 세계란 무엇인가?
  하이데거의 세계는 우리가 감각을 통해서 볼 수 있는 것들의 총합이 아니다. 그것은 또한 사물적 존재를 통칭하기 위해 만들어 낸 관념도 아니다. 그것은 실제하지만은 그렇다고 우리에게 항상 알려져 있는 사물 그대로의 모습은 아닌 것이다. 
  
    세계는 우리가 ......만질 수 있거나 인지할 수 있는 것들보다 더 존재적이다. 
    하지만 세계는 우리 앞에 놓여 보여질 수 있는 그러한 대상은 결코 아니다.
    세계는 ...... 우리가 존재할 수밖에 없는 한,  우리가 그 속에 들어서 있어야
    할 언제나 비대상적인 것이다.  

  세계는 모든 사물은 자신의 존재의 모습을 드러내는 공간이다. 그러나 세계는 그 스스로 만들어지는 공간이 아니라, 현존재와의 관계를 통해서만 의미를 지니는 공간이다. 
   
    세계는 우리 역사의 그 어떤 본질적인 결정들이 내려져서  그것이 우리의 의해 받
    아들지기도 버려지기도, 오해되기도, 또 다시 물어지기도 하는 그곳에서 세계화한다.
  
   따라서 돌, 식물, 동물들에게는 세계가 존재하지 않게 된다. 오직 촌아낙네만이 세계를 갖는다. 세계는 현존재에게 그 모습을 드러낸다. 오히려 그 세계는 현존재에게서만 만들어지는 것은 아닐까? 아무튼간에 작품은 세계를 열어 세운다. 세계를 열어 세우는 것은 작품이 뭇 존재자들의 나타날 수 있는 열린 터를 만들어 낸다는 것을 의미한다. 그래서 작품은 '작품으로 존재하면서 저 공간들을 공간화'하는 것이다. 
  또 한가지 작품은 대지를 불러 세운다. 대지란 무엇이냐? 그것은 세계와 역사적 인간이 서 있는 발판이다. 현존재가 들어가 디디고 있는 존재자들이 그 존재그대로 있는 곳이다. 바로 어떤 것이라고 명명하는 것들이 아니라, 어떤 '있음'만이 스스로를 즐기는 곳이다. 작품은 이러한 대지를 자신속에 불러 세운다. 그것은 작품을 만드는데 쓰이는 재료들을 소멸시키지 않고 그 본래의 그것 자체로 나타내는 것으로, 그리고 더욱 중요한 의미를 지니는 것으로 작품은 스스로 대지로 되돌아 가는 것이다. 
  작품은 따라서 두 가지 본질적 성격을 지니는데 그것은 세계의 열어세움과 대지의 불러세움이다. 그런데 세계와 대지는 그 성격에서 본질적으로 대립적이다. 하이데거는 세계에 개시성의 의미를 부여하고 대지에는 폐쇄성의 의미를 부여하였다. 세계는 대지 위에 안식하면서 대지를 자신속에 끌어들인다.  그것은 스스로 개시한는 것이기에 어떤 것도 참지 못한다. 반면에 대지는 스스로를 감추는 것이기에 세계를 자신속에 끌여들여 자신가운데 속박하려한다. 어떻게 개시성과 폐쇄성이 공존할 수 있을까? 어느 때는 개시성으로 어느 때는 폐쇄성으로 작품이 그 모습을 드러내는 것일까? 여기서 하이데거는 독일의 전통적 변증법적 철학에 의존하는 것같다. 하이데거는 세계와 대지의 투쟁을 인정한다. 그는 오히려 투쟁이라고 하는 것이 반목과 질시의 부정적 의미를 지니는 것이 아니라, 서로의 존재근거 자체가 되며, 각자를 고양시킬 수 있는 동력으로 사고한다. 
  세계와 대지는 서로의 존재근거가 된다. 그것은 이제 투쟁을 통해서 발전하여 나간다. 작품은 이러한 투쟁의 공간을 마련하여 준다. 
  세계는 밝음이다. 그 곳에서 존재자는 자신을 드러낼 수 있다. 그러나 세계는 대지위에서만 존재한다. 대지는 어둠이다. 존재자는 그것 자체의 모습을 이 대지 속에서 숨기고 있다. 세계는 어둠에 빛을 던지려 하지만 어둠은 그 빛마저 숨겨 버리려 한다. 최초에 빛은 어둠에서 나왔으리라. 그건 현존재에 의해 탄생된 것이다. 현존재는 빛을 통해 어둠을 보려한다. 그 안에 고요히 존재하는 것들을 바라보려고 한다. 그것이 바로 예술작품이다. 예술작품은 현존재가 주위에 사물에 무관심하여, 그의 일상의 삶에 무관심하여 존재의 참모습을 보려고 하는 공간이 되는 것이다. 우리가 고흐의 시골 아낙네의 구두에서 볼 수 있는 것은 고흐의 세계안에서 보여진 어둠속에 놓여 있는 구두의 참모습이다.     
  따라서 예술작품은 진리 - 존재의 숨어있지않음-가 드러나는 장소이다. 작품속에서 대지와 세계의 투쟁은 결국 존재자가 존재하는 방식의 두 모습이며 그 두 모습을 제공하여 주는 것이 예술작품이기 때문이다. 예술이란 존재자의 예술작품으로의 자기정립이 되는 것이다. 
 
  니체에게 예술이란 무엇인가?
  니체에게 예술은 예술가의 창작활동으로 이해된다. 그것은 철저하게 창조자적 입장에서 이해되어야 한다. 그럼 예술가가 창조해내는 것은 무엇인가? 그것은 바로 자신의 삶에 대한 태도이다. 예술가는 디오니소스적 도취를 느낄 수 있는 사람이다. 도취란 아폴론적인 개별화의 원리가 깨어지면서 나타나는 것이다.
  아폴론적 세계는 가상의 세계이다. 세계는 암담하고 공포로 가득 차있고 차가운 기운만이 인간의 주위에 도사리고 있다. 현실은 광폭한 격정으로 얼룩져 있고 포악한 폭정으로 가득 차 있다. 이러한 세계는 평안한 꿈에서 느낄 수 있는 쾌감과 기쁨으로 바뀌어야만 한다. 
   
    끝없이 펼쳐진 채 포효하며 산악 같은 파도를 올렸다 내렸다 하는  광란의 바다 위에서,
    하나의 조각배 위에 그 허약한 배를 크게 믿으며  한 뱃사람이 앉아 있는 것처럼 고통의
    세계 한가운데에 개개의 인간들은 {개별화의 원리}를 믿고 의지하며 고요히 앉아 있다
 
 아폴론은 흔들리지 않는 신념과 원리에 사로잡혀 있는 자의 조용한 앉음새의 최고의 모습이다.
 아폴론의 개별화의 원리는 인간이 현실을 부정하고 가상속에서 살도록 이끈다. 디오니소스적 도취는 바로 이러한 개별화의 원리가 파괴되면서부터 나타난다. 아폴론이 고통의 현실을 영원하고 조화로운 진리성, 완전성으로 극복하려고 하지만 디오니소스는 그 현실의 원초적 공간으로 달려간다. 주신찬가에서 말하는 마취적 음료에 의해 사람들은 흥분과 격정의 감정을 느낀다. 그들은 이제 황홀감의 감정속에서 완전한 주관성에 빠지며 이 주관성은 결국은 자아망각으로 변모한다. 디오니소스적 도취속에서 인간은 그의 무리와 떼지어 다니며 온 세계를 흥분과 광란의 상태에서 휩쓸고 다닌다. 그것은 원초적으로 근원적이고 동력적인 생명력을 지닌 인간들이다. 인간은 이제 인간끼리의 새로운 관계를 맺게된다. 그리고 고통과 공포의 대상이었던 자연과 이제 화해의 제전을 펼치게 된다.
  디오니소스적 도취는 인간으로 하여금 가치를 고양시키도록 해준다. 인간은 그의 육체에서 생겨나오는 감정과 열정과 욕망을 이제 부끄러워하고 벗어 던져야만 하는 고통의 분비물이라고 생각하지 않는다. 인간은 고귀하고 영원불변하며, 항상 동일자적 모습을 가지는 저 초월적 대상을 추구하지 않는다. 디오니소스적 도취는 인간들로 하여금 삶을 즐거워하고 긍정할 수 있도록 해주는 것이다. 
  예술은 바로 이러한 도취상태의 예술가에 의한 작품활동이다. 예술가는 자신의 육체에서 발생하는 모든 욕망과 열정과 감정을 그의 작품속에 쏟아 붇는다. 그는 넘쳐 주체할 수 없을, 그것을 발산해야만 하는 상태에서, 자신의 모든 것을 작품속으로 주입하는 것이다. 나약한 자가 행하는 것처럼 대상으로부터 그 생명을 빼앗아 소멸시키는 것이 아니라, 자신의 생명의 기운을 그 대상에 심어 주는 것이다. 
  예술작품에는 삶의 노래가 있다. 생명의 기운이 녹아 있다. 그것속에는 예술가의 심장의 고동이 그대로 살아 숨쉰다. 이런 예술가의 생에 대한 강한 의지는 그대로 그 예술작품을 바라보는 사람에게도 그대로 적용되어진다. 관객은 단순히 작품속에서 느껴지는 감흥을 수용하는 것이 아니다. 그는 그 작품속에 그의 삶의 심어준다. 자신이 가지는 열정과 감정을 심어준다. 기쁨, 슬픔, 노여움, 환희등이 그 속에 녹아난다. 그것은 인간의 근원적 감정들이다. 작품의 창조와 그것을 바라보는 사람은 모두 작품속에서 스스로를 느끼는 것이다. 그것은 저 원시인들의 축제와 비슷하다. 자기의 감정에 휩싸여 그들은 스스로를 망각한다. 그들은 자신을 넘어서서 작품안에서 '생존의 영원한 기쁨'을 누리게 된다.    
  예술가의 창작활동은 존재자의 그것과 비슷하다. 그것은 부단한 변화속에서 스스로를 창조하고 생성하는 행위이다. 그것은 영원불변의 세계, 피안의 세계, 신의 세계에 대한 부정이다. 현실적 삶의 다양한 변화에 대한 긍정일 수밖에 없다. 따라서 예술은 인간으로 하여금 삶의 가치보전과 상승을 인식할 수 있도록 도와준다. 따라서 예술은 하나의 힘이며 의지이다. 

2-5. 차이
  니체와 하이데거의 사상은 모두 전통적 형이상학이 추구하던 절대적이고 보편적인 피안, 신의  세계에 대한 회의에서 시작되어진다. 그들은 모두 인식에 대한 질문은 하지 않는다. 그들은 인식의 문제 이전에 존재가 '있는 방식'에 대한 질문을 던지고 있다. 하이데거에게 존재의 있는 방식에 대한 탐구는 그것을 사유할 수 있는 존재 - 현존재 -의 '있음'의 방식에서 기원한다. 존재자의 그것 자체로서의 모습이 숨어 있는 대지는 현존재 안에서 만들어지는 '세계'안에서 그 숨어있지않음을 드러낸다. 작품은 그 대지와 세계가 투쟁하는 장소이다. 그 곳에서 세계는 대지에 빛을 던지며 대지는 가끔씩 존재자의 그것 자체로서의 모습을 살며시 드러내곤 한다. 예술작품은 바로 존재의 '숨어있지않음'이 나타나는 곳이다. 따라서 예술은 존재자의 예술작품으로의 자기정립이다.
  니체는 세계를 다양한 힘의 복수적 관계맺음으로 규정한다. 인간도 그 힘의 일부로서 정의되는 것으로 생각되어지며, 이러한 다양한 힘들은 아주 우연적으로 서로의 관계를 형성한다. 따라서 세계는 항상 변화를 거듭하며, 그 관계의 다양성이 드러난다. 이것이 바로 생성이며 창조이다. 이것은 불변함과 자기동일성, 초월적 삶에 대한 거부이다. 현실적 삶에 대한 긍정과 즐거움으로 나아갈 수 있는 기반을 마련하여 준다. 예술은 예술가의 창조행위의 산물이다. 그것은 자신의 열정과 정서를 작품속에 심어넣어주는 것이다. 그것은 삶의 부단한 변화와 창조를 인정하는 것이다. 예술은 따라서 삶의 가치보전이자 상승의 인식을 잘 나타내어 주고 있는 것이다. 
  아직까지 하이데거의 사상에 인간의 역할은 수동적이지만은 않다. 오히려 세계를 구성해 내며 그 안에서 대지를 인식하려고 한다.  인간은 진리를 대지속에서 그의 세계속으로 끄집어 낼 수 있는 힘이 있다. 그러나 니체에게 인간은 단지 모든 존재들 중의 하나의 힘으로 규정된다. 예술가가 비록 그의 열정과 정서를 작품에 심어주지만 그것은 그의 의식적 노력이라기보다 디오니소스적 자기망각속에서 이루어지는 것이다. 오히려 의식적인 인간은 - 비록 가사에 대한 의탁이지만 - 아폴론적 인간들이다. 그들은 디오니소스적 광란위에서 아폴론적 조화와 균형의 세계를 만들어 냈으니 말이다.
  한가지 의문점만을 제시하기로 하자. 그것은 '하이데거에게 존재란 과연 무엇일까?'하는 것이다. 하이데거는 이제까지 존재의 참모습은 인식되어오지 못했다고 말하는 것 같다. 그말은 적어도 존재란 어떠어떠한 것이라는 것이 아닐까? 한다. 그것은 자신의 모습을 결코 완전히 드러내지 않는 것이다. 잠시 모습을 남기었다가 곧바로 어둠속으로 자취를 감추는 것이다. 그것은 신, 영혼, 진리의 모습을 띠지 않는다. 그것은 이미 실존하는 것으로 여겨지기 때문이다. 그것들은 '있음'의 양식이 아닌 존재자로서 말해지고 있는 것들이기 때문에 허구라고 말해지고 있을 뿐 아닌가? 그런데 하이데거에게 모든 존재자는 그나름의 '있음'의 양식을 가지고 있는 것이다. 그것이 어느 때 어느장소에 있더라도 말이다. 그것은 현존재의 세계속에서 그 모습을 드러낸다. 변한 건 그다지 잘 보이지 않는다. 단지 존재자가 그것 자체로서 나타나는 것은 현존재를 매개로 할 때라는 것이 달라졌을 따름이다. 
  이제까지 하이데거가 존재에 대하여 말해 왔지만 그것의 상을 명확하게 느낄 수가 없다.
  
3. 결론 - 인식론에서 존재론으로 
  맑스의 사상을 보충하고 확장하려는 시도에서 니체와 하이데거를 살펴보고 싶었다. 초기의 생각은 그러했고 여전히 나의 사고전반을 사로잡고 있는 문제이다. 
  맑스의 사고지평이 근대를 넘어서려고 했지만 여전히 그 근대의 틀속에 있다는 것. 그것이 이후 맑스주의 역사에서 하나의 도그마로 남아 그 운동에 많은 장애요소가 되었다는 것을 인정하지 않을 수 없다. 맑스의 이론에서 지금까지 부족한 점은 무엇일까? 그것은 아마도 계급투쟁에 있어서 노동자의 집단성에 대한 사고였을 것이다. 노동자에 대하여 무비판적으로 이성을 부여했던 것이 맑스의 한계였다면 바로 그 노동자 집단에 대한 이성을 부여할 근거를 찾아야 한다. 그것은 또 이전의 이성주의를 회복하자는 것이 아니다. 그것은 노동자들의 존재를 문제삼는 것이다. 과연 존재한다는 것이란 무엇인가를 탐구하는 것이며, 그럼으로써 노동자의 역사적 존재의 정당성과 그 임무를 밝히는 작업이 필요하다고 생각되어지는 것이다.
  니체와 하이데거는 각기 다른 방향에서 존재한다는 것에 대한 시도를 하고 있는 것이다. 앞에서 아주 부족한 설명이지만 존재에 대한 두 철학자의 생각을 약간 살펴보았다. 지금 여기서 제시하고자 하는 것은 앞으로 철학에 있어서 인식에 대한 진리의 탐구보다는 바로 존재하는 것들의 양식을 살펴보아야 한다. 그것은 인식 이전에 선행하는 것들이고 바로 우리 인식의 근본적 원인자체이기 때문이다. 또한 인간존재의 참다운 의미를 발견할 수 있도록 해주기 때문이다. 
    
     
    
 
[참고문헌]

 하이데거, 예술작품의 기원에 대하여
 니체, 도덕의 계보, 김태현 역, 청하, 1982
 니체, 비극의 탄생, 김대경 역, 청하, 1995
 이윤영, 니체의 예술철학 연구, 미학과 T.M. 1995
 리차드커니, 현대유럽철학의 흐름, 임헌규외 역, 한울 1992.

