                             아웃사이더를 위하여
지은이: 김규항·김정란·진중권·홍세화
출판사: 아웃사이더
봉사자: 김대우

      김규항 에세이
    딸 키우기
  김단. 먹고자는 시간을 뺀 하루의 대부분을 그리기와 종이접기 따위로 보내는 내 딸이다. 
김단이 태어나자 아내와 난 김단에게 결혼을 권유하지 않을 것을 약속했다. 갓난 아일 두고 
좀 싱거운 짓이었고 얼마간 관념적이었지만 여자가 자존을 지키며 살기 힘든 세상에 또 
하나의 여자를 내놓은 장본인들은 긴장했고 그렇게라도 미래를 대비하고 싶었다. 김단은 
사랑니 빼러 치과에 가본 일 말곤 병원 근처에도 가본 일이 없는 아비와는 달리 세 살이 
되기 전에 입원을 두 번씩이나 해서 애를 끓였다. 그후론 별 탈 없이 자랐고 언젠가 
샤갈화집을 사준 이후 커서 '화가아저씨`가 되겠다고 말하는 김단은 다섯 살이다.
 다섯 살이 되고 얼마 지나지 않아서였다. 밖에서 놀다 들어온 김단이 내 방 문을 두드렸다. 
"아빠. 삼식이(가명)가 내 고추 만졌어." 나는 놀랐지만 대수롭지 않다는 듯 말을 이었다. 
"그랬어, 언제?" "응, 어제." 김단은 어제 이상의 과거는 전부 어제라고 말하지만 눈치로 볼 
땐 이삼일전 일이다. "아빠한테 자세히 말해줄 수 있어?" "엄마한테 말하면 안 되는데…" 
"엄마한텐 말 안 할게. 약속. 그런데 아빠한테 말해야 아빠가 도와주지." 망설이던 김단은 
말했다. "응, 삼식이가 내 고추 만지구 엄마한테 말하지 말라고 했어." "아빠가 삼식이 혼내 
줄게. 다시는 안 그럴 꺼야. 그런데 혹시 다른 오빠나 아저씨가 단이 몸 만지면 단이가 
싫다고 말해야 해." "그래도 만지면 ?" "그땐 막 화내고 미운 말해도 돼. 그리고 아빠한테 
꼭 말해야 돼. 그런 오빠나 아저씨들은 다 겁쟁이들이니까 아빠가 혼내줄수 있어. 약속할 수 
있지?" "응." 새끼손가락을 걸고 엄지로 도장까지 찍었지만 나는 엄마에게 비밀로 하겠다는 
약속은 지키지 않았다. 아내는 다음 날 삼식이 엄마에게 조심스럽게 이 일을 일러주었고 
삼식이 엄마는 아들에게 성교육을 시작했다.
 그 일이 있고 얼마 되지 않은 어느 날. 일거리('영화언어 발행인`이 라는 그럴싸한 
직함과는 달리 최근 이삼 년 동안은 남의 책을 만들어 주거나 몇 푼의 원고료에 말도 
안되는 소리를 끼적거리는 부업에 전념하는 편이다)를 주겠다는 후배와 마주 앉아 애를 
쓰고 있는데 집에서 삐삐가 왔다. 바로 전화를 했더니 김단이 눈 밑이 퍼렇게 되어 들어 
왔단다. 김단은 지 아비를 닮아 무척 고집이 센데 완력은 그 고집에 못 미치다 보니 
남자아이들한테 얻어맞는 일이 잦았지만(예나 지금이나, 애나 어른이나 남자에게 항거한 
여자에게 돌아오는 건 주먹뿐이다)그래도 눈탱이가 퍼렇게 멍이 든 건 처음이었다. 아내는 
이 잘난 가장에게 지침을 요구하고 있었다. 나는 우선 김단이 제 딴엔 놀랐을 테니 잘 
안정시키라고 아내에게 이른 다음, 놀라긴 매한가지로 보이는 아내에게 때린 놈 엄마한테 
전화를 한다거나 하는 일은 삼가라고 말했다. 그날 저녁 나는 아내에게 아들이 피투성이가 
되도록 얻어맞는 걸 보고도 그냥 지나가던 김단의 할머니 얘길 해주었다.
 제법 가장 노릇을 해내고도 나는 담배연기를 뿜기 시작했다. 드디어 상황은 시작된 것이다. 
이제 김단은 나와 점점 더 많은 시간을 떨어져 지내게 될 것이고 지금까지 일어난 일보다 
훨씬 심각한 일들이 일어날 가능성도 점점 커질 것이다. 하지만 김단은 점점 더 자기에게 
일어난 일들을 얘기해주지 않게 될 것이고 내가 도와줄 수 있는 부분도 점점 작아질 
것이다. 결국 김단은 자기 자신을 지키고 자기에게 일어나는 일들을 혼자 감당해야 한다. 
그렇다면 내가 김단을 위해 해줄 수 있는 것은 무엇인가. 강한 여자로 키워야 한다. 최악의 
상황을 만나더라도 이겨낼 수 있는 힘을 길러주어야 한다. 울면 안 된다. 남자 앞에서 우는 
여자가 남자를 이길 방법은 없다. 어떤 경우에도 울지 않도록 가르쳐야 한다. 육체적인 힘도 
중요하다. 태권도나 검도를 삼 년쯤 배우면 남자에게 일방적으로 맞진 않을 것이다. 
킥복싱도 좋은데… 온갖 생각을 하며 담배 연기를 뿜던 나는 재미있는 상상에 접어들어 
빙그레 웃었다. 15년쯤 지나(그보다 훨씬 빠를 수도) 김단이 제 남자 친구와 처음으로 
여행을 가는 날, 나에게 어떤 거짓말을 할까. 나는 과연 김단에게 속을 것인가, 아니면 속는 
체 할 것인가. 아마 김단은 나를 속일 수 있을 것이다. 강한 여자는 남자를 속일 수 있다. 
(98년 8월)

    조개구이
  박노해가 다시 세상에 돌아오는 과정은 몇 가지 단계로 이루어졌다. 먼저 박노해는 
나오기 일 년쯤 전에 <사람만이 희망이다>라는 수상집을 펴냈다. 추기경이 추천사를 쓴 그 
책은 박노해에 대한 세상의 경계심을 풀어주었다. 정권이 바뀌고 양심수 석방문제가 불거질 
무렵 박노해는 법무부장관에게 장문의 편지를 보냈다. 편지 내용은 "공개할 수 없다"는 
말과 함께 공개되었는데 "한 때 극단적이고 편협된 사고를 가졌던 점은 인정하며 새 삶을 
모색하고 싶다"는 반성문이었다. 뒤이어 박노해는 '준법서약서'를 썼다. 그는 준법서약서는 
"아무 것도 아니"라고 했으며 그걸 안 쓰는 건 "유연하지 못한 태도"라고 했다. 출감하는 
날, 박노해는 '다시`언론사에 편지를 돌렸다. "다시, 사람만이 희망입니다. 힘내십시오. 
사랑합니다." 파시스트들이 애독한다는<조선일보>는 그 편지를 '감동`이라고 뽑았다. 모든 
단계는 주도면밀했고 매체를 다루는 솜씨는 그가 한 시대를 풍미한 인물임을 반증했다.
 "7년 살고 박노해처럼 된다는 보장만 있다면 감옥살이 못할 놈이 누가 있냐." 초장에 한 
대 패서 재우는 건데. 친구는 민망하게도 장세동이 옥살이할 때마다 전두환으로부터 
위로금을 받았다는 얘기를 박노해한테 빗댄다. "사람만이 희망이라는 건 박노해만 몰랐던 
거 아냐." "농촌 공동체? 소리 없이 하고 잇는 양반들 많아. 하루 다섯 시간 노동? 쌍팔년에 
러셀이 한 얘기고. 도대체 새로울 게 하나도 없잖아." 틀린 얘기는 아니었다. '돌아온` 
박노해는 '변화`가 가장 주요하다고 했지만, 정작 그가 정색을 하고 하는 얘기들 가운데 
새로운 건 없어 보였다. 나는 십오 년전의 김지하를 떠올렸다. 오늘 김지하와 그의 
생명사상은 어디 가서 무엇을 하고 있을까.
 주인이 서비스라며 비단조개를 몇 개 갖다주자 친구의 목소리는 한 단계 높아지고, 
소주잔만 비우며 "조개나 먹어 자식아"하던 나도 왠지 울컥해서 거들기 시작했다. 
"<노동해방문학>하던 조정환이라고. 종적을 모른다더라. 그래도 염치를 아는 사람이지." 
"사노맹도 다 나온 게 아냐. 한 명은 안 썼어." "준법서약서 얘긴 하지마 자식아>""썼다고 
욕하는 게 아니라, 쓴 게 자랑은 아니지 않느냐는 거야. 안 쓴 사람들이 엄연히 있는데 
말야." "강용주라고 우리하고 동갑내기 장기수 말야. 자기 어머니한테 쓴 편지 읽어봐라. 
너나 나나 대가리 박고 칵 죽어야돼." "이상해. 독립운동이고 민주화운동이고 어떤 놈은 
3대가 망하고 어떤 놈은 혜택받는단 말야." "그게 바로 인생 경영 아니겠냐." 우리의 삶이 
버려진 조개 껍질보다 시시해서였을까. 우리는 점점 취해만 갔고 주장은 주정으로, 주정은 
다시 공전해갔다.
  돌아오는 길. 사지를 못 가누며 연신 "조개나 먹어라 새끼들아"만 되 내이는 친구를 
부축하다가 나도 힘이 빠져 주저앉았고 이내 둘은 땅바닥에 드러누웠다. 별이 총총하게 
박힌 하늘을 보며 친구가 중얼거렸다. 내가 제일 좋아하는 말이었다. 망할 자식. "하나님의 
나라는 여러분 마음속에 있습니다. 이 땅에 하나님의 나라를 이루기 위해 싸우는 사람의 
영혼은 이미 하나님의 나라에 살고 있는 것입니다." 그랬다. 유토피아는 점심을 거르는 
아이들을 알면서도 오늘 점심은 뭐로 때우나 고민하는 시민들의 구차한 삶 속에도, 
"사람만이 희망"이라는 전직 혁명가의 새삼스러운 외침 속에도 없다. 유토피아는 "아무 
것도 아닌" 준법서약서 한 장 못 쓰고, 아들을 기다리는 칠순 어머니에게 "오래 사셔야 
돼요"라고 말하는 내 동갑내기 장기수위 영혼 속에, 사람들이 `미망'이라 비웃는 그 고결한 
영혼 속에나 있다. 주여, 갇힌 자에게 은총을. (98년 9월)  

    교양
  서울 나갔다 돌아오는 버스에서 30대 여자 코미디언과 40대 남자 가수가 진행하는 라디오 
방송을 듣는다. 정확하게 말해서 버스 기사가 저 들으려고 틀어놓은 라디오 소리가 승객 
가운데 하나인 나에게 들려온다. 처음 듣는 프로그램이지만 사람들이 전화로 자기 사연은 
이야기하고 전화를 걸지 않은 나머지 사람들이 듣는 식인 모양이다. 사람들은 언제나 남의 
체험을 즐긴다. 젊은 여자가 재미없는 자기 이야기를 늘어놓은 다음 등장한 남자다. "제가 
옛날에 구사대였거든요." `피디수첩'도 `정범구의 세상읽기'도 아닌 30대 여자 코미디언과 
40대 남자 가수가 진행하는 라디오 프로그램에 등장한 `구사대'에 내 귀는 긴장한다. 그러나 
긴장은 이어지지 않는다. 30대 여자 코미디언과 40대 남자 가수는 `구사대'를 모른다.
 "제가 옛날에 구사대였거든요." "뭐라구요?" "제가 옛날에 구사대였거든요." "구사대? 
구사대가 뭐지?" "제가 옛날에 구사대였거든요." "구사대라, 회사를 구하는 대다 이건데, 
어쨌든 그래서요>" 30대 여자 코미디언과 40대 남자 가수는 어물쩍(방송용어로 
순발력이라고 하는) 넘어간다.
 `구사대'라는 말을 모르는 30대 여자와 40대 남자를 어찌 생각해야 할까. 나는 당혹스럽다. 
나는 `교양'에 대해 생각한다. 교양이란 무엇인가. 교양이 문화적인 지식이나 감정표현의 
절제. 우아한 말과 행동 따위라는 생각은 봉건적이다. 그것은 결국엔 맨 얼굴이 될 
유한계급의 사회적인 메이크업일 뿐이다.
 아마도 교양이란 `사회적인 분별력'일 것이다. 세상에서 일어나는 일의 옳고 그름을 따지고 
그 뜻과 관계를 파악하는 능력(반드시 자기 힘으로가 아니어도), 그게 교양이다. 그걸 
실천에 옮기는 사람은 `교양 있는 사람'이다. 교양은 근대적인 사회에 주어지는 축복이면서 
더욱 근대적인 사회를 지향한다. 말하자면 교양은 그지없는 진보다(보수적인 교양이란 
존재하지 않는다. 사실 보수란 사상이 아니라 그저 `욕망'이다. 남보다 더 가진 걸 내놓지 
않으려는 노력이 사상인가).
 버스가 고속도로에 접어들자 라디오 소리는 디젤엔진에 묻힌다. 나는 `구사대'를 모르는 
30대 여자 코미디언과 40대 남자 가수의 애처로운 교양과 그들이 꾸려주는 허접쓰레기를 
들으며 피곤한 저녁을 맞는 노동자들의 가소로운 교양 환경을, 사회문화적인 이슈만 있으면 
유럽과 비교하여 제 나라를 비하하는 게 일인 문화인들(유럽형 한국인)의 안개 낀 교양 
환경과 비교한다. 나는 30대 여자 코미디언과 40대 남자 가수의 애처로운 교양을 용서한다. 
나는 다시 썩은 세상을 욕하면서 그 기원인 박정희를 그리워하는 강북 아저씨들의 시궁쥐 
같은 요양과, 여전히 옛 여당을 그리는 강남 아줌마들의 암내나는 교양과, <조선일보>를 
보며 하루를 안도하는 파시스트들의 구역질나는 교양과 그 이빨에 편승하여 안도하는 
중산층의 악어새 같은 교양에 대해 생각한다.
 서럽게도 이 나라의 어디에도 조직적인 교양은 없어 보인다. 아무래도 이 나라는 봉건 
상태를 벗어나지 못한 게 분명하다. 윗줄에 있는 놈들은 여전히 `마님'의 교양(사람의 
귀천은 하늘이 정한 것이며 세상은 절대로 변하지 않는다)을 유지하고 아래 줄에 있는 
이들은 여전히 `머슴'의 교양(모든 것은 운명이며 주는 대로 받아먹고 죽은 듯이 일한다)을 
간직하는 것 같다. 나는 다시 이 나라의 나머지를 머리통 속에 넣고 검색해 보지만 이른바 
진보적 지식인들의 폴더에 다다르자 또다시 미궁에 빠진다. 글쓰는 일을 `내공'이니 
`진검승부'니 하며 한낱 재주 겨루기로 여기는 그 양아치 같은 교양과, 사상이라는 패키지 
상품을 10년에 한 번씩 개비하는 그 이동변소 같은 교양과…. (98년 10월) 

    변태
  게이 후배가 있다. 칠 년전 어떤 책을 번역해보겠다고 찾아 왔을 때 해사한 얼굴에 
주황색 사파리가 인상적이었다. 바로 일을 진행했으나 얼마 후에 다른 출판사에서 책이 
나오는 바람에 중단되었다. 딱히 볼일이 없었지만 워낙 똑똑하고 호감 가는 친구라 
언젠가는 같이 일할 기회가 있기를 기대했다. 그 녀석을 다시 만난 건 삼 년전이었다. 나는 
근근이 버텨오던 영화전문도서 출판을 지속할 것인가를 두고 고민하고 있었고 그 녀석을 
찾았다.
  저녁 무렵 대학로에서 만난 그 녀석은 살이 붙고 안색이 안 좋았지만 지적인 분위기를 
더하고 있었다. 밥 대신 맥주를 먹기로 하고 골뱅이집에 들어갔다. 일 이야기에 간간이 
`깃발 꽂는 지식인들'을 안주(참으로 질긴 안주) 삼아 네댓 시간을 보냈다. 그 녀석은 내가 
말을 하면 조금은 부끄럼 타는 듯한 얼굴로 잠자코 듣고 있다가 선량하게 웃었으며 
이따금씩 손뼉을 쳤다. 그날 그 녀석으로부터 받은 느낌은 특별했다. 처음엔 `매력 있군' 
했지만, 며칠 후 나는 그 `매력'이 성적인 지점에 닿아 있음을 깨달았다. 성적 취향의 
경계란 얇디얇은 것이었다.
  그 후론 그 녀석한테서 그런 느낌을 받은 기억이 없다. 그 녀석은 내 앞에서 더 이상 
부끄럼을 타지 않았고 술만 먹으면 악을 쓰고 차도에 오줌을 갈기곤 했다. "형, 나 남자 
좋아해요." 한 달쯤 지났을까. 그 녀석은 포장마차에서 만취한 채 커밍아웃했다. 나는 
그제서야 내가 받은 느낌의 원인을 알게 되었다. 그 녀석은 제 애인을 나에게 소개했고 
며칠 후 생일파티에 초대했다. 열 명 남짓한 게이들이 짝을 이루어 참석했고 `일반'(그들은 
이성애자들을 `일반'이라고 자기들은 `이반'이라고 부르더라)은 그 녀석의 여자 친구 둘과 
나, 그 녀석의 남자 친구 그렇게 넷이었다. 게이들의 생일파티(네 가지 성이 참석한)는 
유쾌했다. 적극적인 이성애자일 뿐인 나로선 그들 가운데 이정섭씨처럼 간드러지게 말하는 
친구가 없다는 것부터 신기해 보였다. 돌아가면서 준비한 선물을 내놓고 덕담을 하는 식당 
지배인, PD, 철인 경기 선수, 스튜어드, 학생에 백수까지 그들은 그저 건강하고 예의바른 
남자들이었다. 그들의 짝짓기가 가진 원시성은 나에게 충격을 주었다. 그들은 성적 
매력(육체적 의미만이 아닌)을 기반으로 짝짓기를 하고 있었다. 그들의 짝짓기에 돈과 
계급은 중요해 보이지 않았다. 정말이지 그들에게 결혼이 없는 것은 축복이었다.
 그 녀석은 첫 키스를 초등학교 5학년 때 했다고 했다. 남자와 말이다. 내가 여자에게 
느끼는 성욕과 안타까움을 그 녀석은 남자에게 느끼는 것이다. 그 녀석과 내가 다른 건 
단지 그것뿐이다. 그 녀석은 엑스포만 피는 나를 `변태'라고 놀리곤 했다. 맞는 말이다. 
게이가 변태라면 담들 디스 필 때 엑스포 피는, 딱 그만큼의 변태다. 그 녀석은 아직 
공식적으로 커밍아웃하지 못했다. 그 녀석이 난 남자가 좋다라고 맘놓고 얘기할 수 있는 
세상은 올 것인가. 퀴어영화제가 번듯하게 열리고 게이 담론이 늘어나는 건 그런 세상이 
오고 있는 징표다. 하지만 이미 찬성하거나 이해할 채비가 되어 있는 사람들끼리 생각을 
재확인하고 학습을 늘리는 일이 세상을 개선시키는 건 아니다. 퀴어의 세계는 문화 
담론으로만 존재하는게 아니기 때문이다.
 과연 누가 변태인가. 꼴리면 하고, 땡기면 살고, 싫어지면 헤어지는 그들이 변태인가. 돈 
때문에 하고, 계급 때문에 살고, 싫어져도 못 헤어지는 우리가 변태인가. 정말이지 누가 더 
변태인가. (98년 11월) 

    교회
  술자리에서 내가 기독교임을 밝히면 사람들은 당황한다. 그런 자리에서 그런 얘길 꺼내는 
일이 웃기는 데다 나라는 인간이 도무지 교회 나가는 사람처럼 보이는 구석이 없기 때문일 
거다. 사람들 짐작대로 나는 교회에 다니지 않는다. 하지만 나는 기독교인이다. 아이가 
경기라도 하면 나는 며칠 사이 지은 죄를 떠올린다. 나는 예수에 의지한다. 내가 가진 
단출한 지식과 사상을 통틀어 예수의 삶만큼 나를 지배하는 건 없다. 나는 진정으로 
사회주의를 소망하고 내 나머지 삶을 연관시키려 하지만 사회주의가 인간의 영혼을 구원할 
수 있다고는 생각하지 않는다. 사회주의는 인간의 영혼을 따지기 위한 최소한의 조건이며 
나는 기독교인이다.
 내가 처음 교회에 나간 건 중학 2학년 때였다. 교회는 나더러 믿으면 축복 받는다고 
약속했는데 그 믿음의 세기와 축복의 양은 정비례한다고 했다. 믿음이란 교회에 열심하는 
것이고 돈이나 명예, 건강 따위의 것들이었다. 교회는 욕망으로 물든 담장 밖을 말했지만 
실은 담장 밖의 욕망에 찌들어 있었다. 교회는 언제나 영혼을 말했지만 영혼을 얻는 일이 
돈을 잃는 일이라면 그마저도 없었을 거였다. 머리가 커가면서 나는 교회를 의심하기 
시작했다. 나는 제 새끼만 챙기는, 내 아버지보다 더 이기적인 하나님을 이해할 수 없었다. 
나는 여전히 교회에 다녔지만 교회가 내 삶에 끼치는 영향은 적어져 갔다. 교회에 
다님으로써 일어나는 삶의 변화란 교회에 다니는 일 외엔 없었다.
 내가 한신에 들어간 건 우연이었다. 나는 그곳이 문익환이나 장준하같은 거인을 배출한 
곳이라는 것, 인권운동의 젖줄이자 민중신학의 본산지라는 것은 알지 못했다. 고등학교를 
마쳤을 때 내 관심은 오토바이와 음악, 그리고 여자에만 있었다. 내일이 없는 삶을 하루하루 
태워가던 건달이 그래도 대학을 다니라는 권고를 받아들였을 때 나는 한신에 들어가 
있었다. 그리고 나는 그곳에서 머리통이 뒤집히는 충격을 받았다. 교회에 사회 참여. 정의의 
하나님. 비천한 자들의 예수. 한 소년의 삶에조차 아무런 영향을 주지 못하던 교회가 세상의 
한 가운데서 세상의 바닥을 갈아엎고 있었다. 나는 비로소 내가 기독교인임을 사랑하게 
되었다.
 보수 교회에 건물에 진보 교회를 칠하는 일은 무리였다. 경악한 목사와 장로들은 내게서 
청년부 회보를 만드는 권한을 빼앗았고 나는 교회를 나왔다. 아버지가 눈물을 보였지만 
차라리 잘 된 일이었다. 친구 소개로 찾아간 교회는 작았다. 목사는 알려진 소설가였고 50명 
남짓한 신도는 지식인들이었다. 나는 지쳐 있었고 새로운 교회의 진보적이고 지적인 
분위기는 잠시 나를 편안하게 했다. 그러던 어는 날 나는 다시 교회를 의심하게 되었다. 
광주항쟁  3주기가 되는 예배 시간. 목사는 감동적으로 설교했다. 목사가 눈물을 흘리자 
신도들도 울기 시작했다. 예배가 끝나도 흐느낌은 그치지 않았다. 땡. 교단의 종이 울리고 
목사는 웃으며 야유회에 대해 말하기 시작했다. 신도들은 이제 야유회에 맞는 얼굴이 
되었다. 장소에다 회비까지 정해지고 드디어 신도들은 개운한 얼굴로 집으로 돌아갔다. 
교회는 한줌의 양심과 사회의식을 마스터베이션하고 있었다. 징그러웠다. 나는 교회 문 
앞까지 왔다가 되돌아가기를 거듭했다. 나는 청년부 총무였고 두 달만에 교회에 나갔을 때 
회원들은 해명을 요구했다. 내가 그들을 바라보았을 때 그들은 모두 내 눈길을 피했다.
 교회에는 예수 대신 맞춤식 예수상(像)들만 모셔져 있었다. 나는 신학을 공부하려던 나의 
소망을 접고 입대했다. 그곳에서 세 번의 살인과 세 번의 자살을 생각했고 김씨 성을 가진 
여자를 떠나보냈으며 김씨 성을 가진 창녀에게 구혼했다. 이제 십 년이 더 흘러 나는 며칠 
후면 서른 여덟이다. 나는 이제 나보다 다섯 살이 적어진 예수라는 청년의 삶을 담은 
마가복음을 읽는다. 내가 일 년에 한 번쯤 마음이라도 편해 보자고 청년을 손을 잡고 
교회를 찾을 때 청년은 교회 입구에 다다라 내 손을 슬그머니 놓는다. 내가 신도들에 
파묻혀 한 시간 가량의 공허에 내 영혼을 내맡기고 나오면 그 청년은 교회 담장 밑에 
고단한 새처럼 앉아 있다. (98년 12월)

    동물의 왕국
  디즈니 애니메이션 <라이온 킹>은 `왕권의 장자 세습'을 그린 영화다. 동물의 왕, 
무사파에게 아들 삼바가 태어난다. 무사파의 동생 스카는 2인자의 자리를 잃게 된 제 
처지에 불만을 품고 하이에나들과 작당한다. 스카의 계략으로 심바는 달리는 들소 떼에 
갇히고 무파사는 심바를 구해내지만 지친 자신은 죽고 만다. 심바는 아버지를 죽게 한 
자책감에 왕국을 떠나고 스카는 왕위에 오른다. 정처 없이 헤매다 쓰러진 김바는 멧돼지 
품바와 티몬 (얘는 무슨 동물인지 모르겠다)에게 길러진다. 어른이 된 심바는 여전히 
자책감에 시달리지만 어느날 밤 아버지의 환영을 보고 왕국으로 돌아간다. 아버지의 죽음이 
삼촌의 계락이었음을 안 심바는 삼촌과 대결하고 왕국을 되찾는다. 심바는 삼촌을 죽이지 
않고 내쫓는다. 무파사의 아들 심바는 다시 왕이 된다. <라이온 킹>은 동물들을 의인화하여 
인간의 왕국을 그리고 있지만, 왕과 백성으로 이루어지는 사회 체제는 오히려 동물들에게 
더 어울려 보이다. 인간의 세계는 만민평등을 기초로 한 시민의 세계를 이룬지 이미 한 
세기를 넘기고 있지 않는다.
 1999년, 한국의 현대라는 재벌에서 일어난 해프닝은 그곳이 인간의 세계가 아니라 여전히 
동물의 왕국임을 보여준다. 현대 왕국의 스카는 왕권을 물려받데 된 현대의 심바에게 
도전하지만 현대의 무사파의 개입으로 실패하고 왕권은 현대의 심바에게 세습된다. 현대의 
무사파는 현대의 스카에게 "생각보다 알짜배기인 회사"를 주고 현대의 스카는 "큰 회사를 
주신 형님께 감사"의 말을 남긴 채 왕국을 떠난다. 현대의 무사파는 한 방울의 피도 보지 
않고 모든 상황을 말끔히 해결함으로써 현대라는 동물의 왕국이 <라이온 킹>에 나오는 
동물의 왕국보다 훨씬 더 짜임새 있는 동물의 왕국임을 증명해 보였다.
  희한한 것은 온 나라의 매스컴을 통해 생중계 된 그 일에 보인 대한민국 국민들의 
반응이었다. 이른바 경제개발 기간 동안 자신들의 뼈를 녹여 부어 이룬 기업을 정씨 성을 
가진 한 일가족이 제 집 안방에 놓인 돈궤 나누듯 굴리고 쪼개는 그 기막힌 상황에 대해 
대한민국 국민들이 보인 분노란, 운전면허를 부정으로 따고도 거짓말을 한 어느 여자 
탤런트에게 보낸 그것에도 못 미치는 것이었다. 대한민국 국민들이 그 일에 보인 반응은 
오히려 셀프 포르노에 찍히고 잠적해버린 또다른 여자 탤런트에 보인 반응과 비슷했는데, 
약간의 개탄에다 나도 한번 봤으면 하는 그런 것이었다. 그것은 대한민국의 재벌 왕국을 
유지하게 하는 힘이 어디에서 오는가를 분명히 보여주는 일이었다.
  재벌의 힘, 그들이 경제난의 주범이라는 의견이 온 나라에 보편화된 오늘에도 모든 
책임을 노동자에게 떠넘기며 건재할 수 있는 그 무한한 힘은 어디에서 오는가. 그것은 바로 
국만들로부터, 고스톱을 치다가도 아홉시 뉴스를 보다가도 재벌 얘기만 나오면 사악하다 
욕하면서도 정작 자신의 아들이나 조카가 재벌의 머슴이 되는 일은 집안의 자랑으로 여기는 
국민들로부터 온다. 대한민국 국민들이 재벌들에 보이는 적개심이란 실은 한 뼘이라도 
재벌들에 가까이 가고 싶은 욕망의 비굴한 표현일 뿐일지도 모른다. 온 나라에 재벌에 대한 
원성이 차고 넘쳐도 정작 재벌들은 한치의 불편함도 느끼지 못한다. 그 원성이란 재벌들이 
실제로 부딪히는 대한민국 국민들 속에선 도무지 발견하기 어려운 것이기 때문이다. 그 
원성이 가상의 것이 아니라면 이른바 경제 개혁은 일주일이면 족할 것이다. 파시스트들이 
권좌의 뒷켠으로 물러선 후, 대한민국은 단지 몇 개의 재벌들이 지배하는 나라가 되었고 
대한민국 국민들은 그들의 백성 됨은 부끄러워하지 않는다. 대한민국은 동물의 왕국인가. 
(99년 3월)

    염치
  알고보면 이번 스크린쿼터 파동이란 골 때리는 일이었다. 스크린쿼터는 GATT는 물론 그 
후신인 WTO에서도 인정하고 있는 `문화적 예외 조항'으로 볼 때, 현재로선 어떤 `경제 
논리'로도 축소나 폐지를 거론할 이유가 없기 때문이다. 말하자면 문제가 안 되는 일이 
문제가 된 셈이다. 내막은 문화 의식이 결여된 한국 공무원들이 `공적 무역'이라는 채찍과 
`5억달러 투자'(외자 유치!)라는 당근으로 꼬드기는 미국 공무원들에게 은근슬쩍 
땅문서(스크린쿼터라는) 내주려다 소란이 난, `실화'보다는 `야담'에 가까운, 그런 일이었다.
  영화인들은 전례 없이 단결하는 모습을 보여주었다. 그들이 얼마나 열정적으로 싸웠냐 
하면 "자신들의 모습에 놀랄 정도"라고 했다. 두 달이 넘게 계속된 영화인들의 싸움은 
공무원들이 꼬리를 빼고 국회 결의안이 관철되고서야 일차 마무리되었다. 농성을 풀며 
영화인들은 "국민의 지지를 얻은 성과를 거두"었다고 말했다. 맞는 말이다. 영화인들이 
제아무리 열심히 싸웠던들 국민들이 외면했다면 결과는 전혀 달랐을 테니 말이다. 그러나 
나는 그 말이 왜 이리도 민망한가.
  과연 한국 영화인들은 '국민의 지지`를 받을 만한 사람들인가. 제 밥그릇이 걸린 일에는 
"자신들이 놀랄 정도"로 열심인 영화인들은 남의 밥그릇에는 어떤 관심을 보였던가. 
자신들의 불행을 언제나 민족이라는 이름에 호소하는 영화인들은 정작 민족이 불행할 때 
어디에 있었던가. 이번 싸움에서 할리우드 영화를 '독점 자본`으로 해석하는 참신함을 보인 
영화인들은 다른 업종의 노동자들이 진짜 독점자본과 싸울 때 무엇을 도왔던가. 이번 
싸움에서 한국영화를 '민족 고유의 것`으로 해석하던 영화인들은 농민들이 신토불이를 
외치며 미국 쌀과 싸울 때 어떤 지지를 보냈던가. 이 나라의 유한 계급을 뺀 모든 백성들이 
불행해진 구제금융 시대가 일년을 넘기고 있지만 그 동안 영화인들은 그 잘난 영화 예술로 
세상의 어떤 모습을 그려냈던가. '경쟁력`을 이유로 직장에서 쫓겨나고 가정이 풍비박산이 
나고 길거리를 헤매는 이 나라의 백성들이 그런 염치없는 사람들에 대해서만 '경쟁력`을 
유보하는 아량을 베풀 이유는 어디에 있는가. 한번도 사회적이지 않던 사람들에게 주어지는 
가장 큰 사회적 혜택은 과연 공정한가.
 이번 싸움을 통해 개발된 영화인들의 자기 논리가 전례 없이 정교함에도, 이번 싸움의 
열기가 밥그릇에서 비롯되었다는 것, 또한 분명하다. 그렇지 않고서야 일체의 이데올로기에 
대해 냉소하고 일상의 우연에 천착한다는 지성파 감독까지 연단에 오르는 이변이 생길 리 
있었겠는가('정치 의식`을 초월한 듯 행동하는 사람들은 언제나 '경제 의식' 아래에 머물 
뿐이다). 나는 영화인들의 '경제 투쟁'을 비난하고 싶지않다. 다만 그 경제투쟁이 경제투쟁에 
머물지 않기를, 제 밥그릇을 지키기 위한 그들의 열정이 남의 밥그릇도 함께 생각하는 
사회적 지평으로 확대되기를 바란다. 영화인들은 자신들이 경험한 억울함과 고통을 이 
나라의 백성들이 겪는 보편적인 억울함과 고통 속에서 재발견하여야 한다. 영화인들은 이번 
싸움을 통해 지켜낸 스크린쿼터가 오로지 영화라는 업종에만 주어지는 소중한 혜택임을, 
그들의 장사가 매우 특별한 장사임을 다시금 생각하여야 한다. 그것은 산업의 문제이자 
예술의 문제지만, 오히려 '염치'의 문제이기도 하다.
  사족: 이 만큼 말하고도, 내 속은 여전히 찜찜하다. 한국 영화인들이 농성장에서 함께 
흘린 눈물은 모두 같은가. 영화 자본가의 눈물과 영화 노동자의 눈물은 싸움이 끝난 
다음에도 연대하는가. 싸움의 성과로 얻어지는 산업적 이익은 함께 흘린 눈물처럼 공정하게 
분배되는가. 한국 영화인들은 같은 민족인 동시에 같은 계급인가. 한국 영화인들에게 필요한 
것은 '상식선'의 정치 의식이다. (99년 3월)

    에덴의 왼쪽
  전세계 영화인들의 저주와 전세계 영화팬들의 찬미를 먹고사는 20세기의 에덴 동산, 
할리우드의 연례 재롱잔치. 오스카 수상식은 보는 사람의 오감을 사로잡는 마력이 잇다. 
그것은 그 자체로 모든 할리우드 장르 영화의 온갖 컨벤션들을 화사하게 배열한 최고급 
종합선물이다. 오스카 수상식은 서너 시간 넘어 하기 때문에 텔레비전 채널을 이리저리 
돌리는 버릇을 가진 나는 챙겨보지 않아도 해마다 보게 된다. 그리고 매번 쇼가 
무르익을수록 볼거리가 쌓여갈수록 불편함도 같이 쌓여 간다. 자본주의를 거부하기로 한 
내가 자본주의의 꽃을 감상하고 있기 때문이며, 전세계 피압박 영화를 지지하기로 한 내가 
가해 영화의 자축연에 참석하고 있기 때문이다. 그러나 오스카는 자족적인 불편함에 기대어 
구경을 지속하는 나 같은 사람을 위한 메뉴까지 준바한다. 올해의 메뉴는 엘리아 카잔의 
공로상 수상.
  알다시피, 엘리아 카잔은 빨갱이 사냥이 극에 달한 1952년, 이른바 하원 
반미행동조사위원회에 나가 자신이 좌파임을 시인하고 동료 8명을 밀고 했다. 카잔은 54년 
<워터프론트>로 오스카 감독상을 받는 등, 영화와 연극을 넘나들며 활동을 계속했지만 
'밀고자'로 손가락질 받아 왔다. 그를 불리한 처지로 몰아넣은 건 그 자신이었다. 카잔은 
52년 하원 증언을 마친 직후 '공산주의는 위험천만한 적들의 음모'라는 광고를<뉴욕 
타임스>에 싣는가 하면, 88년 발간한 회고록에선 "그런 기회가 또 다시 오더라도 똑같이 
명예로운 행동을 하겠다"고 밝히는 배 째라 식의 행태를 보여왔다.
  72년, 좌파라는 이유로 미국에서 쫓겨나 20년 동안 망명생화을 해오던 찰리 채플린이 
'영화를 20세기의 예수이게 한 공적'으로 오스카 공로상을 받았다. 채플린의 공적은 분명한 
사실이었지만, 그 상은 할리우드가 매카니즘의 피해자에게 정중하게 용서를 구하는 
절차이기도 했다. 영화 <채플린>에 묘사된 대로, 채플린이 83세의 노구를 끌고 입장하자 
할리우드 영화인들은 열광적인 기립 박수를 보냈고 채플린은 눈물을 흘렸다.
  오스카가 FBI에 의뢰해서 좌석을 배분을 한 걸까. 카잔이 입장했을 때, 객석의 오른쪽은 
거개가 기립했지만 왼쪽은 팔짱을 끼고 있거나 박수치지 않았다. 머리가 비었을 거라 
여겨지던 할리우드 영화인들의 만만치 않은 사회의식을 여지없이 드러내는 일이었고, 역사 
속에서 '이미 확보된 이성'이 '우상이 남긴 상처'를 지우는 일이 얼마나 어려운가를 보여주는 
일이었다. 카잔은 "아카데미의 용기와 관용에 감사한다"는 짤막한 인사말을 하고 서둘러 
퇴장했다.
  <조선일보>는 그 일을 두 번 언급했다. "엊그제 열린 71회 아카데미상 시상식에서 
엘리아 카잔 감독이 특별공로상을 받았다. 매카사 광풍에 의해 채플린이 추방된 1952년, 
카잔 감독은 자신의 동료였던 공산당원들의 이름을 의회 청문회에 밝혀 '배신자'라는 낙인이 
찍혔다." "카잔의 원죄는 '마녀(공산주의자)사냥'이 극에 달했던 52년, 한때 공산주의자였던 
동료 영화인 8명을 밀고한 것."
  도무지 <한계례>와 구분할 수 없는 이 공평무사한 표현은 <조선일보>와 그들의 보수 
사상이 어떤 것인가를 보여준다. 그들은 왜 52년 미국의 매카시즘을 '광풍'이며 
'마녀사냥'이라고 하면서, 오늘 한국의 '광풍'과 '마녀사냥'을 요구하는 걸까. 그것은 그들의 
보수사상이 세상을 판단하는 신념체계가 아니라, 가진 것을 내놓지 않으려는, 혹은 더 많이 
가지려는 동물적인 욕망 체계이기 때문이다. 52년 미국의 매카시즘은 내 돈궤하고 아무 
상관이 없지만, 오늘 한국의 매카시즘은 내 돈궤를 보존하거나 늘리는 일인 것이다. 
새삼스런 얘기지만, 보수사상이 진보사상과 대립한다 해서 보수 사상을 진보 사상과 같은 
층위에 놓는 일은 터무니없다. 적어도 한국에서 보수 사상은 순수한, 매우 순수한 욕망이다. 
(99년 4월) 

    칭찬의 가족사
  전북 태인이 고향이지만 아버지가 군인(공군 하사관)이었던 탓에 셀 수 없이 이사를 
다녀야 했다. 전라 경상 충청 경기 할 것 없이 남한에서 비행장 있다는 고장은 다 살아 
봤고 그 고장에서도 이런저런 형편 때문에 수시로 이사를 다녀야 했으니 기억하는 이사 
횟수만 스무 번은 넘는다. 여섯 살부터 초등학교 4학년까지 살았던 대구는 매미가 다닥다닥 
붙은 사과나무의 환영과 가슴 아린 첫사랑(!)의 추억으로 남은 곳이다. 동네 사람들은 우리 
가족을 가리켜 말하곤 했다. "김상사 네는 전라도 사람 같지 않아."
  그 희한한 칭찬은 어린 나를 혼란스럽게 했다. 하지만 그런 '칭찬'의 반복은 나로 하여금 
전라도 사람이 어떤 큰 죄를 가진 사람인 모양이다 하는 생각을 갖게 했다. 아버지에게 그 
일을 따져 묻는 게 예의가 아니고 소용없는 일이란 걸 알아챘음은 물론이다. 말하자면 나의 
성장 과정이기도 했던 것이다. 그게 뒤집힌 건, 스무 살 무렵이다.
  머리는 텅 비고, 반항기만 가득했던 내게 반역으로 점철한 전라도의 근현대사가 갑자기 
다가왔다. 머리통을 동학농민전쟁의 역사로 채워가며 나는 난생 처음 겪는 지적 체험에 
감격했다. 내 어린 시절 눈에 담았던 그 산과 벌판, 그리고 내가 걷던 길들이 그대로 
동학군의 땀과 피가 서린 곳이었다니, 와. 그 뒤로 나는 전라도 사람임을 자랑하게 되었다. 
묻지 않아도 내가 전라도 사람임을 밝혔고, 특히 전라도 출신을 꺼릴 법한 상대나 자리라면 
반드시 내 고향을 밝혀 상대를 당황하게 만들어야 직성이 풀려하곤 했던 것이다.
  '피해 지역'의 지역 감정도 좀더 엄격하게 조절되어야 한다는 깨우침을 얻은 건 최근이다. 
시사잡지 기자인 B는 처음 만난 술자리에서 대뜸 내 글 칭찬을 했다. 문장을 인용까지 
해가며 하는 소리라 빈말은 아니었지만, 사람들도 많고 해서 점잔빼고 앉았다가 대신 
고향을 물었다. 말씨로 보아 전라도 사람이 분명했기에 그걸 확인해서 우호감을 나누려는 
수작이었다. "몰라요. 그런 건 중요하지 않아요." B는 정색을 하며 대답을 거부했다. 한참 
후 다른 곳으로 술자리를 옮긴 후에야 나는 아까의 일을 물었다. "짐작대로 나는 광주가 
집이고 얼마 전엔 5.18 보상금도 받았다. 하지만 전라도 사람끼리 배타적으로 뭉치고 하는 
건 딱 질색이다."
  전라도 사람이 대통령이 되고 이 나라의 지역 문제는 일단 수면 아래로 내려앉은 듯 
싶지만, 그럴수록 이 나라가 단일 민족인 건 얼마나 다행인가 싶다. 고향 좀 다른 것 
가지고도 이렇게 못 잡아먹어 난리인 사람들이 인종이 달랐다면 어땠을까. 몇 년 전 
르완다에선 인종청소로 100만이 죽었고 오늘 유고에서 똑같은 일이 벌어지고 있지만, 
아니할 말로 이 나라가 여러 인종이었다면 진작에 수백만은 죽어나가고도 남았을 테니 
말이다. 전라도 문제는 빼고라도, 연변 동포에게, 굶주리는 북한 인민에게 한국인들이 
보이는 야비함을 보라.
  어릴 적 대구에서의 '희한한 칭찬'을 들려주었다. 매우 정열적이었던 증조할아버지는 
만주를 거쳐 일본에 건너간 식솔들을 불러들였다. 아버지는 그곳에서 태어나 초등학교 
4학년 때까지 살았다. 동네사람들(일본인들)은 아버지 가족을 가리켜 말하곤 했다. "김상 
네는 조센징 같지 않아." 해방되던 해 아버지 가족은 연락선을 타고 고향으로 돌아왔다. 
하지만 아버지는 해가 바뀌도록 급우들(한국인들)로부터 매를 맞아야 했다. 급우들은 
아버지를 가리켜 말하곤 했다. "죽어라, 쪽발이 새끼." (99년 4월)

    개새끼들
  4학년 1학기를 마치고 휴학을 하자 아버지가 분주해졌다. 하루는 아버지가 종이 한 장 
내밀었다. "이거 00본부 행정병으로 가는 건데, 그런 데 가면 책도 볼 수 있고 좋지 
않으냐." 직업군인이던 아버지는 당신 아들 됨됨이와 당신이 삼십 년 동안 체험한 군대가 
빚어낼 부조화에 대해 오래 전부터 심각하게 걱정해온 터였다. 그런 아버지에게 모병쪽에 
있던 아버지의 동기가 약간의 배려를 한 것이다. 나는 아버지의 청을 물리칠 수 없었고 
그날 밤 종이를 채우기로 했다. 김-규-항-6-2-1-1-2…워낙에 악필이라 글자 하나에 1분 
정도를 들여 '그려나가던' 나는 이내 짜증에 휩싸였다. 이게 도대체 무슨 짓인가. 나 때문에 
원래 그 부대 운이 닿았던 한 녀석이 전방에 가서 뺑이 칠 거라는 데 생각이 이르자 도저히 
더 참을 수 없었다. 나는 종이를 찢어 휴지통에 던졌다. "아버지 저 그냥 갈게요. 꼭 무사히 
돌아오겠습니다." 아버지는 예상했다는 듯 고개를 떨구며 깊은 한숨을 내쉬었다. 
  입대 당일 나는 가족들을 대문 밖으로 나오지 못하게 했다. 친구 녀석들에게 입대 날짜를 
알리지 않은 건 물론이었다. 혼자 기차를 타고 논산에 내려 머리를 깎고 훈련소에 들어섰다. 
의연하고 의젓하게, 하여튼 갖은 폼은 다 잡으며 입대했건만 내 선택을 후회하게 되는 데는 
단 하루도 걸리지 않았다. 67년 생부터 거슬러 시작한 나이 파악은 65년생에서 제일 많았고 
63년생 땐 아무도 없었다. 파악을 마쳤다고 생각한 조교는 내무반을 나갔다. 조교가 다시 
돌아온 것은 5분이 채 못 되서였다. 다짜고짜 짠밥통을 걷어찬 조교가 소리쳤다. "손 안 든 
새끼 나와." 더럭 겁이 난 나는 앞으로 튀어나갔다. "너 이 새끼 왜 손 안 들었어." 
"62년생입니다." 와 하고 폭소가 터졌다. 머쓱해진 조교는 나가버렸지만 그 요란한 
웃음소리는 내 머리통 속에 아득한 공명을 일으키며 후회와 절망감으로 변해갔다.
  그 광경을 본 건 상병 때였다. 휴가 길에 나는 화곡동 국군통합병원에 들렀다. 중대 이병 
하나가 트럭 바퀴에 머리통이 끼는 사고를 당해 입원해 있었다. 귤봉지를 들고 정형외과  
병동을 찾았을 때, 내가 찾은 녀석 건너편 침강에 유난히 체구가 큰 사병 하나가 눈을 감은 
채 울고 있었다. 침상 옆엔 그의 어머니로 보이는 아주머니가 아들 손에 고개를 묻은 채 
하염없이 흐느끼고 있었다. 사병의 몸엔 담요가 덮여 있었지만 나는 이내 그의 다리가 
없다는 걸 알 수 있었다. 모자의 끝모를 절망과 비통이 내 가슴을 파고들었다.
  군대 가서 사람된다느니 사내다워진다느니 하는 얘기는 그저 농담이다. 사람이 되는 게 
권위에 무작정 복종하는 일이고 사내다워지는 게 힘없는 사람에게 일수록 불량스러워지는 
게 아니라면 말이다. 군대도 군대 나름이겠지만 이 나라의 평범한 아들들이 군대란 언제나 
고되고 삭막하고 위험하기 짝이 없는 곳이며 아차 하면 병신 되거나 죽는 곳이며 도무지 
배울 게 없는 곳이다. 돈을 먹여서 군대를 빠지는 일이 끔찍한 죄인 건 단지 신성한 국방의 
의무를 다 하지 않거나 남 하는 고생을 피해서가 아니라, 다른 누군가를 대신 군대에 
보내는 일이기 때문이다. 말하자면 마님 아들 빠진 자리를 머슴 아들이 대신하게 하는 
것이다. 이른바 시민사회에서 말이다. 군대란 안 갈수록 이익인 곳임에 분명하지만 바로 
그런 이유로 한국의 신체 건강한 청년이라면 그저 눈 딱 감고 3년 썩어줄 필요가 있다. 
어쩔 것인가. 후진 나라에 태어난 것도 죄라면 죄 아닌가.
  제 자식 대신 남의 자식 군대 보내는 더러운 아버지들, 그리고 이제 스물 몇 살의 나이에 
그런 악취 나는 거래에 제 몸을 내 맞긴 음탕한 아들들. 그들에게 성질 나쁜 아들 군대 
보내고 3년을 잠 못 이룬 내 아버지의 한숨과 다리 잘린 아들 곁에 얼굴을 묻고 하염없이 
울던 한 어머니의 눈물을 담아 꼭 들려줄 말이 있다. 개새끼들. (99년 5월) 

    썩은 고기
  둥글고 환하게 뜬 달을 보며 김단이 묻는다. "아빠, 달은 가까이 가서보면 더 커?" 아이의 
질문에 공을 들이는 편이 내가 대답한다. "응, 달에 가까이 갈수록 달이 더 크게 보이지. 
하지만 너무 가까이 가면 얼마나 큰 지 알 수 없지." "그게 무슨 말이야 아빠." "응, 단아 
지구가 어떻게 생겼지?" "공같이." "그래. 그런데 단이가 지금 어디에 있지?" "지구에." 
"그래. 그런데 지구가 공처럼 보여?" "아니 똑바루 보여." "그래. 단이는 지구에 있으니까 
지구가 어떻게 생겼는지도 알 수 없고 얼마나 큰 지도 알 수 없는 거야." "아, 그렇구나."
 내가 하고도 내게 이로운 말이었다. 지구에 있기 때문에 지구를 제대로 볼 수 없는 이치는 
당대와 지식인과의 관계와 닮았다. 당대를 올바로 보기란 정말 어렵다. 너무 가까이 있기 
때문이다. 물론 가까이 있기 때문에 더 잘 볼 수 있는 것도 많다. 달 위에 선 사람은 달 
표면이 어떻게 생겼는지 달에 무엇이 사는지를 한 눈에 알 수 있다. 그러나 이런 정보는 달 
위에 선 사람이라면 누구나 알 수 있는 것이다. 달에서 멀리 떨어져보지 않는다면 달이 
공처럼 둥글다는 사실을 알기 어렵다. 지식인의 역할이 바로 거기에 있다. 세상 사람들이 
눈에 보이는 정보만으로 당대 현실을 파악할 때, 혹은 그게 모두라고 단정할 때 그 정확한 
실체를 파악하고 알리는 일 말이다. 지식인은 그런 역할을 해내기 위해 특별히 선택되고 
교육받은 사람들이다. 그들은 1999년 한국을 파악하는 통찰을 얻기 위해 1999년 한국 
이외의 모든 것을 공부한다. 여는 사람들이 사도제자나 장희빈의 사생활을 역사라 여길 때 
지식인들은 프랑스혁명사나 러시아혁명사를 배우고, 여느 사람들이 이문열이나 김진명을 
독서라 여길 때 지식인들은 구태여 촘스키니 부르디외니 하는 사람들을 읽는 데는 그런 
이유가 있다. 
 당대를 파악하는 지식인의 노동은 용접을 하는 용접공의 노동이나 물고기를 잡는 어부의 
노동처럼 사회적으로 분담된 하나의 역할일 뿐이다. 지식인의 노동이 원래부터 다른 모든 
노동보다 존귀한 건 아니다. 인간이 만든 것 가운데 원래부터 존귀한 것은 없다. 사회가 
지식인에게 육체노동의 의무를 면해주고 존경과 명예를 준 것은 지식인이 원래 존귀해서가 
아니라 당대를 파악하는 그들의 역할이 중요하기 때문이다. 사회는 지식인에게 등대의 역할, 
이정표의 역할을 맡긴 것이다. 그러나 이런 사실을 기억하는 지식인은 그리 많지 않다. 
지식인들은 자신에게 주어진 고상한 삶과 세상의 존경과 명예가 제가 나면서부터 똑똑하고 
잘나서 얻은 당연한 보상이라고 생각한다. 심지어 그들은 '지식인 세계`를 형성하고 
그들끼리만 소통 가능한 암호 언어(그들이 `지적 대화'라고 부르는)로 그들의 서푼짜리 
허영심을 충족시킨다. 그들은 또한 그 서푼짜리 허영심의 냄새나는 퇴적물을 지성이니 
교양이니 인문주의니 하는 이름으로 몸에 두른 채 당대 현실로부터 대중들로부터 자신들을 
구별짓는다.
 이 나라의 정신 세계는 여전히 전근대저이고 이 나라의 백성들은 온갖 집단주의, 온갖 
파시즘의 멍에에 사로잡혀 있지만 겸허한 계몽주의자의 길을 걷고자 하는 지식인은 
어디에도 찾기 힘들다. 오늘도 이 나라의 보수 지식인들은 극우와의 경계를 넘나들고, 이 
나라의 진보 지식인들은 가상현실을 오르내릴 뿐이다. 당대의 현실의 아랑곳하지 않는 
그들이 책상에 앉아 '고유한 지식`을 탐구하는 모습은 머리가 텅 빈 미인이 거울을 
들여다보고 있는 것과 같다. 그것은 영혼이 아니라 고기와 관련한 것이다. 한국 지식인들은 
천민자본주의라는 푸줏간에 걸린 썩은 고기들이다. (99년 7월)         
  광수 생각
  '출판사 영화언어 발행인'이라는 매우 영화적인 직함과는 달리 나는 영화에 대해 
전문적이지 않다. 그런 내가 올해 초 한 시사월간지로부터 '김규항의 영화에세이'라는 
지면을 수락한 건 극장에 가는 회수를 2년에 한 번에서 한 달에 한 번으로 늘일 수 있기 
때문이었다. '영화평'을 피하느라 매달 심란해지지만, 나는 이제 한 달에 한 번은 극장에 
가고 있다. 그렇게 본 영화가 <쉬리>, <인생은 아름다워>, <부기나이트>, <정크메일>, 
<이재수의 난>, <스타워즈 에피소드1> 들이다. 나는 내 삶 속에 갑자기 늘어난 영화의 
부피에 만족해 했다.
  그런 내 흥을 깬 건 <이재수의 난>이다(가장 한심한 건<에피소드1>이었지만 나는 
그것을 영화라기보다는 캐릭터 사업을 위한 거대한 CF라 여긴다). 나는 <이재수의 난>이 
불쾌했고 영화를 본 지 한 달이 넘은 지금 그 불쾌감은 불편함으로 남았다. 내가 <이재수의 
난>에서 얻은 소득이라면 박광수가 사회파 감독이 아니라는 사실을 확인한 것이다 사회파 
감독을 가늠하는 기준이 사회적 소재가 아니라 사회의식이라 할 때 나는 <이재수의 
난>에서 어떤 사회의식도 발견할 수 없었다. 나는 비로소 내가 눈물을 찔끔거리며 보았던 
<그들도 우리처럼>을 비롯 박광수가 만든 여섯 편의 영화를 깨달을 수 있었다. 박광수는 
사회파 감독이 아니라 '사회적 소재를 즐겨 채택하는' 감독이었다. 
  나는 <이재수의 난>이 민중영웅담이길 바라는 게 아니다. 역사에 대한 해석은 창작자의 
몫이다. 내가 <이재수의 난>에 불쾌한 건 역사에 대한 박광수의 해석이 아니라 역사에 
대한 박광수의 해석이 가진 무기력 때문이다. <이재수의 난>은 '구체적인 삶과 죽음이 
포함된 실재'로서의 역사에 대한 예의를 갖추지 못한 영화다. 나는 <이재수의 난>이 충실한 
내러티브를 갖길 바라는 것도 아니다. 얼치기 계몽주의자인 나로선 역사물엔 리얼리즘이 
나아 보이지만 그렇다고 형식주의의 정당한 러티브에도 무기력했다는 점이다. 나는 
<이재수의 난>이라는 영화에서 박광수가 굳이 '이재수의 난'이라는 역사를 소재로 채택한 
이유를 발견할 수 없다.
  박광수가 사회적 소재를 즐겨 채택하는 가장 큰 이유는 통속적인 것을 재미없어 하는 
그의 고급한 취향에 있어 보인다. 그리고 그런 취향이야말로 박광수의 창작 방법의 골간인 
듯 하다. 그러나 박광수의 그런 고급한 취향은 '이재수의 난'이라는 역사적 다이내미즘 
앞에서 한없이 무기력하다. <이재수의 난>은 그런 무기력과 그것을 자인하지 않는 
박광수의 오만의 불행한 결합물이다. 박광수의 취향대로 <이재수의 난>은 통속적이지 
않지만, 잘 만들어진 고급 예술이 보편적으로 가지는 난해한 긴장감은 한 순간도 찾아볼 수 
없다.
  '오만한 감독의 무기력한 실패'를 더욱 심각하게 만드는 건 박광수와 <이재수의 난>에 
대한 이른바 전문가들의 정치적 배려다. 사회에 대해 별다른 배려가 없어 보이는 그들의 
'사회파 감독'에 대한 무한정한 배려는 기이하기만 하다. 특히 <씨네21>의 캠페인에 가까운 
박광수 옹호는 매우 위험해 보인다. 스크린쿼터를 둘러싼 민족주의적인 분위기 속에서 
중원을 평정한 영화전문지로서의 정치적 입장(거의 유일한 작가적 감독을 밀어준다는)을 
이해하지만 그런 정치적 배려가 영화와 감독에 대한 엄정한 평가에 우선할 수 있다는 
태도는 파시즘이다.  문화권력이 된 <씨네21>은 '고급비평정보지'라는 독자와의 처음 
약속을 기억 할 필요가 있다.
  <이재수의 난> 시사회에 몰린 인파의 질과 양에 나는 놀랐다. '불굴의 투지를 가진 
사회파 감독'이라는 말은 박광수에 어울리지 않는다. 그런 수사는 '유행이 지난' 사회물을 
만드느라 죽을 고생을 하는 독립 영화 감독들에게나 어울린다. 빈정대자는 게 아니라, 
한국이라는 나라(어떤 곳인지 다들 아는 대로)에서 지난 10여 년 동안 사회적 소재만으로 
여섯 편의 영화를 만들고도 파멸하지 않았다면 박광수는 특별히 행복했다 할 만하다. 나는 
거꾸로 묻고 싶다. "대체 그 사회파 영화들은 어떤 것이었나?" (99년 7월)

    어머니
  '하루감옥체험`을 했다. 명동성당 앞에 지어놓은 0.75평 짜리 감방 일곱 개 가운데 하나엔 
내 이름이 적혀 있고 나는 그곳에서 한나절을 보냈다. 참여해 달라는 연락이 왔을 때 
나같은 건달을 뭐에 써먹으려나 싶었지만 군말 없이 따랐다. 민가협, 그들은 우리가 
알량하나마 나름의 신념을 건사하고 살 수 있도록 사랑하는 가족을 담보로 제공한 
사람들이다. 그들이라면 우리 가운데 누구에게든 하루쯤 감옥 체험을 하라도 권유할 자격이 
있다. 또한 하루감옥체험은 한국에는 양심수가 없다고 주장하는 더러운 파시스트들로부터 
우리의 명예를 확인할 소중한 기회다.
 0.75평 짜리 감방은 내 짐작보다 더 좁았다. 이런 곳에서 수십 년을 지내고도 온전한 
정신을 유지하는 이들은 대체 어떤 사람들일까. 체제의 요구와 일치하지 않는 신념을 
가진다는 이유만으로 이런 곳에 사람을 수십 년 씩 가두는 국가에 우리가 걸 수 있는 
신뢰는 어떤 것일까. 허락 받지 않은 상념에 빠진 나에게 그들(비전향장기수 영감님들)이 
찾아왔다. 전향서라는 이름의 종이 한 장과 수십 년의 세월을 맞바꾼 그들의 얼굴을 
수도자처럼 맑았고 그들의 몸가짐은 사위를 바로 세울 만큼 정중했다. 그들이 창에 얼굴을 
대고 자신을 소개한 후 "고생 많으 십니다"라고 고개를 숙였을 때 나는 일어나 머리를 
조아렸다. 내가 할 수 있는 말이란 그저 "죄송합니다" "건강은 어떠십니까"쯤이었다. 그들은 
내가 있는 곳을 들여다보며 그들이 있던 곳과 모양과 크기가 비슷하다 했다. 그러나 그런 
도량형 상의 우사함이한 얼마나 가소로운 것인가. 수십 년 동안 여섯 면의 벽은 하루하루 
그들을 향해 다가왔을 테니 말이다.
 세 살쯤 되었을까. 이른바 국민의 정부 하에서 일어난 조직사건인 '영남위 사건`으로 
투옥된 양심수의 딸아이가 찾아왔다. "아빠도 이런데 계셔, 아저씨한테 인사해야지." 엄마 
팔에 안간 아이의 눈엔 이슬이 맺혔고, 인사를 재촉하는 엄마의 말에 아이는 자꾸만 몸을 
빼면서도 눈길만은 나를 놓치려 하지 않는다. 곱고 예쁜 세상만 보여주기에도 모자랄 저 
아이의 눈망울에 이 비열하고 사악한 세상을 마련한 우리의 죄를 용서받을 방법은 
무엇일까. 
 "아저씨 힘들지 않으세요." 초등학교 일 학년 남자아이가 제 키를 넘기는 창에 간신히 
얼굴을 대고 묻는다. "괜찮아, 아저씬 조금 있으면 나가." "우리 아빤 광주교도소에 있는데." 
"아빠가 뭘 잘못했지?" "아빤 착한 일 해서 잡혀가셨어요." 고개를 떨구는 저 아이가 익힌 
세상의 이치는 '착한 일 하면 잡혀가는` 곳이다. 아이에게 양심과 정의를 가르치는 일이 
아이의 인생을 망치는 일이 되는 세상에서 우리가 만들어내는 모든 정신적 성취들(학문적, 
예술적, 문화적, 혹은 종교적인)은 한낱 오물에 불과하다.
 교도관들(역시 양심수 출신인 청년들)의 감시를 피해 훔쳐 본 명동거리는 텔레비전 스케치 
화면처럼 낯설었다. 따가운 햇살 아래 모델 같은 몸매의 아가씨들이 잦은 집회로 길이 든 
명동성당 입구를 따분한 얼굴로 흘끔거리며 지나가고, 성당으로 오르는 고급승용차들은 
진입로에 주저앉은 보라색 스카프의 어머니들에게 끊임없이 비켜줄 것을 요구했다. 저 
아리따운 아가씨들은 자신들이 지켜 가는 다이어트에의 신념마저 사랑하는 사람들을 만날 
수 없는 갇힌 이들의 신념 덕에 가능함을 알고 있을까. 고급승용차 뒷좌석에 우아하게 
들어앉은 자신이 지켜 가는 종교에의 신념마저 한여름 땡볕 아래 주저앉은 저 어머니들의 
뚫린 가슴 덕에 가능함을 알고 있을까.
 어머니들은 창살 사이로 내 손을 어루만지며 자기 자식인 양 안타까워했다. 이곳은 공갈 
감옥이고 나는 공갈 양심수지만 그들은 진짜 어머니들이었다. 불과 몇 년전, 제 자식의 
안위만을 기원하며 살던 그들은 이제 이 나라의 가장 추악한 부위를 몸으로 겪으면서 제 
자식이 풀려나고도 남의 자식 걱정에 거리를 누비는 투사가 되었다. 내 손은 잡은 채 
미소지으며 한 어머니가 말했다. "세상에서 제일 강한 게 엄마잖아. 엄마의 힘은 하늘도 
움직일 수 있거든. 우린 무서울 게 하나도 없어." (99년 8월)  

    그 신문에 침을 뱉어라
  (내가 가진 약간의 좌파 성향과 상관없이 얘기하자면) 자유민주주의의 가장 큰 미덕은 
다양성이다. 자유민주주의는 자신과 다른 의견을 존중하며 여러 다른 의견간의 공정한 
경쟁을 통해 최선의 사회적 합의를 얻는다. 그런 지리한 과정은 좌든 우든 좀더 '능률적인' 
사회 시스템을 바라는 사람들에겐 답답함을 주지만, 개인의 개성과 사회 정의를 동시에 
기대할 수 있는 분명한 방법이다. 그런 점에서 <조선일보>는 자유민주주의 적이다.
  그 신문은 다양성에 반대한다. 그 신문은 자신과 다른 의견을 가진 사람을 테러한다. 
"사상이 의심스럽다"는 대사는 그 신문의 정수다. 이장희나 최장집을 빨갱이로 몰기 위해 
그 신문이 저지른 사실 왜곡의 수준은 우리의 이성을 강간한다. 그 신문은 사회적 합의에 
반대한다. 그 신문은 전쟁이 나자 국민을 버리고 도주했고 결국엔 중학생까지 가세한 
저항에 의해 쫓겨난 독재자를 이 나라의 아버지라 일컫는다. 그 신문은 일제 식민지 시절 
바로 그 일본군 헌병이었고, 해방공간에서는 사회주의자였다가 동료들을 밀고하는 대가로 
살아남아 쿠데타로 대통령이 된 후에는 "잘 살아 보세"라는 구호 하나로 제 부끄러운 
과거를 감추려 든 또 다른 독재자를 민족의 신으로 추앙한다. 지난 50년을 통틀어 그 
신문이 지지해온 건 자유민주주의가 아니라 자유민주주의의 파괴자들이다.
  서글픈 일은 그 신문이 이 나라에서 300만 부(그 신문의 주장대로라면)나 팔린다는 
사실이다. 300만 부가 팔린다는 얘긴 천만 명 이상 읽는다는 뜻이며 천만 명 이상 읽는다는 
얘긴 그 신문이 이 나라의 정신을 대체로 지배한다는 뜻이다. 하지만 나는 '근대적 외관과 
봉건적 정신' (빌어먹을 박정희의 위대한 업적인)속에 살아가는 이 나라 사람들이 그 신문을 
즐겨 보는 일이 되레 당연하다 싶다. 언뜻 보기에 그 신문의 정치 사회면은 <동아>나 
<한국> 같은 보수신문과 다를 바 없고 그 신문의 문화면은 <한겨레> 만큼이나 
진보적이다. 전체적으로 그 신문은 한국에서 발행되는 어떤 신문보다 볼 게 많고 재미있다.
  문제는 그 신문의 실체를 파악할 수 있는 분별력을 가진 사람들이다. 나는 만만치 
않은(적어도 나 같은 건달보다는 훨씬 훌륭해 보이는) 지적 능력을 가진 지식인들이 그 
신문이 다른 보수신문들과 다른 게 무어냐, 반문할 때 맥이 풀린다. 나는 차라리 이 나라의 
전근대적인 교육 시스템을 원망한다. 그들은 또 말한다. 어떤 신문이든 글만 바르면 되는 일 
아닌가. 나는 이런 순진한 사람들에게 <월간조선>과 그 신문의 문화면을 찬찬히 비교해 
보기를 권한다. 그 둘 사이의 믿기 힘든 간격이야 말로 '<조선일보>라는 극우조직'의 운영 
원리다.
  그 신문의 정치 사회면이 평소 다른 보수신문과 다를 바 없는 얼굴을 하다가 먹이거 
나타났을 때만 기동한다면 <월간조선>은 '<조선일보>라는 극우조직'의 별동대로서 
상시적인 전투를 수행한다. <월간조선>은 '<조선일보>라는 극우조직'의 정신이 좀더 
노골적으로 드러나며 심지어 사무라이 정신과 몽골기마민족론 따위의 위험천만한 파시즘 
멘털리티로 무장되어 있다. 그에 반해 그 신문의 문화면은 '<조선일보>라는 극우조직"을 
중화하는 임무를 띤다. 문화와 학술로 포장된 진보적이고 비판적인 담론은 그 신문에 어떤 
위협도 주지 않지만, 수많은 좌파나 자유주의 성향의 지식인들이 '자유롭게' 기고하는 
신문은 그저 건전한 보수 신문이 되는 것이다.
  나는 그 신문의 소품 노릇을 마다하지 않는 지식인들이, 오늘날 근대성을 가진 나라라면 
지식인이 극우 신문에 기고하는 일만으로도 사회적 스캔들이 된다는 상식쯤은 갖길 바란다. 
그러나 동시에 나는 그 신문이 극우신문이라는 의견이 아직은 충분한 사회적 합의에 이르지 
못한 현실을 인정한다. 게다가 그 신문에 출현하는 이들 가운데는 머지 않아 나의 미더운 
벗이 될 사람이 여럿이다. 나는 그들의 이름을 파시스트의 부역자라 게시하기보다는 
지리함을 무릅쓰는 논쟁이나 토론을 통해 문제를 해결할 수 있다 믿는다. 결국 우리는 함께 
외칠 것이다. "벗이여, 그 신문에 침을 뱉어라." (99년 9월)

    쪽의 거처
  이른바 근대 정신의 핵심은 '개인' (나의 주인은 왕이나 신이 아니라 바로 나라는)이고 
오늘날 지구상의 거의 모든 나라의 헌법에 적혀 있는 사상과 표현의 자유는 그런 근대 
정신을 보장한다. 그런 점에서 나는 지난 50여년 동안 반공주의 외의 모든 사회적 의견을 
빨갱이로 몰아온 국가보안법이 여전히 건재하고, 이니 3년 전 예술 작품에 대한 사전심의가 
위헌이라는 헌법재판소의 판결을 얻고도 여전히 예술작품에 대한 온갖 검열이 횡행하는 이 
나라를 근대적인 국가라 생각하지 않는다.
  <거짓말>은 국민의 정부가 만든 '민주적 검열기구'인 영상물등급위원회로부터 3개월 
등급보류 판정을 받은 영화다. 알다시피 등급보류란 지정한 기간 동안 영화를 알아서 
가위질 해오게 하는 손 안대고 코푸는 검열장치다. 등급보류는 1∼3개월로 나눠지는데 
기간을 나누는 이유는 자를 게 많을수록 충분한 시간이 필요하다는 '예술적 배려' 
때문이다(공륜이 공진협을 거쳐 등급위로 바뀐 과정이나 등급보류가 뭔지 조차 모르는 
독자는 이쯤 해서 읽기를 중단하고 조종국 기자의 지사적 저널리즘을 되훑어보시길).
  어느 시대든 검열자들이 내세우는 두 가지 핑계는 사회 안전과 도덕이다. 우리의 경우 
사회 안전은 주로 반공으로 표현되어 왔지만 이젠 그 반공이 얼마나 맹랑한 반공이었는가가 
대체로 밝혀진 편이라 새삼 말하기가 욕스럽다. 도덕은 주로 청소년문제로 표현되고 있다. 
나는 청소년들에게 추하고 부도덕한 현실을 보이는 일이 그들의 정서 함양에 해가 된다는 
의견에 전적으로 찬성한다. 이 나라의 성인들은 그들에게 곱고 바른 것을 많이 보여줄 
의무가 있다. 문제는 청소년에게 해를 주는 현실이 '예술작품 속의 현실' 인가 '실제 현실' 
인가 하는 점이다. 청소년들이 24시간 숨쉬는 실제 현실엔 어떤 도덕의 흔적조차 남아있지 
않은 판에, '청소년을 위해' 소설 한 편, 영화 한 편 속의 도덕을 따지는 일이란 얼마나 
우스운 일인가. 그것은 단지 어젯밤 술집에서 남의 딸을 희롱한 이 나라의 성인 남자가 
오늘밤 제 딸이 같은 일을 당할까 노심초사하는 눈물겨운 부성애에 봉사하는 일일 뿐이다.
  나는 아직 <거짓말>을 보지 않았다. 유감스럽게도 나는 장정일의 소설을 좋아한 일이 
없고(신문을 통해선 그가 존중할 만한 작가임을 확인했지만) <우묵배미의 사랑> 이후 
장선우엔 그다지 호감이 가지 않는다(특히 그가<거짓말>과 검열문제를 두고 자꾸 
색즉시공이니 공즉시색이니 하면서 도사연 하는 일은 마땅치 않다. 그가 선방이 아니라 
세상에서 영화를 만들었고 많은 사람들이 그 영화를 보길 바라며 그 영화가 이미 사회적 
의제가 되어 싸움을 벌이고 있다는 사실만으로도 최소한의 계몽적 태도를 보이는 게 예의가 
아닐까). 그러나 장정일과 장선우와 그들의 예술작품에 대한 내 입장과 장정일과 장선우와 
그들의 예술작품에 가해진 검열에 대한 내 입장은 전혀 다른 차원의 것이다.
  모든 검열의 목적은 한 사회의 기득권을 가진 세력이 그 기득권을 영속화하기 위해 그 
사회의 정신세계를 묶어두려는데 있다. 해서 검열은 언제나 한 사회의 정신적 생산물 
가운데 가장 앞선, 가장 돌출된 부분만을 대상으로 한다. 뒤집어 말하면 한 사회에서 
검열자의 먹이가 되는 정신적 생산물은 (그것이 설사 쓸모 없는 쓰레기처럼 보인다 해도) 
그 사회의 정신세계의 확장을 위해 제 몸 태우는 숭고함을 갖는 것이다. 나는 장정일(그의 
소설을 좋아하지 않지만)과 장선우(그의 태도가 마땅치 않지만)가 가진 예술가로서의 
용기를 존경하며 그들의 예술작품<거짓말>(아직 보지 않았지만)을 진심으로 지지한다. 나는 
<거짓말>을 시사회장이 아닌 내가 사는 곳 근처의 극장에서 내 돈 내고 볼 수 있기를 
원한다.
  추신 : <거짓말>은 '세계적'인 베니스영화제에 가 있고 이  글이 독자에게 읽힐 무렵엔 
그 결과가 나왔을 것이다. 이 나라의 사대주의 수준으로 볼 때, 이 영화가 상을 받는다면 
검열자들은 두 번 쪽팔리게 됐다. '세계적'인 예술작품을 등급보류한 일로 한 번, '세계적'인 
예술작품의 등급보류를 더 이상 고집하지 못할 일로 한 번 말이다. 하긴 상을 받든 못 받든 
그 빌어먹을 검열에 제대로 저항 한 번 못한 우리도 '세계적'으로 쪽팔리긴 매한가지다. 아, 
우리 쪽의 거처는. (99년 9월) 


      김정란 에세이 (지식인과 글쓰기)
    누가 영웅인가?
  이른바 영웅주의 신드롬은 그 실체가 대단히 모호하다. 높은 시청률을 자랑하며 성공리에 
끝난 KBS 사극 <용의 눈물>, 박정희 향수를 교묘하게 이용하고 있는 이인화의 <인의 
길>, 조갑제의 <내 무덤에 침을 뱉어라>, 해냄 출판사의 <징기스칸>, 문학동네의 
<나폴레옹>등, '영웅'의 생애를 다룬 문화 상품의 생산이 줄을 이었다. 이 현상은 대중의 
진정한 욕구를 반영하는 것일까. 아니면, 매스컴이나 출판사의 판매 전략이나, 개인적 
야심을 숨기고 있는 것일까? 결론을 내리는 일은 쉽지 않다. 그러나 그대로 넘겨버리기엔 
무엇인가가 석연치 않다. 시대착오적인 극우 이데올로기가 영웅주의 뒤에 숨겨져 있기 
때문이다.
  현대사회에서 하나의 문화적 징후가 표면화되었을 때, 그것을 곧장 대중적 욕구의 
발현으로 이해해서는 안 된다. 과거와 달리, 문화 테크노크라트들은 세련될 대로 세련되어 
있다. 그들은 전략적으로 무장하고, 대대적인 대중조작에 나선다. 베스트셀러는 거의 대부분 
기획 단계에서부터 철저하게 '만들어진다'. 이러한 상황 안에서, 일단 베스트셀러가 되었다고 
해서, 그 작품이 무조건 대중적 코드로 유의미한 것이라는 단정을 내릴 수 없는 것이다.
  '영웅주의 신드롬' 역시 그 자체로 투명한 대중적 코드는 아닌 것처럼 보인다. 일단, 
문민정부의 수준 낮은 정치에 실망하고, IMF로 실제적인 경제 위기에 몰린 우리 사회 안에 
'박정희 향수'가 어느 정도 형성되었던 것은 사실이다. 내가 97년에 <람세스>를 번역했을 
때, 이 책의 성공을 '박정희 향수'와 연관지으려는 일부의 시각이 있었다. 나는 그러한 
시각이 완전히 문화적 맥락을 결하고 있을 뿐만 아니라, 무책임하고 위험하다고 판단했기 
때문에, 각종 일간지의 인터뷰에 적극적으로 응해서 이 작품의 수용 논리를 '문화주의' 적인 
쪽으로 돌려놓았고, 다행히 이 책의 출간과 때맞추어 열린 <이집트 문명전>이 그 논리의 
정착을 도와주었다. 그래서 <람세스>는 다행히 '영웅주의'의 마수를 비껴서 '문화주의' 적인 
방식으로 수용될 수 있었다.
 해냄 출판사의 <징기스칸> 역시 영웅주의에 기대어 판매대기를 기대하고 기획 출판된 
책이다. 그러나 대중조작에 능한 이 출판사의 기대와는 달리 별 재미를 보지 못한 모양이다. 
이인화의 <인간의 실> 역시, 이 영리한 작가의 계산대로라면, 박정희 향수에 힘입어 상당히 
판매되어야 옳았겠지만, 불발로 끝났다. 문학동네의 <나폴레옹>도 무책임하게 박정희와 
연관시킨 광고카피를 사용했음에도 불구하고 기대에 미치지 못했다. 물론, 경제 상황이 워낙 
어렵기 때문에, 서적 판매 부수 자체가 현저하게 줄어든 것이 사실이다. 그러나, 그렇다고 
해도, 출판사나 대중 매체가 선전하는 것만큼 '영웅주의 신드롬'이 대단한 규모를 
자랑하고있는 것처럼 보이지 않는다. 결국, `영웅주의 신드롬`이란 없거나, 있다 해도 미미한 
수준이며, 상당 부분 출판사나 작가에 의해 조작되거나 과장된 것이라는 결론을 내려도 
무방할 것 같다.
 순수한 '출판 기획물'로서 베스트셀러를 기대하는 출판사들의 `영웅주의` 편승은 
결과적으로 극우세력을 도울 수 있기 때문에 대단히 위험하다. '박정희 복권' 시도는 
시대착오적일 뿐만 아니라, 그것이 암암리에 5,6공 세력으로 분류되는 반민주적 수구세력의 
기득권 유지를 합법화시키고, 반개혁적 성향을 옹호하고 있다는 점에서 많은 문제점들을 
숨기고 있다.
 어려운 경제 상황, 어지러운 정치, 정체성을 찾지 못하고 방황하는 문화에 대한 
반작용으로서 '위대한 인물'을 찾고 싶어하는 대중적 심리가 문민정부를 건너뛴 자리에서 
가까운 시대의 영웅을 찾게 만들었다는 것을 깡그리 부정할 수는 없다. '박정희 향수'가 
어느 정도 존재하고 있는 것은 부정할 수 없는 사실이다. 그러나 대중들의 '박정희 향수'는 
대단히 소박한 것이다. 더군다나 박정희 시대의 정치적 폭압을 겪어보지 못한 젊은층에서 
발견되는 박정희 향수는 '정치적'이라기보다는 '문화적'이다. 그들은 박정희씨의 이미지를 
소비하는 것이지, 그의 정치적 입장을 지지하는 것이 아니라는 말이다. 그러한 순진한 
반응을 정치적으로 이용하고 있는 극우세력의 상징조작에 출판인들이 힘을 실어준다는 것은 
아무리 출판 상황이 어렵다 해도 용인될 수 없다.
 우리 사회의 이러한 특수 정황을 모두 다 고려에 놓지 않는다 하더라도, '영웅주의'는 
한심한 발상이다. 서구, 특히 프랑스에서 <람세스>나 <나폴레옹>이 관심의 대상이 되고 
있는 이유는 영웅주의 신드롬 때문이 아니다. 그것은 대중의 인문학적 관심을 나타내고 
있는 현상이다. 즉, 개인성의 포화로 거의 거덜나 버린 '역사'의 의미를 대중적 방식으로 
재점검해 보고 있는 것이다. '과거의 재발견'이라는 인문학적 메시지에 초점이 맞추어져 
있다는 말이다. 특히 망국적인 박정희 향수와는 아무 상관도 없다. 더군다나, <나폴레옹>의 
인기는 순전히 프랑스적인 현상이다. 그건 우리의 영웅주의와 정말이지 아무런 상관도 없다.
 영웅을 구하는 사회는 유약한 사회이다. 문제를 진단하고 처방을 제시할 수 없는 사회가 
영웅에 기댄다. 내가 못 하겠으니까, 나 대신 해주셔요, 하고 영웅을 소환하는 것이다. 결국 
영웅주의는 패배주의적 운명주의의 뒤집힌 이름에 불과하다. 자신들의 기득권을 유지하기 
위해서 순진한 대중을 정신적으로 유약한 상태에 묶어두려고 하는 이 상징조작이 두렵기 
그지없다. 
 현대의 영웅은 징기스칸도 나폴레옹도 박정희도 아니다. 현대의 영웅은 무의미한 삶과 
싸우며 나날의 의미를 길어 올리려고 애쓰는 거대사회 안의 일상인, 바로 당신 자신이다. 
당신 자신만이 당신 자신의 영웅이다. 즉, 당신 자신만이 당신 자신의 문제를 해결할 수 
있다는 말이다. 영웅은 없다. 있다 하더라도, 그는 당신을 위해서 아무 것도 하지 못한다. 
당신 자신이 당신 자신을 위로 끌어올리지 못하는 한, 영웅이 있다한들, 그는 당신에게 
아무런 도움도 줄 수 없다. (98년 9월)    

    2000년인가, 2001년인가?
  21세기는 2000년에 시작되는 걸까, 아니면 2001년에 시작되는 걸까? 무슨 그런 
호사가적인 질문이 다 있느냐고 생각할지도 모르겠다, 아무려면 어때, 그게 뭐가 
중요하다고. 하지만 살다보면 아주 사소해 보이는 것들이 이따금 엉뚱한 것을 가르쳐주기도 
한다. 스웨터 자락에 떨어진 눈 한 송이가 우주의 도해를 보여주듯이. 핀셋을 들고 삶의 
갈피갈피를 뒤져보면 단순해 보이는 것들 안에 의외로 재미있는 의미들이 숨겨져 있다. 이 
질문도 그런 것들 중의 하나이다.
  세기는 000년에 시작되는가, 아니면 001년에 시작되는가? 이 질문은 사실은 새삼스러운 
것이 아니다. 스티븐 굴드에 의하면, 이 논쟁은 18세기에 처음으로 제기되었다고 한다. 그 
이후 20세기에 1900년과 1901년을 놀고 이 논쟁이 재연되는데, 그때는 1901년이 절대적으로 
우세했다고 한다. 굴드에 의하면, 그것은 과학과 이성에 대한 절대적인 믿음을 가지고 
있었던 당시의 세계적 추세를 반영하는 선택이었으며, 고급문화와 권력자의 선택이었다고 
한다. 1세기가 기원 1년에 시작되었으므로 1세기는 100년까지이고, 2세기는 101년부터이다. 
따라서 20세기는 당연히 1901년부터 시작된다. 그것이 1901년 지지자들의 논리였다. 
프로이트 같은 선구자나 아주 예외적으로 1900년을 지지했을 뿐이다.
  따라서 이 논쟁 뒤에는 지배적 힘을 가진 문화를 자기 것으로 누리는 사람들과 그렇지 
못한 사람들 사이의 갈등이 도사리고 있다. 인간 내면 깊은 곳에 숨겨져 있는 다른 존재를 
발견했던 프로이트가 다른 지적 인사들과는 달리 1900년을 지지했다는 것이 너무도 
흥미롭지 않은가? 그에게 새 세계는 1년이라도 빨리 오는 것이 바람직했던 것이다. 그것은 
이성적, 과학적 선택이 아니라 심리적 선택이었다. 말하자면, 1년쯤 때어먹더라도 빨리 다른 
세계로 넘어가고 싶은 가치변별적 선택이었다는 말이다.
  흥미롭게도, 일본에는 지금 두 개의 '21세기 대시계' 가 서있는데, 하나는 2000년에, 
하나는 2001년에 맞추어져 있다고 한다. 20세기의 후발주자로 서구와 나란히 강대국의 
재미를 맛본 일본이 2001년의 편을 든다면, 그래도 21세기에는 다른 가치가 등장할지도 
모른다고 우리나라를 위시한 다른 약소국들의 눈치를 보는 일본이 2000년의 편을 드는 것일 
테지. 양쪽 눈치를 부지런히 보는 그 사팔눈이 참, 일본답다!
  우리는 어느 쪽인가. 당연히 2000년 쪽이라야 하지 않을까? 한국의 20세기는 정말 별 
볼일 없었다. 그러니 일 년이라도 빨리 끝내야지. 당신은 어떤가? 나는 지금부터도, 아니 
오래 전부터 21세기 편이다. 20세기는 아를 별로 행복하게 만들지 않았다. 나는 미래로 
미래로 달려간다. 내 안의 나는 나보다 더 빨리 달려간다. "말 밖의 말인 내 그림자/나보다 
언제나 앞서 달려나가던 걸"

  그러나 사실 아무려면 어떤가. 중요한 것은 언제나 한결같은 태도로 사는 것이다. 언제나 
한결같이. 생을 신주단지 모시듯 정성스럽게. 현재가 늘 종말인 듯이. 내일은 다시 살 수 
없는 듯이. 그래, 사실은 21세기는 오지 않을 것처럼 사는 것이 가장 옳다. (99년 2월) 

    소수를 위한 문학
  90년대에 들어서면서 문화가 대중의 삶 속 깊이 파고 들어오면서, 문화가 환금성을 
가지게 되었다. 지금 한국의 문화 현장은 환금성이라는 황금알을 낳는 거위를 잡기 위해서 
저마다 급하게 뛰고 있는 것처럼 보인다. 이러한 경향은 과거에 고급문화의 대명사처럼 
여겨졌던 문학 안에까지 침투해 들어왔다. 유명 문인들이 거의 연예인처럼 여겨지고 있고, 
문인들도 스스로의 위상을 연예인으로 정하고 행동하고 있는 것 같다는 느낌이 든다. 
  문학마저 대중성 안에 함몰되면서, 출판사들도 대중적으로 이미 판매가 보장되어 있는 
문인들을 '모셔가기' 위해서 온갖 노력을 다하고 있다. 그리고 그러한 문인들의 작품은 
엄정한 평가의 대상이 되기 이전에, 이미 확보되어 있는 환금성  때문에, 문학적 권위를 
가진 거대 출판사로부터 문학적 호위를 받게 된다. 일단 누구 하면, 최소한 십만 부는 
나간다. 그러니까 어떤 작품이든 좋다. 그 작가를 잡기만 하면 된다. 작품의 내용과 질은 
이미 문제가 아니다. 어떤 논리로든 팔기만 하면 된다.
  대중은 엄청나게 쏟아져 나오는 수많은 책들 가운데에서 무엇을 선택해야 할지 모르고 
망설이게 된다. 따라서, 전통과 권위를 가진 출판사와 명망 있는 비평가가 추천하는 
작품이라면, 일단 믿고 선택한다. 게다가 그런 작가들의 작품은, 대체로 써내는 대로 
문학상을 받고, 언론에 대서특필되고, 집중적인 광고의 혜택을 받기 때문에, 대중들로서는 
문학성을 의심할 여지가 없다. 그런 식으로 비판적 담론의 생산 가능성이 아예 차단되어 
버린다. '몰아가는' 분위기가 만들어져 있기 때문에, 비판적인 말을 했다간 자기만 바보가 
되고, 출판사들로부터 불이익을 당하게 될까 봐 전전긍긍하게 되는 것이다.
  현재 한국 문단에는 인기 작가의 작품에 대한 비판적인 얘기는 꺼낼 수조차 없는 
억압적인 분위기가 형성되어 있다. 오죽하면, <현대문학>이라는 한국 최고의 전통을  
자랑하는 잡지가 '죽비소리'라는 무기명 비판 형식으로 겨우 비판적인 견해를 제시하겠는가. 
가장 자유롭게 말이 유통되어야 할 곳에서 말이 재갈이 물려 있다. 공적인 담론의 장에서는 
물론이고, 사적인 자리에서조차 쉬쉬한다.
  이러한 현상은 대중이 하도 책을 읽지 않기 때문에, 문학 출판사들이 다 무너질 지경이고, 
따라서 살아남기 위해서 어쩔 수 없이 생겨난 것일 수도 있다. 일단 살아남는 것이 
급선무이기 때문이다. 따라서 어느 정도 눈감아주어야 하는 것이 아니냐고 생각할 수도 
있다. 그러나 문제는, 이러한 대중적 작품들이 대중성 때문에 팔려나간다는 것이 아니라, 
부당하게 편취한 문학성의 아우라 때문에 팔려나간다는 것이다. 대중은 그러한 작품이 어떤 
문화적 허영을 만족시켜 주기 때문에 읽는 것이지. 그 작품을 대중작품이라고 생각하고 
읽는 것이 아니다. 실제로, "나는 대중 문학을 한다"고 공언했던 어느 베스트셀러 작가의 
작품은 이제 더 이상 팔리지 않는다. 따라서, 이러한 관행은 빈대 잡자고 초가 삼간 태우는 
격이다. 이런 식으로 고급문학으로 포장된 대중문학이 문학의 존재 기반을 뒤흔들고 있다. 
출판사들은 어떤 특정 작가를 십만 부 이상 파는데 재미를 붙였을지 모르지만, 그 작가를 
십만 부 이상 팔고 나면, 나머지 작가들은 몽땅 팔리지 않는다.
  현대는 대중문화의 시대이다. 그것을 부정할 수는 없다. 그러나, 대중성만을 쫓아다니면, 
우리는 언제나 현재에 매몰되어 있을 수밖에 없으며, 세계 안에서 다수가 취하는 힘의 
논리에 매여 있게 된다. 그것은 돈과 힘을 위해서 영혼을 팔아버린 노예의 삶을 선택한다는 
것과 같은 의미이다. 소수를 위한 문학, 당장은 팔리지 않더라도, 10년 20년에 걸쳐 조금씩 
팔려나가는 문학작품도 살려두어야 한다. 그래야 문학이 살아남는다. 문학인들에게 문학 
본래의 자리로 돌아가자고 간절히 호소한다. 문학이 언제는 가난하지 않고, 언제는 무력하지 
않았던가, 무엇이 달라졌다고 그렇게 불안해하는가. (99년 6월) 

    이미지의 타락-O양의 경우
  정보 홍수의 흐름 안에서 개인의 사생활은 상상도 할 수 없는 위험 앞에 노출되어 있다. 
얼마 전에 우리 사회를 한바탕 뒤집어놓은 <O양 비디오> 사건은 음란물의 불법 복제와 
유통이라는 문제에서부터 개인성의 보호 문제로 위치 이동을 하고 있는 것 같다. 이 시각의 
이동은 분명히 옳다. 그러나 나는 이 문제를 다른 층위에서 한번 살펴보려 한다.
 한 젊은 여자와 젊은 남자가 사랑을 했다. 그들은 자기들이 사랑하는 내밀한 순간을 
생생한 이미지로 남겨놓고 싶었다. 이것이 문제의 발단에 놓여 있는 사건이다. 그런데 
그들은 왜 그렇게 하고 싶었을까?
 어느 보수 언론의 한 논객은 젊은이들의 서로의 정사 장면을 찍은 비디오테이프를 사랑의 
징표로 주고받는 풍속이 생겨나고 있다는 사실을 지적하면서, 별 해괴망측한 일이 다 
있다고 개탄한다. 나는 그 사실 자체를 옳다 그르다 탓할 것은 없다고 본다. 철저하게 
개인적인 결정이기 때문이다. 그러나 이 문제의 중심에 놓여있는 '이미지의 욕망'은 분명히 
짚어 볼만한 그 무엇을 가지고 있다고 생각한다.
 젊은 연인들이 자기들이 사랑하는 장면을 비디오로 남겨놓고 싶었던 것은 현대인이 
공통적으로 가지고 있는 '이미지의 욕망'과 관계가 있다. 그들은 남녀간의 사랑이 
이루어지는 특별한 어떤 순간의 환희를 영속적인 현재로 남겨두고 싶었을 것이다. 이미지는 
와해되어 시간성 속으로 사라지는 현재를 공간화 하여 고착시켜 주는 기능을 가지고 있다. 
사진 기술이 등장하게 된 배경에는 이처럼 시간과의 싸움이라는 인류의 오래된 형이상학적 
욕구가 숨어있다. 시간과 더불어 무형으로 사라질 존재의 무상함과의 싸움, 그런데 사진 
이미지와는 '비디오' 이미지, 즉 동영상은 보다 특권적인 위치에서 현재를 재생한다. 시간의 
실재성이 합쳐져서 보다 입체적으로 과거가 재생되는 것이다. 따라서, 문제가 된 테이프의 
내용은 그것이 두 사람 사이의 것으로만 남았다면, 두 사람 사이에 있었던 어떤 특별한 
순간을 종합적으로 재생시켜준다는 기억제의 기능을 가지고 있었을 것이다. 그러나 문제는 
그것이 어떤 경로로든 유출되었다는 데 있다.
 가장 내밀한 이미지의 욕망이 공적인 장소로 끌려나오자마자 최초의 이미지는 추악하게 
썩기 시작한다. 우리는 세 개의 층위로 이 이미지의 타락의 문제를 살펴볼 수 있다. 첫째, 
허구와 실재의 도착. 둘째, 기호에 대한 욕망. 셋째, 여성의 육체에 가해지는 파시즘. 이미지 
복제 기술이 발달되면서, 이미지는 실재를 복제한다는 애초의 기능을 벗어나기 시작했다. 
특히 매스 미디어의 발달과 더불어 이미지는 부를 만들어내기 시작했고, 그 결과 실재보다 
더 가치 있는 것으로 여겨지게 되었다. 이제는 실재가 이미지에게 존재증명 도장을 
찍어주는 것이 아니라 이미지가 실재에게 존재 증명 도장을 찍어준다. 임지는 2차 실존이 
아니라 1차 실존의 자리로 이동한다. 두 사람의 정사 장면은 공적 장소로 끌려나오자마자 
곧 실재의 살가움을 집어삼키고 그 자체로 존재가 되기 시작한다. 두 사람의 삶은 간데 
없이 사라지고 허깨비가 혼자 설치고 돌아다닌다. 파우스트는 메피스토에게 꼴깍 삼켜진다.
  둘째, 문제는 이 비디오의 주인공이 연예인이라는 데 있다. 연예인이란 일반인들과 달리, 
공적인 공간에서 움직이는 특별한 존재, 즉 기호 가치를 가지는 개인이다. 그 기호는 젊고 
아름다운 여성일 경우, 강력한 모방 욕구의 대상이 된다. 실재로부터 떨어져 나와 혼자 
어슬렁거리고 돌아다닌 그 이미지는 그것이 가지고 있는 기호 가치 때문에 한없는 모방 
욕구의 증폭 회로 속에 들어간다. 베껴지고 베껴져서 더 이상 얼굴을 알아볼 수 없을 
정도로 너덜너덜 베껴졌다는 O양의 메피스토. 유령은 울부짖는다. 시체를 돌려다오.
  셋째, 이 불쌍한 기호 유령은 여성들이 아니라 남성들의 시선의 희생물이 된다. 사랑을 
정복으로 오해하는 이 원시동물들은 힘의 행사를 존재 증명의 궁극적 가치로 여긴다. 너를 
죽여서 내 존재를 확인하는 파시스트의 욕망. O양의 유령은 여성의 육체를 정복자의 
시선으로 바라보는 한국 남성들의 파시스트적 시선 아래서 잔인하게 찢겨진다(여론 조사 
결과 성인 남성의 42.9%(여성은 13.3%)가 이 비디오를 보았다 한다. 정말 할 일들도 없다).
  무제는 현대 사회 안에서 이 모든 욕망의 요체를 인문학적으로 충분히 파악하지 못하는 
개인들이 그 막연하고 무의식적인 욕망을 충족시키기 위해 달려들 때, 엄청난 파괴력을 
행사한다는 것이다. 그러므로 문제는 다시 철학이다. 철학 없이는 문제를 근원적으로 해석할 
수도, 적절한 처방도 내릴 수 없다. 그런 의미에서 점점 더 기능주의적인 방식으로만 
대처하는 현재 우리 나라 대중매체의 추세가 두렵기 그지없다. 시청률만 높일 수 있다면 
양잿물이라도 퍼먹을 기세이니 말이다.
  갈갈이 찢긴 O양의 삶은 이제 어떤 방식으로 보상될 수 있는가. 이것은 공공연히 
저질러진 테러다. 그 비디오를 구해서 본 당신들 모두 그 테러의 공범이다. (99년 4월)

    지식인과 글쓰기
  한 사회에서 지식인으로 살아간다는 것은 어떤 의미를 가지고 있는 것일까? 아니, 그 
이전에, 지식이란 건 무얼까? 지식은, 결국은 일종의 식사도구 같은 것이 아닐까? 삶이라는 
스프를 떠먹는 숟가락, 삶은, 늘, 공허와 비형태로 돌아가려고 하는 고집불통의 엔트로피 
덩어리에 불과하다. 어떤 무참한 세계 안으로의 물질적인 던져짐. '있음' 이라는 유형지 
안으로 떠밀려 넣어진, 어떻게 해도 순수 추상으로 환원될 수 없는, 박상륭의 표현을 
빌리면, "망헐녀러" 불쌍한 영혼의, 불순한, 임의적인 형태, 레비스나의 어두운 목소리를 
따라가면, 그 어떤 명민한 상상적 전략으로도 이 무참한 '있음' 자체를 지워버릴 수 없다. 
가장 영웅적인 실존적 결정인 자살로도 그 '있음'이라는 '병균'은 죽여 없앨 수 없다.
  공부를 열심히 하면, 그것은 잠깐, 어떤 형태의 가능성을 보여준다. 그러나 결국 그것은 
그 자체로는 흐물흐물한 카오스, 비실재성의 덩어리이다. 기껏 지식이라는 숟가락으로 우린 
삶이라는 액체를 몇 모금 떠먹어볼 뿐이다. 나머지는… 도루묵이다(도루묵만 해도 제법 
단단하지 않은가?). 이렇게 말해놓고 나니 너무 슬프다. 그러면 이렇게 말해 보면 어떨까? 
그래도, 지식을 가지고 있으면, 삶이라는 유기체적 액체를 어느 정도까지는 고형으로 만들 
수 있다고. 그래서 그걸 붙잡고, 당대를 통과할 수는 있다고. 운이 좋으면, 몇 세대씩 버티는 
경우도 있다고. 그러면, 지식은 치즈 제조용 막대기인가? 우유를 자꾸 저어라. 또 저어라. 
언젠가는 네가 형태를 가지게 되리라.
  이 우유 떠먹기 또는 치즈 만들기의 구체적인 수단은, 말할 필요도 없이 '말'이다. 인간은 
카오스를 통제하는 수단으로 로고스를 개발시켜 왔고, 그리고 로고스는 무엇보다도 말의 
형태로 가장 잘 포획되었기 때문이다. 지식이란 그렇게 생의 엔트로피를 줄이기 위해서 
끊임없이 떠들어대는 존재, 또다시 박상륭의 표현을 빌자면, 독룡앞에서 잡설을 늘어놓는 
자이다. 그러나 본래의 무형이며 추상인 '말'은 '글쓰기'의 채널을 통과하면서 더욱더 
구체적인 형태를 가지게 된다. 물론, 잃어버리는 것도 많다. 유형은 언제나 무형에 비해 덜 
순수하며, 덜 자발적이며, 덜 천사적이기 때문이다. 그러나 그렇다고 하더라도 인간에게 별 
뾰족한 수가 있는 것도 아니다. 탈근대 사회에 들어서, 문자 언어가 지구상으로부터 완전히 
사라질 것 같지는 않다. 적어도 앞으로도 인류는 한참동안 더 문자 언어의 도움을 받을 것 
같다. 미디어가 다양해졌을 뿐, 문자 언어 자체가 사라진 것은 아니니까.
  지식인의 대사외적 역할이 중요해진 것은 근대 이후의 일이다. 글쓰기 자체가 '독룡과의 
싸움'인 계몽의 역할과 밀접하게 연관을 맺고 있기 때문이다. 지식인은 점점 더 강력해지는 
국가의 권력에 맞서서, 끊임없이 대중을 계몽하는 한편, 공공선의 지수를 높이기 위해서 
'글쓰기'를 수단으로 권력자들의 횡포에 맞서왔다. 그리고, 주지하다시피, 그 싸움의 위상은 
왕이 무너지면서 서서히 절정에 오르기 시작한다. 이후 지식인의 위상은 늘상 권력의 
맞은편에 세워진다. 지식인이 권력자에게 미움을 받는 것은 따라서 어떤 의미에서는 어쩔 
수 없는 일이다. 그걸 감당하기 싫으면 지식인으로서 근본적인 자격 미달이라고 볼 수밖에 
없다. 그는, 앞서도 말한 바와 같이 언제나 본질적으로 비형태인 삶 앞에 맨몸으로 마주설 
용기를 가지지 않으면 안되기 때문이다. 그는 기왕에 존재하는 형태를 들고 허공으로 
모험을 떠날 준비가 되어 있지 않으면 안 되는 것이다.
  그런데, 우리 나라엔 '왕'의 시중을 들지 못해 안달인 지식인들이 훨씬 더 많은 것 같다. 
대중의 상대적 무지를 이용해서 교언영색의 글쓰기로 진정한 계몽을 늘 가로막는 자들이 
우리 지식인 사회의 어두운 그늘을 만들어왔다. 우리 사회는 어떤 의미에서는 아직도 
집단으로부터 정신적으로 이유하지 못한 이상한 전근대적 탈근대 사회이다. 그리고, 그렇게 
우리 사회의 구성원들이 진정으로 개인성을 확보하고 자기 '말'로 말하지 못하는 배운 대로 
혀짜래기소리나 하는 유치한 어린이로 남아 있게 만드는 데에 지식인들이 결정적인 역할을 
수행해 왔다. 그리고 지금도 그렇게 하고 있다. 보편적 수준에서 삶과 드잡이 하기보다 거대 
언론에 얼굴을 내밀면서 '왕'과 눈맞추는 데 급급한 지식인들이 우리 사회를 돈이나 좀 번 
촌뜨기로 만들어가고 있다.
  탈근대적 지수가 우리사회에 발생하기 시작하면서, 우리 사회의 많은 사실들이 복잡한 
문화적 함의를 가지게 되었다. 그리고 문화의 옷으로 얼굴을 가린 권력은 여전히 문화의 
가면 뒤에서 대중을 조소하면서 소프트한 문화의 진정제나 먹이면서 자기 몫을 챙기고 
있다. 과거에 운동을 했던 인사들조차 언제 우리가 대중을 위해서 운동했더냐, 나만 
왕자마마 되면 그만이지, 하는 식으로 얼른 팬시노동복으로 갈아입고 거대 언론에게 
면죄부를 마련해 주고 있다.
  그런가? 이제 정말 '시대가 바뀐' 것일까? 그래서 이제는 더 이상 지식인의 사회참여에 
대해 말하지 않아도 되는 걸까? 아니, 나는 참여는 이제부터라고 생각한다. 이제는 정말로 
전문적인 참여가 필요한 시대이다. 모든 것이 교묘하게 뒤틀려있는 탈근대적 상황 안에서 
지식인들의 글쓰기는 더욱더 정교해지고, 더욱더 치열한 사유를 바탕으로 하지 않으면 안 
된다. 이제는 무턱대고 길에 나서면 모든 것이 분명하게 하지 않으면 안 된다. 이제는 
무턱대고 길에 나서면 모든 것이 분명하게 정치적으로 정리되던 그런 시대가 아니다. 
이제는 매우 특화된 방식으로 각자 자기 자리에서 다시 독룡을 응시하는 눈빛을 키우지 
않으면 안 되는 시대이다. 게다가 혼자서 잘난 체하는 것으로 일을 갈무리할 수 있을 만큼 
간단한 시대도 아니다. 함께 해야 한다. 지식인들의 연대가 필요한 것은 그 때문이다. 
계몽은 끝나지 않았다. 진정한 계몽은 이제부터 시작이다.
  이 글을 쓰는 지금도, 자판에 서투른 내 손가락 밑에서 '글쓰기'는 자꾸만 '글쑤기'로 
변한다. 음, 알았음. 삶이여. 이 원초적인 죽이여. 그러나 네가 나를 너의 늪 안으로 완전히 
끌어들이지는 못한다. 나는 잘못을 반성하는 자, 뒤늦게라도 '글쑤기'를 '글쓰기'로 교정하는 
자이기 때문이다. (99년 4월)

    권력과 돈의 줄다리기
  장관 부인에게 고급 옷을 사줬네, 안 사줬네 하고 법석이고, 또 그걸 정치적으로 이용해 
보겠다고 법석이다. 외화 밀반출 혐의로 구속수사 될 부자 남편을 구하기 위해서 재력가의 
아내가 권력자의 아내에게 비싼 옷을 사주었다는 것인데, 기어이 구속되는 바람에 소동이 
터져 나왔던 모양이다. 권력과 부 사이의 치졸한 줄다리기를 지켜보면서 국민의 마음은 
어처구니가 없다. 옷을 사 달라고 했네 안 했네, 사 달래는데 안 사줬더니 구속시켰네 
어쨌네, 온갖 추악한 말들이 오고 가고, 언론에 대서특필된다. 국민은 이 사건에 대해서 
분노보다도 수치감을 느낀다. 도대체 이게 다 무슨 짓거리라는 말인가.
  대체로 사람들을 분노하게 하는 일차적 원인은 '옷값'의 액수에 있는 것 같다. 도대체 
옷값이 얼마나 되길래 그것이 '로비'의 수단이 되었겠느냐는 것이다. 특히 여성들이 
분노하고 있는 것처럼 보이는데, 그것은 '고급 옷'이라는 아이템이 여성들 특유의 감수성을 
자극하고 있기 때문이다. 옷값이 수천만 원에서 수억대까지 이르는 모양이니, 평생 설거지통 
속에서 손을 빼지도 못하고, 번듯한 옷 한 멀 얻어 입을 수 없는 서민 여성들이 분노하는 
것도 당연한 일이다.
  이른바 '오트 쿠튀르'라고 불리는 '고급 옷'은 현대인들의 기호 소비 욕망과 연관되어 
있다. 존재를 설명해주는 모든 준거틀이 사라졌기 때문에, 현대인들은 점점 더 외적 기호를 
소비함으로써 그것을 존재 이유로 삼으려는 경향을 드러낸다. 이러한 경향은 정신적으로 
부박한 사람들일수록 더욱더 강하게 가지고 있다. 졸부들이 기를 쓰고 고급 메이커제품을 
소비하려고 하는 것은 그 때문이다. 어떤 사회에나 이러한 사람들은 있다. 그러나 우리 
사회에서 이들의 행태는 그들이 아무런 정신적인 고결함도 가지고 있지 않기 때문에 더더욱 
추악한 냄새를 풍긴다. 모든 것이 부와 물질로 재단되는 사회, 무슨 수를 쓰든 돔만 벌면 
'성공'한 것으로 치부되는 사회. 그러한 사회의 텅 빈 골이라는 비참한 빈터에 '고급 옷' 
이라는 기호의 버러지들이 우글댄다. 오 하느님, 우리가 우리의 비참한 존재를 기호로 
가리려 하나이다. 그러니 용서하소서. 우리가 나날이 더욱더 추악해짐을 견딜 수 없나이다.
  그런데 문제는 이러한 고급 기호 소비를 둘러싸고 기호의 유통 자체가 권력화 한다는 
사실이다. 어떤 기호를 소비한다는 것이 어느 정도의 사회 계층에 속하는지를 증명해주는 
사회적인 코드가 되기 때문이다. 허영은 허영을 부르고, 그 뒤에서는 소비재의 생산 
원가와는 아무 상관도 없는 기호의 권력화 비용이 첨부된다. 그것은 일종의 비눗방울 
놀이다. 허영의 욕망이 클수록 기호의 뻥튀기 정도도 커진다. 그리고, 물론, 꺼질 때도 더 큰 
파열음을 내며 꺼진다. 어머나, 알고 보니 뻥이었네!
  가관인 것은, 이런 권력형 기호 놀이에 떼거리로 몰려다녔던 장관부인들께서 '수요봉사회' 
라는 걸 조직하고 교회까지 드나드셨던 모양이라는 사실이다. 최순영 회장 부인의 
편지에서는 사뭇 비장한 어조마저 읽힌다. 하느님에 성령님까지 동원되는 이 돈과 권력의 
시소게임은 저질 코미디처럼 보인다. 자신을 순결한 희생양으로 여기는 최 회장 부인의 
태도에서는 허위의식의 버러지들이 우글대고 있다. 그 버러지들도 앙드레 킴 옷을 입고 
있나? 하느님이 내려주신?
  근본적인 층위에서 자신의 삶을 들여다볼 줄 모르면, 국민은 정신나간 기득권층의 이 
따위 추악한 행태에 언제까지나 휘둘릴 수밖에 없다. 국민 각자가 이런 치사한 외적 
요건들에 휘둘리지 않는 단단한 개인들로 다시 태어나야 한다. 그렇지 않으면 이 너절한 
기호놀이는 언제라도 끝나지 않는다. (99년 5월)

    진보잡지들과 명예훼손
  탈근대적 상황 안에서 언어의 중요성은 상당 부분 깨져나가고 있다. 그리고 그 자리에 
이미지가 들어서고 있다. 그러나 그럼에도 북구하고, 이미지가 인류가 지금까지 개발해 왔던 
탁월한 소통 수단이었던 언어를 완전히 대체할 것처럼 보이지는 않는다. 이미지는 언어의 
추상성을 교정하는 직접적 매체로서 강렬한 힘을 가지고 있고, 또한 화사한 매력을 
발산한다는 장점을 가지고 있다. 그러나 이미지의 즉물성은 언어 의식의 도움을 받지 
않으면 세련된 발화 양식으로 정립되기 어렵다. 더군다나, 이미지 언어는 그것을 구체화된 
표현으로 만들어내기 위해서 기술과 자본에 매여 있다는 한계를 드러낸다. 따라서, 인류는 
여전히 소통의 수단으로서 언어의 도움을 받지 않으면 안 된다. 더군다나, 우리사회는 
아직까지 언어 문화를 폐기처분하고 이미지 문화로 달려가도 좋을 만큼 충분히 심화된 언어 
의식을 확보하고 있지 못하다. 우리는 아직도 한참 동안 언어 의식을 심화시켜야 한다.
  이렇게 문명사적으로 근원적인 논의까지 하지 않더라도, 우리 사회의 언어 의식, 또는 
언어 문화는 그닥 높은 수준이라고 느껴지지 않는다. 그러나 최근에 들어, 아주 다양한 
방식으로 터져 나오기 시작한 '말'의 봇물은 우리 사회가 어느덧 심화된 언어 의식을 향하여 
서서히 발걸음을 옮겨놓고 있는 중이라는 것을 실감나게 한다. 누구든 '말이 하고 싶어서', 
그것도 '잘 하고 싶어서' 어쩔 줄 모른다는 느낌이 드는 것이다.
  세계 안에서 '말한다'는 것은 무슨 의미를 가지고 있는 것일까? 그것은 자신의 존재를 
증명하고 싶기 때문일 것이다. 그러나, 어째서 '말한다'는 것이 존재의 증명이 되는 것일까? 
그것은 무엇보다도 '말'이 권력을 구성하는 수단이 되기 때문이다. 이 점을 인지하는 것은 
대단히 중요하다. 왜냐하면, 현대사회처럼 모든 것이 간접화되어 있는 사회에서 생과 그것이 
확보하고 있는 진실성은 직접적인 방식으로 구성되지 않기 때문이다. 특히 언론을 통한 
진실성의 조작은 우려할만한 수준에 도달해 있다. 따라서 '말의 운용'을 지켜본다는 것은 
현대 사회에서 권력행위를 감시한다는 아주 중요한 의미를 가지고 있다.
  이런 맥락에서 우리 사회 안에 '일인 잡지'들이 등장하기 시작했고, 그 잡지들이 대중의 
환호를 받고 있다는 사실은, 이제 우리 사회 구성원들이 옛날처럼 거대 언론들이 자기들 
방식대로 '말'을 통해서 진실을 조작하는 행태를 그대로 좌시하지 않겠다는 시민의식의 
각성과 맥을 대고 있다. 우리 사회에서 가장 진보적이라고 할 수 있는 잡지들 중의 하나인 
잡지가 <말>이라는 표제를 택하고 있는 것은 따라서 매우 깊은 의미를 가지고 있다. 이 
잡지들이 보수 언론처럼 두루뭉수리한 비판전략을 택하지 않고, 매우 구체적인 비판 대상을 
적시한다는 것은, 현대 사회에서 논객, 즉 오피니언의 구성 방향을 정하는 말의 
운용자들에게 투명성과 도덕성을 요구한다는 중요한 의미를 가지고 있다. 이러한 위험한 
전략의 선택은, 그럴듯한 수사와 대중에게 겁을 주는 현학적 논리 뒤에 숨어서 
권력자들에게 아부하는 말의 운용을 하지 못하게 하겠다는 의지의 표현이다. 말하는 것은 
당신의 자유다. 그러나 당신이 한 말에 대해 책임을 져라.
  그런데, 이런 잡지들이 줄곧 '명예훼손'이라는 덫에 걸려 넘어지고 있다. 이러한 결과는 
'말의 정당성'을 묻는 비판자에게 말의 수단 그 정당성을 설득하는 대신, 힘에게 도움을 
청하겠다는 바람직하지 않은 결정이라고 보여진다. 실명비판을 한 당사자는 자신의 이름을 
걸고 비판의 대상에게 말의 정당성을 증명하라고 요청한 것이다. 그것은 '법'이라는 제도 
이전에, 한 명의 지식인이 삶과 사회 안에서 지고 있는, 져야 마땅한 개인적, 실존적 책무에 
관한 문제이다. 다시 말해서 아주 생생한 가치의 장에서 발생한 문제라는 말이다. 
'법'이라는, 모든 개인적 차이를 지워서 일반화된 경우로 다루는, 종래에는 비판의 구체적 
맥락으로부터 떨어져 단어의 기술적 시시비비나 가리게 될 몰가치적 영역의 일이 아니라는 
것이다. 논쟁의 장으로 나와 떳떳하게 논지를 펼치며 자신의 정당성을 증명하는 일이 툴 
하면 명예훼손으로 겁을 주는 일보다 훨씬 더 떳떳한 일이다.
  설사 그렇게 해서 명예훼손 재판에 이겼다고 해도, 논쟁의 장으로 나와 자신의 정당성을 
증명하지 못했던 비판 대상자의 도덕성이 확보되는 것은 아니다. 법은 도덕성을 보장해 
주지 않는다. 당신의 내면 깊은 곳에서 당신의 거짓말은 언제라도 당신을 노리고 있다. 
그것은 당신 스스로의 손으로 당신 자신을 향해 저지른 존재론적 명예훼손이다. 말은 
만만한 물건이 아니다. 그것을 녹녹하게 생각지 말라. (99년 6월)

    문학과 허위의식
  문학은 궁극적으로 무엇에 종사하는 것일까? 이 질문에 대답하는 것은 쉬운 일이 아니다. 
대답을 가지고 있다 하더라도 그것을 공유하는 일 역시 쉽지 않다. 다만, 문학 생산자와 
소비자 각자가, 성실한 태도로 얻어진 대답을 가지고 한 민족의 그리고 인류 공동체 전체의 
문학 전통안에 겸손하게 자리잡으면 그만이다. 단 하나의 유일하게 의미 있는 문학은 없다. 
문학은 언제나 소문자로 쓰여진다. 문학은 대문자의 문학이 존재한다는 미신과 싸우기 
위해서 있다. 문학은 외적 위대함의 강요와 싸운다. 그것은 끊임없이 안으로부터 흔들리며 
고정된 형태에 대해 의심하며 성찰한다. 문학은 형태에 대한 확신이 아니라 형태에 대한 
동경이며 갈망이다. 그것은 흔들리며 생성되는 실존적, 내적 위대함으로 관념적, 외적 
위대함에 저항한다.
 따라서 이미 만들어져 고착되어 있는 아우라를 편취 하려는 자는 문학적 생애에 적합한 
자가 아니다. 문학적 아우라는 내면적 영적 투기에 의해서만 스스로 생성된다. 그것은 
바깥으로부터 오지 않는다. 그것은 내면으로부터 생겨난다. 한 문인의 재능과 생애 자체가 
발생시킨 아우라는 한 인간의 생이라는 작은 역사를 거쳐 인류의 역사라고 하는 거대한 
맥락을 만나 스파크를 일으키며 생성된다. 따라서 한 문인의 아우라는 그의 생애 전체를 
잡아먹으며 형성된 것이다. 그것은 진실로 사랑과 공경의 대상이 도지 않으면 안 된다.
 얼마 전 대구에 세미나 차 내려갔다가 두류공원에 들른 적이 있다. 이상화의 시비를 보기 
위해서였는데, 그 시비 앞에서 또 다른 비석 하나를 보게 되었다. 이른 바 '표징비'라는 
것이었는데, 말하자면, 앞에 서있는 비석이 분명히 이상화의 시비이다라는 것을 
확인시켜주기 위한 것인 모양이었다. 한 방송사의 후원을 받아 만들어진 이 표징비에는 한 
관변 문인단체 이사장의 이름이 거창하게 새겨져 있었다.
 그것을 보며, 그 자리에 모여 있던 힘없는 시인들과 비평가들은 분통을 터뜨렸다. 이 
시비가 이상화의 시비라는 건 이 시비 자체만으로 이미 분명하게 드러나 있는 것 아닌가. 
거기에 '표징'이 왜 필요하다는 것인가. 이런 걸 만드느라고 또 돈은 얼마나 낭비했을 
것인가. 게다가 한국문학 발전을 위한 가시적인 성과물을 별로 생산해내고 있는 것처럼 
보이지도 않는 사람들이 어떤 근거로 이상화의 문명을 자신의 이름을 치장하는 데 
사용하는가. 그 돈으로 가나한 시인들 시집 발간이나 좀 도와주지.
 문학을 허명을 위한 도구로 생각하는 사람들이 권력을 장악하고 있는 한. 이 나라 문학의 
미래는 밝아 보이지 않는다. 한 나라의 정치의식은 그대로 다른 분야에도 나타난다. 
문인들은 정치가들을 비난할 자격이 없다. 문인들의 행태는 정치가들의 행태 못지 않게 
전근대적이며 봉건적이다. (99년5월)  

    문화적 비전 확립의 필요성
  문화에 대한 관심이 고조되고 있다. 그러나 그 관심이 바람직한 방향으로 움직이고 
있는가는 분명치 않다. 신문 지면마다 화려한 올컬러판 문화 정보들이 흘러 넘치는가 하면, 
각 문화쎈터에도 여러 장르의 문화강의가 개설되어 성업중이다. 지방자치제가 활성화되면서, 
지방 단위의 문화 행사들도 봇물 터지듯 기획되고 있다. 그러나 자세히 들여다보면, 
알맹이가 있는 경우는 많지 않은 것처럼 보인다. 한없이 들떠있고, 어떤 문제의식을 
둘러싸고 문화 행위들이 이루어지고 있다기보다는, 일회성 이벤트나 화제성에 따라 
그때그때 반짝하고는 꺼져 버리는 것 같다는 느낌이 든다.
  이러한 문화 욕구의 빅뱅 현상은 충분히 예견되었던 일이다. 7,80년대의 우리 사회는 
정치적 사고방식이 사회 구성원 전체의 삶의 양식과 방향을 결정했던 시대였다. 그러나 
이제 대중은 훨씬 더 본질적인 층위에서 삶을 이해하는 방식을 요청하기 시작했다. 정치와 
경제처럼 인간의 일차적 삶이 아니라, 훨씬 더 화사한, 미적 욕구를 충족시키는 방식을 
요청하기 시작한 것이다.
  문화란, 인간이 절대 생존의 문제를 해결하고 나면, 곧바로 문을 열고 들이닥치는 문제, 
즉 존재라는 알 수 없는 괴물을 다루는 일이라고 할 수 있다. 문화는 본성상 인간이 삶 
속에서 영위하게 되는 행위 중에서 가장 무상성에 밀착해 있기 때문에, 본질적인 층위에서 
삶을 성찰하게 해준다는 특성을 가지고 있고, 그 때문에 깊은 정서적 만족감을 제공한다. 
따라서 7,80년대까지 한번도 본격적인 문화 욕구를 분출시켰던 적이 없는 대중이 
안으로부터 떠다 밀리듯 문화를 찾는 것은 너무나 당연한 일이다.
  그러나 문제는 이러한 팽창된 문화 욕구를 정부나 문화 관리자들이 순전히 기능주의적인 
방식으로만 다루고 있다는 데에 있다. 정부 당국이 문화에 대해 가지고 있는 식견은 '문화가 
장사가 된다'는 시각이고, 대부분의 문화 관리자들도 '흥행성'과 '대중성'을 확보한, 대중의 
호기심을 쉽게 자극할 수 있는 문화 품목만 매개하려는 경향을 드러내고 있다. 그렇게 
해야만 쉽게 영향력을 유지할 수 있기 때문이다. 이런 추세 안에서는 팔리는 문화만이 의미 
있는 문화라고 여겨진다.
  문화는 두 가지 기능을 확보하고 있어야 한다. 하나는 '재미'를 제공함으로써, 그때그때 
삶을 좀더 즐겁게 지내게 해주는 기능이다. 그러한 문화를 즐기기 위해서는 아무런 훈련도 
필요하지 않다. 감각 수준에서 반응하고 소비하고 잊어버리면 그만이기 때문이다. 그러한 
문화는 삶의 질을 높이는 데 별 도움을 주지 않는다. 삶의 질을 높이는 데 도움을 주는 
문화는 만들어지는 데도 오랜 시간이 걸리지만, 그것을 향유하기 위해서도 일정한 노력과 
훈련이 필요하다. 이러한 문화는 당장 돈을 벌어들이지는 못하지만, 그 대신 오래 가며, 
사회 전체의 문화적 역량을 한 단계 올려놓는 데 기여한다. 그것은 삶의 상수로서 시간에 
버티며 끊임없는 의미작용에 참여한다. 이러한 문화가 세계적 수준에서도 오랫동안 매력을 
행사하며, 단발성 장사가 아니라, 꾸준한 구매의 대상이 된다.
  그러나 최근의 문화 생산과 소비 현상은 이러한 문화를 죽이는 쪽으로 움직이고 있는 것 
같다. 이대로 가면, 삶의 상수가 될 수 있는 문화는 얼마 안 가 다 무너지고 말 것 같다. 
그리고 돈벌이 수단으로 전락한 가벼운 문화만이 정신의 폐허 위에 거품처럼 떠돌 것이다.
  나는 지금 우리 나라의 문화적 상황이 과거의 어느 때보다도, 그리고 어느 사회보다도 
좋다고 생각하고 있다. 지금 한국 사회의 문화적 욕구는 엄청나게 크다. 과거 수십 년 동안, 
개인성의 생생함이 몽땅 탈각된 집단주의적 관념형 문화만 주입 받아 왔기 때문에 더더욱 
그렇다. 그러나 지금 그 욕구는 형태를 찾지 못하고 우왕좌왕하고 있다. 지금은 무턱대고 
문화 이벤트들을 벌릴 때가 아니라, 문화 현장을 차분히 분석하고 문화적 비전을 확립해야 
할 때이다. 그렇게 하지 못한다면, 우리 문화는 곧 우스꽝스러운 처지에 처하게 될지도 
모른다. 지금 제대로 물꼬를 잡지 못한다면, 우리 사회는 국제 사회의 비웃음을 사는 싸구려 
문화국으로 전락하고 말 것이다. 장사? 물론 해야 한다. 그러나 오래 하자. 그리고 고급으로 
하자. (99년 6월)

    스트린쿼터 사수, 이미지 제국주의에 대항하기
  스크린쿼터제를 둘러싸고 갈등이 증폭되고 있다. 올해 초, 한국영화 국내 시장 점유율이 
40%가 될 때까지는 현행 스크린쿼터를 유지하겠다고 발표했던 정부가 또다시 흔들리는 
모습을 보이고 있기 때문이다. 영화인들은 한발도 물러설 수 없다는 태도를 보이고 있으며, 
직배상영관에 폭탄을 설치하겠다는 괴문서가 출현하는가 하면, 대학교수들도 
스크린쿼터유지를 위협하는 세력을 '제2의 매국 세력'으로 간주하겠다는 성명을 발표했다.
  스크린쿼터제를 찬성하는 사람들의 논지는 분명하다. 한국영화라는 다윗을 할리우드라는 
골리앗과 싸우게 할 수 없다는 것이다. 아울러 이들은 스크린쿼터제 사수는 민족적 
자존심을 지키는 일과도 관련되어 있다고 주장한다. 반면에 반대하는 사람들의 논리는 주로 
'자유경쟁'에 초점을 맞추어져 있다. 언제까지 보호만 할 것이냐, 보호해 주니까 경쟁력 있는 
상품을 만들지 못하는 것 아니냐. 그러면서 호화생활을 하는 영화배우들에 대한 비난도 
곁들이고 있다.
  스크린쿼터제 사수는 국내의 영화 시장을 지켜야 한다는 당위성으로부터 출발한다. 
할리우드 영화는 지금 세계 시장 점유율 80%를 자랑하며 세계 전역을 휩쓸고 있다. 그들은 
막강한 자본과 기술력, 경쟁력 있는 최신 유통 구조를 통해 조직적으로 공세를 펼친다. 
이러한 조건하에서 '자유경쟁'이란 허울뿐인 관념에 불과하다. 아무리 좋은 영화를 만들어도. 
할리우드의 천문학적 물량 공세에 저항하는 일은 애당초 불가능하다. 정부는 스크린쿼터제 
대신 다른 영화진흥대책을 내놓겠다고 제안하고 있지만, 영화인들은 어떤 대책도 필요 
없으니 스크린쿼터제만 지켜달라고 요청하고 있다. 스크린쿼터제를 허물어 버리면, 어떤 
진흥책으로도 한국영화 시장을 지킬 수 없다는 것이다.
  영화인들의 사치스러운 생활을 지적하며 스크린쿼터 폐지를 주장하는 것은 문제 제기의 
논리가 맞지 않는다. 영화인들의 높은 개런티나 사치스러운 생활은 분명히 비판받아 
마땅하다. 인기 스타들의 '몸값'이 영화 제작비에 커다란 압박 요인으로 작용하는 것이 
사실이라면, 영화인들은 한국 영화의 앞날을 위해서 이 문제를 숙고해 보아야 할 것이다. 
더욱이 스크린쿼터 사수를 외치면서 외제차와 고급 의류를 선호하는 태도는 지탄의 대상이 
될만하다. 그러나 이 문제는 영화인의 개인적인 도덕적 문제이지, 스크린쿼터제와 
연관시켜서 논의할 성질의 것은 아니다. 스크린쿼터제는 한국 영화 산업, 그리고 나아가서는 
한국 문화 전체에 영향력을 행사하는 더욱 큰 차원의 문제이기 때문이다.
  영화인들의 스크린쿼터 사수 노력은 단순한 엄살이나 '자기 밥그릇 챙기기' 때문이 
아니라, 투자협상을 빌미로 밀고 들어오는 할리우드의 '싹쓸이작전'에 대한 위기감에서 
말미암은 것이다. 실제로 브라질이나 멕시코 등 스크린쿼터를 폐지했던 국가들의 
영화산업은 거의 전멸했다. 세계 최고의 문화국이라고 자타가 공인하는 프랑스마저도 
우리의 스크린쿼터 협상에 촉각을 곤두세우고 있을 정도로, 이 문제는 세계적인 관심사로 
부상했다.
  스크린쿼터제 문제는 문화를 경제 논리에 종속시킬 수 없다는 원칙론으로 귀결된다. 
그러나 실상 이 문제는 결국은 경제 논리로 연장되는 문제이다. 영화시장이 무너진다는 
것은, 지식문화산업이 중요한 국가 경쟁력으로 떠오르고 있는 탈근대 상황에서 
영화시장뿐만 아니라, 문화시장 전체를 내어준다는 의미를 가지고 있기 때문이다. 영화는 
고부가가치 산업일 뿐만 아니라, 어떤 예술 장르보다도 삶을 입체적으로 복원하는 특징 
때문에, 삶 전반에 걸쳐 엄청난 영향력을 행사한다. 영화는 가상현실의 경계를 넘어서 현실 
안에서까지 문화 양식의 변화를 이끌어낸다. 따라서 영화는 영화 산업뿐만 아니라, 다른 
산업 전반의 수요까지도 창출하는 기능을 가지고 있다. 미국이 투자협상을 빌미로 어떻게 
해서라도 스크린쿼터제를 무너뜨리려고 하는 이유는 새로운 형태의 제국주의적 음모와 
연관되어 있다. 그 제국주의는 정치적 제국주의보다 더 음험하며 더 결정적이다. 문화는 
한번 몸 속에 스며들면 쉽게 바뀌지 않기 때문이다. 미국은 영화를 앞세워서 전세계민을 
미국적 감수성으로 길들이고, 그리고 지속적으로 미국 상품을 소비하는 문화적 사이보그로 
만들려고 하는 새로운 식민 전략을 수행하고 있는 것이다.
  영화는 이미지 언어를 사용한다. 이미지는 인간 심성 깊숙히 영향력을 행사한다. 이미지가 
비물질적인 것이라고 생각한다면, 그것은 큰 오산이다. 이미지는 추상적 기호인 언어와도 
비교도 되지 않는 매우 직접적인 마력을 행사한다. 그것은 인간의 무의식 깊은 곳에 
스며들어 인간의 정신을 좌지우지한다. 현대는 또다시 우상숭배시대로 접어들고 있다. 그 
우상숭배에 저항하기 위해서는 '내 것' 인 이미지를 우선 단단하게 정립하지 않으면 안 
된다. 아니면, 국가 전체가 제국주의 이미지의 신민이 된다. 이미지의 지배는 소프트하며 
치명적이기 때문이다.
 스크린쿼터는 사수해야 한다. 이것은 영화의 문제가 아니라, 삶의 양식의 문제이며, 돈과 
힘의 문제이다. 21세기에는 이미지를 빼앗기면 세계를 빼앗기게 된다. (99년 7월) 

    10대 문화에 대한 두 가지 잣대
  10대 문화가 세상을 휩쓸고 있다. 10대 문화가 마이너리티였던 시대는 까마득한 옛일처럼 
느껴진다. TV, 잡지 영화, 패션, 할 것 없이 온통 10대가 문화주권을 장악하고 있다. 이제는 
10대에 마부하지 않는 문화인들은 살아남기 어려운 것처럼 보인다. 10대 문화는 더 이상 
비주류 문화가 아니다. 10대 문화는 10대의 빠른 피드백에 힘입어 점차로 문화 시장의 가장 
막강한 공룡이 되어가고 있다. 20대만 해도 문화만 해도 문화적으로 소외감을 느끼기 
시작한다. 3,40대 이후 세대는 말할 것도 없다.
  얼추 서태지의 등장으로 문화시장에 상장되기 시작한 10대 문화는 여러 가지 특이한 
현상들을 숨기고 있다. '댄스뮤직'으로 대표되는 이 문화는 '몸'을 부각시킨다는 사실이 가장 
두드러진다. 가사, 멜로디, 메시지 등은 이 문화 안에서 크게 중요하지 않다. 중요한 것은 
'춤', 즉 몸의 격렬한 사용이다. 멜로디는 그 몸의 격렬한 사용을 효과적으로 수행하기 위한 
보조 수단에 불과하다. '춤'에 곁들여지는 요란한 패션 역시 마찬가지 역할을 수행한다. 
일종의 바쿠스적 통음난무를 닮아있는 춤의 제전. 이 문화를 리드하는 예술가들이 거의 
대부분 그룹으로 이루어져 있다는 것도 자아의 망실을 부추기는 집단적 최면상태인 
바쿠스적 통음난무의 성격과 일정 부분 관계를 맺고 있는 것으로 보인다.
  그러면 이 현상을 근원적으로 어떻게 이해해야 할까? 나는 그것이 사춘기 특유의 '몸의 
에너지' 폭발과 연관되어 있다고 생각한다. 근대를 지나면서 인류는 육체를 이성의 
억압으로부터 복권시켰고, 그 결과, 육체적 욕망을 다스리는 방향으로 이루어졌다. 그러나 
육체가 복권되면서, 타자의 자리에 처박혀있던 육체가 스스로 문화적 발언권을 장악하는 
현상이 나타나고 있다. 그러나 그 육체는 젊음의 찬란함뿐만 아니라, 언제까지나 가장 
쾌적한 상태를 유지할 것 같은 착각을 불러일으키는 젊은 육체이다. 육체는 이미지화 하고, 
그럼으로써 가상 현실이 된다. 이미지를 가장 닮은 육체들만이 대중 앞에 모범적 기호로 
전시된다. 따라서, 육체적 인간이 가장 완벽한 개화 상태에 놓여 있는 사춘기의 육체가 가장 
선호의 대상이 된다.
  사춘기의 육체는 폭발적인 에너지를 숨기고 있다. 그러나 현실적으로 이 에너지는 발산될 
어떤 계기도 없다. 다만 문화적인 계기만이 그 에너지의 발산을 합법화하고 있을 뿐이다. 
문화적으로 귀한 대접을 받기 시작한 육체, 전시되고 팔리고, 이상화한 육체. 그러나 그 
육체는 정작 한 사람 한 사람의 삶의 장 안에서는 성숙하고 타당성 있는 사용처를 찾지 
못하고 있다. 10대들은 너무나 혼란스럽다. 거기에 '대학 입시'로 대표되는 현대적 
통과의례의 무자비한 단일성이 에너지로 흘러 넘치는 십대들의 육체를 끔찍할 정도로 
억압하고 있다.

  문제를 더욱더 심각하게 만들고 있는 것은 이렇게 몸이 부각되어 있는 10대 문화에 
대해서 기성세대가 너무나 모순되는 두 가지 잣대로 접근하고 있다는 사실이다. 한쪽에서는 
'댄스뮤직'으로 대표되는 10대 문화를 무턱대고 찬양하는 분위기가 만연되어 있다. 지금 
10대 댄스가수들은 문화시장에서 가장 귀하신 몸이다. 한본 뜨기만 하면, 몇 십억씩 
벌어들이는데 누가 그들에 대한 선망을 숨길 수 있겠는가. 심지어는 자식을 댄스가수로 
만들기 위해서 어머니들마저 나서고 있는 형편이다. '딴따라'라는 경멸적인 어조는 사라진지 
오래다. 지금 연예인은 신흥 귀족 계급의 표지이기마저 하다. 연예인이 되는 것. 그것도 
어린 시절에 되는 것, 그것이 많은 십대들의 희망이다.
  TV는 10대 댄스가수들의 일거수 일투족을 방영한다. 그들이 말하는 것, 입는 것, 생활, 
모든 것이 전설의 차원으로 들어올려진다. 아무 것도 하지 않고 춤만 잘 추면 성공은 
보장된다. 학교 다닐 때 공부를 못했다는 것이 반드시 이 성공 스토리에 포함된다. 
"생각하는 능력"은 "몸을 잘 움직이는 능력"에 비해 한없이 열등한 것으로 느껴진다. 생각을 
무엇 하러 한단 말인가. 돈도 생기지 않고, 유명해지지도 않는데, '뜨기만' 하년, 일생동안 
먹고 살 걱정이 없어진다. 그러니 '춤'을 배우자. '춤' 만이 살길이다.
  그러나 한/족에서는 여전히 사춘기의 몸을 억압하는 군사문화가 한치의 움직임도 없이 
버티고 서있다. 그나마 자율화의 분위기가 잠깐동안 형성되어서 교복이 없어지는 듯하더니, 
지금은 완전히 도로 돌아갔다. 모든 중 고등학교가 아이들에게 교복을 입히고 있다. 뿐만 
아니라, 몇십 년 전 스타일 그대로 학생부가 복장을 감시한다. 여학생들의 경우에는 
복장검사를 둘러싸고 성적 수치심마저 느끼게 하는 일들이 여전히 일어나고 있다. 두발 
문제 역시 마찬가지이다. 현실은 TV 청소년 드라마에 나오는 것과는 엄청난 차이가 있다. 
드라마 안에 나오는 10대 청소년들의 헤어스타일은 상당히 자유로운 편이다. 여학생들의 
경우에도 무스를 발라 올린 머리, 앞머리를 길게 늘어뜨린 경우 등 아주 다양하다, 그러나 
현실은 전혀 그런 것처럼 보이지 않는다. 훈육주임 선생이 자를 들고 다니며 '몇 
센티미터'를 외치고, 그 기준에서 벗어나면, 가위나 바리캉을 들고 쥐 뜯어먹은 것처럼 뭉텅 
잘라버리기도 한다. 선생님들은 친구들이 보는 앞에서 그런 이런 일을 당하는 아이의 
마음을 헤아리고 있는 것일까. 그것은 단순한 '머리' 문제가 아니다. 그것은 제도의 이름으로 
자행되는 일종의 '육체에 대한 모욕'이다. 이러한 일들은 한참 감수성이 예민한 아이들에게 
엄청난 심리적 상처를 입힌다. 사춘기 아이들은 유난히 육체의 문제에 민감하다. 그것의 
중요성이 문화적으로 증폭되어 있기 때문에 더더욱 그렇다. 사회는 모든 육체적 욕망이 다 
실현될 것 같은 환상을 매일처럼 주입한다. 내 머리인데 왜 내 마음대로 할 수 없다는 거야. 
어른들이 뭔데 내 머리를 멋대로 자르는 거야. 
  복장 문제를 둘러싸고 학교 안에서 아이들과 선생님들 사이에 벌어지는 갈등의 양상을 잘 
지켜보면 일종의 사도 마조히즘적 병리학적 냄새가 강하게 난다. 어떻게든 찍어누르려는 
선생님들과, 죽으라고 말을 듣지 않는 머리가 굵어진 아이들. 한쪽에서는 문화 소비 주체로 
10대들의 자아감을 부풀릴 대로 부풀려놓고, 한쪽에서는 그 부풀려진 자아감을 병적인 
사디즘으로 찍어누른다. 문화적으로 힘있는 소비주체가 된 아이들의 자신감을 문화적으로 
소외된 힘없는 어른들이 '학교'라는 제도적 틀 안에서 복수하고 있다는 생각마저 든다. 
한쪽에서는 21세기의 국적불명의 가벼운 문화가 팔리는 힘에 실려 용가리처럼 자라나고 
있고, 한쪽에서는 아직도 19세기말인 줄 아는 시대착오적 권위주의 문화가 이미 주체로 
성장한 아이들에게 시도 때도 없이 테러를 감행한다. 그 사이에서 아이들은 어른들에 대한 
아주 냉소적인 이미지를 품고 성장한다. 돈이 되니까 독약이든 뭐든 상관없이 풀어 먹이는 
장사꾼 어른들과, 권위의 겉껍질에 매달려 있는 시대착오적 어른들. 그 극명한 모순을 
지켜보며 아이들은 어른들에 대한 존경심을 잃어가고 있다. 따라서, 아이들에게는 일단 
'어른들' 에게 반기를 드는 것은 무조건 의미 있는 것으로 여겨진다. 어른 타도! 어른들에게 
속한 것은 뭐든 다 싫어!

  아이들은 자기 표현 욕구를 실현할 어떤 수단도 가지고 있지 못하다. 문화적으로 세련될 
대로 세련된 아이들을 만족시킬 커리큘럼을 학교가 개발하고 있지 못하기 때문이다. 따라서 
아이들은 과도하게 유행에 매달린다. 그것만이 유일하게 자신을 표현할 수 있는 수단이라고 
생각하는 것이다. 우리나라와 일본이 유난히 10대 패션에 민감한 듯한데, 그것은 아마도 
'교복문화'로 대표되는 유교적, 가부장적, 군사문화적 억압과 일정한 상관관계가 있는 것처럼 
보인다. 겉과 속이 다른 체면문화 안에서 아이들은 '점잖음'에 짓눌려 '자기표현'을 억압당해 
왔고, 그러한 억압이 반대로 과도한 패션 집착을 불러온 것처럼 보인다. 아이들의 패션을 
보면, 유난스럽게 야만적 특질이 강조되어 있다. 일부러 '추함'을 추구한다는 생각마저 든다. 
이렇게 별스러운 헤어스타일과 옷차림은 서구의 청소년들에게서는 별로 발견되지 않는다. 
그들은 평소에 충분히 자신을 표현하며 사는 것이다.
  나는 일단 TV가 무비판적으로 무제한 수용하고 있는 10대 문화를 어느 정도 통제해야 
하고, 학교에서도 아이들의 자기 표현을 어느 정도 허용해주어야 한다고 생각한다. 그리고 
문화적으로 상당한 훈련이 되어 있는 아이들을 만족시킬 수 있는 문화 프로그램을 학교의 
장 안으로 끌어들여야 한다. 그렇게 해야만 TV를 통해 거름장치 없이 매개되고 있는 
조야한 10대 문화에 버티는 힘이 아이들에게 생겨난다. 지금처럼 내버려두면, 아이들은 점점 
더 신음하게 된다. 그리고 그 불만이 어떤 형태로 사회 전체에 불안요인으로 작용하게 될지 
알 수 없다. 우리 청소년들의 문화욕구는 어느 사회보다 크다. 그것의 물꼬를 긍정적인 
방향으로 돌릴 수만 있다면, 우리는 얼마 가지 않아 10대 영화감독, 10대 시인, 10대 소설가, 
10대 평론가들을 가지게 될 것이다.
  아이들을 불행하게 만들지 말자. 어른들은 이미 어른들 방식으로 실컷 살지 않았는가. 
기성세대의 삶의 방식을 아이들에게 강요하지 말자. 아이들은 자신들의 삶을 선택할 권리를 
가지고 있다. (99년 9월)  

    90년대의 지식 참여
  한 사회에서 지식인이 맡고 있는 역할은 막중하다. 그는 사회라는 거대한 배의 
키잡이라고 할 수 있다. 겉보기에 현대사회에서 대중적 영향력을 행사하고, 물리적인 힘을 
축척해 가고 있는 것은 정치가들이나 오히려 스포츠맨이나 인기 연예인인 것처럼 보인다. 
그러나 이들은 대중과 직접 접촉해야 하고, 끊임없이 대중의 눈치를 보아야 한다. 대중은 
항구적인, 따라서 시간에 버텨내는 철학이나 세계관보다는, 즉각적인 이해, 또는 감각적 
만족에 따라 변덕스럽게 움직이는 특성을 가지고 있다. 따라서, 대중의 욕구 앞에 지나치게 
노출되어 있는 사람들은 한 사회의 미래의 청사진을 계획하기가 쉽지 않다. 그들은 어떤 
의미에서는, 현재라는 허들을 그때그때 넘기 바쁜 단거리 주자들이라고 생각할 수 있다. 
따라서, 대중의 요청으로부터 비판적인 거리를 유지한 채, 멀리 바라보고 뛸 수 있는 장거리 
주자들이 필요해진다. 현대사회에서 지식인의 역학은 바로 그러한 의미를 가진다. 
대중이라는 얼굴 없는 유령이 가지고 있는 막강한 현재적 물리력을 조절하여, 미래의 
바람직한 방향을 향해 물꼬를 터주는 일.
  그러나 몇 개의 정치적 이데올로기를 중심으로 사회가 비교적 단순하게 구성되어 있었던 
근대사회와는 달리, 탈근대 사회는 아주 복잡하고 어지러운 방식으로 얽혀 있기 때문에, 
표층의 코드들과 심층의 코드들을 구분하기가 너무나 어렵다. 게다가, 이데올로기의 대결이 
사라졌기 때문에, 각종 사회적 코드들이 어떤 정치적 지표를 가지는가를 판별하는 일은 
쉬운 일이 아니다. 그러면서도, 각각의 문화 코들은 미묘한 방식으로 정치 권력의 그물망 
안에 포획되어 있다. 탈근대 사회에서 정치적 색채로부터 완전히 자유로운 문화 코드는 
존재하지 않는다. 정치와 문화의 분리는 19세기말에나 가능한 이야기였다. '예술을 위한 
예술'은 탈근대 맥락 안에서는 극우파들에게 동원 당하기 딱 좋은 문화 코드로 전락할 수 
있다.
  우리사외에서도 80년대 식의 정치주의적인 단순한 세계 이해는 불가능해졌다. 거품이든 
아니든, 우리사회는 지금 정신없이 팽창되는 문화 현상 속으로 떠밀려 들어가고 있다. 
그러나 지식인들이나 순수문화인들이 이 현상을 명확한 문화의식과 정치의식으로 대처하고 
있다는 느낌은 들지 않는다. 특히 순수문화인들의 정치의식으로 부재는 우려할 수준인 것 
같다. 대중적 영향력만 얻을 수 있다면, 자신을 어떤 정치 집단이 이용하든 상관없는 것처럼 
행동하고 있는 것이다. 그들은 이제 더 이상 정치적 갈등이 존재하지 않는다고 순진하게 
생각하고 있는 것 같다. 90년대의 지식 참여는 80년대처럼 단순 명료하지 않다. 오히려 
노회하고 세련된 눈에 보이지 않는 문화/정치권력과 싸워야 하는 복잡하고 어려운 
참여이다.
  그런 의미에서, 선배들의 친일 행각을 지적했던 서울 미대 디자인학부 김민수 교수의 
선택은, 80년대의 정치 참여 못지 않은 용감한 지식 참여였다고 할 수 있다. 그는 그 이유 
때문에 재임용에서 탈락했다. 이 사건은 단순히 어느 학과의 갈등이 표출된 개별 사안이 
아니다. 이것은 탈근대적 상황에서 지식인의 참여가 어떤 형식으로 이루어져야 하는지, 또 
문화와 정치가 어지럽게 얽혀있는 현재의 과도기적 상황을 어떻게 수구주의자들이 교활하게 
이용하고 있는지를 보여주는 모범적 사례이다. 김민수 교수는 1년여 동안 외롭게 싸우고 
있다. 문제는, 이 사안이 특정 대학 내에서 발생했기 때문에, 일단 학내 구성원들이 힘을 
합쳐 해결하는 수밖에는 없다는 것이다.
  다행히 그 도안 별 움직임을 보이지 않고 있던 서울대 교수들이 움직이고  있는 것처럼 
보여서 안심이 되기는 한다. 걱정이 되는 것은, 대학 행정 당국의 소극적인 태도이다. 그 
동안 연구 업적에 관한 의문점도 다 풀렸고, 사태의 문제점도 다 드러났으니, 짧은 시일 
내에 김교수를 다시 대학으로 돌아가게 해야 한다. 서울대 행정당국은 이 문제를 전국의 
대학교수들이 깊은 관심을 가지고 지켜보고 있다는 사실을 잊지 말기 바란다.
  김교수는 90년대 상황에서 사회가 요청하는 지식 참여의 형식을 제공했다. 정치 선언서를 
발표하는 것만이 지식 참여가 아니다. 90년대의 지식 참여는 훨씬 더 어렵고 복잡하며, 
디테일한 행동을 요청한다. 80년대 상황에서보다 오히려 더 힘들고 복잡한 것이 90년대적 
참여이다. 자칫하면 생색도 안 나고 손해만 보기 십상이기 때문이다. 소프트웨어적 층위에서 
기득권은 꿈쩍도 하지 않고 있기 때문에, 문제를 제기하기가 쉽지 않다. 정치적 문제처럼 
사회적으로 이슈화하기도 어렵다. 그런 상황에서 김민수 교수 같은 희생자가 생겨나고 있는 
것이다. 이 문제는 반드시 해결되어야 한다. (99년 4월)

      진 중권 에세이 (뮤즈의 복수)
    동해물과 백두산이 마르고 닳아요
  원고청탁을 받고 광화문으로 향한다.  어느 구석에 쳐 박혀 있을지 모를 이 소설책들을 
어떻게 다 찾아내나…. 교양에 도움이 될 책들도 아니고, 읽고 싶은 책들도 아니고, 읽고 
싶은 책들도 아니고, 그저 원고를 쓰기 위해 읽고 버릴 책들을 찾아 그 넓은 서점을 다 
뒤질 생각을 하니 막 짜증이 난다. 교보문고에 도착했다. 근데 다행이라 할까, 불행이라 
할까, 정작 그 책들을 찾는 것은 어렵지 않았다. 아예 이런 책들만 모아놓은 코너가 따로 
있었기 때문이다. 소설가 이인화가 몇 년 전에 "고꾸민쇼세쯔" 운운할 때만 해도, 나는 그걸 
반짝 유행으로 생각했었다. 하지만 몇 년이 지난 지금, 나는 이런 우익소설들이 아예 하나의 
문학장르로 확고하게 자리잡았다는 인상을 받는다.
  <무궁화꽃이 피었습니다>, <하늘이여 땅이여>, <가즈오의 나라>, <한반도>, <동해물과 
백두산이>, <핵 독립 8.15>, <테프콘>, <동해>, <일본 정복기>, <황금화살>…. 이런 
책들엔 하나 없이 선정저긴, 아니 선동적인 광고문안이 붙어 있다. "더 이상 당할 수는 
없다. 미국의 아킬레스건을 노려라", "미국에 빼앗긴 핵주권을 되찾기 위해 시베리아 
벌판에서, 적도의 밀림 소에서 초개와 같이 쓰러져간 사나이들의 이야기", "그는 죽어서 
영혼이 되었다가 민족의 염원으로 부활하여 일본을 정벌한다", "아마겟돈, 그 최후의 전쟁의 
흔적", "미국이 북한을 폭격한다면 우리는 어떻게 할 것인가", "위기레 처한 한국금융시장에 
교활하고 악랄한 수단으로 뛰어든 투기자본의 거대한 음모."
  이런 류의 소설을 쓰는 어느 저자를 출판사에서는 이렇게 소개한다. "젊고 패기 있는 
문체와 민족주의로 전사적 글쓰기를 감행하는 차세대 역사소설가." 이 말 속에는 요즘 
유행하는 각종 "고꾸민쇼세쯔"의 특징이 잘 드러나 있다. 가령 "패기 있는 문체"라는 이 
소설가들의 문학적 역량을, "민족주의"는 이들의 어설픈 이념을, "전사적 글쓰기"는 이들의 
글쓰기의 위험성을 각각 웅변적으로 실토한다. 한 마디로, 문학적 조야함에 값싼 민족주의와 
애국주의를 담은 선동적 소설이라는 얘기다.
  이 선동성을 과대 평가할 필요 없다. 조국과 민족의 장래를 걱정하는 이들의 과격한 
민족주의, 전투적 애국주의의 바탕에 깔린 정신은 상업적 성격의 것이기 때문이다. 원래 이 
우익 "고꾸민쇼세츠"의 고약한 전통은 일본에서 건너온 것이다. 이미 오래 전부터 
일본에서는 이런 류의 문학이 하나의 장르로 자리를 잡았다. 만화나 위인전 혹은 
가상소설의 형태로 나타나는 이 소설들은 그 몰지성과 몰취향과 비도덕성에도 불구하고 
번번히 수십만 부의 발매 부수를 자랑할 정도로 상업적 성공을 거두곤 한다. 그것이 지금 
우리 나라에 상륙하여 그럴 듯한 한국적 버전을 만들어내고 있는 것뿐이다. 이제까지 
등장한 이 소설들을 내용적으로 분류하면 크게   국가주의적 경향   민족주의적 경향의 
두 부류로 나눌 수 있다. 그 각각을 차례로 살펴보기로 하자.

  국가주의 문학
  첫째, 국가주의적 경향의 문학은 보수우익의 정치적 입장을 옹호하기 위한 일종의 
목적문학이다. 대개는 우익 수정주의의 관점에서 친일과 독재로 점철된 우익의 역사를 
변명하고 미화하는 작업이라 종종 "역사왜곡" 시비에 휘말리곤 한다. 가령 이승만의 전기를 
쓴 어느 신문기자에게 "이승만은 독재자가 아니었다." 객관성을 상실하고 일방적인 
찬양조의 관제문학이라서 가끔 웃지 못할 해프닝도 벌어진다. 가령 반에서 꼴지를 한 학창 
시절의 박정희에 대해서 저자는 "결석을 47일이나 하고도 이 정도의 성적을 받았다는 것은 
그의 머리가 좋다는 증거"라고 말한다.
  한국 우익은 한국사를 사대주의로 점철된 수치의 역사로 본다. 그 중에도 간간이 
민족자주성을 세운 사람들이 있어 한국사의 명맥을 이어 온 바, 그것이 바로 
'김유신-이순신-정조-이승만-박정희'라는 것이다. 자기들이 한국사의 정통임을 주장하기 
위해 급조해낸 이 우익 신승만은 이한우(<위대한 생애>), 그리고 박정희는 그가 차지하는 
막강한 비중을 고려하여 이인화(<인간의 길>)와 조갑제(<내 무덤에 침을 뱉어라>), 두 
사람에 의해 대하소설로 다루어지는 중이다. 그러니 이제 '김유신뎐'만 남은 셈이다. 만약 
김유신이 이들에 의해 문학적으로 형상화된다면, 무덤에서 살아난 그는 아마도 우리에게 
남북문제의 해결하는 방안을 훈계할 게다. "무력통일."
 이 소설들의 메시지는 우리가 지겹게 듣던 것의 재탕이다. 가령 이순신 전기 <불멸>의 
저자 김탁환은 뜬금없이 이런 국방색 질문을 던진다. "우리는 지금 기나긴 휴전을 하고 
있다. 만에 하나 정유재란과 같은 전쟁이 일어난다면 대한민국 정부는 얼마만큼이나 
국민들로부터 지지를 받을 것인가." 이인화의 <영원한 제국>은 모든 권력을 강력한 
전제군주에게 몰아주어 일류 국가를 건설하자는 메시지다. 그가 말하는 현대판 정조가 
누구인지는 그의 다음 소설에서 분명해졌다. 이한우의 <위대한 생애>는 노욕으로 몰락해 
간 독재자를 대한민국의 국부로 추앙하는 내용, 조갑제의 <내 무덤에 침을 뱉어라>는 
박정희를 미국의 간섭과 싸운 자주국방의 아버지, 농민의 아들로 태어난 서민의 아버지, 
한국 근대화의 아버지로 추켜세우는 내용이다.
 이 작품들은 장르상으로는 대개 '위인전'의 성격을 띠며, 해석이 자의성이 지나쳐 어디까지 
현실이고 어디까지 허구인지 구별할 수 없을 정도다. 역사해석이 학자가 아닌 기자나 
소설가에 의해 이루어진다는 점이 매우 특이한데, 그것은 이들이 하는 작업이 지극히 
정치적 동기에서 비롯된 일종의 정치 프로파간다임을 보여 준다. 이런 류의 소설로 이들이 
하고자 하는 얘기는 한 마디로 "우리 보수우익이 너희들을 지켜주고 살펴주고 다 먹여 
살렸다, 그러니 감사하라"는 것이다. 이들이 역사문제를 다루는 데에 문학의 형식을 
선호하는 것은 '허구'라는 문학의 특성을 빌미로 학계의 비난을 피해 사실을 왜곡하고 
나아가 문학의 대중성으로 다수 국민들의 감정에 직접 호소하기 위해서다.

  우익 민족주의 문학
 국가주의적 경향의 문학이 보수우익이나 언론권력과 밀월관계를 누리며 강한 정치성을 
띤다면, 민족주의 성향의 소설들은 정치성 대신에 강한 상업성을 띤다. 이 부류의 작가들은 
현실정치보다는 민족감정과 애국심을 상업화하는 데에 관심이 있다. 이들은 정신적으로 
기성세대에 속하지 않고 외려 발랄한 신세대적인 감성까지 갖고 있다. 가령 이 소설들 중 
몇몇은 사이버 공간에 연재되던 것을 책으로 묶은 것이고, 그 작가들 중의 몇몇은 사이버 
공간에 연재되던 것을 책으로 묶은 것이고, 그 작가들 중의 몇몇은 '군사애호'라는 새로운 
취미생활을 하다가 아예 소설가로 나선 사람들이다. 이들의 전쟁취향은 국가주의 소설들의 
그것과는 분위기가 좀 다르다. 전자가 전쟁의 이데올로기적 측면의 집착한다면, 이들은 제법 
전문적 식견을 가지고 전쟁의 기술적 측면에 더 관심을 기울인다.
 국가주의 문학이 우익의 역사적 정통성을 세우려는 동기에서 과거의 역사에 매달려 
픽션도, 논픽션도 아닌 애매모호한 역사소설을 만들어 낸다면, 민족주의 문학은 그보다는 
앞으로 벌어질 전쟁에 더 많은 관심이 많다. 그리하여 그것은 가상전쟁소설이라는 분명한 
픽션의 형태를 띤다. 가령 공전의 히트를 친 <무궁화꽃이 피었습니다>는 한국과 일본을 
떨어뜨린다는 끔찍한 내용이다. 여기서 국가주의 문학과 민족주의 문학의 차이가 확연히 
드러난다. 광신적 반공주의를 바탕에 깔고 있는 국가주의 문학에서라면 남북한의 
합작이하는 모티브는 불가능하기 때문이다.
 이념의 차이를 뛰어넘어 민족대단결로 전쟁을 한다는 모티브. 이는 한국의 민족주의가 
점차 역기능을 발휘하고 있음을 보여준다. '민족주의'라는 말은 서구와 제3세계에서 그 
의미가 다르다. 서구에서 '민족주의'는 제국주의적 팽창야욕의 상징이기에, 양식 있는 
서구인들은 '민족'이란 말에 강한 거부반응을 보인다. 과거에 식민지였던 나라에서는 이 
말에 긍정적 뉘앙스가 부여한다. 여기서 '민족주의'는 '민족해방'과 동의어다. '해방적 
민족주의'가 긍정적일 수 있는 것은, 민족자결권의 주장이 타민족에 대한 배타심으로 흐르지 
않는 한에서이다. 하지만 최근에 등장한 민족주의 문학은 이웃나라에 대한 공공연한 
적대심과 심지어 무력행사의 시나리오까지 담고 있다. 이는 우리의 민족주의가 진보적인 
'해방적 민족주의'로 변질되고 있음을 보여준다.
  가장 큰 문제는 공공연히 핵을 찬양하는 분위기다. <무궁화꽃이 피었습니다>를 읽은 
어느 일본 기자는 "핵전쟁을 찬양하는 소설이 베스트 셀러가 된 나라는 대한민국 뿐"일 
거라도 말했다. 어쨌든 이는 우리 국민들이 핵에 대해 얼마나 무비판적인지 보여주는 좋은 
예이다. 가령 <핵독립 8.15>라는 책은 "미국에 빼앗긴 핵주권을 되찾기 위해 시베리아 
벌판에서, 적도의 밀림 속에서 초개와 같이 쓰러져가 사나이들"의 가슴 벌렁벌렁한 
이야기이다. 저자는 말한다. "핵무기는 힘없고 군사력이 약한 국가를 강대국의 위험으로부터 
방어할 수 있는 강력한 수단이다." 강대국이 경제봉쇄만 해도 우리는 핵을 끌어안고 절로 
무너질 것이나, 저자는 이런 골치 아픈 얘기는 생략해 버리고 성급하게 우리의 결단을 
촉구한다. "강대국의 핵우산에 의존해 많은 것을 잃어가면서까지 우리의 생존을 지키는 
것이 옳은지, 아니면 힘들더라도 스스로 힘을 키기 위해 지금부터라도 핵보유를 위한 
첫발을 내딛는 것이 나은지 생각해 보시기 바랍니다."
  이들의 쇼비니즘은 끊임없이 '가상의 적'을 만들어낸다. 동작도 기민하다. 가령 독도문제가 
불거지자 <무궁화꽃이 피었습니다>(김진명)를 써서 일본영토에 핵을 투하하더니, 
한일어업협정이 한국 측의 패배로 끝나자 장보고의 얼을 이어받아 일본과 한국이 해전을 
벌인다는 내용의 <동해>(김경진)가 나오고, IMF가 터지자 금융위기의 배후에 교활한 
국제투기 자본의 음모가 숨어 있다는 내용의 <하늘이여 땅이여>(김진명)가 나온다. 작가는 
이 소설로 우리의 국민경제를 살리려 했다. "우리가 한 뿌리를 가진 형제라는 것을 
받아들일 때에만 비로소 과거 불꽃처럼 타오르던 우리 경제는 살아날 것이다." 비슷한 
내용의 <황금화살>(이성수)은 국제적으로 망신당한 우리의 자존심까지 살려준다. "이 따의 
젊은이들에게 대한민국의 자존심을 일깨워주는 놀랍도록 힘찬 소설…."
 "민족의 염원"으로 이순신을 부활시켜 <일본정복>(안병도)에 나서더니, 이제는 눈을 
중국대륙으로까지 돌린다. <동해물과 백두산이>(김형균)의 장쾌한 상상력에 따르면 
"고구려와 백제, 신라, 그리고 고려에 이르기까지 우리 민족의 영토가 한반도를 포함하여 
중국대륙의 거의 반 이상을 차지하고 있었다." 우리가 이 사실을 아직도 모르고 있는 것은 
일본 제국주의자들의 음모, 즉 식민사관 때문이라는 것이다. "일본에 의하여 날조된 
역사에서 벗어나 우리 한민족의 영광된 역사를 하루 빨리 드러내"기 위해 쓴 이 소설에 
따르면, 원래 중국대륙의 절반은 한 민족의 식민지였다. 그 증거로 태조 왕건의 무덤은 중국 
대륙 한복판에서 발견된다.

  한국 근본주의의 대두
 우익 문학의 이 두 갈래는 바탕에 강한 한국 근본주의적 경향을 깔고 있다. 그것은 대개 
역사학적 근거가 결여된 다분히 신비적인 이데올로기적 가공물, 즉 '민족의 원류'라는 것을 
찾는 형태로 나타난다. 그 '원류'란 자기들이 만든 '민족고유의 사상'일 수고 있고, 아득한 
신화시대의 민족의 뿌리일 수도 있다. 이들은 우리 사회의 모든 문제는 '민족 고유의 혼과 
정체성'을 잃은 데서 온다고 보고, 모든 사회질병의 치유책으로 '민족의 원류'를 찾을 것을 
주장한다. 가령 <하늘이여 땅이여>에서 작가는 소설을 통해 "고유한 민족정신을 순수하게 
대변할 수 있는 신비로운 상징적 존재"를 만들어내더니 그 고유한 민족정신을 가지면 
"작금의 경제위기를 포함한 우리 사회의 제반 위기"를 극복할 수 있다고 주장한다. 나는 
저자 자신이 이 미신을 정말로 믿고 있는지 궁금하다.
 작가 이인화의 작품 <초원의 향기>는 원래 국가주의적 버전의 한국 근본주의를 다룰 
예정이었다. 이 작품을 위해 그는 우리 민족의 원류인 북방기마민족의 흔적을 찾아 
터키까지 여행을 했으나, 결국 중앙 아시아의 스텝에서 아무 흔적도 발견하지 못해 그 
원대한 기획은 아쉽게도 싸구려 연애소설이 되어야 했다. 유감스런 일이다. 만약 이 소설이 
원래의 의도대로 완성되었다면 한국 "고꾸민쇼세츠"의 아버지는 동시에 한국 근본주의의 
아버지가 될 뻔했다. 참고로, 독일에서는 나치 시대에 이런 일이 있었다. 우연의 일치인지 
그들 역시 '북방기마민족'(=아리아족)의 흔적을 찾아 티벳에까지 인류학자들로 구성된 
탐사대를 보냈었다.
 황소처럼 커지고 싶은 개구리의 허황된 팽창욕, 일본에 본때를 보여주고 싶은 복수욕, 
경제적, 외교적 실패의 보상욕을 허구적으로 충족시켜주는 이 공허한 자위. 문제는 이런 
소설을 쓰는 사람이 있다는 것이 아니다. 그것을 읽는 사람들이 있다는 것이다. 이런 장사가 
통한다는 것은 우리 사회에 자율적 시민의식이 결여되어 있다는 증거다. 합리적 판단능력, 
성숙한 에토스, 개성적 미감을 가진 시민이라면 전쟁을 부추기며 대중의 원초적 감정에 
호소하는 이 유치찬란한 상상력에 눈살을 찌푸리는 법. 이런 만화 같은 책이 대중적 성공을 
거든다는 것은 우리 사회에 아직 '나=민족, 국가'라는 전체주의적 선전의 잔재가 광범위하게 
남아 있다는 증거다. 자의식 없는 사람들은 국가나 민족과 같은 집단과의 동일시 속에서만 
제 정체성을 찾는 법. 그래서 조국과 민족이 군사적 성공을 거두는 허구의 소설을 통해서만 
자아를 실현하는 것이다. 우리 나라엔 애국자고 많고, 민족대표도 많다. 너무 많다. 그래서 
난 슬프다. (99년 11월)  

    말이 말을 한다.
  언어와 세계관. 양자 사이에 어떤 필연적 연관이 있는지는 모르겠다. 하지만 분명히 둘 
사이에 원가 밀접한 관계가 있음엔 틀림없다. 가령 특정한 세계관을 가진 사람은 어떤 
이유에선지 특정한 언어관을 선택적으로 선호하는 경향을 보이기 때문이다. 대체 왜 
그럴까? 알 수 없다. 하지만 언어관과 세계관 사이의 연관을 과장할 필요는 없다. 인간들이 
언제나 모든 문제에서 수미일관하게 사고하는 것은 아니어서, 보수적인 세계관을 가진 
사람이 어울리지 않게(?) 자유주의적 언어관을 주창하는 경우도 있고, 그 반대의 경우도 
있기 때문이다. 가령 나는 한국의 소위 진보적 세계관을 가졌다고 주장하는 몇몇 
지식인들이 민족어에 대해 갖고 있는 견해가 상당히 보수적이라고 느낀다.
  어쩌면 '세계관' 이라는 말은 낡은 어휘가 되었는지도 모른다. 하지만 개인들이 세계를 
바라보고 세상을 느끼는 방식, 그리고 거기에 기반 하여 자신의 삶에 의미를 부여하는 
저마다 다른 방식을 가리키는 데에 아직 나는 이 말보다 더 좋은 표현을 찾지 못했다. 가령 
'가치관'이라는 말이 있기는 하나, 이 낱말은 내가 의미하는 바를 남김없이 표현하기엔 
모자란다는 느낌이 든다. 그래서 나는 계속 그 말을 사용하려고 한다. 하지만 이 말을 굳이 
마르크스주의적 세계관 철학과 연관시킬 필요는 없다.
  아래의 글은 그간 우리 사회에서 제기되었던 다양한 언어관과 우리 사회에 존재하는 
다양한 세계관의 연관을 드러내기 위해 쓴 것이다. 언제나 그렇듯이 '이론' 이란 그 자체가 
현실이 아니라 문학보다 좀 더 리얼한 허구에 불과하다. 따라서 내가 아래에 열거할 여러 
언어관은 그 자체로서 나름대로 성립 가능한 언어관의 형태다. 언제나 그렇듯이 문제는 
'극단주의' 다. 들어가자.

  언어는 도구다
  근대철학자들은 이렇게 생각했다. 세계가 있다. 이 세계 속에 사물이 있고, 이 사물들은 
이미 질서가 잡혀 있다. 사물들을 대신하는 것이 낱말, 이 낱말들의 총체가 언어다. 
인간들은 이 언어를 사용해 정보를 주고받는다. 언어는  인간이 소통의 필요에서 만들어낸 
'수단'이다. 사물과 낱말 사이의 관계는 자의적이다. 모든 개인은 저마다 자의적으로 
자기만의 사적 언어를 갖는다. 하지만 각자 사용하는 어휘가 다르면 타인과의 소통에 
막대한 지장이 있기에, 개인들은 편의상 협약에 의해 공통의 언어를 만들어 냈다. 그래서 
언어는 사회성을 띠게 된다.
  복거일의 영어공용화론의 바탕에 깔린 관념이 바로 이 낡은 근대적 언어관이다. 이 
언어관의 특징을 살펴보자. 먼저 도구주의. 여기서 언어는 인간이 만들어 사용하는 '도구'로 
간주된다. '도구'의 본질은 어디까지나 효율성에 있다. 그래서 국제화시대에 정보전달에 
효율적인 영어를 사용하자는 발상이 무리 없이 나올 수가 있는 것이다. 둘째, 사회에 
선행하는 개인이라는 관점. 사적 언어들이 '협약'에 의해 공통의 언어를 만들어낸다는 이 
근대적 언어기원론은, 근대자유주의 이데올로기인 사회계약론의 언어학적 변주다. 사실 
복거일의 영어공용화론은 진지한 탐구의 결과라기보다는 자기가 가진 일반적인 자유주의 
신조의 도발적 표현으로 보인다.

  언어는 세계관이다
  하이데거는 동어반복을 좋아한다. 가령 "말이 말을 한다." 이는 언어를 의사소통의 
'수단'으로만 보는 근대 인간중심주의에 대한 비판이다. 말하자면 말을 하는 주체는 인간이 
아니라 언어라는 것이다. 이는 인간의 사고, 감정, 가치관, 세계관 등이 언어에 의해 먼저 
결정되는지를 강조하기 위한 도발적 어법이리라. 하이데거는 또 "시가 시를 짓는다"고도 
말한다. 이는 예술을 인간 '주체'의 창작의 산물로 보는 근대미학에 대한 비판이다.
  하이데거에게서 '언어'는 곧 '시', 둘은 우리에게 '근원적 진리'를 열어준다. 그가 말하는 
'진리'란 명제진리가 아니라 존재론적 진리. 가령 그리이스인은 신상과 신전을 세워 그것을 
중심으로 사회적 소통의 망을 구축하고 그 위에 문화를 쌓아올렸다. 그들에게 신상과 
신전이라는 작품은 한갓 미적 관조의 대상이 아니라 공동체의 삶을 조직하는 원리. 언어와 
시도 마찬가지, 즉 이 둘은 하나의 민족이 그 위에 고유의 삶의 세계를 세우는 바탕이라는 
것이다.
  이는 복거일의 반대자들의 견해이기도 하다. 즉 언어는 '공동체의 삶의 표현'이기에 이를 
한갓 수단의 효율성으로 환원시킬 수는 없다는 것이다. 이 견해에 따르면 언어공동체는 
개인에 선행하고, 외려 이 공동체의 언어가 비로소 한 개인을 인간으로 만들어준다. 이렇게 
이 견해의 바탕엔 개인보다 전통을 중시하는 공동체주의적 관념이 깔려 있다. 하이데거에게 
그 공동체란 "민족"과 "국가." 따라서 굳이 말하자면, 이 견해는 우익 공동체주의에 가깝다. 
<조선일보>에서 한자혼용을 주장하는 것도 실은 정치적 보수주의의 특정인 전통주의의 
표현일 뿐이다.

  언어는 자연과의 대화다
  발터 벤야민 역시 도구주의적 언어관을 비판한다. 그건 언어에 대한 "부르주아적 
관념"이라는 것이다. 벤야민은 유채의 창조설화로 돌아간다. 에덴동산에서 사물들은 이미 
언어를, 제 이름을 갖고 있었다. 하지만 목소리가 없는 사물들을, 목소리를 가진 아담이 그 
이름으로써 불러주었다는 것이다. 사물과 낱말의 관계는 자의적인 것이 아니었다. 
양자사이엔 본질적 '닮음'의 연관이 있었다. 그 시절의 언어엔 사물의 본질이 담겨 있었다. 
그런데 언제부턴가 사람들은 사물의 언어적 본질을 언어를 무시하고 제 멋대로 사물에 
이름을 붙이기 시작했다. 바로 이것이 자연을 착취하는 자본주의적 언어관, 도구주의적 
언어관이라는 것이다. 어쨌든 이때부터 인간과 대화하기를 그치고 "자연은 애도를 한다."
  이는 근대 도구주의적 언어관에 대한 좌익적 비판, 자연을 착취하는 근대 자본주의에 
대한 생채학적 비판이다. 즉 자연을 도구로 간주하여 일방적으로 지배하기를 그치고, 인간과 
자연이 평등한 지위에서 서로 대화를 나누는 미메시스(서로 닮기)의 관계를 회복해야 
한다는 것이다. 우리 사회에서 아직 이 언어관을 주창한 사람은 없지만, 이는 요즘 활발히 
일어나는 환경운동이나 생명운동의 이론적 모티브로 주목할 만하다. 단, 프롤레타리아의 
혁명적 폭력에서 이 근원회귀의 길을 보았던 벤야민의 종말론적 시나리오는 탈신학화하는 
게 좋겠다. 좌파의 언어관은 민족전통주의에서 점차 이 쪽을 향하여 무게이동을 해야 한다.

  언어는 기호의 놀이다
  낱말을 들여다보아도, 그 안에서 사물의 본질이 떠오르지 않는다. 가령 '사과'라는 낱말을 
듣고 우리가 사과의 표상을 떠올리는 것은 기호의 반복적 사용에 따른 조건반사일 뿐이다. 
여기서 벤야민이 사과와 '사과' 사이에 존재론적 연관이 있었던 기원으로의 회귀를 
꿈꾼다면, 데리다는 이를 '현전의 형이상학'이라 거부하며 정반대의 길을 걷는다. 즉 '사과'는 
결코 사과를 의미할 수 없다. 가령 '사과'라는 말을 사전에서 찾아보면 '과일의 일종', 
'과일'은 '열매'…. 이런 식으로 기호 사용은 시니피앙의 무한연쇄에 빠질 뿐, 결코 기호체계 
밖으로 나갈 수 없다. 그리하여 "텍스트 밖에는 아무 것도 없다."
  근대의 철학자들이 하나의 기호에 단 하나의 의미만을 주려고 했다면, 데리다에게서 
기호작용은 멈추지 않고 영구운동을 하며 꽃불처럼 스러지는 다양한 의미를 산출한다. 
기호작용이 만들어내는 이 의미의 사슬 끝에 어떤 최종적 의미가 존재하는 것도 아니다. 
그리하여 역사에도 어떤 정해진 '목적(telos) 혹은 벤야민적 의미의 '끝'이 있는 게 아니다. 
존재하는 것은 정학이 아니라 동학. 최근 유행한 포스트모던의 바탕에는 바로 '의미 없는 
무한히 열린 구조'라는 무정부주의적 언어관이 깔려 있다. 

  언어는 실천이다.
  어떤 면에서 차라리 비트겐슈타인이 데리다보다 유물론적이다. 데리다의 가장 큰 문제는 
화용론의 차원, 즉 언어놀이와 연결된 물질적 '실천'의 차원을 배제한다는 데에 있다. 가령 
언어게임에서 장인이 조수에게 말한다. '망치 좀 가져 와.' 이때 조수가 사전을 들고 
'망치→연장→도구→수단…' 시니피앙의 무한연쇄의 놀이에 빠져든다면, 그는 당장 해고되고 
말 게다. 언어는 기호라는 형식요소들의 놀이를 위해 존재하는 게 아니다. 그것은 인간의 
실천과 맞물려 있고, 바로 그래서 의미를 갖게 되는 것이다. 최근 과격한 수사학으로 무장한 
포스트모더니스트들이 보여주는 실천적 공허함은 바로 이점을 망각한 데서 비롯된다.
  포스트모던의 철학자들이 강조하는 언어의 의미수립적 기능(=시적 기능=세계관적 
기능=존재정립적 기능)과 모던의 철학자들이 강조한 언어의 의사소통적 기능은 서로 분리된 
것이 아니다. 문제는 어느 하나가 절대화되어 다른 것을 자기 속으로 환원시켜버리는 
것이다. 사실 의미수립적 기능과 소통적 기능은 돌고 돌면서 서로를 규정하고, 서로에게 
의존한다. 그런 의미에서 비트겐슈타인의 언어철학은 우리에게 모던과 포스트모던의 
이항대립을 극복할 수 있는 이론적 단초를 제공해준다고 할 수 있다.

  언어는 주체의 주인?
  이렇게 언어관은 이데올로기의 거울이다. 앞에서 본 여러 언어관들은 저마다 언어가 가진 
특정 측면을 올바로 포착하고 있을 게다. 문제는 언어의 다양한 측면을 어느 하나로 
환원시키는 이데올로기적 배타성, 가령 근대의 도구주의적 언어관을 절대화하면, 모든 
인간적 목표와 가치를 수단화하는 천민성에 빠지고, 반면 언어의 세계정립적 기능을 
절대화하면, 논증보다 세계관의 선포에 몰두하는 사이비 근본주의나 좌우익 선동이 
난무하게 된다. 인간을 언어의 주인으로 보는 근대 인간 중신주의를 절대화하면 
반인간주의를 절대화하면 무지막지한 집단주의로 흐르게 된다.
  "너 대신 시를 짓고, 너 대신 생각해 주는 교양 있는 언어…" '제3제국의 언어'에서 
크렘퍼러가 인용한 쉴러의 싯귀. 이는 "말이 말을 한다", "시가 시를 짓는다"는 하이데거의 
반인간주의적 어법을 연상시킨다. 인간을 압도하는 이 '말의 힘.' 하지만 이 힘이 정치적으로 
오용된다면? 실제로 제3제국의 언어는 무지한 대중을 대신하여 생각해주고, 판단해주고, 
감정을 조정하며 이들을 죽음의 길로 이끌어갔다. 이는 나치 시절에만 있었던 일이 아니다. 
정도의 차이는 있지만, 개인성이 발달하지 못한 곳에선 언제라도 가능한 일이다.
  나는 우리 사회의 담론이 논증적이 아니라 너무 세계관적이라 느낀다. 하나의 담론이 
들어오면 진위의 검증과정을 건너 뛰어 곧바로 경전이 되어 버리고, 이어서 담론의 노예가 
된 사제들의 지루한 동어반복. 담론의 국적은 문제가 안 된다. 외제 담론은 많이 들어올수록 
좋다. 왜? 그 담론과 함께 현실을 더 섬세하게 분절하는 언어적 도구도 함께 들어오고, 이는 
우리 모국어를 더 풍부하게 해주기 때문이다. 문제는 그것을 읽고 해석하고 적용할 '주체'를 
확립하는 것이다. 주체가 확립되지 않은 사회의 인간은 언어와 담론과 세계관의 노예가 
된다. 그리하여 우리 사회에서도 "말이 말을 한다." (99년 7월)

    뮤즈의 복수
  발터 벤야민. 인용으로 글쓰기. 때는 포스트모던에 인테넷 시대. 에리다가 말한 것과 
비슷한 글쓰기? 존재하면서 부재하는 공간, 사이버 공간의 글쓰기. 주체 없는 글쓰기. 
주체는 ID 뒤로 숨어버리고 주인 없이 불꽃처럼 명멸하는 기호들의 무한연쇄. 이 불똥들을 
몽타주하여 사회의 망탈리테와 상시빌리테를 스케치한다. 인용과 인용이 충돌할 때 
발생하는 예측하지 못한 사태, 이 단편들의 충돌에서 불현듯 떠오르는 사회의 감추어진 
이미지. 재미있지 않을까? 내가 하고 싶은 것은 그런 글쓰기. 하지만 그 짓은 뒤로 미루고, 
여기선 고전적 인용으로 우리 사회의 일부를 스케치하는 데 그치련다. 화장실 얘기다.

  1. composition (이인화 작, 설치예술, 60m 20m, 두랄루민, 합성수지에 인간염료. 
어너러블 화이트, 화이트, 블랙, 엘로우+화장실)

  "남아프리카를 갈 때였어요. 스튜어디스들이 나하고 일본사람들은 어너러블 화이트라고 
쓰인 자리에 앉히고, 그 다음에 화이트, 블랙, 그리고 화장실 바로 옆 자리에 중국사람들을 
앉혀요. 못 사니까. 중국사람들한테는 냄새가 안다고, 냄새가 좀 나긴 납디다." 이름하여 
아파르트헤이트. 누렁이로 하여금 아너러블 화이트로 분류되게 해주신 그 분, "솔직히 
말하면 쿠대타를 포함해서 그분이 한 일은 처음부터 끝까지 옳았다고 얘기하고 싶어요." 
왜? "국적성 때문에 진리 자체가 변할 수 있으니까요. 가령 2+2=5는 '거짓', 2+2=4는 '한국'. 
"우리 세대에는 저 같은 존재도 드무니까요." "이거 성공할 꺼야, 1억 부 팔거야." 대한민국 
인구 4천만. 온 국민이 같은 책을 21/2권 산다? 그러니 당연히 "집사람이 미쳤다고 하죠."

  2. hommage   M.C. Escher ou l'essaie de l'impossibiit  topologique. 에셔에게 헌정 
혹은 위상학적 불가능의 시도 (김탁환, 컴퓨터 그래픽,17 LCD화면)

  "그러나 그것은 결코 비아냥의 대상은 아니다." 더구나 "예술가의 삶과 고통을 연구하는 
학자라면 비아냥거림은 있을 수 없다." 남의 횡경막의 운동에 간섭하는 자여, "예술가"가 
토로하는 "삶과 고통"을 보라. "이제는 집사고, 모아놓은 돈과 땅도 좀 있고, 자가용 타고 
다니고  꿈에 그리던 공직(이대 교수직)을 갖게 되었지요." 뭘 더 바래? 다시 본문으로. 
"그의 비난이 힘을 얻기 위해서라도 그는 이인화의 내면 속으로 들어가야 할 것이다." 자, 
힘을 얻자. "내면" 앞으로. 근데 정작 우리 "예술가" 왈. "<내가 누구인지 말할 수 있는 
자는 누구인가>는 누구도 내가 누구라고 고백할 내면을 가질 수 없다는 선언이었다. 내가 
책으로 쓸 내 안의 고유한 내면이란 없다." 이 위상학적 불가능, 어떡하죠? 이 모든 
고찰로부터 "예술가의 삶과 고통을 연구하는 학자"가 끌어낸 잠정적 결론. 우리 "예술가"는 
"집사고, 모아 놓은 돈과 땅도 좀 있"지만  "내면"이 없다

  3. 깊은 시름 하던 차에 (김택환, 행위예술, 어느 달 밝은 밤, 전남 한산군 해안의 수루, 
1998)
  
  "신화가 되어 버린 사내(=이순신)를 알고 싶다." 또 "신화"다. "운명과 맞설 수 있는 
새로운 길을 펼쳐 보이고 있다." 또 "운명"이다. "전쟁은 인간이 경험할 수 있는 최악의 
사건이면서 인간에 대한 새로운 이해를 만들어 내는 공간." 또 "전쟁"이다. "전쟁터를 
누비면서 그들에게 대답을 강요했다. 인간이란 무엇인가?" 또 "인간"이다. "로마제국의 
흥망성쇠." 또 "제국"이다. 과학적 예측. 머잖아 '김유신뎐' 나온다. 증명. 
"김유신-이순신-정조-박정희로 이어지는 가운데 징검다리처럼 단속적으로 명맥을 
유지…"(조갑제) "박정희"는 더블, 조갑제와 이인화, "정조"는 이인화, "이순신"은 김탁환, 
그러니 남은 건 "김유신." 증명 끝. "나는 이 소설이 자유롭게 읽히기를 원한다. 정치적 
이데올로기도 윤리적 판단도 배제하고." 요구도 많다. 주문을 마친 예술가, 수루에 홀로 
앉아 긴 칼 옆에 차고, "우리는 지금 아주 긴 휴전을 하고 있다. 만에 하나 정유재란과 같은 
전쟁이 재개된다면…", 깊은 시름에 빠지고, 어디선가 들려오는 일성호가가 그의 애를 
끊는다. '마라데스, 마라데스, 웃기지노 마라데스…'

  4. 공자는 포스트모더니스트 (함재봉, 행위예술, 전통의례 현대적 재현, 1998)

  "유교가 우리의 이상이 될 수 있는 것은 근대사상의 모순을 극복하고 있기 때문이다." 
"근대사상에 대한 유교의 우월성을 입증하기 위해서는 두 사상을 올바로 비교할 수 있는 
이론적 틀이 마련되어야 한다." 그래, "틀"을 마련하자. 근데 "근대 서구사상과 유교 (…) 중 
어느 것이 더 사실에 가깝다거나 과학적이라는 것을 판단해줄 제3의 담론이나 기준은 
없다." 그런 틀 없단다. 지금 뭐 하자는 겁니까? "수신, 규율, 기강 등을 그 핵심으로 하는 
우리의 유교전통은 이미 근대성을 갖춘 전통이다." 그렇다면 박정희가 근대화 혁명가라는 
어느 소설가의 말은 수정되어야 한다. Alons, enfants de la patrie, 나폴레옹은 이성계다. 
"유교전통은 전근대적이라기보다는 오히려 지극히 근대적인 전통이다." 아, 이건 봉선화학당 
맹구식 테제. 왜? "지극히 근대적"이라는 유교가 "근대 사상의 모순을 극복하고 있기 
때문이다."

  5. sacre conversazione 성가족의 대화 (다큐멘타리 필름, 출현: 함재봉, 이인화, 김탁환 
1998)

  함 : "우리로 하여금 좌우 모두에 대하여 불편함을 느끼게 하는 그러한 요소는 전통에 
근거하고 있다." 공자는 토니 블레어, 좌우를 넘어선 제3의 길? 함 : "유교전통의 
유토피아를 논하고 있는 최근의 시도 중에 흥미 있는 것으로 이인화의 <영원한 제국>…" 
그런데 우연히 이인화는, 김 : "우익이고 보수주의자이리라." 그런데 함 : "좌우의 이상은 
공히 힘을 상실한 불구의 이상들이다." 그렇다면 우리 "우익 보수주의자"의 이상, 
"유교전통의 유토피아"도 "힘을 상실한 북구의 이상"이 되어야 하지 않을까? 함 : "수신, 
자제, 극기, 규율 그리고 기강을 중시하는 유교…" 이런 걸 "유토피아"라 선전하는 이의 삶. 
이 : "탕진하는 거죠. 자기 생을. 시간을 소비하는 게 아니고 흥청망청 써버리는 것, 
탕진하는 것입니다." 이런 게 "수신, 자제 극기, 규율 그리고 기강"? "유교의 존재론은 
'인간'의 존재론…" 그 존재론을 가진 '인간'의 말씀. 이 : "짐승의 부분에 대한 해명과 
통찰이 없는 한 모든 얘기들은 공허한 탁상공론이 아니겠습니까. 특히 현실정치에 있어서." 
그렇다. "짐승의 부분에 대한 해명과 통찰" 없이 "'인간'의 존재론"을 떠드는 유교정치론은 
"공허한 탁상공론이 아니겠습니까? 특히 현실정치에 있어서."

  6. 문중대회 (재령 이씨 영일파 종친회 어른들, 해프닝 경상도 어느 양반가문의 고옥, 
1998)

  함 : "가족중심주의는 유교의 인간중심주의 사상의 제도적 구현이다." 고은광순 : "그래서 
쓸 데 없다며 일년에 3만 명의 여태아를 골라서 죽이고" 있지요. 함 : "제사는 유교의 
존재론과 인식론을 담아내는 기제이다." 고은 : 그래서 "명절이며 제사라는 것이 여성을 
도구로 하는 과거지향적 남성문화로 고착되어 있"지요. 신경숙 : 그런데 "우리 집은 
종가집이에요. 당연히 제사도 많고…" "존재론과 인식론을 담아내는" 철학적 사건의 
발생빈도는 "여성을 도구로 하는 과거지향적 남성문화"의 강도와 정비례. 고로 
유교철학=남근중심주의. 증명 끝. 함 : "삼강오륜은 이러한 간주관성의 존재론의 극명한 
표현…, 그리고 인간의 간주관성의 가장 원초적인 장은 가족." 신 : 그러니 "남성에 대한 
생각이 사회에 나가기 전에는 오빠나 아버지의 여향을 많이 받게 되는거 아녜요?" 
당연하지. 그 인식론적 귀결. "그래선지 저로서는 우선 여자와 남자를 구별지어서 
대립관계에 서는 건 이해하지 못 했어요. 그걸 전투적으로 해결하려는 데에는 선뜻 동화할 
수 없"어요. 그럴 수 있어요. 어차피 승산도 없대요. 이인화 : 당연히 "보수주의가 이기죠. 
예를 들면 재령 이씨 영일파 종친회…, 전여옥을 고소한다고 해요. 지금 문중대회를 
소집해서." 아하, 그 분이 재령 이씨 영일파였구나. 종친회, 유림, 문중대회, "지극히 
근대적인 전통"? 특별출현. 일찍이 근대의 폐해를 척결하녀 했던 최초의 포스트모더니스트, 
"이 놈들, 공자가 다시 살아나도 용서하지 않겠다아아아." (흥선대원군)

  7.revanche de Muse 뮤즈의 복수 (최보식, 액션페인팅, 변기, 인분과 황색 저널리즘. 
기자의 자택 화장실. 유감스럽지만 여기서 어너러블 화이트는 대변기에로, 옐로우는 그 위에 
걸터앉은 예술가의 둔부와 추락하는 카타르시스에게 돌아간다. 그대여 아는가? 영감에도 
냄새가 있음을?)

  "어느 일요일, 기자는 화장실에서 아내가 이동도서관에서 빌려온 한 여성작가의 소설을 
보다가 던져 버렸다." "이렇게 한줌의 가치도 없는 걸 계속 써대는 오늘날의 작가란 어떻게 
되어 먹은 족속들인가." "그렇게 해서 본 기사가 작성됐다." 신식변소 몽달귀신의 영감으로 
작성된다."무지한 자여, 원조 벤야민에 따르면 그건 칭찬이라오. "용모에 대한 콤플렉스가 
있게 마련인데, 요즘 여성들처럼 성형수술을 해 본 적은 없었나요?" 그러는 그대 얼굴의 
현황은? "독자들이 당신 시집을 산 것은 섹스표현에 대한 호기심 때문?" 상상력의 한계는 
존재의 한계. "당신의 시를 읽으면서 독해가 안됐습니다. 당신은 자신의 시를 독해할 수 
있습니까?" 독해가 안 된다, 당연하지, 진중권 정리 : 충성심과 이해력은 반비례한다. 
"송창식 노래보다도 못한 이 무기력한 시를 왜 쓰는냐…" 김흥국 노래보다도 못한 무식한 
기사는 왜 쓰고?
  "당신의 대중성이란 뒤집으면 깊이 없음이 아닐까요?" 이인화의 대중성은 깊이 있는 
대중성? "상업적 판단에서 여자를 등장시킨 겁니까?" 이건 자사 영업비밀. "그림만 그릴 
것이지, 왜 소설까지 쓰려고 덤볐는가요?" 그러는 편집장은 기사만 쓸 것이지, 왜 소설까지 
쓰려고 덤벼? 기자의 문학계 총평. "기자는 글로써 소음을 일으킬 줄 모르는 작가들의 
작품을 읽어야 했다." 안 하던 짓 하느라 욕 봤데이. 점수. "술마시고 딴 짓을 했을 때보다 
유익한 시간이었다." 차라리 술 마시고 딴 짓 하지. 앞으론 술로써 고래고래 소음 일으키며, 
그냥 제 존재의 본질에 어울리세요. 이어서 짝다리 집고 껌 씹으면 불량한 자세로 묻기를, 
"본인 스스로 이 사회에 생산적으로 기여한다고 생각합니까, 그렇지 않으면 사회의 틈새에 
건달처럼 먹고사는 쪽인가요?" 좋은 질문. 호국미학의 첨병 최보식 선생, 그대는 어느 
쪽이니? "본인 스스로 이 사회에 생산적으로 기여한다고 생각합니까, 그렇지 않으면 사회의 
틈새에 건달처럼 먹고사는 쪽인가요?" (99년 9월)

    바벨의 언어
  우리가 사는 세계엔 다양한 사람들이 있다. 이들은 저마다 자기의 견해와 자기의 
이해관계를 갖고 있다. 이 견해와 이해관계에 따라 개인들은 다른 사람과 뭉치기도하고 
대립하기도 한다. 여기서 사회적 갈등이 발생한다. 바로 이 갈등이 있기에 우리가 매일 보는 
연속극이 심심하지 않다. 영화가 재미있는 것도 그 때문이며, 소설이 재미있는 것도 그 
때문이며, 나아가 아침마다 펼쳐드는 일간신문이 재미있는 것도 바로 그 때문이다. 생각해 
보라. 전체 사회 성원들의 견해와 이해관계가 전적으로 일치한다면? 우리가 사는 세상은 
상당히 무료할 것이다.

  네로와 평민
  앞에서 나는 예술적 '허구'로서의 갈등과 우리가 신문에서 읽는 '현실'의 갈등을 같은 
층위에 올려놓았다. 사실은 말하자면 나는 '허구'보다는 '현실'의 갈등이 더 재미있다. 즉 
우리 사회에서 신문만큼 더 극적이고 재미있는 것은 없다. 신문으로 읽는 우리 현실은 종종 
우리가 상상할 수 있는 한계를 가볍게 뛰어넘어 그 어떤 예술적 허구보다 더 극적인 
사건들로 차고 넘치는 우리 사회에선 아예 기사거리가 되지 못하는 경우가 있다. 그래서 
나는 신문이 재미있다. 방송 프로그램 중에서 <9시 뉴스>가 제일 재미있다.
  우리 나라에서 예술이 발전하지 못하는 것은 이 때문이다. 그 어느 예술적 상상력도 현실 
속에서 벌어지는 그 엄청난 일들의 스케일을 따라잡지 못할 게다. 가령 할리우드적 
상상력이라도 지진이 일어난 것도 아닌데 백주에 멀쩡한 백화점이 그 자리에 주저앉아 3백 
명의 사망자를 낸다는 시나리오를 생각해낼 수는 없을 게다. 또 어느 시나리오 작가가 
정지상태의 버스가 다리 위에서 강물로 잠수하는 기상천외한 모티브를 생각해낼 수 
있겠는가? 또 정치가들이 하는 뻔뻔한 농담. 언론은 또 어떻고? 탈세한 사람을 
잡아넣었더니 피켓을 들고 "언론탄압 중지"하라며 갑자기 민주화 투쟁을 한다. 이 압도적인 
우스움 앞에서 코미디언들은 주눅이 들 수밖에. 우리 사회는 거대한 코미디다. 그게 솔직한 
나의 인상이다.
  이 현실의 희비극. 순전히 미적 관점에서만 본다면, 신문을 읽는 것처럼 신나는 일은 
없다. 로마 시내에 불을 질러놓고 그 불길의 아름다음을 바라보며 시를 읊는 네로 황제가 
된 기분으로 본다면. 그런데 한가지 조그만 문제가 있다. 즉 현실은 허구가 아니라는 
것이다. 양자 사이에는 거대한 존재론적 장벽이 놓여 있다. 다시 말해 그 장대한 희비극의 
스펙터클을 여유 있게 음미하고 신문을 덮는 순간, 나는 다시 느긋한 유미주의 황제의 
입장에서 목숨을 부지하려고 불길에 휩싸인 로마시내를 이리저리 뛰어다녀야 하는 가련한 
로마평민의 주제로 되돌아와야 하는 것이다. 그래서 신문을 읽는 나의 즐거움은 항상 그 
뒤로 서글픔의 그림자를 드리운다.

  바벨의 언어
  이런 접근방법이 있을 수 있다. 즉, 우리 신문을 세계에서 가장 박진감 넘치는 
황색신문으로 만드는 우리 사회의 여러 문제점의 원인을 의사소통의 구조에서 찾는 것 
말이다. 성경에  보면 이런 얘기가 나온다. 원래 인간은 천지창조 이래로 단 하나의 언어를 
사용하고 있었다. 어느 날 무슨 생각이 들었는지 불현듯 인간들이 신에 도전하기 위해 탑을 
쌓는다. 그러자 신이 화기 나서 인간들의 언어를 분열시킨다. 그 결과 인간들은 서로 
의사소통을 할 수 없게 되고, 결국은 탑은 무너진다. 그후 사람들은 말이 통하는 자들끼리 
무리를 지어 사방으로 흩어진다. 그리하여 세계에는 여러 개의 언어가 존재하게 되었다.
  백화점과 다리가 저절로 주저앉는 것도 비슷한 현상이 아닐까? 그것은 사람들 사이에 
의사소통이 제대로 되지 않고 있다는 증거. 무론 거기에는 뭔가 끈적끈적한 이유가 
있겠지만, 이유야 어쨌든 백화점과 다리가 주저앉은 것은 그 건조물을 짓는 데에 참여한 
여러 직종의 사람들 사이에 의사소통이 실패했다는 얘기다. 독일에 있을 때의 일. 
거기에서는 한국의 신문이 며칠 늦게 배달된다. 재미있게도 내가 받아 본 신문 한쪽 구석엔 
"안전진단의 결과 성수대교가 위험"하다는 기사가 실려 있다. 그날 저녁 텔레비젼을 
틀었더니 '코레아'라는 나라에서 다리가 무너졌다는 뉴스가 흘러나온다. 이 기괴한 동시성의 
체험. 위험하다는 지적에도 불구하고 다리는 기어이 무너져 수많은 사상자를 냈다. 이 
의사소통의 교란, 대제 어디서 비롯되는 것일까?
  이게 건축만의 일인가? 전 세계를 제패할 듯 거드름을 피우던 우리 경제는 결국 IMF라는 
국민경제 해체의 위기를 맞았다. 흔히 "총체적 부실"이라 불리는 이 해체현상 역시 
경제활동을 둘러싼 우리 사회의 의사소통에 중대한 문제가 있음을 보여준다. 우리의 
의사소통은 지금 기능장애를 일으키고 있는지도 모른다. 그리고 우리가 지금 사용하는 
"아름다운" 한국어는 유감스럽게도 바벨의 언어인지도 모른다. 우리는 지금 바벨의 언어로 
거대한 바벨탑을 쌓고 있다. 언제 무너질지 모르는….

  대감금과 대탈주
  우리의 언어사용은 부실하다. 우리에게는 한 낱말이 가진 다양한 의미를 세심하게 
분간하여 사용하는 버릇이 없다. 그런 노력 자체를 귀찮아한다. 언어는 세계관의 반영. 
언어사용의 부정확성은 그대로 인간의 행동양식에 반영되기 마련이다. 그래서 우리 
사회에선 모든 것이 "대충대충" 이루어진다. 유럽의 경우에는 이미 수백 년 전에 아주 
치밀한 의미의 조탁과정을 거쳤다. 가령 합리주의 시대의 유럽에서는 "명석판명"이라는 
데카르트의 인식이상에 따라, 모든 낱말의 개념을 일의적으로 규정하려는 움직임이 있었다. 
이 열정이 얼마나 광적이었던지, 시까지도 오류의 근원으로 매도할 정도였다(시어에서는 단 
하나의 낱말이 동시에 여러 의미를 띤다. 시 텍스트를 순수 논리학자의 눈으로 본다면, 사실 
시 속의 문장들은 '애매구의 오류'에 불과하다).
  오늘날 서구인들이 가진 언어습관의 정확성과 논리성. 그것은 명석 판명함에 대한 이런 
광적일 정서의 집착으로 낱말의 의미를 백과사전이라는 감옥 속에 체계적으로 수록하는 
대감금의 드라마를 통해 가는 했던 것이다. 물론 이 계몽과 합리주의의 폭력은 (언어의 
시적 사용을 우습게 보는 데서 드러나 듯이) 모든 인간적 가치의 계량화, 수단화, 
도구화라는 비인간성을 낳는다. 얼마 전 한국을 휩쓸고 지나간 일어난 '포스트모더니즘'은 
이런 합리주의적 광기에 대한 비판으로 볼 수 있다. 그런데 문제는 우리 나라에선 
포스트모더니즘이 의미를 갖기 위한 전제조건, 즉 합리주의적 대감금의 드라마가 없었다는 
것. 그러다 보니 외려 포스트모던이 우리의 언어습관이 가진 전근대성, 즉 불명확성과 
부정확성에 대한 철학적 축복이 되어버렸다. 포스트모던이 안티모던이 된 것이다.
  낱말의 의미를 꼼꼼히 따지는 것은 피곤한 일이다. 과거의 전통사회에선 굳이 이런 게 
필요하지 않았다. 하지만 오늘날처럼 고도로 분화되고 조직화된 체계 속의 의사소통이 과거 
농경시대의 단순한 언어습관에 따라 이루어질 수는 없다. 복잡하게 분화된 사회와 단순하기 
짝이 없는 언어습관 사이의 간극. 원래 인습이 변화는 기술의 발전속도를 따라잡을 수 없는 
법. 더구나 서구에서 몇백 년에 걸쳐 이룬 것을 우리는 짧은 시간에 압축해야 한다. 그러니 
이런 간극이 생기는 것은 당연한 일이리라. 하지만 우리는 오직 기술의 발전만 쫓을 뿐, 
한참 낙후된 우리의 언어습관에는 전혀 관심이 없다. 최첨단 원자력 발전소의 파이프를 
'땜질' 하는 어처구니  일이 새기는 건 아마 그 때문일 게다. 우리가 흔히 "총체적 
부실"이라 부르는 문제는 이미 우리의 부정확한 언어습관 속에 그 뿌리가 있다. 모든 것이 
모든 것을 의미하고, 모든 것이 아무 것도 의미하지 않는 의미의 대탈주. 우리의 언어는 
바벨의 언어다.

  한국적 오류론
  그 언어로 용케도 우리는 어영부영 의사소통을 계속해 나간다. 여러 가지 불상사가 
발생해도 이 정도나마 의사소통이 이루어진다는 것은 매우 다행한 일이다. 의미론적 문제에 
이어, 이제 우리의 의사소통을 방해하는 통사론적 문제로 넘어가자. 최근 인터넷 공간에서 
발생하는 몇 가지 교란요인을 발견했다. 논리학에는 '오류론'이라는 분야가 있다. 흔히 
논쟁이나 대화에서 우리들을 현혹시키는 오류 논증들의 리스트를 제시하는 것이 이 분야의 
과제이다. 내가 요즘 관심을 가진 것은 이런 문제다. 각 나라와 민족마다 특수성이 있어, 
의사소통에서 즐겨 사용되는 오류 논증의 종류가 서로 다르지 않을까 하는 것이다. 즉 그 
나라의 의사소통에서 즐겨 사용되는 오류논증을 통해 그 사회의 성격을 짐작할 수 있지 
않을까 하는 생각이다.
  우리 나라에서는 특히 대인논증이 즐겨 사용된다. 말하자면 특정인의 인격, 사생활, 
과거를 집중 공격함으로써 그 사람의 발언을 반박하는 것이다. 하지만 인격자가 하는 말이 
항상 옳은 것도 아니고, 성질이 나쁜 사람의 말이 항상 틀린 것도 아니다. 한 사람의 인격과 
그 사람이 한 진술의 진리치는 서로 아무 관계도 없다. 따라서 한 사람의 도덕성을 들어 그 
사람의 견해를 반박하는 것은 명백한 논리적 오류다. 그럼에도 불구하고 우리의 
의사소통과정에선 이 오류논증이 아무 제재도 받지 않고 그대로 사용되고 있다. 그 결과 
특정 문제를 논하던 대화는 결국 쌍방간의 인신공격으로 비화한다. 왜 그럴까? 어쩌면 이는 
구체적인 문제보다는 한 사람의 인격적 도덕성을 더 즐겨 논하던 봉건적 담론의 흔적인지도 
모른다.
  또 하나는 논점일탈의 오류다. 가령 상대방의 표현의 사소한 실수를 붙들고 늘어지면서 
이를 빌미로 정작 논의해야할 문제로부터 논쟁의 초점을 사소한 부분으로 옮겨버리는 
것이다. 여기에 휘말려 들면 결국 논쟁은 실마리를 잃고 거대한 미로 속을 헤매게 된다. 
그리고 누군가 이런 논법을 사용하기 시작하면 대화의 당사자는 짜증이 나기 시작하고, 그 
결과 말이 험해지기 시작한다.  어쨌든 이는 우리의 의사소통이 크든 작든 정치성을 띠고 
있음을 보여준다. 즉 논쟁을 통해 자기의 견해를 더 정치하게 다듬고 상대방과 함께 더 
합리적인 견해에 도달하겠다는 의지보다는 일단은 상대를 이기고 보아야겠다는 승부욕이 더 
강하다는 얘기다. 이는 원래 정치가들 사이의 담론의 특징이다. 그런데 이 고약한 담론의 
형태가 우리 사회에선 일상적으로 사용되고 있다.
  전자가 주로 상대를 공격할 때 자주 사용된다면, 후자는 곤란한 처지에 빠졌을 때 
도망가는 방어책의 일환으로 주로 사용된다. 어느 경우든 이 두 가지 오류논증은 
한국사회가 지나치게 인격적인 사회이며, 그러면서도 이 인격자들이 비열하게 제 실수는 
인정하지 않고 어영부영 넘어가려 하는 모순적 내지 위선적 사회라는 것을 보여준다. 
어쨌든 대인 논증이든, 논점일탈의 오류든, 논의해야 할 사항은 논의되지 않고 그대로 남게 
된다는 데에서는 한 가지다. 이것들은 우리의 의사소통을 선로에서 벗어나 벌판을 헤매게 
만든다. 내가 보기에 바로 이 두 가지 오류논증이 우리의 합리적 의사소통을 방해하는 
장애물, 즉 우리의 언어를 졸지에 바벨의 언어로 만드는 가장 중요한 요인이다. (99년 11월)

      홍세화 에세이 (한국의 지식인에게)
    <조선일보> 파리 특파원의 글 장난
  해외 특파원들은 국내 기자들에 비해 훨씬 자유롭다. 혼자 나와있는 신문 특파원들은 
더욱 자유롭다. 그러나, 이 자유는 국내 기자들보다 더 큰 책임감과 균형 감각을 요구한다. 
특파원이 책임감 없이 거짓말을 남발하거나 또는 형평을 잃은 글을 마구 쓰면 그 폐해는 
국내 기자들이 그랬을 때보다 더 나쁜 결과를 낳는다. 국내 기자의 잘못된 기사는 쉽게 
검증, 확인되고 또 바로잡을 수 있지만 특파원의 글은 그렇지 못하다. 그래서, 국내 
독자들이 현지 상황을 잘 모른다는 점은 특파원에게 기자로서의 윤리를 더욱 요구하는 
것이다. 자신이 쓴 글에 대한 자기검증, 자기확인을 거쳐야 하는 까닭이 이것이다. 이런 
점에서, 나는 <조선일보>의 김광일 파리 특파원이 국내 독자들뿐만 아니라, 자기 자신까지 
속이는 글을 쓰고 있다고 말하고자 한다.
  그의 글은 하나의 전형을 보여준다. 현지 상황을 모르는 국내 독자들이 기사 내용을 확인 
할 수 없다는 이점(?)을 최대한 살려서 쓴 장난질친 글의 전형이다. '외눈으로 보기', 
'속이기', '왜곡, 침소봉대하기'가 그 전형적이다. 그런 글들은 국내 독자들은 국내 독자들을 
우롱하는 것도 되지만, 프랑스에 사는 한국사람을 우습게 보지 않고는 쓸 수 없는 
것들이기도 하다.
  파리에 살기 때문인지 나는 한국 신문을 보다가 파리발기사가 눈에 띄면 자세히 읽는다. 
그래서 김광일 특파원이 보낸 기사를 읽게 된 것인데, 파리 부임 초기에는 그런 대로 
<조선일보>의 독자를 염두에 두고 쓰는 듯 싶더니 차츰차츰 <조선일보> 웃어른들의 
구미에 맞는 글 쪽으로 바뀐다는 것을 느꼈다. 그러더니 최근 들어서는 아예 그 구미에 
맞도록 작심한 듯이 글을 쓰고 있다. 그런데, 바로 여기에서 김광일 특파원은 큰 어려움과 
부딪힌다. 이 궁지에서 그의 수법, 그 자신조차 속이는 수법이 나온 것이다. 그의 '외눈으로 
보기', '속임수', '왜곡, 침소봉대하기'를 알아보자.

  외눈으로 보기
  2년 전쯤, 김광일 특파원의 외눈에 번쩍 띈 책이 있었다. 스테판 쿠르투아라는 사람이 
총론을 쓴 <공산주의 흑서>라는 책이다. 공산주의가 생긴 이래 지금까지 인류에 끼친 
해악을 지역별로 조사해 총 8천만 명인가를 죽였다는 내용이 담긴 책이었다. 원래 
공산주의자였다가 저고리를 뒤집어 입은 스테판 쿠르투아는 총론에서 공산주의를 나치와 
마찬가지로 인류반역죄 법정에 세워야 한다는 주장했다. 이 책을 보고 김광일 특파원은 
무척 반가웠을 것이다.
  아니나 다를까, <조선일보>에 <공산주의 흑서>는 대서특필되었다. 남의 나라에서 나온 
책 한 권을 1면에 소개한 일도 기록적이었지만 그것으로도 모자라 2면에까지 소개되었으니 
그런 대접을 받은 책은 <조선일보> 역사상 처음일 터였다. 아니, 신문 역사상 처음일 
터였다. 그런데, 알 수 없는 것은 그렇게 중요하고 구미에도 맞는 사건인데 그 다음이 없는 
것이다. '꽝' 하고 한 번 터뜨리고는 그만이었다. 다음과 같은 뒷 얘기가 하나도 없었다.
  우선 각론에 참여했던 11명 중 다섯 사람이 스테판 쿠르투아의 총론에 반기를 들었다는 
것, 즉 함께 책을 쓴 사람에게조차 인정받지 못했다는 얘기(특히 그들은 자기들에게 미리 
초고를 보여주지 않은 스테판 쿠르투아의 양식 없음을 비난했다). 나중에는 필진에서 
이름을 뺄 것까지 요구하는 데에 이르러 결국 스테판 쿠르투아는 고립되었다는 얘기. 
좌우파 지식인들 모두 그 책에 대한 학문적 평가를 보류하게 되었다는 얘기 등. 또 스테판 
쿠르투아가 총론에서 (김광일 특파원처럼) 침소봉대, 왜곡, 굴절을 일삼았다는 얘기. 예컨대, 
소련에서 1920년대에 발생한 대량 아사자들이 공산주의 때문에 죽었는가? 2차대전 때 죽은 
소련인 2천만 명이 공산주의 때문에 죽었는가? 또 실제에 있어서 공산주의의 가장 큰 
피해자는 공산주의자였는데, 그렇다면 그들은 권력의 피해자인가? 공산주의의 피해자인가? 
라는 질문들. 그리고 프랑스 공산당의 반론들. 예컨대, 레지스탕스의 대부분이 
공산주의자였다는 얘기. 인도차이나 그리고 알제리 등의 식민지에서 스스로 물러날 것을 
일찍이 주장했던 정당은 공산당뿐이었다는 얘기 등등. 이런 후문은 <조선일보>에 보이지 
않았다.
  김광일 특파원의 '외눈으로 보기'는 <공산주의 흑서>에 뒤이어 나온 <자본주의 흑서>가 
보이지 않았던 것으로 쉽게 증명된다. 얼마 전에 한국의 책방에 <내 무덤에 침을 
뱉어라!>라는 책과 <네 무덤에 침을 뱉으마!>라는 책이 나란히 진열되었다는 얘기를 
들었다. 그와 똑같이, 파리의 책방에도 <공산주의 흑서>와 <자본주의 흑서>가 나란히 
진열되어있었는데 김광일 특파원의 눈에는 하나밖에 보이지 않는 것이다.

  속임수
  그래도 '외눈으로 보기'는 실제로 일어났던 일에서 골라잡은 것이므로 형평은 없더라도 
거짓은 아니다. 그러나 가십 기사에다 권위를 집어넣어 전달하면 속임수가 된다.
  김광일 특파원은 1998년 12월 9일자에 '좌파인사들 고의적 우익사냥, 프랑스에 새 이념 
논쟁'이란 제목의 기사를 썼다. 작은 제목으로 '대통령부인 베르나데트 여사도 표적-<르 
피가로> 인도주의 탈 쓴 심문자 비난'이라고 뽑혀 있다. 이 선정적 제목들은 본사에서 
임의로 붙였을 수도 있겠으니 그냥 넘어가기로 하자. 기사는 이렇게 시작되고 있다.

  "프랑스 좌파에 소속된 사냥꾼들이 사회 각계각층에서 우익, 혹은 비주류 좌파인사들을 
악마로 만들고 있다는 비판이 나왔다. 새로운 형태의 좌우 이데올로기 분쟁에 도화선이 될 
수도 있는 이 특집 기사는 프랑스 시사 주간지 <르 피가로 매거진> 최신호(12월 5일)에 
실렸다."

  한마디로 희극이다. 아무리 '웃어른 구미에 맞추기'라 하지만 해도 너무 했다. 독자는 나와 
함께 잠시 코메디 여행을 즐겨 보자.
  김광일 특파원이 <르 몽드>, <리베라씨옹> 또는 <뤼마니테>보다 우익지를 주로 
참조하는 것은 당연한 자유이다. 그래서 그가 한국의 방씨 일가와 비슷한 프랑스의 언론 
재벌 로베르 에르쌍이 발간하는 <르 피가로>를 즐겨 읽는 것도 그의 당연한 자유이다. 그 
신문이 대학내 이곳 저곳에 널려 있고 호텔 로비에도 널려 있어서 공짜로 볼 수 있지만 돈  
주고 사보는 것도 그의 당연한 자유이다. 또 <르 몽드>나 <리베라씨옹>, <뤼마니테>와 
달리, 매일 발행 부수를 밝히지 않는 잠이 <조선일보>와 닮아서 <르 피가로>를 애용하는 
것도 당연한 자유이다. 그리고 주말 광고용이고, 일간<르 피가로>에 <마담 피가로>와 
<텔레비전 프로그램>까지 합쳐 한 묶음에 끼워 파는 <르 피가로 매거진>까지 읽는 것도 
그의 당연한 자유이다.
  그러나 이 잡지를 '프랑스 시사 주간지'라고 소개하는 것은 곤란하다. 김광일 
특파원에게는 그럴지 모르나 프랑스인들에겐 거짓말이다. 금방 들통 난다. 프랑스의 시사 
주간지에는 '엑스프레스'(중도), '누벨옵쎄르바퇴르'(좌파), '포앵'(우파)이 있는데 <르 피기로 
매거진>은 이 반열에 끼지 못한다. 다른 주간지들이 주간만 나오는데 비해 <르 피가로 
매거진>은 위에 말했듯이 <르 피가로>에 끼워 파는 것으로 그 무게의 차이를 알 수 있다. 
어쩌면 <주가조선>보다도 가치가 없는 것이다. <주간조선>은 그래도 <조선일보>에 끼워 
팔진 않으니까. 이 사실을 김광일 특파원이 모를 리가 없다. 그러나 물론 밝히지 않는다.
 독자는 위 글에서 흥미 있는 비교를 할 수 있다. 글에 나온 차례대로 '프랑스 좌파', '우익', 
'비주류 좌파', '좌우 이데올로기 분쟁' 등 좌니 우니를 마구 쏟아 부었는데 정작 <르 피가로 
매거진>이 우익지임은 밝히지 않는다. 김광일 특파원이 이 사실을 모를 리가 없다. 이 '연막 
수법'은 틀림없이 <조선일보> 웃어른들에게서 배운 수법일 게다.
 이 두 가지 연막에 의해, 대형 사진을 와장창 집어넣는 광고용 주간지 <르 피가로 
매거진>은 무게를 얻고 형평을 얻음으로써 국내 독자들에게 정평 있는 프랑스의 시사 
주간지로 둔갑한다. 물론 이 모양새 갖춤, 그 자체에 목적이 있는 것은 아니다. 문제의 
특집기사를 "새로운 형태의 좌우 이데올로기 분쟁에 도화선이 될 수도 있는 특집기사"라고 
쓰기 위함이다. 좌우 이데올로기 분쟁에 도화선이 될 수도 있는 특집 기사! 얼마나 중요한 
특집기사인가. 이 특집기사가 중요하게 꾸며진 만큼 김광일 특파원의 새빨간 거짓말도 
중대하다.
 그러면 김광일 특파원을 빼고 우리끼리 문제의 특집기사를 직접 들여다보자. 
<조선일보>가 '대통령 부인 베르나데트 여사도 표적'이라고 소제목을 뽑기도 했으니 
베르나데트 여사 부분을 보자.

  · 베르나데트 시락
  · 인적 사항 : 코레즈 도 지방의회 의원. 대통령 부인
  · 기소장 : 장 폴 고티에나 라크루아 제품보다 기 라로쉬. 샤넬, 크리스티앙디오르       
 의상을 더 좋아함으로써 <누벨 옵쎄르바퇴르> 시사 잡지를 불쾌하게 한 죄. 핸드백을     
 들고 다니기를 좋아하고 가족제도를 옹호하고 텔레비전을 불신하는 죄. 독실한 카톨릭     
 신자로 동성애 커플의 합법화와 저속한 동성애자 시위에 반대하는 입장을 표명한 죄.
  · 판결 : 최소형량으로 동성애자 클럽인 퀸즈에 초대받을 수 없는 벌에 처하며,          
 최대형량으로 풍자 만화로 모욕을 받는 형에 처함.

 이런 식이고 이런 것이다. 김광일 특파원이 (프랑스에서) "좌우이데 올로기 분쟁에 
도화선이 될 수도 있다"고 말한 특집기사의 내용이란 이런 것이다. 이런 것이 또 
'좌파인사들이 펼치는 고의적 우익 사냥'이고, '프랑스의 새 이념 논쟁'이며, '인도주의 탈 쓴 
심문자 비난"이다.
 이쯤에서 이미 김광일 특파원이 속임수를 썼다는 것이 밝혀졌지만, 우리들의 즐거움을 
위해 <르 피가로 매거진>의 특집기사를 조금 더 들여다보자.
 특집기사에서는 세계 축구경기(월드컵)에서 우승한 프랑스 팀의 감독인 에메 자케도 기소 
당한 인물로 등장한다. 이 사연도 특집기사의 성격을 이해하는 데에 도움을 준다.
 에메 자케 감독은 프랑스 유일의 스포츠지인 <레키프>로부터 우승직전까지 수모를 
당했다. <레키프>는 "선수 기용을 잘못했다", "감독으로서의 자질이 의심스럽다"는 비난을 
퍼부었고 "프랑스팀이 우승하면 신문사의 문을 닫겠다"고까지 호언장담했다. 그랬는데 이게 
원 걸, 프랑스팀이 우승하자 실로 머쓱해진 <레키프>는 (물론, 문은 닫을 생각은 없고) 
자케 감독에게 사과를 받아줄 것을 요청했지만, 감독은 "도저히 용서할 수 없다"고 
단호하게 거절했다. <레키프>는 결국 사장이 직접, "우리가 잘못 판단했다. 진심으로 
사과한다"는 공개 기사를 실어야했다(프랑스에선 이렇게 스포츠 신문조차도 자기 잘못을 
인정하는 기사를 싣는다).
 이 일화를 두고 <르 피가로 매거진> 특집기사는, 에메 자케를 "<레키프>가 추천한 
선수를 기용하지 않은 죄로 기소"하고 "<레키프>를 무료로 구독할 수 없는 형벌"에 
처했다. 이 얘기는 물론 김광일 특파원의 기사에서 슬쩍 빠져 있다. 그도 이 얘기까지 '좌우 
이데올로기 분쟁의 도화선'이 된다고는 생각지 못한 것이다.
 김광일 특파원은 자신의 기사에서, "사회학자 피에르 부르디외는 '검사들'에도 속하지만, 또 
다른 좌파로부터 공격받음으로써 '표적'도 되고 있는 경우였다"고 썼다. 이 말의 정확성을 
따져보자.
 피에르 부르디외는 프랑스의 대표적인 비판적 지식인이다. 그는 기득권 좌파를 특히 
비판한다. 그들이 신자유주의의 공세에 전면 반대하지 않고 세계화의 논리를 앞세워 그에 
'적응'해야 한다고 주장하기 때문이다. 예를 들어, 장기 실업 등으로 빈곤화, 사회로부터의 
추방 등이 심해지고 있는데 사회복지 예산은 오히려 줄어들고 있다고 지적하면서, 현 
사회당 정부 주변의 기득권 좌파를 신랄하게 비판하였다. 그러나, 그는 우파를 비판하지 
않는다. 그들을 상대할 가치조차 느끼지 않는다는 입장이다. 그런데, 김광일 특파원은 
좌파들이 우파 사냥을 즐기고 좌파 진영 안에서 자기들끼리 싸우고 있다는 인상을 주기 
위해 피에르 부르디외를 언급하고 있다. 오늘날 프랑스의 대표적 지성으로 좌파에 대한 
합리적 비판을 펴고 있는 부르디외는 김광일 특파원이 그렇게 함부로 말할 사람이 아니다.
 토론 문화가 발달한 프랑스 사회에서 각자가 사안에 따라 비판과 지지를 밝히는 것은 
당연하다. 우파가 때로는 좌파 정부를 지지하기도 하고 또 좌파가 좌파 정부를 매몰차게 
비판하기도 한다. 프랑스 언론은 이런 비판적 논의들을 토론에 붙여 여론을 형성하고, 정치 
사회적 현안에 대한 합의를 이끌어내고 있다. 김광일 특파원이 이를 모를 리가 없다. 당연히 
이와 같은 토론 문화와 가십 기사를 구분할 줄도 안다. 왜 그는 자신을 속이는 글을 
썼을까?
 그것은 기사가 나온 시점을 살펴보면 자연 해답이 나온다. 때는 바야흐로 <조선일보>가 
최장집 교수의 사상을 검증하자고 덤벼들었다가 뜻하지 않은 역공을 당해 당황하고 있을 
때였다. 수세에 몰린 <조선일보>가 '우익에 대한 마녀 사냥'이라고 떠들며 방어진을 치고 
있었던 바로 그 즈음이었다. 파리에서 <르 피가로 매거진>을 넘기던 김광일 특파원에게 
문제의 특집 기사가 눈에 들어온 것이다. 프랑스에서도 좌파들이 우익뿐만 아니라, 비주류 
좌파들까지 악마로 만들고 있단다. 한국의 좌파들이 <조선일보>를 마녀 사냥하는 것처럼. 
김광일 특파원의 기사는 그러니까, 좌파들이 선량한 우익인사들을 마구 마녀 사냥하는 게 
국제적인 유행병인 듯이 보이려는 목적에서 나온 것이었다. <조선일보> 웃어른들이 무척 
좋아했을 것이다. 아니면, 웃어른들로부터 '지원 사격' 요청이 있어서 <르 피가르 
매거진>까지 들치게 된 것이었다? 어쨌거나 피장파장이다.

  왜곡, 침소봉대
  한국의 환경운동연합이 <조선일보>의 눈에 미운 털이 박힌 게 분명하다. 하긴 
비정부기구를 좋아할 <조선일보>가 아니다. 금년 2월 9일자 <조선일보>에는 김광일 
특파원의 파리 저널이라는 게 실려있다. 제목은 '한국 공직자 다시 外游 러시'이다. "IMF 
시대가 끝나가고 있다는 요즘 파리에는 손님들이 많다"로 시작되는 기사는 "지난 1월은 
해도 너무 했다"고 주불 공관 직원들의 말을 인용하고 있다. 그 다음에 이렇게 쓰고 있다.
  "금년은 환경운동연합대표 15명을 맞이하는 것으로 손님치레가 시작됐다. 환경련 
일행에는 이미경, 이석현의원이 동행했다. 이들은 통역 없이 환경부를 찾았다가 의사소통이 
안 되는 해프닝을 겪기도 했다."

  이어서 그는, 파리에 왔다 간 공직자들을 죽 나열한 뒤에 다시 이렇게 썼다.

  "이들은 나름대로, 지금이 아니면 안 되는 중요 문제가 있었을 것이다. 이를 반박할 
뚜렷한 근거가 있는 것도 아니다. 이 중에는 프랑스 정부의 초청 케이스도 있다. 그러나 
'통역을 데리고 오라'고 거만을 피우는 나라에 부득불 왔다 가야하는 속사정은 여전히 
궁금하다."

  이쯤이면 이 글을 쓴 목적이 뚜렷이 드러난다. 제목을 '공직자 다시 외유 러시'로 
붙였지만 주목적은 환경운동연합을 비난하기 위한 것이다. 그것은 다른 공직자들에 
대해서는 왔다갔다는 얘기뿐인 것에 반해, 유독 환경운동연합에겐 '해프닝', '속사정' 
등이라고 꼭 집어서 지적 한 것으로 알 수 있다. 정리해서 말하자면, "환경운동연합은 
IMF시대에 '통역을 데리고 오라'고 거만을 피우는 나라에 통역 없이 찾아가 의사소통이 안 
되는 해프닝을 겪으면서까지 부득불 왔다 갔다"는 얘기가 되겠다. 다른 공직자들은 
'외유러시' 분위기를 환경운동연합에게도 풍겨주기 위한 조연들이었다. 한마디로, 
환경운동연합을 겨냥해서 쓴 '표적 저널'이었다.
  나는 환경운동연합이 그런 비난의 소리를 들어야할 이유가 없음을 알고 있다. 나는 
김광일 특파원이 궁금하다고 말한 환경운동연합의 '속사정'을 알고 있는 몇 안 되는 사람 
중의 하나이다. 그래서 더, 나는 이 글을 쓸 필요를 느꼈다. 파리에서 환경운동연합 
사람들과 한 번도 만난 적이 없는 김광일 특파원과 달리, 나는 그들을 파리 통역에 마중 
나갔었고 또 통역할 분을 알선해 주었던 장본인이다. 내가 역에 나갔던 이유는 실로 
오랜만에 옛 친구를 만나기 위해서였다.
  그러니 몇 가지 사실을 분명히 밝히도록 하자. 그들이 비난받을 일은 비난받더라도 '표적 
저널'의 희생물로 남겨둘 수는 없다.

   '외유 러시'에 대하여 : 환경운동연합은 생긴지 10년이 되었다. 이번에 유럽에 처음 
왔다. 그들은 자주 온 것이 아니라 오히려 '늦게' 왔다. 환경운동연합이 '공직자 외유 러시' 
라는 제목의 글에 끼어 들 이유가 없다.
   그들은 정부 돈으로 오지 않았다.
   국화의원이 두 사람 있었는데 파리 통역에 공관에서 아무도 영접을 나오지 않아서 나 
자신 조금 놀랐지만 오히려 잘 된 일이라고 생각했다. 나중에 호텔로 OECD 직원 한 
사람이 왔을 뿐이다. 숙소까지 각자 가방을 끌고 층계를 오르내리며 지하철을 이용했다. 
숙소는 파리 동쪽 교외 바뇰레에 있는 캉파닐이라는 별 두 개 짜리 대중적인 호텔이었다. 
그리고 2인 1실이었다.
   '의사소통이 안 되는'에 대하여 : 김광일 특파원이 언제, 어디서, 그런 일이 있었다고 
누구에게 들었는지 알 수 없다. 환경부에 찾아간 첫날(도착 이튿날)에는 붕어통역이 
동석했고 그 이튿날에는 영어를 잘하는 실무자와 교수가 만났다. 참석치 않은 사람들이 
있어서 차질이 있었던 것이지(물론 이 사실은 비난받아 마땅하다. 그러나 그것뿐이다) 의사 
소통 문제가 아니었다.
   '통역을 데리고 오라는 거만을 피우는'에 대하여 : 한마디로 웃기는 소리다. 정부간 
초청이 아니다. 오히려 프랑스의 정부 부서에서 외국의 비정부기구 대표 15명을 받아들이는 
게 쉬운 일인지 한 번 생각 해 보라. 그것은 환경운동연합이라 가능했고 환경부라 가능했다. 
'통역을 데리고 오라'가 어떤 이유에서 '거만'이 되는지 나는 알 수 없다.
   '공관의 영접'에 대하여 : 공관은 지금까지의 타성에 의해 의원이나 기타 고급 공직자가 
오면 영접하고 나서 돌아간 다음에 불평을 하고 있는 게 아닌지 모르겠다. 나중에 불평한 
공무가 없으면 안 해야 마땅하다.

  파리에 온 환경운동연합의 '속사정'이란 게 이런 것이다. 그러니까 김광일 특파원의 '파리 
저널'은 공관 사람에게서 들은 불평 섞인 얘기를 바탕으로 그 위에 <조선일보>의 '표적'을 
붙여서 쓴 것이다. <조선일조>가 환경운동연합에 무슨 억하심정이 있는지, 김광일 특파원은 
그것을 헤아리고 있다. 그는 ;표적 저널'을 이렇게 끝내고 있다.

  "'환란의 교차로'를 건널 때는 푸른 신호등이 켜지고도 남들보다 한발 늦게 출발하는 것이 
안전수칙 1호다. 아직 빨간 불과 오렌지색 불이 깜빡거리고 있는데, 우리는 벌써 가속기 
페달을 힘주어 밟고 있는 것은 아닌지."

  허허. 말은 옳다만 김광일 특파원의 글 장난이 이상과 같다. 이 글을 쓴 나의 뜻을 국내 
독자들뿐만 아니라 김광일 특파원을 비롯한 특파원들이 알기를 바란다. (99년 4월)

    프랑스에서 본 <제3의 길>
  1. 혼돈의 시기와 '제3의길'
  '책과 사회' 라는 관계에서 볼 때, 어떤 책은 담고 있는 내용보다 출간 배경과 그 과정이 
더 중요한 의미를 갖기도 한다. <제3의 길>이라는 책이 그런 것에 속한다.
  한국은 '세계 최초', '세계 최대', '세계 최고', ;세계 최신'을 유별나게 좋아하는 것 같다. 
영국인 앤서니 기든스의 <제3의 길>이라는 책이 한국에서 '세계 최초'로 번역 출간되었다. 
영어 다음으로 한국어로 읽을 수 있게 된 것인데, 책의 제목인 '제3의 길'이 영국 수상 토니 
블레어의 정책기조 이름으로 이미 한국에 널리 알려져 있음과 무관하지 않을 것이다. '세계 
최초' 라는 그 신속성이 자못 놀라웠는데 한국정신문화연구원장이 번역에 참가했다는 
사실도 나를 자못 놀라게 했다. 그 위에 "서울대학교 대학원 정치학과 박사 과정의 네 
사람이 번역 일을 성심껏 도와주었다"는 옮긴이의 말 또한 나를 놀라게 했다. 어떻게 "번역 
일을 성심껏 도와주었다"는 얘기인지 그 속사정을 나로 선 알 수 없는 일이었고, 따라서 
가뜩이나 집필을 대신 해주고 번역도 대신 해주는 풍조가 만연된 사회에서 
정신문화연구원장까지 그런 풍조에서 벗어나지 못했음을 보는 것 같아 실로 답답했다. 
정신문화연구원장은 '정신문화' 라는 무게로 보아서 그 누구보다도 앞장서서 그런 풍조에 
반대하는 전범을 보여주어야 했다.
  앤서니 기든스의 <제3의 길>은 아직 프랑스어로 번역되지 않았다. 독일에선 게르하르트 
슈뢰더 총리가 서문을 쓴 독일어 번역판이 지난 3월에야 나왔다. 그 출판 기념일이 오스카 
라퐁텐 독일 재무장관의 사임과 때를 같이 하였던 게 꼭 우연의 일치만은 아니었다. 
유럽에서 신념을 가지고 있다는 평판을 들었던 사회민주주의자가 제3의 길목에서 쫓겨난 
셈이라고 말할 수 있겠기 때문이다. 이 심상치 않은 일에 대하여는 나중에 논의하기로 하고, 
한국의 정신문화연구원장도 슈뢰더처럼 한국어판에 서문을 쓰는 정도로 만족해야 했다고 
나는 생각한다. 남의 땅에 살고 있는 한낱 서생의 잘못된 판단인지 알 수 없으나, 한국어 
번역 작업에 누구보다도 빠졌어야 할 사람이 한국의 정신문화연구원장이었다. 한국의 
'정신문화 연구'를 책임지는 사람이 할 일은 아닌 게 분명하기 때문이다. 게다가 '옮긴이의 
말'중에, "<제3의 길>을 한국 사회에 연관시켜 탐색해 보겠다. 이를 위해서는 먼저 서구 
중심적 사고를 경계하는 것이 중요할 것 같다"라고 썼다. 그런데, 세계 최초가 되게끔 
번역을 서둘렀다는 것 자체가 이미 서구 중심적 사고에서 벗어나지 못했음을 보이고 있는 
것은 아닐까? 그런 자기모순, 혹은 거북스러움을 메꾸기 위함이었는지 한국어 번역본의 책 
날개에서 앤서니 기든스는 이렇게 소개되고 있다. "그가 이룩한 학문적 업적은 이미 
전세계에 널리 알려져 독일의 위르겐 하버마스와 함께 우리 시대 유럽 지성의 쌍벽을 
이루는 인물로 평가받고 있으며" 우리 시대 유럽 지성의 쌍벽이라. 추켜 세우기도 이쯤 
되면 세계 최상이라 할만하다.
  프랑스의 <르몽드 디플로마티크> 최근 4월호에 앤서니 기든스라는 이른이 등장하고 
있다. 그런데, <르몽드 디플로마티크>의 주필 이냐시오 라모네는 앤서니 기든스와 쌍벽을 
이루는 인물로 독일의 (위르겐 하버마스가 아니라) 엉뚱하게도 보도 홈바흐(Bodo 
Hombach)라는 사람을 소개하고 있다. 토니 블레어가 추구하는 '제3의 길'의 교주가 앤서니 
기든스라면 슈뢰더가 추구하는 '새로운 중도(Neue Mitte)의 뒤에는 (라인베스트팔렌 주의 
경제장관이며 '새로운 선택'이란 프로그램 책자를 쓴) 보도 홈바흐라는 사람이 있다는 
것이다.
  어쨌든 오늘날 한국에서 <제3의 길>은 인기 있는 '상품'이 되었고 인기 있는 '길'이 된 것 
같다. 프랑스에서 내가 들은 풍월에 의하면, '제3의 길'이란 고작해야 '인간의 얼굴을 한 
대처리즘'이고 신자유주의의 새로운 관철 형태일 뿐이라는데, 한국의 신문들은 말할 것도 
없고, 그 동안 신자유주의와 대처리즘을 공박해 마지 않았던 비판적 지식인들까지도 쌍수로 
찬사를 보내고 있다. 그리하여, 한국에서 <제3의 길>은, "관용과 연대의 정신을 통해 
신자유주의를 뛰어넘는 과감한 기획 정신"(교수 신문)이고, "혼돈의 시점에서 자기 혁신과 
개혁의 에너지를 모아주는 희망의 담론"(성공회대 조희연교수)일 뿐만 아니라, "21세기 
한국을 위한 이념적 패러다임 모색에 대한 중요한 함의"(연세대 김호기교수)라는 평가까지 
받고 있다. 그 인기가 얼마나 좋은지, 총풍과 세풍, 그리고 지역풍 등 각종 바람과 관련되는 
한나라당의 이회창 총재까지도 '제3의 길'을 말하고 있다. 그야말로 혼돈의 시점인 게 
분명하다.이냐시오 라모네는, '오늘의 우익'이 된 "사외민주주의는 이론적 공허함과 
기회주의에 의해 신자유주의를 귀화시키는 역사적 사명을 받아들였다"고 말하고 있다. 그는 
오늘날 사회민주주의의 이론적 공허함과 기회주의로 신자유주의의 귀화를 설명했는데, 
'제3의 길'로 신자유주의를 뛰어넘을 수 있는 새로운 사회민주주의에 이론적 기반을 
제공했다는 앤서니 기든스가 들으면 실로 서운한 얘기가 아닐 수 없다. 그런데, 만약에 
라모네의 말이 옳다면, '제3의 길'에 매력을 느끼는 이회창씨가 '제3의 길'에 찬사를 보내고 
있는 한국의 비판적 지식인들보다 훨씬 더 일관성을 보이고 있다고 말해야 할 것이다. 
그것도 아니라면, 한국의 교수사회의 코포라티즘으로 이해해야 하는 것일까?
  이처럼 혼돈의 시기에 더욱 혼돈을 불러일으키고 있는 '제3의 길'의 정체는 도대체 
무엇인가? '제3의 길'에 대하여 프랑스에서 나온 얘기들은 한국에서 벌어진 것들과 전혀 
다르다. 따라서, 이 글의 목적은 토론을 불러일으키고자 함에 있다. 즉, 이 글은 '제3의 길'에 
대하여 내가 프랑스에서 읽고 들은 것을 대충이나마 그대로 한국의 독자들에게 
소개함으로써, 비록 그것이 혼돈에 혼돈을 더욱 부채질하는 것이라 할지라도 토론을 
이끌어내고자 하는 목적에서 쓴 것이다.

  2. 프랑스에서 본 <제3의 길>
  <제3의 길>에 대한 프랑스인들의 일반적인 반응은 우선 시큰둥하다는 것이다. 오늘날 
복지국가와 사회민주주의를 어떻게 볼 것인가의 논쟁이나 신자유주의 대응에 관련된 논쟁 
이전에 영국을 바라보는 프랑스의 전통적인 눈이 작용하고 있기 때문이다. 앤서니 기든스도 
이런 시선을 느끼고 있는지 짧은 서문에서 언급하였는데, 유럽의 대륙인들에게, 특히 
프랑스인들에게 영국인이 주창하는 '제3의 길'은 별로 새로운 얘기가 되지 않는다. 영국이 
택하는 길은 언제나 '제3의 길' 이라는 성격을 갖고 있다. 즉, 미국도 아니고 대륙(유럽)도 
아닌 '제3의 길'이다. 영국은 유럽에서 특수한 위치를 차지하여, 지리적으로는 유럽에 있지만 
언어가 같고 또 같은 앵글로 색슨이라는 조건에 따라 정치, 경제, 문화적으로는 미국에 더울 
가깝다. 신자유주의가 미국과 영국에서 함께 만발하여 제1세계 중에서 가장 심한 빈익빈 
부익부 현상을 보이고 있는 것은 우연이 아니다. 또 최근에 이라크를 폭격할 때에도 
유럽에서 오직 영국만이 미국에 동참했던 것도 마찬가지이다.
  이처럼 영국은 지정학적 및 문화적 성격에 의하여 오래 전부터 유럽도 미국도 아닌, 또는 
미국이면서 동시에 유럽이기도 한, 그런 길을 걸어 왔다. 이 점을 일찍부터 간파한 사람이 
드골이었고, 그래서 그는, "영국은 미국이 유럽에 보낸 트로이의 목마"라고 갈파했다. 그의 
말을 통하여 우리는 프랑스가 영국을 어떻게 보고 있는지 충분히 짐작할 수 있다. 예컨대, 
드골은 유럽연합의 전신이었던 유럽경제공동체 건설에서도 과거의 적이었던 독일과 손을 
잡았던 반면에, 연합국이었던 영국을 배제하려고 노력했다. 드골이 물러난 뒤에야 영국은 
경제공동체에 가입할 수 있었는데, 영국은 영국대로 항상 양다리 걸치기, 즉 유럽 대륙과 
미국에 한 다리씩 걸치는 영국식 '제3의 길'을 택해 왔다. 오늘도 영국은 유럽연합의 
단일통화인 '유로' 가입을 보류한 채 눈치를 살피고 있다. 즉, 유로가 잘 나가면 가입하고, 
아니면 가입하지 않겠다는 기회주의적인 '제3의 길'을 가고 있다. 이와 같은 영국과 유럽 
대륙 사이의 관계 위에서, 프랑스인들은 앤서니 기든스도, 토니 블레어도 영국민이라는 
한계를 지니며 그들의 '제3의 길'이란 결국 유럽 대륙의 사회민주주의도 아니면서 기존의 
영미식 신자유주의도 아닌 '영국의 길'에 지나지 않는다고 보는 것이다.
  '제3의 길'은 특히 프랑스의 비판적 지식인들에게는 신자유주의를 수용한 신노동당정책에 
지나지 않는다. 비판적 지식인들이 '제3의 길'을 '인간의 얼굴을 한 대처리즘'이라고 말하고 
있는 배경이 이것이다. 또 조스팽 수상이 서로 말을 트고 지내는 사이인 토니 블레어에게, 
"너의 제3의 길이 극단적인 자유주의와 (소련식)국가사회주의와 사회민주주의 사이에 있는 
것이라면 나는 거기에 없을 것이다." 라고 말한 배경도 마찬가지이다. 따라서 한국어판 
옮긴이의 말 중에 나오는, "영국, 프랑스, 독일 등 유럽의 많은 나라들에서 '제3의 길'을 
표방하는 중도 좌파 정부가 집권한 상태"라고 쓴 것은 잘못된 것이다. 적어도 프랑스는 그 
리스트에서 빼야 한다. '제3의 길'에 이끌리는 사람이 아주 없는 것은 아니겠지만 프랑스 
좌파연합 정권의 그 누구도 드러내놓고 '제3의 길'을 표방한 사람은 아직 한 사람도 없다. 
프랑스에서 '제3의 길'을 말했던 사람이 있다면 우파의 자크 시락 대통령 한 사람 뿐이었다.
  프랑스 민중은 신자유주의와 정면으로 투쟁하여 승리했던 경험을 갖고 있다. 1995년 당시 
우파의 알랭 쥐페 수상은 사회보장 적자를 물이겠다고 신자유주의 정책을 도입, 
공공부문노동자들에 대한 사회보장 감축 안을 내놓았다가 노동자들의 강한 반발과 시위에 
부딪쳐 후퇴하지 않을 수 없었다. 당시에 알랭 투렌, 자크 쥘리아르, 알랭 맹크 등 생 시몽 
재단을 중심으로 한 적지 않은 지식인들이 쥐페 안을 개혁안이라며 지지했었다. 반면에, 
"신자유주의가 유럽 문명을 파괴하고 있다"고 신자유주의를 강력하게 비판했던 피에르 
부르디와를 비롯, 비판적 지식인들도 들고 일어났다. 나중에 피에르 부르디와파는 쥐페 안에 
동의했던 기득권 좌파지식인들에 대한 사회학적 분석까지 마다하지 않았다. 그런데, 
기든스가 <제3의 길>에서 프랑스의 사상가(?)라고 인용한 사람은 알랭 맹크 한 사람 
뿐이다. 알랭 맹크는 사상가가 아니라, '행복한 세계화'를 주창했던 신자유주의 
경제학자이다. 이 점에서도 영국과 대륙 사이에 간극이 있다고 말하지 않을 수 없다. 
프랑스의 비판적 지식인들에게 앰서니 기든스는 알랭 투렌, 자크 쥘리아르 등의 기득권 
좌파 지식인과 가까운 사람이며, 그의 '적극적 복지사외'등의 주장들도 이미 새로운 얘기가 
아니다.
  그러면 앤서니 기든스 본인의 프랑스에 와서 어떤 대접을 받았는지 살펴보자. 일찍이 
한국을 방문하여 대단한 환영을 받았고 같이 사진 찍고자하는 정치인들의 성화에 쫓기면서 
즐거운(?) 비명마저 질렀다는 그가 영불해협 건너편인 프랑스에는 금년 2월 25일에야 왔다. 
나는 여기서 프랑스와 앤서니 기든스가 어떻게 만났는지를 한국의 독자들이게 그대로 
전하기 위하여 르몽드 3월 2일자 기사를 그대로 옮기고자 한다. 기사는 르몽드의 경제면이 
아니라 부록물의 하나인 경제 섹션면에 났는데, 그래서 나는 자칫 그가 프랑스에 왔다는 
사실조차 모른 채 넘어갈 뻔했다. TV에서는 물론 그의 모습을 볼 수 없었다. 기사의 
내용은 다음과 같다.

  제3의 길인가, 인간의 얼굴을 한 자유주의인가
  (대륙의)조파들에게 토니 블레어는 황당하거나 성가신 존재이다. 어쩌다 매력도 있긴 
하지만 말이다. 왜냐하면, 그의 '제3의 길', 그리고 실업율이 6%밖에 안된다고 우쭐대는 
나라에서 시장과 사회정의를 화해시킨 기적적인 해법을 찾았다고 폼잡는 그의 모습이 
대륙의 사회민주주의자들을 한꺼번에 도매금으로 케케묵고 경직된 사회주의자로 몰아세우는 
것처럼 보이기 때문이다. "이 친구가 아직 우리들과 한 가족이긴 한 건가?", "이 이상한 
동물을 어디에 분류해야 하지?"라고 대륙의 사회민주주의 동료들은 쑥덕거리며 자문하고 
있다. 그래서 파리의 솔베리노 거리에 있는 프랑스 사회당사에는 
'(프랑스)사회당-(영국)신노동당 비교를 위한 고찰 자료'라든가, "제3의 길에 대한 비판적 
분석' 따위의 글들이 내부회람 형식으로 돌아다니고 있다.
  그런데 이런 문재들에서 프랑스 사회주의자들을 구해준 사람은 희한하게도 프랑스의 
기업가였다. 2월 25일 목요일 저녁에 영국 수상의 교주인 앤서니 기든스가 도버해협을 
건너왔다. 1826년에 경제적 자유를 촉진시키기 위해 설립된 클럽인 저명한 <정치경제 
협회>의 회원들 앞에서 '제3의 길'의 철학을 설명하기 위해서였다. 엄선된 인사들로 
구성된(그 중에는 시락대통령의 경제고문인 장 프랑수아 씨렐리도 끼어 있었다) 청중 
앞에서 기든스는 제목조차 '제3의 길'인 최근 저작의 내용을 하나하나 요약해 내려가기 
시작했다.
  국가는? 국가는 기업에 적용되는 효용성의 기준에 따라 개혁해야 한다. 시민사회는? 
시민사회는 정부와 기업간의 대화에 우선적인 비중을 두어야 한다. 경제정책은? 국가의 
역할에 관한 논쟁에서 사기업화(민영화)/국유화에 관한 질문은 이미 과거의 얘기다. 
시장견제에 대한 대안은 존재하지 않으며, 따라서 국가의 개입은 규제·탈규제 사이에서 
최적의 균형점을 찾는 데 국한되어야 한다. 또 예컨대, 외환시장의 최대안정을 보장하기 
위해 전세계적인 차원의 성찰이 필요할 것이다.

  좌우의 충돌
  마지막으로 복지국가에 대하여 : 이것은 현재까지 보험과 구제의 메커니즘으로써 고안된 
것이다. 그러므로, 새 시대에 맞는 새로운 사회계약, 즉 각 개인이 희망하는 보장과 
변화하는 사회에 적응하기 위해 감수해야할 위험 부담과의 관계를 고려한 계약을 설정해야 
한다.
  기든스는 (발표를 마치고) 총괄 비평을 맡은 첫 번째 토론자에게, "당신이 나를 산산조각 
낼 것으로 생각되는군요"라고 말했다.
  "아니, 천만에요. 나는 당신의 책에 매료되었습니다." 첫째 토론자가 대답했다. 그는 다른 
사람 아닌 프랑스 기업운동연합회(Medef, 한국의 전경련에 해당)의 부회장인 드니 
케슬레르였다. 기대했던 좌·우 충돌은 일어나지 않았다. 아니, 적어도 예상했던 형태로 
일어나지는 않았다.
  "솔직히 말해서요, 앤서니, 나는 당신의 책이 마음에 들어요. 왜냐하면 그 책에서 당신은 
경제에 관해 이야기를 하지 않았거든요. 정말로 당신은 행운아예요. 영국에선 이제 경제에 
관해 더 이상 논쟁할 것이 없지요. 사기업화요? 당신들이 모두 사기업화 했지요. 재정 
적자요? 전부 없앴어요. 세금요? 당신들을 위해서 보수당 정치인들이 이미 모두 줄였어요. 
그래요, 거듭 말하지만, 앤서니, 당신은 정말 운이 좋아요."
  급기야 드니 케슬레르는 다음과 같이 결정타를 날렸다. "그런데 당신이 제안하는 것은 
새로운 사회주의라기보다는 오히려 새로운 자본주의이지요. 앤서니, 당신의 '제3의 길'이 
나는 좋습니다. 좌파가 아니기 때문이죠. 그런데, '제3의 길' 보다는 '인간의 얼굴을 한 
자유주의' 라던가, 혹은 '감정을 가진 시장' 같은 슬로건이 어떨까요." 청중 속에서 
좌파인사들은 해답을 얻어 만족한 듯이 고개를 끄덕거렸고, 앤서니의 표정은 일그러졌다. 
(로랑스 까라멜, <르 몽드>, 1999. 3.2. 경제섹션 2면 박스기사 완역)

  이상과 같이, 앤서니 기든스는 프랑스땅에서 실로 기이한 좌우충돌을 경험했다. 그가 
주장하는 중도 좌파나 급진적 중도라는 게 프랑스 기업가운동연합의 대표보다도 좌측은 
아니었던 것이다. 드니 케슬레르가 지적했듯이, <제3의 길>에는 경제 현실에 관한 구체적인 
얘기가 없다. 예컨대, 빈부 격차의 양극화와 대중의 궁핍화 현상에 대한 고민도 찾아보기 
어렵다. <제3의 길>이 좋은 얘기들로 차 있는 듯하지만 결국 추상화된 담론으로 비치는 
까닭이 여기에 있는 게 아닐까. 이탈리아의 마씨모 달레마 정권의 경제 고문인 니콜라 
로씨조차도, "토니 블레어의 제안에 매력을 느끼고 있는가?"라는 질문에 대하여 "아니다, 
그것은 복지국가를 개혁하겠다는 하나의 가능성에 지나지 않는다. 어떻게 그 방안이 궁핍을 
줄일 수 있다는 것인지, 그리고 사람들을 노동시장으로 불러올 수 있다는 것인지 우리들은 
전혀 모르고 있다"고 대답하고 있다. <제3의 길>의 이와 같은 모호성은 <비참한 
세계>라는 문제작을 내놓은 피에르 부르디외와 특히 구분되는 점이다. 기든스는 '적이 없는 
민주국가'를 말했는데, 빈곤과 사회적 불평등은 민주국가의 적으로 보지 않음인가.
 <르 몽드> 3월 31일자에는 영국의 궁핍 현상에 대한 기사가 나와 있다. 인구의 25%가 
빈곤층이며 30%의 아동(독일 13%, 프랑스 12%)이 궁핍 속에 살고 있다는 내용이다. 
6%라는 비교적 낮은 실업율을 자랑하는 나라에서 이런 현상이 나온 것은 신자유주의의 
관철 양태인 부분노동, 저임금, 유연노동이 불러온 이른바 '일하는 빈곤층'(working poor)이 
생겼기 때문이기도 하겠는데, 또한 6%라는 숫자도 실은 의심스러운 것이다. 편모 가정의 
빈곤 문제는 특히 심각한데 그들 중에 단 40%만이 일자리를 갖고 있다(미국 60%, 프랑스 
80%). 그런데, 기든스에 의하면, "복지국가의 역사에서 문제가 많다는 점을 인정하기 
때문에, '제3의 길' 정치는 우파가 제기한 일부 비판을 받아들여야만 한다. 위에서 아래로 
내려오는 혜택 배분에 의존하게 되기 때문에 복지국가는 비민주적이라"는 것이다. 그는 
'적극적 복지사회'를 주장하며 "책임 없이 어떤 권리도 없다"라고 말한다. 그렇다면, 
'책임의식조차 잃게 하는 배제에 대한 국가의 책임은?'이란 질문을 하지 않을 수 없다. 또 
과연, '가난한 사람들은 일하기를 거부하고 있는가?' 이 질문에 대하여 프랑스의 월간지 
<대안적 경제>(Alternatives Economiques)는 "아니다"라고 답하고 있다. 프랑스에서 
1997년대 10만이 넘는 최소적응수당(RMI) 대상자들이 고용연대계약(CES)을 받아들였다. 일 
하지 않고 수당을 받는 최소적응수당 수혜자들이 거의 비슷한 수당을 받으면서 일하는 쪽을 
택했다는 것이다.

  앞에 말했듯이, 오스카 라퐁텐은 제3의 길목에서 쫓겨났다. 그런데, 앤서니 기든스의 
<제3의 길>에서 그가 사임하게 된 배경이 잘 설명되고 있다. 기든스는, "사회민주주의 
정당들은 대개 기회주의적인 이유를 들어 중도를 향해 이동해 왔다."라고 쌌다. 베를린 
장벽이 무너지면서 라퐁텐의 왼쪽은 없어졌다. 흔히 말하는 보수, 진보의 양당 정치체제 
아래서 그 동안 좌가 좌로 남아 있을 수 있었던 것은 현실사회주의권이 존재하여 왼쪽으로 
끌어당기는 힘이 작용했기 때문이다. 이 점에서, 기든스의 "시민권과 복지 정책은 국가들이 
국민들을 끌어들이고 그들의 지지를 얻으려 할 때에 주로 형성되었는데, 이 현상은 냉전 
기간을 통해 지속되었다"라는 지적은 정확한 것이다. 라퐁텐은 자신보다 더 좌가 없어졌을 
때 재빨리 스스로 오른쪽으로 갔어야 했는데, 그의 신념은 그로 하여금 그렇게 하지 못하게 
했다. 그래서 그는 "유럽에서 가장 위험한 인물"(<더 선>)이 되어야 했고, 결국 기든스 
등이 말하는 구사회민주주의자라는 올가미를 쓰고 '새로운 중도'에 밀려났던 곳이다. 그가 
물러나자마자, 유럽의 주식시장은 활기를 띠었고 유로의 가치가 올라갔다. 2년전에 영국의 
<더 선>지가 의외로 노동당을 지지한다고 나섰는데, 그 이유가, "우리가 왼쪽으로 간 게 
아니라, 토니 블레어가 우리 쪽으로 온 것이다"였다. 그 뒤 2년이 지났다. 영국에서 사회적 
불평등은 개선될 기미를 보이지 않고 있는데 토니 블레어는 계속 '제3의 길'을 외치고 있다.
  오스카 라퐁텐과 토니 블레어라는 상반되는 두 사람의 모습에서 우리가 끌어낼 수 있는 
것은 무엇일까? '제3의 길'을 거칠게 단순화시킨다면, 이냐시오 라모네가 시사한 것처럼 
결국 기회주의자들의 면죄부용 장식품에 지나지 않는 것이 아닐까? 이른바 '좌우를 넘어서' 
슈뢰더가 '새로운 중도'를, 그리고 토니 블레어(앤서니 기든스)가 '급진적 중도'를 주장하는 
것은 구체적 사회 현실의 요구라고 하기보다는 중간파들의 기회주의적 속성을 보여주는 
것이 아닐까. 즉, 진정한 개혁을 통하여 보다 더 개선된 사회를 향한 요구에서 온 것이라고 
하기보다는, 양당제도의 허점을 이용한 득표 전략의 요구에서 온 것이라는 게 더 설득력이 
있어 보인다는 것이다.
  앤서니 기든스는 앞으로 20년 도안 '제3의 길' 정치가 세계에 큰 영향을 미칠 것이라고 
말하고 있다. 영국과 미국에 한해서는 그의 말이 맞을 수도 있고 따라서 미국 주도의 
세계라는 점에서 그의 말이 맞을 수도 있다. 그러나 독일은 강력한 노조가 있다는 점에서 
영국과 다르고, 프랑스는 정치적 지형이 영국과 다르며 또 공화주의 전통이 있다는 
점에서도 영국과 다르다. 예컨대, 프랑스에서는 집권 사회당보다 더 왼쪽인 정치세력(녹색당 
포함)이 국민 25%의 지지를 얻고 있다. 영국과 프랑스의 차이는, '영국의 자존심'이 앤서니 
기든스라는 것에 비해. '좌파의 좌파'를 주장하는 피에르 브르디외가 (독일의 위르겐 
하버마스와 쌍벽을 이루지는 않더라도) 프랑스가 자랑하는 대표적 지성이라는 것으로도 
상징적으로 드러나고 있다.
  끝으로 한마디만 덧붙이기로 하자. '제3의 길'은 한국이 갈 길도 아니고 또 갈 수 있는 
길도 아니다. 뛰어넘을 구사회민주주의 경험도 없고 또 뛰어넘을 구좌파 정치 세력도 없다. 
실업자가 200만을 넘나드는 상황임에 '제3의 길'을 말하기보다는 신자유주의의 공세에 
저항하면서 사회안전망을 확보하는 게 더 시급한 것이다. (99년 5월)

    피자헛과 포스트모더니즘
  파업과 시민정신
  1999년 4월. 서울의 지하철 노동자들의 파업 투쟁은 일단 실패로 끝났다. 분루를 삼키며 
농성장을 떠나는 서울 지하철 노동자들의 뒷모습은 3년 5개월 전 전면 파업을 일으켜 
승리를 거두고 환하게 웃던 프랑스의 지하철과 철도 노동자들의 밝은 모습과 서글픈 대조를 
이루었다.
 나는 여기서 두 나라 노동자들의 파업 양상을 비교하려는 게 아니다. 다만 이번 서울 
지하철 노동자들의 파업에 관해 한 가지 사실을 짚으면서 이 글을 시작하고자 한다. 즉, 
이번 서울 지하철 노동자들의 파업은 '지하철 노동자들이 서울 시민의 발을 볼모로 했던 게 
아니라, 거꾸로 지하철 노동자들이 서울 시민의 볼모가 되었다'는 것이다. 대부분의 한국 
언론들은 이구동성으로 "지하철 노동자들이 서울 시민의 발을 보모로 파업을 벌이고 
있다"고 떠들어댔다. 이 주장에는 제법 그럴듯한 "시민의 발"이라는 표현과 또 "볼모"라는 
자못 자극적인 말까지 들어 있어서 대중 선동의 효과를 십분 발휘하였다. 일반 시민들은 이 
주장을 여과 없이 그대로 받아들였고, 따라서 이 주장은 여론을 '파업 반대'쪽으로 몰아가는 
데에 큰 몫을 톡톡히 했다. 그러면 독자는 나와 함께 이 주장을 '해체'해 보기로 하자.
 이 주장, 즉 "지하철 노동자들의 파업이 시민의 발을 볼모로 하고 있다"는 주장이 
성립하려면, 파업으로 불편을 겪게 된 시민들의 비난의 아우성 소리가 파업 노동자에게 
돌아가는 대신에 시와 정부 당국으로 돌아가야 한다. 그래야 볼모라는 말이 성립된다. 
시민들은 당연히 단체 협약마저 일방적으로 파기한 서울시를 비난해야 마땅했고 또 
노동시간을 줄임으로써 일자리를 창출하는 대신에 정리해고라는 신자유주의의 정책을 
기조로 하고있는 정부쪽에 비판의 화살을 보내야 했다. 그런데 실제는 그와 정반대로 
나타났다. 불평 불만에 찬 시민들의 눈초리는 오직 파업 노동자들에게 되돌아가 꽂혔고 
오직 그들에게만 비난을 쏟아 부었다. 그게 무슨 볼모인가? 인질자에게 직접 으르렁대고 
폭력까지 가하는 볼모(피인질자)를 본 적 있는 사람, 손들어 보시라. 그런 볼모는 이미 
볼모가 아닌 것이다. 또한 인질자도 이미 인질자가 아닌 것이다. 또한 인질자도 이미 
인질자가 아닌 것이다. 제조업 분야처럼 노사 사이에 시민이 존재하지 않는 부문의 파업과 
이번 파업을 비교해보면 실제로 볼모가 되었던 측은 시민들이 아니라 파업노동자들은 
도리어 더 자유로웠을 테니까 말이다.
 시민의 발을 볼모로 했던 예는 파리 지하철 노동자들의 파업 때 그 진실된 모습을 볼 수 
있었다. 대부분의 서울 시민들은 스스로 노동자라고 생각지 않았지만 대부분의 파리 
시민들은 스스로 파업 노동자들과 같은 노동자라고 생각했다. 그리하여, 대부분의 파리 
시민들은 사회정의의 실현과 민주주의의 발전을 위해서는 불편함을 감수해야 한다고 믿었고 
따라서 파업 노동자들에 연대하였다. 서울 지하철 노동자의 파업이 부분 파업이었던 것과 
달리 완전 파업이었고(지하철, 시내버스, 기차가 한 대도 움직이지 않았다) 또 3주씩이나 
계속되어 불편함의 정도도 몹시 심했지만 프랑스의 텔레비전 화면에서 "불편하지요/ 하지만 
나는 파업노동자들을 100％ 지지하고 있습니다"라고 말하며 미소짓는 중년 여성을 볼 수 
있었다. 파업 노동자들이 가두 시위를 벌일 때에는 연도의 시민들이 박수를 보냈다. 즉, 
대부분의 파리 시민들은 스스로 볼모의 역할을 기꺼이 받아들였던 것이다. 그래서 그들은 
파업노동자들을 비난하는 대신에 노동자들의 복지 연금을 삭감하려했던 정부를 비난했다. 
60％를 넘는 시민들의 파업을 지지하는 것으로 드러났고 정부는 끝내 두 손을 들지 않을 수 
없었다.
 프랑스에서 문제되었던 사안이 복지연금 삭감이었던 반면에 서울 지하철 노동자들은 
그보다 훨씬 더 심각한 정리해고 등의 사안이었음에도 3주간이나 전면 파업을 벌였던 
프랑스의 노동자들과 달리 부분파업을 벌였을 뿐이다. 그랬는데 프랑스의 파업은 시민들의 
지지를 얻어 성공했음에 반해 서울의 지하철노동자들은 정부, 언론으로부터 매도당했을 
뿐만 아니라 대부분의 시민들로부터 등돌림을 당했고 결국 파업은 실패했다. 이와 같은 두 
나라의 차이는 어디에서 온 것일까? 가장 중요한 것은 말할 것도 없이, 프랑스의 시민들은 
서로 연대하는 시민정신이라는 성숙된 근대 이념을 갖고 있음에 반해 한국의 시민들은 아직 
그렇지 못한 데서 온 것이다.

  한국의 포스트주의
 독자들은 내가 이 글의 제목인 '피자헛과 포스트모더니즘'과 어쩌면 아주 동떨어진 한국과 
프랑스 두 나라의 노동자 파업 얘기를 서두에 꺼낸 것은 보고 좀 어리둥절했을 수도 
있겠다. 나는 파업 노동자들에게 연대할 줄 아는 '근대적 시민정신'을 하나의 예로 
제시하면서 한국에서 지금도 끈질기게 불고 있는 '포스트모더니즘'이라는 유행 바람에 
대하여 문제 제기를 하고 싶었던 것이다. 하긴 포스트주의자들에겐 위의 파업의 예가 별로 
적확한 것이 되지 않을 수도 있다. 왜냐하면, 그들에게는 '근대적 시민정신'이나 '합리성의 
확보'마저 '권력의 억압적인 수단'이기 때문에 '해체'의 대상일 뿐이겠기 때문이다.
 미리 고백하건데, 나는 포스트모더니즘의 내용에 대해 아는 게 별로 없다. 그래서 
한국땅에서 오랜 동안 불고있는 포스트모더니즘 바람은 나를 주눅들게도 했다. 그런데, 알지 
못하고 알 수 없는 내 나름대로 헤아려보았다. 10년전쯤에는 알뛰세 바람이 한 동안 
한국땅을 휩쓸었다가 포스트모더니즘으로 대체되었는데, 그러다가 4년전쯤인가에는 아주 
잠깐 동안 라깡 붐이 회오리바람처럼 일더니 흔적도 없이 사라졌고 포스트모더니즘의 
열풍이 한국 문화계를 강타하더니 IMF의 된서리를 맞게 되었다.
 라깡 붐 때까지만 해도 나는 무척 멍청했다. 프랑스하곤 아무 관련없이 한국땅에서 라깡 
붐이 일었을 때 나는 그 속내를 모르고 혼자 끙끙댔다. 그 붐의 성쇠가 미국에서 잠깐 
반짝했다가 사하진 '심리분석'과 운명을 같이 했다는 것을 이제는 좀 알게 되었지만 말이다. 
어쨌든, 그 뒤 지금에 이르고 있는데 포스트모더니즘은 대체할 것이 아직 아무 것도 
없어서인지 꽤 장수(?)를 하고 있다. 그 동안에 한국에서 '포스트모더니즘과 리얼리즘', 
'포스트모더니즘과 맑시즘' 등, '포스트'나 '포스트모더니즘'이란 말이 들어간 글들이 수없이 
쏟아져 나왔고 책들도 꽤 많이 출간되었다고 한다. 영문학자까지 나서서 '포스트모더니즘과 
포스트 구조주의'라는 제목의 책을 출간했으니 그 정도를 알 수 있다. 그리하여, 지금 
한국에서 지식께나 있다는 사람 중에 문화께나 말하고 담론께나 말하려면 포스트모더니즘과 
'해체'니 '탈주'니 '전복'이라는 말을 사용하지 않으면 안될 지경에 이르렀다. 실제로 나는 
어느 영문학자의 '포스트…과 포스트…'라는 책제목을 대하고 꽤 당혹했는데 지금 와선 
나름대로 짐작되는 구석이 없지 않다. 즉, 국내에서 가장 선구적으로 '포스트'를 수입한 
사람들이 바로 일부 영문학, 영미철학 전공자들이었고 그 뒤를 일부 예술비평가(건축, 
비디오 아트, 영화, 연극 등)들이 뒤따랐던 것 같다. 그러다가 90년대 동구권의 몰락, 한국 
학생운동의 위기와 때를 같이해서 일부 '진보'이론가들까지 합세하여 대량으로 포스트를 
수입하면서 대열풍이 불게 되었고 서점가에 포스트 관련책들이 판을 치게 된 데 아닌가 
싶다.
 이렇게 포스트모더니즘 바람이 불어대니 이를 막기 위한 맞바람도 불어주어야 했다. 
계간지 <창작과 비평>은 포스트모더니즘으로부터 민족문학론과 리얼리즘을 방어하기 위해 
노력하지 않으면 안되었다. <문학과 사회>에는 금년 봄호에도 포스트모더니즘에 관련된 
글이 실려 있다. 심지어 <역사비평> 최근호(99년 봄호)에는 "포스트모더니즘은 역사학의 
종말인가?"라는 실로 놀라운 제목(역사학의 종말!)의 논문도 실려 있다. 포스트모더니즘의 
위력이 어느 정도인지 헤아릴 수 있게 해준다. 그러고보니 오늘날 한국땅에서 심각한 
문제로 제기되고 있는 '인문학의 위기'에 신자유주의뿐만 아니라 포스트주의도 한 몫 거든 
것 같기도 하다.
 그런데, 나로서는 정말 알 수 없는 일이었다. 실로 기이한 사실은 포스트 바람들의 
진원지가 프랑스땅이라는데 정작 프랑스에서는 그 바람을 도무지 감지할 수 없다는 것이다. 
알뛰쎄와 라깡은 이미 지나간 일이니 접어두고라도, 포스트모더니즘을 말하는 사람들은 
한결같이 푸코와 들뢰즈와 데리다를 말하고 있는데 푸코와 들뢰즈와 데리다의 나라인 
프랑스땅에서 나는 '뽀스뜨 모데르니슴' (포스트모더니즘)이란 말을 들어본 적이 거의 없다. 
내가 아무리 철학적 담론하곤 거리가 멀다 손쳐도 분위기까지 모르고 지나칠 정도는 
아니다. 더욱이 프랑스라는땅은 토론을 좋아하고 논쟁을 좋아하기로는 한국땅에 비할 바가 
아닌 곳이다. 한국에서 포스트 담론이 그 정도라면 진원지인 프랑스땅에서는 포스트의 
대지진이 일어났어야 마땅하다. 그런데, 내 귀에는 '뽀스뜨 모데른느'(포스트모던)나 '뽀스뜨 
모데르니슴'이라는 말조차 아주 생소한 것이다. 이게 도대체 어찌된 일일까?

  프랑스에 포스트모더니즘은 없다
 포스트모더니즘을 본토에서 공부하겠다고 청운의 꿈을 품고 프랑스에 날아 왔던 어느 한국 
유학생은 그 청운의 꿈을 버리지 않으면 안되었다. 포스트모더니즘에 대한 변변한 교과서도 
없고 이를 다루는 강좌도 찾을 수 없었으며 전공하는 교수도 눈에 띄지 않았기 때문이다. 
그 유학새은 결국 전공을 다른 것으로 바꾸지 않을 수 없었다. 나는 2년전에 최종욱교수가 
월간 사회평론 <길>자를 통해 한국의 '포스트주의'에 대해 문제 제기를 했을 때에 고개를 
끄덕였는데 그 유학생도 고개를 끄덕였을지도 모를 일이다. 최종욱교수는 포스트주의를 
"포스트 모더니티, 포스트모더니즘, 포스트 히스토리 그리고 포스트 맑시즘을 주장하는 
사람들과 그 추종자들을 지칭하기 위해 사용했다"고 밝혔다. 그는 이어서, "특히 그 내용을 
제대로 소화시키지도 못했으면서도 마치 전문가연 하며 우리 사회에 또 하나의 새로운 
상품으로서 프랑스제 '사상'을 유행시킨 일부 한국 지식인들을 지칭하기 위해 
'포스트주의자'란 개념을 사용했다"고 말했다. 내가 위에서 포스트주의라는 말을 사용한 
것은 그의 주장을 받아들였기 때문이다. 그런데 최종욱교수의 말에 충분히 수긍을 
했으면서도 나에게는 부족한 구석이 남아 있었다. 해외에서 뭐가 하나 '떴다'하면 금방 
한국에 직수입된다고 하지만, 그러나 프랑스 땅에 '뜨지도' 않은 것까지 국내에 수입하여 
'띄운다'는 것은 도저히 알 수 없었기 때문이다.
 프랑스에 푸코와 들뢰즈가 있었고 데리다가 있지만 '포스트'나 '포스트모더니즘'은 없었고 
지금도 없다. 예컨데, 데리다는 '포스트'라는 말조차 사용하기 싫어한다. 이에 얽힌 하나의 
삽화를 보자. 90년대초 파리의 어느 강의실에서 볼 수 있었던 광경이다.
 데리다의 강의는 보통 2,3백명을 수용할 수 있는 대형 강당에서 이루어지는데 외부 
청강생들이 많기 때문이다. 그 외부 학생의 대다수는 비행기 타고 대서양을 건너온 미국의 
나이든 '학생'들이어서 이를 의식하고 불편하게 여기는 데리다는 매 학기초마다 다음과 같은 
말을 강의 서두에 꼭 붙이곤 했다. "내가 이번 학기에 강의할 내용은 나의 책에 이미 
발표된 내용이므로 외부 청강생들은 굳이 내 강의를 들을 필요는 없을 겁니다." 그런데 
매학기 이 문제의 미국 '학생'들과 데리다 사이에서 되풀이되는 질문과 답변이 있다.
 미국 '학생'의 질문, "당신의 이론이…, 포스트 어쩌구와 관련해서…?"
 데리다의 답변, "나는 당신의 포스트 어쩌구와는 전혀 관계 없다."

 데라다의 '해체'(d onstruction)라는 말은 포스트주의자들의 단골 용어이다. 한국의 일부 
포스트주의자들도 해체를 무척 좋아하여 주체적 자아를 해체시키고, 맑스를 해체시키고, 
노사관계를 해체시키고, 지배-피지배관계를 해체시키고, 역사를 해체시키고, 여성해방도 
'섹스의 해방'으로 해체시켜 포스트모더니즘의 전도사가 되었는데 정작 자크데리다 본인은 
파리의 강의실에서 "나는 포스트와 아무 상관없어요!"라고 말하고 있는 것이다. 데리다는 
'파업노동자들을 지지하는 지식인의 호소'에 서명하기도 했다. 포스트주의자들이 
'해체주의자' (?)라는 딱지를 붙인 데리다는 엉뚱하게도 구좌파와 행동을 같이 했다. 
포스트모더니즘에 대해 데리다는 이렇게 말하고 있다. 다음 글은 그가 97년 12월에 
폴란드에서 편지 형식으로 쓴 것 중에 뽑은 것이다.
 "(폴란드에서) 그리고 지금은 포스트모더니즘이라는 피해자들의 담론만이 성행하고 있을 
뿐이다. 다른 데와 마찬가지로 여기서도 포스트모더니즘의 이름으로 수많은 지식인들이 
마구 떠들고 있으며 포스트모더니즘을 전체주의의 자유주의적인 정반대 명제로서 시장, 돈, 
마약, 그리고 그 무엇이든지로 마구 뒤섞고 있다. 그야말로 무엇이든지이다."(La 
Contre-All e, Dollection Voyager Avec. 1999. 233쪽)
 포스트모더니즘 바람이 한국 땅에서만 부는 것은 아닌 게 분명하다. 포스트주의자들은 
수긍하고 싶지 않겠지만 데리다는 오늘날의 세계 현실을 '열 가지 재앙'으로 표현하고 있고 
'새로운 인터내셔널'을 말하고 있다. '새로운 인터내셔널'은 '포스트 인터내셔널' 일까? 
데리다가 꼽는 '열 사지 재앙'이란 실업, 피난처 없는 시민들의 대량적 배제, 무자비한 
경제전쟁, 이 전쟁의 모순을 제어할 수 없는 무능력(보호주의산, 종족간의 전쟁, 마피아와 
마약조등 유령국가의 전횡, 법 앞에서 국가간 불평등(국제법이 몇 나라에 의해 크게 
지배당함) 등이다(위의 책, 98쪽). 그의 현실세계 인식은 포스트주의자들이 케케묵은 
구좌파라고 비판하며 해체하고 싶어하는 사람들의 세계 인식과 너무나 닮은 것이 아닌가.
 라깡 붐 때까지만 해도 멍청했던 나는 이제 다음과 같은 질문을 하지 않을 수 없다. 즉, 
한국의 포스트주의자들의 '해체'와 데리다의 '해체'는 서로 다른 것이 아닐까? 또 이런 
간극이 생긴 까닭은 한국에서 읽는 데리다가 프랑스제 데리다가 아니라 미국제 데리다라는 
것을 말해주는게 아닐까? 아직 살아있는 데리다가 그렇다면 푸코와 들뢰즈는 더욱 미국제 
푸코와 미국제 들뢰즈가 아니겠는가? 등….

  피자헛은 미국제인가, 이탈리아제인가?
  이제 쉬운 화제로 돌려 피자헛 얘기를 하자. 파리 시내 오페라좌 옆으로 
'이탈리아사람들'이라는 이름의 대로(le Boulevard des Italiens)가 뚫려 있다. '오페라'라면 
역시 롯시니, 베르디, 푸치니 등의 이탈리아사람들이 유명하기 때문에 오페라 옆길의 이름을 
그렇게 붙였을 것이다. 그런데 하필이면 그 길에도 피자헛 가게가 생겨 성업중에 있다. 나도 
두어 번 이용한 적이 있는데 그 집에 들어가길 꺼리는 사람들이 있으니 바로 
이탈리아사람들이다. 미식가라면 이탈리아 사람들도 프랑스 사람들에 비해 별로 뒤떨어지지 
않아 이탈리아 음식에 대한 자부심이 대단하여 피자에 대한 자부심도 만만치 않다. 그래서 
그들은 피자헛 피자를 단연코 먹지 않는다. 한 번 권해 볼라치면, "마마미아!(맙소사!) 
그것은 피자가 아니야!"라고 외마디 소리를 지르면서 팔을 휘젓는 제스처까지 쓸 것이다. 
그런데, '이탈리아사람들' 대로 이외에도 파리 시내에는 미국제 패스트푸드인 피자헛 가게가 
여러 곳에 생겨났고 그래서 이탈리아에서 이민 온 사람들이 경영하는 이탈리아제 피자 
가게와 경쟁을 벌이고 있다. 이탈리아인들의 미국제 피자에 대한 신경질적인 반응을 잘 
알고 있는 프랑스 사람들은 피자헛으로 끼니를 때우면서 차마 '이탈리아 음식'을 먹었다고 
말하지 않는다. 중국인에게 짜장면을 권하면서 당신네 나라 음식이라고 말해보라. 그 
중국인의 어리둥절한 표정을 상상할 수 있을 것이다. 짜장면이란 음식은 중국에 먼 
인척관계를 두고 있는 한국제 음식이다. 이곳 파리에서 짜장면을 맛보려면 중국식당이 
아니라 우리 한국식당에 가야되고 돈까스, 오므라이스 같은 '경양식'을 먹으려면 일본 
분식집에 가야 된다.
  6,70년대에 '황야의 무법자' 혹은 '돌아온 장고' 같은 이탈리아제 서부영화가 붐을 일으킨 
적이 있다. 당시에 사람들이 미국영화로 깜박 속기도 했던 것은 그 이탈리아 영화들이 
심지어는 클린트 이스트우드 같은 미국 배우까지 주인공으로 등장시켰기 때문이다. 
영화평론가가 아니더라도 이러한 '마카로니 웨스턴' 영화들은 존 웨인이나 게리 쿠퍼, 록 
허드슨 등이 등장하는 정통 할리우드 서부영화와 비교해 보면 다른 점을 발견해낼 수 있다. 
일례로 마카로니 웨스턴에서는 '총알받이' 역할로 주로 멕시코이거나 멕시코 접경이다. 
이탈리아에서 인디언 엑스트라를 구하기가 몹시 어려운 반면에 멕시코인 엑스트라는 쉽게 
'만들' 수 있었기 때문이다. 자국민인 남부 이탈리아사람들이 숯검정만 약간 바르고 수염 
깍지 않고 판쵸 모자만 쓰면 되었기 때문이다.
  이쯤에서 '국적불명'으로 분류되는 상품들에 대해서 국적을 붙여주기로 하자. 피자헛 
피자는 이탈리아식의 미국제품, 짜장면은 중국식의 국산품, 경양식은 일제이며 마카로니 
웨스턴은 이탈리아식 서부영화가 아니라 미국식 이탈리아제 영화이다('미국식'이란 말도 좀 
이상하다. 좀 더 정확히 말하면 아메리카를 배경으로 꾸민 이탈리아식 이탈리아 영화이다).
  크리스티안디오르, 입셍로랑, 루이뷔똥, 샤넬 등의 상표가 새겨진 프랑스 제품들은 전세계 
부자들(특히 미국, 일본 그리고 한국부자들)이 즐겨 찾는 사치품이다. 프랑스제품이 
아니더라도 프랑스라는 나라가 주는 귀족적인(?) 이미지 때문인지 프랑스말로 이름지어진 
화장품, 향수들도 즐비하다. 한국의 어느 화장품 제조회사는 'MADE IN FRANCE'라는 
딱지 하나를 붙이기 위해 일부러 프랑스에 '제조공장'을 세우고 한국에서 가져온 원료로 
'프랑스제'를 만들어 한국에 역수출하고 있다. 프랑스 상표가 일부 부유층의 사치품으로 
애용되고 프랑스식 이름이 일부 여성들의 허영심을 충족시켜 주듯이 프랑스 향기를 술술 
풍기는 '포스트모더니즘'이란 것이 일부 '진보' 지식인들의 지식 사치품(미국에서는 이를 
'french radical chic' 이라고 한단다)으로 애용되고 있는 듯한데, 이 국적불명의 지식상품인 
'포스트모더니즘'의 국적도 찾아주기로 하자.
  나는 푸코, 들뢰즈, 데리다 같은 철학자들의 글이 어떤 연유로 미국의 수입상들에 의해 
대서양을 건너가 딜러들의 손을 거쳐 미국 소비자의 구미에 맞게 염색, 재단되어 '포스트 
머시기'로 포장되었는지 그 구체적인 속내 까진 알 수 없고 알지 못한다. 다만 이곳에서 
들리는 소문에 의하면 미국의 60년대 반전 세대의 일부가 미국의 영문과를 비롯한 인문대로 
흘러 들어와 은둔하면서(이들을 미국에서는 '캠퍼스 래디컬'이라고 칭한다고 한다) 
프랑스에서 이것저것 들여와 '포스트'를 제조하기 시작하였는데 이것이 8,90년대에 미국의 
문화저널리즘과 연계되면서 급속한 붐이 되어 전세계적인 유행을 타기 시작했다고 한다. 그 
유행 바람은 건축계에도 뻗쳐 예컨대, 파리 제8건축대학교수이며 건축가인 칠레 출신 
씨리아니도 미국의 포스트 제조바람의 희생자 중의 한 사람이다. 그는 자신의 의사와 전혀 
관계없이 포스트모던 건축가가 되었다. 
  문제는 미국인들의 입맛에 맞게 제작된 '포스트'가 전세계적인 배급 망을 통해 
배포됨으로써 다른 나라들에 미치는 지적 황폐함이다. 우리의 고유 음식인 김치의 예를 
들어보자. 만일 미국의 어느 수입상이 김치를 수입해 가면서 미국인의 구미에 맞게 마늘과 
고춧가루는 슬쩍 빼고 케첩과 머스터드를 듬뿍 집어넣은 김치를 만들어서 기막힌 상술과 
엄청난 자본력으로 미국에서 히트를 치고 전세계적으로 대유행을 일으켰다고 가정해 보자. 
그리고 이 김치의 이름을 '홍가네 김치'(Hong`s KIMCHI)라고 하자. 이 미국제 '홍가네 
김치'가 한국에 역수입되어 토종 김치들을 몰아내고 우리들의 입맛을 미국식으로 
획일화한다고 상상해 보자. 황당하고 끔찍하지 않은가? 하기야 어떤 사람들(영어 
공용어화를 주장하는 사람들, 영화 수입쿼터제를 반대하는 사람들을 빗대어 하는 말이다)은 
'세계화의 조류'에 편승하여 오히려 초등학교 급식부터 미국제 김치를 먹여 아이들을 어릴 
때부터 미국적인 식성으로 길들여야한다고 주장할는지도 모르겠다.
  포스트모더니즘이 프랑스에 역수입되었을 때의 일부 지각 있는 프랑스 지식인들의 반응은 
'홍가네 김치'가 한국에 역수입되었을 상황을 상상해보면 이해할 수 있을 것이다. 그래도 
한국과 다른 것은 프랑스의 높은 문화적 관세장벽 때문인지 프랑스에서는 '포스트' 유행의 
흔적을 찾아볼 수 없다. 대학가의 서점에서 '포스트…'란 제목의 책을 찾는 것은 쉬운 일이 
아니다. 구석진 곳에서 발견되는 몇 권의 책들은 미국에서 역수입된 것이나 미국의 틈새 
시장을 겨냥한 일부 발빠른 프랑스 저자들의 것이다.

  부르디외의 충고
  이제 부르디외의 말로 이 투박한 글의 결말을 맺기로 하자. 부르디외는 포스트모더니즘의 
창궐을 경계하면서 이를 식별할 수 있는 방법을 가르쳐주었다. 그는 '포스트'라는 말뿐만 
아니라 '탈현대성', '탈근대성' 등의 말이 제목에 들어있는 책들에 대해 주의를 기울이라고 
경고한다. 요즈음에 와서 포스트모더니즘은 신선도가 떨어졌는지 조금은 시들해진 것 
같은데, 브르디외에 의하면 포스트모더니즘의 파생 상품인 '문화연구'(cultural studies)라는 
영국제 '잡종'이 루틀리지 출판사의 기발한 판촉 전략에 힘입어 또 프랑스 향기를 날리며 
전세계적으로 유행을 타기 시작하였다고 한다. 푸코는 죽어서 말을 못하지만 부르디외는 
살아서 자신의 글이 영·미의 '문화연구가'들에 의해 가공, 절단되어 말랑말랑하고 엉뚱한 
주제에 관한 심심풀이 땅콩용으로 애용되는 것을 목격하면서 몇 마디 소리를 질러보지만 
앵글로색슨은 물론 아랑곳하지 않는다.
  겨울철, 수은주가 떨어지는 밤이 오면 파리의 소르본느 대학은 대형 강의실의 책상을 
치우고 매트리스와 따끈한 음료로 시내의 무숙자들을 맞이한다. 프랑스 최고의 지성을 
배출하는 파리고등사범학교는 실업자들의 점거·농성장이 되기도 하는데 이곳의 교수와 
학생들이 실업자운동을 고무하기 때문이다. 또한 들뢰즈, 가타리, 플란챠스, 네그리가 
강의했던 파리 8대학은 쌩드니의 공단지역 한복판에 자리잡고 있는데 가난한 지역 
주민들에게 대학 도서실을 개방하고 있다. 이와 같은 파리의 대학들과 포스트모더니즘은 
아무리 생각해도 어울리지 않는다. 포스트모더니즘을 공부하러 프랑스행을 꿈꾸는 한국의 
예비 유학생에게 부르디외는 다음과 같은 미국의 한 대학을 권해줄 것이다.
  "부유한 은퇴 장년층의 해수욕 휴양지를 끼고 있으며 공장의 굴뚝은 그 그림자도 구경할 
수 없는 울창한 언덕 숲 속에 그림같이 포진한, 인터넷으로 연결된 각 단과대학의 군도로 
이루어진 캘리포니아 대학 산타크루즈 분교는 포스트모더니즘 운동의 메카 중의 한 곳인데, 
이런 곳에 처박혀서 자본주의는 '그들의 씨니피에로부터 탈구된 씨니피앙의 흐름' 속에 
융해되며, 세상은 '사이보그' 및 '사이버 조직'으로 구성되며, 결국 우리는 '정보의 지배'에 
살고 있다고 말하는 것은 모든 노동과 착취의 흔적조차 찾을 수 없는 의사소통사회의 
파라다이스에서 살고 있는 이들에게는 오히려 당연한 일이 아니겠는가?" 라고 그는 말하고 
있다(부르디외 <파스칼적 명상 M itations pascaliennes>,seuil, Paris, 1998,52쪽). 이런 
미국의 대학들을 견학하기 위해 한국의 여행 업체들은 '포스트모더니즘으로의 환상 여행' 
이라는 여행 상품을 개발하면 어떨까? (99년 6월)

    한국의 지식인에게
   극우 <조선일보>의 진지전과 한국의 지식인

  글 제목에 '한국의 지식인에게' 라고 써놓고 보니 좀 쑥스럽다. 흡사 내가 무슨 대단한 
사람인 양 보일 수 있겠기 때문이다. 그런데 처음에는 '한국의 지식인에 고함!'이라고 
붙이고 싶었다. 그러나 초반부터 '썰렁하다'는 소리를 듣게 될 것 같았고 또 너무 
비장하다는 감도 들어서 '고함!'을 빼버린 것인데 그래도 어색하긴 마찬가지다. 아무튼 
나에게는 한국의 지식인들에게 하고 싶은 말이 있다는 뜻이다.
  <인물과 사상> 독자들이 각자 자신을 어떻게 생각하고 있는지 모르겠지만, 나는 
대부분의 <인물과 사상> 독자들이 지식인 축에 낀다고 판단하고 있다. 지식을 팔아서 
먹고사는 사람은 많지 않겠지만, 꼭 그런 단계에 와있지 않더라도 장래에는 그렇게 되길 
바라고 있는 독자도 많이 있을 것이다. 그렇지만 이 글은 <인물과 사상>의 독자를 향해서 
쏜 화살이 아니다. 나의 일종의 선언적인 글로 읽어주었으면 좋겠다.
  나는 대학교수나 기자 그리고 잘 나가는 작가나 예술가를 특권층으로 보는 사람이다. 
그들은 한국 사회 안에서 자아를 실현하면서 자동적으로 생존(먹고살기)을 획득하고 있다. 
조폐창 노동자나 택시운전사처럼 자아 실현을 하지 못하면서, 즉 소외노동을 하면서 
생존만을 겨우 건지고 있는 사람에 비하면 특권층임에 틀림없다. 그리고 내 정서는 나로 
하여금 한국에서 흔히 특권층으로 분류되는 사람들. 예컨대 권력층이나 부유층을 별로 
부러운 대상으로 느끼게 하지 않는다. 그러니까 내 분류상으로 보면 나 자신부터 특권층에 
속하게 된다. 나중에 어떻게 될지 모르지만 지금 현재로선 특권층임이 분명하다.
  그런데 나의 자아실현은 한국 사회 없이는 불가능하다. 그래서 나는 한국 사회에 
무지막지한 고마움을 느낀다. 나는 그 고마움에 책임의식이 동반되어야 한다고 생각하고 
있다. 물론 그런 내 생각에 행동이 제대로 뒤따른다고는 장담할 수 없다. 아무튼 나는 
고마움의 대상이며 그에 대해 책임의식도 갖고자하는 한국 사회를 바라보지 않을 수 없다. 
또 발을 딛고 서있는 프랑스 사회를 관찰하게 되므로 자연스럽게 두 사회를 견주어보게 
된다. 그런데 두 사회가 보여주는 시차의 폭넓음에 화들짝 놀랄 때가 있다. 다음 글은 내가 
'화들짝 놀란' 것에 대하여 되씹다가 한국의 지식인들도 나처럼 되씹기를 바라면서 던져보는 
소리다. 특히 <조선일보>와 '거래'하는 지식인들에게.

  에밀 졸라의 외침
  지금으로부터 꼭 100년 전인 1899년 9월 10일. 프랑스 브르타뉴 지방의 렌느시. 
드레퓌스는 다시 군사재판정에 섰다. 스파이로 몰린 지 5년만에 열린 재심. 그 동안 
고도에서 보내야했던 억울한 유형생활이 있은 뒤 천신만고 끝에 획득한 재심이었다. 그러나 
드레퓌스의 진실은 국가 이성 앞에서 또 다시 배반당했다. 진짜 스파이가 에스테라지였다는 
진실은 이미 백일하에 드러나 있었다. 그러나 극우신문들은 그 때 그 곳에서도 너무나 뻔한 
진실조차 외면했고 오히려 유언비어까지 퍼뜨리며 드레퓌스가 틀림없는 반역자라고 
떠들어댔다. 프랑스에도 당시에는 한국의 <조선일보> 같은 신문이 있었던 셈이다. 
국가이성을 앞세운 군사 재판정은 그래도 극우신문들보다는 조금이나마 부끄러움을 느꼈던 
것일까, 반역죄는 5년 전 재판 때와 똑같이 인정된다면서도 정상을 참작해서 형량을 
무기유배형에서 10년형으로 감형시켰다. 정상을 참작해서! 그리고 판결 며칠 뒤 드레퓌스는 
특사의 혜택을 받아들여 풀려난다. 그러나 그런 정상 참작이 에밀 졸라의 분노를 
누그러뜨리지 않았다. 판결문이 나온 이튿날, 그는 이렇게 외쳤다. "이 렌느재판에 관하여 
상세히 알게 될 때, 사람들은 인간이 지금껏 보여준 수치스러운 행위들 중에서 더 
가증스러운 기념비를 보지 못할 것이다. 그보다 더 간악한 것은 인간 역사에 없었다. 이 
재판 과정에서 펼쳐진 무지, 어리석음, 광기, 무자비, 허위, 죄악에 다음 세대들은 
부끄러움에 몸서리를 칠 것이다." 이것은 단지 진실에 대한 외침이었다.
  20세기를 마감한다는 때에, 나는 새삼스럽게 백년전의 에밀 졸라의 말을 상기한다. 
드레퓌스를 돌이킬 때마다 나에겐 김기설 유서 대필사건이 떠오른다. 그리고 그 때마다 내 
귀에는 에밀 졸라의 무지, 어리석음, 광기, 무자비, 허위, 죄악이란 말이 공명처럼 울린다. 
강기훈씨가 3년 징역을 만기로 살고 나온 지 이미 여러 해를 넘겼다. 드레퓌스와 달리 
강기훈씨는 아직도 그가 줄기차게 요구하고 있는 재심을 뭉개버린다고, 아니 그 사건으로 
한국 사회에서 에밀 졸라가 말한 무지, 광기, 무자비, 허위, 죄악이 끝난 것일까? 그렇지 
않다. 국가나 법의 이름으로, 집단이나 패거리의 이름으로 그것들은 지금 이 시간에도 
저질러지고 있다. 한국과 프랑스 사이의 100년간의 시차. 침착한 사람도 이 시차를 실제로 
느낄 수 있다면 경악할 것이다. 그러나 나는 아직 그런 한국 사람을 보지 못했다. 똑같이 
현대를 살고 있다는 착각 속에서 일상을 보내고 있다는 말로 넘겨버릴 수도 있겠다. 그러나 
나는 한국 사회가 프랑스 사회에 비해 100년의 시차를 느끼지 못하는 그 지독한 불감증이 
다만 현대라는, 즉 같은 정보, 같은 화면을 공유하는 공시성의 탓만으로 돌릴 수 없다. 정녕 
우리는 프랑스에 100년을 뒤졌을까?
  나는 이 글에서 우리들로 하여금 100년간의 시차를 피부로 느끼지 못하게 만드는 가장 
중요한 요인으로 세 가지를 들고자 한다. 즉, 하나는 한국 사회에 반세기 동안 자리잡고 
있는 극우헤게모니, 둘은 <조선일보>로 대표되는 극우언론의 진지전, 셋은 극우 헤게모니와 
싸우지 않고 오히려 <조선일보>의 진지(구축)전에 놀아나고 있는 한국의 지식인들이다. 
나는 이 글을 통해 <조선일보>와 싸울 것임을 밝힌다. 그것은 나의 판단과 인식, 즉 지금 
한국 땅에서 무지, 어리석음, 광기, 무자비, 허위, 죄악을 일으키고 있거나 이에 눈감고 있는 
현실에 대한 나의 판단과 인식이 실존적 자아인 나에게 요구한 당연한 귀결이다.

  극우 헤게모니
  실로 20년만에 다시 찾은 땅. 그 아름다움에 취하기도 잠깐, 내 온 몸에는 찬물이 
끼얹어졌다. 평온한 시골길에 d;정표보다 더 크게 붙어있는 표어판이 있었다. 그 표어판에는 
이렇게 쓰여 있었다. "민주위장 좌익세력 살펴보고 신고하자." 내 정신에서 대자연의 
아름다움과 평온함을 일거에 내쫓아버린 그 표어는, '좌익은 민주를 위장한다'고 주장한다. 
그리하여, 민주를 주장하는 사람은 모두 일단 좌익이 아닌지 의심하고 살펴보기를 요구한다. 
좌익에 대해 즉물적으로 반응할 것을 요구하는 사회. '민주'도 우선 의심할 것을 요구하는 
사회. 이것이 불러오는 집단적인 '정신적 폐색'을 누가 가늠할 수 있을 것인가. 50년 동안 
계속된 그 정신적 폐색이 개인, 가정, 학교, 사회에 끼친 폐해와 폐단을 어떻게 가늠할 수 
있을 것인가.
  국민의 정부의 국정 지표는 '민주주의와 시장 경제의 병행 발전' 이다. 따라서 국민의 
정부도, 그 표어에 따르면, 좌익이 아닌지 살펴볼 것을 요구받고 있는 셈이다. 틀림없이 
전두환 정권 시절에 땅 속 깊이 박았을 그 표어판은 국민의 정부가 됐어도 뽑히지 않는다. 
누구도 감히 그럴 용기를 내지 못한다. 그랬다간 별로 '얻는 것도 없이(!) 
<조선일보>로부터 색깔론 공방에 휩쓸리게 될 터이니까. 여기서 나는 민주주의에 대한 
극우의 헤게모니를 읽는다.
  오늘 한국의 지식인들은 프랑스의 지식인들과 거의 같은 개념들을 사용하고 있다. 예를 
들어, 피에르 부르디외의 '아비튀스'도 한국의 지식인들 사이에서 꽤 유행하고 있는 
말이다(부르디외와 인터뷰를 했던 고종석은 아비튀스를 '사회적 행위 주체의 
행동원칙들이나 표상원칙들을 결정하는 일련의 획득된 기질, 성향들'이라고 말하고 있다. 
자세한 내용은 고종석의 <책읽기, 책일기>(문학동네)를 참조하실 것). 그렇다면 사회를 
분석하고 이해하는데 중요한 열쇠 개념이라는 이 아비튀스와 반세기 동안 극우 헤게모니에 
위해 한국 사회 속속들이 의식적, 무의식적으로 뿌리내린 '기질'과 '성향'은 아무 관계가 
없다는 것인가? 자유주의자 고종석은 그 관계에 대하여 이해하고 있는 듯하다. 그는 극우 
<조선일보>와 열심히 싸우고 있다. 그런데 아비튀스를 수입하여 한국에서 프랑스와 거의 
동시에 그 개념을 사용하게 한 교수들, 그 중에서도 특히 사회학 교수들에겐 그 무서운 
관계가 보이지 않는 것인가. 말이 나온 김에 덧붙이자. 지금 한국에서 미셸 푸코를 모르면서 
지식인이 아니라는 분위기다. '감옥론'이니 '미시권력'이니 떠들지 않는 사람이 드물다. 
그런데 푸코는 살아 생전에 '감옥감시대'를 꾸렸다. 수많은 한국의 지식인이 감옥론을 
말하지만 한국의 감옥, 그야말로 인권은 아직 못 보았다. 여기서 나는 다음과 같이 말하지 
않을 수 없다. 즉, "100년의 시차를 느끼게 하는 것은 지식인의 '지식'이 아니라 '양심'이다. 
'여기 이 땅'의 '진리'와 '진실'에 대한 목마름 없는 '양심'을 '지식'으로 대신할 순 없는 
것이다."

  극우와 보수
  신학철 화백의 <모내기>가 파기 환송심에서 유죄판결을 받았다. 예술 표현의 자유라는 
자유민주주의적 가치가 극우 헤게모니에 짓밟힌 것이다. 여기서 나는 자유민주주의를 
짓밟는 극우의 헤게모니를 읽는다. 이 판결을 두고 '한국 사회의 보수적 시각의 벽을 느끼게 
하는 판결'이라고 말해선 안 된다. 보수적 시각이 아니라 극우적 시각이다. 보수는 
간직해야할 가치를 전제한다. 한국에서 사용되는 보수라는 말은 대개 서구에서 사용하는 
의미를 담고 있는데 그것은 한국 정치현실에서 보여지는 극우와는 오히려 상반되는 
개념이다. 그런데 시민운동 단체들까지 보수와 극우를 마구 뒤섞어 사용하고 있으니 실로 
답답한 일이다. 내가 끊임없이 주장하는 바이지만, 아직 진보 세력이 정치세력화하는 것조차 
이제 시작 단계에 있는 상황에서, 즉 현실 정치 영역에서 진보 세력이 없는 상황에서, 
극우와 보수를 구분하지 않는다는 것은 보통 심각한 얘기가 아닌 것이다. 그것은 한국의 
정치 현실에 대한 비판적 안목을 스스로 포기하는 것과 같다. 아마도 극단적인 대칭 
사회에서 진보가 아닌 모든 세력을 한 묶음으로 묶어왔던 타성에서 비롯된 게 아닐까 싶다. 
이젠 그와 같은 함정, 스스로 팠거나 극우 세력이 파놓은 함정에서 벗어나는 지혜를 가져야 
한다. 한 마디로, 보수를 극우로부터 해방시켜야 한다는 말이다. 또한 자유민주주의를 
극우에서 해방시키자는 말이다. 서구 정치사회에서 말하는 보수는 '극단주의'와는 담을 
쌓고있는 개념이다. 이에 반해, 한국에선 반세기 동안 헤게모니를 쥐고있었던 극우 세력이 
스스로 보수라 칭했고 더욱이 자유민주주의를 지킨다고 말해 왔다. 그 자유민주주의란 
극우가 허용하는 한에서만 적용되었을 뿐이다. 역설적으로 한국처럼 보수와 진보의 구분이 
확실한 사회는 이 세상에 없을 것 같다. 기준선을 '마음대로' 정하고 모두 보수와 진보로 
나누고 있다. 이제는 분명히 구분해 최소한 극우, 보수, 중도, 진보, 극좌를 구분하자. 
그리하여, <조선일보>는 보수도 아니며 자유민주주의도 아니며 다만 극우라고 말하자.
 여기서 잠깐 프랑스의 정치 사회에서 극우 국민전선당이 어떤 대접을 받고 있는지 
살펴보자. 그들이 금년에는 둘로 분열되어 많이 약화되었지만 작년까지만 해도 보통 15%의 
득표율을 얻었다. 좌파(사회당, 녹색당, 공산당, 트로츠키파)는 선거에서 보통 총 40∼45%를 
얻고 보수와 중도우파(공화국연합당, 프랑스민주연합, 자유민주당)도 총 40∼45%를 얻는다. 
그래서 대개 5% 정도의 차이로 좌파(연합)정권이냐, 우파연합정권이냐가 결정된다. 
수치상으로 한국에서 보면 항상 우파가 정권을 잡아야 마땅하다. 그러나 프랑스에서 극우의 
15%는 그대로 사라지는 표다. 보수 우파가 절대로 붙여주지 않기 때문이다. 왜? 극우와 
손잡는 순간 정치생명이 끝난다는 것을 너무나 잘 알고 있어서다. 보수 우파인 자크 시락 
대통령은 공산당 당수 로베르 위를 엘리제궁에 초청하여 만나지만 극우 국민전선당의 장 
마리 르팬과는 상면조차 하지 않는다. 프랑스에선 보수가 공산당과는 만나서 악수를 나누고 
대화와 토론을 벌이지만 극우와는 만나지조차 않는다는 얘기다. 이렇게 프랑스에선 극우와 
보수 사이의 거리가 진보와 보수 사이의 거리보다 훨씬 더 멀다. 극단주의를 배격할 줄 
아는 사회이기 때문이다. 이에 반해, 한국에선 극우가 보수라 칭하고 있다. 실로 우습지 
아니한가. 그런데 시민운동단체까지 그대로 받아쓰고 있으니 얼마나 답답한 일인가.

  <조선일보>의 진지전과 기동전
 한국의 지식인들 중에서조차 <조선일보>가 극우인줄 모르겠다고 말하는 사람이 적지 
않다. 데리다의 '해치'를 프랑스인들보다 더 잘 알고있는 한국의 지식인들이여, 부디 
'사상점증'이라는 말을 '해체'해 보시라! 그리고 제발 머리 속 지식을 양심으로 사용해 
보시라! '사상을 검증한다.' 미국에서도 매카시즘 선풍 이후 부끄러운 그림자만 남기고 
없어진 말이다. 프랑스에서 그 말은 중세적인 언어에 속한다. 지금은 근본주의자나 극우가 
아니라면 미친 사람이나 할 소리다. 그런데 한국의 지식인 가운데는 '사상검증'하는 
<조선일보>가 극우라는 것을 모르겠다고 말하는 사람이 적지 않다. 어떤 지식인은 
"독일에서도 사상검증을 하는데 그렇다면 독일이 극우냐?"라는 기막힌 소리를 하기도 한다. 
어두운 나치 역사 때문에 극우 네오나치를 질서유지 차원에서 예방 조사하는 것을 
사상검증이라니! 설령 그것을 사상검증이라고 인정한다손 쳐도 극우는 검증하는 주체가 
아니라 객체다. 또 어떤 교수는 <조선일보>가 <동아>, <한국>, <중앙> 등의 다른 보수 
신문과 무슨 차이가 있느냐고 말한다. 상업지라는 면에서 똑같다는 얘기다. 한국의 지식인은 
정말 안 보이는 것인가, 보지 않는 것인가? 나는 '사상검증'에서 극우를 읽어내지 못하는 
지식인은 굴곡된 한국의 지식인뿐이라고 생각한다. 그런 지식인들은 그람시를 이해했으면 
좋겠다. 왜냐하면, 한국 사회에서<조선일보>만큼 그람시의 헤게모니이론을 잘 이해하고 또 
기동전과 진지전을 역으로 적용하여 실천하고 있는 집단은 없기 때문이다.
 나는 여기서 <조선일보>가 극우임을 보이기 위해 지금까지 <조선일보>가 보여온 
극우파쇼테제에 대한 적극적인 지지 행태나 박정희씨나 전두환씨에게 보냈던 용비어천가를 
다시금 늘어놓을 생각이 없다. 조문파동이나 명함파동도 돌이키지 않겠다. 한국에서 가장 
힘센 극우선동가들인 김대중 주필과 류근일 주간의 칼럼들, 사설들, 그리고 조갑제기자의 
멍청할 만큼 솔직한 극우 선동선전문들을 들먹이고 싶지도 않다. <딴지일보>가 까발렸듯이 
외신까지 마음대로 왜곡해서 기사화 하는 그들의 부도덕성에 대하여도, '밤의 대통령'이라는 
말에서 보여지는 방자함에 대하여도, 출판계를 쥐고 흔들며 마음에 드는 문인은 키워주고 
마음에 안 드는 문인은 왕따 시키는 재주까지 부리는 오만성에 대하여도 여기서 논하고 
싶지 않다. 다만 한국의 지식인들조차 <조선일보>가 극우임을 보지 못하게 만드는 그들의 
진지전, 더 정확히 말하면 '진지구축전'에 대하여 말하고자 한다.
  <조선일보>를 비롯한 극우 세력의 목적은 말할 것도 없이 극우 헤게모니를 지키는 데에 
있다. 그들이 갖고있는 무기는 반공주의, 더 정확히 말해서 반북주의 밖에 없다. 반북 
감정을 최대한 부추김으로써 극우헤게모니를 지키려는 것인데 최근 냉전의식의 약화, 
김대중정부의 햇볕정책 등으로 위기의식을 느끼기 시작하고 있다. 그래서 오늘날의 극우 
세력은 기득권을 놓치지 않으려는 수구세력이기도 하다. 그들이 모든 개혁에 반대하는 
까닭은 이 때문이다. 나는 최장집 사상검증 시비를 그들의 위기의식이 불러온 과수이며 
악수였다고 생각하고 있다. 그 위기의식은 <조선일보>로 하여금 더욱 더 진지구축전에 
매달리게 할 것이다. 그러면 그람시가 <조선일보>에서 어떻게 체현되고 있는지 살펴보자. 
<조선일보>에 기고하면서 <조선일보>라는 매체와 자신의 메시지는 서로 독립적이라고 
말하는 지식인은 특히 귀를 기울여주기 바란다.
  우선 <조선일보>는 <한국논단>처럼 계속 기동전을 펴지 않는다. 즉, <조선일보>는 
솔직하게 극우를 드러내지 않는다는 얘기다. 누구에게나 사상검증을 하겠다고 덤벼들지 
않고 또 사건이나 인물만을 공격한다. 심지어는 <조선일보>가 극우임을 까발리는 사람들과 
그 행동에 대하여 쇠귀신처럼 상대하지 않는 여유(?)를 보이기까지 한다. 그런 인물이나 
행동이 아직 극우 헤게모니에 별 영향을 미치지 않는다고 보기 때문이다. 예를 들어, 나 
같은 사람은 아무리 떠들어도 그들은 꿈쩍도 하지 않는다. 아직 피라미로 보는 까닭이며 또 
<조선일보>가 아무리 힘이 세다고 해도 겁내지 않는 사람도 있음을 알기 때문이다.
  한편 <조선일보>와 <월간조선>은 교묘하게 역할 분담을 하고 있다. <월간조선>이 
평소에는 광범위한 전선에서 주로 대중 상대의 진지전을 펴고 있다면 <조선일보>는 
평소에도 진지전이라고 하기 보단 '진지구축'에 온 심혈을 기울인다. 그러다가 극우 
헤게모니에 영향을 미칠만한 '인물'이나 '사건'이 나타나면 일시에 모든 매체가 합세하여 
기동전을 편다. 즉, 기동전을 펼 때에만 극우의 성격을 드러내는 것이다. 최장집 교수에 
대한 사상검증 소동을 통해 <조선일보>가 어떻게 작동하는가를 보자. 최장집 교수가 
교수로 있을 때까지만 해도 <조선일보>는 그를 사상검증하지 않았다. 극우 헤게모니에 별 
영향을 준다고 보지 않았기 때문이다. 그러다가 김대중정부에 들어감으로써 극우 
헤게모니에 조금이라도 영향을 미칠 수 있다고 판단되자 <월간조선>으로 선제 공격을 가한 
뒤 <조선일보>까지 가담하여 총력전을 벌였다. 그것은 김대중정부에 대한 힘의 과시였으며 
경고이기도 했다.
  그러면 평소에 <조선일보>의 진지를 누가 구축해 주는가? 바로 이 질문에서 우리들의 
비극적인 현실이 드러난다. 극우 <조선일보>의 진지를 구축해주는 사람들은 바로 한국의 
지식인들이다! 알려진 대로 프랑스에서 '지식인'(intellectuel)이란 말이 널리 사용되기 시작한 
것은 드레퓌스 사건 때부터였다. 극우 쇼비니즘, 반유태주의에 반대하고 드레퓌스 옹호파로 
등장했던 세력이 바로 지식인들이었다. 그런데 한국에선 지식인들이 극우 세력의 진지를 
구축해주고 있는 것이다! 진지를 구축해줄 뿐만 아니라 지원부대 노릇까지 톡톡히 담당하고 
있다. 다른 나라에선 상상도 할 수 없는 일이 한국에서 버젓이 일어나고 있는 것이다. 
이것은 희극이 아니다. 비극 중에서도 가장 심각한 비극이다. 그들은 일제의 미화에 
앞장섰던 친일파 지식인과 비슷한 역할을 하고 있는 것이다. 대상이 일제에서 극우로 
바뀌었을 뿐.
  현대 사회에서 대중 매체가 부르는 손짓에 마다할 사람이 얼마나 될까? 교수는 교수대로 
그 분야의 권위를 인정받는 것 같아 달라붙고 문인, 예술가들은 가치를 인정받고 유명세를 
차기 위해 달라붙는다. 게다가 <조선일보>는 지금 한국에서 가장 강력한 언론권력이다. 
시쳇말로 <조선일보>가 한 번 띄워주면 유명해질 수 있다. 유명해지는 것으로 인간적인 
가치가 올라가는(적어도 그렇게 믿고있는) 세상이 아닌가. 그리하여, 한국의 지식인들은 
앞을 다투어 <조선일보>에 기고하고 인터뷰에 응하고 어떻게든 잘 보이려고 애쓰고 있다. 
그리하여, 한국의 지식인, 문화인들은 극우 군단의 외곽을 화려하게 장식해준다. 이 
장식부대에 들어가기 위한 경쟁은 치열한데 이 장식부대에 속하기를 꿈꾸는 예비군들의 
숫자가 <조선일보>가 제공하는 지면에 비해 엄청나게 많기 때문이다.
  이렇게 지식인, 문화인들을 불러들여 권위와 가치를 인정해주고 유명세를 타게 해주는 
대신에 <조선일보>는 두 가지를 획득하고 있다. 하나는 장식부대를 통하여 극우적 성격을 
감춘다는 것이다. 둘은 극우 헤게모니를 지키기 위해 기동전을 펼 때 의식, 무의식적인 
지원군을 획득하는 것이다. 기동전을 위해 평소에는 장식부대와 지원부대의 편성에 
주력하는 것. 이것이 그람시가 <조선일보>속에 체현된 모습이다.
  이러한 <조선일보>와의 거래에서 지식인은 마냥 행복해할 수 있을까? '최장집 교수 
사건'과 '서해 교전사태'에서 나타났듯 비록 미미하지만 변하고 있는 국민들이 어느 한순간 
<조선일보>에 대한 진실에 눈을 뜨면 과연 '<조선일보>는 살아남겠지만 지식인 개인은 
모든 것을 잃을 수도 있음을 알아야 할 것이다. 이용 가치가 없어진 박홍을 보라.

  제5중대 전사
  어떤 지식인은 이렇게 말한다. 한국의 정치 발전을 위해 보수-진보 양당체제로 가야 
된다고. 극우 헤게모니를 깨지 않는 한 그런 얘기는 공염불에 지나지 않는다. 진보 세력이 
극복해야 할 대상은 보수가 아니라 극우임을 명심해야 할 것이다. 또 어떤 지식인은 이렇게 
말한다. 다양성의 시민 사회가 활성화되어야 한다고. 그러나 극우 헤게모니가 있는 곳에 
그런 얘기는 우스운 소리에 지나지 않는다. 어떤 문인은 이렇게 말한다. 통일의 길목에서 
이제 냉전적 사고를 버려야 한다고. 극우 헤게모니가 있는 곳에 그런 얘기는 쇠귀에 경 
읽는 소리에 지나지 않는다. 또 어떤 문인은 이렇게 말한다. 여권을 신장하여 실질적인 
남녀평등을 이룩해야 한다고. 그러나 극우 헤게모니가 있는 곳에서 그런 얘기는 하나마나한 
소리에 지나지 않는다. 어느 문화 연구가는 이제는 정치의 시대가 아니라 문화의 시대라고 
말한다. 정치의 시대에 거대권력에 관심을 가졌을 때에는 극우 <조선일보>가 너무 
하찮았고 이제 문화의 시대를 만나 미시권력에 관심 갖게되니 극우 <조선일보>가 너무 큰 
것인가? 아무튼 극우 헤게모니가 있는 곳에서는 올바른 정치도 없고 문화도 꽃을 피우지 
모사는 것이다. 대화와 토론을 인정하지 않는 곳에 무엇이 가능하겠는가? 그러하니 지식인, 
문화인들은 부디 그런 좋은 말을 하기 전에 부디 장식부대에서 벗어나기를. 차라리 아무 말 
말던지 아니면 아웃사이더가 되기를.
  요컨대 나에게 극우 헤게모니의 극복은 한국의 정치, 사회, 경제, 문화, 여성, 노동, 통일, 
환경 등 제 문제의 맥과 경과 혈을 푸는 첫걸음이다. 내가 극우 <조선일보>와 싸우는 것은 
당연하다. 물론 극우 <조선일보>의 극복으로 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 또 극우 
<조선일보>가 쉽사리 극복되지도 않을 것이다. 그렇지만 나는 극우 <조선일보>와의 
투쟁이 대중 운동으로 널리 확산되기를 바란다. 그런 속에서 토론이 활발해지면서 사회의 
방향타가 바뀔 수 있을 것이다. 한국 사회의 진보는 거기에 분명히 있다. <조선일보>의 
벽을 넘지 못하면 노동운동뿐만 아니라 사회 진보를 위한 그 어떤 노력도 제대로 그 열매를 
맺지 못함을 뒤늦게 깨달았다. 이제 모든 사회개혁 운동은 바로 반<조선일보>와 함께 하지 
않으면 안 된다. 심지어 극우 <조선일보>가 존재하는 한 보수도 설자리가 없다. 하물며 
진보는….
  싸움이 쉽지 않다는 것을 나는 알고 있다. 그러나 목표물이 정확히 보이는 싸움은 이미 
반쯤 승리를 확보한 것이나 다름없다. 그 위에 그들의 급소가 무엇인지도 알고 있다. 그들이 
제일 겁내하는 것은 '<조선일보>를 사지 않고 읽지 않는'것이다. 여기서 나는 두 가지 
운동을 펼 칠 것을 제의하고자 한다. 하나는 '<조선일보> 안 사보기 운동'이며, 둘은 '대신 
읽어주기' 운동이다. 우선 나부터 친구, 가족, 독자에게 보내는 모든 글에 '<조선일보>를 
사지도 말고 읽지도 맙시다'라는 말을 글머리에 붙일 것이다. 친구, 가족, 독자들도 나와 
똑같이 할 것을 부탁 할 것이다. 그들은 그들의 지식인들에게 똑같이 할 것을 부탁하고… 
그러면 '대신 읽어주기'운동은 무엇인가? 이 작업은 네티즌들이 할 수 있다고 생각한다. 
예를 들면, 나는 (물론<조선일보>를 구독하지 않는다) 김대중칼럼이나 류근일칼럼을 인터넷 
상에서 그 내용에 일일이 해석을 가한 어느 네티즌의 작업을 통해 읽고 있다. 그런 
작업들이 모이고 쌓여 언젠가는 '대신 읽어줄' 필요조차 없어질 때가 오겠지만 지금은 일부 
사람들이 읽기 싫어도 읽어야 한다. 그들의 권력이 아직 강하기 때문이다. 그러나 끝내 극우 
<조선일보>를 극복하는 날은 오고야 말 것이다. 독자들에게도 부탁하고 싶다. 
'<조선일보>를 사지도 말고 읽지도 맙시다'를 모든 글머리에 쓰기를.

  이 자리를 빌어 강준만 교수에게 경의와 함께 고마움을 표하고 싶다. 그가 시작한 싸움에 
경의를 표하면서 동시에 내 눈을 밝게 해준 것에 고마움을 표시하고자 한다. '진보'가 흔히 
빠지기 쉬운 '이상주의'에서 내가 조금이나마 벗어날 수 있었다면 강교수의 덕이 트다. 
그리고 <한겨레 신문> 칼럼 '자유주의자의 책임방기'에서 강교수와 고종석씨를 '보수 
우익'이라고 규정했던 것은 나의 큰 실수였음을 밝힌다. 두 분께 사과 드린다.
  또 이 자리를 빌어서 말하고 싶은 게 있다. 내가 능력의 부족함에도 불구하고 김정란, 
김규항, 진중권 제씨가 함께 하는 잡지 <아웃사이더>의 편집진에 동참하기로 결정했던 
것은 대중에 대한 계몽의 필요성과 집단주의와의 싸움이 동의했기 때문이다. 나는 거리 상 
글로만 참여할 수밖에 없어서 다른 편집진들에게 미안한 생각이 앞선다. 그래도 최선을 
다해볼 생각이다. 그런데 벌써 <아웃사이더>를 가리켜 '2중대냐?'라는 소리가 나왔다. 
'2중대'라는 말에서는 내가 가장 혐오하는 선동의 냄새가 풍겨난다. 그렇지만 피하지 않고 
그 말을 해체하겠다. 우리보고 2중대라면 <인물과 사상>이 1중대란 얘기일 것 같다. 다른 
편집진의 반응은 아직 모르고 있지만 나는 이렇게 대답하겠다. 그래요, 2중대요. 아니, 
우리가 2중대라고 하면 <말>이 좀 서운해할 것 같다. 2중대가 아니라 3중대요. 아니, 
우리가 3중대라고 하면 <당대비평>이 좀 서운해할 것 같다. 3중대가 아니라 4중대요. 아니, 
우리가 4중대라고 하면 <딴지일보>가 좀 서운해할 것 같다. 4중대가 아니라 5중대요. 왜 
그러오? 6중대, 7중대를 꾸리고 싶소? 대환영이오!
  과거의 전사는 택시운 '전사'가 됐다가 이제 5중대의 '전사'가 된다.
아주 기쁜 마음으로. (99년 10월)
          

     
 
  
