
이 글은 카도노 코우헤이(上遠野浩平) 씨의 소설 [부기팝 오버드
라이브: 왜곡왕(ブギ-ポップ·オ-バ-ドライブ 歪曲王)]을 번역한
것입니다. 빈곤한 일어실력으로, 공부삼아 번역해본 것이라 그리
좋은 번역은 못됩니다만, 깊은 양해를 부탁드립니다.

왜곡왕 편은 부기팝 시리즈의 4번째 작품으로, 스토리상으로  이
전 시리즈와 조금씩 연관을 가지고 있습니다. 때문에 [왜곡왕]을
읽기전에 시리즈 전작인 [부기팝은 웃지않는다], [Vs 이미지네이
터], [판도라]를 먼저 읽어보실 것을 권합니다.

무단전재는 사양합니다. 사전양해없이 다른 곳으로 퍼가는  것은
자제해주시길...


--- Boogiepop·Overdrive
--- 歪曲王 (1)

                       Written by 上遠野浩平 (Kadono Kouhei)
                       Illustrated by 緖方剛志 (Ogata Kouji)

                Translated by B'st (miyukichan@innocent.com)

                                         초회번역 2001.02.10
                                         최종수정 2001.09.13


 희망도, 절망도, 환희도, 비탄도, 애정도, 증오도,
 황홀도, 혐오도, 천국도, 지옥도, 과거도, 미래도,
 어제도내일도미래도, 꿈도, 악몽도,
 그리고 세계도, 모두-
 사람이 만든 것이다.
 사람이 만든 것이면서,
 사람에게 부서지지 않는 것 따윈 없다.

                        - 키리마 세이이치 <천국에 이르는 병>

 이 하루는 영원히 계속되겠지.
 당신이 그렇게 바라기만 한다면.

                      - 무디 블루스 <지나쳐버린 미래의 나날>


--- am 8:24

 2월 14일의 일요일.
 그 날은 좋은 날씨가 될 듯 하여, 아침 하늘은 맑게 개인  공간
이 어디까지고 이어져있다.
「---엄마, 오줌.」
 줄에 서 있던 하시자카 마코토(橋坂 眞)는, 어머니의 스커트 자
락을 잡아당기며 말했다.
「에? 뭐라고? 조금만 더 참을 수 없어?」
 어머니인 시즈카(靜香)는 아들 쪽을 향해 엄한 어조로  말했다.
하지만 그는 고개를 저으며,
「새나올 것 같아.」
 하고 입을 뾰족히 한다. 시즈카가 꾸짖으려고 할 때 마코토는,
「혼자서 갔다올 수 있으니까. 괜찮아. 곧 돌아올테니까.」
 하고 선수치며 말했다.
「...어쩔 수 없네. 장소는 알고있는 거지?」
「오는 도중에 있었어. 괜찮아.」
 마코토는 끄떡여보이고, 사람들이 늘어선 줄로부터 떨어져 달려
나간다.
「빨리 하고 오는거야.」
 라고 하는 시즈카의 목소리에는, 일부러 듣지못한 척 한다.
 그런 그의 등 뒤에는, 오늘 10시에 개장하는 거대고층건축물(문
템플)이 솟아올라있다.
 당대에 억만의 부를 쌓아, 다양한 분야에 다대한 공헌과 진보를
남긴 전설적 인물, 고 테라츠키 키요이치로(寺月恭一郞)가  최후
에 남긴 바빌론의 탑---하지만 테라츠키가 죽은 지금, 수없이 남
겨놓은 부채의 와중에 그 관리비용 따위를 부담해가며 이 건물을
존속시키는 따위의 일을 할 자는 아무도 없다. 대략 1개월 간의,
입장료를 받는 이벤트로 역할을 마치고, 해체시키는 운명이 결정
되어있다.
「......」
 마코토는 공중변소의 창으로부터, 그 창이 하나도 없는  이형의
구조물을 바라보았다.
「...이상해.」
 8세의 그가 솔직히 느끼는, 정직한 감상이었다.
 여기에 그를 데려온 것은 어머니인 시즈카로, 그가 오고 싶어했
던 것은 아니다. 보통은 집밖에도 거의 나가려고는 하지않는  어
머니가, 이번 이벤트 첫날에, 그것도 개장전의 행렬에 서는  "외
출"에는, 이 아이도 어슴푸레하게 엄마의 한이 서린 듯한 감정을
느껴서 괴롭다. 그래서 화장실을 구실로 도망쳐나온 것이다.
 마코토는 화장실로부터 나왔지만, 돌아가고 싶지 않았다.  하지
만 시즈카는 곧 돌아가지 않으면 화내겠지.
「아-아, 오고싶지 않았는데에.」
 그는 건물을 올려다보며, 혼자서 투덜대었다.
 거대괴수라도 나타나, 저 빌딩 부숴버리면 좋겠다, 라든가 그런
생각을 했다.
 그러자 바로 곁에 서있던 남자가, 쿡쿡 웃었다.
「어이어이, 억지로 끌려온거냐?」
 그렇게 말을 걸어온 그 남자를 보고, 마코토는  이상한  느낌이
들었다.
 젊은 남자 같았지만, 왠지 TV에서 보는 드라마의 "높은 사람"처
럼 나이를 먹은 것 같이도 보였다. 아이인 그에게 있어서는 중학
생이라도 대단한 어른으로 보이겠지만, 그것을 뛰어넘어서, 굉장
한 성숙과 여유를 느꼈다.
 남자와 눈을 마주치자, 바로 곁에 모여있는 사람들로부터  들려
오는 떠들썩한 소리가, 왜인지 상당히 멀어진 것 같은 기분이 들
었다. 마코토와 남자가 서있는 겨우 수 미터  사방의  공간만이,
쓰윽 베어내져 다른 차원에 존재하고 있는 것 같은, 그런 격리된
느낌이었다. 8세인 마코토가 실감했던 것 중에서  예를  들자면,
숨바꼭질에서 훌륭한 숨을 장소를 발견해서, 너무나  잘  되어서
몇십분이나 발견되지 않은 채 움직이지 않고 있을 때 같은, 그런
감각이---.
「아저씨, 누구?」
 나이를 확실히 알 수 없어서, 마코토는 일단 아이다운 난폭함으
로 그렇게 불러보았다.
「'아저씨'는 아니겠지? 나는 아직 젊어.」
「하지만, 나보다 나이가 들었을테니까.」
 마코토가 그렇게 말하자, 남자는 웃었다. 뭐랄까 그 웃는  모습
이, 더욱 더 "높은 사람" 같구나 하고 마코토는 생각했다.
「뭐어, 그렇게 보이겠구나...하지만 실제로는, 나는 막  태어났
을 뿐이야.」
「바보같아. 그럴리 없-잖아.」
 마코토가 키득키득 웃자, 남자도 다시 웃었다.
「후후...하지만 세계에 "확실히 바른 것"  따윈 없어,  도련님.
모든 것은 일그러져서, 어디서인지 비틀어져 있는거야...」
 그녀석은 기묘한 말을 했다.
 마코토는 점점 한심해져왔다. 이녀석은 흔히 있는, 아이에게 접
근해오는 어른의 한사람이라고 마코토는 결론짓고, 재빨리  등을
돌려 어머니가 있는 곳으로 돌아가려고 했다.
 (하지만, 뭔가 이상한걸?)
 뒤돌아보았지만, 그 때에는 이미 남자는 없어져버렸다.
 그리고 하늘에는, 구름이 조금씩 늘어나서, 그정도로 완벽해 보
였던 맑은 하늘에 '그늘'을 만들기 시작했다.
「......?」
 마코토는 고개를 외로 꼬았다. 이상하다고 생각했던 것은, 남자
의 눈동자였다.
 빛을 전혀 반사하지 않는 것처럼 보였던 것이다. 거기에 아무것
도 비추지 않는 듯한, 그런 느낌이 들었던 것이었다.
 하시자카 마코토, 그야말로 왜곡왕(歪曲王)과 최초로 만난 인간
이었다.

--- am 8:45

 (---우에엣. 벌써 이렇게 줄서있는거야?)
 나는, 문 템플을 두바퀴 반이나 돌고있는 사람의 무리에 기겁했
다. 다소 늦잠을 자긴 했으나, 하지만 그래도 아직 9시  전이다.
개장은 10시인지라, 세상에는 어지간히 한가한 사람이 많아 보인
다. 아베크도 많다. 오늘은 2월 14일, 발렌타인 데이니까,  어딘
가 눈에 띄지않는 뒷편에서 얌전히 쵸콜릿을 주고받기라도  하면
좋을 것을---하고 나는 화가 났다. 이 나, 하바라 켄타로(羽原建
太郞)에게도 좋아하는 여자는 있지만, 아무리 생각해봐도  그녀,
키리마 나기(霧間なぎ)는 쵸콜릿을 주고받는 따위에는 흥미도 관
심도 없으리라. 그 이전에 나를 이성으로서 의식조차 하지않을테
고. 제길.
「체엣, 할 수 없구만---.」
 하고 내가 투덜대면서, 그래도 줄에 서려고 할 즈음,
「---어라, 하바라 씨가 아닙니까? 하바라 켄타로 씨죠?」
 하고 안쪽 줄의, 앞쪽에서 나를 부르는 소리가 났다.
 응? 하고 얼굴을 마주보자, 거기에는 어릴때 친구로 한 살 아래
인 다나카 시로(田中志郞)라는 녀석이 손을 흔들고 있다.
「여어, 시로!」
 나는 찬스라고 생각해 곧바로 시로가 있는 곳에 가서, 줄에  끼
어들었다. 뒤의 녀석이 얼굴을 찌푸렸지만, 무시해버렸다.
「오랫만이네에! 중학교 이래로군.」
「예에, 그렇네요. 하바라 씨, 학교 쪽은 어때요? 엘리트 학교니
까 스트레스가 쌓인다든가 하지는 않습니까?」
「뭐어---그럭저럭이지. 트러블도 좀 있었지만. 어떻게든 잘  끝
났고하니.」
 시로는, 이를테면 미소년이라고 할까, 그런 인상을 가지고있다.
하지만 어쩐지 오랫만에 만난 녀석은 어딘가 그림자가 있는 듯한
표정이 되어있었다.
「혼자서 온 건가? 데이트라든가는 아니고?」
 내가 묻자, 시로는 쓸쓸한 듯이 웃고,
「아니, 데이트입니다.」
 하고 말했다. 하지만 데리고 온 듯한 사람의  모습은  어디에도
없다.
 내가 궁금한 듯한 얼굴을 하고있자, 시로는 미소짓고,
「같이 왔어야 했을 그녀는, 더이상 올 수 없게 됐습니다.  그래
서, 혼자서 왔어요.」
 하고 조용히 말했다.
 그 표정은 일견 아무렇지도 않은 듯 하지만, 표정 깊이  슬픔이
보였다. 나는 퍼뜩 정신이 들었다.
「...죽은건가?」
「잘 모르겠지만, 아마도.」
 시로는 중얼거리며, 우뚝 솟은 문 템플을 검지손가락으로  가리
켰다.
「이걸 짓고 있을 때, 둘이서 앞을 지나갔었어요. 그랬더니 그녀
가 "언젠가 여기에 오고싶어"하고 말해서. 무심히 말했던 거겠지
만---어젯밤에, 갑자기 그런 걸 생각해내서.  그래서  왔습니다.
그러니까 데이트 할 생각으로...」
「그, 그런가.」
 나는 왜인지 곤란해졌다. 아무래도 끼어들거나 할 수 있는 분위
기가 아니다.
「그, 그럼 나는 이만...」
 하지만 이야기하려던 순간, 시로가 말했다.
「하바라 씨, 혹시 괜찮다면 같이 가주시지 않겠습니까.」
「괘, 괜찮은거야?」
「그녀는 떠들썩한 것을 좋아했었고. 저만으로는  아무래도...로
군요. 하바라 씨, 이런 하이테크 관계의 것에 자세하죠?  가르쳐
주지 않겠습니까.」
 시로는 미소지으면서 말했다.
「으, 으응. 뭐 상관없지만 말야.」
 예의상이라는 느낌은 아니었다. 시로는 솔직하다고 할까,  본심
을 숨기는 녀석은 아니니까, 진심으로 말하고 있는 것이다.
「으-음, 그렇군. 가르쳐준다고 해도 말야---.」
「얼마전에 죽은 테라츠키라는 사람이 지은거죠? '이것'은.」
 다시, 손가락으로 배후의 탑을 가리킨다.
「아아. 뭐, 테라츠키 키요이치로의 망상이라는 것이,  '이녀석'
에게 가장 적절한 설명일지도 모르지.」

 테라츠키 키요이치로.
 그 이름은 위대하다든가 천재라든가 하는 차원을  훌쩍  뛰어넘
어, "괴물"과 동의어가 되어버렸다.
 24세에 설립한 악세서리 회사가 대성공해서,  그것을  원천으로
전혀 관계가 없어보이는, 세계 어디라도 배송가능한 대규모의 유
통회사를 설립, 이것 역시 성공했다. 그리고 그 뒤는 이미, 뭐든
지 하고싶은 대로였다. 그의 회사 문 커뮤니케이션 엔터프라이제
스, 통칭 MCE가 손을 대지않았던 업종은 없다고 말해도 좋다. 소
문으로는 MCE는 어딘가의 외국에서는 병기를 만들고  있다고까지
이야기되고 있다. 정보수집과 그것을 활용하는 것이 이상할 정도
로 능숙하고, 어디에 무엇을 움직이면 좋은가를 너무나도 잘  알
고 있었다, 하는 이야기다. 운송회사라고 하는 모체도, 생각해보
면 "뒤에 스스로가 쓰기위해"였다고 밖에 생각할 수 없다.
 더욱이, 그것은 우수한 인재를 모았으니까, 하는 이유와는 전혀
틀린 것이다. 테라츠키 키요이치로는 브레인이라든가 심복이라든
가, 그런 것을 일절 만들지 않는 남자였다. 어처구니없게도  MCE
본사는 주식회사조차도 아닌 것이다. 개인회사로, 임원이 존재하
지 않는 것이다. 모든 부문이 그 한 사람의 관리만으로 움직이고
있던 것이다.
 그렇기에 반년전, 이 남자가 56세의 젊은 나이로 급사한 후에는
더이상 어찌해볼 수 없게 되었다. 여하튼 후계자는 물론이고, 도
대체 회사가 어느 정도의 규모인 것인가 정확히 알고있는 자조차
아무도 없었으니까. 테라츠키에게는 가족은 물론,  친척도  전혀
없었다.
 계열회사는 인계가 가능할만한 곳은 그때까지의 중간관리자들에
의해 인수되고, 그것도 불가능할 듯한 곳은 해체하게 되었다.
 그리고 그 중에는, 이곳---바빌론의 탑으로도 불리우는 일대 정
보관리 시스템 타워 "문 템플"도 들어가 있었던 것이었다.
 여하튼 건물로서는 아주 이상한 곳이다. 높이 157미터나 되면서
도, 그곳에는 "계단"이라는 것이 존재하지 않는 것이다.  제대로
운영하려고 한다면 관리비가 매월 몇십억이나 들게 될 듯  하고,
더욱이 토지는 테라츠키 개인의 소유이므로 인수하게 된다면  막
대한 상속세를 물게된다. 누구도 그런 것을 인수할 리는 없었다.

「---하지만, 모처럼 지은 것이기도 하고 해서, 테라츠키 키요이
치로가 남긴 분쟁을 해소하기 위한 자금을 보충하려고,  1개월만
해체를 연기해서, 입장료를 받는 관람물로서 개방하게  되었다는
것 같아. 현(縣)지사라든가 세무서라든가, 이래저래 얽혀있는 듯
해.」
「헤에...」
 나의 설명에, 시로는 거의 어리둥절해져있다.
「그럼 결국, 만든 것은 좋지만 뭐에 쓰면 좋은건가 알 수  없는
것을 짓고 있었다, 는 겁니까.」
「테라츠키 쿄우이치로에게는 생각이 있었던 듯 하지만  말야---
세계의 정보를 이어서 일대 네트워크의 거점으로 한다던가  어떻
게든. 뉴욕의 외환시장에 필적할만한. 하지만 굳이 따지자면  앞
으로의 시대는 정보는 집중하기보다 확산시키고, 더욱이  어디에
서든지 억세스 가능이라는 스타일이 될 테니까 말이지. 테라츠키
키요이치로라도 그런 정도는 알고 있었을테니까, 역시 뭘 생각하
고 있던건가 잘 알 수 없군.」
「몽상, 입니까...납득이 가는게 묘하군요.」
 시로는 감동한 듯이 고개를 끄떡인다.
 줄의 앞쪽에서 묘한 떠들석한 소리가 들려오는군, 하고  생각하
고 있자, 그 MCE의 시작이 되었던 악세서리  회사의  마스코트인
메뚜기군(バッタくん)이라는 캐릭터의 인형이  풍선을  나눠주며
이쪽으로 다가오고 있었다. 곤충을 모티브로 한 캐릭터다.  하지
만 메뚜기 그 자체와는 그리 닮지 않았다.
「저런 것부터 출발해서 "괴물"이라는 건가...」
 나는 메뚜기군의 유머러스한 둥글고 큰 눈을 바라보며 깊이  탄
식했다. 인형은 혹사당한 물건인듯, 흐릿해져버린 눈동자에 윤기
나 반짝임은 없다. 전체의 안정이 좋지않은 듯, 큰 머리가  좌우
로 건들건들 하고 흔들리고 있다.
「하지만, 그런 것일지도 모르겠군요. 어떤 것이라도,  최초에는
우스워보이는 위태위태한 부분부터 시작하는게 아닐까요.」
 시로가 깨달은 듯한 말을 했다.
 아까까지는 굉장히 맑았던 하늘이 왠지  갑자기  어두워져왔다.
구름의 움직임이 수상하다.
「비가 올까나...」
 나는 하늘을 올려다보며 무심히 중얼거렸다.

--- am 9:02

「...대단한 줄.」
 나는 오늘부터 오픈인 듯한 문 템플의 이벤트 곁을 지나가며 중
얼거린다.
 나, 타케다 케이지(竹田啓司) 자신은 이 이벤트에 볼일은  없어
서, 그대로 곁을 지나쳐간다. 내가 가는 곳은 데이트의 약속장소
다.
 최근, 나와 상대의 그녀, 미야시타 토오카(宮下藤花)도 서로 바
빠서 좀처럼 만나는 것이 불가능했지만, 오늘은 뭐랄까...부끄러
운 이야기지만 교제의 계기가 되었던 발렌타인으로부터 만 일년,
인 까닭에 반쯤은 무리하게 시간을 만든 것이다.
 같은 학교에 다니고는 있지만, 나와 토오카는 이미  두주  정도
얼굴을 마주치지 못했다.
 그녀는 내년 수험을 앞두고, 본격적으로 공부를 시작하려고  하
는 시기.
 나로 말하자면, 고교는 단위도 전부 무사취득하고,  남은  것은
졸업하는 것 뿐으로 실제로는 이미, 집에도 돌아가지 않고  취직
한 디자인 사무소에서 쉴 새 없는 매일이다.
 그러한 이유로 엇갈리고 있어서, 오늘 정도는, 하고 그녀로부터
전화가 걸려온 것이다.
「괜찮겠지요? 선배도 바쁘겠지만서도.」
「으-응.」
「나, 역시 공부뿐이라서 조금 쓸쓸하고. 적어도 발렌타인  정도
는, 이랄까...안돼요?」
「뭐어, 응. 나도 좀 쓸쓸했고 말야.」
「정말?」
「아, 아아.」
「정말로 정말?」
「돼, 됐잖아 정말. 그럼 어디서 만날까?」
「우리들이 처음 만났던 장소, 로 하는 것은?」
「아아, 알았어. 그럼 9시 반이야.」
「응!」
 그녀의 밝은 목소리를 듣는 것은 오랫만이었다.
 ...라는 이유로, 나는 그 장소, 모 고급백화점 앞의 광장에  와
있다.
 만나기로 한 시간보다 30분 가까이 앞이었지만, 언제나 나는 이
쯤에 와버린다. 토오카는 지각의 상습범이지만...
 (하지만, 늦는 정도는 큰 일이 아니니까 말야.」
 나는 마음속으로 쓴웃음짓는다.
 그녀에게는 이전에, 그런 수준이 아닌 일이  있었다.  데이트를
완전히 잊어버리고, 뭐랄까..."다른 사람"으로 "변신"한 일이.
 (그로부터, 이미 4개월인가...시간이 흐르는게 왠지 빠르구나.)
 나는 문득 "그녀석"을 다시 생각해보았다.
 이상한 녀석이었다.
 무슨 근거도 없으면서도, 묘하게 이런저런 것을 확고하게  단언
해서, 나는 그 태도에 놀라면서도, 그 자유로움을  동경하고  있
다.
 "그녀석"과 또 만나보고 싶은걸, 이라든가 그런 생각도  때때로
한다. 하지만 "그녀석"이 있는 사이에는 토오카가 없어지기 때문
에, 그 쯤에서는 언제나 나는 혼란스러운 것이었다.
 (게다가...그녀석의 말을 그대로 믿는다면, 그녀석이 나타날 때
는 "세계의 위기"와 셋트라는 이야기가 된다. 내가 만나고  싶다
는 것만으로, 일일히 세계를 위험하게 하는 것도 곤란하지.)
 나는 혼자서 쿡쿡 웃는다. 스스로도 바보같은 생각을  하고있구
나, 하고 느낀 것이다.
 그러고 있던 그 때, 하늘로부터 빗방울이 하나둘씩 떨어져온다.
 아까부터 하늘 상태는 이상했고, 일기예보에서도 비라고 말하고
있었으니까, 나는 곧바로 백화점의 입구 홀에 피난했다.  설치되
어있는 벤치에 허리를 걸친다. 그래도 앞은 잘 보이니까, 토오카
가 온다면 곧 알 수 있다.
 왠지 멀리서, 와앗, 하는 환성이 들려온다. 귀를 귀울여보자,
 "갑자기 비가 내리고 있기 때문에, 개장을 앞당깁니다..."
 라는 안내방송이 울려온다. 아까의 문 템플의 이벤트겠지. 그래
서 기다리고 있던 사람들이 기뻐하고 있는 것이다.
 그렇게 재밌는 구경거리인 것일까? 단지 부숴버리기 전의  빌딩
안을 둘러보는 것 뿐이지 않은가. 세심한 구조라고 하니까, 그야
건축이라든가 그런 것에 흥미가 있는 사람이라면 보며  즐겁겠지
만...
 (으-음, 보러 가 볼까나?)
 나의 고용주이자 스승인 선생이 하는 말이지만, 뭐라도  좋으니
까 마음에 걸리는 것은 분석해두는게 좋다, 그것이 감성을  넓혀
준다---라고. 보잘것없다고 처음부터 결정해버리는 것은 곤란해,
라든가 하는 가르침을 받았다.
 (토오카가 보고싶다고 한다면, 들어가도 좋겠지만 말야. 하지만
오늘은 줄에 선다든가 하고싶지는 않아. 모처럼 오랫만에 만나는
거고, 천천히 이야기라든지 하고싶기도 하고---.)
 곰곰히 깊은 생각에 몰두해 있다.
 그러자, 어젯밤은 오늘 휴일을 내기위해 철야상태였던지라,  왜
인지 자고 싶어져왔다.
 위험해 위험해, 하고 고개를 흔들어 잠기운을 쫓으려고 했지만,
점점 심해졌기 때문에, 나는 일어서서, 뒤에 늘어서있는  종이컵
식의 자판기로부터 블랙 커피를 사서 마시기로 했다.
 컵 안의 검은 액체를 들여다보며, 입을 대려고 했다. 그때였다.
 스르륵, 하고 커피 표면에 비치고 있던 내 얼굴이 변형한다. 파
문으로 흔들렸다.
 그리고 그 얼굴이, 검은 모자를 쓴 "그녀석"의 것이 되었다.
「뭐...?!」
『여어, 타케다 군.』
 그 영상이 입을 움직인다.
『그렇게 나를 만나고 싶다면, 언제라도  만나면  되지  않는가,
응? 케이지 군.』
「......」
 나는 경직된 듯이, 움직일 수 없다.
『간단한 일이지. 나는 세계의 위기에 반응해서 나타나니까,  그
대가 세계의 위기를 만들어버리면 되는거다.』
 '그자'는 그렇게 말하며, 있을 수 없는 일로---씨익, 웃었다.
 그 순간, 나는 이녀석이 가짜라는 것을 깨달았다.
 그녀석은 절대로, 웃는 얼굴이라는 것을 보이지 않았던 것이다.
「---누, 누구냐 넌?! 나는 너 같은 녀석 모른다구!」
 나는 외치고 있다.
 그러자 그녀석은 더욱 깊은 웃음을 지으며, 속삭이는 듯이 말했
다.
『내 이름은 왜곡왕. 세계를 황금으로 바꾸러 나타난 자다---.』
 그리고 다시 파문이 일고, 그녀석의 모습은 지워지는 것처럼 사
라졌다.

 ...퍼뜩 정신이 들자, 나는 혼자서, 바보처럼 커피가 든 종이컵
을 들고, 꼼짝하지 않고 서 있다.
 소리를 질렀을텐데, 그리 주변의 사람들로부터  차가운  눈길로
주목받는다거나 하지도 않는다.
 (...꿈, 인가?)
 그렇다고 밖에는 생각할 수 없었다. 선 채로, 일순  잠들어버려
서 꾼 백주의 꿈이라고...하지만.
 (하지만...그것 뿐인데, 어째서 이렇게----어째서, 이렇게...)
 나의 전신은 식은땀으로 흠뻑 젖어있는 것이었다.

--- am 9:26

「---싫어, 비잖아.」
 예비교에 원서를 내러 가는 도중이었던 나는, 서둘러 가까운 지
붕이 있는 장소에 피난했다.
 뒤적뒤적 가방을 뒤져서, 넣어두었던 접는 우산을 찾는다.
 그 도중에, 그 손이 멈춘다.
 내 눈앞에, 한 사람의 남자가 서 있던 것이다. 하지만 그  사람
은 왠지 어리둥절한 모습으로, 내가 있는걸 눈치채지  못한  듯,
손에 든 종이컵을 단숨에 들이마셔 버리자, 뒤의 벤치에  곧바로
돌아가 버렸다.
 남자의 이름은 타케다 케이지.
 나, 현립고등학교 신요학원(深陽學園)에서 풍기위원장 따윌  하
고 있는 니이토키 케이(新刻 敬)가 얼마전 실연당한 선배이다.
 아니---얼마전, 이라는 것은 조금 틀릴지도 모른다. 이미  반년
정도 전의 일이다. 하지만 그래도 나에게는, 아직 "바로  얼마전
쯤"이라고 할 정도의 느낌밖에 들지 않는다.
 내 키는 상당히 작고, 외견은 때때로 초등학생으로  착각당하는
일도 있을 정도로 애들스러워서, 그래서인걸까, 나는 아직 그 실
연으로부터 떨쳐나지 못했다. 내 감정을 알고있는  친구들에게는
"역시 케이, 정리가 빨라"라고도 말해질 정도의  평정을  보이고
있지만, 하지만 외면뿐이다. 실제로는, 전혀 풀리지 않았다.
「---하아하아, 하아...」
 자기 목소리에 정신이 들자, 숨을 헐떡이며,  가방도  열어놓은
채로 안고서, 우산을 꺼내지도 않은 채 달리고 있다는 것을 알아
차렸다.
「---바보같아.」
 나는 내리는 빗 속에서, 우산을 꺼내서 펼쳤다. 하지만 이미 내
몸은 완전히 젖어버렸다. 손수건으로 머리카락을  살짝  닦았다.
자신은 상당히 보기흉한 여자애다, 하고 어두운 기분이 되었다.
 주변은 와글와글하고, 상당히 떠들썩하다.
 그러고보면 "문 무언가"하는 이벤트가 있는 듯 하다고 소문으로
들은 적이 있다. 지금의 우리들은 수험 때문에 그럴 때가 아니라
서 자세한 것은 모르지만.
 빗 속을, 사람들이 꾸역꾸역 이상한 모양의 큰 건물안에 들어간
다. 그 부근에서 메뚜기군의 인형을 입은 사람들이 열심히  유도
하고 있다. 힘들듯한 아르바이트구나, 하고 나는 그 사람들을 동
정했다. 안은 틀림없이 찌고 덥겠지.
 아베크도 많다. 보고있으면 조금은 배가 아파온다.
 (...아무래도 상관없어, 그리...)
 나는 한숨을 쉬고, 다시 꿈도 아무것도 없는  예비교에  혼자서
쓸쓸히 원서를 제출하기 위해 걸어가려고 했다.
 하지만 한 걸음 내딛은 차에, 또 내 발이 멈춰버렸다.
 조금 앞의 도로에, 한 사람의 소녀가 서있었던 것이다.  스폴딩
의 큰 스포츠백을 어깨에 맨, 같은 반 친구인 토오카가.
「......」
 그녀는, 찌릿, 하고 하늘을 올려다보고 있다.
 하늘이 아니라, 저 건물인 것인지도 모른다.
 하지만 그녀---미야시타 토오카가 여기에 있는 것 자체는  이상
하지 않다. 그녀는 아까 타케다 선배의,  그---연인이기  때문이
다.
 약속장소로 향하는 도중이 틀림없다.
 하지만 그녀는, 그 눈매는 묘하게 예리해서, 아무래도 데이트에
가는 여자애, 라고 할 모습은 아니다.
 나는 퍼뜩 정신이 들었다. 전에도 딱 한번,  뜻밖의  상황에서,
그녀가---아니 아니 그녀와 완전히 같은 얼굴을 한 '그  사람'이
그런 눈을 하고있던 것을 본 적이 있다.
 (서, 설마...)
 하고 내가 생각하던 그 순간, 휘익, 하고 그녀는 발걸음을 돌려
옆의 뒷골목에 날아든다. 선배가 있는 방향과는 반대다.
「자, 잠깐 토오카!?」
 나는 마음에 걸려, 그녀의 뒤를 쫓으려고 했다.
 그러나 그럴 필요는 없었다.
 10초도 걸리지 않아, 그 건물 그림자로부터 다시 인영이 튀어나
오듯이 나타났기 때문이다.
 하얀 얼굴에 검은 루즈, 검은 모자에 검은 망토,  그런  것으로
전신을 감싼 사람이라기보다 둥근 관 같은 실루엣을 한,  익숙한
사람의 모습으로---.
「...부, 부기팝?!」
 그 이름은 전설이다. 이 부근의 여자애들 사이에서만  그럴듯한
사실처럼 전해지고 있는, 정체연령성별 불명의 사신---그자는 인
간이 가장 아름다울 때, 그 이상 추해지기 직전에  죽여버린다고
한다...
 그 부기팝이, 미야시타와 같은 얼굴을 하고---하지만 성별은 확
실히 알 수 없다---내 바로 앞을 질풍처럼 스쳐지나갔다.
 그리고 사람들 무리 사이를 슥슥 빠져나가서, 그리고 건물의 일
각, 벽과 구별할 수 없는 숨은 문 같은 입구를 열고, 그 안에 들
어가버린다. 통풍구인걸까?
 하지만, 누구도 묘하다고는 생각치 않은 것 같다. 그  코스츔이
니까, 분명히 이벤트의 관계자라고 다들 멋대로 해석했음에 틀림
없다.
「자, 잠깐 기다려! 기다려요!」
 하지만 나는 그렇지 않다는 것을 알고있다. 그리고  그  사람이
나타나는 때가 어떤 때인가도 친구인 키리마  나기에게  들어서,
알고있다.
 그것은 "세계에 위기가 닥쳐올 때"인 것이다.
「지나가게 해주세요, 지나가게! 관계자입니다!」
 나는 급하게 거짓말을 해가며, 사람들 사이에 끼어들어가서, 부
기팝의 뒤를 쫓았다. 풍기위원장 따위를 하고 있는 탓에, 이런때
의 어조가 진짜같이 들린다는 것은 스스로도 알고있다.
 모두, 멋지게도 조용히 비켜준다. 나는 울타리 위를 영차, 하고
타고 넘어가서 건물 안에 들어갔다.
 그 순간, 전신에 찬물이 끼얹어진 듯 했다.
 그것은---

--- am 9:34

 (---저건 니이토키아냐?)
 나는, 그 줄에 끼어들어서 통풍구로 들어간 여자를  보고  눈이
휘둥그레졌다.
「어이 사키코, 어떻게된거야.」
 내 곁에 있는 남자가 얼빠진 목소리로 물어본다.
「......」
 나는 답하지 않고, 니이토키 케이가 사라진 입구를 계속 바라보
고 있다.
 (...관계자? 저녀석이?)
 거짓말로 정해져 있다.
 듣기로는 저녀석은 지금, 현립의 신요학원에서  풍기위원장인가
를 하고있을 것이다. 그곳은 공공연하게 여학생의  아르바이트를
금지하고 있다. 저녀석이 이벤트에서, 관계자 입구로부터 어떻게
들어갈 수 있을리가 없다.
 그녀와 나, 미치모토 사키코(道元さき子)는 초등학교, 중학교에
서 쭉 함께였고, 그리고 저녀석은 적당히 하는 나와는 틀려서 계
속 성실하고 진지한 인간이었다. 지금도 위원장 같은걸 하고있는
걸 보면 여전하겠지.
 그럴텐데, 거짓말을 하고, 교활하게 들어갔다...
「...어떻게 된 거야?」
「뭐가?」
 또 남자가 얼빠진 질문을 한다. 이녀석은 타케시라고 하는 녀석
으로, 그저 같은 학교의 학생일 뿐이고, 별로 그이라든가 아무것
도 아니다. 단지 내가 전부터 들어가보고 싶어,  하고  생각했던
이 이벤트의 티켓이 있다고 해서 같이 있는 것  뿐인  녀석이다.
저쪽은 데이트를 할 생각인지도 모르지만, 나는 아무렇게도 생각
치 않는다.
「아무것도.」
 나는 생각해도 어쩔 수 없다고 생각해서, 그 문이 닫히면  벽과
구분할 수 없게되는 통풍구로부터 눈을 돌렸다. 게다가 줄이  움
직이기 시작해서, 앞으로 걸어가지 않으면 안되었다.
「그러고보니, 아까 이상한 코스프레의 캐릭터가 있었지만, 그건
뭐였을까나. 본 적 없는 녀석이었지만. 저기 사키코, 넌 알고 있
어?」
「그런 게 있었어? 보지 못했어.」
「았었다구, 확실히. 뭔가 대단한 속도라서 잘 알아볼 수 없었지
만 말야. 하얀 얼굴 하고 검은 망토 같은 걸 입고.」
「부기팝일리는 없겠고...」
「에? 뭐야 그건.」
「아무것도 아냐.」
 말해도 알 리 없다. 그 전설은 여자들 밖에 모를테니까. 게다가
말해주고 싶지도 않다. 이상하게도 나는 그 이야기가 좋아서, 그
러므로 이런 아무래도 좋은 남자에게 말해서,  바보취급  당하는
것도 기쁘게 해주는 것도 싫다.
 타케시가 뭔가 말을 걸어왔지만, 응답은 쭉 하지 않았다.
 건물의 주변을 이동하면서, 나는 다시 이 문  템플이라고  하는
정체를 알 수 없는 물체를 올려다보고 있다.
 빌딩이라고 하면 그렇다. 하지만 이녀석에게는 창이 하나도  없
다. 대신에 환기구와, 광 파이버에 의해 밖의  빛을  끌어들이는
용도의 둥근 구슬 같은 채광부품이 늘어서있다.  그리고  외형은
일견보면 이렇다 할 만한 것은 없지만, 자세히 보면  비틀려  있
다. 색은 진흑. 뭐랄까 심해어 같다.
「...이녀석이 비틀려 있는데도 지어져있는 것은 말야, 구조물이
서로 끌어당기도록 설계되었기 때문이야, 최신의---라고  하기보
다, 실험적인 기술이 사용되어 있다구. 하지만 응용하려고 해도,
그 외에는 아무런 수요도 없다는 이야기야.」
 타케시가 뭔가 말하고 있다. 하지만 나에게는 그런 것은 아무래
도 좋은 일이다.
 이녀석은 이상하다.
 이 거리에서는 붕 떠 있다. 그러면서도 확고하게, 태연하게  지
어져 있다.
 그것이 좋다.
 그 점에 끌린 것이다.
 부숴버리다니 너무 아깝다.
 어쩌면, 나는 안에도 그리 들어가고 싶지 않은지도 모른다.  그
럴 필요는 없는 것일지도 모른다.
 하지만 내가 '이녀석'과 무언가의 형태로 관계하려면, 역시  이
벤트로서 입장료를 내고 들어가는 수 밖에 없으니까 어쩔 수  없
다. 밖에서 보며, 음음 하고 납득하고, 그걸로 끝내면  별볼일없
는 남자와 같이 걸을 필요도 없겠지만, 하지만  역시...그것뿐이
라면 나로서는, 허전하다고 할까, 그 정도까지 자신의 감성에 자
신은 가지고 있지 않다고 할까...한심하지만, 나는 그런  녀석이
다.
 니이토키 케이 같은, 훌륭한 여자애와는 틀리다---.
 (...그녀석 따위 아무래도 좋잖아, 정말이지!)
 나는 고개를 휙휙 저어서, 그 여자의 일을 뇌리에서 쫓아냈다.
「뭐하고 있는거야?」
 시끄러운 남자다. 일일히 일일히---.
「아아, 아무것도 아냐.」
 나는 몇번 똑같은 말을 하고 있는거지.
 틀림없이 이 남자는 나를 "덜떨어졌다"라고  생각하고  있겠지.
그건 알고 있지만, 그래도---아무래도 좋은 일이다.
 움직이기 시작하고서 20분 정도 걸려서, 겨우 우리들은  입구가
있는 장소까지 도착했다.
「뭔가, 들어가는 것이 아까운 기분이 들어...」
 내가 머뭇머뭇 중얼거리자, 타케시는 어이없는 듯이,
「아앙? 무슨 소리 하는거야, 너.」
 하고 말했다. 어차피 그렇겠지.
 입구는, 그 자체는 특이할 데 없는 빌딩의 엔트런스  홀  같다.
하지만---이미 그 시작부터 이 건물의 특이한 성질이 잘 보면 나
타나 있다.
 바닥이 완만하게 낮은 단이 되어서, 위로 향하고 있는  것이다.
그리고 안쪽에서, 그것이 꺾이고 있다.
 이 건물에는 "층"이 없다.
 모든 바닥은 계단으로서 위까지 쭈욱 연결되어있는 것이다.
 가장자리에는 비탈이 있다. 아마도 휠체어를 쓰는 사람을  위한
것이겠지.
 안내방송으로, 엘리베이터를 이용할 분은 좌측 줄에  서주세요,
라고 말하고 있다. 가장 위층 꼭대기에서는, 이 회사가 만든  하
이퍼비쥬얼버추어어쩌구, 라던가 하는 쇼를 하고 있는 듯  해서,
그것만 보려는 사람들을 위한 것이겠지. 그런데,
「줄에 서자구.」
 하고 타케시가 말을 꺼내서, 나는 어처구니가 없었다.
「어째서? 걸어가자구. 모처럼이니까.」
「충분하잖아. 어차피 안은 다 똑같을테고.」
「하지만---」
 그렇게 말한다면, 어째서 이런 빌딩에 들어오는 것 만으로 줄을
선 것인가, 하게 되버린다. 의미가 없지 않은가.
 본래부터 이것은 그런 이벤트일 터이다. 사라지는 현대의  기념
물을, 그 존재의 기억을 자신의 것으로 하기 위해서의---.
「애들도 아니고 말야, 전부 제패해주겠다, 하고 오기를 부릴 것
없잖아.」
 타케시는 조급한 듯 말했다. 나는 참을성이 한계에 다다랐다.
「---그럼 멋대로 하라구! 난 혼자서라도 갈거야.」
 하고 그를 내버려두고 걸어가려고 했다.
「자, 잠깐 기다려. 나 뭔가 기분상하게 한거야?」
 타케시가 당황하며 내 팔을 잡았다. 너무 지나친 접근에,  나는
소름이 끼쳤다.
「떨어져!」
 강하게 말하자, 그는 손을 떼었다.
「어, 어째서 그렇게 화내는거야?」
「전혀!」
 나는 휘적휘적 걸어가, 위로 올라가는 사람들 사이에 섞였다.
 타케시는 따라오려고 했지만, 타이밍을 놓쳐서 나로부터는 상당
히 떨어져버린 듯 하다. 돌아보지 않았기 때문에 알지 못했지만.
 (---정말이지, 아무래도 상관없어 정말!)
 나는 씩씩거리며 혼자 올라가, 처음 모퉁이를 돈  곳에서  곁에
설치되어 있는 벤치에 앉았다. 너무 화내서 제대로 걸을 수 없을
것 같아져서였다.
 그러자 옆에서 쿡쿡 웃고있는 녀석이 있다. 어쩐지 내 쪽을  보
고 웃고 있는 듯 해서, 성질이 난 나는 그쪽을 노려보았다.
「뭐예요!」
 그녀석들은 남자 2명의 일행이었다.
 한사람은 믿음직스럽지 못한 녀석으로, 또 한사람은 상당히  키
가 크다. 웃고있던 것은 그 키다리의 쪽이었다.
「아, 아니, 알기쉬운 싸움을 하는구나-, 하고  생각해서  말야.
그렇지 시로.」
 키다리가 웃으면서 말했다. 그러자 또 한사람이,
「하바라 씨, 그런 말투는---」
 하고 중재하려는 듯이 말했다.
「이야아, 미안미안. 조금 내 입장을 생각해버려서. 나도 좋아하
는 여자가 제대로 상대해주지 않아서 말이지.」
 하바라 씨, 인가가 웃으면서 나에게 사과했다.
「......」
 나는 대답을 할 기분도 나지않아, 2인조로부터 얼굴을  돌렸다.
그들은 곧 떨어져서 가버렸다.
「......」
 후우, 하고 한숨을 쉬자, 점차 냉정을 찾아갔다.
 주변을 둘러본다. 그리고 나는 감탄의 소리를 흘렸다.
「와...!」
 이제까지 제대로 보지 않았던지라, 그 내장의 눈길을 끄는 모습
을 처음 실감했다.
 우선, 빛이다.
 도저히 실내로, 창이 하나도 없다고는 생각할 수  없을  정도로
자연스런 빛이 전체를 비추고 있다. 광 파이버로 끌어들이고  있
는 외부의 빛을, 이쪽 저쪽에서 방사하고 있는 것이겠지. 잘  찾
아보지 않으면, 어디에서 빛이 나오는 것인가 알 수 없다.  천정
이나 벽에 무수히 달리고 있는 홈 같은 것부터 나오고  있는  듯
하지만, 정확하게는 불명이다.
 그리고 그 홈은 가로로 비스듬히 종횡무진하게 달리고 있고, 게
다가 바닥은 완만한 계단 형태가 되어있기 때문에, 여기서는 "평
행", "수직"이라는 것이 거의 느껴지지 않는다.
 기묘한 공간이었다.
 벽의 색은 뚜렷하지 않은 '얼룩덜룩'한 그린이다.  그러고보면,
아까 "여기의 내장은 사람으로부터 긴장을 제거하도록, 기하학적
인 질서를 배제하고 있다"던가 하는 설명을 들은듯한---그  타케
시가 말하던 것이니까 잘 기억하지 못하지만.
 그리고, 통로를 따라서는 여러가지 모니터가 늘어서 있어, 다양
한 설명이라든가 애니메이션 영상 등을 내보내고 있다. 그  정사
각의 상자는, 왠지 전체와는 잘 어울리지 않는달까, 이것은 아마
이 이벤트를 위해 가져다놓은 것이겠지. 본래의 목적을 위한  것
은, 아마도 아직 설치되지 않았던 것에 틀림없다.
 나는 겨우, 다시 붕 뜬 듯한 기분이 되어왔다.  역시  들어와서
다행이다. 이 안쪽은, 바깥과 똑같이 이상해서, 납득할 수  있는
느낌이 들었다.
 그리고, 타케시를 기다려줄까나, 라든지 그런 것을 생각하기 시
작했을 때였다.
 내가 앉아있는 벤치 뒤쪽의 약간의 공간을, 누군가가 스윽,  하
고 소리도 없이 지나갔다. 바람이 희미하게 흔들린 탓에  눈치챘
지만, 기척은 그것뿐이었다.
「...응?」
 나는 고개를 돌려보았다.
 그러자---그곳에 있었던 것이다.
 검은 망토를 걸친 부기팝이.
「------.」
 정말로, 소문대로의 차림을 하고, 통로와 벽의  틈새같은  곳을
소리도 없이 이동하면서, 흘러가는 사람의 무리를  둘러보고  있
다.
 얼굴도, 남자라고 하면 그렇고, 여자라고 하면  그렇게도  보이
고, 화장한 하얀 얼굴에 검은 루즈를 바르고 있고---
「아, 아...」
 내가 멍청히 있자, 곧 그인지 뭔지 모를 '그 사람'은 망토를 펄
럭이며 앗 하는 사이에 가버린다.
「---자, 잠깐!」
 나는 피융, 하고 튀어오르는 듯이 일어나서,  부기팝을  쫓아갔
다.
 하지만 모퉁이를 돌았을 즈음에 완전히 놓쳐버렸다. 혼잡한  인
파가 쓸데없이 넘치고 있을 뿐이다.
「아아, 어떻게, 어떻게 된거야...!」
 나는 끓어오르는 초조감에 쫓겨 몸을 기댔다.
 나는---부기팝의 이야기가 너무나 마음에 든 것이다. 혹시 정말
로 있다면, 반드시 만나고 싶다고 생각해온 것이다.
 나는 가까운 사람들을 붙잡고는 물어보았다.  하지만  부기팝을
봤다고 하는 사람은 왜인지 아무도 없다.
「저기, 저기 실례합니다!」
 나는 그럼에도, 가까운 사람의 어깨에 손을 짚었다.

--- am 9:58

「---아? 아까의...」
 갑자기 어깨를 붙잡혀서, 돌아보자 거기에는 조금전 내가  비웃
었던 여자가 필사적인 얼굴로 서있었다. 하지만  그녀는  나라는
것도 눈치채지 못한 듯,
「저, 저기---지금 검은 모자를 쓴 사람이 지나가지 않았어요?!」
 하고 물어온다.
「...? 아, 아니. 시로, 너는?」
 그러자 시로는 복잡한듯한 표정을 하고,
「보지 못했지만---하지만 검은 모자라니, 설마...」
 하고 중얼거렸다.
 하지만 시로가 "보지 못했다"라고 말한 시점에서  이미  여자는
우리들로부터 떨어져, 혼잡한 인파의 흐름을 가로지르며  가버렸
다.
「...뭐지 저건.」
 나는 어리둥절해져 있다.
「......」
 시로는 생각에 잠겨있다.
「설마---아니, 그럴리는.」
 뭔가 마음에 짚히는게 있는 듯 해서 물어보았지만, 녀석은,
「아, 아뇨---아무것도 아닙니다.」
 하고 고개를 흔든다.
 원래부터 이 건물에 들어온 이유가 이유라서, 나도 시로에게 질
문 같은 건 하지 않고, 그런가 하고 납득하고 그만두었다.
 그 때, 관내의 스피커로부터 그때까지 흐르던 에릭 사티가 도중
에 끊기고, 대신에 상당히 소란스러운 곡이 당돌하게 시작됐다.
 쟈-쟈쟈, 쟈쟈쟝, 하고 상당히 비트를 넣은 펑크스러운 록이다.
들은 적이 있다. 레드 제펠린의 『커스터드 파이』라는  곡이다.
확실히 원곡이 있는데도, 오리지널로서 취급되고  있는  도작(盜
作) 흡사한 곡으로, 굳이 이야기하자면, 진부한 곡이다.
「어울리지 않잖아아...!」
 나는 선곡자의 센스를 의심했다.
 주변의 사람들도, 갑자기 곡이 바뀌었기 때문에 무언가  안내방
송이라도 하려는 건가, 하고 멈추어서서 일순, 조용해졌다. 곁에
있던 어머니와 아이도 「마코토, 조용히」하고 이야기하고 있다.
 그러던---그 순간, 관내의, 어디에서 나오는 것인가 알 수 없을
정도로 자연스러웠던 조명이 일제히 끊겼다.
 갑자기 주위는 완전히 암흑으로 변했다.

--- am 10:00

 ...나, 니이토키 케이가 걷고있는 장소는 상당히 천정이  낮아,
180센티가 될까말까다. 하지만 내 키는 140센치라서, 나아가기에
는 전혀 곤란하지 않다. 주위에는 수없이 기묘한 것들이  늘어서
있다.
 마네킹, 인 것이겠지. 등신대인 인간의 상이 줄줄히 늘어서  있
다. 하지만 기묘한 것은 그것들이 하나도 빼놓지  않고---팔이나
다리, 머리나 발 등이 합성수지제의 인형을 고열로 달군  것처럼
꾸르륵 하고 비틀어져 있다는 점이다. 심한 모습이  되어있어서,
얼굴이 찡그려진다. 보고있으면 머리가 지끈지끈해온다.
 조명은 없어, 떨어져있던 회중전등으로 비추면서  나아가고  있
다.
 처음, 건물의 문을 열고 들어왔을 때---열쇠는  걸려있지  않았
다...라고 할까, 틀림없이 부기팝이 부숴버렸던 거겠지---그것들
이 눈에 들어왔을 때는 깜짝 놀라버렸다. 하지만 마네킹이라는걸
알고서 전신에서 힘이 빠진 것이다.
 그리고 주의깊게 살펴보면, 그것들에는 「테라츠키 조형 AD23」
하고 하나하나에 라벨이 달려있어, 즉 이것은, 이 건물을 지었다
던가 하는 죽은 부자의 콜렉션이랄까, 자작  취미의  물건이라는
이야기인 듯.
 (기, 기분이 나쁘네...)
 그렇지 않아도 나에게는 "확실하지 않은 것"을 싫어해서 무엇이
든지 정리하고 싶어하는 습관이 있는데, 이 진열물은 그  감성과
정면으로 대립하고 있었다. 무슨 생각으로 이런 것을 만들어, 늘
어세워 놓은건가 확실히 알 수 없어서, 실로 불쾌했다. 테라츠키
라는 사람이 얼마나 대단한 사람인지 모르지만, 어쩐지 「당신은
뭘 생각한 겁니까?」하고 직접 물어보고 싶은 기분이다---죽었지
만.
 아무래도 이곳은 건물의 "마루 밑"이랄까 "천정 뒤"이랄까,  하
는 장소인 듯 했다. 천천히 돌아보면, 사람들의  말소리가  위와
아래로부터 들려오는 것이다.
 (그렇다는 것은---부기팝은 어디쯤에선가 사람들이 있는 곳으로
가버렸을지도...)
 나는 도중에 생각에 잠기기 시작했다.
 냉정히 생각해 보면, 애시당초 나는 어째서 부기팝을  쫓아오지
않으면 안되었던걸까. 세계의 위기인지가 정말로 닥쳐온다고  해
도, 나는 어떻게 할 생각인걸까. 이 전의 빛을 갚기 위해서,  그
사람을 돕기라도 한다는 것인가?
 ...실은 그렇게 생각하고 있다.
 하지만 그런 일이 가능한가 하면, 이것이 마음에 걸린다.
「으-음...」
 그러던 그 때, 지금 올라왔던 뒤편에서, 쿠당, 하고 뭔가  떨어
지는 듯한 소리가 났다.
 이어서 위와 아래로부터 사람들이, 와아, 하고 소란피우는 소리
가 들려왔다.
「응?」
 환성이 아니다. 공황의 비명이다.
 뭐지? 그러고보면 희미하게 들려오던 음악이  갑자기  변한듯이
느껴지기도 한다.
 귀를 귀울여본다---.

 쟈-쟈쟈, 쟈쟈쟈...

 하는, 뭔가 경쾌한 음이 들려온다. 서양음악  매니아인  친구의
집에서 들은 적이 있는, 이것은 『커스터드 파이』라는 곡이다.
 하지만, 어째서 이런 노래가---하고 생각했을 때, 나는  기묘한
것을 눈치챘다.
「...어째서, 음악만이 확실히 들려오는거지...?」
 그렇게 생각한 순간, 그 『커스터드 파이』는 점점 소리를 높여
서, 마치 내 귓가에서 울리고 있는 듯한 크기가 되어간다---.
「뭐, 뭐야 이건...!?」
 점점 커져간다.
 나는 견디지 못하고 귀를 막는다.
 하지만, 귀를 막아도 소리의 크기는 전혀 변하지않는 것이었다.
「어찌된거야, 이건!?」
 나는 비명을 지르며 주저앉는다.
 그러자 그 귓가에, 음악에 실려서 속삭이는 소리가 들려왔다...
『니이토키 선배, 당신은 무엇을 숨기고 있는거지요...?』
 나는 퍼뜩 놀랐다.
 그 목소리를 들은 기억이 있었던 것이다.
 그, 가라앉고 맑은 남자의...아니 아직 소년의  것이라고  해도
좋은, 그 목소리를.
『당신은 계속, '그 일'을 가슴에 품은 채 살아가는 겁니까,  위
원장---.』
「그럴 리 없어!」
 나는 외쳤다.
「다, 당신은 죽었을텐데!」
 그리고 눈을 뜨며, 나는 또 깜짝 놀라게 되었다.
 장소가 변해있었다.
 그곳은 더이상, 문 무언가 하는 그 빌딩의 천정 뒤가 아니었다.
 내가 다니고 있는 학교, 현립 신요학원의 교정이었다.
「......」
 세상은 해질녘으로, 금방이라도 밤이 되어버릴 듯한 그런  시각
에, 나는 그곳에 혼자 서 있는 것이었다.
 발 밑을 본다.
 역시, 거기에는 그 때와 마찬가지로, 피가  웅덩이처럼  교정에
퍼져 있다---.
「과연, 당신은 '여기'에 온 것인가.」
 아까의 목소리가 뒤에서 났다.
 나는 돌아본다.
「'여기'에서, '이 때'에, 당신은 무언가를 숨기고 있다는  이야
기지.」
 목소리의 주인은 고개를 끄떡이면서 말했다. 장신으로,  핸섬하
고, 하지만 잘 보면 인상이랄까 뭐랄지가 확실치않은, 나보다 한
살 연하의 남자---.
「사, 사오토메 군.」
 그것은 어떻게 봐도, 예전 우리 위원회의 후배였던 사오토메 마
사미(早乙女正美)인 것이었다.
 하지만, 이 애는, 그 때 확실히---
「그렇다, 나는 사오토메 마사미가 아냐.」
 그는 끄떡이면서 말했다.
「무, 무슨---소리죠?」
 내가 떨리는 목소리로 묻자, 그는 웃고, 그리고 조용히  이름을
밝혔다.
「내 이름은 왜곡왕. 사람 안에 있는 일그러짐에  군림하는  자.
나는 어디에도 있고, 어디에도 없는 존재---.」
 하지만 그 모습은, 목소리는, 태도는 다시 볼 것도 없이 사오토
메 마사미인 것이다.
 아니---잘 보면, 한 가지만은 이상한 곳이 있다. 눈이다. 그 눈
동자에는 "빛"이라는 것이 전혀 없는 것이었다. 마치 검은  유리
처럼 매끄러운 표면을 하고 있다.
 문득 곤충의 복안을 연상했다.
「왜, 왜곡...?」
「사오토메 마사미의 모습을 하고있는 것은, 당신이 그것을 바라
고 있기 때문이지요.」
 "왜곡왕"인가는 말한다.
「당신에게는 남은 미련이 있어. 그것을 어떻게든 하려면,  사오
토메 마사미를 다시 한번 만나지 않으면  안되었다,  라는  겁니
다.」
「무, 무슨 이야기지...?」
 나는 혼란해져 묻는다.
 하지만 사오토메 마사미의 모습을 한 그녀석은 쿡쿡 웃으면서,
「그것이 무엇인가, 당신은 이미 알고있을 테지요.」
 하고 확실히 잘라 말했다.
 그런 기묘한 단정의 행동을 하는 사람과는, 전에도  한번  만난
적이 있다.
 "그대와 같은 사람이 있으니까, 세계는 가까스로 괜찮은 레벨을
유지하고 있다."
 던가 뭐라던가---.
 그래, 이 왜곡왕의 말투는, 어딘가 그 검은 모자와 닮아있는 것
이었다.
「......」
 내가 말문이 막혀있자, 왜곡왕은,
「잠시 걷지 않겠습니까?」
 하고 부드러운 목소리로 말하고, 황혼의 교정을 걷기 시작했다.
「......」
 나는 망설였지만, 결국 그녀석의 뒤를 쫓아간다.
 그 구두 밑으로 자갈을 밟는 감각은 생생하고 리얼해서, 환각이
라고는 도저히 생각할 수 없다. 라고 할까...환각인지 어떤지 조
차, 잘 알 수 없었다. 정말로 시간과 공간을 뛰어넘어, 그  때의
이 장소로 와버린 것은 아닌가 하고...
 (---하지만 그 때는 키리마 나기도 있었고, 다나카  군도  있었
어---그리고...)
 나는 머뭇머뭇, 앞을 걷는 남자에게 말을 건다.
「다---당신의 "연인"은 어떻게 된 거지?」
「응?」
「매---맨티코어는? 그 사람과, 당신은 셋트였을텐데.」
「흐음. 당신은, 그것을 바라고 있는 것인가요, 위원장.」
 말을 듣고, 나는 가슴을 찔린 듯 했다.
 나는, 그 사건 뒤에 사정을 내 나름대로 짜맞춰보려고  했다...
하지만 불가능했다.
 이 사오토메 마사미가 맨티코어와 무엇을 하고 있던  것인가---
상상할 수 없었다. 하고싶지 않았다.
 왜인지---왜인지 그것이, 뜻밖에 굉장히 부러운 것일  것  같은
기분이 들어, 무서워졌던 것이다.
 세상의 다른 모든 것을 적으로 돌려도, 성립하는 두사람만의 세
계를 만든다는 것이 어떤 것인가...나에게는 전혀  이해되지  않
았던 것이다.
「당신이 바랬다면, 나는 함께 나왔겠지요. 당신에게는 "그녀"의
쪽은 방해였지.」
「하, 하지만 그런...」
 뭔가, 이야기는 상당히 불쾌한 방향으로 굴러가고 있는 듯한 기
분이 들었다.
 하지만 왜곡왕은 그 이상은 말하지 않고, 교문 앞까지 오자, 품
에서 우리 학교 특유의 ID 카드를 빼내어, 역의 개찰구의 그것과
흡사한 카드 게이트에 집어넣고, 열었다.
 밖으로 나가버린다.
 나는 서둘러 똑같이 해서 쫓아간다.
 하늘은 붉고, 만추(晩秋)의 조금 서늘해서 기분 좋은 바람이 불
어오며, 단풍잎이 팔랑팔랑 춤추며 떨어지는 언덕길을, 나는  남
자애와 둘이서 내려간다.
 마치---마치 사이좋은 커플 같았다.
「...그럴 생각은 없어.」
 나는 신음하듯이 말했다.
「그다지, 나는 사오토메 군과 이런 일을 하고 싶었다든가, 그런
것을 생각한 적은 없어.」
 그래---그래보고 싶었던 것은, 타케다 선배와 함께다. 이  남자
와 함께가 아냐.
「아아, 그렇겠군. 특별히 소원충족이 목적은 아니니까.」
 왜곡왕은 여유 가득으로, 미소지으면서 끄떡인다.
「문제는 미련의 쪽이지. 그것을 어떻게든 하는 찬스를 당신에게
주기 위해서다.」
「이유를 알 수 없어. 이런 꿈을 나에게 보여서 어떻게 하라는거
지?」
「아무것도 하지 않아. 어떻게 하는 것은 당신  쪽이지요,  위원
장.」
「그렇게 부르는 건 그만둬!」
 나는 초조해져서 그렇게 소리쳤다.
「나라고 좋아서 풍기위원장 같은걸 하는게 아니야!」
「누군가가 하지 않으면 안되니까, 입니까?」
 왜곡왕은 쿡쿡 웃는다.
「하지만 그렇게 하면 내신서(內申書)에서 포인트를 벌 수  있으
니까, 하는 이유도 있지 않았을까요.」
 나는 화가나서 눈이 흐릿해진다.
「그, 그럴 생각은...!」
「모두 그렇게 생각해요, 니이토키 케이는 '허풍쟁이'로, 언제나
정의의 편인 척 하며, 콧대높히지 않으면 안되는  꼬마다,  라고
요.」
 킬킬킬 웃고 있다.
 그것이 다름아닌 사오토메 마사미의 얼굴로 말하는 것이,  더욱
더 나의 화를 불러일으켰다.
「다, 당신 따위에게 그런 소리 듣고싶지 않아!」
「그럼 누구라면 괜찮은걸까요. 타케다 케이지에게 그런 말을 듣
는다면, 당신은 어쩔건가요?」
 나는 숨을 삼킨다.
「만약, 당신이 "좋아한다"라고 말한 것에도 관계없이 타케다 케
이지의 반응이 없었던 이유가 '그것'이었다고 한다면, 어떻게 하
겠습니까?」
「서, 선배는 그런 사람이...!」
「당신의 감정을 밟아뭉갠 남자예요. 감싸줄 이유는  전혀  없지
요.」
「우...」
 나는 현기증이 나서, 서있을 수가 없게 되었다. 지면에 닿은 손
이, 뭔가 딱딱한 물체에 닿는다.
 퍼뜩 놀라서 보자, 그것은 '그 때' 키리마  나기가  떨어뜨렸던
무기였다. 몇백만 볼트의 전류를 흘리는 스탠건이다.
「......!」
 어째서 이런 물건이, 하는 생각보다 앞서, 나는 그것을 그 때처
럼 쥐고있었다.
「그래요, 이걸로 당신은 다시 무기를 가졌죠.  그럼,  이번에는
어떻게 할 겁니까?」
 왜곡왕이 그렇게 말하자, 스탠건은 손 안에서 진짜 권총으로 변
한다.
「당신의 분노에 의해, 위력도 변하지요. 봐요,  또  변해가는군
요.」
 권총은 영화에서밖에 본 적이 없는 서브머신건이라는 것으로 변
해간다. 그리고 인간을 너덜너덜하게 만들어버리는 산탄을  뿌리
는, 구경이 3센티는 될 듯한 샷건이 된다.
「......!」
 이것은 환상이야, 하고 나는 어느새인가 자신에게 마음  속으로
변명을 시작하는 것을 눈치챘다. 꿈 속이니까, 무엇을 해도 괜찮
다, 라고---.
 무기를, 왜곡왕이라고 이름을 밝히고 있는 사오토메 마사미에게
향해간다---.
 하지만---
「우...」
 하지만---내 손은 그 이상은 움직이지 않는다. 방아쇠에 손가락
을 거는 것이 불가능하다.
「우우...어, 어째서?」
 이유를 알 수 없다. 나는 화내고 있는 것이 아닌가?
「어째서야---?!」
 무엇때문에 이렇게 괴로운거지?
「즉---분노가 아니다, 라는 이야기가 되는거지.」
 왜곡왕이 조용히 말했다.
「그럼 무엇일까, 그대가 사오토메 마사미에게 남기고 있는 감정
이라는 것은---」
「우우우...?!」
 나는 부들부들 떨기 시작한다.
 자신이 절벽 끝에 서있는 듯한 느낌이 든다.
 한발 더 내딛으면, 거기서 떨어져버릴 듯한---
「자아, 그대는 지금, 무얼 생각하고 있는걸까---?」
 왜곡왕의 목소리가 귓가에서 속삭인다.
「나, 나, 나, 나는---」
 말을 하려던 찰나, 나는 갑자기 등 뒤에서 뻗어온 손에 팔을 잡
혔다.
「그 쯤으로 해 두게.」
 갑자기 들린 그 목소리에, 나는 퍼뜩 놀라 뒤를 돌아본다.
 거기에 서있는 것은, 그 때와 마찬가지로, 절대절명이라고 생각
했던 그때 나타난 것과 같은---검은 모자의 실루엣이었다.
「부, 부기팝...?」
 나는 어리둥절해졌다. 하지만 갑자기,
「호오---역시 왔는가.」
 왜곡왕은, 마치 아는 사람을 만난 듯한 싹싹한 태도로 부기팝에
게 말을 건넸다. 검은 모자의 쪽은 눈썹을 찌푸리며,
「나를 알고있는건가?」
 하고 반대로 묻는다.
「아아, 그 말대로다.」
 왜곡왕은 웃으면서 끄떡인다.
「그러니까 그대에게도 내가 하는 일의 방해는 하게 할 수 없어.
이 "모든 것을 황금으로 바꾸는" 실험은 누구에게도  멈추게  할
수 없어.」
「...이름을 들려주게.」
「내 이름은 왜곡왕.」
 사오토메의 얼굴을 한 눈동자에 반짝임이 없는  소년이  그렇게
말한 순간, 나는 다시 문 템플의 암흑에 싸인 천정 뒷편에  돌아
와있었다.
「......!」
 꿀꺽 침을 삼키고 둘러보자, 바닥에 떨어진 핸디라이트의  빛에
비추어지며, 꾸르륵 하고 일그러진 마네킹들이 늘어서 있는 것이
보인다---틀림없이, 돌아온 것이다.
 그리고 돌아왔어도, 여전히 부기팝이 나의 팔을 쥔 채, 바로 곁
에 있었다.
「---아.」
 내가 말도 없이 몸을 떨자, 그는 한숨을 쉬었다.
「또 그대인가, 니이토키 케이.」
「저, 저어---」
 나는 뭐라고 말하면 괜찮을지 알 수 없어, 머뭇거렸다.  부기팝
은 그런 나의 동요에 상관없이, 희미하게 고개를 저으면서,
「저녀석은 왜곡왕이라고 이름을 밝혔군.  아무래도  간단하게는
끝나지 않을 듯 하다. 이번에는 그대를 지킬 수 없을지도 모른다
구.」
 하고 속삭이듯이 말했다.

                                        [To be continued...]
