
이 글은 카도노 코우헤이(上遠野浩平) 씨의 소설 [부기팝 오버드
라이브: 왜곡왕(ブギ-ポップ·オ-バ-ドライブ 歪曲王)]을 번역한
것입니다. 빈곤한 일어실력으로, 공부삼아 번역해본 것이라 그리
좋은 번역은 못됩니다만, 깊은 양해를 부탁드립니다.

왜곡왕 편은 부기팝 시리즈의 4번째 작품으로, 스토리상으로  이
전 시리즈와 조금씩 연관을 가지고 있습니다. 때문에 [왜곡왕]을
읽기전에 시리즈 전작인 [부기팝은 웃지않는다], [Vs 이미지네이
터], [판도라]를 먼저 읽어보실 것을 권합니다.

무단전재는 사양합니다. 사전양해없이 다른 곳으로 퍼가는  것은
자제해주시길...


--- Boogiepop·Overdrive
--- 歪曲王 (2)

                       Written by 上遠野浩平 (Kadono Kouhei)
                       Illustrated by 緖方剛志 (Ogata Kouji)

                Translated by B'st (miyukichan@innocent.com)

                                         초회번역 2001.02.26
                                         최종수정 2001.08.30


--- am 10:25

 문 템플의 주변에서는 큰 소란이 일고 있었다.
 10시 정각에, 건물 입구의, 정면현관으로부터 각종 통풍구에 이
르기까지 모든 긴급 셔터가 떨어져버린 것이다. 그것은 경비용으
로, 극도로 완강하게 만들어져 있었다. 다행히도 끼어서  부상을
입은 자는 없었지만, 내부의 직원, 더불어 이미 들어간 백명  정
도의 입장자들과의 물리적 접촉이 두절되어버렸다.
「원인은 뭔가?」
「관리 시스템에 에러가 생겼다고 밖에 생각할 수 없는걸...?」
 거의 반 시간이 경과한 현재는, 내부로 통하는 인터폰이나,  입
장자들이 가지고 있던 휴대전화 등으로 내부에 있는  사람들과의
연락 그 자체는 간단히 연결되었다. 그것에 의하면, 확실히 나갈
수는 없었지만, 그 이외의 문제는 아직까지는 생기지 않았다, 다
만 만에 하나 사태가 악화되는 때에 대비해서, 현재는  입장자들
은 아래로 내려와 있다는 것이었다.
 다만 전자회선은 끊어져있다. 아무래도, 컴퓨터에 악질적인  해
커가 침입한 것이라는 판단이 내려져, 긴급장치가 작동되어 버렸
다, 하는 오동작인 모양이었다. 소위 기업 스파이는 있을 리  없
다. 왜냐하면 문 템플의 시스템에는 지킬만한 데이터가 아무것도
들어있지 않을 터였기 때문이다.
「하지만 장난스런 범행이라는 것도 생각할 수 있겠지.」
「에에이, 정말이지 터무니없는 소동이군.」
 애시당초 부숴버릴 예정의 건물이기도 해서, 셔터를 부숴버리는
것도 검토되기는 했지만, 이미 팔려버린 예약권의 회수나,  파괴
를 위한 설비의 리스 비용 등의 다양한 문제로, 이대로 시스템의
자동복구를 기다릴 수 밖에 없다, 하는 방향으로 경찰도  포함해
서 의견이 기울어졌다. 이런 사태인데도, 최종결정권을 누가  가
지고 있는가 확실치 않은 이 이벤트의 주체는 갈팡질팡하는 채였
다.
 내리는 비는 본격적이 되어가고, 바람도 불어오고 있다.

--- am 10:32

 ...뭐가 일어났는지 확실히 알 수 없다. 도대체 이건 어찌된 일
이지?
 이벤트의 손님 정리를 위해 아르바이트로서 고용되어 있는 사립
대 학생인 시노자키 유즈루(篠崎 讓)는, 「커스터드 파이」가 울
리고, 관내가 완전히 어두워진 직후부터, 그저 혼란의 극에 있었
다.
 갑자기 자신이 서있는 장소가 변해버린 것이다. 그곳은 3년 전,
그가 고교생이었을 때 좋아한 여자애와 둘 뿐이었던 찻집의 좌석
이었다. 거기에 앉아있다.
「뭐, 뭐야 이건!?」
 유즈루는 깜짝 놀라서 튕기듯 일어났다.
「자자, 진정해요.」
 그때와 똑같이, 눈 앞에는 그가 짝사랑했던 상대인 하즈키 노리
코(葉月紀子)가 앉아있다.
 다만 무언가가 기묘했다.
 노리코의 눈동자에는 빛이라는 것이 없었다. 윤기없는,  곤충의
복안 같은 약간의 광채밖에 없었다.
「뭐, 뭐야? 나, 뭘 하는거지?」
「무언가를 했다, 고 말할 정도의 일을 하고 있었어? 이  3년간,
당신은.」
 노리코의 얼굴을 한 그녀석은 웃으면서 말했다.
「에...?」
「내 이름은 왜곡왕. 나는, 당신에게 미련이 남은 일을 생각해내
게 하기 위해 있다.」
「...왜곡, 이라니...」
 그 때, 유즈루의 주머니 안에서 휴대전화가 울렸다. 아르바이트
에게 지급된 연락용의 물건이다.
 좌석 너머로 손을 뻗쳐와서, 그것을 그녀석이 뺏는다.
「---네, 시노자키입니다.」
 노리코의 얼굴을 한 그녀석은, 유즈루의 목소리로 그렇게  대답
했다.
「---아, 아뇨. 그다지 큰일이라든가 전혀 없습니다. 네. 손님들
도 얌전합니다. 치프가 "아래로 내려가"라고 해서, 유도하고  있
는 참입니다. ---네. ---네. 뭔가 있으면 알려두시길. ---네, 그
럼.」
 삣, 하고 전화를 끊어버린다.
 유즈루는 그것을 멍청히 쳐다볼 수 밖에 없었다.
「......」
 유즈루가 아연해져있는 사이에도, 그녀석은 테이블에 놓인 커피
를 우아하게 마시거나 하고 있다.
「그래서, 무슨 이야기를 하고 있었지? 시노자키 군.」
 노리코의 목소리로, 노리코가 그 때 말했던 대로, 그녀석은  조
용히 말했다.
 어느새인가, 눈동자가 보통의 인간과 똑같이 바뀌어있다. 아니,
어쩌면 유즈루가 익숙해져버려서, 구별을 하지 못하게  되어버린
것인지도 모른다.
「아, 아-...」
「당신은, 나에게 뭔가를 말하고 싶어서, 여기에 데려온 것이 아
냐? 아니면 우연히 예비교에서 돌아가던 길이 같았을 뿐?」
「......」
 그렇다---.
 유즈루는 계속, 노리코와 둘이서만 이야기할 수 있는 기회를 기
다리고 있었던 것이다. 노리코는 친구가 많아, 대체로 세명 정도
가 함께 다니고 있었다. 그러던 것이 친구들이 받는  모의시험이
다른 장소라서, 이 때는 절호의 기회였던 것이다.
 하지만, 결국 시시한 이야기 밖에 하지 못했다. 아무래도  좋은
세상 이야기만으로 시간은 앗 하는 사이에 지나가버렸던 것이다.
그리고 그녀는 진학한 단기대의 친목회에서, 곧바로 그이를 만들
어버렸다고 들었다.
 그 때 고백했더라면, 어쩌면---
「아, 아니 그건---」
「이번에는,」
 그녀는 살짝 웃었다.
「언제까지라도 기다려 줄께. 당신이 말하는 것이  가능할  때까
지, 말야---.」
 이미 완벽히, '그것'은 완전히 하즈키 노리코로 밖에는  보이지
않는 것이었다.
 두사람은, 씨잉, 하고 잠잠해진 점내에서, 침묵한 채로  마주보
고 있다.
 시간은 그대로, 영원인가 하고 생각될 정도로 느릿느릿  흘러가
고, 그리고---
「우, 우웃...」
 그리고 다시, 그대로 계속되고 있는 것이었다.

--- am 10:46

 ---그것이 시작되고서 한시간 가까이 되었다.
「호오, 그럼 넌 상자속의 아가씨였다는 건가.」
 눈동자에, 기묘할 정도로 빛이 없는 것을 빼면 그 때  그대로인
테라츠키 키요이치로가 시즈카에게 미소짓는다.
 지상 12층의 호텔 스카이라운지 바에는, 바텐더를 빼면  그녀와
그의 두사람 뿐이다. 밖에는 멋진 야경이 펼쳐져 있다.
「그래요, 정말이지 싫어져버렸어. 그렇게까지 재산같은 건 가지
고 있지않은 중소기업의 임원인 주제에, 아버지는  나를  귀한집
딸처럼 생각했어요. 딸이라고 하기보다 고가의 프랑스  인형처럼
밖에는 생각치않았고, 어머니는---」
 그녀는 잠깐 우물쭈물했다.
 그리고 그녀석에게 얼굴을 향한다.
「---이상한 기분이군요, 왜곡왕 씨. 그런 이름이었지요?」
「아무렇게나, 좋을 대로 불러도 좋아.」
 그녀석은 부드럽게 미소짓는다.
「그렇네요---그래, 어머니는...실은 아버지도, 그리고 나도  아
주 싫어했어요.」
 그녀는, 그 때 말하지 못했던 그 이야기를, 드디어 말하고 있었
다.

*

 하시자카 시즈카에게 아이가 생긴 것은, 그녀가 아직 20세일 때
였다.
 누구의 아이인가는, 실은 알지못했다. 하지만 그녀가 그때  "아
이의 아버지가 되어주었으면"하고 생각한 남자는, 그녀가 관계했
던 자들 중에서 단 한사람 밖에 없었다.
 당시 47세였던 테라츠키 키요이치로였다.
 그녀와 테라츠키는, 3회 정도 관계를 맺고 있었다.  외견을  포
함, 육체는 어떻게 봐도 30대로 건장하고, 여자 쪽에서 얼마든지
다가오는 데라츠키 쪽에서 보면, 정말로 아무래도  좋은  유흥의
하나였을 것이다. 이 남자는 막대한 재산을 가지고  있으면서도,
결혼도 하지않고 특정한 여성과의 교제도 없었다.  사람들에게는
"누군가 정략결혼의 상대를 찾고 있는  것이다"라고  회자되기도
했다. 남색가가 아닌 것은, 그와 관계한 여자가 몇십명, 아니 백
명은 있다는 점에서 부정되었다. 모두 유흥이였던 듯 하지만, 어
째서인가 이런 류의 이야기에서 반드시 따라붙는 재판사건이  되
는 일도 없었다.
 그 이유를, 시즈카는 "생겨버렸다"고 말했을 때에 알게 되었다.
 그것을 듣고, 테라츠키는 아주 크게 웃었다.
「하하하하하! 과연! 그래서 얼마나 원해?」
 간단하다는 듯이 말하는 것이다.
「그, 그런게 아니고---」
 시즈카는 항변하려고 했지만, 테라츠키는 들을  기미조차  없었
다. 그리고 엄청난 이야기를 한 것이다.
「얼마든지 주지. 다만, 인정하라든가 결혼하자든가 해도 소용없
어. 왜냐면 나에게는 국적이 없으니까 말야. 관청에서도  어차피
받아들여주지 않아.」
「에...?」
「누구의 아이인지 모르지만---뭐어 그런건 아무래도 좋지.」
「무, 무슨 의미예요?」
「나는 아이 같은 거 불가능하니까 말야, 미안하군.」
「......!」
시즈카는 그렇게까지 말하자, 어떻게 대답해야 좋을지 알 수  없
게 되었다. 하지만 아직 방법은 있다.
「매, 매스컴에 이야기하겠어요! 당신의 사회적 지위는 산산조각
이 날거예요!」
 이것은 이미, 돌이킬 수 없는 말였다. 성공해도, 남자의 애정은
결코 얻을 수 없겠지.
 그러자 테라츠키는 크게 한숨을 쉬었다.
「충고하지만, 그것은 그만두는 쪽이 좋아. 네 생명이 위험해.」
 아주 진지하게, 굳이 따지자면 괴로운 듯이 그는 말했다.
「그, 그런 협박 따위에...!」
「협박으로 끝난다면 좋겠지만 말야. ---뭐, 시험삼아  어딘가의
주간지에라도 그런 것을 익명으로 보내봐도 좋아. 알겠나,  익명
이라구. 본명같은 걸 사용하면 위험하니까 말야.」
 그는 힘을 주어 말했다. 그런 진지함이 극에 달한 말투에, 시즈
카는 한기가 들었다.
「무, 무슨 이야기예요...?」
「우선, 그 주간지는 2개월도 지나지않아 폐간되겠지.  신문이라
도 마찬가지다.」
 테라츠키는 그녀의 눈을 바로 정면으로부터 바라보고 있다.
「압력을 넣는다, 라든가 그런 것이 아냐. 내가 할  리도  없지.
나를 움직이는 시스템이 그렇게 하는거다.」
「......」
 시즈카는 말문이 막혔다. 거짓말을 하고 있다,  라고는  도저히
생각할 수 없는 그의 눈빛이었다.
「...구, 국적이 없다, 라니...」
 뒤늦게서야, 그녀는 그 말의 중대함을 겨우 깨달았다. 실업계에
서도 큰 힘을 가진 이 남자에게, 국적이 없다 따위 이야기가  있
을 수 있을까. 그러면서도 아무런 문제도 지금껏 생기지  않았다
는 것은, 즉---
「그대로야. 국가 정도가 아니다, 라는 이야기지.」
 테라츠키는 끄떡였다.
 시즈카는 입을 뻐끔뻐끔하고 있을 뿐이었다.
 테라츠키는 태연히 계속한다.
「그럼, 돈의 이야기로 돌아갈까---설마 받지 않겠다든가 말하지
는 않겠지. 모처럼이니까 뽑을만큼 뽑는게 좋아. 아이를  키우는
데 있어서, 돈은 있어서 곤란한 일은 없다구, 응?」
「......」
 테라츠키의 이야기에, 이런 경우에 반드시 나올 법한  이야기가
한번도 나오지 않는 것을, 시즈카는 그제서야 눈치챘다.
「...떨어뜨려, 라고---말하지 않는군요.」
「그렇게 하고싶은가?」
 테라츠키는 눈썹을 곤두세웠다.
「그러고 싶다면 말리지 않겠지만---다만 개인적으로는, 아깝다,
라고 생각하는데.」
「아, 아버지가 확실치 않으니까---」
「그럼 결혼이든 뭐든 하는게 좋아. 그럴 상대는,  넌  부족하지
않겠지. 그런다고 해서 돈을 주지 않겠다고는 말하지 않아.」
 담백하게 말해준다.
「------.」
「지금뿐이라구. 앞으로 몇년이 지나면---6년 정도일까나---나는
슬슬 "처리"당할테니까 말야. 그렇게 되면 돈을 낼 수 없어.」
 담담하게 말한다.
「그리고 나도, 그저 조용히 그렇게 당할 생각은  아냐---마지막
으로, 한가지 설치해놓은 기념품을 남기고 갈 생각이지.  그러니
그런 소란의 전에, 우선 너에게 해줄 수 있는 만큼은 해주지.」
「......」
 결국, 그녀는 그이상 아무말도 하지 못하고, 테라츠키의 말대로
돈을 받아서, 장남인 마코토를 출산했다. 결혼은  하지  않았다.
테라츠키 이후로는, 그녀가 함께 살아도 괜찮겠다, 하고  생각되
는 남자는 없었고, 돈을 노리고 결혼하자고 하는 남자 따위 신용
할 수 없었기 때문이었다. 부모와 분쟁도 있었지만, 전부 돈으로
처리해버렸다.
 그만큼이나 놀아났던 것이 거짓말처럼, 아이를 낳고부터 그녀는
그저 보통의 어머니가 되어버렸다.  얼마든지---적어도,  그녀가
해왔던 유흥의 범위 내에서 보면---부모에게 받았다던가 하는 것
이 아닌, 사용해도 사용해도 없어지지 않는 자신의 돈이  있다는
것은, 역으로 즐길 기운을 그녀로부터 빼앗아가버렸다. 베이비시
터든 뭐든 고용할 수 있을 터였지만, 그녀는 그런 것에 맡기려고
하지않고, 거의 혼자서 열심히 마코토를 키웠다.
 마코토가 어른이 되어, 훌륭한 사람이 되고, 그리고 테라츠키에
게 보여준다---분명히 그는, 이녀석을 자신의 아들로 하지  않은
것을 그 때 후회하겠지---그것만이 시즈카의 살아가는  보람이었
다.
 그런데---테라츠키는 깨끗히 죽어버렸다.  예고했던  "6년"에는
조금 빗나갔지만 "8년"을 채우지 못하고.
 시즈카는 허탈해졌다.

 ...『커스터드 파이』.
 그 곡은 잘 알고 있었다.
 테라츠키 키요이치로는, 레드 제펠린을 마음에 들어했다.  그의
침실 대신인 호텔의 스위트 룸에 갔을 때, 설치되어있는  고가의
오디오에는 이 곡이 오프닝으로 되어있는 2장짜리 앨범 『피지컬
그래피티』가 걸려있었던 것이다. 돈많은 부자면서 락 같은걸 듣
다니, 하고 의외로 유치한 취미에 실소한 것을 시즈카는  확실히
기억하고 있다.
 그래서 이 곡을 들었을 때, 시즈카는 자신의 생각이 맞다고  확
신했다.
 이 "문 템플"---
 역시 테라츠키 키요이치로는, 여기에 무언가를 남겨둔 것이다.
「엄마, 이건---」
 하고 아들인 마코토는 그 때 그녀의 스커트의  소매를  쥐었다.
하지만 그녀는 이미 아들을 의식하지 않고 있었다. 그것이  불가
능하게 되었다.
 다음 순간, 그녀는 다른 세계로 날아가버렸기 때문이다.

「...침착치 못하군, 모친을 그런 식으로 말한다는 것은.」
 테라츠키의 얼굴을 한 왜곡왕은 시즈카에게 그렇게 말하면서도,
씨익 웃어 그녀의 의견의 정당성을 긍정했다.
 시즈카는 꺄하하, 하고 요란스럽게, 경박하게 웃어댔다. 취기가
돌고 있었다. 적어도, 그 감각이 있다.
「하지마안---그렇잖아요...」
 시즈카는 예전에는 그 쯤에서 「뭐어, 이런저런 딜레마가  있는
거예요」하고 달관한 듯한 말 밖에 할 수 없었다.  하지만  지금
은, 더이상 숨길 이유도 없다.
「내 어머니는, 나를 싫어했어요---전혀  좋아해주지  않았어요.
수업참관이라든지, 한번도 오지 않았고---엄마는, 어릴때 제법하
는 미인으로, 그 쓸데없는 프라이드 탓으로 몇번이나 행복을  놓
치고, 35를 넘어버려서, 그래서 애태우다 아버지와 결혼한 것 뿐
이었고, 그 결과 태어난 나 따위, 꺼림칙하다고 밖에 생각해주지
않았으니까---자신이 아이를 키워야 하게되자, 깜짝 놀랐으니까.
그러고보면, 어머니는 나에게 이런저런 것 전혀 해주지 않았구나
아, 하고---」
「그렇군.」
 왜곡왕은 끄떡인다.
「하지만 너는, 그래서 자신의 아이에게는 잘 해주고 있다는  거
군. 훌륭한 사람이다.」
 시즈카는, 쿳쿳쿳, 하고 웃몸을 굽히며 계속 웃는다.
「어찌된 거예요, 당신은?」
「뭐가 말인가?」
「하지만---이건, 당신이 한 일이잖아요, 키요이치로 씨.」
 흐릿해진 눈동자로, 눈을 치켜뜨고 그녀는  왜곡왕을  올려다본
다.
「당신이, 이런 식이 되도록  짜놓은거죠---그럴텐데,  그럴텐데
그런 식으로, 사람을 칭찬하기나 하고...」
 히히히, 하고 시즈카는 단정치못하게 웃는다. 하지만  왜곡왕은
그것에 기막혀하는 모습도 없이,
「과연 어떨까. 내가 테라츠키 키요이치로 본인이라고, 언제  말
했었던가?」
 하고 냉정히 답한다.
「그밖에 누가 있겠어요?」
「하지만, 이건 네가 바라왔던 세계가 아닐까.  내가  어떻든지,
그런 것은 너와는 관계없어.」
「...그럼 역시, 테라츠키 키요이치로는 나 따윈 아무래도  좋다
고 생각했다는 거군요...내 어머니와 똑같이---.」
 시즈카의 '혀놀림'은 이상해져갔다.
「하지만 나, 당신이 좋았어요. 정말이예요, 키요이치로 씨.  정
말로 좋아했었어---그 때는 말하지 못했지만.」
「말할 수 없었던 것 뿐일까. 그 때는 진지하지 않았지만,  지금
은 그렇게 생각하고 있다, 하는 것은 아닐까.」
 왜곡왕은 부드러운 어조로 말한다.
「---아무래도 좋잖아요, 그런 것. 이미 나는 아무래도 상관없으
니까...」
 시즈카는 카운터 위에 세게 엎어졌다.
「모두 다 던져버리고 싶어요---나, 계에속 바보같아서...」
 중얼중얼하고 있는가 싶자, 갑자기 그녀는 팟, 하고 일어났다.
「---잠깐 기다려요. 이건 정말로 그 때로 돌아와버린 거예요?」
 왜곡왕 쪽을 진지한 눈동자로 바라본다.
「그럼---마코토는? 마코토는 어떻게 된 거예요? 그 아이는 태어
나지 않은 거예요? ---태어나지 않은 게 되버린 거예요?」
 테라츠키 키요이치로의 얼굴을 한 왜곡왕은  어깨를  으쓱였다.
웃으면서 말한다.
「글쎄. 어떨까나. 어쩌면 '정말로 네가 바란대로' 될지도  모르
지.」
「...그건,」
 시즈카는 침을 삼킨다.
「무슨 의미? 설마---」
 왜곡왕은 답하지 않는다.
 그저 웃고있을 뿐이다.
「그것은---혹시, '마코토를 정말로 당신의 아들로 할 수 있을지
도'하고 말하는 거예요?」
 얼굴을 완전히 새파랗게 하고, 시즈카는 짜내는 듯이  목소리를
낸다.
「글쎄. 어떨까나---」
 왜곡왕은 그저 웃고있다---.

--- am 11:02

 ...내가 문 템플 안에서 부기팝을 찾기 시작하고 부터,  상당한
시간이 지난, 듯한 느낌이 든다. 다시 찾아내는 것 따위  불가능
해, 그런 느낌이 들어버렸다.
「하아---」
 하고 피곤한 한숨을 쉬어버린다.
「사키코, 당신은 변함없이, 금방 포기해버리네!」
 소학생 시절의 친구, 히나코의 목소리가 귓가에서 들려오는  듯
한 느낌이 들었다.
「할 수 없잖아, 나는 히나쨩처럼 머리좋지 않으니까.」
 혼자서 입 속에서 조그맣게 중얼거린다.
 하지만 실제로, 어느 정도의 시간이 지나간 것일까. 그 뭔가 시
끄러운 음악이 들리고서부터, 시간감각이 없어져버린 듯한  기분
이 든다.
 그런데다가 사람이 없어져버렸다. 문 템플 안에는, 확실히 수많
은 사람으로 가득 차 있다고 생각했었는데, 어느새 나 혼자가 되
어버린걸까. 떠올릴 수 없다.
 게다가, 언제부터 유리를 낀 건물이 되었지?
 뭔가, 확실치는 않지만 창 같은 건 없었던 듯한 생각이 들지만,
그것은 기분 탓이었을까...천정이라고 할 수  없고,  벽이라고도
할 수 없는, 그곳은 투명하고, 하늘에는 한여름의 큰 태양이  빛
나고 있다.
 적란운이 뭉게뭉게 솟아오르고, 매앰매앰 하고 매미가 우는  소
리가 들려온다.
 이런 곳에 부기팝이 있을런지, 내가 본 그것은 역시 눈의  착각
이었던걸까.
 ...어디서 보았는지, 확실치 않았다.
「어라?」
 무언가가 상당히 어긋나있다. 그런 말이, 휙 하고 머리에  떠오
른다.
「뭐가?」
 내 옆에서 히나코가 물어온다.
 뜨거운 공기의, 묵직한 바람이 불어온다. 상당히 무덥다.
「아니, 우리들 말야, 이런 장소에 있었던걸까?」
 ...건물 안에 있었던 듯한. 그것도 조금 전까지.
「하? 무슨 의미야, 그건.」
「에-그러니까, 그러니까 말이지...지금 여름이지?」
「당연하잖아.」
「발렌타인은 여름이 아니잖아.」
「무슨 소릴 하는거야?」
「으응, 아무것도 아냐...단지 멍해져서.」
 여름방학인 것이다.
 그리고 나는 시골에 돌아와서, 그곳에서 히나코와 재회해서, 그
리고 피크닉을 나온 것이다. 그런 것이다.
「변함이 없네, 사키코는.」
 히나코는 웃는다. 그것은 내가 소학교 때의, 상쾌함을 느끼게하
던 옛날 그대로의 웃음이었다.
「히나쨩도, 변함없네. 하지만 정말로 예뻐졌어.」
 내가 최후로 본 히나코는 아직 11세 때의, 그저 메마른  아이였
다. 아마 초경도 아직이었겠지. 남자 못지않게 씩씩하고, 똑똑해
서, 나는 그런 히나쨩을 너무나도 동경했던 것이다.
 그 히나쨩이 눈앞에 있다.
 성장한 히나코는, 날씬하고, 하지만 부드러운  라인을  가졌고,
아주 여자다워서, 나는 질투같은 건 느끼지 못하고 솔직히, 멋지
구나, 하고 생각했다. 그래, 히나쨩은 틀림없이 아름다워질거야,
하고 나는 계속 생각하고 있었던 것이다.
「그래? 고마워.」
 하나코는 부끄러운 듯이 미소짓는다.
「하지만 사키코도 미인이 되었잖아. 인기있지 않아?」
「별로오. 말 걸어오는 남자는 쓸만한 녀석이 없어.」
 나는 한숨을 쉬었다.
「오늘도, 타케시 따위 전혀 세심하지 못해서...」
 말하고서, 어라, 하고 생각한다. 타케시는 누구였지.  오늘이라
는 건...무슨 일이었지.
「흐응...」
 하지만 히나코는 이상하다고 생각치 않은 듯, 깊이 끄덕인다.
「하지만, 그 애도 열심히 너와 즐기고 싶었던 게 아닐까.」
「그렇다고는 해도 정도라는 것이 있는거야.」
 이유를 알지 못한 채, 나는 혼자서 떠들고 있다.
 한여름의 햇님 아래서, 우리들은 둘이서, 마주보고 서있다.
 위로부터 쏟아져내리는 강한 햇살 탓인가, 왠지---히나코의  눈
동자에, 묘하게 빛이 없는 듯하게 보인다.
「무리하고 말야. 실은 싫지 않다고 생각하는 것 이냐?」
「그런 일 없어---.」
 나는 고개를 저었다.
 다름아닌 히나코에게 그런 말을 듣는 것이, 왠지  도저히  견딜
수 없는 느낌이 들었다.
 그래, 히나코는 남자애와 데이트 같은 건 해본 적 없이---
「어라...?」
 나는, 문득 글썽글썽 울고있는 자신에 놀랐다.
「히나쨩, 에-그러니까, 그건---언제였더라.」
 너무너도 너무나도 슬픈 일이 있었다.
 그것은 도대체 언제 일이었지?
「뭐가?」
 하니코는 온화하게 미소짓고 있다.
「그러니까, 그거야---여름방학이 되기 바로 전에, 나, 심한  말
을 해버려서, 그래서...」

 "...너 같은 왈가닥은 남자와 사귀어보지 못하고, 그대로  죽어
버릴거야...!"

「---그래서 말야, 사과하고 싶어서 어쩔 수  없었지만,  그렇지
만---」
 나는 얼굴을 든다.
 히나코는 부드럽게 웃고있다.
 그리고 말했다.
「하지만 그 전에, 내가 죽어버렸을 때의 이야기?」
 나는, 응 하고 끄떡였다.
「여름방학이 끝나면, 학교에서 만나면, 꼭  사과하자고  생각해
서, 하지만, 하지만 히나쨩은---」
「교통사고로, 일가족 전원이 사망해버렸지. 참혹한 사건이야.」
「실은, 나 히나쨩이 부러웠던거야---내가 그 무렵 좋아했던  카
지군이, 히나쨩에게 마음이 있다고 소문이 나서, 그래서, 그래서
그런 심한 소리를---」
「본인은, 크게 신경쓰지 않았을지도 몰라.」
「하지만 나는 쭉 말하고 싶었어!」
 나는 큰 소리를 지르고 있다.
「"미안해. 히나쨩은, 히나쨩은 어른이 되면 반드시 대단한 미인
이 될테니까, 정말로 그렇게 생각하니까, 그러니까, 그러니까---
미안해."하고...」
 히나코는 미소짓고 있다.
 성장한 히나코가.
 아니...그렇지 않아.
 그렇다, '이 현상'이 시작될 때에, 본인이 이름을 밝혔다. 내가
멍해져있어서, 그것을 잊은 것이다.
 왜곡왕.
 눈앞에 있는 자는, 그런 이름의 존재인 것이다.
「그것이 마음에 걸렸던거야?」
 어른이 된 히나코의 얼굴을 한 그 사람의  목소리는,  너무나도
부드러웠다.
「응, 그랬어...나는 나무나도 너무나도 나쁜 녀석이라서,  살아
있을 자격 따윈 없으니까, 그래서, 그래서---」
 나는 울부짖었다.
「그래서 나는---나는 부기팝에게 죽고싶어!」
 그래서 찾고 있었던 것이다.
 나를 죽여준다고 하는, 전설의 사신을.
「부기팝, 이네.」
「'여기'에 있어!」
 그곳이 어디인가, 잘 알 수 없었지만, 나는 그렇게 외치고 있었
다.
「정말로 봤어! 왜인지 모르지만, 여기에 와 있어!」
「응, 알고있어.」
 왜곡왕은 끄떡인다.
「하지만, 과연 부기팝은, 당신을 죽여줄까나. 당신을  고통으로
부터 구해줄거라고 생각해?」
 왜곡왕의 목소리는, 즐거움으로 가득 차 있다..
「그녀석은, 도움이 될 거라고 생각해? 당신이 그녀석에게  기대
해버린 것은, 그녀석이 소문이 나 있어서, 유명하니까---단지 그
뿐인건 아닐까나.」
「......!」
 나는 그런 말을 듣자, 흥분이 싸악 가시는 것을 느꼈다.
 주위에서는, 매미가 쐐애쐐애하고 울고있다. 공기가 끈적끈적하
고, 무겁다.
 왜곡왕은 그 속에서, 땀 한방울 흘리지않고 조용히 서 있다.
 나를 지켜봐주는 듯이---.
「...그, 그럼, 당신이라면---당신이라면, 나를 죽여줄거야?  히
나쨩...」
 그렇지않다고 알고있으면서도, 나는 역시 그렇게 불러버린다.
「당신은---」
 왜곡왕은 이야기하기 시작했다. 멀리서 울고있는 매미소리가 어
느새인가, 그 테마로 변해있다. 그 리듬이 아랫배에 울려오는 듯
이, 들려온다.
「당신은, 고통스러워하고 있었다. 너무 힘겨워서 의식조차 하지
못하고, 계속해서 고통스러워 해 왔다.」
 그 목소리는 마치---천국에서 들려오는 가볍고 투명한,  천사가
울리는 종소리 같았다.
「그 고통은 이미 사라지게하는 것은 불가능해. 그 고통이야말로
당신의 마음의 중심이니까. 그러니까---그러니까 당신은 그것을,
고통을, 마음 속에서 없애버리고 싶다고 바라는 것을, 역으로 황
금으로 변하게 하지 않으면 안 돼---.」
「황금?」
「그래---빛나는 것으로.」

--- am 11:34

 그 무렵, 이 나 하바라 켄타로는 엄청난 바보였다.
 기업 데이터를 해킹해서는,그것을 뒤로 팔아넘기는 위험한 일을
희희낙락해서 하고 있었던 것이다. 학교는 지루함을 뛰어넘어 고
통일 뿐이었고, 기껏 10대의 꼬마인 나 정도에 부서져버리는  쉬
운 프로텍트 밖에 하지않는 그 수준의 중소기업에 대해서는 경멸
까지 일어, 도둑질을 하고있는 것에의 죄악감 따윈 없었다. 정확
히는 그 기업 자체의 데이터가 아니라, 그곳에 하청을 주고 있는
다른 대기업의 데이터를 얻기 위한 것이었으나,  하지만  엄중한
가드를 하고있는 대기업도, 하청 쪽에는 상당히 무딘 경우가  많
다. 무슨 속셈인가 하고 생각했지만, 요는 위에서 제멋대로 썩은
대기업의 녀석들은, 자신들이 어떤 토대위에 서  있는가  제대로
의식하지 않고 있다는 이야기겠지.
「헷헷헷, 잘 받겠습니다아---.」
 그 날도, 나는 오후의 고전수업을 빠지고 찻집의  의자에  진을
치고, 암거래로 산 휴대전화의 회선을 써서, 모바일로 모 기업의
데이터뱅크에 침입하고 있었다. 그곳은 막 새로  생겨난  기업으
로, 벤쳐계라고 하면 그런 느낌인 곳이다. 하지만 출자자가 외국
자본계인 듯 해서, 어딘지 확실치 않은 흑막의 느낌이 있었다.
 그곳의 프로텍트도 간단한 것이었다.
 나는 간단하게 메인 뱅크의 입구까지 도달했다.
「헷, 나쁘게 생각치 말라구---.」
 그런데 내가, 막 그 게이트를 빠져나간 그 때였다.
 갑자기 화면에,

             WARNING INSTRUMENTALITY OF MANKIND

 라는 문자가 제멋대로 나오는 것이다.
 그리고, 그 즉시 기계는 얼어붙어, 아무런 반응도 보이지  않게
되었다.
 (뭐, 뭐야 이건!?)
 나는 초조해졌다.
 그리고 다음 순간, 모바일은 엄청난 경고음을 울리기 시작했다.
그것은 가게 안에 울려퍼졌다.
 (위, 위험해 바이러스다! 감염되어 버렸잖아!)
 함정이었던 것이다. 나는 서둘러서 휴대전화와  모바일을  잇는
코드를 잡아뽑고, 그리고 배터리를 비틀어서 뺐다.
 그럼에도 멈추지않는다. 내장전원에 남은 약간의 파워로라도 움
직이고 있는 듯 했다. 나는,
「체엣, 뭐야 이거, 부서져 버렸잖아!」
 하고, 의아한 눈초리으로 이쪽을 바라보는 다른 손님들을  속이
기 위해 서투른 연기를 하며, 컴퓨터로부터 스피커 그 자체를 빼
냈다. 겨우 소리가 멈춘다.
「손님, 곤란합니다---.」
 웨이트리스가 얼굴을 찡그리면서 다가온다.
「아, 정말 죄송합니다. 이미 멈췄으니까...」
 나는 굽실굽실 머리를 숙이면서, 아직 화면상에서 점멸하고  있
는 뜻을 알 수 없는 문자도 그대로 둔 채 모바일을 팡, 하고  닫
았다.
 재빨리 검사를 끝내고, 나는 즉각 그 모바일을 발견되지 않도록
강에 버렸다.
「이런이런, 위험한 곳이었구나---.」
 어차피 하드웨어는 파츠가게에서 산 부품을 짜맞춘 것이고,  번
호 같은 것이 저쪽에 넘어가버렸다고 해도 추적은 불가능하다.
 나는 일단 안심했다. 하지만, 그걸로 반성한다든가  하는  일도
없이, 결국 나는 그 후에도 그런 일을 계속하려고 생각하고 있었
다.
 하지만 사태는 그렇게 간단한 일이 아니었던 것이다.
 나는 없앤 회선의 대신으로, 또 암매상으로부터 휴대전화를  손
에 넣으려고 번화가로 나왔다. 녀석들은 대체로 그 근방을  배회
하고 있는 것이다.
 하지만---왜인지 한사람도 없다.
 (이상한걸...?)
 그 대신, 묘하게 눈매가 나쁜 녀석이 이쪽저쪽에 있고, 왠지 이
쪽저쪽 돌아다니고 있다. 공통되는 감촉이 있는 그 녀석들을, 나
는 처음에는 야쿠자인가 하고 생각했다.
 하지만 틀렸다. 그녀석들 중 한사람이 나에게 말을 걸어온 것이
다.
「아아, 자네, 이 근처에 자주 오나?」
 갑자기 그렇게 물어본다.
「에, 예에---그런 공부를 하고있어서.」
「고교생인가? 학생증은 가지고 있나.」
 내가 멍하니 있자, 그녀석은 검은 수첩을 보인다. 경찰이었다.
「네, 네에, 있습니다만---무슨 일입니까?」
 나는 학생증을 보이면서, 그렇게 물어보았지만, 실제로는  별로
물어볼 필요는 없었다. 답은 나와있다. 단속이었다. 그것도 대규
모의. 지금은 그 잔무처리를 하고 있다, 라는 것이겠지.  어슬렁
어슬렁 나중에 나타나는, 이 나 같은 얼간이를 잡기 위해서---.
「호오, 좋은 곳에 다니고 있지않나.」
 사복형사는 나를 치켜뜬 눈으로 보았다. 방심이 없는 엄한 눈초
리였다.
 나는, 하아, 라든가 하는 얼버무리는 답을 해보았다.
「저어, 이건 뭔가의 질문입니까?」
「그렇다면?」
「기록에 남게 되는 것입니까---솔직히, 경찰의 일과는 관계하고
싶지 않습니다만...」
 콧대 세우지 않으면 안되는 엘리트 체하는 학생스럽게, 나는 진
지하게 연기했다.
 그러자 형사는 웃는다.
「글쎄, 그렇게 될지도 모르지. 뭐 신변에는 조심을 해야겠지.」
 비꼬는 듯한 느낌의 말투였다. 하지만 거기에는 업신여김과  경
멸은 있어도, 의심은 없어져 있다.
 집요하게 달라붙어서, 학생증을 돌려받고 해방된 것은  5분후의
일이었다.
 나는 피곤이 극에 달해, 가까운 찻집에 들어가자  한숨을  쉬었
다.
 (---어찌된 일이야. 휴대전화의, 이 근처 일대의 암매상까지 앗
하는 사이에 손이 뻗쳐왔다. 도대체, 나는 무엇에 관계되어 버린
거야?)
 아슬아슬한 차이였다. 경보에 놀라서, 모바일을 재빨리  버리지
않았다면 완전히 꼬리가 잡혀버렸겠지. 고쳐서 다시 한번  쓴다,
따위 생각을 했다면 지금쯤은---
 부들부들 떨리려고 하는 손을 필사적으로 억누르면서, 나는  커
피를 마셨다.
 그 때, 가게에 한 사람의 여고생이 들어왔다.
 아름다운 여자였지만, 지금의 나는 그럴 상황이 아니다. 곧  그
녀석으로부터 눈을 뗀다.
 그런데 그녀석 쪽이 내 쪽으로 다가온다.
「하바라 켄타로, 지.」
 그렇게 말을 걸어왔다. 남자 같은 어투였다.
「...뭐지, 당신은.」
 그렇게 물어도, 그녀석은 대답을 하지않고, 내  자리에  멋대로
앉는다. 주위에서는 기다렸던 것처럼 보이겠지.
「어, 어이.」
「당신이 원인이겠지.」
 그녀석은 갑자기, 슬쩍 말한다.
「무, 무슨 말이지?」
 나는 항변하려고 했다. 하지만 그녀석은 역시 대답하지 않고,
「적당히, 이 쯤에서 "장사" 쪽은 그만두라구. 지금까지의  정도
는 큰 문제 없었으니까 봐줬지만, 이제부터는  그렇게는  되지않
아. 어디에 관계되었는지 모르지만, 그렇게 세상, 당신이 생각하
는 만큼 쉽지 않다구. 그 경보에는 놀랐겠지.」
 담담하게 말한다. 그리고 씨익, 하고 웃었다.
「뭐, 덕분에 장물 관계의 네트워크가 하나 무너졌지만 말야.」
 그것은 불가사의한 미소였다. 위협스런 느낌이 있는데도,  동시
에 부드러운 것이다. 그녀의 가지런한 생김새에 어울리지 않을듯
한데도, 사실 그 이상이 없을 정도로 어울리기도 하는 것이었다.
「어, 어이...그건 무슨 의미지?」
「아무것도 아냐.」
「아니 기다려...즉 이런 이야긴가?」
 이 여자는, 나를 일부러 내버려둔 것인가?
 내 소프트에 조작을 걸어서, 역해킹당하게 되면 경보가  작동하
도록 세트했다는 것인가?
 그리고 내 실수로, 이 근처의 녀석들이 모두  잡혀버리는  것을
노리고 있었던 것인가?
「좋을대로 생각하라구.」
 그녀는 시치미떼는 듯한 얼굴로 말하고, 웨이터에게,
「다질링 티를 추가.」
 하고 주문한다. 그리고 나를 향해서,
「이건 내가 내지. 그것만이 당신에게 해주는 "사례"라구.」
 하고 스스럼없이 말하고, 쿡쿡쿡, 하고 소리죽여 웃었다.
 나는 놀라면서도, 동시에, 어떻게 할 수 없이 솟아오르는  감정
을 억누를 수 없었다.
「...그런가. 그런 것인가. 과연 너무 간단히 된다고는 생각했었
지. 나는 계속, 당신의 손 안에서 춤추고 있었다는건가.」
 동시에 도움받고 있었다는 것이다---한숨과  함께  중얼거리자,
여자는 홍차를 한모금 마시고, 끄떡였다.
「뭐어, 이걸로 반성했다면, 더이상 쓸데없는 일은 하지  않는거
야.」
「하지만, 분하다구. 나를 감쪽같이 이용했군.」
 나는 마음 깊이, 분해져서 그렇게 말했다. 그녀는 태연하게,
「나쁘게는 생각치 마. 당신이 어설펐던 거니까.」
 하고 미소짓는다.
「아니---그런게 아니라...」
 나는 고개를 저었다.
「그렇다면 그렇다고, 처음부터 가르쳐주었다면, 더 제대로 했을
텐데 말야.」
 내가 그렇게 말하자, 그녀는 눈살을 찌푸렸다.
「---무슨 소리지?」
「나는 해킹이나, 절도나, 정말로 사소한 동기로  했어.  확실히
말해서, 따분함을 보내기 위해서였지. 그러니까---그러니까,  당
신을 알았다면, 처음부터 기쁘게 협력했을텐데. 어째서 말을  해
주지 않았던거야.」
 나는 진심으로 한탄하며, 깊이 그렇게 말했다.
 이 때, 나는 이미 그녀에게 반한 것이었다.
「......」
 그녀는 뭐라고 말해야 좋을지 알 수 없는 듯, 나를 바라보고 있
다.
「아아, 그렇지? 현립 신요학원의 키리마 나기 씨.」
 내가 그렇게 부르자, 그녀의 얼굴이 엄중해진다.
「...어째서 알고있지?」
 그러자 나는 웃는다.
「당신도 부주의하군. 당신 정도의 미인이라면, 이름을 체크해두
려는 녀석이 있어도 이상하지 않잖아?」
「......」
 그녀는 얼굴을 찌푸렸다.
 이것이 나와 키리마 나기의 첫 만남이었다.

 ...그랬었는데, 지금, 눈앞에서 전개되고 있는 광경은, 그 뒷부
분이 있다.
「즉, 당신은 나를 좋아하게 되었다, 하고 말하고 싶은거야?」
 나기의 얼굴을 한 그녀석이, 씨익 웃으며 그렇게 말했다.  하지
만 그 웃는 모습은, 내가 반한 그녀의 그것과는 결정적으로 차이
가 있었다.
「---그런 것이겠지. 그런 말을 할 수 있는 분위기가 전혀  아니
었었지만 말야.」
 나는 한숨을 쉬었다.
「어째서? 어째서 말할 수 없지.」
 그녀석은 싱글벙글 더욱 웃고있다. 나는 점차 안달이 났다.
「할 수 있을 리 없잖아! 그녀석은 정의의 사자라구. 나 따위 상
대해줄 리 없겠지.」
 요전번에도, 나는 어떻게든 그녀를 도와주려고 했지만,  그녀에
게 「친구들은 끌어들이지 않아」하는 말을 들으며 쫓겨났고. 그
래도 무리하게 끼어들었지만, 그녀에게는 거의 도움이 되지 못했
던 듯 하다. 있으나 없으나 똑같다, 인 듯이.
「기특하네.」
 그녀 그대로의 쿨한 느낌의 단언하는 말투였다.
「케엣.」
 나는 혀를 차고, 찻집의 점내를 둘러본다.
 나이테를 기조로 한 실내장식은 세련된 것으로, 투명에  가까운
니스 밖에 칠해져있지 않은 테이블은 약간 광택있는 윤기를 내고
있다. 각 테이블에 매달린 램프의 빛도 강하지도 약하지도 않게,
차분하게 안정된 느낌이다.
 공기의 냄새까지도 진짜 그대로다.
 하지만---
「---아무리 생각해도, 이건 환각이라구.」
 나는 얼굴을 찌푸린 채로 말했다.
「내 몸은, 아직 문 템플 안에 있을게 틀림없어. 어찌된  일인지
는 모르지만...」
「헤에, 그렇게 생각해?」
 나기의 얼굴을 한 왜곡왕이 재미있는 듯이 한쪽 눈썹을  치켜올
렸다.
「도대체 뭘 한건지 모르지만, 이대로 얌전히 이런 곳에  갇혀있
을 수는 없지. 어떻게든 탈출할테니까 말야.」
 나는 왜곡왕을 노려본다.
「용감하네, 켄타로.」
「'네가' 앞에 있으니까.」
 나는 키득키득 웃었다.
「무슨 생각으로 그런 모습을 하고있는 건지는 짐작할  수  없지
만, 나는 그, '너'의 앞에서 약한 소리를 뱉어내거나 좌절하거나
할 수 없다구, 유감스럽지만 말이지.」
 나기의 얼굴을 정면으로 바라보며,나는 말했다.
「이 광경에는, 내가 본 적이 있는 것 밖에 없어.  그렇다는  것
은, 이것은 내 머릿속에서만 일어나고 있는 일이라는  이야기지.
꿈 비슷한 거야. 신기하기 그지없으면서도, 실은 전부 기억 속에
있는 것이 끌려나온 것 뿐이다, 하는 것이겠지.」
「과연, 대단한데.」
 나기의 모습으로 그렇게 말해주고, 미소지어주자, 나는 조금 득
의만만해져, 복잡한 기분이 되었다. 진짜도 이정도로 나를  인정
해준다면, 하고 생각해버린 것이다. 그것은 달콤한 유혹이었다.
 (위험해 위험해!)
 나는 급히 그런 생각을 하는 것을 그만뒀다.
「도대체 무엇을 꾸미고 있지?」
「......」
 왜곡왕은 눈을 다른데로 돌렸다.
 하지만 입가는 웃는 그대로다.
「---꿈, 이라고 했던가.」
 쿡쿡 웃는다.
「확실히 꿈은 꿈일지도 모르지. 하지만 당신은 생각해본 적  없
어? 켄타로.」
「...? 뭘 말이지.」
「자신이 지금까지 살아온 세계 그 자체가 악몽은 아닌가,  하고
생각한 일이.」
「무슨 말을 하는거지?」
「악몽으로부터 해방되는 가장 간단한 방법은 무엇일까나,  켄타
로?」
「그러니까, 무슨 말을 하고있는거야?」
「너무나도 간단한 일이야. 정말로 간단한 일에 불과해.」
 왜곡왕은 다시 내 쪽을 향했다. 그 때였다.

 쟈-쟈쟈, 쟈쟈쟝...

 또 그 곡이 어디서인지 모르게 들려온다고 생각하자, 지직 하는
땅울림이 찻집을 뒤흔들었다.
 창유리가 부들부들 하고 떨리며 울린다.
 지진인가, 하고 나는 이곳이 환각 속일지도 모른다는 것을 잊고
당황했다. 하지만 지진이라고 하기에는 그 충격이 묘했다.
 연속되는, 그 간격에 지나치게 틈이 있는 것이다. 그것은  사람
의 심장고동과 거의 비슷할 정도의 간격으로 계속되고 있는 것이
었다.
 커피컵이 엎어져, 테이블 위에 액체가 흩어졌다. 조명이 상하로
바운드하고, 가게 안에는 코드가 뽑혀서 떨어지는 물건도  있다.
쨍그랑쨍그랑, 하는 유리 기구의 파쇄음이 일어난다.
「뭐, 뭐야 이건...?!」
「실로 간단한 일이다---.」
 목소리가 난다. 나는 돌아보았다.
 그리고 얼어붙었다.
 그곳에 있는 자는, 이미 나기의 모습을 하고 있지  않았다.  본
적도 없는 젊은 남학생이었다. 다만 눈의 반짝임만이 사라져  있
었다.
「누, 누구야?!」
「왜곡왕이야. 이름을 밝혔었지?」
「그, 그런 걸 묻고있는 게 아냐---그녀석은 누구야?!」
 본 적 없는 녀석이, 내 환각 속에 나올 리 없는 것이다.
「그 말인가. 그에 대해서는 키리마 나기라면 알고 있겠지만  말
야. 이름은 사오토메 마사미. 그대와 동류지.」
 그 "사오토메"인가의 얼굴을 하고 그녀석은 말했다.
「사, 사오토메...?」
「그대와 정말이지 비슷해서, 키리마 나기를 짝사랑하고 있던 남
자다. 뭐, 그는 확실히 고백했지만 말이지. 그러나 차였지만.」
「......」
 나는 말문이 막혔다.
 나는, 사오토메 마사미 따위 녀석은 정말로  모른다.  그런데도
그런 사람이 나온다는 것은, 그렇다면 나는---
「그건 그렇고, 그래, 악몽으로부터 해방되는 방법이지만...」
 왜곡왕은 계속한다.
「'눈을 뜨면' 되지. 당연한 이야기로군.」
「우...」
 나는, 대개 인간이라면 누구라도 가장 무서워할만한 공포가  솟
아오르는 것을 어찌할 수 없었다. 그것은, 즉...

 "나는 미쳐있는 것일지도 모른다---"

 ...라는 것이다.
 만약 그렇다면, 자신의 지금까지의 모든 것은  "부끄럽고  추한
착각"이 되어 무너져버리는 것이다...
「우...우와아앗!」
 나는 소리치며 튀어올라, 가게로부터 달려나갔다.
 그 순간, 아까의, 구궁 하는 충격이 다시 덮쳐왔다.
 나는 서 있을 수도 없게 되어, 도로에 넘어진다. 아스팔트의 꺼
칠꺼칠함에, 긁히는 듯한 감촉은, 어떻게 봐도 현실의 것으로 밖
에는 생각할 수 없다.
「쿳...!」
 나는 일어나려고 했다. 그리고 그런 내 위에, 거대한  그림자가
지고 있는 것을 깨달았다. 그것은 주위의 모든 것을 모조리 덮어
버리는 거대함이었다.
「...서, 설마.」
 나는 싫은 느낌이 들었다. '이런 것'을 전에도 본 적이 있었다.
다만, 기억에 있으니까, 라고 해도 환각이라는 것의 증명은 도저
히 될 것 같지 않은 기억이었다. 그것은 영화 속에서의 일이었으
니까 말이다.
 땅울림이 우렁차게 메아리치고, 그리고 그리고 도로 한가운데에
그림자가 지고, 그리고 이어서, 아주  높은  장소에서  울음소리
가...

『그르르르르...』

 역시, 들려온다---.
「설마---이건...」
 나는 돌아보았다.
 그곳에 괴수가 있다.
 ---아아, 그렇고말고, 괴수다. 그렇게 밖에 말할 수 없다.
 키는 50미터는 된다. 분화 직후의 화산 같은 울퉁불퉁한 거체에
고가도로의 기둥 같은 굵은 여섯개의 팔다리를, 휘리릭하고 흔들
면서 이쪽으로 걸어오는 것이다. 그 때마다 충격과 굉음이 내 몸
의 수분을 휘저어놓는다.
 괴수가 움직이자, 주변의 건물은 차차 짓밟혀 뭉개져간다.
「......」
 나는 아연해져 있다. 어떤 의미로는, 이런 것의 출현은 점점 환
각스러움을 증명해줄만한 것이다. 하지만 그 때 나는, 꿈 속에서
는 좀처럼 생각할 리 없는 감정에 지배되어 버렸다. 그것은 즉,

 "---그런 말도 안되는. 믿을 수 없어, 이건 꿈이야---."

 꿈 속에서 그런 걸 생각하는 녀석이 있을까?
 괴수가, 부르르하고 슬쩍 몸을 떨자, 그 체내에서 미친듯이  날
뛰고 있는 에너지가 흘러나오는 듯이, 그  전신으로부터  무수한
번개가 힘차게 솟아나오며 주위의 건축물을 뿌리채 뽑아버리듯이
내리쳐 간다. 그 압도적 파괴를 멈출 방법은 없다.
 ---유린이다. 이 도시는 이미 이 괴물의 것이 되어버렸다.
 괴수의 붉은 색을 띈 눈동자가, 팟 하고 이쪽을 노려본 듯한 느
낌이 들었다
 나는, 와앗 하고 비명을 지르며 그 장소로부터 도망간다.
 거리에는 사람들의 모습이 보이지 않는다. 나 외에는 모두 도망
쳐버린걸까. 그 속에서 나는 도망친다. 뒤로 바위산 같은 괴수가
한발 한발 가까워짐에 따라서, 빌딩의 유리가 새하얗게 부서지며
무너져내린다.
「어, 어어어어어, 어떻게---」
 어떻게 된 일이야, 이건?!
 나는 비틀비틀 하면서도 필사적으로 달리고, 그리고 괴수의  진
로로부터 벗어나려고 옆으로 꺾었다.
 그러자, 약간 앞에 하나의 그림자가 웅크리고 있다.
「...훌쩍, 훌쩍...」
 하고 울고있는 그 사람은, 아이였다. 그리고 무릎을 감싸안고서
혼자서 울고 있는 것이다.
「어, 어이 꼬마! 위험하다구!」
 나는 크게 소리쳤다. 그러자 꼬마는 히익 하며 내 쪽으로  얼굴
을 돌린다.
 나는 퍼뜩 정신이 들었다.
 그 꼬맹이의 눈은, 지극히 정상적인 인간의 그것이었기  때문이
다. 왜곡왕이 아니다.
 저쪽도 그렇게 생각한 듯 하다.
「아, 아저씨는---」
 하지만 그 사이에도 괴수는 닥쳐온다. 녀석은 도로 따위 상관치
않고, 건물을 부수면서 진로를 우리들 쪽으로 향했다.
「도, 도망치자구!」
 나는 꼬맹이의 손을 잡고 도망치기 시작했다.
「아저씨, 누구---」
「아저씨가 아냐, 하바라 켄타로다! 게다가 아직 고등학생이야!」
 나는 거칠게 소리쳤다. 하지만 꼬마는,
「아저씨한테도, 조라기(ゾ-ラギ)가 보여?」
 하고 이쪽의 말을 전혀 듣지않고 말했다.
「그러니까 켄타로 라고 했지---응?」
 나는 그녀석의 얼굴을 본다.
「---"조라기"? 그건, 저 괴수를 말하는 거냐?」
 그 때, 나는 그녀석을 어딘가에서 본 적이 있는듯한 느낌이  들
었다.
 그렇다, 이녀석은 나와 시로의 바로 옆에 있던  어머니와  아이
일행의, 그 아이였다. 흘깃 본 것 뿐이었지만, 확실히 한 번  본
적이 있다.
「......!」
 나는 제정신을 찾았다.
「너---확실히, 마코토라고 했었지?」
 꼬마는 놀랐다.
「어째서 알고 있어?」
 그거야, 네 어머니가 그렇게 부르는 것을 내가 들었으니까 그렇
지---하고 생각했지만, 나는 답하지 않는다.
「---과연, 그런 것인가.」
 나는 씨익 웃었다.
 그렇다, 역시 모든 것은 기억의 범위 내에서만  전개되고  있는
것이다. 다만 그것이, 거의 기억해낼 수 없을만한  심층의식으로
부터 나오기 때문에, 그래서 모른다고 밖에 생각할 수 없는 것이
다. 아까의 사오토메인가 하는 녀석도, 분명히 어딘가에서 한 번
스쳐지나가든가 했을 뿐인 얼굴인 것이다. 그것이  나왔을  뿐이
다.
 조라기, 라던가 하는 것은 분명히, 내가 어릴 때  본  텔레비전
방송이라던가일 것이다.
「뭐, 뭘 멈춰서 있어! 도망쳐!」
 마코토가 아우성쳤다.
「아아---그렇지.」
 나는 다시 달려나간다.
 하지만 이제까지처럼 막막하게, 가 아니다. 목적지가 있다.
 왜곡왕이란 녀석은 뭐라고 했었지?
 "악몽으로부터 깨는 데 가장 간단한 방법은, 눈뜨는  것이다"라
고---.
 그 말대로다. 나는 일어나지 않으면 안되는 것이다.
 쫓아오는 조라기의 그림자에 쫓기면서, 나는 그저 달린다. 내가
아까까지 있던 장소---문 템플로.

 생각대로 그것은, 현실의 그곳과 같은 장소에 확실히 세워져 있
었다.
「도, 돌아온거야? 괜찮아?」
 마코토가 불안한 듯한 목소리를 낸다.
「어떻게든 되겠지, 맡기라고!」
 나는 사람없는 엔트런스 홀을 마코토를 데리고 달려나갔다.
 거대한 계단 같은 문 템플을 우리들은 가로질러 올라간다. 하지
만 도중에 마코토가,
「켄타로오-, 더, 더이상은 힘들어---.」
 헉헉 허덕이면서 털썩 주저앉았다.
「할 수 없군, 거기서 기다려!」
 나는 마코토를 도중에 놔두고, 목적지를 향한다.
 반 쯤까지 왔을 무렵에, 문 템플 전체에, 쿠궁 하는 충격이  오
갔다.
 조라기가 쫓아와서, 그 손을 건물에 댄 것이다. 나는 또다시 엎
어진다.
 벽 저편에서, 괴수의 "그르르르르"하는 울음소리가 들려온다.
 나를 노리고 있는건가?
 저런 무식하게 큰 것이 나 따위를 노려서 어쩌겠다는 건가.
 나는 뒹굴면서도 계속 달려서, 그리고 드디어 "그곳"에  도착했
다.
 그렇다, 그곳은 내가 아까 『커스터드 파이』를 들었던 장소다.
그리고 그곳에는,
「---생각대로군!」
 예상대로, 내가 쓰러져 있었다. 조라기가 지금이라도 이 건물을
두들겨 부술 듯 하고 있는데도,
「으-음...」
 따위 태평스럽게 신음하면서, 쿨쿨 잠들어 있다.
 나는 나 자신이면서도 어처구니가 없고, 왠지 화가 나서, 큰 소
리로,
「---이 바보자식, 일어낫!」
 하고 큰 소리를 지르며 나를 차서 날렸다.

*

「---와앗!」
 나는 벌떡 일어났다.
 반사적으로 발차기를 날린 머리에 손을 댔지만, 물론  혹  같은
것은 없다. 다만 조금 아찔아찔하고 흔들리는 듯한 감각이 있다.
「---에-그러니까, 나는...」
 일순, 자신이 어디에 있는 것인가 파악되지 않는다. 아직  조라
기로부터 도망치고 있는 듯한 기분이 들어서...조라기가 뭐였지.
뭔가 엄청난 일이 있었던 듯한 느낌이 든다. 그러나 곧 제정신이
든다. 그렇다, 나는 문 템플 안에 있는 것이다.
 주위는 어둡다. 창이 없는데다, 조명도 그 때 끊어져버렸기  때
문이다. 하지만 광원은 제로는 아니다. "비상구'의 녹색  램프가
희미하게 주위를 밝히고 있다. 전기가 끊어져도, 내장된  전지로
몇시간인가는 버티는 것이다.
 (과연---저것만은, 회선이 너무 간단해서 잔재주를 피울 수  없
었는가.)
 그 반쯤 어두운 세계에서, 주위로부터, '우우' 혹은 '오오'하는
무수한 신음소리가 들려온다.
 나는 손을 더듬어, 아마도 건물 안에 사람들이 쓰러져 있고, 혼
수상태에 있는 듯한 것을 확인했다. 결론이 빠르지만, 모두 아까
의 나 처럼 잠들어있는 것이다.
「무슨 일이 일어난거야, 도대체...?」
 점점 눈이 어둠에 익숙해졌다. 나는 다시 주위를 둘러본다.
「으윽, 으으으...」
 내 바로 곁에서, 익숙한 목소리의 신음이 났다. 나는 퍼뜩 정신
이 들어, 그녀석에게 손을 뻗었다.
「어이...」
「우웃...나, 나는 너 따위---」
「어이, 시로, 정신차려! 일어나라구!」
 나는 그 다나카 시로의 뺨을 찰싹찰싹 두들겼다.
 이윽고 시로는 흐릿하게 눈을 떴다.
「아...」
「어이, 알아보겠어? 여기는 어디야? 말해보라구.」
「하, 하바라 씨---그런가, 여기는 문 템플.」
 시로는 머리를 흔들고, 어떻게든 제정신으로 돌아온 듯 했다.
「어찌된겁니까, 이건.」
「모르겠어. 너, '어디'에 갔었어?」
「..."그녀"와 만났습니다. 그리고 "그"도 있었고---」
 시로는 멍하니 답한다.
「그?」
「그녀의, 또 한 사람의 상대였던---뭐라고 할까, 그 쪽이  그녀
를 나보다도 좋아했던 게 아닐까, 하고 생각했으니까---사과하려
고 했던 걸까요, 나는...」
 중얼중얼 말하고 있다. 무슨 말을 하고있는 것인가 확실히 이해
되지 않는다. 아마 이녀석이 이 문 템플에 "참배하러"  온  이유
인, 그 죽었다는 여자의 일인 듯 하나, 요점이 전혀 파악되지 않
는다.
「하바라 씨는? 당신도 보내졌던거죠.」
「에? 아, 아니...」
 역으로 물어보자, 나도 요령을 피울 수 없게 되었다.
 확실히는 기억나지 않지만, 틀림없이 나기가 나와서, 나를 좋아
하는 것이겠지 하고 말했던 듯한...도저히 남에게 말할만한 이야
기가 아니다.
「뭐랄까, 그게---그보다 왜곡왕이라던가 지껄인 녀석이...」
「'그자'로군요. 누구일까요.」
 시로도 끄떡인다. 나는 팔장을 끼며 중얼거린다.
「도대체 무슨 목적으로, 이런 짓을 하고있는걸까.」
「......」
 말없이 생각에 잠겨있던 시로가, 내 말의 의미를 눈치채고,  퍼
뜩 얼굴을 든다.
「목적, 이라니---하바라 씨, 그렇다면 왜곡왕이 누구인가  짐작
은 가는 겁니까?」
「그럴 사람, 한 사람 밖에 없겠지. 일부러 이런 것(문  템플)을
지은 장본인이지.」
「그럼---테라츠키 키요이치로가? 하지만, 이미 죽었다고---」
「그것이 문제야. 실은 죽지 않고, 어딘가에 숨어있는걸까. 아니
면 죽은 뒤라도 움직이도록 꾸며두었던 걸까.」
 으음, 하고 나는 떫은 얼굴을 한다.
「어느 쪽이든간에, 상당히 계획적이야. 완전히 우리들은 녀석의
손아귀 안에 있다구.」
「......」

                                        [To be continued...]
