
이 글은 카도노 코우헤이(上遠野浩平) 씨의 소설 [부기팝 오버드
라이브: 왜곡왕(ブギ-ポップ·オ-バ-ドライブ 歪曲王)]을 번역한
것입니다. 빈곤한 일어실력으로, 공부삼아 번역해본 것이라 그리
좋은 번역은 못됩니다만, 깊은 양해를 부탁드립니다.

왜곡왕 편은 부기팝 시리즈의 4번째 작품으로, 스토리상으로  이
전 시리즈와 조금씩 연관을 가지고 있습니다. 때문에 [왜곡왕]을
읽기전에 시리즈 전작인 [부기팝은 웃지않는다], [Vs 이미지네이
터], [판도라]를 먼저 읽어보실 것을 권합니다.

무단전재는 사양합니다. 사전양해없이 다른 곳으로 퍼가는  것은
자제해주시길...


--- Boogiepop·Overdrive
--- 歪曲王 (3)

                       Written by 上遠野浩平 (Kadono Kouhei)
                       Illustrated by 緖方剛志 (Ogata Kouji)

                Translated by B'st (miyukichan@innocent.com)

                                         초회번역 2001.03.11
                                         최종수정 2001.10.02


--- am 12:00 / pm 0:00

 왜곡왕.
 그 이름은 기분나쁜 거품(부기팝)과 마찬가지로 '그'가  스스로
붙인 이름이다.

 '그'가 언제부터, 세계에 있는 일그러짐을 눈치채기 시작한  것
인가는 확실치는 않다. 다만 '그'가 형태를 갖추었을 때에, 이미
세계는 질려버릴 정도의 무익함과 무의미의 퇴적으로 광채를  잃
고 있었다. '그'는 그렇게 생각했다.
 '그'에게는, 무익함이 무익함이라고 생각되지 않았고, 무의미가
가치가 없는 것으로 보이지 않았다. 그것들은 단지, 일그러져 있
을 뿐으로, 그 일그러짐이 본래 올라갔어야 할 오르막길을  메비
우스의 띠 처럼 빙글빙글 도는 것으로 하고 있을 뿐이라고  생각
했다.
 '그'에게는, 그 무의미가 계단 같은 것이라고 생각되었다. 한발
한발 확인하며, 나아가는 것이 가능하다면 반드시 그것은 어딘가
로 "돌파"할 수 있을 터인 도정이라고.
 하지만 그런 것은 '그' 이외에는 누구도 모르는듯해 보였다. 아
니, 모르는 정도가 아니라 깨닫는 것을 거부하고 있는 듯 하기까
지 했다. 그 마음이 만들어낼 터인 광채로부터 눈을 돌리고,  그
저 고통이라는 이름의 막다른 좁은 길에 틀어박혀서, 그걸로  해
결되었다고 생각하고 있는 것 같았다.
 '그'는 극약처방이 필요하다고 생각했다.
 그리고 '그'는 지금 "달"이라는 절호의 장소를 손에 넣었다.
 앞으로 문제인 것은, 그 기분나쁜 거품(부기팝)이 '그'에게  적
대 할 것인가 아닌가, 하는 것이다.
 하지만 무엇이 앞을 막아서든, '그'는 이제와서 이 "실험"을 그
만 둘 생각 따윈 털끝만치도 없다.

 왜곡왕.
 그것이, 그 이름이다.

--- pm 0:01

 꼬르륵, 하고 내 배가 큰 소리를 내며 울렸다.
 나는 어쩐지 부끄러워져서 얼굴을 붉혔다. 아무리 사소한 데 신
경쓰는 풍기위원장이라지만, 아무리 그래도 딱 정오 일분후에 맞
춰서 배가 고파질 리도 없을텐데.
 음, 하고 내 옆의 부기팝이 이쪽으로 고개를 돌렸다.
「공복을 느끼고 있는 건가.」
「벼, 별로 그런 것 아니예요.」
 그렇게는 말해도, 실은 뱃가죽이 달라붙을 지경이었다.  생각해
보면 예비교에 원서를 내고 나서 햄버거라도 먹자고 생각하고 있
었기 때문에, 오늘은 아무것도 먹지 않았다. 집을 나올 때  마신
한병의 드링크 요구르트 뿐이다.
「공복은 신경을 어지럽힌다. 뭔가 입에 넣는 쪽이 좋아.」
「아무것도 갖고있지 않아요, 먹을 것 같은건.」
 내가 그렇게 말하자, 부기팝은 망토 안에서 뭔가 귀여운 냅킨에
싸인 도시락 상자를 꺼냈다. 자, 하고 나에게 넘긴다.
「......」
 그것은 어떻게 봐도 손수 만든, 두사람 분의 것이다.  그렇다는
이야기는...
「이건...혹시.」
「아아, 미야시타 토오카가 타케다 케이지와 같이 먹으려고 만든
것이겠지.」
 나는 그 도시락통을 뚫어져라 바라본다.
「피, 필요없어요---이런 것.」
「먹을 것임은 틀림없어.」
 간단한 일인 듯 말했다.
「그런 게 아니고---토오카에게 미안해요.」
「어쩔 수 없지. 그녀도 포기할거다.」
 나는 잠시 도시락을 받아든 자세로 굳어있었지만, 잠시 후 한숨
과 함께 그것을 열고 젓가락을 쥐었다.
 주먹밥의 크기가 불규칙적이고, 반찬을 다듬은 모양이 제각각인
것이 마음에 걸렸지만, 맛있어, 하고 생각해버린다.
「...맛있어요.」
 가라앉은 목소리로 그렇게 중얼거렸지만, 부기팝은 무반응이다.
 하지만...배에 먹을 것을 집어넣고, 조금 진정되어오자, 엄청난
환경에서, 이런 도시락이 어쨌다든가 하는 태평스러운 말을 하고
있을 상황인걸까, 하는 생각이 든다.
 우리들은 바닥 아래에서 나와서, 입구 근처쯤에 있지만, 우리들
이 앉아있는 벤치의 바로 앞에는 사람들이 잔뜩 넘어져 있다. 물
론 모두 죽은 것은 아니고, 그저 잠들어 있을 뿐이지만, 이 어둑
어둑한 환경에서 그 사람들이 때때로 신음하거나 중얼중얼  잠꼬
대를 하거나 하면, 그것은 마치 저세상에서 죽은 자가 원한을 말
하고 있는 듯 해서, 상당히...기분이 나쁘다.
 이 사람들은, 모두 그녀석과---왜곡왕과 만나고  있는  것일까.
내가 사오토메 마사미와 만났듯이.
「......」
 나는 세개째의 주먹밥에 젓가락을 가져가며, 그쯤에서 후우  하
고 크게 한숨을 지었다.
「...어떻게 된 거죠, 이건.」
「모르지.」
 부기팝은 즉시 대답했다.
 이 "사신" 씨는 아까부터 그런 말만 하며, 전혀 움직이려고  하
지않는 것이었다.
「하지만, 당신은 무언가를 감지해서, 그래서 나온거잖아요?  조
금은 짐작같은 건 가지 않나요?」
「세계에 위기가 닥쳐오고 있는 것은 확실하지만,  그게  어떠한
위기인가는 아직 확실치 않다. 내가 "나오는"  것은  자동적이니
까, 배경까지는 파악할 수 없지.」
 무슨 말을 하고있는가, 확실히 이해되지 않는다.
「하지만, 이런 상황이 됐는데도요? 왜곡왕인가를 찾아내서,  해
치워버리면 되잖아요.」
「그런 것으로 끝난다면, 나는 일부러 나오지 않아.」
 담담하게 대답한다.
 나는 포기하고서, 다시 도시락으로 돌아갔다.
 그러자 부기팝은 이야기를 계속했다.
「왜곡왕이라고 했던 그는, 그 자체로는 파괴성을 지니지  않아.
그는 사람으로부터 어떤 종류의 반응을 끌어내는 것이 목적인 듯
하다. 이전과는 틀리지.」
「이전이라면---맨티코어 때의 일?」
「그 때는 "인간을 먹는 자"가 태어나기 시작했지. 문제는  거기
에 있었다. 슬픈 괴물의 일 같은 것은 실은 부차적인  문제였지.
이번에는---아마도, 아직 진짜 위기는 시작되지 않았어.」
「...? ...?」
 나는 지당하다는 듯이 들려주는 이러한 이야기를  전혀  이해할
수 없었다. 그리고 틀림없이---미야시타 토오카에게 말해도 이해
할 수 없겠지.
 도대체 이 검은 모자는 어떤 사람인가.
 이런 때임에도, 역시 "확실히 병"이 도져서, 내 감정을  진정시
킬 수 없게 만든다. 정체불명인 채 눈앞에 있는  사람은  도대체
어찌된걸까?
 (이중인격---그 비슷한 것일까. 하지만...)
 나는, 그 사건 뒤에 친한 친구인 스에마  카즈코(末眞和子)에게
그런 것에 대해서 이것저것 물어보았다. 스에마는 이상심리 같은
것에 상당히 자세한 것이다. 그리고 그녀가 말하기로는---

「이중인격? 그건, 어떤 상황이지?」
「으-음, 뭐랄까, 갑자기 성격이 변해버린다, 라고 할까나.」
「한마디로 말할 순 없지만, 그래도, 니이토키. 한가지는 확실히
말할 수 있어. 그건 대부분의 다중인격 증상이라고 불리는  것은
의심스럽다는 거야.」
「---헤에?」
「거짓된 연기. 그것이 대부분이야.」
 확실히 말하는 것이다.
「하, 하지만---그게, 여러가지 있지않아?」
「있겠지, 확실히. 하지만 그것을 증명할 수 있는 사람은 이  세
상엔 없어. 다중인격이라는 것은 어디까지나 "가설"에 불과한 거
야. 스티븐슨이 「지킬 박사와 하이드」를 창작해서 나온,  것이
지. 그런 것으로 하면, 갑자기 사람이 변해버리는  듯한  현상을
설명할 수 있다, 하고. 미국에서 이 이야기가 활발하게 이야기되
게 된 것은, 재판에서 변호사가 "피고는 병으로 심신상실 상태에
있었으므로 무죄입니다."하고 주장해서 자신의 주가를  높이는데
사용하려고 했기 때문이고...」
「......」
「니이토키, 당신도 비밀 하나둘 정도는 가지고 있지? 그것을 다
른 사람에게 숨길 때, 연기하지 않는다고 할 수 있어? 그리고 그
것은 자신의 평범한 성격과는 달라보이는 일이 있지 않아?  그렇
다고 그것을 다른 인격이라고 말해버리는 것은, 조금 거친  이야
기네.」
「그, 그건 그렇지만...」
「사람의 마음이란 건, 놀라울 정도로 융통성이 있는 거야. 자주
멜로 드라마에서 말하잖아. 자신에게 거짓말을 해선 안돼, 라고.
거짓말이든 뭐든 태연스럽게 하는거지. 다른 인격을  발명한다던
지 말야. 하지만 나는, 그것은 역시 그 사람의 인격일  뿐이라고
생각해. 인격이라든가 정신이라든가 하는 것은, 사람이 생각하고
있는 것보다도 아주 다양한 측면을 가지고 있는 게 당연한거야.」
「하, 하지만 말야, 그걸로 자신의 또 하나의  인격이  존재하는
것을 눈치채지 못하게 된다, 하는 것은 아니잖아.」
「응, 그거야. 지금 문제가 되고 있는 것은. 본인이 "전혀  기억
하지 못합니다"하고 말하지. 그럼, 어떻게 해서  그것을  증명하
지?」
「에? 에-그러니까....」
「본인을 거짓말 탐지기에 걸어볼까? 그 발한량 등에  의존해서,
프로의 배우에게 해보면 전혀 쓸모없는 그걸로?  어떤  연기자는
진실을 말할 때 땀을 흘리고, 거짓일 때는 냉정한 척 하는, 그런
경우도 있는 듯 해. 뇌파라도 측정할까? 하지만 그것은 현  시점
에서는 잠들어 있는가 일어나 있는가 정도 밖에는 정확히 증명할
수 없어. 그럼 어떻하지? 하나님께 맹세할까?」
「...으-음.」
「다중인격이라는 것은, 일종의 제논의 패러독스 같은 데가 있는
거야. 즉, 거짓말을 하고 있는지도 모른다. 하지만 하지않고  있
다는 것을 증명하라, 하고...상당히 복잡해지게 되는거지.  물론
서투른 녀석은 곧 알아낼 수 있어. 재판에서도 확실히  부정되는
것이 대부분이니까. 하지만 상당히 교묘하게 해냈다고 해도,  그
렇게까지 해서 비밀을 숨기지 않으면 안되는 것은 왜인가,  하는
다른 병이 되어버리는거야. 그렇게 되면 그것이 다중인격인가 어
떤가 점점 알 수 없게되고. 어쨌든 병이라는 것은 확실하고...」
「...어, 어렵네.」
「다중인격은, 나로서는 바램의 산물이라고 생각해---자신이  해
버린 일에 대해서 "이것은 내가 아냐, 내 안에 있는 다른 사람이
했어"하고말야. 봐, 소매치기 등이 잡히면 말하잖아. 내가  아니
야, 이 손이 멋대로 했다, 하고. 그것도 다중인격이라는 거지.」
「...하아, 과연 그렇네.」
「누구에게나 있는 그런 감정이, 다중인격이라는 것을 "있어, 있
어" "그럴 수 있어"하고 긍정하게 한다---그렇게 생각해. 그러니
까, 그런 의미에서는 확실히 "실제로 존재"하고 있다고는 할  수
있겠지.」
「......」

 ---스에마가 한 말은, 상당히 지당하게 생각된다. 그럼 이 부기
팝은 다중인격이 아닌걸까. 미야시타 토오카는, 보통때도 연기하
고 있을 뿐으로 실제로는 언제나 부기팝인 걸까. 혹은  부기팝이
극히 보통의 여고생 미야시타 토오카인 척 하고 있는 것일까.
 아무래도 그런 식으로는 보이지 않지만, 그렇지만...
 내가, 뚫어져라 그 사람을 바라보고 있으니,  이윽고  부기팝은
휘파람을 불기 시작한다.
 그 때도 들었던, 그것은 "뉘른베르크의 마이스터 징거 제 1막에
의 전주곡"이었다.
 사람이 풀썩풀썩 넘어져있는 어둑어둑한 세계에서, 그 맑은  노
래는 도저히 어울리지 않았다.
「---솜씨가 좋네요.」
 내가 슬쩍 말하자, 부기팝은 조금 장난스런 얼굴을 하고,
「그런 말을 듣는 것은 두번째로군.」
 하고 말했다.
「첫번째는?」
「타케다 군이지.」
 그런 말을 듣자, 나는 역시 가슴이 내려앉는다.
「...선배도, 당신에 대해 알고 있어요?」
「뭐어, 그렇지.」
「어떻게 생각하고 있을까요, 선배는.」
「그는 좋은 사람이니까 말야.」
 미야시타 토오카와 같은 얼굴로, 의미있어 보이는 말을 한다.
「선배에게 있어서는 상당한 폐가 되지 않아요? 당신의 존재는.」
 부기팝은 웃는 것도 아닌, 조롱하는 것도  아닌,  좌우비대칭의
기묘한 표정을 짓는다.
「그렇겠지.」
 나는 복잡한 기분이 된다. 이 사람은 나의 연적인 것이다. 적어
도, 한쪽 측면으로는.
「미야시타는, 어째서 타케다 선배를 좋아하는거예요?」
 나는 바로, 그런 것을 물어봐 버린다.
「글쎄, 나는 알 수 없지. 하지만 그대와 크게 다르지 않은 이유
가 아닐까나.」
「---그런.」
 나는 우물거린다.
 그런 말을 들으면, 나는 어떻게 해야 좋은걸까?
 하지만 검은 모자는 내 갈등 따위 개의치 않고,
「그대는 어째서 타케다 군을 좋아하게 된 것일까?」
 하고 역으로 물어본다.
「그, 그런 걸 물어봐도---」
 나는 왠지, 머리가 혼란해져온다. 그런 것을 미야시타 토오카의
얼굴로 묻지 말아줬으면 한다. 어떻게 반응하면 좋을지 알 수 없
다. 화를 내야 하는 것일까. 하지만 나는 이상하게도 화가  나지
않았다.
「...다정해서예요, 틀림없이. 몇번인가 천절히 대해줬고.  같은
보건위원이었을 때, 내가 하지않으면 안되었던 일들을  바꿔주기
도 하고...」
 나는 말하면서, 끝을 맺지 못한다.
「과연, 타케다 군 답군.」
 대견하다, 하는 태도로 부기팝은 끄떡였다.
「미야시타도, 그런 것일까요.」
「글쎄. 나로서는, 그대가 정말로 그런 것 때문에  타케다  군을
좋아하는 것일까, 하는 생각도 들고 하니. 딱 잘라서 말할  수는
없지.」
「...무슨 의미예요?」
「그것은 전부, 나중에서야 만든 이유 같은 느낌이 들어서  말이
지. 그대가 타케시 군을 "좋아"하고 생각한 감정  쪽이  먼저고,
이유는 나중에서야 찾아내서, 납득시키고 있는 것 같다는거지.」
 묘하게 확신이 있는 듯이 말했다.
「그, 그런 말을 들어도...」
 나는 다시 더듬는다. 어떤 때라도 딱 잘라서  확실하게  말하는
내가, 이 사람을 앞에 두고 있으면 말문이 막힌다.
「그, 그럼 당신은? 당신 자신은 타케다 선배를, 어떻게  생각하
고 있어요?」
「나에게는 주체 따윈 없어. 내가 누구를 어떻게 생각하고  있는
가, 같은 일은 문제조차 되지않아.」
 즉시 대답했다.
「그렇게 말하는 것은 비겁해요.」
 나는 조금 화가 났다. 연적인 미야시타 토오카가 아닌, '이  사
람'에게.
「타케다 군에게는 감사하고 있어. 나를 "친구"라고 불러준 것은
그 뿐이니까 말이지. 그래---.」
 그 사람은, 다시 그 좌우비대칭의 표정이 된다.
「그런 의미로는, 질투하고 있다, 라고 말해도 좋을지도  모르겠
군. 그대와 마찬가지로, 미야시타 토오카에게.」
 의외스럽기 그지없는 말을 한다.
 나는 머엉, 하고 얼빠진 얼굴을 하고 있을게 틀림없다.
 그 때, 돌연 문 템플 전체가, 구궁 하고 크게 흔들렸다. 지진인
가 하고 생각했지만, 아무래도 느낌이 틀리다.
 마치, 뭔가 거대한 것이 건물이 부딪쳐오는 듯한---그런 떨림이
었다.
 "그르르르르르르..."
 짐승의 울음소리 같은, 기괴한 소리가 울린다. 멀리서부터 나는
것 같기도 하고, 바로 곁에서부터 나는 것 같기도 하다---뭐라고
할까, 스케일을 파악할 수 없는 소리였다.
「------!」
 부기팝이 심각한 얼굴이 되어, 일어선다.
「뭐, 뭐예요 이거?!」
 나는 물어보았지만, 더이상 대답해주지 않았다. 부기팝은  건물
위쪽으로 달리기 시작했다.
「기, 기다려요!」
 서둘러서 쫓아가려고 한다.
 그러자, 아래쪽에서 삐리리, 하는 전자음이 들린다. 이것은...
 (---휴대전화의 착신음?)
 나는 그쪽을 본다. 그러자 그 전화의 주인인듯한 사람이,  가로
누워 움직이지 않는 채로, 팔만이 마치 기계처럼 정확히  움직여
서 전화를 받았다.
「---네. 아니, 우선 준비해 둔 판매용의  음식물을  손님들에게
나눠주면 어떨까, 하고 치프가---네. 알겠습니다. 그렇게 하겠습
니다. 네 그럼.」
 중얼중얼 하고, 눈을 감고 잠든 채, 입만이 아주 자연스럽게 말
하고 있다---그리고 끊어버린다.
 (이, 이건...?!)
 뭐야 지금 것은?
 그 본인과 전혀 관계없이, 혼자서 전화에 반응한  것처럼  보였
다...마치 기계가, 또는,
「다, 다중인격처럼...부기팝!」
 나는 그를 부르려고 했다.
 그러나, 이미 그의 모습은 떠나가서, 사라져버렸다.
「------.」
 나는 다시 지금의 사람을 보려고 눈길을 내린다.
 그 순간, 몸 전체가 얼어붙는다.
 그곳에 쓰려져 있는 것은, 이미 잠든 사람들이 아니었다.  아까
의 그 일그러진 마네킹들로 바뀌어 있었다. 꾸륵꾸륵하고 일그러
진 오브제의 무리가, 바닥 가득히 퍼져서---
「어, 어...?」
 귓가에서, 또 그 곡이 들려오기 시작한다.

 "쟈-쟈쟈쟈, 쟈쟈쟝..."

 ---『커스터드 파이』다.
「...히익!」
 나는 전율로 꼼짝하지 못한다.
 나는, 나는 이미 눈을 떴을 텐데---
 그리고 등 뒤에서는, 다시 목소리가 들려왔다.
「녀석은 없어져 버렸군요. 자, 이야기를 계속할까요.」
 사오토메 마사미의 얼굴을 한 왜곡왕이, 아까까지 우리들이  앉
아있던 벤치에 앉아, 나에게 미소지으며 말을 걸어왔다.

--- pm 0:24

「---음, 어쩔 수 없겠지. 도시락 등은 나눠줘도 좋아. 좌우지간
손님을 화나게 하지 말라구. 무슨 일이 생기면 곤란하니까 말야.
---아아. 맡기지. 그럼.」
 하고, 문 템플 앞에 있는 등이 넓은 남자가 전화로 말하고 있는
것을 나는 보았다. 아마도 내부와의 연락이겠지. 그렇다는 것은,
그다지 수상한 일은 일어나지 않고 있다는 것이 된다. 그저 입구
가 잠겨버렸을 뿐인가.
「하지만---」
 나, 타케다 케이지는 떨어져내리는 빗 속에서, 문 템플을  올려
다본다.
 데이트의 약속장소에, 토오카는 전혀 오지않고, 그리고  토오카
가 오지않는 이유로서는, 우선은 "그 일"의  가능성을  생각하지
않을 수 없다. 그리고 그럴듯한 이상은, 이렇게 눈앞에 있는  것
이고.
 어딘가 멀리서 레드 제펠린이 울리고 있다.
「으-음...」
 집에는 전화를 걸지 말아요, 하고 토오카에게 들었기 때문에 아
직 걸지 않았다. 하지만 전화를 걸어봐도 아마 없을거란  느낌이
든다.
「으-음...」
 나는 아까부터, 이렇게 소동이 일어나고 있는 문 템플 앞과  약
속장소 사이를 왔다갔다하고 있다.
 여기는 큰 소동이다.
 아까부터 계속 다양한 사람들이 왔다갔다 하고 있다. 경관도 있
다. 하지만 이 사람들은 겨우 몇명으로, 아무래도  앞쪽  도로의
교통관리가 목적인 듯 하다. 입구를 연다든가, 그런 일에는 참가
하지 않는다.
 아무래도 기술자인 듯한 사람이 몇명 모여서, 빗속에서  우산을
펼치고 중얼중얼 떠들고 있다.
「도대체 기본설계 데이터가 남아있지 않다는 것은 어떻게 된 일
이야?」
「어쩔 수 없겠지, 사장이 없애버렸으니까. 같은 것은 두 번  다
시 짓지 않을테니까, 라던가 하면서.」
「도락이 지나쳤군. 덤으로 이런 사태가 되고...」
「저기 말이지, 혹시 이건 "시한장치"가 아닐까? 회장이 죽기 전
에...」
「어이, 쓸데없는 말 하지마!」
 한 사람이 서둘러서 그 발언을 제지한다. 그리고 주위를 힐끔힐
끔 둘러본다. 나는 서둘러서 그들 따위 모르는 척 했다.
 회장, 인가 말했던 것은, 틀림없이 이 건물을 짓게 했던 테라츠
키 키요이치로라던가 하는 사람이겠지. 문 템플에  대해서는  잘
모르지만, 그 이름은 일 쪽에서 몇번인가 눈에 띈 적이 있다. 전
설적인 인물이다.
 그 사람이, 무언가를 장치했다는 이야기일까. 안에는 정말로 아
무런 이상은 없는 것일까?
 그리고, 토오카도 이 안에 있는 것일까. 아니, 혹시 있다고  한
다면 그녀석은---
「...부기팝의 쪽인가?」
 나는 아침에 본 환각을 한기와 함께 떠올린다.
 그 자는 왜곡왕인가 하는 이름을 밝혔지만, 그 자도,  혹시  이
사건에 관계있는 것일까?
 이것은 "세계에 위기가 닥쳐오고 있는" 것인가?
「으-음...」
 하지만 나에게는 아무것도 불가능해, 그저 신음하고는 비에  젖
어 검게 빛나고 있는, 높이솟은 일그러진 탑을 올려다볼 뿐이다.
그 때, 지직, 하는 충격과 함께 지면이 흔들렸다.
「...지진인가? 그렇다기에는, 뭔가---」
 그것은 지직, 지직 하고 연속해서, 주위를 흔들어놓는다---.

--- pm 0:42

 나와 히나코는 나무 그늘에 도시락을 펼친다. 내용물은  여자애
답지 않은 튀김샌드, 그리고 짜게 삶은 풋콩이었다.
「헤헷, 맥주도 있어.」
 히나코는 씨익 웃고 쿨러를 연다.
 나도 웃고, 캔을 건네받자 뺨에 가져다 대 보았다. 싸악,  하고
잘 냉각되어 있어 더위 속을 걸어온 후에는 너무나도 기분이  좋
았다.
 매미가 지잉지잉하고 울고 있다.
 우리들은 살짝 건배했다. 튀김샌드를 입 안에 넣자, 바삭한  튀
김옷이 빵 안에서 튀어오르는 듯 하다. 소스가 발라져 있지 않은
대신에 매콤한 스파이스가 들어있고, 고기도 너무나도 부드럽다.
「맛있어!」
「많이 먹어. 잔뜩 있으니까.」
 풋콩의 소금간도 절묘했다. 땀을 흘리고 염분이 빠져나간  몸이
원하고 있는 듯한 느낌이다. 화기애애하게, 우리들은 식사와  술
을 즐긴다.
「저어, 히나코.」
「응?」
「나를 용서해주는거야?」
 나는 머뭇거리며 물어보았다.
 히나코의 얼굴을 한 그 사람은 미소짓고,
「그것은 내가 말해줄 수 있는 게 아니야.」
 하고 말했다.
「응, 알고있어. 하지만 물어보고 싶었어. 사과하는 걸로 끝날지
어떨지, 모르겠지만...」
「당신은, 이때까지 가끔씩이라도, 나를 생각한 적이 있었어?」
「에...?」
「여기서, 이렇게 만날때까지, 쭉 잊고 있었던 게 아냐.」
 그대로였다. 나는 고개를 숙였다.
「---미안해.」
 그러자 그 사람은 고개를 좌우로 흔들었다.
「아니, 잊어버리고 있었던 것이, 당신의 죄책감의 크기 그 자체
인거야.」
「......」
「그것이, 당신을 지금까지 구속하고 있었을거야. 스스로는 제대
로 깨닫지 못한 채로. 하지만 그래서는 언제까지고, 히나코의 존
재는 당신의 방해밖에 되지 않아. 실제로는, 이런 식으로 너무나
도 즐거웠을 터인데.」
「...그것이 "황금"이라는 것?」
「그것은, 당신이 광채라고 생각하는 것 전부.」
「하지만, 하지만 이건 환상이야.」
 나는 역시, 그렇게 말하고 있었다. 하고싶지 않은  말이었지만,
말하지 않으면 안된다. 이 상황은 어떻게 생각해도, 현실로는 받
아들일 수 없는 것이다.
「실제로는 역시 히나코는 이미 죽어버렸고, 나를 원망하고 있을
거야, 틀림없이. '여기'에서는, 이렇게 즐겁지만---하지만...」
 자신의 무릎을 바라보면서, 나는 짜내듯이 말한다.
「그래서?」
그렇게 물어보는 목소리는 너무너도 부드럽다.
「그래서, 당신은 그 한에 부들부들 떨면서, 그  "실제"  따위에
언제까지고 매달려 있겠다는거야?」
「하지만 어쩔 수 없잖아! 그밖에 무슨 방법이 있다는 거야!」
「얼마든지 있어. 그대가 눈치채지 못할 뿐이지. 언제든지  사물
을 보는 방법이란 것은 얼마든지 융통성이 있다구.」
 갑자기 남자의 목소리가 되어서, 나는 깜짝 놀라 얼굴을 든다.
 상당히 핸섬하고, 나이는 30을 넘은 정도로 보이는 멋진 남자가
거기에 있었다. 눈동자의 빛깔로, 그가 아까까지 히나코의  모습
을 하고있던 남자라는 것을 알았다.
「어디선가 봤어---아까.」
 나는 그 사람의 얼굴을 본 기억이 있다.
 그렇다, 팜플렛에 쓰여있었다. 테라츠키 키요이치로다.
「그대의 기억 속에 있는 얼굴이니까, 나왔다---라고 하바라  켄
타로라면 말했겠지.」
 그 사람은 씨익 웃고, 내가 모르는 이름을 입에 담는다. 하지만
나는 그런 것에 신경쓰고있을 여유는 없다.
「그럼---당신이 왜곡왕?」
 그렇다고 밖에 생각할 수 없다.
「글쎄, 그런 것은 아무래도 좋아.」
 여유만만하게 끄떡인다.
「문제는, 그대가 용서를 구한다고 해도, 누구도 그것에는  응할
수 없다, 하는 점이다. 혹시 내가 히나코 양의 모습으로  무언가
를 말한다면, 그대는 실로 간단히 그것을 "판결"로 받아들여  버
리겠지. 그것이 환상이든 뭐든지간에, 말야.」
「......」
 그 말대로겠지. 나는 히나코에게 무슨 말을  듣더라도,  그것을
받아들일 수 밖에 없는 것이다.
 하지만 이 사람은, 그것을 해주지 않겠다는 걸까?
 왜곡왕은 튀김샌드를 하나 집었다.
「먹어도 괜찮겠나?」
「에? 예, 예에. 물론.」
 내 것도 아닌데, 나는 그렇게 말해버린다. 점점 그 사람과 아까
의 히나코의 이미지가 멀어져 간다.
 왜곡왕은 한입 씹고서, 으음, 하고 끄떡인다.
「이건 꽤 맛있군. 과연, 그대 안에서는 히나코 양은 정말로  좋
은 감성을 가진 사람으로서 비추어지고 있군.」
「......?」
 지금의 말은 무슨 의미일까. 내가 "히나코를  어떻게  생각하고
있는가" 그 감정이 이 환상을 만들고 있다---그런 의미로 생각된
다.
「그, 그럼---이건 "내가 만들고 있다"는 거예요? 이 여름의  세
상 전부를---」
 아니, 그럴리는 없다.
 그렇다면 이 왜곡왕은 무엇일까.
 이런 사람이 '여기에 있다'는 사실 자체가 그  생각에  반한다.
혹은, 내가 눈치채지 못했을 뿐으로, 뭔가 다른 답이 있다는  것
일까.
 왜곡왕은 싱글벙글 웃고있다.
 나는, 이미 흐릿해진 기억 속에서, 자신이 있는 장소에  대해서
생각해보려고 했다.
 확실히---확실히, 상당히 많은 사람이 모여있었던 듯한  느낌이
든다. 그리고 어쨌더라, 그래, 갇혀버린 것이다.
 그 사람들은 어떻게 되어있을까?
 나와 마찬가지로, 모두 각자의 세계에 있는걸까.
 그렇다면---그렇다면, 그곳에는 모두 이 왜곡왕이 있는걸까. 그
곳에 갇혀버린 사람의, 그 마음의 수 만큼 왜곡왕이 존재하고 있
다고 한다면---
 이 사람은 그러니까..."늘어나고 있다"는 것인가?
 그것은 무엇을 의미하는걸까---하지만, 이러한 내 생각은, 매미
소리, 강한 햇살, 바람에 흔들리는 풀의 향기, 그리고 더위---그
런 압도적인 현실의 감촉 속에서, 상당히 허무한 것 같은 생각이
든다. 긴장에 견디지못하고 한모금 들이마신 맥주의 탄소가 목구
멍 너머를 지나갈 때, 자신이 무엇을 생각하고 있는가 제대로...
또다시 알 수 없게 되어간다.
 하지만 그래도 딱 한가지, 너무나도 다정한 듯한 눈 앞의  사람
에게 물어본다.
「당, 당신은 말이죠---저어, "이용"하고 있는 거예요? 우리들을
말예요, 어떤 식으로인가 잘 알 수 없지만...」
「그렇다면, 어떻할거지.」
 역시 여유만만히, 왜곡왕은 미소지어준다.
「나를 악(惡)으로 보고 싸울텐가? 일그러짐인 나를  적으로  돌
려, 그대가 안고 있는 문제가 해결된다고 한다면, 그것도 괜찮겠
지.」
「......」
 나는 어려운 말을 듣고, 혼란해져, 그것을 잊기 위해 풋콩에 손
을 뻗는다.
 역시, 너무나도 맛있다.
 히나코가 만들어준 요리는.
「......」
 나는 어떻해야 좋을지 몰라, 바보처럼 풋콩을 꾸역꾸역 계속 먹
으며, 맥주를 계속 마신다.
「맛있어?」
 어느새인가 다시 히나코가 돌아와 있어, 나에게 그렇게  말하며
웃음짓는다.
「응.」
 나는 끄떡인다.
 틀림없이, 나는 무언가를 발견하지 않으면 안되는 것이다.   그
것을 깨닫지 못하는 한, 계속해서...계속해서 여기에 있게  되겠
지.
「......」
 어떻하지.
 그것은 너무나도, 너무나도 매력적인 유혹으로 생각될 수  밖에
없는 것이었다.
 내가 침묵해버린, 그 때였다.
 먼 곳에서, 지징, 하는 듯한 땅울림이 들려왔다. 상당히 멀어서
잘 알 수 없지만, 왠지 연속되고 있는 듯 하다. 지징, 지징,  지
징...하고, 뭐랄까,
「발소리 같아...」
 덤으로 희미하게, 먼 울음소리 같은 소리도 섞여있다.
「조라기에 대해서라면, 신경쓸 것 없어.」
 히나코의 얼굴을 한 그 사람은 말했다.
「조라기?」
 뭐지, 그것은.
「그러니까, 신경쓰지 않아도 괜찮아---.」
 아주 약간, 그 사람은 초조해하고 있는 듯 해 보였다.

--- pm 1:37

「테라츠키 키요이치로가 범인이라고 치고, 도대체 어떻게 한 겁
니까?」
 시로가 물어본다.
「어떻게든지 이유는 붙일 수 있겠지. 어떤 종류의 향정신효과가
있는 마취가스를 뿌렸다든가, 그런 류의 것이.」
 나는 어둠 속에서, 빌딩의 바닥면을 조사하며 대답한다.
「가스, 입니까?」
 시로도 나와 마찬가지로, 이 기묘한 건물의 천정  뒤랄까  바닥
밑이랄까, 그 근처에 반드시 있을 터인 "빠져나가는 길"을  찾으
면서 고개를 외로 꼬고 있다. 주위에는, 쿨쿨 잠들어버린 녀석들
이 쓰러져있지만, 상관하고 있을 틈은 없으므로 내버려두었다.
 그렇다, 우리들은 자신들 만으로 이 사태를 어떻게든  해보려고
하고 있는 것이었다. 시로는 외부와 연락이 되지 않으니까 할 수
없다, 는 느낌이지만, 실제로는 나는 휴대전화를  지니고  있다.
하려고 생각하면 도움은 부를 수 있다. 하지만 그것은  아슬아슬
할 때까지 하고 싶지 않았다.
「생각해 봐, 왜 이 건물은 이렇게나 완벽한 폐쇄성을 필요로 하
고 있는걸까? 창도 없다구. 뭔가를 뿌리기에는 최적의 구조로 되
어있다고 밖에 생각할 수 없지.」
「그렇게 보면 그럴지도 모르겠지만. 하지만 보통의  고층빌딩이
라도 이 정도의 기밀성은 있겠죠. 창은 어차피 열 수 없어요.」
「뭐, 그럴지도 모르지만...그렇다면 완전히 어둡게하는 것에 의
미가 있었던 걸까나. 자아, 어떻게 생각해, 그 점은?」
「으-음...」
 우리들은 나란히 신음했다.
「더욱이, 어째서 이런 "무식하게 큰 계단" 같은 구조로  하지않
으면 안되었던 걸까. 역시 그저 망상이었던걸까나.」
「어쩐지 게임의 "마왕의 탑" 같기는 하군요.」
「재치가 없구만...」
 나는 혀를 찼다. 정말로 그런 느낌이 들었기 때문이다.  테라츠
키 키요이치로가 지배하고 있던 것들 중에는 물론  게임  회사도
있었다. 그 정도의 유희는 해봤을 듯도 싶다.
 하지만 이쪽은 놀이가 아닌 것이다. 적어도 나는 나름대로 필사
적이다. 여기서, 이 사건을 혼자 힘으로 해결하면, 나기도  나를
다시 봐줄지도 모르기 때문이었다.
 개인적인 동기라고 말할테면 말하라지. 나는 진심으로 이  일을
처리할 생각이다.
「아, 여기에 문이 있어요!」
 시로가 소리치기에, 나는 달려가보았다.
「열쇠가 걸려있지는 않아?」
「부서져있어요, 어째선지...」
 시로는 문을 열어보인다.
「누군가가 이미 지나갔다, 하는 느낌이군요.」
「선수를 뺏긴건가.」
 나는 다시 혀를 찼다. 내가 스스로 하지않으면 의미가 없는  것
이다.
 하지만 시로에게는 물론 그런 생각은 없는 듯,
「그렇다면, 뒤를 쫓아보죠. 그 사람을 도와줄 수 있을지도 몰라
요.」
 하고 내 쪽을 향해서 끄떡여보였다.
「...그렇겠군.」
 불만이었지만, 어쩔 수 없다.
 안에 들어가자, 비상구의 표시등도 없어 정말로 어두었다.
 나는 가지고 다니는 펜 형의 하이 빔라이트로 주변을  비춰보았
다. 나기와 같이 다니면, 이런 물건의 휴대가 어느새인가 버릇이
된다. 전지의 소모를 생각해서 조금전까지는 쓰는 것을 자제하고
있었지만, 완전히 어두워서는 어쩔 수 없다.
 그곳에는 기괴한 오브제가 늘어서 있었다.  인체모형에  랜덤한
비틀림을 가한 아트의 무리다.
「뭡니까, 이건?」
 시로가 놀라움과 어처구니없는 느낌이 섞인 목소리를 낸다.
「테라츠키 키요이치로의 취미지...일부에서는 유명해. 미술전도
몇차례인가 열었었다구.」
 나는 어깨를 움츠리며 해설한다.
「악취미로군요.」
「정말이지 그래. 하지만 그래도, 아트에 이해가 있다며, 여자를
꼬이는 도구로서 쓸모있었던 듯 하다구. 주간지에 그렇게 써  있
었지.」
「하아, 그런 겁니까.」
 시로는 이해할 수 없다, 하고 말하는 듯한 얼굴이다. 뭐, 한 여
자를 위해 일부러 참배하러 오는 이녀석에게는, 여자를 갈아치웠
다 하는 플레이보이의 감정 따위 이해할 수 없겠지.  다만  나도
이해할 수 없지만.
 우리들은 오브제 사이를 나아간다. 우선 이런 종류의  빌딩에서
관제제어가 있을법한 아래로 향한다.
 하지만, 이것은 곧 막다른 곳에 이르렀다.  아래에는  아무것도
없는 것이다. 그저 보통의 창고다.
「그럼, 위쪽인가? 혹시 최상층이라든가.  점점  게임스러워지는
군.」
 내가 중얼중얼 말하고 있자, 시로가 무언가를 찾고 있다.
「뭐야? 뭘 찾고 있어?」
「여기에서 나갈 수 없을까요. 어딘가에 출입구가 있을거라 생각
합니다만.」
 지당한 생각이다. 그러나 나는 "그건  곤란해"하고  생각해버린
다. 밖에 도움을 구하러 나갈 수 있게 된다면, 내가 나기에게 멋
진 모습을 보여줄 수 없게 되지 않는가.
「그, 그럴까. 저만큼 완벽히 폐쇄할 정도의 장치를  해  두었다
구. 그런 틈은 없겠지.」
「그렇습니까.」
 시로는 단념한 듯 하다.
「하지만 그 아가씨가 말했던 것이 맞다면,  어쩌면  '그녀석'이
들어온 흔적이 있지 않을까나...」
 중얼중얼 하고 있다.
「쓸데없는 짓은 그만두자구, 어이. 위로 돌아가자.」
 나는 초조해하며 시로를 재촉했다.
「예에, 알겠습니다.」
 우리들은 다시 올라갔다. 하지만, 그 도중에 장애에  부딪쳤다.
보강용 샤프트가 뚫고 나와서, 공간이 너무 좁아져, 사람이 지나
갈 수 있을만한 공간이 없어져버린 것이다.
「어쩔 수 없군요. 아까의 장소까지 돌아가서, 또다른 입구를 찾
아보죠.」
「그렇군. 그럴 수 밖에 없겠어.」
 시로와 나는 힘없이 물러났다.
 그리고 바닥 위로 나왔을 때였다.
「---어라?」
 먼저 올라갔던 시로가 이상하다는 듯한 목소리를 낸다.
「뭐야, 어떻게 된거야?」
 하고 나도 이어서 나오자, 역시, 입이 떡 벌어져버렸다.
 플로어의 공간은 변함없이 어둡다. 흐릿한 녹색의 빛 만이 수학
적 균형성을 배제한 "정서에 부드러운" 내장을 비춰내고 있다.
 하지만, 거기에는 조금 전까지와 결정적으로 틀려진 점이  하나
있었다.
 아무도 없다.
 그 근방에 엎어져서 잠들어있던 사람들이, 한 사람도  남김없이
모습을 감춰버린 것이었다.
「---어떻게 된 일일까요?」
 시로가 나에게 물어보지만, 내가 알 턱이 없다.
「잠이 깨서, 아래로 피난한걸까나...」
 나는 그렇게 중얼거려 보지만, 그렇다면 아래쪽에서 왁자지껄한
소리가 들려오지 않는게 이상하다. 그러나 세계는 휘잉, 하고 정
숙을 찾고 있어, 마치 무인의 극장 같았다.
 나는 그 안을, 뚜벅, 뚜벅, 하고 발소리를 울리면서 걸어본다.
 그, 일곱 걸음째의 일이었다.
 내가 발을 내리자, 구궁, 하는 엄청난 큰 소리가 울려퍼졌던 것
이다.
「------?!」
 나는 화들짝 놀라서, 한걸음 뒤로 물러나려고 했다.
 그 발이 바닥에 닿자, 또다시, 구궁 하고 건물 전체가 흔들리는
가 싶은 충격이 지나갔다.
「뭐, 뭐야 이건...?!」
 내가 초조해서 발을 움직일 때마다, 그 발소리는 계속 울려퍼지
고, 건물은 부들부들 하고 떨리기 시작한다. 마치 내가, 그래---
괴수라도 되버렸는가 싶은---
 (---"괴수"라고...?!)
 문득 "조라기"라는 이름이 머리에 떠오른다. 어째서인지,  그런
이름을 나는 알고있다. 그게 뭐였지, 뭐였었지---.
 나는 서있을 수 없게 되어, 콰당 하고 주저앉아 버렸다.
 하지만 그럼에도 발소리는 연속된다. 내 발과는 이미 관계없이,
점점 커져가고, 가까워져오고 있다.
 내 손끝에 무언가가 만져졌다. 아래를 내려보자, 내 얼굴에  경
련이 스쳤다.
「......?!」
 그것은 아주 얊았기 때문에, 발로 밟고있을 때는 알 수  없었던
것이다. 손가락으로 만지기 시작해서야 그 약간의 두께를 눈치챈
것이었다.
 그것은 사람이었다.
 위로부터 엄청나게 무거운 것으로 눌려져 납짝쿵이 되어있는 인
간의 신체였던 것이다.
 그것이, 잘 보면 바닥 가득히 찰싹 붙어서, 수없이 존재하고 있
었다.
「우, 우왓...!」
 사람들은, 없어져버린 게 아니었던 것이다. 계속 그곳에 있었지
만, 내가 눈치채지 못했을 뿐이다---.
「우와아아아...!」
 나는 패닉 상태가 되어, 그 사람의 몰골을 차버리려고 했다. 하
지만, 그것은 그곳에 있는데도, 내가 어떻게 해도  꿈쩍도  않는
다. 그러고 보면, 그---"냄새"도 없다. 나와 그것들은  격리되어
있는 듯 했다.
「---와줘...」
 그, 납짝쿵의 하나가, 뭐라고 입을 움직인다.
「---도와줘, 도와달라구...!」
 그렇게 말하고, 내 쪽에 그 너덜너덜하고 평평한  손을  뻗쳐온
다. 관절이나 뼈 같은 건, 모두 없어졌을 터인데도, 그래도 일어
서서, 손을 뻗어온다---.
「뭐, 뭐뭐뭐---뭐야 이녀석은?!」
 나는 절규했다.
 그 사이에도, 거대한 발소리는 점점 접근해온다.
 나는 공포에 쫓겨서, 바닥 위를 네발로 기었다. 그러자  윗옷의
포켓에서, 털썩 하고 무언가가 떨어져 뒹군다.
 휴대전화다.
「------!」
 나는 퍼뜩 정신이 들었다.
 이미 이렇게 되어버려서는, 멋진 모습을 보여주고 자시고도  없
었다. 나기다. 키리마 나기라면, "불꽃의 마녀"라면  이  이상한
상황에서도, 반드시 어떻게든 해줄 것이다...!
 나는 1초도 걸리지 않아, 등록되어있는 번호를 불러냈다.
 호출음이 태평스럽게, 푸르르, 하고 울린다.
 (에에이, 빨리 받아줘. 뭘 하고있는거야.)
 내 초조함이 절정에 달하려고 하는 그 순간에, 풋, 하는 태평한
소리와 함께 회선이 연결되었다.
『네, 타니구치입니다.』
 장난스러운 남자의 목소리가 들린다.
「마사키인가?!」
 나는 소리쳤다.
 타니구치 마사키(谷口正樹). 이녀석은 성이야 다르지만  나기의
가족으로, 의붓동생이다. 나와도 안면이 있다.
『아아, 하바라 씨입니까. 어때요, 건강하세요?』
 그런 건 아무래도 좋아, 하고 나는 또 소리칠 뻔 한다.
「---나기는?! 없는건가?!」
『누나 말입니까? 뭡니까, 데이트를 꼬시기에는 어중간한 시간이
군요.』
 마사키 녀석은 나를 나기의 그이라고 생각하고 있어서, 이런 말
을 하는 것이다. 나도 보통 때라면 조금 기분이 좋아져 그런  회
화를 즐기곤 하지만, 지금은 그런 것을 말하고 있을 상황이 아니
다.
「됐으니까 나기를 불러줘! 급해!」
『저런, 무리라고 생각합니다만.』
「어째서야!」
『왜냐면---』
 수화구에서 쿡쿡 웃는 소리가 난다.
『하바라 씨, 당신 어디에 걸고 있는겁니까?』
「에...」
 나는 일순 무슨 말을 하고있는가 이해되지 않아 멍해졌다가, 이
윽고 곧 그 말의 의미를 깨달았다.
 나기는 전용의 휴대전화를 갖고있다. 그녀는 그것을 항상  몸에
서 떼어놓지 않고 다니고 있다. 그 회선이야말로 나의  긴급연락
용인 것이다.
 ...어째서 그 회선에, 마사키 녀석이 나오는거지?
『후후후...』
 웃는 소리가 들려온다.
「너, 너---누구냐?!」
『에이, 하바라 씨 정도 되는 분이 정말로 모르는 겁니까?  아니
면 단지 그렇게 말해보는 것 뿐입니까. 자주 있지요, 답이  나와
있어서, 일부러 말할 필요 따위 없는데 그대로 말해버리는 일이,
말이죠---.』
 웃는 소리와 함께 들려오는 소란스런 곡은, 이미 싫증날 정도로
익숙한 것이었다.

 쟈-쟈쟈쟈, 쟈쟈쟝...

 ---『커스터드 파이』다.
 그리고 거기에 목소리가 다시 한번 겹친다.
『저런, 당신에게 도움을 부르게 할 수는 없지요. "실험"은 아직
도중이니까요, 지금 방해하게 할 수는 없어---.』
 나는 절규했다.

--- pm 2:06

 문 템플의 주위에서만, 지진이 일어나고 있다---.
 이 기묘한 현상에, 구경꾼인 나, 타케다 케이지  뿐만  아니라,
주위의 사람들은 일제히 놀라운 빛을 감추지 못했다.
「어, 어떻게 된거야, 이건---?!」
「뭔가, 이 떨림은---발소리 같지않아?」
 누군가가 그런 말을 했다. 확실히 엄청나게 큰 스모선수가 준비
동작을 하고있는 듯한 떨림이다.
 자연현상으로 치기에는, 무언가가 이상했다. 뭔가 너무  규칙적
인 것이다.
 (도대체 어떻게 되어가고 있는거야? 안에 토오카가 있다면,  무
사한걸까?)
 나는 건물을 올려다본다. 그것은 좌우로 흔들리고 있다.
 문 템플의 관계자들도 어찌할 줄 모르고 해메고 있는 듯 하다.
「여보세요, 여보세요!」
 필사적이 되어 안과 연락해보려 하고 있는 듯 하지만, 아까까지
는 되던 통신이, 지금은 두절되어버린 듯 하다.
「전파가 닿지않는건가?!」
「무언가의 방해가 시작되었을 가능성이---」
 그들이 큰 소리로 아우성치고 있는, 그 때였다.
 갑자기, 문 템플 부근의 포장된 아스팔트의 노면이, 쿠-웅 하는
엄청난 소리를 내며 움푹 파인 것이다.
 그것은 갑자기, 위로부터 보이지 않는 다리라도 내려와서, 한번
에 짓눌러버린 듯한 거대한 구멍이었다.
 비명이 일어난다.
「지, 지반침하다!」
「아래의 지반이 흔들리고 있다구!」
 아무래도 그런 식으로는 보이지 않는 느낌의 구멍이었지만,  그
렇다고 밖에 생각할 수 없는 것도 확실하다.
 하지만 지반이 흔들리고 있다는 것은---
「어이, 설마---빌딩이 무너지는 것 아냐?!」
 다시 누군가가 외친다.
 그와 동시에, 또다시 거대한 구멍이 뚫린다.
 와앗, 하고 모두 절규하며, 빗속에 들고있던 우산 따위를  내버
리고 그 장소로부터 도망쳐가기 시작, 주위는 패닉 상태가  되어
있었다.
 나는 혼자서, 반대로 문 템플 쪽으로 향하려고 한다.
 이것이 아까 스텝 녀석들이 말하고 있던, 테라츠키  키요이치로
가 남긴 "장치"인 것인가.
 아니, 혹은 이것이야말로---
 (이것인가? 이것이 그렇단 말인가, 세계의 위기인 것인가, 부기
팝---?!)
 다시 지면이, 충격과 함께 함몰한다.

--- pm 2:14

 8세의 하시자카 마코토는, 자신에게 아버지가 없다는 것을 이상
하다고 생각한 적이 없었다.
 확실히 현실에는 존재하지 않았지만, 어머니인 시즈카가 때때로
"그래서는 그 사람에게 얼굴을 들 수 없어" 등의 말을 하고는 해
서, 아마도 "있기"는 하지만 "자신과 아버지에는 무슨 일이 있는
거겠지"하고 어렴풋이 생각하고 있었다. 유치원에서 "나의  아버
지"라는 주제의 그림을 그려라, 하는 이야기를 들었을 때도 전혀
곤란해하지 않고, 쓱쓱 그려버렸다.
 하지만 그것을 제출했을 때, 보모 선생님은 곤란한  얼굴을  했
다.
「마코토 군, 이건 뭐죠?」
「아버지예요.」
 하지만 그렇게 말하기는 해도, 보모가 눈을 떨어뜨린 그 그림에
는, 팔다리가 여섯개, 꼬리인지 돌기물인지 알 수 없는 것이  등
이나 꼬리부분으로부터 불쑥불쑥 튀어나온 이형의 괴물이 그려져
있는 것이었다.
「마코토 군의 아버지는, 이런 모습을 하고 있어요?」
「모습은 없어요.」
마코토는 딱 잘라서 그렇게 말하는 것이다. 그 보모는  마코토의
가정이 편모가정이라는 것을 알지 못했다.  자료에는  있었지만,
그녀는 그것을 보지 않았다.
「장난치고 있는 거예요? 진지하게 그려주세요.」
 그녀는 조금 화난 어조로 마코토를 엄하게 꾸짖었다. 하지만 마
코토는 태연하게,
「진짜예요.」
 하고 말했다.
「하지만----」
「꿈 속에서 나온 아버지는, 그런 느낌이예요.」
 보모의 얼굴이 초조하고 험악하게 변해갔다.
 이 때 겨우, 사정을 알고있는 다른 보부가 이 말다툼을  눈치채
고, 서둘러서 끼어들어왔다.
「그, 그러니. 잠깐 선생님에게도 보여줘!」
 하고 그림을 뺏아들었다. 보모가 무언가 말하려고 할 때,  그는
"편모가정이야"하고 귀띔했다. 보모는 아차, 하는 얼굴이  된다.
그런 그녀의 동요가 아이에게는 전해지지 않도록,  보부는  틈을
주지 않고 맞장구쳐준다.
「헤에, 잘 그렸잖아. 이것에는 이름 같은게 있을까나.」
「응. 조라기라고 해요.」
「조...? 헤, 헤에, 재미있는 이름이구나.」
 그는 적당히 웃음으로 얼버무리면서, 그 그림을 마코토에게  돌
려줬다.
「그럼 말야, 이번에는 선생님을 그려줄 수 있을까?」
 나란이 붙어있는 그림 사이에, 괴수의 그림이 있는 것은 관리상
좋지않으므로, 그는 그렇게 마코토에게 명령했다.
「응.」
 마코토는 다른 말 없이, 그 명령을 곧바로 받아들여, 흔히 말하
는 보통의 사람, 이라는 그림을 그려냈다.
 이런 일이 있어도, 마카토는 그리 특별하게 생각치 않았다.
 하지만 '그녀석'의 이야기는 그 이래로 하지 않기로 했다. 특히
어머니에게는. 그녀에게 아버지는 괴수입니다, 하고 말하거나 하
면 반드시 화낼 것이다, 라고 생각한 것이다.
 그 괴수가 아버지인지 아닌지, 실제로는 마코토도  잘  모른다.
꿈 속, 이라고 이야기는 하지만 반드시 잠자고 있을 때에만 느끼
는 것도 아니다.
 이를테면 어머니에게 이끌려서 거리를 걷고 있거나 할 때, 문득
하늘을 올려다보면 빌딩과 빌딩의 틈새에 그 거대한  모습이  서
있는 듯이 생각되거나, 백화접의 찻집 같은데  들어가서  창가에
앉아있을 때, 높이 수십미터일 텐데도 그 옆을 무언가가  지나가
는 듯한, 그런 느낌이 드는 때가 있는 것이다. 하지만 모두들 그
것은 기분 탓이라고 한다. 말이 길어지면, 수상한 눈초리로 쳐다
봐서, 이것 역시 말하는 것은 곧 그만두었다.
 그녀석에게 마코토는 조라기라는 이름을 붙였다. 유래는 스스로
도 모른다. 어쩐지 무서운 것 모두의 상징, 이라고 할만한  수준
이다. 무서운 것이 태연한 얼굴을 하고, 엄청난  거대함으로  그
근방을 어슬렁거리고 있는데, 누구도 그것을 눈치채지 못한다---
그런 느낌이았다.
 꿈 속에서는 그녀석은 더욱 노골적으로 거리를  짓밟으며  걷는
다. 사람도 빌딩도 도로도 공장도 학교도, 구분없이 평평하게 만
들어 버린다. 하지만 꿈 속이기 때문에, 평평해져서도  사람들은
부서진 것에 상관없이 그대로 평온하게 생활하고  있는  것이다.
그것을 마코토는 상당히 냉혹한 눈으로, 그런건가 보구나,  하고
생각하며 멍하니 보고있는 것이었다.

*

「우-, 우웃...」
 부들부들하고 계속 흔들리는 문 템플 안에서, 마코토는  머리를
감싸쥐고 웅크리고 있었다.
 조라기가 건물 주위를 계속 배회하고 있는 것이었다. 그 흔들림
은, 마치 대지진이라도 일어나고 있는가 싶을 정도였다.
 그 켄타로인가 하는 사람은 "기다려"하는 말을 남기고 위로  올
라가서는 돌아오지 않고, 마코토는 혼자서 공포에 떨고 있었다.
 애시당초, 어째서 이렇게 되어버린걸까?
 그 때---들려왔던 곡이 『커스터드 파이』라는 이름이라는 것은
마코토도 알고있다. 그것은 어머니가 때때로 듣고 있는 곡이었기
때문이다. 영어로 된 가사의 의미 따윈 모르지만, 이것을 듣고있
을 때의 그녀는 너무나도 슬퍼보였다. 소란스러운 곡인데  말야,
하고 마코토는 늘 이상하게 생각했다.
 그런데 그 때, 어머니에게 이끌려서 이 문 템플에 들어온  직후
에 이 곡이 들려온 순간, 이변은 일어났다.
 주위의 사람들이 갑자기 사라져버린 것이다.
 엄마도 없어져버리고, 그는 혼자서 뚝 떨어져 쥐죽은듯이  조용
해져버린 문 템플 때문에 어리둥절해졌다. 아무도 없었다.  그의
경우에는 검은 유리같은, 곤충의 복안같은 눈을 한 누군가는  나
타나지 않았다.
 그는 울어버릴까 생각하기도 했지만, 하지만 들어줄 사람이  없
어진 곳에서 울어도 어쩔 수 없다고 마음을 고치고, 일단 너털너
털 밖으로 나왔다. 문이 잠겨있거나 하지는 않았다.
 밖에도 사람은 없었다.
 거리는 무인으로, 빌딩가는 침묵 속에서 그저 솟아있을 뿐이다.
그는 딱 한번, 엄마의 친척이 장례식이라고 해서 절과 묘지에 갔
던 적이 있다. 보통 때는, 하지사카 시즈카는 일족 내에서  복잡
한 입장에 있는 듯 공양이나 참배 같은 행사에는 일절  참가하지
않는 것이다. 그 때 본, 사각의 검은 물체나 회색의 단단할 듯한
물체가 한 방향으로 쭉, 아이인 그로서는 그 양조차 파악되지 않
을 정도로 잔뜩 늘어서 있는 광경과, 이 건물의 열은 꼭 닮은 듯
해 보였다.
 말없이 거대한 묘석이 늘어서 있는 것 같아, 하고.
「......」
 그는 그 사이를 걷기 시작했다.
 의구심과 외로움이나 불안감은 느끼지 않았다. 공포라는 건 "무
언가가 있는게 아닐까", "무언가가 일어나는게 아닐까"하고 생각
할 때부터 생긴다. 이곳에는, 어쩐지 그 어느쪽도 존재하지 않는
듯 하다고 밖에 느껴지지 않는다.
 지치면 도로에 적당히 드러눕는다. 누구도 주의를 주거나  하지
않았다.
 하지만 어느 정도 걸었을까, 상당히 멀리까지 왔을 무렵에 변화
가 나타났다.
 사람이 있는 것이다. 그들은 아무래도, 저 문 템플 안에서 같이
있었던 사람들인듯 하다.
 하지만 그 사람들도 역시 입을 움직이지 않았다. 그렇다기보다,
움직이지 않았다.
 모두 마네킹 처럼, 꼿꼿이 굳어있고, 미동도 하지 않는다.
 그것이 사방팔방으로, 모두 전혀 관계없다고 말하는 듯한  모습
으로 랜덤하게 늘어서 있다.
「이상해에!」
 마코토는 웃었다. 손가락으로 찔러본다. 반응은 전혀 없었다.
 그 때였다.
 "그르르르"하는 울음소리가 들려오고, 이어서 거리 전체를 뒤흔
드는 거대한 진동이 시작된 것은.

 ...그 뒤로는 계속 도망치고 있다. 나타난 조라기는, 말없이 움
직이지 않는 사람들을 차차 짓밟아 납짝쿵으로 만들어버리고, 마
코토를 쫓아왔다. 실제로는 마코토를 노리고 있는 것이  아니라,
그저 돌아다닐 뿐인 듯 했지만, 그 코스에 자신이 깔려버리면 그
사람들 처럼 납짝쿵이 될 수 밖에 없다.
 도중에 만났던 켄타로인가 하는 사람은 다른 사람과 틀려서  조
라기가 보이고 대응할 수 있는 듯 했지만, 그 사람도 이미  사라
져버렸다.
 (틀림없이, 조라기에게 먹혀버렸을거야...)
 마코토는 더이상 공포를 느끼지 않을 상황이 아니었다.  무릎을
안고 부들부들 떨고있다.
 쿵, 하는 엄청난 충격이 문 템플을 습격했다.
 퍼뜩 정신이 든 마코토가 얼굴을 들자, 문 템플에 큰 구멍이 뚫
려 있다. 조라기의 앞발이 스쳐, 외장이 벗겨져 버린 것이다.
 "그르르르르르..."
 조라기가 위협인지 호흡음인지 파악할 수 없는  기괴한  소리를
발산하면서, 그 적색의 눈으로 이쪽을 노려봤다.
「우, 우와앗!」
 눈이 마주쳐버렸다. 마코토는 비명을 지른다.
 구왓, 하고 조라기는 그 엄청나게 큰 입을 열고, 문 템플에  이
빨을 들이댄다. 최신예의 강화건축물은, 너무나도 간단히 뿌지직
하고 부서져간다.
「히, 히에에에엑!」
 마코토는 뒷걸음친다. 눈앞의 바닥은 점점  씹혀서  사라져가고
있다.
「도, 도와줘요! 누군가 도와줘요!」
 그는 퍼득퍼득 곤충처럼 수족을 무의미하게 휘저으면서  도망친
다.
 그러자, 그 등에 무언가가 부딪쳐서 멈춰세운다.
「------!」
 움찔하며 뒤돌아본 그는, 거기서 눈을 휘둥그렇게 한다.
 그곳에는 하나의 그림자가 서 있다.
「어이, 너. 무슨 일이 있는가?」
 그 그림자는 입을 움직였다. 그것은 검은 모자에  검은  망토를
걸치고, 하얀 얼굴에 검은 루즈를 바르고 있는 기묘한 모습을 하
고 있었다. 연령은 물론이고 남자인지 여자인지도 알 수 없다.
 마코토는 입을 뻐끔뻐끔거린다. 제대로 말이 나오지 않는  것이
다.
「조, 조조조조라기가...」
「조라기?」
 검은 모자는 이상하다는 듯한 얼굴이 된다.
「뭔가 그건.」
「누, 눈앞에 있잖아!」
「흐음?」
 검은 모자는 지금 당장이라도 닥쳐올 듯한 조라기 쪽을  바라보
지만,
「나에게는 보이지 않는군, 유감이지만.」
 하고, 태연하게 말했다.
「무슨 소리야! 괴수라고! 도망가지 않으면 먹혀버릴거야!」
「괴수, 인가.」
 검은 모자는 웃는 듯한, 조롱하는 듯한,  좌우비대칭의  기묘한
표정을 보였다.
「거대괴수인가. 그것이 그대의 왜곡왕이라는거군. 더욱이  물리
적인 파괴성을 동반하고 있는 듯 하다...이건 또, 상식밖의 것이
나온 듯 하군.」
「에?」
 마코토는 검은 모자가 무슨 말을 하는지 이해되지 않아, 눈살을
찌푸린다.
 구구궁, 하고 조라기가 건물을 물어뜯는 충격이 다시 문 템플을
뒤흔든다.
「한가지 물어봐도 괜찮겠나. 혹시 그 괴수가  모두를  납작하게
밟아버린 것은 아닌가?」
「그, 그렇긴한데---」
「과연. 그러니 모두 "도와줘"라고 밖에 답할 수 없을테지.」
 검은 모자는 어깨를 으쓱이며,
「이런이런. 이건 큰 일이 될 듯 하군. 확실히 괴수와 싸우는 것
은, 나도 해본적이 없지.」
 하고 말했다.

--- pm 2:21

 쾅 쿠르릉, 하고 아까부터 문 템플은 엄청나게 큰 해머로  두들
겨맞고 있는듯이 흔들리고 있다.
 그 속에서, 나는 사오토메 마사미의 모습을 한 왜곡왕을 노려보
고 있다.
「점점 알 거 같아.」
 내가 중얼거리자,
「뭐가 말입니까, 니이토키 씨?」
 하고 왜곡왕은 물어본다.
「당신의 정체야, 왜곡왕.」
「호오, 어떤 것입니까?」
「처음에는, 틀림없이 당신이 만들어 낸  이차원이랄까,  뭔가의
환상에 밀어넣어진 것이라고만 생각하고 있었어. 하지만  그렇다
면, 멋대로 외부와의 연락을 하거나, 환각 속에 있을 터인  나를
부기팝이 구하러 오거나 하는 건 불가능해. 당신은 환각  속이든
뭐든간에, 나를 여기에 끌어들이고 있는게 아니야.」
「......」
「끌려들어와 있는 것은 당신 쪽이겠지, 왜곡왕. 여기는 나의 내
부인거야.」
「내부, 로군요.」
「더 확실히 말하자면, 당신은 내 이중인격이야. 스에마는  말했
어...인간은 보통 생각하고 있는 것보다도 상당한 다양성이 있다
고. 당신은 그것이야. 내 안에 있고, 그리고 보통은 열리지 않고
있는 상자 속의 누구씨---그 모습을 빌리고 있는 침입자, 그것이
왜곡왕의 정체. 스스로는 아무것도 할 수  없는데, 사람  마음속
의 억압된 가능성인지에 투영해서 겨우 형태를 유지할 수  있는,
그런 타인의 힘에 의지하는 한심한 존재인거야.」
 내가 단숨에 그렇게 말하자, 왜곡왕은 쿡쿡 웃고,
「그렇다면 왜곡왕이란 요컨대, 어떤 존재라는?」
 하고 물어본다. 뻔뻔한 태도였지만, 나는 기죽지 않고,
「기생충. 그렇게 밖에 생각할 수 없어.」
 하고 단언했다.
 이녀석이 우주로부터의 칩입자인지 정신생명체인지, 또는  그저
단순히 "괴물"인지, 그런 것은 알 수 있을 리 없다. 하지만 한가
지만은 깨닫고 있는 것이 있다.
 나는 이런 녀석에 질 생각은 없다는 점이다.
「과연 준엄하군요. 역시 맨티코어에게 정면으로 대항했던  니이
토키 케이로군.」
「하지만, 그런 당신은, 아니 그런 존재이기 때문에야말로, 역으
로 그 인간의 가능성이라는 것에 묶여있게도 되지. 이, 이까부터
계속되고 있는 충격---이것은 당신이 한 일은 아니겠지?  이것은
나처럼 기생당한 누군가의 "능력"---숨겨져있던 것이 발현되어버
린 것에 틀림없어.」
 그렇게 생각하지 않으면 앞뒤가 맞지 않는 것이다.  이  소리는
아까, 내가 이 세계에 들어오기 전부터 들려오고 있었으니까.
「......」
 왜곡왕의 얼굴로부터 웃음이 사라진다.
「그것은 이젠 폭주하고 있어서, 당신 그 자체를 위협하고  있는
게 아냐? 그렇지?」
 내가 캐묻자, 왜곡왕은 어깨를 으쓱인다.
「이름은 조라기라고 하는 듯 하다. 몸길이 수십 미터의 괴수다.
너무나도 커서 "본체"로부터 독립된 존재가 되어가고  있어.  그
파워는 곧 이 문 템플을 갈기갈기 찢어버릴테지. 하지만  명확한
의지가 있을 리 없으니까, 제대로 된 공격을 가하지 못하고 있는
거야. 애시당초---」
 양손을 펼쳐서 "으쓱"하는 포즈를 취한다.
「마음만 먹으면 이런 빌딩, 1초도 걸리지 않아 산산히 부서지겠
지.」
「그렇다면, 빨리 이런 건 지금 전부 그만둬!」
 나는 크게 소리쳤다.
「당신이 다른 사람도 포함해서 모두 그만두면, 이건 사라져버리
는 거겠지? 아까 부기팝이 내 앞에 왔을 때, 당신은 일단 물러섰
어---.」
「하지만 그걸로, 당신 안의 사오토메 마사미 군은 없어지는  걸
까요, 위원장?」
 마치 허를 찌르는 듯이, 날카로운 목소리로 반론한다.
「그, 그런건 아무래도---」
「좋지않아. 적어도, 그대의 "또 하나의 인격"이라는 가설이  맞
다면, 그것은 절대로 그대로부터 떨어지거나 하지 않아.  하시자
카 시즈카 안의 테라츠키 키요이치로도, 미치모토  사키코  안의
스즈키 히나코도, 결코 사라지는 일은 없어.」
「으...」
「과연, 확실히 나는 당신 안에 있어. 그러니까 당신이 알고있는
것은 나도 알고있어. 스에마 카즈코는 이렇게도  말하지  않았던
가? "다중인격은 의심스러운 것이다"라고. 그것은 그 인간이  자
신이 했던 일, 마주쳤던 일을 없었던 것으로 하고 싶다는 바램의
일그러진 형태일 뿐이다, 라고.」
「아, 아니 그건...」
「그러므로 내가 다중인격적인 존재라면, 당신은 나를  만든  그
"바램"을 의식하지 않으면 안 돼. 왜 내가 있는 것인가---그것을
알아내지 않으면 안되는거지요. 그것이 설사,  어떠한  고통스럽
고, 눈을 돌리고 싶은 것일지라도...」
「......」
「그 아픔이 당신의 "황금"으로 변할때까지 말이지요.」
「......」
 이런 말을 하고있는 사이에도, 조라기인가 하는 그 충격은 점점
거세져간다.
「저, 저쪽은 어떻게 할 거야? 나 따위에 신경쓰고 있을  상황이
아니지 않아?」
 내가 초조해서 그렇게 말해도, 왜곡왕은 그저 웃을 뿐이다.
「그것이라면 걱정없어. 그쪽은, 아무래도 "그  사람"이  처리해
줄 듯 하다. 실제로 어떻게 할 생각인가 알  수  없지만...뭐어,
솜씨를 구경해보도록 하죠.」

--- pm 2:30

 조라기는 자신이 어찌하여 태어난 것인가,  흐릿하게  자각하기
시작하고 있었다.
 목적 따윈 전혀 없다. 그저 "부순다"---그런  존재로서  태어난
것이라고.
 그곳에는 기쁨도 분노도 없다. 자동적인 기계와 같은 것이다.
 무엇을 부수는가 하고 묻는다면 "뭐든지 다"라는 답이 있을  뿐
이고, 부숴서 어떻게 할 것인가 하는 질문에는 "아무것도 남지않
을 때까지 부순다"라는 방향이 있을 뿐이다.
 그것이 형태로서 확실히 인식되기 시작하자, 그때까지 그저  방
황할 뿐으로, 그 거체의 진행과 에너지의 방출에 의해  우발적으
로 생겨날 뿐이었던 파괴를, 조라기는 자각적으로  하기  시작했
다.
 눈 앞에 있는 문 템플에, 조라기는 그 거대한 턱을 열고 일부를
'바득바득'하고 물어뜯는다.
 뻥 뚫린 구멍 저편에는, 조라기를 탄생시킨 부모이자, 그  독립
을 방해하는 "태반"인 인간이 있다. 태어날 때 까지는 그 존재는
없어서는 안 되었지만, 태어난 후에는 탯줄은 잘라버리지 않으면
안된다. 그 때 조라기는 처음으로 이 세계에서 실체를  습득하는
것이다.
 "그르르르르르...!"
 조라기가 울부짖자, 인간은 「히익」하고 비명을 지르며 후퇴한
다.
 그러자 그 순간, 그 배후에 검은 통 같은  그림자가  나타났다.
그림자는 인간과 한두마디 대화를 나누자, 한숨과  함께  조라기
쪽으로 몸을 돌린다.
 그, 아주 작은 존재에 불과할 터인 그림자의 눈과, 조라기의 눈
이 마주쳤다.
 그리고 그림자는 속삭이듯이 말한다.
「---과연, 파장이 맞아가는 듯 하다. 점점 보여오는군.」

*

「보여온다, 라니---」
 마코토는 이 묘하게 자신만만한 검은 모자에게  불안을  숨기지
못했다.
「그래서 어쩌겠다는거야?!」
「음? 저쪽은 전의 충만이고 하니, 이쪽도 받아들일 수 밖에  없
겠지.」
 검은 모자는 담담하게 말한다.
「싸, 싸울 생각이야?」
「다른 길은 없어서 말이지.」
 말하고서, 검은 모자는 갑자기 마코토의 몸을 거침없이  안아들
었다.
 와앗, 하고 마코토가 당황할 틈도 없이, 검은 모자는  비스듬히
뛰어 도약했다.
 그 바로 곁에서, 깊이 파고든 조라기의 입안의 송곳니가, 칵 하
고 닫힌다. 일발의 차이로 피한 것이다.
 그리고 다음 순간, 조라기는 엄청난 절규를 지르며 급히 머리를
문 템플로부터 빼냈다.
「뭐, 뭐야?」
 마코토는 안겨져 있으면서도 그 거수의 이변에 눈을 휘둥그렇게
한다.
「---빗나갔다. 예상외로 빠르군.」
「에?」
 하고 마코토는 무슨 일인가 하고 물어보다, 앗 하고 소리쳤다.
 조라기의 한쪽 눈으로부터 거무죽죽한 보라빛을 띈 피가 흘러나
오고 있었다. 그 안구의 튀어나온 부분이 평평하게 잘려나가  있
던 것이다.
「뭐, 뭘 한거야, 당신?!」
「실패다. 제대로 됐다면 지금 것으로 쓰려트렸겠지만---.」
 검은 모자는, 지금 조라기의 눈을 파괴한 극세 와이어를 내던지
고, 달려나갔다. 이번에는 본격적인 도주다.
 절규를 지르고 있던 조라기는, 곧 노여움도 숨기지  않고  다시
두사람을 공격해왔다. 거대한 앞다리로 "찌르기"를 반복해온다.
 그것을 필사적으로 계속 피한다. 콰앙콰앙 하고 마치  박격포를
쏘아넣는가 싶을 정도로 문 템플에 구멍이 뚫려간다.
「---상처를 입혀버린 것은 좋지 않았을까. 신체 쪽은  단단해서
자를 수 없고.」
「하, 하지만---당신은 도대체 뭐야? 저런 괴물 상대로---」
「이름은 부기팝이다.」
 검은 모자는 이름을 밝히면서도, 마코토를 옆으로 안은 채 달린
다.
 그 배후가 차차 파괴되어간다---게다가 두 사람이 나아가는  방
향은.
「...! ---어, 어이 당신, 부기팝! 우리들 위로 가고있다구?!」
 이 문 템플에는, 일단 위로 올라가면 내려올 다른 길은 없다.
「구석에 몰려버리게 될까나---?」
 부기팝은, 상황에 전혀 어울리지 않는 장난스런 말투다.
「어, 어어어어어떻게 할꺼야?!」
「뭐가?」
 부기팝은 이상한듯이 반문한다.
「뭐, 뭐가, 라니---」
「위로 올라가는거야. 다른 길은 없을테지.」
 지극당연, 하다는 듯한 말투로 말했다.
「------.」
 마코토는 열린 입이 닫히지 않는다.
 하지만 한가지만은 알아챈 것이 있었다.
 괴수 조라기도 엄청난 존재이긴 하지만...이 괴인 부기팝도, 그
와 궤를 같이하는 정체를 알 수 없는 녀석인 것이다, 하고---.

*

 잠시 격정에 맡기고 목표를 앞뒤 생각없이 공격하고 있던  조라
기는, 이윽고 냉정을 되찼았다.
 목표에게 도망갈 곳은 없다. 그들은 완전히 폐쇄된  한정구역에
있다. 그렇다면 간단한 일이다. 문 템플은 인간의 사이즈로 보기
에는 거대해서 숨거나 도망치기에 적절할 듯 하나, 조라기가  보
기에는 그것은 어항 속의 물벼룩이나 마찬가지다.  확실히  작은
물벼룩만을 건져내라고 하는 것은 어려울지도 모른다. 하지만...
 "그르르르르..."
 조라기는 문 템플로부터 조금 후퇴한다.
 그리고 등의 돌기로부터, '빠직빠직'하고 번개를 튀게 했다.
 그것은 제멋대로 사방팔방을 달려, 근처의 건물을 파괴해가면서
점점 움직여간다.
 문 템플을 초점으로 하여, 모여간다.
 "그르르르르...!"
 조라기의 번개가 닥쳐오는 그 문 템플의 정상에, 팡 하고  바닥
으로부터 문을 열고 검은 그림자가 나타났다.
 그녀석은 파괴되어가는 주변도, 닥쳐오는 번개도 아닌, 그저 정
면으로 조라기를 바라본다.

*

「---와아! 뭐, 뭐야 저건?!」
 마코토는 비명을 지른다.
「어항 속의 물벼룩을 죽이려고, 어항 그  자체를  부숴버린다는
거지. 상당히 현명하다.」
 부기팝이 마음 깊이 감탄했다, 는 듯한 말투다.
「그 그런 태평한 소리 할 상황이---」
 마코토가 소리치려던 그 때, 드디어 최초의 번개가  문  템플의
기초에 직격했다.
 쿠르릉, 하고 거대건축물은 크게 흔들린다. 어떠한  강화구조의
설계라도, 이런 충격까지는 물론 계산에는 넣지 않는다.
 기울기 시작한 옥상에서, 우갸아 하고 마코토는 뜻없는  목소리
로 절규한다.
 부기팝이 그런 그에게, 전혀 변함없는 어조로 귓가에 검은 입술
을 가까이 대고---주위의 굉음 탓에, 그렇게 하지않으면  들리지
않는 것이다---말했다.
「---은 있는가?」
「에---?」
「---경험은 있는가?」
 ...무엇의? 하고 이런 상황에서도 다시 마코토는 제정신으로 돌
아온다.
 차차 번개가 명중해가고, 이미 문 템플은 빈혈로 쓰러지기 직전
의 소녀나 마찬가지다. 그 부를부들 떨리며 돌아가는  세계에서,
부기팝은 '장난스러운 말'을 큰 소리로 말한다.
「"번지점프"말이지!」
 그리고 괴인은 마코토를 꽉 껴안은 채 힘껏 점프했다.
 그 발 밑에서, 문 템플이 큰 소리를 마구 울리며  차츰  무너져
내려간다.

*

 "그르르...?"
 조라기는 목표가 건물로부터 도약한 것을 보고 의문을 느꼈다.
 무슨 속셈이지?
 떨어져내리면 살아날 길은 제로다---그렇지 않으면, 아직  무언
가 하려는 것인가?
 그렇다면 그 가능성을 끊어주지, 하고 조라기는 용서없이 그 상
공에 부웅하고 상승과 하강의 틈에서 떠있는 듯한  목표를  향해
서, 그 거대한 턱을 쫘악 열고 삼켜버리려고 했다.
 떨어지면서, 검은 그림자의 아이를 안고있지 않은 쪽 팔이,  스
슥 하고 재빠르게, 복잡하게 움직인다.
 "가갓...?!"
 전신을 관통하는 충격이 조라기의 거체를 훑으며 달렸다.

*

 번지점프---.
 그 원리는 지극히 단순하다.
 생명줄을 몸에 감고서, 떨어진다. 그저 그 뿐이다. 하지만 문제
는 그 생명줄 끝을 어디에 거는가, 이다.
 발밑의 토대가 무너져 내리는데, 어디에 생명줄을 걸려는  것인
가?
 ...하지만 마코토에게는 그런 "지당한 의문"을 의식화할 여유는
없었다. 결착 그 자체는 앗 하는 사이에 순간적으로 결정되어 버
렸기 때문이다.
 추락에 의한 엄청난 바람이 옆을 달려나가고, 그리고 그것이 끝
에 이르러, 반전했다---그 때는 이미, 그의 신체는 튕겨올라, 두
둥실 뜨는듯이 안정을 되찾아가고 있었다.
 (------!)
 그리고 그는 보았다.
 부기팝의 팔로부터 하나의 아주 작은 실이 뻗쳐서, 그 끝이  조
라기의 두부에 이어져있는 것을.
 그렇다, 생명줄을 걸 수 있는 곳은, 그들의 바로 앞에 서  있었
던 것이다. 하지만 조라기의 신체가 굳어버린 듯이 움직이지  않
는 것은 왜일까. 도대체 '어디에' 와이어의 끝을 묶어놓은  것인
가...
 그 때, 팟 하고 무언가가 끊어지는 감촉이 나며, 두 사람의  몸
은 아래로 떨어졌다. 하지만 이미 대단한 높이는 아니었기  때문
에, 부기팝의 다리는 타앗 하고 멋지게 착지한다.
 그리고 이어서, 엄청난 것이 하늘로부터 떨어져 왔다.
 트럭 정도의 크기는 될까 싶을, 두껍고 미끌미끌 젖어있고,  그
리고 펄떡펄떡 하고 뛰고있는 것이.
 그것은---
「---?! 이, 이건, 저기, 그...」
 마코토는 몹시 놀라서, 말이 나오지 않는다.
「그렇다. 조라기의 "혀"다.」
「......」
「생물에 있어서 급소의 하나다. 여기를 근본부터  파괴당하고서
버티는 것은 없지.」
 부기팝이 조용히 말한 것과, 거대 괴수가 천천히 쓰러지기 시작
한 것은 동시였다.
 주위의 건물을 연이어 무너트리면서 땅에 쓰러지고,  그리고---
움직임이 사라졌다.
「......」
 마코토는 어리둥절해져 있다.
 어느새인가 부기팝은 그를 내려줘, 혼자서 서 있었지만, 그것도
눈치채지 못한다.
 입이 뻐끔뻐끔하고 경련하는 듯이 떨린다.
「아, 아아, 아하, 하하---」
 조금씩 어깨를 떨면서, 신음인지 알 수 없는 소리를 내고  있다
가, 이윽고 그것은 몸을 비트는 대폭소가 되었다.
「아하하하하하하하하하하하하하하! 하핫! 제길, 정말로  이겨버
렸어!」
「지혜와 용기가 있으면, 이 세상에 불가능한 일 따위 없는거지.
모두 잊고 있지만 말이지.」
 검은 모자는 장난스럽게 말한다.
 하지만 마코토에게는 그런 이야기는 귀에 들어오지 않는 듯, 그
저 깔깔깔 웃고 있다.
 그리고 돌연, 그 몸이 픽 하고 꺾이며 지면에 쓰러진다.
「---이런.」
 곧바로 부기팝이 뒤로부터 받아세우지만, 그 때는 이미  마코토
는,
「---으-응, 음냐음냐...」
 하고 잠꼬대를 하고 있다. 일시에 긴장의 실이  끊어진  것이겠
지.
 그 순진무구한 자는 얼굴을 바라보며 부기팝은, 이런이런  하고
한숨을 쉬었다.
「---겨우 믿어주었군. 정말로 시간이 걸렸는걸.」
 그렇게 중얼거렸을 때였다.
 즈즈즛, 하고 지면을 무언가가 기어가는 듯한 소리가 울렸다.
 그리고 다음 순간, 잔해를 흩날리며 조라기의 거체가 다시 일어
났다.
 "우그르르르르르...!"
 입을 세차게 열었다 닫았다 하며, 포효했다. 그 내부에는  새로
운 혀가 몸부림치듯이 생겨나려 하고 있었다.
 그 뿐만이 아니다. 아까 파괴된 안구가, 주르륵 하고  안구로부
터 흘러나와서, 이것 역시 새로운 눈이 슬금슬금 생성되어 간다.
「......」
 부기팝은 마코토를 안으면서, 그 괴수를 올려다본다.
 양자의, 10배 이상의 스케일 차가 있는 눈이 다시 마주친다.
 정숙 속에서, 그렇게 양자는 대치했다.

 ...이윽고 검은 모자는 어깨를 으쓱였다.
「보는 대로네, 조라기 군. 그대를 위한 출구는, 이번에는  막혀
버렀네.」
 마코토의 뺨을 손끝으로 어루만지며 속삭인다.
 "......"
 조라기는 움직이지 않는다.
「'이 자'를 짓밟아버린다 해도, 이미 그대는 '여기'에서 나가는
것은 불가능하다. 언젠가 다시 그대에 대해  확신해주는  존재가
나타나는, 그 때까지 말이지.」
 "......"
 괴수는 침묵하고 있다.
 하지만---그것도 잠시, 조라기는 가볍게 몸을 떨고, 그  거체를
움직여 부기팝에게서 등을 돌렸다. 그리고, 무거운 발소리를  울
리면서, 사라져간다.
 또 하나의 현실인 거리를 짓밟으며, 그 거대한 그림자는 멀어져
가고 있었다.
 포효가 천둥처럼, 저편에서 들려온다---.

*

「---이런이런.」
 어둠 속에서, 부기팝은 눈을 떴다.
 이제 유일한 현실 쪽의, 아직 세워져 있는 문 템플 안은,  완전
히 정적으로 돌아와있다.
 무릎을 꿇고있는 부기팝의 바로 아래에는,  하시자카  마코토의
순진무구한 자는 얼굴이 그대로 남아있다.
「...대단해에, 부기팝---.」
 따위 싱글거리면서 잠꼬대를 하고 있다.
 부기팝은 어깨를 으쓱였다.
「정말로 감사하오. 상찬을 받게 되어, 몸에 과분한 영광.」
 작게 중얼거리자, 그 모자 아래로부터 하얀 뺨에 걸쳐,  한줄의
빨간 피가, 주륵 하고 흘러내렸다. 하지만 부기팝의 얼굴에 고통
의 빛은 없다. 인형처럼, 평온한 표정을 하고 있을 뿐이다.
「뛰어내릴 때, 일격을 받아버린 것인가---이 몸에 상처를  입혀
버려서, 타케다 군이 화내게 될까나?」
 어딘지 모르게 쓸쓸한 말투였다.
 천정으로부터, 후드득하고 파편이 떨어져내렸다. 그것을 손바닥
으로 받으면서 부기팝은 심각한 얼굴이 된다.
「경계상에 있던 조라기의 역장(파워)이 약간이나마 흘러나온 것
인가---이 건물도 길지 않겠군.」
 그는 일어선다.

                                        [To be continued...]
