
이 글은 카도노 코우헤이(上遠野浩平) 씨의 소설 [부기팝 오버드
라이브: 왜곡왕(ブギ-ポップ·オ-バ-ドライブ 歪曲王)]을 번역한
것입니다. 빈곤한 일어실력으로, 공부삼아 번역해본 것이라 그리
좋은 번역은 못됩니다만, 깊은 양해를 부탁드립니다.

왜곡왕 편은 부기팝 시리즈의 4번째 작품으로, 스토리상으로  이
전 시리즈와 조금씩 연관을 가지고 있습니다. 때문에 [왜곡왕]을
읽기전에 시리즈 전작인 [부기팝은 웃지않는다], [Vs 이미지네이
터], [판도라]를 먼저 읽어보실 것을 권합니다.

무단전재는 사양합니다. 사전양해없이 다른 곳으로 퍼가는  것은
자제해주시길...


--- Boogiepop·Overdrive
--- 歪曲王 (4)

                       Written by 上遠野浩平 (Kadono Kouhei)
                       Illustrated by 緖方剛志 (Ogata Kouji)

                Translated by B'st (miyukichan@innocent.com)

                                         초회번역 2001.04.26
                                         최종수정 2001.10.02


--- pm 2:46

「조라기는 사라진 듯 하군.」
 바의 스카이라운지에서, 테라츠키 키요이치로의 얼굴을 한 왜곡
왕이 쓴읏음을 띄우며 중얼거렸다.
「역시 부기팝이다. 정말이지 대단한 사람이야.」
「조라기? 어째서 당신이 조라기를 알고 있어요?」
 그의 곁에 앉아있는 하시자카 시즈카는 이상한  듯이  왜곡왕을
바라본다.
「조라기라면, 마코토가 스스로 만든 괴수 이야기죠? 그런데---」
 그녀는 결국, 계속 이 바 카운터에 머무르고 있다. 실제로 그녀
가 테라츠키 키요이치로와 만났을 때는, 이미 두 사람은 침대 안
에 들어가 있었을테지만. '이번에는' 계속 이야기하고 있다.
「자네는 알고 있을까. 그 조라기라고 하는 것은,  마코토  군의
마음속에서는 "아버지"였었지.」
 왜곡왕은 유리잔 속의 얼음을 딸칵딸칵 울리면서, 재밌다는  듯
이 비밀을 밝혔다.
「---무슨 의미죠?」
「자네는, 아버지에 대해서 자식에게는 아무것도 전하지  않았다
고 생각하고 있는 듯 하지만, 그것은 틀려. 자네의 태도, 이야기
의 중간중간, 잠깐 사이의 눈매, 그리고 감정---그런 것 모두가,
아버지에 대해서 마코토 군에게 전하고 있었던거야.」
「......」
 시즈카는 멍해져 있다.
 왜곡왕은 쿡쿡 웃고있다.
「그 결과가 "괴수"지. 아니 농담이 아니라, 그  때문에  세계가
파멸할 참이었어.」
「...무슨 소리예요?」
 하고 반문하면서도, 시즈카는 그러고 보면 마코토는,  아버지가
어떤 사람인가, 한번도 물어본 적이 없다는 것을 깨달았다.
「요컨대, 자네는 "부재"라는 것을 두려워하고 있었던거야. 그것
도 엄청나게 말이지. 그 공포가 무엇을 만들어 버렸는가, 그것을
자네들이 조금 더 진지하게 생각해준다면, 나로서도 이런 번거로
운 일을 하지 않아도 되겠지만.」
「두려워하고 있었다, 라니---당신을? 나는  당신을  무서워하고
있다고 말하는 거예요?」
 시즈카는 제대로 이해되지 않으면서도, 왠지 상당히 억울한  말
을 듣고있는 듯한 느낌이 들었다.
 하지만 왜곡왕은 그것에는 대답하지 않고,
「뭐어, 공포뿐만이 아니라는 점이 뒤끝이  나쁘지만...괴수라고
하는 존재에는, 뭐랄까 아이의 로망이 있으니까 말이지. 그게 어
째서인가, 일그러져 버린다. 어떻게 해도 바로잡을 수는 없다...
곤란한 일이야. 부기팝에게는, 그러한 부분이 이해되고 있는  걸
까나?」
 하고 말했다.

--- pm 2:50

「---하바라 씨, 하바라 씨!」
 나는, 나를 흔드는 누군가의 목소리에 겨우 눈을 떴다.
「하바라 씨, 괜찮습니까?」
 내 어깨를 쥐고있는 것은 시로였다.
「아, 아아---괜찮아. 문제없어.」
 나는 시로의 손을 떨쳐냈다.
「그런데---내가 어찌된거지?」
「갑자기 소리치고---그러더니 쓰러져 버렸었어요.」
「그, 그런가...」
 머리를 흔들며, 필사적으로 제정신을 찾으려 했다.
 주위를 둘러보지만, 그곳에는 보통의 사람들이  변함없이  쿨쿨
잠들어 있을 뿐이다. 납짝쿵이 되어있는 녀석 따윈 한 사람도 존
재하지 않는다.
「어이, 우리들이 아래서 나왔을 때, 이녀석들 여기에 있었지?」
 내 질문에, 시로는 이상하다는 듯한 얼굴을 했다.
「무슨 말이죠?」
「아, 아니 아무것도 아냐, 응.」
 나는 한숨을 쉬었다. 도대체 어디부터 어디까지가 환각일까. 자
신의 감각에 자신이 서질 않는다.
 휴대전화를 생각해낸다. 하지만.
「......」
 역시, 다시 걸어보는 것은 그만뒀다. 뭐가 나올지 알  수  없는
것이다.
「어떻게 된 겁니까?」
 시로가 걱정스러운 듯이 내 얼굴을 엿보고 있었다.
「아아...또 정신을 뺏겨버렸던 것 같아. 조심하지 않으면...」
 나는 뺨을 찰싹찰싹 하고 스스로 두들긴다.
 우리들은 다시 행동을 개시했다.
 어딘가에 있을 터인 중앙관리 시스템을 찾아서, 빌딩 안을 왔다
갔다 한다.
 그리고 수분 후, 또다시 바닥 밑으로 내려가는  입구를  발견했
다.
 하지만 이번에는, 그 위에 여자가 한 사람 쓰러져 있다. 그녀석
을 다른 곳에 옮기지 않으면 안된다.
「이영차, 웃.」
 어차피 잠들어 있으니까, 하고 나는 조금 난폭하게 그녀석의 겨
드랑이 사이에 손을 끼우고, 질질 끌어냈다.
 그러자 그녀석이 「으으응」하고 신음했다.  나는 「어라」하고
생각하며, 그녀석의 뺨을 찰싹찰싹 하고 가볍게 두들겼다.
「어이, 일어날 수 있겠어? 어이, 눈을 떠.」
 새삼스럽게 보니, 왠지 그 여자는 본 기억이 있었다.
「어떻게 된 겁니까?」
 시로가 내 쪽으로 다가왔다.
「어이, 이녀석.」
「아아, 아까의 여자분 아닙니까. 하바라 씨가 웃었던, 그  남자
와 싸우던...」
「이녀석, 왠지 일어날 듯 해.」
 나는 여자의 어깨를 잡고, 슬슬 흔들었다.
「헤에...?」
 시로도, 여자의 뺨을 가볍게 매만진다.
 그러자 여자는, 파릇하고 눈꺼풀을 움직이고, 그리고 일순 얼굴
을 찌푸리는가 싶자, 천천히 눈을 떴다.

--- pm 2:56

 ...순간, 자신이 어디에 있는지 알 수 없게 된다.
 나는, 한여름의 초원에서, 히나코와 마주보고 식사하면서  이야
기를 하고 있었을 터이다.
 갑자기 세계는 차가워져서, 나도 모르게 소름이 돋으며 몸이 떨
린다.
「...추워!」
 나는 입을 열자마자 그렇게 외쳤다.
「뭐야, 한여름에라도 "갔던"건가?」
 내 눈앞에 서 있는 남자가 말했다. 주위는 어두워서, 제대로 보
이지 않는다. 하지만 왠지 들은 기억이 있는 목소리다.
 내가 눈을 가늘게 뜨자, 두 사람의 남자가 내 얼굴을 엿보고 있
는 것을 알았다. 생각해냈다. 이녀석들은, 아까 나를 놀렸던 2인
조가 아닌가.
 아까---
 나는 퍼뜩 놀란다.
 그랬다. 여기는 문 템플 안이다.
 나, 미치모토 사키코는, 2월 14일인 오늘, 타케시와 함께 이 건
물에 왔던 것이다...
「......」
 하지만, 그것이 왠지 믿겨지지 않는다.
 "이쪽"이, 지금까지 있던 "저쪽"보다도, 나 자신이 있을 장소라
고는 생각되지 않는다. 현실감이 부족한 느낌이 들어 어쩔 수 없
다.
「......」
 내가 멍하니 있자, 남자들이,
「어이, 괜찮은가?」
「어딘가 안 좋은데라도 있습니까?」
 하고 물어본다.
 나는 두 사람을, 공허한 눈으로 마주본다.

--- pm 2:57

「...당신들이, 나를 일으킨거예요?」
 여자는 잠이 덜 깬 듯한 목소리로 말했다.
「아아. 나는 하바라 켄타로. 이쪽은 다나카 시로.」
 내가 이름을 밝히자, 여자는 한숨을 쉬고,
「...미치모토 사키코예요.」
 하고 응했다. 핀트가 맞지않는달까, 그런 느낌이다.
「미치모토 씨, 당신, 왜곡왕과 만났던건가?」
 내가 물어보자, 그녀는 멍한 채 끄떡였다.
「어떤 느낌이었지? 뭔가 정체라든가, 그런 것의 기색은  없었던
가?」
 내 말에 그녀는 빤히 내 얼굴을 본다.
「...그런 걸 물어서 어쩔거죠.」
「녀석을 해치우는거야. 그걸 위해서는 단서가 있어야지.」
「해치운다...」
 그녀는 이상하다는 듯한 얼굴을 한다. 신용할 수 없는 듯.
「믿음직스럽지 않아 보이지 않는 것은 알고있어. 하지만 우리들
은 진심이야.」
 나는 시로 쪽을 향한다. 녀석도 끄떡인다.
「이 빌딩에서, 뭔가 이상한 점을 느낀 곳은 없어? 그곳만이  눈
에 띄어서, 다른 곳과 틀린듯한. 분명히 이  빌딩에는  장치되어
있는 트릭이 있을거야.」
 하지만 그녀는 눈을 내리깔 뿐이다. 그리고 고개를 숙여버린다.
「...당신들, 왜곡왕에게 무슨 말을 들었죠?」
 그런 말을 듣고, 나는 멈칫했다.
「아, 아니...아마 당신과 비슷한 것이겠지.」
 무리하게 얼버무린다.
「그래도 쓰러트리겠다고 생각해요?」
「...그런 말 들어도 대답할 말이 없지만. 하지만  하지  않으면
계속 이대로일지도 모른다구. 그러면 곤란하겠지.」
「......」
 미치모토 사키코는 말없이 우리들을 바라볼 뿐으로, 대답을  하
지 않는다.
「---하바라 씨, 이거 열겠어요.」
 아까 미치모토 사키코가 쓰러져 있던 아래의 문을 조사하던  시
로가, 그렇게 말하고 실제로 열어보였다.
「자물쇠가 걸려있지 않다, 라고 하기보다,  여기에는  처음부터
자물쇠가 없었던거겠죠. 아직 설치하지 않았던 듯 하군요.」
「좋아!」
 나는 끄떡였다. 그리고 미치모토 사키코 쪽을 향한다.
「우리들은 끝까지 할테니까 말야. 믿어주지 않아도 상관없지만,
뭐, 기다리고 있으라구.」
「......」
 우리들은 다시 바닥 밑으로 들어갔다. 전과는 틀려서, 거기에는
조명이 있었다. 보니 밖으로 통하는 통풍구가 열려있다.
 하지만, 그만큼 금방 깨달았다. 여기는 건물구조의 틈새에 해당
하는 부분으로, 어디로도 통하지 않는다.
「아무것도 없군. 돌아가지.」
「그렇겠군요.」
 우리들이 입구 쪽을 향한, 그 때였다.
 콰당, 하고 지금 들어왔던 입구가 닫혔다. 그리고,  쿠웅  하고
뭔가 무거운 것이 얹히는 소리가 났다.
「------?!」
 우리들은 놀라서 달려갔지만, 문은 꿈쩍도  하지않게  되어있었
다.
「어, 어찌된거야?!」
 나는 큰 소리를 질렀다. 그러자 위로부터,
「...는 하게 할 수 없어.」
 하고, 미치모토 사키코의 목소리가 들려왔다.
「뭐, 뭣?!」
「방해는 하게 할 수 없어...왜곡왕의 목적이 무엇이든간에,  그
사람의 방해는 하게 할 수 없어요!」
 소리지르고 있었다.
 나는 말문이 막혔다.
「자, 잠깐 기다려요!」
 시로가 외친다. 하지만 미치모토 사키코는,
「이런 곳은 싫어! 저쪽에...저쪽에 돌아갈거야, 나는!」
 하고 혼자서 외치면서, 이쪽의 말을 들으려 하지않는다.
 발소리가, 차츰 멀어져가 버렸다.
「---이게 무슨 짓이야!」
 시로가 화가 치미는 것도 숨기지 않고, 닫혀버린 문을 주먹으로
세게 쳤다.
「제길, 이렇게 될 줄은!」
「---어, 어찌된거야?」
 나는 아직, 상황이 제대로 파악되지 않았다.
「가, 갇혀버린건가, 우리들은...?」
 그때, 배후의 통풍구가, 갑자기 타악 하고 큰 소리를 내며 제멋
대로 닫혔다.

--- pm 3:00

 겨울의 차가운 비는, 의연하게 아직 계속 내리고 있었다.
「토오카...!」
 나는, 이쪽저쪽 주저않아 엉망진창이 된 지면에 서서 문 템플을
올려다보면서, 긴장에 견딜 수 없어 무의식중에 끙끙대고 있다.
 문 템플의 관계자들은, 그 소동으로 도망쳐버려서, 지금 이  근
처에 머물고있는 것은 이 나, 타케다 케이지 정도인 것이다.
 나는 이미, 문 템플 안에 토오카가 있는 것을 확신하고 있었다.
틀림없이 "그녀석"이 되어 무언가와 싸우고 있음에 틀림없다. 적
어도 그럴 마음을 먹고있는 것이다. 부기팝이 단순한  망상인가,
정말로 세계의 위기에 도전하고 있는가, 그것은 모르지만,  내가
학교의 옥상에서 녀석과 이야기했던 경험에 한해서는, 녀석은 완
전히 진심이었다.
 지진은 그쳐있다. 지반의 침하도 멈췄다. 무언가가  일어났던지
간에, 그것은 수습된 듯이 생각되기도 한다.
 하지만...
 하지만 나에게는 싫은 예감이 들어 어쩔 수 없다.
 이제부터야 말로, 뭔가가 시작된다. 그런 느낌이 들어 어쩔  수
없는 것이다.
「제길...!」
 나에게는 아무것도 불가능한 것인가? 무언가 도와줄 수 있는 것
은 없는 것인가.
 흔들림이 진정된 탓인가, 등뒤에 어쩐지 사람의 기척이 났다.
「---어이, 자네! 그 근처는 위험하니까, 빨리 내려오게!」
 경관이 불러댔지만, 나는 무시했다.
 그 때였다.
 문 템플의, 외광을 받아들이기 위한 것이라던가  하던,  무수히
늘어선 둥근 투명구가 파앗파앗 하고 점멸을 시작했다.
 그리고 이어서, 어디에 붙어있는지 알 수  없는  스피커로부터,
레드 제펠린에 걸맞는 가라앉은 듯한, 그러면서도  강한  비트를
가진 기괴한 음악이 울려온다.
「뭐, 뭐야...?」
 나 뿐만 아니라, 주변에 와있던 사람들 전원이 어리둥절해졌다.
그 곡은 이 장소에 어울리지 않을 듯 해서, 그만큼 마치  괴수가
날뛴 후 같은 광경에는 무서울 정도로 어울리기도 했다.
 그리고, "목소리"도 들려왔다.
 "...제군들, 원인은 해명되었을까나? 아니, 이  음악이  울리고
있다는 것은, 아직 자네들은 내가 있는 곳에는 도달하지  못했다
는 이야기지."
 내가 아연해져 있자, 뒤쪽에서 문 템플 관계자의 것인 듯,
「...회, 회장...?」
 이라는 소리가 들려왔다.
 회장이라고...?
 그렇다면, 이 "목소리"의 주인은---

--- pm 3:03

「---테라츠키 키요이치로의 목소리다!」
 나는 암흑 속에서 갇혀 있으면서, 무의식적으로 큰 소리로 외치
고 있었다.
 그리고 곡은 레드 제펠린의 『캐쉬미르』다. 앨범 『피지컬  그
래피티』의 중반에 위치하는, 8분에 달하는  대작으로서  밴드의
스탠더드 넘버의 하나다.
 더이상 의심의 여지는 없다.
「역시, 녀석이 왜곡왕이었군...!」
 "목소리"는 계속된다.
 "...현재, 문 템플 안에 몇명의 인간이 있는가 모르지만...틀림
없이 탈출을 위해 노력을 계속하고 있겠지. 아아, 밖에 있는  자
들, 그대들로부터는 절대로 들어오는 것은 불가능하므로, 쓸데없
는 노력은 그만두는 쪽이 좋아."
 제멋대로 말하고 있다.
「제길, 놀리고 있어...!」
 나는 이를 간다.
 "그리고 안에 있는 제군, 그대들도 지금의 「캐쉬미르」가 시작
되기 전의 소리를 듣게 되었을 거라 생각한다. 그것은  무엇인가
하면, 이 문 템플의 모든 통풍구가 폐쇄된 소리다.  이  의미는,
현명한 제군들에게는 이미 이해되었을 터이다."
 나는 흠칫 놀라서, 지금 닫힌 통풍구 쪽을 돌아본다.
 꽉 닫혀서, 더이상 빛도 새어들어오지는 않는다.
 "그대로다. 인간의 호흡은 산소를 들이마시고 이산화탄소를  내
놓는다. 더없이 기본적인 이야기이지만...제군들의  산소 공급은
이걸로 끊어지게 되었다. 어느 정도의 여유가  있을지는  모르지
만, 빨리 어떻게든 하지 않으면 중독증상이 나타나게 될거라구."
 뭐라고?!
 이녀석 제정신인건가?!
 "그럼 제군들의 건투를 기대한다. 열심히 해주길 바라네."
 그리고 "목소리"는 당돌히 두절되었다.
「무, 무슨 소리야! 녀석은 우리들을 모두 죽일 생각인가?!」
 나는 동요한 나머지 소리쳤다.
 그러자 거기서,
「...진정하세요. 그렇게 간단한 것은 아니겠죠.」
 하고 시로의 냉정한 목소리가 들려온다.
「하, 하지만!」
「통풍구를 닫은 정도로, 공기의 흐름을 완전히 끊는 것 따위 불
가능해요. 저것은 위협---이라고 하기보다, 우리들을 초조해지도
록 하려는 듯한 느낌이 드는군요.」
「......!」
 나는 제정신을 차렸다.
 그러고보면, 확실히 이 좁은 공간 안에도, 약간은 바람의  흐름
이 느껴진다.
「그, 그렇군. 하지만 초조해지게 해서 어쩌라는 거지.」
「자신이 있는 곳에 오게하고 싶은게 아닐까요. 주변을 막았다는
말을 들으면, 사람은 보통 어디에 가겠습니까.」
「출구지. 하지만 그곳은 닫혀있어. 그렇다는 건---」
 우리들은 나란히 천정을 올려다본다.
「역시, 위, 인가...!」
「게임 흉내를 내는군요, 정말로.」
 하지만, 우리들은 갇혀있다. 어떻게 해서 여기서 탈출해서,  문
템플의 정상까지 가야 하는걸까?
「좌우지간, 다른 출구를 찾을 수 밖에 없겠군---어이 시로!」
「알고 있습니다.」
 우리들은 정신을 가다듬고 비좁은 공간 안을 필사적으로 조사하
기 시작했다.

--- pm 3:14

「...『캐쉬미르』였어. 어찌된 일?」
 나, 니이토키 케이는 사오토메 마사미의 얼굴을 한 왜곡왕을 노
려보았다.
「......」
 왜곡왕은 답하지 않는다.
「결국, 당신의 목적이라는 건, 그저 이 빌딩 안의 인간을  모두
죽인다, 단지 그 뿐인거야?」
「...글쎄요.」
「지금의 방송은, 저건 정말로 일어나고 있는 일이야? 나를  또,
어떻게 속이려는 것은 아니겠지?」
「당신은 어떻게 생각합니까?」
「알 수 없으니까 묻고 있는거야!」
 나는 또다시 화가 치밀어 큰 소리를 질러버린다.
 내가 지금 서 있는 곳은, 적어도 넘어져 있는 인간들이 모두 오
브제로 밖에 보이지 않는 것을 제외하면, 지금까지와 다를 바 없
는 문 템플 안이다.
 하지만 환각, 이라고 할까, 정확함이 결여된 "현실"이라는 점에
는 변함이 없다.
 무언가의 함정인지도 모른다. 하지만 그렇지 않을지도  모른다.
기준이 없는 탓에, 확률을 재는 것도 불가능하다.
 (우-...!)
 "확실히 병"이 있는 나에게는, 거의 고문에 맞먹을 듯한 상황이
다.
「이리저리 고민하는 것은, 당신답지도 않군요, 위원장.」
 야유하는 듯한 말을 들어서, 나는 찌릿 하고 그를 노려보았다.
「그 말대로야! 생각해도 답은 나오지않아. 나는 스에마 처럼 머
리도 좋지않고, 고민해도 어울리지도 않고 말야!」
 말을 내뱉고, 나는 그에게 등을 돌리고 걷기 시작했다.
「어디로?」
「"어딘가"야!」
 반드시 있을 터이다.
 무언가가 있을 터이다.
 아무리 이것이 환각 속이라고 해도, 어떻게든 해서 상황을 타개
하기 위한 힌트가 숨어있을 터인 것이다. 어쩌면 아무것도  없을
지도 모른다. 하지만 아무것도 하지않을 수는 없었다.  무언가를
하지 않고는.
 대책도 없이, 하지만 묘하게 힘을 주면서 내가 나아가자,  그도
따라왔다.
「물건찾기입니까.」
「그래!」
「사오토메 마사미가 옆에 있고, 물건찾기를 하고있고, 마치 "그
때" 같군요.」
 말을 듣고, 나는 멈춰선다.
「......」
「이걸로 이제 다나카 시로가 있다면, 정말로 그 때와  마찬가지
죠.」
「...또, 맨티코어에게 습격당한다는거야?」
「아니, 키리마 나기가 도와주러 와줄지도 모르지요.」
「---그런 것 기대하지 않아.」
 나는 다시 걷기 시작한다.
 잠시 말없이, 우리들은 그저 나아간다.
 확실히, 여기에 나기가 있어준다면 얼마나 마음이 든든할까. 하
지만 나기라도 보통의 인간이다. 검으로 잘리면 피가 솟고, 그리
고 죽는 것이다. 생명을 나누어 준 에코즈는 이미 존재하지 않는
다...
 누군가의 도움도 기대할 수 없고, 해서도 안되었다.
 누구에게든 의지해버리거나 하면 곤란한 것이다---.
 왠지 모르게 내가 그런 생각을 했을 때, 무언가가 마음에  걸렸
다.
 (...응?)
 그러고 보면 나는, 쭉 그런 생각을 하고 있었던 듯한 느낌이 든
다. 누군가의 손을 빌려볼까 라든가, 그런 생각을 해본 적이  이
제까지 거의 없다. 옛날부터 외견이 필요  이상으로  애들스러워
서, 사람들로부터 「도와줄까?」하는 말을 들을 때마다 「괜찮습
니다! 할 수 있으니까!」하고 계속 말해왔다.
「---아.」
 일순, 무언가가 뇌리를 스쳤다.
 "걸렸다"---그런 느낌이 든다.
「......」
「어찌된겁니까, 위원장.」
 내가 또 멈춰섰기 때문에, 뒤로부터 따라오던 왜곡왕이 말을 걸
어온다.
 나는, 천천히 그의 쪽을 돌아본다.
「...알았어, '사오토메 군'.」
 응? 하고 그의 눈썹이 치켜올라간다.
「뭐가, 말입니까?」
「내가, 무엇을 당신에게 남기고 있는 것인가를. 즉, 당신  사오
토메 마사미가, 어째서 나의 왜곡왕으로서 나온 것인가---그  이
유가.」

--- pm 3:34

 아까의 "선언"에 의해 문 템플의 폐쇄현상은 확연한 인위적  범
죄라는 것이 확실해졌다.
「정말로 테라츠키 키요이치로는 죽은건가?」
 하는 질문이, 드디어 본격적으로 나서기 시작한 경찰에 의해 구
MCE 관계자들에게 퍼부어졌다.
「자, 장례식은 했습니다.」
「정말로 죽었는가, 하고 묻고 있잖나! 사체는 본인의 것임을 확
인한건가?」
「화, 화장으로 해버렸기 때문에...하지만 병원의  사망진단서라
면 어딘가에 있을거라고...」
「그건 어딘가?」
「에, 에...그러니까, 누가 보관하고 있었지---.」
 관계자의 증언은 이것도 저것도 요점을 잡을 수 없는 것 뿐이었
다.
 출동해 온 기동대가 문 템플의 입구를 비틀어 열려고  이래저래
해 보았지만, 저 자신만만했던 방송에서 말했던 대로, 여는 것이
전혀 불가능하다. 창을 부순다, 라는 언제나의 수단도, 이번에는
창 따윈 건물에 하나도 없는 것이다.
「헬리콥터를 사용해서, 위로부터 들어갈 수 없는가?」
「아니, 비바람이 심하고, 저 옥상에 헬리포트는 없어.」
「제길, 대책이 없는건가!」
 테라츠키 키요이치로는, 사람들을 1개소에 가둬놓고 무엇을  하
려는 것인가? 몸값의 요구도, 정치범의 석방도 그에게는 그리 어
울리지 않고, 실제로 그런 말은 전혀 하지 않았다. 목적을 알 수
없었기 때문에, 경찰은 동기 쪽으로 파고드는 것도 불가능해  곤
혹함에 처해 있었다.
 거기에 더해, 주위에는 사건을 냄새맡고 온 매스컴이 빨리도 무
리를 이루기 시작하고 있었다.
「어찌된 겁니까?! 안의 인질은 무사한겁니까!」
「경찰의 견해로는, 이 사건을 어떻게 생각하고 있는 겁니까?」
「거기 MCE의 분, 이쪽을 향해주세요! 잠깐, 당신말이예요!」
「이 책임은 누가 지는 겁니까!」
「앞서서 문제점은 발견치 못했던 것인가요!」
「대응이 늦었던 것은 아닌가 하는  목소리도  나오고  있습니다
만!」
「뭐라든지 말해요 이...!」
 ---시끄러움도 이 이상 없다.
「뭘 하고 있는거야, 정말---」
 소란스런 녀석들을 곁눈질로 바라보면서, 나는 이녀석들의 노력
이 아무런 소용도 없는 것은 아닌가, 하는 생각이 들어 어쩔  수
없다.
 기동대가 둘러싸버렸기 때문에, 더이상 문 템플 곁에는  다가갈
수 없지만, 하지만 나는 아직 포기하지 않았다. 어떻게든  해서,
안에 있을터인 토오카를 구해내지 않으면---.
 도움 따윈 필요로 하고있지 않을지도 모르지만, 그래도, 내  기
분이 왠지 풀리지 않는다.
「젠장, 토오카!」
「불렀어요?」
 갑자기 목소리가 말을 걸어온다.
 놀라서 뒤를 돌아보자, 어째서---토오카가 거기에 서 있었다.
「아...?」
 나는 입을 얼빠진 듯이, 버엉 하고 열 수 밖에 없다.
「미, 미야시타...너, 너 언제 여기에.」
 머리가 혼란해졌다. 어째서, 도 뭐하는 거야, 도 아니다.  요는
나의 "안에 있을 게 틀림없다"는 생각이 틀린 것일 뿐이겠지.
 하지만, 하지만 그런 말도 안되는---
「선배야말로, 이런 곳에서 뭘 하고있는 거예요?」
 토오카는 싱글벙글 웃으면서 물어온다.
「아, 아니 그게---」
「이런 근처에서 우물쭈물하지 말고, 문 템플 안에 들어가지  않
겠어요?」
「에...?」
 미소지으면서 말을 걸어와서, 나는 퍼뜩 놀란다.
 토오카는 우산을 쓰고 있지 않았다. 빗 속인데도. 하지만  그럼
에도 그녀의 몸은 전혀 젖지않은 것이다.
 그리고 자세히 보자, 그 양 눈에는 묘하게 반짝임이 없다.
「---! 너, 너는...?!」
「들어오고 싶다고 한다면, 그 방법을 제공할께요, 선배.」
 토오카의 얼굴을 한 '그녀석'은 말했다.
「뭐, 뭐라고...?」
「따라와주세요---.」
 그녀석은 걷기 시작했다. 나는 서둘러 뒤를 쫓는다.
 기동대 쪽으로 곧바로 나아간다.
「어, 어이.」
 그대로는 붙잡혀 버려, 하고 내가 초조해할 때, 그녀석은 내 손
을 잡고 끌어당겼다.
 토오카와는 몇번이고 손 정도는 잡아봤는데도, 나는 묘하게  두
근, 해버린다.
 그리고 기동대의 바로 곁을 스쳐 지나간다---녀석들은 살기등등
하게 서 있는데도, 어째서인가 누구 한 사람도 우리들의  통과를
눈치재지 못한 듯 했다.
「어, 어떻게 된거야...?」
「그들과 우리들의 현실을 지금, 아주 약간 어긋나게 하고  있는
거예요.」
 그녀석이 말한다. 나는 알쏭달쏭할 뿐이다.
 그리고 우리들은 문 템플의 벽면이 있는 곳 까지 왔다.
 하지만, 그곳에도 아무것도 없다.
「...? 어이, 어쩌려는거지.」
 내가 두리번두리번 주변을 둘러보고 있자, 그녀석은 벽에  손을
뻗었다.
 그리고 누르자, 벽은 저편으로 열리고 있었다.
「...? 뭐, 뭐야 이건?」
 마법이라도 사용한건가? 하고 생각해 버렸지만, 그녀석은  냉정
하게 해설한다.
「대단한 건 아니예요. 그저 통풍구예요. 조심성 많은  설계자가
벽의 모양과 문의 이음매의 구별을 어렵게 해놨을 뿐인거죠.」
 나는 망연자실해진다.
「여, 자물쇠 같은 건...걸려있지 않았던 거야?」
 확실히, 그 폐쇄현상이 일어났을 때, 모든 셔터 등은 닫혀져 버
렸다, 하는 이야기였을 터이다.
「자물쇠(락)는 그 전에 "그 사람"이 부숴버렸던 거예요. 그러니
까 여기만은, 실은 쭉 열린 채였다는 이야기.  그렇다고는  해도
"어긋나고" 있으니까, 누구도 여기에 대해서는 의식할 수 없었지
만 말이죠.」
「......」
 내가 멍청해져 있자, 그녀석은 스스륵 하고 문의 저편으로 들어
간다.
 쫓아가려고 할 때, 그녀석은 다시 빼꼼 하고 문의 어둠으로부터
토오카의 얼굴을 내민다.
「저어, 선배---」
「뭐, 뭐지?」
「부탁해요---나를 잡아봐요.」
 장난스럽게 웃고, 그리고 다시 들어가버린다.
「---! 기, 기다려 줘!」
 내가 안에 들어갔을 때, 이미 그녀석의 모습은 사라져 있었다.
 나는 침을 꿀꺽, 삼키면서, 눈 앞에 펼쳐진 반쯤 어두운 통로를
바라보았다.
 그것은 마치 계단 처럼, 위로 향해 뻗어있는 모양이다.
 (---갈 수밖에 없는가.)
 각오를 다지고, 나는 드디어 문 템플 안에 들어갔다.

--- pm 3:53

「하바라 씨, 이걸!」
 시로가 소리쳐서, 나는 그쪽으로 달려갔다.
 시로가 가리킨 벽면을 치자, 콩 하고 공간의  존재를  가르키는
소리가 울렸다.
「이건---?」
「아마도, 엘리베이터 샤프트겠죠.」
「과연, ---그렇다면 어딘가에 정비용의 패널이 있겠군. 찾는 범
위가 좁혀졌는걸.」
 우리들은 전보다 배의 스피드로 그것을 찾았다.  예상대로,  곧
그 입구는 발견되었다.
 나는 그 패널을 쾅쾅 하고 발차기를 날리며,  저쪽으로  강제로
비틀어 열었다.
 안을 엿보자, 멋지게 위까지 일직선으로 공간이 뻗어있었다. 전
화위복이라는 말은 틀림없이 이런 걸 말하는 것이다. 그  미치모
토 사키코에게 갇히지 않았다면, 이 루트는 발견하지 못했겠지.
「대수확이로군!」
 나는 손가락을 딱, 하고 튕겼다.
「해냈군요!」
 시로도 주먹을 꾹, 힘주어 쥔다.
 우리들은 공간 안에 들어가, 위까지 뻗어있는 정비용의  스텝에
매달렸다.
 대체로 위까지, 100미터 정도는 될 듯 하다. 긴 여정이  될  듯
했다.
「정말이지, 이런 곳에서 크레이지 클라이머를 하는  처지가  될
줄은 말야---.」
 나는 투덜댔다. 하지만 그것은 여유가 생겼다는 뜻이기도 하다.
「기다리고 있어라, 왜곡왕. 아니지 테라츠키 키요이치로---지금
그쪽에 가서, 한방 먹여줄테니까 말야!」
「서두르죠!」
 우리들은 한발짝 한발짝, 어두운 세로의 구멍을 기어오르기  시
작했다.

--- pm 4:01

 ...무릎을 안고, 어찌할 바를 모른채, 그럼에도 어딘가로  가는
것도 불가능하여, 나는 어둠 속에서 멍하니 움직이지 않는다.
 다나카 시로와, 또 뭐라고 했던가, 좌우지간 그 2인조를 가두기
는 했지만, 하지만 아마도 아무 소용도 없었겠지. 그 남자들에게
는, 어딘지 모르게 "하기로 했으면 하는" 의지의 강함이 있는 듯
이 느껴진다.
 거기에 비해서, 이 나 미치모토 사키코는 대책없는 인간이다.
 결국 그로부터, 나는 "저쪽의 세계'에 돌아가는 것도  불가능하
고, 그렇다고 이 문 템플로부터 나가는 노력도 하려고 하지않고,
그저 무기력하게 웅크리고, 훌쩍훌쩍 울고 있을 뿐이다.
 나는 틀렸어.
 틀린거야.
 살아있을 가치 따위, 요만큼도 없는 쓸모없는 여자인거야.
 아까, 왜곡왕인지 테라츠키 키요이치로인지, 잘 모르겠지만  그
방송이 있었다. 그것에 의하면, 이미 우리들의 생명은 길지 않은
듯 하다.
 그래도 어쩔 수가 없다.
 다른 사람들은 어떨지 모르겠지만, 적어도 나는 그렇게  되어도
어쩔 수 없는 것이다. 살아있어도 어차피 아무것도 할 수  없다.
그렇기는 커녕 히나코에게 해버린 것처럼 심한 말을 하고,  상처
입히고, 그리고 그대로 이별이 되어버릴 수 밖에 없는 것이다.
 ...그렇다면 처음부터 아무것도 하지 않는 쪽이 나아!
 누구와도 접촉하지 않고, 누구와도 사이좋게 지내지 않고, 누구
에게도 아무것도 털어놓지 않는 쪽이 나아!
 그래서 죽어버릴 수 밖에 없다고 한다면, 그래도 좋아!
「...이젠, 질렸어...」
 나는 울고 있다.
「이젠 질렸어...이젠 아무렇게든 되어버렸으면 좋겠어...!」
 미아처럼, 목적도 없이 훌쩍이며 울고 있다.
 문 템플이, 쿠르릉, 하고 소리를 내며 삐꺽거렸다. 아까부터 계
속 이 모양이다. 그리고, 후드드득 하고 천정으로부터 파편도 떨
어져내린다. 지금이라도 무너져 내릴듯한---그런 느낌이다.
 하지만 나는 움직이지 않는다.
 어떻게 해야 좋을지 모르겠어...!
「...웃, 우우웃...!」
 견딜 수 없게 되어, 오열이 멋대로 목으로부터 새어나왔다.
 그때였다.
 키리리링---
 하고 그때까지와는 다른 끌리는 듯한 금속음이 근방에 울렸다.
 나는 퍼뜩 놀라서 얼굴을 든다.
 그러자---조금 앞쪽 통로의, 기둥이 천정으로부터 벽을  향해서
뻗은 곳에, 하나의 그림자가 서 있었다.
「......」
 나는 멍하니 그 그림자를 바라본다.
 그림자는, 왜인지 기둥에 와이어 같은 물건을 묶고 있었다.  각
각의 기둥과 기둥 사이에 다리를 만들고 있다. 금속음은  와이어
가 구조물과 마찰할 때 생기고 있다.
 묵묵히 작업하고 있는, 그 실루엣은 큰 모자와 몸을 감싼  망토
탓에, 사람이라기보다 둥근 관 같은 느낌이다.
「......」
 멍하니 그 행동을 바라보고 있자, 이윽고 검은 모자는 일을  끝
마친 듯,
「이런이런. 어떻게든 보강은 끝냈군. 이걸로 일주일 정도는  버
티겠지.」
 하고 중얼거리는 것이 들려왔다.
 나는 일어서 있었다.
「저, 저어...!」
 응? 하고 검은 모자는 내 쪽을 향한다.
「뭐지?」
 그 목소리는 남자라고도 여자라고도 하기 힘들다.
 나는 긴장이 지나쳐 입술을 떨면서, 그래도 비틀비틀 그 사람에
게 다가간다.
「그, 그게...뭘 한거예요?」
「아니, 뒤에 이 건물을 해체하는 업자를 귀찮게 하기 위해,  쓸
데없는 강도를 만들어 놓은 거지.」
 검은 모자는 한쪽 눈을 가늘게 뜨고, 반대측의 입술 끝을  올리
는, 좌우비대칭의 기묘한 표정을 했다. 웃고 있는 듯한,  조롱하
고 있는 듯한, 놀리고 있는 듯한---제대로 표현하기 어려운 기묘
한 표정이었다.
「저, 저기요. 당신---당신은, 그...」
 나는 우물쭈물이다.
 그러자 검은 모자는 어깨를 으쓱였다.
「그렇다. 이름은 부기팝. 그대는 이미 알고있는 듯 하군.」
 산뜻하게 말해줘서, 나는 어떻게 반응해야 좋을지 알 수 없다.
「지...진짜예요?」
「글쎄, 이 세상에 정말로 진짜 따위의 것이 존재하는 걸까나?」
 의미가 이해되지 않는 말을 들었다. 나는 점점 머리에 피가  오
른다.
「아, 아니 그런게 아니라...요컨대말이죠, 그게,  당신은  진짜
로, 그...」
 안돼. 어떻게 해도 제대로 된 단어가 떠오르지 않는다. 가장 중
요한 부분에 전혀 닿지가 않는다.
 하지만 검은 모자는, 또다시 산뜻하게 말해버린다.
「사람을 죽이는가, 라고? 아아, 그렇지.」

 ...말문이 막혔다.
 그것이 어쨌다는건가, 하는 듯이 실로 간단한  말투였다.  당연
지극한 것을 말하고 있을 뿐, 그러한 태도이다. 어째서 그런  말
투가 가능한걸까?
「그, 그렇게 가볍게 말하지 않아도---」
「그대는, 소문 등으로 나에 대해서 어떻게 듣고 있었지?」
「에, 에-그러니까..."사신"이라던가.」
「그렇다면 그것은 사람을 죽이는 존재, 라는 뜻이 아닐까나. 가
벼움도 무거움도 없지.」
「......」
 나는 예상외의 답에 어쩔 줄 몰랐다.
 더 조금, 더 조금, 그러니까---시리어스한 사람이라고 생각하고
있었는데.
 그래도 물어보고 싶은 것은 있었다. 나는 동요하면서도 입이 멋
대로 열려서 주절주절 떠들고 있다.
 그리고 부기팝 쪽도, 전혀 망설이는 모습도 없이, 거침없이  답
을 말한다.
「당신은, 암살자예요?」
「그렇게도 부를 수 있을지도 모르겠군.」
「의뢰자 같은게 있어요?」
「만난 적도 목소리를 들은 적도 없지.」
「그럼, 죽이면, 당신 자신 무언가 득이 있어요?」
「아니, 전혀.」
「그럼, 무료봉사예요?」
「보수 같은 것을 받은 적은 없어.」
「어째서 죽이는거예요?」
「첫번째로는, 그것이 나의 일이기 때문이다. 그리고 또 하나는,
죽이는 상대가 세계의 적이거나 하기 때문이지.」
「어떻게 해서 죽일 상대를 선택해요?」
「나에게는 선택권은 거의 없어. 자동적으로 죽여질 상대가 어느
새인가 내 앞에 다가오는 일이 많지.」
「죽여줬으면 한다는 것? 당신의 상대가 되는 건 순번을  기다려
야 해요?」
「죽여지고 싶다고 진심으로 생각하고 있는 인간 따윈 없어.」
「그럴까요?」
「그렇고말고.」
 묘하게 확실히 단언한다.
 나는 오기가 생긴다.
「그럴까요? 살아있는 것이 싫어져버려서, 죽여진다 해도 좋다고
진심으로 생각해버리는 사람도 있을 거라 생각하는데요?」
「없어.」
「있어요!」
「그것은 단순히, 그 이상 살아있으면, 지금까지 살아왔던  의미
쪽이 죽어버린다, 하는 선택이 있을 뿐이다. 그것은 오히려,  역
으로 "존재를 연장시킨다"라는 삶의 의지가 있는  것이니,  계속
살아가는 것이 싫어져버렸을 리가 없지.」
 갑자기 의미를 알 수 없는 이야기를 꺼냈다.
「...? 무슨 이야기예요?」
「죽여지고 싶다 같은 말을 꺼낼 자격을 얻으려면, 적어도  진심
으로 살아보고서부터가 아니면, 이라는 이야기지.」
 어깨를 으쓱이며 말한다.
「......!」
 나는 숨을 삼켰다.
「...무, 무슨 말을 하고싶은 거예요?」
「그대에게는, 그 자격이 있는 걸까?」
 확실하게 들어버렸다.
「하, 하지만---하지만...」
 나는 또, 더듬더듬하게 된다.
「나는, 잔혹한 녀석이라서. 정말로 심한 녀석이라서...」
「나쁘면 죽여져도 좋은 것인가.」
「트, 틀려요?」
「그렇다면, 이 세상의 대부분의 사람은 죽지 않으면 안되지  않
을까. 그대의 논리로 말하자면.」
 담담하게 말한다.
「설마 그대라도, 이 세계가 선한 것 만으로 이루어져 있다,  따
위 생각은 하지 않겠지?」
 사신에게 그런 말을 들어도 곤란하다.
「하지만, 나쁜 녀석이 없어지게 된다면, 그렇게  하면,  세상도
조금은 좋아지지 않을까요?」
「좋은 사람만이 살아있는 세계, 라는 이야기인가?」
「...그, 그래요. 나 따위가 아니라, 히나쨩이라든가가 계속  평
화롭게 살아간다거나....」
「히나쨩? 그건 누구지.」
「나, 나보다도 너무나도 너무나도 좋은  여자애였어요,  그런데
도, 그런데도 어째서인가 내 쪽이---」
 또 목소리가 떨려나왔다. 참을 수 없게 되어, 나는 고개를 숙인
다. 그러자 부기팝은 「흐음」하고 끄덕이고,
「히나쨩, 이라는 사람이 그대의 왜곡왕이었다, 는 이야기인가.」
 하고 말했다.
 부기팝이 그 이름을 입에 담은 순간, 나는 퍼뜩 놀랐다.
 그렇다---어째서 눈치채지 못했던걸까?
 이 부기팝이 무엇을 위해 나타난 것인가, 하고.
 어쩌면 이 사신은, 왜곡왕의, 그러니까---
「...도, 동류, 예요? 당신들은?」
「......」
 부기팝은 입을 다문다.
 만약, 만약에 그렇다면---어쩌면 이 사람들은, 세력다툼을 하고
있는 게 아닐까?
 그렇다는 것은, 즉 나에게 있어서는, 어떻게 생각해도 저  히나
코의 적이 될 수는 없을 나에게 있어서는, 이 사신은 즉, 그러니
까---
 내가 입을 뻐끔뻐끔하고 있자, 부기팝은 조용히,
「그대의 왜곡왕은, 그대에게 다정했는가?」
 하고 물어본다.
 나는 끄떡인다.
 너무나도 너무나도 다정했었던 것이다.
 '그'를 배신할 정도라면, 그쪽이야말로 죽는 편이 낫다. 죽여질
자격 따위가 없다고 해도, 그런 것은 관계없다.
 나는 어느 새인가, 부기팝을 노려보고 있다. 하지만 그  사람은
태연히 시선을 받아넘기며, 눈을 피하지 않는다.
「그래서, 그녀는 그대에게 뭐라고 말했지?」
「...괴로운 것 전부를, 황금으로 바꾸지 않으면 안돼, 라고---」
「그럼에도 다정했던 것인가?」
「그래요!」
 나는 소리치고 있었다.
「잘 이해되지 않았고, 상당히 어려운 이야기 같았지만,  그래도
하지 않으면 안되겠구나, 하고 생각했어요! '저쪽'에서 히나쨩과
보내게 해준다면, 어떤 짓이라도 하자고 생각했어요!」
 나는 뚝뚝 눈물을 흘리고 있었다.
「지금이라도, 그것이 가능하리라고 생각하는가.」
「모르겠어요! 이미 나는, '저쪽'에는 없으니까!」
 어떻게 하면 되는걸까?
 어떻게 하면, 나는 저 왜곡왕의 말을 들어줄 수 있는걸까?
 이 부기팝과 싸우면 되는걸까? 그것이 히나코를 지키는 것이 되
는걸까?
 도저히 승산 따윈 있을 리 없지만, 그래도---
「그대의 왜곡왕은, 그대의 분신이다.」
 부기팝이, 내가 생각하고 있는 것 따위 상관없이 떠들기 시작한
다.
「그 사람이 다정했다면, 그것은 그대의 다정함인 것이다.  왜곡
왕에게는 나와 마찬가지로---그래, 아까 그대가 말했던대로---아
마도 주체가 없어. 그대 안의 일그러짐이 형체가 되어 나왔을 뿐
이다. 그렇다는 것은, 그대는 지금까지 자신의 다정함을 계속 일
그러트려왔다, 는 말이 된다.」
「......」
 나는 무슨 이야기를 듣고있는가 이해되지 않는다. 하지만  부기
팝은 계속한다.
「그것은 결코 즐거운 것은 아니었을 터이다. 일그러져 있는  것
은 그대를 언제나 계속해서 괴롭혀왔을 터이다. 하지만---그  괴
로움의 수 만큼, 실은 그대는 다정한 사람이었다, 하는 이야기가
된다. 히나쨩은, 그것을 그대에게 가르쳐주기 위해 나타난  것이
야. 그대는 그녀를 좋아하는가?」
 마치 하나코가 아직 살아있는듯이, 왜곡왕은 말했다. 나는 끄떡
였다.
「아주 좋아하는가?」
 나는 끄떡인다.
 그러자 부기팝은 이상하다는 듯한 얼굴을 했다.
「그대는 이미, 달성하고 있는 것이 아닌가?」
「에...?」
「그대의, 그 감정이 황금이 아니라고 한다면, 이 세상에 빛나는
것 따위 아무것도 없는 것이 아닌가?」
 그렇게, 물어왔다.
「......!」
 나는 다시, 말문이 막혔다.
 그 때, 건물 위쪽으로부터, 엘리베이터 샤프트 안에서,  콩콩콩
하고 누군가가 내부로부터 해머를 두들기고 있는 듯한  날카로운
소리가 울려온다.
「저런저런---」
 부기팝은 어깨를 으쓱였다.
「아무래도 간단히는 끝나지 않을 듯 하군.」
 그렇게 중얼거리고, 갑자기 발뒤꿈치를 돌려 달려나갔다.
「...! 기, 기다려요!」
 나는 쫓아가려고 했다. 그러나 그 그림자는  너무나도  빨라서,
앗 하는 사이에 내 시계로부터 사라져갔다.

--- pm 4:22

 끼릭끼릭끼릭, 하고 우리들은 샤프트 정점의 작은 플로어에  설
치되어 있던 도구함으로부터 꺼낸 지렛대로, 엘리베이터  도어를
강제로 열고 있었다.
「---들어갔어!」
「거기에서 움직이지 마세요!」
 시로가 지렛대에 해머를 두들겨넣자, 그때마다 도어는 끼릭, 끼
릭 하고 열려져 간다. 이윽고 빠직, 하는 음과 함께  도어로부터
저항이 없어졌다. 락이 풀린 것이겠지.
「좋았어!」
 우리들은 곧바로 안으로 들어갔다.
 그곳은 완전히 어둡고, 비상구의 표시등도 없었다.
 펜라이트로 주변을 비춰보았지만, 역시 예상대로 그곳은 팜플렛
에 기재되어있던 넓고 넓은 최상층 플로어와는 상당히 틀린,  천
정이 낮고 비좁은 인상의 공간이었다.
 그리고, 뭔가 통 같은 것이 나란히 늘어서 있다.
 그것을 보고, 나는 깨달았다.
「그런가---이것 때문에, 아래쪽 부분에도 그런 오브제를 일부러
놓아두었던 것인가...」
 내 말에 시로도,
「"컴플라쥬"입니까?」
 하고 반응했다.
「이상한 물건을 숨기는데는 이상한 물건 속이라는 거지. 당연히
건물을 지었던 녀석들도, '이것들'을 오브제나 그런 것으로 밖에
생각하지않고 들여왔던 거겠지.」
「그렇다면 이 "통"은, 역시---」
「'가스 봄베'야. 정크계의 아트다, 라고 말하면 간단히 모두 속
아넘어가 버렸겠지.」
 빌딩 전체에 골고루 퍼트리기 위해서인가, 몇백개나 있다.
「엄청난 이야기군요. 이미 계획 끝이었다, 는 겁니까?」
 시로가, 후우 하고 한숨을 쉬었다. 나도 동감이었다.
 가스 봄베가 배열되어있는 모양은, 마치 병기고 내의 포탄 같아
보이기도 했다. 아니 "같아보이기도"라기보다, '그  자체'일지도
모른다.
「......」
 나는 새삼스럽게 전율하고, 마른 침을 삼켰다.
「어라, 이건---」
 시로가 중얼거리고는, 갑자기 엷은 보라색의 빛이 공간에  가득
찼다.
 내가 놀라서 뒤돌아보자, 시로는 뭔가 벽에 있던 스위치를 가리
키고 있다.
「눌렀더니, 켜졌어요.」
「...비상용 전원인가, 여기만은 살아있었다는 걸까나.」
 나는 펜라이트를 껐다.
 일단, 사람의 기척은 없다.
 조심조심, 우리들은 지상 150 미터라기보다 "지하실"로 밖에 보
이지 않는 장소를 나아간다.
「"길고 긴 탑을 제패하자, 그곳은  던전이었다"...롤플레잉으로
서는 지리멸렬이군. 회사를 가지고는 있어도, 테라츠키 키요이치
로에게는 게임 디자인의 센스는 없었던 모양이지.」
 나는 자칫하면 솟아날 것 같은 공포를 전환시키기  위해,  그런
농담을 말해보았다. 그러자 시로가, 피식 웃는다.
「그럴 법도 하군요.」
 정말로 재밌어하고 있는 듯 했다. 이녀석은  대단한  인물이다,
하고 새삼스럽게 생각한다.
「...저어, 시로.」
「왜 그러시죠?」
「그게, 말이지. 너에게 반했었다고 하는, 그 여자말이지만.」
「아아...」
「아니, 좋은 눈을 가지고 있었어. 연상인데도,  너한테  진심이
되다니, 보는 눈이 있었어.」
「---그럴까요.」
「그렇고말고.」
 나는 확신을 갖고 끄떡인다.
 그 사람 덕분에, 이렇게 해서 시로가 여기에 왔고  말이지.  이
믿음직한 동료가.
 (고맙구만, 당신도 대단했어.)
 나는 마음 속으로 그 사람에게 감사했다.
 그러면서 우리들이 나아가자, 이윽고 안 쪽에 하나의 문이 있었
다.
 거기에는 「회장실」이라고 쓰여진 플레이트가 붙여져 있다.
「여긴가...!」
「드디어 도착했군요.」
 우리들은 무심코, 한발 멈춰서서 서로의 얼굴을 바라모며, 끄덕
였다.
 착, 하고 문의 양쪽에 각자 선다.
 그리고 시로가 손 만을 내밀어서, 문을 "똑똑"하고 노크했다.
 휘잉, 하고 반응은 없다.
 내가 마음을 굳히고, 문의 손잡이를 쥔다.
「......!」
 자물쇠가 걸려있지 않다. 나는 천천히 손잡이를  돌리고,  문을
밀었다.
 팟, 하고 손을 떼자, 문은 그대로 저편으로 열려간다.
 그러자, 대단한 냉기가 안으로부터 불어나오듯이 흘러나왔다.
「......?!」
「이건---쿨러인가?」
 우리들은 그 냉기의 냄새를 맡고, 얼굴을 마주보았다.
「냉각시키고 있다, 는 것은---」
「역시 전자기기인가?」
 우리들은 동시에, 날아들듯이 방에 들어갔다.
 생각한 대로, 그곳에는 각종 슈퍼 컴퓨터가 늘어서 있고,  그것
들이 "위-잉"하고 예리한 소리를 내면서 가동하고 있었다.
 스톤헨지가 늘어서 있는 듯 했다. 차디찬 공기와 한데  어울려,
어딘가 "대륙의 최북단"이라든가 하는 깃발이 세워져 있을  장소
같은, 그런 느낌이 들었다.
 그리고 역시, 여기에도 사람의 기척은 없다.
 내쉰 숨은 증기처럼 하얗다. 2월의, 바깥보다도 춥겠지.
「이것으로, 문 템플 안을 제어하고 있었던 것인가...」
 시로가 중얼거린다. 하지만 나는 고개를 가로젓는다.
「그 뿐이었다면, 이런 엄청나게 큰 시설은 필요없었겠지. 이 장
소에 있는 시스템의 용량---한 나라와 정보전을 할 수 있다구.」
「그렇다면...?」
「좌우지간, 모니터로 나오는지 어떤지, 해보자구.」
 나는 방 구석에 생색 정도로 설치되어 있던  데스크탑에  앉아,
스위치를 눌러보았다.
 그다지 특별할 것 없는 통상의 수순을 밟아서, 나는 다른  회선
과의 접속에 들어가려고 했다.
 그때였다.
『각오가 있는 자만, 이것을 열라.』
 하는 문자표시와 함께, 상자 형태를 한 이미지가 화면 구석에서
점멸하고 있었다.
「......?」
「우선, 열어볼 수 밖에 없는게---」
 시로가 몸을 내밀고, 나에게 말했다. 그럴 수 밖에 없을 듯  하
다.
 나는 그 상자의 이미지 위에서, "실행"을 지시했다.
 그러자 화면이, 파앗 하고 끊겨버린다.
「------?!」
 우리들은 초조해했지만, 곧 화면에는 TV의 동조불량 같은  노이
즈가 달리고, 이윽고 그것은 하나의 영상이 되었다.
 어둑어둑한 방에, 남자가 혼자서 의자에 앉아, 이쪽을 바로  정
면으로부터 바라보고 있다. 남자는 테라츠키 키요이치로였다. 하
지만 어딘가 이상하다.
 그 테라츠키 키요이치로는, 잡지의 사진이나 TV 등으로  보았던
것 보다 상당히 젊은 것이었다.

*

 ...여어, 잘도 여기까지 왔군. 자네인가,  자네들인가---한사람
인가 몇사람 있는가는 모르겠지만, 잘도 도착했다고  칭찬해주도
록 하지.
 ---아아, 이 얼굴인가? 뭐, 당황하는 것도 무리는 아니겠지. 그
대외용의 얼굴은 메이크업에 의한 것으로, 실제로는 이쪽의 얼굴
이 내 맨얼굴이다. 뭐랄까, 내 일로 말하자면  다소  늙어보이지
않으면 주위에의 설득력이 부족하니까 말이지.  하하,  매일매일
화장으로 큰일이었다구. 여배우라도 그런 두꺼운 화장은 하고 있
지 않겠지. 뭐 그래도 정정하다든가 그 나이로는 보이지  않는다
든가 하는 말을 들어버리고 있지만 말야. 아무래도 그리  재능이
없었던 모양이지.

 ---아니, 자네들이 신경쓰고 있는 것은 그런 것이 아니겠군. 알
고 있다네, 이 문 템플에 대해서겠지? 추측대로, 이녀석은  완전
히 지금, 자네들을 그저 여기에 부르기 위해서 만들어진  거물이
지. 그렇게 말하긴 해도, 이것을 찍고 있는 지금은 아직  완성되
지 않았기 때문에, 그만큼 복잡한 기분도 있지만 말이지. 완성된
인상은 어떤 것이었나? 나로서는, 도시의 한가운데에, 전혀 이질
적이면서, 태연하게 솟아있는 존재를 만들어 보고 싶었지만---잘
되었을까나? "이상한 것이 지어져 있다"든가 하고 생각해 주었다
면 실로 기쁜 일이겠지만.

 남자는 미소짓는다. 그 손끝은 무릎 위에서 깍지끼어져 있다.

 ...그래그래, 설명을 해주지않으면 안되겠지.  하지만,  뭐라고
할까, 사정은 조금 복잡해서 말일세. 조금 멀리 돌아가는 느낌을
받을지도 모르겠지만, 뭐 참고 따라와 주게.

 자네는, 세계에, 뭐랄까 "흐름" 같은 것이 있다,  라고  생각한
적은 없는가? 운명이라든가 추세 같은 단어로 표현되고 있는  것
말이지. 자네는 그것이 무엇인가, 생각해본 적이 있을까.  ...생
각한다고 알 수 있는 게 아니겠지, 라고? 하하, 뭐어, 그렇긴 하
지만 말일세. 하지만, 이건 인간이 태어나고서부터 그 이래로 오
랫동안 계속해서 생각해 온 문제이기도 한 거야. 그리고  지금도
그것은 계속되고 있지. 더욱이 이래저래 알게 되기도 했지. 어쨌
든 "진화"라는 발상이 나타나고부터 큰 경계가 그어지기도  했으
니 말일세.

 남자는 잠시 천장을 올려다보고, 한숨을 쉰다.

 그래...그것은 확률로는 설명이 어려워. 어떻게 생각해도, 어느
정도 뭔가의 지향성이라고 할까, 흐름이 있다고  밖에  생각되지
않는 데가 있지. 기린의 머리는 갑자기 길어졌다고 밖에  생각되
지 않고, 고래는 지켜보고 있는 사이에 무식하게 커졌다고  밖에
설명할 수 없지. 드물게 적응한 돌연변이가, 서서히 퍼졌다고 하
기에는, 그 변화는 대부분의 경우 너무나도 빨라. 앗 하는  사이
에 교체되어 버린다. 교체되지 않는 경우는 더욱 극단적으로, 즉
전의 것과 새로운 것이 너무나도 틀려서 서로 죽고 죽일 틈도 없
이 나뉘어 자리잡아버리는 현상이 일어나버리지.  그래,  사람과
원숭이 처럼 말이지. 그리고 당연히 이러한 생각을 한 사람이 있
지. "그 흐름은, 지금도 계속 흐르고 있는 것일까? 그렇다면  그
목적지---까지는 갈 수 없지만, 방향을 아는 것은  불가능할까?"
하고 말이지.

 그것은 신의 영역일거라고? 신의 영역에 손을 대려고 하지 않았
던 권력자 따윈 인류의 역사에는 한 사람도 없어. 하지만 지금은
그러한 알기쉬운 권력자나 지배자 등은 존재하지 않아. 있는  것
은 시스템이다. 그 시스템에는 이름은 없다. 하지만 편의상 통화
기구(統和機構)라고 불리기도 하지. 그것이 내가 속해 있는 곳이
며, 그리고 창조주이기도 하지.

 ---그렇다. 나는 만들어진 인간이다. 그러므로 인간이라고 하기
보다도 생체부품을 사용한 로보트라고 하는 쪽이 가깝겠군. 그리
고 이 로보트의 목적은, 통화기구에게 편리하도록 경제를 움직이
는 것이었다. ---아아, 그렇다. "이었다"다.  과거형이다.  이미
나의 역할은 끝났다. 그럴 터이다. 나의 힘이 조금 지나치게  커
졌기 때문이지. 슬슬 처분되겠지. 나로서도 그것은 예측할 수 있
었지만, 유감스럽게도 경제라고 하는 녀석은 도중에 멈추는 것을
용납하지 않기 때문에 말이지. 지나치게 커졌다는 것을 알고있어
도, 어쩔 도리도 없었지. 그러므로 최후로, 한방 큰 도박을 해보
자고 생각했지. 엄청난 액수의 돈을 들여서, 한번 통화기구와 놀
아보자, 라고 말이지. 그것이 문 템플의 건설이었다.

 문 템플은, 거의 틀림없이 나의 사후에는 관람물이 되겠지.  그
정도 외에는 단기간에 이윤을 올릴 방법은 없으니까 말이지.  자
네는 그 관람객일까나? 아니면 이벤트의 정리계일까. 어느쪽이든
간에 애시당초 "여기에서 이런 일에 휘말려버릴"거라고는 생각치
않았겠지. 하지만 자네는 왔다. 그것도 와야했기 때문에 온 것이
다. 그러한 현상이 있는 거야. 이것은 증명도 되지 않았고  보증
도 전혀 없다---그러나 이해할 리 없는 것을 이해하고, 오지않으
면 안되는 곳에 오는 자가 확실히 있다. 그리고 그것이야말로 통
화기구가 찾고있는 자들인 것이다. 그러한 자들을 끌어들이기 위
한 함정을, 통화기구는 전 세계에 뻗치고 있다. 그리고,  이  문
템플도 그 중 하나다. 다만 이런 대규모의 것은 그 외에는 없고,
덤으로 이녀석은 중핵(Axis)에는 허가받지 않은 거물이지만 말이
지.

 자네는 여기에 갇혀서, 의식을 잃었겠지. 하지만  그것은  아주
약한 효과 밖에 없는 수면가스에 의한 것이니까 걱정은 없어. 해
다운 해도 없다. 중요한 것은, 그 속에서 자네가 어쨌든 눈을 떠
서, 그리고 여기까지 오는 것이 가능했다, 는 사실의 쪽이다. 그
래, 이미 깨달았겠지. 자네는, 적어도 통화기구에 마크당할 뿐인
"우연"을 뛰어넘어 있다는 것이다. 자네는 통화기구의 적이 될지
도 모르는 존재인 것이다.

 그것을 알려주고 싶었다. 실로, 그것만을 위해서 이 문 템플도,
테라츠키 키요이치로가 이룩한 재산도 존재하고 있었던  것이다.
자네에게 그저 "조심해"라고 말해주기 위해서, 그저 그것을 전해
주기 위해서 모든 것은 존재했던 것이다. 그곳에 있는 슈퍼 컴퓨
터로 전 세계의 네트에 연막을 쳐서, 이 메시지가 발견되지 않도
록 하기도 했지. 성공하고 있기를 바라네.

 문 템플의, 현재의 폐쇄를 해제하는 코드는  "STAIRWAY2HEAVEN"
이다. 이것으로 모든 락은 해제할 수 있다. 그 키보드에  쳐넣으
면 되지. 그것과 동시에 이 기록도 모두 소거된다.

 자네는 가능성이다. 그것이 어떤 것인가, 나에게는 상상도 어렵
다. 자네도 스스로는 아직 알지 못하겠지.  하지만,  가능하다면
그것을 무의미하게는 만들지 않아줬으면 하네. 통화기구와의  적
대 따위는 실은 부차적인 일이다. 진짜 문제는, 자네 자신이  그
가능성을 어떻게 펼치고, 어떻게 사용해가는가 하는 것에 불과한
것이다. 건투를 기대하네.

 여기서 영상에 변화. 남자는 카메라 아이로부터 시선을 돌리고,
옆쪽을 본다. 그리고 거기에 와 있었던 듯한 사람의 그림자를 향
해 이야기를 시작한다. 그것과 동시에 오른손은 시트 틈새의  스
위치에 닿는다.

 여어. 자네인가, 유진. 자네라면 문제없이 나를 없앨

 영상은 갑자기 두절되고, 그리고 다시 노이즈로 돌아간다.

*

「......」
 나는, 멍하니 나기와 처음 만났을 때의 일을 생각해 내고  있었
다. 그때, 내가 걸려버렸던 트랩은, 어쩌면 지금 말했던  "연막"
이라는 회선착란(재밍) 프로그램의 일단에 접촉했던  것은  아닐
까, 하고.
 그러나 그런 것은 아무래도 좋았다. 그럴 때가 아니다.
 영상은 다시 처음으로 돌아가, 또 리피트를 시작했다.
『...여어, 잘도 여기까지 왔군. 자네인가,  자네들인가---한사람
인가 몇사람 있는가는 모르겠지만...』
 나는 그것을 바라보면서, 멍하니 있다.
 그러자 옆에서, 시로가 끄떡인다.
「과연, 그런 것인가...」
「아, 아니 기다려 시로---이상하다구, 이거...」
「뭐가요?」
「하, 하지만, 하지만 이건, 이녀석은, 어째서---」
 내 목소리는 보기 흉할 정도로 떨리고 있다. 화면에서는 변함없
이,
『...그래그래, 설명을 해주지않으면 안되겠지. 하지만,  뭐라고
할까, 사정은 조금 복잡해서 말일세. 조금 멀리 돌아가는 느낌을
받을지도 모르겠지만, 뭐 참고 따라와....』
 하고, 아까와 같은 말을 반복하고 있다.
「어째서, 이녀석은---이녀석은 왜곡왕에 대해서 한마디도  말하
지 않는거지?!」
 전혀 설명이 되지 않는다!
 그저 가두어버린 것과, 그리고 모두 잠재운 것의 이유 밖에  분
명하지 않다!
「......」
「이래서는 이야기고 뭐고 전혀 되지 않잖아! 도대체 어찌된  일
이야?!」
 내가 떠들어대자, 화면 안의 "테라츠키  키요이치로"의  모습을
한 녀석이, 아까와 틀리게, 이야기 도중에 갑자기 씨익 웃었다.
『...이해되지 않는가?』
 그렇게 말했다.
「에...?」
『그 이유가, 정말로 이해되지 않는가?』
 그 눈에는, 아까와 다르게 빛이 사라져 있고---
「---?!」
 그리고, 그 공기를 째는 듯한 『커스터드 파이』가---

 쟈-쟈쟈쟈, 쟈쟈쟝...

 ---귓가에서 시끄럽게 소리나듯이 울려퍼진다.
 그리고 일순 후, 나는 갑자기 태양이 뜨겁게 쪼이는 황야의  한
가운데 혼자서 멀거니 서 있다.
「...이, 이런?!」
 푸욱, 하고 갑자기 열기에 감싸인 내 전신으로부터 땀이 배어나
온다.
「이런 말도 안돼는...?!」
 그런 내 앞에는, 아까의 영상과 정말이지 그대로의 태세로,  시
트와 함께 나타난 테라츠키 키요이치로의 모습을 한  인조인간인
지가 앉아있다.
「간단한 일이지. 실로 간단하다.」
 그렇게 말하고, 우스운 듯이 쿡쿡 웃는다.
「그래, 아까의 영상으로서, 설명이 되지 않을 수는 없었던거야.
다만 그것이 "계기"의 설명일 뿐이었다는 이야기다.」
「...그, 그렇다면, 너는...왜곡왕이라 하는 것은, 이 현상은 결
국---」
「"합작"이라는 것이 될까. 이 모습을 한 이름도 모르는 남자와,
그리고 이 나의. 정말, 여기까지 무대를 만들어준 것에는 감탄의
염을 금할 수 없군. 정말이지 대단한 사람이다.」
 나는 전율했다.
 나는 완전히, 이녀석의 손에서 놀아나고 있었던 것인가?
 하지만---
 하지만 아직 방법이 없을 리는 없어!
 나는 왜곡왕을 바라본다.
 그 위치는, 아까 내가 모니터 위에서 보고있던 것과 같은  거리
감이다. 그렇다는 말은, 아무리 여기가 환각 속이라고 해도,  나
자신은 아까와 같이 데스크탑 앞에 앉아있는 그대로인 것이 아닐
까? 확실히 나는 서 있다고 밖에는 느껴지지 않지만, 이것은 '여
기'만의 이야기다. 그리고 나는, 내 손가락은 아직---
「------.」
 나는 눈을 감는다. 오히려 보고 있으면 혼란해진다. 그리고  나
는 아무것도 생각치 않도록 머리를 비우려고 했다. 귓가에서  쾅
쾅 울리고 있는 『커스터드 파이』따위 들리지 않는다, 하고  자
신을 타이른다.
 내 손가락은, 현실의 쪽에서는 아직 키보드 위의, 그 홈 포지션
에 있을 터이다. 그리고 나는 당연히 블라인드 터치가 가능하다.
키보드를 두들기는데, 일일히 인식하지 않아도 반사적으로  쳐넣
는 게 가능한 것이다.
 할 수 있다.
 그렇고말고, 할 수 있어!
 나에게는 가능한 것이다!
 너무나도 친숙한 일이다. 대수롭지도 않은 일이다.  반드시  할
수 있고말고!
 꿀꺽, 하고 침을 삼키고, 나는 아까 가르쳐준 그 코드를 쳐넣으
려고---

 ---할 때, 갑자기 팔을 잡혀, 위로 비틀어 올려졌다.
 삐끗해서 눈을 열자, 그곳에는 전부터 계속 내 곁에 있던  남자
가 서 있었다.
「---유감스럽지만, 지금은 아직 이 문 템플을 열어줄  수는  없
어.」
 그녀석은 조용히 말했다.
 나는 아연해져 있었다.
 그녀석은 다나카 시로였다.
 하지만, 그 시로에게는, 그 눈에는---
「시, 시로, 네---네 눈...」
「......」
「네 눈에---여기에 있는데, 어째서 네 눈에 빛이 있는거지?!」
 빛이 없다, 는 것은, 아마도 그것이 다른 것으로부터  비추어진
그림자이기 때문일 것이다. 그림자에는 빛 따윈 없다.  그렇다면
그러면서도 빛이 있다는 것은, 즉 '그것'이야말로---
 시로는 내 팔을 쥔 채로, 떨어지려고 하지 않는다.
 그리고 말했다. 온화하게, 위협과 함께, 그 이름에 어울리는 태
도로, 당당하게---
「그렇다. 내가 왜곡왕의 "본체"다.」

                                        [To be continued...]
