
이 글은 카도노 코우헤이(上遠野浩平) 씨의 소설 [부기팝 오버드
라이브: 왜곡왕(ブギ-ポップ·オ-バ-ドライブ 歪曲王)]을 번역한
것입니다. 빈곤한 일어실력으로, 공부삼아 번역해본 것이라 그리
좋은 번역은 못됩니다만, 깊은 양해를 부탁드립니다.

왜곡왕 편은 부기팝 시리즈의 4번째 작품으로, 스토리상으로  이
전 시리즈와 조금씩 연관을 가지고 있습니다. 때문에 [왜곡왕]을
읽기전에 시리즈 전작인 [부기팝은 웃지않는다], [Vs 이미지네이
터], [판도라]를 먼저 읽어보실 것을 권합니다.

무단전재는 사양합니다. 사전양해없이 다른 곳으로 퍼가는  것은
자제해주시길...


--- Boogiepop·Overdrive
--- 歪曲王 (5)

                       Written by 上遠野浩平 (Kadono Kouhei)
                       Illustrated by 緖方剛志 (Ogata Kouji)

                Translated by B'st (miyukichan@innocent.com)

                                         초회번역 2001.08.25
                                         최종수정 2001.10.02




-- pm 4:41

 ...거대한 계단을 오르면서, 나는 더이상 제대로  생각해낼  수
없게 되었다.

*

「호오...?」
 사오토메 마사미의 얼굴을 한 왜곡왕은, 내 말에 눈썹을 곤두세
운다.
「"알았다"는 겁니까, 위원장.」
「에에.」
 나도 그를 마주 바라본다.
「당신이, 그 때의 그 장소에 나타났을 때, 실은 눈치채지  않으
면 안되었어. 왜냐면 당신이 "그렇게 말했던"  것은  그때였으니
까.」
 주위는 적막이 돌아와 있다.
 바닥에 넘어져 있는 사람의 형태를 한 것들은  입을  열지않고,
저 엄청나게 큰 『커스터드 파이』도 멈춰있다.
「뭔가 말했던건가요, 사오토메 마사미는.」
「말했어---정말 잠시동안 말야. 이제까지 나도 완전히 흘려들었
던 말을. 완전히 잊고 있었어. 하지만---그래, 당신 식으로 말한
다면, 그것을 없었던 일로 하고싶다, 하고 다른 인격에게 강요한
것인지도 몰라. 잊으려고 하고 있었다, 그런 것일지도 모르지.」
「---과연.」
 왜곡왕은 깊이 끄떡였다.
「꽤 좋아요. 정확한 순서를 밟고 있군요, 여기까지는.  그래서,
구체적으로는 어떤 겁니까?」
「'당신'은 말했어---"이해될까, 이 기분이"하고. 그것은 '당신'
이 키리마 나기를 죽인 후의 일이었어. 나는 이해하고 싶지도 않
았기 때문에, 그렇게 말했어. 그리고 '당신'에게 덤볐을 때,  당
신은 말했던거야, 그래---

 "좋아요, 위원장. 나는 그런 눈이 아주 좋아요."

 ---하고.」
 나는 사오토메 마사미의 얼굴을 정면으로 바라보면서 말을 계속
한다.
「나는 이제까지 남자와 사귄 적이 없어. 특별히 남자가  싫어서
일 리는 없지만서도, 어째서인지 인연이 없었어.  그래서---그래
서 '당신'이 처음이었어. 나에게 '그러한 말'을 해준  것은.  그
래, 귀엽네, 라든가, 좋아한다, 라든가 그런 말을, 나는  당신에
게서 처음으로 들었던 거야.」
「......」
「하지만 그것은 기분나쁜 일이었어...'당신'이 하던 짓을  생각
하면, 도저히 까지는 아니지만 기뻐할만한 일이 아니었어.  그래
서 생각하지 않으려 하고 있었어. 그래도, 나는...알고 있었으니
까.」
「무엇을?」
「'당신'이 진심으로 말했다는 것을. 결코 놀리고 있던 것이  아
니었다는 것을. '당신'은 그때, 확실히 나에게 호의를 가지고 있
었어. 하지만 그것은, 나에게는 기분나쁜 일일 뿐이었지...」
 나는 한숨을 쉰다.
「사람을 좋아하게 된다, 하는 것이 기분나쁜 일이라니, 나는 그
런 것을 알고 싶지도 않았어. ---하지만...」
 나는 얼굴을 든다.
「하지만 그것은 사실이야. 나는 확실하게, '당신'의 감정이  진
짜라고 인식하고, 그리고 그렇기에 확실하게 떨쳐내지 않으면 안
되었던거야.」
 사오토메 마사미의 얼굴을 한 그 사람을, 나는 노려보았다.
 그러자 그 사람은 어깨를 으쓱이며, 쓴웃음을 지었다.
「그것은 자신의 감정에 대해 말하고 있는 겁니까?  당신이 타케
다 케이지를 좋아한다는, 그 감정을.」
 나는 가만히 머리를 흔든다.
「모르겠어. 하지만, 하지만 더 이상---도망치고 싶지 않아.  나
는 미야시타 토오카를 만나도, 웃어줄 수 있게 되고싶어.」
 그렇다, 그 검은 모자는 말하지 않았는가.
 "그대와 마찬가지인 것이다"라고.
 미야시타도, 나와 마찬가지인 것이다. 그렇다면 나는, 이  감정
을 부끄러워 할 것은 아니다. 그리고 더욱이, 나는 그것이  통할
리가 없다는 사실의 아픔을 확실히 받아들이지 않으면 안되는 것
이다.
「알 수 없다는 겁니까.」
「지금은, 이야. 지금은 아직---그래, 완벽히 깨달은 것은 아냐.
아직 괴로워하고 있으니까.」
「정직하군요.」
「그래, 풍기위원장이니까.」
 나는 씨익 웃었다.
 그러자 그도 웃음으로 답했다.
「이야아---훌륭했어요, 니이토키 케이. 죄다 전부 나빴던  사오
토메 마사미도, 그것만은 맞았는지도 몰라요.  당신에게  호의를
가졌다고 하는, 그 한가지 점에 있어서는.」
「...응?」
 나는 조금 불쾌해진다. 그런 말투는 좋지않아.
「그러한 말은, 그 얼굴로 할 말이 아니야. 모습을 빌리고  있는
주제에, 그 사람을 나쁘게 말하는 것 따위---」
 그러자 그는 크게 웃었다.
「---하하하하하하! 이야아, 정말로! 정말로  대단한  사람이야,
당신은---.」
 그 모습은, 점점 몽롱해져가고, 그리고...

*

 ...그리고 나는 문 템플 안을 달려올라간다.
 더이상, 주변의 사람들은 오브제 형상은 하고있지 않다. 지극히
보통의, 현실의 것이다.
 아마도 위쪽에 무언가가 있는 것이겠지. 저 『캐쉬미르』의  방
송은 "위로 오라"는 거겠지. 그러므로 나는 올라간다.
 하지만 나는, 더이상 제대로 기억해 내는 것이 불가능하다.
 확실히 왜곡왕과 대치하고, 무언가를 말했을텐데도, 그 결과 이
렇게 현실에 돌아왔을텐데도, 나는 도대체 무슨 일이  있었는가,
확실히 기억치 못하고 있는 것이다.
 (---뭐, 됐어.)
 지금은 그럴 상황도 아니고. 공기가 없어진다 운운이  미수라고
하더라도, 이 이상 이런곳에 갇혀있는 것은 사양이었다.
 나는 이윽고, 최상층의, 이벤트의 장식이 매달려 있는 그저  넓
기만 한 대공간에 나왔다. 하지만 그리 특별한 것은 아무것도 없
다.
「......?」
 나는 주변을 둘러본다. 무언가가 있을게 틀림없다. 없을리가 없
다.
「반드시 있을테니까...!」
 하고 내가 불안을 떨쳐내려고 혼자서 중얼거렸을 때였다.
「---니이토키 케이, 또 그대인가.」
 하고 갑자기 뒤에서 말을 걸어온 것이다.
 나는 깜짝 놀라서 「꺄앗」하고 튀어올라버렸다.
 서둘러 목소리 쪽을 돌아보자...역시 그곳에는 부기팝이 서  있
었다.
「다, 다다다당신도 와있었군요? 그, 그런가, 그야  그렇겠네요,
응.」
 나는 가슴을 두근두근하면서 뭔가 말했다.
 정말로...이 사람은 심장에 나쁘다.
「뭐하러 온 거지? 짚이는 것은 있어서 올라온 것이겠지?」
 부기팝은 잔소리하듯이 물어온다.
「...어, 없어요 그런거.」
 내가 얼굴을 붉히면서 대답하자, 부기팝은 「이런이런」하고 어
깨를 으쓱였다.
「그럴거라고 생각했지. 그대가 하는 일이니까.」
「그, 그런 말투는 좋지 않겠죠?」
 나는 조금 욱했다. 그때 나는 부기팝의 미간의 앞머리  그늘에,
한 줄의 검은 선이 있는 것을 눈치챘다.
 피의 흔적이다.
「......! 자, 잠깐, 상처입었어요?」
「대단한 것은 아니야. 이미 출혈은 멈췄어.」
 개의치 않는 듯한 말을 들었지만, 나는 그 상처의 의미를  생각
하게 되어버린다. 무언가와 싸우고 있었던 것일까...?
「괘, 괜찮은거예요...?」
 머뭇머뭇 물어보았다.
 하지만 그 사람은 그것에는 대답하지 않고서, 조용히 천장을 올
려다보고 있다.
「...아직 올라갈 수 있을 듯 하군.」
「에? ---숨은 방이라든가?」
「그런 듯 하군.」
 부기팝은 터벅터벅 걸어가, 플로어 구석에 설치되어 있던  전시
물 위에 파앗 하고 뛰어올랐다. 그리고, 콩콩 하고 천정을  두들
긴다.
「틀림없군. 공간이 있어.」
「거, 거기에 있는거군요? 왜곡왕이!」
 나는 꽉 하고 양 주먹을 가슴 위에서 쥐었다.
「어떨까나. 드디어 도달, 같은 기대는 하지 않는 쪽이 좋아.」
 그렇게 말하면서 부기팝은 전시물 위를 왔다갔다  걸어다니면서
천정을 관찰하고 있다.
「---여기다.」
 말하면서, 그 팔이 뭔가 재빠르게 움직였다. 뭘 하는건가, 하고
내가 생각하기도 전에, 천정으로부터 타닥 하는 소리가 나고, 위
로부터 무언가가 스르륵 하고 떨어져왔다.
 ---골조식의 계단이었다.
「비상구, 라는 것인 듯 하군. 아마 테라츠키 씨 본인의  설계가
아니라, 뒤에 지었던 인간이 만들어 둔 것이겠지.」
 나는 흥분했다.
「대, 대단해요! 이것으로 갈 수 있겠네요!」
 하지만 부기팝은 한숨을 쉬고,
「...그대도 올 생각인가?」
 하고 물어왔다. 나는,
「물론이예요!」
 하고 역시 힘껏 끄떡였다.

 ...위에 올라가보니, 얼어버릴 정도의 차가운 공기가 흐르고 있
었다.
「뭐, 뭐예요 이거? ---쿨러?」
「냉각 시스템이다. 고열이 발생하는 거겠지.」
「그렇다면 컴퓨터 기계라든가, 그런 물건의?」
「글쎄. 어쨌든 그것은 본제와는 관계없는 듯 하군.」
「에...?」
 부기팝이 갑자기 다른 방향으로 고개를 돌렸기 때문에, 나도 그
쪽에 시선을 향했다.
 거기에 한 사람의 소년이 서 있었다.
「---아-앗! 다, 다나카 군?!」
 나는 큰 소리를 질렀다.
 그 애는 나의 후배인 다나카 시로 군이었다. 아까,  왜곡왕과의
이야기에도 나왔던, 이전의 사건에서의 나의 동료다.
「......」
 다나카 군은 말없이 이쪽을 바라보고 있다.
「자, 잠깐, 진짜겠지...? 설마, 또 환각 속이라거나, 그런건 아
니겠지?」
 내가 허둥지둥하고 있자, 부기팝이 조용히,
「과연...」
 하고 입을 열었다. 그리고,
「그래서, 나를 알고 있었던 것인가. 이 전에는 함께 싸웠으니까
말이지. 알고 있어도 당연하겠군, 그렇지, 왜곡왕.」
 ...그렇게 말했다.
 나는 멍청해져 버린다. 뭐라고? 지금 뭐라고 말한거지...?
「......」
 다나카 군은 말이 없다. 예리한 시선을 우리들에게 머문  채로,
움직이지 않는다.
「...뭐, 뭐예요. 무슨 소리예요? 당신들, 무슨 소리를 하는거예
요?」
 나는, 제대로 상황를 파악할 수 없어, 노려보는 두사람의  얼굴
을 교대로 보았다.
 어느 쪽도, 아주 진지했다. 완전히 진심이었다.
「어떻게 된 거예요, 이건...?!」
 동요하는 나에게, 다나카 군은 말을 걸어왔다.
「니이토키 선배---선배라면 이해할 게 틀림없어요.」
「에?」
「'빠져나온' 당신이라면, 이해할게 틀림없어. 이것이 필요한 일
이다, 는 것이. 모두의 마음에는, 쓸데없는 일그러짐이 너무나도
크게 남아있다는 것을.」
「......」
 나는 말문이 막힌다. 무슨 말을 듣고 있는가  제대로  이해되지
않았지만, 확실히 알 수 있는 것은, 확실히 다나카 군은  "진짜"
라는 것이었다.
 왜곡왕---드디어 그 모습을 내 앞에 드러낸 것이다.
「하, 하지만---하지만 다나카 군.」
「나는 누구도 상처입힐 생각따위 없어. 상처를  입고있는  것은
모두의 쪽이지. 모두 그저 그 고통을 겨우 눈치챘다, 그 뿐인 일
이야. 내가 한 일은 그것을 가리켜서 보여주었을  뿐이야.  결코
내 생각대로 조정하자든가, 나를 그렇게 해서 "늘리자" 따위  생
각은 하지않아.」
「...다, 다나카 군.」
「이것은 어디까지나 "실험"이야. 어떻게 하면 사람들의  마음의
일그러짐을 치유하는 것이 가능한가, 더욱이 그것이 주어지는 것
이 아닌, 사람들이 스스로의 의지로 치유할 수  있을까,  그것을
확인해보는 것이 목적이야. 그러기에는 이, 수많은 인간이  집중
되어, 더욱이 정신을 잃고 있는 이 장소는 아주 적절했어.  만약
이런 일을 보통의 거리 내에서 했다면, 사고가 속출하겠지. 하지
만 이, 지금의 문 템플이라면 의식을 잃고 쓰려져 있어도 누구도
상처입는 일이 없지.」
「다나카 군---.」
 나는, 그에게 무엇을 말하면 좋을까 알 수 없다. 하지만 이것은
현실이다. 환각 속에서처럼, 상황좋게 장면이 바뀌어 주는  일은
없는 것이다---.
「---"가리키다"인가.」
 부기팝이 속삭이는 듯이 말한다.
「그것이 그대의 능력인가, 왜곡왕. 뭐라고 부르면 좋을까. 사람
으로부터 "숨겨진 일그러짐"을 끌어내는  능력---사람의  정신과
공명해서, 그 안의 일부분을 확대시키는  능력이라는  경우인가.
더욱이 수백명 분이라니 말이지. '갑자기'치고는 상당히  뛰어나
군.」
 ---'갑자기'? 그것은 무슨 의미일까?
「------.」
「그렇겠지? 왜곡왕, 그대가 다나카 시로로부터 "나온" 것은  극
히 최근이라고 해도 좋을 터이다. 그야말로 막 태어난 것에 가깝
지 않을까나. 어쩌면, 다나카 시로가 오늘 아침 이 문 템플에 왔
던 '그 때'였던 것은 아닐까?」
「------.」
「그러니까 아직 능력을 제대로 사용하지 못하고, 조라기의 출현
따위를 일으켜버리거나 했던 것이겠지. 그것은 꽤 위험한 수준이
었을 터이다. 스스로도 자신의 미숙함을 깨닫고 있겠지?」
「------.」
「다나카 시로에게, 무슨 일이 있어 그대가 태어난거지? 그대 자
신은 그것을 자각하고 있는 것인가?」
「---아아, 알고 있지.」
 겨우, 다나카 군---아니 왜곡왕은 반응을 보였다.
「다나카 시로에게는, 뿌리깊은 죄책감이 따라붙고 있었지.  "그
녀"가 무엇을 생각하고 있었던 것인가 전혀 이해하지 못했다, 고
말야.」
 나는 퍼뜩 놀랐다.
 그것은, 이 전의 사건에서 희생된 나오코 씨의 일인가?  그녀는
다나카 군을 좋아했지만, 그의 쪽은 그 감정을 받아들여주지  못
했다고 한다---.
「그 죄책감이 나를 불렀다. 그녀의 감정에 따라주지 않으면  안
되었던 것은 아닌가, 하는 생각이 형태가 되어, 능력이 만들어진
듯 하다. 그녀는, 다나카 시로에게 자주 말했었지---"당신은  대
단한 사람일거란 느낌이 들어"하고 말야. 그 말대로 되었다는 이
야기지.」
「---과연 그렇군.」
「그러므로 미숙하든 어쨌든, 나는 여기서 물러서는 것은 불가능
한 거야. 그것은 "그녀"의 의지를 짓밟는 일이  되버린다.  설령
어떤 앞길이 기다리고 있다고 해도, 다.」
「...훌륭한 일이로군, 정말이지.」
「어떻게 할건가, 부기팝. 역시 나와 싸우는건가?」
「------.」
 이번에는 부기팝 쪽이 입을 다물었다.
 하지만---
 하지만 나는 들은 적이 있는 것이다. 소문에 의하면,  부기팝은
한번 노린 상대에 대해서는, 결코 용서가 없다, 는 전설을. 설령
그것이 여자애든 뭐든지 간에.
「우우...」
 나는 엄청나게 추운데도, 등골에 흐르는 식은 땀을 느끼고 있었
다.
 왜곡왕은, 내가 아는 한으로는 인간의 정신을 "다른 세계"로 날
려버리는 것이 가능하다. 하지만 그 능력은 부기팝에게 통할  것
인가?
 그리고 부기팝 쪽은, 아마도 전설대로 "죽이는 것"에 정통해 있
겠지.
 이 두 사람이 부딪친다면, 어느 쪽인가가 재기불능이 되는 것은
확실했다.
「자---잠깐 기다려요!」
 나는 분수도 모르고, 두 사람 사이에 끼어들고 있었다.
「선배---.」
「니이토키 케이, 그대인가---.」
 두사람이 동시에 말을 걸었지만, 나는 다시,
「기다려줘요!」
 하고 크게 소리쳤다.
「다나카 군, 아니 왜곡왕 씨...무언가가 이상해. 당신의 이야기
에는 착오가 있어---.」
 내가 그렇게 말하고서 노려보자, 그는 눈썹을 곤두세웠다.
「뭐가 말이지요?」
「하지만 그렇지? 나오코 씨가 죽어서, 그것은 너무나도 슬픈 일
이라서, 그래서 다나카 군이 괴로와하고 있다면,  그래서---그래
서 그 괴로움은 어떻게 된 거지? 당신이 말했어, "모든 괴로움을
황금으로 바꾸지 않으면 안된다"라고---다나카 시로 군의 괴로움
은 어떻게 되었어?」
 나는 단숨에 떠벌리고 있다.
 웃, 하고 왜곡왕이 얼굴을 찡그린다.
「아니, 그것은---」
「지금이라면 알겠어. 아마도 당신이 말했듯이 "빠져나왔"기  때
문이겠지. 다나카 군---당신은 나오코 씨를 좋아했었어?  사랑하
고 있었던 걸까?」
「------.」
「틀리겠지? 그 정도까지 가지는 않았었어. 그리고 그것은  죽은
지금도 그대로일거야. 나오코 씨는 당신을 사랑하고 있었고,  그
리고 당신은 그녀를 어떻게 생각해야할지 알지못한 채로, 그리고
그녀는 없어져버렸어. 어쩌면 계속 사귀었다라면, 당신과 나오코
씨는 서로 좋아하게 되었을지도 몰라. 하지만 그렇게는 되지  않
았어. 그래서 다나카 군은 어떻게 해야 할지 알 수 없어서, 그래
서 당신을 만들어내서, 하지만 그것은, 그래---」
 나는 숨을 한번 쉬었다. 그리고 말한다.
「---그것이 당신의 "일그러짐"인거야, 왜곡왕. 그렇다면,  당신
에게는 이렇게 말할 수 밖에 없네. "남의 일을  생각하기  전에,
자신부터 제대로 하세요"라고---틀려?」
 나의, 그 목소리는 마지막에는 반쯤 쉬어버렸다. 하지만 말하고
싶은 것은 말했다. 그렇다고 생각했다.
「......」
 왜곡왕은 말이 없다.
 그때 부기팝이 속삭인다---.

「...예전에, 한 사람의 소년이 있었다.
 그 소년은 그다지 그 자체로는 특별히 악하지 않은 인간이었다.
 하지만 그는 실은 세계의 적이었다.
 왜냐하면 그에게는 "살아가는 것"에 대해 본인도 눈치채지 못한
뿌리깊은 증오가 있었기 때문이다. 그럼에도 그대로 살아갔다면,
어쩌면 아무렇지도 않게, 보통으로 살아갈 수  있었을지도  모른
다.
 하지만 그는 운명의 장난으로 "사람을 먹는 자"와  만나버리고,
자신에 대해 확실히 알아버렸다.
 그 자신이 "사람을 먹는 자"가 되어버렸다.
 괴물 쪽은, 그것이 단순히 생존조건이었기 때문에 인간을  죽이
고 있었지만, 그의 쪽은 이유다운 이유도 없이, 그저 계속  죽여
갔다. 그에게는 종점이라는 발상이 없었다.
 만약 지금까지도 살아있다면, 그는 완전히 "되돌리는 것이 불가
능한 것"을 찾아내서, 세계를 파멸시켰겠지.

 ...그리고 한 사람의 소녀가 있었다.
 그녀는 사람의 죽음을 보는 것이 가능했다.
 그 자체로는 아무것도 아닌 능력이었다.  의료관계나  위험관리
등의 방면으로 나아가면, 쓸모있는 일이 가능한  능력이었을지도
모른다.
 하지만 그녀는 그 "죽음"을 절대적인 것이라고 생각해버렸다.
 사람으로부터 죽음을 빼내어 모아들여, 무언가 거대한 것을  만
들 수 있다는 생각에 붙들려버렸다.
 그것이 인간이라고 하는 한계를 "돌파"하는 것이라고  생각해버
렸다.
 멋진 것에 가까워질 수 있다면, 살아있을 필요 따위는 없다, 는
입장에 서버리고, 그리고 세계의 적이 되어버렸다.
 "죽음"을 전혀 두려워하지 않도록 사람의 마음을 새로 바꿔버리
자, 라고까지 생각하게 되어버렸다.

 ...어느쪽도 나의 적이 되어버린 자들이다. 그들에게는, 유감스
럽게도 그 이외의 길이라는 것은 없었다. 나로서는 그들이 그 이
상 나아가지 못하도록 "처단"하는 이외의 길은 없었다.」

 ---담담하게 이야기하고 있다.
 나는 이 상황과 전혀 관계없다고 밖에 생각되지 않는 돌연한 수
다에 당황하고 있었다. 부기팝은 무언가 말하고 싶은 것일까?
 왜곡왕도 수상쩍다는 얼굴을 하고있다. 무엇을 말하려고 하는가
이해할 수 없는 듯 하다. 하지만 부기팝은 조용히 계속한다.
「확실히 존재하고 있다. 그 길 이외에 나아갈 곳도  미래도  없
다, 하는 자들이. 다른 선택기 따위는 없다는 사실이, 그것이 그
들에게 있어 행복인가 불행인가, 그것조차 확실치 않다. 혹은 그
런 것은 그들에게는 아무래도 좋은 일일지도 모른다. 그들은  어
떤 종류의 가능성이 형태가 되어 이 세계에 나타났을 뿐인, 주체
없는 추상존재에 불과한 것일지도 모른다. 나와 마찬가지로.  그
러나---」
 부기팝은 왜곡왕을 정면으로 바라본다.
「그러나, 그대는 어떨까?」
 그 말을 듣고, 왜곡왕은 당황함을 보였다.
「---무슨 의미지?」
「그대는 지금 "어떤 앞길이 기다리고 있어도"라고  말했다.  즉
그대에게는 그 각오가 있다는 이야기다. 설령 어떤 장애가  있더
라도, 그것에 대응하려고 하는 감정이, 유연성이 있다---.」
 부기팝은 한발, 앞으로 걸음을 내딪었다.
「------!」
 그 순간 왜곡왕이, 찌릿 하고 예리한 안광을 이쪽으로 향하는가
싶자, 나와 부기팝은 갑자기 엄청난 깊이의, 깎아지른 벼랑 끝에
서 있었다.
 ---이세계(異世界)로 튕겨진 것이다.
「와앗...?!」
 나는 무의식적으로 한발 물러난다. 하지만 부기팝은 그  아슬아
슬한 곳에 그대로 선 채였다.
 벼랑 저편에는 왜곡왕이 서 있다.
 하늘은 밤으로, 별들이 쏟아질 듯이 빛나고 있었다.
「알고 있겠지만, '여기'에서의 부상은 그대로 현실의 너를 상처
입히게 된다. 떨어진다면 너라고 해도 무사하지 못한다구.」
 왜곡왕이 부기팝에게 말을 내뱉는다.
 하지만, 부기팝의 표정은 변하지 않는다.
 그리고 아까의 말을 계속한다.
「...그대의 유연성은, 그대의 확신의 깊이이기도 하고,  그리고
동시에 망설임의 존재도 의미하고 있다. 하지만 이 세상에  망설
이지 않는 자 따위는 존재하지 않아. 만약 망설이지  않는  자가
있다면, 그것은 이미 이 세계에 절망하고 있는 자 뿐이다.  그대
는 그렇지는 않아.」
 부기팝의 손이 재빠르게 움직이는가 싶더니, 그는  벼랑의,  텅
빈 허공에 한발 내딛고 있었다.
 내가 「떨어진다!」라고 생각한 그 때, 부기팝의 몸은, 쿵 하고
조금 가라앉는가 싶더니 그대로의 위치에 멈췄다.
 ...와이어가, 어느새인가 저편까지 뻗어있고, 그 위에 서  있는
것이었다. 웃, 하고 왜곡왕이 점차 몸을 굳힌다. 그러나  그것보
다도, 그는 부기팝의 말에 주의를 기울기고 있는 듯 했다.
「...무슨 말을 하고싶은거지?」
「이 "실험"---그대는, 이것으로 끝낼 생각 따위 없겠지? 이  정
도로 결말을 지으려고는 생각치않아. 틀린가?」
「아아. 그 말대로다.」
「그렇다면---그대는 지금, 그저 조금 고집을 부리고 있을  뿐이
다. 여기서 그만두는 것에, 실은 이미 그리 미련은 없는 게 아닌
가?」
 말을 듣고, 왜곡왕의 안색이 변한다.
「---그, 그런 일은...!」
「아니, 그대는 계속해서 자신을 "적이 될 위험이 있다"고  하며
다가왔었지. 어째서 그렇게 생각하지?」
「...에?」
「어째서 그렇게 생각해버렸지? 나를 아군으로 하려고 한다든가,
어째서 그런 생각은 하지 않았지?」
 왜곡왕은, 이 의외스런 말에 눈을 껌뻑거리고 있다.
 나도 마찬가지였다. 이 사람은, 도대체 무슨 이야기를 하고있는
걸까?
「...저, 적이 아니다, 라고 말하고 싶은건가, 네놈은...?」
「더욱 정확하게 말하면,」
 부기팝은 조용히 계속한다.
「어째서 그렇게 자신을 "나쁘다"라고 생각하지? 그대가 하고 있
는 일은, 그렇게 나쁜 일인가? 그대 자신, 누구도 상처입히지 않
아, 하고 말하지 않았는가. 이 빌딩에 사람들을 가둔 것은  그대
였던가? 잠들게 한 것은 그대인가? 아니겠지? 그렇다면,  어째서
그렇게 자신에게는 "적" 밖에 없다고 생각해버린 것이지?」
「......」
「그렇게 괴로웠던가? 다나카 시로는, 그렇게도 "자신은 나쁜 녀
석이다"라고 생각해버린 것인가? 그렇다면 그대가 쓰러트려야 할
상대는, 어떻게 생각해봐도 나는 아니지.」
 담담하게, 하지만 그 말은 마치 상대를 찌르는 나이프처럼 예리
했다.
「......」
 왜곡왕은 침묵한 채, 답하지 않는다.
 부기팝도, 전진하려고도 하지 않고 공중에 떠있는 것처럼 서 있
을 뿐이다.
 그리고 나는, 그저 멍하니 이 과정을 지켜볼 수 밖에 없다.  무
력한 방관자다. 그렇다고 밖에 생각되지 않았다. 그러나---.
「......」
 망하니 입을 벌리고 허리에 힘이 빠져 주저앉은 나에게, 왜곡왕
이 시선을 보내왔다.
「---니이토키 선배.」
「네, 네.」
 나는 얼빠진 대답을 했다.
「선배는 어떻게 생각합니까?」
「에?」
「"그녀"는---다나카 시로를 원망하고 있었다, 라고 생각합니까?
그녀의 친구였던 당신이라면, 알고있을 터입니다. 어땠지요?」
「---그, 그건...」
 나는 우물쭈물했다. 하지만 정신이 들었을 때는, 멋대로 떠들고
있었다.
「---그런 것은 알 수 없어. 하지만, 하지만 말야, 나오코  씨는
언제나 말했었어.

 "케이, 나말야, 좋아하는 사람이  있어!"

 ---하고, 너무나도 즐거운 듯이. 정말로 즐거운 듯 했어.  나는
언제나, 그런 식으로 말할 수 있는 그녀가 조금은 부러웠어.  그
러니까, 그러니까 그녀는 결코, 자신이 다른 사람을 좋아하게 된
것에 겁먹거나, 죄책감 따위는 가지고 있지 않았다고 생각해. 적
어도, 그 때문에 다른 사람을 책망하려고 한다든가, 그런 생각은
전혀 하지 않았다, 라고---나는 그렇게 믿고 있어. 말할 수 있는
것은 그 뿐이야.」
「......」
 내가 말을 건네도, 왜곡왕에게 반응은 없다.
 이윽고, 그는 「훗」하고 쓸쓸하게 미소지었다.
 그리고 오른손을 들어올려, 그것을 천천히 얼굴 앞에 가져다 대
었다.
 ---그리고, 그 손으로 갑자기 얼굴을 움켜쥐나 싶자, 털썩 하고
지면에 무너져내렸다.
「아...!」
 나는 반사적으로 그가 있는 쪽으로 뛰어들고 있었다. 아래는 벼
랑이다---하고 생각했을 때는 이미 벼랑은 사라졌고, 나는  다시
문 템플 안에 돌아와 있어, 그대로 쓰러진 그의  곁에  달려가고
있었다.
「괘, 괜찮아?!」
「---그, 그 코드를.」
 그는 괴로운 듯이 신음했다. 그 약하고, 하지만 동시에  씩씩한
표정에, 나는 문득 깨달았다.
「다, 다나카 군---당신이지?」
 그가 돌아와 있었다. 그는 왜곡왕에게 이긴 것이다.
「---선배, 거기의 키보드에---코드를, 하바라 씨가 발견한,  그
코드를...」
 그리고 그는 알파벳과 숫자의 조합을 입에 담았다. 이러한 것을
기억하는 데는, 나는 자신이 있었다. 단번에 암기했다.
「알았어!」
 나는 그가 말하는 대로 방 안으로 달려들어가, 그리고 키보드가
붙어있는 컴퓨터가 있는 곳으로 달렸다. 거기에는 한 사람의  남
자가 쓰러져 있었다. 아마도 "하바라 씨"라는 사람이겠지.  기절
해 있는 그를 옆으로 밀어내고, 나는 키보드 앞에 앉는다.  왜인
지 화면에는 알지 못하는 사람이 떠들고 있지만, 무시했다.
 후우, 하고 한숨을 쉬고,  그리고  천천히  키보드를  노려보며
"STAIRWAY2HEAVEN"이라고 입력했다.
 그러자 등 뒤에서, 파직, 하는 소리가 났다.
 뒤돌아보자, 큰 상자 같은 컴퓨터로부터 스파크가 일고, 연기가
피어오르고 있었다.
 그리고 이어서 "위-잉"하는 낮은 진동음이 들려오는가 싶자, 공
기가 천천히 움직이기 시작했다.
「공기조절기가, 다시 작동했어...!」
 나는 감탄의 소리를 질렀다. 그것과 동시에, 쿠웅쿠웅 하고  구
동음을 올리며, 이 숨겨진 방의 벽에 부착되어 있던 셔터창이 열
리기 시작했다.
 밖은 어느새인가 맑게 개어있었다. 지금이라도 저물듯한 새빨간
저녁해가, 거의 수평으로 방안에 붉은 빛을 던져왔다.
「와아...!」
 내가 감동하고 있자, 컴퓨터의 화면이 바뀌고, 무언가 리스트가
주르륵 나타나기 시작했다. 그리고 그곳에는 "좋아하는 곡을  선
택해주게"하고 주석이 붙어있다.
「......?」
 뭐가 뭔지 알 수 없었지만, 나는 그 안에 '그 곡'이 있는  것을
발견하고, 망설이지 않고 '그것'을 선택했다.
「역시 '이것'이죠? 부기...」
 나는 그렇게 말하면서 뒤돌아보았다.
 하지만, 그 때는 이미 검은 모자는 어디에도 없었다.

--- pm 5:00

「...어라? 뭐지, 이 곡. 꽤나 화려하네요.」
 하시자카 시즈카는 바의 카운터로부터 엎어져 있던 몸을 일으켰
다.
「테라츠키 키요이치로가 장치해 둔 것인 모양이군. 눈을  떠라,
는 것이겠지.」
 곁에 앉아있는 남자가 조용히 답한다.
「레드 제펠린이 아니네요...클래식? 이건.」
「'그 곡'이로군. 종막에는 어울리지 않지만, 뭐 어쩔 수  없지.
그 사람의 취미니까.」
 남자는 우스운 듯이 말하고, 쿡쿡 웃었다.
「종막?」
 시즈카는 그 말에 눈썹을 치켜세웠다.
「슬슬 끝이예요, 이건?」
「아아. 작별이다. 일그러짐은 일그러짐 답게, 원래의 장소로 돌
아가게 되었어.」
 소탈한 표정이었다.
「그렇...군요.」
 시즈카는 고개를 숙였다.
「나는 마코토 군의 아버지는 될 수 없겠군. 그것은 역시,  자네
가 등에 지고 갈 수 밖에 없는 일이야.」
「아뇨, 그런건---그런건 이제 됐어요. 그런게 아니라---」
 시즈카는 고개를 든다.
「유감이네요...아주 즐거웠는데.」
「마음에 들었다면, 무엇보다 기쁘군.」
 부드럽게 미소짓는다.
「응, 정말이예요. 상당히 즐거웠어요. 진짜 키요이치로  씨보다
도, 당신은 꽤 다정했고. 지금까지 말할 수 없었던 것도 말할 수
있었고, 가슴의 응어리가 풀린 듯한 느낌이 됐고. 아무리 이걸로
이별이라고 해도, 당신은 잊지 않겠어요.」
 시즈카는 진심으로 그렇게 말했지만, 하지만 남자는 고개를  저
었다.
「아니, 자네는 이 일을 기억할 수 없어.」
 단정하는 말투였다.
「그럴 리 없어요. 확실히 기억해둘께요.」
 고집스럽게 답했지만, 남자의 미소는 변하지 않는다.
「아니. 일그러짐이 해소된 뒤에는, 그것이 무엇이었는가 사람들
은 기억하지는 못하는 법이야. 자네는 어머니와의 갈등을 헤쳐나
왔어. 그러니까 이미, 자신이 무엇때문에  괴로워하고  있었는가
제대로 떠올리지 못하게 되었어. 그리고 그렇게 되지 않으면  안
돼. 일그러짐의 존재가치는, 그것이 사라지지 않을 때 있는 것이
니까말야.」
 그런 말을 들어도, 시즈카는 고개를 외로 꼬았다.
「...잘, 모르겠어요.」
「그걸로 된 거야.」
 남자는 부드럽게 시즈카의 손을 쥐었다.
 주위에는 조용한 악장에 들어간 곡이 느릿느릿 흐르고 있다.
「...그러면, 당신은 어때요? 당신은 쓸쓸하지 않아요? 기억되지
못한다니---」
 시즈카의 물음에, 남자는 웃고있는 듯한, 얼버무리는 듯한,  좌
우비대칭의 기묘한 표정이 되었다.
「---아니, "본체"들의 앞길은 길어서 말이지. 사라진 나 때문에
쓸쓸하다든가 생각하고 있을 여유는 없는 듯 하네.」
 그리고 남자는 시즈카의 손등에, 살짝 입술을 가져다 대었다.
 그러자 시즈카는 갑자기, 엄청난 졸음에 습격당해 시계가 흔들리
기 시작했다.
「아, 아-...」
 납처럼 무거워진 눈꺼풀에 거역하지 못하고, 그녀는 힘없이  흔
들렸다. 하지만 그럼에도, 최후에 딱 한가지 물어보고 싶은 것이
있었다. 그것을 필사적으로 목소리로 내고 있었다.
「다, 당신은---당신은 어디에 있어요...?」
 그러자 흐릿한 경계의 세계로부터, 목소리가 돌아온다.
「나는 어디에도 있고, 어디에도 없는 존재---.」

*

 ---그리고 시즈카는 눈을 떴다.
「------!」
 팟, 하고 무언가에 맞은 듯이 갑자기 상체를 일으킨다.  그러나
어째서 그런 식으로 눈을 떴는가, 더이상 그녀는 기억해낼 수 없
었다.
「어, 어라...?」
 그녀는 머리를 흔들어 제정신으로 돌아가려고 했다. 그러나  그
럴 필요도 없었다. 이미 그녀는 완전히 각성해 있어, 의식은  완
전해져 있었다. 무언가 꿈을 꾸었던 듯한 느낌도 들지만, 그것도
압도적으로 다가오는 현실의 인식 앞에는 대적하지 못하고  사라
져간다.
 문 템플 안에는, 다시 조명이 들어와 있었다. 그리고 넘어져 있
던 사람들은, 으응 이라든가 하는 일어나기 전의 몸짓을  시작하
고 있다.
 그녀는 자신의 바로 옆에 아들인 마코토가 있는 것을 곧바로 확
인했다.
「음냐음냐...」
 하고 한가하게 신음하거나 하고 있다.
 그녀는 그런 자식의 빰을 살짝 두들겼다.
「...마코토. 일어나요, 마코토---.」
 가볍게 흔들자, 아들은 멍하니 눈을 떴다.
「으, 으-응...어라? 엄마?」
「그래요. 누구라고 생각했지?」
「아, 아니---대단했어, 부기팝이 말야, 조라기를, 팡 하고 해치
워버려서 말야---.」
 반쯤 졸린 눈으로, 마코토는 크게 손발을 휘둘렸다. 무슨  말을
하고 있는가 요점이 없어 이해하지 못했지만, 시즈카는,
「그래---.」
 온화하게 끄떡이면서, 어째서일까, 아직 반쯤 꿈속에 있는 아들
을, 상당히 부럽다고---그렇게 생각했다.
 음악은 아직 문 템플 안에서 울리고 있다.

--- pm 5:02

「...하앗, 하앗, 하앗...!」
 나, 미치모토 사키코는 위쪽으로 사라져간 부기팝을 쫓아서  계
속 올라오고 있었지만, 더이상은 한계였다. 숨이 차고, 옆구리가
아파왔다. 평소의 운동부족이 벌을 받고 있다.
「트, 틀렸어 역시...!」
 나는 힘없이 주저앉아 버리고, 헉헉 하고 허덕였다. 이  근처까
지 오자, 아직 손님은 올라오지 않았던 듯 아무도 없다.
 무언가 음악이 아까부터 울리고 있다. 조명도 들어왔고, 에어컨
도 움직이기 시작했다. 뭐가 뭔지 모르겠지만, 좌우지간 끝난 모
양이다. 부기팝이 무언가 한 걸까.
 문득 니이토키 케이를 생각해냈다. 그러고 보면 그 애도 여기에
있을 터였다. 어쩐지 만나보고 싶구나, 하고 생각했다. 지금이라
면...지금이라면 허물없이 이야기할 수 있을 듯한  느낌이  들었
다.
 그때, 조금 위쪽으로부터, 끼익 하고 무언가를 억지로 여는  듯
한 소리가 들려왔다.
「아...!」
 나는 비틀거리면서도 일어서서, 그쪽으로 향했다.
 그러자 엘리베이터의 도어를 부기팝이 열고 있는  곳으로  나왔
다. 케이지는 올라오지 않아, 저편은 텅 빈 구멍이 드러나 있다.
「저, 저어...!」
 다시 말을 걸었다.
「여어.」
 하고 끄떡임이 돌아왔다.
「끄, 끝났어요?」
「아아. 내 차례는 더이상 없을 듯 하다.」
「그래요---.」
 누군가 죽인걸까, 라든지 물어보려고 했지만, 왜인지 그러한 기
색은 없었기 때문에 그만두었다.
「그럼.」
 부기팝은 간단히 그렇게 말하고, 엘리베이터  쪽으로  향해버렸
다. 나는 당황했다. 무언가를 말하지 않으면 안돼, 하고  생각했
다.
「저, 저어! 저기요 그게---」
「뭐지?」
「또---또 만날 수 있을까요?」
 내가 그렇게 말하자, 부기팝은 조금 신기한 듯한 얼굴이  되어,
그리고 말했다.
「나 같은 것과는, 다시 만나자 따위 생각은 하지않는 편이 좋은
거야.」
 그런 말을 들으면 대답할 말이 없다. 하지만 그래도 나는  물고
늘어졌다.
「그, 그럼 말이죠---혹시, 혹시예요. 내가 말이죠, 그...당신의
적이 된다면?」
「응?」
「아, 아까 말했었죠, 당신. "이 세계는 올바른 것만 있는게  아
냐"라든가 뭐라든가---하지만 나는, 나는 역시, 나 자신은  별볼
일 없지만, 그래도 세상 한가운데에는 "좋은 일"이 있어주었으면
하고 생각해요. 그것은 당신의 생각과는 틀린 거겠죠?  그렇다면
나는 역시, 당신의 적이 될지도 몰라요---.」
 스스로도 무슨 소릴 하는가 잘 모르겠다.
「......」
 부기팝은 말없이 나를 바라보고 있다. 그 시선을 받아들이면서,
그래도 나는 계속 떠들고 있다.
「그, 그렇게 됐을 때, 적이 되어서, 그렇게 되면---그렇게 되면
다시 내 앞에 나타나주지 않겠어요? 그렇게 하면 만날  수  있겠
죠?」
「---사신 따위 두렵지 않다, 고?」
 재미있다는 듯이 말한다.
「그래요! 조금도 두려움 따위 없어요!」
 나도 반쯤 헤롱헤롱하면서 답했다.
 그러자 다음 순간, 나는 뫠인지 아주 드문 것을 본 듯한 느낌이
들었다. 좀처럼 드문 것과 조우한 듯한 생각이 들었다.
 부기팝이 「훗」하고 웃은 것이었다.
「---그 때는, 나도 그대에게 용서없다고 약속하지.」
 그리고 몸을 날렸다.
 내가 앗 하고 외칠 틈도 없이, 부기팝의 모습은 엘리베이터  샤
프트 구멍으로 사라져갔다.
 서둘러 달려갔다. 하지만 아래를 들여다봐도, 이미 그곳에는 아
런 그림자도 남아있지 않았다.
 흔적도 없이, 사라져 있었다.

*

「......」
 나는 머엉 하고 허탈상태가 되어, 그 장소에 머물러 있었다.
 그러자 아래쪽으로부터, 어이 하고 익숙한 목소리가  들려오고,
그리고 달려오는 발소리가 울려왔다.
 돌아보자, 나와 함께 여기 문 템플에 와있던 타케시가, 내가 있
는 곳에 달려오고 있었다.
「겨, 겨우 찾았다구---괜찮아?!」
「...뭐가 말야?」
 타케시는 이 추위 속에서 땀 투성이었다. 아마도 아래로부터 달
려온 것이겠지...
「하, 하지만 말야. 뭔가 이상한 일이 일어난 모양이고. 너는 어
디에도 없고. 그러니까 찾고 있었다구---.」
 말하면서도, 숨이 하아하아 끊기고 있다.
「......」
 나는 왜인지, 타케시를 바라보았다.
 그리고서 한숨을 쉬었다.
「어쩔 수가 없네.」
「에? 뭔가 말했는데.」
 나는 답하지 않고, 윗옷의 포켓에 넣어둔 포장을 꺼내서,  타케
시에게 떠넘겼다.
「......? 뭐야 이거. ---아, 설마.」
「의, 의리야 의리. 게다가 히나쨩도 용서해준 것 같고---.」
 나는 무뚝뚝하게 말했다. 그리고 지금까지 그리 좋아하지  않았
던 2월 14일이, 왜인지 인정할 수 있을 듯한 느낌이 들었다.
 아직 음악은, 문 템플 안을 흐르고 있었다.

--- pm 5:06

 문 템플 안에, 그 음악은 우렁차게 울리고 있다.
 "뉴른베르크의 마이스터 징거 제 1막에의 전주곡"---.
 그 음악은, 마치 기상음악이라도 되는 듯이, 그 근처에  왜인지
잠들어있는 사람들의 눈을 뜨게 하고 있는 듯 했다. 하지만  나,
타케다 케이지는 그런 것에 일일히 상관하지 않고, 오직 여기 있
을게 틀림없는 토오카를 찾아 계단 같은  건물을  달려올라간다.
이 곡은 '그녀석'이 좋아하는 곡이다. 이미 확실했다.  '그녀석'
은 여기에 있는 것이다.
 조금 전까지 어두컴컴했기 때문에 찾는데 시간이 걸리고 있었지
만, 조명이 들어왔으므로, 나는 가까이에 넘어져있던 직원을  발
견하고, 흔들어 깨워 물어본 것이었다.  명찰에는  시노자키라고
쓰여져 있었다.
「잠깐! 일어나주세요!」
「으, 으-응---하즈키이, 나는 역시...」
 잠꼬대하고 있다. 나는 열받아서, 더욱 흔들어댔다.
「정신차려요! 이 곡은 어디에서 틀고있는 겁니까?!」
「어---어라? 나, 뭐 하고있었지.」
「어디서 노래를 틀고있는가, 하고 묻고있어요!」
 내가 얼굴을 들이밀자, 그는 눈이 휘둥그레져서,
「에, 에-그러니까---확실히 관제실은 회장실과 함께, 가장 위쪽
에...」
 그것만 들으면 충분했기 때문에, 나는 달려나갔다.
 그리고 지금 달려올라가고 있는 것이다. 도중에 고교생  정도의
커플이 바닥에 주저앉아있는 옆을 달려나가며, 나는 위로 서둘렀
다.
「정말이지---'그녀석'은 뭘 하고있는거지?」
 그리고 상당히 위까지 올라온 참에, 나는 모퉁이를 꺾으려다가,
눈앞에 나온 사람과 부딪쳐버렸다.
「---꺄앗!」
 상대는 여자애였다. 나는 서둘러서,
「미, 미안!」
 하고 사과하고, 그리고 앗, 하고 외쳤다.
 그 애는 아는 사이인 니이토키 케이였던 것이다.
「니, 니이토키! 어째서 이런 곳에---」
「아, 타케다 선배 아니예요.」
 니이토키 쪽은 그리 놀란듯한 모습도 보이지 않고, 나에게 물어
본다.
「이런 곳에서 뭘 하고있어요, 선배?」
「아, 아니 그러니까...」
 나는 우물쭈물했다. 아무래도 제대로 말할 자신이 없다는  점도
있지만, 니이토키와 나와는, 전에 조금 여러가지 일이 있었던 것
이다. 그녀가 나를 "좋아한다"고 말해서, 그래서 왠지  서먹서먹
하게 되어버려, 그로부터 왠지, 계속 그 상태로---
 하지만 니이토키는 밝게,
「오늘은 발렌타인 데이죠? 토오카를 내버려둬도 괜찮은거예요?」
 하고 물어왔다.
「에? 아, 아아--아니 그게, 그러니까...」
 내가 머뭇머뭇하고 있자, 니이토키는 갑자기 「풋」하고 웃어버
렸다.
「뭐예요, 선배? 이상하네요.」
「아, 아아.」
「아-앗, 선배, 혹시 계속 진심이었던거예요?」
「---에?」
「요전의 일. 어머. 그거 농담이예요!」
「에, 에?」
 나는 눈을 껌뻑였다.
「어머, 그랬던 거예요? 그건 선배가 미야시타만 신경쓰고  있는
게 우스워서, 조금 놀려버린 것 뿐이예요!」
「그, 그랬던---거야?」
「그렇다구요!」
「그, 그런가---뭐야, 그랬던거구나.」
 나는 안심되는 듯한, 아쉬운 듯한, 웃음을 터트릴 듯한  기분이
되었다. 하지만 그럴 때가 아니었다. 나는 정신을 가다듬고 니이
토키에게 물었다.
「그, 그럼 니이토키, 넌 이 곡을 튼 사람 알고있어?」
「알고 있기는 하지만요?」
「그, 그녀석 지금 어디에?」
「여기인데요.」
「---하?」
「튼 것, 저예요.」
「---헤?」
 ---니이토키에 의하면, 아마도 하바라라는 사람이 이 문 템플의
비밀을 풀고, 그리고 그녀가 협력해서, 최후로 이 곡을 튼  것이
라고 한다...
「네, 네가?」
「저라면 이상한가요?」
「아, 아니---어라?」
 나는 완전히 혼란해졌다. 이야기가 빗나가고 있다. 그렇다면 토
오카는 어디에 있는거지?
「선배, 혹시---토오카를 찾고있는 거예요? 제대로 데이트  약속
장소 같은 건 결정해둔 거겠죠?」
「---에, 아 그거야...」
「예를 들면 "처음으로 만났던 장소"라든가 말하고, 선배는 정말
로 만났던 장소에 왔지만, 토오카는 그 뒤에 들어간 찻집 같은데
서 기다리고 있다, 라든가---」
 말을 듣고, 나는 시선을 돌렸다.
「그, 그렇게 생각해?!」
「있을 수 있어요.」
 니이토키는 씨익 웃으며 말했다.
「그, 그랬던건가?!」
 나는 당황했다.

*

 ---뭐어, 그런 정도겠지. 앞뒤를 맞추기에는 그정도가 무난할테
니까. 내가 "그녀"라도 그런 식으로 처리할 것이다.
「하, 하지만---아니.」
 타케다 선배도 그렇게 믿고서, 안절부절 못하기 시작했다.
 나는 다시 한 번 히죽히죽 웃어보이고,
「그렇다면, 지금쯤 화내고 있을거예요 틀림없이.」
 하고 일침을 가했다.
「응?」
「서둘러 가서, 사과하는 쪽이 좋지 않을까요?」
 내가 짖궂게 말하자, 선배는 견딜 수 없어진 듯, 머리를 설레설
레 저으며, 우-, 하고 신음했다.
「그, 그럼 이미 여기는 아무런 문제도 없는거야?」
 나는, 네 하고 끄떡였다.
「그, 그런가. 그럼 나는 이쯤에서---」
 선배는 발길을 돌려, 원래 왔던 길을 달려내려갔다.
 나는 「하아」하고 어깨를 늘어트렸다.
 그랬더니 선배가 다시 돌아왔다. 내가 멍하니 있자,
「저, 저기말야 니이토키---미안했어.」
 하고 갑자기 사과했다.
「...뭐가 말이죠?」
「아, 아니 뭐랄까...너에게 미안한 일을 한 듯한 느낌이  들어.
기분탓이라고 생각하지만...하지만, 미안해. 일단 사과해둘께.」
「...모르겠는데도, 사과하는 건가요.」
「그렇긴 하지만---어쨌든 미안. 나쁜 생각은 없었어,  너에게는
마음에 걸렸을지도 모르지만...」
「...괜찮아요.」
「그래?」
「예에, 이젠 됐어요---」
 나는 손을 내밀었다. 선배는 잠깐 그 손을 바라보고, 그리고 내
가 끄떡이자, 머뭇머뭇 나와 악수해주었다.
「고마워요. 선배, 그럼...」
「아아---그럼 이만.」
 우리들은 손을 떼고, 그리고 이번에야말로 선배는 정말로  사라
져갔다.
 나는 멍하니 손을 살짝 흔들었다.
「안녕.」
 정신이 들자, 내 뺨을 한 줄의 눈물이 흘러내려간다.
 하지만 그 눈물은, 더이상 쓰라릴 뿐인 눈물은 아니었다.  어딘
가 상쾌해진, 그런 "종결"의 눈물이었다.
「안녕...」
 그리고 생각했다---
 "나의 실연은, 이걸로 겨우, 정말로 끝난것이다"하고---.

--- pm 5:09

 문 템플의 최상층, 그 창 밖에서, 거대한 석양이 땅 끝으로  가
라앉아간다.
 내가 시트에 앉아서, 멍-하니 그 새빨간 빛을 바라보고 있자니,
틀어져있던 그 꽤나 거창한 음악이 한층 고조되었다 싶자, 팟 하
고 끊기듯이 끝났다.
 나를 깨워준 니이토키 케이라는 여자애가 선택한 듯  하다.  뭐
어, 좋은 취미를 가지고 있달까, 사람을 두들겨 깨우기에는 아주
걸맞는 음악이기는 했다.
「이런이런, 뭐랄까아---」
 나는 아직 망연자실해 있다.
 그 니이토키라는 여자애는, 그쪽에서는 이쪽을 모르는 듯  했지
만, 나는 알고있었다. 나기로부터 자주 이야기를 들었던 것이다.
"나 따위보다 대단한 녀석이야. 믿음직하다구."하며 즐거운 듯이
그녀에 대해 말하고 있었다.
 역시 나는 그러한 여자에게 도움을 받아버린 듯 하다. 아무래도
폼이 나지 않는 이야기였다.
 원래대로 돌아왔다는 지로 녀석도, 그녀의 처치를 받고서, 기절
한 채 방 안에 뉘여져 있다.
「으-응, 음냐음냐...」
 라든가, 간신히 정말로 잠들어있다. 왜인지 나는  "수고했구만.
뭐 푹 자라구."하는 그런 생각을 했다. 역시 지로를 증오할 마음
은 나지 않는다.
 분노와 초조함의 창끝을 어디로도 향할 수 없어, 나는 그저  망
연자실해져 있을 뿐이다.
「뭐랄까아---」
 나는 창으로부터 아래를 내려다본다.
 입구가 열렸기 때문에, 많은 사람들이 나갔다 들어갔다 하고 있
다. 대소동인 듯 하다. 머지않아 이 관제실에도 사람들이 들이닥
치겠지.
 결국, 이것은 어떤 사건이 될 것인가.
 "테라츠키 키요이치로, 대부호의 고독한 생애의 끝에 광기의 범
죄"라든지 그런 정도로 수습되어 버리는 거겠지. 그것은  무엇하
나 진실과 일치되지 않지만, 그러나 이것을 꾸민 자들에게는, 그
것이 바라는 바일지도 모른다.
「하지만 말이지---왠지 개운치 않다구.」
 나는 시트에, 보다 허리를 깊게 파묻었다.
 지금 몇시지, 하고 생각하며 손목시계를 봤지만,  부서져  있었
다. 어딘가에 부딪쳐버린 듯 하다.
「체엣.」
 다른 시계는 없을까, 하고 생각하다, 나는  휴대전화를  떠올린
다. 시각표시 기능이 붙어있다.
 품에서 꺼내자, 전원이 끊겨있었다. 어라, 하고 생각했지만, 곧
깨달았다. 틀림없이, 어딘가에서 "제멋대로" 꺼버렸던 거겠지.
 나는 스위치를 눌렀다.
 그러자 그 순간, 갑자기 콜이 걸렸다. 뭐지뭐지, 하고 나는  좌
우지간 받았다.
「---네, 하바라입...」
 말을 걸려던 순간 젊은 여성의 커다란 목소리가 돌아왔다.
『켄타로! 너, 뭘 하고 있었어?!』
 ...나기의 목소리다.
「아, 아아 나기인가. 뭐야, 무슨 일이야.」
『뭐야, 가 아니겠지! 아무리 걸어도 나오지 않지, 당신이  갔다
는 문 템플은 대소동이지!』
「아아...과연.」
『너, 괜찮은거야?!』
「아아, 뭐어, 일단은.」
『그쪽에서 뭔가 트러블이 있었어?』
「으응. ---아-, 하지만, 이미 끝났어. 결판이 났다구.」
『네가 처리한거야?』
「아니, 뭐라고 할까---니이토키 씨한테 도움을 받아서.」
『...케이에게? 뭐야 그건, 무슨 소리지?』
 나기의 목소리에 혼란이 느껴졌다. 하지만 뭐라고 말하면  좋을
지 알 수 없으니 어쩔 수 없다.
「아니, 됐어. 좌우지간 끝났어. 나중에 설명할께. 넌 일부러 오
지 않아도 돼, 이미.」
『---잘 모르겠지만, 뭐 네가 그렇게 말하는 걸 보니 괜찮은  것
같네.』
「내 이야기로는 신용할 수 없을지도 모르지만  말이지.  하하하
하.」
 내가 웃자, 나기가 전화 저편에서 한숨을 쉬는 것이 전해져  왔
다.
『---걱정했다구. 정말이지, 변함없이 언제나 태평하군,  켄타로
는.』
「아니 뭐어.」
 나기에게, 걱정했다는 말을 듣고, 나는 아주 기뻤지만,  하지만
목소리로는 나오지 않는다.
『케이도 무사한거지?』
「아아. 지금은 잠깐 사라졌지만. ---아아, 그렇지, 나기.」
『뭐지?』
「아니, 그게---」
 귓가에서, 그 키득키득 웃고있는 듯한 목소리가 들려오는  듯한
느낌이 들었다.

 "어째서? 어째서 말할 수 없지?"

「그게말야---」
『뭐야.』
「에-그러니까---그게, 뭐랄까.」
『뭐냐구.』
「아-...마사키는 건강해?」
 내가 얼빠진 목소리로 말하자, 나기의 『하아?』하는  목소리가
되돌아왔다.
『너, 요전번에 집에 와서, 같이 식사하고나서 아냐.』
「아, 아아 그랬었지! 아하하하!」
 나는 의미도 없이 큰소리로 웃었다.
 그리고서 언제 한번 만나자든가 하는 두세가지 의논을  마치자,
나는 「그럼 이만」하고 통화를 마쳤다.
 전보다도 더욱, 나는 망연자실해져 있었다.
「하아---」
 힘없이, 깊고 깊은 한숨을 쉰다.
「역시, 말할 수 없구만---그리 간단히는, 말야.」
 장난스런 말투로 "오늘은 발렌타인 데이잖아, 쵸콜릿이라도  주
지 않겠어?" 정도라도 좋았을텐데. 이게, 상당히...
 나는 멍한 채, 방 한가운데 뉘여져있는 지로 쪽을 보았다.
「알고는 있지만, 그렇게 간단히는 잘 되지 않는다구. 역시.」
 그러자, 쓰러져 움직이지 않는 채로 그 눈꺼풀만이, 팟 하고 열
리고, 그리고 그 광택없는 눈동자가 내 쪽을 보았다. 그리고  씨
익 웃으면서,
「그런거야.」
 하고 말했다.
 나는 다시 한숨을 쉬고,
「그렇겠지...」
 하고 끄떡였다.
 창 밖에서는, 석양이 그 최후의 편린만을 남기고 있을  뿐으로,
빛은 지금이라도 사라져버릴 듯 하고 있었다.

                                   "Heartbreaker Ⅱ" closed.


 우리들이 일그러진 길을 내려올 때
 우리들의 그림자는 자신의 혼보다 길다

                             - 레드 제펠린 <천국으로의 계단>

