
이 글은 카도노 코우헤이(上遠野浩平) 씨의 소설 [부기팝 오버드
라이브: 왜곡왕(ブギ-ポップ·オ-バ-ドライブ 歪曲王)]을 번역한
것입니다. 빈곤한 일어실력으로, 공부삼아 번역해본 것이라 그리
좋은 번역은 못됩니다만, 깊은 양해를 부탁드립니다.

왜곡왕 편은 부기팝 시리즈의 4번째 작품으로, 스토리상으로  이
전 시리즈와 조금씩 연관을 가지고 있습니다. 때문에 [왜곡왕]을
읽기전에 시리즈 전작인 [부기팝은 웃지않는다], [Vs 이미지네이
터], [판도라]를 먼저 읽어보실 것을 권합니다.

무단전재는 사양합니다. 사전양해없이 다른 곳으로 퍼가는  것은
자제해주시길...



--- Boogiepop·Overdrive
--- 歪曲王 (작가후기)

                       Written by 上遠野浩平 (Kadono Kouhei)
                       Illustrated by 緖方剛志 (Ogata Kouji)

                Translated by B'st (miyukichan@innocent.com)

                                         초회번역 2001.08.25
                                         최종수정 2001.10.02





--- 후기: 세계가 끝날 때

 (거창한 타이틀이지만, 별로 깊은 의미는 아니다.)

 당돌하지만, 당신은 무언가에 자아를 잃을 정도로 흥분해서, 그
끝에 큰 실패를 한 적이 있을까? 나에게는  있다.  몇번이나  있
다...크게 기뻐할때도, 마구 화낼때도, 어느 쪽이든 감정의 제어
가 듣지 않아서, 왠지 그럴듯한 일이 되지 못했던 적이, 아주 많
다...그럴 때는 나중에 와서 마구 부끄러워져서, 구멍이  있다면
들어간 채 나오고싶지 않아질 정도인데, 하지만 그럴 때  엄청나
게도 「아-, 이대로 세계가 끝장나버리면 좋을텐데!」라든가  하
는 생각을 하는 자신을 눈치채는 것이다. 어째서일까나.  자신이
아무리 한심하다고 해도 세계를 끌어들일 필요는  없잖아,  하고
냉정해지고 난 후에는 생각하지만, 그 때는 상당히 진심으로  그
렇게 생각하고 있어서, 이건 정말로 위험하다는 느낌이 든다.

 그건 그렇고 세계에 종말은 오는걸까? 하는 의문이 들지만,  그
러면서도 이 의문, 약간 조사해보면 답 따윈 곧  나와버리는  것
이다. 「에?」하고 놀란 사람, 네에 인식부족. 인간이라는  것이
이 세계에 태어나고부터 몇만년. 이미 얼마든지 세계 따위  몇번
이고 몇번이고 끝장나버렸습니다. 더 정확하게 말하자면 「이 세
계의 종말이다」하고 생각해버린 인간은 과거 엄청난 수에  달하
고, 실제로 그러한 사람들에 있어서는 세계는 확실히 종말을  맞
은 것이다. 봐요, 일본에도 있었죠, 「만세일계(万世一系)의  어
쩌구」인가 하는 세계가 끝장난 일이.(모르는 사람은 누군가에게
물어보도록.) 뭐, 브래드버리인가 하는 사람도, 먼 옛날  네이티
브 아메리칸의 소년이 「배로 온 하얀 피부의 남자들」을 목격하
고 불안에 몰린다, 라는 내용의 단편소설에 「우리들은 멸망해가
고 있는지도 모른다」라는 타이틀을 붙였습니다.(모르는  사람은
연배의 SF 매니아에게 물어보러 가도록!)

「그것은 세계의 멸망이 아니라, 하나의 나라라든가  문화체계가
무효화되는 게 아냐?」하고 생각한 총명한 당신. 하지만  인간에
게 있어서 세계라고 하는 것은 결국 「자신이 살아가는 이곳」은
아닐까? 그렇다고 한다면 그곳이 뒤집혀버리는 것은, 즉  세계의
종말과 같은 것이 아닐까? 「하지만, 그렇다면 재출발이라든가가
있고하니」하고 생각한다면, 즉 그것은 「세계의 종말」이  왔을
때 다시 일으키는 것이 가능하다, 하는 것이  아닌가.  「역사는
반복된다」라는 말의 진짜 의미는 「될대로 되라지. 어차피 새로
일으킬테고」하는 것이 아닐까. 뭐랄까, 그렇게라도  하지  않으
면, 그 역사 속에서 「끝장나버린 세계들」은, 정말이지 그저 끝
나버렸을 뿐으로, 그럼 그녀석들, 뭐하러 힘들여서 세계를  만든
것? 설마 괴수영화의 세트처럼 「부숴버리는 데에만  존재의의가
있다」하고 생각했을 리는 없겠지?

 어떤 것에든지 종말은 온다. 그것은 어쩔 수 없는 일이다. 여기
서 문제인 것은 「그리고나서 다음에 무엇을 할 것인가」하는 것
을 추구하는 것일거라고, 지금 바야흐로 종말을  맞아가고  있을
터인 세계의 한가운데에서, 그렇게 생각한다. 하지만 아마도  우
리들에게는 「타이밍 좋게 거리를 부수러 와주는」 괴수는  없는
듯 해서, 어쩌면 「끝장나는」 것도 「부수는」 것도 스스로  하
지않으면 안될 듯 하다. 아무리 세계를 소멸시키고 싶을  정도의
큰 실패를 해버려 부끄러움에 그때까지의 인생(세계)가 부서져버
린다 해도, 그럼에도 역시 우리들은 그런 부분부터 시작하지  않
으면 안될 듯 하다. 우히-, 앞이 캄캄한 일이기는 하군,  정말이
지.

(하지만 이런 것만 써대고, 지치거나 하지않나 네녀석?)
(실은 상당히 지치고 있지만서도.)
(...뭐, 뭐 괜찮겠지, 응?)

     BGM "COME WITH ME" by Puff Daddy (featuring Jimmy Page)
