
중앙일보 기자들에게 정말 섭섭… 동티모르가 ‘제2의 노근리’ 안 되도록 하자
"니 입장은 뭐야?"
이야기가 시작되자마자 대뜸 김규항씨가 물었다. "동티모르 파병에 대해 국민들이 헷갈려하거든…
너 말 좀 해봐." 공격적인 질문에 비해 대답은 썰렁했다.
김어준 : "뭐… 있겠지."
김규항 : "이왕이면 나랑 반대쪽으로 말해봐라." (모두 웃음)
애초부터 ‘예의를 갖춘 대담’과는 거리가 멀었다. 그만큼 두 사람 사이는 친밀하다. 그런데
이채로운 것은 서로가 낯을 익힌 지 두달도 채 안 됐다는 것이다. 민가협의 '하루감옥체험'에서
'감옥동기'로 처음 만났던 '양김'은 <한겨레21>의 대담 제안에 단박에 서로를 추천했다.
'통하기' 때문일까? 그러나 자기주장만은 굽힘이 없다.
조선일보, 좌파가 되다
김어준 : "지금 대결구도가 잘못됐어요. '인권 대 교포의 안전' 비스무리하게 돼 있잖아.
이걸로만 좁혀서 보는 건 말이 안 돼."
김규항 :  "아주 날카로운 지적이야." (웃음)
김어준 : "흐… 비웃지 마요. 딴지 시각은 이건 조선일보가 갑자기 좌파된 사건으로 봐. 사상적,
역사적 관점에서 보자면 말이야. 다른 나라 전쟁 일어났을 때 국가 차원에서 군대를 보내면서 오로지
인권만 고려한 적이 있나? 이건 기본적으로 제국주의나 팽창주의 맥락하고 닿는 것 아닌가?
좌파라면 반대해야 하는 거거든. 왜 르완다나 쿠르드족한텐 파병 안 했냐고 대들면서 말이야.
아마 프랑스 좌파 같았으면 그랬을걸. 물론 전투부대 파병으로 동티모르에서의 학살을 조금은
막을 수 있겠지. 하지만 그건 결과론이고….
코소보, 르완다나 쿠르드족을 생각해봐 문제의 본질은 국가이익 아닌가? 동남아에서의 교두보를
확보한다든가, 국제사회의 발언권이 높아진다든가 하는…. 그렇다면 만주벌판을 달리는
몽골전사이신 '극우 조선일보'는 열렬히 쌍수를 들고 찬성해야 하는데….
하여간 웃기는 짬뽕은 '조선일보가 좌파가 됐다'는 거야.”
김규항 : "뭔 얘긴지는 알겠는데, 그래서 너 입장은 뭐야."
김어준 : "인권유린을 타국 군대가 국가적 차원에서 총들고 들어가 막았던 전례가 있나? 물론
인권유린을 국제사회가 막아야 한다는 데에는 당연히 이견이 없어. 그런데 국가차원의 파병이
갖는 위험에 대한 논의가 제대로 있었나? 그런 논의없이 파병 그 자체만 놓고 본다면 '반대'지.
그런데 지금 뭐 반대해봤자 소용없잖아. 파병은 이미 기정사실화 됐으니까. 이제 중요한 건
다국적군의 점령이 신탁통치로 이어지지 않도록 감시하는 일이라고 생각해. 사실 사전에 이런
논의가 있어야 마땅했지. 특히 좌파는 앞으로 이 문제를 집중적으로 물고 늘어져야 한다고 봐."
김규항 : "동티모르가 독립하기로 결정이 났잖아. 이제 단독국가 수립이 남았는데, 그걸 반대하는
세력이 '민병대'라는 이름으로 깽판을 부린단 말이야. 일방적인 학살이 이뤄지고, 인도네시아에선
이걸 사주.방조하고. 그렇다면 학살을 막는 방법은 뭔가? 동티모르 인민의 힘으로 불가능하다면
파병이라도 할 수밖에. 어찌됐든 학살만은 막아야 하니까. 이건 분쟁이나 전쟁이 아니라 학살이야.
베트남전 파병하고는 상황이 다르다고. 양대 국가의 전쟁에서 한쪽 편을 들어 참전하는 건
아니잖아. 야당에선 ‘교포의 안전’을 들어 반대한다는데, 그건 부차적으로 대책 세울 문제지."
김어준 : "근데 그건 교포쪽에서 보면 말이 안 되지. 자국민의 안전이 일순간에 위협당할 수 있는데."
김규항 : "그게 바로 이기주의야."
김어준 : "하지만 그건 당연한 이기주의지. 그 사람들이 모아놓은 평생 재산과 기반이 한순간에
무너질 수 있는데. LA폭동 꼴이 날지 어떻게 알아."
김규항 : "그럼 좀 애매하겠지."
동티모르여 '자강하시라'
김어준 : "미군은 자국민 한명 구하려고 별짓을 다 하잖아. <라이언 일병 구하기>를 봐."
김규항 : "그건 비교할 성질의 문제가 아니야. 동티모르에서는 수만명이 학살당했고, 또 앞으로도
그런 위험에 있고. 아무리 교포가 아닌 이민족이더라도 근대적 이성을 가진 나라라면 외면해선
안 되지. 그리고 파병규모가 300명 수준밖에 안 되잖아. ‘교포의 안전’ 문제는 정부의 외교적
능력에 달린 거고…."
김어준 : "하여간 파병에 대한 논의 자체가 너무 불성실하게 이뤄졌어. 어쨌든 파병이야 결정된
사항이니까 그렇다 치고, 이제 동티모르에서 중요한 건 다른 문제야. 홍세화 선생이 신문칼럼에서
지적한 대로 ‘자강하시라’라는 말이 그 해답이 될거야. 스스로 제 힘을 키워야 한다는 거지.
오스트레일리아군이 꽤 오랫동안 주둔할 테고, 그 영향력이 얼마간 갈 거 아냐? 연합국 우두머리
미국이 결국 한반도에 주둔하며 지금껏 우리 생활에 영향을 미치듯, 동티모르 연합평화유지군
주축인 오스트레일리아가 앞으로 오랜 세월 동티모르를 지금과는 다른 방식으로 '지배'할 것이고.
그렇다면 인도네시아 부역자가 있었듯이 오스트레일리아 부역자도 생길 테고…. 동티모르인들이
완전히 '자강'하지 않으면 이 문제는 계속돼."
김규항 : "그건 그 사람들이 알아서 하겠지. 네가 무슨 동티모르 국방부 장관이냐? (웃음)
그건 그렇고 지진난 대만에도 특전사 파병했나?"
김어준 : "119 구조대가 갔죠."
김규항 : "거기에 대해서도 말이 많거든. 평소엔 대만에 관심도 없던 언론이 갑자기 호들갑을 떠니까
꼴 사납다는 거지."
김어준 : "그래서 형 입장은 뭐요?"
김규항 : "난 비판만 하는 건 구경꾼의 자세라고 봐. 오래간만에 우리가 국제사회에서 보람있고
넉넉한 선행을 한 거 아닌가? 선의로 해석했으면 해."
김어준 : "그런데 이런 것도 있어요. 국제적 재난구호 때는 사건발생 12시간 만에 현장에 도착해서
구호활동을 펼치는 게 불문율이래. 그래야 효과가 있다는 거지."
김규항 : "불문율? 니가 말하니까 믿기지는 않지만(웃음) 그래도 터키지진 때보다 일찍 갔으니
발전한 셈이지. 다음엔 더 빨리 갈거야. 좋게 봐주자고."
김어준 : "동의합니다. 좋게 봐줍시다. 그런데 중앙일보도 좋게 봐줄까요?"
김규항 : "아, 홍석현 사장 구속?"
김어준 : "딴지 기자들은 이 사건을 이렇게 봐요. 이건 '패밀리마트에서 오뎅을 팔므로 해서 중소기업
영역을 침범한 것에 대한 응징'이라고. 소규모 포장마차 업자들의 탄원에 의한."
김규항 : “뭔 소리야?”
김어준 : "24시간 편의점 ‘패밀리마트’가 보광 거잖아요. 홍석현 사장은 보광 대주주이고. 어쨌든
오뎅 팔지 말라 말이야, 세금 제대로 내고!"
김규항 : "이 멘트는 <한겨레21> 버전이 아닌데, <딴지일보> 버전인데…. 근데 오뎅을
패밀리마트에서만 파나? 다른 편의점에서도 파는데… 그리고 정확히 말해 '오뎅'이 아니라
'어묵'이야." (웃음)
김어준의 "연예가 중계"
김어준 : "현 정부에 대한 반대기사는 중앙일보보다 조선일보가 더 심했는데…."
김규항 : "탈세혐의가 다른 언론기업도 비슷하다면 반항할 수 있겠지. '내가 잘했다'가 아니라
'나만 잘못했냐' '나만 탈세했냐' '우리 사주만 탈세했냐'는 식으로. 결국 이걸 확대하면 '언론탄압'
이라는 거겠지.
김어준 : "만약 중앙일보가 '우리만 했냐'고 하면 '니네가 좀더 많이 했나보지…',
어떻게 아냐고 하면 ‘니넨 딴데가 니네보다 적게 했는지 어떻게 알아’ 하고 되물을 수 있는 것
아닌가?"
김규항 : "탈세를 했는지 안 했는지, 얼마나 했는지 따위는 공정한 수사를 통해서 밝혀질 문제야.
수사 자체가 정치쟁점이 되는 건 옳지 않아. 도대체 언론사주의 탈세혐의를 수사하는 게 뭐가
문제가 돼? 그런데 노조까지 ‘언론탄압’이라면서 난리친다며."
김어준 : "노조에서도?"
김규항 : "정말 섭섭한 일이야. '공정수사'만 주장하면 될 텐데…. 탈세혐의가 사실로 밝혀지면
어쨌든 언론개혁에 도움이 되는 문제가 분명한데 어떻게 노조까지…."
김어준 : "노조에서 그런다는 건 나도 실망이다."
김규항 : "딴 얘기 하자."
김어준 : "잠깐 '연예가 중계' 하나 할게. 선배도 추석연휴 때 SBS의 '김희선 특집' 봤어요?
시청자를 완전히 바보로 아는 것 같아. 이미지 상품인 연예인을 팔아먹는 스타시스템이야
인정한다고. 방송도 장사잖아. 그런데 그것도 정도와 경우가 있는 거지. 장장 90분간 그 사람이
화장하는 법 따위를 온가족들 다 모인 추석연휴 황금시간에 틀어대고 말이야. 공공재산인 공중파를
그렇게 낭비해도 되는 거야? 상품광고에도 정도가 있다고. 이건 공정거래법 위반이야!"
김규항 : "스타시스템도 무조건 탓할 수 없지. 단지 정도 문제야. 좀 심했지."
김어준 : "또 하나 열받는 게 왜 방송은 추석 때마다 성룡영화를 그토록 재방삼방 하는지 모르겠어.
그거 PD들이 골라냈을 텐데, 그 사람들한테 묻고 싶어요. '니넨 그게 재밌디?' 니들이 재미없으면
우리도 재미없어!"
김규항 : "너무 열받지마. 좀 식혀라. 근데 계속 열받는 얘기뿐이다. 혹시 노근리 학살이라고
들어봤나?"
김어준 : "난 그거 보면서 <한겨레21>에 나온 베트남의 한국군 양민학살 생각을 했어요. 사실 우리도
똑같은 범죄를 저질렀죠. 그러면서 또 하나 드는 생각이 동티모르야.
동티모르에 들어간 다국적군도 비슷한 일을 저지를 수 있죠. 민병대와 싸우다가 무고한 양민에
대한 공격도 충분히 있을 수 있어."
김규항 : "공수부대가 갔으니까 더더욱."
아, 한가위에 열받았다!
김어준 : "미국이 한국전쟁 때 한국사람들을 하류인간으로 봤잖아요. 혹시 동티모르에 간 한국군도
마찬가지일지 몰라. 그곳 사람들은 한두명 죽여도 되는 열등인종이라고 말이야. 그럼 안 되겠죠?"
김규항 : "교육을 잘 시켜야지."
김어준 : "그런데 정말 중요한 문제는 우리 군인들의 전투에서 그런 일이 생겼을 때 우리 언론이
먼저 보도해야 한다는 거야. 미군이 ‘노근리 학살 진상’을 공식적으로 밝히지 않는 것에 대해
비난하려면 우리에게도 보편적 도덕성이 있다는 것을 보여줘야 해."
김규항 : "어쨌든 노근리를 얘기하려면 베트남을 이야기해야겠지. 베트남의 한국군 양민학살에
대해선 대다수 언론이 침묵하고 있잖아. 베트남전 군인들의 고엽제 문제를 공정하게 해결하기
위해서라도 양민학살을 확실하게 밝혀야지."
김어준 : "사실 일본을 욕할 수 없어요. 우리도 똑같으니까. 거짓말하는 것만이 역사왜곡은 아니죠.
엄연한 사실을 다루지 않는 것도 역사왜곡이야."
김규항 : "흥분하지 말라니깐. 마지막으로 한 가지만 더 얘기하고 마치자. 백지연씨 전 남편 구인장
발부했다고 너 또 흥분할 거지?"
김어준 : "근데 왜 전 남편은 증인출석을 거부하는 거죠?"
김규항 : "연루되기 싫은 거지. 이미 이혼한 상태고."
김어준 : "저는 백지연씨가 제2의 ㅇ양이라고 생각해요. 남이야 사생아를 낳건, 애를 열명 낳건,
그 열명의 아버지가 다 다르건 무슨 상관이야."
김규항 : "이걸 처음 제기한 미주통일신문 발행인 배부전씨는 자기가 옳다고 완강히 주장하고 있지."
남이야 사생아를 낳건 말건…
김어준 : "미주통일신문… 이 문제 터지기 전에 그 사이트에 들어가 본 적 있어요. 근데 완전히
<한국논단>이야. 극우적이고 쇼비니슴적인 기사로 가득 차 있어. 신뢰할 수 없겠더라고."
김규항 : "배부전씨는 백지연이 공인이기에, 그의 불륜은 사회에 해를 끼친다는 거야. 이게 말이 돼?"
김어준 : "공인이면 부부 침실생활도 공개해야 하겠네."
김규항 : "백지연이 남자였더라면 이처럼 문제가 되지 않았을 거야. 여성에 대한 우리 사회의
편견을 보여주는 거지. 정말 괜히 길 가는 사람 잡고 시비거는 꼴이지. 사회적 의제가 될 성질이
아니야. 이걸로 통신망이 들끓었다는 건 야만적인 현상이라고 봐. 그걸 퍼뜨린 사람을 왕따시키고
비난하는 분위기가 잡혀야 제대로 정신이 박힌 나라가 되는데."
김어준 : "설사 실려도 신문 가십난 구석에 실릴 사건이 스포츠신문에 대문짝만하게 실리고. 너무해!"
김규항 : "공인이라는 말도 얼토당토않게 쓰이는데. 탤런트 이승연이 운전면허 '빽'써서 땄다는
것도 그래. 그가 죄를 지었으면 처벌받으면 됐지, 언론이 여론재판을 왜 해!"
김어준 : "이제 오늘의 결론을 내봅시다. 첫째, 조선일보가 좌파가 됐다는 거고, 둘째는
패밀리마트에서 오뎅을 팔지 말라는 것. 마지막으로 백지연은 제2의 ㅇ양이라는 사실이야.
형은 동감해?"
김규항 : "음… 멋진 결론이야. 몹시 동감해."
김어준 : "독자들도?"
고경태 기자 k21@hani.co.kr

'지면 사유화' 중앙일보 기자들은 머슴인가… 국회의원들은 ‘숙제검사’ 받아라
"으, 이건 배신이야 배신…."
김어준씨는 ‘쾌도난담’이 실린 지난주 <한겨레21>을 보며 말을 잃었다. “완전히 옴진리교
교주처럼 나왔어. 이미지관리 해줘야 되는 거 아냐? 이건 배신이다 배신.” 김규항씨도 뭔가 맺힌
얼굴이었다. "넌 그래도 '객관적'으로 나왔다. 난 꼭 술 먹고 찍은 얼굴이야."
자신들의 얼굴사진에 당황스러워한 두 사람. 한참 투덜거리던 그들 가운데 김규항씨가 갑자기
'황당한 이야기'를 꺼냈다.
김어준이 성추행범으로 구속된다면…
김규항 : 김어준. 니가 말이야, 만약 성추행 혐의로 구속된다면 말이지….
김어준 : 헉… 무슨 발칙한 소리를 하십니까?
김규항 : 딴지일보 기자들이 들고 일어나지 않을까? 언론탄압이라고…. 파출소장이 컵 깨면서 난동을
부렸다고 <딴지일보> 사이트에 대서특필하면서…. 그러지 않을까?
역시 이번에도 중앙일보 사태가 머리로 올랐다. '훼밀리마트에서 오뎅을 팔지 말라'고 지난주에
강력히 주장했건만, 여전히 오뎅을 팔고 있기 때문일까?
김어준 : 형… 제 가정이 파괴되는 걸 보고 싶으십니까?
김규항 : 중앙일보 사태를 근본적으로 다시 생각하고 싶어서 꺼낸 이야기야. 먼저 단답형으로
물어볼게 대답해봐. 보광과 중앙일보가 어떤 관계지?
김어준 : 아무 관계가 없죠.
김규항 : 맞아. 보광하고 홍석현하고만 관계가 있지. 이건 홍석현 개인문제야. 언론탄압이다
아니다가 아니라 애당초 언론하곤 관계가 없는 문제라는 거야. 그럼에도 중앙일보가 거품을 문다는 건,
중앙일보가 완전히 사유화된 언론이라는 사실만 증명하는 거지.
김어준 : 동감해. 이건 정말 중앙일보 며칠 동안 보면서 생각한 건데… 중앙일보가 '찌라시'야? 지네
사장이 개인비리로 감옥간 거에 대해 불만있으면, 찌라시를 따로 뿌려 잘못없다고 주장하든지…
왜 공기인 신문을 지네들 얘기로 찌라시처럼 사유화해서 도배하냔 말야.
김규항 : 기자들이라면 자기 사장이 탈세혐의로 잡혀간 거에 대해 쪽팔려해야지. '사장님 힘내세요'
라니. 그런 건 머슴들이나 할 짓이지.
김어준 : 정부쪽도 그래. 한나라당과 공조할 마음은 전혀 없지만 이건 이야기해야겠어. 박지원이
중앙일보 사장실엔 왜 갔느냔 말야.
김규항 : 그 얘기 잘했다.
김어준 : 의도가 있었든 없었든, 정권 실세가 신문사를 찾아가는 것 자체가 영향력 행사지. 게다가
왜 컵을 깨냔 말이야.
김규항 : 컵 깨면 무섭잖아.
중앙일보는 양심세력
김어준 : 중앙일보 특별취재반이 이번에 비장하게 밝혀낸 핵심이 바로 "컵을 깼다"는 거 아냐.
게다가 그 컵이 크리스탈이었다는 거야. 크리스탈… 이거 비싸거든. 언론탄압이라고 봐야지. 일반
유리컵만 돼도 재고의 여지가 있는데 말야. 다음부터 정부부처 직원들은 언론사 방문시 플라스틱컵
소지를 의무화해야 한다고 봐. 그리고 언론사도 이제 유리컵 좀 쓰자고. 국산 좋은 거 많잖아. 하여간
컵 깨면 언론탄압이라는 거, 이게 이번 사태의 핵심교훈이라고 봐. (웃음)
김규항 : 박지원이 공보수석 땐 중앙일보 사장실에서 컵을 깼어. 그런데 지금 이 사람이 문화부
장관이 돼 가지고 우리나라 문화판의 컵을 깨고 있어. 요즘 하는 짓을 봐. 군사정권 때 검열기구였던
공연윤리위원회 부위원장 했던 사람을 영화진흥위원장에 앉혔단 말이야. 영화진흥위원회에 정지영
문성근씨 같은 개혁세력이 들어갔다가 반년도 채 안 돼 밀려났잖아. 옛날 박정희 때 박스컵이라고
축구대회 있었지. 이건 새로운 박스컵이야. 문화를 박살내는 박스컵! DJ가 문화대통령이라고 다들
기대가 컸는데 완전히 물먹은 거지. 내 생각엔 수구세력에 문화를 좀 주고 정치를 얻으려는 계산인데,
한마디로 문화나 문화인들을 졸로 보는 거지.
김어준 : 날카로운 지적인 걸. (웃음) 그래도 내년부터 처음으로 전체예산에서 차지하는 문화예산
비중이 1%가 넘는 건 의미있다. 박스컵의 치적이지 흐흐흐.
김규항 : 그런 식이면 1% 아니라 100% 해도 헛거지. 다시 중앙일보 얘기를 하면… 홍석현이 그랬다는
거 아냐. 2∼3년 뒤에 보자고. 정권은 2∼3년이지만 언론은 영원하다. 이 대사가 원래 조선일보 거라고.
김어준 : 그래도 중앙일보가 양심선언했잖아. 지난 대선 때 이회창 밀었다고. 지금까지 공정했다고
우기다가 편파적이었다고 얼떨결에 자기 입으로 고백해버린 거 아냐. 우리 사회의 양심세력이
탄생해버린 거지. 중앙일보 만세!
김규항 : 장기적으로 보면 선거 때 신문이 특정후보를 공개지지하는 방향으로 가는 게 옳지.
선진국에서 다 그렇게 하고. 에이… 이제 중앙일보 얘기 끝. 말하다 보니 자꾸 화나려고 한다.
김어준 : '양심고백'이란 말이 나오니까 그 생각이 나네. 지난 10월6일에 녹색연합에서 ‘녹색연합의
생태적 고백’이라는 행사를 열었잖아요. 녹색연합 그 사건 알죠? 한국통신으로부터 생태계정보
공공데이터베이스 구축사업이라는 걸 발주받았대잖아. 그런데 그 과정에서 김태정 한국야생화
연구소장의 식물사진 4250컷을 인터넷에 무단으로 올린 거지. 그게 계기가 됐다고 하던데….
김규항 : 알고 있어. 시민 없는 시민운동, 조직의 비대화, 백화점식 운동, 재정구조의 불건전성…
아무튼 10가진가를 반성한다고 하대. 한마디로 ‘고백의 이벤트화’라 할 수 있는데. 이게 진실한
고백인지 이벤트의 효과를 노린 건지는 더 두고 봐야 할 거고. 근데 난 녹색연합에서 나열한 문제들은
지엽적인 거라고 봐. 이쯤되면 시민운동의 정체성을 따져볼 필요가 있어. 지금 보면 잘나가는
시민운동단체는 기득권을 가진 엘리트 직업군들이 주도하고 있어. 의사, 변호사, 교수들…. 이런
사람들이 상층부에 있고, 실제 잡일은 간사들이 다하고 있어. 이 사람들 월급 얼마 받는지 알아?
김어준 : 60만원도 채 안 될걸.
시민운동이여 프로가 돼라
김규항 : 변호사가 우글거리는 메이저 시민단체 하나를 두고 말한다면…. 그 단체가 사법시험 정원
늘리는 거에 대해 적극적으로 입장표명하는 걸 난 본 기억이 없거든. 자기 업종의 문제도
공평무사하게 말하지 못하면서 어떻게 남을 비판하고 개혁하겠느냐는 건지. 운동이라는 게 두 가지가
있어. 첫째는 근본적 시스템을 건드리는 개혁적인 거고, 둘째는 쬐금 더 낫게 개량하는 건데
인권운동사랑방 같은 데를 뺀다면 90년대 중반 이후 시민운동은 대개 후자에 속해. 아, 나는 90년대
시민운동의 성과를 무시하는 건 아냐.
김어준 : 마지막 멘트는 꼭 넣어야지 안 그럼 시민단체한테 큰일나겠다.(웃음)
김규항 : 개량적 운동의 특징이 뭐냐면… 운동주체가 자신들의 안락함을 포기하지 않아도 된다는
거야. 교수, 의사, 변호사의 지위나 거기서 이어지는 생활수준을 유지할 수 있다면 좌파를 왜 못해?
폼나잖아. 옛날처럼 잡혀가고 가족들이 굶고 하는 것도 아니고. 결국 지금의 시민운동 구도엔 어딘가
기만적인 데가 있다는 거야. 사실 소액주주운동도 그렇지. 한국사회에서 주식투자가 뭐겠어.
합법적인 노름이야. 베팅이지. 그 이상도 그 이하도 아니야. 시민단체서는 소액주주의 발언권
운운하는데, 솔직히 말해 주주들이 그런 데 무슨 관심이나 있나. 어쨌든 나는 90년대 중반 이후의
시민운동이 실제 성과나 의미에 비해 과도한 평가를 받고 있다고 생각해. 90년대 초반까지는
시민운동이 시스템을 건드리는 운동이었잖아. 그게 깡그리 무너지면서 상대적으로 가벼운 운동이
호황을 누리고 있는 셈이지.
김어준 : 난 녹색연합 사건을 보면서 그런 생각이 들더라. 그건 첫째 시민운동의 조건이 그만큼
열악하다는 거예요. 우리나라엔 근대적 의미의 시민사회가 없잖아. 시민들의 참여가 저조하니까
돈도 없고… 또 하나는 시민단체에게 책임을 물어야 하는 건데… 운동에서 프로가 아니라는 거지.
김규항 : 백수근성이니 아마추어리즘이니 하는 얘기가 지금도 나오는 건 아쉬운 일이지.
김어준 : 시민운동 하는 사람들도 비즈니스 근성이 있어야 해. 언제까지 구걸식으로 갈 거야. 과거
독재시대엔 워낙 그놈들이 워낙 큰 룰을 깼으니까, 맞서 싸우자면 작은 룰을 깨도 모두가 봐줬잖아.
그러나 지금은 그런 시대가 아니야.
김규항 : 레닌은 은행강도도 했어. (웃음)
김어준 : 물론 이런 것도 있어요. 가령 참여연대에서 발행하는 잡지 <참여사회>에선 광고를 안 낸대.
그런 걸 받으면 순수성을 의심하는 시민들이 욕한다는 거야. 근데 웃기는 것이 시민들이 그렇게 욕만
하지, 자기들이 적극적으로 나서서 도와주는 사람들은 별로 없다는 거야. 시민단체만 순결해지기를
바라거든.
김규항 : 회원들의 후원회비는 전체 예산의 30% 정도라 그래. 나머지는 수익사업이나 정부 프로젝트
받아서 때우고 하는 건데, 정부 프로젝트라는 게 언제나 당당한 건 아니거든. 조직 내 상층부에는
한국사회 기득권 직업군들이 행세하고… 빛도 없이 일하는 실제 활동가들은 절대 빈곤상태고…
이것도 일종의 착취구조지.
정형근 . 이사철… 정말 돌아버리겠네
김어준 : 동의해. 그런데 아까 형이 말한 것 중에 운동이 가볍게 간다는 거에 대해선 생각이 달라.
좀 가벼워도 좋다고 보거든. 이젠 목에 힘을 빼야 해. 가령 아직도 긴팔 흰 와이셔츠에 넥타이만
매고 출근하게 하는 회사가 한둘인가? 창조력을 말살하는 획일주의는 일상의 작은 것에서부터
그 실체를 드러내거든. 시민단체에서 ‘색깔 있는 와이셔츠 입기 운동’ 같은 걸 한다고 해봐. 가볍고
작지만 그런 획일주의를 일상으로부터 깨어내는 운동의 의미가 충분히 있거든. 크고 장중한 운동만
의미가 있는 건 아니라고 봐.
김규항 : 모든 운동이 시스템을 건드리는 운동이 되어야 한다는 얘긴 아냐. 단지 시민운동이 이벤트화
프로젝트화 마케팅화하는 경향은 장점도 단점도 있는데 시민들이 엄정하게 감시할 필요가 있다는
거지. 운동의 성과나 의미가 유행에 따라 부풀려지지 않아야 하고.
김어준 : 그래도 국정감사장에서 시민단체 모니터요원들이 쫓겨나는 거 보니 열받대.
김규항 : 몸싸움까지 했다며?
김어준 : 국회의원 순위를 매긴다는 이유 때문이지. 요즘은 초등학생도 석차를 안 매기는데,
대표성도 없는 시민단체가 무슨 자격으로 그걸 하냐는 거야. 이게 말이 돼? 초등학생들은 칼같이
숙제를 해오잖아? 근데 지들은 숙제를 툭하면 안 해오거든. 그러니까 숙제검사 좀 하겠다는데.
왜 안 받겠다는 거야?
김규항 : 그 순위 매기는 걸 누가 반대하겠어?
김어준 : 국회의원들이 반대하잖아.
김규항 : 정확히 말해 꼴지할 국회의원들이 반대하는 거야. 1, 2등할 사람들은 절대 반대 안 해.
그런데 그 순위란 게 이미 대충 나와 있단 말야. 신문에도 많이 나왔고, 하여튼 우등생은 거의
정해져 있거든.
김어준 :'시민단체 대표성' 운운하는 것도 말이 안 되는 게, 그럼 시민단체가 국민 전체를 대표하도록
국회의원처럼 선거로 뽑아야 대표성 인정하겠단 말인가? 그리고 1등할 사람이 3등할 수는 있겠지.
하지만 꼴찌할 인간이 1등 하겠어? 자기들 성적에 자신이 없으니까 핑계대는 거지.
김규항 :학부형이면 지 자식이 공부를 어떻게 하는지 궁금한 게 당연하지. 시민들은, 말하자면
학부형이지. 지들은 우리가 뽑아준 초등학생들이고.
김어준 : 학부형이라… 제법 적절한 표현이라 봐. (웃음)
김규항 : 국정감사를 보면서 또 하나 배알이 뒤틀리는 건 이사철 정형근 같은 공안 출신들이야. 이사철
봐. 증인으로 나온 재벌임원한테 하는 소리가 뭔지 알아. “당신네 그룹 우리 당에 정치자금
얼마 냈어?” 막 호통을 치는 게 완전히 운동권 빨갱이로 몰던 수사기법 그대로지.
김어준 : 야당 됐는데 돈 안 주니까 열받은 거 아냐? 그러니까 여당이 돈 다 끌어간다는 소리 아냐?
김규항 : 그런 자들이 오만방자하게 민주주의를 얘기하고, 심지어 외국의 인권대회까지 갔다왔다는
거 아냐. 정말 돌아버리겠어. 제대로 된 나라 같으면 콩밥이나 먹고 있을 인간들이 말야. 그런데
정치에 대한 내 입장을 좀더 밝히면… 이런 시각도 필요하다고 봐. 정치만 썩은 게 아니라는 거야.
언론은 정치보다 낫나? 지식인 사회는 정치보다 낫나? 절대 안 그래. 똑같아. 그런데 내가 왜 이
이야기를 하냐면, 정치만 썩은 것처럼 부각되는 건 음모적인 데가 있다는 거지. 정치권의 활동방법은
대단히 직접적이잖아. 국회에서 질문하고 답변하고 실수하고 졸고 싸우고 하는 게 텔레비전에 다
나오거든. 그런데 언론사 기자들이 모략하는 게 텔레비전에 나오나? 지식인 나부랭이들도 안
나오잖아. 김어준이 실은 진보지식인이 아니라는 거 다들 모르잖아. (웃음) 실물정치쪽이 완전히
썩고 문제가 많은 건 사실이지만, 언론권력이나 지식권력은 정치를 씹는 것만으로 반대급부를 얻고
또 그걸 노리는 거지. 실제로 정치권을 가장 냉소적으로 그리는 게 조선일보거든.
우리 환경운동에 철학은 없는가
김어준 : 이제 다른 이야기를 하죠. 환경문제 어때? 월성 방사능 누출 사건 말이에요. 밖으로는
누출이 안 돼 천만다행이던데.
김규항 : 핵 얘기, 음….
김어준 : …….
김규항 : 난 먼저 그게 생각나. 연예인들 나오는 원자력 광고. 뭐라고 선전하는지 알아? 핵은 위험없다,
선진국에선 다 한다 이거거든. 정말 전 국민을 바보로 알지 않으면 이런 광고를 할 수가 없어.
위험성이 있다는 건 계속 입증되고 있는데 말야. 담배도 정부가 만들지만 '암의 위험성'이 있다는
문구를 넣잖아. 근데 왜 핵발전소에 대해선 아무런 위험이 없다고 우기는 거야. 핵발전이 장점도
있어요. 대단히 효율적이거든. 문제는 핵발전에 대한 논의를 공정하게 풀어나가야 한다는 거야.
지금이라도 늦지 않았어.
김어준 : 나도 동의. 효율성 대비 위험성. 여기 설득될 사람들도 있거든. 근데 지금은 설득이 아니라
일방적 선전만 하고 있잖아. 국민들을 설득의 대상이 아니라 상징조작을 통한 '소몰이 대상'으로
보는 거지. 열받지.
김규항 : 한마디로 ‘발전 파시즘’이야. 피폭되더라도 준비는 해얄 거 아니야. 비닐봉지라도 쓰고
말이지. (웃음)
김어준 : 환경문제 나온 김에 동강에 대해서도 한마디 할게. 나 정말 주장하고픈 게 있어.
김규항 : 댐 건설 논란이 아직도 계속되고 있지?
김어준 : 예전에 동강 관련해 인터넷에서 자료를 뒤지다 미국의 자연보호운동사 자료를 찾은 적이
있는데, 미국에서는 20세기 초 요세미티 해츠해치 계곡의 댐 건설을 둘러싸고 환경계의 두 거두가
미 전역을 휩쓴 환경논쟁을 벌였다는 거야.
김규항 : 역시 근본이 있는 친구야.
김어준 : 이게 뭐냐면… 한 사람은 자연을 파괴하면서까지 물을 쓰고, 전기를 생산해 인간의 욕구를
채우자는 것이므로 이것은 인간이기주의에 다름아니며 자연의 일부인 인간이 자연을 인간에게만
이롭게 배타적으로 소모하는 것은 부당하다는 거야. 자연 자체가 보존의 가치가 있다는 거지. 그
반대입장에 선 사람은 공리주의하고 맞닿는 데 최대다수의 최대선을 위해 자연을 이용하자는 주의지.
인간의 요구가 우선인데, 소수를 위해 단기적 이용은, 예를 들면 특정 기업이윤을 위해선 안 되지만
인간을 널리 이롭게 하는 방향에서 자연을 철저히 활용할 필요가 있다는 거야. 동강을 보면서 드는
생각이 왜 우리에겐 이런 기본적인 논쟁이 없냐는 거야. 동강 문제를 바라볼 때 기준점이 없잖아.
김규항 : 굉장히 좋은 이야기다.
김어준 : 기본이 안 돼 있다는 거지. 자연보호라는 게 휴지줍는 게 아니잖아. 그 수준에서 환경운동이
이뤄지면 동강 같은 문제는 해결이 안 돼. 자연을 보호해야 하니까 동강을 개발하지 말자? 이래선
해결을 못 보는 거라고. 이렇게 되면 설사 이번에 한쪽으로 결판이 나더라도 제2의 제3의 동강이
나오게 돼 있거든.
김규항 : 환경운동의 철학이나 이념 이야기라고 할 수 있는데. 난 우리나라 환경운동이 지나치게
탈정치적이라고 봐. 환경운동은 일상에서 출발하지만 사회의 시스템과 관련된 가장 근본적
운동이거든. 가장 정치적일 필요가 있는 거지. 환경파괴는 자본주의의 본성이야. 자본주의의
이윤추구엔 분별력이 없으니까. 생태운동하는 김종철, 윤구병 선생은 정치운동과 거리를 둔 듯
보이지만 그게 아니거든. 반극우파시스트 입장이 분명하거든.
"내일부터 샴푸로 안 감을래"
김어준 : 하여간 동강 문제가 정책 대 정서 또는 여론의 대결로 되는 건 바람직하지 않다고 봐.
여론이 시끄러우면 정책이 사그러드는 식으로 말이야. 정책 대 정책의 대결로 가야 하는 거지.
김규항 : 그걸 환경단체에서 국민들한테 정리해 줘야 하는데…. 모든 국민은 자기가 사는 땅에 대해
나름의 정치적 입장을 가져야 해. 생활폐수 안 버리고 샴푸 안 쓰는 수준에서 환경문제가 해결되는
건 아니니까 . 이런 말 하려면 나도 샴푸 안 써야 하는데… 나 내일부터 샴푸 안 쓴다. 넌 그런데 머리
안 감으니까 상관없겠다. (웃음)
김어준 : 난 머리가 커서 샴푸값 많이 나올까봐 비누밖에 안 써.
김규항 : 이제 그만 끝낼까? 한번 정리해보자.
김어준 : 좋아요, 오늘의 결론. 첫째 청와대 공보 관계자는 플라스틱 컵을 항시 소지할 것이며,
언론사는 크리스털 컵을 일반 유리컵으로 전면교체하라! 둘째 국정감사장의 국회의원 학생들은
학부형들의 숙제검사에 즉각 임하라!
김규항 : 셋째는 "샴푸로 머리 감지 말자"고 하려고 그랬지?
김어준 : 맞아요. 오늘 숙제 끝!
고경태 기자 k21@hani.co.kr

산으로 올라가야 할 '조폭'들… 서빙아가씨 몇명 바뀐다고 음식맛이 바뀌나
조폭.
이번주의 첫 화두는 '조폭'이었다. 폭력을 싫어한다는 두 사람은 '조폭들의 관할권 전쟁'을 개탄하기
시작했다.
지난주 언제 '서진룸살롱'같은 사건이 터졌던 말인가? 아니다.
조폭은 원래 '조직폭력'의 줄임말이지만, 이제부턴 '조계사폭력'의 줄임말로 쓰일지도 모른다.
아니 두 사람은 조계사폭력이 조직폭력과 동의어가 되고 있다며 핏대를 올렸다.
역사가 있는 '조폭'
김어준 : 와… 그저께 텔레비전 보니까 완전히 소림사 번외전 찍대. 리얼리티 끝내주고 소품도
화려하고 현대적이더라고, 장풍 대신 소화기 뿌리는 거 봤어? 위력이 상당하더군.
이제 더이상 장풍 익히기 위해 힘들게 오랜 세월 수련할 필요가 없게 되었다는 의미로 난 받아들여.
이거 한국무협영화를 되살리기 위한 구국의 결단 아냐? (웃음)
김규항 : 근데 왜 인사동 거리에서 난리냐.
김어준 : 서울에서 가장 '골동'스런 분위기에다 외국인들에게도 좋은 구경거리를 동시에 제공할 수
있다는 장점 때문에… 문화관광부의 지시가 있지 않았을까?
김규항 : 차라리 산에서 일대일로 붙든지… 플라이급, 밴텀급 해서 체급별로 해인사 마당같은 데서
게임하면 되지, 왜 길바닥에서….
도대체 무슨 말을 하자는 것일까. 싸움을 말리자는 건가. 붙이자는 건가. 말초적이던 대화의 방향이
조금씩 제가닥을 잡아가기 시작했다.
김규항 : 어준아, 근데 넌 누가 우리 편 같냐?
김어준 : 에이… 우리 편 없어.
김규항 : 그래도 5년 전엔 피아가 구분됐잖아. 한쪽은 종단부패의 주범으로 찍혔던 서의현
세력이었고, 그 반대편엔 젊고 개혁적인 세력이 있었지. 결국 긴 싸움 끝에 승리도 얻었고.
그런데 이젠 그냥 이권싸움으로 보여. 내가 잘 몰라서 그런가. 하여튼 종교적 입장 차이가 뭔지
잘 모르겠더라고.
김어준 : 뭐 그래도 올해는 두팀이 잘 구분되던데. 한쪽은 무슨 재건대원 비슷한 유니폼을 입고,
한쪽은 머리 깎고 승복 입고…. 지난해엔 두쪽 다 빡빡 깎은 승려들이었잖아.
김규항 : 재건복은 총무원쪽이 경비용역회사에서 고용한 사람들이고, 빡빡 깎은 사람들은
정화개혁회의 스님들이란 얘긴데… 결국 두쪽 다 조폭이라고 봐야지.
김어준 : 일설에 따르면 삼국통일을 달성한 호국불교의 전통을 계승하기 위해, 소림사를 능가하는
무예단련사찰을 육성하고자 비밀리에 훈련받고 있던 고수들이, 인사동 골동품 가격이 너무 비싸고
바가지가 심하다는 외국인 관광객들의 불평을 접하자 관광한국을 위해 떨쳐 일어났다고 하던데…
미안해. 헛소리만 해서. 워낙 웃겨서 말야.
김규항 : 예수도 그렇고 석가모니도 그렇고 무슨 종교를 만들려고 했던 게 아냐. 가장 인간답게
사는 게 어떤 건지를 살아 보였을 뿐이지. 두 사람의 공통점은 집도 절도 없었다는 거야. 두 사람을
기리는 사람들이 옹기종기 모이다가 점차 그 모임이 커지고 체제가 생기고 한 거지. 문제는 예수나
석가의 정신을 기리기 위해 생긴 종교 시스템이 나중엔 예수나 석가의 정신보다 더 커져버리는 거지.
김어준 : 종교가 태동하고 조직화하고 전파되는 과정 자체가 종교인들에게는 성스러운 것이고
희생적인 것인데, 거기서 신앙적 부분을 빼버리면 그야말로 기업의 성장과정을 말하는 것처럼
돼버리니 너무 잔인한 거 아닐까. 지나치게 이성적이거나, 또는 주제넘거나….
김규항 : 내 상식으로 볼 땐 오늘날 대부분의 불교는 석가모니와 별로 관계가 없어. 석가모니 얘기를
할 뿐이지. 대부분의 교회도 예수와 별 관계가 없어. 어찌 됐든 예수나 석가의 정신 자체는 인류에
이로운 것이고, 그래서 우리가 기독교나 불교를 고등종교로서 존중하는 거 아냐. 명동성당이
운동권이나 진보세력의 피난처가 되는 건 죄인을 숨기자는 게 아니라 박해받는 사람을 보호하는
거지. 종교 단체가 조폭들의 공공연한 은신처가 되는 거하곤 전혀 다르지. 공권력이 들어오면
불교탄압이다? 하긴 불교 신도들한테 밉보이면 내년 총선은 끝장이지.
김어준 : 조계종 폭력으로서의 조폭이 아니라 진짜 조폭들이 그랬으면 삼청교육대 다시 만들자는
국민적 합의가 이뤄졌을 거야.
왜 지금 단군이 튀어나오는가
김규항 : 어쨌든 이번 사태에 대해선 국민들에게 무조건 사과부터 해야 해. 누가 옳다 그르다를
떠나 불교계 전체의 수치니까. 현재 종권을 잡고 있는 총무원쪽에서는 자꾸만 세속이 참견할
문제가 아니라고 하는데, 그럼 길에서 싸우고 그러면 안 되지. 정치권이 어수선하면 거국연립내각
하잖아. 이쪽도 자기정당성 주장하려면 마찬가지야. "현 총무원장의 자격이 없다"는 법원의 판결이
났으니까, 불만이 있더라도 그걸 따르는 게 순리지.
김어준 형, 인사동 잘 안 가지?
김규항 : 인사동 갈 땐 마스크 쓰고 동생들 데리고 가야지. (웃음) 종교 얘기 한 김에 기독교 얘기
더 해볼까? 요즘 목사들이 뭘 공부하는지 알아? 교회경영학을 하는 거야. 그걸 무조건 비난하자는 게
아니라, 그만큼 종교인들의 마인드가 바뀐 거거든. 사실 교회부흥이라는 게 기업매출 확장하는 것과
다를 바 없어. 예수의 정신이 얼마나 살아 있느냐가 아니라 얼마나 교회를 키우느냐… 세가 클수록
돈이 많아지고 힘이 세지고… 이런 게 기준이 되는 거야.
물론 빛도 없이 명예도 없이 신앙심 하나 가지고 이웃사랑 실천하는 사람들도 많지. 우리는 그쪽을
봐야지.
김어준 : 단군상 세운다고 보수적 기독교인들이 엄청 분노했잖아. 일개 부족의 족장이었던 자를 온
국민이 숭배하게 한다는… 그러니까 우상숭배라는 거지. 단군상 목까지 잘렸고.
김규항 : 기독교인들이 잘랐나?
김어준 : 그렇다고 단정할 순 없죠. 일부 근본주의 기독교인들이 단군상을 맹비난한 것은 사실이지만.
김규항 : 단군상을 전국에 세우겠다는 쪽이나 그 목을 자르는 인간들이나 다를 게 없어. 단군에 자꾸
기대려는 것은 그만큼 우리의 현재 정신세계가 내세울 게 없다는 거지. 사람도 못난 사람일수록
내가 왕년에 어쩌고 그러잖아. 만주도 우리 땅이었다? 대고구려? 그게 무슨 상관이야. 몽고가 한때
세계를 지배했다고 지금 그 사람들을 크게 쳐주나? 그리스는 신들이 우글우글하던 나란데?
평가의 기준은 지금 그 나라가 사람이 살 만한 나란가, 민주주의가 제대로 돼 있는가 그런 거지.
안 그래? 너 반대의견 좀 내봐라. (웃음)
김어준 : 동감하는데…, 그 이유를 난 이렇게 생각해. 박정희가 근대화의 아버지로 불렸잖아요.
박통식 근대화는 한마디로 잘 먹고 잘살자는 건데, 이게 완전 짝퉁 근대화인 것이, 근대화 과정에서
한쪽 축인 근대정신은 안 들어온 거지. 정신은 아직 조선시대인 거야. 먹고살 만해졌는데 이제
그 물질을 다스릴 정신이 없는 거. 이거 정신적 공황인 거지. 그 갭을 단군도 밀고들어오고… 참 씁쓸해.
그것도 한 시대를 풍미한 진보 지식인이….
김규항 : 김지하 이야기는 좀 있다가 ‘쎄게’ 해보기로 하고…, 일단 이 매듭을 지어보면…. 너 혹시
말콤 엑스라고 아니? 그러고 보니 좀 닮았네. 하긴 체 게바라, 옴진리교 교주 다 닮았지만.
김어준 : 말콤 엑스야 알지. 근데 형 캐리커처 보면 녹색 스머프인 거 알아?
김규항 : 말콤 엑스가 이슬람 근본주의란 말야. 어떤 종교든 근본주의는 나쁜 양태를 띠잖아. 그럼에도
말콤 엑스의 이슬람 근본주의는 흑인 민권운동에 많은 역할을 한 게 사실이야. 왜 이 이야길 하냐면…
단군 좋고 논개도 좋고 홍길동도 좋아. 문제는 그걸 현실을 개선하는 일과 접맥시킬 수 있냐는 거야.
현실개선에 도움이 안 된다면, 그런 복고주의는 극우적인 멘털리티에 봉사하기 십상이야.
누가 그런 거 해달랬어?
김어준 : 혹시 형이 단군상 목 자른 거 아냐? (웃음)
김규항 : 단군상 목 자른 자들도 혐오스런 인간들이지. 결론적으로 두쪽 다 근대적인 세상을 만드는 데
전혀 도움이 안 돼. 이견을 존중하는 게 근대성의 기본이니까.
김어준 : 김지하가 단군 이야기를 많이 했잖아. 율려사상도 주장하고. 그러다가 단학선원하고
결별하면서 문제가 복잡해진 걸로 아는데. 그런데, 이걸 기독교, 불교라는 외래종교와 민족종교와의
대결구도로 이해하는 사람들도 있더라고. 종교가 민족주의와 결합하면 걷잡을 수 없게 되는데,
사회적으로 합의된 사상적 준거가 전무한 사람들이 보여주는 정신적 공황의 부산물을 보는 것 같아
안타까워.
김규항 : 김지하가 좌충우돌하고 있지. 난 김지하를 보면 그게 생각나.
김어준 : 피에로?
김규항 : 아니, 상이군인… 앵벌이 하는 상이군인.
김어준 : 우와… 형이 여태 한 말 중에 가장 촌철살인이긴 한데… 형이 좀 둔하잖아. (웃음)
근데 너무 처절한 비유다.
김규항 : 내게 인상적인 기억이 있어. 중학교 때던가. 전철을 탔는데… 앵벌이가 집게손을
철컥철컥거리면서 내가 탄 칸에 들어왔어. 이 사람이 내가 ‘융니오 때 어쩌고’ 하면서 잘린 팔을
내보이면서 반협박을 하더라고. 전철 안이 싸늘해지고… 그 분위기에 눌려 모두들 두말없이 돈을
내더라고.
김어준 : 그래도 너무 잔인한 비유다.
김규항 : 상이군인들 당연히 존경받아야지. 나라를 지키기 위해서 자기 몸을 다쳤으니까. 근데
그 과거 가지고 정도 이상의 부담을 주면 곤란하지. 계속 존경할 수 없게 되잖아. 김지하가 율려사상을
마치 우리 민족의 결정적인 미래비전처럼 주장한단 말이야. 그리고 이것이 꽤 반응을 얻고 있거든.
문화과학 하는 사람들까지 몰려갔다는 거 아냐. 그런데 말야. 만약 그 율려사상이라는 게 김지하가
아닌 이름없는 향토사학자의 입에서 나왔다면 어땠을까. 저사람 참 특이한 사람이다는 얘기나
나왔겠지. 율려라는 게 무게를 갖는 건 바로 김지하 때문인데, 그 김지하가 뭐겠어. 현재의 김지하가
아니라 25년 전 김지하의 아우라란 말야. 앵벌이 하는 상이군인하고 다를 게 없지.
김어준 : 형 말은 충분히 이해가 가는데, 위대한 선조가 남겨놓은 과거를 팔아 오늘을 먹고 사는 그리스
장사꾼…. 뭐 이런 거랑 비슷한 거잖아, 그런데 맘에 안 들어도 우리가 이해해줘야 하는 부분도 있는
거 아냐. 일정부분 보통명사화한 김지하란 이름이 주는 중압감… 그 부하가 얼마나 크겠어.
김규항 : 김지하는 요즘 아이들 말로 왕자병이야. 자기한테 너무 지나친 부담을 갖는 거지. 자기가
이 민족의 미래비전을 뭔가 확실하게 제시해야 한다, 20세기를 뛰어넘는 뭔가 우주적이고
영원적이면서 정말 우리 민족의 지표가 되는 사상을 만들어야 한다, 뭐 그런 부담을 갖는 건데….
내가 그 양반한테 말하고 싶은 건 제발 그런 부담을 갖지 말아 주십사하는 거지. 이제 좀 편히
사시라…. 누가 그 양반한테 그걸 해달라고 했냐는 거야. 그 양반에게 사람들이 주목하는 건
어디까지나 그 양반의 과거 때문인데 되레 그걸 타고 오버하면 곤란하지. 그 양반하고 비슷한 병을
앓는 게 박노해야. 박노해도 자꾸 진보의 미래를 제시하려고 하거든. 해달라는 사람도 없는데 말야.
김어준 : 그래도 우리 사회가 그들에게 진 빚이 있잖아. 과거에 우리가 그들더러 그거 해달라고 하지
않았지만 남들이 침묵할 때 뭔가를 했잖아. 문제는 스스로 지고 있는 짐의 크기를 오버해서 생각하고
있다는 거 아냐? 우리가 그들에게 가지는 부채의식이나 기대심리의 크기만큼이나 그들도 부담을
가질 수밖에 없는 것은 인지상정이라고 보는데.우리의 부채의식이 이상한 건 아니지?
김규항 : 그럼 상이군인이니까….
김어준 : 난 그래도 좀 둘이 다르다고 생각해. 김지하는 "모두 이리로 따라오라, 이것이 우리 민족의
나아갈 방향이다"고 하는 게 문제고…, 박노해는 “내가 변했다” 아니야? 비판방향이 좀 달라져야
한다고 봐. 김지하에겐 “그럼, 혼자 깃발 들고 당신만 가라”고 하면 되고… 박노해는 자기가
변했다는데… 거기다 대고 누가 뭐랄 수는 없는 거 아냐?
김규항 : 어법 차이일 뿐 결국 사회에 미치는 효과는 같다고 보는 거야. 두 사람이 갖는 어쩔수 없는
영향력과 만만치 않은 침투력이 있단 말이야. 김지하와 박노해에게 무작정 신비감을 갖는 순진한
사람들도 많거든. 그들을 미혹시킨다는 게 문제지.
로버트 김을 책임져라
김어준 : 그것까지 당사자에게 책임을 물어야 하나? 미혹이 목적이 아닌데도? 스스로 그렇게
믿는데도? 또 하나, 둘의 차이점이 있어. 김지하의 언사는 선동에 가깝다고 보거든. 김지하가
"너희들 정신세계를 교체하라"는 거라면, 박노해는 "지금까지의 방법론이 틀렸다"는 지적이잖아.
사람들이 김지하를 황당하게 본다면 박노해는 건방지다고 보는 거 아냐? 김지하는 "똥이 하늘이다"
한 지 오래됐으니까, 이제 다시 한건 해야 한다는 책임감도 엿보이고….
김규항 : 우리 사회가 고칠 게 많다는 건 이젠 누구나 인정하잖아. 70,80년대는 그걸 일부 운동권만
인정했는데, 지금은 공통된 의견이란 말야. 근데 김지하와 박노해의 입장이 과연 거기에 도움이 될까?
아니라는 거지. 그 사람들의 가장 큰 문제는 정치성이 전혀 없다는 거야. '진보'라면 현재를 장악하고
있는 기득권 세력과 정치적인 긴장을 일으킬 수밖에 없는 거거든. 김지하의 율려는 그렇다 치고…
박노해의 '새로운 진보' 역시 현실시스템과 정치적인 긴장을 전혀 일으키지 않는다고. 그런 진보가
바꿀 수 있는 현실은 없다는 거야. 박노해가 세상이 좋아지는 건 결국 생활습성이 좋아지는 거라고
말하는데… 우리가 공중도덕 잘 지키면 극우 파시스트가 알아서 반성하나? 균형감을 잃은 소리지.
박노해에 대한 나의 불만은 과거의 정치편향을 반성한다는 핑계 아래 정치성 자체를 도려낸다는 거야.
무슨 생각이든 제 맘이지만 그걸 진보의 대안인 양 떠들면 곤란하지.
김어준 : 형의 의견에 비슷하게 동의하는데, 난 인간적인 측면을 좀 생각해주자는 거고. 그만하자구요.
마음이 아파. 이제 딴 이야기로 넘어가자고. 난 요새 로버트 김 사건을 보며 화가 나대. 왜 우리 정부는
가만히 있는 거야?
김규항 : 이 사람이 미국 해군정보국에서 문관으로 근무하면서 주미 한국대사관 해군무관들한테
국방기밀을 누설했다고 간첩혐의로 투옥됐는데… 정말 형량이 길대. 징역 9년에 보호감찰 3년.
근데 우리가 주의할 건 미국의 실정법은 존중할 필요가 있다는 거야. 너무 민족주의만 가지고
감정적으로 해석하면 안 되지.
김어준 : 만약 일본이 우리나라에 그랬다고 해봐.
김규항 : 문제는 우리나라 정부 태돈데, 어쨌든간에 한국 정부를 위해 일을 하다가 잡혔단 알야.
미국쪽엔 스파이라면 우리한텐 공무원이라는 얘기도 되는데, 최소한의 노력은 해야지. 미국의
실정법이 공평무사하게 적용됐는지 면밀하게 파악할 필요도 있고. 그 다음에 외교적으로 액션을 취할
수도 있잖아. 그 정도도 못한 데서야 어떻게 나라를 믿고 의지할 수가 있나.
김어준 : 그래, 최소한의 노력 정도는 있어야 할 거야. 로버트 김이 정말 스파이행위를 했는지도 가려야
하고, 했다면 자발적인 건지 직업적인 건지, 또 주범이었는지 종범이었는지 파악해야 할 거 아냐.
최소한 "이 사람을 풀어주세요" 하지는 못하더라도 이 사람의 선의를 국가가 이해하고 거기에 맞게
뭔가를 해줘야지. 로버트 김이 한국 정부에 보낸 편지를 보니까, 이런 내용이 있어. “내가 스파이라면
당연히 대한민국이 도와주야 하는 거고, 아니라면 그것 역시 외교적 노력을 통해 풀어줘야 하는 거
아닌가.” 전적으로 동감해.
김규항 : 하긴 우리나라는 그런 일이 좀 오래 걸리는 편이잖냐. 노근리도 50년 걸렸고…. 이게 제
여동생이 친구놈한테 성추행 당했는데 겁나서 말도 못하는 꼴이라고. 그 여동생 심정이 어떻겠냐
이거야. 빌어먹을.
김어준 : 근데 만약 미국인이 한국에서 스파이짓 하다가 발각되면 잡아넣을 수 있을까?
김규항 : 미국이 적성국가는 아니지? (웃음) 그게 되겠냐? 물밑협상으로 숨어버리겠지.
곡마단 모집, 이젠 식상하다!
김어준 : 우리 마지막으로 한 가지만 후딱 이야기하고 끝내자. 신당의 새 얼굴들에 대해 어떻게
생각해?
김규항 : 신당이라… 니가 먼저 말해봐.
김어준 : 난 서커스단이 생각나. 곡마단원 모집…. 황수관, 황영조…. 물론 정치권에 얼굴마담이
들어오는건 이해할 만해. 이탈리아의 치치올라도 나오는 판에…. 근데 ‘곡마단원’들이 특별히
밝힌 정치적 견해도 없고 장기적으로도 정치적 의지를 관철시킬 가능성은 거의 안 보이고….
김규항 : 음식점이 인테리어 바꾸고 가게 간판 바꾼다고 음식맛이 달라지나? 주방장과 주인은 안
바뀌었는데, 예쁜 서빙아가씨 몇명 들어온다고 음식의 질이 바뀌냔 말야. 전에도 재야 입당파라는
게 있긴 했지만 들어가서 스타일만 구기는 일이 많았지. 실세가 못 되니까. 이번 신당은 한마디로
'인테리어 개비' 수준이야. 재미있는 건 신당이라고 새 얼굴을 영입한다는 쪽이나 영입당하는 쪽이나,
그걸 구경하는 국민들이나 그걸 진짜 신당이라 믿는 사람이 하나도 없다는 거야. 끔찍한 일이지.
김어준 : 최장집,김태동 같은 사람은 쉽게 내주면서….
김규항 : 그러게. 개혁적인 사람들을 수혈받아서 보수성을 극복해 보려는 당의 의지가 있다면 최장집을
그렇게 엉성하게 포기하진 않았겠지.
김어준 : 뭐 하나 받을 것처럼 줘버렸단 말이야.
김규항 : 받긴 뭘 받어? 괜스리 못난 짓 한 거지.
김어준 : 중앙일보 가서 컵이나 깨고 말이야.
김규항 : 아무튼 신당 얘기는 길게 끌 가치가 없어. 그걸 진짜 신당이라고 생각하는 사람이 아무도
없으니까. 빨리 결론이나 내자. 오늘은 내가 해볼까. 첫째, 조폭들은 국민들의 안전을 위해 거리를
떠돌지 말고 산으로 가라. 둘째 김지하 선생은 왕자병에서 쾌차하시길.
김어준 : 난 앵벌이 상이군인이 더 극적인 표현이라고 봐.
김규항 : 셋째 서빙아가씨 몇명 바꾼다고 음식맛은 안 바뀐다! 절대 안 바뀐다!
김어준 : 난 가끔 바뀌기도 하던데….
고경태 기자 k21@hani.co.kr

인권운동사랑방 박래군 사무국장과 함께 <조선일보>식으로 풀어본 역설의 해법
사진/'국가보안법 난담'. 가운데가 인권운동사랑방
박래군 사무국장
“내가 나쁜 짓을 했나?”
짐짓 떨리는 목소리로 김어준이 물었다. “형, 사실은 오늘
그 사이트에 들어갔거든….”
“아직도 포르노사이트나 들어가고 그러냐?”
“말고… 새로 생긴 dprkorea.com몰라?” “아, 새로
생겼다는 북한 사이트. 그거 국가보안법 위반이야.”
이 쾌도난담을 읽은 공안검사들은 정말 고민할지도 모른다. 김어준을 즉각 국가보안법 위반으로
구속해야 할 것인가, 말 것인가. 이러다 김어준말고 다른 출연자를 섭외해야 하는 일이 생기는 건 아닐까?
광화문에서 인공기가 휘날린다면…
김어준 : 의외로 깔끔하게 잘 만들었대.
김규항 : 국가보안법 7조 고무 찬양.
김어준 :‘인터넷 비즈니스맨’의 입장에서 한번 참고한 것뿐인데.
김규항 : 그건 자네 주장이지. 별 생각없이 그 사이트에 들어갔는지, 북한과 선을 대려고 했는지는
어디까지나 공안쪽에서 정할 문제야.
김어준 : 법고시에 독심술 과목도 있나?
김규항 : 초능력집단이지. 그러니까 사람의 머릿속을 읽고 처벌하는 거고.
김어준 : 지난주 조계사 무협영화에 이어 이번엔 SF영화군.
이번주엔 주제를 좁혀보기로 했다. 한국사회를 대표적으로 ‘골 때리게’ 하는 국가보안법.
이것은 과연 말이 되는 법인가. 이 문제를 집중탐구하기 위해 인권운동사랑방 박래군 사무국장을
초대손님으로 모셨다.
김규항 : 박 국장님 반갑습니다. 오늘은 게스트도 모셨으니 토크쇼 비슷하게 진행해보죠. 제가 요즘
느끼는 것은 국가보안법 개폐운동이 활발한 만큼, 국가보안법을 유지하려는 세력의 논리 또한 날이
갈수록 정교해진다는 사실입니다. <조선일보>에 실린 논설을 읽어보면 어찌나 그럴싸한지, 우리야
그렇다 쳐도 특별히 입장이 없는 사람들에겐 제법 설득력 있겠다 싶던데요.
김어준 : 규항이 형하고 저하고 같은 편하죠. 막 <조선일보>식으로 공격해보는 거야. 그래서 박 국장님을
코너로 몰아붙이는 거지. 신문을 보니까, 국민회의에서 7조 고무찬양죄는 없애기로 방침을 정했다는데….
근데 박 국장님, 국가보안법 이거 정말 없애야 합니까?
박래군 : 국가보안법이 없어지면… 운동권이 해이해지지 않을까요?(웃음)
김어준 : 국보법 폐지반대 논리 중 가장 웃기고 선정적인 건데…. 폐지될 경우 광화문에서 인공기를
날려도 잡아갈 수 없다는 거예요. 박 국장님 국보법 없애면 정말 인공기 날릴까요?
박래군 : 날릴 수 있겠죠.
김규항 : 그럼 그게 어떻게 되는 거지?
박래군 : 인공기 휘날리고 만세 부르고… 미친 놈 취급받지 않을까요.
김규항 : 그렇군요. 법 이전에 맞아죽겠네. (웃음) 선동효과도 전혀 없고 말야. 그게 다 트집잡자고 하는
소리라는 게 드러나는군요.
박래군 : 국가가 크게 위협받거나 공공질서가 깨지거나 그러지는 않겠죠.
김어준 : 에이, 공공질서는 깨지겠죠. 사람들이 너무 재밌어서 서로 보려고 난리가 나서 도로를
점거하고 그러겠죠. 음. 인공기 흔드는 사람보다 구경거리 났다고 그걸 보려고 몰려드는 사람들에 의해
공공질서가 무너지겠군. <조선일보>가 걱정할 만하군. 이거 심각한 도로교통법 위반 아냐. (웃음)
김규항 : 집시법 위반으로 잡아넣을 수도 있고. 실정법으로 다 되는 거지.
김어준 : 인공기 휘날리는 거말고 성조기 불태우면 아직도 잡히나.
박래군 : 그건 국가보안법 7조1항 이적단체 고무찬양죄로 걸 수 있죠.
김어준 : 미국에서 이 문제가 쟁점이 된 적이 있는데, 결국 무죄로 판명났어요. 그 논리가 뭐냐면 정치적
견해를 표현하기 위해 국기를 태우는 것은 정치적 표현의 자유에 속하는 것이고,
국기모독이 아니라는 것이죠.
박래군 : 오늘 신문에도 비슷한 게 났어요. 미국으로 도피한 국가보안법 위반사범을 미국이 한국에
인도할 것인가. 미국이 거절했거든요. 대한민국에서의 국보법은 표현의 자유를 억누르는 법이기
때문에 자기 법에 안 맞는다는 거죠.
김규항 : 재밌는 일이야. 미국에선 성조기 태워도 처벌받지 않는데, 한국에선 성조기를 태운다고
처벌받는다. 그런데 우스개 삼아 얘기하면 국기는 원래 태우는 거예요. 초등학교 때 배웠잖아…
국기가 더러워지면 버리는 게 아니고 태우는 거다.
김어준 : 그럼 태우기 전에 빨리빨리 더럽히고 태우면 무죄겠네…. 야 국보법 안 걸리기 쉽다! (웃음)
공안검사들을 위한 철밥그릇 작전?
김규항 : 개폐론자들은 남북교류시대에 북한을 반국가단체로 보는 것은 현실에 맞지도 않고
법체계상으로도 모순이라고 주장하는데… 북한 헌법은 엄연히 남한을 반국가단체로 규정하고 있거든요.
북한이 대한민국을 전복시키겠다는 방침을 포기했다는 정황증거도 전혀 없고. 이 상황에서 어떻게
북한을 반국가단체로 안 볼 수 있습니까?
박래군 : 대법원 판결도 그렇게 나왔습니다. 설사 유엔동시가입을 했고 남북이 서로 왔다갔다 하는
상황이라도, 반국가단체는 여전히 반국가단체다.
김규항 : 우리쪽은 바뀌더라도 저쪽 헌법이 반국가단체라고 하면 결론적으로 반국가단체라는 건데.
박래군 : 헌법 조문 자체로 보면 한반도의 유일한 합법정부는 대한민국이지요. 그 모든 부속영토까지
우리 것이고요. 문제는 그 우리의 일부 영토를 장악하고 있는 북한이 나쁜 놈들이 되는 거지요.
국보법은 헌법에 귀속되는 건데… 사실 이 조항은 헌법 전문에 나오는 평화통일 조항과 모순되는 거지요.
김규항 : 그러고보니 이게 바로 용공이군. 결국 북한 헌법을 따르겠다는 이야기니까 말야. 결국 이것도
어거지 논리라는 게 드러나는 거지.
박래군 : 어떤 국가보안법 존치론자가 이런 말을 하대요. 바이마르공화국에서 교훈을 찾아야 한다.
너무 많은 정치적 자유를 허용했기 때문에 나치가 들어섰다는 거죠.
김어준 : 그러니까, 거기에 국가보안법이 있었더라면 나치가 발을 못 붙였겠다? 그런 논리인가요?
김규항 : 또 하나의 논리는 문제는 국가보안법 자체가 아니라, 독재정권 시절에 오남용된 거라는 거죠.
악용된 사례가 있다면 잘못된 정치 탓이지, 법 자체의 탓은 아니다. 정말 그럴싸하지. (웃음)
박래군 : 그게 바로 DJ정부 초기 박상천 법무장관의 신공안논리였지요. 국보법에 문제가 있긴 하지만,
나중에 고치자… 엄격히 적용해 오남용을 막겠다는 건데. 국가보안법의 법조문 자체가 오남용 가능성이
많게 만들어졌어요. 유추해석이 가능한 조항들이 너무 많아요. 완전 백지수표지요. 몇십만원에서
몇억까지 그냥 쓰기만 하면 되는. 백지법률이라고 할까….
김규항 : 백지수표 같은 법이라… 근사한 말이군요.
박래군 : 그러다보니 어거지가 생기지요. 최근에도 소설 <태백산맥> 가지고 고민한다는 거 아닙니까.
이 책이 이적표현물에 해당하는지 전문가 의견을 물은 뒤 처리하겠다는 건데… 누구 의견에 따라
처벌하겠다는 게 말이 됩니까? 완전 장난이지. 또 지난해 안양의 한 시민단체 회원들이 잡혀갔다
왔는데… 그 사람들도 옛날엔 운동을 했겠지요. 근데 지금은 주부컴퓨터교실 같은 걸로 성격이
바뀌었거든요. 근데 DJ가 집권을 했는데도 무리하게 옛날 행적을 수사해서 ‘이적행위’로 처벌을
했거든요. 이건 제가 판단할 때 밥그릇 유지 수단이라고 봐요. 공안검사들의 철밥통을 유지하기 위한.
김규항 : 하긴, 일이 적어지면 그쪽도 구조조정 얘기가 나오겠죠.
박래군 : 가장 크게 걸리는게 7조 위반이에요. 1항 찬양고무, 3항 이적단체 구성가입, 5항 이적표현물
제작배포, 이 세 가지가 국가보안법 7조인데… 전체 국가보안법 위반자의 90% 이상이 이 7조의
적용을 받죠. 하지만 전체 국가보안법 사범 90% 이상이 실형을 안 받아요.
1심에서 다 나오거든요. 무리한 구속이라는 거죠.
김어준 : 그러니까, 최근의 국보법 위반사례는 결국 공안검찰의 ‘직업안정화대책’의 일환이다…
이런 말이 되겠네요.
김규항 : 미국의 방위산업을 위해선 어디선가 계속 전쟁이 있어야 하고, 그래서 미국이 국지전을 사주
방조한다는 얘기와 비슷한 거지.
박래군 : DJ가 들어서자마자 공안부서를 축소하겠다고 했는데, 지금은 반대로 더 늘어났어요.
결국 밥그릇 지키기에 성공한 셈인데….
김어준 : 경제도 어려운데 직업안정화대책을 펴는 그들의 고충을 이해해줘야 하는 것 아닙니까?
김규항 : 남에게 아픔을 주면서까지 ‘실업극복’을 해야 하나?
김어준 : 푸하. 농담입니다.
김규항 : 자네 진짜 그렇게 생각하지. (웃음)
'최소한 7조 폐지'의 의미
박래군 : 또 하나 얘기하자면… 국가보안법 얘기를 할 때마다 “양심수가 몇명이다”는 걸 강조하는데…
그러지 않았으면 좋겠어요. 양심수 문제만 말하면 남의 이야기가 되거든요. 운동권의 문제로. 이게
아니거든요. 모든 국민들이 국가보안법의 잠재적 용의자라는 걸 홍보할 필요가 있습니다.
김어준 : 인권운동사랑방에선 요즘 국가보안법 폐지가 아니라 ‘최소한 7조 폐지’로 방침을 바꿨다면서요.
김규항 : 서준식 선생이 변절했다는 얘기까지 들리던데.
박래군 : 어느 나라든 간첩을 처벌할 수 있는 법률은 있거든요. 그건 국가보안법이 아닌 다른 법률로도
충분히 처벌할 수 있지요. 그런데 7조는 간첩이 아닌 모든 국민의 기본권을 제한할 수 있는 법률입니다.
사실 간첩이 아닌 경우 다 7조로 걸려요. 그리고 이 7조 조항들은 국가보안법에만 있고요. 원래 다른
나라에서도 보안법이라는 것이 처음에는 공산주의자를 표적으로 삼다가 나중에는 점점 내부의 적을
향해 총부리를 겨누게 됩니다.
그래서 공안세력은 꼭 이 조항만은 남기려고 하죠. 사실 유엔인권위원회 등 국제사회가 비난하는
국가보안법이라는 것도 바로 이 7조거든요. 이걸 폐지하면 사실상 국가보안법 전체를 없애는 것과 같은
효과를 얻을 수 있다는 겁니다.
김어준 : 음… 내가 구속되지 않으려면 이 운동에 동참해야겠군.
다시 이야기의 처음으로 돌아가 따져보자. 김어준은 인터넷상에 떠 있는 북한 정부의 홈페이지로 들어갔다.
그리고 북한 음악을 링크했다. 자기 사이트로 가져온 게 아니라 북마크했을 뿐이다.  마치 <한겨레21>에서
북한 사이트 주소를 소개하듯이. 이랬을 경우….
박래군 : 이적표현물은 원래 소지했으면 탐독한 걸로 보거든요. 그럼 링크한 것 자체도 탐독한 걸로
볼 수 있지요.
김규항 : 또 예수 생각이 나는데…. 예수가 “인간이 율법을 위해 있는 게 아니라 율법이 인간을 위해서
있는 것”이라는 얘길 했어요. 그 당시의 율법이란 게 얼마나 비인간적이었는가를 예로 들어보죠.
안식일 날 담장이 무너져 사람이 깔렸어요. 피를 철철 흘려가며 죽어가는데 사람들은 발만 동동 구르는
거죠. 안식일날은 아무것도 하면 안되니까. 그 상황에 대한 율법의 판정은, 응급조치는 할 수 있지만
사람을 꺼낼 순 없다는 겁니다. 어준이가 북한 사이트에 들어간 걸 두고 국가보안법이 어떤 판정을
내릴지 누구도 모르잖아요. 법이라는 게 분명하게 제시되어 있어야 그걸 지키든 어기든 하는 건데,
내가 지금 법을 어기는 건지 지키는 건지를 알 수 없다면 그건 더이상 법이 아니죠.
국가보안법은 결국 우리가 지킬 수 없는 법이라는 얘기고, 예수 시대의 율법 그러니까 기원전의 법이라는
얘기죠.
김어준 : 사실 국가보안법은 이제 드디어 강적을 만난 거라고 봐요. 인터넷이라는 신문명과 부딪치면서
그 한계가 여실히 드러나고 있어요. 과거 이적표현물은, 막으려면 어떻게든 막을 수 있었는데 이제
국가권력으로도 컨트롤을 할 수 없는 세계가 펼쳐지고 있거든요.
박래군 : 우리나라는 인터넷도 막고 나서겠다고 할 겁니다.
김어준 : 몇년 전 그런 일이 정말 있었어요. 전세계 네티즌들이 홈페이지를 만들고 사용하는 지오시티라는
사이트에 북한관련 홈페이지가 떴는데, 그거 하나를 막기 위해 지오시티 전체를 못 들어가게 막은 겁니다.
이거 정말 국제적으로 망신도 보통 망신이 아니었어요. 국보법은 이제 자기 스스로 그 후진성을
이런 식으로 드러내게 될 겁니다.
삼국시대법이냐, 기원전법이냐
김규항 : 다른 선진국에도 국가보안법 같은 게 있다고 하셨죠? 국가가 있으니 간첩 잡는 법은 있을 텐데….
박래군 : 비슷한 법은 다 있어요. 서구 선진국에도요. 문제는 사문화돼 있다는 거죠. 그걸 적용하려단
자유와 충돌하니까. 미국은 심지어 매카시 때마저도 그 법을 적용하려다 실패했대요. 대법원에서
깨졌거든요. 반면 개발독재로 갈수록 유용하게 사용되고 있습니다. 인도네시아, 말레이시아 같은 데는
우리나라처럼 정치적 반대세력 때려잡는데 써먹고 있죠.
김어준 : 삼국시대랑 비교해보자구요. 고구려 백제 신라가 있는데, 신라백성들이 그저 “백제 그쪽 땅이
비옥해 농사 잘되고 살기 좋다며…” 했다고 포졸들이 잡아갔다고 하면, 지금 생각하면 같은 민족끼리
정말 웃기는 일이라고 생각할 거 아닙니까…. 한 100년 지나 후손들이 지금의 우리를 보면 똑같은
느낌으로 비웃을 거라고 봅니다. 국가보안법은 삼국시대 수준의 사고방식이라는 거죠.
김규항 : 기원전법에다 삼국시대 법이라… 자 이제 그 얘기와 연결시켜 도.감청 문제를 말해보죠.
국감의 큰 이슈였는데… 오늘 우리가 국가보안법을 희롱하는 이유도 인권을 이야기하기 위해서고….
김어준 : 삼국시대법이 더 맞는 표현이라니까. 하여간 도감청 문제는 아직 정확한 사실확인은 안 된
상태인 것으로 아는데… 심증은 가지만 확증이 없는….
박래군 : 우리나라의 경우 범죄자를 잡기 위해 검찰과 경찰이 감청할 수 있는 게 150종이라고 합니다.
김규항 : 누구한테 허가를 받는 건가요?
박래군 : 법원이죠. “범인을 잡아야 하니까 이러저러한 내용의 감청을 허가해 주십시오” 하고 신청하는
경우가 150종이라는 겁니다. 다른 나라, 일본의 예를 들면 4종에 불과하지요.
김규항 : 150종과 4종… 정서적으로 봐도 대단한 차이가 있는데. 허가 확률은 얼마나 되나요?
박래군 : 법원에 신청하면 98% 내준다고 합니다. 일본법원은 정반대로 99%를 기각한대요. 1% 겨우
내주는 거죠. 그러니까 “정말 그 방법 아니면 그 범인을 검거할 수 없다”고 판단할 때만 허가하는 거죠.
우리나라는 “범인 잡으려면 얼마든지 하라”는 거고.
김어준 : 도청은 당연히 법원의 허가없이 하는 걸 말하는 거겠죠?
박래군 : 그렇죠. 그건 불법이니까. 시민단체 사람들은 모두 사무실 전화가 도청된다고 믿고 있을 정도니까.
김규항 : 사실 국민들의 정서도 문제죠. 국가보안법뿐만 아니라 이 문제 역시 모든 국민들이 피해자가
될 수 있는 문제거든요. 그런데 그다지 저항감이 없어요.
김어준 : “나쁜 놈을 잡자는데… 사기꾼을 잡자는데… 감청을 해야 될까요”하고 물어보면 인권의식이
성숙한 나라에서는 “그래도 안 된다”고 답할 겁니다. 그런데 우리네 의식의 밑바닥엔
“나쁜 놈은 함부로 다뤄도 된다”는 정서가 깔려 있어요. 이건 약자, 소수의 인권은 좀 덜 보호받아도
된다는 정서와 통하는데, 우리가 용의자를 함부로 다루는 거나 동남아 노동자들을 함부로 대하는 거나
그 뿌리는 같다는 거죠. 이건 또 목적을 위해 수단이 정당화할 수 있다는 사고방식과도 통하는데,
군바리정신이 남겨놓은 거라고 봅니다.
박래군 : 그렇죠. 감청을 하면 그 당사자뿐만 아니라 그 가족과 친구들이 다 피해를 입는 건데…
자기는 나쁜 놈이 아니라고 생각하는 거죠.
김어준 : 철저히 강자의 논리에요. 1등, 센 놈, 이긴 놈… 그 논리를 따라가고 그쪽으로 사회화되고
세뇌된 거지요. 감청대상? 넌 나쁜 놈… 넌 우리 편 아냐… 너는 좀 인권탄압당해도 돼… 그렇게 되는 거
아니겠습니까.
김규항 : 그러다 자기가 당하는 거지. 국정원 퇴직하면 지가 감청당하고…. (웃음)
인권을 교육하지 않는 사회
박래군 : 통신비밀법 개정안에는 여전히 국정원이 36시간 동안은 영장없이 긴급감청을 할 수 있게 돼
있는데… 이 조항 자체를 없애야 합니다.
김어준 : 초등학교에서 인권교육부터 해야 합니다. 당연히 보호받아야 하고 누려야할 스스로의 권리가
무엇인지도 모르는데 어떻게 인권침해에 저항할 수 있겠어요. 배워본 적이 없으니까, 당해도 모른다니까.
나에게 이러저러한 권리가 있음을 알려주는 곳이 없잖아요.
박래군 : 아직도 낡아빠진 충효교육을 시키잖아요? 복종의 관습화지요. 통치만 잘해먹으려는.
“너에겐 저항권이 있어, 국가가 잘못하면 저항해야 돼.” 이런 건 안 가르치거든.
김규항 : 안 가르쳐도 박 국장님처럼 삐딱해진 경우도 있죠. (웃음)
박래군 : 독일의 장애인들은 유아 때부터 비장애인들과 함께 교육받는다고 합니다. 그러면서 함께사는
법, 배려하는 법, 차별하지 않는 습관을 자연스레 체득시켜 주고… 우리는 이게 안 되잖아요.
김규항 : 어릴 때부터 인권을 가르치는 일은 정말 중요합니다. 그래야 국가보안법 같은 게 발을 못 붙이겠죠.
이제 끝낼 때가 됐네요. 어준이, 오늘의 결론.
김어준 : 첫째, 국가보안법은 백지수표다. 둘째, 국가보안법은 기원전법이고 삼국시대법이다.
셋째, 도.감청은 ‘범죄자들’만의 문제인가. 마지막으로 오늘은 좀 썰렁했다. (웃음)
김규항 : 영양가 있는 얘길수록 썰렁한 데가 있는 거야. 그나저나 박 국장님, 국가보안법에
‘국가보안법 모독’에 관한 조항은 없죠?
박래군 : 오늘 쾌도난담 자체가 ‘이적표현’ 아닙니까?

“‘소문의 허위성’ 입증한 뒤엔 고통받는 이웃들 위해 싸워나갈 것 ”
사진/전직 앵커 백지연(가운데)씨는 9시뉴스를 진행하듯
분명한 어조로 자신의 입장을 밝혔다.
“솔직히 말해주세요.”
자리에 앉자마자 그가 물었다. 뜻밖이었다.
“어떻게 생각하세요. 소문이 사실 같아요, 아닌 것 같아요?”
그는 요즘 만나는 사람들마다 이런 질문을 던진 뒤 대화를
시작한다고 했다.
김규항  :미안한 말이지만 저는 소문의 진위여부에는 관심이 없습니다. 지금 당하는 것은 개인의
일이지만 사회의 모순을 반영하는 일이겠지요.
그러나 그는 더 구체적인 대답을 원했다. “다 그렇게만 얘기해요. 여성운동한다는 사람들도….”
김규항 : 그래요. 사실이 아니라고 생각합니다. 사적으로 말하면….
“이건 아이의 인권문제”
백지연. 그가 왔다. 278호 쾌도난담은 그를 ‘제2의 오양’이라고 표현한 바 있다. 가부장적
한국사회의 야만성이 만들어낸 대표적인 여성피해자라는 의미에서였다. 하지만 그가 자신의 누명을
벗기 위해 게스트에 응한 것은 절대 아니었다. 때문에 ‘양김’도 처음부터 백지연씨 개인의 문제로
서두를 풀어낼 생각은 없었다. 그런데 그가 자연스럽게 말을 꺼낸 것이다. 그만큼 그는 당당했다.
백지연 : 이건 일부 언론이 만든 쓰레기 같은 사건이에요. 호기심 차원에서 마구 써대니까
확대재생산됐고 결국 국민들이 오해하게 만들었잖아요.
김어준 : 지금 형사,민사 다 걸었나요?
백지연 : 둘 다죠. 배부전씨는 형사고소했고, <스포츠투데이>엔 명예훼손 민사소송을 냈어요.
김규항 : 배부전씨는 만나보았나요?
백지연 : 법정에서 만났죠. 54살. 언론이 그 사람을 <미주통일신문> 발행인으로 깍듯이 예우하는 게
너무 어처구니없어요. 그러니까 국민들이 근거없는 헛소문이라는 생각을 못하지요. 그거 지금은
홈페이지조차 없어졌죠.
김어준 : 통신상에서는 몇년 전부터 알려진 사람이죠. <미주통일신문> 발행인에다 기자라고 하면서
<한국논단> 뺨치는 극우적 주장을 해대고, 홈페이지 가보면 내용도 몇 페이지 없는, 실체없는
황당한 유령신문사라는 걸 아는 사람들은 다 아는….
백지연 : 그 사람은 재판 때만 되면 패닉상태가 되나봐요. 재판 전엔 국선변호인을 통해 꼭 전화를
넣지요. “사과한다. 너무 미안하다. 소를 취하해달라”며 애걸을 해요. 그러나 막상 재판에 나가면
딴소리를 합니다. 좌석버스에서 만난 아줌마한테 처음 들었다고 하다가, 청와대 고위관계자, 검찰
고위관계자까지 들먹이지요.
김규항 : 배부전씨가 그 이야기를 통신망에 띄우기 전에도 소문이 있었다던데.
백지연 : 저도 들었어요.
김규항 : 대중에게 책임을 묻기에는 우리나라에선 소문이 사실인 경우가 너무 많았죠.
오죽하면 유비통신이라는 말도 있고. 가령 박성범씨와 결혼한 신은경씨도 계속 부인했고, 최원석씨와
사귄 장은영씨도 그랬죠. “사실이 아니다”며 <일간스포츠>를 상대로 소송까지 냈다가 “나는
회장님을 사랑한다”고 하니 참 황당한 일이죠.
백지연 : 배부전씨의 이야기가 먹힐 만한 그런 사회분위기나 정황이 있었던 건 사실입니다.
김어준 : 이렇게 말하면 기분 나쁠지 모르겠지만, 오양과 서갑숙씨, 그리고 백지연씨를 묶어서 보려는
시각도 있습니다.
백지연 : 전 동의할 수 없어요. 물론 오양이나 서갑숙씨를 폄하할 생각은 절대 없습니다.
저는 그들보다 잘나지 않았고, 그들도 그럴 만한 이유가 있다고 생각해요. 그러나 제 문제랑은
본질적으로 달라요. 이건 아이의 인권에 관한 문제예요.
김어준 : 아… 그런 시각은 이 사건을 백지연씨 개인 차원의 문제로 보는 것이 아니라 정치적인 시각,
그러니까 남성권력에 의한 여성에 대한 폭력, 사회적 권력 관계의 문제로보는 거죠. 백지연씨가
남자였다면 이건 이런 사회적 이슈가 안 되었을 테니까.
백지연 : 오양, 손숙 장관, 주혜란, 백지연 이렇게 묶는 경우도 많지요. 그러나 너무나도 케이스가
달라요. 무슨 얘기하려는지는 알겠지만, 그렇게 묶으면 이 문제는 해결이 안돼요. 이건 각개로
해결해야 해요.
이혼한 여자가 애를 키우면 왜 안 되는가
김규항 : 왜 백지연씨 문제가 이렇게 커졌다 보세요?
백지연 : 저는 얼굴이 알려졌어요. 매일 TV에 나와요. 그런데 이혼했어요. 그러니까 호기심이
발동했어요. 이게 곰팡이가 자랄 수 있는 호조건이었어요. 제가 아이를 키우지 않았다면 그런 소문이
안 났을 거예요. 게다가 저는 이혼할 때 위자료와 양육비를 남편에게 받지 않았어요. 그게 곰팡이가
자라는 수분과 양분을 준 거예요. 남성위주의 지독하게 관습화된 편견과 고정관념….(지긋지긋한 표정)
김어준 : 화내도 됩니다. (웃음)
백지연 : 왜 이혼하면 엄마가 애를 못 키웁니까. 그게 왜 의심의 대상이에요? 제가 이혼할 때
판사가 그래요. 요즘 이혼할 때 서로 아이를 안 맡겠다고 싸우는 젊은 부부가 많데요. 제 모성으로는
내 목숨처럼 여기는 아이를 아빠에게 줄 수 없었어요. 그런데 그 아이를 키우는 엄마에게 왜 화살을
던지는 거예요. 물론 주변 사람들이 그래요. 나이도 젊은데, 재혼도 해야 되는데 애를 키우면
콤플렉스가 되지 않겠나… 그러나 신경쓰지 않아요. 재혼 때문에 애를 안 맡아요? 말이 안 되잖아요.
근데 그게 소문의 온상이 됐어요. 결혼은 제 인생 최대의 실수였어요. 이혼요? 그건 제가 최대로
잘한 판단이라고 생각해요. 최대의 수습책이었고, 제가 평생 이만큼 잘한 판단이 없다고 믿어요.
김어준 : 이 자리에 온 것도 잘한 선택 중의 하나입니다.
김규항 : 이혼의 가능성은 모든 부부에게 있습니다. 저 역시 제 처와 그 문제를 염두에 두며 삽니다.
이혼 준비를 하는 건 아니지만, 만약의 경우 합리적 선택을 할 수 있도록 마음의 준비를 하는 거죠.
이를테면 객관적으로 상대가 악인이라서가 아니라 둘간에 뭔가 안 맞는 문제로 이혼을 하게 되었을 때,
저는 기본적으로 아이를 엄마가 키우는 편이 낫다는 생각을 합니다. 물론 제 마음이야 당연히
제가 아이를 키우고 싶죠.
김어준 : 합의이혼의 공식사유는 뭡니까.
백지연 : 성격차이죠. 그거 외에 뭐라고 하겠어요. 그랬더니 기자들이 뭐라는 줄 아세요?
그렇게 모호한 대답이 어디 있냐는 거예요. 얼마나 무례한 이야기에요. 제가 공인이라고 그런
이야기까지 해야 합니까?
김어준 : 미국에서 이런 사건이 있었어요. 파멜라 앤더슨이라는 캐나다 출신 배우 아시죠?
신혼여행가서 비디오 찍은 게 유출돼서 인터넷 사이트에 떴거든요. 또 하나는 닥터 로라라는 유명한
라디오 아나운서의 젊은 시절 누드사진이 인터넷에 공개되고. 이때 물론 사건 자체에 대한 관심도
컸지만, 국민들의 알 권리와 공인의 사생활, 언론보도의 선이 어디까지인가를 놓고 재판이 붙고
논쟁도 있었는데, 근데 우리나라는 하이에나 같은 언론들이 달겨들어 물어뜯기만 하고 이런 기본적인
논쟁은 없이 그냥 잊어버리거든요. 그러니 만날 이런 짓거리가 반복되는 거죠. 기본을 모르니
개념이 없는 거지요.
백지연 : 정말 터무니없는 것은 제 사건이 KBS 9시뉴스에 나갔다는 거예요. 배부전 1차 공판이 열린
8월18일이었는데… 배부전의 얘기만으로 리포트를 한 겁니다. 9시뉴스가 ‘연예가 중계’인가요?
그것도 ‘여 앵커 법정에 서게 돼’라는 제목으로. 앞에서도 얘기했지만 ‘미주통일신문 발행인
배부전씨’라고 하니까 국민들은 꽤 알아주는 신문인가보다 믿는 거지요. 그러나 제 말은 하나도
넣지 않았어요.
김어준 : 가만히 있었나요?
백지연 : 언론중재위에 제소했지요. 언론중재위에 나온 KBS 방송책임자는 진실보도를 했다는 겁니다.
또 백지연씨는 공인이니까 괜찮다는 겁니다.
김어준 : 당시는 MBC가 KBS앵커와 PD의 뇌물사건을 보도한 직후였는데… 혹시 이거 복수혈전 아냐?
이경규가 뛰었나? (웃음)
배부전, 그리고 KBS
백지연 : 며칠 뒤엔 더 심했어요. 아주 ‘친자확인소송 는다’는 기획리포트를 하더군요.
저는 결정적 타격을 입었고, 그 소문은 사실인 것처럼 굳어진 셈이지요. 그러나 개인으로서 언론의
일방적 보도로 피해를 입어도 제대로 대응할 엄두를 낼 수 없는 게 현실이잖아요.
김어준 : 그럼 배부전 다음은 KBS다?
백지연 : 그러지 마세요. 전 프리랜서예요.
김규항 : 갑자기 약한 모습을 보이는군요. (웃음)
백지연 : 농담이고요. 저의 진정한 공격대상은 우리 사회의 잘못된 관습이에요. 물론 우리 사회가
참 불신이 심하죠. 언론공작 문건을 보면서도 “다 거짓말들 하고 있네” 하잖아요. 하지만 소문이
사실이 아닐 수도 있다는 것을 한번쯤은 가정을 해야 하거든요. 더더군다나 이 소문이 아이랑
관련있을 때는, 사람들이 한번 말을 내뱉다가도 한번쯤은 주의를 해야 해요. 하물며 언론이라면 더더욱.
그는 요즘 MBC에서 진행하던 <백지연의 백야> 프로그램을 그만두었다. 당분간 현재진행중인
배부전씨 형사고소사건에 집중할 생각이다. “백지연의 아들은 전 남편의 아들이 아니다”는 소문.
그 소문이 허위임을 입증하기 위해 그는 전 남편의 유전자 감식을 법원에 신청해놓은 상태다.
하지만 전 남편은 거부하고 있다. 그러면서 다시 새로운 소문들이 새끼를 치기 시작했다.
가령 전 남편과 뒷거래가 있었을 거라는 식이다. 전 남편에게 검사에 응하지 말하고 해놓고
백지연이 앞에서 떠든다는. 또는 전 남편이 애를 낳을 수 없는 사람이라는 등등.
백지연 : 저도 DNA 검사하고 싶지 않아요. 내가 왜 내 아이에게 그렇게 험악한 검사를 시켜요.
내 아이가 맞는데 왜 소문에 장단을 맞춰줘야 해요. 그래서 안 한다고 했어요. 근데 방법이 없어요.
그럼 이 억울함을 벗을 길이 없잖아요. 그런데 그런 소문이 돌잖아요. 저는 그걸 들으면서 피눈물
흘리는 마음으로 내가 이걸 검사해서 차라리 진실을 밝히고 애를 잘 키우겠다는 생각을 한 거예요.
김어준 : 결국, 검사를 할 수 있을까요?
백지연 : 법원이 전 남편에게 강제구인장을 세번이나 보냈어요. 그런데 응하지 않아요.
과태료만 물고…. 상식적으로 아이의 아빠라면 이런 소문이 났을 때 바로 진화했어요 해요.
오히려 부풀리는 역할만 하잖아요.
김규항 : 남편에 대해 친권박탈 소송을 낸다면서요.
백지연 : 아이의 아빠로서 의무를 행사하지 않는다면 권리도 행사하지 말아야죠. 용납할 수 없어요.
그에 대해서 최대한 고려하려 했지만 더이상 고려할 수 없었습니다. 지금 이 상황이 너무 가슴아파요.
‘호주제’에 좍좍 가위표를
김규항 : 친권박탈이라….
백지연 : 생각해 보세요. 아빠가 아이에 대해서 의무를 다하지 않는데 아이는 그 사람의 호적에
들어가 있다면 어떻겠습니까. 제 호적엔 제 사랑하는 아이가 없어요. 제 빈 호적을 보면 기가 막혀요.
주민등록등본을 떼면 동거인으로 나오죠. 이건 사회구조적인 문제예요. 그래서 저는 앞으로
호주제 폐지에 적극 나설 겁니다. 남자들은 도대체 뭐하는 겁니까.
김어준 : 호주제 그거 폐지돼야죠. 전 호주제 폐지하라고 쓴 적 있는데, 형은?
김규항 : 난 남자 아냐. (웃음)
백지연 : 이 나라엔 변변치 못한 남자들이 많거든요.
김어준 : 너무 비분강개하지 말고…. 변변한 남자들도 많습니다.
김규항 : 말 나온 김에 호주제 문제를 짚고 넘어갈까요.
백지연 : 우리나라는 남자가 호주죠. 남편이 결혼하고서도 분가신청을 안 하면 할아버지, 아버지,
그리고 아들 딸 배우자 어머니 순으로 호주의 승계순위가 매겨지지요.
김어준 : 좀더 세분화하면 아들 다음에 서자, 다시 말하면 바람 피워서 난 아들… 그런데 둘 다
아들이 아닐 땐 결혼 안 한 딸… 그 다음엔 결혼 한 딸, 배우자, 어머니 순서지요, 아마.
백지연 : 한 집안에 아들이 없다고 쳐요. 아버지가 돌아가시고, 세살짜리 서자가 있어도 호주가
돼버려요. 그러면서 본부인과 어머니와 모든 딸들이 그 서자의 밑으로 들어가요. 여자는 결혼하면
호적에서 가위표가 그려져요. 아주 기분나쁘게 좍좍. 시집으로 갔다가 또 이혼하면 마찬가지로
좍좍 가위표가 그어져요. 근데 요즘 ‘일가창립’이란 게 생겼더군요. 일가창립을 하면, 저도 호주가
될 수 있어요. 전 일가창립을 했어요.
김어준 : 호주제는 수천년 전 중국 은나라 시절 정통성확보, 왕권강화, 정권안정을 위해 실시한
종법제에서 유래한 건데 이게 조선말 우리나라에 들어와서는 식민지배를 용이하게 하려는 일제의
정책에 의해 변형, 정착된 것이라죠. 결국 미풍양속과는 전혀 상관이 없는 거죠.
백지연 : 대학교의 여학생 비율이 높아진다고 걱정하는 어른들도 있어요. 그러니까 해마다 공부
잘하는 여학생이 졸업해도 갈 데가 없죠. 결국 이것이 여아에 대한 낙태로 이어지고…. 최근
부패지수에서 한국이 최악으로 나왔지만 여성문제도 마찬가지에요. 이 뿌리깊은 관습이 바뀌지
않으면 우리나라 선진국 멀었어요.
김규항 : 백지연씨는 시쳇말로 잘난 여자입니다. 자기에게 문제가 생겼을 때 자신의 자존을 지키기
위해 싸울 수 있는 물리적 조건을 가지고 있죠. 그런데 그런 물리적 조건을 못 가져서 억울함을
겪는 여성들도 많거든요. 가령 백지연씨와 비슷한 처지 혹은 더 곤란한 처지에 놓였지만 변호사조차
살 수 없는 사람들, 이혼을 해서 양육권을 갖고 싶어도 경제적 능력이 없어서 못하는 사람들 말입니다.
백지연 : 제가 이번 사건을 겪으면서 정말 현실주의자가 됐어요. 행동주의자가 됐어요.
너무나도 속절없이 당하는 억울함과 분노가 있었잖아요. 그래도 어떤 면에서 저는 좋은 편이죠.
인터뷰는 거절하지만, 실어주겠다는 언론도 많고. 그런데 그렇지 못한 사람들은 얼마나 더 억울할까…
저는 그걸 생각해요… 그래서 제 일이 마무리되면 저는 호주제를 고치는 것부터 시작해서 고통받는
여성들을 위해 나서겠어요.
김어준 : 방향을 틀어 서갑숙씨 이야기를 해보죠. 백지연씨 개인의 문제와 상관없이…
어떻게 생각하는지 궁금합니다.
백지연 : 저는 우리 사회가 전환기에 있는 것 같아요. 요즘 출판계의 최대 화두가 성이잖아요.
몇년 전만 해도 점잖지 못한 것으로 금기시했는데. 제 입장은 그래요. 놔둬라! 건전한 상식의
공론화를 통해 충분히 걸러질 것이라고 봐요. 그렇지만 이건 있어요. 대중을 상대로 미디어의 주체가
되는 사람에겐 책임도 따른다. 표현하고 싶은 대로 하되, 자기 스크린이 있어야 하지 않나 하는 거지요.
서갑숙 사건의 진보적 효과
김규항 : 일반론적으로 얘기했고… 저는 개인적으로 서갑숙씨를 지지하는 편입니다.
마광수나 장정일씨도 그렇지만 이 문제 역시 우리 사회의 진보-보수간의 갈등을 나타내죠.
저는 성담론 분야에서 한발이라도 더 나아가는 것이 정치사회 영역에서의 진보에 기여한다고 봅니다.
이와 관련해서 백지연씨에게 한 가지 물어보면… 근래의 개인적 체험을 통해 여성문제에 관해 의식이
투철해졌는데 다른 문제에 관해서는 어떤지.
여성문제말고도 우리 사회엔 아주 비슷한 일들이 많잖아요. 가령 국가보안법에 관해선 어떤 견해를
갖고 있는지요.
백지연 : 저는 단지 저의 문제를 여성의 문제로만 나누고 싶지는 않아요. 이건 강자와 약자의 문제예요.
국가보안법이나 빨갱이 사냥도 마찬가지고. 약자들이 강자의 힘과 논리에 의해 고개 한번 들어볼
기회조차 없이 죽어가는 것에 대해 어떤 대가를 치르더라도 나서서 일을 해야 한다고 생각해요.
김규항 : 그러니까 국가보안법 개폐 문제에 대해 개인적인 입장을 밝힌다면….
백지연 : 지난호 쾌도난담에도 나왔잖아요. 말도 안 되죠.
김규항 : 예상보다 분명한 답변이군요. 방송 생활에 어려움을 줄 수도 있는 문제인데….
백지연 : 저는 모든 문제를 인권의 차원에서 바라봐야 한다고 생각해요. 정권의 이익에 따라
‘국가보안법 7조’가 악용되는 경우가 있다면 묵과할 수 없겠죠.
김어준 : 다시 서갑숙씨 얘기로 돌리면… 최근에 만난 어떤 독일 할머니한테 물어본 말이 있어요.
“50년 전쯤 할머니가 젊었을 때 독일에서는, 길거리에서 키스도 하고 그랬냐” 했더니 그렇지
않았다는 거예요. 60년대 말까지는 지금 우리나라의 분위기와 비슷했다는 겁니다. 근데 68운동을
기화로 독일사회가 바뀌기 시작하는데, 그 운동의 선두에 섰던 것 중 하나가 바로 성담론이었습니다.
그게 사실 기본권인 행복추구권과 관계된 본능이잖아요. 성적 억압을 벗고 섹스의 자기 주장을 펴는
것으로부터 개인의 정치적 권리와 사고의 자유까지 얻어냈다는 겁니다. 사실 서갑숙씨가 그런 의도가
있든 없든, 의식을 가졌든 안 가졌든, 이 사건은 정치적으로 바라봐야 옳다는 거지요. 만약 백지연씨가
여성운동에 주체적으로 참여하려 한다면 오양, 서갑숙 사건을 보는 시각도 “호불호를 떠나
개인의 문제”라고 하는 차원을 넘어 거기까지 넓혀져야 하지 않을까요?
김규항 : 서갑숙씨의 행동이 진보운동이랄 수는 없지만 진보운동의 효과를 갖는 건 분명하죠.
그래서 나는 지지합니다. 현실의 껍질을 깨는 거니까. 어준이 말을 거꾸로 얘기하면, 68운동 전엔
독일의 보수세력이 성담론을 억누름으로써 정치적 억압의 효과를 누렸다는 거지요.
김어준 : 생각을 막는 거니까… 사실 진보운동을 쉽게 이야기하면 개인의 생각을 권위나 권력으로
재단해서는 안 된다는 것이 핵심 중 하난데… 국가보안법 7조 고무찬양도 생각을 막는 거고.
김규항 : 어쨌든 백지연씨의 얘기가 인상적입니다. 지금은 아이의 인권에 집중하고, 이게 해결되면
이 문제로 얻어진 의식을 여성운동에 쓰겠다….
백지연 : 선언해요. 분명히 선언해요. ‘선언’이라고 했어요. 아파 보니까 아픈 사람의 처지를
알겠어요. 우리 사회의 불합리가 너무나도 두드러지고….
김어준 : 오늘의 결론은 확실히 나왔네… 백지연의 양심선언!
다시 백지연씨 문제로 돌아가보자. 백지연씨는 “사건은 지금부터”라고 말했다. 전 남편의
유전자 감식이 이뤄지느냐 마느냐, 계속 거부할 경우 재판부의 강제채혈이 이뤄지냐 마느냐.
진실은 이제부터 갈림길에 섰다는 것이다. 물론 그에 관련된 소문이 대중 사이에서 ‘사실’처럼
회자되고 있다는 것을 모르지 않았다. ‘아이의 아버지가 누구냐’와 관련해, 이름 석자만 대면
알 만한 MBC 전현직 고위간부들이 여럿 거명되고 있다는 것도 잘 알고 있었다. 그러나 그는
“뒤집겠다”고 자신했다. 만약 진실이 밝혀지고, 그가 그 기운을 정말 우리 사회의 고통받는
여성들과 소외된 이웃들을 위해 쓰게 될지… 글쎄 그건 모르겠다. 따라서 김규항,김어준의
마지막 결론은 이렇게 났다.
“지켜보겠습니다!!!”
고경태 기자  k21@hani.co.kr

참사를 부르는 사회, 난장판 정치, 자르고도 잘린 <거짓말>…
물고문 당해도 싼 한국사회
“고등학교 때 술 한번 안 마셔본 사람 있으면
나와보라 그래.”
자리에 앉자마자 김어준씨가 짐짓 흥분한 목소리로
이야기를 꺼냈다.
“청소년 문제는 없어. 다 어른들 잘못이야.” 이들이
기성세대인가?
기성세대의 탈(?)을 쓴 대담자들의 ‘마음은 언제나
청춘’이었다.
이날의 대담은 단연 한주의 신문을 도배한 인천 화재사건 이야기로 시작됐다.
김어준 : 안전불감증, 경찰과 업주간의 유착관계 이야기가 많은데, 그 와중에 청소년이 그런 곳에
간 것 자체가 문제다, 이런 이야기도 나왔죠. 그러니까 씨랜드 경우와는 다르다, 씨랜드는 아무 죄 없는
아이들이 어른들이 하라는 대로 하다 일어난 일이고, 이번은 청소년들 스스로 가서 일어난 문제라
그 책임이 출입한 당사자에게도 있다는 이야기죠.
청소년들이 술 먹다 재수없어서 죽은 거 아니냐, 이런 맥락으로 얘기하는 사람도 많다구.
술 먹어서 죽은 거야 불 나서 죽은 거야
김규항 : 통신에서 나온 얘긴가?
김어준 : 그렇다니까. 청소년들 스스로가 이런 이야기를 하고,
또 그게 일정 정도 먹혀들어간다는 거지. 이런 건 기성세대가 청소년들을
복종시키고 규제하고자 할 때, 내 잘못이 아니라 니들이 잘못했어 하고
써먹는 논리인데, 청소년들이 그걸 마치 자기의 논리인 양 내재화하고
있다는 거야.
복종과 규제의 논리를 말야. 오히려 청소년들은 그럼 우리더러 어딜
가란 말이냐라고 저항하고 반항해야 청소년다운 거라고 난 생각하는데,
자기 논리 없이 기성사회가 강제하고 있는 논리를 마치 자기 것인 양
생각하고 있는 거야.
김규항 : 불이 난 순간에 “불꺼, 나가지마” 그랬다는데,
그 고함소리야말로 우리나라 청소년들이 처한 현실을 상징하지.
하여튼 청소년들이 미성년자출입금지 호프집에 간다는 얘기는 불 나기
전에나 했어야지.
김어준 : 난 십대들에게만 전문적으로 술 파는 사람은 당연히 비난하고 싶지만, 그런 곳을 가끔
드나드는 애들은 비난하고 싶지 않아. 그런 시절 안 겪은 사람 있나? 지금 성인들도 다 겪은 거 아냐?
이 사건에서 왜 이걸 정색하고 비난해?
김규항 : 이건 음주문제가 아니라 불문제란 말야. 아이들이 술 많이 먹어서 죽은 게 아니고 불 나서
죽은 거야.
사실 그런 끔찍한 사고는 준비된 것이었고 인천 그 술집이 아니라도 어디선가 일어났을 사건이란 말야.
문제는 이 사건이 상황을 바꾸는 계기가 되게 하는 건데, 업주만 파렴치한 인간으로 몰아 우리
어른들의 면죄부로 삼아선 곤란하지. 물론 그 사람이 비난받아 마땅하지만, 그런 양심 없는 장사꾼들이
청소년을 상대로 돈을 벌고 있다는 건 우리가 이미 다 알고 있는 사실인데 뒷짐지고 개탄만 하면 뭘
하냔 말야.
김어준 : 평소에는 주변에서 일어나는 비슷한 상황들을 묵인했던 어른들이 술집 주인 정말 나쁜
놈이다, 욕하는 데 동참함으로써 스스로 구원받고, 업주가 잡히면 ‘나의 분노는 여기서 종결시켜도
되겠지’ 하고 할 바를 다했다는 듯 마무리짓는 거지.
김규항 : 사실 사고는 언제든 날 수 있는데 사고난 다음에 당사자가 필요 이상으로 태연한 모습을
보이는 걸 보면 이게 텔레비전에 만날 나오는 큰 도둑놈들한테 배웠구나 싶어 서글퍼. 이번 호프집
주인도 자신은 경찰한테 뇌물 먹인 적 없고, 불법영업한 적 없다고 하더군. 지난번 씨랜드 사건 때도
어린이집 원장이나 교사들이 끝까지 발뺌만 했잖아.
김어준 : 대만에서 지진 났을 때, 그때 무너진 건물도 있었고 무너지지 않은 건물도 있었는데, 무너진
건물의 설계사들을 충분한 내진설계를 안 했다고 구속했다잖아. 그건 불가항력적인 천재지변인데도
말야. 귀감을 삼고, 사회적 책임 소재를 분명히 하는 거지. 그런데 우리는 명확히 책임의 선을 그을
줄 몰라. 대충 이 선에서 끝내자는 생각뿐이야. 어디까지 올라갈까? 말단만 몇명 잘리겠지.
일본에서 증권사 망했을 때 사장이 울고 빌고 하는데, 우린 그런 일 절대 없잖아.
김규항 : 그게 설사 쇼라 하더라도 말야, 사회적 사건은 사회적 정리가 있어야 하는데 우리
역사에서는 그게 한번도 된 적이 없단 말야. 반민특위가 깨진 것부터 나라가 근본을 잃은 건데,
시스템이 그러니까 당사자는 나만 잘못했냐, 재수없으니까 당했다는 식이지. 프랑스에서는 2차대전
때 독일군 앞에서 노래했다는 이유만으로 여가수의 머리를 밀어 밧줄에 묶고 시내를 끌고 다녔다더군.
끔찍한 일이기는 하지만 그런 단호함이 프랑스의 기품을 만드는 거지.
김어준 : 자기도 껄끄럽거든.
김규항 : 그래, 다들 비슷한 처지에 있기 때문이야. 그 업주는 지나친 데가 있지만 경찰이나
공무원한테 돈 안 주면 그런 장사 해먹기 힘들다는 건 누구나 다 알고 있잖아. 그러니 누구도
당당하게 이야기 못하고 본인도 부끄러운지 모르고 말야. 얼마 전 우리 동네 아주머니가 남편이
교통사고를 내는 바람에 수습하러 며칠 다니더니 우리집에 와서 펑펑 울더라구. 충청도 어딘가
법원에 무슨 서류를 내러갔는데 몇 시간이 지나도 접수를 안 하더라는 거야. 하염없이 기다리다가
어떤 사람이 그거 5만원이에요, 그러더래. 그래서 5만원과 같이 내니까 그 직원이 금방 달라져서
커피까지 뽑아다주더라는 거지. 하여튼 그걸 다 수습하는 보름 동안 가는 데마다 그랬던 모양이고,
이 순진한 아줌마가 굉장히 충격을 받은 거야. 비리라는 게 뿌리가 너무 깊어.
창구에서 5만원 받던 사람이 올라가면 사과박스로 받는 거지. 그 아주머니도 나중에 큰일 처리하려면
사과박스 준비하는 거구.
돈봉투가 결국 사과박스되는 거야
김어준 : 나는 이렇게 우리 사회가 어떤 문제가 발생했을 때, 발본색원 하지 못하고- 앗, 발본색원,
원천봉쇄! 이거 어디서 많이 듣던 말이다. (웃음)- 주변부만 건들며 빌빌거리는 것의 뿌리가 우리
사회가 일제 청산을 제대로 하지 못한 데서 비롯됐다고 봐. 프랑스가 나치에 의해 점령당한 동안
비시 정권에서 총리였던 페탱이, 전쟁이 끝나고 민족배신자로 재판에 회부되자 했던 유명한 말이 있어.
김규항 : 어이구, 그런 것도 알아.
김어준 : 당연히 정확한 말은 모르지. (웃음) 근데 내용은 이런 거야. 자기는 프랑스를 최악으로부터
보호했다는 거야. 프랑스의 ‘칼’이 될 수 없다면 ‘방패’라도 되려고 했다는 거야. 그러니까
드골이 영국에서 싸워 프랑스의 칼이 되었다면, 자기는 프랑스 내부에서 점령군의 요구에 대항하며,
점령군과 프랑스 국민 사이에서 일반국민을 보호하는 방패가 됐다는 논리였는데, 나치가 각종
프랑스물자나 프랑스인을 징용, 징발하도록 허용할 수밖에 없었던 것도, 또 레지스탕스를 탄압했던
것도 전부 좀더 많은 프랑스 국민을 보호하기 위해 어쩔 수 없었다는 상황논리를 전개한 거지. 사실
이런 상황논리가 어느 정도는 먹힐 구석이 없는 것도 아닌데, 이게 프랑스에선 씨도 안 먹혔잖아.
나치 협력자 7천명 이상에게 사형선고를 내리고, 수만명이 감옥에 가고…. 3년 부역했던 프랑스에선
그랬는데, 40년 부역했던 우리의 일제 부역자들에게 우린 사형선고는 고사하고 단 한명도 감옥도
안 갔다는 거, 단 한명도 감옥에 안 갔다는 게 말이 되냐고. 정말 도저히 믿기지 않을 정도잖아.
김규항 : 음, 눈치보지 말고 계속해봐. (웃음)
김어준 : 어쨌든 사회적 부정부패가 있을 경우, 정리하고 잘라내는 작업이 필요한데, 그렇게 커다란
범죄도 대충 넘어가고 그 사람들이 그대로 우리 사회의 기득권이 되고, 그런 걸 지켜보고 지나왔던
사람들이 일제 이후 수십년간 ‘대충대충’ ‘다 그런 거지 뭐’ 하고 자조하며 발본색원 하는
방식으로 문제를 정리해오지 못한 건 역사의 필연이지 뭐.
김규항 : 역사적으로 큰 테두리에서 정리 안 된 상태가 내려오니까 그런 관행이 뿌리내렸고, 이제는
모든 사람이 익숙해져서 전혀 문제의식을 못 느끼다가 눈에 띄는 사건만 일어나면 그놈이 죽일
놈이다 이런 식으로 흥분하고 금장 잊어버리는 거지.
김어준 : 지금이라도 친일파 청산해야 하는 거 아냐?
김규항 : 나치는 지금도 도망다녀.
김어준 : 음… 불 이야기가 친일파까지 왔네. 친일파가 소화기 빼돌린 거 아냐. (웃음)
김규항 : 대가리만 탓하는 것도 문제야. 결국 국민들이 가만히 있으니까 그리 된 거지. 여론이
50%만 돼도 반민특위는 안 깨졌어. 그런 점에서 드골 정권은 참 본받을 만한 데가 많은데 그게
우파정권이잖아. 우리나라엔 그런 제대로 된 우파가 없지. 극우세력의 꼭두각시 노릇이나 하는 게
우파가 아니란 말야. 우리 사회를 우파가 장악하고 있지만 우파의 자정능력이 전무하지.
시민으로서의 자존이나 상식, 교양이 없다는 거지.
김어준 : 이야기가 너무 많이 나갔다.
김규항 : 진보지식인하고 얘기하다 보니까. (웃음) 사실 이런 얘기라는 게 전부 뿌리가 하나라
얘기하기가 팍팍하지.
김어준 :  그냥 ‘소화기를 갖다놔라’ ‘불불 불조심’ ‘불 나면 빨리 문을 열자’ 이 정도로
정리하자. (웃음)
김규항 : 정말 자조적인 말이지만 그 정도 대책밖에 없을 정도로 시스템이 공고해요. 나는 법원에서
서류 안 받으면 깽판을 칠 수도 있겠지만 그렇다고 내가 그 아줌마를 비난할 순 없어. 암만 생각해도
너무 뿌리를 많이 내렸어. 뇌물이라는 건 이미 대한민국을 움직이는 기본 동력이야. 봉투냐
사과박스냐의 차이가 있을 뿐이지. 뇌물 없이도 할 수 있는 일은 등본이나 인감 떼는 것 정도지.
뾰족한 수가 안 나니 답답하다. 이제 다른 이야기해보자.
이근안은 한국판 안네 프랑크?
김어준 : 형, 나 이근안에 대해서 할 얘기 있다는 거 눈치챘지. (웃음)
김규항 : 그러고 보니 얼굴이 닮았네. (웃음)
김어준 : 이근안이 숨어 살면서 자서전도 썼다는 거 알죠?
김규항 : 다 합해서 서른아홉권인가 썼다며. 컴퓨터 서적까지 썼다고.
김어준 : 지가 안네 프랑크야? 이건 완전히 근안 프랑크네. (웃음)
김규항 : 자서전 요약을 보니 죄의식이 없더라고. 자신이 한 고문이 대공수사의 당연한 기법이라고
생각하는 거지.
시대와 함께 마감시켜야 돼!
김어준 : 이근안이 한편으로는 구조적 피해자일 수도 있지. 자기가 저지른 짓을 잘못으로 못 느끼도록
조직과 체계가 세뇌시킨 거 아냐. 물론 그렇다 하더라도 양심이 작동했어야 할 부분에 대한 책임은
당연히 있지. 어쨌든 딴지 기자들은 이 사건을 이런 식으로 보지. ‘근안 프랑크의 일기’에서
정형근은 쉰들러, 즉 정들러로 나오고, <조선일보>는 지하독립신문인 레지스조선땅스로 나오는 거야.
근안 프랑크는 계속 숨어서 조선땅스를 보면서 양심, 우익, 멸공 세력이 다시 득세하기를 기다리고
있다가 정들러의 활약을 보고 희망을 얻는 거야. (웃음)
김규항 : 이근안은 대공수사의 공로로 훈장도 여러개 받았어. 간첩 잡는다고 일년 동안 엿장수로
변장해서 잠복도 하고, 제임스 본드 같은 사람이지. (웃음)
김어준 : 이야기 다 안 끝났다니까. 그러다가 드디어 정들러가 국회의원이 되는 걸 보고 아…
이제 나도 나가도 되는구나… 하고 기어나온 거 아냐.
김규항 : 그럼 이근안이 국회의원 출마하려고 나온 거야? (웃음)
김어준 : 아니지. 정형근이 국회의원이니까 나 정도면 국회의장이 되겠구나 생각한 거지.
김규항 : 이근안은 노가다고 정형근은 십장이지. 그런 사람이 요즘 언론 민주화투쟁에 매진한다니
이게 미친 세상이지 뭐야.
김어준 : 형 말대로 정형근이 이근안보다 훨씬 나빠요. 이근안은 옳건 그르건 자기 나름의 신념을
가진 기술자인데, 정형근은 이근안이 기술자로서 신념을 갖도록 논리를 제공하고 승인, 추인해주는
역할을 한 사람이잖아요. 이근안도 비난받아야 하지만 정형근은 그런 사람을 양산, 세뇌한 사람이기
때문에 질적으로 비교가 안 될 정도지. 이런 사람이 국회의원이라는 게 정말 망신스러운 거야.
김규항 : 우리가 지금 정색하고 고문 이야기 하지만 사실 얼마 전만 해도 우리도 다 아는 관행이었어.
빨갱이는 때려죽여서라도 박멸해야 한다는 게 국민 일반의 신념이었지. 이근안도 그런 신념에 따라
행동했고, 광주에 투입된 특전사 요원들도 광주 시민들이 전부 간첩인 줄 알았거든. 문제는 그런
신념을 만들어낸 사람들인데 아무 걱정없이 호의호식하고 있지.
김어준 : 그런 분위기가 지배적이도록 만들어내는 결정적인 역할을 정형근 같은 사람들이 했던 거
아닙니까, 정형근 같은 사람은 시대와 함께 마감돼야 하는데 절대 마감이 안 돼.
김규항 : 그런 비합리적인 정서를 가능하게 했던 게 6.25전쟁인데 그건 정말 불행한 일이었지만
이젠 서로 용서할 필요가 있어. 잔인하긴 양쪽이 매한가지였는데 서로 내 부모형제 죽인 놈들, 하며
복수할 생각만 하면 끝이 없지. 그게 다 그런 원한을 부추겨 제 배만 채우는 놈들한테 이용만 당하는
건데 참 순진한 사람들이지.
김어준 : 그런데 정형근 나오면 문건 이야기도 해야지, 형은 어떻게 생각해?
김규항 : 코미디지. 정형근 같은 사람이 언론공작이 어떻고 한다는 게 우선 우습고. 정형근은
언론탄압을 말하는 게 아니라 계속 공작정치를 하고 있을 뿐이야. 한나라당이라는 데가 건전한
보수주의를 말하려면 그런 인간들을 솎아내야 할 텐데, 이부영이니 이신범이니 재야 출신이라는
사람들이 되레 앞장서서 싸고도니 참….
일만 터지면 부산으로 쪼르르…
김어준 : 내가 보기에 문일현 기자가 작성한 문건은 PC통신 게시판 수준이야. 내용 보면 진짜 별거
아니잖아.
어쨌든 이도준 기자가 이걸 보고 이거 ‘껀수된다’ 생각하고 빼가서 정형근에게 줬어. 이런 초보적인
내용을 보고 공작을 주로 하던 정형근이 이건 대통령한테 보고될 내용이다 아니다라는 판단이 안
섰겠냐 이거야. 백번 알고도 남잖아. 사건은 거기서 종결되어야 정상인데, 정반대로 바로 거기서부터
사건이 거대해지는 거야. 이걸 빌미로 멱살 잡고, 치고 받고. 이게 국민들 민생과 무슨 상관이며
게다가 언론까지 끼어들어서 떠들어 사건을 더욱더 크게 만들어 가는데, 정말 꼴도 보기 싫어. 사실
정론지라면 기자윤리, 언권유착. 뭐 이런 단어를 떠들 것이 아니라, ‘정치가들 니들 제발 놀지 좀 마라,
이 사건 X도 아니다’라고 하는 게 정론 아니냐 이 말이야.
김규항 : 사건의 실제 가치에는 관심없고 여당과 야당, 언론 모두 이 사건을 어떻게 활용할 것인가에만
머리를 쓰고 있지. <한겨레21>은 표지에다 대문짝만하게 매매춘이라 썼던데 그것도 고깝게 보면
나만 아니다 유세하는 거란 말야. (웃음) 그 문건이라는 거 나도 봤는데 초등학교 줄반장 선거하는
것도 아니고 말이지. (웃음) 그걸 왈가왈부 해줄 필요 없는 거지. 초등학생 얘기가 나왔으니 말인데
이회창이 부산집회가 지역감정 일으키는 거 아니냐는 질문에 ‘부산이 현 정권에 경각심을 주는 데
효과적인 지역이다’고 했더라. 그게 부산이 지역감정 일으키기에 가장 효과적인 지역이다 라는
말과 뭐가 다른지 모르는 걸 보면 초등학생은 초등학생이야.
김어준 : 제가 또 부산 출신 아닙니까. 지역감정도 나쁜 것이지만 이걸 정치적으로 이용하는 것은
더 나쁜 짓이죠. 역사 앞에 대역죄를 짓는 것이라 생각해. 이게 도대체 몇 번째야, 만날 일만 있으면
부산으로 쪼르르 내려가고 지들이 고향 찾아 내려가는 백구야? 세진 컴퓨터랜드 선전에 나오는
진돗개냐고. (웃음) 논리로 해결 안 되는 감정은 더욱더 영향력과 권위가 있는 사람들이 바로잡아야
하는데, 그 역할을 해야 할 정치인들이 오히려 자신의 정치적 잇속 때문에 그런 비논리에 정당성만
부여해주고 있으니….
귀에서 김이 나기 시작한 김어준씨의 흥분을 가라앉히기 위해 이야기를 바꿔보기로 했다.
이번주에 영화사에서 김규항씨를 위해 <거짓말>의 특별시사회 자리를 마련하고 있다는 이야기를
꺼내니 김어준씨의 눈이 다시 초롱초롱 빛나기 시작했다.
김규항 : <거짓말>이 또 등급보류 됐지. 그 이야기를 해볼까. 안 보고 하는 말이지만, 영화를 본
사람들 얘기론 검열문제는 비판적으로 이야기하면서도 <거짓말>이라는 영화가 싸움의 소재로
내걸 만한 영화는 못된다고 하더란 말야.
김어준 : 그래도 최소한 싸움의 빌미가 돼주는 역할을 했잖아.
김규항 : 30년 전에 김수영이 말한 대로 최고의 문화정책은 그냥 냅두는 거고 그건 영구불변의 진리야.
하여튼 나는 영화인은 아니지만 장선우씨가 국내에서 이야기할 때는 큰스님하고 약속을 했다느니
하면서 선문답만 하다가 베니스에 가서 외국기자들 앞에선 굉장히 성실하게 자기 입장을 얘기하더라구.
자기 영화가 검열 철폐 싸움의 의제가 되었다면 최소한의 예의가 있어야지.
김어준 : 내가 마음에 안 드는 건 장 감독이 처음에는 절대로 자를 수 없다고 하다가 결국 잘랐잖아.
이건 이 영화에 대한 호불호를 떠나 영화상영을 지지해주며 싸웠던 사람들에 대한 배신이지.
<거짓말> 못난 진보진영의 거짓말
김규항 : 영화의 이해당사자들은 자기 이해만 생각하는 식이고. <거짓말>을 소재로 한 싸움은 전혀
다른 건데 그런 차원에서 이야기하자면 난 이번에 영진위에서 사퇴한 세 사람 인터뷰한 걸 보고 낙심
했어. 그 사람들은 우리가 영화 영역의 수구기득권 세력과의 싸움에 내보낸 대표선수들이란 말야.
처음 김지미 같은 사람이 출석 거부할 때는 꽤 여유가 있었는데 어느새 밀려버렸어. 완패한 거지.
그리고 나와서 하는 이야기라는 게 다들 한숨 덜었다는 식이야. 이건 염치에 관련한 얘기야. 하다못해
청소년대표 축구선수들도 외국하고 지고 오면 국민들에게 머리 조아려 사과하고 다음에 열심히
해보겠다고 하는데 말야. 세 사람 다 개인적으로는 존경하는 처지지만 이번 일은 이해가 안 가.
김어준 : 인터뷰가 잘못 나온 건 아냐?
김규항 : 아냐. 민족주의 영화잡지 <씨네21>에 실린 건데. (웃음) 진보진영의 역량이 없다는 생각이
들어. 비판과 선언에는 익숙한데 대중을 설득하고 기획하는 실제 살림은 준비가 아직 멀었다 싶어.
지난번 10월26일에 텔레비전에서 조갑제하고 손호철이 붙었는데 게임이 안 되더라구. 다음날 동네
아줌마들한테 물어보니까, 조갑제 이야기가 설득력 있다는 거야. 우리의 주장이 이미 우리 편인
사람들한테나 통해선 아무런 소용이 없어요. 저쪽은 부동층을 설득하고 대중을 끌어들이는 언어능력이
있어. 우리가 세상을 조금이라도 바꾸려면 아직 우리 편이 아닌 사람들을 설득할 수 있는 언어가 필요해.
김어준 : 바로 딴지일보지. (웃음)
김규항 : 어준이 더이상 오바하기 전에 오늘의 결론 내리자.
김어준 : 오늘의 결론, 이근안은 근안 프랑크다. 정형근은 정들러고. 다음주에는 정들러를 게스트로
불러서 이야기해 보는 건 어떨까?
김규항 : 좋아, 욕조는 내가 준비하지. 억 소리 한번 내보자.

천박한 귀족자녀들의 과외세계… 차라리 빌 게이츠가 좋은 이유는
사진/빌 게이츠의 MS사가 공정한 경쟁으로 독점적 지위까지 이른 건
좋았는데 그 독점상태를 유지하기 위해 썼던 전략은 논란의 여지가
있다
음모이론. 쾌도난담도 90년대 전세계를 강타한 음모이론의 무풍
지대가 아니었다. 무슨 음모가 펼쳐지고 있는가. 김어준씨는
‘딴지일보’가 <한겨레21>을 접수하려는 음모를 실행하기 위해
파견된 스파이란 말인가. 이번 음모이론의 주인공은 YS였다.
이번 대담에서 YS는 여러 작품의 주인공으로 활약했다. 가상현실
게임의 버추얼 파이터가 되기도 했고 사오정시리즈의 주인공이 되기도
했다.
김규항 : 80년대는 가상현실게임하는 좌파들이 많이 있었지.
한국을 19세기 말의 러시아 좌파로 상정하고 글을 써도 말끝마다
느낌표 3개씩 치고 그랬거든. 요즘 YS가 그런 식이야. 거의 70년대 초
수준의 독재투쟁을 벌이고 있잖아.
김어준 : 프리메이슨 알아? 음모이론의 결정체로 지구를 지배하는 음모를 가진 유대인 결사집단을
얘기하는 건데…. YS, 거기서 보낸 사람이란 설이 있지. (웃음) 한국사회를 혼란에 빠뜨리려고 말이지.
김규항 : 에이, 그렇게 보기엔 인물이 좀 처지지. (웃음)
사진/"정말 불행한 건 만원의 촌지도 갖다바칠 수 없는 아이들이 있어요.
그럼 이 아이들은 버리고 가자는 이야기인데 말도 안 되는 거지"
김어준 : 아니 그게 오히려 고도의 정치적인 위장일 수 있는 거예요.
정체를 드러내지 않기 위해서.
YS의 ‘초지일관’이 존경스럽다?
김규항 : YS는 지금 쇼하는 게 아냐. 나름대로 굉장히 진지한 거야.
자기가 볼 때는 현 정권이 극악한 독재정권이고 그래서 자기가
독재투쟁을 벌이지 않으면 이 나라는 유신 때로 돌아간다고 생각하는 거지.
김어준 : 우국지사라니까.
김규항 : 다 좋은데 자기가 기본은 했어야지. 아무리 떠들어도
공신력이 없잖아.
김어준 : YS는 그렇다고 쳐. 자기가 없으면 우리나라가 정말 큰일 날 것이라 철석같이 믿고 걱정이
돼서 이제 쉴 때가 됐데도 나서는 거 아냐. 근데 진짜 코미디는 YS 따라다니는 사람들이 연출하지.
김규항 : 그 사람들이야 부산,경남이라는 지역성이 자신의 절대적인 존재근거라는 걸 알기 때문에
그러는 거겠지.
김어준 : ‘딴지일보’가 이미 1년 전에 보도했잖아. 전직 대통령들 만나서, 금강산 이야기하는데,
뜬금없이 소금강도 좋다고 했을 때…. 그 사건을 보고 ‘전설로만 알려져온 사오정은 실존인물이었다!
오오 놀라워라! 사오정계의 YS!’라고 특종했잖아. (웃음)
김규항 : 우리나라엔 자신의 신념을 가지고 남이 뭐라 하든 꿋꿋이 밀고 나가는 사람이 거의 남아
있지 않은데 이 양반은 초지일관이야. 그런 부분은 존경스럽기도 하지. 초등학교 때 책상 앞에
‘장래희망 대통령’이라고 써붙였던 순간부터 지금까지 오로지 나라 걱정이야. 고생 많이 했으면
그만 쉴 때도 됐는데 망신당하면서도 계속 하거든.
김어준 : 이제 그만 쉬지, 한편으로 안됐어. 과거 벌어뒀던 것까지 모조리 까먹고 있잖아.
김규항 : YS 얘긴 당분간 마를 날이 없을 테니 그쯤 해두고…. 며칠 전 미국에서 마이크로소프트사의
독점 판결이 났지? 어준이 전공분야니까 이야기해봐라.
김어준 : 미국 법원이 반독점 위반으로 MS사에 제동을 건 것 아닙니까? 사실은 MS사가 억울해 할
점도 있어요. 아주 작은 회사였는데 시장경쟁을 통해 오늘에 이른 것은 거의 전설이지. 우리나라처럼
정경유착했다거나 벤처자금 많이 받아먹고 일등된 게 아니거든.
어쨌든 경쟁력에 의해서 소비자의 선택을 받아 여기까지 온 거니까.
김규항 : 공정한 경쟁으로 독점적 지위까지 이른 건 좋았는데 그 독점상태를 유지하기 위해 썼던
전략은 논란의 여지가 있지.
김어준 : 바로 그 점이 문제인데, MS는 응용프로그램을 파는 회사가 아니라 운영체제를 파는
회사거든. 운영체제는 공평무사해야 해. MS제품이라고 해서 더 잘 돌아가면 안 되지.
물론 그런 성능 차이가 오로지 소프트회사의 기술력 차이에서만 왔다면 문제가 없는데, 그게 아니라
윈도에서 자사제품 실행이 유리하도록 했다는 의혹이 있지. 또 인터넷 브라우저도 처음에는
넷스케이프사가 시장을 장악하고 있었고, 프리웨어가 아니라 엄연히 상품이었는데 MS사가 여기에
뛰어들면서 익스플로러를 윈도에 끼워 무료로 배포하는 바람에 넷스케이프가 죽어가거든.
운영체제 시장에서의 독점적인 지위를 브라우저 시장이란 별도의 전쟁에서 불공정하게 이용했다는
비판을 받는 거지.
김규항 : 그런데 MS사의 윈도가 다른 운영체제보다 처지잖아. 실제로 비교해보면 IBM의 OS2라든가,
스티브 잡스가 애플에서 쫓겨나 만든 넥스트, 새로 나온 BeOS, 심지어 공짜로 돌아다니는
리눅스랑 비교해도 윈도가 가장 처져. 맥 OS하곤 비교할 것도 없고. 그런데도 시장을 석권한 걸 보면
빌 게이츠가 참 장사 수완이 대단한 사람이야.
김어준 : 우와, 형 별거 다 아네. 예습했지? (웃음)
와, ‘세계경영’에 물먹었다
김규항 : 소싯적에 공부 좀 했지. (기자를 향해) 내가 말한 거 하나도 빼먹지 말고 넣어줘요.
(웃음)
김어준 : 이번 판정에서 내가 느낀 건 이런 거야. 예를 들어 우리가 포철을 보면서 반독점위반이라고
제소할 수 있을까? 물론 경우가 조금 다르긴 하지만 아마 절대 불가능할 거야. 그렇게 보면 미국이
공정경쟁의 기치를 걸고 주가총액 세계 1위기업을 연방법원이 쳐버린다는 건 믿기지 않을 정도야.
미국식 자본주의가 가진 무수한 문제점에도 불구하고 그 경제파워를 유지할 수 있는 이유가 바로
이런 것 아니겠나 싶어. 미국이 얄미우면서도, 국민 혈세로 무너져가는 기업들 뒷돈이나 대주고
있다는 걸 보고 있으면 정말 부러운 구석이 있다니까.
김규항 : 그런 판결을 내릴 수 있는 미국 자본주의의 자정능력은 부러워할 만하지. 그런 자정능력이
없다면 미국 무너지는 건 순간이지.
김어준 : 우리나라에서 만약 돈 많은 부자가 애인과 오붓하게 경기를 즐기겠다고 야구장 한쪽
관중석을 다 사서 애인이랑 둘이서만 관람한다고 해봐. 그러면 미친 놈 돈지랄 한다고 처절하게
지탄받고 깨지겠지. 그런데 미국에선 그게 가십은 되지만 공적지탄의 대상이 되는 것은 아니거든.
그런데, 우리나라에서 ‘내가 번 돈 내가 쓰는데 무슨 상관이냐’는 항의가 제대로 먹히지 않고,
우리가 그런 사람들을 쉽게 욕하고 그게 공감대를 형성하는 건 우리가 사돈이 논을 사면 배가 아파서,
그런 국민성이 있어서가 아니라, 기본적으로 ‘정당하게’ 벌었다는 사실 자체를 믿지 못하는 데서
출발한다고 봐. 가진 자들이 정말이지 정당하게 버는 것을 별로 본 적이 없걸랑. 국민성 탓하는 건
잘못 짚은 거야.
김규항 : 언젠가 미스아메리카대회 보니까 후보가 장래희망을 백만장자와 결혼하는 거라고
자연스럽게 이야기해. 미스코리아 후보가 그렇게 말하면 마녀 취급 받겠지. 우리 부자와 그쪽은
부자 개념이 다르니까. 미국은 부자가 일반적으로 존경받고 우리나라는 부자라면 일단 곱지 않게
보는 편이지. 그걸 가지고 자본쪽에선 국민이 어떠니 싸가지 없는 소리들 하고 그러는데, 그건 습성이
아니라 실제로 우리나라 부자들이 야비한 방식으로 치부해온 게 대부분이었기 때문이잖아. 이번
대우 그룹 해체되는 과정에서 밝혀지는 것 봐. 이른바 세계경영이란 게 그런 코미디인 줄도 모르고
국민들만 물먹은 거지.
김어준 : 거대한 사기꾼이지.
김규항 : 전경련 회장이 그따위 사업가로 밝혀진 건 민노총 위원장이 북한 간첩이었다라고 밝혀지는
것과 같은 수준 얘기야. 엊그제 전경련이 대국민 사과성명을 발표했는데 반가운 소식은 자유기업
센터를 완전 분리한다더라. 재벌의 확성기 공병호도 이제 좋은 시절 가는 건가. 두고봐야 알겠지만.
김어준 : 가진 자들을 공격하면, 그 사람들은 게으른 놈들이 시기한다고 하잖아. ‘억울하면 너도
열심히 돈 벌어, 그럼 우리가 돈 번 거 나눠쓰자고? 우리가 뭐 공산당이냐?’ (웃음) 뭐 이렇게
전개된다구. 이러면 얘기가 거기서 완전히 쫑되는 거야. 빨갱이식으로 하자는 거냐는 말 한마디면
‘찍’되는 거지. 그런데 옛날 서구귀족이나 미국의 갑부들이 가진 사회적 책무의식, ‘노블리스
오블리지’, 아… 한건 했다. (웃음)
김규항 : 좋은 말인데 오블리지가 아니고 오블리제야.
김어준 : 음, 그새 문법이 많이 바뀌었군…. (웃음) 어쨌든 서구에선 국가가 위기에 처하면 가장 먼저
나서는 것도 그들이고, 사회사업을 해도 앞장서서 거금을 기탁하는데 이걸 또 스스로 자랑스런
의무라고 생각하잖아. 그런데 우리나라에서는 위로 올라갈수록 군대만 열나게 빼고, 또 무슨 일만
있으면 가장 먼저 나서는 건 평생 행상한 할머니들…, 이렇잖아.
우리네 가진 자들이 서구처럼 ‘내 돈 내고 내가 쓰는데’라고 말할 자격이 없는 건 바로 그 차이 때문이지.
김규항 : 이번에 뇌물죄로 판결난 촌지문제도 불공정 경쟁이라는 면으로 연결해볼 수 있을 것 같다.
15만원 촌지와 매춘여성
김어준 : 사실, 촌지문제는 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐야. 교사들 촌지수수 문제 이야기하려면
학부모들의 자발적인 촌지관행도 찔러야 한다고 봐. 서로 상승작용을 일으키잖아. 내 생각에는
이번 촌지받은 교사와 함께 학부모도 처벌해야 돼. 물론 요구가 있었는지 자발적인 상납인지에
따라 그 처벌 정도는 달라지겠지만, 적어도 학부모에게도 일정 책임을 물어야 한다고 생각해.
김규항 : 이번에 걸린 교사도 주변교사들로부터 동정받을 거야. 본인도 억울하다고 생각할 거고.
학부모도 입건시키면 문제는 더 복잡해져. 촌지를 안 주는 부모보다 주는 부모가 훨씬 많거든.
도식적으로 생각해보자. 처음에는 누군가 한명이 자기 아이가 특별대우를 받기를 바라서 찔러줬거든.
근데 이게 약발이 서니까 다른 아이들 부모도 하나하나 따라하기 시작하는 거야. 그래서 나중에는
자기 애가 특별한 배려를 받기 위해서가 아니라 특별한 박대를 받지 않게 하기 위해서 주는 시스템이
되었어요. 이렇게 되면 정색하고 나쁜 교사 나쁜 학부모라고 말하기 어려운 거야. 지난번
쾌도난담하면서 뇌물문제가 한국사회를 움직이는 동력에 가깝다고 했는데 이것도 뇌물의 한
예일 뿐이거든. 이렇게 되면 친일파 청산문제로 거슬러올라가는데…. (웃음)
김어준 : 한편으로는 입건된 교사가 불쌍한 측면도 있죠. 기껏 돈 15만원 받고 신문에 나고 말야.
이른바 희생타가 된 것 아닙니까? 기왕 희생타를 날려서 부패의 연결고리를 끊자면 양쪽 고리를
끊어야지 왜 교사한테만 떠넘겨. 그게 편하거든. 학부모까지 가면 그 반발이 부담되겠지. 그렇지만
뇌물이라는 게 받은 사람뿐 아니라 준 사람도 잘못이거든. 그럼 양쪽 다 벌을 받는 게 당연한 거 아닙니까?
김규항 : 뇌물죄라는 게 공여자와 수뢰자 둘 다 유죄가 되기 때문에 당연히 어준이 말이 맞지.
김어준 : 결국 자정의지라는 것이 반쪽짜리고, 거기까지밖에 못되는 거란 이야기죠. 뭐든지 좀 뽕을
뽑는 것을 보고 싶다니까.
김규항 : 좀 다른 이야긴데 그전에는 매매춘에 종사하는 여성들을 무조건 감싸는 경향이 있었어. 그게
다 전적으로 사회시스템 때문이라는 거였지. 사실 그 시절에 상경한 젊은 여성들이 갈 곳은 공장이나
술집 두 군데뿐이었지만 지금 생각하면 시스템만 탓하는 건 올바르지 않았지. 왜냐면 훨씬 더 싼
임금을 받으면서도 공장에서 일하던 동시대 여성들이 있기 때문에. 촌지문제도 시스템만 탓하면서
온정적으로만 대처하면 끝이 안 나요. 대다수 교사들이 촌지를 받더라도 꿋꿋이 안 받는 교사가 있고
학부모 중에서도 자식에 대한 염려를 무릅쓰고 촌지를 안 주는 사람들이 적은 수지만 있어.
그런데 15만원이면 시범케이스치고 너무 적긴 하다.
김어준 : 조사 좀 제대로 하면 1년에 1천만원씩 챙기는 사람도 충분히 잡아낼 수도 있을 텐데.
15만원가지고 잡아내면 사람들이 공감을 못하잖아. 이게 뭐야, 장난치는 겁니까?
김규항 : 서울 잘사는 동네 같으면 기본요금도 안 될 텐데 말야. (웃음)
김어준 : 어떻게 보면 권리의식의 문제인 것 같아. 사람들이 너무 피동적인 거야. 돈 안 갖다주면
자기 애가 부당한 대우를 받는다, 이 정도 되면 다른 학부모들과 의논해서 이 문제를 근본적으로
해결하려는 의지가 필요한데 대부분의 학부모들이 그렇지 않아. 전부 자기 새끼만 생각하니까
해결이 안 되는 거야. 우리 애만 부당한 대우 받을까봐. 정말 불행한 건 만원의 촌지도 갖다 바칠 수
없는 아이들이 있어요. 그럼 이 아이들은 버리고 가자는 이야기인데 말도 안 되는 거지.
촌지는커녕 밥도 못 먹는 애들인데.
자본주의부터 제대로 하자
김규항 : 얼마 전 우리나라에 빈곤인구가 1천만명이라는 발표가 나왔잖아. 그걸 생각하면 촌지가
관행이라고 넘어가는 건 아주 부도덕한 짓이야. 15만원이 아니라 1만5천원이라도 바치기 어려운
아이와 학부모가 천만명이라는 이야기인데 말야. 아까 미국 자본주의의 자정능력에 대해 부럽다는
얘길 했지만 미국 자본주의 시스템에서 빈부격차가 극단적으로 심화하고 있는 것도 사실이야.
요즘엔 사회 복지적 정책이 인기가 없고 민주당도 공화당과 매한가지거든. 이른바 신자유주의
시대라는 건데 사실 우리는 그런 기본 가락으로 이야기할 상황도 아니지만.
김어준 : 난, 미국이 신자유주의 이야기하는 건 그래도 이해가 가. 어쨌든 시스템 자체가 우리하고
비교할 수 없을 정도로 기회균등, 난 놈은 나게 돼 있는, 자기 능력으로 밀고 올라갈 수 있는 여지를
잖아. 그런 시스템 아래서 게임의 룰을 공정히 유지하면서 신자유주의 하면 어느 정도는 말이 돼.
데 기본 룰도 안 지켜지는 우리나라에서 그런 이야기하면 우습지.
김규항 : 미 자본주의의 기회균등 면에서 걸리는 부분이 인종문젠데…. 백인 이외의 인종들은
균등한 기회를 얻을 수 없는 게 현실이지. 우리나라 1천만명은 인종을 바꿀 수 없는 것처럼 벗어날 수
없는 빈곤함에 처해 있다는 점에서 미국사회의 흑인인 셈이야. 요즘 서울대 신입생 환경조사해보면
부잣집 아이들이 눈에 띄게 많아졌다그래. 옛날에 공부에서만큼은 공정한 부분이 있었어.
가난해도 밤 새우고 코피 터지게 공부하면 서울대 들어갔단 말야. 지금의 대학입시는 기능화해 있기
때문에 효과적으로 점수 딸 수 있는 노하우나 시스템이 개발되어 있어. 그러니까 돈 있으면 훨씬
유리한 기회가 제공된다고. 가난한 애들 열심히 해봐야 부잣집 애들 따라갈 수 없다는 거고 이런
식으로 가면 신분제도가 부활하는 거지.
김어준 : 카스트네.
김규항 : 그렇지. 결국 세습되는 거야. 1천만 빈곤층에게 벗어날 기회는 전혀 없어지는 거고. 미국처럼
전체적으로 보면 그런대로 말이 되는 상황에서 부분적인 문제라고 이야기할 수 있지만 우리는
기본적으로 말이 안 되는 자본주의 시스템에서 이렇게 신분분화까지 되면 끔찍해지는 거지. 외양만
근대화하고 속내용은 완전히 봉건사회로 돌아가는 거야.
김어준 : 족집게 과외라는 게 있어. 정말 부자들이 하는 거지. 과거 유럽의 귀족자녀들도 과외를
했었다구. 걔네들은 유명한 학자들과 여행을 간다든가 그 격에 부끄럽지 않을 토양을 만들기 위한
교육이었거든. 대학가려고 눈 뒤집고 하는 찍기 과외가 아니고. 자본주의 사회에서 귀족이 부자로
대치되고 있는 상황인데 얘네들이 정신세계는 무지하게 천박한 천민인 거야. 그만한 정신적 토양이
안 돼 있는 인간들이 돈의 위력으로 껍데기 품위를 누리려 하는 거지.
김규항 : 우리나라에서는 서울대 졸업장만 있으면 귀족의 자격을 얻게 되니까.
김어준 : 사회가 엄청 단순해지는 거지. 사람을 평가할 수 있는 수많은 수단이 있는데 학벌로만
한정해버리는 거 아냐, 사회가 사람을 판단하는 기준 자체가 단순하니 사회가 단순할 수밖에.
다원화한 사회를 떠들면 뭐해. 애초에 그런 사람을 길러내는 교육, 판단하는 기준 자체가 단순한데
다원화할 리가 없지.
김규항 : 우리나라의 이념적인 지형이 불확실하다는 것도 결국 그런 데서 오는 문제거든. 극우와
보수가 구분 안 되고 좌파나 건전한 보수주의자도 구별이 안 되고. 왜 그러냐면 이념적 좌우로
구분되기 이전에 상하로 구분된다는 거야. 일류대 동문들의 융화력이라는 것이 이념적인 분화를
뛰어넘어버려. 경기고 선후배, 서울대 선후배면 전경련에서 일하건 좌파운동을 하건 사적으로는
전혀 적대적이지 않아요. 그리고 나중에 자식끼리 또 결혼시켜. 좌우는 없고 좌역할, 우역할만 있지,
사실상 한통속이란 말야. 이 상태에서 못한 대학을 나오거나 대학을 나오지 못한 여러 사람들만
순진하게 좌쪽에 기대서 운동하고 희생하는 거야. 지금 국회의원하는 어느 서울대 총학생회장
출신은 감옥에서도 소위 일류대 총학 출신하고만 밥을 먹었다그래. 밖에 나와도 그 친구들은 젊은
피니 뭐니 하면서 국회의원 공천받는 거고 나머지 대학 출신들은 그 친구들 비서관 노릇 하는 거지.
참 답답한 얘긴데….
그나저나 방송 찍다가 말라리아 걸린 탤런트 김성찬씨가 사망했다 그러대. 그런데 보상이 어렵게 됐다면서.
김성찬 죽음, KBS는 외면할 것인가
김어준 : 그 이야기 나오면 정말 열받는다. KBS는 외주업체가 제작했기 때문에 자기들은 책임없다고
말하는데. 걔네가 외주업체에 책임을 질만한 권리와 여건을 보장해줬느냐 하면 아니거든. 내가 들은
바로는 스무개 업체에 경쟁시켜서 제작된 작품 중에 채택되면 돈을 주는 시스템이래.
이게 공정한 협력의 룰이야, 아니잖아.
김규항 : 그런 사고가 났을 때 보상문제가 어렵다는 건 이미 예견돼 있던 거야. 물론 법적으로 따지면
보상 어렵지. 그런데 사람이 죽어도 보상조차 못하는 시스템이라면 전면적으로 고치는 게 당연하지.
김어준 : 그런 시스템을 외주업체가 유지하고 싶어했겠어. 당연히 칼자루를 쥐고 있는 KBS가 당연히
책임져야지. 책임을 질 수 없게끔 체제를 만들어놓은 당사자인데 여기서 책임없다고 하는 건 말도
안 되는 거야.
김규항 : KBS는 법적으로 책임없다는 말을 앞서 할 게 아니라 내부적으로 논의해서 제작시스템을
개선해 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 하겠다 이런 이야기를 해야지.
사고는 날 수 있어. 말라리아 걸릴 수 있고. 또 요즘 방송들이 프로그램을 워낙 선정적으로 만드니까.
지난번에 미스코리아 하나가 패러글라이딩 하다가 목뼈 부러진 일도 있었지.
김어준 : 방송이 시청자에게 사디즘을 강조한다니까. 일본에 여배우들 괴롭히는 심야프로그램  많잖아.
만날 표절만 하다 보니 이젠, 자신도 모르게 국민을 가학적으로 개조시키는 거야. 우리가  원래
가학적인 민족인가?
김규항 : 오지탐험이라는 게 위험한 건데, 독립프로덕션은 보험들 형편도 못되거든.
김어준 : 물론 능력 안 되면서 자꾸 독립 프로덕션 차리는 사람들도 문제가 있겠지만, 그렇다고 해서
KBS가 계약서를 보호막으로 책임없다고 외면하는 건 거대 공영방송의 자세가 아니지.
김규항 : 공중파 방송과 독립프로덕션간의 계약은 협력이 아니라 고용계약 수준이야. 그럼
산재처리라도 해줘야 하는 거고. 시스템을 변화시키지 않으면 또 이런 문제가 또 반복될 수밖에 없어.
또 이런 시스템에 대해서 독립프로덕션들이 백날 고민해도 방안이 없고.
김어준 : 이건 KBS가 최대한 싸고 편하게 일하려고 만들어놓은 체제잖아. 그럼 그 선택에
대한 책임을 지는 것은 당연한 거지.
김규항 : 더군다나 개혁적인 인사가 사장으로 들어간 뒤에도 이런 문제에 대응하는 방식이나
입장표명이 구시대와 똑같다는 것에는 대단히 실망스러움을 금할 수가 없어요.
김어준 : 거의 정당 대변인처럼 발언수위를 조절해버리네. (웃음)
김규항 : 자, 그럼 오늘의 결론 내봐라.
김어준 : 첫째, 사오정은 실존인물이었다!
둘째, 촌지 이거 뽕을 뽑자!
셋째, KBS는 자폭 한번 해볼 테냐?
그런데 KBS가 자폭하면 텔레토비들은 어떻게 되는 거지? 슬프다.

수능특집 최연소 게스트 김한울… 학교는 무너져야
(사진/김한울)
“너 고삐리지!” “아닌데요.”
김어준은 처음부터 말을 깠다.
“아니긴 뭐가 아냐 임마. 너 고삐리 맞잖아!”
“아니라니깐요.” “어쭈… 너 어제 수능시험 봤어 안 봤어.”
“봤는데요.” “그런데 뭐가 아냐.” “….” “너 고삐리지! 그지?”
“전 검정고시생인데요.” “오잉….”
“고삐리 아니라니깐…”
(사진/수능시험날. 수능시험은 우리 사회에서 신앙의 대상이다)
그랬다. 그는 엄밀히 말해 ‘고삐리’가 아니었다. 1982년생.
만 17살. 이름 김한울. 98년 5월, 강원도 원주고등학교 입학 뒤 2개월
만에 자퇴. 대입 검정고시 합격. 1999년 11월19일 수능고사 응시.
하기 싫은 건 죽어도 못하는 성격. 현재 ‘탈학교’ 모임에 참여하고
있음. 쾌도난담 ‘사상 초유’의 최연소 게스트!
김규항 : 어준이 너 지금 취조하냐? 그리고 ‘고삐리’가 뭐야?
김어준 : (갑자기 톤을 바꾸며) 사실 그래. 하나의 인격체로 대접을
받게 되는 사회적 경계선이 우리 사회에선 ‘대학교’잖아. 이 관문을
통과해야 비로소 사회 구성원으로 인정해주거든. 그전에는 중등학생이나
고등학생이나 다 ‘삐리’잖아. ‘애새끼가 뭘 알아’ 하는 식으로….
김규항 : 니가 지금 그러잖아.
김어준 : (무시하는 표정으로) 우리는 대학에 부여하는 의미가 너무도 과도해. 한마디로 ‘신분’과
‘계급’의 분화점이자 사회적 신분의 증빙기관 역할을 하잖아. 오늘 신문 보니까 고2 학생들이
선배들 수능시험 보는 교문 앞에서 무릎 꿇고 기도를 하데. 우리 사회에서 대학이 차지하는
비중을 상징적으로 보여주는 건데, 이건 거의 신앙 수준인 거지.
김규항 : 그런데 한울이는 수능고사 잘 봤냐?
김한울 : (심심한 얼굴로) 그냥 그럭저럭 봤어요.
김어준 : 답안지는 맞춰봤니?
김한울 : 문제지 다 수거해 가는데 어떻게 알아요.
김어준 : 그래도 궁금하잖아. 어떤 답안을 냈는지 기억도 날 거고.
김한울 : 뭐 나중에 알겠죠. 미리 안다고 점수가 높아지나요? 저, 이번에 대학 갈 생각 별로 없어요.
하도 집에서 보채니까 그냥 본 거죠.
김어준 : 좋아. 근데 넌 왜 자퇴했냐?
김한울 : 초등학교 때부터 학교에 별 관심이 없었어요. 남들은 아련한 추억 어쩌구 하는데,
저는 수업도 따분하고…. 중학교 3학년 때는 1교시 때 자기 시작해서 4교시 때 일어난 적도 있었어요.
나중엔 선생님도 포기하셨는지 안 깨우시더라구요.
김어준 : 그럼, 딴 애들도 다 너처럼 누워자면 어떡하냐? 그게 바른 거냐?
김한울 : 선생님들도 교칙을 안 지키잖아요.
김규항 : 그건 무슨 소리야?
김한울 : 고등학교 때 야간자율학습 안 한다고 부모동의서까지 들고 갔는데 안 된다고 하더라구요.
야간자율학습은 교칙에 있나요? 그래서 저는 바로 땡땡이쳤죠.
김규항 : 그렇게 학교가 재미가 없었어?
김한울 : 친구들이 시험 하나에 정신없이 매달리는 게 이해가 안 됐어요. 초등학교 때부터 시험문제
하나 틀렸다고 징징 짜고…. 통지표 받을 때마다 집에서 회초리 맞는 것도 지겨웠고.
김어준 : 시험 잘못 쳤다고? 1등 못했다고?
김한울 : 우리 집은 그런 게 좀 있었어요. 중학교 때까지.
교권과 인권은 비교 대상인가
그래도 한울이가 좋아하는 분야가 있었다. 과학과 토론, 소설. 좋아하는 건 미친 듯이 하는
성격이란다. 그래서 중학교 때는 이 ‘문제학생’이 과학경시대회를 나가기도 했다. 또한, 다른
수업시간에 소설책을 보다 뺏기는 일이 다반사였다. 그리고 거기엔 당연히 체벌이 따랐다.
김한울 : 제가 중학교를 남녀공학 다녔거든요. 근데 선생님이 그러는 거예요. “너희는 그래도 덜
맞는 거다. 옆 남자학교는 피터지게 맞는다. 행복한 줄 알아라.” 맞지 않는 게 정상이지, 좀 덜
맞는 게 좋은 건가요?
김어준 : 그럼 넌 체벌은 절대로 있어선 안 된다고 생각해?
김한울 : 시험 못 봤다고 맞아야 될 이유는 없잖아요. 도덕적으로 잘못한 것도 아니고….
김규항 : 그럼, 때릴 이유가 없지. 교칙이 있잖아. 유기정학도 있고, 변소청소도 있고. 나도 고등학교
때 정말 지겹게 두드려맞았다.
김한울 : 꼭 처벌을 해야 하나요?
김규항 : 다른 급우들에게 피해를 입히는 야비한 짓을 했을 경우엔 당연히 제재를 해야지.
사회에도 법이 있듯이.
김한울 : 그래도 대부분의 체벌은 성적과 관련된 것이에요. 어쨌든 저는 배우고 싶은 걸 배우게
하면 되지, 왜 억지로 앉혀놓고 공부를 시키는지 이해가 안 가요. 그래서 자퇴한 거고요.
김어준 : 근데 수능은 왜 쳤냐?
김한울 : 그냥 공부하고 싶으니까요.
김어준 : 고등학교가 그런데, 대학은 갈증을 채워줄 것 같애?
김한울 : 그래서 고민이 많아요.
한울이의 이야기는 한국사회 교육현장의 문제를 적나라하게 드러내준다. 얼마 전부터 언론들이
이렇게 떠들어대지 않았던가. “교실이 붕괴되고 있다.” 정말 그런가. 한울이 같은 아이들 때문에
교권은 무너지고 있는가. 다시 썰렁한 문답이 이어진다.
김어준 : 한울아, 교실이 정말 붕괴됐냐?
김한울 : 건물은 아직 있죠. (모두 웃음)
김어준 : 으… 나를 능가하는 조크를…. 졌다. (웃음)
김규항 : 어준이 니가 한울이를 만만히 보는데, 안 될 것 같다. 정말 옛날과 비교하면 학생들은
많이 달라진 거야. 우리 때는 노예처럼 가만있었는데. 아주 희망적이야.
김한울 : 매스컴에서 교권 이야기를 많이 하는데… 저는 교권과 학생들의 인권은 동등하다고 봐요.
김규항 : 그래, 100% 동감한다. 교권은 교사만의 것이지만 인권은 학생과 교사 모두의 것이지.
김어준 : 학생들의 인권을 인정하지 않는 교권은 부당하다는 거니?
김한울 : 교권이라는 게 정의가 없잖아요. 선생님이 무소불위의 권력을 휘둘러야 한다는 게
교권이라고 생각하는 선생님들이 너무 많아요. 그런 의미의 교권은 무너져야 한다고 생각해요.
김규항 : 교권은 이미 몇십년 전부터 확보된 상태에 있었고, 학생들 인권은 전혀 없다가 요새
들어서야 얘기가 나오니까 선생이나 학교 입장에선 과도한 요구를 하는 것처럼 보이는 거지.
그런데 문제는, 학교 체제나 교사들 사고는 놀라울 정도로 달라진 게 없다는 거야. 달라진 학생들과
달라지지 않은 학교가 같이 있으니 수업이 제대로 될 리가 있나.
김어준 : 내가 볼 때 이건 이런 문제야. 지금의 교사들은 적어도 10∼20년 전의 교실에서,
그 위계질서와 분위기에서 학창 시절을 보냈거든. 자신들이 자의든 타의든 인정하고 복종했던
교사의 권위가, 자신들이 교사가 된 시점에서는 그 시절의 방식으로는 더이상 보장되지 않는 거야.
그러니까 “우리 때는 안 그랬는데” 하는 말이 자연스럽게 나올 수밖에.
'당나라 군대'를 탓하지 말라
김규항 : 군대에서도 허벌나게 때리던 시대가 있었고, 지금은 구타가 많이 없어진 게 사실이라 그래.
그런데 그 과도기에 군대를 온 애들한테 어떤 일들이 생기냐면… 졸병 때는 무진장 맞다가,
고참이 돼선 못 패는 거야. 그러니까 이런 말을 하는 거지. “내가 졸병 땐 엄청 맞았다. 너넨
군대생활 편하게 하는 거다. 지금 완전히 당나라 군대다.” 지금 학교가 바로 그런 짝이지.
군대에서 결국에는 구타가 없어져야 되듯이 지금 교실이 무너지는 건 당연해. 과도기지.
김어준 : 저는 ‘교실붕괴’는 30대 기자들이 만들어낸 ‘단어’라고 생각해요. ‘왕따’현상도
자꾸 매스컴에서 떠드니까, 오히려 왕따를 모르던 애들도 배우고 그게 더 퍼져나가는 면이 있잖아요.
‘교실붕괴’라고 하니까 그 단어에 걸맞은 현상들을 언론이 더 찾게 되고, 또 그런 걸 더 부각시키고,
더 많이 보도하고… 결국 ‘교실’에서 그런 현상이 실제 일어나도록 부추기고, 그것이 당연한 추세인
것처럼 만드는 꼴이 되는 거지. 지금의 젊은 교사들과 같은 학창 시절 정서를 가진 30대 기자들이
지금의 교실 분위기를 보고 그런 단어를 만들어낸 것이라고 봐요.
김한울 : 화장실 좀 다녀올게요.
김어준 : 안 돼 이 자식아. (웃음)
김규항 : 한 가지 안타까운 건 이른바 사회비판적 지식인 나부랭이들이 학교문제에는 그다지
고민이 없다는 거야. 자기 자식 대학 들어가기 전부터 학교 시스템에 대해 왈가왈부하는 건
골아프거든. 문제가 있는 걸 뻔히 알면서도 자기 자식이 대학은 간 다음에, 운동이든 뭐든 하길
바라는 거지.
김어준 : 한울아, 근데 니가 나가는 ‘탈학교 모임’은 뭐니?
김한울 : 저처럼 중간에 학교를 그만둔 친구들이나 학교체제에 문제의식을 가진 아이들이 생각을
공유하거나 서로를 독려하는 만남이죠.
김규항 : 한울이 세대는 다르겠지만… 비극적이었던 것은 우리 때 고등학교 시절 반항적이던
친구들이 졸업하고 군대 갔다 올 때쯤엔 더 체제순응적인 인간들이 돼버리더라는 거야. 철없던
시절들을 뼈저리게 반성하면서 더 눈치보고 잔머리 굴리고…
하여튼 반항아 중에 남은 건 나 하나밖에 없다니까. (웃음)
김어준 : 시스템을 이기지 못하니까.
김한울 : 전 앞으로도 하고 싶지 않은 건 절대로 안 하고 살 거예요.
김어준 : 그건 안 돼 임마. 그렇게 살 순 없어.
김규항 : 옳다고 인정할 수 있는 건 하기 싫어도 해야지.
김한울 : 무조건적으로 하라는 건 못해요.
김어준 : 그럼 넌 반대로, 니 생각은 무조건 맞다구 생각하는 거니? 언제나 합리적이고?….
김규항 : 난 한울이가 지향하는 게 민주주의라고 보는데….
김어준 : 요즘 이런 생각이 들어요. 요즘 애들은 근대적 자의식이 생겼다는 거. 권위나 시스템의
정당성을 따져보기도 전에 더이상 무조건적인 복종을 하지는 않는단 말야. 옛날에 자퇴는
시스템으로부터의 ‘낙오’를 의미했는데, 요즘은 점점, 한울이처럼, 시스템을 거부하고 대안적인
선택을 한 것으로 대접받잖아.
S.E.S 유진이를 보는 시각
김규항 : 어쨌든 난 한울이가 5∼10년 뒤에도 자기 주관을 잃지 않길 바란다. 부럽다는 생각도 들고.
우리는 태어날 때부터 ‘모태입대’였잖아. ‘모태신앙’이 아니고. 사회 전체가 거대한 병영이었거든.
김어준 : 모태입대? 카… 그거 죽이는 표현이다. 그런데 한울이 넌 집에선 스트레스 안 받니?
김한울 : 대학 가라고 협박이 들어오죠.
김어준 : 협박이라 받아들이면 안 되지.
김한울 : 부모님이 자퇴 허락하신 것도 제 생각을 받아들인 게 아니거든요. 남들보다 1년 먼저
대학 가서 유리한 고지에 서라는 거예요. 그러니까 늘 명문대학교 가라는 이야기를 귀에 못이
박히도록 하시죠. 전 어머니와 서울에 살고 아버지만 원주에 계시니까, 가끔 전화를 하시는데…
전 전화올 때쯤 밖에 나가 있거나 통신을 하고 있죠.
김규항 : 너 ‘김현진’이라고 알지. <네 멋대로 해라>라는 책을 쓴 영상원 학생 있잖아. 그 친구도
고등학교를 자퇴했는데, 지금 <한겨레> 광고모델이거든. 그런데 말야. 그 친구가 입시에 실패했다면
그렇게 부각될 수 있었을까. 사실 반항적 학생의 모델조차 주류 사회가 요구하는 가치에 종속되는
측면이 있지. 보수 진보를 막론하고 말야. 넌 그런데 휘둘리지 않을 자신있냐?
김어준 : 그러니까 대학 가지 말라는 거야. (웃음)
김규항 : 꼭 그렇지 않아. 대학은 고교와 달라서, 대학생활 동안 자기 나름대로 좋은 공부를 할 수
있는 기회가 있어.
김어준 : 요즘 기성세대가 자신들이 보기에 청소년들의 ‘일탈’임에도 선택적으로 인정해주는
케이스가 있어요. 김현진처럼 됐다든가, 컴퓨터 프로그램의 귀재라든가…
자기는 잘 모르거나 잘 못하지만 앞으로 필요할 것이라고 생각되고, 또 그것이 아직 시스템화하지
않았다고 여겨지는 부분에 대해선 인정을 해주지. 청소년들이 스스로 선택하더라도 그걸 가치
있냐 없냐 하는 기준은 기성세대가 꽉 틀어쥐고 있지. 책임도 못 지면서 말이야. 그런데, 한울이
넌 임마, 춤 잘 추냐?
김한울 : 별로 좋아하지 않는데….
김어준 : 너 DDR 알어? 해봤어?
김한울 : 한번도 안 해봤는데.
김어준 : (눈을 동그랗게 뜨며) 쨔샤! 좀 너도 좀 놀고 그래라! 만날 토론만 하면 다냐!
콜라택에서 인터뷰할 걸 그랬어….
김한울 : 청소년이라고 꼭 춤을 좋아해야 하나요? 그것도 하나의 틀이죠.
김어준 : 그래 너 잘 났다. (웃음)
김규항 : 한울아, 춤 얘기 나온 김에 말해보자. 너 S.E.S의 유진이가 고려대 자기지원해서 입학한 거
어떻게 생각하냐?
김한울 : 좋게 보고 싶지 않아요. 남들은 뼈빠지게 공부해서 대학 가는데….
김규항 : 오래 전부터 운동특기생들은 성적이 안 돼도 대학에 그냥 들어가잖아. 댄스가수는 왜
안 되지? 이수만한테 뽑혔다고 누구나 그만한 결과를 갖는 건 아냐. 댄스음악을 위한 그 친구의
고생과 노력은 모르긴 해도 다른 애들이 대학입시 공부하는 것과 비교해서 뒤지지 않을 거야.
댄스가수라는 게 철저한 상품인 건 사실이지만 그런 점을 가지고 당사자의 인격이나 일상까지
규정하면 안 되지.
김어준 : 니가 주장하듯 다양한 방법이 있잖아. 난 고려대에는 할말이 있다만, 적어도 유진이 열심히
노래하고 춤춰서 성공한 부분에 대해서는 인정해주고, 그것도 방법이 될 수 있다고 보는데?
김규항 : 통신망에서 네티즌들이 유진이를 폄하하는 모양인데, 그게 좀 비굴한 구석이 느껴진다는
거야. 그건 그렇고… 한울아 스트레스는 어떻게 푸냐?
게임방 풀고 독서실 규제?
김한울 : 가끔 컴퓨터 오락도 하고, 사람들 만나서 얘기하고… 심심하면 컴퓨터 대화방
들어가고… 뭐 그냥 소설책도 보다가 만화책도 보다가….
김어준 : 음… 난 아직도 그러고 산다. (웃음) 근데 너도 스타크래프트 좋아하니?
김한울 : 싫어하는 아이들 없지요.
김어준 : 그래 좋다. 또 물어보자. 요새 게임방 밤 10시 이후에 못 들어가게 하는 거 너 알지.
‘음비게법’인가 뭔가 때문에 밤 10시 이후 게임방에 출입 못하게 했잖아. 너도 그렇게 해야
한다고 생각하니?
김한울 : 전 밤 12시 이후에도 가는데….
김어준 : (험악한 목소리로) 니가 어떻게 했는가가 아니라 이 자슥아.
김규항 : 그 업소 이름 대! (웃음)
김어준 : 최근 어디선가 설문조사를 했는데 80% 이상이 거기에 찬성했어. 너는 어떻게 생각해.
김한울 : 그렇게 한다고 그게 해결이 될까요?
김어준 : 그런 뻔한 얘기 말고 임마. 넌 완전히 거대담론 증후군이다.
김규항 : 청소년한테 영향을 주는 건 세상이지, 세상을 묘사한 예술 작품이나 게임이 아니야.
다 그게 자기 자식 걱정하는 어른들이 자기 위안을 위해서 하는 짓이지. 효과가 있겠어?
김어준 : 난 포인트가 다른데. 청소년에게 유해하다고 하면 좌고 우고, 진보고 나발이고 80%를
먹고 들어가는데, 난 이게 게임이라서 그렇다고 생각해. 겨우 게임이니까. 게임방 규제논리라는 게
이런 거거든. 밤 10시 이후 부모의 감시 눈길이 없다, 애들끼리 논다, 담배 한다, 포르노사이트
갈 수 있다…. 그 논리대로 적용하자면 제일 위험한 데가 독서실이야. 한울이 너도 알지?
김규항 : 독서실이 뭐가 위험하지?
김어준 : 생각해봐요. 10시 이후 부모의 눈길이 없어… 연애도 할 수 있어… 게임방에서 옆사람
지켜보는데 포르노사이트를 들어가느니 친구들한테 포르노테이프를 빌려… 담배? 독서실
옥상에서 피면 돼. 내 말은 거론하는 위험요소가 가장 응축된 곳이 게임방이 아니라는 거야.
김규항 : 그럼 게임방을 풀고 독서실을 규제해?
김어준 : 그 말이 아니라, 그 정도 위험은 골목길에도 있고 친구 자취방에도 있다는 거야.
그런데 내 포인트는 왜 게임방에 대한 규제는 사회적으로 아주 쉽게 먹혀 들어가느냐.
왜냐하면 그게 ‘겨우 게임’이거든. 20년 전 우리가 만화책 보면 그랬잖아. 공부는 안 하고
겨우 만화책이나 보냐고. 20년 지나고 나니 우리나라하고 일본하고 애니메이션 격차를 봐.
근데 지금은 당시 만화가 받았던 사회적 대우를 게임이 받고 있는 거야.
게임이라는 것도 지금 기성세대가 볼 때 문화적으로 천박한 거지. 이걸 갖고 밤을 새니까 용납이
안 되는 거고. 우리가 10여년 전에 오락실에서 처음 한 게 뭐였지? 난 벽돌깨기였어.
벽돌깨기와 스타크래프트의 간격은 상상할 수 없는 차이야. 그렇다면 스타크래프트가 게임의
극한이냐, 그건 또 아니거든. 앞으로 10년 이내에 도저히 스타크래프트 수준에선 상상할 수도 없는
뭔가가 나오겠지.
김규항 : 그때는 버추얼 섹스가 잡을 거야.
김어준 : 텔레비전과 게임이 결합되겠지. 네트워크가 합쳐진 거대한 엔터테인먼트가 되는 거지.
10년이 안 걸릴지도 모르고. 그런데 우리나라가 그때는 그 주도권을 잡을 수 있을까?
‘미아리크래프트’가 되든 ‘사이버섹스’가 되든 지금의 우리 같은 인식으론 결코 시장을
선도하지 못할 거야. 반증이 뭐냐, 바로 게임방 규제야. 비슷한 위험이 있는 독서실은 규제하지
않아도, 이게 게임이기 때문에 그런 규제가 아무런 저항도 없이 먹히는 거야. 게임에 투자하고
살리자 어쩌자 하지만 사회적으로 ‘게임’을 이렇게 천박하게 보고 “에이 겨우 게임…”이라고
생각하는 한 안 되지.
“그래 니 멋대로 해라!”
김규항 : 게임을 우습게 알아도 국제적인 게임대회에서 우승하면 매스컴에서 막
떠받들잖아. 식민지 분위기지.
김어준 : 노랑나비 이승희는 국민스타로 대접하더니, 그의 사진을 인터넷에 올리면 잡혀 들어가고.
에이 또 열 받는 얘기만 했네. 한울아, 재밌는 얘기 좀 해봐라. 넌 좋아하는 가수가 누구니.
김한울 : 없는데…. 라디오 들으면서 좋은 건 있더라고요. 발라드 같은 거….
김어준 : (사정하듯이) 한울아… H.O.T 좋아한다고 한번만 얘기해줘라. 제발 방송에 흔히 나오는
학업에 찌들고 대중문화에 휩쓸리는 ‘고삐리’의 전형적인 모습을 보여다오!!
그래야 대담이 되지. (웃음)
김규항 : 한울이가 현재 10대를 대변하기엔 지나치게 특이한 건 사실이야.
김어준 : S.E.S는 어때. 핑클이나 베이비복스는….
대담 중반 이후 한울이는 시종일관 불쌍하게 구박당했다. 그래도 꿀리지 않고 ‘논리’를 내세우는
한울이의 반격. “청소년들한테 ‘이게 답이다’라는 게 무리한 거 아닐까요?”
김규항 : 그래 알았다. 근데 올해 대학에 정말 안 갈 거냐?
김한울 : 넣고 싶지 않다니까요.
김어준 : 부모님이 넣으라고 해서 붙을 수도 있잖아. 점수 높은 학교에.
김한울 : 올해는 별로 가고 싶지 않다니까, 거참….
아, 난감한 ‘수능특집 쾌도난담’의 결론. 김규항 김어준은 이렇게 백기를 들 수밖에.
“그래 우리가 졌다. 니 멋대로 하렴. 니 멋대로!!”
고경태 기자 k21@hani.co.kr

여성에 대한 투자는 미래를 위한 투자…"남성 여러분! 리모컨 효도는 하지 맙시다"
[사진/왼쪽부터 김어준, 최보은, 김규향]
“근데 나는 여기 왜 나온 거야?”‘땜빵’이었다.
아줌마라는 직함을 내민 최보은(39/케이블TV 편집장)씨는 그렇게
나오게 됐다. 본래 이번주 초청 게스트는 이번에 연세대
총학생회장으로 오른 ‘최초의’ 여학생이었다.
학생회로 두번 전화했지만 본인과는 통화를 할 수 없었다.
‘여학생’이라는 데 방점을 찍은 언론에 대한 불신감이 배어나왔다. 그러나 ‘삼고초려’한
유비가 되리라, 직접 찾아갔다. ‘삼고’가 아니어서였을까. 동료 학생들이 친 바리케이드도
뚫지 못하고 돌아서야 했다. 절망하고 있을 때 홀연 ‘아줌마’가 나타나 구원의 손길을 뻗쳐온
것이다. 세 사람은 게스트의 참석거부 문제에서부터 ‘쾌도난담’이 아닌 ‘쾌도수다’를 풀기 시작했다.
최보은: 거절하고 안 하고는 개인의 자유지. 여학생이라는 이유만으로 언론에 부각되는 것이
불편하게  느껴질 수도 있어요. 그렇지만 백년 대학교 역사에서 처음 일어난 일이잖아.
그건 공적인 사건인데 공적으로 대응할 필요도 있다는 거야.
김어준: 현재로선 정확한 이유를 알 수 없지만, 만약 그것이 운동권 특유의 경직성을 보여주는
한 단면이라면 서글픈 일이죠.
여학생 총학생회장이 어떻기에…
김규항: 안 나온 이유를 추정해서 비판하는 건 경우가 아닌 것 같고.
난 오히려 긍정적으로 보고 싶은데. 그 친구는 사회에서 정치하겠다고
나선 게 아니고 일개 대학 학생회장이야. 그럼 학교 안의 사정이 우선인 거고.
막말로 여학생이 아니었으면 쾌도난담에 초대했겠어?
최보은: 당연하지. 백년 동안 남자 총학생회장뿐이었는데 또 남학생이었다면
왜 초대를 해.
김규항: 글쎄, 그런 의미야 학교 밖에 있는 우리의 것이고. 그 친구는 남자,
여자를 떠나서 당선된 거거든.
최보은: 그건 학생회 차원에서 논의할 문제고, 본인이 원하건 원치 않건
자신에게 주어진 역할 중에는 사회적으로 규명되는 대목들이 있잖아.
내가 대학 2학년 때가 79년이었는데 그때 여학생이 과대표가 되니까
복학생을 필두로 과가 뒤집어졌어요. 그러니까 우리 역사에서 여자가
총학생회장이 됐다는 건 굉장한 사건이야.
김어준: 모르긴 몰라도 언론에 상업적으로 이용당하지 않겠다는 뜻이기도 한 것 같은데,
비운동권이었다면 어땠을까. 오히려 운동권이라 전술적으로 이런 기회들을 활용하지 못하고
방어적이고 폐쇄적으로 언론에 대처하는 것 같아 한편으론 아쉬워.
김규항: 하여튼 안 나온 사람을 두고 이러쿵저러쿵 하지 말자구.
김어준: 어쨌거나 내 경험상 보면 일반 학생들의 강연회와, 학생회가 주최가 된 강연회는 너무 느낌이
다르더라구. 학생회쪽으로 가면 십여년 전의 용어와 형식들을 거의 그대로 유지하며 교조주의적인
냄새가 나더라고. 내가 뭘 알아, 그냥 농담하고 욕하고 떠들고 나면 그 운동권 특유의 어조로 강연을
추슬러 집회를 ‘정리’하자는 식으로 나오더라고. 그럼 난 무지 당황하지.
김규항: 내가 보기엔 많이 달라졌던데. 그런데 학생들이 왜 하필 너를 불러다가 그런 어려운 얘길
하라는 거지? (웃음)
최보은: 난 오히려 언론들이 연대 총학생회장 당선을 흥미성 가십 기사로만 다룬 게 문제라고 생각해.
정색하고 크게 다룰 수 있는 기사였는데 말야. 대학에서는 이런 사건이 일어나는데 한국 여성들의
현 위치는 어떤가 짚어볼 수도 있고. 이번 사건을 짜고 친 것처럼 사회면 가십난에 다룬 건 사회를
바라보는 언론의 눈이 얼마나 빤한지 드러난 거라구.
김어준: 그러니까 더욱 학생들이 언론을 활용할 공적 역할이 있었다고 보는데 말이에요.
김규항: 나도 안 나온 걸 가지고 자꾸 말하지 말자는 거지만 만약 나왔더라면 아까 최 선배가
이야기했던 맥락에서 얘기를 풀었을 거고 좋았겠지. 좀 아쉽긴 해.
최보은: 사실 <한겨레21>에도 여성관련 기사가 거의 없어. 계급, 인종문제와 함께 세계 3대 문제 중
하나가 여성문제인데 말이지. 기자들 대부분이 남자니까. 이른바 진보를 지향하는 잡지라면 진보의
이슈가 어느 지점에서 형성되는지 예민하게 촉각을 세우고 있어야 하는데 계속 기능적으로 접근을
하는 거야. 기사를 만들 생각은 안 하고 된다, 안 된다, 이런 식으로만 말이지.
김규항: 평소에는 여자라서 안 된다는 생각을 공유하다가 막상 여자가 되면 여자이기 때문에 희소가치가
있어서 당선된 거라고 말하거든. 야비한 논리지.
최보은: 한국일보사 장명수 사장 선임됐을 때 대다수 기자들이 아주 냉소적이었어요. 한국일보가
몰리니까 별짓을 다한다, 경영능력이나 있느냐 하면서 말이지.
김어준: 남자면 그 경력 가지고 어림없다, 이런 식으로?
최보은: 한겨레신문사 역대 사장들만 봐도 경영자 출신 별로 없었거든. 기자 출신인데 전혀 문제가
되지 않잖아. 다들 지성이라고 자부하면서 우리 사회 발전의 접점이 되는 지점에서는 보수화하거나
무감각해져요. 다른 말로 하면 기능적으로는 어느 나라 못지 않게 유능한 기자들이 많지만 기능만
축적되면서 전체적으로는 천박해지는 거지.
김어준: 필리핀 대통령 코라손 아키노나 파키스탄의 부토 여사도 있다고. 우리보다 후진국이라고
폄하하는 필리핀이나 여성인권의 사각지대로 꼽히는 이슬람 문화권에서조차, 물론 특수한 경우이긴
하지만 여성 대통령이 나오는데, 만약에 김대중 대통령이 과거에 암살당했고 그래서 이희호 여사가
대통령 출마했다면 과연 당선이 됐겠어? 이희호 여사의 능력 여하를 떠나 여성 대통령 자체를
절대 뽑을 사람들이 아니지, 우리가. 그런 면에서 보자면 우린 이슬람 문화권보다 훨씬 보수적이지.
최보은: 원시적인 수준이지.
김규항: 그런데 가문의 힘을 빌린 경우를 갖고 그 나라 여성의 지위를 말할 순 없지.
최보은: 우리나라는 가문의 힘도 뭐도 안 되잖아.
아무 생각 없는 학생들은 진보적이다
김규항: 중요한 건 정체성을 보자는 거야. 영화 <똑바로 살아라>에서 주인공 흑인이 피자 가게의
이탈리아 사람한테 가서 “마이클 잭슨도 마이클 조던도 흑인”이라고 이야기하니까 이 사람 대답이
“걔들은 흑인이 아니다” 그러거든. 사실 미국에서 어느 정도 위치에 있는 흑인들은 사실 흑인의
정체성을 가지고 있다고 보기 어렵지. 무늬만 흑인이란 말야. 마찬가지로 특수신분에 있는 여자들은
무늬만 여성이야. 여성이 대통령이 된 것도 중요하지만 그 여성이 여성의 정체성을 가진 여성이냐
아니면 무늬만 여성이냐를 따지는 건 더 중요해. 대통령의 성별이 문제가 아니라 그 사회가 여성이
남성과 얼마나 공평한 조건에서 경쟁할 수 있는 사회인가, 이런 것들은 비교해야지.
그런데 우리나라에서는 선거로 뽑히는 여성 국회의원이 얼마나 되지?
김어준: 거의 없지.
최보은: 사회 전반에서 여성의 위치가 얼마나 상승됐느냐와 이건 또 별개의 문제라고 봐.
우리는 누구든 여자는 ‘장’ 자리에는 안 된다는 생각을 미리 가지고 있잖아. 필리핀의
여성 지위가 우리보다 낮더라도, 적어도 그 사람들은 여자는 무조건 안 된다는 인식은 없다는 거야.
김규항: 일반적으로는 여성들에게 굉장히 보수적인데도 불구하고 특정한 가문의 딸이나
부인이기 때문에 어떻게 될 수 있는 건 오히려 더 봉건적이라고 볼 수도 있어.
최보은: 적절한 비교가 될 수 없을지 몰라도 어쨌든 사회전반적으로 보수적이면서 그런 데까지도
보수적인 우리 사회보다는 의미가 있다는 거지.
김규항: 이번 연세대 선거에서 인물이 좋아서 당선됐다는 말도 있던데. 난 그게 나쁘게 안 들려.
사실 남자 총학생회장들도 그런 경우가 꽤 있었고. 성적 매력을 봤건, 개인의 능력을 봤건 그건
개입할 수 없는 유권자의 고유한 권리란 말야. 중요한 건 그런 개인의 의사가 자유롭고 민주적으로
표출되었는가지. 민주주의란 어떻게 보면 아둔하고 비효율적인 듯하지만 우린 그걸 존중해야 해.
그걸 어떻게 더 잘해본답시고 오버하면 그게 다 독재고 쿠데타 되는 거지.
김어준: 사실 그런 면에서 보자면 스스로 진보적이라고 주장하는 일부 언론들보다, 별 생각
없이 산다고 비판받는 요즘 학생들이 오히려 더 태생적으로 진보에 가깝다는 거야.
최보은: 우리는 지금 여성문제를 바라볼 때 오버할 필요가 있어요. 설사 남자가 여자보다 조금 더
능력있다고 해도 여성을 뽑는 게 발전된 미래를 위한 상징적인 투자라고 생각해.
왜냐면 여성은 공평한 입장에서 자랄 기회를 구조적으로 박탈당해 왔으니까. 정치, 경제,
사회의 구석구석을 파악하고 나서는 여자들이 늘어나야 이런 불균형이 구조적으로 해소된다고.
김규항: 그러기 위해서는 여자가 불리한 입장에 있다는 사회적 합의가 필요한데 현재는
남성보다 여성들을 써먹기가 불편한 걸로 합의돼 있어. 결혼하면 퇴직률도 높고 임신하면
쉬어야 하고, 체력도 전반적으로 남자보다 떨어지고, 뭐 그런 건데, 효율성만 따지는 합의지.
최보은: 지하철역에 장애인용 편의시설 있잖아, 휠체어 리프트나 승강기 같은 거. 하루에
한번도 쓰일까 말까지. 효율성에서 보면 그런 시설 설비도 엄청 오버지. 그렇지만 소수를
위한 배려가 있는 사회가 인간적인 사회잖아. 여성문제의 경우도 그런 거고.
김어준: 사실 그건 오버가 아닌 것이, 우리가 현재 적용하고 있는 남녀평등은 아주 기계적이야.
남성이 1을 가지면 여성도 1을 가지라는 건데, 사실 출발선상에서 이미 여성들이 뒤에 서 있었다면
그건 오버가 아니라 제도가 강제해줘야 하는 것이고 당연한 요구이며, 그것이 정의 아니겠어요?
우리나라 남자들은 다 효자야, 리모콘 효자
최보은: 요즘 시사지들 쥐나개나 성을 표지로 쓰잖아. 정론지라는 <시사저널>까지 원조교제를
표지로 썼는데, 왜 10대의 성은 언제나 여학생의 성만 문제일까? 남학생들의 성 일탈은 훨씬
빠르고 내용도 다양한데. <빨간마후라> 사건을 봐. 남학생들이 집단으로 여학생을 불러내서 싫다는
애를 억지로 찍고 유통도 자기들이 했어. 그런데 사회는 그 여학생만 기억하잖아.
그 아이도 피해자인데.용돈을 벌기 위해서 매춘을 한다는 세태는 비판할 수 있어. 그러나 비판하려면
기본적으로 여학생들에게만 초점이 맞춰져서는 안 돼. 내가 너무 격앙됐나? (웃음)
열혈 아줌마가 흥분하니 두 남정네들 머쓱해졌다. 이 때문에 더 머쓱해진 게스트는 썰렁한
분위기를 모면하기 위해서인지 새로운 이야기를 하자며 말을 돌려 연말연시마다 캐럴처럼 나오는
‘효’에 관한 에피소드를 던졌다.
최보은: 얼마 전에 먼 친척의 결혼식에 갔었어. 정당 지구당 위원장이 주례를 섰는데 물경 20분
동안 부모님 공경하고 며느리된 도리를 잘하라는 이야기뿐이야. 왜 두 사람 결혼식인데 부모님
이야기만 하는 거야. 우리는 효문제 이야기만 나오면 깜빡 죽거든.
도무지 안티를 걸 수가 없어. 그런데 어떻게 모시느냐의 문제에는 여성문제가 너무 많이 중첩돼 있어.
얼마 전 결혼하고 몸이 안 좋아서 쉬던 후배가 연락을 했어. 일을 다시 해야겠대. 집에 있으니까
시할아버지 병수발 해라, 시댁 와서 음식 좀 해라 쉬지 않고 불러대니까 몸이 더 아프더라는 거야.
김규항: 나도 그런 이야기를 간간이 들어.
최보은: 효 좋아, 노인 공경하는 거 중요하지. 그런데 효의 방법론은 문제가 있어. 우리나라
남자들 다 효자지, 리모컨 효자. 아내를 잘 주의통제해서 자기 부모에게 잘 사역하게 할 수 있잖아.
김규항: 난 아닌데.
김어준: 나도 아닌데, 우린 못난 놈인가 봐. (웃음)
김규항: 효, 즉 나이든 사람에 대한 공경이라는 게, 사실 현역에서 떠나고 효율성이 떨어져서
불리한 처지에 있는 사람에 대한 배려라는 측면에서 대단히 인간적인 건데 문제는 자발성을 기초로
하는가지. 우리에게 내려오는 것은 지나치게 구속적이잖아. 그게 한 집안의 며느리인 여성에게
주는 억압이란 정말 끔찍한 수준이야. 그런데 그런 식의 멘털리티가 우리 사회에는 여전하고.
최보은: 여전한 정도가 아니라 아주 강력해.
김규항: 원래 페미니스트 주변에는 불행한 여자들이 많아. (웃음) 더 눈에 띄고 더 가슴아프고.
김어준은 비학습 좌파야
최보은: 노인문제도 장애인이나 여성문제처럼 시스템이 해결해야 하는 문제야. 노령화 사회를
어떻게 대처할 것인가 하는 고민없이 개인한테만 전가하면 결국 가장 권력이 약한 사람들에게
그 짐이 다 돌아간다구. 진보적인 남자들도 이 문제에서는 ‘마누라가 불쌍하지만 어떡하겠냐’는
식으로 문제를 가린다구.
김어준: 그런 놈들이 있어? 나쁜 놈들이네.
김규항: 나쁜 게 아니라 못난 놈이지.
최보은: 민주적이고 합리적이지 못한 사회가 호도하는 방법은 효의 문제를 개인차원으로 극대화해서,
문제를 가려버리는 거야. 개개인의 실천으로 해결이 어려운 문제까지 모든 걸 개인의 미덕 차원으로
환원해 <조선일보> 사회면 톱기사로 올린다구. 그러면 우리 모두 너무 흐뭇해서 역시 사회가 잘
굴러가고 있군, 아직 인정이 살아 숨쉬는 사회야, 못 배운 서양놈들이나 부모를 양로원에
갖다 버리고…. 그게 아니거든. 다만 고통스럽게 견디고 있을 뿐이라고. 그런데 미담은 그 문제를
모두 덮어버려.
김규항: 전적으로 동감해요. 국가라는 게 국민의 삶이 최악의 상황을 맞지 않도록 해주는 울타리잖아.
내가 늙어 오갈 데 없을 때, 죽을병에 걸렸지만 돈이 없을 때, 직장에서 쫓겨나 거리로 내몰렸을 때
의지할 수 없다면 더이상 국민들에게 필요없는 국가지. 그런 보장도 못해주면서 세금 걷고 법
지키라고 할 순 없지.
김어준: 국가까지 갈 것 없이 효이데올로기는 결국 남성들이 받쳐주는 거야. 이 문제로 남성들은
고통스럽지 않거든. 효를 옛 방식으로 실천하는 데 있어 남자들은 불편한 게 없으니까. 여자들보다
남자들이 할 부분이 더 많았다면 이 이데올로기는 이미 많이 무너졌을 거야.
김규항: 남성, 여성, 이렇게 부르니까 얼핏 대등해 보인단 말야. 좀 길더라도 고쳐 불러야 해.
유리하게 태어나는 인간, 불리하게 태어나는 인간 이렇게 말야.
최보은: 권력 관계죠. 지배, 피지배 관계고. 남자를 왜 적으로 설정하느냐고 하는데 같은 파이를
나눠야 하는 관계거든. 의식 하든 안 하든 여성권익이 향상되면 손해를 보는 게 남성이고, 거기에
대해서 남성들은 즉각적으로 반응할 수밖에 없어. 그런 피해의식 때문에 남자들은 여자들의
‘설거지할 권리’라고 말하잖아.
김규항: 나는 설거지 해요.
김어준: 난 집사람이 못하게 하는데, 가끔 하려고 해도 깔끔하게 못한다고 혼만 나. (웃음)
최보은: 옛날에 후배가 쓴 기사를 가지고 심하게 야단친 적이 있어. 교육 담당하는 후배였는데 기사가
뭐였냐면 교육부가 예산을 잘못 쓰고 있다는 내용이었어.학교컴퓨터의 기종이 그렇게 낡았는데
학교급식에 예산을 낭비하고 있다는 거예요. 우선 순위를 착각하고 있다는 거지. 내가 물었어.
‘너 도시락 싸봤냐, 나 6개월 동안 도시락 싸봤는데 그거 장난 아니더라’ 정말 다른 일을 못해.
그 전날부터 반찬 걱정되고 새벽에 일어나야 하고, 도시락 설거지 엄청나고. 이 후배는 페미니스트인데도
불구하고 남자기 때문에 그런 문제가 피부에 와닿지 않은 거야.
김어준: 난 학교 다닐 때 도시락을 잘 안 싸갔어. 왜냐, 엄마가 귀찮아 하니까. (웃음)
김규항: 어준이네 집은 어떤 시스템이냐 하면 부모가 자식에게 해주는 게 하나도 없어.그대신 통제나
참견도 일체 없어. 그러니까 이런 애가 나오는 거지.
최보은: 이상적인 가정이네.
김어준: 나도 어릴 땐, 불만도 있었는데…. 그런데 언젠가부터 도시락을 안 싸주는 게 마음이 더
편하더라. 엄마가 밤 늦게까지 일하고 주무시는데 도시락을 싸주려고 새벽에 일어나시는 거 보니까
마음이 안 된 거야.
최보은: 나는 벌써부터 걱정이야. 아이들 학교 들어가면 도시락 어떻게 싸나.
김어준: 그리고 맛있는 거 있잖아? 그럼 부모님들만 잡수셔. 너는 먹을 날이 많이 남았잖아 이 자식아,
이러면서. (웃음) 아, 난 정말 우리 부모님들 인간적으로 좋아해.
최보은: 말 되네. 그렇게 살아야지.
김규항: 중요한 건 아이들에게 해주는 게 없는 대신 나중에 보상을 바라거나 섭섭해 하지도 않는 거야.
아주 초근대적인 시스템인데. 그래도 어준이가 다른 보통 남자들보다 부모에게 더 잘하거든.
의무감이 아니라 자발적이니까 진짜 효자지.
김어준: 해주는 것이 없었다기보다, 그런 식으로 통제없는 시스템 속에서 난 자율적인 인간이 된 거지.
맘대로 하되 그 결과도 스스로 책임지는 거지.
김규항: 얘는 나중에 애 낳으면 어떻게 키울 거냐는 질문 받고 이렇게 대답을 했대요.
어차피 될 놈은 되고 안 될 놈은 안 되니까 그냥 놔둘 거다. (웃음)
김어준: 난 이렇게 얘기해줄 거야. ‘빨간불일 때 서 있고 파란불일 때 건너라’가 아니라 ‘얘야,
사람들 많이 건널 때 따라 건너라’. (웃음)
김규항: 김어준이라는 독특한 인간, 운동권이라든가 제대로 학습을 했다든가 하는 경험이 없으면서도
세상을 바라보는 눈은 대단히 정확하거든. 내가 얘를 ‘비학습 좌파’라고 부르는데, 배경에는
그런 부모님이 있었더라는 거지.
고기 한점이 가져다준 아버지 사랑
김어준: 그런데 제가 사춘기를 지내며 부모님을 정말 반항없이 받아들이게 된 데는 계기가 있어요.
김규항: 왜?
김어준: 우리 아버지는 보수적인 양반인데, <조선일보>보다 더 보수적이야. <조선일보>를
막 질책해. 왜 그거밖에 못하냐고. (웃음) 한번은 엄마가 지방에 가서 둘이 밥을 먹게 됐어.
당신께서 밥을 해서 둘이 쭈그리고 앉아 말 한마디 없이 무지 썰렁하게 밥을 먹었지.
아버지는 나름대로 하시느라고 고기를 구워놓았는데 한 10분 동안 무지 썰렁하게 먹다가
갑자기 고기 한 조각을 내 밥 숟가락 위에 올려놓으시더라고. 찡했어. 그때 난, 그냥 아버지가
아니라 한 시대를 살아낸 50대의 중년남자를 아버지 속에서 봤지. 그때부터야, 내가 부모님을
그저 자식으로서가 아니라 인간적으로 사랑하게 된 건.
최보은: 부모를 인간적으로 이해하게 된 거겠지.
김규항: 우리나라에서는 불효를 가족이라는 조직에 대한 배신으로 보거든. 그런데 이런 복종적인
효이데올로기가 우리 사회의 패거리주의나 집단주의의 기초가 되거든. 이른바 내부고발자가
사회적으론 칭찬받아도 동료들한테는 놀라울 정도로 경원시돼요. 말은 맞지만 방법이 틀렸다,
뭐 그런 건데, 하여튼 우리나라는 말은 맞는데 방법이 문제라는 말 때문에 망할 거야.
최보은: 와, 벌써 새벽 1시다. 오늘의 결론을 내리자구.
김어준: 오늘의 내 결론은 이거야. 자식들을 올바른 길로 인도하고픈 아버지들이여, 아주 가끔
자식들 인생에 손수 구운 고기를 얹어주시라! 아주 가끔만….

참여연대 김기식 정책실장과의 대화… 격무 속의 비애, 그리고 희망
(사진/왼쪽부터 김어준, 김기식, 김규향)
참여연대 정책실장 김기식(34)씨를 초대하자고 제안한 건 김규항씨였다. 아는 독자들은 알고 있겠지만 세 번째 쾌도난담 때 김규항씨가 시민운동단체를 비판한 뒤 참여연대와 김규항씨간에 다소 불편한 관계가 빚어졌다. 좀더 살 만한 사회를 만들기 위해 싸운다는 면에서 아군인 두편의 오해를 푸는 것은 쾌도난담이 해결해야 할 과제이기도 했다. 두번의 고사 끝에 어렵게 게스트에 응한 김 실장을 기다리는 동안 약간의 긴장감이 맴돌았다. 그리고 그 결과는?
김규항: 올해 초에 참여연대가 주도하는 소액주주운동이 개량주의적이라는 논란이 있었는데 그 얘기부터 해보죠.
김기식: 자본주의 체제 자체에 대한 근본적 문제의식에서 보면 비판할 소지가 있겠지만 지금의 상황에서 우리의 운동이라는 게 체제적 수준에서 뭘 해보자는 게 아니라 현재의 틀 안에서 변화와 개혁을 이끌어내려는 거고, 더군다나 천민자본주의 사회에서는 소액주주운동이 현실적으로도 진보적 의미를 가지고 있는 게 아니냐 그런 생각이에요.
김규항: 실용적 측면에서 말이죠.
너무 개량적이지 않은가
(사진/한정된 인력과 재원으로 일하는 시민단체 활동가들은 늘 격무에 시달린다)
김기식:예를 들어 노동자 입장에서 보더라도 우리나라는 전세계적으로 우리사주제도가 발전되어 있거든요. 대부분의 노동자들이 주주이기도 하다는 얘기죠. 현실적으로는 한 사람이 주주이면서 노동자이고, 소비자이기도 한 여러 측면이 있다는 거예요. 주주의 권리로서 기업의 가치가 다른 기업으로 빠져나가는 것을 막으면 특별상여금 요구투쟁 안 하더라도 자연스럽게 주식가치가 올라서 재산이 늘어나게 되는 결과를 짓게 된다는 거죠. 노조도 주주권리 행사로 부당내부거래를 차단하는 것이 노동자 복지 차원에서도 굉장히 중요한 영역이 되지요.
김규항: 현재의 운동을 크게 나누면 변혁적 입장을 견지하는 쪽과 시스템 내에서의 개선을 추구하는 입장이 있다고 봅니다. 사실 10년 전에는 너나할 것 없이 변혁적 입장에 서 있었는데 90년대 초중반 이후 분화된 거죠. 참여연대는 이름마따나 여러 입장들의 연대라는 느낌이 듭니다. 미국식 시민운동을 추구한다는 사람도 있고 조희연 선생처럼 ‘개량적 이슈의 변혁적 접근’이라는 얘기를 하는 사람도 있구요. 내부적으로 갈등은 없습니까.
김기식: 정체성에 대한 끊임없는 고민을 하지요. 나는 자기 만족이 아니라 현실적 힘, 그리고 실제로 세상의 변화를 조금이라도 이뤄낼 수 있는가의 문제가 중요하다고 생각해요. 옛날에는 강령을 정해놓고 ‘어떻게 해야 한다’고 반복적으로 주장하는 거였죠. 현실 지점과 목표 지점이 너무 멀고 중간이 비어 있는데 깃발만 꽂고 뭐 하자 주장해도 국민은 못 따라간단 말예요.
김어준: 깃발 꽂으면 폼은 나잖아. (웃음)
김규항: 개량적인 쪽에 매몰되었다는 비판도 들리는데 내부에서 지향하는 바들이 조금씩 다른 편입니까?
김기식: 공유하는 바들이 많죠. 참여연대 5년 동안 작성한 연말 평가서를 보면 내부 평가가 너무 가혹했어요. 때로는 우스개 소리로 간사들이 기를 살려야지 만날 반성만 하냐고 하지만 이런 반성들이 스스로를 경계하게 하고 끊임없이 고민하게 하고 변화를 모색하게 하는 자정능력을 만들어왔다고 생각해요. 그런 점에서 원칙적인 것들은 고수하고 있습니다. 다만 프로그램으로 외화시킬 때는 운동 차원에서는 대중에게 공감을 일으킬 수 있어야 하고 변화가 이루어지는 걸 가장 중요하게 생각해요. 시민들에게 ‘야, 할 수 있다. 세상을 조금은 변화시킬 수 있다’는 희망을 안 주면 사람들을 움직일 수 없다고 생각해요.
김규항: 참여연대의 목표는 천민자본주의를 세련된 자본주의로 바꾸자는 건가요, 아니면 자본주의 시스템 자체에 대한 의구심을 갖는 건가요.
김기식:체제에도 문제가 있죠. 그런데 참여연대 출발 때 가장 중요한 문제의식이 뭐냐면 운동진영이 권력 잡는다 하더라도 과정적으로 배치되는 시민운동이 아니라 항구적인 형태로 권력을 감시하는 시민운동이 필요하다, 참여연대는 항구적인 형태로 시민사회의 권력에 대한 견제력 차원에서 시민운동을 봐야 한다는 거였어요.
‘조선일보 문제’
김규항:이른바 최장집 사태 때 조선일보에 보도자료 보내지 말기 운동이 있었죠. 강준만 선생이 참여연대를 포함해 메이저 3개 단체가 협조 안 했다고 심하게 비판한 적이 있는데 그때 입장은 뭐였나요.
김기식:사실은 공대위 참여단체의 동의없이 일방적으로 발표된 거예요. 절차적인 문제가 있었는데 그건 부차적으로 하더라도 조선일보를 조선일보적 방식으로 대응하면 안 된다는 게 우리의 입장이에요. 조선일보는 사실보도나 언론이 가져야 할 균형도 없이 자기 입장만 가지고 취사선택해서 죽일 놈 죽이고 살릴 놈 살린단 말예요. 똑같은 이야기죠. 이쪽 진영이 그쪽 방식으로 해서는 안 된다는 거죠. 그런 점에서 문제를 제기한 거고.
김어준: 참여연대에 언론개혁과 관련된 조직은 있나요?
김기식: 우리는 환경이나 여성 같은 문제처럼 남들이 잘하고 있는 문제는 접어둬요. 환경 같은 경우는 환경운동연합, 녹색연합이 잘하고 있으니까. 통일문제 같은 경우에는 부문운동으로 통일운동을 전담하는 것이 통일운동의 성격상 말이 안 되는데도 일정하게 통일문제를 전담하는 단체들도 있다구요. 그런데 참여연대가 이 부분까지 하게 되면 이것까지 하냐는 비난이 나올 수도 있는 거죠. 언론 같은 경우에는 언개련 만들어지면서 여태까지는 언개련에 모든 사업을 결합해서 같이 일해왔어요.
김어준: 참여연대하면 일반적으로 가장 먼저 떠오르는 것이, 소액주주운동이 생각나서 그런 건지 모르겠는데, 경제나 행정절차에 관한 운동에 강하다, 그런 느낌을 많이 받는데.
김기식:언론에 의해서 시민단체의 이미지가 한정되거나 왜곡되는 면도 있어요. 경제관련 운동은 참여연대의 수많은 영역 중 하나일 뿐인데 언론이 주목해왔거든요. 물론 중요한 영역이기는 하지만. 예를 들면 한겨레와 시작한 부패방지운동도 계속 하고 있거든요. 94년부터 작은 권리 찾기 운동이나 사회복지 운동도 줄기차게 하고 있죠. 사법개혁도 그렇고. 우리는 모든 사업 단위를 꾸준히 하는데, 언론이 그때그때 필요한 부분만 따서 부각하니까 마치 그때는 그 문제에만 매달리는 것처럼 비칠 뿐이죠.
김어준: 바로 그런 점 때문에 한편에서는 언론을 제대로 비판하지 못한다는 의구심도 있는데…. 그러니까 시민단체의 거의 유일한 대시민 커뮤니케이션 채널이 제도언론일 수밖에 없기에, 시민단체가 잘 나가면 잘 나갈수록 언론과의 긴장보다는 관계유지에 방점을 두고 있다는….
김기식:물론 언론의 힘 강하죠. 박원순 변호사님이 <여성시대> 나간 직후 회원이 500명이 한꺼번에 가입한 적 있어요. 그런 점에서 조직력에서나 여론 전파력에 별다른 매체수단을 가지지 못한 시민단체가 언론을 통해 자기 목소리를 내는 데 유용성은 분명히 있어요. 사회의 공기인 매체기업처럼 누구의 사유물로 생각하기보다 활용해야 된다 이런 거죠. 다만 언론용으로 사업하면 안 된다고 생각해요. 사실 참여연대는 그동안 언론에 보도된 것보다 훨씬 많은 일을 해왔고, 그중에는 우리의 입장에서는 대단히 중요한 일도 있었어요. 하지만 당장 언론에 보도되어 국민들에게 알려지지 않는다고 실망하거나 사업을 조정하지는 않습니다.
김어준:그럼 이런 건 어때요. 가끔 <조선일보>가 자신들의 목적에 부합될 때, 자기들이 언제부터 시민단체에 신경썼다고, 시민단체를 앞장세우기도 하는데…. 매체를 적극적으로 이용해야 한다는 데는 동의하지만, 시민단체가 언론홍보라는 작은 득을 얻는 대신 극우세력의 정체를 숨겨주고 그 극우성을 희석시켜주는 역할을 하는 양념, 도구로 이용당하는 우를 범한다는 비판도 있어요. 그러니까 매체를 활용하는 것에도 최소한의 구분은 있어야 하지 않느냐는 지적은 어떻게 생각합니까.
조직을 쪼갤 생각은 없는가
김기식: 그건 그쪽 문제죠. 예를 들면 참여연대가 DJ 문제를 계속 거론한다면 당연히 야당이 득을 보겠죠. 그렇다고 그것 때문에 우리가 할 일을 하지 않는다면 시민단체가 오히려 지나치게 정치적 고려를 하게 되는 것과 같은 이치인 거지요. 내년 총선 때 참여연대는 특정후보 낙선 운동을 준비할 거란 말예요. 그런데 그 과정에 이런 효과가 있을 수 있어요. 갑이라는 후보가 나쁜 놈이라 낙선운동하면 상대적으로 경쟁후보가 이득을 보겠죠. 어부지리로 당선될 가능성도 있고. 그런데 재수없게도 당선 후보가 공교롭게 똑같거나 더 나쁠 수도 있어요. 그렇지만 더 나쁜 놈이 당선될 수 있기 때문에 분명한 나쁜 놈을 냅둬야 한다면 우리 사회에서는 아무 일도 못하는 거예요. 우리가 하는 일을 상대방이 어떻게 활용하는가까지 고려할 바는 아니라는 거죠.
김어준: 기계적인 공평무사주의처럼 보이는데….
김규항:조선일보 문제를 한 가지 더 말하면 지식인 사회에서 그런 논란이 있죠. 조선일보는 분명한 극우신문이고, 진보지식인들이 그 신문에 기고하는 것은 그 글 자체의 유익함을 넘어 조선일보를 건전한 보수신문으로 장식해주는 측면이 강하니까 기고하지 말아야 한다 이런 이야긴데, 참여연대는 어떤 입장인가요.
김기식:난 개인적 판단이라고 생각해요. 우리는 대부분 안 쓰고 있지만 그걸 가지고 편가름하거나 쓴 사람을 공격하는 건 바람직하지 않은 것 같아요.
김규항: 참여연대 같은 공신력 있는 단체가 조선일보를 극우신문으로 규정하고 좀더 분명한 태도를 보인다면 상당한 사회적 유익이 있을 텐데 말이지요.
김기식:우리는 최장집 사건처럼 입장이 필요한 사안이 생겼을 때마다 단호하고 분명한 태도를 취했어요.
김규항:기고 문제나 취재 협조 문제를 조직의 입장에서 좀더 분명히 할 용의는 없습니까?
김기식: 난 취재 거부는 바람직한 방식이 아니라고 생각해요. 오히려 전술적으로 조선일보에 기고함으로써 조선일보 독자에게도 다른 얘기들을 전달하는 것이 의미있다는 거죠. 참여연대는 보도자료 다 배포하는데 그건 모두에게 공평하게 우리가 하는 일을 알리는 거죠. 그리고 그쪽에서 취재를 오는 건데 거부할 필요가 있느냐, 그건 다르다고 생각해요.
김규항: 조선일보에 대한 판단 문제와 결부된 것 같은데, 홍세화 선생이 여러번 언급한 프랑스라든가 나라꼴이 제대로 갖춰진 곳에선 조선일보 같은 극우신문에 상식을 가진 사람들은 아예 상대를 안 하거든요.
김어준: 조선일보 문제는 정치적 여야의 문제가 아니라 시민적 상식과 비상식의 문제라 이거죠.
김규항:영화 <서편제>가 관객 100만명이 넘었기 때문에 오히려 예술성을 의심받는다는 얘기가 있었어요. 같은 얘기로 참여연대가 짧은 기간 비약적으로 성장했기 때문에 불리하게 작용하는 면도 있다고 봅니다. 특히 출발에서 변혁적 관점을 놓치지 않으려 했다지만 현재 실용적인 측면에서 각광을 받고 있으니까, 니들도 다른 곳과 똑같지 않느냐는 이야기도 나오고 말이죠. 이참에 조직을 잘게 쪼갤 생각은 없습니까. (웃음)
근데… 월급은 얼맙니까!
김기식: 올해 국제인권센터가 국제민주연대로 분화해 나간 것처럼 참여연대는 궁극적으로 조직을 분리시켜 나갈 예정이에요.
김어준: 재벌 해체하듯? (웃음)
김기식: 처음 참여연대를 만들 때부터 예정됐던 수순이에요. 외국에는 종합적 시민운동 단체가 없어요. 한국사회의 특수성 때문에 만들어진 거죠. 정당이 시민사회 여론을 수렴해서 대변하는 역할을 못하니까 정치적 공백이 생겼고, 그 공백에 시민단체가 놓여 있고, 특히나 준정당적인 역할을 하는 종합적 시민운동이 힘을 받는 구조인 겁니다. 이런 한국적 특성이 해체되면 종합적 시민단체가 필요없지요. 우리는 오히려 한국적 특성을 해체하는 쪽으로 운동을 해야 되는 거니까 어떻게 보면 참여연대는 자신을 해체하고 분화·발전시키기 위해 운동을 하는 거예요.
김어준: 근데… 월급이 얼맙니까? (웃음) 얼마 전 진보네트워크 상근자를 만난 적이 있는데, 기억이 정확하다면 40만원대라고 하던데. 그래서야 그걸로 어떻게 사냐 했더니 옛날에는 그 절반이었다고 하더군요. 참여연대는 재정 자립도 80%고 가장 큰 단체니까, 그나마 시민단체 중 최고연봉일 것 아닙니까? 그걸 알면 상대적으로 다른 시민단체들이 얼마나 열악한 상황에 있는지 알 수 있을 것 같은데….
김기식:우리보다 많이 주는 데도 있어요. 지난달까지 5년된 간사가 평균 60여만원 정도됐어요. 이번에 4년 만에 처음으로 20만원 인상을 했어요. 9월 한달 경상비를 회비와 자체 수입으로 거의 해결했어요. 그런데 박원순 사무처장 말이 1천만원 적자폭은 가져가는 게 좋다, 그래야 내부에 긴장이 발생되고. 그래서 1천만원의 적자폭을 일부러 만들었어요. 그래서 처음으로 월급도 올리게 된 겁니다.
김어준: 그래도 80만원이면 4인 가족 최저생계비도 안 되잖아요. 시민단체에 있는 분들은 도대체 생활을 어떻게 합니까?
김기식:지금까지는 미혼들도 있고, 기혼이라도 애가 없으면 살기는 살죠. 쓰는 게 없고 정기적으로 월급이 나오고 하니까. 애하고 집이 가장 문제예요. 나도 내년에 전세 옮겨야 하는데 지난해 최하가격 때 구해서 전세값 많이 올라 걱정이에요.
김규항:어준이처럼 많이 먹지도 않을 테고. (웃음)
김기식:지금 시민단체 종사자들이 다 젊은 이유가 있어요. 주요 단체 간부급이 30대 중반이고. 간사는 20대 후반, 30대 초반이고 여자가 많은 데는 다 이유가 있는 거지요.
김규항: 부인과 함께 운동하고 있죠? 합하면 좀 되겠네. (웃음)
김어준 : 그래서 나는 기본적으로 시민단체에 부채의식이 있어. 그런데 기부는 거의 안 해. (웃음)
김기식:총수가 돈 좀 벌어서 기부 좀 해라.
김어준 :얄미운 게 시민단체를 욕할 거면 최소한의 도움은 주면서 욕도 해야 하는데, 시민들이 시민단체의 혜택은 누리면서 짐은 전혀 안 지려 하니까…. 그런 점에서 시민단체가 억울한 점이 한두 가지가 아닐 것 같은데.
고졸이 석사를 가르치고…
김기식: 시민들이 좋은 의견도 많이 주지만 전화해서 대뜸 욕부터 나오는 사람들도 있어요. 참고 들어주려고 해도 듣지 못할 때가 있죠. “야 니들이 무슨 시민단체냐.” 육두문자 쓰면서. 그럴 때 전화를 빨리 끊는 노하우들이 각자 있는데 그중 가장 많은 방법이 뭐냐면, 아, 이건 좀 서글픈 일인데 “훌륭하십니다, 회원이 돼서 격려하시면 더 힘을 내겠습니다. 회원 가입하시죠.” 그러면 1분 내로 전화가 끊어져요. (웃음)
김규항:김기식씨가 몇달 전인가 박원순 선생에게 너무 힘들어서 차라리 잡혀갔으면 좋겠다고 하소연했다는 얘길 들었어요. 사실입니까?
김기식:예, 정말 요구는 너무 많고 사무실에 앉아 있으면 노동조합이나 지역에서 와가지고 연대제안하는데 역량이 안 돼서 못하겠다 하면 섭섭해한다구요. “잘 나간다고 안 해주냐”고 그러니까 어쩔 수 없이 이름을 걸면 또 “여기도 이름 들어가고 저기도 들어가고 오만데 다 끼었다네” 또 이렇게 말하는 사람들이 있어요. 해도 욕먹고 안 해도 욕먹는 거죠. 요구는 많은데 한정된 인력과 재원으로 일하다보니 다들 격무예요. 지금은 나아진 거예요. 처음 만들었을 때 1년간 이틀 걸러 하루씩 밤샘을 했거든요.
김어준: 일정 경력과 나이 이상의 시민운동가들을 기업이나 대학에서 해당분야 전문가, 로비스트 혹은 강사로 적극 활용하면 정말 좋을 것 같은데. 그야말로 온몸으로 부딪쳐 실무를 익힌 전문가 집단이니까 사회는 그들의 전문성을 활용하고, 운동가들도 ‘생활’ 문제를 해결하고.
김기식: 외국은 40대까지 꾸준히 운동하면 전문성과 실천에서 나오는 풍부함이 있다는 걸 인정해 겸임교수로 해서 그 사람이 사회적 실천을 통해서 가지고 있는 내공을 사회에 환원하게 하는 거죠. 동시에 일정한 생활을 보장하고 그에 준하는 대우를 해준다지요.
김규항; 기업은 어려워도 대학은 가능할 것 같은데. 요즘엔 연예인들도 많이 하고.
김어준: 사회복지 이론만 백날 가르치면 뭐해, 1년이라도 현장에서 해본 사람이 낫지.
김기식: 나도 대학에 강의 많이 가요. 요새는 바빠서 자주 못 가는데 사회복지 교수들은 ‘걱정하지 마라. 너는 준전문가니까 나이들면 사회행동론이나 사회정책 분야에서 겸임교수 될 수 있다고 하는데 말도 안 되죠. 내가 사실 작년에 대학 졸업했거든요. 언젠가 대학원생들 앉혀놓고 사회복지 강의하면서 말도 안 된다는 생각이 들더라구요. 고졸이 석사를 가르치고.
김규항:신중현 선생은 중졸일걸. (웃음)
김기식:얼마 전 가슴을 쓸어내렸다는 거 아닙니까. 정책실 회의 때 참가한 간사들이 다 석사 박사과정이었어요. 내가 지난해 학사라도 졸업했으니 망정이지 안 그랬으면 그 사람들이 고졸 실장 밑에서 일 못하겠다고 하지 않았을까 이런 생각이 들더라구요. (웃음)
김어준: 외국에는 실무경험 없으면 아예 받아주지 않는 대학도 있잖아. 실무 5∼6년이면 박사지 뭐야.
김규항: 마무리하죠. 활동가들이 한계를 느끼는 이유가 생활에서 오는 경우도 있지만 자기가 몸담고 있는 조직의 불합리성이나 전망 부재에서 오는 수도 있다고 봅니다. 근래 일어난 녹색연합 사건 경우는 상식적으로 좀 지나쳤죠. 경실련도 그랬고. 내가 그 안에 있었더라면 회의를 느꼈을 거라는 생각이 들었는데 참여연대는 그런 부분을 자정할 방안이 있습니까.
김기식:참여연대 내부는 연구자집단, 변호사집단, 운동가집단, 회원으로 구성되는데, 우리는 어떤 교수, 변호사든 일할 때 간사를 직원이라고 생각하는 건 있을 수가 없어요. 회의할 때도 간사가 의사결정과정에 참여하고 간사의 의견이 가장 중요하게 반영될 때도 있어요.
커피 타주는 사무처장
김규항: 언젠가 한 시민단체에 놀러갔다가 본 건데, 교수 변호사가 오니까 간사가 일하다가 커피 타고 그런 걸 봤는데 참 보기 안 좋더군요.
김기식:우리는 그런 일 없고. 심지어 박 변호사도 개인 손님 오면 자기가 커피 타와서 마셔요. 너무 손님이 많으니까 비서를 두라고 하는데 절대 안 두잖아요. 그런 점에서 참여연대는 건강함이 있다고 생각해요.
김어준: 요새는 단체든 기업이든 민주적이지 않으면 조직의 힘이 안 나와요. 요새 주목받는 기업들 보면 다 분위기가 자유롭잖아.
김규항: 그래서 딴지가 요새 쇠락하고 있잖아. 니가 혼자 다 먹으려 하니까. (웃음)
김어준: 푸하. 음해를. 오히려 우린 지나치게 민주적이라 문제다.
김규항:다들 바쁘니까 이만 마무리하지. 어준이 오늘의 결론. 참여연대는 좌파조직이었다. 참여연대의 목표는 결국 사회주의다 뭐 이런 걸로. (웃음)
김어준: 참여연대는 세련된 빨갱이였다! 뭐 이런 거?
김기준:그럼 저는 정정보도요청을 해야겠습니다. (웃음)
김은형 기자 dmsgud@hani.co.kr

‘늙은 오빠’도 검열이 싫다
20대의 마음을 가진 트위스트 김 “젊은 감독들이여 우리를 질타하라”
(사진/지치지 않는 트위스트 김. 그는 몸도 젊어 보였지만 생각은 더 젊었다)
“에이, 그런 건 묻지마.”
그는 고개를 저었다. 괜한 질문을 한 것일까. 나이를 물어본 건 실수였다. 그는 노골적으로 싫은 티를 냈다.
그뿐인가? 김어준의 이런 행동도 일종의 실례였다. “선생님. 저 담배 한대 피워도 되겠습니까?” “어허, 이 답답한 사람….” 그는 오히려 ‘예의’를 나무랐다. 그는 ‘어른’으로 대접받기를 원하지 않았다. ‘친구’가 되기를 바랐다.
김한섭(?!). 그 이름 석자를 아는 사람은 드물다. 그럼에도 그는 유명하다. 우리는 단지 그의 다른 이름 다섯자를 알 뿐이다. 트·위·스·트·김.
“30년 전 신파는 안 먹혀!”
김규항 그 CF 재미있더군요. 야구공 피하는 거 말입니다.
김어준 영화도 출연하시죠? 고영남 감독의 <그림일기>에서 감독 역을 맡으셨다고….
그는 12월13일부터 5일 동안 지방공연에도 나선다. 대구·부산·강릉을 휘돌며 ‘트위스트 김 미니쇼’를 펼친다. 그는 아직도 힘이 난다. 재미있게 살고 싶다. 핸드폰 번호도 일부러 ‘888’로 시작하게 만들었다.
트위스트 김 내 또래 배우들이 이렇게들 많이 얘기해요. “우리 세대는 갔다.” 그런데 자기가 공부할 생각은 안 하거든. 신세대 감독들이 우리를 안 쓰는 이유가 이해가 돼요. 60년대 배우들도 새롭게 공부를 해야 하거든요. 만약 우리가 옛날 식으로 다이아로그를 한다고 생각해봐요. 허장강이 하던 식으로 “마아담 오래에가안만이야. 우리 시이임시임하안데 뽀오뽀나 하알까∼” 그렇게 몸을 뒤틀면서 대사를 해봐요. 요즘 그게 먹힐까? 안 먹혀요. 내가 <마지막 해병> 찍을 때도 죽으면서 ‘아악’하면 될 것을 엄청 과장되게 연기했거든. “아아아아아아아아악” 찢어지게 온 몸으로 말이야. 지금 만약 그렇게 하면 ‘닭살’이라며 욕할 거야. ‘신파’는 갔어!
김어준 (괜히 놀라는 척하며) 아니 60년대에 배우를 하셨습니까? 마흔살 정도밖에 안 돼 보이는데.
김규항 호적 말고 마음의 나이는 어떻게 되는지.
트위스트 김 20대지. 몸은 40대고. 아직 비아그라 안 먹어도 돼. 나보다 테크노댄스 더 잘 추는 사람 있으면 나와보라고 해!
김규항 그럼 오늘은 그 중간쯤으로 하죠. 30대 중반으로.
트위스트 김 숀 코너리가 처음엔 영화 몇편 나오고 나서 몸이 안 좋아 28년 동안 영화에 출연 안 했거든. 그러다 <로빈훗> 마지막에 딱 한신 나와서 떴잖아요. 알 파치노도 16년인가 잠잠했었고. 늙어도 다 할 수 있거든.
김규항 그 사람들은 여전히 영화에 많이 나오니까 아직 육십도 안 된 듯한데, 비슷한 연배의 우리 배우들은 영화에 뜸하니까 노인처럼 느껴져요.
트위스트 김 외국 배우들은 그 나이가 돼도 멋있는데 우리나라는 안 그렇거든. 그러니 관객이 “저 늙은이 왜 나왔나” 그러지. 실제 연기를 그렇게 하고 있고…. 그런 걸 깨야 해.
김어준 근데 선생님은 어떻게 처음 떴습니까.
트위스트 김 63년 <김희갑의 청춘고백>이라는 영화에 단역으로 출연했어요. 그 영화를 문화공보부에서 검열하는데 우연히 내 모습이 김기덕 감독의 눈에 잡힌 거야. 그래서 바로 <맨발의 청춘>에 픽업된 거지.
김규항 검열 덕을 본 셈이네요.
트위스트 김 검열 때문에 묻힐 뻔도 했지. <맨발의 청춘> 라스트신이 잘릴 뻔했거든. 내가 신성일의 주검을 리어카에 끌고 가며 눈물 흘리는 장면인데, 이게 엄앵란 장례식하고 비교해 빈부차가 확 난다는 거였지. 근데 이 장면이 안 나오면 분위기가 팍 죽고 흥행이 안 되는 거였거든. 그게 검열과정에서 잘렸어.
김어준 살아났잖아요.
트위스트 김 살아났지. 당시 아카데미극장 사장이 방우영이였거든. 방 사장이 박통하고 친했잖아. 부탁을 한 거야. 그러니 박통이 “일단 보자” 했대. 그리고는 “마 붙이주라”한거야. 그래서 ‘붙이준’ 거예요.
검열, 그리고 박정희와 방우영
(사진/"검열은 정말 싫어." 영화 <거짓말>에 살짝 출연한 김어준. 그는 왜 맞으 면서도 웃는 걸까)
김규항 방우영씨가 사회적으로 욕먹을 짓만 한 사람인 줄 알았더니, 그런 예술적 공헌이 있었군요.
김어준 정확하게 말하면 장사수완이지.
김규항 어쨌든 붙이줬으니까.(웃음) 요즘 방우영씨와 교우는 없으십니까?
트위스트 김 교우는 무슨…. <맨발의 청춘> 라스트신 ‘붙이줬다는 것’밖에 없지. 아, 그거 생각나. 미아리세트장에서 영화촬영을 하는데… 그땐 통행금지가 있었잖아요. 그런데 방우영씨가 요릿집에 있다가 “신성일하고 트위스트 김 데리와라” 그러는 거야. 그럼 조선일보 차가 촬영장으로 올라와요. 가면 그 옆에 있던 기생들이 뿅 갈 거 아닙니까. 지 말 한마디면 온다 이거지. 신성일이 아무리 잘 나가도 온다 이거 아냐. 그 사람 그런 위세도 부리고 그랬지.
김어준 요즘 영화검열에 대해서는 어떻게 생각하십니까.
트위스트 김 옛날에도 가위질 말도 못했지. 검열이 때에 따라선 필요할 때도 있었고… 지금에 와서는 굳이 필요없잖아. 그죠?
김규항 사회 변화에 비해서 검열 같은 문화정책의 변화는 너무 뒤처져 있죠.
김어준 아직도 <거짓말> 같은 영화가 문제가 되고 그러는데….
트위스트 김 도대체 못하게 할 이유가 뭐 있어. 김 대통령이 “마 붙이주라”하면 될 텐데….(웃음)
김규항 방우영씨한테 한번 더 부탁을 하시죠. 지금 대통령도 그 양반은 못 이기니까.(웃음)
트위스트 김 안 되지.
김어준 <거짓말> 경우는 성행위가 너무 적나라하다는 이유죠 아마.
트위스트 김 하면 어때? 말도 안 되는….
김규항 세상이 점잖지 않은데 영화 한편 막는다고 세상이 점잖아지나요.
트위스트 김 바로 그거야. 사실 못하게 막으면 그 영화엔 오히려 도움이 돼. 나중엔 히트 친다고. 검열관들이 오히려 고맙지.
김규항 선생님 연배 영화인들은 대개 검열문제에 대해 매우 보수적입니다. <거짓말>도 다 그분들 힘에 의해 검열되는 거고.
트위스트 김 검열관들 다 바뀌어야 합니다. 간단해요. 바뀌어야 해요. 뭐 말라죽은 검열. 검열이 뭐가 필요해요?
김규항 개인 견해를 넘어서 이 문제를 위해 구체적으로 노력하실 생각은 없습니까.
트위스트 김 “검열폐지” 위해서 나보고 발가벗고 뛰라면 뛸게. 그럼 잡혀갈 거 아냐. 그럼 “나 잡아넣고 검열폐지하라” 뭐 그러지.(웃음)
김어준 영화 얘기 나온 김에 스크린쿼터 얘기도 좀 할까요. 어떻게 생각하십니까.
트위스트 김 60년대 70년대야 한국영화가 외화를 능가했지. 스크린쿼터 있든 말든 한국영화 다 갖다붙이줬다고. 관객이 더 많았어요. 근데 지금은 안 그렇잖아. 그러니 스크린쿼터가 폐지되면 영화인들 밥 굶게 되거든. 장기적으로는 폐지해야겠지.
김어준 스크린쿼터의 역효과로 온실 속에서 한국영화의 경쟁력이 약화되는 부분도 있는 건 확실하죠.
트위스트 김 그렇지. 정신차려서 좋은 영화를 만들어야 해.
김어준 이런 건 어떻게 생각하세요. 스크린쿼터 폐지반대 투쟁이 꼭 일제에 저항하는 독립군 같은 모양새와 분위기를 내며, 미국 인형 불태우고 하는 것이나, 한국영화인협회 김지미 이사장 같은 경우 앞으로도 절대 폐지할 수 없다고 하는 것이나….
트위스트 김 그거야 김지미씨 속으로 안 들어가봐 모르겠고.(웃음)
김어준 부산국제영화제에 참가했다가 우리의 스크린쿼터 사수 운동에 동참을 표명한 프랑스 영화제작자가 스크린쿼터 사수 비대위쪽에 지지서신을 보내왔는데, 투쟁에 지지를 표명하는 내용과 우리가 스크린쿼터제 사수를 위해 만든 다큐멘터리 <노래로 태양을 쏘다>를 본 감상이 있는데 거기 이런 말이 있어요. 스크린쿼터 사수를 위한 투쟁은 한국영화를 위한 한국의 투쟁만이 아니며, 우리 모두의 문화적 존재가 공존하게 하려는 것이고 또 미국영화산업을 상대로 한 싸움이 아니라 전세계 영화의 다양성을 유지하기 위한 투쟁이다라는…. 우리의 대응이 미국과의 대결구도를 통해 감상적 민족주의에 지나치게 의존하고 있다는 지적이라고 보는데…. 전 인형 불태우고 하는 이런 것들이 신파라고 생각하는데, 이제 30년 전 신파는 안 먹힌다는 선생님 말과 일맥상통하는 거 아닐까요.
트위스트 김 괜히 한번 튀어보려는 거지 뭐.
김어준의 ‘이상한 이야기’
김어준 아, 생각났어. 스크린쿼터를 폐지해도 우리가 안 죽는 방법이 생각났어.
김규항 뭔데?
김어준 외국영화에 자막을 하나도 안 넣는거야.(웃음)
김규항 지금 장난하는 거야?
김어준 또 있어요. 반덤핑 관세라고 알죠? 우리나라 물건을 미국에 수출할 때 한국에선 100원짜리를 미국에서 50원에 판다거나 할 때 불공정거래라고 그런 걸 물린단 말야. 근데 영화도 사실상 불공정거래야. 미국서 1천억 들여 만든 1천억짜리 영화하고 우리나라의 10억짜리 영화하고 똑같이 극장에선 6천원에 ‘판매’한단 말이야. 이거 불공정거래다. 1천억짜리 미국영화는 입장료가 6만원이나 60만원을 받아야지.
김규항 그건 골계미가 있는 얘기다. 현실성은 전혀 없지만.(웃음)
김어준 우리도 반덤핑 관세를 때려야 하는데 못 때리니까 스크린쿼터로 한다, 이거 말 되잖아. 스크린쿼터, 이거 좋은 거네.
김규항 좀 다른 걸 여쭤보겠습니다. 출연한 영화가 180여편인데 그중엔 이른바 반공영화도 많습니다. 사실 우리나라에서 반공주의라는 게 반공보다는 정권에 비판적인 세력을 탄압하는 수단으로 악용돼 왔죠. 그런 영화에 출연한 걸 돌아볼 때 어떤 생각이 드십니까.
트위스트 김 그건 뭐 시대에 따라갈 수밖에 없었지.
김규항 잘못했다거나 후회되진 않습니까.
트위스트 김 양심에 걸리지. 당시로서는 <남부군> 같은 영화는 엄두도 못 냈지. 내가 그 영화에서 빨갱이로 나오는데. 내가 정신적으로 빨갱이가 되기 위해 엄청 노력했어. 주체사상을 머리에 담고 다녔지. 연기하려고….
김규항 지금은 버리셨습니까?(웃음)
트위스트 김 지금이야 버렸지.
김규항 알 수 없군요. 선생님 속으로 안 들어가봐서….(웃음)
트위스트 김 내가 또 그런 사상을 갖고 있으면 또 어때! 안 그래? 그 사람들도 그 사람들대로의 사상과 이념이 있다고.
김규항 ‘표현의 자유’에 대해 무척 분명한 입장을 갖고 계신데, 표현의 자유에 반드시 함께 하는 ‘사상의 자유’에 대해선 어떤 생각을 갖고 계십니까.
트위스트 김 요즘은 자유 아뇨?
김규항 아직은 아닙니다. 우리나라엔 좌익 계열의 정당 같은 것도 없고… 여러 가지가 생겨서 서로 공정하게 경쟁하면 좋을 텐데.
트위스트 김 당연히 그래야지.
김어준 저 선생님, 혹시 정치 제의는 안 들어옵니까?
트위스트 김 아, 있죠. 근데 무식한 사람이 어떻게 합니까. 똑똑하고 젊은 사람들을 내보내야죠.
김어준 이주일씨도 했잖아요.
트위스트 김 그 사람 옛날에 엉뚱한 소리를 하대. 뭐 국회에 들어갔더니 국회의원들이 어떻다니 뭐니. 그 사람 그런 소리 하면 못 써요. “내가 연예인 공부는 했지만 정치 공부는 따로 못했다, 미안하다” 그런 말부터 해야 올바르지. 나 같았으면 그렇게 얘기했을 거요. 아무리 정치하라 떠밀어도 안 하겠지만.
“독립영화, 노개런티로 찍을 수도”
그는 자꾸 스스로를 무식하다고 비하했다. 하긴 그에게 명석한 논리는 없었다. 그러나 사회를 보는 눈은 깨어 있었다. 근엄하고 위선적이기 짝이 없는 이 땅의 일부 ‘지식인 원로’들과는 달랐다. 솔직했다. ‘있는 그대로’ ‘느끼는 그대로’ 말했다.
물론 그가 한때 ‘놀았던’ 건 사실이다. 부산고등학교 시절 그는 밀수조직의 똘마니였다고 한다. ‘주먹조직’에 몸담아 질리리만치 난폭한 싸움질을 해대던 시절도 있었다. 우연히 신상옥 감독의 눈에 들어 인생행로를 바꾸긴 했지만.
그래도 그가 여전히 ‘의리’를 가장 소중한 덕목으로 여기는 건 예전의 습성 때문일까? 부산 출신임에도 97대선 때 DJ지지운동까지 한 중요한 이유는 ‘완도 형님’과의 인연과 의리 때문이었다고 한다.
김규항 요즘 DJ가 기대만큼 못하지 않습니까?
트위스트 김 그 밑에 아이들이 문제가 많잖아. 어떤 놈은 동네 가게방 가서 외상질 해서 안 갚고, 어떤 놈은 싸움질하고….
김어준 선생님 연배나 지역을 볼 때 DJ는 빨갱이라는 이야기들을 많이 했을 텐데.
트위스트 김 박정희는 뭐 빨갱이 아니었나?(모두 웃음) 박정희가 만든 게 ‘지역감정’아니요?
김어준 전 DJ가 만든 줄 알았는데….(웃음)
트위스트 김 웃기는 건 말이요. 깡패들한테는 지역감정이 없었어요. 의리는 있어도….
김규항 의리란 게 좋을 때도 있지만 우리 사회에선 나쁘게 사용될 때도 많았습니다. 잘못된 걸 서로 눈감아준다든가 하는 식으로 부정이나 비리의 정서적인 끈이 되는 경우가 많았죠. 의리라는 게 두 사람 사이엔 좋더라도 그 외의 수많은 사람에겐 피해를 준다면 문제가 있지 않습니까?
트위스트 김 으음(고민하는 표정으로). 내가 사실 말이요. 89년에 마약복용죄로 붙잡힌 적이 있어요. 나야 단순투약이었지만, 그때도 가장 고민했던 건 바로 ‘의리’였어요. 솔직히 말해 나는 지켜선 안 될 의리를 지켰어요. 그 말 옳습니다.
김어준 신동엽도 최근에 대마초 복용 혐의로 구속됐죠. 네티즌들이 아주 시끄럽습니다.
트위스트 김 일본이나 미국은 단순투약자가 잡히면 병원으로 데리고 가요. 치료를 시킨 뒤 “다시는 안 하겠다” 서약을 받고도 재범을 하면 그 다음에 형무소로 갑니다. 근데 우리나라는 건수만 올리려고 무조건 감방에 잡아넣잖아요. 걔네들은 단순투약자가 처음 잡히면 그런데요. “마약의 유통을 철저히 막지 못해서 미안하다.” 사과부터 먼저 한다는 거야. 우리나라 마약단속에 관해선 할말이 많아요. 나중에 <한겨레21>과 다시 이야기합시다. 그 이야기는 오늘 이 정도로만 끝내고.
김규항 요즘 대중스타들을 보면 어떤 생각이 드십니까.
트위스트 김 요구하는 개런티 펑펑 받고 그런 걸 보면 부럽단 생각도 들지. 우리 땐 영화제작자 한명 망하면 그거 구제하려고 두편 이상씩 노개런티로 출연하기도 했거든. 예술인 아니요. 돈 몇장에 연연하지 않았지. 그게 인간미이자 의리였지. 난 돈 벌기 위해 영화배우 하겠다는 생각은 티끌만큼도 해본 적이 없어요.
김규항 개런티와 자존심의 관계는 영화의 처지와 상황에 따라 상당히 달라질 수 있다고 봅니다. 어떤 때는 노개런티 할 수 있는 거고, 개런티 확실히 받을 때는 자존심 유지해야 하는 거고. 근데 요즘 젊은 영화인이나 영화공부 하는 학생들이 독립영화 만들 땐 개런티 맞추긴 힘들지 않겠습니까. 선생님 출연이 꼭 필요할 때 말입니다.
트위스트 김 내가 이런 이야기를 했어요. 젊은 영화인들이 10분이나 15분짜리 단편영화 만든다 할 때, 시나리오가 좋으면 맨발로 가서 출연해 주겠다. 그런 마음의 각오가 있어요. 내 차비 들여, 스탭들 밥까지 사주며 말이요. 이제 그렇게 베풀고 살 때가 됐잖아요.
김어준 요즘 젊은 감독들하고는 잘 맞으십니까?
트위스트 김 자유스런 분위기도 좋고 그런데, 한 가지 고쳐야 할 점은 너무 선배를 어려워한다는 거야. 너무 예우를 하려고 해. 그래서 나이 먹은 사람 안 쓰려는 것 같기도 하고. 예우? 필요없거든.
김어준 이게 굉장히 이중적인 게, 바로 앞에서는 어려워하고 예우를 해주고 그러는데, 뒤로 돌아서면 귀찮아하고 실제 사회적으로도 원로 대접을 못 받잖아요. 저는 선생님을 보면 프랭크 시내트라 생각이 나는데…. 그 사람이 미국영화판에서 받는 대우를 생각해 보세요. 시상식 때 사람들이 기립박수를 치거든요. 나이가 많아서만이 아니라, 진심에서 나온 ‘원로’의 대우를, ‘어른’의 대우를 받는 거 아니겠습니까. 우리 사회에 ‘어른’이 없다고 하는 게 정말 모든 분야에 적용되는 거 같아요.
살아 있는 딴지일보?
트위스트 김 가만히 보면 요즘 방송사의 젊은 PD들도 자기 요구를 못하는 것 같애. 감히 말을 못하는 거야. 진짜 프로면 당당하게 “선배님, 전 이런 걸 요구합니다” 해야지. “선배님 알아서 잘하시겠죠” 하면서 방임하거든. 원로들 연기가 마음에 안 차고 찝찝해도 그냥 넘어가는 경우가 많고. 그러니까 우리 같은 사람 쓰기 싫어하는 것 같애. 앞에서도 말했지만, 원로들이 노력을 안 하는 것도 현실이고….
그는 노력한다고 했다. 일단 가장 중요한 것은 건강. 요즘도 1주일에 3번 헬스클럽에 나간다. 100m를 다섯 바퀴 뛰고 수영장을 500m 가로지른 뒤 사우나를 한다. 영화와 비디오를 보며 연기에 대한 긴장도 늦추지 않는다. 배우에는 퇴직이 없지 않은가. 60년대 영화 <아름다운 수의>에서 대한민국 최초로 트위스트 춤을 추었던 그는, 무언가 다시 ‘대한민국 최초’의 일을 꿈꾸는지 모른다.
김규항 어준아, 너 배워야겠다. 넌 2년새 24kg이나 쪘다며. 그러고도 이렇게 밥을 먹어대니…. 그만 먹어!
트위스트 김 운동해야 해요. 자신과의 약속이 가장 중요하잖아. 내가 28년간 헬스클럽을 다녔는데, 처음 나온 사람들한테 늘 같은 말을 들어요. “아, 이제 운동 매일 해야겠다. 너무 좋다.” 그러나 3일 이상 나오는 사람이 드물어.
김어준 전 약속한 적 없습니다.(웃음)
김규항 그런데, 실제 연세가….
트위스트 김 우리 나이로 예순넷이야. 한달만 지나면 예순다섯이지.
김규항 35년생이신가요?
트위스트 김 36년생.
김규항 어준이, 니 아버님보다 더 많으시다.
김어준 정말 한살 많으시네요.
김규항 자, 오늘의 결론.
김어준 지면관계상 선생님이 오늘 하신 말들이 얼마나 실릴지는 모르겠지만, 정말 오늘 이야기 전체를 놓고 보면 전 딱 이런 생각이 들어요. 트위스트 김은 살아 있는 딴지일보다!
고경태 기자
k21@hani.co.kr

백구야, 고향에 가지 말거라
송년특집- 99년 한해 가장 웃기고 슬펐던 일은 무엇이었는가
“서해교전이 올해였나?”
김규항은 고개를 갸우뚱거렸다. 혀를 차는 김어준. “올 여름이었잖아. 형 바보 아냐?” 그러나 아무런 표정의 변화가 없다. “서해교전은 서해교전이고… 그래서 어쨌다는 거야!” 게스트는 없었다. 99년 송년특집이자 20세기 마지막 쾌도난담. 두 사람은 이 뜻깊은 시간을 위해 각자 열심히 ‘공부’를 해오기로 했다. 그들에게 떨어진 화두는 한 가지. 논술고사 주제식으로 말하면 이렇다. “1999년 우리를 웃기고 슬프게 했던 일들에 관하여 논하시오.”
서해교전, DJ는 큰 기회를 놓쳤다
김어준 나는 올 한해 정치적으로 가장 큰 사건이 서해교전이라고 생각해.
김규항 그런 얘기말고… 웃겼던 얘기부터 하쟀잖아.
김어준 아니야. 또 웃다보면 잊어버린다. 지난번에도 편집과정에서 잘렸잖아. 이거 꼭 실어야 해.
김규항 좋아… 길게는 하지 마라.
김어준 난 말야 서해교전이야말로 DJ 정권의 한계를 여실히, 아니 여, 쉴, 히, 보여준 사건이었다고 보거든. DJ가 적어도 대북정책 분야에서는 자타공인 전문가라고 하잖아. 그런데 이 사건을 처리하는 방식은 전두환·노태우·박정희와 하나도 다를 게 없었어. 총 쏘고 대포 쏴서 물리치는 건 누가 못하겠어.
김규항 어떻게 풀었어야 하는데?
김어준 이 사건에서 북한이 표면적으로 내세우는 명분은 꽃게였잖아. 표면적으로는. 그럼 “그래? 식량문제로 힘들지? 그럼 니네가 꽃게어장 조금 더 가져라” 하는 거야. 물론 북한이 정말 꽃게 하나 때문에 그 난리를 친 건 아닌게 당연하고, 또 보수언론들은 발칵 뒤집어졌겠지. 햇볕, 햇볕 하더니 쌀 주고 소 주고 이제는 어장까지 다 내준다고…. 바로 그럴 때, “이제는 지난 50년간의 냉전 관계를 넘어서, 좀더 여유있는 우리가 어려운 북녘 동포들을 위해 약간만 양보하는 여유를 가지자. 이런 게 통일의 기반이 될 수 있다” 하고 설득하는 거지. ‘국민과의 대화’는 바로 이럴 때 안 하고 언제 하겠어. 그리고 북한과 만나는 거야. 북방한계선 문제도 미국말고 남북한 당사자들끼리 만나 다시 협의하고. 상호신뢰라는 것이 말로만 되나. 바로 이런 사건을 남한의 극우세력을 누르며, 전향적으로 처리하는 걸 보여줘야 비로소 신뢰가 쌓이기 시작하는 거 아냐? 통일의 엄청난 교두보가 될 수도 있었던 기회였는데 그걸 놓쳤다고 보는 거야. 옷로비 따위와는 비교할 수도 없이 중요했던 사건이라고 봐.
김규항 나도 한 가지 기억나는 게… 그때 북쪽 병사들이 좀 죽고 이쪽 병사들은 다쳤잖아. 그때 국방부 장관이 통합병원을 방문하는 걸 텔레비전에서 봤는데, 다친 병사 손을 잡고 큰 소리로 “니가 우리의 영웅이다” 그러더군. 글쎄 군인이 전과를 올린 건 훌륭한 일이지만 그래도 동족끼리 싸워서 죽고 다쳤는데 아무런 씁쓸함이 없다는 건 문제지. 하여튼 근래 들어 느끼는 건 국민들은 모르는 새 많이 변했는데 국가를 운영한다는 사람들은 변한 게 없다는 거야. 이젠 국민들보다 처지고 있는 게 보여. 몇년 전만 해도 서해교전 같은 일 나면 다들 라면 사재기 하고 난리였잖아.
김어준 형은 99년 최대의 사건이 뭐라고 생각해. 오양 비디오 사건이지?
김규항 그건 니 얘기겠지.
김어준 그럼 이근안 잡힌 거?
김규항 글쎄… 우리 웃겼던 얘기부터 하자. 아, 맹물전투기 얘기 좀 해봐라.
김어준 그게 원래 물로만 가는 비행긴데 기름이 조금 섞여서 떨어졌다는 거 아냐. 수자원공사에서 비밀리에 개발해놨더니 석유공사가 파토 놓은 거 아냐. (웃음)
김규항 골때려. 그게 하늘로 올라간 거 생각하면. 세계 비행 역사상 최초의 일이었을걸.
김어준 6월의 YS 달걀투척사건도 엽기·명랑한 사건 아니었나?
김규항 YS가 일본 가는 비행기 시간 미루고 VIP실에서 기자회견 했잖아. 이 사람 심각한 표정으로 그러더라구. “내가요, 두시간 동안 눈을 못 떴어요.” 그런 사람이 우리 대통령이었다고.
김어준 그때, 그 달걀의 정밀한 제조 비법을 밝혀달라는 국민적 요구가 거셌었지. (웃음)
김규항 김지하 선생이 오버에 오버를 거듭하다 결국 단학선원하고 싸운 것도 슬픈 코미디였어. 그걸 우리가 너무 심하게 표현한 것도 슬펐고.
김어준 <용가리> 현상도 일종의 코미디였지.
한자병용 왜 하자는 거야?
김규항 거기에 대해선 짚고 넘어갈 게 있다. 영화라는 게 상품도 있고 작품도 있는데 심형래씨는 애초부터 <용가리>는 순수한 상품이라 했단 말야. 그런데 <용가리>에 대해 지식인들과 영화비평가들의 비판엔 그 구분이 모호했지. 만든 사람은 시종일관 상품일 뿐이라는데 비평하는 사람들은 계속 작품성을 말했단 말야.
김어준 기본적인 영화 내적인 문법 정도는 기본적으로 지켜줘야 한다고 생각하거든. 아무리 애들이 보는 거라고 하더라도. 근데 형은 <용가리> 안 봤죠?
김규항 응. 작품도 못 챙기는 내가 상품을 보겠냐. (웃음)
김어준 “영화 100년사에 가장 인상이 남는 한국영화를 꼽아달라”는 질문을 받은 적이 있는데, 난 <용가리>를 뽑았어. ‘인상이 깊다’는 면에서 최강이었거든. 작품이 아니라 상품이라는 측면에서도 봐도 그래, 정수기는 물을 제대로 정수해야 정상적인 상품이듯, 상품이면 기본적으로 갖춰야 하는 구성요건이 있는데 거기에 미달이라고 보는 거지. 작품으로서의 완성도는 기대 안 한다고 해도 말이야.
김규항 심형래씨 전작들에서 출발해봐. 훨씬 나아졌거든. 전작은 내가 텔레비전에서 다 봤거든. <용가리>는 그래도 그런 전작들에 특수효과라는 장점이라도 보태진 걸로 봐줄 수도 있잖아.
김어준 심형래표 영화라는 측면에서만 본다면, 엄청난 성장을 한 것은 사실이고 특수효과나 여러 가지 영화적 자극이 된 것인 사실이고 인정해줘야 겠지만, 예를 들어 뭐 <쥬라기공원>을 능가했다, 그런 건 아주 심한 ‘뻥’이었거든.
김규항 그럼 너 같으면 “우리는 <쥬라기공원>에 절대 못 미친다”이렇게 홍보해야겠냐? 다들 왜 심형래한테만 양식을 기대하는 거지? 지식인들이 박광수나 장선우한테 부여하는 무한정한 배려와 심형래한테 주는 지나친 엄격함은 공평하지 않아. 심형래는 개그맨이라 지식인들이 존중할 만한 아우라가 없다는 거지.
김어준 물론 홍보란 그런 거지. 하지만 그런 큰 기댈 갖게 한 이상, 그런 기대를 가지고 실제 용가리를 본 후 사람들이 느낀 배신감도 스스로 책임져야지. 그걸 <용가리> 죽이기라고 흥분하는 건 적반하장에 가깝지.
김규항 기본을 갖추지 못했다는 건 객관적 평가가 틀림없는데 그래도 애쓴 건 정당하게 인정해줘야지. 다음 얘기!
김어준 한자병용도 웃겼어. 만약 동대문을 한자로 표지판에 쓴다고 쳐요. 중국사람들은 이걸 ‘똥따이먼’으로 읽지 아마. 그걸 누가 알아들어.
김규항 누가 들으면 “이 자식이 무슨 욕을 하나” 그러겠다.
김어준 표지판을 읽어서 물어보는 게 힘들다면, 한자표지판만 보고 목적지를 찾아갈 수 있어야 하는데, 우리나라 표지판 체계가 어디 그런가. 로마자표기로도 표지판만 제대로 돼봐. 문제없어. 그리고 그러려면 표지판도 전부 갈아야 하는 거 아냐.
김규항 간판업자들하고 뭐가 있었나?
김어준 페인트업체와 모종의 거래가 있었을지도 모르겠네.
김규항 일전에 에버랜드 갔더니 쇼핑센터에 한문으로 표지판을 해놨더라구. 거기까지는 이해가 가. 그런데 관광객 때문에 나라 전체 표지판을 바꾸다니, 이게 무슨 걸리버 여행기냐.
김어준 한국사람 아주 많이 가는 스위스 융프라우 같은 곳에 가면 한국말로 안내방송까지 한다고, 표지판도 한글로 써 있고. 이런 건 정말 관광을 위한 배려인데, 그렇다고 스위스 취리히 공항에서 거기까지 전부 한글이나 일어표기 되어 있나? 그건 아니거든. 관광을 위해 전국 표지판을 전부 바꾼다는 건 말이 안 되지. 한자로 뜻표기를 한다는데, 그럼 서양에서는 라틴어로 병용해야겠네.
김규항 넘어가자 넘어가. 김영환 이야기 하자.
김어준 아, 그 간첩!
김규항 김영환은 우리나라 운동권의 역사를 바꾼 인물인데… 그 사람이 들고 나왔던 게 품성론이지. 결국 스스로 전혀 품성이 안 된 코미디언이었다는 게 밝혀졌지만.
김어준 그건 안기부가 본의 아니게 제작한 반공영화였잖아. 조갑제가 졸지에 캐스팅 담당했고. (웃음)
김규항 박노해도 그렇고 김지하도 그렇고, 자기 과거에 쉽게 침을 뱉는 사람을 나는 의심해. 과거에 문제가 있었다는 건 우리가 다 알지만 그게 과거의 지향이 전적으로 문제인 건지 그 지향 속에서 자기가 선택한 방법이 문제인 건지를 구분하지 않으면 얘기가 엉뚱해지지. 옛날에 기독교로 개종한 중이 부흥강사로 나와서 불교는 우상 숭배라고 욕하는 걸 본 기억이 나. 어린 마음에 저 사람은 불교도 기독교도 근처에도 못 간 사람이라는 생각을 했지. 우리한텐 사상가가 필요한 게 아니라 성실한 실천가가 필요해. 왜들 나서는 걸 그렇게 좋아하는지. 애들도 아니고 말야.
김어준 어쨌든 반공 코미디의 장르 다변화라고 봐. 크로스 오버지. (웃음)
품성이 안 된 코미디언, 김영환
김규항 북한민주화, 물론 좋은 얘기지. 그런데 문제는 이게 누구의 이익에 봉사하는가야. 북한민주화는 조선일보쪽에서 가장 강력하게 주장하는데 물론 그쪽은 남한의 반공 시스템을 유지하기 위해서 그러는 거란 말야. 김영환은 주로 그쪽에 봉사하고 있지.
김어준 형, 오양 비디오 사건에 그런 얘기가 있다는 것 알아요?
김규항 그것도 웃기는 얘기야?
김어준 오양 사건은 업계 1위 동원수산의 오양맛살에 치명타를 가하기위한 업계의 음모였다는 소문. (웃음)
김규항 사조에서 사주한 거구나. (웃음)
김어준 ‘오양’ 브랜드에 타격을 입히기 위한 거라는 설이 유력해.
김규항 너는 만날 니가 만들어놓고 그런 설이 있다는 식이냐. 야 사실 말이 났으니 말이지, 금년 최대의 사건이 뭔지 아니? 우리 같은 인간들이 <한겨레21>에 매주 나와서 떠든다는 거야. 특히 너. 이게 말이 되냐? (웃음)
김어준 오양 사건 끝!
김규항 그래 넘어가자. 또 하나 인상깊었던 코미디는 DJ의 패착이야. 여론을 무시하고 임창열하고 김태정하고 구시대 인물들을 굳이 썼는데 결국 둘 다 잽혀갔잖아.
김어준 난 한편으로 김태정이 불쌍하다는 생각이 들더라.
김규항 2월에 법조비리 기자회견 땐 검사 가족들을 생각하며 눈물을 흘리더니. 그런데 이번에 자기가 잡혀갈 땐 안 울더라. 역시 마초지?
김어준 아, 이것도 있다. 한나라당. 올해 툭하면 부산집회를 했잖아. 뭐 터졌다 하면 부산 내려가고.
김규항 그런데?
김어준 그 사람들은 완전 세진컴퓨터랜드 백구야 백구. 뭐 터졌다 하면 “엄마 또 터졌어요” 하고 고향 찾아 겨내려가는 거 아냐. (웃음)
김규항 연말연시에 또 내려가겠네. 그건 그렇고 내가 ‘교회괴담’ 하나 할게. 옷로비에 연루된 아주머니들이 다 독실한 교인들이잖아. 그 뭐더라… 수요봉사회?
김어준 재미없다.
김규항 (무시하는 표정으로) 지난번에도 종교 얘기를 몇번 했지만 내가 정말로 욕먹을 각오를 하고 얘기하면, 지금 현재 우리나라 대개의 교회하고 예수하고는 별 관계가 없어. 오히려 정반대지. 그 아주머니들 신앙심은 의심하고 싶지 않아. 문제는 교회에서 그런 괴기한 신앙심을 심어준다는 거지. 예수가 말한 건 낮고 작은 것이었는데 한국 교회가 말하는 건 언제나 높고 큰 거거든. 그러니 그 아주머니들 청문회 나와서 “신앙을 걸고” 거짓말만 하는 거지. 이게 괴담이 아니고 뭐냐.
김어준 이거야말로 웃긴다. 인도네시아 총선 때 조선일보가 그 결과를 거의 1면 머리로 실었지. 내 기억으론 제목이 뭐였는지 알아? “야당 압승!” 다른 신문에서는 그냥 “야당이 승리했다”고 조그맣게 나갔는데, 조선일보는 1면에 사진과 함께 “야당 압승”이라고 낸 거야. 아, 또 있다. 조선일보 관련해서 진짜 웃기는 얘기.
김규항 뭐냐.
김어준 지난주 민중대회 폭력사태 있었잖아요. 근데 김대중 주필이 칼럼을 하나 썼어요. 뭐라 썼냐면… 그때 외국에 있었는데 경찰이 시위대한테 밀리는 걸 보고, 최루탄 안 쏜다고 국가신인도 인정되냐고 하면서 자기가 보니까 정반대더래. 최루탄 안 쏘고 막 밀리니까. 그러니까 국가신인도를 올리려면 최루탄을 사용해서 팍팍 진압해야 한다는 논리가 나오는 거지.
김규항 김대중씨하고 최루탄 공장 사장하고 뭐가 있나? 오늘 완전히 업계동향으로 나가네. (웃음)
김어준 그건 모르지. 한 가지 분명한 건 우리가 최루탄 안 써서 국가신인도 떨어지는 것이 아니라, 우리나라 언론 영향력 1위라는 사람이 그런 칼럼 쓰면 국가신인도 떨어진다는 거야. (웃음)
김규항 정말 코미디군.
김어준 요새 좀 자주 웃기더라고. 공력이 좀 높아졌어.
웃기는 얘기는 끝이 없었다. 언론사상 가장 치욕적인 사건이라는 <중앙일보> 기자들의 ‘사장님 힘내세요’ 해프닝에 이어 ‘조폭들의 전쟁’ 조계종 사태가 도마에 올랐다. 빗나간 종교 이야기는 빗나간 민족주의에 대한 성토로 넘어가 이승엽의 홈런으로까지 연결됐다. 김어준은 “이승엽에게 일본 기록을 깨라고 선동한 일부 언론”에 대해 거품을 물었다. “민족감정, 민족주의도 정치적으로 악용될 땐 더러운 욕심이 되잖아요. 크게 볼 땐 인종에 대한 편견이 되는 거고, 작게 보면 지역감정이 되는 거지. 그런 의미에서 우리나라 지역감정은 인종청소의 변종이라고 생각해. 사실은 우리나라 안에 작은 코소보 사태가 30년 이상 넘게 일어나고 있었던 거야.” 웃기는 얘기는 슬픈 얘기로 바뀌고 있었다.
조선일보 김대중씨와 최루탄공장 사장
김규항 정말 올해 슬픈 이야기가 하나 있다. 영구….
김어준 심형래?
김규항 그거말고. 영구임대아파트 사는 아이들. 그걸 요새 애들이 ‘영구’라고 부른단다. 말이라는 게 상황을 규정하는데 그러면서 따돌린다고 그러더라고. 나는 그걸 보면서 드는 생각이… 이른바 사회의식 있고 비판적이라는 지식인들이 조직적으로 영구임대아파트로 이사가는 운동이라도 해야 되는 거 아닌가 싶어. 그래서 자기 아이들이 영구 취급 받게 만들면서 진짜 영구 부모들하고 힘을 합쳐 싸워야 한단 말야. 이대로 두면 그 아이들은 불가촉천민 되는 거야. 생각있다는 사람들이 요즘 대안학교 같은 특별한 학교에 자식을 보내려고 하잖아. 그 자체로는 좋지만 이런 게 뭐랄까, 돈들여서라도 무공해 식품을 먹겠다는 어떤 특권과 비슷하거든. 아니 멀쩡한 애들이 아무 죄도 없이 천민 취급 받는데 이런 상황에서 지식인이라는 사람들이 강남이나 여의도 아파트에 살면서 무슨 놈의 사회비판이고 진보야.
김어준 저도 올해 딱 한번 운 적이 있어요. 언제냐면 한달 전인가에 가수들이 북한에 간 적 있었잖아요. 텔레비전에서 패티 김, 설운도 이런 사람들이 판문점에 간 걸 보여주더라고. 근데 판문점에서 패티 김이 막 울먹이는 거야. 분단이 온몸으로 느껴진 것이겠지. 거기까진 담담했는데, 원래 연예인들은 감정이 풍부하니까. 근데 카메라맨이 우는 거야.
김규항 카메라맨이 우는 게 보여?
김어준 그게 아니라 패티 김이 기자들 질문에 답하면서 그러더라고, “카메라 드신 분도 울고 계시잖아요.” 그 순간 정말 가슴이 찡하더라고….
김규항 그렇군. 정말 특별한 슬픔이야. (웃음)
김어준 형, 신창원 잡힐 땐 슬프지 않았어?
김규항. 슬펐지. 그 사람이 의적이거나 선행을 했다고는 생각을 안 하지만, 벌도 이미 많이 받았는데 꼭 그렇게 엄격한 응징을 당해야만 하는 건지 말이야.
김어준 서민들이 동정과 안타까움을 보낸 건 사실이잖아.
김규항 신창원은 반국가진영에서의 최대 도망자였지. 국가진영에서의 최대 도망자는 이근안이었는데, 그 두 사람이 잡혔을 때 국민들의 반응은 완전히 반국가적이었지.
김어준 반응이 반국가적이었다… 음.
김규항 정상적인 사람 중에 이근안에 대해 동정적인 사람은 없었잖아. 그런데 신창원에 대해서는 그렇지 않았지. 이런 상황, 이건 이 나라가 완전히 뒤집힌 나라라는 것을 보여주는 거지.
김어준 씨랜드 사건도 슬펐지. 인천화재도 그랬고.
김규항 씨랜드에 대해서는 난 더이상 아무런 할말도 없다. 나도 똑같은 나이의 애들을 키우는 처진데 정말 할말이 없다.
김어준 그 사건 이후 훈장 반납하는 사람이 엄청 늘었대요. 수십명에 이른다는데, 정부에서는 이걸 어떻게 처리할지 몰라 그냥 보관만 하고 있다는 거야.
김규항 DJ가 민망하겠군.
김어준 이해할 수 없는 건, 언론문건이나 옷로비 파동은 한 4∼5개월 질질 끌면서 계속 보도하잖아. 지금 씨랜드 부모들도 포기하지 않고 싸우고 있거든. 그런데 언론이 보도를 안 해. 써먹을 만큼 써먹어서 사건가치가 떨어진다는 건가. 이건 정말 국가 자존이 걸린 문제나 마찬가지잖아. 국민들이 안심하고 살아갈 수 있느냐 없느냐는 점에서 언론문건보다 더 큰 사건이라고.
김규항 슬픈 얘기말고 열받는 얘기 하나 하자. 정권 출범할 때 노사정위원회라는 게 있었잖아. 나는 그게 ‘국민의 정부’에서 가장 상징적인 시스템이었다고 보는데 얼마 못 가 깨졌지. 노동자쪽은 완전히 들러리였거든. 그런데 우리나라가 자본쪽이 문제였는지 노동쪽이 문제였는지는 이제 분명히 밝혀졌잖아. 전경련 회장하던 김우중씨 지금 어디 가 있냔 말야. 그런데 노사정위원회는 정반대로 흘렀지. 이번 ‘민중대회’ 때 폭력이 어쩌니 하는데 참 뻔뻔스런 사람들이야. 쥐도 몰리면 고양이를 무는 건데 이런 상황에서 그 정도면 정말 자제한 거야. 지금 폭력 어쩌고 하는 사람들, 그전에 자본쪽에서 구사대 테러할 때 뭐하고 있었지?
김어준 통신 들어가 봐. “왜 폭력을 쓰느냐”는 젊은 네티즌들 의외로 많아. “왜 시민들한테 불편을 주느냐”고 흥분하거든. 그런 조선일보 논리들이 20대 젊은 친구들에게까지 광범위하게 내재화돼 있다는 건 정말 슬프지.
김규항 시민의식의 미성숙은 여전한 감이 있지. 그러나 변하고 있어. 이를테면 요즘 조선일보를 보면 아는 필자가 별로 눈에 안 띄거든. 강준만씨가 정말 큰 일 한 건데 극우언론 조선일보에 기고 안 하기 운동 같은 게 지식인들 사이에서 천천히 스며들고 있는 거지. 어준이가 네티즌들 얘기했지만 의외로 한편에서는 대학 1, 2학년들 사이에서 “나를 고소하라” 운동 같은 것도 벌어지고 그래. 여전하면서도 밑에서부터 서서히 변하고 있는 거지. 자, 이제 그만 정리해볼까.
언론이여, 말하라 씨랜드를
김어준 한나라당은 백구였다?
김규항 연말이니만치 좀 품위있게 해보자.
김어준 99년은 진짜 세기말에 걸맞았다고 생각해요. ‘혼돈’이라고 부를 만한 사건들이 많았잖아. 기존의 혼돈을 재해석하고 새롭게 바라볼 수 있는 여지를 마련해줬지. 오양 사건 같은 것도.
김규항 우리 현대사 50년의 혼돈이 함께 터지고 문제제기되면서 조금씩 진보의 방향으로 틀고 있다는 거지.
김어준 사실 오양 사건 같은 게 또 터진다면 아마 그 사회적 반향은 훨씬 줄어들 거야.
김규항 바로 그거야. 지하철 파업이 또 터져도 점점 다를 것이고 말이야. 근데 올해와 작년의 다름보다는, 올해와 내년의 다름이 상당히 클 거라는 거야.
김어준 마치 짜맞춘 듯이 오양 사건 터지고 백지연 손숙 서갑숙 터지고 했는데… 이런 것도 사실은 당사자 입장에서 불행한 일이지만 발돋움의 계기가 된다고 생각해.
김규항 밀레니엄이 다가온다는데 악담을 좀 하면, 밀레니엄이 된다고 자동으로 변하는 게 뭐지. 갑자기 파시스트의 머리가 민주주의적인 머리로 바뀌냐, 결식아동한테 밥이 생기냐. 아무것도 아니란 말야. 자꾸 밀레니엄 밀레니엄 떠들지만 말고, 진짜 밀레니엄을 우리가 만들어야 된다고. 지난 50년 현대사와 내년은 분명히 다르기 위해 노력해야지. 어준이, 망년회 술 마실 돈으로 <한겨레21> 베트남 성금이나 내라. 우리 사회자가 그것 때문에 고생한댄다.
김규항·김어준이 뽑은 ‘99년 가장 인상깊은 사건
- 대우해체/ 한국 자본주의의 기초를 밝힘
- 노사정위 실패/ 한국 자본주의의 현재를 밝힘
- 사장님 힘내세요!(중앙일보 기자들)/ 마름과 머슴의 차이는?
- 정형근 국제인권대회 참석/ 여기에 인권이 있다!
- 씨랜드, 인천호프집 사건/ 국가가 도대체 왜 있느냐라는 질문을 국민 모두에게 던지게 했다
- 오양에서 손숙 백지연 서갑숙까지/ 남성-여성의 문제를 권력 문제로 이해하는 단초제공
- 맹물 비행기/ 세계 최초의 환경친화적 비행물체 개발
- YS 달걀투척/ “계란으로는 ‘바위’를 쳐봤자다”라는 진리 재확인
- 신창원과 이근안/ 도덕과 국가관에 대한 의문을 던짐
- 신동아와 옷로비/ 교회의 존재 이유를 눈물로 증명
- 이한우 기자 강준만·정지환 명예훼손 1심 승소/ 대한민국은 역시 법치국가
- 조계종 사태/ 불교의 (세속에 대한) 포용성 증명
고경태 기자
k21@hani.co.kr

평화를 위한 ‘밀레니엄 입담’
동아시아 진보연대를 꿈꾸는 작가 황석영, 그가 말하는 지난 10년과 새천년
(사진/“나는 철저한 대중노선. 자본주의 사회에서 힘이라는 건 시장에서도 죽지 않고 살아남는 것이다.”)
눈이 내렸다. 오랜만에 정말 펑펑 내렸다. 언덕 위의 하얀 집을 향해 오르는 빙판길은 아슬아슬하기만 했다. 사방은 온통 설산이었다.
서울에서 승용차로 3시간. 충청남도 예산군 덕산면 대치리. 김규항·김어준은 점심도 굶은 채 서해안 고속도로를 정신없이 달렸다. 그들이 선택한 뉴밀레니엄 게스트는 작가 황석영. 별명만으로도 다 아는 그 이름, ‘황구라’를 찾아가는 길이었다.
연산재(然山齋). 두달 전 이사온 그 집을 그는 그렇게 이름붙였다고 했다. 그의 아호를 딴 것이다. 뜻을 풀면 ‘뫼처럼’. 그는 지금 뫼에 둘러싸여 뫼처럼 살고 있는 셈이다. 그런데….
“내려오자마자 적막강산이야. 내 나이에 이게 말야. 은퇴도 아니고 말야. 카… 밤만 되면 말이지. 옆집 축사가 있는데, 소가 오줌 누는 소리까지 들려. 그래서 열흘 만에 후회하기 시작했는데. 체면상 몇년은 살아야겠고. 정말 큰일났어. 나 사실 젊은 사람들이 욕만 안 한다면 당장 올라가고 싶어.”
건축가 조건영이 설계한 그의 집은 쾌적했다. 콘크리트를 전혀 사용하지 않았고, 철골구조에 나무를 대서 지었다고 했다. 심야전기를 이용한 축열과 창문을 통한 습도조절 시스템은 편안한 공기를 만들어줬다. 화장실 천장유리를 통해 별도 보였다. 50평짜리 본건물 옆은 아직도 공사중이었다. 손님들 숙소로 사용하기 위한 18평짜리 부속사를 짓는다고 했다.
(사진/그의 서재에서 6시간 동안 진행된 난담. 그는 적막강산에서 오랜만에 동지를 만난 탓인지 초고속으로 이야기를 풀어갔다)
“편향도 있었지만 수정할 생각 없다”
김어준 경매해서 팔면 꽤 많이 받으시겠습니다. ‘황석영 살던 집’해서….
김규항 집을 저하고 바꾸는 방법도. (웃음)
황석영 이게 역시 정거장이야. 아마 감옥의 반동으로 왔을 거야. 나도 나가기만 하면 사람답게 쾌적하고 경치 좋은 데서… 창문을 열면 나무도 보이고 말이야. 그래야 감옥에서의 5년을 보상받지 않겠는가.
김어준 쌀집 아저씨 같은 스타일로 보이는데, 답답하시겠어요. 외딴 곳에서 인터넷이라도 쓰셔야….
황석영 어… 써. 난 굉장히 진보적이야. 내가 컴퓨터 처음 사용한 게 84년인가 85년인가. 젊은 사람들이 하는 건 어떻게든 따라간다고.
김어준 인터넷에선 어떤 사이트를….
황석영 하이텔과 천리안을 주로 사용하는데 주로 뭐 책이나 영화 사이트로 들어가고. 대화방은 잘 안 들어가. 골치아프고, 싸구려 얘기가 너무 많아.
김어준 인터넷을 활용해 잡지 같은 걸 만들 생각은….
황석영 그건 아직…. 그거 하기 전에 활자매체가 먼저 됐으면 좋겠어. 활자는 가고, 컴퓨터와 영상의 시대라지만 아직도 기본교양은 역시 책이거든. 그건 세계가 다 그래.
김어준 바뀌고 있는데.
황석영 게릴라도 자기 베이스가 있어야 한다고. 거기서 나가는 거야.
김규항 텔레비전에도 몇번 나오셨지요.
황석영 사실 그거 ‘세수’하러 나간 거야. 솔직히 말하자면 내년에 내 책이 쏟아져 나올 텐데. 얼마나 나를 좌경 용공 극좌로 몰았는지, 옛날 독자들까지 떨어져나가게 생겼어. 나 들어가 있는 동안 북에서 활동한 걸 얼마나 ‘편집’해서 틀었는지… 뭐 교련시간, 예비군 훈련장, 사원연수회까지 싹 돌린거야. 나를 잘 아는 사람까지 비디오를 보더니 차마 욕은 못하겠고… “약 먹였구만” 하더래. 물론 북쪽도 편집을 잘했지. 그걸 또 재편집하니까….
김어준 둘이 짠 거 아닙니까?
황석영 정확하구만. 둘이 짠 거야. 말하자면 적대적 공존관계가 바로 이런 거라고.
김규항 운동권 내부에서도 “황석영이 심했다”는 이야기가 있었죠.
황석영 그런 편향이 있었어요. 평양에 갔던 것뿐만 아니라 기행문 같은 것도. 하지만 그 편향을 지금에 와서 수정하고 싶은 생각이 없는데…. 차를 오른쪽으로 확 틀면 몸이 왼쪽으로 쏠렸다가 평형을 찾잖아요. 그땐 좌편향이라는 게 공평한 일이었단 말야. 그 다음엔 여러 가지 사회적 변화 속에서 평형을 찾아가는 과정이었다고 봐요. 당시 군사정권은 북의 문제를 독점한 채 민주화열기가 위로 올라오면 북을 도구로 해서 그걸 쳤단 말야. 그걸 깨부숴버리지 않으면 남쪽 독재의 구조와 틀을 깰 수가 없는 거라. 그렇게 본다면 북한에 대한 편향은 시대적으로 필요했다 보는 거죠. 지금도 수정할 생각이 없어.
김규항 학생운동 주사파 진영의 편향에 대해서도 비슷하게 이해하십니까.
황석영 그것도 필요한 과정이었다고 봐요. 90년대 초반 남북이 유엔에 함께 들어간 이후에 통일운동의 틀이라든가 대북관이라든 게 바뀌었어야 했는데, 한국의 통일운동이 몸을 추스르는 데 몸이 느렸어요. 사실 그뒤 한총련의 좌편향과 극좌적 행태에 대해서는 감옥 안에서도 비판을 많이 했는데. 90년대 들어오면서 통일운동의 틀이 평화운동으로 전환됐어야 한다고. 근데 그걸 우물쩍주물쩍하고 못 하는 바람에 그만 남쪽의 정권이 바뀌고, 민주화되는 과정을 못 따라갔던 것 같애. 그런 점이 있어.
김어준 DJ정권이 앞으로 3년 남았는데 어떻게 보는지….
황석영 사실 김영삼 때에 대해선 가치평가를 넉넉하게 안 합니다. 야박하게 말하면 민간파쇼 같은 건데. 그때보다는 지금 한 걸음 나아간 과도기란 말야. 근데 야… 지금 와서 드는 생각은 결국은 말야… 처음에 뜻했던 것보다 현실 속에서 드러나는 건 전혀 다른 모습이라는 거야. <삼국지> 첫마디에 나오는 것처럼… 거 왜 이기고 지고 흩어지고 모이고 어쩌고 했는데 세월이 지나고 나면 모양이 다르단 말이야. 우리가 생각했던 것보다 결국은 우리가 가진 역량이 이만큼이었구나, 요만큼 현실화된 거로구나. 이게 참 소중한 거잖아. 여기서 뭔가 출발해야 된다고. 사실 지금 속타는 건 뭐냐면 틀림없이 반동화될 거야. 그 반동이라는 게 더 음울할 것 같애. 예전보다 더 깊숙하고 포괄적인 반동화의 모습이 나올 거라는 생각이 들어. 지금 어정쩡하다구, 내 자세가…. 다시 반체제를 하자니 그렇고(웃음)… 안 하자니 참 그렇고 말이야. 시골로 내려온 것도 자기갈등의 일면이기도 해. 일단 거리를 가지고 싶어. 나는 3년 뒤에 획기적 변화가 있을 것 같지 않고… 다만 진보적 신당이 출현했으면 좋겠어.
진보정당에 기여하고픈 마음
김어준 그때 선생님에게 제의가 오면….
황석영 나한테 그런 일이 주어지면 해야지 어떡하겠어. 나는 뭐 예술가니까, 선전선동이나 문화 부문에서 뭘 기여해야지.
김어준 선전선동이라….
그는 와인을 내왔다. 독일 있을 때 학생들하고 막걸리처럼 마셨다는 서민용 와인 ‘보졸레’. 그러나 그는 한잔을 넘기자마자 얼굴이 달아올랐다. 징역을 살고 나온 뒤부터 독주는 못 마시는 체질로 바뀌었다고 했다.
김규항 90년대는 사회주의나 좌파적인 사고는 지식인들의 관심권에서 벗어나 있었습니다. 좌파를 자처했던 사람들은 포스트모던이니 이런 쪽으로 유행만 좇아다녔구요. 근래 들어 다시 자각하는 움직임이 좀 있는 것 같습니다. 현실사회주의 체제의 맥락을 따른다는 것과 자본주의의 기본적 모순을 지양한다는 것은 좀 다를 수 있는데요, 진보정당 출현을 바란다는 말씀은 후자쪽의 것입니까.
황석영 그렇죠.
김규항 마르크스에서 다시 출발한다는 얘긴가요.
황석영 나는 사실 마르크스가 자본주의의 여러 문제점들에 대해 지적했던 문제가 오히려 마르크스 생전보다 지금 더 심화되고 재생산돼서 극대화돼 있다고봐요. 근데 어떻게 지금 마르크스의 명제를 버릴 수가 있어. 버릴 수 없다 이거야. 거기서 더 확대 심화된 데서 출발해야 할 수밖에 없단 말이야, 우리의 운명이. 이분법적으로 자본주의냐 사회주의냐 얘기하는 건 유럽이 우리에게 전파한 생각들이고. 그래서 내가 동아시아주의자가 됐다는 건 뭐냐면… 동아시아는 아직 사회적 실험이 끝나지 않았단 말이야. 중국도 그렇고 베트남도 그렇고. 한반도 역시 마찬가지지. 뭐 결정된 게 없단 말이야. 한반도에서 만약 바람직한 문명의 대안 같은 걸 내놓을 수 있다면, 세계의 여러 문제들을 풀 수 있는 열쇠를 한반도에서 획득할 수 있는 길이란 말이야. 그 위대한 포지션을 우리가 왜 버리겠어. 우리가 해내야 한다고.
한반도에 새로운 문명의 열쇠가 있다
그는 이미 알려졌다시피 ‘동아시아진보연대’를 꿈꾸고 있다. 그것은 곧 펴낼 잡지의 제호이기도 하다. 한·중·일 동아시아의 진보적 문화운동가들이 함께 힘을 합해 새로운 세기의 사상적·문명적 대안을 만들어나가겠다는 것이다.
김규항 동아시아적 가치로 미래 비전적인 새로운 사상을 만들겠다고 했는데….
황석영 최근에 서도동기론을 얘기한 거는… 구한말 한반도의 지식인들이 동도서기라고 얘기한 것의 패러다임을 바꿔서 말한 거거든. 서도동기라는 얘기는 한마디로 말하면 서도 대 동기라는 얘기가 아니라, 서도까지도 동기의 그릇에 담자는 거죠. 동기를 강조하자는 얘기죠.
김규항 좋은 말씀으로 들립니다만, 솔직히 실체가 뭔지 잘 모르겠습니다
황석영 여러 가지가 있을 수 있죠. 어떤 사람은 단군을 쳐들기도 하고, 어떤 사람은 이기론 주기론을 얘기하기도 하고, 어떤 사람은 유교, 노장을 말하기도 하고… 동양이 공유했던 여러 가지 사상의 흔적들이 많이 있잖아. 방법론이랄지, 그걸 한마디로 얘기할 수 있다면 북과 남이 어떤 사회체제로 전변되면서 통합할 수 있는가….
김규항 우리가 새로운 전범이 될 수 있다는 얘기죠.
김어준 그렇죠.
김규항 동아시아연대 이렇게 하면 어감상 대동아공영권하고 연계시키지 않더라도… 글쎄 뭐랄까… 김지하 선생도 비슷한 얘기로 조금 오버를 해서….
황석영 그건 생태론이고.
김규항 비슷한 느낌을 준다는 게 좀 찜찜하지 않으세요?
황석영 나는 무슨 단군 얘기는 잘 모르겠고. 구체적으로는 북한이 주체사상이라는 걸로 자기 생활력을 유지해왔단 말이야. 사실은 북의 집권층들이 잘못을 해서 북의 인민이 굶주리는 걸로 돼 있지만, 대부분의 원인은 미국에 의한 봉쇄에 있거든. 또 중국 같은 경우를 보면 좌우경을 왔다갔다 좌충우돌하면서 여기까지 왔단 말이야. 근데 가서 보면 간단한 문제가 아니야. 중국 같은 나라에서 인민들 굶기지 않고 먹여살려야 하는 큰 문제가 있으니까. 그럼에도 베이징 같은 데 가서 보면 뭐가뭔지 모르겠어. (웃음)
김어준 흑묘백묘….
황석영 내가 왜 남북이 접합되는 데서 문명의 대안의 열쇠가 생긴다고 보냐면 세계의 모순이 집약된 데가 한반도인데 아주 복합이란 말이야. 또 한 가지를 말하면, 일본은 늘 이중적이야. 만약 걔들이 아시아공동체를 생각한다 하면 믿을 사람 하나 없단 말이야. 아시아에 대해서 공격적이거나 착취를 하려고 할 때는 대동아공영권을 얘기하고, 서구자본의 앞잡이가 될 때는 ‘탈아론’을 얘기한다고. 우리는 아시아에서 벗어났다고 하면서…. 중국은 다른 무엇보다 봉건사회에서 사회주의로 넘어오는데 중간단계를 안 거쳤어. 그래서 자기네 전통 사상들을 현실 속에서 검증하고 부대끼는 그런 시간을 갖지 못했지. 그런 면에서 남한이 굉장히 이롭지 않은가 보는 거야.
김규항 진보 혹은 진보적이라는 건 현실 시스템과의 필연적인 긴장을 일으킨다고 생각합니다. 선생님의 구상이 특정한 지식인사회의 자족적인 담론으로 머문다면 의미가 없지 않겠습니까.
황석영 그렇죠. 가령 독일 같은 경우 68혁명이 좌절된 다음에 두 가지 흐름으로 가거든. 하나는 더 세게 도시게릴라로 가거나, 아니면 원시공동체로 가거나…. 그런데 사실 그게 시간의 문제라고. 하나는 시간을 급박하게 본 거고, 또 하나는 시간을 오래 끌고 보자는 거지. 녹색당 같은 경우 적기에 퍼런 칠을 했다고. 보라색이지.
김규항 녹색당 깃발이 보라색입니까? 녹색이 아니고.
김어준 개량주의 아냐?
황석영 개량주의지. 시간을 오래 보겠다는 거지. 퍼런 색이 퇴색하면 빨간색이 될 거고. 근데 최근 들어와서 드는 생각인데. 감옥에서 죽 생각한 게 주체의 변화가 중요하다는 거야. 뭐라고 딱 집어 얘기를 못하겠지만 80년대에 그런 쪽에서 소홀했던 것 같아. 그 측면에서는 운동권이 다 실패했어. 자기 자신의 자아라든가. 생활이라든가.
김규항 과학적이 될수록 실존적 고민은 사라져간 면이 있죠.
출옥 뒤 굉장히 놀랐는데…
황석영 80년대 초반에는 원전에 접근도 못 하고 책도 거의 읽지 못하다가, 80년대 후반에 쏟아져 들어왔지. 급진적으로 확 됐다가 동구가 무너지니까 허탈해져 나자빠졌단 말야. 그러니까 자기성찰을 할 수 있는 기회를 가질 수가 없었어요. 그리고 그냥 불질러 죽고 떨어져 죽고 말이야. 근데 지금 사실은 민주노총이 건설되고, 이름은 별로 안 좋지만 민주노동당이 생기고… 이름이 너무 교과서적이야, 유니크하게 했으면 좋겠는데.
김어준 보라색당…. (웃음)
황석영 그렇게 하면서 생활 속에서 힘이 생기고 축적되고 그럴 텐데. 옛날에도 민중당 실패에서 보면 너무 교과서적이고 계급적이고….
김규항 하여튼 저는 선생님 구상이 너무 새로워선지 현실에서 떨어져 있다는 느낌이 듭니다. 그냥 있는 것 가지고 잘해볼 생각은 없으신지. (웃음)
황석영 왜냐하면 예술가는 한발 먼저 가야 해. 예술가적 상상력이지.
김어준 김지하 선생님은 단학선원과 모종의 관계를 맺었다가 깨졌는데… 혹시 선생님께는 그런 제의가 없었습니까?
황석영 무슨 책과 편지를 보냈더라고. 그걸 보면서 이게 뭔가 사단이 나리라 봤는데, 아니나 달라? 나도 사실 감옥에서 3∼4년 동안은 관념적으로 지냈어. 민주인사로서 막 머리 싸매고 단식도 18번이나 했어. 만날 싸우고 문차고 스팔스팔 하고 난리치고. 4년 넘어가면서 내가 이러면 안 되겠다, 몸도 부서지고 재미도 없고, 그래서 평상심으로 돌아가야겠다는 생각이 들더라고. 사실 교도관이라는 게 민초야. 그 사람들 불러다가 놀고 음담패설 해주고… 그러니 내가 편해지고 건강도 좋아지더라고. 아, 역시 감옥도 인생의 일부분이라는 단순한 생각을 한 거지.
김규항 그렇군요. 이야기를 조금 돌려서 여쭤보겠습니다. 방북에 해외체류에 감옥생활에 현장에서 오래 떠나있다가 돌아와서 피부로 느끼는 게 어떠십니까. 국민들 의식도 많이 변하지 않았습니까. 서해교전 때 라면사재기도 안 하고….
황석영 아이 그럼. 난 놀랐어. 굉장히 외롭고 몰리는 입장일 줄 알았는데… 내가 택시를 탔는데 한달 동안 요금을 네번이나 안 냈어. “황 선생님이시죠. 고생하셨습니다. 그냥 내리십쇼.” 아까도 말했지만 난 사실 ‘세수’하려고 애썼는데 국민들은 아무렇지도 않게 생각하는 거야. 또 말야 내가 처음으로 한국에서 대형할인점이라는 델 갔는데 30대 주부들이 전부 반가워하는 거야. 하루는 수표를 냈는데 신분증을 안 가져왔어. 근데 뒤에 있는 아줌마가 “황 선생님이시죠”하면서 자기 신분증을 꺼내주는 거야. 세상 정말 많이 달라졌어.
김어준 사기 한번 쳐보시죠. (웃음)
'조선일보 김치독' 먹고 토한 사연
황석영 그러니까 민중이 먼저 가는 거야. 근데 세상을 바꾸겠다는 놈들은 세상을 바꾸려는 목적과 주체를 잃어버렸어. 다 뿔뿔히 흩어지고… 개창나고 말이야. 이렇게 초라한 거야. (핏대를 높이며) 이제 지금 뭔가 그 사람들이 바라는 뭔가를 해야 될 거 아니야.
김규항 민중은 변하는데 여전히 반공시스템이나 유지하려고 하는 세력이 있고…. 그런 점에선 역시 <조선일보> 문제가 불거지는데요.
황석영 <조선일보>를 얘기하려면 <조선일보>를 중심으로 기생하면서 사는 중산층 얘기를 해. 그게 뭐냐면, 전두환이 사람 때려죽이고 정권 잡은 다음에 중산층한테 국물을 조금 떨어뜨려줬단 말이야. 그래서 강남에 형성된 중산층들이 원죄의식이 있단 말이야. “아이, 전두환 이거 어떻게 하지” 고민하다가 “아이 몰라, 술 한잔 먹자, 돈 몇푼 생겼는데…” 그러는 거지. 그래서 자신들의 원죄의식을 달래줄 이데올로기가 필요해. 그럴 때 다른 기초적이고 거대한 체계를 던져주면 덥석 문다고. 천민자본주의에서 형성된 중산층들이 그걸 자기의 이데올로기로 가져간 거야. <조선일보>도 그 이데올로그를 자처할 때 이득이 생긴다는 걸 알아. 안다고. 둘이 붙어먹으면서 수지가 맞은 거야. 근데 재밌는 게 <조선일보>는 또 좌파쪽을 팔아요.
김규항 많은 사람들이 강준만씨에 대해 말은 옳지만 방법에 문제가 많다는 식으로 말하곤 합니다.
황석영 우리나라 풍토가 모난 정이 돌 맞는다는 개인적 이기주의가 있어. 그래서 바른말을 먼저 안 하려고 해. 눈치만 보고… 바른말을 했던 놈한텐 “니 말이 맞다” 어쩌구 하면서 다른 쪽하고도 합리적으로 지내려고 해. 그런 자기기만이 있어요. 이건 정말 없어져야 해.
김어준 강준만에 대한 냉소나 비판도 그런 차원의 것이고.
황석영 <조선일보>를 언론개혁이란 큰 틀에서 정리하지 못하면 개혁은 끝나는 거요. 다음 정권도 마찬가지고.
김규항 하루아침에 해결되진 않겠지만 그래도 요즘 <조선일보>를 보면 알 만한 필자가 없습니다. 중요한 변환데 지식인들 사이에 꼭 강준만을 지지하거나 찬성해서가 아니더라도, 불편해서라도 청탁을 거절하는 분위기가 생긴 것 같아요.
황석영 내 주변에도 근래 <조선일보> 청탁해서 응한 사람이 없는 것 같은데, 그건 강준만의 공이라고. 쓰는 게 불편해진 거야. 큰 일한거지.
김어준 <조선일보> 보십니까?
황석영 난 본 적이 없어, 지난 10년 동안. (웃음) 근데 일화가 있다고. 일산에서 살 땐데. 이사오기 두달 전인가 조선 지국에서 온 거야. 김치냉장고를 들고 와서, 신문을 보면 준다는 거야. 김치냉장고 시중가격이 10만원이 넘는데, 게다가 3개월 지나서부터 구독료를 받는다는 거야. 난 두달 있으면 이사갈 예정이었거든.(웃음) 그래서 뭐 넣으라고 했지.
김어준 이거 오프더 레코드 아닙니까?
황석영 이거 해도 돼. 재밌는 얘기니까. 그래서 신문을 넣은 거야. 그럼 아침마다 다른 신문하고 겹쳐서 오지. 그러면 바로 <조선일보>만 싹 옆 복도계단에 치우는 거야. 청소하는 아줌마가 가져가게. 만날 그렇게 했지. 그래서 이사할 때가 됐는데… 근데 신문지국하고 관리실하고 연결이 돼 있어. 경비실에서 관리비 같은 거 계산하잖아. 이사하는 날 득달같이 <조선일보> 지국에서 왔어. “이사가신다면서요.” 가슴이 뜨끔해. 얼마나 멋쩍겠어. “아니 글쎄 예상도 안 했는데 이사가게 됐네요” 그랬지. 이사가는 주소가 어떻게 되냐는 거야. 거기도 넣어주겠대. 끔찍하잖아. 그래서 “거기는 벽지라 신문이 안 온다” 그랬지. 그랬더니 그 친구가 막 고민하더니 김치냉장고 절반값만 주시면 이걸로 끝내겠다는 거야. 그래서 얼른 줬지. 근데 아, 굉장히 찝찝하더라고. 김수영이 생각나대. 왜 나는 작은 일에만 핏대내고 그 소시민적인… 차라리 김치독을 먹질 말든지.(웃음) 아 정말 창피하더라고. 김치독 먹긴 먹었는데 토했잖아.
김어준 김치냉장고 이 집에 있습니까. 사진 찍어놔야겠네.
황석영 그러니까 사람 사는 게 이런 거야. <조선일보>가 엄청난 기획력과 시장장악력을 갖고 있고, <조선일보>가 없어져야 하는 신문이다 하면서도 김치냉장고는 먹으려고 하고….
조선의 3대 구라와 '라지오'
김규항 다행인 것은… 그쪽에서 선생님 몰라봤죠?(웃음)
황석영 몰랐지.
김규항 알았다면 민족작가 체면이. (웃음)
황석영 근데 내가 <조선일보> 신춘문예 출신이잖아. (웃음) 난 한참 날리던 시절에도 <조선일보>로부터 청탁을 받은 적이 없어. 괜히 찍힌 거지. 조선투위 싸울 때도 만날 거기 가서 살았거든. 야지 놓고….
김규항 얼마 전에 귄터 그라스하고 부르디외하고 대담을 한 적이 있는데… 거기서 두 사람이 서로 맞장구를 쳤던 게 이런 얘기였습니다. 계몽주의 이후 근대적 지식인의 임무는 아가리를 여는 일이다… 아까 선생님 말씀하신 대로 우리나라 지식인들은 이 입을 여는 습성이 안 되어있다는 생각이 듭니다. 점잖지 못하다고 생각하는 거죠.
황석영 할말은 해야 하고… 입바른 소리를 해야 하고.
김규항 선생님이 입을 여실 생각은 없습니까? 현안에 대해서.
황석영 그런데… 나는 군사정권 때 습성인지는 몰라도 작품 쓰는 쪽에 우선하게 되니까 화제의 중심에 서는 게 싫더라고.
김규항 저희같은 사람들이 아가리를 여는 것과 선생님께서 아가리를 여는 것은 아가리의 효과가 전혀 다른데….
황석영 아가리를 자주 열자?
김규항 자주는 아니더라도 결정적일 때는 꼭 크게 열어 주십시오. (웃음)
황석영 그러니까 건수를 줘. 임무를 주면 아가리를 열지.
그는 역시 ‘신화적 구라’였다. 적막강산에서 오랜만에 ‘동지들’을 만난 탓인지 와인은 술술 넘어갔고, 이야기는 절정으로 치달아갔다. 와인은 세병이나 바닥을 드러냈다.
황석영 우리 땐 말이야. ‘구라’라 하지 않고 ‘라지오’(라디오)라고 했다고. “그놈 구라가 좋다”하지 않고 “라지오가 좋다”했어. 우린 라지오 세대야. 펜티엄 어쩌구 반도체 어쩌구 막 나가는데 우린 진공관 세대라. 스피커도 낡아갖고 찌릭찌릭 하고 말이지.
김어준 아닌 것 같은데요.
황석영 일제시대 때 조선의 3대 천재 그랬잖아. 거기에 빗대 조선의 3대 구라를 얘기했어요. 그게 백구라, 황구라, 방구라인데. 백구라는 백기완이고, 방구라는 방배추라는 선배인데. 이 양반이 뭐라 했냐면…. 평론하는 염무웅이 약을 올리려고 “형님 이젠 안 됩니다. 황석영도 갔고 요새 물밀듯이 중원을 향해 새로운 이빨들이 오고 있습니다. 유홍준이도 있고…”했더니 “마 그게 무슨 라지오냐”는 거야. 인생파가 라지오지, 걔는 교육방송이래. (웃음).
김규항 오디오도 진짜 명기는 여전히 진공관이죠.
김어준 선생님, 영화 만들고 싶은 생각도 있지 않으십니까.
황석영 그럼 있지. 최근에도 영화사 만들려고 사람들이 모였었어. 자금 문제 때문에 주춤한 상태지만.
김어준 <무기의 그늘> 한번 찍고….
황석영 난 지금 <무기의 그늘>보다 갱영화 하나 찍고 싶어. <쉬리>보다 반 죽이는 거. IMF 이후 쏟아지는 실업자 가지고 갱영화 만드는 거야. 30년대 경제공황 때 갱들 많았잖아. 우린 훨씬 비극적이라고. 걔넨 가족이 없지만 우린 가족이 있잖아.
김규항 실업자들이 은행강도를 하는 겁니까.
황석영 하… 갱을 하는 거야. 부잣집 털고 말이야. 신창원을 확대하는 거야, 으…. 우리가 프로덕션 만들까? 요새 신고제 아냐.
김어준 캐스팅은 누구를….
황석영 최민식이 괜찮아.
김어준 <쉬리> 보셨어요.
황석영 완전히 엉터리지. 현실적 바탕이 없잖아. 그럼에도 미국영화보다 더 관객이 든 건 남북 어쩌구 해서 현실적인 그림자가 어른거려서야.
김어준 최근에 본 영화 중에 괜찮다고 생각되는 건….
황석영 우리 같은 빠꼬미들은 명화를 싫어했다고. 영화라는 매체를 우습게 안 것도 있었지만. 고등학교 때 더 급진적으로 나간 놈들은 무협영화 아니면 영화를 안 봤지.
김규항 고등학교 때면 이미 등단할 무렵인데… 그런 무협영화나 3류 갱영화의 드라마 수준이 양에 차시던가요.
황석영 아, 죽이지. 다 감안을 하고 보는 거니까. 유행가 좋은 정서하고 같은 거야. 괜히 말야 명화인 척하고 그런 건 딱 질색이야. 할리우드에 무슨 명화가 있어. 지금도 마찬가지야. 최근 감옥에서 본 영화 중 죽이는 건 <히트>라는 영화였어. 아주 함축돼 있어. 자본주의 사회에서 갱영화가 자본주의 사회의 단면을 드러내는 데 아주 재미있다고.
김어준 선생님이 갱영화를 만든다고 하면 사람들이 뭐라고….
'죽이는 갱영화' 하나 찍고 싶은데…
(사진/"선배님, 이번엔 제가 들어가겠습니다." '노상방뇨 혐의'로 옥살이하면서도 비장한 표정을 짓는 김규향?)
황석영 아, 죽인다. 역시 황구라가 구라가 세구나 하겠지. (웃음)
김규항 <히트>라는 영화가 생각납니다. 저는 엄청 감동했는데 평론가들은 악평을 많이 했죠.
황석영 그 영화엔 인생이 있어. 거 양아치들은 안다고. 조폭들은 그거 보다 다 울어. (웃음)
김어준 정리를 할 때가 됐는데… 선생님의 21세기 메시지를 듣고 싶습니다.
황석영 21세기 메시지가 어디 있어. (웃음) 21세기 메시지는 우리가 해왔던 데서 알맹이를 찾아내는 거야. 수해지구 가봐. 밖에서 더 떠들지, 골라내고 건져내고 닦고 하는 사람들은 아주 비장하다고. 또 살아야 되니까. 20세기에서 가졌던 좋았던 알맹이들을 골라내서 누더기가 된 거를 가지고… 아까도 얘기했지만 어느 그릇에 담을 것이냐가 새로운 세기의 문제일 것 같애. 폐허 속에서 골라낸 알맹이를 어떤 그릇에 담을 것인가를 고민하자 이런 얘기를 하고 싶은 거지. 근데 정말 유니크한 것이야말로 그릇일 수 있어요. 좀더 큰 그릇이 되면 좋겠고. 힘도 좀 기르고 말이야.
김규항 힘이라면….
황석영 힘이라는 게 대중 아니겠어. 자본주의 사회에서 힘이라는 건 시장에서도 죽지 않고 살아남는 거야. 난 서태지에 대해 좋게 생각하는데… 이놈이 뭐냐면 여우처럼 지혜롭고 뱀같이 교활해. 정말이야. 이 어린 놈이 말이야, 자기가 진짜 하고 싶은 건 록인데… 장사를 하려면 댄스뮤직을 해야 하거든. 이거에 맞춰 왕창 했어. 그리고 메시지를 담아요. <교실이데아> <발해를 꿈꾸며>에 가서는 자기컨트롤을 하는 거야. 이게 힘이야. 문화기획자는 바로 그걸 생각해야 해. 자기를 상품화하고 자기를 팔고, 그리고 시장에서 이겨내고 힘을 가지고 메시지를 담아야 하는 거야. 내 얘기가 틀려? 안 그러면 옛날 숨어서 유인물 뿌리던 거하고 뭐가 틀려. 난 철저하게 대중노선이야.
김규항 작품에도 그런 장치나 고려를 많이 하십니까?
황석영 물론. 지금 쓰고 있는 연재소설 <오래된 정원>도 그렇지. 세기말의 문제를 연애소설이라는 가장 대중적인 그릇에 담고 있거든.
김어준 마지막으로 <한겨레21> 독자들에게 하고 싶은 말씀을….
황석영 함축해서 얘기합시다. 첫째 내년에는 남이나 북이나 뭐 통일운동 이러지 말고 한반도를 위한 평화운동으로 전환했으면 좋겠고. 구체적으로 들어가면 통일을 저해하는 여러 가지 분단의 여러 장치들이 풀리는 쪽으로 노력해야겠다는 생각이 들어요. 통일을 구체적으로 명시하지 않아도 제도적 장치들을 바꾸는 일부터 시작해야겠어요. 국가보안법을 철폐하고 평화협정을 맺는다거나.
둘째는, 지금까지 세계화, 신자유주의, 자유시장질서 얘기를 했는데, 아 세계화가 뭐예요. 미국화 아니에요? 이제 좀 정신 차려서 아시아 3국의 양식있는 지식인들이 연대해 그것들에 대한 대안을 제시할 수 있는 논의를 시작했으면 좋겠어요. 어떻게 하면 아시아의 새로운 문명을 실현할 수 있을까 하는 쪽으로.
셋째는 내년 총선에서 어떤 결과가 나올지 모르지만… 뭐 짐작은 다 하는데… 자그마한 싹이라도 진보정당의 싹이 나왔으면 좋겠어요. 하다못해 의석이 한두석이라도. 이 세 가지는 21세기의 거창한 목표가 아니라 내년의 꿈입니다.
김어준 진보정당을 말씀하셨는데 ‘진보’란 무엇입니까.
황석영 농민·도시노동자·도시빈민 합하면 4천만중 3천만이에요. 그런 사람들의 정치적 이익이나 입장을 관철할 수 있는 걸 만들어내자는 거지. 노력해야 돼. 우리가 녹색당 만들 순 없잖아. 한총련이 아니라 게릴라가 많아야 한다고. 한총련은 꼭 어른들하고 똑같은 방법으로 하는데. 물론 나도 걔네들하고 징역도 살고… 참 예쁜 아이들이야. 그러나 발상을 바꾸자 이거야. 발상을 일상화시키고. 대중노선 가고 말이야….
그는 2001년부터 <한겨레>에 연재할 소설 이야기도 했다. 제목은 ‘병사의 길’. 일제시대 적색노조를 하던 철도기관사 할아버지와 해방공간에 전평 활동을 하던 철도기관사 아버지, 낙동간 전선의 보급물자를 나르다 미군의 기총소사에 폭사하는 열여덟살 아들. 철도원 3대의 이야기를 통해 조국과 국토와 시대를 담겠다고 했다. 소설은 자본주의의 꽃이며, 자신은 자본주의의 꽃인 소설노동자라는 그는 넥타이 맨 인간들이 노동자의식을 가져야 나라가 바뀐다는 개탄도 덧붙였다. 그리고 6시간 만에 ‘난담’은 끝났다. 오늘의 결론은 무엇일까. ……결론이고 뭐고, 그가 허를 찔렀다. “야아, 오늘은 정말 좌충우돌 빅 마우스였다.정말….” 세 사람은 배꼽을 잡고 낄낄낄, 오랫동안 웃었다.
고경태 기자

"옷로비, 또 말하면 다쳐!"
여성단체에도 아쉬웠던 ‘군 가산점 폐지운동’… 영화 <세기말>은 대한뉴스?
(사진/"군 가산점 폐지는 마땅하다. 하지만 군대 다녀온 남자들은 2∼3년 세월을 어떤 식으로 보상받고, 또 그걸 정당하게 인정받는 사회분위기를 원한다")
“저… 방금… 화장실에서… 토했어요.”
예정된 게스트는 오지 못했다. 낮게 갈라진 음성으로 그는 수화기 저편에서 말했다. “제가요… 웬만하면 실수를 안 하는데요. 오늘은 도저히… 도저히…. 죄송합니다.” 첫 번째 게스트가 무책임하게 펑크를 낸 뒤(뒤에 자세한 설명이 있음), 두 번째로 섭외된 인기절정의 영화배우는 전날밤의 과음을 탓하고 있었다. 1999년 12월31일 오후 3시. 정말 대책없는 세기말. 약속장소인 카페 창문 밖으로는 20세기의 마지막 태양이 기울고 있었다.
“군 가산점 폐지는 당연한 일”
김규항 요즘 뭐가 시끄럽냐?
김어준 형, 통신망이 들끓고 있어.
김규항 뭣 때문에?
김어준 공무원들 시험 볼 때 남자들에게 주던 군 가산점 폐지된 거 알아요?
김규항 듣긴 했는데, 얘기해봐.
김어준 공무원 시험 칠 때 군대 갔다온 남자들에게 3∼5점씩 가산점을 줬단 말이에요. 총점의 3∼5%. 근데 공무원 시험이라는 게 보통 1점 이하에서 당락이 결정된단 말이야. 엄청난 거지. 그래서 내가 알기론 이대생 5명이 헌법재판소에 위헌심판 소송을 낸 거라. 그래서 위헌판결이 난 거고, 군가산점은 없어진 거지. 이 판결에 군대 갔다온 남자들 중 일부가 돌아버린거야.
김규항 그래서?
김어준 남자들이 “여자 생리휴가도 없애버려라, 여자들도 군대가라!”고 나오는 거야. 누구는 군대를 가고 싶어서 갔냐, “5% 가산점 줄 테니까 군대갈래 아니면 군대 안 가고 5% 포기할래” 선택하라면 5% 포기한다는 거야. 감정적 차원에서 남녀 성대결이 되어가고 있는데, 내 생각을 말하자면 공무원시험에서 군가산점제도는 폐지하는 것이 맞다고 생각해. 보상 방식에 문제가 있는 건 분명하단 말이지.
김규항 민간회사도 그런 게 있나?
김어준 호봉 차이만 나지. 근데 난 여성단체에도 불만이 하나 있어. 여성단체가 이 사안을 승리했다는 차원에서 받아들이면 안 된다고 봐. 정치적 수사에 불과하더라도 대안제시를 하려는 노력을 해야 한다고.
김규항 무슨 대안제시?
김어준 군대 다녀온 남자들은 2∼3년 세월을 어떤 식으로든 보상받고, 또 그걸 정당하게 인정받는 사회분위기를 원한다는 거지. 군가산점 5% 자체에 목매는 것이 아니란 말이야. 여성단체가 그 마음을 읽어줘야 한다고. 그러니까, 군가산점은 폐지하지만 다른 방식으로 보상받을 수 있도록 대안을 제시하려 노력해야한다는 말이야. 그걸 못하면, 앞으로 남자들이 박탈감을 느낄 법안개정이 더욱 많아질텐데, 더욱 많아져야 하고… 남녀의 감정적 대결구도는 더욱 골이 깊어지겠지.
김규항 어쨌든 군 가산점은 폐지하는 게 맞겠는데. 가산점을 5%나 준다면 공정한 경쟁이 아니지. 이 당연한 걸 가지고 왜 싸우고 난리야.
김어준 난 남자들이 치졸하기 때문만은 아니라고 생각해. “3년을 ‘뺑이’쳤는데 5점도 못 주냐, 남자들이 썩는 동안 여자들은 2∼3년 더 응시할 기회가 있지 않았느냐”고 주장하는데, 심정적으로는 이해가 돼. 형평의 원칙에 어긋난다는 거지.
김규항 그게 형평의 원칙과 무슨 관계가 있지.
김어준 그렇게 주장한다 이거지.
김규항 말도 안 되지. 그러면 못 사는 집 애들이 “우리 아버지 돈 없어서 과외 못했으니까 억울하다. 가산점 줘라” 이런 얘기랑 똑같은 거지.
김어준 군대에 대한 보상을 해줘야 하는 것은 당연한 것이라고. 다만, 군가산점과 같은 방식으로 여성들의 기회와 권리를 제한하는 방식으로 하는 것이 문제인데, 지금 남자들은 어떻게 받아들이냐면 여성단체가 군에 갔다 온 데 대한 보상 자체가 필요없다고 한다… 우씨 열 받는다… 이런 형국이거든. 이건 남자들이 사안의 본질을 제대로 안 보고 오버하는 것도 있지만 여성단체의 정치력 부재 역시 지적하지 않을 수 없어요. 남자들을 달래야지. 호주제하곤 다르다니까.
김규항 사실 군대라는 것도 우리나라에선 있는 놈 자식들은 안 가는 데로 굳어져 있잖아. 취직하려는 보통 여성들과 돈없고 백없어 군대에 갔다온 보통 남자들이 왜 적이 되어야 하지? 국가를 상대로 둘이 뭉쳐도 시원찮을 판에 말야.
진짜 사회지도층은 ‘화장실 청소’ 아줌마
김어준 난 우리 사회에서는 군대 갔다온 남자들을 사회적 약자로 봐줘야 한다고 보는데, 서구 사회에선 군인이 귀족이었잖아. 얘네들은 전쟁이 나도 앞장서 나가 싸우다 죽거든. 죽는 비율로 봐도 장교가 더 죽어. 영국 같은 데서 귀족이 유지되는 비결엔 그런 점도 있는 거지. 그런 권위를 평민들이 인정해 주는 거야. 그런데 우리나라는 정반대잖아. 힘없는 놈들만 가고. 그렇게 보자면 여성단체와 군대 다녀온 사람들이 연대할 수도 있겠지, 여성들의 이익에 배치되고 별 소용도 닿지 않는 5% 가산점 폐지하고, 제대로 된 사회적 보상제도를 마련하라!!….
김규항 정말 바보같은 일이야.
김어준 군대를 안 갔다와서 그래. (웃음)
김규항 그런 이상한 제도 누가 만들었지? 군부정권이 만들었나?
김어준 국가유공자도 혜택을 줘선 안 된다는 말도 나오지. 자신들은 집단유공자라 이거지.
김규항 그건 차원이 다른 문제지. 국민들이 충분히 합의해서 인정해줄 수 있는 문제지.김어준 맞아. 갈등대상도 없고.
김규항 다른 얘기하자. 옷로비 수사 결과가 오늘 발표났더라.
김어준 이형자의 자작극으로? 난 옷로비 사건은 언론의 책임이 크다고 생각해.
김규항 어준이가 1년 내내 주장하는 얘기지.
김어준 이렇게까지 큰 사건이 아니라니까. 도저히… 아무리 봐도. 그런데 1년 내내 옷로비, 옷로비…. 도대체 뭐야. 옷을 19일날 보냈네, 25일날 보냈네…. 결국 로비하려다 실패한 거 아냐. 그 사이에 아줌마들이 각자 자신들에게 유리하게 거짓말을 했고… 그걸 가지고 나라가 무너질 것처럼 난리를 치고….
김규항 근데 그런 시각이 있잖아. 나라가 어려운데 사회지도층 인사의 부인이 그런 짓을 할 수 있느냐. 그런 이야기 많이 하잖아. 우리가 21세기에도 사회지도층이라는 말 사용해야 할까? 외국에서도 그런 말 쓰나?
김어준 오피니언 리더 정도는 있겠지. 그걸 토착화한 게 아닐까?
김규항 사회지도층이란 건 말이야. 빌딩 경비원 아저씨들, 그 분들이야. 여러 가지를 막 지도하시지.(웃음) 또 큰 빌딩 화장실 가면 청소하는 아줌마들 있잖아. 일 보고 있는 도중에 가랭이 사이로 막 걸레질하면서 “한 쪽 다리 들어라” 뭐 이렇게 그 어려운 걸 하라고 지도하시는 분들. 또 그럼 우리는 그 분들의 지도를 잘 따라요. 이런 분들이 사회 지도층이지.(웃음)
김규항 사회생활 지도하니까 그분들이 사회지도층 맞네. 그런데 난 화장실에서 그런 경험 없다.
김어준 정말 없어요? 형은 조폭처럼 생겨서 그런가 보다.
김규항 너한테만 그러나 보지. 좌우간 사회지도층이라 자칭하는 인간들은 사회하고 별 상관이 없잖아. 차도 거의 전용선을 이용하고, 버스 지하철도 안 타고. 사회생활을 거의 안 하잖아. 그러면서 뭘 지도해.
김어준 지도할 만한 내용도 없어.
김규항 그런데 말야. 옷로비 아줌마들이 거짓말 많이 했잖아. 그 사람들 거짓말이 특별한 수준인가?
김어준 그렇지도 않지 뭐.
김규항 그 아줌마들을 마녀처럼 몰아붙였는데… 그러니까 합리적인 재생산이 안 되는 것 같아. 그 아줌마들에게 “어떻게 그렇게 거짓말을 할 수 있냐”고 정색을 하고 비난하는데 나는 그게 영 거북하다는 거야. 누구라도 그 입장에선 자기 알리바이를 유리하게 만들려고 하게 마련인데 문제를 도덕 차원에서 감정적으로 만들면 다음에 또 이런 일이 생겨도 흥분만 하다 말게 되지 않겠어.
YS, 최신판 개그집 내다
김어준 옷로비는 코미디야. 그것도 실패한 코미디. 옷을 1주일 보관했네, 2주일 보관했네… 이걸 가지고 특검을 하는 거 아냐. 파헤칠 순 있다고쳐요. 그걸 파헤치는 과정 자체 하나하나를 전국민에게 1면으로 생중계해야 할 하등의 이유없는 사건이었다고. 그냥 결과 알려주면 되는 거지. 까놓고 말해서 DJ이기 때문에 당했지 뭐. DJ 비토세력에게.
김규항 바로 그거야.
김어준 옷로비 2000년엔 안 나왔으면 좋겠어. 짜증나 죽겠어.
김규항 그렇게 따지면 클린턴의 르윈스키 스캔들도 그런 거잖아. 미국 같은 나라도 난리를 치는데.
김어준 근데 또 짜증나는 이야기다. YS가 회고록 냈대.
김규항 <조선일보>에 대문짝만하게 나왔더라.
김어준 완전히 개그집이야. 박정희가 울어서 몰아붙이려다가 참았던 적도 있대, 푸하하. (웃음)
김규항 그런데 자신의 문제에 대한 자성 같은 게 있던가?
김어준 없지. 6·29선언도 자기 말을 그대로 한 거고, 합당도 자기가 제안했고, 다 자기가 했대.
김규항 전·노는 눈치라도 봤는데, 이 근거없는 자신감은 대체 어디서 나오는 거지.
김어준 딴지특종 아냐, YS는 국내 최저 아이큐 보유자였다! (웃음)
김규항 하여간 YS라는 사람은 정말 특이한 인생관과 사고방식을 소유했어 더이상 욕하기도 뭣하다.
김어준 난 사실 YS는 개인은 별로 밉지 않아.
김규항 나도.
김어준 그 멍청한 사람의 정치적 영향력을 지속시키게 만드는 그 주변의 인간들. 그게 미운 거야. 이런 걸 크게 보도하고 무게를 실어주고… 하여간 맘에 안 들어. 혼자 떠들라고 하란 말야. 왜 최규하가 한 말은 크게 안 실어주는 거야.
김규항 최규하는 말 안 하잖아. (웃음)
김어준 YS가 젤 좋아하는 게 그거라며. 언론에 자기 이야기 나는 거.
김규항 신문에 자기 얼굴 나면 X되는 사람들도 있다. 시민단체들이 특정 후보를 찍어서 낙선운동하겠다는 거 아냐. 올 총선에서.
김어준 불법이라고 방방 뜨겠지?
김규항 나는 그렇게 생각해. 공정한 경쟁을 전제로 해서 훌륭한 후보가 뽑혀야 하는 건데. 합리적이고 진보적 후보라 하더라도 선거시스템을 무시한 방법에 의해서 뽑히는 건 바람직하지 않지 않은가…. 반대로, 바람직한 후보를 적극적
으로 지지하고 나서는 건 문제가 없지만, 한 후보를 낙선시키자는 건 좀….
"낙선운동은 최소한의 서비스"
김어준 공평해야 한다는 원론은 맞는데… 국민들이 후보들을 꿰뚫어 알기가 힘들잖아. 보통의 정치인들에 대해선 판단하기가 힘들다고. DJ나 YS 정도라면 모를까. 국민이 좀더 올바른 선택을 할 수 있도록 가이드를 해주겠다는 건 좋잖아. 그런 차원에서 긍정적이라는 거지. 물론 위험성은 있겠지. 시민단체가 또 하나의 정치권력이 되는 거잖아. 얼마나 검증된 시민단체가 그걸 하고, 힘을 얼마나 발휘할지 모르겠지만.
김규항 난 비정상적 방법으로 특정 후보를 찍어 전력 파헤치는 그런 건 자꾸 부정적 느낌이 드는데….
김어준 난 ‘서비스’라고 생각해. “저놈은 정말 나쁜 놈이네” 하는 걸 시민단체가 한번 검증해서 걸러주는 거지.
김규항 그 정도는 후보 상대자들끼리도 할 수 있잖아.
김어준 그건 흑색선전이라 생각하니까 안 믿잖아. 하지만 시민단체 같은 제3자가 하면 공신력이 붙겠지.
김규항 시민단체의 정보부족으로 더 웃기는 후보가 뽑힐 수도 있잖아. 그런 경우는 어떡해.
김어준 그건 어쩔 수 없는데, 그래도 아무것도 모르면서 출신학교나 사람인상 또는 악수 한번 했던 기억으로 뽑는 것보다야 훨씬 낫다고 보는 거지.
김규항 좀 능률적이고 효율적으로 가겠다는 건데…. 민주주의는 좀 느린 거거든. 좀 느리게 가더라도 상호합의에 의해서 공평하게 가야 하지 않느냐…. 나는 오히려 돈 많이 쓰는 선거풍토부터 척결할 시점이 아닌가 하는 생각이 드는데.
김어준 둘 다 필요하지. 어쨌든 난 시민단체의 낙선운동이 꼭 필요하다고 생각해. 사실 난 대선 외에 별로 투표해 본 적이 없어. 한 번 했던가.
후보가 어떤 사람인지 모르겠는데 누굴 찍어….
김규항 대개 당 위주로 찍잖아.
김어준 난 그렇게 안 했거든. 나쁜 후보들을 골라준다면 좀 참고가 될 거야. 내 지역구에 빨갱이 사냥하거나 물고문한 사람들이 나올 수도 있잖아. 얼마나 큰 영향력이 있을지 모르겠지만 도움되는 사람들이 분명히 있을 거야.
사실 이번주 주제는 ‘세기말’이었다. <넘버.3> 송능한 감독의 최근영화 <세기말>을 관람한 뒤, 영화의 경계를 넘나들며 ‘세기말적 현상’을 이야기하자는 거였다. 그러나 안타깝게도 송 감독은 일방적으로 약속을 어겼고, 두 번째 게스트마저 ‘피치 못할 사정’을 읍소해왔다. 세기말적 펑크의 연속. 김규항·김어준은 이왕 영화 본 김에 짚고 넘어가자고 의기투합했다. 새 천년을 딱 7시간 앞둔 현실의 세기말에서, 영화 <세기말>을….
김규항 솔직히 이 영화 끝까지 보느라 고통스러웠어.
김어준 영화를 중간쯤 봤더니 이런 생각이 들대. 이건 대한뉴스다.
김규항 대한뉴스라.
김어준 겉으로는 사회를 날카롭게 비판하고 격정을 토로하고 그러잖아. 먹물들의 세계와 천민자본주의를 씹고. 근데 요즘 그 정도의 비판이야 학생 수준의 원론적인 사회비판인데, 그렇다면 20년전 대한뉴스에서 코맹맹이 소리로 “질서를 안 지키는 시민은 나쁜 시민입니다” 하는 것과 뭐가 다르냐 이거지
신파와 멜로의 차이
(사진/어른들한테 읽어주는 도덕책? 세기말에 본 영화 <세기말>의 한 장면)
김규항 넌 날카롭다고 했는데 날카롭지도 않아. 원론도 없어. 난 이 영화에서 형식적으로 볼 때 가장 거북했던 건 관객이 충분히 인식할 수 있는 문제를 굳이 대사에서 설명하는 거였어. 관객이 이미 “나쁜 놈들”이라고 생각하는데 “정말 나쁘다”고 얘기하면 짜증나거든. 옛날에 배창호씨가 신파와 멜로의 차이를 얘기한 적이 있는데… 신파, 그러니까 싸구려 멜로는 관객이 울기 전에 영화에서 먼저 울어버리는 거야. 그럼 관객은 울기 싫어. (웃음) 멜로는 관객을 울게 만들어놓고 깔끔하게 떠난다고. 로버트 알트먼의 <플레이어>를 보면 <세기말>과 풍경이 비슷한데… 여염집 아줌마가 애 보면서 폰 섹스 아르바이트하고… 하지만 그 영화에선 타락한 세상이 어떻고 그런 대사는 안 나오지.
김어준 송 감독 안 나왔다고 악감정 품은 건 아니지?
김규항 글쎄. 난 안 나오니까 말하기가 더 불편한데.
김어준 계속해봐.
김규항 영화에서 말하는 “썩었다”는 모델들도 너무 진부해. 몸을 팔아서 고시생 오빠에게 돈을 대주는 여대생. 그리고 병상의 아빠. 완전히 ‘키치’를 목적으로 한 게 아니라면 어떻게 그런 설정을 했는지…. 실제 그런 가난한 여대생이 몸뚱이 하나밖에 없어 몸을 판다면 그건 썩은 게 아냐. 먹고살 만한데 좀더 즐기기 위해 몸을 판다면 썩었다고 할 수 있겠지. 생존 자체가 어려운 상황에서 그게 어떻게 썩은 거야.
김어준 어른들한테 읽어주는 도덕책이라니깐….
김규항 천민자본주의 속의 타락이라는 게 그 사람 인간성이 날 때부터 나빠서라기보다는 분명히 그런 타락의 근본 베이스가 있는 거고… 그 상황에서 그런 식의 인간이 더욱 양산되는 거란 말야. 나는 시스템의 문제가 전부라고 주장하고 싶지도 않고, 썩은 인간들을 싹 쓸어버린다고 해서 세상이 깨끗해진다는 생각도 순진하다고 보는데… 이 영화를 보면 감정적인 지도선이 약간 후자쪽이야. 감독의 감정이 너무 드러나 있다고 할까.
김어준 나는 이 영화가 조그마한 독립영화였다면… 그리고 그 내용이 좀더 직접적이었으다면 좋지 않았을까 해. ‘20자평 이야기’를 하더라도 <씨네21>과 특정 평론가 이름 팍팍 찍어서 말하고 그러면 훨씬 재미있었을 거야. 근데 그냥 적당히 타고 넘어갔단 말이야. 무서웠나. 하여튼 어설프다는 생각을 했어.
김규항 난 송 감독의 전작인 <넘버.3>를 보면서 확증을 할 수 없었지만 가능성을 봤는데… 코미디가 부각되긴 했지만 분명한 지성이 담겨 있었고 그게 데뷔작이라는 상황 때문에 자제되고 있다는 생각이 들었어. 그 지성의 씨앗은 새로운 통찰을 보여줄 수도 있고 섣부른 계몽으로 갈 수도 있는데, 이 영화에선 좀 잘못 갔어. 감독 나름대로는 세상에 대해서 결정적 발언을 하겠다는 생각인데 그게 너무 강박이 되고 있다는 생각이 들어. 지사적 신문 독자의 독자투고처럼 지당한 말씀만 하고 있단 말야. 말하자면 영화가 보여주는 통찰의 수준이 관객 일반의 수준을 넘지 못하는 거지. 진지한 감독인데 참 아쉬운 일이야.
김어준 하여간 씁쓸했어.
김규항 어준아, 오늘의 결론.
김어준 글쎄… 간단하게 끝냅시다. 21세기엔 옷로비 보도하지 마! 진짜로 보도하지 마!

“어휴, 어떻게 죽여요”
<넘버.3>마동팔, <쉬리>박무영, <해피엔드>서민기와 나눈 대화
(사진/"배우란 인간을 표현하고 인간을 연구하는 직업. 유흥의 대상으로 비치는 건 싫습니다)
눈뜨고 볼 수 없었다.
그는 사람을 죽이고 있었다. 인정사정없는 칼부림. 한번… 두번… 세번…. 그의 밑에 깔린 아내의 가슴을 향해, 그는 끝없이 칼을 꽂았다. 불륜, 그리고 응징!
“그런데 몇번이나 찔렀죠?” “찌르기는 밤새도록 찔렀죠.”(웃음). 너무 잔인하고 괴기스런 대화일까.
“처음에 바둥댈 때는 도연이 가슴에 판을 대고… 그래도 꽤 아프거든요. 너무 미안하대요. 칼은 스프링 칼이에요. 그 다음엔 마네킹 놓고 밤새 찔러댔죠. 으….” 그렇다. 이건 가짜다. 영화다. 정지우 감독의 <해피엔드>. 그 주인공 서민기가 왔다. 지난주 ‘쾌도난담 펑크’를 자책하는 현실 속 최민식의 모습으로.
“연말에 열흘 정도 스트레이트로 술자리가 있어서… 아휴, 죽겠어요.” 그는 피곤한 모습이 완연했다. 자주 밭은기침을 해댔고, 쉴새없이 냉수를 찾아 벌컥벌컥 마셨다. <해피엔드> 이후 그는 일산시 자택에서 아무 일도 하지 않는 채 쉬는 중이라고 했다.
살인장면은 원래 ‘상상’
(사진/<해피엔드>)
김규항 영화에서 보면, 처음엔 굉장히 우유부단하고 부드러운 성격의 소유자로 나오는데, 갑자기 아주 주도면밀한 살인을 저지르게 되거든요.
최민식 사실은요. 제가 아내를 죽이는 장면은 현실이 아니에요. 원래 시나리오에는 제 상상이었어요. 편집과정에서 완전히 짜깁기가 새로 됐어요.
김어준 그게 맞겠다. 소시민한테는.
최민식 물론 결국엔 제가 살인을 하긴 하는데, 하는 장면이 안 나오는 거였지요. 누가 봐도 김일범(주진모 분)이 죽인 걸로 됐다가 마지막 장면에서 진실이 밝혀지는 거였죠. 제가 자책하는 걸로 끝나는 거였는데, 아마 그래서 톤이 튀었을 거예요. 갑자기 킬러가 돼가지고….
김규항 뭐, <쉬리>에서 워낙 많이 죽였기 때문에 톤은 유지가 되요.(웃음) 근데 개인적으로 그렇게 내용을 고친 게 서운하십니까.
최민식 서운하죠.
김규항 덜 자연스럽다는 겁니까.
최민식 살인을 통해 너무 직접적으로 배설을 해버리잖아요. 그러니까 너무 가부장적이라는 말도 나오고….
김어준 감독 부를까요?(웃음)
최민식 왜 그렇게 했냐고 했더니 “그게 더 솔직할 것 같다”더군요. 개인적으로는 섭섭하지만 제가 어필할 수 있는 한계가 있는 거고… 또 나름대로 편집의 고유권한도 있는 거니까. 다만 미리 알았으면 살인 장면의 강도를 약하게 한다든지, 코드를 다르게 설정했을 텐데. 요건 환상인 줄 알고 마음 푹 놓고 그냥 했다가 나중에 뒤통수 맞은 격이 됐죠. 캐릭터의 일관성이 없어 보이잖아요. 비실비실하던 놈이 갑자기 지문을 닦고, 전문적 킬러인양….
김규항 그게 <쉬리>하고는 일관성이 있다니까.
김어준 저거하고도. 그 뭐냐 ‘타이어 선전’있잖아요.(웃음) 이번에 전도연씨하고 연기를 하셨는데, 영화 내에서의 연기 그 자체로 보다는 사실적인 섹스신을 했다는 것 때문에 전도연씨가 훨씬 더 주목을 받았잖아요. 뭐 섭섭하고 그런 건 없습니까?
최민식 전혀 없다면 거짓말이죠. “<해피엔드>는 전도연이 홀딱 벗고 나온다” 이게 막 강조가 되니까 내가 에로 영화 찍었나 이런 생각도 들고….(웃음) 근데 도연씨 본인도 많이 다쳤어요. 심적으로…. 좀 씁쓸하더라구요. 그래도 나름대로 잘 나간다는 여배우가 연기를 위해 과감히 벗는다는 건 높이 평가해야 하지 않을지….
김어준 대중문화를 보는 우리 언론의 유치한 단면이 그대로 드러난 거죠. 벗었다는 사실 그 자체에만 주목하는 거 아닙니까.
김규항 영화를 보면서 저렇게 죽일 것까지 있나, 또 죽이면 뭐하나 하는 생각이 들기도 하던데, 실제로 본인이었다면….
최민식 아휴, 어떻게 죽여요. 근데 모르죠. 그와 똑같은 상황을 눈으로 보면… 용의주도한 살인은 못할 것 같고, 우발적으로는 글쎄….
김규항 전도연씨가 남자친구와 갈등을 일으키는 부분이라든가 이런 걸 보면 디테일한 설정이 아주 뛰어난데… 가령 칫솔 문제로 다툰다거나… 아주 실제적인 느낌입니다. 물론 나는 그런 경험이 없지만.
김어준 이야기가 다른데, 형.(웃음)
최민식 저도 시나리오를 보고 놀란 게… 젊은 감독이 아주 내공이 탄탄해요. 사람 심리에 대한 이해와 표현이….
김어준 오랜 엽기애정행각 끝에 깨달은….(웃음)
최민식 자료를 많이 수집했더라구요. 사람을 죽일 때 한방에 죽이냐, 영화에서 죽인 것처럼 난도질로 죽이냐… 강력계 형사들도 많이 만나 보고.
장모의 충고
김규항 결혼 전 장모님께 처음 인사를 갔을 때 “자네가 사회생활하다보면 여자를 만날 수도 있는데… 물론 그런 일이 없길 바라지만 평생 그런 일이 없어야 한다고는 못 하겠다. 다만 그 얘기가 다른 3자의 입을 통해서 내 딸에게 들어가면 자네는 정말 내 딸을 배신하는 거다.” 이런 식의 얘기를 하셨어요. 그말 들을 땐 어찌나 민망했던지… 그런데 그뒤 시간이 좀 지나고 주변에서 벌어지는 일들을 보니까, 현실적 차원에서 현명한 말씀이라는 생각이 들었어요. 사실 1부1처제는 인간적인 제도가 아니죠… 평생 한 남자 한 여자의 정신적 육체적 사랑이 유지될 수 있다는 건 억지스러운 건데, 외도 문제에 대해서는 어떻게 생각하십니까.(웃음)
최민식 이거 작살나는데.(웃음)
김어준 결혼하신 지 얼마 안 돼셨다는데, 함부로 말을 못하지.
김규항 외도를 했냐고 묻는 게 아니라, 견해가 어떤지….
김어준 그게 그거지.
최민식 참 비극이죠. 저도 동감해요. 평생 한 남자 한 여자를 바라보는 도덕적 굴레에… 그게 가장 인간다운 삶인가…. 근데 사람이 뜻대로만은 안 되잖아요. 싫증이 나게 마련이고. 아무리 양귀비 같은 여자와 살아도 3년이 가면…. 사랑에 푹 빠지면 들뜨고 흥분하고 그러는데, 그레 너무 오래 지속돼도 죽는다고 하더라구요.
김어준 저 무서운 합리화를 보라.(웃음) 언제 결혼하셨죠?
최민식 돌아온 총각이었다가, 다시 결혼한 지 한 3개월 됐죠.
김어준 함부로 얘기하면 거국적으로 X됩니다. 우리 마누라도 이거 보는데.(웃음)
김규항 어준아. 너는 외도 문제에 대해 어떻게 생각하니.
김어준 나는 노코멘트.
김규항 부인이 체육과 출신이라서, 수시로 맞는답니다.(웃음)
김어준 그런데 말이야, 형네 장모님이 그러셨다는 걸 뒤집어, 여자가 남자집에 와 인사를 할 때, 장인이 그와 똑같은 얘기를 며느리에게 한다고 해봐요. 얘기가 될까?
김규항 우리나라 상황에서는 개연성이 별로 없지.
김어준 내 말은 뭐냐면, 상대적으로 남자들이 많이 외도하고 그래서 장모님 말씀을 ‘합리적’인 것이라 받아들이고 싶어하는데, 그 반대는 말이 안 된다고 생각하잖아. 그러니까 그 ‘합리적’이란 건 사실은 남성들의 이기적 합리화지. 그걸 합리적이라 하려면 그 반대도 말이 된다고 해야지.
김규항 그건 안 당해봐서.(웃음) 어쨌든 나는 아내하고 피차 그런 일이 있을 수 있는 가능성을 두고 살지만 어떤 경우에도 인간적 배신은 하지 않아야 하는 것 아닌가 하는 게 내 생각이야. 나도 결혼한 지 10년됐지만 아내야말로 세상에서 가장 친한 친구 아냐.
최민식 맞아요. 나중에는 들끓는 사랑보다는 친구같이 되죠.
김규항 친구를 가슴아프게 하면 안 되잖아. 난 실제로 아내한테도 만약 그런 일이 있으면 제발 나 모르게 해달라고 부탁해.(웃음)
최민식 정말 절체절명의….
김규항 알면 이성을 잃어버려. 물론 나중에 모든 게 결정이 난 다음엔 정식으로 고백해야지.
김어준 나중에 따로 이야기합시다.(웃음)
“내 몸은 악기다”
(사진/<쉬리>)
김규항 최민식씨는 원래 연극에서 출발하셨죠.
최민식 네.
김어준 연극하다가 TV나 영화쪽에서 스타가 되는 경우가 많은가요?
최민식 요샌 많죠. <쉬리>에서 제 부하로 나왔던 이들도 다 연극판에 있던 친구들이에요.
김규항 오래 전 선배세대들은 좀 거북해하지 않았습니까?
최민식 요즘은 대개 좋은 드라마나 영화가 있으면 하자는 쪽이지요. 각 매체마다 장단점이 있거든요. 그 매체를 어떻게 이용하고 처신하느냐가 중요하죠. TV나 영화로 진출하면 타락한 양 보는 건 촌스런 발상이죠.
김어준 영화나 TV드라마, 연극 각 매체별로 연기의 특징이 있나요?
최민식 예를 들어 음악도 피아노로 연주하면 좋을 게 있고, 바이올린이나 통기타로 연주하면 좋을 게 따로 있잖아요. 요 차이에요. 저는 몸이 악기잖아요. 제몸을 조율하는 문제죠. TV 같은 경우엔 연극처럼 소리를 지르거나 액션을 크게 하면 안 되죠. 저도 되게 오래 걸렸어요. 처음 <야망의 세월>하면서 “저놈 혼자 연극하네”소릴 많이 들었죠.
김어준 <해피엔드>에서 마지막 사진 보고 울 때 안약 넣는 겁니까.
최민식 안 되죠. 저는 싫더라구요. 일부 후배들이 그럴 땐 정말 패주고 싶어요. 겸손 떠는 게 아니라… 제가 하는 일에 대한 자부심은 있어야 하잖아요. 저희들은 무당이에요… 속임수로 하면 안 되는 직업이에요. 만약 그렇게 한다면 그건 일종의 문화범죄죠.
김어준 문화범죄라, 멋있는 카피인데….
최민식 무당이 굿하는 거하고 우리가 연기하는 거하고 다를 게 없거든요. 최근 개봉된 <박하사탕> 같은 경우 설경구가 표현했던 김영호라는 역할… 그거 얼마나 한많은 인간이에요. 경구의 몸을 빌어서 풀어줬거든요.
김어준 <쉬리> 얘기를 해보겠습니다. 그 영화가 왜 그렇게 떴다고 생각하세요. 그렇게까지 뜰 영화는 아니었잖아요.
최민식 그렇죠. 삼삼한 할리우드 블록버스터들이 좀 많았어요? 그런데 저는 그런 것 같아요. 신파… 눈물… 동서양을 막론하고 가슴아픈 사랑 앞에서는 다 무너지잖아요. 홍콩에서도 개봉했지만 여성들이 100% 다 울고 나온대요.
김규항 꼭 신파라고 표현하셔야겠습니까.(웃음)
최민식 쉽게 표현해서 그런 거죠. 만약 멜로적 요소가 빠지고 저랑 석규랑 디립다 총질만 했으면 그렇게 관객이 들었겠어요?
김어준 폭파신도 좀 어설펐죠.
최민식 어설픈 정도가 아니죠. 결국 강제규 감독 기획력의 승리예요. 관객들의 심중을 유효적절하게 찌른 것….
김규항 지식인사회에서는 <쉬리>가 반공 영화라는 얘기가 있었죠. 저는 의견을 달리합니다만.
최민식 <쉬리>는 아주 철저한 상업 영화예요. 고매한 이데올로기를 보여 주려 한 것도 아니고, 철저히 대박을 겨냥해서 만든 거니까. 그건 너무 지나치게 심각한 생각은 아니신지.
김어준 전 <쉬리>를 보면서 학을 띤 부분이 있었는데. “이 시대의 히드라…” 어쩌구 하는 대사는 거의 ‘똘이장군’ ‘배달의 기수’였는데. 그거 오버가 너무 심했던 거 아닌가.
최민식 오락 영화지만 그래도 뭔가 ‘입장’이 실려야 하는 거 아닌가… 그런 신이 하나는 있어야 하는 거 아닌가 하는 거였는데. 논리를 위한 논리로 튀어버렸지요.
연예인과 문화인
김어준 요새 한국영화가 잘 되잖아요. 그게 영화판에 계신 분으로서 피부로 느껴지나요?
최민식 하도 PC통신에 영화평이 많이 뜬다길래 얼마 전 컴퓨터 사서 보니까 장난이 아니더라구요. 어영부영 영화 했다가는 한순간에 죽겠구나….
김규항 IMF 그 어려운 시기에 스크린 쿼터 싸움이 성공할 수 있었던 건 역시 국민들의 지지 때문이었다고 봅니다. 그런데 거꾸로 영화인들은 자기 밥그릇이 걸린 스크린 쿼터 외의 다른 사회 문제에 어떤 관심을 보여 왔는가를 생각하면 참 염치없는 사람들이라는 생각이 들기도 하는데, 하다못해 IMF 때 실직자들을 위한 위로상영 한번이라도 한 일이 있던가….
최민식 죄송합니다. 대표로 사과드리겠습니다.(웃음)
김규항 최민식씨는 대표성이 부족해요. 동강살리기 운동에도 참여하고 있으니까….(웃음)
최민식 모르게 하고 싶어요. 티나지 않게…. 그것도 하나의 쇼맨십이라고 비아냥대는 사람들이 있거든요. 근데 개인적으로는 그렇게 생각해요. 저희는 연예인이 아니라 문화인이라는 거죠. 수잔 서랜든이나 제인 폰다 같은 여배우들은 반전운동에 나서고 그러는데, 왜 우리 배우들은 그렇지 못하냐는 거죠. 쇼프로나 오락프로에 나오기나 일쑤고. 안성기 선배나 문성근 선배들이 나름대로 사회에 관심을 갖는 그런 건 본받아야 한다고 봐요.
김어준 문제는 최민식씨처럼 생각하는 배우들이 많은데 우리가 모르는 겁니까, 아니면 진짜 없는 겁니까.
최민식 관심있는 배우들 많아요. 단지 루트를 모른다거나 좀 쑥스러워하고…. 저도 이번에 환경운동연합 가입했거든요. 근데 이 직업의 특성이… 자칫하면 그런 게 왜곡이 되기 일쑤예요. 그래서 가급적이면 모르게 하자, 돈 생겼을 때 회비라도 좀더 갖다 주고….
김규항 방금 쇼프로나 오락프로에 자주 얼굴을 내미는 배우들 말씀을 하셨는데… 최민식씨야 되레 TV에 안 나가는 것이 자기관리에 유리하겠지만, 그렇지 못한 처지에 있는 연기자들도 많잖아요.
최민식 저도 5∼6년 동안 소강상태가 있었어요. 제 자랑 같지만 그 기간 중에도 오락프로에서 저를 보신 분은 없을 겁니다. 물론 오락프로도 있어야 해요. 그런데 배우가 마치 그게 주업무처럼 된 양 비치는 건 싫단 말입니다. 배우란 인간을 연구하고 인간을 표현하는 사람들인데, 오락과 유흥의 대상이 되는 게…. 사실 포장마차에서 술 먹으면 팬들이 그래요. 처음에는 존댓말 쓰면서 존중해주죠. 그러다 술이 들어가면 “CF해서 얼마 벌었냐”는 식으로 얘기가 이상하게 흘러요. 아, 이 사람이 날 유흥의 대상으로 생각하는구나. 만약 정경화씨 같은 사람을 만나면 그러겠습니까. 같은 문화계에 있으면서 왜 우리가 이런 대접을 받아야 하냐는 거죠. 그건 다른 건 필요없다, 우리가 잘하면 된다고 생각해요.
김어준 그런 정답을….(웃음)
최민식 남을 탓할 필요도 없어요. 개개인들이 작품 할 때마다 최선 다해서 하고….
김어준 스크린쿼터 투쟁 얘기를 더 하면, 삭발하고 투쟁하는 모습으로는 일반 시민들한테 사실 별 호응을 못 얻었거든요. 뭐랄까 일반시민들의 상대적 박탈감도 기저에 없지 않았던 것 같고… 한번 CF에 억씩 받는 사람들의 밥그릇 지키기….
<한겨레21>은 검열을 중단하라?
(사진/<넘버3>)
최민식 배부른 자의 푸념이다….
김어준 그리고 우르르 와서 머리 깎고 울고 소리치고 하다가는 외제차 타고 웃으며 쫙 빠지고, 그런 날만이라도 버스대절할 수도 있잖아, 하여튼 그러는 것 자체가 그냥 자기들끼리의 신파적인 쇼처럼 보였단 말입니다. 잘못 본 겁니까? 변명을 듣고 싶습니다.
최민식 변명할 게 없어요. 제가 일반 관객이라도 욕을 했겠죠. 크게 억울하다든지 그런 느낌은 안 받아요. 우리가 잘못한 부분이 더 많으니까.
김규항 밥그릇 싸움이라는 얘기를 안 들으려면 제 밥그릇이 걸린 일이 아닌 일에 어떤 태도를 보이는가가 중요한데….
최민식 근데 의도적인 게 돼서는 안 될 거 같아요.
김규항 제 얘기는 무슨 노동자·농민 집회에 당장 참여해야 한다는 게 아니라, 사회적인 혜택을 받았다면 기본적인 사회의식은 가지고 있어야 아닌가 하는….
최민식 당연합니다. 배우들 스스로 그걸 느껴서 자발적으로 노력하려는 모습이 중요하겠죠. 그런 양반들이 하나둘 늘어나면 자연스럽게….
김규항 이야기를 돌려보겠습니다. 제가 <넘버.3> 마동팔 검사의 욕설 섞인 대사를 가리켜 “한국 영화사상 가장 자연스런 씨발놈”이라고 어느 잡지엔가 쓴 적이 있습니다. 그전의 한국영화에서 나오는 욕을 보면 굉장히 부자연스럽거든요. 마치 연극대사처럼 “이 나쁜 놈들”식으로 그러고. 평소 욕을 좀 하는 편인가요. 연기치고는 자연스럽던데.(웃음)
최민식 저도 욕을 즐기는데.(웃음) 사실 “개자식”이랄지 “이놈아” 따위는 죽은 말이라고 생각해요. 특히 방송은 연령구별없이 다 보니까 통제가 심하죠.
김어준 <한겨레21>도 마찬가집니다. 우리가 욕하는 거 다 잘려요. <한겨레21>은 검열을 즉각 중단하라!(웃음) 욕 한마디로 함축할 수 있는 것들이 대단하다고 생각하는데, 꼭 해보시고 싶었던 욕은 없습니까.
최민식 다 해보고 싶어요. 전 <넘버.3> 할 때 너무너무 통쾌한 거예요. 내가 욕을 이렇게 공식적인 작품에서 하다니. 근데 저는 검찰청 같은 데서 검사를 욕쟁이로 비하시키는 거 아니냐고 항의라도 올 줄 알았는데 정반대대요. 검찰관련 언론기관에서 인터뷰 요청이 온 적이 있는데 “우린 원래 그렇다”는 거예요. 너무 잘 봤다고 격려를 해 주시고….
김규항 한국 검사들의 인간미죠.(웃음)
김어준 이번에 <거짓말>이 상영되는 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까. 처음엔 “한컷이라도 자르면 영화상영 안 하겠다”고 했는데. 물론 영화가 장사라는 측면은 이해하지만 한편으로 섭섭하고 속았다는 느낌이 드는데.
최민식 씁쓸한 얘기죠.
김어준 그분들을 변호하자면….
최민식 이런 영화도 상영이 될 수 있다… 그런 게 하나의 발전과 도약의 계기가 되지 않을지. 물론 어느 작가나 감독도 이곳저곳 잘린 ‘병신’을 내보내고 싶겠어요.
김어준 전 오히려 상징적 의미에서 노컷으로 밀고 나가 상영 자체가 안 됐으면 다음 영화가 더 힘을 받을 수 있지 않았을까 하는 생각도 하는데.
김규항 끝까지 싸우면 좋지. 하지만 그것도 경제활동인데 그렇게까지 요구할 수는 없지.
김어준 손실된 부분에 대해선 영화인들이 돈 모아서 도와주면 되잖아.(웃음)
최민식 전 우리나라에도 포르노 극장이 있어야 한다고 보는 사람 중 한명인데, 쓰레기와 보석이 공존해야 한다고 생각하거든요.
김규항 대중들의 자정능력을 믿어야죠.
최민식 그렇죠. 거리에서 펜트하우스나 플레이보이를 판다고 해도 저 역시 무지하게 사보겠죠.(웃음) 고삐리때 생각하면서. 저도 인터넷으로 영화전문 사이트 찾아보다가 꼭 막판에는 포르노 사이트 한번 보고 나오거든요.(웃음) 그게 사람이잖아요. 그렇다고 푹 빠지진 안잖아요. 물론 청소년들은 당분간 빠지겠죠. 저땐 안 그랬나요. 가방 안에 포르노 잡지 하나는 꼭 있었는데요.
“저는요, 그런 여자가 좋아요”
김규항 대중들을 자꾸 지도해주겠다는 건데 글쎄 지도할 필요가 없거든요. 심지어 노랑머리 물들였다고 방송에도 못 나오게 하는데, 이게 무슨 이조시대도 아니고….
최민식 그래도 많이 좋아진 것 같아요.
김규항 전반적으로 그렇죠. 구태의연한 꼴통들은 여전하지만.
최민식 제가 <구로아리랑>으로 영화를 데뷔했는데, 그때 24컷이 잘렸어요. 그것도 아세아극장에서 겨우 일주일 상영하다 내렸지요.
그외에도 많은 이야기들이 오갔다. <해피엔드>와 <쉬리>의 촬영 에피소드에서 시의회에 출마한 전 장인의 선거운동에 뭣모르고 나섰다 깡패에 맞아죽을 뻔했다는 이야기까지. 연기철학과 국민의 정부에 대한 의견도 털어놓았다.(<서울의 달>의 춘섭을 닮은 말투는 어눌했지만 구수했고 솔직했다.) 그리고 맨 마지막에 꺼낸 것은 여성관. 그동안 대부분 고개를 주억거리던 김규항과 김어준은 이 대목에서 약간 ‘깨는 표정’으로 자세를 고쳤다. “저는요. 앉으라면 앉고 서라면 서는 여자가 좋아요. 남자는 일하고, 여자는 밥하고 빨래하고…. 태고 때부터 숙명이에요.” 김규항·김어준이 내리는 오늘의 결론, 아니 오늘의 충고. “최민식씨, 웬만하면 말입니다… 그 얘기는 다른 인터뷰에서 하지 마세요. 네?”
●바로잡습니다
지난호(291호) 쾌도난담 중 로버트 알트만의 <플레이어>를 <숏컷>으로 바로잡습니다.
고경태 기자

"'홍콩위원회'가 더 폼나겠다"
‘영남위원회’사건 무죄 받고 막 풀려나온 임동식씨와 나눈 이야기
(사진/임동식씨 "영남위원회 구속자들은 다 훌륭한 분들입니다. 저도 그 중에 하나가 됐다는 게 기뻐요.")
“추잡스런 놈들.”
김규항은 나지막이 뇌까렸다. 게스트의 이야기가 불쾌하기라도 했을까. “딱 가니까 씩 웃더라구요. 이만큼 쌓아논 서류더미를 가리키면서 ‘니 똥구멍 밑에까지 들어갔다 왔다’는 거예요.” 상대는 계속 말을 이었다. “기를 꺾는 거죠. 그러면서 하는 말이 쓰레기통까지 뒤졌다는 거예요. 한번 생각해 보세요. 쓰레기통에는 그 집안의 온갖 치부들이 다 나가는 곳 아녜요. 그걸 뒤적뒤적 한 거예요. 나중엔 <월간조선>엔가에 그 파렴치한 행위들을 자랑삼아 이야기하더군요.”
아니다. ‘프로의 세계’는 원래 그런 거다. 언제 007이 수단과 방법을 가리던가. 게다가 국가적 변란을 시도할 빨갱이로 찍었는데, 그까짓 쓰레기통쯤이야…. 그런데 허탈하다. 왠지 뭔가가 궁금한 김어준. “이해가 안 가네요. 그 사람들이 3년이나 추적했다면서… 똥꼬까지 왕림하셨다면서… 어떻게 벌써 여기 앉아 있는 거죠?”
그렇다. 그는 왜 이리도 빨리 풀려나온 것일까. 오늘의 게스트, 임동식(37)씨. 98년 7월22일 새벽 5시, 부산경찰청 보안수사대에 피검. 반국가단체 구성 및 이적활동 혐의로 부인과 함께 구속. 독자들이여 들어 보았는가. 영·남·위·원·회!
‘쪼가리’ 유인물 때문에 1년을 먹다
김규항 두 번째 재판이 오늘(13일) 있었죠?
임동식 두 시간 전에 있었습니다. 그 사람들도 무죄입니다. 전 사흘 전 무죄를 선고받고 바로 석방됐고요. 15명 중에 울산 동구청장 김창현씨를 비롯한 3명만 확정판결을 받고 나머지는 모두 무죄입니다. 아, 물론 그 12명 중 6명에 대해선 이적표현물 소지혐의 부문에서만 유죄를 때리대요. 저도 그래서 1년 먹었습니다.
김어준 어떤 ‘이적’ 내용을 담은 표현물이죠?
임동식 사실 요즘 책 하나 갖고 있다 걸려서 1년 사는 사람이 어딨습니까. 솔직히 나는 책도 아니고 서너페이지짜리 유인물 종류인데… 민주노총 가면 굴러다니는 거 있잖습니까. 책꽂이에 무심히 꽂아놓았는데…. 경찰도 나중에 그러더라구요.‘어? 이건 너네 계열 게 아니네?’ 운동권에 대충 계열이 있는 건 알잖아요. 근데 나중에 그걸 기소장에 넣어놨더라구요. 턱도 아닌 걸 가지고서.
김규항 그래서 막걸리 보안법이라고 부르는 거죠. 어준이도 집에 있는 거 다 치워라. (웃음) 그런데 임 선생은 1년을 받았는데 실제로는 1년6개월을 사셨죠?
임동식 그 6개월은 글쎄… 보상이 된다는데… 하루에 2만원씩 계산해준다는 얘기도 있고…. 우리 마누라도 8개월을 공짜로 살았어요. 완전무죄로 나왔거든요. 하지만 그게 돈으로 계산될 문젠가요.
김규항 체포 당시 얘기가 많던데.
임동식 처제네 부부와 함께 살았어요. 울산에 전세를 얻어서. 그쪽 두 사람과 우리 부부 두 사람, 그리고 우리딸 해솔이… 다섯이 살았는데, 마침 그때 동서가 직장 수련회를 떠나서 외박을 한 거예요. 근데 경찰이 우리부부와 처제까지 셋을 다 잡아간다는 거라. 그럼 딸래미는 어떡합니까. 당시 세살이었는데… 자고 있었어요. 그래서 내가 경찰에 제발 깨우지만 말아달라 그래놓고 아침 일찍 경찰과 함께 놀이방에 맡겼습니다. 다행히 놀이방 주인이 아내 후배라, 8개월 동안 맡아서 키워주었죠. 그동안 애가 아주 우울하게 컸어요.
김규항 부인 이은미씨가 옥중에서 쓴 ‘100일’이라는 시… 밖으로 나와서 많이들 읽었죠. 제 처는 그걸 책상 앞에 붙여놓고 긴장을 유지한다 그러더군요.
임동식 아내가 허리가 안 좋거든요. 그래서 감옥에서도 굉장히 고생했어요. 경찰이 그거 갖고 거래를 하더라구요. 시인하고 용서를 빌면 아내부터 당장 풀어주겠다, 내가 보증한다… 그리고 나 또한 싸게 해주겠다… 하지만 그렇게 할 수는 없는 것 아닙니까.
김어준 법적으로 손해배상소송을 할 생각인가요?
임동식 해야죠. 국가를 상대로. 당연히… 용서가 안 되는 거죠.
김어준 제가 알기로는 부부를 동시에 구속하는 경우는 매우 드물다고 하던데.
임동식 국가보안법에 그런 게 어딨어요. 파렴치범은 봐줘도…. 3족을 멸하지 않는 것도 감지덕지해야죠.
보험아줌마를 조심하라?
김규항 정확히 말해서 ‘영남위’라는 조직은 존재하지 않는데, 연루된 분들이 사적 친분은 있습니까?
임동식 안면관계는 있죠. 없는 사람도 있지만.
김규항 체포될 때 어떤 상황이라는 걸 직감했습니까.
임동식 전혀 못했죠. 나중에 누가누가 잡혀갔나 보니까, 울산에서 방구깨나 뀌는 사람들인데…. 울산이라는 바닥이 워낙 좁으니까 노동운동이나 사회운동 하다보면 이래저래 만나지 않을 수 없는 구조잖아요. 협조할 일도 많고.
김어준 당시 상황에 대한 음모론이 있었잖습니까. 당시가 울산 현대자동차가 정리해고 명단을 발표할 때였던 걸로 기억하는데, 노동운동가들을 빨갱이로 몰아붙여 정리해고를 쉽게 하기 위한….
김규항 음모론이라기보다는 객관적 정황이지.
김어준 ‘영남위’라는 이름은 누가 붙였나요.
임동식 우리를 도대체 무엇으로 기소할 것이냐. 그게 참 궁금했어요. 반국가단체라는데… 반국가단체 조선노동당이냐, 반국가단체 조선노동당 영남위원회냐, 반국가단체 한민전 영남위원회냐, 아니면 반국가단체 동창회냐. 왔다갔다하더니 나중에 공소장 보니까 영남위원회라고만 돼 있더라구요. 그러니까 내가 뭔지도 모르고 갇혀 있었던 겁니다.
김규항 전통적으로 국가보안법상의 조직사건이라는 게 피의자가 수사과정을 통해 자기 조직을 배우곤 하죠.
임동식 경찰은 정말 상식이 안 통하는 집단이에요. 어떤 일까지 있었냐면, 제가 차를 몰고 다니니까 수첩에 보험아줌마 명단이 있었단 말입니다. 누구냐는 거예요. 어느 지역당 사람이냐고. 또 전화번호가 울산지역 것도 있지만 서울이나 호남사람도 있을 거 아닙니까. 서울사람은 서울지역당, 호남사람은 호남지역당 책임자가 되는 거죠. 글쎄 그 수첩에 적힌 전화번호와 이름을 타이핑해서 공소장에 첨부했더라구요. 이 웬수들이…. (웃음)
김어준 보험아줌마는 어느 지역당으로 썼어요?
임동식 영남지역당 사람이 돼버린 거죠.
김규항 요즘 시민운동단체에서 수익사업으로 보험사업을 많이 하는데… 이거 위험하겠군.
임동식 수첩도 함부로 가지고 다니면 안 됩니다.
김규항 그래서 어준이가 수첩을 안 갖고 다닌답니다. 넌 가지고 다녀도 돼. (웃음)
김어준 평소 보험아줌마하고 친분있는 분들 빨리 정리들 해야겠네. (웃음)
김규항 나머지 세분은 원심이 확정됐잖아요. 동일한 사건인데….
임동식 김창현 전 동구청장 같은 경우엔 예전에도 남노련이니 하는 조직사건에 휘말려 피해를 크게 본 적이 있거든요. 저놈들이 찍어서 걸기 시작하면 끝이 없다… 그러니까 경찰이 조선노동당까지 가지 말고 이 정도로 하자고 회유했을 테고… 구속 안 시킬 것처럼 얘기하면서.
김규항 대법원에서 확정판결이 난 건데, 재심할 생각인가요.
임동식 그럼요.
부산구치소 패싸움의 내막
(사진/<한겨레> 1998년 7월23일치(왼쪽)와 2000년 1월11일치 관련기사)
김규항 영남위 사건 관련자들을 추적하기 위해서 부부간의 사적인 대화를 적외선으로 감청하고 그랬다는데… 이번에 한국 국가기관의 불법수사능력 수준이 거의 드러났죠?
임동식 장비는 좋은데 기술이 좀 떨어지는 것 같아요. 실내에서 대화를 하면 유리창이 떨리고 그 음파를 잡아내 음성으로 변조시킨다는데…. 그걸 녹취한 걸 들으면 사오정도 그만한 사오정이 없어요. 한두 마디 들어 작문을 한 거예요. 나중엔 홍콩조직이 어떻고. (웃음) 아휴, 홍콩위원회를 하지 왜 영남위원회야….
김어준 홍콩 보내준다는 거 아닙니까. (웃음)
임동식 대화 내용 중에 무슨 산 이름이 나오면 그게 드보크(간첩들이 무전기를 파묻는 곳)지점이 되는 거예요. 그래서 드보크가 어디냐고 추궁하고…. 우리가 2심 재판부에 강력히 요구해 녹취내용을 법원 속기사들에게 의뢰했어요. 근데 하나도 풀지를 못하는 거예요. 근데 경찰과 검찰은 잘 들린대요.
김규항 전문가들이니까 아무래도 낫지 않겠습니까? (웃음)
김어준 아, 참 그 영남위 재소자들하고 일반 재소자들하고 부산구치소에서 패싸움을 했다는 소식이 난 적 있죠. 그 진상이 뭡니까.
임동식 원래 교도관들이 질서를 잡기 위해 ‘임출’이라는 걸 이용하거든요. ‘임시출역’의 약잔데. ‘어깨’들을 두세명 골라 문을 따고 나오게 하는 특혜를 주면서 일반 재소자들을 관리하는 거지요. 어떻게 보면 추한 거고 불쌍한 거고….
김어준 쥐꼬리만한 권력에 취하게 하는 거지요.
임동식 교도관들 입장에선 우리가 통제가 잘 안 되니까 ‘임출’들을 닦달한 거죠. 걔네들은 그것 때문에 ‘임출’위치가 흔들릴지도 모르니까 우리한테 협박을 했는데… 우리가 움츠려듭니까. 죽으면 죽었지 비굴하게 못하니까 “넌 뭐야” 이렇게 된 거예요. ‘어깨’들이 수십명 몰려나와서… 맞기야 우리가 맞았죠. (웃음) 말싸움을 했거나 구호외치기를 했으면 우리가 이겼을 텐데…. 근데 나중에 ‘어깨’ 한명이 구치소와 틀어져서 불어버린 거예요. “영남위 애들 조지라고 한 적 있다”고. 구치소가 발칵 뒤집혀지고 검사들이 조사를 다 했죠. 근데 교도관들도 열악해요. 잘해보려는 착한 교도관들도 있고요.
김규항 그전에도 감방생활 한 적 있죠?
임동식 86년 건국대사태 때 들어가….
김규항 제 여동생과 동기시군요. (웃음) 수사과정에서 인권문제는 어땠습니까.
임동식 고문은 없었죠. 그런데 지나고 나니까 이런 게 있어요. 과연 어떤 것이 고문인가. 건대사태 땐 정말 많이 맞았어요. 무릎 꿇려놓고 막 패고… 조사하다가도 주먹으로 머리통을 때리고… 그래도 하소연도 못하고, 맞는 게 당연한 거 같고. (웃음)
김어준 “이 정도쯤이야”하면서….
임동식 그전에 비하면 없는데, 마치 그때에 당연하다고 느꼈던 게 지금 생각하면 안 되는 거였듯이… 지금도 아닌 게 있는 거예요. 수갑을 채워 의자 뒤로 묶어놓고… 밤 12시 직전에 조사를 끝낸 뒤 새벽 5시에 다시 불러내 녹초가 되게 하고… 편하게 앉으려고 하면 위압적인 분위기로 똑바로 앉으라 하고… 이게 사실 무지하게 비상식적인 거죠. 그리고 반말과 욕설, 모욕적인 언사….
“그래, 나는 20만원 냈다”
김규항 저도 본격적인 고문이 없다는 얘기에 “많이 좋아졌구나” 싶었는데, 이런 길들여진 사고도 문제군요.
임동식 그렇죠. 지금 집회신고해서 집회하는 걸 보세요. 얼마나 좋아진 겁니까. 하지만 그건 당연한 거 아니에요. 고문이 없는 건 원래 그래야 하는 겁니다. 지금도 노골적으로 때리지는 않지만 얼마나 많은 모멸감을 줍니까. 증거화하기 어려운… 가령 뒤에 가서 벽 보고 서 있으라고 한다거나… 근데 그게 참 말하기 뭣한 게… 고문당했다고 할 수도 없고… 그렇다고 “저 사람이 나보고 벽 보고 서 있으라고 했어요” 말하기도 뭣하고.
김어준 그게 그런 거 같아요. 우리는 내가 어느 정도 대우를 받아야 공권력에 의해 인격적인 대우를 받는 것인지 도대체 그 기준을 모르는 겁니다. 인권교육도 전혀 받지 못했고. 그러니 기준도 없고. 어느 시점을 넘어서면 정식으로 항의를 하고 해야 하는데, 이건 자신의 권리가 어디까지인지 자체를 모르니… 이건 어릴 때 학교에서부터 시작되어야 한다고 봐요.
임동식 바로 그겁니다. 경찰관이 반말을 할 때는 항의를 하고… 그런 행동지침을 준다거나. 인권단체나 정부에서 그런 기준을 제시하면 좋을 텐데….
김규항 하여튼 조직사건 피의자가 고문을 안 받았다면 달라졌다고 할 만한데요.
임동식 DJ도 피해자였으니까… 실제로 위에서 가혹수사를 하지 말라는 지침이 내려오긴 했어요. 그것이 DJ의 시혜로만 볼 수는 없고 국민들의 인권의식 성장과 함께 이뤄진 거죠. 하지만 경찰은 무지무지한 유혹에 시달렸어요. “요 새끼 한번 달아매면 바로 불 텐데” 이런 얘기를 하면서 굉장한 금단현상을 보이더라구요.
김규항 영남위 사건 최대의 코미디는 북한동포돕기운동을 반국가단체 증거의 하나로 삼은 게 아닐까 하는데요.
김어준 그걸 뭐라고 하더라? 김정일 보위투쟁이라고 하던가?
임동식 경찰이 뻥뻥뻥 튀기다 보니까 오버액션을 한 거죠. 난 10만원 낸 걸로 기억하는데 20원만 낸 걸로 기록돼 있어 “그렇게 합시다”했죠. 이것 때문에 북한동포돕기 참여한 사람들이 경찰을 명예훼손으로 걸었어요.
김규항 이른바 사상범은 두 부류로 나눌 수 있을 것 같습니다. 이를테면 자신이 좌파나 진보적 사상을 가진 사람이 아니라고 부인하는 경우가 있고, “나는 사회주의자다. 그러나 사상은 자유다”라고 주장하는 이들이 있죠. 둘 다 나름의 이유가 있는데 임 선생은 어떤 입장입니까.
임동식 저는 그것에 대해서 법정에서 진술해야 할 아무런 의무도 없다고 생각해요. 물론 “우리사회에서 자주민주통일을 지향한다. 그리고 사상의 자유는 보장돼야 한다”고 말했죠.
김규항 시민단체가 강력히 주장했던 논리 중 하나가 “영남위라는 건 조직사건의 3대 요건인 강령과 규약, 자금내역이 없다”는 거였죠. 허깨비당이라는….
김어준 20만원 냈다잖아요. (웃음)
김규항 경찰이 그렇게 오래 준비를 했다면서 대체 뭘 했다는 거죠.
임동식 국가예산을 헛되이 쓴 거죠.
김어준 시나리오를 제대로 못 만든 거죠. 공안쪽은 TV작가양성소 같은 데 넣고 집단교육 시켜야 할까봐. (웃음)
임동식 급하게 써먹으려고 설익은 밥을 퍼버린 건데… 아무리 캐도 없는 거예요. 3년 정도 추적했으면 하부도 쫙 나오고 해야 하는데….
김규항 홍콩쪽에서. (웃음)
울산시민들은 정신이 있는 거야?
김어준 어쨌든 울산 동구청 구민들은 빨갱이를 구청장으로 뽑은 셈이 됐네요.
임동식 그렇죠. 15일 만에 뿌리뽑았는데, 지난해 10월28일 그 부인을 또 뽑았죠.
김규항 득표율은 더 높았죠.
김어준 아니 울산시민들이 정신이 있는 거야? 빨갱이로 낙인을 찍었는데. 이거 이러다 나라 전체가 빨갱이 되는 거 아냐. (웃음)
임동식 복수혈전이었죠. 이게 뭐냐면… 김창현 구청장이 평소 해오던 말과 행동패턴, 인간성, 노동자들을 대하는 태도… 그런 걸 종합할 때 확신이 선 거겠죠. 하지만 부인 이영순(38)씨가 당선됐을 때 <한겨레>를 제외한 모든 일간지들이 축소보도를 하더군요.
김규항 <월간조선>에 영남위원회에 대한 아주 악의적인 기사가 실리지 않았습니까.
임동식 유치하기 짝이 없는 기사였죠. 구청장이 누군가와 토론하면서 적기가를 불렀다는 등… 그렇지 않다는 게 밝혀졌고. 곧 명예훼손으로 걸 예정입니다.
김규항 나도 ‘적기가’는 술집에서 부르는데. (웃음) 임 선생은 현대자동차에도 있었죠?
임동식 위장취업을 좀 했었습니다. 재밌는 얘기가 있는데, 제가 서울대에서 열린 반제청년동맹 결성식에 참여했다는 기록이 있는데… 그때 현대자동차에서 차 만들고 있었거든요. 알리바이가 성립하는 거죠.
김어준 이거 아무래도 경찰 규탄해야겠네. (웃음) 그 정도밖에 시나리오를 못 그리나.
임동식 입바른 소리 잘하는 사람들은 조심해야 합니다. 언제 경찰의 추적을 받을지…. 뭐가 있다 싶으면 끝까지 하거든요.
김어준 규항이 형은 조심해야겠다. 사생활이 복잡하잖아. 전화 함부로 하지 말고… 꼭 휴대폰으로 다 해야 해. (웃음)
김규항 니 말은 못 들은 걸로 치고. (웃음)… 영남위의 사실관계나 올바른 생각을 독자들에게 많이 알릴 필요가 있는데, 저희가 미처 묻지 않은 중요한 얘기가 있으면 얘기하시죠. 어준이가 물어봤다고 치고. (웃음)
임동식 잘 모르겠네요.… 다 애국적이고 좋은 사람들이지요. 아직 못 나오신 정대연씨의 경우, 그분 생활을 제가 아는데… 겨울에 집 보일러 기름이 떨어져 아이와 부인과 냉방에서 지내기도 하고… 아침에 나가야 하는데 버스비가 없어 부인과 함께 멋쩍게 웃고… 그러면서도 사회운동에 대한 지향을 버리지 않고 살았습니다. 저 역시 밥은 먹고 살아왔지만 최저생활비 이하로 생활했지요. 저축도 없고 심지어는 통장도 없고… 정말 저는 통장도 없습니다.
김규항 통장에 넣을 돈이 없으니까.
임동식 필요가 없는 거죠. 그렇게 다 살면서도 일신의 안일을 추구한 적이 없다는 거예요. 그런데 서운한 게 뭐냐면 “저놈들 언젠가 한몫 잡으려고 그런다”고 보는 사람들입니다. 물론 그렇게 물을 흐려놓은 인간들이 있어요. 감옥에서 죽 봐왔지만 영남위 구속자들은 그런 사람들이 아니에요. 욕심 없이 살면서 불 같이 뜨거운 열정으로 울산을 진보적 도시로 만들어 왔습니다. 저 역시 그런 사람들의 하나로 됐다는 게 기뻐요. 그런데 지금 말입니다. 김창현씨와 함께 구속된 박경순씨가 7년을 선고받았는데… 아십니까? 이분이 한국의 양심수 중에서 최장기수랍니다. 지금 간경화가 있는데 일주일에 3번씩 치료를 나가고 있어요. 그런데 그렇게 잡아둘 필요가 있을까요?
김규항 그럼 병보석으로 당연히….
임동식 물론 기각됐죠. 국가보안법 사범에게 보석이 어딨습니까. 그 사람 하나가 준동하는 게 그렇게 무서운지….
감옥에 갔다 오면 어떻게 변하나
김규항 국가권력과 시민의 대치관계에서 임 선생처럼 그 대치선의 전방에 있는 분들은 사상과 표현의 자유에 대한 압박을 생활전반에서 실감하지만, 후방에 있는 대다수의 사람들은 별다른 불편함을 느끼지 못하죠. 딱 임 선생 같은 분들이 싸운 만큼 사상과 표현의 자유를 누리는 건데….
김어준 저는 감옥을 안 가봤는데. 한번 갔다 오면 어떻게 변하나요. 그게 전 참 궁금해요.
임동식 이른바 개과천선해서 “아휴 그만둬야겠다”는 사람도 없지 않아 있고…. 그러나 대다수는 한 계단 올라가는 계기가 되지요. 중요한 건, 사람마다 다르지만 자기 인생에 대한 사색이라고 봐요. 이것보다 더한 시련을 이겨낼 수 있는가… 사실 장기수 분들은 40년씩 살았는데 나도 그럴 수 있는가… 솔직히 자신이 없지요. 그런 걸 생각하면서 내가 앞으로도 노동자와 함께 모든 걸 감수하면서 살 수 있는가를 돌아보고. 또 한편으로는 육체적 건강이죠. 예전엔 하루에 두갑씩 담배를 폈는데 완전히 끊고… 아주 환골탈태를 한 기분입니다.
국가권력은 그를 유린하려 했지만 그는 오히려 더 건강해져 있었다. 1년6개월의 옥중생활 동안 그의 신념체계는 손톱만큼도 무너지지 않았다. 전북 정읍 태생인 그는 83년 서울대 법대에 입학해 학생운동을 하다가 88년 울산 현대자동차 공장에 위장취업해 울산에서 죽 생활해왔다. 옥살이 직전엔 ‘전진2001’이라는 노동자 교육 사회단체를 운영했고, 앞으로도 노동운동에 한몸을 바칠 생각이다. 타의에 의해 ‘영남위원회’라는 울타리에 가둬졌던 가족들은 더욱 끈끈한 애정으로 변함없이 다시 만날 것이다. 그럼 오늘의 결론은 무엇인가. 김어준의 마지막 코멘트. “이름이라도 그럴싸하게 지어줄 것이지. 홍콩위원회! 폼나지 않아?”

변태에 관하여…
음대협은 ‘정상체위’ 문화영화라도 찍어라… 군 가산점 이야기도 다시 한번
(사진/여자도 군대를 가라고? 군 가산점 문제로 남성과 여성이 적대시하는 건 정말 어리석은 일이다. 정작 욕먹어야 할 사람들은 팔장끼고 웃고 있는데…)
“형, 여자지?”
김어준이 다짜고짜 물었다. “형, 여자 맞지?” “뭔 소리야.” “형은 여자래.” “누가?” “사람들이.” “어떤 인간들이?” “그것까진 알거 없고, 하여간… 그런데, 나도 여자래.”
김규항과 김어준은 여자다. 분명히 여자다. 일부 독자들에 따르면 그렇다. 3주 전, 291호 쾌도난담이 실린 뒤 항의가 빗발쳤다. 아니, 정확히 말하면 ‘쌍욕’이 쏟아졌다. “군 가산점 폐지는 마땅하다”는 양김의 소신에 대한 원색적 비난이었다.
군 가산점, 정말 어리석은 싸움
김어준 그뿐이 아니야. 우린 다 ‘군 미필’ 돼버렸어.
김규항 난 ‘만땅’으로 3년 갔다왔는데….
김어준 딴지일보에도 비슷한 내용을 썼더니 나더러 군대 뺐다고 하더라고. 그래서 군번을 불러줬지. 답장이 안 오데? (웃음)
김규항 군대 3년은 누구에게나 고통스러운 기간이지. 그런 만큼 자기 실익을 기반으로 주장하면 감정적이기 십상인데…. 그러면 사회적 설득력이 없지.
김어준 이건 논리로 설득 안 되는 부분이 많이 있더라구요. 여자들도 군대 보내야 한다는 주장까지 나오는 판이니 핀트가 안 맞는 거지.
김규항 여자들도 하루에 몇 시간씩 3년인가 봉사활동을 하면 가산점을 주겠다고 했다며?
김어준 그게 말이 돼? 그 실효성은 제쳐두고 말야, 그렇다면 남자들이 군대 간 시간하고 여자들이 사회에서 봉사한 시간을 똑같은 질로 인정한다는 말인데, 그걸 남자들이 인정하고 문제가 사그라들 거라 생각하나. 병영에 갇혀 강요된 복무하고 자유의지로 선택한 사회에서의 봉사가 어떻게 같은 급인가. 말도 안 되는 거야.
김규항 하여간 지난번에 골자는 대충 다 얘기했지만, 남성과 여성이 적대시하는 건 정말 어리석은 일이야. 정작 욕먹어야 할 사람들은 팔장끼고 웃고 있다고.
김어준 남자들이 근본적인 원인을 유발시킨 명확한 실체가 있는 공권력을 향해 저항하기보다는 그냥 여자일반을 대상으로 공격하는 거 이거 어떻게 보면 비겁한 거야. 그렇게 열 받으면 병무행정이 정말 투명해질 수 있는 장치를 만들 수밖에 없도록 밀어붙인다거나 이런 쪽으로 발전이 돼야 하는 거 아니냐고.
김규항 경제투쟁이란 언제나 실리 위주로 가긴 하는데 결국엔 얻는 게 아무것도 없지.
김어준 난 여자들도 답답해. 어떤 여성운동가가 신문에 글을 썼는데, 출산의 고통을 이야기하더라고. 난 이것도 아니라고 봐. 출산의 고통이야 남자는 상상도 못할 일이긴 한데, 이건 결과물 자체가 축복이거든. 그리고 자유의지와 합의에 의해서 이뤄지는 부분인데, 군대는 끌려가는 거고, 결과물이 썩은 머리에다 사회적 박탈감 아냐. 남자가 군대 가는 거하고 여자가 애 낳는 거하고는 동일선상에서 비교할 수 없지.
김규항 남자도 애 낳아라? 불가능한 레토릭일 뿐인데…. 하여튼 우리 사회에서 여자들이 약자라는 건 분명하잖아. 여자들한테 가산점을 준다고 해도 전체적으로 남자들이 훨씬 많이 채용되고. 하긴 이런 이야기도 있더라. 초등학교 선생님 성비가 무너져서 문제라는 거야. 4분의 3이 여자라는데…. 라디오에서 청취자 의견을 물으니까 “문제”라고 개탄하는 사람들이 다 마초들이더라고. 이유가 되게 재밌어. 맨 여선생이라 아이들이 남자다움을 익힐 기회가 없어진다는 거야. 그런 사람의 가족을 생각하면 슬플 뿐이지.
김어준 그럼 선생님이 남자면 여자애들이 전부 남성적이 되겠네.
김규항 남자답다 여자답다라는 말은 나도 별 생각없이 쓰곤 하는데 사실 위험한 말이지. 인간답다, 인간적이다 이렇게 가야지. 남자 여자가 평등하다는 의식을 어릴 때부터 길러주는 게 중요하지 남녀 선생님 성비가 딱 맞아야 애들에게 균형있는 성의식이 싹튼다는 건 정말 바보 같은 생각이야. 근데 아직도 네티즌들 사이에서 군 가산점 문제가 시끄럽나? 어준이가 뭔가 획기적인 해결책을 내야 하지 않겠어.
김어준 성전환 수술을 합법화해야 하나. (웃음) 국방부는 국방비의 3%를 성전환 의료기술에 집중투자하라! 국군통합병원에서는 성전환과를 즉각 신설하라! 개인의 자유의지에 따라….
구성애는 세련된 유림 아줌마?
김규항 다른 얘기하자. (웃음) 좀 늦은 감이 있지만 김강자 서장의 ‘미아리 실험’에 대해 한번 짚고 넘어가야지. 매매춘에 대한 견해부터 말해봐. 경험을 토대로. (웃음)
김어준 나는 매매춘을 해본 적이 없어. 으하하. (웃음) 난 근데 옳다 그르다를 떠나 그 김강자 아줌마를 텔레비전에서 보면서 생각난 사람이 구성애 아줌마야.
김규항 구성애씨가 김강자 서장한테 지지편지도 보냈다며.
김어준 난 구성애 아줌마한테 불만이 좀 있거든.
김규항 나도 불만 있지.
김어준 그 아줌마 좋아하는 사람 많잖아요. 그런데 내용을 들어보면 그냥 결국 있어왔던 주장을 좀 세련되게 포장하는 지극한 보수주의자란 말야.
김규항 조금 솔직해지자는 거밖에 없는데 오히려 성에 대한 보수적 의식을 강화시키지. 굉장히 위험한 사람이야.
김어준 여성의 순결성만 강조하는 부분이 너무 강하고. 어떤 면에서는 성차별주의자야. 말은 재밌게 하는데…. 어찌 보면 세련된 유림 아줌마 같다니까. (웃음)
김규항 그러니까, 자발적으로 일어날 수 있는 문제의식이나 일탈 같은 것을 씨앗부터 막는 거지. 아버지가 중학생 아들한테 휴지를 갖다주면서 깨끗하게 처리하라고 말해준다? 달라지는 게 뭐지?
김어준 손이 안 더러워지잖아. (웃음)
김규항 요즘 애들은 너하곤 달라. (웃음) 하여간 구성애씨의 주장은 사회를 개선하고 진보하는 데 도움을 주는 쪽은 아니야. 근데 니가 먼저 구성애씨를 씹었는데 김강자 서장하고는 어떻게 연결이 되는 거지?
김어준 나도 잘 몰라. (웃음)
김규항 그럼 뭐하러 얘기했어? (웃음)
김어준 그냥 김강자 서장을 화면에서 보자 구성애 아줌마가 딱 생각이 났다는 거야. 왜 그런 생각이 났는지는 별도로 고민해서 다음에 이야기 해줄게. (웃음)
김규항 다시 매매춘 이야기를 하면…. 섹스라는 건 정신적이면서 육체적인 건데, 매매춘은 돈으로 몸만 사고 마음은 따로 노니까 비인간적인 상행위지. 하지만 매매춘이 현실적으로 필요악이라는 건 진보 보수를 막론하고 암묵적으로 합의하고 가는 건데…. 근데 지금 김강자 서장이 소탕하려는 건 ‘청소년 매매춘’이지?
김어준 그렇죠. 김강자 서장이 하는 일이 잘못됐다는 생각은 안 해. 자기 범위에서 최선을 다하는 거니까. 그런 면에서 굉장히 성실하고 능력있는 사람이라고 생각하거든. 김장자 서장을 띄우는 것에 정치적 고려가 있었건 없었건간에.
김규항 ‘자기 범위’라는 말은 대단히 중요해.
김어준 그렇죠. 선거도 있고 하니까. 근데 김강자 서장이 한 말 중에 보면 ‘놀랄 만한 계획이 있다’는 거야. 그게 매매춘 업주 전체에 대한 공격이지 않을까 싶던데.
김규항 사실 매매춘은 불법이고 미아리 같은 대규모 매매춘은 그 자체가 비리 시스템이지. 관공서에서 받쳐주지 않으면 존립할 방법이 없으니까. 말하자면 국가기관이 매매춘을 근절하겠다는 얘긴 그동안의 비공식적인 지원을 끊겠다는 얘기가 되지. (웃음) 하여튼 이젠 김강자라는 인물하곤 별도로 뭔가 근본적인 얘기가 필요하지 않나 싶어. 매매춘이 필요악이라는 합의가 현실이라면 아예 공창제도를 만들 수도 있지. 그렇게 되면 당연히 체계가 생기게 되고…. 미성년자 매매춘도 확연하게 줄어들 수밖에 없단 말야. 싱가포르 같은 전체주의 국가도 공창이 있다고. (웃음)
김어준 공창? 근데 그 고객은 거의 남성이잖아. 여성들이 생각하는 피해의식을 생각해줘야지.
김규항 여자쪽 공창도 만들면 되지.
김어준 호스트바 같은 경우엔 단속을 해서 다 잡아간단 말야. 룸살롱은 그렇게 덮치지 않으면서…. 이런 부분도 사실 명쾌하게 해야 해. 공창제도 주장을 하려면.
김규항 왜?
김어준 남창도 하자 이거야. 아르바이트 좀 하게. (웃음)
성 상품화는 과연 나쁘기만 한가
김규항 섹스라는 건 인간의 본능인데 그걸 정상적으로 해소할 수 없는 상황이 있잖아. 결혼도 안 했고, 애인도 없고, 섹스 파트너도 없고…. 그 경우에 있는 사람들이 매매춘에 접근하는 걸 도덕으로 비난하는 건 폭력이지.
김어준 그래서 성 매매 자체에 대한 논의도 필요한 게 아닐까?
김규항 그런 논의는 너무 근본적이고 수준이 높아. 일반 대중들 생활에서 그렇게 따지는 건 어려운 일이야. 사회생활이란 게 무슨 구도의 과정이 아니잖아.
김어준 다시 구성애 아줌마 이야기를 하면… 김강자 서장은 칭찬했지만 서갑숙씨에 대해선 씹었거든. 성을 상품화했다는 거지. 근데 성 상품화가 나쁜 건가?
김규항 성 상품화를 도덕적 잣대로 따지는 건 정말 웃기는 일이지. 자본주의라는 게 음료수병 하나를 디자인해도 성적 연상을 갖게 하는 게 기본인데.
김어준 남자와 여자의 관계도 자신의 상품화로 연애가 시작되고 결혼까지 가는 거 아닌가? 자기 재능이나 매력을 상대방에게 파는 거고.
김규항 자기를 파는 걸 탓할 순 없지. 학벌이나 집안 따위의 외형적인 조건을 위주로 사람을 사고 파는 게 추한 거지.
김어준 성 상품화라고 말만 하면 무조건 지탄하는데 그건 아니라고 봐. 옛날엔 “섹시하다”고 하면 욕이었지만 지금은 아니잖아.
김규항 아참, 그 얘기 해보자. 음대협(음란폭력성조장매체대책시민협의회)에서 영화 <거짓말> 고소했지?
김어준 그 사람들 주장이 그거 아냐. 하나는 변태적 성행위를 했다는 거고. 음란물을 기반으로 영화를 만들었기 때문에 이것 역시 음란물 제조배포 어쩌고…. 그러니까 자기들이 보기엔 변태라는 거지. 국민들이 그런 걸 봐서는 안 된다는 거 아냐. 거의 우리를 대신해서 요건 변태고 저건 변태가 아니라고 체위를 규정해 주는 셈인데, 그러려면 정상체위에 대한 대국민 홍보물이라도 만들어야 할 거 아냐.
김규항 아니면 자기들이 문화영화 찍어서 보여주든지.
김어준 국민계몽영화를 찍어가지고 체위별로 각도가 47도 넘어가면 변태고, 45도까지는 허용한다, 뭐 이런 걸 발표하든지. (웃음)
김규항 재미있는 게… 결국 같은 보수진영이란 말야. 영진위에서 등급보류를 두번씩이나 했다가 15컷이나 잘라서 통과시켰는데 그걸 고소했다고.
김어준 이건 극우죠. (웃음)
김규항 영진위나 음대협이나 둘 다 보수진영인데, 보수를 무시하는 보수라면 아무래도 극우겠지. (웃음)
김어준 비유하자면, <한국논단>이 <조선일보>한테 “하려면 똑바로 해 이놈들아”하고 촉구하는 거 아냐.
변태 색출, 그 풍부한 상상력
김규항 한국에선 특이한 건 다 변태지. 내가 어떤 글에서 “게이란 그저 남들 디스 피울 때 엑스포 피우는 것”이라고 쓴 적이 있는데…. 우리나라 게이들은 대개 남자로 태어났는데 어릴 때부터 남자가 좋은 거야, 이건 변태가 아니거든. 근데 이성애를 하다가 물려가지고 동성을 찾고 심지어는 동물을 찾고… 이런 건 진짜 변태라고 봐. 물론 그런 사생활을 비난하고 싶지는 않은데. 우리의 성문화는 겨우 봉건시대에서 벗어났거든. 일제식민지 끝나고 바로 군부병영사회로 한 50년 내려왔기 때문에 이제 막 성 이야기가 나오기 시작한 시점이지. 우리나라에서 변태라고 하는 것들은 제대로 된 나라에선 정상범주에 있는 하나의 유형 정도지.
김어준 진짜 변태는 누구냐면요. 이정현이 비녀를 꼽고 나왔더니, 이상한 성적 상상력을 불러일으킨다고 비녀를 뽑으라는 사람들, 이런 게 변태야.
김규항 그건 진짜 변태다.
김어준 하여간 진짜 변태는 웬만한 상상력으론 될 수도 없다니까. (웃음)
김규항 난 음대협이라고 해서 무슨 음악대학협의회인 줄 알았어. 음대에서 왜 영화 얘길 하나 했지. (웃음)
김어준 난 음반 뭐 이런 건 줄 알았는데. 조직이 큰가요?
김규항 크지. 말하자면 옛날부터 있던 부류의 시민단체들이거든. 세상을 도덕으로만 판단하는 중세시대 인간들이지. 넌 이제 죽었다. (웃음)
김어준 헉. (웃음)
김규항 박정희 시절엔 <불꽃>이라는 노래가 혁명을 연상시킨다고 금지하고 그랬잖아.
김어준 “사랑이 이뤄지지 않는다” 그러면 왜 비관적으로 사랑이 이뤄지지 않는다고 말하냐고 시비 걸고….
김규항 정말로 유아적 상상력으로 어른들의 세계를 지배했던 불행한 시대였지. 음대협은 그런 전통을 계승하는 사람들이지.
김어준 음대협도 총선시민연대에 포함되어 있나?
김규항 그래, 낙선운동 얘기하자.
김어준 정치인들이 반발하고 있는데, 그 중 하나는 누가 니네들을 시민의 대표로 선정했냐는 거고, 또 하나는 니네 검증이 과연 객관적인가… 이 두 가지를 물고 늘어지거든요.
김규항 이를테면 음대협이 시민들의 대리자를 자처하면서 <거짓말> 상영중지를 주장하잖아. 상영중지가 되면 시민들이 그 영화를 아예 볼 수 없게 되지. 하지만 낙선운동 경우엔 시민단체의 대표성을 인정하고 안 하고나 낙선 대상자를 찍고 안 찍고가 여전히 유권자의 선택으로 남지.
김어준 어쨌든 현실 안에서는 가장 합리적으로 국민을 대표하도록 선출된 사람들이 국회의원들이란 말야. 그 사람들이 잘못해서 그걸 감시하자는 건데 그 사람들보다 어떻게 더 제도적으로 대표성을 가지라는 거야. 그러자면 시민단체를 국민투표로 뽑아야 하나?
김규항 그러니까 대표성 자체도, 유권자가 시민단체에 기대어 낙선 대상자를 빼느냐, 아니면 그걸 무시하고 찍느냐는 어디까지나 커튼 안에서 결정되니까 그 의원들이 걱정하거나 우려할 문제가 아니지.
김어준 시민단체의 대표성은 시민이 걱정할 문제고 시민이 선택할 문제지. 그리고 객관성이란 것도 그래. 100% 객관성이 있는 게 이 세상에 어디 있어. 또 시민단체는 객관적일 필요도 없다고 생각해. 그 사람이 인간적으로 좋건 나쁘건 환경단체에서는 그 사람을 환경적 측면에서 나쁜 사람으로 검증할 수 있는 거거든. 그걸 받아들이냐 아니냐는 시민들 몫이고… 정치인 지네가 걱정할 문제가 아니라고.
아, 오랜만에 살맛난다
김규항 시민단체쪽에서도 우리가 전체 시민을 대리 대변하고 있다고 주장한 적도 없고.
김어준 그렇게 생각하지도 않아.
김규항 난 개인적으로 낙선운동에 약간 이견이 있긴 한데 그 얘길 할 시점은 아니고…. 하여튼 오랫동안 맥없어하던 대중들이 신명나 하는 건 참 좋아보여.
김어준 87년 6·10항쟁 이후 최초로 비폭력적인 방식으로 시민들의 정치적 의사를 폭발시킬 수 있는 계기가 되는 큰 사건이라고 생각하는데… 이런 식으로 정치권이 정말 두려워할 정도의 파괴력을 내본 적이 없었잖아요. 이건 굉장히 정치적 의미가 큰 사건이라고 생각해요. 앞으로도 이게 관례화할 게 확실하고.
김규항 이게 처음에는 진짜 뽑혀서는 안 될 놈들을 가이드해준다는 소박한 생각에서 출발했을 텐데, 니 말대로 정치에 대한 시민들의 참여의욕으로 연결됐지.
김어준 시민단체 자기들도 놀랄 거야 아마.
김규항 오죽했으면 각 당에서 합의한 것을 다 뒤집어버렸잖아. 그 47조….
김어준 여론이 안되니까. 근데 <조선일보>가 저런 걱정을 해주더라고.
김규항 뭔데?
김어준 시민단체가 정치세력화하는 건 아니냐고 말이야. 그걸 경계한다는 논조인데. 웃기는 게 지네가 정치세력이면서 시민단체가 되면 안 되나? 지들 밥그릇이 흔들리는 것 같아 불안한가?
김규항 하여튼 <조선일보>는 마르지 않는 샘물이야. 아무리 욕을 해도 욕할 게 남는단 말야. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 변태는 이 땅을 떠나라!
김규항 환골탈태라는 게 사실 변태라는 말이거든. 내용과 모양을 완전히 바꾼단 이야긴데…. 우리나란 정말 변태가 필요해. 이 결론이 더 좋겠다. 변태가 필요한 세상!
김어준 에이, 그래도 변태는 어감이 안 좋잖아. ‘창조적 파괴자’ 이런 걸로….

만국의 체육인이여 단결하라
축구해설가 신문선이 말하는 프로스포츠의 새로운 질서… 왜 KBO는 바보같이 굴고 있는가
(사진/신문선씨. "이 중대한 시기에 KBO나 구단 관계자들이 전근대적인 사고를 하다니….한마디로 한심한 짓거리죠.")
‘불순 배후세력’이 한자리에 모였다.
드디어 ‘음모론’의 실체가 벗겨지는 것인가. 김어준의 실토. “제가 사실 그 배후세력 중 한 변호사에게 전화를 받았어요. 정말 화가 난다고 하더라구요.” 게스트도 혐의가 짙었다. “제가 안 그래도 일주일 전에 칼럼에서 비슷한 문제를 썼어요. 그러고 나서 사건이 터지니까 사람들이 절 이상하게 봐요.”
오늘의 게스트, 신문선(43)씨. 축구해설가인 그가 이번엔 야구해설가로 나선 것인가? 아니라면 프로야구선수협의회 문제를 논하는 이 마당에 어떻게 온 것일까?
이게 야구만의 문제인가
김규항 야구도 좀 하십니까?
신문선 아뇨. 유도와 태권도는 좀 하죠. (웃음)
김규항 어준아. 그 전화 받은 얘기부터 해봐라.
김어준 그분이 아주 순수한 마음으로 프로야구선수협의회의 법률적 자문을 맡았는데, 언론쪽에서 불순한 의도 어쩌구 하니까 열받은 거지. 선수들보다 더.
김규항 그런데 왜 너한테 전화했지?
김어준 이 문제를 좀더 널리 알리자는 거죠. 딴지일보에도 싣고….
김규항 구체적으로 뭐라 그러든?
김어준 “뭘 도와줄까”하면서 이런저런 얘기를 했는데 기가 막히더라구요. 일단 선수들이 계약서의 내용을 잘 모른대.
김규항 한자가 많아서? (웃음)
김어준 그렇죠. 한자가 80%래.
신문선 저도 프로선수 생활을 했지만 계약이라는 것은 갑과 을이 동등한 관계에서 이뤄져야 하잖아요. 근데 보험회사 계약하고 똑같아요. 자동차 보험 들 때도 약관을 누가 읽어봐요. 모르잖아요.
김규항 복잡하고, 글씨도 작고, 어렵고. 엄두가 안 나죠.
신문선 우스개 얘기지만 옛날에 베켄바워하고 펠레가 미국 프로리그에 출전한 적이 있었어요. 근데 영어를 모르잖아요. 그래서 계약을 할 때 불이익을 당했다는 이야기가 있어요. 사실 지금 우리나라 프로선수들 보면 힘을 가진 자들에게 일방적으로 끌려갈 수밖에 없어요. 계약의 형식과 절차는 분명히 갖추고 있지만 그건 노비문서나 마찬가지입니다. 전 이번 사건을 비단 프로야구만의 문제로 보지 않아요. 이건 야구의 문제가 아닙니다.
그렇다. 이건 야구만의 문제가 아니다. 그는 ‘프로선수들의 인권’에 관한 문제라고 잘라 말했다. 더불어 21세기 한국 프로스포츠계에 새로운 패러다임을 요구하는 분수령이 온 것이라고 목소리를 높였다. 그는 오늘 한국 스포츠계의 현실을 해설하기 위해 여기 나온 것이다. 그 이면에는 4년간의 프로축구 선수 생활과 13년간의 기업 마켓팅 실무경험이 녹아 있었다. 그는 역시 청산유수였다. 말문이 터지면 그칠 줄 몰랐다.
신문선 우리 스포츠 정책은 메달지향이잖아요. 사실 한국의 경제지표나 국토면적이나 이런 걸로 볼 때 올림픽 같은 데서 10대 스포츠강국에 여러 번 든다는 게 말이 안 되는 거거든요. 그런데 하여간 든단 말입니다. 3D업종에서만 메달을 따지만 말입니다. 복싱 유도….
김규항 전부 내가 좋아하는 종목인데. (웃음) 정직한 운동이잖아.
신문선 이건 과외공부시키는 거와 똑같은 거죠. 수학경시대회 나가면 한국이 잘하듯이. 근데 그 뒤에선 철저하게 선수들의 인권이 무시당했어요. 돈 잘버는 주요 스타선수들 보면 연봉이 2억이니 하잖아요. 특히 요번에 자유계약제도(FA)에 따라 6억을 받는 선수들도 있고…. 하지만 프로야구 선수들 평균 연봉이 4천만원이 채 안 돼요. 그럼에도 왜 송진우나 양준혁 같은 돈 많이 받는 스타선수들이 앞장서 들고 일어났느냐 이거죠. 이건 제가 볼 때 과거 민중운동 일어나듯이 고귀한 정신이 있는 겁니다. 저는 그분들의 용기를 높이 삽니다.
김어준 보통 사람들이 생각하기엔, 선수가 광고에 출연하면 광고비는 구단과 선수가 나눠갖거나 선수가 가질 것 같지만 아니라고 하대요. 실제로는 구단이 가진다는 거죠. 용품을 사더라도 구단이 지정해주는 곳에서 자기 돈으로 사야 하고.
김규항 야구방망이도 선수가 사는 거야?
김어준 그렇죠. 그러면서 말도 안 되는 계약조건들을 쫙 말해주는데 정말 황당하더라구요.
신문선 우리는 10대 재벌들이 프로팀을 가지고 있잖아요. 그러다 보니깐 삼성팀에 있으면 대우나 현대의 광고는 못해요. 사실 프로스포츠가 탄생 때부터 잘못됐어요. 실업야구가 프로야구가 되고, 실업축구가 프로축구가 됐거든요. 그게 전두환정권 때 일 아닙니까. 그 바탕에는 광주 민주화운동의 충격과 아픔이….
김규항 그런 얘기는 저희가 좀 하도록 해주시죠. (웃음)
신문선 지금 프로야구 선수들과 구단의 계약조건이 노동현장에 적용된다면 노동자들 다 들고 일어날 거예요.
김어준 글쎄 그런 얘기는 저희가 좀…. (웃음)
신문선 방망이 가지고 볼만 치던 선수들이라 자기소개서 하나 쓰라고 해도 잘 못쓰는 게 숨길 수 없는 사실이에요. 근데 저는 그걸 나쁘게만 보지 않아요. 펠레도 초등학교도 제대로 안 나왔지만 장관까지 했단 말입니다. 하지만 현실적으로 선수들이 협의회를 만들려면 100명 이상 모여서 회의를 해야 하고 회의록 작성이라든가 법률적인 일들이 있을 거 아닙니까. 이런 걸 도와주는데 불순 배후세력이라고 몰면 안 되죠.
김어준 글쎄 불순 세력 중 한 사람이 저를 포섭했다니까요. (웃음) 하여간 일간스포츠나 주요 일간신문들이 선수들을 도와주는 척하면서 까는 논리가 있잖아요. 선수들의 권익보호라든지 친목도모라는 좋은 의도로 출발을 했는데 우려가 있다는 거예요. 그게 뭐냐면 개인의 금전적 이득을 취하려 한다든지 구단과의 계약에서 우위를 점하려 한다는 건데. XX 그게 무슨 우려할 거야. 당연한 거 아냐?
김규항 명색이 21세기에 불순 세력 운운이라니 참 서글프군요. 사회적으로 보면 스포츠계는 70년대 초반 수준인 거 같아요. 노동자의 권리의식이 이제 가까스로 생겨나고… 거기에 대응하는 방식도 비슷하고.
김어준 선수협의회는 옹기종기 모여서 노래자랑하고 박수치고 친목만 도모하라는 거야? (웃음) 그렇지 않으면 다 불순인가? 프로야구가 무슨 학예발표회야?(웃음)
김규항 그러게. 개인의 이득을 취하고, 구단과의 협상에서 우위를 점하려는 노력을 안 하면 뭐하라는 거야. (웃음)
김어준 혹시 선수들은 진짜 친목만 할려고 그러는데 막는 거 아냐? (웃음)
신문선 정말 웃기는 건 한국야구위원회(KBO)에요. 누구편이냐 이거예요. 중립을 지켜야지.
김어준 야구 안 한다잖아요. (웃음)
신문선 그게 될 말이에요?
김어준 야구가 지껀줄 알아. (웃음)
배후세력, 사기꾼이어도 좋다
신문선 KBO의 가장 큰 고객은 누굽니까. 스포츠마케팅에서 얘기할 때 가장 큰 클라이언트는 선수라구요. 선수들이 재주를 부리고 땀을 흘려서 지들 돈을 벌어주는데, KBO는 일방적으로 사용자들의 편만 들고 있거든요. 협박까지 하면서…. 자유계약선수로 풀어주겠다, 그래서 시즌에 못 들어오게 하겠다, 심지어는 미국이나 일본 가는 것도 못 가게 하겠다… 그런 불합리한 게 어딨어요.
김규항 완전히 블랙리스트군.
김어준 이런 것도 있는 것 같아요. 저는 우리나라 엘리트 선수들이 국가주의에 희생돼왔다고 생각하거든요. 국제대회 같은 데 나가면 나라와 민족을 위해서… 국위선양… 맨날 이런 소리만 하다보니까 그 선수들이 개인으로 돌아와 “나도 돈 좀 벌어야 되는데…”라는 얘기를 못 꺼내게 돼 있는 거야. 권투하다 금메달 따면 “대통령 각하를 비롯하여….”이런 얘기가 나오게 되고. (웃음)
신문선 지금 좋은 얘기 하셨어요. 예를 하나 들겠습니다. 유럽 프로축구 리그에서 MVP도 했던 네덜란드의 굴리트라는 선수가 있었어요. 이 친구가 미국 월드컵 때 대표팀에 선발이 됐는데 감독하고 불화가 생겼어요. 감독이 무슨 평가전을 하다가 뺀거예요. 그러니까 굴리트가 감독을 공격했어요. “저 감독 밑에서는 못하겠다”고 보따리를 싸고 나간 거예요. 근데 네덜란드 국민들 중 어느 누구도 그 선수를 비난하지 않아요. 만약 우리나라의 황선홍이나 이승엽 같은 스타들이 그렇게 했다고 생각해 보세요. 아마 난리가 날 거야….
김규항 이완용 선수 되는 거지.
신문선 프로축구나 프로야구선수들이 자기권리를 주장하면 일부에선 “배부른 소리 하고 있다”고 비아냥대기도 하죠. 물론 노동자들 월급과 비교하면 많습니다. 근데 단순비교할 수 없어요. 프로선수들은 녹음기의 배터리와 마찬가지에요. 용량의 한계가 있단 말이죠. 서른살이 넘으면 은퇴를 준비해야 하고, 부상도 있을 수 있고.
김규항 저는 선수협의회를 도와주고 있는 쪽이 설사 사기꾼일 가능성이 있다 해도 일단 진행은 되는 게 낫다고 봅니다. 선수들의 권리를 위한 조직을 만드는 일은 무엇보다 우선이니까요. 만약 불순한 세력이 있다면 결국 자정이 되겠죠. 선수들이 바보가 아닌데 말이죠.
신문선 우리나라에선 스포츠마케팅회사가 존재를 못해요. 왜냐하면 KBO나 방송사나 공무원들이 그 마케팅회사가 사기꾼으로 갈 수밖에 없게끔 만들어놔요. 예를 들어 내가 신문선이란 선수의 에이전트로서 이 선수에 대한 광고계약이나 연봉계약의 위임을 받아서 들어가면 파트너로 인정을 안 하거든요. 그리고 내가 이번에 아르헨티나 축구팀을 불러들여 흥행을 좀 하겠다 그러면 운동장을 써야잖아요. 공무원들이 허가를 안 해줘요.
이유도 모르고 개 맞듯 맞는 선수들
김규항 아까 프로스포츠의 출범 자체가 정치적 의도가 있었기 때문에 기본 모순을 안고간다고 말하셨는데, 자생적으로 생겨났다면 어떤 모습이었을까요.
신문선 미국은 비즈니스 마인드로 시작되었죠. 돈 많은 사람이 투자하든가, 시민의 힘으로 만들든가.
김어준 미국은 회사의 이름이 걸려 있지 않고 주로 지역이….
신문선 그렇죠. 독립채산제의 기업으로 있죠. LA다저스 하면 LA다저스란 회사죠. 그러니깐 장사꾼일 수밖에 없죠. 우리는 LG다 해태다 기업명을 쓰니까, LG가 1년에 100억을 쓰는데 지난해 한 40억을 벌었으니까 60억이 적자난 거예요. 그 결손을 기업이미지나 기업 홍보로 보존한다고 하는데 그건 얘기가 안 되는 거예요. 그러니까 사업적 마인드를 가지고 있질 않아요. 분쟁이 생기고 노조 같은 게 뜨면 골치아픈 생각부터 하는 거죠.
김어준 선생님 말씀 듣다보니깐 우리나라 프로스포츠는 프로가 아니네요. 이건 대기업의 홍보부서잖아.
김규항 인권문제를 말씀하셨는데 요즘 구타 문제는 어떻습니까.
신문선 구타의 종류가 여러 가지 있어요. 우리가 얘기하는 구타는 주먹으로 때리고 발길질하는 건데, 이런 것도 구타죠. 일방적으로 계약하면서 도장 찍을래 안 찍을래 안 찍으면 너 방출해버릴 거야, 다른 팀 가나봐라. 선수들은 “씨발” 그러고 나오는데 그 다음에 며칠 고민을 해요. 생각해봐요. 처자식 있죠, 지금까지 십몇년 동안 야구만 하고 살아왔는데 어떻게 하겠어요. 그냥 도장 찍는단 말입니다.그게 지금 우리나라 프로야구의 역사예요.
김규항 선수간의 구타도 있겠지만, 감독도 여전히 때립니까?
신문선 때리죠. 한번은 어떤 일이 있었냐면 박종환 감독이 타이완에서 친선시합을 했는데 전반전 잘못해서 들입다 두들겨팼어요. 타이완 기자가 이걸 보고 난리가 났죠. 개·돼지 패듯 팼으니까. 타이완 기자가 물었어요. “당신들은 원래 이렇게 패느냐.” 박 감독이 영어를 잘못 알아듣고 예스라고 그런거예요. 그러니까 타이완 유력지의 1면에 톱기사로 난 거예요. 타이완에 우리 동서가 있는데 전화가 왔어요. 망신이라 이거야. 근데 사실은 그 폭력을 조장한 사람이 시청자들과 팬들이라고. 무슨 경기에서 지면 정신력 때문이라고 하잖아요. 그 정신력을 끌어올리는 가장 효과적인 방법은 뭐냐, 체벌이라고 믿는 거죠. 한번은 제주도에 우연히 간적이 있어요. 마침 서울에서 전지훈련 온 고등학교와 제주도 고등학교의 시합이 있다고 해서 강의를 해주기로 했어요. 근데 시합 중에 감독이 선수를 불러내 개패듯이 패는 거예요. 학부형이 다 보는 앞에서…. 시합이 끝난 뒤 강의를 하면서 그 맞은 선수애를 일으켜세워 물었죠. “너 왜 맞았니?” “몰라요.” (웃음) 이유를 알아야 하잖아.
김규항 시민의식이나 권리의식이라는 게 어린 시절부터 자연스럽게 길러져야 하는데 맞으면서도 자기가 왜 맞는지도 모르고 부모라는 사람들도 보고만 있다면 미래가 없죠.
김어준 요즘 네티즌들이 프로야구선수협의회에 자발적으로 지지를 보내지 않습니까. 근데 사실 이건 체육인 전체의 문제 아닙니까. 과거 대학교수들이 시국선언 냈듯이, 지명도 있는 체육인들 뿐 아니라 전체가 나서서 밀어줘야 하지 않을까요.
신문선 체육인들이 깨어야 한다는 것, 절대적으로 공감합니다.
김어준 그러면 한번 해보죠. (웃음)
신문선 근데 이상하게 야구만의 문제로 선을 긋거든.
김어준 이거네. 만국의 체육인이여 단결하라! (웃음)
김규항 체육계 비리는 어떤가요. 대학입시라든가.
신문선 구더기들이 많죠. 낙지부동이라는 표현을 쓴 적이 있는데….
김규항 지금 구더기라고 하셨습니까? (웃음)
신문선 낙지처럼 착 달라붙어 피를 빨아먹다 태풍 치면 엎드리고. 근데 웃기는 게 뭐냐면… 그러다 걸려서 형무소 갔다와도 “나보다 더 많이 받아먹은 놈도 많은데 운이 없었다”고 치부하거든요. 직업도 없으면서 좋은 차 굴리고 다니고…. 저는 매주 월요일 <한겨레> 스포츠면에 칼럼 쓰는 게 있는데 그거 쓰면 8만원 받거든요. 그 8만원 받기 위해 “뭘 쓸까” 1주일 내내 고민하고 노력하는데. (웃음) 실린 다음에 가슴앓이하고.
그가 태권도 실력을 보여준 이유는…
(사진/최근 신세대 모습으로 한 광고에 출연한 신문선씨. 10대 관객과의 거리를 좁히기 위해 전략적으로 튀어보았다고 한다)
김규항 그러니까 글이 좋잖아. (웃음). 글도 애쓰시지만 요즘 나오는 광고도 애 많이 쓰셨던데. (박장대소)
신문선 제가 마케팅을 공부하기 때문에 평소 스포츠의 대중화에 대해 생각을 많이 했거든요. 제가 처음 문화방송의 <일요일 일요일 밤에>에 이경규씨와 함께 출연할 때도 다들 미쳤다고 했어요. 하지만 저는 시청자와 신문선이가 가까워지고 친숙해진다는 것이 스포츠 프로 시청률에 시너지 효과를 안겨준다고 봤거든요. 전 중계를 하면서 미국식 중계를 지향하는데… 옷도 꼭 양복을 입지 않고 스포티한 캐주얼을 입고. 그렇게 했는데도 사실 제일기획에서 그 광고 섭외 들어왔을 때는 고민했어요. 그동안 점잖은 것만 했는데 말이죠. 하지만 바꿔 생각해 보면 스포츠산업의 중심세대는 누구냐, 10대거든요. 전략적으로 튀어본거죠. 게다가 나는 축구인이지만 유도 태권도도 다 했거든. 그래서 태권도 실력을 보여주자. 술먹고 덤비는 이들이 없더라고. (웃음)
김어준 사람들이 광고에 어떤 반응을 보이던가요.
신문선 사실 촬영할 때 실랑이가 많았어요. 코믹하게 하라, 못하겠다, 염색한 머리 몇 가닥 붙이자, 못 붙이겠다… 마지막엔 염색 머리는 붙였어요. 방송이 되자마자 사방에서 전화가 왔죠. 예능계에서는 난리가 났어. 이거 대박이라 그러는데… 보수적인 스포츠계에서는 그러죠. 당신 그렇게 먹고 살기가 어려워? (웃음)
김규항 저도 그 광고를 처음 보면서 좀 놀랐어요. 저 사람 신문선 맞나, 했죠.
신문선 제가 요즘 <한겨레>에 칼럼을 쓰면서 그런 얘기를 많이 들어요. 혹시 테러당하는 거 아니냐고요. 그 광고도 그래서 찍은 거예요. (웃음)
김어준 태권도 좀 한다….
신문선 사실 그 칼럼 쓰면서 축구협회 집행부와 철저히 멀어졌어요. 어떤 사람들은 축구 해설자로서 적당히 대우받고 잘하는데 왜 주접을 떠냐고 하고…. 축구뿐 아니라 야구 골프 다 건드렸거든요. 축구인들은 왜 축구인들의 치부를 드러내냐 그거예요. 덕분에 축구에 관한 비즈니스도 전혀 안 이뤄지고 있어요. 강연요청도 끊기고… 정몽준씨도 몇번이나 항의를 했어요. 하지만 독자들은 시원하다 하고….
김규항 정몽준씨는 인물도 좋고 말도 점잖게 하고 해서 정씨 일가 중에선 이미지가 좋은 편이죠. 근데 이 사람 이력을 보면 현대중공업 사장할 때 구사대 동원해 노동자들 테러했고… 하여튼 조심하십시오. (웃음)
신문선 하여간 전 요새 완전히 돈키호테에다 미친 놈 소리 듣고 있어요. 8만원 받자고… (웃음)
김규항 김어준이나 저나 민망하게도 비판적이니 진보적이니 하는 얘길 듭습니다. 그런데 저희 영역에서는 저희보다 더 과격한 사람들이 많아요. 그래서 저희가 무슨 말이나 글을 쓴다고 해서 곤란에 처하는 일이 생각보다 많지는 않습니다. 그런데 반대로 신 선생님의 주장은 저희 영역에서 볼 땐 상식적인 수준이지만 체육계에서는 가장 과격한 게 사실이죠.
신문선 어려움이 있죠. 그건 뭐 제가 선택한 거니까. 저는 사실 혜택받고 자랐어요. 국가에서 6년간 국비로 공부를 했고 대학에서 장학금 받고, 전두환이 만들었지만 프로팀에서 돈도 벌었고, 집도 있고, 밥 세끼는 먹고 사는데 그렇다면 내가 받은 혜택을 돌려주는 방법이 무엇이냐… 그건 바른 말하고 바른 글쓰는 거예요. 저는 두분에게도 부탁드리고 싶어요. 앞으로 스포츠계 문제에 많은 관심을 가지고 도와주세요.
김규항 어준이는 축구광이라 야구가 안 되길 바랄 겁니다. (웃음)
스포츠산업은 돈 되는 쪽으로 몰린다
김어준 저는 그런 얘기를 들었어요. 텔레비전에서 정책적으로 야구를 키워준다… 야구가 방송하기 참 편하잖아요. 이닝이 있고 그때마다 광고 끼워넣기도 좋고… 그런 구조적인 문제 때문에 방송이 의도적으로 축구를 죽였다는 면이 없잖아 있다….
신문선 야구의 경우엔 80년대에 높았죠. 문화방송이 청룡을 갖고 있었던 영향도 있고…. 지금은 많이 바뀝니다. 돈 되는 쪽으로 몰리죠. 사실 스포츠와 텔레비전은 불가분의 관계입니다. 스포츠를 통한 텔레비전, 텔레비전을 통한 스포츠. 미국같은 경우 미식축구의 경기 룰을 스포츠PD가 바꿨어요. 미국은 철저히 텔레비전 중심으로 하죠. 이탈리아 같은 데는 펠레 같은 선수가 슛을 쏘면 하면 골이 들어갔는지 궁금한데 광고가 팍 떠요. 15초짜리. 제일 비싼 거예요. 텔레비전은 수익을 극대화하기 위해 아이디어를 짜내는 거죠. 그러다 보니 미국의 경우 스포츠 산업이 자동차 산업보다 더 큽니다. 앞으로 우리도 텔레비전을 통한 광고들이 많이 등장할 건데 중요한 건 시장이죠. 스포츠는 오락이고 쇼라는 차원에서 접근해야 한다는 겁니다. 근데 한국은 지금 가장 앞서 있다는 KBO가 저런 답답한 짓을 하니깐…. 양준혁 같은 선수 내쫓아봐요. 관중 없어지죠. 그러면 방송은 그림 우선인데 텔레비전이 중계 하겠어요?
김어준 혹시 야구에 대한 관심을 모으려고 구단이 일부러 그러는 거 아닐까? 짠 거 아냐? (웃음)
신문선 앞으로는 국민들이 스포츠를 너무 무겁게 보지 말아야 해요. 이기면 박수치고, 지면 역적 취급을 하지 말고, 도와준 것도 없으면서. (웃음) 이제 우리 프로스포츠도 파업, 폐업, 리그 중단 같은 것들을 자연스레 볼 수 있는 시대를 살고 있는 거예요. 굴리트처럼 “난 감독 보기 싫어 대표팀 못해”하는 한국 프로선수들도 만나게 될 거예요. “박세리는 국민들이 원하니까 넌 연애도 하지 말고 맨날 나가면 우승만 해야 해”그런 시대가 아니라는 거예요.
김규항 어준아, 오늘의 결론.
김어준 그거지 뭐. 만국의 체육인이여 단결하라!

‘바이러스386’해킹해버려?
언급할 가치조차 없는 일부 젊은 피… 최고 해커 ‘해적님’은 어디 계신가
이렇게 애처러울 수가.
설 연휴로 한주를 쉰 사이 김어준은 반쪽이 됐다. 달걀형, 굳이 표현하자면 콜롬버스의 달걀처럼 변한 대보름달 얼굴. 몸무게가 8kg이나 빠졌다고 했다. 다이어트라도 한 걸까. 그는 앓는 소리로 말했다. “급성장염에 걸려 입원을…. 아무것도 못 먹고….” 그러나 김규항은 따뜻한 위로 한마디는커녕 대담 내내 장난스런 구박으로 일관했다. “너 오늘 어째 바보 같은 소리만 한다. 니 지력이 살에서 나오는 모양이지?”
한나라당은 야당인가
김어준 (밝은 목소리로) 형 오래간만이네. 오늘은 무슨 이야기를 할까.
김규항 (질문을 무시하며) 너 데모해봤니?
김어준 뭐 그땐 다들 했지.
김규항 혹시 정치권에서 영입제안 같은 건 온 적 없니?
김어준 푸하, 없어.
김규항 의외군, 386에다 영향력 10위권의 언론사 총순데. 이번 총선에서는 수도권에 386 공천들 한다고 난린데 그 얘기 좀 해봐라.
김어준 근데 386이란 말은 누가 처음 쓴 거야?
김규항 나도 몰라. 하라는 얘기나 해.
참고로 386이라는 용어는 서울 동숭동의 문화카페 ‘동숭동에서’의 멤버이자 현재 인터넷업계에서 활동중인 한창민씨가 처음 만들었다는 설이 유력하다.
김어준 386 그거 뭐, 거의 마케팅 용어 아냐?
김규항 음, 괜찮은데.
김어준 요샌 정치 마케팅 용어 같기도 하고.
김규항 계속 해봐.
김어준 이해가 안 가, 요새 왜 총학생장 출신들이 한나라당 입당하잖아.
김규항 뭐가 이해가 안 가?
김어준 왜 한나라당이냐구. 뭐 그렇다고 민주당 들어가라는 건 절대 아닌데. 요즘 옵션도 많아지고 있고…. 한나라당이 야당도 아닌데 말이야. 걔네가 무슨 야당이야.
김규항 야당이지.
김어준 무슨.
김규항 탄압받는 야당. (웃음) 정당이란 건 이념으로 나눠져야 하는 거 아냐?
김어준 지역정당이 돼야 하는 거 아냐? (웃음)
김규항 우리나라 정당엔 이념적 구분이 없잖아. 민주 반민주 구분도 예전 같지 않고 이젠 이해관계로 가는 건데 정치란 게 상행위에 불과하니까, 386 입장에선 자기를 비싸게 쳐주는 데 파는 거고. 한나라당이란 게 조금 걸리긴 하지만 크게 걸리진 않는 거지.
김어준 걔네가 피터지게 싸웠던 대상이 걔네 아냐? (웃음)
김규항 어허, 지금은 야당이라니까. (웃음)
김어준 왜 요즘 시민단체에서 과거 정치경력 묻잖아. 지금 당장은 몰라도 5∼10년 지나면 과거를 돌아보고 그 시점에서 시대적 정당성을 냉정하게 되물을 것이고, 정치경력에 꼬리표로 평생을 따라다닐 텐데. 거래가 있다고 해도 그만한 가치가 있을까. 조금만 길게 생각한다면 그건 정말 손해라고 보는데. 다른 것 다 제쳐두고라도, 자기들이 싸웠던 대상이 만들어낸 당에 들어간다는 거….
김어준의 순진한 소리?
김규항 상식적으로 걔들이 먼저 한나라당을 우선으로 생각하진 않았겠지. 하지만 민주당 공천이 어렵다면 어떤 판단을 하겠어. 대학입시가 전공이 아니라 성적 위주로 가는 것과 비슷한 거지. 입장이고 뭐고 일단 공천이 제일 중요하니까.
김어준 그렇다 하더라도 말야….
김규항 가령 임종석 같은 친구가 김한길하고 공천경합을 하고 있단 말야. 유력하다고 하는데 며칠 전만 해도 불안한 상황이었지. 임종석이면 특등품인데 다른 친구들은 결코 만만한 상황이 아니지.
김어준 하여간 난 이해가 안 간다 이거지. 그냥 5년 뒤면 이건 아니라고 보거든.
김규항 나는 니가 이해가 안 가는데. (웃음) 왜 그렇게 순진한 소리를 자꾸 하냐. 우리나라 사람들이 근본이니 계통성이니 하는 것들을 중요시하는 듯하지만 다 겉치레일 뿐이야. 실제론 아무것도 안 따져.
김어준 크윽. (트림) 이게 대답이다. (웃음)
김규항 우리나라가 공화정이 생긴 이후 한번도 여야가 바뀐 적이 없었잖아. 그러니까 전통적으로 남아 있는 인식이 여는 반공극우고 독재이고….
김어준 불의고….
김규항 야는 그에 반대해서 투쟁하는 개념이었는데, 정권교체 되면서 이게 뒤집혔잖아. 여가 여가 아니고, 야가 야가 아닌 거지. 너도 지금 한나라당이 무슨 야당이냐고 하는데… 야당은 야당이지.
김어준 여당이 되지 못해 남겨진 나머지 자투리는 무조건 야당인가? (웃음) 기존의 기득권 체계가 여전히 공고한데, 그 기득권을 기반으로 한 사람들이 야당이라니…. 웃긴다.
김규항 어쨌든 여나 야나 이념적으로 다른 게 없잖아. 얼마간의 도덕적 차이가 있을 뿐이지.
김어준 현재의 여는 보수고, 야는 극우지. (웃음) 난 대충 그렇게 봐.
김규항 한나라당에도 극우 아닌 사람이 있고 공동정권 자민련엔 극우 많아. (웃음) 지금 386 중에 민주당에 줄서고 있는 쪽이나 한나라당에 가서 화환 걸고 있는 쪽이나 뚜렷한 이념적 차이는 없잖아. 이념이랄 것도 없지만.
김어준 진보정당도 꿈틀하고 있는데 차라리 그쪽으로 가든지.
김규항 넌 지금 학생운동 출신이 제도권 정치에 대해 무원칙한 입장을 갖고 막 줄을 서는 것에 반감을 가지고 있잖아. 얼마 전 어떤 여성 정치지망생한테 들은 건데. 자기는 학생운동, 청년운동, 사회운동, 그 다음엔 정치… 이런 식으로 스텝 바이 스텝 올라왔다 이거야. 정당하게 공천받고 정치를 할 만한 능력과 이력을 가지고 있단 말이야. 사실 제대로 된 나라라면 그게 가능해야지. 문제는 진보적인 이념을 가지고 학생운동을 했던 사람한테는 제도권 정치에 들어갈 만한 정당이 존재하지 않는다는 거지.
김어준 어떻게 운동하다 정치할 수 있냐, 뭐 그런 말을 하는 건 아니잖아 지금.
김규항 그러니까 그 구분을 명확히 했으면 좋겠다는 거야. 어떻게 학생운동하던 놈들이 지저분한 정치판에 뛰어드냐 하는 식의 정서적 공격은 굉장히 부정확하고 위험한 거야. 중요한 건 자신의 정치적 이념을 어떻게 지키고 발전시키는가 하는 문젠데 공천부터 줄을 선 친구들한테 그런 기대를 한다는 건 코미디지.
김어준 마치 <조선일보>가 문화면을 통해 자기색깔을 희석시키듯, 한나라당도 젊은 피들 통해서 뭔가 이미지 변신을 하겠다는 건데. 문화면이 곧 <조선일보>가 아니듯, 그 사람들이 들어가서 제 지분을 갖고 제 목소리를 내겠어? 이용만 당할 텐데.
김강자의 ‘반미투쟁’
김규항 국회의원 보좌관 하는 친구들하고 얘기를 해보면 그쪽 인생엔 포기하기 힘든 도락이 있어. 이를테면 연애경험이 없는 사람이 바람나면 포기가 잘 안 되는 거랑 비슷한 건데. (웃음) 장관이다 대학총장이다 해서 국회의원보다 못할 게 없는 직위를 지낸 사람들이 잔뜩 욕만 먹는 정치판에 공천받으려고 로비하고 그러잖아. 우리가 볼 땐 참 어리석은 짓이지만 당사자들한테는 국회의원으로 행세하는 게 대단한 데가 있다는 거야. 그러니까 발악들을 하는 거지.
김어준 하여간, 난 이해해줄 수가 없다. 형은 주고받는 거래로 보면 이해간다고 하는데, 난 냉정하게 손익계산해도 손해라 이거야. 1∼2년 하고 말 건가.
김규항 내 말은 386 딱지를 달고 한나라당에 들어가는 사람들은 아예 언급할 가치가 없다는 거야. 우리가 말야, 외도한 친구가 상의하자면 들어줄 수 있어. 위로도 하고 야단도 치고 말야. 근데 친구가 고아원 하면서 아이들을 성추행했다면 그건 그냥 의를 끊는 거야. 니가 자꾸 이해가 안 간다고 하는데… 원희룡 같은 친구한테 가서 “차라리 민주노동당으로 들어가시지 그러냐”고 해봐라. 그럼 혼자 그럴 거야. “야, 김어준 진짜 착하구나.” 우리가 짐승이 아니라 인간이라면 넘어서지 않아야 할 선이 있어야지.
김어준 아, 맞아. 갑자기 생각났어. 형, 내가 재밌는 얘기 해줄게. ‘김강자의 미아리 실험’에 대한 재밌는 얘기가 있는데….
갑자기 화제가 엉뚱한 곳으로 튀었다. 김어준이 딴소리를 해대기 시작한 것이다. 정말 김규항 말대로, 아프고 나서 좀 이상해진 것일까. 그러나 재미있다는 이유 하나만으로 살려주기로 했다. 눈 질끈 감고 조금만 들어보자. 싫은 사람은 얼굴 찡그리지 말고 곧장 이 페이지 ??째단 ??째줄로 직행!
김어준 김강자 서장이 미아리에 단수·단전을 하고 그러는데, 이것을 어떻게 볼까 딴지일보 기자들이 논의를 했거든. 그런데 이렇게 결론을 냈어. 첫째, 미 제국주의자들을 몰아내고 국가기강, 민족정기를 올곧게 하기 위한 특단의 조치다.
김규항 무슨 뜻이야?
김어준 청량리도 있고 용산도 있고 그 밖에도 많은데 왜 하필 미아리 텍사스냐 이거지, 텍사스. (웃음)
김규항 미아리는?
김어준 미아리는 빼고. (웃음) 미국의 텍사스를 전면공격하겠다는 상징적인 의미가 있는 거지.
김규항 인민군이 미아리로 넘어온 거랑은 관계없나? 철사줄에 꽁꽁 묶여… 단장의 미아리 고개….
김어준 관계없고. (웃음) 두 번째가 국가경제부흥론이야.
김규항 우리가 지금 뭔 이야기를 하는 거지? (웃음)
김어준 미아리 텍사스를 공격하면, 이 사람들이 숨어들어 가격이 상승하잖아. 경기부흥과 그럼으로써 국가의 총체적인 부를 상승시킨다….
김규항 386과는 아무 관계없나?
김어준 없지.
김규항 주고객은 30대지. (웃음) 체력과 재력이 조화된 세대, 386…. (웃음)
김어준 또 하나가 문화탄압론이야.
김규항 그건 또 뭐야.
김어준 미아리 텍사스에 무슨 공연 같은 게 있대잖아. 그래서 공연문화를 저해하는 탄압이다…. (웃음)
김규항 너 아직도 아프니? (웃음) 원래 하던 얘기 하자.
다음 세대를 욕할 자격이 있는가
김어준 386 얘기 또 해?
김규항 지금 정치권에 줄 서는 386, 그 친구들은 사실 이미 386이 아니잖아. 그치? 그 세대 수많은 청년들의 희생으로 생겨난 아우라를 사유화한 장사꾼들이지.
김어준 난, 386세대에 대해서는 희망을 가져도 좋다고 봐. 이 사람들은 20대라는 연령대에서만 가능한 그 특유의 자유와 즐거움을 시대의 무게에 눌려 마음껏 누리지 못한 세대잖아?
김규항 자청한 거 아닌가? (웃음)
김어준 누리지 말라고 했지. 그때는…. 하여간 지난 시절에 대한 회한이랄까. 그리고 그랬음에도 불구하고 그런 노력들이 제대로 결실을 맺지 못했다는 아쉬움…, 뭐 그런 것들이 여전히 그 세대 속에 잠자고 있고, 그런 게 앞으로 계기만 있다면 커다란 동력으로 작용할 거라고 봐.
김규항 그러니까 진보에 대한 열망 같은 게 남아 있다는 거지.
김어준 요새 설날의 가정풍경이 조금씩 바뀌는 것도 이 세대가 가진 진보성이 일상에서 표출되고 있는 작은 예라고 봐.
김규항 386세대는 군대로 치면 구타가 없어지는 과도기세대지.
김어준 형은 때렸지? (웃음)
김규항 386은 이념은 근대적이었데 일상의 정서는 여전히 전근대적인 세대라는 거지. 가령 나이나 학번을 따진다든가 집단주의에 익숙하다든가 하는 건데, 우리 다음 세대들은 확실히 달라.
김어준 근데, 386에게 있는 것 중 걔네한테는 분명히 없는 것이 있다니까.
김규항 우리 386세대의 문제는 그 청산과정이 너무나도 졸렬했다는 거야. 80년대의 한국엔 인류 역사상 가장 많은 진보인텔리들이 출현했지. 그런데 이 사람들이 마치 카드섹션의 카드들처럼 하루아침에 돌아서서 집으로 돌아갔단 말이야. 90년대 사회주의 붕괴와 우편향의 분위기만으로는 다 설명이 안 되는 거야. 학생운동이라는 게 운동권 선배에 대한 신입생의 호감에서 시작하는 건데 그런 꼴을 본 후배들이 운동권에 질리는 건 당연한 거지. 그런 우리가 90년대 학번에 대해서 덜 진지하다느니 사회의식이 부족하다느니 비난하는 건 참 뻔뻔스런 일이지.
김어준 지금 90년대 학번들을 비난하자고 하는 게 아니고 다르다는 거야.
김규항 80년대 386운동권 100명 가운데 10년이 지난 오늘 여전히 정치적 긴장을 갖고 사는 사람은 단 한명도 찾기 힘들지. 요즘 애들은 운동권이 아예 다섯명도 안 되지만 10년 뒤에 그 중에 두세명이 남는다면 그게 더 유익한 거지. 대학생 시절에 운동권 하는 건 별게 아냐. 김종필 같은 사람도 20대 때 사회주의자가 아니라면 가슴이 없는 사람이다 그러잖아.
김어준 그건 맞는데 얘네들한테는 386세대가 안고 살아가는, 뭐랄까 반드시 원해서가 아니라 일정 정도는 시대에 떠밀려 어쩔 수 없이 안고 가게 된 것들…. 뭐 개인 정도의 차이는 있어도 그런 게 있는데, 그래서, 386은 모두 한꺼번에 건드릴 수 있는 코드도 있고…. 그런데 이 세대는 그런 게 없는 것 같아. 물론 이 친구들이 체질상 훨씬 더 진보적이라고 생각은 하는데, 각개전투는 가능해도 전쟁은 이제 불가능해진 세대가 아닌가 하는 거지.
“해킹은 좋은 것이여”
김규항 386 얘기 그만 하자. 사실 젊은 피니 뭐니 하면서 386의 의미가 많이 변질됐잖아. 젊은 피라는 건 80년대 세대를 대변하는 게 아니라 80년대 메이저 3개 대학 총학생회장 출신들을 대변할 뿐이야. 이제 니 전공쪽으로 얘기를 돌리자. 요즘 해커들이 화제잖아. 야후·아마존·CNN이 공격당하고, FBI가 수사에 나선다는데.
김어준 그게 이런 거야. 왜 모든 산업이 초기 진입을 하고 나면 진입장벽을 치잖아. 그 다음 애들이 못 들어오게.
김규항 음, 그럴듯해.
김어준 다 그렇잖아. 무슨 협회도 만들고. 프로야구 리그도 따지자면 반독점법 위반의 진입장벽이지. 다른 리그가 생겨나선 안 되게 만들잖아. 지들끼리 잘 먹고 잘살아야 하니까. 근데 인터넷은 진입장벽을 치기가 아주 어려운 구조예요. 모든 게 개방돼 있잖아. 그래도 그런 진입장벽을 치려는 노력들이 있을 수밖에 없어. 야후같이 미국을 중심으로 인터넷의 많은 부분을 장악한 곳에서 자기들을 따라잡을 수 없는 진입장벽을 치게 마련이라고.
김규항 해커가 필요하다?
김어준 그렇지. 해커‘가’ 필요하다기보단 해커‘도’ 필요하다가 맞겠다. 인터넷의 개방구조를 무너뜨리고 진입장벽을 쳐서 장막을 만들려는 노력들에 대한 저항이라고 이해되는 부분도 있다는 거야. 그걸 의식하고 하든 않든 말야.
김규항 해커가 웹상의 진보운동가들이라도 된다는 거야?
김어준 어떤 면에서는. 물론 모든 해커가 그런 건 아니고, 또 그렇다고 해도 정당화할 수 없는 부분도 많은데….
김규항 이념적으로 일반 테러조직의 수준에 이른 해커들도 있나?
김어준 있죠. 뭐 전자사회주의 구현을 위한….
김규항 어떻게 하는 거야? 신자유주의하고 싸우는 거야?
김어준 그렇죠. 그러니까 나는 인터넷이 가진 혁명적인 변화의 핵심이 권력의 이동이라고 생각하는데, 이걸 다시 되돌리려는 움직임들이 있잖아. 대자본이 인터넷을 먹고… 이때까지 자본주의가 밟아왔던 실패들을 고스란히 인터넷이 되풀이할 수 있지. 해커가 반드시 어떤 주의와 체제를 구현하자고 하는 건 아닌데, 적어도 인터넷이 열어놓은 수많은 가능성들을 통제하기가 힘들다는 이유로 제거하는 것을 막아내는 역할도 있어. 아, 이거 설명 힘드네.
김규항 해커가 보통 사람들한테 해악을 끼치기도 하나?
김어준 일반에겐 없죠. 뭐 신용카드번호 알아내고 그러는 놈들도 있는데, 그런 애들은 해커라고 안 하지. 도둑놈쉐이들이라고 하지. (웃음)
김규항 해커는 좋은 거네. (웃음) 너도 해킹 하니?
김어준 나? 나는 못하지. 해커는 그 분야에선 최고수준의 테크니컬 지식들을 가지고 있어야지. 창의력도 있어야 하고.
김규항 해커가 포지티브한 쪽에서 일한다면 역시 최고의 인력이 될 수 있는 거냐.
김어준 보안회사 들어가면 최고지.
김규항 걔들은 그럼 지금 자기희생을 하는 거네.
김어준 일종의 삐딱이들이지.
‘해적을 찾습니다’
김규항 어떤 보람을 느끼는데.
김어준 깨는 보람을 느끼지. (웃음) 우리나라도 있잖아. 해적이라고 유명한 친군데.
김규항 어, 그래?
김어준 왜 닉스에서 광고할 때 ‘해적을 찾습니다’는 카피가 있잖아. 그게 실존인물이야.
김규항 지금도 활동하나?
김어준 잠적했죠. 인터넷 초기에 유명했죠. 정보 공유가 모토 중 하나였는데, 그 친구가 운영하던 유명한 사이트에 가면 없는 게 없었지. 프로그램 깨논 것들 하며….
김규항 지금은 없고?
김어준 잠적했지.
김규항 완전히 추적을 안 받으면서 사이트를 유지할 수 있나?
김어준 완전히는 아닌데 옮겨다니는 거야. IP주소도 바꾸고.
김규항 너도 알아?
김어준 해적? 개인적으로는 모르고. 남자야. 지금 지방에 있대.
김규항 사이버상에서 도망가면 되지 실제 몸이 지방에 있을 이유가 있나? 혹시 다른 범죄에 연루된 거 아냐? (웃음) 혼빙간이라든가…. (웃음)
김어준 그게 그렇게 함부로 말할 게 아니라니까. 따르는 사람들 사이에선 극존칭 대접을 받아. “해적님께서는 이렇게 하셨다”는 식으로….
김규항 주사파군. (웃음)
김어준 하여간 해커하고 파괴적 프로그래머하곤 다른 거야.
김규항 오늘은 어준이가 살이 빠져서 얘기가 많이 샜는데, 결론 내자. 386과 해커. 무슨 연관성이 있나?
김어준 단칼에 끝낼게. “386은 바이러스 먹지 마라!”
고경태 기자

한국의 극우는 러시아의 극좌?
우리나라 사람보다 우리말 더 잘하는 블라디미르 티흐노프(박노자) 교수와 함께
(사진/"한국 사람들은 세계를 지배하는 큰 형님 미국에 대한 열등감이 너무 심해요.")
“외국 사람 맞습니까?”
김규항과 김어준이 한목소리로 물었다. 그는 정말 한국말을 잘했다. 정확한 듣기와 말하기는 기본. 풍부한 어휘력과 적절한 비유까지 완벽했다. 그의 한국어 실력은 이미 <한겨레> 칼럼 ‘서울 돋보기’의 빼어난 문장력으로 검증받은 바 있다. 아니, 문장은 그 다음 문제일지 모른다. 대다수의 한국 사람들이 그에게 놀라는 것은 한국사회를 보는 예리한 눈이다. 블라디미르 티흐노프. 레닌그라드 태생. 모스크바국립대에서 한국고대사로 박사학위. 현재 경희대 러시아어과 전임강사. 95년 한국 여성과 결혼했으며 오는 3월 말 노르웨이 오슬로국립대학 한국학 교수로 떠날 예정. 한국 이름, 박노자. ‘쾌도난담’ 최초의 외국인 게스트.
러시아가 좋아요, 소련이 좋아요?
김규항 근데 노자가 중국 노자입니까, 폴란드 노자입니까.
박노자 폴란드에도 노자가 있나요?
김규항 로자 룩셈부르크. (웃음)
박노자 그 사람은 유대인이죠. 폴란드 사람은 아닌데.
김규항 아, 그렇군.
박노자 원래 제 애칭이 발로자에요. 성은 저의 스승님의 이름 ‘미하일 박’에서 따왔구요.
김규항 애칭이라면 아명 같은 겁니까?
박노자 그렇죠. 소련에선 본명보다 아명이 잘 쓰여요. 미국과 비슷하죠.
김규항 김어준씨는 아명이 돌쇱니다. (웃음)
박노자 마당쇠 같은 거…. (웃음)
김어준 평양에서 공부하셨나요?
박노자 한때는 평양엔 가고 싶어 죽을 뻔했죠. 못 가봤어요.
김어준 한국말을 굉장히 정확히 구사하시는데….
박노자 평양에 가보고 싶어도 지금은 돈이 비싸서 못 가죠. 소련 국적으로는 가는 거 자체도 문제고….
김규항 근데 지금은 소련이 없어졌는데 왜 자꾸 소련, 소련 하십니까? 향수 때문입니까. (웃음)
박노자 부분적으로 향수일지도 모르죠. 아마 습관일 거예요.
김어준 소련이 좋아요, 러시아가 좋아요? (웃음)
박노자 혹시 소련이라는 게 어떤 의미인지 아세요?
김어준 소비에트연방공화국 아닙니까?
박노자 소비에트가 ‘어드바이스’라는 뜻이에요. 조언. 노동자들이 서로 합체화해서 서로 어드바이스하는 게 소비에트라는 거죠.
김어준 아니 그런 뜻이….
박노자 그러니까 평민들의 품앗이 같은 거예요. 원래는 노동자들의 일종의 공존자치기구였죠.
김규항 우리로 치면 두레 같은 건데….
김어준 그러니까 질문의 요지는 소비에트가 좋습니까, 러시아가 좋습니까?
박노자 흔히 한국에서 쓰는 말이 양비론이라고…. (웃음)
김어준 저 한국적 처세의 자세를 보라. (웃음)
박노자 그러니까 ‘양시’이면서 ‘양비’죠. (웃음)
김규항 소련이 해체됐을 때 선생님은 몇살이었습니까?
박노자 그건 나이를 묻는 간접적 방법인데…. (웃음)
<조선일보>는 프라우다 빼닮았다
(사진/극우와 극좌는 통한다. 박노자 교수는 <조선일보>를 보며 옛 소련 시절 국가주의와 안보를 강조하던 <프라우다>를 떠올린다고 한다)^M
그의 나이에 사람들은 놀란다. 신문칼럼에 나오는 얼굴 사진을 보면 적어도 40대. 그러나 소련이 붕괴되던 90년에 19살이었으니, 실제로는 10살 이상 젊은 셈이다. 세 사람은 한참 한국과 러시아의 나이 개념을 들먹이며 서론을 길게 끌었다. 군대를 갔느니 안 갔느니(박노자 교수는 안 갔다), 16살에 대학을 갔다느니(박노자) 대학을 12년 만에 졸업했다느니(김규항), 군대에서 원산폭격을 해봤냐느니(박노자) 정말 해봤다느니(김규항·김어준) 하다가….
김어준 <조선일보> 싫어하시죠. 글 쓰신 거 보면 그럴 것 같아.
박노자 싫어할 가치가 있나요? (웃음) 보기는 봐요. 그쪽에서 무슨 소리 나오나 알아야 하니까.
김어준 우리 편이네. (웃음)
박노자 조선일보가 저한테는 무얼 방불케 하냐면… 소련제국 시절에 공산당 기관지 <프라우다>라고 있었잖아요.
김어준 그럼 <조선일보>가 빨갱이란 말입니까. (웃음)
박노자 <프라우다>하고 투가 어쩌면 그렇게 비슷한지 말이죠. 안보문제 강조하고… 제가 어렸을 때 <프라우다> 보면서 다 배운 거예요.
김규항 지금도 <프라우다>가 있나요?
박노자 있죠. 체첸전쟁을 굉장히 찬양하죠.
김규항 아직 한국의 일반 국민들 중엔 “<조선일보>가 뭐가 문제냐”고 생각하는 사람들이 많습니다. 러시아도 사정은 마찬가지라고 보는데… 어느 정도 차이입니까.
박노자 비슷하죠. 러시아도 한국처럼 권언유착이 대단하거든요. 대부분의 프린트매체는 물론 전자매체까지 재벌들이 소유하고 있고, 그 재벌들은 정부하고 상당히 복잡한 유착관계에 있습니다. 안보, 대외정책, 소수민족정책에선 정부노선을 크게 벗어날 수 없게 통제받고 있어요. 대외적인 전쟁이라든가 무기생산하고 관계된 분야의 문제들에 관해 국민들을 세뇌시켜야 하는데, 여기서 언론을 이용하는 거죠. <조선일보>도 반북적인 콤플렉스라든가, 미국에 대한 일종의 큰형 콤플렉스라든가 그런 콤플렉스들을 자극하고 조장해가면서 한국인들의 대외의식을 체계적으로 조정하고 있지 않습니까.
김어준 캬하!
김규항 인민의 정신 속에 그런 마취가 통할 수 있는 여지가 남아 있기 때문일 수도 있죠.
박노자 소련시대에 평민들은 그렇게 잘 살지 못했거든요. 간부들하고 생활수준의 차이가 엄청났어요. 그건 공공연한 비밀이었죠. 그리고 이른바 선진국들이 우리보다 잘 산다는 것도 다 알고 있었고요. 이것에 대한 열등의식이 꽤 많았는데, 관제언론들이 그 열등의식을 마취시키기 위해 군사적인 우월의식을 많이 조장했어요. 우리들이 많이 못 살고 어렵지만 소련은 군사대국이고 미국과 세계를 양분하고 있다, 또한 우리는 히틀러를 무너뜨린 위대한 세력이라는 프로파간다를 마구 퍼부음으로써 주민들의 열등의식을 군사의식으로 교화했어요.
김어준 체제 유지의 결속력을 그런 식으로 생산해냈군요.
박노자 사실 한국의 평민들도 못 사는 거잖아요. 유럽과 비교하면 형편없거든요. 지금 한국인의 일년 평균휴가가 4일인가 5일인가 하던데 그건 있을 수 없는 일이에요. 아시겠지만 노르웨이 보니까 거의 5주 정도는 평균인데…. 한국인의 노동시간이라든가 노동환경, 상사와 부하의 관계란 건 제가 보기엔 거의 수용소 정도예요. 근데 한국의 평민들도 재벌이나 정치인들이 얼마나 호화롭게 사는지는 다들 알잖아요. 거기에 대한 열등의식을 북한에 대한 우월의식으로 변환시키려면 언론공세가 필요한 거예요. <조선일보>가 바로 그 기능을 하는 거죠. 그 북한 사람들이 얼마나 불쌍하고 못났는지, 그리고 우리는 얼마나 선진적이고, 미국과의 관계가 얼마나 우호적인지 따위를 머리에 집어넣는 거예요.
한국은 옛 소련보다 더 무신론 국가
김규항 한국에서 활동하는 외국인들 중에는 한국의 장점이나 따뜻함 같은 걸 자꾸 발견해서 글을 쓰는 분들도 많던데요. 박 선생님은 그런 거 없어요? 다 마땅치 않습니까? (웃음)
박노자 그 따뜻함이라는 건 한국만이 아닌 아시아권의 보편적인 거죠.
김규항 한국 사람들의 특별한 장점 같은 건 없어 보입니까?
박노자 뭐 일부 특권적인 위치 때문에 썩어빠진 사람들 빼면, 다 순박하죠. 그리고 좀…. 뭐라 그래야 하나, 어떤 때는 굉장히 약해보이는 면이 있지만, 굉장히 강해지기도 하죠.
김규항 이를테면 IMF 터지고나서 금모으기 할 때 사람들이 줄을 쫙 선다거나, 일본에서 독도가 자기네 땅이라고 하면 전 국민이 들고 일어난다거나.
박노자 그건 관제 붐이죠.
김규항 관제 붐인데 국민들의 정서 속에 그런 게 있어요. 집단주의적라는 비판도 있고.
박노자 그건 오랫동안 길들여진 거겠죠. 일제 때부터.
김어준 이런 건 어떻게 생각하세요? 우리 언론들을 보면 무슨 국제행사가 있을 때마다 공항에서 막 들어오거나 또는 떠나는 외국인들을 붙잡고 한국이 어땠느냐 굉장히 많이 물어보거든요.
박노자 열등감이 심한 거죠. 동남아 사람한테는 물어보는 적은 없었던 거 같아요. 미국 사람한테 듣고 싶어하는 거지. 형님한테. (웃음)
김어준 에이 XX. (웃음)
박노자 정확히 말하면 우리를 다스리는 사람들한테. (웃음) 무의식적으로는 세계질서의 지배관계를 의식하는 행동이죠. 의식적이든 무의식적이든 다들 알잖아요. 그래서 그 관계 속에서 우리 위치가 완전 왕따가 아니다….
김어준 불안하니까 확인받고 싶다는 건데, 그럼 그 이유는 뭐라고 생각하십니까?
박노자 오랫동안 대안이 없었잖아요. 그리고 지금도 현실적인 세계적 지배질서라든가 또는 국내적 지배질서에 대해 대안제시를 못하고 있잖아요.
김어준 우리 스스로에 대한 자신이나 정체성 확립도 없었고.
박노자 현실적인 지배관계를 절대시해왔죠.
김어준 우리는 국제역학관계 속에서는 항상 스스로를 약자라고 생각해왔나?
박노자 근데 현실적인 그런 관계를 절대화하지 못하는 유일한 힘이 신앙심이거든요. 절대적 세계를 아니까 현실적인 게 상대적이란 생각이 드는데, 한국에서는 목사들이 굉장히 많지만 종교가 없는 것 같아요. 한신대 나온 김규항 선생님한테는 죄송합니다만….
김규항 아니… 저도 그렇게 생각해요. (웃음)
박노자 중도 많고 목사도 많지만 종교가 없어요.
김규항 지금 우리나라 기독교는 예수하고 거의 관계가 없죠. 처음부터 미국의 근본주의적인 기독교가 들어왔고. 불교는 종교라기보다는 생활문화에 가까운데….
박노자 전 개인적으로 불교를 믿고 있지만 불교 역시 한국에선 하나의 무속으로 됐죠. 미국에서 오랫동안 소련 가지고 무신론 국가다 어쩌고 했는데, 내가 보기엔 한국이 더 무신론 국가다 싶어요. 현실을 거의 절대시하고, 현실적으로는 힘센 놈이 누구고 약한 놈이 누구인지 뻔히 알고… 어떻게든 힘센 놈한테 접근하고 싶어하고.
권력에 복종하는 데 익숙한 학생들
김어준 근데 우린 그걸 바로 국가경쟁력이라고 불렀죠. 힘센 놈이 시키는 대로, 위에서 하라고 하는 대로 죽어라 일하는 걸….
박노자 바로 그거예요. 그래서 회사에서도 사람을 마음대로 볶아먹을 수 있었던 거예요. 우리 학교 같은 경우 보면 교수가 학과사무실의 조교한테 자신의 개인적인 일까지 마구 시키거든요. 그렇게 할 수 있는 나라가 세상에 없어요.
김어준 권력에 복종하는 데 익숙한 거죠.
김규항 이야기를 좀 돌려보겠습니다. 80년대 한국의 청년세대가 북한현실에 대해 지나치게 이상적으로 생각했다가 지금은 지나치게 폄하하는 경향이 있다고 쓰신 걸 봤습니다. 소련의 사회주의 경험이 아무런 유익함이 없었나요?
박노자 근데 우리는 일단 소련에 대해 사회주의라고 부르지도 않아요. (웃음) 물론 당시 교육수준과 문화수준이 한결 높아진 면이 없지 않았어요. 재정러시아 때는 문맹률이 70% 이상이었잖아요. 어쨌든 우린 감옥은 다녀오지 않았지만, 이른바 사회주의로부터 탄압을 받고 그러면서 감옥의 느낌이 뭔지 대충 알거든요. 그래서 자연스레 모든 권력에 대한 의심을 먼저 해야 한다는 의식을 하게 되죠. 그게 아마 소득이라면 소득일 겁니다.
김어준 제가 얼마 전 옛 동독 사람을 만난 적이 있는데 그런 얘길 하더라구요. 동독이 서독과 통일되고 나서 제일 먼저 무너진 것이 동독의 지식인사회였대요. 갑자기 공산주의 체제를 비판하고 나선 사람들이 우선 살아남고 그러지 못한 이들은 다 죽고….
박노자 죽이진 않았지요.
김어준 궁금한 건 러시아는 어땠나 하는 건데….
박노자 러시아 같은 경우는 오히려 신자유주의하고 시장경제를 제일 강조하는 사람들이 옛 공산당 관리들이에요. (웃음) 대부분 소련 시절에 반소활동을 하거나 그 활동에 좀 공감했던 사람들은 그 반대로 인권이라든가 보편적인 종교라든가 또는 신좌파 노선이라든가 그런 걸 잡고 사는데.
김규항 역할이 바뀌었군.
박노자 반대했던 놈들이 반대 계속하는 거죠 뭐. (웃음)
김규항 한국으로 치면 좌와 우가 딱 뒤집혔네. 이쪽에서 극우가 그쪽의 극좌 구실을 하는 거고.
박노자 근데 러시아에서는 요즘 좌와 우를 분리하는 것보다는 권력에 붙었느냐 안 붙었느냐, 권력에 대한 태도가 뭐냐 그런 걸 제일 따지거든요.
김어준 386세대라는 말 들어보셨습니까?
박노자 알고 있죠. 일체 국민들이 다 학번을 갖고 있는 것도 아니잖아요. (웃음) 근데 학번이 거기 끼어 있는 걸로 봐서는 상당히 재밌는 표현이라고 봐요. 대학 안 나온 사람은 시민도 아니라는 무의식을 반영하는 거죠. (웃음)
김규항 학교에 계시면 운동권 학생들도 볼 텐데 어떤 생각이 들어요?
박노자 제가 학교에 있으니까 두 가지를 볼 수 있는데, 하나는 운동권이 거의 없다는 거. (웃음) 제가 직접 조사를 한 적도 있습니다.
김규항 요즘에 아주 적죠. 어쨌거나 그 학생들을 보면 어떠십니까.
박노자 한심하단 생각이 들어요. (폭소) 그 사람들은 소련 무너지고 배운 게 하나도 없어요. 사실 엄청난 걸 배울 수 있었는데 말이죠. 예를 들어 운동권 하는 애들에게 인생계획을 물어보면 상당수가 솔직하게 정치활동 하는 거라고 답해요. 권력지향적이죠. 어떻게 하건 일종의 사회적 신분상승을 꿈꾸는 거죠.
김어준 뭔가 행세를 해보겠다….
왜 소련 붕괴에서 배우지 못하는가
박노자 일체의 권력들은 다 부패의 씨앗을 일단 품고 있거든요. 근데 그걸 전혀 못 배웠어요.
김규항 학생운동 하는 당사자한테 “한심하다”는 표현을 직접적으로 합니까?
박노자 그럼요.
김규항 그 친구들은 어떻게 반응합니까.
박노자 사회를 고치려면 당연히 권력이 필요하다고 하죠. 그러면 제가 따지거든요. 왜 저학년 아이들한테 반강제적으로 뭘 시키려고 하느냐, 왜 자신이 고학번인 걸 특권으로 생각하느냐. 그럼 또 학생들은 이렇게 말하죠. 당연히 저 권력 반대하기 위해서 이쪽 권력이 필요하다, 동원수단이 없어지면 어떻게 하느냐.
김어준 박 선생님은 아무래도 아나키스트 같은데….
박노자 맞아요. 저 무정부주의자 성분이 있어요.
김규항 그러면 모든 사람이 박 선생처럼 약간 무정부주의적인 자각을 하고 건전한 시민으로 변하면 세상이 변하는 겁니까?
박노자 글쎄요. 제가 자신할 수 없는데.
김규항 남는 문제는, 그런다고 해서 권력을 쥐고 있는 세력이 알아서 반성하거나 스스로 물러나냐는 거죠. 그쪽을 정리하지 않는다면 세상은 다를 게 없죠.
박노자 우리 과를 예를 들어 얘기해볼게요. 운동권 학생이 과 대표를 했었는데… 저학년 학생들에게 뭘 막 시키고 그랬지요. 그건 좋은데 교수가 그 학생 보고 ‘야 이놈 이리 와서 이것 좀 해주라’ 그러면서 사적인 심부름을 시키면 개처럼 달려와요.
김규항 지금 개라고 하셨습니까. (웃음)
박노자 현실적으로 막강한 권력 앞에서는 무력한 존재라는 거죠.
김규항 운동권 성향의 학생이 그랬단 말이죠.
박노자 자신에 대한 교수의 권력이 정당하다고 보는 거죠. 그러니까 일체 학생들이 어떤 교수가 자기에게 그런 소리를 해도 달려오지 않아야 사회가 달라질 거예요.
김규항 박 선생님의 글을 보면 굉장히 과학적인 데가 있는데… 그것이 소련 시절 마르크스주의 교육을 받은 경험과 관련이 있다고 보시나요? 사실 사회과학이란 게 마르크스 덕에 만들어진 건데 말이죠.
박노자 한때 현실적 사회주의 문제점의 해결은 마르크스에 있다고 생각했죠. 특히 마르크스가 1842년에 쓴 <사회경제초고>를 탐독했습니다. 그런데 마르크스는 러시아에 대해서 대단히 비판적이었죠.
김어준 요즘 한국 얘기를 해보죠. 정형근이라고 아세요?
박노자 아, 그 안기부에 근무했던 고문 실시자? (웃음)
김어준 안 잡혀가려고 용을 썼잖아요.
박노자 그런데 그 사람 잡혀들어가도 뭐 고문 당하나. (웃음)
김어준 왕창 당할지도 몰라. (웃음)
박노자 고문 당하지도 않을 놈이 안 잡혀가려고 발버둥치는 걸 보면 동양 사람도 아닌가 싶고. (웃음)
김어준 어처구니없으십니까?
박노자 어처구니없다기보다는 그 사람을 뽑은 사람들이 한심하죠.
정형근과 KGB
김규항 옛 소련에서도 그런 임무를 맡았던, 가령 KGB라든가 그런 사람들이 다 청산됐습니까?
박노자 지금 푸틴의 전임자 두 사람이 다 KGB의 총수였어요. 스테파신도 그렇고 프리마코프도 그렇고. 근데 요즘 러시아에서 어떤 농담이 제일 잘 통하냐면 “우리나라 옥스퍼드는 야셰니에보”라는 거예요. 야셰니에보는 KGB의 후신인 대외첩보국이 있는 자리예요. 그곳 출신이 재벌이라든가 마피아계를 주름잡고 있죠.
김어준 나도 총순데. (웃음)
김규항 러시아도 역시 그런 세력을 어떻게 청산하느냐가 사회적 숙제일 텐데. 어떤 운동이 있나요?
박노자 오히려 대부분 향수를 느낄 뿐이에요. KGB 출신이면 힘세고 강하고 책임있고, 나쁜 소수민족들을 잘 때려잡겠다… 그런 망상이 있죠. 젊은 사람들까지 그래요.
김규항 문제가 많은 사회일수록 가장 큰 피해자는 아이들이란 생각을 합니다. 아이들은 아무런 책임없이 그 사회의 문제를 그대로 제공받아야 하기 때문이죠. 한국의 교육에 대해선 어떤 생각을 하세요?
박노자 제가 어렸을 때 영국 민요들을 많이 들었어요. 이건 제국주의와는 관계없고 중세적인 건데 이런 게 있어요. 한 송아지가 도살장에 잡혀가야 하는데 어떤 꾀꼬리가 날아와서 말을 붙이는 거예요. 그러니까 송아지가 꾀꼬리 보고 당신은 자유롭게 날고 있는데 나는 도살장에 끌려간다, 세상이 왜 이러냐 그랬죠. 꾀꼬리가 지껄이면서 하는 말이, 그건 그래도 당신의 선택이라는 거예요. 누가 당신더러 처음부터 송아지로 태어나라고 했느냐…. (웃음) 그러면서 송아지는 계속 끌려가고 새는 계속 날아다니고 그러는데, 저는 한국 아이들이 학교 등교하는 걸 보면 왜 송아지가 도살장으로 끌려가는 게 연상되는지 모르겠어요. 무력감을 느끼죠. 이 제도를 가지고는 아무것도 할 수 없으니까… 도살장을 부술 수도 없고.
김규항 너는 왜 송아지로 태어났냐…. (웃음)
박노자 저는 한국의 아이들이 등교하는 걸 보면 한 가지 또 마음이 편치 않은 게 교복이에요. 소련에서 교복은 공산당 권력의 상징이었어요.
김어준 한번 없어졌다가 다시 생겼죠.
박노자 소련에서는 교복반대운동이 우리 고등학교 때 있었어요. 86, 87년.
김규항 그런 운동까지 일어난 걸 보면 꽤 성숙한 사회였네요.
박노자 폭력에 시달리다 보면 그래도 정신이 들잖아요.
김규항 교복 안 입겠다고 데모하면 문제가 없었나요?
박노자 문제가 있었죠. 그래도 그때는 조금 목소리를 낼 수 있는 때였어요. 그래서 저희는 교복을 안 입었죠. 입으면 배신자가 되는 거였죠. (웃음)
그 밖에도 거창하고 진지한 이야기들이 많이 오갔다. 영어공용화론에서 박정희 기념관 문제, 러시아의 대중예술과 빅토르 최, 한국의 시민단체에 이르기까지. “시간은 얼마 안 걸렸지만 오늘 대담이 워낙 알차게 진행됐다”는 김규항의 말에 박노자 교수는 “두 시간이면 과잉노동”이라며 농담을 건넸다.
김규항 어준이, 오늘의 결론.
김어준 (한참을 생각하다가) <조선일보>는 <프라우다>였다? (웃음)
김규항 어떤 것 같습니까.
박노자 괜찮은 것 같네요.
김어준 조선, 빨갱이로 밝혀지다. 빨리 사과문 발표해야겠네. (웃음)
고경태 기자

다라이를 옹호함, 신당을 조롱함
죽은 귀신들 불러내준 ‘무당 이회창’… “장기표 선생 안타깝소이다”
“도무지 논평할 게 없네.”
난감했다. 두 사람은 한동안 침묵에 잠겼다. 오늘의 큰 주제는 ‘신당’. “너 먼저 말해봐.” “싫어. 형 먼저 말해봐.” <조선일보>조차 신당을 반대하는 상황. 무슨 군더더기 말이 더 필요하랴. 10여분간 옥신각신하던 두 사람은 마지못해 입을 열었다.
김어준이 신당을 지지하는 이유
김어준 총선시민연대하고 <조선일보>하고 같은 편이 돼버렸네.
김규항 그런 걸 국공합작이라고 하는 거야. (웃음) 오늘 <조선일보> 얼핏 보니까 아주 공평무사하고 옳은 말만 하더라. 당이라는 게 정책이념으로 뭉쳐야 하는데, 아무 원칙도 없이 신당을 만든다고.
김어준 훌륭한 놈들일세. (웃음)
김규항 알건 다 아는 놈들이야. (웃음) 우리가 아는 걸 <조선일보>가 다 알고, 우리가 모르는 걸 <조선일보>가 추가로 알잖아. 그러니 우리는 질 수밖에 없어. (웃음)
김어준 신당에 공격적인 논조를 보니, <조선일보>는 이회창으로 대선 베팅하기로 확정했나봐.
김규항 근데 신당에 대한 니 입장은 뭐냐.
김어준 음… 솔직하게 말하면 신당이 생겨도 아주 제대로 생겼음 좋겠어. 차라리 ‘지역정당’인 것이 분명하면 최소한 국민들이 헷갈리진 않잖아. 우린 ‘경상도당’ 이렇게 천명도 하고… 한나라당은 우린 이제 X도 아닌 당…. (웃음) 한나라당 속에 지역과 반DJ 그리고 극우까지 짬뽕돼 있었잖아. 이번 기회를 통해 한나라는 제대로 된 보수정당이 진짜로 되고….
김규항 그럴 듯한데 틀린 얘기 같다. (웃음)
김어준 지금까지는 적어도 누군가 지역에 근거해 투표를 하더라도 스스로를 방어하고 변명할 거리가 있었잖아. 다른 이유를 댈 게 많았다고. 그러나 명백한 지역정당이 생기면 그런 변명거리가 생기지 않는다는 거야. 스스로 지역감정에 사로잡혀 있다는 걸 인정하지 않고선.
김규항 그 다음 단계는 뭐야.
김어준 저놈이 빨갱이네 아니네 어쩌고저쩌고 하는, 스스로도 거짓말들임을 알면서 되뇌이는 변명거리들이 사라지고 나면 논점이 분명해진다는 건데, 그 허구를 공략하고 계몽하기 훨씬 용이하다 이거지. 지역정당이 한번은 성공해서 지분을 가졌는데, 그것이 왜 안 되는지 껍데기 벗겨놓고 설득해서 이 지역당을 깨면 다시는 지역당이 힘을 발휘할 여지가 없어지지 않겠냐 이거야.
김규항 그래, 일리가 있긴 하다. 이젠 신당 인물평을 해보자. 조순, 장기표, 이수성, 이기택, 신상우, 김윤환….
김어준 아니, 이기택은 언제 단식을 그만뒀어? 난 굶어죽은 줄 알았는데. (웃음)
김규항 대단히 미안한 얘기지만 난 이기택이 단식한단 얘기도 처음이다.
김어준 재작년 말인가, DJ가 독재자이고 어쩌고 하더니 단식을 해버리데. 그래서 ‘딴지일보’에서는 ‘국민화합, 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다’ 차원에서 “밥먹어!” 그랬지. (웃음) 그 이후 소식이 없어. (웃음)
김규항 어준이 덕에 살았구나. 그런 유형의 정치인들은 주체적인 리더는 못 되고 피동적으로나 부각이 되는 스타일이지. 김윤환 같은 사람은 뭐 언론인 출신이고, 또 가장 노회한 모사가 스타일이라 할까.
김어준 죽을똥말똥 하다가 이제 완전히 다시 살아나려고 하는 거 같아. 무슨 비리에도 연루돼서 조사받고 그랬잖아요. 어떻게 됐지? 시작은 하고 끝을 모르니….
김규항 그건 김윤환한테만 해당되는 게 아니지. 우리나라에서 그런 사건이 제대로 끝을 맺는 경우가 없으니까.
김어준 조순은 탈당 이유가 저거 아냐. “이회창이 독재자다! 헤게모니를 지가 다 먹으려고 한다.” 야…. 근데 내가 기억하기로는 신한국당에서 한나라당으로 바뀔 때 조순이 대표했었잖아요. 초기엔 자기가 얼굴마담인데도 진짜 마담인 줄 알고 헤게모니 장악에 혼신을 다한 것으로 기억하는데. 곧 이회창한테 빼앗겼지. 헤게모니를 자기도 쥐어보려고 동분서주했었지 아마. 그럼 자기도 독재자였네. 주도권 장악 노력이야 정치 그 자체 아냐. 그게 문제가 아니라 자기를 대우해 주지 않아서 자기 지분 다 잘렸다 이거지 뭐.
조순, 제2의 박찬종 되는가
(사진/신당에 합류한 장기표씨. 정호용씨 등 5공세력과도 그는 친구가 되고 말았다)
김규항 별명이 왜 산신령인가 했더니 그렇게 동에 번쩍 서에 번쩍 해서 그런 거였어. (웃음)
김어준 축지술인가, 둔갑술인가! (웃음)
김규항 이를테면 박찬종 같은 사람이 아무 근거없는 아우라를 굉장히 오래 유지했지만 이젠 거의 껍데기가 다 벗겨졌잖아. 이번에 한나라당에 공천신청했다 떨어지기까지 했으니. 우리나라 사람들이 아무리 순진해도 조순 역시 거의 그렇게 된 거 아닌가?
김어준 모르죠. 우리나라 사람들은 워낙 잘 까먹으니까.
김규항 동문들과 제자들이 입장에 관계없이 좋아하고 존경하고 그러니까. 개인적으로는 괜찮은 사람인 모양이야.
김어준 난 이회창 하는 걸 보면, 뭔가 콤플렉스 같은 걸 느끼나보다 해요. 정치적으로 경륜도 짧고 자기 계파도 없고, 그리고 항상 잘못한다는 소리를 듣다보니….
김규항 아니, 그런 거보다는 대쪽 같은 성격 때문이 아닐까? (웃음) 어느 신문에 보니까 “나는 이번에 손과 발을 자르는 아픔을 겪었다”고 하대. 가까운 사람들까지 다 잘랐는데 왜 비난을 하냐는 거지. 나는 그 말 믿고 싶어. (웃음)
김어준 손과 발은 왜 잘랐지? (웃음)
김규항 김영삼이 이회창을 일컬어 의리도 없고 신의도 없고… 그래서 그런 사람은 대통령이 돼선 안 된다고 했지. 의리? 신의? 하여튼 한국 보수 마초들 21세기에도 변한 게 없어. (웃음)
김어준 자기가 아직도 어떤 사람이 대통령이 될 수 있다 없다를 결정할 수 있다고 보는 거지. XX XX. (웃음)
김규항 다음, 장기표. 그 양반이 운영하는 신문명정책연구원… 그거 실체하고 질에 대해 좀 아냐?
김어준 잘 모르죠.
김규항 내가 볼 땐 좀 엉뚱해 보이는데.
김어준 장기표씨가 PC통신을 적극적으로 활용하고 있거든요. 네트워크, 사이버 민주주의, 이런 거에 굉장히 관심이 많고. 그 정도로 알고 있죠.
김규항 나도 그 사람이 PC통신에 쓰는 ‘청론탁설’이라는 칼럼을 읽어보는데 좀 황당더라구.
김어준 3김 청산, 반DJ, 사이버 민주주의 혁명… 뭐 이런 데에다 무게를 싣는 주장을 하죠.
김규항 뭐가 신문명인데?
김어준 사이버를 통해 적은 비용으로 혁명을 일으킬 수 있다고 믿고 그것이 구현할 세상을 신문명이라고 하는 것 아닌가.
김규항 나는 사이버상의 뛰어난 인재들의 약진과 그 유익함을 충분히 인정하되, 그거 안 해도 좋을 사람들이 너무 기능적으로 매달리는 느낌이 들 땐 영 어색하거든. 박노해씨도 그런 얘기를 했어. 이 지구변화 사이버시대에 인간답게 사는 길이 도대체 뭔가, 그게 제일 궁금하다. 바보 같은 소린 게 돌도끼를 쓸 때나 인터넷을 쓸 때나 인간답게 사는 길은 똑같아. 다들 사이버 어쩌고 하면서 이게 무슨 인간의 근본적인 가치를 변화시키는 줄 알고 들떠 있는데, 참 한심한 일이지. 그게 다 자본가들의 장사놀음인데 말야.
김어준 사이버에 대한 과도한 기대나 희망이 있는 건 사실인 거 같아요. 사이버는 도구일 뿐이지, 사람들의 생각이 사이버 때문에 자동으로 변하는 건 아니거든요. 근데 이 도구만 좋아지면 사람들의 생각까지도 변하고 혁명이 쉽게 된다고 믿는 사람들이 꽤 있더라고. 물론 사이버는 이제까지 나왔던 어떤 도구보다 더 획기적인 도구이지만 변화를 도와주는 것이지, 변화 그 자체는 아니니까. 결국 또 다시 중요한 것은 콘텐츠죠.
재활용 안 되는 쓰레기들
김규항 우리나라는 경제개발기간 이후에 물질적 발달과 인간의 행복이 정비례한다는 생각이 뿌리 박혔어. 얼마 전 내가 전철로 한강을 건너는데, 갑자기 내 왼쪽에 앉은 아저씨하고 내 오른쪽에 아줌마가 교감을 하더라고. “아, 정말 좋아졌어요…”하고 아저씨가 말하니까 아줌마가 “그렇죠 아저씨? 아이고 우리 20년 전만 해도 한강 건너려면…” 하면서 맞장구를 치는 거야. 그러면서 이 아줌마 하는 이야기가 “참 죽은 사람만 불쌍하죠”. (웃음) “이 좋은 세상 못 보고.” (웃음) 내가 볼 땐 이 두 사람이 좋은 세상 만나긴커녕 너무 고단해 보이던데. 나는 그런 세뇌된 생각을 뿌리 뽑아야 한다고 생각하는데 그런 게 오히려 장기표 같은 사람에게서 유지 확대되는 느낌이 들어.
김어준 좀 썰렁은 한데, 물질발달과 인간의 행복, 기만…. 거기서 장기표씨와 박정희를 바로 묶어버리면 그건 형이 오버다. 그 나이에 사이버 민주주의가 정말 가능하다고 믿는 것만 봐도 난 정치인은 기본적으로 몽상가여야 하는구나 하는 생각을 하게 되고, 뭐 사이버 민주주의가 안 된다는 말이 아니라 그 나이에 그런 생각을 한다는 게 말이야. 그리고 그런 걸 믿어 의심치 않는 열정 때문에 호감이 가던데. 주의, 주장에 동조는 못해도 말야.
김규항 장기표 선생이 그 86년 인천 5·3 때…, 와 담벼락에 올라가서 대중연설 하는데 정말 대단했어. 글도 잘 쓰고. 근데 좀 안타까워. 좌파 성향을 가진 사람들이 현실 사회주의 쇠락 이후에 이른바 패러다임의 변화에 지나치게 집착하는 경우가 있는데, 건강한 길은 아니지.
김어준 하여튼… 장기표씨가 장고 끝에 악수를 뒀다고 봐. 그래도 지명도 있는 재야의 별로 안 남은 인사 중 하나였는데.
김규항 장고 끝에 악수를 둔 게 아니고 ‘수’를 뒀는데 똥파리들이 달려든 거야. 게다가 그 파리떼가 장기표를 가려버린 상황이고.
김어준 그런 수를 오래 따져보는 걸 장고라고 하고, 그러다 수를 뒀는데 수가 틀린 게 악수라고 해. (웃음) 근데, 과연 장기표씨가 그 판에서 주도권 쥘 수 있을까.
김규항 어떤 면에서도 부각될 이유가 없지. 장기표씨는 나머지 참여인사들에 대해 반성이 필요하다고 했는데, 반성을 요구할 만한 장악력이 없잖아.
김어준 반성하려고 들어오는 사람들이 아닌데 그게 가능하겠어. 정치생명이 다해가던 사람들이 무료인공호흡기를 단체로 마련한 거 아냐. 그러고보면 이회창은 무당이야. 귀신들을 다시 살려냈으니. (웃음)
김규항 그러니까 이건 쓰레기 재활용이야, 재활용. 참 재활용 말이 나와서 얘긴데 요새 우리 동네 쓰레기 문제가 비상이 걸렸거든. 쓰레기차가 왔다가 그냥 가고 그래. 분리수거 잘못된 집을 불러서 망신도 주고. 어제도 우리 집사람이 쓰레기를 도로 돌려받아 온 거야. 한쪽에 귤 껍데기가 하나 딱 있더라고. 음식이다 이거지. 반장이 그랬대. 이젠 쓰레기에 종이를 넣어선 안 된다고. 그래서 우리 집사람이 그랬다는 거 아냐. 그럼 애들 종이에 풀이나 껌 같은 거 붙은 종이는 어쩌냐고. 반장이 대답을 못 하더래. 풀이나 껌 같은 게 많이 붙은 종이는 재활용이 굉장히 곤란하거든. 그런 종이를 재활용하는 과정이 펄프 수입해다 만드는 것보다 훨씬 비싸게 드는 거야. 신당이 이런 거하고 비슷한 거 아닌가?
꿈을 파는 정치인은 없는가
김어준 형, 여기 신문에 재밌는 얘기 있다. 이수성씨가 민족화합을 이루지 못하면 우리는 살아남을 수 없다고 강조하면서 정호용씨 등 5·6공 인사에 대한 영입도 적극 도모할 거라고 강력 시사했대. 5·6공 인사를 영입하는 게 민족화합이래. 우린 그럼 다른 민족인가보다. (웃음)
김규항 우리나라에서 민족화합이란 말이 좋게 쓰인 적이 있나?
김어준 주로 합당할 때 쓰죠. (웃음)
김규항 원칙을 무시하고 합할 때 화합이라고들 하지. 근데 그게 언제부턴지 알아? 이승만 때부터가 아닐까? 이승만이 대통령 돼서 처음 경무대 들어가서 한 일이 뭔 줄 아냐.
김어준 몰라.
김규항 망치 갖고 다니면서 전기 콘센트를 다 깼다 그러더라고.
김어준 왜?
김규항 일제라고. (웃음) 진짜야. 일일이 다 깼대. 멋있잖아. 독립운동가 출신이. (웃음) 그러더니 이 사람이 더 큰 망치로 반민특위 깨뜨리고 친일파하고 화합하고…. 그게 민족화합의 시초지.
김어준 친일파 화합…. (하품 하다 말고) 아, 저 얘기 해볼래요? 전혀 상관없는 얘긴데… 미래는 어떻게 변할 것인가.
김규항 너 또 마우스로 움직이는 세상 그 얘기하려고 그러지.
김어준 그 얘기가 아니고… 지금 산업사회에서 정보화사회로 이행중이라는 얘길 많이 하잖아요. 그 다음은 무슨 사회가 될 것 같아?
김규항 뭔데?
김어준 모르∼지. (웃음) 내가 요즘 세계에서 가장 큰 미래사회연구소장이 썼다는 책을… 다 읽었다고는 할 수 없고… 몇쪽 읽다가 말았는데 100% 동감하는 이야기가 있거든. 책 이름이 <드림 소사이어티>야. 최근에 번역된 건데. 그러니까, 산업사회나 정보화사회는 본질적으로 같다는 거야. 기계적인 도구들이 인간의 생산활동을 대신해주면 복지가 올라간다고 생각하는 거나, 정보들이 그런 역할을 할 거란 믿음이나 결국 똑같다는 거지. 다 인간의 노동을 어떻게 하면 더 간편화하냐는 데 초점이 맞춰져 있다는 거예요. 결국은 기능의 대체인데, 근데 얘네가 생각하는 미래사회는 이야기가 팔리는 사회래. 다시 말하면 꿈을 파는 사회인데, 이런 거예요. 예를 들어 달걀이 있는데, 인공란하고 자연란하고는 가격이 다르잖아. 성분은 100% 똑같은데, 그런데 사람들은 자연란에 10%나 20%의 돈을 더 지불할 용의가 있다는 거야. 왜냐하면 인공란에는 아무런 스토리가 없다는 거지. 반면 자연란엔 스토리가 있다는 거고. 그 닭이 자연에서 뛰어놀았다든가. 하여간 상품의 본질적 기능을 빼고 나서도 덧붙여지는 가치가 있는데, 이걸 이 책에선 스토리라고 정의했어요.
김규항 약간 뜬금없이 들리는데, 그게 우리 현실에 어떤 통찰을 주냐?
김어준 앞으로는 꿈을 파는 사회, 꿈을 파는 시장이 형성된다는 거지. 그런데 우리나라 정치인들 중엔 이 꿈을 팔 수 있는 사람이 아무도 없어. 아무도 꿈을 안 파는 거야. 저 사람이 우리의 리더가 되면 이렇게 될 것이다 따위의 기대감과 꿈을 불러일으키는 사람이 단 한 사람도 없다는 거지.
우리 문화의 유연성을 위하여
김규항 DJ 같은 이는 상당한 아우라가 있었고 꿈을 거는 사람들도 꽤 많았는데, 이제 그 꿈이 다 깨졌잖아. 그럼 새롭게 자연란 낳아야 하나?
김어준 무지 오래 걸리겠지.
김규항 우리나라엔 미래학자가 있나?
김어준 없지.
김규항 있어. 점집 아저씨들. (웃음) 니가 말한 핀란드의 미래학자들은 전체사회의 시스템을 예측하는 거고, 우리나라형 미래라는 것은 자기운명에 대한 궁금증이지. 사주가 얼마나 과학적인데. 통계학이야. (웃음)
김어준 나 또 하나 얘기할 거 생각났어. 오늘 주제하고는 상관없는 건데…. 왜 ‘다라이’ 있잖아. 큰 붉은 색 물통. 이걸 다라이라고 쓰면 안 되나?
김규항 뭔 소리야.
김어준 다라이는 다라이라고 해야 어감이 온단 말이야. 근데 이걸 다라이라고 부르면 일부에선 반드시 시비를 걸지. 그건 일본어라고. 이런 거에 대해 어떻게 생각해?
김규항 굳이 못 쓸 이유가 없지. 영문외래어는 다 쓰면서.
김어준 다라이니 바께쓰니 쓰레빠니 했을 때 오는 고유의 느낌이 있잖아. 나는 경우에 따라서는 다라이는 다라이, 쓰레빠는 쓰레빠라고 해도 된다고 생각해.
김규항 그건 뭐 전적으로 개인취향이지.
김어준 그러니까 어린 시절의 자기추억이 그런 단어하고 엮여 있다면, 그리고 그런 맥락의 대화나 글 속에선 그대로 써도 좋다고 생각하거든. 여기에 뭐 잘못된 일본어라는 이유 때문에 안 된다고 하는 건 오버라고 봐.
김규항 난 슬리퍼를 쓰레빠라고 해야 맛이 나는지는 잘 모르겠고… 막연한 반일의식은 문제가 있다고 봐. 이런 것들이 결국은 정말 적대시해야 할 일본 군국주의자들, 예를 들면 종군위안부가 무슨 문제였냐고 하거나 난징대학살은 없었다고 말하는 그 개새끼들을 구별해서 적대하는 데 오히려 방해가 된다니까. 적을 불분명하게 한다고.
김어준 하여간 다라이는 다라이라니까. (웃음)
김규항 니 말은 실제 일상에서 쓰는 자연어이기 때문에 리얼리즘을 기본으로 한 연속극 같은 데서는 등장할 수 있어야 한다는 거지.
김어준 그렇지. 저 경상도 촌에서 할머니가 “다라이 가져오라”고 그래야지, 누가 “양동이 가져와라” 그러겠어.
김규항 그게 바로 잘못된 계몽주의거든. 대중을 지도의 대상으로 보는 거지. 이를테면 연속극은 많은 사람들이 보니까 사회의 귀감이나 모범이 돼야 한다는 강박인데 언제나 등장인물이 넘어선 안 되는 선이 있잖아. 도덕이라든가 민족주의 감정이라든가. 너 지난번에 왜 <델마와 루이스>의 마지막 장면에서 주인공이 왜 죽냐고 했잖아. 그 영화는 죽는 여자들을 보여준 것뿐이야. 죽는 여자도 있고 끝까지 싸우는 여자도 있는데 그 감독은 죽는 여자를 보여준 거야. 영화나 극에서 꼭 우리가 바라는 전형이 등장해야 한다는 강박은 대단히 야만적인 거야. 사회주의 리얼리즘이 예술 다 망친 게 바로 그거거든.
김어준 다라이니 바께스 같은 말조차 배척하고 경계해야 하는 단어로 취급해야 한다는 자체가 우리 문화의 비탄력이나 경직성을 보여주는 단면이라고 생각해. 다라이란 말을 썼다고 해서 우리나라 언어가 파괴되고 민족감정이 훼손되고 한글사랑이 안 되고 그런 건 아니란 말이지. 우리가 그 정도 충격도 흡수하고 소화할 유연성도 없는 사람들이냐 말이야.
다라이탕의 섞어찌개 같으니라고…
김규항 그렇지. 그저 극 속에 다라이란 말을 쓰는 사람이 등장할 뿐이야. 그런데 TV에선 모든 사람이 우와기라고 안 하고 웃도리라고 하고, 양동이라고 하고….
김어준 좀 자신있어 보자고.
김규항 그러니까 우리가 쾌도난담에서 실제로 쓰는 욕도 다 잘려선 안 된다는 거야. (웃음)
정말… 정말 그렇게 해볼까? 오늘부터 쾌도난담에서 나온 육두문자(!!)들을 100% 가감없이 활자화한다? 김규항은 고개를 흔들며 곧바로 꼬리를 내렸다. “농∼담이야.”
김규항 근데 다라이 얘기가 오늘 큰 주제와 어떤 연관이 있는 거지?
김어준 다라이? 그거 형이 한번 해봐.
김규항 하긴 시골에서 마을잔치 같은 거 하면 찌개를 다라이에 퍼담아.
김어준 다라이탕?
김규항 그래서 오늘 결론이 뭔데?
김어준 다라이는 다라이다. 쓰레빠는 쓰레빠고.
김규항 좀더 학술적으로 말할 수 없을까? 촘스키 같은 사람이 말하는 것처럼 언어는 언어다….
김어준 말은 말이다. 다라이는 다라이고…. (웃음)
고경태 기자

“민영화 교도소 짓고 싶어요”
도둑잡는 회사 전문위원으로 ‘전향’한 대도 조세형의 생각
(사진/‘정통 절도범’ 출신 조세형. 그는 요즘 아들 필립을 낳고 꿈결 같은 생활을 하고 있다)
우리나라 최고의 감옥통?
출소한 지 1년3개월이 지났음에도, 그는 앉자마자 교도소를 화제로 삼았다. 우리나라 교도행정은 법 상식이 전혀 안 통하는 집단이라는 것… 이렇게 말하면 교정 관계자들이 펄쩍 뛸 거라는 것… 그러나 그 사람들을 묵사발 만들 수 있는 논리와 경험이 있다는 것 등등…. 그는 20여분간 교도소의 구조와 직제까지 자세히 설명하며 교도행정을 씹었다.
하긴 그렇다. 52년을 사는 동안 31년을 감방에서 썩지 않았는가. 그는 장기수였다. 그럼 양심수였나? 그렇게 볼 수는 없다. 그 역시 자신의 과거를 미화하지는 않았다. 조세형. 그의 이름엔 늘 ‘대도’라는 수식어가 따라붙는다. 품위있게 다시 이름 붙이자면 ‘정통 절도범’이라 할 수 있을까.
에스원 취직, 후배들이 항의한다는데…
김규항 실례지만 전과 몇범이시죠?
조세형 실형전과가 9범이고, 실제로 징역 산 거는 소년범 때 포함해서 한 20여차례 되나? (웃음)
김규항 선생님께선 소년 시절 염천교 걸인생활부터 시작해서 절도행각을 시작했고, 지금은 삼성그룹의 보안경비회사 에스원에 계시죠?
조세형 에스원 범죄예방연구소 전문위원입니다.
김규항 대단히 실례의 말씀이지만 현재 절도 일을 하지 않고도 생활이 되시죠?
조세형 충분히 하죠.
김규항 그 전에는 그럴 필요가 있어서 하셨던 거구요.
조세형 그렇죠. 허가만 나면 괜찮은 직업이었지.(웃음)
김규항 선생님의 비결을 도둑잡는 사람들한테 전수하면 ‘후배’들이 먹고 살기 힘들어지는 것 아닙니까? 일종의 전향인데요.(웃음)
조세형 그러잖아도 지금 교도소에 있는 후배들이 항의를 많이 해.(폭소) 하필이면, 해도 그런 걸 하느냐고 말이죠.
그런데 그가 오늘의 게스트로 초청된 이유는 무엇인가. 최근 잇따라 터진 광주지법과 서산지청에서의 피의자 탈주사건 때문인가. 탈옥자 출신 보안경비회사 전문위원답게, 탈주사건에 대한 특단의 대책을 멋있게 얘기해 줄 거라는 기대라도 한 것일까. 아니다. 단순하다. 탈주사건이 터지면서 문득 그가 생각났을 뿐이다. 쉰살에 들어 처음으로 애기 아빠도 됐다는데, 그의 사는 얘기를 듣고 싶기도 했다.
조세형 이런 게 있어. 내가 우리회사 배동만 대표한테도 꼭 이런 얘길 해. 범죄가 발생했을 때 쫓아가는 건 대증처방에 불과하다… 아직도 교도소에서 범죄의지를 불태우는 사람들을 위한 교화작업에 투자하는 게 중요하다는 거죠.
김어준 어쨌든 그럼 그 에스원에 가신 게, 범죄수법을 다 까발려서 거기에 대처하도록 하는 노릇 때문만은 아니군요.
조세형 그렇죠. 하지만 비요원들 교육도 일주일에 한번은 시켜. 비트카라고 있지. 패트롤 같은 출동차량, 그걸 비트카라고 하는데, 그 출동요원들을 비요원들이라고 해.
김규항 재소자들의 재교육과 복지를 위해 구체적으로 무엇을 준비하고 계십니까.
조세형 제가 주장하는 건 이런 거예요. 사회에 공헌한다는 차원에서 민영화 교도소를 만들자는 거죠. 최근 관련 법률도 통과됐으니까. 우리나라 교정행정이 그 모양이니까 모범을 하나 만들어보자는 거죠. 전과자들 출소하면 이들이 사회적응하도록 먹여주고 재워주고 기술을 가르쳐주는 시스템도 만들 생각이고.
김규항 근데, 공부를 어디까지 하셨습니까?
조세형 무학이지.
김어준 초등학교도 졸업을 안….
조세형 입학도 안했지.
김규항 선생님 말씀을 듣다보면 공부를 굉장히 많이 한 분하고 얘기하는 것 같습니다.
조세형 무학하고 무식하고 다르거든요.(웃음) 교도소에서 읽은 책들이 8천권이 넘어요. 뭐 정치 경제 사회 문화 역사…. 책 많이 보면 의식이 깨게 되고 그런 거죠.
“불행한 시대, 쓰리쿠션의 희생양”
(사진/대한민국 교도소는 유독 성역이다. 기자들에게만이라도 개방해야 한다는 게 조세형씨의 생각이다)
앞에서 생략했지만, 그가 교도행정에 관해 갈파했던 긴 이야기들을 잠시 짧게 요약해보자. 핵심은 “교도소를 개방하라”는 것이다. 모든 사람에게? 아니다. 기자들에게 개방하라는 주장이다. 철저한 접근불가지역, 성역으로서의 교도소를 부수라는 것이다. 그러면 교도소가 확 달라질 거라는 게 그의 확신이다. 그는 이와 함께 양심수들이 교도소 민주화에는 관심이 별로 없는 것 같다는 불만을 표시했다. 잡범들의 처우에도 신경을 써달라면서, 그는 행형법 6조 얘기를 꺼냈다.
김규항 국가보안법 제7조는 잘 아는데 행형법 6조는 잘…. (웃음)
조세형 행형법 제6조에 보면 수용자가 그 처우에 대해 불복이 있을 때 법무부 장관에게 서면으로 청원할 수 있게 돼 있어요. 수용자의 청원권인데… 한마디로 재소자를 위한 유일한 권리장전이라 할 수 있지. 근데 완전히 사문화돼버렸어요. 근데 그렇게 될 수밖에 없는 게 청원을 하려면 교도소장의 허가를 받아야 하는 거라. 교도소장이 나를 이렇게 부당하게 해가지고 청원을 하려는데 교도소장 허가를 받아야 하는 거야. (웃음) 강도한테 당해서 강도를 고발하려는데 강도의 허가를 받아야 하는 것과 다를 바 없지. 그래서 내가 출소 이후 이걸 굉장히 많이 떠들어댔거든. 결국 빛 봤어요.
김규항 지금은 교도소장 안 거치고….
조세형 신고제로 바뀌었죠. 근데 안 돼. 교도소가 성역화돼 있는데 뭐. 누가 알거야.
김규항 이야기를 좀 돌려보죠. 선생님께서 ‘대도’로 불리우는 이유는 일단 고관대작집만 터는 등 가장 스케일이 컸고요. (웃음) 그게 권력 핵심부의 심기를 건드리면서 괘씸죄로 오랜 세월 고통을 많이 당하셨는데 원한은 없으십니까?
조세형 당시 시대가 정치적으로 불행했던 거예요. 기자들이 바로 권력을 비판 못하니까 도둑놈 하나 쿠션으로 이용해가지고 쓰리쿠션 때린 거지요. 대도 조세형이 누구 집에 가서 물방울 다이어 훔쳤대더라… 도둑놈 빙자해 갖고 그 사람 도덕성을 사정없이 후려칠 수 있었거든. 결국 나는 그 당시 억눌린 양심있는 사람들이 고소하게 생각하는 거리를 제공하는 바람에 괘씸죄에 걸려가지고… 청송교도소 가서 호되게…. (웃음)
김규항 선생님께서 쿠션으로 사용됐다는 말에 동감을 합니다. 그럴려면 여느 도둑하고는 달라야 하는데… 듣기로는 선생님의 5대 원칙이 있다더군요. 사람을 해치지 않으며 가난한 집에는 들어가지 않는다 등등….
조세형 사실 3원칙이에요. 그 범죄원칙이 뭐였나면….
김어준 직업윤리? 업무수칙? (웃음)
조세형 첫째는 반인륜 범죄, 사람을 해치는 범죄는 해선 안 된다. 실례로 내가 재미삼아 하는 이야기가 있는데, 고관대작집들 안방 금고에서 한창 보석하고 달러뭉치들을 집어넣다 보면 집주인들과 부딪치는 상황이 간혹 생긴다고. 근데 사내들은 겁이 안나. 내가 이래뵈도 격투기에 상당히 자신있는 사람이고….
조세형은 선천적 페미니스트?
김어준 그렇게 보입니다. (웃음)
조세형 사내들은 겁이 많아. 우선 생명 지키는 게 재산 지키는 것보다 현명하다고 생각하지.
김규항 여자들은 막 붙들고 늘어집니까? (웃음)
조세형 사내들이 “당신 뭐요?”하면 “야 임마, 보면 모르냐? 도선생 아이가…” 그러지. 그럼 도망가버리는데, 여자들이 문제라. (웃음) “뭐예요? 남의 집에 들어와서…” 그러면서 쫓아와서 잡아버려. 남자들은 도망가는데, 여자가 잡아버리면 환장해. (웃음) 한대 때려버리면 기절해 버릴 텐데… 근데 난 선천적 페미니스트거든. (폭소) 여자를 못 때립니다. 그래서 입을 콱 움켜쥐고 안아줘. 그럼 안정이 돼. (웃음) 그리고 타이르거든. “아주머니 나는 강도도 아니고… 돈만 가져가는 사람인데 형편이 이렇게 됐으니까 내가 물건 다 놓고 조용히 갈테니 흥분을 가라앉히시오.” 한참을 해야 돼. 제정신이 돌아오면 그때부터 여자들은 떨어. “살려주세요.” (웃음) 그런가 하면 공안직 관료들 집에 들어가면 권총과 실탄들이 나와. 옛날 김태선씨 집 들어갔을 땐 권총 세자루에 실탄이 270발이나 나왔지.
김규항 김태선씨라면.
조세형 치안국장을 지냈던 사람이고 서울시장도 했지. 71년11월이었는데, 유신헌법 반대땜에 비상계엄령이 선포됐을 때야. 그땐 권총이 신기해 산에 가서 장난삼아 쏴보기도 했거든. 그래도 호기심이 풀리면 지문을 다 닦아서 훔친 집에 반드시 돌려줬지. 그냥 던져주면 누가 가져갈 지 모르니까, 창문 가까이 가서 냅다 던져. 와장창 깨지게.
김어준 형도 해보고 싶지. (웃음)
조세형 범죄원칙 2조는 “훔친 액수의 30%는 불우이웃돕기를 하자.” 이건 충실히 잘 지켰고… 범죄원칙 3조는 외국인 집은 털지 말자…. 왜 그렇게 결심했느냐면 소년범 시절에 형사들이 어느 대사관이 털렸다는 이야기를 하면서 걱정하는 걸 들었거든. 그래서 아무리 도둑질을 해도 국가이미지를 손상시키는 일은 하면 안 되겠다…. (웃음)
김규항 애국자십니다. (웃음) 그런 인생을 후회하십니까?
조세형 후우. (한숨)
김규항 후회 안하십니까? (웃음)
조세형 그저 처참한 삶을 살았구나 생각하는 건데, 다른 삶이 주어진다면 그렇게는 안 살죠.
김어준 보석감정사나… (웃음)
김규항 신창원 같은 친구는 선생님과 비슷한 점이 많은데 후배로서 어떻게 생각하십니까.
조세형 신창원에 대해선 제가 엄상익 변호사를 선임해줬잖아요. 신창원의 아버지나 형 누나 동생이 제 사무실에 가끔 들러요. 그럼 제가 분명히 얘기해요. 자꾸 언론에서 허황되게 만들어 얘기하는데 착각에 빠지지 마라. 신창원은 하나의 흉악범죄자에 불과하다. 창원이도 겸손하게 자기행동에 대해 반성할 줄 알아야 한다. 내가 신창원을 돕는 이유는 두 가지에요. 첫째는 똑같이 어두운 터널을 지나온 선배로서의 인간적인 정이죠. 사회가 다 손가락질 해도 나는 벽이 돼 줄 수밖에 없어요. 둘째는 신앙인으로서 창원이가 뭔가를 깨닫길 바라는 거죠. 긍정적이고 밝은 새로운 신앙인으로 갈고 닦여져 온다면 전화위복이 될 수 있으니까.
김규항 작년 사이비 대도가 나타났죠. 김강룡이라고…. 그 친구가 선생님과 비교되는 거에 대해서 불쾌하진 않으십니까?
조세형 그렇진 않아요. 하지만 그 친구 행동에 대해서 분석은 할 수 있지요. 이 친구는 자꾸 자기가 훔친 걸 부풀렸거든. 이 친구는 어차피 상습적인 강·절도범인데 이렇게 해서 도둑맞은 사람들의 부도덕성을 부각시켜야 재판국면을 유리하게 이끌 수 있으니까요. 그게 첫째고… 두 번째 의도는… 괴상한 범죄자들 심리인데… 징역 들어가면 언론의 스포트라이트를 받았던 친구들이 대접받아. 이거는 완전히 연예인 재소자라. (웃음) 근데 재판은 아마 그리 성공적이지 못했을 거야. (웃음)
탈옥에 대한 추억
김어준 청송교도소에선 같은 재소자들로부터 어떤 대우를 받으셨나요.
조세형 영웅시하는 경향이 컸지. 교도소 담안에 있는 자나 담 밖에 있는 자나. 뭐 조폭건달 오야붕 할아버지라도 내 앞에 오면 아마추어거든. (웃음)
김어준 탈주를 몇번 하셨죠?
조세형 83년 4월14일 오후3시쯤 서울구치소 구치감에 재판받으러 갔다가 대기실 3층 환기통을 뜯고 처음 했고. 그때 총에 맞아 죽을 뻔 했다 살아났지. 그리고 3개월 지나 서울구치소에서 또 시도했지. 두루말이 화장지, 밥 이긴 것, 빗자루 이런 것들로 마네킹 만들어 내 자리에 놓고(웃음)… 하여간 밤에 천장 뚫고 나가는데 아래층 놈 자식이 도망간다고 소리소리 지르는 바람에…(웃음) 교도소에서 이리 뛰고 저리 뛰고. 붙들렸지 뭐.
김규항 청송교도소에서 인질극도 벌이셨다면서요.
조세형 교도관들이 재소자 때려죽이고 은폐했단 말이죠. 1984년10월12일 오후7시 일어난 사건이라. 내가 다 봤지. 그걸 심장마비로 은폐하고, 내가 입만 다물면 편히 징역 살게 해주겠다는 거야. 야 자식들아 내가 도둑질하면서 사람 해치는 걸 제일 질색으로 아는데 니들 사람 때려죽인 거에 야합해서 내가 징역 편히 살 것 같냐 그랬지. 당근작전이 안 통하니까 채찍이야. ‘자살우려자’라 해가지고 쇠사슬로 손을 묶어서 자살을 예방해준대. (웃음) 그렇게 묶여서 7개월 생활했어.
김어준 그래서 밥을 핥아먹고….
조세형 그거 풀려나자마자 교도관 여섯명을 인질로 잡았어. 감방에 긴 형광등이 있거든. 그뒤에 반사 양철판을 떼내가지고 칼 같이 예리하게 만들어서 운동시간에 숨겨갖고 나갔지. 그래 운동시키러 온 교도관 멱살을 잡아 독방에 가둬버렸어. 그렇게 여섯명을 감금해서 사동 하나를 점거했지. 문을 폐쇄해버리고 바리케이트 쌓고… 쇠문 때려부수면 쇠몽둥이가 나오거든. 이걸로 3일 낮밤을 안자고 죽기살기로 교도관들하고 싸웠어. 그뒤엔 수갑에다 족쇄까지 차고 3년 생활을 했어요. 그러니 교도관들이 나라면 학을 떼는 거라. 그래서 지난번에 SBS <주병진의 데이트라인>에 나가서 이 얘기를 했드니 이놈들이 “있지도 않을 말을 했다”는 거야. 내가 만약 없는 말 지어서 했다면 대번에 무고죄로 청송 또 가 있을 거야. (웃음)
김어준 혹시 <쇼생크 탈출>이라는 영화 보셨습니까?
조세형 출소 직후 비디오숍에서 빌려봤지. 역시 수용자들 구금심리에 대해 비상하게 연구했드만.
김어준 그 영화 말이 됩니까?
조세형 말이 돼. 진짜. ‘대면계호’라는 말을 들어본 적 없죠? 수용자를 철저히 고립시켜놓고 교도관 하나를 하루 24시간 그림자처럼 붙여놓는 거야. 교도관이 교대로 감방에 있는 사람을 항상 얼굴을 보고 있게 만드는 거야. 이것도 부족해 감방 안에다가 CC카메라를 달아 일거수 일투족을 모니터하고. 나는 이 생활을 16년 꼬박 하다 나왔어.
김어준 완전히 미쳐버릴 것 같은데요.
조세형 그렇지. 돌아버리는데… 재미있는 얘기 한 가지만 해볼게. 우리 인간은 생리적으로 종말처리란 걸 해야 하잖아.
김어준 종말처리? (웃음)
조세형 한평도 안 되는 공간 저쪽 끝에 변기만 하나 덩그라니 놓여 있어. 가리는 시설 하나 없고. 문제는 대면계호를 하는 교도관이 구수한 냄새를 맡아가며 시종일관 보고 있어야 돼.
김어준 변비 안 걸리셨습니까? (웃음)
조세형 내가 지난번에 출소해가지고 엄상익 변호사 집에 두어달 있었잖아. 근데 은밀한 곳에서 일을 보니 배변이 안 되는 거라.
김어준 누가 봐줘야 되는데…. (웃음)
조세형 막 땀을 흘려도 안 돼. 한 4개월 고생했어요. <쇼생크 탈출>보면 비슷한 장면이 나오잖아.
도둑질하기 힘든 세상
김어준 그런 영화 한번 찍어보실 생각은 없으세요. (웃음)
조세형 에이 도둑놈이… 미화시키고 그 지랄하고… 자라나는 청소년들이 “야 도둑질하면 저렇게 영웅대우 받나보다”하면 큰일이야.
김어준 우리나라 보안경비기술이 많이 발달했나요?
조세형 많이 발달했죠. 그래도 겁없이 달려드는 녀석들이 있기는 한데. 홈세콤은 말할 것도 없고 국가보안기관들은 더하지. 레이더기지 같은 데는 매설시스템이 있거든. 땅 밑에 매설해놓으면 전파파장이 생겨가지고 대번에 체크되지. 그 밖에도 여러 가지 시스템들이 있는데 엄청 발달했어.
김어준 처음 나와서 적응하기 힘드셨을 텐데, 제일 많이 변한 건 뭐던가요?
조세형 사람들 의식이죠 뭐. 젊은이들 보면 도대체 이해가 안가. 문화 자체가 사이클이 안 맞아. 가수들이 노래를 불러도 얼마나 스피드한지 저게 노랜가 싶고. 춤은 거의 17년 전 체조 수준이야. (웃음)
김규항 지금 젊은 사람들은 다 따라합니다. (웃음) 문화적 취향의 차이일 뿐이죠.
김어준 최근에도 탈주극이 두건이나 있었는데요.
조세형 내가 사실 청송교도소에서 징역살면서 참 많은 걸 생각했어. 한가지 여담을 얘기하면… 10년 선고받은 아이가 하나 있었는데 아들 뻘 됐지. 스물여덟살이었는데, 신창원 못잖은 강단이 있고 영리한 놈이었어. 근데 어느 날 탈옥계획을 세워갖고 와서 자문을 구하는 거라. 계획이 그럴 듯해. 근데 하지 말라고 했어요. “우리나라 탈옥사건들 죽 비춰볼 때 다 말로가 비참하잖아. 교도소를 벗어나는 것만 탈옥이 아니다, 항만봉쇄가 너무 철통같아 함부로 빠져나갈 수도 없다… 탈옥을 하면 또 지하생활을 해야 하는데 그건 징역살이보다 더 괴롭다” 그렇게 며칠 설득을 했어요. 결국 인격수양하고 공부나 부지런히 하라고 타일러서, 걔가 탈옥 포기하고 영어공부에 집중했어. 지금 거의 영어의 달인 경지에 가 있지.
김규항 엄상익 변호사 글에 보니까 옛 동료들이 선생님을 의리의 사나이로 기억하더군요. 요즘 정치권에서 의리니 신의니 하는 말들이 못된 짓을 서로 밀어주는 뜻으로 쓰이는데 어떤 생각이 드십니까.
조세형 도덕성을 구분하지 않으면 장세동 같은 사람이 최고 의리파게. (웃음) 도덕적 기반이 없다면 진정한 의리가 아니지.
김규항 그렇군요. 득남하셨다고 들었습니다.
조세형 거 신기하대. 50대에 애아빠가 처음 돼보니까. 아까 기자양반이 전화했을 때도 애가 빽빽 우는데 그놈 참….
태어난 지 한달도 안 된 아들 필립을 바라볼 때마다 그저 흐뭇하기만 하다는 조세형씨. 오는 5월이면 부인 이영순(39)씨와 정식으로 결혼식도 올린다. 꿈결 같은 새 생활. 그는 이제 정말 평화를 찾은 것일까.
김규항 어준아, 오늘의 결론.
김어준 대도는 괜히 대도가 아니다!
고경태 기자

버마 군사정권과 놀지 맙시다
버마 민족민주동맹(NLD)한국지부 사무국장이자 외국인 노동자인 ‘모조’와 함께
(사진/버마가 민주화되지 않는 한 다시 버마로 돌아갈 수 없는 모조. 그는 한국 정부에 정치적 망명을 요구하고 있다)
“깬다 깨!”
김어준이 한 마디 던지자 김규항이 응수했다. “정말 골때리는 나라구만!”
그럴만도 했다. 다섯명 이상 모이면 잡혀가는 나라, 컴퓨터를 몰래 갖고 있다 잡혀도 징역을 사는 나라, 민주화 세력을 조직하던 아버지가 도망가면 그의 세살배기 딸까지 구금하는 나라. 그 ‘버마’를 아시는가. 혹시 일부 독자들은 ‘미얀마’가 정확한 국호라며 바로잡을지도 모른다. 그러나 <한겨레21>은 공식명칭과 관계없이, 오래 전부터 ‘버마’라는 옛 이름을 고집해왔다. 왜? 전두환 류의 군사정권을 인정할 수 없기에!
오늘의 게스트는 버마에서 왔다. 모조(24·Moe Zaw). 버마인이긴 버마인이되, 다시 버마로 돌아갈 수 없는 운명. 버마의 민주화운동 정치단체인 민족민주동맹(National League For Democracy) 한국지부 사무국장을 맡고 있는 그가 버마에서 갈 데라고는 감옥뿐이다.
연수생과 불법노동자의 웃기는 차이
김규항 한국에는 언제 오셨나요.
모조 7년 됐어요.
김규항 무슨 일로 처음 왔나요.
모조 고등학교 졸업한 뒤 산업연수생 기회가 생겨 94년에 처음 왔어요.
그는 NLD 사무국장이기 전에 한 사람의 외국인 노동자다. 동시에 불법체류자다. 이중으로 위험한 인생. 이날도 그는 동료 한명이 출입국관리사무소 직원에게 끌려가는 일이 갑자기 발생했다고 말했다. 그래서 약속시간보다 1시간이나 늦게 나타나, 은근히 ‘양김’을 열받게 했다. 결국 오늘의 주제는 하나가 아닌 셈이다. 버마사회, 그리고 한국사회!
김어준 어디서 일하나요.
모조 요즘은 아르바이트 다녀요. 94년부터 97년까지는 신도림에 있는 사출기 공장에서 일했어요.
김어준 어떤 아르바이트….
모조 주유소에서도 일하고, 컴퓨터 만드는 공장에서도 일하고. 그날그날 시간이 될 때 일당받고 일하는 거죠.
김규항 NLD 본부에서는 활동비가 나오나요.
모조 네, 한달에 20만원. 그걸로는 먹고살기 힘드니까 아르바이트 다니는 거죠.
김어준 집은….
모조 주유소에서 그냥 자기도 했고… 지금은 사무실에서 먹고자요. 부천 원미동에 있어요.
김규항 운동 때문에 공장을 그만둔건가요?
모조 그것도 그렇고… 그때 IMF가 터지면서 정리해고된 거죠.
김어준 거기선 보수가 괜찮았어요?
모조 나올 때쯤엔 잔업수당까지 해서 한달에 95만원 정도 받았어요.
김어준 불법체류자 신분 때문에 불이익 같은 걸 받거나 그런 적 없어요?
모조 그런 건 없었어요.
김어준 요즘은 돈을 떼먹거나 그런 일이 없나보죠.
모조 요사이는 외국인 노동자 도와주는 분들이 많아서… 월급을 못 받거나 손가락 잘려서 보상금 못 받는 일은 별로 없어요. 물론 간혹 있기는 하지만 많이 나아졌어요. 제가 친구들이 일 없을 때 <벼룩시장> 같은 거 보고 일자리를 소개해주거든요. 저밖에 한국말을 할 줄 아는 사람이 없어 통역도 해주는데 사장들 말이 그래요. “우리는 똑같은 인간들이다, 월급 작게 주지 않는다, 함께 열심히 일해보자”고.
김규항 하긴 보자마자 “때릴 거야” 그러진 않겠지. (웃음)
김어준 “너 손 잘려도 보상금 없어” 그러지도 않을 거고. 손 잘려봐야 알지. (웃음) 근데 산업연수생들은 각종 사회보장제도와 노동권을 전혀 인정 못 받는 반면 불법노동자는 기본권 정도는 보장받는다대.
김규항 그런 판결이 한번 나왔어.
이상한 눈으로 쳐다보지 맙시다
김어준 정말 골때리잖아. 합법적인 연수생은, 아무런 보장도 못 받고….
김규항 지금 뭘 문제시하는 거냐? 불법노동자도 못 받아야 된다는 거야?
김어준 형 바보지. (웃음) 내 얘기는 산업연수생도 받아야 한다는 거지.
모조 연수생은 월급을 조금밖에 안 주거든요. 제가 왔을 때 20만원 받았어요. 처음엔 그것도 많다고 생각했는데 한국에서 생활해보니까 그게 아니에요. 2년 기간으로 왔는데, 그래서 2개월 만에 도망쳤어요. 다른 공장에서 일하면 70만원 정도는 받을 수 있으니까. 외국인 노동자들이 볼 땐 잡혀도 손해볼 게 없는 거죠.
김어준 산업연수생제도 자체가 벌써 불법을 조장하는 시스템이라 이거지.
김규항 말이 연수생이지, 뭘 배운다기보다는 돈 조금 주고 일 시키려는 거지.
모조 맞아요. 배우는 건 하나도 없어요.
김어준 나쁜 XXX들이네. (웃음)
김규항 한국 사람들은 동남아 사람들을 상당히 업신여기는 경향이 있는데 거기에 대해선 어떻게 생각해요. 가령 백인 사람들한테는 그렇게 못하면서 말이죠. 버마 사람들도 그럽니까?
모조 아뇨. 버마는 그런 거 거의 없어요. 미국 사람이든 동남아 사람이든 구별 안해요.
김어준 이해가 안 가죠?
모조 사실 아시아 사람이 더 가까운데… 한국과 버마는 거의 다 비슷해요. 버마도 쌀먹고, 한국도 쌀먹고… 미국은 빵먹고 사는 나란데, 미국에 그렇게 큰나라 대접을 하면서….
김규항 왜 그렇게 하는 것 같습니까?
모조 맞는지 모르겠는데… 제 생각에는 한국과 북한이 싸울 때 그 사람들이 도와줘서 감사의 마음으로….
김어준 감사해서?
모조 네.
김어준 그거 아니야! (웃음)
김규항 감사하지 않는데 구호 물자 받아 먹다 보니까 상전으로 느껴지고, 그에 대한 열등감이 우리보다 피부색이 검거나 못한 나라 사람에 대한 무시로 나타나는 거죠. 외국인들한테만 그런 게 아니라 조선족 동포들한테도 그러니….
모조 처음에는 가게나 식당에 들어갔을 때 참 기분나빴어요. 의심의 눈으로 쳐다보거든요. 전 그러면 바로 말해요. “왜 그런 눈으로 쳐다보냐, 난 도둑 아니다”고요. 물론 외국인 노동자 중에 도둑질하는 사람도 있어요. 그러나 그렇다고 해서….
김규항 도둑이야 백인도 있고 흑인도 있고 한국인도 있는 거지.
김어준 이건 명백한 인종차별이지.
김규항 백인들이 인종차별하는 건 유색인종 하대하는 건데, 우리의 경우는 백인을 위로 보고 우리보다 조금 까만 사람은 밑으로 보고….
자유로운 여행조차 불가능한 나라
(사진/타이-버마 국경의 버마학생민주전선의 전사들. 이들이 그들의 나라에서 편히 공 부할 수 있는 날은 언제일까)
김어준 그런 걸 전문용어로는 ‘빙신’이라고 해. (웃음) 옛날 독일에 광부들을 많이 보냈잖아. 사연이 있드만. 그쪽에서 차관을 떼먹힐지도 모른다고 생각했겠다… 그래서 그 보증으로 보낸 게 간호사하고 광부였다는 거야. 그 사람들의 3년치 월급이 보증금이 됐고. 슬픈 역사지. 그때 그 액수가 당시 수출액의 10% 이상을 차지했대. 그런 걸 생각하면 우리가 지금 이러는 건 올챙이적 생각 못하고 천벌 받을 짓 하는 거지. 나는 그런 경우를 당한 적이 있어. 오스트리아 수화물보관소에서 가방을 찾으러 갔는데 이 관리인이 딴청만 부리기에, 바로 앞에 있던 내 가방을 집었지. 그랬더니 나를 밀어. 그래서? 자빠졌지. (웃음) 이 자식이 동양인이라고 무시하는 거야. 졸라 줘패고 도망갔지. (웃음) 모조씨도 그런 경우를 당하면 한국 사람 전체에 대해 화가 나죠.
모조 한국에서 일하고 돌아가는 버마인들 중에, 버마에서 한국 사람 만나면 욕하는 분들이 가끔 있대요.
김규항 NLD 한국지부에서는 무슨 일을 합니까.
모조 주로 한국 시민들한테 버마의 상황을 알리는 거죠. 버마의 군사정권의 민주화운동을 유혈진압한 게 88년 8월8일인데, 그날 버마대사관 앞에 가서 항의시위도 하고….
김규항 NLD를 이끄는 사람은 누구예요?
모조 아웅산 수지가 사무총장이에요.
김어준 아하, 아웅산 수지!
모조 NLD라는 게 정당이거든요. 90년 총선에서 70% 이상의 득표율을 확보했는데, 군부가 선거결과를 몽땅 무시했어요. 그리고 NLD 소속 국회의원들을 모조리 잡아들였죠. 아웅산 수지는 가택연금되고, 당시 NLD 의장이었던 우틴우는 감방으로 갔어요.
버마는 40여년간 군부의 통치 아래 있다. 60년 네윈이 군사쿠데타를 일으킨 이래 88년 ‘랑군의 봄’이 반짝했던 시절을 제외하면 40여년간 혹독한 겨울인 셈이다. 88년 이후 공식적인 국가수반은 국가평의회 의장 탄쉐 장군이 맡고 있고, 실권은 켄윤 장군이 쥐고 있는 것으로 알려졌다. 켄윤 장군은 우리로 치면 국가정보원장 정도 된다. 현재 군사정권이 내세우는 이데올로기는 민족적 사회주의. 버마의 소수민족을 아우를 수 있는 버마식 사회주의라는 건데, 독재 합리화 수단에 불과하다는 게 국제적 상식이다. 정확하게 표현하면 ‘전제군주 정부’라고 할 수 있을까.
김규항 국회가 존재합니까?
모조 없죠.
김규항 국가보안법 같은 게 있습니까?
모조 법 같은 건 없고, 필요도 없고…. 사람 5명 이상만 모이면 그냥 잡아가요.
김규항 거의 계엄상태구만. 통행금지도 있나요.
모조 96년까지 있었어요. 통행금지는 없지만 다른 통제들이 심하죠. 인구의 80% 이상이 외국을 자유롭게 왕래할 수 없는 것은 물론이고 다른 버마지역도 맘대로 못 가요. 동사무소에서 사인을 받아야 해요. 그리고 친구집에 놀러가서 허가없이 자다가 비밀경찰에 걸리면 큰일나죠. 잡혀가요.
김어준 북한 이상이네. 그럼 외국인 인권운동가가 버마대사관 앞에서 민주화 시위를 하면?
모조 아예 버마를 못 가죠.
김어준 들어가게 해줘! (웃음) 일반 관광객들은.
모조 일반 관광객들은 버마 여행사가 챙겨줘서 가기 때문에 맘대로 여행할 수 없어요. 여행 제한구역도 있고.
김어준 외국인이 잡히기도 하나요.
모조 잡히죠. 지난번에 두명 잡혔죠. 영국 출신의 남자 한명과 여자 한명. 영국 남자는 10년 선고 받았고, 여자는 영국 정부 압력으로 풀려났어요. 그 여자는 랑군에서 100여명과 함께 민주화노래 부르다가 잡혔죠.
김어준 남자는 뭘했길래.
모조 두 번째로 잡힌 거래요. 재범인 셈이죠.
김규항 국민들의 반정부 감정이 심할 텐데.
모조 그렇죠. 국민들도 다 진실을 알고 있어요. 그런데 먹고살기 위해 어쩔 수 없이 민주화운동에 신경을 못 써요. 신경을 쓰다보면 죽을 수 있으니까. 겁나죠.
김규항 한국에 있는 7년 동안 버마엔 한번도 안 갔나요?
모조 네. 이제는 못 가죠.
김어준 가족들은.
모조 저의 아버지도 NLD에서 일했거든요. 아버지는 저 때문에 정신병에 걸렸어요. 저까지 여기서 이 일을 하니까 군사정권이 많이 괴롭히거든요.
김규항 아버지는 무슨 일을 하시나요.
모조 80년대 중반에 고등학교 교장이었어요. 학생들 집회하는 걸 방조했다고 잘렸어요.
김규항 버마대사관 앞에서 시위할 때 분위기는 어때요.
모조 버마대사관에서 다 사진을 찍어요.
김어준 다른 나라에서 이렇게 나라 흉을 보고 있다…. (웃음)
모조 사진을 찍어서 버마의 가족이 무엇을 하고 어디서 사는지 다 알아내게 해요.
아버지는 왜 정신병에 걸렸나
김규항 아까 동료 한명이 잡혔다고 했는데 어떻게 될 것 같아요.
모조 아마 출입국관리사무소쪽에서 버마대사관으로 연락을 할 거예요. 그럼 버마대사관에선 신원조회를 한 뒤 “위험인물이니까 버마로 꼭 보내라” 그러겠죠. 그럼 버마로 압송이 되는 거고. 지금까지 한국 정부는 망명신청을 안 받아줬어요. 우리가 안전하게 민주화운동을 할 수 없는 거예요. 그래서 지금 한국 정부와 싸우려고 준비하고 있어요. 정치적 망명을 승인해달라고.
김어준 말이 되네. 당연히 해줘야겠네.
모조 김대중 대통령도 후보 때부터 아웅산 수지와 엄청 친하다면서 버마 민주화를 위해 최선을 다하겠다고 약속했는데, NLD 한국지부가 생긴 이후 하나도 도움이 된 게 없어요. (웃음)
김규항 한국에 있는 버마 사람은 얼마나 됩니까.
모조 2천명 정도 돼요. NLD에 가입된 사람은 28명이에요. 물론 다 지지하고 싶어해요. 하지만 겁나죠. 민주화고 나발이고 저처럼 하다가 버마 못 들어가면 어떻게 하느냐… 다 가족들이 있는데.
김어준 민주화고 나발이고? (웃음) 혹시 한국 여자하고 결혼하고 싶어요?
김규항 지금 여자친구 있습니까?
모조 네.
한국 여자친구와의 딜레마
김어준 한국 여자친구?
모조 네.
김어준 옛날엔 우리나라에 부계혈통원칙이 있었대요. 그래서 남자가 외국인이면 애는 한국 사람이 절대 될 수 없었죠. 지금은 바꿨대. 합법적으로 될 수도 있는데 3년 이상을 합법적으로 체류한 다음에 귀화시험을 보는 거지.
김규항 모조씨는 귀화시험을 볼 수 없잖아.
모조 일단 한국 사람하고 결혼할 수도 없어요. 불법체류자이기 때문에.
김규항 버마로도 갈 수가 없고…. 여자친구랑 어떻게 할 거예요.
모조 걱정되요.
김어준 소개팅했어요?
모조 아뇨?
김어준 헌팅했나? (웃음)
모조 동네 왔다갔다 하다가 눈이 맞아서. (웃음)
김어준 전문용어 많이 아시네. 이건 특수전문용어인데. (웃음) 이런 게 있어요. 우리나라 남자들이 좀 심한데 외국 남자하고 우리 여자하고 같이 다니거나 결혼을 하면 “빼앗겼다”고 생각하거든. 우리 역사하고 관련이 있는 의식 같은데, 참 못난 생각이거든.
모조 한국에는 한국 사람만 있잖아요. 소수민족도 없고 단일민족에 말도 하나고. 버마는 소수민족이 워낙 많다 보니 국제적인 연애나 결혼에 대해 이상하게 생각하지 않는 편이죠.
김규항 한국은 이른바 ‘양공주’ 콤플렉스가 있는 거지.
김어준 근데 희한한 게 한국 남자가 외국 여자랑 다니면, 그건 별로 이상하게 안 봐. 이렇게 생각하지 “어쭈….” (웃음)
모조 버마 여자가 한국 남자와 결혼한 케이스는 있어요.
김규항 그건 쉽죠.
모조 이혼했는데 그 여자는 한국 여자가 됐어요.
김어준 결혼하면 한국 여자 되는 거지. 남자중심으로 돌아가니까.
김규항 그러니까 위장결혼 얘기도 나오는 거고.
김어준 세계적으로 어린이 권리에 대한 국제조약이 있대요. 아이를 낳으면 그 부모의 인종, 피부색, 정치이념에 관계없이 국가가 그 아이를 보호해주고 권리를 존중해야 한다는 거지. 우리나라는 이걸 안 지키는 거지. 그리고 우리나라는 외국인 차별에 관한 협약도 가입을 안했대. 우리나라는 차별할 외국인이 없기 때문이래. (웃음)
김규항 다 섞어야 해.
김어준 왕창 섞어버려야 해. (웃음) 그건 그렇고 권력유지를 위해 버마 군사정권이 내세우는 명분이 뭔가요.
모조 자기들이 물러나면 민주화 세력이 외세를 끌어들이고, 그렇게 되면 소수민족들이 다 갈라진다는 거죠.
김규항 영국이 한 100년 통치했었죠? 워낙 식민 지배를 오래 당해 꽤 먹히겠네.
모조 안 먹혀요. 사람들이 신문을 봐도 군사정권이 주장하는 논설이나 이런 건 전혀 안 보고 바로 뒤로 넘겨요. 무슨 사고가 일어났나나 보지.
김규항 버마학생민주전선(ABSDF·All Burma Student Democratic Front)이라고 알죠? <한겨레21>에선 여러번 다룬 문제인데, 이게 타이-버마 국경의 무장투쟁조직이죠? 지금도 전투가 벌어지고 있나요?
모조 원래는 싸우려고 총들었는데, 지금은 방어적으로 많이 바뀌었어요. 지난 10월1일엔 방콕의 버마대사관을 점거하기도 했지만.
김어준 그러면 학생들이 총을 들고 있는 것에 대해 버마 일반 국민들은 어떻게 생각하나요.
모조 가슴 아프게 생각하죠. 그 중엔 의사 출신도 있고 엔지니어 출신도 있고… 대부분 인텔리들인데 편하게 공부하는 길을 버리고 밀림으로 들어갔으니….
김규항 군사정권 세력의 부정부패가 심한가요?
모조 그 사람들 굉장히 잘 살아요.
김규항 정말 죽이고 싶겠네. (웃음)
김어준 진짜 그러고 싶어요?
모조 만약 한국 정부가 버마 군사 정부 고위직을 초대하면 기회가 되잖아요. (웃음) 총으로…. (웃음)
김어준 외국에 잘 가지 않겠네요, 그 사람들.
모조 초대하는 사람이 없으니까. (웃음)
김규항 오면 모조한테 죽는 거지. (웃음)
김어준 운동을 하게 된 계기는 아버지 영향인가요?
모조 그것도 그렇고… 97년까지 돈벌어 가족들 위해 송금도 하고 그러면서 살았는데… 한국 젊은이들 보니까 너무 부러웠어요. 우린 왜 이렇게 사는가… 버마에서 자유롭게 살 수도 있는데… 결국은 다 군사정권 때문이고 그들이 물러나야 한다고 생각한 거죠.
김어준 그래서 총 쏜다? (웃음)
김규항 총쏘는 게 NLD 노선은 아니죠?
모조 아니죠. 개인적 입장이죠.
김규항 알다시피 한국도 군사정권이 물러나는 데 참 오랜 시간이 걸렸어요. 개인적으로 얼마나 희망이 보입니까?
모조 그러니까 한국이 국제적인 힘을 모아줘야죠. 지금 한국인 사업자들이 많이 들어가잖아요. 그게 결과적으로 버마 군사정권을 도와주는 거예요. 경제봉쇄를 해야 해요. 그래야 군사정권 힘이 빠질 것 아니에요.
현재 미국은 버마에 대해 경제봉쇄조처를 취하고 있다. 덴마크와 스웨덴 등 대부분의 유럽 나라들도 여기에 동참하고 있다. 이에 반해 버마 군사정권을 지탱하게 해주는 힘은 아시아. 일본, 말레이시아, 싱가포르, 그리고 한국. 한국의 투자 순위는 2위. 대우가멘스 등 40여개의 공장이 현지에 진출해 있는 것으로 알려져 있다. 한국의 김대중 정부는 버마 군사 정부의 은인인 셈이다.
김어준 내 생각으로는 한국의 버마대사관 점거 같은 걸 한번 할 필요가 있을 것 같애. 그래서 한번 우리나라에도 말로만 할 것이 아니라 명확하게 입장을 정리하도록 강요하는 거지.
모조 부탁이 있는데요. 무기를 좀 준비할 수 있도록…. (웃음)
김어준 총 없이 점거만 할 수 있잖아요.
모조 옛날엔 버마대사관이 일반 집이었는데, 타이에서 그런 일이 한번 있은 이후 경비가 엄청나게 강화됐어요.
한국이여, 경제봉쇄를…
김규항 근데 모조씨. 우리끼리 얘긴데 소속이 NLD가 아니라 학생민주전선 아니에요? 총에 관심이 많은 것 같은데…. (웃음)
모조 NLD는 평화노선이니까, 거기선 그런 얘기 못하죠. 어쨌든 우리는 한국의 양심적인 시민단체와 상의를 많이 할 거고… 집회도 하고 경제봉쇄를 하라고 한국 정부에 요구하고… 대사관에 편지보내기 운동도 할 거에요. 우리들만 싸워선 안 되고요. 많이 도와주세요.
김규항 오늘 얘기 들어보니 우리가 버마 상황에 대해 잘 몰랐던 게 부끄럽네. 힘 닫는 데까지 돕겠습니다. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 결론이 안 나오네. (웃음) 총을 들어라? 버마는 살아 있다! 아니면, 버마 군바리대빵은 한국을 방문하라!
김규항 모조(模造)총은 안 되잖아.(썰∼렁)
고경태 기자

재벌, 좋은 세상은 갔다
벤처가 나라를 바꾸는 시대… 우리 모두 사기치지 말고 삽시다
“떨고 있어.”
김어준이 회심의 미소를 지으며 입을 열었다. “또 무슨 이상한 소릴 할려고.” 김규항이 시큰둥하자 김어준이 진지한 표정으로 다시 말했다. “긴장하고 있어. 장난이 아니야!” 오늘의 메인테마 아이디어는 김어준이 냈다. 벤처…. 벤처기업의 총수가 처음으로 ‘벤처’ 이야기를 꺼낸 것이다. 그렇다면 벤처가 떨고 있다는 것인가? 김어준의 대답. “정반대지. 벤처 때문에 재벌이 떨고 있다는 말씀!” 그는 대담 앞머리에 “벤처가 국가를 바꾸고 있다”며 한참 열변을 토했다.
개인과 조직의 꿈이 일치하는 세상
김규항 장황하게 떠들지 말고 골자만 말해. 여기가 강연장이냐.
김어준 지금 거대한 권력이동, 혁명이 일어나고 있어. 라이프 스타일은 물론이고, 사람들의 사고방식까지. 정치가 못한 재벌의 구조조정이 이뤄진다는 거 아니겠어.
김규항 음, 조직문화도 수평적으로 바꾸고….
김어준 그렇지. 회사와 개인, 고용주와 고용인 사이의 권력관계도 바뀐다고. 더이상 부품이 아니라 파트너로서의 관계가 요구되지. 20대나 30대 초반만 움직이는 게 아니야. 대기업 상층부도 흔들리고 있다는 거 아냐. 생각해봐, 은행장이면 상당한 지위인데, 아무리 은행장이라 하더라도 그 사람 개인의 인생 목표가 수신고의 확보는 아니란 말이야. 근데 벤처는 개인의 꿈과 조직의 꿈이 상당부분 일치하거든. 코스닥으로 돈 벌고 월급 많아지고… 이런 것만 주목하지만 사실 핵심은 그게 아니라는 거지.
김규항 개인의 꿈이 조직의 꿈과 일치한다는 게 구체적으로 어떤 거지?
김어준 예를 들어, 어떤 친구는 게임이 너무 좋아. 게임만 하고 싶어. 밤낮 그것만 하고 싶은데 그걸로 먹고살 수가 있는 거야.
김규항 대기업은 사람을 뽑는 과정이나 인력을 편재하는 모든 것이 굉장히 단선적이지. 벤처에선 개인의 소질이나 재능이 중요시되고… 어느 학교를 나왔느냐는 전혀 중요한 게 아니지.
김어준 안 중요하지.
김규항 어느 지역 출신인지도 중요한 게 아니고… 게다가 여러 가지 인센티브가 보장되니까 훨씬 매력적이지. 스톡옵션이라든가….
김어준 그 사람이 얼마나 노력하고 어떤 성과를 이뤄내는가 하고, 자신이 얻는 경제적 보상이 일치하는 셈이지.
김규항 그것을 꼭 좋게만 보나? 새로운 형태의 착취구조라고 말하면 니가 화내겠지? (웃음)
김어준 그건 오버다.
김규항 난 그렇게 말 안하고 싶어. (웃음) 그렇게 되면 자본주의를 부정하는 건 쾌도난담의 범위를 넘어서는 거고. 쾌도난담의 이념은 어디까지나 개량이니까…. (웃음)
김어준 이게 자본주의가 세련화되면서, 어찌보면 사회주의가 현실적으로는 이뤄내지 못한 걸 어느 정도는 성취해주고 있는 면도 있다 이거야.
김규항 의도는 전혀 반대지만, 현실적인 효과는 비슷하다 이거지.
김어준 돈을 가장 잘 버는 구도로 꾸역꾸역 가다보니까, 그게 결국은 개개인이 가장 존중되는 형태로 발전되고 있다는 거야. 결과론이긴 하고, 완벽한 건 아니지만.
김규항 획일적인 학벌구조뿐만 아니라, 대기업의 독점구조나 하청구조를 거스른다는 점에서도 의미가 있지. 하지만 벤처라고 다 같은 건 아니잖아.
김어준 그렇죠. 옛날 재벌오너 마인드를 가지고, 벤처자본만 끌어들이는 경우도 있죠.
김규항 그런 것도 있지만, 넌 너 빼곤 다 사기꾼으로 보잖아. (웃음)
김어준 푸하. 그건 아니지만 사기꾼이 있긴 있지.
김규항 저것도 문제지. 벤처 자체는 문제가 아닌데, 벤처열풍에 거품이 있다는 거지. 개나 걸이나 다 휩쓸리고…. 요새 주식투자 과열과 비슷하지. 좀 위험한 부분은 없어?
21세기 먹물들의 러다이어트 운동
김어준 물론 일정부분 거품도 있고 황금만능주의 뭐 구닥다리 용어긴 하지만 그런 걸 떠올리게 하는 부분도 있는데, 나는 그렇다 하더라도 벤처열풍을 긍정적으로 봐줘야 한다고 생각해. 기존의 권력구조를 깨부수고 있기 때문이지. 의도한 건 아니지만 결과적으로 재벌로 하여금 수십년간 쌓아왔던 어떤 관행이나 구조를 타파하지 않으면 안 되도록 만들어버린 거야. 안 그러면 사람들이 다 빠져나가니까. 결국 재벌들도 자꾸 보상제도 강화하고 조직을 수평화하려고 하고. 그 와중에 재벌의 이사급되는 고위간부들이 조그만 회사로 옮겨가고 말이야. 옛날엔 정말 상상할 수도 없었던 일이지. 인력의 국가적 재편이 이뤄지고 있다니까. 그리고 형이 말한 대로 이제 라인과 학벌은 따질 이유가 없어지고 있지. 그 사람의 캐릭터와 기능이 중요한 거지.
“장황하게 강의하지 말라”는 김규항의 주의에도 김어준의 ‘강좌’는 계속됐다.
김어준 그리고 이런 게 있어요. 인터넷이 앞으로도 계속 발전하면 인간소외가 또다른 방식으로 일어난다고 말하는 사람이 많거든. 특히 먹물들이. 익명의 공간에서 테러가 일어나고 기존 가치가 급격히 무너진다고 하고. 나는 그 사람들을 여기에 비교하고 싶어. 드디어 계통성 있는 이야기가 나오는데, (웃음) 형 19세기 러다이어트 운동이라고 알아?
김규항 알지. 기계파괴 운동 아니냐.
김어준 그렇지 영국 공장에 직물기계들이 들어오니까 노동자들이 일자리를 잃게 되고…. 수공업하는 사람들은 기계가 원흉이라고 생각했다고. 기계가 자기 일자리를 빼앗고 길거리로 내몬다. 그래서 기계를 막 부숴버렸는데, 나는 지금 일부 먹물들을 그런 맥락에서 이해해요. 인간적 접촉이 사라진다고 하는데, 인간이 친밀감을 느끼는 방식 자체가 다음 세대에서 바뀌는 거라구요. 어떤 조사에 따르면 미국 20대 초반의 80%는 종이로 읽는 것보다 화면으로 읽는 게 더 좋대. 나도 인터넷을 하지만 아직도 출력해서 보거든. 화면으로 보면 답답해. 근데 걔들은 그게 훨씬 편하다는 거지. 감각과 구조가 바뀌거든. 그런데 거기 익숙하지 않다고 해서, 기존 질서가 파괴되거나 감각이 상실되거나 인간이 소외된다고 말하는 것은… 오로지 자기들만을 기준으로 생각하는 거지. 그 세대는 인간적인 애정을 느끼거나 연대감을 느끼는 방식 자체가 변하고 그 속에서도 지금과 다른 종류의 ‘접촉’들이 생겨나는 거야.
김규항 화면으로 보려면 전제가 있어야 하지. 무반사, 완전평면 20인치 이상. (웃음) 그럼 정말 종이로 보는 것보다 불편할 게 없어. 프린터할 이유가 별로 없다고. 근데 저런 건 어때. 우리나라에서 대기업이라는 게 불가사리잖아. 모든 새로운 것을 직·간접적으로 자기 편재 아래 두는 시스템인데. 벤처가 대기업 용병이나 별동대로 변질되는 그런 일은 없을까?
김어준 그런 면이 없다고만 할 수는 없죠. 뭐 결국 벤처들의 개별적인 역량에 달려 있는 것 같은데… 재벌회사가 손정의식 지주회사가 돼버리려는 의도도 없잖아 있는 것 같고, 그게 아닐 경우엔 거대한 재벌의 크기 자체가 부담이 돼서 빨리 변한 것들 중 눈에 띄는 것에 보험금 걸어놓는 면도 있고. 그냥 캐피털게인을 목적으로 한 경우도 있겠지. 하여간, 그렇게 해서라도 불안감을 상쇄시키겠다는 건데, 어쨌든 잘 안 될 거라고 봐.
디지털시대는 브랜드의 시대
김규항 그럼 실례로 얘기하자. 항간에는 총수 니가 딴지일보에 투자를 유치해서 대규모 벤처기업으로 키운다는 소문이 있던데, 어떤 방안을 가지고 계시냐. (웃음)
김어준 훌륭하게 하려고 합니다. 그러나…. (웃음)
김규항 어떻게?
김어준 (화제를 딴 데로 돌리며) 하여간 옛날에 진보운동이 주장하던 것들이… 운동에 의해서가 아니라 자본논리에 의해서 해결되는 그런 일도 생기고… 역사의 아이러니가 아닌가 합니다. (웃음)
김규항 역사의 필연성이지. (웃음) 하여튼 최소한 벤처기업들은 자기 아들한테 회사를 물려주는 일은 있을 수 없겠지?
김어준 없지.
김규항 결국 우리나라 기업이라는 게 외양은 자못 국제적이지만 그 실체는 봉건적인데… 벤처가 그런 분위기를 바꿔준다면 좋은 거고. 자본주의가 합리적으로 발달한 외국에서의 기존 기업과 벤처를 비교하는 것과, 우리나라에서의 기존 기업과 벤처를 비교하는 것은 굉장한 차이가 있고 벤처의 미덕도 그래서 더 부각될 수 있지.
김어준 그렇죠. 단순히 디지털 경제로의 전환 정도가 아니라는 거지. 적어도 우리나라에서는…. 외국이야 원래 사장 앞에서 직원들이 다리도 꼬고 하던 나라니까, 디지털 경제로 변하는 게 단순한 인력시장의 변화라면, 우리는 완전히 사고세계가 뒤바뀌는….
김규항 벤처의 장점이 우리 산업을 바꿀 수 있다면, 자식교육에 대한 부모의 사고도 달라지겠지. 무조건 획일적으로 일류대학만 보낼 생각 안할 거고. 대학 대신 게임이나 프로그램 만드는 걸 공부시킨다든지…. 젊은 친구들도 꼭 삼성 현대 대우에 입사하겠다는 걸 목표로 살지도 않을 거고.
김어준 요즘 신입사원들 대기업 안 들어간대잖아. 벤처로 가버린대. 대기업 충격받는 거지. 이젠 게임만 잘해도 대학가잖아. 난 맞는 방향이라 생각해. 이렇게 되면 서울대의 권위가 떨어지기 시작하는 거지.
김규항 ‘대학의 상아탑 정신’이라는 얘기들을 많이 하잖아. 사실 그건 없는 거잖아. (웃음) 사람들에게 괜한 불편을 준다고. 이를테면 이런 게 있어. 지난번에 텔레비전의 어떤 토론 프로그램을 봤는데, 한 교수가 진보적 주장을 하니까 그 자민련의 이건개라는 이가 뭐라는 줄 알아? “그럼 당신은 6·25때 자유민주주의 체제수호 위해 목숨 바친 영령을 무시하는 거냐”고. 그러니까 그 교수가 말문이 꽉 막히더라고. 근데 사실은 그때 자유민주주의 수호하려고 목숨 바친 사람이 어딨어? 전쟁 때 농사짓다 끌려간 거지. 우리는 없는 걸 있는 것처럼 말하는 데 익숙하단 말야.
김어준 그게 지금 연결이 되는 얘깁니까? (웃음)
김규항 비슷한 거야. S.E.S 유진이의 특별입학 문제가 터졌을 때도 정색하고 따지는 거야. 대학의 상아탑 정신이 훼손된다고. 고려대학이면 일류대학이니까. 민족마초의 요람, 고대. (웃음) 그런 거 따질 때만 정색을 하고 상아탑 정신…. X같은 소리지.
김어준 난 이런 생각을 해. 예전엔 상품이란 건 기능하고 가격이 제일 중요한 요소였잖아. 그런데 이른바 디지털시대로 가면 상품을 직접 만지거나 대면접촉을 하는 일이 적어진다고. 사실 상품의 기능이나 가격에 의한 변별력은 거의 없어져 버렸어. 냉장고 보면은 그게 그거고. 텔레비전도 마찬가지고… 이젠, 브랜드의 시대가 오는 거지. 그 브랜드가 가진 파워에 따라서 소비가 결정되는 거야, 철저하게. 아무리 치약에 불소를 많이 넣든 적게 넣든, 그걸로 치약이 많이 팔리는 시대는 가고 있다는 거지.
김규항 기능이 아니라, 문화를 파는 거지. 아우라를 파는 건데. 이를테면 외국의 BMW자동차 딱 보면 BMW야. 30년 전 BMW나 지금 BMW나. 디자인부터 기조가 딱 있고 특성이 있단 말이야. 그런데 현대차를 봐. 전부 다 다른 회사에서 나온 거 같애.
쓰리엠에서 배우는 것
(사진/"세자들 외에는 다 머슴인가." 김포공항을 통해 중국으로 출국하는 이익치 전 현대증권 회장)
김어준 이미지를 소비하는 시대가 오는 거죠. 그 첨단이 연예계였고…, 그걸 부정적으로 많이 얘기를 했었는데…. 인터넷의 디지털 대면시대는 결국 그 연예계 속성이 전 산업분야에 퍼져나가는 국면을 열꺼야.
김규항 연예계는 문화상품이야.
김어준 공산품이든 아니든 간에, 딱 보기만 해도 어디 거구나하는 느낌이 팍 들고 그걸 사서 그 이미지를 소비하는 것에서 만족을 느끼는 경제가 온다 이거지.
김규항 근데 말이지. 벤처정신이라는 게 꼭 소그룹이나 젊은 사람들만 가능한 게 아니야.
김어준 저도 그렇게 생각해요.
김규항 이를테면 역사와 전통을 자랑하는 다국적 기업인 쓰리엠을 봐. 얘들이 상품 개발하는 걸 보면 정말 귀엽거든. 호치키스 밑에 붙이는 고무받침 같은 거, 문지방에 바람 안 들어오게 하는 테이프, 또 찍찍이…. 엄청난 기동력이거든. 물론 우리나라 대기업들도 비슷한 걸 하지. 종합상사에서 명절특수를 노리고 명태를 수입한다거나. (웃음) 쫀쫀함의 차원이 다르잖아? 어쨌든 난 쓰리엠에서 새로 나오는 제품을 보면 기분이 좋아. 디자인도 훌륭하고.
김어준 형, 이제 그 얘기 해보자. 현대가 요즘 시끄럽잖아.
김규항 내부 인사문제로 싸우는 거?
김어준 이익치가 현대증권에서 쫓겨나고….
김규항 우리나라 재벌의 인사권이라는 게 오너의 절대적인 권한 아래 있다는 건 다들 알고 있는 건데… 이번엔 해도 너무하지 않느냐는 분위기인 것 같더군.
김어준 그게 여러 가지가 짬뽕돼 있다고 봐. 현대, 거기는 왕국이잖아. 왕국인데 세자들이 권력다툼을 하고 있는 거 아닙니까. <용의 눈물>을 떠올리게 하는. 사실 이익치 회장은 머슴이지 뭐. 현대증권 곳간을 지키던 자를 빼돌리니까 세자들 사이에서 싸움이 난 거지. “우리 곳간 지키던 애를 감히 빼?” 이런 싸움을 하고 있는 거잖아. 아직도 대기업의 변화 가능성이 낮다는 걸 이번 현대사태에서 보는 거지. 얘네들은 아직도 왕국이구나. 현대는 망할 것 같애. (웃음) 그런 시스템으론….
김규항 나는 뭐 <용의 눈물>에 가깝다기보다는 <동물의 왕국>에 가깝다고 봐. (웃음) 지난번에 왜 현대자동차 승계과정을 보면 <라이온 킹>하고 줄거리가 똑같아. 동물의 왕국 무파사 대왕의 왕권을 스카 삼촌이 잠시 차지했다가 싸움 끝에 심바 왕자가 되찾는 얘기거거든. 한국 재벌의 정신수준은 디즈니 애니메이션에 나오는 동물의 왕국과 똑같아. 왕국은 왕국인데 <용의 눈물>에 나오는 왕국엔 못 미치지.
김어준 현대에 비하면 그런 면에선 삼성이 좀 나은 것 같애. 밑구석 모양이라도 바꾸려고 하잖아. 현대는 변화에 너무 둔감하잖아.
김규항 이재용한테 재산 편법증여하는 걸 보면서도? 좀더 세련됐다는 얘긴가?
김어준 뭐 그런 속성은 똑같지.
김규항 두 기업의 컬러 차인가? 삼성은 조직문화가 세고, 현대 친구들은 마초적 기질이 세지. 근데 그런 차이가 기업의 건전성 차이와 직결되나?
김어준 건전성과는 상관이 없죠. 내 말은 삼성이 디지털시대에 살아남기에 좀더 유연해보이고, 현대는 덜 유연해보인다는 거지. 어떤 재벌의 석유화학 공장을 갔었는데, 그걸 보고 정말 대기업이 우리나라를 지배하는구나 느꼈어. 그 커다란 땅에 그 거대한 기계를 들여놓고… 정말 장난 아니란 생각은 들었어. 하지만 그런 대기업보다 조그만 인터넷기업의 자산가치가 더 커질 수도 있는 세상이 왔으니…. 이제 패러다임은 완전히 바뀌고 있어.
김규항 우리나라 재벌은 곧 해체되겠군. (웃음)
김어준 살아는 남겠지. 어떤 식으로든. 하지만 과거와 같은 지배력은 절대 낼 수 없다는 거지.
대만문제에 미국은 끼지 마!
김규항 자, 이제 대만 이야기 해보자. 지난주에도 버마에 관해 말했지만, 우리가 평소에 아시아에 관심이 없다는 건 문제야. 오스트리아에 극우 연립정권이 들어섰다는 건 꼭 알아야 할 시사교양인데 미얀마가 그 모양이라는 건 몰라도 그만이지. 내가 볼 때 대만이나 싱가포르 같은 나라는 민주주의 국가는 아닌데, 다만 경제적인 안정이 있기 때문에 비교적 조용했지. 특히 대만 같은 나라는 안보문제가 걸려 있고…. 이번엔 야당인 민진당의 천수이볜 후보가 승리한 건 정말 혁명적인 거야. 근데 천수이볜 후보는 독립을 주장하고 있고, 그래서 중국이 위협한다며.
김어준 대만과 중국의 관계에선 우리가 중국을 비난해야 하지 않겠어?
김규항 ‘우리’라면 누구?
김어준 나. (웃음) 형은 아니면 말고….
김규항 세계시민 입장에서? (웃음)
김어준 그건 그렇지만. 중국과 미국 그리고 대만의 문제로 확대하면, 그건 완전히 다른 문제라고 봐. 미국은 아시아에서 중국의 영향력이 커지는 걸 더이상 원하지 않고, 자기통제권 아래 두려하는데… 그런 면에서 보자면 중국 입장을 절대 지지한다 이거지. 미국이 젤 두려워하는 게 중국이래잖아요. 워낙 ‘짱깨’들이 전세계에 쫙 퍼져 있으니까. 또 현금왕이겠다. 걔네들이 네트워크를 형성했을 때 미국을 뒤집을 수 있겠지. 난 주룽지가 세게 나가주길 바라는 거지. 한국은 옆에 붙어서…. (웃음)
김규항 넌 대만을 독립국으로 보는 편이냐? 한국으로 치면 제주도라고 보는 시각도 있잖아.
김어준 물론 인종과 언어가 같으니까. 하지만, 개인적으로는 독립이 돼야 한다고 봅니다. 그렇게 따지자면 영국 사람들은 미국을 합병하자고 해야겠네. 대만은 이미 자기들만의 국가시스템을 갖췄다는 말이죠.
김규항 난 대만이 민주화되면 될수록 대만이 독립하는 힘은 더욱더 강해지는 것이라고 봐. 하나의 안보논리로 획일화돼서 똘똘 뭉치는 것보다는 정권도 바뀌고 다양한 의견이 존중될수록 정치적으로 강해지고 외교적으로 무시당하지 않는 나라가 되는 거지. 그게 독립을 향해 가깝게 가는 길이라는 거지. 하여간 대만은 워낙 특별한 상황이라서 참 얘기하기 곤란해. 나한테 대만 독립하기 바라냐고 물으면 답하기가 곤란해.
김어준 이회창의 북풍발언, 그 얘기도 해보죠.
김규항 DJ가 베를린 선언하기 전에 북한과 밀약이 있었대니까, 북풍 어쩌고 했잖아. 유야무야 됐지만….
김어준 북한하고 관계만 있는 얘기면 다 북풍이래. 지난주에도 얘기했지만, 그런 걸 전문용어로 ‘빙신’이라고 한다니까. (웃음)
김규항 난 정말 답답한 게, 정당이 어떤 이념을 기반으로 이뤄진 게 아니라는 것 말이지. 제대로 된 후보라면 자신이 진보인지 보수인지 명확히 밝히고 이념대결을 해야 하는데 우린 아직 멀었지. 진보는 공개적으로 보수를 반대해야 하고, 보수는 역시 거꾸로 그래야 하는데 북풍이란 것은 이념이 아니라 이권을 통해 이뤄지는 거 아냐. 하물며 극우신문 <조선일보>에서도, 거기서 진정한 극우는 조갑제 선생 한명밖에 없잖아. (웃음) 그 양반이 파시즘의 정신논리를 개발하기 위해 얼마나 노력하는데. (웃음) 몽골에다 사무라이에다. (웃음) 주필 김대중? 그 사람은 극우가 아니라 그냥 ‘나쁜 X’이지.
김어준 조갑제는 멋진 점도 있지.
극우를 하려면 똑바로 해라?
김규항 농담이 아니라 개인적으로 배울 게 많은 사람이야. 나는 하다 못해 파시즘이래도 좋으니까, 지식인이라면 분명한 이념과 삶을 일치시켜서 주장하고 성실하게 노력하는 모습을 보이길 바라. 우리나라에 진정한 자유주의자가 누구야. 내가 보기엔 두세명 꼽을까 말까해. 진정한 좌파? 마찬가지야. 진정한 파시스트? 조갑제 하나밖에 없어. 이문열이 파시스트냐? 그 사람은 그냥 사이비 ‘마초’야. 이인화? 처세에 능한 생쥐일 뿐이지. 그 친구는 좌파가 잡으면 좌파가 되고 말걸. (웃음) 오늘 너무 말이 많았다. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 ‘벤처가 나라를 바꾼다’. 권력이동!
김규항 벤처는 벤처대로, 기업은 기업대로, 파시스트는 파시스트대로, 좌파는 좌파대로, 정말 자기 색깔을 분명히 하고 똑바로 살았으면 좋겠다. 전부 사기만 친단 말이야.
고경태 기자

“어쨌거나, 올리지 맙시다”
고려대 총학생회장 정동희씨와 나눈 등록금인상과 학생운동, 그리고 총선이야기
김규항이 웃으며 말했다. 정말이지 오늘은 김어준과 게스트가 맞장이라도 떠야 하는 것일까. 시종일관 공격적으로 질문하는 김어준. 마침내 게스트의 입에서 세 음절이 나왔으니. “아이 씨!”
소림사의 협객을 연상케하는 헤어스타일. 오늘의 게스트는 머리를 박박 깎고 왔다. 대학의 심장인 본관점거농성을 7일 동안 지휘하고 돌아온 사나이. 쾌도난담 당일 단식을 막 끝마친 사나이. ‘투사’의 이미지에 걸맞지 않게 순진한 표정의 미소년. 고려대 총학생회장이자 전국학생회협의회(전학협) 의장인 정동희(24·기계공학과 4학년)씨. 오늘의 화두는 등록금인상과 학생운동!
왜 등록금인상을 반대하는가
김어준 머린 왜 깎았어? (웃음) 무섭잖아.
정동희 저도 싫어요.
김규항 어준이는 웬만하면 존대하는 법이 없기 때문에… 니가 이해해. (웃음)
정동희 과거에는 삭발 같은 거 하면 다 들고 일어섰는데 지금은 안 그런 게 사실이죠. 그래도 이렇게까지 할 수밖에 없었어요. 7일 동안 본관을 점거농성 했지만 점거농성 자체에 대해 별로 안 좋아하는 사람은 거의 없거든요. 등록금인상을 찬성하는 사람이 없단 말이에요. 다 반대하는데도 참여를 안해요.
김어준 그게 머리깎는 거하고 무슨 상관이냔 말이야. (웃음)
정동희 이 투쟁을 적극적으로 알리고 학우들에게 긴장감을 심어주자는….
김규항 허재가 머리깎는 거랑 비슷한 거지. 근데 그다지 신선해보이지 않는다는 시각도 있지.
김어준 내부 결의를 다지는 용도로는 모르겠지만, 보여주는 용도로는 오히려 역효과가 있는 건 아닐까.
정동희 그래도 집회에 400여명이 모였거든요. 그 앞에서 깎은 거고… 또 새내기는 처음 접하는 거고.
김어준 매년 하나 그럼? (웃음)
정동희 그람시의 말처럼 “빈 자리에 새 것이 들어오지 않아서 낡은 것을 버릴 수 없는 상황”이죠.
김어준 그람시? 진지전? 음….
김규항 어준이는 그런 얘기 하면 화내. 열등감을 자극하거든. (웃음) 어쨌거나 사람들은 대학생들의 등록금 투쟁에 대해서 이해가 낮은 게 사실이야. “요즘도 그런 거 하나” 하는 얘기도 하고… 그게 등록금 얼마 올리고 내리고의 경제문제를 넘어서 어떤 의미가 있지?
정동희 일단 경제적인 것부터 말씀드리면…. 얼마 전 본관을 처음 점거농성하는 장면이 텔레비전 저녁뉴스에 나왔거든요. 저랑 친한 한 여학우가 그때 아버님하고 함께 텔레비전을 보고 있었대요. 아버님 하시는 말씀이 “넌 왜 여기서 텔레비전 보고 있니. 저기 안 가 있냐”는 거였어요. 그만큼 “등록금이 비싸다”는 건 모든 사람들이 공감하는 거거든요. 그런데 과연 이것이 액수만의 문제는 아니라고 보는 거죠. 90년대 이후 대학의 경쟁체제가 들어서면서 대학이 기업화돼 가고… BK21이라든지 국공립대 민영화 이야기가 나오면서 교육의 공공성보다는 사회적 노동자를 배출하는 장으로서 대학이 더 크게 기능하게 됐죠. 등록금인상은 그런 교육정책에 뒤따르는 것이라 할 수 있고요. 노동자들 임금 깎고 정리해고 시키는 것처럼 대학생들도 마찬가지 피해를 본다는 거죠. “등록금 올리니까 너희들이 벌어서 내라”고.
김규항 요즘 새내기 등록금이 얼마지?
정동희 문과대의 경우 300만원 내면 1만5천원 거슬러준다고 해요. 입학금까지 합쳐서.
김어준 문제가 그거야? 교육제도가 공공성을 외면한 채 경쟁을 유발시키고, 그 경쟁을 통해 사회적 노동자를 배출하는 직업양성소 같이 돼가는 구조고 그 구조를 강화시키고자 등록금이 올랐기 때문에 안 된다는 건가. 공공성을 키워주는 그런 용도로 돈이 올랐다면 괜찮은데…. (웃음)
정동희 그게 아니죠.
김어준 그럼 뭐야. (웃음) 못 알아듣겠잖아.
못 알아듣겠다는 김어준
정동희 등록금이 올랐는데 그 배경을 보아하니 그런 정책 아래서 뒤따라온 거고… 그래서 단순히 학교를 대상으로만 하는 투쟁이 아니라는 거죠.
김규항 그러니까 이게 돈 문제이기도 하지만 교육의 장으로서 대학의 위상이나 정체성의 문제라는 얘기지. 내가 듣기로는 대학의 돈이 남는다고 해. 비축된 돈도 많고… 고려대는 어때요?
정동희 매년 예산에서 쓰고 남는 돈이 적립되는데, 그걸 이월적립금이라고 해요. 그건 목적도 없는 돈이죠. 그냥 남은 거니까. 그게 98년에 700억원이었거든요. 이화여대 같은 경우는 몇천억원이고. 그걸로 건물을 지을 계획을 가진 것도 아니고….
김어준 나는 아직도 못 알아듣겠는데. (웃음) 대학이 직업훈련소로서의 기능을 더 보강하기 위해 등록금을 올렸기 때문에 안 된다는 건가?
정동희 교육의 공공성이라는 것은 한 학교에서 해결하기 힘든 거죠. 사립대 총장들이 교육부랑 담합을 하는 거예요.
현재 전학협 교육대책위 소속의 30여개 대학 학생회는 등록금과 관련된 대정부 연대투쟁을 펼치고 있다. 투쟁의 주요목표는 등록금동결과 김대중 대통령의 공약사항인 교육재정 확충, 국공립대 특별회계법 마련 등 다섯 가지. 현재 고려대 내에선 학생 대표의 등록금 결정과정 참여(재정위 참여)와 장학금 확대 선에서 협상을 마무리한 상태. 이번 학기 등록금 평균 9% 인상은 막지 못했다.
김어준 아니 등록금을 왜 올리면 안 되냐고. 그 이유를 설명해줘.
정동희 당연히 올리면 안 되죠.
김어준 물론 돈내는 거 올리면 좋아할 사람이 누가 있냐. 아무도 없지. 그렇지만 올리는 쪽이 올려야 할 이유를 내세우듯 올리지 말아야 할 이유도 합리적으로 있어야 하는 거잖아.
정동희 간접세에 교육비가 들어가는데, 학생과 학부모에게 이중부담을 시키는 거죠. 실제로는 온 국민에게 압박을 주는 거고.
김규항 비축금이 충분한 상황에서 굳이 올릴 이유도 없을 뿐더러… 또 부담을 모두 학생과 학부모한테 전가하는 것도 옳지 않고… 그런데 이 싸움의 배경을 보자면 정책대결의 의미가 있다 이거지. 그 정도로 해둬 자식아. 맞기 전에.
김어준 아니 그걸 형이 왜 말해. (웃음)
김규항 지금 납부율은 어느 정도나…. 민주납부운동 성과는 어때.
정동희 실패라고 봐야죠…, 거의 다 납부했어요.
김어준 대학생쯤 되면 학비는 지가 알아서 해결해야 하는데, 이 자식들이 대부분 다 부모한테 받아서 하니까 이게 안 되는 거야. 지 돈으로 낸다고 해봐. 개떼같이 “왜 반대투쟁 안하냐”고 총학생회 박살낼 걸?
김규항 기사에선 뺐으면 좋겠지만 맞는 말이야. (웃음)
김어준 학교에서 만약 이렇게 말하면 어떡해. 학교의 재무재정정책은 학교 당국이 결정하는 문제며, 비축금이 많이 남았는지 안 남았는지는 그리고 그걸 가지고 어떻게 운영할 것인지는 우리가 알아서 처리할 문제라고. 예를 들어 돈이 남았으면 이자수익을 낼 투자계획을 잡는다거나.
정동희 그렇게 얘기해요.
김어준 거기에 대한 답변은 뭐야. 내가 학교 당국 할까? (웃음)
정동희 학교 당국은 관리만 하는 거지 멋대로 쓸 자유는 없는 거죠. 학생들 등록금에서 나온 돈인데.
왜 많은 학생들이 참여하지 않는가
(사진/쾌도난담이 진행되던 3월23일 오후에 또 한명의 총학생회장 연세대 정나리씨는 허리디스크로 신촌 세브란스병원에서 링거를 꽂고 있었다. 입원 와중에도 그는 등록금 인상 반대와 정부의 교육정책 전환을 요구하며 단식을 계속하고 있었다)
김규항 행정실무야 그쪽에서 진행하지만, 기업에서도 노조와 경영진간의 대립과 의견교환에 의해 임금이 결정나는 거 아냐. 근데 학교에서 무조건 결정권이 있다면 1천만원, 2천만원 올려도 꼼짝없다는 게 되는데. 그건 얘기가 안 되는 거지. 니가 총수라고 자본가쪽에 서는 거냐? (웃음)
김어준 그게 아니라, 학교 당국이라면 내가 하는 정도의 이야기보다 훨씬 치밀하게 나름의 논리를 만들어 방어할 텐데… 학생들이 분명 옳은 쪽임에도 불구하고, 정교하지 못한 것 같아서 이런 말을 하는 거야. 그럼 학교쪽에서 돈을 관리하는 방식은 그쪽에서 결정한다고 하면.
정동희 관리하는 방식이야 결정할 수 있죠. 그건 방식인 거고… 원칙은 그 돈이 어디에서 왔느냐는 거죠.
김어준 그럼 다른 걸 물어보자. 개개인에게 각자 얼마나 손해이며, 그 손해가 얼마나 불합리하게 책정된 인상 때문에 비롯된 것인지에 대한 명백하고 설득력 있는 근거자료를 학생들에게 제시했나?
정동희 물론이죠.
김어준 근데 안 먹혀?
정동희 안 먹히는 게 아니라… 그런 걸 제시하면 사람들이 끄떡끄떡하는데 투쟁에는 참여하지 않는 거죠.
김어준 난 참여하지 않는 사람들을 욕하기보다는 그 사람들이 참여할 만한 흡인력을 못갖춘 게 더 문제라고 보는데.
김규항 아무리 부모님 돈을 낸다고 하더라도 조금이라도 덜 내면 좋겠다는 생각은 누구나 하지. 문제는 그런 자기 이해가 정당한 권리라는 생각을 못하는 건데. 싸우지 않고 얻을 방법이 없다는 데 다들 공감을 하면서도 싸움에 대한 참여는 낮단 말이야. 그 괴리가 왜 생긴다고 생각해?
김어준 글쎄, 방식이 구태의연해서가 일까? 머리깎고, 점거농성하고… 이런 건 20∼30년 전부터 했던 거거든.
정동희 그건 대안없는 비판이라고 생각합니다. (웃음) 강의실이나 신입생 환영회 가서 참여를 호소하고 집회 때 풍선이나 애드벌룬을 띄워보기도 했단 말이에요. “이런 게 싫으면 당신들 맘대로 표현해봐라… 나도 이런 거 싫다”고 얘기도 해보고….
김규항 대학 내에서 운동권의 위상이 굉장히 줄어들었는데… 그런 상황과도 통하는 거 아닐까? 저건 운동권이 하는 일이라는 생각 말야.
정동희 문제는 대안없이 반대만 하는 것이죠.
김규항 어준이처럼. (웃음)
김어준 XX. (웃음)
정동희 고민을 많이 하고 있어요. 다른 방식을 제안하는 것에 대해서도 열려 있고요. 근데 잘 안 되고 있죠.
김규항 우리같은 사람들이 “머리 박박 깎고 그것 밖에 못하냐”고 비평이나 하는 건 참 미안한 얘긴데… 나름대로 연구는 많이 하지?
김어준 유진이를 참여시키는 건 어떨까. 박박 깎게 해서. (웃음)
정동희 유진이만 보고 갈 것 같아요. (웃음)
김규항 하여튼 내 상식으론 굳이 등록금을 올릴 아무런 이유가 없어. 대학이 기업도 아니고 말야. 자, 이쯤하고 학생운동 얘길 해볼까.
고대 민족주의와 집단주의
김어준 이번 총학생회는‘민족고대’라는 말을 안 쓴다며?
정동희 안 쓰지는 않고… 워낙 많이 통용되니까. 그래도 민족주의는 싫어하죠.
김규항 고려대에서 민족주의를 빼면 뭐가 남나. 연세대가 되나. (웃음)
정동희 고려대는 민족주의라기보다는 집단주의가 많이 남아 있는 거죠.
김규항 지난주 쾌도난담에서 ‘민족마초의 요람, 고려대’라는 표현을 썼는데 그게 내 생각이야. 이화여대 축제가서 말썽을 일으킨 일도 있었지.
정동희 96년도에 이화여대 학생이 크게 다치는 일이 있었죠.
김규항 어쨌든 집단주의 성향은 아직도 많이 남아 있는데. 통신망에서 그런 걸 비판했다가 글 올리는 걸 금지당하기도 했고. 나쁜 전통은 분명히 없애야지.
정동희 사실 ‘고연전’을 하면… 연세대에서는 ‘연고전’이라고 하지만, 끝나면 기차놀이라고 해서 술집에서 깽판을 치는데… 연세대보다 고려대가 두배로 미친 듯이 하죠. 그러다 결국 이화여대에서 사건이 난 거고. 그래서 총학생회에서 많이 계몽사업을 하려고 해요.
김규항 우리나라 3대 조직을 말할 때 해병전우회와 전라도 향우회, 그리고 고려대동문회를 드는데… 해병전우회 아저씨들은 사실 측은하거든. 어릴 때 박박 깎이고 “너희는 특별한 군인이다. 귀신잡는 해병”하고 세뇌시킨 데서 평생 헤어나지 못하는 양반들이거든. 나이들어서도 전쟁놀이 하는 애들처럼 얼룩옷 입고 왔다갔다 한단 말이야. 전라도 향우회도 지역차별의 피해역사가 분명히 있기 때문에 또 이해가 돼. 강한 사람이 뭉치는 것과 약한 사람이 뭉치는 건 가치가 다른 거니까. 고려대의 집단주의는 이해를 할 수 없는 게, 소위 일류대고 평생 사회적 기득권을 갖는 사람들인데 어떻게 그런 배타성을 가질 수 있냐는 거야.
정동희 저는 그게 응원문화에서 출발하는 것 같아요. 입학할 때부터 ‘고연전’ 환상이 많거든요.
김어준 영국에선 캐임브리지와 옥스퍼드가 라이벌이잖아. 매년 조정대회를 하는데 애들이 미쳐버리거든. 자신들의 결속력을 만들어내는 방식 자체가 그 나름의 대학문화라고 보는데, 이걸 집단주의라고까지 매도할 필요가 있나? 물론 오버하면 문제지. 그런데 일종의 필요성도 있잖아.
정동희 그게 배타적으로 표현되는 게 문제죠.
김어준 그런 결속을 다지는 행위의 속성 자체가 원래 배타적 아냐? 응원할 때 우리편끼리 뭉치는 거야 당연히 배타적이어야 하는 거 아니냐고. 경기장이 아닌데도 그런다면 혹은 그 방식이 폭력적이거나 하면, 즉 오버하면 문제지.
김규항 어준이가 민족주의 싫어하지만 민족끼리 자부심 가지고 똘똘 뭉치는 건 나쁘지 않아. 문제는 밖을 향해 배타적으로 작용하는 거지.
김어준 흥. (웃음) 이거 한번 물어보자. 학생운동하는 애들이 나와서 얘기하면 전부 말투가 똑같잖아. 툭툭 끊어지는 운동권 특유의… 20년 전부터 계속 똑같은. 왜 그렇게 말하는 거냐.
정동희 이어져내려온 부분이 있죠. 그런 생활을 했던 사람들은 자연스레 그렇게 나오는 거고. 그걸 보면서 감동받은 사람들이 따라하는 거고.
김어준 그걸 듣고 감동 안한 사람들이 대다수잖아. (웃음)
김규항 자족적인 면이 있지. 자본가들은 지난 10여년 동안 자기를 홍보하고 고객을 설득하는 기법이 대단히 세련돼오고 있는데, 학생들도 그런 면에서 프로가 될 필요가 있거든. 그런 걸 연구하고 개발할 만한 여력은 있나?
정동희 전 대중 앞에서 말을 많이 하게 되니까 고민을 많이 하죠. 사회 모순을 얘기할 때도 비유적으로 표현하려 애쓰고. 가령 낙천·낙선운동에 대해 비판할 때 비듬 치료하는 샴푸나 비듬약으론 머리를 아무리 많이 감아도 비듬이 안 없어진다고 하거나… 결국 낙천·낙선운동을 100만번 해도 그런 정치인들은 안 없어진다는 거죠.
머리염색, 학생회장이라 참았다?
김규항 비듬을 완전히 근절하려면 어떻게 해? 껍데기를 벗겨? (웃음)
김어준 좋은 비듬약을 팔아라고 해야겠네. (웃음) 하여간 학생회도 전면적 개혁이 필요한 게 아닌가 하는 생각을 하거든. 아까 등록금인상 반대를 위한 애드벌룬을 띄운다는 얘기를 했었는데, 그런 단순한 차원을 넘어서는 게 있어야 하지 않을까. 기본적인 말투에서 조직 속에서의 권위적인 느낌, 직책명까지…. 그런 걸 개선하기 위한 모임도 따로 가질 수 있고.
김규항 사실 학교라는 공간은 너무나 특별해. 여기서는 운동하기 정말 편한데 그런 의식을 생활과 연결시키는 건 너무나도 힘들지. 졸업하는 순간에 상황은 판이하게 달라지고 그래서 다들 집으로 돌아가는 거지. (웃음) 학생운동이 많이 약화된 건 사회 전체에서 진보의식을 가진 사람들의 세가 줄어드는 것을 그대로 반영하는 건데 정동희씨는 학생운동가로서 진보운동에 어떤 전망을 갖고 있어. 대중성의 문제라든가.
정동희 대중성 이야기를 많이 말씀하지만 전 그렇게 생각해요. 대중성도 중요하지만 결의를 가진 자들이 먼저 뛰쳐나가는 게 당연하다는 거죠. 단순비교일지 모르겠지만 87년 노동자 대투쟁도 노동판에 뛰어든 학생운동 출신들이 없었다면 불가능하지 않았을까요?
김규항 그때는 뛰어나가는 선도도 있었지만 대중들의 준비도 있었지.
정동희 솔직히 전망이 그렇게 밝지만은 않아요.
김규항 지금 꼬뮤나르드 학생회들이 속한 전학협은 한총련에 반기를 든 조직이지? 학생운동권의 개혁세력이라고 할 수 있는데 한총련의 문제는 뭐라고 봐?
정동희 두 가진데, 첫째는 학생들의 다양한 이해와 요구를 받아안지 못하고 되게 비민주적이라는 거고, 또 한 가지는 민족주의라는 낙후된 시대사상 일변도라는 거죠. 한국사회의 시스템 문제를 전부 반미로 귀결시키고… 예를 들어 총선이 얼마 안 남았는데, 보수정치꾼들을 다 미국의 사주를 받은 것처럼 표현한다든지.
김규항 한국은 식민지 맞아. (웃음)
정동희 그게 지금 현실과 너무 동떨어져 있다고 판단을 했던 거죠.
김어준 학생회 간부들 중에 귀 뚫거나 머리 기른 사람 있어?
정동희 있죠. 저희 법대 학생회장 같은 경우는 귀걸이를 한쪽에 세개, 또 한쪽에 두개… 염색도 다 하고 다니고.
김어준 너 사실대로 말해봐. 머리깎은 것도 패션의 하나지? (웃음)
정동희 자꾸 이 머리 갖고 그러시는데, 대학에 이런 사람 많이 있어요. (웃음)
김규항 머리 밀고 염색은 못하나?
정동희 하죠. 저도 염색을 많이 했었는데, 학생회장 하면서 어르신들도 많이 만나니까 필요없이 거부감을 느끼게 하기 싫은 거죠.
김규항의 제지에도 김어준의 ‘학생운동 물기’는 계속됐다. 학생운동은 혹시 관성이 아니냐는 것, 왜 꼭 정치운동을 해야 하고 커다란 목표를 가지고 투쟁해야 한다는 집착을 갖고 있냐는 것 등등. 심지어 이제는 정치적 학생 결사체로서의 학생회는 시대착오적인 조직은 아닌가 하는 근본적인 의심까지 해볼 필요성은 없느냐는 얘기까지. 이에 대해 게스트도 지지 않았다. 무조건 거시적인 것을 쫓는 게 아니라 근본적인 문제제기를 할 뿐이라는 것, 문제가 있으니까 학생운동이 늘 자연스럽게 생기는 것이라는 등.
김규항 등록금과 학생운동 얘기를 했는데 마지막으로 무슨 얘기를 해볼까.
정동희 총선 얘기하면 어떨까요?
김규항 그러지. 지난번에 전학협에서 ‘총투본’ 기자회견을 했었지. 그게 무엇의 약자지?
정동희 전국대학생총선투쟁본부.
김어준 제목도 참. (웃음) 난 사실, 학생운동을 하는 했던 혹은 하는 사람들에게 기본적인 부채의식을 가지고 있지만 한편으로는 아쉬운 점이 한두 가지가 아니야. 학생운동은 학생 일반의 의식이 성장하는 속도에 비하자면 너무도 느리게 ‘진보’하고 있는 것이 아닌가 하는 불만도 많고.
김규항 <한겨레> 기자회견 기사도 상당히 냉소적이었지. 총선정국에서 학생들이 잠잠하다는 식이었는데. 정동희씨는 불만스럽겠지만 학생들 움직임이 미약한 건 사실이지?
정동희 별로 관심이 없고… 정치인 자체에 불신이 크니까. 저희같은 경우 억압받고 투쟁하는 사람들과 함께 하겠다는 게 있었죠.
김규항 실제적으론 무슨 일을 할 거지?
정동희 사람들이 낙천·낙선운동에 지지를 많이 했다는 건 현 정치에 불만이 많다는 건데, 저희는 보수정치의 본질을 말해주고 싶어요. 구체적 활동으로는 총선 시기에 계속 집회하고 지하철 같은 데서 선전전을 하고….
김규항 물론 나도 개인적으론 낙천·낙선운동에 대해 비판적인 편이야. 거품이 많고. 하지만 어쨌든 총선연대가 국민들에게 단순히 “이번 선거에 관심을 가집시다”는 식으로만 캠페인을 했다면 분위기가 그렇게까지 안 떴을 거야. 낙천·낙선대상자 명단을 뽑은 아이디어가 히트를 한 거야. 학생들은 그쪽에 비판적이지만 실제 기법에서는 학생들이 진부해보이는 게 사실이야.
"보수정치의 본질을 말하고 싶다"
정동희 저희의 한계인 것 같아요. 언론이 띄워주지 않을 것도 알고 있었고.
김규항 우리나라 언론은 이념언론이 아니니까….
김어준 장사가 되면 띄워줘.
김규항 만약 학생들이 총선연대보다 낙천·낙선자 명단을 먼저 공개했다면 “역시 젊은 친구들답다, 신선하다”는 평가가 있을 수 있었겠지. 그렇다면 이제 다른 신선한 아이디어를 찾아보자고. 내 생각엔 지금의 낙천·낙선운동 기준이 너무 포괄적이야. 이 의원이 얼마나 활발히 의정활동을 했느냐가 주요한 평가기준이 되는데, 난 그건 별로 중요하지 않다고 보거든. 이 의원이 어떤 입장을 갖고 있느냐… 이를테면 국가보안법 관련표결을 할 때 국가보안법 존속에 찬성했으니까 뽑지 말아야 한다든지, 학생들답게 어떤 선명한 기준을 정해 집중할 필요가 있지 않을까.
정동희 청년진보당에서 대학생 후보가 나가거든요. 이른바 ‘교육후보’인데 무상교육 따위의 교육정책에 집중을 하거든요. 물론 호응은 있지만 현실성에 대해서 의심하는 거고.
김규항 좋은 얘긴데 선거용으로는 좀 추상적인 느낌이긴 해. 하여간 우리가 학생운동을 싸잡아 냉소할 게 아니라 우량한 부분은 분별할 필요가 있다는 생각이 들어. 건투를 빌고. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 등록금인상하지 마라. (웃음)
김규항 어쨌거나 등록금을 인상하는 건 잘못이다.
김어준 꼭 ‘어쨌거나’를 넣어야 해. (웃음)
고경태 기자

다시 아침이슬처럼…
넉살 좋고 목소리 곱고 노래 잘하는 아줌마, 양희은과 함께
당신도 CD음반을 살 때가 있는가.
10대 또는 20대가 아니라면, 한달에 한번? 1년에 한번?
먹고살기 바빠 삶의 여유와 문화를 잊은 그대를 향해 ‘아줌마’는 가끔 푸념을 털어놓는다. “나에게 CD 1만장이 팔리는 시대는 없는가.”
오늘의 게스트는 아줌마(더 정겨운 표현으로는 ‘아름마’가 있다). 넉살좋고 목소리 곱고 노래에 탁월한 아줌마. 30대 이상이라면 누구나 추억 한 귀퉁이에 고여 있을 아줌마. 김규항과 김어준은 그를 ‘선생님’이라고 불렀지만, 정작 그는 자신을 ‘양아치’라고 칭하며 껄껄 웃었다. 양희은(48). 문화방송 <여성시대> 진행자로 맹활약중이기도 한 그가 오늘 함께 했다.
내년은 <아침이슬> 30돌
김규항 요즘 바쁘십니까?
양희은 음… 제가 바쁜 거는 밖으로 안 드러나요. 71년에 <아침이슬>이 처음 나왔거든요. 내년이 가수활동 30돌 되는 해이니까 기념공연 준비하고 있어요. 우리 밴드들하고 연습하죠. 클래식 기타, 클라리넷, 피리, 어쿠스틱 피아노… 전자악기로 음을 증폭시킬 일이 없으니까 이웃한테 책잡힐 일도 없고요. 그 다음엔 <여성시대>해야 하고… 또 스테이지 할 만한 일 있으면 하고.
김어준 저는 한번 뵀어요.
양희은 언제?
김어준 94년인가 기독교방송에서 쓱 지나가면서. (웃음)
양희은 대단한 기억력이네. (웃음) 나는 옛날에 쓱 지나간 사람이 아니라 마침표 토씨까지 기억했어요. 그러다가 암에 걸리더라구요. (웃음) 제가 사학을 전공했던 이유는 그 공부가 별로 노력 안해도 인물과 연대가 그냥 들어오기 때문이었어요. 남보다 굉장히 쉬웠어요. 그런데 수술 두번 하고 나니까 완전히 조두, 상조두가 되더라구요. 기억력이나 이런 게 완전히 흐려졌어요. 조두… 석두…. (웃음)
김어준 선생님도 참 기억력이 좋으시다는 걸 느꼈는데… 책 쓰신 걸 봤거든요. 제목이 뭐더라….
양희은 <이루어질 수 있는 사랑>?
김어준 한권밖에 안 쓰셨죠?
양희은 그럼요. 내 주제에…. (웃음)
김어준 김민기씨 시절부터 회고하면서 죽 내려가는데 작고 세세한 부분까지 너무 정확하게 기억하시더라구요. 뭐 어디 참조할 것도 없었을 텐데.
양희은 참조는 뭐. 제가 현장에 있었는데.
김어준 태권도도 하셨죠.
양희은 네, 미국에 살 때 했어요.
김어준 목소리가 태권도에 딱 어울릴 것 같은데. (웃음)
양희은 되게 웃겼어요. 미국 사람들은 덩치가 100kg 이상 나가도 기합이란 걸 모르죠. 곰만한 사람들이 대련할 때 “빠샤빠샤” 하는데 진짜 웃겼어요. (웃음) 나더러 기합을 질러보라 해서 “아으”하고 큰소리를 쳤더니 다들 깜짝 놀라는 거라. 웬 뚱뚱한 아줌마가 오더니 소리를 마구마구 질러대니까.
김어준 형은 그 책 안 읽어봤죠?
김규항 어. 어준이가 책 많이 보는구나. (웃음)
김어준 내가 좀 지식인이잖아….( 웃음)
양희은 별의별 잡다한 것까지 보는구나. (웃음)
김어준 김민기씨에 대한 애정도 상당하시던데.
양희은 저의 우상이었죠. 20대의 우상….
김어준 저도 어릴 적 김민기씨 노래 처음 듣고 감동했죠.
양희은 기독교방송 심야프로에서 처음으로 <친구>란 노래를 들었죠. 기타도 압권이고 노래도 압권이었어요. 창식이 형이 나중에 그렇게 얘기하대요. “민기가 노래를 했더라면 자기는 없었다”고. 송창식 선배가 나한테 대놓고 그래요.
H.O.T를 보면서 드는 생각
김어준 제가 제일 좋아하는 가수 중에 하나가 송창식씨입니다. 사실 어머님이 송창식씨 팬이신데, 텔레비전에 나오기만 했다하면 우리 아버지랑 싸우시죠. (웃음)
양희은 질투 때문에?
김어준 아버지는 “저 뭐 딴따라가 좋다고… 저 장발을” 그러시고.
김규항 아버진 뭐가 잘 나셨는데. (웃음)
김어준 우리 아부진 머리 짧어. (웃음)
양희은 아버지 눈에는 차림이나 용모가 맘에 안 들었을 거예요.
김어준 당시에는 수용이 불가능했죠. 그런데 왜 요즘 안 나오시죠?
양희은 창식이 형은요, 기상시간 땜에 못 나와요. 모든 텔레비전 녹화 스텐바이가 낮이잖아요. 근데 창식이 형은 기상하고 운동하고 발성하고, 그리고 세상에 나오는 시간들이 딱 짜여 있어요. 그 시간이 안 맞으면 못하는 거죠.
김어준 기상시간이 언제에요?
양희은 오후 4시에요. 3시일 때도 있는데, 그리고 나서 운동하는데 두 시간, 목 풀고 그러고 나오면 아홉시 반이나 열시죠. 근데 텔레비전은 그렇게 밤에 하는 사람이 없으니까. (웃음) 제가 알기론 그래요.
김어준 어릴 때 <아침이슬>을 처음 들었을 때가 중학교 1학년 때였던 것 같아요. “아니 뭐 이런 노래가 다 있나” 그랬죠.
양희은 그 음반들은 지금 들어도 별로 흔들리지 않아요. 가장 단순한 편성으로 돼 있고. 기타 두개에 목소리… 가끔씩 현이 깔려주고. 그리고 모든 게 동시녹음이었어요. 예를 들어 <백구>가 6분 반짜린데, 끝에 가서 누가 삑 하면 다들 쳐죽일 듯이…. (웃음) 그 긴장은 말로 못해요. 그때 현이나 이런 걸 맡아주셨던 분들은 이미 미8군에서 내공이 엄청 쌓인 분들이셨거든요. ‘연주인 누구누구’ 그런 개념이 아니라 대사부들이셨죠. 거기서 한번 ‘삑사리’를 한번 냈다 그러면 집중사격 맞았어요.
김어준 요새 H.O.T나 이런 친구들 보면 무슨 생각 드세요?
양희은 저는 그 사람들에 대해서는 아무 생각을 할 수 없고 그뒤의 프로덕션에 대해서는…. (웃음) 문화에 장사가 개입된 어쩔 수 없는 시대이죠. 거부할 수 없지만 문화가 장삿속으로 덤벼들기 시작하면 참으로 처참한 것이고요. 그 사람들의 노래나 노래말의 뼈대가 튼튼하지 않을 때는 더더욱 그렇겠죠.
김어준 전문용어로 표절이라고 하죠.
양희은 자기네는 샘플링이라고도 하죠. 요새는 표절도 아름답게 잘하면 “이런 표절 누가 할 수 있어. 나와봐!” 그러죠. 어차피 음반시장에서 구매력 있는 집단은 초·중·고교학생들이고 그 친구들 입맛에 맞는 음악을 생산하는 것이고.
김어준 저는 30∼40대층 스스로도 욕 많이 먹어야 한다고 생각해요. 이 사람들 자기가 들을 음악 없다고 욕은 하면서 직접 음반 안 사거든요. 자기들이 좋아할 음악이 자랄 토양 자체를 키워주지 않으면서 욕만 하면 뭐해. 전 양희은씨나 송창식·김민기씨 노래면 일단 사는데.
양희은 30대시죠? 40대는 절대 안 사요.
김어준 30대도 사실 안 삽니다. (웃음)
김규항 우리나라에서 30대 중반 이후의 삶이라는 게 문화가 없기 때문이 아닐까요? 음반을 산다거나 영화를 본다거나 하는 것이 생활 속에서 없어요. 근데 양희은 선생님 판은 어느 정도나 팔리나요?
“<여성시대>, 엄청 찡하게 배워요”
(사진/따뜻한 봄날 오후, 문화방송 앞에서 세 사람이 함께 했다. <여성시대> 녹 화가 끝난 뒤 1시간 동안)
양희은 보통 시집이 팔리는 정도 같아요. 5천에서 8천. 보통 CD 1만장이면 카세트가 2만개 가거든요. 1 대 2에요. 저는 구매층의 나이들이 많기 때문에 카세트 별로 안 듣거든요. CD가 한 10개 나가면 카세트가 13∼14밖에 안 가요. 그래서 제가 콘서트 할 때 그런 말을 해요. 제 소원이 세 가지 있는데 그 중 하나가 CD가 1만장 팔리는 거다. 그런 얘기를 하면 객석이 썰렁해요. 저 여자가 거짓말 하는 게 아닌가. 설마 1만장이 안 나갈려구.
김어준 저도 그렇게 생각했는데….
양희은 후배들은 “이제 그런 얘기 하지 말라”고 말려요. 동정 유발해서, 불쌍하게 보여서 판을 사달라는 거 아니냐면서요. 나는 그게 아니고, 통기타 가수들의 기본정신이 진실을 내놔야 하는 거라고 할 때, 그게 현실이란 걸 얘기하자는 거라고 대답하죠. 뭐 그렇게 불쌍한 표정으로 얘기하는 것도 아니고, “그렇다” 이거야. “그렇다.”
김어준 그 층이 아예 없어진 건 아니거든요.
양희은 콘서트는 무섭게 보러와요. 1년에 한번은 보러오세요.
김어준 그 시절 음악도 다시 듣고 싶고, 보고도 싶은데 판을 안 사는 거죠. 판을 안 사니까 시장지배력이 없어지고 만날 찬밥 신세죠. 자기들이 누릴 문화를 자기들이 지키지 못한 셈인데, 천박한 문화라 욕하는 미국만 해도 로큰롤을 듣고 자란 세대는 여전히 자기들만의 문화영역에서 로큰롤시장을 지키는데, 그러니까 자신들 세대의 문화와 함께 나이를 먹어 가는데 우리는 만날 10대 시장만 붙잡고 있는 거죠. 씨바! (웃음)
양희은 문화라는 것이 사람의 정신생명이라고 한다면… 하다못해 남대문 시장 지나가다가 조그마한 자라나 거북 새끼를 사서 키우더라도 때맞춰 먹이 줘야죠, 돌들도 바락바락 주물러서 씻어줘야 하거든요. 그것에 대한 배려가 하나도 없이 그게 잘 자라나고 커지길 바랄 수가 없죠. 다들 먹고사느라 바빠 5천원짜리 카세트테이프를 하나 못 산대니… 마음의 여유가 없는 거예요.
김규항 선생님이 하고 계신 <여성시대>는 알려진 대로 의식있는 PD들이 맡고 있죠. 지식인들이 하는 것처럼 어려운 말을 하는 건 아니지만 상당히 대중적인 차원에서 사회적인 메시지를 많이 담는 프로그램으로 알려져 있는데, 실제 해보니까 어떠십니까.
양희은 엄청난 힘을 느껴요. 나는 그래도 우리나라가 버틸 수 있는 힘은 바로 <여성시대>에 편지를 보내주는 사람들의… 아주 숫자적으로 적거나 목소리를 크게 낼 수 없지만 여전히 살아 있는 양심과 도리, 경우를 지키는 사람들. 이거라고 생각해요. 참으로….
김규항 보람을 느끼시겠어요.
양희은 하… 보람이라고 표현을 못하구요. 배우죠. 엄청 찡하게 배워요. 그리고 편지를 보면 찍혀서 오는 편지는 거의 없어요. 컴퓨터 자판으로 친 편지가 30%라면 70%는 다 육필이에요. 달력 뒤편 같은 데다가 볼펜으로 꾹꾹 눌러서 편지를 보내시는 분들도 있고.
김어준 서갑숙씨 이야기가 한창 떠돌 때 논평하시는 걸 들은 적이 있습니다. 딱히 부정적이지도 않았지만, 그렇다고 긍정적이지도 않았는데. 그게 선생님의 생각이었는지, 작가의 생각이었는지…. 사실 선생님의 삶의 괘적을 생각하면 서갑숙씨를 지지하지 않을까 생각했는데, 예상과는 달라 놀랐거든요.
김규항 실망했어? (웃음)
양희은 저는 먼저 그게 제일 먼저 떠오르데요. 딸! 그 사람의 딸들 생각이 났어요. 나는 식구가 우선이라고 생각하거든요. 그 다음에 사회적인 파장을 보는 거고.
김어준 딸 있으세요?
양희은 아니 없어요. 제가 딸이에요, 우리 엄마의.
김어준 그럼 아들….
양희은 아니 없어요. 아이가 없지요. 개가 있습니다, 개! (웃음) 개 두 마리를 기르고 있어요.
왜 나는 눈을 뜨고 노래부르는가
김규항 선생님의 노래는 추억의 음악이라기보다는 여전히 좋은 음악으로서 살아 있는데… 사회적인 노래도 많고요. 근데 부정확한 기억이긴 하지만 어디에선가 “노래하면서 그런 걸 의식한 게 아니었다”고 말씀하신 적이 있죠.
양희은 그렇죠. 그걸 만든 김민기씨도 의식 안했죠. 그건 서정 그 자체였지, 메시지가 아니었어요.
김규항 메시지는 해석 과정에서 만들어졌군요. 지식인들은 언제나 실체보다는 해석에 관심이 많죠. (웃음)
양희은 그 당시 20대들이 사회적으로 분출할 만한 카운터포인트가 없었다고 할까. 그 노래를 함께 부르면서 연대를 느낀 거죠. 그러니까 그 노래의 전설은 금지시킨 사람들이 만들어낸 거예요. 내가 만약 그때 정책을 좌지우지하는 자리에 있었다면 더 교활하게 금지를 안시켰을 같아요. 풀어놔버렸을 것 같거든요.
김어준 군바리의 특징입니다. 단순무식한 거. (웃음)
양희은 당시에 사실 김지하 선배 밑에서 일들을 많이 했던 70학번, 69학번, 68학번 선배와 동년배들이 많이 달려 들어갔거든요. 근데 나는 명동의 ‘오비스캐빈’에서 노래 품을 팔았어요. “나는 썩어 문드러지게 이런 걸 팔아먹는구나”하는 생각도 들면서 짐이 참 무거웠죠. 근데 어느 날 양심의 가책 같은 걸 선선히 넘었어요. 나는 왜 대한민국 서울의 명동에서 제일 화려하고 음식값도 비싼 술집의 무대에서 노래를 하고 있나… 노래가 날마다 좋은 건 아니거든요. 어떤 때는 타성에 젖어서 나오고, 어떤 때는 머리카락이 설 정도로 닭살이 돋는 경우도 있고…. 구로공단에서 내 또래의 여공들이 일하는거나 내가 일하는거나 다를 바 없다는 생각을 했어요.
김규항 노동이었다는 얘기군요.
양희은 그 현장에서 그렇게 몸으로 때웠지요. 그곳에서 놀던 친구들의 공통분모는 대부분 막내아들이거나 S대 다니면서 등록금이나 밥 걱정을 안해도 대충 비빌 언덕이 있다는 것이었는데, 저는 아니었어요. 아무것도 없었죠. 홀어머니에 두 동생….
김규항 선생님은 노래로 생활을 해결하셨죠.
양희은 <아침이슬>을 불렀을 때가 만으로 열여덟이었는데, 그 또래의 여자아이들이 돈을 벌 수 있는 게 뭐가 있었겠어요. 구로공단 아니면 관광기생이었어요. 아르바이트 선택의 폭이라는 게 좁았죠. 패스트푸드도 없었고.
김어준 아까 머리털이 선다고 말씀하셨는데, 자기 노래에 도취되어서 그런가요?
양희은 언젠가 창식이 형한테 내 고민을 얘기한 적이 있어요. “나는 왜 노래를 할 때 또다른 내가 옆에서 팔짱을 끼고 모든 걸 보고 있지? 왜 나는 눈을 감고 취해서 못 부르는 거야? 눈을 감고 부르는 게 제대로 부르는 걸까, 아니면 눈을 똑바로 뜨고 부르는 거여야 되나.” 나는 눈을 감고 노래를 안해요. 이동원씨나 해바라기의 이주호씨 같은 경우는 처음부터 끝까지 눈을 감고 노래하죠. 나는 눈을 뜨고 노랠해요. 그러면서 “왜 나는 노래에 빠져 취하질 못하는 걸까, 이건 오버다, 이건 너무 차갑다, 밥맛이다, 마음이 실려 있질 않다”고 늘 그래요. 나의 성향이 그래요.
김규항 그런 게 이른바 브레이트의 소격효과인데. (웃음) 자의식이 강한 선생님의 성품과도 관계가 있겠죠.
양희은 노래는 이야기라고 생각해요. 그러니까 노래할 때 눈 맞추고 얘길해야죠. 도취돼서는 안 돼요. 그냥 독백처럼 하는 건 지집 목간통에서도 할 수 있는 거고.
“마음은 다 어디 가 있는가요”
김규항 선생님은 경기여고 나오신 걸로 알고 있습니다. 선생님 연배에 경기여고 나온 분들은 대개 귀족 부인들인데…. 대학 시절이나 고교 시절에는 다들 정열과 순수가 있었을 텐데요. 지금은 얼마나 교류가 있으신지 모르겠네요.
양희은 한달에 한번씩….
김규항 대화를 해보면 어떤 느낌이 드시나요.
양희은 동문들 중에서 나는 깍두기예요. 학교 때 대의원이었던 애들은 부모가 보내주는 돈으로 70년대에 유학갔다가 돌아와 누구보다 일찍 대학교수가 됐고… 또 그렇지 않고 평범한 엄마로 아이를 기르고 어렵사리 집을 마련하는 동문들도 있죠. 자기 일을 갖고 사는 친구들과 전업주부로서 애들에게 모든 걸 거는 친구들. 근데 저는 그냥 중간이에요. 딴따라라는 건 그래요. 그래서 사실은 이쪽도 잘 알고 저쪽도 잘 알고….
왜 막말로 그런 거 있죠. “얘, 학교 때 반장이 지금도 반장이니?” 남편이 회장·사장인 애들과, 남편이 월급쟁이나 학자인 애들 사이에 후원금액 규모가 틀려지거든요. 그래서 어렸을 때 맺혀 있던 아이들이 “사는 데도 반장이니?” 하면서 쏘아붙이는 거죠. 근데 제가 뭐라고 얘기하면 친구들은 아무 말도 못해요. 내가 학교 때 별명이 ‘여자 구봉서’였거든요. (웃음) 아무튼 초등학교 때부터 엄청 웃겼어요. 친구들이 “앞으로 나가봐” “노래해 봐” “웃겨봐” 하면 시키는 대로 다 했어요. 근데 처음 노래가 <아침이슬> <새노야> <이루어질 수 없는 사랑>이었으니 굉장히 가냘픈 소녀가장처럼 돼버렸죠.
김규항 어준이는 고등학교 때 별명이 배삼룡이었습니다. (웃음) 확인은 안 된 얘깁니다. (웃음)
양희은 그런데 그 토대가 굉장히 강해요. 사실은 나 재수할 때 처음으로 단상이 아닌 구석자리에서… 대성학원의 후미진 교실 교단에서 누군가 까부는 걸 보는데… (웃음) 그게 아마 내가 아닌 다른 사람이 교단에서 웃기는 걸 보거나 들은 최초의 시기였던 것 같아요.
김규항 아니 선배시네….
김어준 형도 대성학원? 나도 대성학원! 이거 빼야겠다. (웃음)
김규항 요즘 세션맨들이 테크닉은 예전에 비해 발전했는데 아우라는 오히려 적다는 평가를 받기도 합니다. 옛날 악사들하고 지금 악사들하고 비교를 좀….
양희은 맞아요. 마음이 실리지 않죠. 너무 일을 많이 하기도 하고…. 마음이 실리는 것만큼 귀한 게 없어요. 기술이 문제가 아니죠. 어떤 사람의 경우엔 음정·박자 다 형편없는데, 노래를 들으면 퍽퍽 때리는 경우가 있다고요. 그건 말 한마디 한마디에 자기 마음이 실려서 그래요. 요즘 그런 걸 듣기 참 힘들죠. 귀해요. 마음은 다 없어요. 마음은 다 어디 있는 거야?
김규항 요즘 젊은 가수들 중 마음이 실린 가수가 있습니까?
양희은 누군지 이름도 모르겠네. 이상하게 중국노래 부르는… 맞아요. 이수영! 이상은도 괜찮아요. 마음이 실리고 겉멋이 안 들렸죠. 겉멋은 쓸데없거든요. 노래를 부르는 이나 연주하는 이나 다 마찬가지예요. 결국 옷을 싹 벗기고 났을 때 골격이 탄탄한가. 뼈대가 튼튼하면 쉽게 무너지지 않아요. 옷 벗겨놓으면 아무것도 없는 가수들이 있죠. 이를테면 뿌리 같은 거죠. (김어준을 가리키며) 벗어봐! (웃음)
판아 팔려라? 그냥 냅둬!
김어준 저는 조직·이념 이런 시대는 가고 있고 그 자리를 개인과 캐릭터가 대체할 거라고 봐요. 양 선생님은 강한 캐릭터의 개인이신데, 그런 면에서 보자면 양 선생님의 시대가 다시 온다고 봐야겠죠.
양희은 시대가 다시 온다는 건 무슨 뜻이에요?
김어준 판이 많이 팔린다는 거죠 뭐. (웃음)
양희은 안 팔아도 좋아. 계속 하겠어요. 어차피 판 팔리는 건 관건이 아니에요. 숫자로는 게임 안해. 질로 승부해야지.
김규항 어준아, 너하고는 가치관이 달라. (웃음) 아까 노래가 말이라고 하셨잖아요. 관객하고 대화를 한다는 뜻일 텐데 그렇다면 앞으로 노래로 어떤 이야기를 하고 싶으십니까.
양희은 진부한 사랑타령 말고도 얼마나 시선을 돌려야 하나. 아름다운 자연, 또는 늙어가는 것에 대해서… 계절에 대해서… 또는 억척스럽게 살아가는 아줌마에 대해서… 또는 돌아오고 싶어도 못 돌아오는 동포들에 대해서.
김어준 근데 요샌 왜 음반을 안 내시죠?
양희은 저처럼 매해 음반 내는 가수 봤어요? 모르고 있잖아. 1997 <김민기 헌정>, 1991년 아침이슬 20주년 기념으로 <사랑 그 쓸쓸함에 대해서>, 1995년 내 나이 마흔살에는 <내 나이 마흔살에는>은 요새 FM에서 들려요. 사실 <한계령>도 5년 지나서 알려졌거든요. 그때 <한계령>했을 때 음반회사 사장한테 야단맞았어요. “야, 거 팔릴 노래를 해라”고.
김어준 대중음악 역사가 꽤 오래됐는데, 양 선생님 같은 목소리가 다시 안 나오잖아요. 요즘 가수들은 다 비슷비슷하거든요. 얼굴을 봐야 알죠.
김규항 니가 둔해서 그런 거야. (웃음) 그걸 소구하는 10대들은 다 알아봐. 하여튼 양 선생님이나 송창식, 김민기씨 같은 가수들은 세대를 뛰어넘는 고유성을 갖는 인간문화재라고 생각합니다. (웃음) 어준아, 오늘의 결론.
김어준 판아 팔려라! (웃음)
양희은 에이 그런 말 하지 말아요. 더럽고 치사하다. (웃음) 그냥 냅둬! 홍보의 물결 속에 거꾸로 갈테니까.
김규항 선생님, 어준이는 우리와는 가치관이 다른 놈입니다. (웃음)
양희은 사람 만나서 어떻게 결론이 있어. 저 여잔 양아치다? (웃음) 결론을 꼭 낼려고 하지 마세요.
고경태 기자

자성이 없으면 놈들은 불멸한다
‘병역면제 비리’ 희한한 수법 쓴 국회의원들은 바이오벤처에 진출을
“나, 당했다.”
김규항이 앓는 목소리로 말했다. “어제 말이야. 후배들이랑 오랜만에 만났는데, 논쟁도 못해보고 일방적으로 욕만 먹었어.” “….” “내가 요새 의사들 휴진하는 것과 관련해서 그 얘길했지. 노동자도 나름이지 의사들이 무슨 노동자냐. 지방 개인병원이 어려움 겪는 건 아는데, 종합병원 의사들이 무슨 노동자냐고 말이야. 그랬더니 막….” 김규항의 푸념에 잠자코 듣고만 있던 김어준의 딱 부러지는 한마디. “형이 잘못했네.”
4·13 총선을 딱 1주일 앞두고 진행된 쾌도난담. 메인게임이 시작되기도 전, 자장면을 먹던 김규항의 입에서 우발적으로 흘러나온 잡담이 첫 번째 화제로 오르고 말았다. (자장면 면발을 추스리면서)“그래, 늦은 감은 있지만 의약분업 얘기부터 해보자.”
의사는 과연 노동자인가
김어준 형 말이 틀린 얘기라니까. 사실 대부분의 의사들도 노동자들이라 불러야 마땅한 것 같애.
김규항 (손으로 동그라미 표시를 하면서 속삭이듯) 그래도 이게 많이 들어오잖아.
김어준 고수입이니 하는 말들을 많이 하는데 그런 시대는 소수 의사들 외에는 별반 해당이 되지 않는 시대가 오고 있는 것 같애. 의사도 굉장히 많고. 사실 의사가 전문기술자잖아. 지식노동자 플러스 육체노동자인데, 근데 중요한 문제 중 하나가 의료기술료가 너무 낮다는 거야. 의사가 자신의 전문지식을 활용해서 돈을 번다면 무엇보다 전문지식을 기반으로 한 기술료 비율이 높아야 하는데, 우린 그게 너무 낮아서 그 대신 약을 팔아서 그걸 보충하는 구조였다고. 제약회사와 싸바싸바해서 랜딩비, 리베이트 등을 챙기고… 그 수입을 위해 별반 필요도 없는 약을 남발하고… 뭐 이런 악순환이 계속되었는데 의사들만 일방적으로 비난할 수 없는 게, 그렇지 않으면 먹고살 수 없다는 거지. 한마디로 개개인의 양심에만 의지할 수 없는 구조적인 문제라는 건데….
김규항 노동자의 권리싸움이라는 건 기본적으로 노-자간의 대결이잖아. 그건 병원 체제 자체의 문제도 있잖아.
김어준 종합병원에 고용된 샐러리 의사들의 이야기라면, 그건 종합병원이 어떻게 연봉체계를 가져가느냐하는 노사간의 문제고… 그걸 떠나 의사들이 기본적으로 진료행위를 했을 때, 돈을 받는 명목이 있잖아요. 약값, 기술료 등등. 근데 기술료 자체가 다른 나라에 비해 너무 낮다는 거지. 사실은 그게 제일 비싸야 하고 약값은 싸고 그래야 하는데….
김규항 근데 의약분업이 뭐야?
김어준 “약은 약사에게, 진료는 의사에게” 이거 아냐. (웃음)
김규항 되긴 된 거야?
김어준 글쎄 나도 의사, 약사가 아니니까 겉에서 구경한 것밖에 없는데, 대충 의사들한테 불리하게끔 됐나봐. 의사들만 데모하잖아. (웃음) 진료는 무조건 의사가 해야 하는데, 사실 우리나라 약국들은 진료행위를 해왔잖아. 동양의학이란 게 전통적으로 한의사가 진료하고 약도 조제하잖아. 게다가 과거, 못 먹고 못살 때 병원갈 수 없었잖아. 뭐 그런 전통에다가 기술료 문제, 제조회사의 리베이트 관행 같은 것들이나 뭐 그런 게 짬뽕되서 우리 의학분업을 지금까지 미루게 한 거 였는데, 현재 의약분업한다고 하는 것도 근본적으로 약국의 진료행위를 막지 못하는 수준인가봐. 사실 제대로 의약분업이 되면 약국에서 “어디가 어떻게 아픈지”를 묻지 말아야 하거든. 사실상의 진료행위니까. 근데 우리나라 약국에선 조제하잖아. 조제를 한다는 얘기는 자신들이 판단을 해서 약을 만들어내는 거니까 진료행위고. 의사들은 이게 명쾌하게 정리 안 되면 의약분업이 안 된 거라고 생각하는 거 아니겠어.
김규항 그래서 어떻게 해야 되는 거지?
김어준 거야 뭐 “약은 약사, 진료는 의사가”지 뭐. (웃음)
김규향은 욕 먹어도 싸다?
김규항 그럼 여전히 약국에서 조제를 할 수 있는 건가?
김어준 글쎄 이거 또 한마디만 잘못해도 다음주 내내 항의 메일 시달릴거야. (웃음) 내가 알기론 약사들이 실질적인 조제행위를 뭐라더라 ‘복합판매’라고 하던가 정확한 용어는 생각이 안 나는데 하여튼 뭐 그런 식으로 할 수 있다는 거야. 조제는 곧 진료행위를 뜻하는데 조제가 아니라 복합판매다… 라 이거지.
김규항 신경질 나네. (웃음)
김어준 하여간 내가 아는 상황은 대충 그런데, 내가 잘 모르는 것도 있겠지 뭐.
김규항 상황이 약사한테 유리한 걸 방증하는 셈이군. 근데 한의사하고는 여전히 싸우잖아. (웃음)
김어준 사실 나도 “의사들은 돈 많이 받고…” 하는 의식이 강해서 의사는 노동자도 아니라는 생각을 많이 했는데, 최근에는 생각이 조금 바뀐 게… 우리나라는 직접 눈에 보이는 육체노동이 아니면 인정을 안 하는 분위기가 있는 것 같아. 원고 쓰면 원고료도 더럽게 적잖아.
김규항 노동의 개념이 전근대적인 건 사실이지.
김어준 하여간 근본적인 걸 따지자면 우리나라가 지식을 기반으로 한 노동의 가치를 아주 적게 매겨준다는 거야.
김규항 내가 후배한테 욕먹어도 싼거네. (웃음) 그런데 하나만 물어보자. 넌 의사들 입장에 대해서는 그렇게 이해가 깊으면서도 학생운동에 대해서는 왜 그렇게 적대적이니? (웃음)
김어준 나는 의사들한테는 개인적인 애정이 없잖아. (웃음)
김규항 가증스러운 놈. (웃음)
김어준 안타까운 마음에. 의사들 같은 경우는 지들이 먹고살기 위해 머리를 막 굴린단 말야. 그리고 진화를 해. 자기 나름대로 방어논리로 진화를 하는데. 학생운동은 진화를 별로 안 한다는 거야. 그런 맥락에서 같은 편이라 생각하는 사람들이 자극을 줘야 한다고. 근데 형, 나도 하나 물어보자. 요새 해병대 출신들이 형한테 열받은 거 알아?
김규항 나한테도 매일 20여통의 메일이 와.
지금 인터넷의 <한겨레21>사이트에 있는 독자편지란은 난리가 났다. “김규항은 사과하라”는 내용이 조직적으로 쏟아지고 있다. 해병전우회사이트의 자유게시판도 시끌벅적하다. 302호 쾌도난담에 실렸던 다음과 같은 내용 때문이다. “우리나라 3대 조직을 말할 때 해병전우회와 전라도 향우회, 그리고 고려대 동문회를 드는데… 해병전우회 아저씨들은 사실 측은하거든. 어릴 때 박박 깎이고 ‘너희는 특별한 군인이다. 귀신잡는 해병’하고 세뇌시킨 데서 평생 헤어나지 못하는 양반들이거든. 나이 들어서도 전쟁놀이하는 애들처럼 얼룩복 입고 왔다갔다 한단 말이야.” 해병대 모독?
‘해병대 모독’에 대하여
김규항 난 구린 방법으로 빼지 않고 병역 마친 사람들을 존중해. 나도 현역을 갔다온 입장에서 말야. 해병대가 느끼는 명예와 자부심은 좋다 이거야. 훈련도 세고 특별한 데가 있지. 하지만 그게 밖으로 배타적으로 표현되어선 안 되지. 현역 시절 다른 군에 대한 배타성이야 누구나 다 아는 거고. 두 번째는 권력이 해병대에게 “특수하다. 우수하다”고 자꾸 명예와 자부심을 심어주는 이유가 뭐겠냐는 얘기야. 우리 군대는 국민의 군대가 아니라 정권의 군대였지. 5·16 쿠데타 때 해병대가 어떤 역할을 했는지, 80년 5월 때 특전사가 어떤 역할을 했는지 생각을 해보자고. 거기엔 그런 특수부대원들의 자부심과 명예가 굉장히 효과적으로 작용한 면이 있거든. 내가 얼룩복 입고 교통정리 하는 분들을 욕한 듯 해서 죄송하지만, 좀 구분했으면 좋겠어. 나름의 명예와 자부심은 좋지만, 그것들이 갖는 사회적인 함의들을 생각해주었으면 하는 거지. 한가지 덧붙이면 봉사활동이라면 굳이 군복 입고 할 필요도 없는 거고.
김어준 형 그거 알아요? 국회의원 아들들의 병역비리 백태, 신문에서 봤어요? 정말 골때리데. 다리관절에다 심을 박아서 키를 12cm나 키우는 거야.
김규항 아니 그런 애가 있어?
김어준 키에 비례한 체중이 적게 나오게 해서 군대에서 빠진다는 거지. 또 하나 웃기는 건 어릴 때 침대에서 애를 재우는 거야. 그렇게 해 디스크에 걸리게 해서…. 햐, 정말 12cm 키를 키운 건 의학기술의 개가라고 보는데… 얘네들은 국회로 갈 게 아니라 바이오벤처로 나와야 한다고. (웃음)
김규항 민간요법이네.
김어준 국회의원들은 코스닥 등록하라! (웃음)
김규항 자식에 대한 사랑은 정말 눈물겹지만… (웃음) 군대를 비정상적인 방법으로 빠져서는 안 되는 이유가 있어. 군대는 정원제니까. 빼면 딴 애가 들어가거든. 이를테면 그런 식으로 돈이나 어떤 권력을 이용해서 빠진 놈이 이번에 출마를 했다고 쳐. 근데 지가 빠지면서 지 때문에 충원된 동년배 청년이 같은 지역구야. 근데 이 사람이 그 후보를 찍어줘. 이런 엽기적인 일들도 일어날 수 있다고.
김어준 썰렁한데. (웃음) 나는 이번에도 선거결과는 크게 다르지 않을 것 같다는 생각을 해요. 정치에 대한 누적된 불신도 있지만, 사람들이 기본적으로 탈정치화하는 것 같애.
김규항 또 시작이군. (웃음)
김어준 투표는 의무가 아니거든요. 권리란 말야. 근데 사람들 머릿속에는 투표가 거의 의무처럼 들어가 있다고. 귀찮은데 해야 한다는 식으로.
김규항 그런가? 투표를 권리로서 적극적으로 생각하는 사람은 많지 않지만, 그렇다고 의무라고 압박을 받는 사람은 없다고 보는데.
김어준 의무에 가깝게 본다는 거지.
김규항 난 저런 것도 필요한 것 같애. 그 전에는 우리가 아주 낮은 수준의 극악한 사회에 있다 보니까, 상대적인 진보를 바랐잖아. 당선가능한 후보에 표를 몰아주는 경향이 있었지. 진보적인 후보나 자기 이념과 비슷한 후보가 나와도 “사표가 되면 안 된다”고 찍지 않았지. 이제 이래선 안 되지 않을까? 우리가 김대중 정권에 대한 기대와 결과를 보면 알 수 있는 건데, 보수정당 사이의 상대적인 선량함은 대단한 게 아니라는 거지.
김어준 정권은 보수적일 수밖에 없으니까.
김규항 그래서 자기 이념과 자기 세계관에 따라 거기에 가장 부합하는 후보를 찍자 이거야. 보수 후보 가운데 좀 나아보이는 사람 찍는 건 이제 그만 하고.
김어준 어…, 오랜만에 형 말이 맞는 것 같다. (웃음)
김규항 설사 당선가능성이 없다고 하더라도 그런 작은 게 모여서, 점점 커지면, 나중에 당선가능한 후보가 되는 것이지. 그런 식의 생각을 안 하면 우리나라에선 진보정당이란 게 존재할 수 없는 거지.
진보정당도 이젠 살아야지!
(사진/떨어뜨릴 후보 몇명을 떨어뜨리는 것만큼이나 유권자의 자성도 중요하다)
김어준 사람들이 “찍을 놈 없다”고 많이 말들을 하잖아요. 그말도 잘못된 거야. 후보들에 대해서 열심히 알아보지도 않았거든. 난 기권은 절대하지 말고 무효표라도 만들어야 한다고 생각해.
김규항 투표용지 경계선에 막 찍어버려? (웃음)
김어준 그런 무효표라도 일정비율이 넘어가면 유의미하다 이거지. 그것도 그 자체로 적극적인 의사표현 아닐까?
김규항 그것도 하나의 운동으로 돼야 인식이 되지. 그냥 개별적으로 무효표가 많이 나오면 국제적인 망신이다. (웃음)
김어준 이제 전과 얘기 해보죠. 그거 갖고 말이 많잖아.
김규항 운동권 출신들이야 모두 별을 달았지만 명예로운 것이고, 또 한편의 후보들에게서는 간통이니 뇌물이니 하는 반사회적 범죄들이 드러나고 있지. 근데 간통이 반사회적인가? 니가 책임있게 말해봐. (웃음)
김어준 간통 얘긴 따로 하죠. (웃음)
김규항 후보들의 전과 경력에 대해, 니 생각부터 말해봐.
김어준 일본의 경우, 어떤 시의원이 <감각의 제국>이라는 포르노성에 가까운 영화에 나와서 거리낌없이 연기를 하고… 그래도 흠이 안 된단 말이에요. 정치적인 능력이나 행정적 운영능력하고 그런 영화에 출연한 거하고는 전혀 별개라 이거지. 중요한 것은 정치적·행정적 운영능력인데, 폭행, 음주… 기타 등등 개인적인 과오로 인한 전과는 그것만으로 결격사유라고 할 수는 없다고 생각해. 물론 반사회적인, 반역사적인 범죄는 다르지만.
김규항 나는 좀더 적극적인데, 어떤 범죄든 간에 일단 공정한 재판을 받아 실형을 완료했으면, 그걸 갖고 재론하는 건 안 된다고 생각해. 이를테면 돈이나 권력을 이용해 남한테 반사회적인 일을 하고 나서, 응분의 대가를 받지 않았다면 그 전력을 적극적으로 캐내야겠지. 하지만 수사받고 기소돼서 실형을 다 살았다면, 그뒤 전과자로서의 차별은 없어야 한다는 거야. 우리가 사실 보잘 것 없는 전과자에 대해서는 아주 가증스럽게 행동을 해. 전과자도 취직시켜줘야 한다면서 말이지. 자기 회사는 빼고. (웃음)
김어준 만약 군사정권에 협조를 했다거나 하는 차원이 아니라, 자동차사고를 낸 적이 있다거나 하는 건 결격사유가 될 수 없지.
김규항 하여간 정당한 대가를 지불하지 않은 범죄는 파헤쳐야 해. 병역비리는 용서가 안 돼. 징병제가 폐지되기 전까지는. 병역비리야 말로 진짜 반사회적 범죄야.
김어준 병역비리는 사기지, 사기.
김규항 하지만 반사회적 반역사적 범죄를 저질렀다고 하더라도 자기반성이 있으면 사회적으로 용서를 해줘야 할 거야.
김어준 개인적인 용서가 가능하지만 그 사람들에게 정치적 기회를 다시 부여하는 건 난 반대야.
진짜 흉악한 전과는…
김규항 이제는 군부독재정권이라고 객관적으로 판명이 난 5·6공 치하에서 적극적으로 했던 사람들… 5공 헌법을 기초했던 사람들이라거나… 그런 거야말로 진짜 전과지. 사회적 전과… 법학으로서의 전과가 아니라.
김어준 어쨌든 난 이번 선거로 정치권 뭔가 달라질 것 같지 않아. 안타깝게도.
김규항 낙천·낙선운동의 전술적 한계를 포함하는 거냐?
김어준 전술적으로 따지자면 난 낙천·낙선운동을 너무 일찍 시작했다고 생각해.
김규항 일찍 시작해서 김이 빠졌어?
김어준 우리나라 사람들은 세번만 들으면 지겨워하잖아. (웃음)
김규항 맞아… 서글프지만 그게 말이 돼.
김어준 물론 정치인들이 시민단체를 두려워하게 만든 건 성공이죠.
김규항 정치인들이 시민운동을 두려워할 뿐 아니라 시민운동이 일정 부분 정당의 역할을 소화해내는 셈인데, 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각해?
김어준 바람직한 방향이라고 할 수 있지.
김규항 넌 지금 공화정을 부인하는 거니? (웃음)
김어준 지난번에 <조선일보>의 김대중 주필이 무슨 글을 썼냐면… 직접민주주의와 참여민주주의가 이상적이긴 하지만, 참여민주주의가 활성화되면 오늘날처럼 복잡한 현실에서는 의견수렴이 제대로 안 돼, 대통령이 자기 맘대로 할 수 있다는 거지. 결론적으로 보자면, 시민단체가 운동을 하면 독재가 된다는 거야. 이런 말도 안 되는 논리가 나왔어 글쎄.
김규항 그게 <조선일보>의 통상적인 수법이잖아. 80년도 <조선일보>를 한번 봐. 80년 봄에는 너무 멋졌거든. 민주주의가 가야 할 길이 어떻다는 둥 호들갑을 떨다가, 5월이 딱 지나면 ‘한국적 민주주의’를 이야기하지. (웃음) 김대중씨의 그 논리는 <조선일보>의 전통이야.
김어준 그렇지. 김대중씨도 몇달 전에는 “시민단체가 들고 일어나서 더이상 무시당하지 말자”고 글을 썼거든. 근데 진짜로 일어나서 놀랬나? (웃음)
김규항 시민단체 활동을 하는 게 한나라당에 도움이 덜 되니까. (웃음)
김어준 정말 연구대상이야.
김규항 이야기를 돌려 낙천·낙선운동 얘기를 더 해보자. 나는 총선연대가 지나치게 양 위주의 연대라고 보는데. 너무 가지각색의 시민단체가 다 포함됐거든. 음대협(음란물대책협의회)도 포함된 거 알아? (웃음) 운동이란 게 세가 크면 클수록 좋긴 한데 최소한의 기준이 있어야지. 음대협까지 포함된 건 정말 코미디야. <거짓말>이란 영화가 반사회적이라면서 검찰에 고발한 시민단체 아냐. 사실 낙천·낙선운동에 아무리 동의를 하는 사람도 낙천대상 후보를 찍을 수 있거든. 자기 자유란 말야. 선택이 보장된다는 거지. 근데 음대협 주장대로 검찰에서 <거짓말>을 상영금지 내리면 시민들은 그 영화를 선택할 권리가 없어지는 거지. 반사회 반민주를 넘어 파시즘이야. 그런 단체까지 총선연대에 포함됐다는 건 총선연대의 과도한 물량주의를 드러내는 거고.
김어준 난 총선연대의 딜레마도 있었을 것 같애. 세도 중요하고, 지역까지 미치는 조직력도 필요하고, 물량위주로 나가야 먹혀들기도 하고… 전략적으로 볼 때 그런 전술을 택할 수밖에 없었다고 생각해.
전두환은 바로 우리 자신
김규항 그런 걸 이해할 수도 있는데, 나는 민주주의에 대한 가치기준 자체가 불명확하다는 거야. 마치 “나쁜 놈을 때려잡자”는 인물위주의 낙천·낙선운동이 하나의 효과적인 전술로서는 좋은데, 그 자체가 가치를 판별하는 기준인 것처럼 치부되는 것은 위험하다고 보거든. 이를테면 정형근과 이사철 같은 사람들은 악인으로 치부하는 건 안이한 생각이야. 그들은 악한 시스템의 전면에 드러난 사람들인 거지. 그 사람이 없으면 딴 사람이 그 역할을 하는 거라고. 극우적인 보수정당에서 선봉대 몇명 낙마시킨다 해서, 갑자기 선량한 보수정당으로 둔갑하는 건 아니라고.
김어준 근데 그 극우적인 정당도 정당의 이념을 확실히 가지고 정당의 이념에 동의하는 사람들이 만들어내는 당이 아니잖아. 강력한 정체성을 가진 당이 사람들을 끌어모은 게 아니라는 거지. 그러니까 거기서 나쁜 놈 몇명만 떨어뜨려도 그 당의 그 색깔은 조금씩 변해갈 수 있는 거라고 봐.
김규항 어준이 말에 동의를 하는데, 그 운동의 효과가 없다는 게 아니라 인물 몇명 갈아치우는 게 핵심은 아니라는 얘기지. 근데 난 정말 이게 중요한 문제라고 봐. 우리는 도무지 자기성찰이란 게 없어. 이를테면 전두환이가 그렇게 수많은 사람을 도륙하고 들어선 뒤 신헌법을 국민투표에 붙였을 때 선거결과가 어땠느냐는 거지. 압도적 찬성으로 통과가 됐거든. 전두환이 끝난 다음에 5공이 어땠는지 뻔히 알면서 또 노태우를 직선으로 뽑았고. 정형근을 뽑은 것도 국민들이고. 그러니까 나는 우리 모두가 전두환이고, 우리 모두가 노태우고, 우리 모두가 정형근이라고 생각해. 결국 특정한 인물 몇명을 거명해서 욕하고 떨어뜨리는 걸로, 모든 악이 그 몇몇 사람들 속에서만 나온 것처럼 보는 건 집단적인 카타르시스일 뿐이야.
김어준 무슨 얘긴지 알았어.
김규항 자성이 없어, 자성이! (웃음) 어준아, 오늘의 결론.
김어준 국회의원은 코스닥 등록하라!
김규항 우리에게 자성이 없다면 놈들은 불멸할 것이다! 전두환은 바로 우리 자신이야.
김어준 김규항은 전두환이다! (웃음)
고경태 기자

한국언론의 양말 한짝을 벗기다
중앙일보 대자보의 주인공 오동명씨 “국민이여 언론을 길들여라”
“존경스럽습니다.”
오늘은 결론부터 얘기해보자. 쾌도난담이 끝난 뒤 김어준이 내린 결론은 정말 “존경스럽다”는 것이었다. 왜 이렇게 낯뜨거운 결론이 나온 것일까. “요샌 정말 선생님 같은 분이 희귀한 것 같아요.” 김규항도 웃으면서 한마디 보탠다. “말씀을 듣다 보니… 죄송스럽지만 참 순진하단 생각이 드네요.” 오늘의 게스트는 이에 대해 “자신도 스스로를 또라이라고 칭한다”고 말했다.
그는 과연 또라이일까. 오동명(43). 전직 <중앙일보> 사진부 기자. 지난해 말 중앙일보 사태 때의 대자보 사건을 기억한다면 그가 누구인지 알 것이다. 그가 요즘 책 한권을 썼다. <당신 기자 맞아?>. ‘오동명 기자가 작심하고 발가벗긴 한국언론’이라는 부제에 대해, 그는 “겨우 양말 한짝 벗겼다”며 겸손해 했다. 당연히 오늘의 주제는 언론과 기자들이다.
전지값과 복사비가 궁금하다?
김어준 대자보는 몇장이나 붙이셨어요? (웃음)
오동명 큰 걸로 해서 두장 붙였죠. 사실 학교 다닐 때 데모도 안 해보고 내 앞가림만 했던 놈이라 대자보는 처음 쓴 셈인데, 그래서 그런지 벌벌 떨리데요.
김규항 당시 중앙일보 안에서 대자보가 붐이었다면서요.
오동명 그랬죠. 기수별로 다 붙이고, 간부들까지…. 보통 컴퓨터로 친 거였는데, 저는 전지에다 매직으로 쓴 고전적인 대자보였어요.
김규항 오 선생님 것만 이견이었죠?
오동명 제 것은 바로 찢겼죠.
김어준 근데 말입니다… 요새 전지가 얼마죠? (웃음)
김규항 종이마다 틀려. (웃음)
오동명 가격은 모르겠는데요. (웃음) 밤새워 종이에 글을 쓴 거는 두 시간 정도 된 것 같은데, 그걸 정자로 해서 전지에 옮겨쓰는 데 또 세 시간인가 걸렸어요. 사실 대자보를 쓰다가도 ‘내가 이런 걸 해야 하나’ 멈칫멈칫했어요. 그런데 잠자는 애기 얼굴을 보니 떳떳해야 한다는 생각이 들었죠. 그래서 대자보 쓴 거를 아예 하나 더 복사하자는 마음까지 들었고. 그래서 시청 앞에 있는 전지복사 가게를 찾아 몇장을 더 복사해 붙였죠.
김어준 그럼… 전지 복사하는 데는 얼마예요. (웃음)
오동명 한장에 2500원인데, 1500원으로 깎아주더라구요. (웃음)
김어준 나는 남들이 안 궁금한 게 궁금하더라고. (웃음)
오동명 예전부터 신문사에서 일한다는 것에 대해 환멸 같은 게 있었어요. 특히 사진부에 있다보니 기껏 취재했던 것들이 편집과정에서 누락되거나 왜곡되고… 항의도 해봤지만 부장한테 찍히기만 하고. 그런 게 죽 누적돼다 보니 1년 전부터 사표를 써놓고 있었죠.
김규항 중앙일보 사태와는 관계없이 이미 중앙일보나 언론사 생활에 대한 회의가 있었던 셈이네요.
오동명 “사장님 힘내세요”를 보고 나서 마음을 먹었죠. 그 당시 ‘비상대책위원회’가 있었는데, 제 동기가 위원장이었죠. 저와 같은 생각을 가진 친구들도 많았는데 워낙 침묵하다 보니 반영이 안 됐어요. 제가 또라이처럼 회사를 그만두고 나면 비대위 방향이 바뀔 줄 알았는데, 오히려 더 똘똘 뭉치더라구요. 저한테 들리는 이야기는 인신공격뿐이고. 이럴 줄 알았으면 월급 다 받아가면서 했어야 하는데 하는 생각도 들어요.
김규항 선생님 주장은 저도 읽었지만, 특별히 중앙일보 반대 입장이 아니라 공평무사한 것이었어요. 근데 그런 행동을 했을 때 동료들에게서도 따돌림당하는 분위기가 됐단 말이죠. 이문옥 감사관도 그랬지만, 우리나라에서는 내부 고발자들이 꼭 그렇게 되거든요. 우리나라 사람들이 참 전근대적이구나 하는 생각을 합니다. 마음고생이 상당히 심했겠어요.
오동명 그때 독자들 전화가 사회부·사진부 할 것 없이 막 왔었는데… 귀찮기도 하겠죠. 사회부의 한 친구가 사진부로 걸어오면서 욕을 하는 거예요. 같은 놈 같은 년이 전화를 해댄다고…. 한겨레신문사라고 그랬더니 당황해서 끊어버리더라는 말을 하대요. 아무리 그래도 우리 신문 독잔데 그렇게 대답해서 되겠느냐 한마디 했더니 위아래 훑어보며 같잖은 표정을 짓고 가더라구요. 아, 일선기자마저도 이러면 안 되겠다 싶어 짐을 꾸리게 된 거죠.
김규항 요즘은 어떻게 지내십니까.
오동명 사표 쓴 뒤엔 책 출간 준비했죠. 2년 전부터 준비한 건데, 글 마무리하느라 2개월 정도 보냈구요. 그 나머지는 출판사 알아보느라 지냈죠. 처음 두 군데 출판사에선 “책은 내고 싶지만, 그러면 중앙일보에 영원히 찍힌다”며 고사를 했고….
김규항 홍보처로서 중앙일보는 포기해야 한다는 거죠.
오동명 신문사는 정치권력으로도 존재하지만 문화권력으로도 상당한 힘을 갖고 있는 셈이죠.
정부보다 삼성이 무섭다
김어준 그러면 요즘은 그냥 집에 계세요?
오동명 집에 있으면서 애랑 놀고… 일주일에 한번씩 사무실에 나갑니다. 인터넷 ‘PIB 코리아’라는 데서 ‘오동명의 포토에세이’라는 걸 연재하고 있어요. 그래서 다행히 방탕한 생활에 빠지지 않고. (웃음)
김규항 우리가 언론개혁을 말하면서 경영자나 구조적인 틀을 이야기하지만, 사실 그 내부성원들조차도 상당히 문제가 있다는 것을 중앙일보 사태에서 확인한 셈인데요. 중앙일보나 신문사들이 개혁되기를 바라는 마음은 여전할 텐데 그게 가능할 거라 보십니까. 좀 막막한 얘깁니다만.
오동명 당시 사태가 터졌을 때 중앙일보가 정부와 전쟁을 선포했잖아요. 그러면서 청와대의 압력을 1면에 내리 폭로기사로 내보냈고… 그때 제가 듣기로는 준비된 기사가 한달치가 있다고 했거든요. 그런데 서너번하다가 중단하더라고요. 나중에 알고 보니 신문사 간부들이 삼성쪽에 불려갔대요. “너희들이 삼성을 말아먹으려냐”는 소리도 듣고. 그런 거 보면 정부보다 삼성이 무서운 존재죠. 기자집단이 샐러리맨화하고 있다는 참 안타까운 마음이 드는데, 일부 <중앙일보> 기자들은 여전히 당당합니다. 그런 거 보면 욕을 먹더라도 사표를 쓰지 말고 있었어야 하는 생각도 드는데, 그런 면에서 후회스런 맘이 들어요.
김규항 시간을 두고 의견을 모으고 조직적인 행동을 했어야 한다는 말씀인가요?
오동명 저는 행동으로 움직이는 스타일이 아니라서 그걸 대신 누군가가 해주길 바란 거였는데 그게 안 된 거였죠. 정부의 언론개혁 의지도 별로 없는 것 같고. 사실 홍석현씨 같은 경우 5년 이상의 형을 받아야 하는 상황인데도 2개월 만에 집행유예로 풀려났거든요. 아, 역시 타협을 하고 있구나, 언론개혁이 뒷걸음질치고 있구나 하는 생각이 들었어요. 언론개혁만 되면 정치개혁은 자연스럽게 되는 건데, 정형근의 무책임한 폭로기사를 무조건 받아쓰는 일은 없어질 텐데 말입니다.
김규항 선생님의 얘기가 다 지당하고 옳은데, 워낙 세상의 가치수준이 낮다 보니까 뭘 잘 모르는 얘기로 들릴 수도 있거든요. (웃음)
오동명 네… 저도 제 자신을 또라이라고 여겨요. (웃음)
김규항 중앙일보라 하면 ‘건전한 보수신문’의 기치를 내걸지만, 이념적인 위상이 명확하지는 않죠? 거대한 정치집단이나 기업으로서의 속성만….
김어준 기업의 속성이 당연히 있죠. 기업으로서 수익도 내야 하니까. 근데 뭐 기업으로만 따지면 특별한 세금혜택을 받는다거나 일반 국민들이 못 들어가는 청와대도 들어가고 하는 권리를 누릴 수 없잖아요. 말하자면 당연히 하나의 기업이고 기업의 논리가 있겠지만, 기업 이전에 언론기관으로서 국민의 알 권리를 대행할 의무가 있는 것이고, 그러한 의무를 수행하는 것이 기업 자체의 논리를 우선하는 것은 당연한 것이고. 그런 맥락에서 보자면 문제는 기자정신의 결여가 아닐까 합니다.
오동명 당시 중앙일보가 조금 변하는 모습을 보여주기도 했어요. 박노해씨라든가 강준만씨의 글들을 받아 싣기도 하고… 수습기자를 일주일씩 시민단체에 보내기도 했고요. 그런 면에서 ‘바뀔 수가 있겠구나’하는 희망을 가졌고 이런 힘들이 제대로 모이면 조선일보도 이기겠구나 했죠. 그런데 엉뚱한 방향으로 힘이 모이고 말았는데, 결국 그런 변화도 결국 조선일보식의 상업주의가 아니었을까 하는 생각이 들어요.
김규항 박노해씨나 강준만씨 같은 파격적인 필자 기용은 두 가지 의미가 있을 수 있는데요. 하나는 대세를 거스르지 않는 범위 안에서의 다채로움, 두 번째는 실제로 그것이 개혁의 단초가 되는 것이고요. 후자가 좀 약한데, 그것을 추동하는 힘은 역시 조직뿐이죠. 중앙일보 노조는 어떻습니까?
오동명 노조가 점점 어용화해가죠. 노조위원장을 안하려고 해요. 조선일보나 중앙일보나. 그러면서 기수별로 돌아가면서 하나씩 마련해 놓는 거에요. 홍석현씨 탈세건이 처음 나왔을 때는 노조의 ‘공정보도위원회’에서 당당하게 대하라고 했는데, 나중에 구속될 것 같으니까 노조고 뭐고 다 똘똘 뭉치더라고요. 노조의 의미가 없는 거죠. 대외적으로는.
<메디슨 카운티의 다리>에서의 부러움
김규항 오 선생님께서 안에서 계속 싸웠어야 한다는 회한을 얘기했는데, 그게 거의 가능치 않은 구조군요.
오동명 당시 집에 쉬고 있는데 노조위원장이 전화를 했어요. 노조와 상의 좀 한 뒤에 하지 그랬냐기에 “미안하다. 너희들과 상의했으면 결국 묵살되고 나 역시 후배얼굴 보면 주춤주춤 할 것 같았다” 그랬어요. 이틀 뒤엔 사진부장과 편집국장이 보자고 하대요. 근데 다들 하는 말이 “회사 근처에는 오지 말라”는 거예요. 맞아죽는다고. 그래서 편집국장 만날 때 회사에서 좀 떨어진 다방에서 만났어요.
김규항 기자들까지도….
오동명 근데 이런 것도 있어요. 기자들이 불쌍할 정도로 일에 치이거든요. 요즘엔 기자들도 연봉제로 가고 있는데, 연봉제의 기준이 기사량 가지고 따지기도 하는 형편이고… 질보다 양에 치우치는 게 현실이거든요.
김규항 기자라는 직업은 우리나라에선 언론고시라는 말이 나올 정도로 권위를 가지죠. 하지만 배우고 자성하려는 건 굉장히 약하다고 생각합니다. 우리나라 기자들의 처지가 그렇기도 하고요. 영화 <메디슨 카운티의 다리>를 보면 기자가 출장 갔다가 바람 피우는 이야기가 나오잖아요. 그게 아마 <내셔널 지오그래픽> 기자죠? 시골의 다리 조그마한 거 하나 찍으려고 일주일을 출장가서, 하루는 다리만 보고 오고, 바람도 피우고…. (웃음) 그게 부럽거나 좋다는 게 아니라 굉장히 여유있다는 거죠. <내셔널 지오그래픽>의 훌륭한 사진이 나오기 위해서는 그런 조건이 있는 거죠. 우리나라 신문사 같으면 그런 다리 하나 찍는 데 반나절 타임 아닙니까? 그렇게 보면 노동 여건이 참 나쁜 거죠. 여건이 좋아야 사진도 좋은 게 나오고 심층취재도 가능한데 말입니다. 현재 팩트를 취재하는 기자들은 그전하고 큰 차이가 없는데, 좀 긴 취재를 하고 구상을 해야 하는 기획기사나 문화면 기사 같은 것은 전반적으로 5∼10년 전보다 질이 낮아지는 것 같습니다.
오동명 한 가지 예를 들면 몇 개월 전 레저팀에 있던 후배가 회사에 들어오다 쓰러졌어요. 아직도 재활치료를 받고 있는데…. 이 친구가 레저를 담당하면서도 현장엘 가보지 못하는 거예요. 할당된 지면을 채우기도 벅차니까요. 그러니까 기자정신은 없어져버리고 발췌정신만 생기는 거죠. 보도자료 중 얼마나 잘 핵심을 뽑아내서 기사량을 배출하느냐…. 그러면서 요새 뜻있는 친구들이 신문사를 많이 빠져나가고 있어요. 기자의 권위를 누리고 싶은 친구들은 남아 있죠. 요샌 월급도 굉장히 세거든요. 또 하나 걱정은 토익점수 같은 걸 강조하다 보니 달달달 외우고 들어오는 친구들이 많아졌다는 거예요. 그런 친구들은 더욱 쉽게 사회에 동화될 거라는 생각이 들고.
김규항 사실 시험준비를 하는 친구들만 기자가 될 수 있는 게 현실이거든요. 대학 시절 언론문제나 사회에 관심을 가지는 친구들은 오히려 기자가 되기 어렵죠. 그나마 <한겨레>가 우리나라에서 상당히 진보적 언론이라고 하지만 이곳 역시 요즘 신입기자들은 <한겨레> 기자의 특성이 적어진다는 느낌이 들어요. <한겨레>의 정체성의 위기라고 할 만한데, 하여간 분명한 것은 시험공부만 한 기자들로 꽉 찰 때 점점 희망은 적어진다는 겁니다.
오동명 전 이 얘기를 하고 싶어요. 나름대로는 독자들이 비대신문들을 키워준 게 아닌가 하는 거죠. 질을 보고 선택해야 하는데…. 이제는 국민들이 속지 말아야 한다는 생각이 들어요. 언론을 길들여야 한다고. 옛날에는 언론이 국민들의 정서를 바꿔주고 길들였는데, 이제는 그 신문을 길들여야 해요.
김어준 신문을 골라보고 싶지만, 신문들의 논조가 별로 다르지 않아요. <한겨레>도 사실은 보수적이라고 생각하는데… 그 밖의 신문들은 말할 것도 없이 구분이 안 간다는 거죠. 그래서 결국은 독자들이 화려한 편집이나 좋은 경품을 주는 신문사를 택하는 거죠.
김규항 여담이지만 경품이란 게 장난이 아니었습니다. 민족작가 황석영 선생도 순간 현혹되었거든요. (웃음)
김어준 이왕 똑같은 거면 더 주는 걸로 봐야지.
택시운전사의 일갈 “당신 기자 맞아?”
김규항 프랑스처럼 극좌부터 극우까지 여러 신문이 있고, 독자들은 자신의 입장에 따라 선택을 해야 하는 거죠.
오동명 총선연대에서도 낙천·낙선운동 이야기할 때 언론개혁도 함께 해야 한다는 소리들이 나왔잖아요. 근데 윗선에서 관철이 안 돼 가지고. 언론 눈치는 그쪽에서 더 보잖아요.
김규항 90년대 중반 이후로 잘 나가는 시민운동은 100% 언론의 힘에 기대고 있죠. 그 힘을 무시할 수 없는 입장이죠.
오동명 중앙일보 내부에서 나온 얘기가 왜 중앙일보만 세무조사를 하느냐는 거였죠. 깡패신문은 따로 있는데 말입니다. 조선일보 두고 하는 얘기죠. 정부가 약점을 잡혀서는 안 된다는 거죠.
김규항 현 정부 입장에서도 가장 적대적인 신문이 <조선일보>이고, 또 우리가 객관적으로 볼 때도 가장 나쁘다고 할 수 있는 게 <조선일보>인데, 워낙 힘이 막강하기 때문에 직접 건드릴 수 없으니까 중앙일보를 건드려서 압박하려 했다는 건 누구나 알 수 있습니다. 그러니까 <중앙일보> 기자들의 그런 불만은 어느 정도 정당하죠.
오동명 출입처 기자를 유일하게 좌지우지할 수 있는 유일한 부처는 국세청이라는 말이 있거든요. 국세청에서 “이 기자 맘에 안 드니까 바꿔달라”고 하면 바꿔준대요. 그만큼 신문사의 발목이 잡힐 게 많다는 거죠.
김어준 근데 책은 많이 팔렸나요?
오동명 그저 그렇습니다.
김규항 제목에 사연이라도 있나요.
오동명 “당신 기자 맞아?”는 택시 운전사가 한 얘깁니다. 98년 가을쯤 회사 앞에서 택시를 잡아탔는데 DJ 때문에 나라가 엉망이라면서 이회창이가 됐어야 한다는 얘기를 쫙 하더라구요. 그래서 제가 한 사람이 싫다고 해서 일방적으로 다른 후보를 무조건 지지하는 것도 문제가 있는 것 아니냐며 참견을 하게 된 거죠. 그러면서 이회창 후보가 회식 자리에서 일부 기자들에게 “창자를 뽑아버리겠다”는 말을 했다는 것을 신분을 확실히 밝히면서 했죠. 그랬더니 “당신 기자 맞아?”하면서 “신문이 죽창을 대쪽이라고 하면 그대로 믿을 수밖에 없는 것 아니냐”고 반문을 하더라구요. 시민들의 의식은 있는 거죠. 근데 이걸 언론이 잘못 보도하거나 자기들 편의에 따라 삭제하거나 부추기니까 나라가 혼란해지는 거죠.
김규항 DJ한테 불만이 있으면 더 개혁적이고 진보적인 사람이 정치를 해야겠구나 하는 생각으로 연결돼야 하는 게 정상인데, 이회창이 됐어야 한다고 생각하는 게 우리나라 사람들의 의식수준이죠. 사실 이건 언론이 가르친 것이라고 봐야죠.
김어준 책을 읽어보면 촌지받은 이야기도 나오는데.
오동명 92년 국회출입할 때예요. 대선 있을 때잖아요. 저는 국회3진이었는데, 1진 선배가 휴가비라고 주더라구요. 20만원이었어요. 차마 쓸 수가 없어서 서랍에다 넣어놓고 있다 며칠 만에 흐지부지 쓰게 됐죠. “이놈들 건 써도 돼. 내 세금이니까” 자위를 하면서 넘어갔죠. 다른 기자들도 마찬가지일 거예요. 촌지라는 게 작은 거지만 그런 식으로 해서 기자들을 압박할 수 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어서 책에다가도 썼죠. 음… 한번은 이런 일도 있었어요. 이건 책에다가 안 쓴 얘긴데, 아마 90년 초일 거예요. 1년 동안 촌지 받은 걸 다 모아보았죠. 제가 편집국에서 적게 받는 편이었는데도 290여만원이 되더라고요.
290만원을 우체통에 버리다
김규항 그때 연봉이 얼마였나요.
오동명 한 3천만원 정도 됐을 거예요. 정치부나 경제부 기자들의 경우 룸살롱에서 접대받는 걸 빼더라도 저보다 촌지액수가 0 하나는 더 붙을 거란 생각이 들어요.
김규항 연봉을 상회하는 액순데…. 근데 290만원은 모아서 어떻게 했습니까.
오동명 쓸 필요가 없을 것 같은 생각이 들어서 그냥 우체통에 넣었어요.
김규항 어떻게….
오동명 그냥 우체통에 아무렇게나 넣었다니까요.
김어준 그럼 누가 씁니까.
오동명 모르죠. 뭐. 우체부 아저씨들 힘드니까 먹으면 먹고, 말면 말고…. (웃음)
김어준 보통 분이 아니네요. 정말 <당신 기자 맞아?> 제목 쓸 자격이 있는 분이시네.
오동명 나도 할말이 없는 놈이… 돈 많이 주는 직장만 다니면서 기득권을 누렸거든요.
김규항 구조 속에서 관성에 물들다 보면 자신을 지킨다는 게 어려운 일인데…. 얘기하는 걸 들어보니까 거의 산 속에서 혼자 계신 분 같아요. (웃음)
김어준 험한 세상 살아가기가…. (웃음)
김규항 우리나라 사람들은 수십년 동안 병영 사회에서 살았기 때문에 일사불란하게 행동하지 않으면 불안해 하는 심리가 있죠. 많이 변하고 있습니다만…. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 존경스럽습니다. (웃음)
김규항 니 심경이 아니라 결론 자식아.
김어준 (책을 가리키며) 여기 있네. 당신 기자 맞아? (웃음)
오동명 출판사에서 부제를 ‘작심하고 발가벗긴 한국언론’이라고 했는데, 저는 사실 “발가벗겼다”는 말을 빼줬으면 했어요. 폭로도 아니고 발가벗긴 것도 아니다…. 사실 정치부나 경제부 기자들이 보면 웃을 거예요. 92년 YS가 처음 유세장으로 택한 데가 태백이었거든요. 그때 사진기자단 몫으로 200만원이 나왔어요. 그걸 젊은 기자들이 추잡스럽다고 돌려주자고 했는데 간사 3명이 그걸 먹어버린 거예요. 이게 나중에 기자협회보에 보도되면서 문제가 됐는데 어떤 정치부 기자가 그걸 보더니 이러더라고요. “너네들 왜 그래. 정치부 기자 한 사람 몫 갖고….” 그래서 저는 발가벗겼다기보다는 “양말 한짝 벗겼다”고 표현하고 싶어요.
김규항 양말 한짝 벗겼다? 멋진 결론입니다.
고경태 기자

우리는 모두 장애인이다
박지주씨와 함께 이야기한 ‘사회적 약자’의 권리… 한국사회에도 ‘정신적 장애’
(사진/박지주씨는 대단히 공격적으로 말했다. 차별에 대한 분노가 그를 그렇게 만들었다고 했다)
김규항이 혼났다.
말을 잘못 꺼낸 탓이다. “장애자로서….” 그렇게 이야기를 풀어나가려는 순간 “잘못된 용어”라는 반격이 곧장 튀어나왔다. “장애자가 아니라 장애인이에요, 장애인…. 이건 기본이라고요.”
김어준도 깨졌다. ‘정상인’이라는 말 때문이었다. 본문을 읽어보면 알겠지만, 게스트의 가르침에 따르면 ‘정상인’이라는 용어는 잘못됐다.
오늘의 게스트는 휠체어를 타고 왔다. 박지주(29). 숭실대 사회사업학과 3학년. 장애인인권확보를 위한 전국청년학생연합 공동대표. 쾌도난담 이후 두 번째로 공격적인 게스트(김규항에 따르면 가장 공격적인 게스트로는 백지연이 뽑혔다).
초등학교 때부터 진행된 결핵을 가난한 살림살이 때문에 완치를 못한 그는 중학교 2학년 때 병이 심하게 재발되면서 혼자 걸을 수 없게 됐다고 한다. 지체1급 장애인. 그런데 왜 오늘의 주제는 ‘장애인’인가. 장애인의 날을 맞이하여? 그렇다. 알고보면, 김규항과 김어준도 장애인이다.
“불쌍하다”며 돈을 건네는 행인
김어준 혹 어린 시절 신체적 장애로 인한 좌절이 있었을 것 같은데, 그걸 어떻게 극복하셨는지….
박지주 저는 어렸을 때 좌절이라는 게 없었어요. 대신 인간적인 고민이 많았죠. 친구를 사귀고 싶었는데 친구를 원활하게 사귈 수 없었고…. 그건 장애와 상관없이 느꼈던 거예요. 소풍을 가도 딴 아이들은 부모님이 와주고 그랬지만 전 그러지 못했고…. 어린 시절엔 가난이 절 위축되게 했죠.
김어준 신체적 핸디캡에 대한 좌절은 없었다… 제 예상과는 무척 다른데….
박지주 그런 건 없었어요. 단지 성장해서 사회로 나오다 보니까 그 신체적 손상의 사회적 의미가 엄청나다는 걸 고민하게 되고… 자의식이 트이면서 이건 나만의 문제가 아니라는 것을 깨닫게 된 거죠.
김규항 대학을 좀 늦게 들어오셨는데, 고등학교는 제때 졸업하셨나요?
박지주 저는 중2 때 중퇴했어요. 자의적으로 한 게 아니고 타의에 의해서. 수술받고 나서 학교에 가려 했더니 휠체어 탄 사람은 받아들일 수 없다고 했어요.
김어준 헉. 어느 중학교입니까?
박지주 격분하지 마세요. 저는 장애를 갖고 10년을 넘게 살았는데…. 격분에 격분을 하도 많이 해서.
김규항 그럼 격분 안 할 테니까…. 그때 교장 이름이 뭐예요. (웃음)
김어준 알게 모르게, 장애인으로서 겪는 갖가지 차별이나 냉대가 있을 텐데…. 구체적으로 기억에 남는 예화를 들려주시면 사람들이 그 입장에 서서 장애인의 입장을 이해하기가 조금은 용이할 것 같은데요.
박지주 차별과 냉대보다는…. 이런 적이 있어요. 길을 가다가 누군가가 돈을 주는 거예요. “왜 주세요.” 그러면 “그냥 불쌍하다”고 해요. 웃기는 거죠. 전 사실 사람들에게 당당히 도움을 요청해요. 수업받고 계단을 내려갈 때 모르는 분에게 도와달라고 하면 이렇게 말씀하는 분도 있어요. “이건 니가 내 노동력을 착취하는 거”라고.
김규항 농담이 아니라?
박지주 진짜예요. 그러면 저는 제 가치관을 표명해요. “이건 당신이 가진 잠재력을 배분하는 겁니다. 사회적 배분의 논리에 따라서.” 제가 중학교 중퇴하다 보니까 중·고등학교를 검정고시로 나왔는데, 야학을 다닌 적이 있었어요. 야학 건물이 5층이었는데 엘리베이터가 없었어요. 비가 오나 눈이 오나 다녔는데, 눈오는 날이었어요. 지나가던 우체부 아저씨에게 도움을 요청했는데 “눈오는 날 왜 나왔느냐. 집에나 있지” 그러는 거예요. 저를 생각해서 한 말일 수도 있는데, 제 입장에선 그게 아니에요. 눈 오는 날도 나올 수 있지, 왜 못 나와요?
김규항 장애인에 대한 보통 사람들의 인식수준을 반영하는 건데…. 전통사회는 아예 장애인에 대한 복지개념이 없었고 노동력이 딸리는 장애인은 자연히 하층민이 됐죠. 성경을 봐도 예수가 사랑한 밑바닥 사람들 속엔 창녀, 세리와 함께 장애인이 꼭 포함됩니다. 복지라는 게 사회주의 출현으로 생긴 건데 제 생각엔 장애인에 대한 복지라는 게 사회성원이 모두 똑같이 활동할 수 있는 최소한의 권리를 주는 거라 생각해요. 이를테면 주차장이 꽉 차도 장애인 표시구역에 못 들어가는 건 장애인에게 특혜를 주는 게 아니라 그 정도는 줘야 보통 사람과 비슷한 수준의 활동을 할 수 있기 때문인 거죠.
박지주 복지의 발전단계를 보면 처음에는 동정과 시혜였어요. 사회사업에서 출발한 셈이에요. 그러나 현대사회에 들어오면서 복지라는 개념도 동정과 시혜가 아니라 인간의 권리로서 접근되고, 앞으로도 계속 그렇게 성장할 거라고 보거든요. 방금 주차장 말씀을 하시면서 그건 장애인이 똑같은 위치에서 출발할 수 있게끔 제공하는 것이라고 하셨는데…. 저는 거꾸로 장애인은 왜 만들어졌는가 생각을 해봐야 할 것 같아요. 아까 결핵을 말했지만, 그건 인간사회가 만들어낸 거예요. 환경오염이라든가 교통사고 같은 것도 역시 인간이 만들어낸 거거든요.
장애는 인간사회의 공동책임?
김규항 공동의 책임이라는 얘깁니까?
박지주 그렇죠. 공동의 연대성격을 가지고 있기 때문에, 장애인에게 주차장을 제공하는 것은 사회가 당연히 책임져야 할 문제라는 거죠.
김어준 사회가 잘못했기 때문에 당연히 대우해줘야 한다?
박지주 대우라기 보다는…. 저는 그냥 해줘야 한다는 거죠.
김어준 그럼…. 원죄네요. 당신이 결핵을 만든 건 아니지만, 당신이 인간인 이상 인간들이 만들어낸 환경에 의해 병이 생기고 그래서 그런 장애가 발생한 것이니까 바로 당신에게도 원죄가 있다…. 그래서 같이 부담해줘야 한다. 그런 논리입니까.
박지주 음…. 그건 되게 피해자적인 논리 같은데요.
김어준 지주씨의 말씀은 그런 논리 같은데….
박지주 이 사회라는 것은 혼자서 사는 게 아니라는 거예요.
김규항 공동책임이니까 특별한 권리를 주는 거지요.
박지주 특별한 게 아니죠. 당연히 해야 하는 거죠.
김규항 현상적으론 특별한 거예요. 보통 사람들 입장에선 주차장에 들어갈 구멍도 없는데 장애인 표시구역 남겨두는 건 특별한 거죠. 그러나 장애인의 불리함을 감안한다면 그건 특별한 게 아닌거죠. 불리한 처지에 있는 사람에게 특별한 권리를 줌으로써 공평한 수준을 만드는 거죠.
김어준 이른바 복지가 잘돼 있다고 말하는 나라들에 비해, 우리나라의 특징적 양상 중의 하나는 사회적 약자를 사회의 구성원으로 인정하지 않는다는 겁니다. 그것이 장애인이든, 입양아든…. 어떤 종류의 사회적 약자이건. 장애인을 사회 구성원의 한 사람으로 인정하는 사고를 한다면, 버스 탈 때 독일처럼 휠체어로 탈 수 있게 리프트가 설치되야 하는데 말이죠. 그렇게 바라본다면, ‘장애인을 위해서 특별히’가 아니라, 그가 사회구성원으로서 역할을 하려면 필요한 최소한의 장치죠, 버스 리프트는. 장애인이 아닌 사람도 계단이 없고, 달려가 점프해서 줄에 매달려 창문으로 버스를 타야 한다면 대부분 버스 못 타겠죠. 여기서 버스 계단은 사회구성원들이 기본적인 사회생활을 하는 데 필요한 최소한의 배려죠. 근데, 우리가 독일처럼 버스 리프트를 생각해내지 못하는 것은 단순히 복지예산이 적다 수준의 문제가 아니라 장애인에게 적선은 할망정 같은 사회구성원으로 묶어 사고하려 하지 않기 때문이라고 생각해요.
우리나라에서 이 사회적 약자들을 ‘처리’하는 방식은 ‘동정’이죠. 그걸로 우리의 의무를 다했다고 여기고 스스로 면죄부를 주고…. 그렇지만 같은 울타리에 넣어주지는 않죠. 그들이 바라는 건 동정이 아니라 구성원으로 인정을 해달라는 건데 말이죠.
아주 근본적인 이런 부분부터 뒤집어가야 하는데 그런데 거기서, “장애는 모든 인간의 책임이니까 당신도 원죄가 있어”라고 말하면, 사람들이 반발을 하게 되죠. 기본적인 중간 이해단계가 생략됐으니까 그게 연결이 안 된단 말입니다. 말이 전혀 틀렸다는 게 아니라…. 전략적 측면에 있어서. “내가 결핵 만든 거 아닌데 내가 왜 결핵환자의 의무를 져야 하지” 이렇게 생각하기 쉽죠. 지주씨의 말은 그런 면에서 지나치게 공격적인 면이 있는 것 같아요.
김대중 정권에선 뭔가 달라졌나
(사진/장애인용으로 개조된 승용차에 오르는 박지주씨. 집안에 손을 벌릴 수 없는 형편인 그는 자신의 힘으로 생활비와 학비를 벌고 있다)
박지주 그런 건 사실 인정해요. 전 장애를 가진 사람이기 이전에 그저 보통의 습성과 생활양태를 가진 인간일 뿐인데. 그 차별적인 구조에 분노하다 보니 공격적일 수밖에 없어요.
김어준 정상인들이….
박지주 여기서 하나 배우고 가셨으면 좋겠네요. 앞으론 ‘비장애인’이라는 말을 써주세요.
김어준 음…. 기준을 장애인으로…. 음….
박지주 그죠.
김어준 음…. 그건 좀 억지다.
박지주 어준씨가 정상인이라는 근거가 뭐예요.
김어준 헉…. 들키고 말았다. (웃음)
김규항 장애인 이야기를 할 때는 철저히 장애인 입장에서 해야지.
박지주 장애 개념을 확대시키자면, 과연 장애인이 아닌 사람이 누구냐는 거죠.
김규항 맞는 얘기.
박지주 어준씨가 지금 안경을 썼잖아요. 과연 300년 전에 어땠을까 하는 질문을 할 수도 있고….
김어준 저도 장애인입니다. (웃음)
김규항 지주씨는 학습이 아니라 자신이 실제로 체험한 억압과 불평등에 의해 사회의식을 쌓아왔는데, 만일 자기가 속한 문제에만 관심을 국한한다면 그건 진정한 사회의식이 아닐 겁니다. 다른 부문의 억압과 불평등에도 똑같은 연대 의식을 가져야 하는 거죠. 동성애자 문제는 어떻게 보세요.
박지주 동성애자라든가 입양아라든가 고아라든가 장애인이든가 그것에 대한 편견은 맥락이 같다고 생각해요. 외국인 노동자들이 겪는 차별도 심하고… 인간이 갖는 차별과 불평등은 인종과 지역을 뛰어넘는 거니까.
김규항 사회주의자이시네. (웃음)
박지주 그 무슨 이념이 아니라, 전 사실 자연을 숭배하는 편이에요. 자연이 인간에게 주는 풍요로움과 깊은 성찰의 기쁨에 대해서 감사하지요. 무슨 신앙을 가진 것은 아니지만.
김규항 지구에서 최악의 존재는 인간이에요. 인간이 없다면 지구에 아무런 문제가 없어요.
박지주 전 요즘 사회적 장애를 느끼고 있어요. 저보고 사회화가 덜 돼 있다는 소리를 많이 하거든요. 규격화되고 정례화된 것들에 대해서 스트레스를 받는 답니다.
김어준 사회가 혼자 사는 것이 아니라는 논리에 따르자면 때론 필요한 스트레스인데….
박지주 그렇죠. 요즘은 장애에 대한 개념이 확대되고 있어요. 국제장애인연맹에서 내놓은 장애 개념을 보면, 신체적 장애에 의해 활동의 장애가 생기고, 그로 인하여 참여에 장애가 생긴다는 식으로 3단계 접근을 해요. 신체적인 손상은 없지만 사회화가 덜 되고, 대인관계에 문제가 있는 사람은 참여에 장애를 겪는 거죠. 그것도 엄연한 장애인이고.
김어준 대인관계? 형도 1급 장애인이네. (웃음)
김규항 모든 사람이 다 장애인이고, 모든 사람이 다 장애인이 아닌 셈이지. 근데 김대중 정권이 그전 정권과 장애인 정책에서 특별히 다른 게 있습니까?
박지주 시대적으로 발전이 있을 수는 있겠지만, 별반 크나큰 변화는 없는 것 같아요.
김규항 김대중 대통령 본인도 장애인인데….
박지주 그분은 장애인이라고 생각하지 않아요. 왜냐면 장애를 느낄 수 있는 게 없죠. 그분은 신체적 손상이 있긴 하겠지만 그게 사회적 장애로는 오지 않을 거라는 생각 때문이죠. 김대중 대통령의 장애인 정책에 대해 그다지 긍정적이지 않은 이유는, 우리나라 복지시설에 대한 심각한 인권침해가 아직도 말 못할 정도로 많다는 거예요. 혹시 에바다라고 아세요? 그 에바다 문제 아직도 해결 못하고 있어요. 얽히고 설킨 정치적인 문제들이 많아서.
김규항 정말 기가 막힌 문제인데, 김대중씨가 대통령 되고 나서 첫 국민과의 대화 때 에바다 당사자들이 직접 나와서 질문도 하고 그랬는데, 별로 된 게 없어. 뒤에 뭐가 있는 건데….
비장애인들끼리도 살벌한데…
박지주 지금도 단식투쟁을 하고 있는 상황이지요. 도대체 왜 국민들에게 약속까지 해놓고 깨끗하게 해결을 못 할까요.
김규항 조선일보가 개입됐나? (웃음)
김어준 남자친구 있으세요?
박지주 네.
김어준 비장애인인가요?
박지주 자기 말로는 한쪽 발이 짧대요. 교통사고 당한 뒤 수술하고 나서 2cm가 짧대요. 겉으로는 멀쩡해요.
김어준 이런 거 하나 물어볼게요. 비장애인에게 던지는 아주 구체적인 행동지침 같은 거 줄 수 있겠어요. 장애인을 동등하게 대해달라, 이런 거는 말짱 하나마나한 소리고. 피부에 와닿지 않기 때문에. 최소한의 변화를 이끌 수 있는 사소한 몇 가지라도 가르쳐달라는 말씀입니다….
김규항 내가 장애자라고 했다가 야단 맞았잖아요. 그런 것만 고쳐져도 좋은 거죠. 말이 바귀면 정서도 바뀌는 거니까. 그런 것도 운동입니다.
김어준 1번, 장애인이라 불러달라.
김규항 ‘불러달라’가 아니라 장애인이다.
박지주 장애인 인권에 대해 아직도 멀었구나 생각하는데…. 제가 휠체어타고 수업이 끝나서 내려갈려고 할 때 과 친구들한테 도움을 받아야 하거든요. 우리 과엔 여자애들이 많아 걔들한테도 자주 요청하는데…. 사실 빼는 경우가 많아요. “언니 나 허리 아파, 다리 아파”하면서 그냥 내려가버리는 경우가 있고.
김규항 지주씨 앞에서 허리 아프다는 말을 해요?
박지주 가끔 화가 날 때가 있어요. 사회사업을 전공하는 학생들인데.
김규항 고정적으로 도와주는 학생이 있어요? 힘 세고 착한 남학생이라거나. (웃음)
박지주 없어요.
김규항 장애인의 범위를 넘어 우리나라 사람들의 각박함을 보여주는 얘기죠. 자기의 이해에 직접적으로 관련되지 않는 것들에 대한 무관심. 사실 서로 돕지 않곤 못사는 게 세상인데, 돕는 일을 자기 걸 애써 양보하거나 손해보거나 희생하는 거라고 생각하는 의식…. 비장애인들끼리도 살벌해요. 그러니 장애인들에 대한 좀더 특별한 도움 같은 것은 기대하기가 더욱 어렵죠.
박지주 저는 프랑스의 자원활동 구조에 대해 선망하는 부분이 있는데, 자원활동은 특별하게 내가 뭘 주는 게 아니라 사회구성원이라면 당연히 해야 한다는 시각으로 접근해야 해요. 많이 가진 사람이 없는 사람한테 주는 식으로 해선 곤란하죠.
‘평생 보호’의 비극
김규항 우리들 생활 속에 자원봉사활동이 항상 몇%씩 있어야죠.
박지주 저는 자원봉사라는 단어를 안 쓰는데…. 자원활동이란 용어를 쓰는데.
김어준 형, 잘못했다고 해! (웃음)
김규항 우리가 이른바 경제개발 기간에 물질적인 총량을 늘이기 위해 정신적인 부문을 생략한 채 많은 사람들이 참고 희생했어요. 그런 공동 노력의 열매를 몇몇 재벌 소유주가 사유화해버렸지만, 정신적인 부문에서는 부를 독차지한 놈이나 늘 빼앗기고 사는 사람이나 다 지체 상태가 되었죠. 다들 생각은 없고 욕망만 가득해요. 복지문제는 이런 정신 부문의 발전, 그러니까 사회가 좀더 근대화되고 합리적으로 발전하는 일과 궤를 같이 할거라 봅니다. 한국은 정신적인 장애 국가죠.
박지주 그런 면이 없지 않아 있죠.
김규항 없지 않아 있는 게 아니라, 아주 많아요. (웃음)
박지주 네, 많아요. 전적으로 동의를 할게요. 매너 꽝이다. (웃음)
김규항 저는 장애인 운동이 장애 비장애를 떠나서 당당한 사회운동 조직이 되어야 한다고 생각합니다. 대부분 장애인은 외형적인 한 가지 결점만 있을 뿐이고 다른 부분은 문제가 없는데 흔히 전체적으로 좀 떨어지는 인간으로 생각하는 경향이 있거든요. 다른 정당한 사회문제에 성명서 같은 것도 빠짐없이 내고 연대하고 하면서 오히려 활동력이 뛰어난 사회운동조직으로 자리매김할 필요가 있다고 생각합니다. 그래야 비장애인들의 정서도 자연스레 바뀔 겁니다. 사실 운동은 정서적인 거거든요. 어준이, 오늘의 결론.
김어준 잘하자. (웃음)
김규항 똑바로 해봐.
김어준 바로 너도 장애인…. 각성하라 비장애인들이여 !
박지주 비장애인들도 자각을 해야 하지만…. 제가 한 가지 이야기를 해 드릴게요. 서른세살 먹은 언니 한분이 있는데, 초등학교만 졸업했어요. 그분이 제 앞에서 눈물을 뚝뚝 흘리면서 “일하고 싶다. 경제적으로 독립하고 싶다”면서 많이 우셨어요. 이분은 소아마비가 심각해서 휠체어를 타야 하고 시각장애도 좀 있으신데, 취업을 하려고 해도 잘 안 되는 거예요. 그래서 가정환경을 물어봤죠. 근데 오빠가 그 언니한테 그랬대요. “난 널 평생 보호하겠다.” 어떻게보면 저렇게 멋있는 오빠가 다 있나 하겠지만 저는 그렇게 생각 안 해요. 그건 한 인간을 말살하는 거예요. 보호라는 미명 아래 그 사람을 계속 가둬놓고 사육하는 것과 별반 다를 바 없어요. 오빠는 그 동생 이름을 빌려 아파트를 유리한 조건에 사고…. 근데 동생은 울면서 일하고 싶다고 하고. 그러니까 사람들이 불쌍하게 볼 수밖에 없는 악순환이 되는 거죠. 교육을 제대로 못 받으니까 제대로 된 직장을 못 얻고, 그러니까 사회적인 힘이 없을 수밖에 없죠.
김어준 무슨 말씀인지는 알겠는데, 그 오빠라는 분이 아파트를 저렴하게 구입하려고 동생에게 평생을 보호하겠다는 말을 했으리라고 보지는 않는데…. 그에 담긴 최소한의 선의마저 ‘사육’이라고 일축해 버린다면 역으로 그 오빠에게도 너무 잔인한데요. 아주 아주 아주 악의 화신이 아니라면 말입니다….
김규항 의식 수준이 낮은 것과 악한 것은 다릅니다. 하여튼, 우리는 모두 장애인입니다.
고경태 기자

허경영, 김영삼보다 백배 낫다?
“우리나라 구원받았네, 만세!… 김정일을 선거법 위반으로 구속하라”
(사진/허경영씨의 웅대한 계획이 담긴 신문광고. 그의 비전은 찬란해서 눈이 부실 지경이다)
정말 재미있다.
두 사람은 포복절도하며, 넋이 나간 듯… 흐느끼듯 한동안 배꼽을 잡고 웃기만 했다. 그 이유를 알고 싶다면 이 주소로 들어가보자. www.gongwhadang.or.kr
이땅에는 아직도 공화당이 있다. 그는 박정희를 계승한다고 주장한다. 허경영. 그를 오늘의 게스트로 모셨으면 좋았으련만, 무지몽매한 편집자는 미처 그를 알아보지 못했다. 하여간 김규항과 김어준은 그를 입이 닳도록 ‘칭찬’하며 즐거워했다.
“아주 호감가는 사이트”
김어준 우리나라 이제 구원받았어. 할렐루야! 그 주소로 들어가면 필이 팍 와요.
김규항 알아. 아주 깔끔하게 만들었대. 아주 호감가는 사이트야. (웃음) 깔끔하고 담백하고… 그 속에 담긴 정신도 정말 끝내준다고.
김어준 허경영옹께서 제안하신 정치개벽 구상을 알현하자면 4·13총선에서 25명을 당선시키시고, 근데 아무도 안 나왔어, (웃음) 그 다음 2002년 2월18일, 대통령에 기적적으로 당선되신다는 거야. 기적적으로. 장대한 기개에다가 최소한의 현실감각마저 갖추신 셈이지. (웃음)
김규항 그 다음도 끝내줘. 2개월간 허경영 대통령 당선자 행방불명…. (웃음)
김어준 또 2개월 뒤 홀연히 나타나셔서 잠실체육관에서 100만명 군중 가운데서 취임식. 잠실운동장에 8만명밖에 안 들어간다는 고정관념마저 타파해주시는거지. (웃음)
김규항 계엄령도 선포한대. 암행어사 제도 부활. (웃음) 마패도 만들었어. (떠나갈 듯한 웃음)
김어준 마패를 봉황패라는 이름으로 부활시키시겠다는데, 이건 민족전통 수호정신으로 봐야지. (웃음) 그리고 옹께서는 아직 일어나지 않은 일들을 모조리 다 막아내시지. 3차대전 막아내시는 날짜까지 정치일정에 다 나와 있어. (웃음)
김규항 러시아 연해주 개발해서 300만명 이민… 유엔 사무총장 취임… 아시아 연방 설립 뒤 대통령에 취임….
김어준 그 사이트를 접하고 안도의 한숨을 쉬었죠. 할렐루야! 이제 우린 구원받았다! (웃음)
김규항 진보고 뭐고 필요없어. 그 사람만 바라보면.
김어준 바이칼호 영구 사용… 뭐 그냥 ‘영구’ 사용으로 결정해버리는 거야. (웃음) 러시아 정도는 거의 우리나라 행정자치구역도 안 되는 거지. (웃음) 영구 사용해서 국민소득 10만달러 달성. 그리고 백록담을 인공폭포화. 이 호연지기를 보라! (웃음)
김규항 몇십만달러 관광소득…. 이 사람 하는 일이 뭔지 니가 설명해줘라.
김어준 공화당 총재. (웃음) 박정희보다 10배나 더 심한 독재자가 될 수 있다는 게 유일한 결점이래. (웃음) 하여간 이제 우리나라는 구원받은 거야. 딴지에서 팬클럽 결성할려고. (웃음)
김규항 아니 이번 총선에서 한명도 후보를 못내면서 25명의 국회의원을 당선시킨다는 말을 썼을까.
김어준 지난 대선에서 출마한 적도 있잖아. 26%의 지지를 받았다고 주장하고 계시지. 어느 나라인지 모르겠어. (웃음)
김규항 인상도 괜찮은데.
김어준 형, 21세기 엽기 지도자께 존칭을 안 쓰고 함부로 이야기하지마. (웃음) 집필활동도 활발하시지. <무궁화꽃은 지지 않았다>. 신문에다 전면광고 하셨지.
김규항 이 사람은 무조건 다 계획인데… 그 책이 1250만부 팔려서 사람들을 놀라게 할 것이래. (웃음)
김어준 출판사상 최고판매인 1250만부 판매로 인기를 독점하여 2002년 총선에서는 227명의 후보를 출마시켜 국회의원으로 ‘많이’ 당선시킨 뒤…. 왜 딴 건 다 숫자를 내다가 이 부분에서 ‘많이’ 당선시킨다고 하셨지? 약한 모습인걸. (웃음) 도서출판 공화당. (웃음)
김규항 출판사 이름 괜찮네.
김일성의 사인이 밝혀지다
김어준 또 인류평화상까지 수상하셨지.
김규항 무슨 상 이름이 그래?
김어준 뭐 상관없잖아. (웃음) 그런데 이분 못지 않은 분을 우린 실제 대통령으로 모셨었지. <신동아>에서 김영삼 인터뷰 한 거 봤어요? 삐까삐까해. 김일성이 왜 죽었는지 알아요? 이번에 그 이유가 밝혀졌잖아. 김일성이 자기하고 만나는 거에 대해 심적 부담을 느껴서 죽었대. (탁자에 코를 박고 웃음)
김규항 허경영보다 더 하군.
김어준 골때리는 게 한두 개가 아냐. 대미관계에 대해서 뭐랬는지 알아? 읽어 줄게. “대통령 될 때 미국이 자기를 매우 어려워했다. 클린턴은 전화로 김영삼 대통령 목소리를 듣는 게 인생의 낙이라고 했다… 김대중씨가 서경원한테 1만달러를 받은 게 문제가 됐다. 켕기는 게 있으니 도둑이 제발 저린 거다. 결국 겁이 나서 나한테 전화해 정치 안 하겠다고 하고는 은퇴해 영국으로 숨어버렸다.” 참고로 서경원 방북사건은 89년이고, 김대중 은퇴는 93년이야. 또 읽어 줄게. “이회창이 나를 욕하지만 않았어도 대통령에 당선됐다. 박정희의 사인. 나를 국회의원 제명 안 했으면 박정희는 안 죽었다.” (웃음) 아… XX. 이런 인간이 우리나라 대통령이었었어….
김규항 클린턴이 YS 목소릴 듣는 게 인생의 낙? 아마 YS 때문에 곤혹스러움을 당한 적은 있지. 그런데 어준이 생각에는 허경영과 김영삼 중에 누가 낫냐?
김어준 당연히 2010년 아시아대통령이 되신다고 정확하게 날짜까지 공표하신 허경영옹이 더 낫죠. (웃음) 포부라도 원대하잖아.
김규항 그래도 김영삼은 반독재잖아. (웃음) 허경영은 지가 박정희보다 열배 독재라고 하고. 다 죽을지도 몰라.
김어준 세상은 자기를 중심으로 돌아간다는 확고한 신념으로 똘똘 뭉친 사람들이야.
김규항 그런 근거없는 자신감이 어디서 나온다고 보냐. 난 너하고도 좀 비슷한 것 같거든. (웃음)
김어준 허경영은 코미디니까 웃고 말면 끝인데… YS는 실제 모든 권력을 다 쥐었었잖아. 이런 정도의 생각밖에 못하는 인간인 것을 언론은 다 알고 있었잖아. 그걸 검증 못해주고 결국 대통령까지 시켜줬다는 것은 우리나라 언론이 제기능을 못한 X이었다는 걸 단적으로 말해주는 거지.
김규항 국민들은 그 양반 상태가 그 정도인 줄 잘 몰랐지.
김어준 이번 선거에 있어서도 마찬가지고.
김규항 좀 지났지만, 이번 선거의 지역구도에 대해 정리를 해봐라. 니가 질은 낮아도 명쾌하잖아. (웃음)
영남 사람들의 책임을 묻는다
김어준 선거결과를 가지고 언론에서 양비론으로 비판을 하잖아요. 영남도 호남도 다 잘못했다고 비판하는데 이건 비겁한 거라고 봐. 이번 선거에선 지역감정의 성격이 완전히 달라졌어. 김광일이니 김윤환이니 하는 지역감정의 화신들이 왜 영남에서 무더기로 떨어졌겠어. 기존 지역감정의 틀로는 해석이 안 돼. 이걸 갖고 어떤 사람들은 지역감정이 사라졌다고 하지. 영남 사람들이 한나라당을 찍은 것은 야당으로서 찍은 거라느니 하면서. 그러나 사실은 이건 방어적 지역감정이 공격적 패권주의화한 거야. 정권을 전라도에게 빼앗겼다… 그래서 되찾아와야 한다는. 그 패권을 되찾아오는 데 방해가 되는 거는 과거 지역감정의 화신이든 뭐든 다 떨어뜨린 거야. 그리고 자신들의 패권을 되찾는 데 적자라고 찾아낸 게 한나라당이지. 그러니까 전라도가 빼앗아간 걸 되찾아올 수 있는 적자가 한나라당이기 때문에 한나라당을 지지한 거지, 과거 지역감정처럼 우리 지역 출신이냐 아니냐가 이제 별로 중요하지 않게 된 거야. 그래서 더 나빠진 거지. 호남은 그래도 4명의 낙선대상자를 떨어뜨렸는데. 하여간 많이 가졌다고 착각하던 상황에서 남들과 똑같이 가지게 되었을 때 오는 허탈감… 이것이 공격적 패권주의로 연결됐고, 요 연결을 정치적으로 이용해 먹은 것이 한나라당이고. 그래서 박살내야 하는 거고. 따지고보면 한나라당 구성원 중에 구악 정치인들이라고 하는 이들이 많이 떨어졌어요. 물갈이가 많이 됐다고. 그래서 색깔이 변한 것도 같은데… 그런데 얘네들이 살아남기 위해 이런 패권주의를 이용했다는 것 자체가 아주 악질적인 거지.
김규항 그런 구악 정치인들이 물갈이된 이유는 그 사람들의 수구적 성향에 대해서 반발한 게 아니야. 경기를 하려면 대표팀을 잘 구성해야 하는 법이잖아. 노장을 뺀 거지.
김어준 그렇죠.
김규항 이런 상황을 보면서 드는 생각은 이런 거야. 이른바 중도 혹은 진보에 속하는 지식인들이 깊이 고민을 좀 할 필요가 있지 않을까. 이를테면 강준만이 몇년 동안 계속 말했던 어떤 지역차별 문제가 그 사람들에게 먹힌 게 거의 없거든. 만날 강준만의 방법만 갖고 트집을 잡지. 난 우리나라의 목표를 ‘보수화’로 잡아야 할 것 같아. 보수, 진보가 아니라. 지금은 보수 이전이야. 거의 봉건상태. (웃음) 실제 대중의 상황과 이른바 진보지식인들의 집중하는 바나 틀은 너무나도 큰 차이가 있어서 거의 쓸모가 없어 보일 정도라는 거지.
김어준 이번 총선결과에 대해 사실 언론들이 아주 명확하게 문제가 뭔지 클리어하고 크리스털하게 지적해줘야 하는데 이건 책임방기야. 아 참 이거 밝혀야 돼. 저는 경남 진해 출신에 부산에서 자랐습니다. 이거 안 밝히면 큰일납니다. (웃음) 이런 거 밝히는 것 자체가 웃기는 거지만, 이런 말하면 “전라도놈이지” 어쩌고 하는 사람 보면 박치기 해버리고 싶어. (웃음)
김규항 아까 너는 큰 거를 가지고 있던 사람들이 비슷하게 가지니까 억울해하고 위기의식을 느낀다고 했는데… 사실 경상도 대중은 큰 걸 가진 적도 없어. 허상이고 대중조작인데… 그걸 주도하는 놈들은 정말 사회에서 영원히 격리시켜야 돼.
김어준 최소한 무기징역은 줘야 해. (웃음)
김규항 이거는 이념이 아냐. 그냥 나쁜 놈이지. 사회의 적이야.
김어준 이제 정상회담 얘기하자. 정상회담 잘 됐지?
김규항 다들 좋다고 하는데… <조선일보> 봤니? 안타까워서 미칠라고 하더라. (웃음) 무슨 일 생길까봐.
김어준 총선 3일 전에 발표한 건 굉장한 패착이라고 생각해. 3일 있다하면 정상회담이 없어지나? 너무 정치적 의도가 들여다보이는 치졸한 짓이었어. 이게 정상회담의 의미를 오히려 떨어뜨렸다고 보는 거지. 얼마나 기쁜 일이야. 근데 이걸 그 따위로밖에 활용 못하나.
정상회담 수칙, 교통사고 대응수칙?
김규항 선거용 북풍인데, 그래도 옛날 북풍처럼 총쏘게 하는 것보단 낫잖아. (웃음)
김어준 이런 결정을 통해 선거에 영향을 주려고 했던 발상 자체는 과거하고 다르지 않아. 유치하지. 영향을 주려는 의도가 없었는데, 하도 기뻐서 선거 3일 전에 발표했다고 주장한다면 그건 정치적으로 졸라 미숙한 거고. 둘 다 꽝이야.
김규항 선거 때마다 북한이 여당을 도와주는 건 전통이지. 적대적 공생관계.
김어준 김정일, 선거법 위반이잖아. (웃음)
김규항 옛날엔 비행기를 폭파한다거나 총을 쏜다거나 했는데, 이젠 그 방법을 쓰면 야당한테 유리하지. 여야가 바뀌었으니까. 근데 오늘 아침 <조선일보> 보니까 어떤 교수가 칼럼을 썼던데… 너 서강대 정치외교학과의 이상우라고 아니?
김어준 몰라.
김규항 ‘통일은 왜 이루어지지 않는가’라고 물으면서 그 답이 ‘북한이 우리와 다른 통일상을 그리고 있기 때문’이래. 북한은 사회주의 국가를 지금까지 고집하고 있기 때문에 자유민주주의를 포기할 수 없는 우리와 통일을 할 수 없다는 거야. 이 논리가 말이 되냐? 우리는 자유민주주의를 포기할 수 없는데, 북한도 사회주의를 포기할 수 없잖아. 근데 북한이 사회주의를 포기 못하기 때문에 통일을 못한다는 게 말이 되냐고. 얘넨 만날 이런 식이야. 그 다음 말이 뭐냐면… 공존의사 확인 이상은 논의해선 안 된다는 거야. 너무 깊게 들어가면 역사적인 실책을 할 수 있대. 그 다음에 어떤 약속도 하면 안 된대. (웃음) 이게 저거하고 비슷해. 보험회사에서 나눠주는 교통사고시 행동수칙 있잖아. (웃음) 자기과실을 먼저 인정하면 안 된다, 금전적인 약속을 하면 안 된다. 면허증을 주면 안 된다…. 이런 X 같은. 하다못해 교통사고 접촉사고 나서 두 사람이 싸우든 부부가 별거 아닌 일로 냉전상태에 들어가든 친구끼리 오해가 생겼든, 자기입장을 철저히 지키는 한도 내에서는 어떠한 화해나 합의도 이뤄질 수 없는 거 아냐. 지금 <조선일보> 주장을 보면 자유민주주의 체제를 수호해야 하고… 어떤 약속도 하면 안 되고… 그럼 정상회담을 뭐하러 해. 북한은 제대로 된 사회주의가 아니고 남한은 제대로 된 자본주의가 아냐. 둘 다 자기 체제를 내세울 만한 입장이 못 돼. 그런데 서로 자기 체제를 주장한다면 한쪽이 흡수되는 방법밖엔 없는 거지. 거대한 사교집단이냐 유례없는 천민자본주의냐.
김어준 상호 실체를 인정해야지.
김규항 이상우라는 사람이 또 뭐라고 하는 줄 알아? 70년대 서독 브란트 총리하고 동독 슈토프 총리가 처음 만난 정상회담은 아주 간단히 끝났다. 서로 인사도 안 나누고 단 한 가지만 합의했대. 다음에 언제 만나냐는 것. (웃음) 요걸 모범이라고 앞에 쓴 거야. 이런 XX가 서강대 정치외교학과 교수야. 그러니까 <조선일보>를 곰곰이 읽어보면 정상회담을 해야 할 아무런 이유가 없는 거야.
김어준 정상회담이 이뤄지면 어디까지 분위기가 반전될까.
김규항 나는 인간적이고 정서적인 문제도 굉장히 중요하다고 생각하는데… 우리 집안에 실향민도 없고 이산가족도 없어. 북한에 여자가 있는 것도 아니야. (웃음)
김어준 있는 것 아냐? (웃음)
통일은 왜 이뤄져야 하는가
김규항 연변에는 있어. (웃음) 내 선배 중에 정말 논리적이기만 한, NL적이지 않고 PD적인 인간이 있었어. 사실 통일문제는 NL이 점유하고 있고, PD는 NL이 싫으니까 통일문제 언급을 안 하잖아. PD 안에서 통일 어쩌고 하면 괜히 이상하게 취급받는다고. 이게 잘못된 건데. 근데 이 사람이 자기 아버지를 모시고 판문점에 간 적이 있대. 그 선배 아버지는 그냥 전통 마초야. 엄마 때리고… 어릴 적 밥먹을 때 숨도 제대로 한번 쉰 적이 없대. 그런 아버지가 판문점에서 땅바닥에 엎어져 통곡을 하더라는 거야. 그걸 보고 충격을 받은 거지. 그 다음부터 이 선배가 통일문제에 굉장한 열의를 보이는데 놀랍더라고. 오늘 신문 보니까 한빛은행을 통해서 가족에게 송금도 가능하게 한다고 하는데 대단히 좋은 일이라고 봐. 하여튼 이 문제에 정치적 이해득실만 가지고 너무 차갑게 말하지 않았으면 좋겠어. 근데 나 북한에는 정말 없어. (웃음)
김어준 난 그게 정치가들이 가져야 될 태도는 아닌 것 같아. 개인적 의견을 말하자면, 정치인들이 이일을 하는 데서는 냉정해야 될 거라고 생각해.
김규항 글쎄 나도 그걸 반대하는 건 아닌데, 근본적으로 통일을 왜 하는가를 질문해보는 거지. 거기엔 그런 게 굉장히 중요하다는 거야. 그런 실향민들이 엄청나게 많고. 더군다나 비극적인 것은 그런 사람들이 우리나라에서 가장 우편향적이라는 거야. 가장 통일이 필요한 사람들이 가장 반통일적으로 살고 있는 거지. 나는 이런 정서적 차원의 위무로 그 사람들의 상황을 바꿀 수 있지 않을까 하는 거지.
김어준 그리고 이 이야기가 터져나오자마자 <조선일보>가 치고 나온 게 ‘비전향 장기수 북송’은 안 된다는 거였어.
김규항 딱 못을 박고 나왔지.
김어준 이놈들이 그 냉전구도를 이용한 수구세력임이 100% 확실하다는 게 드러나잖아. 비전향 장기수들을 30∼40년을 가둬 놓았는데 송환한다고 우리 체제가 무너져?
김규항 걔들이 주장하는 건 이인모 노인 사태 때처럼 북한이 선전도구로 삼는다는 거거든.
김어준 선전도구로 삼으면 어때? 우리도 하는데. 우리는 김만철 오면 안 하나? 우리체제 우월성은 과시 안 하나?
김규항 김만철을 북한 정부에서 보내준 건 아니잖아. (웃음)
김어준 북한의 체제 선전에 이용되든 어쨌든 이 사람들을 돌려보내서 남북관계가 부드러워지고 긴장이 완화되면 그게 대(大)아냐. 체제유지를 위한 선전도구로 활용되면 싫다는 건 아주 소(小)고. 하여튼 걔들은 대소를 못 가려. 전문용어로 똥오줌을 못 가린다고 하지. (웃음)
김규항 못 가리는 게 아니라 안 가리는 거지. 가리면 자기가 손해니까. 냉전구도가 깨지는 건, 통일지향적인 건 <조선일보> 망하는 지름길이라고 생각하는 거지. 지역끼리 화해하는 것도 <조선일보> 적이지. 그렇게 두 가지가 이뤄지면 <조선일보> 존재 이념이 없어지는 거지.
비전향 장기수를 북으로!
김어준 정치적 입지가 약해지는 것뿐이지, 경제적 측면에서는 <조선일보>가 파워를 계속 유지할 수도 있을 텐데. 그런 입장의 고수는 소수 <조선일보> 윗대가리들의 태도라고 봐. 나이 30∼40대의 기자들까지 비전향 장기수 송환 절대 안 된다는 입장을 강력하게 사설로 낼 만큼 꽉 막혔을 거라고는 생각하지 않아.
김규항 철저한 상명하복정신이 있으니까.
김어준 정치적 입장이 바뀌고도 장사는 잘할 만큼 탁월한 마케팅 감각을 가졌는데 말야. 근데 그럼 우린 씹을거리 없어 심심해서 어쩌나….
김규항 적대적 공생관계인데 말이야. (웃음)
김어준 하여간 정상회담을 이끌어낸 건 김대중은 높이 평가 받아야죠. 발표시기를 그렇게 잡은 건 지탄을 받아 마땅하지만. 한나라당에 동의하고 싶진 않지만.
김규항 난 한나라당 말에 동의해. (웃음) 비전향 장기수 송환하고 국보법 개폐가 전제되지 않으면 정상회담이고 뭐고 아무것도 아냐. 말이 안 되는 거야. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 우리나라 구원받았다. 할렐루야! (웃음)
김규항 구원받을 수밖에. 허경영이 대통령 되지, 통일되지… 우린 정말 희망을 가져야 돼.
김어준 결론 또 있어. 김정일을 선거법 위반으로 즉각 구속하라! (웃음)
김규항 YS에 대해서 좀더 치명적인 말이 없겠냐?
김어준 사오정은 실존인물이었다. (웃음)
고경태 기자

린다 김을 모욕하지 말라
본질 벗어난 ‘했냐 안 했냐’ 관심… 애나벨 청에 대한 과도한 의미부여도 웃기는 일
‘섹스 3총사.’
이런 저속한 주제로 이야기를 나누는 건, 품위를 사랑하는 김규항·김어준에게 있을 수 없는 일이다. 하지만 세상은 그들을 얌전히 있도록 놔두지 않았다. ‘쾌도난담’이 한주를 쉴 동안(공고를 하긴 했지만, 쾌도난담을 찾기 위해 <한겨레21>을 수십번 뒤적거린 독자들에게 머리 숙여 사과드린다), 세상은 온통 섹스에 대한 호기심과 흥분으로 피어올랐다. 린다 김은 과연 섹스를 했느냐 안 했느냐… 애나벨 청은 정말 251명과 한 것인가… 성 상납을 한 연예인은 누구인가 등등. 오늘의 주제는 바로 이 세 가지. 김규항·김어준은 이를 ‘섹스 3총사’로 규정하고, 독설을 뱉어내기 시작했다.
몸로비가 뭐야, 몸로비가…
(사진/린다 김)
김규항 도대체 린다 김 로비가 특별히 더 문제가 되는 게 뭔데.
김어준 밝혀져서 그렇지 뭐.
김규항 뭐가? 성관계를 가졌다는 게?
김어준 편지도 밝혀지고….
김규항 나도 신문에서 편지를 봤는데… 나쁘지 않았어. 오히려 이런 인간들도 낭만이 있구나 하는. (웃음) 편지가 정말 소년 같더라고. 이양호 같은 사람은 종교적인 얘기도 하고. 근데 신문제목을 왜 그렇게 뽑는 거야. ‘몸로비는 처벌 안 하나’라니. 몸로비가 뭐야, 몸로비가.
김어준 했다고 했나?
김규항 린다 김이 자기 몸을 가지고 로비를 했다는 것이 지금 밝혀진 게 아닌데… 몸로비라고 말하면 안 되잖아.
김어준 그럼 뭘 했다는 거야.
김규항 이양호씨는 섹스를 두번 했다고 밝혔지. 97년 3월과 7월에 한번씩…
김어준 뜸뜸이 했네. (웃음) 구체적인 단어를 사용하면서 밝혔나?
김규항 부적절한 관계라는 거지. 린다 김의 주장은 “이양호씨와 안 했다. 그런데 이양호씨가 자꾸 자기를 여자로 봤기 때문에 부담스러웠다”는 거야. 이양호씨가 기자들에게 부적절한 관계를 시인하고서 바로 자기한테 전화했대. 거짓말해서 미안하다고. 내가 볼 땐 한 건 분명해. (웃음), 근데 그럼 어떠냐는 거야, 내 얘긴.
김어준 안 했을 수도 있지.
김규항 했으면 어때.
김어준 그런데 린다 김이 실제로 더 좋지 않은 물건을 더 비싸게 팔게 만들었나?
김규항 단가가 좀 세긴 셌다 그래.
김어준 워낙에 로비스트가 미국에선 합법적이지? 우리나라에선 ‘로비’하면 바로 뇌물이지만.
김규항 6공 때 율곡사업을 보면 백두사업보다 규모도 더 컸고 터무니없는 기종변경까지 했었잖아. 신문기사를 보니까 이번 사건은 로비의 규모나 특성에 비해서 드러난 액수가 상대적으로 작다는 거야. 그걸 다 몸으로 때웠다는 건데… 모르겠어… 우리쪽에서 적절한 무기를 구매한 것인지, 터무니없는 값에 구매한 것은 아닌지 따위가 초점이 돼야 할 것 같은데, 계속 “했냐 안 했냐”만 갖고 따지니까 참….
김어준 다른 거래에서는 린다 김이 무기 가격을 확 떨어뜨리기도 했던데. 10% 이상…. 그러니까 무기를 사는 쪽하고 파는 쪽하고 딜이 되게 만들어주는 역할을 했던 거 아냐. 그리고 돈을 소위 뇌물이라고 할 만큼 써서 로비하지도 않았던데.
김규항 그런 것 같아. 미국쪽에 상주했던 대령이 받은 액수를 보면 200달러도 나오고… 비행기표도 나오고. 사실 개인적인 친화력도 로비스트가 가진 자산 중의 하나인데… 린다 김이 이리저리 몸을 팔고 수 십만달러씩 뇌물을 주면서 우리나라에 엄청 불리한 가격으로 무기를 팔아치웠다면 모르겠지만, 로비 와중에 둘 사이에 눈이 맞아 관계를 했다 하더라도 이게 무기거래를 불리하게 성사시키는 데 작용했는가는 별개의 문젠데, 이런 식으로 떠들면 안 되지. 내가 보기엔 로비스트로서 린다 김은 할 일을 충실히 다한 것 같은데.
김어준 율곡사업에 비해선 합리적 거래?
김규항 약간 비쌌다고도 하는데, 액수 자체가 별로 크지 않은 것 같아…. 정확하게 밝힐 문제지만 하여간 문제의 핵심이 옮겨갔어. 요샌 뭐 아이들 사이에 린다 김 3행시가 유행한데잖아. 한번 해볼까? (기자를 보며)이거 어준이가 한 걸로 해줘. (웃음) 린, 린다라는 여인은… 다, 다 했다… 김, 김영삼만 빼고. (웃음) 언론 보도가 이 3행시 수준을 넘고 있지 않아. 다시 말하지만, 백두사업 과정에서 우리나라에 결정적으로 불리하게 거래가 이뤄진 결과가 두 사람의 성관계에 의해서 초래됐는가를 증명해야 한다고. 근데 그게 지금 김영삼 길들이기하고는 관계가 없는 건가?
김어준 없지 않겠지.
김규항 이를테면 며칠 전에 청와대서 김영삼 오라니까 그냥 갔잖아. 김영삼이 말을 너무 해서 목이 쉬었대며. 앞으로 협조하기로 ‘쇼부’를 본 모양인데. 뭔가 속셈이 있는 액션이 아니냐는 생각도 들고. 근데 사람들은 전부 성관계에만 관심이 있고. 성관계를 했어도 부적절한 로비와 결정적으로 작용했을 수 있고, 안 했어도 그럴 수 있고 그런데 말이야.
김어준 구입처가 여러 곳 있는데, 그 중에서 자기가 거래하는 고객의 이익을 최대한 보호해주면서 거래가 성사되게 하고… 또 우리나라에서 물건을 아주 터무니없이 비싸게는 사지 않도록 하고… 뭐 이 정도면 훌륭한 로비스트 아닌가. 조금이라도 자신의 고객에게 유리한 가격이 되게 만드는 건 로비스트로서 당연한 역할이고 말이야.
김규항 무기거래 로비스트를 통해서 거래되는 무기단가들은 원래 유동적인 편인데… 내가 볼 땐 적어도 6공 때 규모에 비해서는 합리적인 거래가 아니었느냐 하는 생각이 들어. (웃음)
김어준 오히려 이 사건을 계기로 우리나라에서도 제대로 된 로비스트를 기르거나 아니면 국제적인 협상력을 갖춘 사람들을 양성해야 한다고 논의 초점이 맞춰져야 하는 거 아냐. 했냐 안 했냐에만 맞춰지니까 재미는 있두만. (웃음) 재미는 있는데 왜 딴지일보에서 할 일을 제도언론에서 떠들고 난리냔 말이야.
김규항 그러게.
김어준 관계를 가졌다고 하면 당연히 거래에 영향을 끼쳤다고 판단하고 있는 건가?
김규항 이제 그 이야긴 그만하자. 이게 만약 지금 간통죄로 피소됐다면 삽입성교 여부에 대해 치밀하게 수사를 진행해야 하는데 간접적인 사안이니까 그런가 보지. 안 했어도 다른 방법으로 로비해서 터무니없는 가격으로 샀다면 그것도 문제되는 거고… 했어도 싸게 했으면 애국자지. (기자를 보며) 이 얘긴 빼 줘. (웃음) 근데 재밌는 건 이른바 메이저 언론매체에서도 전부 그런 식인데 왜 그런지 모르겠어. 몸로비가 뭐야. 그런 폭력이 어딨어. 뻐꾸기 몸으로 울었다도 아니고.
김어준 다음. 애나벨 청.
김규항 나는 성은 건강해야 한다고 생각하는 사람이야.
김어준 그 여자 공부를 많이 했다며. 그리고 251명이랑 하루 종일 섹스한 걸 여성운동, 여성해방 차원에서 얘기한다며. (한참 뜸을 들인 뒤) 지랄. (웃음)
김규항 이 멘트 절대 빼면 안 되겠다. 너 조만간 잘리겠다.
서갑숙을 욕하던 사람들이…
(사진/애나벨 청)
김어준 진짜 이해가 안 된다. 애나벨 청이 10시간 동안 251명과 함께 하는 거하고 서갑숙이 평생 동안 9명이랑 하는 거하고 뭐가 다른 거야. 9명이랑 한 서갑숙을 욕하는 사람들이 왜 251명이랑 한 애나벨 청한테 몰려가서 페미니즘의 기수로 포장을 하고 난리법석이야. 서갑숙은 정말 사랑하고 좋아하고 그래서 했다고 쳐. 이건 뭐야. 이건 사대, 열등감 뭐 이런 단어말고는 설명이 안 된다.
김규항 그거지. 기계 만들어 갖고 얼마나 사용해야 망가지나 하는 테스트.
김어준 내구력 테스트야? (웃음)
김규항 애나벨 청이 옥스퍼드 킹스컬리즈 법학과를 수학했대잖아. 그 여자가 평범한 포르노 배우였다면 이번 일도 경멸의 대상이었겠지. 많이 배운 여자가 자기 성 문제에 대해서 좀 어려운 용어로 설명하면 사회적 의미가 있는 거고… “하고 싶어서 했어요” 그러면 씹히는 거지.
김어준 난 이 여자가 251명하고 한 거는 불만이 없어요. 하고 싶으면 하라고 해. 근데 왜들 제도언론까지 나서서 그렇게들 ‘흠모’씩이나 하냐고. 이건 뭐 <선데이서울>, <사건과 실화>류의 터미널 잡지들이 몰려가 인터뷰해야 할 내용인데 온갖 제도권 언론들이 다 가서 페미니즘이네 어쩌네. 이런 유치한 오버가 어디 있어.
김규항 난 이 문제에 대해서 래디컬한 여성주의자들이 의미를 자꾸 부여하는 부분이 불만스러워. 애나벨 청 스토리 같은 경우 여성을 성적으로 지배하는 코드, 예를 들면 남근주의에 대한 어떤 반박이벤트로 진행됐다고 보는데… 그건 올바른 보복이 아니라고 봐. 사회적으로 성적인 건강성을 회복하는 게 중요한 거지. “니네가 우릴 만날 밟았으니까 난 251명이랑 해본다.” 이게 무슨 이벤트가 돼. 성은 건강해야 해.
김어준 난 애너벨 청 자신이 그렇게 표현하고 싶었다면 그럴 수도 있다고는 생각해요. 그걸 과대포장하는 우리 언론이 웃겨서 그렇지.
김규항 애나벨 청 스토리는 마케팅 영역이 이상하게 양분돼 가고 있거든. 지식인 영역에서는 과도하게 의미부여가 되고 있고, 또 한편에서는 영등포 3류 극장 같은 데서 팔리고 있고. 그 영화 포스터에 나온 홈페이지로 가봐. 바로 에로영화 유통회사야.
김어준 영화보고 씩 웃고 “골 때리네” 정도로 하면 적당한 걸 가지고, 난리들을 쳐대니 웃겨도 보통 웃긴 게 아니지.
김규항 그 영화가 선댄스영화젠가 어디서 유수한 비평가들에 의해서 상당한 의미부여를 받았대잖아. 그걸 사대주의자들이 뒤집을 수 없는 거지. 우리나라 비평가들이나 지식인 영역에서는…. 이미 종주국에서 페미니즘적인 인증을 받았기 때문에.
김어준 <플레이보이>에 이승희가 실리면서 무슨 한국인의 우수성을 알려주는 증거인 양 떠벌렸는데, <선데이서울>에 멕 라이언이 나왔다 해서 그게 미국인의 우수성을 보여주는 증거가 되겠어. 이건 극복할 수 없을 정도의 거대한 열등감이 기저에 깔린 거라고.
김규항 댄스가수가 머리 물들였다고 텔레비전에 출연도 못하게 하는 나라에서 어떻게 251명하고 섹스를 하는 이벤트를 받아들일 수 있냔 말야. 세상에 이런 허위와 위선이 어디 있어. 제발 국내에서 벌어지는 성적인 아픔이나 매매춘 문제에 대해 먼저 관심을 가졌으면 좋겠어. 선택된 외국의 특별한 이벤트, 선택된 여자, 그런 일을 하면서도 자기정당화를 얻을 수 있는 사람들 말고. 애나벨 청은 하나의 문화 권력을 획득한 건데….
김어준 다음.
김규항 다 싫다. 애나벨 청 만나기도 싫다. (웃음)
김어준 형… 그건 애나벨 청도 마찬가질 거야. (웃음) 연예인 매매춘. 오늘 완전히 ‘섹스 3총사’네. 이것도 몸로비인가. 이건 PD들을 까야 하는 거 아니야? 연예인들이 배역을 따려고 하는 성 상납이라면 연예인매춘이 아니라 PD매춘이지. 연예인이 돈벌려고 몸을 파는 거랑은 전혀 다른 거잖아.
연예인노조에 불만 있다
김규항 바로 그 문제가 품행 정조 순결, 그런 코드에서 통합돼 진행되고 있는 건데 전혀 다르지. 만약 PD나 출연자 선택권을 가지고 있는 사람이 몸을 요구한다면 그건 성적인 문제가 아니라 그냥 폭력이지. 자기권력을 통해 한 사람을 억압해서 몸이나 돈을 빼앗는 것. 그건 성문제가 아니야. 야비한 폭력일 뿐이지. 두 번째로 연예인들이 고급 콜걸 역할하는 게 특별한 일인가? 우리나라의 모든 여성직업군들 속에는 다 매매춘 하는 여성들이 있어. 사무직 여성 중에도 있고, 대기업 여직원 중에도 있고, 가정주부 중에도 있고… 다 있다고. 젊은 여성 연예인의 경우엔 육체적 수준이 아무래도 상위에 있기 때문에 더 부각되는 것일 뿐이지.
김어준 연예인 매춘이 가능하려면 사는 사람이 있어야 가능한 거거든. 재벌2세든 그만한 대가를 지불할 누군가가 있어야 되는 거 아닙니까. 연예인 매매춘이 아니라 ‘재벌2세와 연예인간의 성매매’라는 식으로 나가야 하는데, 왜 만날 여자연예인들에만 초점이 맞추냐고. 권력을 쥐고 있는 쪽을 공격해야 마땅한 것 아닌가.
김규항 나는 이게 상품의 등급이 아닌가 하는 생각을 해. 성을 돈을 주고 사고파는 게 매매춘인데… 이른바 상행위라고. 이를테면 당연히 탤런트 같은 사람들이 영등포역 근처의 매매춘 여성들보다 단가가 높아지는 건 당연한 거고… 그 정도의 화대를 지불할 수 있는 사람은 한정된 계층이고… 결국 이건 뭐 고급 매매춘 이야기지. 직업이 연예인이든 무슨 상관이야. 연예인이 아니더라도. 연예인 수준의 미모와 성적 매력을 가진 여성이라면 그만큼 단가가 높아지는 거라고. 특별한 게 아니야.
김어준 SBS에서 연예인 매매춘 어쩌구 하면서 보도하니까 연예인노조에서 방방 뜬다며.
김규항 연예인노조에서 SBS 출연거부한다고 하지. 이유가 그거더라고. “이 문제를 연예인 전체의 문제인 것처럼 오도했다”는 거야. 나는 그것도 썩 현명해 보이지 않아. 사과방식이 전부 아니면 전무식이야. 물론 연예인 노조라면 연예노동을 하는 사람들의 권리나 명예를 생각할 수밖에 없긴 하지. 하지만 그런 사람들이 일부가 있다는 건 누구나 알고 있는 건데 말이야. 거기에 대해 자정하고 그런 사람들을 분리하는 일을 해야지. 출연거부가 이뤄질지도 모르겠지만 연예인노조가 어느 정도 장악력을 갖고 있는지도 모르겠어. 이경호씨가 지난해 여름이던가 위원장이 됐을 때도 캐스팅료를 이슈로 총파업을 하겠다고 했다고 못한 적이 있지.
김어준 이 노조라는 게 회사하고 대립하는 노동자들의 권력투쟁기구 비슷한 거 아냐. 만약 방송사와 연예인들이 대립한다면, 이른바 스타급들이 힘을 실어줘야 하는 건데, 이 스타급들의 경우에는 이미 그 권력관계가 역전돼 있잖아. 스타들을 모시려고 방송사가 매달리는 형태로. 그 사람들은 그러니까, 노조의 필요성을 못 느낀단 말야. 연예인노조를 없애라는 건 아니지만, 실효성이 없는 얘기들이라는 거지. 스타급들이 움직이지 않으면 연예인노조는 유명무실할 거라고 봐. 그런데 우리나라의 스타급 연예인들에게서 다른 무명 연예인들에 대한 그런 종류의 동료의식을 기대할 수 있을까. 글쎄…
이걸로 한회를 채워야 하는 것인가
김규항 프로야구 노조 주제로 이야기하면서 억대 연봉을 받는 선수들이 열악한 상태에 있는 동료들 권익을 위해 뛰고 있다는 걸 칭찬한 적 있잖아. 연예인 사이에서 아직 그 정도의 의식성은 이뤄지지 않았다는 결론인데. 결국 몇몇 스타들 외에는 소득수준이 형편없는 연예인들이 많고… 중하층 소득을 이루는 연예인들의 권리와 명예가 아무래도 핵심이 돼야 하는데…. 국민들의 사고는 “연예인들은 전부 그런 애들”이라는 식이고, 연예인노조의 대응이라는 것도 “우리 전체를 전부 그런 식으로 매도하다니” 식이거든. 둘 다 똑같이 합리적이지 못하다는 거지. 어느 직업군에나 매매춘하고 그런 품행을 보이는 여자들은 다 있고. 왜 그걸 인정을 못하냔 말야. 연예매매춘이 몇년에 한번씩 불거지는데, 불거질 때 빼고는 중간에는 박멸됐다 새로 생긴 것처럼 얘기하지만 사실 항상 있는 거 아냐. 사실 숱한 사람들이 술집에 가서는 자기 딸 친구 같은 애들만 찾으면서 연예인 매매춘 얘기만 하면 정색을 하고 점잔을 떠는지 모르겠어. 사회의 윤리 도덕 수준하고 너무 안 맞잖아.
김어준 공인이잖아.(웃음)
김규항 공인은 무슨 공인….
김어준 이런 건 있어. 연예인이 된다는 건 자신의 사적부분 중 일부는 공적으로 오픈하고 그것이 자신의 것만이 아니라, 일반 대중의 것이 되는 것에 합의한다는 거거든. 그래서 그 오픈된 부분에 대해 좀더 높은 도덕 수준을 요구한다는 건데. 그런데 웃기는 건 바로 자기 자신의 도덕수준에서 출발해야 하는데, 이건 자긴 그렇지 않으면서 거의 공자님 수준을 요구한다는 거야. 위선이지.
김규항 대중 앞에 드러나 있는 사람들일수록 사적부분에 대한 프라이버시를 존중할 필요가 있어. 요즘 특별하게 느끼는 건 여성 연예인들이 토크쇼 같은 데 나와서 자기 남자친구 이야기도 한다는 거야. 옛날엔 남자친구 있냐고 하면 무조건 없다고 그랬는데. 난 이게 굉장히 발전했다고 생각하거든. 연예인이 보통사람들에 비해서 높은 도덕성을 유지해야 한다는 말도 안 되는 사회통념에 대해서 신세대 탤런트들이 많이 벗어난다는 생각을 해. 하여간 린다 김도 그렇고, 애나벨 청도 그렇고, 연예인도 그렇고… 우리 사회에서 진행되는 성문제 코드가 건전치 못하고 위선적이야. 뭐 별일도 아닌 것 갖고 난린지 모르겠어. 이런 게 쾌도난담의 한회를 채워야 하는 거야?
김어준 푸하. 이야기는 형이 훨씬 더 즐겁게 해 놓고선. (웃음)
김규항 난 쾌도난담에서 이걸 얘기할 수밖에 없는 상황에 대해서 개탄을 해야 하는 거지. (웃음) 어준이 오늘의 결론.
김어준 ‘린다 김’으로 3행시나 짓고 끝내자, 형. 린, 린다 김은 사실… 다, 다들 정체를 정확히 모르고서… 김, 김밥 옆구리 터지는 소리만 하고 있는데, 사실 린다 김의 육탄로비 사건은 중장년 고위층의 빈번한 ‘무기’ 사용을 통해 비아그라 판매촉진을 시도하려는 고도의 마케팅전략이었다. (웃음)
김규항 재미 없지만 더 잘할 자신도 없구나. (웃음) 하여튼 성의식이 근대화되지 않고는 제아무리 발달한 사회라도 근대사회가 아냐. 우리 사회는 성문제가 전면에선 지나치게 봉건적이고 이면에선 말도 안 되게 엉망진창이지. 마광수 같은 사람이 많이 나와서 뚜껑을 완전히 열어야 해. 성이야 말로 인간의 기본 에너진데 정말 썰렁한 사회야.
김어준 아… 썰렁해 미치겠다. (웃음)
알림 / 쾌도난담 공개진행
다음주 '김규향·김어준의 쾌도난담'이 공개진행됩니다.
서울대 총학생회의 주관 아래 '쾌도난담'이 오는 5월19일 오후 1시 서울대 강의실(28동102호)에서 공개리에 열립니다. 패러디 사이트 '대자보'의 편집위원이며 서울대 미학과 94학번인 변희재(26)씨가 게스트로 참석한 가운데 서울대 문제와 대학문화 전반에 관해 토론을 나눌 이번 쾌도난담에서는 '쾌도난담에 시비걸기'라는 제목으로 방청객의 질의 응답시간도 가질 예정입니다. 관심있는 독자들의 많은 참여 바랍니다.
고경태 기자

쿵쾅쿵쾅… 5·18기념 펌프대회를
서울대 강의실에서 공개진행된 난상토론… 서울대와 쾌도난담, 서로에게 시비걸기
(사진/졸지에 게스트가 되고 만 김규항·김어준. 오른쪽은 게스트에서 사회자로 역전된 <대자보> 편집위원이며 서울대 학생 변희재씨)
적응을 위해선 시간이 걸렸다.
갑자기 밀실에서 광장으로 나온 탓일까. 그들을 관찰하는 수백개의 눈동자가 부담스러웠기 때문일까. 썰렁한, 아주 오싹한(?) 분위기가 한동안 지속됐다. 오늘의 게스트는 패러디 사이트 ‘대자보’의 편집위원이며 서울대 미학과 94학번인 변희재(26)씨. 아니다. 그는 사회자일뿐, 김규항과 김어준이 게스트가 되고 말았다. 지난 5월19일 오후1시5분. 5분 늦게 도착한 서울대 28동 102호 강의실엔 이미 300여명이 자리를 빼곡이 채운 채 두 사람을 기다리고 있었다. 서울대 총학생회 주최로 처음 시도된 쾌도난담 공개진행을 지켜보기 위해 찾아온 방청객들이었다.
“대학은 다시 다니고 싶지 않다”
변희재 오늘 기본적인 토론주제가 서울대인데… 서울대에 먼저 시비를 걸어주시고… 그 다음엔 쾌도난담에 시비를 걸겠습니다. 서로 공정하게 시비를 거는 시간을 갖겠습니다.
김규항 토론 주제가 서울대에요? (웃음)
변희재 이번 총학생회 선거에서 비운동권이 당선된 건 아시죠? 굉장히 많이 바뀌었어요. 지금 대동제 기간인데 스타크 경연대회도 하고 집단미팅도 하고 DDR 경연대회도 하고….
김어준 좋습니다. (썰렁한 웃음)
김규항 (그저 미소만 지을 뿐)
변희재 제가 파업을 하고 싶어지는데… 협조 좀 해주시죠. (웃음)
변희재 만약 다시 한번 대학을 다닌다면 뭐부터 시작하실 것 같아요?
김규항 전 뭐 대학은 다시 다니고 싶지 않아요. (웃음) 졸업하는 데 10년 이상 걸렸기 때문에. (웃음과 박수) 게다가 대학생활은 노동하지 않고 살 수 있다는 점에서 대단한 사회적 특혜인데 그걸 두번이나 한다는 건 염치없는 일이죠.
김어준 전 연애를 좀 많이 하고 싶어요. (웃음)
김규항 김어준씨가 욕도 많이 하고 굉장히 분방한 사람으로 알고 있는데, 사실 아주 반듯한 사람이에요. (웃음) 이를테면 술도 많이 안 먹고 아주 긴장된 생활을 하죠. (김어준을 보며) 자, 내 얘길 해봐라.
김어준 별로 하고 싶지 않습니다. (웃음)
변희재 아까 함께 점심 먹으면서 소주를 한잔씩 하고 왔거든요. 근데 김어준씨는 반잔만 하시더라구요.
김어준 그래서?
변희재 반듯한 생활하신다고요. (웃음) 굉장히 난감한데… 두분은 출연료를 받아요. 저는 자원봉사로 나왔습니다.
김규항 아, 총학생회에서 출연료를 줘요? 그럼 더블로 받겠네. 신문사에서도 받고.
변희재 신문사에서도 줘요?
김규항 그럼요.
변희재 그러니까 좀 받은 만큼… (웃음). 서울대와 대학문화를 가지고 난상토론을 해보자는 건데. 일단 서울대생의 기득권이랄까 하는 문제에 대해….
김규항 서울대 문제는 강준만 선생 등 여러 분들이 말씀하셨지요. 제가 서울대 문제에 대해 특별한 통찰을 가진 것은 따로 없습니다. 예전에 한겨레 논설위원이셨던 김종철 선생이 서울대 폐교론에 관해 글을 쓰신 적이 있었어요. 그때 두 가지 반응이 있었답니다. 한 가지는 서울대 나온 사람이 서울대 욕할 수 있느냐… 또 한 가지는 아들이 서울대를 못 가서 그런 소리를 한다. (웃음) 저는 공부를 잘한다든가 좋은 학교를 다닌다든가 하는 것은 노력에 의한 것이기 때문에 그게 정당한 평가를 받고 엘리트 대우를 받는 것에 대해서는 문제가 없다고 봐요. 그런데 정당한 권리 이상의 지나친 권리가 있다는 것이겠죠. 그건 다 아는 이야기고.
변희재 그걸 기득권이라고 표현하면 될 텐데.
김규항 그러니까 적시를 하면, 서울대엔 고려대처럼 동문들끼리 적극적으로 밀고당기고 하는 분위기는 없는 것 같아요. 하지만 서울대 출신은 거의 전 국민이 도와주는 것 같고… 서울대를 나오지 않은 사람들도 서울대에 대한 호의와 특별한 배려가 있잖아요. 서울대 출신들은 자기들끼리 결집할 필요성을 가질 필요조차 없죠.
서울대 스트레스로 ‘궤멸’되는 인간들
(사진/“국립대 등록금은 왜 쌀까요?” “몰라!” 방청객의 웃음은 끊이지 않았다)
변희재 그런 말이 있잖아요. 서울대생들은 개개인이 굉장히 뛰어난 능력을 갖고 있지만 단합이 안 된다. 그래서 공동체정신을 갖자고 말하기도 하는데, 여기에 딴지를 걸고 싶은 생각은 없나요.
김어준 저는 굉장히 뛰어난 능력을 가진 개개인의 서울대 사람을 잘 못 봤는데요. (웃음)
변희재 한림대 전상인 교수는 서울대생이 뛰어난 건 입시에 성공한 것밖에 더 있느냐는 얘기도 하거든요. 결국 교육문제로 넘어갈 수밖에 없죠.
김규항 (침묵)
김어준 (역시 침묵)(방청석에서 웃음)
변희재 밖에서 본 서울대생은 어때요? 정말 뛰어나다고 생각하세요? 김어준씨는 아니라고 하는데.
김규항 뛰어나다는 기준이 문제죠. 학습능력. 암기력 같은 건 난 게 사실인 것 같고. 제가 하고 있는 일이나 제가 교감하는 영역에서 보면 특별한 걸 느낀 적은 없습니다. 물론 그런 건 있어요. 예전에 운동 같은 걸 하다 청산하고 취직하는 과정을 보면 역시 낫긴 하더군요. 취직시험 성적도 좋고. (웃음)
변희재 반대의 경우는 없었나요. 그런 기득권 말고… 서울대생들은 손해를 보는구나… 불쌍하다는 생각 같은 건.
김어준 개인적으로 안 됐다고 생각이 들 때는 있어요. 서울대를 나왔기 때문에 이 정도는 해줘야 하지 않느냐는 선에 자신을 맞추느라 힘겨워 하는 거. 서울대 나왔다는 사실 자체에 스스로 지나친 스트레스를 받고 ‘궤멸’되는 인간들을 많이 봤어요. (웃음)
변희재 어느 정도나….
김어준 거의 자폐 수준에. 서울대 아우라 속에 함몰돼서 스스로의 가능성들을 제대로 찾아내지도 못하고 학교이름 아래서 그럴듯해 보이는 길로만 달려가다 인생 낭비하는….
변희재 저도 4학년이라 진로를 많이 고민하는데… 서울대생들이 어느 수준의 직장을 구한다는 게 확률적으로 대충 나와 있거든요. 혹시 자기는 못 따라가지 않을까 하는 강박관념 때문에 애를 먹지요. 이건 서울대생의 문제가 아니라 서울대가 처한 구조의 문제인데… 그럼 딱 깨놓고 말해 어떻게 바뀌었으면 좋겠어요? 입시부터 시작해 교육제도, 대학문제… 윤곽이 어떻게 딱 바뀌는 게 좋겠습니까.
김어준 몰라요. (웃음) 서울대 개혁안이 많이 나왔었잖아요. 첫째가 서울대를 없애자는 주장이고, 둘째는 국공립대학을 통폐합해서 운용한다, 셋째가 연구 중심대학으로 바뀐다 정도인데. 1번안은 가능성이 없고, 가능성 없는 걸 물고 늘어지는 건 쓸데없는 짓이라 보고, 2번안이 그중 가장 이상적이라 생각합니다. 서울대든 경북대든 충북대든 과중심으로 통합해서 재편하고… 근데 결국 선택된 건 3번안이죠. 학부생들을 대폭 줄이고 대학원생들을 대폭 늘려서 학부생과 대학원생이 일대일 비율로 바뀌게 만들어 연구중심의 대학으로 옮겨가게 한다는 건데, 저는 이 안이 대단히 교활한 안이라고 생각해요. 사실 서울대가 포기할 건 하나도 없거든요. 이른바 ‘서울대문제’가 파생되는 근본 원인을 제거하는 것이 전혀 아니죠.
변희재 개혁안이 번번이 악수를 두는데.
김어준 서울대 개혁안 논의를 진행하는 사람들이 서울대 출신 중심인데 무슨 개혁이 되겠어요.
5·18과 DDR
변희재 아시겠지만 서울대에선 지난해까지 계속 운동권이 총학생회가 잡다가 이번 43대 때 와서 갈렸습니다. 좋게 말하면 비운동권이고 나쁘게 말하면 날라리 총학인데….
김규항 개인적으로 진지한 운동권 학생들이 학생회도 점하고 주도적으로 일했으면 좋겠지만, 장기적으로 봤을 땐 일시적으로 비운동권이 총학을 구성하는 것이 좋은 영향을 줄 수도 있다고 생각해요. 학생들에게 비교의 기회도 되고, 운동하는 학생들에겐 단련의 기회가 되지요.
김어준 저는 총학생회가 진지한 학생들에 의해서만 주도돼야 한다고는 생각 안 해요. 이번에 서울대 힙합동아리에서 총학생회장이 나온 것을 두고 김규항씨는 “학생운동이 정치적이야 하는데 가끔씩 비운동권이 양념처럼 톡톡 튀어나오는 건 좋다”는 식으로 말했는데 저는 생각이 달라요. 정치적 결사체로서의 학생회가 21세기에 의미가 있는지 없는지부터 재고해야 한다고 생각하는 편입니다. 힙합동아리가 아니라 더 희한한 동아리가 학생회를 주도할 수도 있고… 문제는 공감대를 얻어내고 당대의 학생문제에 접근하는 능력입니다. 그것이 학생들로부터 지지를 얻는다면 어떤 학생회도 상관없다고 봐요.
변희재 이건 딴 이야긴데, 김규항 선생님은 옛날에 오토바이 폭주족이었다고 들었는데 사실입니까? (웃음)
김규항 누가 그런 얘기를… 사실입니다. (웃음) 폭주족이 아니라 폭주인이었지요. 저 하나였으니까. (웃음)
변희재 이제 진행방법을 바꾸겠습니다. 그때그때 방청석에서 하실 말씀 있으면 손 들고 해 주세요. 네, 바로 앞의 여자분.
“솔직히 좀 불쾌합니다.” 아니 이런…. 처음 손을 든 30대 여성의 입에서 나온 말은 덕담이 아니었다. 주최쪽 준비가 너무 부실하지 않느냐는 불만의 토로였다. 그는 <한겨레21>을 보고 멀리서 찾아온 외부인이라고 했다. 질문내용이 너무 추상적이라고 사회자에게도 화살을 쏜 그는 서울대 대동제에 대한 문제제기를 던졌다.
방청객 그저껜가 신문을 보니 서울대 축제내용에 대한 보도가 나오더라구요. 광주에서 5·18행사를 하는 시점인데… 비운동권이 총학생회를 장악해서인지 DDR이나 스타크래프트 등으로 행사내용이 다양화되고 있다는 보도였는데… 5·18시점에 서울대의 대학문화가 DDR 같은 걸로 흐르는 거에 대해 어떻게 생각하는지 말씀을 듣고 싶습니다.
김어준 5·18이라도 DDR은 해야죠. 5·18인데 대학 축제에서 DDR 따위로 가볍게 흐르는 것에 대해서 난감해 하시는 겁니까?
방청객 총학생회를 비운동권이 잡으면서 사회 전반과는 전혀 유리된 그런 내용으로 축제가 진행되는 게 아닌가… 문제가 있지 않은가 하는 거지요. 대학의 사회적 책임이 있는 것인데.
김규항 저는 그게 대학의 문제는 아니라고 봅니다. 전체 사회는 더 말초적이에요. 오히려 상대적으로 보면 세계적인 우편향의 분위기를 따져볼 때 이 정도의 진지한 학생들이 있는 걸 오히려 긍정적으로 보고 싶어요. 제 동년배들이 요즘 90년 중반 이후의 학번들을 지칭하면서 사회적 관심도 없다고 질타하는데… 현상적으론 맞는 얘기죠. 저희 때는 운동이란 게 거의 이론투쟁이었기 때문에 공부도 많이 했고요. 하지만 그건 굉장히 비합리적인 비교라고 생각해요. 그러면 그때 80년대에 그렇게 난리를 쳤던 우리 세대가 뭘 하냐는 거죠. 제가 볼 때는 저희 세대 중 진보의식의 끈을 놓지 않고 생활하는 사람들은 100명에 하나도 안 된다고 봐요. 저는 그런 식의 학생운동은 필요가 없다고 보는 거죠.
제가 며칠 전에 연세대에서 대동제 개막과 맞춰서 5·18기념강연을 한다고 해서 갔습니다. 솔직히 말해서 제가 5·18에 대해서 새로운 것을 얻으려고 간 것은 아닙니다. 저희 학번은 대충 알다시피 5·18에 대해서 참 많이 공부를 했어요. 정서적인 환기를 하고 싶어 간 거였어요. 근데 시간에 맞춰 갔는데 처음 두명이 앉아 있더라구요. 거기는 지난해에 저 같은 사람이 강연을 할 때 300명이 왔던 데인데… 결국 주최쪽까지 합쳐서 10여명이 앉아 했어요. 그래도 참 좋았습니다. 저는 저희 때 사회의식을 가진 사람이 100명이었다가 지금 한명도 안 남아 있는 것보다는 지금 그런 진지한 청년들이 5명에 불과하다 해도 10년이나 20년 뒤에 그 중 두세명이 남는다면 그게 훨씬 낫다고 생각합니다. 저는 조금 여유있는 마음으로 보아야 하지 않을까 하는 생각을 합니다. 옛날 얘기를 한 가지 하면, 대학 시절 광주항쟁 분향소에서 누군가가 코카콜라 병에 국화를 꽂아놓았다가 선배들한테 맞아죽을 뻔했던 기억이 있습니다. 저는 그런 경직성이 문제였다고 생각합니다. 지금 학생들은 그런 거 갖고 심각하게 문제시하지 않을 거예요. 웃고 넘길 겁니다. 부드러운 것은 오래 가기 때문에 희망적이라는 거죠.
대학 축제 때 놀지만 않았다?
(사진/김규향의 팬으로서 김어준씨는 조금 좋아하는 편이라는 서울대 심리학과 95학번 학생이 질문을 하고 있다)
변희재 손 든 여자분 말씀하세요.
방청객 소개를 해야 하나요?
변희재 안 해도 됩니다.
김규항 소개는 말고 김어준씨한테 전화번호만 가르쳐주시죠. (웃음)
방청객 아까 여자분이 말씀하신 걸 보충해 드리면… 저희 학교에서 어제 펌프대회(‘펌프’란 음악에 맞춰 발판을 디디는, DDR과 유사한 게임-편집자)를 했거든요. 5월18일 했던 건 사실이고… 하지만 5·18에 대한 행사를 안 한 건 아니에요. 5월17일 저녁 6시부터 거의 밤 10시까지 네 시간에 걸쳐서 대단히 큰 행사를 했거든요. 5·18행사 때 펌프를 관람한 인원보다 훨씬 더 많은 인원이 그 행사를 관람했습니다. 5·18을 기념해서 반미선언운동이라는 것도 했고요. 근데 지금 축제잖아요. 축제라는 말의 의미는 말 그대로 어떤 사회적 성격보다는 논다는 의미가 강하거든요. 저는 평소에 공부를 열심히 하다가 축제기간을 맞아서는 화끈하게 놀고… 또 축제가 끝남과 동시에 제자리에 돌아와서 공부를 하고 그런 계기를 마련할 수 있는 게 축제기간이라고 생각해요. 저희 나름대로 말초적인 즐거움도 얻어야 된다는 거죠. 그래서 저는 단편적인 현상만 보고 저희 대학생이나 저희 학교를 평가하지 말아주셨으면 하거든요.
김규항 네 알겠습니다. (웃음)
변희재 아, 저기 힘차게 손 드신 남자분.
방청객 저는 서울대 학생이 아니라 지방에 있는 공대생입니다. 오늘 수업이 없어서 왔는데요. 질문은 두갭니다. (앞에 크게 쓰여진 김규항씨 이름을 가리키며) 김규향씨 아닌가요? (웃음)
김규항 맞습니다. (웃음)
방청객 김어준씨한테 묻고 싶은데 고려대에서 매년 4·19 전날에 하는 4·18기념달리기대회란 게 있는 걸로 알고 있습니다. 아시죠? 4·18기념달리기대회. 어감이 어떤가요?
김어준 별로.
방청객 왜죠? (웃음)
김어준 딱딱해서. 질문 계속하시죠.
방청객 제 친구들한테 5·18을 물어보면 국사책에 있는 지식 이상으로는 없습니다. “그게 뭐야” 하고 그냥 지나가죠. 그런 걸 5·18기념 펌프대회 같은 걸로 결합시키면 “이게 뭐지” 하는 궁금증도 유발시킬 수 있을 거란 생각이 드는데 어떻게 생각하시는지.
김규항 아, 펌프대회가 광주항쟁 기념 펌프대회였습니까. (웃음)
김어준 전 좋은 아이디어라고 생각해요. 대동제는 대동제의 역할이 있는 거고, 추모제는 추모제의 역할이 있는 건데… 역할이 다 다른 거거든요. 그런데 모든 것에다가 지나치게 엄숙경건한 것을 요구하는 건 무리에요. 그런 의미에서 5·18과 펌프대회가 합쳐질 수 있다고 생각하죠. 그 펌프대회의 역할을 ‘주위환기’ 정도로 생각한다면, 전혀 5·18에 대해서 생각해보지 않은 사람들에게 펌프대회를 통해서 5·18의 의미를 알려주고… 그리고 1등 뽑아서 광주로 보내는 거야! (큰 웃음. 큰 박수)
변희재 저, 오른쪽에 계신 남자분 질문하세요.
“잠자는 386을 깨워야 하지 않을까요”
방청객 저는 평소 김규항씨 팬이라고 생각을 하고, 그 다음에 김어준씨를 다소 좋아하고, (웃음) 변희재씨는 누군지 모르는 (웃음) 심리학과 95학번 우택현이라고 합니다. 김어준씨, 전화번호 가르쳐드릴까요? (웃음)
김어준 남자는 필요없어! (웃음)
방청객 오늘 쾌도난담을 한다는 얘기를 듣고 아주 반가움에 달려왔습니다. 근데 오늘 서울대 문제 따위를 이야기한다는 건 몰랐어요.
김규항 저도 오늘 알았어요. (거짓말-편집자) 쾌도난담은 항상 뭘 하는지 몰라요. (또 거짓말-편집자) (웃음)
방청객 그 문제제기를 하려는 건 아니었고요. 아까 김규항 선생님께서 과거에는 100명이었다가 지금은 하나도 없는 것보다 지금은 대여섯명 되지만 나중에 두세명 남는 게 훨씬 나을 수 있다는 말씀을 하셨습니다. 그건 동의를 하거든요. 하지만 100명이었다가 한명도 없는 것을 문제없이 받아들이는 것은, 결과적으로 어느 정도 나이가 들었고 자기 삶이 있는 사람들의 생각이나 행동은 바꿀 수가 없다는 선을 그어놓은 거라는 생각이 듭니다. 지금 일상 속에 매몰돼 있는 386세대들을 어떻게 다시 끌어낼 것인가 하는 문제제기도 해야 된다고 보는데… 김규항씨의 답변을 듣고 싶습니다.
김규항 중요한 말씀인 것 같고 전적으로 받아들입니다. 그 부분에 관해선 반성하겠습니다. 그런데 지금 반성하는 중이기 때문에 아직 대안은 마련해놓지 못했습니다. (웃음)
방청객 (충청도 출신인 듯한 남학생) 저는요. 성향이 약간 보수적인 사람이라는 소리를 많이 듣는 사람인데요. 작은 아버지께서 운동을 좀 하셨던 분이라서요. 80년대 노학연대 투쟁하셨다고 들었거든요. 극렬하게 투쟁하다 징역까지 사셨거든요. 근데 지금은 저기 지방에서 목장일 하고 계세요. 김규항씨 말씀대로라면, 일상 속에 매몰된 사람 중의 한명인데요.
김규항 제가 말을 좀 부실하게 한 것 같은데요. 저는 그 전에 운동을 하다가 안 하고 있는 사람, 사회적인 활동을 하다가 개인 소사에 매몰된 사람을 비난하는 게 아닙니다. 문제는 이런 거예요. 동년배끼리 모이면 아주 희귀하게 운동단체에서 일하는 친구들이 있어요. 근데 “너는 아직도 이런 일 하니까 수고가 많다. 미안하다”는 분위기가 아니라 경멸하는 분위기죠. “저 새낀 아직 정신 못 차렸어” 하는 식으로. (웃음) 그러니까 보태주지는 못할망정 방해하거나 비아냥거리지 말았으면 하는 거죠. 사람이란 자신이 청산한 가치에 대해선 징그러워하는 본능이 있죠. 거기서 학생운동과 대학생에 대한 몰이해와 악의가 나오기도 하구요. 그래서 저는 목장일 하시는 작은아버님에 대해서 전혀 불만이 없어요. (웃음) 근데 자기는 청산했으면서, 여전히 그런 활동하는 사람들이 있는 걸 잘 알면서 “이제 그런 건 소용없는 짓”이라는 식으로 얘기하거나 또 누구처럼… 새롭지 않은 걸 새로운 것처럼 만들어 가지고 이게 진보의 새로운 방법이라고 주장한다면… 안 되는 거죠.
방청석의 질문은 계속됐다. 90년대 부르주아 시민운동에 대한 생각에서부터 대학은 과연 사회적 책임을 강요받아야 하는가에 대한 분분한 논의, 심지어는 국립대 등록금이 싼 이유(폭소를 유발한 김어준의 한마디 대답 “몰라”)까지, 미처 지면에 정리할 수 없는 30여분 분량의 진지한 이야기들이 오갔다.
모르는 걸 아는 척하진 않지만…
변희재 그럼 좀 본격적으로….
김어준 아직도 본격적이 아니었어? (웃음)
변희재 쾌도난담에 시비를 걸겠습니다. 기획 자체가 참신했다는 평가도 받고… 실제 따분한 시사문제를 재미있게 풀면서 게스트도 적절하게 초청하는 장점이 있는 반면에 비판도 굉장히 많았다고 들었어요. 아, 예 질문하세요.
방청객 전에 인터넷에도 띄워진 글을 본 적이 있는데요. 김규항씨 말씀하신 것 중에 동강댐 환경이야기를 하면서 원자력 발전소를 잠깐 언급했어요. 기억하십니까? 논의도 제대로 안 돼 있다고 하시면서 원자력 발전소를 상당히 효율적인 발전소라 했는데… 거기에 대한 반론이었죠. 원자력 발전에 대해 잘 모르고 하는 소리라는 거였는데, 두분께서 잘 모르는 걸 잘 아는 것처럼 이야기하면서 문제를 너무 희화화한다는 비판이 있거든요. 여기에 대해 어떻게 생각하십니까.
김어준 맞아요. (웃음)
방청객 그럼 이 포맷을 계속 유지하실 건가요?
김규항 그만 둘 생각입니다. (웃음) 그 비판은 저도 읽었는데, 먼저 저는 원자력 발전을 분명히 반대합니다. 제가 말한 효율성은 대충의 안전 대책만 세울 때, 지금 정도로만 돈을 들일 때 대단히 효율적으로 보인다는 얘깁니다. 사실 완전한 안전 대책을 하려면 어느 나라도 원자력 발전을 택하지 않을 겁니다. 그리고 완전한 안전 대책은 불가능한 걸로 알고 있습니다.
김어준 잘 모르는 걸 아는 척한다기 보다는요, 아는 만큼만 얘기하는데 그 중에 틀린 게 있겠죠. 모르는 걸 아는 척하지는 않아요. 그런 건 “몰라” 하고 넘어갑니다. (웃음)
김규항 쾌도난담이라는 꼭지의 장점이 뭔지는 잘 모르겠습니다만 이른바 지식인사회의 담론과 일반대중과의 지나친 괴리 같은 것을 지양하는 포맷일 수 있다고는 봅니다. 제가 뭐 적극적으로 쾌도난담에 대한 자부나 어떤 가치를 주장하고 싶은 생각은 처음부터 없었고 지금도 없습니다. 이걸 읽고 재밌어 하고 그것을 통해 뭔가 하나라도 공감을 얻는 사람들이 있으니까 진행이 되는 거고… 그렇다면 나도 보람이 있다는 생각을 하는 거죠.
변희재 쾌도난담은 사적인 것처럼 얘기하는데 실명이 많이 올라가요. 김지하의 율려사상 비판을 했는데… 김지하의 행태를 비판하는 것과 사상을 비판하는 게 좀 구분이 안 된 게 아닌가 하는 생각도 하거든요….
김규항 김지하 선생님은 제 청년 시절에 대단히 많은 걸 주신 분입니다. 그분이 70년대에 쓴 글들은 지금도 늘 읽곤 하지요. 저는 이야기가 아주 단순한데 새로운 걸 내세우면서 “이게 진짜다”라고 주장하는 게 싫은 거예요. 그러니까 김지하도 싫고 박노해도 싫은 거죠. 우리가 이런 문제에 대한 통찰이 부족했다고 겸손하게 말하지 않고 왜 “이것만이 앞으로의 방법”이라고 주장하는지 이해를 못하겠어요. 그건 제 일곱살짜리 딸보다 못한 분별력이고 자기가 꼭 담론의 중심에 서고 싶어하는 욕망이고 왕자병입니다. 전 큰 관심은 없습니다만 김지하 선생의 율려사상의 고유한 부분을 존중합니다. 어떤 분은 저한테 당신이 뭘 했기에 박노해나 김지하를 씹냐고도 하데요. 진보운동은 자기의 이력이나 훈장을 늘리기 위해 하는 게 아닙니다. 김지하 선생이 모든 사람들에게 칭찬받을 만한 삶을 사신 게 사실이지만 그렇다 해서 그분에게 어떤 말이라도 할 수 있는 권리가 주어지는 건 아닙니다. 그분이 과거에 하시던 일의 끈을 갖고 여전히 고생하는 사람들을 모욕한다면 거기에 대한 비판은 사회 성원이라면 누구나 할 수 있다고 봅니다. 근데 제 표현이 지나쳤던 건 사실입니다.
김규항은 쾌도난담 때문에 망가졌는가
(사진/쾌도난담이 공개진행된 서울대 28동 102호 강의실. 서울대생은 물론 <한겨레21> 지난호 공고를 읽고 찾아온 독자들로 300여석이 빼곡이 찼다)
변희재 앵벌이 상이군인이라고 비유를 했었는데. (웃음)
김규항 굉장히 죄송스럽게 됐습니다. 앞으로도 그런 식으로 발언하지 않는 것이 좋다고 생각합니다.
변희재 늘 문제가 되는 건 김규항 선생님인 것 같아요. 이번에 해병대 문제도….
김규항 김어준씨는 저보다 젊은데도 신사적이죠. (웃음) 정확하게 말하면 노회한 거고. (웃음) 해병대 얘기를 하면…. 요즘 운전하고 가다가 해병전우회 아저씨들이 교통정리한다고 막으면 좀 찝찝해요. 제 차 번호를 파악한 게 아닌가 해서. (웃음) 한 가지만 얘기하면 그분들이 사회봉사활동하는 건 좋은데… 군복 입지 않고 다녔으면 좋겠어요. 군사 파시즘 아래서 수십년 동안 얼마나 많은 사람들이 고통받았는가를 생각한다면 상식적으로 그럴 순 없는 겁니다. 그리고 전부 유디티군복 입고 다니는데… 해병 중에서 유디티는 아주 극소수 아닙니까? 그런 유치함은… 마초이즘이라고 보기도 힘들어요. 얼룩복 입고 선글라스 끼고 몰려 다니는 건 그 자체가 보통의 여성이나 아이들에게 정서적 폭력일 수 있습니다.
김어준 내가 신사적? 푸하 (웃음)
변희재 지난번에 해병전우회 발언에 대한 해명성 발언이 한번 나갔잖아요. 근데 지금 하신 말씀이 또 나가면…. (웃음)
김규항 괜찮습니다. 타협 불가능합니다.
김어준 그러니까, 규항이 형 발언들이 문제가 많이 되는 이유가… 문제의 소지가 되는 소재를 잘 찾아내서라기보단, 말을 너무 많이 해서지 (웃음) 꼭 필요한 말만 해야지. (웃음)
변희재 개인적으로 궁금한 건데, 말 막하다보면 “씨발” 같은 욕도 나오고 그럴 거 아니에요. 그냥 지면에 다 올라가나요.
김어준 다 잘려요. 저는 욕을 주로 하는데. (웃음)
김규항 그게 문제였군. (웃음)
김어준 형은, “아 씨발”하면 충분할 것을, “본질적으로 말이지” 하고 나오니까…. (웃음)
김규항 사실 저는 쾌도난담 때문에 완전히 망가졌습니다. 이를테면 쾌도난담으로 저를 처음 알았던 어떤 분이 저를 직접 만난 뒤에 이래요. “생각보다 진지한 분이시군요.” (웃음)
이제 결론을 맺을 시간. 오늘의 결론은 서울대나 대학문화에 관한 것도, 쾌도난담과 관련된 것도 아니다. 마지막으로 질문을 던진 한 남학생 방청객이 오늘의 결론을 향해 돌진했다.
대학생이여 연애를 실컷 하라!
방청객 대학생활 하면서 꼭 해야 할 게 있다면 뭐라고 생각하시는지.
김어준 다른 것도 있지만, 연애를 많이 해야 한다고. (웃음) 대학을 졸업하면 사심없는 연애를 하기가 힘들죠. 왜 연애를 할 때 나오는 에너지가 참 거대하잖아요. 그 에너지가 고양시키는 인간의 감성이 대단한 것이라고 생각해요. 그리고 그것이 삶의 커다란 자산이 된다고 생각하는데…. 지나고 생각하니까 그런 것들이 삶을 참 풍성하게 만들었구나 확인되는 순간들이 있어요. 고통이었든 희열이었든…. 공식 몇백개보다 더 중요한… 뭐…. 시간 나면 공부도 좀 하고. (웃음)
김규항 저는 그게 대학 시절에만 가능하다고 생각하지 않습니다. (웃음 그리고 야유) 한 가지만 부연하면 늘 대학 출신을 기준으로 모든 게 논의되지만 대학 안 가는 사람이 훨씬 더 많다는 사실을 기억해야 합니다. 대학은 한 청소년이 사회인이 되는 여러 다양한 경로 가운데 하나일 뿐이어야 합니다. 그러나 연애는 참 좋은 겁니다. (웃음)
전혀 엉뚱한 결론. 대학생들이여, 연애를 실컷 하라!!
고경태 기자

오! 상수, 오! 내공
<오! 수정>의 홍상수 감독도 애인 이름을 잘못
(사진/“기억력은 없는 편이거든요. 기억력은 없는데, 시나리오 쓸 때는 그런 것들이 나오거든요.")
“저는 소주가 세병에 양주가 다섯병입니다.”
음식점에 앉자마자 김어준이 말했다. 옆에 앉은 영화사(미라신코리아) 여직원은 빙그레 웃기만 한다. 김규항이 맞장구를 쳤다. “지금은 줄었지?” (웃음) “떨어뜨릴 포크가 없네.” “스푼이었어.” (웃음) 알아들을 수 없는 농담이 계속됐다. “캠코더 좀 빌려줄래”(김규항) “아니 카메라를 주머니에 넣고 다니세요”(김어준) “한번 보시고서 다 외우셨네요”(영화사 여직원)(그 여직원을 바라보며 김어준이 하는 말) “꼭 제주도까지 가야겠습니까?” (폭소)
이 유머들을 이해하기 위해선 영화를 봐야 한다. 칭찬에 인색한 김규항과 김어준이 “진짜 재미있었다”고 평가한 <오! 수정>. 오늘은 <오! 수정>의 홍상수 감독(39)이 게스트로 함께 했다. 영화를 거울처럼 느끼게 하는 힘. <돼지가 우물에 빠진 날>과 <강원도의 힘>에 이어 더욱 굳세지는 그 내공은 어디서 나오는 것일까. 홍상수 감독은 느리고 어눌한 목소리로 자신의 세계를 이야기했다.
“이건 가벼운 얘기다”
김어준 제가 느낀 건 이런 겁니다. 감독님의 기억력이 너무너무 뛰어나거나 아니면 메모를 정말 열심히 하거나 아니면 바이 섹슈얼이거나 (웃음) 아니면 진짜 여자들한테 많이 물어봤거나 아니면 신이거나… 다섯개 중 어느 겁니까?
김규항 다들 고르기가 마땅치 않은… (웃음) 나는 그냥 최근 경험을 기반으로 했구나, 그런 생각을 했는데.
김어준 아닌 것 같아. 수정(이은주)이 브래지어를 푸는 장면이랄지… 물어봤거나 직접 봤거나 수많은 조사를 했거나… 하여간 그 입장이 되려고 굉장히 노력하지 않으면 얻을 수 없는 묘사야.
김규항 대답을 해주시죠. (웃음)
홍상수 기억력은 없는 편이거든요. 사람 이름 같은 거 되게 잘 잊어먹구요. 평상시 힘들 정도로 기억력 없는데…. 상황을 대강 만들어놓고 메워나가거든요. 한신씩. 그럴 때 기억이 나요. 그게 이상해요. 기억력은 없는데, 시나리오 쓸 때는 그런 것들이 나오거든요.
김어준 국내 여관문화에 대한 통찰력이 대단하더라구요. (웃음)
홍상수 (처음엔 못 알아 듣고) 네? 아, 여관….
김규항 취재조사로 넘어설 수 없는 부분이 많이 있다고 보여집니다. (웃음)
홍상수 ….
김규항 인정한 걸로 하고 넘어가지. (웃음) 청소년기에 모범생이 아니었다는 말을 들었습니다. 지금 영화는 굉장히 지적인데 비해서 상상하기 힘들 정도로 당시 엉망이었다는 데 사실입니까? (웃음)
김어준 이건 완전히 취조야. (웃음)
홍상수 중2 때부터 밖에서 돌았죠.
김규항 나하고 시기가 똑같네. (웃음) 그뒤 중앙대 연극영화과에 입학하고… 유학갔다가 MBC PD생활 하셨죠?
홍상수 MBC가 아니고요. 방송프로덕션 조그마한 거 있잖아요. 거기서 한 2년 일했어요. 강사 하면서 영화만들다가 영상원 교수 일을 시작했죠.
김어준 근데 영화 끝이 왜 그래요?
홍상수 그렇게 끝날 생각으로 맨처음을 시작한 건데….
김어준 전체 내용에 비해 마지막이 좀 안일한 듯하던데.
홍상수 아니 그냥 그렇게 좀 멍하게 끝나고 싶었어요. 할 얘긴 다 했거든요. 몸도 합치고 마음도 합쳐진 것 같고 미래에 대한 약속도 하잖아요. 남자가 거의 불가능한 약속을 하잖아요.
김규항 저는 <돼지가 우물에 빠진 날>이나 <강원도의 힘>을 비디오로 봤는데 전작에서는 차가움 같은 걸 느꼈거든요. 세상보는 눈이나 인간의 본질과 비전에 대해서 냉소적인 시각 같은 것… 이번에는 전혀 그렇지 않은 듯한 인상을 받았는데 좀 달라진 겁니까?
홍상수 모르겠어요. (웃음) 요번 것은 꽤 성공적인 연애담이라고 생각했어요. 어떤 평범한 나이든 남자와 젊은 여자가 결혼해서 신나서 다니는 모습 보고 떠올리는 느낌 있잖아요. 저 사람들은 잘살까? 잘살겠지? 그런 사람을 상정하고, 그들의 두달 반 동안을 일목요연하게 발췌해서 보여주자는 생각을 했기 때문에 처음부터 “이건 가벼운 얘기다.” 전제하고 갔어요.
김규항 저는 이 영화를 보면서 디테일이 대단하다는 생각을 했어요. 노골적으로 얘를 들면 영수 형(문성근)이 수정(이은주)이와 여관에 가서 “그래 안 할게” 하면서도 자꾸 ‘빤스’에 손이 간단 말이에요. <강원도의 힘>에서도 비슷한 장면이 나오는데… 그런 묘사는 굉장히 특별하단 생각이 들어요.
홍상수가 말하는 ‘신념’
홍상수 인물만들 때 딱 타입화하는 사람이 있고 그렇지 않은 사람들이 있는데, 저는 후자인 것 같아요.
김어준 제 생각과 비슷한 것 같아요. 섹스만 생각하고 사는 사람도 없고, 항상 진보만 생각하고 사는 사람도 없는데, 사실 그렇게 상반된 듯한 것들이 전부 복합적으로 ‘짬뽕’된 게 그게 사람 아닙니까. 그걸 스트레오 타입으로 이해하고자 하는 자체가 오만이고 무리수죠.
홍상수 전 사람들 일상에서 제가 보는 것들 있잖아요, 조그마한 술자리라든가 교수들끼리 회의하는 거라든가, 이런 것들 할 때 보면 그 사람들 마음이 움직이는 게 보이잖아요. 겉으로 나타나지 않지만 그 속에 아이러니라고 할까… 한마디로 표현 못하는.
김규항 홍 감독님은 정색하고 발언을 하는 게 아니라 가만히 차분하고 조용하게 앉아서 자세히 보는 듯한 느낌이 들어요.
김어준 대사를 현장에서 고친 것 같다는 생각을 했습니다. 그런 생생한 현장감과 대사는 책상 앞에서 안 나올 것 같은데.
홍상수 대사를 95% 다 거기서 고쳐요. 어떨 땐 시나리오에서 쓴 게 거의 토시만 바뀐 채 갈 때도 있고, 어떨 땐 아예 완전히 대사 전체를 다 바꿔버릴 때도 있고.
김어준 누구를 가르치려 하거나 의도적으로 메시지를 전달하는 걸 굉장히 싫어하는 것 같아요. 그러니까 메시지에 압도당하는 게 아니라 내공에 압도당하는데.
김규항 어준아, 대사를 좀 냉철해 보이게 구성하라고. (웃음)
김어준 너무 칭찬일색, 김밥 말기만 하고 있나? (웃음)
김규항 김밥집도 아니고. (웃음) 이렇게 되면 더 역효과야. 어준아, 너 혹시 카메라만년필설 들어봤니? 감독이라는 것은 작가라는 거지. 문필가가 글을 쓰듯, 자기 인생관과 세계관, 사상을 만년필로 표현하듯 카메라로. 홍 감독이 그런 데 딱 맞는….
김어준 형이야말로 김밥을 마네. (웃음)
김규항 그런 건 어떻습니까. 홍 감독한테 의외로 느낀 게 있다면, 감독님이 영화를 통해 세상을 보는 눈은 어떤 사회적 연대랄지 그런 거에 대한 냉소로 자연스럽게 연결될 듯한 느낌이 드는데, 스크린쿼터 반대 투쟁할 때 발언한 걸 보면 굉장히 적극적이고 구체적이던데 설명을 좀 해주시죠.
홍상수 사람이 어떤 종류든간에 신념이 없을 수는 없다고 생각하거든요. 문제는 신념의 토대를 얼만큼 자신이 테스트해보고 경험해보고 자기 눈으로 확인하려고 했느냐… 아니면 남의 이야기를 많이 갖고 하냐, 허상이 많냐겠죠. 그리고 자기 신념이라면 자기가 갖고 있는 기질이나 생물학적 조건이 있잖아요. 불구일 수도 있고 소심한 사람일 수도 있고, 자기 조건에 대한 나름의 합리화라고 생각하거든요. 꼭 남한테 배타적일 이유가 없는 거지요. 내 신념을 강요할 필요도 없고. 다만 저는 영화를 제 신념의 전달수단으로 보지는 않고요. 길을 건너는데 빨간 불 들어오면 무조건 서야 하잖아요. 그건 자기가 이해하건 못하건간에 빨간 불에 건너가면 죽으니까. 세상살이 중에 그런 부분이 있죠.
관객은 예상만큼 웃어줬는가
(사진/“이런 키스 처음이에요.” <오! 수정>에는 키스신이 모두 13번 나온다)
김어준 왜 건축이나 디자인에서 “미니멀하다”는 이야기를 하잖아요. 전 <오! 수정> 도입부부터 그런 느낌을 받았어요. 피아노만 달랑 울리고 글자가 무미건조하게 탁탁 박히고… 앗… 미니멀… 나 오늘 잘 모르는 이야기 많이 하네. 보통 욕만 하는데. (웃음)
김규항 넌 잘 알고 하는 얘기 없잖아. (웃음) 아까 말 중에 굉장히 인상깊게 들었던 건 신념에 관한 거였는데… 문제는 자기가 감당할 수 있는 수준 이상의 신념을 갖는 것이죠. 예를 들어 좌파로 살거나 진보로 사는 건 자기 맘인데, 그걸 감당하기 힘든 사람이 그렇게 살면서 코미디가 많이 발생하는 것 같아요. 그러니까 진보건 보수건 자유주의건 아무 주의도 아니건 선택할 때는 자기가 감당할 수 있는 수준으로 한정했으면 좋겠다는 거지요. 특히 우리나라의 지식인 영역에선 그런 괴리가 굉장히 크다는 생각이 들어요.
김어준 형 이야기잖아. (웃음) 홍 감독의 영화에 운동이나 연대나 기타 등등… 그런 부분이 없다는 지적에 대해선 어떻게 생각합니까.
홍상수 사람이 갖고 있는 자기 언어의 굵기 같은 게 있는 것 같아요. 그건 타고나는 거죠. 어떤 계층의 중간쯤에 딱 맞아들어가는 굵기를 갖고 있는 사람은 자연스럽게 얘기를 해도 연대의 중심이 되는 거고… 언어의 굵기가 얇은 사람은 항상 소외된 느낌을 받거나 자기를 충분히 표현하지 못하게 되고…. 그런 것에 대한 부담감은 어릴 적부터 있었죠. 저는 조직이란 것에 속해본 적이 전혀 없거든요. 그게 참 힘들었죠.
김규항 그런데 시스템 속에서 수십명의 스탭을 통솔하면서 영화만든다는 게 용하네요. 홍상수 가끔 영악을 떨어요. (웃음) 궁극적으로는 내가 하고 싶은 말을 남한테 이해만 시켜주면 되는 거거든요.
김규항 (영화사에서 온 여직원에게) 영화사 입장에서 홍 감독 영화진행될 때 다른 감독에 비해 인화가 어렵다거나 그런 부분이 있나요?
영화사 여직원 일하는 데 큰 불편은 없어요.
김어준 작은 불편이 많죠? (웃음) 흥행작을 만들고 싶은 욕심은 없어요? 좀 타협하고 좀 포장하고 해서.
홍상수 대박에 대한 끌림 같은 게 없어요.
김어준 안 해보셔서 그런 거 아닙니까? (웃음) 전 홍 감독이 스스로 선택해서 시스템에 들어 온 이상, 흥행도 반드시 계산에 넣어야 한다고 생각합니다만… 혼자만의 만족을 위해서라면 독립영화하시던지.
홍상수 이번이 세 번째 작품인데 한 사이클을 돈 것 같다는 느낌은 있어요. 그래서 뭔가 다른 저항체를 작업과정에 집어넣고, 전에는 불편했다고 생각하는 어떤 걸 넣어야겠다는 생각이 있지요. 어느 정도 벌어서 손해 안 보게 하고 싶은 마음도 간절하고요.
김규항 이번 영화를 보면 코미디 장치가 많이 삽입된 것 같은데… 시사회 가보셨죠? 관객이 웃을 거라고 예상한 지점이 있을 텐데, 생각보다 더 많은 횟수로 웃던가요? 웃기려고 했는데 안 웃는다던가 그런 건 없었나요.
홍상수 아, 정말 찍으면서 나는 웃겼어요. 근데 사람들이 이걸 보고 어떻게 반응할지는 몰랐어요. 근데 시사회 때 처음부터 끝까지 앉아 있었는데 많이 반응하데요.
김어준 리얼리즘이라는 게 뭔지는 잘 모르지만… 영화를 보면서 느낀 건데 홍 감독께서 있는 그대로를 묘사하는 영화를 만드는 것 같진 않아요. ‘있는 그대로’가 아니라 있는 그대로라고 생각하는 것이 사실은 각자에게 ‘다 다르다’라는 걸 묘사하신 것 같은데.
김규항 니 말에 형용모순이 있는데… 홍 감독님은 있는 그대로의 모습이 바로 다양한 모습이라고 생각한다고 난 봐.
“내 영화에서 자유로움을 느꼈으면…”
홍상수 리얼리즘이라는 말… 음… 대학다닐 때 그런 생각을 했어요. 이집트 부조 같은 거 보면 굉장히 정형화돼 있잖아요. 다 똑같잖아요. 그러나 그것도 그 당시 사람들은 신을 전제로 한 삶에 대한 해석에 의해서 그런 모습이 가장 적당하다고 생각했을 것이라고 봐요. 신을 믿는 사람들이었기 때문에 그 모습을 봤을 때 가장 리얼리스틱했을 거라고 보거든요. 사람들이 뭔가를 보고서 정말 실감을 느끼고 진짜 같다고 느끼면, 그게 우리의 눈으로 봤을 때는 정형화되고 추상화에 가까운 그림일지라도 그 사람들한테는 리얼리즘의 그림일 수 있다는 거죠.
김규항 영화 탄생 이후에 한정해서 상대적으로 얘기를 하면… 리얼리즘 계열의 영화는 사회적인 성향이 현실적으로 강했고 반대의 영화는 좀 탈사회적인 성향이 강했는데 홍 감독님은 그런 구분에서 좀 벗어난다는 생각이 들어요.
홍상수 전 제가 언어적으로 뭔가 정리하고 그러는 것에 대한 거부감을 갖고 있어요. 뭔가 외우며 다니는 기계 같은 생각이 들어서 그렇죠. 느낌 아실지 모르겠는데… 기껏 정리하고 나면 얼마 동안 오히려 불편해요. 만들고 깨고 만들고 깨고 그렇게 하다가 관찰하고 정확히 묘사하면 그 안에 말로 표현할 수 없을 정도의 복잡다단한 모순점들이 느껴질 수 있지 않을까….
김어준 그래서 교육을 받으면 안 된다니까. (웃음) 정리해야 한다는 강박이 복잡한 감정상태를 바보같이 단순하게 만들어 버린다니까. 우린 4지 선다에 적합하게 뇌구조를 강요받았잖아. 4지 선다는 정리가 필수고.
김규항 전 예술이든 글이든, 이 모순 많은 세상에서는 뭔가 영양가와 유익을 줘야 한다고 생각하는 편입니다. 졸렬하나마 글을 쓸 때도 그런 의식을 하는데, 홍 감독님은 세편의 영화를 사회에 제출하면서 감독님의 영화가 어떤 기여를 할 수 있다고 봅니까. 물론 그런 집착을 안 하겠지만… 사람들이 그 영화를 보면 뭐가 좋아집니까. 사는 데….
홍상수 제가 좋아하는 영화들에서 얻었던 것을 얻었으면 하거든요. 제 영화가 그런 걸 주고 있는지는 진짜 모르겠고요. 저는 제가 좋아하는 영화들 봤을 때 자유로워져요. 마음이 정말 갑자기 확 통쾌해지기도 하고 시원해지기도 하고.
김어준 내가 저렇게 해도 되는구나 또는 막 나가도 되는구나 핑계를 찾아내는 것 같은데. (웃음)
김규항 예를 들면 어떤 영화죠?
홍상수 루이스 브뉘엘과 오즈 야스지로의 영화를 좋아해요.
김규항 그런 영화를 보고서 통쾌함이나 자유로움을 느끼는 것이 제 생각에는 지적인 코드라는 생각이 들거든요. 지적 훈련이 됐거나 지적 정서를 가지고 있는 사람이 식별할 수 있는 통찰이란 느낌이 드는데. <돼지가 우물에 빠진 날>을 보고도 감독님의 영화가 지식인의 영화라는 이야기를 한 적이 있습니다.
홍상수 제가 지금까지 만든 영화들이 부족하다는 생각을 하고요. (웃음) 저는 관객이 제 영화를 보고, 즉 물적으로 그때그때 어렵게 생각하지 말고 경험으로 받아들이길 바라거든요. 사람들이 이거 이거는 무슨 의미냐고 자꾸 질문을 하는데… 물론 제 의도는 있죠. 그 의도는 관객의 경험 속에서 효과를 발휘하는 거였지, 그 사람이 머리를 막 굴려가지고 의미를 만들어내는 아니었거든요.
왜 홍상수는 흥행에 무관심한가
김규항 저는 감독님의 전작 두편에서는 좀 씁쓸해했고, 이번 영화에서는 깔깔깔 웃는 편이었죠. 그 장면 있잖아요. 재훈(정보석)이 호텔에서 뽀뽀를 하다가 여자 이름을 잘못 부르잖아요. 그래서 그걸 수습하는 과정에서 막 잔머리를 굴리며 발악을 하는데… 경험입니까? (웃음)
홍상수 (대답을 회피하면서)음….
김규항 지금까지 모든 게스트들이 솔직하게 얘기했습니다. (웃음)
홍상수 똑같진 않죠.
김규항 이름이 똑같지 않고 다른 여자다? (웃음)
홍상수 그게 아니라….
김어준 위에서 부른 게 아니라 밑에서 불렀다? (폭소)
김규항 앞에서 부를 수도 있어. 옆에서 부르거나.
홍상수 음… 있어요.
김어준 제목 나왔네. 충격! 홍 감독, 이름 잘못 부른 적 있었다! 홍 감독도 그랬단다! (웃음)
김규항 홍 감독? 홍기선? (웃음) 잘 모릅니다만 홍 감독님은 충무로판 동료 감독들과도 잘 지내는 것 같아요. 유별난 영화를 만드는 사람들은 유별난 성격인 경우가 많은데… ‘까락스’ 같은 사람은 ‘자폐’라는 소문도 돌지 않았습니까. 사회생활에 큰 장애가 있는 정도는 아니죠? (웃음) 저는 거의 치료가 됐거든요. 자폐라는 게 지성하고 통하거든. (웃음)
김어준 시저가 이런 말을 한 적이 있어요. “대부분의 사람들은 보고 싶은 것만 본다”고. 근데 자기는 보고 싶지 않은 것까지 본데요. <오! 수정>은 “기억하고 싶은 것만 기억한다”는 이야기를 하지 않습니까. 그런데 감독은 안 그래야 되는 것 아닙니까? 감독 자신의 생각을 잘 묘사했다고 생각하는 영화를 달랑 내놓는 것만으로는 부족한 것 아닌가요. 관객 눈높이에서 커뮤니케이션하고 조정할 필요가… 그러니까 전 다시 한번 흥행성에 대한 이야기하고 싶은 건데.
홍상수 전 항상 바라는 게, 극한의 상황 같은 게 나한테 닥쳤으면 좋겠다… 그럼 모든 게 명료해질 텐데.
김어준 (영화사 여직원을 바라보며) 돈을 주지마요. (웃음)
홍상수 그런 생각을 왜 하게 되냐면… 아까 좋아한다고 말했던 브뉘엘이라는 감독도 제일 힘들고 가난하던 시절에 찍어낸 영화가 다른 시기의 영화보다 더 좋아요. 저도 강력한 저항체가 생기면 그걸 뚫고 지나가면서 좀 터프해지고, 자연스럽게 좀더 많은 사람들과 교유하는 언어의 굵기에 이를 수 있을 것 같아요.
김어준 우리나라 감독 중에 좋아하는 분 없어요?
홍상수 제 타입은 아닌데… 장선우 감독 좋은 것 같고요. 이명세 감독, 임권택 감독….
김어준 <쉬리>는 재밌게 보셨습니까?
홍상수 아직 안 봤는데요. (웃음)
김규항 평소 영화를 많이 안 보는 것 같네요.
홍상수 네. 제가 영화만드는 데 자극을 받는 영화는 다 옛날 영화에요. 흑백영화들 있잖아요.
연인끼리 보기 딱 좋은 영화
김어준 감독님은 배경하고 배우하고 떨어지는 걸 되게 싫어 하나봐요? 꼭 붙어 있어야 해. 배경에다 배우들을 꽉꽉 눌러 가지고. (웃음) 그래서 흑백으로 한 것 같던데. 왜 그러죠?
홍상수 브레송이 표현한 말인데, 다리미질 하듯이 꽉 누르면 얇으면서도 입체감 같은 게 느껴지잖아요. 그걸 좋아하는 것 같아요.
김어준 세탁소를 하실 걸 그랬나. (웃음)
김규항 홍 감독님 영화에 대해선 비평가들의 평이 주로 호의적이지 않습니까. 비평에 대해서는 신경쓰시는 편입니까?
홍상수 쓰는 것 같아요.
김규항 감독들이 보통 속으로는 신경을 엄청 쓰면서 겉으로는 안 쓴다고 하는 경우가 많은데… 상처받기도 하나요?
홍상수 안 받을려고 하죠. 그 사람도 다 사람이니까 나름대로 이유가 있겠죠. 날 미워서 죽일려고 하는 거 아니니까.
김규항 그럴 수 있어요. 중간에 여자가 있다거나. (웃음) 영화 얘기를 좀더 하면… 시점을 반복하는 건 외국에도 비슷한 예가 있고… <강원도의 힘>에서도 그런데… 이번엔 반복되는 행동이 전혀 다르게 나오잖아요. 포크하고 스푼이 대별된다거나… 문성근이 상당히 의젓했다가 진짜 졸렬하게 맞기도 하고… 둘 중에 어떤 게 현실에 더 가깝다고 보세요?
홍상수 하나가 맞고 하나가 틀린 식이 아니고, 하나가 표피고 하나인 이면인 것도 아니죠. 물론 2부가 좀 표면이고 4부가 좀 안쪽인 것 같은 느낌은 있지만…. 재훈과 수정이 서로 다른 세계 속에 살고 있지만 두 사람의 약속이 필요하기 때문에… 두 가지 기억이 다 맞아야 하는 거죠.
김어준 영화가 좀 불친절한 것 같긴 해요. 지나치게 소심하다고 할까…. 영화텍스트’라는 말을 잘 이해 못하지만 감독님 영화를 보고 “아 영화를 이렇게 읽을 수도 있구나” 하고 느꼈는데….
김규항 영화 텍스트란 건 영화대사야. (웃음)
김어준 근데 그건 왜 그렇죠? 호텔 회전문 나오고 그 다음에 자동문이 잘 안 열리는 것….
홍상수 하면서 재밌으라고.
김어준 졸라 재미없던데. (웃음)
홍상수 제가 재밌으라고.
김규항 난 재밌었어.
김어준 여관에 들어갈 때의 어색함을 열리지 않는 문으로 표현한 건 아닌가요?
홍상수 그게 뚜렷한 무슨 상징은 아닌데, 워낙 무의미한 거니까 가만 놔두면 부서지잖아요. 그래서 내 나름대로 이상한 상징이나 말도 안 되는 이유를 붙여요. 그걸 의도라고 말하긴 힘들죠. 사람들에게 그대로 전달할려고 한 것도 아니거든요. 더 그런 게 있는데… 술집에서 재훈이가 수정이한테 헛소리하는 장면에서 “활짝 웃어봐요.” 하거든요. 그럼 “내가 뭐예요.” 그러죠. 그 다음에 “피가 뭐예요.” 물어보거든요. 그리고 “축축해요.” “쏟았네요.” “젖었네요.” 그러거든요. 그 자체 하나하나는 아무 의미없는데… 저는 그걸 꽃이 활짝 피고… 꽃이란 게 처녀성이죠… 그래서 그게 피가 되고 축축하고 젖었다 이렇게 되는 거거든요. 근데 아무도 그렇게 받아들이라고는 생각 안 하죠. 근데 저 나름대론….
김규항 저도 그렇게 생각했습니다. (웃음) 어준아, 오늘의 결론.
김어준 홍 감독도…. 그랬단다! (웃음) 아니면 홍 감독은 세탁소 주인이었다. (웃음) 하여간 나는 이 영화를 연인들끼리 꼭 보러 갔음 좋겠어. 특히 내숭들.
고경태 기자
k21@hani.co.kr

에펠탑에서 장원을 생각하다
김규항 생애 최초의 해외여행을 불쾌하게 만든 ‘환경운동가의 환경오염’
“에펠탑 앞에서 나는 놀랐네.”
김규항은 지난주 난생 처음으로 외국물을 먹었다. 출판관계 업무차 4박5일 출장을 다녀온 것이다. “콩코드 광장을 가다가 막 오른쪽으로 꺾어져서… 알렉산더 3세의 다리를 넘어가지고… 에펠탑으로 갔는데… 캬아!” 귀국 뒤 시차적응도 못한 채 쾌도난담 현장으로 달려온 그는 아직도 여행에 취해있었다. 그런데 김규항은 에펠탑 앞에서 왜 놀랐던 것일까. 정확히 말하면 놀랐던 게 아니라 “깼다”고 한다. “내가 말이야. 사실 에펠탑 앞에서 장원씨 이야기를 들었거든.”
여자도 잘못했다?
김어준 나도 정말 돌아버리는 줄 알았어.
김규항 그 얘기 좀 자세히 해봐라.
김어준 장원 사건에 대한 반응이 요즘 갈래가 크게 두 가지 잖아요. 처음에는 사람들이 충격이 커 어떻게 이 사건을 봐얄지 몰랐지. 녹색연합 홈페이지는 욕으로 도배를 당했지. 그러다가 반발매수세력이 나타나서….
김규항 반발매수세력?
김어준 주식에서 그런 말 쓰잖아.
김규항 나도 알아. 이런 말도 있지. 우호지분….(웃음)
김어준 하여간, “그 여자도 이상하다”며 여자 쪽으로 화살을 날리는 사람들이 등장했지. 거기까지 왜 갔냐, 술 취해서 금방 곯아떨어졌다는 사람 밀쳐낼 수도 있지 않았느냐, 소리 지를 수도 있지 않았느냐 등등. 왜 “지킬만한 정조만 보호받는다”는 웃기는 정조론 있잖아….
김규항 너 장원씨 만나본 적 있니?
김어준 있긴 한데, 개인적으로는 잘 몰라도 사회적 활동은 알지. 존경받을 만한 사회적 활동을 했잖아. 최소한 일부 국회의원보다는 낫잖아.(웃음)
김규항 그렇게 따지면 씨바.(웃음) 가치판단이 안되지.
김어준 하여간 장원씨의 과거활동과 이 사건은 전혀 무관한거고, 여기서 여자의 잘못을 지적하는 건 완전히 본질을 호도하는 거라고 봐. “여자가 거기까지 가긴 왜 갔냐”하는 비판론은 대부분 남성들이 말하는 철저히 남성중심적인 주장인데 정말 본말전도된 치사한 반응이지. 여하간 상대의 의사와 반하는 행동을 했는데 그 상대가 충분히 조신했느냐 못했느냐는 것을 물고 늘어지는 건, 강도 당한 사람에게 당할만 하니까 당했지 하는 강도 옹호론과 똑같은 거야. 장원씨도 완전히 잘못했다고 인정해버리고 거기서부터 다시 시작해야 하는데 팔베개만 했다, 마누란 줄 알았다느니… 이런 치졸하기 짝이 없는…(웃음). 방어를 하려니까 더 나락으로 떨어지지.
김규항 나락… 음 멋진 말이야.
김어준 <조선일보>와, 시민운동 때문에 골치 아프던 정치인들 신났지 뭐. 웃기는 것이지. 지들 한 번 들춰보면 이것보다 심하면 심했지 덜하지 않을 것들이. 좀 다른 이야기이긴 한데, 둘이 만약 합의하고 그랬다면 이건 그 가족들이 사적으로 문제삼을 수는 있어도 공적으로 떠들 일은 아니라고 봐. 그 여자가 열여덟이든 열아홉이든 법적 성인이기만 하면 무슨 상관이야. 합의해서 하는데…. (웃음)
김규항 로리타도 있잖아.
김어준 그런데, 이것이 명백한 장원씨의 잘못으로 판명된다 하더라도, 그렇다 하더라도 난 개인적으로는 장원씨가 나중에 다시 환경운동을 할 수 있어야 한다고 생각해요. 난 공인의 평가는 온전히 그 공인의 공적 활동에 의해서 평가되어져야 한다고 믿는 편인데, 그 공인의 공적활동 자체가 부진하거나 잘못됐거나 하지 않는 한 그 공인의 공적활동 자체는 존중되어야 한다고 생각해. 전두환이 사적으로 의리 있는 남자고 자상한 할아버지라고 해서 그의 공적활동이 용서되지 않는 것과 마찬가지 맥락으로 장원씨가 설혹 개인적 차원의 실수가 있다 해서 그의 공적활동의 의미까지 퇴색되고 그 기회가 박탈되어서는 안된다는 생각한다고. 미테랑이 혼외정사를 하건 말건 그가 시스템 속에서 공적 역할을 훌륭하게 수행했는지 그러지 못했는지에 따라 대통령 미테랑이 평가되어야 하는 것 아니냐 이거지. 그건 프랑스 이야기고 우린 다르다고 이야기할 수 있는데 그건 공인에 대한 정의가 분명하지 못한 까닭이고, 공적 메카니즘 속의 펑션을 사인관계 속의 인간성으로 치환해 바라보기 때문이고, 개인의 성품과 사회적 역할을 분리해서 생각하지 못하는 까닭이라고 보는 거지.
김규항 이 사건도 환경문제 아냐?(웃음) 환경오염이었다고 생각하는데.(웃음)
김어준 물론 장원씨는 공적 스테이터스를 사적관계에 이용했다고 비난받을 수도 있는데, 공적 스테이터스를 악의적이고 공공연하게 상시적으로 이용한 것이 아니라 그 걸 매력의 일부로 받아들인 상대가 있다면 그건 철저히 둘 사이의 사적관계라 이거야. 음… 그러니까 사인 장원씨는, 그 모든 것이 사실이라고 전제하고 말한다면, 철저히 잘못했고 치졸했지만 공인 장원은 살아 남아야 한다는 거지.
장원, 대응은 더 비겁했다
김규항 불과 한달전, 장원씨가 개량한복 입고 독립군 같은 표정으로 텔레비전에 나와서 “우리는 어떤 일이 있어도 끝까지 타협하지 않겠다”고 말했는데… 그거하고 등만 만졌다는 말하고는 너무 안 어울려.(웃음) 나는 어쨌든 시민운동가가 혼외정사를 할 수 없다는 법은 없다고 봐. 그건 개인의 문제지.
김어준 형, 스스로의 이야기를 하는 거 아냐?(웃음)
김규항 그런 건 아주 내밀한 개인적 일이기 때문에 아주 순애보적인 사랑일 수도 있는 거거든. 이를테면 내가 옛날에 7년동안 사귀던 여자가 제대할 무렵에 결혼을 했어. 그래서 내 주변 사람들이 그 여자를 마녀재판 했다고. 교회에서 청년들이 결혼식 성가를 거부하고… 전부 그 여자보고 나쁘다고 했어. 근데 사실 그 직전에 나하고 합의해서 헤어진 거였거든. 그러니까 남들의 연애문제 같은 거는 제3자가 판단할 문제가 아니라고.
김어준 그러니까 이게….
김규항 내 얘기 아직 안 끝났어, 임마.(웃음) 나는 정치권의 386이나 장원씨에 대한 여론형성 자체가 문제가 있었다고 봐. 어떤 무오류의 도덕체처럼 형성이 돼왔잖아. 386이나 시민운동가들도 언론플레이나 대중들을 상대하는 데 있어서 그런 식으로 계속 자기 이미지를 만들어갔고…. 시민운동도 어느 정도 한계가 있고, 아주 뭐 정치의식이 높은 완벽한 운동이 아닌데 90년대 중반 이후에는 마치 운동의 유일하고 전체적이고 완벽한 것처럼 포장이 됐단 말이야. 평가 자체가 상당히 과잉된 부분이 있었어. 그러니까 몇가지 사건이 터지면서 무오류의 도덕에서 똥으로 변하는 것처럼 사건이 진행된 거지.
김어준 그런 부분도 분명히 있지.
김규항 너랑 좀 생각이 다른 부분도 있는데… 나도 <조선일보>를 봤거든. 그냥 ‘장원씨’라고 안 하고 ‘총선시민연대 대변인 장원씨 성추행’이라고 제목을 뽑았대. 보수진영에서 기다렸다는 듯이 그러는 것은 지극히 정상적이라고 생각해. 만약에 조갑제씨나 정형근씨가 그런 식으로 했으면 <한겨레>에서 그냥 ‘조갑제씨’라고 하겠어. ‘월간조선 편집장 조갑제씨’라고 할 거 아냐. 그건 서로 너무나 당연한 일이기 때문에, 우리쪽에서 이렇게 저질러놓고 “무조건 개인적인 일”이라고 불만을 갖는 것은 너무 비겁하다고 봐. 그 정도는 당해도 싸.(웃음)
김어준 하여간 당사자인 장원씨도 그렇고, 우리나라 대다수의 남자들도 그래. 이런 사건에 대해 대응방식이 너무 치졸해.
김규항 사실은 똑같아.
김어준 남자들이 은연중에 장원씨를 변호해주고 싶거든. 장원씨가 미우면서도 그 상황이 이해가 가는 거야. 그래서, 그 여자한테 뒤집어씌우고 책임 중 상당부분을 전가시키려는….
김규항 박노해씨도 그래. “여자 종업원이 음식과 술을 나른 건 사실인데 그 안에서 시중 든 적은 없다”고 말했단 말이지. 그 미묘한 차이로 빠져나오려는 잔머리가 다 보이잖아.
김어준 그렇게 얘기했나요?
김규항 그랬어. 간통죄라는 게 고소와 피고소가 이뤄졌을 때 재판과정이 정말 몬도가네거든. 남자 성기가 여자 질에 삽입됐느냐 안 됐느냐를 따지고 그게 승패를 가리기 때문에, 엄청 자세하게 진행이 돼서 승소와 패소가 갈리거든. 결국 그런 식의 사고방식 아냐? 나는 장원씨나 박노해씨가 당당하게 사과한다든가 하는 것이 어준이가 말한 공적 지명도나 그 사람들의 성과하고 걸맞는 거라고 생각하거든. 오히려 대응방식이 그 사람들의 도덕성을 의심하게 만든단 말이야. 결국 그 사안에 대해서 반응하는 언론이나 국민들의 사고방식이나 그 당사자가 자기에 대해 변호하려는 방식이 다 똑같아. 지난번에 린다 김 이야기할 때도 언급했지만, 한국사람들이 성문제에 대한 가진 의식이 정말 저열하고 문제가 많아.
오양 이용해먹은 함성욱
김어준 형은 늘 화간은 괜찮다는 거지?(웃음)
김규항 음… 무죄라고 보지.(웃음) 근데 민주당 386들이 접대부하고 술 먹는 짓은 화간이 아니야. 그건 매매춘에 해당하는 거고, 진보나 사회개혁 의식을 가진 사람이 절대 해서는 안될 일이야. 지난번에 내가 어디서 들으니까 한국의 진보인사 중 상당히 명망있는 어떤 어르신은 자기 부인한테 “이년아 저년아” 부른대. 사회정치적으로는 굉장히 진보적이고 개혁적인 사람들이 일상의 여성문제에서는 전근대적이고 마초적인 경우가 있거든.
김어준 유사한 사건 또 있어. 얼마 전 오양의 옛 남자친구가 성인방송국의 DJ를 한다고 보도됐잖아. 프로그램 제목도 ‘원 나잇 스탠드’야.(웃음)
김규항 기자회견하고 그랬다며.
김어준 사실 나는 성인방송에 이 남자가 나올 수 있다고 봐. 성인방송에서 자신이 가진 특징과 캐리어를 자산으로 한 번 해보겠다는 데 뭐랄 수 없지. 그렇게 접근하는 성인방송도 상업적으로 아주 영악하고 장사 잘하는 측면이 있다고 생각한단 말야. 그런데 사실 그 함성욱이라는 친구가 그런 주목성을 얻어낼 수 있었던 건 순전히 오양 때문이거든. 그렇게 사회적 스포트라이트를 받고 시장성이 생긴 게 순전히 여자 탓이라고. 그런데 그 여자가 아직도 매장당해 있고, 전혀 그 문제가 일단락되고 해결되지 않은 상태인데 과연 그래도 되는 걸까? 잘라 말하면 여자가 피본 거를 지가 이용하는 거거든. X도 웃기는 일이라고. 그 정도밖에 안되니 그랬겠거니 하는 생각이 드는 거지. 뭘 더 바라겠어.
김규항 어준이 얘기는 건전한 마초이즘, 그러니까 남자가 자기 여자를 보호해야 한다는 차원이 아닌 걸 알아. 그 친구는 정말 아주 졸렬하고 부도덕한 나쁜 새끼야.
김어준 형, 이제 프랑스 다녀오신 얘기나 하시죠. 아, 제가 먼저 얘기할까요? 제가 처음 외국 갔을때는 정말 문화적 충격이 대단했어요.
김규항 컬추럴 쇼크….(웃음)
김어준 지나가는 사람, 전철, 버스… 모든 게 충격이 너무 대단했어요. 건물 하나하나가 신기하고.
김규항 처음 외국 간 게 어디야? 처음 공항에 딱 내린 데가.
김어준 오스트리아. 비를 맞으면서 딱 내려섰는데 걔네들의 고풍스런 건물에서 느끼는 위압감… 우리나라랑 비교하게 되면서 위축되고… 찬양하게 하는 그런 기분이 딱 들었거든요.(웃음) 나중에 익숙해지면서 별 것 아닌 면도 있구나 하고 변해갔는데….
김규항 프랑스란 나라는 참 좋은 나라더라고.
김어준 멋지죠.
김규항 하루는 노르망디 해변 간다고 하루 시골로만 쫙 다닌 적이 있어. 프랑스 가기 전에는 사진에서 봤던 그곳 농촌풍경이 다 뽑힌 그림들인 줄 알았는데 그게 아니었어. 프랑스 농촌 풍경이 다 그래. 풍요롭고…. 정말 이 사람들 좋은 데 살고 축복받았다는 생각이 들었어. 가게도 오후 7시면 문 닫고, 한주일에 이틀씩 꼬박꼬박 쉬고…. 그러면서도 내가 기분이 찝찝했던 건 이 사람들은 여기 태어났다는 것만으로도 이렇게 복을 받는데, 내 조국인 한국사람들은 대대로 무슨 죄를 지어서 그렇게 열심히 일하고 고생하는데 가난하게 살까 하는 거였어.
그리고 하루는 에펠탑 부근에서 혼자 돌아다녔는데… 여기서 장원씨 이야기도 들었고… 관광객들이 몰려있는 중에 새까만 점들이 드문드문 있는 거야. 한 이십개 정도. 조악한 기념품들을 파는 흑인들이야. 내가 잔 호텔은 300프랑짜리 조그만 거였는데, 새벽에 잠이 깨서 보니까 청소하는 사람들도 전부 까매. 보통 국민들은 엄청 잘 사는데 그 뒤치닥거리를 하는 인간들은 유색인종 뿐이었어.
우리나라 사람들이 불쌍하다
김어준 외국구경 처음 하고나서 정말 할말이 많으시군.
김규항 프랑스라는 나라를 그렇게 고루 합리적으로 만들고 어느 정도 안정감 있게 살 수 있게 한 동력은 사실 수세기 동안의 극악한 식민지 착취 아냐? 여전히 구 식민지에 해당하는 사람들은 파리에서 청소하고 궂은 일만 하고 있고… 불쾌하기 짝이 없더구만. 그래서 홍세화 선생이랑 술 먹으면서 그런 이야기를 했어. 여기 살면서 자꾸 프랑스를 한국과 비교해서 글 쓰지 말라고.(웃음) “내가 사는 덴 이렇게 좋은데 너넨 왜 그러냐” 이런 식이 되지 않냐고.
그리고 한마디만 더 하면 안돼?(웃음) ‘코뮌 전사의 벽’에 갔었잖아. 마지막에 140명 항쟁하다가 전부 체포돼서 총살당했지. 내가 갔던 5월28일이 기념일이니까 참배하는 사람이 많더라고. 공산당에서 왔는지 빨간 깃발도 있고… 재밌는 건 3대가 와서 참배하는 모습을 많이 봤어. “아니 애들을 뭘로 만들려고 이런 데 구경시키냐”라고 농담도 했는데… 난 그게 프랑스 진보나 좌파의 자산 같은 거라고 생각해. 얘길 들어보니까 중고등학교 교사의 80%가 좌파라네. 아이들은 거의 빨갱이 물이 들어서 졸업을 하고. 하지만 프랑스도 신자유주의가 지배하고… 공산당 지지율이 몇년전까지는 30%에 육박하다가 지금은 10%가 좀 넘는대. 우리 세대는 어릴 때 완전히 극우로 세뇌를 당했다가 대학가서는 완전히 좌편향으로 갔고… 졸업하면 청산하고 다시 우편향으로 가잖아.
김어준 난 제일 부러운 게, 형 말대로 식민착취를 통해서 만들어놓은 부를 바탕으로 한 것이긴 하지만, 한 주일에 두 번은 꼬박꼬박 쉬고, 그 쉬는 동안 철저히 자기한테 투자하고… 뭐 1년에 한달 정도는 완전히 놀아버리고. 삶의 질이 완전히 틀린 거. 이게 부러워.
김규항 우리가 꼬박꼬박 그렇게 하면 굶어죽겠지?(웃음) 직장에서 잘리거나.
김어준 그렇다고 봐야지.
김규항 그래서 프랑스 자본주의가 쇠락하고 있는 것 아닌가? 게을러 가지고.
김어준 프랑스만 그런 게 아니라 유럽 전체가 그렇잖아요. 근데 삶의 질 자체가 틀리다는 이야기는 왜 사느냐 하고 관련된 이야기거든. 정말 부럽지.
김규항 대형쇼핑센터에서 뭘 하나 사고 계산대에서 기다리느라 줄을 서 있는데 계산하는 여자가 너무 설렁설렁한 거야. 마치 노는 것처럼 돈을 세고 있어. 우리나라보다 한 다섯배는 시간이 더 걸리는 것 같애. 재밌는 건 기다리는 사람들이 아무도 불만이 없다는 거야. 나만 답답해.(웃음)
김어준 그게 “왜 사느냐”하고 관련된 일상의 태도 문제야. 우리가 아무리 돈을 많이 벌어도 비교할 수 없는 수준이지. 지금 현재로는….
김규항 우리나라의 40대 사망률이 세계1위래잖아. 그렇게 몰아부치면서도 물적인 발전, 가령 자가용과 핸드폰이 있고 하는 것에 대해 만족하잖아. 그것도 못하는 사람들은 열등감 느끼고. 근데 전혀 개념이 다른데, 요즘 우리도 주5일 노동 이야기가 나오잖아. 내가 얼마전에 놀랬던 건 MBC 심야뉴스 시간에 논설위원들이 나와서 한마디씩 하는 거 있잖아. 난 원래 그것만 나오면 돌리거든. 정말 듣기 싫은 소리만 하거든. 눈 딱 불거진 사람 있어. 그 사람이 나오더니 “노동계에서 이런 게 제기되고 있다”고 하길래, 또 씹을란가 보다고 있었더니 아닌 거야. “정말 일리가 있다” 그러더라고. 나는 이게 대단한 변화라고 봐. 이번에 민주노총 총파업의 의제도 됐고. 변하고 있는 건 사실이야.
미스코리아 대회는 성형기술 엑스포
(사진/"다 똑같이 생겼어!" 미스코리아 대회는 우리나라 성형기술이 얼마나 진보했나를 보여주는 전시회다)
김어준 지가 선택해서 주7일 일하는 거하고 선택하지 않았는데 주7일 일할 수 밖에 없는 거하고는 정말 다른 건데.
김규항 프랑스 사람들은 더 일하면 더 벌 수 있는데도 안한다며.
김어준 그렇다고 하죠 아마.
김규항 정년퇴직 제대로 하면 휴양지에 가서 집 지을 돈까지 생긴다고 하대. 노인연금 받은 걸로. 우리한텐 언제나 가능할지.
김어준 이제 그 얘기 그만해.
김규항 프랑스 여자들 진짜 예쁘더라.
김어준 라틴계 여자들이 그렇잖아.
김규항 근데 흑인도 예뻐. 얼굴 자체가 예쁘다기보다 걸어다닐 때 그 스타일이 진짜 예뻐.
김어준 스타일의 왕국 아닙니까. 파리에 처음 간 한국 여자들이 하는 흔히 말들이 “파리에 지금 뭐가 유행해요”라고 묻는데….
김규항 유행이 없더라고.
김어준 사실 그렇단 말이야. 싹 훑고 지나가는 유행이란 게 없는데, 그냥 자기 스타일대로 세련되게 해서 입으니까 달라 보이지. 근데 얼마전 미스코리아 대회 있었잖아요. 볼때마다 느끼는 건데 이거는 우리나라 성형기술이 얼마나 진보했나를 보여주는 전시회야. 다 똑같이 생겼어, 씨바.(웃음) 코도 다 비슷하고 다 비슷하다….
김규항 성형기술의 진보라기보다는 성형기술의 현재 모드를 알 수 있는….
김어준 성형기술의 엑스포.(웃음)
김규항 성형외과 의사들의 잔치.
김어준 사람들이 자기 삶을 즐기거나 자기 나름대로 미의 기준을 찾는 훈련을 못 받다 보니까 개성도 없고 똑같은 거지. 이건 여자들만 해당되는 얘기가 아니고 남자들도 똑같애.
김규항 근데 프랑스 좌파가 어느정도 인정이 되고, 어느 정도가 아니라 뭐 횡행하고 또 워낙 경제적 개량화가 안정돼 있기 때문에, 이게 미래로 볼때는 역동성이 없다는 생각이 들었어. 모든 게 합법적이라서. 우리나라처럼 비합법적인 청년운동이나 이런 건 없잖아. 이를테면 일본 좌파 지식인하고 우리나라 좌파 지식인하고 모여서 심포지엄을 하잖아. 일본은 할아버지들이 나온대. 그 나라는 완전히 죽은 나라야. 우리나라는 진짜 극우로 몇십년 똘똘 뭉쳐서 왔는데도 청년들이나 부문운동에서 상당히 역동적이고 시스템에 저항하는 아주 위험한 운동들이 실재하잖아. 우리나라의 굉장한 장점이고 희망이란 생각이 들어.
김어준 ‘안정속의 침체’ 또는 긴장감이 없는 셈이지. 그래도 그건 배부른 소리라고 생각해요. 우리나라 상황에서는.(웃음)
김규항 종합적으로 말하면 나는 프랑스에 살 수 있는 기회가 있어도 별로 살고 싶지 않아. 우선 내가 할 일이 없을 거 같고.
김어준 택시운전하면서.(웃음)
김규항 그리고 나는 프랑스에 살면서 한국사회를 비판하고 싶지는 않고… 하여튼 나같은 사람들한테는 한국사회가 역동적이고 할 일이 참 많아. 이상! 어준아, 오늘의 결론.
김어준 미스코리아 대회는 성형기술 엑스포였다. 형의 결론은?
김규항 없어.
김어준 화간은 무죄다?(웃음)
고경태 기자
k21@hani.co.kr

이념이고 나발이고…
비전향 장기수 58명의 북송추진을 위해 뛰고 있는 윤원석씨와 함께
(사진/“조건없이 북으로 보내드려야 합니다.” 비전향 장기수 송환추진위 사무국장 윤원석씨)
2854년.
끔찍한 데이터다. 현재 남아 있는 비전향 장기수 77명의 징역살이를 모두 합친 것이다. 평균을 따지면 개인당 31년. 남아프리카공화국 넬슨 만델라가 혹독하게 살았다는 27년은, 시쳇말로 한국전력 앞에서 손전등 켜는 일이다. “그분들 전부 아프리카로 수출할까. 만델라보다 오래들 계셨는데…. 아프리카 접수하게….”(김어준) 그는 웃으며 말했지만 분위기는 여전히 가라앉아 있었다. 이건 결코 시시덕거리면서 말할 문제가 아닌가?
오늘의 게스트는 ‘비전향 장기수 송환추진위원회’ 사무국장 윤원석(34)씨. 그는 쾌도난담이 열린 9일 아침 송환대상자 58명의 명단을 발표하는 기자회견을 마치고 뛰어왔다. 기자회견의 여진이 끝나지 않았는지, 그는 처음엔 자못 진지한 목소리로 이야기했지만 결국 깔깔깔 웃으며 대담을 끝내고 말았다. 쾌도난담의 숙명이었다.
죄? 죄의 대가는 다 치렀다
김규항 93년에 이인모 노인을 송환하자, 북한에선 영웅대접을 하고 그러지 않았습니까. 그러면서 남한 내에서 이를 마땅치 않아 하던 세력이 또 힘을 얻고 그랬지요. 이런 게 사실 국민들한테 정서적으로 상당히 통하는 부분이 많은데, 만약 58명을 다 송환한다면 북한에선 엄청난 이벤트가 되지 않겠습니까.
윤원석 맞아요. 오늘도 택시 타고 오다 보니까 기사분이 그런 얘길 하시더라고요. 말하자면 ‘상호주의’죠. 여기서 보내게 되면 그쪽에서 정치적으로 이용을 한다, 또는 북쪽에도 국군포로도 있을 텐데 그 사람들도 보내줘야 하는 거 아니냐. 정부쪽에서도 그동안 가장 먼저 꺼내는 이야기가 이 ‘상호주의’에요. 저희들은 이렇게 얘기하죠. 그건 다른 문제 아니냐, 93년 이인모 노인이 갔다고 했서 남북관계에 도움이 됐으면 됐지 나빠진 게 구체적으로 무엇이 있는가. 그런 사람들을 0.75평 독방에 계속 가둬야 하겠습니까?
김규항 어준이와 나는 거기 한나절 살았죠(민가협 ‘하루감옥체험’을 얘기함).
윤원석 저는 개인적으로 징역을 한 3년 정도 살아봤는데 못 살 거예요. (웃음) 수십년을 사셨다는 게 참….
김어준 근데 무슨 일로 징역을 사셨나요?
윤원석 89년 임수경 방북 당시 그 친구 다니던 학교의 총학생회장으로 있었거든요. 그거 관련해서 뭐….
김어준 솔직히 얘기하시죠. (웃음)
김규항 성추행? (웃음)
김어준 팔베개? (웃음) 과거는 소용없어. 팔베개를 했냐 안 했냐….(웃음)
윤원석 했었나?
김어준 <조선일보> 같은 데서 내세우는 ‘상호주의’가 사실 정서적으로 쉽게 먹혀들죠. 주고받는 게 있어야 하지 않느냐…. 게다가 외국에서도 스파이 행위에 대한 벌은 엄중하단 말이죠. 조직을 유지하기 위해 아주 엄하게 처벌해야 한다는 의식이 있단 말입니다. 그런 기조하에서 <조선일보> 같은 데서 “간첩을 왜 풀어주냐” 이렇게 나오면 그에 대한 반박논리가 뭔지 궁금합니다.
윤원석 첫째는….
김어준 저는 이해가 됩니다. (웃음)
윤원석 대의적 차원에서 접근해야 한다는 것이죠. 오랜 세월 분단의 과정을 겪었고 이제 화해와 단합, 통일의 시대를 열어간다는 측면에서 이 문제를 바라볼 필요가 있겠다….
김규항 내부의 문제로 봐야 한다는 겁니까?
김어준 미-소처럼 완전히 다른 적의 문제가 아니라, 같은 민족의 문제이기 때문에 똑같이 반응하면 안 된다는 그런 건가요.
윤원석 특히나 ‘좃선일보’…. (웃음)
김어준 자연스럽게 발음하셔도 됩니다. (웃음)
김규항 욕을 좀 해주시면 저희가 더 편안하겠습니다. (웃음)
윤원석 보수주의자들이 많이 얘기하는 내용 중 하나가 ‘간첩’이라는 건데… 그 사람들은 죄의 대가를 다 치렀거든요. 그 사람들에게 죄가 있다면 조국을 사랑하고 민족의 분단을 인정하지 않은 거지만. 어쨌든 죄는 대가를 치르면 다 끝나는 거라구요.
비전향 장기수들의 정당한 형기는 거의 다 끝났다. 사실 그 다음엔 그들이 북송을 원한다면, 북한으로 돌려보내는 게 옳은 일이다. 그러나 유신 직전인 74년 박정희는 이들에 대해 잔혹한 고문을 동원하여 전향작업을 시도했다. 이들 중 대부분은 사회안전법에 따라 현재 보안감호를 치르고 있는 중이다.
사사건건 방해하는 냉전주의자들
윤원석 인도주의적 측면에서 바라봐야 한다고요. 그들 대부분을 보면 팔십 또는 구십의 고령이거든요. 살면 얼마나 사시겠어요. 지난해 말에 최남규 선생님이라고, 돌아가셨거든요. 북한에서 지리학 교수까지 하셨던 분인데, 오랜 시간 치매에 걸려 고생하셨어요. 나중엔 사리판단을 못할 정도였지요. 이분이 마지막으로 하신 말이 당신의 고향 명천을 가고 싶다는 거였거든요. 얼마나 가슴아픈 이야기입니까. 이념이고 나발이고 간에 이런 측면에서 보면 이건 인간의 행위가 아닌 거죠.
김규항 냉정하게 얘기하자면 실제 송환 결정은 결국 정치권에서 하게 되겠죠. 그건 아무래도 명분보다는 정치적인 이해득실과 관련이 있는 거 아니겠습니까.
윤원석 올해 1월 비전향 장기수 송환추진위 대표들이 박재규 통일부 장관을 만났어요. 그때 박 장관은 민간차원에서 이런 일도 적극적으로 추진해야 한다고 말을 하대요. 그래서 저희들은 적극 노력했지요. 범국민서명운동도 하고… 그런데 북쪽에서 이걸 받아서 베이징에서 장기수 문제와 관련해 회담을 하자고 하더라고요. 그래서 베이징에서 회의를 하기로 했었지요. 그때 비전향 장기수 김영태씨 아드님도 오신다고 하고 김인수씨 따님도 온다고 했단 말입니다. 그래서 우리도 간다고 했죠. 근데 무조건 가면 국가보안법이 있지 않습니까.
김규항 국가보안법이 뭐지? (웃음)
김어준 국가를 보안하는 법이지…. (웃음)
윤원석 무서운 법, 있습니다. (웃음) 어쨌든 저희들은 정당하게 북한주민 접촉신청서를 냈죠. 이건 정부쪽에서도 허가를 할 거라고 예상했지요. 근데 결론은 불허였어요. 그때가 참 미묘한 시점이었어요. 그 다음에 정상회담이 딱 발표되면서 분위기가 좀 이상하게 흐르더라고요. 통일부의 한 관료가 보자고 하더니 다시 ‘상호주의’ 얘기를 하는 거예요. 저희는 즉각적으로 성명서 발표를 하면서 “말이 안 된다”고 반박을 했지만요.
김규항 결국 그걸 집요하게 반대하는 세력이 엄존한다는 건데… 이재정 정책위원장이던가요? 장기수 북송이 바람직하다고 했다가 물러나지 않았습니까. 이 정권에서 이걸 풀기엔 반대세력의 힘이 만만치 않아 보입니다.
윤원석 저희는 비전향 장기수 문제를 정치적으로 부각시켜서 공격하려 한다거나 그런 의사는 없어요. 인도주의 측면이 가장 중요한 거죠. 그런 점에서 봤을 때 정부의 그 미묘한 입장이나 관계들에 대해서는 이해를 하거든요. 물론 냉전주의에 찌든 보수주의자들이 사사건건 방해를 하지만….
김규항 냉전이데올로기에 찌든 놈들이 아니라… 냉전이데올로기에 꽃피운 놈들이죠. 50년 동안 영화를 누리다가 요즘 잔뜩 긴장하죠. (웃음)
윤원석 저는 이제 사그라드는 세력이라고 생각하거든요.
김규항 역사니까요. 꽃은 분명히 지고 있습니다.
윤원석 이때 확실히 밟아버려야 한다는 생각이에요. (웃음)
김어준 음… 그런데 가장 중요한 건 수십년간 감옥에 있었던 그 당사자들이 하루빨리 북쪽으로 돌아가는 거 아닙니까. 명분이 어떻든 결국 돌아가는 행위 자체가 일어나는 것이 가장 중요한 것 같은데. 이 문제가 정치적으로 이용되거나 부각되는 건 바람직하지 않다며 명분에 매달리는 입장 자체도 저에겐 정치적으로 보이는데요.
윤원석 캬, 예리하시군요. 근데 꼭 그런 건 아닌 거 같아요. 예를 들면 장기수 선생님 같은 경우엔 되게 조심스럽거든요. 이런 분도 계세요. 배 타고 넘어오다가 곧바로 잡혀버리신 분들.
김규항 그런 분들이 대개 인텔리들이죠?
윤원석 그렇죠. 근데 죄스러워하는 거예요. 조국을 위해 한 게 없는데…. 다시 고향으로 돌아가자니 떳떳하지 않을 것 같고….
김규항 순수한 분들이죠.
장기수들은 구걸하지 않는다
윤원석 그래서 그런 분들 같은 경우는 “나 갈란다”가 아니라 “필요하다면 가겠다”는 거거든요. 근데 이런 문제도 있어요. 김선명 선생님 같은 경우는 북쪽에 가족이 있지만, 남쪽에 노모가 계세요. 이게 참…. 가자니 “불효자는 웁니다”고, 안 가자니 북쪽에 가족이…. 이게 얼마나 비극입니까. 그래서 갔다왔다 할 수 있어야 해요. 결국 이런 게 통일 아닙니까. 통일이 돼야지 이게 되는 게 아닙니까.
김어준 제 말의 요지는 정치적으로 이용되지 말아야 한다는 입장을 너무 강경하게 고수하다 보면 비전향 장기수들 당사자들의 형편이 충분히 고려 안 되는 점도 있을 수 있고… 그러니까 어느 정도는 정치적으로 이용당해주고 실제 장기수들이 송환되는 거 자체가 통일을 앞당기는 데 더 복무할 수 있다는 거죠.
김규항 어준이, 너 빨갱이지? (웃음)
윤원석 어떻게든 가셔야 한다는 것, 공감합니다.
김규항 그런 분들은 순수한 인도주의지만 윤 국장님은 적화사업을 하는 것 아닙니까? (웃음)
김어준 신고해! (웃음)
윤원석 이분들이 “나는 죽어도 가야 하니까 보내달라” 이런 게 아니라는 겁니다. 구걸하는 게 아니라는 거죠. 당당하게 요구하고, 그게 민족화해와 통일에 보탬이 되느냐 안 되느냐는 국민들과 정부당국에서 판단할 문제라는 거죠.
김규항 오히려 양상이 거꾸로네요. 이를테면 비전향 장기수들을 송환하기 위해 운동하고 돕는 분들은 무조건 돌려보내야 한다고 주장하고, 본인들은 “내가 어떻게 하는 게 민족화합과 통일에 보탬이 될까” 하는….
윤원석 그런 거죠.
김규항 여론조사 결과 같은 걸 보면 얼핏 모순인 게, 통일문제에 관심이 많은 세대는 아무래도 중년 이상인데 이분들은 머릿속에 굉장히 냉전적인 사고가 많은 편이고… 반면에 냉전적 사고에서 어느 정도 벗어나 있는 신세대나 청년세대들은 통일문제에 대해서 관심이 덜한 편이죠. 이런 문제는 어떻습니까.
윤원석 그런 분석이 타당성이 있긴 하죠. 매주 수요일마다 명동성당 앞에서 비전향 장기수 송환을 위한 서명운동을 벌이거든요. 노인네들 같은 경우엔 동병상련이라 할까요. “고향에 보내주어야 한다” 이렇게 얘기하시거든요. 냉전이데올로기 차원이 아니라 인도주의 차원에서 가야 한다는 거죠. 근데 젊은 세대들 가운데는 아무 생각 없이 서명하는 경우가 많긴 하죠. 물론 그렇게 믿고 싶지는 않아요. 머리를 폼으로 들고 다니는 건 아닐 테니까. (웃음)
김어준 마치 옛날에 삼국시대가 있었던 것처럼 지금은 남북시대 아닙니까? 아마 후세에는 우리 세대를 남북세대라 부를 텐데…. <조선일보> 같은 경우엔 통일을 반하는 세력으로 명백히 규정이 될 테고. 그런 놈들이, 씹새들이 있었다는 식으로…. (웃음)
윤원석 후세의 역사가는 그렇게 보겠죠.
김어준 전 과거 삼국분단은 충분히 그럴 만했다고 생각해요. 당시엔 적으로 규정할 만한 범위가 위에선 중국, 밑에선 일본, 그리고 안에만 있었죠. 세계가 좁았단 말입니다. 우리만 그랬나, 유럽이든 어디든 같은 민족끼리의 세다툼이 많았죠. 근데 지금은 우리나라가 이렇게 조그만데 나눠진 게 너무도 억울해야 하거든요. 전 분단을 하루빨리 극복해야 할 것으로 생활 속에서 인식하지 못하는 것이, 우리 사고와 생활의 범위가 너무도 우리나라 안으로 국한되고 우리 힘이 이렇게 분산되어서 겪는 손해가 얼마나 큰지 세계라는 범위에서 느끼지 못하기 때문에 그런 면도 있다고 보는데. 우리 신문 국제면 보세요. 얼마나 좁은 세상만 다루는지. 만날 일본 이야기만 하고.
윤원석 하나 더 있죠. 미국.
김규항 원래 식민지가 그런 거야. (웃음)
장기수 송환주체는 주사파?
(사진/오랜 시간 치매에 걸려 고생하다 지난해 12월 세상을 등진 최남규씨의 장례식. 그의 마지막 말은 고향 명천을 가고 싶다는 것이었다)
김어준 세계 속에서 우리 위치를 보는 것, 또는 수천년짜리 역사의식 이런 게 전혀 없는 거죠. ‘좃선일보’한테 우리 역사는 한국전쟁 이후 지금까지 그러니까 50년짜리지.
김규항 러시아혁명사를 봐도 그렇고… 운동하는 사람들은 적보다 노선이 다른 동료를 더 미워하는 경향을 보이기 쉽죠. 제가 안타까운 것은 민족문제에 집중하는 운동세력과 계급문제에 집중하는 운동세력이 서로 반목하면서 상대가 집중하는 문제에 균형감각을 갖지 못하는 경우입니다. 우리 사회는 상식 수준에서 봐도 두 문제가 다 중요한데 말입니다. 그러다 보니까 이런 오해도 있는 것 같아요. 장기수 송환문제나 통일문제 같은 건 주사파들이 주도하는 거 아니냐 하는 거죠. 어떻게 생각하십니까.
윤원석 정파를 막론하고 비전향 장기수의 송환문제를 첨예하게 시비걸고 넘어지는 그룹은 없어요. 특히 이 문제는 종교단체를 중심으로 활동이 많이 이뤄지거든요. 가톨릭도 열심히 하고, 불교·개신교도 그렇고. 이분들이 주도적으로 일을 추진하거든요.
김규항 장기수 분들한테는 별의별 사연이 다 있을 것 같은데…. 그분들도 우리와 똑같은 인간들인데 그런 얘기 좀 해보죠.
윤원석 사상전향 공작 같은 것도 다 이기고… 가슴 절절한 사연들이 있죠. 근데 징역을 살고 나와서 단절이 많이 되죠. 그래서 컴퓨터 공부에 관심이 높아요. 하지만 봉천동 만남의 집 같은 경우엔 컴퓨터가 하나밖에 없고, 또 전용선을 깔지 못해 전화선으로 연결하는 형편이죠.
김규항 ‘화석’이라는 표현을 누가 쓰더라고요. 육체는 몰라도 정신은 체포 당시 신념과 의지 그대로라고 말이에요.
윤원석 ‘신념의 강자’라고 할까요?
김규항 여자에 관심을 보이는 경향은? (웃음)
윤원석 그런 경우도 있어요. 간호사 선생님하고 결혼한. 나이차이도 많이 나는데….
김규항 함부로 소모하지 않으면 오래 보존되게 마련이죠. (웃음)
김어준 축적된 내공… 운기조식. (웃음)
윤원석 이분들 되게 조직적이에요. 대전교도소에선 특별사동에 함께 계셨고. 한번 연락하면 죽 모여서 토론하고 결론을 도출하고.
김어준 이분들이 가진 위험성이라는 게, 겨우 노친네 개인들의 머릿속에 들어 있는 생각 아닙니까…. 그 사람들의 생각이 국가권력에 위험하다고 해서 분리를 해놓은 것 아닙니까. 그분들의 머릿속에 있는 생각이란 건 자기가 한 행동이 옳다고 믿었던 신념이 전부인데, 그런 개인들의 신념에 국가권력이 위협을 느껴 그 개인들을 가둬놓는다는 건 정말이지 치졸하다는 생각밖에 안 들어요. 중세의 종교탄압보다 더 심한….
김규항 저는 무정부주의가 바람직하다고는 생각 안 하지만, 한국에서 무정부주의 운동이 활발하게 나타나지 않는 게 오히려 이상하거든요. 우리 현대사를 보면 국가가 국민을 위해 보탬이 된 적이 거의 없습니다.
DJ를 ‘쪽’팔리게 하는 일
김어준 (김규항의 말을 무시하면서) 하여간 국가권력이 졸라 졸렬하다는 거지. 저는 아까 말했던 “정치적으로 이용당할 수 있다”는 것에 대한 훨씬 공격적인 방어논리를 개발해야 한다는 생각이 들어요. 예를 들면 장기수들이 송환되면 북한에서 선전도구로 쓰인다는 거 아닙니까. 좀더 공격적으로 “그렇게 좀 쓰이면 어떠냐” 이렇게 나갈 수 있어야 하는 것 아닙니까. 우리도 북에서 누가 넘어오면 선전하고 그러잖아요. 장기수 할아버지들을 북한에서 선전도구로 삼는다고 우리 체제에 해를 줄 게 뭐 있냐, 그런다고 우리 체제가 무너지냐… 는 식의 공격적인….
윤원석 김대중 대통령이 장쩌민 주석도 만나잖아요. 그 사람도 공산주의자 아닙니까. 만약 장쩌민이 김 대통령에게 “당신이 인권대통령이라고 하면서 사회주의 사상 가졌다 해서 한평생 감옥에 가두냐” 그러면 대통령이 대답할 말이 옹색하지 않겠습니까. 쪽팔린 거죠. (웃음)
김규항 그 ‘쪽’자를 강조해야 합니다. (웃음)
윤원석 실보다는 득이 더 많은 거죠. 그것 때문에 남쪽체제에 혼란이 일어나진 않을 거 아녜요.
김규항 그럴 수도 있죠. (웃음)
김어준 (주먹을 내두르면서) 북으로 넘어가자! (웃음)
김규항 김정일의 육성이 처음으로 방송되면 “이 사람 대단히 합리적이고 호감이 간다” 그럴 수 있죠. (웃음)
김어준 넘어가자니깐. 집도 주고 쌀도 준다잖아, 다 넘어가자! (웃음)
윤원석 객관적 진실이 밝혀지는 것을 두려워하잖아요. 예를 들면 북한의 실상… 김정일이 만날 주색잡기만 빠지고….
김어준 빠지면 어때. (웃음)
김규항 그런 건 사실인 것도 같은데. (웃음) 그러면 어떠냐는 거죠. 개인의 성적 취향은 공론의 대상이 아니죠. 성추행이라면 몰라도. (웃음)
윤원석 그걸 두려워하는 거는 아까도 말했지만 ‘좃선일보’나 보수주의자들뿐이지요. 어둠의 세력들…. (웃음)
김어준 지들은 숙박업자들 아냐. (웃음)
김규항 사실 우리의 숙박문화는 섹스문화고….
김어준 분류가 잘못됐어. 걔넨 언론사가 아니야, 숙박업자지….
김규항 근데 이런 건 모호한 문제가 있는 거 같아요. 북한에도 남한군 포로들이 존재하는 게 사실인 것 같습니까. 중국 통해서 넘어온 사람도 있다고 하고. 남한에서 인권운동 하는 사람들에 대해 극우진영이 딴죽거는 논리가 그런 거거든요. 북한의 인권문제는 더 심각한 것 같은데, 왜 니들은 언급 안 하느냐.
윤원석 저는 그게 그 다음의 문제라고 생각하거든요. 원래 함께 이야기를 하고 싶지 않을 땐 딴 얘기를 하는 법이거든요. 아주 교묘한 반대논리를 들고 나오는 거지요. 그건 차원이 다른 문제예요. 그 문제하고 장기수 송환문제하고 연계를 시키는 것은 건강하지 못해요. 그렇게 그 문제를 주장하고 싶으면, 그런 문제의식 가진 사람들이 열심히 하면 된다고요.
김규항 걔들은 바쁘잖아요. (웃음) 우리나라 숙박업이란 게… 낮손님 위주거든요. (웃음)
윤원석 우리는 한국사회의 변화에 더 관심이 있는 것이고… 여유가 되면 그것도 할게요. (웃음) 공부 열심히 해갖고.
김규항 정리하면, 일이란 순서가 있는 거고… 현재 실현 가능하고 분명하게 밝혀진 문제부터 해결하려고 할 뿐인 거죠. 그런 문제에 대해서 무관심한 게 아니라….
윤원석 저같은 경우는 솔직히 무관심하죠. (웃음)
김규항 드디어 적화사업이라는 게 드러났군. (웃음)
윤원석 사실 무관심한 거죠. 나는 거기에 관심 보이는 즉시, 아까 말한 그 어둠의 세력들의 논리에 놀아난다고 생각하는 거죠.
김어준 “나 간첩인가봐”
김어준 저는 그 ‘상호주의’를 이렇게 반박하고 싶어요. 그러니까 남북의 인권수준이 같지 않기 때문에, 우리의 인권수준도 올릴 수 없다는 논리 아닙니까. 말이 안 되죠.
윤원석 날카로우시네. 맞아요. 그게 ‘상호주의’의 속셈이에요.
김규항 인권이란 개념이 사실 자본주의체제에서 형성된 개념이기 때문에 북한체제에는 그대로 적용하기 곤란한 점이 있죠. 이를테면 중국의 반정부인사를 국제적으로 인권쪽으로 몰아서 얘길 하는데, 그건 전적으로 미국의 이해관계에 입각한 인권기준일 뿐이죠. 신중할 필요가 있습니다.
김어준 진짜 상호주의는 그쪽 체제와 상황을 인정하는 건데… 하나 주면 하나 받아야 한다는 게 상호주의처럼 돼 있는 거니까 웃긴 거지.
윤원석 되게 급진적이시네요. (웃음) 그게 이른바 연방제예요. 북한체제 인정하고 남한체제 인정해서 함께….
김어준 나 간첩인가봐. 큰일났다. (웃음) 예를 들어 우리가 쌀을 보내주면 걔네도 뭘 하거나 대가가 있어야 한다고 주장하는데… 그러니까 왜 우리가 쌀만 보내주느냐, 상호주의에 입각해야지… 라고 좃선일보가 떠드는데. 그런 형편이 안 되는 걸 인정하고 들어가는 것이 바로 상호주의지.
김규항 오늘 어준이가 쾌도난담 생기고 제일 진지했다. 진지하니까 급진적이잖아. (웃음) 자, 오늘의 결론.
김어준 그러니까 팔베개를 개발하라는 거지. (웃음) 침구업계가 잘못한 거야. 왜 팔베개 모양의 베개를 개발 안 하는 거야. 그러니까 장원씨가 오해를 사는 거지. (웃음) 그 베개에다 “착하게 살자”는 문구를 쓰고 말이지. (폭소) 이걸 여성들이 남자친구한테 선물하게 하는 거야.
김규항 그게 오늘 한 얘기하고 무슨 상관이지?
김어준 아무 상관이 없지. (웃음)
고경태 기자
k21@hani.co.kr

‘주체조선’도 지화자?
정상회담의 환희와 감동에 딴지를 거는 소수의견을 묵살하라 “양 김씨는 친북주의자인가.”
지난호 쾌도난담 ‘이념이고 나발이고’를 읽고 일부 네티즌들이 인터넷에 항의의 글을 띄웠다. 북한의 인권문제에 대한 이해하기 힘든 태도와 설득력 없는 주장으로 일관했다는 것이다. 그러나 반성할 줄 모르는 김규항과 김어준. 남북정상회담을 본 뒤론 더욱더 빨간 성향을 띠는 것 같았다. 명백한 고무찬양! 이들을 당장 구속하지 않는 국가보안법은 도대체 왜 존재하는 것일까.
<조선일보>만 균형을 지켰다!?
김규항 마주 앉아 정상회담에 대해서 얘기하려니 니가 김정일로 보인다. (웃음)
김어준 길게 할 얘기가 있을까? <조선일보>밖에 얘기가 더 되겠어? (웃음) 오늘(6월15일)치 <조선일보> 보셨어요?
김규항 얼핏 봤어.
김어준 자세히 봐야 돼요. (웃음) 다른 데는 다 정상회담의 역사적 의미 같은 게 사설로 나왔는데… 오늘 <조선일보> 사설은 뭔지 아십니까?
김규항 이상한 거 나왔데.
김어준 제목이 ‘IMT 2000은 황금알인가’였어. (웃음)
김규항 정말 졸렬한 새끼들이야. (웃음) 담당기자가 <조선일보> 얘기 그만 좀 하라는데, 안 할 도리가 없잖아.
김어준 안 할 수가 없죠. <조선일보> 가져올까? (웃음)
김규항 <조선일보>는 정말 마르지 않는 샘물이야. 파도 파도 또 나온다고.
김어준 얘네들이 IMT 사업자 아냐? 뭐야 이거. IMT 2000은 황금알인가? ‘뿡알’이다! (웃음)
김규항 사설에선 피해가고 <만물상> 칼럼에서 깐죽거렸어. 14일날 오전 회담에 김정일이 빠지고 김영남이 나온 문제에 대해 우리쪽이 수습하느라 소동을 벌였다는 거야. 사회면엔 이런 기사도 있어. 김대중 대통령이 서울공항으로 돌아올 때 몇만명을 동원하기로 돼 있대. 북한처럼 강제동원 안 한다고 해놓고 웬말이냐는 거지. 모 공무원이 그렇게 말했대. 모 공무원. (웃음)
김어준 이것도 있어. 두 정상의 대담내용을 죽 보여주면서 김정일 위원장 말하는 부분에 괄호 쳐놓고 ‘김대중 대통령의 말을 자르고’라고 썼더라고. 두번이나. 대통령 말이 안 끝났는데 끊어서 했다는 거지.
김규항 박준영 대변인인가? 이번에는 DJ가 듣는 일을 하기로 했고, 그건 자신감의 또다른 표현이다. 졸렬하긴 거기가 거기야.
김어준 <조선일보>가 말하고 싶은 바는 이거 아냐. 북한이 하자는 대로 다 하고 있고 북한 맘대로 진행되고 있다는 이미지를 어떻게 하면 보여줄까. 그냥 엎을 순 없고. 그래서 다른 신문들은 전혀 언급하지 않은 말을 끊었네 어쩌네 하는 걸 괄호까지 쳐서 넣은 거 아냐. 그러니까 대화중에도 김대중이 김정일에 이끌려 다녔다는 인상을 주려는 건데, 정말이지 졸렬하기 짝이 없는 놈들이야.
김규항 저런 것도 있어. 30대 회사원이 김정일의 쾌활한 모습에 충격을 받았다는 기사 다음에 “그건 다 조작되고 계산된 믿어선 안 될 행동”이라는 82살 실향민의 말이 나와. 대단한 균형감각이라고 봐. (웃음) 아니 근데 언론이 지금 너무 좋은 쪽으로만 파고 있다고. <조선일보>만 균형을 지키고 있어. (웃음) 한국에선 좌우가 짜고 치는 일이 많기 때문에 소수 의견이 굉장히 중요하거든. (웃음) 굉장히 어려운 일이야. 이런 대세 속에서 사설을 거부하는 용기. 역시 이름답게 주체적이야.
김어준 주체조선이네…. (웃음)
김규항 멋진 표현.
김어준 사실 많은 사람들이 과거 후세인 이상으로 김정일을 바라봤잖아요. 근데 김정일이 공항에 딱 나와 DJ와 악수하고 그뒤의 태도나 제스쳐를 보고 충격을 받지 않을 수 없었죠. 머리에 뿔도 안 났고. (웃음) 옛날 이스라엘 라빈 총리하고 아라파트 팔레스타인 해방기구 의장과 악수하는 것보다도 사실 더 극적인 상황이죠. 북한은 이번에 국제외교상의 이미지 개선에 엄청난 성과를 거둔 셈이지.
상징조작이 깨지는 파격의 순간
김규항 이번에 파격이라고 했지만 사실 파격이 아니야. 지금까지의 상징조작들이 깨지는 순간이잖아. 그지? 이게 굉장히 기만적으로 느껴지는 게, 구라파 언론이나 한국의 제도언론이 이미지 조작을 몇십년 동안 해왔다고. 그러다가 갑자기 정색을 하고 파격이라는 둥 떠들고 있는 거거든. 언론보도의 영향을 받아왔던 사람들한테는 파격인데, 데스크급 정도면 대충 알고 있었던 일이라고. 정통한 국제전문가나 비선을 가진 기자들이 그걸 몰랐을 이유가 없지 않아. 하여튼 나쁜 놈들이야.
김어준 김정일 위원장이 유머감각도 상당히 있대.
김규항 그걸 악의적으로 해석하면 이럴 수도 있어. 퇴임 대통령들이 청와대에서 모이면 분위기를 주도하는 건 전두환씨잖아. 그래서 국민들 사이에서 “참 귀엽다” (웃음)는 이야기까지 나오고. 물론 정치가가 만천하에 공개되는 상황 아래서 하는 발언이나 제스처는 면밀히 계산되는 건데 그런 면에서 그것만으로도 김정일 위원장이 만만치 않은 사람이야. 그걸로 인간을 판단하는 건 순진한 일이라 보지만, 내가 볼 땐 괜찮은 사람이야. (웃음)
김어준 김정일 위원장의 행동이 계산되고 연출된 거라고 비판하는 사람이 있는데… 그게 연출됐건 안 됐건 무슨 상관이야. 그걸 계산하고 연출하는 자체가 정치력이고 그정도 정치력이면 한 나라 수장으로, 대화상대로 적합하다는 걸 방증하는 거지. 교황도 거울 앞에서 웃는 모습 연습한다는 거 모르나. 그런데 이번 정상회담에서 김대중 대통령이 실제로 말을 아낀 면도 있다고 봐. 변명만이 아니라.
김규항 근데 DJ 특징이… 나쁘게 말하면 덕이 없다는 얘기를 자꾸 듣는 게….
김어준 자기 자랑만 하고….
김규항 며칠 전 오랫동안 민중미술계에 몸 담았던 선배를 만났는데, 그 분이 미술평론하는 원로급 인사와 함께 청와대를 간 적이 있대. 근데 좀 실망했다는 거야. 김 대통령이 민중미술 어떻고 하면서 쉴새없이 이야기하는 바람에 정작 이 사람들은 말도 못했대. 김 대통령이 박식하고 언변이 뛰어난 건 사실이지. 그래서 박준영 대변인이 변명한 것도 이해가 돼. 하지만 김 대통령이 김정일 위원장한테 분위기에서 압도당한 면은 있는 것 같아. 김정일 위원장의 분위기 장악능력이 상당한 수준이더라고. 사실 북한에서는 세습체제란 비난을 받을 때 “아들이라서가 아니라 가장 뛰어난 인물이기 때문에 뽑힌 것”이라고 설명을 하잖아. 삼성이나 현대는 그걸 따라 하고. (웃음)
김어준 음…. 상당히 위험한 수준의 발언인데. (웃음)
김규항 그걸 찬성한다는 게 아니라, 북한에서 그런 말을 당당하게 할 정도의 능력을 갖추고 있다는 거지.
김어준 나는 첫날 평양 연도에서 열렬히 환영하는 사람들을 보면서 이런 생각을 했어요. 누가 한명 튀어나와 돌멩이를 던지거나 그러면 어쩌나. 그러다가 생각을 고친 게, 아! 북한에서야 그런 일이 있겠나… 그런데 만약 남한에 김정일 위원장이 왔을 때 그 정도 수준의 인파가 모일지, 또 그만큼 열렬히 환영을 할지, 혹은 ‘한국 농담’ 같은 애들이 나와서 화염병을 던지지는 않을지….
김규항 이도형씨가 <한겨레> 인터뷰에서 “정상회담이라는 말을 쓰는 것조차 불쾌하다”고 했잖아. 이철승씨는 “우리나라 반공주의가 무너지고 있다”고 우려를 표시했고.
이철승·이도형이 난지도에 버려지면…
김어준 지랄. (웃음) 걔네들은 공산주의 탄생 이전부터 반공했고, 공산주의 끝나도 반공만 하겠다는 사람들 같어. (웃음) 하여간 김정일 위원장이 서울에 오면 훨씬 리스크한 상황이 될 거 같아. 나 같아도 연도에 구경을 나가고 싶은데, 이게 쉽게 통제가 안 되잖아. “줄 서라” 그래도 줄 서나 누가. 그런데 누군가가 화염병 하나 던졌다 그러면 이건 거의 미사일 쏘는 거 하고 같은 효과가 있겠지. 민족의 파멸을 부르는….(웃음)
김규항 특히 화염병이 명중했을 때. (웃음)
김어준 생각만 해도 끔찍하다….
김규항 우리나라의 대테러 기술이 국제수준이기 때문에 그런 건 차단될 거라고 보는데… 옛날 블랙리스트에 오른 노동자들을 차에 태워 가지고 시골 야산 같은 데 버리고 그랬잖아. 이철승 이도형씨도 그렇게 조처하면 된다고 봐. (웃음)
김어준 하여간 지금 국가보안법 자체도 말발이 전혀 안 먹히는 상황이 됐고, 아주 어정쩡한 상황이야… 이러다가 갑자기 통일이 돼버리는 거 아냐? (웃음)
김규항 그건 비약이고. 그건 그렇고 이번에 MBC의 무슨 프로그램을 보니까 초·중·고등학교의 반공웅변대회를 보여주면서 개탄을 하더라. 그 웅변의 내용은 “지금도 굶주림에 헤매고 있는 북한의 친구들” 어쩌구 하는 거였는데, 지금 이 상황에서 이런 식의 웅변대회가 진행되는 게 개탄스럽다는 거야. (웃음) 우리나라 언론이라는 게 다 그렇지만, 입장이 없기 때문에 항상 현실상황을 추수하다 보니까 자기를 부정하는 코미디가 굉장히 많지. 광주문제에 대해서도 제도권 언론이 자기 입장을 전혀 개연성 없이 뒤집었듯이, 북한문제도 똑같은 것 같은데. 우리가 이걸 언제까지 그냥 넘길 거야? 50년 동안 이미지를 조작하고 몰아부치던 놈들이 하루아침에 김정일 이미지를 제고하는 걸 주도한단 말이야. 블랙코미디야.
김어준 물론 정상회담이 성사되기 전 몇달 동안 특집으로 “북한을 다시 봐야 한다.” “우리 언론이 그동안 정말 잘못했다.” 그러지 않은 건 탓할 수는 있지만… 현실적으로 그러기엔 너무도 어려운 것이었고. 그렇다고 해서 <조선일보>처럼 삐딱하게 나가는 게 결코 능사는 아니잖아.
김규항 아, 물론 환영은 해줘야지. 그러나 염치를 안다면 좀 민망해 해야지.
김어준 그것까지 바라면…. (웃음)
김규항 욕심인가? 참 그것도 졸렬해 보여. 대세를 추수한다는 게 여러 면에서 나오는 게… 이를테면 첫날 연도의 평양시민들이 김대중 김정일을 동시에 계속 연호했다고 하지만, 난 처음부터 들었는데 계속 “김정일”이었어. 신문 보고 또 들어봤지만 “김대중”은 안 들리더라고.
김어준 “김대중”이라고도 조그맣게 했대잖아. (웃음) 난 사실 “김정일”을 호칭없이 연호할 수 있다는 것에 놀랐어.
김규항 그건 전혀 놀라운 일이 아니야. 원래 연호의 리듬은 그런 거야. (웃음)
김어준 남한에 김정일 위원장이 먼저 왔다고 쳐. 그러면 연출된 상황이라 하더라도 사람들이 “김대중” “김정일”을 연호하게끔 우리 관계자들이 연출했을 것 같어. 결코 그렇게 못했을 걸.
김규항 연호 같은 건 잘 안 했겠지.
김어준 나만 해도 북한사람들이 김정일을 그냥 김정일이라고 호칭없이 연호하는 것이 불가능할 것이라고 미리 예단했을 것 같어. 그런 면에서 적어도 우리 상상보다는 걔네들 사고가 좀더 유연하다는 거죠.
김규항 자유롭다기보다는… 반농담으로 말하면 김정일 위원장의 정식직함이 굉장히 길잖아. 한 30초 걸린다고. 그래서 그냥 줄여서 한 거야. (웃음)
합리적인 반공주의의 출현을
김어준 아니, 우리 생각보다 북이 유연하다는 건 분명한 것 같어. 적어도 우리가 믿고 있었던 것보다는.
김규항 자발적으로 “김정일”을 연호할 소수 애국 청년학생들이 있기 때문에…. (웃음)
김어준 그렇게 생각하면 정말 경직된 건, 북한 자체가 아니라 우리가 북을 바라보는 시각이 아닌가 해.
김규항 북한의 군중동원을 우리식의 정서로 보면 굉장히 강압적이고 고단해 보이지만, 사실 북한의 수령체제가 전일적으로 지배하고 있다고 전제한다면 그 역시 나름의 자발성이지. 그 사람들 입장에선 김정일 위원장이 자기 앞을 남한 대통령과 함께 직접 지나가는 풍경을 보면서 정말 감동을 하는 거야. 항상 우리는 우리식 잣대로 가치를 판단하는데, 그런 것도 차이를 인정하는 게 필요해. 나름대로 행복하고 나름대로 기쁜 부분에 대해서 우리가 인정을 해야 된다 말이지. 아무튼 이번에 김대중씨의 월북행위는 국가보안법에 저촉이 안 되는 게 하나도 없고… 국가 기강이 서려면 돌아오자마자 국정원으로 데리고 가서 적절한 조처가 있어야 하지 않을까. (혼자 웃음)
김어준 (썰렁)…….
김규항 이제는 정당한 반공주의자가 나올 때도 된 것 아닌가. 지금까지 반공주의는 다른 목적을 가진 것이었고, 대중은 거기에 선택없이 세뇌됐을 뿐인데. 사실 반공주의를 선택하는 것은 자유거든. 반공을 선택할 수도 있고, 공산주의를 신념으로 할 수도 있고… 진짜 자유민주주의사회라면 둘 다 가능했어야 해. 물론 여기엔 전제가 있지. 정확한 정보. 정확하게 모든 것을 파악한 다음에 공산주의는 안 된다, 또는 반공주의는 안 된다는 결론에 이르러야 하는데…. 특히 우리나라에선 반공의 정서적 동력은 체험자들이란 말이야. 이를테면 월남인사들… 자기 땅을 빼앗기거나 가족이 죽거나 한 사람들. 체험을 바탕으로 한 신념은 합리적이지 않기 때문에 교정하기 어려워. 이를테면 신앙중에서도 체험신앙은 얘기가 안 된다고. “내가 암3기까지 갔다가 주님의 은총으로 살아났다.” 이런 사람들은 참 합리적인 신앙을 갖기 어려워. 근데 그런 체험은 남북 상호가 마찬가지지.
김어준 이걸 계기로 해서 김대중 김정일의 인기가 상당히 올라간 건 분명해.
김규항 어제 어떤 후배 말이 김대중 대통령이 노벨평화상을 받기 위해 로비에 착수했다던데.
김어준 아마 그걸 가지고 “노벨평화상 받으려고 지랄한다”고 말하는 축들도 있는 거 같은데… 아니 노벨평화상 받으려고 노력하는 게 뭐가 나빠. 해선 안 되는 걸 억지로 해서 그랬다면 욕을 해줘야겠지만 이건 경우가 틀리잖어. 밸이 꼬인 애들이 주로 하는 말이잖아. 그다음에 이런 말하는 놈들도 있어요. 가만히 내버려두어도 자멸할 북한을 이렇게 기회를 줘서 다시 살아나게 하고 있다는 거지. 웃기는 놈들.
김규항 별로 자멸할 것 같지 않던데.
김어준 그런 말 하는 놈들은 궤멸돼야 해. (웃음)
김규항 그런 정도는 아니지만 수습이 충분히 가능하겠지. 물론 봐야 알지만…. 이를테면 우리도 2년 전에 IMF가 왔잖아. 그때 당시 김 대통령이 얼마나 억측에 시달렸나. 근데 지금은 거의 잠잠해졌잖아. 물론 이렇게 딴지를 걸 수도 있어. IMF 겪은 아시아권 나라중 부도 난 나라가 어딨어. 다 수습이 됐다고. 본질은 자본주의라는 강력한 괴물의 자정능력을 보여주는 쇼인데, 김대중 대통령이 타고난 영도력으로 IMF 탈출했다는 것도 웃기는 얘기고. 그건 박정희가 없었다면 우리가 아직도 보릿고개 못 넘었을 거라는 조갑제씨 논리와 똑같은 거야. 그런 식의 오버는 하지 말았으면 좋겠어. 이야기가 좀 샜나?
잔치는 잔치다!
(사진/<조선일보> 6월15일치 만평. <조선일보>의 요즘 심경을 그대로 반영하는 그림이다)
김어준 그건 맞는 말인데, 사실 그 상황을 더 나쁘게 만들 수 있는 지도자는 있지. 김영삼이랄지, 알랑가 모르겠네. (웃음)
김규항 정말로 김영삼이 한번 더 대통령 했으면 자본주의의 자정능력을 벗어났겠지. (웃음)
김어준 나는 적어도 그 정도는 인정해줘야 한다고 생각해. 김영삼급은 아니라는 거…. (웃음) 근데 궁금해 죽겠어. 이번 정상회담에 대해서 김영삼 전통과 인터뷰를 하면 뭐라고 할까. 뭔가 한마디…. (웃음)
김규항 획기적인 말을 할 수도 있을 거 같아. 어떻게 말했을까.
김어준 글세 주제가 뭐든 분명한 건 “다 내 덕분이다.” 아니겠어. (웃음)
김규항 자 이제 분위기를 환기해서, 정상회담의 압도적 축제 무드 때문에 남한 내의 사회문제들이나 모순들이 부당하게 생략되는 경향이 있겠지. 가령 노동현장의 문제나 매향리….
김어준 정상회담 했다고 남한과 북한의 모든 문제가 사라지는 건 아니지만, 난 잔치 때는 충분히 잔치답게 즐거워하고 환호하는 것도 꼭 필요하다고 생각해요. 가령 결혼식하고 있는데 거기서 신랑신부가 앞으로 부담해야 할 집세를 거론하는 건… 때와 경우가 맞지 않은 거지. 일단 잔치 자체는 충분히 즐거워야 한다고 봐. 이 정도의 일이라면 딴 걸 다 잊고 축제기간이 일주일 이상 돼도 된다고 생각해.
김규항 문제는 그런 잔치 분위기를 압도함으로써 자신의 실제적인 부당한 이득을 얻는 집단이 있고 억울한 상황에 처하는 집단이 있단 말이지. 그런 부분에 대해서 균형감각을 가질 필요가 있다는 거야. 이를테면 정상회담 첫날 매향리 주민들이 시위를 했다는 거 아냐. 근데 경찰서장이 현장에 메가폰을 들고 나와 그랬다는 거야. “주민 여러분. 오늘같이 기쁜 날 이러시면 안 됩니다. 집으로 돌아가주세요.” 매향리 주민들에겐 굉장히 곤혹스러운 말이지. 그 사람들도 국민이야.
김어준 난 좀 다른 게… 여기서 ‘매향리’를 잊지만 않으면 되는 거지. ‘매향리’가 있는 데 이렇게 축제나 할 때냐고 하는 건, 축제가 있는데 매향리는 가만 있어라 하는 것과 마찬가지로 잘못된 태도라고 봐. 최소한 며칠간이라도.
김규항 그 얘긴 매향리 가서 하는 게 어떠냐. (웃음)
김어준 이런 말 있잖아. 너무 흥분하지 말고… 냉정하게 사태를 보고… 난 흥분해도 좋을 땐 흥분해야 한다고 생각하는 거지.
김규항 흥분이 좀 모자라서 발생한 상황이 아니라, 흥분이 충분하기 때문에 하는 이야기지. 그런 이야기 한다고 흥분이 가시겠냐. 어준아, 오늘의 결론을 낼 때가 됐다.
김어준 음… 지화자! (웃음) 나는 오늘 쾌도난담이 충분히 긍정적이고 환희에 가득 찬 내용이었으면 좋겠어.
김규항 균형감각을 가질 필요는 있지만, 잔치는 잔치다.
바로잡습니다
지난호 ‘쾌도난담’95쪽 첫째 단 아래쪽에 실린 “북쪽에 가족이 있지만 남쪽에 노모가 계세요. 가자니 ‘불효자는 웁니다’고, 안 가자니 북쪽에 가족이…. 얼마나 비극입니까”라는 윤원석씨 이야기와 관련하여 당사자가 자신의 생각과 다르다고 입장을 밝혀왔습니다. 이는 윤원석씨의 주관적인 생각에 불과하며 비전향 장기수인 당사자는 북송을 원한다는 것이었습니다. 더불어 94쪽 셋째단에 실린 비전향 장기수 김인수씨는 김인서씨로 바로잡습니다.
고경태 기자
k21@hani.co.kr

의료보험제도를 중환자실로!
원진녹색병원 김록호 원장과 함께 이야기 나눈 ‘의사폐업’의 본질
(사진/"모두가 허준처럼 되라고 할 수는 없어요. 그러나 최소한의 직업윤리는 있어야죠.")
난리가 났다.
환자들이 아우성쳤다. 제때 진료를 받지 못한 응급환자들의 인명사고도 잇따랐다. 이에 비해 의사들은 일사불란했다. 전체 병·의원의 90%가 넘는 숫자가 폐업에 동참했다. 이번주의 게스트는 그 집단행동에 참여하지 않았다. 김록호 (42). 85년부터 대표적인 민중병원인 사당의원을 운영했고, 현재는 경기도 구리시의 원진녹색병원 원장으로 있으면서 서울대 보건대학원 교수로 재직중이기도 하다.
쾌도난담을 정리하는 현재 시각(6월26일 오전10시), 대한의사협회의 폐업철회 방침에 대한 의사들의 찬반투표가 끝났다. 결과는 근소한 차이의 ‘찬성’ 승리. 병·의원의 진료가 정상화될 예정이라고 한다. 그러나 이것으로 모든 판이 끝난 것일까. 김록호 교수는 단순한 ‘의사폐업’ 문제를 넘어 우리나라 의료복지상황의 근본적인 지점을 더듬었다(쾌도난담 진행일은 6월22일. 의사들의 폐업이 한창인 상태에서 이뤄진 터라, 정리도 그 시점대로 그냥 했음을 밝힌다).
국가가 부당한 진료를 강요한다
김규항 선생님, 현재 인의협(인도주의실천의사협의회)에 관여하고 계십니까?
김록호 그냥 평회원이죠.
김규항 인의협 의사분들은 폐업에 참여 안 하고 있죠?
김록호 다 그런 건 아니구요.
김규항 공식방침은….
김록호 집행부에서는 의약분업에 문제가 있긴 하지만 일단 선시행하고 보완할 수 있다는 태도인데, 워낙 의협에서 의쟁투까지 만들어 갖고 결사적으로 나가고 있으니까… 활동하기가 상당히 어렵죠.
김규항 개인적으로는 어떻게 생각하는지요.
김록호 의약분업을 해야 하느냐 말아야 하느냐가 중요한 것 같지는 않아요. 물론 당연히 해야지요. 그런데 제가 보기에 지금 의사들이 폐업하고 있는 이유는 의약분업 하나를 놓고 “이걸 의사들에게 유리하게 만들어보자” 하는 데만 있는 건 아닌 것 같아요. 근본원인은 우리나라 의료보험제도의 문제예요. 의사들은 국가가 자신들에게 부당한 진료를 강요한다고 생각하고 있어요. 거기에 불만을 터뜨리는 거죠.
김규항 정상적인 방법으로는 수익보장이 제대로 안 된다는 건가요.
김록호 단적으로 얘기하면 그렇죠. 저도 병원을 직접 운영하는 입장에서, 분명한 거는 현재 의료보험수가체계를 그대로 받아들이면 병원이 제대로 돌아가지 않게 돼 있어요. 기본적으로 적자가 굉장합니다. 그래서 의사들이 여러 가지로 매출액을 높이는 방법을 개발했는데, 그 첫 번째 방법이 의료보험에 해당되지 않는 불요불급의 의료서비스를 개발하는 겁니다. 예를 들면 종합검진, 성형수술 등 비싼 것들 있잖아요. 개인적으로는 비윤리적이라고 느낄 정도로 마케팅을 지나치게 하는 경우도 있고요.
두 번째로 더 불행한 거는 진료 내용의 왜곡이에요. 지금 의료보험에서는 행위별 수가제라고 해서 의사가 하나하나 행위를 할 때마다 보수가 지불되게 돼 있어요. 약을 지어주면 처방료 얼마, 주사 놓으면 주사 처치료 얼마, 수술하면 수술비 얼마, 검사하면 검사비 얼마… 이렇게 돼 있다보니 아이템을 늘릴수록 의사들에게 유리하게 되죠. 그러다보니 과잉진료, 과잉투약의 문제가 생깁니다.
예를 들면 가장 흔한 문제가 감기환자들이에요. 감기환자들은 대개 일주일 안에 회복이 되고 큰 후유증이 없기 때문에 90% 이상이 물 많이 마시고 가끔 약국에서 진통해열제나 사먹으면 됩니다. 이게 교과서적 정답이에요. 근데 우리나라의 상당수 병원들은 감기환자에게 색색가지의 약을 두툼하게 주거나 주사까지 맞게 합니다. 심하면 양쪽 엉덩이에까지. (웃음) 그게 의과대 막 졸업한 의사들이 실제 환자를 보기 시작하면서 가장 황당해 하는 부분이거든요. 교과서에 없는 건데 왜 이렇게 하느냐. 다른 이유가 없죠. 그거 하나하나 할 때마다 얼마가 더 생기거든요. 수십년을 그러다보니 그런 식의 의료행태가 고착돼 버렸어요. 양심의 가책은 되지만 그렇다고 제대로 하자니 병원은 망하겠고… 그러다보니 의사로서 최소한의 양식이 어떻게 작용하냐면, 부작용 없는 약 골라쓰기 (웃음) 부작용 적은 주사약 골라주기… 이런 걸로 그나마 최소한의 양심을 지키고 있다고 생각하고들 있었죠. 그런데 어느 날 갑자기 의약분업이 돼가지고 약이나 주사에서 생기는 마진이나 추가이익을 약사들에게 넘기겠다 그러니까 의사들은 졸지에 “우리는 모두 망한다”는 위기의식을 갖게 된 거죠.
김규항 우리 김어준 선생은 오늘까지 시종일관 의사편이었는데, 이번에는 의사편 들기가 애매하게 됐다. (웃음)
김어준 저는 이 사태를 보면서 의사를 일방적으로 공격할 수 없다고 생각하는 것이, 그 업에 종사하지 않는 사람들은 이해할 수 없는 부분이 분명히 있다고 생각하고, 바보들이 아닌 사람들이 이렇게까지 배수진을 치고 폐업 정도까지 갈 사안이라면 미봉할 것이 아니라 어떤 식으로든 사건이 터져서 끝장을 보고 시스템을 전혀 새로 시작하는 게 낫지 않겠나 하는 생각을 합니다.
김록호 의료개혁의 한 계기가 되어줄 수도 있겠죠.
김어준 어설프게 가는 건 장기적으로 더 많은 사람들을 의료적으로 위험한 상황에 노출시키는 거라는 생각도 들거든요.
김록호 저는 동의하지 않아요. 후세에 많은 사람을 살리기 위해 죄없는 사람을 지금 죽인다는 논리가 얼마나 무서운 겁니까. 거꾸로 두분 선생님께 제가 질문 하나 할게요. 히포크라테스 선서란 게 있잖아요. 일반 상도덕에서는 볼 수 없는 특수한 윤리강령이 있지 않습니까. 그런 윤리가 아직도 의사들에게 필요하다고 보세요?
무서운 논리
김규항 강요할 순 없겠죠. 제가 듣기로는 우리나라 의료제공자의 90%가 민간이라고 하더군요. 저는 사실 이번 폐업사태의 원인은 정부라고 생각해요. 충분히 예상할 수 있는 사태였거든요. 이를테면 의료보험수가만으로 의사들이 정상수입을 얻을 수 없다면 그건 복지문제니까 국가차원에서 분명한 책임을 져야 하는데, 이게 의사와 환자간의 대립으로 되는 건 불행한 일이죠.
김어준 저는 직업윤리 수준이면 적합하다고 생각해요. 근데 전통적인 직업윤리를 지킬 수 없는 상황을 가지고 직업윤리를 넘어선 수준의 도덕성을 요구하고, 그걸 빌미로 공격하는 건 잘못된 거라고 봅니다.
김록호 개인적으로 저는 굉장히 그 전통적 직업윤리에 애착을 갖고 있어요. 제 주변에도 그런 사람들이 많고요. 국민들한테는 박수를 받지만 의사사회에서 매장당하고 있는 사람들이 전통적 의사윤리에 대한 애착, 향수, 미련을 갖고 있는 분들이에요. 하지만 다수가 그럴 순 없다는 겁니다. 우선은 먹고 살아야 하는데.
김규항 강요할 수는 없는 거죠.
김록호 모두가 허준이나 슈바이처처럼 되라는 건 무리거든요. 하지만 자본주의 사회에서 통하는 최소한의 직업윤리는 있거든요. 그 선에서 우리가 얘기를 할 수 있을 것 같아요. 사실 저는 그동안 국가가 제 역할을 못해왔다고 봐요. 그건 오늘 모인 세명이 다 일치하는 것 같은데… 의료보장 면에서는 최소한의 비용으로 의사들의 일방적 희생을 강요했고, 그런 가운데 값싼 서비스로 국민들을 만족시키는 쪽으로 왔어요. 총자본의 입장에서 볼 때는 의료서비스에 들어가는 비용이 손실이기 때문에 총자본을 대변하는 국가는 의료보장에 들어가는 부분을 최소화한 것이고… 결국은 이렇게 정치경제학적 분석틀로 충분히 설명되는 거거든요.
50달러와 8400원의 사이
김규항 선생님을 빨갱이 의사라고들 이야기합니다. (웃음) 돈 덜 받고 공짜치료도 많이 해주고…. 사당의원 운영하실 때 제 선배들은 죄다 거기서 포경수술 했는데요. (웃음) 선생님, 보기엔 의사들이 어떻게 싸워야 한다고 봅니까.
김록호 최근에 충격적인 일 하나가 있었잖아요. 의약분업을 그렇게 강력히 추진하던 정부가 어느 날 너무 손쉽게 “주사제는 의약분업에서 예외로 한다”고 양보를 해버렸거든요. 폐업 돌입 전날에 발표한 겁니다. 급하니까. 근데 그건 의약분업의 본질을 확 훼손시키는 겁니다.
저도 처음 개업할 때가 생각나는데… 사당의원에서 환자들하고 싸워야 되는 거예요. “주사를 놔달라”고 해서 “주사 놀 필요없습니다. 그냥 가서 쉬세요” 했더니 진찰비를 안 내고 가는 거예요. 우리 직원이 “진찰비 주셔야죠.” 그러면 “약도 안 받고 주사도 안 맞고 왜 내냐”는 거예요. 그래서 뭐 할 수 없이 무료자문하고 보내는 수밖에 없었는데….
왜 이렇게 됐을까 고민을 해봤죠. 그건 병원에서 약국 서비스와의 차별성을 부각시키기 위해 불요불급한 주사를 놓음으로써 병원의 진찰비는 주사값이다 하는 식으로 병원서비스의 가치를 이해하도록 만든 거예요. 오랫동안 의사와 환자 사이에 그런 관행이 형성된 거고, 그러다보니 의사 개인이 그걸 깨기가 굉장히 어렵게 돼버렸어요. 저도 그래서 일정한 타협을 할 수밖에 없었죠. 환자가 주사맞으러 왔다고 하면 고민하다가 부작용이 덜한 주사를 주고 돈을 받고… 아마도 많은 의사들이 그랬을 거예요. 의사들이 순전히 돈벌기 위해 모든 환자에게 일률적으로 주사나 약을 주지는 않았겠지만 약효에 관한 고려와 함께 마진이 많이 남는 약을 아무래도 더 주게 되고요. 근데 무슨 얘기하다 여기까지 왔나요?
김규항 이번 의사들의 대응방법에 대해서 어떤 대안이 있으신가 물어봤었죠.
김록호 이건 의사업계의 비밀 중 하나인데 약 하나 쓰면 적응증보다 부적응증이 더 많은 거예요. 의과대학에서 약리학 배울 때 황당한 것 중의 하나가, 예를 들어 위산분비억제제를 하나 배우려면 그에 따른 온갖 부적응증… 이를테면 성욕감퇴 (웃음) 등을 더 많이 알아야 되요. 독자들이 관심 많겠지만. (웃음)
김어준 절대로 먹지 말아야지. (웃음)
김록호 요새 약은 좀 달라요.
김규항 난 먹어야 될까봐. (웃음)
김록호 좋은 생각입니다. 옛날 약을 찾아야 해요, 그럴 땐. (웃음) 어쨌든 그래서 환자들에게 약을 처방한다는 건 굉장히 까다로운 거거든요. 게다가 주사약은 단시간에 많은 양이 들어가기 때문에 부작용이 증폭돼서 나타나요. 쇼크의 위험이 항상 있고. 실제로 몇년 동안 개업한 의사치고 한번쯤 주사쇼크로 고생 안 해본 사람 없어요. 보통 1천명에 한명은 피치 못할 대형사고가 생겨요. 그래서 되도록 국민들이 주사를 덜 쓰도록 하는 분위기가 돼야 하는 거구요. 그 방법 중 하나가 구태여 환자가 약국에 가서 주사를 사가지고 와서 맞게 하면 “내가 이러면서까지 주사를 맞아야 하나.” 생각할 것 아닙니까. 그래서 의약분업이 의약품 오·남용의 예방에 중요하다는 거지요. 근데 이번에 정부 스스로 의약분업의 본질을 확 훼손시키는 조치를, 즉 주사제를 의약분업에서 제외하고 처방료를 인상하는 조처를 해버린 겁니다. 이렇게 되면 주사제 남용과 약물 과잉처방을 억제하기 위한 의약분업의 본래 목적이 상실됩니다. 내 주변의 많은 의사들이 이러한 정부의 임기응변적 대응에 대해서 분개하고 있습니다.
그래서 의료보험제도의 대안을 마련할 때 중요한 것은 의사들이 불요불급한 약과 주사를 처방하지 않아도 의사에게 오는 진료비 수입이 충분하도록 해주어야 해요. 미국 같은 경우 환자 한명을 보면 평균 진찰비가 50달러 내외예요. 그러니까 환자 한명당 30분에서 한 시간을 봐요. 충분히 모든 얘기 다하고.
김규항 우리나라는 얼마죠?
김록호 놀라지 마세요. 의원급 초진료가 8400원이에요. 재진인 경우는 4200원. 정부의 즉흥적인 대응이라는 것은 의약분업의 본 목적도 점차 훼손시키는 것이고, 그런 면에서 굵직한 방향을 잘 잡아야 해요. 전체 의료보험제도, 그 중에서도 적정한 진료의 질을 유지하기 위한 적정한 진료수가 체계를 고민해야 한다는 거죠.
그리고 의료보험제도에 대한 김록호 원장의 이야기가 좀 길게 이어졌다. 한국에서 의료보험제도가 정착된 역사와 사회적 배경, 현실 등등. 가령 우리나라 국민들이 부담하는 의료보험요율은 5% 이하로서 OECD 국가의 8∼20%에 비해 터무니없이 낮다는 것, 그러다보니 산부인과의 불필요한 제왕절개 시술 등 비정상적 과잉진료 상황이 초래된다는 것. 결국 문제는 우리 사회의 의료보장 시스템이라는 것이다. 그렇다면 그 시스템은 어떻게 개선돼야 하는가.
“솔직히 모두 약장사들인데…”
김록호 의사가 퇴근할 때까지 피곤을 느끼지 않고 환자에게 열과 성을 다할 수 있는 수준, 허준 같지는 않더라도 사람들이 은행이나 백화점에서 받는 서비스의 수준만큼 할 수 있다면, 환자 1인당 진료시간이 얼마쯤 돼야 할까요. 제가 실사구시로 돈 계산을 해볼게요. 제가 우리나라의 사회 경제수준에서 판타지로 생각하는 의사 1인당 환자 수는 매일 평균 30명 정도예요. 물론 선진국의 10∼20명에 비하면 많은 겁니다. 하루에 8시간 근무한다고 할 때 환자 한 사람에게 할애하는 시간은 480분 나누기 30하면 한 16분 정도… 중간에 쉬고 왔다갔다 하는 시간 빼면 한 15분 정도 되지 않겠어요? 충분하지 않지만 환자 1인당 그 정도의 시간을 가지고 진료할 수 있다면 큰 오진은 피할 수 있다고 봅니다. 그러면 요즘같이 3시간 기다려서 3분 진료 받았다는 이야기도 안 나오겠죠. 그리고 수가를 지금보다 올려서 초진 경우엔 2만원, 재진 경우엔 1만원으로 하면 획기적인 겁니다. 그럼 환자 30명에 초·재진비 평균 1만5천원을 곱하면 45만원이죠. 한달 20일 일한다고 보면 900만원이에요. 여기서 사무실 운영비와 직원들 월급 이것저것 떼면 450만원 정도 남아요. 요즘엔 부동산비가 비싸니까 결국 200만원 정도의 순익이 진찰비에 의해서 발생하겠죠.
여기에다가 추가 수입으로 약 처방료가 있으니까… 그런데 약 처방료 올린 게 걱정이에요. 상업적 유혹에 빠지지 않고 오로지 의학적 필요에 의해서 처방하고 임상검사와 엑스레이 등을 시행한다면 모두 합해 500만원의 순수입이 생긴다고 할 수 있죠. 이 정도라면 아주 욕심이 많은 의사를 뺀 대부분의 의사는 만족스러운 보수가 아닐까 합니다. 의과대학 나와서 전문의 과정 등을 마치는 데 들어가는 11년의 고된 훈련과정과 의료사고와 분쟁의 위험 등을 생각할 때 국민들도 납득할 수 있는 보수 수준일 겁니다.
적정 진료에 근거한 이 정도의 적정 보수를 보장해준다면 정부도 과감하게 부당한 진료, 부당한 수술에 대해 치고 들어올 수 있어요. 정확한 얘기인지는 모르겠지만 몇년 전부터 검찰에서 종합병원의 의료보험 부당징수 실태를 다 파악하고 있다고 해요. 몇 군데 손을 댔었는데 병원들이 그렇게 하지 않고는 도저히 운영이 안 된다는 것을 알고서 손을 못 댔다고 들었는데, 제도가 바뀐다면 의료윤리와 법의 잣대를 원칙대로 들이댈 수가 있겠죠. 이런 판타지, 어떻게 생각하세요?
김규항 김어준 (한목소리로) 그렇게 해야 한다고 봅니다. (웃음)
김록호 지금 폐업에 들어간 의사들이나 그에 대응하는 정부나 형식주의가 좀 있어요. “우리가 돈 때문에 이러는 줄 아는냐”라고 하는데 솔직히 돈 때문에 그런 거죠. (웃음) 좀 냉정을 찾고 방금 말했던 그런 근본적인 문제를 제기해야 한다고 봅니다.
김규항 의사 업계에서 실현가능한 수준의 합리적 대안제시가 부족했다는 말씀인가요?
김록호 오늘은 벌거벗는 자리니까 솔직히 이야길 하면… 의사들끼리 모이면 까놓고 말해요. 너도 약장사, 나도 약장사, 모두 약장사들인데… 솔직히 그렇다고 대놓고 국민들에게 우리 모두는 약장사라고 선언할 수는 없고, 약을 팔긴 팔아야 먹고 살겠고… 결국 의권이나 국민건강권이라는 말들을 내걸었지만 약장사를 계속하기 위한 공허한 빈말이 되는 상황이었거든요. 차라리 “약장사 않고 먹고살게 해달라, 우리의 노동의 대가를 지불해달라”고 요구하는 것이 설득력이 있었을 겁니다. 정부도 그러니까 이젠 “의사들이 먼저 진짜 약장사가 아니라면 의약분업에 순순히 응해라”라고 형식논리로 몰아세우기보다는, 그럼 이런 제도가 어떻겠느냐 던져놓고 받고 하면서 대타협을 하면 좋겠다는 거죠.
의사사회의 엘리트주의
(사진/"차라리 약장사 않고 먹고살게 해달라고 요구하는 것이 설득력 있었을 겁니다." 집단사표를 낸 서울대 의대 교수들이 벗어놓은 가운들)
김어준 선생님 말씀하는 대로 하자면 일반 국민들의 의료보험 부담이 더 늘어날 텐데요.
김록호 현재 의료보험 수가에 의해서 의사들에게 지급하는 의료비는 적정진료비가 아니에요. 단가로 볼 땐 싸지만 불필요한 진료가 많이 들어가 있기 때문에…. 예를 들어 산부인과에서 의학적으로 진짜 제왕절개가 필요한 산모는 열명에 하나, 둘이에요. 엄격하게 하면 스무명에 하나구요. 근데 현실은 40%거든요. 거의 반이 된다는 건데, 양심적인 의사들이 “이제 우리 적정진료만 해도 먹고 사는데 과잉진료 하지 말자”고 하면 줄일 수 있어요. 물론 어느 직종이나 마찬가지로 아주 괴팍한 의사들은 여전하겠지만 그건 그것대로 따로 손을 보면 되죠.
김어준 진료비 늘어나는 부분과 상쇄되는 게 있다는 말씀이군요.
김록호 상쇄가 되는 것도 있고, 제도가 바뀌면 적정진료 감시위원회를 만들 수도 있죠. 지금 같은 상황에서 감시기구가 생긴다고 할 때는 또 폐업이 일어나겠지만. 그리고 또 의료보험료를 누진적으로 하는 방법도 있어요. 월수 300만원인 사람의 1%와 월수 100만원인 사람의 1%는 다르잖아요. 근데 우리는 똑같은 정률제로 돼 있거든요. 남북정상회담 얘기 나오면서는 국방비 줄여서 사회보장에 쓰자는 말도 나오고 있구요.
김규항 누진제는 사회복지의 기본이죠. 많이 버는 사람은 많이 내고 적게 버는 사람은 적게 내서 결과적으로 고른 삶을 지향한다는 거니까.
김록호 근데 이런 생각은 안 드세요. 의사사회의 엘리트주의가 너무 조급한 행동을 낳게 된 것은 아닌가….
김어준 맞아요. 저는 사실 폐업에 대해서 부분적으로는 지지할 수 있는 여지도 있다는 편임에도 마음에 정말 안 드는 것이, “우리가 이럴려고 의사가 됐냐” 그러는데… 누가 하라고 했냐고! (웃음) 의대를 가려면 상대적으로 성적도 높고, 또 그 성적이면 이른바 잘 나가는 코스를 지나고 있어야 하는데 현실적으로 그에 상응하는 대가를 받지 못하는 것에 대한 배신감을 느끼는가 본데… 근데 그거 누가 하라고 했냐고! (웃음) 그건 개인의 선택이었고 의료 시스템의 문제였는데 그걸 전 국민 혹은 약사들만을 향해서 발산하는 듯한 느낌….
김록호 그러니까 엘리트주의와 약간 유아적인 반응의 결합이랄까. 사실 의대생들이 공부는 굉장히 잘 하는데 사회성은 좀 둔하거든요. 공부를 잘했기 때문에 뭔가 보상을 받아야 한다고 믿고 있는 학생들도 많고. 입시 경쟁으로 왜곡된 교육제도의 문제이기도 한데.
김어준 얘기가 이상하게 막 나가는데요. 교육문제까지. (웃음)
김규항 “유아적”이라는 표현을 쓰셨는데, 문제가 될 것 같습니다. (웃음)
폐업투쟁을 이끄는 의쟁투 신상진 위원장은 김록호 원장과 서울대 의대를 함께 다녔다. 김록호 원장은 76학번이고 신상진 위원장은 77학번이다. 김 원장은 신상진 위원장을 “매우 뛰어났던 운동권 리더”로 기억했다. “학교 다닐 때 구속되고 학교에서도 쫓겨나고… 그러다 성남에서 노동운동도 했을 거예요. 나중에 다시 의과대학에 아마 91학번으로 입학했죠.”
신상진 위원장은 원래는 김록호 원장과 같은 인의협 회원이었다. 그러나 정치적 입장을 달리하면서 ‘청년의사’ 그룹으로 분리돼나간다. 당시 신상진 위원장은 “미 제국주의가 있는 한 의료인도 피해자”라는 논리를 전개하면서 의사대중노선의 기치를 걸었다고 한다. 김록호 원장은 그를 “존경할 만한 친구”로 회상했지만 “안타깝다”고 말했다. “잘못된 대중노선의 덫에 걸려 지금 국민을 상대로 살인행위를 하고 있다”며 냉정한 평가를 내리는 데도 주저하지 않았다.
일본에선 300명이 죽었다는 헛소문
김록호 아무리 그래도 이게 국민의 생명과 건강을 볼모로 한 투쟁이란 거, 그거 부인할 수 없어요.
김규항 저는 당연히 그렇게 생각하고, 어준인 좀 덜 그렇게 생각하죠. (웃음)
김록호 의사협회에서 어떤 헛소문이 돌았냐면 “일본에서도 의약분업을 할때 의사들이 한달간 파업을 했다. 그때 수천명이 죽었다”는 거예요. 한마디로 선동하는 이야기였죠.
김규항 우리는 별거 아니다?
김록호 차지철이가 “캄보디아에선 200만명 죽었답니다” 하는 것과 비슷한 논리가 되고 마는 건데. “나도 죽겠는데 너희들도 죽어봐라.” 또는 “폐업하면 사람 죽는 거 아는데, 이거 해야지만 더 많은 사람을 살린다”는 논리는 도저히 있을 수 없다고 생각합니다. 개인적으로는.
김규항 원인은 국가인데 의사와 약사의 지분 싸움이 되면 문제는 사라질 수 없겠죠. 어준아, 오늘의 결론.
김어준 잘 하자. (썰렁)
김규항 뭐야? 다시!
김어준 좀더 잘하자. (더욱 썰렁) 아, 씨… 오늘은 안 되네.
김규항 선생님이 맺어주시죠.
김록호 국민 복지를 위해 국가가 나서야 한다는 거죠.
김규항 의료보험제도라는 중환자가 기다리는데, 수술을 집도할 국가라는 의사가 폐업중인 셈입니다. 국가는 당장 폐업을 철회하라?
고경태 기자
k21@hani.co.kr

기모노가 활보하면 어떠랴
일본문화전문가 김봉석씨와 함께 나눈 일본문화 개방에 관한 이야기
(사진/“충격적인 파장은 전혀 없을 걸요.” <클릭! 일본문화> <18금의 세계> 등 일본관련 책을 내기도 했던 김봉석씨)
“일본인으로서 어떻게 생각하십니까.”
김규항이 옴진리교 교주를 특별인터뷰했다. 한국의 일본문화 추가개방에 대한 의견을 묻는 거였다. 그러나 엉뚱한 대답. “그거 말고, <조선일보> 얘기하면 안 돼?”
반은 농담이다. 확실한 것은 김어준이 옴진리교 교주와 닮았다는 것. 그리하여 쾌도난담 개시 이후 일본 얘기만 나오면 ‘옴진리교 교주’와 닮은 인상을 김규항에게 트집 잡혔다는 것. 근데 김어준이 또 <조선일보> 얘기를 앞서 꺼낸 것은 진실이다. 일본문화 전문가 김봉석(34·대중문화비평가)씨를 모셔놓고 말이다.
마니아들은 관심이 없다?
김어준 오늘 <조선일보> 보니까 난리가 났데. 북한으로부터 취재거부 당했다고….
김규항 <조선일보>… 음… 피곤한데 한주만 쉬면 안 될까? (웃음)
김어준 아, 글쎄 난리가 났다니까. (웃음)
김규항 한마디만 해. 그럼. (웃음)
김어준 한국언론 길들이기라고 주장하는데, 있는 그대로를 바라보는 시각이 각자 틀린 거라면 그건 인정해줘야지. 그게 아니라 있는 그대로를 전혀 다른 걸로 왜곡하잖아. 이건 단순히 시각의 문제가 아니라 기본적인 태도의 문제야. 그게 어떻게 언론 길들이기야. 왜곡에 대한 반박이지. 웃기고 있어.
김규항 <조선일보>를 언론사로 보는 게 문제지. 그냥 향락성 숙박업이라니까. (웃음) 이제 본론으로 들어가자. 김봉석씨는 잘 알려진 대로 우리나라 사람들의 문화적 허위의식이나 편견에 대하여 공격적인 자세를 취해왔는데… 이번에 일본영화와 비디오, 가요의 개방폭이 크게 확대된 것에 대해 어떻게….
김어준 (적당한 표현을 찾느라 김규항이 머뭇거리자) 보십니까. (웃음)
김봉석 지금까지 일본문화를 보고 즐겨온 아이들은 정부에서 추가개방을 하건 말건 아무 상관이 없어요. 관심도 없구요. 용산에 가면 일본가요 CD를 얼마든지 살 수 있고 MP3로 앨범 전체를 다운받을 수도 있고, 애니매이션 역시 통신 동호회에 다 띄워져 있거든요. 이번에 개방하는 걸로 가시적인 효과가 보일 것은 드디어 미야자키 하야오의 애니메이션을 극장에서 볼 수 있다… 뭐 그 정도랄까.
문화라는 것은 충돌하고 깨지면서 성장하는 건데… 사실 일본영화도 별로 흥행된 게 없었어요. <철도원>이나 <쉘 위 댄스> 같은 경우에는 일본 내에서도 기록적인 성공을 거둔 예외적인 영화들이고, 그런 영화는 일본 안에서도 1년에 한두편이죠. 할리우드는 TV와 경쟁하기 위해서 스펙터클로 갔죠. 주요 타깃은 가족이었고. 그런데 일본은 정반대로 갔어요. 성인남자를 잡기 위해 TV가 절대 못 보여주는 섹스와 폭력으로 간 거죠. 그게 몰락의 지름길이기도 했죠. 일본영화가 80년대부터 죽었다고 엄살 떤 것도 이유가 있어요. <남자는 괴로워> 같은 시리즈물하고 애니메이션말고는 제대로 흥행성공을 거둔 영화가 없었거든요.
‘빽판’이 전설을 만든다
김어준 일본문화를 금지해서 우리가 얻은 것이 무엇이든간에 역기능 또는 거품도 만만치 않았던 거 같아요. <에반게리온>을 보면 저는 그다지 특별한 재미는 없거든요. 그 만화는 사실 일본인들 고유의 상황과 정서를 이해해야 재밌는 건데, 물론 우리나라 사람들 중 재밌는 사람도 있겠죠. 근데 그게 ‘빽판’으로 들어와 돌면서 만들어내는 전설 같은 이야기들 덕분에 더 뜨는 거죠.
김봉석 일본문화의 파괴력이 엄청나다는 일종의 오해도 있는데… 일본 거리에서 사람들 붙잡고 <에반게리온> 아냐고 물어보면 모르는 사람이 훨씬 많거든요. <에반게리온>이 일본 안에서 화제가 되기는 했지만, 마니아용이라는 거죠. <에반게리온>은 극장의 관객 수와 비디오, OST, 캐릭터 상품이 팔린 수치가 똑같아요. 영화 보고, 비디오 보고, CD 사고, 장난감도 사고… 마니아들만 계속 열광적으로 소비했다는 거죠. 정말 대중적인 애니메이션이라면 미야자키 하야오의 애니메이션이라든가 <포켓 몬스터> 정도죠. 영화도 할리우드처럼 상업적인 블록버스터가 별로 없어요. 얼마 전 일본에서 개봉한 <스페이스 트래블러즈>는 <춤추는 대수사선> 감독이 만들고, 금성무가 출연하고, 애니메이션도 함께 만드는 등 블록버스터 공식으로 만들었는데도 실패했거든요. 일본에서 되는 영화는 딱 정해져 있어요. 애니메이션, 그것도 이미 출판만화나 TV시리즈물로 유명한 것들이고, <고질라>나 <가메라> 같은 특수촬영물 같은 건 한국에서 잘 안 되죠, 그 다음이 <철도원> <쉘 위 댄스> 같은 감동적인 영화들입니다.
김규항 최고의 문화정책은 “내버려두는 것”이죠.
김봉석 한국에 과연 문화라는 것들이 어떻게 존재하는가를 봐야 할 것 같아요. 이번에도 영화에서 ‘18세 미만 관람불가’는 제외를 시켰거든요. 일본영화가 폭력적이고 성적인 노출이 심하다는 선입견이죠. 근데 이게 엄청나게 이중적이에요. 외국사람들이 한국에 왔을 때 가장 놀라는 것 중 하나가 뭐냐면, 심지어 이발소에서도 이발하다 섹스를 할 수 있다는 거예요. 전세계적으로 한국밖에 없다는 건데, 외국 같은 경우 향락산업은 특정 구역에만 모여 있거든요. 근데 한국에서는 이발소에서도 하고, 룸살롱에서도 하고, 주택가에도 향락업소가 다 숨어 있잖아요… 실제로는 엄청나게 문란하면서도 대중문화에서의 성적 표현은 철저하게 금지를 시키고 있죠. 차라리 성적 표현을 자유화시키면서 향락산업을 제한하는 게 낫지 않을까요.
김규항 한국사회는 전면을 지나치게 통제하는 덕에 이면은 세계에서 제일 개판이죠. 제가 얼마 전 파리를 가봤기 때문에 (웃음)… 제가 묵은 호텔이….
김어준 홍등가 주변이었죠? (웃음)
김규항 사나이는 여자를 돈으로 사지 않는단다. (웃음) 하여간 파리 교외의 하루 숙박료 5만원쯤 하는 데서 잤는데, 우리나라로 치면 딱 러브호텔이죠. 그런데 전부 숙박손님밖에 없더라고. 대실손님도 없고… 그래서 홍세화 선생한테 물어봤어요. “여기는 굉장히 분방하다던데 어디서들 해요?” (웃음) 그랬더니 그 양반이 “집에서 하지요” 그러더라고. 그럼 “불륜관계일 때는 어디서 해요” 했더니 또 “한쪽 집에서 하죠” 그러더라고. 고등학교 아이들은 자기 아버지한테 남자친구 데려와서 자도 되냐고 상의도 한대요. 그러더니 그 점잖은 양반이 하늘을 보면서 그래. “한국 사람들도 집에서 좀 하지….” (웃음) 한국은 프랑스와 정반댄데 수천만이 위선의 상태에 있는 셈이죠.
지들은 일본군가 부르면서…
김봉석 서민이 성을 즐기는 걸 시기하는 게 아닐까요. 향락산업을 즐기기 위해선 돈이 많아야 하는 거죠. 영화 보는 거는 6천원이면 되는 거고. 그게 일반 서민들의 스트레스를 풀게 해주는 길이죠. 한국에선 그런 기회가 거의 없으니 만날 술이나 마시고 카드 빚이나 지고…. 결국 향락문화를 향유하는 이른바 지도층이 전면개방을 달가워하지 않는다는 논리도 가능한 셈이죠.
김규항 우리가 유독 일본문화를 문제로 삼는 건 알다시피 일제 식민지배 경험 때문이죠. 그러나 그것은 한국 민중과 일본 군국주의자들 사이의 모순이지 일본 민족 전체와 한국 민족 전체의 모순은 절대 아니라는 거죠. 아니, 강남 길거리에서 여자들이 기모노를 입고 다니면 어떠냐는 거지. 기모노가 군국주의를 상징하는 것도 아닌데. 사실 역대정권은 일본에 대해 늘 굴종적이었고 그걸 면피하기 위해서 망언이 나오거나 독도 문제가 불거지면 부러 요란스레 선동을 하고 그랬죠.
김어준 기모노 예가 좀 괜찮았던 것 같습니다. (웃음)
김규항 니 대사로 해줄게. (웃음) 저는 일본에 가면 제일 가보고 싶은 데가 신사예요. 일본 정신을 상징하는 곳이니까. 신사라는 걸 우리가 생각하는 역작용으로 무시해버리면 마음은 편하지만 현명한 태도는 아니라는 겁니다. 말하자면 <조선일보>는 나쁘니까 다들 안 보는 게 낫지만 강준만 교수 같은 사람은 싫어도 봐야 하는 것과 비슷한 거죠. 방금 기모노하고 군국주의하곤 별개라는 얘길 했는데, 극우 정신을 담은 대중문화 작품이 얼마나 됩니까?
(사진/미야자키 하야오의 <원령공주>. 일본 애니매이션 개방결정에 따라 극장에 오를 수 있게 됐다)
김봉석 많다고 봐야죠. 지금 도쿄도 지사가 극우인사인 이시하라 신타로 아닙니까. 극우주의는 상당히 대중적인 셈이죠. 올해 전주영화제에서 상영된 <새로운 신-포스트 이데올로기>를 보면 극우주의에 빠진 펑크밴드가 등장하는데, 그걸 다큐로 찍은 감독은 좌파예요. 왜 젊은 애들이 극우주의에 빠졌는지를 알기 위해 따라가는데, 결국은 사회적인 문제거든요. 극우주의가 나온 건 비이성적인 불만과 소외감, 혼돈 때문이죠. 특히 일본은 옴진리교 사건 때문에 지식인들과 문화예술인들이 대단히 충격을 받았어요. 이른바 엘리트들이 이렇게 한심한 논리에 목숨을 걸다니. 어느 순간 딱 보니까 젊은 세대의 눈이 텅 비어 있는 거예요. 그래서 무라카미 하루키나 미야자키 하야오 같은 예술인들은 자신의 작품에 그런 주제를 담았죠. 왜 살아야 하나, 어떻게 살 것인가. <태엽감는 새>나 <원령공주>에 담겨 있는 “살아라”라는 주제가 그거죠.
김규항 그게 어떤 지원세력 없이 자발성에 의해 재생산되는 수준인가요?
김봉석 당연히 지원세력도 있죠. 극우단체들도 있고, 한국처럼 상층에는 늘 극우주의가 많으니까요. 그런데 극우주의도 우리는 너무 단순하게 보는 것 같아요. 1회 부산영화제 때 애니메이션 <침묵의 함대>가 상영됐거든요. 만화로 나올 때부터, 한국에서는 군국주의적 작품이라고 비난했는데, 사실 보고 있으면 그렇게 몰아붙이기도 힘들어요. 따지고보면 일본도, 세계사회에서는 비주류일 뿐이죠. 패전의 경험도 있고 하니, 당연히 자존의 문제를 따져보는 거죠. 그런데 극우라고 해도 그렇게 논리적으로 따지고 들어가고, 진지하게 논리를 펴나가면 좋다고 생각해요. 그러면 만날 지점이 있는데, 무조건 극우, 극좌 하면서 몰아대는 게 문제 아닐까요?
김어준 이런 생각도 해요. 일본문화가 들어오면 그동안 사각지대였던 가장 가까운 한국이란 시장에 전에 비해 강력한 마케팅을 할 텐데, 어쨌든 한 나라의 문화가 우리나라에서 문화 흐름 전체를 장악하는 건 분명 문제가 있거든요. 개방 이후 우리문화가 어떤 식으로 경쟁력을 가져갈 것인가에 대한 고민을 많이 해야 될 것 같아요.
김봉석 저는 일본문화가 절대 주류문화가 될 수 없다고 보는 입장인데… 그 이유가 뭐냐면 아메리칸이즘이라는 것 자체가 단순히 상업적인 문화만을 가지고 파고 들어온 게 아니라는 거죠. 한국사회는 해방 이후 급격하게 일본에서 미국으로 모든 이상적인 가치가 바뀌었기 때문에 자연스레 그쪽으로 흘러간 거였잖아요. 대중문화만이 아니라 생활방식까지 미국식으로 바뀌었고. 하지만 일본문화는 대중문화밖에 없어요. 주류문화가 된다는 건, 단순한 게 아니죠.
일본도 답답한 나라
김규항 지금까지 우리나라 텔레비전 프로그램이나 가수들이 일본 것을 많이 베껴온 것은 주지의 사실인데… 이렇게 개방을 해서 밀린다면 한번 밀릴 필요가 있다고 봅니다. 독점적인 상태만 아니라면 공정한 게임을 벌이는 게 자생력을 기를 수 있어 장기적으로는 좋다고 봐요. 표절로 먹고살아 온 놈들은 망해 싸고. (웃음)
김봉석 그렇죠. 그것도 좋은 기회가 될 것이고… 저는 정부가 개방 속도 운운하는 것보다는, 우리 대중문화를 어떻게 발전시킬 것인가에 관해 장기적으로 계획을 세우는 것이 훨씬 더 좋을 것이라고 생각하는데, 실제로 그런 부분들은 거의 하지 않는다는 거죠. 영화만 해도 90년대 들어 가장 중요한 문화산업 분야로 인식이 됐고, 영화인들 스스로도 인식이 높아져서 지금은 영진위에서 발전계획도 세우고, 영화인회의 같은 단체들도 만들어졌죠. 하지만 아직 대중음악이나 만화 같은 분야는 열악하죠. 가장 중요한 것 하나로 전근대적인 유통망을 어떻게 바꾸어 나가야 할 것인가도 생각해야 할 것 같아요.
김규항 근데 영미국 팝송 일변도에서 언제 가요 대세로 변한 거죠?
김어준 아마 88올림픽을 전후해서일거야.
김봉석 마케팅 개념이 본격 시작된 시점이겠죠. 댄스가수도 마구 나오고.
김어준 ‘소방차’가 나오고….
김봉석 서태지를 열광적으로 좋아하는 이유 중 하나는 그들의 마음을 헤아려주는 가사에 있었죠. 반면 팝송은 주로 음악을 듣는 거잖아요. 속지를 보면야 알겠지만, 그걸 들으면서 다 이해하는 사람이 얼마나 있겠어요. 노래에서는 경쟁력 자체가 말 아닐까요?
김규항 일본사람이나 미국사람들이 ‘포졸이’ 같은 걸 만들기는 어려울 것 아닙니까. 사실 그렇게 많이 걱정할 필요는 없을 것 같아. 일시적으로는 밀릴 수 있겠지만. 옛날에 <자본>이 처음 나와서 몰래 팔 때 무지하게 팔렸어. 그런데 판금이 풀린 다음에는 판매부수가 팍 떨어졌지. 쉽게 접하게 되면 신비감이 떨어지는 법이야.
김봉석 애니메이션 마니아들은 오히려 개방을 안 좋아하는 부분도 있어요. 정식으로 들어오면 개봉할 때나 비디오로 나오면서 짤리는 일도 벌어진다는 거죠. 대사도 이상하게 번역될 수 있고… 그럴 바에야 직접 일본에서 구해다가, 번역까지 해서 쫙 돌리는 게 낫죠. 비품으로 구하는 경우는 정품보다도 싸고, 인터넷에서 다운받는 게 편하기도 하고.
김어준 그건 우리 같은 사람들에게나 해당되는 거고. 전 좋아할 만해서 좋아하는 건 막을 일이 아니라 보지만, 그렇게까지 좋아할 만하지 않은데 그게 막혀 있었기에 ‘더’ 좋아한 것이라면 그런 부분은 해결해야 한다고 봐요.
김규항 어준이는 반일감정이 상당해.
김어준 푸하. 그게 우째 반일감정입니까.
김규항 교주님. (웃음)
김어준 반일감정은 없는데 일본인들의 평균적인 행동패턴은 저랑 안 맞습니다.
김규항 사실 일본이란 나라처럼 답답한 나라도 없다고 보는데….
김봉석 그렇죠. 길에다가 표어 같은 거 붙여놓은 나라는 과거 사회주의국가하고 일본, 한국 정도밖에 없습니다.
김규항 이를테면 공산당조차도 천왕제도에 대해 노골적으로 입장표명을 못한단 말야. 그렇게 했다간 표가 더 떨어질 것 같고. 요새 그런 나라가 어디 있어, 그 정도 경제력에….
김어준 우리나라 있잖아요. (웃음)
김규항 하여간 지난 50여년 동안 우리 정권의 일본문화에 대한 정책은… 단순하게 말해 일본군가 부르는 정치인들이 일본가요 부르는 청소년들을 막는 거였죠. 연결이 되나? (웃음)
김봉석 관계가 있죠. 일본과 한국이 닮은 점이 꽤 있는데, 묘하게도 한국은 일본의 좋은 점은 빼고 나쁜 점만 베껴오더라구요. 극우주의도 마찬가지고. 일본에 대한 오해는 일본문화를 좋아하는 쪽이나 싫어하는 쪽이나 다 있다고 봐요. 일본문화를 좋아하는 사람들은, 일본문화가 굉장히 다양하고 자유롭기 때문에 사회 시스템 자체가 대단히 자유롭다고 생각을 하죠. 근데 실제로 일본사회를 가면 답답해요. 무사안일주의 이를테면 공무원주의라고나 할까. 키노쿠니야라고 일본에서 제일 큰 책방에 컴퓨터로 검색하는 게 있잖아요. 직원이 검색을 하는데 나오지 않았어요. 직접 찾아보면 안 되냐고 했더니 절대 안 된다고 하더래요. 이유가 뭐냐니까 규정이라는 거죠. 자기 자율권 내에서 해결할 수 있는 것도, 규정에 없으면 절대 하지 않는 게 일본사람들이에요. 그러다보니 일본의 주류문화는, 한국 이상으로 획일적이고 억압적인 경우가 많아요. 하지만 동시에 다양한 언더그라운드 문화가 확실하게 형성되어 있죠. 세계에서 재즈음반이 가장 많이 팔리는 나라가 미국이고, 다음이 일본이에요. 뮤지션들도 모든 장르가 다 있어요. 그렇게 주류문화에 이탈된 사람들이 많다보니, 일본문화를 바깥에서 보면 다양하고 힘있어 보이는 거죠.
김규항 난 일본문화 가운데는 배울 것도 있고 나쁜 것도 있겠죠. 그게 자정과정을 거치려면 이면이 아니라 전면으로 공정하게 들어오게 하는 게 유일한 방법인 것 같아요.
김봉석 한국사람들이 한국과 일본을 얘기할 때 두 나라를 거의 동등하게 생각하는 경우가 많죠. 하지만 국제사회에서의 위치나, 실제 경제력 등에서 보면 엄청난 차이가 나요. 일본은 선진국이고, 한국은 선진국이라고 전혀 할 수 없고. 예를 들어 한국은 시스템 바깥으로 가면 생활하기가 무지하게 힘들죠. 선진국, 미국이나 일본 같은 곳은 시스템 바깥으로 가도 생활이 가능해요. 아르바이트 해서 기본적인 생활비 벌고, 나머지 시간에는 자기가 하고 싶은 일을 한다는 거죠. 밴드를 하거나, 만화를 그리거나 등등.
김규항 내 후배 녀석도 파친코에서 돈 계산하는 아르바이트로 한달에 200 이상을 벌어.
한국과 일본, 인도네시아와 미국
김봉석 사실 언더그라운드 문화라는 게 다 그런 식으로 유지되는 거거든요. 일본이나 미국도 언더만 해서 먹고살기는 힘들어요. 그렇게 언더그라운드 활동을 하다가 능력을 인정받으면 오버로 올라가서 그걸로만 먹고사는 거죠. 그렇게 언더와 오버가 교류를 해야 전반적인 문화수준도 높아지고.
김규항 그러니까 김봉석씨 주장은 알바 급료를 일본 수준으로 올려야 한다? (웃음)
김어준 조금 재밌다. (웃음) 외국사람들이 일본과 한국을 바라볼 때, 그 차이는 거의 미국하고 인도네시아야.
김봉석 맞아요.
김규항 우리만 비슷하다고 봐.
김어준 우리가 일본을 무시하는 전세계 유일한 민족 아닙니까. (웃음)
김봉석 실제로 일본사람들은 한국에 관심이 없어요. 일본문화가 한국에 개방되든 말든. 일본은 자기 문화를 안 팔아도 아무 문제가 없다고 생각하고. 일본이 인터넷에서 뒤져 있는 것도, 그런 이유가 있죠. 현재로도 충분히 이익을 내고 있는데, 새로운 분야까지 신경쓸 필요가 없다고. 사실 일본이 상당히 닫혀 있는 사회라는 방증이죠.
김규항 그러면서 전부 다 따라하고. 청소년이나 대중은 자발성에 의해서 선호할 뿐이지만, 실제로 숭상하고 선택하는 것은 사회의 상층부잖아. 공중파를 만드는 PD들… 도대체 이게 어떻게 된 거야?
김어준 대화가 이상한 데로 간다. 이쯤에서 결론을 내려야 할 것 같은데.
김규항 결론을 내라, 어준아.
김어준 개방은 문제없다.
김규항 너무 밋밋하잖아.
김어준 이건 어때. 일본과 경쟁하려면 아르바이트비를 올려라! (웃음)
고경태 기자
k21@hani.co.kr
　
이 땅에 에밀 졸라는 없는가, 졸라…
강신욱 대법관 후보 인사청문회를 맞아 되돌아본 유서대필사건과 기타 등등
(사진/영원히 혐의를 못 벗을 것인가. 92년 두손이 묶인 강기훈씨)
“못 나오신대.”
김규항이 휴대폰을 끄며 말했다. “지금 인사불성이시래. 청문회 보고 대취하신 모양이야.”
7월7일 금요일 밤 10시. 한겨레신문사 5층 회의실은 난감한 침묵에 휩싸였다. 쾌도난담 사상 두 번째로 게스트에게 바람을 맞은 것이다.
인권운동사랑방 대표 서준식(52). 91년 강기훈 유서대필사건의 무고함을 입증하기 위해 몸으로 뛰었고, 지금도 다시 뛰고 있는 그가 오늘 초청됐던 것이다. 낮에 열린 당시 주임검사 강신욱씨의 대법관 후보 인사청문회를 시청한 뒤 ‘유서대필’사건을 함께 이야기하기로 한 그였다. 그런데 인사청문회를 보자마자 그의 ‘꼭지’가 돈 것이다. 강신욱씨가 했다는 이런 말들 때문이다. “지금 다시 수사해도 같은 결론을 내릴 것이다.” 이에 대한 김어준의 명쾌한 코멘트. “뻔뻔하구만, 졸라!” 그리고…. “형, 우리끼리 그냥 하자.”
분신정국을 회고함
김어준 분신정국을 회고함, 이런 거 먼저 해야 하는 거 아닌가?
김규항 회고해봐. 너 91년에 한국에 있었니?
김어준 있었어요.
김규항 단순 가담자로. (웃음)
김어준 그때가 저때 아닙니까. 김영삼이 구국의 결단을 해서 민자당이 탄생한 지 1년쯤 지난….
김규항 이야, 현대사를 꿰버리네. (웃음)
김어준 김기설씨 죽기 전에도 아마 한 세명쯤 분신했죠? 김기설씨 투신자살 할 때쯤 돼서 그 누구야… 형이 저번때 앵벌이라고 한 사람… 갑자기 생각 안 나네.
김규항 아… 지하 선생.
김어준 응. 지하 선생님이 “죽음의 굿판을 집어치우라”했지. 아, 그리고 플러스 바콩! (웃음) 나와 가지고 “배후세력이 있다!” 바로 그때지.
김규항 너 어떻게 그렇게 잘 아냐?
김어준 참내… 그 정도도 모르면서 제가 어찌 쾌도난담을 한다고 하겠습니까? (웃음) 하여튼 그래가지고 분위기가 반전됐어. 그때 또 <조선일보>가 튀어나와 가지고… <조선일보> 이거는 안 끼는 데가 없어. (웃음)
김규항 너 ‘나름의 고충’이라는 말 아니? (웃음) 걔들도 한주만 쉬게 해줘. (웃음)
김어준 검은 배후세력이 있고, 죽음을 혁명도구화한대나 어쩐대나. 지하 선생이 기고한 것도 <조선일보>였고, 바콩 키워준 것도 <조선일보>였지.
김규항 바콩이 요새 뭐라는 줄 알아?
김어준 뭐라는데요?
김규항 냉전을 넘어서야 한단다.
김어준 우하하.
김규항 돌아버리겠어.
김어준 냉장고나 넘어서라! (웃음)
김규항 바콩도 가만히 보니까, 좌파가 잡으면 좌파가 될 사람이야. 그 사람 원래는 해방신학이었거든. 어떻게 된 게 도무지 자기 입장을 지키는 사람이 없어.
김어준 역시 몽골 전사 조갑제 선생밖에 없어. (웃음)
김규항 조갑제 사이트 생긴 거 아니? chogabje.com.
김어준 들어가봤어요.
김규항 재밌더라고. 근데 거기 어떤 사람이 김규항 이름으로 글을 올린 거야. 내용은 대충 괜찮은데 끝에다 ‘졸라’라고 해놨어. 그러니까 어떤 사람이 ‘re’를 달았어. 김규항한테 실망했다고, 품위없게 ‘졸라’가 뭐냐고.
김어준 형이 술 먹고 쓴 거 아니야?
김규항 술먹어도 ‘졸라’는 안 써. ‘좆나’라고 쓰지. (웃음) 그래서 ‘re’를 달고 내가 “이건 나 아니다”… 구차하지만 그렇게 썼어. 근데 어제 ‘우리모두’ 사이트에 들어가봤더니, 누가 또 김규항이 쓴 글이라면서 퍼다논거야. 거기 또 들어가 ‘re’를 달고 “이거 조갑제 사이트에서도 말했지만 나 아니다”고 썼지. (웃음) 근데 어제 오후에 범인한테 메일이 온 거야. 씻을 수 없는 죄를 지었다고… 고대 학생이래.
김어준 푸하하. 씻을 수 없는 죄? ‘졸라’썼다고? (웃음)
드레퓌스와 장티푸스
김규항 내가 답장을 보냈지. 뭐 그 정도 가지고 그러냐고…. (웃음) 나를 되돌아보는 계기가 됐다. (웃음) 사실 내가 집착한 게 내용보다 내 이름이었다는 사실이 부끄럽더라고. 그 알량한 명예욕이. 내가 평소 글에서 주장했던 거하고는 달리 말야.
김어준 근데, 그게 분신정국하고 무슨 상관이야? (웃음)
김규항 물론 상관없지. (웃음) 니가 조갑제 선생 이야기를 하니까 연상이 됐지. 김기설은 서준식 선생이 전민련 인권위원장 할 때 같은 팀에서 일했는데… 매일 리포트 같은 걸 만들어오면 그걸 읽고 고쳐주고 그랬다고. 그러니까 서 선생이 필적을 잘 아는 거야. 실제로 김기설이 죽은 걸 모르고 어느 날 서강대 앞을 지나다가 누가 또 분신했다면서 유서 복사한 유인물을 주기에 봤다는 거야. 깜짝 놀랬대. 이거 기설이 글씬데… 그랬다는 거야. 그래서 그 일에 확신을 갖고 나서게 된 거지. 근데 그 양반 이야기는 그래. 국가권력쪽에서 아예 작심을 하고 나온 것이기 때문에 자기가 이길 수 있다는 생각은 애초부터 안 했대. 그런데 이젠 세상이 많이 달라졌다면서 바로 그 사건 주임검사였던 놈이 대법관이 된다니 열받을 만도 하지. 대법관이란 인권의 최후 보루란 말야. 대취할 수밖에 없지.
김어준 그러셨군.
김규항 근데 청문회 진행하는 민주당 의원이 뭐라고 했냐면… 과거에 어떤 판결을 했느냐가 중요한 게 아니고 앞으로의 판결에서 어떤 비전을 갖고 있는가가 중요하대. 대체 그게 무슨 말이냐?
김어준 흐흐흐. 청문회를 그럼 왜 해?
김규항 청문회라는 것은 그 사람이 앞으로 어떻게 할 건지를 판단하기 위해, 현재까지의 이력을 추적하는 건데… 뭘 갖고 비전을 판단하는 거지? 형용모순인데.
김어준 이게 골때리는 게… 드레퓌스 사건 있죠.
김규항 드레퓌스 얘기는 여기저기 해서 좀 진부해. 차라리 장티푸스 얘기를 하든가. (웃음) 역병 얘기할까? 허준 있잖아.
요즘 <씨네21>에 쓴 ‘돌팔이’라는 글 때문에 곤욕을 치르고 있는 김규항이 의사 이야기를 또 꺼냈다. 의사들의 항의가 해병대 이상이란다. 의사들이 구조적 모순 속에 있는 것은 이해하지만 좀 지나치다는 것이다. “대학병원에서 간호사 파업할 때 어떻게 했는 줄 알아? 그래도 간호사들은 교대근무하면서 파업했어. 그때 병원이나 의사쪽이 간호사들을 비난하면서 썼던 말이 환자의 생명을 볼모로 했다는 것이거든.” 그러면서 무자비한 롯데호텔 파업노동자 진압 이야기를 꺼낸 김규항. “의사들이 억울한 부분도 있지만 상대적으로 보면 그래도 의사라서 대우받고 있다는 걸 알아야지. 자기들보다 못한 사람들 생각도 좀 해야 하는데, 도무지 자기성찰이 없는 인간들이야.” 그러다가 이야기는 다시 원점으로 돌아왔다.
김어준 그때 강기훈씨 죄가 자살방조죄 아닙니까. 그게 성립이 되는 건가?
김규항 ‘방조’는 내버려뒀다는 건데, 그게 죄가 되냐?
김어준 자살방조죄라는 말을 법률적으로 쓴다면, 그건 죄로 치는 거야. 죄목이 그거라면. (웃음)
김규항 대법원에서 인정했으면… 그런 죄목이 있는 거겠지.
김어준 죄형법정주의니까. 아 씨… 난 어째 이런 단어도 알지. (웃음)
김규항 근데 유서를 대필해줬다는 게 자살방조죄가 되나?
김어준 죽는 거 알면서도 가만뒀다는 거 아냐.
김규항 근데 골때리는 게, 검찰 기소장에는 김기설이 고등학교 중퇴이기 때문에 유서를 쓸 만한 문장력이 안 된다고 돼 있어. 그 얘기는 대필해야 된다는 거 아냐. (웃음) 죄가 되려면 “유서를 쓸 수 있는 충분한 문장력이 있는데도 대필을 했다” 이렇게 해야 얘기가 되는데, 유서를 쓸 만한 능력이 없다면서 대필해준 것을 죄로 한다는 게 좀 이상하지 않니?
아, 화끈한 대한민국!
(사진/7월7일 대법관 인사청문회장에 나온 강신욱씨. 다시 판결해도 똑같이 하겠다고 말해 서준식씨를 열받게 했다)
김어준 그게 죽는 거였고 죄가 되는 거니까… 형 말은 말이 안 되는 거고… 이상한 건 그거지. 고등학교를 중퇴했다고 유서를 대신 써달라고 하는 사람도 있나? 아니 자기가 세상에 마지막으로 남기는 말도, 문장력 떨어진다고 대신 써달라는 사람이 있나? 형 같으면 그러겠어요?
김규항 문제는 그런 사람이 있는가가 아니라 검사들이 고등학교를 중퇴한 사람은 유서 쓸 문장력이 안 된다고 이미 전제를 하고 있다는 점이지.
김어준 드레퓌스 사건 때 ‘에밀 졸라’가 “나는 고소한다”는 글을 썼잖아.
김규항 이른바 지식인의 사회적 임무라는 개념이 그때부터 생긴 거지.
김어준 근데 그때 우리나라에선 ‘에밀 졸라’의 역할을 하는 사람이 있었나? 9년 전에? 딴지처럼 끝에 ‘졸라’하면서. (웃음) 에밀 졸라는 마지막에 사인하면서 ‘졸라’했지. (웃음)
김규항 ‘졸라’가 거기서 나왔구나. (웃음) 하여간 10년 전 한국의 지식인 중에서 제대로 발언하는 지식인은 없었지.
김어준 김지하 선생은 정반대로 했었죠. 죽음의 굿판을 걷어치우라고. 사실 당장 걷어치워야 할 건 학생들을 죽음으로 몰고 가는 당시 정치상황이었는데 말야.
김규항 그럴 때 덕망있는 지식인이 자기 이름을 걸고 딱 반기를 들면 참 좋을 텐데 한국에선 보기 힘든 일이지. 지식인이라는 게 한 사회의 정신세계를 분별하는 사람들인데 한국에는 말 어렵게 하고 글 어렵게 쓰는 게 지식인이지.
김어준 딴 얘기 합시다. 이번에 롯데호텔 파업은 왜 그렇게 강경진압을 했대? 파업을 필요 이상으로 강경진압할 때 보면 꼭 뭔가 정치적 의도가 있었잖아.
김규항 지난번 정부가 의사들한테 밀린 일에 대한 분풀이로 그랬다는 거지. 의사보다는 호텔노동자가 만만한 거지.
김어준 임신부라고 밝혔는데도 경찰이 폭행을 했다며. 만약 사실이라면 이거 정말 언론이 모두 들고 일어나야 하는 거 아냐?
김규항 그 전날 밤에 경찰 특공대 애들이 호텔 한층 차지하고 양주 다 까먹고 잤다 그래.
김어준 근데 호텔에서 일하는 사람들한테 왜 경찰 특공대가 투입돼? 그리고 진짜 마음에 안 드는 게… 호텔 파업을 비난할 때 사용된 논리를 보면 이런 거야. 외국인들이 많이 드나드는 특급호텔인데, 외국인들이 보면 어쩌려고 그러냐. <조선일보>가 항상 이런 걸 써먹잖아. 뭐가 더 중요한지 우선 순위를 매기는 꼬라지를 보면 화딱지가 나 죽겠다니까. 우선 순위는 우리나라 사람들의 생존권이지. 월드컵 때 에어프랑스 파업하는 것도 못 봤나?
김규항 난 니 말이 식상한데. (웃음) 외국인들의 시선도 중요해. 근데 그런 식으로 파업을 진압하는 게 외국인들한테 좋게 보이나? 파업 자체에 대해서 외국인들은 거부감이 없지. “이 노동자들이 무슨 문제가 있나보나” 그렇게 보겠지. 근데 그걸 그런 식으로 진압하는 모습을 보여주면 외국인들이 한국을 어떻게 생각할까?
김어준 스펙터클하게 생각하겠지. (웃음)
김규항 한국은 정말 화끈한 나라구나. (웃음) 그걸 노린 건가?.
김어준 한국사람들은… 곤봉을 잘 쓰는구나. (웃음)
김규항 진압은 말단 전경이나 백골단이 하지만 진압의 수위나 방법은 위에서 결정되는 거고 그 변화엔 분명한 정치적 판단이 있지. 그날은 아예 작살을 내라고 허가가 난 거고 바로 그게 인권 대통령 김대중의 현실 인식이지. 그나저나 요즘 경찰들 곤봉이 왜 그렇게 길어졌어? 이순신 장군 칼만 하거든. (웃음)
김어준 민족전통 수호차원에서 그러나 보지. (웃음)
김규항 요새는 전투경찰이 전투복보다 정복을 많이 입잖아. 근데 방망이는 그렇게 긴거야. 좀 언밸런스한데, 그걸로 사람을 친다고 생각해봐.
김어준 글쎄, 국난극복의 의지가 담겨 있는 거라니까. (웃음)
‘항상 사라지고 없다’에 관하여
김규항 마지막으로 린다 김 얘기하고 끝내자. 오늘 구속됐잖아. 부적절한 관계가 감청자료를 통해서 드러났단다. 그 결정적인 대사가 뭔지 알아?
김어준 뭔데?
김규항 “아침에 일어나면 당신은 항상 없다.” 린다 김이 한 말이야. 그걸로 구속된 건데, 한번 반박해봐.
김어준 아침에 깰 때 옆에 있었으면 좋겠는데 항상 없다. 뭐 그런 거 아냐.
김규항 정확한 대사는 “아침에 일어나면 당신은 사라지고 없다”야. 남녀가 밤에 같이 있었다는 사실이 삽입성교를 확증하는 사실 근거냐?
김어준 아니지. 오럴섹스만 했을 수도 있지. (웃음)
김규항 둘이서 술 한잔 했을 수도 있고, 상대가 현역 대령이니 신무기 세미나 할 수도 있는 거 아냐. (웃음) 여자와 한방에 있으면 반드시 성교가 있다는 천박한 남근주의로 사람을 법정구속하나.
김어준 아침에 항상 없다는 발언이 설혹 간밤의 섹스를 추측해볼 수 있게 하고, 또 실제로 그랬다고 해도 그래. 증명하고 따져봐야 할 것은 둘이 섹스를 했네 안 했네가 아니라 그게 무기구매에 어떠한 영향을 끼쳤느냐 아닌가. 지금 린다 김을 옹호하는 분위기입니까, 우리가?
김규항 졸렬하다는 거지. 사실 ‘몸로비’라는 말부터가 남성위주 시각이고 폭력이란 말야. 섹스라는 건 인격을 교환하는 일이야. 넌 좀 다르지만. (웃음) 인격을 교환하는 일을 돈을 교환하는 일과 같이 취급하면 안 되지. 에이, 오늘의 결론.
김어준 에밀 졸라는 졸라 했다! 아니면 유서는 꼭 자필로 쓰자?
김규항 너 그런 말 하다 정말 맞아죽는다.
--------------------------------------------------------------------------------
숭악한 놈들일세…한잔 또 한잔
--------------------------------------------------------------------------------
고경태 기자
k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년07월19일 제318호
[쾌도난담] '안빙'에서 통일로!
민방위 김규항 대원이 동네 교육장에서 만난 조철상 강사, 그와의 ‘안보난담’
(사진/조철상씨의 안보강연 내용은 ‘안빙’의 틀 속에 있는 사람들에겐 마땅치 않다고 한다)
이런 게스트는 없었다.
안보…안보… 안보… 국가안보… 정권안보! 안보고 싶은 ‘안보론’. 김규항·김어준이 쾌도난담에서 그토록 공격했던 안보론의 ‘선전대’ 중 한 사람이 초대된 것이다. 84년부터 17년째 예비군훈련장과 민방위훈련장은 물론 군부대와 학교에서 안보강연을 해온 조철상(51·경기도 재향군인회 사무처장)씨. 쾌도난담이 생긴 이래로 이런 성향의 게스트는 처음이다.
그러나 전말을 말하자면 단순하다. 말년고참 민방위 대원 김규항. 늘 민방위교육장에서 몸을 배배 꼬며 졸거나 잡념에 빠지던 그가 정신을 집중하고 ‘안보강연’을 경청하고 마는 일이 생겼던 것이다. 왜 그랬을까. 그는 강사 조철상씨에 대해 “이런 관변교육장에선 처음 만나는 합리적 보수”라고 평가했다. 결국 <한겨레21> 독자들에게까지 ‘강사님’을 소개하게 된 것이다. 이제 ‘안보강연’이 아닌 ‘안보난담’을 들어보자. 판단은 독자의 몫이다.
민방위, 그런 거 꼭 해야 합니까?
김어준 저는 올해 민방위를 처음 받았거든요. 예비군훈련만 받다가…. 근데 그거 극기훈련이더군요. 상당히 고통스럽더라고요. (웃음)
조철상 지루하죠?
김어준 전 예비군훈련은 싫고 좋고를 떠나 이렇게 이해했거든요. 총 쏘는 법 잊지 않고, 전시에 내가 달려가야 할 곳이 어딘지 확인해두는 것 아니냐. 그렇게 딱 두 가지로 정리를 했어요.
조철상 아주 훌륭한 대원입니다. (웃음)
김어준 그 정도 목적이라면 우리나라의 특수한 상황에서 맞춰줄 수도 있다고 생각했는데 민방위로 넘어가니까 이건 좀 받아들이기 힘들더라구요. 일단 목적도 모호하고, 그 연령대 사람들의 시간을 그런 식으로 소비하게 하는 건, 전국적 단위로 수십만명쯤 될 어마어마한 숫자인데, 굉장한 낭비라고 생각합니다. 만약 소집의 의미가 있다면 왔다가 “니가 전시엔 여기로 와야 한다”는 걸 인식시키고 그냥 보내던지. 1년에 6시간이던가요?
조철상 요즘에는 전반기 4시간, 후반기 4시간이죠.
김어준 아침에 시작해서 점심 때까지… 시키는 사람도 받는 사람도 별 의미가 없다는 걸 알면서 하는 것 같아요. 그렇게 꼭 해야 할까요? 물론 여기서 뒤집을 수 있는 내용은 아니지만. (웃음)
조철상 과거에는 전시대비 민방위가 강조됐는데, 근래에는 다양한 사회적 기능 때문에 재난대비 교육도 함께 하고 있단 말이죠. 아마 차츰 내실이 강회될 수밖에 없을 거예요. 가령 네덜란드 같은 데는 민방위훈련이 도시통과 가스차량의 통제문제랄지, 나무가 갑자기 뽑혀 일어나는 사고의 방지훈련이랄지… 상당부분을 재난대비에 할애하고 있거든요. 또 넓은 의미로 봐서 우리가 통일한국이 된다 할지라도 정규병력의 부족 부분을 동원예비군과 민방위대원들이 메워준다는 의미에서 그동안 수준이 더러 낮은 것이 없잖아 있었고 지루한 면이 있었지만 크게 봐서 후비 군사력의 일원으로 존재가치를 인정받아야 되지 않겠는가….
김어준 그건 공식 모법답안이고요. (웃음)
조철상 우리 재향군인회에서는 그런 생각도 해봐요. 사격술 문제라고 한다면 평소 사격장에서 레크레이션 식으로 하면서 일정 점수를 받아가지고 오면 사격점수로 인정을 해준다거나… 그런 진보적인 제도가 현실화한다면 민방위제도에 접목을 시킬 수 있겠죠.
김규항 세계적으로 냉전이 해체된 지 오래지만 우리 사회는 여전히 매카시즘적 마녀사냥이 통하는 나라죠. 다행스럽게도 최근 남북정상회담도 있고 하면서 상당한 정서적 변화가 보입니다. 지난 수십년 동안 우리 사회에서 안보가 국가안보보다는 정권안보를 위해서 쓰이지 않았습니까. 민방위교육 역시 상당부분 그런 목적을 위해 사용되어 왔는데 안보전문강사로서 어떻게 생각하십니까.
미래지향적 안보개념이란…
조철상 ‘안보’라는 건 ‘안전보장’의 준말 아니겠어요. 그 소중한 단어가 역기능도 있고 순기능도 있었는데, 역기능적인 부분이 많이 나타났다는 걸 솔직하게 인정하게 된 건 벌써 여러 해가 됐죠. 그런데 우리나라는 말이죠, 강대국들에 둘러싸여 있는 한, 통일대한민국이 된다 하더라도 중국과 일본, 러시아, 미국까지 넓은 의미에선 우리의 안보관리대상에 들어갈 수밖에 없는 것 아니겠어요? 저는 강연장에서 이렇게 표현하거든요. 인간의 마음속에 약자를 깔고 앉으려는 아주 고약한 마음과 이기심이 없어지지 않는 한, 행복을 지키기 위한 힘이 필요하다. 그래서 미국 국립묘지 참전군인들의 묘지 비석에 보면 이런 첫 문장이 있다고 하잖아요. “Freedom is not free… 자유는 공짜가 아니다.” 그런 측면에서 안보가 이해되고 강조돼야지, 특정 집단이나 특정 정권에서 사용해서는 안 되겠죠. 또 그런 시대는 지났고요. 그래서 저는 그걸 ‘안빙’이라고 불러요. 혼빙… 혼인빙자 간음이잖아요. 안빙… 안보빙자 정권유지. (웃음)
김어준 우와. 안빙? 혼빙은 규항이 형이 좋아하는데. (웃음)
조철상 그런 건 이제 절대 있어선 안 되겠죠.
김어준 강대국을 관리한다든지 국제외교 차원에서 안보의 필요성을 말씀하신다면, 백번 동의합니다. 근데 조모 신문이라고 혹시 아실는지 모르겠는데 (웃음) 걔들의 논조를 보면 항상 주적은 북한이란 말이죠. 사실 이번 남북정상회담을 계기로 정리돼야 할 것의 하나가 주적개념이라 보는데, 조 선생님이 말씀하신 대로 남북이 공동으로 보조를 맞추면서 4강을 상대로 한 국제외교 차원으로 안보개념의 포커스가 맞춰진다면, 우리의 피아구분은 남, 북에서 한반도와 주변 4강으로 재정립되어야 하는 것 아니겠습니까. 그런데 조모 신문 같은 경우 언제나 피아 구분을 남과 북으로밖에 할 줄 모른단 말이죠. 어떻게 생각하십니까?
조철상 제가 얼마 전에 그 문제와 관련하여 황원탁 청와대 외교안보수석께 질문을 드린 적이 있어요. 그분이 그런 말씀을 하시더라고요. “군인의 입장에서는 북한이 주적이 돼야 하는 것이다. 그러나 무역하고 거래하는 분들이 북한을 주적으로 삼으면 어떻게 장사를 하겠느냐. 정치적인 면은 정치적으로 풀고 경제적인 건 경제적으로 풀고, 군사적인 건 군사적으로 풀고….” 이 이야기가 저는 지금 시점에서는 중요하다고 생각해요.
김어준 정치는 정치로, 군사는 군사로?
조철상 사회의 각 기능이 제 본분을 다하는 것으로… 그게 좀더 개선된 미래지향적 안보개념이 아니겠는가 하는 거죠.
김어준 근데 그건 과거에도 그러지 않았습니까.
조철상 그 중에서 특정 부분이 좀 강조되는 경향이 더러 있었죠.
김규항 아직도 “국시가 흔들린다”는 식의 주장을 공공연하게 하는 분들이 있죠. 재향군인회 같은 데서도 그런 극우적 사고를 가진 사람들을 솎아내야 할 텐데요.
조철상 제가 판단하건대 전반적으로 지금의 남북화해 무드에 대해서는 전폭적으로 지지를 보내고 있어요. 다만 구체적으로 말씀 안 드려도 독자들이 아시겠지만, 상대의 행복이 내 불행인 사람들 있잖아요. 그런 사람들은 계속 그쪽으로 갈 수밖에 없겠죠.
김규항 어떤 놈인지 구체적으로…. (웃음) 이름을 말씀해 주시면…. (웃음)
지역감정 유발자를 국보법으로 구속하라
이야기는 깊이 흘렀다. 조철상씨는 북한의 노동당 규약이 바뀌어야 남한의 국가보안법도 바뀔 수 있는 것 아니냐며 ‘상부상조 정신의 상호주의’를 이야기했고, 김어준은 “왜 꼭 북한이 변해야 우리가 변하냐, 북한만 문제있고 우리는 문제없냐”며 응대했다. 그러다 뜬금없이 조철상씨는 <한겨레21> 이번호가 7월27일자이던데, 혹시 휴전협정일에 맞춰 이번 쾌도난담을 기획한 것 아니냐는 말을 던지기도 했다(앗, 우리도 몰랐던!).
김규항은 국가보안법이 국내 정치용으로 악용된 부분에 대해서, 북한의 규약이나 논리와 상관없는 부분이기 때문에 별도로 생각할 수 있지 않으냐고 ‘설득하듯’(?) 말했다. 그러나 조철상씨의 주장은 국가보안법이 역기능도 많았지만 순기능도 많았다는 것. 물론 동의를 안 하는 양김. 조철상씨는 “안보는 언제나 최악의 시나리오를 상상할 수밖에 없다”면서 이것이야말로 슬픈 분단국가의 굴레가 아니겠냐고 물었다. 이에 대해 김규항은 “한국의 가장 큰 문제는 건전한 보수주의자가 없는 것”이라며 우리나라의 보수주의자들은 대개 극우의 우산 밑에 있다고 반박했다. 국가보안법의 역기능에 대해 반감을 가져야 할 사람들은 오히려 좌파나 진보주의자가 아니라 양식있는 보수주의자여야 하는 것 아니냐는 것이다.
의견은 달랐지만, 팽팽한 긴장감은 없었다. 화기애애했다. “무슨 이념대결하는 것도 아니고… 어준이는 이념이 있는 사람도 아닌데. (웃음) 아무 생각없는 놈인데.” (웃음)(김규항) “아 씨바. 들켜버렸네.”(김어준)
김어준 지역감정이야말로 국가안보에 굉장히 위험한 거 아닙니까?
조철상 그렇죠. 국가안보에도 대단히 해롭습니다.
김규항 그럼 국가보안법으로 잡아넣어야지. (웃음)
김어준 근데 국가안보를 많이 주장했던 쪽에서 사실은 지역감정을 조장했거든요.
조철상 그런 점이 과거에 더러 있었는데….
김어준 많이 있었습니다. (웃음)
조철상 독일 같은 경우엔 북부독일하고 남부독일하고 결혼도 안 한다 그래요. 그래도 정치적으로 국민들의 민도가 높아서 그게 득표로는 연결이 안 되거든요.
김어준 그렇게 되면 국민들의 책임이 돼버리는 거죠. 우리는 민도가 낮아서 그렇다?
조철상 민도가 낮다는 게 꼭 국민의 책임일 순 없어요. 교육수준은 높지만 타의에 의해서든 자의에 의해서든 간에 민주주의에 대한 많은 경험이 없었다는….
김규항 민도가 낮은 것은 저도 사실이라고 봅니다. 다만, 그 책임을 당사자한테 묻기는 어렵죠.
김어준 따져봐야 할 게… 민도가 낮다는 게 객관적 사실이라 하더라도, 그 민도가 낮음을 이용해서 지역감정을 유발시킨 사람들에게 그 민도 낮음이 면죄부가 될 수는 없다구요. 아까 지역감정을 유발하는 짓이 국가안보에 역행한다고 말씀하셨는데, 국가안보를 가장 중요하게 생각하는 재향군인회쪽에서도 그런 사람들에 대한 입장표명을 분명히 해야 하는 것 아닌가요. 구체적으로 적시하면 아주 극명한 사례… 부산에서 당선된 한나라당 의원 둘 정도. (웃음) 재향군인회가 건강한 보수를 지향한다면 비판했어야 하는 것 아니냐는 거죠. 아닌가? (웃음)
조철상 재향군인회는 법적으로 정치활동을 할 수 없습니다. 여든 야든 국가안보라는 대전제 아래 잘못했을 때는… 그러니까 정권안보를 한다든지 지역감정을 악용한다든지 하면 따끔히 혼내야 하는데 못하고 있는 거죠. 그래서 내부에서도 건강한 정치적 압력단체로 바뀌어야 하지 않은가 하는 이야기들이 모아지고 있어요.
김규항 재향군인회나 자유총연맹… 이런 관변단체들을 싸잡아서 민주주의에 역행하는 집단으로 구분하는 편인데, 요즘 단체들간의 분위기는 어떻습니까.
조철상 제가 그런 여러 단체들과 협력도 하고 회의도 참석하고 그래서 내부적으로도 잘 아는데… 요새 자유총연맹도 많이 바뀌었어요.
김어준 사람이 바뀐 거예요?
조철상 조직의 핵심멤버들도 바뀌었고, 사업도 바뀌고, 주장도 많이 바뀌고 있어요.
김어준 혹시 <한국논단>을 아십니까?
조철상 아, 이도형씨? 지난번에 법적으로 상당한 평가를 받은 걸로 알고 있습니다. (웃음)
공산당 벽보도 붙이는 사회
김어준이 불쑥 <한국논단> 이야기를 꺼내며 흥분했다. 97년 대통령 후보를 대상으로 한 사상검증 토론회가 생각났던 것이다. “발행부수도 적고, 영향력도 x도 없는 그런 잡지의 발행인이라는 자가 어떻게 방송3사의 생중계를 따서 대통령 사상검증을 했는지… 왜 하필이면 <한국논단>만이 그게 가능했냐 그거죠. 이거 상식있는 보수주의자가 보기에도 문제있어도 크게 있는 거 아닙니까.” 이에 대한 김규항의 썰렁한 대답. “내 생각엔 보는 사람들이 거꾸로 생각했을 거 같아. 저 정도 하는 걸 보니 <한국논단>이 대단한 잡지인가 보다(웃음)” 조철상씨 역시 썰렁하긴 마찬가지였다. “제가 알 수 있는 부분이 아니라서… 뭐라고 하기가 참….”
김규항 민주주의 사회의 가장 큰 미덕은 다양한 의견이 존재하는 것, 다시 말해서 이견이 존중되는 것인데 우리는 그렇지 못했죠. 물론 우리가 말하는 극우주의자는 프랑스같이 근대적인 나라에도 있습니다. 국민전선. 브리지트 바르도 같은 여자도 극우인데, 근데 프랑스가 우리와 다른 건 기본적인 상식을 가진 사람이라면 보수·진보의 구분없이 국민전선 같은 극우는 상종 못할 곳으로 여긴다는 거죠. 그런데 한국에서는 그런 태도를 노골적으로 표방하면서 방송3사를 동원해 생중계 토론까지 했단 말입니다. 보수를 선택하든 진보를 선택하든 개인의 자유라고 봅니다. 문제는 그걸 표현하고 관철하는 방법이 공정해야 한다는 것이겠죠. 그러나 극우는 자기와 다른 모든 의견에 대해서 “빨갱이 아니냐” “사상이 의심스럽다” “간첩이다” 하는 식의 폭력을 사용하기 때문에 우리가 민주주의의 적으로 보는 거 아니겠습니까.
조철상 선거 때 공산당 후보자의 벽보가 붙어서 그 사람이 출마했지만 몇표 안 나올 정도로 의식수준이 높아지고, 반대로 아주 국수주의에 가까운 극우주의자들의 벽보도 붙는데 역시 마찬가지로 국민들이 별 점수를 주지 않는 사회… 그 정도까지 민도가 높아져야 하는 거 아닌가요. 난 그쪽으로 상당히 빠른 속도로 이행하고 있다고 보고 있어요.
김규항 이행되고 있는데, 그걸 너무 염려하는 사람들이 있죠. 걱정을 안 해도 충분한 자정능력이 있는데, 공산주의의 위협에서 지켜줘야 한다고 과도하게 보호를 해주려고 하는 사람들….
조철상 아까 프랑스를 말씀하셨는데 항상 변화의 시기엔 구체제를 그리워하고 과거로 돌아가자는 앙시앵 레짐 같은 게 있거든요. 프랑스에도 있었고, 미국에도 있었고… 앞으로 인간의 이기심이 존재하는 한 그 흐름은 언제나 있을 겁니다.
김어준 문제는 그게 있을 수는 있는데, 우린 그게 일등을 한다는 겁니다. (웃음)
김규항 또 그놈의 조모 신문 얘기로군. (웃음)
김어준 그게 일등이고 주류고, 그게 우리 사회를 움직이면 이건 공정한 게임이 아니잖아요.
김규항 여전히 극단적인 형태의 반공주의를 주장하는 특정 언론이, 선생님처럼 합리적 안보주의를 표방하는 분들이 보기엔 오히려 반안보적이라는 생각 안 드십니까?
조철상 그걸 어떻게 판단하느냐는 각자 주관에 따른 것이기 때문에, 국민들에게 맡기는 수밖에 없죠.
김어준 저희들도 국민들이기 때문에, 국민의 한 사람으로 판단을 해주셔도 되는데…. (웃음) 근데 민방위교육은 계속되나요? 앞으로도? (웃음) 줄이거나 변경할 생각은 없습니까?
조철상 그건 제가 좀 다루기 어려운 얘기인 듯한데….
기억에 남는 예비군훈련생들
(사진/후비 군사력의 일환으로 존재가치를 인정받아야 한다? 현역으로 전환돼 작전에 투입된 예비군들)
김규항 교육시간에 보면 일방적 강의라는 생각이 듭니다. 예를 들면 교통안전이나 구급법 강의는 나중에 질문이 있는데, 안보강의 땐 질문시간이 없거든요.
조철상 조절이 가능하다면 토론식으로 되면 좋겠지요.
김규항 반공에는 토론이란 게 없거든요. 일방적인 강요고… 합리적인 안보라면 토론이 가능해야 한다고 봅니다.
김어준 토론이라. 안보라는 주제로 수면에의 욕구를 이겨낼 만한 토론 분위기를 만들어 낼 수 있을까….
조철상 강사의 능력과 주제의 시의성, 흥미성이 잘 맞아떨어지면 아마 네 시간 동안 토론해도 진지할 겁니다.
김규항 조 선생님 정도면 가능합니다.
김어준 민방위교육은 전국적인 규모인데, 강사 수준도 들쭉날쭉이고… 사실 국가가 군대 갔다온 특정 나이대의 전 국민을 대상으로 교육을 시키는 거잖아요.
김규항 강사들 수준이 들쭉날쭉이 아니고… 날쭉이 일방적으로 적지, 대개 들쭉이지. (웃음) 존재 자체로 스트레스가 되는 강사들, 입만 벌리면 실패하는 강사들. (웃음)
김어준 어쨌거나 굉장한 수의 국민들이 엄청난 시간을 쓰는 건데… 국가가 강제로 그들의 시간을 빼앗은 만큼 보상을 해주거나, 아니면 아주아주 좋은 강연을 해줘 생활에 정말 도움되게 하거나, 그것도 아니면 아예 진짜 군사적인 목적에 초점을 맞춰서 총 한방 쏘고 가게 하거나… 그럴 의무가 있는데 지금은 그냥 붙잡아만 두는데, 이거 국가의 직무유기, 직무태만 아닙니까?
조철상 그래서 저희 강사들이 서두에 이런 인사말을 꼭 합니다. “오늘은 시간으로 따져도 단가로 따져도 상당한 금액이 투입되는 교육시간이다. 생산적으로 갈 수 있도록 강사도 노력하고 여러분도 함께 힘을 모으자.” 이게 요즘 강사들이 추구하는 방향입니다. 또 그렇게 기대해 주셔야죠.
김어준 혹시 가장 기억에 남는 민방위 대원이 있습니까? (웃음)
조철상 가장 기억에 남는 건 86년인가로 기억이 되는데… 동원예비군 훈련이었어요. 오산·화성지역의 예비군들이었는데, 평택 벌판의 동원예비군 교육장에서 밤 8시부터 10시까지 했어요. 상당히 졸리는 시간 아닙니까. 그 중에는 안보에 대해서 부정적인 시각을 가진 분들도 있었고, 강연이 소모적이라고 보는 분들도 있었고, 어디서 술을 구했는지 약간씩 취하신 분들도 있었어요. 그래서 제가 강단에 올라섰을 때 “우”하고 야유를 보냈거든요. 그랬는데도 그들에게 다가간 제 경험이 있어요. 진정한 의미의 안보가 얼마나 소중한 것인가를 강조했을 때 그 젊은이들이 순식간에 바뀌어서 같이 공감하는 걸 보고, 사이비 안보말고, 건강한 안보는 국민들에게 엄청난 신바람도 준다는 걸 느꼈지요. 두 시간에 끝내려구 그랬는데, 대원들이 휘파람을 불고 그래서….
김어준 무슨 말씀을 하셨기에… 저는 예비군 훈련에서 한번도 그런 기억이 없는데….
김규항 안보하고 관련없는 얘기하신 거 아닙니까? (웃음)
조철상 저는 제 주장을 강연시간의 5%밖에 얘기 안 합니다. 주로 예화를 풀지요.
김규항 군사정권 아래서도 안보강연을 하셨는데… 지금 생각할 때 “무리한 이야기를 했다”는 후회도 드시죠? 지난 얘기니까. (웃음)
조철상 때로는 그 시대가 요구했던 얘기들을 무리하게 한 경우도 있었겠지만 ‘건강한 안보’의 소신을 놓치지 않으려고 늘 노력했습니다.
원조교제도 안보의 저해요소?
김규항 결론을 내리실 때가 됐습니다.
조철상 이제 ‘안빙’에서 통일로 가야 할 때죠.
김어준 ‘혼빙’은 어떻게 보십니까? (웃음)
김규항 ‘화간’은 무죄고(웃음)… 옛날엔 안보와 반공이 100% 일치했지만 이젠 변화가 필요합니다.
조철상 반공은 이제 안보의 부분집합이라고 봐야 할 것 같아요. 안보는 환경까지도 들어갑니다.
김규항 그런데 지금도 반공이 안보의 100% 필요충분조건이라고 주장하는 건 반안보적이죠.
조철상 안보는 군사적인 것 외에 경제·의식개혁·환경문제까지 포함하는 총체적 개념입니다.
김규항 성문제까지…. (웃음)
조철상 원조교제 같은 것도 안보의 저해요소죠. (웃음)
김어준 그렇다면… 원조교제하면 국보법 8조 회합·통신죄를 적용 처단하라! (웃음)
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년07월26일 제319호
[쾌도난담] 원시인 성생활에 참견을 말라
박정희 기념관을 박정희 악행 기념관으로… 왜 한국에선 ‘지식수입상’들이 활개치는가
“너, 그 얘기 좀 해봐.”
김규항이 다그쳐 물었다. “뭐요?” 김어준의 심드렁한 대답. “소파. 집에 소파 있지?” 김어준의 덤덤한 대답. “썰렁하다. 썰렁해.”
뭔가 출발이 개운치 않았다. 그러나 계속되는 김규항의 고집. “니가 반미적인 발언을 좀 해봐.” “소파 얘긴 뻔하잖아. 딴얘기 하자.” 그럼에도 김규항의 협박에 김어준은 한참을 소파에 대해서 이야기했다. 거실의 소파 색깔과 탄력성에 대해 논한 것은 아니다. ‘한미주둔군지위에 관한 협정’(SOFA). 20여분간 이러쿵저러쿵 했지만 두 사람의 결론은 간단했다. “시위를 할 땐 많이 모여야 한다.” 클린턴은 오키나와에서 사과를 했지만, 한강 둔치나 동두천, 매향리에서는 하지 않았다. 오키나와 주민들의 조직된 힘이 결국 클린턴의 고개를 숙이게 했다는 것이다. 소파 이야기는 이걸로 끝! 다음 이야기로 바로 넘어가자.
검찰을 바둑기사로 변장시키자
(사진/"원시인들이 난교를 하건말건 왜 검찰이 그런 걸 판단해?" <천국의 신화>의 한 장면)
김규항 새삼스런 얘기지만 북한방송에서 ‘김영삼놈’이라고 했다며.
김어준 글쎄, 난 그것 때문인 것 같아. YS가 지난 4월인가 5월인가 <신동아>하고 인터뷰하면서 그랬잖아. 김일성 주석이 자기와의 정상회담을 앞두고 긴장해서 죽었다고. 정말이지 웃기는 짬뽕인데. 그걸 보고 화나지 않았으면 그게 비정상이지.
김규항 그럴듯해.
김어준 아니, 전두환이나 노태우가 김영삼보다 더 나을 이유가 하나도 없는데, 그 두 사람 이야기는 안 하잖아.
김규항 아주 신빙성 있는 말이라고 봐. (웃음) 김일성이야 북한 입장에선 최우선이니까. 근데 YS가 또 한마디 했잖아. 역시 김정일은 독재정권이라고. (웃음)
김어준 YS는 아는 단어가 독재자하고 닭뿐이야.
김규항 닭?
김어준 닭의 목을 비틀어도 새벽은 온다… 난, 김영삼 닭 이야기를 보면, 닭의 목을 비틀어도 닭대가리는 닭대가리라는 생각이 나더만. (웃음)
김규항 북한이 또 언론사 사장단 초청하면서 조선일보만 뺐다며. 논평해봐.
김어준 아주 잘했다고 생각합니다. (웃음)
김규항 북한의 권리 아닌가? 초청 대상은 초청자의 의지니까. 북한이 그런 식으로 나오니까 <조선일보>는 김대중 주필을 필두로 “조선일보를 비난하는 세력이 북한 의견하고 일맥상통한다”는 식의 주장을 펴려고 하고 있어. 얘들은 세월이 가도 수법이 안 변해.
김어준 정말 걔네들은 삼단논법 이상 벗어나지를 못해. 북한이 자기들 욕한다… 누가 조선일보 욕한다. 그럼 그 둘은 북한하고 손잡은 거라고 한다니까. 빙신들.
김규항 여기 또 또라이가 하나 있는데. 너 김우중씨가 지금 어딨는 줄 알아? 오늘 신문 보니까 얼마 전 베트남에 한달 정도 머물면서 한국의 아마추어 바둑기사를 초청해 대국을 하면서 소일했단다. 아마 7단 조아무개씨가 한달 동안 갔다왔대. 어떻게 생각하냐?
김어준 바둑에 대한 애착이 참 많구나 하는 생각이 드는데. (웃음) 바둑돌을 먹었나? (웃음)
김규항 이 사람 원래 구호가 “세계는 넓고 할 일은 많다”인데 요즘 할 일이 적은 모양이야. 참 이런 사람들 보며 뭐라고 해야 해? 왜 부끄러운 걸 모를까. 김우중씨는 지난해 7월 대우 위기대책 발표 직후부터 시종일관 이걸 피하거나 거부하거나 그랬단 말이야. 그러면서 바둑기사 불러서 바둑이나 두고. 지금은 프랑크푸르트 근교에서 지내고 있대. 이번에 장긴가.
김어준 그러면 바둑기사를 계속 보내주죠. 아니면 검찰을 바둑기사로 변장을 시킨 다음에…. (웃음)
김규항 사실 이 사람은 계속 바둑을 두는 게 국익에 이롭긴 하지. 세계경영 하는 것보다. 머리가 좋은 사람이니 훌륭한 프로기사가 되어 국위선양할 수도 있고. (웃음) 김우중의 어떤 이 요란… 이런 걸 전문용어로 ‘꼴갑’이라고 하지. (웃음) 그렇게 잘난 척하고 난리를 치더니만 알고보니 이건 구멍가게보다도 못한…. 일본 기업가들은 경영 실패하면 사람들 앞에서 절도 하고 그러는데 말이야. 그나저나 그놈의 박정희 기념관을 결국 짓는다며.
김어준 박정희 기념관 생각하면… 한편으로는 DJ가 지지리도 복도 없는 인간인 것 같어. 그렇게 영남에 손짓을 하지만, 그런다고 영남 마음이 돌려질 리도 없는데 말이야. DJ가 엄청난 돈을 쏟아부으면서 헛짓하고 있는 게 바보 같으면서도 한편으론 지난 40여년간 정권이 파놓은 지역의 골이 얼마나 깊고 악질적인 것이었는지 새삼 재확인하는 거지. 그렇게라도 정치적으로 풀려고 하는 제스처를 취하지 않을 수 없게 만드는 뒤틀린 역사… 그럼에도 이건 명백히 국가적 낭비지. 우리가 현재 돈을 부어 국가적으로 기릴 만한 것 중 최우선이 겨우 박통이야?
김규항 그 약속은 DJ가 대선과정에서 한 건데, 약발이 별로 안 먹혔다는 게 대충 밝혀졌지만 이제 와서 국책사업을 취소할 수도 없는 거고. (웃음) 근데 민주당 내에서 박정희 기념관에 대해서 소수의견이 있냐?
김어준 글쎄.
박정희 기념관, 왜 민주당 소수의견은 없나
김규항 노골적으로 반대하는 사람이 없지. 한나라당에서는 국가보안법이나 이런 문제에 대해 도발하는 의원들이 생기고 있는데 집단주의는 민주당이 더 심한 것 같아.
김어준 음… 그렇긴 한데 난 해석을 좀 다른 각도에서 하고 싶은 것이… 정치인이 거기서 거기라는 건 오랫동안 봐온 것이긴 하지만, 민주당 젊은 의원들이 훨씬 정치적인 것 같다고 해석이 되지요.
김규항 한나라당 의원은 신념을 가지고 행동하고?
김어준 아니. 한나라당은 일신의 안위를 목표로 하지. (웃음)
김규항 왜 민주당 젊은 친구들은 정치적인 면이 더 발달했지?
김어준 판에서 살아남으려니까. 약자로서.
김규항 훈련이 더 된 거군.
김어준 요즘 박정희 좋아하는 사람이 어딨겠어. 근데 DJ의 정치적 행위라는 것으로 이해를 해버리는 거지. 그리고 그게 정치적 액션인 이상, 인정하지 않을 수 없고. 어떻게 보면 한나라당 의원들이 훨씬 순수하지. 일단 지 배부른 것만 찾잖아. (웃음)
김규항 그러니까 그런 분위기 속에서 제3의 대안으로 여야구분없이 정몽준이라든가 박근혜 같은 인사들이 엉뚱하게 부각이 되는 거지. 무슨 놈의 나라가 역사에 인과관계가 없어.
김어준 한나라당은 통일이 안 되지. 자신의 안위가 최우선인데. (웃음)
김규항 신념에 따라 행동하는 의원도 많아. 정형근…. (웃음)
김어준 한나라당이 유지되는 공은 다 DJ한테 가야 한다고 봐. 그렇게 제각각이고 쥐뿔도 철학도 없는 집단이 그래도 한나라당 깃발 아래 남아 있는 건 다 DJ 덕분이라고. (웃음) DJ 아닌 당….
김규항 근데 혹시 우리가 잘 모르고 하는 이야기는 아닐까. 그 박정희 기념관이 주로 박정희의 악행을 비난하는 기념관으로 짓는 건 아닐까? 아직 기념관 구성이 제대로 발표가 안 됐잖아. (웃음)
김어준 계획을 보면, 상암축구경기장 만들기 전에 오픈을 해가지고 세계인들에게 자랑을 한다는 거 아닙니까.
일부다처제? 일처다부제?
김규항 아니라니까. 혹시 DJ한테 다른 깊은 생각이 있는지도 몰라. 거기다 궁정동 안가를 재현한다든가 그럴 수도 있어. (웃음) 기다려보자고. 현실적으로 만드는 걸 막기는 어려울 테고 말야. (웃음) 나라에서 한다는데 어떡하겠어, 우리 같은 하찮은 인간들이. (웃음)
김어준 그럼, 막지는 말고 개편안을 제공하자.
김규항 다 만들어놓고 테이프 커팅하고 딱 들어가보니까… 입구에….
김어준 쇠창살로 막혀져 있는 거야. (웃음)
김규항 시해현장 체험관도 있고. (웃음) 연예인 리스트 막 돼 있고.(웃음)
김어준 연예인 옆에는 횟수 적혀 있고. (웃음)
김규항 그럴 수도 있고… 또 박정희씨가 한때는 좌익이었잖아.
김어준 오프닝 때 드라이아이스 대신 최루탄 쏘고, 불꽃놀이 대신 지랄탄 발사하고, 강제로 지하고문실에 입장시킨 뒤 입장료 받고, 경비들은 밤마다 동네 카바레 무희들 불러 기념관을 아방궁화하고, 관객 전부 새마을노래 부르면서 앞마당 쓸게 하고…. (웃음)
김규항 박정희씨가 일제 때는 관동군 헌병이었고 해방공간에선 남로당 육군책이었단 말야. 여순반란 때 안 되겠으니까 명단 다 넘겨주고 백의종군했지. 그래서 살아남은 사람이 대통령이 되고 <조선일보> 말마따나 민족의 구세주가 된 거지. (웃음) 박정희의 가장 큰 죄는 물질적인 근대화를 한답시고 정신적인 부분을 완전히 묶어버린 거지. 결과는 근대적인 외양에 봉건적인 정신을 가진 나라가 되었지. 휴대폰은 세계에서 제일 슬림한데 그거 만드는 회사는 아들에게 회사를 물려주고. (웃음)
김어준 박정희가 근대화의 아버지 아냐. 근대정신 없는 근대화. 근대화 체인인가? (웃음)
김규항 근대화 연쇄점이라고 하지. (웃음)
김어준 <선데이서울> 80년대 초반판을 보니까 독자투고란에 재밌는 글이 있더라고. 길거리가 더럽고 사람들이 휴지를 아무 데나 버린다고 개탄하는 글이었는데, 그 제목이 뭐였냐면 “새마을 정신은 어디로 갔나”야.
김규항 80년대 초까지만 해도 그런 게 좀 통했지.
김어준 새마을 정신이 근면 자조 협동 아닙니까. 여길 보면 “뭐 해라”밖에 없어. 열심히 일해라이… 힘을 합쳐가지고… 니 혼자 하던지. (웃음)
김규항 한심한 이야기 또 있다. 이현세씨 만화 <천국의 신화>가 유죄판결 받았잖아. 300만원 벌금형 선고받았대. 너 <천국의 신화> 봤니?
김어준 봤죠. 아주 재밌지.
김규항 문제가 된 게 그거 아냐. 앞장면에 난교하고 그런 거.
김어준 옛날엔 진짜로 그랬을 것 같은데.
김규항 이른바 일부일처제는 인류역사상 후반부, 특히 자본주의가 자리잡으면서 성립된 건데… 원시인들 난교장면 그렸다고 단죄하는 건 참 몰상식한 일이야. 원시인들의 성생활에 대해서 왜 우리가 참견하냐고. (웃음) 왜 검찰이 그런 걸 판단해? 원시인들의 성생활에 대해선 다양한 학술적 의견만 존재하는 거야. 난교했다 또는 놀랍게도 지금보다 더한 일부일처제였다… 여러 가지 주장이 다 가능하고 누구도 그걸 확증할 수 없지.
지금의 일부일처제는 사실 일부일처제가 아니거든. 여자들한테만 적용되는 일부일처제고, 그 기본적인 의미는 가부장제지. 모든 일부일처제는 남자의 혼외정사나 매매춘이라는 보조장치를 전제로 하는 거라고. 과학적으로 말하면 일부일처제는 남자가 자기의 남자자식한테 재산을 상속하기 위한 장치지. 가만 있자. 그러면 자본주의를 넘어서려면 <천국의 신화>쪽으로 가야 하나? (웃음)
김어준 저는 결혼을 두번 하는 방법도 괜찮다고 봐요. 사회적 합의를 거쳐 공식화하는 거지. (웃음)
김규항 그러니까 일부일처제는 남성위주의 사회를 유지하기 위한 장치라는 건데, 결혼 두번할 권리하고 거기에서 얻어지는 이익이 남녀 공히 평등하게 주어지는 거야? 남자들한테만 주어질 수도 있잖아.
김어준 평등하게 주어진다는 전제 아래서….
김규항 전제를 하면 안 되지. (웃음) 그건 니 생각만 하는 거지.
포스트모더니즘을 회상함
김어준 두 번째 결혼은 유부남 유부녀만 되는 거야. (웃음)
김규항 너 괜스레 하는 얘기가 아니지? (웃음) 하여간 일부일처제는 일부일처제가 아냐. 일부다처제지.
김어준 형만의 생각 아냐? 일처다부제일 수도 있어. (웃음)
김규항 내 말이 아니라 엥겔스의 말인데 가족제도에 대해 아직 그 사람 만한 통찰은 없어.
김어준 실제로는 다처다부제로 세상이 거의 돌아가고 있을지도 몰라. (웃음)
김규항 마지막으로 그 얘기 해보자. 최근에 김영건이라는 학자가 책을 냈는데, 이 사람이 서울대 김윤식 교수를 비롯해 국내의 많은 학자들을 실명비판했거든. 특히 김윤식 교수는 일본의 문예비평가 가라타니 고진이 왜곡한 비트겐슈타인 해석을 자신의 글쓰기에 그대로 채용했다는 거야. 난 이 사람 말이 다 맞는 것 같아. 우리나라 인문사회과학의 학문적 평가는 외국이론을 얼마나 남보다 먼저 베껴 국내에 적용하느냐에 따라 좌우된다는 거거든. 자기도 모르는 이론을 말야. 이 얘긴 니가 해봐라. 너 지식인들에 대해서 반감이 많잖아. 주로 콤플렉스지만. (웃음)
김어준 형의 주장을 계속 펴보시죠.
김규항 우리나라 지식인들은 지식 수입상에 불과하다는 얘긴데. 가령 대표적인 게 포스트모더니즘이야. 우리나라 포스트모더니즘은 프랑스에서 미국으로 갔다가 일본을 경유한 것을 수입한 거지. 사실 우리나라에서 포스트모더니즘의 교주처럼 떠받들어지는 들뢰즈 같은 이들은 자신들에게 포스트모더니즘이라는 이름이 붙는 것조차 불쾌하게 생각해. 그리고 실제 포스트모더니즘의 원조를 공부하러 프랑스에 유학간 유학생들이 가장 곤혹스럽게 생각하는 게 바로 포스트모더니즘 강의라는 게 하나도 없다는 거야. 김성기 같은 학자는 우리나라에서 포스트모더니즘을 가장 앞장서서 수입해 놓고 90년대 후반에 포스트모더니즘의 폐해를 가장 앞장서서 주장했지. 의류업계보다 유행 감각이 더 빨라야 업계에서 살아남는 거야. 제대로 학문체계가 성립된 나라는 고전이든 근대적인 것이든 하나 소재를 잡으면 평생 연구하는데, 우리나라는 길어도 10년을 못 넘기잖아. 그 시점 이후엔 계속 거기에 대해 얘기하는 사람들은 촌놈 되는 거고. 대중은 지식인들이 유포하는 거에 따라서 순진하게 따라다녀야 하고….
김어준 전 그런 생각이 들어요. 기지촌 지식인이니 수입상이니 하는 얘기를 참 많이 하는데… 물리적인 공간의 크기나 거리가 실제 사람들 생각에 영향을 많이 끼친다고 생각하거든요. 간단하게 말하면, 중국이 생각하는 가까운 거리와 우리가 생각하는 가까운 거리가 다르잖아요. 우리나라는 지리적으로 정말 고립돼 있단 말이에요. 밑이 바다고, 바다 건너 일본과는 안 친하고 위로는 북한과 막혀 있고… 고립돼 있는 시골애들이 서울 것을 신기하게 생각하고 사오고 싶어하는 것처럼, 우리나라 지식인들도 태생적으로 그런 한계와 욕구를 가지고 있는 셈이죠. 바깥에 있는 게 좋아 보이기도 하고, 가지고 들어오면 먹힐 것 같고… 시골에 사는 애가 서울에 있는 물건을 가져와서 거짓말 좀 부풀려서 말하면 먹힐 것 같은 느낌 같은 것 있잖아요. 먼저 외국에 나가서 문물을 배운 사람들이 그 자랑스러움과 함께 한국에 돌아와서 놀라게 하고 싶어하는 마음들이 밑바닥에 있다는 거죠. 그런 게 기지촌 지식인들을 탄생시킨 배경 중 하나라고 봐요.
김규항 옛날에 아줌마들이 일본 갔다 오면 코끼리 밥통 하나씩 사가지고 오잖아. 그거하고 지식인들이 새로운 유행 수입해 오는 거하고 똑같은 거지. 근데 지정학적인 고립보다는 정신적인 고립이 더 큰 문제 아닌가?
김어준 지정학적 고립 덕분에 정신적 고립이나 상대적 열등감이 더 높아진 측면이 있다는 거지. 또 한 가지는, 우리나라 사람들은 유행에서 벗어나거나 주류에서 벗어나면 굉장히 불안해하거든요. 이방인이 되는 걸 두려워해요. 자기가 자랑스럽게 접한 외국의 주류나 유행에서 끼지 못하면 퇴화하거나 아무 일도 안 한다는 느낌….
하여간, 시베리아 철도를 깔자!
김규항 다 그게 박정희 장군님의 공적이 아닌가 하는 거지. (웃음) 항상 계량적인 수치를 우선시하고. 요즘은 그런 거 안 하지만, 옛날에 건물 지으면 동양 최대, 세계 최대, 세계 최고를 강조했잖아. 정신적 부문은 그렇게 계량할 수 없는데도 외국에서 상 받는 거 집착하고 그러니까 계속 부유하는 거지. 근데 고립된 처지의 대중은 어쩔 수 없다고 쳐. 나가서 보는 놈들은 뭐야. 10년씩 들여 박사 따고… 나은 게 없어.
김어준 자랑하는 거지, 뭐. 참 이것도 있어요. 분단도 굉장한 역할을 한 거 같아. 위로 쭉 뻗어서 기차를 타고 중국과 러시아를 관통해 유럽대륙 끝까지 갈 수도 있다고 해봐.
김규항 너 오늘 왜 그래? 지정학적인 이야기를 다 하고. (웃음) 만날 세계가 마우스로 정복된다고 주장하는 놈이.
김어준 난 생각의 좁음은 그 생각을 펼쳐낼 물리적 공간의 좁음 때문에도 생긴다고 보는 거지. 10시간을 가까운 거리라고 생각하는 사람들과 1시간을 가까운 거리라고 생각하는 사람들간에는 생각의 크기 자체가 다르게 형성된다니까. 몽골만 해도 얼마나 멀게 느껴져. 철도 뚫렸으면 기냥 기차타고 가는 건데.
김규항 우리가 몽골사람이야. 몽골전사 조갑제 선생. (아무도 안 웃음)
김어준 몽골… 기차타고 달리면 삼사일 정도면 도달할 수 있을 텐데. 러시아도 마찬가지고. 그러니까 내 말은, 우리가 지역적으로 고립돼 있는 덕분에 역으로 대우받는 지식인들이 굉장히 많다는 거지.
김규항 지식인들부터 변화해야 우리 사회의 정신적 가치가 자리잡히지 않겠냐. 이 사람들을 어떻게 변화시켜?
김어준 기차에 실어서 보내! 몽골도 보내고. 우린 여행을 많이 가야 해.
김규항 그건 바보 같은 소리고. 우리나라 서민들이 신혼여행 동남아 가는 거 빼면 해외여행 갈 만한 형편이 되냐?
김어준 박정희 기념관 짓지 말고 여행 국가기금 마련해서 보내줘야 한다고. (웃음)
김규항 김영건 교수의 이런 이야기들이 자꾸 가로막히는 이유가 강준만씨가 만날 하는 얘기지만 우리 학계의 패거리주의 때문이라고. 창비나 문지를 보더라도 온갖 고상한 아우라는 다 가지고 있지만 하는 짓보면 완전히 고등학교 일진들이거든. 최근 예를 보면 창비는 책 좀 팔아먹겠다고 황석영 선생 <조선일보> 인터뷰 시켰다가 젊은 친구들한테 망신당하게 만들고, 권성우라는 문학평론가는 문지를 비판했는데 이 인간들이 대응하는 태도를 보면 깡패도 그런 깡패가 없어. 지식인이란 한 사회의 정신부문을 담당하는 인간들인데 우리나라 지식인들은 사회를 통틀어 정신적으로 가장 하등해.
김어준 ….(신문을 보며 딴짓을 시작함.)
김규항 너, 형 말이 말 같지 않니?
김어준 응. (웃음)
김규항 끝나고 남아. (웃음) 어준이, 오늘의 결론.
김어준 남북통일이 돼야 지식인 문제가 해결된다.
김규항 요즘 교훈의 과잉이야.
김어준 철도를 깔아야 지식인 문제가 해결된다. (웃음) 시베리아 횡단철도를 깔자. 그러면 포스트모던이 죽는다. (웃음)
김규항 포스트모던은 이미 죽었나니까. 차라리 대중이 외국문물을 보고 밑에서부터 변화하는 게 빠르겠다.
김어준 내말이 그말인데, 그럼 형 결론은 뭐야.
김규항 나? 욕만 나오고 도무지 결론을 모르겠다. (웃음)
김어준 그러니까 철도부터 깔자고. (웃음)
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년08월02일 제320호
[쾌도난담] 분발하라, 닷컴이여 극우여…
안티조선 운동은 왜 음대협의 파시즘적 활동방식과 다른가
“너무 점잖더라.”
김규항을 본 사람들이 그렇게 말했다. “쾌도난담의 이미지와는 딴판이더라.” 또는 이런 말도 있었다. “해병대를 욕하시더니 본인이 해병대 스타일이더라.” 지난 7월27일 ‘문화방송 100분 토론- 표현의 자유와 청소년 보호’에 대한 관람평이다. 김규항이 패널의 한 사람으로 참여했던 것이다.
“형, 안 떨었어?” “후배들이 청심환을 사왔어.” (웃음)
김규항은 ‘예상했던 대로 돌이킬 수 없는 쪽팔림’이었다고 회고했다. 그러면서도 “토론의 룰을 홀로 사수했다는 것이 유일한 보람”이라는 뼈있는 우스개 소리를 하기도 했다. 김어준의 짓궂은 질문이 이어지자, 말머리를 돌리는 김규항. <한겨레21> 지난호에 실렸던 ‘이문열 인터뷰’가 화제로 올랐다.
그는 정말 바보인가
김어준 네티즌들이 난리가 났어. 되게 재미있다며.
김규항 이문열씨가 안티조선운동이야말로 권력놀음이라고. 극우도 하나의 의견으로 허용해야 한다고 했다는데, 어떻게 생각해?
김어준 이문열씨 주장은 다 독자가 선택했다는 거야. 독자가 선택해서 <조선일보>가 권력을 갖게 됐다는 거지. 독자가 선택한 이상 그걸 가지고 왈가왈부하는 건 참으로 ‘별스런 일’이고, 독자의 선택인데 왜 제몫을 찾아준다느니 하냐는 건데, 이거 우째 생각하십니까? (웃음)
김규항 극우도 하나의 의견으로 존중해야 한다는 건 바보 같은 소리지. ‘우’자 앞에 ‘극’자를 붙이는 건 극단적인 형태이기 때문에 진보와 보수를 막론하고 사회의 공적이라는 의미가 되거든. 극우라고 인정을 하지 말든지.
김어준 난 어릴 적 이문열씨 좋아했거든요. 그런데 인터뷰 기사를 보고 참 실망했어…. <조선일보>에 대한 태도가 우호적이라서가 아니라. 그거야 그럴 수 있지. 그 논리의 빈약함 때문에. 고등학생 때였던가, <사람의 아들>을 처음 읽고 얼마나 감탄했는지. 지금 보니… 바보네…. (웃음)
김규항 좀더 구체적으로….
김어준 이문열씨는 군사정권이 독자들에게 신문보라고 강요한 것도 아니고, 독자들이 선택한 이상 조선일보 권력의 정당성은 문제가 없다고 하는데, 이거 정말 모르고 하는 소린지 아니면 알고도 이렇게 말하는 건지… 둘 다 실망스럽긴 마찬가지긴 하지만… <조선일보>가 1등이 된 이유가 그 신문의 논조가 탁월해서인가. 독자들이 그 신문을 선택할 수 있도록 한 당시의 정치환경을 빼놓고는 조선일보를 이야기할 수 없지. 조선일보가 주장하는 이데올로기가 주류로 통용되도록 군사정권이 조장한 극우적, 수구적, 냉전적 정치환경 덕분이고, 당시 그러한 군사정권과 유착해 고급정보에의 접근이 상대적으로 용이했던 면들… 왜 그런 걸 생각 못할까? 역사의식, 사회의식이 없다는 이야기밖에 더 되냐고.
김규항 사회의식이 다른 거지.
김어준 카-.(트림) (웃음)
김규항 안티조선을 권력놀음이라고 말한 것에 대해 이야기해보자. 이를테면 음란물대책협의회(음대협)에서 영화 <거짓말>을 음란영화로 보고, 그걸 시민들한테 보여주면 따라할 것 같아 걱정하는 건 그 사람들의 권리라고 봐. 그 사람들은 조리퐁 보면 여자 성기를 떠올리고 테트리스를 보면 삽입성교를 떠올리는 사람들이니까. 그래서 극장 앞에서 관람거부 캠페인을 하는 건 허용돼야 한다고. 하지만 그걸 공권력의 힘을 빌려 상영금지를 받아내려는 것은, 의견을 선택할 권리를 없애버린다는 차원에서 파시즘인 거야. 안티조선은 음대협과 같은 운동방식을 택하고 있지 않거든. <조선일보>를 검찰에 고소하는 것도 아니고, 공권력을 통해 <조선일보> 구독금지 운동을 편 것도 아니고, 사주 방우영씨나 김대중 주필을 구속하자고 한 것도 아니고, 고엽제전우회처럼 조선일보 5층에 기어올라간 것도 아니고….
김어준 코리아나호텔에는 들어갔는데. (웃음)
김규항 커피숍에 모인 거지. 철저히 민간차원의 자발적이고 평화적인 캠페인인데 그걸 권력놀음이라고 하면 말이 되나?
김어준 게다가, 평양주석궁에 탱크가 들어가야 한다는 식의 극우적인 <조선일보> 의견도 다양성이라는 면에서 존중되어야 한다는 사람이, 시민들이 문제의식을 가지고 자발적으로 거대한 언론권력을 향해 운동을 펼치는 안티조선은 말이 안 된다고 하니 도대체 이게 논리에 닿냐고. 거대 언론사는 극우적이고 수구적인 의견이라도 사람들이 선택했다면 인정해야 한다면서, 거대 언론과는 비교되지 않을 정도의 권력밖에 없는 사람들이 스스로 선택한 운동은 마뜩찮고 별스럽고 권력놀음이라니. <조선일보>를 변호하기 위해 “모든 의견은 존중해야 한다”는 걸로 방어논리를 삼다가 자가당착에 빠진 거 아냐. 바보…. (웃음)
김종필과 이만섭
김규항 재밌는 건, 이문열씨가 언제부터 그렇게 근대적인 다양성을 인정하는 사람이 됐냐는 거야. (웃음) 왜 갑자기 이견을 존중해야 한다는 논리를 펴는 걸까.
김어준 반박논리가 그것밖에 없으니까. (웃음)
김규항 봉건하고 반공 빼면 없는 사람이 말이야.
김어준 “도둑놈을 무조건 잡아야 한다”는 거하고 “도둑놈은 무조건 죽여야 한다”는 주장이 있다면, “무조건 죽여야 한다”는 주장은 ‘극’단적인 거고, 정치적으로 그런 정도의 극단성을 띤 게 극우잖아. “다른 의견은 죽여야 돼, 없애버려야 돼, 말살해야 돼, 인정하지 말아야 돼”… 거대언론사가 그런 극우적 편향을 띠어도 괜찮다는 건데. 혹시 극우가 뭔지도 모르는 거야. (웃음)
김규항 극우가 뭐냐?
김어준 오른쪽으로 많이 간 거. (웃음)
김규항 우리가 극우라고 지칭하는 사람들의 이야기를 들어보면 정말 교양이 없는 걸 느낄 수 있어. 어떻게 그렇게 모를 수 있는지 잘 모르겠어. 그외의 자기 작품세계에서 보여주는 엄청난 정보량이나 지식에 비한다면 말이야.
김어준 이건 그냥 대학생과 토론해도 깨질 수준이야.
김규항 극우 진영에선 조갑제 선생이 열심히 이론을 개발하고 있는데… 딴 놈들은 극우의 이념과 사상을 정교화하려는 노력보다는 그저 극우의 역할을 할 뿐이야. 극우는 극우인데 장사꾼 극우지. 난 이런 상황이 한국 극우를 단련시키는 기회가 될 것 같아. (웃음) 하여간 황석영 선생이 동인문학상 거부입장을 표명한 것은 우리나라 중견문학인들 중에선 아주 특별한 태도라서… 아주 고무적인 일 같아.
김어준 이문열은 맛이 간 것 같아. 순수문학만 하든지.
김규항 사람이 맛이 간 게 아니라, 그 사람이 먹히는 사회가 맛이 간 거야. 세상이 변하긴 변한 거지.
김어준 그건 그렇고 날치기는 어떻게 된 겁니까.
김규항 정말 김종필은 대단한 인간이야. 이회창하고 골프장에서 웃으면서 “국내 정치현안 이야기는 하나도 안 했다”고 눙치고 그랬거든. 민주당을 아주 안달나게 했지. 50년 동안 해왔던 줄타기 실력을 유감없이 보인 거지. 결국 자민련을 원내교섭단체로 만들어주기 위해 민주당이 무리수를 썼지.
김어준 딱, 한국정치의 수준인 것 같아. 그런 인물을 끼고 가지 않으면 도대체가 해결책이 나오지 않는….
김규항 이에 비해 국회의장 이만섭 같은 사람은 아주 다른 모습을 보여줬지. 날치기 진행을 거부했잖아. 난 그 사람 나름의 정치가로서의 이념에 동의하는 편은 아니거든. 이력을 봐도 하다 못해 민주인사 출신도 아니고…. 그렇지만 아주 존중받아 마땅할 일을 했어. 사실 김종필과 이만섭이란 두 사람 다 이념은 비슷하잖아. 그런데 정치인으로서 아주 대조적인 모습을 보인 거야.
김어준 음… 이런 생각도 들어. 이회창은 DJ와 JP의 정치놀음에 완전히 들러리 역할하고 있는 거…. 이번에 이회창은 자민련 입지를 강화시켜주는 데 충실하게 조연 역할을 한 거 아냐. 자신도 모르는 사이에. 여를 공격할 빌미를 잡고 자민련을 포섭하겠다는 전략이었나 본데, JP가 그렇게 쉽게 잡히나. JP만 딩가딩가하게 해준 셈이지.
김어준의 ‘닷컴을 위한 변명’
김규항 정치는 복잡한 것 같지만 사실 이해관계가 너무 분명하기 때문에 어떻게 보면 아주 단순하지. 어떤 신념이나 소신도 그런 구조 속에선 아주 연약할 수밖에 없으니까. 이만섭이라는 사람은 이번에 그러고도 치명상을 입지 않은 걸 보면 참 자기 관리를 잘하는 사람이야. 정치권 이야기는 지겹다. 딴 이야기 하자. 요즘 수익모델 문제 때문에 벤처시장이 자금 마련에 어려움을 겪고 있잖아.
김어준 벤처투자회사에서 공공연하게 닷컴기업에는 당분간 투자를 안 한다는 이야기까지 나오지.
김규항 지난해 말이나 올 초 같은 경우엔 ‘인터넷 벤처’라는 이름만 붙으면, 수익을 올리고 안 올리고를 떠나서 조회 수나 회원 수를 기준으로 엄청난 투자가 이뤄졌는데 말이야. 이런 문제에 대해 닷컴기업 사장으로서 어떻게 생각하니? 니 입장을 이야기하지 말고 공명하게 이야기해봐. (웃음)
김어준 공명정대하게 이야기하면 양쪽 다 책임이 있지. 닷컴기업들 같은 경우엔 지나치게 꿈에 사로잡혔다든가, 자기가 끌어들인 자금에 비해서 수익모델을 제대로 창출해내지 못했다든가….
김규항 남 이야기가 아닌 것 같다. (웃음)
김어준 우린 다르지. (웃음) 또는 남의 돈을 끌어들여 장사를 하면서 지나치게 사업 이외에 부문에 투명하지 않게 돈을 썼다거나… 기타 등등.
김규항 반성을 계속하렴. (웃음)
김어준 닷컴기업이 떠맡아야 할 책임이 분명히 있죠. 그런데 투명하지 못했다든가 하는 부분은 변명의 여지가 없는데, 수익을 1년 내에 제대로 못냈다는 건 변명의 여지가 참 많은 부분이지. 기존 경제구조와는 전혀 새로운 모델을 개발하고 있는데 그게 어떻게 단시간에 승부가 나겠어. 그리고 그런 게 벤처 아니냐고. 그리고 이 모든 책임을 모조리 닷컴기업에 떠넘기는데, 물론 비판받을 부분은 분명히 있지만, 그걸 차분히 검증해낼 임무의 대부분은 투자하는 쪽에 있거든. 자신들도 분위기에 휩쓸려 그 임무를 제대로 해내지 못했으면서 말이야.
김규항 하소연으로 흐르는군. (웃음)
김어준 닷컴에서 나오는 반성부분만큼 캐피털쪽에서도 반성이 나와야 하는데 그렇지 않단 말이에요. 상황 전반에 대한 책임은 둘 다 가지고 있다고 생각하거든요. “수익모델을 못 냈으니까 그렇다”는 게 맞는 말이긴 하지만 캐피털도 애초 그 붐에 적극 동조했단 말이에요. 안 끼면 손해볼 것 같으니까 떼거리로 들어갔는데, 정신을 차려보니 수익이 안 나니까 또 떼거리로 등을 돌리는 거지. 이런 상황들에 대한 책임을 오로지 닷컴기업에만 돌리는 건 적어도 도덕적이지는 못한 거죠.
천민자본주의를 실감하다
김규항 도덕? 처음에 돈을 투자받으려고 하는 쪽에서는 가능하면 돈 받을 가능성을 확대 포장하는 것이 너무나 당연한 인지상정 아냐? 거기에 책임을 묻는다는 것은 바보 같은 짓이지. 그 검증은 돈을 투자하는 쪽에서 냉혹하게 해야 하는 것이고… 냉혹함은 그때 발휘되어야 했지.
김어준 양쪽에서 해결방안을 찾기 위해 같이 고민해야 할 상황에서 그냥 죽으라고 내버려 두는 건, 한편으로는 시장의 자율과 조정에 맡기는 것이기도 하지만, 또 한편으로는 그 가운데 옥석을 가려 살 수 있는 경우까지 죽음 혹은 그 직전까지 몰고 가 헐값으로 만들어 버리겠다는 음모도 있는 거지.
김규항 근데 닷컴기업쪽에서 너처럼 “상황의 책임이 둘 다 있으니까 왜 너희 투자쪽은 자기책임을 갖지 않으냐”고 하는 것도 순진한 소리야. 그쪽은 그런 거 반성하는 사람들이 아냐. 돈 놓고 돈 먹기 장사하는 건데.
김어준 문제해결 방식이 맘에 안 든다는 거지. 순진한 소리이기는 한데 모든 책임을 닷컴기업에만 몰려는 건 정말 비열하다고 생각한다는 거지.
김규항 비열하다고 해봐야 꿈쩍 안 할 거고. (웃음) 어쨌든 이 현상은 이미 1년 전 누구나 상식적으로 예상할 수 있었던 거야.
김어준 예상 못했죠.
김규항 왜 못해?
김어준 쉽게 될 줄 알았으니까. 양쪽 모두.
김규항 그러니까 상식이 무서운 거야. 내가 출판계통에서 10년 정도 적을 두다보니 친구나 후배들로부터 사람을 소개해달라는 부탁이 간간이 있거든. 기자나 편집부원 또는 디자이너… 이따금씩 해주지. 근데 지난해 말부터 그런 걸 못하는 거야. 없어. 노는 놈이 하나도 없어. (웃음) 뭐 제대로 글 좀 쓴다거나 디자인 좀 한다는 놈들은 전부 어디 들어가 있는데… 그게 전부 웹쪽이더라고. 심지어는 아날로그쪽에 있던 인력들도 대거 그쪽으로 빠져나갔다고. 내가 그때 했던 말이 “걔들 1년 만에 회사 다 망해서 돌아올 거다”였는데, 어느 정도 예상할 수 있었던 일이라고. 요란하긴 한데 돈될 게 없어보이더란 말이지. 이런 게 다 어차피 다음 단계로 가기 위해선 거칠 수밖에 없는 과정이 아닌가 싶은 생각이 들고.
김어준 캐피털 쪽도 어려움이 많겠죠. 사실 투자자로선 투자된 게 회수돼야 재투자를 하는데, 회수가 안 되니까 사이클이 막혀버린 거거든요. 결국은 그게 비열하든 무책임하든 어쨌거나 닷컴기업 자신이 살아갈 길을 찾아내는 수 밖에 없죠. 스스로.
김규항 원래 벤처캐피털의 취지는 말 그대로 ‘모험적인 투자’인 것이거든. 위험하지만 전망있는 기업에 과감히 투자한다는 것은 자본주의에서 볼 때 최선의 사고방식이지. 사채시장의 장사꾼과는 근본적으로 다르다는 모습을 보여줄 필요가 있는 거라고. 지금까지 너무 무절제하게 투자했기 때문에 데미지를 입었다는 걸 반성하면서, 지금부터는 철저하게 검증한다는 쪽으로 가야 하는데 “닷컴기업은 투자중단”이라는 게 참…. 하여간 닷컴기업이 수익모델을 만들면 자동으로 해결될 수 있는 문제이긴 해.
김어준 도덕성을 논하는 건 자본쪽에서 보자면 씨도 안 먹히는 얘기죠. 도덕이고 나발이고 내 돈이 들어가서 안 나오는데 누가 하겠어.
김규항 이 모든 현상들은 한국에서 돈이 얼마나 저열하게 움직이는가를 보여주는 것 같아. 이를테면 대기업이 영상산업에 진출하면서 영화쪽으로 들어갔다가 다 나왔잖아. 지금은 투자금융쪽에 다 들어와 있거든. 그것도 어떻게 될지 모르는 것이고. 한국이 천민자본주의라는 게 여기서 방증이 돼.
김어준 난 캐피털쪽을 도덕적 이외의 이유로 비난할 순 없을 것 같아. 그게 자본주의의 생리이자 회사의 생리고, 돈의 생리이니까. 하지만 도덕성 부분에 이르면 캐피털쪽이 천하다…라는 비난은 감수해야 마땅하다고 봐. 사실이니까.
벤처 뻥튀기를 경계함
김규항 상도덕으로는 비난할 수 있겠지. 소용없는 일이지만.
김어준 한 가지 분명한 건 닷컴기업이 수익을 못 내면서 사회적 손실을 불러일으킨 건 사실이지만 결정적인 공도 있다는 거야. 전혀 새로운 방식의 부의 재분배를 일정 정도 한 거고. 사람들의 머릿속에 있는 재벌의 지배력을 뒤엎는 것은 그전까지는 어떤 방식으로도 불가능했잖아요. 하지만 그 가능성의 일단을 봤거든. 새롬이니 다음이니…. 그 꿈이 하도 커져서 망가지는 경우도 있긴 하지만. 이런 거대한 경제구조의 변화는 전시상황 같이 판을 아예 뒤엎는 엄청난 구조적 충격이 아닌 다음에야 불가능했던 이야기라고. 그 계기를 전쟁없이 닷(dot)이 만들어준 거죠.
김규항 재벌의 불건전한 성장을 비판하면서 벤처를 옹호하는 입장에 서더라도, 니가 적시한 두세개 기업이 얼마나 성실과 노력에 의해서 성장했는지 보면 별로 그렇지도 않거든. 그 역시 뻥튀기란 말이야.
김어준 그렇죠. 기적이죠.
김규항 사실 열기에 의한 증자였지. 생산에 의한 자산 증가가 아냐. 거기서 실제 엄청난 돈을 벌어들인 것도 아니고.
김어준 물론 알맹이가 튼실하지 않다는 비판은 지금 받고 있고, 앞으로도 수년간 계속 받겠지만… 우리네 경제구조를 뒤집을 계기를 마련했다는 건 엄청난 거야.
김규항 뒤집은 상태는 아니야.
김어준 사람들 머릿속에 다른 것도 가능하다는 인식을 심어줬잖아.
김규항 다르게 볼 수도 있어. 젊은 사람들에게 정직하고 성실하게 노력해서 성공하는 게 아니라 하나의 아이디어, 그러니까 대동강에서 물장사로 떼돈을 번 김선달식으로 자꾸 그런 식의 성공신화를 추종하게 하는… 환상을 좇게 하는 열기를 불러일으킨 면도 있지. 저놈이 하는데 나라고 못할까 하는.
김어준 근데 워낙에 벤처라는 게 그런 열기가 없다면, 꿈이 없다면 불가능한 것이고, 실제 그렇게 꿈꾸고 그 꿈을 향해 달려갈 가능성조차 없었던 사회에서 그나마 꿈꿔 볼 수 있는 사회로의 이행은 아무리 부정적인 요소가 있다손치더라로 인정하지 않을 수 없다니까.
김규항 지금 가장 뻥튀기된 벤처들의 특징은 첨단기술 제조업체에 기반하지 않고 있는 거 같아. 이를테면 미국의 유명한 벤처기업들을 보면 “광고를 보면 돈을 준다”는 단순한 아이디어보다는 기술력에 의한 벤처기업이 최상위를 차지하고 있거든. 그런 점에서 우리나라는 좀 바람직하지 않은 방향이 아닌가 하는 거지.
김어준 꼭 그런 건 아니지. 야후나 아마존이 기술력이 최고여서 그렇게 됐나?
김규항 근데 메일 보내는 걸 상대방으로부터 확인받는 기능이 핫메일(hotmail)에서도 안 되던데…. 다음(daum)의 한메일(hanmail)에서 되대. 그거 괜찮은 기술이지.
김어준 기술로 따지면 대단한 기술은 아니죠.
김규항 핫메일이 어디 거지?
김어준 마이크로소프트로 넘어갔죠.
김규항 마이크로소프트로는 안 되거든. 우리나라 통신메일은 그게 된다고. 그것도 기술은 기술이지. 다이얼패드 같은 것도 대단한 기술은 아니지만.
김어준 먼저 한 거죠. 야후는 무슨 기술이 있나.
김규항 야후야, 초기에 인터넷을 실제 일반인들의 몫으로 만든 검색사이트로서 막대한 공이 있지.
김어준 제 말은 기술이 중요하지 않다는 것이 아니라 그걸 어떻게 활용하는가가 더 중요하다는 건데, 어쨌거나 닷컴들이 꿈과 희망의 메시지를 살포한 공로는 인정해주자고.
김규항 젊은이들한테 꿈을 준 건 사실이지.
김어준 물론 그 대열에 끼지 못한 사람들에게 상대적 박탈감을 준 부분도 있긴 있지.
극우는 단련된다
김규항 25살 카이스트 출신 벤처 희망자라면 무조건 10억원을 투자하겠다는 이야기가 실제로 많이 돌았다는 거야. 20대에 카이스트를 나와서 벤처를 한다면, 실제 뭘 하든 간에 그 모양 자체로서 투자가 충분히 가능하고 뻥튀기가 가능하다는 얘기가 되는 거지. 몇달 전에 그렇게까지 갔었대.
김어준 우리나라가 이렇게까지 닷컴기업의 열풍과 거품에 휩싸인 이유 중 하나도… 역으로 말하면 닷컴 열풍 이전까지는 도저히 이런 기회가 없었던 거예요. 재벌이 아니면 산업구조 속에서 제대로 자리매김할 수 있는 기회 자체가 없었잖아. 재벌로 가는 것만이 사회적 성공의 보증이고, 그 속에서 튀어나오고 싶어했지만 그럴 공간 자체가 없어 답답하면서도 대안이 없던 환경….
김규항 후발주자들만 불행하게 됐지. 남들보다 오래 착실하게 준비해서 출발한 벤처기업들은 피를 보고 있는 거야. 어쨌든 일련의 과정을 통해 한국의 벤처가 합리성을 찾을 수 있는 기회가 오겠지. 결국은 적자생존이야. 오늘 결론은 뭐니.
김어준 바보….
김규항 그런 식으로 단정적인 말은 하지 말자고. 혹시 아닐지도 모르잖아. (웃음)
김어준 바보이지 않을까? (웃음) 결론을 유보한 채. (웃음)
김규항 극우 이문열 의외로 약한 모습 보이다. (웃음)
‘강철은 단련된다’는 말 있지. ‘극우는 단련된다’ 어때. (썰렁)
김어준 하나도 안 웃긴다. 역시 바보는 형이야. (웃음)
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년08월09일 제321호
[쾌도난담] 텔레비전 좀 작작 봅시다
오락프로그램의 대부 <세친구> 송창의 PD, 그가 만드는 웃음의 비밀
(사진/처음 만난 세 친구 겉으로 보면 친구같이 느껴지지만 송창의 PD가 삼촌뻘이다)
월요일 저녁에는 넘어간다.
눈물이 빠지도록 한바탕 웃음을 쏟아낼 수 있는 한 시간. 밤11시에 찾아오는 ‘세 친구’는 우리의 우울을 씻어준다. 정웅인, 윤다훈, 박상면의 노골적이되 유쾌한 입담과 히히덕거림. 단순무식하게 아웅다웅하면서도 결코 밉지 않은 그들의 어울림은 성인시트콤이라는 새로운 장르를 만들어냈다. 이번주 게스트는 바로 그 세 친구의 ‘대부’.
많은 사람들은 송창의(48) PD를 오락프로그램의 대표주자로 기억한다. 77년 문화방송에 입사해 <뽀뽀뽀>를 첫 작품으로 <토요일토요일은 즐거워>(토토즐) <일요일 일요일밤에>(일밤)등 주요 예능·오락프로그램을 두루 섭렵했다. 지금은 <남자셋 여자셋>에 이은 시트콤 <세친구>가 잘 나가고 있다. 지난 6월엔 24년간 정들었던 문화방송을 떠나 JOY-TV(송창의 프로덕션)의 대표이사로 자리를 옮긴 상태에서 <세친구>를 계속 연출하고 있다. 부국장 발령을 받고, 관리직으로는 남기 싫어 독립을 결심했다는 게 그의 설명이다.
한 주일에 한번 하는 이유
김규항 최근에 정웅인이 안문숙 운전연수시켜주다 핸들을 못 꺾어 부산까지 간 이야기는 정말 재미있게 봤습니다.
김어준 무슨 얘기야? 죄송합니다. 제가 <세친구>를 못 봐서.
김규항 모르지? 넌 TV 안 보잖아.
송창의 괜찮습니다. 저도 <딴지일보> 안 봐요. (웃음) 책으로만 봤죠.
김규항 <남자셋 여자셋>은 일일시트콤이었잖아요. <세친구>는 월요일 하루에 몰아 두회씩 하던데요.
송창의 제가 <남자셋 여자셋>을 3년간 했거든요. 700회를 한 거예요. 미국은 25분짜리 시트콤을 일주일에 딱 한회 하거든요. 미국으로 치면 우리는 10년치 소재를 소화한 거예요. 그렇게 하다보니 정말 완성도가 그립더라고요. 너무 지쳐서 한주일에 두세편은 웬만하면 그냥 내보내는 분위기가 되니까 짜증이 나데요. 그래서 앞으론 절대 일일시트콤은 안 하다고해서 주간으로 간 거죠. 근데 똑같더라고요. (웃음)
김규항 그 두 프로그램을 비교하면, 그래도 <세친구>쪽이 임펙트가 강하긴 해요. 웃겨도 좀 인상이 강하고. 말 하나하나가 더 빛나고. 이러나 저러나 똑같은 건 아닙니다. (웃음)
송창의 고맙습니다. 아직도 우리나라에선 시트콤이라는 게 약간 우스워보이는 분야거든요. 정통 드라마 탤런트들이 볼 때 이건 약간 ‘사’자가 낀 드라마라는 인식이 있어요. 저는 그래서 굳이 그런 사람들을 데리고 일할 생각은 추호도 없어요. 시트콤을 위해 “정말 난 어떤 대본이 나와도 열심히 하고, 웃기기 위해 뭐든지 하겠다”는 사람과 일하면 그걸로 만족합니다. 대본 나왔는데 “난 이런 거 못하죠” 이런 식으로 가면 프로그램이 자꾸 딴 방향으로 가거든요.
김어준 그런 사람들이 있어요? 감히? (웃음)
송창의 많죠. 예를 들어 웃통을 벗고 약간 코믹한 동작을 해야된다 치자 이거예요. 그러면 스타급이나 웬만한 의식이 있는 연기자들은 그런 걸 안 하죠.
김규항 누군지 이름을 말씀해 주십시오. (웃음)
송창의 많아서 다 얘기 못해요.
김어준 그럼 주민등록번호라도…. (웃음)
김규항 선생님처럼 오락이나 연예쪽의 흥행 PD로 자리를 잡은 분은 말하자면 상당한 권력을 가진 셈인데… 개인적으로 스캔들 같은 건 없었던가요?
송창의 무슨 스캔들?
김어준 성 상납 스캔들이랄까. (웃음)
송창의 저도 살아보니까 알겠더라고요.
김어준 뭔가 찔리시는 표정이…. (웃음)
송창의 처음 AD 생활 할 때나 이른바 변두리 프로그램을 할 때는 전혀 아무런 신경 안 쓰고 나 하고 싶은 대로 막 했어요. 나중에 <일밤>을 맡았을 때도 그 버릇대로 했어요. 옛날에는 어느 가수를 내 맘대로 10주를 써도 아무 말이 없다가 <일밤>이나 <토토즐>을 하면서 어떤 가수를 2∼3회만 고정으로 썼다고 하면 당장 말들이 생겨요. 분명 흑막이 있을 거다….
<일밤> 노출사건, 사전에 몰랐다?
김규항 그러니까 무슨 흑막이 있었냐는 얘기예요. 제말은…. (웃음)
송창의 있다고 했으면 좋겠죠?
김어준 있으면 있다고 하시겠습니까? (웃음)
송창의 제가 처음 방송사 들어왔을 때 선배들이 그런 얘기들을 했어요. 방송사는 ‘추잉 컬춰’라고… 씹는 문화, 씹히는 문화라는 얘기죠. 나중에 알고보니 정말 무지하게들 씹더라고요.
김어준 예전에 <일밤>을 연출했잖습니까. 지난주 사건 아시죠. 그거 알고 내보낸 거죠!
송창의 그건 제가 모르죠. 지금의 저랑 아무 관계가 없으니까. (웃음)
김규항 그게 뭔데?
김어준 7월30일 저녁 때 방송된 거였는데… 비키니 입은 여자모델이 11m 위에서 다이빙하다 몇초 동안 가슴이 보였거든. 편집할 때 못 봤을 리가 없다는 생각이 드는데.
송창의 같은 방송사 PD라고 옹호하는 게 아니라, 방송사고 날 때 보면 거의 집단최면증에 걸린다고요. 예를 들면 박통 시절 때 아주 살벌했잖아요. 그때 태극기가 거꾸로 세트에 달려서 난리가 났지요. 소품, 미술, 기술, 카메라맨, 보조스태프 해서 왔다갔다하는 인원이 최소 50명 이상 됐거든요. 사고 날 때 보면 전부 눈에 뭐가 씐 것처럼 못 보는 경우가 있어요.
김규항 태극기가 뒤집힌 것하고 가슴이 보인 것 하고는 좀 다르죠. (웃음)
송창의 저도 비슷한 일이 있었어요. 94년인가 <특종 TV연예>할 때인데, 최아무개라는 가수가 있었어요. 신인가수였는데, 여름에 탑을 입고 노래를 했어요. 녹화해서 방송을 내보냈는데, 지금처럼 인터넷이 없던 때라 심하게 피드백이 오진 않았지만 시청자들 중에 뭔가가 나왔다는 이야기를 하더라고요. 그래서 깜짝 놀라서 봤어요. 봤더니, 노래를 하다 여자들 가슴 중앙 위 약간 까만 부분 있잖아요. 거기까지 내려왔어요. 그러니까 노래하다 돌면서 싹 치켜올리더라고요. 편집도 했을 텐데 그걸 아무도 못 본 거예요.
김어준 이번 같은 경우는 실제 밖에서 카메라로 찍고 여러 사람이 현장에서 그 정황을 실제 봤을 테고, 또 비키니 윗옷이 올라간 걸 그 모델이 다시 끌어내리고 그랬을 거 아닙니까. 아니… 안 끌어내렸기 때문에 몰랐나. (웃음) 현장에서 그걸 다 봤을 텐데 편집 때 몰랐다는 게 말이 되나요?
송창의 그럴 개연성도 있겠네요.
김어준 제 말은 뭐냐면, PD들이 언론과 여론의 공격을 오히려 프로그램의 인지도 회복이라고 인식하고 일부러라도 그런 베팅을 할 만큼 시청률 압력이나 위에서의 압력
이 그렇게 심한가 하는 거죠.
송창의 시청률 압력이야 심하죠. 그건 부인할 수 없는데, PD들이 시청률로부터 자유로운 것이 과연 아주 바람직한 것인가 생각을 해봐야 할 것 같아요. 시청률이 높다는 것은 PD로서 삶의 보람일 수도 있고….
김규항 프로그램마다 좀 다른 것 아니겠습니까? 저는 송 선생님처럼 오락프로그램 하는 분들하고 교양 프로그램 하는 사람들하고 같이 묶어서 시청률로 가치평가를 하는 것은 문제가 있다고 봅니다. 오락프로는 일단 많이 보고 재밌어야 하는 거고, 교양프로는 시청률에 초연할 필요가 있죠.
송창의 가령 <뽀뽀뽀> 같은 것 있잖아요. 그런 것까지 시청률을 본단 말이에요. 그래서 존·폐론까지 거론된 적이 있었죠. 과연 <뽀뽀뽀>가 시청률을 봐야 하는 프로인가. 이게 정리가 안 되는 부분들이 있어요.
성인시트콤의 딜레마
김어준 지금은 우리나라에선 한 방송사가 상업성과 공영성을 어정쩡하게 둘 다 가지려고 하니까 그런 게 아닌가 합니다. 상업방송이 완전히 분리돼서 상업적인 목적으로 간다면 비난할 이유가 없다고 보는 거죠. 가슴이 나오는 방송도 필요하고.
송창의 제 나이 마흔여덟이지만 아직도 방송사를 운동화 신고 다닙니다. 그래서 방송은 굉장히 프리하고 리버럴한 걸로 착각하는데, 방송사만큼 보수적인 데가 없어요. 왜? 이게 남녀노소 다 보거든요. 그러니까 정말 반 발자국이 아니라 한치 앞을 좀 앞서가기가 부담스러운 거예요. 그래서 가슴이 나와야 되느냐 안 나와야 되느냐보다는 사회가 먼저 조금씩 인정을 해야 되지, 우리끼리 잘난 척하고 그랬다간 희생양되기 딱 알맞죠.
김어준 TV에서 외국의 원주민을 방송하면 가슴이 그대로 나오잖아요. 그건 그쪽 문화를 있는 그대로 보여준단 차원에서 방송하겠죠. 그러나 유럽의 어느 토플리스 해변에서 옷을 벗고 누워 있는 여자들은 편집해서 가슴이 안 보이게 하거든요. 있는 문화 그대로인데.
김규항 그건 원주민 문화를 보여주는 게 아니라 이른바 야만인, 소수의 특별한 문화를 가지고 있는 사람을 같은 동급의 인간으로 취급 안 하는 거지. 동물로 취급하는 거야. 그건 잘못된 거야.
김어준 내 말이 그 말이라니까. 그런 문화적 오만에 기반한 시각이 무의식적으로 그리고 지속적으로 우리를 인종차별하게 만들고 있다니까. 방송이 말야. 우리 한계지.
김규항 넌 왜 그렇게 가슴에 집착을 하냐? (웃음) 그래서 어쩌자고?
김어준 그러니까 일부러 가슴이 노출된 프로그램을 만들자는 이야기가 아니라, 적어도 토플리스 해변이라면 그냥 보여줄 수 있어야 그게 문화적으로도 정상이란 거야. 우린 가슴만 나와도 뒤집어져 버리잖아. 섹스장면도 아닌데 말야.
송창의 방송에 몸담고 있는 사람으로서 참 헷갈리는 것 중 하나가, 성인들은 이런 말들을 많이 하거든요. 여기도 댄스, 저기도 댄스 도대체 TV 틀면 볼 프로가 없다는 거예요. 그러면서 한편으로는 다른 말씀들을 해요. 제가 <세친구>를 할 때 분명히 성인시트콤이라고 앞에 붙였어요. 그래서 밤11시대 이후로 해달라고 요구를 했거든요. 근데 이 프로그램을 놓고 “애들이 보면 어떡하냐”는 식으로 걱정을 하는 거죠. 한쪽에선 “온통 애들 프로밖에 없다”고 하면서 어른 보라고 만들어놓으면 애들 볼까 걱정하고… 그래서 방송도 등급제를 하든지, 아니면 정말 어떤 프로는 주민등록증을 입력시켜놓고 파워가 켜지게 하든지.
김규항 공중파의 불리한 점이죠.
송창의 전 그런 얘기도 많이 하는데… 우리나라 사람들은 TV를 너무 많이 보는 것 같아요. 제가 방송 종사자이지만, 왜 이렇게 TV에 목매달까 참 답답해요. TV의 일거수일투족에 너무 예민하고… 거의 자기 생을 좌지우지하는 매체로 생각하고.
김규항 우리나라 사람들의 일상이라는 게 TV하고 술을 빼고나면 딱히 도락거리가 없지 않습니까.
송창의 쉽게 얘기해 TV가 우리한테 가르쳐주는 게 없다, 메시지가 없다는 얘길 많이 하는데… 아니 그 시간에 TV 보지 말고 책을 보라 이거예요. 그렇게 메시지가 좋고 교양이 좋으면, 그런 교양을 줄 수 있는 매체가 얼마나 많아요. 솔직히 TV를 좀 덜 봤으면 좋겠어요.
김규항 TV를 많이 볼 뿐 아니라 전 국민이 연예인 지망생이라는 느낌이 들 정도죠. 어쨌거나 TV가 막대한 영향력을 끼치면서 방송인, 특히 PD의 위상도 많이 변했습니다.
송창의 제 아버지가 82년에 돌아가셨는데, 아버지가 돌아가실 때까지 아들이 뭐 하는지 모르고 돌아가셨어요. 와이프랑 결혼할 때도, 처가쪽에서 반대가 많았고요.(참고로 그의 부인은 미스롯데 출신인 명현숙씨다)
사과방송… 그러나 억울한 일
(사진/진짜 세 친구 그들의 노골적이고 솔직한 입담이 월요일 저녁을 즐겁게 한다)
김규항 그런 위상변화에 대해선 어떻게 생각하십니까.
송창의 저야 좋죠. (웃음)
김어준 다시 가슴 얘기로 돌아가면… (웃음)
김어준의 가슴론은 계속됐다. 모델의 순간적 가슴노출이 실제론 <일밤>의 추락한 시청률을 회복하기 위한 문화방송 구사대의 행동일지 모른다는 등, 원래 없었던 장면인데 일부러 끼워넣었을 수도 있다는 등. 송창의 PD는 ‘방송용어’ 한마디를 했다. “방송사에서 아이디어회의 같은 거 할 때 가슴 얘기 자꾸 하면 하는 농담이 있어요. ‘젖 같은 소리 하지 말라’고.” 그럼에도 김어준의 가슴론은 그뒤 끝날 때까지 계속됐다.
김어준 재미있는 얘기 좀 해주세요. 잊을 수 없는 연출 없으세요? 결정적인 대실수였다거나. 그때만 생각하면 오싹한.
송창의 많죠. 예전에 부장님이 나보고 항상 시한폭탄이라고 했어요. 눈 잠깐 떼면 사고친다고. 제가 좀 부족한지, 사고를 많이 쳤어요. 삼풍대참사 나고 제가 <주병진 나이트쇼>를 할 땐데… 여자 생존자 둘을 섭외해서 토크쇼를 했었죠. 아직 사망자 가족들의 보상문제가 해결되지 않았던 땐데 전 욕심으로 생존자를 부른거예요. 처음엔 숙연하게 잘 나갔어요. 잘 나가다 마지막에 “조순 시장이 문병왔을 때 어땠냐”고 물었죠. 그런데 “무슨 산신령이 온 줄 알았다”는 대답이 나오니까 방청석에서 웃음이 터지는 거예요. 그게 방송이 나간 거예요. 새벽에 전화받고 불려가 유족들에게 밤새 사과하고 혼줄이 났어요. “너네들이 이 시점에서 웃고 즐길 분위기냐”고. 유가족들이 ‘송창의는 사과하라’는 피켓 들고 시위하는데… 내 이름이 그렇게 크게 난 건 처음이었어요. (웃음) 그 살떨리는 기분 모를 거예요. 그게 제일 기억에 남아요.
김어준 화형식을 당할 뻔 하셨군요. 두 번째로 기억나는 실수는?
송창의 이건 좀 억울한 경우인데 <일밤> 할 때예요. 이휘재, 이문세, 이홍렬씨가 MC하던 때인데, 재미삼아 장난을 좀 쳤거든요. 김애경씨라고 있어요. “그렇스읍니다” 하는 콧소리 내면서 파마머리 한, 좀 나이든 여자탤런트죠. 몰래카메라 식으로 이휘재하고 김애경씨하고 사귄다고 방청객들을 속였거든요. 막말로 생쇼를 했어요. 처음엔 안 믿다가 김애경씨가 “휘재 이뻐” 하면서 뺨도 쓰다듬어주고 진짜처럼 하니까 분위기가 살벌해지더라고요. 그때쯤 해서 “메롱” 하면서 아니라고 하니까 막 뒤집어졌죠. 그 다음날 출근했는데 방송사 분위기가 전부 조용해요. 항의전화 오고 신문에도 두드려맞고 난리가 난 거예요. 그래서 사과방송도 하고 그랬는데… 지금도 헷갈려요. 거짓말로 끝낸 것도 아니고 5분 뒤에 정확히 사실을 밝혔는데 내가 시청자를 우롱한 건지 아직도 모르겠어요. 저한테 얘기를 좀 해주십시오. 제가 생각을 바꿀 테니까.
김어준 바꾸지 마십시오. (웃음)
김규항 지금 사회분위기도 바뀌었으니까 한번 더 해보죠. 어떻게 되나. (웃음)
전위적으로 놀았던 대학 시절
김어준 미국에서 클린턴 성추문이 한참 시끄러울 때, 힐러리와 르윈스키 대역이 나와서 막 쥐어뜯고 물고 권투를 하는 클레이 애니메이션이 인기 있었죠. 그래도 그게 코미디니까, 웃으라고 하는 거니까 넘어갈 수 있는 거거든요. 우린 웃음에조차 그런 여유를 허용하지 않는데, 그런 제약들을 고려하면서 웃음의 포인트를 찾아내는 게 장난 아닐 것 같은데. 어떻게 찾아요? “이 포인트에서 사람들이 웃을 것이다”… 그걸 어떻게 잡아내요? 말로 하긴 힘들겠지만.
송창의 예를 들어 미술 하는 사람 보고 넌 색칠을 어떻게 해서 그런 색을 냈냐라고 하는 건 설명하기 힘들잖아요. 그게 어느 한 순간에 기술적으로 되는 건 아닌 것 같아요. 저 같은 경우엔 어렸을 때 만화, 영화, 쇼 같은 걸 많이 보고… 또 그런 끼가 있었던 것 같아요. 영화 보고 나면 오프닝부터 끝까지 애들한테 얘기해 주면서 웃기는 그런 것도 좀 있었고.
김어준 그러니까 스스로 재밌었군요.
송창의 코미디 프로를 하려면 PD도 개그맨적 속성이 없으면 안 돼요. 남 웃길 줄도 모르고 누가 웃기는 거 알아 듣지도 못하는 사람이 어떻게 코미디 프로를 하겠어요. 드라마나 교양쪽은 항상 정시, 바르게 보는 시각… 예능 이쪽은 사시, 삐딱하게 보는 시각이 필요하다는 거예요. 오락프로 많이 하다보면 눈이 좀 틀려져요. 한 예로 북한산에 갔는데, 정상에서 사람들이 김밥을 까먹고 그러는데 갑자기 구조헬기가 떴단 말입니다. 낙엽이 구르고 흙먼지가 날리고 풍지박산이 난 거예요. 그런데 거기 100여명의 등산객 중에 웃는 사람이 하나도 없어요. 전부 정색을 하고 “먼지구덩이에 김밥 날아가네” 걱정을 하지요. 근데 저하고 작가들끼리만 막 낄낄대고 웃는 거예요. 저거 써먹어야지. 코미디잖아요, 그 상황이. 어렵게 올라왔는데 먼지 바람에….
김규항 코미디가 시대별로 흐름이 있잖습니까. 슬랩스틱으로 가다가 말장난으로 다시 돌아오고 하는데, 제 기억으로는 신문이나 지식인들의 비판은 늘 반대였던 것 같아요. 가령 이런 식이죠. 슬랩스틱이 많을 때는 “우리나라 코미디는 만날 엎어지고 뒤집어지고 바보흉내만 낸다. 선진국에선 말로 다 웃긴다”고 비판하고, 이제 말로 웃기는 시대가 되니까 “말장난만 하고 정통코미디가 없다”는 식이죠. (웃음) 요즘은 주로 말장난 코미디가 많은 것 같아요. <세친구>도 그렇고.
송창의 <딴지일보>를 봐도 말장난이 많죠.
김어준 그게 말장난으로만 보이십니까. (웃음)
김규항 그게 다죠. (웃음)
김어준 좀더 있어. (웃음)
김규항 이제 50을 바라보는데, 젊은이들의 트렌드를 따라가기 힘들다는 생각은 안 합니까.
송창의 저는 아직도 제가 젊을 때, 한창 자랄 때 했던 걸 곶감 빼먹듯이 빼먹는 게 아닌가 하는 생각도 들어요. 제가 휴학까지 포함해 한 5년의 대학생활 동안 정말 전위적으로 놀았거든요. (웃음) 그러다보니 지금 좀 ‘또라이’ 짓을 해도, 그때 비하면 굉장히 보수화가 된 거예요.
김규항 전위적으로 놀았다는 게 어떤 겁니까.
송창의 70년대 그 험악한 시절에 김종서처럼 머리 기르고, 음악도 프로그래시브한 것들만 듣고, 뭔 얘긴지도 모르면서 괜히 골치아픈 걸 봐야 책을 본 듯한 착각에 빠져살고.
김규항 듣다보니까, 결국 선생님이 잘 나가는 건 다 재능이고, 잘 나서 그렇다는 말씀이군요. (웃음)
송창의 전 잘 난 거 아무것도 없어요. 겸손한 것 하나만 잘 났어요. (웃음)
김어준 나, 화날려고 그래. (웃음)
요즘 가수들이 음악성 훨씬 좋다
김규항 녹음기 꺼! (웃음) TV를 보며 제가 느끼는 건, 요즘 젊은 친구들은 전부 연예인 기질이 있다는 겁니다. 길거리에서 인터뷰 따거나 쇼 한번 해보라고 하면 다들 천연덕스럽게 잘 하거든요. 엉성한 개그맨보다 나은 경우도 많죠.
송창의 이게 쉽게 얘기하면, 이제는 연예인도 실력이 없으면 안 된다는 거예요. 그런 친구들 사이에서 독보적으로 튀어야 하기 때문에. 선배가수들은 요즘 어린 가수들이 노래도 못한다고 질타를 하기도 하는데, 제가 볼 땐 안 그래요, 요즘 애들이 음악성이 훨씬 좋아요. 제가 <토토즐> 프로를 80년대 말에 할 때만 하더라도, 가수들 중에는 연주그룹을 만들어서 쇼를 만들고 싶어도 그게 안 됐어요. 악기를 연주하는 가수가 별로 없는 거야. 기타나 조금 칠까. 지금은 기타에 건반에 드럼에 작곡에 작사에… 댄스 가수 애들도 웬만한 컴퓨터 음악 자기가 다 만들고 다 그래요. 그만큼 업그레이드됐어요.
김어준 근데 여자 연예인 중에 누가 제일 예쁩니까. 겉모양 말고.
갑자기 화제가 엉뚱하게 돌아갔다. 김어준의 평소 지론이자 그의 ‘쾌도난담 소원’은 젊은 여자연예인을 게스트로 모시는 것. “그 얘기 좀 그만 하라”는 김규항의 타박에도 굴하지 않고 꿋꿋한 김어준. 사실은 김규항도 심심찮게 가세했지만.
김어준 정확하게 말씀해 주십시오.
송창의 하도 많아 가지고 뭐….
김어준 말도 통하고 나름의 주장도 있고….
송창의 김혜수가 좋지 않은가?
김규항 진행하던 토크쇼도 끝났다던데.
송창의 어제 끝났어요.
김어준 김혜수한테 전해주겠습니까? (웃음)
송창의 저는 A급은 잘 몰라요.
김규항 어준이 그만하고 결론이나 내봐.
김어준 젖 같은 소리?
김규항 무슨 소리야. 말되는 걸로.
김어준 형이 좀 해봐. 하긴 만날 썰렁하지. 이건 어때. TV좀 작작 보자!
김규항 바야흐로 전 국민이 연예인 지망생인 시대다.
k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년08월16일 제322호
[쾌도난담] “롯데호텔은 성희롱의 천국이었다”
17억6천만원 손해배상청구소송 선두에 선 박정자 대책위원장과 함께
(사진/롯데호텔 성희롱대책위원회 박정자 위원장. 그는 파업 전까지만 해도 노동운동에 전혀 관심이 없던 평범한 가정주부였다.)
롯데호텔은 천국이었다. 성희롱의 천국이었다. 롯데호텔 여직원 270명에 따르면 그렇다. 언론에 보도된 대로, 그들은 지난 8월9일 (주)롯데호텔과 롯데호텔에 근무하는 16명의 ‘남성피고’들을 상대로 17억6천만원의 손해배상청구소송을 서울지법에 냈다. “희롱부터 추행까지, 있을 수 있는 모든 성적 괴롭힘을 당했다”는 게 그들이 소장을 낸 이유다. 파업 석달째. 롯데호텔 노동조합원들은 아직도 회사에 복귀하지 못했다. 그들은 명동성당 들머리 천막으로 출퇴근한다. 그 와중에서 성희롱 소송이라는 또 하나의 짐을 짊어진 여성노동자들. 파업을 통해 한자리에 모이지 않았다면 이런 ‘신규사업’을 구상조차 하지 않았을 것이다. “나만 그런 줄 알았는데, 한두 사람이 아니었다는 것”을 이번 기회에 깨달았다는 것이다. 롯데호텔 성희롱대책위원회 박정자(31) 위원장에게서 좀더 구체적인 이야기를 들어보자.
엄마에게도 말하기 창피했다
박정자 저희가 파업에 돌입하면서 호텔 주차장 내에서 농성을 했어요. 그때 호텔 벽에 붙이는 대자보 작업을 했지요. 간부들의 비리랄까, 하고 싶은 말들을 대자보로 붙였는데, 그 가운데 보니까 예상치 않게 성희롱 문제가 많이 나열돼 있는 거예요. 파업도 파업이지만 성희롱 문제가 너무 심각하다는 걸 이번에야 알았지요. 어떤 특정한 문구는 손님들까지 외워서 자기네들끼리 화제로 삼을 정도였어요.
김어준 특정한 문구가 뭡니까.
박정자 임신한 여직원한테 “너네 산란기냐?”고 묻는 간부의 말이었죠. 사실 우리 여직원들은 한번도 성희롱 예방교육을 받아본 적이 없거든요. 원래 의무적으로 1년에 한번 회사가 실시해야 하는 건데…. 그러다보니 성희롱을 당해도 막연하게 “불쾌하다” “기분나쁘다” “회사 다니기 싫다” “친구들한테 얘기하기 창피하다”고만 느꼈던 거죠.
김규항 위원장님은 무슨 일을 하고 계십니까.
박정자 저는 쭉 면세점 매장에 있었어요. 원래 면세소공팀에 있다가 지금은 공항점에 있습니다.
김어준 근데, 이 소송을 저렇게 생각하는 사람도 의외로 있더라고요.
박정자 무슨 말 하려는지 다 알아요.
김어준 회사쪽의 도덕성을 흠집내기 위한….
박정자 임단협 타결을 유리하게 이끌기 위해 하는 거 아니냐는 거죠. 그건 경총에서 들고 나왔던 대표적인 주장이에요. 왜 그전에 제기하지 않았느냐, 또는 파업 타결 뒤에도 할 수 있느냐는 건데…. 회사쪽에는 조합원들의 고충을 처리할 수 있는 고충처리위원회 같은 것도 없었고, 이전 노조 집행부도 우리편이 아니었어요. 물론 예전에도 한두건 성희롱이 상부에 보고된 적이 있어요. 피해자가 진짜 큰 마음 먹고 밝힌 경우인데, 가해자는 그대로 두고 피해자만 열악한 부서로 옮겨졌어요. 그런 경우가 발생하니까 피해자들이 침묵할 수밖에 없었죠. 실제로 피해자들이 쓴 진술서를 보면 “엄마에게도 말하기 창피했다” “동료들이 회식 갔다왔는데 무슨 일이 있었는지 얘기하기도 싫어했다” “언니들이 왜 그렇게 회식할 때 사무실 모르게 비밀리에 하자고 했는지 이제야 이유를 알 것 같다”는 게 상당히 있었어요. 이걸 임단협 타결의 카드로 쓰려고 했으면 진작 들고 나가서 했겠죠. 임단협은 7월30일경에 한번 타결이 될 뻔 했거든요. 그런데 안 됐죠. 소송준비는 끝났는데… 그래서 타결과 상관없이 소송은 별개로 가게 된 거죠.
김어준 근데 회식 때 어쨌기에 그런 거죠? (웃을 때가 아닌데 모두 웃음)
박정자 일단 회식 때 중간간부들이 여직원들을 남자간부들 사이사이에 앉도록 지시하고, 앉아서 술을 따르게 하고, 안주 떨어지면 챙겨서 넣게 하고…. 자기들 승진에 유리하게 하기 위해 상사들을 접대하면서 후배 여직원들을 데려가는 일이 잦다는 거죠. 호텔엔 업장마다 지배인이 있어요. 커피숍이면 커피숍 지배인, 뷔페면 뷔페 지배인 하는 식으로. 그 지배인의 권한은 절대적이에요. 밑에 있는 직원들 월 스케줄을 다 관리할 정도로. 심지어 아침조 근무를 하고 싶어도 지배인이 허락하지 않으면 야간조밖에 할 수 없는 상황입니다. 이건 지금 저희가 비정규직의 정규직화를 외치고 있는 것과 일맥상통하는 건데… 대부분의 피해가 어린 계약직들한테 발생하고 있어요. 96년 이후부터는 정규직 모집 자체가 없었거든요. 계약직들은 담당 지배인한테 잘못 보이면 그 다음해에 계약이 안 될까봐 억울하고 분해도 속으로 다 삭였던 거죠.
회식 때 어쨌기에…
김어준 더 구체적인 예를 들어주십시오.
박정자 부서의 책임자들이 외부인을 접대할 때 여직원을 데려가 술을 따르게 하고 블루스를 강제로 추게 하고…. 노래방으로 2차를 가면 옆에 앉아서 몸을 더듬는 거죠. 허벅지를 더듬는다던가 가슴으로 손이 간다거나… 고의적으로 블루스 음악만 틀고… 블루스 음악이 나오면 남자의 성기가 밀착할 정도로 하체를 밀착시키며 춤을 추고… 밑에 있는 남자직원들한테 여직원들이 못 나가도록 문을 지킨 경우까지 보고됐어요. 노래방에서 강제로 키스를 하다가 거부하는 바람에 여직원 입에 상처가 난 적도 있어요. 그래서 그 여직원이 뺨을 때리고 나왔는데 그게 상부에 보고됐어요. 그 여직원만 열악한 부서로 보내졌지요. 또 연말 망년회 같은 대규모 회식 때 임원급 상사가 수표를 꺼내 흔들면서 춤 잘 추는 여자에게 주겠다고 하면서 퇴폐적인 춤을 유도하기도 했고요. 중간간부들이 임원급을 위해 연말 망년회를 퇴폐향락쇼처럼 조장하는 일이 많았어요. 어느 망년회 때는 테이블마다 다 이름을 만들었는데, 테이블 이름이 ‘솟아라’ ‘한번 더’ ‘변강쇠’ ‘옹녀’ ‘젖탱이’ (웃음)… 이런 이름을 다 지어가지고….
김어준 전문용어가 갑자기 튀어나오네. (웃음)
박정자 말단 남자직원들이 가슴에 풍선을 넣고서 바나나를 매달고 먹는다든지 해서 고의적으로 성적 수치심을 느끼게 하기도 했었고요.
김어준 매커니즘이 꼭 군대 같은 느낌을 주는군요.
박정자 그럴 수밖에 없는 구조가 롯데호텔의 과장급 이상 관리직 중 남자는 123명인데 여자는 한명밖에 없어요. 대리급도 남자가 302명인데 여자는 12명이고요. 차장과 부장급 여성은 롯데호텔에 한명도 없어요. 20년 경력된 여성들이 많지만 대부분 진급을 안 시키는 거죠.
김규항 성희롱은 원론적으로는 범위가 꽤 넓은데 직장 내에서 특별히 문제가 되는 부분은 상급자에 의한 하급자 성희롱이죠. 이건 대등하지 않은 관계를 이용하는 거니까 성문제가 아니라 순수한 폭력이죠.
김어준 사실 웬만한 대기업에서 회식 때 그렇게 했다면 그 즉시 큰 문제가 될 수 있는 건데, 이건 조합의 조직력과 교육에도 결함이 있었다고 보는데.
박정자 저희들도 이제야 알았어요. 입사 때부터 봐온 게 그거고… 남성들이 있는 직장에선 으레 그런 줄 알았거든요. 우리만 모른 거죠.
김규항 롯데호텔의 어떤 간부는 평양교예단원들에게 여직원들을 소개하면서 “현대판 기생”이라고 했다더군요.
박정자 성희롱 피해가 가장 심각하게 나타나는 쪽이 웨이트리스들이거든요. 아무래도 뽑을 때부터 용모가 우선시되니까. 호텔은 손님이 보는 화려한 공간도 있지만 백사이드라는 게 있잖아요. 주방과 연결되거나 기물정리하는 공간에서 기습적으로 이뤄진 일들은 증인이 없는데, 그래서 오히려 명예훼손으로 맞고소당하지 않을까 걱정하는 조합원들도 있어요.
김어준 증거가 없으니까.
박정자 신체적 접촉뿐 아니라 언어적으로는 너무 일상화돼 있어요. 보통 영업장에 나가기 전에 출근하는 조끼리 모여 아침미팅을 하면 업무적인 얘기보다는 여성조합원들에게 성적 수치심을 유발하는 음담패설이 아주 일상화돼 있어요. 정상적인 언어보다 그런 언어가 더 많을 정도로. 지배인이라는 사람들한테는 그런 게 너무 일반화돼 있다는 거죠. 가령 “니 입은 어떻게 그렇게 생겼냐. 한입에 쏙 들어가겠다, 얘. (웃을 때가 아닌데 웃음) 한입에 쏙 들어가겠어 정말”이라거나.
김어준 식인종인가? (웃음)
김OO 이사, 64건에 2억200만원
박정자 “가슴도 누구 가슴은 예쁜데 니 가슴은 어떻게 생겼냐” 이런 식으로 오며가며 하루에 그 지배인과 대여섯번 맞닥뜨린다면 항상 그런 말을 듣고 살아야 한다는 거죠. 특히 갓 결혼한 새댁들이 조금 피곤한 모습을 보이면 “밤에 잠 안 자고 뭐했니? 신랑이 잘 해주드냐?” 그러고.
김어준 혹시 부하직원의 건강에 대한 애정에서 그런 게 아닐까요? (웃음)
박정자 애정에서 하는 거하고 아주 상습적으로 하는 거하고….
김어준 아이고. 농담입니다. (웃음)
박정자 심지어 회식 때 그러는 것도 친밀감의 표시였다고 하잖아요. 누가 지랑 친했다고. (웃음) 들려오는 얘기로는 “망할년들 지들 즐거우라고 그렇게 해줬더니 날 고소한다네.” 그런대요.
김규항 10대 강간범들하고 얘기 해보면 “여자애도 좋았을 겁니다” 그러거든요. 그게 한국 남자들의 성의식입니다.
김어준 남자들의 그런 착각은 이미 남성중심 사회화과정에서 구조적으로 심어진 거죠.
박정자 임신한 여자들한테 “너네는 밥만 먹고 애만 만드냐”고 하고. 임신은 일생일대의 축복인데.
김어준 혹, 그런 남자들의 신체적 열등감의 표현 아닐까요? (웃음)
김규항 그 지경까지 된 것은 거꾸로 말하면 여성 노동자들의 의식 수준이 낮고 조직화되지 못했기 때문이죠. 어쨌든 늦게나마 싸움이 벌어져 다행인데 앞으로의 계획은 어떻습니까.
박정자 어떻게 보면 그동안은 부서이기주의에 휘말려 내 부서 외에는 관심이 없었단 말이에요. 20년 동안 극복하지 못한 부서이기주의를 파업을 통해 극복해 버렸던 거죠. 지금은 어느 부서에서 그런 일이 있었다는 보고만 되면 다른 부서 여직원들까지 다 가서 응징하겠다는 결의가 돼 있어요.
김규항 응징이라는 건 어떤 겁니까?
김어준 잘라 버려! (웃음)
박정자 자르든지…. (웃음)
김어준 뽑든지…. (웃음) 말아버리든지. (웃음)
박정자 말 정도도 안 될 거예요.
김어준 말 정도도 안 된데. (포복절도) 성희롱 당한 기분이야. (웃음)
김규항 자르고 뽑고 말고 싶은 심정은 이해가 갑니다만… 테러리즘은 운동을 망하게 하는 지름길입니다. (웃음)
김어준 실명으로 거론된 피고인은 어떻게 할 겁니까.
박정자 모두 17명이에요. 피고 1은 주식회사 롯데호텔 법인이에요. 이런 직장문화를 20년 동안 방치한 사업주가 가장 큰 책임이 있다고 누구나 공감했어요. 피고 2부터 5까지는 롯데호텔 대표이사 4명이에요. 피고 6부터 17까지가 각 부서에서 가해 정도가 심하고 상습적이고 피해자들에 의해서 가장 많이 거론된 사람들이죠.
김어준 1부터 5까지는 도의적인 책임자고 그 아래는 실질적인 문제인물이라 이거죠.
박정자 최고액은 면세OO의 김OO 이사. 청구액 2억200만원. 건수가 64건이에요. (웃음) 이분 같은 경우엔 언어적 희롱이에요. 중간간부들이 그분을 위해 퇴폐회식을 주최했다는 거예요. 잠실 객실OO팀의 박OO씨는 한건인데 1천만원이 나왔어요.
김규항 죄질이 나쁜 모양이군요.
피해자들은 대부분 ‘어린 계약직’
박정자 이 사람이 바로 노래방에서 강제로 키스를 시도하다 물의를 일으킨 사람이에요. 그것 때문에 여직원만 피해를 입었어요. 원래 전문성을 갖고 있었는데 빨래를 배달하는 부서로 옮겨졌어요.
김어준 임OO(본관 식음 OOOO 지배인)씨도 액수가 꽤 나왔네요.
박정자 1억1100만원이죠. 이 사람은 신체적 희롱을 가장 많이 한 사람이에요. 이 사람은 형사범으로도 들어갈 수 있을 정도예요. 희롱을 떠나 추행으로까지 들어갈 수 있는…. 피해자들이 정말 어려움을 무릅쓰고 진술한 거예요.
김규항 이 사람들 사진 있습니까? (웃음)
박정자 저도 어떻게 생겼을까 궁금해요. 아마 느끼하게 생기지 않았을까.
김어준 임OO의 사례는? 낱낱이.
박정자 사실 막 헷갈려요. (웃음) 이 사람하고 저 사람하고. 임OO는 터진 스커트 사이로 손을 넣은 것과 심지어는 여직원의 가슴을 꽉 쥐고 유두를 비틀었다는 게 보고됐어요. 임OO는 진짜 심해요. 하긴 어떤 지배인은 어린 여직원들이 인사할 때마다 입맛을 쩝쩝 다신대요. (웃을 때가 아닌데 웃음)
김규항 참고로 말하면 그렇게 껄떡거리는 놈들치고 제대로 하는 놈들 없어요. (웃음)
박정자 요즘 나이트클럽 같은 데서는 웨이터들이 콘돔을 포장해서 준다면서요?
김어준 그래요? 요새?
박정자 그걸 선물처럼 포장해 여직원들한테 선물하는 사례도 있었어요.
김어준 가정경제에 보탬이 되라고 그런 거 아닐까요? (웃음) 혹은 국민건강 차원에서… 보건복지의 화신 아닐까. (웃음)
박정자 불려 가서 안마를 했다는 여직원도 있어요.
김어준 안마를 하라고 한 거예요? 해준 거예요?
박정자 하라고 한 거죠.
김어준 친밀감을 더 높이기 위한 사내 화합 차원의 조처 아닐까? (웃음)
김규항 이 일을 하기 전에 노동운동 같은 걸 한 적 있습니까?
박정자 전혀 없었죠.
김어준 어쩌다가 위원장이 되셨습니까.
박정자 등 떠밀려서.
김어준 자신도 모르던 자질이 발현됐겠죠.
박정자 뒤에서 보기에 등판이 제일 넓었나 봐요. (웃음) 처음에 진술서를 받을 때 피해자들이 어린 계약직들로 나타났단 말이에요. “이거 터뜨려 갖고 우리만 다 잘리는 거 아니냐”는 두려움이 굉장히 많았어요. 모여서 회의를 했죠. 그래서 우리도 선배로서 함께 책임을 가지고 다 소송인으로 가자고 한 거죠. 이런 사업주와 간부를 이제까지 방치한 우리도 책임이 크니까요. 그렇다면 경력있는 언니들이 앞에 나서주자, 그렇게 해서 대책위가 만들어진 거거든요. “니가 당했잖아 니가 나가야 돼”라고 등 떠미는 것보다는 언니들이 한발 앞서서 나가고, 어린 후배들은 당한 사실을 법정에서 잘 증언하면 되는 거죠.
여성노동자들 위해 승소금 쓰겠다
(사진/명동성당 들머리 첫 번째 텐트에서 박정자 위원장과 이야기를 나누는 김규항·김어준. 6월9일부터 시작된 파업은 벌써 3개월째로 접어들었다)
김어준 앞으로 어떻게 될 것 같습니까.
박정자 오늘 신문엔 진실이 아닐 경우 피고인들이 맞고소를 하겠다는 보도가 나왔는데… 저희가 진술서를 딱 한번 받은 게 아니에요. 여러 차례 받았습니다. 국회 의원회관에 모였을 때가 마지막이었는데 “이번엔 정말로 소송에 들어가는 진술서다. 여기서 거짓으로 쓴다면 개인의 도덕성은 물론이고 우리 노조의 도덕성까지 떨어지는 것이다. 정말 기명으로 가해자를 밝히고, 여러분들의 피해를 입증할 수 있는 증인을 다 써라” 해서 설문지 식으로 진술서를 받았어요. 1인당 최대 4건까지 쓸 수 있도록…. 취합해 보니까 그 전에 무기명으로 썼던 거하고 별로 달라지지 않았어요. 다 따로 썼는데도 동일한 진술도 많이 나왔고요. 당한 친구는 당한 친구대로, 본 친구는 본 친구대로 같은 상황이 나온 거예요.
김어준 법이란 게 바보 같은 거라서 공평무사한 것 같지만, 사실은 증명가능한 증거들을 기반으로 하는데, 내부적으로 검토를 하고 변호사 조언도 들었겠지만… 이게 물적증거가 희박한 사안일 수밖에 없는데 해볼 만하다는 판단인가요? 혹, 다 ‘나가리’되면….
박정자 저희도 일단은 승소를 위해 소송하는 거니까… 진실이기 때문에 기각당하진 않을 거라고 봐요. 김OO 이사가 64건인데 한두건은 정황 입증할 방법이 없다고 할 수도 있지만 전체가 기각될 리는 없다는 거죠.
김규항 위원장님은 얼마 전까지 평범한 주부였다가 이슈의 초점이 되는 운동가가 된 셈인데… 남편분은 어떤 입장을 취하십니까.
박정자 뭐 하는지 잘 몰라요. (웃음) 그런 말은 하지요. “너네 회사는 어쩜 그렇니. 우리 회사 같으면 그 인간들 다 ‘짤렸다’. 우리 회사 같으면 여직원한테 자판기에서 커피 빼달라는 소리도 못한다”고요.
김어준 롯데호텔이 호텔업계에서도 유난히 심한가요?
박정자 제 생각에는 유통업계, 특히 백화점업계는 평균연령이 대개 어려요. 더 심하면 심했지 덜하지 않을 것이라고 봐요.
김어준 저는 이게 롯데호텔의 경우만은 아닐 거라는 점에서 이 소송이 상당한 파급력을 가질 거라고 생각합니다. 막연한 예측이지만 어느 백화점에서 자기들도 이런 사례가 있는데 어떻게 했으면 좋겠는가 물어볼 수도 있고. 갑자기 전업운동가가가 될 수도 있는 정황인데….
박정자 저희의 꿈은 관광연맹노조를 만드는 건데… 승소를 한다면 어떻게 할 것인가 의논하고 있어요. 17억6천만원 중에 20% 정도는 변호사비나 각종 비용으로 빠질 거고. 그럼 나머지 80%는….
김어준 다들 먹고 떨어지세요. (웃음) 조직화기금으로.
박정자 일단 중간에서 소송을 취하하거나 빠진 사람을 빼고는 단 1원의 승소금이라도 동일하게 배상을 하고요. 그 나머지로는 전체 여성노동자들을 위한 기금을 만들기로 했어요. 애초 소송의 목적이 가해자를 징계하는 데 있고, 직장문화를 바꾸는 데 있기 때문에 사실 돈 하나도 안 받아도 돼요. 진짜로. 그런 피해가 우리 말고도 굉장히 많을 거 아녜요. 전체 여성노동자를 위해 써야지요. 지금 소송이 그런 방향으로 가고 있어요.
김규항 돈 안 받아도 좋다고 했는데, 그 돈 꼭 받아야 합니다. 왜냐면 그게 힘이기 때문에 그게 있어야 다음에 상시적인 조직도 할 수 있는 것이고 사무실도 구할 거고. 꼭 받으십시오.
김어준 사쪽 대응은 어떤가요?
박정자 회사쪽에서 노사 동수로 조사위원회를 구성하자는 제안이 왔어요. 저희는 신뢰할 수가 없죠. 성희롱 예방교육을 1년에 한번 했다는 것조차 노동부에 거짓으로 보고한 회사거든요. 무려 1600명이나. 우리가 그 명부를 갖고 서명대조 작업을 했더니 80%가 가짜였어요.
피고인들을 당장 격리시켜라
김규항 (피고인 명단을 보며) 임OO 하고 김OO 하고 누가 더 악질입니까? 김OO이 이사인 걸 보면 더 악질 같기도 하고. 아무래도 죄질이 금액에 비례할 것 같은데.
박정자 임OO은 몸에 밴 변태라고 보면 돼요. 실제 진술서를 봐도 혼란스러워서 정리가 안 될 정도로. 워낙 비슷한 진술이 다발적으로 많이 나와가지고.
김어준 롯데에는 변태가 있었다? (웃음)
박정자 단협이 마무리되면 보통 노쪽과 사쪽이 고소고발을 취하하잖아요. 이건 별개로 끝까지 갈 거예요. 꼭 강조하고 싶은 건 이 피고인들을 당장 업장에서 격리시켜야 한다는 거예요. 각 업장에서 상사로부터 가해질 수 있는 위해는 상상을 초월할 수 있다는 거죠. 여성 조합원들은 지금 그걸 두려워하고 있어요. 피해자들을 보호해야 하잖아요. 이번 단협 때도 그걸 요구했어요.
김어준 걱정하지 마세요. 바짝 ‘쫄아’ 있을 겁니다.
김규항 사람 전체를 격리시킬 필요는 없고 신체의 일부만 격리시키면 됩니다. (웃음) 정조대를 채운다든가.
김어준 남자는 특정부위만 격리시키면 됩니다. (웃음)
김규항 김OO 같이 언어 희롱을 잘 하는 놈은 주둥이를 묶어 놓으면 되죠. (웃음) 어준아, 오늘의 결론.
김어준 롯데엔 변태가 있었다.
김규항 위원장님도 결론 한마디.
박정자 땡칠이하고 영구들이 모여서 꼴사납게 논다.
김규항·김어준 ….(무슨 말인지 이해 못함)
박정자 무엇의 줄임말인 줄 모르세요? 땡겨봤자 7센치인 것들아, 영원히 구제불능인 것들이….
김어준 결국 우리가 성희롱당했네. (웃음)
피고인들 “아무 잘못이 없다”
성희롱에 대한 피고들의 입장은 어떤가. 먼저 가장 많은 건수와 청구액을 기록한 김OO 이사에게 전화를 했다. 그는 자리에 없었다. 전화번호를 남겼더니 1시간 뒤 전화가 왔다. 김OO 이사 대신 롯데호텔 홍보관계자였다. 그는 이미 용건을 짐작하고 있었다. “성희롱 때문에 그러시죠?” 그러면서 여러 가지 설명을 했다. “간부들이 회식 참석 안 하면 오히려 왜 회식자리에 참석하지 않느냐는 소리를 여직원들에게 듣는다. 1차, 2차, 3차 계산을 해야 하지 않는가. 이사님도 마찬가지다. 참석 안 하면 신경 안 써준다는 얘기를 듣기 십상이다. 여직원들에 따르면 이사님이 무슨 이상한 이야기를 했다는데, 이사님은 잘 이해가 안 된다고 한다. 본인이야말로 성희롱을 당했다고 말한다.” 본인이 성희롱을? 기자가 재차 확인하자 롯데호텔 홍보관계자는 한발 물러섰다. “아니, 그게 아니고… 어떻게 임원급인데 성희롱을 당하겠는가. 본인도 곤란한 경우가 많았다는 이야기다. 면세점은 대다수 직원이 여자다. 옆에 앉혀 술을 따르게 하고 블루스를 추게 했다는데… 오히려 돌아가면서 술 따라주는 분위기였다.”
그는 이번 소송이 정상적인 상황에서 나온 것이 아니라 파업 와중에 간부들을 매도하기 위한 방편으로 확대됐다고 주장했다. “소송에 참여한 일부 여직원들은 ‘원래 안 하려고 했는데 워낙 강압적인 분위기에서 소장을 작성했다’고 울면서 전화를 했다”는 이야기도 했다. 그 여직원의 이름을 알고 싶다고 하자 “그건 불가능하다”고 했다. 어쨌든 피고인 전원이 “아무 잘못이 없다”고 생각한다는 게 롯데호텔 홍보과 관계자의 설명이었다. 이제 법정에서 따지자는 것이다.

[ 쾌도난담 ]  2000년08월23일 제323호
[쾌도난담] “나는 사기치지 않는다”
강준만의 솔직한 ‘허벅지 양심선언’ 그리고 전라도·DJ·<조선일보>
(사진/성역과 금기에 도전하는 강준만 교수.그는 '정적 접대를 받는 술집에 가지 않겠다'고 밝혔다)
팩스맨.
전화는 받지 않는다. 이메일도 없다. 그는 오직 팩스만으로 외부세계와 연락을 취한다. 그렇다면 팩스는 100% 가능한가? 아니다. 비정하게도(!), 그는 선택적으로 응답한다. 대한민국 최고의 독설가, 강준만(44). 이미 두번이나 거절당한 바 있기에, 이번엔 다른 수를 썼다. “또 응답이 없으면 무조건 8월17일 오후 2시 연구실로 직접 찾아가겠습니다.” 그는 이튿날 조금의 과장과 엄살이 섞인 답신을 보내왔다. “맞아죽지 않기 위해서라도 응해야지요.” 전북대 사회과학대학 211호실. 그는 환한 얼굴로 일행을 맞았다. 까무잡잡한 얼굴과 사투리는, 특히 뭔가 비판적인 얘기를 하기 위해 인상을 쓸 때 눈과 볼가에 모아지는 주름은 그의 말마따나 영락없이 ‘촌놈’의 것이었다. 방학이라 반바지에 슬리퍼를 신고 자전거로 출퇴근한다는 그는, 오늘은 귀한 손님 때문에 좀 차려입었다고 너스레를 떨었다. 쾌도난담의 강준만 리포트가 시작되었다.
강준만 스타일에 시비 걸기
김어준 외롭지 않으세요? 물론 ‘확신범’이고, 독자편지를 받으면 힘도 나겠지만…. 사람들 모두에게 자신을 이해시킬 순 없잖아요?
강준만 그것 때문에 내가 이걸 왜 했지 하는 그런 생각이 들기도 하죠, 그런데 장벽 같은 걸 만날수록 더 신바람이 나기도 해요. 절벽 같은 데 부딪혀서 ‘그럼 내 주장이 잘못됐단 말이야? 아니지 내가 주장한 게 옳지’라고 느낄 때 더 신바람이 난단 말이에요, 물론 저도 자기성찰을 해봐요, 혹시 내가 돌았을까 하고. 그런데 아무리 생각해도 아닌 거 같아. (웃음) 돈놈이 돌았다고 할 리는 없을 테고. 시간이 가면 확실히 드러날테지요.
김규항 강 선생님은 학생운동 경력도 없고 졸업하곤 중앙일보와 MBC에서 일하다 미국 유학을 가셨죠. 돌아와서도 바로 이런 일한 것도 아니고 어느 순간 계시라도 받은 것처럼 시작했거든요. 운동하던 사람들이 다 돌아선 지금 가장 비타협적인 싸움꾼 노릇을 하고 있는데 남들 다 운동하던 시절엔 왜 가만 있었던 건지 궁금합니다.
강준만 제가 느끼는 분노는 이타심을 가진 사람은 절대 할 수 없는 성격의 분노예요. 학교 다닐 때 주위 운동권 애들이 날 많이 꼬셨거든, 나하고 친한 애 하나는 저하고 얼마나 격론을 벌였는데요. 근데 전 전형적인 경영학과 이데올로기로 무장이 되어 있었단 말이에요. “뭐 때문에 니가 나서서 그러냐”라는 식의 철저한 이기주의 말이에요. 저는 그때나 지금이나 달라진 건 없어요. 제가 만약 광고회사에 있다면 열심히 광고 만들 거예요, 그게 사회에 기여하는 거예요 다 자기 맡은 직능이 있다는 거죠. 만약 당신들에게 당신들의 이기심과 양립할 수 있는, 그러나 당신들의 자식들을 위해서 조금 더 나은 세상을 만들기 위해 운동을 한다면 그게 내 운동관이거든요. 저는 제가 내키지 않고 하기 싫은 건 안 해요. 그 부분에 관해선 비판을 받는다면 받을 수밖에 없는 게, 내가 원래 그런데 그러면 어떡하나.
김규항 선생님에 대한 만만한 비판 가운데 하나가 이른바 방법론인데요. 운동이란 것은 본질적으로 어떤 입장을 찬성하거나 지지하는 사람들이 그 입장을 재확인하거나 카타르시스를 느끼는 것이 아니라 세를 넓히고 그 입장과 저의 입장 사이에서 부유하는 사람들을 이리로 끌어들이는 것인데, 선생님의 방법은 그런 점에서 조금 무리가 있는 건 아닌가 싶기도 합니다. 불필요하게 거칠다거나 해서 이 운동의 대의를 피하려고 하는 사람들에게 빌미를 주는 게 아닌가 싶기도 합니다. 물론 저는 그걸 강준만의 고유한 스타일이라고 정리합니다만.
강준만 스타일을 가지고 그러는 거죠. 주로?
김규항 더 효과적일 수 있는 부분이 있는데 죄송스런 말씀이지만 당신의 성질을 이기지 못하는 게 아닌가. 좀더 가증스러운 모습을 보일 필요가 있지 않을까. (웃음)
김어준 부연하자면, 저는 개인적으로 선생님 스타일을 좋아합니다만, 선생님께서는 실용주의적인 현실론자이시니, 다른 이유에서가 아니라 전술적인 ‘효과’, ‘효용’ 측면을 고려해 전술적 변화를 고려해볼 수 있지 않느냐 하는 거죠.
강준만 내가 시작할 때부터 귀가 닳도록 들어왔거든요, 전폭적인 지지를 하는 사람들도 조금 비판의지를 낮출 수 없느냐…. 그러나 난 지식계 내부의 그런 문화가 잘못됐다는 거예요. 자꾸 말하지만 언로가 잘못됐다 이거예요. 가령 내가 글로 어떤 사람의 행태에 대해서 막 욕했다고 해서 만나면 욕하고 그럽니까? 제가 아무리 옹졸해도 그건 분리하는 주의예요. 제가 손호철 교수 만나면 고개 돌리고 그럴 것 같아요?
김규항 그럴 거 같은데요. (웃음) 그런데 그걸 좀 인정을 해야 되는데… 선생님께선 평균 수준보단 유별나게 뜨거운 분인 건 사실이죠.
강준만 그게 없으면 이짓을 하겠어요?
김어준 정말 글을 많이 쓰는데, 하루에 원고를 어느 정도 분량이나 씁니까?
강준만 그건 계산 안 해봤는데….
‘이시형 비판’의 자격을 위하여
김규항 아무리 구어체로 쓴다 해도 그 분량을 채우려면 절대 시간이 많이 필요할 텐데 제가 듣기로는 전북대 신방과 학생들의 수업 만족도도 높다고 그러더군요. 개인 활동을 교수생활과 병행한다는 게 어떻게 가능한지. 아무리 전화를 안 받고 사람을 피한다 해도 말이죠. 근래에는 건강도 안 좋다고 들었는데…. 할만 합니까?
강준만 네. 즐기니까요. 제가 <조선일보>에 글쓰는 지식인들 심정 이해가 가는 게 저도 89년에 글을 많이 썼어요, 근데 <김대중 죽이기> 이전에 썼던 글을 사람들이 모르더라고요. 그때도 내가 비판을 얼마나 했는데요. 얼마 전에 누굴 만났는데 저한테 그래요, 요즘 뭐 하냐고. 그래서 그냥 지내던 대로 지낸다고 대답했지요. 그 양반 다음 말이 “신문에 안 보인다”는 거예요. 신문에 글을 왜 안 쓰냐는 거예요. 거 기분이 묘하더라고요. 사실 요즘이 저의 전성기거든요 사실. 아 그래봤자 1만명(월간 <인물과 사상> 정기구독자 수)이에요. 그러나 일간지에 한번 쓰면 전화가 여기저기서 오고 만난 지 수십년 된 친구도 전화하고. 이 즐거움, 이 보람이 엄청난 거거든요. 그러니까 다른 지식인들한테 신문에 글쓰는 거 문제삼는 게 왜 반발을 불러일으키는지 이해가 되고도 남죠. 저도 왜 인정에 대한 욕망이 없겠어요. 근데 그게 목적이냐, 아니면 뜻하는 바가 있어서 그 일을 하면서 인정의 욕망을 누리는 거냐는 차이가 있겠죠
김어준 욕망이라… 연애에 대한 욕망 같은 어떻습니까. (웃음)
강준만 연애에 대한 욕망요? 하하하.
김규항 원래 여자를 싫어하는 편은 아니라 들었습니다만. (웃음)
강준만 하하하.
김어준 녹음기 끌까요? (웃음)
강준만 이걸 써야지. 제일 중요한 얘긴데.
김규항 뜨겁게 말씀해 주세요. (웃음)
강준만 곧 나올 월간 <인물과 사상> 9월호에 정신과의사 이시형씨를 비판하면서 한 가지 선언을 했어요. 그 사람 말인즉, 룸살롱에 갔더니 아가씨들끼리 중간고사 이야기를 하더래요. 대학생이라는 얘기지. 그러면서 만약 손님이 고졸이면 얼마나 위화감을 느끼겠느냐, 프로의식이 없다고 비판을 하더라고. 아니, 자기 딸만한 아가씨들이 있는 곳에 간다는 게 무슨 자랑입니까? 사실 저도 룸살롱은 못 가지만 가요주점 같은 데는 가요. 가면 아가씨들이 술 따라주고, 싱싱하고 예쁜 아가씨들… 술 한잔 먹고 이러다보면 허벅지도 주무르고… 아, 좋죠. (웃음) 사실 386광주술판 사건 났을 때도 죄책감을 느꼈는데, 장원사건까지 터지면서 고민이 되더라고요. 내가 이시형씨를 비판할 자격이 있느냐는 거였죠. 나도 그런 곳에 가면서 이시형씨의 마초근성을 비판할 수는 없잖아요. 진짜 난 위선은 못해. 그래서 안 되겠다 싶어 양심선언을 했어요. “나는 젊은 아가씨들의 성적 접대를 받는 그런 술집에 가서 못된 짓 많이 저질렀던 쓰레기 같은 인간이다.” 일단 공개적으로 여성의 성적 접대를 받는 술집은 안 가겠다는 거죠. 단 이건 있죠. 내가 마광수 지지자인데 자기가 정당한 연애를 통해서 뭘 한다 이거는 자유다 이거예요. 내가 뭐 손봉호씨입니까? 그렇지만 돈주고 사는 그 서비스, 아가씨 접대받는 거… 아, 전부터 이건 아닌데 아닌데 하면서도 어떡하다가….
김규항 현재는 안 하고 앞으로도 안 하겠다는 겁니까?
강준만 선언하는 거예요. 그런데 두분은 그런데 안 가세요?
김규항 저는 매매춘은 반대입니다.
강준만 그냥 아가씨가 접대하는 것 말입니다.
김규항 삽입성교만 매매춘이라 보는 건 한심한 남근주의입니다. (웃음)
강준만 아, 맞는 얘기예요. 김어준 선생은….
김어준 저는 안 갑니다.
김규항 가증스러운 놈. (웃음) 하여튼 저는 일체의 매매춘은 반대지만 화간은 무죄라고 생각합니다. (웃음)
강준만 그건 뭐 인간 개인의 문제고 사생활의 문제고, 그건 뭐 부인이 있는 자식이 그랬다고 그러면 부인에 대한 인간적인 배신의 문제죠. 그런데 이제 여성의 성적 접대는 뭐, 다들 하니까, 이런 식으로 이제 더이상은 엉거주춤해서는 안 될 때가 온 것 같더라고요.
김어준 그렇게 말해놓고 나중에 걸리면 타격 큰 거 아시죠? (웃음)
강준만 그렇죠. 그러면 안 되죠.
김어준 이제 큰일났습니다 이거. (웃음)
강준만 근데 그런 거 말고, 아까 말한 것처럼 연애에 대한 욕망 같은 건 없어요. 육체적인 거말고 정신적인 연애에 대해서는 아직 집사람의 마음도 완전히 장악을 하지 못한 것 같거든요. 그래서 그런 건 안 떠오르더라고요.
김규항 아니 그럼 육체적인 거는 그런 게 있다? 그럼 해결할 방안이 뭐가 있는지?
김어준 오지달인, 다섯손가락 달인. (크게 웃음)
강준만 손봉호 교수님 책과 법정스님 책 읽으면서 뭐, 과연 인간이 참 극기를 할 때에 얼마나 아름다울 수 있는가 하는…. (말을 얼버무리며 크게 웃음)
김어준 손을 보면서….
김규항 바늘로 허벅지를 찌르면서….
김어준 (허벅지를 가리키며) 여기가 엉망인가요? (웃음)
김규항·김어준은 독자들의 개인 강준만에 대한 궁금증을 계속 접근해보려 했다. 가령 젊은 시절 여자 탤런트와의 연애설이 사실이냐는 것. 그의 짤막한 대답. “아닙니다.” 그러면서 자신의 개인사를 물고 늘어진 어떤 인터뷰를 도중에 거부한 이야기를 꺼냈다. 돌려서 말한 것이다. 더이상 묻지 말라고.
서울에서 교수초빙이 온다면…
김규항 서울쪽에서 교수 제안이 있으면 갈 의향이 있습니까?
강준만 글로 몇번 썼는데….
김규항 질문을 위한 질문입니다. (웃음)
강준만 전주에 와서 몇달 만에 선언했어요. 서울로 안 간다고. 저도 사실은 서울로 갈 생각이 있었지 왜 없었겠어요. 근데 애들하고 술만 마시면 꼭 그런 이야기를 해요. “선생님, 서울로 언제 가세요?” 그럼 뭐 다른 교수 같으면 “그런 거 묻는 거 아니야 임마. 야, 한잔해.” 하고 끝날 텐데. 내가 되게 순진한 구석이 있는가 봐, 막 스트레스받는 거야. 거짓말을 못하니까. 난 안 되겠어. 몇번 반복이 되니까 “알았다. 내 서울 안 가마.” 그래서 서울 들락날락하던 것도 중단한 것도 아마 그땝니다. 그렇지만 나는 지방에 있는 교수들이 서울로 가는 거에 대해 반대는 안 해요. 제 이데올로기 자체가 개인주의이기 때문에. 개인이 감당하기엔 이해득실이 너무 커요. 지방에 있는 거하고 서울에 있는 거하고.
김규항 제가 고등학교 다닐 때만 해도 지방국립대는 분명히 명문대 취급을 받았는데 이제는 그런 게 적더군요.
강준만 갈수록 더욱더 벌어지는 거예요.
김규항 취업도 막히고 교수들은 자꾸 서울로 가고 학생들도 자신감을 잃고, 악순환이죠.
김어준 경제뿐 아니라 학문분야마저 이런 이원화구조로 가는 것에 대해 어떻게 생각하십니까.
강준만 글쎄, 더 심해진다고. 서울 대 지방의 그 이원구조가 한국 지식계에 끼치는 영향이 참 크다구요. 일단 지방의 경우, 가는 수는 소수일 망정 “나도 잠재적으로 서울로 가는 대상자”라고 생각되면 서울로 갈 수 있게끔 행동하는 그 패턴을 따라가게 되요. 싫은 행동 안 하려고 해요. 튀면 절대 못 갑니다. 그렇게 해서 한국 지식인을 한번 묶어주고요. 또 서울로 간 친구들은 어떤 생각이냐면, 일단 서울로 갔다는 건 일종의 약속이에요. 너 여기와서 까불지 않는 조건이야 하는 묵계지요. 그래서 또 자기검열을 하게 되요. 한국 지식인들을 순치시키는 데 서울-지방의 일방적인 이동만 있는 구조가 대단한 악영향을 끼치고 있는 거죠.
김규항 <조선일보> 문제를 포함해서 지식인의 문제에 대해서 비판적인 의견을 개진하는 분들 중에 서울의 메이저 캠퍼스 교수들은 없지요. 우연이 아니라 생각합니다.
“저, DJ 광신도 아니에∼요”
강준만 대부분 지방대 교수거나, 학부하고 대학원 전공하고 다른 사람들이에요. 학부하고 대학원 종이 같아버리면, 비판적 의식을 가질 새도 없이 조르륵 말려서 졸개로 키워져요. 설사 의식은 갖는다 하더라도 ‘오야봉’ ‘꼬붕’ 체제가 가져다준 혜택이 워낙 크기 때문에 도전을 안 해요. 반면에 학부 대학원 전공이 달라버리면 그 라인에서 이탈되거든요. 설움도 겪어본단 말이에요. 문제의식을 갖거든요. 삐딱하게 가게 되지요.
김어준 결국 없는 놈들이 하는 말인가요? (웃음)
강준만 비판받거나 이대로가 좋다고 하는 놈들은 “꼭 지방대에 있는 새끼들이 욕해요”라고 사석에서 빈정댄다고. 지방대라 한맺혀서 그런다는 거예요. 누가 막 흥분하더라고. 그래서 “내가 그거 맞는 이야기네. 나쁘냐 그게?” 그럼 우리 사회에서 비판이 가능하냐는 거예요. 재벌 아들놈이 재벌 비판하는 거 봤어요? 재벌 비판하면 저 새끼가 재벌 못돼서 그래요, 검찰 비판하면 저 새끼가 검사 못돼서 그런다고 그러고, 서울대 비판하면 서울대 안 나와서 그런다고 그러고 빈민운동하면 저 새끼 부자 아니래서 그런다고 그러고. 비판이란 게 원래 그런 거 아니냐는 거예요. 본래 누리지 못하는 놈들이 하는 건데 왜 이놈의 지식계만큼은 그게 무슨 또 대단한 비밀이나 간파한 것처럼 그런 수작을 한다고. 저 새끼 뭐 지방대 있으니까 그런다고. 뭐 실력이 없으니까 그런다고 그러고.
김어준 그럼, 앞으로도 <인물과 사상> 계속 나오는 건가요?
강준만 저 죽을 때까진 해요. 죽을 때까지. 단 한명의 독자를 위해서라도 가요.
김어준 이건 빼야 될 것 같은데…. (웃음)
강준만 아니다 싶으면 깃발 내리는 것도 바람직하다매? 난 그렇게 못하겠다는 거지. 저 같은 경우에는 밥먹고 하는 짓의 하나가 내 글에 대한 반응을 보는 건데… 들어보면, 학구적인 부류가 하나 있어요. 학구적인 분들은 절 싫어해요. 이데올로기에 관계없이. 예를 들면 스타일리스트들이 싫어하죠. 글 한줄 한줄에 온갖 열과 피와 땀이 들어가야 하는데 이 새끼 쓴 거를 보면은 기분 나쁜거든. 그러나 나는 대중을 상대로 한 글을 쓰는데 그것 가지고 왜들 그러나 싶어요. 나도 콤플렉스 느끼고 있는데 말야. 우리나라 스타일리스트 몇분 있잖아요. 예를 들면 저 고종석씨, 김규항씨, 김훈씨, 그리고 임지현씨도 글 잘 써요. 앉아서 그냥 막쓰는 글이 아니구나 하는 게 오잖아요. 그 문화적 갈등. 부르디외도 그말 하잖아요. 상대방의 혐오감이 이데올로기는 아니거든요, 문화적인 취향의 차이가 더 적개심을 드러내게 만든다구. 그래서 그 부분은 내가 어떻게 할 수가 없겠다. 근데 또 문화적 취향 때문에 내가 저놈을 싫어한다고는 또 이야기 안 해요. 자기를 속여요. 다른 이유를 끄집어댄다고요. 하여간 <딴지일보>를 보면 부러워요. 내가 그런 걸 했어야 하는데. (웃음)
김규항 문화적 취향 때문이라고 주장하기는 힘드니까.
강준만 힘드니까 만만한 게 상업주의이에요. 내 글 읽어보지도 않아. 또 만만한 게 DJ 광신도. 나 씹을 놈들이 정성스레 읽겠어요? 읽지도 않고서는 하나 가지고 스테레오타입화해서 씹어대고 그러죠. 그런 점에서 외롭지 않냐고 묻는다면 좀 피곤하죠. 그렇다고 나에 대해서 쏟아지는 비판을 듣기 싫다고 외면할 수도 없는 거고. 그런데 이제 거기에 압도당하면 안 되죠.
사실 그의 연구실에서 진행된 두 시간 반의 쾌도난담은 상대적으로 싱거웠다. 본 게임은 저녁을 먹으러 가서 시작됐다. 그는 혼자 맥주를 10여병 가까이 비우면서 열변을 토했다. 일단 <조선일보>에 대한 노골적인 모욕이 빠질 리 없었다. “걔네들을 극우라고 불러? 극우도 극존칭이지. 한데 어떻게 된 놈의 세상이 그런 신문이 1등을 하게 놔두냔 말이야.” DJ정권에 대해서도 더 심하면 심했지, 결코 덜하지 않았다. “지금 지 무덤들을 파고 있어. 그걸 모른다면 DJ의 한계이자 DJ졸개들의 한계야. 정권교체 목적이 지 굶주린 배 채우는 거였나? 물론 정권교체 자체는 옳았다고 생각해요. 근데 인사에서 너무 해쳐먹어. 이번 개각도 너무 실망했다고. 그것뿐인가? DJ, 좋게 말하면 미필적 고의고 나쁘게 말하면 방조야, 방조. ‘DJ 광신도’ 소리 들으면서 해왔던 나 같은 사람들만 배신감 느낀다고.” 그는 잠시 화장실로 가면서 익살스럽게 소리쳤다. “저 DJ 광신도 아니에∼요.”
전라도가 비굴하다
(사진/“<조선일보>에는 극우도 극존칭이지…”강준만교수는 전라도 사람들의 <조선일보>중독을 신랄하게 비판했다)
그리고 전라도에 대한 비판이 이어졌다. “전라도 사람들 비굴해요. 전라도 사람만이라도 <조선일보>를 안 봐봐. 언론개혁이 이뤄질 수도 있다고. 근데 정권교체 뒤 <조선일보> 구독률이 오르면 올랐지 결코 떨어지지 않았어. 하여간 악착같이 봐.” 그는 오랫동안 전라도 옹호론을 펼쳤던 사람으로서 좌절감을 느낀다고 고백했다. 마지막으로 다시 허벅지 양심선언. “허벅지를 포기한다고 생각하니 가슴이 미어진다. (웃음) 그 좋은 걸 포기한다니…. 나는 모든 룸살롱이 하루아침에 폐쇄돼야 한다고 주장하지 않아요. 모든 성적 서비스를 즉각 중단하라고 말하는 것도 아니야. 단, 나 같은 놈은 그러지 말아야 한다고 생각해. 나랑 유사한 놈들은 그러지 말아야 해…. 근데 이렇게 말하니까 내가 되게 많이 그런 곳에 간 것 같네.” (웃음)
김어준 제가 원래 근본이 없는 잡초 같은 놈인데, (웃음) 오늘 선생님을 뵙고 나서 한 가지 얻은 것이 바로 제 자신의 정체성에 대한 확인입니다. 스스로 사상적 정체성에 대한 고민을 해볼 일이 뭐 있었겠습니까만은, 하지만 제 생각과 행동에 어떤 일관성이 있긴 한데 그게 뭔지 몰랐죠. 근데, 선생님을 통해 이게 어떤 ‘관’이구나 하는 걸 알게 되었습니다.
김규항 내가 늘 얘기 했잖아. 너는 자유주의자라니까. 자유주의가 뭔지 아는 거하고 자유주의자인 거 하곤 아무 관련이 없는 거야. (웃음)
김어준 자유? 좋은 거네. 와, 난 자유다. (웃음) 강 선생 오늘 뵈니까, 입심이 대단하십니다. 쾌도난담 게스트 중에 거의 황구라(황석영) 선생에 필적하는 수준인데. (웃음)
강준만 구라는 내 길이 아닙니다.
김어준 근데, 가만 보면 개그맨 소질도 있으신데…. (웃음)
강준만 하긴 제가 옛날 MBC 라디오 PD 시절 <폭소기동대>라는 프로를 맡은 적이 있어요. 그때 손창호, 이성미, 김학래, 엄용수, 정명재, 김정열씨가 출연했는데, 내가 직접 시나리오를 쓰기도 했지요.
김규항 <폭소기동대>에서 <인물과 사상>으로. (웃음) 어준아, 오늘은 술자리에서 결론을 내보자.
김어준 오늘은 허벅지가 압권이네. 이거 어때요, 강준만은 가지 않는다.
김규항 어디로?
김어준 그들의 허벅지 곁으로. (웃음)
김규항 그리고 홀로 허벅지만 찌른다. (웃음)
고경태기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년08월30일 제324호
[쾌도난담] 조금만 덜,조금만 일하자꾸나
신현준씨의 대중음악 발전을 위한 해법… 주 40시간 노동제와 공무원 시험폐지 등등
(사진/대중음악가 신현준씨.최근 한국의 대중음악산업이라는 초유의 주제로 경제학 박사논문을 제출했다)
우리나라에서 대중음악평론가라는 직함을 갖기 위해서는 실력보다 더 중요한 게 있다. 강심장이다. 스타라고 하는 가수들을 한번 ‘잘못’ 거론했다가는 여러 날 팬들로부터 테러당하는 악몽에 시달려야 하기 때문이다. 대중음악담당 기자의 신세도 비슷하다. 스타에게 불손한 뉘앙스를 풍기는 기사를 한줄 썼다면 전화선과 이메일 끊고 피신해 있는 편이 정신건강에 좋다. 대중음악평론가 신현준(38)씨 역시 한번 ‘썼다’ 하면 팬들의 공세에 시달리곤 한단다. 그러나 한국의 대중음악을 이야기하려면 이 ‘뜨거운 감자’를 피해갈 수는 없는 노릇이다. 두 김씨는 ‘잔인하게도’ 팬클럽의 위세가 하늘을 찌르는 H.O.T 이야기로 대담을 시작했다. 신씨는 곤혹스러운 듯했다. 그러나 어쩌겠는가. 고양이의 목에 방울을 달아야 하는 건 불쌍한 대중음악평론가의 팔자인 걸.
립싱크는 코미디 장르?
김어준:‘싱잉 엔터테이너’라는 말이 어떻게 나왔는지 아세요? 사람들이 H.O.T가 립싱크한다고 비난하니까 이수만씨가 <동아일보>에 기고했는데 H.O.T는 가수가 아니라 새로운 개념의 ‘싱잉 엔터테이너’이고 립싱크도 장르라고 했죠 아마.
신현준:그런데 ‘싱’을 안 하잖아요
김어준:립싱크도 장르는 장르지, 코미디 장르. (웃음) 상당한 아크로바틱 동작들로 봐서는 동춘서커스단에서 하는 장르. (웃음)
김규항:동춘서커스를 비하하지마, 그렇지 않아도 평양교예단 때문에 타격이 클 텐데.
김어준:싱잉 엔터테이너이기 때문에 립싱크하는 거 고깝게 보지 말고 새로운 컨셉의 예술인으로 봐라는 논리를 편 거라고요. 근데, 놀라운 건 꽤 많은 사람들에게 그 말이 설득력을 가진다는 거예요. 새로운 컨셉이 나왔기 때문에 그리로 밀고 나간 게 아니라, 할 수 있는 만큼이 그 정도인데 그걸로 비난을 받자 방어논리로 개발한 게 그런 궁색한 논리인데 말이죠.
신현준:반박하고 싶지는 않아요. 그러나 그게 전부다, 라는 식으로 말하는 셈이고, 듣는 사람도 저게 전부구나, 그리로 가야 한다라고 생각하게 하는 게 문제라는 거죠. 스타시스템에 대해서도 사실 말이 많지만 결국 선택은 좋아하든가 말든가 두 가지밖에 없죠. 그렇지만 선진국뿐 아니라 후진국 중에도 우리처럼 하나의 스타일이나 장르가 전부를 지배하고 나머지는 없는 나라는 없는 것 같아요.
김규항:글에서 ‘대중음악판을 개판 5분 전으로 만들어 놓은 SM사단’이라고 표현했는데 자세히 말씀해주시죠.
김어준:SM사단은 <조선일보>와 비슷한 점이 있는 것 같아요. 댄스음악을 누가 죽이자고 했나요. 문제는 이 사람들이 천박한 방송과 결탁해 시장을 장악하고, 다른 장르와 가수들이 자랄 토양의 씨를 말려버리는 구조를 구축해내고, 그런 구조 아래서 팬들은 음악적 편식을 하게 되고….
신현준:SM만의 책임은 아니겠죠. 그런데 비슷한 면이 있어요. <조선일보>가 신문을 기술적으로 잘 만드는 것처럼 SM도 관리를 잘하죠. 제가 알기로는 70년대 지구레코드, 80년대 동아기획, 90년대 SM 이런 회사들이 나름대로 가수 발굴하고, 관리까지 하는 데는 잘한 케이스인데 SM의 문제는 잘한 게 문제가 된다는 점이죠. 다만 SM이 등장한 이후 제작비, 홍보비가 올라간 건 사실이죠. 다들 SM을 표준으로 따라가니까. 요즘에는 전광판에까지 뮤직비디오가 나오잖아요. 신인 키워서 스타 만드는 것도 이제 옛날이야기라고 많이들 말해요. 적은 돈 들여 대박 터뜨리는 것도 불가능해졌다는 말이죠, 일정 한도 이상을 투자해야 성공할 수 있다는 건데, 그건 누구라도 쉽게 감당할 수 있는 부분은 아니죠.
김규항: <조선일보>는 자신과 다른 입장에 폭력적이죠. SM쪽이 다른 음악을 부정하거나, 일고의 가치없다고 주장하는 건 아니지 않습니까? 다른 음악장르가 SM 때문에 억압받거나 안 되는 부분이 있다면 뭐가 있을까요?
SM과 <조선일보>
신현준:제대로 음악하고 싶어하는 신인이 있다고 칩시다. 문제는 이 친구들이 실력이 있는데 시스템 때문에 못 뜨는 건지, 아니면 원래 못 뜰 놈들인데 괜히 저러는 건지 판단할 기회가 팬들한테 없다는 거죠. 가수들 역시 평가받을 기회가 없고, 벼락스타 이외의 출세하는 길은 막혀 있는 현실 아닙니까. 넓게 본다면 우리 사회시스템과도 통할 것 같아요. 사법고시처럼 붙으면 평생이 보장되고 떨어지면 영원한 고생길로 드는…. 도 아니면 모지요. 가수도 스타시스템에 잘 포섭되면 인생이 피는 거고, 아니면 그냥 망가지다 다른 길 찾게 되는 거고.
김어준:이건 SM식으로 구축된 스타시스템으로 편하고 안전하게 10대의 시청률 담보하며 방송을 때우려는 방송사의 책임도 큰 거 아닙니까?
신현준:과거에는 방송에 더 큰 책임이 있다고 얘기를 많이 했는데, 요즘은 거의 대등한 것 같아요. 서로 쉽게 무시 못하지요. H.O.T도 지난해 앨범 같은 경우 별로 방송 많이 안 했어요. 머리모양을 규제하니까 아예 방송 안 나가고, 안 나가도 음반이 팔리니까요. 그래도 방송은 무시할 수 없는 힘이죠. 일전에 방송사에 한번 갔는데 매니저분들이 복도에 줄지어서 담배 피우는 모습이 편해 보이지 않더라구요. 다들 복도 한쪽을 응시하고 있는데 왜 그런가 했더니 PD 지나갈 때 눈 한번 맞출려고 하는 거래요. 그때 방송의 힘을 실감했던 기억이 나요.
김어준:SM만 따로 떼놓고 보면 사실 그 주장은 명쾌할 것 같아요. 열심히 했다는 거죠, ‘졸라’ 열심히 해서 떴는데 어떡하라고, 일부러 안 뜨게 하란 말이야? (웃음) 근데, 시장경제에서 독과점이라는 게 있잖아요, 그럼 공정거래위원회가 개입을 한단 말이죠. SM은 사실 거의 독과점 기획사인데, 이 경우 공정거래위원회 역할은 방송이 맡아줄 수 있잖아요. 방송이 편성을 통해 장르 분배나 조정을 할 힘을 가지고 있는데 안 하고 있는 거죠. 그럼 남는 건 음악을 듣는 사람 아닙니까? 팬들이 시장을 잡아주면 되죠, 판을 사고 안 사고를 통해. 그러나 팬들도 일방적으로 욕할 수 없는 게, 그들 모두가 신현준씨 같은 수준의 열정과 깊이로 이 문제를 고민할 수 있는 건 아니잖아요. 그렇게 학습도 못 받았고. 그런 대중학습도 역시 방송이 할 수 있거든요. 시청률에만 목숨 걸지 말고. 그래서 전 방송의 책임이 제일 크다는 생각이 들어요.
김규항:자본주의사회에서 예술작품이 공산품화된다는 건 어쩔 수 없는 일이지만 공산품도 공산품 나름이죠. SM처럼 오로지 돈만 보는 산업지향적인 사람들도 있지만 어려운 상황 속에서도 음악지향적인 사람들이 있는 건데, 현재 산업지향적인 메이저들이 판을 완전히 장악하고 음악지향적 움직임들은 거의 궤멸된 상태가 문제겠죠. 그렇다고 SM 같은 메이저사가 불법 영업을 하는 게 아닌 이상 예술을 망치는 장사꾼들이라고 비난해봤자 소용없는 일이고 이수만씨가 자청해서 ‘우리 대중음악의 건전한 발전을 위해서 돈벌이를 자제하고 다른 장르를 키워보겠다’고 선언할 가능성도 적은 거 아닙니까.
아줌마 관광버스 음악의 문화적 가치
신현준:그렇지만 제가 생각하는 메이저라는 건 이른바 매스마케팅만 수행하는 메이저는 아니에요. 메이저 가수들은 음반 나오면 3개월 안에 다 팔잖아요. 하지만 글로벌 스탠더드로는 메이저라면 여러 특화된 부서를 거느리고 부서들 사이에서 균형을 조율하지요, 물론 먹고사는 건 대박이겠죠, 소니하면 셀린 디온 가지고 먹고사는 것처럼. 그렇지만 대박으로 먹고살면서 다른 부분에 대해서 적자를 메우는 방식을 써요. 그러니까 다른 장르도 당장은 적자라도 장기적으로는 흑자로 전환될 기회를 갖게 되는 거죠. 이게 무슨 고상한 동기가 있어서 그러는 게 아니라 청중을 극대화하려는 ‘장사’를 위해 그러는 거죠. 장사를 어떻게 하느냐의 차이지요.
김규항:댄스음악의 주소비층은 10대잖아요. 우리나라 10대들이 처한 특수한 상황, 대학입시에 모든 삶이 집중되고 나름의 문화를 누릴 기회가 전혀 존재하지 않은 상황에서 댄스음악이 우리 10대들에게 60∼70년대 서구 노동자 계급 자식들의 록음악과 비슷한 기능을 하고 있다는 생각을 하기도 하는데요. 즉자적으로 스트레스를 해소하고 무정부주의적으로 반발한다고 할까요. 아이들한테 진지한 음악장르에 대한 관심을 가질 여유가 없는 상태가 문제가 아닐까 싶어요. 아줌마들이 관광버스만 타면 난리가 나는 것과 마찬가지죠.
신현준:10대들의 댄스음악 환호나, 중년 아줌마들의 관광버스 춤 같은 것은 나름대로의 문화적 가치가 있다고 인정해요. 널리 알려진 예지만 레게음악은 관광버스와 별반 다르지 않은 사운드 시스템이라는 제도가 낳은 음악이에요. 봉고차나 트럭으로 장비 싣고 다니는 유랑극단 같은 데서 나온 음악인데 그 음악이 굉장히 존중받는다는 거죠. 테크노도 이른바 나이트클럽에서 나온 음악인데, 발전하면서 어느 순간부터 심미화되는 계기가 있는 것 같아요. 자메이카는 후진국이고, 영국은 선진국인데, 우리는 이도저도 아니죠. 한국에서 음악 꽤나 듣는다는 사람들은 관광버스에서 흘러나오는 음악의 내적 가치를 인정하지 않거든요. 음악 좋아하는 사람뿐 아니라 지식인들이 볼 때도 일고의 가치가 없다고 생각하는 게 우리 상황이라는 거죠.
김규항:90년대 들어서 80년대 진보 인텔리들이 대거 대중음악부문에 진입해서, 담론을 형성했는데 대중음악 전반을 균형있게 전망하는 자세는 아니었지 않나 하는 생각도 듭니다. 제 생각에는 이 사람들이 그럴싸하게 포장하기 좋은 음악, 즉 서구 대중음악사에 정형화된, 이념적으로 포장하기 좋은 음악, 이를 테면 인디 록, 펑크처럼 자기들 보기에 폼나는 음악 외엔 배제해버렸기 때문에 전반적인 상황을 오히려 악화시킨 부분도 있다는 생각이 듭니다. 아까 말했듯이 한국 10대들에게 댄스음악이 일정하게 저항의 용도로 사용된다든가, 하여튼 한국 현실에서 출발하는 자세가 부족했다는 생각이 듭니다. 아, 신현준씨 얘기 아닙니다. (웃음)
신현준:우리에게도 실제 업적에 비해서 정당한 평가를 받을 만한 대중음악의 유산이 있기는 있어요. 다만 제시하는 방식이 개인의 취향을 보편적인 입장으로 환원해서 이 음악은 훌륭한 음악이다, 그러니까 좋아해야 한다는 식의 무언의 요구가 있었을 수는 있었다고 봐요. 더 큰 문제는 그런 과정이 옛날 음악에 대한 객관적인 정리도 부재하고 이런 논의들이 대중의 음악적 경험과 관련성이 밀접한 상태에서 진행된 건 아니었다는 거죠. 그러다보니 실제 영향력도 그리 크지 않았고, 주로 지식인 동네에서만 이야기되는 측면도 강했지요.
대중음악 공연은 왜 세제감면이 안 되나
김규항:바로 그건데 굉장히 자족적으로 담론이 형성됐다는 거죠. 지식인계에서는 그게 대중음악의 주된 현상인 것처럼 포장됐는데 사실 대중음악 팬들을 포함한 대중음악 전반에서는 별 영향이 없었거든요. 어떤 현상에 개입할 때는 전체를 조망하는 자세가 필요한데 그게 부족했다는 것, 결국 하나의 트랜드에 머물렀다는 건 아쉬운 일이죠.
신현준:‘오버’해서 말하자면 80년대 학생운동과도 비슷한 점이 있다고 생각해요. 80년대 학생운동 역시 어떤 면에서는 서울의 이른바 메이저 캠퍼스의 대학생들이라는 존재가 만들어낸 국지적인 운동이었는데, 국지적이라고 생각을 안 하는 게 특징인 것 같아요. 많은 사람들이 동의해야 한다라고 보편화시키는 거죠. 기존의 대중음악평론가들도 그런 의미에서 80년대식인 것 같아요. 나름대로 자기 취향은 존중받을 수 있지만 그것을 객관화시키는 과정에서 이건 한국이라는 보편적인 상황에 맞는거다,라면서 위계서열적으로 우수한 음악을 제시했다는 게 문제라는 거죠. 국지적인 관심이나 취향을 문화라는 보편적인 담론 속에서 보편적인 힘으로 사람들에게 인식시켰고, 게다가 보편적인 영향은 덜한….
9월에 컴백하는 서태지 이야기가 빠질 수 없었다. “컴백 선언이 닭살이었다”, “한국에서의 인기에 연연하지 말고 미국에서 현지인들과 통 크게 활동했다면 더 근사하지 않았을까”, “서태지는 자폐아일지도 모른다” 등등 이야기가 나왔지만 실명으로 쓰지 않는다. 대담자들의 편안한 수면을 위해서.
김규항:우리보다 대중음악이 발달한 나라에서 중요한 기능을 하는 클럽 문화가 90년대 중반 많이 시도가 됐죠. 그 역시 지식인 중심으로 강조되다가 요즘 침체된 상태인데 어떻게 생각하십니까?
신현준:그게 흔히 말하는 문화 인프라라는 건데요, 문화관광부에 있는 사무관이 이런 고충을 이야기하더라구요. 내부에서 대중음악 지원책이 잘 안 먹힌데요. 말만 나와도 꺼려한다는 거예요. 대중음악은 연극이나 미술 같은 예술 장르가 아니라 연예로 분류된대요.
김규항:문화관광부하고 이수만하고 같은 뇌를 사용하는군. (웃음)
신현준:대중음악은 돈벌려고 하는 것이기 때문에 지원과 육성의 대상이 아니라는 거죠. 위원회분들도 대부분 순수음악이나 전통음악하는 분들이니까. 라이브 공연장만 봐도 각종 세제 부담금 때문에 많이 허덕여요. 부가가치세, 소득세 다 내야 되고, 문예진흥기금까지 내야 되요. 문예진흥기금 거둬서 순수음악 지원해주는 거죠. 여태까지 그런 식으로 살아왔으니까 별 대수냐라고 생각할 수도 있는데, 대중음악 강국들의 경우 지방정부 차원에서 세금 경감 등의 지원을 많이 해줘요. 공연장이나, 스튜디오 같은 데가 공공시설이라는 개념이죠, 세금 감면은 보통이고 여러 가지 장비지원 같은 게 있어요. 음악강국이란 국민의 음악적 자질이 특별히 우수해서가 아니라, 제도와 정책의 산물인 거지요. 물론 영국이나 미국 같은 데는 수출 실적이 많기도 하지만 대중음악의 문화적 가치를 인정하니까 그런 지원이 가능해지는 거겠지요. 한국의 경우 대중음악이 문화의 하나로 존중받을 만하다는 인식이 생긴 건 얼마 안 된 것 같아요. 그전까지는 대중음악이 가치가 없다, ‘0’이다 정도가 아니라 ‘-’니까 규제하고 금지해야지, 지원이라는 말은 아예 엄두도 내지 않았죠.
산울림에 환장하던 언니, 오빠들은 다 어디에…
(사진/“약하게 나오시네.”SM의 목에 방울달기를 '강요'하는 두 김씨의 주문에 신현준씨는 이따금 난처한 웃음을 짓기도 했다)
김규항:출판사는 전부 부가세 면제거든요. 책 만드는 일은 보통 장사와는 다르다는 거겠죠. 그런데 출판사가 다 같은 게 아니라 완전히 장사만 생각하는 출판사와 장사될 가능성 없는 책을 내는 소신있게 만드는 출판사는 사실은 전혀 다른 일을 하는 거죠. 외국의 경우 전문서 경우엔 하드커버로 만들어낸 초판이 일단 도서관으로 소화되어 기본적인 수익을 맞추고 추가로 페이퍼백을 내는데, 우리나라는 그런 구조가 전혀 없죠.
신현준:문화관광부에서 재경부쪽에 공연장의 부가세 면제를 건의했나 봐요. 그런데 재경부에서 ‘반응’을 보려면 시간이 좀 걸릴 거라고 하더래요.
김규항:한국 관료들이야 대중음악하면 뽕짝을 생각하죠.
신현준:쉽게 말하면 미국 같은 경우 40∼50대 공무원들이 60년대, 머리 기르고 음악 듣던 사람들이에요, 적어도 자신의 청년기에 이런 게 참 중요한 역할을 했다는 판단이 있는 거죠. 그래서 지원해줄 마인드가 생기는 건데, 우리 경우는 대부분 세상과 담쌓고 4, 5년 동안 신림동 고시원에 처박혀 있지 않으면 공무원 시험에 못 붙는 나라 아닙니까? 그러니까 별로 음악을 듣는다든가 문화를 향수할 기회가 별로 없죠. 농담 같지만 대중음악 발전을 위한 세 가지 전제조건이 첫 번째는 주5일 근무제, 두 번째는 입시교육 철폐, 학원폐지 세 번째는 공무원 채용고시 폐지가 돼야 할 것 같아요.
김규항:향후 30년 내에 이뤄지긴 어려겠군요. (웃음)
신현준:학원에 있으면 음악 못 들어요. 영화도 못 보고, 자기안목 절대 안 길러져요. 우리 학교 다닐 때만 해도 오후 5시에 집에 오면 음악 들을 시간도 좀 있었잖아요. 그런데 요즘에는 그런 여유도 없더라고요. 학교 끝나면 다 학원가야 되니까.
김규항:어떻게 보면 대중음악도 예술이라는 인식이 생긴 게 얼마 안 된 얘기 아닙니까?
신현준:70년대에 잠깐 있었죠, 금방 사라지긴 했는데. 참 그것도 궁금해요. 70년대 제가 중·고등학교 때 산울림에 환장하던 대학생 언니, 오빠들은 지금 다 뭐하고 있을까?
김규항:관광버스. (웃음) 그리고 노래방 정돈데, 참 연결이 안 되는 것 같아요. 흔히 하는 말이 클리프 리처드 왔을 때 팬티 벗어던지던 여학생들도 제 자식 댄스음악 하는 거 마땅치 않아 한다잖아요. 취향의 존중이라는 게 전체적인 사회분위기와 같이 가는 것 같아요. 한국사회는 언제나 한 시기엔 한 가지 정신만 가능하죠.
신현준:글을 쓰면서 취향의 다양성을 강조하지만 내 주변을 제외하면 다양한 취향이 필요하다고 생각하는 사람이 우리나라에 몇명이나 될까 하는 생각이 들어요. 70년대부터 문화정책이라는 게 있었고, 80년대만 해도, 음반 듣고 감동받고 있다가 건전가요에 후딱 깨는, 시대를 살았기 때문에. 그런 식으로 취향도 ‘보편적으로’ 만들어져왔다는 거죠. 그러다보니까 획일적이 되고, 그에 대한 대안도 다시 획일적인 그런 상황이 되잖아요. 만약에 댄스의 대안은 뭐냐 하면 록으로 뭉쳐야 한다, 이런 식의 생각을 저도 가끔 하게 되더라고요. 획일적인 거에 익숙한거죠.
우리는 도대체 왜 사는가
김어준:그럼, 서태지가 돌아오면 대안이 될까요?
신현준:지금도 언론이나 평론을 보면 서태지가 H.O.T의 대안이 될 것이다, 그런 글이 나오잖아요. 혼자 와서 다 평정한다면 그것도 문제지요. H.O.T, 아무것도 아니었네 이러면서 다들 싹 배신하고 서태지로 돌아선다고 해도 그역시 서글픈 것 아닌가요?
김어준:제가 보기엔 다양한 취향이 실제 존재하기는 해요. 그런데 대중은 타인들의 다양한 취향을 접해서 자신의 취향 정체성을 확인하고 같이 어울려 거기 기반한 문화를 만들어낼 기회 자체가 매우 적죠. 가장 큰 루트인 텔레비전이 만날 똑같은 것만 내보내잖아.
김규항:그럼 음악팬들도 연대를 해야 돼? (웃음)
김어준:물론. (웃음)
신현준:음악 좋아하는 사람들이 오히려 특이한 인간유형이에요. 자기 소득의 80%를 CD 사는 데 쓰는 사람들은 남들도 어느 정도 하겠지 생각하지만 전혀 그렇지 않다는 거죠. 1년에 CD 한장 안 사는 사람들이 허다하고, 김규항씨는 가장 최근에 CD산 게 언제예요?
김규항:한 2년 됐죠. (웃음) 카피레프트주의자라 MP3로 듣기 때문에. (웃음)
신현준:따져보면 CD 한장값 얼마 안 되거든요. 미장원 한번 가는 비용보다 싸고, 대형슈퍼가면 음료수 집듯 몇장씩 집어올 수도 있는 건데 말이죠.
김규항:문화가 남는 시간에 하는 여가생활이라고 보는 입장은 원론적으로 반대하지만, 초인적인 노동을 하는 우리나라 사람들에겐 도무지 음악을 듣거나 공연장 갈 정신적 여유가 없는 거죠. 그러니까 애들은 댄스, 어른들은 관광버스, 뭐 이렇게 되는데, 지금이 70년대 경제개발 기간도 아니고 이제 선진 조국이 됐는데 말야. (웃음)
신현준:요즘 냅스터 쓰다보면 외국 애들이 쪽지 보낼 때가 있어요. 우리가 졸로 보는 나라들 있잖아요. 멕시코, 나이지리아, 브라질 이런 데 친구들한테 물어보면 이런 나라들은 후진국으로서의 보편성이 있어요. 뭐냐면 일을 안 해요. 일하는 사람들도 오후 네시 이후에는 절대 휴식시간이죠. 그러니까 선진국은 돈 잘 벌어서 즐길 여가가 있고, 후진국은 돈을 안 버니까 시간이 많고, 그러면 나름대로 진지하고 존중받는 음악 문화가 생기죠.
김규항:삶에 대한 가치관의 문제가 아닐까요. 박정희 이후에 삶의 여유라는 개념은 게으르고 후진적인 악덕이 되었죠. 그러니까 IMF 같은 게 오면 우리가 게을렀다는 식으로 자책하는 거죠. 보통의 한국사람들은 지난 30여년 동안 정말 인간의 한계 이상으로 열심히 일했어요. 열심히 사는 건 좋은 거지만 경제적 성취가 모든 삶의 가치에 우선하다 보면 죽을 때까지 밝은 미래는 없겠죠. 대체 왜 사는가라는 질문이 없는 사회죠.
신현준:그런 생각을 하다보면 나부터도 자기 검열을 하게 되요. 부모님 세대가 “일할 데가 없다는 게 얼마나 고통스러운지 아냐”고 말하면 “그건 옛날이야기다”라고 자신있게 말이 안 나오더라구요. 한동안 ‘놀자주의’가 득세하더니 그것도 IMF 이후 쑥 들어가고….
김어준:워낙 어릴 때부터 개미와 배짱이 이야기로 근면 이데올로기를 주입받았기 때문에, 삶을 즐기고 향유하는 방법 자체가 개발되지 못했죠. 개인적 차원에서도 사회적 차원에서도….
김규항:오늘의 결론을 내려주시죠.
신현준:주 40시간 노동.
김어준:공무원 시험폐지, 입시교육 철폐,
김규항:참 서글픈 나라군….
김은형 기자dmsgud@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년09월06일 제325호
[쾌도난담] “날개를 잠시 접었을 뿐이죠”
민주당 최고위원 경선에 떨어진 추미애의 자위 “도전하고 깨는 자에게 희망은 있다”
(사진/추미애 의원은 자신이 조직기반 없이 오로지 희망제시로 얻은 1627표에 대해 대단한 자부심을 느꼈다고 했다)
“추미애가 뭐라고 해요?”
만나는 사람마다 한마디씩 물었다. 지난 8월31일 추미애 의원(42·민주당)이 한겨레신문사에 모습을 드러낸 것이다. 쾌도난담이 끝나고 돌아오니 호기심에 충만한 사람들이 많았다. “뭐래요? 말 잘해요?” 이렇게 주목받는 게스트가 별로 없었기에, 왜들 그렇게 궁금해 하는지 이유를 물어보았다. “예쁘잖아. 일도 잘하는 것 같고….” ‘국회의원 추미애’는 호감을 받는 정치인이 분명한 듯했다.
그러나 그는 떨어졌다. 15명 중에 11등. 8월30일, 7명을 뽑는 민주당 선출직 최고위원 경선에서 1627표(득표율 18.7%)를 얻고 고배를 마신 것이다. 바로 하루 전날의 일이었지만, 그는 결코 우울하거나 낙담하는 얼굴이 아니었다. 아니, 그는 떨어진 것이 아니라고 말했다.
“떨어진 게 아니라니깐….”
추미애 날개를 달려다가 날개를 접은 거니까, 떨어진 건 아니에요.
김어준 아닙니다. 떨어진 겁니다. (웃음) 편하시겠어요. 그렇게 논리개발도 잘하시고. (웃음)
추미애 18.7%가 얼마나 의미있는 표인데요. 당내 선거에서 완전히 조직기반 없이 ‘아이 러브 민주당’ 해가지고 애당심과 희망을 보여줘 얻은 것인데.
김어준 그러니까 편하시겠어요. 그렇게 스스로 위안을 잘하시니까. (웃음)
김규항 결과를 예상하셨습니까?
추미애 아뇨. 예상보다 낮게 나왔어요. 여론조사에서 22∼24% 올라가는 추세였는데….
김어준 여성의원은 이번에 두분이 나왔죠? 김희선 후보하고 추미애… 뭐라고 해야 하나.
추미애 의원 뒤에다 ‘님’자 안 붙여도 돼요. 그런데 보는 데서는 붙여주세요. (웃음)
김어준 안 보면서 얘기해야 되겠다. (고개 돌리며 웃음)
김어준 이른바 민주당 소장파 중엔 정동영 의원하고 김민석 의원하고… 추미애 의원‘님’…, 보면서 얘기하니까. (웃음)… 세분을 이야기하는데, 대의원 투표말고 밖에서 인기투표 같은 거 하면 세분이 항상 순위에 들곤 하잖아요. 그런데 왜 떨어지셨을까요. (웃음)
추미애 떨어진 게 아니라니까.(웃음)
김어준 계보도 없고 자금과 조직력도 없고… 그런 탓인가요?
추미애 정당의 ‘당’자는 무리 당(黨)자잖아요. 그 무리라는 건 이념 또는 비전과는 거리가 있는 것이고… 정당이라는 게 자기의 후견자를 자연스럽게 찾게 되는 거고 그 후견자에게 기댈 수 있는 힘을 누가 갖고 있는가를 다들 계산하게 되겠죠. 그런 것이 우리한텐 부족하단 말이죠. 그러니까 이번 경선에서 지구당 위원장들이 “내가 기댈 수 있는 언덕이 누구냐”라고 판단하고 대의원들한테 그런 식으로 설득을 해내기 시작하면, 우리같이 미래에 대한 희망을 제시하고 정책적 대안을 통해 호소하는 건 장애물에 좀 부딪히겠죠.
김어준 한 가지 더, 여성이란 것 때문에도 어려움이 있었을까요?
추미애 여성이 조직을 가지긴 어려운 구조 아니겠어요? 조직을 통솔 지휘하는 그런 게 필요하잖아요. 쉽게 말하면 술을 마신다든가 해서 시간을 함께 많이 보내주고 해야 하는데… 뭐 솔직히 말하면 그런 게 어렵죠.
김어준 그럼 앞으로도 힘들겠네요.
추미애 제가 경선과정에서 주연설내용이 두 가지였는데… 첫째는 교육강국을 만들겠다는 거였어요. 사회적 불평등의 시발 자체가 교육을 통해서 고착화된다는 거죠. 부자는 사교육비를 들여서라도 계속 좋은 교육받고, 없는 사람들은 안 좋은 공교육 환경에서 있어야 하는 거죠. 사회에 나와서도 이게 계속 되물림되는 거예요. 또 하나는 사회적 약자가 더불어 살 수 있는 복지대책을 마련해야 한다는 거였어요. 그런 쪽으로 집권후반기 방향을 틀자고 호소를 해서 얻은 표가 그 정도란 말이에요. 그렇게 설득해나가는 게 제 의무인 거죠. 만날 조직관리 한다고 술만 마시고 또는 “난 영남이니까” 또는 “난 호남이니까” 찍어달라 하면 그게 정치인가요?
‘당력이 긴 사람들’에 관하여
김규항 교육이 사회적 불평등의 시발이라고 하셨는데 추 의원께서는 학교 다니는 자녀가 있습니까?
추미애 셋. 중학교 1학년 한명, 초등학생 두명.
김규항 초등학교는 다 공립학교입니까?
추미애 네. 왜요?
김규항 추 의원께서는 남편도 변호사고, 추 의원도 판사생활 오래하셨다는데, 못사는 집은 아니죠?
추미애 근데 돈 버는 재주가 별로 없어요.
김규항 대개 그 정도 되면 경제적으로 썩 넉넉하진 않더라도 사립학교 보내는 경우가 많죠. 일찌감치 제 자식을 보통 아이들과 구분짓는 거죠.
추미애 그렇죠. 요즘은 누구나 생수를 다 먹지만 (테이블 위의 생수를 가르키며) 왜 비싼 돈 내가면서 각자 생수를 사먹습니까? 아까운 생수값을 수돗물에 투자하면 전부 다 좋은 물을 마실 수 있죠. 우리가 공공의 이익 창출에 다같이 참여하고 기여한다는 인식이 너무 안 돼 있어요.
김어준 놀라운 순발력이었다고 봐요. (웃음) 사립학교 이야기를 수돗물과 연결한 거….
추미애 우리가 담세율이 20%거든요. 스웨덴 같은 복지국가 담세율은 50%라고요. 우리는 세금 적게 내고 각자 알아서 해결하자… 노부모 부양이나 장애인이나 다 각자 해결하자예요. 그러면서 불만은 많은 거예요.
김규항 담세율도 단순비교보다는… 스웨덴은 담세율이 50%인데다가 돈 많이 버는 사람은 훨씬 비율이 높죠. 같은 30%라도 비율이 좀더 공정하면 훨씬 나아지겠죠.
추미애 제가 유세하고 있는 동안에 <한겨레>에서 우리 조세제도가 빈부격차를 줄이지 못한다는 걸 1면 머릿기사로 썼데요.
김어준 최근 추미애 의원님이 당 지도부를 강하게 비판했다고 하던데….
추미애 비판했다기보다는, 우리 당이 너무 무기력하지 않느냐, 아래로부터 들을 말은 듣고 위를 향해 할말을 하는 사람이 필요하다는 얘기를 한 거죠.
김어준 이른바 동교동계, 가신그룹이라고 표현을 하죠. 당력이 기∼인 사람들(웃음)이라고 말하기도 하는 그런 사람들…. 걸림돌로 실제 작용하기도 하나요? 말씀하시기 곤란한 부분도 있겠지만.
추미애 그걸 염두에 두면 말 안 하는 게 낫지만, 염두에 안 두죠. (웃음)
김어준 그럼 말씀해 주시죠. 당력이 기∼인 사람들에 대해.(웃음)
추미애 정당은 애당심이 중요한 거고, 그 애당심이란 건 맹목적인 충성심과 분리해야겠죠. 안에서 볼 땐 단순한 맹목적 충성심이 필요한 게 아니고, 정말로 애국심에 버금가는 애당심 같은 게 필요하지 않나….
김어준 그런 사람이 별로 없다는 건가요? 당력이 긴 사람들은?
추미애 부족하죠.
김어준 구체적으로 누굽니까? (웃음)
추미애 시각 자체를 넓게 봐야 하는데 좁게 보면 함몰되잖아요.
김어준 당력 긴 사람들이 걸림돌이라면 무리해서라도 해결해야 하는 것 아닌가요. 물론 당력 긴 사람들이 현실적인 힘을 가지고 있고 또 정치는 이상만으로는 안 되는 것이지만, 그렇다고 국민이 정당의 사이클에 맞출 수는 없는 것 아니겠습니까. 정당이 국민에게 맞춰야지.
김규항 전 추 의원을 잘은 모르지만, 4.3특별법 때도 앞장 섰고 보수정당 구조 안에서는 상당히 개혁적인 분으로 알고 있습니다. 자신의 신념을 거의 전적으로 말할 수 있는 운동가와 그럴 수 없는 제도권 정치인의 처지는 많이 다른데…. 우리나라가 어떤 사회가 되길 바랍니까. 아까 스웨덴 말씀하셨는데, 서유럽의 사회민주주의 같은 걸 바란다든가.
추미애 저는 아주 진보적이진 않죠.
김어준 그렇게 생각합니다. (웃음)
추미애 ‘쪼금’ 진보적이죠. 아니, ‘쪼금’이 아니고 ‘조금’ 진보적이죠. ‘쪼금’이라고 하면 참깨 같으니까.
김규항 더 진보적이라고 해봐야 지금 우리나라 제도권 정치상황에서는 발현하기 어렵죠.
김어준 바로 빨갱이가 되기 때문에. (웃음)
왜 개혁은 현장에서 버림받는가
추미애 제가 지난 4·13총선 때 그랬어요. 꿈보따리 사회를 만들겠다고. 꿈이 있는 사회, 보람이 있는 사회, 따뜻한 사회…. 그게 이상사회인데 제가 만들겠습니다라고. 허황된 이야기 같지만 그런 사회를 만들어나가는 것이 지금 그것에 대한 대답이 될 수 있을 것 같아요.
김어준 대답이 안 될 것 같아요. (웃음)
김규항 몽상적 사회주의자시군. (웃음) 이른바 김대중 정부의 개혁성과에 대해 초기에 지지를 많이 했던 분들 중에는 실망을 하는 분들도 많죠. 최근 상황만 보더라도 남북정상회담처럼 돋보이는 게 있는 반면 실제론 정반대되는 것들도 많거든요. 실제적인 개혁에 대해서는 어떻게 생각하십니까. 공식적 멘트말고요. 어차피 떨어졌는데. (웃음)
추미애 개혁 프로그램에 대한 단계별 시간표가 있어야 했는데 그걸 못한 채로 그냥 온 거예요. 뭐 큰 거는 된 거죠. 경제위기 극복이나 남북화해협력시대를 개막하는…. 근데 구체적 대안이 없어서 안 되는 부분이 바로 각 분야의 구조조정 같은 거죠. 의약분업 같은 경우 저항하면 당근 주고 또 저항하면 당근 주고, 이런 식으로 하니까 시간표대로 가질 못하고 밀리는 식으로 되고… 국민들은 현장에서 불편함을 느끼고 하니까 개혁저항세력+국민불만이 뭉쳐져서 개혁작업이 작동이 안 되는 상황이잖아요.
김규항 8월에 국가보안법으로 인해 탈법적으로 연행된 이들이 서너명인데, 그 중 한명은 옷을 벗겨 관장을 시켰답니다.
추미애 뭘 숨겼나 하고….
김어준 국민복지 차원의 시술 아니었을까? (웃음)
김규항 변비? 롯데호텔 노동자 파업에 대한 무리한 진압도 그렇고. 아무리 기대치를 낮추더라도, 구태를 밟고 있다고 보는데. 두 사건에 대한 의견은 어떠세요.
추미애 정권의 도덕성 자체는 역대 어느 정권에서 볼 수 없을 정도로 우리가 기대할 수 있는 거지만, 현장에서는 그게 잘 작동이 안 되는 경우가 많이 있어요. 그래서 인권법도 만들자는 거죠. 근데 그것들이 자꾸 주춤거리는 거예요. 뭐 인권법 만들어 놓으면 수사관이 어떻게 수사하란 말이냐는 식으로 자꾸 반발이 생기고. 인권법상의 인권위를 만들고, 조사권을 주고… 그런 걸 빨리빨리 했어야 하는데, 관료집단에 후퇴하면서 제때제때 착지를 못 시킨 거예요.
김규항 몇달 전 강기훈 유서대필사건의 주임검사였던 강신욱 대법관 후보 인사청문회가 열릴 때, 쾌도난담에서 서준식 선생을 모시려고 했습니다. 근데 청문회 보다가 그 분이 열받아서 ‘빵구’를 내신 적이 있어요.
추미애 열 받을 만하죠.
김규항 서 선생이 대신 글을 써서 보냈는데, 추 의원이 청문회장에서 굉장히 물고 늘어졌다고 했거든요.
“강기훈, 나 같으면 ‘무죄’를 선고하겠다”
추미애 강기훈 유서대필사건이, 제가 볼 땐 무죄예요. 그때 기록을 책자로 다들 보존하고 있더라고요. 그래서 다 봤는데 역시 무죄더라고요. 그 필적감정이라는 것 자체가 DNA분석이나 혈액감정과는 다르게 사람의 오관에 의존을 해요. 과학적으로 기계가 분석해서 해내는 게 아니라는 거죠. 김기설씨가 군대에서 근무하면서 남긴 필체가 좀 있었어요. 근데 그 사람이 필체 자체가 다양한 사람이에요. 흘림체를 쓸 줄도 알고… 그러니까 애인한테 편지 보낼 때는 멋을 부리고 차트 글씨는 정자체이고 보통 방명록에 서명할 때는 흘림체이고… 근데 유서를 쓸 때는 가슴이 뜨겁거나 격정적인 순간 아니겠어요? 내가 누구한테 호감을 얻기 위해서 잘 보이기 위해서 꾸미는 상태가 아니고 자연스럽게 나오는 필체일 거잖아요, 그러니까 그런 상태의 필체를 구해다가 보면 그건 김기설씨의 필체가 맞는 거예요. 하지만 그런 식으로 감정을 안 했어요,
추미애 의원은 그 밖에도 여러 가지 ‘무죄’의 이유를 자세하게 들었다. 재판부가 중요한 증거에 대한 변호인단의 재감정 요구를 거부하는 것을 성토하기도 했다. 3심을 거친 뒤에도 진실이 의심된다면 4심, 5심까지도 가야 한다는 주장이었다. 강기훈씨가 만약 재심의 기회가 있고, 자신이 지금 현직 판사라면 그는 ‘무죄판결’을 내리겠다고 자신있게 말했다.
김어준 차기 대권주자는 누가 될 것 같습니까? (웃음)
김규항 그야 당연히 권노갑이지. (웃음)
추미애 아니 전 엊그저께 여성대통령도 나올 수 있는 시대라고 호소를 했는데요?
김어준 그게 본인이란 말씀입니까? (웃음) 요번엔 누가 될까요. 직접 나가실 건가요?
추미애 나갈 수 있는 나이는 돼요.
김어준 아직 당력이 짧기 때문에…. (웃음) 그럼 누가 되길 원하십니까, 또는 누가 될 것 같습니까?
추미애 이름 석자를 거명할 순 없고….
김어준 에이, 조∼옴 해주세요. (웃음)
추미애 이번 경선을 보면서 공부를 참 많이 했어요. 경선 참 잘했다, 이게 적어도 예비선거는 되겠구나. 한 인물을 대중 앞에 세워놓고 평가를 해볼 수 있는 기회였어요. 앞으로 2년 뒤에도 전당대회가 대선전에 또 한번 있거든요, 그러니까 그때 보죠. (웃음)
김어준 그럼 존경하는 동료 정치인은 누굽니까. 소장파 제외하고. 말씀 좀 해주시죠.
추미애 아무도 존경하지 않는 건 아니고…. 아끼고 싶기 때문이죠.
김어준 그럼 미워하는 의원은.
김규항 정치적으로는 정동영 의원. 그 양반은 되고 추 의원은 떨어졌으니까. (웃음)
추미애 개인적으로 미운 사람은 없어요.
김어준 아이고 잘도 빠져 나가셔. (웃음)
김규항 생각보다 노련하시군요.
추미애 아니 노련하지 않아요. 당력이 짧은데. (웃음)
김규항 16대 국회의원 당선자 연수를 할 때 추 의원께서 재미있는 교육을 했다고 해요. 기자 상대하는 법 등등…. 그 얘기를 좀 해주시죠.
추미애 제가 처음 당에 왔을 때 부대변인으로 있었어요. 대변인실에서 항상 논평 같은 거 써내고… 금방금방 되지도 않는 말 써내고. (웃음)
김어준 이건 꼭 넣어야겠다.
판결문과 성명서의 차이
(사진/여성대통령을 꿈꾼다? 8월31일 민주당 임시전당대회에서 연설하는 추미애 의원)
추미애 되지도 않는 말이라는 게 거친 말, 일반 국민이 공감할 수 없는 말 있죠? 언론에서 실어주길 기대하면서 쓰는 자극적인 말. 위에서 주문을 해대고 그래요. 그게 좀 답답했어요. 제가 10년 동안 판결문 쓰면서 생긴 습관이 말 한마디를 어디에 가장 적확한 표현으로 집어넣을까인데… 그 적확한 단어를 찾으려고 밤에 자다가도 벌떡 일어나서 생각하거든요. 멋진 단어가 아니라 그 상황에 딱 떨어지는 단어를 찾기 위해서 지웠다 쓰고 지웠다 쓰고를 여러 차례 하거든요. 하나의 작품이라는…. 그러니까 이거 그럴싸하다 그랬을 때 선고하는 거예요. 그런 습관으로 훈련이 돼 있던 사람이 떡 정당에 왔는데, 자극적인 말 빨리 쓰라고 하는데, 갑자기 체질을 바꿔야 하니까 안 되잖아요. 그 무렵에 김대중 당총재께서 부르셔서 격려를 해주시는데 제가 그 하소연을 했어요. 그러니까 “기자들이 뭐 써주기를 너무 기대하거나 안 써준다고 안달을 하지 마라, 잘해나가면 얼마든지 저절로 찾아와서 써준다. 너무 연연해하지 마라” 그러셔서 아 역시 내가 존경하는 김대중 총재라고 했죠. (웃음)
김어준 이거 빼야 되겠네. (웃음)
추미애 그래서 연수 때 제 앞에서 강연하신 분이 언론에 어필하라는 얘기를 많이 하시기에 당 총재 이야기를 전한 거였죠.
김어준 그럼 마지막으로 조선일보는 어떻게 생각하십니까? (웃음) 오늘도 민주당 전당대회 보고 거품을 물었던데.
김규항 추 의원님이 떨어져서 애석해서 그런 거 아냐? (웃음)
추미애 내가 “맞습니다” 그러면 썰렁하겠죠? (웃음) 어떤 언론이 가치표방을 하는 건 괜찮지만 그것이 좀 왜곡된 방향이거나 그러면 안 될 거 같아요,
김어준 솔직하게 말씀해 주십시오, 정치적으로 말고….
김규항 글쎄 그놈들 얘긴 한주만 쉬자니까. 니가 무슨 <주간조선>이냐. (웃음) 매주 <조선일보> 이야기를 하게. 정치인은 진실을 표현하기 어려운 직업이라는 생각이 듭니다. 정치인으로서의 고뇌가 있다면.
추미애 지금 제가 경력 5년짜리 정치인이지만 5년 동안 배운 건 원칙을 계속 유지해 나가야만 정치생명이 있다는 거예요. 내가 국민들한테 전하는 메시지가 희망적이라면 충분히 여러 사람들이 따라올 수 있다고 저는 믿고 있어요, 그 믿음을 날마다 상기시키니까 심리적으로 오늘같이 낙선한 날도 우울하거나 하진 않아요.
김규항 어준아, 오늘의 결론.
김어준 원칙대로 살자. (웃음)
김규항 추미애 전 판사께서 선고를 내리시죠.
추미애 낙선한 저를 데려다 놓고, 희망이 있느냐를 물어보신 거고… 항상 도전하고 깨는 사람에게 희망이 있다는 거죠.
김규항 희망은 있다.
김어준 끝에 괄호 열고 ‘자위’라고 넣어주세요. (웃음)
추미애 매도하지 마세요. (웃음)
김어준과의 작별
<딴지일보> 보고 경박하고 가볍다 비판하는 사람들이 있다. 옳은 말이다. 그런데, <딴지일보> 역할은 바로 그거다. 그렇게 히죽거리며 가뿐하고 날렵하게 주의 환기시키는 거. <양반전>에 신분과 계급에 대한 거대담론 나오는 거 아니다. <양반전>이라면 <목민심서>가 아니라고 욕할 것이 아니라, 덜 웃기고 덜 통괘한 걸 탓할 일이다.
쾌도난담. <한겨레21>이 이런 거친 언어와 제대로 익지 않은 생각을 실어내는 것에 대한 질타 꽤나 받았던 걸로 안다. 그런데, 쾌도난담의 역할이 바로 그거였다. 일상 수준에서 정제되지 않은 말과 생각으로 우리 사회를 솔직하게 바라보는 것. 그러니 오히려 쾌도난담이 깃 세우고 폼 잡으면, 바로 그게 탓할 일이겠다.
그런데, 이제 쾌도난담에서의 내 역할이 끝난 것 같다. 근본없는 놈이 그나마 재산인 재기조차 소진되었으니 이럴 땐 조용하고 재빨리 퇴장하는 것이 상책이다. 과분한 관심과 정당한 비판으로 즐거운 1년이었다. 단 한 가지 아쉬운 것은 본인이 첫회부터 줄기차게 주장했왔던 톱여배우 초대를, 실은 자기도 원하면서 어설프게 명분 찾는 규항 형 때문에 성사시키지 못했다는 거. 원통하다.
그럼, 잘 먹고 잘 싸자. 꾸벅.
딴지 총수
* 다음호부터 김규항씨의 새로운 파트너가 선보입니다. 기대해 주십시오.
[ 쾌도난담 ]  2000년09월20일 제326호
[쾌도난담] “어머니”에 눈물을 흘리지 말라
맹목적 국수주의 올림픽 중계방송은 이제 그만, 저질 귀빈동정 보도도 이제 그만
‘최릴린 멀로’.
스튜디오에서 사진촬영을 위해 갖가지 폼을 잡으며 그는 스스로 지은 자신의 별명을 자랑했다. 최릴린 멀로. 그렇다. 그는 공주파다. 산적 같은 김어준 대신 공주파 아줌마가 온 것인가.
쾌도난담의 새로운 고정패널, 최보은(40). 아는 사람은 잘 알고, 모르는 사람은 전혀 모른다. 이미 하드코어 포르노를 능가하는 <씨네21> 칼럼 ‘아줌마, 극장 가다’를 통해 일부 독자들을 의식의 공황상태로 몰아간 바 있는 그가 이번호부터 김규항의 파트너다. 그는 앞으로 무슨 말들을 할까. 독자들에겐 예의가 아니지만, 그건 두고보면 안다. 단지 그는 살살 이야기하겠다고 말했다. 부드러운 목소리로, 살살. 아마 독설이 분명할 터이지만. 새롭게 출발하는 ‘김규항·최보은의 쾌도난담’을 기대해 보자.
편집자
첫날부터 펑크를 냈다.
쾌도난담 약속시간 30분 전까지 아줌마는 교신 불가능 상태였다. 긴급추적 결과 그는 경기도 하남시의 친정집에 있었다. 한가위 연휴가 모두 끝난 9월14일 오후. “까맣게 잊고 있었네. 난 오늘이 휴일인 줄 알았지. 그럼 연락을 미리 해줘야 하는 거 아냐?” 그는 오히려 큰소리를 쳤다. 정신없는 아줌마. 배터리가 죽었다는 핑계로 휴대폰을 꺼놓았으면서.
다음날, 그는 여전히 고자세로 나왔다. 쾌도난담 장소를 자신의 자택으로 할 것을 고집하고 나선 것이다. 이른바 효창동 최대포집. 몇번의 승강이 끝에, 조용하다는 이유 하나만으로 그의 집을 향했지만…. 첫 화제는 명절이었다.
김규항과 돌고래쇼
최보은 난 쭉 친정에 있었어. 내가 남동생만 둘이고, 홀어머니 혼자 계신데… 나도 반실천이야. 잘 안 돼. 나도 같이 한다고 하지만 쉽지가 않아. 시누이라는 것도 권력인데… 만날 올케 둘이서 하는 식이 되고. 참 어떻게 실천을 해야 될지가. 요번에도 내가 그런 이야기를 했거든. 어떻게 대책을 마련해 보자, 이런 식으로 하지 말자고. 그랬더니 걔네들 하는 말이 “일년에 한 이틀 고생하고 마는 게 낫다”는 거야. 문제를 공개적으로 제기해 평생 겪을 고초가 싫다는 거지. 남편이 전폭적으로 도와주거나 공감하지 않으면 힘든 거야.
일사천리로 최보은이 신나게 말했다. 김규항은 잠자코 듣기만 했다. 최보은은 뒤이어 며느리의 휴가 이야기를 꺼냈다.
최보은 왜 여자들의 꿈이 그거잖아. 시댁 상관없이 우리 가족끼리 휴가 한번 가봤으면 하고…. 일반 사회적으로도 그렇게 바라보잖아. 근데 내 생각은 틀려. 주부들은 평생 가족들하고 같이 살잖아. 한시도 가족들의 굴레를 벗어날 틈이 없다고. 주부들한텐 정말 혼자만의 휴가가 필요하다고 봐. 진짜 휴가는 가족들과 같이 가서 수발드는 휴가가 아니라고. 그래서 난 그걸 여자들이 주체적으로 요구하고 사회적으로도 그런 분위기를 조성해야 된다고 생각해. 지금 단계는 시부모를 모시고 가야 되느냐 말아야 되느냐인데, 시부모 모시고 가면 그게 무슨 휴가야. 사실은 강제노동이지. 그래서 난 결혼한 여자들은 절대적으로 1년에 얼마씩 상당기간 혼자만의 휴가를 주는 게….
김규항 국가적으로? (웃음)
최보은 국가적으로가 아니라… 그런 사회분위기가 조성돼야 한다는 거지.
김규항 아주 좋은 말씀이라 사료됩니다. (웃음)
최보은 돼지 키우나? 사료 찾게. (웃음) 근데 사실 내가 자격도 안 되고 공부도 열심히 안 하는 사람이고 일상적으로 게으른 사람인데도 쾌도난담을 하기로 한 건….
김규항 취임의 변입니까? 그 얘긴 따로 쓸 텐데.
최보은 언론탄압하지마. 나중에 쓰더라도….
김규항 글쎄 듣기 싫어요. (웃음) 뭐 자격도 안 되고 게으르고… 그럼 하지 마. (웃음)
최보은 아무래도 남자 둘이라는 게, 아무리 의식적으로 본인이 페미니스트고 사회적으로 각성됐다 하더라도 체질적으로 극복하지 못하는 부분이 있는 것 같아. 그 부분에서 내가 여자로서 기여할 부분이 있을 것 같다는 거지. 사실 난 최근에 “당연한 건 없다”는 걸 모토로 사물을 다시 바라보기 시작했고… 이 나이에 굉장히 늦었지만. 내가 너무 혼자 이야기하나?
김규항 전 최 선배님 말씀 끝날 때까지 기다리겠습니다. (웃음)
최보은 알았어. 여기서 끝낼게.
김규항 명절에서 며느리의 문제가 불거지는 것은 명절이란 제도의 문제는 아니죠. 한국 가족제도의 현실 속에서 여자가 처한 상황의 문제고, 명절 때 그게 아주 극단적으로 불거지는 거죠. 저는 최 선배의 그런 제안이 너무 기발해서 앞으로 몇년 동안 현실성은 별로 없지만 개인단위에서 실천할 수는 있겠죠. 저희집 같은 경우엔 제가 장손인데 다른 친척들 일체 안 모으고 아버지 집하고 우리집만 서울대공원 갔다왔어요. 입장료 1500원. (웃음) 음식 같은 건 일절 준비 안 하고….
며느리는 현대사회의 천민이다
(사진/최보은 <케이블TV가이드 편집장> )
최보은 며느리들만 죽어난다니까. 한국 가족제도상에서 며느리는 천민이라니까. 그런 비슷한 이야기가 언론에서 공개적으로 논의된 게 4∼5년 전인데, 지극히 개량적이고 표피적인 수준이지. 텔레비전에서 보여주는 화면이란 게 고작 남자들이 함께 송편 빚는 수준이지. 1년에 한번 송편 빚는 게 남자들에겐 사실 노동이 아닐 수도 있어.
김규항 그것도 안 하는 놈보단 낫지 않습니까.
최보은 낫지만 별 도움이 안 된다는 거야. 난 한국의 명절문화란 게 왜 그렇게 먹는 걸 가지고 상다리 부러지게 차리는지…. 평소 못 먹어서 굶은 사람들처럼. 옛날엔 명절 때 한번 잘 먹는다는 게 의미가 있었지만 말이야. 나도 올케들이 차려준 밥 먹을 때는 참 고역인 거야. 내가 밥 못 먹어서 환장한 사람도 아닌데 말이야.
김규항 환장한 사람이잖아. (웃음) 추석 다음날 전라도 고향에 잠깐 다녀왔는데 고속도로에서 밀려 있다가 바깥 풍경을 보니, 산에 길도 없는데 개미떼처럼 사람들이 막 올라가고…. 요즘 같은 시대에 어떤 이념이나 신념 그 어떤 걸로 그렇게 많은 사람들로 하여금 열의를 갖게 할 수 있을까? 그것이 습속이란 건데 참 무서운 거죠. 추석이란 명절의 의미는 이미 실종된 지 오래지만, 흩어져 사는 형제들이 그걸 빌미로 오랜만에 얼굴이라도 한번 볼 수 있는 기회이긴 하죠. 근데 바로 그 기회가 여자, 특히 며느리라는 여자에겐 지옥이죠.
최보은 난 뉴스에서 귀성차량들을 보면서 어떤 생각을 했냐면… 이건 정말 어머니 신앙의 어떤 살아 있는 기념비랄까? 이산가족 만남에서도 그렇고, 군대 간 ‘싸나이’들도 그렇고, 남자들이 “어머니” 하면 눈물 흘리고… 그 어머니는 곧 희생이거든. 한 개인의 삶을 밑거름으로 삼아 자양분을 먹으면서 어머니는 다 빨리고 소진되는 거지. 난 그런 걸 아주 신비화하고 추앙하는 게 너무나 잘못됐다는 거지. 그래서 난 어머니 이데올로기는 없어져야 한다고 봐. “어머니” 하면서 눈물 흘리는 남자들이 없어져야 한다고 생각해. 세상 남자들이 어머니 얘기하면서 눈물 흘리는 게 얼마나 야비한 것인지… 그러면서 그런 희생을 되물림시키는 거잖아. 그걸 추앙함으로써 자기 딸들도 똑같은 삶을 살게 하고. 그게 정말 양민학살 못지않게 한 사람의 삶을 천천히 죽이는 거잖아. 진짜 어머니가 위대하면 자기 삶을 찾게 해줘야 되고 자식들한테 매달리지 않게 해줘야 된다고. 난 우리 모친한테 늘 그렇게 주장해. 노인은 외롭게 사는 법을 배워야 된다….
김규항 저는 봉건사회에서 만들어진 풍습을 무조건 배척할 필요는 없다고 봅니다. 근대사회에서도 받아들일 만한 그 나름의 고유한 미덕이 있죠. 근데 그런 미덕들은 대개 남성들만을 위한 것이죠. 그래서 전 이번엔 음식 일체 안 하고….
최보은 그 자랑을 두번씩이나 하네. (웃음) 오늘이 시드니올림픽 개막식인데… 올림픽 얘기할까?
김규항 아까 시작 전에 최 선배가 한 얘기 있잖아요. 그거 재밌던데.
최보은 올림픽 때 텔레비전에서 호들갑떠는 거야 각국이 공통된 것이지만, 거기에도 격이 있다고 생각해. 근데 한국 방송들이 호들갑떠는 건 너무 질이 낮아. 어떤 식이냐면 무슨 뉴스인가를 하는데 아무런 자의식 없이 귀빈 동정보도를 하는 거야. 서영훈 민주당 대표가 시드니 현지 IBC에서 격려를 했다는 등… 뭐 그런 비슷한 동정보도 세 꼭지를 연이어 하더라고. 그게 도대체 무슨 뉴스가치가 있냐고. 신문에서도 동정보도를 하지만, 또 파워엘리트들의 동정이 중요한 사회이긴 한데 방송에서 그러는 건 너무 심하다고 생각해. 방송의 소유구조 자체가 취약하니까 이해는 간다고 하지만, 그래도 내부에서 젊은 기자들이 리포트할 때 그런 뉴스에 대해서는 자의식을 좀 가져야 한다고 생각해. 정말 누가 물어봤어? IBC에 누가 찾아왔는지 누가 물어봤냐고.
올림픽이 국가대항 조폭싸움인가
(사진/김규항 <아웃사이더>편집장)
김규항 우리나라 방송 보면 여전히 ‘땡전뉴스’ 습성이 그대로 남아 있어요. 주인만 바뀐 강아지의 모습이죠.
최보은 어휘선택도 그래. 지나치게 흥분해. “감동의…” 뭐 이런 비이성적인 말이 너무 자주 나와. 누가 감동을 해. 그냥 재미로 보는 거지.
김규항 내 후배는 울던데. (웃음) 그 드라마 자체는 감동하지만 귀빈 출연은 전혀…. 아까 동정뉴스에 대해 말했잖아요. <아웃사이더> 2호에 홍세화 선생이 ‘사회귀족’이라는 글을 썼는데, 동정뉴스를 언급했더라고요. 신문의 인사동정란이 얼마나 봉건적인 습속인가 하는 거지. 특히 <조선일보> 동정란에 등장하는 인물군과, <한겨레>에 등장하는 인물군이 크게 다르지 않다는 건 참 흥미로운 일이죠.
최보은 그래 거의 똑같다.
김규항 우리는 자연스럽게 넘어가지만, 웃기는 일이 참 많아요. 청와대 대변인이 발표하는 걸 보면 “대통령님이 이렇게 말씀하셨다”는 식인데 대통령이 무슨 왕인가. “대통령이 무슨무슨 발표를 했다”고 하면 될 텐데. 대통령이 나이가 많기는 하지만, 그 역시 아주 봉건적인 습속이지요. (잠시 긴 침묵) 혹시 이번 올림픽 선수 중에 맘에 드는 남자라도 있습니까? (웃음) 남성 마니아로서. (웃음)
최보은 나는 한국이 출전한 경기에 대한 방송의 중계태도가 좀 달라졌으면 좋겠어. 그 맹목적인 국수주의, 민족주의 그런 거.
김규항 완전히 전쟁이지.
최보은 사실 축구 스페인전도 그래. 실력차가 너무나 명확하고 예견된 일이었는데. 항상 우린 이적을 바라는 사람들 같아. 메달이 걸린 국제경기에서는 그런 기대감을 부추기고… 참 ‘불건강’하지 않아? 객관적으로 전력의 차이가 나면 인정하고 그냥 즐기면 되잖아. 한수 배우는 심정으로. 그런 태도가 됐으면 좋겠어.
김규항 우리나라 축구를 정신력 축구라고들 하죠. 사실 정신력이란 전력은 실체가 없는 거잖아요. 정신력이란 전력은 결과에 따라 완전히 평가가 달라지는데… 이기면 정신력의 승리라고 하고 지면 정신이 썩었다고 하는 그런 식이죠. 그러니까 그 선수나 감독들은 늘 천당과 지옥을 오가죠. 뭐 국가대항 조폭싸움도 아니고… 서구사회에도 훌리건인가 하는 놈들이 있긴 하지만 우리처럼 온 국민이 집단적으로 동원되는 경우는 없죠. 한국사회는 여전히 병영 같은 데가 있어요.
최보은 올림픽이 이렇게 상업화된 게 사마란치의 역설적인 업적인데… 일각에선 업적이라 치하하고 일각에선 사마란치가 올림픽 망쳤다고 비난하는 형국인데…. 정말 저런 막강한 국제기구에서 장기집권하는 거 보면 무서운 사람이라는 생각이 들어. IOC 추문도 터졌지만, 하여간 우린 “그러거나 말거나 보고 즐기면 된다”는 생각을 하는데… 솔직히 메달 몇개 따는가에 관심이 없어지니까 올림픽 보는 재미가 없어지는 것 같기도 하고.
김규항 저는 우리나라 사람들이 스포츠에 대한 군사적 강박이 있는 것 같아요. 88올림픽이 서울에서 개최된다고 했을 때 운동권 일각에선 그랬죠. 특히 최 선배 학번들. (웃음) “올림픽이 열리면 양키문화가 다 들어와 여자들은 다 매춘부가 되고 우리나라 다 망가진다”고. 사실 말도 안 되는 소리죠. 전두환 정권이 올림픽을 민심 수습 방편으로 삼았듯 반대편 역시 아주 강박적으로 나온 건데 사실 사마란치 이후 올림픽이란 건 자본의 거대한 잔치일 뿐죠. 근데 한국에서 재미없어 하는 육상경기 같은 것도 사실 굉장히 감동적이거든요. 그 자체는 참 멋진 드라마죠.
최보은 이런 측면은 있어. 전두환 정권 때 88올림픽을 유치한 게 엄청난 국가 홍보효과가 있는 건 사실이거든. 전세계가 다 중계를 하니까. 그런 차원에선 반드시 세계경기 유치를 나쁘게만 볼 건 없는데, 그뒤에 파묻힌 것들이 문제라고 보는 거지. 그리고 이런 올림픽에 모두 정신 팔려 있는 동안에도 사람들은 살아야 하는 거고.
김규항 국가 홍보라기보다는 정권 홍보겠지만, 어쨌든 심심한데 재미있잖아. (웃음)
최보은 올림픽 기간엔 극장에도 손님이 없고, 책도 안 팔리고… 중요한 일상적 이슈는 언론의 접근권을 박탈당하는 거잖아.
김규항 4년에 한번, 서민 대중한테는 흥미로운 볼거리를 주고, 위안을 주는 건 사실이죠. 최 선배는 일종의 문화적 차단이라고 했지만, 아예 문화적인 부분이 존재하지 않는 삶을 살아가는 사람들이 더 많은 게 현실이니까.
최보은 문제는 즐기되 맹목적이 아니라 조금은 경계하면서 즐기는 그런 게 필요하겠지.
김규항 비판의식을 갖되 무지하게 열심히 본다? (웃음)
체육계 임원은 왜 모조리 남자냐
최보은 하여튼 올림픽 내내 하루종일 올림픽 얘기만 언론이 하는 현상은 당연하지 않다고 생각해.
김규항 다른 나라도 우리처럼 모든 공중파가 중계를 다 하나?
최보은 우리나라에도 스포츠 전문 채널이 몇개씩 있고 한데….
김규항 공중파의 물량 공세하곤 ‘잽’이 안 되겠죠.
최보은 미국 같은 경우만 해도 대안언론들이 많잖아. 지역언론이 활성화돼 있고. 우리나라하곤 매체환경이 틀리지.
김규항 오늘은 지면이 적어 많이 말해봐야 다 잘려요. 그만하죠. 그래서 오늘의 결론은 뭡니까?
최보은 며느리한테 솔로휴가를 주자.
김규항 당근이 필요해. 휴가를 주면 세금 감면혜택을 준다거나 의료보험료를 깎아준다든가.
최보은 (올림픽을 중계하는 텔레비전 화면으로 눈을 돌리며) 근데 스포츠 캐스터들은 왜 전부 다 남자야? 체육계 임원들도 전부 남자고. 선수촌 간부들도 다 남자고. 여자선수가 반인데 말이야.
김규항 최 선배 같은 유력 여성들이 IOC위원을 목표로 활동을 안 하잖아. (웃음) 그런 거 더럽게 생각하고 그러니까 더러운 놈들이 다 먹는 거야.
김규항이 말하는 김규항
나보다 곱절은 세련된 좌파들인 후배들, 특히 남자 후배들에게 나를 ‘유명 진보 지식인’이라고 부르게 한다. 그건 대개 그렇게 하지 않으면 재떨이를 사용하겠다는 내 장난 덕이지만, 나는 그런 싱거운 장난을 통해 ‘유명’이라는 말과 ‘진보’라는 말과 ‘지식인’이라는 말에 사로잡힌 내 삶을 조롱한다. 일년 전 김어준과 쾌도난담을 시작할 때 나는 ‘짜고치는’ 고스톱판인 한국사회의 담장 위에 걸터앉아 주정이나 해야겠다고 말했다. 이제 나는 천천히 술기운을 털어내고 담장에서 내려오겠다. 내 조촐한 싸움이 과연 이 빌어먹을 천민자본주의 세상에 어떤 유익을 줄지 나는 알지 못하지만, 적어도 내 영혼의 안식은 그 싸움 속에서만 가능하다는 걸 나는 안다.
김규항이 말하는 최보은
교우한 지 2년이 넘었지만 난 여전히 최보은이 불편하다. 그건 대개 내가 써내는 글에 대한 그의 야비한 칭찬 때문이다. “그 글 좋더라. 그런데 왜 나는 김규항의 글이 정치적으로 올바를수록 김규항이 의심스러울까.” 그런 야비한 칭찬은 이른바 지식인 노릇이 매일같이 내게 배달해주는 내 정신적 공황을 정확하게 겨냥한다. 지식인으로서 최보은의 미덕이 바로 그 지점에 있다. 자신이 장미희 이후 최고의 미인이라는 최보은의 주장에 나는 전혀 동의하지 않지만(나도 최소한의 미감을 가진 사람이다), 그가 장미희 이후 최고의 문제 여성 가운데 하나라고는 생각한다. 가면 속의 마초인 나는 매주 이 문제 여성의 야비한 폭력에 시달리게 되었다.
최보은이 말하는 최보은
한 삼십오년쯤 안 달고 태어난 데 주눅들어 살고, 주눅들어 산 끝에 인간장아찌가 될 쯤해서, 비로소 입도 거시기의 대체무기가 될 수 있다는 사실을 발견한 ‘입’지전적 아줌마. 김어준보다 경쟁력 있는 대목은 여자라는 점. 전임자를 욕해서 안 됐지만, 김어준은 절대로 세상의 절반인 여자의 눈으로 세상을 볼 수가 없지 않남. 이건 아주 중요한데, 절반의 시선이 빠져 있는 시선은 기실 사시라는 점을 명심하실 것. 혼자만 떠든다고 첫날부터 편집자의 놀림을 들은 데서도 알 수 있듯이 하는 일 없이 말만 많지만, 그래도 이 여자는 마흔이 불혹이라는 진리를 온몸으로 입증하는 증거물임. 가슴에 불혹덩이를 무럭무럭 키우며, 스쳐가는 바람이 건드리기만 해도, 성난 눈으로 돌아보면서 우씨우씨 세상에 화를 냄. 그래서 가장 친한 친구는 이 여자를 ‘최 게바라’라고 부르기도 함. 게바라님이시여, 부디 용서를^^.
최보은이 말하는 김규항
손오공처럼 어느 날 갑자기 익명의 바위섬을 뚫고 나와 언어의 여의봉을 휘두르고 있는 불가사의 흥미진진한 캐릭터. 극우파쇼진영은 말할 것도 없고 진보인사의 후장에도 변침을 만만찮게 날리는 바람에, 팬만큼이나 적도 왕창왕창 불려가고 있는 중. 가끔 심심할 때 이죽이죽 글에 대해 시비를 걸면 몹시 상처를 받고, 나아가서 유려한 글로서 반드시 복수하므로, 심심하더라도 뒷전에서 욕해야지 앞에서 욕하면 절대로 안 됨. 서준식 선생을 사표로 떠받드는 대목, 그리고 서준식 선생처럼 살 수 있을지에 대해서 자신없어 하는 대목에 있어서, 아줌마의 유력한 경쟁자. 지금 ‘작가주의’ 출판사하면서 걸머진 빚 갚느라고 자본주의 사회에 징하게 노력봉사하고 있는데, 아마 그래서 사회불만 체질이 더 강화되고 있지 않나 사료됨. 결론은, 김규항은 돈 벌면 안 됨. 김규항이 사회 대만족 세력이 되면, 그 좋은 글을 앞으로 ‘어케’ 보겠냐는 말
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년09월27일 제327호
[쾌도난담] 위악인가 진심인가
거대담론을 경멸한다는 문필가 겸 <시사저널> 편집국장 김훈의 생각
(사진/김훈 국장은 자신의 여성관·여성관·통일관 등을 지나치게 솔직히 이야기했다)
이야기가 새버렸다.
이번 쾌도난담의 방향은 그게 아니었는데, 좀 엉뚱하게 흘렀다.
색다른 게스트. 최근 여행산문집 <자전거 여행>을 펴낸 문필가 김훈(52)씨가 그 주인공이다. 물론 여기까지는 전혀 색다르지 않다. 중요한 건 그가 현재 시사주간지 <시사저널>의 편집인 겸 편집국장이라는 사실이다. <한겨레21>의 동종업계 종사자, 과장해서 말하면 ‘적장’을 초대하는 일이 일종의 터부로 여겨질 수도 있었지만, 그는 흔쾌히 응했다.
“한겨레를 씹어 돌려 달라.” 사실 이게 목적이었다. 그동안 쾌도난담에서 지겹게 <조선일보>를 조롱해왔는데, 한겨레의 들보도 좀 들여다보자는 거였다. 그런데 결과적으로는 마치 ‘사상검증’처럼 돼버리고 말았다.
여자는 식물 같은 풍경이다
최보은: 일요신문사에서 경영간섭이나 지면간섭은 안 하나요?
김훈: 그러면 그 순간에 아작이 나는 거지. 난 맘에 안 들면 회사를 떠나는 데 5분 걸려. 그냥 가는 거야. 5분 이내에. (웃음)
김훈 국장은 70∼80년대에 ‘문재’를 떨쳤던 신문기자로 유명하다. <한국일보>에 연재됐던 ‘김훈의 문학기행’을 모르는 이는 별로 없을 것이다. 그의 기사엔 독특한 향기가 있다. 89년 12월, 17년간의 <한국일보> 생활을 청산했던 그는 <시사저널>과 <국민일보>를 돌아 <한국일보> 편집위원으로 다시 얼마간 재직하다가, 몇개월 전 또다시 <시사저널>로 돌아왔다. <자전거 여행>은 그가 지난해 11월부터 올해 여름까지 <한국일보>에 연재했던 ‘김훈의 우리땅 자전거 답사’를 묶은 것이다.
김훈: 자전거를 타고 판문점으로 해서 개성-신의주-개마고원으로 가려고 공작을 하고 있는데 잘될지 모르겠어. 위원장님이 날 오라고 하면 좀 되는데…. 여기서 세 시간이면 개성 가거든.
최보은: 제가 감량을 할테니까 김훈 선배 자전거 뒤에 타고….
김훈: 뚱보는 안 태워. (웃음) 남남북녀라는데 북한 여자 태우고 다녀야지, 뭐하러 남조선 여자를 거기까지 태우고 가.
최보은: 자전거 시가가….
김훈: 내건 젤 좋은 거야. 자동차보다 더 좋아.
최보은: 얼만데.
김훈: 말하면 안 되는데… 전에 쓰던 게 500만원짜리고, 그게 다 망가져서 더 좋은 걸 샀어. 로키마운틴이라는 데서 나온 건데 정말 뛰어난 자전거야(참고로 그는 승용차를 몰 줄 모른다. 아직도 컴퓨터 대신 원고지를 고집하기까지 한다. 기계엔 꽝이라는 그는 평생 카메라 셔터 한번 눌러본 적이 없고 비디오도 잘 조작할 줄 모른다).
최보은: 여성 팬들이 많기로 사계에 소문이….
김훈: 여자는 예쁘잖아. 근데 내가 여자를 보고 예쁘다고 말하는 건 산에 가서 나무나 풀을 보고 예쁘다고 말하는 거하고 하등 차이가 없어. 풍경으로서 아름다운 거지. 믿기 어렵겠지만 정말 믿어줘.
최보은: 단도직입적으로 “안 선다” 이거죠. (웃음)
김훈: 수많은 여자들한테 “아름답다.” 그래도 잠자는 건 좋아하지 않아.
최보은: 절대 여관까지는 안 간다?
김훈: 아니 뭐 꼭 그런… (웃음) 난 여관엔 안 가지만 여관에 가는 놈보다 내가 도덕적으로 우월하다고 생각하지는 않아. 그걸 장려하는 것도 아니지만.
김규항: 좋은 말씀이라고 생각합니다. (웃음)
(잠시 불륜 드라마의 윤리 논쟁 공청회에 참여했던 김훈 국장의 에피소드가 나온 뒤)
김훈: 불륜 치정의 문제는 일부일처제가 급속히 무너져가고 있기 때문에 발생하는 것이지… 여관에 가서 했냐 안 했냐 따지는 것은 치사한 얘기다 이거지.
최보은: 불륜을 권장한다? 모든 굴레로부터 자유로워져라? 남편을 버려라? (웃음)
김훈: 인류의 가장 시급한 문제가 일부일처제를 타도하는 거라고. 이건 인간의 본성에 맞지 않는 제도야. 이걸 타도하는 것은 마르크스 혁명보다 백배 어려운 거야.
김규항: (한참 멍하니 있다가) 제 생각이랑 똑같군요. 백배까진 아니지만. (웃음)
김훈: 만배 어려워. (웃음)
남성은 여성보다 절대 우월하다?
김규항: 일부일처제라는 게 실은 출발부터 일부일처제가 아니었죠. 남자한테는 외도나 매춘이라는 보조 장치가 허용돼 있었으니까.
김훈: 요새 여자들 보니까 그렇지도 않던데.
(일부일처제가 무너지면 주민등록 정리 등 관(官)이 할 일이 많아질 거라는 등의 이야기가 한참 오고간 뒤)
최보은: 대학원 졸업한 딸을 두신 걸로 아는데 페미니즘 기질은 없나요?
김훈: 우리 딸? 그런 못된 사조에 물들지 않았어요.
최보은: 어쩌다 김훈 선배는 그런 못된 사조에 물드셨어요. 마초…. <시사저널>엔 여기자들도 많은데 그렇게 말하세요? 페미니즘 같은 것에 물들지 말라?
김훈: 걔들은 가부장적인 리더십을 그리워하는 것 같더라고.
최보은: 네? (웃음) 이런 말 기사화해도 상관없으세요?
김훈: 괜찮아. 아무 상관없어. (웃음)
김규항: 근데 왜 그렇게 생각하세요?
김훈: 여자들한테는 가부장적인 것이 가장 편안한 거야. 여자를 사랑하고 편하게 해주고. (웃음) 어려운 일이 벌어지면 남자가 다 책임지고. 그게 가부장의 자존심이거든.
김규항: 최 선배 열받네.
최보은: 지금 반어법이에요? 진심이에요?
김훈; 난 남녀가 평등하다고 생각 안 해. 남성이 절대적으로 우월하고, 압도적으로 유능하다고 보는 거지. 그래서 여자를 위하고 보호하고 예뻐하고 그러지.
최보은: 그런 이야기하면 <시사저널> 부수 떨어져요.
김훈: 괜찮아. 이제 떨어질 것도 없어. (웃음)
김규항: 후천적인 노력이 아닌 선천적인 요인으로 사람을 나누는 건 대단히 위험합니다. 남성이 여성보다 선천적으로 우월하다는 얘기는 백인이 흑인보다, 독일인이 유대인보다 우월하다고 보는 인종차별하고 다를 게 없죠. 모든 사람이 평등하다고 보는 게 근대적 사고방식의 기본 아닌가요?
김훈: 인종 사이의 혐오감이란 어쩔 수가 없는 거지.
김규항: 혐오는 단지 서로간에 다르다는 건데. 이건 “어떤 피부색을 가진 사람이 근본적으로 열등하다”는 말과 같습니다. 나치가 아리안족이 가장 우수하다고 말하는… 근데 선생님께서 여성에 대해 말씀하는 건 그거와 결국 비슷하다고 생각해요.
김훈: 난 정돈된 생각을 가진 사람이 아니거든.
김규항: 선생님 말씀을 어느 정도 받아들이더라도 경우에 따라 다르지 않겠습니까. 전체적으로 봤을 때 평균적으로 남자가 여자보다 낫다는 얘기가 가능하더라도 남자보다 훨씬 더 뛰어난 여자도 있을 수 있고, 여자보다 못한 남자도 많고….
김훈: 그건 그렇지.
김훈: 국장의 당당한 ‘편견’은 계속됐다. “보편적 진리를 말하는 것은 나한테 중요하지 않고 나의 편견을 끝까지 당당하게 말하는 것이 중요하다”는 그의 말처럼. “잘 쓴 글이라는 건 자기의 많은 편견과 아집이 들어 있어야 한다”는 게 김훈 국장의 생각이었다. 그의 인종론은 기자들에 관한 이야기로까지 적용됐다.
김훈: 내가 보기에 우리 사회에서 기자라는 게 절대 우수한 집단이 아니라고. 우수한 인종집단은 검찰이나 안기부나 재경원이나 정보통신부에 다 있다고. 비교할 수 없을 정도로 우수해. 오래 겪어보니까 그래.
최보은: 그건 자리가 사람을 우수하게 만든 거잖아요.
김훈: 아니야. 종자가 우수해. 진짜야. 기자는 2류나 3류 정도겠지. 기자 새끼들 무관의 제왕이니 사회의 목탁이니 뭐니 개소리 하면서 50년 허송세월한 거야.
최보은: 기자라는 집단은 원천적으로 어떻게 돼야 하는 집단이라고 생각하시는데요.
칼이 펜보다 강하다
김훈: 이걸 알아야 돼. 칼이 펜보다 강한 거야. 펜이 칼보다 강하다는 사기를 평생 해가지고 이 모양이 된 거지. 세상에 펜이 어떻게 칼보다 강할 수 있어. 칼 쥔 놈들은 칼이 강하다고 말 안 해. 왜냐면 본래 강하니까.
김규항: 선생님 말씀처럼 국정원이나 국방부에 똘똘한 인재들이 많지요. 또 그럴 필요가 있고. 칼이 펜보다 강하다고 하셨는데 이런 건 어떻게 생각하십니까. 저는 나라도 나라 나름이라고 생각해요. 나쁜 나라일 때, 나쁜 나라여서 선생님 같은 개인에게도 불합리한 구조가 사회전반에 영향을 끼칠 때, 그런 우수한 인력들이 전두환이나 김영삼 같은 권력자에게 사용되는 거 아닙니까. 그럼 가치가 달라지는 거 아닐까요? 일테면 펜이 칼보다 더 강해서 사회구성원에게 훨씬 더 유리한 시점이 있을 수 있다는 점은 인정하시죠?
김훈: 전두환, 노태우 때도 유능한 인재들이 다 들어갔어요. 일본도 그래요. 법무성 관리들이 엘리트지, 기자가 엘리트야? 우리나라도 마찬가지야.
최보은: 현실적으로 기자들에게 많은 권력이 주어지는데 책임의식이나 윤리가 요구되지 않을까요?
김훈: 기자의 가장 큰 악덕은 게으른 거예요. 일 안 하고, 말 안 듣고, 데스크 명령에 불복종하고, 그런 게 비윤리적인 거지.
최보은: 김훈 선배가 그런 기자 아니었어요? 말 안 듣는 기자?
김훈: 나는 말을 무지 안 들었어. (웃음)
최보은: 저는 쾌도난담을 하면서 담당기자한테 ‘언론탄압’을 많이 받아 짜증나는데 (웃음) 김훈 선배는 우리나라 언론자유가 어느 정도라고 봐요?
김훈: 우리나라는요, 언론이 탄압을 받아서 문제가 생기는 건 절대 아니고, 그 반대야. 너무 붙어먹기 때문에 문제가 생기는 거예요. 언론의 자유? 말도 안 돼. 내가 엠네스티 언론인위원회 위원장이거든. 그 발족식에 가서 내가 물었어. 언론인위원회가 도대체 뭐하는 곳이냐. 그러니까 기자들이 보도에 관해 박해받을 때 연대해서 정권과 싸우는 게 목적 중 하나라는 거야. 너희들 개소리하지 말라고 했어. 누가 박해를 받아. 그때 밀가루 파동 나서 박해받은 사람은 나밖에 없더라고. (웃음) 문제는 붙어먹어 생긴 거야.
김규항: 그런데 왜 위원장을 하셨죠?
김훈: 자꾸 하라 해서 했는데. (웃음)
김규항: 무슨 부탁을 하면 거절을 못하는 성격이십니까?
김훈: 아니, 거절할 수도 있는데… 그냥 어떻게… 이제 관둘래. (웃음)
김훈: 국장은 80년 이야기를 꺼냈다. 당시 그는 한국기자협회 <한국일보> 지회 부회장이었다. 당시 계엄이 확대되는 상황에서 기협 지도부로부터 1번 타자로 파업을 치고 나가라는 지침을 받았지만 거부했다는 것이다. 그는 기협 지도부 선배들에게 이렇게 말했다고 한다. “자고 나면 동료들이 한명씩 끌려가는 판에 파업을 절대 지휘할 수 없다. 신문은 정상제작한다. 당신들은 감방으로 가시오.”
그는 당시 신군부에 대한 용비어천가를 자신이 모조리 작성했다는 것도 주저하지 않고 말했다. “내가 안 썼으면 딴 놈들이 썼을 테고… 난 내가 살아남아야 한다고 생각했어. 그때 나를 감독하던 보안사 놈한테 이런 얘기를 했지. 내가 이걸 쓸 테니까 끌려간 내 동료만 때리지 말아달라. 걔들이 맞고 있는 걸 생각하면 잠이 안 왔어. 진짜 치가 떨리고….” 그러면서 자신이 죄가 많다고 말했다. 그는 다분히 위악적으로 느껴졌다.
<한겨레>의 죄악
김훈: <한겨레>를 보면 문화면이 많이 좋아진 것 같아. 초창기는 이념 편향적이었잖아. 그땐 정말 한심했다고. 그땐 민중주의를 전파하고 그랬잖아. <한겨레>는 민중적인 가치의 고귀함과 천민근성의 더러움을 구별 못했어. 이 대목 그대로 써줘. 모든 민중을 천민화해가는 것, 그게 얼마나 죄악인 줄 몰랐던 것 같더라고. 모든 민중을 고귀하게 만드는 게 민중주의지, 다 똑같이 수드라를 만드는 것은 민중이 아니잖아. 그런 점에서 난 민중이 아니에요. 나는 절대 민중인 적도 없었고, 나는 지식인이고 엘리트거든.
최보은: 보수화되었다는 이야기인가요?
김훈: 잘 보수화된 것 같아. (웃음) <한겨레> 초창기에 무슨 농촌에 있는 “미군들 물러나라” 벽보 써붙인 것, 죽창 그런 것… 그걸 민중예술이니 뭐니 해서… 그걸 예술이라고.
최보은: 그게 문화의 발상일 수 있죠. 모든 문화는 처음엔 촌스러운 거 아닌가요. 나중에 사회적 의미를 획득하게 되면 그게 예술이 될 수 있는 거고. 세련되고 귀족적이고 완성된 그림만이 그림은 아니잖아요.
김규항: 농촌의 벽화를 말씀하셨는데, 그들한테는 사실 선생님이 말하는 차원의 예술 감상 기회가 거의 존재하지 않습니다. 그들이 그런 벽화를 보는 일은 중산층이 화랑에 가서 미술작품을 보는 일과 다를 게 없지요. 그게 무슨 차별이 있나요?
김훈: 그러면 온 백성이 천민이 되는 거야. 천민…. 농촌에 사는 가난한 무지렁이들이 벽에다 고호나 세잔을 걸어놓아도 되는 거야. 거기다 죽창을 걸 필요는 없다는 거야. 인간의 일상생활에서 죽창 그림이라는 것은 지겨워서 들여다보고 있을 수 없어. 죽창 판화를 누가 집에다 걸어놔. 구로공단 노동자들 가보라고. 걔들이 김남조나 황동규 시를 읽지, 박노해 시를 읽는 게 아냐.
최보은: 그럼 뒤샹의 변기를 걸어놓은 것은… 그건 안 지겹나요?
김훈: 뭐가?
최보은: 변기를 걸어놓고 샘이라고 했을 때 그것도 천민예술인가요? 어떤 것도 사회적 맥락 속에서 시대와 어떤 코드를 만들어낼 때 그것이 문화가 되는 게 아닐까요?
김훈: 사회적 산물이지.
최보은: 그런데 왜 먼 나라의 변기는 예술이 되고, 우리나라의 죽창은 예술이 될 수 없나요.
김훈: 죽창을 예술화하지 못했잖아.
최보은: 그건 누구의 판단인가요? 그걸 분명히 즐기고 사진 찍고 예술이라고 이름하는 사람도 있는데. 저는 <시사저널> 지면에서 오늘 하신 주장을 김훈 선배가 글로서 한번도 하는 걸 못 봤어요. 예를 들어 인간은 불평등하다… 여자는 남자의 사랑을 받아야 한다… 또는 민중예술에 대한 생각….
김훈: 인간은 불평등한 것이 맞잖아.
최보은: 그럼 왜 주장하지 않으세요? 글 쓰는 것을 직업으로 가진 분이 왜 주장을 안 하세요.
김훈: 난 평등사회를 해야 한다고 말한 적이 없어요. 저널리스틱한 글로서 그런 주장을 할 생각이 추호도 없어. 그런 자기모순 속에서 사는 게 내 삶이라고 생각해.
최보은: 언론인으로서 기본적인 철학은 반드시 필요한 거 아닌가요?
김훈: 나는 상식적인 거야. 약한 놈의 걸 뜯어먹으면 안 된다고 생각하는 사람이야. 이데올로기가 아니고 상식이지. 언론인은 거대담론을 하면 안 돼. 나는 그런 새끼들 가장 경멸하고 증오한다고. 한겨레에도 거대담론하는 놈들 많을 거야. 거의 대부분 일거야.
거대담론은 다 오류야
최보은: 거의 대부분은 아니에요.
김훈: 한겨레 기자들은 거대담론을 하지 말아라. 제발.
최보은: 일상에서 출발하라는 얘기죠?
김훈: 거대담론, 가치판단, 선악, 정오… 이런 거 매일매일 판단하잖아. 이것도 시건방진 수작이고. 일단 ‘존재’를 판단해야 해. 이것이 옳느냐 아니냐를 판단하기 전에 “이것은 무엇이냐”에 대한 판단을 먼저 해야 한다고. What is this! 존재판단이 확실하지 않을 때는 가치판단을 유보해야 하고… 무엇보다 거대담론을 하지 말아야 해.
최보은: “거대담론을 하면 안 돼”라는 논리에는 모순이 있다고 생각해요. 거대담론을 하는 사람도 있는 거예요. 거대담론이란 건 커다란 철학 아니겠어요?
김훈: 그건 다 오류야. “이 시대는 총체적으로 가고 있는가” 따위의 소리들… 이런 걸 쓰지 말라고.
김규항: 80년대 이후 우리 사회 거대담론의 천박성에 대해선 어느 정도 인정합니다. 그러나 그런 인정과 세상의 시스템을 총체적으로 보는 거대담론 자체에 대한 회의는 전혀 다른 겁니다. 가령 저는 제 주변에서 그런 사람을 봅니다. 개인적으로 볼 때는 천상 사회주의자예요. 이타적이고, 욕심도 없고, 경쟁도 싫어하고…. 근데 사회 문제에 대해선 이상하게도 보수적이죠. 저는 그런 괴리가 시스템을 볼 수 있는 능력이 없기 때문에 생긴다고 봅니다. 그런 사람이 그런 능력을 가질 때 가장 이상적인 상태가 될 겁니다. 인간의 내면을 얘기하는 일과 거대담론을 말하는 건 둘 다 필요합니다. 우리에게 중요한 건 현재 실재하는 거대담론의 가치를 따지는 일이죠.
최보은: 그러니까 거대담론을 하지 말아야 되는 게 아니라, 그 차이를 인정하고….
김규항: 저는 선생님의 말씀 속에서 현상으로 본질을 규정하는 일관된 이중성을 발견합니다. 선생님은 세상은 원래 그런 거고 변하지 않는다고 보는 것 같습니다. 그런 세계관에 대해 저는 전혀 동의하지 않지만 일단 하나의 입장으로 받아들입니다. 그러나 세상이 나아지는 노력에 별로 참여하고 싶지 않다는 개인의 취향이나 세계관과, 그런 노력이 전혀 가치가 없다고 말하는 건 다른 문제가 아니겠습니까?
김훈: 그렇죠.
김규항: 선생님이 거대담론을 생각하는 사람들에 대해 치를 떠는 건 선생님의 문제지만, 중세가 근대사회가 되듯 사회 시스템이 변하는 건 역시 그런 식의 생각과 노력에 의해서 아니겠습니까. 그렇게 변화된 세상은 분명 이전보다 낫고 선생님 역시 그 혜택 속에 사는 건데 말입니다.
김훈: 하여간 난 안 할거야. 동참하고 싶지 않아.
김규항: 몇 시간의 대화로 그런 세계관의 합의를 이루거나 기대할 수는 없겠죠.
통일… 재벌, 그리고 <조선일보>
화기애애하게 출발했던 오늘의 쾌도난담은 이 대목을 고비로 약간 썰렁해지기 시작했다. 웃음이 잦아들고 최보은과 김규항의 안색이 딱딱해지는 느낌까지 들었다. 김훈 국장이 거침없이 내뱉은 다음과 같은 어록 때문이다. 언쟁은 치열했지만 지면 사정상 그의 이야기만 들어보자.
“나도 관념적으로는 통일을 바래. 하지만 피부가 아프게 몸을 상해가면서 통일을 바라고 그런 건 아니야. 통일을 바라지 않아. 못살 게 뻔한데… 이대로 사는 게 좋다고. 어느 놈이 통일을 바래. 대통령밖에 없다고. (웃음)”
“(재벌이 아들한테 회사 물려주는 거) 그거 한심하지만 불가피한 거라고. 나도 내집 아들한테 물려줄 판인데…. 우리 사회의 문제를 개선할려면 재벌이 자본을 인간화해 리더십을 보강하는 쪽으로 나가야 한다고. 재벌이 무너지면 우리가 무너져. 노동자들이 무슨 연대를 해. 노동자가 우리 사회에서 제일 보수주의잖아. 무슨 신기술 도입하면 저항하고 구조조정에 저항하고… 노동자들이 제일 보수적이고 재벌 리더들이 가장 진보적이라고. 지금 여러분은 반대로 생각하겠지. 저는 여러분과 반대로 생각해.”
“나는 <조선일보>를 아주 좋아해서 평생을 보는데, 가장 우수한 신문이더만. <조선일보> 사설 같은 걸 보면 얼마나 글을 잘 쓰는지 소름이 쪽쪽 끼친다고. 우리 기자들보고 이것 좀 보고 배우라고 하지. 근래 들어 정권에 대해 가장 극렬하게 저항하고 있는 게 <조선일보> 아니야?” (웃음)
김규항: 오늘의 결론을 내릴 때가 됐습니다.
최보은: 김훈 국장님의 생각은 저의 견해와 일치하지 않습니다!
김규항: 김훈 국장님도….
김훈: 김훈, 너 집에 가라. (웃음)
고경태 기자k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년10월04일 제328호
[쾌도난담] 교회와 러브호텔은 네온등을 끄라
‘목사세습 반대운동’ 앞장선 지유철씨와 함께… “한국 교회는 건전한 상식을 회복해야”
(사진/지유철국장의 목소리는 낮고 느릿느릿 했지만,한국 교회가 가진 문제점의 정곡을 찌르는데는 모자람이 없었다)
“이거 참….”
그는 간간이 곤혹스러워했다. 말 한마디 한마디가 조심스러운 상황 탓이다. 그러나 결코 피하거나 에둘러가지는 않았다. 그의 목소리는 낮고 느렸지만, 한국 교회의 치부를 난타하는 데 결코 부족함이 없었다. 그리고 거기엔 한국 교회를 진심으로 사랑하고 안타까워하는 간절함이 녹아 있었다.
기독교윤리실천운동(기윤실) 건강교회운동 국장 지유철(41). 10월에 출범하는 ‘목사 세습반대 연합’의 실무자이기도 한 그는, 지난 9월5일 광림교회 신도들의 방해로 무산된 ‘대형교회 담임목사직 세습문제와 대응방안’ 토론회에서 멱살잡이를 당하는 수난을 겪기도 했다. ‘쾌도난담’으로 인해 앞으로 더욱 찍힐 것이 불보듯 뻔하지만….
목사에 반대하면 축복을 못 받는다?
김규항: 교회 세습문제가 사회적으로 불거진 게 언제쯤입니까.
지유철: 거슬러올라가면 한 3년 전에 충현교회가 세습을 하면서였죠.
김규항: 아, 그 김영삼 다니던 교회.
지유철: 네. 그게 사회적으로 알려진 건 올 1월이죠. 세습을 한 현 담임목사에 대한 테러가 있었거든요. 사주에 의한 테러. 역공작이라는 주장도 있지만…. 아주 충격을 줬고, 그뒤 광림교회가 아들 세습을 하면서 도화선이 됐습니다.
김규항: 목사직 세습을 하는 교회쪽의 논리는 뭡니까. 이를테면 북한에서 정권세습을 할 때의 논리는 이런 거죠. 아들이어서가 아니라 가장 우수한 지도자이기 때문이다. 재벌이 자기 아들한테 물려줄 때도 똑같거든요.
지유철: 한 서너 가지 되죠. 유능하다거다… 교인들이 원한다… 외국에도 예가 있다… 적법한 절차를 거쳤다 등등.
김규항: 맞는 얘기 같은데. (웃음) 뭐가 문제죠?
지유철: 가장 중요한 것은 하나님의 교회를 사유화한다는 거죠. 한국 교회는 미국이나 유럽처럼 담임목사에 대해 성도들이 의견을 민주적으로 개진하기 힘든 분위기지요. 그래서 법적인 절차를 거쳤다는 것도 요식행위이거나, 그 요식행위조차 생략되기 일쑵니다. 충현교회 같은 경우 아주 큰 교회인데도 투표를 할 때 미리 표단속을 위해 자리를 배정하거나, 무기명 비밀투표인데도 일어나서 자신의 의사를 표현하도록 하는 불법을 저질렀죠.
김규항: (최보은을 보며)말 좀 해요.
최보은: 구구절절 다 옳은 말씀이라. (웃음) 계속 조금만 더 얘기하시죠.
김규항: 최 선배한텐 적대적인 게스트가 필요해. (웃음)
사실 최보은은 지난주 쾌도난담으로 삐졌다. 김훈 <시사저널> 편집국장에 대한 자신의 반박발언이 상당수 빠졌다는 불만 때문이다. “왜 말 안 하고 가만히 있었냐”는 ‘극소수’ 측근독자들의 성화에 속상했다는 것이다. 그래서 티를 내는 것일까.
김규항: 종교개혁 이후의 근대적 교회에서 목사라는 건 냉정히 말해 직업일 뿐인데, 우리나라에서는 지나치게 신성시하는 풍토가 있어요. 그 뭐라고 하죠? 하나님의….
지유철: 사자….
김규항: 목사 개인에 대해 비판을 하는 것 자체가 반신앙적인 것처럼 여기는 분위기는 어떻게 생각하세요?
지유철: 지금 세습이 일어난 교회에서 반대운동을 힘겹게 하는 분들을 이번 월요일에도 만났는데… 그분들이 가장 고통을 느끼는 게 바로 그런 겁니다. 목사를 그렇게 반대해서 저주를 받거나 축복을 받지 못하거나 이런 것에 대한 두려움이죠. (웃음) 그걸 실제 갖고 있다는 거죠. 목사의 의견에 토를 달거나 이견을 낸다고 해서 축복을 받지 못한다는 건 성경 어디에도 없는 말인데 말입니다. 이런 교회가 세계 교회에 과연 또 있을까 싶습니다.
한국 교회는 왜 마피아 같은가
김규항: 근데 최 선배 말 안할 거야. 말 좀 해!(웃음)
최보은: 제가 언론계에서 일하면서 느낀 거는, 한국사회에서 언론이 접근하기 가장 어려운 영역 중 하나가 종교부분이라는 거거든요. 아무리 힘센 청와대나 검찰이나 국정원도 밖으로 뭐가 드러나면 언론이 쓰잖아요. 근데 유독 종교문제는 한국언론이 굉장히 조심스럽고 몸을 사리는 부분인데…. 목사세습 반대운동을 하면서 언론의 태도는 어땠나요.
지유철: 내부 치부를 드러내는 것 같아 조심스럽기도 하고 민망하기도 한데…. 일반 언론들은 의외로 기대 이상의 반응을 보여줬어요. 근데 교계 언론은 거의 침묵으로 일관을 했고… 그럴 이유가 충분히 있거든요. 금권과 교권으로부터 아주 자유롭지 못해서… 이런 얘기 나가면 제가 또…. (웃음) 완전히 타깃이 될 텐데.
김규항: 이미 추스르기는 틀렸습니다. (웃음) 사진도 큼지막하게 넣을 테고. (웃음)
최보은: 언론은 물론이고 영화나 드라마에서도 종교문제는 집단저항이 너무 심하기 때문에 칭찬이 아닌 어떤 묘사도 하기 어려운 실정이거든요. 어떻게 보면 일종의 마피아 같다고 할까요? 특히 사이비 종교에 대해서는 그래도 많이 걸러지는 편인데 주류종교의 문제에 대해서는 아예 쓸 생각을 하지 않는다고 할까요? 종교담당 기자들을 만나봐도 “문제점은 다 알지만 칼침 맞는다”는 식으로 얘기하고. 왜 우리나라에서 종교집단이나 신앙인들이 그런 배타적이고 맹목적인 태도를 갖게 됐다고 생각하세요?
지유철: 두 가지를 짚을 수 있을 것 같습니다. 하나는, 종교가 상식은 아니지만 상식 위에 서 있어야 하고 상식을 통해 표현돼야 하는데 그것을 무시하거나 묵인하는 풍토가 큰 것 같고요. 또 하나는 74년 로잔언약에서 나온 이야기지만, 교회는 세상 속에 있어야 하지만 세상이 교회 속에 있어서는 안 된다는 거거든요. 지금 재벌과 정치의 유착, 또는 권력과 언론의 유착을 얘기하지만 가만히 들여다보면 정치인들이 표를 얻기 위해 교회를 이용하지 않습니까. 가령 순복음교회 같은… 캬 이거 참. (웃음) 만민중앙교회에서도 나타났지만 목사가 정치인들과 사진 찍은 걸 과시하잖아요. 이런 풍토들이 마피아 같은 기형적인 모습을 만들어왔다고 생각합니다.
세습을 포기하는 목사들
그리고 김규항의 ‘예수 이야기’가 시작됐다. 신학 공부를 하려다 포기한 이력을 과시하듯, 그는 신약성경의 몇 가지 에피소드를 들며 한국 교회가 거꾸로 가고 있는 현실을 질타했다. 최보은이 놀려댔듯, 이른바 김규항의 성서학 개론! 요약하면, 한국 교회의 물량지상주의와 대형교회 추구가 예수의 가르침과 전적으로 배치된다는 것, 또한 교회의 본래 의미는 세상의 빛과 소금이 되기 위해 훈련하고 예비하는 장소였다는 것, 그러나 한국 교회는 세상과 담장을 쌓고 제 배만 불리고 있다는 것.
최보은: 개인적으로도 종교집단에 대해 하고 싶은 얘기가 많거든요. 전국에 있는 십자가 문제, 호화성전 문제들… 교회는 또 납세의 의무를 안 지잖아요.
지유철: 사실 저희 대표인 손봉호 교수가 몇년 전 “교회도 세금을 내야 한다”는 문제를 제기했다가 집중포화를 맞았는데… 지금 한국 교회는 내부적으로 정화하거나 자정할 수 있는 모든 기능을 잃어버렸습니다. 여론을 모을 수 있는 통로도 없고, 법적인 장치도 매우 허술하기 때문에 한국 교회의 문제들을 고치는 데 있어서 언론의 사명이 대단히 중요하다고 생각합니다. 물론 저희는 지금 이런 세습반대 운동을 하면서도 문제가 된 교회들이 자신의 결정을 바꾸리라고는 생각하지 않거든요. 그럼에도 이런 운동을 계속하는 것은 예방적 차원이 중요하다는 거죠. 앞으로 5년 이내에 한국 교회에 많은 세대교체가 일어날 거라고 예상합니다. 6.25가 난 뒤 교회를 개척한 목사들이 은퇴할 시기가 다 됐는데 지금 이 흐름을 차단하지 않으면 이게 한국 교회의 전반적 전통으로 묵인되는 상황이 돼버립니다. 여기에서 브레이크를 걸어주지 않으면 한국 교회엔 정말 희망이 없어요. 사실 저희 운동이 보도되면서 그런 사례들이 막 들어옵니다. 아버지 목사께서 아들 목사에게 세습을 시키려고 공부하는 아들을 불러들였다가 이 운동이 터지면서 “안 되겠다” 그래가지고 다시 보내는 경우지요. 아마 마음속으로 세습을 생각하고 있던 목사님들이 상당히 주춤하고 있는 건 아주 명백하게 드러납니다.
최보은: 근데 기왕에 힘든 일 시작하셨으니까, 혹시 붉은 네온 십자가 철거하기 운동은 불가능할까요?
지유철: 이건 아직 누구한테도 얘기를 안 한 부분인데, 제 마음속에 계속 그런 생각이 있었습니다. 네온이 나올 때마다 여관의 네온과 언제나 동렬로 가는 것이 참 부끄럽기도 하고요. 한국 교회가 네온 안 켜기 운동을 하면 하룻밤 사이에 전력이 얼마나…. (웃음) 근데 굉장히 조심스럽죠.
최보은: 붉은 네온 십자가도 전세계적으로 유례가 없는 거죠?
지유철: 저는 외국을 잘 안 가봐서 모르겠습니다. (웃음)
김규항: 얼마 전 지방에 갔다가 고속버스로 올라오면서 새삼 놀랐던 게 서울 시내엔 정말 십자가가 많더군요. 도대체 악마가 서울에 착륙할 공간이 없구나… 십자가 들이대면 드라큘라도 도망가잖아. (웃음) 그런데 실제 서울은 한국사회의 모든 죄악의 결정체라는 거지. 저 많은 교회들은 대체 무얼 하는 걸까, 참 답답하더군요. 한국 교회의 또 하나의 문제는 지나치게 배타적이라는 거죠. 만약 불교가 기독교만큼 배타적이었다면 우리나라에서도 아마 종교전쟁 났을 거예요. 유일신 신앙도 좋은데 자기 신앙 외의 모든 것을 다 마귀고 우상이라고 보는 건 더이상 고등종교가 아니죠.
예수는 페미니스트였는데…
최보은: 이상 김규항 선생의 종교학 개론이었습니다.(웃음)
김규항: 최보은 선배, 한마디 하세요.
최보은: 아니, 우리가 이렇게 좀 싸워야 재미있잖아.(웃음)
김규항: 그럼 니가 말을 해.(웃음)
최보은: (눈을 흘기며)누나 보고….
김규항: 누나가 말하란 말이야.(웃음)
최보은: 온갖 권부들이 다 유착관계에 있지만, 우리나라에서 가장 드러나지 않고 노출되지 않으면서 심각한 부분이 정교유착이 아닌가 싶거든요. 정치권력과 종교권력이 유착하는 거죠. 단적인 예가 순복음교회나 통일교잖아요. 중앙언론사를 소유하고 있고, 심지어 일부는 방송까지도 갖고 있죠. 기윤실에서는 정교유착 문제에 대해 어떤 고찰을 하시는지….
지유철: 지난번에 김장환 목사님의 출판기념회에 노태우·전두환씨를 비롯한 각계 인사들이 다 왔는데 전두환씨가 그런 얘길 했다고 해요. “이 분이 내가 크리스찬이 안 될 것이라는 걸 알면서도 백담사에서 어려움을 겪을 때 정말 열심히 찾아와줬다”고. 정교유착을 상징적으로 보여주는 사건이라는 생각이 들고요. 하지만 한편에서는 한국 교회를 사랑하고 눈물로 기도하고, 아주 조그마한 힘이지만 교회에서 몸부림치는 사람들이 있다는 걸 알릴 사명을 가지고 여기 왔는데….
최보은: 그건 믿어 의심치 않죠.
김규항: 의심하잖아.(웃음)
지유철: 저는 이 얘기를 꼭 하고 싶었습니다. 저희가 지금 “사탄의 자식들, 기윤실 해체하라”는 얘기를 많이 듣는데 정말 저하고 일하는 분들 참 한국 교회를 사랑하세요. 한국 교회를 자정하기 위해, 정말 순결한 마음으로 한국 교회를 염려하는 분들이 기윤실에 많다는 걸 자신있게 말할 수 있습니다.
최보은: 정말 믿어 의심치 않습니다. (웃음) 지금부터 할 얘기는 여기 계신 모든 분들의 관심사는 아니겠지만… 종교집단만큼 성차별적인 집단이 사실 드물어요.
김규항: 그 얘기 왜 안 나오나 했어. (웃음)
최보은: 이거 안 하면 일부 독자들이 섭섭해 할까봐. 한국사회만큼 여성 성직자가 멸종되고 남녀간에 위계가 분명한 것도 유례가 없죠.
김규항: 교단마다 좀 다른데 여자 목사나 여자 장로가 안 되는 곳이 많죠.
지유철: 저희 교단도 안 됩니다(그가 속한 교단은 예수교장로회 합동계열이다).
최보은: 여자들이 성스럽지 않아서 그런가? (웃음)
지유철: 페미니즘이라는 용어의 스펙트럼이 넓겠지만, 정말 정직하게 성경을 읽는다면 예수는 그 시대에 흉내낼 수 없을 만큼 급진적이고도 진정한 의미에서 페미니스트였습니다. 사도 바울도 상당히 오해를 많이 받지만… 그가 당시 여성들에게 보인 예를 보면 그 역시 진정한 의미의 페미니스트가 될 수밖에 없어요. 예수가 이룬 일 중에서 빼놓을 수 없는 게 남자와 여자, 부자와 빈자, 종과 자유자들 사이의 벽을 허물어 하나되게 하셨다는 건데, 참 한국 교회의 부끄러운 부분이죠. 특히 보수적이고 성장하는 교회들일수록 여성의 인권이 왜곡돼 있어요. 저도 그 부분에 대해서는 몹시 흥분하고 안타까워합니다.
김규항: 성경을 정직하게 읽어야 한다는 건 상당히 중요한 말씀인데, 한국 교회의 성경 읽기는 균형을 잃고 있다고 보거든요. 만날 믿으면 축복받는다는 얘긴데, 그 축복이란 게 돈, 명예, 건강 따위의 세속적인 욕망들이죠. 예수의 메시지는 나보다는 남 생각하는 건데 한국 교회는 거꾸로죠. 전체적으로 교회 성장에 필요한 부분만 강조되는 것 같아요. 또 하나 이해하기 힘든 건 십일조를 신앙의 척도처럼 강요하는 건데 구약을 근거로 하지만 현대기독교에선 사실상 폐기된 개념 아닌가요?
교회헌금도 개혁돼야 한다
(사진/지난 9월5일 서울 종로구 여전도회관에서 열릴 예정이었어느 중도에 무산된 '목사세습'관련 토론회.광림교회쪽 관계자들이 격렬하게 항의하며 주최쪽과 몸싸움을 벌이고 있다)
지유철: 사실 십일조에 대한 문제제기도 한국 교회에서 끊임없이 있었습니다. 구약에 보면 크게 세 가지 정도의 십일조가 있었는데… 우리가 현재 하고 있는 십일조도 있고 구제를 위한 구제 십일조도 있고, 절기의 십일조도 있었는데 구제를 위한 십일조가 거의 침묵하고 있는 상태죠. 한국 교회가 개혁되기 위해서 가장 중요한 것은 헌금이 개혁되는 겁니다. 왜냐하면 교회의 모든 문제가 돈으로부터 야기되는 거거든요. 그래서 저희들이 앞으로 전개하려고 하는 건 헌금이 뭔지 바로 알아야 하고, 헌금을 바로 해야 하고, 헌금이 제대로 쓰이도록 계몽하고 계도해야 한다는 거죠.
김규항: 헌금이 제대로 쓰인다는 건 어떤 의미일까요?
지유철: 균형있게 쓰여야 한다는 거죠. 교회를 위해서 들어가는 돈과 사회봉사를 위해 들어가는 돈이 밸런스가 맞아야 하는데 지금 거의 교회를 위해서만 쓰는 것은 잘못됐다는 거죠. 일부 교회에선 딱 퍼센트를 정해놓고 거기에 맞춰, 심지어는 거의 절반을 교육이나 선교나 구제 또는 지역사회를 위해 제도적으로 쓰는 데가 많이 생겨나고 있습니다.
김규항: 경제개발 기간에 한국 교회가 배를 많이 불렸으니 이젠 교회가 세상에 되돌릴 때라고 봅니다.
최보은: 인간세상이 다 그렇지만 교회도 악화가 양화를 구축해서 권력화되고 세속화되고 타락한 종교자본들이….
김규항: 주옥같은 말들이군. (웃음)
최보은: 하여간 우리 언론의 종교담당 기자들이 덕담만 하지 말고 좀 눈을 부릅뜰 필요가 있겠다 싶어요.
지유철: 한 가지만 더….
김규항: 얼마든지 하십시오.
지유철: 한국 교회에 이런 문제가 있음에도 저는 한국 교회에 희망을 가지고 있구요. 일부 담임목사님의 교회가 아니라 그리스도께서 자기의 몸을 버려서 탄생시킨 교회이기 때문에 그분께서 결국 교회를 통해 이 세상을 바꾸리라는 희망을 갖고 있구요. 이 운동을 하면서 안타까운 것은… 제가 사실 지난 월요일 저녁에 잠을 못 잤습니다. 세습 때문에 문제가 된 교회의 비대위 성도들이 어깨를 동원해서 교회 문을 막았어요. 그래서 세습을 반대하는 그 교회 성도들이 몇주째 교회를 못 가거든요. 주일아침마다 성경을 들고 “오늘은 어느 교회를 갈까” 방황하는 모습을 생각하면 참…. 때문에 한국 교회의 세습은 반드시 막아야 된다는 생각을 갖고 있습니다.
김규항: 오늘의 결론은 내릴 때가 됐습니다.
최보은: 지윤철 선생님 파이링(팅)! 하나 더 해도 돼? 러브호텔과 교회는 네온의 닻을 내려라.
김규항: 지유철 선생님도….
지유철: 안티조선운동의 예에서도 보지만, 한국 교회가 건전한 상식을 회복했으면 하는 거죠.
김규항: 예수의 메시지를 굿뉴스, 복음이라고 하죠. 근데 요즘 한국 교회가 세상에 전하는 건 온통 나쁜 소식뿐이에요. 교회가 좋은 소식, 이웃사랑의 소식을 전해주길 바랍니다.
최보은: 지난주 내가 삐졌는데, 지유철 선생님 얘기에 다 풀렸어. (웃음)
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년10월10일 제329호
[쾌도난담] 오매, 인권영화제 하겄네!
4년째 총기획자 김정아씨 “올해는 제발 꽉꽉 채웠음 좋겠어요”
(사진/97년부터 인권영화제를 기획해온 김정아씨. 예전처럼 무식한 탄압은 사라졌지만, 제도적인 환경이 그리 나아진 것은 아니라고 말한다)
찬송가를 준비했다.
게스트도 알고 있었다. 김규항과 최보은이 보내는 한없는 호의의 텔레파시. 그래서 할말이 뻔했는지도 모른다. 그 사실을 간파한 게스트는 오히려 공세적으로 나왔다. 자문자답을 하기도 했다.
인권운동사랑방과 이화여대 총학생회가 주최하는 제5회 인권영화제 총기획자 김정아(34)씨. 부산국제영화제가 ‘아시아 최고의 영화제’라는 이름을 얻으며 절정으로 치닫고 있는 이때, 다른 한편에서 ‘인권영화제’라는 가난한 축제가 마련되고 있다는 것을 얼마나 많은 사람이 알까. 인권운동사랑방의 상임활동가이기도 한 그는 4년째 이 영화제를 담당해 왔다. 누구보다 그 속사정과 우여곡절의 역사를 많이 아는 셈이다. 인권과 영화에 대한 그의 이야기를 들어보자.
순수한 예술행사가 아니다?
김정아: 인권영화제 와 보셨어요?
최보은: 제가 소녀가장이라서 처자식(처자식?)을 먹여살려야 하는 관계로. (웃음) 돈벌이에 관련된 행사를 제외하고는 대부분 못 가보는 경우가 많아요. 죄송합니다.
김정아: 이런 식으로 제가 기선을 잡고…. (웃음)
김규항: 인권영화제를 왜 하는 겁니까? 입장료도 안 받고. (웃음)
김정아: 그렇게 힘들게 뭐하러 하느냐 그런 말씀이시죠. 거기엔 거창한 이유와 사소한 이유가 얽혀 있겠죠. 첫 번째로는 좀더 많은 사람들에게 효과적으로 인권의식을 전달해야겠다 하는 게 깔려 있는 거구요. 우리가 말하는 ‘인권’에 동의하는 사람들이 좀더 많아지기 위해서. 또 하나는 이걸 계기로 ‘표현의 자유’가 실현되도록 ‘푸시’해야 하겠다…. 그런 거대한 이유들과 함께, 사소한 이유는… 시작했으니까! (웃음)
김규항: 끝장을 봐야 한다?
김정아: 관둘 명분이 아직까지 발견되지 않았거든요. 인권영화제를 통해서 인권운동사랑방이 많이 알려지기도 했구요. 인권운동사랑방을 알리는 것이 곧 인권운동을 알리는 것의 기초가 될 수 있기 때문에, 그런 점도 인권영화제를 계속하는 이유가 되겠죠.
김규항: 그러니까 순수한 예술행사가 아니군요. (웃음)
김정아: 그렇죠. 저희는 순수한 예술행사라고 할 수 없어요. 저희는 인권과 영화 양자를 다 만족시킬 수 있는 행사가 되고자 노력합니다.
김규항: (최보은을 보며) 말씀하시죠. 제발 말 좀 해! (웃음)
최보은: 때가 되면 하는데 왜 자꾸 보채고 그래…. 보이콧이 아니라 난 지금 워밍업이 필요해.
김규항: 내가 말을 길게 하면 그만하라고 하면서….
최보은: 나는 약간 ‘전희’가 필요하거든. 그런데 김규항은 조루인가봐. 시작하자마자 “뭐해” “왜 안 해” “빨리 해”, 거의 그런 식이죠. 솔직히 인권영화제에 대해서는 전폭적으로 공감하기 때문에…. 그래서 김정아 선생님의 개인적인 이야기부터 풀어나가는 게 재미있지 않을까 싶네요.
김정아: 저는 인권운동 때문에 첫발을 이쪽으로 들인 건 아니에요. 그러니까 인권운동사랑방에 온 것도 인권영화제 땜에 왔거든요.
최보은: 아, 원래 영화계통에 계셨어요?
김정아: 영화홍보사에도 있었고, 영화서적을 만들기도 했고…. 그러다가 인권영화제쪽에서 제의가 와서 이 일을 하게 됐죠. 그때가 97년이었고, 그야말로 수난의 해였잖아요. 굉장히 몸도 힘들고 두렵기도 하고 어렵기도 하고 그랬는데, 한편으론 그때의 경험이 굉장히 익사이팅했어요. 재미있었어요.
최보은: 좀 피가학형 성격이시군요. (웃음)
김규항: 그때 서준식 대표가 구속됐죠? 문제가 됐던 영화가 4·3항쟁 등룬 그….
97년, 그 악몽
김정아: <레드헌트>였죠.
김규항: 실제 구속이유는?
김정아: 5가지인가 혐의가 있었고, 지난해 재판에서 두 가지 유죄가 인정됐죠. 하여튼 여러 가지 죄에 얽혀 있었는데, 그때 마침 인권영화제가 좋은 먹이였을 거예요. 그래서 그쪽에서 먹이를 문 거고, 우리는 물린 거죠. 근데 장기적으로는 그때 탄압이 우리한테 굉장히 큰 역할을 해줬어요.
최보은: 예전에는 개인적으로 어떤 운동을 위해서 콩밥을 자청해 먹어본 경험이 없으신가요.
김정아: 전혀 없구요. 그렇다고 해서 온실 속의 꽃처럼 산 것도 아니고요. 운동권이 된다는 건, 집단 속에 나를 맡기는 것 같아서 싫었어요.
김정아씨는 97년 이야기를 했다. 경찰의 압력으로 인해 행사장인 홍익대에서 발전기의 소음 속에 영화를 돌리던 일, 그 발전기의 플러그마저 지나가는 이들의 발길에 툭하면 끊어지던 일, 결국 막판 행사중단으로 눈물을 쏟던 일, 서준식 대표가 구속되면서는 오히려 전투력이 솟던 일 등등. 게다가 빚도 엄청나게 졌다고 한다. 이 대목에서 그는 <한겨레>에 대한 불만을 터뜨렸다. 의도야 선의였지만, 부산영화제와 대비시켜 “인권영화제가 힘들다”는 보도를 지나치게 해 관객동원에 실패했다는 것이다. 그 빚을 지난해에야 완전히 갚았다고 한다. 서준식 선생의 사재까지 털어서….
최보은: 서준식 선생이 사재가 있나요? (웃음)
김정아: 공작금이 있나보죠. (웃음) 서준식의 사재라는 게, 정말 서준식 선생이 가지고 있는 게 아니라 뭐 꿔온 거죠.
김규항: 인권영화제 부대사업 중에 영화테이프 파는 거 있잖아요. 운동권 일반에서는 저작권 개념 같은 게 약한 편인데, 인권영화제는 외국의 저작권자와 정식으로 계약을 체결하더라고요. 참 특이하다고 느꼈는데…. 인권운동사랑방이 국내법은 안 지키는 걸 자랑으로 여기면서 외국법은 왜 그렇게 지킬려고 노력하는 거죠. (웃음)
김정아: 저는 카피 레프트를 일률적으로 적용하는 것이 무리가 있다고 생각합니다.
최보은: 농담은 가려 들으세요. 대답할 필요가 없어요. (웃음)
김규항: 죄송합니다만 농담 아닙니다. (웃음)
김정아: 근데 그런 지적을 하는 분들이 계세요.
최보은: 김규항 같은 사람들이 많군요. (웃음) (김규항을 보며) 화내지마, 화 내면 무서워!
김정아: 해외 섭외할 때 굉장히 어려움이 많아요. 속인다… 뭐 이런 이미지를 주면 절대로 안 되거든요. 클리어한 이미지를 줘야 하는데.
김규항: 모든 거래는 신용이죠.
김정아: 똑같은 배급사라도 부산영화제에서 연락하면 아주 쉽게 돼요. 저희 영화제에서 연락하면 까다롭게 되는 경우가 가끔 있어요. 그래서 저희는 “투명하게 일하는 사람들”이라는 이미지를 보여줘야 하거든요. 그러니 해적판을 팔 수 있겠어요?
감격스러운 첫 35mm 상영
김규항: 그런 부대사업이 수입이 좀 됩니까?
김정아: 상업적인 포인트까지 올라가지는 않을 거라고 보고요. 아무리 우리가 잘한다 하더라도 영화제가 2회 때 진 빚을 갚을 정도의 수익은 됐습니다.
최보은: 참고로 인권운동사랑방 상임활동가의 밥벌이는 어느 정도 수준이 되나요?
김정아: 저희는 활동비라고 말을 하는데요. 35만원.
최보은: 그럼 어떻게 먹고살아요?
김정아: 그래도 우리 사무실에 뚱뚱한 사람 많이 있어요. (웃음)
김규항: 서준식 선생이 몇년 전 어딘가에 칼럼을 쓴 적이 있는데, 활동가나 활동조직은 활동으로 밥벌이를 하려고 해서는 안 된다고 했지. 그러면 활동이 밥벌이되는 쪽으로 가게 된다고. 서준식 대표는 아예 안 받죠?
김정아: 대표는 계속 내죠.
최보은: 그러면 대표는 어떻게 먹고살아?
김정아: 공작금 나온다잖아요. (웃음)
김규항: 사실 이미지가 좀 과장된 부분이 있어요. 인권영화제에서 상영된 영화라는 게 특별히 빨갛다거나 불온하다거나 그렇지는 않은 것 같은데요.
김정아: 인권영화제에서 상영하는 많은 영화들이 미국 공영TV에서 했던 거예요. 불온한 게 아닌데, 서준식이 있는 인권운동사랑방이 불온하게 비쳐지는 거죠.
김규항: ‘간첩 서준식’이 있는….
김정아: 이번에 밝혀졌잖아요. 공산주의 사상을 갖고 있는 위험한 인물이다… 사찰해야 한다. (웃음)
김규항: 그 판사가 기자들한테 사석에서 그랬다면서요. “우리 마누라가 그러더라. 서준식 공산주의자라고.” 무식한 XX.
최보은: 이건 꼭 사실확인을 해서 쓰세요. 김규항씨는 심정적으로 서준식 선생을 지지하기 때문에….
김규항: 그런 풍문을 들었다고 말했을 뿐이야. (웃음)
김정아: 여기서 잠깐 홍보를 하자면, 올해 인권영화제가 다른 해와 뚜렷이 차별적인 몇 가지 점이 있어요. 물론 다른 영화제는 당연히 하는 건데 우리 영화제는 여태까지 못해왔던 거거든요. 저희가 35mm필름을 상영한 적이 없거든요. 16mm도 없고….
최보은: 그럼 8mm….
김정아: 8mm도 없어요. 우리는 오로지 VHS랑 베타테이프로만 상영을 해왔습니다. 돈 때문에. 근데 올해 영화 한편을 35mm로 틀게 됐어요.
최보은: 어떤 작품을….
김정아: 그것도 특이한 건데, 체 게바라에 대한 다큐멘터리예요.
최보은: 제가 당연히 가야겠네요. 제가 ‘최 게바라’이기 때문에. (웃음)
김정아: 스위스 감독 리처드 딘도라는 사람이 96년에 만든 <체 게바라, 볼리비아 일기>인데, 외국에선 비디오로 출시될 정도로 잘 알려진 작품이죠. 이념적으로 치우쳤다기보다는, 아주 질식할 정도로 조용하고 냉정한 작품이에요. 게바라가 빨치산을 했던 산간지역을 돌면서 게바라를 복원하는 영화인데, 스위스문화원에서 필름을 무료로 빌려줬어요. 그리고 또 하나. 우리가 외국감독을 초청한 적이 한번도 없거든요. 한 감독 초청하는데 적어도 200만원은 들어요.
최보은: 그거 갖고는 안 되죠.
‘재미’에 관하여
김정아: 실비로 해야죠. 민박도 하고 버스를 타고 해서라도. 그래도 저희로선 도저히 못하는데 자비로 오겠다는 사람이 있어요. <착한 쿠르드 나쁜 쿠르드>를 만든 케빈 매케이넌이라는 저널리스트예요. 9년 동안 쿠르드족을 따라다니며 취재한 사람이죠. 호텔비만 내주고 공항에 마중이나 나와달라 그러더라고요.
김규항: 공항에 마중은 나가야지. (웃음)
최보은: 마중 나갈 사람 없으면 제가 시간이 좀 빌 것 같은데, 절 좀…. (웃음)
인권영화제의 큰 장점 중 하나는 공동으로 출품작을 고르는 것이라고 했다. 서준식 대표와 푸른영상 대표 김동원씨 등 자문위원, 그리고 인권운동사랑방 활동가들이 일일이 영화시사회를 갖고 토론회를 거친다는 것이다.
김정아: 인권영화제 작품들을, 솔직히 얘기해서 보고 싶으세요? 아 나 이거 보러가고 싶어…. 누구랑 술 약속 있는데 걔랑 같이 가야지, 또는 그 약속 취소하고도 어떤어떤 작품 봐야겠다는 생각이 드세요?
최보은: 저는 보고 싶어요. 딸들하고도 함께 가서 보고 싶고. 개봉작 영화도 그렇고요.
김정아: 제가 하고 싶은 얘기는, 저희 영화제가 질타를 당하는 부분도 많다는 거예요.
김규항: 어떤 부분?
김정아: 두분처럼 인권영화제에 대단한 지지를 보내시는 분들이 많기 때문에 질타를 경험하기가 쉽지 않은데…. 또 영화제가 무료니까 나쁜 말 많이 못하시고 가시는 것 같아요. (웃음) 그래도 질타가 있어요. 첫째는 홍보를 못한다는 것이고, 둘째는 재미없다는 거예요. 인권을 얘기하면서도 꼭 그렇게 해야겠느냐, 이런 얘기들을 하시거든요. 첫 번째 문제야 우리 손발이 달리고 게을러서 못하는 부분이 있고요. 두 번째 부분은 이게 과연 진짜 재미없는 거냐…. (웃음) 저는 “재미없다”는 이야기를 들을 때마다 곰곰이 생각하게 돼요. 그래서 오늘 혹시 그런 얘기도 할 수 있지 않을까 생각했는데…. (웃음)
김규항: 자문자답으로 패널을 무색하게 하시네. (웃음) 저는 그걸 트렌드라고 봐요. 저는 90년대 들어 다른 386들처럼 안이하고 졸렬하게 살아왔죠. 제가 글쓰기를 시작하면서 정신을 추스린 게 2년 반 전인데, 재미있는 건 <랜덤 프리덤>이라는 영화를 3년 전 봤을 때는 참 따분했어요. 요즘도 저런 소릴 하나 싶고. 근데 지난해에 다시 봤을 때는 가슴이 뛰더군요. 결국 저의 트렌드가 바뀐 거죠. 이를테면 저는 요즘 퀴어영화제에 대한 언론의 각광 같은 것도 동성애에 대한 인식의 발전보다는 결국 그 트렌드에 맞기 때문이라고 봐요. 인권영화제는 오늘 한국인들의 트렌드와 덜 맞는 거죠. 알고보면 인권영화제엔 좋고 재미있는 영화들이 많죠. <칠레전투>는 길지만 참 재밌고….
최보은: 재미의 잣대라는 게 워낙 개별적이니까…. 사실 인권영화제라는 타이틀 자체가 일반사람들의 입장에서 일방적으로 계몽주의적이라는 선입관을 갖기 좋죠. 지금과 같은 탈정치적이고, 말하자면 일거에 모든 정치관심이 다 해체되는 이런 운명에서는 어렵게 느껴지는 그런 문제가 아닐까. 재미 이야기를 좀더 해주시죠?
김정아: 저는 우리가 갖고 있는 재미의 잣대가 과연 옳은 것인가를 다시 돌아봐야 한다고 생각해요. 제가 얼마 전 택시를 타고 가면서 택시기사 아저씨랑 이런저런 이야기를 하다가 인권영화제 얘기까지 나왔어요. 그분이 “그런 영화는 재미없을 것 같다. 난 그냥 할리우드영화들이 재미있다”고 하시면서 미안해 하더라구요. 영화제 가도 재미없고 졸 것 같다면서. 그래서 제가 그랬죠. “아저씨가 만약 할리우드영화를 보는 것으로부터 시작하지 않고 이런 영화부터 보는 걸로 시작했다면 그래도 계속 할리우드영화만 재미있을까요? 그게 참 궁금하네요.” 외국에는 저희 영화제같이 재미없는 영화제들이 많이 있거든요. 사람들도 무척 많이 오고….
당신을 후원회원으로!
(사진/오는 10월27일부터 시작되는 인권영화제의 포스터. 개봉작은 스위스 감독 리처드 딘도의 96년작 <체 게바라, 볼리비아 일기>로, 35mm필름이다)
김규항: ‘재미없는 영화제’라는 표현은 삼가주십시오. (웃음) 근데 입장료를 아예 안 받는 게…, 공짜는 하찮게 여기는 그런 게 있잖아요.
김정아: 그런 게 있죠.
김규항: 소액의 입장료를 받는다고 해서 그게 꼭 뭐 상업적인 것도 아닌데, 지나친 결벽 아닌가요.
김정아: 관객이 영화를 보다가 재미없으면 그냥 팍 나가버리는 경우가 있어요. 남아서 영화를 보는 사람들이 불쾌할 정도로. 입장권이라는 걸 안 받기 때문에 통제가 잘 안 되거든요. 그래도 문제는, 우리가 돈을 받을 만한 뚜렷한 이유가 안 생기는 거예요. 우리가 무료상영을 내세웠던 일차적 이유가 “이건 교육이다”라는 거거든요. 인권교육은 누구나 다 받을 수 있어야 하고 문턱이 전혀 없어야 한다… 홈리스도 와서 볼 수 있어야 한다는 거죠. 김규항 선생님이 말씀하신 건, 이 명분을 깰 만한 이유가 되지 않는 것 같아요.
최보은: 인권운동사랑방이든 인권영화제든, 기업협찬 같은 건 제의도 들어오지 않고 받지도 않는 상태인가요?
김정아: 제의가 들어온다면 신중히 고려를 해봐야겠죠. 그 기업이 어떤 기업인지… 무슨 생각으로 하는 건지… 돈을 얼마나 댈 건지 등등. 우리가 한 4천만원 드는데 4천만원 다 대겠다? 이건 절대 안 되는 거죠.
최보은: 아, 전체 예산이 4천만원 정도 들어요?
김정아: 네. 거기서 왔다갔다 해요.
최보은: 후원회원은 어느 정도?
김정아: 1회에 비해서 많이 떨어져나갔어요. 지난해에 300∼400명 정도 됐나?
김규항: 후원회원은 어떤 식으로 하는 겁니까?
김정아: 저희한테 소액권 회비를 내시면 되는 거죠. 1만원을 내도 되고, 2만원을 내도 되고, 10만원을 내도 되고요. 그러면 저희가 선물을 드리는 거죠.
김규항: 뭐 주시는데요? (웃음)
최보은: 경품 보고 하려고? (웃음)
김정아: 저희가 배급하는 비디오테이프를 드리죠.
김규항: 뭐 남습니까? 1만원 받고 테이프를 줘버리면.
김정아: ‘쪼금’ 남겨요. (웃음)
김규항: 영화제는 언제 어디서 합니까?
김정아: 10월27일부터 11월1일까지 이화여자대학교. 그 다음 지역으로 내려가는데 그건 아직 확정 안 됐어요.
김규항: 어린이 대상 영화도 있나요?
김정아: 있어요. 유니세프가 만든 아동인권교육용 애니메이션 <어린이 권리를 위한 만화>지요. 일요일 오후 1시로 잡아놓았어요.
최보은: 대부분의 영화들에 성과 폭력이 배제됐나요?
김정아: 저희 영화제 작품들은 거의 다 모든 가족들이 다 볼 수 있는 거구요. 물론 분쟁을 다룬 영화 중에 끔찍한 장면도 있지요. 타이 군사정권 시절에 공개처형을 한다든지, 전쟁터에서 팔이 잘려나간다든지…, 그런 장면들이 여과없이 막 나오면 당혹스럽죠. 그래서 이걸 상영해야 하느냐 논쟁도 했어요. 결론은, 우리가 광주비디오를 보는 것처럼 보여줘야 한다, 청소년을 위해서. 어쨌든 끔찍한 장면이 나올 경우엔 사전에 공지를 해요. 성적인 표현은 거의 없구요.
끔찍한 장면은 ‘광주비디오’처럼…
최보은: 삭제나 검열은 일체 안 하는 거죠?
김정아: 그럼요.
최보은: 저는 7살과 6살 딸을 키우는데, 딸들한테 영상물을 많이 접하게 해주려고 디즈니 애니메이션이나 <포켓몬> 같은 거 외에 일반 극장에서 상영되는 애니매이션과 영화를 보여주고 싶은데 정말 없어요. 1년에 두편이 될까말까. 이런 행사가 있다면 단풍구경을 갈 이유가 없죠. 인권영화제에 꼭 가겠습니다.
김정아: 저의 소망은 올해 한번 꽉꽉 채워봤음 좋겠다는 거거든요. 사실 요새 대학에서 저희 영화제 상영작들을 교재로 삼으려는 움직임들이 있어요. 상영작의 대중성 같은 걸 반영하는 증거라고 할 수 있겠죠. “인권영화제는 소수만의 행사니까 우리는 갈 필요가 없다”는 생각은 제발 안 해주셨으면 좋겠어요.
최보은: 제가 일가족을 솔가하고 한 귀퉁이를….
김규항: 최 선배는 조직이 많으니까, 다 동원해. (웃음)
최보은: 사조직… 술집을 중심으로…. 왜 가을에 술을 먹냐 이거죠.
김규항: 먹잖아. (웃음)
최보은: 인권영화제 보고 난 다음에 먹어야지. (웃음) 술은 참았다가 뒤풀이로 마십시다.
김규항: 오늘의 결론.
최보은: 가을에 단풍구경 가서 물류비용 증가시키지 말고, 인권영화제 보러 가자!
김규항과 최보은은 쾌도난담이 끝난 뒤 오늘의 출연료 전액을 인권영화제 후원금으로 기탁했다. 얼마냐고? 비밀!
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년10월18일 제330호
[쾌도난담] 애틋함에 관하여
DJ 노벨평화상 수상과 러브호텔의 관계, 그리고 킥보드와 아랍에 대한 편견
(사진/웃기는 퀴즈하나.김대중 대통령의 노벨평화상 수상과 러브호텔의 사랑 중에 어느것이 더 애틋할까)
“아주, 아주 솔직하게 어떤 기분이 들었어?” “….”
게스트가 없는 이번주 쾌도난담. 시작과 함께 최보은이 질문을 퍼부어댔다. “응? 좋았어? 어땠어?” 도대체 무엇을 묻는 것인가. 잠시 생각에 잠겼던 김규항의 대답. “음… 별로 좋지 않았어.” “그럼 어땠냐고!”
쾌도난담 직전 빅 뉴스가 터졌다. 김대중 대통령이 노벨평화상을 수상했다는 소식이 전해진 것이다. 어쩔 수 없이 이번주의 메인토픽은 DJ와 노벨평화상. 최보은의 집요한 질문이 계속됐다.
밖에서만 칭찬받는 아빠…
김규항: 뭐 저런 거죠. 밖에서만 칭찬받는 아빠라 할까?
최보은: 그러면 예를 들어 야당이 주장하듯이 외치에만 신경쓰고 내정은….
김규항: 절 인터뷰하는 겁니까? (웃음) 왜 그래?
최보은: 역할분담을 하는 거지.
김규항: 제발 말 좀 하라고 했더니 이젠 아예 막 물어봐? 정말 지겨워. (웃음)
최보은: 그럼 말해봐. 야당의 주장이 맞는다는 거야?
김규항: 나는 한나라당을 무슨 정당으로 보지도 않고…. (웃음) 한나라당이 뭐라고 하는지도 모르겠는데.
최보은: 일반적인 대한민국 국민이면 사상과 계급을 막론하고 일단 하여튼 뭐 그냥 원시적으로 좋은 감정이 들지 않겠어?
김규항: 아는 사람이 노벨상을 받았다는 기쁨 정도… 그런 기쁨은 있겠죠. 저는 그 화려함 속에 감춰진 이면 같은 게 염려가 돼요.
최보은: 남의 잔치에 재 뿌리겠다는 얘기지?
김규항: 뭐야 씨바. (웃음) 나 갈래.
최보은: 재밌자고 하는 소리야.
김규항: 나는 노벨평화상이니 칸영화제 대상이니 이런 거 자체에 대해서 별로 관심이 없어요. 그게 무슨 명예나 업적의 척도가 된다는 것도 웃기는 생각이고.
최보은: 본인이 꼬였다는 생각은 안 하나? (웃음)
김규항: 그렇지는 않고. 이를테면 남북정상회담으로 대통령이 굉장히 각광받을 때 롯데호텔 노동자들의 파업은 무참하게 진압되고 했잖아요. 그런 이면이 문제인 거죠.
최보은: 일단 내 정서적인 반응은 다른 사람들이 타는 것보다 좋았거든.
김규항: 다른 후보들보다 김대중씨가 못한 건 없죠.
최보은: 나는 사실 김정일 위원장하고 공동수상하지 않을까 하는 좀 나이브한 생각을 했었는데… 또 그렇게 많은 사람들이 예상을 했었고. 남북관계라는 게 일방의 노력으로는 되지 않는 거니까. 역대정권 중에 남북정상회담을 추진하지 않은 정권이 없었고….
김규항: 그 전 집권자들이야 통일 액션을 취한 거지, 통일을 바랐던 사람들은 아니잖아. 분단을 전제로 해먹는 놈들이었으니까.
최보은: 그런 차별성은 있지.
김규항: 김어준이 지난번에 그런 말을 했어요. 일본 NHK 기자를 만났더니 김대중 대통령에 대해 우리보다 의외로 높게 평가하더라… 그걸 듣고 감화를 받았다는 거죠. 하지만 나는 그런 게 중요하지 않다고 봐요. 가정이든 나라든 어떤 공동체를 대표하는 인물이 밖에서 어떤 평가를 받는냐보다 그 안에서 어떻게 평가받느냐가 더 중요하다고 생각하거든요. 정치라는 건 이미 행복한 상태에 있는 사람들을 더 행복하게 하는 게 아니라, 아직 행복하지 못한 사람들을 조금이라도 더 행복하게 하는 건데…, 저는 그런 점에서는 김대중 대통령의 점수를 낮게 보고 싶어요. 나로선 노벨평화상 수상이 어딘가 씁쓸한 일인 거죠.
상은 상이고, 사는 건 사는 거다
최보은: 사실 노벨상 자체를 둘러싸고도 권위에 대해서 상당히 비판적인 시각이 많이 있거든. 예를 들어 애초의 취지와는 달리 상당히 자의적으로 해석되고 운영되는 부분, 그리고 로비에 흔들리는 것 등등. 원래 노벨은 엔지니어를 염두에 두고 이 상을 제정했다는 거지. 근데 역대 상을 받을 엔지니어는 두명밖에 없다는구만.
김규항: 노벨은 이렇게 전 지구적인 정치인들이 받는 상을 구상했던 것도 아니었겠죠. 운영을 잘해서 이렇게 된 건데, 사실 성공한 건 노벨상 수상자가 아니라 노벨상 자체죠. (웃음) 칸이나 베를린영화제처럼 비교적 예술적인 영화에 상을 주는 일도 할리우드가 세계영화를 제패한 데 대한 상대적인 액세서리 성격이 있잖아요. 하여튼 평화나 예술 같은 그런 측정하기 힘든 가치에 등수를 매긴다는 건 참 유치한 일인 거죠.
최보은: 재미있는 얘기라서 한마디하면…. 비행기를 발명한 라이트 형제가 노벨상을 못 받은 이유가 있는데, 비행기가 문명의 이기가 아니라 사람을 죽일 위험이 높은 무기이기 때문에 상을 안 줬다는 거야. 자가당착인 거지. 노벨은 다이너마이트를 발명한 사람인데….
김규항: 다이너마이트는 건설에 쓰이니까. (웃음) 노벨화학상을 일본 사람을 주축으로 해서 세 사람이 공동수상했는데 실은 그 발명이 30년 전 우리나라 재일 유학생 연구원이 한 거래요. 그 사람이 “상은 안 줬더라도 공동의 업적으로는 인정해줘야 하는 거 아니냐”며 웃던데…. 노벨상이 전 지구적인 상이다보니까 허술한 구석이 많은 것 같아요.
최보은: 사실 전 지구적 권위라는 말 자체에도 굉장히 소름끼치는 대목이 있잖아.
김규항: 전 지구적 공정성이나 권위는 가능하지 않죠. 김대중씨의 공적도 사람의 입장에 따라서 전혀 다를 수가 있고.
최보은: 그런 게 열강들의 필요에 따라 부각되기도 하고 묻혀지기도 하잖아. 동티모르 같은 문제도 인도네시아와 열강들의 국제관계가 좋았을 때는 묻혀 있다가 다른 필요에 의해 부각되기도 하고. 이런 전 지구적 매스미디어의 거대한 통합기제에 따라서 조작가능한 여론이란 부분도 살떨리는 거지.
김규항: 김대중씨의 남북 화해무드와 냉전해체 노력은 좋은 거지만… 그런 일을 그 표면으로만 보는 건 아둔한 생각일 수 있죠. 조금 심하게 말하면, 그동안의 남북한 지배세력에 분단이란 구조가 꼭 필요했다면 현재 지배세력에 통일, 혹은 통일지향적인 구조가 더 필요한 거죠. 국제적인 시각에서 남북한이 화해하는 일도 중요하지만 그보다는 그런 화해가 남북한 민중에게 유익이 되는가가 더 중요하죠.
최보은: 어쨌든 김대중 대통령 본인에게는 영광이겠지 뭐.
김규항: 얼마나 좋겠어. 하여간 상은 상이고, 사는 건 사는 거니까….
최보은: 다른 얘기하자. 킥보드. 뉴스에도 많이 나오는데, 위험하고 교통사고 나서 애들이 죽고….
김규항: 우리 딸아이가 지금 킥보드에 빠졌지.
최보은: 우리집 골목을 들어가면 양쪽으로 차들이 쫙 주차해 있잖아. 근데 애들이 탈 데가 없으니까 가운데 경사진 데서 킥보드를 타요. 견문 좁은 우물 안 개구리의 생각인지 모르지만, 식민지로 산다는 게 참 슬픈 거라는 생각이 들어. 롤러블레이드니 스케이트보드니 이런 장난감들 말야, 바로바로 들어오는데 사실 환경이 틀리잖아. 그것이 풍미하는 미국 같은 나라는 블록이 잘돼 있고 그런 걸 타고 학교까지 통학이 가능한 도로시스템이 돼 있는데… 그냥 딱 장난감만 들어와 버리니까.
놀이문화도 참 계급적이다
김규항: 딸한테 킥보드 안 사줬어요?
최보은: 겁이 많아서 롤러블레이드만 사줬어.
김규항: 저도 그게 위험해 보여서 주말 같은 때나 제가 차에 태우고 공원에 가죠.
최보은: 그러니까 굉장히 품이 든다는 거지. 독립적으로 할 수 있는 운동이 아니고 부모가 공원에 데리고 가야 하잖아. 아이들의 놀이에도 부모들의 과외노동이 필요하다는 거지.
김규항: 그러니까 이게 킥보드나 롤러블레이드의 문제가 아니라, 국민들의 삶의 여건의 문제죠. 특히 어린아이들한테 적용되는 건 더욱 신중해야 돼.
최보은: 나는 그래서 참 비애스럽다는 생각이 들었어.
김규항: 서울시내에서는 자전거도 못 타.
최보은: 그렇다고 “너 타지마”, “킥보드 타다가 죽을 수도 있어” 이렇게 할 수 없는 거잖아. 만날 자가용 통학시켜줄 수도 없는 거고. 우리나라 도로라는 게 굉장히 비민주적으로 돼 있잖아. 국가가 이런 문제에 신경을 써야 한다고.
김규항: 한 나라에서 아이들이 위험에 방치돼 있다는 걸 알면서도 분명한 방책을 세우지 않는다면 그건 나라도 아니죠. 한국이란 나라가 그렇긴 하지만. (웃음) 도시계획상의 첫째 목표로 둔다든가 하는 노력이 필요해요. 일산 신도시 같은 데는 자전거 전용도로 같은 게 잘돼 있더군요. 아무래도 프티부르주아들이 사니까.
최보은: 놀이문화라는 것도 참 계급적이야. 이번엔 중동 얘기 해볼까? 요즘 이스라엘-팔레스타인이 엄청 시끄러운데, 우리나라엔 정말 중동 전문가가 없다는 생각을 해.
김규항: 민족주의에 대해 어떻게 생각하십니까?
최보은: 좀 재밌는 얘기를 물어봐라. (웃음)
김규항: 이스라엘이 그 영토를 차지한 근거는 옛날에 자기네 땅이라는 건데…. 우리도 “고구려 옛 영토 회복” 어쩌고 하는 말 별 생각없이 하는데 사실 끔찍한 말이거든요. 그러면 거기 지금 사는 사람들은 뭐예요.
최보은: 전세계적으로 여론 편향이 굉장히 심한 분야가 중동문제인 것 같아. 왜냐하면 유대인과 아랍계의 갈등과 대결의 역사인데, 지금 전세계 매스미디어를 사실 유대계가 점하고 있다고 해도 좋잖아. 특히 할리우드…. 난 심지어 <쉰들러 리스트>를 볼 때도 굉장히 기분이 안 좋아. 그 아랍의 유혈 역사에서 아랍인들이 흘린 피와 그 엽기성에서는 가스 수용소를 못 따라가겠지만, 사실 이스라엘이 일으킨 그 온갖 전쟁들, 그리고 그 제국들의 추동을 받은 국지전에서 흘린 피들은 한번도 조명된 적이 없잖아. 독일이 잘했다는 게 아니고 불균형하다는 거지. 특정한 집단에 의한 매스미디어의 과점… 특히 할리우드영화 같은 건 어떤 것보다 막강한 이데올로기 전파기구가 돼버렸잖아. 전세계적으로.
김규항: 우리는 아라파트가 팔레스타인 지도자일 때는 그저 테러범인 줄만 알았고, 지금은 팔레스타인 민중에게 비난받는 지도자라는 걸 또 잘 모르죠.
최보은: 우리가 아랍에 대해서 아는 게 뭐가 있냐는 거지. 민족주의적인 지도자 카다피니 후세인이니 하는 사람들은 정말 정신병자적인 광적 민족주의를 이용해서 자기네 민중을 도탄에 빠뜨리는 독재자로만 묘사되잖아. 그러나 과연 그런가, 그게 맞는 건가?
김규항: 중요한 건 미국이 후세인이나 카다피를 어떻게 생각하느냐가 아니라 이라크 민중과 리비아 민중이 어떤 생각을 갖고 있냐 하는 건데 정보도 없고…. 모든 기준이 미국의 입장에서 구성되는 거죠.
우리는 아랍에 대해 무엇을 아는가
최보은: 중동이란 지역도 굉장히 광범한 지역일 뿐만 아니라 세계사적으로 중요한 지역이고, 우리나라가 유념하고 배워야 할 역사가 많은데… 우리는 오로지 미국의 바짓자락에 매달려서 국익을 위해 약간의 정조를 파는 것이 어쩔 수 없다고 변명을 하잖아. 나만 해도 신문 국제면을 잘 읽게 되는데, 편향된 정보밖에 없다고. 게다가 내가 외국에 한번도 못 나가본 우물 안 개구리잖아?
김규항: 정말?
최보은: 불쌍해 죽겠어. 내가 천연기념물이라니까. (웃음) 하여간 가끔 을 볼 때마다 그런 슬픈 생각이 들어. 그것밖에 볼 수 없다는 것 있잖아.
김규항: 옛날에 빨갱이를 뿔난 놈으로 봤듯이 아랍 하면 만날 폭탄만 터지는 곳으로 알고 있죠. 우리나라는 기독교가 점하고 있으니까 ‘이스라엘’ 그러면 예수의 고향이라고 존중하고…. 예수는 유대인들이 잡아죽였는데 그건 또 말 안 하고. (웃음)
최보은: 종교문제도 상당히 그런 역학관계에 개입돼 있는 것 같아.
김규항: 이슬람은 세가 적을 뿐 아니라 근본주의자들의 활약만 우리나라에 많이 소개된 영향도 크죠. 이슬람교도 분명한 고등종교죠.
최보은: 그러니까 우리나라는 종교간에 위계가 생겨버린 거지. 일등종교, 이등종교, 사이비종교 식으로. 난 종교본위적인 세계는 가장 비종교적인 현상을 낳는 것 같아. 특정 종교가 이 세계를 과점하고 있잖아. 난 그게 사람들의 품성에 지대한 영향을 끼친다고 보는 거야. 나쁜 놈, 좋은 놈… 이 종교는 세련되고 저 종교는 야만적이고 이런 식의 이분법들이나 위계의식 같은 게 사람들 속에 너무 스며들어 있어서 파생되는 문제가 많다는 거지. 멀리 가면 왕따현상까지. 근데 왜 우리가 이렇게 지당한 말씀만 할까? (웃음) 농담을 좀 하자고…. 이거 어때. 김영삼 전 대통령에게 노벨코미디상을. (썰렁)
김규항: 김영삼씨 그 ‘나름의 진지함’에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
최보은: 그런 착각의 힘이 대통령의 자리까지 밀어올리지 않았는가 하는 생각도 들고….
김규항: 얼마나 한심한 시절이었으면 그 정도 의식을 가진 사람들이 민주투사가 됐을까….
최보은: 되게 재미없다. (웃음)
김규항: 러브호텔 얘기할까요?
최보은: 좋아. 러브호텔 간 적 있어?
김규항: 물론입니다.
최보은: 누구랑?
김규항: 결혼 전이니까. (웃음)
최보은: 결혼 뒤 얘길 하라니까. 왜 몸을 사려? (웃음)
김규항: 가본 적 없지.
최보은: 위선이다.
김규항: 난 김훈 선생하곤 달라. 난 더 살아야 해. (웃음)
최보은: 진실게임하자, 우리.
김규항: 이거 봐요. 내가 갔던들 갔다고 하겠으며 실제로 안 갔는데 안 갔다고 하는 건 얼마나 재미없어. 바보같은 질문이지. 저걸 얘기하세요. 요새 신도시 러브호텔 이야기.
최보은: 그건 뻔하잖아.
현대판 물레방앗간 이야기
김규항: 나는 러브호텔이 뭐 하는 덴지 잘 모르는 어린아이들이 괜한 호기심을 갖거나 하는 건 좋은 게 아니지만, 주민들이 항의할 때 러브호텔을 출입하는 사람들은 모두 짐승들이고 부도덕한 사람들로 몰아가는 건 말이 안 된다고 생각해.
최보은: 바로 그 얘기가 재미있네. 갔다는 얘기네. (웃음)
김규항: 원론적으로 말해서 일단 러브호텔 사용자들은 섹스할 공간이 없는 연인들이에요.
최보은: 지금 기본적으로 물레방앗간이 없잖아. 이건 현대판 물레방앗간이야. (웃음) 어디서 ‘메밀꽃 필 무렵’이 탄생하겠어. 어디 공간이 없단 말이야.
김규항: 물레방앗간의 엄격한 공동체 주의를 우리가 되살릴 때죠.
최보은: 보리밭이 있어? 소금창고가 있어? 할 데가 없어. (웃음)
김규항: 너무 막 나가는 것 같은데. (웃음) 기층 민중 입장에서 노벨평화상이 씁쓸하다고 하다가 너무 막 나가고 있어.
최보은: 러브호텔은 사실 그 사회문화의 파생물일 뿐이야. 뒤집어놓고 보면 러브호텔의 수는 가정의 억압지수와 비례한다고 봐. 그 억압이라는 것은 가부장에 의한, 그렇지 않은 사람의 상호억압이야. 가족제도라는 것이 서로한테 억압적이기 때문에 그 억압지수만큼 러브호텔이 생길 수밖에 없어. 탈출구는 있어야 하잖아.
김규항: 양성화할 방법이 있나? (웃음)
최보은: 러브호텔을 양성화하자는 게 아니라 가족제도가 좀더 해방된 관계가 되면, 그렇게 밀실로 밀실로, 현대판 물레방앗간으로 기어들 이유가 없는 거지.
김규항: 가족제도가 해방된 관계? 배우자의 사생활을 인정한다?
최보은: 사랑할 권리도 기본적 인권이니까. 감성을 제도로 억압할 수는 없는 거잖아. 그건 인간의 본성인데.
김규항: 최 선배… 결혼하고 나서 그런 거 하면 안 돼요. (웃음) 사람이 그러는 게 아냐. (웃음)
최보은: 성관계는 꼭 결혼을 해야만 가능한 거라고 제도화돼 있다면 모두가 27살 아니면 30살쯤에 결혼해서 그때 처녀막을 찢고 동정을 떼고 이래야 된다는 이야기야?
김규항: 그래서 내가 이야기했잖아. 러브호텔의 용도는 섹스할 공간이 없는 연인들의 공간이라고.
최보은: 가끔 고스톱도 치러 가지. (웃음)
김규항: 그건 러브가 아니지.
최보은: 근데 자본주의 사회에서 말이야, 수요가 있는데 늘어나는 걸 그 겉 현상만을 욕한다고 뭐가 개선이 되겠어. 장사가 되니까 생기는 거 아니야.
김규항: 남는 문제는 주택가와 학교 앞에 그걸 누가 허가했냐는 거지. 러브호텔 이용자와 주민간의 모순이 아니라 주민과 관과의 모순인 거죠. 사용자는 그거죠. 러브호텔에 왜 가느냐. 러브호텔이 거기 있으니까.(웃음)
최보은: 솔직히 러브호텔 문제가 자꾸 불거지는 데는 시민사회의 반발도 있지만, 그건 부촌의 경우지. 땅값 같은 걸 의식한 중산층 시민들의 반발이기도 해. 결과론적이든 아니면 음모론적이든 간에 지자체와 중앙정부의 갈등도 상당히 여기에 한몫을 하는 거지. 러브호텔이 지자체 실정의 아주 선정적인 소재가 될 수 있잖아.
초특급호텔의 사랑엔 애틋함이 없다
김규항: 그런데 러브호텔 수요자들이 중산층 이하의 사람들이죠. 상류층은….
최보은: 러브호텔 안 가고 롯데호텔 가나? (웃음) 신라호텔… 앰버서더호텔….
김규항: 그 사람들은 계약관계를 하지. 아파트나 원룸을 사주거나 해서 완벽하게 보호받지. 여의치 않으면 초특급호텔의 보안을 이용하고. 거기에 비하면 러브호텔의 그것은 애틋한 사랑이죠.
최보은: 음… 그럴 것 같아. 영화를 봐도….
김규항: 얼마나 안고 싶겠어.
최보은: 안고만 싶을까? (웃음)
김규항: 다 포함된 거야, 바보야. (웃음) 오늘의 결론.
최보은: 러브호텔의 사랑은 애틋한 사랑이다.
김규항: 맨 앞의 노벨평화상 이야기와 너무 안 맞잖아.(웃음) 이건 어때. 노벨평화상에는 애틋함이 없다. 그건 초특급호텔에서의 사랑 같은 거지.
최보은: 그런데 러브호텔은 평화에 기여하는 바가 있지 않아? (웃음) 사람들의 억압과 쌓인 욕구를 해소시켜주는 기능을 하잖아. 그게 없다면 어디로 가겠어.
김규항: 매매춘이 시민사회의 평화에 기여한다는 말보다는 훨씬 올바르다. 매매춘은 근본적으로 악한 거니까.
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년10월25일 제331호
[쾌도난담] ‘코미디의 비밀’을 찾아서
“YS가 잘못됐다고? 1년 뒤에 보자”는 한나라당 박종웅 의원의 확신
(사진/입심좋은 박종웅의원. 너무나 '파격적인 논리'로 두 패널을 당혹스럽게 했다)
‘이기느냐, 지느냐.’
시종일관 그는 이것을 의식했다. 김규항과 최보은을 승복시키는 것이 국민을 승복시키는 길이라고 생각했는지도 모른다. 그는 기회만 잡으면 장황하게 자신의 생각을 말했고, 김규항과 최보은이 할말을 잃으면 신이 나서 이렇게 이야기했다. “밀리네, 거봐 완전히 밀리네….” 한두번이 아니라 예닐곱번씩, 그 말로 그는 사람들의 배꼽을 쥐게 했다.
한나라당 박종웅(47) 의원. 물론 그를 게스트로 초대한 것은 한나라당의 일개 의원으로서가 아니다. 요즘 우울증 환자들에게 웃음을 선사하는 전직 대통령 YS의 가장 충실한 ‘입’으로서다. 많은 사람들은 궁금해 한다. 학벌도 좋고 실력도 있는 의원이, 왜 하필이면 YS를 따라다니면서 ‘꼴통’을 자처하는 것일까. 예상대로, 그는 인정하지 않았다. 그리고 6개월이나 1년 뒤 보자고 했다. 자신이 맞는지 틀리는지….
“YS를 능가하는 사람은 없었다”
김규항: 계룡산 교주들 있죠. 교주는 무학인데, 교인 중에 중요한 역할을 하는 사람들 보면 해외 명문대 박사 출신이라거나…. 그런 비유를 박 의원한테 하기도 합니다. 박 의원과 김영삼 전 대통령간에 어떤….
최보은: 동성애적 관계. (웃음)
김규항: 시쳇말로 똑똑한 분인데 왜 저렇게 됐을까. (웃음)
최보은: 똑똑하니까 동성애 하는 거 아닌가요? (웃음)
김규항: 박 의원께서 그런 말씀을 듣기도 했을 텐데.
박종웅: 듣기도 하는 게 아니라… 숱하게 듣죠. (웃음) 뭐 틀림없이 대학도 안 나왔을 끼다 그러기도 하고…. 제가 서울대 법대를 나왔지만 제가 모시는 분의 학벌이 저한테 빠지더라도… 물론 이분은 빠지지 않지만, 그렇다면 그분은 더 훌륭한 거지. 예를 들어 제갈량이가 유비를 모셨다 이러면 유비는 제갈량보다 더 훌륭한 사람이지. 그라고 아까 무학 뭐 그러시는데 YS 그분은 서울대학 나왔고… 그거는 김대중씨한테 어울리는 거지. (웃음) 교주로 한다면 김대중씨 그쪽 집단이 더 사교집단이지.
김규항: 학력은 중심이 아니구요. 박 의원께서 YS 보좌관을 자청하는 부분 이외에 다른 의정활동을 봐도 만만치 않은 분인데, 어떻게 그럴까 싶은 거죠.
박종웅: 한마디로 간단히 이야기하면 YS가 잘못 알려진 거지. 제가 정치권에 20년 이상 있으면서 정치인뿐만 아니라 석학이라든가 논객이라든가 많은 분들을 만나고 제 나름대로 그분들을 관찰해왔지만 YS를 능가하는 사람이 없습니다.
최보은: 앗, 저는 조금 능가하는데…. (웃음)
박종웅: 예를 들어 기억력에서도 그렇고 판단력에서도 그렇고 총체적으로 볼 때 그렇다는 거죠. 정치력에서도 제가 볼 때는 좀 알려진 정치인들하고 YS하고는 차원 자체가 다릅니다.
최보은: 주장은 얼마든지 가능한 거예요. 그런데 동의하지 않잖아요. 그렇게 생각을 안 하잖아요. 아무리 상도동 진영에서 언론이 편향됐다 해도 객관적으로 YS 때 개혁이 실패했다는 건 엄연한 사실이거든요. 김현철씨 부분도 엄연한 실정이고….
박종웅: 그거에 대해서도 할말이 많지만…. 다 아는 얘기지만 그분이 26살 때 국회의원이 됐습니다. 50년 동안 정치권에 몸담으면서 결국 대통령까지 지냈고… 머리가 나쁘다든지 또는 여러 가지 판단력이 잘못됐다든지 하면 50년 동안 어떻게 이렇게 해올 수 있겠습니까? 한 10년 20년 정도는 그럴 수 있다고 하더라도, 50년 동안 수천만 국민과 수십억 인구를 속여왔다면 그거는….
최보은: 잠깐만요. 그 대목에서는….
박종웅: 좀 밀리니까 당황하기 시작하네. (웃음)
최보은: 유머감각이 뛰어나시네. (웃음)
박종웅: 말도 막 끊고 이라네. (웃음)
최보은: 그건 논리적인 접근은 아닌 것 같아요. 일본 같은 경우를 보면 전근대적이고 봉건적인 패거리정치, 예를 들어 공천권 행사를 통해서 죽을 때까지 정치를 막전막후에서 하잖아요. 50년을 정계에서 있었다고 해서 그것이 능력의 탁월함에 대한 객관적인 방증은 안 된다고 보구요.
박종웅: 목숨걸고 싸우던 야당 시절부터 그만큼 공천권을 행사하면서 끌고 갈 수 있었다는 그 자체가 능력이죠. 대통령을 시험쳐서 뽑습니까? 소위 말하는 정치력 아닙니까? 그만큼 정치력이 있었다는 얘깁니다.
김규항: 인정을 다 합니다. 김영삼씨가 한국 현대사의 보수 정치인으로서는 탁월한 분이죠. 문제는 근래의 일입니다. 사람들이 보고 웃는 에피소드들 있죠. 지난번 고려대에서 김영삼씨가 그런 얘기 했던 게 기억납니다. 이게 다 김대중하고 김정일이 짜고 하는 거다. 배후가 있다. 고려대 총학생회를 두 사람이 조종한다든가….
DJ가 고려대 강연 못하게 압력 넣었다
박종웅: 거기에 대해 부연해서 이야기를 할게요. 지금보다 더 황당했던 거는, 지난해 5월에 YS가 DJ를 독재자라 그러니까 치매다 이거야. 그때 우리가 씹힌 거는 말도 몬합니다. 근데 시간이 지나니까 사람들이 수군수군수군… 독재라는 말이 맞는 거 같다, 이런 식으로 되기 시작해서 지난번 총선 때는 야당 국회의원들이 전부 벽보에 ‘독재냐 민주냐’ 이런 식으로 다 썼다구요. “YS 치매다” 이러던 사람들이 다 그 덕을…. YS 말을 인용하면서 이번 총선에 임했습니다. 요번 총선에서 한나라당이 이길 수 있었던 것도 반DJ 감정 때문이에요. 반DJ 감정에 있어 야당이 한 게 뭐 있습니까? 결국 YS가 “독재자”라고 했기 때문에 그렇습니다.
박종웅 의원에겐 한이 많았나 보다. 쌓였던 이야기보따리가 그칠 줄 몰랐다.
박종웅: 그 다음 또 YS가 희화화된 대표적인 케이스가 뭐냐면 “김정일이 회장이라면 김대중이는 전무다”이라니까 사람들이 또 전부 다 띵해버렸다꼬. (웃음) 요즘 남북문제에 대해서 우려하는 사람들의 공통적인 화두가 길게 갈 것 없어요. “전무” 딱 이라몬 알아들어요. 아 그 말이구나, 너무 끌려간다. 지금 이래되고 있습니다. 그 다음에 최근 노벨상 가치가 떨어졌다 그라니까… 이거는 뭔가 하면 치매의 정도를 넘어서서….
김규항: 치매의 완성. (웃음)
박종웅: 요즘 사람들이 노벨상 그게 문제가 있긴 있구나 이렇게 생각하잖아요. <뉴욕타임스>나 <아사히 마이니치>가 전부 YS 말 인용해갖고 노벨상 가치가 땅에 떨어졌다는 걸 보도했습니다. YS가 진실을 꿰뚫는 이야기를 해삐린 겁니다. 그래가꼬 YS가 뭐라 했습니까. 노벨평화상을 받았으면 왜 북한 인권에 대해서는 외면하고 있냐… 그러니까 사람들이 아 그 말도 맞구나…. 그리고 고려대에서 강연을 할 때 학생들이 YS한테 정치적 발언을 하면 즉각 퇴장하겠다고 이야길 했습니다. 그건 뭔가 하면… YS가 들어와서 할 이야기는 뻔하거든. DJ 욕하고 김정일 욕할 거라는 거 학생들이 알잖아요. 세상에 정치인이 와서 강의하는데 “정치적인 얘기하면 퇴장하겠다”는 게 말이 됩니까. 그럼 어디까지가 정치적 이야깁니까. 그런데 질문할 때는 얘들이 전부 정치적인 질문을 하는 기라. (웃음) 심지어는 “YS가 제일 밥맛없는 대통령이라는 인터넷 조사가 있는데 거기에 대해 어떻게 생각합니까”라고 즈그들 질문을 그리 하면서 YS보고 정치적 얘기는 하지 말라고… 하면 퇴장한다고 그래 공갈을 쳤어요.
김규항: 그럼 안 되죠. (웃음)
박종웅: 그러면 뭐냐… 결국 학생들이 일정부분은 김정일 입장에서 일정부분은 김대중 입장에서 하고 있는 것 아닙니까? 그러면 김정일이 김대중이 합작품이란 말이 틀렸습니까? 그래?
김규항: 그쪽에 유익을 준다고 해서 그쪽 입장이라고 볼 수는 없죠.
박종웅: 우리 이야기가 백프로 국민에게 동조나 호응은 못 받는다 하더라도 우리 나름대로는 진실을 이야기하고 있다… 일면의 진실을 이야기하고 있다 이런 얘깁니다.
최보은: 아주 일면의 진실이죠.
김규항: <조선일보>에서 안티조선 운동 하는 사람들 보고 “이북하고 똑같다”는 식의 공격을 하는데, 고려대 학생들에 대한 김영삼씨의 발언도 굉장히 위험하고 무책임합니다.
박종웅: 저는 그리 생각 안 합니다. 두분이 모르는 펙트가 있습니다. 현 정권이 이 강의를 막기 위해 집요하게 간섭을 한 겁니다. 김대중이 직접 전화를 안 했더라도 현 정권이 이걸 막기 위해 엄청난 신경을 썼단 이야깁니다. 압력이 들어왔다는 이야깁니다.
클린턴도 김정일의 전무?
최보은: 이건 인터뷰가 아니고 쾌도난담인데, 혼자만 말씀하시면….
박종웅: 이 대 일 아닙니까. (웃음) 저는 인터뷰를 떠나 두분하고 저하고 붙어가지고 이기느냐 지느냐 하는 상황이에요. (웃음) 그라면 때깔 씌우는 것도 이기기 위해서 그런 거고…. 주사파들이 있는 건 엄연한 사실 아닙니까. 주사파들도 YS가 김정일이에 대해서 비난하니까 적극적으로 막아야겠다는 생각이 있었습니다. 그라면 주사파하고 북한하고 연락이 있었느냐 없었느냐 하는 거는… 그걸 우리가 어떻게 증명합니까. 그러나 여러 가지 정황으로 볼 때 현 정권이 이걸 막기 위해 엄청난 압력을 넣은 겁니다. 그러면 우리가 김대중이가 지시했다고 이야기할 수 있는 거 아닙니까.
김규항: 전혀 그렇지 않죠.
최보은: 논리학적으로 성립이 안 되는 게, YS가 “DJ는 독재자”라고 했는데, 어떻게 반년 뒤 대자보에 “DJ는 독재자”라고 해서 그 주장이 맞는 걸로 성립이 되냔 말이죠. 클린턴이 북한 간다고 하는데 그럼 클린턴도 김정일의 전무인가요?
박종웅; 아니, 끌리간다는 거지. (웃음)
박종웅 의원은 그 근거를 끝없이 대기 시작했다. 정상회담이 북한쪽의 요구로 하루늦게 시작한 것으로부터 김대중-김정일 두 사람이 45분 동안 차 안에서 있을 때 국가 비상사태가 나면 어쩌냐는 것까지…. DJ가 김정일에게 무조건 휘둘린다는 것이었다. 그리고 한참 뒤 최보은이 말을 자르려 하자, 또 이렇게 말했다. “밀린다. 밀리네.”
최보은: 내가 어디로 밀려났어요? 다른쪽 입장에서 보면 대탐소실하는 것일 수 있어요. 박 의원께서 지적하신 문제들은 상당히 의전적이고 형식적인 문제일 수 있어요. 노벨상을 받으면 노벨상이 잘못된 거고, 클린턴이 북한 가면 클린턴도 잘못된 거고… 이런 논리의 연장선이라면 아셈에 와서 북한과 수교의사를 밝힌 온갖 나라들이 다 꼭두각시 춤을 추는 셈인데, 사실은 그렇게 국제정치라는 게 단순한 게 아니잖아요.
박종웅: 지금 최 기자님은 노벨상을 지고지순한 것으로 받아들이는 모양인데….
최보은: 아니오. 지난호 <한겨레21> 안 읽어보셨구나.
박종웅: 노벨상 받은 달라이 라마도 지금 입국을 안 시켜주고 있어요. 그러면 노벨평화상이라는 게 아무것도 아니지. 똥이지, 똥. (웃음) 클린턴도 그렇죠. 클린턴이 하는 게 다 맞습니까. 밀리네, 계속 밀리네. (웃음)
최보은: 박 의원께서 계속 밀리고 계시는데요. 커피나 한잔 주세요.
김규항: 안 밀려도 계속 밀릴 수밖에 없어. 밀고 있다고 생각하니까. (웃음) 어떤 인터뷰를 보니까 YS가 이런 말을 했더라구요. 이인제씨 어머니가 돌아가셨을 때 자기가 조화를 보냈는데 나중에 얘길 들으니 내 조화가 가장 가운데 있었다더라…. 김대중 조화를 가운데 놓고 내 건 밀려날 수도 있었는데 그렇게 한 거 보면 그 사람이 날 제대로 대하는 거 아니냐….
박종웅: 그것도 저희는 불만스럽기 짝이 없습니다. 천하에 YS란 사람이 꽃 하나 대우해줬다 해가지고 마음이 풀린 걸로 오도가 되고….
김규항: 그런 식의 말을 하기는 한 겁니까?
박종운: 그쪽에서 조화를 보내달라고 부탁을 한 거예요. 몇번 전화를 했단 말이에요. 그래서 보내주니까 자기들이 제일 좋은 데 놨다 하고 이래 된 거예요. 그러면서 한번 찾아뵙겠습니다 그러니까, 고맙다고 찾아오는데 안 만날 수 있겠습니까. YS 같은 사람이 50년 동안 사람장사만 했는데 조화 하나로 마음이 획 바뀌고 그럴 양반입니까? 김 주간님도 델꼬 있는 사람이 몇 안 있겠습니까?
코미디는 계산된 정치행위다
김규항: 저 혼잡니다. (웃음)
박종웅: 하다못해 가족은 있을 거 아닙니까.
김규항: 없습니다. (웃음)
박종웅: 뭐 애인이 있어도 안 있겠습니까.
김규항: 여자는 많아요. (웃음)
박종웅: 애인이 서너명 있어도 그 사람들 제대로 컨트롤하기가 안 힘듭니까. 안 그렇습니까. 서로 알까봐. 근데 50년 동안 사람장사만 했습니다. 눈빛만 봐도 저눔이 무슨 생각하는지, 찾아온 다음엔 저눔아가 무슨 말 하려고 찾아오는지 뻔히 다 아는데….
김규항: 김영삼씨가 그렇게 노련한 정치인이라면 인터뷰를 할 때 희화화되거나 불리하게 해석되는 것을 고려했어야 할 텐데 무슨 생각으로….
박종웅: 엄청나게 불리하게 작용한 거죠. 최 기자님은 어거지로 할라 하고 김 주간님은 진실을 찾으려고 하는 진지한 자세가 차이가 팍 나네. (웃음)
최보은: 완전히 박 의원의 독재에 신음하네. (웃음) 박 의원 말씀에 일면적인 진실은 있다고 생각해요. 대통령까지 지낸 사람이 그렇게 바보겠어요. 사실은 일련의 모든 발언이나 이런 것들이 정치9단답고, 박종웅 의원 같이 명석한 공보통의 협조에 힘입은, 말하자면 민주산악회를 정당으로 띄우기까지 대중의 눈앞에서 멀어지지 않으려는 노력은 아니겠는가 그런 생각이 들거든요.
박종웅: 최 기자님이 지금까지 한 말 중에서 맞는 말 딱 하나 한 것 같은데…. (웃음)
최보은: 억울해 죽겠어. 그건 독자의 판단에 맡기죠.
박종웅: 문제는 왜 그러느냐… 계산된 행동과 발언을 하는데 왜 하느냐 이기 중요한 거야. YS가 볼 때는 현 정권이 잘못하는 게 많고 남북관계가 잘못돼 가고 있고… 근데 남북문제에 대해서는 과감하게 지적을 못하고 다들 겁먹고 있는 거라. 말 잘못했다가 김정일이한테 테러당하는 거 아닌가… YS가 대통령을 지낸 사람으로서 나라가 어떻게 잘못돼가고 있다는 걸 정확히 알고 있다면 그런 걸 지적해야 하고, 경우에 따라선 그런 걸 바로잡기 위해서 나서야 되고 그러려면 영향력을 가져야 되는 겁니다. 그리고 YS가 자꾸 말을 한다 그러는데 야당이나 언론이 그런 이야기를 해줘삐리면은 YS가 말할 여지가 없습니다.
최보은: 자청해서 개그맨이나 코미디 배우가 되는 측면이 분명히… 그것도 일종의 정치행위라는 거죠. 그죠?
박종웅: 개그맨이나 코미디언은… 밖에서 볼 때 그래 보일지 모르겠지만(웃음) 여기서 볼 땐 인터뷰하는 과정 속에서 중간에 쉬어가면서 분유깡통 같은 농담도 좀 하고 와이담도 좀 하고 이래 하는 긴데, 이건 가파른 산을 올라가면서 조금 쉬었다 한숨 돌리고 하는 건데 고거만 갖고 얘기를 해삐리니까, 참 힘들게 산을 올라가는 그거는 다 무시돼버리는 거지.
김규항: 개그맨으로 입지를 구축하는 과정과 정치인으로서 입지를 재구축하는 과정은 좀 다른데, 요즘 현황을 보면 대세는 좀 전자에 가깝지 않나… 어제 화가 홍성담 선생을 만났는데 요새 재밌어 죽겠다, 텔레비 볼 필요가 없대는 거야. YS 동정만 봐도 너무 재밌고. (웃음) 좋은 뜻이 있는 게 사실이라면 좀 조정이 필요하지 않겠어요? 다들 웃어버리는데… 무슨 말만 하면.
박종웅: 그럼 이래 합시다. 두분이 이 코너를 언제까지 맡을지 모르겠지만 빠르면 반년 늦으면 1년 뒤에 다시 한번 하겠다는 약속을 한다면 그때 가서 과연 어느 쪽 이야기가 옳은지 봅시다. 저는 제가 이야기하는 쪽으로 가게 될 거라고 확신하고 있습니다.
김규항: 몇달 전 <신동아> 인터뷰를 봤는데, 김일성씨가 당신하고 정상회담하는 스트레스 때문에 죽었다는 얘길 했거든요. 그건 무슨….
김일성의 사인
박종웅: 이겁니다. 김일성이가 묘향산에 가서 죽었거든요. 김일성이 묘향산에 뭐하라 갔냐면 “YS가 포도주 좋아한다” 그러니까 묘향산 거기에 포도주 창고가 많이 있답니다. 포도주 모아놓은 창고에 갔을 때 어떤 포도주 줄 것인가… 포도주 찍으러 갔다가 거기서 쇼크로 죽었거든. 심장마비로. (웃음) 그러니까 그게 거짓말이요? (웃음) 진짜 그랬다니까. 내가 거짓말 어떻게 합니까?
김규항: 그게 포도주 고르다가 스트레스 받은 건지….
박종웅: 그러니까 YS를 잘 대해야겠다는 생각을 하면서… 아 그러니까 포도주야 비서 시켜서 “좋은 거 골라놔라” 하면 되지 지가 묘향산 가가지고 포도주 고르다가 죽었다니까….
김규항: 글쎄 그렇다 해서 김영삼씨가 여기 앉아가지고 “나하고 만나는 스트레스 때문에 죽었다”고 말하는 건….
박종웅: 그 말이 맞잖아요. (웃음) 그 말이 어찌 틀리노. 이해가 안 가네.
김규항: 무슨 동네 복덕방에서 얘기하는 게 아니잖아요.
박종웅: 아, 그 말이 맞잖아요. (한참 폭소) 객관적으로 볼 때 그 말이 틀렸나고.
김규항: 지난번 YS쪽에서 김정일 반대 2천만명 서명운동 선언문을 보니까 극우적인 느낌이 많이 들던데요. 극우적인 면이 있다는 건 인정하시죠?
박종웅: 그런 측면이 있죠. 그거는 균형을 잡기 위해 너무 급진적으로 가니까 브레이크를 밟아야 되는데 너무 살짝 발만 갖다대선 이게 효과가 없는 기라. 장애물이 나타나니까 일단 큐브레이크를 밟는 거지.
김규항: 그래서 서명운동 어떻게 되고 있어요? 2천만이라 했는데….
박종웅: 1900만 정도 됐다, 지금. (웃음)
최보은: 현대정치에서는 정치행위의 많은 부분이 여론에 의존하고 있는데, 지금 DJ정권의 후임자가 가시권에 등장하지 않은 상태에서 레임덕으로 가는 타이밍을 포착하고 있는 건 아닌가요?
박종웅: 그렇죠. 일관되게 최 기자가 주장하는 거는 YS가 경우에 따라서는 코믹하게 해프닝성으로 가는 것 자체가 다 계산된 행동이고 그 계산의 목표가 뭐냐는 건데… 그렇게 본다면 그런 측면도 있을 수 있겠죠.
최보은: 개인적 질문을 하나 드리면, 박 의원께서 고향이 영남이 아니고 호남이었다면 동교동에 갔겠죠?
박종웅: 그랬을 수도 있겠죠.
최보은: 혹시 대권 야망 같은 것은….
박종웅: 지금 여론이 많이 돌고 있습니다. (웃음)
최보은: 박 의원을 청와대로….
박종웅: 밀리는 정도가 아니라 완전히 끝났다. (웃음) 저하고 한 시간 반 얘기해 보니까 “저 사람 깜이다”라는 생각이 들죠? (웃음)
김규항: 만약 6개월이나 1년 뒤 박 의원 생각과 반대로 밝혀지면….
박종웅: YS의 영향력은 완전히 없어지는 게 아니라 현저히 약화되죠. 그리고 저도 완전히 싱겁게 되는 기고.
최보은: 좀더 자극적인 용어로 “똥 된다”.
박종웅: 만약의 경우 YS를 모시고 이렇게 가다 잘못되면 저도 정치판 떠나야죠. 개인적으로는 더 좋을 수도 있어요. 저도 참 사실은 낭만주의자이기 때문에 하고 싶은 게 많거든요. 하지만 YS가 가는 길이 장기적으로 보면 대부분 맞을 거라고 믿고 있고….
최보은: 오늘의 결론.
박종웅: 완전히 두분이 밀렸다. (웃음) 박 의원 대변인이 두 사람 생겨삐린 거지.(웃음) 제가 YS 대변인 하고 오늘부터 두분이 부대변인 하기로 했다. (웃음)
최보은: 모든 코미디엔 이유가 있다!
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년10월31일 제332호
[쾌도난담] 좋은 게 좋은 거? 아니다!
카드섹션과 자동차10부제, 그리고 원조교제 처벌… 파시즘의 편린들을 이야기함
(사진/북한 인민들의 일사불란한 카드섹션. 남한사회도 70∼80년대엔 어린 학생들을 카드섹션에 지겹도록 동원했다)
엉뚱한 회상에 잠겼다.
김정일 국방위원장과 올브라이트 미 국무장관의 회동을 보면서, 최보은 아줌마는 고교 시절의 황량했던 추억을 끄집어올렸다. 카드섹션. 김정일 위원장이 올브라이트 장관에게 카드섹션을 보여줬다는 뉴스보도를 접하면서, 자신의 꿈많던 여고 시절 지겹도록 그 집단의식에 동원되던 일이 새삼스레 떠오른 것이다.
최보은: 우리나라도 정말 장난 아니었잖아, 카드섹션.
김규항: 나도 해봤어요.
최보은: 난 1, 2, 3학년 단 한번도 빠진 적이 없거든.
김정일 위원장이 보여준 카드섹션 장면은 대포동미사일이 발사되는 것이었다. 김 위원장은 이걸 보면서 올브라이트 장관에게 “이것이 마지막 위성발사가 될 것”이라 말했다고 전해진다. 그렇다면 25년 전 최보은은 카드섹션에 동원되어 무슨 역할을 맡았을까.
최보은, 박정희의 눈을 들다
최보은: 내가 박정희 대통령의 눈을 든 적이 있다는 거 아냐.
김규항: 난 내가 어떤 부분을 들었는지 모르겠는데. (웃음) 카드섹션이라는 게 자기가 어떤 부분인지 잘 모르잖아.
최보은: 난 내가 뭐하는지 빠끔히 봤지.
김규항: 최 선배야 보통 눈이 아니니까. 남자도 투시해서 본다며…. (웃음)
최보은: 근데 지금 카드섹션은 전세계적으로 구경하기가 힘들잖아.
김규항: 파시즘의 유물이죠. 매스게임, 카드섹션…. 인간이 할 수 있는 가장 저열한 쇼죠. 근데 그게 어쨌다고?
최보은: 새롭게 보였다고. (웃음)
김규항: 오랜만에 봐서 좋았다고?
최보은: 아니…. 그래서 그냥 여러 가지 생각이 들더라고.
김규항: 돌아버리겠네. (웃음) 북한은 미국을 적이라 하고 남한을 미국의 괴뢰로 규정해왔는데 최근에 김정일씨가 개연성 없이 그런 걸 버리는 걸 보니 딱하단 생각이 들어. 북한 정권이 성립 당시엔 민족 정통성이나 인적자원면에서 남한보다 못하지 않았는데….
최보은: 빨갱이잖아. (웃음) 아직도 국가보안법이 엄존하는데….
김규항: 김수영 글에 보면 당시 모더니스트들끼리 자조어린 얘기 하는 게 나오지. 똑똑한 놈들은 전부 북으로 가고, 쭉정이만 남았다.
최보은: 점입가경이네, 이거. (웃음)
김규항: 내 생각이 아니라, 친일파 청산도 북쪽이 확실했고 당시엔 진지하고 똑똑한 청년들 가운데 좌익이 많았으니 객관적인 얘기지.
최보은: 요즘 살기 팍팍한 모양이지? 어디 들어가서 푹 쉬고 싶은 모양이지?
김규항: 집안으로 비유하자면 남한은 갑자기 일확천금해서 엉망진창이 된 졸부 집안이고 북한은 쥐뿔도 없으면서 고집과 자존심만 센 집안인데, 난 북한식 사회주의를 사회주의라 보진 않지만 돈 때문에 고집과 자존심을 버리는 건 개인이든 나라든 서글픈 일이죠. 이런 얘기하면 양쪽에서 욕을 먹겠군. (웃음)
최보은: 나는 고개를 끄덕이거나 젓거나 아무 행위도 안 했다. 정말 나는…. (웃음)
김규항: 나는 요즘 우리가 북한에 대해 너무 모른다는 생각을 많이 해요. 정보가 차단되어 있다지만 알려고 노력도 안 하고.
최보은: <공동경비구역 JSA>가 <쉬리>의 흥행기록을 깨기 직전이라며?
김규항: 아니 내 얘기에 대해 뭐라도 한마디는 해야 할 거 아니야.
최보은: 난 처자식이…. (웃음)
그대는 를 봤는가
김규항: 박찬욱 감독이 대단한 영화광이고 노력 많이 한 사람인데, 계속 죽쑤다가 잘돼서 참 좋아요.
최보은: 그렇게 뻔한… 그것도 말이라고 하니? (웃음)
김규항: 제작사 명필름도 충무로의 관행을 깰 정도로 일처리가 명료한 곳 아닌가?
최보은: 재미없어. (웃음)
김규항: 근데 나는 못 봤습니다. 그거 얘기 해봐요. JSA 동지회에서 깽판친 거.
최보은: 미친 놈들이지 뭐. 그럼 뭐 영화에서 여자가 창녀짓 하면 모든 여자들이 다 일어나서 “내가 왜 창녀야” 해야 하는 거야?
김규항: 그건 비약이지. 일테면 수녀가 창녀짓하면 수녀들이 다 들고일어나냐는 비유는 말이 되지만 “모든 여자들…” 운운하는 건 말이 안 되지.
최보은: 예를 들어 <겨울여자>의 이화같이 멀쩡한 여자애가 온갖 남자애들한테 다 주고 그러면 여대생들이 왜 여대생을 그렇게 그렸냐 할 수 있는 거지. 그런 논리가 무슨 비약이야?
김규항: 바보같은 소리. 때문에 모든 군인들이 들고일어났어?
최보은: (다시 김규항의 말을 무시하며) 신문에서 어떤 단신기사를 보니까 우리나라 사립대 총장은 여자가 6%인데, 국립대는 한명도 없다는구만.
김규항: 잠시 전하는 말씀이 시작되는군. (웃음)
최보은: 왜 그렇게 됐냐 말이야. 학생의 반은 여자인데, 왜 총장은 다 남자냐고.
김규항: 레고 있죠? 얼마 전 좀 어려운 걸 큰 맘먹고 단이한테 사줬는데, 그걸 사흘 걸려서 만들더라고. 그걸 집에다 놔두면 걔 동생 건이가 결국 부수거든. 남자애잖아. 무식한 놈. (웃음) 그래서 사무실 책상 위에다 놨는데 여직원이 보고 누가 만들었냐 묻더라고. 단이가 만들었다니까 “너무 잘 만들었다”면서 똑똑하다고 칭찬을 해. 그래서 내가 “여자애들이 같은 나이의 남자애들에 비해 똑똑하지” 그랬거든. 근데 그 친구 말이, 자기도 어릴 때 정말 똑똑했는데 지금 와서 왜 이렇게 됐는지 모르겠대. 내가 볼 땐 그게 갈리는 게 고등학교 무렵 같아. 왜 그런 것 같아?
최보은: 열린 사회의 장 속에서 실생활을 통해 사회적 학습을 할 기회가 아무래도 제한돼 있으니까.
김규항: 여자 자신의 문제는 없다고 봐요? 자원은 좋은데 성장과정을 통해 계속 피동적인 인간으로 변하잖아.
최보은: 그건 여자 자신의 문제라기보다는 여자 속에 녹아 있는 역사지. 겉모양만 여자라고 다 여자 정체성을 인식하고 자기한테 유리한 사고를 하는 건 아니잖아. 학습을 통해 주입받은 대로 느끼고 본능적으로 반응하기 쉽지. 실제 그런 걸 극복하는 게 가장 오래 걸리는 문제 아닌가?
우리는 길들여져 왔다
김규항: 그게 최 선배처럼 남자를 적대시하고 공격해서 해결되는 문제인가?
최보은: 남자 개개인이 아니라 집단으로서의 남성들이 분명히 누리고 있는 기득권이 있고, 그런 대목에선 적대적인 관계가 돼야 한다는 거지. 난 적대시하지 않아. 내가 얼마나 남자를 좋아해서 오해를 많이 받는데…. 내가 여자 돈황이나 되는 것처럼.
김규항: 오해라고? (웃음)
최보은: 아, 그 얘기하자. 어디서 2부제 여론조사를 했는데 전 국민의 80%가 찬성했다는 보도가 나오더라고. 국민을 굉장히 단세포적으로 만드는 여론조사들 아냐?
김규항: 파시즘이죠. 소수 의견을 압박하기 위한 정지작업인데, 그런 걸 입안하고 실시하는 놈들은 부제하고 아무 관계없는 놈들이고.
최보은: 기본적으로 사람들이 그런 규제를 가볍게 생각하는 거 있잖아. 부제 운행해서 도로가 텅 비고 안 막히면 좋은 것 같지. 자동차는 계속 판매되고 늘어나는데…. 부제운행이 실시되면 이틀에 하루건 열흘에 하루건 자동차를 못 타게 되는 건데 그렇다고 자동차 세금이 싸지나? 국민들한테는 경제적인 피해거든. 자동차회사한테는 아무런 책임도 묻지 않고…. 개개인이 국민으로서 시민으로서 국가가 어디까지 내 생활을 규율할 것인가에 대해 많이 경계하고 좀더 많은 것을 나의 선택사항, 나의 결단 안으로 끌고 들어와야 하는데…. 뭐 침뱉고 이런 것도 싱가포르처럼 규제하면 안 하겠다는 식의 사고방식…. 피동적이고 심하게 이야기하면 피학적인 태도라고 봐.
김규항: 진정한 파시스트 조갑제 선생 말대로 국민은 국가의 훈육 대상인 거지. 우리 이모가 47년 만에 귀국했는데 며칠 전 일이 좀 있었어. 어머니하고 쇼핑센터에 구경 갔다가 맥도널드에 들른거야. 이모가 안식일 교회 교인인데 주문을 하면서 “난 돼지고기 안 먹으니까 빼주세요” 했는데 얘들이 햄을 넣은 거야. 그러니까 이모가 자길 무시했다고 불같이 성이 나서 한 30분 동안 승강이를 했다 그래. 그쪽 입장에서는 참 별난 아줌마 다 보겠다 그랬겠지. 결국은 30분 만에 환불받고 지배인이 나와 사과도 했는데…. 이 이모님은 그렇게 성격이 별난 양반도 아니거든. 우리가 볼 땐 뭐 그걸 갖고 저러나 싶은데…. 그 역시 우리가 훈육에 길들어 있다는 걸 드러내죠.
최보은: 맞아. 자기 권리에 투철하지 않은 거지.
김규항: 우리 어머니는 주장이 명확한 분인데도 옆에서 굉장히 민망했던 모양이야. 내가 이모한테 웃으며 그랬어요. “이모, 한 5년 전만 해도요, 은행이나 동사무소 가면 눈치보고 그랬거든요. 많이 나아진 거예요.” 이해를 못하겠대, 어떻게 그럴 수 있는지.
최보은: 시시때때로 벌어지는 관 주도 캠페인도 그렇고, 거기에 우리나라 방송들은 정말 발가벗고 달려들잖아. 나라에서 뭐 한다 그러면 바로 몇 시간 마라톤 생방송 해서 곳곳에 나가 재미도 없는 시민 인터뷰 천편일률적인 거 하고… 스튜디오에 사회자들 서 가지고 할말도 없는데 계속 공자님 말씀하고…. 그런 방송 볼 때 정말 내가 바보가 된 느낌이 들거든. 그리고 국가홍보처 같은 데서 정책 홍보성 여론조사들을 상당히 집행하는 걸로 알고 있는데, 그걸 도하언론에서 다 보도를 해. 갤럽 같은 여론조사기관에다 맡겨서 결과가 좋지 않으면 릴리스를 안 하고 유리하면 릴리스하고 이런 식이니까… 여론조사가 아니라 여론조작이야.
김규항: 음 그렇게 훌륭한 얘기를. (웃음)
원조교제를 어떻게 벌할 수 있겠나
최보은: 아주 단순무지한 질문들, 가령 “부제운행을 찬성하십니까”라고 물으면 부제운행에 관련된 여러 가지 이데올로기적 문제들이 다 사장된 채로 편의만 강조가 되잖아.
김규항: 아까 카드섹션 얘기했는데, 카드섹션은 없어졌지만 차트는 남아 있죠. 일테면 대통령이나 누구 순시 같은 거 하면 딱 정렬해서, 차트 세워놓고 보고하지. 군대하고 똑같지.
최보은: 같은 맥락에서, 국가에 의한 시민생활의 과도한 규제에 대해 자의식이 없는 게…. 얼마 전에 원조교제 관련 영장 기각률이 90% 가까이 된다는 ‘우려 섞인 보도’를 봤거든. 이렇게 되면 원조교제 단속이 실효성이 없지 않겠느냐는 얘기지. 난 솔직히 말해 원조교제 현상 자체를 우려하거나 그렇게 하는 것과 그것을 법으로 규제하는 것과는 다른 차원의 문제라고 보거든. 사실 도덕적 가벌성과 법적 가벌성과의 괴리를 우리는 너무 쉽게 뛰어넘어버리는 거 아닌가 싶은 생각이 든다구. 도덕적으로 비난하고 도덕적으론 벌주고 싶어도, 사실 법이라는 게 그렇게 편의적으로 급조돼서 현상을 규제하는 데 동원되고 그러면 권위가 다 떨어진다고 보거든.
김규항: 최 선배가 법의 권위를 인정해?
최보은: 법철학대로라면 법에 권위가 있어야 되는 거지.
김규항: 최 선배는 “법은 어길수록 좋다”고 생각하잖아. (웃음)
최보은: 개인적으로 말하면 원조교제를 어떻게 과연 벌할 수 있겠나 싶어.
김규항: 정확하게 말하면 “지금부터 한국은 10대 이하 여성과 20대 이상 남성의 연애를 법적으로 금지한다”인데 알고 보면 되게 웃기는 얘기지.
최보은: 인권침해야. (웃음) 아니, 내 딸들이 돈받고 어디 가서 나이많은 남자들하고 자? 그렇게 처녀성을 몇푼의 용돈하고 쉽게 맞바꿔? 하지만 그게 모든 것이 아닌데. 말하자면 그렇게 눈에 보이는 현상 주변에는 상당히 많은 것들이 더불어 고려가 돼야 하잖아. 사랑할 권리, 또는 사람을 만날 권리, 자기 몸을 자기가 스스로 할 권리 같은 여러 가지 문제들이 검증되지 않은 상태에서 만장일치로 무조건 그거는 다 나쁘다고 여론이 일사불란하게 조작이 되고 법이 동원되는 건 웃기는 얘기지. 그 처리방법이 문화적 뽕을 빼는 거야. 군사적인 거지.
김규항: 나는 무조건적 표현의 자유는 반대야. 아이들에게 성표현을 보여주는 게 나빠서가 아니라 아이에게 판단할 수 없는 수준의 어떤 표현물을 보여주는 건 폭력이기 때문이죠. 덧셈도 못하는 아이한테 고등수학을 들이미는 꼴이랄까. 단계가 있는 건데…. 아직 뽀뽀도 못 해본 애한테. (웃음) 하지만 청소년을 보호해야 한다는 생각을 하는 사람들은 자신들의 순진한 생각이 십중팔구 표현의 자유를 제약하는 일에 이용된다는 걸 알 필요가 있는 거죠.
최보은: 나는 자본주의 사회에서 가장 역설적인 코미디 중 하나가 온갖 섹스스캔들이거든. 클린턴-르윈스키에서 장원씨 사건에 이르기까지…. 자본주의 사회에서 정치인들이나 사회지도층의 섹스스캔들이 그 사람들의 사회적 생명을 끝장내는 수단이 된다는 게 코미디라는 거야. 지도자에게 높은 도덕적 자질이 요구되는데, 그 도덕적 자질이 아랫도리하고 무슨 상관이야. 나는 그게 개인적으로는 자기가 알아서 할 문제라고 보고…. 다만 자기 직권을 이용해 폭압적으로 뭘 한다든가 하는 건….
김규항: 그건 성문제가 아니라 폭력이니까.
최보은: 그렇지. 근데 요번에 아셈회의에 온 서구 지도자 중에 유일한 여자 대통령이 핀란드 대통령이었지. 보도를 보니까 아주 자유분방한 사생활이 나와 있어. 연하의 비서랑 동거하고 연애하다가 나중에 뒤늦게 결혼식 올리고…. 사실은 성적으로 개방된 북유럽이 우리나라처럼 도덕군자연하는 나라들보다 도덕적으로 타락했다고 보지 않거든.
김규항: 전근대성인데 우리나라 사람들은 사적인 부분과 공적인 부분이 구분이 없다 보니 성적인 문제가 전체 사회의 위선으로 빠져 있지. 물 위로 올라온 건 때려잡고 물 밑의 문제는 다들 알면서도 눈감고.
최보은: 법을 집행하는 검사님들도 다 룸살롱 가서 언니들 끼고 훌라춤 추고 그러는데 말이야.
일기를 맘 편히 못 쓰는 나라
(사진/아셈기간 중 2부제로 뻥 뚫린 서울시내 도로. 단순히 차가 안 막힌다고 2부제나 10부제를 찬성할 수 있을까)
김규항: 하여튼 드러나지 않는 건 서로 숨겨주는 거죠.
최보은: 모든 권위주의 독재와 파시즘 정권은 항상 도덕주의를 전면에 내세웠지.
김규항: 그렇죠. 나치도 초기에 보면 완전히 영성공동체거든.
최보은: 살균된 사회를 지향하는 사람들의 광기지.
김규항: 최 선배 같은 병균들이(웃음) 치러야 할 대가가 너무 엄청난 거지. 사적인 영역과 공적인 영역을 혼동하는 건 이른바 지식인 영역에서도 똑같아요. 이를테면 우리나라는 토론과 논쟁이 잘 안 되잖아. 누가 자기를 비판하면 아니 “이 새끼가 날 씹어?”… 거의 서로 인격을 거는 거야. 비판이란 것은 지식인의 당연한 의무고… 비판하고 반박하는 과정을 통해서 구경하는 사람들과 함께 통찰을 얻는 건데… 씹으면 지 씹었다고 기분 나빠하고 비판하면 반박은 안 하고 뒷다마나 까고, 반박이라는 게 상대에 대한 경멸어만 가득 차 있죠.
최보은: 종교시민단체하고 우리나라 대다수 언론의 태도가 일치하는데, 일테면 원조교제 같은 상황이 터지면 천편일률적으로 따옴표 치고 “개탄을 금치 못한다”잖아. 난 그런 개탄을 금치 못하는 도덕주의 태도 이면에 숨어 있는 단세포적인… 인간사회의 복잡한 여러 가지 문제들을 일거에 묻어버리는 태도에 개탄을 금할 수 없는 거지. 왜 그렇게 모두 매사를 단순화시켜버리는지 모르겠어. 사람들은 그런 식으로 좋은 게 좋은 거 아니냐고 하잖아. 실은 좋은 게 좋은 게 아니거든! 아무리 좋은 것도 수많은 이면을 갖고 있는 거고 그 이면에 우리가 놓치지 말아야 될 중요한 것들이 많이 숨어 있는 거잖아.
김규항: 그게 다 핑계가 있지. 보호해 주기 위해서! 그러니까 보통의 국민들을 영 모자라는 바보로 생각하는 전제가 있는 거죠.
최보은: 그런 면에서 보면 우리는 자기검열이 일상화되고 내면화된 사회를 살고 있는 건데…. 지금도 나는 이 나이에 정말 쓰고 싶은 일기를 못 써. 직업이 글 쓰는 건데도.
김규항: 누가 볼까봐? 누구한테 보여질까봐?
최보은: 응.
김규항: 숨겨도 객사라도 하면 발견될 테니. (웃음)
최보은: 정말 끔찍한 거는 초등학교 때부터 일기장 검열을 하잖아.
김규항: 요새도 하나?
최보은: 요새도 하지.
김규항: 우리나라 사람들은 성인이 돼서도 감시에 대한 공포가 있는 거죠.
최보은: 오늘의 결론.
김규항: 우리는 수인이다. 박정희 시절 한국사회가 병영이라면 지금은 거대한 감옥이죠.
최보은: 음… 나의 침실을 엿보지 말라.
김규항: 아무도 엿보지 않아. (웃음)
최보은: 이건 어떨까. 좋은 게 좋은 게 아니다!
고경태 기자 k21@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년11월07일 제333호
[쾌도난담] 29년만에 돌아온 '위험인물'
한국 정부의 ‘위험인물’ 재일 인권운동가 임병택씨, 아버지가 떠나온 조국을 찾아
(사진/사죄서, 각서, 탈퇴증명서…. 임병택씨가 여권을 신청할 때마다 요구받은 것들이다. 지난달 27일에야 그는 ‘한장’도 쓰지 않고 조국 땅을 밟을 수 있었다)
임병택(54). 그가 조국에 돌아오는 데는 꼬박 스물아홉해가 걸렸다. 우주선 타고 태양계 밖에서 돌아온 것도, 짚신 신고 아마존 밀림에서 걸어온 것도 아닌데 말이다. 비행기로 두 시간 거리인 일본에서 나고 자란 그는 29년 동안 한국 정부가 세운 바리케이드 밖에 서 있어야 했다.
임씨는 20대부터 재일한국청년동맹(한청)과 한국민주통일연합(한통련)에서 한국의 민주화를 위해 ‘장외투쟁’을 해온 이른바 반체제 인사다. 지난 5월 광주민주화운동 20주년 심포지움에 참석하기 위해 여권 발급을 신청했다가 한국 정부로부터 거절당했다. 반정부 활동을 하고, 반국가 행위를 한 ‘위험인물’이라는 이유였다. 그가 조국에 돌아오기 위해서는 ‘이제부터 착하게 살겠습니다’라고 다짐하는 ‘소명’이 필요했다. 나쁘게 살지 않은 그가 소명하지 않은 건 당연한 선택이었다. 그러나 지난달 27일부터 ‘해외반체제 인사’들이 소명 절차 없이 들어올 수 있게 됨으로써 그는 ‘돌아온 해외반체제 인사 1호’로 11월2일 꿈에도 그리던 한국땅을 밟았다. 1928년 청운의 뜻을 품고 일본에 가서 결국 뼈를 묻은 임씨의 아버지도 돌아오는 길이 이렇게 길 줄은 몰랐을 것이다. 대담은 통역을 두고 진행됐다.
71년 ‘민단간부후보훈련’의 기억
김규항: 선생님께서는 동포 2세로서 두 가지 일을 해왔습니다. 재일한국인들의 인권 개선을 위해 싸워왔고 또 하나는 한국의 민주화를 위해서 활동을 했는데요. 지금 한국은 절차적 민주화가 이루어지긴 했지만 여전히 시대착오적인 상황을 많이 볼 수 있는데 재일한국인들의 인권문제는 어떤 수준인지 저희가 잘 모릅니다. 외국인등록법이 개정돼서 지문날인은 폐지된 걸로 알고 있는데 어떤 문제가 남아 있습니까?
임병택: 지문날인은 없어졌지만(작은 신분증을 꺼내보이며) 이게 외국인등록증이거든요. 외국인만 갖고 다니는 신분증인데 언제나 휴대해야 합니다. 외국인등록증이 안고 있는 여러 가지 문제들, 예를 들면 성인이 아닌 청소년 때부터 신분증 등록을 해야 된다든가, 또 신분증 자체도 빈번하게 갱신을 해야 된다든가 하는 문제가 있지요. 또 어떤 일이 터졌을 때 벌칙 규정이 일본인보다 훨씬 무겁다든가 하는 외국인등록법상의 문제도 아직 많구요. 일본 사람들이 재일동포들을 어떤 식으로 바라보느냐 라는 부분에 있어서도 의식적인 차별이 있습니다. 도쿄도지사인 이시하라 신타로의 발언이 그런 문제를 상징적으로 드러내는 예가 될 수 있겠지요.
최보은: 언론보도에 따르면 29년 만에 귀국을 했다는데요. 그 전에는 한국을 자주 왔나요? 왔다면 어떤 일로 방문해서 주로 누구를 만났는지 궁금합니다.
임병택: 1971년에 딱 한번 왔는데요, ‘민단간부후보훈련’이란 이름의 프로그램에 참가했습니다. (웃음) 그때 제가 소속됐던 한청 동료들과 같이 왔는데 중앙정보부에서 진행하는 일방적이고 단순한 행사였습니다. 그 프로그램이 끝난 뒤 사회 분위기를 접해보고 싶다는 생각에 없는 돈을 내서 서울, 대구, 부산을 돌아다녔지요. 다방은 도대체 어떻게 생긴 곳인가, 극장은 어떨까, 거리를 돌아다니면서 구경을 많이 했습니다. 매우 가난하다는 인상이었는데 그 속에서도 강한 생동감이 느껴지더라고요.
김규항: 한국 내에서 외국인들에 대한 법률이 일본에서 외국인들에 대한 법률 이상으로 악랄하다는 거는 아는지요.
임병택: 자세한 내용에 대해서 잘 몰랐는데 이번에 참가한 일본 내 외국인등록법 개정 관련 심포지움에서 한국의 외국인노동자 문제에 대한 토론이 있었습니다. 그래서 한국사회에서의 외국인 차별상황에 대해서 조금이나마 알게 되었죠. 일본에도 그런 상황이 일찍부터 있었고, 한국도 그런 문제가 심각하니까 양쪽의 인권운동가들이 힘을 합해서 노력해나갈 수 있을 거라고 생각합니다.
최보은: 이번에 오기 전에도 입국하려는 시도를 여러 번 해보셨나요?
임병택: 한국 정부가 해외에서 한국민주화운동하는 사람을 적대시하고 있고, 저보다 훨씬 ‘약하게’(?) 운동한 사람조차 입국을 거부당하고 좌절하는 것을 주변에서 많이 봤기 때문에 지난 5월까지는 구체적으로 시도한 적이 없었어요. 아까 말씀드린 것처럼 5월 광주 심포지움에서 발표 의뢰가 없었으면 아마 입국 시도를 하는 시기가 더 늦었을지도 모르겠습니다.
‘소명’이 뭐지? 유치원 이름인가?
최보은: 같은 이유로 해외에서 민주화운동을 하다가 고국에 들어오지 못한 사람들과 연대나 평상시 네트워크가 있는지요.
임병택: 네트워크까지는 아니지만, 인간관계는 있죠. 그래서 얘기를 하게 되면 이런 입국과 관련된 인권문제 이야기가 반드시 나오지요. 예를 들면 어디어디에 누구누구가 한장 쓰고 이번에 들어갔다더라 그런 따위의….
김규항: 한장 쓴다는 게 ‘소명’이란 건가요?
임병택: 준법서약서라고 해도 상관없고.
김규항: 해외반체제 인사들이 소명 절차 없이 들어올 수 있게 됐다고 기사에 나왔는데 ‘소명’이라는 말을 인터넷에서 찾아봤더니 소명 유치원, 소명 여고 이런 게 나오더군요. (웃음) 소명 절차가 뭡니까?
최보은: 반정권 행위를 하지 않았다는 걸 해명하는 경위서 같은 걸 쓰는 거지.
임병택: 제가 요구받았던 소명 절차에 대해서 소개를 드리면, 지난 5월에 여권발급 거부를 당했을 때, 대사관에서는 ‘사죄서를 쓰라’고 했고, 영사관에서 표현하기로는 ‘각서’라고 했습니다. 여권발급 거부 취소 소송 재판중에 외교통상부에서는 ‘한통련에서 탈퇴했다는 사실을 증명하는 내용의 한마디를 쓰라’고 했구요. 그리고 이번에 여권발급을 받으면서 영사관에 다시 갔을 때는 한통련에 소속되어 있지 않은 것을 증명하라고 말하더군요. 그러니까 그 사람들이 뭘 원하는지 저도 잘 모르겠어요. (웃음)
최보은: 쉽게 얘기한다면 한통련이라는 단체가 한국사회에서 흔히 말하는 빨갱이 단첸가요?
임병택: 제가 볼 때는 해당 안 되는 것 같지만, 한국 정부가 볼 때는 그럴지도 모르겠어요.
김규항: 좌파 성격의 단체는 아니죠?
임병택:(우리 말로) 사회주의 아니고, 반독재 민주화 운동.
김규항: 조총련이 아닌 민단 계열의 동포들이 하는 운동이죠?
임병택:(우리 말로) 그렇죠.
김규항: 한국말을 하시네요. (웃음)
임병택: 조금밖에 못해요.
김규항: 재밌는 건 80년에 김대중씨가 이 단체의 수괴혐의로 사형선고를 받았었죠.
임병택: 한민통 의장으로 정부에서 조작했거든요.
김규항: 한민통이 한통련의 원래 이름인가요?
임병택: 한통련의 전신이 한민통입니다.
최보은: 한통련이 지금도 활동을 하나요? 선생님도 하고?
임병택: 저는 한통련과 같은 계열쪽에 있는 한청에서 일하다가 94년 연령적인 이유로 탈퇴를 했습니다
김규항: 더이상 청년이 아니라서요. (웃음)
죽을 때까지 한 사람의 운동가로
임병택: 그 이후 조직적으로는 관계를 안 하고 있구요. 그렇지만 지난 5월 영사관에 갔을 때, “조직적으로는 지금 활동을 안 하지만, 인간적인 관계는 유지한다, 도쿄에 가면 거기 있는 친구들하고 차도 마시고 술도 마신다”고 이야기했더니 영사도 “그건 그렇죠, 한국인의 미풍양속이니까” 말은 이렇게 하더라구요. (웃음)
김규항: 현재 삿포로시 시정연구소 사무국 차장으로 일하시는데, 어떤 일을 하시는 겁니까?
임병택: 한국에는 공무원이 노조를 안 만드니까 감이 올지 모르겠는데, 삿포로시 공무원 노조가 2년 전에 설립한 연구소예요. 시의 정치가 시민들에게 좀더 다가갈 수 있게 하기 위한 목적으로 여러 가지 연구 활동을 위해 설립한 곳입니다. 예를 들면 삿포로시의 가츠라 시장이 수행했던 시정평가를 하기 위해 정보공개의 수준, 외국인에 대한 정책 등 다양한 데이터를 만들어서 문제가 되는 부분을 지적하는 거지요.
최보은: 그러면 현재 일을 하기 전에는 재일한국인인 인권운동과 한국 민주화운동 외에 생업으로 하는 일이 있으셨나요?
임병택: 생계를 유지하기 위한 딴 일이 있기는 했는데, 일본의 경제불황으로 인해서 쫄딱 망했어요. (웃음) 치아를 치료하는 데 쓰는 금속을 만드는 일이었는데 도쿄에서 운동을 하던 선배가 같이 하자고 제안해서 한동안 그 일을 했지요.
최보은: 한국사회 내에서 운동했던 사람들은 거의 대부분이 동구권 몰락이나 문민정권의 등장과 더불어 기득권의 삶으로 돌아가서는 ‘이제는 우리가 할 일이 없다’는 식으로 태도를 바꿨거든요. 그리고 그 가운데 상당수는 정권이 바뀌면서 권력계층으로 편입도 됐고요. 그런데 외국에서 그렇게 오랜 기간 운동을 할 수 있었던 힘이라면 그게 뭘까요?
임병택: 한국도 일정 정도 민주화가 되었다고 생각은 하지만 인간의 권리를 찾아가는 데 있어서의 과제는 아직도 많이 있다고 생각합니다. 그런 의미에서 지금은 운동을 그만둘 때가 아니라고 생각하고, 그렇게 되는 거는 뭐라 그럴까, (잠시 머뭇거리다가) 변절(웃음)하는 거 아닐까요? 어쨌거나 저는 죽을 때까지 한 사람의 활동가로 살아갈 생각입니다.
김규항: 한국에서의 외국인 차별은 주로 우리보다 못사는 나라의 육체노동자, 경제적으로 하층민을 대상으로 하죠. 심지어는 같은 뿌리인 중국 조선족 동포들에 대해서도 그렇고. 그 본질은 결국 자신보다 못사는 사람에 대한 경멸인데, 일본은 어떤가요?
임병택: 기본적으론 일본도 한국과 마찬가지지요. 한국인이 왜 차별당하는가, 즉 일본인에게 한국인은 어떤 존재였는가를 생각해보면 2차대전 이전에는 한국이 일본 제국주의의 식민지가 되면서 한국인은 일본인에 비해 한참 아래에 있는 저변의 노동력에 불과했습니다. 전후 역시 여러 가지 제도적인 차별로 인해서 결과적으로는 여전히 저변 노동력으로 남을 수밖에 없었지요. 최근 들어서는 한국에서 유명한 손정의 같은 사람도 부각되기는 하지만, 많은 사람이 아직도 일본인 평균에 비하면 어려운 경제 상황에 있구요. 빈곤으로부터 차별이 온다는 건 맞는 이야기입니다.
최보은: 우리나라 언론이 그동안 정권의 이해에 따라서 움직이면서 언로가 많은 부분 차단되어 있기는 했지만 얼핏 알려진 정보에 의하면, 재일한국인 운동권이 심하게 분열돼 있고, 서로 치고받기 바쁘다는 식으로 보도 되고, 그게 한국인의 국민성 아니겠나 하는 뉘앙스로 소개되거든요. 그런데 그게 정말 국민성하고 관련이 있는지 (웃음) 실상도 그렇게 분열적이고 파벌싸움하기 바쁜 건지, 실제로 그런 현상이 있다면 그 이유는 왜 그런 건지 말씀해주세요.
임병택: 어떤 부분이 그런 식으로 소개되는지는 잘 모르겠는데, 아마 분열이 있으면 어디에나 있는 정도의 분열일 것 같아요. 한국인이니까 분열한다기보다는 남과 북의 분열이라고 해야 맞겠지요. 남북 갈등은 일본의 민족단체 안에서도 있겠지만 조국 현실의 반영이므로 재일한국인사회라는 집단만의 문제는 아닐 것 같습니다. 그리고 조국이 갈라진 것 때문에 분열한다는 것도 민족성보다 냉전의 문제이겠지요.
김대중 석방운동을 열심히 한 사람이지만…
(사진/임씨의 외국인등록증. 이 등록증은 일본에서 외국인이 지니고 다녀야 할 ‘멍에’다)
최보은: 분열적인 질문을 해서 죄송합니다. (웃음) 풍문으로는 일본 내에서 한국의 민주화운동을 하는 인사들 대부분이 친북이나 좌파다, 이렇게 들었거든요. 실상이 그렇습니까?
임병택: 속속들이 들여다볼 수는 없으니까 정확히는 모르겠지만 눈에 보이는 것으로 판단한다면 별로 좌파적이지는 않은 것 같고요, 혹시 친북적인 사람도 있을지 모르겠어요. 많은 사람이 반독재민주화 성향인 것은 맞는 사실이구요.
최보은: 물론 남한 정권에서 조작된 게 대부분이지만, 정경모씨나 한국에 알려진 인사들이 대부분 그런 분들이어서 선입관 같은 게 생겼을 텐데, 선생님은 한국에 오기 전에 북한에 왕래를 하셨나요?
임병택: 간 적 없습니다.
김규항: 그런데 민단 계열의 주류가 독재정권에 좀 협조적이었던 건 사실이지요?
임병택: 사실입니다.
김규항: 한국에서는 극우세력이 아주 극단적인 형태의 반공주의로 오랫동안 나라를 장악했는데, 지금의 청년 세대들에는 그들의 선동이 별로 통하지 않습니다. 일본의 극우는 극단적인 국가주의가 문젠데요. 현재 일본 청년들은 극우논리를 어떻게 받아들이는지요.
임병택: 옛날보다 많이 약해지기는 했지만 일본사회가 적극적으로 문제를 극복해서라기보다는 그냥 자연스럽게 줄어든 측면이 있기 때문에 구세대의 의식이 요즘 젊은 세대들한테도 자연스럽게 내려오는 부분도 있지요.
최보은: 일본 내에 한국민주화운동을 하는 활동가들 사이에서는 김대중 정권에 대한 평가가 어떤지, 그리고 이번 노벨평화상 수상에 대해서 어떤 식의 반응을 보이는지 궁금하네요.
임병택: 김대중 정권에 대한 평가는 다양하겠지요. 민주적 정권이라고 생각하는 사람도 있고, 제 경우는 김대중씨가 사형선고를 받았을 때 홋카이도 안에서 석방운동을 가장 열심히 한 사람이 아닌가 싶은데, 아직 해결해야 될 문제가 너무 많다라는 생각이 많이 들구요.
최보은: 임 선생님은 일본에서 나서 어릴 때부터 일본인들로부터 많은 제약과 차별을 받고 자랐는 데 비해 지금 한국의 젊은이들은 일본문화에 굉장히 열광을 하거든요. X-Japan 같은 록그룹은 한국 가수들보다도 인기가 높고 일본 애니메이션이나 영화에 대해서 다른 어떤 나라의 문화보다 더 큰 갈채를 보내고 있는데, 평생 일본 정권과 싸워오신 분으로서 그런 현상을 보면서 느끼는 특별한 감회는 없으십니까?
임병택: 오늘 재미있는 장면을 봤습니다. 지하철 환승역에서 중학생쯤 돼보이는 아이들이 교복차림으로 지하도 계단과 바닥에 주저앉아서 이야기를 하고 있더군요. 일본에서는 이런 풍경이 사회현상이 될 만큼 눈에 띄게 많은데, 거의 비슷해보여서 ‘야 이런 것까지 수입이 됐나’ 하는 생각도 들었어요. 문화는 경제적으로 풍요로운 나라에서 그렇지 않은 나라로 흐르는 경향이 강하니까 당연한 것 일 수도 있겠지만 저 같은 사람은 굉장히 구식이기 때문에, 글쎄요…, ‘참 그렇군…’ 하는 수밖에요.
김규항: 저는 일본 민족과 한국 민족 전체에 모순이 있다고는 생각하지 않습니다. 강점기가 있었지만 그것도 일본 제국주의자들과 한국 민중간의 모순이었을 뿐이죠. 일본 민중 역시 제국주의의 피해자입니다. 저는 한국 정부나 언론이 늘 요란스럽게 선동해온 반일감정이란 게 실은 그들과 여전히 남아 있는 일본의 극우세력과의 야합을 감추기 위한 쇼에 불과하다는 생각이 들어요. 박정희나 전두환 등 역대 독재정권은 일본 극우세력의 구체적인 지도를 받아왔다는 사실이 이미 드러나기도 했고요. 그런 맥락에서 위안부 문제에 대한 한국 정부의 태도를 어떻게 보십니까? 제가 알기로는 해당되는 동남아시아 몇개 나라 중에서 한국 정부가 가장 비굴하고 치졸한 태도를 지금까지 보여왔는데 말이지요.
활동가가 아니라 ‘활동가의 남편’이었군!
임병택: 전후책임이라든가 그런 정리해야 할 것들을 방기한 채 한국 정부가 미래지향적인 관계로 나가자고 하니까 일본에서는 굉장히 좋아하지요. 특히 DJ 정권은 일본 안에 숨겨진 욕구를 잘 바라보고 거기에 대응을 해주기 때문에 최근 한-일관계가 가장 사이가 좋은 상태이기는 하지요. 저는 민족문제에 관해서도 원칙적인 청산을 해야 된다고 생각합니다.
최보은: 그리고 이건 제가 여자라서 저쪽에 앉아 계신 부인께 한마디 묻고 싶은 건데, 활동가의 삶이 어렵습니까? 활동가 부인의 삶이 어렵습니까?
김정례(임씨 부인): 저도 활동간데요. (웃음) 일본군 위안부문제에 관련된 활동을 주로 합니다. 한국의 할머니들이 오시면 같이 시위도 나가고. 그래서 활동가를 뒤에서 받쳐주는 활동가의 부인보다는 한 사람의 활동가이고 싶고, 저도 남편과 더불어 걸어가고 있다는 생각이에요.
최보은: 정답이네요. 백점입니다. (웃음)
임병택: 한청활동하다가 아내를 만났습니다.
김규항: 활동가인 줄 았았더니 활동가의 남편이셨군요. (웃음)
최보은: 한국에서의 빡빡한 일정으로 피곤하실 것 같은데, 진지하게 답변해주셔서 고맙습니다. (시계가 밤 11시를 가리키고 있었다) 선생님께서 오늘의 결론으로 한국에 와서 가장 하고 싶었던 말씀 한마디 하시죠.
임병택: 한국으로 오기 위한 길이 이렇게 먼줄은 몰랐습니다.
최보은: 한 가지 더. 한국의 운동가들이 갈 길은 아직도 멉니다.
통역·강혜정
김은형 기자dmsgud@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년11월14일 제334호
[쾌도난담] “우리는 정말 죽일 놈인가”
대우자동차 노동조합 김일섭 위원장 “노조원들만 때려잡지 말고 김우중부터 잡아라”
(사진/“정부와 채권단이 이제 와서야 모든게 노동자 책임이라고 몰아세우고 있습니다.”대우자동차 노조의 김일섭위원장)
요즘 대한민국에서 정치인보다 미움을 받는 집단이 있다. 바로 대우자동차 노동조합이다. 채권단이 요구한 자구계획 동의서 제출을 노조가 거부함에 따라 지난 9일 최종부도가 결정난 뒤 대우자동차 노조는 순식간에 나라를 말아먹는 ‘주적’이 돼버렸다. 신문마다 채권단과 정부, 경영진의 이야기는 연일 1면 톱을 장식하고 있지만 어디에서도 노조의 목소리는 들을 수 없다. 이들은 정말 천인공노할 이기주의자들일까? 확실한 건 김우중 전 회장이 베트남에서 바둑을 두고, 프랑스 니스의 해변을 거닐며 ‘근신’하고 있는 이 순간 이들은 난방도 들어오지 않는 노조 사무실에서 발을 동동 구르면서 실직의 공포에 떨고 있다는 사실이다. 김일섭 노조위원장(36)으로부터 왜 이들은 여론의 뭇매를 맞아가며 ‘버티기’ 를 하고 있는지 그 이유를 들어봤다.
정말 ‘노조 동의서 거부’가 원인인가
김규항: 대우자동차에서 일한 지 얼마나 됐나요?
김일섭: 자동차에서는 10년 됐구요. 그 전에 대우조선에서 7년 일했어요.
최보은: 지금처럼 간부는 아니더라도 노동운동가의 생활을 한 지는 몇년 됐나요?
김일섭: 워낙 당하고 살았기 때문에 87년에 분풀이라도 해보자라는 생각으로 ‘가라뫼’라는 노동자 경비대를 만들었어요. 이것이 사측에 의해서 무너지고 또 산악회를 조직해서 산에도 좀 다니다가 또 깨지고, 노래패 활동도 했었지요.
김규항: 노동운동에 뛰어들고 정권이 여러 번 바뀌었지요. 그 사이 사회 전체적으로는 절차적 민주주의가 이루어진 부분이 있긴 합니다. 근데 노동자 입장에서 느끼는 차이라면 어떤가요? 나아진 면이 있나요?
김일섭: 87년 이전보다 어찌보면 정신적으로 더 비참한 생활을 하고 있지 않은가 하는 생각도 듭니다. 처음 인천에서 근무할 때 첫 봉급이 8만원이었어요. 그런데 급여가 늘어난다고 해서 생활 수준이 나아진다는 느낌은 별로 안 들어요. TV, 냉장고 같은 건 있으니까 일상적인 불편함은 없지만 상대적 빈곤감은 점점 더 커지고 있는 것 같구요. 그리고 그때는 노동자들 사이에 정이나 유대감도 있고, 종종 소주 한잔 마시면서 회포도 풀었는데, 지금은 그런 면에서 더 척박해졌다는 느낌입니다.
김규항: 노동자들에게는 불리해진 분위기가 있죠. 그전에는 저쪽이 표면적으로 극악스럽게 나오니까 여론도 심정적으로는 노동자들에게 동조를 많이 했는데, 지금은 어느 정도 절차적으로 나아졌다는 시각이 팽배하다보니까 투쟁을 통한 문제해결이 낡아보인다는 여론이 있죠.여론이라기보다는 여론조작이지만 말입니다.
최보은: 최근 언론을 중심으로 대우자동차 노조에서 동의서를 거부했기 때문에 결국 부도가 났다는 식의 여론이 조성되고 있는데, 그 부분에 대한 노조쪽 입장은 어떤가요?
김일섭: 최종부도 가기 전에 노사간에 풀 수 있는 부분도 없지 않았다고 생각하는데 언론은 논의 잠깐 한 걸 가지고 잠정 합의했다 하고 좀더 접근된 얘기를 하면 이미 끝났다고 보도하니까 중간에 오해들이 많이 생겼고 논의하는 과정에 상당히 어려움이 있었습니다
김규항: 노조동의서 거부가 부도의 직접적인 원인이 아니라는 말씀이신데요.
김일섭: (한숨을 쉬며) 그게 원인이면 여태껏 동의서 수천번 써줬겠죠. 제가 일하는 동안 단 한번도 흑자 났단 얘기를 못 들었어요. 계속 적자, 적자였죠. 25만대 만들 때는 35만대 만들면 흑자로 전환된다, 35만대 되면 45만대 되면 흑자된다. 45만대되니까 50만대, 60만대까지 갔습니다. 해외진출했을 때는 전체 200만대 생산체계를 갖추면 세계 10위 안에 든다, 이런 얘길하면서 계속 공갈을 친 거죠. 몇년 전에 단체교섭 대표로 협상에 간 적이 있었는데 해외경영이다 하면서 엄청나게 빚을 끌어다가 해외에 처바르고 있을 때였습니다. 그 자리에서 “우리 공장만 해도 수십년 동안 적자를 냈다는데, 어떻게 또 해외진출에 돈을 쏟아붓느냐, 밑빠진 독에 물붓기 아니냐”고 말하니까 경영진 한 사람이 “밑빠진 독에 물이 새나가는 것보다 쏟아붓는 게 많으면 채워질 수 있는 게 있는 거 아니냐.” 이런 얘길하더군요. 그런데 정부도 그런 경영방식을 계속 용인해주고, 은행도 의심 한번 하지 않고 그냥 돈을 집어줬으니 정부, 채권단, 김우중 전 회장 이하 경영진의 총체적인 책임인데도 노동자에게 모든 책임을 뒤집어 씌우려고 하는 거죠.
“언론이여 ‘소설’을 쓰지 마라“
김규항: 동의서를 안 써서 최종부도가 났다고 저쪽에서 주장을 하지만 회사가 망해도 해외유람을 할 수 있는 사람과 회사가 망했을 때 당장 생존권이 박탈되는 사람 가운데 누구에게 더 회사가 필요한가를 따져보면 문제의 본질은 명확해지죠. 노조측에서 동의서를 거부했다는 건 뒤집어 말하면 이전에 노조측의 의견이 거부됐다는 얘긴데요. 최종부도까지 가지 않기 위해 어떤 안을 냈습니까?
김일섭: 일단 저희들은 빨리 공장을 정상화시키고 그리고 판매대수를 늘리고 고용창출을 많이 해야 된다, 이렇게 생각을 했구요. 그렇다 하더라도 자동차 경기는 하향 곡선을 그리고 있다, 이런 판단 속에서 그럼 인력효율을 어떻게 할 것이냐 하는 고민을 했습니다. 그런데 사측은 충분한 논의를 하기도 전에 인력감축안을 들이밀었지요. 사측의 자구계획 내용에 보면 ‘내년 1월부터 2월까지 인원감축’ 이렇게 돼 있습니다. 처음에는 그 외에도 연월차휴가 금지, 휴업 확대 등 여러 가지 안이 있었어요. 그런데 언론에는 무조건 3500명 감축할 계획이다라는 이야기를 하고 채권단과 정부쪽에는 동의서 문제만 부각시킨 거죠.
김규항: 지난해 8월부터 워크아웃에 들어갔고 1년 이상 정부와 채권단이 회사를 운영한 셈인데, 신문을 보니 2조∼3조원 이상의 돈이 들어간다고 하더군요. 그 막대한 돈으로 대체 뭘 하고 이제 와서 모든 책임을 노동자에게 다 뒤집어 씌우는 겁니까?
김일섭: 돌아오는 진성어음을 막는 데 다 허비했고, 2조원을 투입하겠다고 했는데 그 약속도 다 안 지켰습니다. 공장 운영하는 데 드는 전기세라든가 수도세 같은 기초 비용만 주고 이후 기술개발투자 같은 부분은 아예 중단시켜 버렸습니다. 거기다 노동자들도 3년 동안 70%가 휴무를 하고 있는 상태에서 임금도 동결을 했고 후생복지도 후퇴하고…. 그만큼 많은 양보를 했음에도 지난 3개월은 급여도 받지 않고 일을 했지요.
최보은: 노동자 입장에서 보면 지금이 제2차의 IMF 위기국면이잖아요. 어떻게 보면 대우자동차 노동자들이 전체노동자들의 선봉에 서서 싸움을 하게 된 셈이었는데, 이런 일이 있을 때마다 항상 언론은 완전히 여론의 향방을 기득권에 유리하도록 바꿔놓았잖아요. 예를 들어서 금융계에서 대규모 인원감축이 있을 때는 장은증권에서 직원들이 퇴직금을 당겨서 수억 받았다더라 이런 보도들을 대서특필했구요. 그래서 개인적으로 여론 싸움이 참 중요하다는 생각이 들어요. 특히 이렇게 정치적인 문제가 개입됐을 때는 더욱 그렇겠지요. 홍보대책 같은 건 없었나요? 불가항력이었나요?
김일섭: 저희 집행부 임기가 시작된 지 오늘이 꼭 24일쨉니다. 사실 제대로 체계만 잡혔으면 노조쪽의 입장 홍보에 대해 충분히 논의할 수도 있었을 텐데 그럴 경황이 없었지요. 그리고 협상과정이나 기자회견에서 나온 이야기의 앞뒤 부분은 다 절단되고 각각의 언론들이 임의대로 윤색한 내용만 기사로 많이 나왔습니다. 특히 <조선일보>, <동아일보>, <중앙일보> 같은 데는 소설 써대는데 거기에 대한 저희들의 대책이라야 항의전화 몇통 정도밖에 없지 않습니까?
인원감축만 하면 모든 게 정상화될까
최보은: 항의전화하면 기자들이 뭐라 그래요?
김일섭: 담당기자들은 사실보도했는데 기사를 올리면 부장급 선에서 다 잘려 가지고 내용이 바뀐다, 다 이런 얘길합니다. <한겨레>도 마찬가지예요.
최보은: 이거 꼭 써야 돼. 실명으로. (웃음)
김규항: 여론을 움직이는 또 하나의 이슈는 대우자동차의 하청 협력회사 노동자 문제죠. 1,2,3차 협력사 다 합치면 70만명 정도 되는데, 대우자동차가 부도나면 연쇄부도가 난다, 그런데 대우차 노동자들이 자신의 이익만 생각해서 이기적인 행동한다는 식으로 몰아가면서 어떻게든 부도는 막았어야 한다는 것이죠.
김일섭: 만약에 동의서에 합의해서 부도를 막았다 하더라도 또다시 다른 식의 동의서 요구를 줄기차게 했을 것입니다. 지금 법정관리 가느냐 마느냐 하는 안이 있는데 청산절차 밟을래 법정관리 갈래 또다른 동의서를 요구할 거고. 동의했다 하더라도 법정관리 가는 과정에서 기업을 회생시키려면 이런 것이 정리돼야 된다, 이것에 대해서 동의할래 말래 이런 동의서를 계속 요구할 겁니다.
최보은: 정부와 채권단의 주장은 말하자면 고용불안정이 필요하다는 논리잖아요. 노조를 마음대로 주무를 수 있어야 외국에서 인수한다는 건데, 그 논리가 굉장히 허구적인 면이 있어요. 쉽게 말하면 정부와 언론은 잡을 수 있는 한 사람, 김우중은 안 잡고, 1만9천, 더 나아가서는 70만 노동자들을 때려잡고 있는 거잖아요. 그리고 1천만 노동자와 가족, 국민 대다수의 직접적인 이해관계에 영향이 있는 건데, 언론은 표피적으로 대우차문제에만 한정시켜서 노조가 버틴다, 꿈적도 않고 있다, 이런 표현으로 대우차 노조의 집단 이기주의 문제로 왜곡시키고 있지 않습니까?
김일섭: 사실 인원정리가 돼서 정상화된다면 모르는데 그것도 아니에요. 정부와 채권단쪽은 가공만 겨우 시켜서 해외매각하면 끝난다 이거지요. 그렇지만 자동차산업이 무너지면 모든 경제기반이 몰락하는 유기적인 관계에 놓여 있지 않습니까. 요즘 언급되는 GM이 만약에 들어온다고 칩시다. GM이 들어오면 자본력 있겠다, 기술력 있겠다, 현대, 기아, 모두 무너뜨릴 수 있습니다. 그러면 자동차 시장이 미국에 의해서 장악이 될 것이고, 자동차 경기가 호황일 때는 잘 나가겠지만, 불황일 때 바로 자본 철수하면 끝난다는 얘기죠. 그때 가서는 어떻게 할 겁니까? 이런 문제들을 내다보지 않고 단순논리로 앞뒤를 다 쳐버린 매스컴만 접하는 국민들은 당연히 노조가 버티고 있는 거 아니냐 이렇게 생각할 수밖에 없는 거 아니겠습니까.
최보은: 근데 대우차만 문제가 아니잖아요. 금융권도 마찬가지고 삼성 상용차도 퇴출됐고, 퇴출기업이 수십개가 되니까 어쩔 수 없나보다. 나라가 살아야지, 대우차라고 특별히 예외가 되겠느냐 이렇게 생각할 수도 있거든요.
깁일섭: 대우자동차뿐만 아니라, 1차 협력 부품사가 1만여개쯤 된다고 봐요. 그뿐 아니라 대우자동차 판매나 건설이 있지 않습니까, 건설업체는 또 하도급 1, 2, 3, 4차 업체들이 쭉 있지 않습니까. 엄청난 수치죠. 우리는 가족들 포함해서 200만 정도 이야기하는데, 그것까지 다 계산하면 엄청난 수치라고 봅니다. 이것이 일시적으로 무너졌을 경우 국민적 파급효과는 지대한데 정부쪽이 이 파장을 제대로 계산하는지 잘 모르겠습니다.
노동자 부부가 사는 풍경
(사진/“김우중씨는 망해도 해외 유람하지만 노동자들은 생존권이 박탈되는 문제입니다.”)
김규항: 대우자동차 노동자가 1만9300여명이라는데 위원장님 말은 여론과 달리 이 싸움이 2만명이 아니라 70만 노동자들을 위한 투쟁이라는 뜻입니까?
김일섭: 지금도 돈이 없어서 일자리 찾고 다니는 조합원들이 많습니다. 부천의 종합경기장 공사현장과 이 근처 대우아파트 건설현장에 우리 조합원들이 일하고 있다기에 어제 가봤습니다. 그런데 그쪽 건설과장이 대우자동차 부도나서 자재 공급이 안 돼 이 아파트 다 지을 수 있을까 그런 얘길하더라구요. 그래서 우리가 생각하는 것 이상으로 많은 사람의 생존이 걸린 문제라는 생각이 듭니다.
김규항: 지금 벌어지는 문제들이 단기간에 발생한 것이 아니라 장기간에 벌어진 정부의 재벌위주 정책이라든가 김우중씨의 이른바 세계경영의 결관데요. 세계경영은 알다시피 정경유착, 부패경영 이런 거고….
최보은: 밑빠진 독에 물을 새나가는 것보다 더 많이 부으면서?
김규항: 이 사람이 몇달 전에는 베트남에서 바둑기사를 초청해가지고 한달 동안 바둑둔다고 하더니, 얼마 지나니까 프랑스에 있다고 하고 지금은 또 독일에 있다 그러더라구요. 얼마든 간에 남겨놓은 게 있다면, 당연히 환수해야 하는데, 김우중씨가 숨겨놓은 재산은 파악이 됩니까? .
김일섭: 바빠서 재산파악은 할 처지가 안 되고, (웃음) 조합원들이 억울한데 이러고 있지 말고 김우중을 잡으러 가든가, 재산환수조처를 취해야 할 것 아니냐 흥분해서 이야기하기도 하지요. 어제는 결사대를 조직해서 김우중 잡으러 독일에 한번 갈까 이런 얘길 던져봤는데 하도 막막해서인지지 다들 가만히 있더라구요. (웃음)
최보은: 자꾸 언론 얘기를 하게 되는데, 평소에 민주노총이나 노동단체들이 언론개혁에 좀더 적극적으로 목소리를 높였으면 이렇게까지 언론으로부터 비난받지는 않을 수도 있었을 거라는 생각도 듭니다. 그런데 언론개혁 이야기하면 제도 언론쪽에서 코방귀를 켜요. “노동자들이 다 <조선일보> 봐.” 그런 얘길하거든요. 위원장님도 집에서 <조선일보> 보세요?
김일섭: 저는 신문을 많이 볼 수 있는 여유가 없는데 설사 있다 하더라도 특히 <조선일보>, <동아일보>, <중앙일보>에서 와서 신문보라고 하면 평생동안 공짜로 보래도 안 본다고 말하고는 쫓아내버립니다. (웃음)
최보은: 그렇게 오랜 세월을 노래패다 산악회다 하면서 노조운동까지 했는데 가정은 안녕하세요?
김일섭: 결혼하고 초창기에는 부부싸움이 잦았지요. 매일 늦게 들어가고 또 서로 이해 못하는 부분도 있고, 지금은 거의 반 포기 반 이해, 이런 상태입니다.
김규항: 앞으로도 상당 기간 가정에 소홀할 수밖에 없을 텐데…. 아이가 지금 몇살인가요?
김일섭: 아홉살 여자아이 하나 있고, 그리고 또 일곱살….
김규항: 그 아홉살짜리 따님이 아빠가 지금 뭐 하는지 압니까?
김일섭: 집회 때 몇번 데리고 갔던 경험이 있기 때문에 오늘 안 들어온다 그러면 “아빠, (주먹을 치켜올리며) 이거하러 가?” 이렇게 말합니다. (웃음)
최보은: 두달 넘게 월급을 안 받으면 다들 생활은 어떻게 해요?
김일섭: 저부터 이야기한다면 집사람이 인천 남동공단의 밸브 만드는 공장에 다닌 지 6개월이 됩니다. 최근에는 허리를 다쳐서 침맞고 파스 붙이느라 버는 것보다 쓰는 게 더 많기는 하지만요. 열악한 조건 속에서 부인들까지 산업전선에 내몰릴 수밖에 없고 당사자들도 온갖 공사판을 전전하고 있는 형편이지요. 그것도 나이나 젊어야 써먹을 수 있고, 나이 든 선배님들은 한푼이라도 벌려고 나갔다가 쫓겨나 할일 없는 회사를 찾아옵니다. 회사 오면 밥이라도 주니까 하는 생각으로 찾아왔다는 이야기를 들으면 가슴이 미어지지요.
김규항: 노조 전임자 13명에 대해서 임금을 중단하겠다고 발표했더군요. 일부러 자극하자는 얘긴데 참 치사한 놈들입니다.
더 이상 빼앗길 게 없다
김일섭: 본부뿐만 아니라 지부마다 다 그렇게 조처를 취했고, 군산, 창원 공장은 가동되니까 그쪽 전임자들은 가만 놔둡니다. 거기 건드리면 공장이 안 돌아갈 수 있으니까 내버려 두고 여기야 뭐 돌리든 말든 너네 맘대로 해라 이런 식으로 하는 거죠. 그런데 별로 와닿지도 않더라구요. 여지껏 안 줬는데.(웃음) 뭐 지급하나 마나.
김규항: 아까 노동강도가 그쪽이 훨씬 나쁘다고 했는데, 이유가 뭔가요?
김일섭: 50% 가까이 비정규직으로 일하고 있습니다. 중국동포, 폴란드인 할 것없이 잡탕이죠. (웃음)
최보은: 고용안정이 안 되니까 투쟁력이 약할 수밖에 없겠지요.
김규항: 어쨌거나 최종부도는 노조 입장에서도 최악의 상황인데, 앞으로 이 난국을 어떻게 헤쳐나갈 계획입니까?
김일섭: 사측에서 현장 조합원을 노동조합에서 떼놓으려고 많이 움직일 것 같습니다. 예를 들어 빨리 퇴직 안 하면 아예 퇴직금을 못 받는다, 집회에 참여하면 제일 먼저 짤린다라든가 이런 식으로 말이죠. 어쨌든 선전 방송을 꾸준히 하면서 간부들이 현장을 뛰고 집회가 있을 때 많이 모일 수 있도록 뛸 겁니다. 대우자동차 정상화를 돕는 시민단체와도 연대해서 대우자동차 부도의 본질적인 원인과 해결점들을 설득해나갈 예정입니다.
최보은: 1차 IMF 국난 때 수백만 노동자들이 쫓겨났는데, 금방 체념하는 분위기에다 곧 잊혀졌잖아요. 그 중에서는 개별적으로 1년 넘게 천막농성을 하면서 투쟁하는 분들도 있었지만 언론이 외면하니까 세상이 외면하고, 잊혀졌지죠. 이번이라고 별다른 희망은 보이지 않는 것 같은데, 그런 것도 각오하고 있나요?
김일섭: 예, 그건 이미 수년 동안 경험해왔던 것이기 때문에 염두에 두고 있습니다. 그리고 정부에서도 대우자동차 공장만의 문제가 아니라 파장 효과가 엄청나다는 걸 알기 때문에 지속적인 투쟁으로 해외자본에 매각시키려 하는 의도를 분쇄하면 어느 정도 승리의 지점들이 나타날 거라고 자신합니다.
최보은: 오늘의 결론.
김일섭: 앞으로 단 한번에 끝나는 게 아니라 대우차 투쟁의 진행과정을 관심있게 봐주시고, 올바른 보도가 될 수 있도록 많은 협조를 부탁드립니다.
최보은: 언론 개혁 없이 노동자의 권리 없다.
김규항: 더이상 빼앗길 건 없다.
김은형 기자dmsgud@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년11월21일 제335호
[쾌도난담] 남의 ‘살’에 대한 관심을 꺼라
젊은 여성학자 한서설아와 함께 여성의 몸에 대한 억압에 딴죽을 걸어보자
(사진/“외적으로나 내적으로나 어떤 기준에 맞는 여자여야 한다는 생각이 20대 내내 나를 괴롭혔어요”)
전쟁은 보스니아나 팔레스타인에서만 벌어지고 있는 것이 아니다. 현대 여성은 국지전이든 전면전이든 또는, 심리전이든 모두 전쟁중이다. 살과의 전쟁. 한 나라의 장관이 다른 나라의 여성장관 젖가슴을 평가하는 시대에 사는 여성들은 텔레비전과 신문, 잡지의 시도 때도 없는 중간 평가를 받으며 ‘더 길게, 더 가늘게, 더 빵빵하게’를 향한 싸움을 벌인다. 이 싸움에 동참하는 남성들도 점점 늘어나고 있다. 여성들은 단순히 아름다움에 대한 본능적 욕망이나 건강 관리 차원에서 다이어트를 하는 것일까? 젊은 여성학자 한서설아(30)씨는 아니라고 답한다. 그는 저서 <다이어트의 성정치>를 통해 외모 관리는 “자신의 몸을 그대로 사랑하지 못하는 철저한 비하의 경험이고, 자신의 욕망을 존중하지 않고 억압하면서 몸과 마음을 극단적으로 황폐하게 만드는 경험”이라고 말한다.
여성 스스로 원해서, 열렬히
김규항: 책을 쓰게 된 동기에서 어느 날 거울에 비친 자신의 몸에 대한 혐오가 들었다고 쓰셨는데요.
한서설아: 책에도 썼지만 내 몸을 정말 혐오하고 있었구나라고 깨달은 것은 페미니즘 공부를 하고 나서도 한참 뒤였어요. 연애를 하거나, 취직을 생각하는 동안 저에 대한 불만, 스스로를 존중하게 안 되는 문제들이 되풀이되더라구요. 문제의 핵심에 여성성이라는 문제가 놓여 있었구요. 여성성, 여성다움이라는 것이 단지 성격이라든지, 스타일이 아니라 내 몸하고 연결이 돼 있었다는 거죠.
최보은: 그러면 한서설아씨는 전에 살을 빼려고 노력해본 적 있어요?
한서설아: 그랬죠. 대학만 들어가면 모든 게 해결될 줄 알았던 삶을 살다가 여자대학에 딱 들어왔는데 그때부터 달라지는 거예요. 저에 대한 생각이. 외적으로나 내적으로나 어떤 기준에 맞는 여자여야 한다는 생각이 20대 내내 저를 괴롭혔어요. 내놓고 그러지는 않았지만 은밀하게 신경쓰고 나중에는 단식원까지 들어가게 만들었고요.
최보은: 나는 한참 살쪘을 때 남들이 지나가면서 한마디 던지는 말도 굉장히 재수없더라구. 니가 나 살찌는 데 보태준 거 있어? 이런 생각 하거든요. 그런데 요즘은 남자들도 외모가 중시되고, 여자들끼리도 얘기하다보면 남자들 외모 가지고 많이 따지잖아요. 이제 다이어트라면 여자들의 전유물이 아니고 뱃살 사이트가 생길 정도로 남자들도 큰 고민거린데 이게 페미니즘하고 연결이 되는 부분이 있다면 정도의 차이 때문인가요?
한서설아: 몸이라는 것이 한 사람의 정체성이나 존재조건을 결정하는 데 얼마나 결정적인가는 남자와 여자 사이에 큰 차이가 있지요. 예를 들어 여자는 몸을 가늘게 만들고 남자는 근육을 만드는 양상에는 분명히 성별간의 관계가 있는 거잖아요. 그리고 우선순위라든가 결정적인 순간에 그 사람의 남성성을 결정하는 것, 그 사람의 힘을 결정하는 토대에서 여전히 보이는 차이들을 얘기할 수밖에 없는 상황이죠.
최보은: 그런 질문조차도 하나의 미필적 이데올로기 조작이 될 수 있다는 얘기잖아요. 남성들의 외모에 대한 고민을 부각시키는 것 자체가 다이어트나 몸에 대해서 남성과 여성이 받는 차별, 또는 정도의 차이 등을 가릴 수 있다는 얘기죠?
한서설아: 예를 들어서 여성이 구타를 많이 당하잖아요. 그런데 요즘 매맞는 남편도 있다고 얘기를 한다고 해서 매맞는 아내의 문제가 매맞는 남편의 문제와 똑같거나 상쇄되는 게 아니듯 남자들도 외모에 신경을 쓴다거나 여자가 남자를 외모로 본다는 얘기를 한다고 해서 기존에 있는 권력 관계가 사라지는 건 아니지요.
김규항: 가부장적이고 남성중심적인 사회가 진행된 게 동서양을 막론하고 굉장히 오래됐는데요. 여자는 항상 남자한테 대상화되고 종속적인 존재였기 때문에 외모가 평가의 중요한 기준이 되는 건 어제 오늘 일은 아닌 것 같은데 현대사회에서 특별히 다르거나 문제가 되는 건 뭔가요?
한서설아: 이미지 중심의 소비사회라는 얘기를 하면서 비주얼시대의 몸의 중요성, 그런 얘기도 많이 하는데 단순히 상품화되는 시대는 아니라고 봐요. 자신에게 중요한 삶의 조건이나 자원을 선택할 수 있는 기회가 원칙적으론 열린 사회인데도 불구하고 왜 이 문제가 여성한테는 여전히 중요하게 떠오르느냐는 거죠. 원하지 않는데 강제적으로 맞춰가야 하는 문제였다면 사실 저 자신의 문제도 해결하기가 좀 쉬웠을 것 같은데 그런 게 아니라 스스로 원해서 너무나 열렬하게 그런 기준들을 수용하게 되는 게 문제지요.
날씬함을 원하는 스트레스 때문에 살찐다
김규항: 미적 기준을 보면 늘 변하는데 근대 이전에 서양미술에 등장하는 여성들은 요즘 말로 하면 뚱뚱하잖아요. 허리도 없고.
한서설아: 미의 기준이라는 게 한 사회가 추구하는 가치를 반영하잖아요. 먹을 게 부족했을 때는 마르는 걸 추구하지 않죠. 살빠질까 봐 밤에 먹는 이탈리아 귀족여성들도 있었다잖아요. 또 마릴린 먼로가 대표적인 예인데 모성을 여성한테 유달리 요구할 때는 특히 가슴과 엉덩이에 강조가 많이 된데요. 그러면서 한편으로 허리가 아주 가늘어서 남자가 여자를 한팔에 안을 수 있기를 요구하는 거예요. 현대사회는 여성들의 사회진출이 늘어났으니까 공적인 영역에서는 남자들처럼 슈트가 어울리면서 사적인 공간에서는 섹시하게 보일 수 있는 속에 감춰진 성적인 매력, 특히 가슴에 많이 포커스를 두는 식으로 여성성이 좀 바뀐 거죠.
최보은: 옛날에 내가 부처출입기자 시절에 이런 말도 들었어요. 남자가 못생긴 건 개인의 수치지만, 여자가 못생긴 건 만인에 대한 죄악이다.
김규항: 유지태가 무슨 광고에서 날씬하면 고맙지 했는데 말은 고맙지지만 실은 날씬하지 않으면 용서 안하겠다는 얘기지. 결국 그런데 쭉빵이라는 말도 있지만 날씬하면서도 가슴과 엉덩이는 크길 바라죠. 요즘의 기준이란 모성이나 생산성하곤 상관없이 어로지 섹스용도야.
최보은: 그러면 살찐 사람은 살을 빼지 말아야 하는 건가? (웃음) 우리 주변에서 정치적으로 올바른 여자들도 다 살찌면 빼려고 노력하거든. 특히 요즘 몸에 대해서 자기관리의 성실성의 문제로 많이 치환시켜서 비판하는 경우가 많잖아요. 너는 왜 그렇게 무너졌냐 이런 식의 공격들.
한서설아: 그게 저도 항상 고민이 되는 부분이죠. 왜 살이 쪘느냐에 대한 개인의 이유를 아는 게 중요할 것 같아요. 예를 들어 여성들이 비만이 되는 경우는 많은 경우 스트레스성이라고 하는데 그 스트레스가 어디로부터 오는 거냐를 분석해보면, 이 사회에서 계층적으로 박탈당한 남자들이 알코올중독에 빠지듯이 미적인 정형에 들어야 한다는 것 자체가 엄청난 스트레스가 되는거죠. 사실 몸 신경 안 쓰고 사는 게 여성들이 가장 원하는 거 아니에요? 밥 아무리 먹어도 살 안 쪘으면 좋겠는데 의식하고 신경을 쓰면 쓸수록 음식에 대해서 계속 생각하게 되는 거예요. 그리고 워낙 소비사회라는 게 엄청나게 음식에 대한 탐닉을 조장하잖아요.
최보은: 그러면서 한편으로는 다이어트를 엄청나게 강요하고.
한서설아: 그러니까 많은 사람들이 폭식과 절식을 반복하면서 자기 몸의 통제를 못하는 거죠. 자기를 통제하지 못한다는 게 또 많은 경우 스트레스가 되는 거예요. 다이어트 실패를 거듭한 사람들이 겉으로는 멀쩡해 보이는데 속으로는 굉장히 자존감이 낮아요. 그런 사람들 가운데 살찐 사람이 많지도 않거든요. 그러니까 “형편없이 뚱뚱하다”는 식의 외부 평가 때문에 오는 자존감은 이미 피상적이고, 나는 내몸 하나 제대로 관리 못하나 하는 자존감의 상실이 오는 거죠.
‘몸매’란 매우 계급적인 문제
(사진/에어로빅으로 몸매를 가꾸는 여성들.원칙적으로는 여성들에게 열린 사회가 됐지만 여전히 여성의 외모는 사회적 성공의 결정적 요소로 작용한다)
김규항: 오늘 신문 보니까 멜라니 그리피스라는 배우가 다이어트약을 과다복용해서 또 입원했다고 하대. 남편 안토니오 반데라스의 사랑을 잃지 않기 위해서라고 했다더군.
최보은: 그런 사례가 많죠. 거식증으로 죽은 카펜터스 멤버도 있고 폴라 압둘도 먹고 토해내는 병, 불리미아라고 커밍아웃한 적이 있었어요.
한서설아: 어제 영화 <화양연화>를 봤는데 장만옥이 거의 완벽하게 만들어진 몸매로 평범한 캐릭터의 연기를 하니까 현실감이 없어서 별로 감정이입이 안 되던걸요. (웃음) 연예인들이나 패션 모델한테는 그런 식의 몸만들기라고 하는 게 직업의 일부일 수 있다고 생각해요. 문제는 그게 보편적 기준이 된다는 거죠.
최보은: 이제는 몸관리도 자본과 시간이 투여되기 때문에 말하자면 중상층 이상의 전유물이 되어가고 있거든. 잘사는 사람은 헬스라든가 스킨게어라든가 성형을 할 수 있는 반면에 없는 사람들은 몸매가 하릴없이 무너져도 아무런 대책없이 자기 몸을 방치하는, 몸의 계층화라는 현상이 두드러지고 있다는 그런 지적도 나오잖아요.
김규항: 최선배가 그런 훌륭한 말을 하다니(웃음). 성실함, 의지의 문제로 포장되지만 사실은 매우 계급적이에요. 다이어트란 게 유한해야 하고 경제력이 있어야 가능한 부분이 많지. 노동 자체를 치뤄내기에도 힘든 사람으로서는 아무리 성실하고 의지가 있어도 도무지 해당이 안되는 얘기고.
한서설아: 먹는 음식부터 다르잖아요. 부자들은 유해한 걸 다 차단하고, 패스트푸드를 먹고사는 사람들은 대체로 바쁘고 노동강도가 센 사람들이지요. 제가 단식원에 있을 때 중견기업을 경영하는 분을 만났어요. 그냥 시장에서 볼 수 있는 아줌마의 몸이었데 그런 몸을 가지고는 비즈니스가 안 되는 상황이라고 스스로 느끼셨나봐요. 얼마 전에 여성잡지에 왜 상류층 여자들은 뚱뚱한 여자가 없을까 하는 기획기사가 나온 걸 봤는데 이 기사 역시 그런 현상을 보여주는 거 아니겠어요?
김규항: 다른 나라에 비해서도 유별난 데가 있어요. 미국 친국가 그러더군요. 한국 아가씨들은 어떻게 하나같이 다 날씬하냐고.
한서설아 : 서구의 경우는 근육질, 탄탄한 몸만들기, 이런 것 때문에 운동중독이 나올 정도로 운동에 대한 굉장한 강박이 또 생기고 있거든요. 한국 여성들 같은 경우는 완전히 지방과 근육이 제거되고 가슴에만 남아 있는 몸매를 지향을 하는 편이고. 미국 여성들이 근육이라든가 하는 것에 의미를 두는 것도 한국과는 또다른 조건이 아닌가 해요.
최보은: 한국 남자들이 작으니까. (웃음) 그 체형에 맞게, 거기에서 조금 더 쏙 들어오는 걸 찾아서 그런가봐요.
한서설아: 남녀관계만 보더라도 외모에서 남자는 키가 커야 하고 여자는 그 키를 넘지 않는 범위 내에서 커야 한다고 생각하고 남자가 어느 정도 풍채가 있을 때 여성이 비슷하거나 더하면 이성애 커플로는 어울리지 않는다고 보잖아요. 또 고용기준 따위를 분석한 걸 보면 남성성이 요구되는 직업은 어느 정도 이상이어야 하는 최소 사이즈가 기준이 돼 있고 여성성이 요구되는 직업은 최대 사이즈, 그걸 넘으면 안 되는 기준이 있죠.
여성국회의원들은 왜 죄다 이쁜거냐
김규항: 이를 테면 살찐 여자 승무원은 안 뽑고 남자 승무원은 너무 왜소하면 안 뽑겠지. 여성 승객조차도 그런 스튜어디스를 보면 무슨 스튜어디스가 저래 그러고 남자들은 사회적으로 성공한 남자의 부인이 텔레비전이나 신문에 나왔을 때 야 어떻게 저런 여자하고 살아 막 그런 이야기를 한다구.
한서설아: 예를 들어 요즘 평등한 이력서 만들기 운동을 하잖아요. 미국 같은 경우는 사진을 요구할 수 없고 몸무게나 키 같은 걸 적지 못하거든요. 가족관계를 절대 적을 수 없고. 그렇게 했다가는 다 소송감이에요. 그런데 한국은 그런 게 아니라 가족관계부터 시작해서 사진도 대문짝만하게 붙여야 하고, 서류에서부터 그게 걸리니까 시험의 기회도 차단되는 거죠. 그래서 여성민우회에서는 요즘 이력서 바꾸기 위한 샘플 만들기를 하기도 해요.
김규항: 여자 상업고등학교 졸업한 친구들은 취업의 관건이 거의 키더구만. 165cm 정도가 안 되면 아무리 공부를 잘해도 취업이 거의 어렵대요.
한서설아: 그거 소송할 때 한 부모님이 오셔서 “내가 못 낳아줬기 땜에 그렇게 된 거 아니에요”라고 울면서 이야기하더라구요. 다른 경합할 수 있는 자원이 없을수록 외모가 더욱 결정적인 요소가 되지요.
최보은: 지금 우리 국회에 여자 국회의원들 얼마 안 되잖아요. 그런데 딱 한 부류에요. 김영선 의원, 추미애 의원, 박근혜 의원처럼 예쁘거나 옛날에 김옥선 의원이나 한영애 의원처럼 완전히 남성화된 명예여성, 그 완충지대는 없어.
한서설아: 소수이기 때문에 그런 것 같아요. 여성이란 대표성이 너무 강하잖아요. 그러니까 여성성에 대한 기준도 훨씬 더 강하고 조금만 잘못하면 욕을 먹고. 보통 여성 내의 다양성을 인정받을 수 있는 정도가 30%라고 들었어요. 여성이 30%는 들어가야 한 여성이 여성 전체를 대표하지 않고 여성들 사이의 다양성이 인정되는 분위기가 있을 수 있다는 거죠. 그 조사에 근거해서 여성할당제를 30%로 잡는다는 얘기를 들은 적이 있었거든요.
김규항: 본능적인 취향까지는 바꿀 수 없다고 봅니다. 예를 들어 일 잘하고 건강한 게 진짜 아름다운 거라는 말하는 건 쉽지만 그렇게 생각하는 건 어렵죠. 그러나 제도화되어 있는 부분은 분명히 바꿀 수 있죠.
최보은: 극장에 가면 20대 관객들이 많잖아요. 나는 한국사람인데도 구분이 안 돼. 너무나 패션도 똑같고, 화장도 똑같고 몸매도 똑같고 키도 비슷비슷하고 거의 복제인간들처럼 다녀가지고 구분이 안 돼요.
좀더 세련되고 정교해진 성차별
김규항: 그런 것이 여성의 외모에 대한 성정치적인 함의 외에 오랜 군사 파시즘 치하에서 길들여진 집단주의적 정서가 작용하죠. 이를테면 요새는 스트레이트 파마한 긴 생머리가 거의 대부분이고 차림새도 거의 비슷하고.
한서설아: 그 문화적 코드를 벗어나면 굉장히 이상해지고 심지어는 기괴한 사람으로 취급받잖아요. 유행을 소화할 수 있는 것이 곧 개성을 가지는 길이지. 엄청한 이탈이 되고 사람들을 불편하게 만드는 행위가 되는 거죠. 그러다가 어떤 사람들이 자본을 투여해서 코드를 바꿔나가면 이게 또다른 개성이구나 하는 식으로 흐름이 바뀌는 거죠.
최보은: 안티미스코리아대회처럼 미의 기준을 획일화시키려는 것을 저지하려는 운동들이 상당히 의미가 있다고 생각해요. 그렇다고 해서 줄곧 개인 차원에선 어떤 실천이 가능할 건가, 살찐 자기의 몸을 내버려두는 게 옳은 것인가 이런 문제는 결국 개인의 결단일 수밖에 없는 건가요?
한서설아: 아무리 좁은 문이라도 내가 들어갈 수 있다고 생각하는 사람들한테는 이런 얘길 백날 해봤자 소용이 없겠죠. 그런데 그것 때문에 괴로움을 겪고 있는 사람들이 있으니까 이제 같이 그렇게 생각을 바꿔보는 게 어떻겠냐라는 거지요. 일방적으로 패러다임 전환을 하면 니가 해방될 수 있다 이런 메시지는 아니라고 생각해요. 왜냐하면 이 문제는 사실 저를 늘 힘들게 만들었어요. 책에서 자기 콤플렉스에 대한 얘기를 하는 게 저한테는 쉽지가 않았어요. 다이어트하는 사람 많을 것 같아도 만나서 그런 얘기 듣기 어려운 건 그게 자존감에 너무나 깊숙이 연루되어 있기 때문이거든요. 저는 이런 문제를 쓴 지금도 오랜만에 만난 친구가 몸에 대한 코멘트를 하면 정말 제 의식하고 상관없이 몸이 딱 얼어버리는 걸 느끼곤 해요.
김규항: 제가 책에서 인상적이었던 건 현대 들어와서 전면적인 여성에 대한 차별, 사회진출을 가로막는 기준이 무너지자 여성이 남성보다 육체적으로 열등하다는 생각, 그 몸의 위계를 통한 질서가 더 자연스럽고 무섭게 작동하고 있다는 부분이었어요, 저만 해도 남녀차별 안 되지 하면서도 여자들이 힘도 약하고 생리도 하고 임신도 하니까 적절한 직업이라는 게 아무래도 좀 따로 있는 게 아닌가 그런 생각을 문득 하게 되는데, 그것이 굉장히 무서운 생각일 수 있다는 것을 깨달았습니다.
한서설아: 제 생각은 몸이라는 것은 자연이나 본능처럼 정말 변화할 수 없는, 딴죽을 걸어볼 수 없는 그런 실체라고 생각하는 그 생각 자체에 딴죽을 걸자는 거죠. 몸에 대해서 수천년 동안 연구를 했고 그래서 얼마든지 그 몸에 대해서 다르게 써낼 수 있고 다른 지식이나 상식을 줄 수 있는 거잖아요.
김규항: 원론적인 차원에서의 성차별, 그런 의식은 많이 개선되고 있어요. 이를테면 며칠 전에 남녀 역할이 바뀐 부부 두쌍이 텔레비전에 나왔대요. 여자는 밖에 나가서 일하고 남자는 전업 주붑니다. 아내한테 바라는 게 뭐냐 이런 질문을 했더니 두 남편 다 제발 퇴근하고 돌아와서 옷이나 양말벗을 때 뒤집어 놓지 말았으면 좋겠다고 이야기를 했다더군요. (웃음) 그렇지만 또 거기에 함정이 있는 거죠. 여성에 대한 차별의식이 사회전반적으로 많이 개선이 된 것처럼 보이는데 유독 다이어트 같은 건 굉장히 폭력적으로 진행됨으로써 오히려 더 자연스럽게 억압이 이루어진다는 거죠.
한서설아: 정치권력에서 여전히 파쇼적인 부분도 있지만 세련되고 정교하게 흐트러지면서 사람들한테 스며드는 것처럼 여성과 남성의 관계도 역사가 긴만큼 세련되게, 변한다는 생각이 들어요. 지금으로서는 계란으로 바위를 친 꼴인데, 대세는 굉장히 심각한 방향으로 나갈 거라는 거죠. 연령도 낮아질 거고. 외모에 대한 강박관념을 갖는 젊은 여자들, 그리고 남자들의 일부도 거기에 포섭될 거고 문제가 심각해지면 좀더 많이 드러나겠지요.
최보은:오늘의 결론.
한서설아: 언론에서는 다이어트를 조장하면서 한편으로는 문제화하는 프로그램이나 기사들이 나오잖아요. 스스로 성찰할 수 있는 그 안의 집단이 있어야 한다고 생각합니다. <한겨레21>도 여성이나 몸의 권력에 대한 진지한 이야기들이 좀더 많아졌으면 좋겠습니다.
김규항: 그래요. 반성하는 마초가 되겠습니다.(웃음)
최보은: 남의 살에 대한 관심을 좀 꺼야지. (웃음)
김은형 기자dmsgud@hani.co.kr

[ 쾌도난담 ]  2000년11월29일 제336호
[쾌도난담] 뮤직비디오 찍고 싶어라!
영원한 청년으로 사는 가수 한대수의 희망사항… 음악을 통한 사회적 발언의 의미들
(사진/“전세계적으로 흐르는 음악 주류에 정신이 사라진것 같아요.모든게 디자인과 포장만으로 승부하는 시대가 됐어요.” 한대수씨는 젊은 가수들에게 색깔있는 음악을 주문한다)
한국 포크록의 시조로 평가받는 가수 한대수(53)가 얼마 전 8집 앨범 <영원한 고독>을 냈다. 이 음반은 32년간 한씨가 뛰어왔던 음악 최전선에 마침표를 찍는 앨범이다. 그는 프롤로그에서 “영감이 없어지는 것도 사실이고 8개의 자작 앨범을 통해 하고 싶은 말은 음악적으로 다 한 것 같다”고 적었다. 또 “나의 과거의 선율을 계속 되풀이하고 싶지는 않다. 그것은 돈과 시간의 낭비라고 본다”고 모질게 못박았다. 떠날 때를 아는 사람 한대수. 그러나 그는 은퇴선언이 무색할 정도로 여전히 청년처럼 스스럼없고 솔직하고 기운이 넘친다.
김규항: 건강이 안 좋아졌다고 하든데 팔 아픈 것말고 불편한 데는 없으세요?
한대수: 전체적으로 조금 다운됐죠. 아무래도 나이를 속일 수 없더라고요. (웃음)
김규항: 젊은 시절에 굉장히 정력적이어서 건강에 대해서는 별로 관리를 안 했죠?
한대수: 하나도 안 했죠. 운동도 안 했고….
최보은: 그러면 요즘엔 운동 좀 하세요?
한대수: 하나도 안 하죠. 예쁜 아가씨들 쫓아다닌 벌을 받는 건가? (웃음)
김규항: 요즘도 그러나요? (웃음) 하긴 아름다운 여성들을 좋아하는 덴 좌우가 없죠. (웃음)
한대수: 저는 외모만 봐요, 99%. (웃음)
김규항: 지나치게 솔직한 건 좋은데 좀 위험한 발언입니다. (웃음)
젊은 음악인은 넓은 세상을 품어야
최보은: 그럼 집에서 사모님과는 아무 얘기도 안 하고 얼굴만 보고 계세요?
김규항: 아무래도 오랫동안 같이 지내다 보면 여행도 같이 하고 고통도 같이 받으니까 서로 비슷해지더라구요.
최보은: 그런데 예쁘고 젊은 여자는 계속 나오잖아요.
한대수: 그러니까 지금 혼돈이 되는 거죠. (웃음)
김규항: 지금 부인도 충분히 젊지 않습니까?
한대수: 예, 나이 서른.
김규항: 이 정도에서 마감하는 게 여러모로 좋을 것 같은데요. (웃음). 요즘 선생님께서 이른바 신자유주의, 미국 중심의 세계화에 비판적인데 80년대 우리나라에서 노래운동하던 청년들이 70년대 포크를 정리한 글에서 선생님께서 결국은 행복의 나라, 미국으로 가버렸다는 말을 한 적이 있어요. 미국에서 학교를 졸업하고 청년 시절 한국에 들어와서 잠시 음악활동하다가 미국으로 돌아간 부분에 대한 비판이었던 것 같은데.
한대수: 상대방이 제 음악이나 철학관, 인생에 대해서 비판하는 것을 막을 수는 없어요. 저는 신경을 전혀 안 씁니다. 부산에서 만들었든 파리에서 만들었든 작품이 좋으냐, 나쁘냐가 중요한 거죠. 그리고 한국인의 피가 흐르는 것이 중요하다는 거죠. 저로서는 오히려 지금 신세대 음악인들이 좀더 밖에 나가서 많은 것을 배우고 우리 문화의 나쁜 점과 좋은 점을 가릴 수 있도록 안목을 익히는 분위기가 됐으면 좋겠어요. 그리고 저에게 무슨 장충동 원조족발집처럼 포크록의 원조라는 말도 하는데, 사실 그것도 알다시피 제가 고등학교 때 다른 문화를 배웠기 때문에 음악에 대한 눈이 다른 분야로 뜬 거죠, 안 그랬으면 그런 음악을 할 수도 없었고 할 생각도 없었겠죠.
김규항: 고향이 부산인데 부산에 계속 계셨으면 트로트 가수가 됐을까요? (웃음)
한대수: 트로트 가수? 아니면 목장 주인이 됐겠죠. 우리집에 목장이 있었거든요.
김규항: 선생님께서는 신자유주의 이야기가 나오기 전에 이미 자본주의 체제에 대해서 반감이 컸던 것 같습니다. 자서전에서 언제부터 장사꾼들이 세상을 지배하게 됐나, 왜 돈으로 모든 예술이나 정신적 가치가 팔려야 하나고 말씀한 게 인상적이었는데요.
한대수: 체제라는 것이 하느님이 내려와서 만든 게 아니거든요. 우리 인간이 만든 거라구요. 많은 사람들이 행복을 누리는 생활을 하기 위해서 체제가 만들어졌어요. 그런데 문제는 지금 극소수만이 즐기고 행복해야 할 대다수가 고통에 싸여 있단 말이지요. 미국사회만 해도 중간 계층이 없어지고 극소수의 부유층과 대다수의 가난한 층만 남았어요. 미국이 가장 부자나라라고 하지만 그곳만큼 홈리스가 많은 나라가 없거든요. 뉴욕, LA 할 것 없이 전국에 수백만명의 홈리스가 있지만 이번 대선 때 어떤 후보도 홈리스에 관한 정책은 내놓지 않았다고요. 그리고 2000년에 전세계적으로 굶주리는 어린애들이 있다는 것은 말이 안 되는 이야기죠. 하늘 아래 이 지구상에 먹을 건 충분히 있거든요.
김규항: 한국도 결식아동이 아직 많습니다. 아이들이 밥을 굶고 있는데 예술이니 지식이니 떠드는 건 다 웃기는 일이죠. 한국의 현재 정치상황에 대해서는 어떻게 보십니까?
한대수: 제가 미국에서 계속 살아왔기 때문에 대답할 자격이 없는 것 같기는 하지만 요즘 남북대화가 이뤄지고 이산가족도 상봉하고 문화교류도 서서히 이루어지고 있지 않습니까? 그런 건 바람직하다고 보는데 정치적인 통합은 한 세대가 지나가야 할 만큼 상당히 오래 걸린단 말이죠. 그런데 구태여 정치적인 통일을 이슈로 삼을 필요가 없다고 생각해요. 아시겠지만 미국이란 나라도 주마다 법이 약간씩 틀려요. 그와 마찬가지로 문화, 경제교류가 있고 사람들이 자유롭게 오고갈 수만 있으면 그것도 한 나라가 된 거예요. 미국같이 뉴저지에는 열아홉살에 술 마실 수 있고 뉴욕에는 열여덟에 술 마실 수 있는 정도의 차이는 있을 수 있단 말이죠. 그래서 합중국 형식으로 하면 어떨까 하는 생각이에요.
정치와 분리될 수 없는 음악을 위해…
최보은: 그게 김정일 국방위원장이 말한 낮은 단계의 연방제지요. (웃음) 다시 음악이야기로 돌아가자면 지금은 대중음악도 자본에 의해 거대한 스타 시스템이 구축되고 있잖아요. 그렇다면 음악이 어떤 식으로 사회적인 측면에서 기여를 할 수 있다고 보세요?
한대수: 미국에서 60년대부터 존 레넌이나 밥 딜런, 레나드 코언, 존 바에즈 이런 사람들이 여성운동, 흑인운동 같은 사회적인 이슈들을 음악에 담아서 사람들의 마음을 잡았잖아요. 꼭 음악뿐만 아니라 예술과 정치는 분리가 될 수가 없는, 그야말로 부자지간인 거 같아요. 히틀러나 스탈린 같은 정치인들은 항상 선동의 도구로 창작자들을 이용해왔구요. 이번 미국대선 때도 고어 진영에서는 제임스 테일러가 옆에서 기타를 치고 부시쪽에서는 가스 부룩스가 텍사스 모자 쓰고 나와서 노래했잖아요.
김규항: 미국사회에서 랩이나 하드코어 록음악은 가사에서 반역적인 메시지를 많이 담지 않습니까? 70년대 포크가 우리나라에 들어왔을 때 그런 정신이 좀 있었고 80년대에는 반대로 한국의 전통적인 예술형식인 마당극이라든가 탈춤이라든가 민요, 이런 걸로 정치성, 사회성을 담으려는 노력이 있었지만 사실 90년대 지나면서 대부분 폐기됐고, 지금은 이것도 저것도 없는 상태죠. 지금 우리나라도 하드코어가 유행이라는 데 이 역시 형식만 들어왔지 내용이나 정신 같은 건 없거든요.
한대수: 우리나라 문제뿐 아니라 전세계적으로 흐르는 음악 주류에 정신이 사라진 것 같아요. 모든 것이 디자인과 포장 시대예요. 예를 들어 로큰롤의 본고장이라는 미국 대중음악계에서도 제일 판을 치는 가수가 브리트니 스피어스나 크리스티나 아길레라 등 롤리타처럼 예쁘게 포장된 소녀 가수들이거든요.
김규항: 사람들이 선생님처럼 예쁜 걸 자꾸 좋아하니까 그렇게 되는 거죠. (웃음)
최보은: 저는 사실 음악쪽으로는 무지한 편인데 한번은 음악평론가한테 이렇게 물어봤거든요. 음악이 사회적인 발언을 한다면 가사를 통해서 하는 것인가, 아니라면 어떻게 해야 하는가 물어봤더니 그분 말씀이 태도라고 말씀하든데, 어떻게 생각하세요?
한대수: 그분이 정확하네요. 가사로 꼬집는 것보다 태도예요. 말로는 제가 이렇게 저렇게 이야기할 수 있지만 ‘지금 실업자들이 5만명이 된다더라, 서울역이 왜 이렇느냐’ 노래부르면 이거 완전히 지루하다구요. 저를 보고 사람들이 사회성을 띤 작곡가라고 말을 했는데, 저는 구체적으로 꼬집은 적이 한번도 없어요. 유신체제에 대해서 노래말을 쓴 적도 없고, 아이디어만 주는 거예요. 음악이 너무 세밀하게 들어가면 재미가 없어져요. 그리고 저는 꼭 한 세대에서만 일어나는 분명한 일보다도 전 인류에 관계되는 공통의 주제가 더 재미있기도 하구요.
최보은: 음반 재킷의 프롤로그에서 5개의 음반사를 찾아갔지만 다 거절당했다고 써놓았는데 혹시 연세가 드셔서 창작을 포기하려는 게 아니라 음반을 내기까지의 과정이 너무 힘들기 때문에 (웃음) 그만두고 싶은 건 아닌가요?
5번이나 거절당하고 가까스로 음반 내
(사진/한대수씨의 8집 앨범 <영원한 고독>. 그의 명성에 걸맞지 않게 험난한 경로를 거쳐 세상 빛을 보게 됐다)
한대수: 이번 음반낼 때 제일 먼저 간 데가 지난해 데뷔 음반을 재출반했던 곳인데, 회사가 완전히 내려앉았더라구요. 다음에 찾아간 음반사는 3일 고민하다가 안 하겠다고 하고…. 평론가 이백천씨가 이거 안 된다 해서 다시 나를 데려간 회사에서도 성사가 안 됐고. 뉴욕으로 돌아가기 위해 짐을 꾸리는데 손무현한테서 술한잔 하자고 전화가 왔어요. 그래서 판 좀 만들자, 어떻게 녹음할 기회가 없느냐, 그러니까 제가 하겠습니다, 그러더라구. 그래서 연결이 됐어요. 음반 한장 제대로 제작하는데 사실은 평균 5천원에서 1억원이 들거든요. 뮤직비디오까지 찍으려면 몇억 들어요.
최보은: 그럼 선생님 이번에 뮤직비디오도 찍으세요?
한대수: 안 돼죠. 화폐가 없으니까. (웃음) 내년에 음반이 조금 팔리고 나면 할지도 모르죠. 저도 사실 비디오 상당히 하고 싶어요. 전 사진작업도 하니까 아이디어도 많은데.
김규항: 형편이 그 정도인 줄은 미처 몰랐습니다.
한대수: 삼십년 넘게 음악을 했으면서 음반사에서 거절당하는 일은 외국 같은 데서는 있을 수 없죠. 음반이 안 팔려도 가수의 카탈로그를 소유하는 것만으로도 큰 경쟁력이 되니까, 우리는 시장이 너무 좁고, 어떤 가수는 1억원 들여서 했는데 석달 만에 20억원 벌었다 이런 성공신화만 자꾸 들리잖아요. 음반계가 모두 그렇게만 나가야 된다고 생각하니까 무척 힘들었어요.
최보은: 서태지도 <발해를 꿈꾸며>라는 노래를 했지만, 요즘 랩하는 젊은 가수들은 체제나 기존 질서에 저항하는 노래를 하기도 하는데, 선생님 생각하고 그런 노래들이 같은 맥락이라고 보세요?
한대수: 완전히 다른 거 같아요. 랩의 시초가 억압된 소수민족의 고통이거든요. 말하자면 할렘에서 전혀 기회가 없는 흑인들이 백인사회나 경찰에 대해 내뱉는 분노를 말하는 건데 우리는 부유한 사람들이 하는 힙합이 돼버렸어요. 최고로 유행하는 패션이나 머리모양을 하고서 힙합을 하죠. 음악은 자기 생활의 솔직한 반영이 돼야 되는데, 그 정도로 화폐가 많고 자유롭게 사는 사람이 정말 그렇게 분노를 느끼느냐, 아니면 음악을 상업화시키기 위해서 조작을 해낸 거냐 따져보면 힙합하는 한국 젊은이들 가운데 고통받는 친구들은 그리 많지 않은 것 같거든요. 그러니까 표면적으로 스타일만 따르는 것 같아요. 그런데 저는 아직도 고생하고 있습니다. (웃음) 저의 가사들은 다 사실 그대롭니다.
사회적 분노인가, 상업적 조작인가
김규항: 아까도 말했지만 70년대 포크서부터 우리나라의 대중음악에 서양 형식이 들어올 땐 정신은 들어오지 않고 항상 껍데기만 들어왔거든요. 미국 흑인들에겐 랩이 있고 자메이카엔 레게라는 음악이 고단한 삶과 노동을 노래하는 기능을 하죠. 전통시대엔 우리에게도 다양한 노동요가 있었는데 오늘날 그런 기능을 하는 음악이 가능할까요?
한대수: 형식이 중요하다기보다는 그냥 자기 느낌을 솔직히 얘기하면 되겠죠.
김규항: 그런 가능성을 가진 후배 뮤지션은 있어 보입니까?
한대수: 저는 한번씩 시간나면 케이블TV도 보고 그래요. 제 나이쯤 되면 댄스뮤직 싫다, 듣지도 않는다 그러는데, 저는 좋은 곡도 많다고 생각해요. 예들 들어서 샵, 그 친구들 음악도 들을 만하더라구요. 김현정도 노래 잘하고 또 TJ인가 하는 남자가수도 아주 창작성이 뛰어나구요. 그리고 뮤직비디오가 많이 발전했더라구요. 많이 발달한 정도가 아니고 스타일이나 편집도 어떤 부분은 미국보다 낫더라구요. 그리고 일단 요즘 가수들 너무 젊고 예쁘지 않습니까. (웃음) 밥을 먹지 않더라도 메뉴는 볼 수 있지 않습니까? 메뉴보는 데 죄가 있습니까? (웃음)
김규항: 예쁘고 댄스한다고 하면 다 똑같다고 생각했는데 그게 아니군요. 샵이라….
한대수: 저는 항상 공부해요. 다 그런 건 아니지만 좋은 가수들이 있더라구요.
최보은: 후배 가수들하고 소통은 자주 하세요?
한대수: 어어부 밴드도 한번 만났고, 황신혜 밴드 이 친구들도 가끔 이야기하고 크래쉬의 안흥찬 같은 친구도 한번씩 만나면 아주 좋죠. H.O.T도 한번 만나면 좋겠는데 기회가 없네요. (웃음)
최보은: 후배들과 함께 무대에 오를 생각이나 계획은 없는가요?
한대수: 같이 나눌 수 있는 무대가 주어지길 바라구요. 우리는 상당히 구분하는 걸 좋아하는데 믹싱하는 것도 재밌을 것 같아요. 힙합, 포크, 록음악도 같은 무대에 할 수 있다고 생각해요. 제가 자란 60년대의 생산품 아닙니까. 플라워 제너레이션인데, 그때 제일 재미있던 게 공연장에 가면 한참을 믹싱하더라구요. 색소폰 주자인 찰스 로이드가 재즈로 시작하면 그 다음에 탐 러시가 나와서 포크하고 사이키델릭 록밴드인 아이언버터플라이가 나와서 탁 끝내주거든요. 음악 스타일은 다른데 마인드는 똑같거든. 마인드가 뭐냐, 자유라고. 자유를 울부짖는 거라구. 재즈를 하든, 포크를 하든. 다들 생각도 안 하고 돈이 필요하다고 그러는데 사실은 돈이 필요한 게 아니고 결국은 자유가 필요한 겁니다. 돈이 있으면 마음대로 갈 수 있고 마음대로 가질 수 있으니까. 그렇지만 저는 돈도 없이 자유를 택했지요. (웃음)
김규항: 이번 음반의 첫머리는 여러분 제가 병들었습니다라고 시작하고 인터뷰에서 앞으로 앨범내기 힘들 것 같다 말씀했지만 제가 보기에는 여전히 정력적인 모습인데 지나치게 약한 모습 보이는 거 아닌가 싶습니다.
한대수: 극복해야죠. 그런데 쉰 넘어서까지 싱어송 라이터하는 가수 별로 없잖아요. 그게 쉽지가 않더라구요. 에너지가 고갈되면서 작곡에 한계가 생기니까. 특히 록음악은 마음에서 우러나와야 되는데 영감이 없어지면 정말 제대로 하기 어렵죠. 노래만 할 수도 있겠지만 싱어송 라이터로서의 역할을 못할 경우에는 음악이 좀 불만족스러워요. 제 자신의 색깔이 없어지는 거 같아요. 노래를 안 하더라도 젊고 재미있는 밴드가 있으면 프로듀싱 작업 같은 것도 해보고 싶어요.
미국에 신경쓰지 않는 그날을 기다린다
최보은: 뉴욕에서는 음악작업말고 다른 건 안 하세요?
한대수: 미국에서는 지금 마누라 뒷바라지하는데 그게 쉽지가 않습니다. (웃음) 안마도 해줘야 되고 밥도 해줘야 되고. 사진작업도 계속 하고 있구요. 내년 7월에는 가나화랑에서 개인전이 있어요. 가나화랑은 순수미술전시만 했는데 사진전은 처음이라고 하더군요. 한 40점 정도 계획하고 있는데 재밌을 거 같아요.
김규항: 가나아트 사장이 좀 파격적인 데가 있습니다. 지난해에는 한때 간첩으로 몰리기도 했던 홍성담씨의 개인 전시회도 있었죠. 판매도 꽤 됐다든데 선생님도 이번 기회에 돈도 좀 벌어서 다음 음반 준비해야죠. (웃음)
최보은: 그러면 뮤직비디오도 나오는 건가요?
한대수: 뮤직비디오 찍게 되면 가수 김현정씨한테 무릎꿇고 부탁해야지. 같이 출연해달라고. (웃음)
최보은: 오늘의 결론을 한번 내볼까요?
한대수: 하여간 제가 바라는 것은 우리 사회가 너무 돈 중심이 아닌 선의적인 사회가 됐으면 좋겠습니다. 미국에 대해서도 너무 신경쓰지 말고. (웃음)
김규항: 한대수는 여전히 청년이었다. (웃음)
최보은: 신자유주의여, 기다려라. 한대수 음악 나가신다. (웃음)
김은형 기자dmsgud@hani.co.kr
