                              겨울 수채화

                               <제1회>

                                                        영지성 作

     

     

                                 * * *

     

      살다보면 가끔씩 예기치 않은 곳에서 예기치 않은  사람들은 만

     나기도 한다. 만나는 사람에 따라 느낌이 다  다르겠지만, 정말로 

     가슴이 철렁 내려앉는 듯한 만남도 있다. 바로 오늘처럼.

     

                                 * * *

     

      오늘 가족들과 함께 백화점엘 갔었다. 가족이라고 해 봐야 아내

     와 나, 그리고 이제 다섯 살 난 딸 아이가 전부였지만, 모두가 너

     무나 소중한 존재들이기에  능히 그들만 있어도,  나는 대가족을 

     거느린 기분이었다.

     

      백화점에는 크리스마스 분위기가 한창이었다. 백화점 앞에는 산

     타클로스 복장을 한 판촉진들이 솜으로 만든 수염을 붙이고 아이

     들을 유혹하고 있었고, 백화점 전체가 세일문구로 뒤덮인 느낌이

     었으며 그 혼잡한 사이로 캐롤송이 양념처럼 흐르고 있었다.

     

      장난감 코너와 여성복 코너를 한바퀴 돌면서, 아내와 딸 아이가 

     원하는 것들을 사 주었다. 행복이  쇼핑백에서 나올 수야 없겠지

     만, 쇼핑백을 들고 즐거워 하는 아내와 딸 아이의 얼굴을 보면서 

     약간은 행복이란 것을 느꼈다. 그때까지만  해도 아무런 일도 없

     었다.

     

      쇼핑을 끝내고, 딸 아이의 손을 잡고 밖으로 나온 나는, 잠시 그 

     혼란한 연말과 크리스마스 틈새의 세상을 돌아보았다. 좀 외곬수

     적인, 또는 케케묵은  생각이겠지만, 내가  대하는 크리스마스는, 

     무슨 무슨 절기를 만들어 놓고 분위기를 일궈내는 상술(商術) 이

     상으로 보이지 않았던 까닭에, 혼잡한 그 풍경들이 마음에 썩 차

     지 않았다.

     

       "야, 눈이다!"

     

      딸아이가 소리쳤다. 그 소리에 퍼뜩 정신을 차려 하늘을 올려다

     보니 정말로 눈이 내리고 있었다. 펑펑 쏟아져 내리는 성긴 눈발. 

     마치 꽃잎이 날리듯 시야를 꽉 메운 눈발은 아직 눈이 내리는 하

     늘을 정면으로 올려다 본 적이 없었기 때문에, 그 아름다움은 다

     소 충격적이었다.

     

       "어머, 화이트 그리스마스네."

     

      옆에 있던 아내도 하늘을 올려다보며 같이 탄성을 울렸다.

      

      --화이트 크리스마스.

     

      온 세상을 하얗게  물들이는 그 풍경  때문에, 사람들의 심리는 

     죄를 사해 주는 신의 은총(恩寵) 따위로 비약되었을 것이다. 단지 

     세상을 하얗게 덮는다는 사실만으로, 신이 인간의  죄를 사(赦)하

     여 주는 것처럼... 어쨌거나 펑펑 쏟아져 내리는 그 눈을 보며, 나

     와 아내와 딸은, 온누리에 신의 축복이 가득하길  빌었다. 이유야 

     어떻든 사람들의 축복을 빌어주는 것은 나쁘지 않았기에.

     

      그때까지도 다른 것은  없었다. 그저 주위의  풍경이 다 그렇게 

     아름답고 환희에 차 있었던 것처럼 내 마음도 그렇게 어둡지만은 

     않았다.

     

      백화점을 앞을 나와 광장으로 가던 중에 구세군을  만나면서 일

     이 생겼다. 그 일은 늘 내 의식의 절반을 잠식하고 있던 어떤 것

     과의 만남이었으며, 헤어날  수 없는 어떤  죄의식과도 마주하는 

     것이었다.

     

      "불우 이웃을 도웁시다."

     

      "사랑을 나눕시다."

     

      자선남비를 사이에 두고,  구세군 복장을 한  남자 하나와 수녀 

     둘이 딸랑딸랑 종을  흔들고 있었다. 눈이  와서 그랬던 것일까? 

     나와 아내는, 약속이라도 한 것처럼, 딸 아이를 불렀다. 그리고는 

     누가 먼저랄 것도 없이 지갑을 열어 딸 아이의 손에 지폐를 쥐어 

     주었다. 딸아이는 그것이 무슨 의미인지도  모르고 신이 나서 뛰

     어 갔고, 우리 두  내외는 귀여운 딸아이가  얼마나 심부름을 잘 

     하는지를 지켜보고 있었다.

     

      "메리 크리스마스."

     

      수녀 하나가 아이를 반갑게 맞는 것이  보였다. 아이는 용케 자

     선남비를 찾아 돈을 얹었고, 그 잠시 동안의 긴장에 아내와 나는 

     박수라도 칠 것 같은 분위기에 빠져 있었다. 그때,  아아 바로 그

     때, 딸 아이가 돈을 넣고 돌아서는 모습을 지켜보던 수녀 하나의 

     눈이 무심코 내 눈과 마주쳤다.

      

      그때의 그 충격을 어떻게 말로 표현할 수 있을까?

     

      눈길을 마주치고 나서 놀란 것은 나뿐이 아니었다. 나를 쳐다보

     던 그녀의 눈도 잠시 얼어붙은 듯 꼼짝을 하지 못했다.

     

      --최...수아...!.

     

      이미 오래전에 잊혀져 있던 이름이 갑자기 머리를  아프게 두드

     렸다. 그 이름을 떠올리는 것만으로 온갖 의문과 전율이 온 몸을 

     타고 흘렀다. 아마 그녀가 눈길을 돌리지 않았다면 무의식적으로 

     그녀에게 성큼성큼 다가갔을지도 모를 일이었다.

     

      "엄마. 나 넣고 왔어."

     

      내가 멍해 있는 사이, 딸아이가 뛰어왔다.

     

      "아유, 우리 은아 착한 일 했네."

     

      모녀의 목소리가 물기를 흠뻑 젖은 통나무에서 울려나는 소리처

     럼 둔탁하게 귓전을 맴돌았다. 그 상태에서 얼마나 서 있었을까?

     

      "아빠, 뭐해?"

     

      딸아이의 목소리가 나를 찔러왔을 때야 나는 퍼뜩  정신을 차렸

     다. 

     

      "으응..."

     

      대답을 하면서 본능적으로 아내부터 먼저  쳐다보았다.  아내는 

     약간 의아한 표정으로 나와 수녀를  번갈아 쳐다보고 있었다. 그

     다지 심각해 보이는 눈빛은 아니었지만, 그래도 어딘가 미심쩍어 

     하는 구석이 엿보이는 눈빛이었다.  아내의 눈길과 마주친  나는, 

     급작스럽게 아이의 손을 잡고 허둥거렸다.

     

      "이젠 집에 가야지."

     

      아이의 손을 붙잡은 나는, 방향을 생각하지 못하고 돌아섰다.

     

      "어딜 가는 거예요?"

     

      아내의 당황스런 목소리를 듣고서야 내가 일부러 구세군의 자선

     남비에서 돌아서 있다는 사실을 깨달았다. 아마도 그녀에게 다가

     가서는 안 된다는 무의식이 가던  길마저 되돌아 세운 것이리라. 

     아내의 다그치는 듯한 소리에 놀라 다시 길을 잡은 나는, 얼굴이 

     화끈거리는 것을 느끼면서 자선남비를 지나쳤다. 아마 그녀도 엄

     청난 충격에 휩싸인 채로, 나와 내 가족을 뚫어지게 쳐다보고 있

     었으리라.




                             <제2회>

                                             

     

     

      일찍 잠자리에 들었지만, 잠을 이룰 수가 없었다. 꽤  오랫

     동안 뒤척이던 나는, 아내와 딸아이가 잠든 것을 보고 살그

     머니 방을 나왔다. 현관 입구에  세워둔 크리스마스 트리가 

     반짝 반짝 빛을 내고 있을 뿐, 불이 꺼진 실내는 어두웠다.

     

      응접실 한켠에 서서 바깥을 내다보았다. 낮부터 시작된 눈

     이 채곡채곡 쌓여 이국(異國)적인 분위기를  자아내고 있었

     다. 하얀 눈을 두텁게  이고 있는 지붕들은  마치도 눈으로 

     만들어진 성(城)처럼 빛나고 있었고, 그 빛무리에 반사된 불

     빛들이 찬란한 보석들처럼 아른거렸다. 평상시 같으면 아내

     와 딸아이를 깨워 이 아름다운  풍경을 보여주었겠지만, 이

     날만은 기분이 그게 아니었다.

     

      찬장을 더듬어 양주병을 찾았다. 자주는 아니지만, 그저 목

     이 칼칼하다 싶을 때 한잔씩  마시다가 놓아두곤 했었는데, 

     이 날은 목이 마르지도 않는데, 아무거나 마시고 싶다는 생

     각부터 먼저 들었다. 코르크 병마개를 뽑고 차가운 잔에 술

     을 따라서 한모금 들이켰다. 후끈한  열기같은 것이 가슴께

     에 와 닿았다.

     

      최수아.

     

      후끈해진 가슴 한구석에서 다시금 그 이름이 떠올랐다. 내 

     젊은 날의 절반 이상을 차지했던 이름이자 가장 아픈  기억

     으로 남아 있는 이름...그녀가 왜 프랑스에  있지 않고 한국

     에 있는 것일까? 그것도 그녀와 전혀 어울리지 않는 수녀차

     림으로...알 수 없는 일이었다.

     

      하긴, 세상의 모든 일이  내가 아는 것만 있는  것은 아닐 

     것이다. 애초부터 그녀도  엉뚱하지 않았던가. 그런  생각을 

     해 보았다. 벌써 8년의 세월이 흘러  버린 기억의 뒤안길을 

     더듬으면서 그런 생각을 해 보았다.

     

                              * * *

     

      오래 전, 우리 집 바로 건너편에 저택이 하나 있었다. 사과

     나무 한그루가 마당 가운데에 서 있었는데, 사과가 익어 갈 

     무렵이면 종종 그 집에  사람이 없다는 사실이  아쉬움으로 

     남기도 했었다. 아무도 손  대지 않은 사과는  그대로 썩어 

     버렸으니까.

     

      2층 내 방에는 조그마한  창이 하나 있었다.  그 들창으로 

     보이는 것은 그 집의  넓은 정원과 담장.  그리고 귀퉁이만 

     조금 드러나는 하늘 뿐이었다. 그래서  내가 거기 붙어서서 

     바깥을 내다보는 일도 별로 없었기에, 그 들창은 환기(換氣) 

     외에 그다지 쓸모있는 창은 아니었다.

     

      내가 그녀를 처음 보게 된 것은 바로 그 쓸모없는  들창을 

     통해서였다. 고등학교 2학년 때의 4월  중순쯤 되었을 것이

     다. 가족들이 다 나가고 없는 빈 집에 홀로 남아 있었다. 중

     간고사 시험이 임박해 있었기 때문에, 나만 열외로 빠져 있

     었던 것이다. 아무도 없는 집에 혼자 공부한답시고 앉아 있

     으려니 좀이 쑤시기도 하고, 공부를 해도 머리에 남는 것이 

     별로 없었다. 그래도 해야 한다는 생각에 억지로 책을 보다

     보니, 골치가 이만저만 아픈 것이 아니었다. 그렇다고  집을 

     비워두고 나갈 입장은 못되었다. 그래서  창틀로 다가선 것

     이 아닌가 싶다.

     

      아무도 없을 것이라 생각하고 무심코 고개를 내밀던 나는, 

     사과나무 밑에 앉아 있는 단발머리 여자 아이를 보고 좀 놀

     라워 했었다. 우선 늘 비어있던 집에 누군가가 있다는 것에 

     놀랐고, 그것도 내 또래의 여자라는데 놀랐었다. 그녀는  머

     리에 노란색 띠를 두르고 있었으며, 한가로이 책을 읽고 있

     었다. 워낙 사람을 보지 못해서 그랬던  것일까? 그녀의 모

     습은 단지 보이는 것 이상으로  신비롭게 느껴졌었다. 그래

     서 그녀를 보자마자 나도  모르게 얼른 방바닥에  주저앉았

     다. 그리고는 한동안  두근거리는 가슴을  진정시키기 위해 

     긴 한숨을 내쉬어야 했다.

     

      한참을 진정한 후에, 살며시 눈만 걸치고 다시 내다보기를 

     거듭했는데, 그게 여러번 반복되다 보니, 결국 그녀와  시선

     이 마주치는 상황까지 가고 말았다. 아아, 그때의 그 충격은 

     지금도 생생하게 남아  있다. 그녀와  시선이 마주치자마자 

     나는 무엇을 훔치다  들킨 사람처럼  파닥거렸고, 이유없이 

     창문을 거칠게 닫았다. 그리고는 그녀가  내 방을 쳐다보고 

     있는지 어떤지도 모르면서,  아예 창문  근처에 다가서지도 

     않았다.

     

      황망한 기분에 휩싸인  채로 책상에 앉아  공부를 했지만, 

     머리 속에 들어오는 것은  아무 것도 없었다.  머리 뒤쪽의 

     창이 자꾸만 신경에 거슬렸고, 그쪽을  돌아볼 때마다 얼굴

     이 화끈거렸다. 그러다 해거름쯤 해서 슬쩍 바깥을 내다 보

     았지만, 그녀는 보이지 않았다. 그녀가 사라진 정원을  확인

     하고 난 뒤에는 왜 그렇게 또 서운했는지...

     


                             <제3회>

                                          

     

     

      아침에 가방을 들고 대문을 나오는데, 여학생 구두 하나가 

     발걸음을 막고 있었다.  시험공부에 중압감을  느끼고 있던 

     탓에, 힘이 쭉 빠져있던 나는, 그 구두의 임자에 대해  별다

     른 느낌이 없었다. 그저 누군가가 앞에  서 있나 보다 그런 

     생각을 했었다. 그러다 구두가 꼼짝도 안 한다는 생각에 흘

     끗 고개를 들어 보았다. 바로 코  앞에 교복 차림의 여학생 

     하나가 서 있었는데, 전날 저녁에 창문으로 본 여자 아이였

     다. 내 또래라는 짐작은 하고 있었지만, 나와는 말상대가 되

     지 않을 만큼 몹시 성숙해 보였다.  그래서 그런지 그 아이

     를 정면에서 대하자마자 마주 쳐다볼  엄두가 나지 않았다. 

     그때까지 여학생을 그렇게 가까이서 본 적도 별로 없었거니

     와, 가까이서 보니 훨씬  이쁘고 깔끔해 보이는 것이,  더욱 

     나를 주눅들게 만들었던 것이다.

     

      "너 대화고 2학년이라면서?"

     

      그녀가 불쑥 그렇게 물어 왔다. 

     

      "그, 그런데요?"

     

      나도 모르게 우물쭈물 존대를 했다. 그러자 그녀가 재미있

     다는 듯 푸후후 웃음을 흘리고는  느닷없이 손을 내밀었다. 

     가느다란 손이 눈부셨다. 나는 그때까지 단 한 번도 그렇게 

     하얀 손을 보지 못했다.

     

      "같은 또랜데 말 높일 필요 없어. 난 대명여고 2학년 최수

     아. 넌?"

     

      "김병훈."

     

      간단히 이름만 밝혀 놓고, 손을 잡기는 뭣해서 주저주저하

     고 있는데, 그녀의 손이 아예 내 손을 찾아와서 잡았다.

     

      "반갑다. 이사온 뒤로 아직 친구를 사귀지 못했어. 나 혼자 

     이 길을 다니기가 심심했는데 잘 됐다. 우리 같이 다니자."

     

      그렇게 말하고 난 그녀는 방글거리는 웃음을 물고 내 팔을 

     잡아당겼다. 같이 가자는 시늉이었지만, 나로서는  당혹스럽

     기 그지 없는 일이었다. 그래서 혹시  누가 보지 않을까 하

     는 생각에 고개를 돌리고 주변부터  살폈다. 다행히 아무도 

     쳐다보는 사람은 없었다.

     

      "어머, 얘. 너 부끄럼이 많은가 보구나."

     

      내가 당황해 하는 모습에 놀랐는지  얼른 팔을 놓아 주었

     다. 그녀의 손에서 놓인 나는, 몹시 난처한 일을 당한  사람

     처럼 무뚝뚝하게 골목을 걸어나갔다. 그녀는  그런 내 모습

     을 이상하게 생각했는지 한참 뒤쳐졌다가 어느  시점부터인

     가 내 뒤를 졸졸 따라왔다. 솔직히 그녀가 그렇게 따라오는 

     것이 그리 싫지는  않았다. 아니, 오히려  좋았다. 그럼에도 

     나는 이상하게 그녀를 처음부터 부담스럽게  대했다. 그 까

     닭은 아마도 내 자신의 어떤 결벽증 때문이 아니었나 싶다. 

     어쨌든 그것이 그녀와의 첫 만남이었을 것이다.

     

      그 후로, 그녀와 나는 종종 같이 골목길을 나서곤  했었다. 

     학교는 달랐지만, 버스를  타는 정류장까지  가는 길만큼은 

     같은 방향이었고, 직선거리로 본다면 대명여고를 거치고 나

     면 배화고가 있었기 때문에,  일찍 집을 나서는  날에는 꽤 

     먼거리를 같이 걷곤 했었다.

     

      나도 마땅한 친구를 사귀지 못한 처지였고,  그녀도 갓 전

     학을 온 탓에 외로움을 느끼고 있던 처지라, 우리는 서먹서

     먹해 하면서도, 곧잘 같이 등교와 하교를 했다. 그렇게 같이 

     학교를 오가는 사이에, 그녀는 차츰  내 영역속으로 들어왔

     다. 그때 그녀와 나눈 이야기의 절반은 대개 시험과 관련된 

     공부였고, 나머지는 친구들과 가족(그녀도  나와 같이 부모

     님과 함께 세식구가 살고 있었다), 그리고 연예인쪽의 화제

     도 있었다. 어쩌다 한번씩 이야기가 깊어질 때면, 짧은 지식

     과 얕은 경험을 바탕으로 한 사상  논쟁 같은 것도 있었고, 

     겉핥기에 급급했던 문학 이야기와 종교  이야기, 당시의 사

     회를 뜨겁게 달구고 있던 이슈 따위를 다룰 때도 있었다.

     

      그러면서 내가 알게 된 그녀는 아름답고 예쁜 겉모습에 딱 

     어울릴 만큼 뛰어난 의식 세계를  가지고 있었으며, 나이에 

     어울리지 않을 만큼 깨어  있었다. 그래서 나는  늘 그녀의 

     말에 이끌려 가면서도, 자존심을 찾으려고  무진 애를 썼던 

     기억이 있다. 그러나 그녀가 모든 면에서 완벽한 것은 아니

     었다. 가끔씩 침울한 표정으로 비관적인  인생관을 논할 때

     도 있었고, 어떤 때는 환상 속에  사는 여자처럼 종잡을 수 

     없는 말을 할 때도  있었다. 그런 까닭에, 그녀와  오랫동안 

     이야기를 나누고 나면, 아무런 이유도  없이 허탈해지는 기

     분을 느끼곤 했었다.

     

      어쨌든 오랫동안 같은 길을 걸으면서 대화를 나누었기  때

     문에, 우리는 금방 친숙한 사이가 되었으며, 그것은 곧 야릇

     한 우정같은 개념으로 발전했다. 내가  외롭다고 느껴질 때

     면 어김없이 그녀를 찾았고, 그녀도 혼자 있기 심심할 때면 

     나를 찾았다. 물론, 우리의 의사소통 통로는 내 방의 그  쓸

     모없던 창문이었음은 말할 것도 없다.

     

      어느 시점까지는 그녀가 어떤 여자인지는 확실히 알지  못

     했다. 그저 사업하는 아버지를 따라 전학을 왔다는 것과, 꽤 

     머리가 좋은 편임에도 불구하고 성적이 중간 정도밖에 되지 

     않는다는 것. 그리고 가끔씩 외로움을  느낀다는 것 뿐이었

     다.

     

      그러다 어느 날인가 그녀에 대해서 어렴풋하게나마 약간은 

     알게 되는 계기가 있었다. 그날은 야간 자율학습이 좀 늦게 

     끝나는 날이었으며, 우리 반 애들 몇 명이 자습시간 도중에 

     담치기를 하다 들키는 바람에 담임 선생으로부터 일장 훈시

     를 듣고 오는 바람에 더 늦어 버린 날이었다.

     

      "이제 오니?"

     

      버스에서 내려 집으로 돌아오는데, 어둑한 골목길에 서 있

     던 그녀가 나를 맞았다. 그녀는 가방을 든 채로였다. 시간이 

     벌써 11시를 넘기고 있었기 때문에, 골목길은 어두컴컴했고, 

     사람들의 모습도 보이지 않을 때였다.  그런 시간에 그녀가 

     집에 들어가지 않고 바깥에 있다는 사실이 이상하게 마음에 

     걸렸다.

     

      "어쩐 일이야? 이 시간에 집에도 안 들어가고..."

     

      "네가 보고 싶어서 기다리고 있었어."

     

      "나를...왜?"

     

      "오늘은 집에 들어가기가 싫어서..."

     

      그렇게 말하는 그녀의  표정이 몹시 우울해  보였다. 무슨 

     일이 있었던 걸까? 궁금증이 앞섰지만, 쉽게  대답할 수 없

     는 일이었다. 집에 들어가기 싫다는 말 자체가 엄청난 선언

     이었지만, 그것보다 내 머리속을 어둡게 한 것은 바로 집에

     서 기다릴 부모님이었다.  그때까지 살아오면서  단 한번도 

     부모님을 걱정시킨 일이 없었기에 그 생각부터 먼저 했는지

     도 모를 일이었다.

     

      "그런 소리하지 말고 그만 집에 들어  가. 밤이 너무 늦었

     잖아."

     

      충고를 해 주었지만  그녀는 아무런 반응이  없었다. 몹시 

     슬픈 얼굴로 땅바닥을  쳐다보면서, 애꿎은  돌부리만 툭툭 

     걷어찼다.

     

      "정말 집에 안 들어갈 생각이야?"

     

      뭔가 심상찮은 일이 있다는 생각을 하면서도 그녀를  타일

     러 보았다.

     

      "들어가긴 가야 하는데...지금 당장은 싫어."

     

      "왜? 집에서 무슨 일 있었어?"

     

      "아니...그런 건 아니구."

     

      "그럼 왜 그래?"

     

      "그냥...우리 잠깐 어디  가서 이야기나 좀  하다 들어가면 

     안 될까?"

     

      그녀가 애원조로 나왔다. 그쯤되면 나도 어쩔  수 없이 그

     녀의 부탁을 들어주어야 했다. 그래서  집앞 대문을 스치면

     서 기다리고 있을 부모님을 생각하면서도 그녀가 이끄는 대

     로 따라갈 수밖에 없었다.

     


                             <제4회>

                                 

     

      그녀가 함께 간 곳은 집에서 한참  떨어진 놀이터였다. 바

     로 옆에 '한빛  유치원'이란 곳이 있었는데,  그 유치원에서 

     전용으로 사용하는 유아용 놀이터였으며, 내 유년의 절반을 

     지낸 곳이기도 했다. 밤늦은 시각이라  유치원에도 불이 꺼

     져 있었고, 덩달아 놀이터에도 잉잉거리는 바람소리만 있을 

     뿐 아무도 없었다.

     

      "여긴 좀 위험한 곳인데..."

     

      가끔씩 불량스런 애들이 모여 담배를 피우기도 하고, 음험

     한 모의(謀議)를 하는 것을 본 적이 있었기 때문에, 나는 좀 

     으스스한 기분이 되어 중얼거렸다. 그러나  그녀는 내 말에 

     아무런 대꾸도 하지 않고, 곧장 놀이터 안으로 들어가 그네

     에 엉덩이를 걸쳤다. 끼익- 끽- 음산한 금속성 마찰음이 텅

     빈 놀이터에 울려 퍼졌다.

     

      "이리 와서 앉아 봐."

     

      그네의 흔들거림이 약간 줄어들 무렵쯤 해서 그녀가  나를 

     불렀다. 집에서 기다리고  있을 부모님이 걱정되기도  하고, 

     또 혹시나 불량스런 애들을  만나 봉변을 당하지나  않을까 

     하는 불안감이 일었지만, 이왕 여기까지 왔는데 싶어,  그녀

     의 말을 따라 주었다.

     

      "이렇게 늦게 가면 부모님이 야단치지 않아?"

     

      그녀의 옆그네에 앉자마자 그렇게  물었다. 아무리 집에서 

     무슨 일이 있었다 하더라도,  이 시간에 집을  나와 있다는 

     것은 분명 잘못되었다는 생각이 들었던 것이다.

     

      "너희집은 어떤지 몰라도 우리집은 괜찮아.  아빠는 늘 사

     업에 바쁘시고, 엄마는 내 일에 간섭 안 하셔."

     

       참 이상한 집안도 다 있구나. 그런 말을 하려다가 삼켰다. 

     그녀는 그렇게 말해 놓고 한참을 입을 닫고 있었다. 그곳으

     로 갈 때까지만 해도 그녀에게  뭔가 할 말이 있었던  것이 

     분명했는데, 막상 그녀쪽에서 입을 다물고 있으니, 달리  무

     슨 말을 꺼낼 수가  없었다. 그렇다고 아무  생각없이 앉아 

     있었던 것은 아니었다. 그녀쪽에서 말을  꺼내기가 힘든 뭔

     가가 있지 않을까 싶어  물어보고 싶었고, 꼭  그런 대화가 

     아니라도 뭔가 이야기를 나눌 만한 것이 없을까 궁리를  해 

     보았다. 그러나 어두컴컴한 공간에 단 둘만 있어서  그런지, 

     아무 것도 생각나지 않았다.  그 때문에, 우리 둘  사이에는 

     삐꺽 삐꺽 그네줄 흔들리는 소리만  울리고 있었다. 얼마나 

     그렇게 있었을까?

     

      "사람이 죽으면 모두 별이 된다지?"

     

      그녀가 문득 그런 말을  했다. 무슨 뜻으로 그런  말을 한 

     것일까? 곰곰히 생각해 보았지만, 그런 말을  한 이유를 알 

     수가 없었다.

     

      "사람들이 만들어 낸  환상이겠지. 아름답다는  이유 때문

     에..."

     

      물음을 던졌으니 대답을 해 주어야 한다는 생각에  얼렁뚱

     땅 그렇게 받았다. 내 대답이 무성의해서 그랬을까? 그녀는 

     또 한동안 말이 없었다. 그녀쪽에서  몇마디 먼저 던졌으니 

     이제 나도 뭔가를 물어도  된다는 생각에 궁금증이  일었던 

     문제를 거론했다.

     

      "나한테 하고 싶었던 이야기가 뭐였어?"

     

      질문이 의표를 찌른 것일까? 가만히 하늘을 올려다보고 있

     던 그녀의 얼굴이 내쪽으로  향했다. 아아, 그때의 그  슬픈 

     표정이란! 마치 금방이라도 눈물이 묻어날 것 같은 그 표정 

     때문에, 나는 무슨 말을 했는지도 잊어 버릴 지경이었다.

     

      "하고 싶은 이야기가 있었던 건 아니야."

     

      "나랑 이야기 하고 싶다면서?"

     

      "그건...그냥 집에 들어가기가 싫어서 그랬을 뿐이야."

     

      "왜? 집에서 무슨 일이 있었어?"

     

      나는 놀이터에 오기전에 했던 질문을 그대로 반복했다.

     

      "무슨 일이 있었던 건 아니고...오늘 아버지가 돌아왔거든."

     

      "아버지가 왔는데 왜 집에 안 들어가?"

     

      "사실, 그 사람은 내 아버지가 아니야."

     

      그녀가 딱딱하게 대답했다. 아버지가  돌아왔다고 해 놓고

     서 그 사람이 아버지가 아니라니?  나는 그녀의 말을 얼핏 

     이해할 수가 없었다. 그녀는  거기에 한술 더  떠서 이해할 

     수 없는 말을 했다.

     

      "오늘은 엄마도 어디 나가고 없단 말이야. 하긴, 그 엄마도 

     사실은 내 엄마가 아니지."

     

      "도대체 무슨 말을 하고 있는거야?"

     

      참다못한 내가 물었다.

     

      "사실, 우리 엄마 아빠는 모두 죽었어. 내가 어릴 적에."

     

      "아버지가 먼저 죽었어. 엄마는 지금  내가 아버지라고 부

     르는 남자와 재혼을 했었고, 그런데 나중에 그 엄마마저 나

     만 남겨 놓고 죽어 버린 거야."

     

      "그럼 지금 살고 네 엄마는...?"

     

      "의붓 아버지가 다시 재혼을 한 거지."

     

      아아, 세상에 어떻게 그럴  수가 있을까? 그때  내가 받은 

     충격은 이루 말할 수가 없었다. 친  엄마 아빠를 모두 여의

     고 거듭되는 어른들의 재혼 속에 얹혀사는 그녀는 말  그대

     로 고아(孤兒)였다. 아, 그래서 그녀의 표정이 늘 그렇게 어

     두웠었구나. 그제서야 나는 그녀를 이해할  수 있는 입장에 

     서게 되었다. 그런 깨달음도 잠시, 나는 이미 오래전부터 홀

     홀단신이 되어 버린 그녀에게서 말할 수 없는 연민같은  것

     을 느꼈다. 마치도 그녀가 겪어 왔을 고통들을 내가 그대로 

     느끼는 것 같은 기분이었다.

     

      그 기분. 그것이 내 젊은 날을 송두리채 장악할 줄은 생각

     도 못했으며, 먼 훗날 내 인생에 있어 가장 추웠던 날의 수

     채화로 남을 줄은 예측하지 못했다.

     

                             <제5회>
                                                  
     
      "대학에 들어갈 때까지만 의탁해  있기로 했는데...내가 고
     등학교에 들어가면서부터 아빠의 태도가 좀 이상해졌어. 나
     와 단 둘이 있을 때면 자꾸만 내 가까이에 오려 하고, 틈만 
     나면 내 몸을 만지려  들어. 아무래도 나한테  나쁜 마음을 
     먹고 있는 것 같아. 그래서 집에 들어갈 수가 없는거야."
     
      그녀가 비로소 자신이 집에 들어갈  수 없는 이유를 털어 
     놓았다. 짐작이 되고 남는 이야기였다. 불행한 그녀...그녀를 
     위해 내가 무엇을 해 줄 수 있을까? 한동안 해법을  마련하
     기 위해 나름대로 많은 생각을 해  보았다. 그러나 학생 신
     분인데다 세상물정도 제대로 모르는 상황에서, 마땅한 대안
     같은 것이 있을 리 없었다. 그저 할 수 있는 일이라곤, 그녀
     가 바깥에서 밤을 지새는 동안 외롭지 않게 옆에  있어주는 
     것 뿐이었다.
     
      결국 우리는 그렇게 놀이터의 그네에 앉아 밤을 보내고 말
     았다. 약간 차가운 밤공기에 풀풀 게워져 나오는 입김. 그녀
     의 눈망울처럼 초롱초롱 빛나던 별들.  가끔씩 들려오던 개
     짖는 소리...그런 것에 파묻힌  채 보낸 그날 밤은  아마 내 
     인생을 통틀어 가장 낭만적인 밤이 아니었을까 싶다.
     
      바깥에서 밤을 지샌 후유증은  금방 나타났다. '잠  드셨겠
     지.' 생각하고, 현관으로 들어서던 나는, 응접실에 앉은 채로 
     돌아보는 부모님을 발견하고 아찔한 현깃증같은 것을  느꼈
     다. 어머니의 얼굴에는 반가움과 놀라움이 교차하고 있었고, 
     꽁초가 가득 담긴 재떨이를 끼고 앉아 담배를 피우시는  아
     버지의 얼굴에는 쉽게 대할 수 없는 엄한 기운이 담겨 있었
     다.
     
      "어떻게 된 거니?"
     
      어머니가 물었다. 그 말투속에는 나를 찾기  위해 연락 안 
     해본 곳이 없다는 뜻이 그대로 들어 있었다.
     
      "야간 자율학습 마치고, 독서실에 잠깐  들렀다가 깜빡 잠
     이 들었어요."
     
      나도 모르게 거짓말이 나왔다. 단 한번도 부모님을 속여본 
     적이 없었던 탓에, 그 말만으로도 얼굴이 후끈  달아올랐다. 
     그래서, 밤을 지내고 온 일에 대해  뭔가를 더 해명해야 함
     에도 불구하고, 더 말을 할 수가 없어  그대로 2층의 내 방
     으로 올라가 버렸다.
     
      "어머, 얘 기훈아!"
     
      어머니의 놀란 목소리가 들려왔지만, 못들은 체 했다. 오히
     려 혹시나 뒤따라 올라오실까  봐 문까지 잠궈  버렸다. 그 
     갑작스런 내 태도변화는 오랫동안 부모님을 화나게 했으며, 
     부모님과 나 사이에 대화마저 끊기는 사태로 이어졌었다.
     
      잠을 못잔 덕분에, 그날  하루는 파란의 연속이었다.  수업 
     시간에 졸다가 불려나가는 일이 반복되었으며, 급기야 담임 
     선생님이 회초리를 드는 일까지 생겼으며,  종례 때는 중간
     고사 성적과 연관되어  벌청소까지 했다.  성적이 극심하게 
     떨어졌던 것이다.
     
      그 일이 있고 난  뒤부터 그녀와 나는 더욱  더 친해졌다. 
     매일같이 등교와 하교를 같이 했고, 특별한 일이 있는 날에
     는, 아예 만나는 장소까지 만들었다. 그때까지도 나는  그녀
     를 여자로 보지  않았고, 절친한 친구쯤으로  받아들였으며, 
     그녀도 그런 부분에 편안함을 느끼는 것 같았다.
     
                              * * *
     
      그해 여름이었다. 방학이 다가올 무렵쯤 해서, 그녀로 인해 
     또 한번 나한테 엄청난  일이 일어났다. 지금  돌이켜 보면 
     그렇게 큰 일이 아니었지만, 그때 당시에는 학교와 집을 발
     칵 뒤집어 놓을 만큼 큰 일이었다.
     
      푹푹 찌는 날씨 때문에, 교실 창문을 모두 뜯어냈으며,  우
     리들은 흘러내리는 땀방울을 이기지 못해, 웃통을 벗어젖힌 
     상태에서 수업을 했다. 그런 찜통속에 있었던 탓에, 수업 내
     용은 머리속에 하나도 들어오지 않았고,  그저 그녀와 만나
     서 시원한 팥빙수나 한그릇  먹었으면 하는 생각밖에  없었
     다. 그런 까닭에, 학교가 끝나자마자 곧바로 그녀를  만났으
     며, 나는 소원풀이라도 하듯 그녀를  이끌고 번화가의 제과
     점을 찾았다.
     
      팥빙수를 시켜놓고 찌는 날씨와 거기에 따른 헤프닝에  대
     해 이런 저런 담소를 주고 받는데,  문득 그녀의 시선이 한
     쪽에 몰리는 것을 보고 옆을 돌아보았다. 제과점 진열장 유
     리 너머로 오토바이 몇대가 줄을 지어 지나가는 것이  보였
     다. 그녀는 그 오토바이 행렬을 보고 있는 것이 분명했다.
     
      "오토바이 처음 보냐?"
     
      그녀가 지나치게 오랫동안 쳐다본다는 생각에 불쑥 그렇게 
     쏘아주었다. 그러자 그녀가 흘끗 나를  돌아보고는 마치 환
     상속에 빠져 있는 사람처럼 중얼거렸다.
     
      "멋있잖니. 나도 저렇게 달려 봤으면 소원이 없겠다."
     
      별다른 말도 아니었는데, 이상하게  멋있다는 말이 신경을 
     건드렸다.
     
      "아직 오토바이도 안 타 봤어?"
     
      "응."
     
      그녀가 가만히 고개를 끄덕이고는 다시 고개를 돌려  오토
     바이를 찾는 듯이 두리번거렸다. 그  대화가 그렇게 심각한 
     것도 아니었고, 중요한 것도 아니었는데, 이상하게 머리속에 
     깊이 자리를 잡았다. 불행한 그녀에게 뭔가를 해 주어야 한
     다는 내 무의식이, 소원 운운하는 말에 특별한 작용을 했는
     지도 모를 일이다. 어쨌거나 그 며칠 후, 나는 오토바이  하
     나를 훔쳤으며, 그것을 곧바로 그녀  앞에 들이대는 황당한 
     일을 하고 말았다.
      


                             <제6회>
                                                  
     
      일요일이었다. 찌는 듯이 쬐는 햇살 아래  오토바이 한 대
     가 눈부신 빛을 발하면서 서 있었다. 오토바이에서 빛이 나
     올 수 없다는 것을 생각해 본다면,  그때의 그 빛은 아무래
     도 내 의식이 만들어낸 광택효과가 아닐까 싶다. 아파트 현
     관 입구에 세워져 있는 오토바이...뭔가 다급한 일이 있었는
     지 시동키가 그대로 꽂혀져 있었다.
     
      오토바이를 보는 순간부터 그녀를  떠올렸다. 묘한 눈빛으
     로 오토바이를 쳐다보던  그녀의 시선.  시원하게 달려보고 
     싶다던 그녀의 말도  생각났다. 기회가  주어진다면 그녀의 
     소원을 풀어주리라던 내  다짐 따위가  어우러지면서, 나는 
     참을 수 없는 유혹속으로 빠져들었다.
     
      이리 저리 주위를 살피고, 보는 사람이  없다는 판단을 내
     린 나는, 미처 나를  추스릴 사이도 없이  오토바이에 올라 
     시동키를 돌렸다. 경쾌한 시동음이 들려왔고, 그 소리를  듣
     고 난 나는 그대로  손잡이를 돌렸다. 그러나  그때의 나는 
     오토바이에 익숙한 상태가 아니었다. 그저 어쩌다 또래들이 
     타고 있는 오토바이를 몇번 빌려 타 보았을 뿐이었다.
     
      멋있게 달려 나갈 줄 알았던 오토바이는,  잠깐 부르르 떠
     는 듯 하더니, 허공으로 치솟아  올랐다가 그대로 나자빠지
     고 말았다. 미숙한데다 마음도 급한  상태라 클러치와 악셀
     레이터 조작에 잘못이 있었던 것이다. 쿠당탕! 하는 굉음이 
     머리속을 강하게 때렸고, 넘어지면서 일어나는 수치심이 내 
     얼굴을 화끈거리게 했다. 그러나 이미 일은 벌어졌기에,  다
     른 것을 생각할 겨를도 없이 얼른 오토바이를 일으켜  세웠
     다.
     
      바로 그때, 뒤쪽에서 고함소리가 들려왔다.
     
      "야, 임마! 너 뭐하는 거야?"
     
      흘끗 돌아보니 철가방을  든 중국집 배달원이  뛰어나오고 
     있었다. 중국집 배달용 오토바이였구나. 하는 깨달음과 함께 
     더럭 겁이 났다. 잡히면 틀림없이 경찰에 넘겨질 것이다. 그
     런 생각을 하자마자 나도  모르게 오토바이를 밀면서  뛰었
     다. 그러다 훌쩍 올라타서 다시 시동을 걸었다. 다행히 오토
     바이는 더 이상 뛰는 일 없이 악셀레이터를 당기는 맘큼 앞
     으로 쭉쭉 뻗어나갔다. 아파트로 들어오는 차량이며 사람들 
     사이를 다급하게 몰아가는  동안, 고함치는  소리와 욕설이 
     들려왔지만, 이미 그런 것은 아무런 문제가 되지 않았다. 오
     토바이를 사취할 생각은 아니었으며, 그녀에게  탈 수 있는 
     기회를 제공해 주고나면 그대로  돌려줄 생각을 하고  있었
     다. 그래서 그런지 죄책감 같은 것도 별로 없었다.
     
      그렇게 훔친 오토바이로 며칠동안  거듭해서 연습을 했다. 
     사람들 틈새로 요리조리 빠져나가는 연습도 하고, 내리막길
     을 신나게 달려보면서 스피드감을 느껴보려는 시도도  했었
     다. 연습을 끝내고 나면, 아무도 모르는 곳에 오토바이를 숨
     겨 놓고 집으로 돌아오곤 했다. 그러는 동안에도 그녀와 계
     속 만나기는 했지만, 결정적인 때를 위해 비밀에 붙여 두었
     다.
     
      운전에 어느 정도  익숙해졌다고 판단된 어느  날. 그녀와 
     미리 약속을 해 두었다가 약속 장소에 그 오토바이를  끌고 
     나갔다. 그리고는 약간 놀라워 하는  그녀 주변을 맴돌면서 
     일부러 굉음을 울려댔던 기억이 있다.
     
      "타."
     
      한참 요란을 떤 다음에 오토바이를 세우고 뒷자리에  타도
     록 권유했다.
     
      "이거...어디서 난 거니?"
     
      "그런 거 묻지 말고, 그냥 타. 시원하게 달려줄 테니까."
     
      나는 으시대듯이 재차 말했다. 그런데 참으로 이상한 일이
     었다. 오토바이만 가져다 놓으면 훌쩍 뛰어오를 것 같던 그
     녀가 꿈쩍도 않고 나를 쳐다보기만 했는데, 그 눈빛에는 이
     해할 수 없게도 질타의 기운이 어려 있었다. 그전에만 해도 
     시원하게 달려보는 것이 소원이라 하지 않았던가?
     
      "싫어?"
     
      "응."
     
      "왜?"
     
      "난 이런 거 못타. 위험하잖아. 그냥 걷고 싶어."
     
      그렇게 대답을 하고  난 그녀는, 오토바이  따위는 신경도 
     안 쓰인다는 듯이  또각또각 구두소리를  내면서 걸어갔다. 
     그때의 그 야릇한 기분은  아무도 이해할 수  없을 것이다. 
     너를 위해 훔치는 짓까지 했는데, 너를 뒷자리에 태우기 위
     해 얼마나 피나는  연습을 했는데... 그녀의  발소리에 맞춰 
     비틀비틀 운전을 하면서, 그 말을  몇번이나 뇌까렸는지 모
     른다.
     
      그 이튿날. 나는 중국집에서 파견된 일단의 패거리와 맞딱
     뜨려야 했다. 어디서 어떻게 알아냈는지  그들은 내가 가져
     간 오토바이에 대해 정확히 알고 있었으며, 나는 변명의 여
     지없이 골목길로 끌려가  무지막지한 뭇매를  맞아야 했다. 
     그러나 일은 그것으로 해결되지 않았다.  그들 중의 한명이 
     학교에 이 사실을 통보하는 바람에,  나는 졸지에 문제아로 
     낙인이 찍혔고, 부모님까지 학교에 호출당하는 일까지 생겼
     다.
     
      "왜 그런 짓을 했니?"
     
      집에 돌아온 나는 부모님 앞에 무릎을  꿇어야 했으며, 학
     교에서 담임 선생님한테 무수히 당했던 그 문초를 또  당해
     야 했다. 그러나 나는 아무 말도 할  수가 없었다. 아니, 이
     런 일에 그녀를 끼어넣고  싶지 않았다. 그래서  나는 입만 
     굳게 다물고 빨리 시련의 시간들이 지나가 주기를 기다리고 
     있었다.
     
      "오토바이가 갖고 싶다면 애비한테 말을 하면 되지. 왜 남
     의 물건에 손을 대?"
     
      어머니가 묻는데도 계속 입을 다물고 있자, 아버지까지 나
     섰다. 아버지는 시청의  과장 직급으로 봉직하고  계셨는데, 
     늘 공직자 가족의 자세에  대해 말씀을 해  오셨고, 거기에 
     대해 가족들이 한번도 실망을 준 일이 없었기에, 자식이 남
     의 물건을 훔쳤다는 사실은  몹시 충격스런 일이었을  것이
     다. 그러나 나는 그 엄한 아버지  앞에서도 역시 입을 열지 
     않았다. 갖고 싶어서 그런 것이 아니었다는 말도, 나는 그렇
     게 나쁜 놈이 아니라는 말도, 그 어떤 변명도 하지  않았다. 
     그녀는 나에게 있어, 아무도 모르는  비밀 중의 하나였으므
     로.
     



                             <제7회>
                                                   
     
      그 어처구니 없는 헤프닝 때문이었을까? 아니면, 그녀에게 
     더 이상 끌려다녀서는 안 된다는 판단이라도 하게 된  것일
     까? 다음날부터 나도 모르게 그녀를 피하고 싶어 했다.
     
      그러나 그것은 단지 당분간 내 자신을 추스릴 시간을 가진
     다는 의미만 있을 뿐, 그녀와  완전히 멀어지겠다는 생각은 
     아니었다.
     
      어쨌든 그 다음날 아침. 나는 평소와 달리 서둘러 일찍 집
     을 나왔고, 나 혼자 등교를 했다. 그리고 학교를 마치고  나
     서도 그녀와의 약속 장소로 가기 보다 곧장 집으로  돌아왔
     다. 그리고는 집밖으로 나오는 일 없이, 방안에서 시간을 보
     냈다.
     
      그 다음날. 역시 일찍 집을 나서는데  그녀가 기다리고 있
     었다. 그녀는 이미 내가  일찍 집을 나서리라는  것을 알고 
     있었던 것 같았다.
     
      "어떻게 된 거니?"
     
      그녀는 나를 보자마자 따지듯이 나왔다.
     
      "뭐가?"
     
      "왜 나를 피하는거냐구?"
     
      "난 그런 적 없어."
     
      마음속으로 켕기는 구석이 없잖아  있었지만, 그래도 일단 
     부인하고 싶었다.
     
      "그런데 왜 내 앞에 안 나타나는거지? 내가 기다리고 있는 
     줄 알면서, 일찍 나와서 가 버리고, 약속 장소에도 안  나오
     고..."
     
      "좀 바빴어."
     
      그녀가 따지고 들면 할 말이 없을 것 같아 말을 잘라 버렸
     다. 그리고는 그녀는 안중에도 없다는  듯이 성큼성큼 골목
     길을 걸어나갔다. 그녀가 재차 따라오면서  이것 저것 묻기
     도 하고 채근도 했지만, 나는 아무 답도 해 주지 않았다.
     
      "나중에 학교 마치고 나면 나올 거지?"
     
      헤어질 때쯤 그녀가 물어왔다. 나는 그  말에 대답도 하지 
     않았고, 약속장소에 나가지도  않았다. 내 스스로  생각해도 
     그때의 내 모습은 정상적이지 않았다. 내가 왜 그녀에게 그
     렇게 냉정했을까?
     
      다음날 집을 나설 때 그녀가 보이지  않았다. 나는 오히려 
     잘 됐다는 생각을 하면서도, 마음 한구석이 무거웠다.  그녀
     에게 그렇게 냉정하게 대할 필요가 없었다는 후회같은 것도 
     일었고, 갑자기 생각지도 않은  일을 하고 있는  나 자신이 
     한심스럽다는 생각도 했다. 그런  까닭에, 사흘만에, 약속장
     소에 나가 보았다. 그러나 그녀는 오지 않았다. 그녀도 화가 
     났을 거란 생각이 들었다.
     
      집에 돌아와서도 혹시나 그녀가 돌아왔나 싶어 들창을  내
     다보곤 했지만, 그녀의 모습은 어디에도 보이지 않았다.  몹
     시 토라졌나 보다. 그녀가 나에게  모습을 보이지 않는다는 
     생각에, 진심으로 잘못했다는 반성을 했다.
     
      그 다음날은 내가 먼저 그녀의 집앞에  서 있었다. 만나면 
     우선 미안하다는  말부터 먼저  하겠다는 생각으로...그러나 
     막상 그녀와 마주쳤을 때, 나는 그  말을 입밖에 꺼내지 못
     했다. 그녀는 내가 생각하는 이상으로 화가 나 있었으므로.
     
      "네가 왜 우리 집 앞에 서 있니?"
     
      "너한테...할 말이...있어."
     
      그녀가 딱딱하게 묻는 바람에, 쉽게 말이 나오지 않았다.
      
      "난 너랑 하고 싶은 이야기 없으니까  저리 비켜. 나 오늘 
     당번이야."
     
      그녀는 나한테 변명할 기회도 주지 않고 그대로 스쳐 지나
     갔다. 그녀의 몸에서는 샴푸냄새나 비누냄새보다 싸늘한 바
     람냄새가 더 나는 것 같았다. 그녀의 구둣발 소리가 또각또
     각 멀어져 갈 때까지 나는 감히 따라가지도 못하고  그대로 
     서 있었다. 화가 그렇게 난 상황에서 따라가 봐야 역효과만 
     날 것 같았던 것이다.
     
      그날 이후로 그녀는 정말로 매몰차게 나를 외면했다. 아무
     리 내가 다가서고 싶어 해도 그녀는 나를 받아주지 않았다. 
     다가섰다가 밀려나곤 하던 그때의 그 괴로웠던 기분은 지금
     도 말로 다 표현할 수가 없다. 앞서도 말했지만, 그때는  내 
     인생에서 가장 감수성이 예민하던 때였기에...
     
      그런 상태에서 방학을 맞았다. 그 방학의 어느 시점에,  나
     는 그녀의 또다른 모습을 보게 되었으며, 그것 때문에 나는 
     또 한동안 타락과 방황을 거듭했다. 어른이 되고 난 지금에
     야 그것이 그렇게 타락된 모습은  아니지만, 그때의 도덕성
     에 비추어 보았을 때는 분명 타락한 것이었다. 그리고 약간
     은 허물어졌다.
     
      오전에만 있는 보충수업을 끝내고 하교를 할 때였다. 평소
     에는 버스를 타고 다녔는데, 그날만은 걸었다. 수업이  일찍 
     끝난 것도 하나의 이유였지만, 워낙 운동을  안 한 탓에 몸
     이 자꾸 무거워져 3학년 때 생활이 불안했다는 것이 더  큰 
     이유였다.
     
      어쨌가나 그렇게 걸어오는데, 앞쪽에서  건장한 체구의 학
     생들이 대여섯명 떼를 지어 걸어가고  있었다. 가방을 둘러
     멘 채로 건들건들 걷는 모습이,  학교에서 문제아로 낙인찍
     힌 아이들이었다. 그들은  그런 자신들의  모습을 과시하도 
     하듯 하나같이 입에 담배를 물고  있었고, 길바닥에 함부로 
     침을 뱉았다.
     
      그들과 괜히 부닥쳤다가  봉변이라도 당하는 것이  아닌가 
     싶어 앞서 가지도 못하고 우물쭈물  뒤따르고 있는데, 갈림
     길 정도에서 여학생 하나가 그들을  맞았다. 그들은 만나자
     마자 괴성을 지르면서 반가워 했고,  사람들이 쳐다보는 것
     에도 아랑곳하지 않고 히히덕거리는 웃음을 흘렸다.
     
      무심코 그 여학생을 쳐다보던 나는, 여학생의 돌려진 얼굴
     을 확인하고 갑자기 눈앞이 캄캄해지는  것을 느꼈다. 그녀
     는 여린 내 마음속을 온통 혼란으로 몰아넣었던 최수아였던 
     것이다. 그녀가 어떻게 해서 저런 애들과 어울리고 있단 말
     인가? 그녀를 확인하고 난 나는, 다리가  후들거려 더 이상 
     걸음을 떼어놓지 못하고 멍하게 서 있었다.
     


                           겨울 수채화
                             <제8회>
                                                   
     
      그녀를 다시 내 곁으로 끌어와야 한다는 생각에 휩싸인 나
     는, 먼저 내 존재부터 다시금  그녀에게 각인시켜야 한다는 
     생각으로 발전했다. 그래서 그 뒷날부터 그녀 앞에 내 자신 
     드러내기 위해 안간힘을 썼다. 우연을  가장해서 그녀 앞에 
     한참 서 있기도 하고, 어떤 때는 마주치는 상황까지도 만들
     어 냈다. 아아, 그때의 그 열정은 아마 8월의 작열하는 태양
     보다 더 뜨거웠으면 뜨거웠지 덜하지는 않았으리라.
     
      그러나 그런 내  노력에도 불구하고, 나를  대하는 그녀의 
     표정은 시큰둥 그 자체였다. 가볍게 흘끗 돌아보고 나서 마
     치 이상한 녀석이 다 있다는 식으로 그냥 지나가 버리기 일
     쑤였고, 어떤 때는 나더러 보라는 듯이 그 불량스런 아이들
     과 더욱 친밀감을 드러냈다. 참다못한  나는 그녀에게 직접
     적으로 그들을 비난하는 상황으로 가고 말았다.
     
      "그 애들과 어울리지 않는게 좋아."
     
      밤늦은 시각까지 대문 앞에서 기다렸다가 그녀가 나타나자
     마자 곧바로 다가서서 그렇게 말했다. 몇시간 동안 무슨 말
     을 해야 할지 생각을 거듭하다 뱉은 말이었기 때문에, 말투
     는 덩어리로 엉겨 있었다.
     
      "네가 왜 그런 간섭을 하지?"
     
      그녀는 나를 쳐다보기도 싫다는 듯 고개를 돌리고  되물었
     다.
     
      "걔네들 질이 안 좋은 애들이야.  학교에서 싸움꾼으로 소
     문나 있고.  술, 담배  같은 것도  아무렇지도 않게  하고."     
                       
      "그게 뭐가 어때서?"
     
      "그냥 학생답지 않다는 거지."
     
      "훗, 너 질투하는구나."
     
      ".....!"
     
      그녀는 용케 내 마음속을 꿰뚫어 보고 있었다. 순간적으로 
     아니라는 말을 하고 싶었지만, 말문이  막혀 입이 벌어지지 
     않았다.
     
      "넌 걔들이 담배 피우는게 나쁘다고 생각하는지  모르겠지
     만, 난 그렇지 않아. 오히려 샌님같은 너보다 훨씬 남자답고 
     멋있어 보이던데."
     
      남자답고 멋있어 보인다는 말. 그 말이 내 가슴에 굵은 못
     으로 박혔다. 그 말을 던지고 난 그녀는 더 이상 하고 싶은 
     말도 없다는 듯 집으로 들어가 버렸다.
     
      그날 나는 난생 처음 담배를 피웠다. 아버지가 피다 둔 담
     배갑에서 몰래 훔쳐낸 나는, 무슨 음험한 죄라도 짓는 사람
     처럼, 방문을 꼭꼭  걸어잠그고 성냥을 그었다.  유향냄새가 
     나는 담배 연기를 길게 빨아당겼다가 뻐끔 뻐끔 연기를  뱉
     아보니, 어딘가 좀 싱거웠다. 밋밋하다는 생각에 연기를  꿀
     꺽 삼킨 나는, 이내 기침을 토해내다 못해 헛구역질까지 했
     다.
     
      --이걸 무슨 맛으로 피나?
     
      잔뜩 타 들어간 담배를 보면서 그런  생각을 했다. 그러나 
     그것은 잠시 뿐, 나는 혹독한 훈련을 받아야 하는 사람처럼 
     악착같이 그 연기를 빨아삼켰다. 그 속에는 나를 샌님에 비
     유했던 그녀의 말이 숨어 있었다.  상처받은 자존심에 대한 
     오기 같은 것도 있었다.
     
      며칠 연달아서 연습을 거듭한 끝에 어느 정도 담배에 익숙
     해졌으며, 그런 상태가 되고 난 나는 우습게도 거울을 보면
     서, 내가 얼마나 멋있어졌는지를 확인하곤 했다. 그런  과정
     을 어느 정도 거치고 난 다음,  나는 아예 담배를 호주머니
     에 소지하고 다니는 상황까지 갔으며,  내가 담배를 피우는 
     모습을 꼭 그녀에게 보이고  싶다는 황당한 생각까지  하게 
     되었다.
     
      그러나 그 해를 다 넘길 때까지 나는 그녀에게 내가  담배
     를 멋있게 빨아당기는 모습을 보여주지  못했다. 그녀와 단 
     한번도 정감있는 대화를 나누어 본 적이 없기에...
     
      어쨌거나 그렇게 담배에 손을 댄  나는 점점 골초가 되어 
     갔다. 겨울방학을 마치고 3학년에 올랐을 때는, 평소에 담배
     를 피우던 애들 사이에 끼어들 수 있을 정도였다. 그때까지
     도 그녀는 나를 받아주지 않았다. 기회를  잡아  몇번씩 접
     근을 시도해 보았지만, 번번이 고개를 돌려 버리는 그녀 앞
     에서는 힘없이 돌아설 수밖에 없었으며,  결국 체념 상태에 
     빠져 들었다. 그게 3학년  초의 4월 정도였지 싶다.  성적은 
     성적대로 엉망으로 쳐져 버렸고, 의욕상실과 연결된 심리상
     태는 극도로 불안해져 갔다. 거기에, 3학년이 되면 으레  거
     치는 관례처럼 술도  마셨으며, 때때로  주위의 친구들에게 
     실연 운운하면서 눈물을 보인 적도 있었다.
     
      감정의 과장은 그런 것으로 그치지 않았다. 유치한 발상인
     지는 모르지만, 술에 취해 그녀의 집앞에 쓰러진 적도 있었
     고, 때로 그녀의 집앞에 앉아 밤을 지새우기도 했다.
     
      날이 갈수록 점점 더 심해져  가는 내 감정놀음을 그녀가 
     진지하게 받아들여 준 것일까? 어느 날  아침. 완전히 끝나 
     버렸다고 생각했던 그녀가, 나를 기다리고 있었다. 맨  처음 
     나를 기다리던 그 모습으로...
     
      "넌 어쩜 그렇게 바보같니?"
     
      그녀가 대뜸 던진 첫말이 그 말이었다.  무슨 말인지 몰라 
     약간 멍하게 서 있는데,  그녀가 그 말에  해명이라도 하듯 
     덧붙였다.
     
      "남자애가 그 꼴이 뭐니? 당당해지지 못하구. 옆집 기집애 
     하나 때문에 네가 이런다는 걸 부모님이 아시면 얼마나  속
     상해 하시겠어?"
     
      핀잔주듯이 툭툭 던지는 말이었지만,  기분나쁜 말은 아니
     었다. 더구나 그녀는 근 8개월의 공백을 깨고, 스스로 내 앞
     에 나타나지 않았는가. 나는 그녀가 내  앞에 다시 서 주었
     다는 사실만으로도 감동하고  있었다. 그녀는  묵은 앙금을 
     털 듯 그렇게 몇마디 던져 놓고  앞장서서 걸었다. 이젠 그
     녀를 놓치지 않으리라. 나는 마음속으로  그런 다짐을 하면
     서, 그녀의 뒤를 따랐다.
     
      "당분간 나 만나기 힘들거야."
     
      한참을 말없이 걷던 그녀가 나를 돌아보며 말했다.
     
      ".....왜?"
     
      "나 요즘 공부해. 낮에는 학교에서 보충수업  받구, 밤에는 
     집에서 개인교습 받아."
     
      "후후, 네가 공부를 해?"
     
      나도 모르게 웃음이 나왔다.
     
      "하고 싶지는 않지만...대학은 가야 하지  않겠니. 엄마, 아
     빠 행세를 하고 있는 두 사람도,  내가 대학에 들어가야 계
     속 뒤를 봐 준다고  했어. 안 그럼  고등학교 졸업하자마자 
     그 집을 나가야 해."
     
      그녀의 대답은 의외로 진지했다. 그녀의 말을  듣고나서야, 
     타인의 집에 얹혀 사는  그녀의 입장이 새롭게  와 닿았다. 
     자꾸만 그녀를 만지러 든다던 의붓아버지가 지금도 계속 가
     까이 오려고 하는지를 묻고 싶었지만, 말이 나오지 않았다.
     
      습관처럼 담배가  입에 물려졌다.  언제부터인가 그녀에게 
     담배 피우는 모습을 보여 주고 싶었던 탓에, 나는 스스럼없
     이 라이타를 꺼내 담배에  불을 붙였다. 그녀가  흘끗 나를 
     돌아보더니 약간 의외라는 표정으로 물었다.
     
      "너 담배 피우니?"
     
      "응."
     
      "언제부터?"
     
      "좀 됐어."
     
      나는 그녀가 묻는대로  대답을 해 주면서,  거울을 보면서 
     연습했던 내 모습을 보여주려 안간힘을  썼다. 입술을 잔뜩 
     쪼그리고 가늘게 연기를 뿜기도 하고,  필터를 꼭꼭 깨물면
     서 입 주위에서 빙글빙글 돌려보이기도  했다. 그러나 그녀
     의 시선은 시큰둥하기만 했다.
     
      "네가 피우는 건 안 어울려."
     
      한참동안 나를 쳐다보던 그녀가 내린 결론이었다. 나는 그 
     한마디에 얼마나 충격을 받았는지 모른다.
     
      --왜 안 어울린다는 거야?
     
      하루종일 그 생각만 했다. 화장실에 옹기종기 모인 아이들 
     틈에서 담배를 빨다가도, 그녀의 말을  떠올리고 나면 이상
     하게 담배맛이 이상해지는 것 같았다. 그래서 나는 그 길로 
     담배를 끊어 버렸고, 대신 오랫동안 던져 두었던 책을 잡았
     다. 그녀가 대학을 간다면, 나도 대학을 가야 한다는 생각을 
     했던 것이다.
     

                             <제9회>
                                                 
     
      나는 약간 냉소주의자였다. 그래서 '사랑'이라는 심리의 장
     난이 어떤 가공할 힘을 발휘한다든지, 또는 '사랑'으로 인해 
     이해할 수 없는 일이 일어난다든지 하는 일은 믿지 않았다. 
     어쩌면 사랑이라는 감정 따위를 인정하지 않았는지도  모른
     다. 오히려 그때의  나는 '사랑'이라는  감정을 '질척질척'한 
     무엇으로 규정하기도 했다.  그런 사고방식을 가진  까닭에, 
     나는 감성적인 면보다 이성적인  면이 더 강했는지도  모른
     다. 물론, 많은 시간이 지나서야 나 또한 그 질척질척한 '사
     랑' 속에서 헤엄치고 있었다는 사실을 깨닫게 되었지만...
     
      대학진학.
     
      그녀가 내뱉은 한마디가 그렇게 큰  힘을 발휘할 줄은 나 
     자신도 생각하지 못했다. 그저 그녀와  떨어지고 싶지 않다
     는 생각만으로 시작한 공부는, 어느 새  내 삶에 있어 새로
     운 화두(話頭)처럼 등장했고, 나는 깨어 있으나 죽어 있으나 
     그것에 매달렸다. 때로는 코피도 쏟았고, 때로는 책속에  파
     묻힌 채 잠이 들기도 했다. 그 결과, 나는 그녀가 원서를 낸 
     대학의 비인기학과의 커트라인에 걸릴 수 있었다.
     
      "어머, 너도 여기 썼니?"
     
      합격자 발표날. 운동장 한켠에서 마주친 그녀의 모습은 아
     직도 기억에 생생하다. 마치 일어날 수 없는 현상을 목격했
     다는 듯한 그녀의 눈빛. 감탄을 연발하는 그녀의  입술에서, 
     나는 또 내 자신을 얼마나 대견스럽게 생각했던가.
     
      그녀는 불어불문학과에 합격했고, 나는  그 대학에서 가장 
     커트라인이 낮은 도자기공예과에 들어갔다.  합격공고를 보
     고난 나는 그녀와 함께 대학생활을 할 수 있다는  사실만으
     로도 얼마나 기뻐했는지 모른다.
     
      그러나 그녀를 따라 들어갔던 그 대학생활이 내 청춘을 시
     궁창보다 더 더럽고 추악한 밑바닥으로 내몰  줄은....그리하
     여, 내 인생의 모든 것을 엉망으로 비틀어 버릴 줄은 내 스
     스로도 예측하지 못했다.
     
                            *   *   *
     
      충격은 급작스럽게 오지 않았다.  서서히 아주 서서히,  내 
     자신이 충격이라고 생각하지 않을 만큼  뜸을 들이면서, 아
     주 조심스럽게 다가왔다. 그 첫 번째  일이 바로 그녀의 가
     출(家出)이었다. 사실, 가출이라고 표현해서 그렇지,  그녀는 
     이미 그 집에서 나오기로 결정이 되어 있었던 상황이었다.
     
      신입생 환영회를 비롯해서,  몇 차례 동문  모임과 동아리 
     모임 따위를 거치면서, 대학의 문화와  대학생의 생리 같은 
     것을 조금씩 터득해 갈 때, 그녀가 나를 찾아 왔다.  그때까
     지 나는 나대로 그녀는 그녀대로 새로운 세계를 익혀  가느
     라 정신이 없었기 때문에, 약간은  소원해져 있던 상황이었
     다.
     
      "나 집 나왔어."
     
      강의실 앞에서 나를 보자마자 그녀가 꺼내 놓은 말이었다. 
     처음에는 그 말의 뜻을 정확하게  이해하지 못했다. 중고등
     학생이 집을 나왔다면 그 말에 담긴 뜻을 어느 정도 짐작했
     겠지만, 대학생 입장에서는 그런 것이 쉽지 않았다.  그리고 
     그때의 나는, 그녀가 남남인 아버지와  어머니 밑에서 생활
     한다는 사실을 까마득히 잊고 있었던 터였다.
     
      "무슨 소리야?"
     
      "두 분이 이혼했어."
     
      "뭐?"
     
      깜짝 놀란 내가 소리쳤다.
     
      "나 소주 한잔 하고 싶어. 네가 좀 사줄래?"
     
      그렇게 요구하는 그녀의 얼굴에는 거역하지 못할 슬픔같은 
     것이 어려 있었다. 그래서 아직 강의가  한 시간 더 남았는
     데도 서둘러 학교를 나서고 말았다.
     
      그날, 그녀는 내 앞에서 처음으로 눈물을 쏟았다. 체읍으로 
     간간히 들려온 그녀의 목소리에는 미처 내가 생각하지 못했
     던 많은 사연들이 들어 있었다.  치근댄다던 그녀의 의붓아
     버지는 그녀가 대학에 들어가고 나자마자 본격적으로  접근
     을 시작했고, 그 때문에 부부 사이에 문제가 발생했으며 이
     혼하는 상황까지 가게 되었다는 것. 그 후로, 시달리다 못한 
     그녀가 결국 집을 나오는 일로 발전했다는 것 등이 그 사연
     의 전부였다. 그러나 나는 그녀의 말속에서, 이전에는  미처 
     깨닫지 못했던, 많은 것들을 알게 되었다. 그것은 그때 그때 
     상황마다 그녀가 겪었어야 했을 마음의 고통이었다.
     
      "지낼 곳은 있어?"
     
      한동안 이야기를 들어주던 나는,  앞으로 그녀가 헤쳐나가
     야 할 길이 험난하다는 생각에, 그것부터 물었다.
     
      "응. 그동안 틈틈히 준비해 둔 것이 있었거든."
     
      "다행이다."
     
      그녀가 준비한 것이 있다는 말에, 나는  비로소 마음을 놓
     았다. 그러나 그녀의 얼굴은 쉽게 펴지지 않았다. 약간 취한 
     상태였는데도 계속 술을 따라 마셨고,  가끔씩 뭔가가 걱정
     스러운 듯 깊은 한숨을 내쉬기도 했다. 나는 그녀가 마시는 
     술잔의 개수를 헤아리며 그녀의 얼굴에 드리워진  그림자를 
     두려워 했다. 그것이 내 앞날과 직결되는 무엇을 담고 있다
     고 스스로 짐작해 버렸는지도 모를 일이었다.
     
      "병훈아..."
     
      술에 만취했지 싶었을 때, 그녀가 게슴츠레  눈을 뜨고 나
     를 불렀다.
     
      "야, 너 아무래도 많이 취한 것 같은데..."
     
      "나 아직 안 취했어. 전에는 이것보다 더 많이 마셨는데도 
     말짱했는 걸. 난 말이야,  취하고 싶어도 잘 안  취해지는게 
     탈인 것 같아. 차라리 취해서 아무 것도 생각하지 않았으면 
     좋겠는데...그럼 아무 것도 안 보고, 아무 것도 모를 텐데..."
     
      "그래, 그래. 안 취했다면 다행이고. 근데 왜 나를 불렀어? 
     할 말 있으면 말해 봐."
     
      "너...나를 지켜줄 수 있어?"
     
      그녀가 흐느적거리는 시선을 바로 하려고 애쓰면서 그렇게 
     물어 왔다. 지켜준다...? 나는 그것이 무엇을 뜻하는  물음인
     지 알 수가 없었다. 그래서 멀끔히 그녀를 쳐다보고 있는데, 
     그녀가 기다리다 지쳤다는 듯이 비틀거리면서 일어섰다.
     
      "지켜줄 수 없음, 나 볼 생각하지 말어."
     
      "어? 최수아. 너 왜 그래?"
     
      그녀가 갑작스레 일어서는 바람에, 나도 모르게 따라 일어
     섰다. 그러면서 얼른 비틀거리는 그녀의  몸을 부축하기 위
     해 허둥거렸다. 그때였다. 그녀가 내 손을 매섭게  뿌리치면
     서 말했다.
     
      "됐어. 나혼자 설 수 있으니까, 내 몸에 손대지 마."
     
      그 바람에, 나는 그녀에게 뻗었던 손을  얼른 거두어 들였
     다. 그녀는 그대로 비칠비칠 거리로  나섰다가 택시를 잡아
     타고 인사도 없이 가 버렸다. 나에게 남은 것은, 술에  취해 
     허우적거리면서도 본능처럼 내뱉던 '손대지 마'라는 말 뿐이
     었다.
     
      그 말이 왜 그렇게 강하게 내 머리속에 남았을까? 
     
      지금 생각해도 이해할  수가 없는 일이었지만,  어쨌든 그 
     말은, 그녀와의 만남이 거듭되는 상황속에서도, 무의식을 장
     악할 만큼 금기(禁忌)로 남아 버렸다. 아아,  알 수 없는 내 
     청춘이여. 내 삶이여.  그리고 쓰라리기만  했던 내  사랑이
     여....
     

                            <제10회>
                                                 
     
      자신을 지켜달라고 말했던  그녀는, 그러나 그  이후로 몇 
     달 동안 모습을 감춰 버렸다. 무슨  까닭인지 알 수는 없었
     지만, 강의에도 참석하지 않았고, 나를 찾아 오는 일도 없었
     다.
     
      그녀의 집안사정과 관련이 있을 것이란 생각에, 주말을 이
     용해서 집으로 돌아와, 그녀가 살던 집을 기웃거려  보았다. 
     그러나 그 집에는 사과나무 한그루만 지키고 있을 뿐  사람
     의 그림자는 없었다.
     
      "옆집에 살던 사람들 이사갔어요?"
     
      저녁나절쯤 해서 집을 나서기 전에 어머니한테 넌지시  물
     어 보았다. 안 그래도 오랜만에 집에 돌아온 아들이, 옆집만 
     기웃거리다 돌아가는 것이 서운했는지, 어머니는 나를 앉혀 
     놓고 이전에 살던 사람들에 대해 비교적 상세하게 말해  주
     었다.
     
      "그 집 사람들 좀 이상한 사람들이었던가 봐. 딸이라고 하
     나 있었는데, 그 애가 정식 딸이 아니었던 모양이야. 그  때
     문에 부부사이가 안 좋아졌다는 말도 들리고...어쨌든,  부부
     가 이혼을 했는데, 남자가 같이 있던  딸 아이하고 따로 살
     림을 차렸다는 이야기가  들렸어. 우리  상식으로는 도무지 
     이해가 안 되는 사람들이지."
     
      무심코 어머니에게서 전해들은 이야기는 나에게 있어 매우 
     큰 충격이었다. 우선, 나만 알고 있다고 생각했던 그 집안의 
     일들이 이미 주변의 어른들에게 알려져 있었다는 것이 놀라
     웠고, 그 다음으로 집을 나온다던 그녀가 '아빠'라는 사람과 
     다시 살게 되었다는 이야기가 믿어지지 않았던 것이다.
     
      "왜? 그 집 사람들하고 알고 지냈어?"
     
      "아닙니다. 그냥 사람이 보였던 것 같았는데 안 보여서..."
     
      어머니가 따져 묻는 것을 어물거려 놓고 그대로 집을 나섰
     다. 어머니는 내가 그 집 딸과 친한 사이로 지냈다는 사실-
     나아가 그녀를 늘 그리워하고 있었다는 사실은 꿈에도 생각
     하지 못하고 계셨을 것이다.
     
      그때, 있었던 내 정신적인 방황은 말로 다 표현할 수가 없
     다. 자신을 지켜줄 수 있겠느냐는 밑도  끝도 없는 말을 해 
     놓고, 오히려 그 남자와 살림까지 차린 행위는 나에게 있어 
     일종의 배신행위였다. 그런데 우습게도, 나는 나에게 배신행
     위를 한 그녀에게서 벗어나지 못했던  것이다. 그래서 며칠
     동안을 못먹는 술에 절어 지내거나 마치 폐인이라도 된  것
     처럼 정신없이 떠돌아 다녔다.
     
      어쨌든 그녀는 그  이후로도 계속 모습을  보이지 않았다. 
     그러다 학기초가 거의 끝나갈 무렵에야 나에게 전화를 걸어
     왔다. 그때는 그녀가 '아빠'라는 사람과 새 살림을 차렸다는 
     사실조차 잊고 있을 때였다.
     
      여름으로 치닫는 날씨  탓에 일찍 잠자리에  들었었고, 꽤 
     오랫동안 잠에 빠져있다  수화기를 들었기  때문에, 시간이 
     얼마나 되었는지도 모른 채였다.
     
      "나야. 병훈아."
     
      몇번인가 '여보세요'를 거듭한  끝에 수화기에서  흘러나온 
     목소리였다. 그 목소리를 듣고 난 나는, 그제서야 정신을 차
     리고 어두컴컴한 공간에 떠 있는 야광시계를 올려다보았다. 
     시침이 2시를 넘기고 있었다.
     
      "수아. 이 시간에 어쩐 일이야?"
     
      "여기...강변이야. 좀...나와 줄 수 있겠어?"
     
      그렇게 말하는 그녀의 목소리가 젖어 있었다.
     
      "알았어. 내 지금 나갈 테니까 거기 있어."
     
      그 젖은 목소리 때문이었을까? 그 동안 왜 연락을 안 했는
     지, 왜 그 시간에 전화를 했는지  따위를 생각할 겨를도 없
     이, 수화기를 놓자마자 옷을 챙겨 입고 하숙집을 나섰다.
     
                             *  *  *
     
      강가에는 물비늘이 일고 있었다. 소도시의 별로 찬란할 것 
     없는 불빛들이었겠지만, 내가 늘 상상하는  그때의 그 강물
     은 몹시도 찬란했었다. 하늘의 별을 온통  다 쏟아 부어 놓
     은 것 같은 그 화려한 느낌. 마치 보석의 띠를 풀어놓은 듯 
     너울거리는 강물은 아마도 그 시절을 아름답게  장식하려는 
     내 기억의 미화작용 때문이 아닌가 싶다.
     
      "왔어?"
     
      그 찬란한 강가를 헤집다 우두커니  앉아 있는 그녀 옆에 
     섰을 때, 그녀가 돌아보지도 않고 말했다.
     
      "어떻게 된거야?"
     
      "이 시간에 불러내서 미안해. 옆에 좀 앉을래?"
     
      내가 다그쳐 묻자, 그녀가  비로소 고개를 돌렸다.  그녀의 
     뺨에는 불빛에 반사된 강물이 그대로  비쳐들고 있었다. 그
     녀는 홀로 울고 있었던 것이다. 그 애처로운 눈동자가 나를 
     향했을 때, 아아--  그때, 나는  가슴에 구멍이라도 뚫리는 
     것 같은 느낌을 받았다.
     
      "나, 그 동안 그 사람하고 같이 살았어."
     
      "....."
     
      "내가 아빠라고 부르던 그 사람..."
     
      "집에서 나온다고 했었잖아."
     
      그녀가 먼저 그 말을 꺼내  놓는 바람에 나도 할 수  없이 
     그 말을 기분따라 받았다. 그러나  그녀의 분위기는 기분에 
     치우쳐 있는 나와는 약간 다른 것 같았다. 어떻게 보면,  고
     해성사라도 하는 분위기였다.
     
      "그랬었지. 하긴, 빠져나오려면  충분히 빠져나올 수  있었
     어. 그랬는데....이상하게 그게 그렇게 되지를 않았어. 나  혼
     자 세상을 살아가기에는 너무 겁이 났거든."
     
      그녀는 자신의 처지를 솔직하게 말했다. 그  때문에 그 말
     을 들어주는 내 입장에서는  별달리 할 말이 없었다.  하긴, 
     하고 싶은 말이 있다고  하더라도, 그 상황에서  무슨 말을 
     하겠는가.
     
      "나한테 실망했지?"
     
      그녀가 나를 돌아보며 물었다. 그때, 다시 그녀의 눈물젖은 
     눈과 마주쳤다. 그런데 참으로 이해할 수  없는 일이 내 내
     부에서 일어났다. '아빠'라 부르는  사람과 함께 산다는  것. 
     그 엄청나면서도 용납할 수 없는 상황이 그녀의 눈을  대하
     자마자 마치 아무 일도 아닌 것처럼 느껴졌다. 처한 현실에 
     따라 누구나 가능한 일이 아닌가 하는 생각마저 들면서, 오
     히려 그 지경으로 살아야 하는 그녀의 입장이 오히려  안쓰
     럽게 느껴지기까지 했다.
     
      "겨우 그런 이야기하려고 이 시간에 나를 불렀어?"
     
      나도 모르게 내 입에서  그런 말이 나왔다. 그  말이 뱃심 
     좋은 사람들의 허풍처럼 들렸는지, 그녀가  피식 웃음을 물
     었다. 그 웃음이 나에게 용기를 주었던  것일까? 나는 그때
     까지 생각하지 못했던 말들도 마구 쏟아 놓았다.
     
      "난 네가 어떤 상황에 있다 해도 너를 이해하는 입장이야. 
     만약 네가 죽을 죄를 지었다고  해도 나만은 네 편에  서겠
     어. 그러니까 용기를 내."
     
      위로의 말을 한참  지껄이던 나는, 강바람이  좀 차갑다는 
     생각에 웃옷을 벗어 그녀의 어깨에 걸쳐주는 호의까지 베풀
     었다. 그러나 그 장담과  호의는 앞으로 닥칠  상황을 전혀 
     예견하지 못한 것이었며, 나만의 기분에 휩싸인 것이었다.
     
      "병훈아."
     
      내 옷을 덮은 채로 한동안 가만히 강을 쳐다보고 있던  그
     녀가 나를 불렀다.
     
      "나 좀 네 방에서 재워 줄래?"
     
      순간적으로 "뭐--?"하는 말이 나오려는 것을 가까스로 막
     았다. 아마 말이 튀어나왔다면  그녀도 깜짝 놀랄  만큼 큰 
     목소리였을 것이다. 평상시에 그런  생각을 안 해  본 것은 
     아니었지만, 막상 말을 듣고나니, 어리둥절할 뿐이었다.
     
      "난 지금 집에 들어갈 수  없거든...그래서 너를 찾아온 거
     야."
     
      그녀가 비로소 자신이 찾아온 목적을 말했다.
     



                            <제11회>
                                                  
     
     그녀를 하숙방으로 데려온 나는, 한동안 어쩔 줄 모르는 상
     황에 빠져들었다. 이미 성년(成年)이 되어 버린 남녀가 한방
     에서 밤을 보낸다는 자체는 뭔가를 서로에게 용인한 것이나 
     마찬가지였다. 따라서 마음먹기에  따라 육체  관계 정도는 
     아주 쉽게 이루어질 수 있는 상황이었다. 아마 그녀의 옆자
     리에 눕기만 해도 그랬을지도 모른다.
     
      그러나 그런 일은 없었다. 그녀는 시종 우울한 표정이었고, 
     나는 나대로 그런 그녀를 안정시켜 주기 위해 부산을  떨었
     다. 그러면서 가끔씩 마음속에서 일어나는 어떤 설레임같은 
     것이 있긴 했지만, 그녀를 잘 보살펴 주어야 한다는 생각이, 
     그 본능과도 같은 욕망을 억눌렀다.
     
      "넌 여기서 자. 난 담요만 하나 있으면 돼."
     
      내 이불을 그녀에게 양보해 주고, 나는 벽 한쪽 구석에 담
     요 하나를 감고 기대어 앉았다.
     
      "추울텐데..."
     
      "괜찮아."
     
      그녀가 가까이 오라고 손짓을 했지만, 나는 다가가지 않았
     다.
     
      돌이켜 생각하면 우스꽝스런 일이지만,  나는 그때 그녀와 
     살결이 맞닿는 것조차도 몹시 곤혹스러워 했던 것 같다. 괜
     시리 부담스러웠고, 잘못하면  모든 것이  한꺼번에 무너져 
     내릴지도 모른다는 막연한 두려움을 가지고 있었다. 그것은 
     아마도 그때의 남자들이 가지고 있던 의식--이를테면, 여자
     와 관계를 가지는 것을 그 여자의 순수를 빼앗는다는  식의 
     고리타분한 의식 같은 것--이 마음속  깊은 곳에 내재되어 
     있었지 않았나 싶다. 어쨌거나, 내가 그녀를 여자로  받아들
     여졌던 시기가 바로 그 시점이 아닐까 싶다.
     
      잠자리를 마련해 놓고 나서, 그녀와 나는  꽤 오랫동안 많
     은 이야기를 나누었다. 그 속에는, 부모의 잇따른 죽음과 재
     혼 때문에 어쩔 수 겪게 된 그녀의 불행한 삶도 들어  있었
     고, 경제적인 문제 때문에 '아빠'란  사람과 살림을 차릴 수
     밖에 없었던 경위(經緯)도 들어 있었으며, 장차 어떻게 살아
     가야 할지 모르는 암담한 미래도 들어 있었다.
     
      "난 네 삶에 대한 어떤 것도 수용할 자세가 되어 있어. 그
     러니 네가 처한 상황에서 최선을 다해서  살아 봐. 살다 너
     무 힘들면 언제든지 나한테 찾아 오고."
     
      기나긴 이야기 끝에, 내가 그녀에게 해 준 말이었다.  위로
     삼아 한 말이었지만, 사실 나에게는 그녀를 도울 어떤 것도 
     준비되지 않은 상태였다. 그저 그런 말이라도 해 주어야 그
     녀가 용기를 갖고 살아갈 수 있을 것이라는 생각에서 해 준 
     말일 뿐이었다. 그러나 그 말에 대한 책임으로 내가 겪었던 
     일을 생각해 본다면, 나는  그때 그런 말을  하지 말았어야 
     했는지도 모른다.
     
      그녀는 날이 채 밝기도 전에 내 방을 나섰다. 하숙집 골목 
     어귀까지 그녀를 바래다 주고, 차비를  하라면서 만원권 지
     폐 한 장을 내밀었지만, 그녀는 그 돈을 받지 않았다. 대신, 
     그녀는 예상치도 못했던 엉뚱한 제안을 해 왔다.
     
      "이번주 말쯤에 등산을 가고 싶은데 같이 갈래?"
     
      "갑자기 웬 등산이야?"
     
      밤새 나눈 이야기속에 그런 단어가 없었던 탓에 좀 어리둥
     절한 기분이었다.
     
      "그냥 바람이나 쐬었으면 해서...어떡할래? 같이 가 줄래?"
      그녀가 재차 물었다.  그런 그녀의 얼굴에는  단순한 제안 
     이상의 빛이 번득이고 있었다. 그 때문에, 나는 당연히 표해
     야 할 긍정의 뜻을 다소간 머뭇거림 속에서 하지 않았나 싶
     다. 어떻든 그렇게 시작된 '등산'  계획은 구체적인 약속 장
     소와 시간까지 정해지는 것으로 발전했고,  그녀는 그 모든 
     것을 결정하고서야 큰길로 나갔다.
     
      그녀를 보내고 하숙집으로 돌아온 나는, 그녀의 온기와 체
     취가 그대로 남아 있는 이불 속에 파묻혀 한낮이 되도록 일
     어나지 않았다. 잠을 잔 것도 아니었고, 그렇다고 깨어 있는 
     상태도 아니었지만, 틀림없이 현실과 비현실의 공간을 넘나
     들며 그녀와의 만남을 계속 꿈꾸고 있었을 것이다.
     
                             *  *  *
     
     토요일이었다. 날씨는 화창했고, 그녀 또한 밝고 환한  표정
     이었다. 시외버스 터미널에서  그녀와 만나  근교의 산으로 
     이동할 때까지만 해도 별다른 징후는  없었다. 그녀는 이전
     에 그녀가 말했던 대로, 바람이나 쏘이러 온 사람처럼 맑은 
     공기를 들이마시기도 하고, 장난기가 발동한 소녀처럼 뛰어
     다니기도 했다. 그러나 그런 것들이 표정을 감추기 위해 일
     부러 보여준 행동이었다는 사실을, 산을 오르고서야 알았다.
     
      한창 산을 오르던  그녀는 어느 순간부터인가  일반인들이 
     걷기에 적합한 길을 벗어나 정식  등산로를 택하고 있었다. 
     바위들이 가파르게 솟아 있는 곳을 힘들게 오르는 것을  보
     면서, 처음엔 그저  호기심어린 행동이라 생각했다.  그러다 
     가파른 언덕을 올라설  때였다. 경사가  직각으로 이루어진 
     바위를 오르면서 그녀를 먼저 올려보내고 뒤따라  올라갔는
     데, 언덕을 올라보니 벼랑 끝에 그녀가 서 있었다.
     
      "수아, 그쪽은 위험해. 미끄럽다구."
     
      무심결에 그렇게 충고를 했다. 그때까지만 해도 나는 그녀
     의 의도를 모르고 있었다.
     
      "여기서 날면 그대로 추락하겠지?"
     
      그녀가 미소를 머금은 얼굴로 돌아보며 물었다.
     
      "추락하는 건 문제가 아닌데 아플 걸."
     
      그녀의 미소 때문에  농담조로 답을 했는데,  문득 그녀가 
     양팔을 허공에 펼치면서 중얼거렸다.
     
      "나한텐 아픈 게 아무런 문제가 안 돼."
     
      머리속에서 갑자기 찌릿거리는 느낌이  전해져 왔다. 아무
     래도 뭔가 심상찮다는 생각에 그쪽으로 얼른 발길을 돌리면
     서 소리쳤다.
     
      "수아, 뭐 하는 거야? 조심해!"
     
      그러나 그녀는 내가 다가서기도 전에 이미 절벽 아래로 기
     울어지고 있었다. 추락하면 아플 것이라는  내 충고도 무시
     하고 그녀는 새처럼 날고 있었던 것이다. 나는 너무나 놀란 
     나머지, 입을 벌린 채로 추락하는  그녀를 멍하게 쳐다보고
     만 있었다. 비상했던 그녀의 몸은  잠시 행글라이더의 몸체
     처럼 곧게 떠올랐다가 이내  둔탁한 소리를 내면서  아래쪽 
     수풀 아래로 굴러 떨어졌다.
     


                            <제12회>
                                              
      그녀는 수풀 속에 반듯하게 누워 있었다. 헝클어진 머리카
     락 사이로 짓이겨진 풀잎사귀들이 갓 피어오르는  핏방울과 
     뒤섞여 있었다. 천만다행스럽게도, 그녀가 떨어진 자리는 풀
     이 무성하게 자란 흙더미위였다.
     
      "수아! 정신차려. 눈을 떠 봐."
     
      축 늘어진 그녀의 얼굴을 들어올리며 소리쳤다. 그녀는 그
     때까지 의식은 있었는지, 눈을 가늘게 떠서 내 얼굴을 쳐다
     보기도 하고, 손가락을 꼼지락거리기도 했다. 그러나 그  이
     상의 행동은 해 보이지 못했다.
     
      "누구 없어요? 도와 주세요!"
     
      혼자 그녀를 감당할 수 없다는 생각에 사방을 둘러보며 구
     원자를 찾았다. 그러나 어느 곳에도 우리를 도와 줄 사람은 
     나타나지 않았다. 생각 같아서는 아래쪽으로 내려갔다가 누
     군가를 데려오고 싶었지만, 내가 없는  동안에 그녀가 죽어 
     버릴 것만 같아 그럴 수도 없었다. 그녀는 위태로워 보였고 
     그만큼 시간도 촉박했다. 결국 그녀의 생사(生死)는  순전히 
     내 몫이었다.
     
      그녀를 들쳐업기도 하고 안기도 하고 그러다 때로  그녀와 
     함께 굴러내리기도 하면서 그곳을 내려오기 시작했다. 그녀
     가 몸을 가누지 못했기 때문에 내 몸에 감기는 그녀의 몸무
     게는 상상을 초월했다. 그런 그녀를  산 아래쪽까지 끌어내
     리는 일은 그 어떤  일보다 어려운 일이었다.  그러나 나는 
     그 일을 끝내 해내고야 말았다. 그뿐만 아니었다. 평지로 내
     려오자마자 그녀를 들쳐업고  무작정 달리기까지  했다. 산 
     아래쪽에서 만난 몇몇 등산객들이 도움을  주긴 했지만, 그
     들의 손에 그녀를 맡길 수 없다는  생각에, 그녀를 놓지 않
     았다. 그렇게 병원까지 간 나는, 그녀를 응급실에  눕히고야 
     병원복도에 주저앉았다. 그리고는 참았던  기침을 토악질해 
     냈다.
     
      그때까지만 해도 나는  왜 그녀가 등산을  가자고 했는지, 
     왜 죽음을 각오하고 벼랑에서 몸을 날렸는지 그 이유를  알
     지 못했다. 그저 자신이 안고 있는  삶의 무게를 못이겨 잠
     시 쓰러진 것이라 생각했다. 그러나 나중에  알게 된 그 경
     위(經緯)는 너무도 엉뚱했다.
     
      "환자는 안정된 상태입니다."
     
      보호자를 자청해서 그녀를  병실에 옮기고 따라  들어갔을 
     때 의사가 말했다. 나는 의식을 잃고  누워 있는 그녀의 상
     태에 대한 걱정으로 가득 차 있었을 뿐, 그 외에는 어떤 것
     에도 신경을 쓰지 못하고 있었다.  그래서 허겁지겁 그녀의 
     상태를 확인하는 것에만 정신을 쏟았다.
     
      "높은 곳에서 떨어졌는데...아래쪽에 바위들도 많았거든요."
     
      "알고 있습니다. 다행히 우려했던 골절은  없어 크게 염려
     하지 않으셔도 됩니다만..."
     
      의사가 뭔가 할말이 있다는 식으로 말을 하다 우물거렸다. 
     그 바람에 고개를 들었는데 의사의 입에서 청천벽력같은 소
     리가 튀어나왔다.
     
      "아이는 유산되었습니다."
     
      "유산이라구요?"
     
      나도 모르게 그 말을 되받은 것은 내 스스로 그 말의 뜻을 
     감당할 수가 없었던 탓이 아니었던가 싶다. 의사는 그런 내 
     얼굴을 찬찬히 뜯어 보다 밖으로 나갔다. 그가 보기에는, 철
     없는 대학생들이 아이를 가진  것도 모르고 등산을  갔다가 
     사고를 당한 것쯤으로 이해했을 것이다.  그러나 그때의 상
     황은 그런 의사의 편견 따위는 문제가 아니었다.
     
      한동안 충격에 휩싸여 있던 나는, 비로소  침상에 누워 있
     는 그녀에게 시선을 돌렸다. 링거액이  뚝뚝 떨어져 내리는 
     호스를 품에 안고 잠든 듯이 누워 있는 그녀의 얼굴이 평화
     로워 보였다. 어쩌면 그녀가  이런 일을 예견해  놓고 나를 
     산으로 이끌지 않았나 하는 생각이 들었다. 그러자 그 이전
     에 그녀가 했던 모든 말들이 한줄로 꿰어지는 듯한  느낌이
     었다. 
     
      --짐승같은 놈...
     
      나도 모르게 그런 말이 튀어 나왔다. 내 증오는 곧바로 그
     녀와 살림을 하고 있다는 사람에게로  향했다. 유산된 아이
     의 아버지는 틀림없이 그녀와 함께 살고 있는 '아빠'라는 사
     람일 것이기 때문이었다. 비록 피한방울  섞이지 않은 사람
     들이지만, 그래도 한때 아버지와 딸 사이가 아니었던가? 아
     무리 막가는 세상이라  하더라도, 아버지가  딸에게 임신을 
     시킬 수는 없는 일이었다.
     
      증오는 구체적인 적의(敵意)로 남게 마련이다. 그녀가 깨어
     날 때까지, 병실 안을 서성거리면서  그 짐승같은 사내에게 
     어떤 식으로 보복을 해 줄  것인가에 골몰했다. 생각같아서
     는 당장에라도 그를 찾아내어 주먹질이라도 해 주고 싶었지
     만, 어디에 사는지조차 모르는 상황에서  그런 일은 불가능
     했다. 결국 그 당시의 보복은 상상만으로 끝이 났다. 그때까
     지만 해도 나는 어린 학생에 불과했었으니까. 다만,  그녀를 
     그 사내에게 맡겨 두어서는 안 된다는 막연한 책임감과  언
     젠가는 여기에 상응하는 대가를 치르게 하겠다는 각오만 내 
     가슴에 남았다.
     
      그 적의(敵意). 그것은 훗날 나를 앞뒤없는 충동속으로  몰
     아 넣었으며, 가혹한 집행자의 위치에  서게 만들었을 뿐만 
     아니라, 내 삭막한 초상화의 밑그림으로 남았다. 아아...애절
     한 내 사랑이여, 차가운 빛깔로만 남은  내 젊은 날의 그림
     들이여!
     

                            <제13회>
                                                  
     
      그녀는 한밤이 되어서야 겨우 정신을 차렸다. 나는 그때까
     지 먹는 것도 피로한 것도 모두 잊고 있었다. 그저 그 기막
     힌 상황에서 어느 것 하나 결정한 것 없이 부유했을 뿐이었
     다.
     
      "정신이 좀 들어?"
     
      그녀가 눈을 뜨는 것을 보고 물었다. 그녀는 자신이 한 일
     에 대해 스스로 알고  있는 듯했다. 나를  빤히 쳐다보더니 
     이내 고개를 돌렸다. 그런 그녀의 눈에는 눈물이 고여 있었
     다. 그 모습을 지켜본 나로서는 더  이상 그녀를 아프게 할 
     수 없었다. 그래서 나도 모르게 그녀를 감싸주는 입장이 되
     었다.
     
      "왜 그 위험한 데서 뛰어 내렸어?"
     
      나는 이유를 알면서도 모른 척 그렇게  물었다. 그녀의 비
     밀을 눈치채고 있다는 사실을 감추어  주고 싶었던 것이다. 
     내 말의 뜻을 그녀가 깨달았던 것일까? 그녀가 약간 의아한 
     눈빛으로 나를 돌아보다 이내 얇은 미소를 물었다.
     
      "놀랐지?"
     
      "놀랐냐구? 그걸 말이라고 해?"
     
      "미안하다."
     
      "왜 뛰어내렸는지 이유는 모르겠지만, 그런 식으로 약하게 
     살지 마. 우린 아직 젊어. 어떤 일에라도 절망하기에는 너무 
     이르다구."
     
      나도 모르게 그런 식의 훈계가 나왔다.
     
      "알았어. 이제 그러지 않을게."
     
      "말만으로는 못 믿겠어. 손가락 걸고 맹세해.  다음엔 정말
     로 어리석은 짓 하지 않겠다고."
     
      "맹세할게."
     
      그녀는 내가 내미는  새끼손가락에 자신의 손가락을  걸었
     다. 아아...그때의 그 여운! 나는 진지한 약속을 하고 있었지
     만, 그녀와 손가락을 걸고 무엇인가를 약속할 수 있다는 것
     에 오히려 감사를 하고 있었다.
     
      어떻든 그 일은 그것으로 일단락되었다. 병원 비용에 관련
     된 부분도 내가 계산을 하게 되면 그녀의 일을 눈치채는 일
     이 될 것이기 때문에, 돈을 그녀에게 건네주고 그녀가 모두 
     처리하게 했다. 그녀를 위한  배려였다. 그런 내 배려  덕분
     에, 그녀는 자신에게 일어난 어떤 사실도 내가 모르는 것으
     로 이해하고 있었다.
     
                             *  *  *
     
      그 해 겨울에는 유난히 눈이 많았다. 퇴원 후 방학내내 그
     녀는 단 한 번도  연락이 없었다. 나에게 있어,  그녀에게서 
     연락이 오지 않았는 사실은, 한편으로  생각하면 서운한 일
     이지만, 다른 한편으로는 오히려 다행스런 일이었다. 그녀의 
     무소식은 그녀에게 어떤 일도 일어나지 않았다는  반증이니
     까.
     
      가끔씩 그녀와 함께 살고 있을 중년의 남자가 신경에 거슬
     리기도 하고, 또 어떤 때는 그녀가  혹 그 사내에게 학대받
     고 있지나 않을까 하는  생각에 걱정이 되곤  했지만, 나도 
     내 나름대로 살아가야 할 일들이 많았기 때문에, 그런 것들
     은 잠시 잠깐 사이에 떠오르는 상념에 불과한 것이었다.
     
      이듬해. 신학기가 시작될 때쯤 그녀가 나를 찾아왔다. 학기 
     등록을 끝낸 시점이라 봄기운이 온누리에 가득한  시점이었
     다. 그녀는 이전보다 훨씬 더 성숙해져 있었다.
     
      "방학 잘 지냈니?"
     
      강의실 복도에서 만나 밖으로 나왔을 때 그녀가 물었다.
     
      "그럭저럭. 넌?"
     
      "프랑스에 다녀왔어."
      "프랑스?"
     
      "아저씨랑 같이 갔었거든."
     
      그녀는 '아빠'라는 사람을 이제 '아저씨'로 부르고 있었다.
     
      "야, 너 출세했네. 외국도 나가  보고. 이젠 나같은 사람은 
     상대도 안 하겠다야."
     
      나는 괜한 심통이 나서 그렇게 대꾸했다.  내 말투에 불쾌
     한 무엇이 들어 있었을까? 그녀는 한동안 입을 닫고 조용히 
     서 있었다. 말을 잘못한 건가 싶어  얼른 사과를 하려 했지
     만, 입이 떨어지지 않았다. 그래서 멍하게 잠시 서 있다  잔
     디밭 벤치에 그녀를 앉혀 놓고, 건물 안으로 들어갔다가 커
     피 두 잔을 뽑아왔다.  아무래도 약간의 시간이  필요할 것 
     같아서였다. 그러나 커피를 받아든 그녀는  여전히 입을 닫
     고 있었다. 침묵이 부담스러웠다. 어딘가 벽이 생긴 것 같은 
     느낌이었다. 그래서 입을 달싹거려 뭔가 말을 하려 해도 말
     이 나오지 않았다. 하다 못해 몸은  좀 어떠냐고 물어도 보
     고 싶고, 아저씨가 잘 해 주느냐는 말도 건네보고 싶었지만, 
     불쾌한 기억을 떠올릴까 봐 묻지 못했다.
     
      "병훈아. 나...유학가기로 했어."
     
      커피를 다 마실 때까지 입을 다물고 있던 그녀가 불쑥  그
     런 말을 꺼냈다. 나로서는 깜짝 놀랄 일이 아닐 수 없었다.
     
      "어디로?"
     
      "전공이 불어니까 당연히 프랑스지. 불어  공부에 좀 심취
     해 보고 싶기도 한데...그보다 아저씨 사업체가 파리로 옮겨
     졌기 때문이야."
     
      또 아저씨란 말이 나왔다. 결국 그녀의  인생은 그 사람이 
     모두 맡게 되나 보다 그런 생각이  들었다. 그런데 그 생각
     을 하자마자 나도 모르게 은근히  화가 치미는 느낌이었다. 
     유학이라면 엄청난 문제였다. 그런 문제를 나한테는 아무런 
     의논도 없이 결정을 하고 통보해 왔다. 그런 것으로 따지고 
     본다면, 나는 그냥 그녀의 그림자였을 뿐이었던 것이다.
     
      "잘 됐구나."
     
      그때도 나는 그런 말밖에 할 수가 없었다. 나 자신이 그녀
     에 대해 어떤 확신이 서지도 않았던 시기이고, 그녀를 책임
     질 만한 경제적인 형편도 못되었던 터였다. 그래서 나는 커
     피가 한방울도 남아 있지 않은 종이컵을 들어 헛물만  들이
     켰다.
     
      "미안해."
     
      그녀가 느닷없이 미안하다는 말을 했다.
     
      "뭐가 미안한데?"
     
      "그냥."
     
      내가 물었지만, 그녀는 대답을 회피했다. 그리고는  강의시
     간이 시작된 것을 보고 자리에서 일어서서는 한동안 물끄러
     미 나를 쳐다보기만 했다. 나로서는 그녀가 왜 나를 그렇게 
     오랫동안 쳐다보는지 이해할 수가 없었다.
     
      "난 이만 가 볼게."
     
      한참을 쳐다보던 그녀는 더 이상 쳐다볼 수가 없다는 듯이 
     고개를 돌리고 자리를 떠났다. 잔디밭  옆을 지나가는 그녀
     의 뒷모습을 지켜보던 나는, 그녀를  붙들어야 한다는 생각
     을 하면서도 그대로 앉아 있었다.
     
      어쨌거나 그녀는 그렇게 내  눈앞에서 사라졌다. 그날  밤. 
     집으로 돌아온 나는, 밤이 깊도록 잠을 이루지 못했다. 갑자
     기 나타났다가 유학을 간다면서 통고해온 이유가 무엇일까? 
     하는 생각에서부터, 그녀가  아저씨라고 부르게  된 사람에 
     대한 생각. 그리고 그녀가 나를 배신하고 가 버렸다는 아쉬
     움 따위가 뒤엉키면서, 머리속이 복잡해졌던 것이다.
     
      그러나 그날 밤의 그 서운한 감정은, 다음날에도 지워지지 
     않았으며, 며칠씩 생각을 할 때마다 더 큰 상처로 자라났다. 
     그리하여 결국 나는 생각지도 않은 '입영'을 결정하게  되었
     고, 곧장 휴학계를 내는 상황으로 발전했다. 떨어져  내리는 
     감정의 추락을 감당하지 못한 내 젊은 날의 감성이, 피학적 
     도피처로써 군대를 찾았던 것이다.
     

                            <제14회>
                                                 
     
     
      남자에게 있어 군대 시절은  하나의 전환기다. 미성숙했던 
     의식의 전열을 가다듬는 기회. 미처  경험하지 못했던 성인
     (成人)으로서의 파격적 경험들만으로도  군대는 '국방의  의
     무' 이상의 의미를 가지고 있다.
     
      자대 배치와 신참기간을 거치고 첫 휴가를 나올 때까지 나
     는 보통의 남자들이 거치는 몇  개의 통과의례를 경험했다. 
     그 경험 중에서도 아직 기억에 남아  있는 것은 동정(童貞)
     에 대한 소멸의식(消滅儀式)이었다.
     
      나이 스물이 넘도록 여자와 단 한차례도 관계를 가지지 않
     았다는 사실은, 일면 순수(純粹)하다는 의미로 해석될 수 있
     지만, 경험이 과대포장되는 남자들의 세계에서는  '한심하고 
     무능한' 의미 이상을 갖지 못한다. 특히나 한창  끓어오르는 
     열정을 발산시키지 못해 안달하는 시기가 바로 그 시기  아
     니었던가.
     
      "김일병, 입영열차 타기 전에 여관 안 갔어?"
     
      첫 휴가를 나오면서 동행한 고참 하나와 술을 마시던 도중
     에 물었다. 한창 이런 저런 여자  경험담을 꺼내 놓던 고참
     이 나하고는 뭔가 안 맞는다고 생각했던 모양이었다.
     
      "친구들이 보내준다는 걸 사양했습니다."
     
      "왜?"
     
      "그냥...저하고는 취향이 안 맞는 것 같아서..."
     
      "이런 이런...김일병. 보아하니 아직 딱지도 안 뗐구만."
     
      그 말에 달리 할  말이 없었다. 실제로 나는  여자에 관한 
     한 아무런 경험이 없었다.  내 삶에 굳건히  뿌리를 내리고 
     있는 '수아' 이외에는 여자를 사귈 기회도 없었지 않았는가.
     
      "어라? 이거 농담인 줄 알았는데 진짜네."
     
      그의 얼굴에 기이한 빛이 스친다 싶더니, 이내 참을 수 없
     다는 폭소를 터트렸다. 자지러질  듯한 그 웃음  속에는 알 
     수 없는 비웃음 같은 것이 들어  있었다. 일상화 되어 있는 
     관습적 의식을 치르지 않은 것도 웃음거리가 될 수  있다는 
     사실을 그때서야 깨달았다.
     
      "그럼 넌 오늘 무조건 나 따라 가야 하는거야."
     
      "죄송합니다. 저는..."
     
      "시끄러 임마. 네 나이가  도대체 몇이야? 이건  명령이다. 
     오늘밤에 확실히 해 봐. 만약 오늘  그거 안 깨면 돌아가서 
     괴로울 줄 알아."
     
      몇번이나 사양을 했지만, 결국  그 고참은 나를  윽박질러, 
     사창가의 그 침침하면서도 불그죽죽한 골방에 밀어 넣고 말
     았다.
     
      그때까지 여자와의 관계에 대해 생각해 보지 않은 것은 아
     니었다. 어떤 때는  혐오스런 욕망에  사로잡혀 자위행위를 
     한 적도 있었고, 또 더러는 궁금하기도 해서 음화나 포르노 
     테잎같은 것을 본 적도 있었다. 그러나 그때까지 여자와 관
     계를 갖지 않은 것은, 내 마음속에  남아 있는 그녀의 얼굴 
     때문이었다.
     
      "척 보니 경험이 별로  없구만. 내 1분안에  끝내게 해 줄 
     테니까 빨랑 옷 벗어."
     
      나이가 마흔은 되어 보이는  여자가, 푸줏간의 고깃덩어리
     같은 살점을 드러내 놓고  내 옷을 벗기려  들었다. 은밀한 
     부분까지 다 까발려진 여체(女體). 신비로울 것도  조심스러
     울 것도 없는 그 적나라한 여자의  몸은, 오락을 위해 사용
     하는 도구에 불과했다.  마치 노래방의  마이크나 당구장의 
     큐대와 공처럼...
     
      "난 생각 없으니까 그냥 나가십시오."
     
      "생각도 없는데 왜 들어왔어? 나 시간 없으니까 빨리 하고 
     나가."
     
      "괜찮다고 하지 않았습니까."
     
      "넌 괜찮을런지는 모르겠지만, 난 손님 안 받고 나가면 국
     물도 없어. 그러지 말고 빨리 옷벗고 눕기만 해. 내가 다 해 
     줄 거니까."
      
      여자는 집요했다. 바로 옆방에 고참이 들어 있었기 때문에 
     뛰쳐나갈 수도 없었다. 결국, 몇번인가 실랑이를 벌이던  나
     는 두근거리는 가슴을 안고 드러눕고 말았다. 몇번 거친 숨
     결을 토해 놓고, 무엇엔가에 휘둘려  따끔한 기분으로 욕망
     의 지꺼기를 걸러냈을 때, 우습게도  나는 그녀를 머리속에 
     떠올리고 있었다.
     
      고등학교 때부터 잠재의식 속에 담겨져 있던 그녀의  실체
     가 비로소 눈앞에 보여지는  것 같았다. 손도  한번 제대로 
     잡아 보지 못한 그녀의 모습은 신비롭기 짝이 없었지만, 그
     때 떠올린 그녀의 모습은 창녀 이상의 자태를 하고 있었다. 
     '아빠'라는 사람에게 함부로 모든 것을 허락해 버린 것도 모
     자라 살림까지 차리고, 급기야 '아저씨'라는 칭호를  쓰면서, 
     함께 이국(異國)으로 떠나 버린  그녀는, 더 이상  신비로울 
     것도 없는 보통의 여자일 뿐이었다.
     
      이렇게 순수를 쉽게 잃을 줄 알았으면,  차라리 그녀를 한
     번 안아 보는건데...간사한 마음에서인지 몰라도, 그날의  그 
     일은 엉뚱한 아쉬움으로 남았다. 그리고  그 아쉬움은 구체
     적인 그리움으로 발전했다.  어쩌면 그녀와  관계를 가지는 
     것을 두려워 한 것이  아니라, 내가 한번도  경험이 없었기 
     때문에, 그것을 두려워 했는지도 모른다는  생각을 했던 것
     이다.
     
      그 후로, 휴가 때면 사창가에 들렀다. 경험이 많을수록  나
     는 적극적으로 변해갔고, 때로는 여자를  나름대로 다룰 수 
     있다는 생각도 가지게 되었다. 또한, 내가 고참이 되면서 맡
     게 되는 신참에 대한 교육방식도 내가 답습했던 신참시절의 
     그 관례를 되풀이했다. 그래서 남자들의 세계는 늘 그런 식
     으로 세습되는지도 모른다.
     
      수아...
      오늘은 완전군장으로 왕복 20km를 뛰었어. 목이 타더구나. 
     몸이 좀 안 좋은 상태라 좀  쉬었으면 했는데, 사단에서 비
     상훈련이 떨어졌거든...지금 다들  곯아떨어져 있다.  고참이 
     되니 편지를 마음대로 쓸 수 있다는게 좋아.
      넌 어떻게 지내는지 모르겠다. 빠리의 공기가 몹시 탁하다
     던데 건강은 괜찮은지...아저씨는 변함없이 잘 대해 주는지...
     걱정밖에 되지 않는구나....
     
      복창과 기합 속에서도  틈만 나면 그녀에게  편지를 썼다. 
     편지에는 늘 내 소식과  함께 그녀의 소식을  묻고 있었다. 
     타락해 버린 상태에서 그런 편지를 쓴다는 것이 우스운  일
     이었지만, 이상하게 나는 환상에서 벗어나지 못하고 있었다. 
     그러나 그 편지는 단 한 장도 부치치 못했다. 그 부치치 못
     한 편지들은 내 관물대에 차곡차곡 쌓였다가 일기장 속으로 
     들어갔다.
     
 
                            <제14회>
                                               
     
      길다면 길고 짧다면 짧은 군대 생활을 마치고 잠시 예전에 
     살던 집에 내려가 있었다. 그때의 나는 이미 성년으로 치러
     야 할 모든 것을  다 치른 상태였으며,  겉맛만으로 내부의 
     모든 것을 다 안다는  식의, 얕은 경험에  자신감을 가지고 
     있었고, 삶에 있어서도  무엇이든 하면  된다는 단세포적인 
     자만심에 차 있었다. 말하자면, 나는 변해 있었다.
     
      내가 그렇게 변한 것과 마찬가지로 세상도 약간은 변해 있
     었다. 부모님은 이전보다 훨씬 늙어 있었고, 내 방 들창  너
     머로 보이는 건너편 집은 주인이 바뀌어 있었다. 새 주인은 
     허리가 잔뜩 휘어진 노부부였다. 그들은 내가 없는 그 시간
     동안 줄기차게 정원을 손질했는지, 많은  것들이 달라져 있
     었다. 무성하던 담장의 나무들이 사라진  자리에 국화가 자
     라고 있었고, 안락의자가  놓였던 자리에는  웅덩이가 패여 
     있었다. 그 많은 변화에도 불구하고, 마당 한가운데에  놓여 
     있던 사과나무는 변함이 없었다.  가지끝이 2층 배란다까지 
     뻗어 있을 정도로 커다랗게 자란 나무는, 나에게 있어 옛추
     억을 떠올리게 하는 좋은 소재가 되었다.
     
      추억은 미화되기 쉽다. 의식의 깔때기를 거친 기억들은, 마
     치 금광석이 수은(水銀)에 걸러져서 반짝거리는 금덩어리가 
     되듯이, 찬란하면서도 고른 편린들로 남게 마련이다. 그녀에 
     대한 내 기억도 그랬다. 아련하게  다가오는 노란색 머리띠
     며, 눈부실 정도로 하얗게 뻗어오던 그녀의 가녀린  손이며, 
     수정(水晶)처럼 곱게 빛나던 그녀의 눈빛  따위들이 모자이
     크 조각으로 사과나무 곳곳에 쏟아져  내렸다. 그 속에서의 
     그녀는 늘 웃고 있었으며, 부유한 부모 밑에서 모자람 없이 
     자란 공주의 모습이었다.
     
      추억은 그리움을 수반한다. 또한  모든 이별이 다  그렇듯, 
     기억이 미화될수록 더욱 애틋해지는 법이다. 그녀는 프랑스
     라는 머나먼 떠나 버렸지만, 나는 늘 그녀를 내  이상(理想)
     의 여성으로 삼고 있었다. 그리고 그 이상적인 여성상에 대
     한 상상은 곧잘 내 주위의 친구들에게 하나의 신화(神話)로 
     각색되어 신비한 경험으로 전해졌었다.
     
      차라리 그때 완전한 이별이 되었다면...아마도 그녀의 아름
     다운 모습만 내 머리속에 남았을 것이다. 아아, 정녕 그랬더
     라면...정녕 그렇게만 되었더라면...나도 그 광포한 젊은 시절
     을 보내지 않았을 것이며,  그녀 또한 더  이상 뒤틀려지지 
     않은 삶을 알았을 것이다.
     
                            *   *   *
     
      석달을 쉬고 복학했다. 새로  시작한다는 마음으로 하숙집
     도 학교 주변으로 옮기고, 아침  저녁으로 도서관을 드나들
     며 자격증과 관련된 고시(告示)와 공무원 시험 따위에 관심
     을 기울이기 시작했다. 이제 겨우 전공(專功)으로  들어가는 
     2학년이었지만, 예비역이라는 입지와, 전공과목인 도자기 공
     예보다 다른 쪽으로 진로를 결정해야 한다는 심리적 요구가 
     나를 조급하게 몰아갔던 것이다.
     
      그런 상태로 한달을  채 넘기기도 전에,  그녀가 마술처럼 
     내 눈앞에 나타났다. 그녀의 출현(出現)은,  빠리의 어느 전
     원주택에서 편안히 살림을 하거나, 고딕 형태의 대학건물에
     서 불어(佛語)를 연마하느라 진땀을 흘리고  있을 것이라는 
     믿음을 완전히 뒤집는  일이었으며, 어느  순간부터 그녀의 
     존재 자체를 까마득히 잊고  있던 나에게 당황스런  충격을 
     안겨 준 일이었다.
     
      "수.....수아! 어.....언제 돌아왔어?"
     
      도서관을 나오다 바로 앞에 서 있는  그녀를 발견하고, 나
     는 경악(驚愕)과도 같은 목소리를 토해 놓았다. 지나치게 놀
     라면 평범 이상의 말도 나오지 않는 법이다.
     
      "작년 연말에."
     
      그녀가 길게 자란  머리카락을 뒤로 쓸어넘기면서  대답했
     다. 그때 바람이 스치고 지나면서  만발해 있는 벚꽃나무를 
     흔들어 놓았고, 와르르 쏟아진 꽃잎들이  그녀 주변에서 눈
     발처럼 날렸다. 짝 달라붙는 푸른색 청바지와 그 위에 받쳐 
     입은 붉은색 남방이 새하얀 꽃잎의 색감과 묘한 조화를  이
     루면서, 내 시야를 어지럽혔다. 그녀는 그 몇 년 사이에  몰
     라볼 정도로 성숙해져 있었다.
     
      "오랜만에 만났는데 쳐다만 보고 있을거야?"
     
      그녀가 핀잔 비슷한 말을 던지고 나서야 나는 겨우 벌어진 
     입을 닫고 서둘러 그녀를 학교  앞의 커피숍으로 안내했다. 
     학교를 나오는 동안, 그리고 커피숍에 자리를 잡고 앉아 커
     피주문을 하는 동안에도 나는  그녀의 그 갑작스런  출현을 
     이해하지 못하고 있었다. 그래서 틈만  나면 그녀의 얼굴을 
     살펴 보았다. 그녀에게서 해명을 듣기전에  미리 짐작해 보
     려는 의도에서였다. 그러나 몹시 아쉽게도 그녀의 얼굴에서
     는 그 어떤 것도 느낄 수가 없었다. 화려하게 화장이 된 그
     녀의 얼굴은, 피부 색깔만 감춘  것이 아니라, 이면(裏面)의 
     표정까지도 감추고 있었기 때문이었다.
     
      "어떻게 된거야?"
     
      그녀의 표정에서 아무 것도 읽어내지 못한 나는 결국 궁금
     증을 이기지 못하고 물었다.
     
      "뭐가?"
     
      "유학 말이야."
     
      "아까 작년 연말에 돌아왔다고 했잖아.  그럼 이미 들통난 
     것 아니니."
     
      "포기했다는 거야?"
     
      "체질이 아닌가 봐. 소르본느 대학에 등록을  했었는데, 학
     년 승급시험에서 두 번  다 떨어졌어. 그래서  보따리 싸서 
     건너와 버렸지."
     
      그녀가 별일 아니라는 듯이 웃음을 보이면서 해명했다. 그
     런 그녀의 얼굴 어느 구석에도 유학생활을 포기한 사람으로
     서의 고뇌같은 것은 보이지 않았다.  유학이라는 것이 말처
     럼 쉬운 일이 아니다. 게다가 그녀의 처지로 본다면, 인생의 
     전환점으로 삼아야 할 만큼 중요한  일이었다. 그런데도 그
     녀는 잠시 근교에 놀이를 갔다가 비를 만나 되돌아  왔다는 
     식으로 가볍게 말하고 있었다. 그것이  이상하게 마음에 걸
     렸다.
     
      "아저씨는?"
     
      나도 모르게 그 말이 튀어 나왔다. 그는 그녀의 불행한 삶
     의 뿌리이자, 내 가슴속에 '내재된  불안'으로 남아 있던 존
     재였다.
     
      "빠리에 있어."
     
      "그럼 결별한 거야?"
     
      "아니..."
     
      그녀가 고개를 가로저었다. 그런  그녀의 얼굴에는 어느새 
     짙은 그늘이 드리워져 있었다. 그제서야  내가 은연중에 가
     혹한 심문관의 위치에 서 있다는 사실을 깨달았다.
     
      "미안하다. 나도 모르게 그만..."
     
      얼른 내 생각없음을 사과했다. 그러고 나서 얼마동안 말머
     리를 돌리기 위해 그녀가 없는 그 시간에 내가 살았던 일들
     --새로울 것이 전혀  없는 군대  이야기가 주류였지만--에 
     대해 한참동안 이야기해 주었다. 그러고  나서 다시 이야기
     를 원점으로 돌려 앞으로의  계획을 묻고 답하면서  그녀의 
     처지를 간접적으로 확인했다.
     
      그녀는 여전히 '아저씨'란 사람의 울타리에서 벗어나지  못
     하고 있었다. 그가 얻어준 아파트에 묶여 있었으며, 그가 보
     내주는 적잖은 생활비로 또래의  여학생들이 누릴 수  없는 
     풍요를 누리고 있었다. 학교 문제도, 봄학기를 지내고  유학
     을 떠났기 때문에, 가을 학기에 다시 복학하면 그만이라, 그
     녀의 봄은 풍성하면서도 프리한 상태였다.
     
      "귀국한 뒤로 심심해서 혼났어. 병훈이가 복학했다는 소식
     을 듣고 얼마나 반가웠는지 몰라.  나 심심하면 병훈이한테 
     놀러가도 되지?"
     
      헤어질 쯤에 그녀가 물었다. 나는 그녀의  종속된 삶이 마
     음에 들지 않았지만, 그녀가 나를 필요로 한다는 생각에, 그
     렇게 하라고 대답했다. 그러고 나서  각자 갈길로 돌아서는
     데, 뒤끝이 개운치가 않았다. 딱히 무엇이라 꼬집어서  말할 
     수 없는 묘한 불안감 같은 것이 머리속을 어지럽게  만들었
     던 것이다. 그 불안감의 일차적인 원인은, 군대 시절을 통해 
     이미 여자를 알아버렸고, 그런 까닭에, 어떤 계기가  주어진
     다면 그녀와도 관계를 맺게 될지 모른다는 단순한 예감  때
     문이었다. 그러나 그것만으로 그렇게 불안할 필요는 없었다. 
     정작으로 문제가 되는 것은 그런 일이 실제로 일어났을 때, 
     눈앞에 닥칠 갖가지 파장과 가공할 혼돈이었다.
     
                          -

                            <제16회>
                                                
     
      그날 이후로 그녀는  정말로 내 주변을  맴돌았다. 강의를 
     마치고 도서관으로 향할 때  갑자기 나타나 눈을  가리기도 
     하고, 강의실 밖에서 손을 흔들기도 하고, 또 어떤 때는  강
     의실 밖의 벤치에 무료한 표정으로 멍하게 앉아 있기도  했
     다. 그녀를 다시 만난 것만으로도 약간 들떠 있던 나는,  가
     끔씩 그녀에게서 풍겨져 나오는 귀여운 분위기만으로도  한
     껏 즐거움을 느꼈다.
     
      그녀와 만나면, 분위기 좋은 커피숍에서 환담을  나누거나, 
     볼 만한 영화를 찾아 시내로 나서곤 했다. 그런 까닭에,  그
     녀의 등장은 밋밋하기만 했던  내 일상에 활력같은  것으로 
     작용하기도 하고, 평소에 웃을 일도 없는  일에 웃을 수 있
     는 여유를 만들어내기도 했다.  아아, 그러나 그 모든  것이 
     파괴를 향한 일종의 수순(隨順)이었을 줄이야!
     
      뇌관(雷管)은 은밀히 감추어져 있기 마련이다. 어떤 사건에 
     대한 것도 마찬가지다. 한 사회의 근간을 뒤흔들어 놓는 대
     변혁(大變革)도, 개인의 삶과 죽음을 양단하는 절박한  상황
     도, 그 일의 초기는 미미한  무엇으로 출발한다. 요인(要因)
     이 누적되기를 거듭하다 어느 날 갑자기 기로(岐路)에 서고 
     보면, 감추어져 있던 뇌관이 드러나 있음을 깨닫게 된다.
     
      그녀와의 일도 그랬다. 그녀와의 만남 자체에 무엇인가 응
     축되는 것이 있었음에도, 나는 그것을 외면했다. 그녀가  다
     른 남자와 살림을 하고 있다는 사실도,  그 남자가 다름 아
     닌 '아빠'라는 사람이었다는 것도, 한때 그의 아이를 가졌으
     며 그 아이를 떼어내기 위해 목숨을  걸었던 일도, 모두 기
     억 저편의 창고에 집어넣고 휘장을 내려 버렸다. 그러다 어
     느 순간에 이르러 그 모든 것들이 파괴의 저편에서  파편으
     로 튀어오르는 것을 보고, 좀더  신중했어야 옳았다는 판단
     을 하게 되었다.
     
      그녀와의 재회(再會)후로 2주 정도 지났을 때, 그러니까  4
     월로 중순 접어들었을 때쯤, 나 자신을  되돌아 본 적이 있
     었다. 그때의 내 모습은 좀 기이(奇異)했다. 무슨 일이든 다 
     해낼 수 있다는 식의 자신감은, 한껏 들이마신 공기처럼 머
     리속을 팽팽하게 부풀리고 있었지만, 정작으로 그것을 향해 
     움직이는 나 자신의 모습은 없었다.  제대하면서 마음을 다
     져 먹었던 일들을 하나 둘 뒷전으로 밀어 놓은 상태였으며, 
     진로를 위해 관심을 가졌던  자격증 시험과 공무원  시험에 
     대해서도 차츰 거리를 두다가 나중에는 아예 쳐다보지도 않
     게 되었다. 내 관심은 오직 '그녀와 만나면 어디로 가서  무
     엇을 하면서 시간을 보낼까?'에 국한되어 있었다.
     
      "나 때문에 너무 시간을 빼앗기는 거 아니니?  중간고사가 
     얼마 안 남았잖아."
     
      그녀가 먼저 그렇게 물은 적이 있었다. 실제로 중간고사가 
     다가오고 있었지만, 나는 아무런 준비도 하지 않고  있었다. 
     그 정도로 많은 시간을 그녀에게  할애하고 있었던 것이다. 
     그러나 나는 오히려 그녀를 안심시키기 위해 애를 썼다.
     
      "내가 어딜 봐서 도자기나  구워 먹고 살 인간같아  보여? 
     난 학과 시험 같은 거 관심없으니까  신경 끄고, 나중에 내
     가 장사로 나서면 어떻게 도와줄 건지 그런 거나 궁리해."
     
      그녀는 내 대답이 시원시원해서인지 웃어 보였다.
     
      이상과 현실의 괴리. 어쩌면 군대를 갓 졸업한 사람들이면 
     누구나 그 갭(gap)을 실감하겠지만, 나에게 있어서는 그 골
     이 더욱 깊었다. 우선  단지 그녀를 쫓아가기  위해 선택한 
     '도자기 공예'부터가 이상(理想)과 맞지  않았다. 평생을, 흙
     더미와 화로(火爐)와 장작개비속에 묻혀 살아야  할지도 모
     른다는 생각을 할 때마다 파다닥  몸서리가 쳐지곤 했었다. 
     그래서 급선회한 것이 자격증을 통한 승부나 공무원 시험쪽
     이었는데, 그나마 그녀와의 만남이 잦아지면서 거리가 멀어
     지자 나도 모르게 사업쪽으로 진로를  바꾼 것이었다. 이런 
     생각의 뒤바뀜의 중심에 어김없이 그녀가  서 있었으니, 애
     초부터 내 인생행로는 그녀에 의해서 휘둘리고 되어 있었는
     지도 모른다.
     
      어쨌든 그렇게 만남을 계속  이어갔는데, 어느 순간부터인
     가, 나는 그녀에 대해 심한 갈증(渴症)같은 것을 느끼고  있
     었다. 그 갈증의 근원은 그녀와 나 사이의 거리(距離)에 있
     었다.
     
      매일같이 만나고, 대화를 하고, 때로는 같이 무엇인가를 하
     는데도, 이상하게도 쉽게 접근할 수가 없었다. 아이러니칼한 
     이야기지만, 그때까지도 그녀는 여전히  나에게는 신비로운 
     여자였고, 함부로 다가설 수 없는 고귀한 존재였다.  그래서 
     그런지 그때까지도 나는 그녀의 손도 한 번 변변하게  잡아
     본 적이 없었다. 대개의 사람들이 남녀의 관계를 선(線)으로 
     비교하는 것이 일종의  접촉부위를 지칭한  것이라면, 나는 
     그녀에게 한발자국도 다가서지 못한 것이나 다름없었다. 나
     는 그 다가서지 못함을 심각한 거리(距離)라 생각했다.
     
      물론, 내 스스로 그 거리를 좁혀 보려고 노력하지 않은 것
     은 아니었다. 길을 걸을 때, 혹은 꽃잎이 날리는 벤치에  앉
     아 있을 때, 자연스럽게  그녀의 손을 잡거나  어깨에 손을 
     올리려는 시도를 해 보았다. 그러나 그런 시도는 한번도 성
     공하지 못했다. 기껏 마음을 굳게 먹고 손을 올리다가도 손
     끝이 닿을 무렵에는  나도 모르게  멈칫거려지는 것이었다. 
     용기를 내서 겨우 손이 닿았더라도 그녀가 움츠리거나 이상
     한 눈으로 쳐다보면 금세  손을 떼거나 내려  버리곤 했다. 
     그것은 나에게 있어 일종의 한계였으며,  여자에 대해서 아
     무 것도 몰랐을 때와는 또 다른 고통이었다.
     
      가공할 사건은 그런  저런 요인들이 얼버무려져  한꺼번에 
     폭발 작용을 일으켰다. 그 폭발은 애써 외면하려 했던 현실
     을 그대로 숨김없이 까발려  놓았고, 나는 그  폭심(爆心)의 
     한가운데에 서 있게 되었다.
     


                            <제17회>
                                                
     
      그렇게 한달을 보냈을 때쯤이었다. 저녁을 겸해서 술을 한
     잔 한 것이 계기가 되어 늦도록 술을 마신 일이 있었다. 자
     리를 옮겨가며 맥주와 소주를 번갈아 마신 탓에, 헤어질 때
     쯤에는 나도 그녀도 얼큰하게 취해  있었다. 그때까지도 나
     는 그녀와의 거리에 갈증을 느끼고  있었고, 기회가 닿는다
     면 그 거리를 줄여볼 생각을 하고 있었다. 그런 차에,  취할 
     정도로 술을 마셨으니, 일은 이미  예고된 것이나 다름없었
     다.
     
      "술이 많이 된 것 같은데 괜찮겠어?"
     
      지하 호프집을 나오면서, 그녀가 비틀거리는 것을 보고 얼
     른 부축하면서 물었다. 그녀의 어깨와  팔을 동시에 잡았는
     데, 공교롭게도 부드러운 그녀의 머리카락이  내 뺨에 닿으
     면서 향긋한 샴푸냄새와 체향(體香)이 코를 찔렀다. 마치 향
     수를 뿌린 것 같은 그녀의 체향은 이전에 그  누구에게서도 
     맡아본 적이 없는 신비로운 것이었다. 그 체향에 이끌려 버
     린 나는, 미처 나 자신을 추스릴  사이도 없이 그녀의 어깨
     를 끌어당기는 행동으로 옮겨졌다. 내  스스로 생각해 보아
     도 갑작스런 행동이었다.
     
      "뭐..하는 거니?"
     
      내 가슴에 바짝 닿은 그녀가 놀란 듯 고개를 들고 물었다. 
     그녀의 눈과 마주친 나는, 순간적으로 몹쓸 짓을 하다 들킨 
     사람처럼 주춤해 했다. 그러나 술에 절어버린 내 머리는 이
     성적인 생각보다 술기운을 빙자한 호기(豪氣)쪽으로 틀어졌
     다. 그때, 윤기를 발하고  있는 입술의 입술과 그  입술속에 
     가지런히 들어 있는 치아가  눈에 들어왔다. <키스하고  싶
     다.> 마음속 깊은 곳에서 은밀한 목소리가 들려왔다.
     
      "뭐하는 거냐니깐."
     
      "......"
     
      "너...설마...!"
     
      그녀가 몇마디 말을 걸다 대답이 없는  것을 보고, 낌새를 
     눈치챘는지 어깨를 버둥거렸다. 그 움직임이  내 본능을 건
     드렸다. 이대로 놓아주면 언제 다시  기회를 얻을지 모른다
     는 생각에, 다급하게 그녀의 얼굴을 잡고 입술을 덮었다.
     
      "흡--!"
     
      그녀가 입술을 봉쇄당하자 외마디 비명같은 것을 토해  놓
     았다. 그러나 그녀는 그 불의의 사태에 약간 놀란 눈치였지
     만, 더 이상 거부의 몸짓은 없었다. 오히려 흐느적거리는 몸
     을 적당하게 기댄 그녀는, 내 서투른  키스에 몸을 맡긴 채
     로 가만히 눈을 감고 있었다. 알콜에 알맞게 절여진 달콤한 
     향내가 입안 가득히 들어왔고 나는 오랫동안 갈증에 시달렸
     던 탓에 그 향내를 들이마시기에 여념이 없었다. 그것은 오
     랜 세월에 걸쳐 차곡차곡 쌓였던 내 정념(情念)이 돌파구를 
     찾은 일이었으며, 오래전부터 예비되었던 어떤 제의(祭儀)와
     도 같은 것이었다. 그런 까닭에, 내 숨결은 키스를 하는  내
     내 몹시도 뜨거웠으며, 가슴은 거칠게 고동치고 있었다.
     
      "나를 지켜 줄 수 있겠니?"
     
      키스의 여운으로 약간 몽롱해져 있을 때,  그녀가 내 품에 
     안긴 채로 물었다. 지하로 이어지는  계단의 음습한 기운이 
     그대로 묻어나는 음성이었다.  공명(共鳴)으로 이어지는  그 
     물음은 이전에도 한번 들어보았던 것이었다.  지켜준다? 그 
     단어 속에는 어떤 투쟁의 의미가  내포되어 있었다. 누구로
     부터 지켜준다는 것인가? 그런 생각이 얼핏 들었지만, 술기
     운에다 분위기에 흠뻑 젖어 있었기 때문에 그 순간  뿐이었
     다.
     
      "지켜줄게."
     
      나는 내 품에 머리를 묻고 있는 그녀를 내려다보며 결연히 
     대답해 주었다. 대답과 함께 뭉클한 책임감 같은 것이 가슴
     속에 돋아났다. 그녀는 잠시 말없이 나를 올려다보았다.  그
     런 그녀의 얼굴에는 까닭을 알 수 없는 그늘이 드리워져 있
     었다.
     
      "나 좀 집에 데려다 줄래?"
     
      한동안 말없이 내 품에 안겨 있던 그녀가 몸을 떼어내면서 
     부탁을 했다. 몸을 바로 세운 그녀의  얼굴은 안겨 있을 때
     와는 현격하게 차이날 정도로 굳어  있었다. 얼핏 보기에도 
     뭔가 대단한 결심을 한 사람처럼 보였다. 나는 그것을 일종
     의 의식(儀式)을 치르기 위한 선언으로 받아들였다.  그래서 
     약간은 떨리는 기분으로 그녀를 따라나섰다.
      그러나 그때 나는 그녀를 따라 나서지  말았어야 했다. 아
     니, 술기운을 빌어 지켜준다는 말을  남발하지 말았어야 했
     다. 그렇게만 되었더라도, 나는 그 고통스런 젊은 날을 보내
     지 않았을는지도 모른다. 
     
                             *  *  *
     
      그녀가 살고 있는 아파트는 학교에서 그리 멀지 않은 곳에 
     있었다. 단지(團地)에 들어설 때부터 느낌이  좀 묘했다. 입
     구에 고급 조형물이 들어서 있는 것이나, 경비실을 지나 현
     관으로 들어섰을 때 느껴지는 화려한  중압감이, 일반의 서
     민 아파트와는 질적으로 달랐던 것이다. 엘리베이터를 오르
     고 복도를 거쳐 육중한 문앞에 설 때까지, 나는 그 묘한 기
     분에서 벗어나지 못하고 있었다.
     
      <'아저씨'란 사람이 대단한 재력가인 모양이군.>
     
      나는 중압감에서 벗어나기 위해 그런 생각을 했다. 그러다 
     어두컴컴한 복도를 거치다 문앞에 다다른 그녀가  초인종을 
     누르는 것을 보고, 화들짝 놀라 했다. 열쇠로 문을 열지  않
     고 초인종을 누른다는 것은  누군가가 안에 있다는  증거였
     다. 그녀 혼자 살고 있는 것이 아니었나? 나는 그녀가 거듭
     해서 초인종을 누르는 것을 보고, 고개를 갸웃거렸다.  그런
     데 누가 그런 일을 예측이나 했을까? 문을 열고 고개를  내
     민 사람은 놀랍게도 그녀가 중년의 사내였다.
     
      "어?"
     
      나와 시선이 마주친 사내의 입에서 놀란 목소리가  튀어나
     왔다. 그런 그의 얼굴는 스스로도 놀랐다는 듯한 빛이 스치
     고 지나갔다. 나 또한 그의 얼굴을  확인하고 내심 놀란 가
     슴을 억눌렀다. 그는 바로 그녀가 '아저씨'라고 부르던 그녀
     의 '아빠'였던 것이다. 그는 나를 제대로 알  수가 없겠지만, 
     나는 그를 내 방의 들창을 통해 몇번 본 적이 있었다. 순간
     적으로 술이 확 깨는 느낌이었다. 어떻게 된거야? 다그치고 
     싶은 심정으로 그녀를 돌아보았다. 그녀는  그 황당한 상황
     을 만들어 놓고도 웃고 있었다.
     
      "인사해. 내가 늘 이야기하던 아빠,  아니지, 이젠 나랑 같
     이 사는 아저씨지. 그리고 이쪽은 옛날에  살던 집 바로 옆
     에 살던 김병훈이라는 남자친구..."
     
      하는데, 느닷없이 짝! 하는  소리가 그녀의 얼굴에서 울려 
     퍼졌다. 그녀는 순식간에 얼굴을 모로 돌린 채로 서 있었고, 
     그 앞에 선 사내는 분노에 찬 시선으로 나와 그녀를 번갈아 
     쳐다보고 있었다. 어떻게 해야 할지  미처 상황판단을 못하
     고 있는데, 우왁스런 사내의 손이  그녀의 어깨를 잡았당겼
     다.
     
      "빨랑 안으로 들어와!"
     
      뺨을 맞은 충격  탓인지, 아니면 스스로  예견하고 있었던 
     일인지, 그녀는 반항없이 순순히 안으로 끌려들어 갔다.  그
     런 그녀의 모습은 우리에 갇히는 짐승 이상은 아니었다. 그
     녀의 몸이 완전히 안으로  들어가고 난 다음,  사내가 다시 
     나를 쏘아보면서 열었던 문을 닫기  위해 손잡이를 잡았다. 
     "잠깐만...!"하는 소리가 목구멍을  간지럽혔지만, 목청은 열
     리지 않았다. 이대로 문을 닫게 해서는 안 된다는 생각과는 
     달리 몸은 꼼짝도 하지 않았다. 확 쏠리면서 좁아지는 문틈
     새로 나를 쳐다보는 그녀의  눈이 있었다. 그녀의 눈은  '난 
     이런 생활을 하고 있어.'라고 말하는 것 같았다. 이윽고 쿵! 
     소리와 함께 철커덕 문이  잠기는 소리를 듣고서야  비로소 
     내 눈앞에서 어떤 사건이 벌어졌다는 사실을 깨달았다.
     

                            <제18회>
                                                
     
     
      그날 밤. 나는 얼마나  그 아파트를 오르내렸는지  모른다. 
     그녀의 안전을 확인하고 싶다는 충동에 못이겨 문앞까지 다
     가서긴 했는데, 도저히 초인종을 누를 수가 없었다.  기분대
     로라면 금방이라도 초인종을 눌러 그녀의 얼굴을  확인하고 
     싶었지만, 험악한 사내의 얼굴이 먼저 떠올랐다. 무엇  때문
     에 초인종을 눌렀느냐고 고함이라도 지른다면 나는  아무런 
     할 말이 없었다.
     
      그는 한편으로 봐서 그녀의 보호자였고, 함께 생활하는 사
     람이었다. 그런 그와는 달리, 나는 아무런 권한을 가지지 못
     한 평범한 남자친구일 뿐이었다.
     
      몇번을 초인종 앞에서 망설이다 결국 아무런 손도 써 보지 
     못하고 하숙집으로 돌아왔다. 그때는 취기는 이미 사라지고 
     없었고, 머리를 깨어질 듯 맑았다. 그렇게 하숙집으로  돌아
     온 나는, 한동안 멍하게 서 있다 방구석에 주저앉았다.
     
      자신을 지켜줄 수  있겠느냐던 그녀의 말.  우왁스런 손에 
     뺨을 맞던 그녀의 모습. 닫히던 문틈으로 보였던 그녀의 눈
     빛...그녀는 원치 않는 생활을 하고 있는 것이 분명했다.  그
     런데도 나는 초인종 한번 눌러 보지 못하고 돌아오고  말았
     다. 소심하기 짝이 없는 내 성격이 저주스러웠다. 차라리 욕
     을 먹을 때 먹더라도 저돌적인 행동이라도 보였어야 했다는 
     후회도 일었다.
     
      --어떻게 해야 할 것인가?
     
      많은 고민을 했다.  그러나 나는 불행히도  그녀를 구해낼 
     만한 능력이 없었다. 그것이 또 한동안 나를 괴롭혔다. 그렇
     게 생각만 하고 있는 사이, 어느덧 날이 밝고 새 아침을 맞
     았다. 잠을 한숨도 못잤기 때문에, 눈두덩이가 따갑고  눈알
     이 시렸다. 그래도 혹시나 그녀가  강의실로 찾아오지 않을
     까 싶어, 대강 얼굴에 물칠을 하고 학교로 나갔다.
     
      강의시간 내내  졸다가 깨어나기를  거듭했다. 강의내용은 
     귀에 들어오지 않았고, 다른 사람들의  시선도 눈에 들어오
     지 않았다. 강의실을 옮기면서도 어떻게 걸어다녔는지 기억
     이 나지 않을 정도였다.  피로와, 그 피로 사이로  언뜻언뜻 
     그녀가 왔을지도 모른다는 생각이 전부였다. 그래서 강의도
     중 바깥을 기웃거려 보기도 했다. 그녀는 나타나지 않았다.
     
                             *  *  *
     
      강의를 마치기 무섭게 그녀가 살고 있는 아파트로 향했다. 
     간밤의 기억을 더듬어 찾아낸 아파트는 취중에 보았을 때보
     다 더 웅장했다.  입구의 조형물을 기준으로,  스쳐지나갔던 
     경비실이며, 그녀와 함께 탔던 엘리베이터  따위를 하나 하
     나 조합해서 겨우 그녀가 들어갔던 문을 찾았다.
     
      --뭣하러 왔느냐고 물으면 뭐라고 대답하지?
     
      초인종 앞에 선 나는, 다시금 주춤거렸다. 찾아올 때의  마
     음이야 떳떳이 '여자친구'를 찾아왔다는 대답을 준비해 두고 
     있었지만, 막상 그와 시선이 마주친다면 그 말이 쉽게 나올 
     것 같지가 않았다. 무엇보다 그 집안  사정을 다 알고 있었
     기 때문에.
     
      그렇다고 강의가 끝나자마자 바람같이 찾아와 놓고 되돌아
     갈 수도 없었다. 기나긴 기다림에 이미 목이 마를대로 말라 
     있었고, 그만큼 마음도  급했다. 만약, 오늘  그녀의 얼굴도 
     확인하지 못하고 돌아선다면, 영원히 이곳에  다시 못올 것
     만 같았다.
     
      일단, 맞서고 보자! 한참을 망설인 끝에, 그런 결론을 내리
     고 초인종을 눌렀다. 삐리릭!  삐리릭! 하는 소리가  몇차례 
     울려 퍼졌다. 그 소리는 마치도 내 심장에서 나는 소리같았
     다. 그런 까닭에, 나는 초인종을 눌러 놓고도 후줄근하게 떨
     고 있었다.
     
      초인종 소리가 멎었는데도  안쪽에서 아무런 대답이  없었
     다. 어떻게 된  걸까? 가슴이 두근거리는  것을 억제시키며 
     뭔가 응답이 있기를 기다리고 있는데, 문에서 철커덕거리는 
     소리가 나더니, 굳게 닫혀 있던 문이 열렸다. 문앞에는 중년
     의 사내 대신에 그녀가 서 있었다.
     
      "수아..."
     
      나도 모르게 그녀의 이름을 불렀다. 그녀는  그런 나를 가
     만히 쳐다보기만 했는데, 약간 헝클어진 머리카락이 드리워
     진 그녀의 얼굴에는 어둑한 그림자가  드리워져 있었다. 눈
     빛도 서늘한 것이 마주쳐다보기가 두려울 정도였다.
     
      "들어와."
     
      한동안 나를 쳐다보던  그녀가 돌아섰다. 그  말을 듣고난 
     나는 약간 어리둥절한 기분으로 안을  살폈다. 중년의 남자
     를 염두에 두고 있었기 때문이었다.
     
      "그 인간, 좀 전에 나갔어. 한밤이나 되어야 돌아올거야."
     
      내가 우두커니 서 있는 것을 보고, 그녀가 말했다.  그제서
     야 나는 재빨리 문안으로 들어서면서 문을 닫았다.
     
      아파트 안은 꽤 넓었다. 현관에서 올라서는 부분에 푹신한 
     양탄자가 깔려 있었으며, 응접실에는 원목으로 된 고급가구
     들이 즐비하게 들어서 있었다.  그리고 문과 문 사이,  벽과 
     벽 사이에는 번쩍이는 쇠붙이들이 시야를 어지럽힐 만큼 빛
     나고 있었다.
     
      "왜 그러구 섰어? 이리 와서 앉아."
     
      분위기에 압도당한 내가 어리둥절하게 실내를 둘러보고 있
     자, 그녀가 소파를 가리켰다. 불그스름한 가죽이 입힌  소파 
     등받이에는, 애완용 강아지에게서나 볼 수 있을 법한,  부드
     러운 털이 깔려 있었다. 그녀가  시키는대로 소파에 엉거주
     춤 엉덩이를 걸치는데, 그녀가 맞은 편에 조용히 앉았다. 무
     심코 고개를 들어 그녀의 얼굴을 쳐다보다 나도 모르게  자
     리에서 일어섰다. 머리카락에 가려진 그녀의  볼 안쪽에 시
     퍼렇게 멍이 들어 있었던 것이다.
     
      "어떻게 된거야?"
     
      상처를 들킨 그녀의 눈이 잠시  내 얼굴에 머물다 옆으로 
     돌아갔다. 상처가 난 얼굴을 손으로 가린 그녀가 고개를 돌
     려 버린 것이었다. 그런 그녀의  눈에서는 슬픔과 수치심이 
     잔뜩 묻어 있었다. 그녀의 모습을 가만히 쳐다보던 나는, 그
     녀의 목덜미에도 멍자국이 있음을 알았다. 뿐만 아니라,  얼
     굴을 가리기 위해 움직이는 손이 부르르 떨리는 것으로  봐
     서, 그쪽도 온전하지 않은 것 같았다.
     
      --개자식...!
     
      그 모든 것을 확인한 나는 이빨을  깨물었다. 그녀를 무자
     비하게 폭행하는 중년 남자의 얼굴이  떠올랐던 것이다. 험
     악하게 생긴 표정만 생각해 봐도 그가 어떻게 그녀를  짓밟
     았는지 알 것 같았다.
     
      "나가자."
     
      그녀를 내려다 보면서 격앙된 목소리를 토했다. 내 목소리
     에 놀란 그녀가 나를 흘끗 올려다보았다. 그런 그녀의 눈을 
     들여다보면서, 나는 말하지 않아도  모든 내막을 다  알 수 
     있다는 표정을 해 보였다.
     
      "나가서는...?"
     
      그녀가 물었다.
     
      "내가 지켜준다고 했잖아. 그러니까 나한테 맡겨."
     
      울컥 가슴에서 뭔가 치밀어 오르는  것 같아 나도 모르게 
     불쑥 그렇게 내뱉았다. 그러자 그녀의 눈이 더욱 빛을 발하
     면서 내 눈동자를 쳐다보았다. 그런  그녀의 눈에는 망설임
     과는 다른 빛이 떠올라 있었다. 그 때문에, 나는 잠시  솟구
     쳐 오르는 분노를 누르면서 그녀의 얼굴을 뚫어지게 쳐다보
     았다. 그러나 나는 그 눈빛이 무엇을 말하는 것인지 깨닫지 
     못하고 있었다. 한동안 침묵으로 나를  쳐다보던 그녀가 이
     윽고 나직하게 말했다.
     
      "네 맘...알고  있어. 하지만....이건  내 일이니까  신경쓰지 
     마. 이건 내 인생이야."
     
      "피멍이 들 정도로  두들겨 맞았는데도 신경쓰지  말라구? 
     그런 말이 어딨어? 나가자. 일단 이 집에서 나가고 나서 이
     야기 해."
     
      참다 못한 내가 그녀의 손을 잡아  끌었다. 그러자 그녀가 
     갑자기 내 손을 매몰차게 뿌리쳤다.  그리고는 차갑고도 냉
     랭한 눈빛으로 나를 쏘아보았다. 금방이라도 파다닥 달려들 
     것만 같은 그 눈초리에 나는 잠시 어리둥절한 기분에  빠져
     들었다. 그녀를 도우기 위해 최선을  다하는 나한테 오히려 
     그런 눈으로 대하다니. 당시의 나로서는  그녀의 행동을 도
     저히 이해할 수가 없었던 것이다.
     
      "왜...그래?"
     
      내가 물었다. 그러자 그녀가 정색을 하고 대답했다.
     
      "얻어맞으면서 사는 내가 네 눈에는 안 되어 보이겠지. 동
     정심도 생겼을 거야. 하지만, 이건  내가 가진 현실이자, 내 
     한계야. 네 말대로 얻어맞기 싫어 이  집을 나가면 난 하루
     도 생활할 수가 없어. 내 말 무슨 말인지 알아 듣겠어?"
     
      그녀의 말을 듣고나자 금방 이해가 되었다. 홀홀단신에, 가
     진 것도 아무 것도 없는 그녀로서는,  이 집을 나간다고 해
     도 당장의 생활이 문제가 되었던  것이다. 그제서야 대학을 
     입학할 때도 그녀가 집을 나온다고 하고서, 그 사내와 살림
     을 살 수밖에 없었던  이유를 깨닫게 되었다.  그 깨달음은 
     금방 내 마음속에 불을 지폈다. 현실적인 문제. 그것만 해결
     하면, 그녀를 이곳에서 빼낼 수 있단 말이지? 그 생각이 들
     자, 나도 모르게 용기가 생겼다. 그때의 나는 이미 사회물정
     을 어느 정도 알게 된 나이가 아니었던가.
     
      "먹고 살 일이 걱정이란 말이지? 좋아. 그럼 나랑 살자. 내
     가 네몫까지 책임질게."
     
      "네가--?"
     
      내 제안에, 그녀가 놀랐다는 듯이 되물었다. 그리고는 이내 
     '푸훗'하는 웃음을 흘렸다..
     
      "왜 웃어? 괜히 해 보는 소린 줄 알아?"
     
      기껏 진지하게 이야기한 것을,  그녀가 가볍게 받아들이는 
     것이 은근히 화가 나서 다그치듯 물었다. 그러자 웃고 있던 
     그녀의 표정이 다시 차갑고 냉정하게 바뀌었다.
     
      "넌 아니야."
     
      "....."
     
      "네가 내 상대로 부족하다는 건 아니니까 오해하지 마. 넌 
     나한테 과분해."
     
      띄엄띄엄 말을 하면서, 냉정했던 그녀의 얼굴이 조금씩 누
     그러지고 있었다. 그런 그녀의 표정에는, 내 마음을  충분히 
     알면서도 나한테는 기댈 수 없다는 어떤 의지같은 것이  보
     였다.
     
      "그런 식으로 나를 자꾸 피하려 하지마. 난...."
     
      불쑥, 사랑한다는 말을 하고 싶었다. 그러나 그 말은  쉽게 
     나오지 않았다. 상황이 긴박했지만, 함부로 내뱉을 말은  아
     니었으며, 설혹, 기분에 휩싸여 그런  말을 뱉았다 해도, 그
     녀가 그 말을 믿어주지는 않았을 것이다. 대신, 나오는 말을 
     입술로 깨물고 그녀의 팔을 재차 잡아당겼다.
     
      "너 하나쯤 먹여 살리는 것 그렇게 어렵지 않아. 부모님한
     테 부탁하면 우리 둘이 지낼  수 있는 집은 구할  수 있어. 
     생활비도 내가 아르바이트에 나서면  충분히 마련할 수  있
     구. 그러니까 고집피우지 말고 빨리 나와."
     
      "제발 이러지 마. 이러면 우리 사이 심각해질 수 있어."
     
      "이것보다 심각한 것 없어. 아무 말  하지 말고 나한테 맡
     겨. 내가 다 해 준다잖아."
     
      그녀가 극구 사양하는 것을 억지로 끌고 아파트를 나왔다. 
     그때 내가 한말은 조금도 실언이 아니었다. 일이 그렇게 된 
     만큼 나 자신도 그것에 대해 충분히 책임질 능력이 있었다.
     
      그러나 그것이 파멸의 본격적인 서막(序幕)이었을 줄은 나 
     자신도 알지 못했다. 단지  누구에게도 맡길 수  없었던 그 
     여자를 동정하고 사랑한 것이었는데....그것이 나 자신을  파
     괴하는 자해(自害)의 길일 줄이야!
     
                     

                            <제19회>
                                                  
     
      아파트를 나오자마자 우선 시내 중심가 쪽으로 갔다. 소도
     시의 시내라, 마땅히 갈 곳도 없었던 탓에, 우동집에서 저녁
     을 대충 먹고난 다음, 이리 저리 거리를 배회하면서 시간을 
     다 보내고 말았다. 그 동안, 그녀의 거취문제에 대한 이야기
     가 오가긴 했지만, 내쪽에서 완강히  뻗대는 바람에 특별히 
     기억에 남을 만한 대화는 없었다.
     
      "계속 이렇게 돌아다니기만 할거야?"
     
      얼추 11시를 넘어섰다  싶었을 때, 그녀가  걸음을 멈추고 
     물었다. 그런 그녀의 얼굴에는 초조한  빛이 뿜어져 나오고 
     있었다. 무턱대고 따라나온 것을 후회하는 것 같았다. 그 표
     정 때문에, 나도 기운이 빠지는 듯한 느낌이었다. 그녀를 이
     끌고 나왔지만, 남자들로 득실거리는 하숙집으로 들어갈 수
     도 없었고, 그렇다고 밤새도록 거리를  돌아다닐 수도 없었
     던 것이다.
     
      "당장은 같이 지낼 곳이 없으니까  오늘 밤은 할 수  없이 
     여관신세를 질 수밖에 없겠어. 날이  밝는대로 지낼만한 곳
     을 알아 볼 테니까 좀 불편하더라도 오늘 하루만 참아."
     
      그렇게 단안을 내린 나는 그녀를 이끌로 여관으로 향했다. 
     '여관'이란 말에, 난색을 표하던 그녀도, 다른 방법이 없다는 
     사실을 깨달았는지 순순히 따랐다.
     
      가진 것이 넉넉치  않았기 때문에, 여관  수준은 여인숙을 
     조금 벗어난 정도였다. 그랬기 때문에, 안쪽의 형편도  그다
     지 좋지 못했다. 겨우 샤워를 할 수 있는 욕실이 딸렸을 뿐
     이고, 좁은 방안에는 작은 TV 한  대와 나무결이 이지러진 
     장롱과 TV받침대를 겸한 경대밖에 없었다.  거기다 방음이 
     안 된 탓에, 옆방과 건너방에서 울리는 소리가 그대로 울리
     고 있었으며, 바깥에서 울리는 너절한 웃음소리와, 여관  내
     부를 걸어 다니는 발소리까지도 들려왔다.
     
      분위기가 그래서인지, 방안으로 들어서는 순간부터 기분이 
     좀 묘했다. 갈 곳이 마땅찮아 어쩔 수 없이 들어왔지만,  예
     전에는 전혀 느낄 수 없었던 설레임이 가슴속에서 일어났던 
     것이다. 그러나 그때까지도 그녀는 나에게  있어 여전히 성
     스러운 존재였기 때문에, 그런 기분을 쉽게 내색할 수는 없
     었다. 그래서 묘한 기분에 이끌릴 때마다 나 자신을 추스리
     고, 엉뚱한 생각이 일어나는 것을 최대한 억제시켰다.
     
      "하룻밤만 지내. 그 다음은 내가 다 알아서 할게."
     
      그녀에게 싸구려 여관신세를 지게 한 것이 미안해서  위로
     삼아 말했다. 그러나 며칠내로 지낼  곳을 마련하겠다는 내 
     말은 결코 헛말이  아니었다. 시내를  돌아다니면서 곰곰히 
     궁리한 끝에, 부모님을 속일 방법을 생각해 두었던 것이다.
     
      "넌 지금 실수하고 있는거야."
     
      방 한쪽 구석에 오두마니 앉은 그녀가 중얼거렸다. 시내를 
     돌아다닐 때도 마찬가지였지만, 그녀의 표정은 아파트를 나
     올 때와 별반 달라진  것이 없었다. 나로서는  그게 자꾸만 
     신경에 거슬렸다. 질곡(桎梏)의 강에서 겨우 건져냈는데, 고
     마워 하기 보다는 자꾸 힘빠지는 소리만 늘어 놓아  기분마
     저 상하는 것 같았다.
     
      "자꾸 그런 소리 하면 나 화낸다.  뒷일은 내가 다 책임진
     다고 했잖아.  그러니까 넌  걱정하지 말고  편안히 쉬기나 
     해."
     
      그리고 일어나서 창문을 열어  방안을 환기시키고, 궤짝같
     은 장롱을 열어 이불을 꺼내 창문밖에 내밀고 먼지를  탈탈 
     턴 다음, 웃목을 찾아 가지런히 펴 주었다. 내가 그  법석을 
     피우는데도, 그녀는 말도  없이 무표정한  얼굴로 우두커니 
     앉아 있었다.
     
      자리를 정리할 때쯤, 옆방에  사람이 들었는지 두런거리는 
     소리가 들려왔다. 혀꼬인  남자 소리와  간드러지는 여자의 
     목소리로 봐서, 어디 술집에서 한잔 하고 2차를 온 것 같았
     다. 그러잖아도 퀴퀴한 여관이었는데, 옆방에서  사람소리까
     지 들리니, 그야말로 축축한 분위기를 만드는 것 같았다.
     
      "잘자. 내일 아침에 일찍 올게."
     
      그 상황에서, 내가 함께 있으면 그녀가  불편해 할지도 모
     른다는 생각에 얼른 돌아섰다. 거기에는 마음속에서 일어나
     는 유혹을 피하고 싶은 생각도 있었다. 어쨌거나 그렇게 돌
     아서서 막 방문을 나설 때쯤, 석상(石像)처럼 굳어 있던  그
     녀가 입을 열었다.
     
      "나 혼자...이런 곳에서 밤을 지새우란 말이야?"
     
      돌아보니 그녀의 표정이 다소 풀려 있었다. 무슨 말이냐는 
     식으로 어깨를 으쓱해 보이자, 그녀가  약간 무섭다는 자세
     를 해 보였다. 그제서야 여관방이  생각보다 허술하다는 사
     실을 깨달았다. 바깥으로 향한 창문은  고리가 떨어져 나가 
     버렸고, 방문손잡이도 바깥에서 세게 잡아당기면 금방 열릴 
     것처럼 헐거웠다.
     
      "그러고 보니 누가 들어와도  막을 수가 없겠는데...어떡하
     지? 주인한테 말해서 방을  바꿔달라고 할까? 못바꿔 준다
     면 다른 여관으로 옮기겠다고 하고..."
     
      "복잡하게 생각할 거 뭐  있어? 그냥 네가 같이  있어주면 
     되잖아."
     
      그녀가 이리 저리 궁리는 대는 나한테 핀잔을 주듯이 말했
     다.
     
      "그럼...나더러 이 방에서 같이 지내자는 거야?"
     
      "안돼?"
     
      그녀가 나를 쏘아보았다. 뭔가를  보채는 듯한 그  눈빛은, 
     안 그래도 묘한 기분에 휩싸인 가슴을 뜨겁게 달구었다. 마
     음 같아서는 금방이라도 '그럼  그러지 뭐.'하고 답을  하고, 
     그녀의 옆자리에 주저 않고 싶었지만,  이상하게 그런 말은 
     입밖으로 나오지 않았다.
     
      "안 된다기보다...좀 그렇잖아...여긴 우리 둘이 밤을 지내기
     에는 너무 좁고..."
     
      어물어물 해명을 하는데, 별안간 그녀가 자리에서 발딱 일
     어섰다. 그리고는 내가 미처 뭐라고 말을 끝내기도 전에, 뒤
     쪽에서 내 어깨를 껴안았다.
     
      "네가 이 방을 나가면  나도 곧바로 나가  버릴거야. 무슨 
     말인지 알겠어?"
     
      등쪽에서 나를 껴안은 그녀가 팔에 힘을 주면서 속삭였다. 
     한편으로 보면 협박같았지만,  다른 한편으로 보면,  나한테 
     자신의 모든 것을 허용하고 싶다는 의사가 들어 있었다.
     


                            <제20회>
                                                 
     
      세상의 모든 것은 멀리 있을 때 아름다워 보인다. 사람, 특
     히 이성(異性)에게서는 더욱 그러하다. 신비로웠던 것이  하
     나 둘 벗겨지고 적나라하게 드러나는 그 사람의 모든  것을 
     보았을 때, 갈급(渴急)했던 것들은 한순간에 사라져  버리고 
     실망만 남게 마련이다.
     
      그날 밤. 그녀가 나한테 취했던 일련의 행동들은, 내  일생
     을 통틀어 하나의 충격으로 남아 있다. 처음엔 워낙 갈증에 
     시달렸기 때문에, 해소(解消)의 의미만을  생각했지만, 시간
     이 지날수록 갈증이 가셔진 것이 아니라, 칙칙한 무엇이 미
     봉책(彌縫策)으로 갈증의 요소를 덮었지 않았는가  하는 의
     심만 남았다.
     
      내가 나가면 자신도 나가 버리겠다고 으름장을 놓던  그녀
     는, 내가 돌아서기도 전에 스스로 옷을 벗었다. 그녀의 손놀
     림을 따라 순식간에 드러나는 그녀의 알몸은 군대시절 사창
     가를 찾아 갔을 때 보았던 창녀(娼女)의  알몸 이상은 아니
     었다. 주위 분위기 탓에, 내 가슴속에서도 본능이  일깨우는 
     설레임이 나풀거리고는 있었지만, 충격과도 같은 그녀의 도
     발은 오히려 나를 위축시키기에 충분했다.
     
      "수아. 그러지 마라. 제발..."
     
      무엇인가가 아스라히 사라져 가는  느낌에, 여러번 부탁을 
     했지만, 한번 시작된  그녀의 손놀림은 멈추어지지  않았다. 
     그녀는 애원하는 나를 비웃듯이  더욱 적나라한 더  몸짓을 
     해 보이면서 옷을 벗었다.
     
      실오라기 하나 걸치지 않은 적나라한 알몸...그녀는 형광등 
     불빛이 그녀의 몸에서 눈부시게 빛을  발하고 있었지만, 아
     무렇지도 않게 웃고 움직였다. 마치 옷을 걸치고 있었던 것
     이 어색했다는 듯이.
     
      "너 답지 않게 왜 이러는 거야?"
     
      참다못해 결국 불만을 토해 놓고 말았다.
     
      "왜 이러느냐고? 후후...그걸 몰라서  물어? 너희들 남자들
     이 원하는 게 이것 아니었어?"
     
      "....."
     
      "왜 그러구 섰어? 어차피  치러야 할 일이라면 빨리  치러 
     버리는게 서로 좋잖아. 나도 더 이상 네 앞에서 요조숙녀인 
     척, 아무 것도 모르는 여자인 것처럼, 내숭떨고 싶지 않아."
     
      그녀는 남자에 대해서는  진저리가 쳐진다는 식으로  말했
     다. 그 편협한 의식의 한켠에 나마저도 도매금으로 들어 있
     었다. 그녀가 그런 생각을 가지게 된 것은, 같이 살고  있는 
     중년의 남자(그녀가 아빠라고 부르던 사람)와  무관하지 않
     을 것이다. 그러나 다시  생각해 보면, 그녀의 말도  완전히 
     틀린 것은 아니었다. 그녀 말대로 내가 원하는 것이 그것이
     었는지도, 그래서 그녀를 그 퀴퀴하고  음습한 여관으로 이
     끌었는지도 모를 일이었다. 그러나 그  상황은 분명히 내가 
     원하는 것이 아니었고, 딱 부러지게 말할 수 없는 무엇인가
     가 잘못되어 있었다. 
     
      "이건 아니야. 이건 아니라구."
     
      한동안 가만히 서 있던 나는, 후줄근한 기분으로 중얼거렸
     다. 내 말이  그녀의 신경을 거슬리게  한 것일까? 냉소(冷
     笑)를 머금고 있던 그녀가 일어나 앉았다. 그리고는 고개를 
     돌리는 나에게 차가운 음성으로 물었다.
     
      "그럼 나한테서 뭘 원해?"
     
      "원하는 것 없어."
     
      "거짓말. 넌 늘 나를 갈망했어. 단지 내가 적극적으로 나오
     니까 당황스러워 하는 것 뿐이야. 어쩌면 네가 야금야금 벗
     겨야 하는데 내가 서둘러  펼쳐 버리니까 불쾌해졌을  수도 
     있겠지."
     
      그녀는 마치도 내 속을 모두 안다는 식으로 말했다. 그 말
     은 전혀 틀린 말은 아니었다. 내  내면을 한거풀 한거풀 벗
     기고 들어간다면, 틀림없이 그것과 맞닿게 되어 있었다.  그
     럼에도 나는 자꾸만 그것을 부인하고  싶었다. 그녀에 있어
     서만큼은 지켜야 할 것들을  모두 지키고 싶었기  때문이었
     다.
     
      "수아...난 말이야. 난...너를 처음 만났을 때부터...그게 아마 
     고등학교 때였지? 하여간  그때부터 세상에서 가장  고귀한 
     여자로 보였어. 그래서 너한테 다가서기도  늘 두려워 했는
     지도 몰라...그런 네가...지금 이러는  거, 나한테는 감당하기
     가 좀..."
     
      "됐어. 그만해."
     
      내 나름대로 내 마음을 보여 주려고  애를 쓰는데, 그녀가 
     말을 막아 버렸다. 그리고는 마치도  흥정하듯이 나를 올려
     다보며 물었다.
     
      "어떻게 할 거야? 여기서 나랑 잘거야? 아님, 지금 이대로 
     나갈거야? 아까도 말했지만, 네가 나가겠다면, 나도 이런 칙
     칙한 방구석에 더 있을 필요 없고."
     
      그녀의 표정은 말 그대로 실행할 의사가 분명하게  드러나 
     있었다. 잠시 망설임이 일었다. 그러나 그녀가 아파트로  되
     돌아가는 것만은 참을 수 없었다. 더군다나 나는 그녀를 책
     임지기로 약속까지 하지 않았던가?
     
      "알았어. 같이 있어줄게."
     
      결국 그렇게 대답하고 주저앉았다. 그러자 그녀가 그럴 줄 
     알았다는 표정으로 벌렁 이불에 드러누웠다. 그리고는 손가
     락으로 콧구멍만한 목욕탕을 가리키면서 명령하다시피 말했
     다.
     
      "그럼 씻고 와."
     
      아아, 그때의 그 기분을 어떻게 말로 표현할 수가 있을까? 
     그러나 그 기분도 잠시, 잠자코  그녀가 시키는대로 욕실로 
     들어가던 내 모습은...?
     
                             *  *  *
     
      그날 밤. 결국 나는  그녀를 범하고 말았다.  아니, 그녀가 
     나를 범했는지도 모른다. 아늑한 분위기 대신에, 더럽고  눅
     눅하고 퀴퀴한 분위기  속에서, 그리고  옆방에서 들려오는 
     그 지저분한 소음에 흠뻑 젖은 채로,  또한 내 의지와는 상
     관없이 그녀가 이리저리 자세를 바꾸기도 하고, 저질스럽게 
     소리를 질러대는 속에서...나는 가장 신비로워야 할 밤을 가
     장 추악하게 보내 버린 것이었다.
     
      꿈에도 생각하지 못했던 하룻밤.  아름다움이 모두 시들어 
     버리고, 순수마저 불살라져 버린 그 하룻밤의 대가는 또 얼
     마나 가혹했던가?
     

                            <제22회>
                                                  
     
     
      "자취를 하고 싶다니...뜬금없이 그게 무슨 소리야?"
     
      아버지의 부릅뜬 눈이 내 얼굴에 꽂혔다.  옆에 앉아 있는 
     어머니의 얼굴도 창백했다. 느닷없이 들이닥친 아들이 대뜸 
     '자취'란 말부터 꺼내는 것이, 당신들께서 보기에 좀 이상했
     을 것이다. 그러나 나한테는 그런 것이 문제가 아니었다. 부
     모님은 전혀 눈치채지 못하고 있었겠지만, 바깥에서 그녀가 
     기다리고 있었다.
     
      "다른 뜻은 없어요. 그냥 공부를 좀 해 보려고..."
     
      "공부를 하겠다면 하숙을 하면 더  낫잖니. 밥하고 빨래하
     고 그 시간 다 빼앗기면 공부는 언제 해?"
     
      옆에 있던 어머니가 끼어들었다. 맞는 말이었다. 공부를 하
     겠다면 자취보다 하숙이  훨씬 편리했다.  밥하고 반찬하고 
     설거지하는 것이 말처럼 쉬운 일이 아니었다.
     
      "하숙집에는 사람들이 많아 시끄럽단  말예요. 식사때마다 
     같이 모여야  되고, 늦게  들락거리면 서로에게  피해도 가
     고..."
     
      "허참. 이게 무슨 낮도깨비같은 말인지, 원."
     
      아버지의 반응이 신통찮았다. 그러나  그렇다고 해서 그대
     로 물러서면, 그때까지 만들어 왔던 모든 것이 어긋나게 되
     어 있었다. 그녀를 다시 되돌려 보내기는 죽는 것보다 싫은 
     일이었다. 그래서 내 앞에 닥친  '공부' 문제가 얼마나 심각
     한 것인지를 부모님께 확인시키려고 애를 썼다. 다른 집 아
     이들은 취직시험을 위해 고시원에 들어가 있다는 황당한 이
     야기부터 시작해서, 이 시기를 놓치면  영원히 낙오자가 될
     지도 모른다는 협박까지 늘어 놓으며, 내 주장을 굽히지 않
     았다.
     
      두 분은 내가 어렸을 때부터 나를  믿었다. 심성이 여린데
     다 우유부단한 성격 탓에 친구들과 심각하게 싸운 일도  없
     었으며 부모님을 걱정시킬 만한 일을 한 적도 없었다. 또한, 
     군대까지 다녀온 아들이 여자에 미쳐 음험(陰險)한 일을 꾸
     미리라고는 생각도 하지 못했을 것이다. 그런 까닭에,  두분
     은 잠시 의아한 시선을 보냈을 뿐, 내 음모(陰謀)에  그대로 
     속고 말았다.
     
      그러나 모든 일이 내 뜻대로만 되지는  않았다. 적어도 서
     민아파트 한켠을 전세로  얻을 수  있으리라 생각했었는데, 
     막상 돈을 받고 보니, 일반 주택의  단칸방 하나 얻을 정도
     의 액수밖에 되지 않았다.  더 달라고 부탁을 하긴  했지만, 
     어머니나 아버지 둘 중 한분이 따라붙을 기세여서 주는  돈
     만으로 만족해야 했다.
     
      "좀 누추하지만 당분간 여기서 지내보자.  모자라는 건 내
     가 아르바이트로 벌어 볼게."
     
      학교에서 좀 떨어진 곳에 방을 정한  나는, 편리한 아파트 
     생활에 익숙해진 그녀에게 못할 짓을 한 것 같아 선선히 사
     과했다. 그녀는 내 사과를 받기 보다  방 크기에 신경이 더 
     쓰이는 것 같았다. 문을  열면 바로 드러나는 부엌이며,  그 
     부엌 한쪽에 놓인 조그마한 섬돌. 그리고 그 섬돌에서 열어
     야 하는 미닫이문에 욕실은 아예  없었으며, 화장실은 건물
     을 한참 돌아가야 있었고, 그나마 주인집 사람들과 함께 써
     야 했다. 그래서 그런지 그녀는 처음 들어설 때부터, 인상이 
     잔뜩 찌푸려져 있었다. 방안의 분위기는 실제로 을씨년스러
     웠다. 가져온 돈으로 산 것은 조립식  옷장 하나와 작은 문
     갑 한 개 뿐이었다.
     
      "이건 내가 바라는게 아니야."
     
      그녀의 대답이 신통찮았다. 대답만 그런 것이 아니라 표정
     도 불만으로 가득해 보였다. 내가 나서지만 않았다면,  그녀
     는 여전히 풍요로운 생활을 하고 있었을 것이다. 좁은 방안
     을 둘레둘레 둘러보는 그녀의  시선에 공허한 빛이  감도는 
     것을 보고나자 어딘가 잘못되었다는 생각이 들었다. 그러나 
     그때는 무엇이 어떻게 잘못되었는지 정확히 알아 내지 못했
     다.
     
      "아니라도 할 수 없어. 일은 이미 벌어졌잖아."
     
      나도 모르게 대답이 그렇게 나왔다. 상황은  최악이었지만, 
     내 딴에는 최선을 다한 결과라는  뜻이었다. 그리고는 아직 
     방안으로 들이지 못한 짐들을 하나 둘 챙겼다. 그녀는 내가 
     짐을 챙기는 모습을 쳐다보면서도  손 하나 까딱하지  않았
     다. 적어도 자신이 다루어야 할  가전제품이나 그릇 정도는 
     만져보기라도 해야 하는데, 그녀는 남의  집 물건을 대하는 
     것처럼 건성이었다.
     
      --후회스럽다 이건가?
     
      그녀가 양손을 접어놓고 멍하게 앉아 있는 것을 보면서 문
     득 문득 그런 생각을 했다. 생각은  그에 따른 기분을 낳게 
     마련이다. 그대로 아파트에  두었다면, 풍요로운 생활을  할 
     수 있을지는 몰라도, 자유는 없었을  것이다. 그런 것을, 겨
     우 이곳까지 데려와 자유를 주었는데, 이제와서 후회를 해? 
     그런 생각에까지 이르자 뭔가가 울컥 올라오는 기분이었다. 
     그러나 이사 첫날부터 그런 기분을 내색할 필요는 없었다.
      이사 첫날 저녁은 어수선했기 때문에, 중국집에 전화를 해
     서 음식을 시켜 먹었고, 식사를 끝내자마자 이불을 깔고 잠
     자리에 들었다. 좁은 방안에  두 사람이 살을  맞댈 정도로 
     가까이 누웠지만, 피곤하기도 하고, 기분도 엉망이었기 때문
     에 서로 등을 돌린 채로 잠을 청했다.
     
                            *   *   *
     
      우리는 실험부부처럼 함께 생활했다. 그러나 그 생활은 전
     혀 분담이 이루어지지 않았기 때문에,  엄밀히 말한다면 실
     험부부도 아니었다. 그녀는  사회생활에 전혀 겸험이  없어, 
     돈을 벌 수 없었다. 억지로 서빙(serving)같은 일을 시킬 수
     도 있었지만, 혹시나 다른 길로 빠질까  봐 권할 것이 못되
     었다. 그리고 오랫동안 풍요(豊饒)에 젖어  살았던 탓에, 음
     식 같은 것도 잘 하지 못했으며,  천성이 편안한 걸 즐기는 
     쪽이라 물건 하나 제대로 치우는 일에도 질겁을 했다. 그런 
     까닭에, 생활비를 마련하는 일에서부터, 밥하고 빨래하고 청
     소하는 일까지도 고스란히 내 몫이었다. 다시 말해서,  그녀
     는 갇힌 채로 그저 먹고 자기만 했고, 나는 그런 그녀를 보
     호하고 먹여 살렸다. 참으로 이해할 수 없는 생활이었다.
     
      그런데도 나는 그녀에게 단 한마디도 불평하지 않았다. 오
     히려 아르바이트를 끝내고 집으로 돌아갈  때면, 그녀가 즐
     겨 먹는 것을 사 들고 들어갔고, 강의가 없는 날이면,  그녀
     와 함께 영화관으로 가거나  백화점 등지를 돌면서  그녀가 
     마음에 들어하는 것들을  선물하기도 했다.  지금 생각하면 
     어리석기 짝이 없는 일이었지만, 그때  당시에는 내 나름대
     로 몇가지 충분한 이유를 가지고 있었다.
     
      가장 큰 이유는, 그녀를 지켜주기로 한  약속을 져버릴 수 
     없다는 '책임감' 때문이었다. 다소 충동적인 면이  있었지만, 
     일의 결과만을 놓고 본다면, 편안히 살고 있는 그녀를 내가 
     끌고 나왔기 때문에, 그녀에 관한 한 마지막까지 내가 책임
     을 쳐야 했다.
     
      물론, 책임감만으로 모든 일이 통할 수는 없다. 상황에  따
     라서는 아무리 중요한 약속이라도 파기(破棄)해야  할 때가 
     있기 때문이다. 그런 까닭에, 그 속에는 '젊은  혈기'와 관련
     된 성(性)적인 부분을 빼 놓을 수가 없다. 그때 당시만 해도 
     나는 한창 피가 솟구치는 젊은 시절을 살고 있었다. 여자를 
     전혀 몰랐다면 몰라도, 이미 알아  버린 상황에서는 뻗쳐오
     르는 성적인 욕구를 쉽게 누를 수가 없었다. 그래서 이사를 
     한 첫날을 제외하고는 거의 매일 같이 그녀와 관계를  가졌
     다. 처음에는 어색했던 몸짓과  천박하게 내지르는 교성(嬌
     聲) 따위도, 횟수가 거듭될수록  오히려 성적흥분의 요소가 
     될 정도였으니, 그녀와의 생활은  단지 '책임감'만으로 이루
     어진 것은 아니었다.
     
      어쨌든 그렇게 며칠을 보내고 나서, 그  괴상한 생활에 익
     숙해졌을 때, 나는 정말로 뜻하지 않은 상황을 맞이하게 되
     었다. 그녀와 함께  살았던 중년의  사내(그녀가 '아빠'라고 
     부르다 '아저씨'라고 부르게 된 사내)가 학교로 찾아왔던 것
     이다.
     
      그와의 만남으로, 나는 그때까지 숨겨져 있던 그녀의 실체
     를 확인하게 되었으며, 그 일로 인해, 나는 더욱 큰  혼돈과 
     파괴의 길로 접어들게 되었다.
     

                            <제22회>
                                                 
     
      강의를 마치고 나오는데 건장한 체구의 사내 하나가 내 앞
     을 가로막았다. 말쑥한 양복차림에 안경을  낀 30대 후반의 
     사내는, 내가 한번도 만난 적이 없는 사람이었다.
     
      "저어, 김병훈....학생이 맞습니까?"
     
      그가 정중한 어조로 물었다.
     
      "맞긴 맞습니다만..."
     
      "저희 사장님이 학생과 만나고 싶어 하십니다."
     
      사장님이란 말에 처음에는 아르바이트건과 관계있는  일인
     가 생각했는데, 사내의 분위기가 그런  사무적인 일과는 좀 
     다른 것 같았다.
     
      "무슨 일로...?"
     
      "최수아양과 관계된 일입니다."
     
      최수아. 그녀의 이름을 듣자마자  가슴 한구석에서 뜨끔하
     는 기운이 일어났다. 사내의 입에서 나온 '사장님'이란 사람
     의 정체는 바로 그녀가 '아빠'라고 부르던 중년의 사내가 틀
     림없었던 것이다. 우려했던 일이 현실로 다가서는 느낌이었
     다.
     
                            *   *   *
     
      사내가 나를 이끌고 간 곳은, 대학가 근처의 생맥주집이었
     다. 한쪽 구석에 앉아 있는 중년의 사내는, 대낮부터 맥주를 
     마셨는지 얼굴이 벌겋게 달아 있었다.  내가 앞으로 다가가
     자 게슴츠레하게 뜬눈으로 나를 건너다  보는데, 눈빛이 섬
     칫하게 와 닿았다.
     
      "맥주 한잔 하겠나?"
     
      "죄송합니다. 아르바이트를 가야 합니다."
     
      "그래?"
     
      맥주병을 들어 잔을 권하던 사내는 내가 정중히  사양하자 
     자신의 잔에 맥주를 따랐다. 거품이  부르르 올랐다가 알맞
     은 지점에서 사그라들 때쯤,  문득 옆에 서  있는 사내에게 
     그만 나가라는 손짓을 해 보였다. 그러자 목석같이 서 있던 
     사내가 얼른 허리를 굽히고 자리를  떠났다. 철저한 상하관
     계같은 것이 엿보이는 행동이었다.
     
      "내가 왜 자네를 불렀는지 알고 있나?"
     
      "대강 짐작하고 있습니다."
     
      "크크...짐작하고 있다고?"
     
      사내가 기분나쁜 웃음을 뱉았다. 그리고는 엉뚱한 말을 덧
     붙였다.
     
      "자네는...내가 수아를 데려가기 위해 찾아왔다고 생각하겠
     지. 아니면, 자네한테 무슨 보복을 할지도 모른다는  생각을 
     했을 수도 있겠고...한데 내가 온 목적은  그런 것과 거리가 
     멀어."
     
      "그럼 무슨 일로...?"
     
      "수아에 대해 몇가지 이야기해 주고 싶어서 왔네."
     
      사내는 그렇게 말해 놓고 맥주잔을 벌컥벌컥 들이켰다. 그
     녀에 대한 이야기? 그게 무엇을 의미하며, 왜 이 작자가 나
     한테 그런 이야기를 해 주겠다는 것일까? 나는 사내의 목덜
     미에서 격렬하게 꿈틀거리는 목젖을 쳐다보며 잠시 그런 생
     각을 했다. 대낮부터 술을 마신 사내의 분위기로 보나, 그가 
     내뱉는 탁한 음색으로 보나, 좋은 이야기는 아닐 것 같았다.
     
      "자네가 예전의 우리집 옆에 살았다면,  대강 이야기는 들
     어서 알고 있겠군. 수아와 내가 어떤  사이였었는지...그리고 
     어떻게 해서 그 집을 나오게 되었는지..."
     
      "알고 있습니다."
     
      "우선 그 부분에 대해서 오해를 풀고 싶군."
     
      사내는 그렇게 말해  놓고 자작으로 다시  맥주를 따랐다. 
     그리고는 잠시 생각을 고르는 듯 헛기침을 몇번 하고  나서 
     천천히 이야기를 시작했다.
     
      "수아 엄마를 만났을  때부터 이야기하기로  하지. 십수년 
     전쯤에 사업을 하다 우연히 성실한 남자 하나를 만났어. 그 
     남자한테는 미모의 아내와 열살쯤  된 계집애 하나가  있었
     지. 사업상 이리저리 얽히고 설키면서, 어느새 좀 친한 사이
     가 되었는데, 어떻게 하다 보니 그 친구의 아내와 불륜관계
     로 가게 되었네. 한데 그 여자가 좀 이상한 여자였어.  겉으
     로는 교양으로 뭉쳐진 여자였는데, 깊이  들어가 보면 선천
     적으로 한 남자에게 만족을 못하는 요부(妖婦)였거든.  그런
     데 일이 그렇게 되려고 그랬는지, 우리 두 사람의 불륜관계
     가 한창 무르익을 무렵에 남편이 비행기 사고로 죽어  버렸
     어. 그 바람에 내가 두 모녀를  책임져야 하는 상황이 된거
     야.
     
      거기까지는 그런대로 괜찮았어. 아무리  불륜이라 해도 적
     당한 사랑이 뒷받침되어 있었거든. 그런데  그 여자가 재혼
     을 하고 나서도 다른 남자들과  놀아나는거야. 놀아나도 그
     냥 놀아나면 모르겠는데, 술까지 습관적으로 마시더군. 다른 
     남자들과 실컷  어울려 놓고  전남편이 그립다면서...참으로 
     기막힌 일이었지. 내가 몇번이나 말려보았는데 소용이 없었
     어. 그러다 문란한 생활 덕분에 알콜 중독으로 죽고 말았어. 
     간경화가 심했었는데 고혈압까지 겹치는 바람에 견뎌낼  수 
     없었던 거지.
     
      졸지에 수아 혼자 달랑 남았어. 고아원에 맡길까? 하는 생
     각도 했네만, 이미 사춘기에 접어든  상태라 상처를 줄지도 
     모른다는 생각에, 여자 하나를 집안으로  들여 살림을 하게 
     하고 그 애를 돌봐 달라고 했지. 한데, 이게 무슨 운명의 장
     난인지, 수아가 점점 자라면서 제 엄마를 닮아가는 거야. 중
     학교 다닐 때부터 남자애들을 사귀기  시작하는데, 꼭 한두
     명은 수아 때문에 문제를 일으키곤 했지. 그 때문에, 학교를 
     여러번 옮기는 일까지도 있었네만, 그  버릇은 결국 고쳐지
     지 않았네."
     
      거기까지 말을 한 사내는 스스로 긴장이 되는지 담배를 피
     워 물었다. 한편, 그 이야기를 듣는 내 입장은 몹시  곤혹스
     러웠다. 신비롭기만 했던 그녀의 비밀이 낱낱이 까발려지는 
     것 같아 안타깝다는 생각도 들었고, 그 비밀이라는 것이 주
     로 그녀의 비행(非行)에 대한 것들이어서  실망스럽기도 했
     다. 물론, 그 속에는 '과연 이 사내의 말이 모두  사실일까?'
     하는 의심도 있었다. 어쨌거나 그렇게  담배를 몇모금 피우
     고 난 그가 다시 이야기를 시작했다.
     
      "그 애가 고등학교에 진학하고  나서 얼마 지나지  않았을 
     때쯤에는 어이없게도 나를  유혹하기 시작했어.  집에 들인 
     여자가 외출하고 없을 때면, 짧은 옷을 입고 함부로 움직이
     기도 하고, 문을 열어놓은 채로 목욕을 하기도 하면서, 은근
     히 내 본능을 부추기는 거야. 처음엔 그런 의도를 몰랐는데, 
     나중에 일이 벌어지고 나서 보니까  그게 유혹이었더군. 어
     느 날인가, 사업관계로 술을 좀 마시고 귀가했다가 그만..."
     
      사내가 갑자기 말을 끊었다. 그의 손가락  사이에 들려 있
     는 담배가 부르르 진저리를 치고 있었다. 한참을 그렇게 멍
     하게 있던 사내는, 이내 손에 들린  담배를 뻑뻑 빨아 매캐
     한 연기를 내뿜고는, 목이 마른지 따라놓은 맥주를 들고 단
     숨에 들이켰다.
     
      "후--참으로 부끄러운 일이었지.  지금도 그 생각만  하면 
     얼굴이 달아오를 정도로."
     
      거품과 함께 내뱉는 그의 말에는 진심이 어려 있는 것  같
     았다. 사실, 그 부분은 늘 내 마음속에서도 남아 있던  앙금
     이었기 때문에, 그  고백을 듣는 나조차도  거북살스러웠다. 
     맥주를 마시고 난, 그는  다소 안정이 되었는지  다시 말을 
     잇기 시작했다.
     
      "그런데 그 애는 나를 손아귀에 넣은 것으로  만족하지 않
     았어. 같이 살고 있던  여자에게 그 사실을  알아채게 하는 
     수법으로 그 여자와  내가 갈라서게  만들었지. 그때까지도 
     나는 수아를 원망하기보다 내 자신의 실수를 어떻게 책임질 
     것인가만 생각했어. 그래서 한국을 떠나  프랑스로 가게 된
     거야. 우리를 바라보는 사람들의 시선을 피하기 위해서였지. 
     
     그러나 그 애가 가진 천성은 외국으로 나가서도 변함이  없
     더군. 소르본느 대학에 등록을 시켜주었는데, 1년이  넘도록 
     단 한번도 강의에 나가지 않았어. 그  동안 무슨 짓을 하고 
     다녔는지 알아? 빠리에 유학온 한국애들과 어울려 다니면서 
     난잡한 생활을 하고 있었던 거야. 나는 한국과 프랑스를 오
     가면서 늘 바쁜 생활을 하고 있었기 때문에, 학교에서 어떤 
     생활을 하고 있는지는 모르고 있었던 거지.
     
      결국 한국으로 다시 돌아왔네만, 그 귀결점은 자네더군. 하
     지만, 그 애는 결코 자네 하나만으로 만족할 여자가 아니야. 
     그녀의 가슴속에 들끓고 있는 본심을 알게 될 쯤에는  자네
     도 그 누군가에게 이런 이야기를 하고 있을 걸세."
     
      사내의 이야기는 거기에서  끝났다. 말을 끝내고  난 그의 
     얼굴은, 분노와 수치심으로 일그러져 있었고, 허공을 응시하
     는 눈에는 퀭한 기운이 감돌고 있었다. 그러나 그의 기분이 
     어떻든 상관없이 이야기를 듣고  난 기분은 황당하기  짝이 
     없었다. 결국 나한테 알려주고자 하는 말이 그녀와 계속 생
     활할 수 없을 것이라는 기분나쁜 예견에 지나지 않았던  것
     이다.
     
      "왜 그런 이야기를 저한테 해 주는 겁니까?"
     
      "그녀는 악녀(惡女)야. 언젠가는  자네를 파멸시키고  말걸
     세."
     
      그때까지만 해도 나는 이 중년의 사내를 불행한 남자 정도
     로 생각했었다. 그러나 그 말을  듣고부터는 생각이 백팔십
     도로 달라졌다. 적어도 내 눈에 비친 그는, 약탈당한 물건을 
     찾기 위해 수치심을 내팽개쳐 버린 졸부(拙夫)내지는,  잃어
     버린 암컷을 찾아 광야를 방황하는 들개 정도로밖에 보이지 
     않았다. 생각같아서는 나이 값을 하라는 식의 말을 해 주고 
     싶었으나 그런 말은 나오지 않았다.
     
      "그런 답만으로는 말씀하시는 의도를  모르겠군요. 당신이 
     아무리 그런 소릴 해도 수아는 돌아가지 않을 것입니다. 아
     니, 수아가 간다고 해도 제가 놓지 않을 거구요."
     
      나는 단호하게 잘라 말했다. 그녀를 음해해 봤자 소용없다
     는 뜻도 그 속에 숨어 있었다.  그러자 그의 표정이 갑자기 
     험악해졌다. 술기운으로 벌겋게 달아오른 얼굴이 일순 바짝 
     굳어지면서 거친 숨소리마저 새어나왔다.
     
      "아직도 말귀를 못알아 듣는군."
     
      그가 짜증스럽게 뱉았다. 그런  그의 표정에는 안타깝다는 
     표정이 묻어나고 있었지만, 그런 것이 내 눈에 심각하게 와 
     닿을 리 없었다.
     
      "더 하실 말씀 없으시면 이만 일어서겠습니다."
     
      불쾌감을 못이긴 나는 그만 그 자리를 박차고 밖으로 나와 
     버렸다. 생맥주집을 나오자마자  혹시나 내  뒤를 따라와서 
     위해를 가할지도 모른다는 생각에, 여러  번 뒤를 돌아보았
     지만, 미행의 기운은 없었다. 그러나  그 일은, 이야기를 들
     을 때는 긴장상태라 깊이 생각하지  못했지만, 시간이 지날
     수록 극심한 혼돈과 대립과 충격을 안겨주는 가장 기본적인 
     요소가 되었으며, 내 젊은 날의  대부분을 고통속에 헤매이
     게 한 화두(話頭)가 되었으니...아아...알 수 없는 내 젊은 날
     의 그림이여. 앙상한 가지만으로 가득한  내 겨울날의 수채
     화여...!
     

                            <제23회>
                                                  
     
      애초에 그의 의도를  볼온하게 보았기 때문에,  그가 남긴 
     말들은 그리 오래가지 않았다. 그녀를 악녀(惡女)라고  지칭
     했던 말들조차 기껏해야, 여자를 내어  놓지 않으면 파멸하
     고 말 것이라는 고단수의 위협 정도로 이해했다. 떳떳치 못
     한 관계에 있던 여자를 새파랗게 젊은 놈에게 빼앗긴  상황
     에서, 돌려달라고 애걸하기도,  멱살을 잡고 드잡이질을  할 
     수도 없어, 결국 그런 식의 악담으로 해결하려 한게 아니냐
     는 판단이 섰던 것이다.
     
      게다가 사내는 그로부터 며칠이 지났는데도 모습을 보이지 
     않았다. 자신의 의도가  제대로 먹혀들지  않았다는 사실을 
     확인했다면 틀림없이 다른 방법을 모색하리라는 생각했었는
     데, 그런 기미도 보이지 않았다. 그래서 나는 한동안 그때의 
     일을 일종의 승리쪽으로 해석했었다.
     
      누추한 생활에 어색해 하기만 하던 그녀는 차츰 시일이 지
     나자 주위 환경에 적응하기 시작했다.  방이 좁다고 불만을 
     토해놓던 그녀는, 나보다 더 편안한 자세로 누웠고,  더럽고 
     냄새난다면서 드나들기조차 꺼려 했던 화장실 출입도  급하
     면 먼저 뛰어들어갔다. 뿐만 아니라, 보기만 해도 질겁을 하
     던 바퀴벌레를 종이뭉치로 두들겨 잡을 정도까지 되었으니, 
     그녀의 적응력은 되려 나를 놀라게 할 정도였다.
     
         그녀가 요부(妖婦)의 더러운 핏줄을  이었으면 어떠
        랴. 설혹, 그녀가 악녀(惡女)라고 한들  또 무슨 상관
        이랴. 그녀가 내 곁에 머물러 있고, 내가 그녀에게 뭔
        가를 해줄 수 있다면 됐지. 그것외에 신경쓸 것이 무
        어란 말이냐.
     
      어느날 문득 그녀의 모습에 생기가  넘쳐 흐르는 것을 본 
     나는, 홀로 가슴속에 묻어 두었던  마음의 지꺼기들을 그렇
     게 훌훌 털어내 버렸다. 비록 모든 짐을 나 혼자 지고 가더
     라도, 그녀만 행복해 하면 그만이라는 생각까지도 했다.  그
     러나 그것들이 얼마나 어설픈 생각속에서 나온 것인지 오랜 
     시간이 지난 후에야 깨닫게 되었다.
     
                             *  *  *
     
      문제는 돈이었다. 나도 그녀도 각자의 생활이 있었으며, 그 
     생활이 뒷받침되려면 어느 정도의 물질적인 바탕을  필요로 
     했다. 그러나 애초부터 무리를 해서 시작한 살림에다,  그녀
     의 씀씀이도 보통이 넘어,  통장에 돈이 남아  있을 겨를이 
     없었다. 부모님이 부쳐  주시는 자취비용과  잡비 따위로는 
     그녀의 용돈으로도 부족했으며, 내가  하는 아르바이트로는 
     기본적인 생활조차도 유지되기  힘들었다. 그래도  나는 그 
     생활을 유지하기 위해, 열흘에 한번쯤은 부모님께 거짓말을 
     해야 했다.
     
      그렇게 두 달쯤 생활했을 때였다. 여름방학에  접어들면서, 
     그녀와 나 사이에 미묘한 기류가 흐르기 시작했다. 바로 돈 
     때문이었다. 씀씀이가 점점 더 헤퍼지는 그녀와, 한푼이라도 
     아껴야 한다는 내 입장이 서로 대립되면서 자주 마찰을  일
     으켰던 것이다.
     
      "가을학기에 복학해야 하잖아. 그러니 좀 아껴서 써라."
     
      이렇게 시작된 내 부탁은 종종 잔소리로 이어졌고, 거기에 
     그녀가 짜증스런 대응을 하면서 몇차례 설전이 벌어진 적이 
     있었다. 그러고 그  설전은 곧잘 근원적인  문제(두 사람이 
     생활하게 된 과정)까지 건드렸다.
     
      "이럴 거면 뭣하러 나를 여기로 데려왔어? 차라리 나를 그
     대로 놓아 두었으면 이런 일도 없잖아. 책임도 못지면서 나
     한테 뭘 바라는 거야?"
     
      내딴에는 최선을 다해서 그녀를 먹여 살리는데도 그  끝은 
     늘 그랬다. 그래서 어떤 때는, 그걸 말이라고 하느냐면서 뺨
     이라도 때려주고 싶은 생각이 들기도 하고, 아예 다 집어치
     우자는 포기의 목소리가 입안을 꽉 메울 때도 있었다. 그러
     나 차마 그런 일은 할 수가 없었다. 이미 일은 저질러진 상
     태인데, 지금와서 그런 말을 하면 무슨 소용이냐는 회의(懷
     疑)가 나를 그렇게 몰아갔던 것이다.
     
      어쨌든 그 시점이었다. 유난히 일찍 찾아온  더위 탓에 밤
     마다 후덥지근한 공기와 씨름을 해야  했다. 거기다 파리와 
     모기 따위가 방안을 웽웽거리면서 날아  다니는 바람에, 늦
     게까지 잠을 이루지 못하기 일쑤였다.
     
      "돈이 좀 필요한데 통장에 잔고 남은 거 있어?"
     
      어느날 밤. 그녀가 문득 그런 말을 해 왔다.
     
      "어디다 쓰려고?"
     
      나는 그 말을 무심코 받았다. 그럴 수밖에 없었던 것이, 이
     전부터 그 문제로 다퉈온 데다가,  그 며칠전에도 생활비와
     는 별도로, 그녀가 일주일을 쓰고도 남을 정도의 용돈을 준 
     일이 있었기 때문이었다.
     
      "너한테 그런 것까지 시시콜콜 다 말해야 돼?"
     
      그녀의 대답은 여전히 퉁명스러웠다.
     
      "그런건 아니지만...며칠전에도 줬잖아. 그걸 벌써  다 쓴거
     야?"
     
      "쥐꼬리만큼 줘 놓고 다  썼냐고 물으면 어떻게 해?  내일 
     저녁때 과(科) 애들 만나기로 했는데, 돈 없으면 못나가. 어
     떡할 거야? 줄거야, 말거야?"
     
      그녀가 다그치듯 나왔다. '쥐꼬리만큼'이라는 말에 울컥 화
     가 치밀어 올랐지만, 그보다 더 큰  문제는 통장에 돈이 한
     푼도 남아 있지 않다는 것이었다. 방학 중이라 당장에 어디
     서 융통할 방법도 없었다. 그렇다고  얼마전에 부모님께 전
     화를 했었는데, 또 부탁을 하기에는 무리가 따랐다.
     
      "잔고 남은 거 없어.  내일 아르바이트 가면  그쪽에 한번 
     알아볼게."
     
      그렇게 대답해 놓고 돌아누웠는데, 마음이 무거웠다.  가불
     (假拂)을 염두에 두고 한 말이었지만, 될지 안 될지는 나 자
     신도 확신할 수 없었기 때문이었다.
     
                             *  *  *
     
      아르바이트는 시내의 레스토랑에서 웨이터 노릇을 하는 일
     이었다. 지방대학의 변변찮은 학과에 학생들을 가르쳐 달라
     는 부탁이 들어올 리도 없었으며,  허우대만 멀쩡했지 근력
     (筋力)도 없는 나에게 날품팔이 같은 일은 어울리지 않았다. 
     그래서 아르바이트 창구쪽보다 직접 뛰는 쪽으로  나섰다가 
     구한 아르바이트가 바로 그것이었다.
     
      그러나 그 일도 그렇게 쉬운 일이  아니었다. 우선 대하는 
     사람들이 모두가 사회에서 닳고 닳은 사람들이었기 때문에, 
     나한테 쉴 틈을 줄 리가 없었다.  나름대로 열심히 그들 뒤
     를 수발한다 해도 그들은 늘 덤으로 나에게 일을 떠넘겼다. 
     그런 까닭에, 나는 그 레스토랑에 들어서기만 하면, 집에 돌
     아갈 때까지 쉴새없이  뛰어다니면서 주문을  받아야 했고, 
     그릇을 씻어야 했으며, 갖가지 심부름에 시달려야 했다.  그
     렇다고 해서 나는 한번도 그 아르바이트에 대해 불만을  표
     현한 적은 없었다. 그 일을 통해서  그녀가 필요로 하는 것
     을 해줄 수 있었으며, 더러는  일용할 양식까지도 해결했기 
     때문이었다.
     
      "니, 시방 가불이라 캤나?"
     
      사장의 입에서 억센 그 지방의 사투리가 튀어나왔다. 말투
     만 그런 것이 아니라,  부라리는 듯한 눈빛에도  잔뜩 힘이 
     들어 있었다.
     
      "죄송합니다. 좀 급한 일이 있어서..."
     
      "일마 이거 그리 안 봤는데 우째 좀 수상타. 일 한지 두달
     도 안 된 자슥이 부로(벌써) 가불타령하고 있나? 이 자슥이 
     이거 진짜 우끼는 자슥이네."
     
      사장은 내 사정 따위는 아랑곳  없다는 듯이 내 근본부터 
     의심했다. 그래도 굽실거리기를 여러번 한 끝에, 그런  정신
     상태로 세상을 살아서는 안 된다느니, 굶어 죽을 때 죽더라
     도 원칙에 어긋난 짓을 하면 안 된다느니 하는 등의 쓴소리
     를 여러차례 듣고서야 약간의 가불(假拂)을 얻어냈다.
     
      그러나 그 돈은 그녀에게 전해지지 못했다. 일과중에 잠깐 
     집에 들렀을 때 그녀가  이미 집을 나서고  없었다. 그래서 
     할 수 없이 레스토랑으로  돌아왔다가 일을 마치고  집으로 
     돌아갔는데, 그녀는 그때까지도 돌아오지 않고 있었다. 함께 
     생활한 이후로 처음 있는 일이라, 몹시 당황스러웠지만,  오
     랜만에 친구들을 만났으니 그럴 수도  있겠거니, 애써 자위
     하며 기다렸다.
     
      그녀가 돌아온 것은 새벽 3시를 넘겼을 때였다. 그것도 그
     냥 들어온 것이 아니라 술에 만취된 채였다.
     
      "지금까지 어디 있다 온거야?"
     
      불쾌감이 잔뜩 치밀어 오르는 걸 억지로 참으면서 물었다.
     
      "친구들이 자꾸 권하길래 할 수 없이  한잔 했어. 나 피곤
     해. 먼저 잘게."
     
      그녀는 비틀거리는 몸짓으로  그렇게 말해 놓고  이불위에 
     쓰러졌다. 생각 같아서는  일으켜 세워 추궁하고  싶었지만, 
     더 묻지 않았다. 그녀 말대로 친구를 만났거니 생각했다.
     
      그러나 그것이 그녀의 마성(魔性)을 드러내는 최초의 사건
     이었음을 미처 깨닫지 못하고 있었다.
     

                            <제24회>
                                                 
     
      그날 그녀가 늦게 들어온 것은 평범한 일상 중에서 일어날 
     수 있는 일이었다. 그리고 그 속에 아무 것도 없는 줄 알았
     다. 그러나 그게 아니었다. 그녀가 늦게 온 데는 이유가  있
     었고, 그 이유는 나에게 또 다시 참혹한 패배감을 안겨주는 
     것이었으며, 그녀의 마성(魔性)을 깨닫게 해 주는 것이었다.
     
      그녀는 다음날도 늦었다. 술에 만취된 채로 들어온 그녀는 
     전날보다 더 비틀거렸다.
     
      "어떻게 된거야?"
     
      "뭐가?"
     
      "어제도 늦었잖아. 얼마나 걱정했는지 알아?"
     
      내가 따져묻자 그녀가 귀찮다는 표정을 해 보였다.
     
      "나 지금 너무 피곤해. 건드리지도 말고 말 시키지도 마."
     
      그러고는, 입고 있던 옷을  벗어던지고 이불속으로 기어들
     어갔다. 이건 좀 너무하잖아. 하는 말이 목구멍까지  차올랐
     지만, 겨우 입을 막았다. 눈을 감고 있는 그녀의 얼굴이  정
     말이 정말로 피곤해 보였던 것이다. 그래서 날이 밝으면 따
     지기로 하고 조용히 그 옆에 누워 잠을 청했다.
     
      다음날 아침, 잠자리에서 일어났을  때, 그녀는 술에  취한 
     탓인지 여전히 한밤중이었다. 마음 같아서는 깨워서라도 따
     끔하게 한마디 하고 싶었지만, 아침부터 서로 기분 상할 것 
     같아 그만두었다. 대신,  이틀 연달아 술을  마셨기 때문에, 
     속이 안 좋을까 봐 콩나물국을 끓여 놓고 아르바이트를  나
     갔다. 그것은 그녀에 대한 최소한의 내 애정이었다.
     
      그런데 그날 밤 그녀는 또 늦었다. 연달아 사흘째 그런 일
     이 계속되니 내 인내심도 한계에 다다랐다. 해도 너무 한다
     는 생각도 들었고, 이 참에 한마디 해 주지 않으면, 그런 생
     활이 습관화될 것만 같았다.  그래서 그날은 어쩔  수 없이 
     비틀거리면서 들어서는 그녀를 붙들고 며칠 사이에  모아두
     었던 불만을 터트려 버렸다.
     
      "수아. 아무리 참고 이해를 하려고 해도, 도무지 이해가 안
     돼. 너 도대체 왜 이러는거야?"
     
      "내가 뭘 어쨌는데?"
     
      그녀의 대꾸는 오히려 더 당당해 보였다. 게슴츠레한 눈을 
     들어 나를 쳐다보는 그녀의  시선에는, 이유를 알  수 없는 
     반항기가 들어 있었다. 그 바람에 나도 정색으로 나왔다.
     
      "뭘 어쨌느냐고? 지금 시간이  몇시야? 그리고 늦는  것도 
     하루 이틀이라지. 이게 벌써 며칠째야? 집에서 기다리는 사
     람 입장도 생각해 줘야 할거 아냐."
     
      "누가 기다리라고 했어?"
     
      "임마, 너 그걸 지금 말이라고 하는거야!"
     
      그녀가 비아냥거리는 것 같아 나도 모르게 버럭 고함을 질
     렀다. 그러자 그녀도 고함으로 맞받았다.
     
      "귀 안 먹었어! 왜 소릴 지르구 그래!"
     
      "......."
     
      갑작스런 그녀의 반발에 귀가  먹먹해지는 기분이었다. 잠
     시 고함소리 이상의 행동을  보여야 한다는 생각이  들었지
     만, 몸은 말을 듣지 않았다. 그래서 그녀와 나는 잠시  동안 
     서로를 팽팽히 쏘아보면서 서 있었다.  얼마나 그렇게 있었
     을까? 문득 그녀가 다소 차분해진 목소리로 몇마디 던졌다.
     
      "이것 봐, 김병훈. 너 아무래도 뭘 착각하고 있는  것 아니
     니? 단지 한 방에서 함께 지낸다고 해서 나를 네  마음대로 
     할 수 있다고 생각하는  모양인데, 천만의 말씀이야. 난  네 
     예속물도 무엇도 아니야. 무슨 말인지 알겠어?"
     
      "너..."
     
      "그래 알아. 넌 내가 아버지라 부르던 사람하고 그렇고 그
     런 사이로 사는 모습이 안쓰러워 나를 구출해 주었다고  생
     각하겠지. 하지만 내 입장에서 보면, 전혀  달라. 마치 천국
     을 버리고 지옥으로 떨어진 기분이라구.  무슨 말인지 알겠
     어? 너도 눈이 있으면 주위를 한번 돌아  봐. 제대로 된 게 
     아무것도 없잖아."
     
      참으로 어처구니 없는 말이었다.  충격으로 다리가 후들거
     리는 것을 느끼면서 서 있는데, 그녀가 다시 측은하다는 표
     정을 해 보였다. 그리고는  내가 한번도 해본  적이 없었던 
     말들을 쏟아냈다.
     
      "이 퀴퀴한 방에서 나가버리고 싶었던 때가  한두번이었는 
     줄 아니? 그나마 내가 나가지 않고 있어주는 건, 네 마음을 
     함부로 내팽개칠 수 없어서 그랬을  뿐이야. 그러니 나한테 
     이래라 저래라 하지 마. 나도 그런 말까지 들어가면서 여기
     서 지내고 싶은 생각 없어.  내 말 무슨 말인지  알아 듣겠
     어?"
     
      아아...그때의 그 허탈감을  무엇으로 다 말할  수 있을까? 
     마치도 나를 지탱하고 있던 것들이 한순간에 허물어져 내리
     는 느낌이었다. 발그녀의  말을 액면 그대로  받아들인다면, 
     나는 그녀가 원치도 않는 일을 한 셈이었다. 그것도 혼자서 
     북치고 장구치고...
     
      그때의 그 생활. 그것이 누구를  위한 것이었을까? 돌이켜 
     생각해 보면 나한테도 문제가 없었던  것은 아니었다. 어쩌
     면 그녀를 소유하고 싶은 욕망이  무의식을 자극해서, 그런 
     어처구니 없는 일을 하게 된 것인지도 모른다. 그녀를 보호
     해야 한다는 그럴듯한 생각으로 포장을 해서...그렇다면,  나
     는 나 자신에게 속고 있었던 것이나 아닌지...
     
      그러나 한번만 되짚어 생각하면 꼭 그런 것만은 아니었다. 
     그녀는 분명 사고무친(四顧無親)의 외로운 존재였다. 어디를 
     돌아봐도 그녀를 위안해 줄 그 누구도 없었다. 그런 그녀를 
     내 스스로 떠맡은 것은, 분명 나 자신의 이기(利己)에서  비
     롯된 것만은 아니었다.
     
      어쨌든 그날의 헤프닝은 그것으로  끝이었다. 불의의 일격
     을 당한 나는, 어깨를 늘어뜨리고  힘없이 방안으로 걸어들
     어갔으며, 그녀는 그런 나를 한참 쳐다보고 있다 방으로 들
     어와서 누웠다. 말문이 막혀 버린 탓에 그녀를 보면서도 말 
     한마디 나오지 않았다. 분노같은 것도 없었다.
     
      잠들지 않는 밤. 그 하얀 밤동안 많은 생각을 했다. 어디서
     부터 잘못되었는지 더듬어 보기도 하고,  앞으로 어떻게 지
     내야 할 것인지에 대해서도 고심했다. 그러나 결론이 난 것
     은 아무 것도 없었다.
     
      새벽이 지나고 아침이 오면서, 비로소 사내(그녀가 아빠라
     고 부르는 사내)가 남긴  말을 떠올렸다. '악녀(惡女)'. 얼마
     나 섬칫한 말인가? 그 단어를 떠올린 나는, 나도 모르게 그
     녀의 뒤를 밟아야 한다는 강박관념에 시달렸다.
     
      누군가의 뒤를 밟는 것은 분명 꺼림칙한 일임에  틀림없었
     지만, 그때 당시에는 그런 것을 생각할 겨를이 없었다. 이미 
     근본적인 것이 무너져 버렸기 때문에, 더욱 삭막한 파괴(破
     壞) 아니면 원상복구(原狀復舊) 뿐이었다.  다시 말해, 이런 
     생활을 지속해야 할 것인지  말아야 할 것인지  양자택일만 
     남았다는 말이다.
     
      마음의 결정은  곧바로 행동으로  이어졌다. 아르바이트를 
     가는 것처럼 해서 집을  나온 나는, 골목  어귀에 붙어서서 
     그녀가 나오기만을 기다렸다.
     
      한나절쯤에 집을 나온 그녀는, 목적지를 정해 놓은 사람처
     럼 거침없이 걸었다. 골목을 빠져나와 대로(大路)로  나와서
     는 망설임없이 택시를 잡고, 그대로 어디론가 달려갔다.  나
     도 급하게 택시를 잡아타고 그녀 뒤를 쫓았다.
     
      한창 달리던 택시는 그 소도시(小都市)의  가장 번화한 곳
     을 지났다가 유흥가로 들어섰다가 멎었다. 설마했지만, 택시
     에서 내린 그녀가 보기에도  칙칙한 지하 술집의  계단으로 
     내려가는 것을 보고나자, 나는 아찔한 현깃증이 일었다.  마
     치 못볼 것을 보았다는 기분...아아, 씁쓸한 그 기분을  누가 
     알 수 있을까?
     
      --어떻게 해야 하나? 
     
      술집 문앞에서  한참동안을 서성거렸다.  혹시라도 그녀가 
     다른 볼일이 있어 들렀을 수도 있지 않느냐 하는 기대 때문
     이었다. 그러나 그녀는 내 작은 바람마저도 빼앗아  버렸다. 
     짐승의 아가리 같은 그 곳으로 들어간 그녀는, 해가 기울어
     지는데도 나올 생각을 하지 않았다.
     
      참다못해 엄습한 그 곳으로 내려갔을 때, 그녀는 룸안에서 
     남자손님들에게 헤픈 웃음을 팔고 있었다.  입고 있는 옷은 
     집에서 나올 때와 전혀 다른  미니서커트였으며, 그나마 반
     쯤은 어떤 남자의 손에  붙잡힌 채 치켜져  올라가 있었다. 
     아아, 그때의 그 충격이란...!
     
      그런 광경을 보고 난 나에게 이성적인 사고가 있을 리  없
     었다. 가슴이 꽉 막혀오는 것이 무슨 짓이라도 벌여야만 속
     이 후련할 것 같았다. 그래서 나도  모르게 문을 왈칵 열고 
     안으로 들어갔다.
     
      "임마, 너 뭐하는 놈이야?"
     
      "어라, 저거..."
     
      사내들 몇이 나를 보고 뭐라고 소리를  질렀지만, 그런 것
     에 아랑곳 않고 곧장  그녀에게 다가가서 손목을  움켜잡았
     다.
     
      "나가자."
     
      "너 미쳤어?"
     
      놀란 표정으로 나를 쳐다보던 그녀가 이내 어이없다는  표
     정으로 내 손을 뿌리쳤다. 그때, 주위에 있던 사내들이 하나 
     둘 그녀와 나 사이에 다가들었다.
     
      "너, 임마. 여기서 빨랑 안 나갈래?"
     
      "이것들 뭐야, 애인 사이야?"
     
      사내들의 자세는 달래는 쪽에 가까웠지만 눈빛에는 나가지 
     않으면 폭력이라도 서슴없이 쓰겠다는 위협이 들어 있었다. 
     그러나 한번 뒤집혀 버린 내 눈에 사내들이 들어올 리가 없
     었다. 머리속에서도 오직 그녀를 이곳에서  끌고 나가야 한
     다는 생각밖에 나지 않았다. 그래서  사내들이 어깨를 당기
     는데도 개의치 않고 그녀의 손목을 재차 잡아당겼다.
     
      "우선 여기서 나가자."
     
      "안 나간다고 했잖아!"
     
      그녀가 질겁을 하듯 다시 고함을 질렀다. 그 소리가 내 이
     성을 약간 일깨웠다. 비로소 주위에 서 있는 남자들의 모습
     이 눈에 들어왔다. 험악한 얼굴을 한 그들은 금방이라도 나
     한테 달려들 것만 같았다.
     
      더럭 겁이 난 나는, 나도 모르게 탁자 위에 있는 맥주병을 
     하나 집어들고 탁자  모서리에 두들겼다. "꺅!"하는  그녀의 
     비명소리와 함께 밑이 빠진 맥주병이 날카로운 이빨을 드러
     냈다. 그것으로 내 주위에 다가서는  남자들을 위협해서 접
     근을 못하게 한 다음, 오들오들 떨고  있는 그녀의 눈을 똑
     바로 쳐다보며 물었다.
     
      "안 나가겠다고? 좋아. 그럼 이유라도 좀 알자.  도대체 왜 
     이러는 거야?"
     
      "돈이...모자랐어."
     
      "돈이 왜 모자라? 내가 쓸만큼 안 준 적 있어?"
     
      "내 씀씀이...너도 알잖아. 네가 준 걸로는 옷  한벌 제대로 
     살 수가 없었단 말야."
     
      내가 깨진 병모가지를 쥐고 위협적으로 나와서 그런지  그
     녀는 의외로 대답을 빨리  했다. 이쯤이면 끌고  나가도 될 
     것 같다는 생각이 들었다. 그래서 재차 한손으로 그녀의 손
     목을 틀어쥐는데, 머리쪽에 굉음과 함께  극악한 통증이 몰
     려들었다. 순간적으로 맥주병을 뒤쪽으로  휘두르며 고개를 
     돌리는데, 얼굴쪽으로 주먹 하나가 날아 들었다. 피할  수도 
     없었던 나는, 그 주먹에 맞자마자  탁자를 뒤집으면서 쓰러
     졌다. 쏟아진 술병과 안주 사이를  더듬어 탁자를 거머쥐고 
     일어서는데, 억센 손 하나가 뒷덜미를 잡아챘다.
     



                            <제25회>
                                                
     
      흠칫 놀라 고개를 돌리자, 우람한 덩치의  사내 하나가 내 
     몸을 홱 돌렸다가, 정면에서 잡아당겼다. 사내의 입김이  얼
     굴에 확 풍겨왔다. 어떤 사람인가 싶어 눈을 뜨려고 했지만 
     머리에서 피가 흘러내리는 탓에 눈을 제대로 뜰 수 없었다. 
     겨우 꿈벅여 눈을 떴을 때, 빡빡 깎은 머리에, 험악한  인상
     의 사내 하나가 숨결이 닿을 만큼 가까이에 있었다. 한눈에 
     봐도 싸움질에는 이골이 난 사람으로 보였다.
     
      "임마, 너 뭐하는 자식이야?"
     
      사내가 물었다. 대답 대신, 몸을 비척거리면서 그녀를 찾았
     다. 사내의 분위기가 심상찮았지만, 그런 것이 제대로  눈에 
     들어올 리가 없었다. 내 마음속에는  오직 그녀를 이곳에서 
     데려나가야 한다는 생각밖에 나지 않았다.
     
      그녀는 몇발자국 떨어진  곳에 있었다. 여러  명의 건장한 
     사내들에게 둘러싸인 채로 팔짱을 끼고 있는 그녀의 모습에
     는, 한심해 하는 기운이 우러나고 있었다.
     
      "수아...여기서 나가자...제발..."
     
      그녀의 모습을 발견한 나는, 멱살을 쥐고  있는 사내의 손
     아귀에서 풀려나기 위해, 안간힘을 다해 버둥거렸다. 그  바
     람에, 사내의 팔과 어깨부위에 내 손이 거칠게 뻗어나갔다.
     
      "이 자식이 아직도 정신을 못차리고...!"
     
      불끈하는 사내의 고함소리와 함께 면상에 강한 충격이  전
     해져 왔다. 몸이 허공으로 날아가는 기분이었다. 그러고  나
     서 몇초동안 정신을 잃었다가 깨어났을 때는 몇 명의  사내
     들에게 이끌려 바깥으로 끌려나가고 있었다. 워낙 순식간에 
     일어난 일이라, 무엇 때문에 들려나가고 있는지, 어디로  가
     고 있는지도 깨닫지 못했다.
     
      발 끝에 툭툭 채이는 계단 모서리며, 허공에 떠 있는 듯한 
     느낌 따위들이 이어졌다가, 찬바람이 분다 싶을 때,  온몸에 
     통증이 엄습해 왔다. 바깥으로 나를 끌고 나온 사내들이 뭇
     매를 안기고 있었던 것이다. 부위를  가리지 않고 날아드는 
     구둣발과 주먹질에, 복부와 등짝이 터져나갈 듯이 아파왔고, 
     눈두덩이와 볼이 부어올랐으며 입술도 터져 버렸는데도, 그
     들의 뭇매는 멈추어지지 않았다.
     
     맞는 순간에 얼마나 많은 생각이 오고 갔는지 모른다. 죽음
     에 대한 공포감 따위도 있었고, 이 자리를 벗어나야 한다는 
     절박한 마음에 있는 힘을 다해 바닥을 기었던 기억도 있다. 
     그러나 그런 것들은 매우 간헐적인 본능의 움직임이었을 뿐
     이었고, 그 어느 순간부터 정말로 나는 의식을 잃고 말았다.
     
                             *  *  *
     
       무엇인가 자꾸만 얼굴을 스친다는 생각에  눈을 떴다. 긴 
     잠에서 깨어난 듯한 기분 때문에, 내가 누워 있는 곳이,  부
     모님과 함께 살던 집  2층의 내방 같기도 했고,  군대를 갓 
     제대하고 난 뒤에 살았던  하숙집 방 같기도  했다. 그러다 
     희미하게 보이는 조립식 옷장을 보고서야 그녀와 함께 살고 
     있던 집의 퀴퀴한 방안이라는 사실을 깨달았다.
      내가 누워 있는 위치를 대강 알아차렸을  무렵, 몬득 부드
     러운 것 같기도, 눅눅한 것 같기도 한 것이 뺨을 스치고 지
     나갔다. 그와 함께 따끔거리는 통증이 전신을 휘감았다.
      "아...!"
      나도 모르게 입을 벌려서 신음을 토했다.
      "이제 정신이 들어?"
      통증 때문에 짠뜩 찌푸렸던 눈을 뜨자 그녀의 얼굴이 나를 
     내려다보고 있었다. 그녀의  손에는 물수건이 들려  있었다. 
     그제서야 지하의 주점에서 있었던 일이 급작스럽게  떠올랐
     다. 맥주병을 깨던 일이며, 험악한 사내들에게 이끌려  나가 
     뭇매를 맞도 생각났다.  어떻게 된거야? 퍼뜩  그런 생각을 
     하며, 몸을 일으키는데, 가슴쪽에서 온몸을 마비시킬 정도의 
     통증이 일었다. 그 고통은 이제까지 내가 맛본 육체적인 아
     픔 중에서 가장 지독한 것이었다.
     
      "힘주지 말고 가만히 있어. 안 그러면  겨우 맞춰 놓은 뼈
     가 어긋난단 말야."
     
      이빨을 악물고 통증을 감내하고  있는데, 그녀가 충고하듯
     이 한마디 해 놓고는,  들썩이다 고통 때문에  흐트러진 내 
     머리를 바로 잡아 주었다.
     
      "어...떻게...된거야?"
     
      "어떻게 되긴 뭐가 어떻게  돼? 실컷 얻어맞구 갈비가  세 
     대나 나갔지, 뭐니. 그러게  그냥 가라고 할때 갔으면  아무 
     일도 없었을 거 아냐, 뭣하러 매를 벌어. 바보같이..."
     
      겨우 통증을 가라앉힌 내가 묻자 그녀가 핀잔을 주듯이 대
     답했다. '매를 벌었다'는 말에, 불끈  화가 치밀어 올랐지만, 
     표를 내지는 않았다. 그녀가 들고 있던 물수건으로 다시 내 
     얼굴을 닦아 주고 있었기 때문이었다.  머리맡에 놓여진 세
     숫대야에서 온기가 흘러나오고  있었고, 그  주위에 흘려진 
     물기에는 그녀의 진득한 정성이 묻어 있었다.
     
      "이유가 뭐였어?"
     
      다소 기분이 누그러진 상태에서 물었다.
     
      "뭐가?"
     
      "왜 그런 곳엘 갔냐구? 정말로 돈이 모자라서 그랬어?"
     
      채근하는 듯한 내 물음에 그녀는 잠시  말이 없었다. 그저 
     얼굴을 닦는 일에 열중했다. 그러다 대답을 요구하는 내 시
     선을 못이기겠다는 듯이,  피식 웃어  보이고는 세숫대야를 
     들고 일어섰다.
     
      "돈이야 늘 모자랐지...그런데 그게 모두는 아니었어. 사실, 
     너 혼자 고생하는게  너무 안 되어  보여서...그래서 도움이 
     되고 싶었어. 네가 너무 힘들어 보였거든."
     
      그녀는 그렇게 말해 놓고 밖으로 나갔다. 내가 너무 안 되
     어 보여서, 그래서 도움이 되고 싶어서 그랬다구?  아아...그
     때 느꼈던 그  뭉클한 기분...마치도 금방  눈물이 흘러나올 
     것 같았던 그 묘한 감동은 지금도 제대로 표현할 방법이 없
     다.
      
      그녀가 그때 한 말은 진심이었을까?
     
      지금에 와서 돌이켜  생각해 보아도 확신이  서지 않는다. 
     그녀는 그 후에도, 나에게  감동을 안겨 주는  많은 말들을 
     했었고, 돌아서면 그뿐이었다. 그때도  그랬다. 나한테 그런 
     말을 해 놓고도 바로 다음날부터 나를 괴롭히기 시작했었으
     니까.
     
 
                            <제26회>
                                               
     
     그녀가 나한테 정성을 다한 것은, 내가 정신을 잃고 있었을 
     때와 의식을 차리고 난  뒤의 10여분 뿐이었다.  그 이후의 
     그녀는 그야말로 냉담하기 짝이 없었다. 그 이해할 수 없는 
     태도에, 나는 잠시 그녀가 진심--나를 위해서 그런 일을 했
     다는 고백--을 보였기 때문에, 쑥스러워 그러는  것이라 짐
     작했었다.
     
     그러나 그것은 착각이었다. 그녀는 원래부터  내가 다친 것
     에 대해서는 그다지 관심이 없었으며, 또한 내가 너무 힘들
     어 보여 할 수 없이 술집을 나갔었다는 말조차도 사실이 아
     니었다. 그녀는 스스로의 만족을 위해 잠시 나를 농락한 것
     에 불과했다.
     
     물론, 그때 당시에 내가  그 사실을 깨달았다면, 더  이상의 
     불행은 없었을 것이다. 어쩌면 이런 찬란한 눈속의 밤을, 그
     녀를 생각하며 술잔을  기울이는 일도  없었을지도 모른다. 
     그러나 너무나 애석하게도 나는 그 사실을 너무나 많은  시
     간이 지나서야 깨달았으니...
     
     지나고 나서 생각해 보면, 그녀는 내가 아닌 누구라도 그런 
     상황이 되면 도움의 손길을 뻗칠  여자였다. 대개의 사람들
     은 그런 그녀를 처음 대하면 착한 영혼을 가진 여자라고 섣
     불리 단정짓게 되어 있다. 나 또한 그랬으니까. 그러나 그녀
     는 결코 착한 여자가 아니었다. 도저히  이해할 수 없는 일
     이었지만, 그녀는 순간 순간 이해할 수 없는 모성본능을 발
     휘하는 여자였으며, 또한 돌아서면 냉혹한 현실로 돌아서는 
     여자였다.
     
      어쨌거나 나는 다음날 오후가 될 때까지 거동을 하지 못했
     다. 그녀는 그런 나를, 단 한번도 진지한 얼굴로 쳐다봐  주
     지 않았다. 그녀의 손길을 기대했던  나로서는 섭섭하기 짝
     이 없었다. 그러나 나는 그 서운한 감정을 표현하지 않았다. 
     아무래도 내가 누워 있는 바람에,  그녀에게 육체적 정신적
     으로 피해를 주지 않았나 하는 마음 때문이었다.
     
     실제로 그녀는 아침식사도 하지 못했다.  평상시 같으면 내
     가 일어나서 밥을 차려 주었는데, 몸져 누운 상태에서는 어
     림도 없는 노릇이었다. 그렇다고 애초부터  그런 일을 하지 
     않겠다고 나온 그녀가 찬물에 손을 담글 리도 없었다. 그래
     서 점심 때가 다 되었을  때야 겨우 중국집에 전화를  해서 
     음식을 시켜 먹었다.
     
     "좀 먹을래?"
     
     그녀가 음식을 앞에 놓고 물었다. 내가 손가락 하나 제대로 
     까딱하지 못하고 누워 있다는 사실을  알고 있으면서, 그런 
     말을 한다는 것은 분명 건성이었다. 그걸 알면서도 나는 오
     히려 미소를 지어 보이면서 정중하게  거절했다. 일이야 어
     찌 되었든, 나는 그녀의 보살핌이 없었다면 방안에 누워 있
     지도 못했을 거라는 생각에.
     
      그렇게 점심을 다 먹고 난 그녀는,  무료한 듯 몇번씩이나 
     방 안팎을 들락거리더니 이내 경대 앞에 앉아 화장을  하기 
     시작했다. 외출준비를 하는 것이 분명했다. 그 모습을  보자
     마자 더럭 두려움이 밀어닥쳤다. 전날  있었던 일이 떠올랐
     던 것이다.
     
     "어딜...가려고?"
     
     "하루종일 갇혀있을 순 없잖아."
     
     조심스럽게 묻자 그녀가 퉁명스럽게 대답했다.  설마 그 술
     집에 가려는 것은 아니지? 하는 말이 입안을 맴돌다가 목구
     멍 아래로 내려갔다. 아무리 그래도 나를 이 지경으로 만들
     어 놓은 그런 곳에 그녀가 가겠느냐는 믿음과 그녀  말대로 
     하루종일 집안에 갇혀 있었으니 갑갑했을 것이란 생각도 들
     었던 것이다. 그래서 너무 늦지 말라는  말만 해 주고 말았
     다.
     
     그렇게 집을 나간 그녀는 저녁나절이 되어도 돌아오지 앉았
     다. 하루종일 아무 것도  먹지 못한데다 몸도  움직일 수가 
     없어 괴롭기 짝이 없었다. 그래도 그녀가 돌아오면 모든 것
     이 해결될 것이라는 믿음 때문에, 애써 잠을 청하기도 하고, 
     앞으로의 생활과 학교문제 따위를 놓고 쓸데없는 고민을 해 
     보기도 했다.
     
     그러다 바깥이 어둑해졌을 무렵에는 소변이 마렵기  시작했
     다. 그녀가 돌아올 때까지 참아야 한다는 생각에, 신경을 딴 
     데로 돌리기를 거듭했는데, 어느 순간부터는  참을 수가 없
     었다. 거기에 다시 10분만 참지 10분만  참지 한 것이 거의 
     두 시간을 버티다 보니 방광이 터질  것 같았다. 아무리 환
     자라고 해도, 누운 채로 볼일을 볼 수는 없었다. 게다가  그 
     방은, 그녀와 함께 사용하는 성스러운 곳이 아닌가.
     
     참다 못한 나는, 있는 힘을 다해 몸을 일으켰다. 허리가  끊
     어지는 것 같았고, 가슴속의 뼈가 심장을 찔러대는 것 같았
     지만, 이를 악물고 고통을 참아냈다. 그리하여, 벽을 더듬고 
     바닥을 기다시피해서 겨우 문밖으로 나가 소변을 보고 돌아
     왔다. 땀으로 흠뻑 젖은 몸을 겨우  눕혀 시계를 보자 시간
     이 11시를 넘기고 있었다.
     
     그녀는 그로부터 두 시간이 더 흘러도 돌아오지 않았다. 환
     자를 두고 어떻게 그럴  수가 있단 말인가.  서운한 마음을 
     금할 길이 없었지만, 설마 그곳으로는  가지 않았겠지 하는 
     마음으로 기다렸다.
     
     그녀는 새벽이 이슥해서야  돌아왔다. 그  며칠전에 보였던 
     만취한 모습 그대로...
     
     그런 그녀의 모습을 보자마자 온몸에서 불길이 솟구치는 느
     낌이 일어났다. 그 열기를 어떻게 해결할 방법이 없어, 나도 
     모르게 자리에서 벌떡  일어섰다. 가슴에서  극악한 통증이 
     몰려들었지만, 마음속에서 일어나는 분노에  비하면 아무것
     도 아니었다.
     
      "지금까지 어디 있다 왔어?"
     
      "보면 몰라? 어제 그 술집이지."
     
      "이...미친...! 도대체 무슨 짓을 하고 있는거야?  네가...제정
     신이야? 나를 이 꼴로 만들어 놓은 그 더럽고 추악한 곳엘, 
     어떻게 네 발로 찾아 가?"
     
     입에서 불덩어리같은 것이  쏟아져 나왔다.  그러나 그것은 
     한때의 절규일 뿐. 먹은 것도 없는데다 뼈마디 부닥치는 듯
     한 고통을 이길 수가 없어 그대로 주저앉고 말았다. 고통과 
     분노가 뒤섞인 숨소리가 코와  입을 통해 거침없이  쏟아져 
     나왔다. 그러나 의식은 워낙 투명하였기 때문에, 바닥에  손
     을 짚고 그녀를 노려보는 것은 잊지 않았다.
     
      "어머, 너 화가 많이 났나 보다.  사실...나도 별로 가고 싶
     은 생각은 없었는데...네가 이렇게 누워 있으니까 어쩔 수가 
     없었어."
     
      가고 싶지 않았는데...나 때문에  나가게 되었다고? 참으로 
     가공할 논리의 비약이었다. 그녀의 그  빈약해 빠진 의식을 
     의심치 않을 수 없었다. 그러나 그것 또한 그녀 나름대로의 
     논리를 기지고 있었다.
     
      "생각해 봐. 당장 먹고 살 것도 없는데, 두 사람 다 집안에
     서 빈둥거리고 있음 어떻게 해?"
     
      "그럼...계속 거길 나가겠다는 말이야?"
     
      "어쩔 도리가 없잖아."
     
      그녀의 대답은 당당하면서도 단호했다. 아아...그때  느꼈던 
     그 절망감이란...! 생각같아서는 다  필요 없으니까 꺼져 버
     리라는 말이라도 쏘아붙이고 싶었다. 그러나 이대로 그녀에
     게 그런 말을 내뱉았다간 더 악화되겠다는 생각에 차마  그 
     말은 하지 못했다. 대신, 극악하게 몰려오는 통증을  참아내
     기 위해 가슴을 쥐고 가쁜 숨만 몰아쉬었다. 그러면서 딜레
     마에 빠져버린 듯한 기분에  무의식의 공간을 떠돌아  다녔
     다. 뭔가 대책이 서지  않는다면, 그녀를 그 더러운  술집에 
     빼앗길 것만 같았던 것이다.
     
                            *   *   *
     
      귀결점은 부모님밖에 없었다. 망신창이가  된 몸을 이끌고 
     집으로 돌아갔을 때, 부모님의 놀란  얼굴은 지금도 잊혀지
     지 않는다. 어머니는 나를 보자마자 자리에 쓰러졌고,  아버
     지는 영문을 모른 채 의사부터 부르려 했다. 아아, 그런  부
     모님의 동정을 사기 위해, 나는 또  얼마나 슬픈 표정을 만
     들어 보였던가. 그리고 그녀가 만족해  할만한 돈을 울궈내
     기 위해 얼마나 많은 거짓말을 했던가.
     
      "어떻게 하다보니 패싸움이 되었어요. 얼결에 맥주병을 휘
     둘렀는데 상대편 애가 눈을 다쳤어요.  의사 말로는 실명할
     지도 모른다고..."
     
      내 거짓말의 핵심은 그랬다. 따지고 보면 엄청난 거짓말이
     었지만, 그 정도의 큰 사건이 아니면, 만족할 만한 돈을  얻
     을 수는 없었다. 내가 일을 다시  시작하려면 두 달은 족히 
     걸릴 것이고, 적은 돈으로는 그녀의  씀씀이를 막기에 어려
     웠다.
     
      "에그, 저 일을 어째! 아니, 어쩌다가..."
     
      "이놈의 자식이, 하라는  공부는 안 하고  무슨 짓을 하고 
     있는거야? 그래 경찰에는 연락이  닿았어? 그쪽 부모는 뭐
     하는 사람들이야?"
     
      사안이 워낙 커서 그랬는지 어머니는 시종 울먹였고, 아버
     지는 나무람과 동시에 해결의 고리를  찾고 있었다. 치졸하
     기 짝이 없는 거짓말이었지만, 부모님의  당황한 모습은 그
     대로 내 말을 믿는 것임에 틀림없었다.
     
      "아직 경찰에는 안 알려졌어요. 하지만 부모님들이 나서게 
     되면 일이 더 커지게 됩니다.  치료비와 합의금만 준비되면 
     당사자들 사이에서 쉽게 해결되게 되어 있습니다. 그쪽에서
     도 떳떳치 못한 입장이거든요."
     
      미리 준비해 간 이야기였다. 아버지의 날카로운 눈길이 섬
     칫할 정도로 내 얼굴을 살폈다. 그러나 그것은 아주 잠깐의 
     일이었고, 이내 긴 침묵이 이어졌다. 그것은 긍정적인  표시
     였다. 아무리 세상을 꿰뚫어보는 연륜이 있다 하더라도,  우
     선 자식의 몰골이 엉망인데다, 워낙 큰 일과 맞딱뜨려 놓으
     니, 돈을 마련하는 일외에  다른 생각을 할  겨를이 없었을 
     것이다.
     
                            *   *   *
     
     돈은 이틀만에 입금되었다.  그것 때문에, 부모님이  겪었을 
     고초 따위는 내 안중에도 없었다. 그녀와 함께 통장을 펴보
     며 환호성을 올렸을 만큼  나는 미쳐 있었다.  아아...가엾은 
     부모님. 나는 지금도 그 일을 생각하면, 얼굴이  화끈거리고 
     어디론가 들어가서 숨어 버리고 싶다.
     
     우리는 그 돈으로 몇 달간은 정말로 풍족하게 지냈다. 그녀
     가 입고 싶은 옷을  마음껏 사 주었고,  그녀가 필요하다면 
     금액의 과다를 막론하고 무조건 건네 주었다.
     
     누구도 이해할 수 없는 삶.  그것은 일종의 광기(狂氣)였다. 
     그 속에서 나는 차츰 부서지고  있었다. 정신이 황폐해지면 
     세상도 일그러진다. 없어서 못  쓸 때는 상관이 없지만,  그 
     찬란한 소비의 맛을 보고난  다음부터는 그것에 젖어  버린
     다.
     
      그리하여, 그 많은 돈을 다  써버렸을 때, 나와 그녀는  또 
     다른 궁핍에 허덕여야 했으며, 그것은  나를 이전과는 전혀 
     다른 모습으로 변신시켰다.
     

                            <제27회>
                                                  
     
      그녀의 철없음. 그것은  아마도 선험적(先驗的)인  상실(喪
     失)--부모의 잇따른 죽음과 그로  인한 정신적인 상실--에
     서 비롯된 것이겠지만, 그것만으로 이해할  수 없는 무엇이 
     숨어 있었다.
     
      많은 시간이 흐르고 난 뒤에 곰곰히  생각해 보면, 그녀의 
     내부에는 아무리 쏟아부어도 채워지지 않는 근원적인  갈증
     (渴症)같은 것이 있었지 않았나  싶다. 그 근원적인 갈증이 
     어떤 때는 아귀(餓鬼)와 같은 탐욕으로, 또 어떤 때는  끝간
     데 없는 불만족으로 나타난 것이리라.
     
      그러나 그것들은 모두 시간이 흐른 뒤에 깨달은 것이었고, 
     그녀와 부대껴 살아가야 했던 당시에는 생각지도 못했던 것
     이었다. 기껏해야 이해할 수  없는 이상행동(異常行動)이나, 
     남녀의 감정차이에서 오는 무슨 오해(誤解)같은  것으로 넘
     겨 버리고 말았다. 그리고 때때로  그것들을 진지하게 받아
     들여 내 내부에서 정리하려고 애쓰기도  했으니, 지금 생각
     해 보면 한심하기 짝이 없는 일이었다.
     
      부모님을 속이고 고액의 돈을 수중에 넣은  나는, 차츰 그
     녀의 의식세계에 끌려들어가고  있었다. 그  세계는 혼돈과 
     무질서가 판을 치는  세계였고, 범죄에  대한 가치관마저도 
     마비되는 자유방임적인 세계였다.
     
      시초는 걷잡을 수 없는 소비에서 시작되었다. 절제를 강요
     당했던 우리의 생활이 흐트러지기 시작했으며, 거기에 편승
     한 우리는 그때까지 걸어두었던  절약의 빗장을 걷어  버리
     고, 함부로 소비하기 시작했다. 백만원쯤은 하루 아침에  우
     습게 쓸 수 있는  배짱도 생겨났고, 뒷일을  걱정하지 않을 
     정도의 용기조차 생겨났다. 그 결과, 한달만에 받은 돈의 절
     반을 써 버렸으며, 두 달째에는  생활비까지 걱정해야 하는 
     사태까지로 진행되어 갔다.
     
      그렇다고 해서 돈을 쓴 흔적이 뚜렷이 드러난 것도 아니었
     다. 소비의 행태가 그녀의 몸을 꾸미는  것과 두 사람이 먹
     고 마시는 것에 집중되어 있었기 때문에, 가구를 넣는 일도, 
     생활환경을 개선하는 일도 없었으며,  그렇다고 정신세계를 
     살찌우는 일도 없었다. 그랬기 때문에, 통장의 잔고가  거의 
     다 비었을 무렵에는 허무하다는 생각마저 들 정도였다.
      
      그런데도 그녀의 씀씀이는 변하지 않았다. 돈이 자꾸 줄어, 
     바닥이 드러나 보이는데도 사나흘씩은  백화점에 들렀으며, 
     그때마다 당장 필요하지도 않은 것들을 사들고 왔다.
     
      처음엔 그녀의 패턴에 휘말려  정신없이 끌려가긴 했지만, 
     일이 그쯤으로 돌아가는 것을 보고 정신을 차리지 않을  수
     가 없었다. 그래서 내 나름대로 일자리를 구해 보기도 하고, 
     앞날을 대비하기 위해 골똘히 생각에  잠기기도 했다. 그러
     나 그런 것조차 그녀의 끝없는 소비욕구 앞에 아무런  힘을 
     발휘하지 못했다.
     
      "이거 어때? 백화점에서 샀는데...좀 싸구려 같지 않아?"
     
      아르바이트 자리라도 구해볼까 싶어,  시내로 나갔다가 돌
     아왔을 때, 그녀가 목걸이 하나를 가슴 앞에 걸치고 나한테 
     물었다. 반짝반짝 빛이 나는 목걸이는 알이 굵은 진주로 엮
     여 있었고, 중앙부분에는  귀엽고 앙증맞은  푸른색 보석이 
     달려 있었다. 목이 갸름한 그녀에게  잘 어울리는 목걸이였
     다. 그러나 그 목걸이가 그녀에게  어울리고 안 어울리고가 
     문제가 아니었다. 불현듯 머리를 스치는 불안감 때문에,  나
     는 잠시 목걸이와 그녀의 얼굴을  번갈아 쳐다보면서, 잔뜩 
     굳어져 버렸다.
     
      "언제...샀어?"
     
      "오늘...네가 일자리 알아보러 간 사이에...백화점에 나가 봤
     거든. 이거 하고 원피스 한벌 더 샀어. 가을 신상품이  벌써 
     나왔지 뭐니."
     
      "옷을 또 샀어?"
     
      가슴이 뜨끔해지는 느낌에, 놀란 목소리로 물었다.
     
      "여태까지 전부 여름 것만 샀잖아. 좀 있으면 찬바람 불건
     데 미리미리 준비를 해 둬야지."
     
      "그래서...얼마나 썼어?"
     
      "백 삼십, 아니 백 오십인가?  몰라. 이건 백 이십  달라는
     데, 깎아서 백만 주고 샀는데...어때? 어울려?"
     
      그녀는 내 질문에는 별 관심이 없다는 듯 건성으로 대답해 
     놓고, 목걸이를 목에 걸쳐보면서 다시 물었다.
     
      "너...제 정신이야?"
     
      황당한 기분에 빠져서 그랬는지, 나도 모르게 목소리에 응
     어리져 있었다. 그런 내 목소리가 좀 갑작스러웠던 것일까? 
     목걸이에 정신이 팔려 있던 그녀가 놀란 얼굴로 나를  쳐다
     보았다.
     
      "갑자기...왜...그래?"
     
      "네가 오늘 쓴 거...그거 마지막 생활비 남은 거잖아."
     
      "어머, 그러고 보니 그렇네. 아이, 어떡하지?"
     
      그제서야 자신의 행동을  깨달았다는 듯 그녀가  얼떨떨한 
     표정을 해 보였다. 사실  그랬다. 피해자 눈 수술비  어쩌고 
     해서 부모님께 울궈낸 돈이  삼천 오백만원. 그  큰돈을 단 
     두달만에 다 써버리고 겨우 이백만원  정도 남겨 놓았는데, 
     그마처 목걸이와 옷 사는 데 써 버렸으니...
     
      그녀는 옷에 욕심이 많았다. 그래서 내가  기분이 좋을 때
     는 일부러 그녀를 백화점으로  데려가 선물로 안기기도  하
     고, 또 그녀가 필요로 할 때는 아낌없이 옷을 사게 했다. 그
     런 까닭에, 조립식 옷장에는 늘 그녀의 옷으로 넘쳐나고 있
     었다. 그런데도 그녀는 또 옷을 산 것이었다. 게다가 장신구
     (裝身具)를 갖고 싶어 하는 것 같아, 예물급에 해당되는  반
     지와 예쁜 십자가가  달린 18k 목걸이도  선물했으며, 그리 
     비싼 것은 아니지만 귀걸이와 팔찌까지도 마련해 주었는데, 
     값이 백만원이나 되는 진주 목걸이라니!
     
      "이거 다시 돈으로 바꿔 달라고 할까?"
     
      그녀가 걸고 있던 목걸이를 풀어내면서 물었다. 그러나 말
     은 그렇게 했지만, 표정에는 그것을 갖고 싶다는 강렬한 욕
     구같은 것이 그대로 들어 있었다.
     
      "바꿔 올 자신 있어?"
     
      그녀의 표정을 읽었음에도 나는  일부러 그렇게 대꾸했다. 
     그러자 그녀의 표정이  금방 일그러졌다.  특유의 짜증스런 
     주름이 얼굴 전체에 그려지면서, 틈만  보이면 오히려 나를 
     비난하겠다는 기운까지 우러나왔다. 그 상태가 오래가면 그
     녀의 입에서 어떤 말이 튀어나올지 모른다. 그렇기  때문에, 
     적당한 선에서 매듭을 지어야 했다.
     
      "됐다, 그만하자. 어차피 산 거니까 잃어버리지 않게 잘 간
     수해. 대신, 생활비 모자라는 건 네가 감수하고..."
     
      약간의 조건을 붙여 그녀의 철없는 행위를 용인해 주었다. 
     사실, 그 '용인'은 이미 예측되어 있는 것들이었다. 이전에도 
     비슷한 일들이 있었을 때마다, 그런 식으로 봉합을 해 왔으
     니까.
     
      내 말을 듣고 나서야 그녀는 찌푸렸던  인상을 풀었다. 그
     리고는 이전에도 그래왔듯이, 용인에 대한  보상으로 내 기
     분을 맞췄다.
     
      "미안해. 목걸이를 보는 순간, 생활비에 대한  생각을 깜박 
     잊어 버렸어. 하지만,  염려하지 마. 어차피  생활비 부분은 
     내가 어떻게 사느냐에 달린 거잖아.  목걸이 값만큼은 절약
     해서 쓸거야. 그러구 이 목걸이...네가 사 준 것으로  생각하
     고 소중히 간직할게."
     
      그녀는 약속하라면 약속이라도  할 것처럼 단호하게  말했
     다. 그러나 그녀의 말은, 하나도 지켜지지 않았다. 생활비에 
     대해서 걱정하지 말라던 말은, 며칠이  지나지 않아 참아내
     기 힘든 독설(毒舌)로 변했고, 소중히 간직하겠다던  목걸이
     는, 가을로 들어서기 무섭게 몇  개의 옷으로 바뀌어졌다가 
     나중에는 그 옷마저도  어디론가 사라져  버리고 말았으니, 
     그녀의 말은 어디까지가 진실이고, 어디까지가 위선인지 알 
     수가 없었다.
     
                        


                            <제28회>
                                                
     
      
      무더운 여름이 종말을 고하고,  아침저녁으로 선선한 바람
     이 불어올 시점에, 얼마남지 않았던  통장잔고가 완전히 바
     닥났다. 생활할 돈이 없다는 것은 우리에게 있어 보통 심각
     한 문제가 아닐 수 없었다. 특히나  한창 소비에 맛을 들여
     버린 상태에서, 무엇을 살 수도, 먹을 수도, 움직일 수도 없
     다는 상황 자체가, 견디기 힘든 고통이었다.
      
      그 와중에도 잠깐의 단비는 있었다. 가을학기 등록금과 생
     활비가 부쳐져 왔던 것이다. 그러나  한동안 굶주림에 허덕
     이고 있었기 때문에, 그 돈을 놓고 얼마나 고뇌했는지는 기
     억나지 않는다. 단지, 쓰임새에 관계없이, 돈이 수중에 들어
     왔다는 것만으로 잠시 기뻐했던 기억밖에 없다.
     
      결과는 역시 씁쓸한 허무(虛無)였다. 자제력을 상실해 버린 
     상태였기 때문에, 써서는 안  되는 그 돈까지도  써 버리고 
     말았던 것이다. 그 후로, 또 암흑이었다.
     
      부족하거나 없을 때 욕구는 더 강렬해지는 법이다. 마지막 
     남은 돈마저 써 버린 그날. 그녀와  나는 밤이 늦도록 잠을 
     이루지 못했다. 돈이 나올 곳은  한군데도 없는 상황이었기 
     때문에, 그날밤은 특별히 비장했는지도 모른다.
     
      "알아 본다던 일자리는 어떻게 됐어?"
     
      한밤 내내 뒤척이던  그녀가 내 일자리  관계를 물어왔다. 
     그 이전까지는 한번도 묻지 않았던  물음이었다. 나는 그녀
     의 물음에 담긴 독설(毒舌)의 기미를 눈치채고 있었지만, 달
     리 변명할 방법이 없었다.
     
      "여기 저기 알아보고 있는 중이야."
     
      "며칠전에 물었을 때도  알아보고 있는  중이라고 했잖아. 
     일자리는 있기는 있는거야?"
     
      날카롭게 날이 선 그녀의 목소리가 투명한 의식을  갉아댔
     다.
     
      "쉽지 않다는 거 너도 알잖아."
     
      변명삼아 그렇게 대답해 놓고 돌아누웠다. 푸~~ 그녀의 한
     숨소리가 들려왔다. 나도 돌아누운 채로  나직히 한숨을 내
     쉬었다. 막막한 기분이었다. 이 한적한  지방의 소도시(小都
     市)에서, 특별한 기술도 없이, 일자리를 구하기는 말처럼 쉬
     운 일이 아니었다, 그나마 학교생활을 하면서 아르바이트로 
     할 만한 일은 더욱 그랬다.
     
      "일자리는 그렇다 치고, 우리 등록문제는 어떡할 건데? 난 
     이번학기에 등록 못하면 기회가 한번밖에  없어. 그마저 놓
     치면 난 그걸로 끝이야."
     
      그녀가 돌아누운 내  뒷통수에 대고 따지듯이  물었다. 그 
     질문을 받고 나자, 갑자기 가슴이 꽉 막혀오는 느낌이었다.
     
      이전부터 늘 염두에 두고 있었으면서도, 마지막 순간에 적
     절한 대처를 하지 못한 것이 화근이었다. 나한테 부쳐져 온 
     등록금이라도 남겨두었다가 그녀를  위해 사용했어야  했는
     데, 그나마도 이미 지나간 일로 남고 말았다. 왜 그렇게  어
     리석었을까? 지난  두달의 생활에  돌이켜보며 후회했지만, 
     시간을 돌이킬 수는 없는 노릇이었다.
     
      "나 이번에 등록 못하는  거야? 그렇게 누워만 있지  말고 
     뭐라고 말을 좀 해 봐."
     
      내가 대답이 없자 그녀가 추궁해 왔다.  내가 무거운 책임
     감과 후회에 목말라 할 때도, 그녀는 늘 그렇게 이기적이었
     다.
     
      "미안...하다."
     
      대답을 회피할 수가 없어 떨어지지 않는 입술을 겨우 열어 
     대답했다. 그 대답이 끝남과  동시에 방안에는 알  수 없는 
     침묵이 자리를 잡았다. 들리는 것은 오직 그녀의 입에서 간
     간히 새어 나오는 깊은 한숨 뿐이었다.  긴 침묵이 좀 어색
     했지만, 그녀쪽에서 더 이상 그 문제로 나를 괴롭히지 않는 
     것만 해도 다행이다 싶었다. 그러나  그것은 나만의 위안에 
     불과했다. 뻔히 보일 수 있는 도발조차 예측하지 못했으니...
     
                             *  *  *
     
      다음날 아침. 잠자리에서 일어났을 때, 쏟아져 들어오는 햇
     살을 등에지고, 경대 앞에 앉은 그녀를 보았다. 토닥토닥 분
     칠을 하면서, 거울에  자신의 얼굴을  진지하게 들여다보는 
     그녀. 가끔씩 얼굴에 묻은 티끌을  새끼손가락으로 톡톡 쳐
     대는 모습이 날아갈 듯 가벼워 보였다. 마치도 그날이 오기
     를 기다렸다는 듯 화장에 몰두하고 있는 그녀의 모습은, 이
     제까지 보아왔던 그녀가  아니었다. 그러나  그조차도 나는 
     한참 후에야 깨달았다.
     
      "아침부터 어딜...가려고?"
     
      두통이 일어나는 머리를 겨우 곧추세우고 물었다.
     
      "가만히 방안에 앉아 굶어죽을 수는 없잖아."
     
      분을 바르던 그녀가 흘끗 돌아보면서 대꾸했다. '굶어 죽는
     다'는 말속에 가시가 잔뜩 들어 있는 것 같았다. 마치도  내 
     무능을 질타하는 듯한...
     
      "그래서 어딜 나갈건데?"
     
      "나라도 나가서 돈을 벌어 봐야지."
     
      그녀의 대답은 건성이었다. 나를  쳐다보지도 않고 거울만 
     쳐다보는 그녀의 얼굴에는, 여전히 나를  무시하는 듯한 태
     도가 들어 있었다.
     
      "글쎄, 그래서 어딜 갈거냐구?"
     
      "나한테 갈 곳이 따로 있겠어? 예전에 나갔던 그 술집에라
     도 나가 봐야지. 써 줄지 안 써줄지도 모르지만..."
     
      부채살처럼 펼쳐진 그녀의 속눈썹이 날카로운 촉수처럼 내 
     신경을 건드렸다. 빌어먹을, 또 그 술집이란 말인가.
     
      "그건 안 돼!"
     
      일어나 앉으면서 소리쳤다. 그러자  그녀가 마스카라를 손
     질하다 나를 돌아보았다. 손질이 덜 끝난 눈화장 때문에, 눈
     빛마저 표독스러워 보였다.
     
      "깜짝 놀랐잖아. 왜 소릴 지르구 그래?"
     
      "너, 당장 그 화장 그만 못둬?"
     
      "네가 뭔데 내 화장까지 간섭이야?"
     
      그녀의 똑 부러지는 듯한 소리에, 힘이  쭉 빠지는 느낌이
     었다. 그때까지 갖은  고생을 다해서 그녀에게  헌신했는데, 
     돌아오는 소리가 고작 '네가  뭔데?'라는 말이라니. 심연(深
     淵)의 밑바닥으로 가라앉는 그 기분을 어떻게  말로 표현할 
     수가 있을까?
     
      "왜 하필이면 술집이야? 다른 방법을 생각해 볼 수도 있잖
     아."
     
      "백번도 더 생각해 봤어. 건장한  남자도 일자리를 못구하
     는데 여자가 무슨 수로 그런 자리를 마련하겠어? 그래서 내
     린 결론이야. 네 맘에는  안 들겠지만, 그래도 방법이  없는 
     걸 어떻게 해?"
     
      그녀가 앙칼지게 대꾸했다. 듣고 보니, 그녀의 말도 완전히 
     틀린 것은 아니었다. 그러나 그렇다고 해서, 그녀가  술집에 
     나가 남자들 사이에서 히히덕거리는 모습을 보고 있을 수는 
     없었다. 그것은 자존심과는 다른 문제였다.
     
      "아무튼 술집은 안 돼. 빨리 그 화장 지워."
     
      "못 지워."
     
      "지우라면 지워! 돈 문제는 내가  어떻게 해서든 처리하면 
     되잖아!"
     
      나도 모르게 버럭  고함을 내질렀다. 워낙  목소리가 컸던 
     탓인지, 그녀의 손에 들려있던 마스카라  솔이 바닥으로 떨
     어졌다.
     
      "내가 돌아올 때까지 꼼짝 말고 집에  있어! 내 말을 어겼
     다간, 나도 무슨 짓을 저지를지 몰라! 내 말 알겠어?"
     
      내친김이다 싶어 협박조로 고함을 내질러 놓고 밖으로  나
     와 버렸다.
     
      그러나 막상 나와 놓고 보니 갈 곳이 없었다. 이전에 일했
     던 레스토랑에는 여러번 가 보았기  때문에, 아예 문전박대
     를 당할 것이다. 그렇다고 무작정  아무데나 들어가서 일을 
     시켜달라고 할 수도 없는 노릇이었다. 한창 고민하는  중에, 
     문득 부모님의 얼굴이 떠올랐다. 늘  마지막 순간이면 떠오
     르는 것이 부모님의 얼굴이었다. 그러나 그쪽 역시, 이미 거
     액을 울궈낸데다, 등록금과  생활비까지 얻어낸  마당에 또 
     손을 벌릴 수는 없었다. 결국 내가 찾아 낸 것은,  천지사방 
     어디를 돌아봐도 구원을 바랄 곳이 없다는 절망(絶望) 뿐이
     었다.
     
                                *
            작렬하는 태양의 장막(帳幕)...
            낙타마저 쓰러져 버린, 그 열사(熱砂)의 지옥에,
            나는 유기(遺棄)당해 있었다.
                                *
     
      훗날 내가 쓴 일기장의 한부분에서 그날의 절망감을  떠올
     려 놓고 술회한 내용이다. '유기(遺棄)당해 있었다.'는 그 표
     현은 지금도 가슴에 와 닿는다. 이유는  다른 것에 있지 않
     았다. 그때의 나는,  다른 누구에게 유기당한  것이 아니라, 
     바로 나 자신에게 유기당했으므로.
     
      아아...처참했던 내 젊은 날이여, 말라붙은 내 겨울날의  그
     림들이여...!
     
                       


                            <제29회>
                                              
     
      애초에 그녀를 만나면서 길은 정해져 있었다.  어느 날 문
     득 잘못된 길을 가고 있다는 깨달음은 있었지만, 이미 너무 
     깊은 곳으로 들어서 버렸기 때문에, 되돌아 나올 수도 없는 
     입장이었다. 그래서 나는  그것을 운명이라 생각했다.  무슨 
     일이 있어도...
     
      절망의 끝점까지 도달했었기 때문일까? 그날 나는  엄청난 
     일을 저지르고 말았다.  아마 극한상황이라 그랬을  것이다. 
     나는 그렇게 생각한다. 그렇지 않다면, 도무지 내가 한 행동
     으로서는 납득할 수가 없기 때문이다.
     
      그날 저녁, 내가 집으로 돌아왔을 때, 그녀는 꼼짝하지  말
     고 기다리는 내 말  때문인지, 밖으로 나가지  않고 그대로 
     주저물러 있었다. 그러나 화장을 지우고  않고 있었다는 사
     실은, 여전히 도발을  감행을 준비하고  있었다는 이야기도 
     된다. 어쨌든 아무 것도 얻지 못한  채 후줄근히 돌아온 나
     는, 괴로운 심정으로 방안에 털썩 주저앉았다.
     
      "어떻게 됐어?"
     
      "뭐가?"
     
      "일자리는 구했냐구."
     
      그녀가 아픈 데를 쿡! 찔러왔다. 거기서 약간 비윗장이 상
     했는지도 모른다. 그러나 그것이 직접적인  시초는 되지 않
     았다.
     
      "미안하다. 시간이 좀더 필요할 것 같다."
     
      "넌 시간이 많으니까 여유를 부려도 되지만, 난 그럴 시간
     이 없어."
     
      그녀가 대답을 기다렸다는 듯이  자리에서 일어섰다. 조금
     의 틈도 주지 않을  것처럼, 냉정하게 일어서는  그 몸짓이 
     거슬렸다. 새로 단장을 한 듯한 눈화장이며, 길다란 손톱 끝
     에 천박하게 칠해진 메니큐어도 거부감으로  와 닿았다. 나
     를 분노케 한 첫 번째 원인은 그런 사소한 것이었다.
     
      "자리에 앉아."
     
      "나한테 명령조로 말하지 마. 넌 나한테 그럴 자격없어."
     
      톡 쏘는 말이 불화살처럼 가슴에 꽂혔다가 이내 열기를 품
     어내기 시작했다. 나도 모르게 눈에 힘이 갔다. 바닥을 짚고 
     있는 손에도 힘이 갔다. 솟구쳐  오르는 마그마가 분출구를 
     찾아서 전신을 훑고 있는 기분이었다.
     
      "거기서 한발자국만 더 움직이면 뒷일은 책임 못져."
     
      "넌 자격 없다고 했어."
     
      그녀는 조금도 망설임없이 문으로 향했다. 나와 설전을 벌
     이기도 싫다는 표정이었다. 그 표정이 내 의식의 균열을 일
     으켰다. 나도 모르게  반사적으로 튀어나갔다. 그리고는  막 
     문고리를 잡는 그녀의 뺨을 사정없이  후려갈겼다. 후끈 달
     아오른 열기가 그녀의 얼굴에서  폭발한 것 같은  느낌이었
     다. 충격 때문에 약간  뒤로 돌아간 그녀의  얼굴은 한동안 
     그 상태로 멈추어져 있었다.
     
      "뒷일은 책임 못진다고 했지? 빨리 자리에 앉아."
     
      뺨을 때린 묘한 기분에 휩싸인 나는,  미진하게 남아 있는 
     열기를 뿜어내는 말속에  쏟았다. 물리적인  힘의 우위에서 
     오는 강압이었다. 한번 손을 댔으니  이제 뺨때리는 것쯤은 
     아무 것도 아니라는 위협이었다. 급작스런 상황이었지만, 어
     쩌면 나는 그때 어떤 쾌감을 느꼈는지도 모른다. 그러나 사
     태는 오히려 이상하게 돌아갔다.
     
      "나쁜 자식. 너도 별 수 없군."
      약간 비스듬히 돌아온 그녀의 얼굴에 비웃음이 매달려  있
     었다. 순간적으로 '이게 아니다'라는 생각이 들었지만,  일은 
     이미 진행된 상태였다.
     
      "네가 말을 들었으면 이런 일 없었잖아."
     
      나도 모르게 합리화를 위한 말이 나왔다.
     
      "애초에 네가 나를 이런 곳에 데려오지 않았다면  이런 일
     도 없었어. 우린 이제 끝이야."
     
      싸늘하게 내 말을 받은 그녀가 붙잡고 있던 문을 덜컥  열
     어젖혔다. 나도 모르게 그녀의 팔을 붙잡았다. 이대로  그녀
     를 내보냈다간 다시 보지 못할지도 모른다는 절박감이 휘몰
     아쳤다.
     
      "어딜 나가? 이리 못들어 와?"
     
      "넌 나를 붙잡을 자격이 없어. 놔."
     
      "너, 계속 이럴거야?"
     
      "너야말로 왜 이래? 아무 능력도 없으면서 왜 붙잡아?"
     
      "때린 건 미안해. 정말이야. 일단 들어와서 이야기하자."
     
      "다 필요 없어! 놔! 이제 네 얼굴이  혐오스러워! 소름끼친
     단 말야!"
     
      옥신각신하던 끝에 그녀가 고함을  내질렀다. 독기가 잔뜩 
     서린 듯한 그 고함소리를 듣고나자 정신이 아찔해지는 느낌
     이었다. 그 고함소리는 기껏 가라앉았던 열기를 급작스럽게 
     끓어오르게 했다. 나도 모르게 다시 손이 나갔다.  손바닥이 
     그녀의 얼굴에서 작열했다. 그러나 이번엔 한번으로 그치지 
     않았다. 두 번 세  번...거푸 손이 나갔고,  그때마다 그녀는 
     이리저리 흔들리면서 뒤로 물러섰다.
     
      어쩌면 그때부터인지 모르겠다. 내 의식의  파열은...범접할 
     수 없는 어떤 영역을  손상시킨 것을 계기로,  나를 잔혹한 
     짐승으로 변화시켰고, 나는 그 변화를 눈치챌 사이도  없이, 
     감정이 만들어내는 늪에 빠져 버렸으니까.
     
      "내가 혐오스럽다고? 소름이 끼쳐?"
     
      그 말을 되뇌여 본 나는, 그녀가 놓친 문의 손잡이를 잡았
     다가 꽝! 소리가 날 정도로  강하게 닫았다. 공기의 진동과 
     함께 귀가 뻑뻑할 정도의 굉음이 집 전체를 흔들었다.
     
      "아무리 그래도 넌 나를 붙잡지 못해."
     
      그녀가 흐르는 코피를 훔치면서 대꾸했다.
     
      "어디 누가 이기나 한번 해 볼까?"
     
      한층 잔인해진  기분으로 그녀를  굽어보았다. 이렇게까지 
     했는데, 설마 나설 엄두를 내겠느냐는 생각 때문이었다.  그
     러나 그녀는 예상외로 강한 여자였다.  피투성이가 된 얼굴
     을 아무렇지도 않게 치켜들고 다시  걸어나왔다. 그것이 화
     를 돋구었다. 그래서 불끈 주먹을 쥐고 다시금 무자비한 폭
     력을 가했다. 어디를  어떻게 때렸는지도 기억나지  않았다. 
     단지 때린다는 것과 맞는다는  것의 극렬한 충돌이  있었을 
     뿐이었다. 정신을 차렸을 때, 나는 방 한가운데에  씩씩거리
     면서 서 있었고, 그녀는 방안에서 가장 후미진 구석에 쥐며
     느리처럼 꼬부라져 신음을 토하고 있었다.
     
      "또 나가 봐."
     
      폭력의 맛에 빠져버린 나는, 그녀에게 가학적인 주문을 했
     다. 이젠 아파서라도 못나가겠지 하는 생각에서였다. 그러나 
     그녀는 그 엄청난 폭력에도 굴복하지  않았다. 부들부들 떨
     리는 손으로 엉금엉금  기어서 나오는  것이었다. 소름끼칠 
     정도의 반발이었다. 죽음마저도 불사하겠다는 그 무모한 저
     항 앞에, 나 또한 이성 잃은 폭력으로 일관했다. 그 덕분에, 
     방안은 꽤 오랜시간 동안, 고통을 못이긴 비명과  고함소리, 
     그리고 치고 받는 소리로 가득차 있었다.
     
      "아무리 그래도...넌 나를...붙잡지...못해."
     
      그녀의 기절로  폭력사태는 일단락되었다.  그러나 뭇매를 
     견디다 못해 혼절하는 순간까지도 그녀는 굴복하지 않았다. 
     입술을 깨물면서 할 말은 다하고 쓰러졌으니까.
     
      피투성이가 된 그녀의 모습은 처참했다. 눈물과 땀으로 젖
     은 얼굴은 부어올라 있었고,  눈을 감고 있는지  뜨고 있는 
     확인도 되지 않는 눈두덩이에는 시퍼렇게 피멍이 들어 있었
     다. 찢겨진 옷과 그  틈새로 드러난 살결도  무수한 상처로 
     얼룩져 있었으며, 얼굴에서  흘러내린 핏물이  곳곳에 튀어 
     얼핏 보면 참사(慘事) 끝에 기어나온 사람같았다.
     
      그 모습을 보고 일순 가련한 생각이  들었다. 그러나 그것
     은 시각의 투영에서 얻은 일시적인 반성일 뿐이었다.  '아무
     리 막아도 나가고야 말겠다'던 그녀의  말이 뇌리에서 떠나
     지 않고 있었기 때문이었다.  내가 잠시 한눈을  팔고 있을 
     때, 혹은 피곤에 지쳐 깊은 잠에 빠져 있을 때, 그녀가 정신
     을 차리고 달아날지 모른다는 두려움이  왈칵 일어났다. 그 
     두려움은 곧장 구체적인 행동을 요구했다.
     
      "아무리 그래도 결국 나가고야 말겠다고? 그게 어디 네 뜻
     대로 될 것 같아? 어림도 없는 소리지."
     
      방문을 열고 밖으로 나온 나는, 부엌  찬장을 뒤졌다가 이
     삿짐을 풀어내며서 모아 두었던 노끈다발들을 찾아내서  다
     시 들어갔다. 그리고는 하얗게 쓰러져 있는 그녀의 손과 발
     을 모아 단단하게 묶었다.  차마 해서는 안 되는  일이었다. 
     그럼에도 이성적인 판단을 상실한 나는, 그 해서는 안 되는 
     일을 서슴지 않고 행하고 있었다. 그것도 아주 기막힌 일을 
     발견한 사람처럼 헤실헤실 웃으면서...
     
      그러나 우리의 그 파괴적인 충돌은 그것으로 그치지  않았
     다. 그녀를 묶은 데서 오는 안도감 때문에, 나는 또  얼마나 
     못할 짓을 그녀에게 했던가?
     



                            <제30회>
                                                  
     
      그때 내가 한 행동의 양태는 절망에서 튀어나온  파편이었
     다. 순간적인 이성마비였다. 그러나 한번 그런 방향으로  진
     행되고 나면, 그조차도 논리가 서게 마련이며, 논리가  비약
     되면 정당화라는 절차까지 밟게 된다. 인신(人身)을  구속하
     는 것은 분명 죄악이다. 그러나 죄의식 따위도 아예 없었다. 
     그녀를 사랑한다는 논리에 묻혀 버렸기에.
     
      무책임한 결합이었다. 애초부터  그랬다. 아무런  준비없이 
     덜컥 살림을 산 것에서부터 그런 일들이 예비되어 있었는지
     도 모른다. 게다가 그 무한정한 소비.  제어되지 못한 감정. 
     그런 것들 속에는, 그런 극단적인 상황은 아니더라도,  거기
     에 버금가는 어떤 일이 벌어지게 되어 있었다. 우리는 그것
     을 알면서도 어쩌면 외면했는지도 모른다.
     
      그녀를 묶어 놓고, 피곤한 몸을 눕혔다. 전날 밤에도  잠을 
     설친데다 하루종일 거리를 돌아다녔으며,  들어오자마자 극
     한 감정다툼까지 벌인 탓에 온몸이  혼곤해져 왔다. 그래서 
     나도 모르게 깜박 잠이 들었다. 그러다 새벽녘쯤 되어, 그녀
     의 비명소리를 듣고 퍼뜩 정신을 차렸다. 정신을 차린 그녀
     가 자신이 묶여 있다는 사실을 깨닫고 비명을 질렀던  것이
     다.
     
      "야, 이 치사한 자식아. 빨리 이거 풀어."
     
      내가 고개를 돌리자마자 그녀가 버럭 고함을 질렀다. 피멍
     이 든 눈두덩이가 아래쪽으로 퍼져 있어 그녀의 얼굴은  몹
     시도 표독스러웠다.
     
      "나를 원망하지 마. 네가 자초한 일이야."
     
      시큰둥하게 대답하고 자리에 누웠다. 그녀가 잠시 멍한 얼
     굴로 나를 건너다 보았다. 그런  그녀의 얼굴에는 황당하다 
     못해 어이가 없다는 표정이 그대로 묻어 있었다.
     
      "미쳤어? 너 정말..."
     
      "그래 나 미쳤다. 지금까지 내가 너한테 어떻게 했는데, 네
     맘대로 나가?"
     
      "헛소리 하지 말고. 빨리 이거 풀어. 이건 납치야."
     
      "풀어주면 또 나가려고?"
     
      "안 나가. 안 나가면 되잖아. 그러니까 이거 풀어."
     
      "좀 진지하게 말해야 그 말을 믿지.  입에 발린 소리로 주
     절대는데 내가 어떻게 믿어?"
     
      그녀를 떠보자는 마음에서 그렇게  받았다. 그러자 그녀의 
     얼굴이 험악하게 변하더니 갑자기 창쪽을 향해 소리를 내질
     렀다.
     
      "사람살려요!"
     
      고요한 새벽의 정적을 깨트리는 그 고함소리는, 잠시 누그
     러졌던 내 신경을 다시 곤두서게 만들었다. 그것이 더 험한 
     사건으로 이어지는 계기가 될 줄은 그녀도 나도 모르고  있
     었다.
     
      "입 닫지 못해?"
     
      깜짝 놀란 내가 일어서자마자 그녀의 입을 막았다. 그러나 
     그 입막음은 순식간에 일어난 것이었기 때문에, 체계적이지
     가 못했다. 그래서 그녀가 고개를 몇번 도리질치는  바람에, 
     다시 고함소리가 새벽의 정적을 깨트렸다.
     
      "빨리 풀어! 나쁜 자식아! 바깥에 아무도 없나요? 좀 도와
     줘요!"
     
      "입 닫으라고 했어!"
     
      그녀의 뺨을 때렸다. 그녀의 얼굴이 휘청 돌아갔다가 묶인 
     몸 때문에 모로  쓰러졌다. 얼굴이  바닥에 꺼꾸러졌는데도 
     그녀는 입을 닫지  않았다. 오히려  오열하듯 울음소리까지 
     섞어가며 소리를 질렀다. 누가 듣는다면, 대단한 사건이라도 
     일어난 것으로 착각할 것 같았다. 그래서 왈칵 두려움이 일
     었다.
     
      할 수 없었다. 급한 김에  수건을 찾아 그녀의 입을  막고, 
     방구석에 밀어 놓았던 노끈들을 모아  재갈을 물렸다. 버둥
     거리는 그녀의 몸을 억지로 누르고 노끈을 묶는 것도  쉬운 
     작업이 아니었기 때문에, 재갈을 물리고나자 온몸에서 힘이 
     다 빠지는 기분이었다.
     
      "내가 이러는 거. 모두 우리를 위해서야."
     
      그녀를 꼼짝못하게 해놓고 그렇게  말했다. 뒤틀린 사랑이
     었다. 그러나 나에게는 절박했다. 애초에 그녀와 생활을  하
     지 않았다면 모르지만, 이미 살을 맞대고 지내지  않았는가. 
     그녀를 놓칠 수 없다는 생각만으로 행한 행동이었다.
     
      "넌 정말 지독한 여자야.  앞도 뒤도 생각  못하는 것까지 
     좋아. 하지만, 내가 너한테  한 모든 것까지 부인하려  들지
     마. 넌 아니라고 항변하겠지만, 난 너를 고통에서 구원해 주
     려 했어. 그건 엄연한 사실이야. 네가 그 미치광이 같은  놈
     한테 시달리는 생활을 눈뜨고 볼 수 없었던 거라구. 의붓아
     버지에게 성폭행을 당하는 모습을 생각하면 피가 거꾸로 솟
     아. 알아? 그래서 너를 그곳에서 구출해 온 거야. 그리고 너
     를 위해 나 자신을 모두 희생했어. 너도 봤지? 내가 처참하
     게 깨진 몰골로 부모님한테서 돈  뜯어내는거. 그것도 누굴 
     위해서 그랬겠어? 바로 너를 위해서 그런  거야. 그런데 이
     제 와서, 나를 헌신짝 취급해? 그건 안 될 말이야. 안 될 말
     이구 말구. 그래서 넌 지금 벌을 받고 있는거야. 내  정신을 
     삭막하게 만들고, 나를 배반한 죄에 대한 댓가지. 넌 그  고
     통을 달게 받아야 해. 그리고 나에게 복종해야 하는거야. 내
     가 너한테 복종했듯이 그렇게 해야  한다구. 그래야 공평해
     지지."
     
      내 입장을 이해시키려고 한참 동안 말을  했다. 그녀는 그
     때까지도 버둥대다 결국  힘이 빠졌는지  움직이지 않았다. 
     대신, 싸늘한 눈빛으로 나를 노려보기만 했다. 내 말은 전혀 
     알아듣지 못한 눈치였다.  생각 같아서는  눈마저도 못뜨게 
     해 버리고 싶었지만, 신체에 위해를  가하는 일만큼은 참았
     다. 그 이성마비의 순간에도, 그녀를 사랑하는 마음이  있었
     고, 순간적인 포박상태도 오래 지속할  생각은 없었기 때문
     이었다.
     
      그런 상태에서 다시  눈을 붙였다가 아침에  일어났다. 그 
     동안에도 그녀는 몇번을 꿈치럭거렸는지, 자세가 뒤틀려 있
     었다. 잠자리에서 일어나자마자 그녀를 다시 묶고는, 옷걸이
     와 경대 따위에 연결시켜 옴쭉달싹도  못하게 만들었다. 그
     녀는 그때마다 완강히 반항했지만, 우왁스런  내 힘을 이길 
     수는 없었다.
     
      "넌 이 상태로 장시간 혼자 지내야  해. 힘들겠지만 좀 참
     아. 넌 지금도 아무런  생각이 없겠지만, 난 우리  생활문제 
     때문에 늘 골이 아팠다구. 우린 지금 위기야. 물론, 돈만 있
     으면 해소될 위기지. 그래서 내가 무슨 일을 계획했는 줄이
     나 알아? 도둑질이야. 내가 처한 상황이  이 정도로 절박하
     단 말이다."
     
      내가 거기까지 말해주자 그녀의 눈이 똥그래졌다.
     
      "지금 네가 겪고 있는 고통이 크다고 생각하지마. 사실 묶
     인 너보다 내가 훨씬 더 힘들어. 그걸 알라구."
     
      그렇게 당부를 해 놓고 다시 한번 노끈이 튼튼하게 묶였는
     지, 재갈이 밀려나지는 않겠는지 세심하게 살핀 다음,  천천
     히 일어섰다.
     
      "우---움!"
     
      돌아서려는 찰나에 그녀가 콧소리로 소리를 냈다. 숨을 들
     이쉬었다가 코를 통해  한꺼번에 쏟아냈는지 탁한  후음(喉
     音)도 섞여 있었다. 고개를  이리저리 도리질치는 모습에는 
     할 말이 있다는 뜻으로도 보였고,  금방이라도 눈물이 쏟아
     질 것 같은 눈에서 애절한 분위기가 우러나오고 있었다. 그 
     눈빛과 마주치자 가슴 깊은 밑바닥에 침잠해 있던 두려움이 
     덜컥 솟구쳤다. 그러나 일을 이렇게까지  진행시켜 놓고 그
     만둘 수는 없었다.
     
      "후후...내가 어떻게 되는 것보다 네 안전이 걱정된단 말이
     지? 넌 그러고도 남을 여자야. 하지만  너무 걱정하지 말라
     구. 내가 붙잡히게 되면, 넌 곧바로  구출될거야. 내가 너부
     터 챙겨줄 테니까. 아, 그러고 보니, 내가 없는 동안 오줌이 
     마려울지도 모르겠군. 기다리다  참을 수  없으면 방안에서 
     그대로 볼일 봐."
     
      "우--움!"
     
      그녀가 다시 콧김을  쏟아내는데도 그대로 돌아서서  방을 
     나와 버렸다. 부엌으로 내려서면서 문을 닫던 나는,  바깥에
     서 채우는 열쇠뭉치를 찾아 방문 고리에 걸었다. 한번도 잠
     그지 않은 문이라 그런지 고리가 헐렁해 보였다. 그래서 못
     과 망치를 찾아 문고리쪽에 몇번이나  망치질을 해서, 튼튼
     하게 만든 다음, 자물통을 채웠다.
     
                            *   *   *
     
      집을 나온 나는, 주택가를 이리저리 배회하면서 집들을 살
     폈다. 어떻게 해도 돈을 마련할 수 없다고 판단했기에, 결국 
     빈집을 골라 돈을 훔치기로 마음을  먹었던 것이다. 몇바퀴
     를 돌아다닌 끝에 비어 있는 집을  하나 발견했다. 단층 양
     옥집이었는데, 창살로 된 철대문의 규모로 보나, 안쪽에  약
     간의 정원이 있는 것으로 봐서, 그런대로 사는 사람들의 집 
     같았다. 대문 앞을 몇번이나 지나다니면서 확인했지만, 사람
     의 그림자는 보이지 않았다. 혹시나 싶어 초인종을 눌러 봐
     도 나와 보는 사람이 없었다.
     
      --아무도 없다!
     
      그 사실을 확인하자마자 가슴이  두근거렸다. 뛰어넘을 담
     장을 살펴보고, 만약의 경우에 빠져나갈  길을 모색해 보는 
     사이, 나는 어느새 완전한 도둑으로 변해 있었던 것이다.
     
      --딱 한번 뿐이야. 며칠간 먹고 살 여유만 있으면 돼.
     
      몇번이고 나 자신한테 다짐을 했다. 사실, 많은 돈도  필요 
     없었다. 그녀를 진정시키고, 내가 일자리를 구할 동안, 생활
     할 액수만 있으면 그만이었다. 그러나  그렇게 생각을 굳혔
     음에도 불구하고, 태어나서 단 한번도 해  본 적이 없는 두
     둑질이 그렇게 쉬울 리가 없었다. 섬약한 가슴. 계획은 있으
     되, 실천은 없는 '공상'만으로도 숨이  탁 막히고 식은 땀이 
     흐르는 여린 심성으로는 도저히 무리였다.
     
      --그래도 해야 한다. 나는  범죄행위를 하는 것이 아니라, 
     그녀와의 사랑을 이어가기 위해, 어쩔  수 없이 '과실'을 저
     지르고 있는 것이다. 그것이 비록 잘못되어, 어떤 대가를 치
     러야 한다고 해도, 나는 그 벌도 달게 받으리라.
     
      몇번인가 망설인 끝에, 나는  그렇게 다짐했다. 과실(過失)
     이란, 의도하지 않은 일종의 실수를 일컫는 말이다. 내가 그
     때 행한 범죄행위도, 내가 전혀 의도하지 않았는데,  상황이 
     나를 그렇게 몰아갔다는  일종의 심리적  합리화였다. 다소 
     억지스런 논리였지만, 그렇게라도 마음을 다지지 않으면, 도
     저히 그 일을 할 수가 없었기 때문이었다.
     
      그렇다고 해서 죄의식이 없었던 것은 아니었다. 담을 넘어 
     설 때도 두근거리는 가슴을 억누르느라 몇번이고 이마에 맺
     힌 땀방울을 씻었다. 문을 따고 안으로 들어섰을 때는, 되돌
     아 닫히는 문소리에 바짝  얼은 듯이 굳어  버렸고, 물건이 
     하나 떨어져 깨졌을 때는 오줌까지  지렸다. 그래도 해야만 
     한다는 생각에, 장롱과 문갑을 뒤지고, 서랍과 옷의  주머니
     를 헤집었다.
     
      결과는 만족스럽지 못했다. 집안  구석구석을 뒤져서 찾아
     낸 것이라곤, 장롱서랍 안에 들어 있는 만원권 지폐 몇장과 
     경대 앞의 꿀꿀이 저금통에서  빼낸 동전 한움큼이  전부였
     다. 엄청난 심리적 부담에 비한다면, 그 성과는 한심하기 짝
     이 없었다.
     
                            *   *   *
     
      자물통을 풀고 방안으로 들어서자 역한 지린내가 코를  찔
     렀다. 방구석에 널부러진 그녀의 몸에서 풍겨져나오는 냄새
     였다. 흥건하게 뻗어나온  물기가 문턱까지  흘러나와 있는 
     것도 보였다. 생리현상을 참지 못해, 앉은 채로 볼 일을  본 
     것이 분명했다.
     
      순간, 처참하게 구겨진 그녀의 모습이 애처롭게 눈에 들어
     왔다. 상처투성이의 얼굴을 대하자 내가  못할 짓을 했다는 
     생각이 들면서, 마음이 괴로웠다. 이렇게까지 갈 필요가  없
     었는데, 너무 했다는 후회도 일었다.
     
      그러나 그것은 그녀의 모습을 피상적으로 보았을 때  잠시 
     일어난 동정심일 뿐이었다. 방안으로 들어서서 그녀의 상태
     를 살피던 나는, 다시 한번 섬칫한 기분을 느꼈다. 노끈으로 
     묶은 손목에서 끈적한 피가 묻어 있었고, 어깨와 허리의 노
     끈들은 살갗을 파고들 정도로 극심하게  조여져 있었다. 뿐
     만 아니라 지린내가 진동을  하는 방바닥에는 그녀의  코와 
     입에서 흘러나온 핏물이 흥건하게 고여  모습은, 그녀가 이 
     방을 빠져나가기 위해 얼마나 발버둥쳤는지를 단적으로  보
     여주고 있었다. 그것을 확인한 나는, 그때까지 한쪽으로  제
     쳐두었던 분노의 감정을 끄집어 올렸다.
     
      --지독한 것.
     
      나도 모르게 어금니를 물었다. 배가 고플 것이라 생각하고 
     사왔던 빵을 방 한쪽  구석에 내동댕이치고 그녀의  머리를 
     손으로 두드렸다. 몇번 거칠게 흔들리던  그녀의 머리가 힘
     겹게 들려졌다. 정신을 차린 것이었다.
     
      "불편해? 풀어줄까?"
     
      진지한 표정을 꾸며 그렇게 물었다. 그러자 그녀의 머리가 
     끄덕여졌다. 그 모습을 확인한 나는, 잔인한 웃음을 베어 물
     었다. 가련한 그녀는 내가 파 놓은  함정에 빠져 잠시 안도
     의 한숨을 내쉬었을 것이다.
     
      "키키...그러고 싶지만, 안 돼. 난 너를 풀어줄 수  없어. 밧
     줄은 이제 일종의 상징이야.  내가 그걸 풀어준다는 건,  곧 
     나에게서 너를 풀어주는 것과 같은 꼴이라구. 넌 내가 풀어
     주지 않는 한 언제까지나 그렇게 묶여 있어야 해. 알겠어?"
     
      그리고는, 피로 얼룩진  그녀의 턱을 가볍게  쥐고 입술에 
     키스했다. 비릿한 피내음이 훅 끼쳐오면서, 짠 오줌맛이  혀 
     끝에 닿았다. 나는 아무렇지도 않게  그것들을 입속에 빨아
     들여 삼켰다. 이전에 느끼지 못했던  새로운 기분같은 것도 
     느껴지는 것 같았다. 내  의식의 어느 구석에  그런 끔찍한 
     가학(加虐)의 요소들이 숨어 있었을까? 지금 생각해 보아도 
     무서운 일이었다.
     
      그것만으로 그쳤으면, 차라리 괜찮았으리라. 한번 비틀어졌
     기 때문인지, 내 섬칫한  의식의 변이는 나를  더욱 엽기적
     (獵奇的)으로 몰아갔다. 갈피를 못잡는 의식의 흐름. 거기에 
     휘둘린 나는, 그때부터 해서는 안 되는 일까지 서슴지 않았
     다. 그러나 그것은 내 본모습이 아니었다. 절망에  짓물려서 
     터져나온 의식의 줄기가 나를 그렇게 몰아갔을 뿐이었다.
      그랬기 때문에, 나는 늘 떨었다.  두려움에 떨고, 괴로움에 
     떨고, 죄책감에 떨었다. 마음만 그런 것이 아니었다. 시시각
     각으로 닥치는 불안감 때문에, 손과 발도 떨었다. 떨지 않고
     는 가만히 앉아 있을 수도, 무엇을 먹을 수도 없었다.  나는 
     차츰 불안증 환자가 되어 갔다.
     
               

                            <제31회>
                                                 
     
      그녀는 이틀 동안 물 한모금 마시지  못했다. 소리를 지를
     까 봐 입에 물린  재갈을 풀어주지 않았기  때문이었다. 그 
     정도면, 배고픔이나 갈증이 일어날 법한데도 그녀는 무엇을 
     먹게 해달라거나, 마시게 해 달라는  제스처도 보이지 않았
     다. 오히려 정신만 차리면 싸늘한  눈으로 나를 노려보기만 
     했다.
     
      그게 신경에 거슬려 그녀가 보는  앞에서 빵을 먹기도 하
     고, 일부러 소리를 내서  물을 마시기도 했다. 네가  얼마나 
     견지는 보겠다는 저속한 대응방법이었다. 그래도 그녀는 미
     동도 하지 않았다. 그게 더 속상했다.
     
      내가 줄기차게 바란 것은, 그녀의 굴복이었다. 인내의 끝점
     에 다다른 그녀가 무너져 내리는 것. 그리하여 이젠 다시는 
     내곁을 떠나지 않겠다는 약속하는 것이,  내가 원하는 결과
     였다. 물론, 거기에는 장차 두 사람이 힘을 합쳐 고난을  이
     겨나가야 한다는 생각까지 들어 있었다.  그러나 그녀는 그
     런 내 바람을 철저히 무시했다.
     
      힘으로 누르면 당연히 굴복해 올 줄  알았다. 귀찮은 것을 
     싫어하는 그녀의 성향을 봐서도, 으레 그렇게 될 것으로 믿
     었다. 그러나 그녀는  그렇게 호락호락하지 않았다.  오히려 
     내가 바라는 반대방향으로  움직였으며, 그  들어먹지 않는 
     고집 때문에, 나는 종종 불덩어리를 속으로 삼켜야 했다.
     
      "제발, 이제 그만 항복해. 뻗대 봐야 너만 힘들어."
     
      이틀을 넘기면서, 안타까운 심정에 그렇게 주문했다.  그녀
     도 탈진 상태에 다다랐는지 자주 잠속에 빠졌다가 깨어나곤 
     했으며, 눈빛도 표나게 흐려져 있었다. 그런데도 그녀는, 이
     렇다 저렇다 의사표현을 하지 않았다. 답답했다.
     
      "내 곁을 떠나지 않겠다고  한마디만 해. 그럼 풀어  줄게. 
     정말이야. 그리고 다시는 생활비로 너를  곤란하게 하지 않
     겠어. 난 지금 우리  생활을 위해서 도둑질까지 한  상태야. 
     이런 마당에, 못할 일이 뭐가 있겠어?  제발 그렇게 멍청히 
     있지 말고 무슨 표시라도 해 봐.  고개라도 끄덕여 보란 말
     이다."
     
      그래도 그녀는 별다른 반응을 보이지 않았다. 혹시 이상이 
     있는게 아닌가 싶어, 이리 저리 살펴보았지만, 그런 것 같지
     는 않았다.
     
      설득에 지친 나는, 날이 훤하게 밝아올  때까지 멍하게 앉
     아 있었다. 밤부터 아침까지 계속된 일이었다. 그러다  그녀
     의 고개가 다시 풀썩 꺽이는 것을 보고 얼른 몸을 받쳐  주
     었다. 피로를 못이긴 것인지, 너무 힘들어 실신한 것인지 알 
     수 없었지만, 땀으로 범벅이  된 얼굴이 내  손에 받쳐졌을 
     때, 나는 또 한번 진한 연민을 느꼈다.
     
      "나도 못할 짓하고 있지만...너도 참 지독하다."
     
      혼잣말로 중얼거리고 난 나는, 그녀의 얼굴에 돋아난 상처
     자국과 핏자국을 보고, 이대로 두어서는 안 되겠다 싶어, 세
     수대야에 물을 담아와서 깨끗하게 닦아주었다. 마치 예전에 
     내가 흠씬 두들겨 맞았을 때, 그녀가 나에게 해  주었듯이...
     그리고는 줄을 좀 느슨하게 풀어주어 편안히 쉴 수  있도록 
     해 주었다. 그런 배려 때문인지 그녀는 금방 정신을 차렸다. 
     얼굴을 깨끗이 닦고 난 다음이라,  예전처럼 표독스럽게 보
     이지는 않았다. 그게 내 마음에 약간의 평온을 안겨다 주었
     다.
     
      "수아. 이런 상황에서  말하기가 좀  뭣하지만...난 말이야, 
     널 정말로 사랑해. 너무 사랑해서 이러는거야. 나도  첨에는 
     일이 이런 식으로 발전하리라고는 생각도 못했어."
     
      나도 모르게 그런 말이 나왔다. 그녀는  별다른 표정 변화 
     없이 내 이야기를 듣고 있었다. 이때다 싶어, 나는 그때까지 
     마음에 담고 있던 것들을 하나 둘 이야기하기 시작했다.
     
      "사실, 그동안 네가 생활하는 모습을  보면서 불만이 많았
     어. 네 씀씀이 헤픈  것 때문에, 너무  힘들었어. 그건 너도 
     알거야. 그래도 그건 참아낼  수 있었어. 니가 그런  생활에 
     익숙해져 있었다는 생각만 하면 금방  이해가 되었거든. 하
     지만, 네가 그 이상으로 나올 땐 정말 난감했어. 조금만  어
     렵다 싶으면 무작정 술집부터 나가려고  했잖아. 네 나름대
     로 무슨 생각이 있었겠지만, 나한테는 도저히 용납이 안 되
     는 일이었어. 입장을 바꿔 놓고 생각해 봐. 사랑하는 여자가 
     술취한 남자들 사이에 자신을 내던지겠다는데 가만히  있을 
     수 있겠는지...하긴, 그게 직접적인 건  아니었지. 네가 우리 
     사이 끝이라는 말만 안 했어도 이런 일은 없었을거야. 아니, 
     네가 소리만 지르지 않았어도, 금방 풀어줄 생각이었어.  물
     론, 그렇다고 해서, 내가 이런 짓까지 저지른 부분에 대해서
     는 할 말 없어. 잘못한 건 잘못한 거니까."
     
      내가 순순히 사과를 하자 그녀의  눈이 내 얼굴을 살피고 
     있었다. 진위(眞僞)를 알아보는 눈빛임이  분명했다. 거기에 
     용기를 얻은 나는 다시금 그녀를 설득했다.
     
      "수아, 우리...지금이라도 늦지 않았어. 비온  뒤에 땅이 더 
     굳는다는 말도 있잖아. 너만 수긍해 준다면, 우린 다시 시작
     할 수 있어. 우린 아직 젊어. 그동안 같이 지내면서  겪었던 
     시행착오들 과감히 뜯어고치고, 열심히 산다면 누구보다 행
     복해질 수 있을거야. 그러니 우리 그만 이 지겨운 상황에서 
     벗어나자. 나를 떠나지 않겠다는 약속만 하면 돼."
     
      열심히 설득을 했지만, 그녀는 이야기만 듣고  있을 뿐 수
     긍의 기색을 보이지  않았다. 아아, 그  무모함이란! 도대체 
     무엇을 위해 저다지도 고집을 부린단 말인가? 그  이해되지 
     않는 그녀의 정신상태를 헤집어 보고 싶을 정도였다.
     
      "내 말 알아 들었으면, 고개라도 끄덕여 보라니까."
     
      답답한 심정에 다그치듯 주문했다.  그래도 그녀는 싸늘한 
     시선으로 나를 건너다보고 있을 뿐, 어떤 행동도 보이지 않
     았다. 마치 내 인내심을  시험하는 듯한 태도였다. 그  때문
     에, 다소 누그러졌던 분노가 부스스 고개를 들었다. 내가 읍
     소를 하는데도 끝까지 버티겠다는 말이지? 그런 생각이  들
     면서, 나도 모르게 이 싸움에서 져서는 안 된다는 오기같은 
     것이 자리잡았다.
     
      "빌어먹을, 좋아. 누가 이기는지 어디  한번 해 보자. 이제
     부터 네가 풀어달란 의사를 표시하기 전에는 말도 걸지  않
     겠어. 그 의사 표시는 네 맘대로야. 머리는 움직일 수  있을 
     테니 고개를 까딱이든지,  콧소리로 나를 부르든지,  알아서 
     해."
     
      그렇게 말해 놓고 돌아앉아 버렸다. 그리고는 되도록 그녀
     쪽을 쳐다보지 않으려고 유리창으로 신경을 돌렸다. 주택가 
     특유의 소음들이 쏟아져 들어오는 창에는 햇살조각들이  걸
     려 버둥거리고 있었다. 늦여름의 따가운 햇살...그  빛무리를 
     본 나는 그제서야 발열(發熱)하는 방안의 기운을 느꼈다.
     
      후끈한 방안 공기가 점액질로  끈적거렸다. 지린내로 범벅
     이 된 방바닥도 같이 끈적거렸다.  너저분하게 깔린 이불과 
     군데군데 쑤셔박혀 옷가지들이며, 먹다 내던져 버린 빵조각
     과 비닐봉지들이며, 그 위로 웽웽거리면서  날고 있는 파리
     들이, 이 난잡해 보이는 방안을 더욱 지저분하게  만들었다. 
     평상시 같으면 금방 정리를 했겠지만,  신경촉수가 다른 곳
     으로 집중되어 있는 상태라, 뻔히 보고도 손이 나가지 않았
     다.
     
      그 속에 아무 것도 하지 않고 앉아 있는 것은 고역이었다. 
     질식할 것 같은 기분이었다. 짜증스러웠고, 거기에 따라  신
     경도 날카로워지는 것 같았다. 그대로  있다간 그녀의 목이
     라도 조르지 않을까 두려움이 왈칵 일었다. 일이 진행된 모
     양새만 보나, 내 불안한 정신상태로 보나, 얼마든지  가능한 
     일이었다.
     
      --이러다 미쳐 버리겠군.
     
      결국 참지 못하고 일어섰다.  그리고는 쳐다보지 않겠다고 
     단언했음에도 불구하고, 곁눈질로 돌아보았다. 그녀는  담담
     하게 눈을 감고 있었다. 자유로운  상태에서도 견디기가 쉽
     지 않은데, 묶인 상태로는 얼마나 힘들겠나 하는 생각이 들
     기도 했지만, 턱없이 여유로워 하는 그 분위기 때문에, 다시
     금 울컥 하는 기분을 느끼면서 방문을 나섰다. 그리고는 앙
     갚음이라도 하듯 문 고리에 굵은 자물통을 채우고 집을  나
     와 버렸다.
     
      그런데 여기서 문제가 생길 줄은 누가  알았으랴. 집을 나
     설 때부터 목적지를 정하고 나온  것이 아니었고, 정신상태
     마저 몹시 불안한 상태였으며, 무엇인가  하지 않으면 미쳐 
     버릴 것 같은 욕구불만의  상태가 문제발생의 소지를  담고 
     있었다.
     
      집을 나올 때는 별다는 의도가 없었는데, 언젠가부터 주택
     가를 돌면서 탐색하고 있었고, 그 다음 어느 순간에는 담을 
     넘고 있었다. 세심한  주의를 요하는 행위가  분명했음에도, 
     이전에 한번 성공한 것을  과신했는지 달아날 길도  마련해 
     놓지 않았다. 누군가가 질러대는 고함소리를 듣고서야 무심
     코 한 행동을 후회했지만, 때는 이미 늦어 있었다.
     
      주민들에게 붙잡혀 파출소로 이동했다가 곧장  관할경찰서
     로 넘겨졌다. 워낙 순식간에 일어난 일이라, 정신을  못차릴 
     지경이었다. 순경과 형사들 앞에서 친구를 찾아다니다 집을 
     잘못 들어갔다는 거짓 진술을 하면서도,  머리속은 온통 그
     녀에게로 가 있었다. 일이 잘못되기라도 한다면, 모든  것은 
     끝장이었다. 그때 나를 엄습했던 공포는, 한여름밤에 누군가
     의 이야기를 듣고 느끼는 일반적인 공포와는 질적으로 다른 
     것이었다.
     
                         

                            <제32회>
                                                
     
      이틀동안 조사를 받은 끝에 풀려났다. 그나마 아버지의 출
     현이 없었다면, 정식으로 기소되어 검찰로 넘겨졌을지도 모
     를 일이었다. 생각만 해도 끔찍한 일이었다.
     
      첫날, 조사를 받으면서 내  의식은 그녀에게로 줄달음질쳤
     다. 내가 없는 방안에 꼼짝도 못하게  묶인 채로 갇혀 있는 
     그녀의 심리상태가 어떠하리라는  것을 짐작하고도  남음이 
     있었다. 말을 해 주어야 하는가? 말아야 하는가? 나는 담당 
     형사를 몇번이나 건너다보면서 그런 갈등을 느꼈다. 도의적
     인 측면에서도, 인간적인  측면에서라도, 나는 그녀의  일을 
     형사에게 말해 주어야 했다. 그래서 그녀가 구출되고,  나도 
     심리적인 부담에서 벗어나야 했다. 그러나 입을 열 수가 없
     었다. 상황이 아직  유동적이라는 탓도 있었겠지만,  그녀와 
     관련된 일이 범죄의 일종이라는 사실을 깨닫고 있었던 것이
     다.
     
      하룻밤을 유치장에서 보냈다. 차단된 철창, 변기가  그대로 
     노출된 바루바닥, 손바닥만한 통풍구를 제외하면 사방이 꽉 
     막혀 버린 음습한 공간이었다. 더럽고 퀴퀴한 공간 못지 않
     게 갇혀 있는 사람들도 그 분위기를 닮아 있었다. 즉결심판 
     끝에 구류(拘留)를 사는 사람들, 싸움질 끝에 끌려왔다가 격
     리된 사람들, 술에 취해 잠시 의탁된 사람들. 그 더럽고  추
     악한 방의 한 구석에  등을 잔뜩 꼬부리고  누웠지만, 잠이 
     올 리가 없었다.
     
      제발 아무 일 없어야 할 텐데...밤새 그런 생각을 머리속에 
     달고 있었다. 아무 것도 먹지 못한 그녀가 빈사상태로 쓰러
     져 있는 모습도 그려졌고, 억지로 줄을 풀어내기 위해 허우
     적거리다 바닥에서 피를  쏟는 모습도  그려졌다. 사흘동안 
     물한모금 마시지 못했기 때문에, 일찍 돌아가지 못하면,  그
     녀를 영영 볼 수 없을 것 같은 기분도 들었다.
     
      그렇게 밤을 보내고 아침을  맞았다. 즉결심판에 회부되었
     던 사람들이 다시 돌아와 정식적인 입감(入監) 절차를 밟으
     면서 유치장안이 다소 어수선해졌다.
     
      아버지가 나타난 것은, 새까만  꽁보리밥에 김치 몇조각이 
     전부인 관식(官食)을 먹지도 못하고 내어놓은 직후였다.  유
     치장 담당경찰이 나를 이끌고 면회실로  갈 때까지만 해도, 
     나는 아버지의 출현을 예측하지 못했었다.  그저 또 심문을 
     당하나 보다 그렇게 생각했었다. 그러다  면회실 안으로 들
     어서면서 문득 유리창 너머에 서 있는 아버지를 보았을  때
     의 그 부끄러움이란!
     
      "허참, 절도미수라니...어떻게 된거냐?"
     
      "친구집인 줄 알고...다른 의도는 없었습니다."
     
      형사 앞에서 일관되게 내뱉았던 거짓말을 아버지에게도 했
     다. 그때 날카롭게 쳐다보던 아버지의 눈은 지금도 잊을 수
     가 없다. 내면을 꿰뚫어 보는 듯한  그 눈빛 앞에서는 시간
     조차 멈춰버린 것 같았다.
     
      "사식을 주문해 놨으니까 먹고 있어."
     
      한참을 쳐다보던 아버지는 그 말만 남기고 면회실을  나갔
     다.
     
      세상살이를 넓게 경험한 아버지의 움직임은 빠르고 경쾌했
     다. 영화에서나 봄직한  유치장에서의 짧은  면회를 거치고 
     난 뒤, 몇 시간이 지나지 않아 유치장 문이 열리고 한층 부
     드러워진 담당형사의 얼굴이  나타났다. 그가  나를 이끌고 
     간 곳은, 수사계나 형사계가 아닌 정보과장실이었고, 거기서 
     아버지를 다시 만날 수 있었다. 아버지와 찻잔을 사이에 두
     고 앉은 정보과장은, 아버지에게  깎듯이 '선배님'이라는 칭
     호를 사용했고, 아버지는  그때마다 겸면쩍어 했다.  일어설 
     때, 누구누구에게 안부를 잘 전해달라는 정보과장의 인사치
     레에 아버지는 황망히 허리를 숙이는 것으로 봐서, 나를 구
     출하기 위해 아버지가 얼마나 많은 사람들을 찾았는지 이해
     할 수 있을 것 같았다.
     
      "옛말에, 참외밭에서 신을 고쳐신지 말라고 했다."
     
      밖으로 나온 아버지는 나한테 그렇게 충고했다. 당신의 아
     들이 오해를 사서 애꿎은 고생을 했다고 믿었으리라. 그 말
     을 듣고 얼굴이 화끈거렸지만, 짐짓 이해하는 척 고개를 끄
     덕였다. 그리고는 온 김에 사는 곳이나 보고 가겠다는 아버
     지를 바쁘다는 핑계로 막았다. 그리고는 용돈이랍시고 주는 
     돈을 받아 챙기고, 서둘러 작별을 고했다.
     
                             *  *  *
     
      아버지와 헤어진 나는 곧바로 택시를 타고 집으로  돌아왔
     다. 자물통이 굳게 잠겨진 방문을 확인하고, 아무 일도 없다
     는 사실에 안도의 한숨을 내쉬었다. 문을 열고 들어서자 악
     취가 진동을 했다. 지린내에 대변냄새까지 섞여 있었다.  참
     다못한 그녀가 묶인 채로 일을 본  것 같았다. 오줌으로 범
     벅이 된 방안은, 후끈하게 달아 있었고, 그녀는 그 열기속에 
     널부러져 있었다. 온몸을 꽉 조이고 있는 노끈이며,  한자나 
     끌려나와 위태롭게 서 있는 경대(鏡臺)며, 흐트러진  머리카
     락 사이로 끊어질 듯 닳아있는 재갈끈 따위가 그녀가  얼마
     나 발버둥을 쳤는지 보지 않아도 알 수 있을 것 같았다.
     
      혹시나 잘못되지 않았나 싶어,  들어서자마자 얼굴부터 살
     폈다. 입술이 하얗게 질려있었지만, 다행히 숨은 쉬고  있었
     다. 가만히 손을 뻗어 옆으로 젖혀진 얼굴을 받쳐들었다. 물
     기에 엉겨붙은 속눈썹이 애처로웠다. 축 늘어진 목언저리에 
     파랗게 돋아 있는 피멍이 가슴을 아리게 했다.
     
      --어쩌자고 이런 짓까지 했단 말인가?
     
      그녀의 머리를 당겨 가만히 품에 안았다. 눈시울이 뜨거워
     졌다가 눈물이 흘러나왔다. 사랑하는 사람에게, 사랑과는 전
     혀 관계없는 고통만 안겨 주었다는 사실이 가슴아팠던 것이
     다. 차라리 떠나보는 것이 훨씬 더 나았다는 때늦은 후회도 
     일었다.
     
      "미안해. 어떻게  내가 네한테  이런 일까지...정말  미안하
     다."
     
      그녀의 몸을 옥죄고  있는 노끈들을 풀어내면서  몇번이고 
     사과했다. 입에 물려  있는 수건도 풀어내고,  흐느적거리는 
     몸을 바로 눕혀주는 동안에도, 내가 저질러 놓은 그 비인간
     적인 행동을 돌이켜보며 나 자신을 책망했다.
     
      방안 공기를 환기시키고, 오줌으로  질척거리는 바닥을 깨
     끗이 닦아냈다. 죽은 듯이 쓰러져 있는 그녀의 몸을 이동시
     키고, 대소변으로 절어 있는 옷을 모두 벗겨냈다.  속옷까지 
     모조리 벗기고 나자 상처투성이로 변한 그녀의 몸이 적나라
     하게 드러났다. 늘 아름답다고 생각했던  그녀의 몸에서 슬
     픔을 느낀다는 것은 분명 모순이었다. 참을 수 없는 슬픔에 
     빠진 나는, 한동안 그녀의 알몸에서 눈을 떼지 못했다. 그러
     다 퍼뜩 정신을 차리고, 세수대야에 물을 담아 왔다.
     
      네 마음속에 남겨진 상처도 이렇게 닦였으면 좋으련. 물에 
     적신 수건으로 그녀의 몸을 닦아 주면서 그런 생각을 했다. 
     그러나 마음의 상처는 그리 쉽게 지워지지 않을 것이다. 아
     니, 마음의 상처 운운하기 전에, 그녀는 깨어나자마자  나를 
     떠나 버릴 것이다. 그것이 안타까웠다. 어쨌거나 그런  저런 
     생각을 하며 몸을 다 닦은 다음, 상처부분을 소독해주고, 약
     을 발라주었다.
     
      그러다 문득 차라리 그녀가 이런 상태로라도 내 곁에 있어 
     주었으면 하는 생각을 했다. 갑자기 생각난 것이었지만,  나
     를 얼어붙게 할만큼 강하고 충격적인  발상이었다. 말을 하
     지도 않고 웃지도 않지만, 그녀는 적어도 내가 주는 사랑을 
     한치의 거부없이 온전히 받아주고 있었기 때문이었다. 어쩌
     면 나는 그녀에게 늘 이런 사랑을 바치고 싶었던 것은 아니
     었을까? 그러다 퍼뜩 무서운 생각까지 들었다. 그녀를 아예 
     그런 상태로 만들어 버렸으면, 하는 충동을 느꼈던 것이다.
     
      아아, 그 얼마나 끔찍한 상상이냐. 산 사람을 아예  미이라
     로 만들고 싶어 했던 그 광포한 발상. 인형을 다루듯 늘 옷
     을 갈아 입히고, 머리도 손질해 주고, 때에 따라서는 독백식
     의 대화도 해 보고 싶다는, 그 엉뚱하면서도 기괴한  발상...
     내가 그때 가졌던 그 '사랑'이 그토록 절박했던 것일까?  아
     니면, 내 속에 나조차도 깨닫지 못한 어떤 광기(狂氣)의  본
     능이 도사리고 있었던 것일까?
     


                            <제33회>
                                               
     
      세상에서 가장 무서운 것은, 외부적인 것에서 오는 공포가 
     아니라, 내 스스로 나  자신이 두렵다고 생각했을  때의 그 
     공포이다. 내가 무슨 짓을 할지도 모른다는 그 두려움은, 외
     부(주로 타인(他人)이 되겠지만)에서 전해져오는 것과는 질
     적으로 다르다. 나는 그 사실을  그녀와의 그 처절하면서도 
     비이성적인 사랑에서 깨달았다.
     
      한동안 그녀를 내려다보던 나는, 순간적으로 손을 뻗어 가
     녀린 그녀의 목을 더듬었다. 파르르  떨리는 손끝으로 약하
     게 이어지는 박동소리가 전해져 왔다. 이대로 목을  누르면, 
     그녀는 비명 한마디 내뱉지 못하고 죽을 것이다. 나도 모르
     게 침이 고였다가 목구멍을 따갑게  옥죄면서 넘어갔다. 이
     마에 맺힌 땀이 뺨을  타고 흘러내렸다가 입안으로  들어왔
     다. 짭지르한 땀에는 그녀의 오줌맛이 들어 있었다.
     
      --그대로 눌려 버려.
     
      머리속에서 그런 외침이  일었다. 그와 함께  정말로 목을 
     쥔 손에 힘이 갔다.  그 순간이었다. 갑자기 그녀의  눈썹이 
     부르르 떨리더니, 이내  그녀의 눈이 게슴츠레하게  떠졌다. 
     초점이 사라져 있는  눈...어떻게 보면 흘겨보는  것 같기도 
     하고, 어떻게 보면 저주가 가득 담긴  듯한 그 눈을 보았을 
     때의 그 공포스러웠던 느낌이란!
     
      하필이면 그때 그녀가 눈을 떴을까? 어쩌면 본능적으로 위
     기감을 위기감을 느꼈는지도 모를 일이다. 어쨌거나 그렇게 
     조금씩 열린 눈 안으로 그녀의 눈동자가 천천히 움직였다가 
     나를 향했다. 그 눈동자와 맞딱뜨리자 머리카락이 곤두서는 
     느낌이었다. 내 마음속을 훤히 꿰뚫어보는 듯한 눈은,  여전
     히 내 영혼마저도 빨아들일 것처럼 텅 비어 있었다.
     
      그런데 잠시 그렇게 눈을 뜨고 나를 쳐다보던 그녀가 웬일
     인지 눈을 감아 버렸다. 마치 뜻대로 하라는 것 같았다.  죽
     이려는 나를 보고도 그냥 눈을  감았다? 나는 잠시 그녀의 
     그 알 수 없는 행동에 당황스러워 했다. 차라리 죽여달라는 
     뜻인가? 이런 저런 까닭을 생각하는 사이,  나는 어느새 그 
     가공할 충동(衝動)에서 벗어나 있었다. 살의(殺意)가 순간이
     었듯, 그 살의에서 벗어나는 것도 순간이었다.
      
      --빌어먹을, 내가 무슨 짓을 하고 있는거야?
     
      충격과도 같은 깨달음 끝에, 몸서리를 치듯이 뒤로 주저물
     러 앉은 나는, 그제서야  내가 얼마나 황당한  일을 저지를 
     뻔 했는지를 알 수 있었다.
      
      그러나 지금 생각해 보면, 그녀가 눈을  떴다 감은 행위는 
     무의식적인 신경섬유의 움직임에 지나지 않았다. 다시 말해, 
     일종의 생리적인 현상과 맞물려  잠깐 열렸다가 닫힌  것에 
     불과했던 것이다. 그런 것을, 그때는 너무나 몰입했던  나머
     지, 그녀가 의식적으로 보인 행동이라 생각했던 것이다.
     
      광기어린 충동에서 헤어난 나는, 서둘러 그녀의 옷을 입혀 
     놓고 한동안 나 자신을 추스렸다. 내가  무슨 짓을 할 지도 
     모른다는 공포감에 휩싸인 나는, 그때부터 그녀를 돌아보는 
     것도, 그녀를 만지는 것도 모두 겁이 났다. 순간 순간  떠오
     르는 충동에 이끌리는 나 자신이 두려웠다.
     
      그녀는 그 후로도 깨어나지 못했다. 죽은  듯이 누운 그녀
     를 돌아볼 때면, 의사라도 불러야 한다는 생각이  들었지만, 
     죄의식 때문에 실행에 옮기지 못했다.  누구라도 그녀의 몰
     골을 본다면, 내가 저질렀던 일들을  한눈에 알아볼 것이라
     는 판단 때문이었다. 그래서 내  나름대로 그녀를 조심스럽
     게 살펴보았다. 의식을 잃은 것외에, 별다른 징후는 없어 보
     였다. 숨소리도 규칙적이었고, 열이 나는 것도 아니었다. 그
     래서 우선 혼자서 해결해 보자는 생각을 하게 되었다.
     
                            *   *   *
     
      하룻밤을 지나자, 다행히 그녀가 의식을 회복했다.  아침에 
     선잠에서 깨어나 그녀를 돌아보니, 눈을 뜨고 있었다. 푹 들
     어간 눈을 뜨고 천장을 가만히 쳐다보고 있는 그녀는, 이미 
     내가 옆에 있다는 사실을 아는 것 같았다.
     
      "정신이 좀 들어?"
     
      반가운 기분에 물었다. 그녀의 눈동자가 나를 향했다. 눈물
     이 그득하게 고인 그 눈빛을 보는 순간, 가슴 속 깊은 곳에
     서 뜨거운 기운이 뭉클  솟구치는 느낌을 받았다.  텅 비어 
     버린 듯한 눈빛. 아아, 세상에 그렇게 슬픈 눈도 있을까? 그 
     눈빛과 마주한 나는, 말문이 막혔다. 
     
      "미안해. 너를 이렇게까지 만들 생각은  없었는데...내가 나
     쁜 놈이야. 이제 너 하고 싶은 대로 해도 돼. 네가 나를  떠
     난다 해도 붙잡지 않겠어. 정말이야."
     
      사과를 했지만, 밋밋한 느낌이었다. 이런 엄청난 일을 저질
     러 놓고, 무슨 말을 어떻게 한단 말인가?
     
      나를 쳐다보던 그녀의  눈이 사르르 감겼다가  떠졌다. 그 
     잠깐의 깜박임을 따라 흥건한 물방물이 고였다가 그녀의 뺨
     을 타고 흘러 내렸다. 그 눈물을 대하자, 덩달아 내  눈에서
     도 눈물이 흘러나왔다. 그래서 꽤  오랫동안 그녀를 붙들고 
     꽤 많은 눈물을 흘렸다.
     
      그때의 그 사랑이 나한테는 그토록 절박했던 것일까? 이미 
     기성세대가 되어 버린 입장에서는 뭐라  단정할 수가 없다. 
     그때 당시의 나는 분명 사랑을 하고 있었지만, 지나고 보니, 
     사랑이라기 보다 집착에 가까웠다는 의심을 버릴 수가 없기
     에...
     
      어쨌거나 그때의 그  엄청난 상황은 그것으로  일단락되었
     다. 그녀는 의식을 회복하고 나서 한동안 실어증에 걸린 사
     람처럼 말을 하지 않았고,  나는 그런 그녀를  대하면서 늘 
     죄의식에 사로 잡혀 있었다. 때문에, 나는 더욱 그녀에게 정
     성을 다했다. 그런 상태로 며칠이 지났다. 기력을 되찾게 되
     면 금방이라도 나를 떠나  버릴 것 같았던  그녀는, 의외로 
     집을 나가지 않았다. 혹시나 싶어, 자리를 피해주어도  그녀
     는 꼼짝 않고 집안에 남아 있었으며,  어떤 때는 내가 미처 
     다 하지 못한 일을 끝내 놓고 기다리는 일도 있었다.
     
      그래서 나는 모든 일이  그대로 다 끝나 버린  줄 알았다. 
     그녀의 몸에 남은 상처가 하나 둘  자취를 감추는 만큼, 그
     녀의 마음속에 남았던 상처들도  모두 사라져 가는  것으로 
     생각했다. 그러나 그것은 나만의 착각이었다. 그녀는 그  위
     장된 평온 속에서 보복을 꿈꾸고 있었으며, 그 실체는 오래
     지 않아 금방 모습을 드러냈다. 
      
                   


                            <제34회>
                                                  
     
      언제부터인가 나는 피상(皮象)을 믿지 않게 되었다. 본질과 
     동떨어진 피상을 믿는다는  것이 얼마나  어리석은지, 또한 
     얼마나 위험한 것인지, 그리하여 그것에  울고 웃으며 지낸 
     세월이 얼마나 허망한 것인지를 알게 되었기 때문이다.
     
      내가 그녀를 결박해서, 감금시킨 다음, 안 죽을 정도로  고
     통을 준 일까지만 보았다면, 대개의 사람들은, 그녀가  악녀
     (惡女)라는 생각은 어느새 잊어 버리고, 나를 향해 저 놈 저
     게 오히려 미친 놈 아니야?  하고 손가락질을 할지도 모른
     다. 사실, 그렇게 생각할 수도 있다. 하지만, 한번만  뒤집어 
     놓고 생각해 보면, 전혀 다른 결론에 도달하게 된다. 그녀가 
     의도적으로 내 분노를 자극해서, 그런 광인(狂人)으로  몰아
     갔다는 이야기가 성립할 수도 있기 때문이다.
     
      한달 정도 아무 일도 없었던 것처럼  지냈다. 한동안 실어
     증을 거친 그녀는, 신체기능이 완전히  회복되고 나서도 말
     수가 표나게 줄었다. 그래서 우리는 그  동안 거의 대화 없
     는 날들의 연속이었다. 그 한달 동안, 그녀는 말만 하지  않
     은 것이 아니라 외출도 하지 않았다.  어떻게 보면 매우 어
     색한 날들이었지만, 그래도 그 덕분에, 생활에도 별다른  문
     제가 없었다. 단지 먹는  것에 쓰기만 한다면  그다지 많은 
     돈은 필요치 않다. 아마 이전부터 그렇게 생활해 왔다면 우
     리에게는 아무런 문제가 없었는지도 모른다.
      
      처음에는, 그 침묵과 두문불출을 좋은 쪽으로  해석했었다. 
     당연히 떠나 버릴 줄 알았던  그녀가 내 곁에 붙어  있다는 
     사실만 해도 기분좋은 일이었고, 또  이전과는 다른 살림살
     이 덕분에, 구태여 위험한 짓을 할 필요도 없었기 때문이었
     다.
     
      그러나 그녀의 침묵이 깊어지면서,  상황은 달라지기 시작
     했다. 답답해지기 시작했던  것이다. 하루종일 같이  있어도 
     기어이 피하기만 하는 시선.  단 한번도 돌아봐  주지 않는 
     그 철저한 무관심. 무얼  물어도 못들은 척하는 그  엉뚱함. 
     그런 것들에 휘둘리면서, 나는 괴로운 속앓이를 해야  했다. 
     한마디라도 좋으니 시원하게 뱉아보라고 윽박지르고 싶었지
     만, 지은 죄가 너무 컸기에, 그런 말도 하지 못했다.
     
      그러다 보니, 집에 있는  것이 짜증스러웠다. 그래서  나는 
     눈만 뜨면 밖으로 나와 버렸고, 일이 있든 없든 학교주변과 
     거리를 배회하다 저녁나절에 돌아가곤 했다.  집에 있는 시
     간보다 바깥으로 나와 있는 시간이 더 많아졌던 것이다. 그
     러다 학과(學科)의 후배들을 만나기도 하고, 이미 사회에 진
     출해 있는 동기들을 만나기도 하면서, 귀가 시간도 점점 늦
     어졌다.
     
      내가 없는 동안,  그녀는 알아서 외출을  하는지 어떤지는 
     몰라도, 어떤 때는 화장품에 손을 댄 흔적도 있었고, 또  어
     떤 때는 음식을 시켜서 먹었는지, 집밖으로 그릇이 나와 있
     곤 했다. 그래도 언제나 내가 돌아올 무렵이면, 집에 들어와 
     있었기 때문에, 그다지 걱정하지는 않았다. 충격에서 헤어난 
     그녀가 슬슬 적응을 해 가는 단계라고 생각했다. 그래서 나
     는 일부러 그녀가 외출을 할  수 있도록 배려를 해  주기도 
     하고, 어떤 때는 몇푼의 돈이나마 겅대  위에 올려 놓고 나
     가기도 했다.
     
      그렇게 한달하고 몇일이 지났을 무렵, 무심코 옷장을 열던 
     나는, 못보던 그녀의 옷이 들어 있는  것을 보고 다소 의아
     해 했다. 그녀에게 이런 옷을 살 만한 돈이 있을 리 없었던 
     것이다. 그러나 그렇다고 해서 그녀에게  옷이 어디서 났느
     냐고 묻고 싶은 마음도 없었다. 대화를  해 본지도 오래 되
     었거니와, 또 다시 그런  것으로 두 사람  사이에 냉기류가 
     흐르게 할 수 없었던 것이다.
     
      다행인지 불행인지 알 수 없지만, 그  잠깐의 의혹은 쉽게 
     해소되었다. 다음날 아침, 무심코 그녀를 돌아보다 목에  걸
     려 있던 목걸이가 없어진 사실을  발견했다. 생활비가 없을 
     때마다 습관적으로 눈이 가던 것이라 쉽게 알아챘는지도 모
     른다. 새 옷에 마음이 끌린 그녀가  목걸이를 팔아 옷을 산 
     것이리라. 그런 판단은 어렵지 않았다. 그 사실을  확인하자
     마자 잠시 허탈한 기분이  들었다. 당장 먹고  사는 문제가 
     절박한데, 그걸 옷을 사는데 쓰다니, 하는 원망스런  마음도 
     일었다. 그런 한편으로, 오히려 그것으로라도 욕구를 해소할 
     수 있어서 다행이라는 생각도 들었다.
     
      그 일이 있고 나서 며칠이 지나지 않아 옷장에서 또  한벌
     의 새옷이 발견되었다. 그러나 이미 한번 그런 일을 겪었던 
     만큼, 또 지니고 있던 장신구를 팔아 옷을 마련했을 것이라 
     생각했다. 그녀는 그때까지 늘 일찍 귀가했으며, 밤에  나가
     는 일도 없었다. 그런 까닭에, 술집같은 곳에서 일을 할  리
     도 없었다. 그래서 나는, 그 이후에도 몇벌의 새옷을 발견했
     지만, 모두 무심코 넘겼다.
     
      그리고 오히려 내가 바깥으로 나가  있는 시간을 더 늘려 
     주었다. 내가 가진 것이 없어,  아무 것도 못해주는 마당에, 
     이왕 그런 식으로 스트레스를 풀 것  같으면, 실컷 풀어 버
     리라는 식이었다. 그래서 더러는 아예  밤늦은 시각까지 거
     리를 배회하다 돌아오는 일도 있었다. 그래도 그녀는 늘 집
     안에서 나를 기다리고만 있을 뿐, 밤늦게 돌아 다니는 일은 
     없었다.
     
                            *   *   *
     
      겨울이 다가오던 11월 중순쯤이었다.  그녀가 기운을 회복
     해서 외출을 시작한지 두달째 접어들 때였으며, 부모님한테
     서 생활비가 부쳐져 온지 며칠 지나지 않았을 때였다. 쌀쌀
     한 날씨 때문에 점퍼를 꺼내려고 옷장을 열던 나는, 어느새 
     옷장안을 꽉 채우고 있는  그녀의 옷을 발견하고  멈칫거렸
     다. 옷걸이에 걸리지도 못한 것들은 쇼핑백에 담긴 채 한쪽
     에 세워져 있었다. 고급  코트까지 섞여 있는 것으로  봐서, 
     그녀가 가지고 있던 장신구를  다 팔아도 어림없을  정도였
     다.
     
      이상한 기분이 들어 그때까지 잠들어 있는 그녀를  내려다 
     보았다. 놀랍게도, 예전에 이미 팔아 버렸다고 생각했던  목
     걸이가 그대로 매달려 있었다. 팔찌며, 반지 따위의 다른 장
     신구들도 그대로였다. 그렇다면 이 많은  옷들은 어디서 났
     단 말인가? 나는 잠시 아찔한 기분을 느끼고 방바닥에 주저
     앉았다.
     
      --뭔가 있다.
     
      순간적으로 그런 생각을  했다. 어쩌면 술집보다  더 나쁜 
     곳(이를테면 대낮에 손님을 받는 윤락업소 같은 곳)에서 일
     을 할지도 모른다는 의심이 생겼다. 그러나 그런 의심이 들
     었다고 해서 다짜고짜 그녀를 다그칠 수는 없었다. 나 몰래 
     그녀가 돈을 가지고 있었을 수도 있고, 내가 생각하지 못한 
     전혀 다른 방법으로 옷을 마련했을 수도 있다. 그래서 우선
     은 그녀가 낮에 어디로 나가서 무슨 일을 하는지 알아야 했
     다.
     
      그런 생각에 이른 나는, 늘 하던  것처럼 아침을 차려먹고 
     집을 나서는 척 했다가, 곧장  골목어귀에 붙어서서 그녀가 
     나오기를 기다렸다. 바깥은 추웠고, 혼자 서성거리자니 몹시 
     심심했다. 그래도 그녀가 나올 것을 확신했기에, 초조한  마
     음을 달래서 그대로 서 있었다.
     
      그런데 참으로 이상한 일이었다. 내가 나오고 나면 금방이
     라도 뒤따라나올 것 같았던 그녀는, 서너 시간이 지나도 나
     올 생각을 하지 않았다. 조금만 더 기다리지 하는 것이,  정
     오(正午)를 넘겼다. 그래도 그녀는 나오지 않았다.
     
      오랫동안 서 있었더니 다리도  아파왔고, 아침을 간단하게 
     먹은 것외에 물 한모금 마시지 않았기 때문에, 배도 고팠다. 
     오늘은 외출하지 않을 작정인가? 그런 생각을 하며 섰던 자
     리에서 물러설 때쯤 누군가가 내 앞을 스치고 지나갔다. 무
     심코 고개를 돌리던 나는, 쇼핑백 하나를 들고 집쪽으로 걸
     어가는 사내를 발견하고  가슴이 내려앉는  기분을 느꼈다. 
     그는 바로 그녀와 함께 생활했던 '의붓아버지'였던 것이다. 
     
      그가 왜 여기에 나타났단 말인가?  아니, 그것보다 그녀와 
     내가 살고 있는 집을 어떻게 알았을까? 그리고 저 쇼핑백은 
     옷장속에 늘려 있던 것들인데, 아아...그렇다면 옷장에  쌓여 
     있는 그 새옷들은 모두 저  사람이 가져다 준 것이란  말인
     가? 그런 생각을 하면서 멍하게 서 있는 동안, 얼굴이 후끈 
     달아오르면서 이마에 땀이 맺혔다.
     
                    


                            <제35회>
                                                
     
     
      어떤 상황을 만났을 때, 사람에 따라  각기 다른 행동양태
     를 만들어 낼 수 있다. 그것은 그 사람이 가진 성격과 무관
     하지 않다. 내 성격은 좀  우유부단하면서도 일면 충동적이
     다. 그런 까닭에, 나는 내 앞에 어떤 일이 일어나는 것을 보
     면서도 쉽사리 움직이지 못하는 단점을  가지고 있으며, 또 
     어떤 때는 신중해야 할  부분에서 생각도 없이  돌발적으로 
     움직여 버린다.
     
      그 날의 내 행동도  그 범주를 벗어나지 못했다.  한 동안 
     기울어진 햇살아래 멍하게 서 있었던 기억이 난다. 뭔가 생
     각은 하고 있었겠지만, 무슨 생각을  했는지는 기억에 남아 
     있지 않다. 어쨌든 그렇게 후줄근히 서 있던 나는, 조심스럽
     게 대문 안으로 들어섰다.  집안은 내가 나설  때보다 훨씬 
     고요에 젖어 있는 것  같았다. 주춤주춤 건물  뒤켠 담장을 
     따라 조금씩 조금씩  안으로 들어갔다.  그러면서 몇번이나 
     침착해야 한다고 내 자신에게 다짐했다.
     
      부엌문이 닫혀 있는 것이 보였다. 그  앞으로 몇발자국 다
     가선 다음 문을 열고  안으로 들어가야 할지, 말아야  할지, 
     또 망설였다. 그가 단순히 그녀와 만나고, 옷을 사주는 것인
     지도 모를 일이었다. 만약 그렇다면, 내 출현은 그녀에게 오
     히려 해를 끼치는 결과를 만든다. 그러나 그런 생각은 잠깐
     의 위안일 뿐이었고, 실제의 속마음에는  그가 그녀를 데려
     가기 위해 환심을 사거나 감언이설로 유혹하는 쪽으로 기울
     고 있었다.
     
      약간의 갈등속에 서 있던 나는, 우선  안쪽에서 무슨 이야
     기를 나누고 있는지부터  알아보자는 생각에,  문틈에 귀를 
     기울였다. 두근거리는 심장의 고동소리가 귀에서 울렸다. 그
     와 동시에 안쪽에서 울려나오는 소리도 귓바퀴에 감겼다.
     
      아아...
     
      청신경이 맨먼저  감지한 것은  뜨끈거리는 신음소리였다. 
     그 소리를 듣고나자 가슴에서 방망이질하는 소리가  거세게 
     울려나왔다. 그 소리를  필두로, 불을 토하는  듯한 숨소리. 
     옷이 쓸리고 몸끼리 부대끼는 그 원색적인 마찰음들 따위들
     이 선명하게 들려왔다. 그것들은 내 마음속 깊은 곳에서 '설
     마'라고 얼버무렸던 최소한의 믿음, 그 믿음의 가장  밑바닥
     까지도 뒤집어 놓는 반역(叛逆)의 소리였다.
     
      그 소리를 듣고나자 머리속에 아무 것도 떠오르지 않았다. 
     텅 비어 버린 듯한 의식은  마치 거대한 블랙홀 속에  빠져 
     버린 느낌이었다. 내가 어디에 서 있고, 무엇을 하고 있는지
     조차 알 수가 없었다. 뿐만 아니었다. 내가  딛고 선 땅, 내 
     눈앞에 있는 많은 사물들이 한꺼번에 사라져 버린 것  같았
     다. 세상의 모든 것이 사라져 버린 공간. 그 속에서 마치 철
     교 아래에서 열차가 지나가는 소리를 듣고 있는 것처럼, 요
     란한 소음만 듣고 있었다. 나는  일시적으로 소리속에 갇혀 
     버렸던 것이다.
     
      증폭된 소리는 집요했다. 신경촉수들을  장악하고 있는 소
     리속에는, 갖가지 현란한 움직임들이 있었다. 나는 그  소리
     만을 듣고도 두 사람이 어디에 어떤 자세로 있는지, 그들의 
     손이 어디에서 어디로  움직이고 있으며, 표정이  어떠한지, 
     얼마나 갈증에 불타고 있는지를 훤히 알 수 있었다. 그들의 
     숨소리가 거칠어지는 만큼 내 가슴의 박동도 거칠어지고 있
     었다. 그것은 참아낼 수 없는 일종의 충격이었다.  정신없이 
     그 숨소리에 몰입하는 동안, 입안에는 침이 말라왔고,  다리
     에는 힘이 빠지는 것 같았다.
     
      왜 그 모든 소리를 듣고만 있었을까? 거기에 대해서는 지
     금도 이해할 수 없다. 문을 열고 들어서서 그들의 까발려진 
     모든 것을 눈으로 목도해야 하지 않았을까? 그게  아니더라
     도, 최소한 기척이라도 보내서 그들이  몰입해 있는 쾌감에 
     찬물이라도 끼얹어야 했다.  그러나 나는 그러지를  못했다. 
     오히려 내가 있다는 사실이 알려질까 봐 더욱 조바심을  내
     면서 서 있었다.
     
      거친 격정의 시기가 지나면서  숨소리가 잦아들었다. 그리
     고는 몇마디의 시시껄렁한 대화들이 오갔다. 그 대화들속에 
     입을 맞추는 소리같은 것도 들렸고,  칙칙한 뒷처리에 따르
     는 소음같은 것도 들렸다. 그 질퍽거리는 소리들 속에서 그
     들은 웃고 있었다.
     
      --더러운...
     
      혼자 그런 말을 삼키면서 어금니를 물었다. 분노하고 있었
     는지도 모르겠다. 그런데 더 한심한 일은, 그가 밖으로 나올 
     기미를 보이자 나도 모르게 어디론가 숨어야 한다는 생각을 
     했으며, 실제로 몸을 숨길만한 곳을 찾기 위해 주위를 두리
     번거렸다는 점이다. 30대 중반에 들어선 지금에야, 그  모든 
     것이 미숙(未熟)에서 비롯된  일이라는 사실을 이해  할 수 
     있지만, 그 일이 있고난 후로도, 꽤 오랫동안 나는 그때  내
     가 취하고 있었던 그 어처구니 없는 행동에 대해  이해하지 
     못했다.
     
      어쨌거나 복잡미묘한  심리적인 상황  때문인지, 담장으로 
     길게 이어진 건물 뒷켠에는 아쉽게도 내 몸 하나 감출 만한 
     곳이 없었다. 뒤돌아 서서 뛴다면  건물 옆쪽으로 돌아서는 
     일은 가능했는데, 그날따라 그 몇발자국이  너무나 멀어 보
     였다.
     
      그런 까닭에, 그가 부엌문을 열고 밖으로  나올 때까지 어
     떻게 해야 좋을지를 생각하며 그대로 서 있었다.
     
      "어?"
     
      사내가 문을 나서다 바로 코앞에 있는 내 얼굴을 발견하고 
     눈이 둥그래졌다. 놀라는 그의 얼굴은, 옛날에 그의  아파트
     에서 처음 보았을 때의  표정을 그대로 닮아  있었다. 약간 
     벌어진 입. 그리고 어딘가  난처해 하는 기색. 그것들을  본 
     다음에야, 나는 비로소 가슴속 밑바닥에서  끓어 오르는 분
     노를 느꼈다. 어떻게  보면 느려터진 것이었지만,  한편으로 
     보면, 놀라움과 분노가  너무 극심했기에, 나조차  알아채지 
     못하고 있었던 것인지로 모른다.
     
      "오, 오해 말라구. 일전에....수아가 나한테 전화를 했어. 그
     래서...한 번 와 본  게 이렇게 된거라구. 안  그럼, 내가 이 
     곳을 어찌 알겠나?"
     
      그가 어물어물 변명했다. 그런 그의 시선은 불안스럽게 부
     엌안쪽과 내쪽을 수시로 오갔다. 그런  그의 모습에서 나는 
     비열한 무엇을 느꼈다. 그 스스로  뭔가 잘못되었다고 인정
     하는 것같았다. 그 모습을 보고 난 나는, 비로소 그가  무슨 
     짓을 했으며, 내가 얼마나 분노하고 있는지를 깨달았다.
     
      "무슨 일이예요? 누가 왔어요?"
     
      목소리가 들리고 나서 그녀가  모습을 드러냈다. 헝클어진 
     머리카락, 채 매무새를 다듬지 못해 추레하게 늘어진 옷. 아
     직도 홍조가 가시지 않은 얼굴. 그 모양새로 나오던 그녀는 
     내 시선과 마주치자 표정이 일그러졌다.
     
      "....."
     
      "....."
     
      잠깐 동안 날카로운 시선이 오고갔다. 나는 나대로, 그녀는 
     그녀대로 서로 할 말은 있었겠지만, 모든 것이 드러나 버린 
     상황에서는 어떤 말을 해도 거기서  거기였다. 그러다 결국 
     그녀가 먼저 입을 열었다. 마치 각오하고 있었다는 투였다.
     
      "변명같은 거 하고 싶지 않아. 네가 본 그대로야."
     
      순간적이었지만, 그녀는 웃고 있는 것 같았다. 나도 모르게 
     눈에 힘이 갔다. 내 마음속에서 타오르는 증오를 눈에다 모
     두 실어보내는 느낌이었다. 그녀는 그런 내 시선을 눈도 깜
     짝 하지 않고 그대로 맞받았다. 가증스런...속에서 그런 말이 
     들끓었다.
     
      "일이 좀 묘하게 됐는데...하여튼 이 일은 둘이서 해결하라
     구."
     
      어정쩡하게 서 있던 사내가 자신은 아무런 책임이  없다는 
     투의 말을 남기고 돌아섰다. 사내의 뒷모습을 보자마자,  이
     상하게 증오심이 그녀에게서 그에게로 옮겨졌다. 이대로 보
     내서는 안 된다는 생각과 함께 뭔가 응분의 대가를  치르게 
     해야 한다는 생각이 들었던 것이다.  일종의 심리적인 투사
     (投射)였다. 그 생각은 금방 행동으로  옮겨졌다. 그녀를 한
     쪽으로 밀치고 부엌으로 들어간 나는, 찬장 한쪽에 꽂혀 있
     는 식칼을 꺼내 들고 다시 나왔다.
     
      "너 무슨 짓을 하는거니?"
     
      칼을 본 그녀가 깜짝 놀란 얼굴로  비켜섰다. 그러나 증오
     에 눈이 먼 내 시야에 그녀의  모습이 들어올 리가 없었다. 
     모든 것이 끝장이라는 생각이 들었다. 감수성이 아지랑이처
     럼 피어오르던 날, 그녀를 처음 만났을  때 느꼈던 그 설레
     임도, 그녀를 위해 나 자신을 내던졌던 그 어리석음도, 그녀
     를 음울속에서 끄집어내던 내 앞 뒤 없던 정열도, 그리하여 
     그녀를 내 곁에 붙들어두기 위해 저질렀던 내 죄악도, 모두
     가 한순간의 꿈으로 변하는 순간이었다.
     
      "병훈아! 안 돼!"
     
      그녀가 다급하게 소리를 질렀지만, 나는 멈추지 않았다. 건
     물 모퉁이를 막 돌아서자, 사내가 대문을 나서고 있었다. 그
     를 발견한 나는, 걸음을 빨리하다 어느 순간에는 뛰기 시작
     했다. 빨리 모든 것을 끝내고 싶었는지도 모른다.
      


                            <제36회>
                                                 
     
      내가 뛰어오는 기척이 너무 강렬해서였을까? 아니면, 뒤에
     서 소리치는 그녀의  고함소리 때문이었을까? 그가  고개를 
     돌리다 재빨리 몸을 옆으로 틀었다. 그 바람에, 내가 겨냥한 
     칼끝은 그의 옆구리쪽으로 빠졌다. 옷이  약간 찢어지는 소
     리가 들렸을 뿐 건더기가 걸리는 느낌은 없었다.
     
      재차 칼을 휘두르려고 팔을 빼는 순간, 사내의 손이 내 팔
     을 움켜잡았다. 나도 그의 목덜미를  팔로 휘어감았으며 그
     때부터 일종의 사투가  벌어졌다. 조금만  방심해도 흉기에 
     찔릴 수 있는 상황이었다. 그런 까닭에, 사력을 다하는 사내
     의 몸은 필사적이었다.
     
      몇 차례 그의 팔꿈치가  내 면상을 때렸고, 나  또한 그의 
     발을 걸어 넘어뜨리려고 무진 애를  썼다. 씩씩거리는 숨소
     리. 휘청거리는 몸. 이따금씩 거칠게  휘몰리는 힘의 마찰...
     아아, 내 삶에 있어,  그때만큼 강렬한 정열을 불사를  때가 
     있었던가?
     
      무엇 때문에 그토록 힘을 가했는지 그때는 몰랐다.
     
      지금 생각해 보면  그것은 절망 이상은  아니었다. 어쩌면 
     나는 그때 인생의 비애를 느껴 버렸는지도 모른다. 내가 꿈
     꾸어 오던 모든 것들이  한순간에 사라져 버린  듯한 느낌. 
     앞도 뒤도 보이지 않는 암흑. 그  속에 빠진 상태에서 분노
     는 아무런 문제가 아니었다. 내 정신의 지주가 무너져 내리
     는데, 그것을 보고만 있을 수 있겠는가.
     
      그가 아무리 노련하다지만 그는 이미 50대를 눈앞에 둔 사
     람이었고, 나는 이제 20대 초반이었다. 더군다나 분노에  치
     를 떨고 있었으니, 그와의 기세 싸움은 나에게 유리하게 되
     어 있었다.
     
      어느 순간엔가 그의 다리를 걸면서 무지막지한 힘으로  밀
     어붙였다. 육중한 그의 몸이 휘청 뒤로 물러났다가 벽면 어
     딘가에 어깨를 부딪고  바닥에 나뒹굴었다.  그가 넘어지는 
     모습을 본 나는, 다시 일어나지 못하게 발길질로  짓밟았다. 
     둔탁한 소리가 울리면서, 물기젖은 신음소리가  흘러나왔다. 
     잔인한 본능에 휩싸여 버린 내 눈에는 그가 한 마리 연약한 
     짐승으로밖에 보이지 않았다.
     
      한동안 무자비하게 짓이기고 난 나는, 바닥에 떨어져 있는 
     식칼을 주워 손에 그러쥐었다. 준엄한  심판자의 입장에 선 
     것이다. 내 그림자가 그의 얼굴에 길게 늘어지는 것이 보였
     다. 사내도 위기감을 느꼈는지  피로 범벅이 된  눈을 들어 
     애처롭게 나를 쳐다보고 있었다. 부들부들  떨리는 손이 바
     닥을 이리저리 긁어대는 모습이 살려달라고 애원하는 것 같
     았다. 넌 이걸로 끝이야. 나는 마음속으로 그렇게  중얼거렸
     다.
     
      "나를 위해서라면 그런 어리석은 짓을 할 필요 없어."
     
      그때 그런 목소리가 들렸다. 그 섬칫한  목소리에 뒤를 돌
     아보았다. 그녀가 대문 앞에 서 있었는데, 어딘가 모르게 편
     안해 보이는 분위기였다.
     
      "이전에도 말했지만, 넌 내 상대가 아니야."
     
      그녀가 매몰차게 뱉았다. 그 말을 듣고나자 이상하게 앞에 
     널부러져 있는 사내에게서 감정이 싹 달아나는 기분이었다. 
     그래서 나도 모르게 그녀를 향해  돌아섰다. 상대가 아니란 
     말이 이상하게 귀에 거슬렸다. 앞뒤없는  분노가 다시 그녀
     에게로 향했는지도 모르겠다.
     
      "그래서 저 인간을 끌어들였어?"
     
      "그래. 적어도 너보다는 나았으니까. 하지만 엄밀히 말해서 
     저 사람도 내 상대는 아니야."
     
      "지금 장난해?"
     
      그러자 별안간 그녀가 호호호 소리치며 자지러질 듯한  웃
     음을 토해 놓았다. 상황이 상황인지라 그 웃음은 일면 기괴
     스럽기 짝이 없었다. 마치도 나를 비웃는 그 웃음을 대하자 
     가슴 밑바닥에 웅크리도 있던 잔인한  분노가 일어났다. 그
     만 입을 다물라며 윽박지르고 싶은 생각에, 들고 있던 식칼
     을 힘주어 잡았다. 그러나  그녀는 그런 내  표정과 동작을 
     보면서도 전혀 동요하지 않았다. 오히려  한층 더 시원하게 
     웃어젖힌 다음, 쏘는 듯한 눈으로 나를 쳐다보았다. 그 눈빛
     에는 나를 압도하는 어떤 기운이 서려 있었다.
     
      "잘들어, 김병훈. 난 네가 생각하는 만큼 순진한 여자가 아
     니야. 그리고 더 중요한  건, 내가 너를 사랑하지  않는다는 
     거지."
     
      "그걸 말이라고..."
     
      "그래 알아. 네가 나를 어떻게 생각하고 있는지, 얼마나 사
     랑하는지..."
     
      그녀가 불끈하는 내  말을 잘랐다. 그리고는  제법 진지한 
     투로 말을 이었다.
     
      "하지만, 그건 네 위주의 생각과 행동일 뿐, 나와는 거리가 
     멀어. 어떻게 보면 넌 네 자신의 틀에 갇혀 그 속에서 헤엄
     친 것에 불과해. 물론, 그렇다고 해서 내가 노력을 안 한 건 
     아니야. 넌 모르고 있었겠지만, 난 너를 내 안에 받아들이려
     고 얼마나 애썼는지 몰라. 너를 위해 무슨 일을 할까? 네가 
     기뻐할 일이 무엇이 있을까? 늘 그런  고심을 하곤 했었지. 
     하지만, 아무리 노력해도 내 감정이  너를 사랑으로 받아들
     여주지 않는데 어떻게 해."
     
      "........."
     
      "결론적으로 말해서, 네가 아무리 노력해도  우린 그 틀을 
     벗어나지 못해. 시간이 지나면 서로 맞춰질 수 있겠지 하는 
     기대 따위는, 하늘의 별을 따는 것보다  더 힘든 일이야. 그
     러니 우리 더  이상 서로에게 상처주지  말고 그만  헤어지
     자."
     
      그말을 하고난 그녀가 할 말을 다 했다는 듯이 입을  다물
     었다. 제 스스로 나를  사랑하는 마음이 생기지  않으니 더 
     이상 기대할 것도 없다는 말이었다.  생각해 볼수록 한심한 
     말이었다. 그러나 한편으로 보면, 그 말을 인정하지 않을 수
     도 없었다. 그녀에게 가했던 그 엽기적인 행각을 생각해 본
     다면, 모든 것은 분명 내 위주였다. 그런 깨달음 때문이었을
     까? 신경의 촉수들을 모두 일깨우고 있던 신경세포들이  일
     순간에 힘을 잃었다.
     
      뎅그랑.
     
      손에 들려 있던 식칼이 바닥에 떨어져  비명을 질렀다. 나
     는 그 소리를 듣지 못한  사람처럼 한 동안 멍하게  그녀를 
     바라보다 힘없이 돌아섰다. 웃음이 나왔다. 그냥 웃고  싶었
     다. 그래서 골목길을 나서면서 혼자  껄껄거리는 웃음을 토
     했던 기억이 난다. 그때까지만 해도 도대체 내가 무슨 짓을 
     하면서 그 많은 날들을 허비했는지 이해할 수가 없었다.
     
      거리로 나온 나는, 꽤  오랫동안을 무작정 걸었다.  그러자 
     문득 그 소도시를 떠나고 싶다는  생각에, 곧바로 고속버스
     를 타고 집으로 돌아와 버렸다. 그리고는  내 방 침대에 드
     러누워 몸살을 앓았다.
     
      영문도 모르는 부모님이 많은 것들을 물었지만, 나는 아무
     런 대답도 하지 않았다. 아들의  침묵을 참다못한 아버지가 
     이런저런 조사 끝에 '휴학'이라는 단어를 확인하고 다그쳤지
     만, 결과는 마찬가지였다.
     
      격정의 순간이 지났다고 해서, 여운이 쉽게 가라앉는 것은 
     아니다. 감정에서는 더욱  그러하다. 때로 뒤를  돌아보기도 
     하고, 때로 강렬했던 기억의 언저리를 되짚으면서 응어리졌
     던 것들을 조금씩 다듬고, 천천히  삭이다보면 언젠지 모르
     게 가라앉아 있는 것이 바로 감정이다.
     
      돌이켜 보면 그때의 그 애정행각은 분명 광적(狂的)이었다. 
     그녀 말대로, 그녀의 감정을 생각하지 않은 내 이기(利己)에
     서 비롯되었는지도 모른다.  그렇지 않다면, 나는  그녀에게 
     고통을 주지 않았을 것이며, 좀더  지혜롭게 일을 풀어나갔
     을 것이다. 그런 까닭에, 나는 얼마나 많은 시간들을 후회속
     에 지냈는지 모른다.
     
      삶을 좀더 넓게 볼  수 있는 눈이 있었다면...아니,  여자의 
     마음을 조금이라도 더 이해할 수 있는 마음이 있었다면...그
     런 후회가 일어날 때마다, 다시 그녀를 찾아나서고 싶은 충
     동을 느끼곤 했다.
     
                   

                            <제37회>
                                                  
     
     그해 겨울은 몹시도 우울했었다. 의욕이  모두 달아나 버린 
     상태의 내 의식은 늘 허공에 떠  있기 일쑤였고, 가끔씩 그 
     의식상태도 아득한 우주의 저편으로 달아나 버릴 때가 많았
     다.
     
      황폐한 마음밭에는 사랑이 자라지  않는다. 적어도 현실은 
     그렇다. 피폐해진 정신에 그럴 여유가 없기 때문이다.  그런 
     까닭에, 그 겨울 동안, 나는 잔뜩 얼어붙어 있었다.
     
     어느날 문득 그림을 그리고 있었다는 착각을 했다. 무슨 그
     림인지 모를 그림을 한창이나 그렸다가,  그것이 얼마 지나
     지 않은 시간에 대한  상상이라 생각했을 때,  내 그림에는 
     빛이 없다는 사실을 깨달았다. 앞도 뒤도 없는 암흑. 실팍한 
     빛도 구경할 수 없는 그 절망속에  휘감긴 채로, 나는 먹고 
     자고 배설했다.
     
     그녀와의 만남부터 함께 살게 된 일까지 되돌아 보고 또 되
     돌아 보기를 거듭했었다. 그러면서 나는 그것이 사랑이라고 
     생각할 때도 있었고, 사랑이 아니었다고  생각할 때도 있었
     다. 사랑이라고 생각한 이유는, 그녀를 얼마만큼 깊이  배려
     했는지를 내 스스로 알고 있기  때문이었고, 사랑이 아니라
     고 생각한 것은, 광기에 찬 내 행동 때문이었다.
     
     그러나 어느 정도 나이를 먹고 난  지금은, 그 모든 것들을 
     사랑으로 받아들이고 있다. 그녀를 처음 만났을 때의 그 풋
     풋한 느낌도 사랑이었고,  그녀의 과거  이야기를 들으면서 
     마음 아파했던 것도 사랑이었으며, 광기의 근원조차 사랑이
     었고, 그녀를 괴롭힌 것도, 그리하여 타인의 재산을  훔치고 
     목숨까지 위협한 모든 것들도 사랑이었다. 그때만큼 순수했
     던 적이 없었고, 앞으로도 없을 것이기에.
     
                            *   *   *
     
     어느 날 창가에서 싸락눈이 내리고  있었다. 얇게 썰어놓은 
     듯한 눈가루가 유리창에  미끄러지는 모습을  보면서, 나는 
     비로소 바깥 세상을 내다보았다. 세상은  하얗게 변해 있었
     다. 바로 내가 이 어두컴컴한 식탁에 앉아 술잔을 기울이고 
     있는 오늘처럼.
     
     그 눈덮인 세상을 보고서야, 나는 깊은 상념에서  깨어났다. 
     들창이 있는 내 방의  풍경이 눈에 들어왔고,  내가 침대에 
     앉아 멍하게 창밖을  내다보고 있었다는  사실도 깨달았다. 
     싸락눈은 그날 밤 내내 쉬지 않고 내렸다.
     
     이른 아침에 집을 나섰다. 내 외출은 일면 몽류병적인 구석
     이 있었기에, 부모님은 전혀 눈치를 채지 못했다.  고속버스
     를 타고 달리는 동안에도, 눈은 그치지 않고 내렸다. 오랫동
     안 차안에 갇혀 있으면서, 나는 또  다시 그림을 그리고 있
     는 나 자신을 발견했다. 이미 덧칠에 덧칠을 거듭해서 탁해
     진 그림판이었지만, 그 속에서 그녀의  얼굴만은 용케 찾아
     낼 수 있었다.
     
     --다시 시작하는 거야.
     
     그림을 들여다보면서 나는  그렇게 중얼거렸다.  그러나 그 
     행위는 실현가능성이 전혀 없는 일을 몽상속에서  가능하다
     고 느끼는 환상 이상은 되지  못했다. 질척거리는 시외버스 
     터미널을 빠져나와 막막한 느낌에 휩싸였을  때, 나는 비로
     소 또 다시 현실로 돌아왔다. 모든  것이 끝나 버린 상태에
     서 무엇을 다시 시작한다는 말인가? 그리고 다시  시작한다
     고 해서, 나아질 것이 무어란 말인가?  그런 회의가 차갑게 
     내 머리를 두드렸기 때문이었다.
     
     그럼에도 꾸역꾸역 발길을 옮겨 그녀와 함께 살던 영역으로 
     찾아갔다. 두 달 정도의 공백밖에 없었지만, 자주 오가던 거
     리의 모습은 생경했다. 낯설어 보이는  건물들과 낯선 사람
     들 사이를 지나면서, 꿈을 꾸었다는 생각도 했었다.
     
     그녀와 함께 살던 집을  찾은 것은 정오를  넘어설 때였다. 
     뽀득거리는 눈을 밟으며 골목길에 접어들었을 때, 불어오는 
     바람이 얼마나 차가웠는지 모른다. 매서운  추위 때문에 이
     빨을 딱딱 소리나게 부딪다 안으로  들어섰다. 그리고는 잠
     시 몸에 익은 대로, 또는 내 무의식이 시키는 대로 건물 옆
     으로 돌아가 보았다. 응달인 부엌문 입구는 얼음이 잔뜩 서
     려 있었다. 흘끗 부엌문 안쪽을 들여다본 나는, 이내 바람보
     다 차가운 가슴을 안고 그 집을  나왔다. 그녀와 내가 함께 
     숨쉬던 공간에는 다른 사람들로 채워져  있었고, 우리가 살
     았던 흔적조차 지워져 있었던 것이다.
     
     그 후로, 나는 그녀를 찾지 않았다. 그녀가  '아빠'라 부르던 
     사람과 함께 살고 있든, 그와 헤어져 지하술집의 어느 곳에
     서 웃음을 팔고 있든, 이미 그녀는  내 의식의 일면에서 완
     전히 사라져 버렸다. 나는 너무 쉽게도 그녀를 포기했다. 그
     날의 추위가 한몫을 했는지도 모를 일이었다.
     
     그러자 참으로 이상한 일이 내 내부에서 일어났다. 한창 광
     기에 불타 있을 때,  그녀 없이는 아무 것도  할 수 없다고 
     생각했었는데, 막상 포기의 상황이 되자, 내 의식은  너무도 
     쉽게 그녀의 그림자를 지워 버렸다.  지금 생각해도 납득이 
     되지 않는 일이었다.
     
     시간은 내가 생각하는 이상으로 빨리  흘렀다. 봄을 거치고 
     여름을 맞는 동안, 나는 이미 예전의 인정많고 사려깊은 '아
     들'로 되돌아갔다. 부모님의 말씀을  따라, 가을학기에 복학
     하기까지, 아버지께서 근무하시는 시청의  뒤뜰에서 땀흘리
     며 일을 했고, 사회에 발을 내딛기  위해 여러 가지 준비를 
     했다.
     
     가을학기에 다시 복학수속을  밟고, 새롭게  하숙집을 정할 
     때는 어머니께서 직접 나를 챙겼다. 그런 까닭에, 내 의식은 
     곁길로 샐 틈을 가지지 못했다.  복학하고 나서도 마찬가지
     였다. 새롭게 만나는 사람들에게 충실하다 보니, 과거를  돌
     이켜 볼 여유조차도 없었다. 가끔씩 캠퍼스 어느 구석을 걷
     다가 문득문득 그녀를 떠올려 보긴 했지만, 그것은 피상(皮
     想) 이상은 아니었다. 그저 그런  날이 있었다는 일종의 추
     억에 지나지 않았다.
     
     이전보다 훨씬 쾌활해진 나는, 새롭게  만나는 사람들과 흔
     쾌히 어울렸고, 더불어 한번도 돌아본 적이 없었던 내 삶의 
     영역을 조금씩 조금씩  조심스럽게 넓혀갔다.  그녀와 함께 
     있을 때는 그녀가 내 생활의 가장 큰 테두리였다고  생각했
     는데, 그녀를 벗어나고 보니, 세상은 내가 생각하던  것보다 
     훨씬 넓었다. 나는 그 넓은 세상에 마음껏 유영하며 생활했
     다. 후배들과 공부하다 보니,  그때그때 생길 수 있는  작은 
     로맨스들도 있었고, 더러는 그런 것으로  작은 갈등을 느끼
     기도 했다.
     
     그러나 그것들은 미봉(彌縫)에서 비롯된 일종의 착각현상이
     었다. 그녀는 여전히 내 마음속에  지독한 상처로 자리잡고 
     있었으며, 나는 치유불능의  병증을 앓고  있었는데도 애써 
     무시하고 있었던 것이다. 나는 그것을  아주 우습게도 다른 
     여자들에게서 찾아냈다.
     
     학과의 여자들 중에 미영이라는 애가  있었다. 학년의 총무
     를 맡고 있었던 그녀는, 늘 학과 일에 충실한 편이었다.  사
     람들과 어울리기는 했지만,  이미 나이가  들대로 들어버린 
     상태라, 조금씩 미적거린 부분이 있었는데, 그 애가 나를 편
     안하게 이끌다 보니, 서로간에 약간의 의사소통이 있었으며, 
     그것이 일종의 감정으로 변질되었다.
     
     감정의 변화는 금방 두 사람을 하나로 묶었고, 우리는 서로
     를 허락할 수 있는 단계까지  진행되었다. 순식간에 일어난 
     일이었지만, 가만히 생각해 보면 그리 빠른 것은  아니었다. 
     적어도 그런 저런 만남이 여러번 있었으니까.
     
     어쨌거나 그렇게 의기투합된 우리는, 늘 헤어짐의 아쉬움을 
     달래다 어느 날은 여관까지 가고 말았다.
     
     간단히 샤워를 하고 나왔을 때, 그녀가 침대에 누워 있었다. 
     그 모습을 쳐다보던  나는, 순간적으로  최수아를 보았다는 
     착각을 했었다. 쏘는 듯한 눈빛으로 나를 쳐다보고 있는 수
     아는, 어딘지 모르게 노여운 빛을 띠고 있었다.
     
      "왜 그러세요?"
     
     미영이가 의아한 표정으로  물었다. 그러나 그  모습은 "왜 
     그래?"하고 묻는 최수아의 자세를 그대로  닮아 있었다. 눈
     을 부릅뜨고 다시 보아도, 이상하게  그녀의 모습으로 보였
     다.
     
     그 순간, 나는 대단한 죄를 지은 사람처럼 당황해 했고,  서
     둘러 여관을 뛰쳐나오는 괴상한 행동을  하고 말았다. 그애
     와의 관계도 그것으로  끝이었다. 무시를  당했다고 생각한 
     여자애가 몇번인가 나를 찾아왔었지만, 관계를 호전시킬 수
     는 없었다. 그녀는 그렇게  내 속에서 살고 있었던  것이다. 
     생각해 보면 등골이 오싹할 정도로 끔찍한 일이었다.
     
                         


                            <제38회>
                           --최종회--
                                                  
     
      그녀는 내 양심을 찌르는 가시였다. 나아가 편하게 돌아눕
     지 못하게 하는 가슴결림이었고, 내 삶을 뒤틀리게 하는 불
     안한 의식이었다. 나는 그 가시에 찔린 채로 오랫동안 괴로
     워 했다.
     
      기본적인 것은 죄의식에 있었다. 지켜줄게. 네 불행한 삶을 
     보상해주마. 상처를 치유해 줄게. 외롭게 하지 않겠어. 나만
     은 너를 이해해 줄거야. 등의 약속을 남발하고, 그것을 지키
     지 못한 것에 대한 죄의식. 그녀를  자유롭게 해 준다는 명
     분하에 내 울타리 속으로 끌여들여 놓고 실제로는 더한  부
     자유를 안겨 주었던 그 극악한 모순에 대한 죄의식. 그리고 
     남성위주의 사고방식에서 가지게 된 죄책감 따위가  어우러
     지면서, 나는 용서받을 수 없는 죄를 지었다는 생각에 잠기
     게 되었던 것이다.
     
      여기에 강력히 반발하는 내 자의식도 있었다. 대책없는 소
     비에만 몰입하던 천박한 여자, 의붓아버지의 아이를 가졌다
     가 유산해 버린 도덕불감증의 여자. 충동적이든 계획적이든 
     늘 타락할 준비를 하고 있는 여자.  어떤 일에 있어서도 책
     임을 지지 않는, 그러면서도 끝끝내  자신의 잘못을 인정하
     지 않는 맹목적으로 고집스러운 여자.  태생의 한계에서 벗
     어나지 못하는 여자에게 내가 아쉬워할 것이 무어냐는 식의 
     반발의식이었다. 그러나 그것들은 궁극적으로  나를 변명하
     기 위한 항변 이상은 아니었다. 근원적으로 본다면, 나는 애
     초부터 그녀를 그런 여자가 되도록 방치해 버렸는지도 모른
     다.
     
      "넌 그 유치하기 짝이 없는 감정으로 나를  구제하려 들었
     어. 너의 그 좁아터진 사랑으로, 죄악속에 빠진 나를 구원해 
     줄 것처럼 굴었었지."
     
      가끔씩 그림속의 그녀는 그렇게 비웃고 있었다. 정말로 그
     랬다. 나는 그녀를  사랑하는 방식에서  애초부터 잘못되어 
     있었다. 무조건 잘해 주는 것을 사랑으로 착각했었다.  그녀
     를 내 곁에 붙들어 두기만 하면 사랑이 이어질 것이라는 생
     각 자체도 오산이었다. 어쩌면 나는  그녀를 사랑한다는 달
     콤한 말로, 저열한 본능을 채우기에 급급했는지도 모른다.
     
      지금에 와서야 그 모든 것이 '미숙(未熟)'에서 비롯된 것이
     었다는 사실을 안다.  사실, 그녀도 나도  어렸었다. 세상을 
     보는 각도도 좁았었고, 이해와 분석  따위의 사고작용도 좁
     아터진 그 각도 이상을 벗어나지  못했었다. 그래서 그녀는 
     그녀 나름대로 제 스스로의 함정에  빠져 허우적거렸고, 나 
     또한 맹목적인 허용만을 '사랑'이라고 생각했던 것이다.
     
      그럼에도, 이렇게 눈이 펑펑 오는 날  그녀의 잔상과 마주
     할 수 있는 것은, 내 삶을  통틀어 그때만큼 순수했던 적이 
     없었기 때문이다. 아무런  손익을 따지지 않던  시절. '그저 
     좋아서' 또는  '사랑하기 때문에'라는  감정의 부추김만으로 
     목숨마저 걸었던 그 순수는, 이제 두  번 다시 돌아오지 않
     을 것이기에.
     
      그 후로, 대학을 졸업하고, 조그마한 건설회사에  취직하는 
     과정에서도 몇몇 여자들을 만났으며,  부모님들도 맞선이라
     는 것을 주선해 준  적이 있었지만, 그녀의  잔상은 여전히 
     내 무의식을 장악하고 있었기에, 아무런  흥미도 느낄 수가 
     없었다. 오히려 두려움을 느꼈다고 하는 것이 옳을  것이다. 
     그런 까닭에, 나는 두  해를 넘기도록 여자와  진지한 만남 
     한번 가져 보지 못했다.
     
      나는 그때까지도 그녀에게  어떤 책임의식을 가지고  있었
     다. 내가 왜 책임의식을 느껴야 했던 것일까? 돌이켜  보면, 
     그녀에게 내가 어떤 존재가  되어야 한다고 스스로  최면을 
     걸었지 않았나 싶다. 혹은, 남자위주의 생각에 젖어, 그녀와 
     오랫동안 잠자리를 같이 했다는 사실만으로 그녀의  일생을 
     책임져야 한다고 생각했는지도 모른다.
     
      "너 혹시 사귀는 여자라도 있는 것 아니니?"
     
      몇번이나 맞선을 봤는데도, 이렇다 저렇다 말이 없는 것을 
     보고 어머니가 물어 왔다. 사귀는 여자요? 하하, 옛날에  그
     런 여자가 있긴 했었어요. 그런 말이 머리를 두드렸지만, 그
     것을 내색할 수는 없었다.
     
      "에이, 저 그런 거 없어요."
     
      "없는데 왜 맞선 본 여자애들과 한 번 만나고 나면, 더 만
     나려고 하질 않니?"
     
      "그야 그쪽에서 별로 신통찮아 하니까 그렇죠."
     
      어머니의 눈빛에서 신통찮은 기색이 흘렀다. 그러다 꼭 말
     을 해야 되겠다는 표정으로 다른 말을 꺼냈다.
     
      "오늘 미진이라는 애한테 전화왔더라."
     
      "미진이...?"
     
      "며칠전에 만났잖니. 걔가 너를 마음에  들어하는 것 같던
     데, 웬만하면 한 번 더 만나 봐. 내가 봐도 그만한 애는  없
     어."
     
      그제서야 그 며칠전에 맞선을 보던 생각이 떠올랐다. 수수
     한 차림새에, 귀여운 얼굴을 들고 빤히 쳐다보던 여자의 얼
     굴도 떠올랐다. 여자의 얼굴을 생각해내고, 좀 의아스런  기
     분에 잠겼다. 세상이 많이 변했다지만, 여자의 입장에서  맞
     선 본 남자에게 먼저 전화를  한다는 건 몹시 어려운  일이
     다. 그럼에도 어머니는 아무렇지도 않게 그 사실을 말해 주
     고 있었다. 그것도 괜찮은 상대라는 식으로.
     
      "별 생각 없어요."
     
      긍정적인 답을 기대한 듯 눈을 반짝이고 있는 어머니에게, 
     좀 냉정하다 싶을 정도로 잘라 말했다. 아무래도 좀 이상하
     다면서, 사귀는 여자 있으면 있다고  말하라는 어머니의 재
     촉에, 나는 더 이상 그런 이야기 듣고 싶지 않다는 듯 돌아
     앉아 버렸다. 그런데 그때  거론되었던 '미진'이라는 여자가 
     결국 내 아내가 될 줄이야.
     
      그 결혼이 성사된 것은 한 장의  사진 때문이었다. 사진은 
     항공우편으로 날아온 엽서 겉면에 인쇄되어 있었다. 꿈속에
     서조차 나를 붙들고 있던 그녀가, 젊은 노랑머리 사내와 나
     란히 서 있었는데, 그 가운데에는  전형적인 한국인 얼굴을 
     한 아이 하나가 떠받들려  있었다. 아아...그 충격을  어떻게 
     말로 다 표현할 수 있을까?.
     
        안녕, 병훈? 여긴 빠리야.
        우리 결혼식에 너를 꼭 초대하고 싶었지만,
        부담을 줄까 봐 부르지 못했어.
        다른 사람들은 몰라도, 넌 나를 이해해 주리라 믿어.
        내 행복 빌어줄거지?
                                   --수아--
     
      무성의하다 싶을 정도로 간단한 엽서의 글귀를 읽고 난 뒤
     로 열흘 가량을 꼬박 앓았다. 특별한  병이 있었던 것도 아
     니었고, 무엇을 잘못 먹은 것도 아니었는데, 뭔가가  가슴에 
     맞부딪히는 것이, 옴쭉달싹도 할 수 없었다. 내 혓바닥을 까
     뒤집어 본 의사는 심한 몸살이라고  진단을 내렸는데, 몸살
     을 할 만큼 무리한 일도 없었다. 그런데도 오한과 발열,  숨
     을 제대로 쉴 수 없을 정도의 가슴통증과 전신이 쑤시는 괴
     이한 증세에 시달려야 했던 것이다.
     
      그러다 다시 일어났을  때, 앙갚음을 하듯  서둘러 결혼을 
     해 버렸고, 그 이듬해에 딸아이를 낳았다. 모든 일은 순식간
     에 일어났으며, 나조차도 왜 그렇게  빨리 진행되어 버렸는
     지 모를 정도였다. 어느 날 정신을 차려보니, 마지막으로 맞
     선을 보았던 그 미진이라는  여자와 가정을 꾸리고  있었던 
     것이다. 
     
      그 후로 또 6년의  세월이 흘렀다. 나는  비교적 안정적인 
     가정생활을 해 왔으며, 단 한번도 정도(正道)에서 어긋난 길
     을 걸어본 적이 없다. 건실한 가장의 자리에서 한번도 벗어
     난 적이 없었고, 다른 여자에게 한눈을 팔아본 적도 없었으
     며, 내 내부에 숨어 있는 광포한  혈기같은 것을 밖으로 꺼
     내 본 적도 없었다. 내가 그런 것과 마찬가지로, 아내  또한 
     검소하고 착했다. 그래서 우리 부부는 주위사람들에게서 종
     종 닮은꼴로 통하기도 했다.
     
      그 이해할 수 없었던 광기(狂氣)는 도대체 무엇이었을까?
     
      가끔씩 그때의 일들을 떠올리면서 그런 생각을 해 보았다. 
     정황적인 부분을 고려한다 해도 지나쳤던  그 행동들은, 평
     온하게 살아가고 있는 요즘에  와서는 더욱 이해되지  않는 
     것이었다. 내 안에 그런 기괴스런 정서(情緖)가 들어 있었다
     는 사실이 오히려 놀라울 뿐이었다. 그러나 그때의 나는 분
     명 그런 일을 했으며, 상황만 뒷받침되었다면 더 놀라운 일
     도 저질렀을 것이다.
     
      시간은 지나간 일들을 미화시킨다. 아무리 끔찍한 일이 있
     었다 하더라도, 시간이 지나면 아득한  무엇으로 남게 마련
     이다. 특히나 나이가 들면 더욱 그러하다. 비록  그녀에게서 
     악녀(惡女)의 모습을 보았다 하더라도, 또는 더할 나위 없는 
     죄악을 범했다 하더라도, 그 모든 것들은 다시는 돌아올 수 
     없는 젊은 날의 애틋한  추억이었다. 어쩌면 그럴  수 있을 
     때, 그래 보았는지도 모른다.
     
      극심한 갈증을 느껴보지 못한  사람은, 물맛의 시원스러움
     을 알지 못하듯, 사랑에 정열을 바쳐보지 못한 사람은, 사랑
     에서 오는 삶의 맛 또한 알지  못한다. 그녀와의 그 춥고도 
     서늘한 사랑은, 내 삶에 많은 변용을 안겨다 주었다. 혹독한 
     추위에 떨었기 때문에, 따뜻함을 더욱  깊이 알게 되었는지
     도 모른다.
     
      나는 내 아내와  딸아이를 사랑한다. 나한테  주어진 삶도 
     사랑하고, 내가 살아온 뒤안길과 그  뒤안길에서 있었던 무
     수한 편린들을 사랑한다. 그리고 아주 가끔씩 나와 내 아내
     와 딸아이가 살아 숨쉬고 있다는 것. 또 이 세상에 많은 사
     람들이 나름대로 주어진 삶을 살아가고 있는 것을 보는  것 
     자체만으로도 행복을 느낀다. 나는 충분히 추워 보았기에...
     
                            *   *   *
     
      뽀드득 뽀드득.
     
      눈을 밟는 기분이 상쾌했다. 가파른 길에 쌓인 눈은 몇 개
     의 발자국을 제외하면 전인미답 그 자체였다.  세속(世俗)에 
     물들지 않겠다는 건가? 멀리 산꼭대기에 고고하게 서  있는 
     수녀원을 올려다보며 그런 생각을 했다.  아침에 잠시 눈을 
     붙인 다음, 근교의 산에  올랐다 오겠다는 말을 남겨  놓고, 
     나온 참이었다.
     
      꼭 해후(邂逅)를 의도하지는 않았다. 그저 내 젊음의  한켠
     을 붙들고 있는 실체와 마주 서 보고 싶다는 순수한 마음이
     었다. 왜 빠리를  떠나왔는지, 그동안 어떻게  살았는지, 왜 
     수녀가 되었는지 따위의 의문들만 해소하면 그만이라는  생
     각도 있었다. 그만큼 나는 강해져 있었고, 안정된  심리상태
     를 유지하고 있었다.
     
      "아가다 수녀님은 다른 곳으로 옮겼답니다."
     
      원장(院長) 수녀의 눈이 야릇하게 반짝거렸다. 얼핏 보아도 
     예순은 넘은 것 같은 수녀의 눈은 스스로 많은 비밀을 간직
     한 것 같으면서도, 다른 사람의 비밀도  꿰뚫어 볼 수 있다
     는 자신감에 차 있었다.
     
      "언제? 어디로 갔습니까?"
     
      약간 맥이 풀려 버렸지만, 그대로 돌아나오기는 너무 밋밋
     해서 다시 물었다. 가까운 곳이라면, 걸음을 옮길 생각도 있
     었다. 그러자 마음 한구석에서  알 수 없는  열기가 퍼지는 
     것을 느낄 수 있었다.  꼭 만나고 싶다는...일종의  집착같은 
     것이었다.
     
      "죄송하군요. 오늘 새벽에 떠나시면서  아무에게도 알리지 
     말아 달라는 부탁이 있었습니다."
     
      원장 수녀가 차분한 표정으로 대답했다. 그 대답을 듣고나
     자 후끈하게 올라왔던 열기가 금방 사그라들었다. 아무에게
     도 말하지 말아 달라고 부탁했다는 말이 잠시 머리속을  떠
     돌았다. 어쩌면, 그녀는  내가 이곳을 찾아오리라  짐작하고 
     그런 부탁을 했을 것이다. 그런 생각까지 미치자 다시금 정
     신이 드는 기분이었다.  그러자 그때까지  가슴 한구석에서 
     들끓고 있던 의문들도 한꺼번에 침잠해 버렸다.
     
      원장 수녀의 배웅을  받으면서 다시 수녀원을  나설 때쯤, 
     주춤했던 눈발이 다시 날리기 시작했다.  아무 것도 확인한 
     것은 없다. 그녀가 빠리를 떠나온 것에도, 수녀가 된 데에도 
     그만한 이유가 있었을 것이다. 그러나  그 이유에 대해서는 
     더 이상 생각하지 않기로 했다. 올 크리스마스는, 유난히 눈
     이 많은 화이트 크리스마스이기에.
     
                             --終--
     












     







     
     

     

     
     



