        세계의 정원 작은 에덴 동산
    지은이: 가브리엘 반 쥘랑
    옮긴이: 변지현
    출판사: 시공사
    봉사자: 한양대학교 안산캠퍼스 전자컴퓨터 공학부 1995038669 김동성
  
  태초에 하느님이 정원을 창조하시었으니, 그 이름은 에덴이었다. 성서에서는 에덴이  메소
포타미아에 존재했다고 하는데, 물을 대지 않아도 사과나무가 자랐던 점으로 미루어, 메소포
타미아 북부로 추정된다. 인간이 타락하기 전에 에덴은 평화와 기쁨이 넘치는 장소였으며, 
물과 웃음이 가득한 향기롭고 비옥한 곳이었다. 아시리아 시대부터, 인류는 끊임없이 신화에
나오는 이러한 낙원을 재창조하기 위해 노력해 왔다. 
  
    제1장 고대의 정원과 이슬람의 유산 
    메소포타미아왕국 : 비옥한초생달  
  정원을 토지의 공리적 이용이라기보다 아름다운 장소로 인식하고자 하는 사고방식은 동양
에서 유럽으로 전래되었다. B.C. 3000년대 초에 이미 고대  바빌로니아의 수메르 왕 길가메
시는 자신의 도시에 있는 정원과 과수원을 커다란  자랑으로 삼고 있었다. B.C.2000년대 메
소 포타미아의 모든 왕들은 왕실의  정원을 보유하고 있었고, 그곳에서   성대한 연회나 의
식을 자주 열었다.궁궐의 안뜰은 녹음으로  뒤덮여 있었고 꽃피는 식물로  장식되어 있었다 
또한 사원의 정원에는 신을 기리고 시종들을  먹여 살리기 위해서 과실과 야채를  심었다는 
기록이 있다. 
  
    님루드의 정원들 
  B.C.10세기 아시리아에 대형 공공정원이 존재했다는 것은 잘알려진  사실이다 아슈르나시
르팔 2세는 님루드에 사과나무, 배나무, 아몬드 나무. 서양삼목. 포도나무 들을 심은  정원을 
가지고 있었는데, 그곳에 물을 대기 위해서는 운하를 이용해 산의 물을 끌어 와야 했다.  나
무들 중 일부는 토착종이었으나, 군사원정 뒤에 새싹이나 씨앗의 형태로 수입한 것도  많았
다. 꽃피는 식물과 소관목도 정원을 장식하고 있었다. 아시리아의 사르곤 2세는 도시 외곽에 
사자와 사냥감들로 가득한 수렵 금지구역을   만들었다. 그를 계승한 세나세리브왕은  수도
를 니네베로 옮기고,  그곳에 많은  정원과 공원을  조성했으며 바빌로니아 남쪽  늪지대의 
자연 환경을 재현하고자 했다.
  
    고대의 불가사의: 바빌론의 옥상정원  
  고대의 가장 유명한 정원들은 바빌론의 정원들이었다. 역사가 조세퍼스는, 이 정원들은 울
창한 산과 언덕을 그리워하며 향수병을 앓고 있던 페르시아 출신의 왕비를 위해 네부카드네
자르 2세가 꾸민 것이라 전한다.  식물로 뒤덮인 계단식 옥상정원은   세계의 7대 불가사의 
중하나로서, 그리스의 역사가 디오도로스와 스트라본이 언급한 바 있다.
  
    이집트의 정원  
  세계에서 가장 오래된 정원 그림은 이집트에  있다 이집트는 정원에 대한 고대의  전통을 
물려주었다. 그러나 이집트 정원은 단지 멋을 부리기 위해 조성된 것은 결코 아니었다. 정원
에서는 포도주. 과실, 야채 파피루스가 생산되었다. 메소포타미아에   도시문명 이 출현하던 
시대에 그랬던 것처럼 , 이집트에서도 도시와 건조한 사막지대의  인구에게 공급할 식 량을 
조달하기 위해 야채 과수원을 꾸몄다.  농장의 정원이 안락한 은퇴생활과  자급자족을 확보
해 주는 장소로 탈바꿈하면서 , 이  시대에 시골 주택들이 나타나게 된다. 이러한  정원들은 
사막의 모래와 매년 되풀이되는 나일강의 범람과 침입자를 막아  주는 높다란 담벽, 직시긱
헝 연못, 규칙적으로 줄을 맞춰  심은 나무들로  단순하게 구성되어  있다. 그후 이 형태는  
수세기 동안 모델이 되었다.
  
    식물학을 위한 원정
  고대로부터 일정 지역의 식물군을 풍부하게 하기 위해 외국의 풀. 나무, 종자 들이 수입되
곤 했다. 다양한 식물 수집을 위해 이루어진 본격적인 원정을  묘사한 가장 오랜 기록은 이
집트에 남아 있다. B.C. 1495년 하체프수트 여왕은 '방향 나무'를 구해 오도록  네하시 왕자
를 펀트 지방(소말리아)으로 보냈다. 이 원정은 배를 타고 데이르엘바하리에 있는 궁궐을떠
나, 나일강을 거슬러 오르고 홍해를  건너 아덴만에 도착하는  것이었다 이  시도는 성공을 
거두어, 몰약을 추출하는 어린 발삼나무 서른한 그루를 가지고 와 테베의 아문 사원에 심게 
되었다. B.C.7세기 아시리아인의 이집트 침략과 페르시아의  지배, B.C.332년 알렉산더 대왕
의 이집트 점령 등 역사적 사건들도 외래 종 식물을 전파하는 데 크게 기여했다.
  
    그리스: 원추적 아르카디아(도원경) 
  그리스인이 B.C.4세기부터 정원을  가꾸었음은 입증된 사실이지만, 그리스는 바위와 산이 
많은 토양과 뜨겁고 건조한 기후 때문에 조직적인 정원 조성에 결코 이상적인 장소는 아니
었다. 그리스인은 신들의 사랑과 축복을 받는 천연의 장소인 '신성한 숲'이라는 개념을 만들
어 냈다. 이는 인간이 돌보지 않아도 항상 비옥하고 아늑한 곳으로서, 자연을 경작하는 농업
의 개념과 대립되는 목가적인 정원이었다. 고대 그리스에서 밀과 야채는 양식으로 경작되었
지만, 꽃들은 신을 위해 피어났다. 그리스 신화를 보면, 아틀라스의 딸들이 헤라의 황금사과
를 간직해 두었던 헤스페리데스 정원이나 마이다스 왕의 장미정원에 이르기까지 수많은  자
연적인 정원이 나온다. 이 정원들은 다른 자연과 구별되는  마술의 장소인 도원경으로서 신
비로운 분위기와 정령 -'제니우스로시(genius loci,충만한  영)'-이 지배하는 곳이다. 이곳은 
신과 영웅에게 바쳐진 장소이며 장소이며 자연의 신성함이 드러나는 곳이다.
  
    제니우스 로시: 장소의 영  
  공간 이용의 명수인 그리스인은 신전, 극장, 아고라(광장) 등의   배치를 자연을 보호하는 
동시에 화려한 경관을 이루도록 짰다. 그리스인이 신화적 이며  신성한 성격을 부여했던 나
무는 자연히 이러한 설계도의 일부를 차지했다. 형식을 갖춘 첫 정원의 흔적은 아테네 아고
라에 있는 헤파이스투스 신전 옆에서 발견되었다. 두 줄의  관목이나 소관목이 작은 화단과
함께 신전의 기등과 평행하도록 일렬로 심어져 있었다. 또한 포도나무도 담장 위로 심어져 
있었을 것이다. B.C. 1세기 이 도리아식 건축물의 조경방식이 고전시대 신전의 전형적인 형
태였으리라는 점은 확실하다. 여기에 사이프러스, 월계수, 플라타너스가 녹음을 이루었을 것
이다.
  
    철학자와 정원 
  실제로 그리스에서는 태양의 열기로부터 몸을 숨길  은신처가 필요했다. 그리하여 체육관
과 시장, 플라톤의 아카데미와 아리스토텔레스의 리케움 같은 집회장소 근처에는 그늘을 드
리우도록 항상 나무들을 심었다. 염세주의 철학자였지만 쾌락을 소홀히 여기지 않았던 에피
쿠로스는 그가 살던 도시 아테네에 자신의 화려한 정원을  공원으로 물려주었다. 그러나 그
리스 귀족사회가 페르시아와 동양의 정원을 모방하기 시작한 것은 알렉산더 대왕의 정복 이
후였다 그리하여 분수와 동굴로 장식된 공원은 그리스 도시국가와 그리스 식민지의 필수적
인 요소가 되었다  벽감과 분수에 수놓은 조각들로 장식한 개인 소유의 정원에 즐겨 심었던 
식물들은 장미, 붓꽃, 백합, 제비꽃, 구근초들과 초본식물들이었다. 또한 작은 과실과 견과도 
있었다. 현재 자세한 것은 알 수 없지만, 최초로 정원에 사치스러움이 등장했던 것은 유명한 
에피쿠로스의 정원에서 였다. 수세기가 지난 후 볼테르는  1755년에 작성한 한 편지에서 제
네바에 있는 자신의 은거지를 묘사해 "에피쿠로스의 정원을  갖춘 철학자의 궁전"이라고 썼
다.
  
    로마정원의 기원  
  그렇지만 서양 정원 조성기법의 전통을  이룬 모델을 제공한 이들은  고대 로마인이었다. 
그들이 조성한 정원들은 이후 정원  디자인의 역사에 오래오래 영향력을  행사했다. 하지만 
그들의 초창기 시도는 자못 소박한 것이었다. 약초밭 과수원, 채전으로 나뉜 정원인  호르투
스는 마치 신생 '공화국'이 그랬던 것처럼 매우  실제적 이었다 그러나 B.C. 2세기 말에 이
르면 한결 화려한 예술을 지향하는 경향이 유행하게 되었고 그리스의 건축술도 뿌리를 내리
고 있었다. 헬레니즘 시대 (B.C. 322-150)의  화려하고 세련된 풍조도 로마와 부근  지역의 
정원 예술에 영향을 끼쳤다. 게다가 로마인은 동양의 정원에서도  영감을 길어낼 수 있었다. 
그러나 그리스 또는 이집트, 페르시아  등지의 동양식 정원을 무조건  모방한  것은 아니었
고 그 모든 양식을 잘  조화시켜 세련된  혼합미 학을 창조했다.  이제 호르투스는 '쾌락의 
정원'이라는 개념으로 대체되기 시작했다. 로마인은 이집트 정원들에서 보이는 중앙 연못을 
재연했는데, 공간이  충분한 경우에는 장식적인  운하를 조성하기도   했다. 물-샘  밖으로 
흘러 넘치는 물, 연못의 물, 작은 폭포의 물-은  점차  로마 정원의 특색이 되었고 그와 같
은 정원은 무더운 여름 동안 훌릉한 은신처를 제공해 주었다 왕조의 수호신인 디오니소스를  
찬양하기 위해  암석 정원과  인위적 동굴을  꾸며  놓은  알렉산드리아의프 톨레마이오스 
정원은 로마인들 사이에 상당히 유행했다.  마르쿠스 포르시우스 카토는  실용적인 농학 안
내서 '농학에 대하여'를 통해 농촌의 자연적인 소박함을  찬미했다. 이는 정원이 과도하게 
장식되고 복잡해지는 데 대한 공격이었다. 나아가  이는 로마 시히에 대한 비판이었으며 
은둔에 대한 에피쿠로스적인 지지 이자 자연에 대한 서정시였다.         
  
    도시와 시골의 원예
  도시에 사는 로마인은 자택 안마당과 뒤켠에 함께 정원을 만드는 경향이 있었다. 양쪽 정
원은 주랑을 갖추고 산책로로 연결된  저택의 연장이었다. 원예학 논문이  대량으로 발표된 
B.C. 1세기 무렵에는 농가를 겸한 빌라 부근에도 한결 화려한 정원을 조성하는 것이 장려되
었다. 루키우스 유니우스 모데라투스 콜루멜라, 마르쿠스 테렌티우스 바로 같은 이들이 저
술한 식물학 교재나 베르길리우스의 걸작 '전원시'는 후일 르네상스 시대의  인본주의자
들에게 영감을 선사했다. 바로는 처음으로 그의 책에서, 시골 소유지에 주랑과 페르골라(담
쟁이덩굴 따위로 지붕을 만든 정자:역주)와 커다란 새장을 필수적으로 갖추어야 했던 당시
의 건축양식을 설명했다. 바로는 커다란 새장을 묘사하기 위해 자신의 빌라를 예로  들었다. 
그의 빌라에는 여러 기둥들과 등근 천장으로 이루어진 원형 사원이 있는데. 냉수, 온수 꼭지
를 갖추고 회전식 테이블을 들여놓아 식당으로도 쓰였던 그곳에는 티티새와 꾀꼬리 등이 날
아와 노래를 했다. 서기 쎄기 말 소 플리니우스는 편지를 통해  애지중지하는 자기 소유의 
정원들을 소개하면서 로마 정원의 정수를 정의했다. 그가 묘사한 바에 따르면 정원이란 햇
빛이 충분하고 경관이 좋은 곳에 위치해야 하며 시원한 미풍이 불어와야 하고 가로수, 주랑, 
안마당이 연결되어 빌라와 정원이 서로 분리되지 않아야 한다.
  
    로마의 마지막 찬란함: 하드리아누스 빌라
  플리니우스 시대의 자연스러움은 초기 로마 제국 시대에세련된 호화로 움으로 변한다. 투
스쿨룸에 있는 키케로의 빌라가 학술원과 학교를 갖춘 것을  자랑하고 있었지만, 있는 호화
로움에서는 하드리아누스 황제가 118년부터 138년  사이에 지은 티볼리의 빌라를  뛰어넘지 
못했다. 이 빌라는 공간예술의 절정이며 , 그 정원은 '상상의 장소'로 여겨진다. 티볼리 정원
은 로마의 많은 정원처 럼 건물 대부분이 천연의 분지에  있으며 테라스에서 주위의 골짜기
가 한눈에 들어오도록 자연전망을 이용한다. 친화성의 욕구와 공간을 정복하고자 하는 욕망
이라는 로마인의 이중성은  자신의 문명을 보호하고 강요하고자 하는 정복민족의 정신을 반
영한다.
  
    페르시아와 이슬람의 영향
  파사르가다이에 있는 546년경에 지어진 사이러스의 복잡한 궁전은 낙원을 본떴다는  페르
시아의 수많은 정원들 가운데 하나에  불과하다. 기하학적 설계에 따라지어진  이 정원들은 
사방이 열려 있는 구조로서, 공적인 궁전과 사적인 관저가 연결되어 있다. 이 정원에는 돌을 
깎아 만든 운하와 사각형 모양으로 심은 나무들, 관목과 식물이 있었다. 정자는 국왕이 자연
을 지배하고 상징적으로 자신의  왕국을 감시할 수 있는  누각의 역할을 했다.  크세노폰은,  
키루스 2세의 정원들은 식목의 조화, 나무들 사이의 간격, 섬세한 향기가 주는 즐거움... 
이 모든 것이 전적으로 왕의 설계를 바탕으로 이루어진 것이라고 말했다. 페르시아 정원을  
이어받은 이슬람 정원의 전통은 8세기에 마호메트의 추종자들이 정복을 추진해 나감에 따라 
아시아와 아프리카, 유럽의 일부로 계승되었다. 아랍 유목민은 7세기 말 페르시아 제국을 무
너뜨렸다. 이제 말과 낙타를 타고, 한 손에는 칼을 다른 한 손에는 코란을 휘두르며 황량한 
사막의 조건과 싸워야 했던 유목민들은 마호메트가 그들에게 약속한 낙원을 발견했다. 이는 
화려하고 '사방으로 그늘을 드리운' 녹음과 파일과 분수와 석류나무'가 넘치는, 희망과 생명
의 우주적 상징인 낙원이었다. 녹색이 이슬람을 상징하는 색깔이 된 것은 놀라운 일이 아니
다.
  
    네 개의 신성한 요소와 상징적 기하학 
  물, 불, 공기, 흙을 상징하는 숫자 4의 중요성은 이슬람 정원을 말할 때 빼놓을 수 없는데, 
이 요소는 사실상 이슬람보다 더 오래된 것이다. 구약성서3의 첫번째 책인 (창세기)에는, "
강이 에덴에서 발원하여 정원(에덴 동산의 '동산'은 청원'으로 번역됨이 옳다:역주)을 적시
고 거기에서 갈라져 네 근원이 되었다. "라고  적혀있다. 고대 페르시아인은, 십자가가 세계
를 네 지역으로 나누며 그 중앙에 분수가 있다고 생각했다. 메소포타미아의 사냥터는 네 구
역으로 나뉘어 있었고. 그 중심에는 건물이 세워져 있었다 불교에서는 하나의 발원지에서 
같라져 나온 네 개의 지류를 비옥과 영원의 상징으로 해석했다. 이것이 한가운데 있는 샘이
나 연못을 중심으로 정원을 네 부분으로 나누는 사중정원'이라 하는 이슬람 뜰의 기원이다. 
이러한 뜰은 칼리프(마호메트의 후예로서 교권과  정권을 아울러 장악하는 회교  국왕의 칭
호:역주)의 궁전이나 단순한 주택, 여인숙, 시장, 회교 사원, 신학교 등에서 볼 수 있었다. 도
처에 편재하는 이러한 구성은 신의 선물인  물을 중심으로 한 닫힌 공간의 조화,  질서,장엄 
함을 표현했다 이슬람 정원은 전통적으로 직시각형의 형태를 벽이 둘러싸고 있었다. 그러나 
나무와 낮은 키의 식물들이 정원의 기하학적 엄격성을  한결  부드럽게 만들었다. 아랍인은 
그리스인이나 로마인처럼 장소마다 지닌 독특한  분위기에 매우 민감했다. 그리하여 그들은 
획일적인 건축양식에도 불구하고 다양한 정원을 조성할 수 있었다.  정원에 대한 이러한 전
통이 매우 강했기 때문에, 인도의 무굴 제국이나 북아프리카의 무어인 지역, 스페인과  같이 
지리적으로 멀리 떨어져 있는 곳에서도 이슬람교로 개종한 민족들은 이러한 전통을  받아들
였다.
  
    스페인의 무어 정원          
  유럽에 이슬람 정원이  처음으로 나타난 것은 8세기로, 아랍인이 스페인 남부와 동북부를  
점령했던 시기(711-714)이다. 압달 라흐만 1세는 다마스쿠스에서 도주해 안달루시아로 가서 
코르도바의 태수가 된다. 그를 계승한  압달 라흐만 3세는 처음으로 서양의  칼리프가 되는
데, 그는 권력을 손에 쥐자 곧 메디나 아자하라에 커다란 정원을 개발하기로  결정한다.이슬
람의 정복자들은 아름다운 정원을 만드는 데에 그치지  않고,  830년대 당시 바그다드에 축
적되어 있던 광범한 식물학 지식을 가지고 왔다 그리하여 10세기에 이르자 코르도바 부근
에는 정원이 수천개를 헤아리게 되고 농업을 위한 등장하게 되었다. 알마카리는 안달루시아
의 정원에서는 "향기로운 꽃과 새들의 지저귐이  가득하고 물레방아 소리가 들린다. "고 말
한다. 11세기 코르도바의 '오렌지 나무 마당'은 오렌지 나무들이 줄지어 있는 모습이 회교
사원의 기등을 연상시키는 것으로서 남아 있는 우마이야 왕조의 정원 중 가장 순수한 형태
이다. 스페인에서 무어인의 영향은 13세기 세비야와 코르도바의 몰락 이후에도 오랫동안 지
속되었다. 당시 그라나다는 스페인에 남아 있는 이슬람의 마지막 요새로서 , 도시 근처의 언
덕에 정원들이 세워져 있었다. 무언인의 정원들은 대부분 화려 하며 알함브라와 제네랄리페
- 지상천국으로서 정원의 환상을 구현하고 있다. 이들은 유럽의 고귀한 문화유산이며 ,지구
상의 가장 아름다운 정원으로 평가받고 있다. 또한 세월의 흐름에도 불구하고 현재  유럽에
서 13세기와 14세기의 정원을 보여 주는 유일한 잔존물이기도 하다.  이 정원들은 그  아름
다움에 서 인도 무굴 제국의 빛나는 정원들과 비견될 만하다.
  
    이슬람 전통과 지식의 깊은 영향  
  아랍인은 고대 그리스의 과학적 유산을 번역하고  정성껏 보존했다. 바그다드의 칼리프였
던 하를 알 라시드와 그의 후계자들은 아시아와 아프리카에서 이국적인 식물과 씨 앗을 수
입 했다. 이 슬람교도와 기독교도 사이에 발생했던 대립과 전쟁의  와중에서 무사히 구출된 
식물학이 문헌은 감각적인 즐거움이 가진 진가에 대해 이제 막 눈뜨기 시작한 중세 유럽 사
회에서 효력을 발휘하게 되었다. 그것은 감각적인 즐거움에 이미  익숙해져 있던 이슬람 세
가 쾌락의 정원이라는 개념에 가한 신선한 자극이었다. 예를 들어, '꽃이 핀 초원'은 잔디밭
위에 여러 종의 씨앗을 뿌리는 아랍 문명의 영향을 받은 것이다. 이 두 문명은 모두 정원의 
향기를 높이 평가했고, 장미꽃에 사랑을  바쳤다. 13세기 프랑스 몽펠리에에 만든  식물원을 
통해 볼 수 있듯이, 아랍의 영향은 가히 혁명적인 것이었다. 말라가의 위대한 식물학자 이븐 
알 바이타가 그의 책 '약전'에서 1만 4000여 종의 식물을  분류한 것도 이 시기이며, 식물
학 지식을 보존, 분류하고 기술한 것도 아랍인이었다. 그들의 유산은 서구 문화의 필수불가
결한 요소가 되었다.
  
  로마 제국의 몰락과 르네상스 사이에 놓인 긴 이행기라  할중세에도정원건축법은수도원을
통해 보존되었다. 교31는자신의 상징으로 밀폐된 정원 '비밀의 정원'을 선택했고, 왕족과 시
인은 지상의 즐거움의 근원인 낙원적 정원을 선호했다. 이러한  두 가지 은유야말로중세 정
원의 정수였다.
  
    제2장 중세 정원 
    암흑시대의 그림자
  476년 라베나에서 로마 제국의 마지막 황제가 몰락한 후 수세기 동안 암흑이 유럽을 뒤덮
었다 470년경 클레르몽의 주교 자리에 오르는 갈로로망의 귀족 아폴리 나리 우스 시 도니 
우스는 로마 정원에 대한 마지막 저술을 남겼다. 그는 플리니우스의 빌라보다 훨씬 조촐한 
시골 빌라를 오베르뉴에 있는 아디아 호숫가에 건축했다. 왕국  정원 전체에 80종의 식물과 
나무를 심으라는 샤를마뉴 대제의 포고가 내려진 것은 그로부터 3세기가 흐른 후이다. 그동
안 입은 정원예술의 손실은 어마어마했다 그러나 정원기술자들이 아직도 남아 있었고, 그들
이 도제에게 지식을 전수함으로써 정원예술의 전통은 면면히 보존될  수 있었다. 그들의 고
객은 주로 귀족, 성직자, 왕족 등  지배계급이었다. 한편 유원지적 정원의 전통이  사라졌고. 
로마 제국이 붕괴하면서 생긴 불확실성과 위험은 울타리를 친 정원으로 표현되었다.
  
    카롤릭 왕조의 원예와 농업
  중세 정원에 대한 가장 오래된 자료는 카롤링 제국까지 거슬러 올라간다. 황제의 원예 고
문은 세력이 큰 수도원의 수도원장들이 었다. 예를 들어 프랑스 랑그도크에 있는 아니안 수
도원의 베네딕트 수도원장은 요크의 알퀸과 같은 독일, 영국  등지의 동료들과 관계를 맺고 
있었으며,800년경에는 이들과 약용식물을 교환하기도  했다. 성직자들은 실제적인  원예학의  
수호자로서 지식을 나누기 시작했고, 과거와 현재 사이의 희미하지만 실제적인 고리를 형성
시켰다. 다른 한편으로 이슬람과의 접촉에 따라 스페인 남부와 동양으로부터 새로운 사고와 
식물들이 유입되긴 시작했다. 샤를마뉴 대제의 목록 이외에도 우리는 스위스에서 같은 시기
에 존재했던 이상적인 세인트 갈 수도원의 자세한 설계도를 갖고 있다. 이 설계도를 살펴보
면 수도원 담안에 세 가지 형태의 정원이 나타나고 있음을 알 수 있다. 의무실 근처에는 약
용식물을  심은 약초정원이 있고, 상추, 양파, 사탕무, 당근, 향신료용 풀을 심은 야채밭, 그
리고 과수시렁으로 받친 과일나무를 심어 놓은 공동묘지가 있다.  또한 이 실용적인 정원들
에서 장미, 백합, 붓꽃 등 종교적 이고 향기로운 꽃들을 재배하기도 했다. 세인트 갈 수도원
의 설계도, 카롤링 왕조의 목록, 발라프리트 슈트라보 수도사의 시, 프쥠의 반델베르트 수도
사의 작품인 원예달력을 짜맞추어, 우리는 이 시대 원예의 실제와 미학적 관점에 대해 추측
해 볼 수 있는 비교적 완전한 형상을 얻어 낼 수 있다.
  
    세속적인 정원
  세인트 갈 수도원의 설계도에서 설명한 정원의 세 가지 형태는, 수녀원의 벽 바깥에서 변
형된 모습으로도 나타났다. 그중 공동묘지 정원에서는 유원지적 정원의 형태가 서서히 나타
난다. 유원지 공원 형태로 디자인한 정원들은  매우 다양한 형태를 띠고 있었는데 ,  이들을  
집이나 성곽에서 내려다보거나 평지에서 감상할  수 있었다. 유원지적인 정원은  다음과 같
이 두 가지 기본적 형태가 있었다 첫번째, 정사각형이나  장빙형의 화단은 격자울타리가 에
워싸고 있었고, 이 형태의 특징은 잔디밭 십자로 오솔길,  꽃이 한창인 화단,그리고 가끔 과
일나무들이 있다는 것이었다. 때때로 푸른  초목과 잔디로 바뀐 체커판  구조가 발견되는가  
하면 진귀한 모양으로 깎은 관목도 볼 수 있었다. 두번째는 '바리다리움' 또는 장식적인 과
수원이라고 할 수 있는데, 우아하게 서 있는 상록수와 과실   수뿐만 아니라 연못이나 호숫
가를 따라서 산책하기에 알맞은 그늘을 만들기도 했다. 중세에 이미  이슬람의 영향을 받은 
식물원이 존재하고 있었으며, 이는 르네상스 정원에 영감을 주었다. 1202년부터  1349년까지 
아라공 왕의 소유지였던 몽펠리에에는 스페인에 살았던 아랍인 의사가 만든 유명한 의학 학
교의 일부로서 이미 1250년경에 조성된 식물원이 있었다. 
  
    최초의 공공산책로와 공원  
  카롤링 왕조는 유원지적인 성격의  공공정원을 만들라는 법령을발표했다.  그들은 포도주 
생산을 위한 포도원뿐만 아니라 공작과 동물들이 있는 유원지적 공원을 만들기 위해 왕 스
스로 노력을 아끼지 않았다 이러한 관행들은 광범위하게 유행했고,  이로 인해 약 1000년경
에 스페인의 프라도 공원,  빈의 프라터 공원 파리의  생제르맹데프레 공원과 프레오클레르 
공원같은 정원이나 목초지가 존재했다. 얼마  전까지만 해도 사람들은  르네상스  이전에는 
경치 좋은 공원은 존재하지 않았으리라는 생각을  갖고 있었다. 그러나, 오늘날 우리는  아
랍인이 전파한 페르시아인의 폐쇄된 낙원적 정원의 개념이 1쎄기 시칠리아와 이탈리아를 통
해 북유럽에까지 퍼져 있었다는 사실을 알고 있다. 이러한 정원은 노르만족의 칼라브리아와 
시칠리아 침입을 통해 서쪽에 있는 영국까지 전파되었다.
  
    기독교의 은유적 환상: 밀폐된 정원
  꿈의 정원인 밀폐된 정원, 비밀의 정원은 <성서>의  <아가>에 나오는 사랑하는 이에 대
한 묘사에 영감을 받은 것으로서 강한 종교적 상징을 지니고 있다. "나의 누이, 나의 신부는 
울타리 두른 동산이요, 봉해 둔 샘이로다. 이 낙원에서는 석류 같은 맛있는 열매가 나고, 나
르드, 사프란, 창포, 계수나무 괌은 온갖 향나무도 나고, 몰약과 침향 같은 온갖 그윽한 향료
가 나는구나." 시각적 은유로 표현된  이 정원은 중세에 들어와  동정녀가 주재하는 교회로 
비유된다. 순결한 정원인 이 '마리아의  정원에서 꽃들은 상징적 의미를 가지며,  미덕의 소
산이다. 그중에서도 동정녀에게 바쳐진 장미꽃은 최상의 것이다.
  
    문학적 환상: 낙원적 정원  
  중세 문학, 회화, 삽화에 나오는 상상의 정원은 잘  알려져 있다. 1168년경 트로이의 기독
교인이 쓴 에렉과 에나이드에 나오는 황흘한 정원은 시들지 않는  꽃과  과실, 오묘한 노래
를 부르는 새들의 낙원이다. 1230년  기음 드 로리가 시작하고 1280년  장드 멩이 풍자조로 
완성한, 사랑하는 법과 '예의바른 사랑'에 대한 지침서인 <장미이야기>는 대단한  영향력을 
가지고 있었으며, 쎄기 뒤에는 시인  초서가 영역했다. 비유적이고 꿈처럼 이상적인  장소인 
낙원적 정원은 상상력과 현실의 혼합이다.  기사문학에서 기독교적 상징은 사랑과  미와 환
희의 화신으로 변한다. 
  
    르네상스의 서광이 보카치오의 <데카메론>을 비추다 
  14세기 이탈리아의 시인 보카치오의 <데카메론>은 중세와 앞으로 다가을 찬란함을  연결
시켰다. 페스트의 습격을 받은 피렌체의 귀족들 중 일부는 도시를 떠나 피에솔에 있는 빌라
에도피하여 건강한 환경의 혜택을 받으면서 문명의 섬세함을 되찾게   된다. 이러한 은둔의 
정원은 아직도 중세적 이었지만, 그 복잡함은 이미 르네상스  시대의 빌라로 이어지는 정원
의 정신을 예고하고 있었다. 
  
    정원 후원자였던 왕의 정원 
  앙주의 왕 루이 2세의 막내아들이었던 르네는 1435년 나폴리와 시칠리아 왕국을  물려받
는다. 앙주의 공작이자 프로방스의 백작이었던 그는 앙제와 엑상프로방스에 저택을  짓는다. 
정열적인 농학자이자 포도 경작자였던  그는, 나무딸기와 그의 고향  남쪽 나라가 원산지인 
사향포도를 프랑스 남부에 들여온 장본인이다. 또 정원에 열중하여  이것을 앙주 전역에 심
었고, 자신의 공작 영지를 '프랑스 정원'으로 만들어 프로방스의 장미들을 그곳에 이식하기
까지 했다. 르네는 교황의 거처였던 아비농과 가까운 프로방스  지방에 매력을 느껴 1471년 
정착했고, 근처의 이탈리아와는 상업적 관계뿐만 아니라, 지적, 예술적 관계를  맺기도 했다. 
그는 막대한 빛을 가지고 있었음에도 불구하고 죽을 때까지 축제와 기마시합을 조직하고 원
예공부에 열중했으며 정원 만들기를 그치지 않았단. 이 정원들은  오래전에 사라졌지만, '성
군 르네'의 위대함은 민간설화와 전원적 경치가 주제인 문학작품들 속에 아직도 살아 있다. 
그 가운데에서도 가장 유명한 <사랑에 빠진 마음>은 그 시대의 취향에 따른 세속적 사랑을 
소개한 개론으로서, 그가 자연에 대해 시적인 감수성을 풍부하게 지니고 있었음을 보여  준
다. 그는 그 시대를 살았던 인물이자 이미 미래를 살았던 사람이기도 하였다.
  
  14세기 이탈리아 시인 페트라르카는 고전작가들과 마찬가지로  정원을 교육과 자기반성 , 
그리고 시를 위한 이상적인 환경으로 생각했다. 라틴아 원전에서  영감을 받아 이탈리아 북
부에 지었던 그 자신의 정원은  그리 성공전인 것은 아니었지만, 정원예술  부흥의 길을 열
어 놓았다는 점에서 의의가 크다. 고대의 미와 지적인 이상을   되찾으려 했던 15세기 이탈
리아 인문주의자들은 과거에 대한 찬란한 환상을 가지고, 빛이 암흑시대를 제압하기를 꿈꿨
다. 
  
    제3장 이탈리아 르네상스 시대의 정원 
    알베르티와 고전적 조화
  그리스와 로마에서 정원은 철학자, 시인, 교양 있는 귀족, 정치가에게 중요한 역할을 했다. 
르네상스 시대에 들어와 사람들은 고대의 정원을 모범으로 삼게 된다. 로렌초 데  메디치의 
산마르코 정원은 조각가들의 작업장이자 은신처였으며 카레지에 있었던 그의 빌라는 신플라
톤주의자인 마르실레 피친을 중심으로 피렌체 아카데미 회원들이 모이는 장소였다. 이 두장
소들은 피렌체의 건축가이자 학자였던 레온  바티스타 알베르티의 글에 영감을  주었다. 그 
중에서도 1485년 인쇄된 <데 레 아이디피카리아>는 고대의 가르침 특히 아름다움은 조화에
서 비롯된다는 확신-소 플리니우스와 비트루비우스도 공유하고  있었던-을 근거로 한 것이
었다. 알베르티의 저작이 묘사하고 있는 이상적인 빌라의 모습은  자연이 제공하는 모든 기
쁨을 온전히 맛볼 수 있고, 명상을  하기에 이상적인 장소였다. 그의 모델은 로마식 정원으
로서 회양목을 심고, 장식적으로 가지를 친나무가 가득했다. 또 멋진 경치를 즐길 수 있도록 
경사진 곳에 정원을 조성했다. 정원은 여전히 벽으로 둘러싸였지만  언덕의 경사진 곳에 위
치하기 때문에 집 주변부터 먼 곳까지의 경치가 보는 이를 매혹시킨다. 정원의 가장 이상적 
형태는 빌라와 정원과 자연이 조화를 이루는 것이다.  
  
    로마와 르네상스 시기의 정원
  피렌체가 정원예술의 재탄생을 준비했다면, 로마는 이에 결정적 자극을 주었다. 18세기 말
까지 이탈리아의 정원양식을 특징짓는 건축의 중요성이라든가 식물을 줄 맞춰 심는 방식 상
록수의 대대적 이용 등은 피렌체에서 온 것이었다. 그러나  이러한 특징들은 로마의 정원이 
받아들이면서 완전히 개화해 오랫동안 지속된다. 15세기 초 시골집의  사용이 늘고 도시 외
부의 사회활동 중심지로서 빌라의 중요성이 커지면서 정원의 창조가 촉진되었다. 집은 이미
중세의 확실한 요새는 아니었지만 도시에서 벗어나 있는 전원의   은거지였다. 건물 정면에 
총안 무늬를 내던 것은 좀더 환영할 만한 구조로 변형되었다.  그리고 정원은 집과 시골 주
위의 환경을 연결시키는 실제적인 건축학상의 요소로 발전해 나갔다. 교황 마르틴 5세가 아
비뇽 유수에 종지부를 찍고  1420년 9월 30일 로마로 돌아왔을 때 ,로마는 쇠약해져 있었다.  
로마가 황폐에서 벗어나려면 수세기의 시간이 필요했다 당시 15세기에 학식을 갖췄던 첫 교
황은 니콜라스 5세였다. 그는 빈번히 피렌체에 머무르면서 인문주의자들과  접촉했고, 그들
의 영향으로  교황청은 학문의 중심지가 되었다. 바티칸 도서관의 창설자가 니콜라스 5세라
는 사실은 전혀 놀라운 일이 아니다. 또한 이 시기에 영감과  연구의 원천으로 고대에 새로
운 관심을 갖게 되어 '고대'의 재발견이 이루어졌다.
  
    교황, 추기경, 후원자, 건축가
  로마의 혁혁한 건축가인 교황 율리우스 2세는 1503년 교황이되기 전에 이미 정원을 갖고 
있었다. 오늘날에는 존재하지않는 그 정원은 '벨베데레의 아폴론' 같은 고대 조각상들을  전
시하기 위해 만들어졌다 그는 그후 이 수집품들을 인노켄티우스 8세가 지은 인근의 벨베데
레빌라(현재의 벨베데레 궁전)로 옮기고, 이 빌라를 거대한 정원을 통해 바티칸 궁전과 연결
할 계획을 세운다. 그는 이 계획을 성공리에 수행하기 위해 건축가 도나토 브라만테를 선택
하는데 브라만테의 벨베데레 뜰에 대한 불후의 계획은 정원 건축의 역사상 혁명적인 것이었
다. 토스카나의 추기경 율리우스 데 메디치를 위해 지은 마다마 빌라는 로마 외부에 건축된 
르네상스 시대의 첫 빌라이다. 아마도 피에졸레 가문의 빌라에서  영감을 얻은 듯한이 빌라
는 1516-1520년에 라파엘로, 율리우스 로마노, 조반니 다 우디네 등이 설계했다. 이 빌라는 
상상을 가미하여 고대 로마의 빌라를 재현했는데,  정원터는 경기장  뒤로 펼쳐지는 로마의 
아름다운 전경을 한눈에 내려다볼 수 있도록 언덕비탈에 흙을 쌓아 만들었다. 우아하면서도 
장엄한 설계는 정원터와도 관계가 있었다.  즉 자연환경을 충분히 고려하여 설계한  것이다. 
이 미완의 걸작은 이후 다른 빌라의 정원들에 영향을 주었다.   
  
    에스테 빌라  
  티볼리에 있는 에스테 빌라의 정원은 로마  주위의 황금및 시골을 지배하고 있다  이것은 
틀림없이 르네상스 시대의 가장 눈부신 정원이다. 이폴리토 데스테 추기경이 1550년에 시작
해 30년 후에 완성한 이 빌라의 건축을 맡은 이는 독창적이고도 뛰어난 상상력과 고대에 대
한 깊은 지식을 겸비한, 건축가이자 '골동품 수집가'인 피로  리고리오였다. 매우 가까운 곳
에 있었던 하드리아누스 빌라에 영감을 받아 그가 이러한 정원을 만들 수 있었던 것은 고대
에 대한 지식 덕분이었지만, 이 정원이 단순히 하드리아누스 빌라를 모방한 것만은  아니다.  
입구는 원래 정원  아래에 있어서 방문객은 입구에서 정원 전체를 품에 안는다 하나의 경이
에서 그다음의 경이로 걸음을 옮기다 보면, 정원은 마침내 저택에 다다르고, 여기에서  놀라
운 전망을 마주하게 된다. 이 정원은 유럽에서 가장 완전한 물의 정원이라고 할 수 있다. 대
부분 하드리 아누스  빌라에서 가져온 조각상은  오늘날에는 자취를 감췄다 정원에 활력을 
주었던 물놀이 또한 마찬가지이다.이제 분수는  더이상 물을 뿜어내지는 않지만, 아직도  그  
마력을 간직하고 있다.
  
    비밀의 정원
  로마 르네상스 정 원의 장엄 함과 웅대함은 알베르티의 이상인 '하고 싶은 일만 할 수 있
는 도시 근처의 은거지'로서의 정원과  동떨어지게 되었다. 한 가지  예외가 있다면 그것은 
자르디노 세그레토, 즉 비밀의 정원이라는 흥미로운 부분이다. 이것은 중세의 잔재로서 정자
를 가리키는데 ,정원의 나머지 넓은 전망과 광활한 공간에서  고립되어 밀폐된 평화로운 장
소이다. 이 비밀의 정원은 란테 빌라에서는 작고, 로마의 기울리아 빌라에서는 님프  동굴안
에 있고. 카프라롤라애서는 지극히 아름다운 형태로 나타났는데, 대부분의 빌라에서  찾아볼 
수 있었다. 바로치 다 비뇰라가 지은 카프라롤라의 정자는 울창한 숲에 막혀 궁전과 떨어져 
있다. 이 정자는 소용돌이 모양의 폭포를 굽어보면서 카지노, 즉 쾌락의 정자를 둘러싸고 있
다. 또한 정원의 삼면은 머리에 항아리를 이고 있는 석상들로 둘러싸여 있다. 
  
    바냐이아의 란테 빌라
  바냐이아의 란테 빌라의 정원은 카프라롤라에 있는 파르네세 궁전의 설계자이자 바사리와 
함께 로마의 기울리아 빌라를 지은 비뇰라의 작품으로 추정된다. 비늘라는 위대한 건축가였
을 뿐 아니라 '연극적' 관점을 이론화하고 실천했던 사람으로서 이러한 관점을 정원의 세계
에까지 적용했다. 란테 빌라에서는 처음으로  정원이 저택을 능가하게 된다. 고전적  정원의 
테라스와 둘레의 숲과의 관계가 완전히 새롭게 되고. 이러한  경향을 바로크 전망 디자이너
들은 한걸음 더 촉진시켰다 여기서 자연의  신비로운-또한 이교도적이기도 한-힘이 처음으
로 고대의 고전적 테마들과 같은 자격으로 유럽 정원의 일람표에 들어오게 된다 그러나 무
엇보다도 르네상스 시대의 이 정원은 돌과 물의 경이로운 진열이라  할 수 있다. 오늘날 가
장 아름답고 보존이 잘 되어 있는 이  정원의 테마는 신비 하고 신화적 인 황금시대로부터 
르네상스의 세련된 우아함으로 나아가는 발견의 길을 암시한다. 이는 한순간 고요했다가 다
음 순간 뿜어져 오르는 물의 언어로 번역된 은유이다.  몽테뉴는 1581년 9월 30일 여행일지
에서 중앙에 있는 분수를 다음과 같이 묘사하고 있다. "분수는 각기 다른 방향으로- 하나는 
위로 솟아오르고, 다른 하나는 아래로 떨어져 내리는 물을 뿜는 거대한 피라미드  같고, 이 
피라미드 주위에는 맑고 깨끗한 물로 가득 찬 예쁘고 자그마한 연못이  네  개 있다. 각 연
못의 가운데에는 돌로 만든 배가 있고, 배 안에는 피라미드 반대  방향으로 노를 젓는 근
위기병과물을 뿜어 내는 나팔이 있다."
  
    신비와 마술 
  미로의 기원은 고대  그리스의 미노스왕이 미  노타우로스(반인반우의 괴물:역주)를 가두
기 위해 다이달로스에게 '미로'를 짓게 했다는 신화에서 비롯된다. 로마인들이 미로를 모자
이크나 프레스코 벽화의 장식으로 사용했다면, 기독교인들은  구원에 도달하기 위한 어려움
을 상징적으로 표현하는 데 사용했다. 교회 바닥을 포장하는  주제로 쓰이거나 중세 영국의 
경우에는 잔디밭을 깎아서 '예루살렘의 길'을 만들었다. 녹색식물로 만든 미로가 시작된 것
은 르네상스 시대이다. 이러한 미로가 생겨난 것은 로마의  정원은 기하학적인 구성의 미로
를 포함하고 있었다는 알베르티의 잘못된 믿음 때문이었다. 그리하여 15세기 초부터 이탈리
아의 정원은 미로투성이가 되었다. 에스테 빌라에만도 네 개 이상의 미로가 있고, 같은 시기
에 영국에서는 '매듭정원'들을 가지치기해서 다듬은 소관목이나 간단한 화단으로 만든 엮음
장식으로 설계했다. 마찬가지로 프랑스에서도 레오나르도 다빈치는  프랑수아 1세의 미로를 
손보아야 한다고 적고 있고, 앙두르에 뒤 세르소도 <프랑스의 가장 뛰어난 건물들>(1576)이
란 자신의 글을 온통 미로 그림으로 가득 채우고 있다.  16세기의 미로는 무릎까지 오는 낮
은 높이였으나, 17세기에 이르자 영국의 햄프턴 뜰의 미로(1699)나 샤를 페로가 1667년 설계
한 유명한 베르사유의 미로처럼 높이가 높아진다. 
  
    정원 속의 유머
  17-18세기의 이탈리아 여행자에게 즐거움을 준  '물장난'은 사소하지만 고전적이었다. 방
문객은 물의 힘을 이용한 복잡한 과정을 통해 작동되는 이 장치 때문에 물을 흠뻑 뒤집어써 
깜짝 놀라곤 했다. 이러한 짓궂은 장난은 중세에  이미 존재했는데 1세기에 알렉산드리아의 
헤론이 발명한 것을 개선한 아랍인들이 전해 준 것이다. 에스테 빌라의 올빼미 분수에는 한  
무리의 새들이 등장하는데, 물의 압력으로  새들이 노래하다가, 기계로 만든 올빼미가  그들 
쪽으로 고개를 돌리는 순간 노래가 멈추게 되어 있다.  오스트리아의 헬브룬이나 영국의 월
턴 하우스 같은 유럽 정원 대부분의 물놀이 시설처럼 헤론의 <프누마티카>란 책과 이 분수
가 관계가 있음은 확실하다.
  
    첫 식물원: 약용정원  
  피렌체, 로마 등 이탈리아의 어떠한  정원도  식물이나 꽃의 색깔을  고려해 만들지 않았
다. 정원은 회양목 등의 상록수나  돌, 대리석 같은  영구적 형태의 건축으로 구성되어 있었
다. 식물학에 대한 르네상스 시대 사람들의 관심은 약용식물을  주로 재배하는 정원의 창조
로 이어졌다. 첫 약용정원은 1543년  피사에 만들어졌고, 곧 이어  1545년 파두아에, 그리고 
1550년에는 피 렌체에 생겨났다. 중세 수도원에서는 이러한 식물들을 재배하긴 했지만, 인체
기관의 치료에 효과가 있다고 여겨지는 식물을 그  형태의 유사성에 주목하여 관계를 설정
하는 데 그쳤을 뿐 과학적 분류에는 미치지 못했다. 많은 인문주의자들이 자연의 탐구에 매
혹되어 식물의 성장과 그 종류, 원산지 등을 파악하기 위해 관찰하고 연구하기 시작했다. 이
로써 사리사욕이 없는 학식을 갖춘 아마추어들이 식물학 분야에  진보를 가져왔다. 그들 가
운데 베네치아의 원로원 의원  피에르 안토니오  미키엘의  식물표본은 오늘날 마르시아나  
도서관의 보물로 남아 있다.
  
    바로크 양식: 팽창하는 세계의 예술
  16세기 말, 갈릴레이, 뉴턴, 케플러는 세계관을 변화시키고  종교적 믿음을 뒤흔들어 놓았
다. 유한한 우주라는 관념은 무너지고, 인간은 무한한 세계 앞에 서게 되었다. 공간 내의 운
동에 대한 바로크적 관념은 건축과 정원에도 결정적인 영향을 남긴다 이제 유럽인은 자연환
경을 바라보는 방법을 재정  의하게 되었다. 로마에서 태어난  바로크 예술은 관조의  예술,  
현실의 예술이라기보다는 구경거리의 예술, 환상의  예술이다. 17세기 정원의 주안점은  사
치스러운 진열에 있다. 거대한 기하학적 공원이 1605년부터는 보르제세 빌라에,  1634년에는 
도리아 팜필리 빌라 주위에 만들어진다. 그러나 로마의 도시계획과  거대한 교회 건축은 장
관을 이루는 공간과 시각적 환상을 낳았고, 정원은 그 안에서 부차적 위치를 차지했다. 바로
크 양식의 정원을 보기 위해서는 로마를 떠나 25km남쪽에 위치한 프라스카티로 가야 한다.
  
    프라스카티의 빌라들   
  1620년, 에트루리아의 옛 투스쿨룸터는  흡사 로마 시대로 되돌아간  듯 빌라로 뒤덮이게 
된다 이 새로운 시기의 가장 뛰어난 빌라는 무티 빌라, 몬드라고네 빌라, 알도브란디니 빌라
이다. 알도브란디니 빌라(1598-1603)는 르네상스 양식에서  바로크 양식에 이르는 변화과정
의 단계가 극적으로 드러나 있다.  알도브란디니가 정원 배치를 하는 데  가장 초점을 모은 
것은 17세기 프랑스에 재등장한- 집이다. 딱딱한 빌라의 앞면 여기서  로마 시내와 주위 시
골의 멋진 전망을 즐길 수  있다- 을지나면, 물의 극장에  다다르게 된다. 물의 극장은넓은 
반원형으로, 조각상으로 장식한 벽감, 분수로  꾸며져 있다. 이 무대의  진열은 연극적인 디
자인과 정원 디자인을 비교하여 고전적인 느낌을 불러일으킨다. 나무가 우거진, 가파른 언덕
을 깎아 만든 극장은 아르카디아(도원경)의 배경 너머로 융합되고 있다. 길들여진 정원과 야
생 나무들의 결합은 완전히 바로크 양식의 기법을 전시하고 있다.
  
    이탈리아의 바로크적 변형들  
  피렌체 또한 혁신적인 정원 디자인이 융성한 도시였다. 보볼리 정원과 세 개의 내부 동굴
이 조반니 다 볼로냐의 비너스상이 있는 곳으로 통하는 기묘한 그로타 그란데도 이 시기에 
건축되었다. 불후의 바로크적 정원인 가르조니   빌라의 정원은 1652년 루카  근처  토스카
나 지방에 만들어졌다. 이 정원에는 인상적인 물의 계단이 있다. 안드레아 팔라디오가  베네
치아 근처의 브렌타 강가에 설계한 빌라에는  르네상스 시대의 이론에 따른 단일한  개념에 
지배되는 건축과 풍경이 보존되어 있다.
  
    이탈리아 정원의 확산  
  16세기에 프랑스, 영국, 네덜란드의 정원은 매우 유사했다.  지붕이 푸른 잎이나 나뭇가지
로 덮인 정자, 돋우어 만든 마시프(massif, 나무, 관목,  화초 등을 조화시켜 심은 정원의 부
분:역주). 울타리친 사각형 대지 등 중세적 특징들은 이탈리아식 르네상스의  새로운 개념으
로 점차 대체되었다 이탈리아의 건축가들은 이탈리아 전쟁 후 유럽의 다른 지역으로 이주했
다. 또한 프랑스의 사를 8세와 그의 병사들은 자신들이  1495년 침략한 나폴리 왕국의 빌라
와 정원들에서 깊은 인상을 받았다. 그해 왕을 따라 프랑스로 온 정원기술자들은 새로운 개
념을 전해 주었으며, 이것은 프랑스적 정원 해석의 시초가 되었다. 이러한 생각은 자크 앙드
루에 뒤 세르소의 저작 <프랑스의 가장 뛰어난 건물들>에 나타나 있다.
  
    살로몽 드 코스  
  이탈리아와 유럽을 잇는 역할을 한 사람은 프랑스의 위그노였던  살로몽 드 코스였다. 그
는 1605년 브뤼셀에 가서  알베르트 대공을 위해 일하기  전, 이탈리아를 여행했다.  1610년  
그는 영국으로 가서 헨리 왕자를 위해 리치먼드에서 여왕을 위해 서머셋 하우스와  그리니
치에서 또하 로버트 세실을 위해 햇필드 하우스에서 일했다.  그리고 그는 1613년 프리드리
히 5세와 결혼한 엘리자베스 공주를 따라 하이델베르크로 간다. 거기서 슬프게도 지금은 사
라져 버린. 아름다운 팔라티누스 정원을 설계 한다. 그의 친척으로 추정되는  이사크 드 코
스는 영국에 체류할 때, 이 정원의 설계도(1620년 출판)를 잘 알고 있었다 이사크 드 코스는 
르네상스 말기의 또 하나의 걸작인, 월트셔의 월턴 정원을 만든다. 여기에서도 살르몽이  하
이델베르크에 만든 정원에서처럼, 정원에  중심적인 전망지점이  필요하다는 생각이 정원의 
설계도를 결정했다. 이것은 유럽 17세기의 영광인 '프랑스식 정원'의 중심 개념이 된다. 
  
  17세기에 프랑스는 정원의 개념에 진정한 혁명을  가져왔다. 역사의 각시기를각기 다른
나라의 정원과 정원개념이 지배했다.  이탈리아는 르네상스를 지배했고, 프랑스는  고전주의
를 지배했다. 루이 14세 시대의 '프랑스식'  정원은 자연경관을 균형 잡히고 통제된 하나의 
예술 작품으로, 자연에 대한 인간의 완전한 지배의 상징으로 변화시켰다.
  
    형식성의 승리: 프랑스식 정원  
  강드레 르 노트르가 루이 14세기의 '은거'를 위해 파를리에 지은 암자 (62페이지)에는 베
르사유보더 더 많은 비용이 들었다.  독일의 킬스루엔(오른쪽)는 원래 바덴두를라흐 총독의 
사냥 별장 이었다. 정원예술과 건축의 결합 정치적, 사회적 상황은 정원조성의 역사에  무시
할 수 없는 영향을 끼쳤다.  예를 들면 불안정한 시기에는 폐쇄된  정원과 담으로 둘러싸인 
공원이 선호된다 그러나 그 시기의 건축양식 역시 커다란  영향력을 행사한다. 왜냐하면 건
축가들은 흔히 건축물을 둘러싸고 있는 공간까지 설계할 임무를   지니기 때문이다. 이러한 
사실은 15세기에 피렌체에서 활동했던 레온  바티스타 알베르티의 작품이나 지아코모  바로
치다비뇰라, 그리고 리고리오 등 몇몇 사람의   작품에서 입증되고 있다. 그와 같은 개념은  
미란 유기적 전체를 위 한 모든 부분의 조화로운 관계이므로 한 사람이 착상에서 실무까지 
전 디자인을 담당해야 한다고 생각했던 비트루비우스의 미학이론에서 비롯된다. 프랑스인은 
르네상스 시기의 이탈리아인만큼이나 알베르티의 의견에 깊은  영향을 받았다. 그리하여 건
축이 원예보다 중시되었고, 건축물의  총괄적 설계도는 건축가의 지휘와  감독을 받는 작업 
반에게 맡겨졌다. 프랑스의 필리베르 드 로름은 앙리 2세의  연인인 디안 드 푸아티에를 위
해 건축한 아네성에 이 원칙을 적용했다. 한편 왕비인 카트린 데 메디치는 프랑스 정원조성 
방식에 이탈리아적인 요소들이 도입될 수 있도록 영향을 행사했다.    
  
    자수화단  
  형식적인 정원이라는 새로운 프랑스 양식의  정원을 이루는 핵심은 장식적인  화단이었는
데, 그것은 일정한 상자형태를 띠고 있으며 건축물의 설계도와 대지구획에 들어맞도록 철저
하게 계산된 것이었다. 화단이 르네상스식 정원의 중요 요소로 자리잡은 즈음 프랑스에서는 
나무나 식물을 새로운 높이로 정교하게 배치하는 작업이 행해졌다. 그것은 마치 자수작품처
럼 기하학적인 형태를 지니고 있어서 차츰 '자수화단'이라 불리게 되었다. 게다가 그것은 다
른 지역에 비해 상대적으로 넓고 평평한 파리 근교 등지에 적절히 양식이었다. 또한 화단은 
건축의 연장이기도 해서, 2층의 공식적인 접견실에서도 마음껏 감상할 수 있었다. 이는  정
원 선에서 감상할 수 있도록 꾸미고 수평적인 것보다는 수직적인 요소들을 강조한 디자인을 
으뜸으로 여겼던 이탈리아식 정원들의 배후에 자리한  사고와 배치되었다. 구도는 기하학적
이고, 각각의 구획은 완벽하게 균형이 잡혀 있어야 했다. 사각형, 타원형, 나선형, 원형의 형
태들이 전체의 설계에 맞게 채택되었다. 추가나 삭제의 변형은 허용되지 않았다. 엮음장식으
로 된 영국식 정원의 다채로움과 다양한 종류의 식물로 이루어진 이탈리아식 정원은 배척되
었고, 그 자리에 올리비에 드 세르가 <농경의 극장>(1600)에서 묘사한 고전적 균형과  엄격
한 통일이 전 프랑스에 유행하게 되었다.
  
    프랑스 '궁중정원사'의 출현과 영향  
  정원설계에 관한 실용적인 안내서인 <농경의 극장>에는 왕실정원사 클로드 물레가  디자
인한 화단의 삽화가 들어 있다. 클로드 몰레의 아버지 자크 몰레는 16세기 말 아네성에서 '
자수화단'을 처음으로 세상에 알린  사람이었다 자크 몰레의 자수화단은 디안  드 푸아티에
의손자인 오말 공작을 위해 건축된 아네성의  건축가 에티엔 뒤 페라크의 설계도가  완성된 
다음에 만들어진 작품이다. 이는 정원의  역사상 건축가와 수석 정원사  사이의 공생관계로 
기록된 최초의 예로, 1652년에 간행된 클로드 몰레의 유작 <설계와 조경의 극장>에서 언급
되고 있다. 젊은 클로드 몰레는 아버지와 에티엔 뒤  페라크 밑에서 일하면서 "정원은 주요 
산책로 들로 나누어진 하나의 구획일 따름이다. "라는 혁명적인 개념을 몸에 익혔다. 정원예
술은 진정한 통합을 위한 출발선상에 서 있었다. 그러나 몰레의 책은 실용과 기술적인 영역
에 머물러 있었다. 정원설계  작업은 아직도 건축가의 재량권에  속해 있었던 것이다. 다음  
세대에서 가장 두드러진 인물은 클로드의  아들인 앙드레 몰레였다. 그는  영국에서 세인트 
제임스 궁전과 윙블던 하우스를 짓고, 네덜란드에서 얼마간을 보낸 뒤, 1644년 루이  13세에 
의해 '왕실 수석 정원사'로 임명되었다.
  
    위대한 르 노트르  
  또 다른 유명한 왕실정원사 가문으로는 몰레와 함께 카트린 데 메디치 왕비의 튈르리궁의 
새 정원을 만드는 데 참여한, 르노트르가가 있다. 르노트르가에서 처음으로 이름을 떨친  사
람은 피에르였는데, 궁전 근처의 화단과 대부분의 격자울타리를 책임졌다. 그의 아들이자 후
계자였던 장은 튈르리궁에 인접한 집에 사는 특권을 누렸다. 장의 아들인 앙드레 르 노트르
는 전문적인 기술과 재능으로 명성과 높은 지위를 획득했고, 현재까지도 세계에서 가장유명
한 '정원사'로역사에 남아있다 앙드레 르 노트르는 젊은 시절, 회화에 매력을 느껴 시몽 부
에의 아틀리에에 들어갔는데 그곳에서 만난 앙드레 르 브룅과 친구가 된다. 아버지 뒤를 이
어 튈르리궁 정원사로 임명된 후 얼마 지나지 않아서,  프랑수아 망사르라는 건축가를 만나
게 된다. 이 건축가는 앙드레의 뛰어난 재능에 깊은 감명을 받아 그에게 많은 일을 맡겼다.
  
    위대한 걸작의 불운  
  르 노트르의 처녀작 보르비콩트는 건축가 루이 르 보와 화가 앙드레 르 브룅이 낳은 위대
한 합작품이다. 루이 14세의 재무장관이자  뛰어난 감각의 소유자였던 니콜라  푸케는 당대 
초유의 크기를 지닌 영지를 만들기 위해 이 세 명의  거장을 집결시켰다. 완성 작품은 1661
년 8월 17일, 작품만큼이나 눈부신 축하행사가 펼쳐지는 가운데 왕과 귀족들 앞에 자랑스럽
게 소개되었다. 초대객 가운데 한 사람이었던 라 퐁텐은 성과   정원에서 거행된 축제를 묘
사해 두었다. 무절제하고  지나치게 호사스런 축하연은 비극적 결과를 초래했다. 재무장관의 
'과대망상적' 자만심이 왕실의 경계심과 의구 심을 불러일으켜서 3주 후인 9월 5일, 젊은 왕
은  푸케를 체포했고, 그는 감옥에서  여생을 마치게 된다. 그렇지만 왕실의 권위에 대한 용
서받을 수 없는 도전의 상징이 된 보르비콩트는  '위대한 세기' (루이 14세 시대)의 영광인 
베르사유의 근원이 된다.
  
    '보' 정원,정원사가 건축가에게 자신의 원칙을 요구한 곳              
  보르비콩트 정원을 설계했을 때 르  노트르가 강조한 가장 중요한  요소는 통일성이었다. 
따라서 성은 다른 요소를 지배하거나 정원을 제압하지 않는  전체 구성의 일부였다. 광활함
에 대한 환상을 주는 것은 루이 르  보가 건축한 성이 아니라, 르 노트르가 만든  정원이다. 
성에서 시작되는 중심축은 거대한 헤라클레스  상 아래 펼쳐진 지평선으로  시선을 이끈다. 
장엄한 타원형 대운하의 장축은 성에서는 보이지 않는다. 산책을 하다 마주치게  되는 대운
하와 큰 폭포는 장관이다. 분수 가운데  한 곳에서는 돔형의  물줄기가 뿜어져 나와 성꼭대
기의 돔과 화답하고 있다. 햇빛은 변화무쌍한 창공이 고스란히 잠긴 맑고 드넓은 수면을 가
로지르며 희미하게 반짝인다. 조각상과 분수는 웅장한 통일감아 숭고한 앙상블을  부여한다. 
예술과 자연 사이의 이 훌륭한 조화는 자연에 대한 인간의 지배력이 시적으로 표현된 17세
기 프랑스 합리주의의 꽃이다.
  
    베르사유, 루이 14세 찬가 
  보르비콩트에 매혹된 젊은 왕이 부친의 작은 사냥터를 그의 장엄함을 상징하는  궁전으로 
바꾸겠다는 결정을 내린 것은 그리 놀라운 일이 아니다. 그는 베르사유를 왕국의 새로운 수
도이자 프랑스 정부와 왕실의 궁정으로  정했다. 생시몽 공작은 "전망도 나쁘고,  물도 숲도 
없는 가장 서글프고 헐벗은 땅"이 전 유럽을 대표하는 모범이 됨으로써 그 자체만으로도 루
이 14세의 절대권력을 입증하게 되었다고 묘사했다. 푸케의 뒤를  이어 재무장관이 된 콜베
르는 왕에게 이 거대한 계획에 엄청난 비용이 소요될 것이라는 경고를 했다. 그렇지만 왕은 
완강했다. 왕은 이 거대한 계획의 성공적 실행을 위해 푸케가 모아 놓은 세 명의 장인을 초
빙했고, 보르비콩트에서 1,000그루의 어린 오렌지 나무와 많은  조각품을 가져오게 했다. 르
브룅은 1665년부터 1683년까지 베르사유 조각 작업을 책임졌다 그리고르노트르는  정원의 '
대설계'를맡았다. 그는 가능한 한 대지의 자연적 윤곽을 살리면서 설계를 했다. 따라서   궁
전과 대운하 사이에 존재하는 30m가량의 높이 차이는 연속된 테라스로 정돈되었다. 그것이 
가능하지 않을 때에는 자연환경을 대규모로 재조직하는  방법을 선택했다. 원형경기장 형태
로 땅을 파낸 라토네 화단이  그 경우에 해당한다. 식물성  재료는  옥외벽과, 방들, 그리고 
위풍당당한 가로수길 공사에 희생되어 가차없이 잘려  나갔다. 왕의 르노트르에 대한총애는 
대단하여, 72세의 나이에 '휠체어'에 앉아 마지막으로 영지를 둘러보는 길도 이 입세의 정원
사에게 수행토록 했다.
  
    태양왕, 동서남북의 주인  
  왕이 자신의 문장으로 선택했던 태양은 르 노트르가 설계한 정원 도해의 주제가 된다. 전
체 설계도의 중심축은 나침반의  방위와 일치한다  대화랑의 창에서 내다보이는 탁  트인' 
전망은 일몰의  태양을 향해 뻗어 있다 높다란 생울타리로 만든 정자의 장식들이나 정원의 
건축물과 조각품들 모두가  태양신인 아폴론을 환기시키고 있다. 아폴론의 여동생이자 사냥
의 여신인 다이애나는 부르봉 왕가가 갖고 있는 사냥에 대한  열정에 신화적 암시로 이용된
다. 이러한 아폴론 숭배는 하루의 시간, 달, 계절,  인간의 일곱 나이등, 시간의 흐름을 둘러
싼 주제에 다양한 변주를 제공했다.
  
    건축의 그늘에서 살아 남은 원예  
  수력공학 기술의 진보는, 자연은 건축의 연장이어야 한다고 여긴   17세기 프랑스의 정원 
이데올로기를 한층 심화시켰다. 그에 따라 원예는 프랑스식 정원에서 부차적인 역할만을 맡
게 되었다 그러나 회양목 화단, 생울타리로 둘러싸인 오솔길, 질서정연하게 다듬어진 나무와 
관목으로 이루어진 프랑스식 정원이라고 해도  꽃이 빠진다면 아무 의미가  없었다. 실제로 
르 노트르는, 파리에서 멀리 떨어진 곳에서 공사를 맡고  있을 때에도 튈르리궁에 사시사철 
꽃이 가득 피어 있게 해야 하는 자신의 계약상의 의무를 충실하게 이행했다.
  
    베르차유의 채소밭과 파리에 있는 왕의 정원 
  루이 14세는 정원과 관계 있는  것이라면 무엇에든 정열을 기울였다.  베르사유는 낙원을 
상기시킬 만큼 완벽해져 갔다. 1670년 루이 14세는 법률가이며 작가, 식물학자인 라  켕티니
의 장 밥티스트에게 '왕실 채소꼴을 만들라는 임무를 부과하고 그를 '과실과 야채정원을 돌
보는 감독'으로 임명했다. 정원을 만들고 식물을  심는 이 일은 5년이 넘게  걸렸다. 국왕은 
이 정원의 과일과 야채 재배 작업에서도 궁전 내에서 이루어지는 다른 작업과 동일한 완벽
성을 요구했다. 식물과 나무에 조예가 깊은 수집가 루이 14세는 1626년 루이 13세의 주치의
였던 기 드 라 브로스가 만든 '왕의 정원'- 프랑스 혁명 이후. '식물원'으로 이름이 바뀐-도 
풍부하게 꾸몄다. 그는 '신세계'와 극동의 식물을 파리로 옮겨 오는 데 소요되는 비용을 지
원하기도 했다. 그렇게 국외에서 들여온 이후 식물들은 점차 전 유럽으로 퍼져 나갔다. 
  
    베르사유의 영향  
  베르사유는 너무 광활하고 복잡하며 지나치게 무거운 상징을 지니고 있기는 하지만  프랑
스의 형식적 인 정원은 뭐니뭐니 해도 압도적인 승리를 거두었다 유럽의 모든 왕족들은 하
나 같이 '자신의' 베르사유를 갖기를 원했다. 그렇지만 그들이 통내내고자 했던 모델은 복제
를 불허하는 대상이었다. 따라서 베르사유의 숱한 모방작들은 지형이나 지방의 전통, 주인의 
취향에 따라 각각 다르게 개작되었고,  규모에서도 많은 차이를 보였다. 영국의  밴브러그가
1705년에 건축하기 시작한 블궤님 궁전에도 태양왕의  창조정신이 스며들어 있다. 러시아의 
표트르 대제는 프랑스 여행중 베르사유의 트리아농에 묵은 적이  있는데, 그곳에서 그는 르
노트르의 정원에 감명을 받았다. 그와 같은 연유로 그는  새로운 수도 페테르부르크의 총건
축가로 프랑스인 장 밥티스트르 블랑을 고용했다. 그로부터 르  블랑은 3년 후 요절하기 전
까지 왕실의 여름궁전인 페테로프 정원을 설계한다. 축소된 베르사유라  할   이 정원은 기
념비적인 분수와 폭포가 특색을 이루며, 베르사유의  '대운하'를 본뜬 긴 운하가 궁전과 발
트해를연결하고 있다. 또 하나의 작은 베르사유인 스페인의 라그란자는   운하와 분수가 있
는 매혹적인 물의 정원으로, 펠리페 5세의 명에  따라 건축되었다. 나폴리 근처의 카세르테  
정원은 그의 아들 카를로스 3세를  위해 조성되었다. 르 노트르의  영향력은 미국까지 이어
졌다. 피에르 랑팡이 설계한 수도 워싱턴은 르 노트르의  정원에서 흔히 볼 수 있는 거위발 
형상의 방사상 가로수길에 기초하고 있다.
  
    또 다른 정원양식과 원예의 거장
  프랑스 정원의 형식적인 요소들이나 지방색이 섞여 있는 경우가   있긴 하지만, 이탈리아 
정원의 전통은 18세때까지 독일과 네덜란드 등지에 영향을 끼쳤다. 유럽 북부, 특히  영국은 
원예학 분야에서 상당히 앞서 있었던 네덜란드의 세력권에 놓여 있었다. 네덜란드는 르네상
스식 정원의 개조 양식-에라스무스도 신들의 축제(1522)라는  책에서 묘사했다. -을 갖고는 
있었지만 기독교적인 상징이 이교도적인 그것을   압도하는 것이었다. 후에 한스  브레데만 
데 브리스는 정원을 다룬 자신의 저서에서, 그리고 루돌프 2세를  위해 직접 프라하에 지은 
정원을 통해서 , 기교로 가득 찬  르네상스식 정원을 소개하고 있다. 정원예술에 끼친  그의  
가장 큰 공로는 '커트워크 화단'의 개발이었다.  이 화단은 희귀하고 이국적이며 꽃을 피우
는식물로 장식된 침상형 화단이었는데 네덜란드인의 기호에 잘 들어맞았다.
  
    모든 아름다운 정원의 아버지  
  플랑드르의 식물학자이자 의사, 인본주의자였던 샤를 드  레클뤼스는 최초의 과학적인 원
예학자였는데 1587년에 설립된 라이덴 대학의 식물원을 관리했다. 그의  감독 아래 유럽 남
부와 아시아에서 들여온 관상식물로 가득 차게 되었다. 중동에서 가져온 알뿌리와 덩이줄기
들- 히아신스, 붗꽃, 백합, 패모, 글라디올러스, 해바라기, 특히 튤립-의 경작은 북유럽의 정
원을 변화시켜 프랑스의 정원과 뚜렷한 대조를 이루었다. 그리하여 꽃들이 '자수화단'에 밀
려들었다. 네덜란드인은 식불연구뿐 아니라  상업에서도 탁월했다. 그들은 당대에  실질적인  
화폐 역할을 한 양파 거래를 국제적으로 독점했고, 또한 튤립에   남다른 열정을 쏟아 짧은 
시간에 한밑천을 잡기도 했지만, 1634년 튤립 시장에 불황이 닥치자 큰 타격을 받았다.
  
  18세기 정원의 특징은 고대 그리스와로마의 목가적인 시골생활과 고전적인 신화로의 회귀
라고 할 수 있다. 18세기에는 철학과 회화에 대한 관심이 충만해 있었다. 그런 가운데  유럽 
전역의 지식인, 시인, 귀족과 정치가들은 정원재배자가 되어 갔다. 그렇지만 회화를 통해 자
연을 재발견하는 정원양식, 즉 '풍경화적 정원'이 탄생한 것은 영국에서였다.
  
    제5장 회화적인 정원의 조성 : 영국의 풍경화적 정원 
    풍경화적 정원의 근원  
  18세기 초부터 프랑스식 정원을 둘러싸고 불만이  싹트기 시작했는데, 이것은 정원예술에 
대한 새로운 접근방식을 열어 주었다. 17세기  중엽 클로드 로레인, 푸생이 그린 로마  시대
의 풍경화나 살바토르 로사의 가장 극적인 작품들이 풍경화적 정원의  근원이라고 할 수 있
다. 영국인들의 전원생활에 대한 애정은 이러한  태동에 결정적인 사냥에서 초원과  덤불숲
에서 이뤄지는 여우 사냥으로의 변화는 부유한 영국 지주들에게 시골에 대한 새로운 시각과 
생각을 불어넣었다. 그러나 월리엄 켄트가 회화에서 정원설계로 전향할 당시만 해도, 풍경은  
고대 신화와 철학적 사상에  바탕을 둔 시적 사상이라기보다는,  유쾌한 파노라마로 간주되
고 있었다. 풍경화적 정원 운동을 창시한 지도적인  인물들은  문학분야에서 처음으로 두드
러졌는데, 새프트베리 백작과 유력한 수필가이자 정치가인 애디슨, 시인 알렉산더 포프 등이  
바로 그들이다. 이들은  모두 프랑스식 정원형식의  인위성을 공격했던 인사들이었다.  대단
한 성공을 거둔 원예안내서 정원사의 오락(1715)을 출간한 스티븐  스위처는 배티 랭글리와 
함께 새로운 양식을 이론화했고, 켄트와 랜슬롯 브라운은 이를  실천에 옮겼다 풍경화적 정
원의 초기 설계사들인 찰스 브리지  맨이나 켄트 등은 유력한  문학모임의  일원이기도 했
다. 호레이스 월폴 역시 이 운동에서 지배적인 역할을 담당했는데,  다음과 같이 의미심장한 
선언을 하였다. "시와 회화, 정원예술은 자연을  아름답게 꾸미고 장식하는 세 자매이며, 새
로운 미의 세 여신으로 여겨질 것이다. " 
  
    새로운 불규칙: 울타리를 뛰어넘어 
  프랑스식 엄격한 균형미와, 왕실이나 개인 소유였던 담으로 둘러싼 르네상스 시대의 정원
에 반대하여 새로운 사상을 처음으로 실천에 옮겼던 사람은  찰스 브리지맨이었다. 그는 조
지 2세의 왕실정원사로서 직분을 수행함에 있어서는 보수적이었다.   그러나 그가 개별적인 
고객들을 위해 작업한 30여 개에 달하는  정원들, 그 중에서도 특히 블레님 클레어몬트,  루
스햄 하우스는 그 시대의 혁신적인 정신을 증언하기에 부족함이 없다. 월폴은 그의 '공평한 
사고와 현대적인 취향을 향해 내딛은 첫 시도'를 상찬했고, '하-하'의  사용은 "뛰어난 공로
이며 미래를 향한 중대한 한걸음이었다. "고 갈채를 보냈다. '늑대의 점프'란 뜻을 지닌 하-
하'는 17세기 프랑스 군대가 발명한 것으로. 울타리  없이 정원의 경계를 지어 주는 메마른 
도트인 전망을 가로막지 않아, 풍경화적 정원에 더 큰 자유를 부여하는 열쇠가 되었다.
  
    스토: 한시대의 기념비 
  버킹엄셔에 있는 스토는 유럽의 풍경화적 정원 중에서 가장 뛰어난 것 중 하나이다. 18세
기에 템플가는 '풍경화적'으로 정원을 디자인하던  사람들의 도움을 받아 4대에  걸쳐 스토
를변경시키고 확장했다. 이 정원은 풍경화적  정원양식의 발달단계와 그 시대  취향의 변화
를 완벽하게 보여 주고 있다. 코브햄의 첫 자작인 리처드 템플은 1697년 영지를 상속받는다. 
그는 부유한 상속녀와 결혼한 직후, 지주로서 가지게 마련인 토지에 대한 관심과 새로운 사
고를 지지하는 후원자로서의 수용력이 결합하면서, 영지를 개축하기 시작한다. 지도적인  휘
그 당원이라는 그의 위치는 스토정원에 상징적인 의미를 부여하도록  했고, 특히 많은 사원
들을 세우게 만드는 원동력이 되었다.  템플가를  위한 사원들은 가문의 긍지와   유머뿐만 
아니라 정치적인 이념을 표현한 기념물이었다.  그후 그는 각각 정원  디자이너와 건축가로 
활약하던 브리지맨과 오랜 친구인 밴브러그에게 도움을  청한다. 밴브러그는 후일 블레님과 
함께 하워드성을 건축하는데, 터의 단점과 불규칙성을 이용하여 걸작을 만들어 냈다.
  
    회화적인 것의 승리
  1735년에 스토에서 작업했던 윌리엄 켄트는 디자이너, 견습화가 출신으로 회화를 계속 공
부했고, 정원 디자이너로 전향하기 전에는 건축가이기도 했다. 그러나 그의 경력 중에서  가
장 중요한 일은 벌링턴 경과  함께했던 이탈리아 여했이었다. 이  여행에서  그는 이탈리아 
정원의 연극적인 특성에 큰 감명을 받는다. 여행에서 돌아온  그는 채스워스 언덕을 티볼리
에 있는 시빌 신전의 복제품으로  개조하고, 언덕 상단에는 알도브란디니  빌라에서 영감을 
받은 폭포를 만든다. 이것은 이탈리아 정원예술을  영국적으로 해석해서 영국 시골에  옮겨 
놓는 작업이었다. 이탈리아에서 받은 교훈은 "정원예술은 경치를 그리는  것이다."라는 친구 
포프의 선언을 다시금 확신하게 만들었다. 켄트의 원예에 대한   지식은 형편없는 것이어서 
버드나무와 떡갈나무를 간신히 구별하는 정도였다. 그러나 켄트가 지닌 시감각은 매우 탁월
했다. 화가 특유의 방법으로 접근한 그의 작업은 정원  디자인을 영국적 르네상스 형식주의
의 마지막 흔적과 네덜란드의 영향에서 자유롭게 만들었다. 켄트는 스토보다는 1738년 제임
스 도머장군을 위해 옥스퍼드셔의 루스햄 하우스에  정성한  정원에서 그의 회화적 재능을 
훨씬 더 잘 발휘했다. 그는 여기에서 '영지 전체를 일종의  정원으로'바꿨던 조지프 애디슨
의 원칙과 주위 환경을 '이용했던' 포프의 원칙을 충실하게 따랐다.
  
    풍경화적 정원사가 된 지주
  코브햄 경 같은 휘그당의 지주들은 자연의  아름다움과 토지의 유익한 관리가 공존할  수 
있다고 믿었다. 블레님 정원이나 스토 정원보다  더 광활하고, '가장 찬란한 전원풍경'(호레
이스 월풀)을 보여 주는 하워드성은, 시각 예술보다는 서사시에서 많은 영감을 받아 칼리슬
의 세 번째 백작인 한 아마추어가 만든 작품이다. 이  정원에서 워레이 숲을 천연의 미로로 
처리한 것이나 테라스 길에 직선을 쓰지 않은 것은 비약적인 발전이었다. 정원의 뛰어난 건
축적 장식 중에서 밴브러그의 사풍 사원과 니콜러스 혹스무어의 묘지는 이 경치 안에서 시
각적인 중간휴식의 역할을 한다. 월풀은 1772년 8월 12일  조지 샐윈에게 보낸 편지에서 하
워드성에 대해 다음과 같이 썼다. "궁전, 도시,  요새, 고지에 세워진 사원, 드루이드교의 중
심지라 일컬을 만한 풍부한 숲, 지평선의  절반을 차지하는 기품 있는 잔디들, 산채로 묻혀
도 좋을 것 같은 묘지 등을 한자리에서 본 것은 예상하지 못한 일이었네."
  
    '케이퍼빌리티' 브라운: 장소의 천재
  스토의 코브햄 경은 랜슬롯 '케이퍼빌리티' 브라운을 주목하여  1741년 이미 영국에서 유
명한 정원이 되어 있던 스토의 수석 정원사로 고용한다. 윌리엄 켄트는 여전히 생존하여 스
토의 건물들을 설계하고 있었지만, 브라운은  비너스 사원과 동굴, 방랑기사의 다리  건축을  
맡았다. 머지않아 이 젊은 정원사는 코브햄  경의 많은 휘그당 친구들을 위해 일하게  된다. 
1750년대부터 시작해 약 30년 후 사망할 때까지 그는 그 시대의 가장 위대한 풍경화적  명
성을 날렸다. 그 시대에 일었던 영지  건축의 급격한 증가에  따라 브라운이 영국의 조경에 
남긴 영향은 더욱 커졌다. 그는 영국에서의 일이 끝나지  않았다는 구실을 들어 아일랜드의 
초청을 거절할 만끔 바빴다. 브라운은 고객에게 그들의 땅이  풍경화적 정원으로 변화될 수 
있는 '커다란 가능성'을 갖고 있다고 늘 확언하곤 했다. 이러한 태도는 그의 독특한 사고를 
잘 보여 준다. 그뿐 아니라 이는 그의 장소에 대한 시각적 재능과, 어디를 솎아 내고 어디에 
심고 어디를 강조할지를 결정하는 데 있어서 타고난 감각을 보여 주는 것이기도 하다. 더욱
이 가까운 자연과 먼 곳을 더욱 자연스럽게 연결하기 위해 담장과 생울타리를 없애 버린 브
라운의 기술은 자연에 대해 종교적이다시피 한 유럽의 새로운 취향과 완벽한 조화를 이루었
다. '케이퍼빌리티' 브라운은 영국인들이 물에 대해  느끼는 매력을 공유하고 있었지많 켄트
가 물을 통제하는 방식에 대해서는 '정원예술의 불쾌한 전시'라고 비난했다. 따라서 블궤님 
궁전이나 롱리트 하우스에서와 같이, 호수를 만드는 것은 그를 매료시켰던 몇 안 되는 기획
이었다. 또한 그는 나무를 능숙하게 사용했는데, 특히 작은 나무 덤불을 멀찍이 배치하여 외
관상 자연스런 효과를 자아냈다.
  
    랩턴과 전체적인 풍경
  영국 정원사들은 프랑스의 정원사들만큼 영향이 있었지만, 자신들의 '왕조'를 이루지는 못
했다. 사실상 브라운의 정신적 후계자는 험프리 렙턴이다. 그는 매우 우회적인 길을 거쳐 당
대의 걸출한 풍경화적 정원사가 된다. 켄트나 브라운은 자신들의  작업에 대한 이론적 저술
이나, 설계도를 남겨놓지 않았다. 반면 렙턴은 그의 <빨간 책> 이외에도 네 권의 저술을 남
겼는데 그중 한 권에는 브라운의 작품목록이 들어 있다. 렙턴은 장소의 특성, 즉 유명한 '제
니우스 로시(장소의 정령)'를 완벽하게 이해하는 재능을 지녔다. 그는 처음으로 지형뿐 아니
라 저택과 고개의 개인적 특성까지도  참작한 정원사였다. 뿐만 아니라  산업·농업 혁명의 
결과 그의 고객이 지주계급에서 새로운 지배계급으로 대체되는 상황에서도 그의 철학은  영
국 시골의 변화하는 새로운 환경에도 잘 적응했다.
  
    이상형의 정원
  시인이자 이론가였던 윌리엄 센스톤은 유력한  회화적 정원론자였다. 그는 <정원에 대한 
단상들>(저자 사후인 1764년에 출판)이란 제목의 수필에서 풍경화적 정원의 원리들을  요약
하고 실용적인 충고를 제시하고 있다. 그는 리소스에 작지만 큰 사랑과 존경을 받는 풍경화
적 정원을 만들었다. 회화적 정원의 세 가지 양상은 '장엄함''아름다움 '멜랑콜리'라는 그의 
이론이 충실히 적용된 곳이 바로 리 소스였다. 그가 '장식된 농장이라고  부른 리소스는, 말
하자면 '길들인' 이상향적 농장이라고 할 수 있다. 여기에는 긴 산책로를 따라 조각상, 벤치 
고딕풍의 소품, 경치를 감상하기에 좋은 장소를 알려 주는 비문이 또한 배치되어 있다. 세기
말에 들어서면서 풍경화적 양식과 브라운적인  풍경화가를 애호하는 사람들 사이에  격렬한 
논의가 잇달았다.
  
    영국밖의 풍경화적 정원  
  장 자크 루소는 자연의 순수한 질서는 인간사회의 타락과 대비된다고 보았다. 한편,  실러
와 괴테는 영국의 풍경화적 정원을 기꺼이 받아들이려는 새로운 낭만주의 운동을 찬양했다. 
지라르댕 후작은 수년간의 군인생활과 여러 차례 여행을 한 뒤, 파리 근처 에르므농빌에 있
는 자기 소유지의 개조를 시도했다 프랑스의 가장 아름다운 풍경화적 정원 중의 하나인 이 
정원은 영국을 여행하면서 매혹된 리소스 정원을  본떠 만든 것이다 지라르댕의 정원  역시 
순환 산책로, 많은 기념물과 비문. 그리고 계획적으로 조성된 다양함을 지니고 있다. 정원의 
요지에 위베르 로베르가 설계한 장 자크 루소의 무덤이 있는데, 이는 무덤과 기념비가 정원
에서 가장 널리 애호되는 장식으로 사용되던 시대를 증언해 주고 있다.  
  
    레츠광야
  파리 서쪽에 위치한, 작으면서도 유명한 레츠 광야는 몽빌 남작이 1774년에 만든  것이다. 
구불구불한 작은 길과 부서진 기둥,  폐허 모양의 집 차가운 피라미드  등의 놀라운 건물들
이 있는, 이 극적이고 신비한  정원은 그의 프리메이슨적인 신념에서  영감을  받은 듯하다 
모두 17개의 건축물이 있는데, 그중의 하나는 횃불을 들고 있고, 실제보다 크게 조각된  동
물상들로 가득 찬 동굴이다 중국식 집은 레츠 황야에서 가장  공을 들인 작품이다. 이 집과 
샹트루 탑은 영국 정원에서 영향을 받았다. 런던 근교의 큐 식물원의 설계는 건축가 월리엄 
챔버스의 공으로 돌려야 한다. 그는 '이국적'인 열정에 대한  유행을 창조한 인물이다. 이러
한 유행은 먼저 영국에서 그 다음에는 유럽 대륙 전체로 번졌다.    
  
  산업혁명으로 전원적인 세계의 풍경화적  정원은 종말을고했다 대신  새로운식물과기술적  
진보에 파묻힌, 절충주의적인 19세기 양식의 다양성이 들어섰다. 시림들치 관심이  생태학과
자연환경 보호에 집중된 20세기 말에 이르러 사회가 민주화되면서 모든사람이 정원이  주는
즐거움을 공유할 수 있게 되었다.
  
    제6장 절충주의에서 모더니즘으로 
    화훼정원의 재도입 : 존 클로디우스 로던과 정원풍 앙식          
  험프리 렙턴의 정원은 18세기의 '이상'에서 19세기 '취향'으로의 이행을 나타내는 신호이
다. 렙턴의 정원은 정원양식의 변화를 예시하는 동사에 변화에 직접  기여하기도 했다. 그는 
자신감으로 가득 차 있었음에도 불구하고, 고객이 원하는 것을 항상 염두에 두고 자신의 양
식에 융통성을 부여했다. 그리하여 그는 당시만 해도 인위적이라  해서 꺼리던 것들의 상징
인 분수까지 재도입한다. 그의 중심 풍경은 아직도 브라운적이었지만, 저택의 주변은  새로
워절 예전처럼 저택의 벽까지 깔리지 않았다. 렙턴은 테라스, 난간, 주택가에 인접한 화훼정
원을 다시 소개했다. 1803년, 그는 "우리는 형식적이고 인위적인 화훼정원을 좀더 온건한 태
도로 받아들일 수 있다. "고 썼다. 1818년 렙턴이 죽은 후, 가장 큰 영향력을 행사했던 정원
사는 존 클로디우스 로던이었다. 그는 백과사전적 지식을 지닌, 지칠 줄 모르는 정력가였다. 
그는 원예, 정원의 역사, 건축, 농업 등에 대해 6,000만 자에 달하는 많은 글을 출판했고, 특
히 회화적 정원 양식을 지지했으나,  정원의 역사를  공부하기 위해 오랫동안  유럽 여행을 
한 후, 형식적인 정원과 '고대적' 양식을 선호하게 되었다.  이러한 그의 영향으로 프랑스식 
정원의 부활이 촉진되었다. 로던은 1826년  자신이 창간한 유명한  <정원사의  잡지> 에서 
'정원풍 양식'을 옹호했다. 이 조경의 개념 -정확히  말하자면 차라리 '식목'에 가까운 개념
은 하나 하나의 식물을 가장 유리하게 배열한다는 점에  기초하고 있었고, 무엇보다 정돈된 
다양성을 권장했다. 이 잡지는 도덕적,  교육적인 자아 개선을 지향하는 전형적인  빅토리아 
시대  정신의 표본이었다.
  
    통신판매 정원과 이국적 식물
  세기 중반 화단의 복귀는 사치스러움과  이국주의를 조장했다. 통신판매주식회사는 '인스
턴트' 정원 화단의 모델을 다양하게  공급했다. 이 사업은 매우 번창했는데,  식물뿐 아니라 
실제적인 재배방법까지도 공급했다. 그 결과 역사상 유례가 없을 정도로 식물들이 풍부해지
고 식물학적으로 다양해졌으며, 일정한 '취향'이 없는 시대의 정원에  색깔과 형태의 혼란을 
가져 왔다. 영국은 수입된 식물들로 홍수를 이루게 되었다. 18세기 말부터 많은 아마추어 식
물수집가들은 대부분 전문 식물학자들로 대체되어, 새로운 식물을 찾아 지구상의 여러 곳으
로 파견되었다. 선교삳르과  탐험가들은 그들의 지위를  높여 주었고, 순조롭게  확장중이던  
종묘업자들은 전세계로 수집가들은 보냈다. 1804년 창설된  왕립 원예협회와 1759년 만들어
져 19세기에 크게 발전한 큐 왕립 식물학 정원도 서둘러 식물수집가를 후원했다.
  
    새로운 발명, 새로운 경향
  1845년 유리세가 폐지되자 영국 중산층은 자신의 집 옆에 온실을 설치할 수 있는 재정적 
여유가 생겼다. 땅을 가진 귀족들도 집 안을 장식할 꽃을   얻기 위해서뿐만 아니라 이국산 
화초를 새 풍토에 순화시키고 모종식물의 저장량을 늘리기 위새서도  과거의 오랑주리(용어
풀이 참조)를 현대식 온실로 만들기 시작했다. 워디언  상자의 발명은 영국의 수입 식물 생
존율을 90%까지 높여 주었다. 18030년 잔디깎는  기계가 유행하고 당시 창간된 원예신문사
에서 출판했던 정원 관련 잡지가 대중적인 인기를 끌면서 작은 정원이 증가했다. 규모가 큰
정원이 사라진 것은 아니었지만 평범한 영국 시민들도 이제 정원을   가질 수 있게 되었고, 
그때까지만 해도 네덜란드인의 전유물이었던 뛰어난 솜씨 또한 나눠  가질 수 있었다. 이제
원예는 가장 대중적인 소일거리가 되었다.
  
    프랑스의 정원과 영국식 정원  
  대혁명 당시 망명했던 귀족들이 나폴레옹 집권  후-특히 영국에서-돌아와서 과거의 형식
적인 정원 대신, 비용이 적게 들고 당시 유행하고 있던  풍경화적 정원 양식을 프랑스에 들
여온다. 실제적인 자극은 가브리엘 투엥에서 시작되었다. 그는 숲으로 끊긴 잔디 주위의  순
환 도로를 정리된 소로의 구조로 연결해 '영국식 정원'을 체계화했다. 1860년대에 영국식 카
펫 화단(융단무직로 꾸민 화단)을 모방하기 위해 이러한 화단을 만들었는데,  현재까지도 이 
화단이 남아 있는 시립공원들이 더러 있다. 그러나 프랑스에서는  카펫 화단과 꽃화단을 제
대로 구별하지 못해, 합성된 새로운 양식인 '모자이크 재배'가  생겼다. 모자이크 재배 양식
은 순수하게 기하학적이었다. 그러나 1878년의 파리 대박람회  때에  전시된 얼마간의 표본
들은 상징적인 형태와 동물 형태를 띠기도 했다. 또한 이탈리아인들은 절충주의에 기상천외
한 사고를 더하여 카펫 화단에 성서의 장면을 담기도 했다.
  
    대중을 위한 유원지적인 공원: 공공공원 본래의 특성을 발휘하다  
  재해석의 시대였던 이 시기에 중요한 발전이 있었다면 그것은  몇몇 특권층의 소유가 아
닌, 모든 사람이 즐길 수 있는 시립공원의 출현과 보편화였다.  프랑스에서는 이미 다른 시
대에도 공공산책로가 존재했다. 18세기에는 낭시의 종묘원과   같은 공공산책장이 도시계획
의 일부로 항상 포함되었다 혁명 이후 귀족과 왕실, 교회의   소유였던 일부 정원들은 공공
산책장으로 개조되었다. 빈에서는 1777년  요제프 2세 황제가 프라터  정원을 '모든 사람을 
위한 유원지적 정원'으로 공중에게 공개했다 덴마크 사람, C. C. L.  히르슈펠트가 공식화한 
국민 정원이란 개념은 국가의 시각적 축제와 자연의 향유를 결합한 것이었다. 이러한  사상
은 독일 전역으로 퍼져 나가,  베를린 티어가르텐의 설계자 페터 요제프   레네는 설계도에 
국민 흘과 애국적인 조각상과 전쟁기념 관을 포함시 켰다.  프랑스인들은 19세기에 세계 최
초로 현대적인 공동묘지를 건립한다. 그러나 실제로  공동묘지의 기원은 파리시 교회의  부
지에 매장이 금지된 해인 1789년으로 거슬러 올라간다. 파리의  유명한 페르 라세즈 공동묘
지는 1804년 건립되었으며 그후 여기저기에서 이를 모방했다. 이렇게  특정   종교와  관계
없는 매장공원들은 격식  없이 설계되었고, 구불구불한  오솔길, 우거진 숲이  있었다. 또한  
전망이 세심하게 계획되어 건축되었고, 때때로 연못이나 호수도 있었다 18세기 정원의 장식
적인 건조물은 여기서는 당연히 무덤으로 대체되어 있고, 기념비와 묘비가 점점이 흩뿌려졌
다. 공동묘지는 죽은 자와 산자 모두를 위한 정원이 되었다. 
   
    영국의 공공공원, 사회개혁의 수단  
  로던은 영국에서 처음으로 공원의 개장을 지지한  사람이었다. 그는 1020년에 "하이드 파
크는 영국에 유일한 승마 산책장 이었는데, 그나마 제대로 정돈되어 있지도 않은 상태였다."
고 썼다. 18세기의 유원지적인 정원은 입장료를 낼 여유가 있는 사람에게만 열려 있었다. 왕
실정원은 비록 원칙적으로는 개방되어 있었지만, 산책 자들에게 의자나 쉴 장소도 제공하지 
않았다. 로던은 공원을 사회개혁의 한 수단으로서 지지하는 데 영향을 미쳤다. 그레이브센드
에 있는 그의 테라스 가든(1835)은 산책장소로 또한 식물학적인 수집장소로 선보인 영국 최
초의 공공정원이었다 그러나 큰 공원들은 크리스털 궁전을 설계한 조지프 팩스턴의 작품이
었다. 비천한 가문 출신이었던 그는 약관 23세의 나이에 챗스워스의 데본션 공작의 정원 책
임자 자리에 오른다. 바로 여기에서 그는 혁명적인 온실 설계를 시험해 보지만, 이것은 결국 
이해받지 못하며 20세기에 이르러서야 건축가들에게 채택된다. 그가 공원 조성의 청탁을 최
초로 받은 것은 리버풀의 왕자 공원을 위한 것이었다. 이  공원은 도시의 활발한 교통을 오
락적 도로와 세심하게 분리하는 순환체계를  갖춘 새로운 개념을 지니고  있었다. 팩스턴이 
조성한 가장 유명한 공원은 1844년에 만들기 시작한 버킨헤드  공원이다. 이 공원은 처음으
로 공공투자로 만들어졌다.
  
    오스망 남작의 공원들
  대규모 공원 조성 프로그램을 도시계획 속에 포함하여 세운 것은 1850년대 프랑스가 처음
이었다. 그것은 나폴레옹 3세가 전개한 파리 재구조화 작업이었다. 센 지사였던 오스망 남작
은 나무들이 늘어서 있는 주요 도로들과 하수시설을 설치했으며, 공원과 산책로, 그리고  파
리 전체에 흩어져 있는 40여 개의 작은 공원을  만들었다. 1850년 나폴레옹 3세는 파리시에 
불로뉴 숲-혁명기간중 산책자소가 되어 버린 과거 왕실의 숲-을 하사하여 공중의 휴식장소
로 조성했다. 오스망 밑에서 일한 기술자이자 전망건축가였던 장 샤를 아돌프 알팡은 디자
인과 식목에서 장 피에르 바리예 드샹의 충고를 받아 가며 850헥타르의 숲을 개조한다. 그
들은 함께 샹젤리제를 구획 정리하고, 동심원적 대로 체계를  도입하여 파리의 지리를 현격
하게 변화시켰다 두 사람은 벵센 숲, 몽소 공원, 샹 드 마르스에서도 계속하여  공동 작업을 
했고 뷔트쇼몽과 몽수리를 공원으로 변화시켰다. 1860년대 말에는 프랑스와 영국의 거의 모
든 대도시들이 공원을 갖게 되었고, 나머지 유럽 국가들과  식민지에서는 이러한 모델을 거
의 그대로 모방했다. 이 국가들의 공원 양식은 이전의 모델, 즉 18세기의 풍경화적 정원  양
식과 1840년대에 개인  정원에서 개발된  다양한 아열대  식물을 모종하는  체제를 따랐다. 
1858년 프레드릭 로 올름스티드는 처음으로 미국의 공공공원을 만들었는데, 바로 뉴욕시의 
센트럴 공원이 그것이다. 그의 작업은 리버풀에 있는 팩스턴의  버킨헤드 공원의 영향을 많
이 받았다. 비록 이 공원들은 차세대의 정원에 거의 아무런 영향도 미치지 못했지만, 이들은 
정원과 도시의 역사에 큰 획을 그었으며, 살아 있는 19세기의 증거를 전 세계에 남겼다.
   
    야생적 정원의 탄생: 월리엄 로빈슨  
  빅토리아 시대의 화단은 엄격히 설계된  융단무늬 화단이었다. 끈기  있는데다 성미가 급
한 아일랜드인 월리엄 로빈슨은 빅토리아 시대의 과다함과 사치에 대해 격렬한  반대입장을 
취했다. 그는 엄격한 정원 디자인에 적극적인 반감을 가지고  빅토리아 시대의 윤리인 근면
성과 개혁열의를 결합시켰다 1870년대의 산업혁명  시대는 대량 생산된 조잡함으로  홍수를  
이루었다. 로빈슨은 외경의 대상이었던 자연이 이제는 시대적 조류에 위협받고 있다는 사실
을 주목하고 슬퍼했다.
  
    영구적인 식목
  1870년 로빈슨은 <정원을 위한 알프스의 꽃들>을 출판했다.  여기서 그는 알프스 산맥의 
축소형 같은 정원인 '바위정원'을 영국에  제시했다 이는 곧 선풍적인  인기를 끌어 영국의 
많은 정원에 이식되었다. 그 결과는 몰상식해 보이는 경우가 많았지만 말이다. 같은 해에 <
야생 정원>에서 그는 맹목적으로 설계도에 따를 것이 아니라, 식물의 성장을 도와 주고, 식
물의 색깔, 형태, 잎사귀와 성격을 존중해야 하다는 주장을 폈다 "강인한  내구력을 지닌 이
국 식물을 특별히 보살피지 않아도 생장할  수 있는 조건 속에"심는다는 로빈슨의  생각은 
현대 정원에서 중대한 역할을 했다. 하나의 화단에 그 지역의 식물과 이국의 식물을 혼합해 
심는 다든가 초본식물에 구근류를 함께 심는 비 형식적인 식목방식,  색채의 조화를 섬세하
게 이용하는 재능. 그리고 특히 식목의 영구성이라는 개념은 현대 정원의 시초가 되었다. 
  
    영국화훼정원 
  성미 급한 로빈슨은 1871년에 주간지 <정원>을 내면서  폭넓은 독자층을 얻었다. 세기ㅡ
이 전환기에 들어서면서 새로운 식물을 구하기가 쉬워지자 정원을 숲, 바위, 물 평원으로 구
성하자는 로빈슨의 자연주의적 접근방식은 원예정원을 크게  유행시켰다. 로빈슨은 각 정원
에서 정원사의 개인적 창조력과 상상력이 최대한 발휘될 것을  기대했다. 그는 섬세한 감각
과 생태학적 관심을 결합시켰고,  식물 간의 상호작용을 세밀하게  연구했다. 그는 키가  큰  
식물과 작은 식물을 나란히 놓고, 잎의 형태와 색깔을 고려하여 설계했다. 그리하여 그는 회
화적 양식에서 비롯되지 않은 새롭고 정교한 완벽성에 도달했으며, 생태학에 대한 현대인의 
관심을 예고하기도 했다.
  
    '자연'과 '형식'의 전쟁 
  린네 협회의 일원이자 풍경화적 건축가 헨리 에른스트 밀너는 로빈슨의 주저 <영국 화훼
정원>이 나온 지 7년 후 <경관 조경의 예술과 실제>를 출판한다. 그에 따르면 자연은 건축
에 자유를 구속당하는데, 이를 해방시킬  능력은 '풍경화적 건축가'만이 갖고  있다고 한다. 
로빈슨이 영국산 꽃들을 사용하자고 했던 것과 똑같이 그는 영국 자연의 아름다움을 재인식
하자고 설교했다. 이러한  이중의 공격은 건축가들의  참을성의 한계를 넘어서는  것이었다. 
1892년 1월, 레지날드 블럼필드는 <영국의 형식적 정원>을 출판했다. 이 책은 즉시 그를 프
랑스식' 형식적' 정원 양식의 일인자로 만들어 주었으며, 동시에 로빈슨을 최대의 적으로 만
들었다. 블럼펄드는, 풍경화적 건축가의 목표는 "사물을 있는 그대로 보여 주는 것이 아니라 
존재하지 않는 모습을 보여  주는 것이다"라고 주장했다. '형식'의  지지자와 '자연'의 지지
자 사이의 이러한 첨예한 대립은 현재 20세기 말까지도 정원에 대한 관념과 창조행위에 은
연중 영향을 주고 있다. 
  
    화해한 원수: 거트루드 제킬과 에드윈 루티엔스  
  거트루드 제킬은 제2차 세계대전 이전에 영국에서 가장  유명한 정원을 만들었다. 1880년
대에 로빈슨의 친구였던 그녀는 1889년 젊은 건축가이자 경관론자인 에드윈 루티엔스를  만
나 절친한 친구가 된다. 그녀는 이  건축가와 긴밀한 공동작업을  하면서  로빈슨의 자연주
의적 사상을 한결 형식적인 틀 안에서 발전시키고 정형화하는 데  천재성을 발휘했다. 이는 
정원의 역사에서 전환점이며 중대 사건이었다. 로빈슨주의자인  그녀는 주위 경관과 정원설
계를 연결하기 위해 토착 식물 사용을  고집하는 등 자연주의적 양식으로 정원을  만들었다 
그러나 그 양식은 루티엔스의 엄격한  건축적  테두리 내에 머물렀다. 또한  그녀는 20세기 
초 영국에서 큰 정원의 벽 앞에 심는 초본화단을 유행시켰다. 그녀는 화단을 빽빽하고 화려
하며 높낮이의 기복이 크도록 조성했다. 프랑스의 화학자이자 고블렝의 융단 공장의 관리자
였던 미셀 슈브뢸은 보색관계를 확립하기 위해 색상환을 고안하고 동시대비의 원칙을  만들
었다. 이러한 슈브뢸의 이론적  연구에  영향을 받은 그녀는 한 가지색으로  된 화단경계와 
따뜻하거나 차가운 보색의 등급에 기초한 화단경계를 개발했다. 제킬식 정원을 갖춘. 루티엔
스가  설계한 집은 그 시대에 대한 하나의 상징이다.    
  
    정원 디자인의 두가지 회기적인 사건: 히드코트영지와 시싱허스트 
  히드코트 영지의 정원은 20세기 초 코스월드 꼭대기에 있는 12헥타르의 농지에  만들어졌
다. 이 정원은 영국으로 귀화한 미국인 메이저 로렌스 존스턴의  작품이다. 존스턴은 막대한 
재산 외에도 레바논의 고대 서양삼목, 너도밤나무, 그리고 커다란 재능이라는 성공의 수단을 
가지고 있었다. 그는 또한 재능과 직관을 겸비한 매혹적인 정원사이며 그가 지닌 행운 중의 
하나는 설계사인 노라 린제이를 친구로 갖고 있다는 사실이었다. 그들은 함께 화려한 '녹색
의 벽'으로 둘러싸인 방들을 만들어 냄으로써, 히드코트의 완고한 T자형  땅을 이용하는 데 
성공했다. 그들은 거트루드 제킬의 화단 조성 방법에 따라  안전한 색채등급 순서를 쓰거나 
동일한 구조의 식물을 사용하지 않았다. 대신 밑바탕을 초본식물과 잔디로 융단처럼 아름답
게 깔고 그 위에 형식에 얽매이지 않는 식목을 했는데, 이는 모험적인 시도였다. 이를  두고 
비타 새크빌 웨스트는 한때 '일관된 정신으로 통제된 미의 정글'이라고 불렀다. 비타 새크빌 
웨스트는 귀족계급의  작가였고, 그녀의  남편 해롤드  니콜슨은 외교관이자  추리작가였다. 
1930년 그들은 엘리자베스 쎄 시대의 장원이었고, 우울하고 낭만적인 폐허로 변한 시싱허스
트성을 매입했다. 그리고 그곳에 그들 부부의 사랑과 세련미의 상징이 될 정원을  창조한다. 
현대 영국정원 전통에 빛나는 이 정원은 전 세계의 아마추어 정원사들이 더 자주 찾아오고
있는 장소이다. 희미하게 색깔을 입힌 것이라든가, 형식에 얽매이지 않는 식목 같은 것은 분
명히 빅토리아적인 특징이다. 작은 규모(2헥타르)인 이 정원은 존스턴이 건축적으로 조성한 
녹색의 방을 본떠 만들어졌다. 식목방법이  매우 독창적인 점도 히드코트의 정원과  같지만, 
두 정원 사이에는 정신적인 차이점이 있다. 히드코트가 지성적인 정원인 데 반하여,  시싱허
스트는 소유자의 개성을 민감하게 시각적으로 표현하고 있다. 비타는 먼저 켄트에 있는,  17
세기부터  조상 대대로 물려 내려온 집에 흥미를 느꼈다. 그다음에 그녀는 르네상스 시대의 
피렌체와 페르시아에 열중했다. 그곳들은 그녀에게 마술적이고  지상천국 같은 정원과 화려
한 야생화로 빛나지만 냉혹한 황무지라는 두 개의 이미지를 제공했고, 그녀는 두 곳을 모두 
즐거워하며 여행했다. 정원의 종합적인 디자인에 건축적인  엄격성을 부여한 사람은 니콜슨
이었다. 그는 자신의 고전적 관점을 활용하여, 비타가 필요로 하는 틀을 제공했다. 제2차 세
계대전이 끝나자 정원은 다시 대중에게 개방되었고, 방문객을 압도하는 끊임없는 흐름이 이
어졌다. 1946년에 비타는 런던의 <업저버>지에 칼럼을 쓰기 시작했다. 주로 원예에 대한 내
용이었는데. 농장으로도 쓰이며 그녀가 사랑해 마지않는  시싱허스트의 발전을 상세하게 서
술했다. 전쟁중에 조성된 시싱허스트는 질서와 아름다움의  상징이며 문명과 평화의 보루이
다.
  
    20세기의 마지막 위대한 정원
  영국인 러셀 페이지는 20세기 후반의 가장 위대한 풍경화적 건축가였다. 그럼에도 불구하
고 그가 만든 정원들과 그의  위대한 저서 <한 정원사의 교육>(1962)은  거의 알려져 있지 
않다. 그는 드물게 원예전문가인 동시에 건축가였다. 페이지는 작품의 다양성뿐만 아니라 유
럽 정원의 전통과 이슬람 정원에 대한 해박함, 그리고 나무와   식물에 대한 끊임없는 지식
욕으로 독보적인 존재가 되었다. 그리하여  그는 끊임없이 우리의 신체와  문화적인 풍경을 
풍요롭게 해주고 있다.  
  
    조각과 현대 정원
  정원에는 항상 조각이 있었지만, 20세기에는 대중에게 조각을 전시할 필요가 생기는 새로
운 현상을 목격하게 되었다. 이러한 필요를 충족시키기  위해  개인소장가들은 네덜란드 오
테로 숲에 있는 크될러 - 윌러 조각공원 같은 재단을 만들었다. 그 결과 덴마크의 루이지애
나 박물관과 같은 옥외박물관이 문을 열었는데, 수수한 건축물, 잘  발육된 나무, 조각 등이 
다듬어진 경관 속에 훌릉하게 배치되어 조화를  이루었다. 박물관들은 뉴욕 현대예술박물관
의 필립 존슨 공원이나 예루살렘의 이스라엘 박물관의 노구치 공원같이 조각공원을  만들기  
위해 조각가들에게 야외공간을 요구하기도 했다. 또한 조각공원의  영원한 발전을 기원하여 
스톡흘름이나 오슬로에서 처럼 일시적인 현대 예술 전시회가 열리기도 했다.             
  
    도시적 경관주의: 미차를 향한 도시정원
  인류는 수세기 전부터 도시의 발달에 따라 파생되는 문제들을  해결하기 위해 힘써 왔다. 
여러 분야에서 자신이 살았던 시대를 앞서갔던 레오나르도 다 빈치는 이미 15세기에 밀라노
의 도시문제를 연구했다 그는 가옥 5,000채와  인구 2만 5,000명을 넘지 않는  위성도시들을 
만들 것을 제안했다. 다 빈치는 보행자와 마차의 통행을  분리시키는 문제에도 관심을 가지
고 있었다 바로 이러한 생각들이 오늘날 실현되어서  꽉 막힌 우리의 도시에 숨통을 터 주
고, 통행을 가능하게 해주고 있다. 오스망이 유럽에서 처음으로 파리를 위해 제시했던  도시
공원의 조성이라는 또 하나의 해결책이 오늘날 또다시 논의되고  있다. 북쪽에는 빌레트 공
원, 서쪽에는 앙드레 시트로엥 공원을 조성한다는 '웅장한 계획'이 파리에서 진행되고 있다. 
그리고, 베르시 공원이 동쪽에 만들어지게 되면, 튈르리에서 앵발리드를 거쳐  샹드마르스와 
트로 카데로까지 이어지는 센강변의 역사적인 녹지대 축이 완성될  것이다. 다른 예술과 마
찬가지로 정원예술 또한 과거에서 영감을 퍼 올리며 미래를 향해   뻗어 나간다. 정원의 역
사는 전통과 혁신이 날실과 씨실이 되어 짜여진 융단과도 같다. 정원 디자인은 인간과 자연
환경 그리고 그 시대 문화와의  관계를 시각적으로 표현한 것이다.  세상에는 '꿈의 정한을 
실현시킬 수단을 지닌 소수의 괴짜들이 항상 존재할 것이며, 또한 물질적 성공이 가져다 주
는 단물에 흠뻑 젖어 사회적인 지위의 상징이라  할 수 있는 영토에 자신의 흔적을 남기고 
싶어하는 사람들 역시 존재할 것이다. 정원사들은  유럽, 이슬람,  동양의 정원양식에서  영
감을 퍼 올릴 것이며 대규모의 정원을  위해 이런 다양한 양식들을 혼합하고  적응시키거나 
파기해 버릴 것이다. 그러나 작은 정원들은, 그곳이 도시이든 도시 변두리이든 시골이든  간
에 같은  목표를 갖고 있다. 그것은 공간의 크기나 매력의 정도와는 관계없이  현대 생활의 
긴장에서 벗어날 수 있고, 자연과의 관계를 회복할 수 있으며, 지구와 우리 삶의 고동소리를 
느낄 수 있는 은신처를 창조하는 일이다.
