    우회
  "우리 방을 각자 쓰기로 할까?"
 진교수는 동현에게 의사를 떠본다. 동현이가 혼자 살아온 습성으로 아마도 그것을 원할 것 
같아서다. "그게 가능할까? 극동 호텔 방을 얻기가 별 따기보다 어렵다는데."
 "그건 염려말아. 그분이 장관자리에서 떨려났어도  아직은 그 정도의 힘은 있어.  자리에서 
떠나니까 개미새끼 한 마리 얼씬도 하지 않기는 하지만."
 "그게 조석으로 변하는 인심이지. 그럼 우리 각각 쓰기로 할까?"
 막상 이렇게 나오니 진 교수는 섭섭하다. 친구와 단둘이 피서를 와서 방을 각각 쓰자니.
 그러나 진교수는 한편 잘된 일이라 생각하기도 한다. 그녀도 혼자서 쉬고 싶은 것이다.  예
란을 미국으로 떠나보낸 적적함을 달래는 데 남편도 동현도 별로 도움이 되지 못한다면. 실
상 친한 친구도 하루종일 붙어 있는 것은 피곤한 일이다. 각각 기거를 하면서 필요할 떄 왔
다갔다 해야 대화도 재미있게 즐길 수 있다.
 부산역에 내렸을 때 차플린 시대에나 있음직한 구형의 커다란 세단이 마중나와 있다. 진교
수와 동현이가 해운대 극동 호텔에 도착한 것은 다섯시가 훨씬 넘어서다. 
 프론트 데스크 담당 보이는 몇 달 전부터 예약 소동으로 밤이 붐비지만 특별히 한 개를 더 
준비해 놓았다고 생색이 시퍼렇다.
 삼층에 나란히 붙은 방에 각각 들어간 두 사람은 짐을 풀고 샤워를 하기에 바쁘다.
 진교수는 단 며칠간이지만 방안의 가구를 그녀의 취향에  맞게 옮겨서 배치한다. 스탠드의 
위치 하나에도 신경을 써서 방안의 분위기를 살리고 무드를 조성한다. 그 작업은 저녁을 먹
고 나서까지 계속된다. 한동안 그러고 나니 그녀는 할 일도 없어진다.
 진교수는 처음으로 침대에 누워 몸과  마음을 쉰다. 그녀는 유란과  예란에 대해서 생각을 
하고 자신의 일에 대해서 생각을 한다.
 판에 박은 강의에서 탈피하기 위해서  올 여름방학에는 연구를 하고  논문도 쓸 생각이다. 
그 다음에는 슬슬 외국에 바람이나 쐬러다닐까. 유란을 데리고 나가서 공부를 더 시켜볼까.
 그러나 국내에서도 공부에 취미를 못 붙이고, 누구를 닮았는지 무재주인 유란을 외국에 보
내본댔자 뾰족한 수가 있을 리 없다. 진교수는 유란을 생각하면 가슴이 무겁고 검은 구름이 
잔뜩 낀다. 홍국표는 어디를 가는지  밥만 먹으면 나가버리고 밤에도 늦게  들어와 의논 한 
마디를 할 수가 없다.  의논을 한댔자,
 "당신이 좋아서 얻은 사위니 당신이 알아서 하구려." 이런 식이다.  
 유란은 그래도 집만 꼬박 지키고 함께 피서를 가자 해도 응하지 않는다. 
 진교수는 한동안 혼자서 생각을 하고 나니 무료해진다.
 동현은 대체 무엇을 하기에 꼼짝을 하지 않는 것일까.
 진교수는 일어나서 옆방으로 가본다. 동현은 라디오를 틀어놓고 음악을 듣는 데 여념이 없
다. 차이코프스키의 바이올린 협주곡 D장조의 슬프고 감미로운 가락이 흘러나오고 있다.
 동현은 눈을 지그시 감고 음악에 완전히 도취되어 있다.  진교수가 방에 들어온 것도 모르
는 것이다. 진교수는 방해가되지 않으려고 아무데나 걸터앉는다.
 남쪽에서 바다가 보이고 동쪽으로는 파란 수은등이 콘세트 사이에서 보석처럼 빛나며 여수
를 자극한다. 전망이 보다 풍부한 이 방은 고독과의  데이트를 즐기는 동현에게 안성맞춤이
다. 후반부의 격정적인 멜로디가 끝났을 때 동현은 비로소 눈을 뜬다.
 "어마, 너 언제 와 있었니?"
 "조금 아까. 넌 완전히 다른 세계에서 살고 있는 사람 같애."
 "언젠가도 이야기했지만 내가 음악이 없었다면 어떻게 혼자 살았을까 싶어."
 진교수는 동현이 왜 꼼짝도 하지 않았는지 이제야 이해할 것 같다.
 "충분히 이해하겠어."
 "난 어떤 음악가보다도 음악을 충실히 즐기고 공감하며 살아왔어. 타향의 낯선 이 호텔 방
에서 듣는 음악은 또 맛이 다른데."
 "난 벌써부터 너에게 궁금한 것이 있었는데 오늘 그 해답을 얻은 셈이야."
 "궁금한 것이 무언데."
 "네가 가슴속에 한 번이라도 사랑한 남자가 누구일까  그거야. 너의 그림에는 사랑이 충만
해 있어. 떄로 너무 드라이할때도 있지만."
 "그게 그리 궁금했니? 그래 오늘 어떤 해답을 얻었다는 거야?"
 "음악과 그림 등 예술에 대한 광적인 정열 때문에 인간을 사랑하지 못했던 것 같애."
 "반드시 그렇지도 않아. 예술은 예술이고 인간은  인간이지. 결혼을 하지 않고 살 수  있는 
것은 그렇다 치고라도 인간에 대한 사랑은 예술과 별개야."
 "그럼 누군가를 진실하게 열렬히 사랑해본 적이 있어?" "있고말고." "누구일까?"
 "궁금하면 말해줄 수도 있어. 누구라면 대번에 알 수 있는 인물이야."
 "막상 그러고 나니 누구냐고 물을  수가 없구나." "내 가슴속의  비밀을 이젠 고백할 수도 
있어. 이젠 빛이 낡고 바래버렸으니까. 난 이미 다른 사람을 조금 사랑하고 있는 중이야."
 "뭐라고?" 진교수는 깜짝 놀란다.
 "그동안 그런 변화가 있었구나."
 "이게 마지막이 될지도 모르겠지. 그래서인지 호수같이 잔잔하고 차분한 그런 감정이야."
 진교수는 가슴에 동요가 세차게 일어나는 것을 느낀다.
 여자라면 누구나 그럴 것이다. 여자로서 우린 마지막 고비가 아닌가. 동현은 행운을 맞이한 
셈이다. "얘, 가슴이 벅차서 그냥 들을 수 없구나."
 "우리 무어라도 마실까?"
 동현은 전화로 보이를 불러 콜라 두 병을 시킨다.
 콜라를 잔에 따라서 권하며, 
 "이거라도 마셔서 가슴속을 식혀라. 혈압이 올라가면 몸에 해롭다."
 동현은 이죽거린다. "대체 누구니?" "지금?먼저?" "먼저 말이야." "남풍훈 국회의원이야."
 진교수는 한마디의 반응도 보이지 않는다. "너 조금도 놀라지 않는구나."
 동현은 진형순이가 놀라지 않는 것을 보니 허전한 기분이 든다.
 "글세 이럴 때의 기분을 무엇이라고 말하면 좋을까.  너무나 그럴듯해서 벌써부터 그쯤 알
고 있었던 것 같은 느낌이 들어. 하지만 역시 놀랍다. 왜 깨졌지?"
 "이유는 나도 몰라. 내게 대한 애정이 미약했던건지도 모르지. 내가 연상이 아냐?  나도 그
런 이유 때문에 전적으로 몰두할 수는 없었어. 자아가강한 사람은 완전히 사랑에 몰두할 수 
없는지도모르지. 에고가 강할수록 순수한 사랑이 어렵다고 생각해."
 "그래도 이때껏 결혼을 안 한 것을 보면 그분을 어지간히 사랑한 것 아냐. 인간에 대한 애
정은 예술과 별개라는 너의 말에 의하면."
 "나도 세월이 갈수록 그것을 느끼고 있어. 그러나 그분은 어딘가 진실이 부족해. 원만한 인
격자이고 정신세계가 풍부하나 거기엔 내가 제일 싫어하는 위선의 냄새가 풍겼거든. 파리에
서 잠깐 사건이 있었지. 신경질 바가지고 나를 조금도 사랑하지  않은 것 같은 느낌이 들게 
하는 남자와 잠깐 사랑을 했는데 남자로서 가질  수 있는 성격의 결함을 온통 가지고 있는 
남자였지만 난 그를 잠시 사랑했어. 거기엔 진실이 있었기 때문이야. 부담이 되고 나를 괴롭
히는 상대였지만."
 "전혀 모르는 이야기가 자꾸 나오는구나. 넌 한 번도  내게 그런 이야기를 들려준 적이 없
지 않아?" "그래도 남풍훈 의원 쪽의 비중이 더 큰 것 같애. 첫  번째라 순정이었고, 나에게 
간접으로 영향을 많이 준 사람이니까."
 "그럼 지금은 누구니?"
 "차차 알아도 돼. 너무 한꺼번에 다 쏟아버리면 속이 비어서 공허해지니까."
 진교수는 그 이상 아무말도 묻지 않는다.
 그러나 그녀는 무언가 이야기를 더 나누고 싶다. 좀더 깊은 마음속의 이야기를. 그녀는  다
른 친구들을 만나면 웬만해서 대화의 의욕을 느끼지 못한다. 할말이 없어 서로 얼굴만 공허
하게 바라보는 괴로움을 번번히 느낀다.
 "그림도 그리고 연애도 하고 괜찮구나."
 "그런데 가슴에 연정이 일어나면 그림이 여의치 않아. 조금은 아쉽고 공백이  있고, 슬픔이 
있는 가운데 예술이 나오게 마련이거든. 가슴이 가득 차서 벅차니까 통 그림이 되지 않거든. 
그래서 나는 어렸을 때부터 행복한 결혼 생활보다 고독하고 슬픔이 있는 생활을 동경한 것 
같애. 너무 현실에 만족하고 몰두한 생활에는 저항을 느끼거든. 그러다 보니 이래저래  혼자 
살게 된 것 같애. 주의가 너무 적막해서 공허를 느끼지만 실은 꽉찬 것보다 그 부족한 상태
를 즐기는 편이지."
 "고독에 굴복하지 않는 강인함에는 놀랐어."
 난 실상 동현의 그 점을 볼 때마다 그렇지 못한 자신의 약점에 대해서 열등감을 느끼는 편
이지. 그것을 미화시키고 합리화시킬 만큼 나는 자신을 속이지 못하는 그 점이 나의 불행이
야.
 "그런데 남과 타협하며 사는 인내심도 쉽지는 않겠어. 난 도저히 그럴 수 없다고 생각되는 
경우가 많거든. 혼자 살던 사고방식이라 그런지는 몰라도. 한국의 여인들은 위대해."
 "위대한 게 아니라 자신의 운명을 개척하는 데 지극히  무능하지. 난 이런 말을 들을 때마
다 역겨워. 이혼을 하려고 해도 애들 때문에 희생하고 산다고. 그런 거짓이 어디 있어. 실은 
자신이 문제인 거야. 이혼하고 혼자 살아나갈 자신이 없기때문이면서 애들에게 핑계를 대는 
것은 비겁해. 애들 때문이란 것도 자기 자신을 위한 것 아냐. 결국 자식을 위해서가  아니지 
않아. 내 자신부터도 혼자 살기가 두렵기 때문에 그 순간부터  내 자신이 너무 비참하게 느
껴질까봐 감히 못하는거야. 자신이 정말 살기 싫어봐. 살 수 있을까? 그래도 어느 한 구석에 
미련이 있으니까 매달리는 거지. 그런데 배웠다는 사람들이 눈 하나 깜짝하지 않고 그런 거
짓말을 하는 데는 놀랐어. 누구는 뱃속의 애 때문에 이혼을  번의했다나? 아직 완전히 인간
이 되기도 전인데. 낳아서 키우다가 이혼을  하는 경우도 있는데. 그런가 하면 내가  보기에 
더할 수 없이 희생을 하고 살면서도 반발할 줄 모르고 자기의 굴종을 합리화시키고 미화시
키는가 하면 남자들의 입장에서 두둔하는 저열한 미덕은 울화가  치밀 지경이야. 이것은 자
기 반발일지도 몰라. 내 자신에 대한."
 "그리고 보면 제대로 살기 쉬운 일이 아냐. 인생을 살아가면 갈수록 어렵고 무엇인지 모르
겠어. 나도 이 생활에 근본적으로 싫증이 나면 그리고 의의를  느낄 수 없으면 언제든지 전
격적인 결혼을 해버릴지도 몰라. 난 자신을 오랫동안 속이지 못하니까. 타협을 하겠다고  손
을 내밀면 상대가 없는 것도 아냐. 어렵게 생각할 것 있나. 친구 하나를 갖는다고  생각하면 
될 테지, 정 절박하면."
 "얘, 제발 그런 소리 말아줘. 사는 것이 다 재미없어 보여도 너 하나만은  생기발랄해 보였
는데. 실망이다."
 "염려하지 않아도 돼. 난 또  누구하고 살더라도 혼자 살았을 때  그러하듯이 밝고 즐겁게 
살아나갈 거야."
 행복은 항상 나의 것이라는 동현의 신념과 긍정적인 자세는 형순에게 적지않게 선망을 불
러 일으킨다.
 난 왜 저렇게 살지 못할까. 그런 여건을 과감하게 만들 결단력이 없어서일까. 소심하고  감
정의 찌꺼기를 걸러내버릴 만한 용기가 없기 때문인가.
 브루흐의 바이올린 협주곡이 흘러나오고 있다. 꿈을 꾸듯  흔들리고 우아한 음률이 비극적
인 분위기를 암시해준다. 눈물이 찔끔 나고야 말 것 같은  희열이 비애와 교합되어 진 교수
의 가슴속을 흔들어 놓는다. 어째서 나는  이런 음악과 가까이 하지 못하는 것일까.  알량한 
생활 때문이다. 그렇다고 철저한 생활인도 못되지 않는가. 동현은 그 풍부한 낭만으로  인해 
혼자 살 수 있는 것이다.
 나는 이제부터라도 철저하고 충실한 교수가 되어보자.
 "아침바다를 보러 일찍 산보를 나가지 않겠어?" "아참. 그걸 빼놓을 수 없지."
 동현은 쾌히 동의를 한다. 아침바다의 정밀은 두 여인을 소녀로 환원시키고 만다. 장  콕토
의 시를 읊조리고 맨발로 모래사장을 걸으며 조개를 줍기도 한다.
 진교수는 유란의 문제 등 모든 시름을 잊으며 이곳에서 한달만 지내면 좋을 것같다.
 "우리 전복을 먹을까?" "불결하지 않을까?" "이런  데서 그런 것 가리면 아무  것도 못 먹
어." "그렇기는 해." 해변가에 있는 바라크로 전복을 먹으러가다가  진교수는 낯익은 여대생
을 발견한다. 혹시 그녀에게 강의를 듣는 학생이 아닌가 기억을 더듬어 본다. 여대생은 남학
생과 어깨를 대고 걸어오고 있다.
 진 교수는 비로소 그녀가 범호의 동생인 경희라는 것을 알아본다.
 사돈 여학생이 벌써 데이트를 하나? 대학에 갓 입학을 했는데.
 진교수는 저희끼리 나누는 이야기에 몰두해서 경희가 진교수를 알아보지 못하고 가는 것을 
다행하게 생각한다.
 그 오빠에게 그 누이동생인데. 이성에 빨리 눈을 뜨는 점이.
 유란은 그들에 비하면 얼마나 순진했나.  그래서 결혼에 실패했는지도 모르지.  가두어서만 
키울 것도 아니다. 자유방임해서 마음대로 교제를 할 수  있었다면 운명은 훨씬 달라졌을지
도 모른다. 진교수는 자식 교육에도 실패했다는 인식을 다시 한 번 하게 된다.
 "너 무얼 그리 생각하니?"
 동현은 진 교수의 팔을 이끌고 바라크속으로 들어간다.
 엉성한 나무의자 위에 앉아 전복을 초고추장에  찍어 먹고 있을 때 경희의 일행이  바라크 
안으로 들어온다. 진 교수는 경희의 상대를 똑똑히 바라본다.
 어디서 꼭 본 얼굴 같다. 그러나 남학생의 얼굴은 쉽사리 기억을 되살려 주지 않는다. 경희
는 끝내 진교수를 알아보지 못하고 진 교수 일행은 그곳을 먼저 나오고 만다.
 전복맛, 호텔의 테라스에서 마시는 모닝커피, 고기비늘처럼  반짝이는 오후의 바다, 싱싱하
고 건강한 소음, 낯선 고장의 시장을 부담없이 누비는 저녁의 즐거움.
 그러나 한곳에 머무르는 것이 싫증이 난  듯 동현은 진교수에게 송도의 유엔 호텔로  옮길 
것을 제안한다. 태풍이 갑자기 불어오더니 비가 부슬부슬 내리기 시작한다.
 어차피 바다에 들어가기는 싹 그른 일이라 진 교수도 그 제안에 응한다. 짐을 챙기고 그녀
들은 해운대를 떠난다. 비가 내리는 항도는 묘하게 감상을 자극한다.
 우울을 비안개 속에 뿜어내면서 그녀들이 송도에 도착했을 때 비는 본격적으로 내린다. 사
람이 없는 송도 바다는 더욱 적막해 보인다.
 진 교수와 동현은 꼼짝없이 호텔 방에 묶이게 되자 라운지에 올라와 주스만을 애꿎게 마신
다.
 창가에 마주 앉아 이따금 비안개에 싸인 바다를 바라보는 두 여인은 까닭없이 우울 속으로 
빠져들어간다. 등대는 보일 듯 말 듯 가물가물하고 거북섬의 불 빛만이 외로이 빛나고 있다. 
 거세게 태풍이 불어오고 비는 점점  심하게 내린다. 그녀들이 길고도  깊은 이야기를 나눈 
것은 순전히 태풍과 비 탓이었다.
 아니, 그녀들의 가슴속에 오래 전부터 축적된 이야기들이  영글어서 언젠가 쏟아져나올 준
비가 되어 있었는지도 모른다.
 "남의원의 부인이 누구인지 알아? 바로 우리 사위의 옛애인이야."
 진교수는 극동 호텔에서 이 말을 하고 싶었던 것을 오늘까지 간신히 참아왔다.
 "그래? 기막힌 미인과 결혼을 했다는 말을 들었는데 바로 그 여자가......."
 "난 너와 남 의원과의 사랑의 이야기를 듣고 싶어. 비도 줄줄 내리는데 지나간,  아니 흘러
간 로망스나 이야기하면서 우울한 기분을 달래고 싶어."
 "너도 별수없이 늙긴 늙었구나. 난 실상  아직 추억을 짓씹으며 살고 싶지는 않아.  과거를 
되돌아보고 싶지 않단 말이야. 그런 것을 이야기하는 것은 늙은 가수가 흘러간 옛노래를 부
르는 것만큼 비참해. 하지만 정 듣고 싶다면 들려주겠어."
 "남 의원이 만혼을 한 이유도 너에게 있었던 것이 아닐까?"
 "그렇지 않아. 그가 지금 부인과 결혼하기 전에 여비서와 사랑하는 사이였어.  그 여비서가 
내게도 제자뻘이 되지만."
 "그래? 실망인데, 난 굉장한 로맨티스트인 줄 알았는데."
 "남의원에대한 실망이 이때까지 결혼을 하지 못한  이유일지도 몰라. 남의원같은 인격자도 
여자를 사랑하는 자세는 지극히 에고이스트야.  젊은 애제자가 어떤 사랑의  진실보다 그를 
매혹시키는 의미에서 그는 속물이더군."
 "그런데 왜 다른 여자와 결혼을 했을까?"
 "거기엔 까닭이 있겠지. 역시 이기적인. 난 그때부터 남자에게 인격적인 기대를  결코 하지 
않아." "젊은 애제자에게로 마음이 변한 뒤부터?" "그 전에 이미 실망을 했어."
 "그건 왜?" "처음이자 마지막인 단 한 번의  관계를 우리는 하게 되었어. 그때가 크리스마
스였던 것 같애. 우린 서로 선물을 교환했어. 콤팩트와 목도리를. 크리스마스 캐럴이 요새처
럼 요란하지는 않았지만 조용한 대로 더 정감적이고 로맨틱했던 것 같애. 눈이 하얗게 내린 
길을 한없이 걸었어."
 "시내를?"
 "가까운 교외였어. 한적한 길을 자꾸  걸오올라가니까 산길이 나오더군. 눈이 쌓인  노송의 
숲속은 우리를 말없이 빨아들이는 것 같았어. 물이 마른 냇가가 나타나고 다리가  보이더군. 
다리를 넘으면 꼬불꼬불한 산길로 이어지는데 남 선생이 '우리 저 길로 가볼까?' 그러지  않
아. 나도 거기를 가면 무엇이 있을까  궁금해서 따라갔어. 장승박이가 나오고 저 멀리  산사
(山寺)의 불빛이 보이더군. 서로 약속이나  한 듯이 우린 그 곳을  찾아들었어. 이미 자정이 
넘은 시간이었어. 통금이 없어서 되돌아나올수도 있었는데 남 선생이 쉬어가자고 하더군."
 "그런데 왜 실망을 했어?"
 "난 그때 이미 과년한 올드 미스였지만 성(性)에 대한 아무런 욕망도 느낄 수 없었어. 그의 
요구에 응한 것은 내가 사랑하는 사람에게 나를 다 준다는  그 자체에 의미가 있었어. 말하
자면 마음속으로 그를 받아들이고 있는 이상 그의 요구를 거절할 수 없었던 거야. 손아래의 
남자에게 나는 손위의 남자처럼 가장 순수한 감정으로 강렬한  이성을 느꼈어. 그런데 남선
생이 무어라고 내게 말했는지 알아? '난 최선생에게 실망을 했습니다. 너무 쉽게 획득하니까 
섭섭하고 허탈감이 드는군요. 내가 최선생을 아끼면 아낄수록  그런 생각이 들어요.'글세 이
러지 않아?" "......."
 "난 따귀를 한 대 후려갈기고  싶은 것을 간신히 참았어. 자기를  사랑하기 때문에 소중한 
것을 바친 여자에게 그 이상 가는 모욕적인 말이 어디  있어. 자기에게만 준 귀중한 보물을 
흔한 것으로 여기는 그 배반감에 자기가 한 행위가 허망하게 생각되어 눈물이 왈칵 나더군. 
난 그 다음부터 남선생을 학교에서 만나면 외면을 했어. 부랴부랴 도불을 서두르고,  떠나기 
며칠 전 남선생이 내게 쪽지를 교무실 책상 너머로 보냈어. 방과 후 '돌체'에서 만나자는 사
연이었어. 난 나가지 않았어. 겉으로 보기에는 내가 먼저 그를 떠난 것 같이 되었지만  실은 
가슴속에서 내가 먼저 상처를 받은 거야. 그 배반감은 나의 진실의 무게 때문이야."
 "그 진실의 무게를 말하는 기준이 어디에 있는 것이지? 독단이 아니였을까? 너무 그  진실
에 과민한 것도 건강하지 않다고 보는데."
 "역시 손위의 올드미스라는 자기 약점 때문이었을까. 난  내가 비참한 위치에선 결코 당당
한 사랑을 할 수 없을 그런 여자야. 그때부터 나는  다시는 누구에게도 상처를 받지 않으려
고 무던히 자기 방어를 했어. 남자를 그때부터 상대하지 않은 것도 그 때문이야. 그것도  이
때껏 결혼을 못 한 또 하나의 이유가 되겠지."
 "하지만 상처를 받는 것이 두려워 피한다는 것은  너 같은 예술가로서는 비겁하지 않을까. 
어차피 어떤 형태로든지 산다는 것은 상처를  받아가는 과정이며 상처를 받게 되어  있다고 
생각하는데."
 "반드시 삶은 상처뿐이라고만 말할 수 있을까?"
 "꿈이 깨어지고 기대에 배반당할 때마다 우리도 모르게 조금씩 상처를 받고 있지 않아? 그
것이 현실이고 인생이니까."
 "그때부터 나는 인간의 진실에 대해서는 천재적으로 민감해지더군. 위선을 나는 가장 싫어
해. 그 상처가 아물 때쯤 되니까 남자가 다시 눈에 들어오고, 아니 사랑이 가슴속에  들어오
더군. 파리에서의 러브 어페어가 바로 그거야. 파리 그  자체가 나의 연인이었어. 함께 공감
하는 이성이 절실히 필요한. 우린 결혼할 것을 이미 굳게 다짐했어. 결혼을 할 뻔한  케이스
였지. 그런데 이 남자는 남의원과의 일에 대해서 무척 신경을 쓰더군. 나만큼 정조에 오브세
션이 강하고, 사랑에 대해서 철저하고 자세가 결백한 여자도 드물다고 생각하는데 남자들은 
모두 그 모양이야. 한국의 남자는 여자에 대해서 한결같이 섹스 콤플렉스에 빠져있더군.  그 
의혹 때문에 나는 파혼 선언을  하고 말았어. 성실과 진실의 가치를  몰라주는 남자의 그런 
불신과 나는 도저히 결혼할 수  없었어. 결국 그 남자는 엉뚱한  술집여자와 만나서 의심도 
사랑도 하지 않으면서 필요에 의해 습관적으로 살고 있다는군."
 "네가 너무 상대방의 애정에 대해서 깔끔했던 것이  아닐까. 한국 남자들치고 완고하지 않
은 남자가 있어? 난 더도 말고 면사포를 두 번만 쓸 기회가 있으면 좋겠어."
 <로미오와 줄리엣>의 영화 주제가가 아릿한 사랑의 애수를 담고 흘러나온다.
 "그건 왜?" "인생을 두 번 살 수 있지 않겠어." "번번이 꼭 면사포를 쓰고?"
 "말하자면 그렇다는 거지. 한번은 남편감이 못 되더라도  멋있는 남자와 모험에 가까운 결
혼을 유감없이 해보고." "그 다음은?" "영원한 안식처를 찾아가는 거야."
 "너도 곧잘 기발한 이야기를 하는데?" "너를 만났을 때만."
 진형순은 왜 동현을 좋아하는지 이제야 알 수 있다.
 "우리 포도주 한 잔씩 할까? 기분도 축축하고 마음이 적적한데."
 "그러자. 나도 왠지 취하고 싶어." "그런데 이상한 것은 상처가 도사리고 있는 동안 그것이 
삶과 예술의 저력이 되어주더군. 가슴의 통증이 바로 나의 실존 그 자체였어."
 "넌 상처를 받기 싫다고 하지만 그 통증이 없이는 살아가지 못하는 것이 아냐? 마치 한 방
울의 마약같은 쾌감을 상처에서 즐기면서. 상처 그것은 너에게  충실한 삶 그것을 의미하는 
것이 아닐까?"
 동현은 아무런 대답도 하지 못한다. 자신도 스스로를 알 수 없다. 그런 자극이나마  없으면 
그녀는 발광을 하고야 말 것 같은 순간이 없지 않아  있다. 권태로운 행복보다는 짜릿한 불
행을 더 갈망하는 그녀의 생은 겉으로 보기에는 단조롭고 적막해보이지만 끊임없는 자극 속
에서 살아온 것이다.
 마침 이태리 가요제에서 히트를 했다는 <마음은 집시>의 가락이 두 여인에게 강렬하게 여
수를 자극하며 흘러나온다. "남의원의 정체를 조금 알아버린 것이 허전하게 만드는데."
 "모든 인간이 알고 나면 다 그런 것 아냐. 전부를 다  알지 못하고 측면만 알았을 때 사랑
도 할 수 있고 존경도 하게 되는 것 아냐. 그 다음은  끈적끈적한 미련과 집념에 얽혀 사는 
것이고. 사랑은 아름답고도 어리석은 거야. 그런 인간의 약점 때문에 드라마가 성립되고  이
야깃거리가 생기는 거겠지."
 "우리 인간은 너무 고독하지 않아? 그나마 사랑이 없다면."
 "나도 어딘가에 인간의 진실이 존재한다고 믿어. 나의 진실이 존재하는 한."
 밤인지 낮인지 구별할 수 없는 먹구름과 태풍은 시간을 초월하고 높은 파도 소리는 가슴속
의 음계와 같다.  두 여인은  마치 내일이 없는 사람들처럼 과거의  추상속에서 언제까지나 
헤어나오지 못한다. 삶은 덧없고 슬픈 것. 이런 사연도  헛되이 언젠가 죽어갈 것이고, 죽음 
앞에서는 어떤 비극도 아픔도 무색한 것이 아닐까. 어느새  항구의 밤은 소리없이 깊어가고 
있다.
  땀을 흘리며 의원 사무실로 들어온 범호는 남의원에게 새로 들은 정보를 알린다.
 "군특범들의 난동사건이라고?"
 남의원의 모종의 의혹과 추리가 후딱 머리를 스치고 지나간다.
 "요새는 너무 큰 사건이 연거푸 터지니까 정신이  얼떨떨합니다. 이런 뉴스의 연타는 우리
를 치매상태로 만드는 것 같습니다. 생각해보세요. 레지던트들의 파업, 광주난동, 사법파동에 
이어 대학교수들의 처우개선 선언, 거기에다 확실한 원인은 아직 알 수 없지만 실미도의 난
동사건, 그런데 어딘가 공통점이 있더군요. 인간 대우문제라는.  이런 투쟁은 일종의 고독한 
투쟁이죠."
 남의원은 책상에 앉아 하던 일을 중단하고 비서가 하는 말에 귀를 귀울인다.
 "심리적 무정부상태라고 말할 수  있겠지. 그것을 이른바  아노미(Anomie)라고 하지 않나. 
신념도 의지도 도덕적인 가치도 모두 잃어버리고 오로지 환멸에  빠져 있는 상태니까. 그런
까 야당만이라도 국민의 심리적인 갈등을 해소시켜주기 위해 배신감을 주어서는 안  된다고 
생각하는 거요."
 "지난번에 야당의원도 정상배다 하는 인상을 주었는데 그 인상이 씻기지 않았을까요?"
 범호는 의자에 비스듬히 걸터앉는다.
 "다소 그렇다고 말할 수 있겠지. 모든 승패는  새벽녘에 문지방을 넘는 노름꾼의 호주머니 
속을 보아야 알 수 있듯이 아직은 두고 보아야겠지.  그것으로 야당의 이미지가 다살았다고 
할 수는 없으니까."
 "그건 그렇죠. 더구나 지난 선거 때 잡음도 많았으니까요. 남의원님, 지금 밖이 술렁대는데 
의원사무실에 그냥 눌러앉아 계시겠습니까?"
 "지금 나가본다고 당장에 무엇이 어떻게 해결될 문제가 아니지 않소?"
 "해석이 분분하더군요, 벌써."
 범호는 남의원이 무슨 일이 일어나든지  항상 침착한 것에 경의를  느낀다. 닭이 열마리면 
봉도 한 마리 있는 격으로 남의원이 봉으로 그에게는 생각된다.
 "그것도 두고 보아야겠지."
 "남의원님, 전 요사이 때로 이런 생각을 해요. 지난달 전당대회 때 남의원님이 마음만 있었
으면 당수가 되실 수도 있었다고요. 다른 분이라면 당보다 아욕이 앞서서 가능한 걸 그렇게 
하고 말았을 테죠."
 "빈약한 야당의 당수가 되어서 무엇  하나? 강한 야당의 유망주  그것으로 나는 만족하네. 
그러니까 당부터 굳건하게 만들어놓는 것이 시급해요. 때가 와서  내가 나서는 것이 필요할 
경우 나설 수도 있을 테니까. 난 아직 당수 같은 건 흥미가 없네. 평양감사도 저 싫으면 그
만 아닌가."
 "싫은 것보다 사양하시는 거겠죠."
 "반드시 그렇지도 않지."
 "남의원님, 우리에게도 미안보언론 파동의 결말 같은 파인  플레이가 없을까요? 이 여파로 
국내의 언론도 고개를 조금씩 드는 기미가 보인다면서요? 또 국회는 국회대로 제 몫을 단단
히 보려고 하고, 따라서 사법부도 들썩들썩해서 정부는 고심하고 있는 눈치죠?"
 "NYT사건은 정말 멋있는 종결이었어. 아무리 외국의  사건이지만 통쾌했어요. 뉴욕타임즈
가 '미국의 월남정책수립 과정사'를 보도함으로써 이만한 파문을 일으키리라는 것을  각오하
고 게재한 것 같아요. 뉴욕 시 연방 지방법원의 게재 중지명령을 일단 수락했다가 사전검열 
시도에 대해 법정 투쟁을 벌이겠다고 선언한  것을 보면 아무리 국가 안보에  즉각적이고도 
돌이킬 수 없는 위해를 끼쳤다 해도 언론은 사실을 보도하여 공공봉사를 할 의무가 있고 국
민은 사실을 알 권리가 있다는 이유로 사법부가 NYT의 승소로 종결을 지은 것은 민주주의
가 무엇이라는 것을 보여준 좋은 예였어."
 "그러나 미국의 민주주의가 완전하고 훌륭하기만 한  것은 아닙니다. 케네디가의 연속적인 
피살사건만 보더라도 그리고 킹목사의 죽음을 보더라도 아직도 그런 류의 테러리즘이  횡행
하고 있다는 것은 미국의 수치입니다. 그들도 말했듯이."
 "그야 미국의 민주주의라고 완전무결한  것만은 아니지. 어쨌든 역사는  진실을 은폐할 수 
없는 거야. 이 무서운 사실 앞에서 우리 위정자들도 각성을 해야지. 지 비서, 집에가서 데이
터를 찾아가지고 와요. 원고를 쓰다가 참고해야 할 것이 있어서 그러는데."
 "댁에요?"
 범호는 가슴이 팔딱거린다.
 혼자 집에 있을 세화를 생각해서다.
 "서재에 들어가면 데이터를 모아놓은 박스가 세 개나 되는데 맨위의 것을 열어봐요. 그 속
에서 외교문제에 관한 영문으로 된 문헌을 모아놓은 것을 다 가져와요."
 범호는 기사를 앞세우고 밖으로 나간다. 차를 타고 가는 동안 세화가 어떤 얼굴로 그를 대
할까 상상해본다.
 범호는 한 가닥의 불안이 없지 않다. 요사이 세화는 줄곧 냉랭하기만 하다. 전화를  걸어도 
반응이 시원치 않고 만나자고 해도 잘 응해주지 않는다. 그  이유가 무엇 때문인지 틈만 나
면 곰곰 생각해보아도 알 수 없다.
 나를 비서로 앉혀놓고 세화는 후회를 하는 것일까.
 비서가 됨으로써 세화를 더 자주 보게 되었고 그녀와 가까워지리라고 기대한 것이 어긋나
게된 이유가 어디에 있는 것일까.
 하긴 오붓한 밀회를 하는 데는 지금의 여건이 더  불편한지도 몰라. 지금처럼 집에서 오다
가다 만나는 기회는 있을 지 몰라도. 그것도 어쩌다 있는 일뿐이다. 
 범호는 세화가 냉담해진 이유가 무엇인지 오늘은 기어이 알아내고 말 생각이다.
 세화는 목과 가슴이 많이 파진 홈웨어를 입고 나오다가 뜻밖에 들어서는 범호를 보고 눈동
자가 고정되어버린다. 범호는 세화의 무반응을 보면서도 그것을 묵살한 채 안으로 들어간다.
 "남의원님이 데이터를 찾아오라고 해서 왔습니다."
 범호는 서재로 들어가기 전에 양해를 얻듯이 세화에게 한마디 한다.
 세화가 서재 안으로 그를 따라 들어온다. 범호는 묵묵히 할 일부터 서두른다.
 찾을 것을 다 찾고 돌아섰을 때 세화는 정물처럼  여전히 서있다. 홈웨어의 어깨선을 많이 
파서 어깨부분이 많이 드러난 세화는 오늘 따라 섹시하게 보인다. 얼굴과 팔다리 등이 드러
난 부분은 여전히 가냘프지만 결혼하고 속살이 적당히 찐 그녀는 전에 없이 육감적이다.
 섹스 어필도 미에 대한 관점만큼이나 주관적이라는 그의 평소의 견해탓일까.
 그러나 세화가 결혼하고 나서 여성적인 아름다움이 무르익어가는 느낌을 벌써부터 주고 있
었던 것은 누구나 부인할 수 없을 것이다. "세화......."
 침묵을 먼저 깨뜨린 것은 물론 범호 쪽이다.
 "요새 나에게 너무 한다 생각하지 않아?"
 그러나 세화는 범호를 직시할 뿐 여전히 아무 말도 없다.
 "내게 갑자기 무엇을 화내고 있는지 알고 싶어."
 세화의 표정에 변화가 서서히 일어나고 있다. 그녀는 무엇인가 말을 할 듯 말 듯 주저하고 
있다. "세화, 나를 괴롭히지 말아. 제발 부탁이야. 남의워에게 고용되고 있는 나의 입장도 생
각해줘. 나를 학대하는 느낌이야." "거기 앉아요. 할 말이 있으니."
 세화는 먼저 의자에 앉는다. 범호는 세화 옆에 바싹 다가앉는다.
 "무슨 말인데? 괴로운 이야기라면 제발 하지 말아줘."
 범호는 세화의 분위기를 미루어 불길한 이야기일 것 같은 예감이 든다.
 "이런 이야기를 해야 좋을지 나 자신도 아직 결정을 하지 못하고 있었어."
 범호는 점점 의아한 생각이 든다.
 "대체 무슨 이야긴데?"
 세화는 잠시 뜸을 들인다.
 "남의원이 기다리고 계시는데."
 "앞으로 남의원의 비서 일을 계속해서 맡아보는 것은  좋지만, 다른 생각은 하지 말아주었
으면 좋겠어."
 "뭐라고, 세화, 정신이 나갔어? 지금 무슨 말을 하고 있는 거야?"
 "나를 따로 만날 생각을 하지 말라는 거야. 우리들의 재회는 이것으로 끝났으면 좋겠어."
 "이유는 뭐야? 왜 갑자기 그러는거야?"
 "그건 나도 모르겠어. 어쨌든 나는 내 위치로 돌아가서 그분을 보필해야겠다는 생각이야."
 "세화도 별 수 없는 속물이군. 실망했어. 남의원님 사모님 소리가 듣기 좋아 그  자리를 지
키겠다는 거지?" "자기 말하기 좋은 대로 함부로  말하지 말아. 언제 내가 국회의원 사모님 
노릇하기를 탐냈었나? 나의 꿈은, 나의 소망은 지극히 작고 평범한 것이었어."
 "그건 옛날 얘기지. 권력의 맛을 보면 사람이 달라지듯이 지위와 명성을 맛본 이상 세화는 
옛날 처럼 순진하지 않아."
 "지위와 명성이라고? 그분이 얼마나 검소하다는 것은 자기 눈으로 보아서 잘 알면서."
 "아무리 야당이라 하지만 국회의원인 이상, 그리고 현재 살고 있는 것이 수준 이상인 것만
은 부인하지 않겠지. 거기에다 남의원은 장차 야당의 뉴 페이스로 주가가 높고 각광을 받을 
날이 멀지 않은 인물로 존경과 선망을 한몸에 받고 있지 않아."
 "차라리 그런 허영이라도 내게 있다면 현재 나는  그처럼 불행하지도, 괴로워할 필요도 없
겠어. 외곬으로 빠지는 어리석음을 범하지도 않을거고."
 "그럼 내게 이젠 싫증이 났다는 거야? 막상 사랑에 대한 소망이 이루어지니까 별것이 아니
더라 그거지?"
 "그런 상태는 옛날에도 있었더. 그 정도의 만족은."
 "그때는 다르지. 아직도 결혼이란 과정이 남아 있었고, 무언가 기대가 있었을 테니까."
 "난 요사이 이런 회의를 가지고 있어. 사랑이 인생에서 그처럼 많은 의미와 비중을 차지할 
만한 것인가 하고." "그것 커다란 발전인데."
 "농담할 때가 아냐. 시간이 없다면서."
 "세화답지 않은 말을 하니까 그렇지. 그런데 문제는 왜 갑자기 그런 생각이 들었느냐 하는 
거야." 세화는 무언가 할 말이 많은 것 같은데 한가지도 제대로 말 할 수가 없다. 
 "요컨대 나는 그런 데이트를 지속하는 것이 고통스러워졌어."
 "도덕적인 갈등을 느끼고 있군."
 "그러다 보니까 만나는 것이 즐겁지 않고 싫어졌어.  괴로운 갈등보다는 평온한 권태가 오
히려 좋아졌어."
 그러나 세화가 가슴속에 담고 있는 말은 이것 이상  가는 착잡한 무엇이었다. 애정이 진실
이 요는 문제인 것이다.
 세화는 모든 것을 버리고, 다시 말하면 가정도, 도덕적인 고정관념도, 체면도,  그처럼 좋아
하는 음악도, 범호가말하는 식의 안락한 생활도 다 내던져가면서  범호를 다시 사랑하고 싶
다.
 적어도 세화의 생리로서는 범호를 다시 받아들였을 때 남의원을 버린 것이나 다름이 없다. 
이중생활을 할 만큼 그녀는 앙큼하지도 능숙하지도 못하고 뻔뻔스럽지도 못하다. 그것을 범
호는 누구보다도 잘 알고 있을 것이다. 세화의 마음의 자세를.
 연인 사이에 말없는 대화의 해독이 용이하지 못할 때,  또는 알고도 모르는 체하는 이기성
이 사랑의 종말을 재촉한다는 것을 세화는 이번 기회에 채득하게 되었다.
 범호는 어째서 그러고만 있는 것일까. 그렇다고 그녀의 입으로 유란과 가정을 버리고 나오
라고 말할 수는 없지 않은가. 
 나는 반드시 그것을 바라는 것이 아닐지도 모른다. 그만한  각오와 표현을 듣고 싶은 것이
다. 그는 마음으로는 유란과 거리가 먼지 몰라도 유란과 헤어질  생각을 채 하고 있지 않다
는 것을 세화는 감지하고 있다.  그는 모든 것을 버리고 바쳐가면서  그녀를 사랑하고 있는 
것도 아니다.
 아직도 그의 애정은 완전하지 않고 진실이 어느 마음인지 의심스럽다. 세화는 때로 그녀에 
대한 그의 사랑을 볼 수 있는 심장투시기라도 있으면 가슴속이 시원할 것 같다.
 만약에 그가 그녀에게, 집에서 뛰쳐나와 사랑의 도피행을  가자고 한다면 그녀는 따라나설 
것인가? 각자 이혼을 한 후 결합을 하자고 한다면? 그녀는 당장 대답할 수 없지만 단 한번
만이라도 그런 말을 듣고 싶다. 진실을 확인하는 것이 소원인 것이다.
 적어도 범호는 그만한 자세가 되어 있어야 하는 것이다.  그렇지 않다면 그녀를 사랑한 것
이 아니라 희롱한 것에 지나지 않는다.
 진실이 부스러져 나갈 때마다 그 빈큼으로 권태라는 독버섯이 자라고 있는 것일까.
 세화는 환멸을 느끼게 된 동기가 딱이 무엇인지 알 수 없다. 그것은 아마도 누구를 사랑하
더라도 느끼게 되는 그런 환멸인지도 모른다. 깊이 사랑을  했으면 했을수록 반비례하는 그
런 환멸을.
 만약 그와 사랑의 도피행을 한다면 될까. 그  변화가, 자극이 얼마간 애정을 지속시키겠지. 
그 다음에는? 그 다음을 알기 위해 따라갈 만큼 나는 어리석지는 않다. 이젠 유행가 가락처
럼 구질구질해서도, 너절해서도 안된다. 어차피 사랑의 종말은 서글프고 허망한 것이라면. 
 세화는 그 이상 범호와 사건을  만들고 싶지 않다. 남의원의  부인으로서 불결하고 부정한 
관계를. 
 세화는 서서히 애정이 퇴색되어가고 있는 것을 느낀다. 그에게서 일백 프로의 애정을 확인
할 수 없다고 짜증을 내는 자체가 이미 그녀가 그를 조금씩 사랑하지 않기 때문이 아닌가.
 "이제 알겠어. 세화는 내게 싫증이 난거야. 내가 너무 잘해주니까. 옛날에는 언제든지 버릴 
수도 있고 헤어질 수 있는 가능성의 불안의 세화를 나에게 집착시킨것과 달리."
 범호의 표정이 어둡게 침잠된다.
 "그 가능성은 지금 더 많지 않아?"
 "그러나 지금 세화에게는 남의원이  있지 않아. 말하자면 내가  아니더라도 돌아갈 처소가 
있지 않아?"
 사랑하는 순간에도 그런 계산이 작용하는 것이라면 인간과 인간이 하는 사랑처럼 불완전하
고 치사스런 것이 없다.
 하나 이런 심리는 인간이기에 또 누구에게나 가능한 것이 아닐까.
 세화는 굳이 그런 것을 부인하고 싶은 마음이 없다.  그녀는 단지 이때까지 인간의 심층부
에 도사리고 있는 심리를 파악할 기회가 없었던 것뿐이다.
 그러고 보면 역시 불완전한 인간과 인간이 하는 사랑에  탐닉할 것도, 거기에 너무나 많은 
생의 비중을 둘 것도 못되는지  모른다. 세화는 무엇인가 조금씩 각성되고  눈이 뜨이는 것 
같다.
 그럴수록 남의원의 존재는 조금씩 더  소중해지고 현실에 충실해서 삶을 성실하게  살아야 
한다는 생각이 든다.
 "그런 말은 하지 않는 것이 좋겠어. 문제는 범호 자신에게있어."
 "내가 어떻다는 거야? 난 일편단심 세화만을 생각하는데."
 "그래?"
 세화는 아무래도 그에게 사실을 알려야 할 것 같다. 순간 세화는 묘안이 떠오른다. 전혀 순
간적으로.
 "나 실은 고백할 것이 있어요."
 "무언데?"
 범호는 순간 어떤 예감에 부딪친다.
 "저......생리적으로 이상이 있어."
 "그래? 그럼 내 아기가 아닐까?"
 범호는 금새 얼굴에 희색이 넘쳐흐르며 그녀를 앞질러 다그친다.
 세화는 그것을 부인할 용기가 나지 않는다. 그가 진심으로 기뻐하기 때문이다.
 "그게 사실이야? 그렇다면 얼마나 좋을까. 나의 첫사랑이자 구원의 연인인 세화가 나의 아
기를 가졌으니. 우린 부부가 되는거야.  난 유란이가 임신하는 것을  조금도 바란 적이없어. 
참 다행이야. 유란이가 이때껏 아기가 없는 것은."
 세화는 점점 심리가 묘해진다.
 "세화가 왜 뾰로통해가지고 있었는지 이제야  알 것 같애. 나의 아기를  갖게 되어 심정이 
착잡했던 거야. 여자가 임신을 하면 신경이 날카로워진다고 하더군. 공연히 내게 화를  내어 
나를 괴롭히지 말아줘. 우리가 함께 기뻐해야 할 일이 아냐?"
 "어째서 이럴 때 여자가 고통스럽지 않겠어. 여자를 다  알수 있어? 이런때 여자의 델리킷
하고 복잡한 심정을?"
 세화는 전혀 마음에 먹지도 않은 이야기를 하고 있다.  이야기는 점점 묘한 방향으로 진전
되고 있다.
 "세화, 안심해. 책임을 질 테니. 마음 푹 놓고 있으란 말야."
 "난 범호의 애를 갖고 싶지 않단 말이야. 또 한 여자를 불행하고 만들고 싶지 않단 말이야. 
여자는 여자로 태어난 사실만으로도 죄값을  충분히 치렀다고 생각해. 범호에게  나 이외의 
어떤 여자도 그 이상 피해를 받아서는 안돼. 나하나로 충분하단 말야."
 "세화. 왜 나를 가혹하게 채찍질  하지. 누가 들으면 마치  내가 플레이보이나 된 것  같으
네."
 "플레이보이는 아무나 되는 줄 아세요? 플레이보이가 되려면 첫째 돈이 많아야 해요. 당신
이 돈이 많은가요? 둘째로 키가 커야 하는데  키가 큰가요? 셋째 여자에게 선심을 잘 써야 
하는데 째째하기가 이를 데 없죠.  그 다음은 사람이 멋있어야 하는데  멋하고는 담을 쌓은 
사람이죠. 무엇으로 보나 플레이보이가 될 수 있는 조건을 하나도 구비하지 못한 것 같은데. 
내가 보기에는."
 범호의 자존심이 여지없이 뭉뜯기고 있다.
 "하지만 나처럼 여자를 사랑해줄 줄 알고 여자의 아프고 가려운 곳을 잘 아는 남자도 흔치 
않다고 자부하는데."
 "여자를 충실하게 사랑한다는 것과 순수하게 사랑한다는 것은 달라. 범호는 무엇에나 충실
한 편이 아냐. 고생을 했기 때문이야." 
 범호는 가슴에 심한 통증을 느낀다. 묘하게 그에게  결핍된 조건만 플레이보이의 선결조건
으로 내세워 그의 자존심을 상하게 하는 것만으로도 견딜 수 없는데 말끝마다, 그리고 좋게 
긍정해서 보아주어야 할 것까지 그의 가난과 결부시키는 해석이 무엇보다 참을 수 없다.
 가난이 받아야 하는 수모가 너무나 가혹하고 그 수모를  주는 쪽은 잔인하다. 그래도 나는 
누구보다도 실속이 있는 플레이보이의 삶을 한때 누렸다고 볼 수 있지 않을까 그는 자부해
온 것이다.
 아마도 그것은 타고난 정력 탓도 있지만, 그에게 아픔이 많았기 때문인지도 모른다. 돈많은 
유부녀들이 그를 가지고 놀 때마다 느끼는 모욕감은 그녀들을 역으로 향유함으로써  상쇄되
었다.
 세화를 배반할 수 있었던 것도 내재된 왜곡된 심리의 타성일 수도 있고, 거칠고 불순한 대
인관계가 그에게서 순수성을 빼앗아갔기 때문인지도 모른다.  아니면 그의 아픔에서 발산되
는 일종의 악성 독(毒)같은 것인지도 모른다. 인격이 성장되어가는 과정에 받은 장애와 아픔
은 이처럼 정서적으로 불건전하게 만들어준다는 사실을  범호는 스스로 깨달아 잘 알고  있
다.
 그는 세화는 사랑하는 순간에도 고독했다. 세화가 아닌 경우 그는 더욱 고독했다. 그에게는 
자신만을 믿는 불행하고 가장 편리한 종교가 있을 뿐이다. 때로 자신조차 믿을 수 없는,  때
로 자신의 위악만은 관대하고 용서하는 이기적인 자기 신앙이.
 그는 자신의 목적이 달성되었을 때 그리고 열등감에서 해소될 수 있는 계기가 마련되었을 
때 비로소 희열을 느끼는 그런 인간이었다. 그에게는 감정의 고독보다 의식의 고독이 더 크
고 심각했다. 때문에 정서적 고독을 느낄 여유가 없었던 것인지도 모른다. 그 고독이 얼마나 
중요한가를. 정서적으로 불구가 될 수밖에 없었던 것도 그 때문이 아닌가. 그에게  있었서는 
열등의식처럼 아프고 쓰라린 고독이 없다. 누가 나의 아픔을 속속들이 알고 이해할 수 있단 
말인가.
 세화도 그것을 다 알 수 없다. 그것을 모르는 이상 그녀를  품에 안고 육체관계를 갖는 순
간에도 그는 고독할 수밖에 없었다.
 나 아닌 남과 완전한 이해가 불가능하기에 인간은 원래 의식속에 항상 고독한 것이아닌가. 
오직 순간적인 공감이 있을 뿐이다.
 그러나 그 공감은 또 언젠가 있을 대립을 전제한다.
 "세화, 이런 때일수록 침착하고 현명해야 해요. 나의 아기를 원하지 않는다고  아이를 없애
거나 하면 안돼요. 나도 오늘 돌아가서 많은 것을 생각하겠어. 단 이것만은 분명해요. 그 아
기를 낳아야 한다는 것."
 그에게는 아무런 가식도 없어보이고 지나치리만큼 진실감이 넘쳐 있다.
 "우리의 사랑의 결실이니까 꼭 낳아야 해요."
 범호는 재삼 강조를 한다. 세화는 잔인하게도 통쾌감 같은 것을 느낀다. 실은 남 의원의 아
기를 임신했다고 어떻게 정정하면 좋을까.
 세화는 그것을 확신할 수 있다. 범호와 단 한번의 일은 가장 안전한 시기였던 것이다. 세화
는 그것을 무척 다행하게 생각한다. 그녀는  범호의 아기를 갖고 싶은 마음이 조금도  없다. 
그러면서도 그녀도 범호의 반응이 어떻게나오나 한 번 시험해 본 것이다.
 애를 원하지 않는다고 말한다 해도 밑질것이 없는 지점에서 그녀는 그의 진실을 확인할 셈
이다. 세화는 말한 것을 정정하여 곧 사실을 알릴수가 없다. 그렇게 말하기에는 그녀는 너무
도 엄청난 거짓말을 하여 그를 우롱한 결과가된다.
 처음의 의도는 그것이 아니였는데. 세화는 약한 여자의 잔인성 같은 것을 자신에게서 후딱 
느낀다. 약하기 때문에 자위책(自衛策)으로 갖는 잔인함을.
 자신을 다 주었기 때문에 그가 그녀를  배반했을 때 한 마디의 비난도  없이 떠난 자존심. 
마치 사랑을 흥정하고 대가를 지불받으려는 자체가 순수한 애정을 모욕하는 것 같아서였다. 
그때에 비하면 그녀는 커다란 발전을  한 셈이 아닌가. 마음속과는 달리  그를 다루어 보는 
것은.
 아니, 그녀의 마음이 그에게 완전히 사로잡혀 있지 않기에  이런 말을 하는 것이 가능하지 
않을까. 그러나 이런 것을 순간적인 기지에서 일뿐 전혀 계획에 있었던 일이 아니다.
 세화는 남의원에게도 아직 사실을 알리지  않고 있다. 남의원이 누구보다  기뻐할 것을 잘 
알면서도 그녀는 그 기쁨은 나누고 싶은 생각이 별로 없다. 그녀의 임신은 그처럼 고독하고 
의미에 대해서 회의적이며 번민을 안고 있다.
 범호는 세화와 헤어져 나오자 유란과 종말을 지을 때가  왔다고 생각한다. 이런 결심이 선
명해진 사실에 범호 자신도 적지 않게 놀란다. 역시 아이의 비중을 무시할 수 없는 것일까.
 아니면 벌써부터 나의 잠재의식 가운데는 이혼에 대한 저의가 자라고 있었던 것일까. 그는 
벌써부터 마음속으로 조금씩 이혼을 준비하고 있었던 것인지도 모른다.
 그러나 유란은 그의 냉대에도 절망을 내색하거나 고통을  호소해오는 일조차없다. 마치 결
합을 유지하려는 신념이 한 번도 흔들린 적이 없었던 것처럼.
 범호는 유란을 비참하게 만들 생각이 없었으나  하는 수 없다고 생각한다. 그의  순정이요, 
첫사랑인 가냘픈 세화를 버렸을 때도 그는 그만한 아픔을 겪은 것이다. 어쩌면 버림을 당한 
세화보다 더한 아픔을. 그러면서도 그는 그럴 수밖에 없었다. 그럴 수밖에 없었던 심리적 상
황은 자신밖에 아무도 이해할 수 없는 것이다. 
 범호는 이상하게도 유란을 버릴 생각을 하니 가슴이 저려온다.  세화를 버릴 때보다 더 가
슴이 찡하고 괴로운 것은 왠일일까. 세화에게는 한때라도 진실한 사랑을 주었다. 일생과  다 
바꿔도 좋을 만큼 행복한 순간이있었다.
 그러나 유란은 어떤 의미에서 세화보다 더 불쌍하고 가엾은 존재가 아닌가. 한순간도 뜨거
운 애정을 받아본 적이 없고, 따라서 여자로서의 희열이 무엇인지 경험한 적이 한번도 없지 
않은가. 그러면서도 유란은 부유한 집  딸답지 않게 참을성있게 기다리고  성실을 다했으며 
그를 감동시킬 만큼 신성을 다 발휘해왔다. 그 노력 이면에는 눈물겨운 그녀 나름의 집념과 
아픔이 있었을 것이다.
 그렇지만 범호는 이제 세화와 헤어질 수 없다. 환상이  없는 그에게 현실은 가장 심각하고 
진지한 것이며, 그에게 지금 아기가 생겼다는 현실 이상으로 중요하고 절실한 것이 없다. 더
구나 오랫동안 사랑하던 여자가 그의 아기를 가진 현실 이상으로. 
 범호는 별로 기다리지도 않던 아기가 막상 생기니까 그에게 이처럼 큰 비중을 차지할 줄은 
예전에 미처 몰랐다. 종족보존의 본능이 나라고 예외일 수 있을까.
 자신의 분신이 태어난다고 생각하니 범호는 저절로 입이 함박만큼 벌어진다. 그 엄연한 본
능과 충실한 기쁨은 유란에 대한 연민을 스러지게 한다.
 범호는 집에 돌아오자 저녁식사 후의 한가한 시간을 기다린다.
 유란은 범호가 일찍 들어온 것이 기뻐서인지 이리뛰고 저리뛰고 하면서 시중이 부산하다.
 저런 유란에게 어떻게 그런 말을 꺼낸담.
 "당신은 요새 찬바람이 불어요. 내가 점점 싫어지는 거죠?"
 언젠가 유란이가 그에게 던진 말이다. 유란은 속으로 괴로워하면서도 여전히 자기가 할 일
을 소홀히 하지 않는다.
 저러는 저 속이 얼마나 썩고 있을까. 나는 이래저래 죄가 많은 남자가 되어가는구나.
 범호는 심란하고 가슴속이 불편하다. 그런 말을 꺼내야 하는  사실이 부담이 되어 지레 속
을 끓고 있다. 
 유란은 철 이른 포도를 그의 앞에  갖다놓고 마주 않는다. 그녀는 팔이  긴 홈웨어를 입고 
있다. 벌써 입추가 지난 날씨는 아침 저녁으로 싸늘해져서 환절기를 예고해 주고 있다.
 "나 희소식이 있어요."
 "희소식이?"
 범호는 전격적으로 오는 직감이 있다. 혹시.......
 유란은 티없이 밝은 얼굴이다.
 "무언데?"
 "한 번 알아맞춰보세요. 무엇일는지?"
 유란의 끝마디의 어조가 저절로 딱딱하게  굳어진다. 범호가 외면을 한  채 포도알을 입에 
넣고 있는 것이다. 범호는 끝내 대꾸가없고 유란은 별수없이 무색해지고 만다.
 유란은 기분이 위축되자 가슴이 답답해진다. 그래도 그녀는  그에게 알려야 한다고 생각한
다. 이런 말을 딱딱한 분위기 속에서 해야 하다니. 유란은 말할 수 없이 괴롭지만 참는다.
 "나......."
 그래도 범호는 왼눈 하나 거들떠보지도 않는다.
 "임......신......했어요."
 범호는 말없이 유란을 후딱 쳐다본다. 확실히 놀란 눈이다.
 "그게 정말이야?"
 "응."
 "어떻게 그것을 확신하지?"
 "왜 부정하려고 하죠? 병원에 가서 체크를 해본걸요."
 유란은 그가 임신을 기뻐하지 않는 것을 대번에 감지한다.  그런 불안이 없지 않아 있었던 
것이다. 유란은 다음말을 범호에게서 듣는 것이 두렵다. 
 "내 문제도 해결되지 못한 이런 형편에 애가 생기면 어떻게 하지?"
 "그래서 애가 싫다는 거예요?"
 "싫다는 것보다 당분간 없는 것이 좋겠어. 애를 커팅(수술)하지 그래?"
 범호는 일이 얄궂게 돌아간다고 생각한다. 유란과 종말을  지으려는 순간에 이때까지 없던 
애가 생기다니.
 유란은 비수같은 비정을 그에게서 느낀다.
 "애를 떼라고요?"
 "그래, 내일 당장. 하루라도 지체하면 어려우니까."
 "못 떼겠어요. 정 당신이 이 아이를 책임지지 않는다면 나 혼자서  키우겠어요. 아이하고만 
살아도 좋아요. 당신은 원하는 곳이 따로 있어 가겠다면 말리지 않겠어요."
 범호는 유란이가 이쯤 앞질러서 나오자 더 이상 강경하게 말할 수 없다. 유란은 그의 어린
애를 가질 권리가 떳떳이 있는 것이다. 하물며 혼자서라도 그 애를 키우겠다고 호소하는 데
는 말릴 재간이 없다. 
 동시에 두 아이가 생기다니. 이를  어쩐담. 둘 중의 하나를 없애야  한다. 그렇다면 표면상 
세화 쪽이 커팅하는 것이 보다 순조로운 해결방법이 되겟지.
 그러나 범호는 그럴 수가 없다. 세화에게 비열한 짓을  거듭해왔기에 이번엔 더욱 그럴 수
가 없다. 그는 유란이가 가진 애보다 세화가 가진 애에게 관심과 애정이 더 가는 것도 사실
이다.
 난 어느 만큼 기반을 잡은 다음 세화와 결혼을 하면 가장 이상적이다. 그때까지 세화는 그
의 애를 남의원의 애인 것처럼 시치미를 떼고 살다가 기회가 왔을 때 결합하는 거다.
 범호는 일단 유란과 별러고 들어갔다가  서서히 이혼을 할 생각이다.  그래야만 세화가 그 
동안을 아무런 갈등없이 견딜 수 있을 것이아닌가.
 범호는 이 복잡한 난관을 어떻게 타개해 나가야 할지 알수 없다.
 그는 이때껏 지금처럼 곤혼을 느껴본 적이 없다. 난항(難航)이다.
 범호는 막상 유란을 눈앞에 대하지 더  이상 가혹하게 잘라서 말을 할  수가 없다. 애정은 
없이 연민만 느끼는 그녀가 그지없이 측은하고 비참하게 생각될 뿐이다.
 이 기회에 별거 선언을 해버릴까. 그럴 수없다. 나를 만나서 살아보려고 유란이가 무척  애
를 쓴 것만은 사실이다. 그렇다고 세화에게 또다시 실망을 줄 수는 없지 않은가. 나이를  조
금 먹은 탓일까. 전처럼 과감하게 버리고 획득하는 일에 용단을 내릴 수가 없다.
 "난 모르겠어. 당신이 알아서 해요."
 범호는 못을 박아서 말한다.
 "그래요. 난 내가 한 행위에 대해서 스스로 책임을 지겠어요."
 이 말ㄹ은 너는 책임을지지 않으려는 비겁한 자다 하는 말로 범호에게 들린다.
 "불행한 인생은 태어나게 하지 않는 것이 현명할지도 모르지. 누가 나를 낳아 달랬어. 자기
네들이 좋아서 만들어놓고......하는 식의 반발을 당할 바에는.  태어난 다음의 인생까지 생각
해본 적이 있어? 낳는 것만이다가 아니지 않아?"
 "당신 점점 이상한 말만 하는데 언중유골(言中有骨)이라고 무슨  저의가 있는 것이 아니에
요? 아주 딱 깨놓고 말해보아요?"
 유란은 어떤 최악의 경우를 당한대도 두려워하지 말자고 정면으로 부딪쳐본다.
 "지금은 낳을 때가 아니야. 아무리 생각해도. 이런 환경에서 애만 생기면 무얼 해?"
 "그럼 낳을 때는 언제죠? 이런 환경이란 당신 마음먹기에 달린 것 아니에요?"
 "그게 어디 떡 먹듯이 마음대로 되는 것도 아니고."
 "당신은 앞으로 나와 살 생각이 없는 거죠?"
 단순한 유란도 자신의 문제에 대해서는 지극히 민감하다.  자신의 열등감이 저촉되는 문제
에 한해서만은 반응이 빠른 편이다. 또한 자존심을 상관하지  않고 느끼고 의식한 그대로를 
솔직히 나타내버린다.
 "그건 나도 몰라. 어쨌든 현재 우리의 생활이 정상이라고 할 수 없지 않아? 이런 분위기에
서 애가 태어나면 불행할 수 밖에없지 않아."
 범호는 한마디로 잘라서 낳지 말라고 다시 말하고 싶은  것을 돌려서 말한다. 임신 탓인지 
아니면 고민때문인지 검버섯이 까맣게 솟은 그녀의 얼굴은 측은한 마음을 연이어 일으킨다.
 측은한 마음이 든다고 그것이 애정과 관계가 있는 것은 아냐. 안된 것은 안된 것이니까. 지
금에 와서 피해자는 세화가 아니라 유란이다.
 범호는 리얼리스트이기에 결혼한 이후 유란이가  성실한 노력을 기울인 것에 대해  세화의 
청순한 사랑 이상으로 감심해왔다. 어떤 면에서는 유란 편에  더 비중을 느끼고 있었는지도 
모른다. 거기에는 생활을 함께 해온 세세한 역사의 깊은 자국이  남아 있고 그의 인생의 더 
소중한 일면이 점철되어 있기 때문이다.
 세화와 다시 만날 계기가 없었다면 유란과 지금쯤은 원만하게 살아가고 있을 지도 모르지. 
아니, 내가 유란을 버리지 못하는 것은 그 동안 너무 그녀를 학대했기 때문이다. 
 그러면 세화를 버릴 수 있었던 것은 그녀를 충실히  사랑했기 때문인가. 이런 역설을 부인
할 사람이 있을지도 모르지만, 세화를 유감없이 사랑해주고 한때라도 나의 전부를 준것만은 
사실이야.
 "알겠어요. 당신은 나와 헤어질 준비를 하고 있는 거예요.  하지만 애만은 낳겠어요. 그 아
이의 인생까지 내가 책임지겠어요."
 유란의 목이 메어온다.
 "하다못해 가짜 아버지를 친아빠처럼  속여서 키우는 한이 있더라도.  난 한때라도 당신을 
좋아했던 것은 사실이에요. 그리고 당신의 애가 생겼어요. 당신이 나를 원하게 될 때까지 기
다리겠어요. 그래도 싫다고 이혼을 요청하면  애를 내가 갖는 조건하에서  이혼을 해주겠어
요."
 "그럼 당분간 별거를 하면서 냉각기를 가져보자, 한집에서. 난 유란이가 박동욱과  한때 깊
은 관계였던 것을 아는 이상 유란이가 낳는 애를 원하지 않는다는 것을 다시 강조하겠어."
 "뭐라고요?"
 유란은 퍽소리가 나면서 고꾸라지는 착각을 느낀다. 그가 그 사실을 알고 있었구나. 
 "알고 있었군요. 그러면서 왜 이때껏 아무 말이 없었죠?"
 "난 그 사실을 요즈음에 와서야 알았어."
 범호는 비겁하지만 거짓말을 하는 수밖에 없다.
 "당신에게도 세화란 여자와 사랑의 역사가 있건만, 그리고 동거생활을 하다시피 했건만, 문
제가 되는 것은 항상 여자 쪽이군요. 그렇죠. 남자는 열 여자와 관계가 있더라도 그것은  조
금도 흠이 되지 않고, 여자만이 순겨해야 한다는 이런 도덕적 모순을 십분 감수하겠어요. 언
젠가 이런 시련을 겪으리라는 것을 각오하고 있었어요. 오히려 때가 늦은 감이 있어요. 아니 
당신은 세화라는 여자와 재회를 하고 있죠? 그래서 새삼스럽게 그것이 문제가 되는 거겠죠. 
아니, 당신은 벌써부터 그 사실을 알았지만 비겁하게 가장  효과적인 순간에 아껴두었던 무
기를 휘두르는 거예요."
 이번에 놀란 것은 범호다. 범호는 날이  갈수록 유란이가 의외로 똑똑하다는 것을  느낀다. 
누구나 자신의 불행을 예방하는 데는 그만큼 민감한 것일까?
 "세화 얘기를 여기에다 결부시키지 말아. 세화의 일을 끌어내서 비기자는 거야,  아니면 말
막음하는 건가?"
 "둘이서 만나고 다니는 것 다 알고 있어요. 소문이 드려와요."
 "그래. 만나면 어떠니? 마누라라고 헌 계집을 물려받아 사는  처지에 옛애인 좀 만나면 어
때? 만난 것이 무어가 나빠? 다 말해줄까? 실은  만나고 한 그 덕에 남의원의 비서가 된거
야. 비서가 된 다음에는 만난적도 없어. 전에 만난 소문이 잘못 났겠지. 그래도 옛날 애인이 
마누라 보다 낫던데. 마음써주는 것이."
 그런 것으로 비교를 하다니. 그래서  말 못하게 나의 기를 죽이다니.  너무 비열하다. 저쯤 
뻔뻔하게 나온다면 우린 정말 마지막이다.
 유란은 구원받을 길이 없는 절망감을 느낀다. 이상한 것은 범호가 야비하게 나오면서도 전
처럼 흥분하면서 그녀를 증오하지 않고 어딘가 여유가 있어보이는  점이다. 그 여유와 관대
함이 불쾌하고 비정하게 느껴진다. 산다는 전제하에서 흥분도 되는 것이 아닐까.
 이미 살지 않겠다는 각오는 흥분할  필요도 없고 기술적으로 헤어지는 방법만을  생각하는 
것인지 모른다. 이미 타인으로 간주하는 마음가짐은 관용이 가능 할 것이다. 남의 일을 구경
하듯 하는 여유와 그래서 내가 어떤 말을 해도 전처럼 횡폭하게 나오지 않고 참을성있게 대
꾸해주는 것일지도 모른다.
 "그럼 그 여자와 살아요, 마음대로. 잘 받들고 보필할 것이 아니에요? 이미 난 조금씩 체념
하고 최악의 불행을 당할 마음의 준비도 하고 있으니까요."
 유란은 목소리가 떨려 말이 제대로 되어 나오지 않는다. 
 "그러면서 애를 낳겠다고? 애를 낳지 말란 말이야. 요는 ......헤어질 각오가 되어 있다면."
 괴롭다. 이런 말을 하는 것이. 버림을 받는 쪽보다 버리는 내 쪽이 번번이 더 아파야  한다
는 것도. 나는 얼마나 또 상처를 앓아야 하나. 내가 백정아와 가끔 놀아난 것도 세화를 배반
하는 아픔 때문이 아니었던가. 범호는 홱 일어나서 서재로 피해간다.
 혼자 담배를 피우면서 생각해도 일이 간단치 않을 것 같다. 이제  와서 그는 그 누구도 버
리기가 힘들게 되어 있다. 내가 복잡한 인생을 살게 될 줄은 미처 몰랐어. 자신이  복잡하게 
만든 인생이지만 자신이 그랬다고는 믿어지지  않는다. 정신없이 목적을 향해  달리다 보니 
수습할 수 없이 그의 주위가 엉키어 있는 것이다.
 내가 만약 유란과 이혼을 한다면  이 집도, 가구도, 자가용도 다  유란의 것이되겠지. 아니 
어쩌면 위자료까지 지불해야 하겠지. 그것도  작은 문제는 아니다. 그러면 세화는  남의원과 
두말없이이혼하고 나오겠지. 그것은 의심할 여지도 없어. 세화는 빈털터리가 되겟지. 나처럼. 
그러니까 이혼할 때는 결코 지금이 아냐. 단지 유란이가 애를 낳아서는 안돼. 당분간 세화는 
그 속에서 애를 낳고 키우면서 기다려야 해. 
 번호의 구상은 시간이 가는줄 모르고 끝없이 전개된다.
 삼신 할머니도 정말 짓궂어. 어쩌자고 이때까지 없던 애가 이제 와서 시샘스럽게 생긴담.
 범호는 세화의 아기가 그의 것인 줄 알고 언제까지나 전전긍긍한다.
 여름이라 문을 열어놓아서 노크도 없이 유란이가 서재로 들어온다.
 "좀더 이야기를 하고 싶은데요."
 "무슨 이야기를......."
 범호는 성가시다는 듯이 짜증스럽게 말한다.
 "한집에서 별거하기보다는 이번 기회에 잠시 따로 있으면서 실질적인 별거를 하는 것이 좋
지 않겠어요? 함께 살면서 타인처럼 지낸다는 것, 정말 괴로워요."
 "그럼 어떻게 하자는 거야?"
 범호는 의외로 유란이가 용단을 내리자 당황해진다. 
 "당신 마음대로 해요. 내가 친정에 가 있어도 좋고요. 예란이가 집에 없어서 마침 어머니도 
적적하실 테고."
 그러나 그것은 말이 안된다. 별거하는 사실만 알아도 진  교수에게 책망을 들을 텐데 처가
에서 사주다시피한 집에 그가 차지해서 들어앉아 있고 유란을 가 있게 할 수가 없다.
 누가 보아도 그건 너무 치사스럽고 뻔뻔스런 짓이다. 유란이야 나의 입장을 생각해서 제가 
가 있겠다고 하는 것이지만.
 "그럼 내가 나가 있지. 그게 경우일 테니까."
 "그럼 경희 아가씨는 어떻게 하고요?"
 "하숙을 시켜야지. 내가 하숙을 하는 판에 제가 이 집에 남아 있을 수는 없지않아."
 "그럼 경비가 이중 삼중으로 나가겠어요."
 "그것도 할 수 없지. 그보다 더 중요한 것이 무너져가고 있는데."
 유란은 이로 말미암아 범호가 세화와 본격적으로 가까워질지도 모른다고 생각한다. 그러나 
그런 기우를 할 때는 이미 지난  것 같다. 금이 가서 별거하는 마당에  그런 걱정을 하기란 
자살할 사람이 물을 무서워하는 것과 다름이없다.
 범호는 해방감 때문에 자신이 집을 나오는 것은 좋으나 경희의 문제가 마음에 걸린다.
 요사이 경희가 하는 행동은 어딘가 위태롭고 조마조마한 데가 있다. 변산 해수욕장에서 남
자들과 어울렸다는 고향에서의 정보만으로도 그의 마음이 놓이지 않는데 해운대까지 갔다오
고, 그곳에서도 남자와 함께 다니는  것을 보았다는 처가 쪽에서 들은  소식은 그를 경악케 
하였다. 경희가 혼자 있게 되면 필경 어떤 일이 일어날지 누가 안담.
 경희는 오늘도 귀가가 늦다. 그녀는 노는데 정신이 팔려 개학이 되어 상경을 한 후에 얼굴 
한번 마주치기가 힘들다. 범호는 이래저래 그녀를 구지람할 기회가 없었다.
 "이러면 어떨까요? 경희 아가씨는 본인이 원하면 그냥 있게 하죠. 그러다가......."
 유란은 끝말을 마치지 못한다.
 "그러다가?"
 "그러다가 우리가 정 헤어져야 한다면 그때 아가씨는 하숙을 하든 방을 얻어 나가든, 아니
면 새로운 올케에게로 가든지 하면 될 것이 아니에요?"
 유란이가 이혼까지 각오하고 있구나. 그러면서도 시누이를 당분간 맡겠다고? 애까지  낳고. 
이혼을 하더라도 결코 일이 간단치 않겠다.
 "그럼 그 문제는 본인들이 알아서해요. 그  전에 내가 한 번 의사를 타진해보겠어.  당신도 
물어봐요."
 범호는 비로소 유란의 얼굴에 눈길을 돌린다. 백열등의 불빛에 비친 유란의 얼굴은 눈물자
국이 나있다. 아마도 그녀는 울면서 생각을 하고 체념을 한  끝에 이런 결론이 나온 모양이
다.
 그러나 유란이가 나의 이상일 수는 없어. 아무리 내가 꿈이 없는 인간이지만 그 정도의 소
망과 이상은 내게도 있어. 아니, 내가그렇기 때문에 세화 같은 여자를 사랑하게 된 것이  아
닐까.
 모순이야. 인생은 정녕 모순 덩어리야. 이 모순을 잘 요리하고 타개해 나가야 인생에  실패
하지 않을 것이다.
 "그럼 난 내일로 거처를 옮길 테니까 내 옷가지와 소지품을 챙겨주어요. 당장 필요한 것으
로만."
 각오를 하느라고 했지만 막상 그의 입에서 이런 말을 들으니 유란의 가슴이 쿵 내려앉으면
서 진통을 한다. 그녀의 심장이 파열할 것만 같다.
 "그러세요."
 유란은 겨우 들릴까말까 한 목소리로 힘없이 말한다. 내가  공연히 그의 뜻에 협조하고 나
선 것이다. 이 위기를 피하자고  좀더 솔직히 매달렸다면 사정이 얼마든지  달라질 숟 있지 
않았을까.
 이젠 할 수 없다. 지금 번의를 시킬 수는 없지 않은가.
 어떻게 해서 한 결혼인데 별거를 하고 이혼까지 해야하나.
 유란은 가슴이 찢어지는 것 같아 그이상  그 자리에 앉아있을 수가 없다.  그래도 난 이럴 
수밖에 없다. 유란은 자기 방으로 들어와 다시 하염없이 눈물을 흘린다.
  "나 국민윤리 학점이 나왔어."
 "그래? 너  빠찡꼬 학점이라면서?(빠찡꼬를  맞치듯이 요령으로  점을 쳐서  시험공부하는 
것)"
 "그래도 너 같은 브리핑 학점(공부해온 친구로부터 브리핑  해받고 답안을 쓰는 것)보다는 
낫지 않아?"
 "피장파장이지 뭐."
 "그런데 뭐 묻은 개가 겨 묻은 개 나무란다고......무얼 큰 소리야?"
 "너 그게 상식이라는 것, 이때껏 몰랐니?  그래도 우리는 다 인터뷰학점(교수를 만나 사정
을 해서 얻는 학점)보다는 나으니까 자위해도 좋아."
 "우리 오늘 기수를 풀까. (술한잔 마시고 기분을 푸는 것.)112(데모방지)에 걸린 화풀이라도 
할겸."
 "나를 장학생(공짜로 먹는 것)으로 해준다면."
 "어디가서 무상차관이라도 해야겠구나."
 "유세(거짓말)하지 말아. 너 어제 한큐에 들렀다면서?(걸 헌팅) 한 턱 내라."
 "그러면 무엇하니? 주메순에다가 고가도로(미운다리)야.  거기에다 천하게 몸까지 써요.(섹
시무드를 풍기는 것.)"
 "성화의 걸프렌드가 괜찮더라."
 "언제 보았어?"
 "한 번, 여기서. 그 아가씨가 내가 아는 여자와 친구 사이인데 성화가 자기의 이백일(그이)
이라고 하더래."
 "꽤 진전이 빠른데. 엊그제 삼디클럽에서 만났다더니 벌써 그런 사이야? 성화를 다시 보아
야 겠어."
 "옛말이있지 않아. 얌전한 고양이가 먼저 어떻다는 것."
 "보면 놀려주어야 겠어."
 "어쩌면 이리 나올거야. 여기가 성화의 아지트니까. 아, 저기 타이거(호랑이도 제말하면 온
다는 의미에서)가 나타나다."
 그들은 일제히 뮤직살롱의 입구쪽을 바라본다. 성화가 경희와 나란히 들어서고 있다.
 "정말 괜찮은데."
 경희를 보고 하는 말이다.
 "내 뭐랬어."
 성화는 무심히 그들을 지나치려다가 알아보고 잠시 주춤거린다.
 "여기 앉아라. 그리고 세금을 톡톡히 내야겠어."
 "무슨 세금?"
 성화는 의아한 표정을 짓는다.
 "오늘은 우리 딴지에 꼼짝없이 걸려들었어. 대포라도 한 잔 사라."
 성화는 경희에게 눈짓으로 저리가서 앉아 있으라고 한다.
 "왜 따돌리니? 합석하자. 모르는 처지도 아닌데."
 키 큰 친구가 짖궂게 나온다.
 "그럴 필요없어."
 "풋볼을 치지 않을 테니까 염려말아.(함께 가지고 놀지 않겠다는 뜻.)"
 "그런 게 아냐."
 "아니라면 더욱 공개해."
 "세금은 요다음에 내지. 아르바이트하는 데서 급료가 나오면."
 "요다음에 애인턱을 단단히 낸다면 오늘은 놓아주지!"
 작은 키가 양보를 선언한다.
 성화는 그들에게서 겨우 빠져나온다. 그는 요사이 학생으로서는 너무나 바쁘다. 아르바이트
하고 경희와 모의연애(模擬戀愛)도 하다 보니 친구들과 어울릴 시간이 별로 없다. 
 성화는 그것을 벌써부터 유감스럽게 생각해왔다. 성화는 경희의 옆으로 가자 잠시 혼자 방
치한 것을 사과한다.
 "뭘, 오히려 내가 미안한 걸. 나 때문에 친구들과의 시간을 갖지 못하는 것 같아."
 "난 경희와 함께 있는 시간이 더 즐거운걸. 학교에서 강의도 건성들어.  학기초부터 이러다
간 학점미달이되겠어."
 "그건 나도 마찬가진걸."
 "집에서 아나?"
 "무엇을?"
 "내가 경희와 친하다는 것을."
 성화는 이 사실이 제일 궁금하다.
 "아직. 오빠가 알면 당장 시골로 쫓겨가게 될걸."
 "오빠란 분이 그렇게 완고한가?"
 "한 번 만나보고 싶어?"
 "글세, 자연스런 기회가 오면."
 성화는 경희가 막상 다가가면 슬그머니 피한다.
 "나도 오빠에게 곧 소개하고 싶은 마음이 없어."
 "왜?"
 "......."
 경희는 대답을 피한다.
 "난 해운대를 다녀온 이래로 마음을 굳혀가고 있어."
 경희는 성화와 첫키스를 나누던 피서지의 밤을 회상한다. 황홀하고 떨리던 감각을.
 "그동안 나는 너무 공부만 들이팠던 것 같애. 그래서 대번에 경희를 좋아하게 되었는지 모
르지. 그래도 이젠 경희가 없는 생활을 도저히 상상할 수 없어. 경희를 만나는 기쁨을  빼낸 
생활은 너무나 무의미해."
 "하지만 난 때로 이런 생각을 하는걸. 만약에 더멋있고 훌륭한 여성을 만난다면 성화의 마
음이 달라지지 않을까 하고."
 경희는 타고난 교태를 부린다.
 "왜 그런 생각을 하지?"
 "남자들은 대개 다그렇지 않아요?'
 "질이 나쁜 남자와 사귄 경험이 있는 모양이지?"
 '네 오빠가 바로 그런 인물이지. 절조없이 여자를 바꿔치는 점에서.'
 경희는 오빠 범호로 인해 남성에 대해 나쁜 이미지를 가지고 있다.
 "그게 아니라......."
 "아니라면 집안에 돈환이라도 있는 모양이지?"
 "그럼 강성화를 난 믿어도 좋을까?"
 "참 이상한데. 남성을 불신하는 점이 어딘가 순탄하지 않았던 것 같애."
 "그렇다고 나를 공연히 의심할 필요는 없지  않아? 나의 그런 생각은 나의 경험과  아무런 
관계도 없는걸."
 "다행이야. 그러길 바래. 순진하고 때가 묻지 않은 경희이기를 바래."
 "난 성화를 생각하면 먹지 않아도 배가 불러. 이런  일은 처음이라 한참 넋을 잃고 생각에 
빠질 때가 많아."
 "추석날 우리 등산 갈까? 그리고 산에서 캠핑할까? 달밤이 볼 만할 거야."
 "글세, 집에서 허락을 할지."
 "그건 경희가 알아서 해, 누가 더 경희에게 소중한 사람일까. 난 장래까지 다  설계하고 있
는데."
 "알았어. 내가 알아서 할게."
 "우리 영화보러갈까?"
 "무슨 프로?"
 "<밀애>가 좋대. 그것 보러갈까?"
 "그래. 성화가 좋다면 난 무엇이나 좋은걸."
 그들은 비틀즈 노래가 꽝꽝 울리는 뮤직살롱을 벗어나온다.
 영화를 보고 저녁까지 먹은 후 경희가 집에 돌아온  것은 열시가 넘어서였다. 성화가 키스
를 해준 자국이 남았을까 보아 열심히 입을 닦은 후 경희가집으로 들어갔을 때 범호는 자지 
않고 기다리다가 그녀를 부른다.
 "너 가시나가 밤늦게 어딜 돌아다니다가 인제 들어오니?"
 "친구와 영화를 보고 왔어요."
 "꼭 이런 늦은 시간에 다녀야 하니?"
 "......."
 경희는 대답을 하지 못한다.
 범호는 해수욕장에서 들려온 이야기를  꺼낼까 하다가 그만둔다. 그런  이야기를 장황하게 
꺼낼 때가 아니다.
 "너 하숙을 구해 보아라."
 경희는 가슴이 덜컥 내려앉는다. 드디어 쫓아내는구나 하고.
 "오빠, 갑자기 왜 그러죠?"
 "나도 이 집을 나갈 거니까."
 "뭐라고요? 그럼......."
 "긴 소리는 그만두고 대학 기숙사를 알아보아라."
 "갑자기 되나요? 미리 말해놓아야 간신히 차례가 오는걸."
 "그럼 친구집이라도 알아보아라. 아주 모르는 집에서 하숙하고 있는 것보다 나을  테니. 의
지도 되고. 돈만 잘 내면 될 것 아냐."
 "글쎄요. 차차 알아봐야죠."
 "차차가아냐. 급하다."
 "그럼 오빠는?"
 "내 걱정은 말아. 돈만 있으면 남자야 있을 데가많으니까."
 "그럼 새언니는 이 집에서 혼자서 있나요?"
 "그렇게 되겠지. 너와 함께 있겠다고 해. 네가 원한다면."
 "오빠, 새언니가 불쌍하지 않아?"
 "넌 무얼 안다고......."
 "아무것도 모르지만 새언니가 불쌍해보여요. 이렇게 되는 것이 누구의 잘못인지는 잘 모르
지만."
 "내가 다른데에 가 있는다고 당장 어떻게 되는 것은 아니다. 안심해."
 하지만 이 계기로 유란이가 애를 떼게 될지도 모르지. 혼자 있으면 생각이 달라질 테니가.
 "그럼 나 하숙을 얻겠어요. 하숙비는 어느 정도쯤으로."
 경희는 이번 기회에 혼자 있는 것이 좋을 것 같다.
 "너무 비싸면 곤란해. 그리고 하숙에 가 있을수록 행실을 조심해. 내가 일일이 알아볼 테니
까. 너 요새 남자와 사귀는 것 아니냐?"
 범호는 아무래도 찝찝해서 기어코 궁금한 것을 묻는다.
 "클럽에서 알게 되는 남자가 없지 않아요."
 "조심해. 불미스런 소문만 들렸다간, 그리고 그런 기미가보이면 대학공부는 그만이다. 각오
해."
 "알았어요."
 경희는 복종하는 척하는 수밖에 없다.
 경희는 제 방으로 돌아오자 자신에겐 이 일이 잘되었는지 모른다고 생각한다. 첫째 자유스
런 기분으로 성화와 만날 수 있고, 추석날 그녀는 캠핑을 가서 하룻밤 자게 되는 것을 허락
받을 수속을 밟지 않아도 되는 것이다.
 경희는 새로운 기대로 가슴이 부풀어 오른다. 성화를 사랑하게  된 지금 그녀는 오로지 그
와 만나는 일밖에는 아무것도 머리속에 들어오지 않는다. 오빠의 문제도 그녀에겐 오랫동안 
심각할 수없다. 삶의 새로운 희열을 알아버린 그녀에게 성화 하나로 마음과 머리 속이 가득 
차 있다. 벅차고 넘치도록.

    보상
  남의원의 손이 부들부들 떨린다. 그런 충격을 받고 이런 반응이 일어나기는 처음이다.  남
의원의 눈에 뿌연 막이 덮이는 것  같다. 끼지도 않은 티끌을 씻어 내듯  눈을 비비고 다시 
한번 읽어본다.
 ○월 ○일
 그러지 않으려던 나의 자제심도 무색하게 나는 그와 다시 사랑의 엑스터시속에서 핏빛보다 
진한 선홍의 하루를 지냈다.
 그것은 과거의 모든 추억을 불러일으키고, 여러 가지 감미로운 기억들을 되살려준다.  나는 
과거의 연속선에서 살고 있는 자신을 느꼈다.  비로소 살고 있는 것 같았다. 생명의  충실한 
기쁨과 환희를 나는 어떻게 표현할 수 있을까. 이것 이상  가는 희열과 충일감이 없다는 것
도.
 N섬의 정감적인 분위기 때문이었는지도 모른다.  은가루처럼 쏟아지는 햇살. 신선한  공기. 
연두빛 보드라운 새순들. 가슴속까지 맑아지는 투명한 풍광.
 미풍은 녹엽들을 애무하고 햇빛은 대지와 키스를 하는 듯했다.
 그가 여전히 나를 사랑하고 있다는 사실이 또  한번의 연사(戀事, 여기에서 남의원은 고개
를 갸우뚱한다. 연사의 구체적인 내용을 생각하는 듯)를 가능하게 했는지도 모른다.
 나는 내 가슴속에서 애정이 부활되는 것을 가슴 뿌듯하게 느꼈다. 그 순간 어떤 도덕적 힐
난도, 고정관념도 무의미했다. 
 그러나 집에 돌아왔을 때 나는 뜨거운 열기가 일시에  싹 식어지는 것을 느꼈다. 아무것도 
모르고 나를 대하는 그이 앞에서 나는 별수없이 죄책감을 느끼게 된 것이다.
 나는 도저히 그분 곁에서 함께 잘 수가 없었다. 사랑의 결백성은 그것을 도저히 용납할 수
가 없는 것이다.
 그렇다고 따로 잘 수는 없었다. 그이에게 괴로운 자극을  줄 수가 없기에 평온을 가장하고 
그이 곁에서 뜬눈으로 하룻밤을 지새웠다.
 사랑의 환희를 맛보기 위해서는 그만한 고통을 치러야 하는 것인가.
 N섬에서는 그 순간, 우리가 다 함께 흘린 눈물, 그것 이상  가는 감동을 나는 이때껏 경험
하지 못하였다. 
 나는 내일 죽어도 유감이 없다. 결혼은 무의미하다. 뜨거운 사랑에 비하면.
  남의원은 그다음을 읽을 수가 없다. 가슴이 떨려 그 이상 읽을 마음의 여유가 없다.  
 연사란 말이 무엇을 의미하는지 이제야 그는  알게 된 것이다. 어딘가 이상하다고  했더니, 
그는 그간 의혹이 일어나던 점을 상기한다.
 남의원은 배반감과 더불어 무서운 고독감에 빠진다. 그는 이때껏 지금 이 순간처럼 쇼크를 
받고 기분이 비참해진 적이 없다. 아내의 마음하나 정복하고 다스리지 못한 자신이 한 나라
의 정치에 뜻을 두어서 무엇 하며 그럴 자격이 있는 것일까.
 남의원은 이때처럼 그의 인생관이 뿌리째 흔들려본 적이 없다. 회의에 빠진적도.
 혹시 그가 범호가 아닐까. 범호는 그가 갖지 못한 것을 가지고 있는 남성이다. 같은 남성끼
리도 위압을 주는.
 간교한 처세술과 불순한 점 등 몇가지의 결정적인 결함만 배제한다면 남성다운 훌륭한 남
성이다. 그러나 남자는 상황이, 자리가 그사람의 인격을 다시 만들어주는 예가 얼마든지  있
다. 환경에 따라 몇번씩 탈바꿈을 하는 것이 인간이 아닌가.
 범호는 여러 가지로 그에게 필요한 인물이었다. 이런 정치풍토 속에서는 그의 지능과 위악
이 편리한 도구가 되기 때문이다.
 남의원은 흥분이 지나치니까 소름이 쭉 끼치고 오슬오슬 냉기를 느낀다. 흥분한 열이 외부
의 찬 공기와 접촉반응을 일으키는 것일까.
 남의원은 마음을 차분히 가라앉히고 일기의 다음 장을 읽어보려고 한다.
 어느 의미에서 현재 그의 삶은 덤 같은 것인지도  모른다. 쿠데타에 참여했을떄 이미 그의 
목숨은 버린 거나 다름이없다. 대의와 바꾸기 위해......아무것도 놀랄 것이 없는 것이다.
 그러나 쿠데타는 성공했고, 광휘와 영광이 기다리고 있었다.
 더 빛나는 삶을 점철하기 위해 그는 덤 같은 목숨을 가지고 열심히 살아왔고, 소중하게 의
미를 새겨왔다.
 생각하기에 따라서 세화의 그런 사건쯤 그에게 작은 흠집조차 되지 못하는 것일수도 있는 
것이다.
 죽음을 두려워하지 않는 그에게 이 세상에 아무것도 대단한  것이 없고, 심각한 것이 없기 
때문이다. 문제는 그의 자존심에 상처가 난  것이다. 그 상처를 크게 내지 않으려면  무언가 
더 자세히 알아야 할 것 같다.
 그 사건이 있었던 다음의 일기는 며칠을 거른 후다. 바로 그 다음의 일기를 읽으려는 찰나 
세화가 느닷없이 잠옷 바람으로 노크를 하면서 서재로 들어온다.
 남의원은 심상한 눈으로 웬일이냐는 듯이 그녀를 바라본다.
 "아직 주무시지 않고 계셨군요. 나도 잠이 오지 않아서 일어났어요."
 "왜 무슨 번민이라도 있소?"
 남의원은 격정을 누르고 간신히 담담하게 말한다.
 "그보다 이야기가 하고 싶어요."
 세화는 번번이 이인칭을 생략한다. 아직도 '당신'이란 어감이 그녀에겐 익숙하지 않다.
 "이야기해봐요. 들어줄 테니."
 남의원은 책상에서 독서용 안락의자로 옮겨 앉는다.
 "이젠 애를 기다리시지 않으세요?"
 "항상 기다리고 있지."
 세화의 표정에 잔 물결이 일어나고 있다.
 "요사이도 안묘진 씨로부터 편지가 오나요?"
 "전혀."
 남의원은 세화가 앙큼하다고 생각한다. 
 아니, 어쩌면 묘진 때문에 그녀는 반발하고 있는 것일까.
 그것은 핑계다. 일기 속의 인물은 과거부터의 애인이 아닌가?
 "저, 애기가 생겼어요."
 "그래?"
 반응이 싸늘하다. 세화는 그가 반가워하기는커녕 뜻밖에 냉담한 것을 보고 당황한다.  그녀
는 뭐라고 그 다음 말을 이어갈지 난감하다. 마치 말문이 막혀버린 것처럼.
 괴로운 침묵이 방안을 무겁게 누르고 있다. 웬일일까? 그처럼 애를 기다리던 분이.
 "언제지? 그 사실을 안 것은?"
 왜 이런 질문을 할까. 무슨 의도로?
 "한 보름 전에요."
 세화는 사실대로 말해버린다.
 "그런데, 왜 인제 내게 말하는 거요?"
 "그런 것이 그렇게 중요한가요?"
 "중요할 수도 있지. 경우에 따라서는."
 세화는 가슴이 뜨끔하다. 비로소 혹시  남의원이 범호와의 일을 눈치챈  것이 아닐까 하는 
생각이 든 것이다.
 "왜 인제 말을 하는 것인지 설명을 하지 못해요?"
 남의원은 죄인에게 심문하는 것 같은 어조로 재차 세화를 다그친다.
 "말하기가 어쩐지......오다가다 말을 할 일은 아니지 않아요. 말할 수 있는 분위기를 기다린 
거예요."
 "그래서 오늘밤이 적절하다고 생각했군."
 "그런 분위기가 쉽게 마련되지 않으니까 이렇게 말할  수밖에 없었어요. 그러다간 자꾸 시
간만 흐르고 말 것 같아서요."
 남의원은 오늘밤처럼 세화가 불성실해보인 적이 없다. 그녀는  어떻게 보면 성녀같기도 하
고 요녀같기도 하다.
 "오늘은 내가 당신에게 묻겠는데 당신은 나에게 말 못할 비밀이 있지?"
 세화의 가슴이 철렁 내려앉는다.
 "이미 다 알고 있으니 솔직히 말해봐요."
 세화의 청각이 진동을 한다. 그는 분명히 다 알고 있다고 말했다.
 어떻게 알았을까. 혹시 범호가 고백해버린 것일까. 정말 내가 그의 아이를 임신한 줄 알고? 
그렇다면 내 입으로 깨끗이 고백해버리자. 
 "지비서와의 일을 알고 있었군요."
 청천에 벽력이 떨어지고야 말았다. 혹시 상대가 다른 사람일지도 모른다는 그의 일루의 희
망이 여지없이 깨지고 만다. 남의원은 입맛이 써서 아무 말도 할 수 없다.
 "그럼 언젠가 필름의 남자도 지비서인가?"
 "네?"
 세화는 결혼생활의 위기가 오고 말았다고 절망하면서 그 말에  귀가 번쩍 띈다. 그는 사진
까지 이미 보았단 말인가. 그러고도 이때껏 말이 없었다면  그는 얼마나 젠틀맨십을 가장한 
잔인한 위선자인가.
 "잘 알고 있을 텐데, 둘이서 함께 찍은 사진을."
 "네. 이번엔 제가 한가지 물어도 좋아요?"
 "말해보지."
 남의원은 냉혹하게 말한다. 그에게서 찬바람이 불어오는 것 같다.
 "왜 진작에 알고 있으면서 이때까지 아무말이 없었죠?"
 "설마 했지. 혹시 결혼 전 필름일지도 모른다고 생각했으니까. 결혼 전에 어떤 일이 있었건 
난 그것을 조금도 개의치 않아요. 설사  임신을 한 일이 있었다해도 이해할 탓이고,  얼마큼 
성실했느냐가 중요해요. 결혼초부터 아니  처음 만날때부터 어딘가 이상하다고  생각했거든. 
수심이 있어보이는 것이. 반드시 내력이 있는 여자라는 짐작은 했소. 한두 번  물어보았지만 
그것을 탓할 생각이 아니었소."
 남의원은 세화의 표정을 살핀다. 갑자기 그녀의 얼굴이  전혀 낯선 타인처럼 서먹서먹하게 
보이더니 미지의 생소한 얼굴이 되고 만다.
 "나를 만난 이후의 부정한 관계를 용서할 만큼 나는 관대하지 못하오. 설사 본인들은 지극
히 아름다운 사랑이라 할지라도 그런 감정의 가능성을 이해는 하나, 나를 배신한 여자를 아
내로 받아들일 수는 없지. 이해한다는 것과 용납한다는 것은 별개의 문제니까. 오늘 나는 당
신의 일기를 읽고 평소의 나의 의문이 들어맞았다는 확증을 얻었소."
 "나의 일기를요?"
 드디어 일기까지. 그것을 방치해둔 것은 나의 실수다.
 "당신의 일기를 몰래 읽은 것은 비루한 짓일지 모르지만 우연히 눈에 띄었길래  가져다 읽
어보았소. 상대가 범호라 생각되었지만 당신의  입으로 고백하는 것을 들을  때까지는 설마 
했는데 하필이면 지비서라니 나의 실망과 배신감은 말할 수없소."
 공연히 먼저 실토해버렸구나. 그러지 않아도 되었는데. 범호가 그런 말을 과감히 해치울 만
큼 순애자는 역시 되지 못해.
 "그래서 임신을 기뻐하지 않는 거예요?"
 "이런 복잡한 상황에서는 애를 낳지 않는 것이 좋겠지."
 '아, 당신은 애가 누구의 것인지 의심하고 있군요.'
 세화는 꼼짝없이 불리한 위치에 있는 자신을 느낀다. 빠져나올래야 나올 수 없는 궁지에서 
허우적거린댔자 다치기만 할 뿐, 의혹이 쉽게 풀려서 사실이 인정될 것 같지 않다.
 "그럼 알았어요. 제가 알아서 처리하겠어요."
 "어떻게?"
 "하여튼......지금 뭐라고 딱 말할 수는 없고요."
 세화는 의자에서 벌떡 일어나 걸어나간다.
 "잠깐만."
 세화는 잠깐 멈춰선다.
 "나도 생각해보겠소. 오퍼레이션(수술)을 받을 때는 나에게 알리고 가요."
 그 말은 꼭 수술을 해서 애를 떼라는 말보다 더 강한 뉘앙스를 풍기고 있다. 아직 나는 수
술하겠다는 말을 입밖에 낸 적이 없지 않은가.
 "알았어요."
 세화는 침실로 돌아오자 눈앞이 캄캄해온다. 그러나 이상하게도 눈물 한 방울 나오지 않는
다. 일찍이 이처럼 암담한 절망감을 맛본  적이 없다. 하지만 범호와 다시 타협해볼  생각은 
조금도 나지 않는다.
 만약에 남의원의 애를 임신한 사실을 알았어도 범호는 여전히 나를 사랑할까. 사랑은, 사랑
하는 것이다. 사랑받으려는 것은, 그래서 상대방의 애정을 천착하는 것은 사랑이 아니라  자
기 만족이다. 그러나 대칭(對稱)인 사랑의  조화를 인간은 갈망하는 것이  아닌가. 그것만이 
완전한 사랑의 기쁨이니까. 나는 그것을 소망하는 것이다.
 세화는 옛날보다 사랑에 이기적이 된  자신을 느낀다. 그만큼 자아에  대한 의식이 각성을 
한 것인지도 모른다. 이성간의 사랑이 대칭적인 것은 당연한 이야기가 아닌가. 짝사랑이  지
극히 순수하고 아름답다는 것은 이미 낡은 이야기가 아닐까.
 그러나 지금 이런 것을 따질 때가 아니다. 세화는 사랑 때문에 일생을 망친다는 생각이 퍼
뜩 든다. 그것을 시정하고자 했을 때 이미 그녀의 운명은 손댈 수 없을 정도로 어긋난 방향
으로 치달리고 있다.
 그러나 세화는 범호와 재회를 한  것을 후회하지는 않는다. 만약  그렇지 못했다면 그녀의 
일생동안 가슴에 한이 맺혔는지도 모른다. 그녀는  이제 유감이 없다. 남은 것은 엉킨  것을 
잘 풀어서 일을 잘 수습하는 것밖에 없다. 세화는 남의원과 범호를 다 떠나서 혼자 살까 하
고 생각해 본다.
 그것이 갈등을 떠나서 마음의 평화를 얻는  최상의 방법이 될 것 같다.  세화는 모든 것에 
닻을 감아버리고 과거의 추억과 첼로만으로 혼자 살아갈 수 있을 것 같다. 
 그런 나는 왜 진작에 그러지 못한 것일까. 그랬다면 범호와 다시 만난 일이 도덕적인 힐책
을 받지 않아도 되고 그 재회는 좀더 아름다웠을 것이다.
 그때는 그럴 수밖에 없었다. 설사 남의원이 아닌 다른 누가 나타났더라도 웬만하면 결혼해
버렸는지도 모른다. 하지만 상처 때문에 함부로 일생을 내던지다니. 이 자체가 결혼에  실패
할 요소가 아니였던가. 나는 그때 지푸라기라도 붙들고 싶은 심정이었다. 이 아픔을  외면하
고 치유하기 위해서도 누군가의 위안이 절실히 필요했다. 그러나 지금 나의 생각은 많이 달
라져 있다. 인생을 보는 눈도.
 아픔은 충분히 치유되고 아무리 행복한 사랑도 완전하지 못하다는 것을 채득했다.
 아무리 잘 살아보았댔자 음악 같은 인생은 어디에도 없는 것이다.
 세화는 사랑의 끝까지 따라가본즉 그것도 시시하고 별것이  아니라는 것을 깨달았다. 만약
에 내가 지금 범호와 만나 살아본들 그 이상 어떤 재미도, 의미도 느낄 수 없을 것이다.
 순풍에 돛을 달수록 그 항해는 지루하고 따분한 것이 아닐까.
 이때껏 우리의 사랑이 지속된 것은 그 많은 좌절과 장애와 사건 때문이 아닌가.
 세화는 여기까지 생각하자 남의원에게 다소 미련이 없지 않으나, 어떤 최악의 경우가 닥쳐
도 타격을 받지 않을 각오와 마음의 준비가 되어있다. 세화는  아기를 어떻게 할 것인가 그 
문제만이 남아있다. 그녀는 낳아도 좋고 없앨 수도 있을 것 같다.
 아무래도 좋다고 생각하니 세화는 더 기분이 암담해진다.
 세화는 다음날 세를 놓은 P동 집에 가보기로 한다. 세를 내보내고 그녀가  그리 가 있으려
는 것이다.
  제4경제가 어떻고 하는 동료교수들의 이야기를 귀밖으로 흘리며 자기 생각에 빠져있는 그
녀의 시선을 꽉 잡고 놓지 않는 인물이 있다.
 동현은 그가 바로 남의원임을 비로소 알아본다.
 그가 빈자리를 물색하고 있는 동안 그녀는 알은  척을 할까말까 망설인다. 살롱'샤또'는 초
저녁부터 만원이다. 그를 수행해온 사람은 비서인 듯 웨이터에게 가서 할 수없이 자리를 부
탁한다.
 그들이 구석자리에 가서 앉을 때까지 동현은 그들을 직시할  뿐 결국 꼼짝도 하지 않는다. 
동현은 십여 년 만의 해후건만 담담할 뿐 아무런 울림도  가슴에 일어나지 않는다. 단지 그
가 숱한 세월의 흐름에 비해서 늙지 않았다는 사실이 놀라울 뿐이다.
 하긴 만나지 않아도 종종 그의 소식을 가까이 들어왔고 지상을 통해 접해온 그녀로서는 그
와 항상 만나는 느낌이었다.
 가수의 노래가 기타의 선율을 따라 나른하게 흐르고, 살롱의 무드는 이제부터 고조되기 시
작한다. 
 동료 교수들과 주제 없는 이야기를 나누면서 일주일간 누적된 피곤과 긴장을 풀고 있을 때 
웨이터가 그녀 앞에 쪽지를 내민다.
 
 최동현 교수에게 
 무척 오래간만이군요. 혹시 잘못 보지 않았나 내 눈을 의심했습니다.
 실례가 되지 않는다면 이쪽 테이블에 잠깐 다녀갈 수 없는지요.
 만나보고 싶습니다.
                                              -남풍훈

 동현은 남의원 쪽으로 시선을 돌린다.
 남의원이 기다리고 있었다는 듯이 손을 들어 인사를 한다.  그는 혼자 앉아서 자작을 하고 
있다. 방금 비서를 돌려보낸 듯.
 동현은 동료들에게 잠깐 다녀오겠다고 말을 한 후 남의원의 박스 쪽으로 걸어간다. 남의원
은 일어나서 손을 내밀며 악수를 청한다.
 동현은 손을 주고 스스럼없이 악수를 한다. 그의 악수를 따사롭게 느낀 것은 전에 없이 그
가 동현을 손을 꼭 쥐고 오랫동안 놓아주지 않는 것이다.
 "무척 반갑습니다. 앉으십쇼."
 동현은 그의 바른쪽에 앉는다.
 "무얼 하실까요?"
 "방금 맥주를 마셨는데요."
 "보르도 산 포도주를 한 잔 하시겠어요?"
 남 의원은 웨이터를 불러 주문을 한다. 그리고는 다시 동현에게,
 "그러지 않아도 한 번 만나고 싶었습니다. 최 교수 그림이 우리  집에 한 폭 있어 항상 만
나서 대화를 나누는 기분입니다."
 "그래요?"
 동현은 그지없이 반갑다. 자신의 그림이 그의 집에 장식되어 있다는 것은.
 "그러나 소식은 늘 궁금했습니다."
 "건재하고 있습니다."
 "귀국 전람회가 대성황이었다는 소식은 잘 알고 있었습니다."
 동현은 그때 그로부터 받은 축의의 화분을 기억해낸다.
 "참 그때 축하해주셔서 감사합니다."
 "실은 전람회에 꼭 가보려고 했었는데........"
 어떤 사정으로 못 왔는지 그 다음 말은 생략해버린다.
 동현은 그때 그가 오지 않으려나 잠깐 신경을 썼던 것 같다.
 "엣날 그대로이군요."
 남의원은 빈말인지 아닌지 이런 말을 한다.
 "남선생님도 그래요. 아까부터 그렇게 느꼈어요."
 "그럼 진작에 나를 알아보셨군요. 그러면서  내게 아는 척도 해주지 않으셨군요.  섭섭한데
요."
 "동료들과 함께 있다가 보니까......."
 "성의 문제겠죠. 난 이따금 최동현씨를 생각할 때가 많습니다."
 "다 지나간 이야기 아니에요?"
 "최교수, 인간이 성장해나가는 가장 중요한 시기에 있었던 일을 과거지사라고 잊어버릴 수 
있습니까?"
 그러나 동현은 이제 아무런 여운도  가지고 있지 않다. 진형순까지도  그녀의 독선을 반은 
남의원 탓으로 돌리고 있지만 그녀 자신은 그것을 인정할 수가 없다. 남의원이 그녀에게 남
성에게 근본적으로 실마하게 된 계기를 주었는지는 몰라도 그에 대한 미련은 깨끗이 사라진
지 오래다. 동현은 지금 그실증을 경험하고 있다. 그를 마주 대하고 있어도 감정이 아무렇지
도 않은 것이다. 서글픈 일이다. 세월과 더불어 감정은 퇴색하고 무디어졌으며 그것은 곧 생
명의 쇠퇴를 의미하고 있다.
 아니다. 그것은 이미 끝난 과거지사이기 때문이다. 그러나 새로운 가능성도 반짝  비치다가 
화력이 약한 불처럼 스러져가지 않는가.  그런 의미에서 괴테는 정열의  천재였다고 동현은 
생각한다.
 그러나 그녀는 그와 이야기를 나누눈데 전보다 훨씬 여유를 가졌으며 폭이 넓어진 것을 느
낀다. 애증 같은 것을 초월해서  인생을 이야기하고 나이를 먹어가는 감회를  나눌 수 있는 
것이다.
 "결혼생활은 행복하시죠?"
 "그게 그렇지 못하니까 탈이아닙니까."
 "왜 그럴까요?"
 "아무래도 난 처궁이 산란한 운명인가 봅니다."
 "남선생님도 운명론자가 되어가나봐요. 전엔 그렇지 않았는데."
 "그땐 패기가 넘쳐서였겠죠."
 "남선생님, 전에 데리고 있던 여비서 때문에 복잡해진 것 아니에요?"
 "그 여비서는 소식도 알 수없는걸요. 소식을 알아보려 해도 알아볼 길이 없어요."
 "그래요? 전 언젠가 외진 산속에서 만난 적이 있는데요."
 "아! 묘진이는 최선생도 가르친 적이 있는 학생이었죠. 그게 어디였어요?"
 남의원의 눈에 빛이난다.
 "속리산이에요. 그곳에 와 있다고 하더군요."
 남의원은 일전에 충청남도 지구당에 내려갔다오는 길에 속리산에 잠깐 들른 적이 있다. 아
슬아슬하게 스치고 지나간 셈이다.
 "차라리 묘진이 때문이라면 문제는 간단할 텐데 그게 아닙니다."
 "묘진의 존재를 미세스 남이알고 있나요?"
 "대충 알고 있죠. 그게 문제가 아닙니다."
 동현은 그 이상 파고들어 묻지 않는다. 남의원도 세화의 일을 그이상 말하지 않는다.  묻지 
않는데 떳떳하지 못한 프라이버시를 공개할 필요는 없는 것이다.
 남의원은 조금 전 범호로부터 기어코 솔직한 자백을 듣고  말았다. 그런 말을 그는 누구에
게도 할 수 없을 것 같다.
 남의원은 쉽게 범호의 말문을 열고야 말았다.
 "지비서, 내가 오늘 '샤또'로 끌고 온 의도가 무엇인 줄 아나?"
 남의원은 박스에 앉자마자 단도직입으로 말하였다. 그렇지 않으면  그 어려운 말을 영원히 
꺼내지 못할 것 같아서였다.
 "남의원님, 알것도 같고 모를 것도 같습니다."
 범호는 자리를 고쳐 앉았다.
 "지비서는 나에게 무언가 해야 할 이야기가 없나?"
 남의원은 범호의 눈을 똑바로 들여다보았다. 범호는 그를 마주 보지못하고 외면을 했다. 남
의원은 그것을 놓치지 않았다.
 "기탄없이 말하게. 다 들어줄 테니. 남자끼리 못 할 말이 어디에 있나."
 남의원은 범호에게 스카치를 연거푸 권하였다. 범호는 오랫동안 침묵을 지키지 못하였다.
 "알고 계셨군요. 남의원님, 그러나 이것만은 알아주십쇼.  내가 남의원님의 비서가 된 것은 
계획적인 것이 아니라 남의원님을 존경하고,  정계에 대한 내 나름의 야망  때문이었습니다. 
절대로 사모님을 가까이 하기 위해 비서로 들어온 것은 아닙니다. 이것만은 알아주십쇼."
 범호는 조금도 거짓아닌 사실을 말하는 듯 했다. 하긴  비서로 들어오지 않아도 그 전부터 
세화를 만났는지 모르고, 더 자유롭고 떳떳한 입장에서 만날 수 있었을 것이다.
 남의원은 언젠가 S동에서 세화와 엇갈렸던 일을 상기했다.
 "그런 것이 문제가 아니라 어쨌든 현재 두사람의 사이가 진행중이지?"
 남의원은 묻고 싶지 않은 것을 물을 수밖에 없다. 산다는 것은  이처럼 본의 아닌 것을 할 
수밖에 없는 현실이 얼마든지 기다리고 있다.
 누군가가 한 말처럼 산다는 것은 고상한  것보다는 상스런 일이 더 많고 아름답고  멋있는 
것보다 구질구질한 일이 더 많은 그런 것이다.
 "그렇다고 할 수 있죠."
 "분명히 말하게. 지범호답지않게 애매모호하게 말하지 말고."
 "남의원님, 죄송합니다. 전 사모님을  진심으로 사랑해왔습니다. 죄는  바로 거기에 있습니
다."
 "그럼 결혼 전부터?"
 "네."
 "그런데 왜 결혼을 하지 않았나?"
 "사랑하면서 결혼을 하지 못한데는 그만한 사정이 있었습니다. 사랑과 결혼은 일치되면 이
상적이지만 얼마든지 별개일 수도 있지 않습니까."
 "그건 그렇지."
 '내 자신도 그랬지 않았나.'
 남의원의 망막에 묘진이가 떠올랐다.
 "사랑을 한다는 데는 나도 할말이 없네. 사랑한다는데 어쩌겠나. 단지지 비서를  믿고 신뢰
한 것이 배신당한 불쾌감과......."
 "또 뭡니까?"
 "세화가 지금 임신한 애는 자네 것이지?"
 "네."
 범호는 또렷하게 수긍을 했다. 모든 것을 이미 다 각오하고 있는 듯.
 "문제는 거기에 있네. 유부녀와 정사를 했다는 사실, 그리고 임신까지 시킨 것은 용서할 수 
없네."
 "남의원님, 그럼 저는 앞으로 어떻게 했으면 좋겠습니까?"
 "그건 자네가 알아서 하게."
 남의원은 범호에게 일임을 하였다. 그는 자신의 짐작이 맞았다고 생각했다. 그는 그는 세화
의 거짓말에 더 분노를 느꼈다.
 "최선생님, 옛날엔 제가 최선생님에게 너무 이기적이었던 것 같아요. 그걸 용서해주십시오. 
난 지금이라면 그러지 않았을 겁니다. 인생을 보는 눈이 완전히 달라진 셈이죠."
 남의원은 벌써부터 심중에 머금어온 말을 내뱉는다.
 그렇다고 묘진과의 진실을 부정하는 말이 아니다. 세화에 대한 그의자세도, 동현과  헤어졌
기에 새로운 인생의 역사가 전개되었고 묘진과의 경험은 일생동안 잊을 수 없는 귀중한 것
이다. 그의 인생에 가장 진하게 깊은 자국을 남겨놓은.
 남의원은 묘진을 사랑해주고, 세화와 결혼해서 살다가 배신을  당함으로써 그 당시 동현에 
대한 그의 자세는 너무나 이기적이었다는 것을 깨닫게 된 것이다.
 "남 선생님, 아무 말씀도 마세요. 나는  내 나름대로 이기적이었으니까요. 내가 누구보다도 
순수하고 완전하게 사랑을 했던 것으로 자인해왔지만 실은 그렇지도 않았다는 생각이  들어
요. 예술을 하는 사람은 순수하기는  하되, 완전히 몰두해서 남을  사랑하지 못해요. 그러나 
그런 이기적인 요소가 없이는 예술을 할 수 없다고 생각해요. 이성보다 예술을 더 사랑하기
에 쉽사리 실망하게 되고 환멸을 느끼는 것이 아닐까요? 인간과의일은 어떤 일도 근본적으
로 깊은 상처가 될 수 없는 것도 마찬가지가 아닐까요? 보다는 예술가로서의 자존심이 받는 
상처가 더 커요. 말하자면 생의 의미가 완전히 다른 것이죠. 그때 곧 도불해버린 것이  그것
을 증명하는 것 같아요. 내가 정말 남의원을 백 프로  사랑했다면 한 번쯤의 과오를 용서하
고 다시 만나자는 쪽지를 찢어 내버리지 않았을 거에요. 사랑한다는 것은 용서하는 거에요."
 "그랬다면 다행이면서도 섭섭합니다. 최선생에게 과오를 저질렀다는 죄책감이 덜어져서 마
음이 가벼워지나 이때까지 믿어왔던 행복한 믿음이 깨지는 것은 정녕......."
 "욕심도 많으시군요."
 동현은 너그러운 웃음을 띤다.
 "최동현 씨, 이따금 만나서 흉금을 털어놓고  이야기를 나누고 싶군요. 그건 마치 오래  된 
영화를 보는 것처럼 흐뭇한 즐거움을 줄 것 갔습니다."
 "묵은 포도주를 마시는 것처럼 농밀한 맛을 음미할 수도 있을 것 같고요."
 남의원도 별수없이 늙었구나. 지나간  날을 불러일으키는 옛사람과 만나  이야기를 나누고 
싶어하다니.
 "아마도 고향에 돌아온 듯 포근한 분위기를 흠씬 맛볼 수 있을 겁니다."
 살다보니 남은 것은 환멸과 권태와 피로뿐이라더니. 남의원은 이런 결론에 도달한다.
 동현은 그것을 공감할 수 있을 것같으면서도 완전히 다른 것을 느낀다.
 "행복은 불행의 경험속에서만 비로소 실감할  수 있는 것이 아닐까요? 사랑할수록  비애를 
느꼈던 시절이 있어요. 이젠 고독 속에서 뿌듯한 희열감을 느껴요. 생의 비애를 알기 때문에 
오히려 누구보다 즐겁게 살아나가요. 삶의  고통을 극복하는 데서 인생의  묘미를 터득하게 
된 거죠. 인생을 남처럼 갖추고 리얼하게 살지 못하면서 무슨 고통이냐고 하겠지만 삶에 대
한 고통은 마찬가지에요."
 "마치 고통의 미학에 대한 강의라도 듣는 기분인데요."
 그러나 남의원은 내심으로 수긍을 하고 있다.
 "날 보고 남들이 그래요. 항상 즐거워보이고  명랑하다고요. 나의 웃음은 눈물 대신이에요. 
아니 자신의 비극조차 구경하는 여유가 내게는 있어요. 그러고  보면 아무것도 심각하지 않
아요."
 순간 남의원은 프랑스의 유명한 성격배우였던 비비앙 로망스의 체취를 동현에게서 후딱 느
낀다. 그는 지금 그녀에게서 느끼던 매력을 동현에게서 느낀 것이다.
 "남들이 날 보고 왜 독신으로 사느냐고 숱하게 물어봐요."
 남의원은 다시 가슴이 무거워진다. 한때 그녀의 독신은  자신에게 책임이 있는지도 모른다
는 생각이 들었던 것이다.
 "혼자 사는 사람은 남들이 이해할 수 없는 장점과  단점의 소유자라고 해요. 저도 그 예외
가 아닐 거예요. 진정한 예술은 뭐니뭐니해도 철저한 고독 속에서 가능한 것 같아요. 고독과 
단조로운 인생과는 별개겠죠. 남의원님, 가정적인 불행도 생각하기에 따라서 별것이  아니에
요. 밖에서 인생을 들여다본다면, 앞으로 남선생님은 생을 더  풍부하게 살게 될 거에요. 인
생의 시련이 그런 데에 눈을 뜨게 하는 것 같아요."
 "더 정치에 몰두하게 되겠죠. 나는 파란 많은  정치생활을 하기에 평온한 가정을 늦게나마 
바랐던 것인데. 이럴 줄 알았으면 공연히 결혼을 했다는 생각이 들어요."
 "그 경험도 귀중한 것이 아닐까요? 하나도 심각하게  생각하실 것이 없다고봐요. 남선생님
에게 그런 것쯤 사건 속에 들어가지도 않을 텐데."
 "동현 씨의 말을 들으니까 기분이 가벼워지고, 조금 위안이 되는 것 같아요. 조금 아까까지
만 해도 그렇지 않았는데. 앞으로 동현씨와 이따금 만나 이야기를  나눌 수 있는 기회를 종
종 주십쇼. 이런 즐거움은 생의 활력소입니다. 동현씨에게 폐가 되지만 않는다면."
 "글쎄요. 서로 시간이 허락한다면 응해드리죠. 그보다 속리산에 있는 묘진을 빨리 찾아보세
요."
 동현은 비꼬는 어조가 조금도 없이 진심으로 충고를 해준다.
 "일이 더 복잡해지지 않을까요?"
 "하지만 묘진의 인생에 대해서도 책임을 져야하지 않을까요?"
 동현은 왜 묘진과 결혼하지 않았느냐고 그에게 묻지않는다.

