 남의원은 물어주지 않는 것이 오히려 불편하다. 마음대로  억측하는 것보다는 역시 속시원
하게 물어주어야 변명할 기회가 생기는 것이다.
 "동현씨, 앞으로 쭉 독신으로 지낼 것입니까?"
 남의원은 아까부터 묻고 싶었던 말을 기어코 하고야 만다.
 "아직은. 앞으로 어떻게 변할지 모르지만. 난 때때로 이런  것이 불편할 뿐이에요. 으레 혼
자사는 것은 적막하고 고통스러우리라는 선입관과 가정이 없는 것은 내 일신의 어느 부분이 
결핍된 불구자와 같은 열등감을 강요하는 고정관념 말이에요. 그러나  그런 불편 때문에 타
협을 하기에는 데이트에서 따분함과 부담을 느끼는 경우가 더 많아요."
 "내가 지금 동현씨에게 부담이 되는 것은 아닙니까? 인제 가보시죠. 혼자서 마시면서 생각
하다가 나는 가보겠어요."
 "그럼 이만 실례하고 다시 뵙기로 하죠."
 동현은 여전히 제4경제는 부정부패를 의미한다고 고성방담하는 동료들에게로 돌아온다.  
  범호는 남의원의 비서직을 사임해야 할 단계라는  것을 알면서도 그 자리를 내놓을  수가 
없다. 빈 하숙방에서 며칠동안 곰곰 생각했으나 결말이 나지 않는다. 그는 세화와 만나 의논
하고 싶다. 그러나 세화와의 관계를 남의원이 알고 있는 이상 세화와 예전처럼 밀회를 하기
란 쉬운 일이 아니다.
 그래도 범호는 용기를 내어 세화에게 전화를  건다. 그의 목소리는 자연 위축되고,  상대의 
반응에 대해서 겁을 먹은 소심한 것이되고 만다.
 "강세화 씨, 며칠 전에 남의원과 심각한 얘기를 했었는데 긴급하게 상의할 일이 있으니 만
나주어야 겠어요."
 그러나 세화는 대꾸가 없다.
 "어째 말이 없어요? 내 말이 들리지 않아요?"
 "만날 수 없어요. 전화로 말해요."
 "전화로 말할 간단한 말이 아니야."
 "애에 대해서 신경을 쓸 필요가 없어요. 이미 없앴으니까.  그리고 믿지 않아도 좋은데, 실
은 지범호의 애가 아니야. 남의원의 애야."
 "거짓말, 그런 거짓말이 어디 있어? 그런데 왜 수술했어? 남의원의애를. 난  집에서 나왔단 
말이야. 그것말고도 중대한 할 말이 있어. 나의 신상에  대해서. 만약 만나주지 않으면 그리 
가겠어."
 범호가 막 수화기를 놓으려는 순간 다급한 목소리가 전선을 울려온다.
 "가만, 그럼 내가 나가겠어. 어디서 만날 거야?"
 "S대학 탑 앞에서 만나는게 어때? 사람들 눈에 띄지 않으려면, 거기서 만나서 후원 벤치에 
가서 이야기를 하면 될 것 아냐."
 "그럼 아주 후원 벤치에서 만나요."
 세화는 짤까닥 전화를 끊는다. 범호는 시간 약속을 하지 않은 것을 깨닫는다.
 그는 이내 나오리라 생각하고 약속한 장소로 가서 기다리기로 한다.
 범호는 의원 비서직을 택할 것인가 사랑을 택할 것인가에 대해 다시 한 번 골똘히  생각한
다. 연사흘을 빠졌건만 남의원 쪽에서는 계속 나와달라는 입인사의 말 한 마디가 없다.
 그것으로 십분 남의원의 의사를, 다시 말해서 무언의 거부를  알 수 있지만 소망하던 세계
를 단념하기란 그리 용이하지 않다. 
 그 집념을 빼고 나면 나의 생명은 살아 있지 않은 것과 다름이 없다. 그 자리를 어떻게 해
서 얻은 건데 간단히 내놓는단 말인가.
 그러나 집념도 너무 지나치면 추하다. 인간은 자기가 물러날  때를 정확히 판단할 줄 아는 
예지(叡智)가 필요하다. 만약에 그가 정 나를 필요로 한다면 몰라도.
 필요하다면 사표를 낸다고 해서 끝날 문제는 아닐 것이다.
 그렇다면 한 번 남아답게 내보는 거다.
 이런 불우한 순간까지도 그의 계산은 치밀하게 작용한다.
 범호는 세화가 한 말을 조금도 믿으려 하지 않는다.  그를 피하기 위해서 남의원의 애라고 
이제와서 주장한다면 앞으로 어떻게 하겠다는 건가. 남의원과의 결합을 유지하기 위해 혹시 
그의 애를 남의원의 애로 주장하기로 마음먹은 것이 아닌가.  그리하여 그를 복수하려는 것
이 아닐까.
 만약에 그의 애를 낳아서 남의원과 일생을 산다면 나에게 그것 이상 가는 복수가 없을  것
이다.
 그러나 범호는 아무리 생각해도 세화가 보복을 위해  와신상담(臥薪嘗膽)을 하리라고는 생
각되지 않는다.
 아니, 어쩌면 나의 애라 떼었는지도 몰라.  그리고는 나와 만나기 싫어서 남의원의  애라고 
이제 와서 말하는지도 몰라. 하여튼 오늘은 나의 운명을 결정하자.
 범호는 세화와 만난 후 남의원을 만나야 한다고 생각한다.
 세화는 시간이 다소 지체된 후 간호대학이 있는 교정에  나풀나풀 나타나고 있다. 파란 잔
디를 배경으로 걸어오는 그녀는 마치 한 마리의 예쁜 나비와 같다.
 세화는 그의 옆의 벤치에 앉아  파라솔을 펴든다. 한적한 곳이지만  그래도 남들의 시선에 
띄지 않으려는 배려에 의해서다.
 "며칠 전 남의원이 내게 묻더군. 그래서 다 고백해 버렸어."
 "무엇을?"
 "무언 무어야? 우리의 깊은 관계지."
 "그건 이미 내가말한걸."
 "그런 말은 없던데. 날 보고 누구의 애냐고 물어."
 "그래서?"
 세화는 비로소 강한 반응을 보인다.
 "사실대로 말했지. 나의 애라고."
 순간 범호는 세화가 남의원에게도 남의원의  애라고 말한 것은 아닌지  하는 생각이 든다. 
그러길래 남의원은 의혹이 나서 사실을 확인하려고 한 것이 아닐까. 세화는 그러고 나서 그
에게도 전의 말을 번복하는 것이라면 세화는 그를 근본적으로 떠나려는 것이 아닌가.
 "잘했어.어차피 마찬가지니까."
 그러나 세화는 뜻밖의 반응을 보인다.
 "뭐가 어차피 마찬가지야?"
 세화는 설명을 해주려고 하지 않는다. 그녀는 남의원으로부터도 떠날 생각이기에 마찬가지
라고 무심히 말했지만 자세한 뜻을 말하고 싶지 않다. 그녀가 남의원을 떠날 생각이라는 것
을 범호가 안다면 그가 그녀에게 집착할 것이 두려워서다. 
 세화는 범호가 어긋난 증언을 함으로써 남의원의 오해가 점점 굳어지는 것이 오히려 마음 
편안하다. 이왕이면 철저한 패륜이 기분좋다는 왜곡된 심리는 자기만이 사실을 알고 있다는 
일종의 보상적 쾌감인지도 모른다. 남의원에게도 그녀는 유감이 있는 것이다. 세화는 남의원
에게 사실을 밝힐 생각이 조금도 없다. 일은 재미있게 진전된다고 생각할 뿐이다. 
 범호는 심한 혼란을 느낀다.
 "그럼, 나의 애가 맞는다는 얘기지?"
 "그것도 아냐."
 "뭐야? 그럼?"
 범호는 처음으로 화를 벌컥 낸다. 그럴수록 세화는 냉담해지기만 한다. 그러는 그가 가소로
워 픽 웃음이 나오기도 한다. 
 "난 누구의 애도 원하지 않으니까 누구의  애를 가졌던 마찬가지가 아냐? 내가 범호와  한 
행위가 있는 한 애가 생겼건 안생겼건 남의원으로부터 부정하다는 눈길을 받는 것은 마찬가
지 아냐? 그와 살 수 없는 것도."
 "그렇다면 좋아. 이미 없앤 애에 대해서는 그이상 추궁하지 않겠어. 이왕이면  나도 완전히 
내 것이 된 다음에 생기는 애가 좋겠어. 단지 세화가  그런 결심이 섰다면 서슴지말고 밀고 
나와. 남의원과 이혼을 하란 말야."
 "그 다음엔?"
 "그걸 몰라서 묻는거야?"
 "범호는 비서직을 그만두어야 한다는 문제를 생각해보았어?"
 "생각하고말고. 충분히. 난 지금 유란과 별거중이야. 이혼을 하겠단 말이야. 이만 하면 나도 
정계의 인물들에게 얼굴이 알려졌어. 이제부터 내 힘으로 나의 길을 닦아가겠어. 오히려  다
음의 비약을 위해서는 이것이 잘된 일인지도 모르지."
 "항상 전화위복으로 만드는 천재야."
 "이제 알았어? 그러니까 인물이지. 나 같은 남자 만나기 쉬운  줄 아니? 강조하는 것이 오
히려 이상하지만."
 "난 남의원고 헤어질 수 없어. 그분이 놓지 않기 때문이야. 설사 놓는다 해도  너와 결합해
서 살 생각은 없어."
 세화는 눈물이 나오려는 것을 어금니를 꾹 눌러 참는다.
 하필이면 내가 너를 떠나려는데 내가 바라던 그런 진실이 이제야 드러나다니. 그처럼 원하
던 의원비서직까지 버려가면서. 이렇게 어긋나는 것이 인생인가. 그렇다면 인생은 순 모순이
다. 그렇다고 모순을 바로잡기 위해 너와 손 잡을 생각은 추호도 없다.
 범호는 강타를 맞고 가슴이 후들후들 떨린다. 유란과 이혼하겠다는 결정적인 말에,  그리고 
세화와 결합을 하자는 심각한 제안에는 세화가 감동할 줄 알았던 것이다.
 "세화."
 범호는 세화의 두 손을 덥석 잡는다. 파라솔이 세화의 손에서 굴러 떨어진다.
 "제발 이러지 말아. 모처럼  마음잡고 진실되게 살아보려는데 나의  진실을 우롱하지 말아
줘."
 "이미 때는 늦었어. 타이밍이 맞지 않았어. 옛날에 진작에 이랬다면 지금쯤 나는 이처럼 복
잡하고 비극적인 운명을 걷진 않았을 거야. 지금즘 서로가 따분해졌을지라도 권태로운 평온
을 유지하고 새로운 의미를 만들어나가면서 살려는 의욕을 잃지는 않았을거야. 아무리 현실
이 무미건조하고 불만스럽더라도 과거의 행복한 추억과 그 긍지로 보충하면서 지루함을  이
겨냈을거야."
 "지금도 늦지 않았단 말이야. 너의 생각 여하게  따라서 얼마든지 지금부터 어긋난 운명을 
다시 시작해볼 수 있지않아? 세화가 마음먹기에 달렸어."
 "안돼. 안된다면 안되는 줄 알아. 난  생에 대해서 근본적으로 실망하고 환멸을 느끼고  있
어. 인생이 뭐라는 것을 너무 미리 알아버렸다 말이야. 미리 다 살아버린 거야. 산다는 것은 
속아서 사는 거라 하더군. 속을 필요가 없어졌단 말이야. 미리 뚜껑을 다 열어본 거야."
 세화는 범호의 손을 밀어낸다.
 범호답지 않다. 내게 매달린 다는 것이. 그러나 유란이가 있건만 내게 매달리는 것을, 한사
코 비서직을 그만두지 않으면 안되는 처지에서의 절망적인 몸부림으로만 간주할 수도  없지 
않은가.
 세화는 범호에게서 진실을 완전히 확인한 그것으로 족하다. 그녀는 아무런 감회도 느낄 수 
없다. 하다못해 그를 보복한 통쾌감도.
 "넌 결혼을 하더니 옛날의 순수성은 사라지고 지극히 매력없는 상식적인  여자가 되어버렸
어. 남의원......."
 세화가 신경질적으로 악을 쓰는 바람에 범호의 말을 동강이 나고 만다.
 "남의원 이야기는 꺼내지도 말아. 아무런 상관이 없으니."
 범호는 잠시 기가 죽어 아무 말도 하지 못한다. 다만 세화의 이런 변모가 놀라울 뿐이다.
 "남의원의 애라는 것은 무슨 말이야? 그게 사실이라면 그래서 남 의원의 아내 되기를 고집
하겠다는 것 아냐?"
 범호는 왜 이처럼 집념이 강해지는지 자신도 알 수  없다. 세화가 남의원의 애를 가졌었다
면 그는 그의 애를 가진 유란에게로 돌아가면 되지 않는가.
 만약에 별거를 하기 전에 이 사실을 알았다면 상황은 좀 더  달라질 수도 있지 않은가. 말
하자면 유란에게로 마음을 돌릴 수도 있지 않았을까. 아니 세화가 그를 떠나려고 하는 이상 
남의원 앞에서 모든 사실을 딱 잡아떼고 그의 밑에 계속 머물러 있을 수도 있지 않은가.
 그러나 때는 이미 늦었고 묘하게도 세화가 먼저 그를 떠나려고 하니까 그의 집념이 강해지
기만 한다.
 "제발 나를 이대로 내버려둬."
 세화는 범호에게서 정녕코 놓여나고 싶다. 그녀는 어쩐지 그가  쉽게 놓아주지 않을 것 같
아 두렵다.
 "세화, 난 네가 필요해. 이젠 너 없이 살 수 없을 것 같아. 난 남의원을 떠난 다음 너와 앞
으로 살아나갈 설계까지하고 있어. 이혼만 해준다면 빈몸으로 내게로 와, 난 유란과는  계산 
결혼을 했지만 너에게는 이때껏 타산없이 대해왔어. 너에게는 내 나름대로 순수했던 거야."
그건 사실이다. 그는 내 등록금까지 대준 적이 있지 않았던가.
 "내게 모아놓은 돈이 있어. 그것을 가지고 공천을  받고 고향에서 지역구 출마를 해보려고 
그래. 그러기 위해서는 일단 대학에 전임으로 몸을 담고 있는 것이좋을 것 같아. 내가  하고
자 하면 지금 나가고 있는 대학에 전임이 되는 것은 문제없어."
 세화는 빨간빛을 토하고 있는 사루비아로 둘러싸인 화단을 바라볼 뿐 반응이 없다.
 "왜 대답이 없지? 이제는 내 말이 말 같지도 않아? 세화야, 네가 나를 떠나서 남의원과 행
복하게 살 수 있을 것 같아? 네가  결혼한다는 말을 들었을 때 너는 그 누구와도  행복해질 
수 없다고 생각했어. 나도 그렇지만. 내가 예상한 대로 너는 남의원과 불행했고 앞으로도 그
럴거야."
 "나 이제 돌아가겠어. 그리고 한 마디 이르겠는데 유란과 이혼하지 말아.  이혼하면 반드시 
후회할거야. 그리고 앞으로는 나를 부르지 말아줘. 집으로 찾아온대도 만나지 않을거야."
 세화는 일어나서 파라솔을 집은 뒤 혼자서 걸어나간다.
 그들이 대학다방과 더불어 곧잘 데이트 장소로 애용하던 이 벤치로 세화를 끌어냈건만 텅 
그것도 그녀에게 아무런 감동을 주지 못한 것이다.
 범호는 이것으로 세화와 별리(別離)를 해야 한다고 생각하니 참담하고  가슴 속이 텅 비어
버린 것처럼 허전하다. 범호는 언제까지나  빈 교정 속에 앉아서 움직일 줄을 모른다.  세화
를 만난 다음에 남의원을 만나려던 용기는 흔적도 없이 사라지고 만 것이다. 그느 남의원을 
만나 사표를 내려던 것이다.
 이른 저녁부터 혼자서 마실 줄 모르는 대포 몇 잔을 들이켜고 하숙으로 돌아오는데 낯익은 
여자의 목소리가 범호의 걸음을 멈추게 한다.
 뒤를 돌아보니 어스름한 여광에도 백정아임을 그는 대번에 알아볼 수 있다.
 "이거 오래간만입니다."
 "여기 웬일이시죠?"
 범호는 선뜻 대답을 하지 못한다. 하숙을 하고있다는 것을 알리고 싶지 않은 것이다.
 "정아 씨는 왠일입니까?"
 "저 여기서 살아요. 새로 생긴 맨션아파트예요."
 원수 외나무다리에서 만났구나. 범호는 여전히 그답지 않게 우물쭈물한다.
 하필이면 정아와 같은 동리에서 살다니.
 정아는 다행이 그 이상 묻지 않는다.
 "어때요? 바쁘시지 않으면 우리아파트에 가서 커피나 한 잔 하실까요?"
 정아같은 요염한 플레이걸이 자기 집에서 커피를 대접하겠다는 데 거절할 남자가있을까.
 "영광입니다. 정아씨로부터 커피 초대를 받다니."
 범호는 주기가 얼만큼 돌겠다, 언젠가  실패한 포원(抱寃)을 오늘 풀어서 원수를  갚아볼까 
하는 생각이 번뜩인다.
 정아는 앞장을 서서 맨션 쪽으로 걸어간다. 나이를 거꾸로 먹어가는지 그녀는 전보다더 싱
싱하고 발랄하다. 정아가 살고 있는 아파트는 범호보다 1층 높은 5층이다. 그녀의  아파트는 
살림이 윤지고 실내장식이 호화롭다. 
 "언제부터 이렇게 따로 나와있죠?"
 장인과 가끔 만나던 눈치던데 혹시 장인이 스폰서가 되어 준 것은 아닐까.
 "이리 앉아요."
 정아는 범호를 테라스에 오픈된 쪽에 놓인 식탁에 앉힌다.
 "미스 백, 놀랐는데? 언제 이렇게 돈을 벌었어요, 미스가?"
 "돈을 버는데도 미스와 미세스의 구별이 있어요?"
 "그런 뜻이아니라......."
 정아는 식모도 없이사는 모양으로 손수 커피를 준비한다.
 "또 한번 놀랐어. 이렇게 여유있게 살면서 식모도두지 않고 혼자서 취사하는  모양인데. 건
실해 의외로."
 "자꾸 어폐가 있는 말만 하는데. 의외라니, 건실한 사람은 따로 그렇다는 표시라도 달고 다
니던가요?"
 정아는 커피잔을 식탁에 갖다놓으며 대꾸를 한다.
 "그래도 풍기는 인상과 내용이 어긋나는 일이 별로 없거든요."
 범호는 심심한데 잘됐다고 생각한다. 아직 빈 하숙방에서 혼자 시간을 보내는 데 익숙하지 
않아 주인 아주머니와 실없이 노닥거리는 일이 많던 차다.
 그는 세화와의 시름과 잡　 가정적인 번민에서 헤어나기 위해서도 오늘밤은 정아와 유쾌하
고 재미있는 시간을 가져보려고 한다.
 정말 세화는 이미 애를 없앤 것일까. 그리고 누구의 애였을까.
 그렇다면 애 문제는 복잡해지지 않겠지만, 그렇다고 유란과 앞으로  타협하며 잘 살 수 있
을까.
 "듣자니까 미스터 지는 옛날 애인과 재회를 하신다면서요?"
 어떻게 정아까지 이 사실을 알고 있나. 범호는 어안이 벙벙해진다.
 "중상모략하지 말아요. 남의 말 하기 좋아하는 사람들이 근거없이 만든 말 가지고."
 "이 눈으로 똑똑히 보았는데요?"
 "그래요? 언제 어디서요?"
 "그것보세요. 구체적으로 나오니까 더 이상 부인할 수 없죠. 근거있는 이야긴가 테스트해보
는 모양인데, 빨리 부는 게 현명할  거에요. 이 백정아는 허무맹랑한 이야기는 절대로  하지 
않아요."
 나에게 아직도 관심이 있는 것만은 틀림없다. 범호는 정아의  비위를 건드려서는 안 될 것 
같다.
 "만난 일은 있지만 그리 로맨틱한 데이트는 아니였어요."
 "남의원의 비서라. 그것 너무드라마틱하지 않아요? 옛애인의 남편의 비서가 된 것은."
 "그 드라마가 시시해진 모양이지."
 "왜요?"
 "난 목하 남의원의 비서직을 그만두었거든."
 "정말이에요?"
 "그래서 지금 룸펜이라 집에서 쫓겨난 신세에요."
 "농담하지 말아요."
 정아는 부엌에 가서 다 끓은 커피포트를 들고 와서 잔에 따른다.
 "나 오늘 정아 씨를 만나 얼마나 반가운지 몰라."
 정아는 커피만을 음미할 뿐 아무런 반응이 없다.
 "내가 진작에 정아를 만났더라면 나의 운명이 달라졌을지도 몰라."
 범호는 정아의 이름을 대답하게 경칭을 생략하고 불러본다.
 "왜 이렇게 엉뚱한 비약을 하죠?"
 "우리 갑자기 예의를 차리는 것도 우습지 않아?"
 "커피나 들어요. 그래 세화와 아무 일도 없었다는 이야기예요?"
 "왜, 지금도 세화에게 라이벌 의식을 느껴요?"
 "라이벌 의식이라고요? 와하하하하......."
 정아는 듣는 사람이 기분이 나쁠  정도로 통쾌하게 웃는다. 그  웃음에는 어딘가 야유조차 
들어 있다.
 "왜 웃지?"
 "내가 언제 세화를 적대시 한 적이 있었던 가요? 약자라고 생각해서 걔가 받은 피해를  내 
것처럼 억울해하고 오히려 동정해준 편인데. 언젠가 이야기한 것  처럼 친구의 애인을 가로
챌 만큼 열정적으로 누구를 사랑해본 적도 없고 순애자는 더욱 못돼요."
 들어보니 딴은 그렇다고 범호는 생각한다.
 그래도 범호는 정아에게 유혹을 하고 받을 여지가 있다고 생각한다.
 "공연히 게도 그릇도 잃어버리지 말고 조강지처를 잘 받들어 모셔요."
 "나 정말 나왔다니까그래. 실은 정아와 같은 동리에 살고 있어요."
 "그래요?"
 "정아도 내게 놀러와요. 아니 내가 종종 놀러오지. 커피 한잔 이면 되니까."
 "종종 놀러오는 것 안돼요. 오늘은 하도 오래간만이라 커피를 마시자고 했지만."
 "정아답지 않게 공연히 비싼 가락 하지 말아요."
 혹시 홍장관이 종종 이곳에 놀러 오는  것은 아닐까? 이곳에서 마주친다면 그것처럼 서로 
무색한 일이 없을 것이다. 아니면 개방을 했다가도 막상 다가가면 문을 싹 닫아버리는 그녀
의 습성 때문인가.
 갑자기 현관에서 부저소리가난다. 정말 호랑이가 나타나는 것일까?
 정아가 태연하게 일어나서 문을 열러간다.
 남자의 목소리가 두런두런 들려오는데 그것은  늙은 장인의 목소리가 아니라 젊은  친구의 
목소리 같다. 정아를 따라 들어온 남자는 뜻밖에 정석이가 아닌가. 범호는 얼떨결에 벌떡 일
어난다.
 "이거 웬일인가? 여기서 만나게 되다니."
 정석은 비로소 범호를 알아보고,
 "야 정말 오래간만이네."
 반갑게 응수를 해온다.
 범호는 먼저 와 있다는 자각심에서  악수를 먼저 청한다. 정아의  플레이걸 솜씨는 감탄할 
만한데. 언제 정석이까지 손을 뻗쳤담.
 "정말 놀랐는데, 얌전한 뭐가 어디에 오른다더니."
 범호는 정석에게 한마디 한다.
 범호는 동지끼리 잘 만났다고 생각한다.
 정아는 정석에게 줄 커피를 다시 끓이기 위해 키친으로 나간다.
 "바쁘지 않으면 천천히 놀다가게."
 정석이가 점잖게 한마디 한다.
 '어? 제법 주인 행세를 하는데? 단수가 꽤 늘었어. 아니면 그처럼 정아와 깊은 사이가 되어
버렸나?'
 "묘한 자리에서 묘하게 만났는데 이것이 오히려 재미있지 않은가?"
 정석은 숫제 그의 말을 묵살해 버린다.
 "요새도 자넨 여전히 요란하더군. 마치 화젯거리를 만들어주지  않으면 살 재미가 없는 사
람처럼."
 "그보다 자넨 그새 은행에서 대리가 되었다면서? 언젠가 동창생들로부터 들었네."
 "그까짓것이 무슨 뉴스거리라고. 시간이 지나면  저절로 올라가게 되어 있는 건데.  오히려 
늦은 감이 있지."
 "자넨 가만히 있어도 끌어올려준다면서? 그 은행의 보증수표라고?"
 "자넨 교묘하게 나의 화살을 피하는데, 도대체 어떻게 된거야?"
 "우리와 같은 아파트에 혼자 나와 있대요."
 정아가 거실로 들어와 앉으면서 말참견을 한다.
 "우리라고?"
 범호가 민감한 반응을 나타낸다.
 "정말인가? 혼자 나와 있다는 것이?"
 정석은 우리란 말에 이의를 나타내지도 않고  해명도 하지 않은 채 자신의 궁금한  점만을 
물어온다.
 "사실이네, 그것은."
 범호는 시인을 한다.
 "미스터 지, 알려줄 것이 하나 있어요. 모르는 채 놓아두면 오늘 미스터 지는  완전히 피에
로가 되어버릴 테니까."
 정아가 말한다.
 "무엇을요?"
 범호는 긴장을 한다. 정아는 정석과 눈짓으로 자기네들만이 이해하는 뜻을 주고 받는다.
 "우리 곧 결혼하네."
 정석은 엄숙하게 발표한다. 범호의 머리가 둔탁하게  울린다. 쇠망치로 꽝 한 대  얻어맞은 
것이다.
 하지만 사실일까?
 "왜 놀랐어요?"
 정아가 그의 약을 올리는 듯이 야실거린다.
 "놀라긴."
 범호는 짐짓 태연한 척한다. 어쩐지 아까부터 정석의 말투가 어딘지 이상하다고 했더니.
 "하여튼 축하하네."
 완전히 판정패다.
 범호는 마치 모든 사람으로부터 패배하고 밀려나는 기분이다.
 "영혜씨도 이 사실을 알아요?"
 범호는 영혜의 깔깔한 성미를 잘 알기에 이들의 결합에 어떤 반응을 보였는지 궁금하다. 
 "물론이지. 그걸 말이라고 하나. 약혼까지 했는데."
 정석은 정색을 한다.
 "글세, 은행 예금 관계로 드나들다가  알게 되었는데 알고 보니  영혜의 오빠가 아니에요? 
세상은 넓고도 좁다고 다시 한 번 생각했어요."
 만사에 참견을 잘하고 나서는 영혜와 보수적인 그의 가족으로부터 적지 않은 저항이 있었
을 텐데 두 사람은 다같이 거기에 대한 언급이 없다.
 "동창생들이 시누이 올케가 되는 일이 많다더니 우리도 재미있게 되었어요."
 오히려 정아가 큰소리다. 박 비서실장의 아들과 홍장관 등 유명한 거물급들을 화려하게 누
비고 다니더니 착실하고 순진한 총각 정석에게 정착을 한다? 어딘가 그녀는 세상을 끝까지 
야유하면서 득의연해가지고 사는 듯한 냄새가 짙다.
 "언제 신접살림을 차릴 건가. 기다릴 것 있나? 미리 살아버리지. 절차는 나중에  밟기로 하
고."
 정아가 늦은 저녁을 차리러 키친으로 나가자 범호는 이런 말로 엉뚱한 마음을 먹었던 자신
의 어색한 입장을 카무플라지한다.
 "난 아직 손도 잡아 보지 못한걸. 그게 뭐 그리 급해? 때가 오면 저절로 해결될 텐데. 그리
고 내가 여기 장가 와서 살 줄 아나? 나도 그 동안 조그만  집 하나 장만했어. 남을 들였다
가 내보내고 수리 중이야. 정아는 우리 어머니를 모시고 살겠다는데 어머니가 말을 듣지 않
으셔. 형님이 자리가 잡히고 별거하던 형수가 올라와서 차분하게  살림을 잡고 있으니 그쪽
이 편하시다는 거야."
 "바로 그 형님 말인가?"
 "응."
 "어디에 계신데?"
 "석유 회사에. 이번에 부장이 되셨지."
 정석은 자신이 승진보다 형님의 승진을 더 기뻐하는 것 같다.
 범호는 자꾸 패배감 같은 것이  짙게 목구멍 가득히 올라온다.  좌절과 실패형으로 보이던 
그의 형조차 사회적으로 영달을 누리고 있다는 것은 그의 민감한 심사를 뒤틀리게 만든다.
 "엉큼한 친구. 재미 잘 보게. 난 갈 테니."
 범호는 일어나 나온다. 정석과 정아가 한사코 말리는 것을 그는 뿌리친다. 아무리 생각해도 
자신이 군더더기 혹에 지나지 않기 때문이다.
 범호는 하숙으로 가면서 정석이가 정아가 그와  친한 것에 조금도 신경을 쓰지 않던  것을 
깨닫는다. 그런 것을 초월하지 않고는 정아와 결혼할 수 없었을지도 모른다. 아니면 이미 정
아로부터 많은 설명을 들어 예비지식을 가지고 있었던 것은 아닐까.
 정석은 처음부터 그가 정아의 아파트에 들어와 있는 것을 의아하게 생각하는 기색이 없었
다.
 범호는 그가 어떻게 정아같은 여자를 좋아하며 결혼까지 하게 되었는지 그 점이 자못 궁금
하다. 그들에게는 그들만이 통하는 진실과 그들만이 아는 결합의 요인이 있었는지도 모른다. 
범호는 기로에 선 자신의 현실을 생각하니 그들의 다정한 분위기가 그지없이 부럽다.
  세화는 범호와 헤어진 뒤 어쩐지 발걸음이 집으로 향하지  않는다. 마음들이 흩어진 집안
의 분위기는 찬바람이 돌고 어수선하다. 세화는 이래저래 마음이  산란하고 감정 수습이 잘
되지 않는 것이다.
 세화는 누구와 만나 이야기라도 나누면 마음이 진정이 될  것 같다. 어쩌면 그녀가 앞으로 
걸어갈 전망이 보일 수도 있을 것 같다.
 세화는 그동안 첼로 레슨을 두 번이나 걸렀다. 거기까지 채 정신이 돌아가지 않는  것이다. 
그녀는 정교수를 만나고 싶으나 레슨 날이 따로 있으므로 아무때나 찾아갈 수가 없다.
 그러자 세화는 오래간만에 영혜를 만나보고 싶은 마음이 든다.
 세화는 택시를 타고 영혜의 집으로 향한다.
 영혜는 세화를 보자 그러지 않아도 한 번 찾아보려던 참이라고 그녀의 뜻밖의 방문을 조금
도 놀라워하지 않는다.
 "뭐가 그리 바쁜지 살림에서 놓여나기가 그리도 힘들고 어려워. 산다는 것은 한 마디로 너
무나 너절해. 정말 지겨워. 내 손과  머리가 돌아가지 않으면 집 안에선  옴이 날 지경이야. 
이리 앉아라. 우두커니 서 있지 말고."
 영혜는 푸념을 하면서도 정리하던 옷가지에 손을 바쁘게 놀리고, 말과는 달리 그 살림살이
에 철저하게 열심이며 그 재미로 살아가는 듯하다. 세화는 어쩌다 와보고 했지만 영혜의 생
활은 항상 짭짤하다는 것을 느낀다.
 영혜는 세화와 할 이야기가 많은 듯하나 여전히 일에서  헤어나지 못한다. 커피와 쿠키 접
시를 가지고 와서 세화와 마주한 것은 몇십분이 지나서다.
 "우리 집에 웬일이니? 너 아직 그 집에 있지?"
 세화는 영혜가 이미 다 알고 있다는 것을 알 수 있다. 그 사실이 그녀는 몹시 불쾌하다. 그
런 일일수록 남의 입을 통해서보다 자신의 입으로 말해버리는 것이 훨씬 자존심이 덜 상하
는 것이다.
 세화는 무언으로 수긍할 뿐 말이 없다. 할 말이 없어진 것이다.
 세화는 변명을 할 말이 없기도 하지만 공연히 왔다고 후회를 한다.
 "어떻게 할 생각이니?"
 "P동 집이 나는 대로 동생들과 그리 옮기려고 그래."
 "그러고 난 다음에는?"
 "혼자 사는 것이지. 외국에 나가서 첼로를 본격적으로 해볼까. 집을 팔아서 처분을 하면 유
학자금을 마련할 수 있을 테니까."
 "난 너를 이해할 수가 없어. 그때  만났을 때만 해도 걱정이 되어 말했더니  딱잡아떼더니. 
정말 시간이 가면 갈수록 의문이 풀리는 것이 아니라 너를 몰라지고 말아."
 "뭐는 안다고 생각하니? 난 살면 살수록 인생이 무엇인지 모르겠어."
 "난 오빠에게서 그 얘기를 듣고 요샛말로 쇼크를 먹었어."
 "오빠가?"
 "남의원이 큰오빠에게 말하더래. 아무에게도 말하고 싶지 않지만 중매를 선 사람이니까 말
한다면서 무척 고민을 하는 모양이야."
 세화는 영혜로부터 힐책을 받고 있는 느낌이다.
 그녀에겐 우정에서 나오는 동정과 포용보다 너 같은 친구는 나의 도덕률로서 용서할 수 없
다는 부정적인 질책이 분위기로 뿜어져 나오고 있다. 그것을 세화는 피부로 느끼는 것이다.
 "내가 한 행위에 대해선 내가 책임을 지겠어. 난 이렇게 살 수밖에 없었어.  문제는 범호같
은 남자를 만났기 때문이라고 말할수도 있지만  설사 다른 남자를 만나 순조롭게  결혼하고 
아무런 사건없이 평탄하게 산다 한들 난 마찬가지라는 결론이  나왔어. 인생은 어떤 형태로 
살든지 고통스럽고 허망하고 유감이 있기는 마찬가지야. 그럴 바에는 나 살고 싶은 대로 한 
번 살아보자는 거야."
 이 말은 흡사 영혜에게 너처럼 모범적으로 상식적인 도덕과 법규에서 벗어나지 않고 사는 
것이 얼마나 어리석으며 손실이냐 하고 비웃는 것 같다.
 "난 누구보다 내 자신에 충실해서  거짓없이 살았어. 그것으로 만족해. 그것으로  이야기는 
끝난거야."
 영혜의 세화의 다부진 말에 기가 질리고 만다. 이때껏  그녀는 세화의 이처럼 똑똑하고 자
세가 확립된 발언을 들어본 적이 없다.
 세화는 정말 참다운 사랑을 했구나. 그렇지 않고는 저런 말이 나올 수가 없다. 사랑은 저처
럼 인간을 성숙시키고 인생에 대해서 통달하게 만드는 것일까.  적어도 세화는 사랑으로 인
생의 섭리를 깨우쳐서 제 나름의 철학을 가지게 된 것이다.
 영혜는 그런 세화에게 순간 선망을 느낀다. 그녀가 전혀 알 수 없는 세계를 경험한 세화가 
신비스럽게 보인다. 세화의 눈에 비친 자신은 얼마나 매력이 없고 무미건조해보일까.
 난 너무 인생의 한 면만을 알고 다른 면을 모르고 살아왔다. 어느 면에서 세화는 어른이고 
자신은 어린애 같은 자격지심이 든다. 영혜는 세화가 겪은 세계에  참여할 수 없다는 데 묘
한 열등감을 느끼는 것이다. 인생은 그게 아니라고 하지 않은가.
 영혜는 이때까지 견고하게 쌓아올린 그녀의 인생관이 일시에  허물어져버리는 것 같다. 영
혜는 무서운 현기증을 느낀다. 그녀는 아무런 말도 할 수 없는 것이다.
 오히려 세화앞에서 자신이 위축되고 초라한 존재로 비치는 것 같다.
 "난 어떤 비난도 어떤 차가운 눈초리도 달게 받겠어. 인생을 나밖에 살 수 없는 거야. 너까
지 상식의 테두리를 생각하겠지."
 "실은 이때까지는 그랬어. 너를 보지 못할 때, 만나면 욕해주고 싶은 심정이었어. 말하자면 
너의 처지가 딱하면 딱할수록. 그러나 막상  너의 말을 들어보니까 나는 할 말이  없어졌어. 
하긴 남들 때문에 자기 인생에 손해를 볼 수는 없지. 네 신념이 그렇다면."
 세화는 이내 자리를 뜨고 만다.
 "왜 벌써 가니? 저녁 먹고 가."
 "너의 낭군님이 돌아오실 텐데. 그리고 나도 이러고 있을 때가 아냐."
 영혜는 할 수없이 따라 일어난다.
 "세화야,이것만은 알아둬. 네가 남의원과 이혼을 하고 범호와 결합한다면 몰라도 그렇지 않
은 이상 결과적으로 너만 가정을 잃고 비참해지는 것 아냐? 결국 여자만 피해를 받는 거야. 
넌 그렇지 않더라도 남들이 너를 그렇게 봐버릴 거야."
 남들이 문제가 아니라니깐. 범호와  결합한다면 해석이 달라진다고?  뭐니뭐니해도 여자는 
가정이 제일이라고? 그 말은 마치 세화의 사랑의 종말을 조소하는  것 같다. 서로의 인생관
을 가지고 누구의 것이 더 옳으냐고 겨루는 것 같기도 하다. 
 세화는 패배를 자인하는 것처럼 아무 말 없이 나와버리고 만다. 더  이상 말 할 필요가 없
어진 것이다.
  묘진은 창밖을 내다본다. 써나가는 소설의  스토리 전개가 갑자기 딜레마에 빠진  것이다. 
진척이 잘되지 않는 창작행위는 액면 그대로 뼈를 깍고 피를 말리는 고통이다.
 묘진은 좋은 착상이 생길 때까지 숨을 돌리려고 솔밭이 보이고 전망이 툭 틘 창가로  눈을 
돌린 것이다.
 지금쯤 남의원은 무엇을 하고 있을까. 그에  대한 갈망과 그리움이 가슴을 가득  메워온다. 
그녀의 눈이 아리도록 그의 영상을 그리도보니 눈물이 가득히 괸다.
 묘진은 눈을 살포시 감았다가 뜬다. 비록 창작의 어려움과  인내하기 힘든 고초가 적지 않
지만 그녀는 신념을 굽히지 않고 고독과 싸우고 있다. 현실에 대한 철저한 욕구불만을 해결
하는 길은 그녀에게 창작밖에 없고 삶이 곧 죽음인 허무를 극복하는 데도 작품행위밖에 없
기 때문이다.
 산등성이 아래로 오솔길이 보이고 그녀는 바로크의 아름다운 선율이 은은하고 잔잔하게 들
려오는 환청(幻聽)에 빠진다. 묘진은 그리움이 점점 무게를 더하여 가슴이 아프도록 뻐근하
게 눌러온다.
 여전히 창 밖을 응시하던 묘진의 동공이 갑자기 커지면서  이상한 빛을 발한다. 먼곳에 초
점을 맞추던 그녀는 햇빛에 눈이 부셔 눈을 감았다 다시  뜬다. 가물가물 보이는 시각에 비
쳐온 인물은 아무리 다시 보아도 남의원임에 틀림이 없다. 차에서 방금 단신으로 내린 그는 
법주사 쪽으로 가지 않고 민가를 찾아 들어오고 있다.
 묘진은 남의원이 그녀를 찾아온 것임을 대번에 알아차린다.
 묘진은 어떻게 할까 잠시 생각한다. 먼길에 알고 찾아왔는데 몸을 숨길 수 없다.
 만약에 숨은 사실을 나중에 알면 얼마나 섭섭하게 생각할까.
 혹시 그에게 중대한 사건이 생긴 것은 아닐까. 내가  그에게 꼭 필요하다면 나의 이기적인 
입장만을 고집할 수만은 없지 않은가. 아니 내 자신도 그를 만나고 싶다.
 모든 가다로운 생각을 일소하고 무조건 그와 만나고 싶다.
 묘진은 방에서 나와 뜰 아래로  내려간다. 속리산 입구 쪽으로  얼마를 걸어내려온 그녀는 
회색 싱글을 입은 남의원가 지척의 거리에 이른다. 남의원은 묘진을 알아보고 그 자리에 우
뚝 서버린다. 가을의 맑은 햇빛이 산야에 영롱하게 쏟아지고 있다. 폐부 깊숙이 파고드는 가
을의 감촉과 감상이 두 연인의 가슴속에 재회하는 감회를 팽배시킨다.
 "남선생님."
 "묘진."
 묘진은 쓰러지듯이 그에게 달려가 정신없이 안기고 남의원은 언제까지나 뜨거운 포옹을 풀 
줄 모른다.
 관광호텔 쪽에서 백주의 포옹을 영화의 신처럼 바라보는 호텔 투숙객이 있다는 것도 이들
은 아랑곳없다.
 "묘진, 이제는 내 곁을 떠나면 안 돼. 묘진은 너무 했어. 거처조차 알리지 않고."
 "선생님, 하지만 선생님을 일단 떠났으니까 재회하는 짜릿짜릿한  기쁨은 맛볼 수 있는 것 
아니겠어요. 인생은 나에게 이런 감격과 변화의 집약이에요."
 "그래서 묘진은 애써 남들과 다른 평탄치 못한 길을 걷고 그것을 즐기는 건가? 나에겐  너
무나 큰 고통이야."
 "자, 오늘 하루만 쉬고 갈테니 내일은 함께 서울로 올라가도록 해요."
 남의원은 관광호텔 신관 쪽으로 앞장서서 간다.
 "전 쓰던 작품 때문에 당장 이곳을 뜰 수가 없는걸요."
 "그건 차차 의논하기로 하지."
 묘진은 남의원을 말없이 따른다.
 남의원이 든 방은 법주사의 근경이 한눈에 보이는 코너다.
 남의원은 방안에 들어서자 묘진의 어깨를 으스러지도록 안는다.
 이제는 너를 잃어서는 안된다.
 "묘진은 나보다 작품 쓰는 것이 더 중요한가?"
 묘진은 대답을 하지 못한다.
 "왜 대답하기 곤란해?"
 "어차피 남 선생님은 가정을 가지고 있지 않아요?"
 "그 가정은 허위와 불성실과 불신으로 가득 차 있어. 그런 가정의 유지란 죄악이야. 그래가
면서 가정이란 허울좋은 울타리를 고집할 필요가있을까."
 "왜 무슨 일이 있었어요?"
 남의원은 묘진과 나란히 소파에 앉　 그간 일어난 일을 대충 이야기 한다.
 "묘진, 애초에 내가 잘못했어. 커다란 오류를 범했던거야. 결혼은 곧 애라는 관념이었어. 애
를 낳을 수없다는 묘진의 터부가 결합을 완강하게 밀고 나갈 용기를 내게서 앗아갔어. 나만 
그렇지 않았더라면 묘진의 망설임과 결혼 회피도 나의 끈덕진 설득 앞에서는 감심하고 말았
을 거야. 애 문제 때문에 묘진과 결혼하지 못하고 세화와 결혼을 한 것인데 그 애가 문제가 
있으니 얼마나 모순이야? 뜻대로 되지 않는 것이 인생이라는 것을 이번 기회에 체득했어."
 묘진은 놀람과 충격이 엇갈린 착잡한 표정을 짓는다.
 "애에 큰 비중을 두고 결혼을 하다보니 나는 남녀가 결합해서 사는데 가장 소중한 것을 소
홀히 했던 것 같아. 그것이 진실이라는 것을 이제야 비로소 깨달았어. 애는 제이차적인 문제
야. 우선 우리들 자신의 인생이 더 중요하고 일차적인 문제가 아니겠어. 진실한 애정이 없이
는 타인끼리 만나서 도저히 살 수 없는거야."
 묘진은 뭐라고 대답할 바를 모른다. 남의원의 불행한 입장에서 그녀를 요가하는 것을 그녀
는 거부할 수가 없다.
 "그럼, 강세화씨는 장차 어떻게 되는 것입니까?"
 "처음에는 별거하기로 했으나 며칠동안 번뇌한 끝에 세화를 용서하기로 했지. 세화가 너무 
가련하다고 생각했어. 그녀에게 조금도 증오심을 느낄수 없었어. 세화는 묘진 때문에 괴로워
한 흔적도 있거든. 과거는 과거끼리 상쇄한다 치더라도 그 후에 세화가 가진 부도덕한 관계
는 괘씸해써. 그렇지만 내가 묘진을 사랑한 것만큼 세화를 사랑해주지 못했다는 자책심에서 
너그러이 용서하기로 한 것이지."
 "그건 무척 잘한 일이에요. 남자들은 갖은 비행을  다하고 그것을 상식으로 생각하면서 알
고 보면 그럴 수밖에 없는 절실한 이유가 있었는데도 여자들이 어쩌다 룰을 벗어나면 무슨 
큰일이나 난 것처럼 엄청나게 떠들어대고, 특히 그런 남자들이  더 사정없이 돌팔매질을 하
며 분노하는 꼴들은 꼴불견이에요. 그들의  비행을 비춰주는 거울이 있다면  비춰주고 싶을 
정도로. 여자에게 남자와 똑같은 인격을  인정해준다면 그럴 수 있을까요?  다 같은 인간이 
한 행위인데."
 "그런데 세화는 가책을 받아서인지 나의 용서를  받아들이지 않고 몇 자를 내게  적어놓고 
말도 없이 옛집으로 돌아가버렸어. 자기 소지품과 함께 동생들을 데리고 아주 가버린  거야. 
이혼에 합의해주되, 시간과 장소를 알려주면 언제든지 나와서 이혼 수속을 밟겠다는 거야."
 "너무나 빨리 파탄이 온 것 같아요."
 "묘진, 그래도 나를 따라 서울로 올라가지 않겠다는 거야?"
 "그게 아니라, 너무나 갑작스런 일이라 제 주변의 정리도 필요하고, 마음의 준비......."
 "마음의준비? 진실이면 다라고 말하지 않았나. 묘진은 결혼이란 수속을 무조건 두려워하는 
것 같아. 정 그렇다면 예전과 같은 방식으로 살아도 좋아요. 그리고 작품이 덜 끝났다면  끝
난 후 올라올 때까지 기다릴 수도 있어요. 난 혼자 지내는 데도 익숙한 편이니까 그만한 것
은 묘진을 위해서 내 자신을 위해서 내 자신이 희생해야지."
 어딘가 남의원이 예전과 달라진 데가 있다고 묘진은 생각한다.  그 변화는 묘진에게 한 가
닥의 슬픔을 느끼게 한다.
 "선생님, 전과 같은 패기가 없어진 것 같은 느낌이 들어요. 용기를 내세요. 지금 당장 서울
에 올라간다고 내가 선생님 댁에서 주부 노릇을 하면서 살 수는 없지 않아요. 나는 서울 집
을 봐주는 친척 할머니를 내보내고 나서올라가는 것이 순서가 아니겠어요."
 "있을 곳이 없을까봐서."
 "선생님이 저를 절대적으로 필요로 하는 이상 선생님을 보필하겠어요. 그러나 시간의 여유
를 주세요."
 "그럼 그러지. 빠른 시일 내에 올라와요. 실은 못  내려올 것을 직접 내려와봤어요. 비서도 
없고 해서 여간 바쁜게 아냐. 우선 비서일부터 도와줘야겠어. 좋은 비서가 나타나는 데로 글
을 쓸 시간을 줄테니."
 "선생님, 피곤하시겠어요. 저 잠깐 요 앞에 산보를 나갔다가 올테니 그동안  목욕이라도 하
시고 잠깐 누우셔서 쉬세요."
 남의원은 웃저고리를 벗는 것으로 그 말에 동의를 한다.
 그녀는 갑자기 닥쳐온 생활의 변화를 소화시키기가 벅찬 것이다. 항상 무언가 아쉽고 부족
하며 일말의 슬픔 속에서 자연스럽게 살아온 그녀는 너무나 진하게 꽉 채워오는 이런 상태
가 견딜 수가 없다.
 묘진은 솔직한 심정으로 이런 운명의 변화를 피하고 싶다.  어디론가 멀리 그녀를 알고 있
는 사람들의 손이 닿지 않는  곳으로 도피하고 싶다. 우연히 최동현  선생을 이곳에서 만난 
것이 오늘날 이런 운명을 몰고 올 줄은 몰랐다.
 묘진은 그 옛날 학교시절에 최동현 선생과 남의원 사이에 있었던 뜬소문을 후딱 상기한다. 
그 이야기는 학생들간에 심심치 않게 떠돌아 묘진의 가는 신경을 자극하였었다.
 내가 없더라도 그에게는 아직도 독신인 최선생이 있지 않은가.
 그런데 왜 그들은 외로운 별처럼 혼자  빙빙 돌기만 하는 것일까. 서로  바라만 볼뿐 한데 
어울리지 못하는 이유는 무엇일까.
 아마도 그들은 팽팽한 자존심의 대립을 풀지 못하는지도  모른다. 최교수는 남의원보다 연
상이건만 나만큼도 남의원에게 베풀고 양보하며 그를 감싸주지 못할지도 모른다. 묘진은 미
술을 가르쳤던 최선생의 빳빳한 개성을 너무나 잘 알고 있다.
 묘진은 남의원 곁에 있으면 작품을 쓸 수 없는 것이 아니다. 너무나 진하게 엉켜있는 상태
가 작품을 쓰는데 방해가 되는 것이다.
 그때는 항상 남의원이 새로운 여자와 결혼할 것이라는 가능성 때문에 그런 것을 느낄 수가 
없었다. 그녀는 머지 않아 그를 잃어야 한다는 비애가 한갈피 깔려 있었던 것이다.
 추색이 든 산야와 자유로운 공기는 오늘따라 묘진의  가슴속을 절실하게 파고든다. 앞으로
는 문장대에 올라가 광활한 전망을 내려다보는 쾌감도 향유할 수 없고 울창한 수목 속을 누
비는 고독한 산보의 진미도 맛볼 수없을 것이다. 산들바람에 묻어오는 송진 냄새 또한 그녀
가 즐기던 것이고 새벽녘 뽀얀 안개 속에 들려오는 이름 모를 새들의 신선한 지저귐은 그녀
의 영혼을 맑게 정화시켜 주었다. 
 묘진의 코스모스와 산국화가 바람에 하늘거리는 바위 등성이에  가서 허리를 쉰다. 그녀가 
산보하다가 곧잘 쉬어가는 자리다.
 "묘진."
 뒤에서 남의원이 부르는 소리가 들려온다.
 묘진은 소리없이 뒤를 돌아본다. 남의원은 물에서 방금  빠져나온 말쑥하고 청결한 모습으
로 남방셔츠의 경쾌한 차림을 하고 있다. 남의원은 묘진의 옆에 와서 앉는다.
 "묘진은 혹시 나의 곁에 있는 것을 원하지 않는 것은 아냐? 혼자 목욕하면서 생각을  했는
데 그런 느낌이 들어."
 묘진은 당황한다. 그녀의 속마음을 너무나 빨리 그가 감지해버린 것이다.
 "그렇지는 않아요. 때로 나는 남선생님 곁에 있었던 지난날을 무척 그리워했어요.  저는 너
무나 뜻밖에 들이닥친 변화에 적응을 하지 못하고 있는 거에요."
 "묘진, 앞으로 나는 묘진과 더불어 나의 원대한 이상을 실현하는데 집중하고  싶어. 세속적
인 인생관을 떠나서. 이번 기회에 그런 것과는 아주 영원히, 그리고 깨끗한 결별을 할  생각
이야.  나는 이때껏 내가 하고 싶은 것을 살리면서 유감없이 만족하게 살아왔어. 결혼의 실
패를 제외하면 나는 뜻대로 성공적으로 살아온 셈이야. 그렇게  살아오는 데는 자기 신념이
있고 정신력이 강하기 때문이야. 사는  목표가 뚜렷하고 신앙에 가까운  인생관과 세계관을 
가지고 있기 때문이야. 정의에 입각한 행동성과 신조와 자기의  의미를 심는 정신적인 만족
의 추구가 오늘날의 나를 만든 것이지. 성실하게 산 보람은 있다고 생각해. 지난번에 본의아
니게 당수후보로 나섰을 때 나를 진실로 지지하는 많은 반대세력의 의원들을 발견하고 느긴
거야. 나는 이때껏 특별한 사조직도 갖지 않았어."
 "그때 나는 대번에 남의원님이 쇼를 하고 있다는  것을 알았어요. 남의원님이 그분과 맞서
서 자의로 나왔을 리는 없지 않아요?"
 "그때 지비서의 공이 컸지. 참모비서로서 잃기가 아까운 인물이야. 그렇다고 계속  내 밑에 
둘 수는 없어."
 "지 비서라는 사람도 보통 인물은 아닌 것 같아요. 살아온 곡절도 많았을 것 같아요."
 "그랬을지도 몰라."
 "그분은 지금 어디서 무엇을 하고 있어요?"
 "그만둘 때 대학으로 돌아가겠다고 하더군."
 "선생님, 전 한 때 남선생님의 원대한 뜻에 얹혀 살아왔어요. 내 나름의 삶의  의미가 따로 
없었기 때문이죠. 이제 내 자신의 삶의 의미를 발견하고 다소 늦게 나마 거기에 정진하는데 
열중해왔어요. 전 아직 문명을 떨치는  작가도 되어보지 못했고 작가로서  인정 받아보지도 
못했어요. 인생은 어차피 결과가 아니라 과정이에요. 나도 남이 인정하는 것보다 자신의  만
족이 더 중요해요. 그러노라면 언젠가 공감자가 생기겠지요. 지금 저는 저의 의미와  남선생
님의 의미 사이에서 주저와 망설임이 없지 않지만  두 가지를 다 살려볼 수 있는 방법으로 
마음을 먹고 있어요."
 "묘진 강요는 하지 않겠어. 그러나 마음에서 진심으로  우러나온 결정이라면 나는 다시 없
이 기뻐요."
 그들은 그 길로 문장대까지 걸어올라갔다가 산 속의 이른 땅거미가 진 다음에 호텔로 돌아
왔다. 오랜간만에 그들은 <금발의 제니>를 듀엣으로 노래부르고  우리 나라의 가곡들을 애
창하면서 즐거운 등산을 했다.
 호텔로 돌아왔을 때 그들을 기다리고 있는 것은 쇼킹한 기사를 사회면에 실은 Z신문의 지
방판이다.
 신문을 들여다보는 남의원의 눈이 헤드라이트처럼 커진다.
 "남선생님, 무슨 뉴스라도 또 있어요? 말하자면 남북 적십자 회담 정도의?"
 묘진은 훨씬 안정된 표정으로 묻는다.
 "그런 것이 아니라 지비서가......."
 "지비서가 어땠어요? 강세화씨과 정사(情死)라도 했나요?"
 "임신한 부인을 구타해서 부인이 하혈을 몹시 하다가 중태에 빠져 있다는데 처가의 고소로 
지 비서가 구속되었어."
 "그래요?"
 "끝내 비극의 인물이군."
 그것이 세화와 관련된 사건이라고 생각하니 남의원은 입맛이 쓰다.
 "아마 부인이 이혼을 해주지 않은 모양이죠? 아니면 의가 갈려서 싸우다 보니 그리 되었거
나."
 "자세한 내용은 알 수 없지만 세화와 일이  잘 안되어서 신경이 날카로워졌는지도 모르지. 
세화는 앞으로 혼자 살겠다고 했거든."
 "듣고 보니 남선생님의 해석이 타당한 것 같네요.  그러고 보면 지비서라는 사람도 가엾은 
남자에요."
 "그렇게 볼수도 있지. 너무 야욕에 급급하다 보니, 가장 중요한 것이 빠져 버린  느낌을 주
는 그런 인간이야. 급행열차를 달리다가 좌충우돌하여 사고가 속출하는 격이지."
 "인생을 잘못 산 셈이에요."
 남의원은 범호가 유란에게 횡포를 부린 심리적 동기가  무엇인지 궁금하다. 세화의 운명과 
관계가 있고, 그것은 곧 묘진의 운명과도 지결되어 있기 때문이다.
 "자, 저녁을 먹으로 내려갈까?"
 "식욕이날 것 같지 않아요. 남의일 같지 않아서."
 "묘진도 충격을 받았나?"
 "남선생님도?"
 "물론이지. 치밀하고 앞뒤를 재는 지범호가 이런 일을 저지를지 몰랐거든. 그러나  우린 식
사를 해야지. 우리의 내일을 위해서."
 남의원은 묘진의 어깨를 감싸며 다시 호텔방을 나온다.
  버스를 두 번이나 갈아타면서 소요산 기슭을 찾았을때는 이미 초가을의 노루 꼬리만한 해
가 산 너머로 얼굴을 가린 후였다.
 보름달이 숨바꼭질을 하듯이 떠오르고 청아하고 교교한 달빛이 몽당 솔밭을 누비고 있다.
 신선한 공기와 솔 냄새를 탐식하듯이 마시며  성화는 버너에 불을 켜고 반합에 밥을  짓는
다. 경희는 오다가 사온 굴과 야채를 가지고 굴 수프를 끓이려고 준비를 한다.
 그녀는 김치와 고추장볶음과 마른 반찬을 집에서 준비해왔다.  하숙을 얻으려던 것이 방을 
자취하는 것으로 낙착을 보고 그새 그녀는 반찬 만드는 솜씨가 다소 훈련되어 있다.
 "내일 아침에는 매운탕을 끓일까?"
 경희가 성화에게 제안을 한다.
 "무슨 재료로?"
 "내가 화식집에서 도시락 하나를 사왔거든. 이것을 오늘  먹다가 그 나머지를 가지고 야채
만 더 넣으면 훌륭한 매운탕을 만들 수 있어."
 경희는 밥을 빼고 싸온 도시락을 그에게 내보인다.
 "오늘 저녁은 이만하면 훌륭한 성찬이 되겠는데. 어떻게 거기까지 머리가 돌아갔지?"
 "성화를 생각하는 마음에서."
 경희는 기탄없이 말한다. 그녀는 점점 사랑스러워지고 정이 들게 하는 데가 있다.
 랜턴에 불을 켤 필요도 없이 훤한 푸른  달빛 아래서 저녁을 맛있게 먹고 났을 때  산속의 
차가운 야기가 제법 추위를 몰아온다.
 성화는 잠바를 벗어서 경희의 어깨 위에  걸쳐주고 가져온 이인용 텐트로 혼자 캠핑을  한
다.  
 이따금 그들과 같은 캠핑객들이 누구를 부르는지 야호-----의  메아리가 계곡을 적막하게 
울려온다.
 초가을의 냉랭한 바람이 솔밭을 쓸고 지나간다. 산중턱에 자리잡은 작은 암자의 외로운 불
빛이 떨리는 것 같다.
 경희는 혼자 있기가 외로워진다. 성화의 넓은  품속으로 빨리 뛰어들고 싶다. 경희는  오늘 
밤 그들의 깊은 역사는 이루어지고 말리라는 각오를 단단히 하고 왔건만 어쩐지 몸과 마음
이 다 떨린다.
 그러나 사랑하고 있는 이성으로부터 사랑을  받고 있다는 실증을 느끼는 것처럼  그녀에게 
환희를 불러 일으켜주는 일이 없다. 그 정수(精粹)를 그녀는 경험하고 싶어진 것이다.
 경희는 저절로 뜨거운 것이 가슴속에서 소용돌이 치는 것 같다.
 성화는 캠핑이 겨우 끝나자 풀숲에 앉아 있는 경희의 등뒤로 가서 두 손으로 그녀의  눈을 
가린다. 경희는 얼굴을 뒤로 발딱 젖히고 성화를 잡으려고 손을 허우적거린다. 성화는  여전
히 그녀의 눈에손을 가린 채 뒤에서 서서히 얼굴을 포개온다.
 오늘따라 입맞춤은 감미롭고 야릇한 흥분을 그들에게 몰아온다.
 산상의 맑은 정기는 성화에게 순수한 욕정을 자극해온다. 산의 신선함이 더 강렬한 생명력
을 불어 넣어주는 것일까.
 별안간 경희는 몸을 돌려 그의 품속으로 파고든다.
 "경희 왜 그래?"
 "이렇게 편안하게 안기고 싶어. 그렇지 않으면 불안해."
 "뭐가?"
 "그건 나도 몰라."
 경희는 나의 마음속을 들여다보고 있는 것일까.
 만약에 경희를 범하고 차버린다면 지범호가 내게 달려올까?
 세화가 끝내 가정적 파탄을 겪게 된  것도 지범호 때문이라고 생각하자 성화는 치가  떨린
다.
 어떤 방법으로든지 보상은 반드시 있게 마련이다. 자연적인 보상이 없다면 그 자신이 세화
의 피에 맺힌 한과 아픔을 보복해줄 생각이다.
 경희를 사랑했던 것은 아니다. 그러나 함께 지내는 시간이  많아짐에 따라 그도 모르게 정
이 깊어지는 것은 전혀 계산  밖의 일이다. 경희가 아니더라도 아직  새파랗게 젊은 나이에 
그는 벌써 결정적인 사건을 만들고 싶지 않다고 생각한다.
 경희는 그의 볼에 볼을 비벼댄다.
 "자, 들어가자. 텐트안으로."
 성화는 경희를 가로 안고 텐트  안으로 들어간다. 텐트 안에는  랜턴불이 어둠을 밝혀주고 
있다. 성화는 담요위에 경희를 눕힌다. 쫄쫄이 스웨터 안에서 그녀의 젖가슴이 할딱거린다.
 성화가 그 위로 덮쳐오르려는 순간 경희는 벌떡 일어난다.
 성화는 본능적으로 그녀를 세차게 밀어서 드러눕힌다. 성화는  조금 횡포하게 경희를 끌어
안는다.
 "성화, 기분이이상해. 조금 전까지도 그렇지 않았는데."
 "어떻게?"
 "이때껏 나는 성화의 나에 대한 사랑을 의심해본 적이 없어. 자신이 없다가도 막상 만나면 
행복했어. 그런데 지금 이 순간 성화는 나를 조금도 사랑하고 있지 않은 것 같애.  무서워졌
단 말이야."
 경희는 피부에 민감하게 느껴지는 것이 있다. 
 성화는 그 이상 거짓말을 할 수가 없다. 어떤 허위의 애정 표시도.
 그는 난폭하게 경희의 옷을 벗긴다. 이것은  전혀 예상치도 못한 행동이다. 자연스런  무드 
속에서 어디까지나 동의받은 행위를 하려던 것이 거친 행위로 변한 것이다.
 성화는 세화가 결혼생활까지 불행하게 된 것을 생각하니  눈이 뒤집힌다. 남의원은 이혼만
은 보류하고 별거만 하기로 단안을 내렸다. 세화가 아무리  이혼을 하겠다고 해도 남의원은 
거기에는 묵묵부답이다. 그러나 세화는 결국 집을 나오고 말지 않았나. 어쩌면 세화는  범호
의 집념 때문에 또 다시 그와 어울리게 될지도 모른다.
 성화는 경희가 억울하게 난타당한다는  생각이 들면서도 잔인하게 짓이긴다.  그래야만 이 
비극은 비로소 끝날 것만 같다.
 경희는 신음인지 울음인지 알 수 없는 기성을 발하고 성화는 땀을 물처럼 흘리고 있다.
 "너의 죄는 아니다. 너의 죄는 아냐. 이럴 수밖에 없는 나를 용서해다오."
 얼마만인가. 성화는 경희 옆에 쓰러져 눈물을 흘리고 있다.
 "나의 예감이 적중했어. 지금 한 말을 무슨뜻이지?"
 경희는 눈물로 범범이 된 얼굴을 쳐들고 성화에게 악을 쓴다.
 "너의 오빠에게 가서 물어봐. 지범호에게 가서 물어보란 말이야. 강성화와 강세화를 아느냐
고 해봐."
 "그럼 벌써 우리오빠와 아는 사이였어?"
 경희는 경악을 한다.
 "난 빚을 갚은 거야."
 "누가 누구에게 빚을 졌단 말이야, 성화는 나쁜 남자였구나."
 성화는 텐트 밖으로 나온다. 경희의 반작에 쫓기다시피.
 맑은 보름달빛이 산야에 넘쳐흐르고 있다. 그의 마음은 미칠 것만 같다.
 누구를 가해한다는 일이 이처럼 고통스런  것인가. 성화는 어린 나이에  마음에 없이 이런 
아픔을 경험해야 하는 것이 억울하고 애석하다.
 범호는 확실히 보통 인간이  아냐. 그런일을 간단히 해냈으니.  인두겁을 뒤집어쓴 악마야. 
그럴수록 그는 자신이 한 일에 쾌감을 느낀다. 경희가 가엾지만 할 수없다.
 성화는 다음날 세화에게 모드 것을 이야기하는 순간 비로소 자신이 한 행위에 대해서 실감
을 한다. 세화는 처음에 얼굴에 핏기가 싹 가시더니 나중에는 피가 끓어오른다.
 "넌 미쳤어. 그동안 공부를 하고 다닌  것이아니라 그런 치졸한 짓을 하고 다녔구나.  누가 
널보고 보복해달라고 했어? 보복은 이미 내가 한 거나 다름없어. 너희들만은 순조롭게 살기
를 바랬는데 이게 뭐지?"
 세화는 성화의 머리를 쥐어뜯는다.
 "너희들만은 아무런 상처가 없이 살아주기를 바랬는데 그 기대와 보람조차 헛된 것이 되었
어."
 "왜 누나는 그런 식으로 살고 우리에게만 기대를 하는 거야?"
 성화는 누이에게 완강하게대든다.
 "어차피 나의 운명은 어긋나버렸지 않아?"
 "어긋난 운명을 다시 시작해 볼  수도 있지 않아? 누나는 얼마든지  그럴 수 있었던 거야. 
매부와 행복하게 살기만 하면."
 세화는 고독감을 뼈아프게 느낀다. 사회는 친구들과 형제까지도  도덕편에 서고 아무도 그
녀를 이해해주려고 하지 않는다.
 "난 누나가 그치와 또 만날까봐서 경희를 능욕한거야. 누나가, 그리고 그치가  한창 자라나
는 감수성이 민감한 우리에게 준  충격이 무엇이라는 것을 똑똑히 보란  말이야. 난 누나와 
마주하기도 싫어. 난 P동 집에도 가지 않고 나대로 혼자 살고 싶어. 명화도 누나와 함께 살
지 않는 것이 좋겠어."
 세화는 대꼬챙이로 찔린 것처럼 쑤시는 예리한 아픔을 느낀다. 명화가 물들까봐 각각 따로 
살라는 말은 그녀의 인격에 흙탕칠을 하는 것과 다름이 없다. 누나의 위신이 여지없이 떨어
진 셈이다. 세화는 가슴이 쓰리도록 고적감을 느낀다. 이세상에 태어나서 이처럼 뼛속  깊이 
외로움을 느껴본 적이없다.
 그녀는 마치 허허벌판에 혼자 내버려진 느낌이다.
 "범호와는 이미 끝났다고 했지 않아. 보상은 충분히 받은 셈이야. 이번엔  입장이 바뀌었으
니까. 너까지 그런 데에 참섭하고 뛰어들지  않아도 되었단 말이야. 정 네가 원한다면  각각 
살아도 좋아. 이 누나도 불신임 받아가면서 너의들과 함께  살고 싶지 않아. 하숙을 얻어라. 
명화도 제가 원한다면 하숙을 시키겠어. 하숙비는 세를 일부 다시 놓아가면서 댈 테니까. 어
쩌면 집을 팔까 하니까 잘 되었어. 너희들이 함께 자취할 전세방을 얻어주면 되니까."
 세화는 외국에 갈 경우 그 편이 잘 되었다고 생각하면서도 동생들에게까지 돌팔매를 당하
는 것 같아 기분이 처참해진다.
 성화는 그로부터 몇 낮 몇 밤을 외출하지 않고 방에서 꿈쩍도 하지 않는다. 강의를 들으러 
나갈 의욕도 잃고 친구와 얼굴을 마주하고 싶은 마음도  없다. 아르바이트까지 거르는 이런 
일은 그에게 처음으로 있는 일이다.

    세화의성
  유란은 진여사가 내미는 쥬스를 받아  마신다. 조금 전까지도 혈압이  떨어지고 식은땀을 
흘리면서 가사상태에서 허덕이다 깨었다. 의사가 뻔질나게  드나들고 간호원이 진통제 주사
를 놓고 나서 그녀는 맥박이 정상으로 돌아오고 정신을 조금씩 차리기 시작한 것이다. 
 유란의 팔에는 링거가 꽂혀있따. 하혈을  몹시 해서 수혈을 세  병이나 해야한다는 의사의 
말에 진여사는 자신의 생명이 소모된 것 처럼 진저리를 쳤다.
 내가 너무 모른 척해서 딸을 이 지경으로 만들었다.  좀더 자주 들여다보고 관심을 기울였
어야 하는데.
 유란은 범호와 별거를 하는 것을 진여사에게 속여왔다.  상심을 시킬까봐 그랬는지 몰라도 
위기에 가서 상의를 하지 않은  것은 현명한 일이 못 된다고  진여사는 생각한다. 딸들만은 
그렇게 키우려고 하지 않았는데 유란이 하는 짓은 점점 답답하기만 하다.
 진교수는 하마터면 딸 하나를 잃을 뻔한 생각을 하니 범호가 다시 괘씸하고 절치부심하다. 
진교수는 놀란 가슴이 가라앉자 새삼스럽게 짙은 회한이 따른다.  유란은 그녀의 실패한 인
생을 상징하고 있는 것 같다. 진 여사는 남편도 자식도 하나같이 뜻대로 된 것이 없다.
 예란이가 장차 어떻게 될 지 모르지만  그녀가 기대한 것만큼 뛰어난 성악가가 되기는  썩 
그른 일이다. 미국에 가는 것이 최대의 목표요 소망인 것을 보면 어떻게 귀착을 지을는지는 
가히 짐작하고도 남을 것 같다.
 진 교수는 자신이 갖지 못한 가정의 행복을 유란이가  누리기를 바랐고, 자신이 마음껏 키
우지 못한 개성과 특기를 예란이가 발휘하기를 기대했던 자체가 잘못인 것 같다. 자신의 실
패를 결코 자식들이 만회해줄 수는 없는 것이다. 자신이 실패한 것은 그것으로 끝난 것이다. 
개선은 스스로 할 수밖에 없는 것인가.
 남편도 자식도 뜻대로 되지 않을 바에는 자신에 충실해서 자신의 이상과 뜻을 살리면서 사
는 것이 더 의의가 있는지도 모른다.
 그녀처럼 똑똑한 여자에게는 자신만이 뜻대로 살 수 있기 때문이다. 남편, 자식 이런  것은 
이미 자신의 능력과 의사를 벗어난 다른 개체다. 어떤 애정으로도 뜻대로 되지 않는, 그  정
력과 정성과 노력을 자신에게  기울였으면 오늘날 그녀는 역사학의  대가가 되었을 것이고, 
한 가지라도 만족과 충실을 기할 수 있지 않았을까.
 자신과 의미를 찾다 보면 그만큼 그녀는 더 고독해졌을 것이고, 어느 면에서 공허했을지도 
모른다. 인생은 결국 무엇일까. 그녀는 생각할수록 미궁에  빠진다. 단지 마음대로 살아보는 
것만이 최상이고, 나 아닌 가족이나 남에게 기대를 걸며 사는 인생만큼 어리석은 것이 없는 
것 같다. 인간에 대한 기대처럼 헛된 것이 없기 때문이다.
 진 여사는 늘그막에 목가적인 인생에서 평화와 행복을 추구하려던 것도 무의미하게 느껴진
다. 남은 것은 절망과 죽음의 공포뿐이다. 잘못 살았으면 살았을수록.
 누군가가 행복이란 후회없는 만족이라고 했다. 행복은 이 지상에, 인생에 있는 것일까.
 진여사는 그것이 의심스럽다. 행복은 어디에도 없는 것 같다.
 유란이가 무슨 말을 할 듯이 입술을 움직인다.
 "왜 그러니?"
 "지......금......몇......시......예......요......."
 "밤 아홉시야."
 "물......좀......."
 진여사는 우유를 잔에 따라서 준다.
 유란은 차차 정신을 차리고 겨우 들릴락말락한 목소리로 말을 한다.
 "애는?"
 "유산되었어. 내일쯤 마지막 찌꺼기를 소파수술 한 대나 봐. 그래야 깨끗하대."
 유란은 소리없이 눈물만 흘린다.
 "아직 젊은데 또 가질수 있지 않아? 우선 네 몸이 중요해. 오히려 잘 되었는지  몰라. 그런 
애를 낳아서 어떻게 할 생각이야?"
 진여사는 딸의 아픈 데를 다칠까봐 더 이상 말을 하지 않는다.
 "지금 생각하니 잘 없어졌어요."
 유란은 뜻밖의 반응을 보인다. 범호가 애를 원하지 않는다는 말을 듣고 그처럼 심사숙고를 
해보라고 조언을 했을 때 일고의 여지도 보이지 않았던 유란이다.
 진여사는 아직 유란으로부터 범호와 일어나 끔찍한 싸움의  전말을 들어보지 못했다. 식모
로부터 대충 이야기를 듣고 그녀가 본 것을 가지고 판단을 한 후 범호를 고소한 것이다. 유
란의 하혈은 그만큼 무서운 것이었다. 그녀는 한동안 실신하기까지 했다.
 "도대체 시초가 어떻게 된 싸움이냐?"
 "어머니에게도 알리지 않았지만 집을 나간지 달포 만에  예고도 없이 나타났어요. 글세 날 
보고 자분참 이부자리를 깔라고 하지 않아요. 못하겠다고 했죠."
 "그런 때는 서방이라고 꽤 큰소리를 치는구나."
 "누가 아니래요. 그랬더니 못 하겠으면 당장 이혼을 해내라고 해요. 이혼을 하지 않은 이상 
별거를 해도 내가 자기 여편네니까 필요시에 요구하면 응해야 할 의무가 내게 있다는 거예
요."
 진여사는 여자이기 때문에 당해야 하는 수모에 저절로 치가 부르르 떨린다.
 "그래서 어떻게 했니?"
 진여사는딸이 말을 많이 함으로써 몸에 해롭다는 것도 잊고 다음말을 재촉한다.
 "도저히 응할 수가 없었어요. 그것은 부부행위가 아니라 일종의 능욕이요 횡포에요. 이혼에 
대한 간접적인 강요이기도 해요."
 유란은 힘이 드는 듯 말을 일단 끊는다. 진여사는  딸의 입술이 바싹바싹 타들어가는 것을 
보고 이번에는 보리차를 따라준다. 그리고는 딸의 말문이 다시 열리기를 기다린다.
 "그런 결론이 나오자 악이 나요. 어쩌면 이도 저도 안될 바에는 명색이 여편네인데 아쉬운 
것이나 풀자, 이런 심산이 아니겠어요. 밉고 분이 치미는  대로 발악을 했어요. 그랬더니 방
바닥에 엎어놓고 막 발길질을 하는 거예요. 임신한 몸이라는 것도 잊고 죽기 아니면 살기로 
마구 덤볐지요. 이때껏 참아온 울분이 한꺼번에 터진 셈이에요. 혼자 있고 보니 애를 낳아서 
혼자 키우는 것도 쉬운 일이 아닐 것 같고. 그렇다고  떼자니 벌써 오개월이나 되었는데 시
기가 늦은 것 같고, 나도 속상하고 답답해서 살고픈 마음이 나지 않는 그런 순간에 그 사람
이 들이닥쳤어요. 난  마지막으로 되게  얻어맞고 정신을 잃었어요.  그다음엔 어떻게  된건
지......."
 "계집애가 놀란 목소리로 내게 전화를 했더구나. 살인나게 됐으니 빨리 오시라고."
 "이럴 수도 저럴 수도 없던 차에 잘 되었어요."
 유란은 모든 것을 체념한 듯하다. 진여사는 범호에게 경각심을 주는 의미에서 그를 고소한 
사실을 딸에게 알릴까말까 망설인다. 혹시 충격을 받고 다시 악화될까봐서다. 
 "그 사람은 어머니보고 무어래요?"
 기어코 딸은 범호에 대해서 묻는다.
 "넌 앞으로 어떻게 할 생각이냐?"
 "애를 낳고 그 사람의 마음이 돌아서기를 기다릴 생각이었는데 이젠 달라졌어요. 마음먹고 
때리는 그런 남자와 지긋지긋해서 살 수 있어요?"
 "그럼 헤어질 생각이냐?"
 "어머니에게 심려를 끼쳐드리지 않으려고 살아보려고 했는데  이래 속을 썩여드리나, 저래 
속을 썩여드리나 마찬가지라면 그만두겠어요."
 "잘 생각했다. 사는 것만이 최선은 아니다. 잘못 만났다는 결론이, 그리고 이 이상 참을 수 
없다는 결론이 나오면 언제든지 그만두는거야."
 "맏딸인 내가 그 꼴이 되면 예란에게 지장이 없을까요?"
 "그것도 문제가 아냐. 동생 때문에 너의  일생이 희생당할 수는 없어. 잘못 맺어진  인연에 
질질 매달릴 수 없단 말이야. 안되겠다고 생각하면 언제든지 그만두는 거야. 지금은  옛날과 
달라. 배웠다는 사람도 배운것과 관계없이 한결같이 자기 운명을  개척하는 데 무능한 것이 
한국여자들이야."
 "앞으로 무엇을 하느냐가 문제예요."
 "사노라면 살거리가 생기겠지. 잘 연구해보자. 우선 기분전환도 할 겸 세계  일주를 다녀와
라. 미국에 가서 예란도 만날 겸."
 "어머니에게 폐가 될까봐."
 "너의 비상금을 해놓은 것이 있어. 결혼식때 들어온  부조를 너의 지참금으로 줄까 하다가 
이런 경우 주려고 내가 맡아가지고 있다."
 "차를 팔까 해요."
 "아직은 가지고 있어라. 이런 때일수록 사기문제야. 그리고......."
 진여사는 잠깐 뜸을 들인다.
 "범호를 단념했다니까 말인데 범호를 고소해서 지금 구속중이야."
 "그래요?"
 유란은 역시 충격을 받고 있다.
 "왜 싫으냐?"
 "그게 아니라 아직 정식 이혼 절차를 밟기도 전인데 남들이 살던 남편을  집어넣었다고 욕
하지 않을까요?"
 "이래저래 물의를 일으킨 셈이지만  그런 남자는 근본적으로 용서할  수 없어. 창피하다고 
쉬쉬 덮을 문제가 아니야. 톡톡히  벌을 주어서 정신을 차리도록 해야  앞으로 저런 남자가 
속출하지 않을 것 아냐."
 "그렇기는 해요. 그렇지만 남들의 입초사에 심심치 않게 오르내릴 것이 꺼림칙해요."
 진 여서도 거들먹거리는 박 비서실장과 동욱을 잠시 의식한다. 그들에게 여봐란 듯이 유란
이가 잘 살기를 그녀도 원했던 것이다.
 "그런 것 하나도 신경 쓸 것 없어. 사실이 불행인데 안 그런 척하면 무슨 소용이  있니. 어
차피 안은  썩고 곪았는데. 탁 깨놓고 불행을 열어보는 거야. 그것을 숨기는 정력을 가지고 
새로운 출발을 해보는 거야. 철저하게 비참해보란 말이야. 그것이 오히려 새로운 전환과  도
약을 가능하게 할지도 몰라. 그리고 어떤 형태로든지 즐겁고 만족하게 살도록 노력해.  그러
노라면 만사에 자신이 생길거야."
 진여사는 자신이 과감하게 해보지 못한 일을 혹시 딸을 통해서 해보고 간접으로 만족하려
는 과오를 또 저지르는 것이 아닐까 반성해본다.
 유란은 조금은 힘이 생기고 자신도  가져보려고 하지만 역시 근본적으로 아무것도  위안이 
되지 못한다. 깊은 절망에서 구원되려면 그녀는 새로운 계기가 필요할 것 같다.
  상해 및 살인미수로 고소된 범호는 경찰서  보호실에서 괴롭고 지루한 시간을 보내고  있
다. 이따금 담당형사가 조서를 꾸미기 위해 그를 불러내다가 이것저것 묻는 것이  고작이다. 
사식 하나 넣어주는 사람이 없는 그에게 면회를 오는 사람이라고는 경희밖에 없다.
 범호는 경찰서의 신세를 지는 것이 이번까지 두 번째다. 두 번  다 어쩔 수 없는 일이었다
고 생각한다.
 그의 상식과 남들의 상식 사이에는 항상 거리가 있었다.
 그 차질이 또한 그에게 열등감과 소외감을 준 요소가 아니였던가.
 그날 유란을 찾아가기 전부터 범호의 정신상태는 거의  정상을 잃었었다. 아마도 경희로부
터 들은 고백 때문인지도 모른다.
 경희가 고백한 성화와의 관계는 그를 살기등등하게 만들었다.  거기에다 전에 없는 경희의 
포악.
 "오빠와 그 오누이와는 어떤 관계였어요? 오빠가 저지른 죄 때문에 내가 피해를 받다니 이
런 억울한 일이 어디 있어요? 아마도 오빠는 강세화라는 여자와 무슨 일이 있었죠?"
 경희는 그의 하숙에 와서 바락바락 대들었다. 
 "이누머 가시나가 챙피한 줄도 모르고 이 모양이야?  왜 진작에 그런 말을 내게 안  했어? 
이런 남자와 사귀니 뒷조사를 해달라고 했으면  됐지 않아? 누가 널 보고 벌써부터  남자를 
사귀라고 했어? 대가리에 피도 마르지 않은 것이?"
 "사귀려고 마음먹고 사귀었나요? 어쩌다 그리 된걸."
 "그래 그게 사귀는 정도니? 추석날 남자를  따라서 캠핑을 갔다고? 가시나가 혼자서  따로 
나더니 마구 뚫어진 창구멍이야."
 "오빠가 그 사람들과 어떤 사이냐 말이에요?"
 "사랑하는 사이였다. 왜 그러니?"
 "그런데 그 동생이 왜 우리 오누이에게 적의를 품고 있어요?"
 "결혼을 하려다가 안 하고 지금 올케와 결혼했기 때문이야."
 "그런 줄 알았어요. 오빠 때문이야, 내가 이렇게 된  것은. 그래도 오빠는 남자를 사귀었다
고 나를 나무랄 수만 있어요?"
 "넌 여자고 아직 어리지 않아!"
 범호는 벽력같이 소리를 질렀다. 그러나 막상 그리 되니 더 이상  질책을 할 수 없고 고향
으로 쫓아보낼 수도 없다.
 "하지만 어리니까 이런 일을 당하라는 법은 없지 않아요?"
 "누구를 따라갔건 결과는 마찬가지다. 그 나이에 벌써  그런 식으로 여자를 그쯤 유혹하는 
남학생이라면 내게 보복하려는 의도를 가진 성화가 아니더라도 알조야. 그러니까 내게 책임
이 있는 것이 아니라 네 자신이야. 유혹을 받을 만한 약점을 보였으니까 유혹을 받은거야."
 "오빠는 그럼 가만히 보고만 있겠다는 거유?"
 악에 받친 동생은 창피한 줄도 모르고  마구 들이대었다. 여자의 변모를 다시  한 번 보고 
범호는 심각한 생각에 빠졌다. 예외가 있다면 오직 유란이뿐이다. 그녀는 불행해질수록 오히
려 더 양순해지고 다소곳해진 셈이다.
 "그러고 나서 성화를 만나지 않았니?"
 "만나자고 해야 만나지. 친구를 통해 알아보니까 학교에도 나오지 않는대요. 듣자니 거처를 
옮겨서 집으로 찾아가 볼 수도 없어요. 오빠를 복수하기 위한 것이니 다시  만나나마나예요. 
절망이란 말이에요."
 경희는 언제까지나 흐느껴 울면서 발악을 하다가 돌아갔따.
 범호는 동생을 더 이상 붙잡을 마음이 나지 않았다. 경희는 정상이 아니었던 것이다.  몸과 
마음을 다쳐서 아프기만 한 그녀를 오빠의 입장에서 나무랄 수만은 없었다. 더구나 그가 저
지른 죄의 값을 동생이 치러 받은 것이다. 무서운 인과응보다.
 범호는 생각다 못해 세화에게 전화를 걸어보았다. 남의원집에  있지 않다는 가정부의 전갈
이다. 그의 짐작대로 세화는 동생들과 더불어 거처를 옮긴 것이다. 누구냐고 꼬치꼬치  묻는 
가정부의 추궁을 받고 그는 얼른 수화기를 놓고 말았다.
 세화의 가출은 그의 마음을 다시 뒤숭숭하게 만들었다.
 범호는 복잡하고 착잡한 심정으로 하숙을 나왔다. 그의 발걸음은 유란이 혼자 있는 집으로 
향하였다. 별거하기 위해 집을 나온 이후 처음으로 있는 일이다.
 범호는 그 다음의 일을 생각하고 싶지 않다. 유란을  마주 볼때까지도 그는 그녀와 만나서 
무엇을 어떻게 하겠다는 구체적인 생각이 없었다. 유란에게 그런 식으로 나온 것은 전혀 우
발적이었다. 그의 잠재의식 가운데 도사리고  있는 어떤 심리의 작용이었는지  그것을 범호 
자신도 알 수 없다.
 거의 살의에 가까운 구타였다. 그를 오늘날  이렇게 만든 사회에 대항하는 주먹이었다.  아
니, 그를 멸시하고 자존심을 짓밟고 굴욕을 준 부유층에 가하는 난타였다.
 나는 모범 우등생이었다. 반에서, 그리고 내가 다니던  학교와 고향의 호프였다. 그랬던 내
가 좌절의 나락으로 떨어지고 만 것이다.
 나 같은 철저한 현실주의자가 모든 면에서 좌절하고 실패했을 때의 비참한 심경을 누가 알 
수 있을까. 무어든지 제일이 되고 싶었던 나였는데.
 나는 애초에는 누구보다 성실하고 정직한 인간이었다.
 오늘날 내가 간악하고 위악의 덩어리라면 전적으로 내 자신만이 책임질 문제일가. 이 사회 
전체가 함께 책임을 져야 한다. 사회의 연대성을 이런 경우 무시할 수 없는 것이다. 나는 의
식적으로 악해지려고 무척 안간힘을 썼다.  위악 속에서 말 할 수  없는 통쾌감을 느끼면서 
피해를 받기만 한 나의 선(善)이 비로소 보상되기 때문이다.
 최초로 받은 타격은 천신만고 끝에 대학에 입학을 하고 났을 때 이유없는 따돌림을 받았을 
때였다. 알고보니 그가 태어난 고향에 대한 배타적인 감정 때문이었다. 그는 몇사람의  무리
들과 산에서 조용히 만났다. 남아답게 하나씩 차례차례 덤비라고 말하였다. 고생으로 다져진 
억센 주먹이 그의 실력과 더불어 그가 믿는 유일한 무기였다. 도시에서 자란 나약한 공부벌
레들은 우습게 픽픽 쓰러져갔다. 강한 힘 앞에 굴복은 있게 마련이다. 남자면 남자일수록.
 그 다음의 수난은 돈문제였다. 간신히 입학금만 마련해가지고 올라온 그는 당장 숙식을 할 
곳이 없었다. 싸구려 숙소를 하루 이틀 전전하다가 부유한  클래스메이트의 신세를 지기 시
작했다. 지방학생으로 고급하숙을 하는 학생이었다. 잠만 얻어자고,  때로는 그가 남기는 밥
을, 양이 덜 차서라고 거짓 핑계를 대면서 허겁지겁 먹어치웠다.
 친구는 차차 그를 능멸하고 업신여겼다. 동급생의 사이건만 별수없이 주종(主從)의  관계가 
성립되었다. 그는 아르바이트를 구할 때까지 그 굴욕을 용케 견디어냈다.
 어떤 때는 고등학교 동창들을 몰고 와서 술시중을 시키기도 했다.
 여자친구를 데리고 올 경우에는 방을 비워주기 위해 학교 강의실이나 도서실의 신세를 져
야했다.
 그때부터 그는 부유층에 대한 반감과 적의와 열등감이  자라기 시작했다. 열등감처럼 처절
하고 고독한 감정이 또 있을 수 있을까.
 유란이와 계산결혼을 하고 그녀를 학대하는  심리 가운데는 그의 이런 열등의식이  작용한 
것인지도 모른다.
 범호는 어느날 그곳이나마 쫓겨나야 했다. 불편하다는 이유에서다.
 학점 청부 시험을 닥치는 대로 도맡아 치러주기도 하고 입주조건부 가정교사 자리를 구했
으나 그는 고향의 생계비를 오히려 보조해야 할 형편이었다. 눈코뜰 새 없이 바쁘게 뛰어나
녔다. 그러는 틈틈이 외국인에게 영어회화를 배우러 다녔다.
 교수료를 내기가 어려워 친구를 소개하여 함께 다니던 어느날 학교에서 이상한 소문이 떠
돌았다. 함께 배우러 다니던 친구가 봉을 잡아서 도미하게 되었다는 소식이다. 알고보니  그 
봉이란 그가 소개해준 영어 회화 교사가 아닌가. 팔군 소속의 고문 변호사로 와있던 미국인
은 임기가 끝나 귀국이 멀지 않았다. 머리 속에 하얗게 비어버리는 것 같았다. 너무나  깨끗
이 당한 것이다.
 그렇다고 그 친구를 못 가도록 방해할 수는 없었다.  아무나 외국인을 이용해서 유학을 한
다는 것은 같은 한국인의 입장에서 결과적으로 득이기 때문이다.
 그 자신이 생각해내지 못한 것을 친구가 먼저  손을 쓴 것은 둘이 다 같이 가만히  있었던 
것보다 나았다고 생각한다. 문제는 배신감이었다. 
 두고두고 괘씸한 것은 친구의 태도다. 소문이 돌고돌아 모르는 사람이 없건만 그에게 양해
를 구하기는커녕 귀띔 한 번 해주지 않고 그를 무시한  것이다. 그것도 부족하여 자기 합리
화를 하기 위해서인지 외국인에게 그리고 친구들  사이에 없는 말로 범호를 중상하고  다녔
다.
 그때의 배반감과 도둑에게 매를 맞은  통분을 그는 잊을 수가 없다.  적반하장(賊反荷杖)은 
이것뿐이 아니었다.
 아르바이트를 하는 집의 학부형이 그를  적당히 데리고 공기 놀리듯이 놀고나서는  비밀이 
누설될 것 같고, 싫증이 날 때쯤 해서 학생지도를 소홀히  했다는 핑계로 비정하게 그를 떼
어버렸을 때의 모멸감과 자존심이 다친 아픔. 가정교사로 전전하는  동안 그는 때로 우대를 
받는가 하면 여러 종류의 이상한 여인들을 경험해야 했다.
 이런 때마다 가난의 죄를 뼈아프게  실감하면서 그의 인간성은 조금씩 뒤틀려가기  시작했
다. 그가 순진했으면 했을수록 그의 선성(善性)은 반비례로 악성으로 변해갔다. 아니 의식적
으로 위악해지려고 발버둥을 친 것이다.
 범호는 최초로 감방의 신세를 졌을 때 받은 배신감이  가장 아픈 기억이다. 자기들로 인해
서 저지른 공금 횡령이건만 일단 구속되자 깨끗이 변심하여 면회조차 오지 않던 재벌의 딸 
사애.
 청순한 사랑을 바치던 세화를 배반한 죄값이라고 생각하면서도 자신이 한 일이 너무나 허
무했다.
 그래서 일루의 희망을 걸고 풀려나온 뒤에 그 집을 방문했을 때 가족들의 냉대와 벌써  새
로운 상대와 희희낙락하던 사애의 웃음소리.
 그가 적부심사로 풀려나오기까지의 변호사 비용과 축을 낸 공금을 물어주는 정도로 할 일
을 다 했다고 그들은 생각한  것이다. 검찰청에 불미스런 행적이 남아  있는 그를 용서하고 
받아주던 세화의 비단결같이 고운 마음씨가 아니었던들 그는 어디서도 위안을 받을 수 없을 
뻔했다. 사애와 결정적으로 간격이 벌어진 것은 보호실과 구치소로 면회를 온 세화때문이기
도 하지만 그는 그것을 탓할 마음이 조금도 없었다.
 그때도 세화에 대한 진실을 한갈피 깔아둔 채 필요에 의해서 사애와 교제를 한 것이다. 그
러나 사애애게 그는 성의를 다한 것이다.
 권력과 돈푼이나 가진 사람들이 부리던 우세와 교만을 범호는 그때 톡톡히 경험하였다.
 그때 그가 받은 피해의 보상을 유란에게서 찾은 셈인가. 자신도 모르게 유란에게 투사해버
린 응어리와 상처의 독.
 유란은 사랑한번 받아보지 못하면서 내게 잘해준 유일한  여자다. 세화보다 어느 의미에서 
더 충실했고 헌신적인.
 만약에 세화를 다시 만나지 않았더라면 그런대로 나는 현실과 타협을 했었을지도 모른다.
 사랑에 철저하지도 못했고 목표를 완전히 달성하지도 못했던 것이 그 동안 나의 삶의 결산
이다. 이도 저도 아니면서 결국은 세화로 시작해서 세화로 끝나버린 젊음이 아닌가.
 한 여자와 끈질기게도 오랫동안 계속된 애정의 역사를 가졌건만 결과적으로 그는 불성실하
게 산 남성의 표본이 되고 말았다. 그것이 무엇보다 허망하고 억울하다. 
 그러고도 세화는 그에게서 떠나버린 것이다. 그의 품속에서 영원히.
 살의를 가진 상해혐의로 정식으로 구속영장이 검찰청에서 발부되었다는 전갈이다. 
 유란은 어떻게 되었을까.
 범호는 갑자기 진저리를 친다. 유란이가 무섭게 흘리던 피가 연상된 것이다. 
 자신이 한 행위라고는 조금도 실감되지 않는다. 완전히  이성을 상실한 비정상적인 행위였
다.
 진교수를 위시해서 그들은 나를 조금도 용서하지 않을 것이다.
 범호는 그를 구속한 처사에 대해서 조금도 적의나 원망을  품지 않는다. 다만 억울한 것은 
모든 것이 영으로 돌아온 그의 인생이다.
 이렇게 된 것은 누구의 탓도 아니다. 우선은 내 자신이 책임을 질 문제다. 그리고 내가  이
렇게밖에 살 수 없었던 것은 이 사회가 조금은 책임을 져주어야 한다.
 범호는 앞으로의 인생에 대해서 전혀 전망이 보이지 않는다.
 그러나 이상하게도 그는 절망감을 느끼지 않는다. 절망을 하기에는 그는 너무나 시련을 많
이 겪은 것이다.
 그는 형을 마치고 나면 유란에 대한 죄의식이 상쇄될 것 같다.  그는 한때 세화와 유란 사
이에서 갈등과 혼란을 느낄 만큼 유란의 착한 마음씨에 감동한 적이 있다. 최후에 표변해버
린 유란은 그래서 그를 더욱 당혹하게 만들었는지도 모른다.
 범호는 이상하게도 경찰서에 들어오자 세화를 원망하는 마음이 생기고 유란에게  동정심이 
짙어진다. 유란의 발악은 그에 대한 진실의  반사라고도 볼 수 있다. 현재의 상황에서  그는 
해석이 조금씩 달라져가고 있다. 그는 어쨌든 유란과 한가족이었다. 한가족이 슬프고 고통스
러울떄 헤어진다는 것은 옳지 못하다는 생각이 다 늦게 든다.
 범호는 유란이가 아무 일만 없으면 앞으로 단란하게 살아볼까 생각한다. 유란은 필경 유산
을 한 것 같다. 굳이 낳으려고 혼자서 애를 쓰던  유란이가 그는 새삼스럽게 측은하게 생각
된다. 
 형사가 보호실로 와서 수갑을 차고 있는 범호를 데리고 나간다.
 "장모님이 면회를 오셨어요."
 그러나 형사는 그를 면회실로 데리고 가지 않는다. 수사 제2과가 있는 방으로 데리고 간다. 
거기에는 진여사가 안경을 번뜩이며 빈의자에 앉아있다. 그녀는 범호를 보고도 표정이 전혀 
없다.
 형사는 그의 책상 앞에 있는 빈의자에 범호를 앉힌다. 그리고 그에게 담배 한 개비를 주면
서 피우라고 권한다.
 "자네 감상이 어떤가? 이곳은 아녀자가 드나들 곳은 못 되지만 처음이자 마지막으로  사식
을 넣어주고자 왔던 길에 면회를 청한 것이네."
 "사회에 물의를 일으킨 것이 죄송할 뿐 오히려 기분은 가볍습니다. 유란은 어떻습니까?"
 "입원중이네. 내일이면 검찰청에 넘어가는 것을 아나?"
 "잘 알고 있습니다."
 "난 아무말도 하고 싶지 않네. 이혼합의서에 도장을 찍겠나? 그러면 고소를 취하할 생각이
네. 물론 자네가 원하던 바니까 이의가 없을 줄 아네."
 "장모님, 그렇지 않습니다. 저는 장모님을  뵐 낯이 없습니다. 저는  이곳에 들어와서 많은 
것을 생각했어요. 이왕 들어온 이상 법의  판결에 의해 형을 받겠습니다. 그리고 전  유란과 
이혼하지 않겠습니다."
 진 여사는 머리가 빙그르르 돈다.  그녀는 잘못 들었다는 착각으로  현기증을 더욱 심하게 
느낀다. 이 사람이 무슨 계략을 또 꾸미는 건가. 형을 받고 유란과 살겠다고?
 "장모님 과오를 용서해주십쇼. 모든 것이 다 남가일몽(南柯一夢)이었습니다. 욕심을 부리지 
않고 범부로서 살아보렵니다. 그렇다고 전에 가졌던 나의 생각이 전혀 틀렸었다고는 생각하
지 않습니다. 자기를 다 발휘하는데 삶의 의미를 느끼고 야망이 저에게는 가장 의미있는 욕
망이라는 것도. 다만 수단방법을 가리지 않고 안 되는 일을 무리하게 추구하는 방법론이 나
빴던 것입니다. 제가 오늘날 버젓하게 성공해서 한 자리를 했다면  저에 대한 해석이 또 달
라질 것입니다. 저의 과오도 다 미화되고 그럴 듯한 매력으로 보일 겁니다. 그러니까 사람은 
잘 되고 볼 일입니다. 그렇다고 앞으로도 무슨 수를 써서라도  무엇이 꼭 되고 말겠다는 것
은 아닙니다. 이번에 제가 깨달은 것은 인생은 결코 자기 이상이 될 수 없다는 것입니다. 그
래서 나의 현실에 순응해서 옛날의 나를 찾아 다시 한 번 살아보렵니다."
 "그건 안 될걸세. 유란은 이미 이혼하기로 마음이 돌아섰다네. 애가떨어지라고 자네가 마음
껏 구타한 것이 아닌가. 그거야말로 뜻대로 된 셈이네. 이제 유란은 더 이상 이 결합을 형식
적으로나마 유지할 생각이 없어졌어."
 이상하다. 이처럼 어긋나기만 하는 것은. 나의 마음을 바로잡고 진실해지려고 하면  여자들
이 나를 버리고 가버리는 징크스가 있는 것인가. 위악의 덩어리로  행세할 때 오히려 더 많
은 매력을 느끼는지 여자들이 따라붙는 것과 달리.
 "정 유란의 의사가 그렇다면 이혼에 합의하겠습니다. 하고  싶은 대로 해주는 것이 도리일
지도 모르겠으니. 그러나 전 고소를 취하하시는 것은 반대입니다."
 진여사는 영문을 몰라 그 다음 말을 잇지 못한다.
  묘진은 망설임없이 대문의 초인종을 누른다. 안에서 첼로의 단아하고 유현한 선율이 흘러
나오고 있다. 거듭 초인종을 누르자 첼로의 가락이 딱 멈추고 대문을 열러 나오는 인기척이 
들린다.  묘진은 저절로 긴장이 된다. 그녀는 바바리 코트의 깃을 올려 세운다. 갑자기 한기
를 느낀 것이다. 어느덧 만추의 처절함도 다 사라져가고 계절은 겨울의 문턱에 들어서고 있
다. 문을 열고 내다본 것은 미인형의 갸름한 윤곽이다. 묘진은 직감으로 세화임을 대번에 알
아본다. "누구를 찾아오셨어요?"
 입을 먼저 연 것은 세화다. "강세화씨죠?" "네, 댁은?" "안묘진이에요."
 "네?" 세화는 뜻밖의 방문객이 출현한 사실에 당혹한다.
 세화는 묘진을 얼마동안 쳐다본다. 조형적인 미는 없으나  환상적인 개성미를 풍기는 독특
한 여자다.  "잠깐 들어갈 수 있나요?"
 "네, 들어오시죠."
 세화는 그제서야 결례를 한 자신을  깨닫는다. 묘진은 세화가 안내하는  대로 그녀를 따라 
이층으로 올라간다. 세화는 레슨을 하던 중인 듯 넓은 방에는 여대생이 악기를 챙기고 있다.
 "왜, 벌써 악기를 넣지?"
 "오늘은 선생님에게 손님이 계시니까 이만 가보겠어요."
 여대생은 세화에게 인사를 하고 이층 계단을 내려간다.
 "죄송합니다. 레슨을 방해해서요. 전화를 걸고 와야 하지만 그런 것이 번거로워  그냥 왔어
요. 용서하십쇼."
 "잘하셨어요. 어차피 전화는 없는 걸요."
 "한번 뵙고 싶었어요."
 "커피를 하시겠어요?"
 "네, 감사합니다."
 세화는 커피포트의 코드를 꽂은 후 잔을 챙겨온다.
 "내일 구청에 남선생님과 함께 가시기로 하셨다죠?" "네."
 세화는 지극히 담담한 어조다. "이혼을 하시면 안됩니다."
 "이미 마음이 서로 떠나버린 지 오래인데요. 정신적인 이혼은 벌써 끝났습니다.  남은 것은 
호적을 깨끗이 정리하는 것뿐이에요."
 "세화씨, 호적을 정리함으로써 모든 것이 끝난다고 생각하십니까?"
 "우린 사랑을 한 것이 아니라 편의상 결혼을 했을 뿐입니다. 그리고 우린 피차 복잡했어요. 
그 복잡한 관계를 단순하게 하고 감정적인, 사실적인 교통정리가 필요한 것이에요."
 이 말은 묘진에게 '남의원은 애초에 너와 결합을  했어야 할 것이 아니냐. 내가 이렇게  된 
데에는 너에게도 책임이 있다. 오히려 잘되었지 않았느냐. 남의원은 나와 헤어지면 네가  있
는데.'하는 말로 들린다.
 세화도 말을 하다 보니 자신도 모르게 그런 뉘앙스가 풍겨나온 것을 깨닫는다. 이상하게도 
묘진을 만나니 자신의 불행은 묘진 때문이라는 착각이 들고  조금은 원망을 하고 싶어진다. 
묘진이 때문에 불행해졌다고 생각할 수도 있으려니와 책임전가를 하고 싶은 심리  때문인지
도 모른다 그러나 세화는 다시 자존심을 수습한다.
 "그럼 세화씨는, 이런 실례를 하는 것을 용서해주십쇼. 장차 지비서에게 돌아갈 것입니까?"
그렇지 않으리라는 것을 전제한 것 같은 이 질문은 세화에게 야릇한 기분을 일으킨다.
 "난 이대로가 좋습니다."
 엇나가고 싶은 것을 참고 세화는 사실 그대로를 말한다.
 "남의원은 이제 혼자서 사실 수 없습니다. 내조가 없이는 밖의 생활의 무게를 감당하실 수 
없으십니다." "안묘진씨가 하시면 되지 않아요? 그 분을 진실로 이해해드리고 보필할 수 있
는 분은 안묘진 씨입니다. 우린 모든 가치관과 생의 의미가 각기 달랐습니다."
 "그런 말을 할 줄 알았습니다."
 커피 냄새가 구수하게 흘러나온다. 세화는 얼른 코드를 빼고 커피를 잔에 따른다.
 "우리는 연인의 관계에서만 이상적입니다. 나는 괴짜  지수(指數)가 높은 여자에요. 그러니
까 이때까지 혼자 살았을 것 아니에요? 우리가 막상 생활로  들어가면 문제가 달라져요. 나
는 남의원에게 항상 다른 여자와 결혼할 것을 권했어요. 그분과 언젠가 헤어져야 한다는 아
픔을 깨물면서도 나는 한 번도 그분과 결혼할 것을 원한적이 없습니다."
 세화는 잘 납득이 가지 않는다는 표정을 짓는다.
 "내가 결혼을 해서는 안된다는  거짓터부를 말한 것은 남선생님은  한때 곧이 들으셨지요. 
그러나 그것은 핑계입니다. 나는 환상을 먹고 사는 특수체질입니다. 환상이 없는 삶은  권태
로워 견딜 수가 없어요. 환상은 나의 삶에 생명수같은 것이죠. 생활로 들어가면 환상은 깨져
버립니다. 끈끈하게 엉겨서 살아가는 삶에는  증오와 환멸과 타성과 집념이 있을  뿐입니다. 
요사이 나는 그와 비슷한 것을 느끼고 있어요. 살고 싶은 생각이 없어졌어요. 두 분의  이혼
이 끝나면 나는 싫어도 그분 곁에서 명실공히 그분을  보필해드리지 않으면 안됩니다. 나는 
그것이 견딜수가 없어요."
 묘진은 긴 이야기를 마치자 커피를 조금씩 마신다.
 "절 보고 안묘진 씨를 위해 그분과 살아달라는 이야깁니까?"
 "두분은 생각 여하에 따라서 얼마든지 행복하게 살아갈  수 있다고 생각해요. 어떤 의미에
서 가장 이상적인 커플이라고 생각해요. 남의원에게 내가 없었고 세화씨에게 지비서가 없었
다고 가정하면 얼마든지 행복했을 거라고 생각해요. 그러고 보면  이런 파경은 얼마나 어리
석어요. 서로맞지않는 상대방에게 먼저 만났다고 집착하고  과거에서 헤어나지 못한다는 것
은. 그런 과거란 더할 수 없이 허망한 편집이에요."
 그럴까? 정말 그럴까? 잘못 만난 상대를 헤어졌다 해서 영원한 스위트 하트라 생각하면서 
일생을 잊지 못하는 사람들이 얼마든지 있을 것이다. 그렇게 믿으며 일생을 함께 사는 사람
들도. 
 그것을 곁에서 들여다 볼 때 얼마나 부조리하고 우스운 촌극인가.
 그러나 이미 금이가고 깨진 그릇을 이어  붙이고 땜질을 한댔자 그것이 온전한 그릇이  될 
수 있을까. 흠집은 영원히 가셔지지 않을 것이다. 아니,  그와 처음으로 만나 순조롭게 살았
다 해도---그것은 범호와도 마찬가지다.---흠집은 조금씩 생기게 마련이다. 오랜 세월이 이
를 빠뜨리거나 때를 끼게 하듯이. "안묘진 씨, 그런 가능성은 앞으로 다른  사람하고도 얼마
든지 있습니다. 세파가 지난 기억을 다 씻어주고 망각을 주면 그런 가능성과 타협을 하겠어
요. 지금은 이대로가 좋아요." 묘진은 무엇으로도 세화의 고집을 꺽을 수 없다는  것을 깨닫
는다. 세화는 일어나서 스테레오로 된 하이파이에 음반 하나를 골라서 걸어놓는다. 비발디의 
바이올린 협주곡 E장조의 섬세한 화음이 흘러나왔다. 하필이면 내가 좋아하는  비발디의 곡
을 틀다니. 묘진은 심신에 전율을 느낀다. 앞으로 이런 세계와 결별하게 될 생각을 하니  그 
세계에 대한 아쉬움이 더욱 짙어진다. 물론 음악을 들을 수 없는 것은 아니다. 그러나  음악
을 받아들이고 공감하는 농도가 달라질 것이다.
