        세화의 성
    지은이:손장순
    출판사:일신서적 출판사
 
    
    어떤 죽음
  진 여사는 에스컬레이터를 타고 이층으로 올라간다. 홍 장관이 기침했나를 알아보기 위해
서다. 넓은 홀을 지나 복도를 휘돌아간 곳에 남편 혼자만의 침실이 있다. 진 여사는 굳게 닫
힌 침실에 귀를 기울인다. 안에서는 아무런 기척도 들리지 않는다.
  설사 있다 하더라도 굳게 닫힌 플래시 도어 때문에 그녀에게 들릴 리가 없다. 그 굳게 닫
힌 문은 강한 거부를 전면적으로  나타내고 있다. 남편인데도 홍장관과  그녀에게는 이문을 
사이에 두고 너무나 엄청난 거리를 두고 차단되어 있다.
  그녀는 노크를 할 수가 없다. 그녀는 부부의 생활을 갈라 놓은 남편의 직위가, 아방궁  같
은 거대한 집이 너무나 비인간적이라 싫다. 싫어도 할 수 없다. 남편은 오늘날 장관이  되기 
위해 반생을 살았다고 하는 편이 옳을 것이다. 그의 삶의 의미는 요컨대 장관직에 한 번 앉
아보는 일이다.
  진 여사는 그러한 자리를 자신을 위해서 사양해달라고는 말할  수 없다. 단지 주체스럽도
록 인간적인, 너무나 인간적인 그 기질 때문에 그녀는 아침 저녁으로 작은 상처를 무수하게 
입어야 한다. 진 여사는 남편의 침실 앞에서 물러나온다. 남편이 부를 때까지 역시 기다리는 
수밖에 없을 것 같다. 쓴 약을  마시듯 체념을 삼킨다. 진 여사는  이층의 홀로 걸어나온다. 
천장에는 여주인의 외로움을 아랑곳없이 갓난애만한 금붕어들이 유유히 지느러미를  흐느적
거리고 있다. 이 저택이 마치 그들을 위해 존재하는 듯.
  진 여사는 디자인이 특수한 코너 소파에 가서 앉는다. 그녀는  티크 벽 위의 버튼을 누른
다. 벽에 고정되어 있는 것 같던 탁자가 회전을 하면서  화려한 술병과 커피세트가 놓인 홈 
바가 눈앞에 나타난다.
  "순영아..." 
  진 여사는 아차 싶다. 천착스럽게 큰소리를 내어 순영을 부를 필요도 없으려니와 집이 너
무 커서 쉽사리 들리지도 않는다. 그녀는 아직도 최상급으로  편리한 이 집의 이기에습관이 
되어 있지 않다. 진 여사는  수화기를 든다. 인터폰으로 순영을  불러낸다. 조간 신문과커피 
끓일 물을 가져오라고 이른다. 그년가 조금만 움직이면 이층에도  키친이 있어 얼마든지 끓
일 수 있다. 그 수고가 번거로운 것이다.  웬일일까. 아침부터 진 여사는 마음이 편치  않다. 
이 정서적인 불안정은 이집에 오면서 생긴 병인 듯하다.
  행복은 균현과 총화에 있는 것이다. 집이 크면 클수록, 남편의 자리와 그녀의 사회적 지위
가 높을수록 가슴의 허허함은 반비례하고 있다. 아니 같은 크기의  허함도 이 집에 와서 살
면서 더한 크기로 감수되는 것 같다. 그러나 외면과 내면의  균형이 맞는 행복을 소유한 사
람이 얼마나 될까. 많지는 않아도 있기는 있는 것 같다.
  아니다. 자신의 삶에 만족하는 이는 아무도 없는 것 같다. 그 균형을 소유하고 있는  사람
에겐 다른 욕망이 기다리고 있을 테니까. 인간은 결국 행과 불행의 절대량을 균등하게 나누
어 가졌다고 한다. 그래도 차이는 있다. 행복은 주관적인 것일까, 객관적인 것일까.
  남들은 진 여사를 다시 없이 팔자 좋은 여자라고 부러워한다. 지난날에 그녀의 고초를 모
르는 사람들은 더욱 그렇게 말한다. 그러나 그녀는 인생을  살아갈수록 행복이란 두 글자는 
가물가물 멀어져가는 느낌이다. 
  순영은 신문과 물주전자를 아주 받쳐들고 올라온다. 
  "조금전에 누가 찾아왔어요."
  "그래서?"
  하긴 조금전에 셰퍼드가 요란하게 짖었던 것 같다.
  "비디오 텔레비젼으로 비춰보니까, 취직 부탁하러 오는 젊은 남자 있지 않아요, 그 사람이
라 문 안에 들여놓지도 않고 아직 기침전이시라고 도어폰으로 말했지요. 그랬더니 막무가내
로 안각고 대문 앞에서 기다리고 있어요."      "그럼 현관 옆의 객실에라도 불러들여라. 문
전 나그네 흔연하게 대하라 했는데 인심이 그럴 수 있니."  
  "조금 있으면 비서나 수위가 일어날텐데 그들이 알아 하겠죠. 이제 여섯시 밖에 안된걸요. 
그 사람도 너무 일찍 왔지 않아요. 이런 방문은 실례에 속하니까 그냥 내버려두시죠."
  식모치고는 너무나 세련된 말씨다. 하긴 식모를 구할 때 고등학교 졸업 이상의 학력을 조
건으로 하고 회사사원을 뽑듯 면접시험을 차례차례 철저히 치러 뽑았으니 다른 집의 식모와
는 인상서부터 급료에 이르기까지 다른  것은 말할 것도 없다. 진  여사는 순영이가 내려간 
후 같다 놓은 조간신문을 펼친다. 1면, 2면, 사회면까지 큰 활자로 박은 제목만을 훑어 읽어 
내려가던 진 여사는 갑자기 시선을 한곳에 고정한 채 움직일  줄 모른다. 그녀의 얼굴은 경
악과 동시에 흥미를 나타내고 있다.
  강변도로에서 일어난 여인 살해사건. 그 여자는 미모의 고급 콜걸. 그녀가 타고 다니는 자
가용의 운전사는 친오빠라고 한다. 그 오빠도 다리에 총상을 입었다. 충분한 쇼킹한  사건이
다. 진 여사는 기사내용을 더 찬찬히 훑어 읽는다. 이런 사건은 생활이 공허하고 사는  것이 
재미없는 사람들에게 새로운 자극이 되어 준다. 남의 사건과 불행을 재미있어 하는 것은 항
상 지지부진한 생활의 침체를, 그 돌파구를 그런 데서  해결하려는 심리 떄문일까. 
  진 여사는 원인을 알 수 없는 쾌적하을 맛보며 신문을  내려놓는다. 남의 불행을 통해 자
신의 행복을 해결하려는 잔인하고도 저열한 자기위안의 방법은 인생의 몇 고비를 넘으며 타
협해서 살다보면 별로 악덕에 속하지 않는 자는 속물적인 자기 변호까지 생긴다. 진 여사는 
소파에서 일어난다. 밤 늦게 귀가한 남편의 침실 가까이서 서성거리지 않아도 될 만큼 마음
의 안정을 얻은 것이다. 강변도로 사건은 그녀에게 최상의 치료약이 되어준 것이다.
  어디를 가나 그 화제뿐이다. 그런데 이상한 것은 이야기를 하는 사람이나 듣는 사람의 눈
이 빛이 나고 번드르르한가 하면, 선망의  기미마저 떠오르고 있다. 실상 범호도 이  사건에 
범연할 수는 없다. 가벼운 흥미까지 느낀다고 하는편이 솔직한 고백일 것이다. 그러나 그 이
야기만 나오면 공연히 기분이 들떠서 무슨 신나는 살거리라도 생긴 듯 갑자기 생기와 활기
도 도는 모습은 자못 가소로운 구경거리다.
  인간이란 별것이 아니라니깐. 인간에게 이런 저속한 약점이 입을 뻐끔하게 벌리고 있다는 
것은 확실히 그에게는 즐거운 일이다. 완벽한 기계처럼 빈틈이  없다면 인생은 너무 비연극
적이고 재미가 없다.
  교강사 휴게실의 들뜬 분위기도 그 사건의 이야기를 저마다 구미에 맞춰 양념을 더 쳐가
면서 맛있게 음미하던 교강사들이 자리를 뜨자 잔치상의 뒷자리처럼 허전하고 적막한  기가 
돈다. 말이 좋아 교수지 그 모양은 마치 거리의 약장수가 아니면 보따리 장수의 몰골들이다. 
가지고 있는 일정한 밑천을 제한된 시간에 약장수처럼 떠들고 나면 휴게실에 들러 잠깐 잡
담을 나누다가 이내 자리를 뜨기는 시간장사나 연구실을 가졌다는 일부 전임교수나  마찬가
지다. 받는 보수만큼만 성의를 베풀자, 이런 잠재의식이 없다고도  할 수 없다. 혹은 정신적
으로 안정이 되지 않아 혹은 여건이 되어 있지 않아서라는 저마다의 구실이 없는 것은 아니
다. 
  핑계없는 무덤이 어디에 있을까. 처녀가 애를 배도 할 말이 있다는데. 교직자처럼  자기합
리화가 강한 사람이 어디 에 있을까.
  범호라고 예외일 수 없다. 그는 대학시절부터 해온 아르바이트의  연속으로  지금은 소위 
개인교수를 하고 있어 누구보다 학교에 붙어 있을 시간이  없다기보다 모자란다. 돈을 번다
는 사실은 그에게 큰 비중을  차지한다. 그 남아돌아가는 시간과 정력과  빈 마음을 주체할 
길이 없어 공연히 거리에서 방황하는 총각 동료들에 비하면 그는 그래도 명분이 있는 여가
를 보내는 편이다.
  소득은 제이 적은 주제에 여가만 비대하니 자꾸 비참해지고 위축될밖에. 그래서 대학교수
가 어쩌니 요정이나 바에 나타나면 접대하는 여자들에게 가장 사족을 못 쓰면서 주무른다는 
평판인가. 그 궁기를 벗어제쳐야 한다. 아니, 나라면 개인교수의  일이 없을 경우 그 비대한 
여가를 잘도 활용해서 즐길 것 같다. 어디 꼭 제 돈을 들여서 즐겨야만 맛인가. 제 돈을 들
이지 않고 즐기는 것을 의미한다.
  범호는 아르바이트를 전문으로 하던 때 땅을 밟지 않고 다녔다. 한시도. 그렇다고  날아다
닌 것은 아니다. 택시라는 이기를  전문으로 이용하고 다녔다. 그러나 요사이는  개인교수가 
한 건 밖에  없어 팔자 좋게 택시를 타고 다닐 수 없다. 범호는 교문 앞에서 좌석버스에 오
른다. 빈자리를 찾아가던 그는 뒤쪽 좌석에 낯익은 여자의 얼굴을 발견한다. 낯익은  여자도 
범호를 알아보고 반색을 한다. 나폴레옹 커트의 최신 헤어스타일을 한 여자는 옆에 있는 빈
자리를 가리키며 와서 앉으라고 손짓을 한다. 그녀는 플레이걸로 악명 높은 백정아다.
  "어떻게 이걸 타고 가십니까?"
  빈자리에 앉은 범호는 비로소 말을 건넨다.
  "공작동 친척집에 다녔다 가는 길이에요. 미스터 지는? 아, 바로 나가고 계신다는 이 대학
에서 나오는 길이군요?"
  "그렇습니다. 그런데 미스 백은 아직도 직장을 갖지 않았어요?"
  "저를 누가 써주어야 말이죠, 사학과를 나온 여자는 아무짝에도 쓸모가  없습니다. 그렇다
고 고상하게 고분 벽화를 연구할 계제도 못 되고. 학교시절에 답사차 여행을 많이 가놓아서 
그 덕택으로 관광여행이 주업처럼 되었죠. 수업커녕 지출이 많은 주업이죠. 원래 그런 것 아
니에요? 전공을 잘못 택하면 적자 주업을 갖게되는 것 말예요."
  "얼마나 좋습니까. 즐기는 것이 주업이 된다는 것은 부럽습니다."
  "여자이기 망정이지 남자라면 곤란하죠. 더구나 나는 결혼 대기생이니까 그때까지만 보아
준다고치면 과히 절망적인 것도 아니고."
  "차라리 스튜어디스가 어떨까요?"
  "미스터 지는 확실히 머리가 좋아요. 그러지 않아도 그걸 생각중이랍니다.  세화는 얼마나 
좋아요. 레슨으로 돈을 벌수 있는 첼리스트인데다가 미스터 지  같은 건장하고 투쟁형의 애
인을 가졌으니 발을 쭉 뻗고 자도 되겠어요."
  "미스 백, 여자의 운명은 뒤웅박 같다고 하지 않습니까. 아직은 몰라요. 여자는 언제 어떤 
결혼을 할지 누가 알아요?"
  "글쎄 그런 희망이라도 없다면 벌써 자살을 했게요. 처녀찌꺼기 복찌꺼기 라고 해요."
  정아는 말과 달리 표정은 밝다. 그녀에겐 어딘가 미리 인생을 살아버린 듯한 냄새가 지나
게 풍겨 나온다.
  '이런 여자는 중년 남자에게 잘 어울릴 형이야.'
  범호는 여자를 대하면 그 여자가 띠고 있는 빛깔을 잘 가려낸다.
  "어디로 가시는 길입니까. 바쁘시지 않으면 차 한잔 하실까요."
  "그럴까요. 저녁에 약속이 있으니까 아직은 시간이 있는 셈이죠."
  좌석버스가 시경 근처에 와서 멎자 범호는 정아와 버스에서 내린다. 여기저기서 학생들이 
범호에게 인사를 하고 가버린다. 같은 버스를 타고 왔음직한 학생들이다. 
  "훈장님이라 다르시군요."
  "우리에겐 이런 것이 유일한 재산이죠. 사회의 이 구석 저 구석에 파다하게 퍼져 있는 제
자들은 생각만 해도 든든합니다." 
  "그래도 대학교수는 미안한 얘기지만 신랑가으로 따분해요."
  "이거 자존심이 꽤 상하는 이야기인데. 올드 미스라고  자처하면서 아직도 선택의 기준은 
높군요."
  "나를 헐값에 팔 정도로 결혼을 위한 결혼을 해야 하는지 내 자신 항상 회의에 빠져 있어
요."
  "아주 재미있는 발언인데요."
  범호는 거리가 가까운 '파라'로 정아를 안내한다. 저녁이면 술과 경양식을 파는 카페로 변
모하는 이곳은 낮이면 조용한 다방의 구실을 한다. 가뜩이나  소음에 지친 시경을 지끈지끈 
난타하는 음악이 없어 좋다. 바쁘고 실질적인 그에게 음악은 평소에는 거추장스런 액세서리
에 불과하다. 그렇다고 전혀 느낀다는 것과 인연이 먼 것은 아니다. 오로지 사랑하는 일만을 
생각하게 하는 이 빛나는 5월에 세화만으로는 부족한 듯 시간의 공백을 잠깐 해결하고자 정
아를 카페에 끌어들이는 것이 아닌가. 상대방이 여자가 아니고 남자였다면 그대로 지나쳤을 
것이다. 
  "참 요사이 사건이 너무 속출해서 정신이 없어요. 심심치  않을 정도로 한 가지씩 일어나
야 공평할 것 같은데 칼(KAL)기 납치사건에 이어 일본  잘(JAL)기 김포 불시착에 이어 이
건 또 무어죠."
  "아, 그 이야기 말이죠. 어디를 가나 그 화제뿐입니다. 사건치고는 쇼킹하니까요."
  마침 주문한 커피가 왔다. 범호는 커피를 맛있게 음미한다.
  "신나게 잘 노시다가 간 것만은 사실이에요. 그러고 보면 남자들도 별수없지 않아요. 그까
짓 콜걸에게 빠져서 여권을 내줄 정도로  권력을 남용하고 애까지 만들어서 몸을 파는일을 
그치지 않은 여자를 일정하게 찾아들고."
  "그봐요. 미스 백에게도 그 여자에 대한 관심이 적지 않은걸. 커피를 마시는  일조차 잊어
버릴 정도로."
  "같은 여자로서 그만한 관심은 당연하지 않아요."
  "그레 아니에요. 난 이야기를 하는 모든 여자들에게서 이  고급 콜걸을 선망하는 것 같은 
심리가 드러나지 않은 여자를 보지 못했어요."
  "나도 한마이 또 할까요. 아까 내친김에 다 말해버릴까  하다가 참아버린 것인데 이 이야
기를 하는 모든 남자의 얼궁에 그 잔치에 나도 한몫 끼어서 시식을하는 영광을 가질 수  있
었다면 하고 침을 질질 흘리는 그 추한 표정이란."
  "미스 백, 내가 아까 솔직히 고백하지 않았어요.  남자인 이상 구미가 아니 당길 수  없다
고. 시식이란 표현 그건 아주 좋은 표현인데. 그럼 정작 먹는 사람은 누군고."
  "저마다 알뜰하게 열심히 맛을 보겠죠. 그리고는  시식 정도 한 것처럼 말하겠죠.  그래야 
그 진상품의 가치가 십분 발휘되니까." 정아는 남은 커피를 훌쩍 마신다.
  "하긴 임금에게 진상할 때 뭐 나라에 없어 진상인가. 깔린 게 맨 여자인데. 성의지 성의지 
성의야."
  "그래도 기왕이면 다홍치마요 창덕궁이라고, 어디  그래요. 진귀한 것을 진상해야  효과가 
백 프로 발휘되는 것 아니에요. 그 여자가 어딘가 다른 데가 있기는 있는 모양이야.  실질적
으로도. 그렇지 않고야 모든 남자들과 그처럼 다각도로 관계를 가질 수도 없고 진상을 하는 
대상의 계급이 하늘을 높은 줄 모르고 올라갈 수도 없는  거죠. 미스터 지도 그러니까 맛도 
못 보고 침을 흘리는 그런 부류에 끼어들지 못할까봐 조바심인 것을 이해할 수 있어요."
  "무언가 다르기는 다른가 봐요." 범호는 남자들이  술좌석에서 나눈 '긴자꾸'에 대한 설명
을 해줄까 하려다가 그만둔다. 미스에게 이런 은어에 대해서 설명하기에는 그자신도 표정이 
온전치 않을 것 같다.
  "미스 백 다시 봐야겠어요. 입심이 센데요.  더구나 상대방의 약점을 잘 쳐가면서." "그러
길래 여자의 자존심을 함부로 다치지 않는 것이 현명할 거예요."  "앞으로는 알아모시죠. 강
변도로 사건은 누가 왜 그 여자를 죽였나를 풀이하는 것으로 끝마쳐야겠죠. 그런데 그 수수
께끼는 추측이 여러 가지로 분분한데 미스 백은 어떻게  생각하세요. 권력층의 모씨와 어떻
다 하는 것." "미스터 지는  권력의 이면에도 꽤 관심이 많군요."  "여자만큼이나 흥미가 있
죠." "그래 세화도 아까 말한 그런 여자들의 부류에 속하나요?" "안 그래요. 오직 다다한 유
일한 여장예요." "너무 수식어가 요란하면 진의가 파괴돼요. 오오직으로 충분할 것을 유일이 
또 붙으니. 논리적인 줄 알았는데 그렇지도 않군요."
  "논지럭이니까 이 화제를 매듭짓고 일어나려는 것이  아닙니까." "그건 우리가 열심히 머
리를 짜아냈댔자 별수없죠. 사실은 사실대로 인간들의 억측을 비웃으며 어딘가 존재하고 있
을 거니까요. 그보다 미스터 지  보복하는 솜씨에 감탄했어요. 대학교수를 모독하는  말씨를 
했다고 나에게 그처럼." "그랬던가. 결국 그런 꼴이 되었군." "이만하명 이럭저럭 카타르시스
가 된 셈이죠." "여러 모로." "그럼 갈까요." 정아는 먼저 자리에서 일어난다. 범호는 차값을 
치르고 나온다. 그들은 '파라'에서 얼마 안 되는 갈림길에 와서 헤어진다. 
  범호는 기분이 나쁘지 않다. 강의로 시달린 피곤한 심신이  그만한 잡담으로 충분히 휴식
이 된 것 같다. 범호는 정류장을 찾아가 버스에 오른다. 예란의 영어 교습을 하러 갈 시간이
다.
  신흥 도둑촌이라 일컫는 S동은 궁전 같은  으리으리한 주택들이 진열장의 전시품처럼 즐
비하다. 범호는 이 동네에 택시도  못 타고 버스에서 내려 걸어올라갈  때마다 빨리 그들의 
대열을 향해 박진하고 싶은 강렬한 충동을 느낀다. 동경과  선망은 분발심에 박차를 가해줄 
뿐이다. 남의 집 문전을 두드리는 굴욕과 그들의 능멸과 냉시조차 잘 견디게 하면서. 목표는 
그의 행동반경의 구심이 되어준다. 범호는 거대한  목각 대문 앞에 와서 큰 고리를  돌린다. 
이것은 예란의 집에 무상출입할 수 있는 사람만이 알고  사용하는 비밀장치이다. 문이 열리
고 그는 안으로 들어간다.
  열 살 먹은 애만한 셰퍼트가 아직도 그와 사기지 못했는지 혹은 그의 내방을 알리기 위함
인지 요란하게 짖어댄다. 수위실에서 수위가 얼굴을 내민다. 으레 범호려니 하는 투의 얼굴
이다. 정원수가 잘 다듬어진 정원을 범호는 한참 휘돌아 들어간다. 현관에 들어서려는 순간 
현관문을 밀치는 범호의 손길에 저항이 느껴진다. 안에서 누군가가 마주 문을 밀치고 있다. 
스칼렛 레드 원피스를 입은 숙녀가 툭 튀어나온다. 그를 바라보는 일도 없이 쏜살같이 대문 
쪽으로 걸어간다. 언뜻 보기에도 예란과 닮은 것이 그녀의 언니인 듯한 느낌이 든다.
 '이 집에 저런 딸이 있었던가.' 범호는 어리둥절하다가 이상한 생각이 꿈틀댄다. 이런  가벼
운 쇼크는 그를 이유없이 즐겁게 한다. 예란은 제 방에서 그가 오기만을 기다리며 영어공부
를 하고 있다. 범호는 보험회사 수금원의 가방처럼 때가 조르르 흐르는 낡은 가죽가방을 내
려놓고 한숨을 돌린다.
  "지금 나가는 사람이 언니인가 보지." "네, 언니를  보았군요." "난 여태컷 몰랐는걸. 그런 
언니가 있다는 것을." "우리 집 가족상황을 자세히 말씀드릴 기회가 없었으니까요." "언니는 
대학을 졸업했나?" "네, 올 봄에요. 여기저기 결혼말이 오고가고  있는 중이에요." "그래. 그
럼 공부를 시작할까."
  예란은 미국유학을 앞두고 문교부 시험에 합격되고자  영어를 준비하는 음악도다. 유혹하
기에는 너무 어린 대학 2년의 세상물정을 모르는 아가씨다. 범호는 어떻게 레슨을 시작해서 
어떻게 끝마쳤는지 모른다. 진 여사가 때마침 차를 계집애에게  들려서 예란의 방에 나타난
다. "내가 바빠 놓으니까 선생님 얼굴 보기도  힘들군요." 진 여사는 온화하게 웃는다. 교양
과 여자다움이 조화가 된 이상은 무척 차분한 안정감을 느끼게 한다.
  "네, 그러지 않아도 사모님을 뵙고 싶었어요." "네, 그랬어요? 나의 영감이 잘 들어맞았군
요. 무슨 용건이라도 있으신가요?" "네, 원체 바쁘셔서 밤늦게야 들어오시는걸요. 요사이 비
서도 한 사람 자리가 비어서 더 바쁘셔요." 순간 범호의 눈이 번뜩인다. 이 좋은  기회를 포
착해야 한다는 생각이 전광처럼 뇌리를 스치고 지나간다. 그는 예란을 밖으로 내보낸다. 가
르치는 학생 앞에서 의도하는 바를 마음놓고 표현할 수가 없다.
  "사모님, 그 자리에 저를 써주실 수 없습니까? 장관님께저를 천거해주십쇼. 실은 사모님을 
뵙고 싶었던 것도 저의 포부와 의도를 말씀드리고  싶어서였습니다." 범호는 조심스럽게 진 
여사의 표정을 살핀다. 그러나 그녀는 별 반응이 없이 담담하게 들으 뿐이다. 
  "저는 정계에 대한 야망이 여렸을 때부터 불타왔습니다. 저같이 뜻이 있고 두뇌가 우수한 
사람을 키워주십쇼." "지 선생님이 그런 생각을  가지고 있었어요?" 진 여사는 범호를 다시 
본다. "네, 그렇습니다. 학벌로 보나 능력으로 보나 손색이 없다고 생각합니다. 웃 어른 모시
는 데도 기민하죠. 기용만 해주신다면 장관님의 팔다리가 되어드리겠습니다."
  "정 그러시다면 장관님께 한버너 말씀이나 드려보죠. 꼭 되리라 기대는 마세요. 원체 여기
저기서 추천한 많이 들어오고, 부득이 봐주어야 할 경우도 있고. 모두 난다 긴다 하는  빽을 
등에 업고 있으니까요." "사모님이 잘 말씀드려주시기에 달렸다고 생각합니다.  힘을 써주십
쇼. 아무리 외부에서 압력이 들어와도 사모님의 영향에 비하면 아무것도 아닐 테니까요. 장
관님은 그러실 리가 없지만 누가 압니까. 장관님이 혹시 외도를  하시게 될 경우 저는 누구
보다 충실한 사모님의 정보원이 되어드릴 것 아닙니까."
  진 여사의 얼굴에 반색의 빛이 떠오른다. "하여튼 말은 해보죠. 그건 그렇고, 예란의 영어
실력은 어때요?" "음악대 학생치고는 우수한 편입니다. 저만 하명 미국에 가서도 별로 고생
이 되지 않을 겁니다. 앞으로  계속 준비를 할 거 아니에요?"  "예란은 당장 가겠다고 매일 
조르는데 우리 생각은 졸업을 하고 약혼을 시켜서 보내야  안심이 될 것 같아서." "아직 이
학년이니 이 년이나 기다려야겠군요." "예란은 한시라도 빨리 외국에 나가서 고명하신 선생
님 밑에서 레슨을 받아야 한다는 주장이죠."  "저쪽과 수속이 되어가고 있나요?" "줄리어드
에서 애드미션이 왔어요." "그럼 보매셔도 괜찮습니다. 원체 또랑 또랑해서." "준약혼자도 있
으면 미리 보내는 것이 아주 나쁘지는 않죠. 하지만 제 언니 혼사문제도 앞에 가로 걸려 있
고 나이도 어리니까 거기까지 신경을 쓰기가 어려워요."
  "참, 아까 큰 따님이 나가는  것을 뵈었죠.(비굴이 지나쳐 존대가  헤프게 나온다) 동생과 
인상이 비슷하면서도 딴판이더군요. 결혼얘가 구체적으로 진행 중인가요?" "주인 많은 나그
네가 배가 고프다고 너무 후보가 많아서 달갑지 않아요." "사모님, 제가 중신을 서고 괜찮겠
습니까?" 진 여사는 잠시 뜸을 들이다가  묻는다. "어디 좋은 신랑이 있습니까?" "동창생들 
중에 괜찮은 사람이 많이 있습니다. 이미 판사가 된 친구도 있고 공학박사도 있죠."
  범호는 동일시의 심리작용도 있고 해서  되도록 잘된 친구들만 주워  섬긴다. "하지만 제 
아버지가 하시는 일에 무저건 반대하거나  내가 가로 맡을 수  없으니 관망하는 편이에요." 
"장관님께서 어련하시겠습니까마는, 신랑감을 고를 때  제한된 범위내에서 선택하실 필요가 
없지 않겠어요? 널리 구하시는 게 좋을 것 같습니다. 남자는 장래성이 중요하지 않아요? 남
자는 고생을 해서 자립성이 강해야 합니다. 젊어서 한 고생은 큰 재산이라고 생각해요. 곱게 
자란 남자는 배짱도 없고 자활력이 약하죠." 
  진 여사는 너무 고생을 겪은 인간성은 뒤틀리기 쉽다는 생각으로 저항을 느끼면서도 어느
새 그의 말에 끌려들어가 공감하기에 이르고 있다. 범호에게는  말하는 데 비상한 설득력이 
있다.   
  "그렇긴 해요. 고생을 해서 인간성이  나빠지고 찌들어지지만 않았다면." "얼마든지 있죠. 
비유가 너무 지나친지는 몰라도 고생을 함으로써 히틀러처럼 잔인해진 성격도 있지만 백정
의 자식으로 태어나서도 조금도 꺾이지 않고 구김살없이 쭉쭉 뻗어나서 더 성공을 한 인뭉
이 나지 않는지 아십니까? 서울 사람들은 한  나라의 가장 번화한 중심지에서 부족이 없는 
안정된 생활을 하기 때문에 별로 잘되려는 욕망도, 의욕도 느끼지 못해요. 기껏 잘돼야 교수
고, 공무원이고, 그런 안정된 직업과 중류의 생활에 별 불만없이 살거든요. 그대신 전총적인 
분위기 속에서 자리가 잡힌  생활을 알뜰하게 즐기며 작은  행복에 대한 긍지를 가지고  있
죠."
  범호는 말을 많이 한 탓인지 입술에 침이 마른다. 그는 남은 차를 훌쩍 마시고 진 여사의 
표정을 살핀다. 그의 말이 얼마만한 영향력을 발휘했나 감자하기 위해서다. 진 여사는 적어
도 그의 이야기를 흥미있게 듣고 있음에는 틀림없다. 범호는 자신을 가지고 남은 말을 계속
한다.
  "그런데 지방에 갈수록 중심인 서울을 향하여 진출해오려는 의욕과 야망이 커지게 마련입
니다. 출세한 사람들을 보십쇼. 다 도민증이지 시민증은 하나도 없습니다. 항상 자극을 받게 
되어 있거든요. 심리적으로." 진 여사는 딴은 그렇다고 수긍을 한다. "그래서 장관님이나 나
나 사람만 똑똑하면 방향으로도 물색을 하고 있어요. 우리 큰딸 유란의 성격이 다루기가 힘
들거든요. 그래서 예의범절 찾고 제대로 법도가 서 있는  까다로운 집에 들어가기엔 벅차고 
맞지도 않을 것 같아 딸의 성격에 잘 맞을 수 있는 사람에게 비중을 두고 있어요." "성격이 
어떤데 그렇습니까?" "성격이 한마디로 말해서 세죠.  조금도 억압하지 않고 받들어 키웠거
든요. 그것도 장관님의 의도죠. 함께 그렇게 키웠어도 동생은 조신하죠." 
  진 여사는 순간 이상한 착상에 부딪친다. 진 여사는  범호의 사람됨을 새삼스럽게 찬찬히 
뜯어본다. "유란은 첫딸이라 더 위해서 키운 탓인지 제 마음대로예요. 결혼하면 누가 그것을 
다 받아줍니까. 남의 가정에 보낸 딸은  엄격한 교육이 다소 필요한 것  같은데." "그렇지만 
잘 만나면 오히려 더 귀여움을 받을 수도 있죠. 어떻습니까?  큰따님의 문제를 제게도 의논
해주시는 것이. 큰 도움이 되어드리지 못하지만 누가 압니까. 그러다가 따님의 운명에. 하여
튼 동생처럼 보살펴드리고 싶습니다. 전 사모님의 첫인상이 참 좋았습니다. 무척 마음속으로 
따릅니다. 사모님 같은 여자라면 누구나 결혼의 이상형으로 생각하죠." 
  진 여사의 기분이 결코 나쁘지 않다. "뭘 지나친 찬사를. 한가족같이 지낸 것은 나쁘지 않
죠. 오빠가 없는 애들은 배우자를 고르는 데 실수를 하는  경향이 있으니 그런 점에서도 오
빠 구실을 해주는 것이 도움이  되겠죠." 범호는 순간적인 아이디어로  원 라운드가 무난히 
성취한 것을 흡족하게 생각한다. 진 여사는 범호의 의도하는 바가 무엇인지 천착해본다.
  "지 선생은 왜 아직 미혼입니까?" "아, 제가 큰따님에게 프로포즈할까봐 염려하시지 않으
셔도 좋습니다. 전 고향에서 말해놓고 색시가 있나 봐요. 이번 방학에는 아 노총각을 치우고
자 지금부터 압력이 대단합니다." "지 선생도 재미있는 말을 하시는군요.  말하는 게 재미있
어요. 난 우리 장관님이 너무  무뚝뚝해서 재미있게 이야기를 나눌 수  있는 사람을 좋아하
죠."
  범호는 일단계는 완전히 성공을 한 셈이라고 마음속으로 쾌재를  부른다. 그러나 그는 여
전히 표정은 침착하고 진중하다. 그 위장 밑에는 끈질긴  집년과 약삭빠른 계산이 움직이고 
있다. 
  진 여사는 아무런 결론을 내리지 않고 일어나 나간다. 하지만 대화의 분위기와 그녀의 표
정으로 미루어 이 시간이  전혀 무의미했다고 생각하지는 않는다.  어떤 가능성을 예감하며 
범호는 예란의 집을 나온다. 그는 벌써부터 소망하던 것이 손 안에 잡을 수 있는 거리에 놓
이자 바야흐로 욕망이 불타오른다. 이 절호의  기회를 놓쳐서는 안 된다. 인물은 찬스를  잘 
잡을 줄 알아야 한다. 가능성을  앞에 바라보고 지레 들뜨고 흥분된  마음을 혼자 가누기엔 
그는 너무나 벅차다.
  그의 발걸음은 어느개 세화의 집을 향하고 있다. 그렇다. 한시바삐 발분망식하여 나도 버
젓한 계열에 들어가 모든 사람으로부터 선망의 대상이 되어야 한다.  권력을 잡은 후 내 앞
에 와서 굽실거리는 모습들은 나의 가난을 보상해준다. 나에게  어픔을 준 모든 사람들에게 
통쾌감을 십분 느끼게 된다. 설사 그런 것이 아니더라도  권력에의 매력을 사나이라면 어떻
게 부정할 수 있을까.
  욕망의 추적은 그에게 가장 중요한 생의 의미가 되어준다.  그 스릴감은 고독과 공허감과 
결핍도 충만한 색채로 채색해줄 뿐이다. 그는 스스로를 가장 축복된 자로 자처하기도 한다. 
일정한 거리를 열심히 경주하는 마라토너의 빈틈없는  집념처럼 열중하는 상태를. 현대인은 
모두가 한결같이 소유에 혈안이  되어 있다. 예란의 집처럼  으리으리하지는 않더라도 높은 
담장 안의 아담한 양옥, 고급 승용차, 그리고 날씬한  여자. 이것들을 소유하는 것이 현대인
의 목표라면 나라고 예외일 수 없다. 그러나 가난한 대학강사나 교수의 수입으로는 이 수준
을 확보하기가 쉽지 않다.
  도약을 해야 한다. 권력층의 끄나풀이라도 잡고 늘어져서 점핑을 해야 한다. 신나는 곡예, 
눈 깜짝할 사이에 전격적인 출세, 명예와 영달. 그 앞에 와서 굽신거리는 무수한 사람들, 권
력을 쥐고 지배하는 우월감, 그 통쾌감.  곡예를 한 번이 아니라 두서너  번쯤 부려야 한다. 
홍 장관과 유란. 이것은 그에게 다시 없는 절호의 기회다.
  범호는 P동의 입구에서 약국 골목으로 들어선 다음 식료품 가게와 미장원을 지나서 비스
듬한 언덕길을 걸어올라간다. 이 동네는 알제시대  영단주택인 오까베 집들이 구태의연하게 
지나간 날의 향수를 불러일으키며  남아 있는 구촌이다. 그대로  가라앉고 조촐한 분위기가 
평화로운 휴식을 권유하는 듯한 인상은 포근하게 안기고 싶은 여인의 이미지와 같다.
  장미가 담장을 기어나오는 집의 대문에 첼로 개인지도라고 쓴  목패가 걸려 있다. 범호는 
벨을 찾아 누른다. 아래층에 애가 나와서 문을 열어준다. 세화는 이층에서 저녁준비를 하고 
있다가 범호가 들어서는 것을 보고 반갑게 맞아들인다.
  "난 명화가 학교에서 돌아오는 소린가 했죠. 이르다 했더니." 그의 가방을 받는 세화의 손
에 끼어 있는 삼부짜리 다이어가 유난히 영롱한 빛을 내면서  그의 시선으 끈다. 범호는 마
루에서 다다미방에 들어서자 두 팔을 널찍하게 벌리고 세화가 안겨오기를 기다린다. 들어오
는 길로 자분찹 세화를 끌어 안던 전날의 범호는 약혼을  한 후 의젓하고 당당하다. 세화는 
그런 변모가 오히려 믿음직스러울 뿐 조금도 싫지 않다. 세화는 별로 수줍지 않은 익숙하고 
사랑스러운 몸가짐으로 그에게 다가와서 목을 끌어안으며 편안하게 안긴다. 
  항시 안아도 싫증이 나지 않는 갸냘픈 세화의 몸을 애무하며 그는 입맞춤을 한다. 세화의 
불라우스 속의 유방이 터질 긋이 팽배해온다. 그것은 오늘따라  그의 순수한 욕망을 찌릿하
게 자극한다. 범호는 저절로 세화의 블라우스 속으로 손이 미끄러져 들어간다. 밤에 밀실속
에서 더러 애무한 적이 있는 유두에 손이 닿자 세화는 전율을 하듯 몸을 떤다. 그의 입술과 
더불어 손을 밀어낸다. 본능적으로. 그러나 한 번 일어난 욕망은 쉽사리 고개를 숙이지 않는 
다. 그의 입맞춤은 어느새 섹시한 점액질로 별해가고 있다. 
  명화가 오기 전에 세화를 안아보고 싶다.  대낮에 그녀의 알몸을. 이 스릴의 예감은  그의 
정욕을 일으키고 범호는 더욱 선정적으로 그녀를 애무한다. 세화는  조금씩 열겨운 흥분 속
에 나포되어간다. 달콤하고 찌릿찌릿한 애무는 그녀의 전신을 녹여내고 있다. "세화, 세화는 
나와 일생을 함께 살 여자야. 자기 남편 될 사람과 섹스하는 것이 어떻다는 거야. 더구나 처
음도 아닌데."
  "하지만 대낮에...명화가 곧 돌아올 텐데." 범호가 그녀의 입술을 다시 덮치는 바람에 말이 
토막이 난다. 그녀는 이미 노곤해진 몸을 가누지 못해 쌔근거린다. 범호는 세화를 가로 안고 
구석으로 간다. 다다미 위에 눕히고 방문을 걸어 잠근다. 세화의 미니스커트 아래로 란제리
가 벗겨지고 범호에게도 그와 같은 간단한 절차가 치러진다. 웬일일까. 오늘따라 그의 정욕
이 왕성한 것은. 기분의 흥분도 성감을 자극하는 듯 범호는 식욕이 왕성한 식사처럼 세화를 
맛있게 음미해간다. 좁은 계곡에  밀착된 감각은 서서히 활발해지는  움직임에 따라 황홀한 
쾌락 속으로 몰고 들어간다.
  범호는 다른 때처럼 완전한 합일과 공감을 위한 성의있는  코이투스를 하지 못한다. 세화
의 성감이 얼마만큼 고조된 순간, 촉박한 시간을  의식하면 통쾌한 분출을 해버린다. "세화, 
미안해. 오늘은 일방적이 되어버린 것 용서해." "괜찮아. 그럴 때도 있지  뭐. 그런대로 나도 
좋았어. 기분이 다르지 않아." "맛이 다르지. 자  아쉽지만, 빨리 일어나야지. 명화와 성화가 
돌아오기 전에." 
  그들은 생활의 일부분처럼 되어버린 사후처리를 빠르게  해나간다. 범호가 방에서 나오는 
순간 중학에 다니는 명화가 상기된 얼굴로 돌아온다. 세화는 부지런히 저녁준비를 서두른다. 
범호가 온 날 세화가 만든 음식은 더 정갈하고 맛갈스럽다. 음식도 애정과 성의가 담겨져야 
그 맛의 극한치가 나오는 듯.  고등학생인 성화가 마저 돌아온 후  한가족처럼 둘러앉은 네 
사람은 단란하고 화기애애한 분위기 속에서 저녁식사를 한다. 
  "형님." 성화는 범호와 대화가 잘 통하는 편이다. 그는 미래의 손위 매부에게 깍듯이 예의
를 차려서 대한다. "왜 무슨 일인데." 범호는 아직도 마음의 균형을 잡지 못하고 있다. 무언
가 넘치고 들뜬 상태에서.
  범호는 성화를 건너다본다. "말해보지." "오늘 지망하는 상급학교와 과를 써내라고 하는데 
못 써냈어요." "뚜렷한 적성을 발견하지 못했군." 성화는 잠시 뜸을 들인다. "형님은 선택한 
전공에 불만이 없습니까?" "난 원래 정치과 지망이었지. 그때 대개가 그랬듯이. 그러나 가정
형편상 졸업 후 취직문제를 고려해서 영어과를 택했어. 정치과를  나와도 뜻대로 되지 못하
면 군청의 서기가 고작이지. 벌써 국회의원이다, 총리  비서관이다, 신문사 정치부장이다 하
고 출세가도를 달리는 친구들도 있지만. 참 당의 대변인이 된 친구도 있군. 하지만 난  영어
과를 택한 덕택으로 교수가 될 전망도 보이고 개인교수로 돈도 버니까 현재로는 불만이 없
는 셈이지. 미국에 다녀오지 못한 게 한이지만 다녀와도 나만큼  말을 잘할 줄 아는 사람이 
드물더누. 이대로 주저앉아 있지 않을 생각이야."    
  "저도 누님 석택으로 공부를 하고 있으니 팔자 좋은 선택을 할 수는 없고, 그래서 적성에 
맞든 안 맞든 공대를 지망할까 해요. 대학에 들어가면 아르바이트를 할 생각이고,  졸업하고 
나서는 명화 공부를 내가 계속 시킬 생각이에요." "암 그래야지. 언제까지 누님 신세만 져서 
되겠어. 결혼해서 주부노릇을 하자면 첼로 레슨도 지금만큼 활발하지 못할  거니까." 범호는 
거의 무심하게 지껄인다. 말을 하기 위해서  하는 식으로. 그는 성화의 이야기가 자신과  하 
등의 관계가 없는 것 같다. 그를 안심시키려는 성화의 의도와 달리. 
  범호는 저녁을 끝낸 후 얼마 있지 않아 세화의 집을  나온다. 조금 있으면 세화에게 첼로
를 배우는 학생들이 찾아오기 때문이다. 세화는 설거지를 명화에게 맡기고 언제나처럼 그를 
배웅하러 나온다. 그들은 말없이  P동을 걸어나온다. 세화의 손이  범호의 것과 엇갈리다가 
누가 먼저랄 것 없이 마주 잡는다. 세화의 손가락에 끼여 있는 약혼반지가 범호에게 선뜩하
게 감촉된다. 그가 고달픈 개인교수의 행상으로 벌어들인 돈으로 큰마음 써서 사준 것이다. 
  "자, 인제 들어가봐. 학생들과 마주치겠네." "그만이죠. 걔네들도 이해할걸요."  "이젠 아주 
달라졌는데. 처음엔 그토록 신경을 쓰더니." 남자를 경험한 얌전한 여자가  말괄량이 숫처녀
보다 개방적이라고 하더니 세화는 애호의 수줍음을 찾아볼 수가 없다.
  "그럼 또 들를게. 참 백정아를 오늘 우연히 만났는데 취직 걱정을 하더군.  내가 알아볼까 
하는데 정아의 전화번호를 가르쳐주겠어?" "그러죠." 세화는 별로 신경을 쓰지 않고 순순히 
번호를 일러준다. 범호는 세화의 뺨을 집게손가락으로 꼬집듯이 애무를 하고 가버린다. 얼마
를 가다가 그는 뒤를 돌아본다. 거기엔 아직 세화가 못박은 듯이 서 있다가 손을 흔든다. 범
호도 손을 흔든다. 동연히 가슴이 저려온다. 번번히 아쉽고 애달픈 작별이건만 오늘은 그에
게 이상한 기분이 든다.
  강변도로 사건이 핵심을 파헤치지 못하고 우회를 거듭하는 동안 많은 의문을 해결하지 못
한 채 진 여사는 김이 빠지고 만다. 그녀는 다시 일상적인 권태와 불만이 그녀의 불행을 지
배하고 있다는 사실을 잘 알고 있다. 선비집안의 학자적인  분위기와 아취속에 젖어 자라나
온 그녀는 결혼 당시 너무나 이질적인 남편으로 인해 적지 않은 실망과 불협화음을 맛보아
야 했다. 
  그러나 그녀는 결국 남편에게 굴복된 셈이다. 과도정부 때 원호처장을 지낸 이후,  대학의 
시간강사로, 그것도 그녀의 주선으로 한직에 있으면서 , 남편은 일구월심 잠꼬대가 장관직에 
한번 앉아보는 것이다. 그녀는 귀에 젖은 남편의 최대의 소망을 해결해주기 위해 같은 대학
에 있는 청와대의 측근으로 여당의 비주류 국회의원이자 당무위원의 부인에게 이른바 정치
를 하였다.
  홍국표가 재무부장관에 앉게 된 것은 이처럼 치맛바람에 의해서다. 치맛바람을 내고 싶어
서 낸 것은 아니다. 남편은 남들의 경우를 비사쳐서, 가만히 엎드려만 있는 진 여사의  무능
을 탓하며 압력깨나 가한 것이다. 자신의 무능은 뒤로 제쳐놓고. 적어도 그녀의 기준으로 볼 
때 피학과 굴욕의 세월이었다. 그녀에겐 그 이상 가는 정신적 고통이 없었기 때문이다. 부인
의 실력에 의존해서 출세를 하려는 비열한 남자에 대해서 진 여사가 병적인 기피증을 가지
고 있는 것도 그 때문이다.
  거물급들의 아들들은 처덕에 출세하려는 경향은  없지만 아버지에게 의존하는 점으로  볼 
때 역시 저열하다는 것이 그녀의 견해다. 이런 딜레마에 빠져 있을 때 범호의 출현은 진 여
사에게 획기적이다. 파격적이고 저돌적인 범호의 개성은 그녀의 정신을 번쩍 나게 한다. 자
연스럽게 척척부니는 성격은 항상 적막과 외로움을 안고 있는 그녀를 정신없이 빨아들인다. 
  '필경 그라면 자기의 운명을 스스로, 그것도 창의적으로 개척해나갈 형이야.'  범호에 대한 
새로운 발견은 진 여사에게  또 다른 자극을 던져준 것 같다.그녀는 범호가 올 시간을 고대
하고 있는 것이다. 참신한 감각과 재미있는 말솜씨와 기발한  생각이 그녀를 매료하는 것이
다. 전화 벨이 울려온다. 진 여사는 거실의 수화기를 든다. 전화는 유란에게 중매를 선 적이 
있는 국회의원의 부인 성 여사로부터다.
  "이런 놀라운 일도 있을 수 있습니까?" 허두부터 흥분조인 것이 전화의 내용이 심상치 않
아 보인다. "왜요? 무슨 일이 있습니까, 또?" "아니 글쎄 무슨 숙인가 하는 사건의 내용인즉 
그 고급창녀와 놀아나지 않은 사람이 없다는군요." "네, 그건 대충 신문에서 읽고 알고 있는 
일이 아니에요?" 진 여사는 순간 비로소 자기 남편과 이 여자와 한 번도 관련시켜 의심해본
적이 없다는 사실을 깨닫는다.
  "그럼 다 알고 있었다는 겁니까?" "사건의 윤곽은 대개들 알고 있는 것 아니에요?" "그보
다 그 여자와 구체적으로 누구누구가 재미를 보았는지 그것을 알고  있어요?" "그런 것까지
는 모르지만. 그걸 아셨다는 말씀인가요?" "진 여사, 놀라지 마세요. 댁의 영감님도 그 중의 
한 사람이래요. 정신 차리세요."  "뭐라고요?" 진 여사 귓속에  갑자기 모래가 끓는다. 혹시 
꿈 속이 아닐까.
  "그뿐인 줄 아세요? 우리 집 영감님도 한몫을 끼지 못하면 죽어서 눈이 감기지 않을 모양
인지 버젓이 그 명단에 끼어 있다는군요." 진 여사 귓속에서 끓어대던 모래 소리가 뚝 멈춘
다. 
  "그걸 어떻게 아셨죠?" "신용할 만한 소식통을 통해 들었어요." "고위층의 압력이란  보도
를 읽고 고작 비서실이나 국장급쯤으로 생각했더니  장관, 국회의원들이란 말이죠?" "그 정
도가 문제가 아니에요. 그보다 더한 고위층에서도 그  여자와 놀아난 모양이에요." "그럼...." 
진 여사는 다음 말을 잇지 못한다. 
  "말인즉 그렇다나 봐요. 그 점 확실치는 않지만."  "추하군요. 너무." "남자들이란 그저 굴
비두룸 엮듯이 엮어서 시장바닥에 내놓고 광고를 해도  시원치 않은 족속들이에요." 상대방
은 점점 말씨가 거칠어진다. 거기에 비하면 진 여사는 남의  이야기를 듣는 것 같은 여유가 
있다. 남자들에 대한 싸늘한 경멸이 한가닥 깔리어 있는 여유가. 자존심이 강한 그녀는 상처
를 받지 않으려 든다. 상대방은  이야기를 길게 늘어놓던 품과는 달리  끝에 가서 허둥허둥 
말을 마치고 전화를 끊는다. 아무리 떠들어도 울화만 치밀어오를 뿐 시원치 않은 모양이다.
  진 여사는 자신의 감정을 수습하는 데 적지 않은 시간이 소요된다. 강 건너 불이 실은 그
녀의 신성한 가정에도 비화된 것이다. 아이러니컬한 사실이다. 이 세상에는 남의 불행을 마
음놓고 구경하면서 자신있게 그 재미를 만끽할 수  있는 자격을 가진 이는 아무도 없을  것 
같다.
  역사는 범죄의 연속 기록에 지나지 안흔ㄴ다는 말이 진  여사의 뇌리를 스친다. 그렇다면 
이집도 그 범죄에 의해서 만들어진 것이고 정권자체가 범죄를 빼놓으면 성립되지 않을 정도
로 범죄의 소산에 의해 구축된 것인가. 진 여사는 원래 남편이 하는 일, 이정권이 하는 일이 
마땅치 않다. 어디를 둘러보아도 썩은 내가 물씬물씬 픙긴다.
  사학이 전공인 그녀는 사학가 악톤 경의 말을 상기한다. "권력은 부패한다. 절대적 권력은 
절대적으로 부패한다"고 한 말을. 뭐 권력은 순수하다고?  홍국표 장관의 지론에 한때 공감
한 적도 없지 않다. 그러나 이젠 이 말에도 냄새가 난다. 그녀는 자신의 체면과 위신이 땅에 
떨어지는 한이 있더라도 신문에 떠들썩하게 터뜨리면 속이 시원할  것 같다. 개발도상에 있
는 국가의 언론은 권력을  지지하고 긍정적이어야 한다고 하지만,  그리하여 국가의 이익에 
위배되는 사실의 전달은 억제되어야 한다지만, 그녀는 부당한 권력을 무조건 인정하고 선양
의 역할만을 하는 언론이 국가를 진정으로 위하는 길일까 회의를 느낀다.
  신문기자들은 도대체 무엇들을 하는 걸까.  눈먼 청맹과니도 귀먹은 벙어리도 아닐  텐데. 
우리 교수에게도 책임이 있다고? 부정부패가 조성되는 것이.  썩은 기자가 싱싱한 교수보다 
낫다고? 기자들의 말이다. 교수가 무력한  것만은 사실이다. 지성의 양심을, 자기를  희생한, 
참여의식을 가진 교수가 몇이나 되나? 하지만 이나라의  권력은 이제 누구도 손댈 수 없으
리만큼 썩었다. 이번 사건은 정녕 너무하다. 그래도 그들은 자고로 영웅 호걸은 주색을 좋아
한다고 말하겠지. 얼마가 지났을까. 개 짖는 소리가 요란하더니 비디오 텔레비젼으로 범호가 
걸어들어오는 모습이 비친다.
  진 여사는 범호가 예란의 방으로 들어가는 것을 보고  인터폰으로 비서를 부른다. 예란의 
방에 가서 교습이 끝나는 대로  자기를 만나보고 가도록 범로에게  이르라고 지시한다. "그 
가정교사 말이죠?" "장비서, 가정교사라고  부르지 말아요. 대학강사를 일개  고용인 부르듯 
하면 되겠어요? 지 선생이라고 하면 되지 않아요."
  더부살이가 주인보다 한몫을 더 보는 격이다. 장비서가 범호를 하대함은. 진 여사는 따끔
하게 이르고 인터폰에서 물러난다. 기분이 언짢을 때는 온당하지  않은 표현이나 말씨 하나
가 귀에 거슬리고 신경을 곤두세우게 한다. 긴장이 지나치면 언제, 어디에서고 구실만  생기
면 트집을 잡고 돌출해나올 준비가 되어있다. 그러나 범호가  교습을 마치고 거실로 내려올 
때쯤 진 여사의 기분은 얼마큼 개어 있다. 심뇌나 불쾌를 되삼켜 가슴속에 담아두는  데 그
녀는 훈련이 되어 있는 셈이다. 항상 차분한 인상을 주듯.
  범호는 들어서면서부터 진 여사의 기분을 밝게 해준다. "그러지 않아도 뵙고 가려고 했습
니다. 이젠 사모님을 봅지 않고 가면 섭섭할 것 같아서요." 마치 귀여움을  독차지하는 사위
가 장모님에게 붙임성있게 말을 하는 투다. 그는 의자에 가서 앉는다. "사모님  소리 그만둘 
수 없어요?" "그럼 뭐라고 부릅니까. 실은 저도 더 좋은 호칭이 없을까 연구 중입니다." "차
라리 사회적 호칭대로 진 선생님이 좋지 않겠어요?" "그럼 진 교수님이라 부르겠습니다. 진 
교수님은 대학계에서 쟁쟁하시더군요. 학생들간에 인기가 높으시다고요."
  범호의 두 번째 발언은 당의정인데 조금도 사카린이 아닌 진짜 설탕처럼 달다.  "뭘요. 나
보다 연구와 실적이 많고  실력이 있는 선생님이 얼마든지  있는걸요." "대학교수는 학자와 
동의어는 아니니까요. 교수는 교육자로서의 인격과 종합된 교양과 전공학문의 실력, 이런 것
의 총화가 아닙니까." 말쑥하게 차린 아가씨가  주스와 참외를 깎은 접시를 들고  들어온다. 
진 여사는 범호에게 참외를 권한다. 그녀는 기분이 나쁘지 않다. 자신의 가치를 인정받는 순
간 기분이 흡족하지 않은 사람이 있을까.
  권력에 대한 집념도 이와 비슷한 심리일지도 모른다. 남을  지배하고 자신의 우월을 부단
히 확인하는 쾌감. 권력을 구사하는 방법 여하에 따라서는  권력이 순수하다는 지론도 성립
될 수 있겠지. "지 선생은 남자로서 권력에 야망을 갖는 것도 좋지만 아직 젊은데 벌써부터 
여당의 일원이 되려는 것은 생각해볼  문제가 아닐까요." "역시 진  선생님다운 말씀입니다. 
현정권의 각료의 사모님으로서 이런 말씀을 하시는 분이 얼마나 될까요? 역시 봉상쓰를 가
지신 진 교수님은 다릅니다." "지 선생은 불어도 잘하시는 모양이죠?"  "네, 대학에 다닐 때 
불어강의를 많이 청강하고 독학도 했습니다." 진 여사는 내심 감탄한다. 그녀도 불어를 조금
은 알고 있지만 범호는 그 수준을 훨씬 넘고 있는 것 같다.
  "먼 장래를 내다보고 젊어서 의당 야당의 일원으로 투쟁을하여 정치적 기반을 쌓는  것이 
의미가 있다는 것을 모르는 것은  아닙니다. 비지옹(영어의 비전이란 뜻. 그는  불어 발음을 
즐겨 쓴다)을 가져야 한다는  사실도. 하지만 여당이 된다고  해서 비지옹이 없으라는 법은 
없지 않습니까. 여당이든 야당이 되든 자기 나름의 철학이 있으면 된다고 생각합니다. 그런 
철학을 가지고 여당이나 야당이 된 사람이 몇  삶이나 될까요? 편의상 여당이 아니면 이해
관계에서 소외된 반발로 감정적인  야당이 대부분이죠. 전 여당에  들어가서 나에게 권력에 
참여할 수 있는 기회가 일찍 주어지기만 한다면 한 번 멋들어지게 풍토를 쇄신해 볼 생각입
니다. 이상적인 정치를 하는 데 반드시 야당이 되어야 한다는 법칙도 없지 않습니까. 차라리 
여당의 부정부패 속에 뛰어들어가야 참다운  의미에서 개혁과 쇄신이 가능하다고  생각합니
다. 마치 일제시대에 중국에 망명을 해서 이념적으로 애국을 하기보다는 이 나라 속에서 일
본인들의 악랄한 식민지 정책을 몸소 겪고 부대끼는 가운데 참다운 애국이 실천적으로 가능
했던 것과 마찬가지죠."
  범호는 그 당시의 상황을 소상하게 알기라도 하는 듯 비유를 그럴 듯하게 한다. "지 선생
이 몇 살 때 해방을  맞이했습니까?" "네 살 때 해방이  되었습니다." "그런데 어떻게." "그 
정도야 한국의 최근세사에 관심을 가지고 있는 한 듣고 읽어서 알 수 있죠." "지 선생의 생
각이 정 그렇다면 내가 장관님을 한 번 만나뵐 수 있도록 해드리죠. 근일중."
  진 여사는 범호가 비상한 인물이라는 것을  간파한다. 설사 그의 말이 말을 위한,  내용이 
부재한 말일지라도 그 화술은 비범하고 두뇌가 명석한 것만은  틀림이 없다. 그녀는 범호의 
설득력이 있는 말에 번번히 빨려들어간다. 버저가 요란하게 거듭 울려온다. 쇠고리를 돌려도 
열리지 않을 만큼 대문이 단단히 잠겨져 있는 모양이다. 얼마만에 명랑한 목소리가 집 안의 
공간을 가득 매우는 듯하다. 방음장치가 된 집 안은 유란의 쩌렁쩌렁한 목소리를 다 빨아들
이고 밝은 기류만이 번져오고 있다. 
  "유란아." 진 여사는 거실을 지나가는 유란을 애정이 담긴 부드러운  목소리로 부른다. 유
란은 어리둥절한 얼굴로 거실 안으로 들어온다. "어머니, 왜요?" 유란은 손님이 옆에 있다는 
것도 의식을 하지 못하는 투다.  "여기 좀 앉아라. 이분이 예란이  영어 선생님이시다." "아, 
그래요." 유란은 버릇없는 애처럼 고개를 까닥 하고 인사를 한다. "지범호입니다. 앞으로 오
빠처럼 대해주십쇼." 유란은 큰 눈이 화등잔만해진다. 그러나 여전히 의식 밖으로 그를 밀어
낸다.
  "나 옷이나 갈아입고 오겠어요." 유란은 핸드백을 뒤흔들며 나가버린다. 차림은 대학을 갓 
나온 여자 같지 않게 숙녀티가 나나 그녀의 하는 양은  그렇지가 않다. 고등학생 같은 정신
열령을 풍긴다. 그 불균형이  묘하게도 범호의 마음을 이끈다.  "저렇다니까요. 동생이 훨씬 
어른스럽죠." "그래도 언니 편이 단순해서 잘 맞기만 하면 리드하기가 쉬울 겁니다." 여자의 
분양에 한다.
  "제 성미는 임 보고도 못 고친다던데요." "그래도 부모님보다 임의 말을 더 잘 들을 수도 
있죠. 천하의 바람둥이도 상대만 잘 만나면 마음의 잡는걸요." "난  남자들의 바람에는 질린 
사람이에요. 그래서 사외만은 착실하고  얌전한 교수급에서 고르고 싶은  것이 전부터 나의 
생각이기도 했죠." "그럼 제가 정말 중신을 서도 괜찮습니까?" 범호는 진 여사의 심증을 다 
알지 못한다. 강변도로 사건이 그녀의 마음을 그에게 급작스럽게 접근시키는 것을.
  "성격이 관대하고 실력이 있는 교수라면." "집안도 좋아야  할 것 아니에요?" "그럼요. 반
상은 따지지 않더라도 점잖고 조촐한 집안이라야지요." "남양 홍씨는 당당한 양반이죠." "어
떻게 그리 잘 알아요?" "우리 어머니가 남양  홍씨니까요." "그래요? 그런데 얘가 왜 안 나
올까." 진 여사는 거실의 벨을 누른다. 계집애가 득달같이 대령해온다.
  "유란 언니를 오라고 해라." 바로 그 순간이다. 보라색 롱 스커트에 연록색 블라우스를 입
은 유란이 거실 안으로 들어온다. "마침 잘 왔구나." "내가 이  자리에 꼭 낄 필요가 있수?" 
침실에서 전화의 벨이 울리는  소리가 거실까지 들려온다. 진  여사는 일어나 침실로  간다. 
"유란 씨라고 하셨죠." 범호는 틈을 주지 않고 마을 건넨다. "네." 유란은 여전히 범호 에게 
관심이 없다. 건성 대답하고 있다.
  "이름과 인상이 잘 들어맞아요." "무슨 뜻이죠?" 유란은 비로소 관심을 표현해온다. "유란
이란 이름이 주는 아름다운  이미지처럼 용모도 아름답다는 마이죠."  "어머, 탱큐. 날 보고 
아름답다는 말은별로 들어보지 못했어요." 유란은 범호의 말이  입에 붙은 말이라도 기분이 
좋다. "미를 보는 것은, 특히 현대의 미는 어디까지나 주관적이죠." "지 선생님 다시 봐야겠
어요. 심미안에 대해 자기 나름의 무엇을 가지고 있는  것 같아요." "물론이죠." "우리, 뜰을 
거닐어볼까요. 이렇게 화창한 날은  집 안이답답해요." "그럴까요. 난  이때껏 이 집을 여러 
번 드나들었어도 정원이 어떻게 생겼는지 알지 못해요." "그럼 잘됐네요." 유란은 먼저 일어
난다.
  범호도 따라 일어나서 가방을 어찌해야  할지 몰라 머뭇거린다. "왜 그러시죠?아,  가방은 
내 방에 갖다둘까요?" 유란은 범호의 가방을 받아가지고  나간다. 선선하고 행동이 빠른 점
이 범호의 마음에 든다. 여유있는  집 딸들이 흔히 가지고 있는  까다로움이나 체하는 점이 
그녀에겐 없다. '운은 다가오고 있다. 이 다가오는 운을 잘잡을  줄 알아야 한다.' 범호는 유
란을 따라 정원에 내려선다. 모란과 작약과 극락조화가 한창이다. 눈이 아프도록 파란 5월의 
하늘은 마치 그들을 위해 존재하는 듯하다. 유란은 범호를 후원으로 안내한다. 
  비단 이불처럼 푹신하게 깔려 있는 넓은 잔디와 엘리자베드  로즈, 풀장과 탁구대는 행복
한 휴식과 레저를 연상시킨다. 적어도 범호에게는. "우리 저기 가서 앉을까요." 하이얀 라일
락이 안개처럼 피어 있는 수목 아래에 역시 하얀 벤치가 하나 놓여 있다. 범호는 말없이 유
란의 뒤를 따른다. "유란 씨는 이런 호화스런 저택에서  살다가 우리 같은 박봉의 월급쟁이
와 결혼해서 살기는 무척 힘들겠죠." "고생을  좋아할 사람은 없겠죠. 하지만 이  큰 저택이 
저에게 무의미하게 느껴지는 때가 있어요." "유란 씨는 남자가 필요한  거에요. 그러나 막상 
남자가 생기면 그때는 이런 집이 필요하게 되죠."  "그야 가난이 앞문으로 들어오면 사랑이 
뒷문으로 나간다지 않아요. 어느 수준  이하는 싫어요. 하지만 아직  젊은데, 지금부터 이런 
집이 필요한 것은 아니죠."
  범호는 이유를 알 수 없는 회심의 미소가 떠오른다. 유란은 보기보다 순진하고 건전하다. 
손을 내밀어 당기기만 하면 따라올 것 같다. "난 목표가 우선 돈을 버는 것입니다.  나도 남
자인데 어느 수준의 생활을 확보해야죠. 모두 눈들이 동그래서  소유욕에 과열되어 미쳐 돌
아가는데 나도 차를,룸 쿨러를, 세탁기를, 디시 워셔(자동 접시 닦기)를 구비해야죠." "그 다
음은?" 유란은 제법 흥미를 가지고  묻는다. "그 다음은 출세를 해야죠.  나처럼 투지만만한 
남자가 세끼 밥만을 소비시키기 위해 벌어들이는 일에만 급급하는  것은 너무 비참해요. 남
자는 사회적인 동물입니다. 넓은 행동의 광장에서 자기를 발휘하고  그 속에서 의의를 찾아
야죠."
  "지 선생님은 자신만마노하신가 봐요. 대학에  계시면서 돈도 벌고 출세도  할 생각이니." 
"계획이 구체적으로 다 서 있습니다." 범호는 자기  PR에 열심이다. "능력과 수완이 보통이 
아닌 모양이죠. 난 야망이 너무 큰  남자를 좋아하지 않아요. 우리 아버지 때문에  어머니의 
고충이 어떻다는 것을 어렸을 때부터 이 두 눈으로  보아 너무나 잘 알아요." "어머니의 고
충이라뇨?" 범호는 유란이가 보기보다 똑똑하다고 내심 감탄을 한다. "대개 그렇지 않아요? 
야심이 큰 남자는 여자의 희생과 도움이 여러 보로  필요한 법이니까. 그리고 치맛바람으로 
남자들이 출세하는 수가 많지 않아요? 우리 아버지도  예외는 아닙니다." 범호는 진 여사의 
내조와 활약으로 오늘날 홍국표 장관이 있다는 것을 짐작한다. 
  "하지만 나는 개척형의 남자입니다. 대학강사가 별 것은  아니지만 나처럼 보잘것없는 배
경을 가지고 이만한 스테이터스 (지위)나마 가지게 된 것도 순전히  나 혼자의 능력에 의해
서입니다. 마우도 나를 도와주고 밀어주는 사람이 없었죠. 인제 전임이 되는 것은 떼어놓은 
당상입니다. 그게 문제가 아니에요." "그런데 대학교수로서 어떻게 돈을 번다는  것이죠? 교
수는 학자 다음으로서 가치가 있는 것으로 알고 있는데요."  유란은 범호에 대한 관심이 이
젠 이만저만이 아니다. 범호는 이제 중신을  서는 척 트럭을 쓸 필요가 없어졌다.  마음놓고 
스스로 주역이 되어도 좋을 것 같다.
  "나의 관상을 보십쇼. 이 관상을 가지고 고리타분하게 책장이나 일생  넘기게 생겼습니까. 
실력이 있다 보니 강사가 되었고 야망의 기초작업으로도 그 직업이 나쁘지 않아 교수가 잠
시 될 생각이지만 이것이 저의  전부가 아닙니다." "아마도 저명한  교수가 될 자신이 없는 
모양이죠." "그런 점도 없지 않겠죠." "솔직하시군요.  저도 그렇지만." "자신이 있는 사람만
이 솔직한 법이죠." 유란은 범호에게 자신도 모르게 조금씩 끌려들어가고 있는 것을 느낀다. 
오늘 처음 만났건만 몇 년 된 지기처럼 친밀감을 느끼게 한다.
  유란은 잘 다듬어지지 않은 자신의 성격적인  결함이 그의 앞에서 감싸여지는 것을 느낀
다. "인간이란 의미있게 살려면 비전이 필요하죠. 나는 나만한 비전을 가진 누구도 발견하지 
못했어요. 하지만 유란 씨도 총명하기가 보통이 훨씬 넘는데요.이건 예상 밖입니다." 범호는 
세화의 존재 같은 것은 까맣게 잊고 있다. 유란에게 중신을  선다면 그 배역도 하얗게 잊어
가고 있다. 그러나 그는 얼마큼 당겨오고 있는 그녀를 튀겨야 한다고 생각한다.  "내가 워낙 
바빠서 유란 씨에게 오빠 역을 제대로 할지 의문입니다." "지 선생님, 이제 이만큼 테스트를 
해보셨으면 중신을 설 수 있는 윤곽이 잡히셨겠지요?" 유란은 한 단수 높여서 범호를  튀겨
버린다.
  "유란 씨를 제대로 요리해나갈 남자가 나의 주위에는 없는 것 같아요. 있기는 있죠. 꼭 한 
사람." "그래요? 어떤 사람이죠?" 유란은 호기심이 가득 차서  다그친다. "너무 기대하지 마
세요. 기대가 크면 실망하기 쉬우니까요. 한 사람이란 바로 유란 씨 옆에 앉아 있는  사나입
니다. 똑바로 보세요." "어마." 동시에 유란은 범호의  가슴을 두 팔로 치면서 놀린 것을 공
박한다. 범호는 그 두 팔을 꼭 모두어 가슴에 대고 그녀를 와락 껴안는다.
  "유란 씨 중매를 서려고 앴더니 아무래도 안 되겠어요." "왜요?" 유란은 범호를 말똥말똥 
올려다본다. "체인지 마인드예요. 누구에게도 중신을 서고 싶지 않아졌어요. 요는 이렇게 유
란 씨를 내가 가지고 싶어요." 유란은 어이가 없어 빙긋이 웃는다. 그녀는  그에게서 물러나 
일어난다. '이런 사나이가 있다니. 이처럼 배짱 좋은 사나이가.' "유란, 우리  밖에 나가 저녁
식사를 할까?" "어마 이잔 막 이름을 부르기야." "어때  동생 같은데." '들려주어야 한다, 유
란에게. 이때껏 혼자서 꿋꿋하게 살아나온 나의 경력을. 그녀의 머리 속에 나를 심어주어야 
한다.' 유란은 안으로 들어가더니 하늘하늘한 감촉의 시퐁으로 된 연녹색 원피스로 갈아입고 
나온다. 한 손에는 하얀 구슬백이 또 한 손에는 범호의 찌글찌글 퇴락한 가방이 들려 있다.
  "숙냐하고 데이트하는데 이 가방은 과히 어울리지 않는데. 이거 내일 찾아가기로 하고 유
란 씨 방에 맡겨야겠어."처음 만난 숙녀에게 허물없이 구는 범호의 자연스런 결례는 유란과
의 거리를 좁혀줄 뿐 조금도  불쾌감을 주지 않는다. 오히려 유란의  몸과 마음을 편안하게 
해줄 뿐이다. 유란은 마침 나오는 아줌마에게 가방을 맡기고 범호와 나란히 밖으로 나온다. 
대문 앞에는 크림빛 숭용차가 누군가가 타주기를 기다리고 있다.  그 안에는 기사가 태평하
게 낮잠을 자고 있다. 유란은 승용차를  그대로 낮잠을 자고 있다. 유란은 승용차를  그대로 
지나쳐 걸어간다. 범호의 예상을 뒤엎고. "지 선생님, 내가  왜 자가용을 지금 안 타는지 아
세요? 자가용만 타고 다닌는 나를 부러워하는 사람도 있을 테지만  나는 그렇지 않아요. 자
가용 속에 유폐된 유한의 소외감과 권태를 지 선생님은 아세요? 나도 남들처럼 사람들속에 
싸여 거리를 거닐어보고 싶고 피부로 생생하게 느끼고 싶은 거예요. 나의 젊음과 신선한 대
기를."
  유란의 말이 이번엔 범호를 감동시키고 있다. 그들은 무서운 속도로 가까워지고 있다. 거
기엔 무언가 서로의 공통점이 있는 듯하다. "유란, 유란은 꼭 내 동생 같은 착각이 들어요." 
"왜 이때껏 결혼을 하지 않았어요?" 유란은 조금도 망설이지 않고 당돌한 질문을 한다. "결
혼은 아이큐가 낮은 사람들이 서둘러 하는 일이죠. 할 일이  많은 사람들에겐 그레 그리 급
선무가 아니에요. 케네디도 서름 몇살에 열두 살이나 아래인 재클린과 결혼하지 않았어요?" 
"그렇기는 해요. 그런 일은 아무나 하니까요. 머리 속이 빈 사람들일수록 그런 것밖에 할 일
이 없죠." "자, 저리 가서 택시를 잡읍시다." 범호는 주택가를 벗어나오자 택시가 오기를 기
다린다.
  "그냥 더 걸어요. 조금 걸으면 차가 많이 지나 다니는 한길이 나와요. 난 모처럼 자유스런 
공기를  마시며 걷고 싶어요, 연인들처럼." "그러다가 진짜 연인들로 오해를  받으면 어떻게 
해요. 정말 그렇게 된다면 다행이지만." "결혼 전에 연애 한 번 멋있게 할 수 있다면 다행이
죠. 연인을 만나는 것, 그것  이상 가는 축복이 없다면서요."  유란은 세화에 비해 건성이나 
밝고 투명하다. 
  "그럼 유란은 그런 일이 전혀 없다는  이야긴가요?" "특기할 만한 사건이 없었던 셈이죠. 
집에서 너무 끼고 도니 틈도 없지  않아요. 여행을 가도 부모님과 가고, 음악회도  어머니와 
영화는 예란과. 이래가지고야 어디 모험을 해볼 여유가 있어야 말이죠." 무언가를 목말라 기
다리고 있는 유란의 열려 있는 마음의 문은 범호를 다시  희열 속으로 몰고 들어간다. 그들
은 택시를 타고 무교동 입구에 와서 내린다. 유란이 화식을 하겠다고 한 것이다. 일류호텔에
서의 비싼 외식에 비하면 비교적 소탈한 선택인 셈이다. 그러나 범호에게는 적지 않은 지출
이다. 출혈에 가까운. 혼자 매식을 할  경우 짜장면이 아니면 장국밥이 고작이고 교제를  할 
경우 마음먹고 지출을 하는 것이 로스구이이다. 
  그들은 '항진'에 들어가서 의논을 한 결과 장어 정식을 주문한다. "전공은 무엇이죠?" "설
명이 장황할 것 없이 갈  데가 없어 택한 곳이 심리학과예요."  "그것 재미있군요." "미스터 
지는 무어든지 좋게만 보는 그런 타입인가 봐요." "유란 씨에 한해서는 특히. 이왕이면 좋은 
면만 발견하는 것이 행복의 비결아니에요?" "미스터 지! 정식으로 오빠 역을  부탁하겠어요. 
만나서 이야기하는 것이 즐거우니까 앞으로 뭐든지 나의 상담역이 되어 줄 수 있을 것 같군
요." 유란도 재고 사리면서 만만치 않게  그를 확 잡아당기다가 튀기고, 튀기다가  다가서곤 
한다.
  "유란 씨, 그러다가 내가 유란 씨를 좋아하게 되면?" 어쩐지 사랑이란 말은 어색할 것 같
다. "실감이 나지 않는데요. 그런 걸 예상하고 미리  머리를 썩힐 필욘 없죠. 남자는 알다가
도 모를 일이에요. 있어도 문제이고 없어도 문제예요. 강변도로 사건의 내막을 아세요. 조금 
아까 옷을 바꿔 입으러 들어가다가 들으니까 어머니에게 온 전화도 그 내용이었어요." 유란
은 신푸녕스런 표정이 되어버린다. 그녀답지 않게. "아, 또 그 이야기입니까" "그 내막을 벗
기면 깜짝 놀랄 만한 이름들과 관련이 있대요. 나는 그래서  정계에 뜻을 둔 남자가 남편감
으로는 달갑지 않아요. 옛날 왕들이 천하의 여자가 모두 자기의 것이듯이 권력에는 으레 여
자가 따르게 마련이죠." "그럼 유란  씨는 어떤 직업의 배우자가  좋아요?" "글쎄요. 하여튼 
권력층 계열은 질색이에요. 이제 그만 밖으로  나갈까요." 식사가 끝나니 유란은 다시  밖의 
오염된 공기나마  마시고 싶다.          
  그녀는 장차 어떤 남자를 만나서 어떤 인생이 전개될지 의문이다. 미리 짐작도,  헤아려볼 
수도 없다. 그 생각을 하니 그녀는 갑자기 가슴이 답답해진 것이다. 남자란 애초부터 기대하
지 않는 편이 현명할 것 같다. 그녀는 어머니를 통해  여자의 비애가 무엇이라는 것을 막연
히 감지하고 있다. 밖에는 아직 다  사라지지 않은 여광이 아쉽게 서성거리고 있다.  유란은 
가슴의 황막한 공간이 설레어오는 것을 느낀다. 외로움이 고개를 흔들고 일어나는 시각이다. 
어딘가 은밀한 손길이 기다리고 있을 것 같은 안타까움. 남자호 인해 여자가 얼마나 괴로워
해야 한다는 것을 잘 알면서도 막연한 그리움을 어쩔 수 없는 것.
  보랏빛 같기도 하고 연분홍 같기도 한 일모는 조금씩 청회색 어둠을 묻혀오고 있다. 거리
의 모든 사람들은 가쁜 숨결을 거두고 휴식을 찾아 헤맨다.  또 죽어가는 하루의 허망을 가
늠하며. 일모가 때마다 견딜 수 없는 것도, 사랑이 아쉬어지는 것도 하루의 삶이 하루의  죽
음을 의미하기 때문일까. 그래서 삶은 외롭고 슬픈 것일까. 유란은 어쩐지 범호의 손이라도 
성큼 잡고 싶어진다. 범호는 유란을 J동 쪽으로 데리고 간다. 그는 도심에서 가장 조용한 이 
고개를 찾아가는 것이다.
  "다리 아프지 않아요?" "조금 있으면 신호가 올 것 같애요."  "염려 말아요. 유란 씨 하나
쯤 거뜬 업고 갈 수  있으니까." "어디로 가는 거죠?" "산보를  즐기는 겁니다." 범호는 J동 
고개 입구까지 와서 Y여고 쪽으로  길을 잡는다. 그는 Y여고  속으로 들어간다. 수위와 몇 
마디 나누고 이내 유란의 곁으로 온다. "이리 해서  고등학교 정문을 빠져나가 택시를 탑시
다." 유란은 범호가 하는 대로 맡긴다. 하긴 중학교 정문과 고등학교 정문 사이는 두 정류장
의 거리가 된다. 이 거리를 가깝게 걸어갈 수 있는 것이다. 오래 된 중학교 교사는 빈 운동
장에 적요감을 뿜어내고 있다. 무수한 교실의 창들은 약간  음험한 공포감을 안겨주기도 한
다. 
  범호는 잔디가 계단식으로 깔린 언덕으로 해서 페튜니아와 팬지꽃들이 피어있는 화원 쪽
으로 유란을 데리고 간다. 얼마큼 가다가 범호는 유란의 뒤쪽으로 처진다. 유란은 무심히 뒤
를 돌아본다. 그 순간 범호는 왁 소리를 지르며 유란 쪽으로 돌격해오는 시늉을 한다.  유란
은 비명을 지르며 부지중에 범호에게 안겨온다.
  "어마, 난 누가 그런다고." 범호는 빠져나가려는  유란을 완강하게 껴안는다. 유란은 나른
하게 처진 몸에서 저절로 힘이 빠져나간다. 범호는 유란의 입술에 입술을 지그시 갖다댄다.

    비서실
  장관을 면접하러 온 내객들이 줄을 이어 기다리느라 벅적대던 비서실은 오후가 되자 힌신
해진다. "지 비서, 장관님 파트너를 조달해봐요." 비서관은 범호를 건너다본다. "그것도 본관
의 소임에 해당됩니까?" 범호는 만만치 않ㅅ게 이죽거린다. "원래 비서직이란 그 면에도 능
력이 있어야 하는 겁니다. 여자 조달면에 우수한 실력가라야  만사에 능통해서 장관님의 눈
에 들게 되어 있으니까. 어때요. 우린 이미 많이 해보았고 신임 비서의 실력을 테스트할  겸 
이번에 한 번 맡아봐요." 
  "비서관님의 명령이라면 할 수 없죠. 언제까지 하면 됩니까?" "파티가 내일인 모양이니까 
서둘러야겠죠. 말하지 않아도 잘 알겠지만 교양도 있고 멋도 있는 미인이라야 합니다." 순간 
범호의 뇌리에는 백정아의 얼굴이 번개같이 스치고 지나간다. 그  여자라면 이런 자리를 사
양하기는커녕 즐겨 받아들일 것 같다.
  "어디 있을 것 같습니까?" "글쎄요. 찾아보면 없지도 않을 것 같습니다."  "잘해봐요. 장관
님에게 점수를 따는 좋은 기회가 될 터이니." 범호는 영문 서류를 작성하여 타이피스트에게 
넘기자 비서실에 직원이 빈  틈을 이용하여 정아에게 전화를  건다. 전화번호를 알아놓기를 
잘했다 생각하며. 정아는 마침 집에 있다가  그의 갑작스런 전화에 놀라운 눈치다.  "저녁때 
만날 수 있겠습니까?" "무슨 일이죠?" "그건  만나서 이야기하기로 하고요. 우선 시간을 내
주셨으면 좋겠어요. 이따 일곱시에 S빌딩 지하다방으로 나오실 수 있겠어요?" "중요한 일이
라면 나가죠." 약속은 간단히 이루어졌다. 이  전화가 끝나고 삼십분도 못 되어서  범호에게 
전화가 왔다는 동료의 전갈이다.
  범호는 가슴이 무겁게 내려앉는다. 필경 세화로부터 왔을 거라고 추측을 한다. 그러나 세
화는 아직 그가 비서실에 근무라는 것을 알지 못한다. 그러면 유란인가. 범호는 금세 가슴이 
갠다. 그는 수화기를 받아든다. "전화 바꿨습니다." "지 선생님? 나 유란이에요." "아,  난 또 
누구라고." "오늘 예란이 영어 교습은 어떻게 되죠?"  "오늘은 없고 내일 있습니다." 범호는 
비서실에 근무하면서부터 예란에게 매일 하던 영어 교습을 격일로  하고 있다. 그것도 새로
운 선생님을 구할 때까지만이다.
  "이따가 만날 수 있을까요?" "어디서요." "밖에서요. 집에서는 답답해요." "실은 저녁에 선
약이 있어 놓아서 오늘은 어렵겠는데요." "그래요?" 유란은 다음 말을  잇지 못한다. 기분이 
상한 것을 그대로 감지할 수 있다. 범호는 그러수록 고자세로 나온다. 상대방의 심리를 계산
하면서. 여자의 마음을 달뜨게 하려면 이쪽에 여자가 많을수록  효과적이라는 것을 그는 잘 
안다.
  분산된 마음과 바쁜 시간은 남자를 다소 초연하게 만든다.  그것은 여자를 더욱 초조하게 
끌어들이는 자력이 될 뿐이다. "유란 씨, 이따가 봐서 연락을 하죠." "누구와의 약속인지 다
음으로 미루면 안 되나요." "그건 좀 곤란한데요. 약속은 꼭 지키는 것이 나의 신조니까요." 
"그럼 할 수 없군요. 내일은 바쁘니까 그만두세요." 유란은 일방적으로 전화를 끊는다. 
  '내가 너무 했다.' 범호는 쾌감과 더불어 스릴 같은 것을 느낀다. 어떤 연유의 쾌감인지 당
장은 알 수 없는 그런 것을. 
  홍 장관이 그날은 자리에 늦게까지 앉아  있다가 퇴청을 하는 바람에 범호는 약속시간이 
좀 지나서야 지하다방에 나타난다. 정아는 이미 그곳에 와서 기다리고 있다. 연보라색 실크
가 그녀의 풍염한 곡선을 그대로 노출하고 있다. 범호는  정아에게서 여자를 강렬하게 느낀
다. 오목조목하게 생긴 그녀의 용모엔 묘하게 섹시한 분위기가 짙다. 권력만큼 쾌락도 매력
이 있는 것만은 사실이다. 그래도 둘 중에 하나를 택하라고  한다면 전자를 선뜻 택할 것은 
말할 것도 없다. 
  "뭐예요? 중요하달 수 있는 일은?" "차나  들면서 천천히 이야기합시가. 너무 사무적인데
요." "궁금하지 않아요? 정아는 말은 용건을 서두르지만 그런 것이 없어도 범호를 남성으로 
의식하고 즐겨 나온 것만은 사실이다.  그녀의 정성스런 화장과 몸차림이, 표정과  분위기가 
그러하다. 범호는 커피를 두 잔 주문한다. 크리프 리처드의 노래가 열띤 가락으로 다방속을 
퍼져나간다. "미스백, 젊은 사람들끼리 이렇게  그냥 만나면 안 됩니R. 이런  계절에 잠시도 
혼자서 지낼 수 있습니까. 젊음은 최고의 축복입니다. 젊어서는 뭐든지 아름답고 좋아요. 젊
음을 놓치지 말고 즐겨요." "서두가 이상하게 나오는데요." "가장  솔직하고 정직한 말을 하
고 있는데 이상하다니. 미스 백,  나를 세화의 약혼자로 의식하지  말아요. 순수하게 남자로 
느끼면 됩니다. 내가 정아씨를 t순수한 여자로 감각하듯이."
  "이런 이야기였어요, 나를 불러낸 것은?" "참을성있게 기다려요. 실은 정아 씨를 출세시키
고자 해서 좋은 기회에 불러 낸  것이니." "그럼 저녁이나 먹으면서 말하는  게 순서겠군요. 
저녁을 먹으면서 들어봐서 좋은 일이면 내가 한턱을 쓰고 그렇지 않으면 미스터 지가 내는 
거예요." "올라잇. 어디로 갈까요?" "하여튼 차를 들었으니 나갑시다." 그들은 지하다방을 빠
져나온다.
  거리에는 많은 사람들이 밀려가고 있다. 그 얼굴들은 각양각색이다. 텅 빈 얼굴, 불안정한 
얼굴, 절박하게 무언가에 쫓기는 얼굴 등. 어디에도 그 자신처럼 무엇엔가 집중된 충만한 얼
굴을 쉽사리 찾아볼 수가 없다. 과욕에 눈이 벌겋게 돌아가는 숱한 군상들 속에는 잔잔하고 
온ㅅ화한 얼굴도 없지는 않다. 그러나 대개는 초조하고 불안한 얼굴들이다. 피곤하고 드라이
한 표정들이다. 부족한 사람이나, 갖춘 사람이나.
  범호는 의기 충천하다. 비록 내세울 배경도, 견고한 기반도 뚜렷한 것이 없지만  앞으로의 
가능성과 전망은 그처럼 풍부하고 장래가 밝은 사람이 없다. 그는 뜻을 가진 만큼 노력하고 
근면하다는 사실에 스스로 자부한다. 오늘날 비서실에 근무하게 된  것도 순전히 자신의 능
력과 노력에 의해서다. 대학강사에 돈을 저젉로 모을 수 있는 경제부처의 비서실 근무. 생활
의 기반과 지위가 동시에 해결된 셈이다.  잘하면 금력과 권력을 가질 수  있게 된다. 금력, 
권력, 쾌락은 그가 추구하는 3대 요소다.
  어렸을 때 치른 고생이 귀중한 자본이 되는 셈이다. 그는 어느 사회ㅡ 어느 인간, 어느 경
우에 처해도 자신있게 처제하며 요리해나갈 자신이 있다. 가난은  죄라는 말이 있을 정도로 
굴욕이요 최대의 상처다. 하지만 이 상처가 무엇에나 어떤  항생제보다 가장 효과적인 저항
력이 되어준다는 것을 그들은 알까. 상처가 깊은 자가 이긴다는 사실을.
  낙오한 사람들은 자위하겠지. 우린 아무런 아픔도 없기 때문에 이길 필요가 없다고. 이기
려는 그 자체가 열등감이라고. 그러나 낙오는 그 자체가 이미 상처다. 그들도 이것만은 부정
할 도리가 없을 것이다. 어차피 어떤  형태로든지 모두들 조금씩 상처는 받고 있는  것이다. 
꿈에 깨어져도, 뜻이 이루어지지 않아도 대화의 대립 속에서  기대에 어긋날 때마다 조금씩 
상처를 입고, 체념을 하며 타협을 하는 그런 것이 인생이다. 환자가 밝은 빛을 찾듯이  그래
서 모두들 고통을 잊지 않으면 마비시켜서라도 즐겁게 살아가고 있다.
  그렇다. 인생을 산다는 것은 가능한 한 고통과 즐거움의 최대량을 맛보는 것이다. 그풍만
한 체념만이 인생의 덧없음을 외면할 수 있다. 쾌락은 그리하여  그의 욕망 중에 또 하나의 
좌표다. 권력에의 의지와 마찬가지로. 삶에서 쾌락을 어떻게 빼놓을 수 있을까. 범호는 로스
구이 집으로 정아를 안내한다. 종업원을 따라  이층의 홀에 자리를 잡자, "이왕이면  구미에 
맞는 것으로 대접을 받아야죠." 하고 지불은 그녀가 하는 식으로 못을 박아둔다. 
  "뭐 좋은 일이 있기는 있는 모양이죠. 대접받을 자세로 나오는 것을 보면. 그야 물론이죠. 
나는 정아 씨처럼 활달하고 속이 확 트인 여자가 마음에  들어요. 여자라도 속이 막힌 여자
는 답답해서 직색이에요." "그런데 어떻게  세화와?" "세화 이야기 자꾸  하지 말아요. 우리 
둘이 만났으면 여기에 충실하는 거예요.  그리고 세화는 이해심이 많은 여자예요.  개방적인 
성격은 못 되어도." "아, 그건  그래요. 그런데 지 선생님,  다시 봐야겠어요. 위험한 발언을 
자꾸하고. 바람기가 있는 것 같아요." "남자치고 그것 없는 사람이 어디 있어요?" 범호는 일
부러 수컷다움을 과시한다.
  "하긴 플레이보이 연하지 않는  남자를 보지 못했어요.  남자는 한결같이 PB를 선망하고 
그렇게 되고 싶어하더군요. 여자에 대한 경험의 다소가 우월의 척도라도 되는 듯."  정아 같
은 플레이걸 앞에서 PB가 되고 싶은 자극을 받지 않는 남자가 어디에 있을까. 
  "정아 씨는 남자를 많이 잘 알고 있군요. 그런 여자일수록  순진하고 진실한데가 있어요." 
정아의 약점을 쓰다듬어 준 범호의 말은 효과적이다. 약점을  좋게 보아주는데 감동하지 않
을 사람은 아무도 없다. "미스터 지, 어떻게 그런 것까지 알고 있어요. 난 모든 남자는 섹스
밖에 아는 것이 없는 것으로 여겨왔는데요. 그 경명이  남자를 유희하는 취미를 만들어주었
다고도 할 수 있죠." "우리 남성들이 배꼽 밑에  인격을 가지지 못한 것은 사실이지만 그렇
다고 경멸은 너무 한데요. 그게 다는 아니거든요. 생각해보세요.  죽으면 한줌의 흙이 될 목
숨인데 즐거움을 누릴 수 있는 많은 기회를 사양할 필요가 없지 않아요.""그렇긴 해요."
  정아는 범호에게 마음이 조금씩  솔깃해지기 시작한다. 어딘가가 조금  특이하다고 할 수 
있는 그녀를 그는 십분 이해하고 있다. 범호는 정아를  감동시키기에는 아직 부족하다는 것
을 잘 알고 있다. 로스구이를 4인분씩 먹으면서 은근하고 끈덕진  작전은 보이지 않는 곳에 
유혹의 발톱을 응물고 계속되고 있다. "내가 재미있는 이야기를 해드릴까요.  친구가 사귀던 
여자를 넘겨줄 터이니 란번 놀아보라고 하더군요. 흔히들 여자를 데리고 놀다가 떼어버리고 
싶으면 이런 수법을 쓰죠. 그냥 떼어내기가 안됐으니까." "그러나 넘겨주는  것이 더 잔인한 
것이 아닐까요." 정아는 넘겨주기 전에 넘어간 것이  아니야고 반박하려다가 무용한 자존심 
같아서 그만둔다.
  "본인이 의식하지 않으면 그렇지도 않죠. 인기가 높다고 우쭐할 수도 있으니까. 친구가 물
려준 거라고 그 여자를 허술하게 대하진 않았어요. 데이트를  하는 동안 친구와의 이야기가 
자연 입에 오르내렸어요. 손도 잡고 키스도  했는데 마지막 선은 넘지 않았다는 거예요.  난 
거기서 그 여자한테 정이  뚝 떨어졌어요." "왜요?" "키스까지  했으면 마지막 선까지 넘을 
수도 있는 것 아니에요. 어느 의미에선 넘었어야 했죠. 자기 감정이 진실했다면. 요는 그 진
실이 없었기 때문에 정이 떨어진 거예요."
  "섹스를 했다면 진실했었다 이런 결론이 나오는군요. 그보다  어째서 둘이서 만나서 친구
와의 일을 쳐들어 이야기를 해야 했는지 그 심리를 알 수 없군요. 남의 사건 찌꺼기를 음미
하는 데 취미가 있는 것 같지는 않은데." 범호는 명치가 따끔하게 결려오는 것 같다. 정아는 
그의 약점을 여지없이 꼬집어내고 있다. 
  "그 여자의 진심을 알고 싶어서죠."  말만은 여전히 버젓하다. "그것이 미스터  지와 무슨 
관계가 있는지 나는 알 수 없는데요." "아 그것 말입니까. 다른 남자에게  진실할 수 있었던 
여자라야 나에게도 충실할 수 있다는 것이 나의 이성관이니까요. 안 그래요." 정아의 얼굴에 
서서히 희색이 넘쳐흐른다.
  "그건 그래요." 정아는 드디어 범호에게 설복되고 공감하기에 이른 것이다. "난 진작에 정
아와 만났어야 하는데, 정아 같은  여자라면 나는 안심하고 나의 목표만을  위해 치달릴 수 
있을 것 같애." 정아는 이젠 영문을 알 수 없다. 세화와 혹시 금이 간 것은 아닐까, 어떤 불
만으로. "미스터 지 같은 남자가 싫지는 않아요. 초현대적으로 세련된 감각이.” "정아, 이렇
게 불러도 될까.”범호는 슬슬 무드 작전을 쓰기 시작한다. 정아가 장관 파트너로 적격인데 
아무래도 그냥 넘겨줄 수는 없다. 그녀는 십분 매력이 있고,입을 봉하기 위해서도  종속관계
를 맺어두는 것이 좋을 것 같다. 세화와의 관계를 유란의 집에는 비밀로 해두었고 앞으로도 
계속 숨기지 않으면 안 된다.
  저녁을 끝마친 후 밖으로 나왔을  때 어둠이 유혹의 손짓을 하며  다가오고 있다. 갑자기 
이유를 알 수 없는 벅찬 감격이,  생의 희열이 밀물처럼 범호에게 감겨든다. 어디로부터  온 
것인지 알 수 없는 무형무색의 그것은 때없이 불쑥  나타나서 범호를 격려해주고 사라진다.  
범호는 정아의 어깨 위에 팔을 얹는다.  정아는 주춤 물러난다. 범호는 팔을 풀기는커녕  더 
저력있게 그녀의 어깨를 감싼다.
  "난 산다는 것이 즐겁기만 해. 이건 누가 가져다  준것도, 저절로 주어진 것도 아냐. 스스
로 만든 것이기에 그 느낌이  더욱 소중한 거야. 정아와 이대로  헤어지기는 무언가 아쉬운
데.” "하긴, 나도 그래. 세화와 약혼자라는 사실이 불만이야.” 정아는 순간의  감정에 충실
해서 솔직하게 말한다. "우리 조용한 곳으로 갈까. 젊음은 아름다운 거야. 어떤 형태의 만남
이든.”
  정아의 눈썹이 묘하게 파닥거린다. 응낙인지 거부인지 알 수  없는 표정으로 범호는 거리
에 나오자 택시를 잡는다. 정아는 택시 속에서 잠시 생각한다. 범호의 용건이란 둘이서 만나 
즐기자는데 있었던가. 저녁을 사라는 말과는 달리 서둘러 저녁값을 지불하면서. 그런 것 같
지는 않다. 처음의 거동으로 보아 무언가 분명히 있기는 있다. 어디 그의 수작을 따라가보는 
거다. 
  "정아, 정아는 때로 귀여운 동생 같기도 하고, 허물없는 친구 같기도 한가 하면 가장 피부
에 밀착되어 있는 정부 같기도 해. ” "어마, 그  표현 너무 한데. 미스터 지 때문에 시집가
기는 어렵겠어.” "정아답지 않게 시시한 소리 하지 말아요. 결혼줄이 막힐까봐 공포를 갖는 
여자들, 생각만 해도 따분해. 정아답게 그런 것 초월해서 마음대로 살아봐요. 어쩌다 하나쯤 
파격적으로 사는 여자가 나오는 것도 재미있지 않아?  규격에 맞춰 사는 그것이 반드시 인
생의 의미요 행복일까. 그렇지는 않은 것 같아.”   "그런데 그렇게 살고 싶어도 그럴 듯한 
대상이 없는걸.” "정말 각오가 되어 있는 거예요? 어때요, 강변도로 사건의  여인처럼 화려
한 행각의 기회를 마련해줄까.” "실은 나 한 번  멋있는 플레이걸이 되어버릴까 이런 생각
이 없지 않아 있어.” "그만하면 플레이걸의 경력이 이미 만만치 안하다고 보는데.”"아직까
지는 그런 것에 내 나름으로  죄의식을 느껴왔는데 나다운 철학을 가져볼까  해. 결혼 같은 
구애를 받지 말고.” 범호는 마음속으로 쾌재를 부른다.

 세화의 성2  
"그런데 우린 어디로 가는 거죠?” "그냥 따라오는 거야. 내가 싫지만  않으면.” 정아는 범
호가 횡설수설하건만 조금도 책임한계를 따지지 않는다.  정아는 범호처럼 씩씩하고 수컷냄
새가 갈렬한 남자와 어울려보고 싶은 생각이 벌써부터 없지 않았던 것이다. 마으미 있는 곳
에 그녀다운 모랄이 있고 향락의 철학이 있다. 어떤 즐거움인든지, 즐거움 그 자체는 수긍되
어야 할 의미를 가지고 있다고 생각한다.
  차는 좁은 길을 얼마큼 달리다가 산골 깊숙한 곳에 자리잡고 있는 산장의 본관 앞에 가서 
멎는다. 보이가 나와서 그들을 정중하게 맞는다. 범호는 이미 이곳 산장에 익숙한 듯 방갈로
를 주문한다. 보이는 수목이 울창한 둔덕에 있는 한적한ㅁ 방갈로에 그들을 안내한다. 범호
는 방에 들어오자 정아를 끌어안고 입맞춤을 한다. 세화와 다른 신선한 감촉이 그에게 아무
런 죄의식도 불러일으키지 않는다. 범호는 정아의 옷을 벗기는데  많은 시간이 필요하지 않
다. 그녀의 관능은 긴 전희를 하지 않아도 될 만큼 열려 있었고, 정아는 범호를 간단히 물렁
물렁한 바보로 만들어버렸다. 섹스는 그에게 가장 좋은 스포츠다.
  그러나 소유가 뒤바뀐 느낌이다. 그녀는 얼굴보다 몸이 더 아름답다. 세화와 달리. 범호는 
야릇한 심정이 되어 장관 파트너로 정아를 추천하는 일을  그만둘까 생각해본다. 그러나 그
럴 수는 없다. 시간은 내일로 박두하고, 정아를 데리고 야금야금 몰래 재미를 보는 일보다는 
실력을 발휘하여 장관의 환심을 사는 일이 더욱 중요하다. 비즈니스와 노는 것을 엄연히 구
별할 줄 아는 것도 그의 장기에 속한다.
  "실은 모 장관의 파트너를 물색 중인데  어때요. 응해볼 생각이 있어요.”"누군데요. 상대
가 범호 씨보다 더 매력이 있는 상대라면." 범호는 대충 설명을 해준다. "아, 그 남자? 괜찮
던데. 신문에서 본 인상이.” "그럼 어케이야?” "글쎄, 나쁘진 않은 것 같아.”"그런데 막상 
추천하려니까 아까운 생각이 들었어.” 정아는  말없이 묘한 웃음을 흘린다. 범호의  각본이 
이런 거라고 그녀는 미처 예상하지 못했다.
  순간 정아는 진형순 교수가 홍 장관의 부인이라는 생각을  떠올린다. 사학과의 주임은 아
니지만 지도교수인 셈이었다. "내가 뭐 미스터 지의 소유물인가. 아까운 생각이 들게.” "남
자다운 남자라면 누구나 심리가 그럴 거야. 먹고 싶지만 이런저런 사정으로 손도 대지 못하
고 있는데 남이 선수를 쓰면 식욕이 더 동하는 법이야.”  "남자답지 못한 aska자도 예외는 
아니던데. 과히 밉지 않은 여자라면 손만 뻗치면 입 안에 들어올 수 있다는 망상에 곧잘 빠
져 있어요. 하여튼 남자들이 여자를 사랑해준다는 사실은 자세만  제대로 되어 있으면 나쁠 
것 없어요." 정아는 내심 일이 재미있게 되어간다고 생각한다. "나 오늘 암만  해도 밑진 것 
같은데.” 범호는 머리를 긁는 시늉을 한다. "여자임을 순간순간 확인시켜주고, 어느 의미에
서든 사랑을 받는다는 사실은 얼마나 좋아.” 
  "사랑을 받으려고만 하지 말고 사랑을  주는 데 즐거움을 느껴봐요.  특히 나같은 정아의 
팬에게.”"방금 그랬지 않아.” 범호는 더 이상 용건을 미룰 수 없다는 것을 느낀다. "난 바
로 엊그제부터 바로 그 장관의  비서실 근무니까 내 직책상 정아를  진상하는 거야. 하지만 
하룻밤을 자도 만리성을 쌓으랬다고 옛주인을 잊으면 안돼. 우리는  필요하면 몰래 또 만나
서 얼마든지 즐길 수 있어. 이건 영원한 비밀이어야  해.” 정아는 가만히 고개를 끄덕인다. 
"정아는 나의정부가 되는 거야.”"홍 장관에겐?”  "서비스만 하는 거야.”정아는 알  수 없
다. 그처럼 센 자신이 범호 앞에서는 점점 숙녹피가 되어버리는 사실을.
  "다목적 시대야. 그 육체를 가지고 나의 정부 노릇만 할 필요도, 그렇다고  아버지뻘 되는 
사람의 노리개만 될 필요더 없지 않아. 그쪽에선 권력만  사들이고 육체의 참다운 즐거움은 
나와 더불어야.” 정아는 범호의 말을 거부할 하등의 이유도 없다. 범호는 그가 만난 남자들 
중에서 가장 그녀를 즐거　고 만족하게 해주었으며 여자의 기쁨이 무엇인가를 가르쳐준 유
일한 광풍 속으로 몰고 들어간다. 범호는 언제까지나 그녀를 애무하기를 그치지 않는다. 넘
치는 정력은 그녀를 재차 육체의 광풍 속으로 몰고 들어간다.
  정아는 언제까지나 그 여운을 즐기며  쾌락을 만끽할 수 있다. "나  내일 홍 장관 만나지 
말까?” "왜 마음이 금세 변했어?” "만나기 싫어. 지금 이 기분으로는. 너무 하지 않아? 내
일 그를 만난다는 것은.” "그래도 만나야해. 다른 데서 찾을 시간도 없고  정아만한 여자가 
없는걸. 내주기 싫은 기분은 나도  마찬가지야.”범호는 다음날 두시에 재무부 근처에  있는 
다방에 나올 것을 정아에게 몇 번이나 강조해서 신신 부탁한다.
  다음날 범호는 열두시쯤 장관 호출을 받는다. 토요일이라 집무는 대충 한시까지다. 장관은 
오후에 모 재벌의 별장에서 있을 파티에 가기 위해 준비를 서두를 눈치다. 범호는 장관실과 
비서실 사이에 문을 밀치고 안으로 들어간다. 넓은 어깨를 활짝  펴고 고개를 빳빳이 든 그
의 걸음걸이는 제법 위엄과 관록 같은 것을 풍겨준다. 홍 장관은 판걸이 의자에서 일어나며 
범호를 응접실 의자에 앉으라고 권한다. 그로서는 처음 있는 일이다. 비서에게 이런 파격적
인 대우를  

 세화의 성2  
"그런데 우린 어디로 가는 거죠?” "그냥 따라오는 거야. 내가 싫지만  않으면.” 정아는 범
호가 횡설수설하건만 조금도 책임한계를 따지지 않는다.  정아는 범호처럼 씩씩하고 수컷냄
새가 갈렬한 남자와 어울려보고 싶은 생각이 벌써부터 없지 않았던 것이다. 마으미 있는 곳
에 그녀다운 모랄이 있고 향락의 철학이 있다. 어떤 즐거움인든지, 즐거움 그 자체는 수긍되
어야 할 의미를 가지고 있다고 생각한다.
  차는 좁은 길을 얼마큼 달리다가 산골 깊숙한 곳에 자리잡고 있는 산장의 본관 앞에 가서 
멎는다. 보이가 나와서 그들을 정중하게 맞는다. 범호는 이미 이곳 산장에 익숙한 듯 방갈로
를 주문한다. 보이는 수목이 울창한 둔덕에 있는 한적한 방갈로에 그들을 안내한다. 범호는 
방에 들어오자 정아를 끌어안고 입맞춤을 한다. 세화와 다른  신선한 감촉이 그에게 아무런 
죄의식도 불러일으키지 않는다. 범호는 정아의  옷을 벗기는데 많은 시간이 필요하지  않다. 
그녀의 관능은 긴 전희를 하지 않아도 될 만큼 열려  있었고, 정아는 범호를 간단히 물렁물
렁한 바보로 만들어버렸다. 섹스는 그에게 가장 좋은 스포츠다.
  그러나 소유가 뒤바뀐 느낌이다. 그녀는 얼굴보다 몸이 더 아름답다. 세화와 달리. 범호는 
야릇한 심정이 되어 장관 파트너로 정아를 추천하는 일을  그만둘까 생각해본다. 그러나 그
럴 수는 없다. 시간은 내일로 박두하고, 정아를 데리고 야금야금 몰래 재미를 보는 일보다는 
실력을 발휘하여 장관의 환심을 사는 일이 더욱 중요하다. 비즈니스와 노는 것을 엄연히 구
별할 줄 아는 것도 그의 장기에 속한다.
  "실은 모 장관의 파트너를 물색 중인데  어때요. 응해볼 생각이 있어요.”"누군데요. 상대
가 범호 씨보다 더 매력이 있는 상대라면." 범호는 대충 설명을 해준다. "아, 그 남자? 괜찮
던데. 신문에서 본 인상이.” "그럼 어케이야?” "글쎄, 나쁘진 않은 것 같아.”"그런데 막상 
추천하려니까 아까운 생각이 들었어.” 정아는  말없이 묘한 웃음을 흘린다. 범호의  각본이 
이런 거라고 그녀는 미처 예상하지 못했다.
  순간 정아는 진형순 교수가 홍 장관의 부인이라는 생각을  떠올린다. 사학과의 주임은 아
니지만 지도교수인 셈이었다. "내가 뭐 미스터 지의 소유물인가. 아까운 생각이 들게.” "남
자다운 남자라면 누구나 심리가 그럴 거야. 먹고 싶지만 이런저런 사정으로 손도 대지 못하
고 있는데 남이 선수를 쓰면 식욕이 더 동하는 법이야.” "남자답지 못한 남자도 예외는 아
니던데. 과히 밉지 않은 여자라면 손만 뻗치면 입 안에 들어올 수 있다는 망상에 곧잘 빠져 
있어요. 하여튼 남자들이 여자를 사랑해준다는 사실은 자세만 제대로  되어 있으면 나쁠 것 
없어요." 정아는 내심 일이 재미있게 되어간다고 생각한다. "나 오늘 암만 해도  밑진 것 같
은데.” 범호는 머리를 긁는 시늉을 한다. "여자임을 순간순간 확인시켜주고, 어느 의미에서
든 사랑을 받는다는 사실은 얼마나 좋아.” 
  "사랑을 받으려고만 하지 말고 사랑을  주는 데 즐거움을 느껴봐요.  특히 나같은 정아의 
팬에게.”"방금 그랬지 않아.” 범호는 더 이상 용건을 미룰 수 없다는 것을 느낀다. "난 바
로 엊그제부터 바로 그 장관의  비서실 근무니까 내 직책상 정아를  진상하는 거야. 하지만 
하룻밤을 자도 만리성을 쌓으랬다고 옛주인을 잊으면 안돼. 우리는  필요하면 몰래 또 만나
서 얼마든지 즐길 수 있어. 이건 영원한 비밀이어야  해.” 정아는 가만히 고개를 끄덕인다. 
"정아는 나의정부가 되는 거야.”"홍 장관에겐?”  "서비스만 하는 거야.”정아는 알  수 없
다. 그처럼 센 자신이 범호 앞에서는 점점 숙녹피가 되어버리는 사실을.
  "다목적 시대야. 그 육체를 가지고 나의 정부 노릇만 할 필요도, 그렇다고  아버지뻘 되는 
사람의 노리개만 될 필요더 없지 않아. 그쪽에선 권력만  사들이고 육체의 참다운 즐거움은 
나와 더불어야.” 정아는 범호의 말을 거부할 하등의 이유도 없다. 범호는 그가 만난 남자들 
중에서 가장 그녀를 즐거　고 만족하게 해주었으며 여자의 기쁨이 무엇인가를 가르쳐준 유
일한 광풍 속으로 몰고 들어간다. 범호는 언제까지나 그녀를 애무하기를 그치지 않는다. 넘
치는 정력은 그녀를 재차 육체의 광풍 속으로 몰고 들어간다.
  정아는 언제까지나 그 여운을 즐기며  쾌락을 만끽할 수 있다. "나  내일 홍 장관 만나지 
말까?” "왜 마음이 금세 변했어?” "만나기 싫어. 지금 이 기분으로는. 너무 하지 않아? 내
일 그를 만난다는 것은.” "그래도 만나야해. 다른 데서 찾을 시간도 없고  정아만한 여자가 
없는걸. 내주기 싫은 기분은 나도  마찬가지야.”범호는 다음날 두시에 재무부 근처에  있는 
다방에 나올 것을 정아에게 몇 번이나 강조해서 신신 부탁한다.
  다음날 범호는 열두시쯤 장관 호출을 받는다. 토요일이라 집무는 대충 한시까지다. 장관은 
오후에 모 재벌의 별장에서 있을 파티에 가기 위해 준비를 서두를 눈치다. 범호는 장관실과 
비서실 사이에 문을 밀치고 안으로 들어간다. 넓은 어깨를 활짝  펴고 고개를 빳빳이 든 그
의 걸음걸이는 제법 위엄과 관록 같은 것을 풍겨준다. 홍 장관은 판걸이 의자에서 일어나며 
범호를 응접실 의자에 앉으라고 권한다. 그로서는 처음 있는 일이다. 비서에게 이런 파격적
인 대우를 하는 것은.보통은 책상 앞에 서서 정무보고를  하거나 서류에 결재를 맡아가지고 
나가게 하는 것이 보통이다.
  홍 장관은 범호와 마주 앉는다. "이번 일에 수고가 많다고.” "네, 비서관님이 맡기시니까 
실력을 행사해보았는데 장관님 취미에 맞으실른지 의문입니다.” "그건 이따가 만나보면 알
겠고. 지 비서와는 어떤 관계인가?” 홍 장관은 지나가는 말처럼 묻는다. 범호는 가슴이 뜨
끔하다. "그냥 아는 사이입니다.” 그렇다. 정아에게도 말을 해뒀어야 한다. 세화와의 관계를 
비밀에 붙여달라고. 그는 정아가 홍 장관과 알게 되는 것이 불안해진다. 비교적 치밀하고 용
의주도한 그가 어째서 그 문제에 신경을 쓰지 않았나. 정아를  소유하는 데 전날 너무 급급
한 탓인가.
  "지 비서의 걸프렌드는 아니겠지.”  "장관님도, 그럴 리가  있습니까. 농담이 지나치십니
다.” 범호는 유쾌히 웃는다. "평소에 괜찮은 여자라고 평가를 매겨왔다가 이런 기회에 생각
이 나서 일부러 연락을 하느라고 무척 애를 먹었습니다.” "그건 그렇고. 사모님께  말을 하
지 않는 것이 좋을걸세. 구태여 비밀에 붙일  만한 것도 못 되지만, 또 이야기할 만환  것도 
못 되니까. 우린 같은 남자로서 이해하면 되는 것이니까.” 홍 장관은 사람 좋아보이는 인자
한 얼굴이 제법 공처가 같은 표정을 드러낸다. 진 여사를 보건대 상냥하고 현숙해보이는 것
이 남편을 공처가로 만들었을리는 없고, 비교적 시끄러운 것을  피하여 말없이 살아가는 듯
하다.
  "그 문제는 안심하십쇼. 아무려면 제가 그리도 눈치없는 짓을 하겠습니까. 그보다 장관님, 
저를 앞으로 잘 키워주십시오. 장관님에게는 아드님이 없으니 저는 그 대역이라도 해드리고 
싶습니다.” "그런가. 난 자네가 사나이다워 첫인상이 마음에 들었다네. 자네응 아직 미혼이
라고 했지.” 여비서가 노크를 하고 들어와 장관님에게 은행장으로부터 전화가 왔다고 전갈
을 한다. 홍 장관은 수화기를 들고  한동안 이야기를 나눈다. 내용인즉 오후에 있을  파티에 
관한 것이다. 홍 장관은 대충 이야기를 마치고 수화기를 놓는다. "모두들 잘  되어가는 모양
이군.” "장관님의 파트너가 제일 멋있을 것  같습니다. 부시에 제가 이리 데리고  오겠습니
다. 이 근처  다방에서 만나기로 했습니다.”  "아까 무슨  이야기를 하다가 중단이  되었더
라.” "미혼이냐고 물으셨습니다. 아직 미혼입니다.” "어디 마음을  둔 여자라도 있나.”"아
직 없습니다.” 범호는 이렇게 대답을 하고 싶으나 자제를 한다. 분명히 세화가 있고 언젠가 
그 소문은 그들의 귀에 들어갈 수도 있다.
  "마음에 들기가 그리 쉬운가요.” "유란에게 중매를 서겠다고 했다고. 실은  내가 모 인사
의 자제에게 마음속으로 점을 찍고 있는데 집사람이 그런  결혼을 반대하는군. 유란은 들판
에 놓아 키운 말 같아서 그런 지테가 높은 집에  들어가서 행복하기 힘들다는 거야. 외롭고  
불우하나 똑똑하고 장래성이 있는 남자를 골라서 키워주자는  거지.” "선견지명이 있는 옳
으신 말씀입니다. 유란은 독특한 성격이라 성격이 잘 맞는 사람을  골라주어야죠.” "어떤가 
만나보니.” "장관님, 단도직입으로  말씀드려서 제가 입후보를  하고 싶습니다.”홍 장관은 
웃음을 흘릴 뿐 별로 놀라지 않는다. 범호를 염두에 두기도 한 그런 기색이었다. 
  범호는 그로부터 어떤 답변이 나올까 긴장을 한다. "그 용기 한 번 찬탄할 만하군. 하여튼 
잘 사귀어보게. 유란에게 호감을 가지고 있다면.”비서실장이 노크를 하면서 들어온다. 사적
이면서도 지극히 중요한 대화는 여기서 부득이 동강이 나고  만다. 범호는 자기자리로 돌아
온다. 그는 유란의 결혼을 서두르고 있다는 것을 은연중에 느낀다. 그렇다면 그런 식으로 솔
직하게 의사를 밝힌 것을 반드시 잘못된 일이라고만 할 수 없을 것 같다. 필요할 때는 부딪
치고 뛰어드는 기지를 발휘해야 한다. 범호는 장관의 표정에서  유란과 그를 결부시켜 거론
하고 어느 만큼 고려하고 있다는 것을 확인한 것이 다시 없이 마음 든든하다.
  그러나 그의 가슴 한구석을 무겁게 짓누르는 것이 있다.  그가 찾아오기를 기다리고 있을 
세화의 얼굴이다. 범호는 이미 하숙집을 옮기고 세화와의 연결을 의식적으로 끊고 있다. 범
호는 두시에 정아를 만나러 다방에 간다. 정아는 몸에 딱  붙는 진노랑 원피스 차림이 무척 
화려하다. 범호는 세화와의 약혼을 말하지 말아달라는 말이 쉽게 나오지 않는다. 그런 부탁
이 신의를 지키는 경우를 많이 보지 못하였다. 오히려 자는  범의 콧구멍을 쑤시는 격이 되
고 만다. 또 정아는 오늘만의 파트너에 지나지 않게 될지도 모른다. 그럴 가능성이 더 짙다.
  범호는 커피만 훌쩍 마시고는 정아를 그대로 데리고 올라온다. 장관이 대령해놓은 가족용 
차에 정아를 태우고 퇴청한 후 범호는 빈 사무실에 앉아  한숨을 돌린다. 그는 일이 끝나는 
대로 유란에게 전화를 걸기로 되어있다. 비서실 밖의 복도가  울리더니 뜻밖에 나갔던 비서
관이 되돌아 들어온다. "아직  퇴근하지 않았군.”"네, 장관님이 나가신  지 얼마 안 되는걸
요.”비서관은 책상 서랍을  열심히 뒤지더니 무언가를  챙겨서 속호주머니에 집어  넣는다. 
"지 비서, 아까 장관님과의 밀담은 무엇인가요? 비밀입니까?”  "아니 뭐 비밀이랄 것도 없
습니다.” "프라이버시 침해라면 더 이상 묻지 않겠어요. 요사이 장관님  따님과 데이트중이
라면서요. 누군가 함께 가는 것을 보았다던데.” 범호는 정보가 빠른 비서관에 내심 감탄을 
한다.
  "지 비서, 마음에 있어요? 그 따님과 고위층 모씨의  아들과의 스캔들을 다 알아요?” 범
호는 명치를 한 대 호되게  얻어맞은 기분이다. 비서관은 지나가는 말로  한마디 툭 던지고 
나가버릴 태세다. 전혀 고의로 한말이 아니라는 듯이.  "비서관님, 그 이야기 좀 들려주시겠
어요? 웬만하면 맥주를 사죠.” "그럼 좋아요. 이따 여섯시에 '무랑루즈'에서 만납시다. 집사
람이 나와서 함께 점심을 먹고 영화를 보러 가려던 참이니, 서비스를 해서 들여보내놓고 만
납시다.”비서관은 엉거주춤해서 서성거리다가 홱 나가버린다. 범호의 충격은 적진 않다. 그
러나 다음 순간 회심의 미소가 떠오른다. 세화와의 과거와 비길 수 있는 것이다. 이  상쇄심
리는 그를 뛸듯이 기쁘게 한다. 자신에게 일어난 화를 복으로 돌리고 불행을 유리하게 선용
하는데 그의 우수한 두뇌는 충분히 훈련되어 있다. 항상 착상이 좋은 것이다. 
  범호는 유란에게 다이얼을 돌린다. 부득이 오늘의 약속을 내일로 또 미루기 위해서다. 전
선을 타고 들려오는 유란의 목소리는 그에게서  전화가 오기만을 애타게 기다린 그런 것이
다. "유란...좀 미안한 이야긴데 고향에서 친척이 올라와서 부득이 내일로 약속을 미루어야겠
어요.” "미스터 지는 항상 바쁘네요.  할 수 없죠. 그럼 나는  예란과 영화구경이나 가겠어
요.” 유란은 의외로 순순히 양보를  한다. "그것 좋은 생각예요. 이따가  시간이 나면 잠깐 
들를지도 몰라요.” "안 오셔도 좋아요.” "유란, 꼭 와달라고 말해줘요. 난  그 대답이 듣고 
싶어요.”범호의 어조는 제법 애정이 함빡 담겨 있다. "그럼 꼭 들르세요. 돌아오는 대로 기
다리죠.” 범호는 유란이 방심하는 것 같아 브레이크를 걸어놓는다. 흩어지는 마음을 움켜잡
기 위해서는 자극을 가하는 것이 필요하다.
  범호는 약속시간이 될 때까지 빈 사무실에서 독서를 하다가 여섯시에 약속장소로 슬슬 걸
어간다. 무랑루즈는 사무실에서 가까운 곳에 있는 살롱이다. 그는 살롱을 별로 좋아하지 않
는다. 실속없이 기분만 내다가 바가지를 쓰고 나오는 곳이다. 언젠가 외국인이 그에게 한국
에는 어째서 살롱이 그다지 많으며 그  중에는 먹는 드레스가 허다하다고 약간 비웃음조로 
말한 적이 있다. 술도 살롱에서, 양장도 살롱에서, 차도 경양식도 살롱에서다. 요컨대 70년대
는 살롱 문화라고 하는 편이 옳을 정도로 살롱이 풍성하다. 허영족의 사치성을 십분 만족시
켜주는 살롱이란 말은 적절히 쓰이는 듯싶다.
  계단을 내려가 '무랑루즈'의 문을 밀치고 안으로 들어간다. 그는 조용한 구석에 자리를 잡
은 후 살롱의 특유의 실내  장식과 무드를 둘러본다. 체리 핑크빛  가죽의 소파들이 은은한 
조명 아레 손님이 와서 앉기를 기다리고 있다. 좌석마다 프라이버시를 보장해주고 은밀하고 
아늑한 무엇이 있다. 아직 이른 시각이라 손님이 별로 없건만 싱어는 기타를 들고 <아이 캔 
네버 고 투 더 홈>을 잔잔하게 노래부른다. 그는 내심 지출이 많을 것이 걱정이 되지만  다
음 순간 스케일이 커지려면 무리가 있더라도 돈 쓰는 규모부터 커져야 한다고 자위를 한다. 
경제부처에 들어온 이상 그에게도 수입은 앞으로 만만치 않을 것이 아닌가.
  싱어의 노래는 애조를 띠기 시작한다. 그의 들뜬 가슴이 싸하게 가라앉는 것같다. 범호는 
가슴속에 뭉클 솟구치는 것이 있다. 세화의 얼굴이 떠오른 것이다. 지금쯤 세화는 무엇을 하
고 있을까. 주말이라 혹시나 그가 찾아오기를 기다리겠지. 범호는 세화를 만난 지 열흘이 넘
는다. 소식이 없는 그를 그녀는 얼마나 원망을 하면서 애타게 기다리고 있을까. 범호는 가슴
이 아릿하게 아파온다. 밀감 냄새 같은 그리움이 전신을 노곤하게 퍼져나간다. '세화, 용서해
줘, 한 번말 내게 관대해지자.' 비서관은 그의 괴로운 여가를 구원해주듯이 아직 초여름인데 
땀을 흘리며 들어온다. "집사람을 겨우 떼어 들여보내느라고 진땀을 뺐어요.”  비서관은 손
수건을 꺼내어 얼굴을 닦으며 땀을 식힌다. 그는 에어컨 쪽으로 등을 댄다. 접대양이 득달같
이 대령해와서 술 주문을 받는다.  "무얼로 하시겠어요?” "간단히 맥주로  하죠.” "그럴까
요. 그럼 맥주와 마른 안주를.” 종업원이 나간 후 범호는 입을 연다.
  "그러지 않아도 한 번 비서관님을 모시려고 했었죠. 술은 잘 못 하지만.”  "지 비서가 술
을 못 해? 그것 너무 예상 밖인데. 체구를 보면 술을 잘 할 것 같은데.”  "선천적으로 소질
이 없나봐요.” "출세하기는 썩 글렀군. 술을 못  하고서야 어떻게 남자라고 하겠어. 더구나 
이 사회의 모든 것은 주석에서  이루어지는에.”"그 대신 다른 데에  묘기를 발휘하면 되겠
죠.”점대양이 맥주와 안주와 글라스를 갖다가  테이블에 놓는다. 배당된 또 다른  접대양이 
따라온다. 두 접대양은 양쪽에 한 사람씩 붙어 앉아 맥주를 따른다. 경쟁을 하듯이 매상고를 
올릴 모양이다. "지 비서는  특별한 재주를 가진 모양이죠.”  "그런 게 아니라.” 비서관은 
옆에 앉은 접대양과 이미 조금씩 수작을 주고받고 있다. 아직 이른 시각이라 살롱 '무랑루즈
'는 좀처럼 빈자리가 채워지지 않는다. 그런데 비서관은 혼자서 기분을 조금씩 낸다. 
  범호는 궁금한 것부터 꼬집어서 다그쳐 묻고 싶지만 지그시  참는다. 비서관과 친화를 도
모하기 위해서는, 그를 대접한다는 또 다른 효과를 위해서 그런 문제는 그리 중요하지 않은 
척 해야 한다. 그의 목적의식은 이처럼 항상 다목적이다.  "지 비서, 내 충고를 하겠는데 들
어온 지 얼마 안 되어 장관과 너무 가깝게 선이 닿아 있는 것  썩 좋다고 할 수 없네. 삼가
는 것이 좋을  거야. 그렇다고 나의  말을 오해해서도 안  돼요. 선배로서 충고하는  것이니
까.”범호는 비서관의 의도가 어디에 있는지 비로소 알 것 같다. 이런 말을 하고 싶어한. 유
란의 이야기보다 이 충고에 저의가 있었던 것이 아닌가. "선배님, 잘 보살펴주십쇼. 제가 무
얼 압니까. 장관님이 아까 얘기를 길게 꺼내서 그렇게 된 것이죠.” 비서관은 파트너 조달을 
범호에게 맡긴 것을 조금 후회하고  있는 것 같다. 오전에 범호가  장관실에서 오래 지체한 
것은 확실히 그의 비위를 건드린 듯하다.
  비서관은 장관과 범호와의 연결선을 끊고 싶은 의도가 역력하다. "지 비서는 종당은 대학
으로 돌아갈 것이죠?” "그럴 생각이에요.” 범호는 일단 마음에 없는 수긍을 한다.  적의를 
자극하고 싶지는 않아서다. "교수가 될 사람이 팔방미인 행세를 하면 권위가 없어져요. 여자
를 낚는데 솜씨가 좋은 모양이야.” "아직은 강사라 교수 자격도 없지만, 교수는  인간이 아
닙니까. 교수에 대한 인식이나 그 자세도 많이 바뀌어가고 있다고 생각하는데요. 도인에 가
까운 스승의 자세의 강요는 이미 전근대적인  이야기예요. 성직자들이 속화해가는 대학교수
만 돈도 여자도 권력에도 관심을 갖지 말라 하는 것은  안된 이야기죠. 학문의 연구가 본도
이기는 하지만.” "하긴 신부가 사창굴에 드나드는 세상이니까 세상은 다  된 것이지.” "로
마 법왕청 근처에 있는 사창굴이 누구를 위해 있는 것인지 아십니까.” 범호도 이야기에 열
을 띠니 찬 맥주맛이 돋우어진다. "지 비서 입심이 보통이 아닌데.” 비서관은  맥주를 맛있
게 들이켠다. "지 비서도 좀 들어요.” "전 분수에 맞게 마시고 있으니  실장님이나 많이 드
세요.” "안주를 더 가져올까요?”접대양은 이번에는 아주 공세를 할 모양이다. 치즈와 멕시
코 샐러드를 한 접시씩 더 주문한다. 비서관은 우회를 끝내고 이제야 유란의 이야기를 꺼낼 
모양이다. 그는 싱글 벙글 웃는다. "그래 장관님 따님과는 목하  얼마큼 진전중인가?”"그건 
차차 말씀드리기로 하고 재미있는 이야기나 들려주십쇼.” 범호는 그 이상 무관심을 위장하
지 않는다. "아, 그 이야기 말인가.” 비서관은 다시 맥주를 들이켤 뿐 쉽게 입을 열지 않는
다. "지 비서, 홍 장관의 인물됨을 알고 있어요? 어디 예비지식이 어느 정도인지 털어놓아봐
요.” "글쎄요. 비교적 원만하고  온건하여 점수를 따고 있는  것으로 아는데요.” "이런 말 
장관님의 귀에 들어가지 않아야 하네. 한마디로 말해서 충복형이지. 상부에 복종 잘하고 자
기 나름의 이데올로기도, 고집도 없다는 점에서. 이분이 세미나에서 무어라고 말한 줄 아나. 
'한국 경제는 이상이 없음'해서 참석자들이 폭소를 터뜨렸다네.  무얼 알아야 문제성도 거론
하게 되지, 모르니까 숫제 '이상이 없음' 얼마나 말막음 하기가 좋은가.”
  범호는 그 특유한 걸직한 웃음으로 한바탕 웃어젖힌다.  "그만하면 요령은 수준 이상이신
데.” "그렇게 말할 문제가 아니네. 지 비서도 강의시간에 얼마나 정말, 거짓말을 섞어서 그
럴 듯한 비빔밥식 강의를 하는지 모르겠지만.” "비서관님 이래봬도 사람이  정확합니다. 한 
자를 알아도 정확하게 완전히 알아서  틀림없는 강의를 하고 있죠. 난  내 나름의 성실성을 
신조로 가지고 있는 사람입니다. 철저함도.”"알고 있어요. 지 비서가 철저하다는 것은 얼마
큼 인정해요. 서론이 길어 안 됐지만 잘 들어두는 게 좋아요. 한국에서 출세하는 데는 두 가
지 형이 있지. 고분고분 일해나감으로써 윗사람 눈에 들어  점점 자리가 높아지는 복종형과 
요령이 좋아서 점핑을 해서 눈깜짝할 사이에 큰 인물이 되어버리는 도약형. 홍 장관은 전자
에 속해 있는 분이지. 이렇다 할 빽이 있는 것도 아니고, 자리가 높아지고 보니 저렇세 선량
한 분도 그 욕심만은 예외가 아니어서 이른바 과히 밉지 않은 딸을 정략결혼시킴으로써 일
거양득을 하려고 말일세. 딸도 좋고  자기의 자리도 유지하자는 식이지. 이왕이면  자기보다 
더 지체가 높은 집에 딸을 시집보내고 싶은 것이 부모들의 상정이겠지.”
  범호의 눈빛이 조금씩 초조해지기 시작한다.  그는 바싹 긴장을 하고, "그게  누군데요?” 
하고 다그친다. "모처 비서실의 모씨의 아들이라고만  알아두면 돼요.” "그럼, 권력이 당당
한 사람이겠네요.” "그야  말해 무삼  하리오.” "그쪽에서도 유란  씨에게 마음이  있었나
요?” "집안끼리 초대를 하면서 자연스럽게 소개를 해둔 후 교제를 시킨 것을 보면  양가에
서 다 마음에 있었겠지.”"저쪽에서는 무엇을 득으로 삼았나요?” "그쪽에서야 자기의 조직
이 하나 더 강화되고 파워가 비대해지는 정도로 만족했겠지. 그 사람이야 돈이 아쉬운가, 뭐
가 아쉬운가. 장관댁이 조촐한 집안이고 내외가 다 저명인사로  교양이 높은 집안이니까 요
새 벼락 특권층보다는 낫지 않은가.” "그렇기야 하죠. 그런데 왜 안  됐습니까?” "지 비서 
몸이 바짝 다는 모양이군. 결론부터 알려고 재촉하는 것을 보면.”비서관은 느물거린다.
  "문제는 항상 결론이니까 안그렇습니까.” "듣건대 호텔에도 가고 놀러다닐 만큼 다닌 후 
저쪽편에서 걷어찼다나 봐요. 그래서 장관댁에서는 어떤 휴유증이 생기기 전에 딸을 마땅한 
데 골라서 짝을 맞춰주려고 꽤 서두르는 모양일세.” 범호는  충격과 불쾌를 지그시 누르고 
맥주 잔을 입에 댄다. "그래서 절  보고도 중매를 서라고 그러시는군요.” "그건  지 비서의 
의중을 떠보려고 하는 얘기가 아닐까. 그런 것쯤 이해할 탓이지 뭐가 문제가 되나.” 옛날부
터 혼사에 간언하는 자는 망신을 당하는 법이다. 앞으로 어떤 결말이 날지 모르기에 만약의 
경우를 생각해서 비서관은 호의적인 해석도 말해둔다. 
  "아가씨가 보기보다 순진하고 단순해서 잘 길들이면  괜찮다고 생각했는데.” "글쎄 순진
할까. 남자맛을 다 본 터수에.” "어딘가 미스치고는 좌절감 같은 것이 있어  이상하다고 생
각은 했었죠.”"잘해보게.”범호는 뭐라고 대꾸할 바를 모른다.
  B재벌의 별장은 N섬에서도 전망이 제일 좋은 곳에 한옥과 양옥의 절충식으로 되어 있다. 
호반 같은 강물과 수목이 우거진 산의 절경을  앞에 두고 넓은 잔디 한가운데 풍취있게  서 
있다. 강가에는 대나무 울타리가 정취를 더욱 자아낸다. 대들보와 기둥의 목재가 옛날의 대
궐의 것만큼 좋아보이는 한옥의 석가래에는 무수한  색등이 달려 있고 잔디에는 처음 보는 
이상한 돌로 깎인 가든 체어가 드문드문 놓여 있다. 이그조틱한 것을 풍겨주는 장식과 한국
의 고유한 것과의 조화는 뵤한 분위기를 풍겨중다. 별장지기들은 한쪽에서 술안주로 불고기
와 바비큐를 구워내느라고 한창이다. 무주 구천동의 돌로 조각된  큰 야외용 테이블에는 맥
주와 양주와 여러 가지 안주가 벌여 있다.
  별장주인은 어떤 저의를 가지고  주모하는 파티인지 주로 무드를  조성하는 데 열심이다. 
외국에서 사들인 야외용 녹음기에 곡목별로 뮤직 카세트를 걸어놓는다. 아르헨티나 탱고  <
키스 오브 파이어>가 흘러나오자 U은행장이 파트너와 일착으로 일어서 나온다. 금융통화위
원이 용기를 얻었음인지 판탈롱 차림의 디자이너를 데리고  잔디 한가운데로 나온다. "장관
님도 댄싱을 하시죠.” 호스트가 홍 장관에게 춤을 권한다. 이날의 주빈이 홍 장관이기 때문
이다. "난 이대로가 좋은걸.” 홍국표는 잔디에 비스듬이 누워 나무에 기댄다. 그 옆에 정아
가 앉아 있다. "미스 백은 보이프랜드가  없지 않을 것 같은데.” 홍국표는  금융통화위원이 
정아에게 잔뜩 눈독을 들이던 것을 상기한다. "남자친구야 없지 않죠.”"요새 말로 스테디가 
있는가 그 말이오.” "그런 것 없어요.” 말이  끝나기도 전이다. 금융통화위원이 홍 장관에
게 와서 허락을 받은 후 정아에게 정중하게 춤을 추자고  권한다. 정아는 홍 장관에게 눈으
로 양해를 구한 후 금융통화위원을 따라 일어선다. 탱고는 끝나고 일본의 블루스 곡이 애조
를 띠고 흘러나온다. 
  "미스 백이라고 했죠.” "네.”"보기 드문 독특한 타입입니다.”금융통화위원은 정아의 허
리를 잡은 팔을 바싹 조인다. 정아는 가급적 몸을 떼고 스텝을 밟는다. "미스뱁, 장관님하고
는 언제부터 알아왔습니까?” "바로 오늘이에요.” "아 그래요? 진작에 비스 백을 만났더라
면.”'으례 이런 말이 나올 줄  알았지' 정아는 남자들의 한결같은  동물성에 번번이 감탄을 
해버린다. 그녀는 이런 남자들에게 식상에 걸려 버릴 것 같다. 멋도 매력도 없이 오로지  여
자의 성기에만 관심이 있는 이들에게 그녀는 경멸을 느낄 뿐이다.
  그럼 범호는? 그라고 예외는 아니다.  그러나 그의 진실에 가까운  무드작전과 그럴 듯한 
속임수와 박력에는 즐겁게 속아넘어가 줄 수 있다. 홍 장관이 호스트의 파트너인 성양과 일
어나 춤을 춘다. TV 탤런트인  성양은 빼어난 미모를 가지고  있다. 별장의 주인도 음악을 
고르다가 디자이너의 손을 잡고 일어난다. U은행장도 미술을 한다는 장양과 더불어 일어난
다. 맥시커트를 한 그녀는 춤이 난당이다.  네 쌍은 장이가 한창인 잔디에서 유월의  석양을 
받으며 춤을 추다가 맥주를 마시고  맥주를 마시다가 춤을 춘다. 정아는  홍 장관과 제자리 
걸음 같은 춤을 몇 번 추고 자리로 돌아온다. 일모가  가다오면서 가든 파티는 무드가 무르
익어 간다.
  "저것 봐요. 얼마나 잘들 즐기는지. 미스 백은 즐기는 것 싫어요?” 정아는  금융통화위원
의 시선을 따라 그들을 바라본다. 은행장이 미술가와 뺨을 대고 정답게 춤을 추고 있다.  호
스트와 TV 탤런트는 춤인지 포옹인지 알 수  없는 춤을 추고 있다. 체인징 파트너, 관능을 
간지럽히는 춤, 말초신경을 쾌적하게 마비시키는 술과 즐거운 환담. 이런 유쾌한 발산이  어
딘가 시원치 않다. 정아에겐 플레이도 어느 만큼은 멋에 속한다. 즐기는 것 이상가는 순수한 
기쁨이 그녀에겐 없다. 그러나 이 파티는 그런 아름다움을 발견할 수가 없다. 이따금 귀속에 
대고 쑤근거리는 것을 미루어 거래라 개입된 지극히 속된 파티이다. B재벌의 융자건이 바야
흐로 진행중이라는 것을 정아는 어렵지 않게 캐치한다. 홍  장관이 디자이너를 데리고 그들 
가까이 온다. 홍 장관과 금융통화위원은 스카치를 주거니받거니 마신다.
  "일주일에 한 번쯤 이렇게 신선한 고기를 마여야 머릿속이 깨끗해지죠.” "장관님, 요다음
엔 청평에 있는 저의 별장에 노시겠습니다.”"차례차례 한 번씩 내겠다고 해요.” 이윽고 금
융통화위원은 홍 장관의 귀에 대고 은행장  인사문제를 은밀히 주고받는다. 금융통화위원이 
물러가자 홍 장관은 정아에게 다시 관심을 기울인다. "미스 백, 이따금 나의  상대가 되어주
겠소? 여성은 확실히 바쁜 집무에는 위안이  되어 줘요.” "장관님, 아무 여자나 다  그런가
요.” 정아는 홍 장관을 똑바로 바라본다. 짙은 연수정 같은 맑은 눈이 크게 확대되니  그녀
는 더욱 고혹적으로 보인다. "다 그런 것은 아니죠. 미스 백 같은 여성 앞에서만.” 홍 장관
은 정아를 처음 보는 순간 이상한 감동을 느꼈다. 정아를 끝내 좋아하고야 말 것 같은 예감
이다. 그러나 정아는 미혼의 미스다. 하루의 파트너로 가볍게 놀 수는 있으되 그 이상  기대
할 수는 없을 것 같다.
  정아는 진 형순교수가 그녀의 은사라는 사실을 다시 떠올려보고  묘한 기분에 빠진다. 그
녀는 이때까지 신성하게 느껴왔던 부부의  관계를 이순간처럼 무의미하고 무가치하게  느낀 
적이 없다. 기회가 있을 때마다 한눈을 팔고 새로운 여자에게 유혹의손을 뻗치는 이런 남편
의 아내가 명강의로 인기가 있고 존경받는 진교수라고 생각하니 진교수의 품위가 떨어지는 
것 같다. 범호의 약혼자인 세화의 가치도. 정아가 플레이와 결혼 사이에서 방황하는 것도 남
성들을 유희하는 데 쾌감을 느끼는 것도  이런 불성실한 남성들의 이미지 때문이라고 말할 
수 있다. 
  임야와 무성한 야생수에 걸려 있는 낙조는 서서히 자취를 감추고 어둠이 밀물처럼 다가오
고 있다. 잔기 가장자리에 서 있는 횃불이 제 구실을 하면서 한결 운치를 돋우어준다.  홍장
관은 정아가 큰딸보다 서너 살  위라는 사실을 깨닫지 못한다. 아름다운  젊은 여자와 함께 
있음으로써 자신의 나이를 잊고, 동격의 젊음을 회복할 수 있다는 사실만이 중요하다. "전화
번호를 알아 놓을까?” 정아는 수첩에서 종이를 떼어 전화번호를 적어 내민다. 갑자기 웃음
소리가 신선한 정원의 공기를 뒤흔든다. U은행장이 탤런트와 춤을 추다가 넘어져 잔디밭에
서 뒹굴고 있다. 조금은 풋풋하고 소탈한 즐거움이 비굴과  인내를 요하는 복잡한 사회생활
에 시달린 두뇌를 청신하게 씻겨주고 휴식을 주는 것 같다.
  "지비서와는 어떻게 아는 사이라 했죠?” "친구의  보이 프렌드예요.” 정아는 그제야 범
호가 세화와 간격이 진 인상을 주던 것을 생각한다. 그렇다고 이제 와서 이미 한 말을 부인
할 수는 없다. "아는 여자 친구는 보통 하나 둘쯤 있을 수 있는 것이  아니에요.” "그 친구
는 무엇을 하는 친구인데?” "고등학교 동창으로 첼리스트에요.” "그럼 멋있겠군.” 정아는 
홍장관이 지비서의 여자 친구에 대해 관심이 많은 것이 의아스럽다.  "멋있기보다 챠밍해요. 
그러면서 분위기가 있는 여자요.” "그것 더욱  좋군.” 홍장관은 무언가 골똘이 생각을  한
다. "미스터 지, 어떻게 생각하세요?” "보기 드문  특이한 청년이더군. 같은 남자라고 흥미
를 느낄 만큼. 난 그런 청년이 싫지 않아. 내 사람만 되어 준다면.” 정아는 내 사람이란 말
을 그녀 나름으로만 해석을 한다. 그의 부하라는 뜻으로. 
  저녁이 안에 준비되었다는 하인의 전갈로 댄스의 분위기는 파흥이  되고, 하나 둘씩 안으
로 들어간다. 등나무 의자에  앉아 있던 호스트와 그의  파트너도 일어나 안으로  들어간다. 
"자, 우리도 들어가지.” 홍장관과 정아는 나란히 대청으로 들어간다. 이들은 영계백숙을 위
시한 성찬의 저녁을 들은 후 제가끔 파트너를 차에 태우고 떠날 준비를 한다. 별장지기들이 
잘 포장된 선물을 하나씩 차에 갖다 놓는다. 파트너들에게는  얄팍한 꾸러미가 하났기 배부
된다. B재벌도 시내의 집으로 돌아가기 위해 자기  차에 탤런트를 태우고 올라탄다. 무언가 
미진 하지만 즐거운 파티에 대한 치례를 주고 받은 일도 끝난 것이다. B재벌은 기분이 흡족
하다. 고향에서 생산되는 벼루 상자 속에 거액의 수표를 금액의 차이를 두고 골고루 배부한 
것이다. 융자를 해주는 커미션조로. 그는  이제 배때끈을 풀어놓고 하회를 시다리기만  하면 
되는 것이다. 홍장관이 집에 돌아왔을 때 진여사는 유란과 범호와 이야기를 나누고 있었다. 
홍장관은 이층으로 직행하려다가 거실의 한자리를 차지하고  앉는다. 그는 요사이 진여사의 
의견에 많이 기울어지고 있다. 유란의 결혼문제를 범호와 결부시키려는 생각은 애초에 그의 
생각과는 너무나 거리가 먼 거시다. 
  그러나 범호는 볼수록 장래가 촉망되고 잘 키워만 주면 인물이 될 수도 있을 것 같다. 더
큰 기존 세력에 편승해서 안이하게 지위를 보존하려던 소망도 어차피 뜻대로 되기는 어려운 
것이다. 그가 유란에게 마음이 있다면 빨리 서둘러 주는 것도 나쁘지 않겠다. 범호는 범호대
로 비서관에게 들은 말이 유란을  빨리 소유하는 방향으로 자극이 되어  줄 뿐이다. 유란은 
누군가와 어차피 곧 결혼하게 되어 있다. 홍장관과 긴밀한 유대를 맺기 위해서는 유란을 맞
는 것이 가장 첩경일 것  같다. "지비서는 결혼을 하면 고행의  부모님을 모셔야 되겠지?” 
"그렇지 않습니다. 부모님은 도회지를 싫어하십니다. 가끔  묵었다 가시는 정도가 되겠죠.” 
"결혼을 할 준비는 되어 있나?” "마음의 준비가 되어 있습니다. 행복한 가정을 이끌어나갈. 
이것 이상 중요한 것이 어디 있습니까. 집은 차차 마련을 해야죠.” 진여사는 남편의 입에서 
무슨 말이 떨어지나 긴장을 한다. 
  "그런 자세면 되었네. 그럼 유란도 지비서가 싫지 않은 모양이고, 지비서는 오늘  낮에 유
란에게 입후보를 자원했으니 당신 생각은 어때요. 둘이 결합시켜 주는 것이.” "저도 동감이
에요.”진 여사는 남편의 갑작스런 결단을 의아해하면서 선뜻 그 제안을 받아들인다. 이 일
을 주모해 온 것은 명실공히 그녀 자신인 것이다. 유란과  범호는 놀라서 서로의 얼굴을 마
주본다. "본인들이 이의가 없는 모양이니 아주 이야기를 난김에 약혼날짜를 정하는 것이 어
떨까? 지비서는 고향에 빨리 기별을 해요. 날짜를 정하려면 양가가  만나서 합의를 해야 하
니까.” "그럴 필요는 없습니다. 저의 결혼은 제  자신이 주관하도록 되어 있습니다. 그러니
까 고향에서 결혼하라 마라 하는 결정적인 말이 없었던 것입니다. 저의 성격이 원체 세어서 
모든 걸 저에게 맡기고 있어요.” 범호는 고향에 알림으로써 세화와의 문제 때문에 일이 더 
시끄러워질 것을 두려워한다. 그뿐  아니라 범호는 모든 이니시에이티브를  유란의 집 쪽에 
내어주는 것이 현명하다고 생각한다. 어차피 결혼 비용도 넉넉히 쓰지 못할 바에야 모든 편
의와 결정권을 그쪽에 주는 것이 이롭다는 것을 안다. 
  "그럼 일단 결정이 됐으니 만사는 빠른 것이 좋지  않아요.” 진여사도 빠른 방향으로 밀
고 나간다. "진교수님 의사에 무조건  따르겠습니다.” "약혼 날짜도 날을  받아서들 하던데 
내가 문의해 보죠.” "무슨 문의를. 결혼 날짜나 남들이 다 하는 일이니 사주책을 들춰 날을 
받기로 하고. 너희들 의견은 어떠니, 언제가 좋겠어?”  "그럼 제가 말씀드려도 좋겠어요.우
리 둘이서 결정하겠어요. 데이트를 하다가 아무때나 마음이 내키는 날로 정하면 안될까요.” 
유란이가 나서서 자신의 의사를 표시한다. "그럼 기한부로 해라. 유월이 넘어 가기  전에 하
는 거다. ” "그러죠. 범호씨는 어떠세요?”"유란씨의 의견에 동감입니다. 제가 하고 싶었던 
말을 유란씨가 대신해 주었으니까요.”일은 이처럼 뜻하지 않게 빨리 진행되어 갔다. 정아를 
통해 홍장관이 들은 범호에 대한 잡음도 일을 와해시키기는커녕 오히려 박차를 가해주었을 
뿐이다. 범호는 유란의 집을 나오자 이상한 감회에 젖어든다. 태워주는 승용차에 앉아 가는 
그의 심사가 편안치 않다. 막상 일이 뜻대로 되어가니 일이 잘된 것인지 못된 것인지 알 수
가 없다. 그 복잡한 느낌은 기쁨 같기도 하고 슬픔 같기도 하다. 세화만 아니면 난 지금 얼
마나 마음놓고 기뻐할 수 있는 것인가. 범호는 비로소 세화에게 부거운 죄책감을 느낀다.
  그러나 세화를 만난 것을 그는 조금도 후회하지 않는다. 세롸와 보낸 시간은 인생의 가장 
소중한 일부분이다. 그 무엇과도 바꿀 수 없는 뜨거운 감동의. 그러나 그는 지금 분명히  세
화와 출세의 길을 바꾼 것이다. 그는  가슴은 저리고 아프지만 그것을 번복할 의사는  없다. 
출세 가도는 고가도로와 같다. 일단 올라가기가 힘들지 그 길에 들어서기만 하면 그 다음은 
무섭도록 빠르게 달려간다. 그것을 놓칠 수가 없는 것이다.  세화에게 마지막 말을 하자. 아
니 그럴 수는 없다. 인두겁을 뒤집어쓰고 차마 어찌 그런 말을 할 수 있는가. 안됐지만 세화
의 곁에서 그냥 사라져 버리는 것이다. 나타나지 않으면 세화는 운명의 변화가 내게 찾아온 
것을 알아차리겠지. 범호는 유란의 집과 근무처와 비교적 가까운 곳에 새로 얻은 하숙집 앞
에 와서 차를 내린다. 그는 근처에 있는 구멍가게서 소주 한병 사가지고 들어간다. 그는  밤
새도록 잠을 이루지 못한다. 
  모두들 나를 치사한 놈이라고 욕을 할 테면 해라. 손가락질을 해도 좋다. 감히 내게  돌팔
매질을 할 자가 누가 있을까. 자기만은 완전 무결하게 결백하다고  내 앞에 떳떳히 나설 수 
있는 그 누가 있을까. 범호는 월요일 아침이 되자 세화의 일을 망각 속에 깨끗이 던져 버린
다. 마치 다른 배역을 받은 배우처럼 다른 얼굴이 되어 직장에 나간다. 점심시간이 임박해서 
범호를 찾아온 것은 뜻밖에 동창생  정석이다. "비서실에 근무한다고 소문이  자자하더군.” 
"그래?”범호는 기분이 흡족하다. 되도록 광고를 하면서 입신 영달을 하고픈 것이다. 동창생
들을 제압하고 우쭐하자면. "자, 점심시간도 되었는데 점심이나 먹으러 나가세.” 정석은 밖
으로 이끈다. 그들은 조용한 한식집의 돋방으로 들어가 마주 앉는다.
  "자네도 그런 부처에 들어갔으니 부정을 하는데 예외는  아니겠지.” "왜 허두부터 이 모
양인가. 밥맛 떨어지게.” "뻔히 아는 사실인데 뭘 그러나.”"그래  말들이 많겠군. 부정부패 
속에 뛰어들었다고.” "없다고는 할 수 없지.” "내 분명히 말해볼까. 권력의 기회가 주어졌
을 때 그것을 거절할 지사가 현대에 있을까? 있으면 내앞에 썩  나서 보라고 그래. 진짜 신
념을 가진 야당이 있으면 그도 한 번 나서 보라고 그래. 난  이 사람이라면 신뢰할 수 있고 
존경할 만하다고 말할 수 있는 그런 위대한 인물을 한 번도 만나본 적이 없어. 참다운 의미
에서 위대를 지향하고 모럴을 가진 인격자를 말일세.”"그렇다고  한결같이 타락해 가는 한
국인의 이미지를 건전한 방향으로  이끌어가지는 못할망정 열심히  보탬이 됭줄 필요는 없
지.” "내남없이 너무 가난하고 치졸하다 보니 위대한 인물이 배양딜 여유가 없는  거야. 나
처럼 역경에서 살아온 사람이 하필이면 그런 짐을 떠맡을 수는  없단 말일세. 나 말고 누군
가가 했어야 해.” "지사가 아주 없다고는 할 수 없지. 하긴 권력에 야심을 가진  사람은 많
아도 진정한 애국자가 드문 것은 사실이야. 권력에 대한 지나친 집념도 일종의 열등감 같은 
것이 아닐까.”"심리학에서 그 역도  진이다 하는 원리까지 이왕하면 아는 게 좋겠어.  말하
자면 우월의식이 강한 사람이  권력에 대한 지나친 집념도  일종의 열등감 같은 것이  아닐
까.” "심리학에서 그 역도 진이다 하는 원리까지 이왕이면 아는 게 좋겠어.  말하자면 우월
의식이 강한 사람이 권력의 참다운 멋을 알고, 유능하다 보면 그런 데에 뜻을 둘 수도 있다
고. 결국은 자기 능력껏 살아가는 것이니까.”
  범호는 자신은 두 가지에 다 해당되는 것을 스스로 시인한다. 그러나 열등감을 딛고 일어
서지 않는 위대란 자고로 찾아보기가 드물다. "권력이 잘만 구사되면 그것처럼 멋있는 것이 
없지. 최고의 예술이라고 말할 수 있을 거야. 그러나 그것이 악용되면 그것처럼 추하고 더러
운 것이 없지.” "그래도 어떤 종류의 권력이든 다 매력을 느끼는 것만은  사실일걸. 제일공
화국 때인지 제이공화국 때인지는 몰라도 모신문사에서 연말에 매력 남성을 여류작가를 통
해 뽑은 적이 있는데 대통령이 단연 제일 위였다는데.  이우는 대통령이니까라는 주까지 붙
었다는 거야. 너무 솔직해서 마음에 들던데.”
  주문한 갈비탕백반이 날라와 열을 올린 대화가 잡시 동강이가 난다.  "그것 미친년들이군. 
미치려면 곱게 미칠 것이지. 그렇다면 붓대를 꺾고 총대를 메고 부녀당원 노릇이나 할 일이
지.” "정석이, 자네 너무 큰 소리 치지 말아. 너무 똑똑하고 분명한 체하면 손해야. 누가 아
나 자네에게도 기회가 주어질 지. 그런데 자기가 한 발언에  구속이 되어 그것을 받고 싶어
도 선뜻 받아들이지 못하거나 받게 되면자기 갈등에서 헤어나지  못하지. 대게 불우한 사람
들이 비뚤어진 심리에서 불평불만이  비판적으로 나오는 일이  허다하지.”"이것 톡톡이 한 
대 얻어맞았는데. 그건 그렇고. 자네 이왕 일을 하더라도 지나친 비굴과 아첨만은 하지 말아
주게. 못난 것들이 권력 앞에서 비굴해지는 것은 그래도 보아줄 수 있겠는데, 자네처럼 똑똑
한 친구들이 비굴해지는 꼴은 정말 못보겠어.” "사람을 보고 말하게. 내가 그래  어디를 본
들 굽실굽실할 것 같은가. 얻어 먹어도 큰소리치고 먹는 사람이야.” "하옇든 이왕 들어갔으
니 잘 해보게. 우리 고향 친구들 가운데 제일 전망이 보이는 것은 자네니까.”
  범호는 우월감을 톡톡히 느낀다. 갈비탕에 엉긴 기름만큼이나 진하게. "그럼  나를 정신적
으로 지원하고 격려나 해주게. 모두들 마음은 있으면서도 획득하려고  노력은 하지 않고 남
이 잘되면 꼬집고 할퀴는 무리들에 휩쓸리지 말고.” "난 자네의 강한 이론과 그 배짱이 부
러우네. 난 자기 결벽 때문에 기회가 있어도 선용을 하지 못해.” "참 자네가 바로 U은행에 
있겠다. 나를 잘 받들어 모셔요. 승진이 되고 싶거든.  자네 혹시 누구처럼 은근히 교제하려
고 나를 찾아온 게 아냐. 아주 솔직히 털어 놓아요. 난 교묘하게 정치성을 발휘하거나  은근
히 냄새를 피우는 자기 피알방법에는  호감을 못 느껴. 그런 음성  쳐놓고 교활하지 않거나 
간악하지 않은 사람이 없지. 그리고 나 같은 양성이 피해를 입는 것도 그런 음성에서야.”정
석은 얼른 대꾸를 하지 못한다.
  "왜 대답이 없나. 내가 제대로 맞쳤지.” "이 사람아. 너무 오만하지 말아. 내가 자네 찾아
온 것은 어저께 세화씨를 만났기 때문이야.” "세화를?” 범호는 가슴이 쿵 내려앉는다.  기
어코 닥쳐올 것이 온 것이다. "언제 국수 먹일  거야?” "그건 또 왜?” "신색이 좋지 않던
데. 자네 소식을 물으니까 얼버무리더군. 싸웠나?”"바빠서 못 찾아가니까 꽁하고 있는 거겠
지.” 정석의 말은 의외로 개입이 아니라 의아심을 품은 데 지나지 않다. "하옇든 그래서 이
럭저럭 자네 생각이 나서 점심시간에 찾아온 거네.” "뭐니뭐니해도 자네밖에는  없군. 변명
하지 않아도 좋아.” 그들은 점심이 끝난 뒤에 다방에 가서 기분좋게 커피까지 마시고 헤어
졌다. 그러나 범호는 세화 때문에 마음이  결려 하루종일 손에서 일이 겉돈다. 그는  부득이 
우란과의 약속을 다음 달로 미는 전화를 건다. 세화를 만나보기 위해서다. 유란은 선선히 양
보를 한다. 일요일날 그들은 많은 시간을 집과 밖에서  즐겁고 만적하게 지냈기 때문인지도 
모른다. 
  유란은 범호의 바쁜 생활에 순응해 오고 있다. 범호가 유란의 뜻대로 만나주지 않고 뜨막
한 것이 약혼에 박차를 가해 주었고, 약혼이 결정된 지금 유란은 훨씬 여유가 생긴 듯 하다. 
범호 자신도 마찬가지다. 비서실에서 들은 유란에 대한 과거가 일을 서두르는 데 한결 용기
와 자극을 준 것은. 그러나 범호는 결정된 지금 비로소 세화의 문제가 걸리적거리고 감슴에 
남아 있는 자국에 관심을 가지게 된 것이다. 범호는  얼마간 죄스러움과 두려움을 느끼면서 
세화의 집을 찾는다. 집 근처에 왔을 때 가라앉은 조용한  첼로 소리가 담 밖으로 흘러나온
다. 브라암스의 첼로소나타 제일번이  흘러나오는 것을 미루어 레슨이  아니라 세화가 켜고 
있는 듯하다. 범호는 고향에 돌아 온 듯한   감개를 느낀다. 쉴 사이 없이 바쁘게 돌아가는 
벅찬 경쟁과 투쟁의식을 던져 버리고 세화에게 포근하게 안겨 피곤한 영혼을 쉬고 싶다. 평
화와 여유 속에서 온화한 삶을 누리고 싶은 충동을 느끼는 것이다. 향수처럼 강렬하게.
  범호는 이층으로 무거운 발걸음을 옮긴다. 그는 세화에게 말할  변명을 준비해 가지고 온 
것은 아니다. 우선 얼굴이나 한 번 보려고 발걸음이 닿는 대로 찾아온 것이다. 세화는  방에
서 꿈쩍도 않는다. 브라암스 특유의 어두운 멜로디가 적요한 공간을 지배하고 있다. 범호는 
문설주에 몸을 기댄 채 그를 발견할 때까지 가만히 서 있다. 세화는 긴머리를 어깨 위에 늘
어뜨리고 고개를 떨구어 첼로를 켜는 모습이 침울하다. 그녀의  몸 전체에서 우수가 안개처
럼 뿜어나온다. 범호는 돌 덩어리가 가슴에  들어박히는 것 같다. 이런 고통을 피하기  위해 
그는 이때껏 세화를 만나지 않은 것이다. 세화는 넋을 잃고  있는 폼이 좀처럼 범호의 출현
을 감지할 것 같지 않다.
  범호는 무거운 기분을 가다듬는다. "세화.” 세화는 소스라쳐 놀라 자리에서  벌떡 일어난
다. 세화는 범호를 얼른 알아보지 못한다. 침침한 시력을 회복하고 나서도 범호의 갑작스런 
출현이 얼른 믿어지지 않는다는 표정이다. "세화, 내가 왔는데 왜 그런 표정을 하지?” 세화
는 비로소 현실감을 느낀다.그녀는 그처럼 기다리던 범호가 나타난  것이 기뻐 금새 얼굴이 
밝아진다. 벅찬 감격이 그녀의 전신을 타고  파동쳐 나간다. 누가 먼저랄 것도 없이  동시에 
두 몸이 와락 달려들어 포옹을 한다. 오열인지 범열인지 알 수 없는 가슴의 진폭은 두 연인
을 새로운 감격 속으로 휘몰고 들어간다. 슬픔과 열기가 끈끈하게 엉겨든 세화의 눈에 눈물
이 괴어 있다.
  "세화. 그동안 연락이  없었던 것 미안해. 하숙도  옮기고 새로운 직장이  생겨 바빴어.” 
"당신에게 그것 말고 아무 일도 없었나요? 어제는 일요일이라 혹시나 하고 기다렸어요.”세
화는 불안에 떨던 여심이 그대로 드러난다. "그것 말고 무슨 일이. 어제도 바빴는걸.” 범호
는 거짓말을 부득이 하게 된다. 어차피 사실을 고백하고자 찾아온 것도 아니다. 아무리 철면
피라 해도 그 정도로 몰염치할 수는 없다. 어떤 사태가  벌어질지 전혀 예측하지 않고 그는 
부딪쳐 본 것이다. 상황이 종종 인간의 의지를 이끌어가고  사태를 좌우하는 일은 얼마든지 
있는 것이가. 범호는 상황에 떼밀리어 그녀에게 지금 그렇게 말하고 있는 것이다. 세화는 범
호에게서 떨어져 나온다. "동생들은?”"세화는  대학 진학문제 때문에  여주의 큰 아버지를 
보러 갔어요. 명화는 늦을 거예요.  친구 생일파티에 초대를 받았으니까요.”"마침 잘  왔군. 
적적했을 텐데.” "참 저녁을 마련해야겠어요. 난  찬밥을 간단히 떠벅으련던 참이었어요.” 
"지금 언제?” "곧 돼요.” 세화는 부엌으로 나가  쌀을 씻어 앉히고 부지런히 반찬을 만든
다. 자취에 훈련이 된 솜씨는 빠르고 익숙하여 방에 들락날락 하면서 저녁을 차린다.
  범호는 방에 벌렁 누워서 이것저것 생각을 해본다. 그러나  머릿속만 착잡해질 뿐 세화의 
문제를 어떻게도 해결할 묘안이  생각나지 않는다. 그렇다고 유란을  포기할 생각은 추호도 
없다. 비록 세화를 보면  가슴 밑바닥까지 훈훈해지고 마음이  차분하게 가라앉지만 유란과 
결혼한다는 것은 이미 원칙에 속한다. 범호는 유란과의 결혼에서 생동하는 감격이나 신선한 
애정 같은 것을 맛볼 수 없으리라는 것을 너무나 잘 안다. 그러나 인생은 현실이다. 아니 그
는 세화와 유란을 다 가지고 깊다. 다 필요하다고 생각한다.
  단둘이 마주앉아 저녁을 먹는 세화는  범호의 복잡한 표정을 살핀다.  "무얼 그리 생각해
요?” "아무것도. 일생동안 오늘같은  감격을 안고 살고 싶어.  연인처럼.” "결혼을 하고도 
처음 만났을 때의 감격의 연속에서 사는 것이라면요. 행주처럼  때가 끼고 시들어지는 감정
속에서도.” "그렇긴 할거야. 부부가 싸우고 미워하다가도 연애하던 때의 추억과  영상 때문
에 타협하게되는 예가 얼마든지 있을 거야. 그러나 내 말은  감정이 조금도 찌들지 말고 항
상 신선한 사랑의 연속 속에서 살고 싶다는 거야.”  "그럴려면 결혼하지 말고 인생 연애만 
해야겠지. 하지만 부부의 돈독한  신뢰감 속에 쌓이는  애정의 숭고함도 의의가  있지 않아
요.” 범호는 아전인수격의 말을 하려던 저의가 그나마 툭 꺾이는 것을 느낀다. 세화는 연인
으로 그의 곁에 남아 있어 주기를 바라는 이기적인 소망이.
  범호는 삼단으로 접은 스폰지 요  위에 몸을 기댄 채 세화를  옆으로 끌어당긴다. 그러나 
세화는 돌연 변모하여 끌려오지 않는다. "왜 그러지?”  범호는 더 완강하게 세화를 잡아장
겨 끌어안는다. "아무래도 자기 하는게 무언가 달라진  것 같애. 지금 내가 한 말에  수긍도 
하지 않고, 일생동안 연인처럼 살고 싶다는 말도 무언가 뜻이 있는 말 같애.”
  세화는 범호의 품속에서 여전히 만만치 않게 버틴다, 그녀는  그의 연중유골을 천착해 내
느라고 그의 표정을 살핀다. "뜻이 있기는 무어가 있어. 세화가 너무 의젓하고 그럴 듯한 말
을 해서 나는 속으로 감탄을  하고 있는데. 세화도 그  동안 여자로서 꽤 성숙했다  하고.” 
"정말 그랬을까. 그래도 무언가 이상해.” "이상하기는.”  범호는 세화의 입술을 포개어 말
을 막아 버린다. 세화는 버둥거리며 저항한다. 애정의 불신을 느낄 때 어떤 행위도 허락하지 
않는 세화의 결백성이 또 고개를 들고 일어난 것이다. "정말 이러는 것 싫어요.” 세화는 범
호를 간신히 밀어내고 지껄인다. 그러나 아직도 그의 품 밖으로 벗어나지 못하고 있다. 
  그녀는 범호의 생리에 너무나 익숙해 있다. 그가 지금부터 무엇을 하려는지 너무나 잘 알
고 있다. "나보다 세화가 더 이상한데.” "여자가 얼마나 심리적인  동물인지 이제 그만하면 
알 만하지 않아요. 특히 나는 애정에 민감하다는 것을.” 세화는 범호로부터 겨우 떨어져 나
온다. 범호는 자존심이 상해 자연 기분이 침잠되어 버린다. "이렇게 얼굴을 마주본  것에 의
의가 있는 것이 아니라 자기의 욕망을 채우고자 찾아온 것 밖에 더 돼요. 싫어요. 참된 애정
이 끓어 오르다 보면 자기를 다 줄수도 있어요. 그러나  가슴에서 완전한 애정을 느끼지 못
하거나 금이 가면 결합의 행위가 되지 않아요. 정신적인 결합이 없는 섹스는 죄악이고 추해
요. 동물과 다른 것이 무어가 있어요. 혼전에 육체행위를 하는 죄의식과 도덕적 갈등을 극복
할 수도 없어요. 애정의 진실과 그 아름다움이 극복해주던 것을.”세화가 일찍이 이처럼 긴 
말로 자신의 애정관을 피력해 본 적이 없다.
  그녀는 건전하고 자기 나름의 주관을 가지고 있다. 자신의 행동에 스스로 책임질 수 있는 
성실성도 가지고 있다. 세화의 말은 범호의 양심을 채찍질하는 것 같다. 감동과 고통을 동시
에 늒는 것이다. 범호는 세화의 결백성과 심리적 민감성을 이미 체득해 왔다. 그러나 여자는 
감각만이 살아 있다는 자기 나름의 고정 관념이 있었던 것이다. 심리적 민감성에 비례한 민
감한 섹스 필링을 가지고 있더고. 오래간만에 해후하던 순간의  짜릿하고 신선한 감동을 이
제 조금도 찾아볼 수가 없다. 그러나   세화를 떠난다는 의식은 뭉클한 연민을 휘몰아오고, 
그 연민은 이상하게도 세화를 전신으로 안고 싶다. 범호는 조금  화가 난 듯한 얼굴로 일어
나 나온다. 그 자리에 앉아 있기가 무의미해진 것이다.
  진 여사는 갑자기 메마른  기계에 윤활유를 부은 듯 생기가  나서 유란과 부지런히 나갔
다 들어왔다 하며 바쁘게 움직인다. SX해변 사건으로 충격을 받고 울혈이 되었던 진여사에
게 딸의 약혼은 다시없이 기분을 전환해 주는 사건이다. 생활의 변화는 새로운 자극이요 청
량제와 같다. 일찍이 이처럼 살맛을 느껴본 적이 없다. 놀랍도록 되찾은 활기와 원기는 주위 
사람들까지 즐겁게 한다. 서머세트 모옴의 말처럼 인생은 입학과 졸업, 취직과 사랑, 결혼과 
출생의 집약인지도 모른다. 그 이외의 순간은 바로 이 정곡의 순간을 위해서 존재하는 과정
이다. 마치 심포니가 화음의 클라이맥스를 위해 그 지루하고  복잡하며 평이한 긴 멜로디가 
존재하듯이.
  "유란아, 약혼식은 네 고집대로 하지 말고 워커힐의 코스모스 라운지에서 하는 거다. 아버
지의 체면이 있으니까 네 기분대로 해서는  안된다.”진여사는 방금 반도아케이드에서 사온 
물건들의 포장을 끄르면서 유란을 달래듯이 말한다. "그럼  결혼식도 아버지의 취미에 맞춰 
조선 호텔에서 하고 약혼식대로 격식을  갖춰야 하고 그럼 우리 기분은  언제 내요. 누구를 
위한 결혼식인지 모르겠어요.” 유란도 꾸러미를 끄르는 어머니를 도우면서 투정을  부린다. 
"한국의 결혼이란 그런 건지 이때까지  너 몰랐니. 애도 저렇게  철이 안나가지고애 어떻게 
결혼생활을 할지.”"내가 트렁크 하나 들고 여행이나 갖다 어면 가장 실질적이고 오붓한 결
혼이 될 것 같은데 형식을  차리다 보면 가장 중요한 본인들의  기분은 무시되고 말아요.” 
"유란아. 그렇게도 부모곁을 떠나는 것이 급하니?” 진여사는  심히 섭섭한 듯 딸의 얼굴을 
불끄러미 쳐다본다. "어머니도, 누가  급해서 그래요. 약혼식을 하는데  그렇게 많은 사람을 
초대하고 떠들썩하게 할 필요가 있느냐 말이죠.” 진여사는 순간  벌이고 있는 잔치가 딸을 
위한 것이면서도 자신의 만족과 취미를 위한 것이 었다고 호딱 깨닫는다.  
  "유란아, 너의 기분을 이해하지 못하는 것은 아니다. 하지만 넌 척 딸이야. 그리고 결혼하
면 너희들만의 즐거움이라든지 침해를 받지 않는 세계가  얼마든지 가능하지 않니. 너를 결
혼시키는 과정에 부모들의 돈을 쓰는 재미와  기쁨도 고료해 줄줄 알아야지. 그리고...”  진 
여사는 여기서 일단 말을 끊는다. 무언가 신중을 기하는 눈치다. "그리고 무어예요?” "비서
실장의 아들과의 잡음도 씻으려면 이런 대외적인 행사가 필요할 것 같다.” "어머니의 의도
는 잘 알겠어요, 어머니의 소망이 그렇다면  어길 생각은 없어요. 그러나 저의 생각은  바로 
그 사건 때문에 남들의 관심과 주목을  끌고 싶지 않은  거예요.” 유란은 말을  하고 나니 
속이 후련하다. 진여사는 가슴속이 아릿해 온다. 딸 유란은 분별이 없는 철딱서니로 알아왔
는데 그렇지 않다. 자기의 앞을 가리고 속을 차리고 있다. 실상 그것은 진여사에게도 적지않
은 상처를 준 사건이었다. 철이 없으면 없을수록 유란에게도 상처늦 심했는지  모른다.
  진여사는 생각한다. 아무리 부모의 자식에 대한 사랑이 지극하다  해도 역시 유란은 진여
사와 별개의 개체다. 유란의 아픔이 그녀의 아픔이 될 수 없는 것이다. 설사 함께 아픔이 온
다 하더라도 속속들이 유란의 아픔을 알 수 없다. 가장 심각한 환부가 어느 곳인지 알 수도 
없다. "그럼, 아버지께 다시 의논을 드리자.” "어머니 좋으신 대로 해도  좋아요. 이번 액혼
이 지난 사건의 기억을 환기시켜 화제를 삼으라면 삼으라죠. 그런  것 신경을 쓰면 한이 없
어요.” 유란은 금새 양보를 하고 만다. 그녀는 나간 김에 아주 사들인 예쁜 잠옷을 몸에 대
고 거울에 비춰 본다. 그러는 모습은 여전히 치기를 벗어나지 못하고 있다.
  "유란아, 지비서가 혹시  그 일을  알세 되어 탓하거나  그러다가 불화해지면  어떻게 하
니?” "내게 아직 한 번도 지나간 일에 대해서 물은 적이 없는 걸요. 묻는다면 얘기해 주겠
어요. 사실대로 언제든지. 만약 저절로 알게 되어 확인하러 들면 정직하게 시인하겠어요. 그
런 것을 보상할 만큼 노력을 할 생각이에요.” 진여사는 비로소 안심이 된다. 그녀는 유란의 
허물을 싸고, 딸을 곱게만 보아달라는 의미에서 부적이 없이 모든 것을 해 줄 생각이다.  그
녀는 유란의 신혼 살림을 위해 집도 얌전한 양옥으로 사줄 생각이고 지참금도 얼마 마련해
줄 계획을 세우고 있다. 범호의 지위를 높혀줄 것은 더 말할 것도 없다. 이래저래 진 여사는 
살거리가 생긴 셈이다. 딸의 생활을 통해 회춘을 한 듯한  들뜬 기분은 재미가 없는 공허한 
생활을 구원해 주는 것 같다. 그녀는 원래 모여서 하나마나의 이야기를 나누고, 얼굴 가죽으
로 웃는 파틸글 좋아하지 않는다. 단란한 가정생활에 가장 의의를 느끼는 것이다.
  유란은 병적으로 아파트 기피벽이 있다 고급 승용차를 붙여서 맨션 아파트를 사주고 싶었
으나 아담하고 예쁜 집과 수수한  차를 사달라고 한다. 지참금은 결혼식날 들어올 부조돈으
로 유란의 통장을 만들어 주기로 남편과 합의를 보고 있다. 그러고도 아직도 자잘하게 신경
을 쓸 일이 여러 가지가 남아 있다. 신랑에게 해줄 것과 신부가 필요한 가구와 살림살이 등. 
"유란아, 신랑이 사주는 패물이 눈에 차지 않는다고 투정을 부리면 못쓴다. 내일  사기로 했
다면서?” "네.” "결혼해 갈 때 내것을 몇 개 물려줄 생각이애. 천연 진주와 루비와 에머럴
드를 하나씩 주마. 그런 루비는  지금 돈을 많이 주어도  못산다.” "어머니, 허지만 다이어 
삼부는 너무 창피하군요. 친구들은 일캐럿이 보통인데.” 유란은 비로소 불만을 털어놓는다. 
"정 그러면 신랑과 합자해서 아주 두 캐럿으로 사주지. 그 이상도 사즐 수 있지만,  그럴 필
요는 없을 것 같다. 보석의 대소가 너의 행복을 좌우하는 것은 아니니까.”  "어머니 고마워
요.” 
  유란은 잠옷을 놓고 이번에는 약혼식날에 입을 드레스 감을  몸에 걸쳐보고 있다. 진여사
는 신랑에게 줄 선물은 론슨 시계로 이미 사놓았으니 약혼식날까지는 별로 신경을 쓸 일이 
없을 것 같다. 유란과 약혼 드레스를 마추러 함께 가고 약혼반지를 살 때 거드는 일이 남아 
있다. 약혼식 청첩장과 워커힐 예약건은 비서가 다 해주게 되어 있다. 약혼식날은 유월의 마
지막 토요일로 결정이 된 것이다. 엘리건트 핑크의 수망사를 몸에 걸친 유란은 가뜩이나 화
려한 얼굴이 환하게 떠오른다. 유란은 순간 옷감을 홱 내던지고 나가 버린다. 진여사는 놀라
서 황급하게 유란을  따라나간다. 그러나  유란은 넓은 이 집의 어느 구석에 이쓴ㄴ지 이미 
찾아볼 수가 없다. 유란은 아직도 아파하고 있는 것일까. 명랑을 가장하는 유란의 상심이 어
느 정도 깊은지 진여사는 헤아릴 수가 없다. 아니 유란은 범호를 만난 이후 다시 옛날의 밝
은 얼굴로 되돌아갔다. 언제 그런 사건이 있었더냐 싶게 멀쩌한 표정으로 재잘거렸다. 살갗
을 하비고 지나간 정도의 상처는 흔적도 없이 치유된 것으로 어림했다. 
  진여사는 심장의 피가 딱딱하게 귿어지는 것 같다. 그녀는  계집애를 불러 사온 물건들으 
챙기라고 이른다. 진여사는 정원으로 유란을 찾아 나간다. 그러나 유란은 삼층 꼭대기에 있
는 다락방에 올라와 마루바닥에 아무렇게나 누워 있다. 그녀는 숨을  죽인 채 눈을 감고 있
다. 스위스식 뾰족잡에 있게 마련인 다락방은 마음이 편치않을  때 유란이 애용하는 피난처
다. 유란은 망막엔 싫어도 동욱의 날렵하고 싸늘한 얼굴이 떠오른다. 소름이 오싹 끼치는 이 
이미지는 거부하면 할수록 강렬하게 부각되어 온다. 
  "유란씨는 헤어 스타일이 왜 그래요?” "유란씨 옷 입는 취미는 내 성미에 맞지  않는 것 
같은데.” 유란은 언제나 그를 만날 때는 불안했다. 한 번도 비소로 대해주는 적이 없다. 그
녀의 얼굴과 옷차림을 훑어보고 탐탁하지 않은 표정을 지었다. 그는 언제나 타인이었다. 가
장 멀고 낯설은, 그리고 무서운. 그러나 동욱은 그녀를 열심히 불러내었다. 그녀보다 아버지
가 더 좋아하는 그를 그녀는 만나지 않을 도리가 없었다. 이상한 일이다. 아무리 만나고  함
께 다녀도 가슴에 오는 아무것도 없었다. 그와 혼담이 오고가는  것이 싫지 않은데 함께 산
다는 것은 두렵기만 하고 도저히 실감이 나지 않았다. 
  어느 일요일, 동욱은 유란을 교외로 끌어내었다. 청평까지는 그의 차로 운전을 해서 간 다
음 보우트로 별장이 있다는 산으로 향했다. 별장 전용 모우터 보우트는 겨울을 지나는 동안 
시동을 해보지 못해 부득이 보우트를 그가 저으면서 갔다. 아침에 나올 때 청명하던 날씨는 
사월의 변덕슬헌 기상을 따라 갑자기 먹구름이 짙게  하늘을 덮고 바람이 불어왔다. 동욱은 
말 한마디 없이 보우트를 저을 뿐이었다. "날씨가 나빠지네요. 풍랑이 일면 보우트  타는 것
이 위험하지 않을까요?” 동욱은 대답이 없다. 알 수 없는 곳으로 보우트를 저어 갈 뿐이다. 
"미스터 박, 조금 겁이 나요. 왜 빨리 별장이 있다는 곳으로 가지 않죠.” 소나무 숲이 보이
는 야산을 빤히 눈앞에 두고 보우트는 방행없이 가고 있었다. 풍랑이 거칠게 일고 보우트는 
위태롭게 물결에 밀리었다. "아이 무서워요.” 유란은 순간 그가 험악해진 물빛보다 더 무서
웠다. 동욱은 그녀의 공포감을 재미있어 하며 잔인하게 웃는다.
  "우린 어디로 가는 거죠?” "염려 말아요. 유란씨가 죽으면 나도 죽게 되니까.” "그럼 무
어에요.  말 한마디 없이 무얼 즐기려고 자꾸 깊은 곳으로  날 끌고가는 거에요?” "풍랑이 
있을 때 보우트를 타는 것이  스릴이 있지 않아요.” 유란은 마음을  가라앉히고 그가 하는 
대로 맡겨둘 수밖에 없었다. 무서워하면 할수록 그는 장난을 칠  것만 같았다. "유란! 난 유
란을 보지 않을 때는 만나고 싶고 만나면 석연치 않아.  유란의 루즈 빛깔부터 스타킹 색깔
까지 못마땅해.” "그러면서 왜 만나죠?” "약혼을 하고 미국에 가라는  엄명이니까. 미국에 
가면 결혼하기 어렵다 보면 국제 결혼을 할까봐 우리집에서는 야단이거든.” "미스터 박, 이
런 이야기라면 돌아가서 다방 같은 데서 얼마든지  말할 수 있지 않아요.”"난 유란과 결혼
을 할 생각이야. 그러니까 유란은 지금부터 내 말에 복종을 해야지. 한바퀴 돌아서 별장으로 
가려는 거야.”동욱은 풍랑을 헤치고 용케 보우트를 야산쪽으로 저어갔다. 
  "유란, 겁을 내니까 사랑스러워졌어. 난 유란의  그런 모습을 보고 싶었던 거야.”"미스터 
박, 너무해요.” "그런 정도 가지고 너무하다고?” 유란은  소스라쳐 놀란다. 보우트는 기슭
에 와 닿았고 그들은 내려야 했다. 동욱은 혼자서 먼저 내려 산위로 걸어간다. 유란은  기우
뚱하는 보우트에서 옷에 물을 튀기며 혼자서 간신히 땅을 밟았으나 울고 깊었다. 한적한 산
야에 혼자 버려진 외로움은 되돌아 가고만 싶다. 그러나 그녀는 혼자서 갈 수 없다.  동욱은 
마음 놓고 따라올 테면 오라는  듯이 올라가고 있다. 별장은 유럽의  빌라를 연상시킬 만큼 
멋있고 아름다웠다. "유란, 청소 좀 해요. 여자라면 다  하게 되어 있는 것 못한다고 하지는 
않겠지.” 동욱은 이방 저방을 기웃거리며 우란에게 명령을 하였다. 유란은 홀과 방 하나를 
간신히 치웠다.
  "보온병에 커피라도 담아 오는건데. 가만히 있자, 비상용이 있을는지.” 커피를 마시고 있
을 때 비가 내리기 시작했다. 비는 점점 심해지더니 억수같이 내린다. "유란, 비도  오고, 곧 
가기는 글렀는데 우리 사랑을 해볼까?” 유란은 큰 눈이 알사탕만큼 벌어졌다. 그는 시내에
서도 호텔로 그녀를 유치하려고 여러번 이런 의도를 보여왔으나 뜻을 이루지 못하였다. "심
심하지 않아. 그리고 어차피 남들도 미리 다 그러는데 우리라고 못할 게 없지 않아.  연습을 
해두는 거야.” "그건 안돼요.” 앙탈을 하는  유란의 손을 동욱은 완강하게 잡아서  침실로 
데리고 들어갔다. 당연히 밟아애 할 키스라든지 애무의 절차를  생략하고 동욱은 유란의 옷
을 벗긴다. 저항을 하려야 할 수 없을 만큼 그의 손길은 세차게 야포했다. 애정이 조금도 남
아 있지 않은 결합의 강요는 강간과 다를 것이 없다.  그녀는 모독되고 찢어진 여심을 부여
안고 울었다. "빨리 옷을 입어요.” 동욱은 슈미즈 바람으로 침대 위에서 울고  있는 그녀에
게 옷을 던진다. 사람의 손길이 스쳐간지 오래된 별장은 더욱 을씨년스럽고 삭막할 뿐이다. 
추위와 외로움을 더해준다. 
  동욱은 볼 일이 끝났다는 듯 다시 말없이 그녀를 바라본다.  비가 뜸할 때 그들은 산장을 
내려오고 다시 말없이 서울로 돌아왔다. 늦은  점심을 함께 먹을 때. "너무 수치스럽게 생각
할 것 없지 않아. 당연한 과정인데.” 제법 유란을  위로하는 듯한 한마디를 던졌다. 유란은 
그날 집으로 돌아와서 지금처럼 다락방에 올라와 울었다. 이성과  최초의 결합을 경험한 그
녀는 오로지 상실감 속에서 심신의 아픔을 견디어애 했다. 동욱은 그날 이후 다시는 유란에
게 전화를 주지 않았다. 약혼날짜를 정하려는 단계에서 일은 시작된 게 아니라 완전히 끝나
버렸다. 진여사는 한동안 몸져 누웠었다. 박비서실장은 다늦게 궁합이 맞지 않는다는 납득이 
되지 않는 구실로 거절의 통고를 해왔아. 홍장관은 딸의 아픔을 아파하기보다 실망이 더 컸
다. 유란은 아버지를 원망하지 않았다. 그런 아버지로 어렸을 때부터 머릿속에 인식이 뿌리
박혀 온 탓인지도 모른다. 그보다 어차피 그녀는 따로 좋아하는 남자가 없었다. 아버지의 강
요에 의해서만 동욱과 만난 것은 아니었다.
  '난 범호와 행복해야 한다. 어떤 희생과 인내와 고통을 지불하고라도.' 어째서 약혼 드레스
감을 몸에 걸쳐본 순간에 깨끗이 잊고 싶고 잊었다고  생각해온 아픔이 되살아나는 것인다. 
두달 전의 아픔이 이미 완전히 아물었다고 생각한 것이 오산인지도 모른다. 아니 그 아픔을 
빨리 치유하기 위해서도 나는 하루  빨리 웨딩 마치를 울리고, 밝고  빛나는 생의 재출발을 
다짐해야 한다. 아픔이 전혀 없었던 사람처럼. 행복한 결혼에의 의지는 유란에게 뿌듯한 림
과 용기를 불어넣어 준다.
  행복은 자신이 주조하는 것. 가슴에 찰찰 넘치도록 마음속에 행복을 담아야 한다. 다정하
고 하앙 뜨거운 범호의 얼굴이 떠오른다. 눈을 감아도 잠 속에서도 유란을 희감으며 다가오
는 얼굴이다. 

