    첼리스트
  몇 번이나 망설이던 끝에 나선 길이다. 행방이 묘연한 범호를 찾는 최후의 방법은 시간에 
맞추어 그가 나가는 대학에 급습을 하는 일이다. 세화는 M대학 입구에서 버스를 내린다. 그
녀는 떨어지지 않는 무거운  발걸음을 강단있게 옮겨 놓는다.  대학의 건물이 가까워올수록 
그녀는 공연히 왔다는 후회감으로  마음이 주빗거린다. 그러나 자신의  눈으로 그의 변심을 
확인해야 한다. 그리고 돌이킬 수 없는 경우라면 더 상처를  입기 전에 마음의 청산을 서둘
러야 한다. 집념이 깊을수록 상처의 크기와 깊이가 비례하기 때문이다.
  몇 년 전에도 이와 같은 일이 있었다. 정확히 말해서 4년 전이다. 범호는 대학원에서 있고 
그녀는 음대 졸업반이었다. 갘은 캠퍼스는 아니지만 같은 종합대학에 소속하고 있어 범호의 
소식은 친구들을 통해 심심치 않게 들려왔다. 대개는 책만 들이 파는 아카데믹한 분위기 속
에서 개성이 툭툭 삐져나오고 정연한 범호의  존재는 학생들간에 화제거리였다. 고리타분한 
냄새가 없다는 점만으로도 같은 캠퍼스의 여학생들간에 인기가 높았다. 음대에 애인이 있다
는 사실은 여학생들의 호기심을 더욱 자극하는 요소가 되었다.  여러 학생들의 관심을 끌어
들인 범호의 일거 일동은 어느 의미에서 부자유스러웠는지도 모른다. 
  그처럼 하루가 멀다 하고 만나고 세화의 생활을 두텁게 에워싸던 범호로부터 연락이 두절
된 지 두어 달도 못돼서  충격적인 잡음이 들려온 것이다. 세화는  어느덧 M대학의 캠퍼스 
안에 들어온 자신을 깨닫는다. 수위가  가리켜 준 교양학부는  정문에서 멀지  않은 거리에 
위치하고 있다. 그녀는 위축되려는 기분을 빳빳하게 하기 위해  심호흡을 하면서 기분의 여
유를  갖는다. 어떤 사태에 직면하더라도 충격을 받지 말자. 어떤 상처도. 세화는 과거의 경
험을 미루어 그에게 변심이, 적어도 어떤 변화가 있다는 것을 믿어 의심하지 않는다. 삼층의 
교강사 휴게실에  들어선 세화는 단발머리 여학생 사환에세 지 범호선생을 만날 수 있느냐
고 묻는다. "지금 강의중이니까 오분만 있으면 나오실 거에요.” "강의가  끝나면 여기에 꼭 
들렀다 가시나요. 대개 그래요.  여기 앉아서 기다리에요.”사환은 친절하게  즐비하니 늘어 
놓여 있는 의자 중의 한 곳을 가리킨다. 손님을 접대하는 폼이 이런 기관에서 잘 길이 들여
진 것 같다.
  세화는 입구가 마주 보이는 곳에 가서 앉는다. 그녀를 발견하는 순간의 범호의 표정을 잘 
관찰하기 위해서다. 표정은 어떤 말 이상의 진실을 가지고 있다. 그녀는 언어로보다 눈으로, 
때로는 피부로 느끼는 데 훨씬 민감하다. 그의 하숙집을  찾아나섰다가 거처를 옮긴 사실을 
알았을 때, 그리고 지나번에 만났을 때  그녀는 이미 직감으로 느낀 것이 있었다.  강의실을 
나온 학생들의 소요가 복도를 울려온다.  강의가 끝난 모양이다. 세화는  잔뜩 긴장을 한다. 
그 순간 교강사 휴게실의 문이 열리며 범호가 쑥 들어온다. 범호는 세화가 맞은편 자리에서 
일어나는 것을 보고 확연히 곤혹의  빛이 떠오른다. 그는 곧 아무렇지  않은 태연한 얼굴로 
세화에게 다가온다.
  "언제 왔어요?” 첫마디의 억양이 무척 서먹하게 울린다. 거리감을 드러내며.  "조금 전에 
왔어요.” 세화는 주저하다가 각오를 하고 와서 그런지 막상 부딪치니까 의외로 담담해진다. 
"함께 나갈까?” 범호는 앞장서 나간다. 그는 비서실에 시간을 대어 가야 하기에 마음이 초
조하다. 세화는 말없이 그를 따라나온다.  교문 밖으로 나올때까지 일정한 거리를  유지하며 
걷는다. 범호는 마침 학교로 들어왔다가 나가는 택시를 잡고 세화를 태운다. 그도 뒤따라 올
라탄 후 무교동으로 방향을 가리킨다. "그러지 않아도 일간 한 번 만나려고 했어. 너무 바빠
서 시간을 내기가 어려웠어.”  "한번 만나려고 했다고요?” 범호의  말과 어감은 한결같이 
종말을 예언하고 있다. 그것이 세화의 가는 신경줄에 걸린 것이다. 범호는 대꾸를 하지 못한
다. "죄송하군요. 그처럼 부족한 시간을 뺐고 있으니.”"아무 때고 어차피 쪼개내어야 할 시
간이니까.” 범호의 건조한 울림은 세화의 가슴을 아프게 후빈다. 이미 그는 내게서 가버린 
것이다.
  울지 말아야 한다. 가는 사람을 조용히 보내 주어야 한다. 어떻게 생각하면 잘된 일인지도 
모른다. 결혼을 한 후에도 그는 이런 방황을 하지 않는다고 누가 보장을 할 수 있을까. 목표
가 있는 곳에 거의 광적인 집착이 있고, 집념을 따라 그의 마음은 가버린다. 너무도 간단히. 
세화는 범호의 인간됨을 너무나 잘 알고 있다. 욕망의 화신이라고  말할 수 있는 그의 반려
가 되는 것은 어떻게 생각하면 끔찍스럽고 피곤한 일이다. 그와 함께 살면 그녀가 좋아하는 
행복이 원천이 되는 음악과 사색과 휴식이 없는 인생을 살게  될 것 같은 두려움이 있었다. 
그러나 범호는 그녀에게 첫남자다. 몸과  마음을 다해서 사랑한, 그것만이 결합을  고집해온 
이유의 전부다. 적어도 그녀의 사고방식은  그렇다. 그러나 그것에만 집착하고 매달릴  만큼 
그녀는 어리석지 않다. 성실하게 사랑했고 끝내 성실하려다가 실패했을 때 그녀는 우감없이 
상처를 부여안고 떠날 수 있다.
  그녀가 할 수 있는 것은 다한 것이니까. 무교동 어느 지점에서 택시가 멎는다. 범호는  세
화를 S빌딩의 지하살롱으로 안내한다. 그곳은 칠월의 밝은 대낮과 관계없이 캄캄하고, 에어
콘 장치로 찬바람이 돈다. 조명이 아늑하게 비춰주는 코오너에 가서 그들은 자리를 잡는다. 
범호는 마실 것을 주문하고 나서도 좀처럼 입을 열지 않는다. "찾아간 것은 나지만 말을 하
기보다 들어야 할 말이 있다고 생각하는데요.” 세화는  간신히 허두를 꺼낸다. "세화, 이런 
말을 하면 세화는 날보고 또 욕망에 눈이 먼 사나이라고 말하겠지. 그리고 비정한 사나이라
고. 하지만 나는 세화에게 거짓말을 할 수가 없어. 아직도 세화를 사랑하는 마음에는 변함이 
없는 나로서 세화를 속일 수가 없는 거야.”서론만 수다할 뿐 좀처럼 본론이 나오지 않는다. 
"그 사실을 아고 싶어 만난 거니까 내귀로 똑똑히 듣도록 말하세요.” "세화, 우리의 약속을 
무기 연기하고 싶어. 그리고 당분간 내가 세화를 다시 찾을 때까지 나를 자유롭게 해줘.  난 
요사이 중요한 일이 있어.”"무기 연기를 할 필요가 있나요. 완전히 자유롭게 행동을 하려면 
오늘 이 자리에서 아주 파혼을  하죠.” 세화는 가운데 손가락에 끼어  있는 다이아 반지를 
빼내어 앞에 내민다. "너무 서두르지 말아. 그리고 불의에 잠시 세화를 떠난다고  해서 나를 
모욕하지도 말아줘. 설사 헤어진다고 해도 이미 나눈 선물은  추억의 표적인데 되돌려 주는 
것은 과거의 애정을 부인하는 것밖에 되지  않아.”"이건 달라요. 그냥 호의의 표시로  나눈 
선물이 아니지 않아요. 약혼의 의미를 가진 선물이었어요. 약혼을 취소할 경우 이 패물은 지
닐 필요가 없어지는 거에요. 날보고 아픈 추억을 일생  동안 끼고 다니라고요. 그건 안돼요. 
우리가 헤어진다는 것은 어차피  과거의 충실했던 시간들을, 모든  것을 무의미하게 만드는 
거에요. 너덜너덜한 상처만 남겨놓고.” 말을 하다 보니 비장조가 되어버린 사실을 후딱 깨
닫는다. 그녀의 전신에서는 비애가 처처에서 묻어 나오는 것 같다.
  거기에다 상처만 남겨놓고. 꼭 유행가 가사  같은 말이 되고 말았다. 그를 조용히  말없이 
보내 주어야 한다. 보내는 마당에 무슨 숱한 말이  필요가 있나. "세화, 아주 헤어지는 것이 
아냐. 세화를 떠난다 해도 나는 세화를 잊을 수가 없어. 내 마음속에는 영원히 살아 남을 거
야. 마음속에 세화를 고이 간직한 채  방편상 그러는 거야. 세화, 나는  반드시 권력의 좌에 
앉고 말거야. 나의 목적을 달성하는 날 나는 세화를 다시 찾고 말거야. 설사 세화가 그 동안 
다른 데로 결혼해 갔더라도 나는 세화와 다시 만나겠어.” 범호의 눈에는 이슬이 번쩍인다. 
설사 다른 데로 결혼해 갔더라도라는 말에서  이때까지 꾹 눌러온 슬픔의 덩어리가 대번에 
목구멍을 넘어와 세화를 울먹이게 한다. 
  "그런 말 듣고 싶지 않아. 도대체 권력의 좌가 뭐길래 가슴에 멍을 들게 하는 거지? 권력
이 어떤 행복을 가져다 주기에.” "넌 나를 모른다. 내가 받은 인생의 상처가 무엇이라는 것
을. 나에겐 이 상처를 치유하는  일이 시급해. 가난을 보상받는 일이.”  "나를 버리고 다른 
여자에게 가는 것이 상처를 치유하고 가난을 보상받는 길인가. 대충 알겠어. 대개 어떤 분류
의 여자가 나타났는가를.” 여자가 없이는 한시도 견디지 못하는 범호의 생리다. 이제는 그
녀도 남자가 없이는 한시도 살지  못하게끔 만들어 놓은 것도 범호다.  세화는 벌떡 일어나 
살롱을 나간다. 범호는 빼어 놓은 반지를 주워들고 쫓아나간다. 세화는 얼른 반도호텔 쪽으
로 빠지는 골목으로 들어가 몸을 숨긴다.
  모든 것은 끝났다. 더 이상 들어애 할 일도, 할  말도 없다. 그러나 그녀의 사랑이 진실하
면 했을수록 오랜 세월을 두고 점철된 역사의 자국은 그와  비례한 아픔을 줄 뿐이다. 그녀
는 야망을 위해 그처럼 소중하게 쌓아온 사랑의 역사를 너무나 간단히 무너뜨려 버리는 범
호의 패덕에 분노를 느끼면서도 여지 없이 마음이 돌아서  버리고 만다. 추태를 부리기에는 
너무나 아껴온 자신이다. 단지 죽음보다 무서운 낙망과 실의가 가슴을 무겁게 짓누른다. 범
호, 너는 끝내 그런 인간이었구나.  그래도 인간이라면 한 오라기의 진실이라도  가져주기를 
기대한 내가 어리석다. 순수한 사랑? 행인들이 가가대하는 것 같다. 싸늘한 비웃음이 얼굴마
다 묻어 나온다. 어리석다고 손가락질도 하는  것 같다. 그때 나는 진작  손을 끊어야 한다. 
그리고도 다시 돌쳐선 어리석음. 더러운 것이 정이라고. 또 유행가 가사 나부랑이가 되고 마
는구나. 사실이 그런걸. 인생이 그렇잖아. 인생은 결코 유현한 첼로의 현이 아냐. 배반, 아픔,
쓰디쓴 고배. 나를 찾아야 한다. 그렇다고 퇴폐한 유행가로 전락해서는 안된다. 음악은 나를 
현실에 대해 청맹과니를 만들었는지 몰라. 현실은 결코 음악이 아냐.
  난 결국 이렇게 될 수밖에 없는  생리였어. 깨지기 쉬운 얄팍한 그릇처럼. 세화는  버스를 
타는 것도 잊고 어디를 어떻게 가고 있는지도 모른다. 그때도 범호는 세화의 하숙에 발길부
터 끊었다. 함께 영화관에 들어가는  것을 보았다는 친구도 있고,  명동을 걸어오는 모습으, 
혹은 경양 시집에서 보았다고 한다. 그때는 세화에게 범호의  하숙이나 학교로 찾아갈 용기
도 배짱도 없었다. 졸업 연주회, 주임 선생님에게 받는 레슨, 이런 바쁜 일정 속에서 틈틈이 
들려오는 그의 소식에 귀를 모았을 뿐이다. 첼로는 그런 때 다시없는 마음의 구원이었다. 쓰
리고 참단한 가슴속을 나른한 선율을 쓰다듬어 주는 것이다. 브라암스의 (첼로소나타)를 미
친 듯이 켜대면서 익힌 것도 그때였다. 가라앉은 저음의  조용한 음율이, 가슴 아픈 테마가, 
폭풍이 지난 후의 맑은 햇살처럼 밝아지는 2번의 3부가 마음에 든 것이다.
  가장 청순하고 여린 감정을 가진 시기에 범호와 시간을 함께 한 것은 그당시 2년간의 세
월이었다. 인생의 가장 소중한 행복이 무언가에 눈이 뜨이고, 그것이 이룩되었으며 이제부터 
성실한 전개만이 남아 있는 과정에서  첼로의 현이 툭 끊기듯 깨어져  버린 것이다. 그녀는 
암담한 좌절의 나락으로 정신없이 나가 떨어진다. 으깨고 멍이 들면서. 범호는 하숙집 옆집
의 친구를 찾아 자기 집처럼  넘나들었다. 그 친구에게는 과히 예쁘지도  밉지도 않은 대학 
삼학년의 누이동생이 있었다. 사애의 아버지는 굴지의 사업가로 범호에게 역시 호감을 가졌
다. 이와 같이 가족의 지원을 받은 교제는 무리없이 진전되어 갔다.
  평소에 범호가 품은 포부를 잘 알고  있는 세화는 무엇에 연유된 변심인지 곧 윤곽을  잡
을 수 있었다. 그는  새로운 여자에게 눈을 돌린 것이 아니라 출세를  위해 돈을 따라간 것
이라고. "출세를 하려면 돈줄을 잘 잡아야  해. 누가 거저 달라나. 나  잘 될 때까지 차관을 
하자는거고, 그 쪽도 투자를 해두는 셈이니까  나쁠 것 없지. 돈줄은 알파가 아니면  오메가
야.” 그가 항상 뇌까린 말이다. 범호의 살아가는 자세를 추하다고 경멸하며 세화는 단념하
려고 애를 썼다. 그러나 그럴수록 아쉽고 그에 대한 그리움이 절실해지는 모순된 감정. 그녀
는 한동안 착란과 방황 속에서 자신을 가누지 못했다. 젊음이 있기에 새로운 미래에 희망을 
가져 보기도 하였다. 정녕 그를 잊기가 어렵다면 애인을 뺏기지 말고 쟁취하는 방향으로 마
음을 가다듬어 보려고도 해보았다. 
  그러나 그것은 타고난 그녀의 생리와는 너무나 거리가  먼 것이었다. 이른바 선비의 집안
이었다 그녀가 태어난 가정은. 경도 대학 출신의 할아버지는  자존심만 꼬장꼬장 강하여 일
생을 사랑방 구들과 벗을 한 샌님이시다. 대통령은 차례에  오지 않고, 차석은 싫고, 이럭저
럭 하다 보니 노는 것이  주업이 된 아낙군수가 되어버렸다. 사오십이  되어 허황한 이상이 
현실적인 개안 -이른바 철이 났다고 할까-을 했을 때에는 아무리 생활과 사회와 타협을 하
려고 해도 동창생들은 이미 국회의원의, 혹은 기관장의, 아무리 안되어도 국장의 좌에  앉아 
있기에 도저히 어떻게도 시작을 해볼 도리가 없었다. 기왕에 낙오를 한 바에야 차라리 친구
들이 주겠다는 과장의 자리나마 사양하는 것으로 자존심을 고집하던 할아버지의 영향을 받
았음인지 그녀의 아버지는 법이 없어도  사는 선량한 도덕 군자다. 밖에  나가면 그 알량한 
체면 때문에 지출을 도맡아  하고 그로 인한 생활의 피해는 어머니가 내재봉소로 해결하는 
신고를 치러야 했다. 계산에 어두운  낭비와 비합리적인 인정이 미덕으로 굳아  있는  그런 
집안 속에서 세화는 용케도 정서적인 충족감만은 더할 수 없는  긍지로 지닐 수 있었다. 중
학교 교사의 적은 월급으로 레코드를 모으고  음악을 즐기는 그녀의 아버지는 항상 집안에 
음악이 흐르게 하였다. 음악 속에서 자고 음악 속에서 깨어난 그런 생활이었다. 
  크리스마스가 되면 집안의 나뭇가지 위에 솜과 색종이라도 장식을 하고 일요일이면  가족
끼리 피크닉을 즐기는 단란하고 포근한 가정의 분위기는 그녀로 하여금 꿈을 키워 주었을망
정 일찍이 투지와는 거리가 먼 생리를 만들어 주었다. 세화의  고운 꿈은 범호의 비정한 손
길로 여지없이 분질러지었다. 그녀는 허탈한 가슴을  부여안고 고통으로 몸부림칠망정 퇴폐
해지지는 않았다, 그러기에는 음악으로 고이 가꾸어온 아름다운 꿈이 있었다. 음악처럼 아름
답게 살고픈. 그러나 그녀를 두 번째 후려친 충격은 너무나 어마어마한 것이다. 관현악 실기 
시간에 맞추어 첼로를 들고 학교에 나간 세화에게 친구가 와서 기다리고 있었다. 친구는 세
화와 같은 대학교에 소속된 문리대를 다니며 범호의 소식통이다.  순간 세화는 어떤 소식을 
들으려나 궁금증이 없지 않았다. "지금 시간에 들어가야  하니?” "응. 실기 시간이야. 웬일
이니. 여기까지 왔게?”"너 실기도 중요하지만 잠깐 이야기 좀  할 수 없겠니?” 항상 사건
과 화제가 없어 고통인 친구의 수선스러움과 선동적인 성격을 모르는 바 아니나 우정의 지
극함과 풍부한 인간성 때문에 그리고 그녀와  대조되는 성격으로 인해 호감을 가지고 있는 
친구의 제안을 세화는 물리칠 수가 없었다. 친구의 표정과 분위기로 보아 필경 빅뉴스를 가
지고 왔음에 틀림이 없었가.
  세화는 구내 다방으로 영혜를 안내했다. 그리고 커피 두 잔을 시켰다. "세화야, 놀라지 말
어. 미스터 지가 어찌되었는지 너 아직 모르는 모양인데.” "왜 무슨 일이 있니?” "오늘 아
침 조간 신문에 났어. 미스터 지가 공금횡령죄로 입건되었어.” "뭐라고? 미스터 지가?” 세
화는 가슴이 곤두박질을 친다. 머릿속이 지끈거린다. 그리고 보니 그녀는 전날 라디오 방송
에서 뉴스 시간에 그와 비슷한 내용의 보도를 들은 것 같다. "너 믿어지지 않니.  바보가 된 
것 같은 멍한 얼굴을 하게. 하긴 무리는  아니지. 나도 처음에는 믿어지지 않았으니까.”"그
것이 어떻게 미스터 지라는 것을 알았니?  이름이 그대로 신문에 났단 말이니?”세화는 혼
돈 속에서도 간신히 정신을 차려 묻는다. "그래. 범인은 S고교 영어교사이고, 체포된 범인의 
사진이 꼭 그 사람이야. 그래서 미스터 지와 동창인 오빠의 친구에게 오늘 아침에 물었드니 
그렇다는 거야.” 세화의 눈에 눈물이 핑 돈다. 그럴 수가 없다. 범호가. 그러나 그럴 가능성
이 없지도 않다는 느낌이 또한 든다.  "정말 믿어지지 않는다. 어떻게 그럴 수가  있을까?” 
세화는 혹시 대학원 등록금 때문에 아닌가 생각을 해본다.  "오빠의 친구 말로는 여자와 뿌
린 유흥비가 어마어마한 금액이래. 빚을 많이 졌다는 거야. 부자집 딸을 낚으려면 투자를 많
이 해야 할 게 아냐. 그  여자가 낭비벽이 있다는군. 그리고 주로  호텔에서 살았다나 봐.” 
영혜는 조심스럽게 그녀를 살피었다. 이런 말들이 세화의 감정을 조금도 자극할 수 없었다. 
범호에게 일어난 끔찍한 사태는 모든 일상적인 감정의 본능조차 마비시키었다. 세화는 범호
에게 불행이 닥친 지금 그녀의 보살핌이 필요하다고 생각할 뿐이다. 그가 다른 여자와 즐겁
게 지낼 때 접근을 피한 것과 달리. "지금 어디에 갇혀 있니?” "남대문 경찰서라나 봐.”영
혜는 세화에게 화도 내고 감심을  하기도 했다. "넌 그렇게 배반을  당하고도 그를 다시 볼 
생각이 있니?” "그가 불우한 경우에 처했으니까.” "제발  그 희생적인 미덕의 냄새 좀 풍
기지 말어. 친구로서 다만 나는 알려주려 왔을 뿐이야. 그런데 너는 여자가 드나들기 끔찍한 
그곳에 면회까지 가겠다고?”
  그러나 이처럼 강경하던  영혜도 결국은 세화의 한결같은  선의의 조련을 당해내지  못해 
남대문 경찰서에 동행해 주기에 이르렀다. 그것은 차라리 세화의 순연한 사랑에 감동되었다
고 하는 편이 옳을 거다. 세화는 실기 시간도 빠지고  영혜와 이미 구속영장이 법원에서 떨
어져서 곧 서울 구치소에 넘어가기 직전의 남대문서의 보호실에서 범호와 면회를 할 수 있
었다. 수갑을 찬 범호의 몰골은 세화에게 왈칵 울음을 터뜨리었다. "세화, 미안해. 난 세화에
게 죄를 지은 사람이야. 그리고 지금은 무든 사람과 사회에.  세화, 이런 곳에 오는 것이 아
냐. 나를 보러 오지 말아요. 세화만은 때가 묻지  않은 순후한 그대로 있어 줘요.” "허지만 
나는 와야겠어요. 범호씨의 영혼이 구원될 수 있다면. 나는 언제까지나 노력하겠어요.” "나
를 괴롭힐 뿐이야. 법의 판결을 조용히 받는 거야. 세화, 세화는 나를 기다리지 말고 졸업하
면 결혼을 해요. 그러나 내가  진정으로 사랑한 것은 세화야.  앞으로도 그럴 거야.”범호의 
눈에 스치던 영롱한 눈물. "범호가 형을 받고 나온 다음에 다른 여자와 결혼을 해도 좋아요. 
나는 내가 하고 싶은 일을 할 뿐이에요.” "그런데 어째서  왜 그런 일을 했느냐고 묻지 않
지?” "돈이 핑요했다면서요.”"돈이 필요했던 것은  사실이지.” "어떤 돈이었어요?”"영어
사전 대금을 거둬둔 것이었어. 학년 전체의.” 사전은 납품이 되었는데 지불이 되지 않아 고
심하던 출판사가 고소한 것이다. "어디에 돈이 필요했는지 묻지 않겠어요.”  그러나 세화는 
사애릐 아버지가 수표의 부도를 막지 못해 애를 쓰는 것을 보고 범호가 공급을 내놓았으나 
사업이 끝내 회복되지 못해 일을 당한 것을 나중에 알게 되었다. 범호는 법원에서 적부심사
로 풀려나왔다. 사애의 아버지가 책임을 느껴 사방에 손을 쓰고 물심 양면으로 보살핀 덕택
이다. 가져다 쓴 금액과 여러 가지 비용을 지불한 것은 물론이다. 그 사건을 계기로  사애와 
범호와의 사이는 간격이 생기었다. 세화의 존재가 드러났기 때문이다. 범호는 세화에게 용서
를 빌면서 돌아왔다. 재직해 있던 고등학교에서는 파면되고, 그는 다시 새로운 직장이  생길 
때까지 아르바이트를 해야 했다. 
  범호에게는 아직도 얼마간의 빚이 남아  있었다. 사애와의 교제비용으로 차용한 빚이.  그
는 덕을 보려다가 오히려 큰 손실만 본 셈이다. 그때만  해도 그에게는 무모한 점과 인정에 
이끌리는 선성이 있었던 것이다.        







 










 세화의 성 3
 
 세화는 지금 범호에게 나타난 유란에 대해 얼마 전에야 겨우 정보를 얻어들었다. 이번에는 
그 전처럼 황당하기만 하지는 않은 것 같다.
 범호는 다시 사립고등학교에 취직이 되고 그 후 4년간 세화는 범호와 무척 행복한 세월을 
보내었다. 범호는 세화의 대학원 등록금을 대어주고, 그녀의 집안의 여러 가지 어려운  일들
까지 보살펴주었다.
 범호는 그랬던 것이 말짱 거짓말이었던 것처럼 지금 세화를  떠나고 있다. 두 번째의 타박
상을 남겨놓고. 이번에도 그는 출세의 미끼를 따라간 것이다. 권력을 얻기 위해 권력을.
 도대체 권력이 무어란 말인가. 권력에 그의 행복이 있는 것일까.
 세화는 권력에의 의지와 집념을 이해할 수가 없다.
 세화는 사랑하는 사람과 음악이 있으면 행복하다. 마음이 맞아 모이는 곳에 따뜻하고 단란
한 분위기가 있고 음악이 곁들이면 다시없이 충족하다. 인생과 예술과의 조화. 생활다운  생
활의 영위.
 순수한 사랑을 지고한 행복으로 구가하는 것을 세련되지 못한 바보일까? 권력의 소유가 주
는 만족감은 평범하고 근원적인 행복감을 능가하는 것일까? 
 세화는 지지리도 서투르게만 사는 가정에서 고생을 해왔건만 사회적 영달이나  입신출세에 
가치기준을 둔 적이 없다. 그런 데에 허영을 갖기에는 너무나 정서적이고 정감적이다.
 그러면 왜 나는 구태여 삶의 의미와 목표가 다른 범호를 사랑한 것일까. 세화는 심각한 자
기 모순에 부딪친다. 막대한 혼란을 느낀다.
 아니, 사랑은 왜가 없는 것이다. 왜를 알지 못하고 나는 그를 사랑하게 된 것이다. 
 인간과 인간과의 신비스런 조합을, 남성과 여성 사이에  촉매작용을 일으키는 원천을 그녀
는 다 알지 못한다. 그런 것을 구태여 따질 필요가 없다.
 세화는 인파 속에 휩쓸려 아직도 방향없는 발걸음을 옮겨 놓는다.
 그녀는 참담한 고독이 뼛속 깊이 파고드는 것을 느낀다.
 그녀에게 이런 순간 누가 고독을 해결해 줄 수 있을까. 동생들도, 친구들도 하등의  도움이 
되어주지 못한다.
 "세화 씨가 아닙니까?"
 귀에 익은 목소리가 세화의 덜미를 움켜잡는다. 땅만 보고  걷던 세화는 후다닥 놀라 쳐다
본다. 그녀 앞에는 영혜의 큰오빠 근석이가 그녀를 꽉 가로막고 서 있다.
 "난 누구시라고요. 오랜만입니다."
 "차나 한잔 할까요?"
 세화는 쾌히 응한다. 살 깊이 그녀를 이해할 수 있는 아무도 없는 지금, 오히려 그녀의  아
픔을 건드리지 않을 어느 만큼 거리를 둔 사람과 함께 시간을 보내는 것이 구원이 될 것 같
다. 그녀는 아무나와 어울려 진탕 마시고 주정을 해도 시원하지 않을 심정이다.
 근석은 사람은 적으나 음악이 요란한 다방으로 그녀를 안내한다. 비틀즈가 부르는 <예스터
데이>가 세화의 가슴을 훑으며 흘러나온다.
 차라리 밝은 음악보다 이 편이 위안이 되어줄 것 같다.
 자학은 아니다. 두 번째의 고통은 이미  한갈피의 저항력이 준비되어 있다. 마음놓고  아픔 
속에 젖어볼 만큼. 어느새 비애는 그녀와 친숙해 있다. 나이가 주는 여유까지 보탬이 되어.
 근석은 구석자리에 가서 자리를 잡는다. 세화와 마주 앉고  비로소 그녀의 심상치 않은 기
색을 살핀다. 
 "어디 몸이 불편해요?"
 "아뇨. 기분이 언짢아서요."
 "내가 기분을 풀어주지. 마침 잘 만났어요. 나는 넘치는 즐거움과 밝은 기분을 누구에게 나
누어주지 못해 고통스런 사람이니까요."
 거의 허풍스런 제스처가 세화에게 허전한 웃음을 일으킨다.  영혜의 말에 의하면 무위도식
이 주업이면서 항상 배포가 유하고  딱하리만큼 낙천적인 곤란한 형이다.  주위의 사람들을 
명랑하게 해주긴 커녕 암담하고 우울한 생각을 불러일으킨다는 점에서. 
 "영혜 오빠는 무엇이 그리 즐겁죠?"
 "길에 가다가 우연히 세화 씨를 만난 것이 즐겁고, 먹는 것이 즐겁고, 나의 생각 여하에 따
라서 즐거움은 도처에서 나를 기다리고 있죠."
 근석의 과장은 어쩐지 그녀의 공허감을  자극한다. 야망에 불타는 욕망  그 자체가 기쁨의 
원천이 되는 범호와는 너무나 유형이 다른 남자다. 아무런  내용이나 모티브가 없이도 즐겁
다는 의미에서.
 "영혜 오빠는 사회적인 욕망 같은 것은 없으세요?"
 "왜요, 나라고 없겠어요. 그저 놀고 즐기는 즐거움에도 한계는 있죠. 나, 그래서  얼마 전부
터 모 기관에 소속하고 있습니다."
 "네 그래요? 무슨 기관인데요?"
 "정보부죠. 직책은 비밀입니다."
 근석은 비밀 서류라도 들었는지 노란 봉투를 흔들어보인다.
 순간 세화는 의심이 떠오른다. 일확천금의 꿈을 담은 빈 봉투를 항상 옆에 끼고 한동안 출
판사를 한답시고 돌아다닌 영혜의 큰오빠는 이른바 그 집의 침체를 상징하는 골칫덩어리다. 
어디를 가든지 일정한 시간에 반드시 나가서 저녁이면 반드시 돌아오는 그는 한 번도 돈을 
집안에 들여놓은 적이 없다. 오라는 데는 없어도 갈 데는  많은 그녀의 큰오빠는 바로 40대
의 허황과 무기력과 전후의 후유증을 앓은 대표 케이스다. 그에게 딸린 가족이 없다는 것이 
다행일 뿐이다. 조혼을 한 아내와 별거한 지 10여 년이 넘는다는 영혜의 말이다.
 "왜 믿어지지 않습니까?"
 근석은 자신의 공신력을 의심하는 어투다.
 "아뇨. 하도 뜻밖의 직업이라."
 "정보부가 어때서요? 현대는 정보사회가 아닙니까. 나는 새도 떨어뜨린다는 정보부는 가장 
지배적인 권위를 가지고 있지 않습니까.  곧 있으면 외국으로 빠져나가려고 그래요.  그리고 
나도 이젠 돈을 버는 재미를 알아야겠어요."
 그도 초조한 것이다. 속이 빈 인생을 사는  것이. 돈도 지위도 명예도 권력도 없는 초라한 
삶을 사는 것이. 그러고 보면 모든 남자는 이런 것들을  소유하고 싶은 욕망이 한결같이 잠
재되어 있는지도 모른다.
 불가능하기에, 혹은 선두에 설 자신이 없어서 일찌감치 체념을 하고 다른 재미를 내세우고 
합리화시키며 살아가는 것일까.  포도를 딸  수 없어서가  아니라 시어서  따먹지 않는다는 
《이솝우화》속의 여우처럼, 속이 들여다보이는 복합심리를 자위하며.
 모두 다 그렇지는 않을 것이다. 어딘가 인간다운 정서의  조화 속에서 진정한 행복을 추구
하며 사는 사람들이 있을 것이다.
 그러나 행복의 의미도 현대의 생활과 사회처럼 변하는 것이 아닐까.
 범호는 어쨌든 세화로 하여금 인간과 인생으르 보는 눈을 여러 모로 각성시켜 준 듯  그녀
의 전에 없이 신랄하고 시니크하다. 
 "영혜 오빠가 돈을 번다니까 매력이 없어지네요. 좀 순수하다고 생각했는데요."
 "순수란 무능과 가난의 대명사는 아니죠."
 "많이 변하셨는데요. 그래도 현실과 동떨어진 이상, 시대감각에 뒤떨어진  순수성이나 비사
회성, 이런 것이 로맨티시스트다운 요소라고 생각했는데요."
 세화는 전에 없이 말이 많다.
 "나보다 세화 씨, 어쩐 일이죠? 그 다변이 수상한데요."
 "나 솔직히 말씀드려서 오늘 방금 몇 시간 전에  실연을 했어요. 칠 년간의 어페어가 종지
부를 찍었어요."
 실상 세화의 변모는 지금 당장에 온 것이 아니다. 범호로부터 소식이 없는 동안 불행의 예
감 속에서 서서히 현실에 대한 개안과 확산(擴散)의 변모를 하고 있었던 것이다.
 그러나 막상 종료의 확인은 결정적인 충격을 그녀에게 안겨주었다.
 "정말입니까?"
 "이런 거짓말을 하는 사람도 있던가요?"
 "그럼 죽 사귀던 그 남자와? 영혜에게 말을 많이 들었지 지난번엔 정석이와 우연히 만났다
면서."
 세화는 고개만 끄덕인다.
 영혜의 집안 식구들은 범호의 몇 년 전 사건까지 소상하게 알고 있다. 그녀는 그런 남자와 
이때껏 연사(戀事)를 계속해왔다는 사실에 수치감 같은 것을 느낀다. 객관에 비친 범호의 이
미지는 그녀가 사랑해온 이미지가 아니다. 그 차질을 지금 후딱 느끼게 된다.
 그녀의 사랑의 감정도 또한 이런 것이 아닐까. 불행은 진실에 눈을 뜨게 한는 계기가 되어
주는 것 같다. 그러나 어떤 형태의, 어떤 색채의 사랑이라도 지순한 사랑 그 자체는  신비스
런 아름다움이 있다.
 "세화 씨, 어디 가서 맥주 할까요?"
 "바쁘지 않으세요?"
 정보부 근무는 역시 새빨간 거짓말인 것 같다.
 거리에서 얼마나 헤매었는지 시간은 벌써 여섯시가 넘어가고 있다. 세화는 근석을 따라 일
어난다.
 근석은 세화를 '낭만'비어홀에 안내한다.
 초저녁부터 클래식 음악이 잔물결처럼 흘러나온다. 모차르트의 <아이네크라이네  나흐트무
직(한밤의 소야곡)>이. 창가에 있는 박스에 자리를 잡아주는 대로 세화는 근석과 마주 앉는
다.
 "떠들썩한 비어홀이 지금의 나의 기분으로는 나쁘지 않다 하고 왔더니 격에 맞지  않게 웬 
클래식이죠."
 "난 세화 씨가 첼리스트라 일부러 고전음악으로 한 몫 보는 '낭만'으로 안내를 한 겁니다."
 "이런 때는 어떤 음악이 치료약이 되는 줄  아세요. <가버린 사랑>, <사랑은 눈물의 씨앗
>, <미워도 다시 한 번>, <사랑했는데>……이런 따위의 유행가예요. 어차피 인생은 유행가 
같은 것. 저런 음악이 우리의 삶과 무슨 관계가 있다는 거예요?"
 "세화 씨가 타락한 것 같은 냄새를 풍기니까 좀 멋있어지는데, 전에는 꿈이 있는 매력적인 
소녀라는 인상은 받았지만 멋있다고 생각하지는 않았는데."
 세화는 갑자기 혐오감 같은 것이 뭉클 치밀어오른다. 자신의 처절한 감정과 마주하는 것이 
싫어 그를 따라 왔으나 수다스럽게 지껄이는 자신이 역겨워진  것이다. 그렇지만 그녀는 고
통과 외면하기 위해 무언가 여전히 지껄여야 할 것 같다.
 "실연이 인생의 쓴맛을 익혀주었다면, 상처를 입은 훈장으로 멋을 달아주었다면 이 막대한 
상실을 그것으로 자위해볼까요."
 세화는 스스로 놀란다. 갑작스럽게 언변이 는 자신에게.
 "잊는 거야, 그런 남자는. 어떤 사연으로 헤어졌는지 몰라도."
 "영혜 오빠, 남자에게는 사회적 야망이 큰 비중을 차지하나요."
 "사람에 따라서 다르겠지만 대개는 그렇지. 얼마나  좋아요. 남자는 사회적 동물이거든. 야
망, 파워……이런 것들은 현대의 상징이지. 왜냐하면 우린 우리의 나라를 가지고 민주주의를 
이 땅에 심은 지 겨우 이십오 년이거든. 미국의 서부 활극을 보면 개척하고 돈을 버는 의욕
이 왕성했듯이 우리도 이제 겨우 시작하고 벌여놓는 등 개척할 여지가 많다는 것은 남자들
의 의욕과 야망을 충분히 자극하거든. 부정부패니, 사회의 부조리, 기업상의 악덕 같은 것은 
과도기적 문제이고, 사회 그 자체가 원래 욕망과 동의어라고 할 수 있지. 여럿이 모여  치열
하게 경쟁을 하게 되면서 각종의 욕망이 생기게 되어 있으니."
 "하지만 그렇지 않은 남자도 얼마든지 있는걸요. 정원을 가꾸고 일요일이면 갖고과 교외에 
나가고 애들의 재롱 속에서 음악이나 들으며 평범한 만족을 느끼며 사는 남자들이 얼마든지 
있지 않아요?" 
 "사회적 야망을 가졌다 해서 그런 즐거움과  담을 쌓으라는 법은 없지 않아요? 그래도  야
망, 권력에의 의지는 얼만큼  로맨티시즘이 있는 편이지. 혁명,  쿠데타, 전쟁이 그러하듯이. 
그 예로는 이십대나 십대들의 경향을  보면 절대로 큰 포부를 갖지  않아요. 그들은 실패의 
계산이 빠르거든. 성공의 계산보다." 
 세화는 비로소 구원을 느끼는 것 같다. 범호를 이해하고 용서해줄 수 있는 구실이 생긴 것
이다. 범호의 패덕조차 사랑하지 않고는 못 견디는 자신의 미욱함에 대한 복합 심리에서 벗
어날 수 있을 것 같다.
 "그 말은 옳은 것 같아요. 우리들은 주위의 누구를 둘러보아도 욕망이 없어요. 지극히 현실
적인 작은 소망 속에서 살고 있어요. 그런데 삼십대는 우리와  불과 몇 년 차이인데 욕망만
이 비대해요." 
 근석은 따라놓은 맥주를 단숨에 쭉 들이킨다.
 "삼십대가 욕망이 비대한 것은 사회적인 여건이 그렇게 되어 있지. 6·25동란을 계기로 미
국 유학의 혜택을 가장 많이 받았으니까 출세의 의욕도 왕성할 밖에. 거기에 비하면 사십대
는 전쟁의 피해자지. 음과 양으로 말이야. 전쟁에 직접 참여한 것은 말할 것도 없고  전쟁의 
상처를 심신으로 받고 니힐을 앓는 우리 사십대엔 무기력과 퇴폐가 한동안 만연하고 창궐했
어요."
 "하지만 쿠데타를 일으킨 것도 사십대가 아니에요?"
 세화는 비로소 맥주잔을 들어 마신다.
 "혁명과 쿠데타도 일종의 로맨티시즘이라고  말하지 않았어요. 무기력하다는  것은 패배와 
비현실성을 의미해요. 군은 조직과 파워를 가지고 있어요. 이 조직의 힘이 사회의 혁신을 위
한 저항으로 분출할 때 얼마든지 혁명이 가능한 일이죠. 말하자면 극과 극이 공존해요."
 "영혜 오빠, 정보부에 들어가더니 선명(鮮明)여당이 되셨군요."
 "편의상 여당보다 깨끗하지 않아. 그런데 이 쿠데타가 사회적인 혁명에(근본적인) 성공했다
고 말할 수 없지. 더구나 사십대가 삼십대에 이미 주체세력으로서 권력을 잡고 사회의 기수
가 된 것은 이 사회구조를 혼돈 속에 빠뜨린 점도 있거든. 선배들에게는 이른 정년퇴직으로 
조로현상을, 동년배들에게는 초조와 열등감을, 삼십대  후배에게는 왕성한 욕망을, 이십대에
게는 불신을 안겨주었을 뿐야. 이야기가 너무 거창한 방향으로  흘러갔는데 세화 씨 애인이 
어떻게 되었다는 거예용. 난 실상 그 이야기가 듣고 싶은데."
 세화는 풍문에 들은 것과 오늘 최후의 만남에 대해서  대충 이야기를 한다. 그간의 상황까
지. 근석은 신중하게 듣고 생각을 하다가, 
 "그 사람은 세화를 진정으로 사랑한 걸까."
 어느새 친동생을 대하듯 허물없는 말씨가 되어버린다.
 "내가 그를 사랑했기 때문인지 그의 나에 대한 사랑을  한 번도 의심해본 적이 없어요. 막
상 이렇게 되니까 근본적인 회의가 생겨요."
 "하긴 나부터라도 그런 좋은 기회가 주어졌다면  애인을 배반하지 않는다고 장담할 수  없
지."
 세화는 깜짝 놀라면서도 그의 일확천금의 꿈을 미루어 납득이 되고도 남음이 있다. 
 그녀는 모든 남자에게 이런 잠재심리가 있고, 여자보다  순수하지 못하며 속물적이라고 깨
닫는다. 남자의 순정을 여자가 따라가지 못한다는 이야기는 이미 지나간 시대의 신화일까.
 그러고 보면 범호에게는 애초부터 순정  같은 것이 존재하지 않았는지도  모른다. 욕망 그 
자체가 비정한 것이기에. 세화는 마치 남가일몽(南柯一夢)을 꾸고 났을 때와 같은 허탈감을 
느낀다.
 "세화, 아직 젊은데 지나간 사연은 잊는 거야. 자, 맥주나 들어요."
 근석은 글라스를 마주 들고 건배를 한다.
 '그렇다. 나에겐 아직 젊음이 있다. 과거에 구애될 필요는 없다. 비록 내 가슴속에서는 피가 
철철 흐르지만 되도록 빠른 시일 내에 상처를 아물게 하고 고통의 껍질을 한꺼풀 훌훌 벗고 
일어서야 한다.'
 세화는 맥주보다 더 독한 술을  마시고 싶다. 육신의 상처에는  알콜이 상극이지만 마음의 
아픔에는 치료약이 될 것 같다.
 '아니다. 일종의 자학이다. 마실 줄도 모르는 술로, 더 강한 자극으로 아픔을  마비시키려는 
것은.'
 "그러믄요. 잊고말고요. 잊을 수 없더라도 잊어야죠. 사 년  전만 해도 그런 일이 일어났을 
때 나는 누구와도 결혼하지 않을 생각이었어요. 남성에 대해서 환멸을 느꼈다고 할까. 내 순
정을 다하여 사랑한 사람과 헤어져서  누구와 결혼을 할 수 있을까  했어요. 한다면 그것은 
결혼이 아니라 매음(賣淫)이죠. 그러나 이젠 달라요. 누군가와 빨리 결혼을 해버릴 생각이에
요. 남자들이 장관 딸이나 재산이  많은 집 딸에게 눈독을 들이다가  매음을 하는데 나라고 
못 할 것 없지 않아요."
 세화의 사고와 말은 기발하게 발전했다.
 근석은 경악을 느낀다. 한 여자의 불행은 무서운 발전과 변모를 가져온다는 사실에. 그녀는 
극에서 극으로 달리고 있다.
 "세화 씨가 올해 몇 살이죠?"
 "왜 중매를 서시겠어요. 일러드리죠. 스물하고도 일곱이에요. 기왕이면 비싸게 팔겠어요. 어
디 바이어가 혹시 있겠어요? 구매력에 자신이 있는 사람이면 누구나 좋아요."
 세화는 이죽거린다. 시니컬하지 않고는 견딜 수 없는 심정이다. 이런 경우 시니시즘은 더할 
수 없는 구원이 되어준다. 치료약으로서.
 세화는 동생들을 돌봐야 할 입장에 놓여 있다. 그녀에게 일체를 의지해서 살아나가는 그들
은 하루가 멀다 하고 책값, 교통비, 등록금, 육성회비조로 손을 내민다.
 "참, 세화는 동생들을 데리고 있다지?" 
 그 순간이다. 근석의 머리에 좋은 생각이 후딱 떠오른다.
 "정말 내가 중매를 서도 되겠어요?"
 근석은 정색을 하고 말한다.
 "전적인 농담이 있을까요?"
 "실은 내가 세화를 무척 좋아했지.  고등학교 시절에 우리 집에 드나들  때부터 이미 나는 
조혼을 한 몸이라 세화를 사랑해 볼 자격이 없어 유감이었지. 세화는 모르겠지만 우리 세대 
사람은 그레타 가르보라면 다 알아요. 스웨덴의 유명한 여배우인데  세화가 꼭 그 여배우를 
닮은 데가 있어. 이미지가 비슷하거든. 다  늦게 이런 고백을 해 보았자  소용이 없는 거고. 
좋아하는, 동생의 친구니까 내 좋은일을 하지. 그런 것에 비하면 스스로를 위해 쟁취하고 일
선에 나서는 행동력과 용기는 나쁠 것이 없어. 그것이 과히 추한 방법만 아니라면."
 "도대체 중매를 서겠다는 사람은 누구죠?"
 세화는 솔직하게 다그쳐 묻는다. 그러나 고개를 숙였다가 올리는 표정에는 여전히 '춘희'로 
분장했던 가르보의 영상이 어린다.
 "그건 차차 이야기하지. 그보다 세화는 부모님이 생존해 계시지 않지요?"
 "고아나 다름이 없어요. 나의 러브 어페어에 대해서는  소상히 아시면서 가족 상황은 어두
운 것 같아요."
 "그야 당연하지 않아, 난 세화 씨의 팬이니까 이성관계에 더 관심이 가는 것은.  그러나 결
혼을 시키려는 마당에 가족상황에 전혀 무지할 수는 없지 않아요?"
 "결혼은 역시 이런 경우 비즈니스이군요. 실상 난 비즈니스엔 취미가 없어요."
 "아까 얘기하곤 딴판이지 않아. 자기 말에 모순이 있다는 것 알겠어요. 자기를 비싸게 판다
는 것은 엄연한 비즈니스 중에도 비즈니스인데. 어서 얘기해봐요. 부모님이 언제 어떻게  되
었는지."
 막상 결혼을 사무적으로 취급하게 되자 저항이 일어난다.
 나의 꿈은 이게 아니었는데.
 세화는 그런 물음에 대답을 해야하는 자신에게 또다시  역겨움을 느낀다. 만사가 귀찮아지
고 실의에 빠진다.
 "나의 신상조사는 뒤로 알아보세요. 거래를 하더라도 제발 나의  면전에서만은 그만두세요. 
언제 어떻게 했는지 모르게 하고 싶어요. 팔리는 모독감만은 질색이에요." 
 "아아,                                  이제                                   생각이                                                                                                    
                                                                                      
             나는군. 아버지가 사냥에  가셨다가 친구의 오발총으로  돌아가셨다고, 이제야 
생각이 나는군. 그런데 어머니는 왜……."
 "그 쇼크로 시름시름 앓다가 곧 돌아가셨어요. 두 분이 원체 사이가  좋으셨거든요. 내재봉
소를 차리고 바느질을 너무 하여 골이 빠져 몸이 쇠약해진 이유도 있고요."
 "그게 얼마 안 되었지?"
 "대학 삼학년 때 일이에요."
 "세화, 첼로를 계속하고싶지 않아요?"
 "일생동안 계속할 거예요. 그러나 연주자가 되고 싶은 생각은 없어요. 대학원도  그 사람이 
하라고 해서 한 거예요. 학교에서 남아 있으라고. 그래도 수입에 지장이 있어서  개인교수에 
더 열중했어요."
 "그럼 앞으로 여건이 갖추어지면 할 생각인가? 세화만 원한다면 가능한 이야기야."
 "글쎄요. 그건 생각해봐야죠. 이때껏 나의 인생관은  행복한 여자가 되는 거였어요. 나에겐 
명예욕보다 사랑이 중요했어요. 이것에 실패한 지금 나는 기로에 서 있어요. 방향을 잡지 못
하고 짙은 안개 속에 싸여 허우적거리는 거예요. 그로부터 소식이  없는 동안 시간 가는 것
을 잊으려고 학교에 취직을 생각해보기도 했어요. 그런데 더욱 따분하고 괴로울 것  같아요. 
난 그런 것하고 인연이 먼 것  같아요. 집을, 가정을 너무 좋아해요.  따사로운 분위기의 홈
을."
 "세화, 내가 지금 소개하려는 사람은 어마어마한 지위를 가지고 있는 사람이야.  나이는 들
었지만, 내 대학후배인데 이때껏 독신을 지켜왔어."
 "그럼 무기력한 사십대인가요?"
 "회의하는 삼십대 후반이지. 이렇게 분류해서 말하는 것은 어폐가 있고, 서른  아홉의 빠릿
빠릿한 국회의원이야."
 막상 구체적인 나이를 들은 세화는 기대에 어긋나서 아무런 대꾸도 하지 못한다.
 "올드 보이군요. 아무리 독신이라도 서른 아홉이면 빠릿빠릿한 것과는 거리가 멀 텐데요."
 "그래도 나이보다 젊어요. 살림때가 묻지  않아서그러지. 날 보고 중매를 서라고  요전에도 
그러더군. 후배지만 허물없는 사이야. 영혜도 잘 알지. 우리 집에도 드나들었으니까."
 "나이 차가 너무 져서. 영혜는 행복하죠? 놀랐어요. 의외로 생활인이에요."
 "걘 원래 현실적이지."
 이 말은 묘하게도 세화의 신경을 다친다. 그녀의 비현실적인 점이 범호처럼 문제의 남성을 
좋아한 것이 아니냐 하는 식으로. 실은 그녀의 상반된 실리적인 범호의 기질을 좋아한 것인
지도 모른다.
 "영혜 오빠는?"
 "그건 동생과 달라, 역시 이데아를 가진 사십대니까." 
 "그럴까요. 이데아를 가진 사오십대가 하는 정치가 이런 건가요." 
 "애인이 현정권에 추파를 던지며 가버렸다고 현정권에  비판까지 하긴가. 첼리스트답지 않
게 권력의 실천과정에서 이데아를 다 살린 정부가 몇이나 되겠어요. 영국, 불란서, 미국,  인
도가 비교적 그렇다 하지만. 공염불에 지나지 않을, 즉 실천능력이 없는 이데아에  급급하다
가 민주당 시절처럼 더한 혼란이 오는 것보다 낫지 않을까."
 "실상 나는 정치에 흥미가 없어요. 정부의 존재 이유조차 실감을 느끼지 못할 정도로. 그렇
다고 자기 철학이 있는 아나키스트도 아니고. 그러나 정보부에 소속되어 있는 것은 썩 환영
할 만한 일이 못 될 것 같아요."
 순간 세화는 중매를 하겠다는 국회의원과 근석의 사이에 이해관계가 얽혀 있지 않는 것은 
아닐까 생각한다.
 "하지만 이 나이에 도약을 할 수 있는 곳이  어디겠어요. 그러니까 울며 겨자 먹기로 발을 
들여놓았지."
 그도 권력층에 접근하여 출세를 하려는 것이다. 일확천금의  꿈이 벼락출세로 방향을 바꾼 
것인가.
 "이젠 그만 들어가 봐야겠어요."
 "아까 그 이야기를 종결짓고 일어나야지."
 "글쎄, 생각은 해 보겠지만. 서른아홉까지 혼자 산 괴짜 중년과 결혼을 한다는 것은 무드가 
없어 너무 비참한 것 같아요."
 "의지의 사나이이기 때문이야. 자기의 뚜렷한 목표가 있어  열중하다 보니까 그렇게 된 거
야. 만나보면 알겠지만 호감이 갈 수 있는 남자야. 내일 영혜를 보낼 테니까 잘 생각해봐요. 
그때까지 만나볼 것인지 아닌지 가부간 결정을 해요."
 근석은 세화와 함께 자리에서 일어난다. 사람들이 한창 몰려드는 시각에 그들은 거리로 나
온다.
 세화는 집이 가까워 오자 비로소 첼로 레슨을 받는 학생들이 기다렸다가 갔을 생각에 이른
다. 일산의 스케줄조차 깨끗이 잊을 정도로 그녀는 어지간히 충격에 시달리고 있었다.
 레슨은 무엇 때문에 하나. 그녀는 갑자기  모든 행위가 무의미하게 느껴진다. 살고  있다는 
자체가.
 세화는 집에 돌아오자 동생들을 피하여 자기 방으로 곧장 들어간다. 그녀는 아무와도 얼굴
을 마주하고 싶지 않다. 
 더구나 그녀는 맥주를 마신 얼굴을 동생들에게 보이고 싶지 않다.
 명화가 그녀의 방을 노크한다.
 "왜 그래?"
 "저녁 해 놓았는데 식사하지 않우?"
 "먹고 싶지 않아."
 "학생들이 기다리다가 갔어요."
 "알고 있다."
 "나 들어가면 안 되우."
 "나 피곤하니까 오늘은 거기서 자"
 세화는 명화가 물러간 후 옷을 바꿔  입고 그대로 누워 버린다. 그녀는  세수도 해야 하고 
방을 정돈하는 등 자자분한 일이 많이 기다리고 있으나 꼼짝도 하고 싶지 않다.
 그녀는 삶을 살아나갈 기력을 완전히 상실한 것 같다. 그를 만나고 그와 결혼을 한다는 기
대가 깨끗이 무너진 지금, 그녀는 어디서도 삶의 의미를 찾아볼 수가 없다. 사랑이 없는  삶
의 의미를.
 그녀의 가슴을 지배하고 있는 것은 무서운 허탈감뿐이다. 세화는 범호 없이는 도저히 혼자 
살아나갈 자신이 없다. 혼자보다 함께에 익숙한 6년동안의 세월이었다. 
 설사 범호를 만나지 않는 순간에도 그녀는 혼자가 아니었다. 그녀의 가슴속에는 항상 범호
가 들어앉아 즐거움과 활력의 원천이 되어 주었다. 그와의 사랑이 달콤한 여운 소에서 삶의 
한 순간순간이 넘치는 희열과 밝은 빛을 띠고 충실한 의미를 새기었다.
 지금 이 순간에도 범호의 얼굴이 어디선가  불쑥 나타날 것 같다. 굵은  바리톤과 폭 넓은 
어깨가. 더불어 있어서 행복감을 창창 넘치게 해주던 그의 따사로운 손길. 내가 존재하고 있
음을 의식할 수 있었던 뜨거운 합일(合一). 범호의 지문이, 그와의 추억이 도처에서 묻어 나
오는 그녀의 방은 그녀를 더욱 고독의 심연 속으로 몰고 들어간다.
 심신을 난도질하는 것 같은 괴로움 밤이었다. 낯이 선  고독은 그녀의 숙면을 방해하여 각
고(刻苦)에서 헤어날 길이 없었다.
 아침이 되자 그래도 그녀는 일찍 일어나 학교에 가는  동생들을 위해 아침밥을 짓는다. 세
화의 방에서 쫓겨나 오빠의 방에서 새우잠을 잔 명화는 언니의 눈치를 살피다가 말없이 그
대로 집을 나선다.
 동생들이 다 나간 후 세화는 다시 이부자리 속으로  기어 들어간다. 입이 깔깔하여 조반도 
거른다. 
 '이대로 죽어버렸으면…….'
 세화는 자살하고픈 유혹을 강렬하게 느낀다.
 그러나 그녀에겐 자살할 수 있는 자유가 주어져 있지  않다. 고아나 다름이 없는 동생들을 
아무도 보살펴주려 하지 않을 것이다.
 세화는 지쳐서 잠이 깜빡 들어버린다.
 누군가가 그녀의 이름을 부르며 깨우는 소리에 생시인지 꿈인지 분간을 하지 못한다. 뜻밖
에 영혜가 세화의 곁에 앉아 있다. 세화는 눈을 비비며 벌떡 일어난다. 
 "너 어디가 아프니?"
 "응, 아냐."
 세화는 얼떨결에 긍정인지 부정인지 알 수 없는 대답을 한다.
 "얘, 이러지 말고 정신을 차려. 나 오빠에게 대충 얘기 들었어."
 영혜는 골치가 아파 이마에 손을 짚고 있다. 
 "너 아침도 아직 먹지 않은 모양인데 차려다 줄까?"
 "그만둬. 커피나 함께 마시자."
 세화는 일어나서 이불을 갠다. 영혜가 세화는  거든다. 세화는 부엌에 가서 커피  주전자를 
석유풍로에 올려놓는다. 부엌이라야 정식이 아니고 베란다에 연접된 두  평의 선 룸을 부엌
으로 쓰고 있다. 세화는 일어나서 이불을 갠다. 영혜가  세화를 거든다. 세화는 부엌에 가서 
커피 주전자를 석유풍로에 올려놓는다. 부엌이라야 정식이 아니고 베란다에 연접된 두 평의 
선 룸을 부엌으로 쓰고 있다.
  영혜는 세화를 지켜보며 근심스런 얼굴이다. 그러나 범호에 대한  말을 불쑥 꺼내지 못한
다. 세화의 아픔을 다칠까봐 조심스런 것이다. 커피의 농도를 잘 맞추어 끓여온 세화의 눈은 
밝은 데서 자세히 보니 울어서 퉁퉁 부어 있다. "세화야, 무어라 위로의 말을 해야  할지 모
르겠어." "찾아주어 고마워."
  "고맙긴. 그새 너를 찾아보았어야 하는데 살림을 하다 보면 빠져나오기가 힘들어." 영혜는 
결혼을 한 지 1년밖에 되지 않았으나 제법 주부다운  틀이 꽉 박혀 있다. "살림꾼이라고 소
문이 자자해. 하긴 지난번에 갔을때 난 놀랐어.  어쩌면 애를 그리도 철저하게 키우니." "요
새는 다 그렇게 키우는걸." "행복한 것 같아 다행이다."  "얜, 행복하긴. 열심히 산다고 반드
시 행복한 것은 아니지 않아. 나의 성격인 걸."
  "하여튼 열중한다는 것은 축복받은 상태야." "결혼이 별것은 아니야. 생활의 방편이지. 그
인 매일 늦게 술 마시고. 어쩌다 영화를 보여주고 외식을 하는 등 서비스를 하지만 이런 생
활은 여자에 따라서는 재미없다고 불만할 수도 있어. 난 그 불만을 살림을 짭짤하게 해내는
데 발산해버리는 것 뿐이야." "넌 중매결혼인데도 비교적 무난한 편이지." "세화야. 어제  오
빠가 너에게 중매를 서겠다고 했다면서." 세화는 비로소 영혜가  그 문제를 들고 왔는 것을 
깨닫는다. "응, 그랬어." "그 사람 굉장한 분이야. 한 번 잘 생각해봐." "하지만  나의 상대가 
아닌것 같애." "나이때문에?" "응. 그리고 지위가 너무 높고 모든게 걸맞아야 문제가 없을것 
같아." "얘 그래서 미스터 지는 그 모양이니. 사람나름이야." "너 그래 뚜쟁이 노릇하려고 내
게 온 거니?" 
  "얜. 그래, 그렇다고 해두자." 영혜는 세화의 손을 살짝 꼬집는다. "넌 내가 늙은이에게 시
집을 가야 속이 편하겠니?" "어마,  점점 한다는 소리가. 그럼  그 이야기 그만두자. 자리가 
아깝고 너를 위해서도 좋을 것 같아 그러는 건데." "하긴 지금의 심정으로는 새로운 사람이 
필요하기도 해. 정의가 좋았던 상처한 남자일수록 빨리 재혼을 하는  것처럼." "그러니까 한
번 만나봐. 나이도 많으니까 너의 상처를 건드리지 않고 사랑만 해줄 것 아냐. 그보다  국회
의원의 부인이 된다는 것이 어디니. 이런 조건이 쉽지 않아. 남자는 뭐니뭐니 해도 사회적인 
조건이 중요하지 않아? 그게 가장 비중을 차지한다고  해도 과언이 아니지." 세화는 다소곳
이 듣기만 한다.
  "굉장히 노력형이래. 하긴 교수가 국회의원이 된 것이니까. 알 만하지. 야당에서 인정하는 
인물이래. 외교분과위원이라던가." 세화는 조금씩 솔깃해진다. 범호와 비슷한 과정으로 이미 
성공한 기성인이다. 아니, 그녀는 권력층이라면 눈이 벌개서 달라붙은 범호에게 복수를 하기 
위해서라도 국회위원과 결혼을 하는 것이 통쾌한 사건이 될 것 같다. 조금은 운명의 아이러
니 같기도 하다. 장관의 딸에게 애인을  뺏기고 국회위원과 결혼을 하는 것이. 결국  근석의 
견해가 옳은 것일까. 아무도 권력을 거부할 사람이 없다고 하던.      
  아니다. 난 사랑과 권력 중에서 택하라고 한다면 단연 사랑이다. 시를 쓰는 애인을 버리고 
외교관과 소개 결혼을 한 친구도 있기는 하다. 그러나 그녀는 사랑과 결혼을 분리해서 생각
할 만큼 타산이 밝고 현실적이진 못하다. 역시 그녀가 자라난  가정의 전통을 무시할 수 없
다. 그러나 지금 세화는 실연의 쓰라림을 계기로 자기의 껍질을 대담하게 벗으려고 한다. 당
하고 상처만 받고 살다 보니 그녀도 조금은 이악해지고 현실적으로 강인해지는 것인가.
  "그럼 한번 만나볼까." "그래. 빨리 서두르는 것도 나쁘지 않을 것 같아. 저쪽에 후보자가 
즐비한 모양이야. 하지만 내 생각에는 잘될 것 같아. 출신이 조촐한 미녀를 찾는 모양이야." 
"그렇지만 나는 부모님이 안 계신 것이 핸디캡이  되지 않을까." "어제 오빠가 이미 전화를 
걸어서 타진해본 모양이야. 좋다고 하더래. 백부가 계시지 않아. 아버지 대리역을 할." "그렇
다면 네가 하는 대로 맡기겠어. 끌려서  따라가 보는 심정으로." "맞선을 볼  날짜와 장소를 
의논해서 알려줄게. 이제야 말이지만 미스터 지는 잊어버리는 것이 좋아. 내가 뭐라고  그랬
어. 신뢰할 사람이 못 된다고 벌써부터 그랬지 않아."  "그런 말 듣고 싶지 않아. 그를 비난
하는 것은 곧 나를 모독하는 거야. 그와 상종을 했으니까. 누구도 원망하지 않고 그냥  잊어
보는 거야. 넌 그 사람이 장관 딸과 가까이 지낸다는 것 누구에게 들었니?" "정아를 요전에 
길에서 만났어." "백정아를?" 세화는 그 다음 말이 나오기를 기다린다. 
  "한 번도 아니고 두 번씩이나. 첫번은 정아가 미스터 지와 '파라'에 들어가는 것을 목격했
지. 그래서 내가 지난번에 너에게 물었지 않아. 요새 미스터 지와 여전히 잘 만나느냐고. 네 
대답이 신통치 않았지 않아. 난 속으로 대번에 정아를 의심했어. 원체 이름난 플레이걸이 아
냐? 남자 후려내는 솜씨 하나는 비상하다는 정평이야." 세화는 경악을 한다.
  "그래서? 그러고 보니 내게도 마음에 걸리는 기억이 있어." "무언데?" "미스터 지와  다방
에서 만나 이야기를 하는데 정아가 들어오지 않겠어. 약속한 사람이 아직 오지 않았다고 우
리 자리에 함께 앉아도 되느냐고 해.  나도 그렇게 하라고 사심없이 자리를 권했지.  그런데 
미스터 지보고 쾌남이라고 하면서. 완전히 나를 무시한 태도야." "어마, 그걸 가만 두었어,." 
"가만 두지 않으면 어떻게 하니." "나 같으면 자리를 벌떡  일어나 나와버리겠다. 정아의 뻔
뻔스런 사교성도 문제지만 미스터 지는 또 뭐니" "열 여자 싫다는 남자가 없다면서." "이해
심도 많구나. 그런 이해심은 썩 미덕이라고  할 수 없어. 한국남자는 누가 다  버려놓았는지 
아니? 어머니와 부인들이야. 부부 정은 썩 좋지 못하니까 아들만  금이야 옥이야 하고 키워
서 나쁜 버릇이 굳어져 결혼을 하면 얼마나 마누라를 애먹이는지 아니. 자기네 결함과 나쁜 
점까지 무조건 사랑해달라는 거야. 그걸 대개는 받아주지. 처음 몇 달 동안 그것 때문에  얼
마나 싸웠는지 몰라. 글쎄 부엌에 있는 사람을 불러 코앞에 있는 재떨이를 갖다달라는 거야. 
출근할때 집에서 입던 옷은 껍데기를 홀랑 벗듯 몸만  빠져나와 갈아입고 가기가 보통이고. 
이젠 고쳤어. 내가 애정있는 설득으로 고쳐놓았지. 그렇다고 내가 옷 입는 시중을 안 들거나 
그런 건 아냐. 남자들에게 특히 다른 여자에게 눈길을 파는 문제에 관하여 관대하게 나오면 
어떻게 되는 줄 아니. 그거야말로 보통 브레이크를 걸어가지고는 근절이 되지 않아요.  그런
데 뭐라고? 열 여자 마다하지 않고 한눈을 파는 것이 상식이라고? 아서라 말아라. 이성간도 
결국 남이야. 이쪽에서 만만하게 나오면 상대방의 나쁜 고질이 기승을 떨고 나와요. 개도 무
는 개를 돌아본다는 말이 있지 않아." 
  영혜는 그러니까 내가 자꾸 당하는 거다 하고 말해주고 싶지만 이 말만은 참는다. 세화의 
아픈곳을 건드리고 싶지 않아서다. "난 그게 아닌데. 내가 착하게 나오면 그족도 선량지리라 
생각하는거야. 물론 나의 성격이기도 하지만.  그리고 또 생각나는 것이  있어. 미스터 지가 
정아의 전화번호를 내게 물어서 적어 가지고 간 적이 있어." "어마, 그랬니? 그 후에 백화점
에서 만나 함께 차를 마신적이 있어." 세화는 결론이 궁금하다.
  그러나 참을성있게 기다리며 차근차근 듣는다. "너 얼굴이  이글이글한 것을 보니 재미가 
좋은게로구나. 하고 탁 쳤지. 그랬더니 웃으면서 수긍을 해." "그래?" 세화는 혼란과 동시에 
당혹의 표정를 나타낸다. "나 너 누구와 어디로 들어가는 것을 보았어. 미스터지와  함께 더
구나. 재미가 좋은 것은 그 사람하고니?  했더니 걔답지 않게 얼굴이 파랗게  질려 그건 너 
오해야. 그 사람은 모 장관의 딸과 약혼설이 떠돌고 있다는 거야. 미스터 지가 그 장관의 비
서실에 근무하게 되었는데 재무부에  누구를 알아보려고 잠깐 만난  것 뿐이래." "이야기의 
앞뒤가 맞지 않는 것 같다. 미스터  지가 비서실 근무를 하게 된 것은  어떻게 알았다는 거
야?" "글쎄 말이다. 난 거기까지 채 머리가 돌아가지 않아 물어보지 못했어." "참 이상한데. 
무언가가 반드시 있는 것 같다." 세화의 직감은 영혜보다 민감하다.
  "그야 비서실 근처에서 서성대다가 그와 딱  마주쳐서 함께 '파라'로 차를 마시러 들어갔
는지 모르지. 그가 전화를 했거나. 그런데  재미있는 것은 미스터 지와 식사를 한적도  있나
봐. 정보를 제공해준 사례로 자기가 한턱을 썼다는 거야. 그러니까 내가 저를 본것이 식사하
러 들어갈 때인줄 알고 그 발뺌을 하는 거야." "그러니깐 우연히 한 번 만난 것이 아니라는 
증거가 나타났지 않아. 그렇다면 정아가 헛소문을 내고, 실은 제가 그를 가로채어 재미를 보
는 것은 아닐까." "그러고 보니 그럴 것도 같다. 너의 머리가 그 면에서는 나보다 비상한 것 
같다." 영혜는 세화를 다시 인식한다. 가늘게 촘촘하게 짜여진 직물처럼  치밀하고 빈틈없는 
짜임새를. 그러면서도 상대방을 위해서는 이해와 희생을 할 줄 아는 세화, 자신과는 너무 대
조적이다.
  "아니 그렇지는 않을 거야. 미스터 지는 출세만큼 쾌락을  추구하기 위해 나를 버리고 다
른 여자를 취할 사람은 아니야. 단지 권력과 접근할 수  있는 길을 잡기 위해서는 무엇이라
도 버리고 희생하며 어떤 행동도 사양하지 않을 사람이야.  6년동안 그는 그 사건을 제외하
고는 한번도 약속시간을 어긴 적이 없고 우리의 시간을 소홀히  한 적이 없어. 학교와 아르
바이트와 직장을 제외한 대부분의 시간을 나와 함께 였어." 세화는 자신의 가상을 부정한다. 
"무척 흐뭇했겠다." 별로 뚜렷한 연애사건 없이 결혼을  한 영혜는 진심으로 부러운 생각이 
든다. "아무리 그랬으면 무엇하니. 결과가 이 모양인데." "괜찮아.  그 사람과의 일은 없었던 
것보다 나았다고 생각하고 결혼을 하는 거야. 여봐란 듯이. 난 연애한번 못해보고 결혼을 한 
것을 후회하거든. 누구를 위해서 안한 것도 아니고 서로 눈에  맞는 사람이 없어서 못한 것 
뿐인데. 모든 것은 생각하기 나름이야. 설사  실연을 당하고 매운 눈물을 쏟는 한이  있어오 
사랑의 경험은 소중한 것 같애." 실상 그럴까. 세화는 범호를 사랑하는 일에  실패하고 남은 
것은 상처뿐이지만 지난날을 후회하는 마음이  없기는 하다. 순간 세화의  망막에 떠오르는 
장면들. 현악 사중주의 밤은 대성황이었다.
  그때가 음대 2학년. 마음이 맞는 네사람의 멤버가 의기투합하여 만든 현악 사중주였다. 제
2바이올린과 비올라는 남학생들 제1바이올린과 첼로는 여학생들의 혼성팀이었다. 이 사중주
팀은 분위기도 좋았지만 음악도들만의 연주회라는 점에서  인기가 있었고, 매스컴의 각광을 
받았다. 꽃다발을 한아름씩 안고 돌아온 무대뒤에는 친지와 가족들이 기다리고 있었다. 세화
에겐 그녀의 음악을 키워준 아버지가.  아버지는 친구들과 술좌석으로 얼려 먼저  돌아갔고, 
그녀에겐 연극이 끝난 무대배우처럼 공허와 허탈감이 휘몰았다. 몇날 밤을 불면속에서 밤을 
지세우며 보낸 긴장과 흥분, 불과  한시간 삼십분 남짓한 연주를 위해  치른 잡다한 준비와 
신경소모, 연습의 연습을 거듭한 강행군. 리허설을 가진 연주전날 밤은 숫제 밤을 꼬박 세우
다 시피 하였다. 이런 과정에 비하면 한시간 반의 시간은 너무 허망한 것이였다. 모든  것이 
어차피 과정이라는 체념을 하기에는 너무나 어린  나이였다. 휘청거리는 다리로 첼로케이스
를 들고 다른 멤버들에게 면회를 온, 혹은 친지와 가족들의 인파를 헤치고 나오는 세화에게 
이목구비가 분명하게 생긴 군인이 다가온다. 
  "강세화 씨죠?" 너무나 분명하고 당당하게 물어오는 품에 세화는 몸과  마음을 도사릴 여
유도 없었다. "누구신지요?" "차차 아시게  됩니다. 우선 함께 나가면서  이야기를 할까요?" 
그는 오빠라도 되는 듯한 자신있는태도로 앞장을 서서 세화를  이끌고 나갔다. 늦게 찾아온 
세화의 친구들은 이 기세에 눌려 감히 접근도 못하고 눈짓으로 인사를 할 뿐이다. 그녀들은 
선의의 양보를 하며 떨어져갔고, 세화는 처음부터 정신없이 그의 강한 리드에 끌려갔다.  국
립극장 밖으로 나오면서 세화는 누구냐고 거듭 물었다. "난 S대학교  사대 영어과를 작년에 
졸업한 지범호입니다. 지금은 군에 복무중이지만 난 벌써부터 강세화씨를 알고  있었습니다. 
작년에 영어 아르바이트를 할때 학생의 집에서 먼 발치에서 힐끗 세화씨를 뵌 적이 있습니
다." 
  범호는 모씨댁의 자녀에게 첼로 레슨을 한 적이 있지 않느냐고 묻는다. 세화는 대충 그의 
신분과 서로를 알게 된 연유를 알고 나서는 그에게서  떨어져 나오려고 했다. "연주회는 참 
좋았습니다. 우연히 휴가를 왔다가 신문을 보고 달려왔습니다. 음악을 잘 모르지만 오늘  이 
콘서트에 오려고 보켈리니의 <E플랫장조>미뉴에트를 좀 공부하고 왔죠. 음악은 직감이라고 
하지만 그래도 예비 지식이 있어야 충분히 효과적으로 감상을 할  수 있을 것 같아서요. 감
동이 컸습니다. 이 감동이 없었다면 감히 세화씨 앞에 나타나지 못했을 겁니다."  세화는 그
의 성의에 마음이 조금씩 움직이고, 함께 아이스크림을 먹으러 들어가기에 이르렀다. 세화에 
대해서 너무나 많은 것을 소상하게 알고있었다. 출신고등학교와 가정환경등. 
  범호는 그날 세화를 집에까지 정중하게 바래다주면서 다음날의 데이트를 약속해달라고 했
다. 바쁘다는 핑계로 얼마간 승강이를 벌였으나 범호는 그대로 물러가지 않았다. 귀대를  몇 
시간 앞둔 데이트를 범호는 아쉽게 즐기고 돌아갔다. 그때만 해도 범호에게는 어느 만큼 순
수하고 순진한 점이 있었다. 그러면서도 강인하고 자신의 행동에  자신을 갖는 태도는 그녀
에게 호감을 느끼게 하였다. 그는 휴가를 나오면 곧장 세화의 집으로 달려왔다. 세화가 집에 
없으면 그 날밤 몇 시에 어느 장소로 나와달라는 쪽지를 적어놓고 갔다. 뜨거우면서 성실하
고 예지와 총기가 넘치는 범호를 사랑하게 되면서 그녀는 가슴의 훈훈함과 생기있는 젊음을 
실감하게 되었다. 어린 동생들과 어려운 생활을 꾸려나가는 고생스러움을 하나도 느끼지 못
하였다. 아르바이트를 하는 같은 입장은 오히려 그들의 순수한 가슴을 밀착시켜나갔다. 카츄
사 부대에서 함께 지낸 크리스마스. 눈 내리는 겨울밤 군밤을 까먹으며 걷던 데이트. 제대하
던 해의 여름, 원주로 면회를 갔다가 외출증을 떼어 받은  그와 춘천 소양강으로 수영을 함
께 가서 보낸 즐겁고 풋풋하던 시간들. 제대를 하고 직장을 얻기까지 불우했던 범호와의 데
이트는 자연 세화의 집에서 많이 갖게 되었다. 식사를 거르는 범호에게 밥을 먹이기 위해서
다.
  동생들이 큰아버지 집으로 추석을 쇠러 간 빈집에서 세화는 범호와 최초의 코이투스를 가
졌다. 진심으로 서로를 아끼고 사랑하는  연인들끼리 그것은 너무나 자연스런 일이었다.  그 
동안 내부에서 망설이며 도덕과 자신의 감정과의 숱한 싸움이 헛된 노고에 지나지 않을 만
큼 그것은 너무나 소중하고 의미있는 합일이었다. 
  애정과 성실을 수반한 성이 얼마나 아름다운 것인가를 그녀는 체득하게 된 것이다. 그 긍
지가 어떤 죄의식도 극복해줄 수 있었다. 범호는 언제까지나 세화를 품속에 안고 그의 여자
임을 다짐하였다. 언제가지나 함께일 것을.
  그나 저녁 '성림' 뮤직혼에서 마신 커피 맛을,  그 뜨거운 감동을 그녀응 잊을 수가  없다. 
그 당시 폐부 깉숙이 파고들던 투명한  계절의 냄새가 세화에게 아스라한 그리움과  더불어 
환각을 일으킨다. 범호의 목소리가 귀 밑에 들릴 것만 같은 환청.
  사랑을 완전히 알고 난 다음 그녀의 감각은 눈부신 것이었다.  생에 대한 모든 감각이 윤
택하고, 풍부한 광휘와 음악이 어떤 기존의 예술보다 더한 감동으로 그녀의 가슴을 떨게 하
였다. '행복'과 '첼리스트를 바꿔도 좋으리만큼.
  친구를 옆에 앉혀 두고 벌렁 누운 채 과거를 더듬는 세화는 다시 모든 감각이 새애생하게 
살아나는 듯하다. 어제 하루 사이로 파처럼 초주검이 되었던 것이. "이왕이면 너의 마음변하
기 전에 빨리 만나보는 것이 어떨까. 이것이 오빠의 의견이기도 해." 영혜로  인해 이야기는 
다시 본론으로 돌아온 것이다. "참 너의 오빠 정말 정보부에 계시니?"  "누가 아니. 항상 말
선전은 요란하니까. 그래도 너의 팬이라 그런지 이 일에 열심이야. 그 점 감탄했어. 너도 이
젠 스물일곱이면 서둘러야 할 나이가  아니니." "그런데 정아는 왜 결혼을  안 하지." "걔야 
즐기는 것이 삶의 의미인데 이 구질구질하고도 숭고한 의무에 뛰어들려고 하겠어. 면사포는 
고생바가지를 쓰는 거다 이거겠지." 
  "너 결혼을 하더니 말하는 게 아낙네 티가  베어가는구나." "너 자꾸 딴전을 피는데 아무
래도 마음이 없는 게로구나." "글쎄 만나는 보겠다고 했지 않아." "하버드 대학 출신이면 일
단 그 사람의 오십 프로는 인정해야지. 무언가 하나를 이룩했다는 점에서 그 사람의 의지와 
실력도. 문제는 서로 얼마나 호감을 느끼고, 성격과 여러가지가 잘 맞느냐 하는 거야."
  "인간성이 문제겠지. 한 가지 끌리는 점은 그가 별로  고생을 하지 않은 사람이라는 점이
야. 미스터 지가 왜 저런 줄 알아. 너무 고생을 했기 때문이라고 생각해." "그건 네가 잘 보
았어. 진작에 철이 났어야 하는 건데." "그래도 인정은 많거든. 애초에 만난 동기도 같이 아
르바이트를 하다가 알게 되었지 않아. 그때 그는 패기만만했어. 같은 입장이라 서로 빠른 속
도로 친해졌지. 그리고 나를 얼마나 여러 가지로 후원해주었어." "너를  사랑한 것만은 사실
인데 출세욕 앞에는 눈이 벌겋게 뒤집히는 모양이야."
  "국회의원 그 사람이 혹시 괴짜가 아닐가 하는 생각이 들어. 이때껏 혼자  지낸 것 보면." 
"공부하고 정계에 나오다 보면 그럴 수도 있지."  "가정을 가져서 도움이 되면 됐지 방해가 
될 것도 없지 않아." "공부하는 데  방해가 되지. 오빠가 그러는데 비교적  결백하고 잡음도 
별로 없대. 그야 아주 새신랑 이라고야 말할 수 없겠지." "아니 난 오히려 그런 과거가 있는 
남자라야 인간적일 것 같은 생각이 들어. 깊은 상처만 없다면." "의지의 사나이는 매력이 없
니? 난 안 그래. 목표를 위해 의지를 가지고 정당한 방법으로 걸어와 성공한 남자라면 무조
건 존경할 수 있을 것 같아." "인간은 평균이라야 해. 미스터 지가 그렇지 못한 것을 유감으
로 생각하고 내가 조화를 시켜주라고 했었는데 실패했어." "그럼 잘됐지  않아. 너무 완벽한 
사람은 너의 할 일이, 의미가 없어지니까. 하여튼 그 사람이 착실한 사람이라는 것만은 보증
할 수 있어. 이번 주일 안에 약속을 해놓을 테니까 그리 알아." 세화는 무언으로  동의를 한
다. 그녀는 그 국회의원이 하버드의 학위를 가지고 정계에  발을 들여놓은 점에서는 도약을 
하는 범호와 달리 어느 만큼 안심을 한다. 그는 야당의 전국구 국회의원이라고 한다.
    
    사랑의 가교
  "곧 맞선을 보신다면서요?" 묘진의 울림은 가련하고 애틋한 여운을 남긴다. "눈치가 빠르
군." 중년의 남자는 얼른 옆으로 돌아눕는다.  여자를 끌어당겨 어깨를 감싸안는다. "생각해
보세요. 남 선생님을 모셔온 지 십여년이 되는데 그만한 기색을 알아내는데 익숙한 것은 당
연하지 않아요. 전 표정만 보아도 다 알아요.  무엇을 원하시고 무엇을 생각하시는지." 그는 
가슴이 저려오는 것 같다. 묘진의 눈에는 벌써 눈물이 그렁그렁하다.
  "설사 내가 결혼을 하더라도 우리들의 애정은 변함이 없어. 묘진은 여전히 나의 비서로서, 
연인으로서 곁에 있을 것이고 난 결혼한 처자와 함께 있는 시간보다 묘진과 함께 있는 시간
이 더 많을 텐데." "그러면 무얼 하죠. 가장 외로운 시간에 저는 혼자 있게 되는걸요." 묘진
은 처음으로 불만 같은 것을 솔직히 털어놓는다. 
  "언젠가 겪어야 할 아픔이라 각오가 되어 있다고  생각했는데 막상 그렇지가 않군요." 묘
진은 그의 품속에 얼굴을 파묻는다. 남풍훈 그 자신도 괴롭지 않은 것은 아니다. 그러나  국
회의원의 번잡한 생활을 하는 그로서 더 이상 독신을 고집할  수 없다. 가정다운 가정을 가
져야 제대로 대우를 받는 사회임을 그는 더 거역할  용기도 없다. "묘진의 괴로움을 모르는 
것은 아냐. 그러길래 묘진이가 다른남자와 결혼을 하겠다면 난 말릴 자격이 없어. 그러나 가
지 않고 있겠다면 그런대로 나는 만족해." 남 의원은  이말이 얼마나 이기적이라는 것을 깨
닫지 못한다.  묘진은 그를 한결같이 사랑하고 그는 그녀가 필요한 것이다.
  그에겐 사랑이 염치없이 받는 것으로 정의가 되어 있다. 묘진과의 깊은 관계를 모르는 남
들은 사십이 되도록 혼자 살아온 기적을 그의 괴짜 지수가  높은 탓이라고만 알고 있다. 그
러나 그는 결혼할 수 어뵷는 여인과의 아픈 사랑 때문에 이때껏 이러지도 저러지도 못한 것
이다.
  남 의원은 2세에 관한 문제도 있고 남의 관심과 눈길을 끄는 불편 때문에 부득이  결혼을 
해야 한다고 생각한다. 실상 해야 한다는 강박관념은 오래 전부터의 일이다. 그의 괴짜 지수 
때문인지 아니면 묘진 때문인지, 웬만해서 마음에 드는 여자를 만나기가 쉽지 않았다.
  "남 선생님, 같은 말을 되풀이하게 하지  마세요. 내가 인제 누구를 만나 어떻게  함께 살 
수 있을 것 같아요? 내 가슴속에 누구도 비집고 들어올  수 없다는 것을 잘 알면서." "그럼 
투정을 부리지 말아야지." 그는 묘진의 얼굴을 　베개  위에 눕히고 안쓰럽게 들여다보다가 
뜨거운 입맞춤을 한다. 남풍훈은 이상하게도 나른하게 풀어지는 몸에  다시 기름이 도는 기
계처럼 활력을 느낀다. 묘진에 대한 연민이, 그녀의 눈물이 묘하게 그의 성감을  자극시켜온
다. 
  "묘진, 실상 나는 언제까지나 이렇게 살고 싶어. 결혼이란 누구를 위한 것이야? 우리가 좋
으면 된 거지. 그렇지만 묘진은 애를 낳을 수 없지 않아. 애를 낳을 수 없어서 불행해질 결
혼을 해서 무엇 하겠어. 이대로 언제까지나 연인의 상태가  좋은 거야. 하지만 이젠." 남 의
원은 묘진을 다시 끌어안는다. 
  "알겠어요. 이젠 결혼과 애가 필요해지셨다는 거죠. 당연하죠. 남 선생님이니까 이런 방식
의 생활을 이만큼이나마 오래 견디셨다는 것도 잘 알아요. 또  항상 같은 생활을 원하는 사
람이 어디 있겠어요. 변화를 갖고 싶어하는 것이 인간의 상정이니까요." "그건 오해야. 묘진
에게 싫증이 났다거나 다른 여인을 만나고 싶다거나 그런 문제가 아니에요. 난 다른 남자들
과 달라요. 여자는 하나로 족해. 여자를 도락으로 삼기에는 나는 해야 할 일이 너무 많아요. 
난 일 자체에서 낙을 느끼는 사람이야. 언제 내가 다른 여자에게 한눈을 한 번이라도 판 적
이 있었어? 난 정신적이고 사회적인  사람이야. 여자라면 회를 치는  부류와 다르다는 것은 
묘진이가 누구보다 더 잘 알지 않아. 그러니까 이때껏 내가  독신을 유지해올 수 있었던 것 
아냐. 남들은 마누라 이외의 영호부인이니 정부니 하고 여자를 몇 씩 가지고 있는데. 강변도
로 사건을 봐요." "하긴  그래요. 문제는 결혼하고 나서예요.  무언가 근본적으로 변화가 올 
거예요. 그것이 두려워요."
  "전혀 변화가 없다고는 할 수 없겠지. 난 또 어느 만큼 책임감이 강한 사람이니까 가정을 
소홀히 할 수도 없을 거고." "남 선생님은 가정에도 철저하실 거예요. 만사에 성실한 분이니
까." "그와 같이 묘진에게 향하는 마음도 철저할 거야. 내가 어떻게 묘진을  잊을 수가 있겠
어. 하물며 버릴 수는 더욱 없어. 내가 오늘날 국회의원이 되기까지 함께 고생하고 나를  음
과 양으로 보조해온 묘진을."
  묘진은 슬픔을 안으로만 꾹 눌러 담으려니까 가슴이 터질 것 같다. 그녀는 눈물을 보이지 
않으려고 애를 쓴다. 이상하게도 훌쩍거리는 소리가 더 크게 난다.
  "이번에 맞선을 본다고 반드시 결혼이 된다고도 할 수 없지 않아. 언젠가 겪어야 할 일이
지만." 남 의원은 묘진을 얼마간 달래다가 침대에서 일어난다. 주말이 아닌 한  그는 반드시 
자기 집으로 돌아간다. 주말에도 비서들의 눈이 있어 격주로 자고 간다. 묘진은 눈물을 닦고 
따라 일어난다.
  "그대로 누워 있어. 묘진이가 눈을 감는 것을 보고 가고 싶지만 집에 중요한 연락이 왔을 
것 같아서 빨리 가는 거니까  묘진은 그냥 누워 있어요." 그러나  묘진은 이때껏 누워서 남 
의원을 보낸 적이 없다. 그 숱한 세월을 두고 함께 지내왔건만 남 의원은 아직도 멀고 신비
스럽다. 피부를 맞대고 있고, 열렬한 포옹 속에서도 안타깝게  잡히지 않는다. 남 의원은 옷
을 입다 말고 묘진을 그대로 끌어안고 침대 위에 눕힌다. 
  "오늘은 내가 하라는 대로 해야지." 남 의원은 떠나갈  차비가 다 되자 묘진에게 와서 뺨
에 가만히 입술을 댄다. 
  다음날 남 의원은 비서를 시켜 D호텔 그릴 별실을 예약해놓는다. 이런 일은 그리 자주 있
는 일이 아니다. 어쩌다 마음이 내켜 맞선을 보는 경우 그는 그릴의 별실을 이용한다.  지위
상 남들의 눈을 피하자면 그럴 수 밖에 없다. 남 의원은 혼처가 여기저기서 많이  들어온다. 
총각 국회의원은 결혼 조건에서 최상급에 속하는 듯 화려한 허영 많은 처녀들이 연령의 차
이 같은 것을 개의하지 않고 응해온다.
  그러나 막상 만나보면 그의 마음에  차지 않는다. 그 미흡함을 딱이  뭐라고 꼬집어 말할 
수 없는 데 문제는 있는 것 같다. 가정의 배경이나 학벌이, 키대나 인상이 버젓하고  훤칠함
은 말할 것도 없다. 대개 이렇다 하는 데서 혼사말이 들어오는 소치로 수준이상이고 나무랄 
데가 없건만 그는 번번이 선뜻 단안을 내리지 못한다.  시시부지 끌다가 긍정적인 방향보다
는 부정적인 방향으로 기울어진다. 묘진이가 가로 걸려 있기  때문이라는 생각이 아니 드는 
것도 아니다. 뭐니뭐니 해도 가장 어려운 시절에 고락을  함께한 묘진이가 그에게 차지하는 
비중을 무시할 수는 없다.
  남 의원을 그렇다고 항상 선택권 안에 안주할 수 있었던  것도 아니다. 그가 뭐라고 결정
을 내리기 전에 그의 나이가 많다는 이유로 거절의 선취권을  신부측에서 가져버린 경우도 
없지 않다. 그럴 때면 정계에 투신하여 이제 겨우 자리를  잡을 만하니까 이미 불혹의 나이
에 이른 것일까 하는 생각이 든다. 
  나도 이젠 인생을 살아야지. 그러나 쉽사리 타협은 하지 않는다. 따뜻하고 안정된  가정에 
대한 향수만큼 그의 신념의 강도는 비례하고 있다. 그 신념은 웬만해서 좌절을 느끼지 않는
다. 나의 신념을, 나를 발휘하는 것은 지금부터다. 결혼을 하고 아이를 갖는 것, 이런 종족보
존의 행위는 나말고도 모든 사람들이 하고 있는 것이다. 아니 가족과 가정의 의미를 부정하
는 것은 아니다. 고사리 같은  손으로 재롱떠는 어린애, 바보상자(텔레비전)를  보며 보내는 
바보스런 휴식, 안락. 그러나 내가 신념을 지키며 살 수 있었던 것은 위해서 희생하고  살아
주어야 할 이런 가족이 없었기 때문이다.
  남 의원은 어느 의미에서 철저한 에고이스트인지도 모른다. 자기의 이상과 신념을 위해서
만 살아온 점에서. 그는 자기의  능력을 발휘하고 우월성을 확인하는 것  이상 가는 의미가 
없다. 묘진보다는 자신의 명예와 직위를 더 사랑하고 존중하는 것만은 사실이다. 묘진을  사
랑하면서 당연한 귀착인 결혼을 하지 못하는 것도 이 때문이 아닌가.
  이러한 그가 결혼을 하고자 맞선을 보러 나가는 것이다. 막상 약속한 시간이 다가옴에 따
라 남풍훈은 결혼이란 두 글자가 부담처럼 느껴진다. D호텔 그릴에 도착한 것은 여섯시  오
분 전이다. 비서를 물리치고 아직 아무도 와 있지 않은 별실로 들어간다.
  병풍과 사방 탁자 위에 놓은 골동품과  장식이 아기자기한 반닫이 등이 아늑하고  차분한 
분위기를 이루어준다. 근석은 세화를 데리고 정각 여섯시에 어김없이 들어선다. 세화를 보는 
첫순간 남풍훈은 심장의 피가 딱 멎어버린다. 이윽고 뻐근한  아픔이 가슴을 묵직하게 내리
누른다.
  슬픔과 기쁨이 교감된 충격이 그를 지배하는 동안 남풍훈은 의자를 권할 뿐 한마디도 말
이 없다. 세화는 어깨 위에 치렁치렁한 긴머리의 자연스런  웨이브를 물살처럼 흔들며 그의 
맞은편 의자에 앉는다. 화장기도 별로 없이, 그러나 타고난 우유빛의 빛나는 피부와  타원형 
얼굴은 물색 미니원피스와 어울려 청담한 아름다움과 정감적인 분위기를 강조해준다. 
  "온 지 오래 되었어요?" "조금 전에 왔습니다." "제시간에 온 걸로 알고 있는데 남 의원보
다는 지각을 했군." "당연하죠. 형님보다 일찍 오는 것이." 남풍훈은 만사가 이와 같다. 실수
와 결례를 하지 않는 사람이다. 근석은 정식으로 세화를 남풍훈에게 소개한다. 남풍훈은  마
치 여자를 처음 대하는 남성처럼 긴장한다. 나이 사십이 거짓말인 것처럼 여리고 가냘픈 세
화 앞에서 수줍음을 탄다. 근석의 말처럼 세화는 왕년의 명우 그레타 가르보의 이미지를 연
상시킨다.
  6.25때 대구에 휴가를 나왔다가  본 영화 <안나 카레니나>의  여주인공으로 나온 그레타 
가르보의 모습을 그는 아직도 잊지 않고 있다. 남풍훈은 세화의 로맨틱한 인상이 가슴을 파
고든다. 묘진의 병적이 집념이 깔린 청초하고 환상적인 인상에  비해 훨씬 신선하고 사랑스
런 얼굴이다.
  남풍훈은 이번엔 결혼을 하게 될 것 같은 예감이 든다.  실상 그는 묘진을 위해서는 수수
한 신부감과 결혼을 해야 한다고 생각했다. 그러나 막상 그런 여자와 만나보면 선뜻 마음이 
내키지 않는다.
  "대학을 졸업한 지 몇 년이나 됐습니까?" "삼 년 됩니다.  대학원을 또 다녔어요." 세화는 
표정이 없이 대답을 한다. 남풍훈은 가슴이 선뜩하다. 그녀에겐 이성을 대하는 무드가  전혀 
없다. "연령 차이 같은 것을  잘 고려해보았어요?" "열두 살 차이쯤  아무것도 아니지. 보통 
있는 일인데." 세화 대신 근석이가 하는 말이다. 그녀는 고개를 떨구었다가 올릴 뿐 말이 없
다. 보일 듯 말 듯 실날 같은  미소가 스치고 지나간다. 남풍훈은 갑자기 단절감 같은  것을 
무섭게 느낀다. 대화를 이어가기에는 너무나 엄청난 거리감을 느낀다. 거기에다 세대간의 갭
이 암담하게 가로 놓여 있다. 실상 그는 이십대의 감각을 알지 못한다. 그가 알고 있는 것은 
삼십여 세의 묘진의 필링뿐이다.
  호감을 느끼는 상대와 대화의 통로를 갖지 못하는 곤혹  또한 고독하고 고통스런 것이다. 
그러나 그는 조심스럽게 그 통로를 모색한다.
  "난 음악을 잘 모릅니다. 들을 줄은 알지만." 남풍훈은 간신히 음악에 대한 화제를 찾아냔
다. "저도 마찬가지인걸요." 세화는 겸손인지 겸양인지 알 수 없는 말을 한다. "그래도 첼리
스트인데, 더구나 대학원까지 나오고." "그래도  음악이 무어냐고 하면 한마디로  대답할 수 
없어요. 음악을 육 년이나 공부했지만 아직도 잘 몰라요. 느낌으로 받아들이기는 마찬가지인
걸요." "앞으로 첼로를 계속하실 생각인가요? 물론 그렇겠지만."  "연주가가 되고 싶은 생각
은 없어요. 엑스퍼트 (전문가)가 되자면 예술의 참된  즐거움을 잃게 돼요." "그럼 음악교육
에?" "그건 형편에 따라서 생각중이예요." 
  남풍훈은 그제서야 보이가 들락날락하건만 아무것도 주문하지  않은 것을 깨닫는다. 그가 
보이에게 정식을 주문하는 동안 남 의원이 생각한 것보다 젊어보이는 데 조금 안심을 한다. 
그녀는 그가 첼로를 계속할 것인가에 대해 관심을 갖는 의도가 어디에 있는 것인지 생각해
본다. 배우자가 그런 데에 관심읋 갖는 것이 의도에 따라  반갑지 않은 경우가 얼마든지 있
다. 일류 첼리스트를 아내로 맞이하고 싶어하는 허영많은 남자는 물론 질색이다.
  첼로 레슨에서 생활보조를 기대히여 외조하는 남자는 무능해서 더욱 질색이다. 예술을 깊
이 이해하고 그녀의 재질을 기대하는 남자는 그 기대가 부담이 되어 불편하다. 그녀는 그런 
것을 억압하는 보수적인 남자가 남 의원 세대에는 얼마든지  있다는 이야기를 들었다. 그것 
또한 질색이다. 가장 풍요하게 마음의 충족을  주고 영혼의 휴식을 주는 음악. 그것이  없는 
메마른 인생을 그녀는 상상할 수 없다.
  기성음악인이 된 선배들의 말에 의하면 음악을 하는 행위에는 무관심하면서 음악 그 자체
를 이해할 줄 아는 남성이 최고라고 한다. 하라는 쪽이나  하지 말라는 쪽이나 불편한 간섭
이요, 압력임에는 틀림이 없어 부담스럽다. 그래도 하지 말라는 쪽이 하라는 쪽보다  효과적
이라고 한다. 그 압력은 반사적으로  하고 싶은 의욕을 도발시키는 자극제가  될 수 있다는 
것이다. 그러나 세화는 범호와 결혼을  할 경우 첼로 레슨으로 그의  넉넉하지 못한 수입을 
보조하면서 생활을 윤택하게 하고 그를 지원했을지도 모른다.
  범호는 그것을 바라고 대학원을 다니게끔 등록금을 대준 것인가. 게화는 선의로 해석되었
던 모든 것이 뒤엎어져 불순하게만 생각되지만 그것은 부질없는  지나간 일이다. 보다는 당
면과제로서 남풍훈의 의도가 문제이다. 범호에게 두 번씩이나 당한 세화는 어느덧 피해신경
이 예민해진 듯 옛날에 없던  영악을 부리는 셈이다. 어차피 난  남자에게 인격을 기대하지 
않는다. 범호에 대한 실망은 모든 남자에 대한 실망을 가져오고 그녀는 어느덧 이기적인 자
세를 가지게 된다. 요컨대 남자란 순정이나 인격을 가지고 대할 하등의 값어치가 없는 것이
다.
  포기한다는 것은 순연한 자기의 세계를 보유하는 데는 오히려  기분이 깨끗한 상태다. 어
설픈 타협과 어정쩡한 서성거림은 혼돈과 오탁을 의미할 뿐이다.  그녀는 결코 침해받을 수 
없는 자기의 영역과 세계를 구축하고 싶다.
  비록 꿈은 깨어져 박살이났지만 오롯ㅎ란 자신만의 세계에서 새로운 삶의 의미를  가꾸어
볼 생각이다. 그것이 '행복'과 빠꾼 '첼리스트'로서의 길을  닦을 것인지 아닌지 아직은 분명
하게 말할 수 없다. 아니다. 내 비록 '사랑'은 실패했지만 '결혼'에서는 성공적인 삶을 살아야 
한다. 세화는 아직 '여자'이기를, 그리고 '행복'을 단념할 수가 없다. 온화하고 유현한 선율과 
같은, 혹은 서정시 같은 아름다운 삶에의 긍지를 범호라는 한  남자로 인해 부참히 구겨 던
질 수는 없다. "얘, 넌 사랑을 한 지 몇 년이나 되는데 이때껏 결혼을 하지 못하니? 하긴 그
게 좋은지 모르지. 너 같은 첼리스트로서는.  결혼을 해보면 알겠지만 인생은 결코 시가  아
냐. 산문이야. 산문 중에도 가장 조잡한 산문이지."  결혼의 선험자인 어느 친구가 그녀에게 
들려준 말이다. '인생이 시가 아니고 산문이라도 좋다. 리릭하고 내용이 충실한 산문은 허황
한 추상의 시를 능가할 수도 있다. 바람을 먹고 구름을 배설하겠다는 것이 아니니까.' 
  세화는 남 의워닝 국회의원치고는 프레시한 인상을 주는 점이  마음이 이끌리고 있다. 범
호처럼 마음이 초조하지도 바쁘지도 않고 머리  속이 계산으로 복잡하지 않은 여유가  있는 
기성인. 연령이 주는 폭과 성숙한 관용. 지극히 자기 중심이고 '에고'가 강한 범호에게 덴 세
화는 이런 것을 구비한 곳에서 평화로운 휴식을 갖고 싶다.  세화는 묘한 갈등과 모순 속에
서 자신을 정립하지 못한다. "강세화씨, 우리 나라에도 음악이 존재합니까? 독일에는 <리드
>가, 불라선에는 <샹송>이, 이태리에는<칸초네>가 있지만 우리에겐 무엇이 있습니까?"
  남 의원의 말은 세화에게 충격을 안겨준다. 그것은 쇼비니즘이 아니다. 실로 자기의  예술
을 아쉬워하는 애국자가 아니면 말할 수 없는 감동을 안겨주기도 했지만 동시에 음악도로서
의 그녀의 자점심을 여지없이 뭉개버리는 말이었다. 아무리 음악에는 국경이 ㅇ벗다 하지만 
남의 나라 사람들이 작곡한 것을, 그것도 제대로 연주하는  것만으로도 고심해야 하는 입장
이 아닌가. "하지만 우리에겐 우리네의 가곡과  가요가 있지 않아요?" "그런 정도의 민속음
악과 가곡은 어느 나라에나 다  있지 않습니까?" 딴은 그렇다. 세화는  억지를 부려본 것에 
지나지 않는다. 번연히 아는 사실을.
  이 남자는 무언가가 있는 남자다. 세화는 연령의 차를  초월해서 막연한 존경심이 비로소 
생기는 것 같다. 이런 느낌은 범호에게서도 경험해보지 못한 것이다. 그의 능력과  남자다움
을 인정하기는 했어도. 보이가 그들에게 가까이 다가온다.
  "생선은 무얼로 하시겠어요.?" 남 의원이 세화를 바라보고 묻는다. 보이가 세화 옆으로 다
가온다. "연어로 하겠어요? 신선한 것이 막 들어왔다니." 어리　두릿하는 세화에게 근석이가 
주문을 거들어준다. "그럼 그럴까요." 세화는 겨우 의사 표시를 한다. 주문을 받아가는 절차
가 끝나자 남풍훈은 다시 세화에게 관심을 집중시킨다. 그는 초면의 서먹서먹함을 극복하고 
서로를 익히는 데 적지  않게 신졍을 쓴다. "가족상황에  대해서 전혀 들은 바가  없는데..." 
"이 사람아, 언제 자네가 나에게 그런 것에 대해서 물은 적이나 있었나?" 근석은 변명을 한
다.
  "양친이 다 생존해 계시지  않아요. 타계하신지 오 년 되었습니다. 제가 동생 둘을 데리고 
있어요. " 세화는 떳떳하지 못한 환경을 쭈뼛거리지 않고 말한다. 남 의원은 내심 놓ㄹ란다. 
세화에게는 동생들이 거느리고 생활을  이끌어가는 흔적이 조금도  보이지 않는다. "실례의 
말이지만, 그럼 생활은 어떻게 꾸려왔습니까?" 남풍훈에게는  세화를 진심으로 연려하고 생
각해주어서 묻는 것 같은 어감이 다분히 배어 있다. "집세가  들어오는 것이 좀 있고 큰 아
버지가 좀 돌봐주세요." "또 세화씨가 첼로  레슨을 하지 않아요. 이럭저럭 살아가는 거지." 
근석이가 세화의 말을 거든다.
  "세화씨는 저에게 묻고 싶은 것이  없습니까? 알고 싶은 것이  없지 않을 텐데요." "저는 
오늘 응시자로서 나온 것이니까  시험관님께서 물어보시는 것에  대해서 대답만 하겠어요." 
세화는 날라온 디너에 손을 대면서 말한다.
  "피차 응시자고 시험관이죠." 남풍훈은 세화가 지니고 있는  젊음에 비해 어딘가 밝지 못
한 것을 감지한다. 한가닥의 수십 같은 것이 이따금 살짝 스치고 지나간다.
  "저녁이 끝나면 나는 먼저 자리를  사양하겠네. 둘이서 데이트를 하게." "그럴  것 없습니
다. 함께 계셔주십쇼. 형님이 도와주셔야겠어요." 남풍훈은 한사코 근석을 가지 못하게 막는
다.
  "난  볼일이 있는걸." "지금 이 시간에 무슨 볼일이 있으세요?" "약속이 있다니까." "이곳 
라운지로 모실 생각이니 오늘은 저에게 시간을 주십쇼." 세화는 중간에서 두 사람의 눈치만 
살핀다. "오늘은 정말 안 되겠는걸." 근석은 디저트까지 끝나자 이내  자리를 떨치고 일어선
다. 세화는 근석을 따라 일어선다. 레슨이 있다는 구실로 굳이 그를 따라 나온다.
  "그럼 제가 연락을 드리겠습니다, 일간." 남풍훈은 택시에 근석과 세화를 함께 태운다. 세
화의 집으로 가는 중간지점에 근석이 볼일이 있다는 것이다. 근석은 택시에 오르기 전에 보
고 난 감상이 어떠냐고  남풍훈에게 재빨리 넌지시 물어본다.  "형님, 히트입니다. 잘해주십
쇼." 남풍훈은 흡족한 얼굴이었다. "그럼 내가 내일 남 의원 사무실로 들르겠소." 근석도 기
분이 좋다. 모처럼 서본 중신이 성사가 될 것 같다. 근석은 차에 올라타자 이내 세화에게 같
은 질문을 한다. "글쎄요. 싫지는 않은 것 같아요." "그럼 됐어. 남 의원은 이때까지 만난 여
자 중에서 히트라고 하던데." 세화는 스스로 분석해본다. 남 의원에  대한 호감이 '하트'에서 
비롯된 것인지 아니면 그의 조건에 대한 타산 때문인지. 그녀는 동생들을 거느리고 있는 입
장을 도외시할 수 없지 않은가.
  "남자에게 돈이나 지위가 있다는 것은 결코 무시할 수  없어. 그런 것을 구비하면 저절로 
호감이 생기던데. 너도 '머리'로 결혼을 해봐. '가슴'으로 하지  말고. 미스터 지는 한때 연인
으로 끝나는 것이 좋지 않아?" 영혜가 세화에게 일러준 말이다. 이번에도  그 전에도.그러나 
전에는 아무리 좋은 조건도 소증한 사랑에 비하면 아무런  가치가 없어보였다. 그녀는 그런 
것에 도저히 매력을 느낄 수가 없었다. 그러나 지금 그녀의 가치기준은 범호의 배신으로 많
이 흔들리고 있다. 남풍훈이 국회의원이고 딸린 식구가 없다는  점은 그녀에게 호감을 자극
해주는 듯하다. 범호가 줄을 타기 위해 유란을 따라간 반사심리일까.
  범호에 대한 보복의 심리말고도 그녀의 불행은 현명과 슬기를  준 듯하다. 거기에다 그에
게 순수한 호감도 없지 않은 것 같다. 그의 인간성을  헤아리기 위해서는 여유를 가지고 관
찰하는 거다. 
  "사람도 그만하면 고만이야. 양심적인 국회의원으로 정평이 있는 사람이니까." "그러나 인
간의 성격이란 상대적으로 뵬질되어가는 것 아니예요. 근본적으로 좋으면서도 서로가 잘 맞
아야겠죠. 국회의원 부인은 여관집 마담이라면서요. 그런  걸 해나갈 수 있을는지." "반드시 
그렇지도 않지. 세화는 잘해나갈 텐데." 세화는  누구와 결혼을 하든 심혈을 기울여  열심히 
살 생각이다. 범호에게서 받지 못한 보상을 스스로 노력해서 가져볼 생각이다. 
  "그럼 저쪽에서 만나자는 연락이 오면  응하겠지. 난 세화의 뜻을  그대로 전달할 생각이
야." 세화는 가만히 수긍을  한다. "내일 만나기로  했으니까 여하튼 영혜를 집으로  보낼게
요." 근석은 자신의 일이 잘되어가기라도 한 듯 기꺼운 얼굴로 차에서 내린다.  세화는 자신
의 마음을 정리하기 위해서 오늘의 데이트를 사양한 것이다. 맞선이나 소개를 받은 일이 그
녀로서는 남 의원이 처음이다. 범호 이외의 남자와 결혼한다는 생각을 이때껏 해본 적이 없
기에.
  집에 돌아온 세화는 뜻밖에 명화로부터  자극적인 소식을 듣는다. "언니, 나  지 선생님이 
어떤 여자와 가는 것을 보았어요. 그 여자가 장관 딸인가 보지." 세화는 가슴에 통증을 느낀
다. "어디서?" "반도 아케이트 근처서 보았어. 무언가 한보따리 사들고  차가 기다리고 있는 
곳으로 가는 모양이던데." "넌 거기 왜 갔니?" "친구와 을지로 입구에 있는 떡집에 떡을 먹
으로 가다가야." "그럼 너만 보았니?" "내가 빨리 숨었어. 눈에 띄지 않게." "잘했다." 
  세화는 짐짓 아무렇지 않은 척한다. 실상 그를 잊었다고 생각한 것은 무리한 안간힘에 지
나지 않는다. 그는 그녀의 가슴 한구석에 아직도 오롯이 살아 있다.
  약혼반지를 되돌려주었건만 범호는 그가 받은 예물을 되돌려주지 않는다. 그것을 굳이 되
돌려받고 싶어서가 아니다. 그걸로 인해서 무언가 청산이 되지 않은 것 같아 꺼림칙한 것이
다. 세화는 세수를 하고 나서 잠시 누워 여러 가지 상념 속에 빠진다. 그녀가 오늘 저녁 만
나본 남 의원과 범호의 자극적인 소식. 그녀는 이때껏 운명 같은 것을 믿어본 적이 없다. 더
구나 범호를 잃은 쓰라림을 안고  다른 남자와 결혼을 하게 되는  운명을. 시간은 고맙게도 
망각을 부여하고 그 동안 두터워진 정은 몇 년 전에 버림을 받은 상처와 기억을 잊게  한였
다. 그땐 부득이 저지른 실수라고  어쩌다 생각이나면 간주했을 뿐이다. 세화는  중매결혼을 
하는 친구들의 삭막함과 드라이한 분위기를  동정하곤 했다. 결혼을 위한 결혼의  불행감을. 
그녀로서는 생각만 해도 끔찍하고 몸서리쳐지는 정황이다. 사랑을 느끼지 못하는 이성과 피
부를 맞대야 한다는 것은. 그러나 지금 세화는 그럴 수 있을 거 같다. 조금도 비참한 생각이 
없이.
  그쪽에서 나를 원한다면 선뜻 받아들이자. 그리고 여봐란 듯이 살아보는 거야. 누가 더 성
공적으로 사나 경쟁을 하듯. 세화는 난생 처음으로 경쟁심에 불이 붙는다. 범호가 지니고 있
는 독소가 그녀에게도 은연중 오염되어온 사실을 깨닫지 못한다.  그의 상처의 진물이 그녀
에게 감염된 것을 비몽사몽에 시달리면서 세화는 괴로운 밤을 지낸다.
  아침에 세화는 충격을 안고 놀란 듯 눈이 뜨인다. 무언가 운명이 바뀌어가고 있다는 예감
에. 전날 만나본 남 의원의 깊이가 있어보이는 얼굴이 떠오른다. 울퉁불퉁한 생김새는  걸어
온 길이 순탄치 않거나 앞으로 험난한 장례가 기다리고 있을  것 같은 느낌을 주기도 한다. 
그러나 윤곽이 반듯하고 그 간격이 골라 평탄하고 순조로울 것 같은 범호의 과거를 미루어 
그런 인상철학이 맞는다고 할 수 없다.  성격이 운명이고, 인상이 성격을 잘 나타내는  것이 
사실이기는 하지만.
  세화는 범호를 생각하자 그를 잃은 것이 서운하고 가슴속이  찐하다. 그러나 집념은 추하
다. 깨끗이 잊는거다. 지워지지 않는  흔적을 억지로라도 지우면서. 동생들이  학교에 간 지 
얼마 안 되었을 때 영혜가 들어선다. 영혜는 친정과 가까이  살기 때문에 근석과 통래가 빠
르다. 그녀는 아침을 먹자마자 나왔노라 한다.   "어때? 만나 본 인상이? 괜찮지?"  "아직은 
무어라고 말 할 수 없을 것 같아." 세화는  커피물을 올려 놓고 온다. "얘는. 어제 오빠보고
는 좋다고 말했다면서, 하룻밤  사이에 체인지 마인드야." "생각해봐.  생소한 남자를 한 번 
보고 결정한다는것이  쉬운일이니." "그래도 그쪽에서는 오케이라고  기분좋게 결론을 내린 
모양인데. 오늘 국회의원 사무실로 가서  만나기로 했다고 날 보고 빨리  너를 보고 오라는 
이야기야."
  "하지만, 아무런 애정도 피차 확인되지 않고 어떻게 결론이 나올  수 있겠어." "시작이 반
이라고  첫눈에 오십 프로 이상은 결정되는 것 아니니. 거기에 통과하면 나머지는 데이트를 
해보면서 여유를 가지고 결정하면 되는 거고."  "글쎄......그쪽에서 데이트를 원한다면 몇 번
쯤 응할 생각은 없지 않지만." 영혜는 어떻게 됐든 일이 이만한 선까지 진전된 것을 반가워
한다.
  "그럼 됐어. 누가 널 보고 당장 어떻게 하라는 거니. 너도 이젠 나이 생각을 해야지. 아주 
결혼을 단념하고 첼리스트가 되겠다면 몰라도. 첼리스트가 되어도 그렇지. 혼자가  외로워서 
어떻게 사니. 동생들 뒤치다꺼리만 언제까지 할 수 없는 일 아냐. 자기 문제도 생각해야지." 
"엘리자베스 여왕 1세처럼, 실연을 한 이상 사랑이나 결혼  같은 것 체념을 하고 다른 일에 
정열을 바치는 삶도 깨끗하고 정화감을 주어 좋지 않아. 실은  그럴 자신이 없어 못하는 거
야. 그만큼 순수하지도, 철저하지도  못하니까." 세화는 대꾸를 하지  못하는 영혜를 그대로 
두고 나가 커피를 만들어 가지고 들어온다. "너 이런 말해서  어떨는지." 영혜는 머뭇거리는 
폼이 범호의 이야기를 꺼내려는 눈치다.  "무언데, 이야기해봐." "지범호씨와 홍유란의 결혼
이 내달 초순경이래. 그래서 홍 장관집은 결혼 준비로 떠들썩한가봐. 양키물건 장수가  와서 
무심히 지껄이는 소리를 들었어." 세화의 얼굴이 심중의 괴로움을 감추지 못해 비틀린다. 
  "공연히 이런 말 들려주었나 보지."  "아니 괜찮아, 명화도 어제  둘리서 쇼핑해가지고 가
는 것을 보았대. 구월초면 결혼 시기로는 좋겠지." "너도 남 의원과 그때쯤 결혼하게 된다면 
참 재미있는 대조가 될 것 같아. 하필 둘이서 다 정계의 임물과 인연이 닿으니 말이야." "글
쎄, 그건 두고 봐야겠지만 그렇게 된다면 신의 장난처럼 아이러니컬하다고 볼 수 있겠지."
  "홍 장관과 남풍훈 국회의원과 서로 잘 아는 사이겠지."  "그야 모르지야 않겠지." 세화는 
그와 결혼을 하게 되면 서로 소식을 싫어도 듣게 될지  모른다는 생각을 한다. 그것은 괴로
운 자극이 될 것 같기도 하고, 어쩌면 범호를 가까이에서 복수하는 방법이 될 것 같다. 행복
하게 살기만 한다면. "그래, 만나볼게, 한 번 더 그를. 사실 어저께는 서로를  파악할 시간이 
얼마 없었으니까." 세화는 선뜻 한번 더 마나 볼 뜻을 표한다. "한 번이라고 꼭  못 박을 필
요는 없고, 그냥 부담없이 데이트를 해봐.  애정이 생길 것 같고 무드가 조성되면  결혼해도 
좋지 않아." 
  세화는 말 없이 커피를 마신다. 생각 여하에 따라서 그를 좋아도 할 수 있을것 같고 새로
운 인생을 얼마든지 즐겁게 구축해나갈 수도 있을 것 같다.  단지 그 과정이 괴롭고 번거로
운 무엇이 있다. 무리와 벅찬 것도 있다. 그녀에게 심어진 한 남성을 뽑아 버리는 데 지나간 
세월의 흐름만큼 어려울 것이다. 
  그것은 바로 그녀의 성실성 같은  것을 의미한다. 끈끈하게 엉기는 정  같은 것맣고도 한 
인간, 한 남자에게 충실하는 절조 같은 것이다. 세화는 아무리 프리 섹스 시대지만 한  남자 
이상과 관계를 맺는다는 것을 생각해  본적이 없다. 그들은 설사 여러  여자를 대한 경험이 
있더라도 그녀만은 절조에 대한 긍지를 지녀왔다.
  영혜는 점심을 먹고 가라는 세화의 마류에도 불구하고 부리나케 집으로 돌아간다. 근석이
가 그녀를 기다리고 있기 때문이다. "전화를        빌려 걸면 될 것 아냐. 그렇게 서둘러야 
할 이유도 없고." "그래도 전화로  간단히 전할 문제가 아냐. 또  놀러오면 되지 않아. 일만 
잘 되면 너의 집에 늘어붙어서 보고를 들으며 놀아주지." 영혜는 세화의 분위기를 설명하는
데는 전화보다도 직접 만나서 이야기를 해야 십분 전달이 될 것 같다.
  영혜는 근석과 마주하자 세화의  심경을 자세한 묘사로 전한다.  "그런 세화에게 또 심경
의 변화가 오기 전에 데이트를 갖는 것이 좋을 것 같은데." "범호의 결혼이 내달 초라는 말
이 자극을 준 것만은 사실이에요. 그 전에는 망설이고  이 혼사를 요모조모로 음미해보기만 
했거든요. 생소하다는 이유로." "내 생각  같아서는 세화가 예전 애인을  잊어버리기만 하면 
행복한 결혼이 될 것 같은데. 남풍훈 같은 사람  만나기도 쉽지 않아." 근석은 그 길로 S상
가 8층에 있는 의원 사무실로 남풍훈을 찾아간다. 사무실에는 남비서들이 하나도 눈에 보이
지 않는다. 여비서는 근석의 아래위를 훑어보며 남 의원이 있는지 없는지 쉽게 말해주지 않
는다. "약속이 되어 있어서 온 건데요." "누구시라고 전할까요?" "한근석이라고 전하십쇼."근
석은 이런 때 명함이 없는 것이 유감이다. 명함을 박을 만한 일정한 직책이 없다 보니 명함
을 지니게 되지 않는다. 옆의  방으로 들어갔다 나온 여비서는  "들어오시라고 하시는데요." 
하고 말한다. 그녀는 그의 신분을 가려내려는 듯 이산한 눈초리로 다시 그를 살펴본다. 
  남풍훈은 책상에서 벌떡 일어나며 그를 반갑게 맞이한다. 그는  근석을 편안한 소파에 앉
히고 나서 바른편 의자에 앉는다.  "남 의원님 만나보는 절차가 꽤  까다로운데." "양해하십
쇼. 원체 어중이떠중이 찾아오는 사람들이 많아서요." "그렇긴 하겠지. 그런데 지금 그 여자
는 누구예요?" "아, 미스 안 말이죠?여비서예요." "좀 묘한 분위기를  주는 여자야." "이름이 
묘진이니까 그런 게죠. 왜요?" "뭐라고 딱이 말 할 수 없어도 보통 사무적인 비서의 태도가 
아닌걸. 하여튼 좀 이상해." 남  의원은 가슴이 덜컥 내려앉는다.  오늘 처음 듣는 이야기가 
아니다. 혹시 눈치나 채지 않을는지. 
  세화를 소개한 근석이가 하는 말은 그를 긴장하게 만든다.  "원래 독특한 개성을 가진 여
자니까 그렇겠죠. 불문학이 전공인데 결혼도 하지 않고 나의 일을 보필해주는 그 자체가 보
통 여자와 다르지 않아요? 그런 거겠죠." "독신  국회의원과 불문학 전공의 올드 미스 여비
서라. 어딘가 좀 낭만틱(?)한데. 외국 영화에 나오는 주인공들처럼 말이야." "형님도 별 말씀
을." "뭔가 엔조이먼트가 있으니까 이때껏 홀로 있었겠니. 그렇지 않고야." "형님, 농담 그만 
하시고 가지고 오신 용건이나 속 시원하게 풀어놓으세요."
  남 의원은 벨을 눌러 사환을 부른다. 그는 냉콜라를 들여오라고 이른다. "내가 풀어놓아야 
할 이야기보다 들어야 할 이야기가 있다고 생각하는데. 세화 씨에  대해서." "의외로 인상과 
풍기는 것이 다 좋더군요. 한마디로 분위기가 짙은 여자예요. 그런데 어딘가 수심이 어려 있
어요." 이번에 가심이 찔린 것은 근석이다. 세화의 상심이 그대로  드러난 것일까. "글쎄, 난 
잘 모르겠는데. 원래 발랄하지 못한 성격이니까 그렇게 보였을까." "괜찮습니다. 그 점이 그 
여자를 아련하게 보이게 해서 더욱 매력적이니까. 그쪽의 의견은 어때요?"
  남 의원은 근석이 으레 결과를 알아왔으려니 간주하는 말투다. "데이트를 해보지." 근석의 
대답은 아리송하다. "더 만나봐야 알겠다는 건가요?" "아직은 뭐라고 할 수 없다고 해서 더 
만나보라고 권했지. 그러니까 거기엔 응할  눈치야. 그러니까 단둘이서 자꾸 데이트를  해보
게. 그럼 세화 씨도 가부간에 결론이 나오겠지."
  "그럼 금주내로 한 번 만나죠. 참 그쪽에 전화가 없다고 했죠?" "그러니까 만나려면 지금 
시간과 장소를 말해주게. 그러면 연락을 해줄 테니까. 이 다음부터는 만났을 때 미리 약속을 
해두면 메신저도 필요 없을 테고." "그렇군요. 오늘은  로터리 클럽 미팅이 있는 날이고, 내
일은 동창회, 그럼 모레가 어떨까요. 호텔 커피숍에서 일곱시에 만나자고 해요." "그러지. 이
번에 만나거든 세화 씨의 마음은 단단히 붙들게." 상주보다  복상제가 더 슬픈 격으로 근석
이가 더 열심이다. " 나 혼자 그런다고 됩니까?" "그런 미인은  만나기가 쉽지 않지. 눈매와 
윤곽이 일품이 아닌가." "글쎄, 집안이 조촐하다니, 현재 내세울 것이 없는 것은 감안 할 수 
있겠고, 세화 씨는 내가 찾던 이상적인 이미지예요." 
  근석은 이제 자신의 문제를 해결하고 싶다. 그러나 어떻게 이야기를 꺼내야할 지  모른다. 
남풍훈은 근석의 심중을 재빨리 알아차린다. " 형님 일은 염려 마십쇼. 모 회사에 과장 자리
를 알아보는 중이니까요. 잘될 것 같습니다." "  꼭 유념해주게. 이번 기회에 뜻이 이루어지
지 않으면 난 마지막이야. 항상 논다고만 할 수도 없는  것이고 거짓말을 하고 다니는 것도 
한계가 잇지. 무엇보다 뭔가 정열을 바칠 데가 없는 것이 문제야. 남자는 일을 하는데  의의
가 있니 않은가."
  근석은 남풍훈 앞에서는 자존심을 깨끗이 팽개치고 솔직하게 나온다. 그는 면치레와 허세 
때문에 손실이 많았다는 것을 요사이 와서 깨닫고 있다. 그는 거추장스런 자존심 같은 것은 
선반 위에 놓았다가 필요하면 다시 챙기는  한이 있더라도 소기의 목적을 달성해야  한다고 
생각한다.
  "걱정하지 마십쇼. 그러지 않아도 학교 때부터 알면서  지내온 처지에 형님을 보아드리지 
않을 수 있습니까. 진작에 사정을 말씀해주셨더라면 지금쯤 자리가 잡혔을  텐데요." 남풍훈
은 잘못 살고 있는 듯한 근석을 볼 때마다 자신의  일처럼 서글펐다. 사회적으로 실패한 로
맨티시스트의 패턴이 바로 한근석이다.          
  "후배에게 구질구질한 이야기를 하게 생겼나. 지금도 비장한 결단 끝에 자네의 힘을 빌리
게 된 것인데." "형님도, 내게 위신을 지키면 무엇 합니까. 위신과 체면을 너무 지키다 보면 
뜻대로 살 수가 없죠." 그는 남은 콜라를 마저 마시고 남 의원고 작별을 한다. 의원사무실을 
나올 때 근석은 묘진과 일별하는 것을 잊지 않는다.       끈적끈적하고 무거운 기류, 습도 
높은 공기는 연일 계속되는 불쾌지수를  해소시켜주지 않는다. 그녀를 지배하고  있는 것은 
우울과 침잠뿐이다. 찌뿌드드한 짜증이 안으로만 내공되는  성정은 외향적인 발산을 추구할 
줄 모른다. 나만 이런 것 일가. 아니면 날씨 때문일까. 아니다. 나의 내부에서 무언가가 무너
져 내리고 있다. 삶의 의미가, 사랑에 대한 믿음이. 따분하다. 발광을 할까. 
  묘진은 언젠가 남 의원이 드려준 말을  상기한다. 산다는 것은 짧은 인생인가, 긴  사랑인
가, 광인가라고 했다던 외국 작가의  낙서 같은 말을. 낙서 같은  말에 삶의 진리가, 진리의 
편린들이 번득인다. 그녀에게 짧은 사랑이요 긴 인생인 것  같다. 남 의원에겐 광이, 열중하
는 정치적 이데아의 실현이 있다. 
  묘진은 짧은 사랑이 갑자기 견딜 수 없어진 것이다. 결혼이 바로 짧은  인생이다.구질구질
하고  진부하기 짝이 없지만. 그래서 모두들 허망과 고독을, 무의미한 생의 지루함을 외면하
기 위해 결혼을 하는 것이 아닐까. 하지만 결혼이 긴 인생이라고 느기는 사람들도 얼마든지 
있지 않은가. 그녀는 권태로운 결합보다는  혼자서 무드를 항상 잃지 않고  사는 삶이 훨씬 
신선하다고 생각해왔다. 
  삶은 왜 허망한 것일까. 어차피 죽음을 향한 발걸음이니까.  생명의 소모다. 그런데 이 소
모를 보상할 만한 아무것도 그녀에겐  없다. 긴 사랑이라면 그만한 보람을  느낄 수도 있을 
텐데. 묘진은 자신의 조울증을 어떻게 다스릴 바를 모른다. 묘진은 자신이 살아온 삶이 명실
공히 공백이라고 느껴지는 데 무서운 고독감을 느낀다. 
  남 의원에 대한 사랑을 빼면 그녀의 삶은 공백이다. 남  의원에 대한 사랑 자체가 조금은 
광에 속하는지도 모른다. 그 병적인 집념이. 그런데 갑자기 고장난 기계처럼 섬뜩한  음향을 
내면서 그 집념이 뚝 끊긴 것이다. 그것은 남 의원이  세화와 결혼을 하게 되리라는 예감에
서이다. 지금쯤 남 의원은 강세화와 만나서  어떤 얼굴로 무슨 말을 지껄이고 있을까.  나도 
그를 떠나버릴까. 다른 남성과 데이트를 할까.   
  순간 남 의원의 가라앉은 저음이  그녀를 따사롭게 감싸온다. 그녀의  가슴속을 잔잔하게 
다듬어주는 무게와 저력이 있는 음성이.  묘진은 다시 그를 떠날 수  없다는 끈끈한 집념에 
별 수 없이 매달린다. 묘진은  사무실 출근을 팽개치고 오전 내내  버둥거리던 침대 속에서 
일어나온다. 그녀는 어쩌다 자기를 컨트롤 할 수 없으리만큼 기분이 불안정할 때 집에서 쉬
어버린다.
  묘진은 잘 가꾸어진 거실로 나와 테라스 쪽에 놓인 의자에 앉는다. 습습한 바람이 불어제
친다. 곧 빗방울이 뿌려질 것 같다. 아까와 같은 기분 나쁜 무더움이 싹 가셔버린다. 어디서 
비가 내리고 있는 것일까. 우기 특유의 날씨다. 묘진은 손수 커피를 끓인다. 맛있게 끓인 한
잔의 커피로 기분을 개게 하고 싶다. 부엌 계집애가 식탁에다 아침 겸 점심을 차려  놓는다. 
물어보는 것이 무용하다고 생각한 모양이다. 식욕이 없어 식사를 거를 경우 묘진을 위해 계
집애가 흔히 쓰는 수법이다. 
  비바람이 불어온다. 정원의 수목들이 몸부림을  친다. 커피가 뚜껑을 들먹거리며 끓고  있
다. 구수한 커피 냄새는 이상하게도 그녀의 혼탁하고 히스테릭한 머리 속을 맑게 해준다. 묘
진은 아늑하고 농밀한 분위기 속에서 안정을 되찾는다. 목마른  수목에 한 줄기 빗줄기처럼 
그녀의 가슴속에 괴어오는 것이 있다. 
  쌉쌉한 애환의 교감은 갑자기 그녀에게  강렬한 진동을 가져온다. 그것은  고통을 달관한 
희열 같은 것이다. 허망한 삶일수록  삶을 부둥켜안고 뜨겁게 포옹하고 싶은 충동. 남풍훈은 
비록 결혼을 하지만 그녀에 대한 사랑은 변함이 없다. 그렇다면 인내와 희생을 다해 사랑을 
하는 거다. 희생이 없는 사랑을 사랑이 아니다. 
  묘진은 다른 남성을 쉽사리 사랑할 수  없다는 것을 잘 안다. 그녀는 남풍훈의 인격을 사
랑하고 있다. 이런 사랑을 하는 데는 그만한 인격에 값어치가  있는 또 하나으 인격이 필요
하다. 의지가. 사랑은 그녀에게 종교 대신이다. 묘진은 그와 결혼을 할 수 없는 원인이 그녀
에게 있는 이상 남풍훈의 괴로운 입장을  이해하고 이때까지 그녀를 위한 희생을  감사해야 
한다고 생각한다. 
  묘진은 일어나서 스테레오 전축에  비발디의 <사계>를 걸어  놓는다. 섬세한 분산화음이 
적요한 공간을 메운다. 묘진은 고통에 익숙하듯이 스스로를 달래는 데 훈련이 되어 있다. 그
녀는 음악이 흐르는 속을 둥둥 떠가듯이 침실로 들어간다.  붙박이장을 열고 시크라맨 핑크
색 드레스를 꺼내 입는다. 환상적인 느낌을 주는 색감과  무늬와 디자인과의 조화는 묘진을 
테네시 위리엄 작품으로 에리아 카잔이 감독한 영화<욕망이라는 이름의 전차>의  주인공을 
연상시킨다. 
  "욕망과 죽음 사이에서 살고 있다."라고 뇌까린 그 여자를. 묘진은 화장대 앞에 앉아 화장
을 정성스럽게 한다. 아려하고 청초한 묘진의 얼굴은 그녀의  기분에 따라 화장을 해나가자 
묘한 요색이 풍겨나온다. 블루 아이 라인과 역시 시크라맨 핑크빛 루즈의 선명한 색 조화는 
일그러지고 억압된 꿈은 가련하고 병적인 환상의 매력을 안개처럼 뿜어낸다. 묘진은 거울에 
비친 자신의 모습을 얼마동안 들여다보다가 거실로 나온다. 커피를  한잔 더 따라서 음미한
다. 
  거실의 정면이 탁 트인 쪽에 P동 아래의 강변이 비안개 속에 영화의 한 신처럼 비쳐온다. 
강변 사이에 연결된 다리와 인도교가 아스라하다. 그 옆의 둔덕위에 총총히 서 있는 아파트
가 성처럼 보이고 연변엔 대낮인데 불빛이 서너개 반짝인다.
  묘진은 추억의 아픈 울음 소리가 가슴 밑바닥에서 울려오는 것 같다. 남풍훈과 함께 여행
을 갔던 C시의 호반과 연변 풍경. 겨자맛처럼 콕콕 쏘던 아릿한 여수.
  부저 소리가 묘진의 행복한 연상을 산산조각으로 낸다.    
  부엌 계집애를 따라 들어서는 것은 뜻밖에 남 의원이었다. 그는 묘진이 말도 없이 사무실
에 출근을 하지 않아 달려온 것이다. 어쩐지 전화를 걸면 통화가 순조롭지 않을 것 같은 예
감이 들어서다. 묘진은 습관처럼 일어나 그를 맞이하다가 그대로 소파에 앉아버린다. 그녀는 
타인과 같은 눈초리로 그를 멍하니 바라본다. 남 의원은 심상치 않은 집안의 분위기와 그녀
의 변모가 아프게 박혀온다. 그것이 그의 신경을 날카롭게 자극한다.
   "묘진, 웬일이야?" 남풍훈은 신경이 거슬린 얼굴로 묻는다. "뭐가 웬일이에요?" "그 옥하
며 화장은? 어디 나갈 준비를 하고 있는 것 같지는  않은데." "집에서는 이런 옷 입으면 안 
되나요. 나갈 때도 안 되고 집에서도 안 되고, 그런  것 싫어요. 아무도 나의 기분을 방해하
고 간섭하는 것 싫단 말이에요." 묘진은 신경질적으로 대든다. "묘진, 아무래도 이상하지 않
아. 묘진은 내가 싫어하는 짓을 하거나  나의 비위를 거스른 적이 없지  않아." "이때까지는 
그랬어요. 그래서 그 보상이 무어란 말이에요. 나도  자유롭고 싶어요. 자유로움을 가지고도 
해결할 수 없는 따분함과 발광하고픈 충동이 나를 견딜 수  없게 해요. 기분나는 대로 행동
해도 시원치 않은데 남 선생님의 취미를 맞추어 달라고요?"
  "그래서 이 옷을 입고 어떻게 하겠다는 거야? 누구를 만나러 나가겠다는 거야? 아니면 누
가 오기로 되어 있었나?" 남풍훈은 가볍게나마 흥분을  하고 있다. 묘진은 살똥스럽게 예쁘
고 연연하다. 묘한 분위기가 그의 성감을 자극한다. 갈등에 빠져 있던 남풍훈으로서는  묘진
의 차가운 시선에 부딪히자 그녀를 잃을지도 모른다는 불안이 왈칵 일어난 것이다. "그래요. 
누군가가 오기로 되어 있었어요. 남 의원은 세화 씨에게 가고, 걸리적거리는 나는 다른 남자
와 어울리면 제대로 되어가는 것 아니에요."  남풍훈은 묘진을 잡아 일으킨다. 그녀를  더할 
수 없이 매력적으로 비쳐주는 프릴이 요란하게 달린 드레스를 강제로 벗겨젖힌다. 드레스가 
너덜너덜 찢겨나간다. 슈미즈까지. 
  묘진은 순식간에 상체가 알몸으로 드러난다. 남풍훈은  그녀를 침실로 끌어들인다. "묘진, 
왜 속을 썩이는 거지? 난 결혼을 하고 싶어서 하는 줄 알아. 나의 마음은 아프지 않고 건강
한 줄만 아는 거야." 남풍훈의 목이 메인다. 묘진의 고독한 몸부림이 그의 가슴을 후벼온다. 
그 순간이다. 묘진이가 알몸으로 그의  품속으로 뛰어든 것은. 묘진은 눈물로  끈적끈적해진 
볼을 마구 비빈다. "내가 나를 사랑하는 방법밖에 없었어요. 내게 나를 보이기  위해 꾸며본 
거예요. 그냥 그러고 싶었던 거예요. 고독 속에서 나를  달래기 위해. 지금쯤 당신은 세화와 
만나리라고 생각하고." "그래서 아침도  식탁에 버려둔 채  이 짓이었어?" 남풍훈은 묘진의 
눈물을 입으로 하나하나 핥아준다. 화장과 눈물로 범벅이 된 찝찔한 미각을 음미하면서.  묘
진은 옷을 갈아입고 나온다.울혈과 슬픔을 쏟아낸 묘진의 눈은 맑고 투명하다. 화장이  지워
져서 얼룩이 진 얼굴은 묘하게 애정을 자극한다. 남 의원은 묘진을 격렬하게 포옹을 한다. 
  밀착된 두 몸은 언제까지나 떨어잘줄 모른다. 오열에 가까운  뜨거운 포옹능 얼마 전까지
만 해도 허망감이 유도해오던 권태를 말짱이 흡수해 버린다. 고독의 자위도. "묘진 사랑해." 
묘진은 남 의원의 무릎 위에 안겨 감미로운 환혹속에  잠겨든다. 그것은 마치 아편중독자가 
한 방울의 모르핀 주사를 맞고 고통으로  늘어졌던 몸이 생명감과 더불어 마환의  도취경을 
헤매는 것과 같다. 묘진은  사랑이 업쇼이는 생명을 지속해 나갈 수 없다. 그녀에게 사랑은 
생의 원천이다. "묘진은 어째서 나를 사랑한다는 말을  한 번도 하지 않지?" "너무나 잘 아
시면서. 이심전심으로." "그래도 순간순간 확인을 받고 싶어.  좀더 뚜렷한 표현으로." "나에
겐 남 선생님에 대한 사랑이 없다면 삶의 구원이 어디에도 없어요. 살 하등의 의미도,  이유
도 없어요. 나에겐 아름다운 의상과 음악과 사랑처럼 순수한 기쁨이 없어요. 내가 왜 결혼에 
초연한 줄 아세요? 불행한 이세에 대한  오브세션(강박관념) 때문만은 아니에요. 결혼은 살
아나가는 편리한 방식이고, 관리에 지나지 않을 뿐, 신선한 사랑이 없어요."
  "그러면서 왜 나의 결혼에는  초연하지 못하지?" "  그러자면 수양이 필요하겠죠. 극기와 
초월. 난 세화가 어떤 여자인지 궁금하지만 질투를 하지 않기로 했어요. 인내를 연습하면 그
것도 습관이 되겠죠." 묘진의 눈에는 눈물이  흘러내리고 있다. 항상 슬프고 애달픈  사랑이
다. 오랜 연정이 아직도 지속되는 것도 그 때문인지 모른다. 남 의원은 테라스가 마주  보이
는 의자에 가서 앉는다. 연녹색의  레이스 커튼이 포도 덩굴과 하얀  테라스와 잘 조화되어 
잘 조화되어 풋풋하고 평화로운 분위기를 조성해준다. 대낮이지만 컴컴한 우중이라 벽에 붙
은 조명등은 마음을 아늑하게 집중시켜 준다. 그는 비서와  내객들의 왕래가 빈번하고 전화
벨이 시끄럽게 자주 울리는 그의 집보다 묘진의 집에서 훨씬  휴식을 느낀다. 찬 맥주를 두 
잔에 가득 따른 묘진과 남 의원은 건배를 한다. 그는 묘진의 결근에 대해서는 끝내 한 마디
도 언급하지 않는다. 묘진의 상심을 오부샅샅이 감지하고 있기 때문이다. 
  "아까 하던 이야기를 계속 할까요?" 묘진은  정서적인 안정을 되찿은 듯 안온하다. "그래 
해봐요." 남 의원은 땅콩을 몇 알 집는다. "만약에 남 선생님이 흔히  있는 그런 정치인이었
다면 나는 벌써 선생님의 비서직도,  연인이기도 그만두고 가버렸을 거에요. 물론  속물들은 
이런 말을 하는 나를 문학 소녀적 감상이라고들 할 거예요. 나를 보고 정신연령이 어리다고 
하더군요. 남 선생님이보고는 고독한 로맨티스트라고 말할 게고. 순수 그 자체를 현실에  대
해 딱지가 덜 떨어진 거라 간주하고요.,"      남풍훈은 가벼운 쇼크를 느낀다. 묘진이가 이
런 주견을 가지고 있다는 것을 한 번도 감득힌  적이 없다. "묘진, 놀랬어. 센시블한 묘진이
가 그런 의식을 가지고 있다고는 생각하지 못했어. 실상 내가  쿠테타에 참여한 것도 그 때
문이었어. 혁명도 내게는 일종의 낭만이었어. 개혁에의 의지가." 혁명을 이야기하다 보니 남 
의원은 뜨거운 감격이 뭉클 되살아난다. "그 때가 우리가 만난 직후였죠. 난 내가 혁명에 참
여한 것 같은 감동과 스릴을 느꼈어요." "그때도 묘진은 그렇게  이야기했었지. 그래도 묘진
이가 주는 이미지와 동떨어진 말이라 나를 격려해주는 말로 생각했어."  "그게 아니에요. 불
문학의 영향이에요.  말로가 인도지나의  안남혁명에서 민족해방전선에  참여한 경험을   쓴 
《왕도》와 광동혁명에 투신해서 쓴 《정복자》를 읽었어요.  상해혁명에서 여러 가지 에피
소드를 다루어 극한 상황에 있는 인간의 의식을 추구한 《인간 조건》은 대학에서 원서강독
을 들었어요. 그의 행동의 휴머니즘과 사회의 부조리에 대항하고 사회를 개혁하려는 역사의 
증언, 그리고 어떤 최악의 경우에도 인간의 품위를 잃지 않으려는 불굴의 강철 같은 의지에
서 인간의 권위를 찾으려는 행동주의 철학은 부지중에 나에게 영향을 준 것 같아요."
  묘진의 말은 남 의원을 공감 속으로 몰고 들어간다.  "비록 여자라 사회에 참여하지는 못
하더라도 그의 사상은 나의 지성을 지배하는 데 큰  비중을 차지하는 것 같아요.《순교자》
를 쓴  김은국 씨가 귀국했을 때  어느 모임에서 말하는 것을 들었는데 자기는  말로, 까뮈 
등 불문학의 영향을 많이 받았대요. 만일 자기가 5·16당시에 한국에 있었다면 쿠테타에 참
여했을 것이라고 해요. 난 내가 남자라면 그랬을 것이라는 견지에서 공감을 했어요. 물론 말
로는 테러나 전투의 극한 상황에 처한 인간의 고독한 의식을 초극하여 인간의 권위를 올리
려는 실존주의 사상이 밑바탕   이 되어  있었지만, 그는 혁명 그 자체에 무척이난  매력을 
느꼈던 것도 사실이에요." 남 의원은 묘진이가 지금 이  순간 조금도 여자로 느껴지지 않는
다. 가장 심혼을 기울일 수 있는 동지처럼 느껴진다. 그런데 뜻이 맞는 벗 같은 느낌은 조금
도 연인으로서의 묘진의 매력을 감소시키지  않는다. 정신적인 밀착은 더욱  견고한 결합을 
가능하게 한다. 마치 바이얼리니스트의 피아노 반주를 부인이 맡아서  할 때 호흡의 일치로 
연주효과를 살리는 것을 보고 이것이 진짜 부부라 느껴지는 것 같은.
  "난 말로는 잘 몰라도 그가 숭배하던 드골을 좋아하지.  그의 판단과 어떤 굴종도 용납하
지 않는 자부심과 위대를 향한 신념과 행동 철학을. 그는  무대에 출혛할 때와 물러날 때를 
가장 잘 아는 명배우 같았어. 닥간에 얼씬거리는 일이 없는." "드골이 말로를 가리켜 무어라
고 말한 줄 아세요. 부와시 욍브레 호므(여기 참인간이 있다.)라고 했어요. 인간다운 인간이
란 뜻이겠죠. 실존주의자들이 말하는 신과 대결할 값어치가 있는 전인적인 인간이란 뜻이겠
죠. 말로는 인간에게서 그것을 구축하려고 끊임없이 추구한 사람이니까요. 인간의 창작인 고
대예술품의 답사를 통해, 혹은ㄴ  인도차이나와 스페인 내란과  상해혁명을 통해서.""이제야 
알겠군. 드골과 말로가 손을 잡고 오랬동안 함께 일을 한 이유를." 남 의원은 맥주를 자작으
로 마신다. 술맛이 나는 것이다. 그는 묘진에게도 맥주를 따라준다. 그는 다시 하던 말을 계
속한다. "알제리 문제로 정부가 부재한  혼란시에 민의에 응해 정계로  돌아온 그가 식민지 
해방이라는 사활의 문제를 해결하고, 비틀거리는 프랑스를  바로잡아 정치와 국방의 독립을 
회복시키고, 프랑스로 하여금 통합된 유럽의 기수가 되게 하는 등 민족의 위대한 야망과 명
성을 되찾고 국제적인 발언권과 영광을 갖게 한 그의 위력을 나는 존경해왔어." 
  묘진은 공감을 느낀다. 부엌 계집애가 즉석에서 준비한 점심을 식탁으로 날라온다. 닭찜과 
생채가 남 의원의 구미를 당긴다. "실을 나 점심 먹었는데. 묘진이가 먹도록 하느라고 안 먹
은 것처럼 했는데 음식을 보니  먹음직하군." "그럼 잘됐어요. 함께  또 들어요." 묘진은 남 
의원의 배려가 눈물겹게 가슴으로 스며든다. 쇠나 돌처럼 강한 그가  그녀에 대해서만은 유
연하고 섬세하다. 묘진은 식욕을 느끼며 수저를 든다. "난 의원사무실에  있으면서 우리나라 
정계인물들의 내용을 너무나 속속들이 알아버렸어요. 무정견은 마키아벨리즘이 기승을 떨게 
하고 요컨데 철학이 없는 것이 그들의 철학이더군요." "그야 당연하지. 정당과 돈이, 부정부
패가 판을 치고 모두들 추한 타협만을 일삼는ㄴ 범속한 무리 속에서 이데아를 위해 누가 싸
우겠어." "내가 남 선생님을 존경하고 그 존경심이  우리의 관계를 지속시켜주는 것은 바로 
남 선생님이 그 이데아를 위해 투쟁을 한다는 점이에요." 묘진은 남 의원의 팬이기도 한 것
이다. 남풍훈은 권력에 대한 편집광을 머니마니아(광)만큼이나  비참한 바보로 생각한다. 신
념과 프린스플이 결여된 권력욕은 추하기만 하다. 유약과 철학의 빈곤과 지능적인 두되에서 
나오는 마키아벨리즘은 더욱 경멸한다. 
  그는 어쩌다 괜찮은 동료를 만나는 경우가 있다. 여당이라고 다 썩고, 야당이라고 다 양심
을 가지고 정도만을 걷는다고 볼 수도  없다. 그에겐 신념을 가지고 사는 것만이  중요하다. 
식사가 끝나자 남 의원은 바쁜 스케줄 때문에 부득이 일어난다. "오늘은 푹 쉬어요. 이따 전
화하지." 남 의원은 안온한 휴식 속에서 이야기를 즐기며 묘진과 언제까지나 함께있고 싶은 
유혹과 아쉬움을 가슴 밖으로 밀어낸다.  "나도   나가겠어요." "그건 왜?" "비도  그쳤으니 
오래간만에 거리에 산보라도 할 겸요."  "그럼 태워줄 테니 빨리 준비해요."  묘진은 침실로 
재빨리 들어간다. 남 의원은 거실에서 기다리는 동안 서성거린다. 비가 갠 강변 풍경은 연연
하고 고혹적이다. 
  그는 묘진만큼 이 집의 전망을 사랑한다. 시간조차 색조가  변하는 강변의 신비스런 아름
다움을. 파가니니의 나른하게 늘어진 바이얼린의 매혹적인  멜로디가 축축하게 젖은 공간을 
아늑하게 울려준다. 로맨틱한 무드가 짙은  이 분위기가 애틋하게 느껴진다. 어째서  행동적 
이데알리스트가 사랑에서는 그럴 수 없는  것인가. 그 모순이 그는 무엇보다  견딜 수 없는 
고통이다. 그는 묘진, 세화 두 여자에게  다 죄를 짓는 느낌이다. 묘진은  손수 운전을 하는 
남의원의 옆자리에 앉아 시내로 들어온다. 묘진의 집에 올 때는  남 의원은 항상 기사를 떼
어버리고 자가 운전을 한다. 묘진은 오랜만에  쇼핑을 하고자 미도파 앞에서 내린다.  "집에 
곧 들어갈 거지?" 남 의원은 묘진의 행방에  대해서 자상하게 묻는다. "어쩌면 사무실에 들
를까 해요." "오늘은 일찍 들어가서 푹 쉬어요." 묘진은 가만히  고개를 끄덕여 응낙을 표시
한다. 오늘은 설사 남 의원을 다시  보지 않는다 해도 남은 긴 시간에  조금도 공백을 느낄 
것 같지 않다. 아무리 꽉 짜인 바쁜 일정 속에서도  공허한 여백이 스멀스멀 기어드는가 하
면, 할 일 없이 혼자 있어도 진하게 엉겨드는 충족  속에서 시간이 아쉽게 가버리는 경우가 
있다. 전자는 권태가 잠식해올 때이고, 후자는 가슴이 충일 할 때다.
  사랑의 의미가 퇴색해갈 때 묘진은 오늘  아침처럼 권태의 병균의 침입과 참담한  싸움을 
하지 않으면 안 되는 것이다. 식품점에서 식료품을 몇 가지 사들고 미도파를 나오려는 순간 
누군가가 뒤에서 묘진의 팔을 툭 친다. 뒤를 돌아보니 백정아가 티없이 웃으며 서 있다. "나 
누구라고." 묘진은 친구의 교제 동생인 정아를 만남  것이 반갑다. "언니, 여전히 젊고 예쁘
군요. 나이를 안 먹는 만년 소녀인가 봐요." "정아 , 너야말로 씻은 배추줄기처럼 항상 싱싱
하구나." "언니, 차 마시지 않겠어요?" "그럴까." 묘진은 정아를 따라 걷는다. 정아는 묘진에
게서 쇼핑한 꾸러미를 하나  뺏어서 들어준다. 정아는 S호텔  티라운지로 묘진을 안내한다. 
"차는 내가 사는거다." 묘진은 앞장을 서는 정아가 수상해서 미리  말해둔다. "내가 가자 했
으니 내가 사는 것은 당연하지 않아요. 이런 매너 하나 제대로 되어 있지 않은 것이 이곳의 
현실이지만." "하지만 내가 선배 아냐." "아따, 그 삼강오륜(?) 좀 고만 다져요. 그럼 난 언니 
앞에서 벌벌 기어야 하고 예의 차리다 보면 어디 이야기를  나눌 기분이 나겠어요. 그런 고
리타분한 선배의식은 버려요." 묘진과 정아는 벽 쪽에 붙은 자리에 가서 자리를 잡는다. "언
니  무엇 하겠어요? 더운데 오렌지 쥬스를 마실까요?" "그러자." 정아는 쥬스를 두 잔 주문
한다. "언닌 작가 지망생이라고 들었는데, 어찌 한가한 비서직과 기관지 편집기자 일이나 하
죠?" "프로가 된다는 것은 피곤해.  뭐가 된다는 것은 비인간적이고  정진과 작업을 해야만 
하는데 난 그런 체질이 못되는  것 같아. 창의적이고 생산적인 것에  의의가 있다고 생각은 
하면서도." "치열한 경쟁에서 아둥바둥대다 보면 예술의 참다운  혼도 상실되고 마는 것 같
기는 해요. 싫어도 쇼 비지니스는 해야 할 테고, 재능보다 정치성이 앞서야 문명도 떨칠  테
니." "왜 아냐? 쫓기고, 쫓아가고? 쫓아가는 쪽보다 쫓기는 쪽이 더 초초하겠지. 마라토너처
럼. 난 바로 그 내기가 딱 질색이거든.  이길 자신이 없어서겠지. 보다는 즐기고 싶은  거야. 
예술을, 인생을."
  "동감이에요. 나와 즐기는 차원이 다르겠지만 즐긴다는 자세는 마찬가지가 아니겠어요. 이
것 이상 가는 순수함이 없다고 생각해요." "순수하기로  따지면 히피족이나 우리 나라의 아
더메치족 이상 가는 것이 있겠어?" "  언니. 점점 마음에 드는 말만 하네요.  순수한 사랑은 
없어도 순수한 엔조이는 있어요." 이 말은 묘진의 가는 신경을 아프게 건드린다. 라운지에는 
R.마티노의 <날이 가면 갈수록 사랑해>가 애틋하게 흘러나온다. 잠시 갈등 속에 빠지는 묘
진의 마음을 견고하게 다져주듯.
  "내 친구 중에 강세화라고 첼리스트가 있는데." 묘진은  혼돈 속에 헤매다가 번개를 맞은 
듯 정신이 번쩍 난다. "6, 7년이나 사랑해온 남자가 모 장관의 딸과 결혼하고자 헌신W가 버
리듯 내던졌지 않아요." 묘진은 남 의원과 결혼 말이 있는 첼리스트 강세화가 아닌 다른 여
자가 아닐까 생각한다. 묘진은 첼리스트의 학벌과 집안 환경을 물어본다. 모든 것이  일치한
다. "왜, 그 첼리스트 알 만해요?" "아니, 혹시 아는 사람이 아닌가하고." "나와 같은 후배니
가 알 만하죠. 요새 남자들치고 치사스럽지 않은 남자를 보지 못했지만 이 남자는 씩씩하고 
투지가 자신만만해서 그렇게 보지 않았는데 실망이에요." "결혼도 일종의 거래라고 하더군."
  "그런데 여자인 경우 자기를 판다는  일이 쉽지 않아요. 남자가  그러한데 여자가 그렇지 
못할 것은 뭐가 있어요. 그런데도 나의 경우 그것이 잘 안 돼요. 자기를 내 던져버리는 용기
를 가진 자에게 경의를  표해야겠어요." "그건 니힐리스트가 아니면  상처를 받은 사람들이 
곧잘  하는 짓이지." "그런가 봐요. 바로 그 첼리스트가 이번엔 나이 많은  국회의원에게 시
집을 가게 되나 봐요. 언니, 참 그분도 알만하겠네요.  언니가 모시고 있는 국회의언에게 물
어보면." 묘진은 강한 쇼크로 가슴이 두 방망이질을 한다. 
  정아는 묘진을 만난 순간 꼭 만나고 싶었던 사람처럼 반가웠고,  할 말이 있을 것 같았던 
기분의 연유를 이제야 깨닫는다. 세화가 국회의원과 교제 중이라는  영혜의 말을 들은 정아
의 기억은 의원 비서로 있는 묘진을 보자 막연한 연관을 느꼈는니 모른다. "그 소식은 어떻
게 들었니?" " 언니, 그 사람 알아요?" 묘진의 표정이 심상치 않다. 그녀의 안색은 창백하기
조차 하다. " 바로 나와 함께 있는 국회의원이야." 묘진은 시치미를 떼는 것이 부자연스러워 
사실을 말해버린다. 정아는 비로서 묘진이가 이 국회의원과 어떤 관계일까 추리해본다. 묘진
이가 독신 국회의원으 비서로 일하고  있으며 둘 사이가 보통이 아니라는  것과, 그로 인해 
묘진이가 결혼을 하지 않는다는 말을 귓결에 들은  것도 같다. 아냐. 묘진 언니는 말 못  할 
신병 때문에 결혼을 하지 못한다고 들었는데. 정아는 그런 것을 물을 수는 없었다.
  남 의원은 오늘 세화를 만나보고 자신의 태도를 분명히  정하고자 한다. 공연히 묘진에게 
고통을 주기보다는 빠른 체념을 갖게 하는 편이 나을 것 같다. 어차피 언젠가 겪어야 할 아
픔이라면 빨리 부딪쳐 치르는 것이 묘진의  고통을 덜어주는 것이라고 남 의원은  생각하는 
것이다. 아픔의 감각 보다는 그 의식이 더 괴롭다는 것을 그는 잘 알기 때문이다. 이 아픔을 
앞지르는 생각이. 
  남 의원은 묘진의 절대적인 사랑 앞에서 굴복되는 자신을  느낀다. 그를 사랑하는 묘진의 
자세에는 경건하며 숭고한 무엇이 있다. 현대에 와서 사랑은  감각 그분이라고 흔히들 말한
다. 섹스는 있어도 사랑은 부제한다고. 그러나 남 의원은 사랑이 실제하고 있다는 것을 믿는
다. 묘진과의 관계는 글쎄, 어떻게  설명할 수 있을까. 플라토닉  러브라고 하기에는 그들은 
인간적이며, 실질적인 결합을 가지고 있다. 세속적인 형식을 거치지 않았기에 더욱 순수하고 
충실한 결합을. 태어난 배격과 조건을 더 따지는 한국의 결혼처럼  불순 한 것이 없지 않은
가. 
  그들은 육체의 교합에 별반 의미를 두지 않는다. 묘진은  육체적 고독보다 정서적 고독에 
더 민감한 여자다. 그도바 더 소중한 것은 영혼의 결합이며, 그 승화감은 서로를 정화시켜줄 
뿐이다. 유감스러운 것은 남 의원이 묘진과 결혼을 할 수 없는 사실이다. 결혼은 새로운  생
명의 창조를 전제하기 때문이다. 묘진은 애를 낳을 수 없다. 낳아서는 안 되는 것이다. 그녀
는 스스로 그것을 거부하고 있다. 
  D호텔 라운지에 올라가 얼마 되지 않았을 때 세화가  물방울 무늬의 시원한 원피스 차림
으로 들어서고 있다. 블루 핑크 바탕과 흰 물방울 무늬의 배색은 순연하고 우아해보이는 세
화의 분위기를 돋우어준다. 남 의원의 심잠이 가볍게 떨린다. 세화를 만날 때마다 마치 바이
얼린의 G선과 같은 가벼운 바이브레이션을 느씬다.  이상한 일이다.  묘진 하나만으로도 벅
차고 넘치던 가슴속에 이런 새로운 현의 울림이 일어날 줄은. 무한한 가능성을 가지고 있는 
인간의 복잡한 내면에 대한 발견은 남 의원을 잠시 곤혹 속에 빠뜨린다. 
  그는 이때껏 묘진 이외의 여성에게 한눈을 판 적도, 관심을 가진 적도 없다. 근석으로부터 
소개받은 세화에게 이런 심리적 흥분을 느끼는 것은 전혀 예상  밖이다. 나도 결국 흖리 있
는 남성의 유형에 지나지 않는  것일까. 아니면 아직도 여성에게 순진한  구석이 남아 있기 
때문일까. 그러나 남 의원은 언제까지나 이런 상반된 생각에 골똘할 수는 없다. 세화가 유순
해 보이는 눈으로 그를 직시하고  있다. "날이 점점 더워지죠? 올해는  늦더위인가 봅니다." 
"네. 전에는 여름을 몹시 탔는데 이젠 그렇지도 않아요." "여름을 잘 즐길  줄 알면 다시 없
이 좋은 계절이기도 하죠." 
  남 의원은 미열과 같은 흥분에서 겨우 벗어나 자기  안정을 되찾는다. "이제야 겨우 건강
한 여름의 아름다움을 알게 되었어요. 인생은  살아갈수록 배운다죠,오묘함을." "그런 것 같
습니다. 삶의 심오한 섭리는 일생을 다 살아도 알 수 없다고 해요. 여름의 솟구치는  생명력
은 세화씨를 훨씬 명량하게 보이게 하는군요." 하나 밑바탕에 깔린 수심의 그림자가 깨끗이 
걷힌 것 같지는 않다.
  세화에게 무슨 곡3절이 있는 것일까. 남 의원은 그녀의  과거를 천착할 생각은 추호도 없
다. 세화는 가슴이 찔리나 위장하려고 허둥대지 않는다. 자신의 고통이 껍질을 한꺼풀  벗어
제치려면 그의 관용과 이해가 필요하다고 생각한다. 남 의원은 점잖고 무게가 있어보이는데 
그녀의 우울을 감지할 정도로 섬세한 점은 세화의 호감을  이끈다. 그녀의 아픔을 따사롭게 
포옹해줄 것 같은 기대를 안겨준다.
  "세화씨, 나는 바쁜 사람입니다. 또 나이 탓인지도  모르겠습니다. 모든 젊은 사람들이 마
땅히 거쳐야 하는 데이트라든지 당연한 과정을  부득이 생략해야겠습니다. 사무적이라고 생
각할지 모르지마는 오늘로서 우리들의 만남에 어떤 결론을 짓는 것이 어떨까요?" 남 의원은 
묘진에게 이런 식으로 대한 적이 없다. 아무리 바빠도 그는 지루한 줄 모르고 연인으로서의 
무드를 조성하는 행위가 자연스럽게 되풀이되었다.
  "저도 그 점 십분 이해하고 있어요. 남 의원님에게 그런 것을 기대했다면 애초에 저는 나
오지도 않았을 거예요." 세화는 말을 해감에 따라  정감적인 분위기가 농밀해지고 상대방의 
마음까지 차분하게 가라앉혀준다.
  "어떻습니까. 우리가 결합을 하면 잘  조화될 것 같아요?" "그건  살아보기 전에는 알 수 
없는 것 아니겠어요. 남녀의 공식처럼 들어맞지 않는 것도 없을 테니까요. 단지  하모나이즈
를 위해서 노력할 마음이 있는지 없는지가 문제겠죠." "세화 씨가  저보다 더 어른스럽군요. 
역시 여자는 남자와는 다른 것 같습니다." "전 남 의원님의 의사에 따르기로 작정하고 나왔
어요." 애초에 망설이던 것과 달리 그녀는  분명하게 의사를 표시한다. 남 의원을  만날수록 
마음이 이끌리는 것이다.
  "그렇다면 저와 결혼해주시죠. 의원생활은 실없이 바쁘고 피곤한 생활입니다." "그것도 대
충 들어서 알고 있어요. 여자가 결혼을 하는 것은 호강을 하려고 하는 것은 아니에요.  누군
가와 하지 않으면 안 되는 당연한 과정이니까요." "그럼, 약혼날짜는 연제가 좋겠어요? 양가
에 다 어른들이 안 계시니 우리끼리 작정하는 수밖에  없군요." 세화는 이런 급속한 진행이 
차라리 잡념을 가질 여우가 없어 좋다. 그녀는 미리 재어보고 맞추어보기에는 지친 것이다.
  "글쎄요." "이 달 말쯤 괜찮겠죠. 결혼은 가을에 하기로 하고요." 세화는 말없이  표정으로 
동의를 한다. 설사 나중에 착오가  드러나더라도 일단 출발해보는 거다. 마음이  내키기만하
면. 이것이 범호를 잊는 방법이다.
  함께 살아보기 전에는 아무리 오래 사귀어 알아본대도 소용없는  일이다. 일생을 함께 살
고도 서로의 전부를 다 알지 못하는 경우가 있지 않은가. 단지 나에 대한 그의 애정의 가능
성을 확인하지 못한 것이 마음에 걸리기는 하지만. 그것도  가변성의 것이니까 미리 따진다
는 자체가 무의미하다. 범호의 그녀에 대한 돈독한 애정도  지금에 와서는 허망하게 달라지
지 않았는가.
  "남 의원님의 사정이 허락하시는 대로 저는 따르기로 하겠어요."  "약혼식은 생략하죠. 그 
대신 예물만 다 갖추면 되지 않겠습니까." "곧 결혼을  할 계획이면 그런 형식 생략해도 좋
아요." 세화는 조금도 서운한 기색이 없이 그의 제안에 동조한다. 세화는 약혼식  비용을 들
이지 않게 된 것을 다행하게 생각한다.
  "결혼식 날짜는 흔히들 신부편에서 정한다고 하더군요. 신부편의  사정도 있고해서." 세화
는 이런 큰일을 혼자서 결정하고 감당해나가야 하는 자신의 처지가 그지 없이 처량하고 외
롭게 느껴진다. '범호는 바로 나의 빈약한 처지에 염증을 내고  가버렸는지도 몰라."' 세화는 
기회만 있으면 틈틈이 그의 심리를 분석하고 실패의 원인을 진단해본다.
  "아직 여유가 있으니까 결혼 날짜는 차차 의논하기로 하죠." "그럼 결혼날짜는 요다음 만
날 때 정하기로 하고. 결혼비용은 일체  내가 다 부담할테니 신경쓸 것  없습니다." "그래도 
어느 만큼은 예절을 갖출 생각입니다." "잡다한 준비도 필요없습니다. 살면서 장만하면 되니
까요." 세화는 허세를 부리지 않고 그의  호의를 솔직하게 받아들인다. 그러나 그녀는  어느 
선까지는 스스로 준비할 것을 결쿄 양보하지 않을 심산을 가지고 있다. 그녀는 결혼식날 면
사포를 쓴 고개를 꼿꼿이 들고 식ㅂ장 안에 당당히  들어가리라 생각한다. 범호를 복수하는 
통쾌감이 앞질러서 세화의 가슴을 후련하게 한다. 세화는 막상 결정하자 마음이 가벼워진다. 
망설이던 여행을 결정하고 난 후의 안도감처럼.
   식사가 끝난 후 남 의원은 세화를 태워 그녀의 집까지 데려다준다. 지금 묘진은 어떤 심
경으로 무엇을 하고 있을까. 묘진에게 나는 너무 잔인한 것은 아닐까. 남 의원은 눈앞에  두 
여자를 놓고 저절로 어깨가 무거워진다. 그는 그 누구에게도 불성실할 수가 없는 것이다.
  세화는 집에 돌아오자 결혼을 한다는  실감을 음미해본다. 그러나 범호나  그녀는 다같이 
제대로의 길을 가고 있는 것 같지 않다. 능력과 패기를 가진 범호와 첼리스트의 결합.  그것
은 얼마나 이상적인 결합이었을까. 젊음 그것만이 진귀하고 아름다운 재산이 되었을.
  그러나 비록 소중한 것이 깨어졌지만 남 의원과 앞으로 전개될 새 인생에 자신을 걸 수밖
에 없다. 그녀는 앞으로 가능하면 첼리스트로서의 길도 닦아볼 생각이다. 애정에만 집착하지 
말고 자아에 충실해서 눈부시게 살아볼 생각이다.
  세화는 무엇을 잃고 얻은 것인지 아 수  없지만 깨어진 꿈을 열심히 이어 붙이고 땜질을 
하면서 살아가려 한다. 그러지 않고는 삶에 구원이 없는 것이다. 아니 실연은 그녀에게 상실
이 아니라 삶에 대한 투명한 예지와 더불어 많은 가능성을 일깨워준 것 같다.
 
