    위험한 고비
 "대학의 강의는 어떻게 하든지 꼭 붙들고 있도록 해요."
  "장모님, 비서관으로 승진시켜주십쇼. 어디 한 군데 발붙일 데가 견고하지  않으니 정신적
인 안정이 없습니다."
  "그러자면 현재 비서관을 파면시켜야만 자리가 날 텐데. 그게 어디 쉬운 일인가."
  "어머님, 하지만 아버지가 장관으로 계신 동안 우리를 돌보아주지 않으면 언제 돌보아 주
실 수 있겠어요." 유란도 옆에서 범호에 말을 거든다. 벌써 우리라고? 진 여사는  묘한 소외
감을 느낀다.
  "장관님하고 의논을 드려보겠지만, 그보다 대학에 뿌리를 박는 것이 어때요.  전임이 되어
서." "장모님, 전 포부가 큰 사람입니다. 가까운 시일 내에  국회에 나갈 생각입니다. 그러자
면 쉴새없이 출신이 아닌가."
  "그건 여간한 찬스가 아니고는 어려워요. 보다는 일찍 정계에 발을 들여놓고 돈도 벌면서 
기반을 닦는 것이 쉽지 않겠어요. 전임은 서기관급이고 조교수만 되어도 참사관급이니 대학
교수가 정계에 투신하는 대는 제일 인정을 받는 경력으로 유리한 조건이긴 하지만요."
"외교관이 되고 싶은 생각은 없나.  유란이 외국구경도 시켜주고 나도  답답하면 유람도 갈 
겸." "정말 그랬으면 좋겠어요."유란은 핫팬트 바람으로 일어났다 앉으며  펄쩍 뛰다시피 좋
아했다. 
  "그러나 전 별로 마음이 없습니다. 공무원 중에서 제일 진급이 늦고 경쟁이 치열할뿐더러 
나의 무대로서는 스케일이 작아 적합하지 않습니다.  전공이 영어학이어서 외교관이 행정적 
분야에서는 가장 적합한 것 같지만 저는 그렇지 않아요. 우리 나라 외교관이 어디 외교관입
니까. 성관 치다꺼리하는 내교관이죠."
"하긴 그곳은 올라가기도 힘들어 따분하다더군. 고시합격이나 외국에서 학위를 따야 행세를 
하니까. 그래 보았댔자 외국공관에 나가면 명색이 없이 초라하기만 하고, 외교관답게 그  직
업을 즐길 계기도 못 되니. 애써 세이브해와야 일 년이 못 가서  곶감 대 빼먹듯이 다 빼먹
다가 나중에는 들고 온 카메라, 녹음기까지 팔아먹는다고 하더군."
  진 여사는 범호의 앞날을 잘 내다보고  현재의 위치를 안정성있게 해결해주는 일이  딴은 
시급하다고 생각한다. 
진 여사는 범호가 마냥 기대어오는  것이 밉지가 않다. 다른 사람이  이런 식으로 나왔다면 
처가 덕을 단단히 보려는 속셈부터 들여다보고, 해주려던 것도  그만둘 만큼 불순한 저의를 
미워했을지 모른다. 진 여사는 밀어주고 키워줄 수 있는 데까지 유란의 행복을 위해서도 힘 
자라는 한 거들어줄 생각이다.
진 여사는 순간 묘한 생각에 부딪친다. 행정부 각료의  부인이 되다보니 교수의 입장이건만 
자신의 올바른 판단과 진실을 다 표현할 수 없는 부자유에 얽매어 있다, 학교에서 동료교수
들이 정부를 비판하다가도 그녀가 끼여들면 입을 꽉 다물고 만다. 억울한 소외감이다.  어느 
편에도 설 수 없는 자기 갈등과 양심의 가책은 어디를 가도 편안치 않다,
마음놓고 자신의 말을 외칠 수 있다면 얼마나 좋을까. 그  자유에 대란 목마름이 얼마나 절
실한 것인지, 아무도 이해해주지 않는다.
그녀는 자기를 다 발휘하지 못하고  사는 부자유스런 삶 속에서 생의  공백을 느낄 뿐이다. 
자주적으로 자기의 몫을 다 사는 인생만이 실존해 있다고 말할 수 있지 않은가.
그러나 진 여사는 지금 차원이  다른 또 하나의 모순에 부딪치고  있다. 정치부패에 의분을 
느끼고 부조리한 현실사회에 질서를 확립시켜야 한다고 통탄하는 그녀가 사위인 범호를  위
해서는 이미 예외적인 처사를 감행해야 되는 일이다. 정도(定道)에 대한 그녀의 모랄과 주장
도 자식에 대한 애정 앞에서는 속절없이  무너지고 공허한 말에 지나지 않는다는  괴로움이 
그녀를 찹잡하게 한다.
"그럼 결혼하고 외국에 가려던 꿈이 실현될 가망이 없네."
유란은 남의 말을 하듯이 중얼거린다.
"외국은 이곳에서 자기를 발휘할 자신이 없는 사람들이 자신의 부족함을 보충하고자 열심히 
살아가는 곳이야. 여기서 기반을 닦은 후 여유를 가지고 가는 것이 좋지 않아. 잘만 되면 얼
마든지 갈 기회가 있을 텐데. 난 외국이라면 혹하는 치들 보면 좀 사람이 모자라 보이더라."
범호는 자신의 생각을 주저 없이 말해버린다.
진 여사는 범호의 이런 강한 주관이 역시 마음에 든다,  잘만 키워놓으면 아들이 없어도 유
감이 없을 만큼 데릴사위처럼 만만하고 고분고분 따라주는 품이 쓸모가 많을 것 같다.
"점심에는 무엇을 먹을까."
진 여사는 새신랑을 식사 때 대접하는 데도 요사가 적지  않게 신경을 쓴다. 범호의 식성이 
수수한 편이기는 하나 식욕이 왕성하고 식도락을 즐기는 편이다.
"닭버터 프라이에다 전복이 먹고 싶어요."
유란이 나서서 메뉴를 제안한다.
"범호 씨도 좋아한단 말이에요."
범호는 모녀가 하는 양을 웃으며 가만히 바라보기만 한다.
"여름에는 쇠고기가 맛이 없으니 그럼 내 말대로 할까."
진 여사는 키친에 연결된 인터폰으로 점심의 메뉴를 지시한다.  에어컨이 양쪽에 달려 있건
만 거실을 더위의 기승을 다 막아내지 못해 후접지근하고 나른하다."
오후에 범호와 유란은 후원의 풀장에서 수영을 즐긴다. 유란은  수영복 차림은 팽팽한 피부
가 그대로 드러나서 오랫동안 자제해온 번호의 욕망을 불러일으킨다. 번호는 유란에게 키스 
이상의 행위를 삼가고 있다. 유란은 나이브하다고 할 수 있는 무드의 키스는 어린애의 뽀뽀
처럼 가볍게 즐기나 그 이상의 접근은 병적으로 기피한다." "유란은 아직 성숙되지 못한 애
야. 여자 냄새가 나려면 아직 멀었어." 유란을 키우고 잘 익혀가며 데리고 살자면 힘깨나 들
겠지만 멋대가리 없는 중성 같은 담백함이 청결하고 귀엽게 느껴지는 순간이 든다. 이런 여
자가 어떻게 비서실장의 아들과 호텔에  드나들었으며 남자를 경험했다고 말할  수 있을까. 
그런 일로 상처의 흔적이 있다고는 더욱 믿어지지 않는다.
  어떤 험악한 사태의 부딪쳐도 금이 가거나 그늘이 질 수 없는 밝고 명랑한 유란은 그  성
격이 어느 만큼 매력을 지니고 있다. 그녀와 더불어 있으면  축복만이 있을 것 같은 기분이 
느껴지기도 한다. 그러나 범호의 홍 장관 부부에게 신임을 사고, 맨송맨송하기만 한  유란의 
개성 때문에 점잖음을 가장하다 보니 해결되지 않은 남자로서의 욕구가 거추장스럽게  꿈틀
거린다. 물장구를 치고 수영 경주를 하다가 탁구를 치기도 하는 이 왕성한 스포츠로써도 근
원적인 스테미너의 발산은 도저히 해결이 되지 않는다. 정아는  지금쯤 누구와 만나고 있을
까.
  범호는 잊어버린 귀중한 물건을 생각해내듯 정아를 떠올린다. 갑자기 성급하게 그녀가 보
고 싶어진다. 그 사이 홍 장관과 정아 사이에 진전이 있는 것은 아닐까. 범호는 성찬의 저녁
까지 대접받은 후 친구와의 약속이 있다는 핑계로 혼자서 유란의 집을 빠져나온다.
그는 공중전화로 가서 정아에게 전화를 건다. 정아는 일요일인데 용케도 집에 붙어 있다. 좀 
새침해진 억양은 그 동안 만나주지 않아 토라진 듯하다.
"지금 무엇해요?"
"낮잠을 자고 나서 나태를 즐기는 참이예요."
"나오지 않겠어요. 시원한 맥주라도 마시게."
"저녁식사 시간이 된 걸요."
"난 먹었지만 사줄 테니까 나와서 먹으면 되지 않아요?"
"그럼 저녁을 먹고 나가죠. 장소를 말해요."
"'맥심'으로 나와요. 난 지금부터 기다릴 테니까."
범호는 공중전화 박스에서 나온다. 그는 얼마 안 있으면 유란의 남편이 되고 가정을 거느리
는 가장이 된다. 그는 아무리 거래 같은 결혼이지만 충실한 남편이 되고자 마음먹는다."
성실만이 거래의 추함을 보상할 수 있는 것이다. 그 나머지 욕망과 넘치는 스테미너는 완전
히 그의 것이다. 책임감이 있는 충실한 남편이 되어 한  여자만 지키겠다고 약속을 할 자신
이 없다.
아니다. 세화에 대한 괴로움을 잊기 위해서도 나는 유란 아닌 다른 여자의 위안이 필요하다. 
이것을 나는 용케 눈가림해온 것이다.
세화를 버린 그가 상처는 더 큰  것 같다. 사랑하는 애인을 버려야 하는  내가 어찌 아픔이 
없을 수 있는가. 나의 야망에 비해 가진 것이 아무 것도 없는 나에겐 유란이가 필요했을 뿐
이다.
 모든 것을 갖추고 있는 남자들에게 세화를 양도하는 것이 그녀를 위해서도 다행한 일인지
도 모른다. 비록 상처를 깊지만 어떤 남자와 세화가 결혼하게 될지는 모르지만.
 범호는 '맥심'의 문을 밀치고 들어선다. 경양식과 맥주를  겸해 파는 맥심은 오래된 프랑스
영화에 나오는 카페처럼 분위기가 짙다.
 다미다 조의 <이프 유 고 어웨이>가 애절하게 흘러나오다. 그 가락은 낡은 애상의 퇴폐미
를 물씬 풍겨준다. 범호는 불건강한  센티멘탈리즘을 가장 싫어한다. 그런데 오늘은  일말의 
애상이 달착지근하다. 마치 상처의 치료약이 애상 그것이듯이. 
 그 애상은 드디어 눈물이 찔끔 나게 하고, 범호는 그를 스치고 혹은 놓치고 달아나는 생의 
순간들을 끌어안고 뜨거운 키스를 하고  싶은 충동을 느낀다. 안타까운  생의 몸부림인지도 
모른다. 열심히 살았다는 것만이 허무에서 구원될 수 있다면  세화와의 결별도 용서받을 수 
있는 것이 아닐까. 
 삶이 한 장의 빈 휴지쪽에 지나지 않는다지만 끊임없는 욕망과 생동하는 감정에 충실하는 
것이, 자기의 점철이, 손톱자국이 무의미하다고만 할 수 없지 않은가. 
 범호는 삶과 더불어 자기에 대한 강한 긍정이 설사 패덕하고 상식에 어긋나더라도 그런 자
기를 이해해주기 바란다. 자신에게 관대한 자기 합리화를.
 범호는 정아를 기다리는 시간이 조금도 지루한 줄 모른다. 무언가, 누군가를 기다리는 순간
처럼 행복한 순간이 없다. 
 정아는 블라우스와 미니스커트의 간단한  차림으로 나타난다. 그 차림이  그녀를 신선하고 
더욱 발랄하게 보이게 한다. 정아는 범호의 맞은편에 와서 앉는다. 아무리 보아도  나태커녕 
생기가 넘치기만 한다. 
 "그새 더 차밍해진 것 같은데."
 "그런 말은 세화에게나 돌려주기로 하죠. 내겐 적합하지 않아요." 
 "나 세화와 그만둔 것 몰라요?"
 "알 듯해요. 왜 그렇게 되었는지도 알고 있어요."
 "요사이 홍 장관과 만나요?"
 범호는 유란과의 약혼을 정아가 알고 있다는 것을 직감으로  느낀다. 하긴 그런 소문이 날 
것은 홍 장관이 아니더라도 당연하다. 
 "그 양반 매력 없어요."
 정아는 그 이상 설명을 하지 않고 입을 다문다. 
 "정아, 혹시 내게 화를 내고 있는 것은 아냐?"
 "과대망상하지 말아요. 내가 화를 낼  하등의 이유가 어디에 있어요.  실망을 했을 뿐이지. 
그것도 다른 사람의 일로."
 누구도 핵심을 건드리고자 하지 않는다. 뻔히 아는 화제의 주위를 맴돌면서 도. 
 "정말 너무 했어, 지범호 씨는. 남자란 가장 치사스럽고  추잡한 동물이야. 실컷 농락을 해
도 조금도 가책을 받지 않을 만큼. 매춘의 능수니까."
 정아는 한때 남성의 팬이었기 때문에 환멸을 더 느끼고 있는지도 모른다. 
 범호는 정아가 그에게 독설을 퍼붓는 심리가 알쏭달쏭하다.  그러나 이상하게도 그러는 정
아가 오히려 그의 정욕을 자극하기만 한다. 
 "난 오늘 정아가 보고 싶어 나왔는데 나를 막 스트레이트 펀치로 넉아웃시키니  정신이 얼
떨떨하지 않아."
 "그럼 내가 정신 좀 차리게 해줄까."
 "어떻게?"
 "더 강한 마우스 펀치를 안기면 정신이 번쩍 날 게 아냐."
 "정아, 그러지 말아. 어차피 아둥바둥 사느라면  피곤하고 가만 두어도 상처투성이야. 설사 
경쟁의 대결에서 이긴다 해도 상처뿐인 영광이야. 때문에 나는  가능한 한 고통을 회피하는 
사람이야. 고통을 거부하는 데 철저하고 이기적이기까지 해. 원체 정아가 사랑스럽기 때문에 
관대하게 보아주는 편이지."
 정아는 순간 이상한 충동이 장난기로 떠오른다. 
 "글세, 독설을 한다는 자체가 관심이 있다는 증거일지도 모르지."
 '그러면 그렇지.'
 "자, 우리 맥주나 마시면서 기분을 내는 거야. 그리고 그 동안 만나지 못한 회포를 푸는 거
야."
 정아는 범호가 그녀를 불러낸 속셈이 훤하게 들여다보인다. 
 맥주를 날아오자 범호는 정아에게 잔을  권한다. 정아가 내민 글라스에  찬 맥주가 거품을 
일며 가득 채워진다. 
 "미스터 지, 마치 내가 누구의 애인이나 되는 것 같은데, 사랑스럽고 회포를 푸는  등 하는 
언사가."
 "정아도 방금 내게 관심이 없지 않다고 했지 않았어."
 "관심도 관심 나름이지."
 "공연히 잡아당겼다가 퉁겼다가 하면서 사람  간장을 녹이지 말아요. 난 심플한  사람이야. 
자, 맥주나 마셔요."
 범호는 정아의 글라스에 글라스를 잠깐 대면서 마시기를  권한다. 첫잔의 미각은 상쾌하고 
가슴속까지 시원하게 해주는 것 같다. 
 "인생에 내겐 아직도 살 의의가 얼마든지 있어. 첫 맥주맛, 세포구멍마다  쾌락이 스며드는 
정사의 맛이 있으니까."
 "꽤 도락자연하는데."
 "내 품속으로 들어오면 꼼짝 못하면서 품 밖이라고 큰소리치지 말아요."
 "점점 못 하는 소리가 없는데."
 "우리 오늘은 어디로 갈까?"
 "무얼 어디로 가?"
 "공연히 시치미떼지 말아."
 "군침 삼키지 않는 것이 좋을 거야."
 정아는 어느 가닥이 정말인지 알 수 없는 말을 기분이 내키는 대로 말해버린다. 그것이 오
히려 효과적인가. 그러나 범호는 기분이 올랐다 내렸다 하다가 엉겨버린다. 
 "여기서 한 말은 다 거짓말이야. 이따가 정아로 하여금 정말을 하게 만들게."
 "나 요사이 권태감에 빠져 지지부진하다가 착란증이라도 걸린 모양이지. 시집을 가려 해도 
갈 데가 없으니 올드 미스가 정신이 이상하게 되는 것도 당연하지 않아."
 "왜 갈 데가 없어? 그러나 정아는 쉽사리 결혼하지 않을 거야."
 "악담하지 말아. 그래도 어디엔가 치사스럽지 않고 인간다운 남자가 있으리라고 기대해. 궁
합만 맞으면 나도 결혼을 해야지."
 "궁합이라니?"
 "서로 뜻이 맞으면 말야. 내 친구가 캐나다에 이민을 가서 사는데 그리 결혼해오라고 유혹
이 심해. 캐나다가 그처럼 살기 좋다면서."
 "어디 좋은 신랑이라도 있대?"
 "신랑감 후보가 많이 있대. 그래서 L/C개설을 부탁해볼까 하는데."
 "으하하하하하 L/C개설이라. 그것 재미있는 말인데, 수출은  수출이니까 신용장을 빨리 보
내오게 하지 그래?"
 "그야 친구가 그 문제는 해결해놓겠지."
 "아무리 결혼이 비즈니스라고 하지만 비유가 지나친데."
 정아는 말해놓고 시치미를 떼는데 범호는 계속해서 통쾌하게 웃는다. 
 "청춘사업은 자기만 할 줄 아는 모양이지."
 범호는 유란의 문제를 정아가 들먹거리는 것이 기분 좋을 수가 없다. 
 "자, 우리 나갈까."
 범호는 딴전을 피우며 정아를 밖으로 데리고 나온다. 맥주 몇 잔 정도는 그도 즐기지만 정
아에게 맥주를 마시게 해서 기분을 돋구는 데 목적이 있었다. 그렇건만 범호는 정아가 기분
이 오르기도 전에 그곳을 나오지 않으면 안 된다. 곤란한 화제를 피하기 위해서다. 
 모처로 안내할 때쯤은 정아도 기분이 취해오겠지.
 범호는 택시를 잡는다. 그리고 운전사에게 그린파크로 가자고 이른다. 정아는 그 말을 듣고
도 가만히 있는다. 
 그러면 그렇지. 네가 내 맛을 안 다음에 쉽사리 떨어질 수 있을까.
 범호는 그 면에 자신을 가지고 있다. 정아 같은 PG(플레이 걸)일수록 자기를 알고 나면 좋
아 못 견뎌 한다는 것을. 
 세화 같은 새침데기도 그랬는데, 하물며 남자를 즐기는 것이 전공인 정아야 말해 무엇하겠
어.
 그러나 정아는 그린파크까지 와서 차에서 내리자 딴전을 부린다. 
 "여긴 무엇 때문에 왔지?"
 아뿔싸, 여기까지 데려온 빨간새(?)를 잘못 건드리면 풀쩍 날아갈지도 모른다. 
 "기왕이면 이런 교외의 나이트클럽에서 맥주가 아닌 양주를 마셔보는 것도 좋지 않겠어."
 "그래?"
 정아는 묘한 웃음을 깨물며 호텔 안으로 따라 들어온다.  
 범호는 외딴 방갈로에 방을 얻는 것이 한적하고 멋질 것 같지만 그렇게 되면 미리  눈치를 
챌 것 같아 본관에 방을 얻는다. 그가 프론트 데스크에서  선불을 하는 동안 정아는 엘리베
이터 앞에서 서성거린다. 범호가 그리 먼저 가 있으라고 한 것이다. 
 "뭐야, 거기서 한 일이?"
 "나이트클럽이 몇 층에 있으며 몇 시까지냐고 자세하게 물었지."
 그들은 엘리베이터를 탄다. 5층에 와서  내리자 정아는 짐작한 바대로  나이트클럽이 아닌 
호텔방이 기다리고 있는 것이 눈에 띈다. 
 "어마, 여긴 어디야? 나이트클럽이 아니지 않아?"
 정아는 짐짓 놀라는 척한다. 그녀는 엘리베이터를 도로 타고 내려가려고 한다. 범호는 이러
한 정아가 의외인 듯 당황한다. 
 "여긴 무엇 때문에 오는 거지? 호랑이 굴속에 들어가도 제 정신만 단단히 차리면 된다기는 
하지만."
 "그럼 됐어. 어차피 선불한 것이니까 들어와서 쉬었다가 가. 누가 뭐 어쩐 댔나."
 범호는 낭패감을 느끼면서도 그래도 한 가닥의 희망을 걸어본다.
 튄 베드가 나란히 손님이 들기를 기다리고 있는 빈 호텔 방은 범호의 고적했던 육체를  더
욱 안타깝게 한다. 
 범호는 의자에 가서 앉는다. 정아도 그의 맞은편 쪽에 와서 앉는다. 풀장 쪽에서  밤이건만 
즐거운 소요가 들려온다. 
 "좀 미안하게 되었는데, 기대에 어긋나서. 똑똑히 말해두지. 범호 씨와의 플레이는 이미 끝
났어요. 세화의 애인이었을 때가 유란의  약혼자인 것보다 훨씬 매력이 있었으니까.  가만히 
보니까 매춘은 여자만 할 줄 아는 줄 알았더니 남자들이  훨씬 소질이 있으시더군. 하긴 체
력서부터 여자보다 우세한 남자들이 무어든지 하기만 하면 우수하니까 그것도 잘하겠지. 세
계에서 일류 디자이너나 요리사도 다 남자 아냐. 그 점 경의를 표하지."
 범호는 얼굴이 납빛으로 변한다. 
 "왜 유란과 결혼하는 것이 배가 아파?"
"배가 아프면 문제는 간단할 텐데. 창자 속에 오물밖에 들어 있지 않은 남자와 한때라도 놀
았다는 자신에게 혐오를 느끼는 게 괴로워."
"그래도 모두 나를 부러워하는데. 나의 됨됨이에 한결같이 매력을 느끼기도 하고."
"진형순 교수도 별 수 없다는 것을 느꼈어. 나를 점점 실망시켜."
"진 교수는 또 어떻게? 옳아. 사학과니까 전공 강의를 들었겠군."
"듣기만 해요? 그 교수의 취미와 기호까지 알고 있는데."
"그럼 나 같은 사위를 본다는 사실에 실망할 것도 없지 않아. 잘 알고 있으면서."
"인간은 저마다 허점이 있게 마련인가 봐. 그 교수님의  허한 촉각이 범호에게 걸려든 것이
지."
"인산은 저마다 허점이 있게 마련인가 봐. 그 교수님의  허한 촉각이 범호에게 걸려든 것이
지."
"이것 봐요. 난 유란 씨와 결혼을 하는 거예요. 유란의 눈에 들어서."
"그야 범호 씨가 여성들에게 인기라는 것을 잘 알아모시고 있지만 진 교수의 눈에도 들어야 
했겠죠."
"그야 물론이죠. 장관님도 나를 무척 좋아하시는걸."
"챙개가 단단히 씌었어. 하긴 나도 잠시 그랬으니까.  범호 씨의 후람대가 워낙 비상하거든. 
세화도 곧 결혼하게 된다나봐."
"세화가?"
범호는 놀라서 하마터면 까무러칠 뻔했다.
"무얼 그리 놀래요? 자기만 결혼할 권리가 있는 줄 알아요? 그것도 당당한 국회의원과."
"이름이 누구인데?"
"그것까진 몰라요. 알아볼 수 있지만 어디까지나 남의 일이니깐."
번호는 충격이 너무 커서 잠시 침대 위에 눕는다. 어디  잘 있을거라는 생각한 보물이 불쑥 
남의 수중으로 넘어간 서운함이 가슴을 저리게 한다.
:그럼 밑천을 빼고 나오세요. 난 먼저 가보아야겠어요. 남들은 피서를 즐기는데. 이런 매력없
는 배역을 맡고 있다니."
정아는 일어나 가려고 한다.
"가만, 나도 갈 거니까 거기 앉아 있어요. 함께 들어왔으면 함께 나가야 할 것 아냐."
"불명예스럽게 무얼 함께 나가요. 그러다가 진 교수 따님에게 들키면 오래간만에 잡은 봉을 
놓칠 텐데."
"정아 씨에게 내 부탁이 있는데, 거기 앉아요."
정아는 멈칫한다. 벽에 붙은 거울에 자신의 모습을 비춰보면서.
"세화의 이야기를 하지 말아야달라고요? 그거라면 약속할 수  있어요. 심통을 부릴 만큼 불
행하지 않으니까. 그러나 세화의 존재를 홍 장관이 어렴풋이 알고 있을 거예요. 지난번에 지
나가는 말로 그런 걸 프렌드 있다고 했으니까."
"어떻게 그런 말이?"
범호는 흠칫 놀란다. 그러나 자세한 설명을 듣고 적이 안심을 한다.
범호는 침대에서 일어난다. 정아의 뒤로 접근해와서 정아의 몸을 뒤에서 자연스럽게 안는다.
"왜 이래?"
"자, 저 거울 속을 보아요."
"보아야 야심밖에 없는 실리적인 범호씨가 있을 뿐이지."
정아는 미꾸라지처럼 빠져나간다.
"내가 그처럼 더럽게 보여?"
정아는 고개를 끄덕인다.
"자신도 홍 장관에게 소개되는 것을 좋아하지 않아."
"순간적인 기분이지. 막상 만난다니까 그렇지 않더군. 창녀도  아무나 하는 것은 아냐. 글쎄 
모르지. 그런 사람이 정말 좋아진다면."
정아는 호텔 방문을 열고 나간다. 보이가 어느새 갖다놓은 스카치  두 잔은 손도 대보지 않
은 채 범호도 할 수 없이 따라 나온다.
정아에 대한 실패와 그녀로부터 받은 모욕, 세화의 결혼 뉴스, 범호는 흠씬 두들겨 맞고  난 
사람처럼 정신이 얼떨떨하다.
세화, 정아, 유란의 세 좌표 사이를 부지런히 왕래할 수 있기를 바란 망상은 유란이란  하나
의 장점만이 남게 됨으로써 너무나 쉽게 허물어져나갔다. 언젠가 세화는 가버리리라 생각은 
했었다. 가지 않더라도 그녀는 그를 용서할 수 없다는 것쯤은 알고 있었다.
그러나 세화가 쉽사리 다른 남자에게 결혼해 가리라는 것은 전혀 뜻밖이다. 비록 그를 만나
지 않아도 마음은 그에게 향한 채 눈물로 한동안 지새울 줄 알았다. 세화의 빠른 청산은 부
담이 없어 좋으나 서운하고 허전한 느낌마저 준다. 
정아 따위가 골백번 그의 곁에서 가버려도 조금도 아무렇지 안은 것과 달리.
그들은 택시에 올라타고 시내로 돌아오는 동안 아무도 입을 열지 않는다. 그러나 정아의 무
언은 말 이상의 것을 가지고 있다.
정아는 애초부터 나를 골리려고 따라온 것이다. 그렇다면 지난번에  정아의 숙녹피 같은 표
정은 말짱 거짓말이었단 말인가. 아니 어쩐지 제가 나를 가지고  노는 것 같은 소유가 뒤바
뀐 느낌도 들었다.
아무튼 범호는 자신이 깨끗이 당한 느낌이다.

범호는 유란에게 그 이상 자제심을 지속할 수가 없다. 며칠 있으면 결혼식을 치르고 부부가 
될 사이다.
그래도 그는 흔히 있는 속도위반을 하지 않을 생각이다. 일곱 살이나 아래인 유란에게 나이 
먹은 신랑이 흔히 범하는 행위를 하지  않음으로서 장관 부처에게 믿음직스런 이상을  주고 
점수를 따려는 생각도 있지만 보다는 그의  깨끗하지 못한 과거를 은폐하기 위해서도  짐짓 
그런 위장이 필요하다. 첫 데이트에서 저돌적인 키스를 한 후  거리를 두고 점잖게 나온 것
은 확실히 성공적인 트릭이었다.
범호는 그 자세를 약혼 후에도 어린 동생을  귀여워하는 식의 가벼운 뽀뽀를 해줄 뿐 계속 
지켜왔다.
그러나 오늘은 이대로 헤어질 수 없다. 그 이상의 접근을  허락하지 않는 유란의 벽을 오늘
은 깨뜨려야 한다.
"자, 택시 타고 가요."
범호는 유란의 손을 잡고 택시 스테이션 쪽으로 이끈다.
"더 걸어요."
"또 걸어?"
"얼마나 좋아요. 걷는 것이, 이 더운 날에 차를 타는 것이 무엇이 좋아서. 에어컨이 달린 차
라면 몰라도."
유란은 막무가내로 고집이다.
"항상 유란이 하자는 대로 했지만 오늘은 내 말을 들어야지."
범호는 처음으로 완강하게 권위를 내세운다.
"어마, 벌써부터 명령적이예요? 그런 것 난 싫어요. 우린 배운 사람들답게  민주적인 커플이 
되었으면 좋겠어요. 얼마나 좋아요. 피차가 리버럴하고 친구 같은 사이가."
"그건 동갑부부들 말이지. 때로는 하라는 대로 복종하는 맛이 있어야 사랑을 받지.  물론 내
가 유란이 원하는 대로 양보하는 경우도 있지만."
"점점 얘기가 달라지는데. 범호 씨가 예란의 선생님이건만  비교적 소탈하게 나오는 바람에 
호감이 갔던 것인데."
유란은 자기 식을 고집하는 폼이 철이 안 든 어린애 같다.
"그럼 난 다리가 아픈데도 걷기만  하자 그 말이지. 아직 에어컨이  있는 차로 유란을 모실 
처지는 못 되고."
"정 그렇다면 차를 타고 가요."
유란은 뽀로통해서 겨우 양보를 한다. 범호는 차에 올라탄 뒤에 유란의 허리를 부드럽게 껴
안는다."
"이런 건 싫어요."
유란은 범호의 팔을 뿌리친다.
"유란은 내 속깨나 썩이겠어. 길들이자면 힘이 들 거야."
범호는 기어코 말해버린다. 그리고 유란을 그 이상 다그치지 않는다.
"어머, 점점 한다는 소리가......"
유란은 울상이 되어버린다.
범호는 순간 7년이라는 긴 세월을 두고 서로가 익숙해진  세화의 생각이 저절로 난다. 세화
였으면 이런 경우 얼마나 나긋나긋하게 감겨왔을까. 여자는 감각만 살아 있다는 고정관념이 
그에게 생긴 것도 감전이 빠른 세화에 의해서다. 그 고정관념이 틀렸다는 것을 체험하게 한 
것도 그녀였듯이.
만약에 세화가 혼자를 지킨다면 나는 외국유학을 시켜가면서라도 세화를 연인으로서 비밀히 
간직했을지도 몰라. 아냐, 난 그럴 수 없어. 유란에게서 혜택을 입는 것만큼 나는 모든 성의
를 다해야 하니까.
"지금 어디를 가고 있는 거지?"
유란은 험악하게 외친다. 차가 짐과는 다른 방향으로 가고 있는 것이다. 범호는 성난 짐승을 
조심스럽게 다루듯이 유란을 감싸안는다.
"자, 오늘은 내가 하자는  대로 하기로 약속하지 않아.  오늘은 유란을 완전히 나에게  맡겨
요."
"언제 약속했어요? 일방적인 약속이지. 하여튼 어딘지나 알고 가야 할 것 아니에요?"
유란은 번번이 행방에 대해서 신경과민이다.
"내가 이때까지 어떻게 하고 살았나 내가 사는 데도 한번 가보고 싶지 않아?"
"가보는 것은 좋지만 어머니가 무어라고 하실지 먼저 우리  집으로 가요. 그리고 허락을 받
고 요다음에 다면 되지 않아요."
"유란은 아직 어린애야. 일일이 어머니에게 다 보고하고 허락을 맡아야 하다니."
유란은 실상 범호가 말할 수 없이 좋으면서도 이유 없는 투정을 부릴 때가 많다. 범호는 잘 
받아주는 편이고 그녀의 아프고 가려운 데를 달래주기도 한다.
유란은 이유 없는 짜증이 동욱과의 상처때문이라는 것을 요사이  비로서 깨닫고 있다. 그녀
의 아픔은 범호를 괴롭히고, 독소가  범호에게 발산됨으로써 조금씩 치유되고 있다는  것도, 
어쩌면 그것은 자신의 과거에 대한 죄의식과 불안의 발산이기도  하다. 미지의 생활에 대해 
불안까지 포함된, 유란은 결혼 날이 다가올수록 정서의 불안정이 커가는 것을 깨닫는다.
결혼 첫날에 대한 공포는 동욱으로 인한 남성에 대란 악몽과 같은 첫기억 때문이기도 하지
만, 보다는 처녀를 상실한 수치감과 자책이 콤플렉스를 불러일으키는 것이다. 유란은 범호가 
하숙으로 데리고 가는 데도 본능적으로 두려움을 느끼고 있다.
"그러려고 굳이 택시를 타자고 했군요? 나를 강제로 납치해 가려고."
"그럼 집으로 데려가 줄까. 내일 모래면 유란의 남편이 될 사람이야. 마치 타인에게 하듯 납
치란 말을 쓰고. 나도 화를 내볼까."
유란은 의외로 강경하게 나오는 범호에게 기가 질린 듯 그 이상 아무 말도 하지 못한다.
"자, 이제 다 왔으니 내려요."
범호는 유란의 뺨을 다독거린다. 유란은 할 수 없이 일단 차에서 내린다. 결혼 전에 그의 하
숙에 가면 안 된다는 생각을 가졌으면서.
범호는 유란의 어깨 위로 팔을 감고 주택이 있는 골목으로 이끌고 간다.
"그럼 내게 약속해주어야죠. 아무 일도 없을 거라는."
"바보. 그런 약속을 지키는 바보는 어디 있으며, 믿는  바보는 어디 있어. 오늘은 내거 유란
을 여자로 만들어 줄 생각이야."
"그건 안돼요. 절대로 안 돼요."
유란은 범호의 팔을 뿌리치고 걸어오던 쪽으로 몸을 돌린다.  그녀는 따라오는 범호에게 자
칫하면 달려들어 뺨이라도 칠 기세로 매섭게 성이 난 눈초리로 그를 바라본다.
범호는 이상하게도 그러한 유란에게 야릇한 정욕을 강렬하게 느낀다.  오늘은 꼭 그려는 그
의 것으로 정복하고 싶은 심리와 더불어.
범호는 유란을 하숙방으로 끌어들이기까지 승강이를 벌인다.  그는 자존심이 상해서도 그대
로 물러날 수가 없다. 유란을 끝내 정복하여 정아로부터  받은 모욕과 불쾌감까지 해소하지 
않으면 안 된다.
그는 실패를 결코 용납하지 않는다. 그 동안 너무 순조롭기만 했던 범호는 정아에게서 넝패
감을 맛보고 그 반사작용으로 유란을 소유하여 하나 약혼자인 그를 그녀는 완강히 거부하기
만 한다.
실패의 경험은 만사에 좌절감을 안겨준다. 그것은 행동성을 악화시키는 해독이다. 그 심리적
인 영향을 제거하기 위해서도 오늘은 실패를 만회해야 한다.
번호는 방에 들어오자 전등을 켜고 방석을 꺼내놓는다. 유란은 아무런 장식도 없이 휑한 방 
한구석에 입을 빼물고 서 있다.
"이리 와 앉아요."
"곧 가야만 해요. 들어와보았으니 이젠 됐지 않아요."
"유란은 꼭 어린애야, 아무 것도 모르는. 사람은 고생을 해야 성장도 하고  인간미가 생기는
데 유란은 귀엽게만 자라나서 탈이야. 나와 맞을지는지 그것도 문제야."
"맞지 않으면 어떻게 하시겠어요? 그걸 왜 지금에 와서 말하죠?"
"서로 노력해야지. 그래도 안 되면 다시 두들겨  맞추어야지. 유란의 구조를 나에게 맞도록. 
애정에 대한 자세와 해석까지 다른 것은 곤란하잖아. 너무  이질적이어서 힘이 들고 피곤하
다 보면 정이 붙기는커녕 간격이 생길 뿐이지."
 범호는 유란에게 다가온다. 그는 그녀의 어깨 위에 손을 얹는다. 
 "자 유란. 내 말을 잘 들어야지.  약혼시절을 인생에서 가장 추억이 남는 골든  타이이라고 
하지 않아. 그런데 우린 무어야. 난 밤에 혼자 드러누워 있으면 오직 유란이 생각뿐이야."
 유란은 비로소 기분이 조금씩 풀리기 시작한다. 실상 그녀도 마찬가지이기 때문이다.  다만 
그녀는 혼전의 교섭을 두려워하고 있는 것이다. 그러고 나면 꼭 버림을 당할 것만 같은.  그
것은 일종의 강박관념 같은 것이  되어 있다. 유란은 때로 범호가  진실로 그녀를 사랑하는 
것일까 하고 생각해보기도 한다. 정말 사랑해주는 것 같기도 하고 때로는 장관의 딸이란 그
녀의 조건을 더 좋아하는 것 같기도 하다. 
 그러나 유란은 그의 진심을 차근하게 천착해볼 겨를이 없다.  범호의 완강한 팔 속에 갇혀 
그의 입맞춤에 짓눌리고 있다. 
 유란은 처음에 저항하던 것과 달리 그에게 안겨 있는 전신이 달콤하게 녹아든다. 이왕이면 
더 뜨겁게 안기고 싶은 욕구 속에 휘말려 들어간다. 범호는 유란을 더 강렬하게 부둥켜안고 
언제까지나 긴 입맞춤을 그칠 줄  모른다. 그의 넘치는 성감은 그녀를  감촉하는 순간 이미 
여자의 성(性)이 귀엽고 사랑스러워 견딜 수 없다.
 "유란, 이젠 더 앙탈을 하지 않겠지?"
 "하지만."
 "난 '하지만'이 제일 싫어. 난 단순하고 싶어."
 범호는 유란의 목과 귀에 입맞춤을 하다가 전신을 애무한다. 마치 상품을 제조하듯 '메이크 
러브'를 하는 것이다.  
 여체와 그 심리를 섬세하고 조심스럽게 다루어가면서 범호는 그 어렵고 힘이 드는 과정을 
치러나간다. 그의 성의 있는 터치는 가장 집중된 황홀한 쾌감을 얻기 위해 지불하는 것이다. 
 모든 여자는 그의 성의 있는 사랑의 행위에 여지없이  굴복되고 만다. 그의 애정의 성실성
과는 관계없이. 성의가 있는 행위는 여자를 십분 감동시키는 것이다. 
 범호의 열띤 손이 방황을 하다가 유란의 원피스의 지퍼를  끄르는 순간, 유란은 갑자기 히
스테릭한 외마디를 지른다. 
 "그건 안 돼요. 그것만은."
 유란은 발광을 하듯 버둥거리며 그의 품속을 빠져나가려고 한다. 
 범호는 더 이상 강요할 수 없는 무엇을 느끼고 맥이 싹  빠지고 만다. 그의 끈덕진 저녁이 
그녀의 병적인 발광 앞에서 주저앉고 만다. 
 "유란, 왜 그래? 이상하지 않아. 극히 자연스런 일인데."
 범호는 그 순수한 욕구가 불만인 상태로 꺾인 것을 생각하면 짜증이 나지만 여유 있게  유
란을 다룬다. 
 그래도 유란은 그의 가슴을 꽝꽝 두드리며 몸부림이다. 범호는 유란을 놓아준다. 그리고 방
바닥에 벌렁 누워 버린다. 갈 테면 가라 하는 듯. 그러나 유란은 가지 않고 옷매무시를 만지
고 서 있다.
 "유란, 혹시 과거에 무슨 쇼크가 있던 것 아냐?"
 범호는 그녀와 염문이 있던 박 비서실장의 아들을 후딱  머리 속에 되올린 것이다. 유란은 
흠칫 놀란다. 자신의 지나친 자위(自衛)행위가 오히려 범호의 의혹을 산 것을 깨닫는다. 
 "유란, 다치지 않을게 이리 와서 앉아요. 내가 무서우면  거기 그대로 앉아도 좋아. 서로간
에 신뢰감이 없이 어떻게 결혼을 하겠다는 거지."
 유란은 불길한 예감이 비수같이 번뜩인다. 결혼이 다 되어 가는 직전에 그녀의 제2의 운명
이 또 깨어져버리는 것이 아닐까. 유란은 방석 위에 순순히 앉는다. 파혼만은 타협을 해서라
도 막아야 한다. 
 "그럼 좋아요. 거기 앉아 내 이야기를 들어요. 아직도 내가 남 같애?" 
 "그렇지는 않아요."
 "그럼 유란 솔직히 말해줘요. 나를 사랑하고 있는지."
 "아직 사랑이 무엇인지 몰라요. 그러나 좋아하고 있는 것 같애요."
 "나를 사랑하지 않기 때문에 사랑이 무엇인지 모르는  거야. 나를 사랑하고 있다면 가슴속
에 밀물처럼 괴어드는 것을 느끼고 그것이 사랑이라고 곧 깨닫게 되지. 사랑은 누가 가르쳐
주는 것이 아냐. 사랑이란 단어처럼 설명하기가 힘든 것이 어디 있어. 그건 너무 델리케이트
하고 추상적이야. 요는 스스로 체험하고 깨닫는 거야.
 유란은 여기에서 또 트집이 잡히지 않나 하는 공포감이 생긴다. 이 이상 그녀는 자신과 부
모의 명예와 자존심을 손상시킬 수가 없다. 
 "하지만, 사랑이 대번에 생기고 하루아침에 완숙되는 것은 아니지 않아요? 우리가 이십 안
쪽에 만나서 연애를 하는 것도  아니고. 나는 살면서 두고두고 사랑의  탑을 쌓아나가는 데 
기대를 걸어왔어요. 그럴 수 있으리라는 희망을 가지고."
 유란은 제법 의젓하게 말한다. 범호는 다소 안도감을 느낀다. 
 "유란은 그러나 날달걀이야. 내가 익은 달걀이라면. 그 날달걀을 완숙하지는 못하더라도 반
숙은 해야 할 것 아냐. 깨어지지 않으려면."
 "날달걀이라고 반드시 깨어지나요? 하긴  집에서 다칠세라 너무  나를 폐쇄시켜 길렀어요. 
남성에 대해 나를 개발시킬 기회가 없었어요. 친구들과 그 점이 너무나 다르다는 것을 느껴
요. 걔네들은 남자친구들과 자유롭게 어울리고 집으로도 넘나들어요. 좋으면 그들은  스스로 
책임을 지는 어떠한 행위도 하는  것 같아요. 말하자면 스스로 성인행세를  하고 그 권리를 
획득하는 거예요. 그런데 난 그렇지 못했어요. 난  어머니의 친구이자 애완물이었어요. 나만
의 시간이 없었어요." 
 "유란, 그런 점이 있다는 것도 이해가 가는데 그보다  혹시 나를 만나기 이전에 전혀 남자
와 사귄 적이 없어요? 괜찮아요, 말해도."
 유란은 드디어 올 것이 왔다고 생각한다. 그녀는 큰마음을 먹고 심호흡을 한다.
 "솔직히 말씀드리죠."
 유란은 동욱의 이야기를 간략하게 정리해서 말해준다. 
 범호는 유란의 정직한 고백에 마음이 착잡해진다. 알고 있었던 사실이나 유란의 입을 통해 
들으니 유란의 과거가 실감되고, 흠집이 생긴 물건을 살 때와 같은 찜찜함이 불쾌감을 몰고 
온다. 
 그러나 유란의 정직한 자세는 그를 감심시키고도 남는다. 어느 정도 정직했는지 그것은 알 
수 없지만.
 "유란, 어느 정도 깊은 사이였는지에 대해서는  묻지 않겠소. 나도 모르고 있는 편이  속이 
편하니까."
 범호는 여자의 과거를 다 이해하고 문제시하지 않을 만큼 관대하지도 세련되어 있지도 못
하다.  그에게도 그런 과거는 더 깊은 자국으로 새겨져 있고  그의 경우는 마음의 순결마저 
가지고 있지 못하다. 
 동욱을 깊이 사랑했던 것이 아닌 유란이가 그에게 향하는 마음이 그렇다고 전혀 순수하다
고만 말할 수 있을까.
 깨어지고 조금 결딴이 난 자신을 맡기는 데 내가 만만했던 거야.  결국 이 나이쯤 되면 어
느 특정한 인물에게 마음의 순결을 빼앗기지 않았어도 어느 의미에서든 순수성을  찾아보기
가 힘들지. 
 그렇다면 남는 것은 육체의 문제다. 
 나는 세화말고도 여자의 경험이 한두 사람이 아니다.  그렇지만 남자 자기들만은 그렇더라
도, 아니 경험이 많을수록 자기의 여자만은 순결해주기를 바라는  것이 모든 남자의 이기적
인 소망이 아닌가. 
 남자 위주에서 볼 때 남과 여의 인격의 동등은 아직도 거리가  멀다. 특히 그런 모랄에 있
어서. 그러나 남자들의 그런 아집에도 불구하고 여자들의 성모랄도  남자들 못지 않게 개방
적이고, 그러다 보니 비밀과 은폐의 복잡성만 가져오게 마련이다. 모르는 가운데 어떤  역사
가 점철되었는지 알지 못하면서 자기의 여자만은 순결하다고 믿으면서 속임수와 허위  속에
서 사는 남자들의 어리석은 모순은 얼마든지 있다. 그런데도  남자들은 아직도 여자의 순결
에 대한 향수를 신화만큼 소중히 간직하고 있다.
 범호는 갑자기 가슴이 뭉클하도록 한 가닥의 페이소스를 느낀다. 그에게 순결한 마음과 육
체로 티없이 순수한 사랑을 한  세화를 떠났어야 하는 자신의 처지에.  실패의 경험 때문에 
심리적으로 온전하지 못한 유란은 마치 흠집이 난 유리 그릇과 같다.
 유란은 마지막 고백만큼은 보류한  것이 반드시 기만이라고만 생각하지는  않는다. 범호를 
위해서도 그 점만은 말하지 않는 편이 좋을 것 같다.  아니 그녀는 나머지는 범호의 상상에 
맡긴다고 생각하는 편이 편할 것 같다. 
 유란은 다 고백하고 싶은 자신의 본능을 자제하는 데 좋은 교훈이 되어준 예가 있다. 토마
스 하디의 《테스》에서 산 교훈을 얻은 것이다. 여자의 과거를 함부로 고백해서는 안 된다
는 것을.
 거짓을 소화시키자 못하는 솔직한 생리인 유란에겐 이것 이상 가는 괴로움이 없다. 서로의 
과거까지 털어놓고 이해할 수 있는 그런  결합이 참다운 결합이라는 사고와 현실에는  많은 
거리가 있다는 것을 그녀는 너무나 잘 알고 있다.
 범호는 다행히도 그 이상 추궁을 하지 않는다. 만약 했다면 그녀는  더 이상 은폐 할 수는 
없을 것이다. 순간 유란은 의외로 담담한  범호는 보고 의문이 있어난다. 착잡한 감정을  잘 
위장해서가 아니라 이미 알고 있었던 범호로서는 하나도 놀랄  것이 없다. 그것이 유란에겐 
의외로 느껴지고 그녀에 대한 냉담으로 간주되기도 한다.
 그는 어쩌면 나를 좋아해서 결혼하는 것이 아니라 요사이 흔히 있는 남성들의 유형처럼 나
의 조건과 타산결혼을 하는 것은 아닐까.  그래서 그 이상은 덮어두는 것이 아닐까.  어차피 
그것에 문제가 아니니까.
 그의 결혼의 자세에 대해서 다 늦게 이제야 의문이 생긴 자신이 의아할 뿐이다. 
 그녀는 마술에 걸린 것처럼 그에게 환혹되었고,  그런 의문을 가질 여유와 계기가  없었다. 
그녀를 빨리 결혼시켜야 한다는 집안의 의사와 영합되어 일은 자연스럽게 빨리 진행된 것이
다. 그렇지만 범호는 한때 바쁘다는 핑계로 데이트에 거리를 두기도 하지 않았던가.
 "범호 씨, 나의 이야기를 듣고도 아무렇지 않으세요?"
 "전혀 아무렇지 않다고도 할 수는 없겠지."
 "그렇다면 지금이라도 늦지 않았어요. 그런 나를 이해할 수 없다면 결혼하지 않는 것이 좋
겠어요. 이해가 없는 결혼처럼 불행하고 고통스런 것은 없을 테니까요."
 유란은 어려운 말을 하고 나니 오히려 가슴이 가뜬해진다.
 파혼은 두렵지만 그렇다고 억지 춘향격의 결혼을 강행할 수는  없다. 그런 결혼이 어떤 것
이라는 것을 너무나 잘 안다.
 "왜 갑자기 그런 말을 하지?"
 "나의 이야기를 듣고 무슨 말인가가 있어야 하지 않겠어요?"
 "난 유란이 받은 쇼크와 그것이 나와의 상관에서  일어날 반응을 생각하고 있었어. 유란의 
전공이 심리학이니까 잘 알겠지만."
 "프로이트의 잠재의식을 말하기 전에 범호 씨는  오늘 그런 사실을 알고도 아무런  충격이 
없어요?"
 '그는 결국 나의 전부를 알고 있는 거다. 그렇다면 이처럼 관대한 것이 더욱 이상하다.'
 "난 어떤 유란이라도 어차피 사랑하니까. 요는 유란의  불신감을 뿌리째 뽑아 버리는 것만
이 중요해. 거기엔 나의 노력과 두터운 사랑만이 필요하겠지."
 "그렇다면 그런 나를 용서해주신다는 건가요?"
 유란은 자기 위주로 떼를 쓰고 억지를 부릴 때와 달리 이런 순간은 너무나 순진하고  단순
하다.
 그녀는 그의 과거를 역으로 묻는 일조차 없다.
 "유란, 이리 와요. 내 곁으로. 그리도 나를 신뢰할 수 없어?"
 범호는 교묘하게 대답을 피한다.
 유란은 사나움이 싹 가시고 유순한 표정으로 머뭇거린다.
 "자, 유란이가 스스로 내게 안겨와봐. 나의 피앙세답게. 만약  그걸 못 한다면 유란은 피앙
세의 자격이 없는 거야."
 유란은 나이브한 표정으로 그의 곁으로 다가온다. 그러나 옆에  와서 앉을 뿐 그에게 덥석 
안기지 않는다.
 "유란, 우린 무슨 일이 있어도 헤어져서는 안 돼. 그만한 의지가 없이 감히  어떻게 결혼을 
하겠다고 나설 수가 있어?"
 범호는 드러누운 채 유란의 손을 잡는다. 
 "하긴 그래요."
 한 가지만 이야기가 난 김에 물어보고 싶은 것이 있다. 이걸 어떻게 서두를 꺼내야 좋은가.
 유란은 망설인다. 그 순간 범호는 유란을 가슴 위로 끌어안는다.
 "유란은 오늘 여자가 되는 과정을 배워야 해. 여자는 남자가 없이는 성숙할 수  없는 거야. 
여자로 태어났다고 여자인 것은 아니야."
 범호는 유란의 얼굴과 머리를 쓸어주며 부드럽게 달랜다. 유란의 콤플렉스를 해소해주자면 
무척 어려운 과정을 밟아야 한다고 재삼 생각하며.
 "그건 나도 알아요. 책과 먼저 결혼한 친구들을 통해서."
 유란의 말의 끝마디가 떨린다. 범호는 얼른 고개를 들어 유란의 얼굴을 들여다본다. 그녀는 
울고 있다. 불안과 수치심과 어떤 장면이 일어날지도 모르는  것을 예견한 두려움이 묘하게 
복합되어.
 범호는 순간 그녀를 침투하고 싶은, 솟구치는 생명력을 느낀다. 그러는 유란이 처음으로 사
랑스럽게 느껴진 것이다.
 범호의 가슴속에 안겨 있는 유란은 다른 자위(自衛)의 심리가 고개를 들고일어난다. 만약에 
지금 무슨 일이 일어난다면 그녀는 쉽사리 그에게 몸을 허락했다는 점만으로도 빼앗긴 순결
이 드러나는 것은 아닐까. 솔직하게 털어놓고 싶은 심리와 상반된, 결백을 위장하려는 또 하
나의 콤플렉스.
 유란은 범호를 받아들이고 싶어도 그런 갈등 때문에 장애를 받는다. 그녀처럼 밝은 성격도 
최초의 쇼크는 많은 후유증을 안겨주고 있다.  피해와 결백을 위장하는데 민감한 합병증(合
倂症)을.
 유란은 아버지의 불성실을 통해 부단한 배신을 간접 경험할 때마다 피해 콤플렉스가 조금
씩 쌓여서 병적인 심리가 형성된 것일까.
 유란의 몸은 딱딱하게 굳어지고 마음은 안으로 움츠러든다.
 범호는 일시에 기분이 싹 식어버린다. 아무리 그의 섹시분위기가 농밀하다 해도 목석을 만
지는 것 같은 감촉은 공허한 메아리와 같다.
 그러나 그는 성의 있는 노력을 아직도 단념하지 않는다.  무드커녕 굳게 닫힌 문을 열고자 
유란의 육체를 신중하게 답사하면서 연구를 한다. 유란의 마음은 그에게 있고, 그 마음은 아
무도 거쳐가지 않은 처녀림과 같다. 그녀의 맹숭맹숭한 마음을 다듬고 길을 들이는 데 그는 
이미 많은 시간을 소요했다. 문제는 역시 그녀의 육체를 열어보는 것이다.
 유란은 어차피 언젠가는 겪어야 할 시련을 미리 겪고 통과해야 할 관문을 통과해보는 것도 
안전하다고 생각한다. 흔히 결혼연습을 하듯이.
 범호는 유란의 얼룩진 얼굴 위에 입술을 대고 눈물을 닦아준다.
 "난 유란이가 나는 원할 때까지 참을성 있게 기다리겠어."
 "그럼 오늘은 이대로 보내주세요."
 "그건 안 돼. 오늘이 우리들의 결혼일이라고 생각하면 되지 않아? 결혼식은 남들에게 보이
기 위한 일종의 쇼가 아냐. 그게 우리에게 무슨 의미가 있어. 그런 형식은 형식의  의미밖에 
없어."
 범호는 유란의 가슴을 더듬는다. 세화나 정아의 가슴에 비해 납작하고 빈약한 가슴을.
 그러나 여체는 저마다의 신비로움을 지니고 있다. 세화와  다른 육체라는 사실만으로도 그
는 충분히 흥분을 느끼고 있다.
 유란은 가슴에 그의 손길이 부딪칠 때마다 딱딱하던 몸이 조금씩 부드러워지는 것을 느낀
다. 몽환처럼 달콤한 것이, 뜨겁고 부드러운 것이 체내를 유동하다가 구체적인 욕구로  변해
버린다. 스스로도 놀랍고 신비스런 변모가 일어난 것이다.
 "윌 유?(하겠어)"
 범호는 어디까지나 동의를 얻은 행위를 하고자 한다. 저돌적인 성격과는 달리 그의 터치는 
부드럽고 점진적이어서 유란을 승복시키고야 만다. 강요를 당했던 나쁜 기억은 충분히 보상
된 셈이다. 
 범호는 유란의 몸의 감성을 민감하게  체득한다. 그는 조금도 서두르지  않고 으레 치러야 
하는 절차를 차근하게 해나간다. 오랫동안 축적만 된 채 소모를 하지 않아 무섭게 분출해나
가려는 정력의 포화상태를 잘 컨트롤하면서.
 그 순간이다. 유란의 망막에 어떤 기억이 클로즈업되어 온 것은. 청평산장에서 동욱과의 베
드 신이 그녀를 압도해온 것이다. 아무리 남성과의 경험이  없는 그녀로서도 그것은 정상적
이라고 생각할 수 없는 장면이었다. 동욱은 남녀의 교합이 결코  아름다울 수 없는 추한 이
미지를 유란의 머리 속에 짙게 남겨놓았다.
 그것은 거의 동물적이었다. 어쩌면 동물도 그런 표정을 갖지 않을지도 모른다.  동물들이야
말로 인간의 잡념이나 어떤 복합심리도 없이 가장 순수하게 몰입된 표정일지도 모른다. 
 백치의 표정이 그런 것이 아닐까?
 송충이 같은 눈은 행위 직전에 벗은 안경으로 독기까지  어리는데, 그녀를 깨물 듯이 이를 
악물며 광적으로 달려드는 동욱을 유란은 이리 피하고 저리  피하느라고 진땀을 흘렸다. 결
국은 피할 수 없는 과정에서 행위를 하고  있으면서도 심에 차지 않고 해도 해도 모자라는 
듯 눈을 비스듬히 감으며 개걸거리는 표정은 너무나 본능적인  추한 모습이었다. 인간이 도
저히 지을 수 없는, 인간다운 것을 조금도 찾을 수 없는 그 모습에서 유란은 모욕을 느끼기
까지 하였다.
 인간이 그처럼 간단히 동물로 추하게 떨어져버리는 것일까. 그의 격하던 표정은 바로 형편
없이 타락한 동물적 인간의 그것이었다. 그것은 인간에 대한 모독이었다. 인간이 인간을  사
랑하는 애정이 빠져나간 행위는 동물 이하의 추한 자태였다.
 어쩌면 그녀가 그를 사랑하지 않기 때문에 추하게만 보는 것일까.
 행위가 끝났을 때 느끼던 구멍 뚫린 공허와 상실감.
 범호의 끈덕진 공세는 그녀의 영상을 뭉개어버린다. 의식만은 더욱 말똥말똥해지는 가운데 
정신없이 일을 치르고 났을 때 그녀는 무서운 현기증을 느낀다.
 번호는 긴박하고 절실한 욕구를 해결하고 나자 철딱서니 없는 유란이가 집에 가서 이런 이
야기를 하면 어떻게 하나 하는 생각이 든다.
 죄의식을 털어내기 위해 함부로 고백을 해버리는 형이 유란이다.
 유란은 어머니에 대한 슈퍼에고(克己)가 강한 편이다. 어머니의 기준에 맞추기 위한 자기의 
희생이 그녀로 하여금 여성으로서의 성장을 더디게 한 것이 아닐까.
 어딘가 청교도적인 근엄한 인상을 풍기는 진 교수는 범호에게도 적지 않은 위압감을 준다. 
유란이가 겁쟁이로, 개발이 되지 않은 것은 당연하다고 이해가 되기도 한다.
 어쨌든 유란에게 나를 심어주자. 나의 성실성을.  범호는 어렵게 획득한 것을 결코  버리지 
않는다는 것을 유란에게 설명해준다.
 "내가 어렸을 때 얼마나 고생했는지 알아? 한 그릇의 밥을 동생과 나누어 먹고 굶기를  밥
먹듯이 했어."
 "어머 정말?"
 유란은 어린애처럼 놀란다. 그녀가 알  수 없는 세계의 이야기는  그녀의 호기심을 일으킬 
뿐이다.
 "어떤 때는 동생이 다 먹어치우고, 형님 미안합니다라고  쓴 쪽지를 빈 밥그릇에 넣어놓고 
산으로 나무하러 나가버려."
 "그럼, 그런 날은 어떻게 하죠?"
 "굶어야지. 어차피 집안에는 쌀 한 톨도 없는걸."
 "어마 저런. 그런 때 나와 알았으면 내가 쌀이라도 퍼다주는 건데."
 유란은 연민의 빛마저 얼굴에 떠올린다. 화려하나 과히 예쁘지 않은 그녀의 얼굴은 인간미
마저 풍겨준다. 가난이 무엇인지 모르기에 그 비참함을 실감하지 못하고 재미있게만 들어주
는 유란이다. 
 복숭아 장사를 하던 이야기와 쌀을  촌에서 읍으로 지어다가 판  이야기, 잡지 외판원에서 
화장품 장사의 경력에 이르기까지. 대학진학을 하지 못해 1년을  쉬게 되었을 때 시험을 치
르러 서울로 올라가는 친구들을 보는 것이 괴로워 거리에 나가지도 못하던 아픔.
 범호는 이 이야기를 할 때 눈물을 흘리기까지 한다. 유란도 저절로 눈물이 흘러내린다.
 범호의 이야기는 여기에서 끝나지 않는다. 갖은 고생으로 돈을 모아 1년  후에 S대학에 입
학이 되었으나 그에게 등록금 이외에는 여비조차 마련할 길이 없었다.
 우선은 친구에게 얹혀 지내는 신세로 등교하면 재수생이 치러야 하는 뼈저린 소외감. 실은 
떨어진 재수생이 아니라 집안 사정에 의한 것인데. 그때만 해도 재수생은 흔하지 않았다. 무
관심과 냉대와 멸시 속에서 이 집 저 집의 문전을 드나들며 아르바이트로 시골집의 생계까
지 돌보아주면서 졸업을 겨우 했으나 기다리고 있는 것은 군복무다.
 갖은 굴욕과 울분 속에서 군복무를 치르고 직업을 얻기까지 세화의 신세도 졌지만, 무허가 
합숙에서 라면 한 그릇으로 끼니를 때우고 혹은 거르며 지낸 최악의 시기도 있었다.
 그때 세화는 그에게 다시없는 위안이었다. 그가  순진했을 때 만난, 그래서 더욱  아름답고 
순수했던 세화와의 사랑은 아릿한 그리움과 더불어 그의 가슴을 저리게 한다.
 범호는 하마터면 세화의 이야기까지 할 뻔한 것을 깨닫는다. 재벌 딸과의 스캔들과 투옥사
건에 대해서도 적당히 삭제하고, 극심한 곤란을 겪은 것만을  유란이가 감동할 때까지 각색
을 해서 말해준다.
 "오늘날 내가 이만큼 내 지위를 확보한 것도 나의  근면과 성실서 하나 때문이야. 돈을 어
렵게 번 사람은 아껴가며 소중하게 쓰는 법이야. 거와 마찬가지로 자기가 소유한 지위나 여
자나 가정에 집착하고 충실하게 되어 있어. 농땡이 부리는 사람은 어디에 가서 무엇을 하든 
만사에 성의가 없듯이."
 범호는 여자라는 말에는 사화에 대한 예가 있어 목소리가 움츠러든다. 배짱이 좋은 그로서
도 자격지심이 든 것이다.
 "범호씨가 그처럼 아픔이 많은 사람인 줄 몰랐어요. 이야기를 듣고 있자니 자꾸 눈물이 나
요."
 유란은 범호에 대해서는 어떤 손해와 밑지는 일도 사양하지 않을 생각이다. 그에게는 모든 
것을 양보할 수 있을 것 같고 그것이 여유 있게 산 사람이 불우하게 살았던 사람에게  의당
히 베풀어야 할 미덕일 것만 같다.
 유란은 가난한 신랑이라 패물을 많이 얻어 갖지 못한다는  불만도, 데이트를 할 때마다 사
치한 비용은 그녀 쪽에서 지불하는 불만을 앞으로는 전혀 갖지 않을 생각이다. 유란은 범호
를 동정할 수 있는 위치에 있게 됨으로써 그녀의 약점도 보강되고 마음이 편안해진다. 그녀
의 불안이 싹 걷히고 오히려 자신을 갖게 된 것이다.
 범호도 불미한 일이 있던 유란과 결혼을 하는 것이 밑지는 것 같은 느낌이 과거를  상기함
으로써 깨끗이 사라진다. 유란을 결코 잃을 수는 없는 것이다.
 범호가 유란을 집에 대려다주었을 때는 열한시가 다 되었을 때다.
 범호는 그대로 돌아갈까 하다가 진 교수에게 인사나 드리고 가려고 유란이 이끄는 대로 함
께 안으로 들어간다.
 마침 홍 장관이 가운을 입고 거실에서 진 교수와 환담을 나누고 있다.
 "왜 이렇게 늦었어?"
 진 교수가 먼저 내닫는다.
 "여기저기 다니다 보니까 그렇게 되었습니다. 심려를 끼쳐드려서 죄송합니다."
 범호는 깍듯이 사죄를 한다.
 "젊은 사람들이 그럴 수도 있지."
 홍 장관이 의외로 너그럽게 나온다. 그는 장관실에서 볼 때와 집에서 볼 때가 너무나 다르
다. 집에서 보는 홍 장관은 공처가인가 하면 선량한 아버지로 인간미가 풍기기까지 한다. 유
란은 그런 아버지를 닮은 점도 없지 않다. 범호는 집에서 보는 홍 장관에게 훨씬 호감을 느
낀다.
 "결혼준비는 다 끝났나?
 "식장에 가기만 하면 돼요."
 진 교수가 홍 장관의 말을 받아 한다.
 "참, 남 의원이 결혼을 한다는 군. 그 늙은 총각께서."
 "그래요? 유일한 독신 국회의원이 드디어 범속과 타협을 한 게로군요."
 "그래 말이야."
 "여자는 어떤 여자인데요?"
 범호는 유란과 마주 앉아 이 대화에 귀를 기울인다.
 "서른 안쪽의 첼리스트라나?"
 순간 범호의 머리 속에 진공상태가 일어난다. 아무런 의식도 기억도 사고도 할 수 없는 마
비가 일어난 것이다. 
 "당신 부럽겠어요. 그런 젊은 색시를 맞아들이는 남 의원이."
 "왜 안 그래요. 늙을수록 젊음이 아쉬워지는 법인데."
 "이제 사위를 보게 되었으니 아니라고 마음에 없는 소리라도 해보실 줄 아세요."
 "유란이가 결혼하는 것과 나의 아쉬움이나 욕심이 무슨 상관이 있겠소."
 진 교수는 어이가 없다는 듯 웃는다. 속으로는 불만과  때로는 증오로 이를 갈면서도 겉으
로는 항상 웃음을 잃지 않는 진 교수의 상냥함과 참을성에는 딸 유란이가 보다 못해 분통을 
터뜨릴 정도이다.
 "하긴 세상 남자들이 우리 마누라가 죽었으면 하고 한 번쯤 생각하지 않는  남자는 없다면
서요."
 "그럴 리야 있나. 그건 너무 지나친 표현이고."
 "그것을 의식하지 않더라도 잠재의식 속에는 그런 생각이 한갈피씩 깔려 있다는데요."
 범호는 더 이상 그 자리에 앉아 있을 수가 없다. 시간도  늦었고 그가 받은 쇼크가 보통이 
아니기 때문이다.
 범호는 태워주는 차로 하숙으로 돌아간다. 유란과 헤어질  때 우리만의 비밀이란 공모성이 
짙은 사인을 눈으로 보내고 나오는 것을 잊지 않는다. 하기야 자신을 위해서도 결코 말하지 
않을지도 모르지만.
 범호는 세화가 국회의원과 결혼한다는 말은 이미 들어서 알고 있는 사실이지만, 그가 평소
에 존경하던, 유란의 집과 가까운 남  의원과 결혼을 하다니. 원하지 않아도 그들의  소식은 
심심치 않게 들려올 것이고, 서로 한자리에서 마주치게 되는 일이 얼마든지 있을 것이다.
 범호는 무어라고 할말 수 없는 이상한 예감이 든다. 세화와 끝난 것이 아니라 이제부터 드
라마틱한 전개가 있을 것 같은....
  
    결혼의 의미
 할 일이 없는 것은 아닌데 무척 무료하게 느껴진다.  아무리 바빠도 즐거움을 위한 시간은 
따로 남아 있는 것인가. 진 여사는 한마디로 살 재미가 없어진 것이다. 고락의 불균형은  실
의와 권태를 안겨준다.
 진 여사에게 유란의 결혼은 슬픈 기쁨이었다. 이 거대한  저택에서 그녀의 밝은 울림이 빠
져나간 것은 그녀에게 공허를 배가해준다.
 자신의 문제―그녀만의 외로움이 뚜렷한 윤곽을 드러낼수록 뻐끔하게 입을 벌려가는  생의 
허망함.
 '이런 것이 소위 인생이란 것인가.'
 홍 장관은 밤에까지 정사를 하는지 더욱 바빠져서 코빼기 한 번 보기가 힘이 들고  예란은 
성악과 영어 레슨을 쫓아다니느라고 노상 밖에서 산다.
 아직은 예란에 대한 의무가 삶의 이유가 되어 주고 있다. 그러나 그것이 그녀 자신의 근본
적인 고독과 무슨 관계가 있단 말인가.
 죽음이 하루하루 다가오고 남은 시간을 아쉽게 의식하는 그녀에게 삶은 수지 계산이 맞지 
않는 적자의 연속일 뿐이다.
 충실하고 만족한 인생을 살고 싶다. 진 여사는 최소한  무의미하지 않은 시간을 가지고 싶
다.
 그러나 따뜻한 애정이 깃들지 않은 가정의 관리가 즐거울  수 없고, 나이를 먹고도 허위와 
팽팽한 자존심을 내세우는 친구들과의 대화에 예전 같은 정열을 가지고 빠져들 수도 없다.
 대학의 강의생활만 해도 그렇다.
 어느 직업이나 권태롭기는 예외가 없는 법이지만 돈을 벌어들일 절박한 필요도 없고, 학생
들을 가르치는 교수직에 만족할 만큼 우월의식에 집착되어 있지 않은 그녀로서는 무언가 알
고 싶은 욕망이나 연구한다는 것과는 차원이 다른 강의에 의의를 느낄 수가 없다.
 그래도 침체보다는 생산적인 일을 좋아하고 자신의 지성을 멀리 알리고 무언가 이 사회에 
기여함으로써 존재의 이유를 조금이라도 느끼지 못했다면 그녀는 벌써 교수직을 팽개쳤을지
도 모른다. 다행히도 더 재미있고 의의 있는 일이 없을까 하고 지겨워 몸을 비비틀 때는 이
미 방학이 다가오고 그녀는 구원이라도 받은 듯이 그 직종을 아주 팽개치는 일만은 그만두
고 잠시 집안에 칩거를 한다. 때로 그녀는 학생들 앞에서 무엇을 강의했는지 하나도 몰라질 
때가 있다. 강의를 하고 있는 자신의 목소리가 낯선 타인의  것처럼 서먹하게 울릴 만큼 자
신이 몰두하지 못하고, 밀착하지 못한 강의의 위화감은 또 하나의 공허를 왈칵 휘몰아온다.
 어떤 교수는 강의를 하면 할수록 몰라진다고 하나 학문의 깊이에 접할수록 자신이 없어진
다는 그런 것과는 다른 것이다.
  무의미한 시간은 삶의 공백을 의미한다.
 어째서 삶은 이다지도 재미없고 따분한 것일까.
 권태롭고 기계적인 일상에 그녀는 다시 시달리기 시작한다. 진 여사는 그래도 강의가 끝나
자 대기하고 있는 차를 타고 집으로 돌아온다. 강의의 지겨움에서 빨리 헤어나고 싶은 것이
다. 
 진 여사를 보자 비서는 우편물을 한아름 갖다 놓는다. 하나하나 뜯어보니 단체와 협회에서 
주최하는 모임과 무언가를 기념하는 칵테일 파티 초대장들이다. 역시 매력이 없는 일들이다. 
여사티를 내지 못해 솔직하게 극성들을 부리는 속물들, 얼굴  가죽으로 조작해서 웃는 웃음
과 악수와 악수, 하나마나의 피상적인 대화. 이런 자연스런 기회를 이용하는 약삭빠른  비즈
니스.
 어디를 가나 숨이 막힌다. 삭막하고 드라이하다. 그런 모임에 가서 그녀는 한 번도  그들과 
속속들이 어울리고 분위기에 융화되어 즐겁게 지내다가 온 기억이  없다. 대개는 물에 기름
처럼 겉돌고, 물거품처럼 스러지는 기분에 들떠 지내다가 돌아올 때는 더한 공허뿐이다.
 고독과 소외감을 확인하러 가는 것이 바로 그런  파티다. 인간사는 것이 다 그런 거지,  별 
수 있나. 마음에 들지 않고 흥미가 없는 곳에도 어울리는 버릇을 들여야지.
 자기만을 용납하는 고독한 벽을 무너뜨리고 대중 속을 파고 들어가자. 외톨을 고집하는 비
사교성은 결국 무서운 자폐증에 빠진지 모른다.
 모든 것이 시시해 보이고 무의미하게만 생각되는 것도 일종의 병이 아닐까.
 하지만 한약방의 감초처럼 지조 없이 혹은 전공과 소속이 분명치 않게 얼굴을 내밀기를 내
시가 처갓집 드나드는 것만큼 좋아하는 명사님들이 작당을 하고 나타나서 시고도  떫은맛을 
모조리 내는 떨떠름한 곳에 정녕 발걸음이 옮겨지지 않는다.
 진 여사는 무조건 모임을 싫어하거나 사람들과 만나는 것을 회피하지 않는다. 마음에 맞고 
대화가 되는 몇몇 사람들과 아늑한 분위기 속에서 담소를 하면 몇 시간이라도 지루한 줄 모
른다. 그런 살롱 스타일의 모임에서는 한 가지 화제라도 깊이 파고 들어가서 충분히 음미할 
수 있기에 공허의 면적이 좁아진다. 
 진 여사는 유란의 신혼생활이 궁금하게 느껴진다. 유란은  허니문을 다녀와서 인사를 하고 
간 후 신접 단칸살이라 신행 한 번 제대로 다녀가지 못하였다.
 진 여사는 그들의 생활에 대해서 자세한 아무 것도 아는 것이 없다.
 진 교수는 집안을 대충 둘러본  후 K동으로 유란의 사는  모습을 찾아가 볼 생각을 한다. 
찬모를 불러 저녁식사의 메뉴를 써오게 하고 거기에 맞춰 시장을 볼 찬값을 내놓는다.
 그녀는 찬모를 내보낸 후 침모를 부른다. 엉거주춤 서 있는 침모에게 입고 나갈 옷을 내주
고 다녀오라고 이른다.
 날씨는 벌써 만추에 접어들고 있다. 모든 감각을 틀어막고 계절의 추이를 외면하려고 해도 
피부 속으로 스며드는 계절의 감촉은 그녀를 자꾸 언짢게만  만든다. 나이를 먹어도 계절에 
대한 민감한 반응은 조금도 늙지 않았다. 딱하리만큼 감상적인 체질도.
 뚜렷한 이유가 없는 초조와 불안정한 마음이 계절 탓이기도 하다고 생각하며 얼굴을 매만
지고 있을 때 진 여사에게 전화가 왔다는 비서의 전갈이다.  진 여사는 그녀를 구원해줄 수 
있는 흥미 있는 전화이기를 바라면서 침실의 수화기를 든다.
 전화는 뜻밖에 범호로부터다. 갑자기 그녀를 만나러 처갓집에 오겠다는 것이다. 순간 진 교
수는 범호에게 무슨 연유가 있음이 틀림이 없다고 그녀는 생각한다.
 범호는 삼십분도 안 되어 나타났다. 범호는 진 교수를 보자 대뜸,  
 "장모님, 오늘은 여기서 자고 가야겠습니다. 재워주십쇼. 우선 피곤하실 텐데, 편히 잠시 쉬
십쇼. 차차 말씀드리겠습니다."
하고 말한다. 진 여사는 가슴이 철렁 내려앉는다. 필경 유란과  다투고 온 것 같고, 그 불화
가 무척 심각한 것이 아닌가  싶다. 진 여사는 침실에 들어가서  편리한 홈웨어로 갈아입고 
다시 거실로 온다. "저녁은 들었나?"
 범호는 대답을 하지 않는다.
 "아직 들지 않은 모양이군. 그럼 저녁을 달라고 하지 않고."
 진 여사는 식모방에 벨을 누른다. 제일 젊은 계집애가 들이닥친다. 시중만을 전담하는 계집
애다.
 "부엌 아줌마에게 저녁을 빨리 차려오도록 일러라. 새  아저씨가 나도 없는 새에 오셨으면 
식사를 하셨느냐 물어서 차려다드릴 것이지."
 "계집애는 잠이 와서 꿀종지가 된 눈을 비비며 나간다. 
 "식욕이 없어서 먹을 생각이 없었습니다."
 "그래도 끼니를 걸러서야 되겠나. 내일이면 당장에 직장에 나가 일하는 데 지장이 있을 텐
데. 비서관이 되니까 어떤가. 먼저 비서관은 미련을 가지면서 물러갔다면서."
 "그래도 제일 재미가 좋은 과의 과장 자릴 갔으면 괜찮은 거죠."
 범호는 그를 밀어내고 그 자리에 올라간 자신의 입장을 변호하면서 그의 전근을 합리화한
다.
 "그런데 왜 혼자 와서 이 늦은 시각까지 귀가를 하지 않나?'
 진 여사는 궁금한 것을 묻는다.
 "장모님, 결혼생활이 이렇게 힘이 들고 어려운 것인 줄 몰랐어요. 지금이 한창 좋은 신혼이 
아닙니까. 그런데 이틀이 멀다하고 툭탁하면 싸우는 거예요. 아무래도 안 되겠어요."
 범호의 입술은 바싹 말라서 말을 하는 데 불편을 주고 있다.
 저토록 그에게 심적 고통을 주는 불화의 내용이란 어떤 것일까.
 이번엔 진 여사가 애가 타서 목이 마를 지경이다.
 "그런 결정적인 말은 삼가고, 왜 그러는지 구체적인 이야기를 들려줘요."
 "장모님, 이런 고백을 어떻게 해야 할지."
 범호의 와일드한 성품으로서도 함부로 말을 못할 내용이란 뻔한 것이기에 진 여사는 자신
도 모르게 얼굴이 붉어지고 만다.
 "그러지 않아도 궁금해서 오늘쯤 가보려다가 뜻밖의 전화가 걸려와서 내일로 미루었지."
 "장모님, 그새 왜 통 오시지 않으셨습니까? 신접살림이라 자리도 잡히지 않고 서투른 것이 
많은데 여러 모로 돌봐주셔야 하지 않습니까. 물로 학교 인과 장관님 보필하시는 일만 해도 
바쁘신 줄은 잘 알지만."
 범호는 실상 원망을 하고 싶건만 가장 중요한 말은 잠시 챙겨둔다.
 "서투르면 서투른 대로 스스로 익히며 배워나가야 재미도 생기고 살림맛을 알게 되는 법이
네. 그리고 딸의 집에 친정 어머니가 자주 드나들지 않는  것을 어렸을 때부터 법도로 알고 
자라왔어요. 간섭도, 지나치게 돌보아주는 것도 좋은 일이라고 생각되지 않아요."
 경제적인 것도 그만큼 밑거리를 해주었으면 두고두고 자질구레한 것까지 보아주는 것은 그
들의 의뢰심만 조장하게 된다는 것이 진 여사의 생각이다.
 "물론 어머니가 딸의 집에 자주  가지 않는 것이 법도임을 모르는  것은 아니에요. 하지만 
유란은 너무 몰라요."
 진 여사는 무엇을 유란이가 알지 못하는지 물으려다가 그만둔다. 유란이가 실상 아는 것보
다는 모르는 것이 더 많은 것이고, 그 모른다는 것의  내용이 화제로 삼기에는 곤란한 분야
일지도 모른다.
 "장모님, 전 결혼 전과 조금도 달라진 것이 없습니다. 어머니 같은  기분으로 말씀드리는데 
유란은 결혼이 무엇을 의미하는지 전혀 모르는 애 같습니다."
 마침내 그녀의 짐작이 적중했고, 곤란한 화제가 나오고야 말았다. 진 여사는 무어라고 말해
야 좋을지 모른다. 
 "결혼 전에 성교육을 조금 해주었어야 한다고 생각해요."
 드디어 범호는 흔히 딸을 키운 어머니에게  사위들이 하는 힐난조와 비슷한 것이 되고  만
다.
 "미국 같으면 흔히 있을 수 있는 일이지만 어디 한국의 어머니들이 아무리  장성한 딸이라
도 그런 이야기를 함께 나눌 분위기가 되어 있나. 어느 기회인가 스스로 배운다고 생각하는
데. 친구나 책을 통해서."
 진 여사는 가슴에 선뜻 집혀지는 것이 없지 않아 있다.
 "미국 아가씨들이야 부모가 아니면 직접 부딪쳐 일찌감치 체험으로 배우죠. 이곳은 억압과 
터부 속에서 은밀히 배우게 되니까 사고죠."
 기어코 문제가 생겼구나. 진 여사는 가슴이 두근거린다.
 "왜곡된 인식을 갖기가 쉬워요. 유란은 밤이 오는 게 지긋지긋하고 두렵다고 해요. 낮에 하
는 키스는 예사로 받다가 밤만 되면 근처에 오지도 못하게 하고 몸에 조금만 손을 대도  소
리를 질러요."
 "그럴 리가 있나. 결혼한 여자가 이유 없이 남편을 거부하다니."
 혹시 불구자나 중성은 아닐까. 냉감증 환자이거나. 아무리 딸자식이지만 알다가도 모를  일
이다. 자식을 겉으로 낳지 속으로 낳느냐고 하던 옛말에도 일리가 있는 것인가.
 "그뿐인 줄 아십니까. 아침에 깨어보면 이불을 들고 저만치 떨어져가서 자고  있어요. 다가
가면 날카로운 소리로 비명을 질러요. 그래도 강제로 다가가니까  마구 베개를 던지면서 심
지어는 나를 때리고 밀쳐요. 장모님 죄송합니다.  이런 말씀을 드리지 않으면 안 되는  저의 
심정을 이해해주십쇼. 벌써 결혼한 지 몇 달이 되었습니까. 남들은 알지도 못하고 유란을 설
득시키느라고 얼굴이 상한 것을 가지고 신혼재미를 보느라고 그렇다는 거예요. 오늘 아침에
는 기어코 한 대 때렸습니다. 아내로서 의무를 몰각한 유란을 어떻게도 할 수 없었습니다."
 진 여사는 놀라서 눈이 화등잔만해진다. 손 한 번 대보지 않고  고이 기른 딸에게 손을 대
다니. 그러나 이미 유란은 그녀의 소유가 아니다. 엄연히 지범호의 아내로 그에게 권한이 있
다. 진 여사는 이야기를 듣고 보니 범호를 나무랄 수만도 없다.
 범호는 유란에 대해서 석연치 않은 점에 대해서 어떻게  이야기를 꺼내야 할 지 망설인다. 
그는 유란이 결혼 전에 받은 쇼크 때문이 아닌가 혼자서  어림하고 있는 것이다. 그러나 아
직 이 문제를 함부로 드러내놓지 않는 것이 현명할 것 같기도 하다.
 "유란이 왜 그런지 나로서도 무어라고 말할 수 없는데. 연구해볼 문제이기는  하군. 누구에
겐가 카운셀링을 받든가 해야지. 지금 열두시가 넘었으니 자고 가는 수밖에 없겠네.  그러니 
유란이 걱정할 테니 전화나 하게."
 "그만두겠어요."
 범호는 말하다 보니 불쾌감이 되살아난 듯 화가 난 어조로 말했다.
 진 여사는 저절로 한숨이 나온다. 열두시가 넘었건만 홍  장관은 돌아오지 않고 딸 내외의 
문제도 보통 심각하지 않은 듯하다. 더구나 하필이면 범호가 온  날 홍 장관이 외박을 하게 
되어 그 장면을 목격시키는 것도 신경에 거슬린다.
 "장관님은 오늘 돌아오시지 않습니까?"
 범호는 비로소 홍 장관이 귀가하지 않은 사실에 관심을 표한다.
 "글쎄, 아무 연락도 받지 못했네.  이러다가 통금이 지난 시간에  돌아오시는 수도 있는데, 
오늘은 모르겠네."
 진 여사는 다시 부엌 계집애를 불러 빈방에 범호의  잠자리를 마련하게 한다. 범호가 잠을 
자러 그 방으로 건너간 뒤에 그녀는 침실에 돌아와서 유란에게 전화를 건다. 
 벨이 연거푸 울려도 아무도 전화를 받지 않는다.
 유란이 얼마나 상심하고 있을까.
 불화로 맞은 것만 해도 무엇한데 범호가 돌아오지 않는 것을 보고 처참하고 암담한 기분이 
어땠을까. 그러고도 내게 전화 한마디 없으니. 수화기를 놓으려는 찰나에 겨우 송화기를  받
는다. 유란의 암울한 목소리가 전선을 무겁게 타고 울려온다.
 "유란이냐?" "어머니, 웬일이세요?"
 "걱정이 되어서 밤늦게 전화 걸었다." 유란은 아무런 대꾸도 없다.
 "지서방이 여기에 와 있어. 싸웠다면서."
 유란은 갑자기 흑 하고 울음을 터뜨릴 뿐 아무런 대답도 없다. 진 여사의 눈에서도 물기가 
베어든다. "유란아, 내일 내가 가마. 네가 걱정을 할까봐 일단 전화를 걸어 알려준  거야. 나
도 나갔다가 돌아온 지 얼마 되지 않아."
 유란은 느껴울 뿐 끝내 아무 말이 없다. 진 여사는 가까스로 위안을 시키고 수화기를 놓는
다. 
 기분이 저쯤 되어가지고 한마디도 전화를 걸어오지 않은 유란에겐 필경 말못할 고민이 있
는 듯하다. 어쩌면 어머니에게 심뇌를 끼치지 않으려고 혼자서 고통을 겪는 듯하여 진 여사
는 더욱 가엾은 생각이 든다. 진 여사는 계집애가 커버를  제쳐놓고 나간 침대 우에 아무렇
게나 드러눕는다. 그녀는 저절로 한숨이 새어나온다. 
 왜 이처럼 남남과 만나 사는 것이 행복하기가 어렵고  문제가 많은 것일까. 결국은 남남끼
리니까 어려울 법도 하다고 생각되지만, 산다는 것이 이처럼 힘이 들고 복잡한 것임을 옛날
에는 미처 알지 못하였다.
 그녀가 행복하지 못하기에 유란만은 행복하게 살기를 바랐건만 어머니의 운명을  닮았음인
지 유란도 순탄하지 못한 것 같다.
 독수공방의 적막감이 오늘따라 배가해서 그녀를 엄습해온다. 독수공방은 홍 장관이 귀가한 
날도 마찬가지이건만. 하긴 함께 있으면서 느끼는 고독에 비하면 이 편이 번거롭지 않아 낫
다는 생각이 들기는 한다.
 옆에 홍 장관이 누워 있을 경우 그녀의 의식 속에서 느끼는 무서운 고적감.
 어째서 그녀는 그것을 선명하게 의식하며 살아야 하는 것일까.
 인간은 이 세상 밖에 나오는 순간부터 고독한 것이기는 하다. 
 함께 사는 것은 육체일 뿐, 제가끔 혼자 살다가 혼자 죽는 것이다.
 그런데 어째서 이 엄연하고 투명한  진실과 대면할 자신이 내게는  없는 것일까. 동현처럼 
고독과 대결할 수 있는 정신력이  없는 것일까. 실로 인간다운 인간이란  이런 것에 취약한 
존재가 아니라 강인한 극복력이어야 하지 않은가.
 진 여사는 유란에게 이런 것들을 일러주어야 한다고 생각한다. 그러면 어떤 불행감도 깊은 
상처가 되어주지 않고 저항력 같은 것이 생길지도 모른다.  아직 체념을 일러주기에는 유란
에겐 이를 것 같다.
 진 여사는 유란의 심리적 장애가  무엇인가부터 진단해야 옳을 것  같다. 거기에서 원인이 
규명되지 않으면 생리적인 장애를 진단해야 한다고 생각한다.
 홍 장관은 새벽이 되도록 귀가하지 않는다. 전화로 연락도  없이 외박하는 것은 완전히 그
녀를 무시한 행위다. 그녀의 인격을.
 진 여사는 인격의 모독만큼은 결코 용인할 수 없다.
 진 여사는 뜬눈으로 밤을 홀딱 새우고 나니 아침부터 현기증이 나고 불쾌지수가 높다.
 진 여사는 대학에 첫시간에 강의가 있어 뻑뻑한 눈으로  일찍 몸단장을 하고 집을 나온다. 
장관 차의 기사는 이미 어디로 모시러 갔는지 눈에 보이지 않고 그녀의 기사만 대령하고 있
다. 진 여사는 가는 길에 범호는 재무부에 데려다주려고 그를 함께 차에 태운다.
 "강의가 끝나는 대로 유란에게 가 있을 터이니 오늘은 퇴근하는 대로 일찍 돌아와요. 오늘
은 내가 가출해서 자네 집에서 잘 차례인가 보네."
 홍 장관의 동정을 잘 살피고 오라는 간접적인 당부의 뉘앙스가 이 말에 담겨 있다.
 "그리고 첫출발이 어긋나면 바로잡기가 영  어려우네. 함부로 빗나가면 못 써요.  이탈하지 
않도록 노력해야 하네. 처음에 서로 사귀어 들어가는 동안은 누구나 힘이 들고 자주 싸우는 
법이네. 근본적으로 애정이 있으면 그런 것쯤은 얼마든지 극복할 수 있는 문제야. 애정은 하
루 아침에 생기는 것이 아니라 하나하나 쌓아 가는 것일세. 서로 노력하는 거야. 성의를  다
해서."
 "장모님, 잘 알겠습니다. 그보다 우리 집에서 외박하시겠다는 말씀 정말입니까."
 "장관님께는 아무 말 말게."
 "네, 알았습니다."
 범호를 재무부 앞에 내려놓자 하얀 세단은 대학으로 달린다.
 진 여사는 첫강의를 어떻게 끝마쳤는지 모른다. 현대 역사철학의 다섯 가지 방향에서 인류
의 문명에 대한 비판으로 영국의 토인비와 실존론적 역사철학으로 키에르케고르를, 사적 유
물론 또는 실천 변증법에 입각한 계급투쟁의 역사관으로 마르크스주의까지는 제대로 강의를 
했으나 네 번째와 다섯 번째에 가서 막혀버린 것이다. 그녀는 정신없이 집을 나오느라고 강
의 노트를 가지고 오지 않아 막힌 강의를 보완해줄 자료가 없다.
 전래의 역사주의를 비판, 극복하려고 한 대표적인 철학자 포퍼와 '삶의 철학', '현대적 삶'에 
대한 관심이 삶의 철학다운 역사철학의 방향을 제시한 이론까지는 가까스로 생각이  났으나 
그 두 역사가의 연대가 생각이 나지 않는다. 진 여사는 할 수  없이 두 사람의 연대에 대하 
언급을 빼고 넘어가는 수밖에 없다. 시간이 되어 강의는  엉성하게 끝났고 교수실로 돌아오
는 그녀의 기분은 명쾌하지 못하다. 사학과 합동 교수실에는  강의가 없는 서넛의 교수들이 
모여앉아 무엇인가 이야기하다가 진 교수가 들어서는 것을 보고 딱 그친다.
  진 교수는 또 한 번 차가운 소외감을 아프게 느낀다. 필경 그녀가 들어서 안 되는 화제를 
이야기하고 있었던 것인가. 정부에 대한  비판이라도 하다가 그녀를 보고  삼가는 것인지도 
모른다. 싫어도 타의에 의해서 여당으로 취급을 받고 도매금으로 넘어간대도 할 말은 없다.
 진 여사는 누구보다도 정부에 대한 비판의 예각을 가지고도 그들과 어울릴 수 없는 외로움
을 겪어야 한다. 그 묘한 갈등은 어디를 가나 마찬가지다. 그녀는 사방에서 얻어맞기만 하고 
이래저래 몸과 마음을 붙일 곳이 없다. 더구나 강의마저 충실히 하지 못한 교수로서의 양심
이 느끼는 죄의식과 그 불쾌감을 무엇과도 비교할 수가 없다.
 요컨대 하나도 완전한 것이 없다.  가정도, 학교생활도, 동료들간의 친화도, 하다못해  딸의 
행복까지도.
 어정쩡하게 서성거리다가 그녀의 일생이 끝난다고 생각하면 그녀는 가장 무서운 심연에 부
딪친다. 공백한 인생의 심연에.
 덧없는 삶이지만 아무런 충실도 없는  삶은 더욱 허전할 뿐이다.  그래서 모두 손톱자국을 
남기고자 발버둥치는 것이 아니냐.
 진 여사는 괴로운 회의 속에서 도망쳐나오기라도 하듯이  백을 들고 교수실을 나와버린다. 
새삼스럽게 먼 거리감을 느끼는 동료들과 인사 한마디도 없이.
 그녀는 대기해 있던 차에 오르자  유란의 집으로 향한다. 기분을  전환하고자 해도 마음의 
불안감은 쉽사리 해소되지 않는다. 남편의 외박에다 딸의 불화는 아무래도 엎친 데 덮친 격
이다. 그녀는 자신의 마음속이 가장 비참하고  가난할 것 같다. 갈등을 빼면 아무것도  없는 
그녀를 남들이 부러워 할 때마다 그녀는 코웃음이 나온다.
  진 여사는 그녀를 부러워하는 사람들의 생활이 오히려 부러운  것이다. 그러고 보면 서로
가 남의 것을 겉에서 바라볼 때만 좋아보이는 그런 것이 인생인 것  같다. 다음 순간 진 여
사는 묘한 착상에 부딪친다. 어차피 살 의의가 없는 삶을  도로를 하고 있는 것이라면 모든 
불행을 초월할 수도 있지 않을까. 건깡깡이로 산다고 괴로워할 것도, 아쉬워할 것도, 사라이 
부족하다고 아둥바둥 애쓸것도 하나도 없을 것 같다.
  진 여사는 그 체념과 달관이 또한 그리 쉽지 않을 것 같다. 무엇이나 크게 토막을 내거나 
잘라 생각하고, 대범하게 마음먹기에는 너무나  거리가 먼 성격이다. 그녀의 잔손금을  보고 
언젠가 손금쟁이가 말했듯이 잔 걱정이 끊일 날이 없는 것이 사실이다.
 차는 신옥이 계단식으로 즐비한 K동리에 들어선다. 아스팔트가 된 언덕길을 몇 번이나 휘
돈 다음, 완자 무늬가 아기자기하게 새겨진 목각 대문의 이층 양옥집 앞에서 차가 멎는다.
 인기척을 알아듣고 치와와가 짖으며  대문께로 뛰어나오는 것이 문틈으로  보인다. 유란은 
사과궤짝을 기사가 집 안으로 나르는 것을 무관심하게 본다.  그녀는 어머니를 보고도 반가
운 줄 모르고 혼이 나간 사람처럼 멀거니 서 있다.
 안으로 들어가자고 서두른 것은 진 여사다. 유란은 방에 들어와서도 같은 표정이다. 그녀에
겐 신혼생활을 하는 여자의 무드라고는  조금도 찾아볼 수 없다. 진  여사는 가슴에 무겁게 
짓눌려온다. 그녀는 딸의 환부가 어디인지 아무래도 알 수가 없다.
 "범호에게 대충 듣기는 했다마는 왜들 그러니? 난 통  이해하기가 힘들다. 지금은 너의 아
버지와 내가 남 보듯이 맹숭맹숭하게  지내도 신혼 때는 그렇지  않았어. 지금이 가장 좋은 
때가 아니니. 우린 중매 결혼인데도 그랬는데 너희는 연애결혼이 아니냐."
   진 여사는 딸의 얼굴만 보아도 가슴이 답답하다. 진  여사는 범호의 마음속을 다 들여다
볼 수 없기에  달콤한 관계로만 생각하고 있다.
 "말이 연애결혼이지, 서로 못 보면 죽고 못 살 정도고 사랑한 것도 아니고,  결혼을 전제로 
교제한 사이가 아니에요? 그러니까 그 사람을 정확하게  파악할 기회가 없었어요. 친해질수
록 점잖게만 나오니까 그게 다인 줄 알았죠."
 "그런데 살고 보니 어떻다는 거야?"
 진 여사는 범호가 결혼 전에 사건을 만들고 그러다가 또 틀어질까봐 경계를 한 것은  사실
이다. 그러나 범호를 신뢰하게 된 후 비교적 안심을 하였다. 그들의 데이트를 다 쫓아다니지 
않은 이상 그 내용을 속속들이 알 수 없지만.
 "그 사람은...."
 유란은 말을 잇지 못한다.
 진 여사는 대개 어떤 종류의 이야기가  나올 것인지 짐작이 되나, 같은  문제를 두고 각자 
어떤 해석이 나오나 궁금하여 긴장을 한다.
 "이런 이야기 어머니 앞에서 하기 쑥스럽지만 할 수  없네요. 그 사람이 가서 무어라고 했
는지 모르지만 그 사람은 섹스 마니아예요." "뭐라고?"
   진 여사는 바위에 머리를 부딪친 것 같은 충격을 받는다. 
 "그 사람 말은 그게 아니던데."
 "그럼 어머니 앞에서 '나는 섹스 마니아입니다' 이러겠어요?"
 "네가 아내로서 도통 구실을 하지 않는다는 거야."
 "그럴 거예요. 그 사람의 요구를 일일이 들어주는  것이 아내의 의무라면 저는 결혼생활을 
계속할 자신이 없어요."
   진 여사는 심한 현기증을 느낀다. 도시 누구의 말을 믿고 사태를 판단해야 할지 알 수가 
없다. 부부생활이야말로 오묘하고 복잡한 것이라 원칙과 공식이 용납되지 않는 것이다. 지극
히 주관적인 것이라 당사자들만이 알 수 있고, 어떤 유별난 형태의 결합이든지 본인들이 행
복하기만 하면 되는 것이다. 그런데 양극단의 견해와 관점을 가진 이 부부의 상반되는 해석
을 어떻게 받아들여야 하는 것인가.
 "난 뭐가 뭔지 하나도 모르겠다. 무얼 어떻게 요구하는지 일일이 물어볼 수도 없고."
 유란은 어머니에게 다 설명할 수 없는 그녀의 입장이  고통스럽다. 이런 화제도 툭 터놓고 
이야기할 수 있는 지성을 가진 어머니와 딸  사이에 가능하다는 말을 들은 것 같기는 하지
만.  "하여튼 오늘은 제가 이리 들어오겠지.  내가 이리 오는 것을 알고  있으니. 우리 집도 
문제가 없는 것은 아니다. 어젯밤엔 너의 아버지도 외박이시다. 낌새를 알아오라 했으니  이
리 오겠지." 그 말에 유란은 안색이 확연하게 달라진다. 적이 안심하는 얼굴은  범호에게 애
정이 있다는 증거가 아닌가. 진 여사는 절망하기에는 아직 시기가 이르다고 생각한다.  그녀
의 기분이 다소 밝아진다.   유란은 그가 돌아오기 전에 어머니에게  속 시원하게 털어놓고 
의논을 하는 편이 현명하다고 생각한다. 
  "어머니! 전 친구들에게서 별로 들은 바도 없고 어떤 것이 결혼생활인지 잘 몰라요. 하여
튼 전혀 생각이 없는데 그이는 하룻밤에도 몇 번씩 요구를 하는 거예요."
  진 여사는 조금 난처해진다. 그러나 문제의 핵심을 유란이가  드러내놓는 것을 반갑게 생
각한다.
  "정력이 넘치는 남자라면 얼마든지 가능한 이야기다. 하룻밤에  아홉 번을 요구했다고 해
서 '나인 타임'이란 별명을 가진 사람도 있으니까."
  유란의 눈이 헤드라이트처럼 커진다.
  "정말 있는 일이다. 누구라면 네가 알 수 있을 테니까 이름은 대지 않아도."
  "그뿐인 줄 아세요. 이상한 사진을 들고 와서 막 보여주지 않아요. 그걸 보니까 불결한 생
각이 들어서 그 사람이 내 옆에 와 닿는 것도 싫고 그나마 전혀 생각이 없어지는걸요."
  "네가 얼마나 무감각하면 그 사람이 그런 사진을 얻어  가지고 와서 보여주겠니. 무드 조
성을 위한 것이라고 선의로 해석할  수도 있을 텐데. 누군가는 허니문에  가서 너무 기분이 
맹숭맹숭해서 흥분제를 다 사다가 먹었다고 하더구만, 지금은 아들딸 낳고 잘도 산단다."
  진 여사는 유란에게 진작에 성교육을 시키지 않은 것을 조금은 후회한다. 유란은 그 면에 
무지하고, 그녀의 지나친 천진성이 머슴애 같은 생리에서 나오는 것이 아닐까 생각한다. 
  "아무리 그런 일도 있을까. 어머니는 범호 씨의 팬이니까 좋게만 보아주는 거겠죠."
  다행한 것은 유란의 얼굴이 점점 밝아지고 화색이 도는 것이다. 
  그녀는 유란이가 동욱이와 일이 잘 되지 않은 것도 이런 점 때문이 아니었던가 하는 생각
이 든다. 진 여사는 이번 기회에 그때 궁금했던 것을  알아두는 것이 이번 사건에도 참고가 
될 것 같은 생각이 든다.
  "너 말이다, 동욱이하고는……."
  "네?"
  유란의 얼굴은 금세 울상이 된다. 
  진 여사는 온몸에 진통 같은 것이 느껴진다. 몸이 비틀리는 괴로움을 지그시 누른 후,
  "괜찮아, 이 기회에 내게 다 말해보렴. 나도 짐작하는 바가 있었으니가."
  진 여사는 동욱과 파탄이 왔을 때 진작에 물어보고 싶었으나 유란의 아픔을 다치는 것이, 
그리고 답변을 듣는 것이 두려워 그대로 묻어둔 것이다. 
  "실은 어머니, 나 동욱이와 이미  그런 일이 있었어요. 그때도 추하고  동물적인 것밖에는 
아무것도 느낄 수가 없었어요."
  유란은 각오를 했는지 눈물기가 쑥 들어간다. 다만 퀭한 빈 동공이 텅 빈 마음을 십분 말
해주고 있다.
  유란에게 그것은 정녕 기억하는 일조차 불쾌한 사건이다. 
  "그때 받은 충격 때문에 범호를 꺼리는 것이 아니니?"
  "글쎄요. 제 자신도 무척 생각해보지만 왜 그런지 불결하게만 생각되고 아무런 욕망도 일
어나지 않아요."
  유란의 망막에는 다시 동욱의 괴이하고 편집(偏執)된 표정이 떠오른다. 그녀를 마구 물어
뜯을 듯이 이를 갈던 광적인 표정이.
  유란은 몸서리를 친다. 섹스 마니아는 실은 그 사람일지도 몰라. 
  범호도 그런 것처럼 착각되는 것은 내 탓일까.
  "전 그런 것 아무리 생각해도 좋은 줄 모르겠어요.  어머니 부부생활은 그것을 빼면 아무
런 의의도 없는 거예요?"
  나오는 말마다 한심스럽기만 하다. 
  "반드시 그렇게 말할 수는 없지만 범호가 그것으르 원한다면 맞춰주는 수밖에 없지. 그리
고 결혼의 의미는 오십 프로 이상이 거기에 있다고도 말할 수 있지 않아?"
  "어머니, 반드시 그런 것 같지도 않아요. 나도 그 동안 여기저기 알아보았는데 한 달에 한 
번도 할까말까 한 부부들도 있대요. 그래도 잉꼬부부라는 말을  들을 정도로 재미있게 산대
요."
  "재미있게 할고 안 살고는 겉으로 보아서는 모르는 법야. 그 부부가 몇 살이나 되었게?"
  "내 친구의 언니뻘이니까 삼십은 넘었겠죠."
  "그러니까 신혼부부가 아니란 말이지? 그렇다면 납득이 가는 이야기다."
  "그럼 신혼 때는 의당히 그런 거유?"
  "그렇다고 볼 수 있지."
  "그럼 싫어도 응하는 척이라도 해줄까?"
  유란은 기분이 훨씬 전환이 되어 남의 이야기를 하듯이 명랑하게 지껄인다.
 "그럼 물론이지."
 진 여사는 비로소 마음을 조금 놓는다. 유란이가 범호를  피하는 심리가 어디에 있는지 그
녀 나름으로 짚어보고 심각하게 생각했으나 그런 단계는 지난 것 같다. 그녀는 유란이가 상
실한 처녀성에 대해 죄의식을 가지고 있으며, 그것이 드러날까봐  공포에 떠는 나머지 남자
를 거부한다고 생각한 것이다. 
 "난 그 사람이 우리 집에 와 있는 것을 보고 동욱이와의 일이 귀에 들어가  불화가 생겼거
나 나에게 무언가 책망을 하려고 온 것이 아닌가 생각하고 가슴이 철렁 내려앉았었어. 딸을 
가진 사람은 한시도 마음을 놓을 날이 없다더니만."
 "그거야 내가 나빴던 것은 아니지 않아요. 그쪽에서  불성실하게 나와서 다소 흠은 갔지만 
내가 책임을 질 문제가 아니지 않아요. 흠이 전혀 안 간 새것만은 못하겠지만."
 유란은 배짱좋게 지껄이나 딴은 그 생각을 하면 큰소리칠 것이 하나도 없다는 결론에 도달
한다. 
 '아무리 시집을 간 것이 아니라 장가를 온 격이라 하지만 이 풍요한 물질이 나의 잃어버린 
순결을 보상할 수는 없는 거지. 밑진 것은 그 사람일 거야. 그런 생각을 하면 나는 어떤 고
통도 감수해야 해. 그것가지도 복종해야 하는 것이라면 해야지.'
 유란은 어머니를 위하여 점심 반찬을 장만하는 등 활기있게 집안을 돌본다.
 범호가 여섯시가 조금 넘어서 귀가했을 때는 유란은 전혀  다른 사람이 되어 있었다. 유란
은 범호가 무언가 한아름 사가지고 들고 오는 것을 반갑게 내달은 후 물건을 받아들기까지 
한다.
 범호는 내심 깜짝 놀란다. 그가 손을 댈 정도로 발악하던 때와 유란은 너무나 달라져 있다. 
그는 진 여사의 역량을 다시 한 번  감탄하면서 그도 언제 싸웠느냐 식으로 멀쩡한 얼굴이 
되어버린다.
 "이것 당신 먹으라고 사온 것 아냐. 장모님 대접하려고 사온 거지. 남편을 섬길  줄 모르는 
여자를 누가 예쁘다고 이런 걸 사다줄까봐."
 범호는 눈을 흘기는 시늉을 하지만 그  장난기는 오히려 여유가 있고 훈훈한 것을  느끼게 
해준다. 
 진 여사는 이 광경을 보고 마음이 흐뭇해진다. 그들은 이미 눈 녹듯이 풀어져서 하나는 사
온 꾸러미를 풀고 하나는 거들어 주고 있다.
 사온 물건은 파인애플과 초콜릿과 비스킷 등 주로 유란이가 즐겨 먹는 것들뿐이다. 
 "저녁 반찬은 무얼로 준비했어요. 모처럼 오셨는데 잘 대접해드려야지. 난 당신보다 장모님
을 더 좋아하는데."
 "그런 소리 말게나. 내가 먹으러 왔나."
 "그러게 말이야. 그보다 아버지에 대한 정보 제공이나 옳게 해 드려요."
 유란이가 어머니를 위해 눈치 있게 화제를 돌린다.
 "장모님, 오늘은 일찍 귀가하셨습니다. 지금쯤 집에  도착하셨을 거예요. 분명히 댁으로 돌
아가시는지를 확인했으니까요."
 그래도 진 여사는 표정에 변화가 없다. 다치지 않기 위해서 모든 것에 초연하고자 하는 자
세가 굳어지다 보니 그녀는 자연 표정을 잃어가고 있다.
 "아마 안 계신 것을 보고 여기저기 연락하셔서  찾으실지도 몰라요. 그때까지 여기 계시든
가……."
 "왜 자고 가면 안 되나?"
 "주무시고 가셔도 좋습니다. 우리야 얼마든지 환영이지만 장관님께서 가만히 계실까요."
 "그보다 어저께 어디서 주무셨는지 알아보지 않았어요?"
 유란이가 체면을 지키는 진 여사를 대신해서 가장 궁금한 것을 묻는다. 
 "회의가 늦게 끝난 후 한잔 하다가 늦으셨다나 봐요."
 "그럼 다른 국무위원들도 외박을 했다는 건가."
 진 여사는 비로소 한마디의 반응을 나타낸다. 
 "그게 아니죠. 한잔 끝에 판이 벌어졌대요. 이건 뒤로  알아본 이야기예요. 어제 장관님 어
마어마하게 따셨답니다. 더러 돌아가기도 하고 남아서 섯다를 하신  분들도 있고 그런가 봅
니다. 이건 다 무시한 노름이 아닙니다. 거기에도 정치성이 도사리고 있어요."
 진 여사는 알려고 애쓰지 않는 편이 편한 그 자세를 싫어도 고집하는 수밖에 없다. 그것을 
다 알려고 하다가는 그녀의 가는 신경줄로는 감당을 하지 못하고 쓰러질지도 모른다. 
 미리 고아서 장만한 갈비찜만으로는 부족하여 양장피 잡채와 깜풍기까지 중국집에서  시켜
온 저녁식사는 화기애애한 분위기 속에서 즐겁고 맛이 있다.  식욕이 오늘따라 왕성한 범호
는 이래저래 즐거울 수밖에 없다. 식욕은 그에게 욕망의 상징이다. 모든 투쟁과 경쟁의 결산
은 체력에서 좌우된다고 생각한다. 
 범호의 만족한 식사는 유란을 기쁘게  한다. 이런 분위기는 에누리없이  진 여사의 피부에 
감겨온다. 진 여사는 그 분위기에는 없어도 좋은 어색한 손님의 존재로 소외되는 것을 민감
하게 느낀다. 
 식사가 끝나기도 전에 전화벨이 울려오고, 수화기를 받은 범호는 진 여사에게 그것 보라는 
듯한 표정을 짓는다. 
 "네, 장관님이세요? 네, 여기 계십니다. 바꿔드리겠습니다."
 범호는 아직도 장인이란 호칭을 부르지 못한다. 
 진 여사는 할 수 없이 수화기를 받아든다. 나이를 보아서나, 처신을 생각해서 젊은  부부들
처럼 없다고 하면서 연극을 할 수 없는 것이다. 
 "아니 집을 비워놓고 거기는 왜 가 있어요?" 
 "딸의 집에 가는 것이 없는 일은 아닐 텐데요."
 '당신만 집을 비울 권한이 있던가요? 당신도 빈집에서 사람을 기다리는 고통을 맛 좀 보아
요.'
 "할 말도 있고 하니 빨리 돌아와요."
 진 여사가 채 무어라고 말할 사이도 없이 홍 장관은 일방적으로 수화기를 놓는다. 진 여사
는 새 사위 앞에서 승강이를 벌일 수도 없어  식후에 차를 한 잔 얻어마신 뒤 유란의  집을 
나온다. 그 이상 그들 사이에 중재를 맡아 할 필요도 없어지 것이다. 
 그들은 정의(情誼)가 나빠서가 아니라 서로 동화해가는 과정이 서툴러서 가벼운 마찰이 생
긴 것에 지나지 않는다. 
 진 여사가 S동 집에 왔을 때 홍장관은 아래층  온돌 거실에서 보료 위에 앉아 텔레비전을 
보고 있다. 
 "거긴 갑자기 왜 갔소?" 
 홍 장관은 갑자기 말이 많다. 다른 때 같으면 그녀가 어떻게 하루를 보냈는지 전혀 관심이 
없었다.
 "티격태격 하니까 갔다 왔죠."
 "범호가 어제 여기서 잤다며?"
 진 여사는 윗방으로 가서 편한 홈웨어로 바꿔 입고 나온다.
 "이리 와서 앉아요. 어제 부득이  외박을 하다가 이상한 잡음을 들었는데  심각한 것 같아
요."
 홍 장관은 죄를 지은 사람이 얼렁뚱땅하는 것과는 다른 심각한 무엇이 있어 보인다. 
 "그보다 외박을 하는 것은 좋지만 전화로라도 알려주셔야 할 게 아니에요. 그건 너무 해요. 
예란이가 무어라는 줄 알아요. 자긴 결혼하지 않겠대요."
 "그것이 내 책이밍란 말이오?"
 진 여사는 어이가 없어 그 이야기는 그만두기로 한다. 
 "범호 이야긴데 말이오. 가보니까 어떻습디까?"
 진 여사는 그간 듣고 본 것을 소상하게 일러준다.
 "그럼 내가 들은 이야기와 연결이 잘 안 되는데?"
 홍 장관은 범호가 다투고 처가에서 하룻밤을 잤다는 말을 듣고 원인이 범호에게 있다고 생
각한 것이다. 
 "무언데요?"
 비로소 진 여사는 홍 장관이 말하려는 것을 궁금하게 생각한다. 
 "범호가 유란과 결혼하기 전에 약혼한 여자가 있었다는구려."
 "네?"
 진 여사의 눈이 빙그르르 돌아간다. 
 "믿을 만한 소식통에서 이야기를 들었는데 틀림없는 사실이래요."
 "그런데 왜 유란과 결혼을 했어요?"
 "자세한 내용은 몰라도 마음이 변한 거겠지."
 "그렇다면 매우 불성실한데요. 신부의  조건이 더 좋아  이쪽으로 왔다는 결론밖에  더 돼
요?"
 그때 예란이가 레슨을 끝마치고 돌아오고 있다.
 "어머니! 나 오늘 이상한 말을 들었어요. 학점관계로 교수실에 올라갔다가 교수들이 이야기
하는 것을 들었는데 아무래도 이상해요."
 예란은 방으로 들어와서 악보책도 내려놓지 않고 말한다. 
 "뭐가?"
 "우리의 선배 첼리스트가 애인을 모 장관 딸에게 빼앗기더니 국회의원과 어제 결혼을 했대
요. 장관 딸이라는 게 혹시 언니를 가지고 하는 말이 아닌가 싶어요. 그렇다면 형부에게  첼
리스트 애인이 있었다는 이야기가 아니에요?"
 이상한 일이다. 동시에 사방에서 범호의 과거가 터져나오는 것은.
 진 여사는 머리 속이 아찔해진다. 아닌 밤중에 홍두깨를  내밀어도 분수가 있지 범호가 그
런 뚜렷한 사연에 얽혀 있으리라고는 꿈에도 생각하지 못하였다.
 "어제 남풍훈 의원의 결혼식이 있었는데 신부가 바로 그 첼리스트였단 말이오."
 홍 장관은 이미 기정사실을 받아들일 마음의 준비가 되어 있는 듯 담담하게 말한다. 
 "그럼 범호가 이미 약혼했던 여자가 첼리스트였단 말이죠?"
 "그런가 보오."
 실망은 막상 예란에게 더 큰 듯 싶었다. 그녀는  악보책을 내동댕이치듯 하고 그대로 주저
앉는다. 
 "어쩐지 처음에 자기는 결혼말이 오고가는 여자가 있어 유란에게 입후보를  하지 않겠다고 
말을 하길래 농담으로 이죽거리는 줄 알았더니 그게 진담이었군. 그러다가도  내 결혼은 내 
마음대로라고 자유로운 입장에 있는 것으로 말을 하기도 했어요."
 "그러길래 유란과 결혼을 했겠지. 난 당신이 하도 칭찬하기에 동의는 하고 말았지만 내 처
음에 무어라고 했소?"
 "어마, 이 양반은 못 되면 조상 탓이요 산소 탓이라더니, 당신도 나중에는 그  솔직한 저돌
성이 패기와 박력이 있어 마음에 든다고 하시지 않았어요."
 "그야 한 가지 장점도 없는 사람이 어디 있소.  어제 부부싸움을 했다기에 그 결혼이 범호
의 마음을 뒤숭숭하게 한 것이 아닐까 난 생각했었는데."
 그러고 보면 불화의 근원이 어디에 있는 지 알 수 없는  일이다. 범호가 유란의 말에는 각
기 뉘앙스가 달랐던 것 같다.
 전날 초저녁부터 유난스럽게 유란을 요구한 범호도 문제이고 그것을 거부했다고  때리기까
지 한 범호의 심리에는 묘한 무엇이 있는 것 같기도  하다. 신통하게도 유란은 맞은 이야기
만은 끝내 하지 않았다.
 "그것이 기정사실이더라도 할 수 없지. 이왕지사 이렇게  된 것이니까 모르는 척하고 지낼
밖에."
 홍 장관이 오히려 수습하는 방향으로 끝매듭을 짓는다. 
 "갈수록 태산이라더니. 말이 많던  끝에 기껏 결혼이라고 시켜놓았더니  한시름 잊은 것이 
아니라 문제가 더 속출하니……." 
 진 여사는 '딸은 애물'이라고 어른들이 노상 지껄이던  말이 생각난다. 거기에다 범호의 애
인이 하필이면 그녀가 국회의원 중에서 인물됨을 인정하고 존경하는 남 의원의 부인이 되다
니. 진 여사는 나이를 먹은 허망감과 재미없는 생활의  따분함이 어느새 깨끗이 사라져버린
다.
 
 "세화, 아무래도 무언가 수심이 있는 것 같아요. 고개를 수그렸다가 올리는 순간 시름이 살
짝 스치고 지나가는 것을 보게 되는 경우가 많아요. 때로는  무언가 골몰히 생각하는 것 같
은 표정도. 내가 옆에 있다는 것도  잊어버리게 하는 생각이 무엇일까. 우린 어차피  이제는 
부부예요. 타인이 아니지 않아요. 세화의 고뇌가 있다면 무엇인가 알고 싶어요."
 남 의원은 세화보다 12년 연상이건만 깍듯이 그녀에게 존대를 한다. 네 살 위인 범호가 자
신있게 반말을 쓰던 것과 달리.
 무게와 깊이를 지니면서 강단이 있어 보이는 남 의원은 신뢰감과 더불어 범호와는 다른 의
미의 섹스 어필이 있다.
 세화는 무어라고 대답할 바를 몰라 한동안 망설인다. 사실을 고백하고 싶은 유혹을 느끼나 
남 의원을 위해서도 그것은 썩 좋은 일이  못 될 것 같다. 그녀는 스스로 부끄러움이  없다. 
자신이 살아온 과거에, 자신의 사랑에 성실했으며 그것으로 소중한  인생의 한 부분을 간직
하고 있을 뿐이다. 
 "그건 앞으로 닥칠 생활에 대한 두려움 때문일 거예요. 전 너무 어리고 아는 것도 별로 없
는데 의원 부인으로서의 의무를 잘 해낼지 걱정이 되어요."
 이 말이 전혀 거짓은 아니다. 단지 세화는 말해서는 안 되는 것을 숨기고 있을 뿐이다. 
 블루 그린의 무스탕은 경부 고속도로를 쾌적한 속도로 달리고 있다.
 티없는 맑은 가을날은 산야에 물든 추색을 더 선연(鮮姸)하게 드러낸다. 온양에서 하룻밤을 
지낸 이들은 지금 부산 해운대를 향해 가고 있는 중이다. 
 세화는 전과 하나도 달라진 것이 없건만, 지극히 평온하고 잔잔한 시간을 가져서인지 마음
이 차분하게 가라앉고 무엇인가 찰찰 넘치도록 괴어드는 것을 느낀다. 
 "지금이 아니더라도 좋아요. 언제든지 마음이 내킬 때 다 들어줄 테니 말해요." 
 세화는 그녀를 꿰뚫어보는 그의 민감성에 내심 감탄을 한다. 
 스케일이 크면서 섬세한 점은 충분히 호감이 간다. 개성의 톤이 한결같다면 그것처럼 단조
롭고 무미한 것이 없다. 
 그러나 세화는 그가 그녀의 과거를 파고들거나 비밀을 뚫고 들어오는 일은 용납하지 않을 
생각이다. 
 "미리 얘기해두겠는데 나는 일주일이면 반 이상은 늦게 들어오는 일이 많을 거요. 혼자 있
는 시간이 많아 외롭더라도 양해해주어야 해요. 즐거움보다는 괴로운 책임이 더 많을  거요. 
레슨은 그만두기로 하고 그대신 첼로는 계속해도 좋아요. 자기의 취미를 갖는 것은 좋은 일
이니까."
 "그럼 제가 본격적인 첼리스트가 되려면 어떻게 해야 되오?"
 "계속 지도교수에게 레슨을 받고 기회가 있는 대로 외국에 가서 고명하신 분의  교습을 받
아야죠."
 "언젠가 엑스퍼트가 되고 싶지는 않다고 하지 않았소?"
 세화는 첼로를 계속해도 좋다는 남 의원의  의도가 어디에 있는지 비로소 알고 안심을  한
다. 그가 바라는 것은 오로지 세화 자신의 위안뿐이다. 명예도 허영도 실리적인 아무 기대도 
없다.
 남 의원은 바쁜 국회의원으로서 세화에게 시간의 많은 공백을 주게 될 것을 오로지 염려하
고 있다. 
 "하지만 즐기기 위해서만 즐기는 일을 되풀이하다 보면 무의미하거든요. 무언가 묙표가 있
는 것도 나쁘지 않을 것 같아요. 조금도 강제되지 않은 목표요. 꼭 첼리스트가 되는 것은 아
니되 그 길을 닦다 보니까 될 수도 있다는 것은 좋을 것 같아요."
 "그렇다면 외국에 가는 문제는 무리가 없는 시기라면  좋겠소. 예를들면 아기를 낳아서 세 
살이 된 이후에 내가 갈 기회가 생기면  함께 갔다가 남겨놓고 나만 먼저 돌아오든가 그런 
경우 말이오."
 "알겠어요, 의중을. 아기르 바라는 마음은 충분히  이해가 돼요. 원체 결혼이 늦으셨으니까
요."
 남 의원은 처음으로 세화의 손을 감싸잡는다. 세화의 손을  그것도 다정한 손길로 잡은 것
은 이번이 처음이다. 
 "자, 고단할 텐데 쿠션에 편안하게 기대요. 이렇게."
 남 의원은 세화의 등을 차의 쿠션에 기대게 해 준다. 
 "나도 잠시 눈을 붙일까 하는데. 참, 카메라를 아까 어따 두었소."
 "어떤 백엔가 넣었는데요."
 "내 백에는 없는 것 같던데 당신 백에 넣었나?"
 남 의원은 분명히 그것도 극히 자연스럽게 '당신'이란 말을 쓰고 있다. 세화는 비로소 결혼
을 한 사실과 남 의원이 그의 남련이 된다는 것을 가슴이 뭉클하도록 실감한다. 여자로서의 
기쁨이 뜨겁게 가슴을 타고 넘어와 목줄기를 후줄근하게 한다.
 세화는 그녀의 백을 열심히 뒤져본 다음 거기에 있음을 확인한다. 
 남 의원은 선이 굵으면서 자상하고 철저한 점이 속속 드러난다. 
 이것은 세화가 전혀 기대하지 못한 덤에 속한다. 
 그녀는 가정적인 아버지 밑에서 자랐기 때문에 그런 체질에 익숙하며 그것이 얼마나 여자
를 행복하게 하고 따사로운 가정의 분위기를 조성해주는가를 잘  알고 있다. 철저하다는 것
은 책임감을 수반하기에 여자를 무위(無爲)에 빠뜨리거나 해이하게 만들지도 않을 것이다. 
 대범은 잘못하면 여자를 맥이 빠지게 하거나 공허하게 만드는 예를 그녀는 많이 보아왔다. 
긴장하지 않고 마냥 늘어져서 사는 여자의 삶을 그녀는 썩  매력 있게 생각하지 않는다. 강
한 중력을 느껴 숨도 크게 쉬지 못하더라도 여자를 고상하게 다루며 뒷전에 놓고 아껴주는 
그런 남자를 세화는 어렸을 때부터 동경해왔다.
 범호는 어땠을까. 정신없이 부딪치고 끌려들어간 그에게는 그런 계산을 해본 적이 없다. 세
화는 여자를 앞에 내세워 자신의 욕구를 해결하는, 그리하여  여자가 수단이요 도구로 삼는 
그런 남자를 가장 경멸한다. 범호는 레슨만은 하도록 내버려두었지만 아직까지는 그 이상의 
것을 세화에게 요구한 적이 없었다.
 무스탕은 어느새 부산시내로 들어서고 있다. 그녀는 눈을 뜨고  그 동안 변모한 시내를 두
루 살핀다. 
 남 의원은 아직도 눈을 감은 채 휴식을 취하고 있다. 그 모습이 세화에게는 다시  없이 믿
음직스럽게 느껴진다. 동백섬을 지나 해운대 극동 호텔에 도착한  것은 가을의 낙일이 바다
를 오렌지 핑크색으로 물들이고 있을 무렵이었다.
 남 의원은 문득 묘진의 풀기없는  표정이 떠오른다. 지금 그녀와  함께라면 묘진은 얼마나 
열광할 것인가. 아니 지금쯤 그녀는 얼마나 마음이 아파 울고 있을 것인가.
 어째서 그는 그처럼 사랑하고 있는 묘진과 결혼을 할 수 없는 것일까. 결혼의 의미는 결국 
무엇인가. 종족보존의 방법? 옛날 사람들처럼 애를 갖기 위해 결혼을 한 꼴이 아닌가. 세화
에게 결혼의 의미는 무엇일까. 여자로서  당연히 주어진 길을 가기  위해서라고? 숭고한 의
무? 그렇다면 결혼의 의미가 같은 의미에서 그들은 잘 맞는 한쌍일지도 모른다. 
 아니다. 넌 위선이다. 세화란 새로운 여자에 대한 남서으로서의 순수한 관심과 욕망도 부인
할 수 없지 않은가. 
 사랑은 묘진과 결혼은 세화와. 너는 이중인격자다. 아기를 낳을 수 없다는 약점 땜누에  한 
여자의 숭고하고 진실된 사랑을 모독하고 상처를 줄 수 있단 말인가. 진실로 인간다운 인간
의 모랄로서 말이다. 
 남 의원은 고개를 젓는다. 괴로운 가책에서 해방되기 위해.
 "저, 이거 남 선생님 거죠?"
 세화의 나긋나긋한 목소리가 가슴에 스며들 듯이 들려온다. 세화는 차 앞에 떨어진 라이터
를 그에게 내민다. 
 "아직도 남 선생님이라고?"
 남 의원은 저절로 웃음이 튀어나온다. 
 "그럼……."
 세화는 머뭇거리며 습관처럼 손을 입에 댄다. 귀엽고 순후한 얼굴이 묘진의 환영을 흐트린
다. 
 "그렇지. 실감이 나서 호칭이 바뀔 때까지 기다려야지."
 남 의원은 예약한 301호로 세화를 데리고 올라간다. 
 세화는 호텔 방 창가에 서서 망망한 바다를 언제까지나  바라본다. 별로 인적이 없는 가을
바다는 리드미컬한 파도 소리가 오히려 정밀감을 더해줄 뿐이다. 
 아름다움 대자연 앞에서 세화는 숙연해지고, 고독한 인간의 모습을 보게 된다. 더 투명하게 
드러나는 가슴 밑바닥의 슬픔도.
 남 의원이 아니더라도 그녀는 누군가에게 종속되고 싶고 매달리고 싶은 충동을 느낀다. 
 세화는 등을 돌려 남 의원을 바라본다. 보이에게서 짐을 받아 클로셋에 넣은 남 의원은 마
침 창가로 다가오고 있다. 
 남 의원은 세화의 좁은 어깨를 가슴에 담는다. 세화는  외로움을 타고 무언가 간절히 확인
하고 싶어하는 것이다. 아직 생소한 한 인간에게서 애정의 가능성을.
 황혼이 창연하게 비낀 유리창에는 두 실루엣이 어느새 하나가 되고 콘세트에는 때이른 불
빛이 보석처럼 하나 둘 파란 광채를 띠고 있다. 
 "세화, 속된 말이지만 건강한 아기를 낳아요. 난 이때까지 너무 나 하나만을 위해서 살아왔
어."
 대답 대신 세화의 눈에서 구슬 같은 눈물이 흘러나오고 있다. 남 의원은 다시 세화의 입술 
위에 따사로운 입맞춤을 한다. 
 
