    어긋난 승차
  정아는 15평의 왕국을 가지게 된  것이 그지없이 흡족하다. 부모님이나  오빠의 간섭에서 
해방되어 자기만의 세계를 가진 희열은 무엇에도 비교할 나위가 없다. 
 정아는 구속이 없는 자율적인 생활에서 허탈과 공허를 느끼기보다 충족된 자유의 맛을 가
슴이 뿌듯하도록 음미하고 있다. 
 정아는 며칠 전 이 맨션 아파트로 이사를 오기 위해 집에서 결혼자금을 받아내는 데  만화 
같은 쇼를 해야 한다고 계약금조로 돈을 받아낸 다음 결혼이 아닌 독립을 하겠다고 선언을 
한 것이다. 
 "아니 결혼도 하지 않은 처녀 계집애가 독립은 무슨 독립이며 무얼로 먹고살겠다고?"
 아버지는 처음에 귀도 뜨지 않았다. 
 "정 굶으면 얻어먹으러 오겠지만 그 걱정은 안 하셔도 좋아요."
 "얘가 점점 한다는 소리가."
 "나 그 동안 계를 들어서 탄 돈으로 T아케이드에 플라워 디자인 살롱을 냈어요. 가화는 친
구가 외상으로 대겠다고 했으니 자본이 들지 않는 장사가 되겠고 장식까지 가서 해주면 심
심치않게 재미있는 사업이 될 것 같아요."
 정아의 아버지는 처음에 극구 반대하던 것과는 달리 그녀의 계획이 전혀 허황된 것만은 아
니라고 판단하자 계약금이 뜰까봐 아파트 중도금과 끝전까지 지불을 해주기에 이르렀다. 
 고집이 세고 능력이 없지 않은 정아가 막연히 결혼을 기다리기보다 자활의 길을 닦아보다
가 좋은 사람이 생기면 결혼을 하겠다는 의사에 굴복하고 만 것이다. 
 '과부도 돈만 많으면 상대가 지천이라는데, 하물며 올드 미스라도 돈만 모아 갖고 있어보아
라. 시집갈 데야 얼마든지 있을 테니. 요는 사람은 눈에 보이지 않고 이 아파트하고 내가 모
은 돈에만 현혹되어 올까봐 그게 걱정이긴 하지만.'
 정아는 어차리 한국 사회도 합리주의의 겨향이 짙어가는 이상 부부의 관계도 예외일 수 없
음을 많이 보아왔다. 또 제대로의 인격 대우와 권리를  주장하려면 경제의 독립부터 가져야 
하기에 그런 의미에서도 자활의 길을 닦는 것을 무의미하다고 생각하지 않는다. 
 '그러다가 누가 알아. 범호처럼 박력있고  의욕적이며 패기만만한 남자를 만나면  마음놓고 
이데아를 살려 정계를 주름잡아보라고 하지. 부정부패를 할 필요가 없이. 그런 경우  부인의 
경제능력은 십분 뒷받침이 되고 그런 내조는 얼마든지 의의가 있지  않아. 장관 딸은 못 돼
도 나의 능력 하나는 손색이 없는 자본이니까. 어쨌든 생산적인 삶을 가져야 해. 난  생산형
의 남자라면 얼마든지 상부상조할 용의가 있으니까.'
 정아는 여자에게 의존하려고 하는 남자를 지나치게 배척하고  경멸하는 대신, 이런 건전한 
주견을 그녀 나름으로 가지고 있다. 
 요컨대 나태하고 자신의 도락에 지극히  이기적이고 탐닉하는 남자를 위해서는 조금도  그 
무능을 도와줄 용의가 없는 것이다. 
 정아는 아홉시가 가까이 되어가건만  베드에서 비비적거리며 휴식을 만족하게  취하고 난, 
그리고 발랄하고 생기있는 하루가 전개될 것을 예감한 상쾌감으로 가슴이 부풀어오른다. 
 정아는 난생 처음 부모 곁을 떠나 혼자이건만 조금도  외로움을 느끼지 못한다. 오히려 혼
자만의 충실한 자유와 고독을 맛보고 있다.
 자유와 고독의 향유는 어쩌면 화려한 플레이와 모험과 자극을 전제하는데서만 가능한 그런 
것인지도 모른다.
 만약에 무의미하고 단조한 시간의 행렬만이 기다리고 있다면 이 자유와 고독은 얼마나 지
루하고 따분한 것일까.
 정아에게 모랄의 기준은 어떤 형태이든 건전한 즐거움에 있고 그녀는 그것을 스스로 창조
하고 잘 요리해 나가고 있다. 생동하는 삶 그 자체에  의의가 있으며 그녀는 그것을 열심히 
포착하며 살고 있다.
 그녀는 전날 밤에 만난 재일 교포와의 즐거웠던 시간을 머릿속에 떠올리며 회심의 미소를 
띤다. 손을 내밀기만 하면 잡힐 것 같은 그 PB(플레이보이)를 생각만 해도  기분이 까닭 없
이 흡족해지는 것이다.
 그녀가 틀어놓은 카세트에서 앤디 윌리엄즈의(러브스토리)가 달착지근하게 흘러나온다.  초
겨울로 접어드는 쌀랑한 계절의 감촉이 짙은 황금색 커튼 사이를 통해 그녀의 가슴속에 스
며들건만 그녀는 종료를 느끼기는커녕 이제부터 그녀의 자주적인 생이 시작되고 있다는  들
뜬 환희에서 헤어나지 못한다. 
 그녀에게 있어 생은 그 자체가 축복이다. 그녀의 이처럼  분산된 정열 탓인지 그녀는 이성
관계에서 집중된 열락(悅樂)을 느끼지 못한다. 
 그것은 가벼운 즐거움과 킬링 타이 이상으로 기대할 것이 못 된다. 
 가장 허망한 것이 인간과 인간과의 관계라는 론에서다. 어렸을 때부터 서서히 체득된. 만약 
아직도 사랑을 믿는 사람이 있다면 어딘가 빠진 데가 있거나 모자라는 사람들이 마음을 의
지할 데가 없어 즐겨 원하는 도착(倒錯)에 지나지 않는다고 생각한다. 
 그렇지. 결혼은 편의상 만나 사는 것이지. 생리적 구조가 그렇게 되어 있으니까. 그래도 사
랑을 믿고 사랑에 몰두하는 사람이, 그런 연인을 가진 사람이 행복하다고?
 어리석은 믿음이나 허위의 진리가 행복일 수는 없다. 아픈 진실과 대결하고 오해를 한꺼풀 
젖힐 수 있는 그 투시력에 고독한 행복이 있을 수 있는 것이다. 
 정아는 침대에서 일어나자 커피포트를 코드에 꽂는다. 물이 끓기 시작할 때 CB 커피를 두 
수저 넣고 뚜껑을 닫는다. 그녀의 빠른 솜씨로 토스트와 햄 등 간단한 아침을 준비한다. 
 구수한 커피 냄새가 그녀의 왕국을 가득 메운다. 그  냄새는 그녀의 들뜬 기분을 차분하게 
가라앉힌다. 
 그러고 보니 그녀에겐 관광여행에서 만난 이탈리아 사람으로부터 온 편지의 답장을 차분하
게 가라앉힌다. 
 그러고 보니 그녀에겐 관광여행에서 만난 이탈리아 사람으로부터 온 편지의 답장을 쓸 일
이 기다리고 있다. 
 정아는 상쾌한 시장기를 메우며 아침식사를 끝마치자 플로어 한구석에 놓인 테이블에 앉아 
서투른 영어로 답장을 써나간다. 키가 크고 열정형의 전형적인  이탈리아 인과 일정선을 계
산한 플레이의 시소게임은 웃음을 삐져나오게 한다.  
 그래도 언약을 지키는 젠틀맨십과 강요하거나 무례를 범하지 않는 세련됨이 얼만크 호감을 
느끼게 하는 쾌남아다. 내가 없이는 아무 데도 가고 싶은 의욕이 없다고? 드라이브,  영화를 
보러도, 시내 산보도.
 전화벨이 울려온다.
 "여보세요."
 "나 모르겠어요?"
 "누구신데요?"
 "한번 맞춰보세요."
 "누구를 찾으시죠?"
 "미스 백이지 누굽니까."
 "아, 맞는데요. 댁은 누구시죠?"
 "아직도 모르겠어요? 나 박동욱입니다."
 "어마, 난 누구라고."
 정아는 월부전화를 놓은 지 며칠 되지 않는다. 어떻게 여기를 알았을까.
 "어때요. 나와 정오의 연정을 나누는 것이."
 정아는 픽 웃음이 나온다. 그녀는 그가 전화번호를 알아낸  경로가 궁금하고 그 성의에 감
탄을 할 뿐이다. 
 "좋습니다."
 "그럼 한시에 Q호텔 커피숖에서 만납시다."
 정아는 쾌히 응낙을 하고 수화기를 놓는다. 정아는 싫어도 스피드를 내어 외출준비를 한다. 
그 이상 게으름을 부릴 수가 없다.
 그녀는 플라워 디자인 살롱을 들러서 일을 대충 돌보고 난 후 약속시간에 대어 간다. 
 동욱은 홈스팡 상의와 쥐색 바지의 콤비로 스타일리스트임을 과시하는 옷차림을 하고 나와 
있다. 그러나 얼굴은 무언가 빠져나간 듯 텅 비어 실의와 앙뉘(권태)만이 독버섯처럼 뿌옇게 
피어 있다.
 "웬일이죠. 한낮부터 불러내고. 원정(遠征)을 오신 것을 보니 근정(近征)은 함락 대상이  딸
리는 모양이죠."
 "내자(內資)로 안 되면 외자 도입하는 것쯤은 상식이니까. 차관은 내일 산수갑산에 가는 한
이 있어도 당장은 매력적이거든."
 "지불 보증인도 없는 차관을 누가 해준대요?"
 "자, 우리 식사부터 할까. 이왕 들어왔으니 주스라도 마시고."
 오렌지 주스를 마신 두 사람은 같은 플로어에 있는 그릴로 자리를 옮긴다.
 "미스 백 결혼을 하지 않을꺼예요?" 살롱을 차리고 아파트에 따로 나온 것을 보니 누가 있
는 것 아니예요?
 "하여튼 소식통이네요. 일일이 다 알고 있으니. 전화번호는 어떻게 또 알았죠?"
 "그거야 다 알아내는 재주가 있지.  그보다 내가 알고 싶은 것은  우리 백장미에게 애인이 
생겼느냐 하는 사실이예요."
 "어울리지도 않게 백장미는? 하긴 결혼을 곧 하지 않을 바에는 애인이라도 갖긴 가져야 겠
어요. 인간은 누구나 즐겁고 행복한 삻을 살 균등한 권리를 가졌다고 생각하니까."
 "그럼 아직은 없다는 얘기가 되겠네. 그럼 결혼은 왜 하지 않겠다는 거예요?"
 "만나자마자 꽤 집요한 질문공세를 하네요. 레이디를 불렀으면 어떻게 대접해야 한다는 예
의쯤은 알고 있으리라고 생각하는데."
 "아, 그렇던가. 그럼 우선 주문부터 하기로 하고."
 동욱은 두 집게손가락을 비틀어서 보이를 부른다. 정아의 구미를 물은 다음
 수프부터 일일이 오더를 해서 보이를 보낸다.
 "자, 그럼 얘기해 보시지."
 동욱은 정아에게 얼굴을 바싹 내민다. 이것만이 신나고 재미있는 일인 듯이.
 "결혼을 하지 않겠다는 주의는 아냐. 결혼상대자로서 아직까지 철저한 생활인도, 애정에 순
수한 인격자도 만나지 못했거든. 멋있는 로맨티시스트는 눈을 닦고 찾아보기 힘들어. 멋있다
는 수식어는 무얼 의미하는 줄 알아요. 허황되지 않고 착실한 일면도 가지고 있는 신낭만파
를 말하는 거야. 그러다 보니 남자란 악세사리 정도의 가치나 있을까."
 "미 남자를 원한다는 거야?"
 "여러가지의미의 장식품이겠지. 미남자가 아니면 그럴듯한 내세울 만한 간판이라도 좋겠지. 
학벌이나 지위가 아니면 문벌이라도."
 "미스백도 별수 없는 속물이군."
 '내가 바로 정계를 마음대로 요리하는  박 비서실장 아들이라는 사실만  안다면 이 아가씨 
사죽을 못 쓰겠지.'
 동욱은 그런 생각이 들수록 그 사실을 어느 시기까지 밝히고 싶지 않다.
 "나라고 속물성이 없으란 법이 없지. 모두  기를 쓰고 속물화 되어가고 있는데. 내가  뭐가 
잘났다고."
 "미스 백이 양반댁 자녀라 플레이걸이라도 어딘가 다르다고 행각했더니 그렇지도 않군."
 "조상 뼈다귀 쳐드는 사람이 저열하다고 어느 신문 소설에서 읽은 것을 공감하는 바인데."
 "나도 경주 박씨로 양반이지만 그래도 그런 게 아니에요. 귀족은 어딘가 다른 게 있거든." 
 "글세 우리 나라에 참다운 의미에서 귀족이 존재할까요. 누군가가 말했듯이 그놈의 귀족이 
화장실도 가지 않는다면 정말 귀족적이고 좋겠는데."
 "이거 한 대 된통으로 얻어맞았는데."
 "한 번 더 때릴까. 이런 속담이 있지. 양반 못 된 게 상놈만도 못하다는."
 "백정아 씨, 대낮부터 대장부의 기를 꺾어놓지 말아요. 나는 백정아 씨가 찾는 세  가지 유
형 중의 어느 하나도 해당되지 못하는  데다가 내세울 거라고는 조상 뼈다귀밖에는  없는데 
그것까지 짓뭉개버리니 너무 하지 않아. 이래 봬도 난 미스 백의 팬이거든. 나를 이해할  여
자도 많지 않겠지만 미스 백 같은 여자를 이해할 남자도 많지 않다고 생각하는데."
 '이 남자 낙엽을 보더니 마음이 싱숭생숭해지는 모양이지.'
 "그래서요?"
 "뭐 그래서는 우리 같은 종자끼리 한번 얼려보는 것이 어떨까 하고."
 "지금 미스터 박은 무얼 이야기하고 있는 거예요? 농담이 지나치면 정신이상이 되어  버리
는 것 몰라요?"
 "농담 반 진담 반 같은 프로포즈가 하긴 상처를 받지 않겠지. 하지만 이것 봐요. 무슨 프로
포즈를 무드도 조성하지 않고 불쑥 한담."
 "난 도시 그 무드라는게 귀찮아서  연애를 못 하겠어. 자분참 용건에  돌입을 하니까 모두 
도망가버리지 않아. 그래서 이번엔 결혼부터 하고 시작을 해볼까 하는 거야."
 "혹시 마음에 있다가도 이런  식으로 나오면 저절로  정나미가 떨어져서 도망가게  생겼어
요."
 "백정아 씨, 공연히 소소한 것 가지고 트집을 잡지 말아요. 중요한 것은 나와  결혼할 의사
가 있느냐 없느냐예요. 현대는 청춘사업도 타이밍이 맞아야 한다고 생각하는데, 어때요?"
 보이가 주문한 스테이크를 날라오고 있다.
 "그럼 분명히 말해두겠는데 그 타이밍이 잘 맞지 않은  것 같은데요. 난 아파트로 따로 나
오고 살롱을 차린 지도 얼마 되지 않아 아직은 사는 게 신나기만 하거든. 요사이는 시간 보
내기가 재미있기만 해요."
 "정말 남자를 액세서리 정도로만 생각하는 게  철두철미하신데. 그보다 인생문제가 중오하
지 않아요? 아무리 따로 나온 지 얼마  안 되더라도 이런 문제가 생기면 곧 걷어치울  수도 
있어야지."
 "난 원래 이렇게 한 번 살아보는 게 소원이었거든요. 자유로운 분위기에서 자활을 하는 떳
떳함과 그 긍지를 아마 동욱 씨는 모를 거예요. 동욱 씨는 돈을 쓰는 맛과 여자와 플레이하
는 것으로도 하루가 모자랄 정도니까 이런 스릴을 이해하지 못할 거예요. 여자를 즐기는 것
만을 전문으로 일생을 보내는 사람도 얼마든지 있더군요."
 "그야 당연하지 않아요. 여자를 즐기는 것만으로도 살거리는 얼마든지  충분하니까. 그것도 
슬럼프에 빠지면 권태롭고 따분할 때가 있지만 그것처럼 시간가는 줄 모르고 재미있는 것도 
없다고 생각해요."
 "그렇다면 일찍 결혼하는 것이 무용하다고 생각하는데요."
 "와이프하고 즐기는 거지."
 "이따금 내자와 외자가 딸릴 때 쉬어갈 간이역이 필요하다 이거죠. 난 그런 휴식을 제공하
는 데 적격이 아닌걸요. 그러나  잘 기억해두죠. 요다음을 위해서.  내게도 간이역이 필요한 
경우가 있으니까."
 동욱은 식욕을 잃을 정도로 기분이 침잠되어간다. 
 "내가 왜 갑자기 서둘러서 프로포즈답지 못한 프로포즈를 했는지 알아요? 이 기분이  사라
지면 나는 언제 그런 생각을  했었던가 싶게 다른 사람이 되어버리거든.  부서지기 쉽고 툭 
건드리기만 하면 와르르 무너질 것처럼 허한 게 바로 나예요.  그런 나에게 백정아 씨 같은 
다부진 기분파가 잘 맞는 상대라고 생각했어요. 그리고……."
 동욱은 잠시 뜸을 들인다. 델리킷한 무언가를 설명하기가 귀찮아진 얼굴이다. 그런  것조차 
이유없는 기분의 변화로 스러져버리는 것이다. 
 "그리고 무어예요?"
정아는 그것을 놓치지 않고 끈덕지게 추궁한다. 
 "얼마 전 나와 약혼말이 있던 여자가 결혼을  해버렸어. 이상하게도 무관심하게 때로는 비
정하게 그 여자를 방치한 것이 내 자신인데도  막상 그 여자가 다른 데로 가버리고 나니까 
마땅히 내 것이 되어야 할 것을 잃어버린 것처럼 서운하고 아쉬운 기분을 무어하고 말할 수 
있을까."
 "그래서 그 허전한 기분으로 내게 엉뚱하게 화살을 겨누는 거예요?"
 "그게 아니라 백정아 씨도 놓칠까봐 만난 김에  말해버리는 거예요. 또 만나줄지도 의문이
고. 백정아 씨가 내게 맞는 상대거든."
 동욱은 이루어지기 힘들 것 같은 예감을 안고 달라붙는다. 
 "동욱 씨는 그게 병이예요. 가버리면 아쉽고 막상  결합의 구체적인 단계로 들어가면 도망
가고 싶어지고. 스페어가 항상 자기 주위에 옹기종기 모여  있어주면 좋겠지만 어디 여자들
이 그런 스페어 노릇을 즐겨합니까."
 "막상 결혼을 하려고 마음먹으면 지금처럼 내가 딱지를 맞고."
 "놓친 여자가 누구와 결혼을 했는지 몰라도 이혼을 시켜 다시 데려오지 그래요."
 "누구라 하면 당장 알 만하지."
 "누구일까."
 "재무부의 홍국표 장관의 따님이에요."
 "네?"
 정아는 눈이 휘둥그래진다.
 "왜 알 만해요?"
 난 어째서 여기저기 연관이 잘될까. 마치 남의 일에 끼어들기를 좋아하는 사람처럼. 하여튼 
내가 인생을 살지 않고 구경만 하기에도 과히 심심치 않다니까.
 "유란을 말하고 있는 것이 아니에요?"
 "맞았어요. 이쯤 되면 이야기가 시시해지는데. 서울  바닥이 너무 좁아서 재미없단 말이야. 
친구예요?"
 "후배예요, 대학교 때. 그뿐인 줄 아세요. 이번에 결혼한 신랑도 잘 아는걸요."
 "뭐라고요?" 
 이번에 놀란 것은 말할 것도 없이 동욱이다.
 "혹시 과거의 보이프렌드?"
 "그런지도 모르죠. 실은요, 유란 씨를 알고 있는 게 아니라 그 신랑의 예전  애인이 고등학
교 동창이에요. 유란은 이래저래 해서 저절로 알게 되었고."
 "사람 놀리는군요. 그럼 그렇지. 유란을 정아 씨가 직접 알 턱이 있어요?"
 동욱은 유란의 신랑에 대해서는 무관심하다. 그는 유란을 잃은 아쉬움이 문제인 모양이다. 
 "자, 오늘은 깨끗이 거절을 당하고 가지만 정아 씨도 내가 아쉬울 때가 있을  거예요. 그땐 
주저하지 말고 나를 불러줘요."
 동욱은 바닐라 아이스크림을 수저도 대지 않은 채 일어나버린다.
 그와 헤어져 살롱으로 돌아오는 정아는 세화의 결혼이나 범호의 결혼에 이젠 흥미가 없어
진다. 알고 보면 세상만사가 다 그렇고 그런 것이  아닐까. 인생이란 별것이 아니다. 껍질을 
들추고 보거나 속을 파헤치고 보면 마장동 천변의 판자촌만큼이나 지저분하다. 인간과 인간
과의 관계가 신성하지도 못하고 신비스럽지도 못한 사실은 그녀로 하여금 플레이의  철학을 
견고하게 해 줄 뿐이다.
 서투르게 진지하다가는 세화처럼 상처나 받고, 그렇다고 제몫을  다 찾아 살지 못하기에는 
억울할 정도로 지루하고 짧은 인생이다.
 정아는 이유 없는 자기 안도와 긍정 속에서 상쾌한 만족을 느낀다. 자기 긍정을 느끼는 순
간처럼 기쁘고 날아갈 듯한 기분이 또 있을까.
 이것은 잠재된 승리감인지도 모르고 자신의 모랄의 가치를 확인한 득의감일지도 모른다.
 자기 만족의 진한 여운은 정아로 하여금 생을 발랄하게 하고 만사에 자신을 갖게 한다. 실
상 남들과 다른 새로운 모랄을 가지고 사는 데는 적지 않은 용기가 필요하며 고독이 따르게 
마련이다.
 그녀는 진실을 추구하기 위해 허위와  위선에 도전하고 사는 데  다시없는 쾌감을 느낀다. 
그녀가 보기엔 모두가 희화(戱畵)며 만화에 지나지 않기 때문이다.
 그러나 인간세계의 어디엔가에 작은 진실과 숭고한 무엇도  있을 것이다. 그것을 찾아내어 
발굴하고 긍정해주는 일은 얼만큼 의의가 있는 일이 아닌가.
 살롱으로 돌아온 정아는 사업에 골몰하다 보니 시간은 물처럼 흘러가고 이럭저럭 초겨울의 
짧은 해는 빌딩 뒤로 자취를 감추고 있다.
 홍 장관의 전화를 받고 정아는 살롱의 문을 닫는다.
 정아는 별로 호감이 가지 않던 홍 장관을 받아들이게 되는 마음의 연유가 무엇인지 알  수
가 없다. 그것은 가슴속으로 스며드는  계절 탓이기도 하고 젊은 범호의  불순한 결혼이 준 
쇼크 때문이기도 하다.
 배신의 간접경험은 석연치 않은 젊음과 불투명한 관계를 맺는 것보다 홍 장관처럼 나이가 
지긋한 권력층과 가볍고 얌치스런 재미를 야금야금 보는 데 흥미를 느끼게 한다.
 정아는 한 남자와 깊은 관계를 맺고 마음을 주고받는 일이 더 싫어졌다. 그것은 홍 장관을 
받아들일 만큼 그녀를 관대하게 만들고, 넓은 교제범위를 가지고  각각 가볍게 스치고 지나
가는 상태가 부담이 없어 즐거운 것이다.
 정아는 슈퍼마켓에서 자질구레한 식료품을 사가지고 아파트로 돌아온다. 간단한 안주가 준
비되었을 때 아파트의 부저가 울린다.
 홍 장관은 조금 피곤해보이는 얼굴로 들어선다. 그의 손에는 양주 한 병이 들려 있다. 정아
는 홍 장관이 내미는 스카치를 받아든다. 결코 애인도, 정부도 아니면서 그를 접대하는 자신
이 어색하게 느껴진다.
 홍 장관은 소파에 앉자 비로소 긴장이 풀리는 것을  느낀다. 정아는 글라스와 안주를 차탁
에 갖다놓는다.
 "백양도 이리 와서 앉아요."
 홍 장관은 그의 옆에 정아를 앉히려고 한다.
 "얼음과 냉수를 가져오고요."
 정아는 빠른 걸음으로 말한 것을 가져온다. 
 "난 술보다 정아 양이 보고 싶어서 왔는데. 술은 차차 하기로 하고."
 홍 장관은 정아의 팽팽하고 싱싱한 몸에 손을 대고 싶은 유혹을 느낀다. 그러나 정아는 맞
은편 자리에 앉아 요지부동이다. 
 "낮에 살롱에 전화를 하니까  외출했다고 하더군. 혹시 젊은  보이프랜드라도 만나러 나간 
것이 아닐까."
 "장관님도, 욕심도 많으세요. 실력있는 진 교수님을 현숙한 사모님으로 모셔 놓고  이 정아
를 전부 가지려고 욕심을 부리시니.  또 가는 곳마다 처처에 여자요  단골 호스테스가 있을 
게 아니에요."
 "아무리 많으면 무얼 하나. 정아만 다 못한걸. 요사이 나의 기분이 이상해."
 홍 장관은 스카치를 몇 모금 마신다.
 "왜요?"
 "정아 양도 마셔요."
 정아도 조금 마시는 척한다. 
 "돈이 모이면 모일수록 마음속이 허전하거든. 몇 백억을 모았다는 박 비서실장도 마찬가지
인 것 같아. 매일 여잘르 갈아들이는 그가 과연 행복하다고 할 수 있을까. 부인은  위자료로 
백억을 요구한다는데."
 "벌어도 무지하게 벌었네요. 그게 다 무식의 소치예요. 브레인이  비었으니까 무지막지하게 
벌어들이고 그럴수록 빠진 것이 드러나니까 공허할 밖에. 그런 때는 여자가 다시 없는 마취
제겠죠."
 "난 정아의 독설에 매력을  느낀단 말이야. '좋습니다' '잘되어나갑니다'  이런 말은 신물이 
나도록 듣거든. 난 사실을 알고 싶은 거야. 국민들이 어떤 생각을 하고 해석을 내리는지를."
 "권력과 돈이 인간의 행복과 하등 무슨 상관이에요? 하긴 너무 없어도 곤란하겠죠. 요새같
이 배금사상이 짙어가는 세태에서는 돈이 비중을  차지하니까. 그리고 남자들에게는 저절로 
돈까지 해결해주는 권력에 매력을 느낀다 하지만  그것들을 다 가지고 있는 장관님이나  박 
비서실장이란 분이 더 허전해서 도박이다, 여자다, 술이다 하고 광적으로 쾌락에 집착한다면 
행복은 뭐니뭐니 해도 총화에 있는 것 같아요. 재력과 정신적인 만족과 마음의 충족이 균형
을 이룰 때 비로소 행복한 것이 아니겠어요. 그러니까  남이 보기에도 행복해보이면서 본인
이 마음속으로 진실로 행복을 느끼기란 그리 쉬운일이 아닌 것 같아요."
 "정신적인 만족? 그렇지. 우리는 항상 불안하거든. 마음의 충족? 그것은 정아가 해결해주어
야겠어, 아무래도."
 "장관님, 진 선생님처럼 손색이 없이  구색을 갖춘 사모님을 두고  어인 방황을 하시는 거
죠?"
 "믿음직한 부인만으로는 부족하거든. 애인이 필요한 거야. 위안이 되어줄 수 있는."
 "위안부야 아까도 말씀드렸듯이 처처에 깔려 있는데요."
 "속이 텅 빈 여자들만을 대하면 위안보다 피곤을  느끼지. 우리 자신들의 공허를 들여다보
는 것 같아 환멸을 느낄 뿐이야. 공허의 질이 다르겠지만."
 "저녁을 드시겠어요?"
 정아는 홍 장관을 식탁에 안내하고 전기용 프라이팬의 코드를 꽂는다. 그녀는 빠른 솜씨로 
장만한 음식을 데워서 하나하나 나른다.
 "범호 씨, 유란과 행복해요?"
 "글쎄, 이럭저럭 괜찮은가 보던데, 싸우기도 하고 금세 화해를 해가면서."
 "남 의원과 세화는 어떨는지, 결혼식날 보니까 분위기가 괜찮죠?"
 "잘 살겠지. 현실이 무엇보다 중요한 거니까."
 그러자 정아는 결혼식날 모습을 보이지 않던 묘진의 일이 궁금해진다. 남 의원의 팔다리처
럼 움직였던 묘진의 모습이 그날 보이지 않은 것은 정아말고도 여러 사람들의 궁금증을 일
으켰다.
 만약에 남 의원이 묘진 언니와 그런 사이라면 세화가 행복할 수 있을까.
 홍 장관은 범호와 세화와의 관계를 들었을 때 세화의 동창인 정아를 그에게 소개한 범호의 
배짱에 다시 한 번 놀랐다. 지금도 그는 그 점을  생각하고 범호의 인물됨에 의문과 흥미를 
느끼고 있다.
 "정아, 내가 장사 좀 시켜줄까."
 "무슨 장사를요?"
 "내가 파트론이 되어 줄 터이니 플라워 디자인만 말고 실내장식으르 청부 맡는  살롱을 본
격적으로 내보지 그래요. 그게 요새 재미가 좋다면서. 실내장식이 붐이기도 하고."
 "장관님, 전 이따금 자유로운 분위기 속에서 차와  대화를 나누면서 휴식을 취하시다가 가
는 것은 얼마든지 좋지만, 그리고 무드를  즐기는 것까지도요. 그 이상의 관계를 맺는  것은 
그다지 멋이 없어요. 그것은 장관님이 장관직에 계시기 때문예요."
 정아의 말을 들을수록 홍 장관은 정아의 마음을 가져보고 싶다. 정아는 영화배우인 모양처
럼 그의 권력에 매혹된 것 같지는 않다.
 어쩌면 정아도 직위에만 매혹되고 나를 조금도 사랑하지 않기 때문에 그 정도의 관계만을 
고집하는 것이 아닐까. 분위기만 즐기는.
 "그리고 저는 누구의 도움도 받지 않겠다는 주의입니다. 그러면 자활의 긍지가 무너지니까
요."
 "너무 깔끔한데. 그럼 내 힌트 하나로 돈을 벌게 해줄까."
 홍 장관은 김치를 먹지 않는 그의 구미에 맞추어 차려놓은 저녁을 맛있게 먹는다.
 "무언데요?"
 "머지 않아 H고속도로가 뚫리는데 그것이 생길 주변에다 땅을 사놓아요. 틀림없니  부자가 
될 터이니. 그만한 돈이 없으면 돌려줄까?"
 "그래요? 그럼……집에 이야기를 해서 투자를 하도록 해야겠네요.  집에서 제 몫으로도 얼
마만큼 주겠죠. 이익이 많으면."
 정아는 귀가 솔깃해진다. 이것만은 틀림이 없는 장삿속이 될 것 같다.
 "전 투기성에는 흥미도 취미도 없는 성격이예요. 그런데 장관님의 호의를 받아들이는 의미
에서 타협을 해볼까요? 투기성으로 번 돈은 그만큼 가치가 없을 것 같지만."
 "왜 가치가 없어요?"
 "한계효용 가치를 아세요? 장관님의 오백원과 제가 가진 오백원의 가치가 다르다는 것  말
이에요. 돈이 적은 사람에게 오백원의 소중한 가치를 장관님은 실감하지 못할 거예요."
 "그렇다면 가만히 앉아서 부족을 고집할 필요는 없겠지."
 "그렇기는 해요. 뭐든지 적당히가 참 어려운 것 같아요."
 "중용(中庸)이라. 중용이 좋기는 좋지."
 "그러나 참다운 중용이 얼마나 있을까요. 자칫하면 중용이 주체성을 상실하고 무개성을 드
러내기가 쉬운걸요. 중용일수록 사물을 보는 눈도 정확하고 의식의 수준도 너무 높은걸.  꽤 
비판적이야."
 "그것도 플레이걸의 액세서리인지 모르죠."
 "액세서리치고는 너무 값비싼 건데."
 "싸구려나 가짜를 달 수야 없지 않아요. 진짜와 가짜를 구별하기도 힘든 세상이지만."
 "정아 양, 우리 함께 여행을 갈까?"
 "어디루요?"
 "제주도쯤 어떨까?"
 "그런 곳에서 남의 눈에 띄어도 아무렇지 않을 자신이 있으세요?"
 "뭐가 어때서?"
 "그러다가 진 교수님 구에 들어가면 평지풍파가 일어날 텐데요."
 "일어나라면 나라지. 그러다가 가라앉거나 아니면 정말 정아가 좋아질 경우 이혼하자면 하
는 거지?"
 "그럴 용기가 있을까요?"
 "용기가 문제가 아니라 진실이 문제겠지."
 "잘못하면 현재의 지위가 뒤흔들릴지도 모를텐데도요?"
 "이것 봐요. 나를 진심으로 아끼며 사랑해주는 사람이 있어서 곤경에 처했을 때 자신의 아
픔처럼 아파해 줄 그런 연인을 가질 수 있다면 다시없는 행복이라고 생각해요. 지위나 행주
처럼 감정이 찌든 아내의 존재가 하상 무엇이겠소."
 "장관님 지금 말씀하신 것 정말이세요? 믿어지지가 않는데요."
 홍 장관도 스스로 책임질 수 없는 말을 순간적인 기분으로 말하고 있는 것이다. 자신의 투
철한 목표와 요지부동의 집념과 인생의 의미에 회의를 느끼는  순간이다. 그 회의를 자신에
게 말하고 있는 것에 지나지 않는다.
 "믿어지지 않으면 사실인지 아닌지 나를 사랑해봐요."
 "난 가정을 버릴 만큼, 그리고 권력을 헌신짝처럼 버릴  만큼 순애를 할 줄 아는 로맨티시
스트를 일찍이 발견한 적이 없어요. 보세요. 남 의원만 하더라도 어떤 사정이 있건 간에  사
랑하는 사이로 알려진 묘진 언니와 결혼을 했어야 해요."
 "결혼을 해야만 순수한 애정일까."
 "그런 말은 여자의 입장에서는 할 수 있지요. 남자의 경우 그것은 위선이에요. 정말 사랑한
다면 일생 함께 있고 싶고 자기와 결속을 하고 싶은 것이 자연스럽고 당연한 심리가 아니에
요? 정말 사랑하는 사람과 어떻게 헤어질 수 있어요?"
 "형이하학적인데. 너무 사랑하기 때문에 결혼을 하지 않는 경우도 없지 않아요."
 "그건 형이상학적입니까? 아까 이혼도 할 수 있다는 정열적인 발언은 전자에 속합니까, 아
니면 후자에 속하나요?"
 "이거 완전히 자승자박인데. 그러나 진실한  사랑은 반드시 결합할 수도 있고  안 할 수도 
있어요. 내가 아무리 정아를 완전히 사랑한다해도 정아가 그렇지  못하면 나는 결합을 거부
하겠어. 이것도 못 하는 예의 하나겠지."
 "그럼 제가 장관님을 정말 사랑한다면 진 교수님과 이혼하실 용기가 있단 말씀이죠?"
 홍 장관은 거겁한 표정을 짓는다.
 "그보세요. 답변을 못 하시지 않아요."
 "그보다 백양이 나를 진실로 사랑할 수 있을가? 그런 기적을 바라면서 정아양과  만나왔지
만."
 "장관님, 화살을 피하시는 재주가 비상하세요. 기자들을 다루시던 솜씨라 다르군요."
 "날 보고 곧잘들 건조무미(?)하고 감투욕만 센 사람이라고들 하더군. 출세나 감투를 싫어할 
사람이 있을까? 기회가 없고 손에 닿지 않으니까 차라리 마음이 없는 양 자존이나 살려 보
는 거겠지. 내 경우, 묘한 것은 강한 감투욕 때문에 내가 가진 멋과 정서적인 면이 과소평가
되거나 무시되는 점이야. 나도 살 줄  알고, 인생의 멋이 무언지 아는  사람이야. 기분도 낼 
줄 알고……."
 "인생을 살 줄 아는 사람이야말로 그 재미와 멋과 즐거움이 있기 때문에 권력의 자리에 끈
덕지게 집착하거나 체면불구하고 추하게 매달리지는 않을  거예요. 앞으로는 그런 멋쟁이를 
뽑아서 정계에 내보내야 건전한 민주정치와 선전선투의 모랄이 확립되지 않을까 싶어요."
 "정아 양이 제법인데. 정치에 참여의식이 강하고, 그 나름으로 일가견을 갖고 있으니."
 남자들이 얼마나 알량하면 그러겠어. 한심하거든. 하는 일들이. 언제나  우린 그런 데 무관
심해도 좋은 그런 사회가 될까.
 "정아가 즐기는 멋은 뭐야?"
 "삶 그 자체예요. 명미(明媚)한 풍광, 한  잔의 포도주, 겨울의 스키, 맛이 있는  대화. 이런 
것들을 살뜰하게 즐길 줄 아는 남성과의 데이트. 많지요. 발견해내면 무한량으로 있어요. 삶
의 진미를 구석구석 찾아내고, 창조해내는 거예요. 새로운 맛을."
 "기껏해야 그 정도군. 비교가 되지 않아요."
 "중독이 된 맛과 비교가 되겠어요? 한국 남녀의 애정을 말하다가 비약이 심하네요. 아무리 
순수하다 해도 화학실험으로 원소를 분리해내면 한국인의 애정속엔 불순물이 더 많이  침전
해 있어요. 왜 그런지 아세요? 내용보다 격식이 중요한 유교식 사고방식이 짠지처럼 절어들
었거든요. 모순과 인습이 경화된 이  사회는 질식할 지경이에요. 어디에서도 신선한  공기를 
마실 수가 없어요. 난 우리의 답답한 가정에서는 과감히 엑소더스(탈출)를 했지만 이 사회에
서는 어렵군요. 어디를 가나 마찬가지니까요. 그렇다고 외국인을 따라갈 만큼 단순하지도 못
하고."
 "그건 탈출이 아니라 가출이야. 만약 이 사회에서  엑소더스를 한다면 그것도 탈출이 아니
라 도피지. 이민을 하는 사람들처럼."
 "그렇다고 이민을 할 생각은 없어요. 부잣집  식객이나 식모살이보다는 초가삼간의 주인이 
되고 싶어요. 울 밖의 값비싼 나무보다 내 담장 안의 거친 풀잎이 더 소중하고요."
 "나의 것에 대한 애정과 존중은 좋은 생각이에요. 그런데 때로 너무  비판적이야. 한국인에 
대해서 부정적이고."
 "남의 것을 부정하는 것은 나쁘지만 자신에 대해서  부정할 것은 부정해야죠. 한국인 전체
를 비판할 때 구경꾼 같은 불성실한 태도로 말하는 게 아니에요. 좀 더 잘되고 싶은 심정에
서 그렇지 못한 현실이 아타까워  말하는 거예요. 그런 말에 상처를  입고 흥분하는 사람도 
있는데 자신의 약점도 솔직히 인정할 것은 해야죠."
 "가만히 보면 정아 양은  한국의 남성에 대해서 불만이야.  한국인이란 대명사가 표현하는 
선행사는 대개 한국의 남성들을 의미하거든,"
 "제대로 잘 보셨는지도 몰라요. 남성들의 세계를 파해치고  보면 아름다운 것보다 추한 것
이 더 많지 않아요?"
 "또 부정부패를 말하는 거요? 아리스토텔레스가  무어라고 말했는지 알아요? 부패는  다음 
세대의 발전을 의미한다고 말했어요. 앞으로는 잘되어나갈 거요."
 "아무쪼록 그러면 얼마나 좋겠어요. 저 한국의 여자들에게도 불만이 없는 줄 아세요? 결혼 
전에는 제법 새로운 모랄을 찾고 발랄하던 여자일수록, 그래서 과감하게 모험을 즐기고,  파
격적으로 행동하던 여자일수록 결혼만 하면 간장 고리낸가 풀풀 나는, 더 철저하게 판에 박
힌 아낙네가 되어버려요. 가장 정숙하고 모범적인 아내로 둔갑을  해서 의부증 증세가지 생
기는 것은 내 마음 잡아 남의 마음이라 이해가 되지만, 나 같은 미혼녀 앞에서 무조건 피해
망상에 사로잡히는 것은 곤란해요. 이쪽이 혼자니까 자기 남편을 빼앗길지도 모른다는 추리
까지 하는 거예요. 자기네들의 문란한 과거를 미루어 하는 당연한 상상이겠죠. 제 비위에 거
슬리는 것은 나의 삶의 방법을 간섭하는 그  점이 아니라 그녀들이 결혼 전과 후가 너무나 
달라진 사실이에요. 전 실상 누구를 뺏을 만큼 몰두해서 엔조이하는 거예요. 그것도  상대를 
골라서 기분이 내킬 때만."
 "그런 정아 양은 지금도 나를 엔조이하는 건가?" 
 "엔조이도 여러 가지죠. 장관님을 남성으로 대하기보다 친근한 인간으로 느끼고 있어요."
 "이거 꽤 모욕적인데. 거세된 사나이처럼."
 "전 진 교수님을 좋아하던 제자예요. 진 교수님은 적어도 그런 식의 여자는 아니에요. 올챙
이적 생각을 못하는 개구리 같은. 지성은 따로 가지고 있고  사는 태도와 감정은 별수 없이 
모순을 답습하는 그 자기 배신이 손바닥 뒤집는 것만큼 쉽고 철저한 여자들이 전 딱 질색이
에요."
 "정아 양도 결혼하면 별수 없을걸."
 "그건 두고 보아야죠. 전 상대방에게 충실을 강요하기 전에 하게끔 만들고  노력할 거예요. 
진 교수님도 그런 분이 아닐까요."
 "그건 정아 양이 잘 보았어. 때로 그 참을성에는 내가 감동을 해서 굴복을 하지. 하나 그런
다고 남자가 충실해지기는 쉽지가 않은걸. 지금도 이렇게 정아 양에게 와있지 않아요."
 "또 사위님의 과거를 묻고 싶으셔서 오신 것 아니에요?"
 "정아 양이 보고 싶어서 내가 온 것을 잘 알면서 그래요?"
 "세화는 행복한지 모르겠어요. 결혼식날 보고 통 소식을 못 들었어요."
 "그날 신부도 예뻤지만 정아 양이 더 아름답던데. 정말 인상적인 해후였어."
 그날 이후 그들은 연결이 되어 자주 만나오는 것이 아닌가.
 정아는 식탁에서 일어나 FM을 틀어놓는다. 신게티의 <아이 캔 네버 고 투 더 홈>이 애수
를 머금은 톤으로 흘러나온다.
 홍 장관도 식탁에서 일어나 서성거린다.
 정아는 디저트로 과일을 준비하고 커피도 준비한다. 어느새 홍 장관이 정아의 등뒤로 다가
온다.
 "우리 춤이나 출까?"
 홍 장관은 정아의 팔을 이끌고 홀로 나온다.
 "장관님, 저 노래의 가사처럼 댁에 돌아갈 수 없으신가요?"
 정아는 마지못해 스텝을 밟아주는 척한다.
 "정아 양과 더불어 있으면."
 느릿느릿한 스텝을 얼마동안 밟다가 홍 장관은 풍염한 정아를 품에 꼭 껴안으려고 한다.
 "장관님, 이러시면 안 돼요. 전 제가 존경하는 스승님의 주인 되시는 분과 놀아날  만큼 모
랄이 없는 플레이걸은 아닙니다. 그분을 모욕하고 싶지도, 고통을 드리고 싶지도 않아요."
 정아는 홍 장관으로부터 멀리 떨어져나온다.
 "정말 좋아한다면 그런 것이 문제일까."
 "어떻게 제가 장관님을 좋아할 수가 있어요?
 "그럼 정아 양은 왜 나와 만나는 거지? 왜 집으로 찾아오는 나를 받아들이느냐 말이오."
 "저 같은 일개 플레이걸이 장관님께 손톱만한 영향이라고 끼칠 수 있다면, 물론 누가 누구
의 영향을 받을지 모르지만요. 손톱 밑에 가시가 들은 것은 알아도 염통 밑에 쇠가 스는 줄
은 모른다죠. 장관님은 이 사회의 깊은 환부가 어디인지 그것부터 알아내셔야 할 거예요."
 "정아 양에게 휴식을 취하러 왔더니 오히려 더  피곤한데. 오나가나 똑똑한 여자에게 질렸
어. 여자는 똑똑할 필요가 없어요."
 홍 장관은 무색한 얼굴로 마시던 잔을 기울인다.

 그처럼 가슴을 설레게 하던 만추가 소리 없이 져가더니 어느새 날씨는 쌀랑해졌다. 언짢은 
예감과 달리 견딜 만하게 지낸 가을이었다.
 그러나 가을이 가버렸다는 생각은 역시 적지 않은 안도감을 안겨준다. 뒤를 이어 기다리고 
있는 것은 겨울이란 새로운 계절이 일으키는 스산한 정회이다. 더구나 묘진은 남 의원이 결
혼을 하는 기간에 혼자서 다녀온 여행의 기분이 완전히 사라지지 않고 있다. 잡다한 일상생
활에서의 갑작스런 적응의 필요성은 허탈감마저 몰아온다.
 묘진은 남 의원의 결혼선물로 C씨의 그림을 한 폭 사서 보내었다. 창백하고 청담한 영혼과 
꿈의 분위기를 잘 그리는 마리 로랑생과 샤갈의 동화적  환상을, 때로는 고개의 자극적이고 
정열적인 색조를 잘 복합시켜 자기만의 독특한 세계를 개척해서 그리는 C씨의 그림을 묘진
은 C여사의 강한 예술성과 더불어 열광적으로 좋아한다.
 스스로 만족한 선물을 사보내고 곧이어 묘진은 여행보따리를 쌌다. 남 의원의 배려로 일본 
관광여행은 모든 시름에서 그녀를 해방시켜주었다. 일본의 알프스 산을  등산할 때는 남 의
원과 설악산의 천불동 계곡을 오르던 일을 잠시 생각하게 하였다.
 추억은 때묻은 일상과 권태로운 삶에 한 방울의 포도주와  같다. 추억이 없는 사람은 얼마
나 드라이하고 삭막할까.
 결혼이란 상식적인 여자의 길을 외면한 채 초연해서 살 수 있는 묘진의 여유는 아마도  과
거의 충족한 시간 때문인지도 모른다.
 과거의 환상에만 집착하는 것은 아니다. 그것처럼 허망한 구속이 있을까. 과거의 죽은 환상 
때문에 살아있는 현재의 눈부신 광휘(光輝)를 잃을 만큼 그녀는 어리석지 않다.
 어디서도 남 의원을 능가하는 인격과 정신력의 소유자가 없기 때문이다. 그 풍부한 정신세
계는 바로 그녀의 양식이요 자양으로 살이 되고 피가 되어주고 있다.
 묘진은 삿포르 스키장까지 돌아보고 돌아오는 길에 제주도를 들렀다.
 남제주도의 서귀포로 가는 길에 있는  외돌기 바위의 정묘한 비경(秘景)은  충만한 고독과 
슬픔을 맛보게 하였다. 청록색의 맑은 가을바다의 빛은 그녀를 통째로 빨아들여 언제까지나 
그곳을 떠날 줄 모르게 하였다.  천지연 폭포가 보이는 서귀포 호텔에서  본 바다의 낙조는 
묘진에게 급기야 왈칵 울음을 터뜨리게 하였다.
 그래도 무척 오붓한 자기만의 세계를 가질 수 있는 며칠이었다. 겨자맛보다 더 맵게 콕 쏘
는 여수와 여러 가지 묘한 감회가 오히려 즐거운 휴식을 주는. 묘진은 남 의원의 결혼에 담
담해지는게 거의 신앙에 가까운 자세와 수양이  필요했다. 남 의원을 전부 가질 수  없다는, 
어쩌면 전부를 잃을지도 모른다는 각오에는  초인적인 자기 희생이 따르는  것이다. 고독에 
대한 연마와 훈련은 이미 남 의원을 사랑하는 순간부터 이루어지고 있었는지도 모른다.
 사랑은 하면 할수록 고독한 것. 피보다 진한 선홍의 시간이 있는가 하면 그렇기 때문에 해
일의 바다처럼 공허하고 더 고독한 순간이 있는 법이다. 사랑은 자기 고독을 확인하는 행위
에 지나지 않는지도 모른다. 그럴수록 남  의원이 필요하고 그와 헤어질 수 없었다.  그러나 
이제는 문제가 다른 것이다. 고독은  고독의 철저한 향유만이 위안이 될  수 있다는 사실을 
묘진은 이번 여행에서 체득하였다.
 그런 것으로부터의 환속은 묘진에게 우울을 몰고 올뿐이다.  돌아오고 싶지 않은 서울이었
다. 
 언제까지나 이 고장에서 저 고장으로 발걸음이  닿는 대로 둥둥 떠서 여행만 다니고  싶은 
심정이었다. 낯이 선 지대의 소요와 이방의 향취가, 해조음이 아직도 가슴속에 젖어드는  듯
하다. 묘진을 기다리고 있는 것은 허탈과 괴로운 시련과 공백의 시간뿐이다.
 묘은 여행보따리를 끌러서 챙기는 일조차 귀찮아 계집애에게  맡겨버린다. 짧아진 해가 마
주 보이는 강변 뒤로 얼굴을 가리자 총총 걸음으로 귀가를 서두르는 사람처럼 이유 없이 초
조해진다. 묘진에게 가장 견디기 괴로운 시각이다. 공연한 서성거림과 설렘이 그녀를 들뜨게 
하는데 전화 벨이 울려온다.
 다음날 의원 사무실에 근무를 할 것인가 말 것인가를 망설이고 있던 묘진은 아무런 달가운 
기대도 없이 느릿한 거동으로 수화기를 든다.
 묘진의 가슴 밑바닥까지 따사롭게 감겨드는 음성은 뜻밖에 너무나 귀에 익숙한 남 의원의 
정겨운 목소리가 아닌가.
 묘진의 가슴이 후들후들 떨린다. 찌릿한 감동이 전류처럼 전신을 흐른다.
 "남 선생님, 신부가 옆에 있는데 이러시면 어떻게 하죠?" 
 "그런 위선의 냄새는 풍기지 말아요. 그보다 언제  돌아왔어요? 여행은 즐거웠어요? 더 있
고 싶어도 야당 전당대회도 대회지만 묘진이 때문에 일찍 왔어요."
 "지금 막 돌아왔어요."
 묘진은 그 이상 아무 말도 하지 못한다.
 "보고 싶었어요. 당장 보고 싶어요. 빈 공간만이 느껴져요."
 그러나 그녀는 그런 말을 할 수는 없었다. 
 남 의원은 묘진의 심중을 충분히 읽고도 남았다. 그들은  무언의 대화에 더 익숙하고 이심
전심이 빠르다.
 "그럼 내일 우리 가까운 교외라도 나갈 생각이니 준비를 하고 있어요. 오늘은 피곤할 테니 
푹 쉬어요. 나도 집에 가서 쉴 생각이야."
 남 의원은 유난히 달콤한 여운을 남긴 채 전화를 끊는다. 
 필경 그는 허니문 기간을 단축하고 그 일부를 나에게 제공하고자 마음을 쓴 것이야.
 갑자기 빈 공간이 가득 채워지는 것  같다. 묘진은 세화의 존재 때문에  오히려 서로가 더 
밀착될 것만 같은 예감을 느낀다.
 그러면 남 의원은 어떻게 되는 것일까. 그렇다고 세화를  방치하고 무책임할 수도 없지 않
은가. 남 의원의 정치생활에 지장이 있지 않을까.
 묘진은 그를 만나도 마음속이 편치 않을 것 같다.  그러나 묘진에게 고통은 극히 자연스런 
것이다. 행복이나 즐거움보다는 볼행과 고통에 더 익숙하다. 고통이 오히려 삶의 이유가  되
어주는 듯하다.
 이 산행이 묘진의 생활에 일대 전환을 가져올 줄은 예상하지 못하였다.
 마치 봄날씨처럼 햇빛이 따사로웠다. 남 의원은 올리브색 재킷에 체크 바지의 경쾌한 차림
으로 손수 운전을 하고 왔다. 묘진의 오렌지색 판탈롱에 베이지색 V네크 상의의 차림과 그
것은 잘 어울렸다.
 오염된 서울시를 벗어나서 나목이 초겨울의 정감을 안겨주는 교외를 달릴 때 묘진은 소리 
없이 행복이 조금씩 가슴속에 괴어드는 것을 느낀다. 그와 이렇게 부담 없이 즐기며 한달만 
살다가 죽어도 유감이 없겠다. 누가 못하게 말렸나. 
 죽음을 전제한 생이라면 결혼을 못할 것도 없다. 무어든지  가능한 그 자유의 맛도 희한하
겠지. 그렇지만 그는 나와는 달라. 그분 자신만의 목숨이  아니지 않은가. 그 커다란 의미가 
성취되기 전에 스러질 수는 없는 거다. 혁명의 주체세력으로서 야당 국회의원이 된 그의 원
대한 뜻을 살리기 위해서는 그런 유혹을 해서는 안 된다.
 묘진은 스스로 삶의 의미를 발견할 수 없기에 남 의원의 위대한 의미에 얹혀서 사는 데 의
의를 느껴왔다. 그러나 이제 그것도 빛이 퇴색해가고, 그녀는 다른 의의를 발견하지  않으면 
안 된다.
 "묘진."
 심저까지 울리는 남 의원의 음성은 한가닥의 슬픔을 일으켜준다.
 그것은 어쩌면 그를 다 가질 수 없는 비장감 같은 것인지도 모른다.
 "참 이상하지 않아. 아니 어쩌면 그게 당연한지도 모르지."
 묘진은 아직 무슨 내용의 이야기인지 구체적으로 듣지  못했건만, 조금은 심각한 이야기를 
그가 하려는 것을 알고 긴장을 한다.
 남 의원도 쉽사리 그 다음 말을 잇지 못한다. 다만 삭막한  들녘에 햇빛이 뽀얀 안개를 피
우며 부서지는 것이 그의 시야를 불투명하게 한다. 마치 그의 가슴속처럼.
 이런 것을 무어라고 설명할 수 있을까. 추상화처럼 형체를  잡을 수 없는 감정들이 복합된 
색채를 발하며 그의 가슴을 묵직하게 누른다.
 남 의원은 인간의 감정은 훨씬 복잡하고 오묘하기에 그것을 표현하기에는 언어가 궁색하다
고 생각한다.
 "결혼이 나에겐 안정이 되지 못하고 더한 혼효(混淆)를 안겨주는 것 같아. 묘진으로부터 잠
시 마음이 멀어지면 어떻게 하나 걱정을 했더니 그게 아니야.  멀리 있어도 마음은 더욱 묘
진에게 가까이 가 있는 것을 이번 여행에서 느꼈어."
 "남 선생님, 갑자기 혼자 있게 된 저에 대한 연민 같은 것이겠죠."
 "연민이 아냐. 그렇다고 세화가 흡족하지 않은 것도 아냐. 해운대로 해서  불국사를 돌았는
데 계절이 그래서인지 경주는 고도다운 분위기가 짙더군. 전에는 볼 것이 없는 곳이라 생각
했던 곳인데 내 기분 탓인지  그렇지 않더군. 고도의 애수가 문득  묘진의 수심과 방불해서 
몇 번이나 가슴이 찡했어. 묘진, 나의 말을 듣고 있어요?"
 묘진은 대답이 없다. 남 의원은 운전을 하다 말고 옆에 앉은 묘진의 얼굴을 훔쳐본다. 묘진
의 눈에는 벌써 눈물이 가득 고여 있다.
 "석굴암 가는 길에 관망대에서 동해바다를 바라보는 순간과 잡초가 무성한  안압지의 창연
한 분위기가 더욱 묘진을 생각하게 만들었어. 몇 번인가 가슴이 뭉클했어. 그때마다  신부가 
안됐다고 생각했지. 연민을 느낀 것은  신부에 대해서였어. 그럴수록 더 친절을  베풀다보니 
위선자 같아서 기분이 좋지 않더군."
 "남 선생님, 전 슬프고 외로웠지만 비교적 담담하고 고요한 일순을 여행에서 보냈어요."
 "다행이군. 묘진이라도 그래야겠지. 묘진을 위해서도 그래야  해. 실은 불국사 호텔에서 하
루를 더 지내고 상경하려던 것을 그대로 온 것은 마음이 괴란해서였어. 묘진이가 마음 아파
하고 있지는 않나 하고."
 노송이 산허리를 감싸고 있는 산야는 향긋한 솔잎내음을  풍겨주고, 신선한 공기는 가슴을 
맑게 씻어주는 것 같다.
 뿌옇고 흐린 감정들도 탁 틔어 투명한 모습을 드러내는 것 같다. 
 "남 선생님, 행복하고 유감없는 추억을 가질 수 있는 것만으로도 만족해요."
 묘진은 어쩔 수 없이 코먹은 목소리가 되고 만다.
 "하지만 인간이 추억만으로 만족할 수가 있을까. 묘진처럼 민감한 기질이."
 묘진에게 가장 두려운 것은 정서적인 억압이다. 그녀는 그  면에 가장 저항력이 약하지 않
은가. 
 "하지만 추억이 없는 현실의 비대는  식곤증 같은 권태를 느끼게 해요.  꿈과 환상이 없는 
삶은 질식할 것 같아요. 그것이 허망하게 느껴질 때 다시 앙뉘를 느끼지만."
 "묘진, 케네디는 환상이 없는 이상주의자였어.  나도 환상이 헛된 망상과 오류를  범한다는 
의미에서 환상을 배격하는 편인데."
 그래도 난 묘진의 그 점에 끌리고 있는지도 몰라. 아이러니컬하게도.
 "나의 환상은 그런 감상적 환상이 아니에요. 상징주의 시 같은 환상이에요."
 아니, 난 남 의원에게 한마디로 중독이 되어 있는지도 몰라. 모든 인간관계가 그러하듯이.
 내가 남 의원과 결혼을 하지 않는 이유는 보다 심오한 데  있다. 실컷 살다보니 보이는 것
은 털구멍뿐이라고 하던 그런 상태가 딱 질색이다. 그와 결합할  수 없는 구실이 주어진 것
은 얼마나 큰 다행인가. 때로 그를 완전히 소유하고 싶은 욕망으로 이율배반을 느끼기도 하
지만.
 K능 입구를 지나서도 얼마를 간 후 개천을 건너고 콘세트 사이를 빠져나가자 아름드리 나
무들이 우거진 계곡이 별천지처럼 전개된다.
 차가 들어갈 수 있는 데까지 가서 내린 남 의원은 묘진이가 마련해온 도시락 보따리를  받
아든다.
 가지만이 남은 앙상한 전나무 가지들이 빽빽이 얽힌 길은 겨울 산야의 정밀과 더불어 또한 
비경(秘境)을 이루고 있다. 어디선가 야조(野鳥)가 훌쩍 날면서 심산의 유적(幽寂)을 깨뜨린
다.
 청정한 겨울날씨는 두 사람의 마음을 안으로만 모여들게 하고 현실의 잡다한 일들을 잊게 
해준다. 소리봉으로 가는 오솔길에서 계류(溪流)쪽으로 얼마를 걸어 들어가 자리를 잡은 그
들은 편안한 요람에 안긴 듯 평화로운 휴식을 느낀다.
 묘진은 보온병에서 커피를 따라서 남 의원에게 내준다.
 "참 이상해요. 이번엔 내가 느낀 것을 말할까요. 난 허니문에서 돌아온 남 선생님을 어떻게 
마주 볼까 염려를 했어요."
 "왜 내가 불결해보일까봐?"
 이처럼 대화가 잘 들어맞기도 쉽지 않다. 투박한 생김새와  묵직한 굵은 선과는 달리 여자
의 심리를 포착하는 데 섬세한 그와 이야기하는 데 묘진은 평소에도 다시  없는 공감을 느
껴왔다. 감정이 속속들이 통하고 밀착될 수 있다는 점에서 그 대화에는 묘미가 있다. 확실히 
남 의원의 큰 스케일과 굵고 가는 선의 조화가 그의 멋을 돋구어주는 듯하다.
 묘진은 미소로 시인을 할 뿐 아무 말도 하지 않는다.
 "그런데 무어가 이상하지?"
 "나의 각도에서 그렇게 보이고 느껴질 줄 알았는데 조금도 그렇지 않아요. 오늘 남 선생님
을 보는 첫순간 불결하기는커녕 정화감을 느꼈어요."
 묘진은 가슴이 미어질 정도로 안타까웠다. 그런 남 의원을 양보해야 하다니. 묘진은 목줄기
가 빳빳해지면서 다시 울먹여지는 것을 가까스로 참는다.
 "정말 그랬어요? 그 이상한데, 혹시 반대를 말하는 것은 아니겠지."
 "언제 제가 거짓말을 하던가요?"
 "하긴 그렇군. 아무래도 야단났어. 이럴 줄 알았으면 결혼식을 하지 않는 건데."
 남 의원은 묘진의 정확한 직감에 놀란다.
 남 의원은 묘진의 두 다리를 그의 다리 위에 포개어 앉힌다.
 "묘진, 묘진은 제대로 감각한 거야. 난 놀랐어, 그 직감력에. 난 아직 세화와 실질적인 부부
가 되지 못했어."
 "네?"
 묘진은 너무 감격하여 흑 하는 소리가 날 정도로 가쁜 호흡을 한다.
 "사흘 동안 무척 노력했는데도 잘 되지 않더군. 어때요, 거짓말 같아요?"
 묘진은 그 말을 조금도 의심하지  않는다. 그의 진심은 그대로  그녀의 가슴속에 스며드는 
것이다. 
 "나중엔 괴롭던 나머지 병원을 찾아나서고, 의사와 의논을 하기까지 했어요." 
 "그럼 신부는 기분이 좋지 않았겠네요."
 "다행히도 그렇지 않은 것 같았어. 내가 과로한 탁이라고 이해를 하면서 푹 쉬기를 권하더
군. 사흘 째 되는 밤이었어."
 남 의원은 플라스틱 컵에 남은 커피를 훌쩍 마신다.
 묘진은 구체적인 묘사를 듣는 것이 아주 흥미가 없지 않으나, 한편 두려운 생각이 든다. 자
신의 말초신경을 자극하고 싶지 않아서다.
 "묘진, 듣기가 두려운가? 듣고 싶지 않으면 그만두겠어. 경우에 따라서 본의 아니게 잔인한 
일이 될지도 모르니까."
 "괜찮아요. 그런 것을 들려주신다는 것은 그만큼 서로가  충분히 이해할 수 있는 사이이기 
때문이 아니겠어요. 그만한 아량을 가지고 있어요."
 남 의원은 잠시 마주 보이는 예봉(銳鋒)에 눈길을 모은다.
 "참을성있는 신부에게 감심을 하고 미안한 생각이 들었어. 줄창 누워서 지내는 동안 그 따
분한 시간을 용케 내색을 하지 않고 견디더군."
 "왜 누워 지내셨어요?"
 "그것이 내가 좋아하는 명상과 휴식을 위한 것이었다면  얼마나 좋았겠어. 난 일어나 움직
일 아무런 의욕도 기력도 없었던 거요. 난 슬금슬금 병이 나버린 거야."
 "저 때문에 혹시 신경의 소모가 지나쳤던 것은 아닐까요?"
 "바로 그거야. 몸보다 마음이 아팠던 거야."
 묘진은 커피를 음미할 뿐 벅찬 감격을 주체하지 못해 안으로 삭인다.
 "이래서는 안 되겠다 생각하고 사흘  째 되는 날은 무드를 조성해보려고  애를 썼지. 묘진 
솔직히 고백해도 괜찮겠어요?" 
 "무어든지 다 들어드리겠어요. 말씀하세요."
 "결코 세화가 싫거나 정이 가지 않는 것이 아니야. 순전히 묘진 때문이야 묘진이가 없었다
면 난 세화를 마음먹고 사랑할 수도 있었을 거야. 그렇다고  묘진에 대한 나의 도리나 묘진
의 나에 대한 향의가 방해가 된다는 것은 결코 아냐. 인격적인 결백 때문은 더욱 아냐. 세화
에 대한 호감과 관계없이 묘진을 무척 사랑하고 있다는 사실을 확인한 거야. 세화와 결혼을 
하고 나니 더욱 묘진을 사랑하게 된 거야. 이해가 가요, 지금 내가 말한 것이? 아마  제대로 
전달되지 않을지도 몰라. 이 복잡한 감정과 심리를 어떻게 다 설명할 수 있으까."
 "남 선생님, 우리에게 많은 언어가 필요치 않아요. 전  이미 알아듣고도 남아요. 언제 그런 
델레킷한 것을 표현할 때 언어만을 필요로 했던가요."
 "묘진, 그러다 보니까 나는 세화를 범할 마음이 조금도 동하지 않았던 거야. 어쩌면 세화에 
대한 가책이 조금은 섞였는지도 모르지.  묘진과 함께 있을 때 나는  다른 연인과의 결혼의 
필요성을 종종 느껴왔어. 그러나 결혼을 하고 나니 묘진은 더  강한 실존을 내 마음속에 부
각시켰어. 세화만 가엾게 된 거야. 난 마음과 몸 안으로 감겨드는 묘진을 털어버리고 세화를 
잠시라도 포옹하고자 의식적으로 노력을 했어."
 묘진은 뜨거운 것이 가슴속을 유동하다가 그것이 남 의원과 포옹을 하고 싶은 구체적인 욕
구가 되어버린다. 
 남 의원은 묘지의 맑은 동공이 파란 이상한 광채를 띠는 것을 직시한다. 묘진의 어깨에 두
른 팔에 자신도 모르게 힘이  쥐어진다. 파르르 떠는 묘진의 입술은  그를 격렬하게 만들고 
급기야 그는 묘진의 입술을 포개고 만다. 고요한 호심(湖心)에 파문은 또 일어나고 만 것이
다.
 참된 사랑을 확인한 베재(키스)는 신선하고 현묘(玄妙)한 감동을 두 연인에게 안겨준다.
 이런 환열(歡悅)의 순간을 위해 묘진은 그 많은 고통의 순간을 지불해도 유감이 없다. 알피
니스트가 길고도 평이한 등산의 안락보다는 험난하고 가파른 암벽을 정복하는 짜릿한  의열
에 의의를 두듯이 이 순간에 그녀는 일생을 다 살아버리는 것 같은 충만감을 느끼고 있다.
 이대로 죽는대도 유감은 없다. 나처럼 행복의 정상을 올라본 사람이 흔하지 않을 테니까.
 "나 커피 한 잔 더 주겠어요?"
 남 의원은 빈자을 내민다.
 묘진은 보온병을 다시 열고 커피를 따른다.
 "아마도 썩은 위정자들이 산에서의 이 고요한 일순과  여기서 마시는 커피맛을, 그리고 이 
행복한 릴리시즘을 안다면 정치도, 권력에 대한 집착도 훨씬 달라지겠죠." 
 "그야 물론이지."
 "남 선생님, 나 자꾸 세화란 여자에게, 아니 미세스 남에게 호감이 갈 것 같아요."
 "그럼 큰일인데. 둘이서 친해지면 내가 외로워질 게 아냐."
 "그래서 무드 조성을 어떻게 하셨어요?"
 "묘진, 춥지 않아? 가져온 잠바를 입혀줄까?"
 "조금도 춥지 않아요. 이처럼 가슴속이 뜨거운걸요."
 "세화에게 드라이브를 가자고 했지. 해운대에서 동백섬으로, 그리고 영도로. 세화도 좋아하
더군. 호텔에서 저녁을 먹고 막 나가려는데 갑자기 세화가 매가 아프다는 거야. 견딜 수  없
을 만큼. 침대에 눕혀서 배를 쓸어주었어. 나중에 고백하는데 결혼일이 마침 생리일이  되어
서 미리 주사를 맞았다는 거야. 날짜를 늦추도록. 그 신진대사가 제대로 되지 않아 탈이  났
으니 오죽 배가 아팠겠어. 꼬집어 뜯는 것처럼 아프다는 거야. 그래서 드라이브는  그만두고 
주저앉았어."
 묘진은 갑자기 닭 같은 웃음이 나오려는 것을 가까스로 참는다.
 "어째 처음부터 그렇죠. 엇나가기만 하니."
 "왜 무슨 불행의 전초처럼 느껴져요?"
 "그런 건 아니고. 또 그래서 되겠어요. 그래서 어떻게 했어요?"
 "동침은 하지 않았지만 처음으로 나란히 누워서 신부의 배를 쓸어주고 그냥 잤지. 그 동안
은 호텔에서 온돌방만 찾아들고 이불도 멀찍이 각각 깔고 잤거든. 신부가 신혼 첫날에 대비
해서 많은 배려를 했는데 그만 그렇게 되어 무척 안됐다고 생각했지."
 "그야 앞으로 많은 날이 기다리고 있으니까 그리  심각한 문제는 아니지 않아요. 오늘부터
라도 가능한 일이니까. 어제는 왜 또 그냥……."
 "피곤하고 다음날 묘진을 만난다는 생각으로 마음이 부풀어서."
 "아무래도 안 되겠는데. 나로 인해 결혼생활에 장애가 있다는 것은."
 묘진은 그가 쉽게 변심했더라면 그를 소유하고 싶은 집착이 생겼을지도 모른다.
  묘한 것은 여자의 심리인가. 남 의원의 결백성과 그녀에 대한 절조는 오히려 세화를 동정
하고 그들에게 관대할 수 있는 마음의 여유가 생기게 한다.
 "남 선생님 야단났는데요. 여자들에게 신경을 소모하다가 정치생활에 지장이 있겠어요."
 "실은 지금 대통령 후보 공천을 앞에  두고 야당 국회의원들간에 각축전이 벌어질  모양이
야. 중요한 시기이기는 해."
 정치고 무어고 다 내던져버리고 이대로 묘진과  고요한 자연 속에 붇혀 수 있다면  얼마나 
좋을까. 남 의원은 복잡한 자신을 다스릴  수 없어. 마음이 불안정하고 불편한 경우가  종종 
있다. 지금의 심정이 바로 그러하다. 그것은 정(情)과 의(意)의  싸움인지도 모른다. 정이 의
의 무게를 저항하고 표면의 떠오르는 경우, 그는 왜 범부로서  만족하며 살 수 없는가 생각
한다.
이런 회의는 하버드에서 고된 학구로  강행군을 하고 고투를 할 때도  그를 괴롭힌 것이다, 
뉴옥 시티를 둘러싼 허드슨 강의 불붙는  것은 낙조를 바라보며, 또 콜로라도에 있는  '베어 
마운틴'에 혼자 여행갔을 때 통나무로 북극의 곰의 집을  무드로 내어 지은 케임브리지에서 
찰스 강 건너에 있는 보스턴으로 돌아오다가 지하철을 잘못 타서 엉뚱한 지점에 내려 방황
을 한 나머지 가슴이 메어지도록 흠식을 느꼇을 때, 집집마다  창가에 꿈을 장식한 것 같은 
리치몬드의 크리스마스는 그의 옆에 묘진이가 없는 적적함으로서 가슴이 저리는 고통을  겪
어야 했다.
 남 의원은 결혼을 하고 나서 묘진을  K능의 묘경(妙境) 속에서 만나니 범부로서 행복하고 
싶은 정희가 꿈틀대는 것이다. 눈 아래 몽환처럼 깔린 전나무  숲 속에서 겨울에 눈이 내리
는 통나무집에 은거하여 묘진과 청순한 사랑만 하다가 죽을 수 있는 그런 행복을.
 묘진은 그녀대로 무슨 생각이 하는지 낙엽이 아직 드문드문 남아 있는 찬바닥에 그대로 아
무렇게나 드러눕는다.
 그녀는 눈이 아프게 푸른 하늘을 올려다본다.
 그녀의 발치에 무겁지 않은 것이 덮친 것은 그 순간이다. 남  의원이 들고 온 잠바를 그녀
에게 덮어준 것이다.
 "묘진."
 남 의원의 두툼한 얼굴이 묘진의 시선을 차단해온다. 
 "즈 테에므.(사랑해요)"
 묘진은 또다시 눈물이 날 것 같아 눈을 감아버린다. 
 웬일일까. 아직도 묘진이가 사무실에 출근을 하지 않다니. 전당대회에서 돌아온 남  의원은 
의당 출근해 있으리라고 생각한 묘진이가 늦은 오후까지 보이지 않자 의아한 생각이 든다.
 그는 사환에게 전화가 없었더냐고 묻는다.
 전혀 없었다는 대답은 선뜻 불길한 예감을 휘몰고 온다.

 항상 가까이 묘진과 더불어 있었던 그는 그녀의 부재가 불편하고 신경에 거슬린다. 피곤한 
머리를 쉴 수 있는 분위기를 예상하고 돌아왔다가 기대에 어긋난 그는 허전한 생각이 든다.
 그의 방을 노크하는 소리에 남 의원은 혹시나 일루의  희망을 걸어본다. 들어온 것은 묘진
이가 아니라 사환이다.
 "한근석 씨란 분이 찾아왔는데요."
 "들어오시라고 해라."
 남 의원은 적이 실망을 한다. 하긴  묘진이가 타나나기에는 너무나 늦은 시간이다.  근석은 
몰라보게 말쑥해진 차림으로 들어선다. 두 사람은 악수를 하고 의자에 마주 앉는다.
 "형님 신수가 훤해지셨습니다. 가신 데는 마음에 드시나요?"
 "그런대로 있을 만하더군. 나야 어디 찬밥, 더운밥 가리게  되었나. 차차 자리가 잡히면 더
운밥 생각도 나겠지만. 하여튼 이번에 여라 가지로 고맙네."
 "잘해보십쇼. 기회를 보아서 승진시켜드릴 수도 있으니까요."
 남 의원은 친구가 사장으로 있는 석유회사 과장 자리에 근석을 앉혀주었다.
 "오늘 바쁘지 않으면 한잔 하러 가세. 내가 술을 사겠네."
 "술은 제가 사야죠. 형님 술을 얻어마셔도 되겠습니까."
 "그보다 시간이 있겠나?"
 "오늘 저녁은 어렵겠어요. 아시다시피 전당대회가  오늘 있었기 때문에 그 후유증도  있고, 
그래서 저녁때 모처에서 만나 회식을 하기로 한걸요."
 "그럼 오늘은 안 되겠군. 근일간 시간을 좀 내주게."
 "그러죠."
 근석은 남 의원의 기색을 찬찬히 살펴본다. 실은 들어오는 순간부터 무언가 감지하려고 했
는지도 모른다. 근석이가 피부로 느낀 것을 막연하나마 초려(焦慮)같은 것이 그에게 서려 있
다. 그는 그것이 행복의 냄새인지 불행의 냄새인지, 당장은 분간하기가 힘이 든다.
 "어떤가. 신혼 재미가."
 "네, 이 나이에 무슨 산뜻한 재미를 기대하겠습니까."
 "세화 씨는 행복해 하나?"
 "인상 그대로 마음씨가 곱고 사랑스런 여자예요. 순응도 잘하고, 조금도 부담을  주지 않아
요. 애써 마음을 편안하게 해주는 것 같아요."
 "이상형의 여자지. 모든 남자가 사랑할 수 있고 마음대로 요리할 수 있는......"
 남 의원은 자기 고집이 없는 점에서 세화가 묘진과 대조적이라고 생각한다.
 "동생들을 집으로 데려다놓을까 해요. 공부도 시켜주고  생활고 보살펴줄 생각이니 기왕이
면 그 편이 낫지 않겠어요."
 "그것 마음만 있다면 좋은 생각이네. 세화 씨도 아니 미세스 남도 좋아할 테니까."
 "세화도 적적한 시간이 많을 테니까 동생들과 함께 있는 것이 위안이 될 테죠."
 근석은 남 의원이 결혼한 이후에 영혜로부터 들은 말이 문득 생각난다.
 "그런데 여기 그 묘한 비서양은 왜 오늘 보이지 않지. 결혼식날에도 볼 수 없더군."
 "요새 몸이 불편해서 쉬는 중이예요."
 "이런 말을 해도 괜찮을지."
 사환이 커피 주 잔을 놓고 나간다.
 "무슨 말인데요."
 "듣자니까. 여기 비서양과 가까운 사이였다면서."
 남 의원은 안색이 홱 붉어진다
 "그 말이 맞기는 맞는 모양이군."
 남 의원은 안색을 가다듬고 무언으로 수긍을 한다.
 "그럼 왜 묘하게 생긴 비서양과 결혼을 하지 않겠소?"
 "그건 복잡해요. 사랑한다는 것과 결혼이 반드시 일치될 수는 없는 일이 아니겠어요?"
 "그렇다면 복잡한 사정은 더 이상 알려고 하지 않겠네만, 앞으로 괜찮을까.  사무실에 옛애
인을 두고 집에는 신부를 거느리는 생활에 문제가 없을까."
 "두 여인에 대한 문제는 적지 않게 나에게도 고민거리입니다. 그러나 부득이 그럴 수 밖에 
없는 사정이예요. 하나 일국의 정치에 뜻을 둔 사람이 그만한 일을 능히 처리하지 못해서야 
되겠어요? 두 여인을 잘 정치해나갈 능력이 없다면 일찌감치 정치에는 손을 떼야겠죠. 이것
처럼 어려운 정치는 없으니까요. 여기에 성공을 한다면 난  정치인으로서 자신을 가져도 되
지 않을까 생각하고 자신을 시험대에 올려놓고  있어요."
 "그거 꽤 불순한데."
 "고의적인 것이 아니니까요. 이것도 일종의 변명일지도 모르지만."
 "그래 자신이 있나. 잘된 것 같은. 난 하나도 잘 거느리지 못해 이 모양인데. 전에 함께 있
을 때 어쩌다 딴짓을 할 양이면 구실을 대기가 여간 궁색하지 않고 신경이 몹시 쓰이던데."
 "형님, 참 아직도 혼자신가요? 인제 가정도 안정을 해야 하지 않겠어요."
 "완전히 이혼이 되지 않았으니 재혼도 할 수 없고.  그렇다고 내가 취직이 된 소식을 듣고 
마누라가 기어올라오면 받지 않을 생각이네. 쓰면 뱉고 달면 삼키는 그런 여자를 어떻게 마
누라라고 믿고 일생을 의지하며 살겠나?"
 "그대로 애 생각을 하셔야죠."
 "자네 첫아들이나 하나 빨리 낳게. 늦었어. 그 일은. 인생은 자꾸 저물어가는데 후손이라도 
있어야 이 세상에 다녀간 것이 전혀 허무하지 않지 않은가."
 "애가 그리도 인생의 큰 비중을  차지하나요? 그래서 나도 의식적으로 결혼을  추진시키고 
세화 같은 점잖은 집 딸을 물색하는 데 비중을 두기는 했지만 아직도 그 점을 실감하지  못
해요."
 "하나 애가 생겨서 고물고물 커가며 재롱이나 떨어보게.  이게 인생의 낙이구나 하고 만사
지탄(萬事之歎)을 하게 될 테니."
 "하긴 나의 분신이니까 귀엽고 소중하기는 하겠죠. 인간인 이상."
 "그럼 오늘은 이대로 갈  테니 시간 나는 대로  한잔 하세. 복잡한  내용의 이야기도 들을 
겸."
 근석은 일어난다. 그의 언동에는 어딘가 전보다 떳떳하고 자신이 있어보인다.
 같은 남자끼리도 그렇게 보이는데 여자들이야 더 그렇게  느끼겠지. 남자는 지위가 사람을 
만들어주는 것은 사실이다.
 "부인을 용서하고 데려오십쇼."
 남 의원은 한마디 충고를 잊지 않는다. 근석이가 가버리고 난 사무실의 공간을 더욱 텅 빈 
것 같다.
 묘진은 대체 어떻게 된 것일까. 남 의원은 그가  불우하던 시절부터 사랑해온 묘진을 결코 
잊을 수가 없다. 그러나 그녀가 결혼을 하기 위해서라면 그녀를 기꺼이 놓아줄 생각에는 변
함이 없다.
 아니, 묘진이가 다른 남자와 결혼을 할 수 있다면 내가  희생을 하는 한이 있어도 나와 했
어야 하지. 단 그녀가 먼저 나를 배반하고 떠날 생각이라면  나는 내 본위로 말리지는 못할 
거야. 내 편에서 묘진과의 결혼에 결단을 내리지 못한대는  묘진의 거부와는 상관없이 나대
로의 이기적인 이유가 있었다는 그것만은 부인할 수 없을 거야.

 남 의원은 혹시 묘진이가 전날의 감동과 그 충격으로 병이 난 것이 아닐까 생각하며  손수 
수화기를 든다. 저녁의 스케줄 때문에  집으로 가볼 수는 없을 것  같고 궁금증부터 풀어야 
마음이 놓일 것 같다.
 전화를 받은 것은 뜻밖에 노파의 목소리다.
 "안묘진 씨 좀 바꿔주십쇼."
 "그분은 오늘 아침 먼 데로 떠나셨습니다."
 "네?"
 남 의원은 음성은 저절로 커지고, 그의 눈앞이 캄캄해진다.
 "그런 댁은 누구십니까?"
 "난 바로 걔의 친척이 됩니다. 부득이  집을 봐달라고 해서 지금 이사를 막  끝마쳤습니다. 
혹시 남 의원님이 아니십니까?"
 "그렇습니다."
 "여기 편지를 한 통 남겨놓고 갔는데요."
 "그래요?  어디로 떠난다는 말은 없었습니까?"
 "거처가 정해지는 대로 알리겠다고만 했습니다. 그럼 이 편지를 우리 집 애가 돌아오는 대
로 사무실로 보내드리겠습니다."
 "그러실 것 없습니다. 사람은 보낼 터이니 그 편에 주십쇼."
남 의원은 수화기를 놓자 머리 속이 멍해진다. 충격치고는 너무나 뜻밖에 강한 것이다.
 남 의원은 기사에게 묘진의 집에 가서 편지를 받아오게 한다. 기사는 묘진을 퇴근할 때 태
워다 주는 일이 종종 있기 때문에 묘진의 집을 알고 있다. 묘진은 어째서 갑자기 종적을 감
춘 것일까. 나를 피할 만큼 묘진은 괴로운 것일까.
의원사무실 창에는 일모의 창연한 색체들이 비쳐온다. 붉게 타오르는 노을을 배경으로 짙은 
암청색의 실루엣을 선연하게 드러낸 교회의 첨탑과 남산의 숲이 그의 가슴의 평정을 흔들어
놓는다.
 서울산(産)인 그는 서울의 이런 순간과 아름다운 풍물들을 알뜰하게 사랑한다. 도시인은 고
향이 없다고 하지만 그는 서울의 도시미의 이모저모를 누구보다 잘 알고 완상(玩賞)해왔다. 
 지금쯤 묘진은 어디서 무엇을 하고 있을까.
 묘진의 부재는 그녀를 더 아쉽게 만들고.  강한 실존을 그의 가슴속에 아로새긴다.  기사가 
돌아온 것은 이 순간이다.

 남 선생님.
 갑작스럽게 남 선생님을 떠나기로  결정한 것은 어제 산에서  돌아와서였습니다. 산에서의 
풋풋하고 맑은 정기로 저로 하여금 현실적인 모든 욕망을 초월해서 살 수 있는 자세를 도통
시켜주었습니다.
 정말 나의 생애에서 가장 행복한 시간이었습니다, 어제는. 남 선생님에게서 저에 대한 참된 
사랑을 확인한 사실만으로도. 이 이상 내가 바랄 수 있는 무엇이 있겠습니까. 이 이상  나에
게 무엇이 남아 있겠습니까.
 두렵습니다. 행복의 정상에는 오직 내리막길이  있을 뿐입니다. 그것을 마주하기가  두려운 
것입니다. 설사 남 선생님에게 어떤 작은 변심도 일어나지 않는다 하더라도. 그러노라니  남 
선생님의 신경의 소모와 남 모를 고통에 익숙하며 이왕이면 쓰디쓴 기쁨보다는 달콤한 고통
의 쪽을 택하고 싶습니다. 그 고통에는 찬연한 아름다움이 있고, 고통을 극복하는 희열도 있
습니다. 
 비록 남 선생님과 몸은 멀리 있지만  마음은 항상 남 선생님 곁에  있는 것입니다. 지나간 
날의 행복했던 순간들을 되새기면서, 저는 아름다운 추억을 가지고 있다는 것만으로도 누구
보다 축복을 받았다고 생각합니다. 그 순간에 저는 저의 삶을 다 살아버렸다고 해도 과언이 
아닙니다.
 삶은 애환의 집약입니다. 평이한 삶은 저에겐 살지 않는 것이나 다름이 없습니다. 환(歡)이 
못 되는 삶이라면 저는 애(哀)를 택하겠습니다. 자학은 아닙니다. 역설적인 삶의 태도로, 왜
곡된 심리도 아니라고 생각합니다.
 이 슬픔에는 남 선생님에 대한 사랑이 직조(織造)되어 있습니다. 사랑할수록 외로워지던 모
래알 같은 순간에 비하면 이 슬픔에는 충족과 승화된 아름다움이 있습니다.
 이 슬픔의 컬러는 정녕 묘한 색채들의 환상적인 복합이 될 것입니다.
 남 선생님, 저에겐 사랑이 끝난 것이  아니라 이제부터 시작되는 듯한 느낌입니다.  이제야 
참다운 의미의 사랑을 하는 자세를 배운 듯합니다.
 남 선생님과 인적이 드문 오솔길에서 함께 산보나 함께 들은 바로크의 음악을 저는 혼자서
도 여전히 즐기고 애호할 것입니다.
 남 선생님, 한마디의 의논도 없이 떠나는 저를 너무 꾸짖지 말아주세요.
 남 선생님의 신혼생활에 방해가 될까봐 두 분을 위해서 떠난다고 생각하지 말아주세요. 어
디까지나 저를 위해서 떠나는 것입니다. 나의 자존심을 다치고 싶지 않아서요. 사랑은  나를 
완전히 버린 상태라고 하지만 저는 그렇지 않습니다. 자기를 아끼지 않는 사랑의 가치를 저
는 인정하지 않습니다.
 남 선생님, 부디 행복하세요. 세화 씨가 가꿔주는 밝고 따뜻한 가정에서 새로운 삶의  낙을 
가져주게요. 그 행복한 마음으로 어둡고 냄새 나는 정계의  탁한 기류를 정화시켜주기를 바
랍니다.
 어디서나 영원히 남 선생님을 사랑하고 있을, 그리고 마음의 벗인 묘진으로부터.
 
 성 같은 느낌을 주는 큰 저택의 문 앞에  승용차가 연달아 들이닥친다. 프랑스에서 연구를 
한 건축 설계사가 프랑스식 감각을 도입하여 지은 이 집은 도착하는 손님마다 문전에서부터 
독특하고 사치스런 규모에 혀를 홰홰 내두른다.
 크림색 무스탕 차가 소리도 없이 미끄러져  오더니 뚱뚱한 홍 장관과 비취색 한복에  밍크 
스톨을 한 진 여사가 내린다.
 뒤이어 도착한 크라운 차에서는 범호와 핑크색 야회복을 입은 유란이가 역시 하얀 캐시미
어 숄을 어깨 위로 두르고 내린다.
 거대한 철문이 자동으로 열리더니 정복을 입은 수위가 대개하고 있다가 깍듯이 인사를 한 
후 현관으로 안내를 한다. 
 유란은 친정집보다 몇 배나 넓은 정원을 휘돌아 현관으로  들어선다. 하마터면 이 집의 며
느리가 될 뻔했던 유란은 이상한 느낌을 안고 들어가고 있다.
 원형의 홀로부터는 밴드의 음악이 흘러나오고, 입구에는 수위와  같은 유니폼의 보이가 정
중하게 허리를 구부린다. 화려하고 최고급의 차림으로 마음을 먹고  정성스럽게 하고 온 내
객들은 이미 칵테일을 시작하고 있다.
 박 비서실장과 엄청나게 비대한 그의 부인이 홍 장관  부처를 맞아들인다. 홍 장관은 악수
를 나누고 인사의 말을 몇 마디 나눈다.
 "따님이 왔군요."
 박 비서실장 부인이 유란을 아는 척한다.
 유란은 그들 부처에게 나비처럼 인사를 한다. 범호도  복잡해지려는 기분을 억누르고 의연
하게 인사를 한다.
 "결혼식날보다 많이 좋아졌군요."
 동욱의 어머니가 유란에게서 시선을 떼지 않고 말한다. 바로 그 순간이다. 동욱이가 유란의 
눈에 띈 것은.
 동욱은 웬 여자와 함께 술잔을 들고 이쪽으로 걸어오고  있다. 유란은 이런 장면이 벌어지
리라는 것쯤은 이미 각오한 바다. 그녀는 다부진 표정으로 그가 걸어오는 것을 직시한다.
 아무리 배짱이 세고 유들유들한 범호로서도 기분의 평형을 유지하기가 쉽지 않다. 그는 직
감으로 박 비서실장의 아들이자 유란과의 스캔들의 주인공이라는 것을 알아차린다.  그런데, 
함께 걸어오는 여자는 그의 시각을 뿌옇게 흐려놓는다. 알 만한 여자인 것이다.
 그럴 리가 있나. 여기에 다 나타나다니. 그것도 이 집의 아들과.
 그러나 아무리 눈을 씻고 보아도 그것은 정아임에 틀림이 없다.
 놀란 것은 범호뿐이 아니다. 홍 장관의  눈이 화등잔만해진다. 아니 정아가 동욱과  어떻게 
아는 사이람. 그렇다면 언제부터?
 홍 장관은 진 여사를 끌고 다른 데로 자리를 피하고 싶으나 분위기를 보아 여의치 않다.
 "동욱아, 홍 장관님 오셨다. 인사드려라."
 어색하고 과히 유쾌하지 못한 장면이 흥미가 없는 필름처럼 돌아가고, 짓궂게 인사를 해오
는 정아에게 홍 장관은 적당히 얼버무린다.
 "아니, 홍 장관은 정아 양을 어떻게 아시오?"
 지략이 뛰어난 것만큼 눈치 빠른 박 비서실장이 이 장면을 놓칠 리가 없다.
 "내가 무엇 모르는 게 있습니까?"
 홍 장관은 궁지에서 용케 버틴다.
 "진 선생님, 저 알아보시겠어요? 저 사학과를 나온 백정아입니다."
 "아, 그래요?"
 진 여사는 정아의 낯이 익기도 하고 설기도 하다. 진 여사는 정신이 얼떨떨하다. 정아의 존
재가 심상치 않은 무엇을 감지한다.
 "지범호 씨, 참 오래간만이에요. 미세스 지는 결혼식날 이미 뵈었죠."
 진 여사는 점점 어안이 벙벙해진다.
 "저 그날 진 선생님께 인사드리고 싶었지만 결혼식날이라 너무 바쁘신 것 같아서요."
 어리둥절해서 응대를 하지 못하는 유란으로부터 다시 진 여사에게 정아는 관심을 돌린다.
 "어떻게 지 비서관을 알아요?"
 진 여사는 평소에 없던 일을 저지르고 만다. 적어도 이런 식의 세련되지 못한 질문을 그녀
느느 하지 않았던 것이다.
 "네, 두루두루 다 아는걸요."
 정아는 질문의 핵심을 피해서 대답한다.
 "미스 백에게 인식을 다시 해야겠는데."
 동욱이가 처음으로 끼어든다.
 "백정아 씨는 하여튼 유명해요."
 범호는 기분이 나쁜 바람에 정아를 슬쩍 꼬집는다. 
 "미세스 지가 되셨다고요. 축하드립니다."
 동욱은 유란에게 말을 건다.
 "감사합니다."
 유란은 깍듯이 답례를 한다.
 "자, 우리 젊은 사람들끼리 한 잔 할까요?"
 동욱이가 범호에게 제안을 한다. 범호가 뭐라고 대꾸도 하기 전에.
 "아, 저기 조당무위원께서 오시는군."
 박 비서실장이 외치는 바람에 일동은 일제히 입구 쪽으로 시선을 돌린다.
 거기엔 진 여사와 같은 대학의 교수이며 홍 장관이 행정부에 등용되는 계기를 마련해준 조
당무위원과 흰색으로 아래위를 감은 그의 부인이 나란히 나타났다.  홍 장관의 가슴이 조마
조마해진다.
 뒤이어 국회의원과 성 여사가 나타나자 진 여사는 이럭저럭 정아에 대해 찜찜한 것을 잊어
버린다.
 정아와 동욱은 마침 저만큼 가버리고 범호는 유란의 존재를 잊은 듯 내객들에게 인사하기
에 바쁘다. 이따금 그는 유란의 존재를 의식하고 인사를 시키기도 한다.
 밴드는 부드러운 재즈의 가락으로 변하고 여기저기 담소의 소요가 즐겁게 울려퍼진다.
 뷔페 스타일의 디너는 진수성찬이고, 샹들리에가 휘황찬란한 홀은 여기저기 번쩍거리는 의
상과 그럴 듯한 대화로 취기가 무르익어간다.
 유란은 이럴 줄 알았으면 새로 야회복을 화려하게 맞춰 입고 오는 건데 하고 후회를 한다. 
동욱과 만나게 되리라는 것을 예상했지만 실질적인 가계를 꾸려 가고 있는 그녀로서는 약혼
식 때 한 번 입은 드레스를 이용하기로 한 것이다.
 "참, 당신 저 여자와 어떻게 아는 사이죠?"
 유란은 정아의 인상적인 깜찍한 표정을 바라보며 범호에게 묻는다.
 "고향 친구의 걸프렌드였어. 유명한 플레이걸이야."
 이 순간이다. 철심장의 범호가 놀라서 기절할 만큼 충격적인 신이 그의 눈에 들어온 것은. 
 뜻밖에 세화가 남 의원과 나란히 들어오고 있지 않은가.
 세화는 화사한 피커크 블루의 미디 원피스를  입고 무심한 표정으로 낯이 선 장내를  살핀
다. 진주 목걸이와 귀걸이가 품위있는 그녀의 고결한 분위기를 돋우어준다.
 설마 남 의원이 이곳에 나타날 줄 범호는 꿈에도 상상하지 못하였다. 남 의원은 박 비서실
장과 반대되는 당에 속하기에 어느 모로  보나 이 무도회에 초대되리라고 예상하지  못하였
다.
 범호는 심장에 철덩어리가 꽉 박히는 것 같다. 정지된  피가 혈관을 파열하고 터져나올 것
만 같다.
 세화는 5월의 미풍과 같은 보일락말락한 미소를 머금고 물살처럼 여리게 흔들리는  표정이 
그의 가슴을 아릿하게 파고 들어온다.
 정말 묘한 파티다. 동욱과 정아와 세화와 남 의원과 유란이 한자리에 모인 파티는 이중, 삼
중의 고통과 긴장과 압박을 그의 가슴에 안겨준다.
 남 의원은 돌아가며 악수를 청하고 세화를 일일이 인사시킨다.
 그들이 홍 장관 앞에 왔을 때 진 여사는 남  의원과 범호의 애인이었던 세화의 선연(嬋姸)
한 자태를 보게 되어 이중의 흥분을 느낀다.
 "남 의원, 결혼을 하더니 더 젊어진 것 같습니다."
 홍 장관의 인사말이다.
 "그러려니 하고 보셔서 그렇겠지요."
 "진 교수님, 오래간만입니다."
 "결혼식에는 그만 가뵙지 못해서 죄송합니다."
 남 의원과 진 여사의 인사말이 오고가자 세화는 고개를 숙여 겸손하게 인사를 올린다.
 세화의 눈 안에 범호가 들어온다. 이 광경을 뚫어지게 보고 있는 범호의 눈길이 무심한 세
화의 시선에 걸리고 만 것이다.
 세화는 비로소 지금 인사를 치른 홍 장관 부처가 바로 범호의 장인 장모가 된다는 것을 깨
닫는다. 그리고는 범호 옆에 서 있는 이브닝 드레스의 차림이  그가 결혼한 홍 장관의 딸이
라는 것도.
 세화는 이 뜻밖의 장면에 오게 된 것을 다시없이  통쾌하게 생각한다. 범호가 진통을 겪고 
있는 모습이 피부로 느껴지는 것이다. 그녀는 그를 가지려는 집념 대신에 그를 복수하는 집
념이 도사려왔음을 느끼고 자신의 변모를 놀라워한다.
 인생은 정말 드라마다. 제대로 타고 싶은 차에 모두들 탈 수  있다면 드라마는 생길 수 없
겠지. 어긋나서 잘못 차를 탄 승객들로 우글거리는 이 대합실은 미처 돌아가지 않으면 취하
기라도 해야겠지.
 샴페인을 터뜨리는 소리가 가라앉을 즈음!
 밴드는 스케이팅 왈츠곡을 보내고, 한 쌍 두 쌍 나와서 왈츠를 추자 무도회의 무드는 제법 
무르익어 간다.
 세화는 남 의원의 손길에 이끌려 나가서 서투른 스텝을  밟는다. 그래도 음악에 대한 풍부
한 센스가 부족한 스텝을 커버해주고, 그녀는 누구보다 왈츠의  리듬을 실감있게 즐기며 춤
을 춘다.
 춤을 추지 못하는 범호는 보이가 갖다주는 양주잔만 애꿎게  받으며 무색하게 서 있다. 춤
을 추지 못해 토라져 서 있던 유란에게 홍 장관이 추자고 프로포즈하는 장면이 눈에 띈다.
 세화는 이런 것을 재미있게 바라볼 만큼 마음의 여유가 생기는 것이 스스로 생각해도 기이
하다. 
 춤을 추면서 세화에게 알은 척을 하는 여자가 있다. 그것은 정아가 아닌가. 세화는 차차 현
실감이 사라진다. 그녀는 마치 소설 속에 등장하고 있는 것 같은 착각을 어지럽게 느낀다.
 남 의원은 세화를 잠시 버려두고 누군가와 밀담을 나눈다. 정치적인 것이려니 여기고 세화
는 주스를 마시며 잠시 서성인다.
 "나하고 잠깐만 이야기를 으면……."
 세화는 들은 지 오래 된 귀에 익은 목소리에 놀라 후딱  옆을 돌아본다. 거기엔 어느새 범
호가 우람한 체구를 가까이 들이대며 서 있지 않은가. 세화는 그것을 남 의원이 목격할까봐 
흠칫 놀란다.
 "사람들 눈에 띄지 않는 곳으로 잠깐 가요."
 범호는 전보다 세화에게 조심해서 대하고, 그 당연한 변모가 새삼 거리감을 실감하게 한다.
 "저리 비켜요. 어디라고 감히 내게 접근해와요?"
 세화는 차갑게 잘라 말한다.
 "그럼 강제로 끌고 갈까. 빨리 내 말을 들어요."
 범호는 절박한 표정으로 협박조다. 그 협박은 불쾌감을  일으키기보다 그녀를 만나 이야기
하고 싶어하는 그의 진실한 감정으르 호소하는 힘이 있다.
 세화는 아직 이야기를 하고 있는 남  의원을 주시한 후 말없이 그의  뒤를 따른다. 범호는 
원형의 홀을 빠져나와 정원수가 모양있게 다듬어져 있는 후원으로 세화를 끌고 나온다.
 "여기라면 아무 사람의 눈에도 띄지 않을 거야."
 "빨리 말해요. 이제 와서 내게 무슨 할 말이 있다고."
 "세화, 아니 남 의원 사모님, 어쩌자고 나를  이다지 괴롭히십니까. 난 누구보다 질투가 강
한 남자라는 것을 알면서."
 "왜요? 나라고 결혼해서 행복하게 살 권리가  없나요? 인간은 누구나 행복하게 살  권리가 
있어요. 자기만 그럴 수 있다고  생각하다니. 정말 철저하게 이기적이야.  지범호 씨는 내가 
아무 말 없이 놓아준 사실만으로 감사해야 해요. 그 이상 어떻게 미덕을 발휘할 수 있어요."
 "누가 나를 놓아주랬어? 놓아주고도 나를 진실로 사랑했다고 말할 수 있을까. 나처럼 눈물
이 있고 마음이 약한 남자가 그런 진실을 뿌리치고 갈 수 있었다고 생각해?"
 "나를 흥분시키지 말아요. 흥분하고 싶지  않아요. 요사이 나의 인생관은 모든  희노애락에 
초연해서 사는 거예요. 안주한 나의 자리에서 모든 욕망에  초월하고 사는 자세를 수양하고 
있어요. 잃은 것과 얻은 것에조차 초연해서 사는 거예요.  일종의 인내이며 극기예요. 내 나
름의 수양을 하고 있어요."
 "그런 불행한 결혼을 왜 했느냐 말이야. 여자는 결혼하기 위해서 산다면서.  그때부터 참다
운 인생이 시작되는 것이라면서. 물론 내가  배신을 한 것은 사실이야. 아까도 말했지만  난 
이렇게 될 바에는 세화가 나를 놓지 않았기를 바라는 심정이야."
 "비서관님, 오늘날의 영광은 어떻게 하고요.  남의 행복을 보는 것만으로도 자신의  무조건 
초라하고 비참하게 느껴질 정도로 현재의  영달을 망각하셨나요. 미세스 지 곁으로  가세요. 
나도 내 자리로 가야겠어요. 비록 잘못  승차해서 얻은 자리지만, 그나마 놓치면 나는  더욱 
헤매게 되고 비참해요. 아니 이젠 그 자리가 애초의 내 것처럼 다시 없이 편해요."
 세화는 그를 뿌리치고 서슬이 시퍼래서  홀 안으로 들어간다. 범호는  일찍이 이런 세화를 
본 적이 없다.
 원형의 홀에서는 탱고가 웅장한 가락으로 흘러나오고 있다.

 불협화음

 남 의원은 내객들과 면담을 끝마치자 서재로 나온다. 그는  서재에 푹 파묻혀 독서 삼매경
(三昧境)속에 몰입하는 순간이 가장 행복하다. 의원사무실은 신간 잡지 하나 제대로 읽을 분
위기가 되어 있지 않고 마치 복덕방처럼 복작거린다. 
 남 의원은 비서에게 특별한 내객이  아니면 출타중이라고 말하도록 이른다.  남 의원은 X. 
R. 시몽의 《민주정치원리》의 원서를 뽑아든다.
 그러나 안락한 독서용 의자에 앉아 책을  펼쳐든 남 의원은 쉽사리 삼매경에 이르지  못한
다. 
 묘진이가 결혼선물로 보낸 C여사의 그림이 그의 독서를  방해하는 것이다. 이 그림은 C여
사가 도불 기념으로 그려온 것으로  <마로니에 나무 아래>란 화제가  붙어 있다. 마로니에 
나무 밑에는 연인들의 두 얼굴이 이색적으로 그려져 있다. C여사가 즐겨 쓰는  푸른색과 보
라색의 매치가 이 그림의 환상적인 효과를 더해주고 있다.
 묘진은 하필이면 C여사의 그림을 내게 보냈을까. 묘진은  혹시 C여사와의 관계를 알고 있
었던 것은 아닐까.
 그렇다면 이 선물은 조금 짓궂은 것으로 해석할 수도 있지 않은가.
 그렇지 않을 것이다. 묘진만은. 적어도 그에게 향하는 묘진의 마음은. 묘진과 멀리 있는 그
는 그녀의 착한 마음과 현실에서 보기 드문 고운 성품이,  그런가 하면 불의를 용서하지 않
는 순수한 개성과 예리한 비판의식이 더 선명하게 느껴진다.
 그러나 이 그림은 묘진과 동시에 C여사를 생각하게 만든다.
 C여사는 묘진과 달리 그의 가슴속에 많은 자국을  남기지 못했다. C여사가 그를 떠나감으
로써 시간이 흐름에 따라 그녀의 영상은 흐려져갔다.
 그러나 묘진은 시간이 지나갈수록 더 깊은 자국을 아로새겨온다.
 C여사가 그에게 남기고 간 말은 한동안 그를 뒤흔들어놓았다.
 "남 선생님은 수수께끼의 인물이에요. 아무리 잡으려고  해도 잡히지 않는……처음에는 심
플하고 선이 뚜렷하다고 생각했는데."
 "수수께끼의 인물이란 어디에서 나온 말입니까? 나는 다만 겸손할 뿐입니다. 제 분수를 알
고 처신해야죠."
 남 의원은 당시 젊은 통역장교로서 같은 여고에  미술교사로 있는 C여사를 조금은 좋아하
였다. 다섯 살이나 연상이었던 그녀는 대화가 가능한 오직 유일한 상대였다. 남 의원은 학생
들간에도 인기가 높았다. 정보계통의 군대 근무는 사복을 입는  것과 강사직 정도의 겸직을 
허락하였고, 그는 영어를 맡고 있었다. 
 남 의원은 C여사의 불만이 무엇인지 대충 짐작은  하였다. C여사와 음악회를 가고 영화를 
즐기고 가끔 학생들이나 교직원들의 눈에 띌 정도로 함께 식사를 나누었지만 그녀를 그 이
상의 관계로 진전시키지 않았다.
 크리스마스 때 그는 그녀에게 컴백트를 선물하면서 '누님에게'라고 써주었다. C여사는 목도
리와 장갑을 털실로 손수 떠서  그에게 답례를 한 일도 있다.  거기에는 어설프나마 낭만과 
무드가 있었던 것은 사실이다. C여사가 연상이었기 때문에 결혼할 뜻이  없었다고만은 말할 
수 없었다. 서른셋의 C여사는 한참 피어오르는  함박꽃 같고 항상 발라라여 그녀의  나이를 
실감할 수 없었다.
 남 의원은 일찍 결혼을 하기에는 너무나 원대한 뜻을  가지고 있었던 것이다. 제대를 앞두
고 학계로 돌아올 것을 모색하고 있던 그는 5.16혁명이란  역사적 사건에 부딪치게 되고 그
때 C여사는 이미 그를 떠날 겸 초지(初地)를 살리고자 도불해 있었다. 
 그러고 보니 그의 여자는 서른셋만 되면 그를 떠나는 것이 그의 숙명인가. 묘진도 작년 서
른셋인 것이다. 묘진은 바로 그가 가르친 제자 중의  하나로 대학 2학년 때부터 본격적으로 
가까워졌다. C여사가 떠나버린 자리에 묘진이가 들어선 것이다. 여자로서 첫꿈이 서린 그녀
의 연연한 표정은 C여사를 잃고 허전했던 그를 매료해왔다. 
 5.16혁명 때는 그 뜨거운 감격을 함께 나눌 만큼 묘진은 그때 성숙해 있었다.
 C여사는 지금 몇 살쯤 되었을까? 마흔 다섯, 이미  불혹의 나이다. 노크 소리에 남 의원은 
얼른 과거에서 돌아와 정신을 차린다.
 세화가 커피잔을 받쳐들고 들어온다. 그녀는 결혼한 지 반년이나 되건만, 아직도 남 의원을 
어려워한다. 조심스럽게 잔을 탁자 위에 내려놓고 말없이 나가려고 한다.
 "당신도 커피를 들지 그래요."
 "네, 제 방에서 하죠."
 "아니, 이리 가져와서 함께 들어요. 함께 마시는 커피맛이 좋지 않소."
 세화는 할 수 없이 나가서 커피잔을 들고 들어온다. 문을 여닫을 때마다 구수한 커피 냄새
가 서재로 새어들어온다.
 "사람을 시키지 않고."
 일일이 손수 나가서 들고 들어오는 세화에게 남 의원은 세심하게 마음을 써준다.
 세화는 그와 마주 앉아 커피를 조금씩 음미한다.
 남 의원은 문득 세화의 마음이 행복한지 아닌지 궁금하다.  예전의 수심은 조금 사라진 것 
같으나 그녀는 여전히 말이 적다.
 "이따 오후에 함께 외출할 준비를 해요. 오래간만에 영화나 보고 식사를 하고 들어오지. 무
슨 영화를 보고 싶어요?"
 "영화보다 아이작 스톤의 <현악 삼중주>를 들으러 가고 싶어요."
 세화는 겨우 의사를 표현한다.
 "그러면 영화를 그만두고 그 연주회를 갑시다."
 남 의원은 벨을 눌러 비서를 부른 뒤 음악회 입장권을 예매하도록 이른다. 비서가 나간 뒤 
세화는 맞은편 벽에 걸려 있는 유화를 한참 바라본다.
 "저 그림 참 마음에 들어요. 어딘가 마리 로랑생의 그림 같은 데가 있어요."
 참 이상하다. 하필이면 묘진이가 C여사의 그림을  좋아하고, 세화도 또한 그렇다. C여사의 
그림은 독특한 자기만의 화풍을 가지고 있어 대중적이라기보다 개성적이다. 
 그가 상대하는 여인들끼리의 직감과 공감은 남 의원에게  어쨌든 놀라운 발견이다. 거기에
는 일맥상통하는 무엇이 있는 것인가.
 "저 그림이 마음에 들어요?"
 "네, 무척. 난 원래 마리 로랑생의 <소녀>란 그림을  무척 좋아했어요. 그 그림을 보면 나
의 꿈이 살아 있는 것 같아요. 그 소녀의 청순한 꿈이 바로 나의 것이었어요."
 "당신의 세계를 알 것 같소. 세화, 아직도 그 꿈을 지니고 있어요?"
 남 의원은 세화를 뚫어지게 들여다본다. 마치 무엇이라도 천착해내듯이. 갑자기 왜 이런 질
문을 할까? 세화는 당황하여 어쩔 줄을 모른다.
 "왜 대답하고 싶지 않소?"
 "그런 것에 대답할 자신을 가진 사람이 몇이나 될까요?"
 세화의 반문은 남 의원의 가슴을  세차게 후려친다. 그러나 세화의  영리한 대답이 조금도 
그녀의 정감적인 분위기를 깨뜨리지 않는다. 단지 무언가 달관한 것 같은 분위기가 조금 석
연치 않을 뿐이다.
 "우문에 현답이 되고 말았는데."
 "내가 물어도 될까요? 아직도 순순한 꿈을 지니고 계세요?"
 세화는 아직 무어라고 부를지 몰라 이인칭의 칭호를 생략해 말한다.
 "난 가지고 있는 편이지. 그 꿈을  이상이란 말과 대치해도 괜찮아요, 두 언어가  동의어는 
아니지만. 이 경우 환상적인 꿈이 아니라 이상을 추구하려는 꿈을 말하고 있어요."
 "그건 정치를 향한 건가요?"
 "반드시 정치적인 것만은 아니오. 정서적인 것도 포함된 거요. 이상을 지향하는  꿈은 예술
에도 인생에도 있는 것이니까."
 세화는 남 의원이 무엇을 말하고 있는지 알쏭달쏭하다. 그의 인생의 꿈은 어떤 것일까.  나
와 결부된 것일까.
 "음악에 대한 꿈은 아직도 제게 살아 있어요."
 "그럼 인생에 대한 꿈은 없어졌단 말이오?"
 '그렇다. 나의 꿈은 산산조각이 나서 깨어진 지 오래다. 그러나  나의 성은 아직도 내 가슴
속에 살아 있다. 아무도 찾아주지 않고 폐허가 된 고성이.'
 "어차피 인생은 꿈이 아니라 현실이지 않아요?"
 이거다. 세화가 어딘지 달관한 것처럼 보이는 점은.
 남 의원은 그러나 놀라지 않는다. 단지 세화는 풍기는 분위기처럼 애초에는 감성만이 살아 
있는 여자였을 것이다. 세화의 총명하고 현묘(玄妙)한 어투는 전혀 후천적인 것이 아닐까.
 "내가 오히려 세화 당신에게 배워야겠소. 그럼 음악에 대한 꿈을 살려보구려. 틈틈이."
 "아직은 새로운 생활에 신경을 쓰고 동생들까지 와 있다 보니 그럴 틈이 없었지만 차차 할 
생각이예요."
 세화는 어딘가 공허한 구석이 있어보인다.
 남 의원은 가벼운 자책감이 든다. 세화의 외로움에 대해서 나무나 등한했던 것 같다.  세화
에게 동생들을 데려오게 한 것만으로 그녀에게 큰 선심을 쓰고, 그녀의 문제가 해결된 것으
로 생각해온 것이다.
 "내가 너무 내 일에만 몰두하다 보니 당신을  적적하게 하는 순간이 더러 없지 않았을  거
요. 더구나 혼자 살아온 습성이 이기적으로 만든 점도 없지 않고. 오늘은 모처럼 시간을  낼 
테니 세시쯤 준비를 해요."
 세화는 미소로 동의를 한 후 다 마신 커피잔을 들고 나간다.
 세화는 안방으로 돌아와 명화의 교복을 빤 것을 만져주고  나서 집 안을 정리한다. 손님들
이 거쳐간 응접실에 들어가 대충 어지럽힌 것을 치운 세화는 손고리가 달린 작은 벽장 문을 
무심히 열어본다.
 거기에는 편지함이 있고 위에 최근에 받은 듯한 섬세한 글씨의 편지가 한 통 얹혀 있다. 
 세화는 선뜻 이상한 예감이 들어 그 봉투를 집어든다. 발신인은 안묘진이고 이를 꺼내본다. 
편지를 읽어내려가는 세화의 표정은 점점 심상치  않다. 안색이 푸르죽죽해지다가 붉으락누
르락해진다. 쇼크를 줄 만한 사연이라도 읽어내려가고 있는 듯.
 대체 안묘진은 누구일까. 세화는 충격으로 인해 가슴이 두 방망이질 한다. 나는 벌써  이처
럼 남 의원을 사랑하고 있었던 것일까. 사랑보다 집착이겠지. 부부관계에 대한, 명색이 부부
로 맺어진 이상 이만한 관심도 없는 여자가 있을까.
 세화는 혹시나 남 의원이 그 방으로 들어올까봐 얼른 편지를 접어놓고 문을 닫는다.
 세화는 안방으로 돌아와 격양된 감정을 가라앉히고자 애를 쓴다.
 그러나 쉽게 감정이 정리되지 않는다. 범호와의 경우보다 충격이 더 큰 것은 웬일일까.
 여자는 어느 의미에서 사랑보다 결혼에 비중이 더 큰 것일까.
 그보다 범호의 경우는 불행의 예감이 서서히 왔고 이번에는 예기치 않던 것을 갑자기 목격
하게 되어서인가. 최후에 기대가 무너지는 절망감일지도 모른다.
 세화는 어딘가 남 의원이 석연치 않던 것을 이제야  깨닫게 된다. 친절하고 자상하게 마음
을 써주면서도 그의 전부를 다 주지 않는 것 같은 서운함. 커피를 들고 서재를 들어가면 망
연히 무슨 생각에 빠져 있는 남 의원, 독서를 하기 위해서보다 혼자 있고 싶어 무엇인가 자
기 혼자만의 비밀을 즐기기 위해 서재에 있는 것 같은 인상 등.
 남 의원은 확실히 집에 돌아오면 서재에 있는 시간이 더 많다. 세화와 더불어 있는 시간보
다 혼자 있는 시간이 더 행복한 듯.
 안묘진.
 순간 세화는 바로 서재에 걸려 있는 그림을 보낸 여자가 안묘진이란 것을 비로소 생각해낸
다. 세화는 남 의원의 연령을 생각해서  여자 문제가 전혀 없을 것이라고 생각하지  않는다. 
전혀 없었다면 무미건조한 인간이란 점에서 매력을 느낄 수도 없다.
 이미 남성을 경험하지 않았더라도 세화는 그런 과거에 결백에 가치를 두기보다 얼마나 성
실하게 살았는가와 총화에 가치기준을 둔다.
 문제는 남 의원은 과거에 여자와 끝난 것이 아니라 계속중이라는 데 있다. 편지를 보낸 날
짜가 그들이 결혼한 시기쯤이고 보면  남 의원은 묘진과 매듭도  짓지 dskg고 결혼한 것이 
아닌가.
 보루(堡壘)가 무너져내리듯 막중한 무게가 허물어져나간다. 허전하고 외로우며 아무런 보호
도 없이 한길에 버려진 느낌이다.
 왜 나는 이처럼 불우하기만 할까. 선량하게만 살아온 대가가 이런 것이어여만 하나. 영혜의 
말처럼. 선령하기 때문에 당하기만 하는 것일까. 범호를 쉽게 양보하고 단념하는 것을  보고 
남동생 성화가 그녀에게 하던 말.
 "누나는 바보야. 왜 자기 약혼자를 그처럼 간단히 빼앗기는 거유. 이때까지  누나는 지범호
의 무어였다는 거유. 누난 농락당한 것 밖에 더 되우. 누난 가만히 물러나는 것이 미덕인 줄 
아나봐. 지범호를 내어준 것은 누나란 말이야. 누나의 그런 점이 그 사람에게 마음이 새어나
가게 한 거야."
 형님이란 존칭이 지범호로 마구 불려도 세화는 할 말이 없었다.
 "놓지 않는 것이 넌 사랑이라고 생각하니? 그건 사랑이 아니라 집념이야. 사랑했기 때문에 
나의 자존심은 그를 가게 내버려두는 거야."
 "그런 이론은 옛날 우리 어머니들이 하던 식이야. 누나가 사랑을 한 보상이 무어유.  그 보
상을 받아야 할 게 아냐. 그처럼 쉽게 물러나는 것은  누나와 사랑이 청산이 빠르다는 증거
야. 정 잡을 수가 없으면 그 작자를 만나서 배신당한 것만큼 고통을 주란 말예요. 혼자서 괴
로워하지 말고."
 "그에게 고통을 준다고 나의 고통이 위안을 받거나 감소되는 것은 아니지 않아."
 세화는 성화의 힐난이 범호의 배신보다 더 고통스러웠다. 그  아픔이 더 괴로운 나머지 그
녀를 힐난하는 성화를 십분 이해하면서도 그녀를 이중삼중으로 상처받게 하는 성화의  철없
음을 하는 한탄했을 뿐이다.
 사랑에 무슨 보상이 있는 것일까. 사랑을 한 그  귀중한 사실만으로 세화는 족하다고 생각
해왔다. 보상을 바란다면 그녀는 행복하다기보다 원만한 경혼에서 바랬던 것이다.
 그러나 허니문에서 돌아온 남 의원은 무엇인가 조금씩 표변하기 시작하였다, 이제 와서 보
니 안묘진이란여자가 종적을 감추었기 때문이다.
 세화는 진정하려고 해도 회오리바람처럼 일어나는  격정을 달랠 길이 없어  한 번 놀란다. 
여자란 이처럼 현실적이고 상식적인 동물인가.
 세화는 사랑이 성공한 결혼이라면 그만한 충격은 당연하다고 생각한다.
 별로 애정을 확인하지 않고 결혼한 밀착되지 않은 부부 사이에도 그 관계의 엄숙성을 고집
하는 이런 여자의 인습은 저열한 것이 아닐까.
 의무와 도리에 의존해서 사는 데 크나큰 의의를 두는 그런 여인상으로부터 배웠다는 자신
이 얼마나 나아진 것이 있나.
세화는 먼지가 묻은 첼로 케이스를 닦지도 않고 첼로를 꺼내  두 무릎 사이에 세운다. 결혼 
후 처음에는 그녀는 첼로를 만져보는 것이다. 바로크의 곡을  즐겨 들었다는 묘진의 사연은 
펠로의 활을 잡은 세화의 손을 떨리게 한다.
 세화는 자신도 모르게 포레의 <비가>를 켜고 있다. 망므은 빝바닥으로 은은하게 스며드는 
침통한 가락은 세화로 하여금 슬픔을 실감하게 한다. 그것은 마치 비통한 만가와도 같다.
 차분한 비애가 격정적으로 상승하는 선율은 세화를 감동시킬  뿐이다. 결혼후 처음으로 첼
로를 켜는 흥분까지 아울러 온다.
 세호는 문득 범호와 지내던 시절에 가슴이 뭉클해지도록 진한 향수를 느낀다.
곧이어 아스라한 그리움이 피어오르곤 뻐근한 아픔이 온다.
 범호는 결혼생활이 행복한가. 만나달라고 거짓말처럼 호소하던 범호. 그녀와 남 의원을  보
고 질투에 불타던 그의 욕심. 웃음이 베어나오도록 이기적인  어거지를 쓰던범호는 새 여자
에게 얼마나 어린애 노릇을 할까.
 달콤하고 뜨거웠던 순간들. 유감없이 사랑을 하고 받았건만 그것은 이미 끝난 과거의 사연
들이다.
 마르티니의 <사랑의 기쁨>처럼 사랑의 기쁨은 순간적이고, 사랑의 슬픔만 영원히 남아 있
다. 사랑은 원래 기쁨보다 슬픔이-- 즐거움보다 고통이  더 많은 것인가. 하지만 범호의 배
신은 너무 했다. 그것만은 용서할 수 없다, 아무리 내가 나약하지만 무개성하리만큼 자기 몫
을 다 찾지 못하는 여자지만 나의 순정을 너무나 허술하게 짓밟아버린다.
 아무리 그가 이제 내게 무릎을 꿇고 용서를 빈다고 해도 과거를 돌아보거나 내 마음을  돌
이킬 수 없다. 끝난 것은 끝난 것이다.
세화는 순간 그녀에게 첼로가 있다는 것을 더할 수 없는 위안이요 구원으로 생각한다. 그녀
는 첼로의 잔잔한 선율로 산란했던 마음이 가다듬어지고 평화를 되찾을 수 있다. 
 사랑, 결혼 이런 것들을 다 자주적인 것이 못 되고 상대적인 것이다. 인산이 불완전한 인간
을 사랑하고 신뢰한다는 일처럼 허망한 일이 어디에 있을까.  불안정하게 유동하는 그 자체
가 인간의 생생한 일면이 아닌가.
 남에게 의존하고 거기에서 얻어지는 타율적인 행복보다 자기 세계를 개척해서 얻어지는 자
율적인 행복에 눈을 떠야 한다.
 첼로는 바로 그녀의 세계이다. 그녀 혼자서 노력만 하면  스스로 얻어지는 행복일 수도 있
다.
이루어지지 못한 꿈은 고성(古城)에 묻어둔 채 거기에  망향을 지니면서 첼리스트로서의 길
을 한걸음 한걸음 닦아가자.
 이미 들어선 자리의 주인이 내가 아니라도  쫒아낼 때까지 나는 의지를 다하여 그  자리를 
지키자. 세화는 그대신 누구도 침해할 수 없는 자기만의 성을 다시 마음속에 간직하고 싶다. 
그 성은 그녀의 자존심이다. 꿈은 깨어졌지만 성은 아직도 살아 있다. 그 성 속에 풍악이 다
시 울릴 날이 있겠지. 영원히 없을지도 모르지만. 
 옛날의 성주는 범호였다. 범호는 왕이고 세화는 왕녀였다.
 돈이 없는 왕자가 돈을 벌어 장차 왕이 될 때까지 아직  공주인 세화가 기다려야 했다. 공
주는 장차 왕을 위로하는 거문고 대신으로 첼로를 배우게 된 것을 다행하게 생각했다.
 "나 왕후만을 생각하느라고 정사를 달 다스리지 못하면 어떻게 하지?"
 "그보다 쌓인 정사를 다 해치우고도 왕후만으로 부족하여 모든 궁녀와 가까이 지내면 어떻
게 하나?"
 "그렇지 않아. 노국공주만을 사랑한 공민왕을 생각해보아. 성사 내가 궁녀와 가까이 지낸다 
해도 정말 이 왕이 사랑하는 것은 세화왕후뿐일 거야."
 "아주 부정하지 않네요."
 "난 반드시 왕이 되고 말 거야. 지금은 가난한 왕자라 아무도 동궁으로 인정하지 않지만."
 "난 왕자가 돈을 벌지 못해 끝내 빛을 보지 못하더라도 왕자를 사랑하는  공주의 마음에는 
변함이 없을 거야. 오히려 가난한 왕자시절의 사랑이 참되고 순수하리라고 생각해. 설사  왕
이 되어 나의 속을 썩이더라도 우린 그때의 추억을 간직하며 일생을 살아갈 거야."
 "난 아무리 권력이 세계 제일의 왕이 되더라도 불우한 시절에 사랑을 주고받은  나의 연인
이자 왕후인 세화를 결코 버리지 않을 거야. 모든 부귀영화는 세화왕후일 것이야."
 세화는 이런 연상을 즐기며 포레의  펠로 소나타 제 2번 단조를  계속 켜나간다. 피아노도 
없이 제 1악장이 알레그로로 흘러나오던 선율은 갑자기 밝은 피아노 소리가 대위를 이루며 
주거니 받거니 하면서 제대로 소나타 형식을 갖춘다.
 세화는 첼로의 음을 죽이며 어디서 피아노 소리가 울려나오나 귀를 기울인다. 그서은 분명
히 거실에서 울려나오고 있다. 세화는 밖에 나갔다가 돌아온 명화가 치는 피아노 소리로 생
각한다. 아버지의 유산인 피아노를 명화가 치면서 그녀들은 소나타를  결혼 전에도 곧잘 즐
겨왔다.
 그러나 명화의 피아노는 이층에 있는 그녀의 방에 있을  텐데, 세화는 잠시 의아하게 생각
한다. 거실의 피아노를 명화는 결코 손을 대지 않을 것이다. 
 세화는 P동의 이층을 마저 세로 놓고 방 하나에  허섭스레기 세간을 다 몰아 넣었으면 피
아노만은 가져오게 하였다.
 명화가 장차 피아니스트가 되겠다는 꿈을 살리기로 방향이 선 것도 이제는 월계만 가지고 
오누이의 교육비가 충분히 해결되기 때문이다.
 비단 무늬 같은 부드러운 선율이 제2악장에 가서 안단테로 한 음도 움직이지 않고  간소하
게, 화성적인 반주에 따라 첼로가 어디서 저절로 흘러나오듯 자연스럽게 흐른다. 제 3악장은 
알레그로 비바체의 빠른 론도 형식의 분망한 분산화 음으로 윤무한다.  E플랫장조의 테마가 
다 끝났을 때 세화는 의자에 앉은 채 꼼짝하지 않는다.
 5월의 날씨는 눈이 부시게 화창하고 세화는 가슴속에 맑은 슬픔이 괸다. 이때 거실 쪽에서 
침실에나타난 것은 명화가 아니라 남 의원이 아닌가.
 세화는 어리둥절해서 남 의원을 쳐다본다.
 "집 안에 첼로의 유연한 선율이 가득 차 흐르니까 분위기가 확 달라지는 것 같은데."
 남 의원은 굵은 저음은 세화의 놀란 격정을 눌러주는 듯하다.
 "그럼 지금 피아노를 치셨어요?"
 "그럼 나 아닌 다른 사람 사람으로 생각했어요? 처제는 외출하고 없는데 처제가 쳤을 리는 
없고."
 세화의 가슴에서 뜨거운 것이 목구멍을 타고 넘어온다.  그녀는 복잡한 갈등속에서도 감동
을 한 것이다. 
 "점심은 준비되었소?"
 "이제 해야죠."
 세화는 펠로를 케이스에 넣고 의자에서 일어난다. 놀라운 발견을 반추하며.
 "이따금 당신이 첼로를 들려주면 행복할 것 같소."
 '첼로를 들려주면 비로소 행복하다고요? 바로크의 바이올린 소나타가 아니어서 유감이었어
요.'
 세화는 아무 말 없이 부엌으로 나간다.
 남 의원은 세화의 침묵이 불편하게 느껴진다. 세화로 인해서  그는 점점 더 집안에서 과묵
해지는 것 같다.
 그러나 그들은 아직도 불만도 표해본 적이 없다. 서로가  부담을 주지 않는 평온이 유지되
어온 것이다.
 세화가 이 집안의 주부가 되면서 생활은 훨씬 정리가 되고, 남 의원은 집에서 휴식만 취하
면 된다. 가정다운 분위기가 형성된 것은 말할 것도 없다. 그러나 남 의원에게는 안일과  침
체보다 정열과 생동하는 삶이어야 한다. 묘진과의 독특하고 정신적으로 밀착된 사랑의 경험
은 그 황홀한 도취감 때문에 평범하고 지극히 의무적인 생활에 즐거움이나마 의미를 느끼지 
못하는 순간이 있다.
 그러나 모두들 이만도 못한 관계에서 살고 있지 않은가.
 아니다. 그들은 사랑의 진미를 맛보지 못했기 때문에 쉽사리 무미건조한 생활과 타협을 할 
수 있을 것이다.
 세화가 때로 사랑스럽지 않은 것은 아니다. 세화는  주부로서 묘진보다 차분하고 포근하게 
안락감을 주는 분위기의 여자다.
 그러나 무언가 그들 사이에는 부족한 것이 있다. 그것이 누구의 탓인지 알수도 없다. 난 특
이한 개성과 분위기를 가진 묘진에게 중독이 되어버린 것일까. 독하고 진한 커피맛처럼.
 세화에게 아직 임신의 소식이 없다. 이것도 남 의원을  쓸쓸하게 만드는 또 하나의 사실이
다.
 남 의원은 소나타는 피아노로 치는 순간 일어났던 농밀한 감정이 세화의 경화된 표정으로 
인해 이미 사라져가고 있다. 너무나 기대에 어긋난 반응이었다.
 점심이 끝나고 세시가 되자, 그는 세화에게 외출할 준비를 하라고 이른다.
 "오늘 전 이대로 집에 있고 싶어요."
 한 번도 그의 의가를 어긴 적이 없는 세화가 분명한 어조로 함께 외출할 것을 거부한다.
 "갑자기 왜 그러지? 그 동안 선거다, 무어다 해서 한 버도 시간을 내지 못했기에 오래간만
에 함께 나가자는 건데."
 "기분이 통 나지 않아요."
 "왜 무슨 걱정이 있어요? 몸이 불편해서요?"
 "요다음으로 미루죠"
 세화는 무언가 기분이 썩 좋지 않다.
 "정 싫다면 할 수 없군"
 남 의원은 다시 서재로 돌아온다.
 중요한 전화가 여러 번 오건만 그는 부재중이라 따버리지  않으면, 부득이 했을 경우 만나
는 일을 다음 기회로 미룬다. 일요일은 그에게 더 바쁜 날이다.
 야당이 이번 의원선거에서 의외로 많은 자리를 차지한 것은 그에게도 충분히 쇼킹한 사건
이다. 국회와 야당이 오래간만에 제 몫을 찾아서 일을 하려면 앞으로 국회와 야당 의원들이 
걸어갈 길에 대한 모색과 구상이 필요하다. 
 그 밖에도 선거가 끝난 뒤처리가 적지 않게 쌓여 있다. 다행히 그의 선거구는 서울이라 당
선 사례를 하는 일이 비교적 덜 복잡했다.
 남 의원은 외출을 그만둔 대신에 자질구레한 일을 처리해나갈 생각이다.
 
 범호가 약속보다 이십분이나 빨리 다방에 도착하였다.
 갑자기 남아돌아가는 시간은 처리하기가 곤란할 지경이다. 인간에게도 물리적인 관성이 있
는 것일까.
 일찍이 그는 이처럼 한가해본 적이 없다. 대학강사와 비서관의 바쁜 겸직에 스릴을 느끼며 
감당해온 그는 이 많은 여가를 다스리기가 정녕 괴롭다.  즐기는 공허보다 일하는 충족감을 
그는 알고 있는 것이다. 빈 시간을  잘 요리해서 메우는 데 그는 비교적  훈련이 되어 있지 
않다. 이때껏 그는 욕스런 가난 때문에 바쁘게만 살아 온 것이다. 시간의 여유가 생길  사이 
없이.
 선거내각이 들어서게 됨에 따라 무능한 홍 장관이 재무부 장관직에서 해임된 것은 그와 운
명을 같이하는 범호에게는 치명적이었다.
 홍 장관이 해임된 이유는 그것뿐이 아니었다. S도둑촌의 궁정 같은 집에서 산다는 것과(부
정부패의 표적), 은행 상무가 은행장이 되고자 상납한 1천만 원을 수뢰한 혐의와 언젠가 별
장에서 파티를 연 B재벌에 준 부정융자가  말썽이 나서 벌써부터 경질의 기미가  보였었다. 
어차피 선거내각이 들어서야 하므로 이때까지 미루어오다가 교체각료의 명단 속에  제1호로 
들어간 것이다.
 지금은 부실기업에 해당하는 B재벌에게 융자를 해준 것이 어디까지나 박 비서실장과 합의
하에 진행된 일이건만 사건이 나자 그가 혼자 뒤집어쓰게 된 것이다.
 거기에다 선거라는 국가적인 일대행사를 치르는 데 중추적인 역할을 할 재무부의 장관으로
서 홍 장관은 너무나 무능하고 지략이 부족하다.
 범호가 비서관으로 들어간 다음부터는 무능하고 지략이 부족하다.
 범호가 비서관으로 들어간 다음부터는 그가 그의 브레인 노릇을 하며 다소 실력을 발휘했
지만 그것은 새발의 피격이었다. 범호가 다 늦게 들어왔기 때문이다. 최고위 비서실로  곡예
를 부려 들어가려던 범호의 계획은 이리하여 여기서 좌절될 수밖에 없었다.
 그렇다고 이제 와서 전임운동을 하기에는 학기초라 시기가 늦었고 영어 개인교수의 아르바
이트를 다시 시작할 수도 없는 노릇이다.
 장관자리는 내놓았지만 무섭도록 어마어마하게 치부한 처가가 있는 이상 그런 일을 할 필
요도 없을뿐더러 그 노릇이 지긋지긋하기도 한 것이다.
 유란은 그가 길을 잘 들여 고분고분해졌고 밤의 시간을 즐길 줄 알게 되었으니 섹스문제도 
그럭저럭 해결된 셈이다. 결혼은 합법적인 성행위가 가능하다는 의미에서 편리하기는  하다. 
다목적인 결혼이었지만, 합법적이 아니더라도  얼마든지 요령껏 즐겨왔지만  한국인인 이상 
깍두기내와 함께 절은 인습적인 도덕관념이 없으란 법이 없다. 쾌락을 얻기 위해 그런 것들
을 극복하는 고통과 복잠성을 당연히 지불하는 것으로 여겨왔을 뿐이다.
 무엇이나 강한 행동성으로 밀고 나가지만 그라고 이중의 의식구조에서 예외가 될 수 없다. 
모든 한국의 지성인이 쓸데없이 복잡하고 애매모호하며 자기 모순과 혼란 속에서 살고 있듯
이. 흔히 그렇듯이 정리되지 않은 불투명한 이미지에서 그를  구출해주는 것은 그의강한 욕
망과 집념이다. 
  범호는 그런 자신의 자화상을 비교적  잘 알고 있다. 유란의 어거지  앞에서 자기 본위의 
이기성과 어린애 같은 투정이 쑥 들어갔지만 실은 그는 형편없는 어린애요, 남자의 나쁜 본
능과 고약한 버릇을 가장 두드러지게 가지고 있는 남자다.  그것을 남성우위의 편리한 인습
으로 해결하는 장점도 누구보다 잘 아는.
  그는 이때껏 그것을 잘도 참아온 셈이다. 이로운 목적을 달성하기 위해서 그의 빠른 계산
은 잘도 참아낸다. 수양이 되어 있어서가 아니라 고생을 할  때 생긴 적응성으로 남의 비위
를 맞추는 데 능수이기 때문이다. 어떻게 하면 상대방을 즐겁게 하고 환심을 산다는 것까지 
터득한 불순한 처세술. 그것으로 그는 유란을 손쉽게 낚은 것이며 장관비서관까지 되기에는 
보통 이상의 지능과 권모술수와 교활도 필요했다.
 어쨌든 생활은 안정되었지만 어디 인간이 그것으로만 만족할 수 있는 것인가. 나처럼 패기
만만한 남자가. 그에겐 사랑과 섹스보다 명예와 권력이 더  중요하기에 세화를 버리고 유란
을 택한 것이 아닌가. 
 이때까지 그에게는 달려갈 좌표가 있었고 그 좌표로 향하는 길이 열려 있었다.
