  권력을 향해 돌진하는 의욕과 부푼 마음, 권력의 소유를 예감한 통쾌감. 향상을 위한 　돋
움과 운명의 개척과 자기를 창조해나가는 스릴. 그 성취감. 이런것들이 지금 없어진 것이다. 
이런 것들이 텅비어버린 삶은 그에게 살고 있지 않는 것과  다름없다. 그는 앞길이 꽉 막힌 
것처럼 답답하다. 따분하고 권태롭다. 마치 근본적으로 비전을 상실한 사람처럼 비전이 없어
진 것이 아니라 잠시 가리워 보이지 않건만. 
  이기회에 본격적으로 돈을 벌어볼까. 비서실에 있는 동안 돈을  버는 요령도 조금은 어개
너머로 익혔고, 얼마간의 금품을 가만히 앉아서 모을 수 있었다. 그러나 그것을 자본으로 삼
고 사업을 벌이기에는 과부족인 것 같다.  범호는 지금 정석을 기다리고 있는 중이다.  그의 
은행에 전화를 걸어 만날 시간을 약속한 것이다. 
 "미안하네. 부장이 마침 보자고 해서 좀 늦었네." 
 정석은 2, 3분 늦은 것을 변명하면서 그의 맞은편 의자에 앉는다. 
 "자네 아직도 대리가 되지 못했나? 그때 뭐라고 귀띔을 했나? 내가 비서실에 있는 동안 잘
해보라고 하지 않았나." 
 "그래 자넨 요새 무얼하나? 그러지 않아도 궁금했네." 
 "알다시피 준 훔펜이지." 
 "룸펜은 아니지. 대학으로 돌아가면 되니까. 요샌 강의가 제대로 되나?" 
 "넨 일개 은행원이 의외로 나보다 참여의식이 강해." 
 "내가 자네보다 덜해야 할 이유는 어디에 있나? 엘리트이기는 마찬가지야, 어느 직종에 종
사하건. 하긴 썩은 엘리트보다는 싱싱한 평시민이 더 나을지도 모르지." 
 범호는 한 대 정면으로 얻어맞은 기분이다. 
 "자넨 무어가 그리 불만이 많은가? 집권층에 대해서." 
 "난 말이야, 소원이 하나 있어.  맺힌 원한이라고 해도 괜찮을지 몰라.  난 내 살아 생전에 
야당이 한 번 선거에서 제대로 이기는 꼴을 보면 죽어도 유감이 없겠어." 
 "자네 야당하고 어떻게 되나? 그쪽에서 선전비라도 얻어먹은 것 아냐?" 
 "왜 이런 것 있지 않아? 정의가 이기는 것을 보는 순간의 통쾌감." 
 "야당이 정의라고?" 
 만나자마자 이들이 뿜는 입씨름을 한다. 
 "이번 선거에서 야당이 얼마나 추태를 부렸는지 일일이 열거해볼까. 신문에 드러난 사건만 
해도 뻔하지 않아. 전국구를 팔아먹고 지역구로 가는가 하면  여당에서 돈을 받아먹고 약한 
입후보자를 모 지역구에 안배한 점 등. 그것뿐인 줄 알아?  심지어는 서울의 모 지역에서는 
야당 선거위원들이 여당 쪽에 와서 정보를 다 제공했다는데. 선거자금이 빠듯하게 돌아가니 
자연히 유다가 생길밖에.돈이 제갈량일세. 그래서 정보를 팔아먹는거지.  자넨 참 나보다 순
진하네. 야당의 누구라면 가장 양심적이라고 믿을 수있겠나. 시켜보면 마찬가지야." 
 "그렇게 말하면 선뜻 대답할 말이 없네만." 
 "그들이 야당으로 있는 동안은 이념이 어떻고, 그럴  듯한 정책론도 나오지만 그들에게 기
회를 주어봐. 실천과정에 들어서면 이야기가 홱 달라지지. 상황에 따라 말이 회전 하는 것이 
상식이 아닌가." 
 "그래도 아직은 절대적으로 부패하지 않았으니까 그들에게나마  희망을 걸어 보아야지. 나 
이번 속리산에 갔던 길에 옥천-보령-대전-동학사-유성을 들러왔는데 한  표가 춤을 덩실덩
실 추는 추태들을 보고 왔어. 그때가 투표 전날이었던 것 같아. 운전사가 그러는데 투표전날
에 돈다발이 종이 다발만큼 흔하게 실어다주었다는데 그 돈이 일인당 일천 원씩 배부되었다
고 오늘도 그런 수지가 맞는 운전을 해야 할 텐데 하더군. 택시값도 두둑이 주었겠지.  어차
피 수돗물 처럼 흥청망청 돌아가는에. 시골 사람들에게 일천 원이 어디인가. 고무신 한 켤레
에도 눈이 빨갛게 돌아가는데 한심히더군." 
 "아니 미국은 선거 때 그렇게 돈을 쓰지 않는 줄 아나.  돈 많은 쪽이 이기는 것은 그쪽도 
마찬가지야. 여당이 선거에서 항상 유리하게 되어 있는 것도 그래서 마찬가지야." 
 "그래도 정도 문제야. 던으로 근소한 차이를 극복하는 것은 문제가 될 수밖에. 그런 부정선
거는 이미 민주주의가 아니지." 
 "그러니까 선거법부터 고치기는 해야 해. 선거법에 모순이 많으니까." 
 범호는 처음으로 사람다운 말을 하고 있다 그만 해도 비서실에서 물러나서 비판의 여유가 
한결 생긴 탓일까. 그리고 지성의 양심이 와전히 마비될 수 없는 것이다. 
 "우중의 다수결인 직접선거보다 간접선거가  어떨는지. 정당정치가 제대로 되기  힘들다면. 
또 반론속에 진리가 있는 법인데 야당을 전혀 무시한 야당부재의 일치를 하려면 선거하나마
나 아냐." 
 "자네 고향이 어디더라?" 
 "고향은 왜?" 
 "난 원래 사꾸라보다는 선명 여당이 떳떳하고, 선명  여당보다는 주관을 가진 야당을 평가 
하거든."
 "야당에도 사꾸라가 있지."
 "맞았어. 하긴 사꾸라가 출세와 치부의 밑거름이니까. 그런데 자네 사꾸라는 아닐 테고. 혹
시 지역감정에 의한 열렬한 야당지지자가 아닌가 하고."
 "사꾸라가 되지 못하는 생리가 불편하고 유감이네만  지역감정처럼 한국적인 편견도 없지. 
지방색이 개인과 무슨 고나계가 있나. 그 사람의 가치평가와."
 "아니라면 야당을 지지하는 의도는 무어지? 약자이니까? 그 사람들에게 주어봐. 굶은 귀신
들처럼 허기진 배를 채우느라고 더 정신을 차리지 못할걸세.  야당을 믿는다는 생각처럼 위
험한 일도 없지. 썩은 야당보다는 건전한 여당이 낫고말고."
 "나도 전적으로 믿지는 않네. 누구라면 하는 식의  믿음은 우리네에게서 사라진지 오래 되
었어. 다만 약자를 동정하고 그들을 키워주고 싶은 거야. 세력의 균형을 위해서 요사이 나는 
이 사회에 대해서 자꾸 환멸을 느껴. 비판의 자세 하나가  제대로 되어 있는 식견층을 발견
하기가 힘들어. 정치, 경제학의 교수들은 회유책으로 주는 연구비 좀 받아먹고 할 말을 못하
니 주먹맞은 감투꼴이 아닌가. 경제만 해도 그렇지. 그 실책을 열거하고 지적할 것이 얼마나 
많은가. 민족자본의 육성을 위해 경제성장에만 치중하다 보니 빈익빈 부익부가 되었다고 저
들은 변명하지만."
 "공허한 이데올로기보다는 낫지 않은가. 우리 차를 마셨으니 어디가서 점심이나 할까."
 "점심은 내가 사려고 나왔네."
 족탕집으로 장소를 옮기고 나서도 이 심각한 대론은 끊일 줄 모르고 계속된다. 
 "나는 자고로 신앙심이 부족한 소치로 위대한 지도자를 신보다 더 좋아하고 가치있는 것으
로 생각하는데 그런 인물이 없거든."
 "말하자면 '나는 곧 바로 한국 그 자체다'라고 할  만한. 옛날 왕들이 곧잘 그랬듯이. '짐이 
곧 조선이로다'하고."
 "바로 그거야. 가끔 이렇게 이야기가 맞아떨어질때도 있군. 고등국민일수록  주권의식과 정
치 참여의식이 높은 법이야. 이제 경제도 성장 중심에서 안정과 조화로, 생산 중시에서 균분 
중시로 경제정책의 역점의 전환을 할 때가 왔다고 생각해."
 "자네 경제에 대해서 훤한데. 상과 출신이니까 가깝긴 하지만."
 "현재 같은 정당정치도 배격해야 해. 특정인의 집권연장만을 합리화하는 정치 대신에 민의
가 그대로 반영되는 민주적인 거라야  해. 그렇지 않으면 제2공화국  때처럼 민복과 유리된 
대결장이 될 테니까."
 "자네 의견 좋았어. 그렇지만 이번 선거에서 서울 시민들은 너무 했어. 오기로 야당을 지지
하는 것 같애."
 "그게 아냐. 야당의 분열을 보고 당황한 거야. 위기 의식을 느끼고 그들을 그럴수록 키워주
어야 한다는 자각이 생긴거야. 그래도 기권표가 두 번에 걸쳐 적지 않았어."
 "그게 정확한 반영일 거야."
 얼큰한 족탕이 두 그릇 날라왔다.
 "자네 결혼 재미가 어떤가?"
 "왜 자네 하고 싶은 유혹을 느끼나? 안한것보다야 나았지."
 "여자와 무어는 있어도 불편하고 없어도 불편하다면서. 난  내가 정말 결혼하고 싶은 상대
가 아니면 결혼할 의의가 없다고 생각해. 그보다 내가 묻는 의도가 어디에 있는 줄 아나?"
 범호는 정석의 누이동생이 세화의 친구라는 사실을 깨닫는다.  범호는 어쩐지 정석과 만나
고 싶었던 자신의 잠재심리를 비로소 깨닫는다.
 "세화씨가 아닌 다른 여자와 결혼한 보람이 있느냐 하는 질문이네."
 "그보다 세화는 행복하대?"
 "그 중매를 누가 섰는 줄 아나. 형님과 영혜 둘이서 넘나들어 중매를 선거야.  세화씨는 자
알 되었어. 나이는 좀 많지만 사람이 훌륭하겠다 지위가 좋겠다. 그런자리가 흔한가. 동생들
까지 데려다놓고 사는 모양이야."
 범호는 하필이면 정석의 형과 누이가 세화의 중매를 선 인연이 우연이 아닌 것 같다.
 "그럼 자네 형님이 남 의원과 어떻게 되는 사이인가?"
 "선후배 사이라이라나봐."
 "참 세상이 넓고도 좁은데."
 "자넨 후회가 없겠지."
 정석은 급소를 콱 찌른다. 
 "그 이야기는 그만두세. 서로 인연이 없어 이렇게 된것이니까. 후세에 다시 만나 포원을 풀
어보기로 하지."
 "자네 마음대로? 후세에서는 자네가 복수를 당할걸. 난 나를 가장 사랑해주는 여자와 결혼
할 생각이네. 어차피 여자는 다 마찬가지라면서."
 "자네가 호감이 가지 않는 경우에도?"
 "나를 몹시 사랑해 주는  여자라면 이미 나도 그  여자를 사랑하고 있따는 이야기가  되겠
지."
 "내가 세화를 먼저 배반한 것은 사실이지만 우리가 결혼을 했다고 피차의 인생에  별로 달
라진 것이 있을까. 세화도 오히려 더 잘 된 셈아냐. 세화에게 향수를 아주 아니 느끼는 것은 
아니지만 그게 그다지 중요하지 않다고 생각하는데."
 "자넨 가장 중요한 것이 빠져있어. 그리고 무언가는 너무 넘쳐서 탈이고."
 "어디 자넨 어떤 결혼을 하나 두고 보아야지. 난 때로 그렇게 생각해. 세화가  나에게 가장 
잘 맞는, 그러면서 이상적인 여자란 점을 인정하네. 그러나 우리가 결혼해서 산다면  나같은 
리얼리스트라도 환멸밖에 남는 것이 없을걸세. 우린 한때 너무  충족했고 열애를 했기 때문
에 살면서 느끼게 될 하락의 감정은 무척 비참할 거야. 이건 합리화가 아니네. 산다는  것은 
결코 꿈도 그 무엇도 아냐."
 "세화씨가 자네 같은 남자를 사랑하게 된 것이  불행의 원인이야. 첼리스트가 어떻게 자네 
같은 실리적인 남자를 사랑했는지 의문이야. 세화씨가 아마도 순진했기 때문이야."
 "이래보여도 여자가 따르게 만드는 재주 하나는 비상하다네."
 "그 재주 좀 가르쳐주게."
 "그게 다 만사에 방법론이 우수해야 하네. 나처럼 고생을 하면 자연스럽게 터득이 되지."
 "아주 플레이보이로 나서지그래? 자넨 당분간 이러고 있을 건가?"
 "생각중이네. 선거내각이 선거 후 석달도 못 되어서  수습내각으로 갈린 것을 보면 정부도 
무언가 전전긍긍하는것같애."
 "새총리가 들어서고 선풍을 슬로건으로 내세웠으니 무언가 달라지는 것이 있으려나."
 "아이디얼한 데가 있는 분이니까 무언가 다르겠지."
 "믿을 사람이 없다면서 그 사람은 믿나?"
 "돈을 벌 만한 것이 없을까?"
 정석은 좋은 생각이 떠오른다. 스웨터 보세가공을 하는 회사가 은행빚과 부도로 인해 담보
로 들어있는 공장까지 그의 은행관리로 넘어오려는 것을 범호에게 맡겨보자는 생각이다. 
 "자네 사업을 해보려나?"
 "돈이 틀림없이 벌어지는 장사라면. 왜 어디 좋은 건이 있나?"
 "수출 실적이 연 오백만 불이나 되는 회사인데 자금이 딸리고 사채가 늘어나서  도산 상태
에 있어. 은행관리로 넘어가기 전에 새로운 자본주를 찾느라고 고심하고 있다네. 오늘  오전
에도 중역들이 우리 은행에 다녀갔어."
 "기업주는 부자가 되고 회사만 망하는 케이스가 아닌가?"
 "그야 말할것도 없지. 그 중역들은 삼번 저당까지 들어가 있는 공장을 재차 융자해 달라는 
거야. 아주 은행에다가 회사를 파는 격이지. 얼마간의 자금만 융통되면 공장은 계속  돌아가
고 있으니까 수출이 될거고, 머지 않아 미국의 개발 은행에서 융자가 나온다나. 우리 은행으
로서는 그 회사를 살려보자 해도 자금 융통은 어려울  거야. 그런 부실기업에 개발은행에서 
융자를 해줄리도 없고."
 "그런 부실기업을 나에게 맡아보라고? 누구 아주 망하는 꼴을 보아야 시원하겠어?"
 "말이 부실기업이지. 사업이 안되는  부실기업은 아니거든. 시장개척은  이미 되어 있겄다. 
사채는 차차 원금만 까나가면 되것다, 그것도 버는 대로 말이야. 일본서 들여오는  원자재는 
외상으로 계속 보아줄 거고. 그러면서 슬슬 차관도 뚫고 하면 될 것 아냐. 그 방면엔 재무부
에 있었으니까 훤하게 알고 뚫기도 쉬울 텐데."
 "우선 얼마의 자금이 필요한가?"
 "오천만원만 있으면 돼. 급한 은행 이자와 사채를 얼마 갚고, 은행에 잔고가 있어야 약속어
음이나 수표발행의 자금이 돌아갈 것이니까."
 "그러면 합자 형식이 되겠군."
 "그렇지. 자네가 대행 사장이나 대표가 될  테지. 그것은 현재 사장과 만나 타협할  탓이니
까. 현사장은 새로운 자본주만 나타나면 웬만한 조건은 다 양보할것같애. 회사를 살리고  보
자는게 주목적이니까."
 "회사를 다 인수하려면 얼마나 들까?"
 범호는 사업이 뜻이 없지 않은 듯 진지하게 물어온다. 
 "저게 아마 삼억짜리라나봐. 공장이  요새 지은것까지 두 개나  되고 태한산업하면 업계에 
알려진 큰 기업체야. 스웨터 수출업으로는 손을 꼽을 거야." 
 "그럼 달러깨나 벌여들였을 텐데 왜 정부에서 모른 척하지?"
 "그런 회사가 하나둘이라야 말이지. 자넨 나보다 더 잘 알텐데."
 "요새 경제불황이라 큰 기업체도  툭툭 스러진다면서. 이런 판국에  함부로 투자를 해가며 
손을 대도 괜찮을까."
 "그러니까 잘 검토해보게."
 "사업이 안 되는 이유는 무어야. 부정부패가 건설한 투자 의욕을 상실시킨다더니 사업계의 
불황은 일확천금을 노리는 부정부패의 풍조만을 자극시키는 결과가 되지 않겠어?"
 범호는 그의 관점을 슬쩍 타진해본다.
 "요는 경제원리를 무시한 경제정책 때문이겠지. 생산성과  합리성을 결여한 투자는 인플레
의 요인이 되는가 하면  이 인플레로 통화가치는 감가하게되고  GNP가 자작지얼로 스스로 
피해를 입고 기업이 도괴되는 사태에 이르니 건전한 민족자본이 육성될 수 없지."
 "난 경제과 출신이 아니어서 그런 것은 모르겠어."
 "그러면서 재무부 비서관이라, 웃겼네."
 "자네를 데려다 앉혀놓은 것인데."
 "사양하겠네. 난 은행의 운영을 돌보는 것만으로 벅차."
 "은행도 부도가 난다면서?"
 "그야 뻔하지 않아. 부실기업이  늘어나니까 돈은 대출로 다빠져나가고  남은 것은 그들이 
잡힌 부동산 뿐이니. 말하자면 그들이 사업이 안되면 은행에다 기업체를 교묘하게 팔아먹고 
도망을 간 결과가 되고 말지."
 "은행은 왜 그런 기업에 대출하지? 또 대출 후에도  은행관리다 재산 압류다, 방법이 얼마
든지 있을텐데."
 "악순환은 어디를 가나 마찬가지야. 원리원칙대로 정도만 가는 그런 행정이 얼마나 되나."
 "그러니까 날 보고 나쁜 요령을 발휘해서라도 그 기업체를 살려보아라 그건가?" 
 "반드시 그런 이야기는 아냐. 관직에 잠시라도 있었으니까 여러 모로 유리할 것 같아서 한
번 해보라는 거지."
 "어디 한번 생각은 해보겠네만. 돌다리도 두드려보고 가랬으니까."
 "그렇게 시작을 해서 사업을 배우는 거네. 첫술에 배 불리려고 하면 안되지."
 범호는 그회사에 대한 윤곽이 조금  잡히자 한번 고려해볼 것을  약속하고 일어나 나온다. 
그러나 세화의 소식은 그를 착찹하게 만든다. 그의 현실이 동요하고 있는 탓일까. 남 의원의 
압도적인 재선과 자구 커가는 그의 위치. 범호는 야릇한 흥분을 느낀다. 파티에남의원과  나
란히 나타났던 세화의 청담한 자태. 화려한 분위기. 만약에 세화가 초라한 신세라면 그의 마
음이 어땠을까. 곧 사라져버릴 한가닥의 연민을 느꼈을지도 모른다. 아니다. 그런 타산은 유
란 하나로 족하다. 여자에 대해서는.
  범호는 한두 가지 볼일을 더 보고 일직 집으로 들어간다. 유란은 흡족해서 입이 함박꽃처
럼 벌어진다. 
 "당신은 뭐가 그리 좋아서 벙실대지 내가 이렇게 놀고 있는데."
 "난 다이신이 바쁠 때보다 한가한 지금이 더 좋은걸요. 우리의 시간이 많아서요. 바쁘면 무
얼 해요. 내가 외로운걸. 난 아버지가 밤낮 늦게 귀가하셔서 집이 쓸쓸했던 기억뿐이라 이런 
것이 큰 행복인 것 같아요. 이건 내가 결혼에서 전혀 기대하지 앟은 덤이예요."
 "그래? 난 공연히 술이나 마시고 다니면서 돈과 기분을  낭비하는 그런 유형과는 달라. 내
가 의의를 느낄 수 있는 일터와 집밖에 모르는 사람이지.  나처럼 착실하고 알짜 신랑 만나
기가 그리 쉬운 줄알아.'
 범호는 옷을 가아입으며 큰소리다.
 "그래요. 누가 알아드리지 않는대요. 나도 한마디 할까요. 나니까 돈보다 애정을 더 소중하
게 생각하지, 누가 돈을 못 버는 한량이 일찍 들어오는 것만을 좋아하겠어요?"
 딴은 그렇다. 유란은 아쉬운 것 없이 자랐기 때문에 돈 같은 명예와 권력까지도 우습게 생
각한다. 그녀가 기껏 소망하는 것이 있다면 부부 동반해서 외국 유람을 하는 정도다.
 "아직 신혼인데 그렇지도 않을라고."  
 웬일인가. 범호는 전처럼 그녀를 대하는 데  여유가 있다. 범호는 비서실을 그만둔  후부터 
어딘가가 달라지고 있다. 유란의 위주로 양보하며 살아오던 것을  갑자기 자기의 본위로 바
꾸고 이기적으로 되어갔었다. 가구의 배치, 식성, 밤의  체위에 이르기가지 자기의 편리위주
로 관철을 하고 만다. 대부분의 남자들이 그렇듯이 몰두할 일이 없어졌기 때문이다.  유란은 
범호의 입장과심리를 잘 파악하여 이해하는 방향으로 노력하고 있다.  때로는 그 변모가 너
무 심해서 툭탁거리기도 하지만 유란은 심각한 싸움만은 피해왔다.
  유란은 계집을 시장에 보내어 저녁 반찬거리를 준비한다. 그녀는  날이 갈수록 마음에 안
정감이 생기는 것을 느낀다. 범호의 마음속의 진실이 궁금해지는  경우도 있지만 아직도 그
녀를 사랑해주는 일에는 변함이 없다. 유란은 처음으로 이성으로부터 그만한 사랑을 받아보
기에 결혼생활에 이제는 그녀 나름으로 의의를 느끼고 범호에게 동화되어가고 있다. 유란은 
자신이 썩 아름답지 못하며 이성에게  인기가 없다는 것을 잘 알고  있다. 혼전에 그녀에게 
관심을 가졌던 대개의 남성들은 그녀보다 그녀의 배경을 더 좋아했다.
 "당신은 외모는 볼 것이 없어."
 신혼여행에서 돌아온 지 며칠이 되지 않아서 범호가 그녀에게 한 말이다.
 "어마, 당신도 너무해요. 그런말을."
시상 유란은 집 안에서 자꾸 볼수록 인상이 깎여지는 얼굴이다.
 "하지만 나는 여자를 외모로 평가하지 않아."
 이 말은 유란을 용모에 대한 열등감에서 구워해준다.
 "난 가문과 학벌 이런 것을 더 평가하지. 유란의  학벌이 내가 바라는 기준에 비해 미흡하
지만 그래도 보통 이상은 되니까 괜찮아. 그 대신 나는 유라늬 인간성을 평가하니까."
 유란은 자신의 가치를 알아주는 범호에게 참된 애정이 처음으로 용솟음쳐오르는 것을 느낀
다. 
 '그 헤어 스타일은 무어야' '인조 눈썹이라도 달아요. 자기 눈썹이 부족하고 예쁘지 않으면' 
'자신에게 맞는 옷 빛깔 하나 고를 줄 몰라요?'        
 점점 자신을 잃고 그의 눈치와 기분의 변화만 살피던  위축되었던 자신. 한시도 마음이 편
안치 않았다. 그를 만나는 것이 숫제  두려움이 되다시피 한 불행한 데이트. 이성과  만나는  
일이 하나도 즐겁지 못했던 것이다. 어렵고 힘이 든 기억뿐. 
  무엇이든지 유란 이상의 것을 기대하거나 요구하지 않던 범호는 그가 말했듯이  그런것에 
가치를 두지 않고 저혀 관심이 없는 것일까. 유란은 범호가  그런 기대를 일체 포기한 심리
와 연유를 다 알아낼 수 없다. 유란은 아직도 범호와  세화의 이야기를 알지 못하기 때문이
다. 유란은 특권층의 딸답지 않게 살림을 실질적으로 알뜰하게  해나가고 범호가 집에 없을
때는 시장도 그녀가 일일이 보아온다. 유란은 살림 재미를  차차 알아가고 가정경제를 꾸려
가는데도 요령과 기술리 늘어가고 있다.
  여자다운 여자는 분위기 하나로 한몫을 단단히 보고 속속들이 들어갈수록 여자다운  여자
가 없다는 것이 그의 여성편력에서  나온 지론이다. 제일 정떨어지는 것은  외모도 보잘 것 
없는데 사귈수록 여자다운 아기자기한 맛이 취미와 취향에서 성격에서 도무지 맛볼 수 없는 
여자다.왜 여자인지를 알지 못하는 여자처럼 가엾고 한심한 것이 없으며, 어떤 남자인지  몰
라도 데려가놓고 가슴깨나 찧겠지 하고 동정할 때가 한두 번이 아니다. 
  그는 주방에서 흘러 나오는 구수한 반찬 냄새와 유란이 가궈주는 가정적인 분위기에서 난
생 처음으로 따뜻한 가정 분위기를 느낀다. 일찍이 객지에서  매식과 하숙밥에 질려온 그이
다. 
  그러나 범호는 세화를 생각하면 우울한  기분이 앙금처럼 가라앉는다. 세화가  같은 서울 
안에 살고 있다는 것은 어쨌든 그에게 고통이다. 더구나 남  의원과 결혼을 해서 사는 소식
이 심심치 않게 들려오는 것은 그에게 적지 않은 자극을  준다. 범호는 그것이 질투인지 집
착인지 자신도 명확하게 분간할 수가 없다. 차라리 세화가 멀리  이 나라 아닌 다른 곳으로 
가버리거나 죽어버렸으면. 만약 세화가 이때껏 결혼을 하지 않고 있었다면 내가 외국에라도 
보내줄 수 있었을 텐데. 나의 영원한 연인으로 첼리스트가  되었더라면 하는 아쉬움이 일자 
범호는 세화에 대한 그리움으로 걷잡지 못한다. 나는 유란과 결혼하게 되었을 때 세화를 더 
자주 만나서 설득을 시켰어야 했어. 아니, 세화가 아직도 나를 사랑한다면 지금도  불가능한 
것은 아냐. 세화는 나 아닌 다른 남자와 도저히 행복할 수가 없어. 그것만은 자신있게  말할 
수 있다. 물론 유순하고 귀염성스러우니까 사랑을 받을 거야. 그리고 그 사랑에 적응도 잘하
겠지. 하지만 나ㅘ 더불어 지낸 순간의 희열과 환희를 또다시 경험하지는 못할 거야.
  저녁 설거지를 계집에에게 챙겨준 유란은 손을 닦으며 방으로 들어온다
 "당신 과일 들겠어요?"
 "가져와요"
 유란은 냉장고에서 철 이른 딸기를 꺼내온다. 
 "당신 거기 좀 앉아요."
 범호는 유랑의 손을 잡는다는 것이  잘못 건드려 그녀의 유방을  스친다. 유란은 간지러운 
듯 몸을 움츠린다. 그녀는 눈을 뜬 관능에 차차 익숙해져서 행복한 여자의 교태를 구김살없
이 부린다. 범호는 애초의 의도와는 달리 유란을 끌어서 그의 무릎위에 앉히고 포옹을 한다.
 "어머, 당신 왜 이러죠?"
 범호는 아무 대답 없이 그녀의 입술을 가볍게 포갠다.  유란은 저절로 한줌의 작은 여자로 
녹아버린다. 그녀는 범호의 터치에 어김 없이 관능의 포로가 되고 마는 것이다. 범호는 밤에 
유란을 다룰 때도 성의를 다하여 여자를 즐겁게 한다. 여자의 민감성을 찾아 답사하는 손길
에는 여자를 만족하게 해서 함락시키는 참을성과 진지한 노력이 깃들여 있어 여자의 심신을 
급기야 감동시키고 만다. 그것은 마치 동물이 교접을 하고 싶을  때 수컷이 암컷 앞에서 갖
은 비위를 맞추고 애걸을 하는  것과 흡사하다. 유란은 그런 것이  결여되어 있었던 동욱과 
대조적인 범호에게 만족하면서도 때로 야릇한 의구심이 일어난다. 범호의 지나친 서비스 정
신은 혹시 가정교사 노릇을 하던 불우한 시절에도 많은 유부녀와 놀던 버릇이 아닐까 하고.  
 "당신은 나이 많은 여자들과 놀던 경험이 있는 것 같아요."
 유란은 언젠가 밤에 이런 말을 한 적이 있다. 
 "뭐라고? 어째서 그렇다는 거요? 그것 기분나쁜데."
 "부인을 하지 않는 것을 보니 그런 경험이 있는 모양이죠?"
 실상 범호는 그런 일이 없지 않아 있다. 음과 양으로 도움을 주는 학부형과 또는 가정교사
를 하던 집의 부인과.
 "없으니까 기분나쁘다는 것 아냐?"
 "그래요? 그럼 다행이네요."
 유란의 장점은 결코 상대방의 말을 의심하거나 부정하지 않는 점이다. 자기의 의견을 주장
하지 않고 상대방의 말을 쉽게 믿어버리는 점은 범호에게 여간 편리하지 않다. 
 딸기를 다 먹은 범호는 침대 위에 가서 눕는다.
 "나 아무래도 야난났어."
 "왜요?"
 유란은 콜드로 맛사지를 하면서 묻는다.
 "이 건강하고 정력이 넘치는 남자가 놀고 있으니 그짓만  하고 싶지 않아. 유란도 이젠 그
것을 싫어하지 않지만 지나친 엔조이는 소모요 낭비에 지나지 않아."
 "언제는 또 소모가 아니라 원기소라고 찬양하더니."
 "적당할 때는 그렇지만 매일 그짓만 해봐. 사람이 마르고 곧 낡아버릴테니.  나에겐 논다는 
것이 형벌이야. 생산적인 일만이 의미가 있어."
 "아버지도 지난번에 똑같은 말씀을 하시던데. 참 당신 전임운동이나  해봐요.어머니가 밀어
주신다고 했어요."
 "그보다 오늘 친구를 만났더니 보세 가공을 하는 회사를 인수맡아서 해보라고 하는데 수출
업적이 괜찮은 회사래. 집에 가서 잘 말을 해서 자금 좀 마련해봐."
 "사업자금을요?"
 유란은 거울에서 범호에게 시선을 돌린다.
 "응."
 "글쎄요. 그건 곤란한데요. 이만큼 돌봐주셨으면 우리끼리  자립할 때도 되었지 않아요. 아
버지나 어머니가 알아서 도와주시는 것은 몰라도 내가 가서 손을 자꾸 내밀 염치는 없어요. 
사업자금이라면 거금에 속하는 것을. 결혼한 이상 나도 이젠  딸노릇을 오히려 해드릴 때가 
되지 않았어요."
 이거 맹랑한데. 천진한 애 같기만 하던 유란이가 저런 철이 언제 들었을까.
 "그럼 저것 놓치겠는데. 참 좋은 기회인데."
 유란은 그 이상 관심을 표하지 않는다.
 범호는 자존심이 상해 노여움이 끓어오른다. 유란이가 그가 요구하는 것은 무조건 해낼 만
큼 그에게 사로잡히기에는 아직도 거리가 먼 것인가. 그가 없이는  삶의 의의를 느낄 수 없
을 만큼 예속된 유란을 만들지 못한 자신의 무능을 범호는 깨닫는다. 
 "그보다 당신 놀고 있는 동안에 우리 여행이나 다녀와요. 설악산이 그렇게  좋다면서요. 울
산암까지 올라갔다온 친구들이 감탄사를 연발하던데요."
 "밤낮 놀 궁리밖에 몰라. 지금 내가 놀러 다닐 정신적 여유가 어디에 있다고.  이번에 고향 
친구 하나는 국회의원이 되고, 누구는 박사다,  부장 판사다 하는 마당에 나는 고작  대학의 
시간강사에 지나지 않아. 나의 계획은 지금쯤 이게 아닌데."
 "그럼 전임운동 하세요."
 "전임이면 만족할 것 같애? 그 사회는 또 얼마나 복잡하고 어려운데."
 "어디나 그렇겠쬬. 정 사업을 하고 싶다면 혼자 힘으로 해보세요. 모아놓은  돈만 가지고는 
모자라요?"
 "어림도 없는 소리야. 적어도 오천만원이 있어야  해. 천만원도 될까 말까 한 것을  가지고 
무얼 한다고."
 유란은 난처한 얼굴이 되어버린다. 아버지가 장관을 그만두었는데도 범호가 처가에 의지한
다는 것은 유란에게 충격을 안겨주고 있다. 
 "사업을 하지 않는 것이 좋겠어요. 이제부터 언제 사업을 배워가면서 해요?"
 "왜 내가 돈을 버는 데 소질이 없을까봐 불신임이야."
 범호는 다시 완곡하게 유란을 타일러서 다음날 친정에 다녀오도록 이른다. 
 진 교수는 유란에게 그 말을 듣자 아연실색을 한다.
 "사업자금으로 몇천만원을 내놓으라고? 그 사람 다시 보아야겠다.  결혼을 한게 아니라 거
래를 하고 있는 것 같구나."
 "그래서 나도 정이 떨어지고 섭섭한 마음이에요. 덕을 단단히 보려고 나와 결혼한 것 같은 
생각이 들어요."
 "난 너의 아버지에게 데어서 누구에게도 의지하지 않고 자신만만한게 살아갈  타입으로 생
각하고 너를 맡겼더니 그게 아니구나."
 "난 어머니가 좋아하시길래 그럴싸하게 생각했었는데 비서실을 그만두고 나서 하는 행동을 
보니 그게 아닌 것 같아요."
 "안되겠따. 돈이 썩어난대도 그런 돈은 못주겠다.  버릇을 고치기 위해서도. 그래 비서실을 
그만두고 나서부터 어떻게 달라졌니?"
 "어머니, 하여튼 우리가 보잘것이 없어지면 나를 마냥 학대하고, 우리가 세력이  있고 잘되
면 마냥 비위를 맞추고 잘해줄 사람이에요."
 "간교한 인심이라 아버지가 장관을 그만두시니까 아닌게 아니라 개미새끼 한 마리 대문 앞
에 얼씬거리지 않더라. 하지만 지 비서가 그런다는 것은  말이 안된다.. 내가 저를 사랑해준 
생각을 해서도."
 유란은 섭섭한 심정을 토로하면서도 범호가 어떻게 달라지고 그녀를 어떻게 대한다는 설명
을 피한다. 함께 사는 남편의 흉을 미주알 고주알 볼 수가 없는 것이다. 
 "어머니, 너무 심뇌하지 말아요. 난 어머니가 거액의 돈을 내놓으신대도 그것만은 사양하시
겠어요."
 유란은 점심도 먹지 않고 그냥 일어나버린다.
 "왜 그냥 가니? 점심먹고 함께 나가자. 나도 오후에 강의가 있어 나갈 거니까."
 "안돼요. 저기 다방에서 나를 기다리고 있는걸요."
 "그럼 함께 나왔니?"
 "아뇨, 제가 먼저 나왔는데 밖에서 점심을 함께  먹으려고 다방에서 한시에 만나기로 되어 
있어요."
 "그래? 그럼 가보아라. 무어라고 답변하겠니?"
 "그건 저에게 맡기세요."
 유란은 총총히 집을 나간다. 
 진 여사는 홍국표가 장관직을 그만두고 나서는  비교적 그가 집에 있는 시간이 많은  것은 
좋으나 정력을 발산할 데가 없는 남자들이 항용 그렇듯이 짜증을 잘 내는 남편을 바라지하
는 일만 해도 부담이 되는데 불쑥 나타난 유란의 전언은 그녀의 머리를 무겁게짓누른다. 
 아무래도 위태위태한 것이 살지 못할 모양인가. 불우한  때일수록 남자의 본성이 드러나기
에 진 여사는 범호의 인간성이 이제야  윤곽이 잡히는 것 같다. 진 여사는  범호를 잘못 본 
자신의 허점을 이제야 깨닫는다. 자신의 실패를 교훈으로 삼은  것이 도통 잘못인지도 모른
다. 그래도 유란이가 살지 못하고 나오면 안되지.
 진 여사는 자신의 지나친 부덕이 항상 손해를 보고 남자의 나쁜 근성을 조장시켜준다는 것
을 알면서도 타고난 성품은 어쩔 수 없다. 지나친 희생은  때로 미덕이 아니라 악덕이 된다
는 것까지 안다.
 그러기에 그녀는 친구들에게 자기의 현재를 합리화시키거나 자신의 삶의 방식을  최선으로 
내세우거나 고집하지도 않는다. 
 오히려 자아에 대한 의식을 각성시키고 그것을 선동하는 편이다. 자신이 과감하게 하지 못
하는 유감을 남을 통해서 간접으로 만족해보려는 심리인지도 모른다. 그렇다고 딸은 불행해
도 좋다는 그런 이야기가 아니다. 가능한 한 불행을 막는데 말초신경이 집중되고 있다. 
 유란은 혼자서 살아나가기에는 특징도 개성도 없으며 상식을 벗어나서 살아갈 수 있을 만
큼 의지와 신념이 강하지도 못하다. 이런 어머니 밑에서 자란  탓인지 유란 역시 은연중 머
리 속에 뿌리박힌 생각이 남편을 위해서는 어떤 고통과 희생도 달게 받고 마땅히 지불해야 
하는 것으로 알고 있다. 
 다방에서 범호가 이미 와서 기다리고 있다가 들어서는 유란의 기색을 살핀다. 어떤 결과를 
가져왔나 하는 것만을 살피는 집요한 눈길은 유란의 가슴을  압박한다. 유란은 커피를 마실 
뿐 말문을 열지 않는다. 
 범호도 그녀가 입을 열게끔 무언으로 강박하나 궁금한 것을 먼저 묻지 않는다. 
 "배고픈데 점심이나 먹으러 가요."
 유란은 딴전이다. 관심을 다른 데로 돌리려는 듯이.
 "심부름을 다녀왔으면 먼저 그 보고가 있어야 할 것 아냐."
 한참 마음속으로 승강이를 하던 범호는 자존심을 짓뭉개고 드디어 폭발을 하듯이 묻는다.
 "그건 차차 이야기하기로 하고요."
 "안된다고 하셔?"
 범호는 유란의 표정을 미루어 불가능을 진단한 것이다.
 "잘 알아맞혔어요. 어머니도 저기압이세요. 아버지가 놀고 계시면서 공연히 화만 내시니까. 
남자들은 밖에서 일이 안되면 모두 성미가 고약해지나봐요."
 "하지만 그만한 돈은 있고도 남지 않아? 이 좋은 기회를 놓치겠다는 거야?"
 어쩌면 이 사람은 처가집 돈을 자기가 마음대로 갖다 써도 좋은 자기 것과 똑같이  편리한 
것으로 생각하고 있을까. 마치 갖다가 맡겨놓은 돈처럼. 범호의 야비한 본성이 드러남에  따
라 유란은 범호를 경멸하게 된다. 실망과 환멸을 느끼기도 한다.
 "하지만 당신도 생각해봐요. 어머니네도 앞으로 살 생각을 하셔야죠. 먹고 사는  거야 걱정
이 안되지만 거기도 계획이 있지 않겠어요. 어머니가 선뜻  반응이 없으신데 어떻게 무쪽같
이 달라고 해요."
 범호는 더 이상 아무 말도 없이 혼자 일어나더니 화가 난 표정으로 홱 나가버린다. 유란은 
그의 거동에서 새파란 비수같은 것을 선뜻 느낀다. 타인보다 더한 비정(非情)을.
 유란은 되게 맞은 것처럼 망연히 앉아 있다가 차차 또렷한 의식을 회복하자 가슴속이 쓰려
온다. 적막하고 황량한 바람이 빈 가슴에 불고 있다. 유란의 눈에서 눈물이 폭포처럼 쏟아져
흐른다. 
 이건 불행한 결혼이다. 애정이 없는 타산 결혼이다.
 어째서 나는 이것을 다 늦게  지금에야 깨달은 것일까. 9개월을 살고  나서 비로소 범호의 
본질을 파악한 것일까. 
 왜 그처럼 똑똑하시고 인생을 많이 산 어머니조차 그 불순한 속마음을 들여다볼 줄 모르셨
을까.
 결혼 챙개가 씌웠다는 것은 이런 것을 두고 하는 말인지도 모른다. 
 아니......누구를 원망한들 소용이 있나. 나의 운명인지도 몰라.
 요는 동욱이 때문인지도 몰라. 동욱이로 인해 상처받은 것을 만회하려고 어머니나 나나 무
의식중 결혼을 서두른 데서 나의 불행이 싹이 움텄는지도 몰라. 나는 시초부터 어긋난 출발
을 한거야. 이제는 돌이킬 수 없는 지점에 와서 후회한들 무슨 소용이 있나. 
 범호는 그러고 보면 가장 지능적인 사기꾼이야. 없는 애정도 있는 것처럼 자연스럽게 연기
를 해낼만큼 진짜에 가까운 그 가짜는 모조품치고는 일품이다.
 유란은 동욱과 비교를 하여 범호는 그녀를 사랑하고 있다고 여긴 자신이 무척 어리석게 느
껴진다. 
 권력과 돈이 있는 그녀의 배경에 매혹되어 온 그가 자신있게 도전해오는 솜씨에 눈이 멀어
서 비굴하지 않아 좋다고 그를  과대평가하지 않았나. 강자 앞에서 마냥  추파를 던지는 그 
치사스런 행위를. 범호는 그만큼 위장의 천재인지도 모른다. 
 유란은 가슴이 삭막하고 쓰려 견딜  수가 없다. 그녀는 이때껏  이처럼 외로움을 처절하게 
느껴본 적이 없다. 유란은 일어나 나갈 기력조차 없다.
 결혼 생활을 지속해나갈 의의도, 삶을 지탱할 의욕도 상실한 것이다. 
 유란은 집에 들어오자 갑자기 텅 빈 공간만이 느껴진다. 어디를 둘러보나 고적과 공허뿐이
다. 침실에 들어가자 침대 위에 쓰러져 오열을 한다.
 6월의 장미빛 웃음을 머금은 태양이 방안에 기어들어와 유란의 비참한 기분을 비웃는 듯하
다. 너무나 화창한 날씨는 슬픔을 배가해주고, 유란은 그것이 괴로울 뿐이다. 
 난 저 맑고 밝은 햇빛처럼 살려고 했는데 왜 이처럼 수난과 고통의 시련이 수다한 것일까.
 유란은 어둡고 우울한 감정과 고통을 지극히 싫어한다. 그런 것에 저항력이 약하기 때문에 
피하는 생리일지도 모른다. 그러나 유란은  어떤 불행과 마주하고도 웃음으로  대하려는 그 
관대함이, 그 여유가 불행과 빈번히 마주치게 되는 운명의 요인이 아닌가 생각한다.
 유란은 두어 시간이 지나자 가슴에 또  하나의 구멍이 뻥 뚫리고 상처가 생겼지만  스스로 
기분을 전환하고자 노력한다. 고통이나 불행의 의식과  대결하기에는 너무나 순조롭게만 살
아온 온실의 연약한 한 포기의 화초.
 유란은 정원에 내려가 잔디를 깍아주고 활짝 얼굴을 피고 웃고 있는 엘리자베드 로즈들을 
다듬어 준다.
 그날 밤 그들은 아무일도 없이 지냈다. 예일(例日)과 비슷한 시간에 범호가 돌아와서 별로 
말도 없고 내색도 하지 않은 채 하룻밤을 지낸 것이다. 유란은 위태롭고 조마조마하게 생각
한 것이 무사하게 고비를 넘긴 것을 다행하게 생각한다.
 그러나 이 불안한 평화는 오래 계속되지 않았다.
 다음날 늦게 아침을 먹고 외출하려던 범호는 와이셔츠를 입다 말고,
 "여기 단추가 떨어졌는데 이것 하나 달지 않고 무얼 했어?"
 하고 벼락같이 화를 낸다. 이때까지 들어보지 못한 어투는 억지로 평온을 유지하려던 유란
의 가슴속을 뒤흔들어 놓는다.
 "그럴 때도 있지 어떻게 항상 실수없이 해놓아요. 다른 와이셔츠를 입고 나가면 되지 않아
요?"
 유란은 자신도 모르게 날카로운 반응을 하게 된다.
 "그걸 말이라고 해? 실수를 하는 게 당연하다 그말이지? 결혼하고 나서 나에게 잘한  것이 
무어가 있어? 와이셔츠 하나 제대로 챙기지 못하고 무얼 잘했다고 남편에게 말대답이야?"
 범호의 어세는 거칠고 그는 눈을 부라리기까지 한다.
 일찌이 이런 모습의 범호를 유란은 본 적이 없다.
 "무얼 내가 그리 잘못했다고 화를 내죠? 그냥 달아달라고 했으면 나도 불쾌하지 않았을 거 
아니에요."
 유란의 뺨은 이 순간 투박하고 센 손바닥의 압착(壓搾)을 아프게 느낀다. 유란의 머리 속이 
아찔해진다. 매운 아픔보다 정신적인 충격이 더 큰 것이다. 
 범호의 손길은 분노의 정서라도 담고 있는 듯 계속해서 유란을 구타한다.
 "네 버릇을 고치든가 아니면 그만두든가 해야지, 남편에게  대드는 것은 어디서 배운 고약
한 버릇이야. 진 교수가 그렇게 가르쳐 주었어?"
 방바닥에 쓰러져 우는 유란의 등을 향해 내뱉은 범호는 아무렇게나 옷을 주워입고 휙 나가
버린다. 모욕스런 연타는 유란으로부터 모든 감각을 앗아가버렸다.
 그녀는 단지 범호의 속이 들여다보여 치사스러울 뿐이다.  무조건 그의 요구조건을 들어주
지 않은 불만의 폭발이라는 것을 너무나 잘 알기 때문이다.  억지와 생떼를 잘 쓴다고 범호
는 유란에게 말해왔찌만, 알고 보니 그것은 유란이가 아니라 범호 자신 아닌가.
 나를 자기 욕망을 채우는 수단이요 도구로 삼고 결혼한 치졸한 남자가 내 남편이라니......거
기에다 폭력까지 쓰고.
 유란은 지난번에 뺨을 한 대 맞은것과 달리 참담한 기분이 들고 모멸감이 지나쳐 죽고  싶
은 생각이 든다. 그와 이혼을 하자니 부모에게 망신을 시키고 자신의 명예를 더럽히는 것이 
몹시 괴롭다.
 그렇다고 무시무시한 긴장과 냉전속에서 함께 살 수는 없지 않은가. 경멸과 증오가 진하게 
범벅이 된 진흙탕 속에서.
 유란은 범호가 강압해올수록 그가 바라고 기대하는 것을 충족시켜주거나 해결해주고  싶은 
마음은 추호도 없다. 
 나의 견해와 생각을 고집하는 것은 나의 자존심이다. 그래서 이혼이 된다면 할 수 없지 않
은가. 나는 진교수의 딸이다. 적어도.
 하지만 나의 사랑의 힘으로 그를 감화시키고 노력해보자. 이 결혼이 성공하도록.
 이상한 것은 유란에게 아직도 아기가 없는 사실이다. 범호는  애 같은 것은 관심도 없는지 
기다리는 눈치도 없다. 
 그는 정상적인 인간성을 가진 남자가 아냐. 오로지 관심은  출세, 권력, 돈, 이것밖에 몰라. 
무언가 빠지고 결핍된 이 남자를 왜 나는 한때 그토록 좋아한 것일까. 고생을 해서 생긴 박
력과 정열과 남성다움에 매혹되어 맹목이 된 것은 그만한 남성다움도 우리 주위에서 쉽사리 
발견하지 못했기 때문이 아닌다. 
 하나같이 쪼다같고 피라미 같은가 하면 홍  장관 시절에 아버지 앞에 와서 요사와  간사를 
떨던 내시가 아니면 남자기생 족속들. 교활이 아니면 간사요 사흘 굶은 허약한 병자들 같은 
이미지들 속에서 동욱의 플레이보이 기가 오히려 조금은 매력있게 느껴지던 유란이다.
 범호, 그는 지나친 고생으로 인간성이 뒤틀리고 남자의  나쁜 근성만이 집약되어버린 그런 
남자다. 
 그를 내가 감화시켜서 제대로 인간다운 인간을 만들어보자. 여기에서 나의 의의를, 이 결혼
의 의미를 찾아보자. 
 유란은 여기까지 생각하자 질식할 것 같은 절망감에서 숨구멍이 터지는 것 같다. 
 진 여사로부터 전화가 걸려왔을 때는 이미  자신의 기분을 수습하여 그 동안 일어난  일을 
숨길 만한 여유를 가지게 된다.
 뒷소식이 궁금해서 묻는 어머니에게 유란은 잘 설명을 하여 무사히 마무리를 지은 것처럼 
보고를 한다.
 범호는 거리에 나오자 가슴이 쑤셔오는 것 같다. 유란을 때린 것은 그였으나 오히려 그 자
신이 더 아픈 것은 웬일일까? 어째서 내가 비루(鄙陋)해지지  않으면 안될 정도로 진교수와 
유란은 나를 방치해 두는 것일까? 불가능한 것을 요구한 것이 아니지 않은가? 
 범호는 남편의 의무와 책임이 무엇이라는 것을 모르지는 않는다.
 유란은 부유하고 제대로 안정된 가정 속에서 자라나서 그의 열등의식을 극복하려는 발버둥
을, 도약하려는 심리를 다 이해하지 못하는 것이다.
 잘 살았기 때문에 그 인간성의 결여는  나를 이해하지 못하고 의무에만 관심을 갖지  않는 
내가 이상하게 생각 될 뿐이다. 유란에게 생활의 안정을  보장해주고 그녀의 삶을 보호하고 
책임지지 못하는 내가.
 범호는 이제 와서 유란이가 부유층의 딸이라는 사실이 도움은 되지 못하고 불편과 겨려감
을 줄 뿐이다.
 너의들은 나의 골수에 맺힌 한과 가슴 밑바닥에 깊숙이 도사리고 있는 인생의 상처를 다알
지 못할 것이다.
 돈이 없었던 나에게 돈이 필요한 것을. 멸시와 수모  속에서 살아온 나에게 권력이 필요하
다는 것을. 이러지 않고는 심리적 보상을  어디서도 찾을 수 없는 심리를. 결핍을  상쇄하고 
보완해줄 만한 것이 없이 정상적인 인격이나 정서의 균형을 유지할 수 있을까.
 범호는 내부의 고독이 가슴을 쓰리게 훑어 내리는 것을 느낀다.
 그는 세화와 지낼 때 이처럼 고독했던 기억이 없다. 나는 왜 세화를 잃어야 하나. 
 세화를 매정하게 버리고 유란과 결혼을 함으로써 그는 많은 것을 얻었따고 생각했으나 실
은 가장 소중한 것을 잃은 것이다.
 가장 소중한 부분의 상실은 전체를 상실한 것과 다름이 없다. 
 순정에 대한 감상을 과감히 집도하여 잘라내버리고 센티를 벗어남으로써 발전과 도약이 가
능하다는 계산과 사고가 오산과 오류에 지나지 않았다는 것을 깨달은 지금 그는 그것을 더
욱 통감하고 있다.
 나도 피와 눈물이, 이생의 작은 꿈이 없는 사람은 아니다. 이런 것들을 초월하는 데는 남모
르는 고투와 안간힘이 있었던 것이다. 
 범호는 불현 듯 세화가 보고 싶어진다.
 낯선 군중들 속에 밀려 고독한 의식을 안고 걸어가는 그는 자신을 진실로 위로해줄 수  있
는 따뜻한 손길이 그리운 것이다.
 세화를 잊었다고 생각한 것은 무리한 생각이고 실상은 그의가슴속에서 한번도 세화가 실재
하지 않은 적이 없다. 세화를 그의 가슴 밑바닥에 고이  간직한채 그는 현실에 충실하여 동
분서주하며 살아온 것이다. 유란과의 행복을 위해, 자신의 영달을 위해.
 범호는 그런 의미에서 유란에게 성의를 다하여 할 만큼은 했다고 생각하기에 아무런 가책
이나 후회도 느끼지 않는다. 범호는 오히려 세화를 잃은  것을 뼈져리게 아쉬워하고 애석하
게 생각한다.
 그 자신의 여인 편력이 과거에 잡다하면 할수록 순결한 세화와의 순애는 잊을 수 없는  영
원한 향수가 되어가고 있다.
 순간, 범호의 머리속에 전격적인 생각이 스치고 지나간다.
 그는 숱한 차량의 소움이 엇갈려 들리는 공중전화 박스를  찾아들어간다. 114를 걸어서 남
풍훈 의원 집의 전화번호를 알아낸 범호는 후들거리는 가슴을 지그시 누르고 세화에게 전화
를 건다.
 전화를 받은 것은 마침 세화의 나긋나긋한 음성이다.
 "나 지범호에요."
 "......."
 "갑자기 전화를 걸어서 당황할지도 모르지만 만났으면 좋겠어요. 지금 만나고 싶어."
 그래도 상대방은 한마디의 말도 하지  않는다. 세화의 착잡한 기류가  전선을 타고 그대로 
범호에게 흘러들어오는 것 같다.
 "세화, 한번만 만나줘. 부탁이야. 우리가 함께 가서 음악을 듣던 훈목다방으로 나와요. 열두
시 반까지. 거기라면 대학생들 뿐이어서 남의 눈에 잘 띄지도 않을 거야."
 "나가겠어요."
 세화의 가느다란 목소리가 가까스로 들려왔다. 혹시 잘못 들은 것은 아닐까. 정말 기적같은 
사실이다. 세화가 다시 나를 만나주다니.
 범호는 전화박스에서 나오면서 가벼운 흥분을 느낀다. 저도 나를 아주 잊지는 못했을 거야.
 범호는 세화와의 데이트 자금을 충분히 준비하기 뒤해 은행부터 들른다. 마침 휴대하고 나
온 통장을 은행창구에 내밀고 그는 3만원을 찾기로 한다.
 정오의 훈목다방은 바하의 선율이 비단결처럼 흘러나오고  있다. 무반주 바이올린조곡 제1
번(소나타 제2번)이다.
 범호의 머리 속에 세화와의 추억이 떠오르면서 가슴이 뭉클해진다.
 그중에도 가장 감격적인 순간이  클로즈업해온다. 연주회를 앞두고 당분간  만나지 않기로 
제안한 세화를 이틀동안 보지 못한 범호는 약속을 어기고 세화의 집을 찾아갔다.
 세화는 첼로의 활을 들고 바하의 <브란덴부르크 협주곡>을 열심히 켜고 있었다.
 연주 연습을 방해할 때마다 짜증스러워하고 범호로 하여금 잠시 다른 곳에 관심을 돌리도
록 설득을 했던 세화. 
 범호는 세화의 뒤로 가서 조심스럽게 그녀의 눈을 가렸다. 연주만 몰두했던 세화의 예민한 
신경은 갑작스런 침입에 소스라쳐 놀란다. 동시에 뒤로 고개를 젖힌 그녀는 두팔을  벌리고. 
범호는 세화의 젖힌 얼굴 위에 뜨거운 키스를 퍼부었다.
 세화는 화를 내는 대신 눈물겨운 감격을 나누어주었다.
 "굳은 약속을 깰 만큼 나를 생각해주고 기어코 나를 보러 왔다는 사실은 나를 충분히 감동
시켰어요. 졸업 연주를 못해서 졸업을 못한대도 할수 없어요. 이것으로 나는 충분히  행복하
고 만족해요."
 "세화, 만약에 또 왔따고 화를 내면 한 대 때려주고 다시는 만나지 않으려고 했어. 난 어젯
밤에도 세화가 보고 싶어서 잠을 이룰수가 없었거든."
 첼로 대신 그를 부둥켜 안은 세화와 나눈 숱한 사랑의 밀어.
 추석날 교교한 달빛 속에 긴 그림자를 이끌고 S동의 송림속을 산책하던 일. 
 초여름 우기에 가로수에 떨어지는 음악과 같은 빗방울  소리를 드으며 함께 가본 <부베의 
여인>과 <셀부르의 우산>.
 그의 망막에는 <셀부르의 우산>에 나오는 고운 불어 발음의 아름답고 슬픈 노래가 들려오
는 듯하다.
 비록 가난하고 보잘것이 없었지만 그들은 젊음과 순정만으로 마음속이 가득차고 행복했다.
 가난했기에 더 로맨틱하고 순수했던 사랑이었는지 모른다.
 첫눈이 내리는 시간에 훈목다방에서 무작정  만나기로 하고 나중에 나타난 사람이  한턱을 
내기로 약속을 했으나 나중에 나타난 사람은 범호 자신이었다.  시간을 정하지 않은 데이트
의 불안과 스릴. 첫눈을 보고 열광하던 세화.
 그들은 나목이 정겹게 뒤엉켜 올라간 숲속에 가서 눈사람처럼 뒹굴며 시간가는 줄 몰랐다. 
그들은 그 숲속에서 장차 아기는 아들 하나, 딸 하나만 낳고 한 가족이 즐겁게 여행을 다니
는 꿈과 설계를 아로새기기까지 했다.
 무엇보다 잊을 수 없는 것은 그가 편도선 수술을 받았을 때 하숙에 와서 산호를 해주던 세
화의 지성이다. 레슨을 akl고 세화가 사들고 오던 우유와 오렌지  주스의 맛. 밤새도록 그의 
머리맡에서 책을 읽어주고 도란도란 나누던 정말. 
 그들은 한쌍의 원앙이었다. 헤어지리라고는 꿈에도 생각하지 못한 한쌍의 잉꼬였다.
 강의 뒤에 그들이 곧잘 만나던 시계탑과  도서실 앞의 벤치는 지금쯤 얼마나 많은  사연을 
담고 있을까.
 마로니에나무와 노란 은행잎이 낙엽지던 문리대  교정과 그 앞의 세느 강(문리대  앞의 개
천), 그리고 몽마르뜨르의 다방(대학 다방).
 그들은 무척이나 많이 쏘다녔다. 상아탑과 로맨티시즘 사이를.
 세화가 짙은 핑크 보라색의 원피스를 입고 나타난 것은 바로 그 순간이다. 
 세화는 범호의 맞은편에 가서 사뿐  앉는다. 더 길어진 치렁치렁한  머리와 고와진 눈매는 
연연한 분위기가 짙어서 세화를 버린 후회감을 강하게 되살려 놓는다.
 "세화, 잘왔어.세화를 기다리는 시간이 그처럼 지루하면서도 충만한 기쁨을 다시 맛보게 되
니 옛날이 안타깝게 그리워."
 "하지만 그것은 다 지나간 과거에요. 우린 제가끔 다른  길을 갔고 그 운명에 복종해야 해
요."
 "앞으로 내게 다시는 전화를 걸지 말아요."
 세화는 온화하면서 차분한 어조로 그를 타이르듯이 말한다.
 "세화, 얘기를 가졌어요?"
 범호는 파렴치하게 이런 질문을 한다. 세화는 고개를 가로 젓는다.
 "다행이야. 나도 아직 없어. 불행중 다행히도 애기를 갖고 싶지 않아. 세화가 낳지 않은 어
떤 애기도."
 "범호씨 제발 이러지 말아요. 고요한 호수에,  억지로 평정을 찾은 호수에 돌을 또  던지고 
말아요."
 "누가 던지고 싶어서 고의로 던지나. 내 자신도 어쩔 수 없는 것을. 어디 가서 점심이나 함
께 먹어요."
 범호는 차값을 지불하고 앞장 서 나온다. 세화가 채 거절할 사이도 없이. 
 범호를 따라 훈목을 빠져나온 세화는 집에 돌아갈 뜻을 밝힌다.
 "그건 안돼. 일단 나에게 시간을 내준  이상 이제부터는 나에게 동조를 해야지. 내  성미를 
잘 알지 않아. 나도 그날 파티 이후 무척 고민한 결과 전화를 건거야."
 세화는 길거리에서 승각이를 하다가 오히려 남의 주목을 끌 것 같아 순순히 그의 뒤를  따
른다.
 범호가 세화를 안내한 곳은 G호텔 그릴의 특실이다. 모처럼 좁은 공간 속에서 두 사람만이 
되자 범호는 이상한 감개가 떠오른다.
 "세화는 아무렇지 않아? 나와 단둘이 마주 앉아도? 난 지금 기분이 산란해. 세화도 가슴속
이 온전치는 않을거야."
 "어쩌면 지범호란 사나이는 끝끝내 뻔뻔하지."
 세화는 범호를 증오의 눈초리로 노려본다.
 "내가 그리도 미워? 미워할 만큼 아직도 사랑해준다면  좋겠어. 세화도 결혼하더니 별수없
이 입이 험해졌군. 전에 쓰지 않던 말씨를 다 쓰고."
 "나를 불러낸 용건이 뭐에요? 빨리 말해요."
 "서두르지 말아요. 내가 사쥐는 점심도 먹지  않고 가겠다는 거야? 용건은 아무것도  없어. 
보고싶다는 것밖에는. 세화도 나와 만날 생각이 있으니까 여기까지 나온 것 아냐. 지난번 파
티에서 나를 본 이후 세화의 마음이 온전했을까. 내 마음이 편치 않았는데."
 "마음이 온전치 않건 편치 않건 할 수  없는 일 아냐. 나도 이제는 예전의 세화가  아니야. 
옛날의 애인을 보고 마음이 흔들릴 만큼 어리석지도, 순진하지도 않아."
 "세화, 똑바로 말해봐. 행복하지 않지? 나만은 그것을 알  수 있어. 정확하게 읽을 수 있단 
말야."
 마침 보이가 노크를 하고 들어온다. 범호는 정식 A를 2인분 주문한다. 세화의 의견을 물어
보지도 않고.
 세화는 이러다간 범호에게 말려들 것 같아 불안해진다.  그녀의 내부에서 동요가 일어나려
는 기미를 그녀는 지그시 누른다.
 "난 행복해. 그 어느 때보다. 남의원은 내게 말할 수 없이 잘해줘."
 "잘해준다고 여자가 반드시 행복할까. 성의보다 진실이 문제겠지."
 이 사람은 어떻게 우리의 결혼생활을 이처럼 잘 알고 있을까.
 하지만 나는 현재 나의 위치를 이탈할 수는 없다.  비록 불행하더라도 나는 의지를 다하여 
아내의 위치를 지키고 그의 마음이 완전히 내게 돌아올때까지  기다리는 거다. 나에겐 다행
히도 첼로가 있지 않은가. 도시 불완전한 인간의 애정에 기대를  건 것 자체가 허망한 오산
인지도 모른다. 가장 믿을 것이 못되고 허무한 것이 남녀의 애정이 아닌가.
 결국 인생은 음악만 못한 것이다. 음악은 나의 세계, 나의  성이다. 나는 이제부터 나의 성
을 가꾸고 그 속에 안주해야 한다. 내가 매달리고 추구할 것은 예술밖에 없으니까. 그것만이 
가치가 있고 보람이 있는 일이니까.
 세화는 음악에서 다시 없는 위안과 희열을 느끼며 그것 자체가 그녀에게는 행복일 수가 있
다.거기에는 불완전하고 추한 삶을 보완해주고 승화시켜주는 이상의 세계가 있고 만족이 있
다.
 "세화, 세화는 남 의원을 사랑하고 있다고 생각해?"
 범호는 세화 자신도 한 번도 생각해본 일ㄹ이 없는 것을 급소를 치듯이 물어온다. 마치 누
구보다 속속들이 잘 알고 있다는 듯이.
 딴은 그렇다. 설사 남의원에게 묘진이란 존재가 없었다 하더라도 그에 대한 애정이 범호와 
지낸 것만큼 진지하였을까.
 사랑의 황홀함을 심신으로 경험한 세화에게 평범한 결혼생활은 너무나 무미하고 자극이 없
지 않은가. 그래도 묘진이란 존재가 없었다면 그런대로 재미없는 평온을 견딜만했는지도 모
르지.
 "세화, 난 지나간 것을 돌이켜보고 싶어서 이러는 줄  알아? 애정을 구걸하자는 것도 아닐 
테고, 사라진 애정을 부활 시키자는 것도  아닐텐데. 나의 몸은 유란과 결혼을 했지만  나의 
마음속에서 세화가 한시도 떠난 적이 없어."
 보이가 음식을 날라와서 진지한 호소는 중단이 된다. 보이가  나간 뒤 범호는 포크와 나이
프를 들 생각도 하지 않고 하던 말을 계속한다.
 "세화, 나를 용서해줘요. 진심으로 사과해. 이제야 나는 인생이 무엇인지 알 수 있을 것 같
애. 한번 실수를 저질렀기 때문에 앞으로는 진정한 나의 인생을 살 수 있을 것 같애."
 세화는 경화되었던 마음이 자신도 모르게 살얼음이 녹듯이 조금씩 풀어져 간다.
 실상 나는 그를 원수로 삼을 필요도 없고, 삼고 싶지도  않아. 남의원과 결혼을 했고, 그날 
파티에서 해준 것만으로도 복수는 충분히 한 셈이야. 
 천성이 악하지 않은 세화는 누구를 증오할 수도 없고, 오랫동안, 복수의 집념을 가질  수도 
없다.
 "용서하고 말고가 없지 않아. 난 당했지만 범호씨를 해친일도 잘되는 일을 방해한 적도 없
지 않아. 이제와서 진정한 삶을 다시 살 수 있다는 말은 무슨 말이지? 이미 그르친 것을 다
시 시작할 수 있다는 망상을 하는 것은 아니겠지?"
 "세화, 나와 앞으로 종종 만나줄 수없어? 자주 만나달라고 하지는 않겠어."
 "그건 안돼요. 오늘 나온 것은 지범호를 용서하기 위해서도 앞으로 다시 인연을 맺기 위해
서도 아니에요. 우리 집에 다시는 전화를 걸지 말라는 말을 하려고 나온거에요. 신성한 가정
에 그런 전화를 걸다니 말도 안돼요."
 세화는 예전과 달리 완강한 표정을 짓는다. 어떤 호소 앞에서도.
 "내가 전화를 하지 않고도 만나는 방법이 있지 않아요. 미리 약속을 하던가해서."
 "범호씨, 혹시 머리가 어떻게 된 것 아니에요? 날 보고 부도덕한 일을 하라는 거에요?"
 "지금 대답을 하지 않아도 좋아요. 지금부터 보름 동안의 여유를 주겠어.  보름후에 훈목에
서 오늘과 같은 시간에 만나요. 그때 답을 해주어요."
 "대답은 마찬가지에요, 언제라도."
 세화는 생선을 조금 들었을뿐 스테이크는 드는 둥 마는 둥이다. 
 "하여튼 답이 마찬가지라도 좋으니 그날 만나요. 그날 한번만 더 꼭."
 범호의 눈에는 거짓말 처럼 눈물이 그렁그렁 괴어 있다.  세화는 범호의 눈물을 보는 것이 
역겨워 눈을 아래로 내리깐다.
 그러나 범호가 심장으로부터 회한의 피눈물을 흘리고 있다면 이것만으로도 나는 충분히 복
수를 한 셈이다.
 그럴수록 나는 자신의 불행을 조금도 엿보여서는 안된다.  행복을 가장하면서 그를 괴롭혀
야지. 의식적으로 복수를 계획한 적이  없건만 이런 계기가 저절로 온  것은 어쩌면 당연한 
귀결인지도 모른다. 나는 이 복수의 쾌감을 음미하기 위해서도 그에게 동요되어서는 안된다.
 날보고 모두 범호를 깨끗이 떠났을 때 숱한 사람들이  바보라고 했었지. 어떻게 자신의 모
든 것을 바쳐 사랑한 남자가 자기를 배반하고 다른 여자에게 가려는 것을 한마디 말도 없이 
놓아주느냐고. 
 깨끗이 물러가는 그것은 나의 자존이다. 애정은 어떤 강요도 구속도 아니다. 진실은 자유속
에 있다.
 진실이 부족해서 쉽게 놓아주었다고? 범호까지도 그런 말을 하지 않는가.
 자존을 다쳐가면서 하는 사랑이 가치있는 사랑일까? 자신을 사랑할 줄 모르는 사람이 가치
있는 타애(他愛)를 할 수 있는 것일까?
 나도 한번쯤 자존심을 버리고 사랑한 적이  있다. 나를 배반한 그를 용서해가면서.  그것은 
그가 감옥에 있을 때 말하자면 형편없이 불우해졌을 때다.
 용서만 하는 것이 미덕일까. 그것은 오히려 악덕이다.
 그의 눈물에 마음이 흔들려서는 안된다. 이게 다 누구 때문일까.
 억지로 평온을 유지하고 행복을 가장하는 나의 마음도 누구보다 고통스럽다. 그러나 이 안
정된 울타리를 망가뜨려서는 안된다.
 디저트로 아이스크림까지 먹은 세화는 먼저 자리에서 일어난다. 
 "집을 한시도 비우면 안되요. 비서가 있지만 내가 꼭 필요한 경우가 많으니까요."
 "남의원은 애처가인가 아니면 의처증인가. 낮에 뻔질나게 전화를 하게."
 세화는 아무런 대답도 하지 않는다.
 "너무 다정한 사이라는 것을 과시하지 말아요. 나를 자극하지 말란 말이요."
 "누가 만나서 자극을 주기를 원했던가요?"
 세화는 승강이를 하지 않고 특실을 걸어나간다.
 플래시 도어를 여는 순간 세화는 완강한 팔의 힘으로  몸이 홱돌려 세워진다. 범호가 그녀
를 못가게 잡은 것이다.
 "왜 이래요?"
 "이대로 헤어질 수는 없어."
 "내 몸에 손대지 말아요. 만약에 놓지 않으면 소리를 질러 보이를 부르겠어요."
 세화는 다부지게 눈을 똑바로 뜨고 말한다.
 "부르려면 불러봐. 무엇을 광고하겠다는 거야. 피차 망신이야."
 "넌 정말 질이 나쁜 악......."
 세화는 '질'이란 말까지 채 발음할 사이가 없다.
 범호가 그녀의 입술을 세차게 말아온 것이다.
 그에게 입맞춤을 당하지 않으려고 세화는 한사코 범호를 밀어젖히나 그의 센힘을 당해내지 
못한다. 
 세화는 범호의 열정적인 입맞춤 속에 빨려들어가자 자신도 모르게 온몸이 나른하게 녹아드
는 것을 느낀다.
 남의원으로부터 한번도 이런 억세고 뜨거운  키스를 받아보지 못한 세화는 범호의  마술에 
가까운 감각에 어쩔수 없이 끌려들어간다.
 그에게는 여자를 진실로 행복하게 만드는 마력이 있다. 수컷다운 흡인력이 모든 언어와 고
집조차 힘없이 녹여버리는.
 "세화---우린 행복했어. 적어도 이것만은 부인하지 않을거야. 세화를  떠난 후 난 이런 행
복을 맛볼수가 없었어. 난 이 행복을 찾고 싶은거야. 참다운 사랑이 깃든 키스의 행복감을."
 범호는 다시 세화의 전신을 부둥켜안고 섹시한 키스를 한다. 세화의 성감을 섬세하게 자극
하면서. 길고도 뜨거운 포옹이 끝났을 때 세화는 그에게  말려든 자신에게 분노를 터뜨리듯 
범호의  뺨을 한 대 때린다.
 "더 때려도 좋아. 맞는 것으로 속죄 될 수 있다면 얼마든지 맞겠어."
 "그래 맞겠다고?"
 세화는 범호의 이뺨 저뺨을 미친 듯이 후려친다.
 세화의 눈에서는 눈물이 비오듯이 흐른다.
 "이래서 용서받을 수 있다면 얼마든지 맞겠어. 더 때려, 더."
 세화는 때리다 못해 손이 아파  자신의얼굴을 감싸고 엉엉 운다.  세화를 다시 부둥켜안은 
범호도 울고 있다. 얼마만인가.
 세화는 범호를 밀어내고 눈물을 닦는다. 그녀는 얼룩진 얼굴을 고치고 나간다.
 범호는 무척 맞았으나 조금도 아프지 않다. 화가난  세화에게서 아직도 남아있는 한가닥의 
진실을 발견한 것이다.

    밀회
  세화는 요사이 첼로와 더불어 있는  시간이 많다. 첼로의 활을 잡으면  마치 바이블은 든 
것처럼 마음의 평정을 가질 수가 있다. 그렇지 않고는 내부에서 일어나는 돌풍을 질정(叱正)
할수도 없고 들뜬 마음을 가다듬을 수도 없다. 
 바하의 무반주 첼로조곡의 C단조는 경쾌하고 장엄하며  정열적이고 활발한 음정과 나른하
게 흐르는 선율의 아름다움이 콘트라스트를 이룬다.
 D단조에 가서는 서정적이고 우아한 감각의 멜로디가 청신한 느낌을 준다. 상당한 테크닉이 
필요한 이 곡은 연주에 고심하는 난곡이다.
 세화는 가슴속이 차분하게 가라앉는 것을 느낀다. 폭풍이 지나고 난 후의 평화같은 것이다. 
세화는 돌아가신 아버지가 그녀에게 첼로를 하도록 길을 터주신 것을 새삼스럽게 감사한다.
 결혼도 그녀에게 삶의 의미를 부여해주는 데 도움이  되어주지 못한다. 이처럼 무의미하고 
범속한 것이 결혼이라면 왜 나는 첼로를 그만두고 결혼을 해야 했던가.
 결혼을 하기 위한 결혼을 했기 때문인지도모른다. 
 아니 설사 사랑에 실패하지 않고 범호와 결혼을 했다 해도 음악에비하면 인생은 보잘것이 
없었는지 모른다. 첼로를 본격적으로 계속해야 한다. 이것 이상가는 의미가 없지 않은가.
 발전을 위해서는 당장 외국에 가고  싶으나 현재로서는 그것도 여의치  않다. 자신이 먼저 
가정을 파괴하는 행위를 하고 싶지 않다.
 현상유지라도 해야한다. 그녀가 이미 연마한 첼로를 유지해나가는  데도 하루에 적어도 두
세시간의 연습이 필요한 것이다.
 세화는 전에 그녀의 실기를 레슨한 주임교수를 찾고 의논을 해야겠다고 생각한다.
 그녀는 되도록 범호의 유혹의 마수로부터 벗어나려고 잡념의  여유를 갖지 않는다. 그러나 
세화는 문득 덮쳐오는 생각으로 모든 계획과 행동이 중단되곤  한다. 일상의 질서가 흔들리
려고 한다. 
 묘진 그녀가 존재하기 때문이다.
 세화는 질투나 시샘을 초극하는 데는 비교적 훈련이 되어있는 편이다. 고통이 싫기에 차라
리 욕심을 포기하고 자신의 마음을 평안하게 다스리고자 한다.
 어쩔 수 없는 고통은 묘진의 존재를 안 다음부터 남의원과 밤의 시간을 함께 하는 일이다. 
몸과 마음이 움츠러들고 딱딱하게  굳어져서 삭막한 감각은 그대로  혼자있고 싶고, 가슴이 
쓰리도록 아픈 공허감이 몰아올 뿐이다.
 스스로도 어쩔 수 없는 것은 애정에  병적으로 민감하고 그 결백에 철저한 자신의  고집이
다. 완전한 애정이 아닌 어떤 행위도 추하고 모독이라는 이 느낌은 세화에게 무엇으로도 부
술 수 없는 철칙이 되어 있다.
 세화는 바하의 곡이 끝나자 첼로를  한편 구석에 세워놓고 외출할  채비를 한다. 점심때가 
되면 기사는 어김없이 점심을 먹으로 집으로 온다. 만약 차가  특별히 쓰여 오지 못하는 날
은 전화가 걸려온다. 그녀는 들어오는 차에 올라타서 주임교수를 찾아볼 생각이다.
 계집애가 도장을 들고 나가서 이상한 편지를 받아들고  들어온다. 그녀에게 내민 편지봉투
는 뒷봉에 이름이 없는 편지다.
 세화의 가슴이 맹렬하게 고동을 친다. 묘진으로부터 온 편지가  아닐까 하는 육감이 든 것
이다. 세화는 그 봉투의 알맹이를 열어보고 싶은 충동을 느낀다. 그러나 아무리  남편이지만 
그녀에게 오지 않은 편지를 열어볼 수는 없다. 그만한 분별쯤은 알고도 남음이 있다.
 그러나 오늘은 예외를 저지르고 싶은 충동을 누를 수 없다. 그녀는 사실을 알고 싶을 뿐이
다. 아니다. 사실을 알아서는 안된다. 그녀는 사실을 아는 것이 끔찍스럽게 두렵기도 하다.
 세화는 떨리는 손으로 편지를 문갑위에 챙겨놓는다.
 차가 들어오는 소리가 들린 후 기사가 안으로 들어오는  기척이 들린다. 세화는 기사의 점
심상과 때를 같이하여 식욕이 당기지 않는 점심을 조금 뜬다.
 그녀의 가슴이 공연히 후들거려온다. 마치  범죄를 예행하는 어린아이처럼. 세화는  편지가 
궁금해서 억지로 회복한 평정이 산산이 깨진다. 그녀는 이때껏  이처럼 범죄의 유혹을 느껴
본 일도, 어떤 집념으로 조바심이 난 적도 없다.
 세화는 남의원에 대한 집착 같은 것을 자신에게서 발견하고  스스로 놀란다. 그 집착은 사
랑하는 마음과는 별개의 차원이라는 것을 어슴푸레  감지한다. 그것은 이기적인 소유욕같은 
것인지도 모른다.
 세화는 식탁에서 일어나 침실로 들어온다. 자신도 모르게 문갑이 있는 곳으로 걸어가서 편
지봉투를 다시 한 번 만진다. 
 몇 번이나 만졌다가 놓고, 놓고는 다시 만지고를 되풀이하면서 망설이던 세화는 어느새 편
지봉투를 물칠을 해서 열어보고 있다. 마침 물주전자가 방안에 놓여 있었던 것이다.
 와들와들 떨리는 손으로 꺼내본  편지 알맹이는 그녀의 짐작대로  묘진으로부터다. 가늘고 
섬세하며 정교한 글씨는 묘진을 눈앞에 보는 듯하다. 세화는 몰래 나쁜 짓을 하는 공포감에 
휩싸여 있으나 모든 것을 각오한 듯 비교적 담담하게 읽어내려간다.
 
 남 선생님.
 지난번에 보낸 편지를 받아보시지 못했는지 궁금합니다. 혹시 의원사무실을 옮기시지 않았
나 하고 이번에는 위험을 무릅쓰고 댁으로 편지를 보내봅니다. 
 그러나 이곳으로 저를 찾아오시는 헛수고를 말아달라는 부탁을  재삼 드립니다. 이 주소는 
제가 있는 곳도 아니고 제가 있는 곳으로부터 무척 먼  곳입니다. 제가 사람을 보내어 답장
을 받아오는 간접연락 장소로서 이곳에 있는 사람조차 저의 소재지를 알지 못합니다.
 남 선생님.
 신문을 보건대 무척 다망하실 줄 믿습니다. 제가 소식을  전하지 않으려다가 붓을 든 것도 
신문을 보고 느낀 바가 많아서입니다. 지난번의 야당의 분열은 정말 가슴아픈 일입니다. 
 야당이라고 기대를 걸었던 것은 아닙니다. '누구라면' 이런 식의 기대는 남선생님을 제외하
고는 누구에게도 걸어본 적이 없습니다.
 하지만 여당의 견제세력인 야당이 이래서야 되겠습니까. 현대는 파워의 시대입니다. 분열된 
파워는 미약하고 만능의 여당과 대결할 힘이 없습니다.
 이번에 야당에서 유례에 없이 많은 의석을 차지하게 된 것은 야당이 훌륭해서가 아닙니다. 
건전한 야당의 존립을 갈망하는 다수의 국민이 이 나라의 장래를 위해 극력 지원하고 의식
적으로 성원한 결과라고 생각합니다. 
 이러다가는 야당 부재의 국회가 되어버리는 것은 아닐까 하고요.
 겨우 명맥을 유지하면서선거를 치른 결과 야당에도 희망과 서광이 비치기 시작하는데 또다
시 분열과 자중지란의 소음이 들리는군요. 
 남 선생님.
 야당이 국민의 뜻에 보답하고, 국민을 실망시키지 않으려면 이래서되겠습니까. 남 선생님은 
야당의 단결을 위해 동분서주하시리라 믿습니다.
 제가 있는 이곳 벽촌 사람들까지 한심하다는 한탄입니다. 제가  여기 와서 놀란 것은 의식
수준이 낮은 이곳 벽촌 사람들의 정치의식이 높고 참여의식이 강하다는 사실입니다. 여촌야
도라는 말이 무색할 정도로 야촌이며 이들은 여당에 대한 오기로 야당이 되어버리는 도시인
들보다 훨씬 순수한 야당입니다.
 저는 요사이 느낀 바가 많습니다. 나의  인생의 전환점이라고 말할 수도 있습니다.  전에는 
남자가 하는 일 중에서 가장 멋있는 것이 정치와 사업이라고 생각했습니다. 가장 존경할 만
한 사람은 연구심이 높은 학자이자 교수라고 생각했습니다. 
 그러나 지금은 생각이 많이 바뀌었습니다. 작가가 가장 멋있고 존경할 만한  인물이라고요. 
그 무한한 자유(사고와 판단과 행동의)와  성실한 고백과 위대한 증언(사회에 대한,  그리고 
진실의).그것 이상 가는 멋있고 강한  파워가 어디에 있습니까. 그 무기를  제대로 보람있게 
구사하기만 한다면. 대중과 가슴을 맞댄 충실한 대화의 매력.  그 무서운 영향력. 그 위력을 
부릴 수 있는 가치있는 작가가, 참다운 예술가가 이 나라에 몇이나 됩니까. 진실을 과감하게 
말할 수 있고 죽음조차 두려워하지 않는 작가가. 
 그런 작가는 어떤 지도자와 오서독스한(정통파의)교수보다도 우위에 있다고 생각합니다.
 저의 견해로서는, 글을 쓰는 일밖에는 아무것도 의미가 없다는 결론이 굳어진 것은 벌써부
터입니다. 불문학에서 받은 영향과 도스토예프스키에게서 받은  감동 때문이 아니냐고 묻는
다면 굳이 부인하지 않겠습니다.
 그러나 거기에는 보다 근본적인 동기가 있습니다. 삶은 죽음의 준비과정입니다. 어렸을  때
부터 삶의 허무와 시한(時限)을 느낄 때마다 생명의 소모를 보상할  만한 일로 창작을 생각
하곤 해왔습니다. 어떤 의의와 결산을 남기고 죽어야 한다면  저는 남선생님의 원대한 의미
에 얹혀서만 살수는 없다고 생각합니다. 아무도 대신 살아줄 수는 없는 것입니다. 
 저는 요사이 그래서 작가수업중입니다. 여류작가가  아닌 떳떳한 작가가 되기  위해서예요. 
제가 어디 인격이 빠진 기생(妓生)작가가 될 수야 있겠어요.
 그러나 남선생님을 아끼고 존중하는 마음에는 예전과 조금도  변함이 없습니다. 그리고 기
대하는 바도. 
 남선생님, 아기의 소식이 있는지 궁금합니다. 청컨대 이 소식부터 알려주세요. 남선생님, 항
상 건강에 유의해주시기 바랍니다. 
                                     남선생님과 대화를 갈망하는 묘진 배(拜)

 세화는 편지를 다 읽고 나자 다시 마음이 착잡해지고  심한 통증을 느낀다. 묘진이란 대체 
어떤 여자일까.
 평범한 여자의 스케일을 훨씬 넘는  독특한 여자라는 점에 세화는  관심과 흥미를 느낀다. 
자신과 다른 개성을 가진 그 점에.
 여자에 대한 일반적인 개념을 뛰어넘는 그 여자는 여자이기 전에 인간다운 인격을 구비하
고 제 구실을 다하면서 여자다운 멋있는 여자일 것 같다.  참다운 여자란 인간 이전의 몽매
한 여자가 아니라 인간으로서의 의식을 구비하면서 여성의 섬세하고 아름다운 특질을  갖춘 
그런 여자일 것 같다.
 세화는 그렇지 못한 자신을 잘 안다.
 세화는 안 된 일이지만 봉투속에 편지를 도로 넣고  종전과 같이 봉한다. 그것을 문갑위에 
올려놓자 그녀는 학교로 주임교수를 찾아가고 싶은 생각이 없어진다.
 무엇을 어떻게 해야 할지 그녀는 망단(望斷)하기만 하다.
 기사는 점심을 다 먹은 듯, 
 "사모님, 혹시 편지 온거나 전하실 말씀 없으세요?"
 문밖에서 조심스럽게 물어온다.
 "여기 편지 온 것이 있어요."
 세화는 침실의 완자문을 열고 나와서 편지를  내주고 역시 그녀는 집에 있기 보다  밖으로 
나가서 바람을 쐬는 것이 기분전환도 될 것 같다.
 "나 좀 S음대까지 데려다줘요."
 세화는 백을 들고 나와서 차에 오른다. 
 학교에는 주임교수가 점심식사를 하러 나가고 잠시 부재중이다. 
 세화는 빈 교수실에 앉아 그가 돌아오기를 기다린다.
 마침 옆의 강의실에서는 다음이 관현악 실기시간인지 여러  가지 관현악기의 시음(試音)이 
복합되어 들려온다. 음대의 분위기는 옛날과 변함이 없이 음악적인 소음이 기분좋게 들려온
다. 
 세화는 첼로를 연마하던 대학시절의 꿈이 아련하게 떠오른다.  그것은 묘한 후각의 그리울
음 물씬 안겨준다. 밀감 냄새처럼 산성의 청신하고 향긋한 내음의. 그녀는 가슴이  아릿해진
다. 배운다는 것은 다시없이 의의있고 행복한 순간이다.
 세화는 다시 그 시대로 되돌아갈 수 있다면 하는 아쉬움을, 향수를 진하게 느낀다.  과거를 
되돌아보는 것은 역시 현재가 불행하기 때문이 아닌가. 겸허한  마음으로 예술의 도를 닦으
면서 혼자서 조용히 배우고 즐기고 싶다.
 관현악실의 즐거운 소음이 끊기고 누군가가 파가니니의 <무반주 카프리스>의 환상적인 가
락을 바이올린으로 연주하는 것이 들려온다. 튀는 듯한 선율은  떠오르는 영상들이 춤을 추
는 것 같은 환가글 일으킨다. 아름다운 음악이 주는 행복과의 뜨거운 포옹은, 그 감동은  그
녀에게 어떤 신념을 굳혀준다.
 나의 행복은 여기에 있다. 상처를 받은 영혼의 휴식처가. 어째서 나는 그 동안  어리석었던
가. 설사 행복한 인생을 걸었다 해도 음악이 주는 희열 이상의 행복이 있을 수있을까.  어디
에도 저 음악과 같은 인생은 없다. 
 주임교수가 돌아온 것은 바로 그때다. 
 "세화 이게 얼마만인가. 웬일인가. 학교를 다 찾아오고."
 정교수는 세화의 등을 팔로 따사롭게 감싸면서 반가운 김에 포옹이라도 할 듯한 기세다.
 "선생님, 그동안 통 찾아뵙지 못해서 죄송합니다."
 세화는 눈에 눈물이 괴려는 것을 가까스로 참는다.
 따뜻한 사제지정에 오늘따라 그녀는 감격하고 민감한 반응을  나타낸다. 그녀는 외롭고 아
무데도 마음을 의지할 곳이 없던 차다. 
 "어서 거기 앉아요."
 정교수는 세화의 등을 가볍게 눌러 소파에 앉힌다.
 "점심은 어떻게 했나?"
 "먹고 나왔어요."
 세화는 그제야 미리 연락을 하고 나와서 그와 함께 점심이라도 들 것을 잘못했다고 생각한
다. 
 "그럼 커피나 함께 하자. 학교 커피는 맛이 없으니 요 근처의 조용한 곳으로가서."
 교수실은 학생들이 뻔질나게 드나들고 심부름하는 여학생이 항상 한구석에 붙어있다. 
 "그럼 그럴까요? 선생님 커피는 제가 사겠어요."
 "그런 것은 염려하지 말아요. 누가 사건 하여튼 나가세."
 정교수는 세화의 등을 가볍게 밀며 나간다. 그는 어딘가 세화에게서 우수의 그림자를 뭉칫 
감촉한다. 암울한 기류같은 것을.
 정교수는 강사실에서 떠돌던 이야기를 상기하며  혹시 세화가 불행한 것은 아닐까  생각을 
한다.
 정교수는 조용한 살롱으로 세화를 안내한다. 떠들썩한 다방은 세화와 이야기할 수 있는 분
위기가 못된다. 커피가 두 잔 나올때까지 그들은 어두컴컴한 구석에  마주 앉아 말할 수 있
는 분위기를 가다듬는다.
 "세화, 결혼생활은 행복해요? 옛날 버릇으로 세화라고 부르는 것을 용서해요."
 "선생님, 행-불행은 자기가 마음먹기에 달린 것이 아닙니까."
 세화는 표정을 가다듬고 안존하게 말한다.
 "그렇지. 세화는 음악처럼 마음씨가 비단결같이 고와서 누구하고나 행복하게 살거야."
 "반드시 그렇지만도 않던데요. 부족하고 결함이 많은 여자일수록 다복하게 잘 살던데요. 복
은 그런 곳으로 쏠려오는 것 같아요. 선하고 긍지가 강한 사람에게는 시련이 많고."
 "그럼 세화는 행복하지 않다는 건가?"
 "전 행-불행 같은 것 초월하고 결혼을 한 사람이에요. 제가  최초로 사랑하던 남자와 결홀
할 수 없었다는 데서 저는 이미 인생의 반을 포기하고 사는 거예요."
 "그건 현대여성답지 않은 생각이야. 몇번의 기회라도 가질 수있고, 그때마다 온  성의를 다
하여 살아보는 거야. 자신을 가지고."
 "저도 처음엔 그런 생각이 없지 않았어요. 하지만 뜻대로 되지 않는 것이 인생이라고 하더
니 자꾸 실패를 경험하고 좌절감을 느끼다보니......."
 세화는 머리 속이 복잡해진 듯 하던 말을 마무리짓지 못한다.
 "세화, 탁 털ㄹ어놓고 이야기해봐요, 기탄없이. 의논상대가 되어줄테니."
 정교수는 미인박복이라더니 어째서 운명의 시련이 세화에게 그치지 않나 생각한다.
 "선생님, 그보다 저 첼로를 계속하고 싶어요. 앞으로 선생님께 레슨을 다시 받고 싶어요."
 "그야 세화가 하겠다면 대환영이지. 그러나 할 만큼 했는데 특별한 발전이 있을까."
 "그동안 좀 안했더니 많이 퇴보했어요. 대학원 졸업 당시의 실력만큼이라도 회복하고 싶어
요."
 "그럼 학교로 나와요. 밤에 집으로 찾아오기는 어려울테고. 그러다가 원상복귀가 되면 첼로 
부전공의 실기지도를 몇시간쯤 맡아보지?"
 "네? 그게 가능할까요?"
 "물론 시간이 짜여 있어 당장은 어렵지만 학기초에  잘하면 가능하지 않은것도 아냐. 강사
도 포화상태라 시간 얻기도 쉬운일은 아냐. 그러나 세화의  실력여하에 따라 내가 해주려면 
해줄수도 있어요."
 "선생님, 감사합니다. 오늘 선생님 찾아뵙기를 잘했어요. 전 지금 기로에 서 있어요. 마음의 
갈피를 잡지 못하고 갈팡질팡하고 있어요."
 세화는 그녀를 유혹하는 범호의 얼굴과 그들의 신혼생활에 걸려있는 보지못한 묘진의 영상
이 머리 속을 스치고 지나간다.
 "세화의 고뇌가 무엇인지 이야기해보라니까."
 "그보다 정교수님, 첼로를 계속할 만한 자질이 제게 있습니까?  첼로로 대성할 수 있는 가
망이 있는지 말씀예요."
 "세화는 위대한 연주가가 되기보다 교육자로서 적격이다.  외국에나 한번 다녀오면 교수생
활은 할 수 있을거야. 물론 그것도 연주실적이 없으면  음대 교수생활도 유지하기 곤란하지
만. 그정도는 해낼거야."
 세화는 정교수의 말에 용기와 희망을 가져본다. 모교에서 자리를 잡을 수만 있다면 그것은 
기막힌 행운에 속한다. 모교에 전임이 된다는 것은 하늘의  별따기로 어려운 포화상태에 있
는 것이다. 인간 인플레는 교수 인플레에도 영향을 주고 있기에 음대 중에서도 일류인 모교
는 더욱 경쟁이 심한 것이다.
 세화는 부전공 실기지도나마 시간을 얻을 수 있다면 그것은 정교수의 각별한 호의와 특별
한 배려에 의해서라는 것을 잘 알고 있다. 
 세화는 갑자기 첼로를 계속하겠다는 그녀의 심리적 변화에 대해서 궁금하게 생각하는 정교
수에게 현재의 시련을 대충 간추려서 이야기한다.
 "역시 그랬었군."
 정교수는 심각한 표정으로 고개를 끄덕이며 세화의 불행을 동정한다.
 "그렇다고 그 여자에게 져서는 안돼요. 세화는 아내의 위치를 훌륭하게 지켜야  해요. 나도 
남자지만 한국 남자는 조강지처를 함부로  버리지 못해요. 자존심이 상한다고  먼저 박차고 
나온면 지는 거야. 실상 내 경험에 의하면 진실로 사랑하는 여자가 따로 있었으면서 이혼을 
하지 못한 것을 장하다고 생각하기보다 결단력의 부족이요, 졸렬하다고 생각하지. 이혼은 아
무나 하나? 그러나 여자는 달라요. 더구나 남의원 같은 인물은......."
 "하지만 자존심에 상처를 받아가면서 타협하는 것을 반드시 훌륭하다고만 생각할  수 있을
까요? 행복하지 못한 결혼은 피차가 죄악이고 굴욕이 아닐까요?"
 "세화, 아직 속단할 단계가 아니라고 생각해요.  남의원이 어떻게 나오나 관망해요. 과거는 
어디까지나 과거니까."
 "선생님, 아까 남의원 같은 인물은 하셨는데, 인물이니까 저는 희생당해도 억울하지 않다는 
말씀이세요? 애정과 인격은 동등한  거라고 생각해요. 그분이 사회적으로  훌륭하다는 것이 
저와의 애정에 무슨 상관이 있어요?"
 "세화, 가령 세화가 그를  근본적으로 존경하고 고의 가치를  인정한다면 어떤 희생이라도 
할 수있지 않을까? 이건 우리 남자들의 이기심일지 모르지만."
 바로 그거다. 묘진이가 남의원의 마음을 매료한  것은. 그것이 내게는 결핍되어 있는  것이
다. 나는 평범하니까.
 나는 더 이상 피해나 수난을 당하고 싶지 않다. 나의 수난은 범호 한남자로 족하다. 난  무
엇이나 철저하지 못했으니까.
 "선생님, 전 아직 그런 경지에 이르기까지는 먼 것 같네요. 더 두고는 보겠지만."
 난 남의원을 범호만큼 사랑한 것은 아니다. 만약에 범호가  그랬다면 이런 경우나는 더 인
내하고 기꺼이 희생할 수도 있었을 것이 아닌가. 그가 먼저 나를 배척하지 않는 이상.  아니
다. 사랑할수록 자기 모독은 상처를 받기에 더욱 참을 수 없었는지 모른다.
 세화는 매주 수요일 오후에 학교로 나와 레슨을 받기로 약속을 하고 정교수와 헤어진다. 
 거리에는 햇빛이 눈이 부시게 쏟아지고 있다. 미치도록 화창한  6월의 날씨는 유령도 나와
서 춤을 덩실덩실 출것같다.
 장미가 피는 이 계절이면 세화는 첼로의  유현한 선율을 따라 환상의 날개를 펴올리던  그 
계절에 대한 환각으로 그녀의 가슴속에는 비애가 마냥 묻어나오고 있다. 
 날씨가 화창해서 그녀는 더욱 슬퍼지는 것 같다.
 새로운 자기 생활에의 확약이 마음 든든하면서도 세화에게 조금도 근본적인 위안이 되어주
지 못한다. 그것은 어쩌면 내재된 혼란의 미해결 때문인지도 모른다. 
 묘진보다 범호가 문제인지도 모른다. 아니, 묘진 때문에 불안하고 공허해진 공간에  범호의 
존재가 밀려들어오고 있는지도 모른다.
 아니다. 평소의 나의 무심하고 이해심이 있는 성격으로는  묘진의 존재쯤 관대하게 생각할 
수도 있을 텐데. 범호로 인한  갈등 때문에 묘진이란 방해자를 더  과민하게 느끼며 불안해 
하는지도 모른다.
 세화는 범호와 약속한 날짜가 이미 며칠밖에 남지 않았다는 것을 깨닫는다. 그녀의 불안정
한 마음과 곤혹의 원인이 실은 무엇보다 여기에 있다는 것을 비로소 확연하게 느낀다.
 그녀는 그와 만나야 할 것인지 아닌지를 아직까지 결정하지 못하고 있다. 세화는 그에대한 
그리움이 꿈틀대고 있는 것을 부인하지 못한다. 그것은 과거의 추억의 연상(聯想)을 타고 새
로운 가능성을 향한 안타까운 갈증을 휘몰고 온다.
 그러나 다음 순간 범호가 그녀를 배반한 생각을 하자 봄아지랑이처럼 피어오르던 묘한 정
희가 산산히 부서지고 만다. 상처받은 자존심. 그것은 영원히 풀어질수 없는 응어리다.
 그를 용서할 수 없다. 그에 대한 증오와 질타(叱咤)를 초월할 만큼 이미 나는 그에게서 떠
나버리지 않았던가. 인간에 대한 집념, 그것처럼 추한 것은 없기에.
 그 집념을, 끈적끈적한 미련을 모두들 애정이라고 일컫는다.
 범호도 그렇게 말하지 않았던가. 그를 진실로 사랑하지 않았기에, 가는 그를 쉽사리 놓아준 
것이 아니냐고.
 애정에 대한 개념의 차이로 나의 애정이 모독되고,  자기들의 상식위주로 판단하는 것처럼 
참을 수 없는 것이 없다. 특히 범호가 그런 말을 하는 순간의 분노를 상기하니 그녀는 새삼
스럽게 흥분이 된다.
 그러나 남의원과 묘진을 생각하니 범호의 모든 것을 용서할  수도 있을 것 같다. 어디에도 
아름답고 완전한 인간관계는 없는 것이라면.......
 인간이란, 인생이란 이처럼 복잡하고 어려운 것일까.
 세화는 차를 남의원에게 보냈기에 택시를 타고 집으로 돌아온다. 그녀는 고통과의 투쟁, 이
런 것이 참인생인지도 모른다고 스스로  터득하면서. 그녀는 너무나 순진하고  인생을 알지 
못했으며 순조로운 환경 속에서 순후하게만 살아온 것이다.
 국회의원 선거가 끝난 뒤 사회의 어지러운 분위기도 가라앉아가건만 남의원은 여전히 귀가 
시간이 늦다. 선거말고도 그에게 바쁜 일이 끊이지 않는 것을 세화는 십분 이해하고도 남는
다.
 그러나 오늘따라 그의 귀가를 조바심이 나서 기다리는 심정은 또 얼마나 모순된 것인가. 
 세화는 살아갈수록 인생을, 자신을 알수가 없어진다.
 남의원이 귀가를 한 것은 열한시가 넘어서다. 그의 손에는  처음으로 포장을 한 상자가 들
려있다. 세화는 얼띤 거동으로 그 상자를 받는다.
 "이것 당신 먹으라고 사온거요. 생과자야."
 남의원은 기분이 명쾌하고 그녀에게 다정하다.
 "저녁 드셔야죠?"
 세화는 내부의 갈등을 누르고 억지로 상냥하게 묻는다.
 "저녁 들었어요."
 남의원은 침실에 들어와 옷을 아무렇게나 벗는다. 남의원은  얼굴이 조금 불그스레한 것이 
취기가 적당히 돌고 있다.
 "자, 어서 끌러서 내 앞에서 먹어봐요. 그래야 사온 보람이 있지."
 세화는 그의 양복을 받아 걸 뿐 포장을 쉽게 풀지 않는다.
 남의원은 파자마로 갈아입은 후 손수 포장을  끄르고 생과자 한 개를 꺼내어 그녀의  입에 
넣어준다. 
 세화는 없던 희귀한 일을 당하고 수줍은 표정을 짓는다.
 "웬일 이시죠. 이런 것을 다 들고 다니시고."
 "당신 생각을 하고 특별히 샀지. 항상 늦게 돌아오는  나를 기다리는 동안에 심심할 때 먹
으라고."
 세화는 감사한 마음을 표시해야 할 텐데 응어리가 진 마음 때문에 그것이 잘 되지 않는다. 
남의원의 성의가 적막해지리라는 것을 알면서도 어쩔 수가 없었다.
 남의원은 욕실에 가서 얼굴과 손을 씻고 오더니 침대 속으로 들어간다.
 그의 기분이 다른 날보다 좋은 것은 묘진의 편지 때문일 것야. 나에게 서비스가 좋은 것도 
자기 만족에서 오는 여유 같은 것이 아닐까.
 세화는 기분이 침잠되어버린다. 그러나 그녀는 묘진의 존재에 대해서 입밖에 내고 싶은 마
음이 없다. 편지말고도 그 문제를 들고 나오려면 벽장속에서  발견한 편지와 결혼선물로 받
은 C여사의 그림 등 얼마든지 있다. 세화는 그럴 의사가 없는 것이다.
 "자, 당신도 빨리 옆에 와서 누워요."
 남의원은 세화를 재촉한다. 무슨 용건이 있는 듯.
 세화는 기분이 내키지 않아 망설인다.  장문을 열고 그 뒤에  숨어서 잠옷으로 갈아입고도 
세화는 주춤거린다. 그녀는 오늘만은 꼭 따로 자고 싶은 심정이다. 
 그러나 결혼한 이후 그들은 한 번도 싸운 적이 없고, 따로 자본 적도 없다. 세화는  버틸수
가 없어 그의 옆에서 가서 눕는다. 그녀의 마음 탓인지  조금도 그의 따스한 체온이 감각되
지 않는다. 
 "무얼 그리 꾸물거려요? 일찍 쉬어야 내일 또 건강한 몸으로 활동을 할 게 아니요."
 세화는 아무런 대답이 없다. 남의원은 비로소 세화의 기분이 싸늘하다는 것을 감지한다.
 "왜 기분이 좋지 않소? 말이 없게."
 "아뇨, 별로."
 "자, 이리 와요."
 남의원은 세화를 그의 한팔위에 눕히고 몸을 밀착시킨다.
 "내가 아무리 당신보다 나이가 많지만 우린 부부야. 모든  말을 할 수 있고 누구보다 가까
운. 무슨 기분나쁜 일이 있었는지 말해봐요."
"아무일도 없었어요. 그저 이유없이 기분이 저조할 때가 있어요."
 "원인을 스스로 규명해야지. 스트레스의 원인이 무언가를. 그리고 그  스트레스를 해소하는 
방향으로 노력해야지."
 "뭐 그리 대단한 것도 아닌걸요."
 "당신 오늘도 첼로를 켰소?"
 "네, 조금."
 남의원은 세화를 남은 한 팔로 꼭 죄면서 포옹을 한다.
 "당신 아직도 소식이없소?"
 세화는 스스로 생각해도 이상하다. 거르는 일이 없이 월중  행사를 치를 때마다 서운한 생
각이 들곤 했었다.
 "아직 없어요."
 "참 이상하지. 왜 아기가 생기지 않을까."
 "무척 급하세요?"
 "급할 것은 없지만 생기면 기다리던 터에 참 좋겠지."
 세화는 애를 낳기 위해서만 자신이 필요한 것이 아닐까  하는 생각이 후딱 든다. 그렇다면 
왜 묘진이란 여자와 결혼을 하지 않았을까. 세화는 그것을 묻고싶을 만큼 궁금해진다.
 "당신은 아기가 싫소?"
 "싫지 않아요. 자기 애를 싫어하는 사람도 있나요?"
 "없지야 않겠지. 우리 애는 아들일 경우 씩씩하게 키워야지. 서울 사람들은  체질개선이 필
요해요. 나약하고 나태한 점을 탈피해야해요. 내가 왜 세게 구는지 알아요? 그 반발이야."
 세화는 처음에 남 의원이 함경도가 아니면 경상도가 아닐까 생각했다. 뜻밖에 서울 남자였
던 것이다. 
 " 세화, 딸이거든 당신을 닮은 예쁜 딸을 낳아요. 아들이면 씩씩하게."
 남의원은 세화를 품에 꼭 안을 뿐 다행스럽게도 아무 일 없이 먼저 잠이 들고만다."
 묘진의 편지를 받고 나서 애의 필요성을 느낀 것일까.
 세화도 애가 생기면 그런대로 훨씬 마음의 안정을 얻을 것 같다.
  "오빠, 나좀 잠깐 보았으면 해요. 긴히 할 말이 있어요."
 범호는 막 나가려는 순간에 동생 경희에게 발목을 잡히고 만다.
 "무언데, 이리 들어와 말을 하렴."
 안방 침실을 들여다보고 올케의 눈치를 살피면서 경희는 선뜻 방 안에 들어서지 않는다.
 "오빠, 내 방에가서 말하면 안돼요?"
 경희는 올케를 어려워하면서도 오누이만의 수근거리는 이야기를 유란이가 어떻게 생각할지
에 대해서는 전혀 생각이 없는 사람 같다."
 "그래요, 아가씨 편하게요."
 유란이가 옆에 서 있다가 그들에게 편리를 도모해준다. 생각보다 이해심이 많고 도량이 넓
은 점을 유란에게서 발견할 때마다 범호는 전혀 기대하지 않던 덤이 자꾸 나온다고 생각한
다. 범호는 경희의 방으로 건너간다.  책과 옷걸이와 간이책상과 화장품들이 널브러져  있는 
갓 입학한 여대생의 방을 범호는 처음으로 들어가 본다. 
 "왜 그래? 무슨 이야긴지 빨리 말해봐."
 "오빠, 나 며칠 전에 옷을 하나 맞춰놓은 것이있는데 그것 좀 찾아줘요."
 경희는 마구 응석이다.
 "뭐라고? 너 벌써 갖다 쓴 돈만 해도 얼마냐? 대학생이 공부하러 학교에 나가지 않고 멋부
리는 것이 전공이니? 그러려면 당장 고향으로 쫓아내려보낼  테다. 가시내가 서울까지 올라
와서 대학공부를 하는 것만으로도 과분하다고 생각하지 못하고 모양내는 것이 일이니? 촌뜨
기는 할 수 없다니까. 그런 것만 눈에 보이니."
 범호는 대번에 누이동생을 파김치로 만든다. 끼니도 제대로  잇지 못하면서 고학으로 공부
하던 자신의 처지와 견주어보면 경희는 호강에 겨운 셈이다.
 누구 덕에 제가 서울맛을 보아가며 편안하게 공부를 하는데 낭비를 하겠다고 손을 내미는 
거야. 범호는 고향에 돈을 부치랴, 누이동생 학비를 대랴 하는 마당에 그녀의 사피까지 풍풍 
대어줄 수가 없다.
 경희는 무참한데다가 객지에 와 있는 설움이 북받쳐 눈물이 나온다. 아직도 거무튀튀한 촌
티를 벗지 못한 그녀는 아닌게 아니라 때를 벗고 세련되려면 아직도 멀었다.
 그러나 범호는 조금도 마음이 흔들리지 않는다. 불쌍하고 측은한 생각도 없지 않지만 그다
지 살뜰한 정이 가는 것도 아니다.
 그보다 범호는 자기 원칙에 대해서는 비정하리만큼 고집이 세다.
 그는 경희의 방에서 나와 현관에 내려선다. 동생을 달래줄 생각도 없이.
 "무슨 일이길래 아가씨가 울어요?"
 어느새 유란이가 따라나와 알은 척을 한다.
 "옷을 맞추었다나. 돈을 달라고 하길래 그런 돈 없다고 딱 잘라 말했어."
 "얼마 되지 않을 텐데 생활비에서 뚝 잡아 떼어줍시다.  우리가 조금 덜 먹으면 되지 않아
요. 용돈을 줄이든가."
 유란은 친동생에게 하듯 오히려 시누이를 감싼다.
 "가뜩이나 내핍생활인데 어디서 떼어줄 돈이 있담. 난 모르겠어. 당신이 알아 해요."
 범호는 그의 누이동생 일이건만 냉랭하게 한마디 내뱉고 밖으로 나간다. 차에 오른 범호는 
기사에게 훈목다방으로 가자고 이른다.
 그는 방금 누이동생의 허영을 나무랐지만 문제는 그 자신에게도 있는 것 같다. 대학강사직
만 남고 실직한 터수에 자가용을 여전히  부린다는 그것도 건실한 생활태도라고 말할  수는 
없을 것 같다.
 생활의 현실화를 단행하지 못하고 승용차에 몸을 싣고 다니는 것을 과시하는 그 자체도 일
종의 촌뜨기 의식이 아니고 무엇이랴.
 서울에 올라와서 우수한 대학을 나와 대학에 발을 붙인 것만으로도 큰 출세나 한 것  모양 
'개천에서 용났다'고 마을에 대고 큰소리를 치는 고향의 부모님들을 생각하면 유란과 결혼하
기를 역시 잘한 것 같다. 그덕에 편안히 차도 타고 다니는 것이 아닌가.
 유란은 별로 차를 쓸 생각도 없이 그에게 내주어 그는 한껏 편리한 생활을 하는 것이다.
 유란은 아마도 경희의 옷값을 어떻게 하든지 마련해서 내줄거야. 그것까지 막을 도리야 없
지 않은가.
 금년에 서울의 삼류대학에 입학을 하고 하숙을 하고 있는 경희를 얼마전에 집 안에 끌어들
인 것도 유란이다. 고향에서는 으레  범호의 집에 둘 생각으로 올려보낸  것을 그가 하숙을 
시킨 것은 유란을 위해서라기보다 자신을 위해서였다. 
 첫째, 그가 유란에게 시집식구에 대한 의무나 부담을 주지 않도록 유의하고 마음을 쓴다는 
것을 처가에 보이기 위한 것이고,  둘째는 못사는 친척이 많은 그는  그 친척들이 끊임없이 
서울에 올라와서 그의 집을 편리한 여관처럼 이용하며 묵을까봐 미리 예방선을 친 것이다.
 그러나 자주 드나드는 경희를 아주 끌어들임으로써 지출을 줄이자는 유란의 생각은 정확한 
계산이 되지 못하였다.
 그만큼 옷값과 용돈에 지출이 늘어가는 것이다.
 그래도 유란은 별로 싫어하는 기색을 보이지도 않고 그것을  탓하는 일도 없다. 유란의 착
한 점이 그를 감동시키지 않은 것은 아니나 그것이 세화를 생각하는 마음에는 하등의 영향
을 주지 못한다.
 범호는 훈목에 세화가 나올지에 대해서 불안을 느끼며 가고 있다.
 만약에 세화가 나오지 않는다면 그 다음을 어떻게 하나. 이대로 물러서기에는 세화에 대한 
아쉬움이 너무나 간절하다. 내가 한가하고 정열을 바칠 대상이 없기 때문일까.
 내가 기대한 것만큼 처가에서 보조를 해주지 않는 실망과 허전한 마음이 세화를 생각하게 
만든 것일까. 어쨌든 지극히 이기적인 동기에서 그녀를 생각하게 된것만은 틀림없는 사실이
다.
 아니다. 세화는 나의 마음의 고향이다. 영원히 향수를 불러일으키는 구원의 여인상이다. 세
화를 버린 자신의 죄과가 어떤 것이라는 사실을 비로소 실감하게 된다.
 범호는 진통 같은 아픔이 전신으로 오고 있는 것을 느낀다.
 세화는 그때 얼마나 마음이 아팠을까.
 이기적인 목적의식에 맹목이 되었던 그는 그녀의 아픔을  조금도 고려하지 않았다. 속죄를 
받기 위해서도 세화를 다시 만나야 한다. 불행한 것 같은 그녀를 사랑해야 한다.
 범호는 세화와 만남으로써 그녀의 운명에 어떤 영향을 주게 되나에 대해서까지 미처 생각
하지 못한다. 현재 그녀의 안온한 가정을 파괴하게 된다든가, 그럼으로써 자신이 책임을  져
야 할 한계 같은 것도.
 무엇으로도 제지할 수 없는 불가항력에 의해 세화를 만나야 한다는 일념에 사로잡혀 있다.
 훈목다방의 계단을 오를 때 그곳으로부터 생상의 <론도 카프리치오소>중에서  멜랑콜릭한 
안단테의 도입부가 흘러나오고 있다.
 범호는 꽉 메워진 자리에서 겨우 빈의자를 하나 발견하여  합석을 한다. 한창 붐비는 시간
이라 그럴 법도 하다. 범호는 세화가 오자마자 다른 곳으로 장소를 옮길 생각을 한다.
 약속한 시간이 이십분이 지났건만 세화는 나타나지 않는다. 나오지 않는 것일까. 범호는 일
찍이 이처럼 초조해본 적이 없다.
 오늘 세화가 나타나지 않는다면 내일 다시 불러내고, 모레  응하지 않으면 글피에 다시 불
러내겠다.
 이미 그에게는 세화를 다시 만나는 일이 어쩔 수 없는 집념이 되어가고 있다.
 바로 그순간에 세화가 거짓말처럼 나타나고 있다. 거의 오십분이나 지난 시간에, 범호는 가
슴속에서 환호성이 일어나고 있다. 그는 이 재회로 어떤 가능성에 대한 전격적인 예감을 느
낀다.
 세화는 체리핑크 블라우스에 하얀 미니스커트 차림으로 그의 맞은 편에 와서 앉는다.
 "이리 내 옆으로 와요."
 범호는 피부로 체온을 가까이 느끼며 이야기를 하고 싶은 것이다.
 그러나 세화는 전신에 우울을 뿜어내며 막무가내로 맞은편 자리를 고집한다.
 "나와주어서 고마워. 난 몇시간이고 앉아 있을 생각이었어. 그러노라면  언젠가 나타나겠지 
하고."
 너도 꽤 망설였지만 나오지 않고는 배길 수 없었지.
 "그런 거짓말은 하지 않는 것이 좋아요. 정말 여기서 밤을 새워가면서 기다리겠어요? 진실
성없는 거짓말은 하지 않는게 좋아요."
 "글세. 지금 나의 심정은 꼭 그래. 내 성격 잘 알지 않아? 나의 끈질긴  집념과 행동력말이
야. 그것이 없었으면 오늘날 내가 이만큼 되지도 못했을걸."
 마치 어렸을 때의 가난을 원수 갚기라도 하듯 부리는 적극성과 근면을 전에는 생활전선의 
투사로서 손색이 없다고 믿음직스럽게 생각했지만, 이제는 세화의 눈에 추한 열등감 그것으
로밖에 느껴지지 않는 것은 웬일일까.
 세화도 넉넉하지 못한 환경에서 자라났지만 조촐한 가정에서 생활을 한소시민으로서  긍지
와 자존심을 잃은 적이 없다. 극성을 부리기보다는 그늘에 머물러 조용히 자기의 분수를 지
키면서 작은 행복의 진미에 더 집착하며 살아왔다.
 세화는 범호를 참되게 이해하고 그의 가난한 아픔을 속속들이 공감하면서 자신과 어울리는 
상대로 생각했다.
 범호는 자신의배경과 입지조건이 너무빈약하기에 그  결핍을 보강해줄 유란이가 필요하여 
그녀를 떠난 것이 아닌가.
 이런 형의 남자가 비단 범호 뿐일가. 학벌이 빈약한  남자일수록 여자의 학벌을 일류로 바
라고, 요사이 햇빛을 본 벼락 특권층일수록 반상(班常)을 가리는가  하면, 우수한 두뇌가 돈 
많은 집의 데릴 사위가 되는 예는 한국 남성의 너무나 허다한 타락상이다.
 세화는 자신의 경우를 미루어서도 한국의 결혼처럼 불순한  것이 없다고 생각한다. 오히려 
동거생활을 하고 있는 남녀에게서 내일 헤어지는 한이 있더라도 순수한 애정의 일면을 발견
할 수 있다.
 그러나 이것은 어디까지나 관념상의 사고에 지나지 않을 뿐 세화는 과감한 행동으로 옮기
기에는 너무나 소극적이다. 전통적인 가정에서 인습과  기성도덕에 복종하며 살아왔고 행복
한 가정의 의미와 숭고함을 어렸을  때부터 보고 자라나 피부에 그대로  배어 있다. 그러나 
지금 그 의미가 그녀의내부에서 서서히 붕괴되고 있지 않은가.
 "집념이 진실은 아니겠죠."
 "순수한 집념도 얼마든지 있어요. 세화, 생각나요? 세화가 나를 시간 반이나 기다리다가 만
난 일을. 부득이한 일로 시간 반이나 늦으면서 나는 속으로 세화가 나를 몇시간이고 기다려
줄 것인지 아닌지를 점쳐보았어. 우연한 기회에 세화의 진실을 테스트하게 된거야. 급히  서
둘러 가보니 우울한 얼굴로 초라하게 나를 기다리는 세화의 믿음을 보고 나는 감격했어. 그
만한 믿음과 어떤 사정에 의해 시간이  지연되더라도 약속을 지키는 성실성이 없이  어떻게 
사랑한다고 말 할 수 있어. 우린 그날 밤 너무 행복했었지. 엑스터시(황홀경)를 느낄 만큼."
 세화는 어느덧 범호와 행복했던 시간으로 돌아가 숱한 영상을 누빈다. 그녀는 봄볕에 맥없
이 늘어지듯 모든 노여움이 녹아 흘러서 양처럼 순하고 안온한 표정이 된다. 매섭고 서슬이 
퍼런 기가 세화에게서 사라지자 범호는 차차 용기와 자신을 회복한다.
 "자, 우리 다른 곳으로 가요."
 범호는 앞서서 크라이슬러가 흘러나오는 훈목을 빠져나온다.
 거리엔 햇빛이 숨을 할딱거리고 있다. 하루가 서서히 죽어가는 모습은 범호처럼 계산과 목
적의식에 사로잡혀 사는 사람에게도 아쉬움과 허전한 느낌을 불러 일으킨다.
 범호는 갑자기 즐겁고 환희에 찬 순간을 포착하고 싶다.  부단히 그를 스치고 지나가는 생
명의 순간순간을 안고 뜨거운 포옹을 하고 싶다. 범호는 세화를 그의 차에 태우고 기사에게 
S동으로 가자고 이른다.
 "S동은 왜요?"
 "이왕이면 조용한 곳에 가서 식사를 하고 싶어."
 세화는 남 의원이 늦게 귀가하게 되리라는 예정표를 알기에 다소 시간의 여유는 있지만 먼 
거리에 가는 것을 원하지 않았다.
 "세화나 나나남의 눈을 피해야 하지 않아? 옛날 처럼 떳떳이 만날 수 있는 처지가 못 되지 
않아?"
 세화는 그의 말이 타당하기도 하여 더 이상 자신의 의사를 내세우지 못한다.
 세화는 그 시간까지 범호가 그녀를  기다리고 있으리라는 것을 알았다.  그것을 아는 이상 
그녀의 약한 마음은 그를 바람맞힐 수가 없었다. 그녀의  성실성으로는 그것처럼 잔인한 일
이 없었기 때문이다. 아직도 그를 사랑하고 있기 때문이다.  너무 어련무던한 이 선성(善性) 
때문에 나는 밤낮 당하기만 하는 것일까.
 아무리 당해도 모질고 악해지지 않고 때조차  묻지 않은 채 순수한 마음을 보유하고  있는 
그 사실을 그녀는 소중하게 생각한다.
 나처럼 아픔을 많이 겪는 사람이 있을까. 이왕이면 멋있게 실연을 당했더라면 얼마나 위안
이 되었을까.
 세화는 언젠가 친구로부터 실연을 하니까 인생을 보는 눈이 달라졌다는 말을 들은 적이 있
다. 실연을 통해 성숙해지는 것이다. 
 그러나 세화는 결혼을 하고 나서 인생관이 많이 달라진 것 같다. 범호에 대한 노여움이 풀
어진 것도 거기에 있다. 하지만 나는 주어진 운명을 거역해서는 안 된다. 그에 대한  근본적
인 노여움을 풀고 기분좋게 화해를 해야 한다. 그에게도 본분을 지키라고 타이르는 것이다.
 땅거미가 지던 날씨는 갑자기 컴컴해지면서 어둠으로 성큼  다가가 버린다. 빗방울이 하나
둘 차창에 부딪친다. 세화는 조금 불안한 생각이 든다.
 "우리 꼭 서양영화에 나오는 주인공들 같지. 각자 결혼을 하고도 못  잊어서 밀회를 하고." 
범호에게는 자신을 제 삼자처럼 구경하는 여유가 있다.아니면 연극적인 과장 같기도 하고. 
 "범호씨, 오늘 나온 것을 앞으로 쭉  만날 수 있다고 오해하면 안돼요. 범호씨의  죄의식을 
덜어주고 감정의 앙금들을 걸러버림으로써 서로가 편안해지도록 나온거예요. 그러면 범호씨
도 그태여 나를 만나야 할 이유가 없어질 것 아니에요. 범호 씨는 이제 와서 위험한 모험을 
하자는 의도는 아니겠지요? 범호씨처럼 프래그마틱한 사람이 자신의 현실을 망각한  모험을 
할 리도 없지만."
 유란 같은 봉을 놓치면 어떻게  하려고 그러겠어. 그럴 리는 없지.  공연한 기우야. 어쩌면 
이 철저한 에고이스트가 자신의 가정을 지키면서 나와 옛날을 지속하는 이중생활을  하려는 
것이 아닐까. 나의 가정은 파괴되건 말건.
 세화는 그것을 분명히 물어보고 싶은 충동을 느낀다.
 차는 S동의 새로 뚫린 길을 한참 달리더니 그린파크로 들어간다.
 범호는 기사에게 식사를 하고 오라고 식사대를 주고는 세화를 레스토랑으로 데리고 들어간
다. 사람들이 얼마 없는 레스토랑에는 경음악이 한적한 분위기를 다듬어주고 있다.
 "이런데를 찾아와야 비로소 휴식하는 것 같애. 시내는 너무 복작거려서."
 범호는 구석의 테이블에 자리를 잡자 변명처럼 뇌까린다.
 "하지만 이런 데서 남의 눈에 들키면 더 이상하지 않아요. 시내에서는 예사로 보일 일도."
 "왜 불안해, 나하고 만나는 일이? 그럴 테지. 임자가 있는 몸이니까. 세화, 잘 들어요. 이세
상에 진실보다 더 소중하고 불가항력의 힘은 없는 거야. 이것을 막을 도리는 없어."
 "진실이 현실적인 조건과 위배되는 경우는?"
 "진실을 좇아서 현실의 조건을 뜯어 고쳐야지. 껍지를 뚫고 나오는 거야. 난 세화를 만나는 
일만으로 만족해. 이렇게 가끔 얼굴을 보는 일만으로도 삶의 보람을 느낀단 말이야."
 "이럴 때 범호씨는 꽤 순애자 같은데. 그게 어차피 얼마 못가는 것 아니에요?"
 "어째서 얼마 못간다고 하지? 우리가 연애를 한 지 몇 년이지? 칠년을 사랑하고  헤어졌건
만 못 잊어서 다시 만나고 있는데도 오래 못간다고?"
 "그중에서 완전한 진실을 가지고 사랑한 순간은 극히  짧았어요. 육개월밖에 못된 것 같아
요. 그것도 범호씨가 군대에 있었기  때문이에요. 서로 자주 만났으면  이개월밖에 못 가요. 
백프로에서 구십구프로, 구십 구에서 팔로  이렇게 하라하고 감소되어 가는 거에요.  이것은 
우리뿐 아니라 모든 인간관계가 다 그런 것 같아요. 사랑은  서로 호감을 가진 남녀끼리 서
로를 모르는 동안 호기심이 작용하는 기간에만 신비스런 아름다움 속에서 가능하다고  생각
해요."
 "그건 모르는 소리야. 서로 함께 긴시간을 지내는 동안 미운정, 고운정이  들어버리면 그것
은 무엇으로 끊을래야 끊을 수 없다고 생각하는데. 그러니까 내가 지금까지 세화를 못 잊어
하는 것 아냐."
 "그런 사람이 헌신짝 버리듯 배반을, 그것도 두 번씩이나 할 수있어요?"
 "세화, 남자와 여자는 달라서 다원적(多元的)이야. 여러 가지 가능성이 있는거야. 설사 다른 
여자에게 한눈을 판다 해도 진짜 외줄기는 세화 하나뿐이야.  그러니까 한눈을 팔다가도 되
돌아오곤 하지 않아. 세화는 뭐니뭐니 해도 나의 유일한 진실이야. 요사이 날이 갈수록 그것
을 느껴. 오히려 잘 되었는지 모르지.  헤어졌기 때문에 진실의 가치를 알게 되고  두고두고 
못잊는 영원한 연정이 가능한지도. 결혼하고 살아보아야 구질구질한 일이  더 많은 것이 현
실이야. 결혼은 편리하고 합리적인 생활일 뿐이야. 일생을 함께 사는 부부애도 무시  못하지
만 그것은 연정과는 별개의 것이란 말이야.
 "예전에는 그 부부애에 숭고한 의의를 느꼈어요. 늙은  노부부가 손을 잡고 공원의 벤치에 
앉아 있는 모습을 외국 영화에서 볼 때 우리네 할아버지가 할머니 무릎에 누워 옛날 이야기
를 도란도란 나누는 것을 엿들을 때면 참 아름답다고 생각을  했어요. 이제는 그 생각도 변
했어요. 요사이는 모든 인간의 결합이 다 추하게 느껴져요. 범호 씨의 결혼 처럼."
 "세화, 실은 자신의 결혼에 환멸을 느끼고 있지? 솔직하게 말해봐요."
 마침 주문한 요리를 날라와서 이야기는 잠깐 중단된다.
 "그럴지도 모르죠. 순결을 잃고 다른 남자와 결혼하게 된 운명, 그 자체가 나의  본의에 어
긋난 것이었어요. 결혼 당시에는 그 생각을 하면 통분한 마음을 금치 못했어요. 무언가 떳떳
하지 못하고 다른 남자를 또 받아들여야 하는 자신이  불결하게도 느껴졌어요. 그러나 그것
은 세련되지 못한 생각이다, 서로의 과거는 불문에 붙이는 거다, 결백 그 자체가 그  사람의 
진가는 아니니까. 또 여자에게만 순결을  요구하는 것은 남자의 욕심이지만  그것을 당연한 
것으로 여자가 자각하는 것은 자기비하다, 여자의 인격은 남자만  못한 것으로 자인하는 것
이되니까. 하나 지금은 이런 복잡한 생각을 할 필요도 없어졌어. 결혼은 어차피 그리 신성하
지 못하다는 것을 느꼈으니까."
 "왜 남의원에게 뭐가 있어요?"
 세화는 대답을 피한다.
 "그렇지? 내 말이 맞지?"
 "모두 너 때문이야. 내게 이런 결혼을 하게 만든 것은."
 말을 하고 나니 세화는 묵직한 것이 빠져나간 듯 명치께가 시원해진다.
 내가 범호를 만나지 말아야 한다면서도 그를 결국 만나고 만 것은 이런 이야기를 토로하고 
싶었던 거다. 그에게만 할 수 있는 이야기를 나누는 것이 필요했던 것이다.
 그러고 보면 세화 그 자신이 어지간히 외로워하고 있다는  것을 스스로 느낀다. 범호를 용
서하고 마음속의 이야기라도 나누고 싶을 만큼 지금 그녀는 고독한 것이다.
 결국 묘진 그녀 때문이 아닌가.
 묘진과 남의원은 몇 년이나 되는 사이일까. 그들은 진실로 서로를 이해하고 사랑하는 사이
면서 왜 결혼을 하지 않았을까.
 헤어져 있기 때문에 서로의 그리움과 사랑이 깊어만 간다면 (편지내용을 미루어 그럴 가능
성이 많다.)진실이 조금씩 부스러져 나가기는커녕 무한대로  그 사랑은 불어나는 것이 아닐
까. 주어도 주어도 한없이 솟아나와서 넘쳐흐르는 그런 사랑으로.
 "세화, 요전에 나를 그렇게 때리고도 용서할 수 없는 모양이지. 하긴 그걸로 해결될 문제는 
아니지만. 난 맞으면서 후련하다고 생각했는데."
 "실은 미워하지 않기로 마음먹고 나온거야. 앞으로는 좋은 친구가 될 수 있다는 나의 정리
된 자세를 보이려고."
 "인간인 이상 잘못은 저지를 수 있다. 요는 자기의 잘못을 깨달을 줄 알면 된다고 생각해."
 "유란과 행복해요?"
 "행복하면 세화를 만나자고 하겠어."
 "역시 이기적이군. 행복하면서 나를 생각해주어야 정말이라고 생각하는데."
 "세화는 행복하면서 나를 생각해 줄 것 같애?"
 물론이지. 어떻게 내가 너를 잊을 수 있겠어. 남자가 여자보다 더 순정에 집착한다는  것은 
우리의 경우 틀린 이야기야. 너보다는 내가 더 순수하니까 내 편이 더 그럴밖에.
 여자는 남자보다 현실적이라 결혼해서 애만 나면 첫연인을 깨끗이 잊어버린다는 말도 반드
시 맞는 말은 아니다.
 "난 어떤 때 이런 생각이 들어. 여러 여자를 사랑해보고 싶다는. 여자마다 제각기  가진 다
른 개성과 체취를 사랑해볼 만하다고. 이건 모든 남자가 한 번씩 생각해보는 진실이다. 하지
만 그 중에서 진실한 상대는 하나뿐이야. 그 하나는 자기에게 가장 잘 맞기 때문에 오래 갈 
수도 있는거야. 물론 여자마다 그 순간의 묘미와 진실은 있지만."
 "차차 플레이보이가 주업이 되는 것은 아니겠지?"
 세화가 정아와의 사건을 안다면 나에게 또다시 실망을 할까.
 정아에겐 복수할 날이 있을 거야. 제가 나를 가지고 논 것 같은 뒷맛이 개운치 않으니까.
 "이미 그런 것을 졸업하고 나서 세화에게 돌아왔으니까 지금 내가 말한 것은  모두 진실이
야. 결론이 나온거지."
 후식으로 아이스크림을 먹고 있을 때 바람이 불면서 비가 세차게 내리기 시작한다. 주위의 
산야에 있는 수목들이 맹렬하게 몸부림친다.
 세화는 견딜 수 없는 낭만을 느낀다. 폭풍우 내리던 어느 여름날, 아픈 범호를 간호하던 추
억이 있기 때문인가.
 거기에다 바이올린의 G선은 진동을 하면서  울어대고, 끓이는 커피 냄새가 정감을  묘하게 
자극한다.
 "빨리 돌아가야겠어요."
 실은 가고 싶지 않다. 빗속에 갇혀서 너와 묵은 사랑의 이야기라도 나누고 싶다. 나의 결혼 
생활은 그것만큼도 재미가 없다.
 따분하고 무료한 생활의 괴로움.
 "내 차로 데려다줄 테니까 염려 말아요. 소나기 같은데. 난 참 마음이 기뻐. 일생동안 서로
를 진심으로 아끼면서 사랑해주는 사람이 있다는 것은 얼마나 큰 축복이야. 그것을 오늘 확
인했으니 가슴속이 흐뭇해.
 "일년도 못되어서 벌써 유란에게 싫증이 났어요?"
 "그럼 내가 반문하겠는데 세화는 남의원에게 권태를 느껴서 나를 만나러 나왔어?"
 "권태고 뭐고 없어요. 무얼 기대하고 느끼면서 한 결혼이 아니니까. 막연한  존경심 하나만 
가지고 했을 뿐야."
 "그래서? 그 존경이 깨어졌단 말야?"
 "그런 게 아니라 존경보다 사랑이 중요한 것 같아.  그것이 없는 생활에 실망을 느끼고 있
는거야."
 사랑만이 중요한 여자. 그것만이 삶의 의미요 보람인 나는 그런 여자였던가. 세화는 비로소 
자신의 윤곽을 투명하게 보는 것 같다.
 난 어느 의미에서 인생을 모르는 철부지가 아닐까.
 남의원은 내게 결혼 당시보다 더 관심이 깊어진 것일까. 덜해진 것일까. 그는 나보다  애에
게 더 관심이 많은 것을 보면  묘진과 결혼을 못한 것이 애 문제와  관계되는 것은 아닐까. 
남의원은 아직 내게 근본적으로 어떤 변화를 보이고 있지는 않다.
 그래도 나는 참을 수 없다.
 "우리밖에 나가서 숲속을 잠깐 산보할까. 비도 그친 것 같으니."
 어느새 비는 말짱히 개고 흐느껴 우는 것 같던 바이올린의 선율도 그치고 샹송<라무울 세 
프르 리엥(사랑하는 마음)>이 흘러나오고 있다.
 "곧 가야해요. 내게 약속해주어야 할 일이 있어요. 우리집에 결코 전화를  않겠다는 약속을
요."
 "그 대신 요다음에 또 만나준다는 약속을 해주어야지."
 "내가 만나고 싶을  때 대학으로 전화를 걸겠어."
 "그건 좀 불편한데. 내가 언제 나오는 줄이나 알아요?"
 "목, 토요일이더군요. 오늘 학교에 알아보았어요. 혹시 오늘 연락이 되면......."
 "나오지 않으려고 했었군."
 세화는 잠자코 있다. 그 말을 수긍하듯.
 "결국 만나게 될 운명이지 않아. 자, 나갈까."
 범호는 기분이 좋은 김에 생전 처음으로 팁을 두둑이 주고 나온다.
 그는 방갈로가 있는 쪽으로 걸어간다. 세화를 옹위하듯 하고.
 "세화야, 스릴이 있지, 우리? 임자가 있는 몸으로 옛애인과 데이트를 하는 기분도  과히 나
쁘지 않은데."
 "범호는 세상을 순 재미로만 살아가나봐."
 "그럼 재미를 무시하고 사는 사람들도 있을까."
 "하지만 재미를 추구하는 데만 치중하는 것은 불성실해."
 난 범호의 불순한 점을 인정하면서 그것까지 한때 사랑했던  것이 아닌가. 그와 함께 있음
으로써 나도 재미있는 시간을 보내가면서. 지금처럼.
 사랑은 설명할 수 없는 모순이다. 어쩌자고 나는 범호와 또다시 어울리는 것일까. 최면술에 
걸리는 사람처럼 걸리지 말아야 한다고 내 정신을 말똥말똥하게 가져도 어느새 자신도 모르
게 걸리듯이 또다시 말려들어가서는 안되다.
 아니다. 범호가 내게 전화를 거는 위험을 방지하게 위해서 하나의 간계(奸計)로 여유를 가
지고 그와 만나고 있는 것이다. 나는 옛날 처럼 순진하지는 않다. 
 세화는 안간힘을 하면서 그를 따라 걷는다. 소나기가 멎자  아직 여광이 사라지지 않은 숲
은 싱싱하게 물기를 머금고 밤은 파란 요기를 발하며 번져오고 있다.
 싯ㄴ하고 상쾌한 야기(夜氣)는 세화의 기분을 정화시켜준다.
 아직도 삶은 아름다운 것인가. 어제의 암담과 침울이 그녀에게서 사라지는 것 같다. 난  원
래 인생을 복잡하게 살고 싶지  않았는데. 단순하고 결백하게 살려던 것이  왜 이처럼 자꾸 
복잡해지려나. 뜻대로 되지 않는 이런 것이 인생이라고?
 "세화야, 옛날 생각나? 왕자나 공주놀이 하던 생각?"
 "응,나. 때때로."
 "그런 동화같은 꿈이 우리에게 없었다면  우리의 현실은 그때 너무 비참했어.  난 지금 남 
부러울 것이 없이 갖추고 살지만 가난한 그때가 훨씬 행복했어."
 "가난할 때 가장 진실되고 순수한 마음이 서로 모여 밀착되는 모양이지?"
 "이런 생각 하지 않아? 설사 우리가 결합을 했더라도 아름답고 행복한 감정은 얼마 못가서 
빛이 바랬을지도 몰라. 괴테가 한 말이 있지 않아. 모든 것이 다 지속되어도 인간의  아름다
운 사랑의 감정만은 지속이 되지 않는다고. 오히려 이렇게 된 편이 잘된 일인지도 몰라.  그 
아름다운 감정이 지속될수 있다는 점에서."
 얼마 전 같으면 세화는 범호의 불산과 전화위복하려는 합리화를 탓했을 것이다. 그러나 지
금은 그녀에게 여유가 있다. 그녀에게도 남 의원이란 존재가 따로 있고 인생은 무엇이나 완
전하지도, 철저할 수도 없다는 것을 살아가면서 체득하고 있다. 오히려 범호가 옛날의  동화
같던 꿈을 생생하게 추억하는 것이 그녀를 충분히 감동시킨다.
 범호가 지금 그녀를 생각하는 데에 추호도 불순한 목적의식과  타산이 있을 수 없다. 각자
가 가정을 가지고 마음에 들건 안들건 자기의  자리를 지키고 있는 지금에 와서 그녀를 못 
잊어 한다면 그것은 전혀 진실된 감정에 의해서이다. 이것만이 세화에게는 중요한 것이다.
 "우리 저기 가서 앉을까."
 범호는 세화의 손을 잡고 바위가 있는 곳으로 이끈다.
 "이제 그만 돌아가겠어."
 세화는 걸음을 딱 멈춘다.
 "그럼 그냥 돌아갈까. 더 함께 있고 싶지만."
 범호는 순순히 돌아서려고 한다. 바로 그 순간 멎었던  소나기가 세찬 기세로 쏟아지기 시
작한다. 
 범호는 세화를 안다시키하고 가까이 있는 방갈로 속으로 들어간다.
 세화의 얇은 체리핑크 블라우스는 잠깐 동안에 비에 홈빡 젖어 가슴의 굴곡이 그대로 드러
나고 있다.
 범호는 어정쩡하게 서 있는 세화에게 손수건을 꺼내어 물이  묻은 머리, 얼굴과 팔을 닦아 
준다.
 "내게도 손수건이 있어요."
 세화는 백에서 분홍손수건을 꺼내 여기저기 닦는다.
 범호는 결코 그러지 않으려던 자제심이 하나둘 스르르 풀려나간다.
 비를 맞은 세화는 더할 수 없이 고혹적이고 육감적이어서 그의 감각을 흐물흐물하게 한다.
 범호는 어느새 세화의 팔을 손으로 지그시 잡는다.
 "안돼요. 손 놓아요. 이대로 고이 보내줘요."
 역시 사랑하기 때문일까. 세화는 조금도 그에게 공포도 경계심도 느끼지 않는다. 다만 위험
한 사건을 만들어서는 안된다는 자각이 그녀를 경화시킬 뿐이다.
 "세화가 가만히 있었다면 그냥  보내줄 수도 있어. 하지만  안된다니까 세화를 포옹하고픈 
욕망이 불가항력으로 커져."
 "아 안 돼......."
 세화는 범호의 입술에 덮치어 그 다음 말을 계속 할 수가 없다.
 비를 맞은 두 몸은 서서히 열기 속으로 휘몰려  들어간다. 오래간만에 가슴이 짜릿한 입맞
춤은 세화를 후들후들 떨게 만든다.
 범호는 계속 에로틱한 입맞춤을 가해오고, 세화는 그것을  거부하면서도 어쩔수 없이 황홀
한 감각 속에 도취되고 만다. 세화는 오래간만에 여자의 행복을 찾은 듯하다.
 그녀는 남의원과의 밤의 무미한 생활을 상기한다. 조금은 새디스틱히면서 강압적인 범호의 
체질이 그녀에게 잘 맞는다는 선명한 깨달음은 남의원과 결혼을  한 후부터다. 그러나 묘진
에 대한 남의원의 반응이 빛깔과 톤은 다르지만 또한 이렇다는 것을 묘진밖에 아무도 모르
기에 세화는 그 묘리를 알 도리는 없다.
 비는 계속해서 억수같이 내리고 있다. 마치 지구가 노호하듯이.
 "집에 가야해요."
 세화는 범호에게서 몸부림을 치다시피 빠져나온다. 범호는 상의를  벗어서 세화의 등에 걸
쳐준다. 세화가 재채기를 한 것이다.
 "자, 그럼 빨리 차가 있는 데까지 달려갈까."
 범호는 와이셔츠 바람으로 세화를 이끌고 빗속을 달려간다.
 호텔 현관 앞에서 잠시 비를 피해 쉬었다가 문 앞에 대기해온 승용차를 그들은 서둘러  오
른다. 차는 빗물이 작은 포말을 일으키는 비안개 속을 쾌적하게 달린다. 카세트에서는  달리
다의 <봉수왈 몬 아무르(적막의 블루스)>가 구슬프게 흘러나온다.
 세화는 지금 그녀의 옆에 범호가 없다면 얼마나 외로울까.
 어째서 인간은 이토록 외롭고 약한 것일까. 그러나 함께  있는 고독은 혼자 있는 고독보다 
더 무서운 것이다. 
 그녀는 남의원과 함께 있을 때 그것을 잠깐씩 느낄  때가 있다. 아직도 생소하고 서먹서먹
함은 묘진이가 가로 걸려있기 때문이다.
 이것은 시간의 해결을 기다릴 문제가 아니다. 묘진이가 지구상에 살아있는 한.
 세화가 집에 돌아오니 공교롭게 남의원은 벌써 귀가해 있다. 세화는 머리끝이 쭈뼛해진다.
 비로소 범호와 밀회를 한 사실에 죄의식을 느낀다. 남의원은 비를 맞은 모습으로 들어서는 
세화를 의아한 눈초리로 바라본다.
 "어디에 갔다왔소?"
 세화는 가슴이 철렁 내려앉는다.
 "친구 좀 만나고 오는 길이에요."
 "저녁은 먹었소?"
 "네."
 "어디서?"
 "저.......시내에서요."
 "여기도 시내지 시외요?"
 시외에 있는 그린파크를 은폐하기 위해  시내임을 강조한 말은 오히려 무의식중에  이상한 
뉘앙스를 풍긴 것을 스스로 느낄 수 있다.
 "당신 혹시 S동에 간일 없소?"
 "네?"
 세화는 심장이 갑자기 멈추는 충격을 느낀다.
 "왜 당신 안색이 그렇소?"
 세화는 곤혹을 감추지 못한다.
 이렇게 빨리 위기가 올줄은 몰랐다.
 "당신 어디가 아픈 것 아니오?"
 세화는 겨우 구원을 받는 것 같다.
 "무슨 모임이 있어 아카데미 하우스에 갔다가 나오는 길에 차가 마주지나가는데 그속에 앉
아있는 여자가 힐끗 보기에 꼭  당신 같았어. 그럴 리가 없다고  생각하면서도 모습이 하도 
똑같아서 묻는거요."
 세화는 그 이상 거짓말도, 위장도 할 수도 없어 아프다는 핑계로 그냥 침실로 들어가 버린
다. 세화는 옷을 갈아입고 정신을 수습한다. 아직도 가슴과 다리가 후들후들 떨린다.
 남의원이 거실에서 보단 신문을 들고 따라 들어온다.
 "당신 괜찮소? 약을 먹지. 아스피린이라도."
 남의원은 세화의 어딘가가 심상치 않다. 끝내  대답을 회피한 점이 마음에 걸리는  것이다. 
그러나 아픈 사람을 추궁할 수는 없다. 갑자기 안색이 나빠진 것도 수상하지 않은가.
 "제 걱정은 마세요. 곧 나을걸요."
 "침대에 누워서 안정을 해요. 아프다면서 서성거리면 되겠소? 약장 서랍 속에 아스피린 먹
다 남은 것이 있을텐데.없으면 사오도록 하고."
 세화는 할 수 없이 아스피린을 찾아 머근 척이라도 한다.
 "세화, 나에게 무언가 숨기는 것이 없소? 요사이 세화는  결혼 당시의 의문을 다시 일으키
고 있소. 때때로 망연한 표정을 하고  무슨 생각에 골똘히  빠져 있는가 하면  마음이 떠서 
안절부절 못하는 것이 무슨 고민이 있는 것이 아니오?"
 결혼 당시의 우울과 수심은 아니로되 그것과 결부된 듯한 내부의 방황이 남의원에게 부담
이 될 만큼 피부에 감겨온다.
 "그렇지 않아요. 첼로가 잘 진척이 되지 않아요. 그리고 내가 당신을 따라가기가 벅차서 외
로울때가 있어요. 당신은 이미 높은 계단 꼭대기에 올라가서  내가 따라 올라오기를 기다리
는데 나는 힘이들어요. 더구나 정치는 나의 세계와는 거리가 멀어요. 하시는 일을 다 이해하
지 못하다 보니 자꾸 밀려나는 것 같아요."
 "그런 일이라면 하루 이틀 사이에  되는 것이 아니오. 몇 년이  걸려서 비로소 익숙해지는 
것이니까 조바심할 필요가 없소. 반드시 나의 정치생활에 참여할 필요도 없고. 그러니까  내
가 따라오지 못한다고 재촉한 적도 없지 않소."
 "손을 내밀어서 잡아주셔야죠. 각자 자기 세계에서 살다보니 소외감을 느낄 뿐이에요."
 "그런 고민이라면 별로 심각하지 않은 것 같으니 우리 차차 연구해 봅시다. 자,  빨리 침대
에 편히 누워 안정을 해요. 난 서재에서 할 것이 있어 그리 나갈테니."
 남의원은 세화의 어깨는 가볍게 밀어 침대로 데리고 가서 손수 눕혀준다. 세화는 할 수 없
이 시키는대로 따라 하나 남의원의 그런 친절에서 조금도 애정을 느낄 수가 없다.
 남의원이 서재로 나가자 세화는 더한  고통을 느끼게 된다. 다시  가슴속으로 한 발자국씩 
깊이 들어오는 범호와 묘진의 지배적인 존재.
 차라리 남 의원을 붙들고 가슴속을  다 털어놓을까. 가시처럼 걸리는  묘진의 존재가 주는 
번민과 범호가 주는 갈등과 과거의 역사를.
 언젠가 그는 듣고 싶은 이야기가 있다고 하지 않았던가.
 그는 나를 진실로 이해하고 포용해줄수 있을까.  참다운 부부란 그런 것이 아닐까.  아무리 
부부생활을 함께 가지면 무얼 하나. 마음과  정신이 서로 밀착되어 있지 않다면. 그는  나를 
이해하지 못할 것이다. 이해가 없는 부부는 타인보다 더 멀고 비정하다.
 차라리 내가 결혼을 하지 않고 있었더라면 좋았을 것을.  그랬다면 나는 범호를 쉽사리 용
서하지 못했을 것이다. 내가 너무 비참하니까.
 세화가 침대에서 전전긍긍하는 동안 남의원은  다음날 외교문제 연구원 주최로 할  강연의 
내용을 초안하면서도 세화의 고뇌를 분석하고 있다.
 세화는 분명히 무언가 괴로워 하고 있다.  그리고 아까 S동으로 들어간 것은  분명히 세화
다. 남의원은 자신의 시작보다 직감을 더 믿는다. 세화의 얼굴에서 읽은 반응은 무엇보다 강
한 긍정을 의미한다. 
 우리의 결혼에는 아무래도 문제가 있는 것 같다. 남의원은  애가 아직도 생기지 않은 탓인
지 결혼생활의 의의를 실감할 수가 없다. 집의 관리가  편하고 믿음직스럽게 돌아가는 것을 
제외하고는.
 남의원은 때로 묘진이가 절실히 아쉬울때가 있다. 그녀와 이야기함으로써 막힌 아이디어가 
떠오르고 흡족한 휴식을 주는 공감.
 거기에 비하면 세화는 답답하고 곱기만 하다. 애정만이  인생의 전부라고 생각하는 것같이 
보이는 그녀에게서 때로 부담을 느낀다.
 무엇보다 가장 큰 문제는 연령의 차이에서 오는 커다란  갭이 아닐까. 감각과 기분에서 세
대의 차이가 심하다 보니 조금도 간격이 좁혀지지 않는 것 같다.
 남의원은 앞으로 세화를 주시하자면 더 많은 관심을 기울여야 하고 빠른 귀가를 해야 한다
는 것을 알지만 요즘 그럴 여유가 없다.
 선거 전에 분열로 소요를 일으켰던 야당의 파워의 정비문제가 눈앞에 걸려 있기 때문이다.
 남의원은 강연의 내용을 생각하는 대로 메모해 나간다.
