    균 열
  유란은 무료하던 차라 예란이가 들어서는 것을 보고 반색을 한다.
 "점심은 어떻게 했니?" "주면 먹고 안주면 그만두리로 할까."
 예란은 아직 별로 덥지 않은 계절이건만 땀을 닭으면서 아무데나 퍼더버리고 앉는다.
 "얘는. 안 먹었으면 달라고 할 것이지, 그게 무슨 말이야. 한참 먹을 나이인데."
 "그럼 맛있는 것 먹여줄래요?" "무어가 먹고 싶니?"
 "탕수육." "그래? 그것쯤 먹여주지 못하겠니."
 유란은 중국집에 전화를 걸어 탕수육을 주문한다.
 "거기 더운데 이리 들어와 앉아." 유란은 홀의 의자에 앉아 있는 예란을 온돌로 데리고 들
어온다. "넌 미국 가는 수속이 다 되어가니?"
 "응. 구월 신학기에 대어서 떠날까 해요." "어머니가 더 적적하시겠다."
 유란은 결혼을 하고 나서 어머니를 생각해주는 품이 결혼 전보다 훨씬 어른스러워졌다. 
 "하긴 나도 그것이 염려돼요. 언니가 애기를 낳아서 길러달라고 맡겨요. 그럼 피차 좋지 않
아. 언니는 보나마나 애를 기를 줄 모를걸."
 "얘는. 누구는 뱃속에서부터 배워가지고 나온다던. 기를 줄 몰라도 키우면서 배워가는 재미
지."
 "그런 각오까지 되어있는데 왜 애가 아직 없수?"
 "차차 생기겠지." "그 집도 아직 애가 없다던데."
 예란은 무심하게 지껄인다. "그 집이라니?"
 유란은 부엌으로 통하는 벨을 눌러 가정부를 부른다.
 "냉장고에서 참외와 복숭아를 꺼내 깍아와라."
 "어머 벌써 복숭아가 나왔수?"
 "그럼. 무어는 없는 줄 아니? 가공식품이겠지만. 너 어느 집 얘기를 하다 그만두었어?"
 "응. 왜 남풍훈의원이 언니보다 조금 후에 결혼했지 않우. 그분의 처제를 내가 아는데 자기 
언니도 아직 애가 없대."
 "그래? 그분의 처제는 어떻게 아니?"
 "내가 피아노 레슨 받는 이교수댁에 명화라는  고 2의 학생이 역시 피아노 교습을  받으러 
오는데 남의원의 처제래요. 자주 만나서  사귀게 되었는데 장차 음대  피아노과 지망생이에
요."
 예란은 세화의 동생이기 때문에, 다시 말해서 형부인  범호의 옛애인의 여동생이기 때문에 
관심을 가지고 사귀었다는 말은 생략한다.
 "언젠가 귓결에 젊은 첼리스트와 결혼했다는  말을 듣고, 어느 모임에서  그 신부를 본 것 
같기도 한데." "어느 모임에서 보았어요?"
 "응. 아, 이제 생각난다. 박 비서실장 댁의 파티에왔었어. 남의원 부부가 나란히."
 "그 부인 미인이라던데."
 예란은 그런 아슬아슬한 장면이 있었다는 사실을 처음 듣고 내심 깜짝 놀란다.
 "미인이더라. 딸을 낳으려면 그런 딸을 낳아야겠지."
 유란은 배지도 않은 어린애에 대해 그런 소망을 가져본다.
 "언니 참 웃겼어. 생기지도 않은 어린애를 가지고."
 "그럼, 생전 애가 생기지 않을 것 같으니?"
 "누가 알우. 좀 방정맞은 이야기 같지만. 그래서 어머니는 매일 걱정이라우. 요전에도 싸웠
다면서. 그때도 어머니 말이 빨리 애나 생기지 않고....... 하시던데."
 유란은 슬그머니 불안해진다. 영원히 생기지  않으면 어떻게하나 하고. 모두들  만나자마자 
거의 정확하게 들어서는 애를 그녀는 유독 힘을 들이고 있다.
 "정 생기지 않으면 고아원에서 데려다 키우지. 애는 다 마찬가지지, 키우는 재미니까. 자기 
애라도 속을 썩이는 것보다 착하고 훌륭한 남의 애를 키우는 것이 나을 수도 있지 않아?"
 "언니, 그러다가 형부 바람나면 어떻게 하게."
 "바람, 글세 아니 난다고 보장은 못 하겠지. 지금까지는 착실하지만."
 유란은 딱하게도 범호에 대해서 너무나 모른다. 그런 것은  아는 것보다 모르는 것이 마음 
편하다고는 하지만. 
 가정부가 과일을 먹음직스럽게 담아가지고 들어온다. 유란은 예란에게 들라고 권한다.
 "언니, 이런 얘기 해주어도 괜찮을까." "무슨 이야긴데?"
 예란은 참외를 들면서 잠시 궁리를  한다. 유란에게 비밀로 하자는  어머니의 생각이 옳은 
것일까 하고. "말을 시작했으면 빨리 알맹이를 꺼내봐. 뭐야?"
 "언니, 무슨 말이든지 듣고 나서 감당할 자신이 있지?"
 "그래, 해봐" 유란도 복숭아를 한쪽  집어든다. "만약에 형부에게 기막힌  사연이 있었다면 
언니 어떻게 하겠수?" "왜, 그런 사연이 있대?" "글세 있다면."
 중국집에서 탕수육이 마침 와서  차려놓은 점심상이 들어오느라고 말이  여기서 중단된다. 
유란은 다음말이 궁금하지만 말할 수 있는 분위기가 수습될 때까지 잘도 참는다.
 "할수 없지. 나를 알기 전의 사건인데. 아주 없지야 않겠지.  난 숫제 그런 것에 신경을 쓰
지도 않고 물어본 일도 없어."
 "그렇다면 마음놓고 이야기해도 괜찮겠는데."
 예란은 탕수육을 맛있게 먹는다.
 "언니도 들어요."
 "난 점심을 먹은걸. 한 번 수저를 놓으면 아무것도 먹고 싶지 않아. 어서 이야기나 해라.무
언가 아는 이야기가 있는 모양인데."
 "언니, 놀라지 말아요. 남의원의 부인이 바로  형부의 옛애인이에요. 기막히게 열렬히 사랑
했던."
 유란은 자신도 모르게 헉 하는 소리가 나온다. 숨이 세차고도 가쁘게 넘어간 것이다.
 예란은 언니의 반응이 역시 심상치 않은 것을 보고 공연히 말했다고 후회를 한다. 이런 충
격은 무딘 신경이 아니면 보는 사람이 잔인하도록 아플 것이다.
 "그러면 무엇 하우. 언니를 만나고 나서 헌신짝처럼 버렸는데. 결국 언니와  결혼하여 언니
의 남편이 된걸. 언니는 또 형부의 어엿한 부인이고."
 예란은 언니를 위안시켜준다.
 "하지만 서로가 마음을 주고 받은 사이라면 이미깊은 관계까지 들어갔을 것이고, 그렇다면 
서로가 쉽게잊을 수 있겠어?"
 "언니, 무언가 잡히는 것이 있수?"
 예란이가 궁금한 것은 바로 이 점이다.
 "글세 나에게 잘해주지만 이상한 점이 있다고 생각하면  한이 없지. 그보다 세화라는 여자
는 행복한가."
 "꼬치꼬치 물어볼 수 없지만 동생 말에 의하면 무난하게 산다고 해요."
 하필이면 남의원의 부인이 범호의 옛애인이라니. 소설같은 우연이  결코 따로있는 것이 아
냐. 
 유란은 어머니를 통해 남의원에 대한 가치를 인정하는 말을 충분히 들어왔다. 유란은 순간 
요사이 점점 냉정해지는 범호의 변모가 세화 때문이 아닌가 하는 생각이 든다.
 "언니, 긁어 부스럼할 필요는 없어요. 그냥 알아두고 필요한 때 참고로 하면 돼요."
 "그래, 말해주기를 잘했다. 어머니 아버지도 알고 계시니?"
 "응, 알고 계셔."
 "그래? 그러면서 내게 알려주시지 않으셨구나."
 유란은 묘한 소외감을 느낀다. 그녀를 따돌려놓고 그들만이  통하는 이야기가 있었다는 것
은 유란 자신을 위한 배려에서 나온 것이건만 기분이 좋지 않다.
 "언니 나한테서 그런 말을 들었다는 말을 말아요. 어머니가 아시면 역정을  내실거야. 언니
에게는 일체 비밀로 하기로 했었으니까."
 "알았어. 염려말아."
 유란은 비교적 빨리 자신의 감정을 수습하고 담담한 표정을 짓는다.
 "내 문제는 그렇다 치고, 넌 보이프렌드가 아직도 없니?"
 "......."
 예란은 살짝 웃을 뿐 대답을 하지 않는다.
 "미국에 혼자 가면 외롭다던데. 물론 거기서 좋은 남자친구를 사귈 수도 있겠지만."
 "어머니가 친구의 아들들을 물색하시나 봐. MIT공대에  다니는 모학장의 아들을 탐탁하게 
생각하셔서 사진 교환을 하고 본인끼리 오케이하면 학장부부가 나를 보러오신대."
 "그래? 그새 그런 일이 있었구나, 나도 모르는 사이에. 사진을 보니까 어떻든?"
 "그저 그래. MIT에서 박사학위 코스를 밟는 중이라니까 그게 그럴 듯하다고 할까."
 예란은 탕수육을 게눈 감추듯이 맛있게 다 먹어치우고 수저를 놓는다.
 "그럼 저쪽에서는 아직 회답이 오지 않았니?"
 "언니, 그 사람 꽤 괴짜인가봐. 편지  보내는 그 동안을 못참아서 장거리 전화를  걸어왔대
요. 빨리 나를 부모님이 가서 봐달라고요."
 "그것이 빅 뉴스구나."
 유란은 흥미진진한 표정이 된다.
 "그런데 걸작은 그 학장댁에서 나를 보고 마음에 들면 신랑이 없는 약혼식을  하자고 하더
래요. 데이트는 내가 미국에 들어간 다음 하기로 하고요."
 "얘, 그것 선후도착(先後倒錯)이 심하구나. 어쩐지 기분이 이상하다."
 "어떻게 이상해요?"
 "너무 자기본위가 아냐. 부모네들과 당사자가 똑같이. 급히 먹은 밥이 체한다지 않아. 이런 
결말을 쓰는 것이 고상하지 못하다는 것은 잘  알지만 우리네 속담이 하나 틀린 말이 없고 
오히려 진리야. 생활 철학과 인간의 근원적인 심리에서 나온. 박 비서실장 아들이 내게 처음
에 그런 식이었거든. 전화를 밤낮을 가리지 않고 걸더니 나가자빠지는 것을 봐."
 "처음에는 언니를 좋아했기 때문이 아뉴.  나중에는 나중이고. 인간의 마음도 흐르는  물과 
같아서 고정해 있는 것이 아니니까."
 "넌 그렇게 보니? 한때라도 나를 좋아한 것으로? 그게 아냐. 순 자기 위주였어. 심심해  못 
견딜 때 나를 만난거야. 그 자기 본위는 조금도 이쪽을  고려하지 않은 것이라 나중에 그런 
식으로 나온 것이 아니겠니? 조금이라도 한때 나를 사랑했다면 끝날 때 그렇게 비정할 수가 
없지."
 "언니 말을 들으니까 딴은 그럴 듯한데. 그럼 언니는 어떻수? 박동욱이란 남자에게 다소의 
호감이라도 있었수?"
 "난 멋모르고 정신없이 끌려들어간 거야.  아버지가 좋다고 하시고, 그쪽에서 그런  식으로 
나오니까 싫지도 좋지도 않으면서 끌려다닌 거야. 따로 좋아하는 사람이 없다보니 부모님이 
정해준 배필과 하는 것이 무난하다 이런 식이었지."
 "난 아직 나이도 어리것다 서두를 필요가 없어요. 빨리 단  쇠 빨리 식는다고 MIT도 신중
을 기해야 할 케이스야."
 "이성에 대한 감정의 변화는 자기 자신도 예측하지  못한대. 특히 정서적으로 안정이 되지 
못한 사람일수록. 그 점 잘 검토해봐."
 "내가 오늘 언니 집에 와서 의논하기를 잘했네. 언니는 선험자니까. 내게 많은 도움을 주는 
것 같애. 난 이왕이면 자유로운 데이트를 거쳐 사귄 사람과 결혼을 하고 싶어요. MIT는 그
만둘까봐. 이야기를 하다보면 결론이 나오거든."
 "그런데 미국에서 외롭게 오래 지내면 MIT같은 단순한 과학도는 여자를 만나는 일이 시급
한 용무가 되어버려 그리 서두르는지도 모르지. 모든 것은 이해할 탓이니까."
 "그건 자기 사정이고. 난 아직 그리 급한 용무는  못되니까 사무적으로 처리 할 수는 없어
요. 그쪽에 가면 나도 달라질지 모르고. 그곳에서 많은  친구가 있고, 남자친구도 만들면 되
는 것아니야. 바쁜 학과와 레슨에 쫓기다 보면 일주일이 정신없이 지나갈 텐데."
 "주말이 문제라고 하지 않아."
 "그럼 브라인드 데이트(장님처럼 눈 딱 감고 하는 데이트)를 하면 되지. 요는 주말을  넘기
는 것이 문제니까."
 "그러다가 고약한 남자에게 걸려 으슥한 곳에 끌려가  당하면 어떻게 하니. 거기는 차속에
서도 별일이 다 있다는데. 인간이 외롭다 보면 어떤 일이 일어날지 몰라."
 "그것도 문제는 문제네. 가자마자 좋은 사람 만날지 누가 알우."
 예란은 비교적 낙관적이다. 그녀는 어떤 결론을 얻자 일어나서 집으로 돌아간다.
  유란은 예란이가 돌아가자 마음이 편해진다. 그러나 범호의 과거로  인해 번민을 하지 않
는다. 그것은 어디까지나 과거지사다. 유란은  지나가는 말로도 그의 과거를 묻거나  궁금해 
한적이 없다. 다만 그가 주는 감각이 어딘가 여자에 대한 경험이 많은 것 같다고 막연히 어
림하였을 뿐이다. 그러면서도 유란은 범호가 여자를 다루는 솜씨가  능숙한 것을 오히려 편
리하게만 생각했다. 자신이 그런데에 서투르기 때문이다. 실상 그녀는 자신의 과거가 들춰지
는 것이 두려워서도 범호의 과거를 묻지 않았는지도 모른다.
 유란은 범호에게 그런 뚜렷한 과거가 있었다는 것이 어떻게 생각하면 그녀의 마음을 편안
하게 해주는 것 같기도 하다. 그녀의 과거와 죄의식이 상쇄되기  때문이다.
 유란은 비로소 안도감과 더불어 숨구멍이 뚤리는  것 같다. 그녀는 마음의 여유가  생기고, 
오히려 그런 사실을 알게 된 것을 다행하게 생각한다. 범호의 최근의 변심이 순전히 사회적
인 좌절 때문만이 아니라, 설사 옛날 애인에 대한 이련  때문이라 하더라도 그 사건이 끝난 
이상 문제 될 것이 없을 것 같다.
 다만 불쾌한 것은 그처럼 사랑한 애인을 버려가면서 그녀를 택한 것은 역시 아버지의 권력 
때문이었다는 것을 확인한 사실이다. 그는 나를 사랑한 것이  아니라 나의 배경에 매혹되어 
그 배경을 택한 거야.
 유란은 언젠가 아버지에게 취직부탁을 하러  왔던 불우한 청년이 뇌까렸다는 말이  생각킨
다. 하도 빽이 없는 것이 서럽고 철천지원(徹天之寃)이 되어  '죽어서도 빽소리를 지르고 죽
을 정도입니다.'하더라는 것이다. 범호도 바로 그런  부류의 한사람에 틀림이 없는 것  같다. 
유란은 이제는 처음처럼 그런 동기가 불쾌하고  섭섭하지도 않고, 피해의식에 사로잡히지도 
않는다. 그럴 수밖에 없었던 범호에게는 그만한 심리적인 이유가 있었던 것 같고, 이제는 한
갈피의 측은한 마음이 들기도 한다.
 유란은 범호가 그녀를 전혀 사랑하지 않았다고는 생각하지 않는다. 사랑하지는 않았더라도 
조금이라도 좋아했기에 결혼까지 했으며 그것을 입증할 만한 감각적인 기억들을 그녀는  가
지고 있지 않다.설사 그가 연극을 잘했다 하더라도 전혀 마음이 없는 곳에 무리한 연극인들 
쉽지 않다는 생각이다. 유란은 그가 그녀와 순전히 타산결혼을  했다 하더라도 이제 와서는 
너그럽게 그 사실을 받아들일 생각이다.
 그에게 결핍된 것은 돈과 빽이었기 때문에 그것이  절실하게 필요했는지 모른다. 그렇다면 
그것을 가진 자가 베풀수도 있는 것이 아닌가.
 유란은 어쨌든 그와 결혼을 한 이상 이 기정사실을 긍정하는 자세를 가져야 한다고 다짐을 
한다. 어떤 작은 문제들로 그녀의 마음이 흔들린다면 이 결혼은 파탄에 이르고야 말 것이다. 
그녀는 그래서는 안된다는 생각이다.
 어떤 헌신을 지불하고라도 그와 살아야  한다는 사고방식과 도덕률이 은연중 그녀의  것이 
되어버린 것은 역시 진 교수의 딸이기 때문인가.
 유란은 범호가 집에 돌아오자 오늘따라 묘한 애정이 가슴속에서 끓어오른다. 
 그것은 그를 완전히 소유하지 못한 불안감때문인지도 모른다.
 유란은 범호의 널찍한 어깨의 선에서 그녀 나름으로 강한  섹스 어필을 느낀다. 그에게 안
기고 싶은 충동을 느끼는 것이다.
 때로 유란은 자진해서 범호에게 매달려 안기는 때도 있었다. 범호의 우람한 어깨는 그녀를 
따사롭게 감싸주고, 그의 품은 쾌적한 안식을 느끼게 하였다. 
 그러나 오늘 유란은 그에게 안길 수가 없다. 사업자금을  처가에서 조달을 받는 일에 실패
한 이래로 냉전이 완전히 해소되지 않은 채로 지내온 것이다. 유란으로 하여금 애정을 범호
에게서 확인하는 데 조바심이 나게 한 또하나의 이유가 바로 여기에도 있는지 모른다.
 "저녁은 어디서 했어요?"
 "시내서 했어."
 범호는 구체적으로 설명해주지 않는다.
 "물론 시내서 했겠죠."
 유란은 범호가 벗은 섬머울의 상의를 받아서 장 속에  걸어준다. 이때껏 별로 없었던 서비
스다.
 "웬일이지? 해가 서쪽에서 뜨려나? 서비스를 다 하게?"
 범호는 신기한 일도 다 있다 하는 표정이 되어버린다.
 "오래간만에 마음을 잡고 하는 일에 장려는 못 해줄망정 놀리지 말아요."
 유란은 범호의 마음을 속속들이 파고들어가기 위해 유하게 농친다.
 "참 살다보니 별일도 많군."
 범호는 욕실로 들어가서 얼굴과 발을 씻고 나온다.
 늦은 귀가는 이럭저럭 잘 시간이  가까워진 것이다. 뚜렷하게 매인데도  없이 연일 귀가가 
늦는데도 유란은 한마디의 불만도 말하지 않고 짜증을 내지도 않는다. 범호는 그 점에 감심
을 하면서도 끈기있는 참을성에 오히려 역겨움을 느낀다. 그녀를 더 멸시하고 학대함으로써 
짓밟고 싶은 충동을 느낀다.
 "시원한 주스라도 마시지 않겠어요?"
 "별로 생각 없어."
 범호는 다시 무뚝뚝하게 내뱉는다. 그는 파자마로 바꿔입고  유란을 아랑곳하지 않고 침대
위에 눕는다.
 유란은 어떻게 할까 잠시 망설인다.  지난번에 싸운 후 이부자리를  들고 온돌거실에 와서 
혼자 잔 이래로 쭉 각거를 해온 것이다.
 그들은 사무적인 말을 나누는 정도의 화해를 하고도 좀처럼 함께 자는 일에 대해서는 아무
도 타협을 하지 않은 것이다.
 오늘은 자존심을 짓뭉개고라도 그에게 접근해야 한다. 이런 부부생활은 정녕 고통스럽다.
 신혼때 싸우고 나면 으레 먼저 화해를  해오던 범호의 이런 변모는 그녀의 가슴을  쓰리게 
하지만 그것조차 참을성있게 감수해왔다.
 유란은 이부자리 장에서 이불만을 꺼내들고 무조건 침대 위로 올라온다. 이러지 않고는 유
란은 이 밤을 편안하게 지낼 수도, 잠이 들지도 못할 것 같다.
 "당신 저리 좀 비켜요."
 유란은 그녀가 먼저 범호에게 접근해가는 것이 계면쩍어  공연히 큰소리를 지른다. 그러나 
범호는 꼼짝도 하지 않는다. 유란의 존재같은 것은 관심도 없다는 투다.
 "당신 내가 하는 말이 들리지 않아요?"
 유란은 짐짓 범호의 몸을 떼민다.
 "비키고 말고 할 것이 없지 않아. 자리가 있는데."
 범호는 베드위에 남은 자리를 의식하며 뇌까린다.
 "난 갑갑해서 이렇게 웅크리고 새우잠은 잘 수 없어요. 좀더 저리 가세요. 사지를  쭉 펴고 
자야겠어요."
 "그걸 말이라고 해? 여기서 혼자 자겠다는 심보라면 내 양보하지."
 범호는 밀려난 자리에서 일어나려고 한다.
 "귀퉁이로 밀려가기 싫으면 한 가지 방법이 있기는 있어요."
 "그러기에 일어나겠다는 것 아니야."
 "그럴 필요가 없는데두요?"
 범호가 몸을 일으키는 순간 유란은 범호의 등뒤에서 그의 몸을 꼭 껴안는다.
 "이러면 새우잠을 잘 필요도 자리 싸움을 할 필요도 없는걸요."
 범호는 유란에게 껴안긴 채 요동도 하지 않는다.
 유란은 심한 모욕을 느낀다. 아무런 반응도 받을 수 없는 애정의 표시처럼 무색한 것이 없
다.
 "당신 언제까지 냉전을 할 생각이에요?"
 유란은 가슴속에서 쓰리고 아픈 울음이  나오려고 한다. 그래도 범호는  한 마디의 대답도 
없다. 범호는 내가 집에서 돈을 가져오도록 무언으로 강압을 하는 것인가.
 유란은 여기까지 생각하자 굴욕감이 목구멍을 꿀꺽 넘어온다.
 유란은 그녀의 고집이 굴복되려는 것을 느낀다. 마음이 약한  그녀는 더 이상 냉랭한 분위
기를 견딜 수가 없다.
 범호는 몸을 조금씩 움직이더니 유란의 쪽으로 돌아눕는다.  유란의 끈기있는 접근에 어쩔 
수 없이 지고 만 것이다.
 "당신 어딘가 전과 달라진 것 같아요. 물론 밖의  일이 따분하니까 그럴 테지 하는 생각도 
들지만 그런 이해로도 안되는 무언가가 있어요. 이런 생활은 너무 고통스러워요."
 범호는 유란의 호소가 애절하고도 측은하게 들려온다. 그러나  그는 세화의 생각으로 가득 
차 있기에 유란에게 마음을 베풀 여유가 없다.
 "나도 어쩔 수 없지 않아? 하나도 흡족한 일이 없는 것을."
 범호는 비로소 한 마디 내뱉는다.
 "난 당신이 옆에 있어주는 것만으로도 기쁘고 흡족한데."
 "남자와 여자는 달라. 사회생활이 더 중요해."
 항상 바쁘게 굴러 다니는 범호의 눈동자는 그의 지나친 욕망을 잘 나타내고 있다. 그로 인
해 한시도 휴식을 느낄 수 없어 유란은 피곤을 느낄 때가 많다.
 범호는 끊임없이 무엇인가를 이때까지 계속 요구해오기만 하였다.  한 가지 소망이 달성되
면 그 다음의 요구가 기다리고 있다.
 아마도 이 남자와 사는 한 나는 영원히 휴식을 가질 수  없을 지 모른다. 숨막히게 달려가
는 그의 욕망. 그것을 탓하고 꺽기보다는 보조하는 방향으로  살아가는 것이 순리가 될지도 
모른다.
 하지만 막대한 사업자금만은 곤란하지 않은가.
 유란은 아버지에게 말을 해서 범호가 원하는 곳에 취직을 시켜주도록 주선을 할까 생각한
다.
 "나 의문이 하나 있어요."
 유란은 평소에 궁금하던 것이 다시 고개를 들고 일어난다.
 "무슨 얘긴데?"
 "어째서 애를 기다리지 않죠? 한번도 내게 애가 생겼느냐고 묻는 일이 없고 기다리는 눈치
도 없으니 말이에요."
 "그랬던가?"
 범호는 실상 애 같은 것에 관심을 가진적이 없다. 결혼을 한  이상 당연한 귀결로 애가 생
긴다면 할 수 없는 일이지만 오로지 거기에 목적이 있는 사람들처럼 턱을 치받히고 기다린
적은 없다.
 그의 견해로는 자신이 재능과 창의성, 다시 말해서 자신의  존재 증명을 충분히 할 자신이 
없는 사람일수록 이세를 통한 낙에 집착한다고 생각한다. 그는  자신의 문제에 열중하고 있
기 때문에 자신 이외의 것에 대해 관심을 가질 마음의 여유가 없다. 가장 중요한 것은 자기 
자신이므로 자신이 존재한 다음에 이 세도 있는 것으로 생각한다.
 "애기를 좋아하지 않아요?"
 "싫어할 거야 없지만 아직 젊은데 초조할 필요야 없지."
 "하지만 난 애기를 갖고 싶어요. 이것은 모든 여자의 본능이겠죠."
 "갖게 되면 갖는거지."
 "당신은 너무 자기 중심이라 애는 필요하지 않은 사람 같아요."
 "나에겐 너무나 할 일이 많으니까."
 "출세고 돈이고 다 가정의 안락을 위한 것이 아니에요?"
 "그렇기도 하지만 내 경우는 자기 만족을 위한 것이 더 크지."
 유란은 그 자기만족을 다 이해하지 못하는 것은 아니다. 아버지도 그랬기 때문이다.
 그러나 그녀는 어쩐지 쓸쓸한 생각이 든다. 그들 사이에 어떻게도 할 수 없는 공간이 가로
놓여 있는 것이 섬뜩하게 느껴진다. 그것은 무서운 심연처럼 그녀를 압박하여 온다. 그 공간
을 메워야 한다.
 유란은 마음이 불안할수록 범호에게서 애정을 확인하는 데 조바심이난다.
 그녀는 자신도 모르게 그의 다리 사이로 다리를 엇갈려  얹는다. 그러나 범호는 전처럼 그
녀를 포옹해주지도 않고 애무해주지도 않는다.  범호는 천장을 응시한 채  무엇인가 골똘히 
생각을 할 뿐이다.
 유란은 가슴이 막막해지고 찢어지는 것 같은 통증을  느낀다. 자신이 비참하게 느껴질수록 
범호가 쌓아올리고 있는 벽을 무너뜨려야 한다고 생각한다.
 "피곤해. 저리 가요."
 범호는 다시 돌아눕는다. 유란에게는 조금도 흥미가 없다는 듯이. 오히려 옆에 있어 귀찮다
는 듯한 거동이다.
 이렇게는 살 수 없다.
 하지만 참아야 한다. 언젠가 그가 다시 내게 다가올 때까지.
 유란은 이불만은 따로 덮기로 하고 소등을 한다.
  동욱은 깬지도 오래건만 일어날 줄을 모른다. 그를 다급하게 모는 일도, 기다리고 있는 일
정표도 없다. 
 우선 매인 직장이 없다 보니 나태를  즐기게 되는 것도 무리는 아닐  것이다. 그러나 실상 
그 무소속을 즐겨온 터다. 누구의 간섭도 받지 않고, 어떤 절제도 없는 그 생활에 그는 익숙
해 있다. 
 때로 그는 자는 시간까지 보태 넣은  이십사 시간이 모자랄 정도로 즐길거리가 많은가  하
면, 때로 몇 분 몇 초를 보내기가 괴로울 정도로 따분할 때가 있다. 그 '킬링  타임'의 한 방
편으로 그는 요사이 집의 기사를  데리고 운전을 배우고 있다. 면허는  쩡쩡 울리는 권력을 
가진 아버지의 힘으로 간단히 해결될 수 있기 때문이다.
 만사에 의욕과 끈기를 갖지 못한 그가  운전을 배웠다는 것은 그에겐 확실히 사건에  속한
다. 가장 감수성이 예민한 때에 부족한 것을 모르고 헤프게  자라난 그는 특별히 하고 싶은 
일도, 되고 싶은 것도 없다. 그런 어려움보다는 도락의 즐거움을 익혀 알고 있을 뿐이다.
 특별히 하는 일이 없이 매일매일을 지낼 수 있는 그 재간도 보통이 아니라는 말을  친구들
로부터 들을 때마다 동욱은 일을 해야만 안심을 하고,  일생동안 헐레벌떡이며 살아야 하는 
것으로 아는 그들을 동정하게 된다.
 동양인은 일도 철저하게 하지 못하고, 놀기도 적극적이 못  되면서 땀을 흘려 일해가며 사
는 것만을 생의 의미로 알고 있는 측은한 족속이다. 서양인을 보아라. 그들 중엔 놀고  생을 
즐기는 것만으로도 생의 의미를 충분히 느끼고 있는 무리들이 있지 않은가. 그것 자체가 삶
의 목표나 되는 듯이.
 동욱은 하룻밤에 수십만 원을 뿌려가면서 노는 일이  비일비재하다. 가수의 하룻밤 출연료
를 몽땅 지불하고 어느 홀(유흥업을 하는)하나를 사서  여럿이서 밤새도록 마시고 노래하고 
고성방담을 하다가 그것도 지루하면 재주껏 쌍쌍으로 빠져나가는 그 재미로 그는 생을 살아
가고 있다. 투전판도, 파티의 무드도, 여자도, 운전도 재미로 하는 그는 재미없는 일에  의무
적으로 매달려 사는 사람들을 제일 불쌍하다고 생각하고 있다. 
 그는 앞으로 사업을 한다면 그것도 순전히 재미로 할 생각이다. 재미있는 사업거리를 발견
할 때까지만이라도 그는 놀아볼 생각이다. 그런데 때로 머리 속이 하얗게 비는 경우가 있다.
 오늘 아침처럼 무엇을 해야 좋을지 막막해질 때가 있다.
 동욱은 평소에 부담처럼 생각해온 결혼을 이런 때마다  한번씩 생각해본다. 결혼도 그에게
는 사는 것이 재미없을 때 재미로 하는 것에 지나지 않는다. 동욱은 그의 결혼 상대로 으레 
정아를 떠올린다. 집에서는 정아를 탐탁하게 생각하지 않아 귀도 기울이지 않는다.
 그러나 동욱은 한사코 정아만을 생각한다. 그녀만이 그를 따분하게 하지 않을 것 같아서다.
 아무리 아름다워도 향기없는 꽃처럼 권태로운 존재가 얼마든지  있다. 정아는 재미있고 발
랄하며 항상 변화무쌍해서 좋다.
 동욱은 정아의 살롱에 전화를 건다. 정아의 튀는 듯한  목소리는 마냥 늘어졌던 그를 팽팽
하게 만든다. 
 "날도 더운데 오후에 교외로 드라이브를 나가지 않겠어요?"
 "나가죠.요새 하한기라 일거리가 없어요."
 "그럼 차를 가지고 세시쯤 그리 모시러 가죠."
 동욱은 서로 여가의 타이밍이 맞는 것이 그지없이 반갑다.
 그는 전날 마신 술의 여독이 한꺼번에  깨어 대번에 머리속이 맑게 갠다.  아침 겸 점심을 
먹고 샤워를 한 뒤 그는 차를 몰고 정아의 살롱으로 향한다. 
 정아는 몸에 직물이 착 붙는 맥시 저지 원피스를 입고 톡 튀어나온다. 정아가 차에 오르니 
쟈스민의 향수 내음이 물씬 풍긴다. 
 그 향내는 정아의 체취와 혼합되어 동욱을 기묘하게 자극한다.
 동욱은 고가도로로 빠져나간다. 카  스테레오에서 코모샤스의 <아유 낫  론섬 투나잇(오늘 
밤 외롭지 않으세요)>이 달짝지근하면서도 일말의 애수를 담고  흘러나온다. 정아는 쾌적하
게 달리는 차속에서 음악을 들으니 살롱 일로 피곤해진 머리가 휴식을 할수 있다.
 "정아 양이 전화해주기를 기다렸건만."
 "동욱 씨, 나의 전화가 아니고도 심심치 않을 일이 많을 텐데요."
 "남의 진심을 조소하지 말아요. 그럼 죄를 받아요."
 "동욱 씨는 편리하군요. 진심을 쉽게 가공해내니. 아무리 인스턴트 식품 시대지만."
 정아의 비웃음에서 공허가 묻어나온다.
 "음식이 그런데 그것을 먹고 사는 인간의 마음이 그렇지 않겠어요?"
 "솔직해서 좋아요."
 "정아 양, 내가 정아양을 좋아하는 이 마음만은 거짓없는 사실이야."
 "인스턴트 러브?"
 "끝내 비꼬는군."
 "서투르고 어설픈 사랑의 고백보다는 음악을 듣는 것이 좋아요."
 동욱은 음악을 확 꺼버린다.
 "음악을 들으려면 나를 따라올 필요가 없지 않아요? 적어도 나는 정아 양과 만나서 이야기
를 나누고 싶었는데."
 정아는 눈을 감아버린다.
 동욱은 유란을 능욕하던 때와 비슷한 횡포가 나오려고 한다.
 그러나 이상하게도 동욱은 정아에게 한 번도 세차게 나온 적이 없다.
 상대에 따라서 전혀 다르게 나오는 반응에 대해서 동욱은 자신도 기이하게 생각한다. 이간
에 대한 반응이 상대적인 것이 동욱은 또한 재미있다.
 정아는 눈을 감은 채 말이 없다. 이럴 바에는 왜 나를 따라 나왔을까. 알다가도 모를  일이
다. 동욱은 아무 말 없이 속력을 내어 달린다.
 "어디로 가는 거죠?"
 동욱의 침묵에 굴복하여 정아가 먼저 입을 연다.
 "어디로 가면 좋겠어요? 그냥 달리는 거예요."
 "수영복을 들고 나왔으면 안양 풀장이라도 가는 건데."
 "그럼 가서 빌릴까?"
 "그러죠."
 "안양말고 워커힐로 가요."
 동욱은 고가도로를 빠져나오자 마침 제대로 왔다는 듯이 마장동에서 왕십리쪽으로 차의 커
브를 돌린다. 
 차가 워커힐의 메인 빌딩 앞에 와서 멎었을 때 동욱은 운전대의 차창으로 앞의 차에서  낯
익은 얼굴이 내리는 것을 발견한다.
 그것은 다름아닌 유란이와 결혼한 지범호가 아닌가.
 "어어? 저친구 보아라. 자기 마누라 아닌 다른 여자와 왔는데."
 정아는 그 말에 눈이 둥그래서 앞을 내다본다. 거기엔  범호가 차에서 내리는 세화의 손을 
잡아주고 있다.
 "어마, 쟤 좀 봐. 가만  있어요. 우리 내리지 말고 저  사람들의 거동을 여기서 구경하기로 
해요."
 "저 여자를 알아요?"
 동욱은 운전대에서 내리려다가 잠시 주춤하면서 말한다.
 "알고말고요. 고등학교 때 동창생인데요. 남풍훈 의원의 사모님이 아니에요?"
 "아아, 그럼 그때 우리 파티에 왔지 않아요?"
 "참, 그랬군요. 미스터 지도 그랬었고."
 "일이 묘하게 되었는데. 참 미스 백, 저 친구와 보통 사이가 아니었던 것 같애. 지난번에도 
느꼈지만."
 세화는 범호에게 무어라고 말하더니 다시 차에 오른다. 뒤이어  범호가 타고 차는 이내 더
글라스 호텔 쪽으로 움직인다.
 "저 친구들이 그냥 가버리니 우린 슬슬 내릴까."
 "그러죠. 아무래도 남의 눈이 많은 이곳을 피해 조용한 곳으로 가는 것 같지 않아요?"
 "꽤 관심이 많은데."
 동욱은 느물거린다.
 "내가 미스터 지와 심상치 않은 관계라면 그것이 동욱씨에게 어떻다는 거예요?"
 "아무런 상관은 없지. 나를  알고 나서 복수(複數)로 놀았다  해도 나는 할말이 없을  테니
까."
 동욱은 앞장 서서 풀장 쪽으로 내려간다.
 정아는 세화가 범호와 다시 만나는 것에 적지 않은 충격을 받는다.
 세화는 어쩌자는 것일까. 범호는 무슨 염치로 세화와 다시 만나는 것일까. 그들은 모두  결
혼 생활이 불행한 것일까. 이것은 아무래도 쇼킹한 뉴스거리임에 틀림이 없다.
 정아가 그들의 문제를 골똘히 생각하고 흥분할수록 동욱은 멋대로 해석을 한다.
 그러나 정아는 자신의 입장에서 관심을 갖는 것이 아니다.  그들의 내력을 잘 알고 있기에 
사건의 추이에 흥미를 느끼고 있는 것이다.
 주중(週中)이어서 그런지 옥외 풀장에는 사람이 많지 않다.
 배영을 하기도 하고 수영 경주를 하기도 하면서 두 시간쯤 물을 즐긴 그들은 어느새  연인
처럼 다정한 기분이 되어가고 있다.
 거리가 좁혀진 것을 의식한 동욱은 차차 정아에 대해서 용기가 생긴다. 몸에 묻은 물을 말
린 후 그들은 비치 파라솔 밑에 앉아 맥주를 마신다. 수영을 하고 나서 마시는 맥주맛은 신
선하다.
 강가에 수상 스키가 포말을 일으키며 지나가는 것이 보인다. 열기가 숨을 할딱거리며 잦아
들고 있다.
 여름 저녁은 정아를 지치게 하는  것이 있다. 한낮의 소요와  열기를 빨아들인 관광지역의 
일모는 정아처럼 밝은 성격에도 심저로부터  감회를 뒤흔들어 놓는다. 워커힐은  숲과 강과 
빌라 등이 잘 어울려서 그토록 아름다운 풍경을 이루어 주고 있다.
 외국 수상이 이곳에 와서 하룻밤을 지낸 다음 '조용한 아침의 나라'라고 한 말이 한국을 상
징하는 대표적인 인용구로 널리 알려진 것도  바로 워커힐 주변의 아름답고 풍부한  자연의 
혜택이다.
 "우리 저 뒷길로 산보를 할까?"
 동욱은 정아와 조용한 곳으로 가고 싶다.
 "그럴까요?"
 "아직 배고프지 않죠? 저녁을 먼저 먹을까요?"
 "저녁은 차차 들기로 하죠."
 정아는 기분이 상쾌하다. 그녀도 집에서 몇백평의 땅을 떼어  받고 기분이 좋은 김에 피서
를 호화판으로 가려고 궁리중이었다. H고속도로 주변에  정아의 귀띔을 받고 몇천 평의 땅
을 산 친가는 갑자기 거부가 되고 정아에게 상여금조로 땅을 준 것이다.
 동욱은 길을 몇 번 휘돌아서 인적이 드문 곳으로 정아를 인도한다. 빌라 뒤의 야산은 그들
이 앉아서 이야기를 나누기에 호젓하다.
 높은 곳에서 내려다 보는 워커힐의 조망은 더 다양하고 아름답다.
 "여기 앉겠어요?"
 동욱은 그의 널찍한 손수건을 풀  위에 깔아주고 정아에게 앉기를  권한다. 정아는 사람이 
없는 곳에서 그와 단둘이 마주하기가 썩 달갑지 않다. 어색하고 부담이되는 것이다.  정아는 
즐거움이 되지 못하는 상대와 잠깐잠깐 어울리는 것은 단지 빈시간을 메우기 위해서다.
 "정아 양, 이리와서 앉아요."
 엉거주춤 서 있는 정아에게 동욱은 한사코 옆에 와 앉기를 권한다.
 정아는 할 수 없이 그의 옆에 앉는다.
 "정아 양, 아직도 내가 싫어요?"
 "싫고 좋고 할 이유가 있어요? 그저 친구로 지내는 사이인데."
 "정아 양, 언젠가 남자를 액세서리 정도로 인정한다고 말한  적이 있죠? 그 액세서리는 내
세울 만한 간판이라도 있으면 된다고. 그렇다면 내가 정아  양에게 프로포즈할 자격이 있다
는 이야기가 되지 않아? 난 나는 새도 쏘아 떨어뜨리는 재간을 가진 박 비서실장의 아들이
니까 말이야. 정아 양은 그날 파티에서 그 사실을 비로소 알고  놀랐다고 했지? 난 그런 것
을 내세우고 싶지 않았어."
 "동욱 씨, 난 동욱씨를 한번도 남자로 또는 결혼 상대자로 대한 적이 없어요. 말이 그렇지, 
어떻게 그런 조건만 구비하면 결혼이 되겠어요? 자스트 프렌드 그것으로 좋지 않아요?"
 "결국 정아양은 나를 싫어한다는 결론이군. 참 이상하지? 나를 좋아하는 숱한 여자들은 싫
고, 하필이면 나를 상대도 하지 않으려는  정아 양에게만 마음이 가니 말이에요. 잘  안되기 
때문에 꼭 가지고 싶어지는 모양이지? 실상 나는 쉽게 가져만 버릇을 해서 손에 쉽게 들어
오는 여자는 곧 싫증을 느껴요. 어려운 것을 획득하는 데 묘미와 스릴을 느끼거든."
 "한 번 분석해볼 만한 심리인데요. 분석해보아야 별 것은 아니지만."
 "심플하게 사는거야. 분석을 해서 무엇 해요?"
 "실은 누구보다 복잡하면서 심플하게 살고 싶다고요?"
 "복잡하기 때문인지도 모르지."
 "혹시 성장과정에서 어떤 장애가 있었던 것은 아닐까요?"
 "그런 것 생각해 본 적이 없어요."
 "내 생각으로는 아버지에게 책임이 있는 것 같아요. 여인관계가 너무문란하니까 애정의 진
실과 그 소중함을 알 수가 없거든요."
 "난 나를 알 수가 없는걸."
 "그런 것은 남이 더 잘 알아요."
 "그럴까?"
 "인간은 너무나 모순이 많아요."
 "우리 골치아픈 이야기는 그만두기로  하지. 그보다 정아 양은  나를 좋아하지도 않으면서 
무엇 때문에 나를 만나지? 정아 자신에게도 문제는 있어요."
 "반드시 이성으로서 좋아해야만 만나는 건가요. 그냥 친구로 생각하고 만나는 것은 안되는 
일인가요?"
 "그게 아냐. 정아 양은 자신의 매력이 어느 정도인가 시험해 보고싶은거야. 기회가 있을 때
마다. 그리고 또 하나는 결정적인 프로포즈를 받고 나서 깨끗이 거절을 하는데 통쾌감을 느
끼는 거야. 그것을 즐기기 위해 남자를 만난다는 것은 너무 잔인해. 모든 여자가 조금씩  이
브의 본능과 요부적인 기질을 가지고 있다는 말을 들었지만."
 "놀랐는데. 너무나 정확하게 진단을 해서. 우리의 연극도 서서히 막을 닫을  때가 되었다고 
생각하는데요?"
 "볼일이 끝났으니까?"
 "한국 남자들은 자기의 목적이 달성되지 않으면 언제 보았더냐시피 돌아선다던데?"
 "그보다 정아 양이 더 이상 나를 만날 흥미가 없어졌다고 생각하는데?"
 "동욱 씨, 친구로서 충고 한 마디 해도 괜찮아요?"
 "말해보세요."
 "여자를 그 많은 액세서리나 장난감 중의 하나로  취급하지 말아요. 내가 남자를 액세서리
로 생각한다고 호언장담을 했지만 막상 그런 남자와 결혼을 하더라도 우리 여자들은 진심으
로 성의를 다하여 살아주어요. 동욱씨는 여자를 대하는 태도가 너무 불성실해. 신뢰감을  깨
알만큼도 느낄 수가 없어요. 무언가 고장이 나고 결핍되어 있어요. 그래가지고는 어떤  여자
도 따라가지 않을 거예요."
 말을 하다 보니 동욱은 범호와 어딘가 비슷하면서도 너무나 대조적이란 느낌이 든다. 여자
에게 비성실하고 여자의 인격을 무시하며  비정서적인 것은 공통점이었으나 범호는  욕망의 
상징처럼 저돌적이고 패기만만한데 비해 동욱은 무기력과 권태와 공허뿐이다.
 "그런 말은 듣기가 너무 아픈데. 나는 어느 면에서는 환자인지도 몰라. 나의 환부가 어디인
지 모르는."
 부속이 몇 개쯤 빠진 고장이 난 기계같다. 동욱은. 범호는 부속이 너무 넘쳐서 곤란한 기계
고.
 "자, 그만 일어나 갈까요?"
 "어디에 가서 저녁을 먹기로 합시다."
 "그냥 돌아가겠어요. 집에 중요한 전화가 올 것도 있고요."
 "이대로 보낸 수는 없어요. 저녁을 함께 나누고 헤어지는 거예요. 집에는 전화를 해두면 될
거고."
 동욱은 일어나서 앞장을 서더니 우격다짐으로 정아를 중국관에 데리고 들어간다.
  남의원이 집에 돌아왔을 때 세화가 눈에 보이지 않는다.  저녁때 외출해서 아직 돌아오지 
않았다는 비서의 전갈이다.
 밤 아홉시나 되는 늦은 시간에까지 세화가 집을 비운다는 것은 관대한 남의원의 신경에도 
날카롭게 걸리고 만다.
 "어디로 간다는 말이 없었나?"
 남의원은 비서만 애꿎게 추궁을 한다.
 "전혀 없었습니다."
 비서는 건성으로 대답을 한다. 평상시 같으면 의원사무실에 전화를 하고, 어디에 볼일이 있
으니 차를 내달라고 말하는 세화다.
 무언가 말을 못할 황급한 볼일이라도 생겼다는 말인가. 남의원은 옷을 갈아입고 손을 씻은 
다음 소파에 앉아 잠시 휴식을 한다.
 벨소리가 요란하게 들려온다. 남의원은 세화가  돌아오는 것으로 짐작한다. 그러나  현관에 
나갔다가 들어온 비서는 심상치 않은 표정으로 아뢴다.
 "김형주 의원이 찾아오셨습니다."
 "무어라고? 그 분이 웬일로 내 집을 찾지?"
 "긴히 드릴 말씀이 있어서 오셨다고요."
 "그래 있다고 했나?"
 "계신 것을 이미 알고 오셨는걸요."
 "그래? 그럼 할 수 없군. 들어오시라고 해."
 남의원은 거실에서 응접실로 건너간다.
 김형주 의원은 남 의원에게 손을 내밀고 다정하게 악수를 한다. 
 대체 무슨 일로 나를 찾아왔을까.
 남의원은 상대방에게 의자를 권한후 긴장을 하고 맞은 편  의자에 앉는다. 커피를 두잔 가
져올때까지 그들은 국회와 당에 관해서 피상적인 이야기를 나눈다.
 김형주 의원은 남의원과 반대가 되는 당에 속해 있지만 평소에 당을 초월해서 개인적인 교
분이 전혀 없지 않은 사이다. 인간적인 면에서 서로가 좋은  감각을 가지고 있고 대화도 통
하는 편이다.
 "자, 커피를 드시죠, 식기 전에."
 "남의원, 커피로 때우실 생각이오? 난 양주라도 나오려나 했더니."
 "그야 차차 나올지 누가 압니까. 그보다 바쁘신데  누추한 거처에 행차까지 해주시니 어인 
일입니까?"
 "차차 이야기를 하죠. 양주라도 한 잔 들면서."
 남의원은 세화가 이런 때에 없는 것이 여간 불편하지  않다. 주부가 없이 손님을 맞이하는 
곤경을 면하기 위해서도 그는 결혼을 한 것이 아닌가. 남의원은 할수없이 비서를 불러 양주 
마실 준비를 해오도록 부엌에 분부하라고 이른다.
 "마침 집의 사람이 나가고 없어서 대접이 소홀하더라도 용서하십쇼."
 "남의원은 늦복이 터졌어요. 젊고 예쁜 부인을 가졌으니."
 남의원은 이말에 더욱 세화의 늦은 귀가가 신경을 걸린다.
 부엌 계집애가 스카치와 유리잔과 얼음을 담은 유리그릇을  쟁반에 받쳐들고 들어온다. 남
의원은 두잔에 얼음을 넣고 스카치를 적당히 따른 뒤에 김 의원에게 들기를 권한다.
 "남의원, 술맛이 나는 것 같소. 건배를 합시다."
 김의원은 양주잔을 높이 쳐들었다가 입으로 가져간다.
 남의원은 그의 내방의 진의가 어디에 있는지 천착해내려고 한다.
 "이번에 야당 당수는 누구에게 승산이 있습니까?"
 이제 나오는구나, 본론이.
 "글쎄요. 그야 뚜껑을 열어보아야 알죠."
 "그래도 남의원 생각으로는 누가 될 것 같소?"
 "박의원이 되겠죠. 또 그래야 하고요. 여당과 맞서서 싸울 만한 만한 분은 그  분밖에 없으
니까. 야당의 이미지를 살리기 위해서도 마땅히 그분이 되어야 합니다."
 "남 의원은 그 분의 인물됨을 인정하십니까?"
 "그만한 투지도 발견하기가 쉽지 않죠."
 "남의원, 남의원을 밀어줄 터이니  한번 나서보십쇼. 남의원의  덕망과 인기가 대단합니다. 
박의원은 대통령후보 지명전 때 표를 긁어 모으기 위해 얼마나 비루한 수단을 썼습니까. 삼
인의 각축전에서 당수의 지명으로 이 의원과 대결하게 되었을 때 지명전에서 떨어져나간 한 
의원에게 무어라고 메모를 써보냈소? 대통령후보에 나를 밀어주면 당수를 한 의원에게 양보
하겠다고 해놓고 이번에 당수 후보로 또 나오니 한 의원이 다른 분을 추대하는 것도 무리는 
아니지요."
 "하지만 다른 사람이 당수가 되면 야당이 너무 미약해요. 김의원은 어째서 남의 집 싸움에 
그리 관심이 많습니까. 그 쪽도 자중지란이 없지 않은 것 같은데요."
 "야당의 당수가 누가 되느냐 하는 것은 모든 사람의 관심사가 아닙니까. 그것보다 더 흥미
있는 일이 어디에 있습니까."
 "왜 없습니까? 모 의원의 부인과 비서가 재미를 본것까지는  좋은데, 비서가 들통이 날 경
우를 대비해서 모 의원에게 자기 처제를 제공한 가십이 심심치 않은 화젯거리던데요."
 남의원은 하고 싶지 않은 말을 하고 있다. 남의 사생활에 관해서 말하는 것은 평소에 금물
이나, 김의원의 기를 꺾어놓기 위해서다. 
 "평소의 남의원답지 않은 발언을  하고 있군요. 난 그런  지저분한 이야기하자고 남의원을 
찾아온 것이 아닙니다."
 김의원은 별째로 갖다놓은 스카치를 자작으로 따라서 스트레이트로 마신다.
 "그럼 무슨 말씀을 하시려고?"
 "야당의 뉴 페이스로 나는 평소에  남의원을 생각해왔어요. 이번 기회에 키워주고  싶어요. 
난 여당에 속해 있지만 야당의 건재를 누구보다 기원하고 있는 한 사람이오. 야당이 보잘것
이 없는 여당의 정치를 하기란 생가간 해도 맥이 빠지고 재미가 없어요."
 김의원은 야당을 분열시키는 임무를 띠고 나를 찾아온  것이다. 그 분열공작에 넘어가서는 
안된다.
 "내가 당수가 되고자 한다고 될 수 있습니까. 아무런 사조직이 없이."
 "남의원이 되고자 한다면 금력으로 거뜬히 해결할 수 있습니다. 남의원을 밀어줄 당원들을 
포섭하면 됩니다. 그만한 계산과 능력이 없이 감히 남의어　에게 이런 중대한 발언을 할 수 
있다고 생각합니까?"
 남의원은 순간 묘안(妙案)이 떠오른다. 김의원의 뜻을 일단 받아들이기로 하자.
 "그럼 김의원을 믿고 한번 멋있는 마키아벨리스트가 되어볼까요?"
 "한 번 나를 믿어 보십쇼. 남의원은 하루 아침에 커질 테니까요."
 분명히 박의원의 표를 분산시키자는 의도구나. 제3의 경쟁자로 하여금.
 남의원은 깊은 속으로 이런 생각을 헤아려 담는다.
 "김의원 덕택으로 청원의 뜻을 살려보게 되나봅니다. 그 막대한 자금은 어디서 흘러들어올 
겁니까?"
 "남의원, 내가 도와주는 것이라고 생각하면 됩니다. 그 이상 알려고 하지 말아요."
 누군가가 배후에서 조종을 하고 있구나. 치밀한 계산하에.
 "그럼 나는 당수 출마 성명을 하겠어요."
 "빠를수록 좋습니다."
 "감사합니다. 나를 생각해주셔서."
 "난 순 재미로 정치를 하는데 요새 정계는 너무 빤해서 재미가 없어요. 그래서 모험 겸 장
난을 해보는 겁니다. 자, 남의원의 당수 출마를 축하하는 의미에서 다시 한 잔을."
 김의원은 솔선해서 건배한다.
 남의원은 그들의 전략과 권모술수를 헤아려보면서 스카치를 음미한다. 아무리 마셔도 취하
지 않는 것은 이상한 일이다.
 김의원의 불투명한 사명 탓일까.
 김형주 의원이 돌아가고 난 뒤에 남의원은 세화가 돌아와 있는 것을 발견한다.
 "당신 어디에 갔다가 늦었소?"
 "동창생을 만나고 왔어요. 함께 저녁을 먹고 들어가자고  해서 이끌리다 보니 그만 늦었어
요."
 세화는 갑자기 말을 꾸며대다 보니 얼굴이 붉어진다.  남의원은 직감으로 세화가 거짓말을 
꾸며대고 있다는 것을 감지한다.
 "어떤 동창생인지 분별이 없군. 남의 가정주부를 늦도록 붙들다니. 그래 어디서  어느 동창
생과 식사를 했소?"
 세화는 죄를 지은 자책감 때문에 가슴이 두근거릴 뿐  얼른 대답이 나오지 않는다. 준비해
놓은 각본처럼 계속 거짓말을 하기란 그리 쉽지 않은 것이다.
 남의원은 세화의 어딘가가 점점 수상하다는 의혹이 짙어간다. 
 이상하게도 세화는 머리 속이 꽉 막힌 사람처럼 적당한 장소와 친구의 이름이 생각나지 않
는다.
 아무래도 이상한데. 지난번에도 불투명한 점을 발견했었는데. 무언가 비밀이 있는 것일까.
 "당신 아무래도 이상하지 않아. 친구와 저녁을 먹었다면서 그것을 대지 못하니. 내게 말 못 
할 비밀이라도 있소?"
 남의원은 침실로 쫓아들어와 세화를 본격적으로 추궁할 기세다.
 세화는 공포에 떨어 더욱 입이 떨어지지 않는다. 화를 내는 남의원을 처음으로 본 것이다.
 "그런 게 아니에요. 화식집 이름이 얼른 생각이 나지 않아서예요. M동 지서(支署)뒷골목에 
있는 화식집 이름이 뭐죠?"
 "그럼 처음부터 그렇게 설명하면 될 것 아니오?"
 남의원도 어디라는 것을 아나 이름이 얼른 떠오르지 않는다.
 "그리고 친구는 누구라면 아시겠어요?"
 "그러니까 자꾸 설명을 해서 친구들을 인지시키는 것이 필요하지 않소?"
 세화는 진작 시치미를 떼고 능숙하게 꾸며대지 못한 것이 유감이다.
 "음대 친구로 피아니스트에요. 이름은 정애구요."
 "그렇다고 마치 상관에게 공무를 보고하듯 말할 필요는 없어요."
 남의원은 그러나 석연치 않다. 세화의 표정과 분위기에서 밝지 못한 그늘과 무언가 숨기려
는 기미를 포착한다. 두 번째의 의혹은 그에게 어떤 심증을 굳혀준다.
 남의원은 아직 할 일이 남아 있어 서재로 나간다.  세화는 불안한 표정으로 아직도 엉거주
춤 서있다. 삭막한 기류가 두 사람의  가슴을 휩쓸고 지나간다. 세화는 범호와 지낸  격렬한 
순간의 흥분과 남의원으로부터 추궁을 받은 곤혹이 한데 뒤범벅이 된 들뜨고 산란한 마음을 
가라앉히느라고 서성거린다.
 나는 도시 어쩌자는 것일까. 집에 돌아오면 기다리고 있는 엄숙한 현실.
 나는 누구보다 가정에 대한 꿈을 소중하게 가꾸어오지 않았던가.
 비록 기대한 것만큼 스위트 홈은 되지 못하더라도 최소한 무난한 가장 속에 안주한 평범한 
여인으로 살아가야 한다. 아니다. 무의미한 결혼의 유지가 하등 무슨 의미가 있단 말인가.
 하지만 황홀한 순간이 지나면 사랑은 얼마나 허망한 것인가.
 가장 아름답고 가장 허무한 그것에 나는 다시 매달려야 하는 것일까.
 세화는 그러나 사랑이 없는 삭막한 삶을 한시도 견딜 수가 없다.
 세화는 범호가 사회생활이 빛나고 화려할 때보다 날갯죽지가 떨어진 새처럼 풀이 죽은 현
재의 범호에게 측은한 마음과 더불어 친밀감을 느낀다.
 난 이래서 항상 손해를 본다니까. 나의 약한 마음이 수난의 원인인지도 몰라.
 세화는 모든 것이 구비된 남 의원 앞에서보다 넘치고 부족한 불균형의 범호에게 애정을 느
낀다. 세화는 자신도 모르게 조금씩 기울어져가는 자신을 막연하나마 느낄 수 있었다. 
 세화는 남 의원과 함께 자는 데 벌써부터 불편을 느껴왔다. 오늘밤은 불편한정도가 아니라 
무척 고통을 느낄 것 같다. 
 사랑, 그것도 일종의 중독인지도 모른다. 상대방에게 혹은 사랑 그 자체에 대한.
 세화는 양자에 다 해당하는 것 같다. 범호가  아닌 남자에게 사랑을 느낄 수 없고,  사랑이 
없는 생을 영위할 수 없는 점에서.
 알콜 중독자가 한 방울의 알콜을  모갈라 하듯이, 사랑에의 갈증을 해갈(解渴)하는  것만이 
그녀에겐 필요하다.
 세화는 아직도 뜨거운 열기 속에서 헤어나오지 못한 자신의 몸과 마음을 식히고자 가운 차
림으로 이층의 베란다로 올라간다. 초복에 들어선  후덥지근한 기류는 그녀에게 불쾌지수만
을 높여준다.
 세화는 갈등의 심연 속으로 깊숙이 빠져들어간다.
 그러나 이틀 후 범호를 다시 만난 세화는 갈등이 안개처럼 쫙 걷힌다. 그가 그녀를 참되게 
사랑하고 있음을 그의 표정과 몸 전체에서 감지한 것이다.  세화는 세포마다 오슬오슬한 전
율을 느낀다.
 그 불가항력 앞에서 세화는 물결 흐르는 대로 자신을 맡기는 수밖에 없다. 그를 다시 사랑
하지 않고는 견딜 수 없는 것이다.
 세화는 범호가 이끄는 대로 교외를  달린다. 이날은 피크닉을 가기로  벌써부터 약속이 된 
것이다.
 "우리 어디로 가는거죠?"
 "내게 맡겨요. 주말에는 사람이 많으니까 주중에 피크닉 가는 기분으로 N섬에 가는 거야."
 "N섬에요?"
 "가보았어?"
 "아직."
 "세화가 좋아할 거야."
 "그럼 점심은?"
 "내게 다 생각이 있어요."
 차는 어느새 망우리 고개를 넘어 푸른 수목과 산야가 그림처럼 연변에 펼쳐있는 길을 달리
고 있다.
 세화는 결혼 이전으로 시간이 연결되는  착각을 어지럽게 느낀다. 결혼  이우의 시간이 뚝 
잘려 없어진 세화는 모든 시름과 번민에서 해탈되어 단순하고 청백한 느낌에 빠져있다.
 "세화, 우리 소양강변을 거닐던 일 생각나? 난 그때 사진을 아직도 가지고 있어."
 원주 부대로 그녀가 면회를 갔던 일이 어제 일처럼 선명하게 떠오른다.
 "내게도 어딘가에 있을 거야. 괜찮아요?"
 세화는 기사 되통수를 가리키며 그에게 묻는다. 그들이  나누는 이야기와 밀회하는 사실이 
누설되지 않을까 걱정이 되어서다.
 "괜찮아, 내 심복이니까."
 세화는 전보다 불순해진 자신을 느낀다. 은밀히 불륜을 공모하는 냄새같은 것을 맡은 것이
다.
 N섬 입구에 왔을 때 범호는 기사에게 강쪽으로 나가자고 이른다.
 가평 시장 앞에서 내린 범호는 시장을 손수본다. 쌀과 고기와 여러 가지 양념과 풋고추 등 
야채를 조금씩 산다. 촌의 시장이라 남의 눈을 거리낄 필요가 없어 세화도 쫓아다니며 식료
품을 고르는 데 거들어준다. 그녀는 마치 그와 신접살림이라도 차린 것 같은 착각을 느낀다.
 그것은 벌써부터 가슴속에 담아온 소망인지도 모른다.
 "우리 빈집을 빌려서 점심을 지어먹는거야."
 "취사도구도없이?"
 "빌리면 돼. 숯불을 피운 풍로를 세놓기도 하는걸. 불고기를 구워먹는 유흥객을 위해서."
 세화는 그런 즐거운 계획을 짜낸 범호에게 지난 일을 생각하며 감탄을 한다.
 그들이 나룻배를 타고 N섬으로 건너갈 때 기사는 시장봐온 것을 옮겨다 준다. 
 밤나무가 듬성듬성 서 있는 섬에 깔린  넓은 잔디는 마치 파란 빌로도처럼 푹신한  감촉을 
준다. 섬주위는 온통 호반과 같은 느낌이다.
 잔잔한 물줄기와 가파른 산, 우거진 수목과 수풀 등.
 범호는 세화의 손을 잡고 이탈리아 포플라가 즐비한  '낭만의 길'을 달려간다. 범호는 방갈
로를 빌린다. 방이 두 개 있고 홀과 간단한 키친이 있는 간이 별장이다.
 대나무 울타리밖에는 또 하나의 다른 정경이 보인다. 소양강의 하류가 잔잔히 흐르는 위를 
모터보트가 하얀 물살을 일으키며 지나가고 있다. 세화는 음악처럼 리릭한 이 섬에 묻혀 영
워히 살고 싶다. 그녀의 가슴이 호수처럼 맑고 잔잔해지는 것이다.
 "이따가 점심을 해먹고 우리 모터보트를 탈까."
 "글세, 그럴까."
 테라스에는 야회용 테이블과 비치파라솔이 있다. 세화는 그 테이블 위에 사온 식료품을 내
놓는다. 
 갑자기 범호가 세화의 몸을 두팔로 끌어안는다.
 "세화, 이런 건 이따가 하고 잠시 쉬자. 난 이 속에서 세화와 사랑만 하다가 죽었으면 좋겠
어."
 그녀가 하고 싶은 말을 동시에 범호가 말해버린다. 그 공감은 세화에게 다시 환열(歡悅)이 
끓어오르게 한다. 세화는 범호의 가슴에 고개를 파묻는다. 심신이 충일하게 피어드는 이  행
복감을 그녀는 무엇과도 바꿀 수 없을 것 같다.
 범호는 세화의 얼굴을 두 손으로  감싸쥐고 입술을 가만히 포갠다.  부드러운 애무는 차차 
열정적인 베제로 변해간다. 어떤 에로틱한 포옹도 세화에게는 감미롭고 아름답게 느껴질 뿐
이다.
 "우리 맥주 마실까?"
 세화는 가만히 고개를 주억거린다.
 범호는 식료품을 키친으로 날라놓고 맥주와 종이컵을 꺼내 맥주를 따른다. 세화는 파란 물
을 내려다 보니 머리속이 정화되고 가슴속까지 시원해진다.
 "세화, 난 이제 죽는대도 유감이 없어. 아직도 하고 싶은 것이 많고 욕심이 남아있지만, 그
래도 이 나이에 나는 내가 살 수 있는 절대량을  살았다고 볼수있어. 그것은 피나는 노력에 
의해서야. 가만히 앉아서 획득한 그런 무가치한 것이 아냐."
 "어머, 뜻밖의 말을 듣는데, 아직도 범호씨의 욕망은 무한대로 뻗어갈 줄만 알았는데."
 "세화, 욕망이 반드시 나쁜 것일까. 어차피 인간은 어떤 종류의 욕망이든 가지고 있게 마련
이야. 사랑을 하고픈 원초적이고 근원적인 욕망이나 출세하고픈 욕망이든. 요새는 금력과 권
력의 위력이 제일이라는 것을 부인할 사람이 없겠지. 그것을  싫다는 사람이 있다면 그것은 
거짓말이야. 손에 잡히지 않으니까 싫다고 말하는  거야. 내가 왜 행동파가 되었는지  알아? 
우리 고향의 침체에서 벗어나려는 발버둥과 S대학교의  이념 과잉에서 오는 얄미운 프라이
드와 부정적인 비관에 대한 반발, 그리고 나라는 가장 불편하고 모순투성이의 의식구조에서
의 탈피와 저항같은 것이 쌓여서 강한 행동철학으로 집약되어 폭박하는 거야."
 세화는 범호의 자기 반발에 경외를 느낀다. 그녀는 그것을 못 하기 때문이다. 적극적인  자
기부정과 긍정 속에서 발전과 향상이 있는 것이 아닌가.
 "하지만 나는 금력이나 권력에 아직도 그다지 매력을 느낄 수없는걸."
 "세화, 그럼 무엇 때문에 남의원과 결혼을 했지?"
 "내가 찾아간게 아니라 그렇게 되었을 뿐이야. 그리고  구태여 심리적 동기를 따지자면 범
호때문이야."
 "물론 그렇기도 하겠지. 하지만 세화도 막연한 동경이 있었던 거야."
 사실 그런지도 몰라. 이것은 내  자신도 전혀 깨닫지 못한  사실이지만 정확한 분석일지도 
몰라. 
 세화는 급소를 찔린 느낌이 드나 별로 불쾌하지는 않다.  다만 새로운 사실을 인지하게 되
었을 뿐이다.
 "그러나 지금 나는 정확한 결론을 얻은 것 같애. 나의 행복은 그런 것과 무관하다는 것을."
 "세화, 남자는 여자와 달라. 남자에게서 사회적인  욕망, 즉 명예욕이나 출세욕을 제거하고 
나면 여자보다 더 로맨틱하고, 사랑에 집착하게 될 거야. 남자는 여자보다 체력으로 보아 만
사에 적극적이니까. 하지만 <안나  까레리나>에서 그렇듯이 남자는  사랑만으로 만족할 수 
없어."
 "그럼 지금 조금은 불행하다는 이야기야?"
 "세화만 없다면 그렇겠지. 난 저 물을 보니까 생각나는 것이 있어."
 "무슨 생각?"
 "고등학교 때 나는 방학이면  강가에서 배회를 했어. 익사자를  건져주고 사례를 받아먹는 
아르바이트를 하기 위해서야. 경우에 따라서는 잘 사는 집을  만나면 데려가서 잘 먹여주고 
후사가 두둑하게 나오지."
 이것은 세화가 처음 듣는 이야기다. 이야기를 들어갈수록 그는 너무나 모진 고생을 겪었고, 
쓰리고 아픈 기억뿐이다. 세화는 가슴이 묵직하게 눌러온다.
 범호가 유란과 결혼을 하게 된 심리를  이제야 완전히 이해를 할 것  같다. 인간은 누구나 
자신에게 가장 결핍된 것을 갈망하고 소유하고 싶은 것이 당연한 것이 아닌가.
 "하지만 내가 이런 고생을 하지 않았다 하더라도 난 여전히 야심만만하고 부지런하며 열심
히 살았을거야. 난 나태와 무기력을 생리적으로 싫어하는 사람이니까. 타고난  정력때문인지
도 모르지. 난 나의 개성과 매력이 무엇이라는 것을 잘 알아. 그것을 의식하면서 정립시켜왓
으니까. 잘 관찰해봐. 대개는 자신의 개성이나 세계 하나도 선명하게 정리되어 있는  사람이 
드물지. 어디까지가 자기의 것이고 어느 것이 남의 것인지. 그리고 사고와 관점이 분명치 않
거든. 자신이 없기 때문이야. 한가지도."
 세화는 범호가 자신에 대해서 언급하는 말을 수긍한다. 범호가 대학교 때 여학생들간에 인
기가 높았던 것도 바로 그런 개성에서 발산되는 매력이 아니였던가.
 세화는 반드시 자신이 순진하고 남자의  본능과 속성에 대해서 무지하기 때문에  범호에게 
매혹되었다고만 생각하지 않는다. 한때 그런  생각으로 자신을 괴롭힌 적도  있지만 그녀가 
아니더라도 범호를 만나면 웬만한 여자는 대개 다 그를 좋아하게 되었을 것이라 생각한다.
 그녀는 모든 여자가 그의 앞에서  사족을 못쓰며 좋아하는 것을  많이 목격하였다. 범호의 
패덕에 분개하는 영혜조차 막상 그를 눈앞에 보면 할 말을  다 못하고 기가 죽어버린다. 범
호가 여자의 가장 약한 데를 압도시키는 무언가를 가지고 있는 것만은 사실이다. 그것은 그
에게서 강렬하게 발산하는 남성다운 체취인 것이다.
 "하여튼 범호는 행복한 사람이야. 항상 자기에 충실해서 최선을 다하고 자신이 한 일에 후
회가 없으니까."
 "그럼 세화는 자신에게 충실하지 않았다는 이야기야?"
 "충실하지 못하니까 이런 결혼을 했지."
 "도대체 남의원이 세화를 어떻게 했길래  그러지? 참, 내게 남의원을  한번 만나게 해줄테
야?"
 "그분을 만나서 무엇하게?"
 "만나서 나쁠 건 없지 않아. 무언가 재미있는 대화를 가질 수 있을 것 같애. 수수께끼 같은 
인물이야. 그의 전력을 살펴보면. 그런의미에서  젊은 층이 많은 호기심을  가지고 있지. 그 
인물됨에 대해서. 어때? 세화가 보는 남의원은? 아내로서 본 남편인 남의원 말이야."
 "알 듯 모를 듯 해."
 "내가 정체를 가려내줄까. 그보다 단순한 의미에서 만나고 싶어."
 "오새 굉장히 바쁜걸. 이번의 전당대회가 당권을 가름할 모양이야."
 "이번에 야당에서 잘못하면 야당은 영원히 맥을 추지 못할거야. 남의원의 역할이 중요하다
고 봐. 잘해나갈 테지만 나를 한번 만나라고 해. 이런  때는 나같은 사람의 모사(謀事)가 필
요해."
 혹시 범호는 남의원에게 접근하기 위해 나를 다시 만나는 것은 아닐까.
 목적의식이 강한 범호이기에 세화는 잠시 이런 피해의식에  사로잡힌다. 그러나 다음 순간 
세화는 이런 계산이 앞서서 그녀를 만났다고는 생각하지 않는다.  그녀를 만나다 보니 그의 
지능이 그런 생각에까지 미쳤는지 모른다.
 어디 범호를 테스트해볼까.
 "안돼, 그것만은. 자기의 옛날 애인을 현재 남편에게 소개하는 그런 파렴치한  짓을 날보고 
하란 말이야?"
 "세화가 원하지 않는다면 그만이야.  난 자신을 위해서가아니라 그분을  돕기 위해서 지금 
순간적으로 생각해낸 것이니까."
 범호는 세화의 손을 덥석 잡으며 안심을 시킨다.
 "난 이따금 세화만 옆에 있어주면 그 이상 아무런 소원도 없어."
 세화는 그를 불신하고 속단할 뻔한 자신을 뉘우친다.
 그의 인간성이 나쁜 것은 아니야. 죄는 너무나  우수한 그의 두뇌에 있다. 그런데 왜 야당
에?
 "범호는 그럼 출세할 생각을 포기했단 마리야? 그럴 리가 없을 텐데."
 "출세라는 것이 그렇더군. 안을 파고 들어가 보면 치부가 따르게 마련이야. 추하지 않은 권
력은 한번 소유할 만하지. 명예욕이 현대인의 가장 강한 본능이란 말이 맞는다고 생각해."
 "범호는 항상 솔직해. 솔직하기 때문에 그 위악이 조금은 용서받을 수 있다고 생각해."
 "세화가 결혼을 하더니 똑똑해졌어. 놀랐는데."
 "범호를 나만큼 잘 아는 사람이 있을까. 범호를 나만큼 알지 못하는 여자도 없을  거야. 사
랑을 하는 사람은 어쨌든 아름다운 바보라고 생각해. 바보가 되지  않고는 사랑을 할 수 없
으니까."
 "사랑에 도통을 하셨어. 도사야."
 "이제 점심을 슬슬 해야지."
 "세화는 가만히 있어. 이런 데에 나와서는 남자가 하는 거야."
 범호는 벌떡 일어나서 안으로 들어간다. 세화는  내일을 생각하고 싶지 않다. 이대로  좋은 
것이다.

    파인 플레이
  남 의원은 양복을 꺼내 입다가 장서랍에서 보지 못한  필름을 발견한다. 무심히 지나치려
다가 그는 필름을 꺼내어 펼쳐본다. 남의원은 눈이 점점 놀란 빛을 띤다. 
 필름 속에는 세화가 낯선 남자와 잔디밭에 앉아 연연하게  웃고 있다. 어떤 것은 숲속에서 
손을 잡고 걷고 있고, 어떤 것은 강가를 배경으로 황혼의 음영을 받으며 서있다.
 모두가 한결같이 로맨틱한 영화의 장면처럼 정감적인 풍경들이다.
 남의원은 의외로 침착해진다. 그것은 스스로 생각해도 이상하다.
 혹시 결혼 전의 일일까. 아니면 결혼 후 최근에 찍은 것일까.
 남의언은 필름 속을 다시 한 번 들여다본다. 세화가 입은 의상을 보기 위해서다. 물방을 무
늬의 원피스는 결혼 전에서 그 후에까지 입은 것을 그가 보았기에 의상으로 판별할 수도 없
다.
 얼른 필름을 넣고 서랍을 닫아버린다. 장 속에 필름이 넣어져 있는 것으로 보아 최근의 것
이 아닌가 하는 생각이 짙다.
 아카데미 하우스 입구에서 마주 지나쳤던 것은 분명히 세화다. 
 남의원은 한창 바쁘고 중대한 시기에 가정에서 이런 문제가 생긴 것이 번거롭다.
 내가 하고자 하는 일에 철저하자면 가정도 불필요한 것인지도  몰라. 가정을 돌볼 틈이 없
지 않은가.
 세화가 만약에 나 아닌 다른 남자와 부정한 데이트를 하고 있다면 너무 바빠서 가정을  소
홀히 하는 내게도 책임이 있는 것이 아닐까.
 그러나 이런 경우 묘진이라면 그럴 수 없을 것이다. 그런 나를 보필하는 그 자체에 의미를 
느꼈을 것이다. 그렇다고 나의 기준에서세화를 나쁘다고 평할 수 있을까. 하지만 결혼한  지 
일년도 못 된 시기에 이런 일은 너무나 빠르지 않은가.
 그러나 세화의 입장에서 볼 때 그렇게만 말할 문제가  아닐지도 모른다. 이성에 대한 정서
고 풍부한 사람에겐 한달, 아니 하루 동안의 공백도 참을 수 없는 고통이리라. 그 결핍이 가
장 절박하고 심각한 문제가 아닐까.
 남의원의 양식으로선 거기까지 십분 이해할 수 있다. 외로움이 가장 큰 고통스런 병이라는 
것을.
 남의원은 <마담 보바리>를 읽으면서 저항을 느꼈던 일이 생각난다. 허영이 많고 환상적인 
마담 보바리가 눈부시게 빛나는 생활을 꿈꾸는 것은 그녀의 입장에서 볼 때 당연하기에 무
미건조한 남편을 만나서재미없는 생활을 하는 것이 고통스런 것도 무리는 아니다.
 문제는 그런 배우자를 만난 데에 있고 잘 맞는 상대를 만나면 문제가 없이 행복하고  성공
적인 삶을 살 수도 있지 않았을까. 무능하고 착실하기만 한  남편이 상식의 기준이 되는 것
도 모순이 아닌가.
 그것은 착실한 것이 아니라 그쯤 태어난 생리이기에 착실하다는 의식 이전의 상태인 것이
다.
 다정다감한 세화가 나와 조화되지 않은 생활에서 외로움을 느꼈다면 그것을 죄악이라고 아
무도 말할 수 없다. 외로움은 어떤 방법으로도 보상되어야 한다는 것까지 남의원은 알고 있
다. 고독처럼 무서운 병은 없기 때문이다.
 남의원은 세화가 욕실에서 나오는 기척을 듣고 얼른 방안에서 서재로 나온다.
 얼마만인가. 물속에서 갓 빠져나온 싱싱한 세화가 물기를  머금은 머리를 그대로 늘어뜨린 
채 커피를 두 잔 들고 서재로 들어온다.
 남의원은 세화가 아름답다는 것을 다시 한 번 느낀다.
 죄는 세화에게 있지 않다. 저 아름다움 속에 있는지도 모른다.
 "목욕하시지 않겠어요? 물을 다시 받으라고 했어요."
 "난 조금 후에 나가봐야 해요. 알다시피 며칠후의  전당대회 때문에 지구당 대의원들이 시
골에서 올라와 있거든. 이따 저녁때 하지. 이 비서가 갑자기 그만 두게 되어서 내가  더바쁜 
것 같아."
 "이 비서가요? 왜요?"
 세화가 이 비서의 거취에 관심을 표해온다. 이때까지 없던 일이다. 남의원의 바깥일에 대해
서 그녀는 무관심한 편이었다.
 "집안에서 경영하던 합자회사가 망하게 되어 그 장부를 맡아보게 되었다는데, 부득이한 사
정이라 일단 수습이 되면 다시 오는 한이 있어도 나를 떠날 수밖에 없다는 거야. 하긴 이억
원이 왔다갔다 하는 단계라는군."
 "그럼 새 비서를 한 사람 쓰셔야겠군요."
 "물색중인데 마땅한 사람이 있을는지."
 세화는 남의원을 만나고 싶어하던 범호의 생각이 불쑥 떠오른다.
 "제가 한 사람 추천해도 괜찮겠어요?"
 "어디 그런 적당한 사람이 있소?"
 "요전에(학교 선배? 아니다. 대학이  다르지 않은가? 세화는  눈깜짝할 사이에 즉흥적으로 
거짓말을 생각해낸다.) 친구의 오빠를 우연히 만났는데 당신을 한 번 뵙고 싶어해요. 존경하
고 있대요."
 "존경한다고 비서가 될 수 있는 것은 아니지."
 "그런데 비서관의 경험이있는 사람이에요."
 세화는 순간적으로 범호를 생각해 낸 자신의 기지에 스스로도 놀란다. 그를 남의원에게 자
연스럽게 소개하는 좋은 계기가 온 것이다.
 "글쎼, 한 번 만나봅시다."
 순간 남의원은 혹시 세화가 필름 속의 남자를 추천하는 것은 아닐까 하는 의혹이 든다.
 "급하니까 아주 오늘 저녁에 집으로 오게 하지. 연락이 곧 되나?"
 "네, 알아보면 할 수도 있을 것 같아요."
 세화는 조금 애매한 대답을 한다. 남의원이 알고자하는 핵심의 중요성을 알고라도 있는 듯. 
연락이 곧 된다면 보통 친숙한 사이가 아니라는 암시를 주는 격이 된다. 세화는 그 점을 조
심하는 것이다. 
 어쨌든 한 번 만나보자.
 "그럼 곧 연락해봐요. 요새도 첼로 레슨을 받으러가요?"
 "네, 일주일에 두 번요."
 "진전이 있소?"
 "아무래도 낫겠지요."
 "저녁에는 외출을 삼가줘요."
 남의원은 언젠가 세화에게이른 말을 다시 강조한다.
 세화는 백주에 남의 눈을 피해서 범호를 만나는 일이 불편해서라도 그를 남의원의 비서로 
추천하는 것이 좋을 것 같다. 그들은 자연스럽게 집에서 항상 만날 수 있는 것이다.
 세화는 남의원이 나간 다음에 처음으로 범호의 집으로 전화를 건다.
 좀 세련된 듯한 여자의 목소리가 대뜸 나온다. 세화는 그것이 유란이라는 것을 직감한다.
 "지범호씨를 바꿔주시겠어요."
 유란의 의외로 꼬치꼬치 묻지 않고 잠깐 기다리라고 한 뒤에 범호를 바꿔준다.
 범호의 음성은 뛸 듯이 기뻐서 목소리가 전선밖으로 튀어나올  것 같다. 세화는 용건을 말
하고 수화기를 내려놓자 비로소 자신이 무슨 일을 벌이고 있나를 실감하게 된다. 세화의 가
슴이 두근거린다.
 나는 범호를 집안에까지 끌어들여 어쩌자는 것일까.
 세화는 범호의 청을 받아들이고 그의 소망을  해결해주는 자신의 약한 여심을 다시 한  번 
깨닫는다.
 그녀는 범호가 그녀를 이용하기 위해 다시 접근한 것이 아닌가 하는 의구심이 생기다가도 
자신의 마음이 그렇지 않기에 그를 사랑하다 보면 모든 의혹은 연기처럼 사라지고 만다.
 세화는 어쩔 수 없이 이미 그를 다시 사랑하고 있는 자신을 깨닫는다. 거짓말처럼 그에 대
한 애정이 부활을 한 것이다.
 '진실로 끝나버린 사랑은 두 번 다시 사랑할 수가 없다.'고 프랑스의 작가 라로새후콜의 어
록이 문득 생각난다.
 그러나 우리의 사랑은 한번도 끝나본  적이 없다. 근본적으로 사랑이  끝나서 그가 가버린 
것은 아니지 않은가.
 세화는 묘한 모순을 후딱 느낀다.
 범호가 그녀를 버리고 갔을 때 그가 그녀를 사랑하지 않았듯이 그녀도 그를 사랑하지 않앗
다는 생각이 이제는 사랑에 대한 긍정으로 바뀌어가고 있다. 다시 가슴에 온 우주가 사랑의 
농밀한 색채로 가득 차 있는 것 같이 느껴진다.
 그 색채에는 의혹과 회의가, 불안과 불신의 색채도 조금씩  복합되어 있건만 그녀는 더 짙
은 사랑의 색채 때문에 어느 면에서는 색맹이 되고 만다.  그를 사랑하기 때문에 그런 어둡
고 음울한 색채를 묵과하고 싶은 것인지도 모른다.
 세화는 상황에 따라 변하는 인간의 간사한 마음을 깨닫고 잠시 기분이 씁쓸해진다. 그러나 
이런 생각도 세화를 오래 잡아두지 못한다.
 세화는 남의원이 나간 다음 잠시 집정리에 손을 댄다.  그녀의 거동과 손놀림에 생기와 발
랄함이 넘쳐흐른다.
 세화는 장롱 서랍을 열었다가 필름이 위험하게 방치되어 있는 것을 발견하고 얼른 장바닥
의 잘 보이지 않는 구석에 감춰놓는다.
 세화는 그런 데에 머리가 잘 돌아가는 변모가 또한 스스로도 놀랍다.
 이것이 나의 본의는 아니었다. 하지만 어쩔 수 없지 않은가.
 인간이라면 누구나 사랑에 탐닉하고 싶고  그 세계에 심취하고 싶은  본능이 있을 것이다. 
특히 나처럼 사랑을 경험한 여자일수록.
 세화는 사랑이 불완전할수록 거기에 끌려들어가 매달리게 되는 사랑의 묘한 섭리를 채 깨
닫지 못한다. 알고 보면 그것이 얼마나 허망하고  오류(誤謬)와 미망(迷妄)에 속하는 것인가
를. 그러나 인간에게 오류와 미망이 없었다면 얼마나 단조롭고 재미가 없었을까. 거기엔  어
떤 드라마도, 비극도, 역사도 없었을 것이 아닌가.
 세화는 바로 그런 소설적인 인물인 것이다. 마치 소설의  주인공이 되기 위해 태어난 것처
럼.
 저녁 일곱시에 범호는 말쑥한 차림으로 세화의 집에들어선다.
 "어서오세요."
 세화는 설면한 손님을 대하듯 아랫사람들 보는 데서 예의를 다하여 그를 응접실에 맞아들
인다.
 "남의원댁을 찾느라고 한참 헤매었습니다."
 범호도 들어보라는 듯이 그럴 듯하게 연극을 한다. 마치 그는 어디까지나 남의원을 만나러 
온것이지 세화에게는 전연 용무가 없다는 듯이.
 "세화, 난 지금 세화의 집을 오면서 무슨 생각을 했는지 알아. 우린 헤어질래야  헤어질 수 
없는 사이야. 난 앞으로 결코 세화와 떨어질 수 없어. 그간 지나간 역사를 생각하니까  가슴
이 뻐근해지고 눈물이 나와. 너무나 뜨거운 감격 때문에."
 범호는 외부와 차단된, 밀폐된 공간 속에서 단둘이 마주 앉아 거침없이 감정을 토로한다.
 세화는 그제야 범호가 더울 것을 생각하고 에어컨을 틀어놓는다. 그녀는 그의 말을 들으니 
역시 자신이 범호를 위해서 한 일을 잘했다고 생각한다. 그녀의 가슴속에 범호의 뜨거운 기
류가 그대로 흘러들어온다. 세화는 콧마루가 찡해진다. 그녀의 곧 눈물이 쏟아질 것 같은 것
을 가까스로 참으나 어느새 눈에 눈물이 그렁그렁 괸다.
 "나의 어려울 때를 거듭 보아준 세화를 앞으로는 도저히 배반하지 못할 거야."
 세화는 범호가 한 번은 공금횡령 사건 때를 말하고 있음을 알아차린다.
 "만약에 세화를 앞으로 또 버린다면 나는 죽일 놈이야."
 세화는 밖에서 누가 들어오다가 들을까봐 조심하라는 눈짓을 한다. 세화는 순간 의문이 스
치고 지나간다. 버리지 않는다면 구체적으로 어떻게 할 것인가. 언제까지나 밀회만 거듭하면
서 이중생활을 하자는 것일까.
 세화는 벨을 눌러 계집애를 부른 뒤 시원한 주스와 과일을 가져오게 한다.
 세화는 속으로 곰곰이 생각한다. 그녀로서도 당장은  어쩔 수가 없는 것이 아닌가.  만약에 
그녀에게 해결의 선취권을 줄 경우 그녀는 자신의 운명을 바꿀 만한 용기가 있는 것일까.
 자신은 그렇지 못하더라도 범호가 그래주기를  바라는 심정은 그녀에 대한 애정을  확인할 
수 있기 때문이 아닌가.
 세화는 진실로 그에게서 참다운 애정을 획득하고 싶다. 그의 인생을 뒤바꾸고 가정의 생활
을 파괴해가면서까지 그녀에게 돌아올 수 있는 그런 애정을.  그것은 유란으로 인해서 우습
게 짓밟힌 순정을 보상받고 싶은 심리인지도 모른다.
 지난번에 재회를 한 후에 최초의 정사를 가졌을 때다.
 "만약에 세화가 쫓겨난다거나 무슨 일이 생긴다면 내가 책임을 지겠어."
 범호의 이 말이 얼마나 그녀를 감동시켰던가. 하나 막상 범호가 결단력을 발휘한다면 그녀
는 남의원과 이혼을 할 각오가 되어 있는 것인가.
 세화는 갈등 속에서 죄를 짓는 불안한 밀회를 하기보다는 범호의 기슭에서 편안하고 안정
된 행복을 누리고 싶다.
 마음놓고 그의 품속으로 뛰어들고 싶은 것이다. 
 이 장애가 그녀의 사랑을 더 안타깝게 만드는 것일까.
 세화는 혼자 있을 때도 그의 품속에서 휴식하는 달콤한  연상속에 곧잘 빠지곤 한다. 황홀
하고 달콤한 여운과 그 음미. 이것이 요사이 세화의 하루를 차지하는 전부가 아닌가.
 주스와 과일이 들어온 얼마 후 남의원이 귀가하는 기척이 들려온다.
 세화는 남편을 맞아들이기 위해 현관으로 나간다.
 남의원은 세화의 표정을 보고 누군가가  와 있다는 것을 직감한다.  세화의 얼굴을 홍조를 
띠고 있는 것이다.
 "누가 왔소?"
 "아침에 얘기한 사람이 와서 기다려요."
 남의원은 침실로 들어가 옷부터 바꿔입는다. 세화가 옷을 받아 건다.
 "연락 온 건 없소?"
 "김형주 의원께서 전화를 하셨어요. 들어오시는 대로 연락을 해달라고요."
 남의원은 얼마를 서성거린 다음 세화를 따라 응접실로 들어간다.
 범호는 얼른 허리를 일으켜 예를 차린다. 세화의 소개를 받은 후 남의원에게 인사를 한다.
 "앉으십쇼."
 남의원은 먼저 쇼파에 편안히 앉는다.
 패기가 있고 야망이 빛나는 그의 용모를 찬찬히  뜯어본다. 그만하면 누구에게나 어필하는 
인상이라고 생각한다. 
 이 남자가 세화와 어떤 관계일까.  남의원은 그가 설명하는 경력에  귀를 기울이면서 이런 
생각을 한다. 그만하면 비서로 쓸만하다.
 "정식으로 이력서를 한 통 써내시죠."
 한번 써보는 것다. 남의원은 순간적으로 이런 결정을 내린다.
 "그럼 결정을 하신 겁니까?"
 "그보다 여당의 장관 비서관으로 있던 분이 야당 의원의 비서가 된다는 사실에  대해서 불
편을 느끼시지 않습니까? 장인 되시는 홍국표씨가 반대하시지 않을까요?"
 "그 점은 염려 마십쇼. 그때는 어쩔 수 없이 그리 되었습니다. 그러나 젊은  사람이 진정한 
의미에서 여당이 될 수 있습니까. 실은  이런 기회가 없었던 것이 유감입니다. 나는  정치에 
뜻이 큰 사람이라 평소에 남의원을 존결해 왔습니다. 허명과 썩은 권력욕 때문에 정치를 하
는 분들을 제일 경멸합니다. 나는 순 재미로 정치를 하려는 사람입니다. 어떤 의미에서 저도 
이데올리스트이요. 현실의 부조리와 대항에 싸워서 나의 이념을 펼쳐보는 그 재미로 정치를 
하려는 사람이니까요. 야당이 이번에 잘못하면 파멸입니다."
 "파멸이라고요?"
 남의원은 그와의 대화에 만만치 않은 흥미를 느낀다. 
 세화는 엉거주춤 앉아서 그들의 대화를 듣고 있을 뿐이다.
 "남의원의 책임이 무겁습니다. 남의원님이 자칫 잘못하면 야당은 영원히 죽는 거예요."
 점점 나오는 말이 희한하다. 범호는  언제 그가 열령한 여당의  지지자였더나 싶게 야당을 
위한 발언에 열을 올린다. 그는  이런 마키아벨리즘에 어떤 수치도,  가책도 느끼지 않는다. 
어차피 어떤 원칙도, 철학도 없는 것이 그의 철학이니까.
 그의 말은 놀랍게 회전이 빠르고 가공할 정도로 그때그때의 상황에 따라 합리화가 강하다. 
 "좀 더 자세히 말해보시죠."
 "남의원님은 그 분이 당수가 되기를 원하시죠? 지금 그것을 저지하는 공작이 치열하다면서
요? 그런데 야당의원들을 알게 모르게 팔려가는 선량들이 많은 것 같더군요. 박의원이 당수
가 꼭 되려면 남의원님의 지원이 필요합니다. 설마 남 선생님이 이번에 당수가 되려는 의도
는 아니시죠?"
 어쩌면 이 사람은 남의 속을 이처럼 잘 들여다보고 있을까. 나를 조금은 알고 있는 사람이
다.
 "남선생님을 이용해서 그들이 장난을 하려는 것을 남 선생님은 잘 알고 계시죠?"
 "그건 벌써부터 알고 있었죠."
 "지금 남 선생님이 말을 잘 안들으시니까, 심씨를 조종하고 있다면서요?"
 "어떻게 그리 잘 알고 있습니까?"
 "남선생님은 어떻게 하실 생각이십니까? 그들의 산표 공작을 보고만 계실 생각이십니까?"
 "내게 복안이 있기는 하지만 지범호 씨라면 어떻게 하겠소?"
 "남의원님이 당수 출마를 일단 하셔야죠. 칼자루를 쥐는 의미에서."
 "그래도 심씨가 또 나온다면 어떻게 하죠?"
 "그렇지 않습니다. 남 선생님이 출마를 하신다면 심씨는 필경은 출마 포기를 하고 말 것입
니다. 상대가 되지 않으니까요."
 "그 사람이 어디 상대가 되어서만 나오는 겁니까?"
 "물론 누군가의 사주(使嗾)에 의해 돈을 받고 하겠지만 그  덕에 자기의 기반도 굳히고 커
지려고 하는 거니까요. 그래도 남 선생님이 나오신다면 아마도 생각이 달라질 겁니다.  박의
언에게 표를 더 가게 하기 위해서는 심씨 쪽의 조직을 와해시켜야죠. 아니면 표결때까지 출
마하시는 척하다가 그날 갑자기 일신상의 이유로 사퇴를 하시어 박의원쪽으로 표를  몰던가 
하실 수 있지 않아요?"
 남의원은 범호의 지략에 감탄을 한다. 이런 사람이 필요해서도 한번 써보자.
 "말이 새어나가지 않으려면 박의원 쪽 작전 참모들과도 의논하지 않고 행동하시는 것이 좋
을 것 같습니다."
 "철저하시군요."
 남의원은 자리에서 일어난다. 아직 저녁식사 전이라 시장해서다.
 "그럼 오늘은 이만 실례하겠습니다. 하회는 언제쯤......"
 "내일 집으로 전화를 하십쇼. 때가 때인지라 나도 급히 결정을 해야 합니다."
 범호는 직감으로 일이 잘 될 것으로 생각한다. 젊은 국회의원의 비서가 장관의 비서관보다 
격이 떨어지는 것 같지만 국회의원에의 길이 빨리 열릴 수도 있는 것이다.
 세화는 범호를 따라 배웅을 하러 현관으로 나간다.
 남의워은 침실로 들어가 장롱서랍을 열어본다. 아침에 본 필름을 찾아보기 위해서다.  그러
나 필름은 온데간데 없다. 필름 속의 인물이 지범호 같은  예감이 들어 필름을 압수해 놓으
려던 그의 생각은 한 발자국 늦은 것이다.
 세화가 그것을 재빨리 숨겨버렸다면 더욱 이상한데.
 남의원은 그럴수록 범호를 그의 비서로 쓰기로 결정을 한다.
 그들 사이에는 무엇인가 있는 것 같고 모든 의문이 실마리가 그에게서 풀릴 것 같다. 세화
가 가까이 다가오는 기척에 남의원은 태연스럽게 장롱에서 떨어져나온다.
  전화 벨이 울려온다. 진교수는 수화기를 들어본다.
 "어머니유?"
 유란의 목소리다.
 "웬일이야? 그러지 않아도 궁금했는데."
 진교수는 공연히 가슴이 두근거린다. 유란으로부터의 전화는 반가우면서도 부담이 된다. 또 
불화한 이야기가 들려오지 않나 해서다.
 "예란이가 언제 떠나나 하고 궁금해서요."
 "한 일주일 남았다."
 "그럼 빨리 선물을 해줘야겠어요. 파티 드레스나 하나 해줄까 해요."
 "그러려무나. 그보다 지 서방을 여전하냐?"
 "어머니 빅뉴스가 있어요."
 "빅뉴스가?"
 "저 미스터 지가 말예요."
 유란은 아직도 범호를 남에게 일러 말할 때 미스터 지라고 말한다.
 "어서 말해보아라."
 "남풍훈 의원의 비서가 되었어요."
 "무어라고?"
 진교수는 하마터면 놀라서 수화기를 떨어뜨릴 뻔한다.
 "어머니, 왜 아무 소리가 없어요?"
 딸의 독촉을 듣고도 진 교수는 입이 굳어버린 듯 여전히 아무 말도 하지 못한다.
 "어머니, 놀라셨군요."
 "너 그걸 말이라고 하니?"
 진 교수는 겨우 띄엄띄엄 말한다.
 "어머니도, 그럼 어떻게 해요. 자기 마음대로 나가서 하는 일을."
 "너 잠깐 다녀가거라."
 진교수는 숨이 차올라 더 이상 말을 늘어놓지 못한다.
 "그럴까요? 그럼 차 좀 보내주세요."
 "네 차는 어떻게 하고?"
 "그 사람이 주로 타고 다니는 걸요."
 "보내줄 수도 있지만, 그 사람에게 연락해서 차를 보내라고 해서 타고와라."
 "네, 알았어요."
 진교수의 노기가 서린 명령은 좀처럼 없는 일이기에 거역할  수 없는 무엇이 있다. 유란은 
이의없이 순응하기로 한 것이다.
 진교수는 수화기를 놓자 평온하던 기분이 흙탕물처럼 산란해진다.
 아무래도 내가 잘못 키웠는지 몰라. 착하기만 한 것이 미덕이라고 말할 수 있을까.  그것은 
오히려 악덕이다.
 버릇이 없고 분별을 할 줄 몰라. 남편 속깨나 썩이겠다고 염려한 것이 오산이었던 것 같다. 
그 점을 유의하여 범호 같은 사위를 본 것이 오히려  화근이 아닌가. 범호는 옛애인 곁으로 
찾아간 것이구나. 일거양득으로. 더러운 놈. 치사스런 놈.
 진 교수는 이 순간처럼 피해의식에 사로 잡혀본 적이 없다.
 하필이면 범호의 옛애인이 남의원과 결혼을 하고, 범호가 남의원의 비서가 되다니.  운명의 
야릇한 장난이 아무래도 심상치가 않다.
 진교수는 피가 끓어오르는 것을 가까스로 참는다. 진교수는 보석상에 전화를 하여 보석 처
분하려던 것을 다음날로 미룬다. 발등에 떨어진 불부터 꺼야 하는 것이다.
 유란이가 범호의 과거를 다 알게 된 연유를 예란에게서 듣고 진교수는 예란이를 얼마나 나
무랐는지 모른다. 그러나 예란은 당장 듣기가 고통스럽더라도 알  것은 알아야 한다는 지론
이다. 진교수는 그말에도 일리는 있다고 생각하여 더 이상 재론을 하지 않았다. 
 왈가왈부해본댔자 소용도 없고, 유란의 아픔만 더 자극하게 될 것 같아서다. 유란이가 날이 
갈수록 인내심이 생긴 것인지 아니면 기가  죽어가는 것인지 진교수는 그것을 가늠할  수가 
없다.
 난 나의 인생에만 실패를 한 것이 아니라 자녀교육에도 실패를 한  것 같아. 유란은 왜 다
부지게 안된다고 말하지 못했을까.
 그것이 관철이 되지 않을 때는 이혼을 해도 할 수 없지 않은가. 인격을 모욕당해가면서 결
혼의 유지만을 고집할 필요가 있는 것일까. 그럼 내 자신은 왜 그것을 하지 못했나.
 진 교수는 자가당착(自家撞着)에 빠져 잠시 대답할 말이 없다.
 그녀는 인생이 상처투성이뿐이라는 생각이 무섭게 든다. 어디를  들춰보아도 성한 데가 없
고 만신창이뿐이라는 느낌뿐이다. 
 유란은 생각하던 것보다 멀쩡한 얼굴로 들어선다. 제 권리를  제대로 찾은 듯 제 승용차를 
타고 왔다. 아무리 친정집에서 해준 것이라도 남편의 기분이  위축될까봐 양보를 하는 것도 
분수가 있지.
 진교수는 해주어도 떳떳하지 못한 이런 굴욕도있나 싶다. 이런 기분은 당해본 사람이 아니
면 조금도 이해하지 못할 것 같다.
 "우선 땀이나 식혀라."
 진교수는 흥분을 지그시 눌러 삭인다. 유란보다 앞장 서서 흥분하는 것은 금물이다. 유란은 
에어컨 가까이 있는 소파에 앉는다.
 "어머니, 난 여기 오면 답답해요."
 "그래도 할 수 없지 않니. 요다음 기회를 아버지가 바라보시는데 도둑촌에 그냥 눌러 있으
면 되겠니? 집이 너무 커서 유지비도 많이 나가고."
 "어머니, 여기는 맨션아파트의 도둑동(棟)이라고 하지 않는 줄 알아요? 도독촌 사람들은 거
기를 전세로 내놓고 다 이리로 몰려든다면서요?"
 "그런가보더라. 어떤 집은 오십여평짜리 두 개를 터서 합쳐가지고 사나보더라."
 예란은 나가버렸는지 유란이가 왔는데도 얼씬도 하지 않는다.
 "어머니, 나도 외국이나 갔으면 해요."
 유란은 겉으로는 태평하나 역시 상심을 하는 듯하다.
 "글세, 그 문제는 잘 연구해 보자.  그런데 어떻게 지서방이 남의원의 비서가 되었다는  거
냐?"
 "경로는 일체 이야기하지 않아요. 갑자기 일정한 시간에 일찍 집을 연일 나가기에 어디 취
직이라도 되었느냐고 물었보았더니 그제야 그런 말을 해요."
 진교수는 세화에 대한 말을 어떻게 꺼낼까 잠시 망설인다.
 "어머니, 아마도 남의원 부인을 만나기 위해서 그 사람의 비서로 들어간게 아닌가 싶어요."
 "왜 이상한 점이라도 있니?"
 "한번은 꽤 늦게 들어왔는데 와이셔츠에 루즈를 묻혀가지고 들어왔어요."
 "갈수록 태산이구나."
 진교수는 유란의 아픔이 그대로 그녀의 것이 되어 가슴에 심한 통증이 온다.
 "그래 따져 물을까 하다가 그만두었어요."
 "왜?"
 "그걸 따져 묻자면 내 자신이 더 괴로울 것 같았어요. 파헤치고 싶지 않아요."
 "남 의원 비서로 취직이 되었다고 했을 때 범호의 과거를 알고 있다는 말을 하지 그랬어?"
 "그 말을 하자니까 가슴이 떨려서 못 하겠어요. 지레 흥분이 되어서."
 "그럼 지고 마는거야. 흥분하지 않고 차근차근 할 말을 해야지. 쇠뿔도 단김에 빼랬다고 묵
인해 들어가면 안 돼. 처음부터 말릴 것은 말려야지."
 "그런다고 말을 들을까요?"
 "그럼 너는 이런 상태에서 살 수 있을 것 같니?"
 "그것도 힘들어요. 그러니까 외국이나 갈까 하는 것 아니예요?"
 "너 범호 있는데의 전화번호를 아니?"
 "몰라요."
 "가만있자. 전화번호책을 뒤져보면 되겠다."
 진교수는 남의원 사무실 전화번호를 찾는다.
 "어머니, 그리 전화를 하시려고요?"
 "그래. 내가 범호를 만나봐야겠다. 이리 오라고 해서."
 진교수는 다이얼을 돌린다. 범호는 진교수의 부름에 쉽게 응한다. 범호는 반시간이  지났을 
때 도둑동에 나타났다.
 "그래, 그런 변화가 생기면 사전에 의논을  해주거나 알려주기라도 해야 할 게 아닌가.  좀 
기대에 어긋났네."
 진교수는 대뜸 본론부터 이야기를 한다.
 "장모님, 일이 부득이 그렇게 되었습니다. 일간 찾아 뵙고 말씀드리려고 했었죠."
 "솔직히 말을 해서 난 섭섭하네."
 유란의 어머니와 범호의 눈치를 살피며 가슴이 조마조마하다.
 범호는 유란이가 와 있는 것을 보고 당황한 표정을 지었던 것이다.
 유란은 일어나 나갈까 하다가 어머니의 표정을 살핀다. 그럴  필요까지 없는 것 같아 그녀
는 지그시 앉아 있기는 하다.
 "바쁘다 보니까 그렇게 되었습니다. 죄송합니다."
 범호는 진 교수에게만은 여전히 공순하다.
 "이왕 이야기가 났으니 단도직입적으로 묻겠네. 남의원 부인과는 과거에 어떤 사이였나?"
 "네?"
 범호는 깜짝 놀라 반문한다. 혹시 잘못 들은게 아닌가 싶어서다.
 "남의원 부인을 잘 알고 있지 않은가. 어떤 관계냐 말이네."
 범호는 혀가 마비된 듯 대답이 나오지 않는다. 어떻게 이 사실을 알았을까. 
 "사실대로 말해주게."
 범호는 잠시 생각을 하더니 각오가 된 듯 입을 연다.
 "옛날에 좋아하던 사이입니다."
 "그런데 남의원 밑으로 가다니? 옛날 일을 탓하지는  않겠네. 과거지사는 어디까지나 유란
을 만나기 이전의 사건이니까. 문제는 현재일세. 옛날 애인의 곁으로 직장을 얻어가다니  얼
른 납득이 되지 않네."
 "장모님, 저라는 사람은 사랑보다 출세가 더 중요한 사람입니다. 남자라면 야망이  큰 것이 
결코 허물이 되지 못합니다. 저는 남의원 부인을 만나기 위해  그분의 비서가 된 것은 아닙
니다. 남의원 비서가 되는 것이 중요합니다. 그러다 보니 공교롭게 그런 우연이 생긴 것입니
다. 저를 믿어주세요. 저는 정계에 나가는 것만이 삶의 의미입니다."
 "그럼 자네는 유란과 결혼한 것이 아니고 홍 장관의 딸과 결혼한 것인가?"
 "그건 아닙니다. 전 유란보다 진교수님을 따르다보니까 유란도 좋아하게 된 것이죠.  홍 장
관의 따님이란 조건이 싫을 거야 없죠."
 범호의 비교적 솔직한 말은 설사 불순한 점이 있다 하더라도 진교수를 조금은 감동시킨다. 
범호의 화술이 능란한 것인지 약간의 진실 때문인지 그것을 진교수는 알 수 없다.
 "그만둘 수 없나? 유란의 마음을 편안하게 해주는 의미에서. 또 인간이라면 옛애인을 자꾸 
만나다 보면 갈등과 혼란이 생기지 않는다고 누가 보장을 하나. 그것만은 크게 마음을 먹고 
그만두게."
 범호는 얼른 대답을 하지 못한다. 유란은 크게 낙담을 한다.
 "왜 대답이 없나?"
 "장모님, 생각해보십쇼. 어렵게 얻은 기회를 함부로 포기할 수 있습니까? 그동안 장관님 비
서실을 그만두고 저는 무척 괴로운 시간을 보냈습니다. 올라갔다가 떨어지는 괴로움은 장인
님이나 장모님도 이번 기회에 경험하셔서 잘 이해해주실 줄  믿습니다. 전망이 보이지 않는 
암담한 마음으로 막연히 어느 기회가 오기만 무작정 기다릴 수는 없습니다. 장모님,  그렇다
고 내가 유란을 버릴 리도 없고 남의원 부인과 바람을 필 것도 아니지 않습니까? 옛날 말이
지 그 부인이 남의원 같은 분을 두고 뭐가 답답해  자기를 배반한 나를 상대해 주겠습니까. 
내가 그 여자를 버리고 유란과 결혼한 이상 이 결합을  깨뜨릴 생각은 추호도 없습니다. 저
는 제가 일단 한 행동에 대해서 책임을 지는 성격입니다."
 "누가 깨뜨릴까봐 그러나. 남의원 부인과 가까이 지내는  것이 신경이 쓰이고 자연 유란의 
마음이 편치 않을 것이 아닌가."
 "저 사람 앞에서 말씀드리는 것입니다. 그 점은 안심하십쇼."
 "대체 어떤 경로로 남의원 비서가 된 것인가?"
 범호는 아까부터 이 질문에 답변할 말을 궁리해내고 있었다.
 "남의원의 전 비서가 제 고향 친구의 친구입니다.  이번에 집안 사정으로 갑자기 그만두게 
되었고 새 비서를 구한다기에 저를 추천해 달라고 부탁한 것입니다."
 "자네는 출세를 위해서는 사양하는 것도 없군. 그래 남의원 부인을 만나보았나?"
 "아직 한번도 만나보지 못했습니다. 의원사무실에 주로 있는걸요."
 "잘 생각해보게. 지금 당장 그만두겠다는 다짐을 받을 생각은 아니네. 이삼일의  여유를 주
겠네."
 "생각은 해보겠습니다마는."
 여운이 깨끗치 않다. 그러나 진교수는 참을 수밖에 없다. 딸을 가진 어머니의 굴욕을  이때
처럼 가스아프게 통감한 적이 없다. 여자의 비애를 다시 한 번 느끼게 되는 경우다.
 "그럼 전 바빠서 또 가봐야겠습니다."
 범호는 유란과 진교수의 얼굴을 번갈아 쳐다본다.
 "당신 조금도 염려할 것 없어. 공연히 장모님에게 심려를 끼쳐드리지 말고."
 "어디 내가 유란에게 충동을 받아 마음을 쓰는 줄  아나. 거기에 취직이 되었다는 말을 듣
고 내가 유란을 불렀네. 어떻게 심려가 되지 않나?"
 "제가 하는 양만 두고 보십쇼."
 범호는 인사를 하고 나갔다.
 유란은 끝내 한 마디 말도 없이 있다가 닭똥같은 눈물을 흘린다.
 "유란아, 너도 외국에 나갈. 그까짓것 생각하기에  따라서 아무것도 아니다. 그러노라면 어
떤 결말이 나겠지."
 진교수는 가슴이 터져나갈 것 같은 것을 간신히 참고 딸을 위안시켜준다.
 "막상 이렇게 되니까 외국에 혼자 가고 싶은 의욕도 용기도 나지 않아요."
 "아까는 가겠다고 하더니."
 "글세, 나도 내 마음을 모르겠어요."
 유란은 이 세상에 태어나서 이처럼 심한 괴로움을 느껴본 적이 없다.
  개표를 지켜보는 남의원이 가슴이 조마조마하다. 박의원의 표가 심씨의 표를 리드하지 못
하기 때문이다.
 남의원은 박의원의 표를 산표시키지 않기  위해 범주류 쪽으로 침투해서 득표공작을  벌였
다. 그가 아니더라도 그 역할에 매수를 당할 바에야 그가  맡아서 당의 향방을 제대로 이끌
어가자는 생각에서다. 다행히도 남의원은 심씨 쪽으로 많은 지지자를 얻을 수 있었다.  그의 
리더쉽과 인기와 능력에 의해 며칠간의 고전 끝에 많은 표의 확약을 얻은 것이다.
 이것은 김형주 의원의 뜻에 전혀 위배되는 일이다. 그들은  박의원을 꺽기 위해 심씨가 당
수가 되는 것을 바라고 있지 않은가.
 남의원은 김형주 의원이 넘겨주는 자금을 기꺼이 받았다. 그의 뜻을 살리자면 역시 자금이 
필요한 것이다.
 처음에 범주류 쪽 의원들을 설득시켰을 때 저항이 없지 않았다. 몇 의원을 겨우 포섭한 다
음 모 호텔에 아지트를 두고 그의  참모진은 지구당 대의원들에 대한 포섭작전으로  들어갔
다.
 일백오십여 개 지구당의 총대의원 구백  명 중에서 육십퍼센트가 되는  지구당 대의원. 그 
중에서도 범주류 쪽 대의원 중에서 가능성이 있는 사람들을 포섭하기 위해 작전본부는 지방
의 지구당과의 연락을 빈번히 하고 서울의 모처로 자파 대의원들이 그들을 유치하는 작전을 
펴기도 했다. 당권을 판가름할 치열한 경쟁을 앞두고 이 전초전은 열을 띠었다. 혼선이 일어
나자 더러 대의원들의 방향감각이 모호해지고 하나둘 남의원 쪽으로 기울어 들었다.
 그러나 뜻과 같이 박의원 표가 많이 나오지 않는다.
 남의원 표도 만만치 않게 나오고 있다. 그는 만약에 자신의 표가 박의원의 표를 누를 만큼 
많이 나올 경우 기회주의자의 이미지를 국민들에게 줄 것이 조금 염려가 된다.
 절조가 없이 정치적 매음을 하기 위해 주체세력이었던 그가 야당이 된 것은 아니다.
 그에게는 정치 풍토를 혁신해보자는 원대한 뜻이 있었던 것이다.
 이번 기회는 그의 뜻을 발휘할 수 있는 좋은 기회였다.
 갑자기 장내에 요란한 박수소리와 더불어 일부 의원들 쪽에서 환성이 일어나고 있다. 처음
으로 박의원 표가 두사람을 다 압도하고 있다. 박의원의 표가 연달아 나온다.
 C회관의 장내는 칠월의 날씨도 날씨지만 긴장과 흥분으로 뜨거운 열기가 포화되고 있다.
 다시 심씨의 표가 나온다. 남의원의 표도 나온다. 또다시  박의원의 표, 표,표. 장내는 술렁
대기 시작한다. 남의원은 잠시 박의원 좌석으로 시선을 보낸다. 박의원의 표정을 살피기  위
해서다.
 박의원은 몸이 불편한 듯 쿠션에  무겁게 기대앉아 표의 귀추를  침착하게 관망하고 있다. 
조금은 들뜨고 조금은 초조한 표정으로.
 박의원에게도 결함과 실수가 없는 것은 아니다. 남의원은 총화가 문제라고 생각한다.드골에
게도 실책은 있었다. 한때 비난의 대상이기도 하였다. 다시 요란한 함성이 들려온다.
 이번엔 심씨의 표가 박의원의 것을 리드하게 된 것이다.  막상막하란 이런 경우를 두고 하
는 말인가. 남의원의 주먹이 저절로 불끄 쥐어진다. 진땀이  이마에서 흐른다. 숨막힐 것 같
은 대결과 서스펜스.
 남의원은 이번에 박의원이 당수가 되지 않으면 다음 선거에 대통령후보로 지명될 가능성이 
희박하기에 안간힘을 쓰는 것이다.
 야당의원도 썩었다. 남의원은 이런 말을 숱하게 들어왔다. 야당이 건재하기위해서는 박의원
이 당수가 되어야 한다. 그러나 어쩐 일인지 표는 심씨에게 몰리고 있다. 그 자신이 심씨 쪽
의 표를 나누어 왔건만. 다시 박의원의 표가 연이어 나온다. C회관 밖에는, 그리고 텔레비젼 
앞에 모여앉은 많은 국민들도 손에 땀을 쥐며 표결을 지켜보고 있을 것이다.
 택시를 탄 손님들까지 차의 라디오에 귀를 기울이고 아나운서의 격정과 흥분이 뒤섞인 해
설을 듣고 있겠지.
 시민의 이런 적극적인 참여는 정치학자 알몬드의 말을 상기시켜준다. 
 민주정치는 시민의 적극적인 정치참여를 요한다. 정치 현상에 어느  정도 영향을 줄 수 있
다는 자신감이나 참여감이 없으면 정치적인 무력감이 시민의 정치 사고를 지배하며 그런 사
회에서는 참다운 민주정치를 기대하기가 어렵다. 
 민주주의는 국민의 지지를 필수조건으로  한다. 국민들도 박의원이 야당의  당수가 되기를 
바라는 것이 아닐까. 그나마 아무도 없으니까. 우리에겐 참다운 민족주의자를 발견하기도 힘
든 일이다.
 남의원은 루퍼트 에머슨의 말이 이번에는 생각이난다. 민족주의자란  자기 자신과 자기 민
족에 대해서 자신을 얻게 된 사람이다라고 한.
 자기 민족 커녕 자기 자신에 대해서나마 자신을 가지는 지도자가 얼마나 될까.
 남의원은 이번 기회에 자신의 이미지가 흐려질 것을 조금도 두려워하지 않는다. 언젠가 지
실은 드러나게 되어 있고 따라서 오해란 시간이 해결해줄 것이다. 그는 자기 자신에 대해서 
자신을 가지고 있기에 그런 기우에서 벗어날 수 있다.
 갑자기 장내가 떠나갈 듯한 함성이 그의 고막을 먹먹하게 한다.
 박의원의 승리다. 승리. 승리. 만만세.
 근소한 표차였다. 심씨가 퇴장을 한다.
 여야의 의원들이 남의원을 주시한다. 패배의 고배를 마신 그의 표정이 어떤가 하고.
 그러나 천만의 말씀이다. 나의 의중(意中)은 그게 아니지  않은가. 야당을 살려보고자 마음
에 없는 사꾸라 노릇을 한 것이다.
 그것은 하늘과 나만이 아는 사실이다. 그리고 지 비서가 있다.
 남의원은 C회관 홀 밖으로 나온다. 파인 플레이를 했다는 만족한 표정으로  기자들이 몰려
오기 전에 그는 빨리 자취를  감추고자 한다. 박의원을 만나 축하의  악수라도 나누고 싶은 
것을 그는 억제한다.
 "남의원님."
 지비서가 어느새 그의 곁에 와 서 있다.
 "바의원님을 만나보시지 않겠습니까? 파인 플레이의 피날레를 위해서 말입니다."
 "내가 진심으로 당수출마를 했다면 그런 쇼가 필요하겠죠."
 "그분의 당선을 바랐던 만큼 진심으로 축하를 해드릴 수 있지 않습니까?"
 "잘못하면 신문기자들에게 포위당하고 플래시의 세례나 받을  걸. 의원사무실에 가서 전화
로 축하를 하지."
 남의원은 회관 밖으로 나오 차를 찾는다. 기사가 그의 앞에 차를 대려해온다. 범호는  남의
원을 따라 앞좌석에 올라탄다.
 "어디로 모실까요?"
 기사가 뒷좌석을 향해 정중하게 묻는다.
 "의원 사무실로."
 남의원이 지시를 한다.
 "남의원님, 어디 가서 맥주라도 하실까요?"
 범호가 제안을 한다.
 "전화는 그런 데서라도 하실 수 있을 것 아닙니까. 제가 맥주를 사겠습니다."
 "기왕이면 집으로 가지. 집에 양주가 있으니까."
 모시고 있는 상관과 대작을 해서 맥주를 마시겠다는 범호의 파격이 남의원의 마음에 든다. 
남의원은 실상 그와 이야기를 하고  싶다. 이번 일에 그를 완전히  이해하는 것은 범호밖에 
없기 때문이다.
 세화는 남의원이 범호와 함께 들어서는 것을 보고 눈이 휘둥그래진다.
 "안녕하셨습니까, 사모님."
 범호는 위장을 너무나 천연스럽게 잘해낸다. 세화는 얼른 대꾸를 하지 못한다.
 그녀는 그를 남의원과 함께 대하는 아무런 마음의 준비도 되어있지 않다. 더구나 즉흥적인 
쇼를 해낼 만큼 그녀는 능숙하지 못하다.
 남의원은 지 비서에게 전화로 박의원을 불러달라고 이른다. 박의원은 야당중앙사무실에 마
침 있다가 전화를 받는다.
 남풍훈은 범호로부터 수화기를 받아든다.
 "남풍훈입니다."
 "아, 남의원입니까."
 "축하를 드립니다. 진심으로 악수라도 나누고 싶었지면 오히려 그런 제스쳐가 나의 본심과 
어긋나는 것 같아서......."
 "남의원, 감사합니다. 오늘의 파인플레이 말입니다."
 "......?"
 "나는 남의원의 눈에 보이지 않는 지원을 알고 있습니다."
 "무얼요. 저는 오늘 멋있게 져버린걸요."
 "그건 진 것이 아니라 이긴 것입니다. 그러니까 파인 플레이죠."
 "박의원, 앞으로 잘해나가십시오. 국민의 기대에 어긋나지 않도록."
 "힘껏 해보겠습니다. 언제 만나서 양주라도 함께 하죠. 내 한 잔 사겠습니다."
 "축하드리는 의미에서 기꺼이 응하겠습니다."
 남의원은 전화를 끝내자 마음이 흐뭇해진다.  이 세상에 태어나서 가장  의의있는 일을 한 
것이다. 
 다탁에는 스카치와 얼음과 스카치를 적당히 섞어서 두 잔을 만든 다음 야당의 건재를 위해 
범호와 건배를 한다.
 "후반전에서 정말 아슬아슬했습니다. 또 반수 미달로 유회되는 것이 아닌가 하고요."
 "전반에서 반수 미달로 다시 투표로 들어가기 전에 심씨측 참모들의 눈이 전광처럼 번쩍이
더군. 눈깜짝할 사이에 수군대며 협의하더니 내게 협조해달라는 싸인을 보내던데. 어차피 뒤
졌으니 우리에게 양보해달라고. 눈치빠르게 움직이는 모의가 놀랍게 무섭더군. 나도  그러마
고 재빨리 사인을 보냈지."
 "정말 잘하셨습니다. 통쾌합니다. 남의원님, 한 가지 궁금한 것이 있는데 오늘 기분도 좋으
시고 이야기가 난 김에 말씀해 주시겠어요?"
 "무엇을?"
 "남의원님은 주체세력으로서 어째서 야당에 들어가셨습니까? 그 점은 저뿐 아니라  남의원
님에게 관심을 가진 모든 사람들이 궁금하게 생각하는 점입니다."
 "그건 설명할 필요가 없어졌다고 생각하는데. 오늘 내가  취한 행동이 충분히 설명을 대신 
할 테니까."
 "저도 그래서 여쭈어 보는 겁니다. 확인하는 의미에서."
 "정치는 혁명보다 더 어렵다고 생각해."
 "그건 저도 동감입니다. 이번에 박의원이 또 낙선의  고배를 마셨다면 그누구처럼 새로 살
림을 차려야 했죠. 그래야 차기선거 때 야당 통합을 계기로 다시 대통령후보로 출마하는 것
이 가능할 터이니까."
 "그러나 우리 당을 위해서 그것은 상실을 의미해. 그때까지 강력한 야당 구실을 하지 못할 
테니까."
 "하여튼 남 선생님이 야당에 투신한 것은 잘한 일이에요."
 "그들을 견제하는 의미에서 잘한 일이라 할수 있겠지.  남용되는 자유를 바로잡고 나의 이
데아를 살리기 위해서는."
 "자유에 대한 말이 나오니 헤겔이 역사의 궁극목적은 자유의 자기 실현이라고 한  말이 생
각나는군요."
 언젠가 나도 읽은 기억이 나는데 세계 역사는 자유의식에 있어서의 진보다, 자유는 그것을 
가지는 자가자유를 자각할 때에만 현실적이다. 자고로 각 민족의  자기의 자유를 　했던 그 
정도만큼 자유였다고 말했지."
 "맞았어요. 자유가 남용되는 판에 자유를 제대로 자각할 수나  있나요? 헤겔이 또 이런 말
을 했어요. 사상(史上)의 위업은 위인이 의식적으로 결단을 추구하는 곳에서 생긴다. 위인은 
그가 가진 의욕의 내용을 잘 모르고 있는 대중에게 그것을  깨우쳐주고, 대변할 수 있는 사
람이라고요. 이것이 또한 남의원님의 사명이죠."
 "그러나 그것이 이런 여건에서 어디 그리 쉬운가. 헤겔이 또 무어라고 했는 줄 아나? 일체
의 무리한 세계 개혁은 환상이다, 현실적 역사에 있어서는 객관적 정신의 항구적 자기 필연
의 행진이 있을 뿐이다. 객관적 정신에 선행함은 사기라고."
 "그럼 누가 객관적 정신에 위배된다는 말입니까?"
 "역사는 '변증법적' 변화 능력이 없는 민족을 낙오케 한다고 말했어요. 헤겔은 위대한 비합
리론자였지만, 근대 합리론을 절정에 올려놓았죠."
 "거기에 실존철학이 개체의 의지적 결단으로써 헤겔에 항거할 소지가 이미  잠재해 있었다
고 볼 수 있지."
 "그렇죠. 남의원님, 세계를 움직이게 하는 이념은 항상 개별의 탁월한 인물들에서 나타난다
고 말했듯이 국가도 마찬가지죠. 우리는 끊임없이 저항해야  해요, 현실의 부조리에 대해서. 
인간은 아무도 절대 권력을 행사할 수없어요. 미국의 리프먼이 한  말이 있지 않습니까? 권
력은 다른 권력의 동의를 존중하여 행사되어야 한다고요. 이런  신념을 위반하는 사회는 불
행하고 불편한 것이라고. 더욱이 문명의 법전(法典)이 침해될 때 그 사회는 영속하지 못한다
고."
 "그런 의미에서 나는 내가 할 일이 있다는 것을 다행하게 생각하고."
 "저도 마찬가지입니다. 그런데 현대사회에 있어서는 정치적 저널리즘이 권력에의 길이더군
요. 언론도 문제에요."
 "현재 한국에는 '정치적 인간'이 너무 많아요. 권력의 획득과 유지에 전적으로 몰두하고, 어
디서 모든 사람에게 자기의 의사를 강제하는, 그의 탐욕을 위해서는 전연 무자비한 인간, 즉 
권력에 굶주린 그런 인간들이. 라스웰이 그런 사람들을 일컬어 '정치적 인간'이라고 했지."
 "그뿐인가요? 정치적 집단의 동향이 권력관계에 미칠 영향을 정확하게 예견할 수 있는  능
력을 가지고 있는 인간을 또한 그렇게 말했죠."
 "지 비서도 라스웰의 '권력과 인간'이란 책을 읽었군. 정치적 인간의 자기의 권력을 위하여
는 누구든지 희생시키는 데 주저하지  않는다고. 인간을 다른 금수와 같이  잡아서 그 피를 
좋아했던 바바리아의 '미친 루드빅 왕'의 예를 들었지. 광적인 제왕이 그런 예라는 거지."
 "정치적 인간에 대한 그의 정신분석은 참 재미있더군요. 루즈벨트가 극복한 소아마비가 한
층 세력된 권력집중적 인격을 낳게 했다든가, 입신출세주의는 모친이 자기가 속해있던 사회
계급보다 낮은 가문에 결혼한 가정에서 조성된다든다, 지방출신자가 또한 그렇고, 좌절된 바 
있는 경력이 정치가를 배출시키는 조건이 된다든가, 참 재미있고 수긍이 가는 분석예요."
 세화가 치킨 샐러드와 바비큐 를 해  들고 들어온다. 두 사람의 열을  띤 대론이 여기에서 
중단된다.
 세화는 안주접시를 내려놓고 쟁반을 들고 나가려고 한다.
 "당신도 거기 앉아요."
 세화는 당황해서 잠시 머뭇거린다. 남의원의 진의를 알 수 없기 때문이다.
 "당신도 양주 한 잔 해요."
 이런 일은 처음있는 일이다. 세화는 그 자리에 합석을  할 것인지 아닌지를 아직도 결정을 
내리지 못한다.
 범호는 어릿두릿 그들의 눈치만 살핀다.
 남의원이 부엌으로 통하는 벨을 누른다.  부엌 계집애가 달려오자 그는  유리잔 하나를 더 
가져오라고 이른다.
 "전 술을 잘 못하는걸요."
 "한번 마셔봐요. 오늘은 기분좋은 날이지.  누군 뱃속에서부터 술 마시는 것을  배워가지고 
나왔겠소?"
 세화는 할 수 없이 남의원 옆에 가서 앉는다.  남의원은 약하게 칵테일을 만들어 세화에게 
내민다.
 "사모님, 드십쇼."
 범호는 조금도 어색하지 않게 사모님 소리를 한다.
 세화는 가벼운 현기증을 느낀다. 범호가 그녀를 배반하던 과거와 현실이 영화처럼 오버 랩
되어온다. 그 변모가 그녀를 어지럽게 하는 것인가.
 그때 이런 순간이 있을 줄은 아무도 예견할 수 없지 않았던가.  세화는 말할 것도 없고 범
호 자신까지도.
 내가 마음이 모진 여자라면 이것으로 복수는 충분히 된  셈이다. 이런 기회에 복수를 의식
할 수 있는 것이다.
 세화는 이런 드라마틱한 인생이 조금은 재미있다고 순간적으로 생각하면서 남의원이  내민 
잔을 받아든다. 그러나 버림받았던 순간의 그녀의 비참한 심경은 현재의 어엿한 득의감으로
도 해소될 것 같지 않다.
 나는 네가모시는 남의원의 사모님이다. 나는 끝내 남의원의 부인이어야 한다.
 범호가 비굴하게 보이고 관대한 남의원이 의젓하게 보이는 것은 말할 것도 없다. 남의원이 
관대하기 때문에 세화는 갑작스럽게 범호가 과거에 준 상처를 떠올리고있는 것일까.
 아니다. 사모님이란 그 어감 탓이다. 멋있게 복수를 해버릴까. 이 시점에서. 이번에  상처를 
받는 것은 틀림없이 범호일 것이다. 한창 애정이 무르녹아가고, 그의 야망을 달성할 수 있을 
것 같은 기대와 가능성이 한창 부풀어 오를 때 그를  홱 차버린다면. 두고두고 비서로 부려
가면서.
 그럼 범호는 남의원에게 찰거머리같이 붙어버릴지도 모르지.
 노력하면 언젠가 나는 남의원고 행복할 수 있을까?
 묘진의 존재를 생각하자 세화는 전신에 힘이 쑥 빠져나간다.
 묘진의 문제를 그에게 털어놓으며 부딪쳐보아야 한다. 언젠가는.
 가정을 쉽사리 파괴해선 안된다는 생각이 그녀를 무겁게 눌러온다.
 그러나 이미 범호와 깊이 들어간 그녀는 신성한 가정에서 빠져나와야 한다고도 생각한다.
 그녀의 결백한 양심이 그런 복잡한 관계를 용납하지 않는 것이다.
 나는 이런 생활을 얼마나 오랫동안 견딜 수 있을 것인가. 그녀를 복잡하게 만든 것이 범호
라고 생각하니 그에 대한 증오심이 더욱 짙어간다.
 "우리 오늘 영화라도 함께 보러갈까?"
 남의원은 범호와 세화의 얼굴을 두루 쳐다본다.
 "요다음에 가죠."
 오늘 이분은 점점 또 왜 이럴까. 셋이서 영화구경을 가자고?
 "두분이서 가시죠."
 범호는 사양의 뜻을 표한다.
 "그럼 그만둘까."
 남의원은 범호가 낌으로써 분위기가 제대로 어울린다고 생각한  것이다. 그 분위기를 즐기
면서 그들을 관망하고 싶었던 거다.
 "저녁을 차릴까요?"
 "그러지. 셋이 함께 먹도록."
 세화는 부엌으로 나가면서 묘한 기분이 되어버린다.
 오늘따라 어째서 셋이서 함께를 그는 고집하는 것일까.
 착잡한 심정으로 세화는 식당 방에 저녁을 차리게 한다.
 범호는 저녁을 먹는 동안 세화의 냉랭하고 복잡한 표정을  그 나름으로 풀이를 한다. 위장
과 비밀에대한 은폐라고.
 세화는 범호를 그녀가 소개한 사람이라 대화를 나누는 것이 더 자연스럽다고 생각하면서도 
끝내 그런 여유가 생기지 않는다.
 "당신 덕에 좋은 참모비서를 두게 되었소."
 남의원은 국에 수저를 넣으면서 세화에게 치하를 한다.
 "전 또 영광스럽게 남의원님을 모시게 되었고요."
 범호가 남의원의 말을 받는다.
 "제가 잘한 일인지 그것은 결과를 두고 보아야겠죠."
 세화는 산란한 기분 탓인지 잘 납득할 수 없는 말을 한다.
 두 남자는 어리벙벙한 채 말의 진의를 몰라 한동안 아무런 대꾸도 하지 못한다.
 범호는 남의원과 더 이야기 하고 싶으나 저녁이 끝나자  이내 자리를 뜬다. 세화의 무언의 
강압에 밀리다시피 쫓겨나가는 것이다.
 내가 세화의 비위를 다친 무엇이 있는 것일까.
 그러나 범호는 남의원에게 자신의 능력이 인정받게 된 것이 기뻐서 그런 생각을 오래 하지 
않는다. 세화는 범호가 돌아간 다음 커피를 끓여가지고 서재로 들어간다.
 남의원은 무언가 열심히 메모를 하고 있다가 다가오는 세화를 본다.
 "바쁘세요?"
 세화는 전에 없이 그와 무언가를 이야기하고 싶어한다.
 "왜? 무슨 할 말이 있소?"
 남의원은 소파에 와서 앉는다.
 세화도 그의 맞은 편 의자에 앉는다.
 "오늘 텔레비젼으로 야당 전당대회 실황중계를 보았어요."
 "당신도 이젠 정치에 관심이 생기는 모양이오. 그런 걸 다 보니."
 "가슴이 조마조마했어요."
 "난 진심으로 출마를 한 것이 아니었소."
 "그 정도는 저도 대충 알고 있었어요."
 "그럼 초연할 것이지."
 "그래도 그렇지 않던데요. 안묘진 씨라면 이런 경우  더 적극적으로 관심을 표하고 지원을 
했을 텐데요."
 남의원은 귀가 번쩍 뜨인다. 세화가 묘진을 어떻게 알까. 그러나 그는 침착을 잃지 않는다.
 "당신 오늘 좀 이상한데? 전에 없이 이런 말을 하고."
 남의원은 묘진의 존재를 어떻게 알았느냐고 세화에게 묻지 않는다.
 냉혹하다. 조금도 놀라지 않는 저 태연함이. 세화는 그런 것을 기대한 자신이 무색하다. 
 그녀는 묘진에 대한 말을 꺼낸 것을 후회할 정도다.
 세화는 계산도 없이 불쑥 말을 꺼내놓고 감당을 하지  못한다. 그녀는 어느 기회까지 어저
면 영원히 말을 하지 않으려던 것이 오늘밤 돌발적으로 꺼내고 만 것이다.
 그러나 그것은 이미 그녀의 가슴속에서 벌써부터 발설의 준비가 되어 있었던 것이 아닐가. 
더 이상 파탄의 위기 속에 빠져들지 않기 위해 묘진의 존재부터 명확하게 해놓자는 잠재심
리의 발로라면 세화도 이왕 꺼낸 말을 어쩌는 수 없다고 생각한다.
 세화는 얼른 그 다음말을 잇지 못한다.  그의 담담한 반응을 보고 그녀는  할 말이 없어진 
것 같다.
 "저라고 묘진 씨의 존재를 끝내 묵인할 수 있을까요? 전 성인도, 인격자도 아닌 일개의 평
범한 여자에요."
 세화는 겨우 말머리를 잡는다.
 남의원은 이때까지 세화를 의심한 것이  잘못된 일로 자각된다. 힐책을  받아야 할 입장은 
그녀가 아니라 그 자신이라는 것을 비로소 실감하게 된다.
 "하지만 묘진은 내게서 이미사라진 여자 아니오?"
 남의원은 겨우 빠져나올 구멍을 발견한 셈이다.
 "하지만 지금도 종종 편지가 오지 않아요? 그리고 지금도 마음속으로는 여전히 묘진을  사
랑하지 않아요? 문제는 거기있어요. 우리 사이의 위화감이 그것을 십분 증명해요."
 "세화, 묘진으로 인해서 세화의 마음을 괴롭혔다면 미안하고. 왜 진작 말해주지 않았소?"
 "그땐 너무 충격이 커서 말할 수 없었어요."
 "묘진은 세화가 염려하지 않아도 돼요. 거처조차 알 수 없으니까. 그리고 내가 세화에게 기
울이는 관심의 반도 그쪽에 기울일 여유가 없지 않소."
 '그렇지만 우리 사이에 무언가 석연치 않아요. 범호가 나를 쉽사리 배반하고 유란에게 갈만
큼 그의 사랑이 진실하지 못했는데 당신의 나에 대한 애정은 거기에 댈 것도 아니에요.'
 세화에게는 고독한 순간이 있었다. 범호로부터 받은 상처를 남의원에게서 보상받으려고 하
면 할수록 외로운 메아리 뿐이었다.
 이성의 관계란 범호와 더불어 지내던 그런 것이라는 세화의 상식이 남의원을 오해하는 고
정관념이 되어버린 데에 인생의 오류가 있다는 것을 세화는 깨닫지 못한다. 삶의 의미와 가
치를 평가하는 기준의 차질이 조화를 이루지 못한 심각한 이유였다는 것도.
 "만약에 여유가 있다면 기울일 수도 있지 않겠어요?"
 "세화, 난 당신의 불만이 무엇인지 알 것도 같고  모를것도 같소. 하나 이것만은 알아주오. 
내 딴에는 결혼생활에 충실하고자 노력했다는 것을."
 "그건 저도 마찬가지에요." "그러길래 내가 무어라고 말합디까?"
 딴은 그렇다. 세화는 무언가 만족하지 못한, 아무것도 구체적으로 말할 수가 없다.
 문제는 내 자신에 있다. 실상 남의원은 하나도 잘못한 것이 없지 않은가. 그렇다면  궁금한 
것이 있다. 이번 기회에 그것을 물어보자.
 "한마디 더묻겠어요. 왜 묘진씨와 결혼하지 않으셨어요?"
 "그것이 의문이라면, 그리고 그 의문이 풀림으로써 당신의 마음이  편안해진다면 말해주지. 
묘진은 애기를 낳을 수 없어요."
 "왜요?"
 "애기만 낳으면 정신분열증을 일으키는 내력을 가지고  있어요. 어머니와 언니들이모두 그
랬다고 해요."
 "그럼 애기를 위해서만 저와 결혼을 하신 건가요?"
 "묘진 자신이 나를 사랑했지만 결혼은 원하지 않았소. 애를 전제하지 않은 결혼도 있던가? 
만약에 당신이 애 갖기를 내가 원하지  않았다면 당신은 또 그것을 문제로  삼았을지도모르
지."
 그야 그럴 테지. 그것을 섭섭하게 생각하지 않을 여자는 없으니까.
 "부부란 서로 너무기대하기보다는 서로를 이해하려는 노력이 필요해요. 자, 당신 피곤할 텐
데 먼저 쉬어요. 하던 일을 끝마치고 곧 따라 들어갈게."
 남의원은 세화를 일으켜 침실로 데리고 들어간다. "내가 너무 피곤하게 해드린  것 같아요. 
전혀 이런 말을 하지 않으려고 했는데." 세화는 남의원에게 부담을 준 것이 미안하다.
 "할 말은 해야지. 가슴속에 똘똘 뭉쳐가지고 있는 건 좋지 않으니까."
 세화는 남의원이 나가자 세수를 하고 돌아와서 네글리제로 바꿔입는다.
 앞으로 나의 운명은 어떻게 되는 것일까.
 범호를 공연히 그의 비서로 추천했다고 세화는 후회하기도 한다. 비굴한 그의 모습은 지난
날의 나쁜 기억들을 상기시키고 그녀의 기분을 복잡하게 한다. 
 오히려 그 편이 잘 되었는지도 몰라. 남의원과의 결혼생활을 지키는 계기가 되어준 점에서. 
나는 지금 그에게 이혼의 구실이라도 찾아내려고 그런 질문을 한 것은 아닐까. 아니면 오히
려 의문을 풀고 그와 밀착된 무엇을 느껴보려고?
 "아직도 자지 않나?"
 남의원은 부채질을 하면서 침실로 들어온다. 에어컨을 별로 좋아하지 않는 그는 부채를 애
용하는 편이다.
 남의원은 파자마로 갈아입은 뒤에 침대로 올라온다.
 오늘은 세화를 안아주자. 세화의 불만은 아마도 자주 뜨겁게 안아주지 않는 데 있을 거야.
 그러나 세화는 남의원의 몸과 손이 부딪쳐와도 냉담할 뿐 자세를 흐트리지 않는다.
 그것은 남의원에게 묘하게도 그녀를 강렬하게 안고 싶은  순수한 욕망을 자극한다. 남의원
은 세화의 반라를 품속에 쥐어안는다. 후끈한 열기가 침실을 가득 메운다. 남의원의  입술이 
그녀의 입술에 닿는 순간 세화에게는 범호의 얼굴이 클로즈업해온다.
 아니다. 나는 남의원의 부인이다. 세화는 범호가 아닌 남의원을 그대로 의식하려고  노력한
다. 그러나 남의원의 얼굴이 다시 범호로 바뀐다. 난 두 남자를 동시에 받아들일 수가 없다. 
그런 불결을 범하지 않으려면 둘 중의 누군가와 헤어져야 한다.
 세화는 현실에 충실하여 범호의 영상을 완강하게 밀어낸다.
 세화는 자신도 모르게 달콤한 감각 속으로 빠져들어간ㄷ.  남의원이 처음으로 성의있는 애
무를 하고 있다.
 만약에 남의원이 나를 충분히 사랑해준다면 나는 범호와 헤어질 수 있을까. 남의원은 묘진
을 어떻게 얼마나 사랑한 것일까.
 "세화, 내가 세화를 사랑해주고 있는 한 묘진에 대해서 신경을 쓸 것이 없어요."
 가슴속에서 뜨거운 것이 목줄기를 타고 올라온다. 세화는  남의원의 겨드랑이에 팔을 넣고 
그를 힘껏 껴안는다. 그와 행복할 수 있다면 나는 범호를 만나지 않아도 좋다.
  삼디(토요일)클럽은 청평으로 야유회를 가기로 결정하고 해산을 하였다. 성화는 오늘의 신
입회원인 경희의 인상이 마음에 든다. 단지 소속대학과 전공과목이 마음에 들지 않는다.  삼
류대학의 약학과인 것이다. 그러나 성화는 혼자 걸어나가는 경희에게 가까이 다가간다. 그는 
이때껏 걸프랜드가 한 사람도 없는 것이 유감이었다. 친구들은 대학에 입학하자마자 필수과
목의 일부분이나되는 듯 부지런히 걸프랜드를 만들었다.  "저 지경희씨라고 하셨죠?"
 성화는 고개를 잠깐 숙여 인사를 하면서 경희에게 말을  건다. 경희는 귀엽게 수줍은 웃음
을 띤다. "전 강성화라고 합니다. S공대 화공과 일학년입니다."
 "어마, 그럼 저와 같이 올해에 입학을 하셨군요."
 "그렇죠. 고등학교는 어디를 나왔습니까?"
 경희는 고향에 있는 출신교의 이름을 댄다.
 성화는 지방학교여서 실망을 하기보다 후딱 머리 속에 떠오르는  인물이 있다. 혹시 그 사
람과 어떻게 되는 것은 아닐까. 성과 고향이 같지 않은가. "혹시 지범호씨하고  어떻게 되는 
사이 아닙니까?" "네? 어떻게 우리 오빠를 아시죠?" 경희는 놀란 토끼눈이 된다.
 "역시 그랬군요." 성화는 심한 충격으로 가슴이 고동을 한다.
 "우리 오빠를 아시나요?" "네." "어떻게요?"
 "우리 어디 가서 차라도 마시겠어요?"
 성화는 삼디클럽 회원들의 눈총을 맞으며 대담한 건의를 한다. 
 경희는 옆뒤를 둘러보며 한참 망설이다가  그의 뜻에 응한다. 오빠를  그가 어떻게 아는지 
그것이 궁금한 것이다.
 성화는 착잡한 심정으로 코지 코너를 찾아간다.
 범호는 우리 형제들에게 아픔을 준 인물이다. 치료할 길이 없는 치명상을.
 그 당시 성화가 받은 충격은  당사자인 세화 못지 않았다.  인간의 성실성이 휴지쪽만큼도 
가치가 없는 것을 목격하고 허무감을  느끼기도 했다. 하필이면 경희가 범호의  동생이라니. 
성화는 우연 아닌 우연을 묘한 장난처럼 느낀다.
 코지 코너는 큰 선풍기가 맹렬히 돌아가고 언제나 대학생들로 붐비고 있다. 다방에 드나드
는 멋을 처음으로 배운 대학생들이 모여들고 있다. 간신히  구석의 빈자리를 발견한 성화는 
경희를 데리고 가서 앉는다.
 "왜 내가 묻는 말에 대답을 해주지 않죠?"
 경희는 성화에게 가벼운 항의조다. "네, 차차 말씀드리죠." "무척 궁금해요."
 성화는 잠시 생각한다. 사실대로 말해줄까.
 다음 순간 성화는 그럴 필요가 없다고 생각한다. 잠시 보류한다. 사실대로 밝히는 것을. 
 "학교 생활은 재미있습니까?" "재미 있는지 없는지  멋모르고 지내고 있어요. 친구 사귀는 
재미죠." "이번에 청평을 가시죠?"
 "못 갈 것 같아요. 방학하자마자 고향으로 내려오라는 분부예요."
 "청평 놀이에서 나의 파트너가 되어달라는 부탁을 할까했었는데."
 "요다음 기회가 있겠죠."
 지방출신치고는 꽤 세련되었는데. 경희의 옷 입은 감각이 조금도 촌스럽지 않다.
 "삼디클럽에는 어떻게 신입하게 되었나요?"
 "회장이 들어오라고 해서요. 고향에서부터 잘 아는 사이예요."
 "무척 친하시군요."
 "집안끼리 잘 아니까요."
 "이따금 만날 수 있습니까?" "삼디 클럽에서 만나지 않아요?"
 "그렇기는 하지만 따로 시간을 갖고 싶어요." "전 내일 내려가요."
 경희는 남학생에게 비교적 익숙하고, 대하는 태도가 자연스럽다.
 "거기서 변산 해수욕장이 가깝다면서요?" "네. 한 번 놀러오시겠어요? 친구들과 오세요."
 커피 두잔이 온다. 두 사람은 더운 여름에 뜨거운 커피를 마신다. 이열치열이라도 하듯.
 "한 번 생각해보죠. 서울에서는 오빠의 집에 있습니까?" "네. 오빠도  강성화 씨를 잘 아시
겠죠?" "글쎄요. 기억하지는 못할 겁니다. 친구의 집에 놀러갔다가 잠깐 보았으니까요. 지범
호씨가 친구에게 영어 개인교수를 했어요."
 "아, 그랬어요. 진작에 말씀해주시지 않고. 오빠는 장관 비서실에 들어가기 전에 영어 개인
교수를 많이 했어요. 그걸로 고향에 생활비도 보내주고 돈을  모을 정도로 수입이 좋았으니
까요."
 "그분이 장관 비서실에 들어갔어요?"
 성화는 짐짓 시치미를 뗀다. 자신의 신분을 드러내지 않기 위해서다. 범호가 그를 동명이인
으로 알게끔.
 "네. 우리 올케가 그 장관의 딸이지 않아요? 사위를 비서관으로 쓴 셈이죠."
 "그랬어요? 미스 지는 올케 되시는 분과 사이가좋으세요?"
 하마터면 우리 누이의 시뉘가 될 뻔했구나. 성화는 경희를 이상한 기분으로 바라본다.
 "네, 좋아요. 오빠보다 더 잘해줘요."
 "아마 부부 사이가 좋은 모양이죠? 그러길래 시누이까지  이뻐 보이겠죠. 시집식구는 여자
에게 모두 눈의 가시라던데." "오히려 그 반대인걸요. 사이가 좋으면 나 같은 식객 반가워하
지 않죠. 사이가 나쁘니까 외롭다 보면 나 같은 존재도 환영하게 되죠."
 "그렇던가요. 여자의 심리를 통 알 수가 없어서."
 실은 성화는 자연스럽게 범호의 결혼 생활의 내용을 타진해본 데 지나지 않는다.
 "그럼 일어나 가볼까요?" 성화는 경희를 마주 보고  있으니 기분이 착잡해진다. 세화가 버
림을 받은 당시가 되살아오르는 것이다. 성화는 경희의 전화번호를 적어놓는다. 성화는 경희
에게 자신의 전화번호도 적어준다.
 참 이상한 남자야. 제쪽에서 먼저전화를 걸어도 응해줄까 말까인데.
 경희는 성화와 헤어지고 나서 그런 생각을 한다. 그러나 거만하면서 자상한 성화의 이미지
는 의외로 경희의 마음을 흔들어 놓는다. 어딘가 풍기는 분위기가 그녀의 마음을 끌어 잡아 
당기는 것이다. 경희는 집으로 돌아가자 올케에게 성화에 대한 이야기를 해준다. 그녀는  하
루에 일어난 이야기를 올케에게 항상 이야기해오곤 했다.
 "아가씨도 보이프렌드가 생길 모양이죠?" "글쎄 말이에요." 
 "아가씨도 무척 그 학생을 좋아하는 것 같은데요."
 내가 속마음을 보이고 말았나? 경희는 무척 당황해 한다.  얼굴이 상기되어 저절로 붉어진
다. "두고봐야죠." "아가씨는 좋겠어요. 희망이 있고 한창 좋은 때 아니에요?"
 "그럼 새언니는 좋지 않았어요?" "난 좋은 줄 몰랐어요. 아가씨, 유감없이 의의있게 지내세
요." "나 고향에 내려가지 않을까봐요."
 "큰일 났는데, 아가씨가 그 학생에게 삼십분(반하다의 은어)했나봐."
 "언니, 오빠에게는 아무말 하지 말아주세요. 완고해서  당장 고향으로 쫓아보낼 거예요. 남
자 사귀려고 서울에 공부한답시고 왔느냐고 말이에요."
 "그럴지도 모르겠어요. 아가씨가 비밀을 지켜달라면 지켜드리죠."
 경희는 오빠를 통해 성화가 어떤  사람인지 알아보고 싶으나 아직은  가만히 있기로 한다. 
직접 잘 알지는 않은 것 같고 공연히 귀찮은 간섭만 받을 것이 두려워서다.
 "언니는 요사이 우울해보이는데 왜 그래요? 오빠가 취직도 새로 되었것다, 더 좋아해야 할 
텐데요." "아가씨에게 다 말 못 할 고민이 있어서 그래요. 언젠가는 알게될거예요."
 "무척 궁금한데요. 그런데 요새는 오빠의 코빼기를 보기도 어려워요."
 "바빠서 그렇겠죠. 아가씨 빨리 씻어요. 저녁 먹게."
 유란은 일어나 부엌으로 나가본다.
 경희는 제 방에 들어가 옷을 바꿔 입고 얼굴을 씻으면서 궁리를  한다. 조금 더 있다가 고
향에 내려갈까 하고. 그녀는 이제 가난하고 구질구질한 고향에 별로 마음이 가지 않는다. 자
신의 출신을 잊고 싶을 만큼 그녀의 고향은 산간벽촌에 있고 아직도 전근대적이다.
 아냐. 그럴 것이 아냐. 고향에 내려갔다가 일찍 올라와야겠어.
 강성화가 내게 마음이 있으면 변산 해수욕장에 내려올 수도  있지. 삼디 클럽 회장에게 물
으면 고향에서 나를 만나는 일이 그리 어려울 것도 없지 않아. 성의가 문제니까.
 경희는 벌써 이성에게 관심을 갖는 자신이 스스로 생각해도 부끄럽다. 하지만 고등학교 때
부터 이성교제를 가진 친구들이 고향에 얼마든지 있지 않은가.  경희는 저절로 즐거운 노래
가 흥얼거려진다.
  성화가 집으로 돌아왔을 때 세화는  영혜와 더불어 거실에 앉아있다.  오래간만에 놀러온 
영혜를 보고 꾸벅 인사를 한 후 제 방으로 들어간다.  더운 여름이라 문마다 열어놓은 탓으
로 듣지 않으려고 해도 거실에서 두 사람이 나누는 이야기가 성화에게까지 들려온다.
 "이야기를 계속해봐." 세화의 음성이다. "이런 이야기를 어떻게 꺼내야 할지."
 "아무래도 이상하구나. 말을 잘 못 하는 것이." "우리 나갈까?"
 "저녁때에 어디를 나가니? 여기서 그냥 이야기를 하자." "그럼 조용한 방으로 옮기자."
 "그래."
 세화는 영혜를 거실에서 침실로 데리고 들어간다.
 성화는 이상한 예감이 들어 거실에 나와 서성거린다.
 세화가 다행히 더운 탓인지 침실문을 반쯤 닫고 들어가서 성화의 거동이 그들에게 보이지 
않는다. "너 좀더 솔직히 말해주지 않겠어?"
 "무얼?" "너 요사이 범호하고 만난다면서?"
 성화는 혹시 잘 못 들은 것이 아닌가 하고 귀를 안방쪽에 바짝댄다.
 "대답을 못하는 것을 보니 사실이구나." "너 그 이야기 누구에게 들었니?"
 세화의 음성이 너무작아서 성화에게 간신히 들린다.
 "정아에게서 들었어." "걔는 그런 정보망이 전공인 모양이지? 오부샅샅이 잘도 알아."
 "함께 다니다 보면 자연 들키게 되어 있지 않아?" "하지만 하필이면 걔의 눈에만 띄니?"
 "원체 너의 옛애인에게 관심이 많지  않아? 그보다 너 어쩔 생각이냐.  남의 일 같지 않아 
걱정된다."
 "오해하지 말아. 다른 생각 있어 만난 것은 아냐. 남의원의 비서로 우연히 오게되었는데 잘 
말해달라고 하더구나. 자기는 여당에 염증이 나서 야당에서 한번 일해보고 싶다고."
 "그 사람 뻔뻔스럽구나. 철저한 에고이스트야." "이제 알았니?"
 "그래 어떻게 되었니?" "내가 손을 쓸 사이도 없이 그 사람으로 결정이 되었어. 추천이 여
러 사람 들어왔지만 미스터지를 그분이 좋아하는걸." "서로 좋아한다고?"
 "그분이 범호가 꼭 필요하다고 하시지 않아.  내가 반대하고 싶어도 할 수 없었어.  그러는 
것이 오히려 무리이고 오해만 받을 것 같아 묵인해 버렸어."
 "그 말이 정말이냐? 너 그 사람 다시 만나니까 이상하지 않아? 더구나 비서가 되었으니 자
주 만나면 위험하다."
 "공연한 기우야. 우리 집에 잘 오지도 않아."
 성화는 두 주먹을 불끈 쥐고 제 방으로 간다. 이런 일은 결코 용서할 수 없다. 우리 누나가 
또 말려들어가고 있는 거야. 성화는 아직 범호가 남의원의  비서가 된 사실을 까맣게모르고 
있었다.
 영혜가 돌아가자 성화는 자분참 안방으로 간다.
 "누나, 매형의 비서가 누구라고요? 지범호가 되었다면서요?"
 세화는 얼굴이 파랗게 질린다. 성화의 성미를 잘 알기 때문이다.
 "누나, 정신 똑똑히 차려요." "내가 정한 것이 아냐."
 "그럼 매형이 지범호를 알고 있었단 말이예요?" "넌 그런 건 참견하는 것 아냐."
 세화는 친구와 동생으로부터 연거푸 몰림을 당하고 거짓말을 해야 하는 자신의 입장이 스
스로도 딱하게 생각된다. "누나, 실은 나 오늘 지범호의 누이도생을 만났어요."
 "어떻게?" 세화는 성화가 거짓말을 꾸며대는 것만 같다.
 "삼디 클럽의 신입회원이 됐어요. 방금 차를 함께 마시고 헤어졌어요." "......."
 "난 어떤 생각을 했는지 알아요?" "어떤 생각을 했니?"
 "그보다 왜 매형에게 그 사람을 비서로 쓰지 못하도록 하지 않았죠?"
 "그럴 필요는 없지 않니? 눈앞에서 비서 노릇 하는 꼴을 굽어보는 것이 통쾌한 복수가  될 
수도 있지않니?" "누나 정말 그런 의도로 묵인한 거유?  그럴 리가 없어. 누나는 아직도 그 
사람을 못 잊고 있지?" "얘가말이면 다 하는 줄 알아. 그만두지 못하겠어?"
 "내 그자식을 보기만 해라. 가만히 두지 않을 테야.  언젠가 여기에 나타나겠지. 아니 매형
에게 그 사람 나쁜 사람이라 말해버릴까 보다." "주제넘은 짓 하지 말아."
 세화는 처음부터 거친 언사를 쓴다.
 "난 누나를 생각해서야. 어째서 누나는 어수룩하게만 살아요?"
 "제발 더 이상 아무 말도  하지 말아줘." "내가 정확하게말했기  때문에 누나는 듣기 싫은 
거지?" "그게 아니란 말야. 지레 짐작을 한 말이 얼토당토하지 않아서야."
 "누나 제발 정신 좀 차려요. 난 지범호를 가만 두지 않을 테니 누나가 알아서 해요."
 성화는 홱 제방으로 가 버린다.
 세화는 이중으로 시달리다보니 피곤이 한꺼번에 몰려오는 것 같다. 세화는 잠시 차가운 온
돌바닥에 누워 머리를 식힌다. 성화가 범호의 여동생과 알게 된 것도 보통일이 아니라고 생
각된다. 성화가 정말 매형에게 범호를 중상할 것인가. 그것이 남 의원에게 의혹을  일으키지 
않을 것인가. 그러나 세화는 이제 어떻게도 할 수 없게 되어버렸다. 주일이 두 번식 받는 첼
로 레슨도 건성이다. 첼로에 완전히 몰두하지 못하기 때문일가. 첼로를 연주하는 어려움보다
는 듣고 즐기고만 싶다. 그녀는 역시 인생을 재미있게 즐기며 사는 것이 더 중요한 것 같다. 
꿈을 살리고, 사랑을 하면서. 세화는 범호에게서 전화가 오기를 기다린다. 성화의 위협이 불
안해서다. 또 자신에게 일어나고 있는 변화 때문인지도 모른다.
