  생활의 발견 I 전2권 중 제1권
  지은이: 임어당

          제1장 
        깨우침


    1. 인생에 다가서는 길

  이제부터 내가 말하려고 하는 것은 중국의 옛부터 내려오는 사물에 대한 견해이다.
독창적인 견해란 나로서는 피하려고 해도 할 도리가 없기 때문이다. 나는 다만 중국인
가운데서 가장 뛰어나고 슬기로운 사람들의 눈에 비치어, 민족적인 예지와 문학
작품이 되어 나타난 인생관이나 자연관에 대해 말하고 싶다. 그러나 그것은 내가 살고
있는 것과는 다른 특정한 시대에 어떤 한가한 생활에서 생겨난 여유있는 철학이라는
것을 나는 너무도 잘 알고 있다. 그러나 나에게는 이와 같은 인생관이야말로
본질적으로는 진실한 인생관이며, 사람들이란 한 꺼풀 벗기고 보면 누구나 똑같은
것처럼 어느 나라에서 사람들의 마음을 움직이는 것은 모든 인류의 마음을 움직이게
한다는 생각을 금할 수가 없다.
  나는 여기서 중국의 시인이나 철인들이 그들의 상식과 현실주의와 시감에 의하여
평가한 중국인 나름의 인생관을 독자들에게 소개해야겠다고 생각한다. 또한 저
기독교가 아닌, 이교도의 세계에 있어서의 어떤 종류의 아름다움, 즉 인생의 애상,
미, 공포, 희극의 느낌을 그려보고 싶다. 대개 이러한 이교도적인 미감은 동물로서의
인간의 존재가 보잘것 없다고 강하게 느끼면서도 한편으로는 인간으로서의 긍지를
잃지 않고 있는 그런 사람들의 마음에 비치게 마련인 것이다.
  중국의 철인들은 한 눈을 뜬 채 꿈을 꾸는 사람들이다. 그는 사랑과 달콤하게
비양거리는 눈으로 인생을 바라본다. 모든 것을 의심하는 회의 사상과 다정한 인종의
정신을 한데 섞어서 잠들고, 잠들었다가는 다시 눈을 뜨며 깨어 있을 때보다도 잠들고
있는 편이 더 사물을 생생하게 느끼고, 따라서 잠이 깨어 있을 때의 인생에 꿈나라의
황홀한 느낌을 지니게 하려 하는 것이다. 그리고 자기 주변에서 일어나는 잡다한
일이며 스스로의 노력이 헛된 것임을 한 눈은 뜨고 한 눈은 감은 채 관망하는 것이다.
그러나 그런 속에서 살아가려는 결의를 할 만한 현실감만은 간신히 잃지 않고 있는
것이다.
  환상이 없기에 환멸을 느끼는 일도 적고 큰 소망을 간직하고 있지 않기에 실망하는
일도 별로 없다. 이러한 심경에 중국인의 정신은 해방되어 있는 것이다.
  어째서 내가 이런 말을 하느냐 하면 중국의 문학과 철학의 분야를 더듬어 볼 때
다음과 같은 결론에 도달하기 때문이다. 중국인으로서 바라는 교양의 가장 높은
이상은 언제나 현명한 자의 각성을 지니고 대관정신을 갖고 초연하게 인생을 살아가는
데 있는 것이다. 이러한 심경에서 고매한 정신이 생겨나는 것이다.
  이러한 고매한 정신을 지닐 수 있기 때문에 사람들은 너그럽게 비양거리며 세상을
살고 명성이나 부귀나 공명을 얻고 싶다는 우혹에서 벗어날 수 있을 뿐더러 마침내는
죽음의 운명까지도 기꺼이 받아들일 수가 있는 것이다. 또한 이런 매사에 초연한
대관정신으로부터 자유위 감각이며 표랑에 대한 애착, 긍지와 아무것에도 구애되지
않는 탸연함과 고요한 마음이 비롯되는 것이다. 따찌고 보면 우리네 중국인들이
강렬하게 삶의 기쁨을 누릴 수 있는 것은 다만 이런 무엇에도 구애되지 않는 자유로운
마음과 초연한 정신이 있기 때문이라고 하겠다.
  내가 말하는 철학을 유럽인들이 지지하느냐 않느냐 하는 것은 말해 보았자 아무런
유익함도 없다. 유럽인의 생활을 이해하려면 나면서부터 지닌 순수한 유럽인의
입장에서, 즉 유럽인으로서의 심성과 그 육체적인 특질과 신경 조직을 가진 입장에서
생각하지 않으면 안 된다. 틀림없이 유럽인의 신경은 중국인의 신경이 견디기 어려운
많은 일에 능히 견디어 낼 수 있다. 그 반대의 경우도 마찬가지이다. 즉 미국인이
참지 못하는 일이라도 중국인이라면 참을 수 있는 법이다. 또한 그래야 마땅한
것이며, 우리들은 모두가 저마다 다르게 태어나게 마련인 것이다. 그러나 이것은
비교의 문제이다. 미국인의 분망한 생활 속에는 많은 부족함이 있어도, 그들도
모르기는 해도 일이 없는 대낮에는 높고 아름다운 나무 그늘 아래서 풀밭에 벌렁
드러누워 아무것도 하지 않고 편히 있고 싶다는 거룩한 희망을 아마도 갖고 있을 것이
분명하다. 흔히 세상에서 (잠을 깨라, 살아라) 하고 외치는데 그런 말을 외치지
않으면 안되는 것은 인간답게 살고 싶다고 생각하는 소수의 현명한 미국인들이 하루에
몇 시간쯤은 꿈을 꾸면서 지내고 싶다고 바라는 증거라고 생각한다. 따지고 보면
미국인들 모두가 나쁘다고 비난받아야 하는 것은 아니다. 다만 미국인들이 방금 내가
말한 그런 식으로 살아 나가려면 미국인의 생활을 어떤 모양으로 조정하면 좋으냐
하는 것이 문제가 될 따름이다.
  우리는 중국인 전체로서 생각하고 있는 철학이나 생활 방식에 대해 살펴보고자
한다. 좋든 나쁘든 이 세계에는 중국인적 철학이나 생활 방식과 비슷한 것이 없다고
나는 생각한다. 중국인들은 아주 색다른 사고 방식에 의하여 전혀 새로운 인생관에
도달했기 때문이다. 대개 어떠한 국민의 문화도 그들의 정신상의 산물이라는 것은
더 말할 나위도 없다. 그러므로 서구문화의 세계와는 인종적으로도 다르고
역사적으로도 고립되어 있는 한 국민의 사고방식이라는 것이 있다면 우리들은 인생
문제에 대해서 새로이 해답을 기대할 권리가 있는 것이다. 더 나아가 서로 다른 두
개의 것을 가까이 하게 하는 새로운 방법, 또는 더 나아가 인생 문제 그 자체의
새로운 취급 방법을 구할 권리가 있는 것이다.
  중국인적 사고 방식 가운데는, 적어도 역사에 나타나 있는 바에 의하면 좋은 점도
있지만 결함도 있다는 것을 잘 알고 있다. 그 가운데는 빛나는 예술도 있고 보잘것
없는 과학도 있다. 위대한 상식도 있는가 하면 유치한 논리도 있다. 인생에 대한
섬세하고 여성적인 잔소리는 있지만 학자적인 철학은 없다. 세상에 알려져 있는
바로는 중국 국민성은 아주 실제적이고 빈틈이 없다고 한다. 그리고 또한 중국 예술을
아끼고 사랑하는 사람들은 중국의 민족성에는 깊은 감수성이 있다고 말하고 있다.
또한 아주 소수의 사람들은 심원한 시적 철학적 정조가 있음을 인정하고 있는 터이다.
적어도 중국인은 사물을 철학적으로 생각하는 국민으로서 유명하다. 이 말은
중국인들에게는 위대한 철학이 있고 또한 몇 사람 안 되지만 철학자가 있다는 것을
표시하고도 남음이 있다.
  어느 국민이 몇 명의 철학자를 갖고 있다는 것은 그다지 신기한 일은 아니지만 온
나라 국민성이 사물을 철학적으로 생각한다는 것은 굉장한 일인 것이다. 어쨌든
중국인을 한 국민으로서 생각한다면 실제적이라고 하기보다는 오히려 철학적이라고
할 수 있다. 설사 그렇지 않다 하더라도 천 년이라는 오랜 세월에 걸친 능률적인
생활의 고혈압을 능히 견디어 낸 백성은 중국인을 빼놓고는 달리 없음이 분명하다.
4천 년 동안이나 능률적인 생활을 계속하면 웬만한 국민들은 다 지쳐 버리게
마련이다.
  이러한 국민성을 가졌기에 다음과 같은 중대한 결과가 빚어지게 된다. 즉 유럽인들
중에는 미친 사람이 굉장히 많아서 정신병원에 수용되지만 중국에는 정신병자가 아주
드물어 오히려 우리들은 미친 사람을 존경하고 있는 것이다. 중국 문학에 대한 지식만
있다면 이러한 사실은 누구나 증명할 수 있다. 다시 말해서 내가 목표로 하는 바는
바로 이 점인 것이다. 그렇다, 중국인은 천하태평의, 명랑하다고 여겨지기까지 하는
철학을 갖고 있다. 그리고 그들의 철학적인 마음을 가장 잘 나타내고 있는 것은
그들의 현명하고 유쾌한 생활 철학인 것이다.



    2. 의사과학적 공식

  이상과 같은 생활 철학을 낳은 중국인의 마음의 구성을 탐색하는 일부터 시작하기로
하자. 생활 철학이란 위대한 현실주의, 충분하지 못한 이상주의, 강한 유우머 감각,
그리고 자연과 인생에 대한 고도의 시적 감수성이다.
  대부분의 사람은 모두 이상주의와 현실주의로 나뉘어져 있는 것 같다. 이상주의와
현실주의는 인류의 발전을 이루는 두 가지의 크나큰 힘이다. 인간성이라는 진흙은
이상주의라는 물로 부드럽게 반죽되어 어떤 모양으로든지 마음대로 모양이 바뀔 수
있게 만들어져 있다. 그러나 흙이 흙으로 굳어져 있는 까닭은 결국 그 흙 자체이다.
그렇지 않다면 우리는 정기로 증발하고 말지 않겠는가.
  이상주의와 현실주의의 힘은 모든 인간적 활동, 다시 말해서 개인적 사회적 국민적
활동 속에서 서로 끌어당기며 진실의 발달은 이 두 가지 성분이 알맞게 고루 잘
섞여야만 가능한 것이다. 그러므로 이 진흙은 이상적인 형태로 바꾸기가 자유롭고
세공하기 쉬운 상태에 놓여져 있다. 절반은 축축하게 젖었고 절반은 말라서
단단하지도 않고 다루기가 힘들지도 않으며 또한 녹아서 진탕이 되어 버리는 일도
없다.
  가장 건전한 국민, 이를테면 영국인 같은 국민들은 현실주의와 이상주의를 알맞은
비율로 가지고 있다. 그것을 흙으로 비유하면 진흙은 너무 단단해져서 조각가가
세공하기에 알맞은 정도를 지나쳤다고 하는 일도 없고, 그렇다고 해서 형태를 보전할
수도 없을 정도로 질척한 것도 아닌 것과 같은 것이다. 세계의 나라들 가운데는
언제나 혁명의 소용돌이에 휘말리고 있는 나라가 있는데 그것은 아직 알맞게 조화되어
있지 않은 외국 사상이라는 액체가 진흙 속에 들어가 그 진흙 자체가 모양을 보전할
수 없게 되기 때문이다.
  막연하여 비판력이 없는 이상주의는 언제나 웃음거리의 원인이 된다. 지나치게
그것이 많으면 인류에게 있어 위험한 경우가 있다. 공상적인 이상을 헛되이
쫓아다니다가 결국은 아무런 이로운 점도 없어졌다는 것이 그 결과이다. 어떤 사회나
민족 가운데 그러한 환상적 이상주의자가 너무 많으면 틀림없이 혁명이 일어나게 되고
말 것이다. 인간 사회라는 것은 바라는 바가 너무도 많은 부부와도 같은 것이어서
일정한 장소에 살아도 곧 싫증이 나서 석 달에 한 번은 반드시 이사를 하지 않으면
못 배기는 것과 같은 것이다. 이사를 하는 것도 그 이유인즉 어떤 장소도 이상적이
못되고 자기가 살지 않는 곳은 다만 자기가 살지 않으니까 좋게 보인다는 매우
간단한 것이다.
  그러나 퍽 다행스러운 것은 사람에게는 또 유우머를 이해하는 힘이 주어져 있으며
그것이 있기 때문에 인간의 꿈을 비판하고 그 꿈을 현실 세계와 접촉시킬 수 있는
것이다. 적어도 나는 그렇게 생각한다. 사람이 꿈을 꾼다는 것은 필요한 것임에는
틀림없지만 그 꿈을 웃으며 바라볼 수 있다는 것도 또한 필요한 일이 아니겠는가.
이것은 크나큰 능력이다. 더우기 중국인은 충분히 이 능력을 지니고 있다.
  나는 인류의 진보와 기구와 그 역사적 변천을 나타내는 공식에 관해서 가끔 생각해
보았다. 그것은 다음과 같은 것이 될 것이다.

  현실 - 뀸 = 동물
  현실 + 꿈 = 심통(세상에서 흔히 말하는 이상주의)
  현실 + 유우머 = 현실주의(보수주의라고도 한다)
  꿈 - 유우머 = 광신
  꿈 + 유우머 = 환상
  현실 + 꿈 + 유우머 = 예지

  그러므로 예지, 바꾸어 말하면 최고형의 사고 방식은 우리들의 꿈 또는 이상주의를
현실 그 자체에 뿌리박은 우수한 유우머 감각으로 부드럽게 하는 점이 있다.
  이상은 의사과학적 공식의 수박 겉핥기의 모험적 시도에 지나지 않는 것이지만,
우리들은 더 나아가서 다음과 같이 여러 국민의 성격을 해부해 보기로 하자.
  내가 (의사과학적)이란 말을 쓴 것은 인간계에서 일어난 여러 가지 일이나 인간의
여러 가지 개성과 관계 있는 것을 표현하려는 모든 죽은 공식이나 기계적인 공식을
믿지 않기 때문이다. 인간계에서 일어난 여러 가지 사건을 엄정한 공식에 뜯어
맞추려고 하는 행위는 그 자체가 벌써 유우머 감각을 잃고, 그렇기 때문에 또한
지혜가 결핍되었음을 나타내는 것이다. 내 말은 세상에서 이러한 일이 행해지고 있지
않다는 뜻이 아니라, 실제로 그것은 행해지고 있는 것이다. 의사과학적인 것이 오늘날
세상에 너무나도 많은 까닭은 여기에 있다.
  심리학자는 사람의 IQ 또는 PQ(작업 지수의 뚯)를 규정할 수 있으나 그것은 극히
빈약한 세계다. 다시 말해서 전문가들이 모여들어서 자기의 전문과는 전혀 다른
인간학을 그 수중에 넣어 버린 것이다. 그러나 이러한 공식은 그 어떤 의견을 밝히는
간편한 도해적 방법에 지나지 않는 것을 인정하고 상품의 광고 수단으로서 과학이라는
신성한 이름을 함부로 휘두르지 않는 한 아무 폐해도 없는 것이다. 아래에 드는 것은
몇몇 나라의 국민성을 표시하는 나의 공식인데 그것은 전혀 나 한 개인의 것으로,
입증이니 증명이니 하는 것은 전혀 할 수 없다. 많은 통계적 사실이나 계수에 의하여
자기의 의견을 실증할 수 있다고 주장하지 않는 한 누구나 내 공식을 논의하고
변경하거나 또는 독자 스스로의 공식을 덧붙여도 괜찮다.
  여기서 (R)은 현실(또는 현실주의)이라는 뜻, (D)는 꿈(또는 이상주의)이라는 뜻,
(H)는 유우머 감각, 그리고 중요한 요소를 여기에 하나 더 덧붙이겠는데(S)로서 감수
성2을 나타내는 약자로 해두겠다. 또한 4는 (비정상적으로 고도)라는 뜻, 3은
(고도)라는 뜻, 2는 (충분), 1은 (적다)라는 표시이다. 이렇게 해서 몇몇 나라의
국민적인 성격을 나타내는 아래와 같은 의사과학적 공식을 얻었다. 인간과 인간
사회는 그 구성을 달리함에 따라 각각 다른 행동을 한다. 그것은 마치 황산염과
황화물 또는 일산화탄소와 이산화탄소가 서로 다른 작용을 하는 것과 마찬가지이다.
내가 언제나 흥미를 느끼는 것은 인간 사회나 국가가 같은 조건 아래에 있으면서 그
얼마나 다른 행동을 하는가를 관찰하는 일이다. 화학작 명칭처럼 (유모라이드)니
(유모레이트)니 하는 말을 말을 발명할 수는 없으니까 다음과 같은 식으로 표시하기로
하자. 즉 (현실주의 3개, 꿈 2개, 유우머 감각 2개, 감수성 1개를 합치면 영국인이
된다)는 식으로. 이 식으로 나가면,

  R3  D2  H2  S1_영국인
  R2  D3  H3  S3_프랑스인
  R3  D3  H2  S1_미국인
  R3  D4  H1  S2_독인인
  R2  D4  H1  S1_러시아인
  R2  D3  H1  S1_일본인
  R4  D1  H3  S3_중국인

  이탈리아인, 스페인인, 인도인, 그 밖의 국민에 관해서는 나는 그다지 잘 알지
못하니까 그 국민적 성격의 공식을 시도할 수 조차도 없다. 또 앞에 든 공식은 보는
바와 같이 위태롭기 짝이 없는 것이어서, 언젠가는 내 머리 위에 비난의 폭풍우가
떨어질 것을 단단히 각오해야 한다는 것도 잘 알고 있다. 아마 이러한 공식은 권위가
있다고 하기보다는 남을 성나게 하기에 족한 정도일 것이다. 장차 새로운 사실을 알게
되고 또 새로운 인상이 생기게 되면 나 한 개인의 소용을 위하여 이러한 공식들을
점점 변경해 갈 것을 약속해 둔다. 우선 현재로서는 가치가 있다고 할 뿐이다.
말하자면 내 지식의 진보와 무지의 간격을 나타내는 기록인 것이다. 여기에서 다소의
관찰을 해둘 필요가 있을 것이다. 유우머 감각과 감수성에 있어서는 중국인은
프랑스인에 가장 가깝다고 나는 보고 있는데, 이것은 프랑스인의 책을 쓰는 방법이나
식사하는 것을 보면 대번에 알 수 있다. 그러나 또 프랑스인의 한층 더 변덕스러운
성격은 중국인 이상으로 풍부한 이상주의에서 온 것으로 그것은 추상적 관념을
좋아한다는 형체로 나타나 있다(문학, 예술, 정치, 운동 따위에 있어서의 그들의
선언문을 상기해 봄이 좋다)
  중국인의 현실주의는 R4니까 이것으로 보면 중국인은 가장 현실적인 국민이라는
셈이다. 인생의 규범이나 이상에 대한 중국인의 생각은 그 무엇인가에 방해되어
그다지 변화하지 않는다. D1이 그것을 말해 주고 있다. 중국인의 유우머 감각과
감수성에 대해서 현실주의와 마찬가지로 많은 점수를 준 것은 아마도 내가 중국인과
너무 가까운 입장에 있어서 인상이 선명한 탓이리라. 중국인의 감수성이 풍부하다는
것은 거의 증명할 필요조차도 없다. 중국의 산문이나 시, 그림의 모든 역사가 그것을
증명하여 주고 있다. 일본인과 독일인은 비교적 유우머 감각이 부족하다는 점에서
매우 비슷하다(두 나라 사람들의 전체적 인상이 그렇다) 그러나 어느 국민의 어느
특징에 대해서도 (제로)라는 점수를 준다는 것은 실제에 있어 불가능하다. 중국
국민의 이상주의에 대해서도 (제로)라는 점수를 줄 수는 없다.
  결국은 모두가 다 정도 문제다. 어느 국민에 이러저러한 성질이 전혀 결여되어
있다고 단정하는 따위는 그 국민에 대한 깊은 지식이 있고서는 도저히 할 수 없는
일이다. 이러한 이유에서 나는 일본인과 독일인에게 H0를 주지 않고 H1을 준 것인데
직관적으로 옳은 점수라고 생각한다. 그러나 이 양 국민은 다른 국민보다 유우머
감각이 결핍되어 있기 때문에 현재 정치적으로 고민하고 또 과거에 있어서도
그랬었다고 나는 믿고 있다.
  프러시아의 추밀고문관은 얼마나 추밀고문관이라고 불리어지기를 바라고 있으며
그 제복과 훈장을 그 얼마나 사랑했는가! (논리적 필연)(때로 (신성한) 필연이니
(깨끗한) 필연이니 하고 불리는 수가 많다)만을 확신하게 되면, 즉 어떠한 종류의
목표의 주위를 밑돌지 않고 너무나 직선적으로 그 목표에 덤벼들려고 조급히 구는
경향에 빠지게 되면 사람은 때로 엉뚱한 곳까지 가 버리고 말게 되는 수가 많다.
논리적 필연성에 대한 신념이라는 것은 중요한 것에 대한 신념이라기보다는 오히려
그것을 믿고 그 신념을 행동으로 옮기려는 방법을 말하는 것이다. 일본인의
이상주의에 대해서 D3를 준 것은 그들의 이러한 성격을 가리켜 말하는 것이다.
  이상주의라고 해도 내용은 나라에 따라서 각각 다를 것이다. 저 유우머 감각이라는
것도 실제로는 매우 범위가 넓은 변화를 내포하고 있다. 미국의 이상주의와 현실주의
사이에는 흥미 있는 상관 관계가 있어서 다같이 3이라는 좋은 점수를 주었다. 그리고
이 사실이야말로 미국인의 정력적 특성의 근원이 되는 것이다.
  미국인적인 이상주의란 무엇인가 하는 이 문제는 오히려 미국인으로 하여금 찾게
하는 것이 마땅할 것이다. 미국인을 보고 있으면 언제나 무슨 일인가에 열중하고
있다. 이 이상주의의 대부분은 매우 훌륭한 것이다. 그러나 이렇게 말하는 것은
미국인이 훌륭한 이상이나 언어에 감동되기 쉽다는 의미에서의 이야기이다. 그러므로
그 중에는 지레 짐작에 지나지 않는 것도 있는 것이다. 미국인이 말하는 유우머라는
것은 대륙에서 말하는 의미의 유우머와는 뜻이 다르다.
  그러나 나는 실제로 생각하는 것이지만 독자들이 잘 아는 바와 같은 예의 그 미국적
기질, 즉 익살을 좋아하는 기질이나 타고난 풍부한 상식, 그러한 것은 미국 국민의
가장 큰 자산이다. 장차 위기 변동이 닥쳐올 때 저 제임스 브라이스(1838 __ 1922,
영국의 사학가, 외교관, 옥스퍼드 대학교수, 하원의원을 거쳐 주미대사를 지냈음)가
말한 것처럼 풍부한 상식이 미극인에게는 긴요한 것이다. 이것이 있음으로써 미국인은
위기를 뚫고 나갈 수 있을 것이다. 그러나 나는 미국인의 감수성에 대해서는 좋지
못한 점수를 준다. 왜냐하면 미국인은 여러 가지 사물에 대해서 꽤 둔감한 것 같은
인상을 나에게 주고 있기 때문이다. 이에 관해서는 이렇다 저렇다 말다툼을 할 필요는
없을 것이다. 결국 말꼬리를 잡아 말다툼을 하게 될 터이니까.
  영국인은 전체적으로 보아서 가장 건전한 민족인 것 같다. 시험 삼아 영국인에게
내가 준 (R3 D2)와 프랑스인에게  준 (R2 D3)를 비교해 보라. 나는 단연 영국인 편을
든다. (R3 D2)는 안정감을 의미한다. 내가 이상적이라고 생각하는 공식은 (R3 D2 H3
S2)인지도 모른다. 왜냐하면 도를 지나친 이상주의나 감수성은 모두 좋지 못한 것이기
때문이다. 그리고 또 나는 영국인의 감수성에 대해서는 S1라는 점수를 주었는데
이것이 너무도 나쁜 점수라고 한다 해도 그 비난을 받을 사람은 영국인 밖에는 없지
않겠는가. 대체 영국인은 사물에 민감하다고 할 수 있겠는가? 이를테면 기쁨, 행복,
노여움, 만족 같은 느낌을 영국인은 가지고 있는 것일까? 이제 새삼스럽게 논의한다는
그것부터가 벌써 어리석은 일이다. 보라, 영국인은 언제 어떠한 경우라도 단연
무뚝뚝한 얼굴을 하고 있지 않은가?
  우리는 이와 같은 공식이 작가와 시인에게도 매일반으로 적용된다고 생각하며 몇
사람의 저명한 인물형을 들어 보면 다음과 같다.

  셰익스피어_R4  D4  H3  S4
  하이네_R3  D3  H4  S3
  쉘리_R1  D4  H1  S4
  포우_R3  D4  H1  S4
  이백_R1  D3  H2  S4
  두보_R3  D3  H2  S4
  소동파_R3  D2  H4  S3

  이것은 붓이 가는 대로 쓴 것에 불과하다. 모든 시인에게는 분명히 고도의 감수성이
있다고 한다. 사실 그렇지 않다면 그들은 시인이 될 수 없을 것이다. 앨런 포우는
불가사의한 공상적인 상상력을 가진 건전한 천재로 생각한다. 그렇지만 그는 추리를
좋아하지 않았던가?
  중국의 민족성에 대한 나의 공식은 다음과 같은 것이 된다.
  R4  D1  H3  S3
  이 공식에서 고도의 감수성를 나타내는 S3에 관해서 우선 생각해 보겠는데, 이것이
있음으로써 중국인은 상당히 예술가적인 태도로 인생을 친할 수 있고 지상의 생활은
아름다우며 따라서 인생을 깊이 사랑해야 한다는 확신이 생기게 되는 것이다. 그러나
이것에는 그 이상의 의의가 있다. 그것은 실제에 있어서 중국인은 예술가적 태도로
철학에까지 친근성이 있다는 것을 보이고 있다. 그것은 또한 중국의 철학자의
인생관은 그 본질에 있어 시인적인 인생관이어서, 중국에서는 철학은 시로 이어지는
것으로, 유럽에서와 같이 과학에 이어지는 것이 아니라는 것을 입증하는 것이다.
  이제부터 내가 말하려는 바를 음미해 준다면 인생의 애락과 그 색채의 변천에 대한
중국인의 고도의 감수성이 있음으로써 그것을 바탕으로 하여 밝은 철학이 생겨날 수
있다는 것이 매우 뚜렷해질 것이다. 우리가 인생을 비극이라고 생각하는 것은
가버리는 봄의 애상을 가슴 깊이 느끼는 데서 오는 것으로, 인생에 대한 미묘하게도
다정한 감각은 아침에 피었다가 저녁에 시드는 꽃을 애처롭게 생각하는 다정한
마음에서 생기는 것이다. 우선 애수와 패배의 감회가 있고, 그런 다음에 그 옛날의
노회 철학자의 각성과 홍소가 있는 것이다.
  반면 중국인에게는 강한 현실주의를 나타내는 R4가 있다. 이 R4는 인생을 있는
그대로 받아들이는 태도, 즉 덤불 속의 두 마리 새보다 손 안에 있는 한 마리의 새가
더 소중하다고 생각하는 태도를 의미한다. 그렇기 때문에 이 현실주의라는 것은,
인생은 덧없으면서도 아름답다는 에술가의 확신을 더욱 굳게 해주기도 하고 보충해
주기도 하는 것으로, 그들이 인생으로부터 완전히 도피해 버리려는 태도를 구해 주고
있다. 몽상가는 말한다. (인생은 한 마당의 꿈이다)라고. 그러면 현실주의자는 이에
대답한다. (옳은 말이다. 그렇다면 이 꿈을 되도록 아름답게 살아 보자)고. 그러나
잠에서 깨어난 자의 현실주의는 시인의 현실주의이지, 사업가의 현실주의는 아니다.
  노회 철학자의 홍소는 이미 머리를 처들고 턱을 내밀고 노래를 부르며 성공에의
길을 돌진하는 저 저돌적인 청년들의 홍소는 아니다. 그것은 보기 좋게 자란 흰
수염을 쓰다듬으면서 인자하고 낮은 목소리로 이야기하는 노인의 홍소다. 그러한
몽상가는 평화를 사랑한다. 아무도 꿈 때문에 싸울 수는 없기 때문이다. 그는 동료
몽상가들과 더불어 합리적이고도 보다 나은 생활을 하려고 한층 더 열성을 기울일
것이다. 이렇게 해서 인생의 격한 긴장감은 누그러지는 것이다.
  그러나 이러한 현실주의적 감각의 주요한 작용은 필요치 않은 것을 모두 생활
철학으로부터 몰아내 버리는 데 있다. 다시 말해서 공상의 날개를 타고 공상적인
아름다운 몽환 세계로 날아가는 것은 좋으나 지나치게 나가서 가공의 세계로 날아가
버리지 않도록, 말하자면 인생의 목덜미를 잡아 누르는 그러한 작용이 현실주의인
것이다. 결국 인생의 예지란 필요하지 않은 것들을 배제하는 데 있고, 여러 가지
철학 문제를 바로 다음과 같은 몇 개의 것으로 줄여 버리는 것이다. 즉 가정의
즐거운(남편과 아내와 아이들과의 관게), 생활의 즐거움, 자연의 즐거움, 인류 문화에
접촉하는 즐거움으로 단순화 하는 것과 그밖의 모든 방면이 다른 과학적 훈련이나
무익한 지식 추구 따위를 몷아내 버리는 것이다.
  이렇게 하여 중국의 철학자에게는 인생 문제란 아주 그 수가 적고, 단순한 것이
되고 만다. 그것은 또 형이상학에는 참을 수 없게 되었다는 증거이며, 인생 그 자체의
실제적 의미를 조금도 가져다 주지 못하는 지식의 추구에 견디어 내지 못하게 된
증거이다. 그것은 또한 지식을 얻거나 물건을 얻는 데 있어서 모든 인간적 활동은
우선 인생 그 자체에 비추어 보고 그 필요성의 여부를 물어야 할 것이며, 생활의
목적에 효용이 있느냐 없느냐를 검토해야 한다는 뜻이기도 하다. 거듭 말해두거니와
여기서 중대한 결론이 나오게 되는 것으로, 산다는 것의 목적은 그 어떤 형이상학적
실체가 아니라 바로 인생 그 자체인 것이다.
  중국인은 이와 같은 현실주의를 나면서부터 지니고 있어 논리나 이지 그 자체에
대해서 깊은 의혹을 품고 있기 때문에 그들에게 있어서 철학은 인생 그 자체에 직접
결부되는 긴밀한 감정의 문제가 되는 것이어서 어떠한 체계에 얽매이기를 좋아하지
않는다. 왜냐하면 거기에는 굳건한 현실감이 있기 때문이다. 그것은 순연한 동물적
감각이어서 이성 그 자체를 부수어 이해하기 힘들고, 완미한 철학 체계가 출현하지
못하게 하는 사려 분별이다.
  중국에는 유교, 도교, 불교의 세 종교가 있어서 그 모두가 굉장히 큰 조직을
가지고는 있지만, 중국인 특유의 강인한 상식은 그 어느 종교도 미력한 것으로 만들어
버렸으며, 인생의 행복이란 무엇인가 하는 평범한 문제로 이 세 종교를 끌어내려
버리고 말았다. 대체로 중국인은 지나치게 외곬으로 생각하려고 들지 않으며, 어느
단일적인 관념이나 신앙이나 또는 철학의 학파를 진심으로 믿으려고 하지 않는
인간이다. 공자의 어떤 친구 하나가 자기는 행동을 하기 전에 언제나 세 번
생각한다고 말했을 때 공자는 재치있게 대답했다. (두 번이면 족하다)고. 철학의 한
학파를 받드는 학도는 철학의 한 연구자에 지나지 않는다. 그러나 인간은 인생의
학도다. 아니 어쩌면 그 스승일지도 모른다.
  이와 같은 문화와 철학에서 결국 다음과 같은 결론이 나온다.
  중국인은 유럽인보다도 자연과 어린아이에 가까운 방법으로 생활하고 있다.
거기에는 본능과 정서가 자유로이 해방되어 있고, 지적 생활에 대항하여 감각 생활이
고조되어 있다. 육체에의 집착과 자존 정신, 시원한 예지와 어리석을 정도의 쾌활함,
대단한 궤변력과 어린이와 같은 소박함, 이러한 것들이 기묘하게 서로 결합되어 있는
것이다.
  그러므로 나는 중국 철학의 특질은 다음과 같은 세 점에 있다고 말하고 싶다.
첫째로 인생을 모두 예술로서 보는 천부의 재능, 둘째로 단순 철학에의 의식적 회귀,
세째로 중용적 생활의 이상, 이 마지막 산물은 좀 이상한 표현이기는 하지만
농민이면서 방랑자인 시인에 대한 숭배를 의미한다.



    3. 이상으로서의 자유인

  정신적으로 말하면 동양과 서양의 혼혈아라고 할 만한 내 입장에서 말한다면 인간의
위엄은 인간이 짐승과는 다른 다음과 같은 여러 가지 사실에 있다고 생각한다.
  첫째 인간에게는 유희적인 호기심과 지식을 탐구하는 타고난 재능이 있다. 둘째로는
여러 가지 꿈과 높은 이상주의가 있다(막연하여 두서가 없고 한낱 자만에 그치는
경우도 있지만 어쨌든 대견한 일이다)  세째로 보다 중요한 것은 인간이 유우머의
감각으로 꿈을 수정하고 보다 늠름하고 건강한 현실주의로 이상주의를 억제할 수
있다는 바로 그 점이다. 끝으로 인간은 동물과 같이 기계적이며 일률적으로 환경에
반응하지 않고 자진해서 자기 자신의 반응을 어떻게 할 것인가 결정하여 자신의
의지로 환경을 변화시킬 수 있는 능력과 자유를 갖고 있다.
  이 맨 끝의 사실은 인간의 개성은 마침내 기계적인 법칙에 복종시킬 수 없다는 것을
가르치고 있는 것이다. 어쨌든 인간의 마음이라는 것은 영원히 딱 잡아 한 마디로
표현할 수 없고 포착하기도 어렵고 예언하기도 어려운 것이어서, 정신이 돌아버린
심리학자나 독신인 경제학자들이 억지로 인간에게 강요하려고 하는 기계적인 법칙이나
유물론적 변증법에서 어떻게든지 빠져나가기 마련이다.
  그러니까 인간이라는 존재는 기묘하고 꿈이 많은 유우머러스하고 변덕스러운
동물이라고 하겠다.
  나의 최근 저서인 (내 나라 내 국민)에서 (노회한 철학자)를 예찬하려고 했다는
것이, 독자 여러분이 받은 에누리 없는 인상이었던 것 같다. 그런데 이 책에 대한
에누리 없는 인상으로서 자유민을 예찬하는 데 저자가 최선을 다하고 있다고 생각해
준다면 나로서는 그 이상 더 바랄 바가 없다고 생각한다. 부디 그래 주기를 바란다.
그러나 얼핏 보기에는 간단한 것처럼 보여도 세상일이란 그렇게 단순하게 처리되는
것은 아니다. 민주주의와 개인적인 자유가 몹시 위협을 받고 있는 현시대에 살면서
잘 훈련되어 있고 순종적이며 조직화 되고 획일적인 노무자들의 무리 속에서 번호
순서대로 지급되는 신세를 면하려면 오직 이 자유민과 자유민적인 정신을 갖는
것밖에는 아마 없을 것이다. 자유민이야말로 독재주의에 있어서는 가장 무서운 마지막
적일 것이다. 자유민이야말로 인간의 위엄과 개인의 자유를 지키는 뽑히고 뽑힌
투사들이며, 마지막까지 정복될 수 없는 사람들일 것이다. 인간의 모든 근대 문명은
오로지 자유민에게 달려 있다고 해도 지나친 말이 아닐 줄 안다.
  중국인으로서 나는 말하는 것이지만 어떤 문명이건 인위에서 자연으로 진보하여
의식적으로 소박한 사색과 생활로 돌아오게 되기 전에는 이를 완전한 문명이라고
부를 수 없으리라고 생각한다. 또한 나는 어떠한 인간이건 현명한 자의 지혜를 터득한
다음 어리석은 자의 슬기를 몸에 익히어 우선 인생의 비극을 먼저 느끼고 있어서
인생의 희극을 깨닫게 되어 큰소리로 웃을 수 있는 철학자가 되기 전에는 그를
현명하다고는 부르지 않는다. 왜냐하면 우리는 큰소리로 웃을 수 있게 되기 전에
울어야만 하기 때문이다. 슬픔을 맛보는 데서 깨달음이 생기고, 그 깨달음에서 따뜻한
마음과 너그러움을 아울러 지닌 철학자의 홍소가 터져 나오게 마련이다.
  이 세상은 너무나도 엄숙한 것이라고 나는 믿는다. 너무나도 엄숙한 것이기에
현명하고 명랑한 철학이 필요한 것이다. 만일 니이체가 쓴 말로 무엇인가를 부를 수
있다면 중국인의 생활 철학이야말로 진정 명랑한 과학이라고 부를 수 있지 않을까.
결국 명랑한 철학만이 심원한 철학인 것이다. 서양의 엄숙한 인생이 어떠한 것인가
하는데 대해서는 전혀 이해하고 있지 않다. 이것은 나의 개인적인 생각이지만 철학이
지닌 유일한 기능은 어떤 것인가 하면 세상의 일반 실업가들이 생각하고 있는
것보다도 더 가볍고 명랑하게 인생을 이해하는 것을 가르치는 데 있다고 본다. 그것은
곧 나이가 쉰 살이나 되어 은퇴하려면 할 수 있는데 은퇴도 하지 않는 실업가는 내가
보기에는 철학가라고는 여겨지지 않기 때문이다. 이것은 다만 우연히 떠오른 생각이
아니라 나에게 있어서는 근본적인 사고 방식인 것이다.
  인간이 이같이 가볍고 명랑한 정신에 물들었을 때야말로 세계는 한층 더 평화롭고
온당한 생활을 즐길 수 있는 곳이 되는 것이다. 현대인은 이 인생을 너무나 엄숙하게
대한다. 너무 엄숙하게 대하기 때문에 이 세계는 골치 아픈 일투성이가 되는 것이다.
그러기에 인생을 진심으로 즐길 수 있도록 하고, 인간의 기질이 좀더 온당하고
평화롭고 또한 냉정한 것이 되게 하려면, 도대체 어떻게 하면 좋은가 하는 것을
곰곰이 생각해 볼 필요가 있다고 본다.
  아마도 이것은 한 학파의 철학이라고 하기보다는 중국 민족의 철학이라고 불러야
할 것이라고 나는 생각한다. 이것이야말로 공자보다도 위대하고 노자보다도 위대한
철학이라고 생각한다. 왜냐하면 이 철학에는 공자, 노자, 그밖의 엣날 철학자들이
주장한 것 이상의 것이 있기 때문이다.
  이 철학은 이들 사상의 원천에서부터 솟아나와서 그것을 한 개의 전체적인 것으로
조화시켜 그들이 지닌 예지의 추상적인 요령을 따서, 현대인이면 누구나 알 수 있고,
친밀감을 느낄 수 있는 실제적인 생활법을 창조한 것이다. 중국의 문학, 예술,
철학들을 일관해서 맥맥히 흐르는 메시지이며 가르침이라는 것이다. 다시 말해서
가장 끈질기고, 가장 색다르고, 가장 필요한 중국 사상의 되풀이인 것이다.
@ff
          제2장 
      인간관의 양상


    1. 기독교인, 고대 그리이스인, 중국인

  인간관에는 여러 가지 종류가 있다. 즉 기독교의 전통적인 신학적 인간관, 고대
그리이스인의 이교도적인 인간관, 그리고 중국인의 도교적, 우교적 인간관이
이것이다(불교적 인간관은 너무나 슬픈 것이어서 여기에는 넣지 않기로 한다)  이 세
가지가 내포하고 있는 우화적인 의미까지 깊이 파고 들어가 생각하면 이 세 가지는
모두 본디 서로 틀리는 것은 아니다. 특히 진보된 생물학적, 인류학적 지식을 가진
현대인이 이것을 좀더 널리 해석하면 한층 더 그 차이는 없어진다. 그렇지만 그
원시적 형태에 있어서는 각각 다른 점이 있었던 것이다.
  전통적인 전통파 기독교인의 사고 방식으로는 인간은 완전하고 천진난만한,
어리석기는 하지만 행복한 것으로 창조되어 에덴 동산에서 벌거벗고 살았다고 되어
있다. 그 다음에 지식과 지혜가 왔으며 또 그 다음엔 타락하여 낙원을 잃게 되어
인간의 고난이 시작된다. 그 고난은 주로,
  1. 남자는 이마에 땀 흘리며 일해야 하고,
  2. 여자에게는 분만하는 고통이 지워졌다.
  인간은 본디 천진난만하고 완전한 것이었는데, 오늘날 이 불완전한 꼴로 타락된
것을 설명하기 위해서 새로운 요소가 하나 더 여기에 덧붙여졌다. 말할 것도 없이
악마라는 것이 이것이다. 인간의 보다 높은 천성은 영 속에서 움직이는 것인데,
악마는 주로 육체를 통해서 움직이는 것으로 되어 있다. (영)이라는 것이 기독교
신학사에서 언제부터 발명되었는지는 나로서는 알 수 없는 일이지만, 이 (영)은
인간의 기능 이상의 것이 되었다. 조건이 아니라 실체가 되었다. 그러나 동물은
신에게 구원을 받을 만한 영을 갖지 못했으므로 이 영이 있고 없는 것으로 동물과
인간을 뚜렷하게 구별하게 된 것이다. 그런데 윤리는 여기서 그만 딱 막혀 버리고
말았다. 악마의 기원을 설명해야만 하기 때문이다. 중세의 신학자들이 예의 스콜라
철학적인 윤리로 이 문제를 처리하려고 하다가 그만 진퇴 양난에 빠지고 말았다.
신이 아닌 악마가 신 그 자신에게서 나왔다는 말은 도저히 인정할 수 없는 일이고,
또 우주의 창세기에 있어 신이 아닌 악마가 신과 어깨를 나란히 할 영겁적 존재였다는
것을 인정할 수도 없다. 그래서 어떻게도 할 수 없는 어려운 처지에 빠지게 된 결과
악마는 타락된 천사였음이 틀림없다는 의견에 일치하게 되었다. 그러나 이것은 도리어
악의 기원이라는 문제를 속인 것이다(왜냐하면 이 타락된 천사를 유혹한 다른 악마가
있어야 한다는 말이 되기 때문이다)  그러므로 이 해석은 만족스러운 것은 아니었지만
그대로 내버려 둘 수밖에 없었다. 그럼에도 불구하고 이러한 생각에서 영혼과
육체라고 하는 기묘한 2분법이 생기게 된 것이다. 이 신화적 관념은 오늘날 매우 널리
그리고 유력하게 행세하고 있어서 인생과 그리고 그 행복에 관한 철학에 많은 영향을
미치고 있다.
  그 뒤를 이어 속죄라는 생각이 생겼다. 여기서 오늘날 흔히 쓰이는 속죄의
어린양이라는 근대적인 관념을 빌어 오고 있는데, 옛날로 거슬러 올라 가면 군고기의
냄새를 좋아하여 (희생을 바치지 않으면 인간의 죄를 용서해 주지 않는 신)이라는
관념에까지 이른다.이 속죄라는 관념에서 죄라는 죄가 다 한꺼번에 용서받는 수단이
발견되고, 교리를 완성하는 방법이 또다시 발견된 것이다. 기독교 사상의 가장 기묘한
생각은 이 (완성)이라는 사상이다. 이것은 고대 세계의 쇠퇴기에 발생한 것이어서,
죽은 뒤의 생명을 강조하는 경향이 생기게 되고 행복론이나 또는 평범하게 산다는
문제 그 자체가 구세의 문제로 바뀌었다. 분명히 부폐와 혼란 속에 가라앉아 마지막
파멸 속으로 떨어져 가고 있는 이 현세로부터 어떻게 하면 산 채로 빠져나갈 수가
있을까 하는 것이 이 구세사상이라는 관념이다. 여기서 압도적인 중요성이 불사라는
문제에 놓여지게 되었다. 그러나 이것은 신이 인간의 영생을 바라지 않았다는
창세기의 이야기에 대해 모순되는 이야기가 된다. 창세기의 이야기에 의하면 아담과
이브가 에덴 동산에서 쫓겨나게 된 것은 세상 사람들이 그렇다고 믿는 것처럼 지혜의
열매를 따먹었기 때문은 아니다. 만일 그들을 내쫓지 않으면 또다시 신의 명에
거역하여 이번에는 생명의 열매를 따먹어서 영원한 생명을 얻지나 않을까, 신은
이것을 두려워 했기 때문이다.
  하느님이 말씀하시기를 (보라, 사람은 우리들 가운데 한 사람처럼 되어 선악을 알게
되었다. 그는 팔을 뻗어 생명의 나무에서도 열매를 따먹어 영원토록 살 수 있을지도
모른다)
  그래서 주이신 하느님은 그를 에덴 동산에서 쫓아 내어 사람이 만들어진 흙을 갈게
하시었다. 하느님은 사람을 쫓아 내어 에덴 동산 동쪽에 케루빔과 두루 도는 화염검을
두어 생명 나무의 길을 지키게 하시니라.

  지헤의 나무는 에덴 동산 한복판 어느 곳엔지 있었던 모양이나 생명의 나무는 동쪽
어귀 가까이에 있었다. 그곳은 우리가 모두 알고 있는 것처럼 지금까지도 천사
케루빔이 버티고 있어 사람들이 접근하지 못하도록 망을 보고 있다.
  요컨대 모든 것을 타락이라고 믿는 생각이 아직 오늘날까지도 행해지고 있다. 즉
인생의 즐거움은 죄이며 사악이다. 불쾌한 생각을 하며 사는 것이 훌륭한 행위이다.
또 사람은 대체로 커다란 타력에 의지하지 않으면 구원되지 못한다는 것이다. 오늘날
일반적으로 행해지고 있는 것처럼, 죄의 교의는 아직도 여전히 기독교의 근본적
가정이며, 개종자를 만들어 내려고 하는 기독교의 선교사는 개종시키려는 사람들에게
죄의식과 인간성이 사악하다는 의식을 머리에 심어 주는 일부터 시작하는 것이
보통이다(그것은 물론 선교사가 포켓 속에 준비하고 있는 기성적인 구원이 필요해지기
위해서는 절대로 없어서는 안 될 전제이다)  요컨대 우선 첫째로 자신을 죄인이라고
믿도록 만들어 놓지 않으면 그를 크리스찬으로 만들 수는 없다. 어떤 사람은 조금
과격한 어조로 다음과 같이 말한 일까지 있다.
  (우리나라의 종교는 너무나도 편협하여 죄에 대한 생각만 하게 만들어 놓았기
때문에 점잖은 사람은 이젠 교회에 나오려고 하지 않게 되었다)
  고대 그리이스의 이교도적인 세계는 독특한 별세계여서 인간에 대한 그들의 사고
방식 또한 매우 다른 것이다. 내가 가장 흥미를 느끼게 되는 것은 기독교가 인간을
신처럼 만들려고 애를 쓰는 데 비해 고대 그리이스인은 신을 인간처럼 닮게 만든
것이다. 저 올림피아의 신들은 확실히 쾌활하고 여자를 좋아하며 사랑도 하고
드러눕기도 하고 싸움도 하는가 하면 맹세도 어기고, 성도 잘 내는 패들이다.
그리이스인 자신처럼 사냥을 좋아하며 전차도 타고 창던지기도 한다... 아니 결혼까지
하는 패들로 어이가 없을 정도로 많은 사생아를 가지고 있다. 신과 인간의 차이를
들자면, 신들은 다만 하늘에 천둥을 울리며 지상의 초목을 무성하게 하는 신력을
가지며 죽지 않고 영생하는 패들로서 포도주 대신으로 신주를 마실 뿐이다. 술을
만드는 열매는 대체로 똑같은 것이었다. 그리이스인은 이 신의 무리들과 사이좋게
사귈 수 있을 것 같은 생각을 가지고 있었으며, 아폴로 신이나 아테네 신과 함께
배낭을 등에 지고 사냥을 나가기도 하고 또는 도중에서 머퀴리 신을 불러 세워 웨스턴
유니온 회사의 심부름군 아이와 이야기라도 하는 것처럼 말을 주고 받을 수 있을
정도로 생각하고 있었다. 그리고 이야기에 흥이 나면 머퀴리 신이 (야아, 알았어.
그런데 좀 미안하지만 내가 얼른 뛰어가서 이 편지를 72번 거리에 전달하고 와야겠어)
하고 수작을 붙일 것 같은 모양을 상상할 수 있다.
  때로는 참혹한 운명에도 따라야 하는 한정된 인생이라는 생각이 고대
그리이스인들의 머릿 속에 있었다. 일단 이러한 생각을 시인하게 되면 인간은 그
있는 대로의 상태를 달게 받게 되어 매우 행복해질 수 있었다. 그래서 고대
그리이스인은 인생과 이 우주를 사랑했으며 자연계를 과학적으로 이해하기에 몰두했을
뿐만 아니라 인생의 진, 선, 미를 이해하려는 데에도 흥미를 가지고 있었던 것이다.
그리이스에는 에덴 동산과 같은 신화적 황금시대는 없고 따라서 인간 타락의 우화도
없다.
  그리이스인 자신은 대홍수 뒤에 들판으로 내려온 데우칼리온과 그 아내 퓌라가
손으로 집어들어 어깨 너머로 던진 작은 돌로 만들어진 인간에 지나지 않았던 것이다.
인간의 질병과 고생에 관한 설명은 더 우습다. 질병과 고생은 어느 보석 상자, 즉
판도라의 상자를 열고 그 속을 들여다보고 싶어서 견딜 수 없어 하는 젊은 여자의
욕망에서 나왔다고 한다. 고대 그리이스인의 공상은 아름다운 것이었다. 그들은
인간성을 있는 그대로 넓게 보았다. 기독교도들의 안목으로 볼 때에 고대
그리이스인들은 산 사람은 반드시 죽는다는 체념관을 가지고 있었다고 말할 수
있을지도 모르겠다. 그러나 그것은 반드시 죽는다고 하기에는 너무나도 아름다왔다.
즉 그곳에는 이해력과 자유로운 사색적 정신을 구사할 만한 충분한 여지가 있었던
것이다.
  고대 그리이스의 궤변 학자들 가운데는 인간의 본성을 선이라고 생각한 사람도
있었고 악이라고 생각한 사람도 있었지만, 거기에는 대체로 근세의 홉즈 대 루소와
같은 심한 모순은 없었다. 마지막으로 플라톤에 와서는 인간은 욕망과 정서와 사상의
혼합물이라고 생각되었으며, 이상적인 인생이란 예지 즉 참된 이해력이 가르치는 대로
이들 3자의 조화 속에서 살아 나가는 것이라고 생각되었던 것이다. 플라톤은 (이념)은
불멸이나, 인간 개개의 영은 그것의 정의, 학문, 절제, 아름다움 따위를 사랑하느냐
않느냐에 따라서 천하게도 되고 고상하게도 된다고 생각하였다.
  소크라테스에 의하면 (페도 편)에 있듯이 영혼도 또한 독존 불멸의 존재를 차지하고
있다. 즉 (영혼이 단독으로 존재하여, 그것이 육체에서 떨어져 있다면 또 육체가
영혼에서 떨어져 있다면 그것은 죽음이 아니고 무엇이겠느냐?)라고 했다. 인간의 영혼
불멸에 관한 신앙은 분명히 기독교도, 고대 그리이스인, 노장 철학자 그리고 유교도의
견해에 공통되어 있는 점이 있다. 물론 이것은 근대의 영혼 불멸 신자가 덤벼들 만한
것이 아니다. 영혼 불멸에 관한 소크라테스의 신앙은 아마도 현대인에게는 무미한
것이리라. 왜냐하면 재생설과 같은 영혼 불멸설을 지지하는 소크라테스의 모든 전제가
현대인에게는 수긍될 수 없기 때문이다.
  중국인의 인간관도, 인간은 창조주(만물의 영장)라고 하는 생각에 이르렀다. 유교가
생각하는 바에 의하면 (천지인삼재)에 있어 인간은 천지와 격을 같이 한다. 그 배경은
정령설이다. 즉 만물은 살아 있으며 또는 정령을 가지고 있다. 산이나 강이나 또는
태고에서부터 오늘까지 내려오는 것에는 모두 생명이 있다는 것이다. 바람이나 우뢰는
정령 그 자체이며 어느 큰 묏부리나 큰 강도 이것을 실제로 소유하고 있는 정령의
지배를 받고 있다. 어떤 종류의 꽃이고 간에 꽃은 모두가 그 계절과 번영을 주재하고
있는 작은 정을 하늘에 가지고 있다. 만화여제라는 것이 있어서, 그 탄생일은 음력
2월 12일로 되어 있다. 어느 버드나무건 소나무건 향나무건 여우건 거북이건 몇 백 년
이상이라는 많은 나이에 이르면 이 불멸이라는 사실만으로 모두 정령을 갖게 된다.
  이 정령설의 배경이 있기 때문에 인간도 또한 영이 나타난 모습이라고 생각되는
것은 당연한 일이다. 이 영은 우주 전체 속의 생명과 마찬가지로 남성의 능동적,
적극적 즉 양의 원리와 여성의 수동적, 소극적 즉 음의 원리와의 결합에 의하여
생긴다. ... 이것은 실제로는 후세의 양전기, 음전기의 원리를 빈틈없이 상상한 것이
교묘하게 들어 맞는 데 불과하다. 이 영이 인간의 육체에 깃들면 백이라고 불린다.
그것이 육체에 머물지 않고 영의 상태인 채로 떠돌고 있으면 혼이라고 불린다(강렬한
개성, 즉 (영)을 가진 사람은 백력, 즉 백의 에너지를 많이 가지고 있는 사람이라고
불린다)  이 혼은 죽은 뒤에도 계속 이리저리 헤매고 다닌다. 그 영은 보통은 사람을
괴롭히지는 않는 것이지만, 사자를 매장한 뒤 공양을 하는 사람이 없으면
떠돌아다니는 망령이 된다. 물에 빠져 죽은 자나 타향에서 횡사를 하여 묻어줄 사람도
없는 사람들의 영에 대해 널리 공양하기 위해서 7월 15일을 우란분(망령 제일)로
정하고 있는 것은 이러한 이유에서 생긴 것이다. 또는 암살을 당했거나 억울한 죄로
원통하게 죽었거나 하였을 경우에는 그 망령은 억울하게 죽은 것을 분하게 여기는
나머지 허공을 떠돌며 그 부정에 대한 원한이 풀리어 원령이 만족할 때까지는 남에게
화를 준다. 원령이 만족하면 성화는 그만 풀리고 만다.
  사람이 살아 있는 동안은 영혼이 육체 안에 깃들어 있는 것이니까 사람은 아무래도
어떤 종류의 번뇌, 욕망 즉 (활력의 흐름, 좀더 알기 쉬운 말로 할 것 같으면 마치
(정신력))에 해당되는 것을 가지고 있다. 이러한 것들은  그 자체로서는 좋지도 않고
나쁘지도 않지만 그저 인생의 특질로서 갖추어져 있으며 떨어질 수 없는 것이다. 모든
남녀는 정렬, 자연적인 욕망, 고상한 야심, 또는 양심을 가지고 있다. 성, 굶주림,
두려움, 노여움을 가지고 있고 질병, 고통, 오뇌, 죽음을 면할 길이 없다. 수양이란
이러한 번뇌와 욕망을 조화적으로 표현하는 것이다. 이것이 유교적인 사고 방식으로,
우리가 갖추고 있는 이러한 인간성과 조화하여 생활함으로써 제6장의 끝에 인용한
바와 같이 인간은 천지와 동격이 될 수 있다고 믿는 것이다. 그러나 불교도는 인간의
육의 욕망을 본질적으로 중세의 기독교도와 똑같이 본다. 즉 쫓아버려야만 하는
번뇌의 개라고 생각하는 것이다. 너무나도 머리가 좋아서 지나치게 생각하는 남녀는
이따금 이 사상에 물들어 그만 중이 되어 버리는 수가 있다. 그러나 유교의 상식은
대체적으로 이것을 금하고 있다. 그리고 또한 다소 노장 철학의 영향에서 오는 것이긴
하지만, 박명하다고 고민하는 가인, 미녀는 인간적 망념을 품었다거나 또는 천상의
의무를 게을리 했다거나 하는 죄목으로 처벌을 받아 이 지상으로 쫓겨 내려와서
인간적 고난의 숙명 속에서 살아가는 (타락된 선녀)라고 보여지고 있다.
  인간의 정신은 에너지의 흐름이라고 생각되고 있다. 이 정신이라는 말은 글자
그대로 (정의 신) 즉 정신으로, 이 (정)이라는 말은 본질적으로는 여우의 정이니,
바위의 정이니, 소나무의 정이니 하는 의미로 쓰인다. 영어로 가장 뜻이 가까운
말로는 앞서 말한 바와 같이 vitality(활력) 또는 nervous energy(정신력)라는 말로,
하루 동안 때를 달리 하여 바닷물처럼 들어갔다 나갔다 하는 것이다. 이 세상에
태어난 사람은 누구나 다 어떠한 종류의 번뇌와 욕망, 그리고 이 활력으로 인생의
첫걸음을 내딛는 것으로 어린 시절, 청년 시절, 장년 시절, 노년 시절 그리고 죽음을
통하여 그러한 것들은 여러 가지로 다른 주파를 가지고 빙빙 돌고 있는 것이다.
공자는 이렇게 말했다.

  어릴 때에는 싸움을 경계하고, 청년 때에는 색을 경게하고, 노년에 이르러서는
이득을  경계하라.

  이 말은 다만 소년은 싸움을 좋아하고, 청년은 이성을 좋아하고, 노인은 돈을 좋아
한다는 뜻에 지나지 않는다.
  중국인은 이 육체적, 정신적, 도덕적인 것의 혼합물에 당면할 때 다른 모든 문제에
대하는 것과 마찬가지의 태도를 인간 그 자체에 대해서도 갖는다. 그것은 (적당히 해
나가자)라는 한 마디로 요약될 것이다. 결국 이것은 무슨 일이고 간에 너무도 많은
것을 기대하지도 않고 또 너무 적은 것도 기대하지 않는다는 태도다.
  인간은 말하자면 하늘과 땅, 이상주의와 현실주의, 숭고한 사상과 비천한 번뇌
사이에 끼여 있다. 이렇게 끼여 있다는 것이 본디 인간성의 본질인 것이다. 지식에
대한 목마름, 물에 대한 갈증도 있고 훌륭한 사상도 좋아하지만 한 접시의 맛있는
돼지고기 요리도 또한 좋아한다. 훌륭한 말도 좋지만 미인도 버리기 어렵다는 것이
인간적인 것이다. 이것이 실제의 상태니까 이 세상은 아무리 해도 불완전한
세상이라는 것이 된다. 인간 사회를 상대로 하여 그것을 여러 가지로 개선할 기회는
물론 있겠지만 중국인은 완전한 평화니 완전한 행복이니 하는 것은 그다지 탐내지
않는다. 다음에 드는 우화는 이러한 사고방식을 단적으로 나타내고 있다.
  어느 사나이가 지옥에 떨어졌다가 다시 태어나려고 할 때에 염라대왕에게 다음과
같이 말했다.
  (대왕께서 저를 사람으로서 다시 인간 세상에 태어나게 해 주신다고 해도 제가
희망하는 조건이 아니면 저는 가지 않겠습니다)
  대왕은 물었다.
  (그 조건이라는 것은 도대체 무엇이냐?)
  그러자 그 사나이는 대답하여,
  (이번에 다시 사람으로 태어난다면 제상의 아들로서 태어나거나 또는 장래의
(진사: 국가 시험 합격자)의 아버지로 태어나지 않는다면 싫습니다. 집 주위에는 1만
정보의 땅과 물고기가 있는 연못과 모든 종류의 과일과 선량하고 애정이 두터운
아내와 아름다운 첩들이 없다면 싫습니다. 천장까지 황금과 진주로 꾸민 많은 방과
곡식이 가득 들어 있는 곳간과 황금이 꽉찬 가방도 없으면 싫습니다. 그리고 저
자신은 왕후 장상이 되어서 명예와 번영을 마음껏 누리고 백살까지 오래 살지 못하면
싫습니다)
  그러자 염라대왕은 대답했다.
  (사바 세계에 그런 인간이 있다면 이 내가 다시 태어나서 사바로 가겠다. 너 같은
것을 보낼 것 같으냐!)
  우리들에게는 이러한 인간성이라는 것이 있다. 그러니까 그대로의 모습으로 인생을
출발하자고 생각하는 것이 마땅한 태도인 것이다. 어쨌든 인간성으로부터 도피할
길이라곤 그 밖에는 없다 번뇌니 본능이니 하는 것은 본시 선이니 악이니 하고
이러쿵저러쿵 해 본댔자 아무 소용도 없는 일이다. 도리어 인간이 그 때문에 질질
끌려다니게 될 위험성이 있다.
  의젓하게 길 한가운데서 걸음을 멈춰라. 이러한 중용적인 태도에서 일종의 관대한
철학이 생긴다. 적어도 중용적 정신을 신봉하면서 살아 나가는 교양있는 너그러운
철인의 눈으로 보면, 이 철학은 법률적이건 도덕적이건 정치적이건 가릴 것 없이
(인간의 공통성)(좀더 알기 쉽게 말하면 (정상적인 인간적 번뇌))의 부류에 드는 모든
인간적 과실이나 또는 옳지 못한 행실은 이를 용서해야 한다는 것이다. 중국인은
한걸음 더 나아가 다음과 같은 것을 생각했다. 하늘, 즉 신 그 자체는 중용적인
존재여서 인간은 자기가 최선이라고 믿는 바에 따라 중용적 생활을 해 나간다면
무서울 것은 아무것도 없고 이에 가장 큰 선물로 오는 것이 양심의 평화이며 마음을
흐리지 않는 사람은 명령까지도 무서워할 필요가 없게 된다. 합리적인 것과 불합리한
것을 둘 다 주관하는 중용적인 신이 있음으로 해서 세상 일은 모두 순조롭게 되어
나가는 것이다.
  결국 폭군은 죽고, 반역자는 자살하며, 욕심 많은 사람의 재산은 남의 손으로
넘어가고, 노력가로 돈이 많은 골동품 수집가의 아들들(부친의 탐욕스러운 이야기와
권세를 부리던 이야기는 모르는 사람이 없다)은 부친이 매우 고생하여 모은 수집품을
다 팔아먹어 버려서 그 골동품은 이제는 사방으로 흩어져 남의 소유물이 되어 있다는
것 따위다. 살인자는 시체가 되어 발견되고 욕을 당한 여자들은 복수를 하게 된다.
좀처럼 없는 일이지만 때에 따라서는 학대받은 사람도 외친다.
  (하늘은 눈도 없단 말이냐!)(정의는 장님)  결국 도교, 유교 할 것 없이 어느 것에
있어서도 이 철학의 결론과 그 최고의 목적은 자연을 완전히 이해하는 것 또는 자연과
완전히 조화하는 것으로서, 이 사상을 분류하는 알맞은 용어가 필요하다면
(중용주의적 자연주의)라고나 해 두리라.
  이 중용주의적 자연주의는 일종의 동물적인 만족감을 느끼고 이 인생을 살아 가게
된다. 어떤 무식한 중국 부인이 다음과 같은 말을 했다.
  (누군가가 우리를 낳았고, 또 우리들은 눈군가를 낳는다. 그밖에 우리더러 무엇을
하란 말이냐)
  (누군가가 우리들을 낳았고, 또 우리들은 누군가를 낳는다)
  이 말에는 무서운 철학이 있다. 이렇게 되고 보면, 인생은 한낱 생물적 과정이 되어
버리며 불멸론이니 하는 따위는 어디로 갔는지 찾을 길도 없게 된다. 그것은 틀림없이
손자의 손을 잡고 과자를 사러 가는 중국인 할아버지의 생각인 것이다. 이때 이
할아버지의 머릿속을 오가는 생각은 5년이나 10년만 지나면 나도 무덤 속으로 들어가
조상님들의 앞으로 가는 것이다 하는 정도의 생각이다. 이 세상에 살면서 바랄 수
있는 가장 좋은 일은 남 부끄럽지 않은 아들이나 손자를 두는 것이다. 중국인적 생활
방식은 모두가 이 한가지 생각에서 짜여져 나온 것이다.



    2. 이 지상의 것

  결국 이러한 결과가 되고 만다. 산다는 것은 살고 싶다는 것이다. 그러나 그것은
결국 이 지상에서의 삶이다. 천국에서 산다고 하는 문제는 일체 집어치우기로 한다.
영에 날개를 달아서 신 앞으로 날려 보내어 지상을 잊어버리지 않도록 하자. 한정되어
있는 목숨이 아니냐? 언젠가는 죽고 말 인생이다. 주어진 수명은 길다고 해도 겨우
70년, 영이 너무나도 불순한 생각을 일으켜 영생을 바란다면 이 70년은 너무나도
덧없는 것이 될지도 모른다. 그러나 조금이라도 영이 자신을 안다면 이것으로 족하다.
70년이나 살면 웬만한 것은 다 알 수 있고 웬만한 즐거움은 다 맛볼 수 있다.
인간의 어리석음을 바라보고 인간의 슬기를 몸에 저축하려면 아버지, 아들, 손자의
3대란 세월로도 충분하다. 이 3대에 걸친 세상의 추이를 통해서 이 세상의 풍습과
도덕 정치의 변천을 친히 목격할 수 있었던 현자라면 인생의 막이 내렸을 때
마음속으로부터 만족감을 느끼고는 자리에서 일어나서 (아 참 재미난 구경거리였다)는
한마디를 남기고 영원히 가버려야 할 것이다.
  우리들은 지상의 것이다. 지상에서 태어나 지상에서 자란다. 말하자면 70년의
과객으로서 이 아름다운 지상에 태어난 것은 조금도 불행이랄 것이 없다. 비록 그것이
컴컴한 토굴이라 할지라도 가장 아름다운 토굴로 만들지 않으면 안되는 것이다.
그러나 토굴도 아니고 한 세기의 대부분인 육칠 십년을 이 아름다운 지상에서 살 수
있으면서도 즐겁게 살아나갈 수 없다는 것은 은혜를 모르는 이야기이다.
  때로는 야심이 지나치게 많아서 겸손하고 관대한 지구를 얕보는 수도 있겠지만,
정신의 조화를 언제까지나 보존하고 싶다면 이 육체의 정신이 임시 머물고 있는 이
지상에 대해 (어머니인 대지)라는 생각과 참된 애정과 집착감을 갖지 않으면 안된다.
  그렇기 때문에 우리는 이 지상의 생명을 있는 그대로의 모습대로 널리 바라보는
동물적 회의로노 갖지 않으면 안된다. 또 자기를 흙과 똑같은 것으로 느끼고 겨울에는
봄의 태양을 고대하는 흙처럼 끈질긴 참을성을 다분히 가지고 있는 저 숲의 시인
도로우와 같은 순박함을 잃어서는 안된다.
  도로우는 제아무리 풀이 죽었을 때에도 (영혼을 찾아서 헤매는) 것은 자기가 할
일이 아니라 자기를 찾는 일이 영혼의 할 일이라고 생각하려고 했다. 그의 행복은
자신이 말하는 것처럼 산다람쥐의 행복과 비슷한 것이었다. 결국 하늘은 실재가
아니지만 지구는 실재다. 실재인 지구와 실재가 아닌 하늘 사이에 우리들이
태어났다고 하는 사실은 이 얼마나 다행한 일인가!
  적어도 훌륭한 실천 철학이라면 인간에게는 육체라는 것이 있다는 것을 시인하는
것으로부터 출발해야 한다. 요즈음 인간은 동물이라는 것을 정직하게 인정하는
사람들이 나오게 되었는데 정말 그렇게 생각해야 할 때가 바야흐로 온 것이다. 이미
진화론의 기본적 진리가 수립되고, 생물학 특히 생물 화학이 굉장히 진보되고 있는
오늘날 그것은 피할 수 없는 일이다.
  우리들의 스승이나 철학자들이 지성이라는 것에 학자다운 직업적인 긍지를 가지고
있는 이른바 인텔리 계급에 속해 있었다는 것은 매우 불행한 일이었다. 구둣방 주인이
가죽을 자랑하듯이 정신, 정신 하는 사람들은 정신을 자랑한다. 정신이라고만 해서는
아직 유현하고도 추상적인 느낌이 부족하다 하여 그들은 (본체)니, (영혼)이니,
(관념)이니 하는 말을 써서 우리들을 놀라게 할 생각으로 대문자로 쓰지 않으면
직성이 풀리지 않았던 것이다.
  인간의 육체는 이 (현학)이라고 하는 기계로 증류되어 일종의 정기로 변하였고, 이
정기는 또다시 일종의 진수로 압축되었다. 알코올 음료를 만드는데도 조금이라도 맛이
있는 것으로 만들려면 맹물을 섞어서 하나의 (형체)를 갖게 해야 한다는 것을 깜박
잊어버리고 있다. 그리고 이 불쌍한 우리들 속인들은 압축된 정신의 진수를 마실 수
있다고 제멋대로 생각하고 있다. 이렇듯 영을 지나치게 강조했다는 것은 치명적인
결과를 가져다 주었다. 즉 인간으로 하여금 자연 본능과 싸우게 한 것이었다. 따라서
내가 주로 비난하는 것은 그 때문에 완전히 원숙한 인간성의 이해가 불가능하게
되어 버린 것이다.
  생물학, 심리학이란 무엇인가. 감각, 정서, 특히 본능은 이 인생에 있어서 어떠한
위치를 차지하고 있는가 하는 것을 충분히 모르고 있기 때문에, 이러한 잘못이
생기는 것이다.
  인간은 육체와 영으로 되어 있는 것이므로 그 정신과 육체가 조화되고 양자가
일치할 수 있도록 하는 것이 철학자의 임무이어야 한다.



    3. 생리학적 인간관

  인간의 육체적 기능이나 정신적 과정을 좀더 깊이 알게 되면, 우리들 자신에 대해서
좀더 올바르고 좀더 넓은 견해가 생기게 되고, 나의 이른바 동물적이라는 말에 대해서
사람들이 엣날부터 품어온 좋지 못한 느낌도 얼마간은 적어질 것이다. (지는
유이다)라는 엣 속담은 우리들의 육체적, 정신적 과정에도 들어맞는 말이다. 육체적
기능을 좀더 잘 이해하게 되면 육체를 그다지 경멸할 수 없게 된다. 그것은 이해하기
때문이며, 이상하게 들릴지는 모르지만 그러나 그것은 틀림없는 사실이다.
  중요한 것은, 인간의 소화 작용은 고상한가 천한가를 논하는 것이 아니다. 다만
그것을 이해하는 것이다. 이해하기만 하면 소화 작용이라는 것이 어쩐지 까닭도
모르게 극도로 고상한 것으로 생각된다. 발한작용이나 불용문의 배설 작용으로부터
췌액, 담즙, 내분비선의 작용 그리고 이것들보다 섬세한 감정 작용이나 사색적 작용에
이르기까지 인체의 생물학적 기능과 모든 작용은 이해만 하면 고상하게 보인다.
그러면 이 이상 더 콩팥을 경멸하지 않게 되고 오직 그것을 이해하려고 애쓰게 된다.
충치를 보고는 이제는 육체가 썩어가는 증거라고 생각하거나 영의 안녕을 소중히
여기라는 알림이라고 생각하는 일은 없어지고, 다만 치과의사에게 가서 그 진찰을
받고 설명을 들어 알맞은 치료를 받는다는 것뿐이 된다. 아뭏든 치과의사의 치료실을
나온 사람은 이제 다시는 자기의 이를 경멸하지 않게 된다. 도리어 한층 더 이를
존경한다. 이제까지보다도 큰 기쁨을 가지고 사과며 닭의 뼈를 뜯게 되기 때문이다.
이는 악마의 것이다, 하고 점잔을 빼는 형이상학자는 말하고, 신 플라톤 학파인
철학자는 하나하나의 이의 존재를 부정하지만, 철학자가 치통으로 고생을 하거나
낙천적인 시인이 소화불량에 걸려 고생을 하는 것을 보면 나는 항상 짓궂은 기쁨을
느낀다. 어째서 치통 같은 것에는 아랑곳 하지 말고 자랑스러운 철학적 논고를 계속해
나가지 못하는가. 어째서 여러분이 나나 이웃집 여자처럼 빰을 손으로 누르고 있는가.
그리고 또 어째서 낙천주의는 소화가 잘 안되는 시인에 대해서 그렇게도 무력하단
말인가. 시인이라면 왜 좀더 시를 읊지 못한단 말인가. 그러니 뭐라고 했는가. 창자가
제대로 활동하여 인체에 아무런 고통도 주지 않는데 창자의 고마움은 까맣게
잊어버리고 정신만을 노래하디니 무슨 배은망덕이란 말인가.
  인체의 작용에 관한 경이감과 신비감을 깊게 해서 인체를 한층 더 존경할 것을
인간에게 가르친 것은(만약 무엇인가를 가르쳤다고 하면) 과학이다. 우선 첫째로
동물 발생학에 의해서 인간이 어떻게 발생하였는가를 이해하는 것으로부터 시작해서
인간은 진흙으로 만들어진 것이 아니라 동물계통수의 맨 꼭대기에 위치하고 있다는
것을 안다. 이 사실은 훌륭한 감격이어야 한다. 정신, 정신 하며 함부로 정신에 취해
있는 사람이 아니라면 누구라도 충분히 만족시키기에 족한 것이다. 그러나 우리
인간이 오늘날 이 지구상에서 두 다리로 똑바로 서서 걸을 수 있게 되기 위해서
공룡은 이미 수백만 년 전 옛날에 살다가 죽었다는 말을 나는 아예 믿지 않는다.
인간이 걸을 수 있게 되기 위해서라고 하는 그런 불손한 말을 쓰지 않더라도,
생물학은 조금도 인류의 위엄을 손상시키고 있지 않으며 또 인류는 지구상의 생물
가운데서도 가장 훌륭한 동물일 것이라는 점에 관해 조금도 의혹을 던져 주고 있지
않는 것이다. 그러므로 이러한 사실은 인류의 위엄을 주장하고 싶다고 생각하는
어떠한 사람에게도 충분히 만족감을 줄 것이다.
  둘째로 우리들은 인체의 신비와 아름다움에 대해 일찌기 맛보지 못한 깊은 인상을
받았다. 인체의 내부 기관의 활동과 그 기관 사이의 놀랄 만한 상호작용을 알게 되면
우리들은 아무래도 다음과 같이 생각하지 않을 수 없다. 즉 이러한 상호작용이
행해지는 것은 참으로 극도로 어려운 자연작용이지만, 더우기 그 작용이 수행되어
가는 과정은 극도로 단순하고 궁극적으로 신비로운 것이라는 느낌이 든다.
  과학도 이 신비에 부딪히고 보면 인체 내부의 화학적 과정을 분명히 하여 그것을
단순한 원리로 설명할 수도 없으니까 도리어 점점 더 설명하기 곤란한 것이 되고
만다. 이 내부 기관의 화학적 과정은 생리학에 관한 지식이 없는 범인이 보통
상상하고 있는 것보다는 믿을 수 없을 만큼 이해하기 어려운 것이다. 인체 밖의
우주의 대비밀도 인체 안의 비밀과 똑같은 것이다.
  생리학자가 인체 생리의 생물리학적, 생물화학적 과정을 분석하고 연구하려고 하면
할수록 그 놀라움은 점점 더 늘어간다. 너무나 큰 놀라움을 느끼는 결과 폭넓은
정신을 가지고 있는 생물학자까지도 때로는 생명 신비설에 항복하지 않으면 안되게
된다. 알렉시스 캐럴 박사의 경우가 바로 그러하다. 그의 저서 (인간 불가지론)에서
언급한 박사의 의견에 대한 찬부는 어떻든 간에, 인체 내부 기능에 관한 여러 사실은
일찌기 설명된 일도 없었고 또 앞으로도 설명할 수도 없다고 하는 소론에는 찬의를
표하지 않을 수 없다. 우선 물질 그 자체 속에 내재하는 지성의 감각을 탐구하는
일부터 시작하기로 하자.

  인체의 모든 기관은 기관의 분비액과 신경 계통으로 해서 상관 관계를 가지고 있다.
인체의 각 요소는 자기를 다른 요소에 적응시키며 후자는 또 자기를 다른 요소에
적응시킨다. 기계론자나 생명론자가 주장하는 것처럼, 각 조직 속에 우리들의 지력과
같은 성질의 지력이 있다고 하면 생리적인 모든 작용은 일정한 목적을 달성하기 위해
서로 연합하는 모양이다. 유기체 속에 궁극성이 있다고 하는 것은 부정할 수 없다.
각 부분은 전체에 대한 현재 또는 미래의 필요성이 무엇인가를 알고 있는 모양으로
그것에 따라서 행동한다. 인체 조직에 있어서의 시간과 공간의 의의는 인간 정신에
있어서의 경우와 같은 것이 아니다. 인체는 가까운 것도 지각하고 먼 것도 자각한다.
또 현재 뿐만 아니라 미래도 자각한다(인간 불가지론 p197)

  일례를 들면, 창자를 다쳤을 때 우리들이 전연 치료에 힘을 쓰지 않는데도 불구하고
저절로 그 창자가 낫는다고 하는 것은 생각해 보면 정말 이상하고도 놀라운 일이다.

  다친 장관은 우선 움직이지 않게 된다. 일시적으로 마비되는 것이지만 이렇게 해서
분변이 뱃속으로 흘러 나가는 것을 막는 막는 것이다. 이와 동시에 다른 장관 또는
장망막의 표면이 상처로 접근하여 이미 알려진 복막의 고유성에 의하여 상처에
밀착한다. 그러면 네댓 시간 내에 상처 어귀는 막힌다. 비록 외과 의사의 바늘이
상처의 어귀를 꿰매 놓았다 하더라도, 상처가 낫는 것은 복막 표면의 자연적 유착의
결과이다(인간 불가지론 p200)

  육체 그 자체가 이와같은 지력을 나타내고 있는데 어째서 우리는 육체를 경멸하는
것인가. 결국 우리들에게는 이런 육체가 부여되어 있는 것이며, 이 육체는 손수
영양을 보급하고 손수 조정하고 손수 수리하고 손수 기동하고 손수 재생산하는
기계다. 출생할 때 한 번 장치해 놓으면 훌륭한 추가 달린 큰 구식 괘종시계처럼
조금 밖에 만져 주지도 않았는데 1세기의 4분의 3이나 간다. 그것은 무선 시각과
무선 청각을 갖춘 기계이며 세계에서 가장 복잡한 전신 전화의 조직보다도 더 복잡한
신경과 임파조직을 가지고 있는 기계다.
  인체에는 아주 복잡한 신경 조직에 의하여 여러 가지 보고를 정리하는 조직이 있다.
그 일하는 품이 매우 능률적이어서 그다지 중요하지 않은 서류는 다락방에 보존해
두고 다른 서류는 좀더 가까운 책상에 보존해 두지만, 다락방에 보존해 둔 서류로
30년 동안이나 거의 쓸데가 없어서 그냥 두었던 것도 막상 필요할 때에는 번갯불과
같은 속도와 능률로 찾아낸다. 인체는 또 제동이 완전한, 절대 소리가 안 나는
자동차처럼 운전할 수가 있다. 만일 그 자동차가 사고를 일으켜 유리나 핸들이
파손되면 자동차는 자동적으로 분비 작용을 일으켜 유리의 대용품을 만든다. 또는
타륜을 만드는 데 전력을 다하거나 또는 적어도 타륜축의 불룩한 끝으로 어떻게
해서든지 운전이 가능하도록 한다. 다시 말해서 인체에 대해 말하면 우리들은 한쪽
콩팥을 떼어 내더라도 남은 콩팥이 비대해져서 오줌의 정상량을 통과시킬 수 있도록
기능이 증대해 가는 사실을 잊어서는 안 된다. 인체는 또한 화씨 1도의 10분의
1정도의 오차밖에 없도록 정상 체온을 유지하고 음식물을 생리 조직으로 변형시키기
위해 자기에게 필요한 화학 약품을 만들어 낸다.
  무엇보다도 영묘한 것은 인체가 생명의 율동감과 시간을 가지고 있다는 점이다.
더우기 몇 시간 또는 며칠 동안의 감각뿐만 아니라 수십년의 감각도 가지고 있다. 즉
유년기, 발정기, 성년기를 조정하며, 성장을 이 이상 중지해야 할 때에는 성장을
중지시키고, 아무도 생각이 미치지 못할 때에 사랑니를 나게 한다. 우리들의 의식적인
지혜는 사랑니와는 아무런 관계도 없는 것이다. 또 인체는 독소에 대한 특수한
해독소를 만들어 내는데 대체로 그것은 놀랄 만한 성공을 거두고 있다.
  인체가 이러한 모든 작용을 영위할 때에는 절대로 소리를 내는 일이 없고 공장에
으례 따르는 소음도 없다. 그러나 덕택에 예의 지나치게 점잔을 빼는 형이상학자는
소음의 방해도 받지 않고 자랑인 자기의 (정신)과 (진수)에 관해서 마음껏 사색에
잠길 수 있는 것이다.



    4. 인생은 한 편의 시

  생물학적인 입장에서 보면 인생은 한 편의 시에 가까운 것이라고 생각된다.
인생에는 인생의 독특한 리듬도 있고 맥박도 있고 성장과 노쇠의 내부적 주기도 있다.
그것은 천진난만한 유년 시대로부터 시작하여 성년자가 사회에 적응해 가려고 조바심
하는 서툰 청춘기가 그에 이어진다. 그 뒤 거기에는 청춘의 번뇌와 어리석음이 있다.
이상과 야심이 있다. 얼마  뒤에 격렬하게 활동하는 성년기에 이르러 경험을 이용하여
사회와 인간성을 더욱 깊이 배운다. 이  중년기에 들면 얼마간 긴장이 풀려 과일이
무르익고 술이 익듯이 성격도 성숙해진다. 그리고 이제까지보다 좀더 배짱이 커지고
좀더 냉소를 이해하게 되고 동시에 점점 따뜻함을 가지고 인생을 바라보게 된다.
그러다가 인생의 황혼기에 들게 되면 내분비선의 분비는 활발성을 잃는다. 만일 이
황혼기에 우리가 진정한 노년 철학을 가지고 그것에 따라 생활하는 방식을 정해
나간다면 그것은 평화, 안심, 한적, 만족의 시대가 된다. 마지막에는 생명은 소멸하여
영원한 잠속으로 들어가 다시는 깨어나지 않는다.
  우리들은 이 인생의 리듬의 아름다움을 깨달아야만 한다. 대교향악을 들을 때와
마찬가지로 그 주악상, 그 난파조, 그 마지막 대협화음을 맛보아야만 한다. 이러한
인생의 주기 운동은 평범한 인생의 생애에서는 모두 같은 것이지만, 음악은 각 개인에
의하여 작곡되어 가야만 한다. 사람에 따라서는 불협화음이 점점 더 심해져서
나중에는 메로디의 주조를 압도하거나 없애버리거나 하는 수가 있다. 또 어떤 때에는
불협화음이 너무 강하게 되어 이상 더 음악을 계속할 수 없게 되어 권총 자살을
하거나 강에 뛰어 들기도 한다. 그러나 이것은 신중한 자기 교양이 결여 되어 있기
때문에 본디의 주조악이 흐려져서 절망적이 된 결과 그렇게 된 것이다. 이렇지만
않다면 정상적인 인생은 엄숙한 행진이나 행렬처럼 순순히 마지막까지 이어지게 되는
것이다. 그러나 세상에는 단음이나 조단음이 지나치게 많아지는 수가 가끔 있다.
이러한 때에는 템포가 잘못되어 있기 때문에 그 음악은 귀에 거슬린다. 밤낮으로
유유히 흘러 영원히 바다로 들어가는 대 갠지스 강의 장중하고도 웅대한 리듬과
템포야말로 우리가 동경하는 바다.
  유년 시대, 성년 시대, 노년 시대가 스스로 갖추어지는 이 인생이 아름다운 자연의
배치가 아니라고 그 누가 단언할 수 있겠는가? 하루에 아침이 있고 낮이 있고 일몰이
있으며, 1년에 봄 가을의 게절이 있는 그대로의 모습이 좋은 것이다.
  인생에는 선도 없고 악도 없다. 계절에 따르면 무슨 일이고 다 선이다. 그러므로
우리가 이 생물학적인 인생관에 의하여 인생의 4계절에 순응하여 살아 나가려고만
한다면 자부심이 강한 바보거나 터무니없는 이상주의자가 아닌 한 인생은 한 편의
시로서 살아나갈 수 있는 것임은 부정할 수가 없다.
  셰익스피어는 인생의 7단계에 관한 문장에서 이 생각을 좀더 뚜렷하게 나타낸 바
있었다. 많은 중국인 문인들도 똑같은 말을 하고 있다. 셰익스피어는 그다지
종교적인 점이 없었고 또 그다지 종교에 관심을 갖지도 않았다. 이것은 좀 이상하게
들릴지도 모르지만 그러나 나는 이것이야말로 셰익스피어의 위대한 점이라고
생각한다.
  셰익스피어는 인생을 넓게 있는 그대로를 바라보았다. 그리고 그가 그린 희곡
가운데의 인간이 모두 그 있는 그대로의 모습을 나타내고 있는 것처럼, 그는 지상
만물의 섭리에 대해 아는 체하는 주제넘는 일은 별로 하지 않았다. 셰익스피어는
대자연 그 자체와 같은 것이었다. 이 말이야말로 세상의 문인이나 사상가에게 바칠
수 있는 최대의 찬사이다. 그는 그저 살았고 인생을 보았고 그리고 죽은 것이었다.
@ff
          제3장 
      인간의 동물적 유전


    1. 원숭이의 서사시

  그러나 이 생물학적 인간관이 우리를 도와서 우리들로 하여금 인생의 아름다움과
리듬을 감상할 수 있게 되었다면, 동시에 그것은 또한 인생의 보잘것 없는 한계도
알게 되는 것이다. 이러한 생물학적 인간관은 동물로서의 인간의 실상이 한층 더
분명하게 묘사되어 인간 자신과 인간계의 사상의 진보를 한층 더 잘 이해할 수 있게
된다. 동물을 조상으로 해서 출발하고 있는 인간성을 보다 진실하게 보다 깊이
이해한다면 사물에 대한 동정심이 깊어져서 대범한 냉소주의까지도 거기서 생기게
된다.
  이것은 네안데르탈인과 북경인의 자손이며, 더 거슬러 올라가서 유인원의
자손이라는 것을 조용히 상기해 보면, 이른바 인간 희극의 감각이라고 불리어지는
인간의 원숭이 꾀에 결국 감탄도 하고 또 동시에 인간의 원죄와 한계를 스스로 비웃는
능력도 생기게 된다. 이것은 클래런스 데이의 계발적인 논문 (이 유인원의 세계)에서
볼 수 있는 아름다운 사상이다. 이 논문을 읽고 있으면 우리들의 모든 동포... 예를
들면 검열관, 선전부의 간부들, 파시스트의 편집자, 나치의 라디오 아나운서,
상원의원과 입법자, 독재가, 경제 전문가, 국제회의의 대표, 그리고 남의 생활에
간섭하려는 모든 참견하기 좋아하는 사람을 용서할 수 있을 것 같이 생각된다.
그러한 사람들을 이해하고 사랑스러움을 알게 되므로 자연 그러한 사람들을 용서할
마음이 생기게 된다.
  이런 의미에서 나는 중국인이 쓴 원숭이의 대서사시(서유기)의 예지와 통찰력을
한층 더 높이 평가하고 싶다. 인류사의 진보를 다음과 같은 관점에서 바라보면 한층
더 잘 이해할 수가 있는 것이다. 즉 인류사는 그 불완전한 반인간적 동물들의
서방정토 순례행에 비슷한 점이 매우 많다. 즉 인간의 지력을 나타내는 원숭이인
손오공보다 더 저급한 성질을 나타내는 저팔계, 상식을 대표하는 사오정, 예지와
정도를 대표하는 삼장법사의 일행이 그것이다. 현장법사는 이 진기한 시종들의 보호를
받으면서 불전을 얻기 위하여 중국에서 천축으로 여행의 길을 떠난다. 이 너무나도
불완전한 동물들의 모임은 어리석음과 장난기로 언제나 위험에 빠지기도 하고
어이없는 꼴을 당하게 되는데, 인류 진보사를 잘 고찰해 보면, 그 본질에 있어서는
이 한 무리의 순례행과 조금도 다를 것이 없다. 장난꾸러기인 원숭이, 색을 좋아하는
멧돼지, 이들은 불쌍하고 부족한 존재로 그 모자라는 정신력과 그 열정 때문에 만난
신고를 죄다 맛보는 것인데, 현장법사는 몇 번씩이나 그들을 나무라기도 하고 또 벌을
주어야만 했던 것이다.
  인간의 가지가지의 본능, 즉 박지 약행, 노여움, 복수, 성급함, 호색, 너그러운
마음의 결핍, 특히 자만심, 겸양적 정신의 결여, 이러한 것들을 인간이 성자의 경지를
목표로 삼고 난행하는 이 순레행 중에 끊임없이 나타난다. 파괴성이 늘어감과 더불어
기술도 또한 진보한다.
  우리는 오늘날 신통력을 가진 손오공 못지 않게 구름 위를 다닐 수도 있고,
공중에서 재주를 넘을 수도 있다(현대어로는 공중회전)  원숭이의 다리에서 털을 뽑아
무수히 많은 새끼 원숭이들로 바꿔서 적을 괴롭힐 수도 있고, 삼엄한 천국의 문을
두드려 천문지기를 난폭하게 쫓아버리고는 신들이 앉아 있는 자리의 한 자리를 청할
수도 있는 것이다.
  손오공은 영리하였지만 역시 자만심도 강했다. 천계를 밀고 들어갈 만한 신통력을
가지고 있었지만 천국에서 평화롭게 지내기에는 정신의 건전함과 그 평형 절제가
부족했다. 지상의 생물들과 함께 살기에는 지나칠 정도로 좋은 동물이었지만
천국에서 신들과 함께 살기에는 좀 그 선량함이 부족하다. 조잡하고 난폭하며 장난을
좋아하여 반역적인 성벽이 손오공에게는 있었다. 이른바 옥에 티라고 하겠다. 오공이
순례의 일행에 끼이기 전의 이야기인데, 그가 천국으로 밀고 들어갔을 때 동물원의
우리를 파괴하고 길거리로 뛰어나온 성난 사자와도 같이 천국에 대공황을 일으킨
일이 있는데, 그것도 그 성벽에서 나온 것이다. 어떻게도 다스릴 수 없는 장난을
즐기는 성질을 타고났기 때문에 서천황후 왕모가 천국의 신들과 신선들을 불러 들여
베푼 1년에 한 번 있는 큰 잔치를 쑥밭으로 만들어 놓고 말았다. 이 잔치에 초대받지
못한 것을 분개한 오공은 신의 사자를 가장하여 잔치가 열린 장소로 향하는
과족선인을 붙잡아 잔치 장소가 바뀌었다고 거짓말을 해서 엉뚱한 곳으로 쫓아 버린
다음 그 선인 모양으로 변장을 하고 그 잔치 장소로 왔다. 다른 많은 신들도 이런
식으로 속고 말았다. 그리고 나서 안마당으로 들어가 보니 오공은 맨 첫번째로 온
손님인 모양이었다. 복도에 늘어놓은 신주 독을 지키고 있는 하인들 외에는 아무도
없다. 그러자 이번에는 잠자는 벌레로 변신하여 그 하인들을 쏘아 잠들게 해 놓고
그 많은 술독에 든 신주를 말끔히 마셔 버렸다. 얼근한 기분으로 잔치자리로 비틀비틀
들어가 식탁 위에 죽 늘어놓은 불로 불사의 복숭아를 모두 먹어 치우고 말았다.
손님들이 도착하여 엉망이 되어버린 잔치상을 발견하였을 때에는 오공은 어느새 그
자리를 나와 다른 약탈품을 찾아서 태상노선의 집으로 침입하여 불로 불사의 선단을
훔쳐 먹으려고 하고 있다. 변장한 채 오공은 드디어 천국을 떠났다. 술이 취해서
행패를 부린 일에 대한 보복이 무서운 탓도 있었겠지만 그보다도 잔치에 초대받지
못한 일이 분했던 것이다. 그런 다음 자기가 왕이 되어 뽐내고 있을 수 있는 원숭이
나라로 돌아와 조그만 원숭이들에게 그 이야기를 모두 하였으며, 깃발에
(제천대성)이라고 크게 써서 천국에 대항하여 반기를 휘날리었다. 이와 같이 해서
오공과 천군 사이에 격전이 벌어지게 된 것인데 관음보살이 구름 위에서 아련한
꽃가지 하나로 오공을 때려 눕혔기 때문에 그만 오공은 신에게 사로잡히고 말았다.
  손오공처럼 우리 인간도 영원히 반역을 한다. 하늘에서 내려오는 관음보살의 아련한
꽃가지에 얻어 맞아 정복되고 말 때까지는 인간의 마음에는 평화와 겸양의 마음은
생기지 않을 것이다. 과학이 우주의 구석구석까지 탐구하기까지에는 인간은 참된
겸양의 가르침을 배울 수 없을 것이다. (서유기)에서도 오공은 사로잡힌 뒤에도
여전히 배반을 일으켜 천국의 왕, 옥황상제에게 어째서 자기에게 좀더 높은 천국의
직책을 주지 않느냐고 덤벼든다. 그리고 오공은 석가여래 즉 부처님과의 마지막
내기로 해서 겸양의 미덕을 배우지 않으면 아니 되었던 것이다. 신통력으로 지구의
끝까지 가보일 테니 그것을 해내거든 자기에게 (제천대성)의 칭호를 주고, 해내지
못하거든 깨끗이 항복하겠다는 오공 대 부처님의 내기다. 이 한 마디를 남기고 오공은
공중으로 훌쩍 날아올라 번갯불처럼 대륙을 뛰어넘어 다섯 봉우리가 있는 산까지
이르게 되었다. 여기야말로 지구상의 생물이 일찌기 발자취를 남긴 일이 없는
극지임에 틀림없다고 오공은 생각하였다. 그래서 여기까지 왔다는 증거로 한가운데
봉우리 밑에 오줌을 누고, 일은 다 되었다고 의기양양해서 돌아와 부처님에게 그
사실을 말했다. 그 말을 듣자 부처님은 한쪽 손을 펴고 그 가운데 손가락 밑둥에서
나는 오줌 냄새를 오공에게 맡아 보라고 한 다음, 너는 아까부터 내 손바닥에서 한
걸음도 뛰어나가지를 못한 것이라는 말을 들려 주었다.
  오공이 겸양이라는 것을 깨닫게 된 것은 겨우 이때부터의 일이다. 그 뒤 5백년
동안 쇠사슬로 바위에 꽁꽁 묶여 있다가 현장법사의 구원을 받아 그 순례행의 일원이
되었던 것이다.
  결국 이 오공은 우리들 인간의 모습이다. 그 자만심과 장난질은 멎지 않았지만
역시 매우 사랑스러운 동물이다. 인간성의 약점과 결함이 모두 갖추어져 있지만
이것 역시 매우 사랑스러운 존재가 아니겠는가.



    2. 원숭이의 모양을 본따서

  이렇게 되고 보면, 인간은 신의 모양을 본떠서 만들어졌다는 성서적인 견해를
고집하는 것을 집어치우고 인간은 원숭이의 모양을 본떠서 만들어진 사실을 알게
된다. 또 인간이 완전한 신의 모습에서 멀리 동떨어져 있는 것은 마치 개미와
인간과의 상이쯤의 것이라는 것도 알게 된다. 인간은 매우 영리한 동물이다. 이것은
우리가 다시 말할 나위도 없다. 그런데 때에 따라서 그 영리하다는 것을 지나치게
내세운다. 인간에게 정신이라는 것이 있기 때문이다.
  그러나 생물학자라는 것이 나타나서 이러한 것을 인간에게 가르쳐 주었다. 적어도
명백한 사변능력이라는 점에 한하여 말한다면, 정신이라는 것은 결국 훨씬 늦게
발달한 것으로 넓은 의미의 정신 작용에 관한 섬유조직에 내포되어 있는 것
가운데에는 이른바 정신이라는 것 이외에 일련의 동물적 본능 또는 야만 본능이라는
것이 있어서 이것은 정신보다 훨씬 강력하며, 인간이 개인적으로 또 인간의 집단
생활 속에서 어째서 그릇된 행위를 하는가, 하는 설명을 여기서 얻을 수 있다.
  인간이 매우 자랑거리로 여기고 있는 인간 정신이란 어떠한 것인가 하는 것을
우리는 이렇게 해서 한층 더 잘 이해할 수 있다. 우선 그것은 비교적 현명한 정신이긴
하지만 또한 불완전한 것이기도 하다는 것을 알 수 있다.
  두개골 진화의 자취를 더듬어 보면 그것의 척추골을 확대한 것에 지나지 않는다는
것을 알 수 있고, 그렇기 때문에 그 기능은 척추의 기능과 마찬가지로 본질적으로는
위험을 자각하고 외계의 환경에 대응하여 생명을 유지하는 것에 있는 것으로 사고하는
것이 아니라는 것을 알 수 있다.
  사고의 기능은 보통 극히 빈약하게 되어 있다. 벨포어 경은 (인간의 두뇌는 돼지의
코와 마찬가지로 먹을 것을 찾는 기관이다)라고 했는데, 경은 이 경구 한 마디로
후세에 전해져야 할 인물이다. 나는 이것을 진짜로 빈정된 말이라고는 보지 않는다.
도리어 인간을 널리 이해한 말이라고 보고 싶다.
  우선 인간은 불완전한 존재라는 것을 발생론적 입장에서부터 배우기로 하자.
불완전함이라고 해야겠는가? 그러나 신이여, 틀림없이 그렇습니다. 그러나 신은
인간을 이렇게 밖엔 만들어 주지 못한 것이었다.
  그러나 그것은 아무래도 좋다. 요는 다음과 같은 사실에 있다... 태고의 우리
조상은 타잔처럼 헤엄을 치기도 하고, 기기도 하고, 원시림 사이를 이 가지에서 저
가지로 뛰어 다니기도 하고, 또 거미원숭이처럼 한쪽 팔이나 다리로 나무에 매달려
있기도 했던 것이다. 내 생각으로는 그 하나하나의 진화 단계에 관해서 생각하면
오히려 놀랄 만큼 완전한 것이었다. 그러나 이제 우리들은 야만이기는 커녕 지나치게
진보한 결과 문명의 폐해를 다시 조정하지 않으면 안될 곤란한 과정에 당면하고 있는
것이다.
  인류가 그 문명을 만들어 내기 시작하자 생물을 창조해 낸 조물주까지도 어이없이
할 정도의 발전상을 보여준 것이다. 자연에 대한 적응이라는 말을 꺼낸다면 자연계의
모든 생물은 놀랄 만큼 완전한 것이다. 적응이 불완전한 것은 모두 자연계에서
절멸되고 만다.
  그러나 이제 우리 인간은 이 이상 자연에 적응하라는 명령은 받지 않았다. 오히려
자기 자신에게, 즉 이른바 문명이라는 것에 적응하지 않으면 안되는 것이다.
나면서부터의 본능 그 자체는 모두가 다 나무랄 것 없이 훌륭한 것이며 건전한
것이었다. 그런데 이 사회에서는 모든 본능을 야만이라고 부른다. 어떤 쥐도 도둑질을
한다. 그러나 도둑질을 한다고 해서 쥐가 도덕적이 되거나 부도덕적이 된다고는 할 수
없다. 개는 모두 짖는다. 고양이는 모두 밤에 집에 돌아오지 않으며 그 손에 닿는
것은 닥치는 대로 아무거나 할퀸다. 사자는 먹을 것이라면 무엇이나 다 죽인다. 말은
모두 위협을 느끼면 뛰어서 달아난다. 거북은 모두 하루의 가장 좋은 시간을 잠으로
보내며, 곤충과 파충류, 조류, 짐승류는 모두 공공연히 생식 행위를 한다. 이제
이것을 문명의 용어를 빌어 나타내자면 쥐는 모두 도둑놈, 개는 모두 지나치게
떠들고, 고양이는 모두 작은 만족이라고까지 할 수 없다면 불량한 남편이다. 사자도
호랑이도 모두 살인자요, 말은 겁장이, 거북은 게으름뱅이, 그리고 마지막으로 곤충,
파충류, 조류, 짐승류 등이 자연적인 생식기능을 영위할 때에는 외설이라는 것이
된다.
  이 얼마나 대대적인 가치가 있는 전환이냐! 이렇게 생각하니까 신이 무슨 까닭으로
인간을 이렇게까지 불완전한 것으로 만들었을까 하고 생각할수록 놀라게 되는
것이다(너무나 이야기가 다르지 않은가!)



    3. 생자 필멸의 변

  인간은 반드시 멸하는 육체다... 이 사실의 결과로써 다음과 같은 중대한 일이
일어난다. 첫째로 위라는 것, 강건한 근육이라는 것, 호기적인 정신이라는 것이 있다.
이러한 사실들은 기초적인 것이어서 인류 문명의 성질에 심심한 영향을 미친다.
이것은 너무도 명백한 사실이어서 아무도 생각해 본 사람은 없지만, 이 사실을 똑똑히
알고 있지 않으면 인간과 그 문명을 이해할 수 없다.
  왕후거나 서민이거나를 막론하고 인간은 몯 5척이나 또는 6척의 육체와 50년이나
또는 60년의 수명을 가지고 있다. 이 신이 부여한 사실에서 모든 민주주의, 모든
시가, 모든 철학은 생겨난 것이 아니겠는가. 그러나 대체로 이 정도가 아주 많았다.
인간의 키는 너무 크지도 않고 너무 작지도 않다. 적어도 나는 5피이트 4인치로 극히
만족하고 있다. 50년이나 또는 60년이라는 시간은 나에게는 무섭게 긴 시간인 것처럼
생각된다. 실제로 그것은 2대나 3대에 걸치는 문제다. 우리가 이 세상에 태어나니까
벌써 나이 많은 할아버지가 있었고, 머지않아 그 할아버지가 세상을 떠나게 되고
대신 우리들 자신이 할아버지가 된다. 그러나 또 다른 조그마한 아이들이 태어난다.
이러한 식이다. 그러나 이것으로 모든 일은 완전한 것같이 생각된다. 중국의 옛
속담에 (만경의 땅이 있어도 다섯 자의 잠자리에서 잔다)라는 것이 있는데, 세상
모든 일의 철리는 이 속에 들어 있다. 국왕이라 할지라도 침대가 훨씬 길어서
7피이트 이상이나 필요하다고는 생각할 수는 없지 않은가. 밤에는 그 침대에 들어가
몸을 눕혀야 할 것이다. 그러니까 나는 왕에 못지 않은 훌륭한 신분이다. 또 제아무리
돈이 많다고 하더라도 성서에 이른바 70의 수명을 넘은 자는 많지 않다. 70을 넘으면
중국어의 (고희)라고 불리어질 나이이다. 그래서 중국의 옛말에 (인생 70에 고래회)란
말이 있다.
  재산도 역시 이와 마찬가지이다. 인생에 대해서는 누구나 다 자기 몫을 가지고
태어나지만 인생의 저당권을 가지고 있는 사람은 아무도 없다. 그러므로 인생이라는
것을 좀더 가볍게 생각할 수가 있다. 즉 우리는 이 지구상의 영원한 거주자가 아니라
잠시 동안의 지나가는 과객이다. 또 모두가 지구상의 손님으로서 수확 수취인도 되고
토지 소유자도 되고 소작인도 된다. 그러니까 임자라는 말은 좀 이상해진다. 임자라는
말은 좀 괘씸하다. 아무도 정말로 집을 소유하는 사람도 없고 밭을 소유하는 사람도
없다. 중국의  어느 시인은 다음과 같이 노래했다.

  황금을 이루는 산기슭의 미전이여!
  새로 온 자 남이 간 곡식을 거둬들인다.
  그러나 추수를 기뻐하지 말라, 새로 온 자여.
  남이 또 기다린다. 그대의 뒤에서!

  죽음의 평등을 즐기는 사람은 별로 많지 않다. 그러나 죽음이 없다면
나폴레옹에게는 센트헬레나도 아무 의미가 없는 하찮은 존재일 것이며, 지금쯤은
유럽이 어떻게 되었는지도 알 수 없는 일이다. 영웅과 정복자의 전기도 나타나지 않을
것이고, 비록 전기가 나왔다 하더라도 전기 작가는 주인공에 대해서 좀더 가혹하고
동정이 가지 않는 필치에 놀랄 것이다. 위인, 영웅을 너그러운 눈으로 볼 수 있는
것은 그들이 죽었기 때문이다. 죽어서 이 세상에 없기 때문에 그들과 마찬가지로
우리들도 위대해진 것처럼 느껴지는 것이다. 어느 장례식에나 (인류 평등)이라는 네
글자를 쓴 기를 세우고 간다.
  무상관은 모두 중국의 시의 배경이 되어 있다. 사구의 시도 대부분이 그렇다. 즉
인생의 실상을 사물에 비유하면 아름다운 해질녘에 일엽 편주에 노를 잡고 강을
내리는 그 배 안의 한 마당 꿈에 지나지 않는다. 꽃도 피었다가 지고, 달도 찼다가
기울며 인생도 또한 고고의 소리를 지르며 사람이 되어 태어나서 성숙해지면 다음에
오는 사람에게 자리를 미루어 주고는 죽어간다. 이처럼 똑같은 일을 거듭하면서
동식물계의 영원한 행진에 끼는 것이다.
  속세의 공허함을 알게 될 때에는 인간은 그때 비로소 철학적인 태도를 갖게 된다.
장자는 일찌기 나비가 된 꿈을 꾼 일이 있었다는 말을 한 일 있다. 그가 꿈속에서는
날개를 펄럭일 수 있을 것 같은 기분도 들고, 모든 것이 현실 같은 느낌이 들었으나,
꿈을 깨고 보니 여전히 자신은 장자이며 자기만이 진실된 존재라는 것을 깨달았다.
그래서 그는 깊이 생각에 잠겼다. 나비가 된 꿈을 꾼 장자가 진짜 장자인지, 혹은
꿈 속에서 장자가 된 나비가 진짜 장자인지, 꿈이 나비인지 나비가 꿈인지, 나비가
장자인지 장자가 나비인지, 인생은 본디 일장의 꿈, 인간은 영겁의 강을 흘러가는
나그네에 지나지 않는다. 그 어느 기슭에서 배에 몸을 싣고 하류에서 배 타기를
기다리는 다른 사람에게 자리를 내주기 위해서 어딘가에서 또 배를 내리는 나그네와도
같은 것이다. 인생은 남가의 꿈인가, 과객을 태운 뱃길인가? 그렇지 않으면 배우
자신이 자기가 연극을 하고 있다는 것도 거의 깨닫지 못하는 무대에 지나지 않는가.
그 어느 것을 막론하고 이러한 감상이 없다면 인간의 시가의 절반은 그 맋을 잃게
되고 말 것이다. 중국의 선철인 유대성은 그의 벗에게 보내는 편지에서 다음과 같이
썼다.

  모든 것 중에서 우리가 가장 마음을 쓰는 것은 관리가 되려는 것이고, 가장
업신여기는 것은 배우가 되는 생각이다. 그러나 내 생각으로는 이러한 생각이 모두
어리석은 것이라고 여겨진다. 무대의 배우들이 저마다 현실의 인간이라고는
믿으면서도, 노래를 부르고 울고 서로 욕하고 농담을 던지는 것을 나는 여러 번 본
적이 있다. 그러나 현실은 이처럼 연출되는 옛 인물이 아니라 오히려 그러한 인물로
분장하는 배우 그 자신들이다. 그들에게도 모두 부모도 처자도 있으며 모두가 다 그
부모나 처자를 양육하고 싶다고 생각하고 있다. 그래서 노래를 부르기도 하고,
울기도 하고, 웃기도 하고, 욕도 하고, 농을 해서 그 먹을 것을 벌고 있는 것이다.
그들이야말로 그들 자신이 분장하려는 진짜 무대의 인물인 것이다. 배우들 중에는
관복을 입고, 관리의 모자를 쓰고, 자기의 연기로 자기들을 진짜 관리라고 생각하는
사람이 있다. 나는 그런 사람을 본 적이 있다. 그런 만큼 이것이 연극이라고 생각하고
있는 사람은 아무도 없다고 생각한다. 서로 인사를 하거나 절을 하거나 자리에 앉거나
이야기를 하거나 주위를 둘러보거나 하는 동안, 아니 엄숙한 관리로 분장하여 그
앞에서 죄인들이 벌벌 떨고 있을 때에도, 노래를 부르거나 울거나 웃거나 욕을 하거나
농을 하거나 하여 부모와 처자를 부양해야 하는 하찮은 배우에 지나지 않는다는 것을
깨닫지 못하는 것이다. 아아, 자기의 오장육부와 오관(즉 본능과 감정)이 모두 연극에
지배될 때까지 자기들은 실은 배우라는 것을 전혀 깨닫지 못하고 어떤 연극, 어떤
배역, 어떤 대본, 어떤 대사의 어떤 액센트와 어떤 형에 온갖 정신을 쏟고 있는
사람들이 이 세상에는 많은 것이다.



    4. 위를 가지고 있다는 것

  인간에게는 위라고 하는 밑바닥이 없는 굴이 있다. 이것은 인간이 동물이기 때문에
생기는 가장 중요한 사실의 하나이다. 그것은 인류의 모든 문명을 다채롭게 하고
있다. 중국의 쾌락주의자 이입 옹은 생활의 잔반을 논한 저서의 식물편 서문 가운데서
인간에게 이 밑바닥 없는 굴이 있다는 것에 불평을 늘어 놓고 있다.

  인체의 모든 기관, 즉 귀, 눈, 코, 혀, 손, 발, 동체 등은 모두 필요한 기능을
가지고 있다는 것은 나도 알고 있다. 그런데 아무 필요도 없는데 조물주에게서 받은
기관이 둘 있다. 입과 위가 그것이다. 이것이 있는 탓으로 인류는 오랫동안 고생을
하고 괴로움을 받아 온 것이다. 이 입이 있고 위가 있는 탓으로 먹고 살아간다는
문제가 복잡하고 번거로와지게 되는 것이다. 그리고 인간 생활에 교활한 거짓말과
정직하지 못한 것이 생기게 되었다. 이러한 것들이 생기게 되자 여기에 형법이 생기게
된다. 그러면 국왕은 어진 정사를 베풀어 서민을 보호할 수 없게 되고, 부모들은
마음대로 어버이로서의 사랑을 발휘할 수 없게 되고, 친절한 조물주까지도 자기 뜻에
어긋난 행동을 해야만 하게 된다. 이런 일들은 모두 창조할 때에 조물주가 인체의
설계에 조금 앞을 내대보는 선견의 명이 부족한 데서 온 결과이다. 즉 인간에게 입과
위가 있기 때문에 생긴 일이다. 식물은 입과 위가 없어도 생활할 수 있고, 바위와
흙은 아무 영양도 섭취하지 않고도 존재하고 있다. 그러면 어째서 인간은 입과 위라는
두 개의 쓸데없는 기관을 가지고 있어야만 하는 것일까? 무슨 일이 있더라도 없어서는
안될 것이라면 어째서 어류나 패류가 물에서 영양분을 섭취하고 귀뚜라미나 매미가
이슬에서 영양분을 섭취하고 있는 것처럼 그렇게 만들어 주지 않았던가. 이러한
것들은 그 모두가 이슬이나 물로 성장하고 정력을 얻고 헤엄도 치고 날고 뛰고 노래를
부르지 않는가. 만약 그렇게 만들어졌다면 살아가느라고 이렇게 쩔쩔 맬 필요도 없을
것이며 또 인간의 슬픔도 없어지고 말 것이다. 그 뿐만이 아니다. 조물주는 인간에게
이 두 가지 기관을 준 데다가 여러 가지 식욕과 욕망도 준 것이다. 그 덕택으로 굴은
밑바닥이 없다는 정도가 아니라, 영원히 찰 줄을 모르는 골짜기나 아니면 바다처럼
되어 버렸다. 그렇기 때문에 불충분하면서도 이 두 기관의 필요를 충족시키기
위해서는 다른 여러 기관은 모든 힘을 다 기울여 일하게 된 것이다. 따라서 이 문제를
몇 번이고 생각해 보았지만 아무래도 조물주를 비난하지 않을 수가 없다. 물론
조물주도 이 잘못을 반드시 후회 했을 것임은 나도 알고 있지만, 이제 와서는 이미
저질러 놓은 일이라 어찌할 도리가 없다는 것쯤은 느끼고 있을 것이다. 설계나 견본이
벌써 다 되어 있기 때문이다. 이런저런 것들을 모두 생각해 보면 법률이나 제도를
제정할 때 매우 신중한 태도로 임한다는 것은 인간에게 얼마나 중요한 일이겠는가!

  채워 줘야 될 이 밑없는 독이 이미 존재해 있는 이상 어떻게도 할 도리가 없다.
위가 있다고 하는 사실은 아무리 과소 평가를 해도 인류사의 코오스를 다채롭게 하고
있다. 공자는 인간성을 너그러운 태도로 해석하여 이 대욕망을 둘이라고 했다. 영양과
생식, 좀더 쉬운 말로 하면 먹을 것과 성이다. 성에서 용케 빠져나온 사람은 많지만
어떠한 성자라도 먹고 마시지 않고 살아온 사람은 아직껏 없었다. 금욕 생활을 닦은
고행자는 있지만 어떠한 정신적인 인간이라도 네댓 시간 이상이나 먹을 것을 잊어
버릴 수는 없다. 몇 시간마다 꼬박꼬박 머리에 떠오르는 불변 부동의 반복 행위는
(언제 먹을까?) 하는 생각이다. 이것은 적어도 하루에 세 번은 일어난다. 어떤 때에는
네 번 다섯 번이나 일어난다. 국제 회의에서 제아무리 중요하고도 긴급한 정치 정세를
논의하고 있을 때에도 오찬을 위해서는 회의를 쉬지 않으면 안된다. 국회는 식사
시간에 지장이 없도록 회의 일정을 조정해야 한다. 오륙 시간 이상이나 계속되기도
하고 점심 시간과 서로 겹치게 되는 대관식은 공중에게 불편을 주게 된다 하여 대번에
비난을 사게 될 것이다. 우리는 모두 위를 갖고 있으므로 할아버지에 대하여 정식으로
경의를 표하려고 한다면 고작 생각할 수 있는 가장 좋은 안은 그를 위해 한자리를
베풀어 생신의 축연을 열어 드리는 일이다.
  거기에는 이유가 있다. 식사를 하는 자리에 모이는 벗들은 평화로운 마음으로
만나게 되는 것이다. 고급 연와탕(금사연의 둥우리로 만든 중국 고급 요리의
이름)이나 맛좋은 죽면은 열중된 토론을 식히고, 과격한 의견의 대립을 누그려 주기
쉬운 것이다. 그러나 이와 반대로 제아무리 사이가 좋은 친구라 할지라도 배가 고플
때 두 사람을 함께 있게 해 보라. 반드시 싸우고 헤어지고 말 것이 뻔하다. 맛좋은
음식을 나누어 먹는 효과는 몇 시간 뿐이 아니라, 몇 주일 또는 몇 달씩 계속된다.
삼사 개월 전에 굉장한 식사 대접을 해준 그 어느 사람의 저서에 대해 그다지 좋지
않은 평을 하는 것은 누구나 다 좀 망설이게 된다. 인간성에 깊은 판단력을 가지고
있는 중국인 사이에서 모든 싸움이나 말다툼이 재판소에서가 아니라 식탁 위에서
해결되는 이유는 여기에 있다. 중국인은 말다툼이 일어난 이상 식탁 위에서 그것을
해결할 뿐만 아니라 같은 수단으로 말다툼이 일어나는 것을 예방까지도 한다. 이것이
중국인의 생활법이다. 중국에서는 때때로 음식을 차리거나 잔치를 벌여 모든 사람들의
환심을 산다. 사실 이 식사라는 것은 정계에서 성공할 수 있는 오직 하나의 안전한
안내자이다. 누군가가 통계를 내보는 사람이 있다면, 친구에게 한턱 내는 식사의 수와
관계에서 출세하는 율이나 속도 사이에 절대적 상관 관계가 있다는 것을 발견할 수
있을 것이다.
  이 먹고 마시는 문제가 우리 인간에게 미치는 영향은 실로 근본적인 것이 있다.
즉 혁명, 평화, 전쟁, 애국심, 국제적 이해, 우리들의 일상 생활에서부터 인간의 사회
생활의 모든 조직에 이르기까지 많은 영향을 미치는 것이다. 프랑스 혁명의 원인은
무엇이었는가. 루소, 볼테르, 디드로였던가. 천만에, 오직 먹을 것이다. 러시아
혁명과 소비에트 제도를 실험한 원인은 무엇이었는가. 또다시 말하면 오직 먹을
것이다. 전쟁에 관해서 말하자면 나폴레옹은 (군대는 그 위로 싸운다)라고 하였는데
이 말에는 그의 예지의 본질적인 깊이 깃들어 있다. 횡경막 아래에 평화가 없을 때
(평화, 평화) 하고 외쳐 본댔자 그게 무슨 소용이 있을 것인가. 이 말은 개인의
경우와 마찬가지로 국가의 경우에도 해당된다. 백성이 굶주렸을 때 많은 제국이
허물어지고, 어떠한 강력 정권도 공포 정치도 모두 쓰러지고 말았다. 굶주리게 되면
백성은 일하기를 거부하고, 상원의원은 토론하기를 거부하고, 대통령까지도 국가를
통치하기를 거부한다. 가정에서 맛좋은 음식을 먹을 수 있겠다는 기대 없이, 온
세상의 어느 가장이 무엇 때문에 온 종일 땀을 흘리며 사무소에서 일을 하겠는가.
그래서 (마음으로 통하는 가장 좋은 길은 위다)라는 옛 속담이 생긴 것이다. 식욕이
만족하면 정신은 훨씬 온건해지고 마음이 편해지고 색욕도 생기고 안식도 생긴다.
새로 지은 양복이며 구두, 새로 그린 눈썹이나 의자의 새 커버 등을 남편이 봐 주지
않고 모른 체한다고 어느 아내나 곧잘 불평하지만, 맛좋은 비프스틱이나 맛좋은
오므라이스를 남편이 모른 체한다고 불평을 말하는 아내는 없을 것이다. 나라를
사랑한다는 것도 따지고 보면 결국 어렸을 때의 먹던 맛좋은 음식에 대한 기호 이외에
무엇이겠는가. 내가 어디선지 한 말이지만, 엉클 샘(미국의 별칭)에 대한 충성은
도너츠, 햄, 스위트 포테이토에 대한 충성이고, 조국에 대한 독일 사람의 충성은 달걀
과자와 크리스마스의 빵과자에 대한 충성이다.
  산해 진미라면 중국인은 그만 정신을 잃을 정도로 열중하고 만다. 중국ㄹ인은 위와
창자가 맛있는 것으로 꽉차게 되면 인생은 참 좋은 것이라고 외치고 싶어진다. 이런
위에서 정신적인 행복이 넘치고 빛나는 것이다. 중국인은 본능에 의존한다. 그리고 그
본능은 중국인에게 말하기를 (위만 편안하면 세상 만사는 모두 편안하다) 본능에 가장
가까운 생활과 그것을 좀더 당당하게 인정할 만한 철학을 중국인을 위해 내가
주장하는 이유는 여기에 있다. 그 어디에선가 내가 말한 바와 같이 중국인적인
행복관은 (따뜻하게 입고, 배불리 먹고, 편히 자며, 아름답다)에 있다. 저녁밥을
맛있게 먹고 잠자리에 들 때의 상태를 말하는 것이다. 중국의 그 어느 한 시인이
(배불리 먹은 위야말로 위대한 것, 그밖의 것은 있으나마나)라고 한 것도 그
때문이다.
  그러므로 이런 철학을 가진 중국인은 음식을 먹는 데 있어 점잔을 빼는 일이 없고
또 입맛을 쩍쩍 다시기를 삼가지 않는다. 중국인은 맛좋은 고기국을 한 입 마시면
정말 맛있다는 듯이 입맛을 다신다. 물론 서양식 식탁의 예법으로 따져 보면 정말로
버릇없는 짓일 것이다. 그러나 탈은 이 서양식 식탁의 예법이라고 하는 놈인데,
소리를 내지 않고 수우프를 마시거나, 즐거운 표정이라곤 전혀 나타내지 않은 채
조용히 식사를 해야 한다고 하는 예법이야말로 요리법의 진보를 막아 버린 참된
이유가 아니겠는가. 나는 사실 그렇게 생각한다. 어째서 서양 사람들은 식탁에 마주
앉으면 그렇게 낮은 목소리로 속삭이며 처량한 얼굴을 하고 점잔을 빼며 거만을 떠는
것일까? 통통한 닭 다리를 손에 들고 그것을 맛있게 뜯어 먹는다는 그 기막힌 맛을
대부분의 미국인은 모른다. 뱃속에서는 아주 비참한 생각을 가지고 있으면서도 그런
말은 한마디도 입 밖에 내지 못하고 나이프와 포오크로 점잖게 고기를 써는 흉내를
내고 있다. 닭고기 맛이 정말 좋다면 그런 짓을 하는 것은 죄악이다. 이른바 식탁의
예법 때문에 아이들이 입맛을 다시는 것을 그 어머니로부터 못하게 꾸중을 들었다면
벌써 이 아이는 여기서 인생의 슬픔의 첫걸음을 내디딘 것이 된다. 이것은 거짓말이
아니다. 기쁨을 표현하지 않으면 기쁨을 느끼는 작용까지도 나중에는 멎어 버리고
그 다음에는 소화불량, 우울증, 그 밖에 성인의 생활에 특히 많은 모든 정신상의
질환이 생기게 된다. 이것이 인간의 심리인 것이다. 모름지기 프랑스 사람을
모방해서, 급사가 맛있는 송아지 고기 카틀렛을 가지고 왔을 때에는 우선 (아!) 하고
감탄한 다음, 처음 한 입을 먹고 나서는 (음음...) 하고 동물과 똑같은 신음 소리를
내는 것이 좋다. 식사를 즐기는 데 무엇이 부끄러울 것인가! 정상적이며 건강한
식욕을 가지고 있다는 것이 무엇이 부끄럽단 말이냐. 그런데 중국인은 그렇지 않다.
식탁의 예법은 나쁘지만 맛있는 음식을 마음껏 기뻐하는 것이다.
  인간 생활의 참된 기쁨이라고 하는 것은 그 수가 극히 적은 것이지만 음식은 그
중의 하나라는 것이 된다. 이 굶주림의 본능은 성이라는 다른 본능보다도 금지나
사회적 법규에 억눌리는 일이 비교적 적다. 또 일반적으로 말하면 음식물에
관하여서는 도덕 문제 같은 것은 일어나지 않는다. 이것은 참으로 좋은 일이다.
성에 관한 경우와는 달라서 음식물에 관해서는 점잔을 뺄 필요는 훨씬 적다. 철학자도
시인도 상인도 예술가도 모두 같은 식탁을 둘러싸고 앉아서 당당히 모든 사람이 보는
데서 아무 부끄러워 할 것도 없이 영양 기능을 다할 수 있다고 하는 것은 참으로
고마운 일이다. 물론 어떤 야만족은 식사에 관하여 수치감이 대단히 발달해 있어서
혼자가 아니면 식사를 안한다고 하는 것도 알려져 있다. 성의 본능은 나중에 고찰할
작정이지만, 적어도 여기서 말하는 한 가지 본능, 즉 식욕은 구속되는 수가 적은 만큼
여러 가지 형태의 도착이나 정신 착란이나 범죄 행위가 일어나는 수도 적다. 다같이
본능이라고 하지만 식욕과 성욕을 비교해 보면 그 사회적 함축이 서로 다르다. 그러나
이것은 당연한 일이다. 그러나 그렇다고 해서 이 굶주림의 본능이라는 것이 내가
이제까지 말해 온 바와 조금도 다름이 없으며, 인간의 심리 생활을 혼란케 하는 것이
아니라, 인간에게는 은혜 그 자체인 본능이란 즉 이 식욕의 본능이다. 왜냐하면
누구나가 다 허심탄회하게 다룰 수 있는 유일 무이한 본능이기 때문이다.
  이 본능에는 억제라는 문제가 없기 때문에 신경통이니 정신병이니 도착이니 하는
것이 이에 관련되어 발생하지 않는다. 찻잔이 입술에서 미끄러지는 수가 가끔 있지만
일단 음식물이 입 속으로 들어가면 옆으로 새어나오는 일은 비교적 적다. 모든
사람들이 음식물을 섭취해야 한다는 것은 누구나가 다 선뜻 인정하는 바이지만 성의
본능이 되고 보면 그렇지 못하다. 또 이 굶주림의 본능은 충족이 되어도 성가신
문제는 일어나지 않는다. 최악의 경우라도 소화불량에 빠지는 사람이 생기거나,
위궤양이나 간경화증이 나타나거나, 자기 스스로의 이빨로 무덤을 파는 유의 사람이
다소 생기거나 할 정도이다. 요즘의 중국의 고관대작에는 이러한 결과를 초래하는
사람이 더러 있다... 그러나 별로 부끄럽다고 생각하지 않는다.
  똑같은 이유로 음식물 때문에 일어나는 사회적 범죄는 성의 경우보다 훨씬 적다.
형법에는 간통, 이혼, 폭행에 관해서 굉장히 많은 조문이 있지만 음식의 불법,
부도덕, 부정이라는 죄는 형법과는 별로 관계가 없다. 최악의 경우라도 남자들이
냉장고 속에 든 먹을 것을 찾아다니는 정도일 것이다. 그러나 그것을 막으려고
냉장고에 못질을 했다고 해서 교수형에 처한다는 일도 없을 것이다. 또 이러한 사건이
늘 발생하게 되면 재판관도 충분히 동정을 갖게 될 것이다. 사람은 누구나 다 먹어야
한다는 것을 솔직히 인정하고 있기 때문이다. 굶주림에 허덕이는 민중에게는 동정이
가지만 수도원의 수녀에게는 동정이 가지 않는다.
  성의 문제에 관해서는 세상 사람들은 무서울 만큼 무지하지만, 음식물의 문제가
되고 보면 그런 경우는 별로 없다. 그러므로 나의 이같은 생각은 절대로 쓸데없는
일은 아니다. 만주인의 가정에서는 딸이 결혼하기 전에 요리법과 아울러 성애의
기교를 딸애에게 가르치는 것인데 다른 나라에서는 이 문제가 어느 정도이겠는가.
음식물의 문제는 지식의 햇빛을 받고 있지만, 성은 아직도 옛날 이야기와 신화와 미신
속에 싸여 있다. 음식물의 문제에 관해서는 햇빛이 빛나고 있으나, 성의 문제에
관해서는 햇빛이 희미하게 비칠 분이다.
  한편으로 사람에게 모래 주머니, 모이 주머니, 반추동물의 제4위니 하는 것이
없다는 것은 참으로 불행한 일이다. 만일 이러한 기관이 갖추어져 있다면 인간 사회는
상상할 수 없을 만큼 이제와는 다른 것으로 되어 있을 것이다. 사실 현재와는 전혀
다른 인종이 나타나 있을 것이다. 위관이니 모래 주머니니 하는 것을 갖추고 있다면
인류는 닭이나 아기양처럼 극히 평화롭고 만족스럽고 순한 성질을 띠고 있을 것이다.
부리가 생겨서 심미감이 달라져 있을지도 모른다. 어쩌면 설치류 동물과 같은 이가
자라나 있을지도 모른다. 이렇게 되면 씨와 열매만으로 족하게 되어 푸른 산허리에서
풀을 뜯어 먹는 생활을 영위하고 있을지도 모른다. 자연은 얼마든지 풍요하기
때문이다. 먹을 것을 찾아서 싸우거나 싸움에 진 자를 물어 뜯을 필요는 없게
되므로, 인류는 오늘날 보는 바와 같은 무서운 호전적인 동물로는 되어 있지는 않았을
것이다.
  음식물과 기질 사이에는 자연 관계에 있어 상상 이상의 밀접한 관게가 있다.
초식 동물은 모두가 천성이 평화롭다... 양, 말, 소, 코끼리, 참새 등등. 그러나 육식
동물은 모두가 전투자들이다. 늑대, 사자, 호랑이, 독수리 등등이 그러하다. 인간이
만일 초식 동물이었다면 그 성질은 분명히 더 온순하였으리라. 자연은 싸움의 필요가
없는 곳에 호전적인 기질을 만들어 내지는 않는다. 수탉은 지금도 싸우지만 그것은
먹을 것을 위한 싸움이 아니라 암탉을 위해서 싸우는 것이다. 물론 인간 사회의
남성간에도 여전히 다소 이러한 종류의 투쟁이 행해지고는 있지만, 그렇다 하더라도
그것은 오늘날 유럽에서 볼 수 있는 바와 같은 수출용 통조림을 둘러싼 투쟁과는
매우 다른 것이다.
  나는 원숭이가 원숭이를 잡아 먹는다는 말을 들은 적은 없지만 사람들이 서로 잡아
먹는다는 것은 알고 있다. 인류학은 모든 증거를 들어 사람을 먹는 풍습이 상당히
널리 행해지고 있었다는 것을 명백히 가르치고 있다. 그들은 우리들 육식류의
조상이었다. 그러므로 인간이 아직도 여러 가지 의미에서 서로 잡아 먹고 있다고 해서
그것이 이상하게 들릴 까닭은 없을 것이다. 개인적으로 사회적으로 국제적으로
식인종에 관해서 특히 써야 할 점은 사람을 죽인다는 것의 선악을 잘 알고 있다는
점이다. 즉 사람을 죽인다는 것은 바람직한 일은 아니지만 피할 수 없는 악이라는
것을 시인하면서도 죽어 넘어진 적의 맛좋은 허리 고기, 갈비살, 간장 등을 먹고 그
살육에서 그 어떤 성과를 얻으려고 한다. 식인종과 문명인의 차이는 식인종이 적을
죽여서 먹는 데 비해, 문명은 적을 죽여서 묻고, 그 유해 위에 십자가를 안치하고,
그 영혼을 위하여 기도를 올리는 점에 있는 것 같다. 이렇듯 인간의 자존심과
성급함에 하나 더 어리석음이 가해진 것이다.
  인간이 완성되어 가는 도중에 있다는 것을 나는 너무나도 잘 알고 있다. 즉 이 말은
현재로서는 인간은 용서할 수 있는 불완전한 점을 가지고 있다는 뜻이다. 나는 그것이
인간의 참된 모습이라고 생각한다. 인간이 모래 주머니적인 기질을 발휘하게
되기까지는 참된 의미에서 문명적이라고는 할 수 없다. 나는 현재의 인류에 육식
동물과 초식 동물의 두 가지를 보고 있다. 다정한 기질을 가진 것과 그렇지 않은
것과, 초식 동물적인 인간은 자기 자신이 할 일을 생각하면서 일생을 보내지만,
육식 동물적인 인간은 남의 생활에 간섭함으로써 자기의 생계를 세운다. 나는 10년
전에 한 4개월 동안 정치의 맛을 본 다음 마침내 그것과 관계를 끊게 되었는데,
그것도 내 성질이 육식 동물적이 아니라는 것을 재빨리 발견했기 때문이다. 물론
맛좋은 비프스틱만은 좋아하지만. 세상 사람의 절반은 자기의 일을 하는 데 시간을
보내고, 나머지 절반은 남에게 자기의 일을 시키기 위해서거나 또는 다른 사람이
아무 일도 하지 못하게 하기 위해서거나 그 둘 중의 한 가지 때문에 살고 있다. 육식
동물적 인간의 특징은 권투, 통나무 굴리기, 줄다리기와 같은 일에 절대적인 기쁨을
느끼고 있는 데 있다. 그  외에 또 사람을 배반하거나, 되속이거나, 앞지르거나 하는
일, 이러한 일은 모두 진정한 재미와 실력이 있어야 할 수 있는 일이겠지만 나에게는
아무런 가치도 없는 헛된 수작이라는 것을 고백해 둔다. 그러나 이 모두가 본능의
문제다. 어떻게도 할 수 없다. 권투가적 본능을 가지고 태어난 사람들은 그 본능을
향략하고 만끽하고 있는 것 같기는 하지만, 동시에 참된 창조적 재능, 즉 자기 자신의
일을 하고, 자기 자신의 문제를 아는 재능은 보통 발달되지 못하는 것 같다. 그
얼마나 많은 유유하고도 고요한 호학지사, 또는 초식 동물적 교수들이 경쟁 마당에서
승리를 얻으려는 욕망과 능력이 결핍되어 있는지 모른다. 그러나 나는 그러한
사람들을 참으로 찬미한다. 세계의 모든 창조적 예술가들은 남의 일에 마음을
쓰기보다는 자기 자신의 일에 마음을 쓰는 편이 훨씬 훌륭한 태도이며, 그것이 초식
동물에 속하는 일이라는 의견을 세워볼 수는 없는 것일까. 인류의 참된 진보는 육식
동물적인 인간에 대해서 초식 동물적인 Home sapiens(인류)를 늘리는데 있는 것이다.
그렇지만 당분간은 육식 동물이 지배할 것이 틀림없다. 튼튼한 근육을 믿는
세계에서는 그렇게 될 것이 틀림없다.



    5. 정신을 가지고 있다는 것

  인간의 정신(지능)은 조물주가 창조한 것 중에서 아마도 가장 고상한 산물일
것이라고 사람들은 말한다. 이것은 대부분의 사람이 인정하는 말이다. 긴 수학의
방정식으로 우주의 곡면공간을 증명할 수 있는 알베르트 아인쉬타인과 같은 지능,
축음기와 활동 사진을 발명할 수 있었던 에디슨과 같은 지능, 접근해 오는 별과
멀어져 가는 별의 빛을 측정하거나 눈에 보이지 않는 자원의 구조를 논하거나 하는
그밖의 물리학자들의 지능, 혹은 천연색 활동사진기를 발명한 사람의 지능, 이러한
사람들의 지능을 가리켜서 말할 때에는 특히 그런 느낌이 깊어진다. 목적도 없고,
변하기 쉽고, 무턱대고 찾는 호기심을 원숭이가 가지고 있는 것에 비해 보면 인간은
자기가 태어난 우주를 이해할 수 있는 고상하고 찬란한 지성을 가지고 있다는 것을
인정하지 않으면 안될 것이다.
  그러나 보통 사람의 정신은 고상하다고 하기보다는 오히려 애교가 있다. 만일 보통
사람의 정신이 고상한 것이었다면 인간은 죄도 약점도 실수도 없는 완전한 이성적
존재가 되어버리고 말 것이겠지만, 그러한 세계는 그 얼마나 하찮은 세계일 것이냐!
그렇게 되면 인간은 짐승처럼 매력이 없는 동물이 되어 버리고 말 것이다. 나는 죄
없는 성인에게는 도무지 흥미를 가질 수 없다. 나는 이러한 휴머니스트다. 그러나
인간에게는 불합리성도 있고 모순도 있고 어리석은 행위도 있고 야단법석도 있고
축제에는 들떠 돌아다니기도 하고 편견과 고집과 건망증이 있다. 인간의 재미있는
점은 바로 이 점에 있는 것이다. 만일 인간의 번뇌가 모두 일률적으로 완전하다면
새해마다 새로운 결심을 할 필요는 없다. 섣달 그믐날 밤에 그 해의 처음에 결심한
일을 돌이켜 생각해 보면 실행한 것이 3분의 1, 실행하지 못한 것이 3분의 1, 나머지
3분의 1은 무엇이었는지 생각조차 나지 않는다. 이러한 점에 인간 생활의 아름다운
점이 있는 것이다. 맨 마지막까지 틀림없이 실행할 계획이라면 벌써 재미가 없다.
전쟁에 나가는 장군이 싸우기 전부터 벌써 승리할 것을 똑똑히 알고 사상자의 정확한
수까지 예언할 수 있다면 전쟁에 대한 모든 흥미를 잃고 말 것이다. 전쟁을 하기는
커녕 전쟁이고 뭐고 모두 포기해 버릴지도 모른다. 만일 상대편의 머리가 좋든 나쁘든
무관심하든 간에 착오가 없는 머리라는 것을 알고 있다면 아무도 장기를 둘 사람은
없으리라. 만일 소설 중의 각 인물의 마음이 어떻게 움직일 것인가를 정확하게 알고
있어 확실한 결론을 예언할 수 있다면 모든 소설은 차마 읽을 흥미가 나지 않을
것이다. 소설을 읽는다는 것은 결국 이러한 것이다. 어느 변하기 쉬운, 어떻게 될지
짐작할 수도 없는 사람의 마음이 여기에 있다. 진전하는 환경의 미로를 더듬어 가면서
그 어느 순간에 어떤 변하기 쉽고, 또는 어떻게 될지 도저히 예측할 수 없는 결단을
내리는 것을 독자가 쫓아간다는 그것에 지나지 않는 것이다. 어떠한 경우에도
너그러워지지 못하는 가혹하고 엄격한 아버지에게는 인간적인 인상이 없어지고,
행실이 좋지 못한 남편이라도 언제까지나 좋지 못한 행실만 되풀이 한다면 독자들은
대번에 싫증을 느끼고 만다. 누가 부탁을 해도 어떤 미인을 위해 가극을 작곡할 수는
없다고 버티던 유명하고 교만하기 짝없던 작곡가라 할지라도 자기가 매우 싫어하는
경쟁 상대인 작곡가가 그 일을 맡으려고 한다는 말을 들으면 그 즉시로 그 일에
착수하게 되는 법이다. 또 어떤 과학자는 신문에 그의 글을 싣기를 오늘날까지 줄곧
거절해 왔으나 경쟁 상대인 과학자의 발표 논문에서 글자 하나가 빠진 것을 발견하면
평소의 곧은 마음을 잊어버리고 속속 논문을 발표하기 시작한다. 이 두 경우를 상상해
보라. 여기에서 우리는 정신이라는 묘한 인간성에 비로소 부딪칠 수 있는 것이다.
  인간 정신이라는 것에 매력이 있는 것은 거기에 불합리성이 있고 구제할 수 없는
편견과 변덕과 예측할 수 없는 신비가 있기 때문이다. 만일 이 진리를 모른다면
1세기에 걸친 인류 심리학의 연구도 결국 헛된 일이다. 바꾸어 말하면 인간의 정신
가운데는 아직도 원숭이와 같은 목적도 없이 무턱대고 찾아 헤매는 지성이 남아 있는
것이다.
  인류 정신의 진화를 생각해 보자. 인간의 정신은 본디는 위험을 발견하여 생명을
유지하기 위한 기관이었다. 이 정신이 마침내는 논리학이나 정확한 수학적 방정식을
이해하게 된 것은 단순한 우연에 지나지 않는 일이라고 생각한다. 정신이 그러한
목적을 위해서 만들어진 것이 아니라는 것만은 확실하다. 정신은 음식물의 냄새를
맡기 위해 만들어진 것이지만 음식물의 냄새를 맡은 뒤에 추상적인 수학 공식의
냄새도 맡을 수 있다면 더욱 다행한 일이다. 인간의 두뇌도 마찬가지이지만...
더듬이를 가진 낙지나 불가사리 같은 것이라고 나는 생각하고 있다. 더듬이는 진리를
찾아서 그것을 먹기 위한 것이다. 우리는 오늘날 아직도 진리를 (생각한다)기보다는
(느낀다)라는 말을 쓴다. 두뇌는 다른 감각 기관과 함께 여러 가지 더듬이를
구성한다. 그 더듬이가 어떻게 해서 진리를 느끼느냐 하는 문제는 눈의 망막 속에
있는 시자홍의 커다란 신비로 되어 있다. 두뇌가 그 공동적 감각 기관으로부터
떨어져서 이른바 추상적 사색에 빠질 때마다, 위리엄 제임스가 말한 이른바 지각적
현실로부터 떨어져서 개념적 현실 속으로 도망쳐 들어가 활력과 인간미를 잃게 되어
그만 나쁘게 되고 만다. 우리는 모두 정신의 진짜 기능은 사고하는데 있다는 그릇된
생각 때문에 애를 쓰고 있다. (사고)라는 말의 개념 그 자체를 정정하지 않는 한
이러한 오해를 하다가는 철학은 반드시 중대한 잘못에 빠지고 말 것이다. 이러한
오해를 하고 있기 때문에 서재를 나와서 시장의 군중을 바라보는 학자는 환멸을
느끼기 쉽다. 사고라는 것이 우리의 일상 행위에 그 무슨 중대한 관계라도 있는
것처럼 생각하는 착각이다.
  인간의 정신은 현재 보는 바와 같이 애교가 있고 불합리한대로의 모습이 훨씬 좋다.
인간이 모두 다 완전 무결한 이성적 동물이 되어 있는 세계란 보기도 싫다. 그렇다면
나는 과학적 진보를 믿지 않는다는 것인가, 아니다. 다만 성인 군자적인 완전 무결을
믿지 않을 뿐이다. 나는 주지론에 반대하는 것일까. 그럴지도 모르고, 그렇지
않을지도 모른다. 나는 다만 인생과 사랑에 빠지고 있을 쁜이다. 어디까지나 지성을
믿지 않는 것이다. 독자여, 이러한 세계를 상상해 보라. 신문에는 살인 기사도 나지
않고, 모든 인간은 전지전능하며 불이라곤 난 적이 없고, 비행기 사고도 없고, 남편은
아내를 버린 일도 없고, 합창대의 처녀와 눈이 맞아 도망치는 목사도 없고, 사랑
때문에 왕위를 버리는 왕도 없으며, 결심을 바꾸는 사람은 하나도 없고, 사람들은
모두 윤리적인 정확성을 가지고 열 살 때 스스로 짜낸 계획을 실현하려고 노력하고
있는 그러한 세계. 이렇게 되면 이 즐거운 인간 세계와도 그만 작별이다! 인생의
모든 자극과 무상함은 그만 사라지고 말 것이다. 죄도 없어지고, 잘못도 없어지고,
인간적인 약점도 없어지고, 정열이 폭발하는 일도 없어지고, 번뇌도 발생하지 않고,
편견도 변칙도 없어지고, 가장 불행한 것은 놀라움까지도 없어진다. 그러므로 그 결과
문학도 없어지고 말 것이다. 그렇다면 사오 만의 관중이 하나도 빠짐없이 어느 말이
이길 것인가를 알고 있는 경마와 같은 것이 되고 만다. 차례가 뒤바뀌는 것은 장애
경마에 없어서는 안될 정말 재미난 점이지만 이에 못지않게 인간의 무상은 인생의
진짜 맛이다. 고집스럽고도 편견이 없는 존스턴 박사와 같은 존재를 상상해 보라.
우리가 모두 완전 무결한 이성적 동물이라면 완전한 예지로 성장해 가지 않고 그
대신 자동 인형으로 퇴화할 뿐이다. 그렇게 되면 인간의 정신은 어떤 노동을 가스
미터와 마찬가지로 정확하게 기록할 구실을 할 뿐이다. 그러니까 이것은 인간적이
아니다. 인간적이 아닌 것은 어느 것이나 다 나쁘다.
  독자는 내가 필사적으로 인간의 약점을 변호하고 악덕을 미덕이라고 우겨대고
있다고 의심할지도 모른다. 그러나 실은 그렇지가 않다. 완전히 이성적인 정신의
발달에서 오는 행위의 정확성에서 우리가 무언가 얻는 것이 있다면, 다른 한편 우리는
인생의 재미와 다채로움을 잃어야 한다. 세상의 남편이나 아내가 도덕적 본보기라는
생활을 하고 있는 것처럼 재미없는 일은 없다. 이러한 완전히 이성적인 사회가
언제까지나 완전히 존속하기에는 알맞을지도 모른다. 그것은 정말 그대로지만 그런
식으로 존속해 본댔자 과연 얼마만한 가치가 있을 것인가. 단연 질서 정연한 사회를
맞이하라. 그러나 지나치게 질서정연하지는 말라!
  복도에 역사상의 대인물의 상들을 쭉 세워 놓은 어느 기념관을 한 바퀴 돌며 그들이
살아 있던 때를 상기해 보라. 그러면 행위의 합리성이라는 것은 아마 그
위인들에게서는 그림자도 찾아낼 수 없다는 것을 알게 될 것이다. 클레오파트라와
사랑에 빠진 그 줄리어스 시이저... 한 여성 때문에 실로 대제국을 잊어버릴 만큼
꼴사납게 이성을 잃고 만 위대한 줄리어스 시어저(앤토니는 완전히 잊어버렸다).
시나이 산에서 신과 함께 더불어 40일이나 걸리어 법률과 계명을 새겨 판 신성한
석판을 홧김에 깨뜨려 버린 그 모세... 이런 행위에 이르러서는 모세도 그 신을
저버리고 그가 없을 때 황금의 소를 예배하기에 이른 그 이스라엘 백성들보다도
이성적이었다고는 할 수 없다. 다윗 왕... 그는 잔인해졌는가 하면 너그러워지고,
신앙심이 깊어졌는가 하면 또 그 신앙심이 없어지고, 신을 예배하고는 죄를 범했고
회개하는 시편을 쓰고는 또다시 신을 에배하였다. 지혜의 화신이라고 불리어지는
솔로몬 왕은, 그 아들에 대해서는 전혀 무력하였다... 공자는 방문객에 대해서 집에
없다고 하고는 방문객이 돌아가려고 아직 문전에 서 있을 때 집에 있다는 것을 알리기
위해 2층에서 노래를 불렀다. ... 겟세마네 동산에서 눈물을 흘렸고, 십자가 위에
그의 의심을 남겨 놓은 예수. 아내에게 (둘째로 좋은 침대)를 남겨 주고 죽은
셰익스피어. ... 밀턴은 17세의 아내와 살 수 없게 되었으므로 이혼론을 썼다. 비난을
받자 이번에는 (아레오파기키카)를 발표하여 맹렬한 언론 자유의 옹호를 부르짖었다.
... 괴테는 19세의 아들을 옆에 세워 놓고 아내와 교회에서 결혼식을 올렸다. 조나단
스위프트와 스텔라, ... 입센과 아멜리 바르다하(그는 이성을 보존하였다... 본인을
위해서는 다행한 일이었다)
  세계를 지배하는 것은 이성보다도 정열이다. 이것은 명백한 사실이 아니겠는가.
이상의 위인들에게는 사랑스러운 인간성을 준 것은 그 이성이 아니라 이성의 결여가
아니었을까? 유족의 자녀들의 붓으로 엮어진 그 조상에 대한 중국인의
(물고자약전)이나 전기적 스케치 따위는 정말 차마 읽을 수 없을 만큼 흥미가 없고,
진실미가 없다. 모든 조상을 이상할 정도로 완전하고 도덕적인 인물로 보이게 하려
하기 때문이다. 중국을 논한 나의 저서에 대한 중국 동포의 혹평은 내가 중국인을
너무나도 인간적으로 만들어 버렸다는 것, 중국인의 힘과 더불어 그 약점을
드러냈다는 것이었다.
  중국 동포(적어도 소관사)들은 만일 내가 중국을 유교의 성자들만이 살고 있는
천국처럼 그려내고 이성의 황금시대를 구가하고 있는 것처럼 묘사했다면 좀더 효과
있는 중국 선전이 되었을 것이라고 믿고 있다. 참으로 관리들의 어리석음이란 한정도
없다. ... 그러나 전기에 담겨 있는 매력 그 자체, 혹 읽은 만한 가치 그 자체는
우리들 범인과 아주 비슷한 대인물의 인간적 측면을 묘사하는 데 있는 것이다. 전기에
묘사되는 온갖 무리한 행위의 단편은 우리들의 현실감을 수긍케 하기에 족한 빛이다.
리튼 스트래치 전이 성공한 것은 오직 이 때문이다.
  말할 나위 없이 건전한 정신이 훌륭한 실례로 나타나는 예는 영국인의 경우다.
영국인의 윤리는 신통치 않지만 위험을 발견하여 몸을 지키기에는 가장 알맞은
더듬이를 머리 속에 갖고 있다. 영국인의 국가적 행위나 이성의 역사를 통해서 나는
윤리적인 것이라곤 거의 발견할 수 없다. 그들의 대학, 헌법, 영국 교회 따위는
모두가 다 주워 모은 목판공과 같은 것으로 역사적 성장의 과정 속에서 저절로 점점
커져 간 것이다. 대영제국의 힘 그 자체도 영국인의 작용이 결여되고 전혀 다른
사람의 견해를 이해하는 능력이 결핍되며 자기가 하는 방법만이 유일한 옳은 방법이고
자기가 먹는 음식만이 유일한 맛있는 음식이라고 확신하고 있는데 있는 것이다.
  만일 영국 국민이 합리적으로 사물을 생각하는 것을 배우고 강력한 자기 신뢰를
잃는다면 그 순간 대영제국은 허물어지고 말 것이다. 그것은 자기 자신에 대해서
의심을 품게 되면 아무도 세계 정복을 바랄 수는 없기 때문이다. 영국인의 국왕에
대한 태도, 그 충성, 그 말할 수 없이 순진한 정애에 대해서 생각해 보더라도 그
내용은 절대로 공허하고 엉성한 것이다. 국왕이라 할지라도 국민에게 언론의 자유를
빼앗기고 그렇게 되게끔 적당히 행동하며 적당히 왕위를 내버리도록 대체적인 희망을
국민들로부터 받는데 지나지 않는 것이다. ... 엘리자베드 시대의 영국이 대영제국을
수호하기 위해 해적이 필요해졌을 때 엘리자베드 여왕은 그 사태에 대처하기에 족한
해적을 만들 수 있었다. 더우기 해적을 칭찬하기까지 했다.
  영국 어느 시대에 있어서나 적당한 적에 대하여 적당한 동맹국과 함께 적당한 쪽에
서서 적당한 때에 적당한 싸움을 해 왔다. 그리고는 언제나 그렇지 않다고 주장해
왔다. 이러한 역극을 능히 할 수 있었던 것이다. 그것은 논리가 아니다. 그런 것을
논리로 할 수 있다고 생각하는가. 그것이야말로 더듬이의 덕택이다.
  영국인은 얼굴이 불그스레하다. 그것은 필시 런던의 안개와 크리켓에서 오는 것일
게다. 매우 건강한 피부는 인간의 사려, 즉 일생을 통해서 자기가 걸어가야 할 길을
감지하는 과정에 있어서 반드시 중요한 역할을 하는 법이다. 그런데 영국인이 그
건강한 피부로 사물을 생각하는 것처럼 중국인은 그 현묘한 창자로 생각한다. 이것은
중국에서는 꽤 일반적으로 인정하는 사실이다. 우리 중국인은 실제로 창자로 생각을
한다는 것을 몸소 체득하고 있다. 중국의 시인이나 철학자들은 (만복의 사상),
(만복의 학식), 또는 (만복의 시문)을 가진 사람이라고 불리어지고 있고, 또는
(만복의 애상), (분노), (회한), (분만), 혹은 (사모)를 가진 사람들이라고도
불리어지고 있다. 멀리 헤어져 있는 중국인 애인들이 서로 편지를 쓸 때 (수장이
미어져 백절이 된다)고 하고, 마지막 이별에는 (단장)이라는 말을 쓴다. 중국의
학자가 논문이나 연설을 위해 자기의 사상을 정리하여, 그것을 아직 지상에 발표하지
않을 때에는 (복안)이 되어 있다는 말을 쓴다. 그 사상을 모두 뱃속에서 정리하였다는
말이다. 정말 뱃속 재주를 부린 것이다. 이것은 물론 극히 엄격한 의미에서도
과학적이어서 그 사실 여부를 실증할 수도 있다.
  현대 심리학자가 인간의 정서적 성질이나 조직을 한층 더 잘 알게 되면 특히
그렇다. 그러나 중국인은 과학적 증명은 소용이 없다. 중국인은 다만 배로 느끼는
것이다. 중국 음악의 멜로디가 정서적인 성질을 많이 띤 것은 가수의 횡격막 아래에서
소리가 나오기 때문이라고 하는 사실은 음미하기만 하면 그 유현한 정취가 담긴 중국
음악을 누구나 다 이해할 수 있다.
  인간의 지능이 자연계나 인간 관계 이외의 모든 문제를 다룰 때의 능력을 우리는
경시해서는 안된다. 과학의 정복에 관해서는 나는 낙관적이지만 인간적인 문제를
다루는 비판적 정신이 어디까지 전반적인 발전을 할 것인가, 혼은 인류는 과연 여러
가지 번뇌의 영역을 훨씬 초월하는 항심과 오성에 도달할 수 있겠는가의 여부에
관하여서는 좀 생각하지 않을 수 없다. 개개인으로서의 인류는 매우 고도의 발달을
하였을지도 모르지만 사회의 집단으로서는 여전히 아직도 원시적 욕정에 사로잡혀,
때때로 원시시대로의 후퇴와 야만적인 본능을 드러내고 있고, 또 간헐적인 광신과
집단적 히스테리의 파도에 휩쓸려 드는 때가 가끔 있다.
  정신분석 학자는 정신병을 고치는 데 있어 환자에게 그 과거를 회상케 하고 그들의
생애를 객관적으로 보게 하는 방법을 쓰는 수가 많다. 인류도 그 과거를 좀더
생각한다면 아마 좀더 자기의 모습을 보다 더 잘 이해할 수 있을 것이다. 인간에게는
동물적 유전이 있다는 것, 또는 극히 동물에 가깝다는 것을 알고 있다면 동물과 같은
행동을 하는 것을 다소는 방지할 수 있을 것이다. 동물의 우화나 수필, 즉 (이이솝
이야기)나 초오서의 (조류의 국회)나 스위프트의 (걸리버 여행기), 아나톨 프랑스의
(펭귄 섬) 등을 읽으면 인간 자신의 모습을 똑똑히 알 수 있는 것처럼, 인간의 동물적
유전이라는 것을 알면 자신의 모습을 알아보기 쉽게 된다. 이들 동물의 우화는
이이솝의 시대에는 훌륭한 것이었지만 기원 4천 년 후에도 역시 그 가치를 잃지 않을
것이다.
  우리는 어떻게 하면 이 사태를 고칠 수 있겠는가. 비판적 정신은 너무도 약하고
너무도 차다. 머리로 생각하는 것은 별로 신통하지 못하고 이성도 그다지 큰 도움이
되지는 못한다. 오직 여기에 이른바 중용적인 사려 분별이라는 것이 있을 뿐이다.
이것은 따뜻한 정에 타고 정서도 풍부하며 직각적인 사고 방식이어서, 인간이 그
조상과 똑같은 형으로 들어가지 못하도록 발전시켜 줌으로써만 인간은 구원을 받게
된다. 나는 사상 교육보다는 오히려 감각과 정서 교육이 더 중요하다고 생각한다.
@ff
          제4장 
      인간적이라는 것에 대하여


    1. 인간의 권위에 대하여

  앞장에서는 인간이 동물로부터 이어받은 유전, 즉 인간과 짐승에게 공통되는 부분과
인간 문명의 성질에 미친 그 영향에 관해서 고찰하였다. 그러나 이것만으로는 아직도
불완전하다는 것을 알게 된다. 인간성과 인간의 권위 전반에 걸친 완전한
사고방식이라고 하기에는 아직 무엇인가 빠진 것이 있다. 옳지, 인간의 권위... 이
말이 바로 그것이다. 이 인간의 권위라는 것에 대해서는 좀더 역설해 둘 필요가 있다.
또 그것이 무엇으로 해서 성립되어 있는가를 알아 두어야 한다. 그렇지 않으면 논점이
혼란되어 알 수 없게 되며, 인간의 권위 그 자체를 놓쳐버릴 염려가 있기 때문이다.
왜냐하면 이 20세기, 특히 현재와 앞으로 수십 년 동안에 인간이 그 권위를
잃어버릴지도 모른다는 위험이 극히 뚜렷하게 느껴지기 때문이다.
  (인간도 동물이라고 자네가 주장하는 것은 좋다고 치고 자네는 인간이 동물 중에서
가장 놀랄 만한 동물이라고는 생각하지 않는가?)
  이렇게 묻는 사람이 있다면 나는 대답한다.
  (그야 두려워 할 나위도 없지요) 문명을 만들어낸 것은 인간 뿐이다. 이 문제는
그렇게 간단하게 잊어버려서는 안된다. 동물계에는 인간 이상으로 훌륭한 것들이 여러
가지로 있다. 말처럼 생김새도 인간보다 훌륭하고 고상한 모양을 하고 있는 놈도
있고, 또 사자처럼 늠름한 근육을 가지고 있는 놈, 개처럼 후각과 양순함과 충성하는
정신에 뛰어난 놈, 독수리처럼 날카로운 시력을 가지고 있는 놈, 전서구처럼 방향의
감각이 예민한 놈, 개미처럼 검소하고 훈련이 잘 되어 있고 능률적으로 일 잘 하는
능력을 가지고 있는 놈, 비둘기나 사슴처럼 기질이 순한 놈, 소처럼 강한 인내력과
만족감을 가지고 있는 놈, 종달새처럼 노래를 잘 부르는 가수, 앵무새나 공작처럼
몸차림이 아름다운 놈도 있다. 그러나 이러한 동물들보다는 원숭이가 내 마음에 든다.
내 마음에 드는 무엇인가가 원숭이에게는 있다. 그러나 그 원숭이보다는 인간인 편이
더 좋다. 그것은 인간 속에 있는 원숭이의 영리함 때문이다. 앞서 지적한 바와 같이
개미는 인간보다도 이성적이어서 인간보다 훈련된 동물이라는 것은 인정한다. 그러나
그들은 도서관이나 박물관을 안 가지고 있지 않은가. 개미나 코끼리가 거대한
잠망경을 발견하거나 새로운 변광성을 발견하거나 일식을 예언하거나 할 수 있다면,
또는 물개가 미적분학을 발견하거나, 바다표범이 파나마 운하를 뚫을 수가 있다면,
나는 언제라도 그들을 세계의  주인공 또는 창주주로 모시고 그들에게 선수권을
넘겨줄 생각이다. 그렇다. 분명히 인간은 자기 자신을 자랑해도 좋으나 그럻다면
자랑해도 좋도록 해준 것은 도대체 무엇인가. 인간의 권위의 본질은 무엇인가. 이것을
발견해 내는 일에 우선 노력하여야 할 것이다.
  이 인간의 권위라는 것은 이 책의 첫머리에서 이미 암시한 것처럼, 중국 문학의
찬미의 대상인 자유인의 네 가지 특징으로 되어 있다. 다시 말해서 유희적 호기심,
꿈꾸는 능력, 그 꿈을 정정하는 유우머 감각, 마지막으로 행위의 변덕스러움과
분방함이다. 이 네 가지를 합하면 이른바 미국식 개인주의의 교의를 중국식으로
뼈대를 바꾸어 놓은 것이 된다. 중국 문학에서 자유인을 그려낸 이상으로
개인주의자의 생생한 모습을 그려낼 수는 없다. 미국의 개인주의를 대표한 최대의
문학적 선수인 월트 휘트먼 자신이 (위대한 한인)이라고 불리어진 것은 확실히
우연한 일이 아니다.



    2. 유희적 호기심에 대하여
      __인류 문명의 발생

  하릴없이 빈들거리고 떠돌아다니는 상태로부터 인간은 어떻게 해서 문명으로의
진보를 시작했는가? 장차 진화한 끝에 훌륭한 생물이 될지도 모르겠다고 생각하게 할
만한 맨 처음의 징후, 또는 발전성이 있는 지성의 맨 처음의 징후는 어떤 것이었는가?
이 물음에 대해 그것은 인간의 유희적 호기심이라고 조금도 망설이지 않고 대답할
수가 있다. 즉 손으로 무엇을 이리저리 뒤지거나 닥치는 대로 뒤집어 조사해 보려는
맨 처음 노력이 그것이다. 이것은 원숭이를 보면 대번에 알 수 있다. 원숭이는 한가할
때에는 친구 원숭이의 눈꺼풀이나 귀를 뒤집어 보며 무엇인가를 조사하고 있다.
이라도 찾고 있는 것인지, 별로 아무런 것도 찾는 것이 아닌지 어쨌든 그저 뒤집기
위하여서 뒤집고 있다. 동물원에 가서 두 마리의 원숭이가 서로 귀를 잡아 당기고
있는 광경을 보라. 그 곳에야말로 장차 아이작 뉴우튼이나 알베르트 아인쉬타인이
나타날 기미가 감추어져 있는 것이다.
  인간의 손이 그 무엇인가를 찾아내려는 듯한 모양으로 장난삼아 무엇을 뒤적거리는
이러한 정경에는 단순한 정경 이상의 것이 있다. 거기에는 과학적인 진실이 있는
것이다. 인류 문명의 기초 그 자체는 인간이 두 다리로 서서 똑바로 선 자세를
취하게 된 결과 두 손이 지상으로부터 해방된 데서부터 시작된다. 이러한 유희적
호기심은 고양이에게도 있다. 앞다리가 걷는 의무와 몸을 지탱하는 의무로부터 해방
되었을 때의 고양이의 자세가 바로 그것이다. 그러므로 인간이 원숭이로부터 진화해
왔다고 한다면 고양이로부터 진화해 왔다고도 할 수 있을지도 모르겠다. 다만
원숭이의 경우는 언제나 나뭇가지에 매달려 있기 때문에 손가락이 이미 충분히
발달되어 있지만, 고양이의 경우는 발은 아직도 발일 뿐이며 살이나 연골 덩어리에
지나지 않는다. 이 점만 제외하면 고양이로부터 진화하였다고도 할 수 있다.
  나는 전문적인 생물학자는 아니지만 그 점만은 잠시 그대로 두기로 하고 여기서는
손의 해방에서 시작된 인류 문명의 발생에 관해서 생각해 보기로 하자. 누군가가 벌써
논의했을지도 모르고 또는 논의하지 않았는지도 모르지만 여기서 나는 조금 말하고
싶은 것이 있다. 똑바로 서는 자세를 취하게 되었다는 것, 그 결과로서 손이 땅
위로부터 해방되었다는 것의 두 가지 사실은 극히 평범한 결과를 인류 진화사에
가져다 주었다. 우선 도구를 쓰게 되었고 부끄러움을 알게 되고 여성을 거느리고
따르게 하도록 하였으며, 그에 관련하여 아마 언어도 발달되었을 것이고 마지막으로는
유희적 호기심과 물건을 찾아다니는 본능이 생겨났다.
  인류 문명이 도구를 발견하는 데서 시작되고 또 도구를 발견한 것은 손의 발달에서
왔다고 하는 사실은 대체로 모두 다 아는 사실이다. 거대한 유인원 한 놈이 나무에서
땅으로 내려오려 했을 때(아마 몸이 너무 무거워서 그랬을 것이다) 취할 길은 두 가지
방법이 있었다. 즉 언제나 네 발로 걸어다니는 비비처럼 하거나 뒷다리로 걷기를
배우기 시작한 성성이처럼 하거나 둘 중의 하나다. 인류 조상이 네발짐승(또는 네손
짐승)인 비비로부터 왔다고는 생각되지 않는다. 왜냐하면 비비의 앞발은 너무나 할
일이 많을 터이기 때문이다. 그런데 잘하고 못하고는 어떻든 간에 성성이가 곧잘
똑바로 서는 자세를 취하게 되었기 때문에 앞발은 자유를 얻게 된 것이다. 이 자유가
모든 문명에 그 얼마나 중요한 것이었는지 모른다. 벌써 이때 유인원은 그 큰 입으로
열매를 따지 않고 손으로 따는 방법을 알았을 것에 틀림없다. 유인원이 높은 절벽
위의 동굴에서 살게 된 뒤로 돌이나 잔 돌을 집어 들어 절벽을 기어오르는 적을
향해서 굴렸다는 것은 나무열매를 손으로 따는 것과는 거의 한걸음 차밖에 안된다.
인간이 사용한 최초의 도구는 바로 그것이었던 것이다.
  유인원이 무엇인가 물건을 손으로 붙잡아 그것을 만지작거리며 손을 놀리는 광경을
우리는 상상해 보지 않으면 아니된다. 무언가 목적이 있는지 없는지는 알 수 없지만
이윽고 끝이 뾰족한 부싯돌이나 꺼칠꺼칠한 돌조각이 그들의 생활 속에 나타난다.
그것은 이렇다 할 목적도 없이 그저 만지작거리는 동안에 적을 죽이기에는 둥근
돌보다는 뽀족하고 꺼칠꺼칠한 편이 낫겠다는 것을 우연히 발견한 것이다. 그저 조금
물건의 방향을 바꾼다는 행위, 예를 들면 귀바퀴의 앞쪽을 보는 것과 마찬가지로
뒤쪽도 본다는 행위를 하게 되면 이때에는 벌써 사물을 전체로서 이해하는 힘을 늘인
것이 되고, 따라서 머리 속에 그려져 있는 여러 가지 영상의 수도 늘었을 것이
틀림없다. 이렇게 해서 두뇌의 전두엽의 발달에 자극이 되는 것이다.
  인간의 성적 수치감의 기원의 비밀도 또한 이 똑바로 서는 자세에 있다고 나는
믿는다. 성적 수치감이라는 것은 다른 동물에게는 전혀 없는 것이다. 왜냐하면
대자연이 그 창조를 계획하는 데 있어 아마도 미처 생각하지 못했던 똑바로 선다는
새로운 자세를 인간이 취하게 되었으므로, 본디 몸의 뒷부분 속에 있었던 어떤 부분이
한꺼번에 몸의 중앙부를 차지하게 되어 등 뒤에 있어야 할 것이 앞으로 오게 되었기
때문이다. 이 놀랄 만한 새로운 사태와 더불어 주로 여성에게 곤란을 주는 여러 가지
불편함이 생겼다. 즉 유산이 많아지고 월경이 불순하게 된 것이다. 해부학적으로
말하면 인간의 근육은 본디 네 다리의 자세로 설계되고 그에 따라서 발달해온 것이다.
이를테면 이미 돼지는 그 뱃속의 태아를 수평의 척추에다 매달고 있는 이치가 된다.
그것은 마치 세탁물이 그 중량을 적당히 분산하여 한 개의 빨랫줄에 매달려 있는 것과
마찬자지이다. 인간의 임부에게 똑바로 서라고 하는 것은 빨랫줄을 수직으로 세워놓고
빨래더러 그 본디의 위치를 그대로 유지하라는 것과 같은 것이다. 인간의 배의 근육은
똑바로 서는 자세를 위해서는 매우 형편이 나쁘게 되어 있다. 만일 인간이 본디 두발
동물이었다면 이러한 근육은 어깨 위에 보기 좋게 달려 있어야만 할 것이다. 그러면
모든 일을 유쾌하게 해 나갈 수 있는 것이다. 자궁과 난소에 관한 해부학의 지식을
가지고 있는 사람이라면, 그것이 어떻게든지 그 위치를 유지하고 그 작용을 계속하고
있다는 것과 전위증이나 월경이 곤란이 이 정도로 끝나고 있다는 사실을 알고 깜짝
놀랄 것이다. 월경에 관한 모든 비밀은 오늘날까지도 아직 충분히 설명되어 있지
않다. 난소의 주기적 갱신이 필요하다는 것은 인정한다 하더라도, 월경이라는 것이
그 기능을 다하는 데 있어 극히 비능률적이며 필요도 없이 기다랗게 소용도 없는
고통을 여성에게 주고 있다는 사실을 분명하게 인정해야만 한다. 그리고 이 무능함이
두 다리로 똑바로 서는 자세에 유래하고 있다는 것은 의심할 여지도 없다.
  이 사실은 또한 여성의 남성에 대한 예속을 가져다 주었다. 그리고 아마 오늘날
보는 바와 같은 인간사회의 발달도 초래했다. 모계가 만일 네 발로 걸을 수가
있었다면 부계에게 완전히 예속되게는 되지 않았으리라고 나는 생각한다. 두 가지의
힘이 동시에 작용하기 시작했다. 한편으로는 벌써 그 무렵에는 여성도 남성도
빈들빈들 놀기만 하며, 호기심도 많고 놀기 좋아하는 동물이 되어 있었다. 색욕의
본능은 새로운 표현으로 발달했다. 그러나 키스 행위는 아직도 정말 유쾌한 것은
아니었고 또 아무래도 잘되지 않았다. 그 딱딱하고 뻣뻣한 삐죽이 나온 입으로 서로
입맞추는 두 마리의 침팬지를 보면 알 수 있는 일이다. 그러나 손이 종전보다
감각적이며 부드러운 동작을 서로 발달시켰다. 가볍게 툭 치거나 문지르거나
간질이거나 끌어 안거나 하는 동작이 바로 그것인데, 이것은 모두가 서로의 몸의 이를
잡아 주는 데서 생긴 우발적인 결과다. 만일 털이 많은 인류의 조상의 몸에 이가 꾀어
있지 않았다면 오늘날의 서정시는 발달되어 있지 않았을 것이 확실하다. 그렇다면
이러한 새로운 손의 동작은 색정의 본능을 발달시키는 데 있어 큰 힘이 되었음에
틀림없다.
  그 반면에 두 발로 걷는 인류의 임부는 오늘날 상당히 오랜 세월을 통하여 슬프고
한심한 상태를 참고 견디어야만 했다. 인간이 아직 똑바로 서는 자세에 완전히
적응되지 못한 그 맨 처음 무렵에는 임부가 짐을 들고 걸어 다니는 것은 더욱 힘든
일이었으리라고 생각된다. 다리와 뒤꿈치가 적당하게 개선되고 몸 앞에 있는 짐과
균형이 잡히도록 골반이 적당히 뒤로 들어가게 되기까지는 한층 더 곤란한 일이었다.
훨씬 옛날인 맨 처음에는 두 발로 걷는 자세가 너무나도 거북하고 좋지 않았기 때문에
지질시대의 어머니는 아픈 척추를 쉬기 위해서 사람의 눈을 피해 가며 부끄러운 듯이
네 발로 엉금엉금 기어야만 했다. 이러한 매우 곤란한 일이 많았고 그 밖에도 여성
특유의 고통이 있었으므로 어머니들은 남성의 사랑을 얻기 위해서 꾀를 썼고 장난을
하기 시작했다. 이리하여 여성의 독립 정신이 조금 없어지게 되었다. 신이여!
그녀들은 그 임신한 동안에도 애무가 필요했던 것이다.
  똑바로 서는 자세는 또한 젖먹이의 걸음마를 배우기 어렵게 하며 자연히 유아
기간을 길게 했다. 소나 코끼리의 갓난이는 거의 태어나는 것과 동시에 설 수가
있는데 인간의 갓난 아이만은 똑같은 것을 배우는데 이삼년이나 걸린다. 더우기
그동안 젖먹이를 돌보아 주는 데 가장 자연스러운 사람은 어머니 외에 누가 있겠는가!
  인류는 그로부터 완전히 새로운 발달의 길로 들어서게 되었다. 성을 가장 넓은
의미로 해석하여 그것이 인간의 일상생활을 다채롭게 하기 시작했다는 이 단순한
사실에서 인간 사회는 발달되었다. 여자는 더욱 의식적으로 끈질겨서 암컷에서부터
여자로 변해갔다.
  암호랑이보다는 니그로의 여자로, 암사자보다는 백작 부인으로 상당히 개화된
의미로서의 남녀의 분화가 일어나기 시작했다. 아마도 얼굴이나 가슴의 털을 뽑는
일에서 시작되었는지도 모르지만 여자가 먼저 그 몸을 꾸미기 시작했다. 동물계
일반에서 보는 바와 같이 남성측에서 먼저가 아니라 여성측에서부터였다. 이것은 모두
생존을 위한 전술의 문제이다. 이러한 생존 전술이 동물계에는 뚜렷하게 나타나 있다.
호랑이는 공격하고, 거북이는 숨고, 말은 도망친다. 이 모두가 생존을 위한 노릇이다.
여성의 애정이나 아름다움, 또 그 부드러운 솜씨는 그야말로 생존 전술의 가치가
있다. 남성측은 아마도 팔심이 세었던 모양이다. 그러므로 남성과 싸워 본댔자 소용이
없는 노릇이다. 어째서 남성을 매수하고 비위를 맞추어 주고 기쁘게 해주지 않느냐
하는 것이 된다. 이것이 오늘날에는 인류 문명의 성질 그대로의 모습이다. 여성은
저항하고 공격하는 것을 배우지 않고 매혹하는 것을 배우고, 힘으로 목적을
달성하려고 하지 않고 보다 더 부드러운 수단에 의지하려고 온 힘을 다했다. 그러니까
결국 부드러운 맛이라는 것이 문명인 것이다. 그러므로 나는 오히려 인류 문명은
남성에게서 시작된 것이 아니라 여성에게서 시작된 갓이라고 생각한다.
  그리고 또 오늘날 언어라고 불리어지는 수다스러움의 발달에 있어서도 여성은
남성보다도 커다란 역할을 해왔다고 생각하지 않을 수 없다. 여성의 수다스러운
본능은 너무나도 뿌리 깊은 것이어서, 인간의 언어를 창조할 때에 여성은 남성보다도
크게 공헌했을 것이 틀림없다고 나는 확신한다. 원시인은 매우 무뚝뚝하고 말이 없는
동물이었으리라고 나는 생각한다.
  인간의 언어란 다음과 같은 광경에서 시작되었을 것이다. 어느 엣날에 유인원
수놈이 제 집인 동굴을 나와 먹을 것을 찾으러 간 사이에 이웃에 살고 있는 두 암놈이
동굴 앞에서, 윌리엄은 해럴드보다는 사람이 좋아요 하는 둥, 아니야, 해럴드가
윌리엄보다는 사람이 좋아요라는 둥, 해럴드는 어젯밤 징그럽도록 보채더군요라는 둥,
그 사람 너무나 심술이 사나와서 큰일이에요라는 둥 재잘거린다. 말하자면 이러한
식으로 해서 시작되었음에 틀림없다. 이 밖의 형식은 도저히 생각해 볼 수도 없다.
물론 손으로 먹을 것을 붙잡을 수 있게 되었으므로, 이제까지와 같이 먹을 것을
입으로 물어다가 먹는다는 턱이 본디부터 지니고 있던 이중 부담은 가벼워졌지만 그
때문에 결국 또 턱이 점점 퇴화햐여 크기가 작아지고 그리하여 언어의 발달에도
도움이 되게 되었던 것이다.
  그러나 앞에서도 말한 바와 같이 이 새로운 자세가 만들어 낸 가장 중요한 결과는
두 손의 해방이 원숭이가 이를 잡는 한가한 놀이에 상징되어 있는 것처럼 물건의
방향을 바꾸기도 하고 뒤집어서 안을 조사해 보는 것과 같은 자유가 손에 주어진 것에
있는 것이다. 이 이잡기에서 지식을 자유로 탐구하는 정신이 시작된 것이다. 오늘날의
인류의 진보도 그 대부분은 인간 사회를 괴롭히는 그 어떠한 형태의 이를 잡는 데
있다.
  인간 정신으로 하여금 온갖 종류의 문제, 온갖 종류의 사회적 질병을 자유롭고도
유희적으로 탐구하게 하는 호기심이라는 본능이 발달되었다. 이러한 정신 활동은
먹을 것을 찾는 것과는 아무런 관게도 없다. 그것은 순수하고도 단순한 인간 정신의
작용이다. 원숭이는 먹기 위해서 이를 찾는 것은 아니다. 그저 재미있기 때문에 찾는
것이다. 그리고 이것이야말로 온갖 가치 있는 인간의 학문과 지식의 특징이다. 즉
사물 그 자체에 갖추어져 있는 재미이며 그 있는 그대로의 모습을 알고 싶다는
유희적이며 마음 편한 욕망이다. 결코 지식이 직접이건 간접이건 뱃속을 채우는 데
도움이 되었기 때문은 아니다(중국인으로서의 내가 여기서 자기 모순에 빠진다면 자기
모순에 빠진다고 하는 것이 중국인으로서의 행복이다)  나는 이것이야말로 특히
인간적이며 또 인간의 권위에 공헌하는 바가 자못 크다고 생각한다.
  지식 또는 지식 탐구의 과정은 유희의 한 형식이다. 가치가 있고 훌륭한 성과를
참으로 올릴 만한 힘이 있는 과학자나 발명가는 모두 다 반드시 이러한 것이다.
연구심이 강한 훌륭한 의사는 사람보다도 미생물에 흥미를 가지고 있고 천문학자는
수억 마일이나 떨어져 있는 먼 별의 운동을 기록하려고 한다. 그렇다고 해서 그 별이
이 유성에 사는 인간의 생활에 대해서 직접 어떠한 관계가 있을 수 있는 것도 아니다.
대개의 동물은 특히 그 어린 시대에는 유희 본능을 가지고 있다. 유희적 호기심이
상당한 범위까지 발달한 것은 오직 인간뿐이다.
   내가 검찰관을 싫어하고 사상을 억제하려는 정부의 모든 기관과 형식을 싫어하는
것은 이 때문이다. 이러한 검찰관이나 통치자는 의식적이건 무의식적이건 인간의
지성을 모욕하는 자라고 생각하지 않을 수 없다. 사상의 자유가 인간 정신의 최고
활동이라면 자유에 대한 압박은 우리들 인간에게 있어서 가장 명예롭지 못한 일이어야
한다. 옛날에 유리피데스는 노예를 정의하여, 사상 또는 의견의 자유를 잃어버린
사람이라고 했다. 전제 정치는 모두가 훌륭한 유리피데스식 노예를 생산하는
공장이다. 이러한 실례는 동서양을 막론하고 20세기라고 하는 이 시대에 문화의
본산이라고 하는 국가에 얼마든지 있지 않은가. 그러므로 그 형식 여하를 가릴 것
없이 전제 정치는 모두 지적으로 퇴보한 것이다.
  일반적으로는 유럽의 중세기가 그 실례이고 특수한 것으로는 스페인의 종교
재판소가 그것이다. 소견이 좁은 정치가나 성직자들은 신앙과 사상의 획일성은 평화와
질서에 이바지하는 것이라고 생각하고 있을지도 모르지만, 인류의 역사에 비추어 보면
언제나 인간 생활을 억누르고 약화시키는 결과가 되고 만다. 이들 전제자들은 국민의
외부적 행동을 취체할 뿐만 아니라 한걸음 더 나아가 국민의 내부적 사상과 신앙을
지배하려고 하는데, 그것은 국민 전체를 몹시 경멸한 데서 나온 일임에 틀림없다.
그들은 단순히 이렇게 믿고 있는 것이다...
  인간의 정신은 획일성에 견디어낼 수 있으리라, 정부의 선전반원이나 공보국의 그
장의 말처럼 책이나 협주곡이나 영화도 좋아지기도 하고 또 싫어지기도 하겠지, 하는
정도로 어느 전제정부도 선전으로 문학을 혼란에 빠뜨렸고, 정책으로 예술을
혼란시켰으며, 애국심으로 인류학을 혼란에 빠뜨리고, 현존한 통치자에 대한 숭배로
종교를 혼란에 빠뜨리려고 하였다.
  단적으로 말하건대 그것은 도저히 불가능한 일이다. 사상을 통제하는 자가 인간성
그 자체에 너무도 배치된 행동을 하게 되면 스스로 몰락하게 되는 씨를 뿌리는 결과가
된다.
  맹자의 말에 이런 말이 있다.

  임금이 신하 보기를 손발처럼 한다면 신하가 임금을 가장 믿는 것으로 알 것이오.
임금이 신하 보기를 견마처럼 한다면 신하가 임금 보기를 국인처럼 알 것이며,
임금이 신하 보기를 쓰레기처럼 한다면 곧 신하도 또한 임금 보기를 원수처럼 한다.

  인간의 자유와 사상을 훔치는 일보다 더 큰 도적 행위는 세상에 없다. 사상과
자유를 도둑 맞아 버리면 다시 네 발로 엎드려 기어다니게 되어, 두 발로 걸어다니던
시대의 경험은 모두 잘못이었다고 깨달아 적어도 3만 년 전 엣날의 자세로 되돌아가는
것과 마찬가지이다. 그러므로 맹자의 말을 빌어서 말하자면, 전제자가 민중을
경멸하는 것처럼 민중은 이 도둑을 미워한다. 더우기 양쪽이 다 같은 비율로. 도둑이
도둑질을 하면 할수록 민중은 점점 더 도둑을 미워한다. 그리고 우리에게 있어 지적,
도덕적, 종교적 신앙만큼 귀하고 소중하고 친밀한 것은 없다. 그러므로 믿는 바를,
믿는 권리를, 우리들로부터 빼앗아 가는 자에 대한 증오보다 더 큰 증오는 없다.
그러나 이러한 근시안적인 어리석음이 전제 정치에서는 지극히 당연한 일인 것이다.
그것은 전제주의자가 언제나 지적으로 퇴보해 있기 때문이라고 나는 믿는다.
인간성에는 반발성이라는 것이 있고 양심에는 억제할 수 없는 자유가 움직이고 있기
때문에 반드시 반발하여 전제주의적인 통치자에게 복수하는 것이다.



    3. 꿈에 대하여

  불만이라는 것은 신성한 것이라고 세상 사람들은 말한다. 어쨌든 불만이라는 것이
인간에게 독특한 것이라는 것만은 뚜렷한 사실이다. 동물 진화 가운데서 원숭이는
맨 처음의 불평가였다. 침팬지 이외의 동물에서 참으로 슬픈 듯한 표정을 짓고 있는
것을 나는 일찌기 본 적이 없다. 이러한 동물이야말로 철학자라고 하는구나 하고
생각할 때가 있다. 슬픔과 깊은 생각은 서로 비슷하기 때문이다. 그러한 표정을
보면 무엇을 생각하고 있구나 하고 생각하게 된다. 그런데 소는 생각하고 있는 것처럼
보이지는 않는다. 소는 언제나 자못 만족스러운 얼굴 표정을 하고 있기 때문이다.
한편 코끼리도 무서운 분노를 마음 속에 지니고는 있겠지만 끊임없이 코를 흔들어
대고 있으면 사색과는 거리가 멀어지고 마음 속에 가득찬 불평을 털어 버린 것처럼
보인다. 완전히 생활에 싫증이 난 표정을 할 수 있는 것은 오직 원숭이뿐. 위대하도다
원숭이!
  요컨대 온갖 철학은 아마도 이 지루하다는 감각에서 시작된 것인지도 모른다.
그것은 어떻든간에 어떤 이상에 대해서 슬픈 듯한 종잡을 수 없는 부러운 듯한 동경을
품고 있는 것은 인류의 특징이다. 현실 세계에 살고 있으면서도 인간은 아직도 다른
세계를 꿈꾸는 능력과 경향을 가지고 있다. 인간과 원숭이가 다른 점은 원숭이는 다만
지루해 하고 있을 뿐인데 인간은 지루한 것 외에 상상이라는 것을 가지고 있다는 데
있을 것이다. 우리는 누구나 다 구태를 벗어나고 싶어한다. 누구나 다 자기 이외의
무엇인가가 되어 보고 싶다고 생각한다. 즉 누구나 꿈을 꾸고 있다. 병졸은 하사가
되는 꿈을 꾸고, 하사는 대위의 꿈을 꾸고, 대위는 소령이나 대령의 꿈을 꾸고 있다.
그러나 대령 자신이 만일 사람이 된 사람이라면 자기가 대령으로 있는 것을 별로
아무렇게도 생각하지 않는다. 좀더 점잖은 말투로 자기가 대령으로 있는 것은
동료들에게 봉사하는 역할에 지나지 않는다고 말한다. 또 사실 따지고 보면 그런
정도인 것이다. 잘난 사람을 보고는 (훌륭하시군요) 하고 세상 사람들은 모두
말하지만 그 말을 듣는 사람이 정말 훌륭하다면 반드시 이렇게 대답하다. (훌륭하다니
도대체 무슨 말이지?) 그렇기 때문에 세상이란 일품요리점과 비슷하다는 말이다. 옆
테이블에서 주문한 음식이 자기의 것보다는 훨씬 잘 눈에 뜨이고 훨씬 더 맛있게
보이는 법이다. 현대의 어느 중국의 한 교수는 인간이 이 부러움이라는 문제에 관해서
이러한 경구를 말한 적이 있었다. (아내는 남의 아내가 예쁘게 보이고, 책은 자기가
쓴 책이 가장 좋게 보인다) 그러니까 이런 의미에서도 만족하고 있는 사람이라곤 이
세상에 하나도 없다. 사람은 모두가 자기 아닌 누군가가 되고 싶어한다. 그
누군가라는 것이 자기 자신이 아닌 한은.
  이러한 인간의 특색은 확실히 그 상상력과 꿈꾸는 능력에서 온다. 상상력이 크면
클수록 한층 더 언제나 불만투성이다. 상상력이 풍부한 아이가 언제나 다른 아이보다
다루기 힘들다는 것은 이 때문이다. 인간은 소처럼 행복하고 만족한 얼굴을 하고 있는
것보다는 원숭이처럼 슬픈 듯이 무뚝뚝한 얼굴을 하고 있는 편이 많다. 그러니까 이혼
같은 것은 아무래도 상상력이 부족한 사람들보다는 이상주의자나 상상력이 풍부한
사람들 사이에 많이 행해지게 되는 것이다. 이상적인 인생의 반려가 부럽다고
생각하는 환경은 상상력이 부족하고 이상주의적인 생각이 적은 사람에게는 느껴지지
않는 강렬한 힘을 가지고 있다. 인류는 대체로 이상주의 덕택으로 향상도 하고, 또
사도로도 빗나가는 것이긴 하지만, 상상력 없이 인류가 진보할 수 있다고는 전혀
생각할 수 없다.
  인간에게는 포부라는 것이 있다고 한다.
  포부라는 것은 일반적으로 고귀한 정신이라고 보고 있기 때문에 그것을 가지고
있다는 것은 매우 좋은 일이다. 사실 또 그렇지 않은가. 개인으로나 국민으로나
우리는 모두 꿈을 가지고 있고, 많건 적건 그 꿈에 따라서 행동한다. 어떤 사람은
다른 사람보다 다소 그 꿈이 깊다. 그것은 어느 가정에서나 꿈이 많은 아이와 그다지
많지 않은 아이가 있는 것과 같다. 나는 여기서 자백하겠는데 실은 마음속으로 은근히
꿈을 꾸는 아이가 더 좋다. 꿈을 꾸는 사람은 꿈을 꾸지 않는 사람보다는 대부분
슬픔이 많은 사람이다. 그러나 그래도 좋다. 슬픔이 많으면 많을수록 보다 더 큰
기쁨과 감동을 느낄 수가 있고, 높은 황홀경에도 드나들 수 있는 것이다. 즉 라디오
세트가 공중에서 음악을 감수할 수 있게 되어 있는 것처럼, 인간은 사상에 대한
수신기와 같은 구조를 가지고 있다고 생각한다. 감수력이 예민한 세트는 다른 세트가
감수할 수 없는 희미한 단파를 능히 감수한다. 멀고도 먼 곳에서 오는 희미한 음악은
좀처럼 감수하기 어려운 것이지만 그렇다고 해서 좋은 음악이 아니라고 할 이유가
어디에 있겠는가.
  어렸을 때의 꿈은 보통 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 현실성이 없는 것은 아니다.
어쨌든 어렸을 때의 꿈은 한 평생 남아 있다. 그러므로 내가 만일 세계의 어느
작가라도 될 수 있다면 나는 누구보다도 한스 크리스찬 안데르센이 되고 싶다. 인어는
어떤 생각을 하고 있을까 하고 공상하기도 하고 좀더 크게 자라면 물 위로 떠올라오고
싶다고 생각하면서 인어의 이야기를 쓰거나, 자기 자신이 인어가 되어 본다고 하는
것은 아마도 사람의 마음으로 감득할 수 있는 가장 섬세하고도 가장 아름다운 기쁨의
하나를 느낀 것이 되는 것이다.
  골목길에서나 다락방에서나 헛간에서나 또는 물가에 뒹굴면서 어린이는 언제나 꿈을
꾸고 있다. 더우기 그 꿈은 그대로 실현된다.
  토머스 에디슨도 그렇게 꿈을 꾸었다. 이렇게 로버트 루이스 스티븐슨도 꿈을
꾸었다. 월터 스콧 경도 그렇게 꿈을 꾸었다. 세 사람 다 어렸을 때 꿈을 꾸었다.
아런 요술과도 같은 꿈속에서 인간이 일찌기 본 일도 없는 눈부시게 아름다운 비단이
짜여져 나오는 것이다. 그러나 소수의 어린이들도 이러한 꿈을 꾼다. 꿈의 환상이나
내용은 다르지만 그들이 느끼는 기쁨의 크기에는 역시 다름이 없다. 어린이들이라면
누구나 다 동경심을 가지고 있다. 잠자리에 들어서도 끊임없이 동경심을 안고 있다.
내일 아침에 잠이 깨었을 때 그 꿈이 정말이었으면 좋겠다는 생각을 하며 잠이 든다.
누구에게도 꿈 이야기는 하지 않는다. 꿈은 자기만의 것이기 때문이다. 그렇기 때문에
꿈은 마음 깊숙이 싹트고 이윽고 자라나려고 하는 자아의 일부인 것이다. 어린이의
꿈 가운데는 다른 꿈보다 분명하여 실현력이 있는 것이 있다. 한편 또 나이를 먹어
감에 따라서 그다지 똑똑하지 않은 꿈은 잊어버리고 만다. 그리고 모두 어렸을 때의
꿈 이야기를 남에게 하려고 하면서 인생을 보내다가 결국은 이야기할 말도 미처 알지
못한 채 세상을 떠나고 마는 때도 있다.
  혼란된 꿈 또는 현실과 일치되지 않는 꿈을 꾸면 위험한 일이 또 있다. 그것은 꿈은
또한 도피도 의미하는 것으로, 몽상가는 정처도 없이 이 세계에서 도피하는 꿈을 곧잘
꾸기 때문이다. (파랑새)는 언제나 로맨티스트의 공상을 끌어 당긴다. 인간에게는
누구나 다 현재의 자기와는 다른 것이 되고 싶다는 욕망, 또는 현재의 생활로부터
빠져나가고 싶다는 욕망이 있는 것으로, 무슨 일이라도 좋은 변화만 가져다 주는
것이라면 일반대중의 심리를 무서운 매력으로 끌어 당긴다. 전쟁에는 매력이 따른다.
전쟁이 되면 시청의 서기도 군복을 입고 각반을 두르고, 무전 여행을 할 기회가
주어지기 때문이다. 그러나 또 참호전이 삼사 년이나 계속되면 언제나 휴전이나
평화가 그리워진다. 왜냔하면 휴전이 되면 출정한 군인은 집으로 돌아와서 평복을
입고, 빨간 넥타이를 맬 수 있는 기회가 주어지기 때문이다. 인간에게는 이러한 그
어떤 자극이 분명히 필요하다. 그러므로 만일 전쟁 놀이를 그만 두려고 한다면 모든
나라의 정부는 20세에서 45세까지의 국민을 징병제도 식으로 징집하여 10년에 한 번씩
유럽을 여행하게 하여 전람회나 무언가를 구경시켜 주는 것도 좋을 것이다. 영국
정부는 그 재군비 계획에 50억 파운드를 투입하고 있는 중이다. 50억 파운드라면
모든 영국인을 리비에라(지중해 연안으로 프랑스의 니스로부터 이탈리아의 제노바만
라스페치아까지 경치 좋은 피한지)로 여행시키기에 족한 금액이다. 그러나 전젱
비용은 필요하지만 여행은 사치라는 반대론이 일어날 것이 뻔하다. 그러나 나는
아무래도 찬성할 수 없다... 여행은 필요하나 전쟁은 사치가 아니겠는가.
  이밖에도 꿈은 있다. 유토피아의 꿈, 불로장생의 꿈은 자못 인간미가 있다.
... 옛날이나 지금이나 동서양을 막론하고 이 꿈이 없는 곳이 없다는 것에 주위하기
바란다. 그러나 불로 장생의 꿈도 유토피아의 꿈도 하찮은 것이어서 그 멸하지 않는
생명을 손안에 넣었을 때 이제부터 앞으로 어떻게 살아야 좋을지 그것을 아는 사람은
거의 없다. 결국 불로 장생에 대한 소원은 그 정반대인 자살의 심리와 매우 비슷하다.
어느 것이나 현세는 그다지 좋은 것이 아니라고 멋대로 정하고 있다. 어째서 현세가
하찮은 것이란 말인가. 한번만 봄볕을 받으면 전원을 지팡이로 끌고 거닐면 이러한
물음에 대하여 대답은 커녕 그 물음 자체에 어이가 없어질 것이다.



    4. 유우머 감각에 대하여

  유우머가 얼마나 중요한 것인가 하는 것이 오늘까지 충분히 인정되어 왔는가.
유우머를 쓰기에 따라 인간의 모든 문화 생활의 질이니 성격이니 하는 것이 바뀔 수
있다는 것, 유우머가 정치, 학문, 인생에 어떠한 입장을 갖고 있는가 하는 점들이
충분히 인정되어 왔는가. 나는 이것을 의심한다. 유우머의 기능은 생리적이라기보다는
화학적으로 사상과 경험의 기본적 조직을 번질시켜 버린다. 국민 생활에 있어서의
그 중요성은 재론할 여지도 없다. 웃을 수 없었던 탓으로 전 카이제르 빌헬름은
제국을 잃었다. 또 미국인 식으로 말하면, 카이제르가 웃어주지 않았기 때문에 독일
국민은 수십억 달러를 탕진한 것이다. 빌헬름 호헨쫄레른도 사생활에서는 웃을 수
있었겠지만 공적 생활에서는 언제나 누구의 일이 마음에 거슬렸던지 그 카이제르
수염을 빼쳐올리고 매우 험상궂은 표정을 하고 있었다. 그러므로 카이제르의
웃음이 어떤 것인가, 또는 그 웃음의 대상이 어떤 것인가 하는 것은 카이제르의
운명을 결정짓는 중대한 요인이었던 것이다. 그런데 그가 만족하게 웃는 것은 승리의
웃음, 성공의 웃음, 세상에서 가장 뛰어났을 때의 웃음이었다. 빌헬름 호헨쫄레른이
언제 웃어야 하며 또 무엇을 웃어야 하는가를 몰랐기 때문에 독일은 전쟁에 패한
것이다. 카이제르의 꿈은 유우머의 웃음으로 해서 제어되지 못했던 것이다.
  우리들을 위하여 전쟁을 일으킨 자는 과연 누구인가. 양심가, 유능자, 재사,
계략가, 섬세한 자, 영리한 자, 거만한 자, 애국심이 지나친 사람들, 인류를 위하여
봉사하고 싶다는 열의에 불타는 사람들, (경력)을 쌓아 세계에 대하여서 (인상)을
남기고 싶다고 생각하는 사람들, 죽으면 어느 광장에 있는 청동마에 경쾌하게 올라
타고 있는 동상의 눈으로부터 길이 후세를 내려다 보겠다고 염원하는 사람들이
그들이다. 유능하고 영리하고 야심적이고 거만한 사람들은, 이상하게도 동시에 가장
겁장이고 바보고 유우머리스트의 용기와 깊은 생각과 명민성이 결여되어 있는
사람들이다. 그들은 언제까지나 쓸데없는 문제만을 논의하고 있다. 그러나 보다 더
넓은 정신 영역을 가지고 있는 유우머리스트는 좀더 대국을 직시할 수가 있다. 그러나
현상은 보는 바와 같이, 낮은 목소리로 몰래 속삭이며 그럴 듯하게 겁을 내고 있는
듯한 모양으로 착실하고도 조심성 있는 태도를 취할 수가 있는 외교관은 전혀
외교관의 자격이 없다. 그러나 억지로 세계를 구제하는 유우머리스트 국제회의를 열
건 없다. 이른바 이 유우머 감각이라고 하는 우수품은 모두 사람이 누구나가 다
풍부한 재고품으로 가지고 있는 것이다. 그러므로 유럽에도 파멸적인 전쟁의 위기가
덮칠 것 같을 때에는 국제회의에 가장 나쁜 외교관을 파견하는 것도 좋을 것이다.
가장 (경험이 많고), 확신적이고, 야심적이며, 또 가장 낮은 목소리로 속삭이며, 겁을
내고 그럴 듯하게 당황하고 있는 외교관, 게다가 인류를 위한 (봉사)에 가장 열심인
외교관을 파견하는 것도 좋을 것이다. 그러나 그때는 날마다 오전, 오후에 회의가
열릴 때 미키마우스의 영화를 10분 동안씩 강제로 구경시킬 수만 있다면 어떠한
전쟁도 일어날 리는 없다.
  이것은 유우머의 화학적인 작용이라고 생각한다. 즉 사상의 질을 변화시키는
작용이다. 오히려 이 작용이야말로 인류 문화의 근간에까지 미치고 장래의 인류
사회가 중용시대에 이르는 길을 개척하는 것이라고 생각한다. 인류에 있어서
중용시대라는 이상보다 위대한 이상을 바랄 수는 없다. 왜냐하면 보다 더 위대한
이성적 정신을 가지고 있고 소박한 사고 방식과 평화적 기질과 문학적 견해를 오늘날
보다 광범위하게 갖추고 있는 인종이 출현하는 것이 결국 유일하게 중요한 문제이기
때문이다. 인류 이상의 세계는 합리적 세계는 아니다. 또 어떠한 의미에서도 완전한
세계는 아니다. 그것은 불완전하다는 것을 대번에 인식하고 뭇 싸움이 합리적으로
해결될 수 있는 세계일 것이다. 솔직하게 말하면, 그것이야말로 인류가 바랄 수 있는
최선의 것이리라. 또 우리가 이것저것 생각한 끝에 그다지 무리 없이 실현될 수 있는
가장 좋은 꿈이다. 그 속에는 다음과 같은 것이 내포되어 있는 것처럼 생각된다...
소박한 사고, 명랑한 철학, 중용 문화를 가능케 하는 섬세한 상식, 그러나 이러한
것들은 우연히도 유우머의 특질이 되어 있는 것으로 유우머에서 발생해야 하는
것이다.
  현재 우리가 살고 있는 세계는 이러한 세계와는 너무나도 동떨어진 것이어서 이러한
새로운 세계를 상상한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 대체로 현대인의 생활은 너무나도
침울하며, 사상은 너무나도 착잡하다. 사상과 학문이 이토록 진지하고, 이토록
착잡하기 때문에 이 세계는 오늘날과 같은 불행한 것이 되고 만 것이다.
  여기서 우리는 생활과 사상의 단순성은 문명과 문학에 대한 가장 높고 가장 좋은
이상이라는 것, 문명이 단순성을 잃고 어려운 한 궤변이 순정한 철리로 돌아가지
않는 한 문명은 점점 더 곤궁하고 고달프며 퇴폐되고 말 것이라는 것을 시인해야만
한다. 이러한 사태가 자꾸만 계속되어 가면 인간은 스스로 만들어낸 개념, 사상,
야심, 사회 조직의 노예가 된다. 이러한 개념, 야심, 사회조직이라는 무거운 짐을
지나치게 짊어진 인류는 그러한 것들을 지배하는 지위에는 설 것 같지도 않다. 그러나
다행히도 이러한 모든 개념, 사상, 야심을 초월하여 미소로 그것을 바라볼 수 있는
인간 정신의 힘이 된다. 이 힘이야말로 유우머리스트의 묘미다. 골프나 당구 선수가
공을 잘 다루듯이, 카우보이의 선수가 밧줄 던지기를 잘하듯이, 유우머리스트는
사상이나 개념을 잘 다룬다. 거기에는 숙련에서 오는 마음의 여유와 확실성과
솜씨있는 경묘함이 있다. 결국 자기의 사상을 마음 가볍게 다룰 수 있는 사람만이
그 사상의 주인공이며, 자기의 사상의 주인공인 사람만이 사상에 예속되지 않는
사람이다. 진지함이란 결국 노력의 표시에 불과하다. 노력이 있는 한은 아직 완전히
숙달되어 있지 않다는 증거다. 세상의 이른바 벼락부자라는 자는 어딘지 모르게
어색한 점이 있어서, 사회에 나가도 마음이 턱 놓이지 않고 언제나 자의식에 빠지게
되는 것인데, 지나치게 진지한 작가라는 것도 벼락부자와 마찬가지로 어쩐지 어색한
점이 있고 마음이 턱 놓이지 않는다. 왜냐하면 자기의 사상을 마음 편하게
받아들이기까지에 이르지 못했기 때문이다.
  그러므로 역설처럼 보이지만 단순성이라는 것은 사상이 깊다는 외적 증거이며,
동시에 그 상징이다. 학문이나 저작에서 이와 같은 단순성에 이른다는 것은 여간
어려운 일이 아닌 것 같다. 사상을 명철하게 나타낸다는 것은 얼마나 힘든 일인가.
더구나 사상이 명철해질 때에만 단순성은 가능한 것이다. 저술가가 어떤 개념에
고생하고 있을 때는 그 개념쪽에서도 저술가 때문에 고생하고 있을 것에 틀림없다.
우등으로 대학을 갓나온 젊은 대학 강사의 강의는 대체로 알기 어렵고 복잡하기 짝이
없으며, 사상의 참된 단순함과 마음 편하게 표현할 수 있는 재간은 능숙하고 달변인
노교수들의 말에서만 찾을 수 있는 것인데, 세상에서 흔히 보는 이 사실 하나만을
보더라도 내가 지금 말한 것은 수긍이 갈 것이다. 젊은 교수는 잘난 체하는 현학적인
말만 쓰지 않는다면 그야말로 훌륭한 것으로 크게 기대할 만하다. 전문에서
단순으로의 과정, 전문가로부터 상식가로의 과정에 내포되어 있는 것은 본질적으로
말해 지식 소화의 과정이며 단연 몸의 신진대사 작용에 비할 만한 것이다.
  아무리 학식이 많은 학자라 할지라도 그 지식을 스스로 소화하여 자기의 인생관과
관련시킬 때까지는 그 전문적인 지식을 단순한 말로 표현할 수는 없다. 그가 열심히
지식(윌리엄 제임스의 이른바 심리학적 지식)을 탐구하고 있는 동안에는 장거리
여행의 피로 끝에 한잔의 시원한 냉수를 마시는 것처럼 몇 번씩 (어디, 한잔 할까)를
되풀이할 것이라고 생각한다. 이 한잔 하는 동안에 참으로 인간적인 대부분의
전문가는 극히 중요한 이러한 자문을 해볼 것이다.
  (도대체 나는 무엇을 논하고 있는 것일까)
  단순하다는 것은 소화할 수 있다는 것을 예상하고 동시에 성숙이라는 것도
예상한다. 나이를 먹어감에 따라 우리의 사상은 점점 명료해지고 문제의 중요하지
않은 점이라든가 또는 잘못된 것 같은 점은 잘라 버려져서 우리를 불안에 빠뜨리는
일은 없게 된다. 관념은 점점 명확한 형태를 갖추어 가고 기다란 사상의 연속은
점차로 간편한 공식으로 정리되며(어느 맑게 개인 날 아침 그러한 공식이 문득 머리에
떠오른다), 그렇게 되면 비로소 이른바 지혜라고 불리는 참된 경지에 이르게 되는
것이다. 그러면 그때에는 벌써 노력이라는 느낌은 없어지고, 진리는 이미 명확하게
되어 버렸으므로 수월하게 이해할 수 있게 되며, 독자는 진리 그 자체는 단순하니
그것을 공식으로 나타내는 편이 자연스럽다는 점을 개닫게 되어 비할 데 없는 기쁨에
잠길 수 된다. 사상과 그 표현 형식의 자연스러움은 중국의 시인이나 비평가들이 매우
찬미하는 바이며 점차 성숙해 가는 발전 과정을 나타내는 것이라고 곧잘 말한다.
소동파의 산문이 원숙의 경지에 들어갔다는 것을 평하는데, 소동파도 겨우 자연의
자연의 경지에 가까이 다가갔다는 말을 쓴다. 즉 젊었을 때에 즐겼던 과장이나
현학적이며 대가인 체하던 태도며 문학적인 쇼우맨쉽을 말끔히 씻어 버린 문체를
말하는 것이다.
  그런데 유우머 감각이 이 사고 작용의 단순함을 조장하는 것은 당연한 일이다.
이론가들이 지나치게 개념에 사로잡혀 있는 데 반하여 일반적으로 유우머리스트는
사실 그 자체에 가까이 다가간다. 사상이 믿을 수 없을 만큼 착잡해지는 것은 사람이
개념 그 자체에 얽매여 있는 경우뿐이다. 유우머리스트는 그렇지가 않다. 개념과
현실과의 모순을 번갯불 같은 속도로 지적하며, 상식이나 기지의 번뜩임을 제
마음대로 구사한다. 이렇게 하여 문제를 매우 단순하게 만드는 것이다. 현실과
끊임없이 접촉하고 있으므로 유우머리스트에게는 탄력성이 있고 경쾌하고도 섬세한
묘미가 갖추어진다. 온갖 형태의 포우즈, 허위, 현학적 넌센스, 학구적인 어리석음,
사회적인 겉치레 따위들은 슬며시 요령있게 쫓겨나고 만다. 생각하는 바가 섬세헤지고
기지를 깨닫게 되는 까닭으로 저절로 현자의 풍격을 갖추게 된다. 모든 것이 단순하고
뚜렷하다. 생활과 사고의 단순함을 특징으로 한 건전하고도 분별있는 정신은 장차
유우머스러한 사고 방식이 이제보다 훨씬 넓게 행해지게 될 때만 오직 성취할 수
있다고 내가 믿는 까닭은 바로 여기에 있다.



    5. 인간성의 변덕스러움과 무궤도에 대하여

  여러 가지 변명은 있겠지만 나는 어디까지나 자유인을 찬미한다. 의지할 곳 없는
사람을 찬미한다. (매리여, 매리여, 천만에)라는 말에 절대 찬성이다. 일부러 남의
말을 거역하거나 반대되는 짓을 하는 인간의 성질이야말로 인류 문명의 유일한
희망이다. 이유는 극히 간단하다. 인간은 소로부터 진화한 것이 아니라 원숭이로부터
진화한 것이기 때문이다. 그러므로 또 일부러 남의 말을 거스르거나 반대되는 짓을
하는 것은 인간이 원숭이가 진보한 것, 즉 보다 더 고상한 원숭이에 지나지 않기
때문이다. 생각컨대 소는 소 나름으로 온순하고 무슨 일에나 만족하는 성질을 그대로
가지고 있는 편이 좋다. 그러므로 인간의 명령이 떨어지면 타고난 거룩한 정신을
발휘하여 군소리 없이 무조건 복종하여 목장에도 가고 도살장에도 가는 것이 좋다.
오직 한결 같이 주인을 위해 자기를 희생한다는 것을 머리속에 새겨 두라.
  인간으로서 나는 이러한 더없이 좋은 생각을 가지고 있다. 그러나 그와 동시에
나는 몹시 인류를 사랑하기 때문에 소 같은 것이 되고 싶지는 않다. 소가 배반을
일으키고, 인간이 소보다 콧대가 세다는 것을 느끼기 시작하고, 오냐 그러면 좋다는
식으로 변덕스러운 행동을 하기 시작하고, 이제까지처럼 기계적으로 움직이지 않게
되었다면 그때야말로 나는 비로소 소의 소행을 인간적이라고 부르겠다. 대개
독재주의라는 것은 모두 나쁘다고 내가 생각하는 것은 생물학적인 이유에 의한
것이다. 독재자는 소 하고라면 곧잘 같이 지낼 수 있겠지만 원숭이와는 같이 지낼 수
없다.
  유럽에 싹튼 개인적 자유의 전통이 어떻게 해서 잊혀지고 또 어째서 오늘날 잘못된
방향으로 추가 움직이고 있는가를 검토하는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 그
이유는, 첫째는 집산주의를 지향하는 오늘날의 경제 운동의 결과이며, 둘째는
빅토리아 중기의 기계론적 관찰로부터의 유산이다. 모든 종류의 집산주의: 사회적,
경제적, 정치(적)가 일어나려 하고 있는 현대에 있어서는 인간이 인간적 반항성을
잊어버리고, 그것을 잃어 개인의 위신마저 잃고 마는 것은 당연한 일이라고 생각한다.
다른 모든 형태의 인간적 사고를 누르는 경제 문제와 경제 사상이 버티고 있기 때문에
보다 더 인간미가 있는 지식과 개인적 생활 문제를 대상으로 하는 보다 더 인간미가
있는 철학에 대해서 우리는 완전히 아는 것이 없게 되고 무관심하게 되어 버리고 만
것이다. 이것은 당연한 일인 것이다. 위궤양인 환자가 하루 종일 위에 대한 생각만
하고 있는 것처럼 경제적 질환에 걸려 있는 사회는 언제까지나 경제에 관한 생각만
하고 있다. 그러나 그 결과 개인이라는 것에 대하여 전혀 무관심하게 되고 자기
존재라는 것을 잊어버리고 말게 된다. 인간이 인간다운 점은 인간이기 때문이다.
그러나 오늘날 일반적으로 물질적 법칙 또는 경제적 법칙에 맹목적으로 복종하는 자동
인형이라고 생각하게 되었다. 우리는 이제 인간을 인간으로서 생각하지 않고
톱니바퀴의 톱니 하나로서, 또는 조합이나 계급의 일원으로서 이민 할당률에 의하여
입국이 허가된 외국인으로서, 경멸적으로 말하면 (시시한 부르조아)로서, (자본가)니
(노동자)니 하는 레테르 하나만 붙이면 그때는 벌써 훌륭히 인간을 이해한 것이 되어,
인간은 그 부류에 따라서 손쉽게 미움을 받게도 되고, 또는 동지로서 갈채를 받게도
된다. 벌써 이제는 개인은 아니다. 인간도 아니고 다만 한 계급에 지나지 않는
것이다. 이렇다면 사물을 너무도 간단히 취급해 버리는 결과가 되어 버리지는
않겠는가. 이상으로서의 자유인은 완전히 그 모습을 감추어 버렸다. 그리고 환경에
대해서 남에게 매이지 않고 자유롭게 반응하는 훌륭한 자유인적 소질을 가진 사람도
없어지고 말았다. 인간 대신 계급의 일원이 있을 뿐이다. 사상과 개인적 성벽 대신
이데올로기, 즉 계급 사상이 있을 뿐이다. 개성 대신 맹목적인 힘이 있을 뿐이다.
개인 대신 모든 인간의 활동을 억제하고 예시하는 마르크스적 변증법이 있을 뿐이다.
결국 우리는 모두가 개미처럼 되려고 희희낙낙 부지런히 일을 하고 있는 셈이다.
  지금 내가 케케묵은 구식 민주적 개인주의에 관해서 이야기 하고 하고 있음에
지나지 않는다는 것은 물론 잘 알고 있다. 그러나 또 마르크스주의자들도 카알
마르크스 자신이 1세기 이전의 헤겔 논리학과, 빅토리아 중기의 영국 정통 경제학파의
산물이라는 것을 상기해 주기 바란다. 그리고 오늘날 헤겔 논리학이나 빅토리아
중기의 경제 사상의 정통학파만큼 구식인 것은 없다. 중국인의 인간주의적 견지에서
보아 이것만큼 납득이 가지 않고 거짓말장이고 물상식하기 짝없는 엉터리는 또 없다.
  그러나 기계학이 그 공헌과 자연 정복을 뽐내던 시대에 인간 기계관이 어떻게 해서
출현하게 되었는가 하는 유래를 우리는 잘 알 수 있다. 결국 이 과학은 동용되고 만
것이었다. 그 기계적 논리는 자리를 옮겨서 인간 사회에 적응되었고, 또 (자연
법칙)이라고 하는 언제나 당당한 이름은 인간의 문제를 연구하는 사람들에게도 강하게
요망되었던 것이다. 그래서 환경은 인간보다 위대하며, 개인 개인이라고 하는 것은
거의 방정식으로 바꾸어 버릴 수가 있다고 하는 학설이 나오게 된 것이다. 그것은
훌륭한 경제학일는지는 모르지만 생물학치고는 좋지 못하다. 훌륭한 생물학이
인정하는 바로는, 외계에 대한 개인 개인의 반응력은 물질적 환경과 마찬가지로 생명
발전의 중요한 요인이다. 그것은 마치 현명한 의사가 환자의 기질과 개인적 반응이
병을 이기는 데 매우 중요한 요인이라고 인정하고 있는 것과 같은 것이다. 오늘날의
의사들은 인간 개인의 힘이라는 것이 이루 헤아릴 수 없는 중요한 요인이라는 것을
점점 인식하게 되었다. 이론과 선례로 생각하면 무슨 짓을 하더라도 죽게 되어 있는
많은 환자가 죽음을 간단히 모면하고 회복되어 의사를 놀라게 하고 있다. 똑같은 병에
걸린 두 환자에게 똑같은 치료를 하여 똑같은 경과를 기대하는 의사가 있다면 일종의
사회적 위협이라고 보아도 마땅할 것이다. 그러나 이 의사에 못지 않은 사회적 위협은
개인을 잊어버리고, 사람은 각자가 서로 다른 개인의 방식으로 반응하는 능력을
가지고 있다는 것을 잊어버리고, 구애됨이 없이 자유로운 인간의 행동을 잊어버린
사회 철학자이다.



    6. 개인의 존귀함

  오늘날 인간은 여러 가지 사상의 나라에서 살고 있다. 어떤 사람은 크건 작건
대사회 변혁의 위협을 받고 있는 민주주의 국가에서 살고 있다. 어떤 사람은 그
민주주의의 이상에 자꾸만 다가가고 있는 공산주의 국가에서 살고 있다. 또 어떤
사람은 독재 체제 밑에서 살고 있다. (그 제도 밑에서 살고 있는 사람이 죽고 그
제도만이 남았는지 혹은 독재체제가 망하고 그 제도 밑에서 살던 사람만이 남았는지)
그 어느 경우건 인간의 개인 생활은 때의 흐름에 여러 가지 방향은 주어지겠지만
그러나 역시 개성을 보지하는 한 개의 완전한 실체로서 남는다.
  철학은 개인에서 시작될 뿐 아니라 또한 개인에서 끝난다. 개인은 생명의  궁극적
사실이기 때문이다. 개인은 그 자체가 목적이지, 인간 정신이 다른 것을 창조하기
위한 수단은 아니다.
  대영제국과 같은 세계에서 가장 큰 제국도 서섹스(동남 잉그랜드의 주) 지방의
영국인 한 사람 한 사람이 상당히 행복하고 사람다운 생활을 할 수 있게 하기 위해서
있는 것이다. 그러나 기만적인 철학은 서섹스의 영국인은 대영제국을 있게 하기
위해서 살고 있는 것이라고 말한다.
  아무리 훌륭한 사회 철학이라도 영국과 같은 통치국에서 살고 있으면 인간은 모두
제각기 행복된 개인 생활을 보낼 수 있으리라는 정도의 것 이상으로 객관적인 이론을
전개하려고는 하지 않을 것이다. 만일 문명의 최종 목적으로서의 개인 생활의 행복을
부정하는 사회 철학이 있다고 하면 그러한 철학은 병적으로 뒤집힌 장신의 소산이다.
  인간의 문화라는 점에 국한해서 말하자면 여러 가지 형태의 문화에 대해서 최후적인
가치 비판을 내리는 것은, 그 문화가 만들어낸 남녀의 타입 여하에 달려 있다고 나는
생각한다. 미국인 중에서도 가장 현명하고 또 가장 통찰력이 있는 인물의 하나인
월트 휘트먼이 그의 논문 (민주적 전망)에서 모든 문명의 최종 목표로서 개성의 원리,
즉 (개성주의)를 밝히려고 애를 쓰고 있는 것은 바로 이 뜻이다.

  그리고 우리의 생각이 여기에까지 이르면 풍요하고 윤택하며 변화 무쌍한
개성주의가 아니고 문명 그 자체는 도대체 무엇을 기초로 하여 서 있는 것인가.
... 종교, 예술, 학교 등을 가지고 있는 문명은 그것 이외에도 도대체 무슨 목적을
가지고 있는 것인가. 모든 일이 다 이 개성주의에 목표를 두고 있는 것이다. 오늘날
민주주의 주장이 다른 주장 보다 앞서 있는 것은 무엇 때문인가. 그것은 개성주의의
세상을 초래하려고 바라면서 민주주의만이 대자연의 섭리와 같은 장래의 계획 아래
인류의 무한한 황무지를 갈아 엎고 씨를 뿌리고 모든 사람에게 향하여 정정 당당히
행동을 하기 때문이다. 한 나라의 문학, 시가, 미학 등이 무엇 때문에 중요한가.
그것은 주로 그러한 것들이 그 나라의 남성과 여성에 대하여 개성이 무엇인가를
알리는 재료와 암시를 주고, 허다한 효과 있는 방법으로 그 재료와 암시를 그들에게
역설하기 때문이다.

  궁극적인 사실로서의 개성에 관하여 휘트먼은 다음과 같이 말하고 있다.

  인간이 가장 건전한 심경에 있을 때에는 의식이 있고, 우뚝 솟아나는 사상이 있다.
모든 것이 남에게 의존하지 않고 유아독존이며 별처럼 고요하게 영원히 빛난다.
이것이야말로 본체론의 사상이다. ... 즉 네가 누구이든 네 것은 네 것, 내가
누구이든 내 것은 내 것. 인간의 언어로는 도저히 표현할 수 없는 기적 중의 기적,
지상의 꿈 중에서 가장 심령적이고 가장 걷잡을 수 없이 막막하지만 그러나 가장
엄연한 기초적 사실, 모든 사실로 통하는 유일 무이한 문. 이러한 경건한 황홀감에
취하고 심원한 천지의 경이 속에 있으면 신조도 전통도 모두 힘을 잃고, 이 간단한
자아의 관념 앞에 가치없는 것이 되고 만다. 참된 환상이 빛나는 곳에 자아의 사상은
홀로 존재하며 광채를 발한다. 우화에 나오는 난장이처럼 일단 자유를 얻어 지상을
떠나면 몽롱한 천지에 퍼져 하늘 꼭대기에 달한다.

  이 전형적인 미국의 철인이 개인의 영광을 극히 웅변으로 말하는 말 속에서 아직도
여러 가지로 인용하고 싶은 유혹이 간절하지만 다음과 같이 요약해 두기로 하자.

  ... 그리하여 마지막 결론과 요약은(이것이 없다면 모든 사물의 모든 운행은
무목적, 기만, 파멸이 되고 만다) 맨 끝의 가장 좋은 의지할 곳은 인간성 그 자체에
있다. 아무런 미신도 따르지 않는 인간 고유의 정상적이며 성숙하고 풍부한 소질에
있다는 이 간단한 자아의 이념에 지나지 않는다.
  민주주의의 목표란 어디에 있는 것인가. ... 모든 변질을 뚫고 나와 무한한 조소와
논의와 표현상의 실패를 돌파하고 온갖 위험을 무릅쓰고 다음과 같은 교의 또는
이론을 밝히는데 있는 것이다. (최고 최선의 자유 속에서 올바르게 훈련된
인간이야말로 한 개의 법칙, 일련의 법칙이 될 것이다. 아니 되어야만 한다)

  결국 중요한 것은 인간의 환경이 아니라 그 환경에 대한 반응이 어떠한가 하는
것이다. 프랑스, 독일, 영국 그리고 미국은 모두 똑같은 기계 문명 속에서 생활하고
있지만, 그 생활하는 방식과 기품은 모두 달라서 각국이 모두 그 정치 문제를 각기
다른 방법으로 해결하고 있다. 인간에게는 이러한 변화가 많은 생활을 보낼 수 있는
여지가 있다는 것을 알고 있으면서 또 똑같은 트럭을 운전하는 두 사람의 운전수라도
농담을 알아 듣는 방법은 저마다 다르다는 것을 알고 있으면서 인간이 기계의 힘으로
누구나 다 균일한, 무익한 상태에 빠져야만 한다면 이것이야말로 어리석기 짝이 없는
이야기다. 여기 두 아들을 둔 아버지가 있어, 두 아들에게 똑같은 교육을 시켜서
사회에 내놓았다고 하자. 그러면 그 두 아들이 각자 독자적인 내부적 법칙에 따라서
점차적으로 그 생활을 형성해 가는 아들의 모습을 그 아버지는 알 수 있을 것이다.
둘 다 같은 금액의 자본이 있는 은행장이 되었다 하더라도 여러 가지 생활 문제에
관한 것, 또는 행복을 형성하는 모든 사정은 둘 다 다르다. 주소며 액센트며 기질도
모두 다르다. 또는 그 책략도, 문제는 다루는 방법도 다를 뿐만 아니라 행원에 대한
태도도 다르다. 행원들이 무서운 사람으로 보고 있는지, 따르는지, 또는 가혹하고
외고집장이인지, 또는 쾌활하고 마음이 태평한 사람인지의 차이가 있다. 돈을 모으는
방법, 돈을 쓰는 방법도 다를 것이고 도락, 친구, 사교클럽, 독서, 아내 등 개인
생활도 또한 각각 다르다. 신문의 사망자난을 보면 같은 시대에 생활하고 같은 날에
세상을 떠난 사람들이, 살았을 때에는 전혀 다른 생활을 보내온 사실에 누구나
놀란다. 결국 같은 환경에 있으면서도 그만큼 풍부한 변화가 있을 수 있는 것이다.
어떤 사람은 이상하리 만큼 열성을 가지고 자기가 택한 직업에 정성을 다하여 그
속에서 행복을 찾는다. 어떤 사람은 다채롭고 변화 많은 경력을 가진 자도 있고,
어떤 사람은 발명을 하고, 어떤 사람은 탐험을 하고, 어떤 사람은 농담을 지껄이고,
어떤 사람은 무뚝뚝한 편이어서 유우머라곤 전혀 없으며, 어떤 사람은 명성과 부귀를
향하여서는 로켓처럼 뒤어나가지만 결국은 로켓이 폭발된 차디찬 재 속에서 이 세상을
떠나고 만다. 또 어떤 사람은 얼음 장사와 석탄 장사를 하여 금화로 2만 달러나 되는
돈을 모았지만 결국은 광 속에서 피살되고 만다. 인생이란 모두가 다 이렇다. 인간
생활은 이렇게 발달된 산업시대에 있어서도 놀랄 만큼 기묘한 것이다. 인간이 인간인
동안은 이와 같이 여러 가지로 다른 것이 가지각색이고, 인생의 각기 다른 묘미인
것이다. 그러나 개인이 중요하다는 것은 오직 개인 생활이 모든 문명의 목적이기
때문인 것만은 아니다. 사회 생활, 정치 생활, 국제 관계의 개선은 한 국민을
구성하는 개인의 행동과 기질의 총화에서 온다는 사실, 따라서 결국 개인의 기질과
성질이 어떠냐 하는 것에 기초를 둔다는 사실에서도 오는 것이다. 따라서 한 나라의
정치와, 어떤 단계에서 다음 단계로 나아가는 국가의 진화를 결정하는 요인은 국민의
기질이다.
  루소는 프랑스 혁명의 진로와 나폴레옹의 출현을 예지할 수는 없었다. 이와
마찬가지로 카알 마르크스도 또한 자기의 그 사회주의 이론의 실제적 발전과 스탈린의
출현을 미리 짐작할 수는 없었다. 프랑스 혁명의 진로는 자유, 평등, 박애의
슬로건으로 해서 결정된 것이 아니라, 일반적으로는 인간성의 어떤 특색에 의하여,
특수적으로는 프랑스인 기질의 어떤 특색에 의하여 결정되었던 것이다. 카알
마르크스의 사회 혁명의 진로에 관한 예언은 그의 엄숙한 변증법이 있음에도 불구하고
비참하게도 실패하고 말았던 것이다. 프롤레타리아 혁명은 그가 예언한 것처럼 논리의
온갖 법칙에 의하여 산업 문명이 가장 진보하여 강력한 프롤레타리아 노동 계급이
있는 곳에서 일어나야만 할 일이었다. 첫째는 영국 또는 미국 어쩌면 독일일지도
모르겠다는 예상이었다. 그런데 공산주의는 유력한 프롤레타리아 계급이 전혀
존재하지 않는 러시아와 같은 농업국에서 그 맨 처음의 실험을 할 기회를 얻었다.
카알 마르크스가 계산하기를 잊은 것은 영국인 그리고 미국인의 인간적 요인이었다.
그들의 일하는 방법과 문제를 해결하는 방법이었다. 대체로 미숙한 경제학의 커다란
실수는 국민적 문제의 밑바닥에서 움직이고 있는 일종의 알 수 없는 요인을 탐구하는
데 대비하지 않았다는 것이다. 이론이나 슬로건을 믿지 않는 영국인의 성질, 필요할
땨에는 느릿느릿 그 나아갈 길을 발견해 나가는 영국인의 그 방법, 개인적 자유를
사랑하는 앵글로 색슨의 성질, 자존심, 상식, 질서에 대한 사랑... 이러한 것들은
영국이나 미국에서의 사건의 진로를 결정하는 데 있어 독일인 변증법 학자의 모든
논리보다도 훨씬 강력한 요소인 것이다. 이와 같은 국민적 문제의 처리와 그 사회적,
정치적 발전의 진로는 국가 내의 모든 개인을 지배하는 일정한 관념에 의해 결국
한정되는 것이다. 이러한 민족적 기질, 즉 우리가 추상적으로 국민의 타고난
기질이라고 부르고 있는 것은 결국 국민 전부에 걸친 개인의 총화이다. 대체로 민족적
기질이라는 것은 그것이 어떤 문제나 또는 위기에 직면할 때 행동하는 국민성에
지나지 않기 때문이다. 이러한 타고난 기질이 그 어떤 굳은 지조 이상의 것인 것처럼
생각하고는 중세 신학의 영혼과도 같은 신화적 존재라고 생각하는 것은 얼토당토 않은
잘못된 생각이다.한 국민의 타고난 기질이란 나라의 일을 해나가는 그 태도와 방법에
지나지 않는 것이다. 그것은 한 나라의 (운명)이라는 것을 생각하는 경우처럼 독자의
존재를 가지고 있는 추상물과는 전혀 다른 것으로, 다만 행동을 통해서만 안정할 수
있는 것이다. 어떤 사태 또는 위기가 다가왔을 때 국민의 최후적 진로를 결정하는
것은 일종의 선택 문제로서 어떤 것을 택하고 어떤 것을 버리며 어떤 것을 좋아하고
어떤 것을 싫어한다는 문제에 귀착된다. 현학파의 역사가들은 헤겔이 하던 식으로
한 나라의 역사는 관념의 발전이며, 일종의 기계적 필연에 의한 진행에 지나지
않는다고 생각하려고 한다. 그것에 대하여 좀더 기미를 이해하는 현실적 역사관은
중대한 시기에 직면할 때마다 극민은 선택을 행했다. 그때마다 서로 반대되는 세력,
맞서는 정열 사이에 투쟁이 벌어지게 되는 법인데, 어떠한 감정이조금 많은가 어떠한
감정이 조금 적은가에 의하여 저울대는 어느 쪽으로도 기울일 수 있는 것이리라.
이러한 특정한 위기에 나타나는 이른바 한 국민의 타고난 기질이란 그 어떤 것이 좀더
갖고 싶다거나 또는 이만하면 넉넉하다는 의지를 분명히 나타내는 국민의 결의인
것이다. 결국 모든 국민은 저마다 그 마음에 드는 것, 그 감정에 꼭 들어맞는 것을
가지고 전진하였고, 참을 수 없는 것은 내버리고 가기 때문이다. 이러한 선택은
국민의 사조와 일련의 도덕적 감정과 사회적 편견에 기초를 두고 행해지는 것이다.
  유교는 세계 평화의 문제를 개인 생활의 수양에 결부시켰다. 송시대로부터 유학자가
학동들이 배워야 하는 것으로 결정한 최초의 교훈에는 다음의 한 구절이 포함되어
있다.

  옛날부터 전해오는 밝은 덕을 천하에 밝히려고 꾀하는 사람은 먼저 그 나라를
다스린다 나라를 다스리려고 하는 사람은 먼저 그 집을 다스린다. 그 집을 다스리려는
사람은 먼저 그 몸을 닦는다. 그 몸을 닦으려고 하는 사람은 먼저 그 마음을 바르게
한다. 그 마음을 바르게 하려는 사람은 먼저 그 뜻을 성실하게 한다. 그 뜻을
성실하게 하려고 하는 사람은 먼저 그 슬기를 익힌다. 슬기를 익힘은 사물에 이르는
데 있다.

  사물에 이르고 난 뒤에야 슬기로와진다. 슬기로와지면 그 뜻이 성실해진다. 뜻이
성실해진 뒤에야 마음이 올바르게 된다. 마음이 올바르게 되어야 비로소 몸을 닦을
수 있다. 몸을 닦은 뒤라야 집을 다스릴 수 있다. 집을 다스린 뒤에야 나라를 다스릴
수 있고, 나라를 다스린 뒤라야 천하를 편하게 할 수 있다. 천자로부터 서인에
이르기까지 오로지 한 마음으로 몸을 닦기에 힘씀으로써 그 근본을 삼는다. 그 근본이
어지러워서는 그 끝이 다스려질 리가 없다. 나무 기둥이 가늘고는 그 가지가 무겁고
튼튼할 리가 없다.
  사물에는 근본과 끝이 있고, 일에는 처음과 끝이 있다. 앞과 뒤를 알면 즉 도에
가깝다.

 
