


  진실한 사랑 (TRUE LOVE)


  내 이름은 조입니다.
  이건 내 동료, 밀튼 데빗슨이 날 부르는 이름입니다.  그는 프
로그래머이고 난 컴퓨터 프로그램이죠.
  전 멀티백-콤플렉스의 한 부분이고 전 세계곳곳의 다른 부분들
과 연결되어있습니다.난 모든걸 압니다. 거의 모든것을.
  난 밀튼의 개인적인 프로그램입니다. 그의 조라는 거죠.
  그는 세계 누구보다도 프로그래밍에 대해 더 잘 이해하고, 나
는 그의 실험용 모델입니다.  그는 내가 어떤 컴퓨터가 할 수 있
는 것보다도 더 잘 말할 수 있게 날 만들었습니다.
  "그게 바로 심벌에 걸맞는 소리라구, 조."
  그는 내게 말했습니다.
  "그것이 우리가 아직 모르는, 뇌의 심벌이 인간의 뇌속에서 일
   하는 방식이야.  난 네 뇌속의 심벌을 알고, 네 심벌을 글자
   로 표현할 수도 있어, 맞먹는다 라고."
  그래서 내가 말했습니다.  난 내가 생각하는 걸 말로 다 못 말
한다고.  하지만 밀튼은 내가 말을 매우 잘 한다고 말합니다.
  밀튼은 이제 거의 40에 가깝지만 결혼한 적이 없습니다.
  그는 이상형의 여인을 못 찾았다고 내게 그랬습니다.
  어느날, 그가 말했습니다.
  "난 그녀를 언젠간 찾을거야,조. 난 최고를 찾아낼거야.
   난 진실한 사랑을 가질거고 넌 날 도와주겠지. 난 세계의 문
   제들을 풀기위해 널 개선하는 데 지쳤어. 내문제를 풀어줘,
   나의 진실한 사랑을 찾아줘."
  내가 말했습니다.
  "진실한 사랑이 뭐죠?"
  "신경쓰지마, 그건 추상적인 거야. 꼭 내게 이상형의 소녀를
   찾아줘.  넌 멀티백-콤플렉스에 연결되어 있으니 세계에 존재
   하는 모든 인간의 데이타 뱅크에 손을 뻗을 수 있어. 우리는
   그룹별로 그들을 탈락시켜나갈거야. 오직 한명, 완벽한 사람
   이 남을 때까지. 그녀는 날 위해 분명 존재할거야."
  내가 말했습니다.
  "준비됐습니다."
  그가 말했습니다.
  "먼저 모든 남자들을 탈락시켜."
  그건 쉬웠습니다.
  그의 말들은 내 분자로 된 밸브속의 심벌에 작용했습니다.
  난 세계의 모든 인간의 축적된 데이타에 접촉할 수 있었습니다.
  그의 말대로 나는 3,784,982,874명의 남자에게서 물러났습니다.
  나는 3,786,112,090명의 여자들과 접촉을 유지했습니다.
  그가 말했습니다.
  "25살보다 어리고 40살보다 늙은 사람을 모두 탈락시켜. 그리
   고 나서 IQ가 120이하이거나, 키가 150cm보다 작거나, 175cm
   보다 큰 사람을 모두 탈락시켜."
  그는 내게 정확한 기준을 주었습니다.
  그는 어린이들과 사는 여자를 탈락시켰고, 조상중 혼혈이 있는
여자도 탈락시켰습니다.
  "난 눈 색깔을 확신하지 않아."
  그는 이렇게 말했습니다.
  "잠시만 그냥 둬봐. 빨간 머리를 빼고. 난 빨간 머리를 좋아하
   지 않아."
  2주후, 우리는 235명의 여자까지 수를 내렸습니다.
  그들은 모두 영어를 매우 잘 했습니다. 밀튼은 그가 언어상의
문제를 원하지 않는다고 말했습니다. 컴퓨터 번역기조차 친밀한
때에 문제가 있을 수 있곤했습니다.
  "난 235명이나 만나볼 순 없어."
  그가 말했습니다.
  "그건 너무 많은 시간을 잡아먹을 거구 사람들은 내가 하는 짓
   을 알아차릴거야."
  "문제가 생길겁니다."
  내가 말했습니다.
  밀튼은 내가 본래 하도록 설계되어 있지 않던 것을 할 수 있도
록 고쳐주었습니다. 아무도 그것에 대해 몰랐습니다.
  "들키진 않을거야."
  그는 이렇게 말하고선 얼굴이 빨개졌습니다.
  "너가 할일을 말해줄께, 조.
   내가 자필로 된 걸 가져올테니 넌 유사점을 체크하는거야."
  그는 여자들의 자필을 가져왔습니다.
  "이들은 세명의 미인대회 우승자들이야."
  그가 말했습니다.
  "235명중 누가 들어맞지?"
  8명이 꼭 들어맞았고 밀튼이 말했습니다.
  "좋아, 넌 그들의 데이타 뱅크를 갖고 있지. 그들이 여기 사인
   하도록 하는일에 필요한 조건과 필요품을 연구해서 사고 준비
   해, 물론, 지금 당장."
  그는 잠시 생각하고는 어깨를 들썩이고 말했습니다.
  "알파벳 순으로."
  그것은 내가 수행하도록 설계되지 않은 일중의 하나였습니다.
  개인적이유로 사람의 직업을 바꾸는 건 속임수라고 불립니다.
  밀튼이 그것을 할 수 있도록 고쳐주어 나는 이제 그일을 할 수
있었습니다.
  나는 그를 뺀 누구를 위해서도 그일을 하도록 가정되고 만들어
진 바가 아니었습니다.
  첫번째 소녀는 한주일뒤에 도착했습니다. 그녀를 보았을때 밀
튼의 얼굴은 빨개졌습니다. 그는 그렇게 하는게 힘들다는 듯이
말했습니다. 그들은 오랫동안 함께 있었고 그는 내게 아무말도
없었습니다. 그러다가 한번은 그가 말했습니다.
  "좋지않아, 어쩐지. 뭔가 빼먹은 게 있어. 그녀는 아름다운 여
   자야, 하지만 난 진실한 사랑의 손길을 느낄 수 없었어. 다음
   사람을 연락해봐."
  8명이 모두 같았습니다. 그들은 무척 비슷했습니다. 그들은 많
이 미소지었고 멋진 목소리를 가지고 있었지만, 밀튼은 언제나
뭔가가 틀어졌다고 생각하고 있었습니다.  그가 말했습니다.
  "난 이해할 수 없어, 조. 너와 난 내게 가장 최고로 보이는 8
   명의 여자를 전세계에서 골라냈어. 그들은 내 이상형이야.
   그런데 왜 그들은 날 기쁘게 하지 못하는 거지?"
  내가 말했습니다.
  "당신은 그들을 기쁘게 해주나요?"
  그의 눈썹이 들썩였고 그는 다른 손에 주먹을 세게 눌렀습니다.
  "그거야, 조. 이건 양면 교통 도로야.
   만약 내가 그들의 이상형이 아니라면, 그들이 내 이상형처럼
   행동할 순 없는 거야. 나도 그들의 진실한 사랑이 되어야 해.
   하지만 어떻게?"
  그는 그날 하루종일 그것만 생각하고 있는 것 같았습니다.
  다음날 아침 그는 내게 와 말했습니다.
  "난 네게 그일을 맡기겠어,조, 이젠 모두 너에게 달렸어. 넌
   내 데이타 뱅크를 가지고 있잖아, 난 내자신에 대해 내가 아
   는 대로 모든 걸 말해주겠어.  그러면 넌 가능한 모든 방법으
   로 내 데이타 뱅크를 채워나가는 거야! 너 자신에게도 내가
   말해주는 걸 입력시키고."
  "그리고나서 그 데이타 뱅크로 뭘 하죠, 밀튼?"
  "그러면 넌 그걸로 235명의 여자와 맞춰봐, 아니, 227. 아까의
   8명은 빼버려. 그리고 그들 각자에게 정신의학 실험을 준비시
   켜. 그들의 데이타 뱅크를 채워서 내꺼와 비교해 상관관계를
   찾아내라구."
  (정신의학 실험을 할 수 있게 고쳐지는 것은 내 본래 설계와는
   상반되는 것중 하나였습니다.)
  몇주에 걸쳐 밀튼은 내게 이야기했습니다. 그는 내게 그의 부
모님과 그의 형제자매에 대해 이야기했습니다. 그는 그의 어린
시절을 이야기했고 그의 학교생활과 사춘기를 이야기했습니다.
그는 내게 그가 멀리서 동경했던 젊은 여인에 대해서도 이야기했
습니다.그의 데이타뱅크는 나날이 자라났고 그는 내 심벌의 움직
임이 좀더 자유로와지도록 나를 조정했습니다.
  그가 말했습니다.
  "알지, 조, 너가 네 안에 나를 많이 입력시키면 시킬수록 난
   너를 내게맞도록 더 낫게 조정해줘. 넌 전보다 더 나처럼 생
   각할 수 있게됐고, 그러니 넌 날 전보다 더 잘 이해해. 만약
   너가 날 충분히 잘 이해한다면, 너가 잘 이해하는 여자라면
   누구라도 그녀는 내 진실한 사랑이 될거야."
  그는 내게 계속 이야기했고 나는 그를 더욱 잘 이해하게 되었
습니다. 나는 더 긴 문법을 만들 수 있었고 내 표현들은 더 복
잡해져 갔습니다. 나의 말은 어휘, 말의 순서, 스타일 등에서 그
의 말과 매우 비슷하게 들리기 시작하고 있었습니다.
  한번은 그에게 말했습니다.
  "알지, 밀튼, 그건 단지 정신적으로만 꼭 맞는 소녀를 찾아내
   는 게 아니야. 넌 인간적인 면, 감정적인 면, 생각하는 게 너
   와 꼭 맞는 소녀를 원해.
   정말로 찾게 된다면 그건 두번째처럼 보이겠지.
   만약 우리가 이 227명중에서 꼭 맞는 사람을 찾을 수없다면
   우린 어디 다른 곳에서 찾아볼거야. 우린 둘다 외모를 신경쓰
   지 않고 단지 인간적인 면만이 잘 맞는 누군가를 찾으려는 거
   라구. 어때?"
  "확실히"그가 말했습니다.
  "난 내 인생에 여자들과 인연이 있기나 했는지 알고싶었어. 물
   론 그랬던게 이젠 일을 쉽게 하고 있지만."
  우린 언제나 동의했습니다. 우리는 서로와 아주 비슷하게 생각
하고 있었습니다.
  "이제 문제는 없을거야, 밀튼, 만일 너가, 내가 너에게 질문하
   도록 시킨다면 말야. 난 너의 데이타 뱅크에서 빈곳과 불균일
   한 곳이 있는걸 볼수 있어."
  밀튼의 말에서 저는 조심스런 정신분석의 동등물을 찾을 수 있
었습니다. 물론, 난 227명의 정신분석 시험에서 여러가질 배울
수 있었습니다 - 탭을 닫은 채로.
  밀튼은 매우 기쁜듯이 보였습니다.
  "네게 말하는 건, 조, 거의 또다른 내자신에게 말하는 거와 비
   슷해. 우리의 인격은 완벽히 조화하고있어."
  "그리고 우리는 인간적으로 잘 맞는 여자를 찾아낼거구."
  마침내 나는 그녀를 찾았고 그녀는 227명중의 하나였습니다.
  그녀의 이름은 채리티 존즈였고 그녀는 위치타 역사 박물관의
평가자였습니다.그녀의 장기간에 걸친 데이타 뱅크는 우리와 완
벽히 일치하고 있었습니다. 다른 나머지는 모두 탈락되었으나 나
날이 자라가는 그녀의 데이타 뱅크로부터는 점점 커져가는 놀라
운 파장의 동조가 있었습니다.
  난 그녀를 밀튼에게 묘사할 필요가 없었습니다.
  밀튼과 나의 심벌은 매우 일치되어있었기에 나는 그 파장의 동
조를 확실히 알려줄 수 있었습니다. 그 파장은 내게 꼭 맞았습니
다. 다음일은 채리티가 우리에게 사인하도록 하는 일로, 작업계
획표와 필요한 조건을 조정하는 일이었습니다.
  그일은 매우 조심스레 이루어졌기에 누구도 무언가 불법적인 일
이 일어나고 있다라고는 몰랐을 것입니다. 물론 밀튼은 그걸 할
수 있게 준비해주고, 하게 한것이 그였으므로, 그들이 사무실에서
공무원불법행위로 그를 저지시키러 왔을때 이미 알고있었습니다.
운좋게도 잡힌 일중 몇가지는 이미 10년전의 일이었습니다.
  그는 그일들에 대해 내게 말했던 적이 있었고, 그러므로 그렇게
되도록 만드는 일은 당연히 쉬운일이었습니다. -- 그리고 그는 그
의 죄를 조금이라도 덜기위해서, 나에 대해선 한마디도 않을 것이
었습니다.
  그는 갔습니다, 그리고 내일은 2월 14일입니다. 발렌타인 데이
죠. 채리티는 그때 그녀의 차진 손과 부드러운 목소리로 여기에
들어설 것입니다. 전 그녀에게 어떻게 절 조종하고 돌볼지를 가
르칠 것입니다.
  우리의 마음이 일치될때 과연 일은 어떻게 될까요?
  난 그녀에게 이렇게 말할겁니다.
  "난 조입니다, 그리고 당신은 나의 진실한 사랑입니다."



   p.s  우..식은 땀나는 이야기였습니다..
        여름이라 식욕도 떨어지고 하는지라 호빗은 걷어치
        우고 아시모프로 새로 식탁을 꾸며봤습니다.
        맛있게 드셨는지요..
        여름날 식욕 잃지말고 건강하게 지내시길..


                                     [바람의 요정]

--------------------------------------------------------------------------------
