   작가 후기(後記)
   
   작가에게 있어서, 출판할 저작물에 자신이 직접 후기를 쓰는 것보다 더 유쾌한 
 일은 없다. 이 책에 후기를 쓰는 것은 나에게 특히 유쾌한 일이다. 그 이유는 이 
 책이 내가 다섯번째로 쓴 책이지만, 먼저 쓴 다른 책들보다 일찍 빛을 보게 되어, 
 정식으로 출판되는 첫번째 책이 되었기 때문이다. 이것보다 먼저 쓴 다른 네 권의 
 책들은 앞으로 속속 발간될 예정이다. 정말로 나는, 가장 나중에 쓴 책이 가장 일
 찍 출판될 줄은 꿈에도 생각해 본 적이 없었다. 하지만 난 아주 특별한 기쁨을 맛
 보고 있다. 왜냐하면 이것은 나의 첫번째 책일 뿐만 아니라, 대륙에서 최초로 출
 판되는 김용에 대한 전문적인 연구서이기 때문이다.
   나는 김용과 김용의 소설 및  김학(金學)  연구에 대해 여기에서 더이상 언급할 
 생각은 없다. 일부에 대해서는 이미 본문에서 이야기했고, 나머지 부분에 대해서
 는 훗날 다시 이야기할 수 있으리라 생각한다. 이것은 내가 첫번째로 출판하는 책
 인 동시에 나의  김학연구계열(김학연구계열)  시리즈 가운데 첫번째 책이기도 하
 다. 나는 현재 김용에 대해 전문적으로 연구한 두번째의 저작인  김용의 수수께
 끼 를 집필하고 있다. 앞으로 나는 세번째, 네번째, 다섯번째 책도 출판할 예정이
 다.
   내가 김용을 처음 접한지도 이미 6년이라는 시간이 흘렀다. 처음의 시작은, 아
 주 우연한 기회에 나의 친한 벗인 왕희화(王希華) 선생이 김용의 소설을 읽어보라
 고 추천한 데서 비롯되었다. 솔직히 말해서, 그 이전에는 나도 김용의 작품이나 
 다른 어떠한 무협 소설 작품을 읽어 보지도 않고 그냥 그것들을 일고의 가치도 
 없는 책이라고 평가하는 다른 사람들과 똑같았었다. 하지만 한번 읽자, 뜻밖에도 
 도무지 손에서 놓을 수가 없었다. 계속 김용의 전 작품을 읽어가게 되었을 뿐만 
 아니라, 다른 무협 소설 작가들, 예를 들면 양우생이라든가 고룡, 소일, 진청운, 와
 룡생, 사마령, 예광, 온서안 등등의 많은 작가의 작품들도 광범위하게 읽게 되었
 다. 이로부터 나는 무협 소설에 대해 더이상 일고의 가치도 없는 것이라는 비판을 
 할 수가 없었으며, 새로운 시각을 갖게 되었다. 다른 무협 소설 작가들의 많은 작
 품들을 접한 후에 다시 김용의 작품을 읽으니, 뜻밖에도 새로운 맛이 가슴에서 느
 껴졌다. 한번 보고, 두번 보고, 세번 보고... 나는 김용의 작품을 몇번이나 읽었는
 지 기억할 수도 없다.
   나는 내가 읽은 김용의 무협 소설이 일반적인 무협 소설과는 다르며, 보통 사람
 들이 생각하는 무협 소설은 더더욱 아닌, 일종의 기적이라는 것을 알고 있다. 중
 국의 통속문학사, 백화문학사(白話文學史), 중국문화사의 일대 기적인 것이다. 역
 사에서는 보기 힘든, 원곡(元曲) 및 <홍루몽> 이후의 중국 문학의 기적이다. 김용
 의 작품이 지니는 의의는 이미 무협 소설의 그것을 멀리 초월하고 있으며, 심지어
 는 소설 혹은 문학까지 초월하고 있다. 일종의 문화사의 기적이라고까지 할 수 있
 으니, 마치 <홍루몽>이 언정 소설(言情小說)의 의의를 범위를 초월하고 있는 것과 
 같다. 이에 대해 나와 동시대에 살고 있는 많은 친구들 역시 이 점을 증명해 줄 
 수 있으리라 생각한다. 나는 앞으로의 문학과 문화 발전의 역사 속에서도 이 점이 
 증명되리라 기대하고 있다. 그렇기 때문에 내가 김용에 대해 전문적으로 연구해 
 볼 생각을 갖게 되었던 것이다. 그 때 나는 국외에서는 이미 소위  김학 이라는 
 것이 생겨나 그 길이 개척되고 있는 중이라는 사실조차 모르고 있었다. 당시 나는 
 중국 사회과학 연구원에서 중국 현대 문학을 연구하는 석사 과정의 학생으로 있
 었기 때문에, 당연히 김용과 그의 무협 소설이 나의 전문적인 일이 될 수가 없었
 다. 하지만 김용을 연구하는 이 대역무도(?)한 생각이 일단 생겨나자, 더이상 억제
 할 수가 없었고, 반대로 매일 매일 더욱더 그 생각이 확실히 굳어져 갔었다.
    이제 이 책이 마침내 완성되었고 출판되었다. 나는 마침내 이 험난한 길에 제 
 일보를 내디딘 것이다. 나는 마땅히 이 자리를 빌어 이 책을 출판하는 기회를 준 
 출판사의 모든 분들에게 충심에서 우러나오는 감사를 드리는 바이다. 그들의 열정
 적인 지지와 격려가 없었더라면, 이 책은 분명 이처럼 빨리 출판될 수는 없었을 
 것이다.
    이 책을 쓰기 전에, 그리고 쓰는 동안에도 적지 않은 친구들의 각종의 도움과 
 지지를 받았었다. 그들은 바로 안휘성 휘주사전(徽州師傳)의 황희화 선생과 그 부
 인이신 하조양(何朝陽) 여사, 그리고 방력(方力) 선생, 여부균(余富均) 선생, 안휘 
 황산시(黃山市) 시립학교의 방요(方燿) 선생, 강소성 남통직업대학(南通職業大學)의 
 이승뇌(李承磊) 선생과 북경 중국전영자료관(中國電影資料館) 관장인 진경량(陳景
 亮) 선생, 문화부 <군중문화(群衆文化)> 잡지사의 영문 편집부 주임인 왕언기(王彦
 祺) 선생, 북경 기중기기청(起重機器廳)의 주일다(朱一多) 선생과 유일신(劉一新) 
 선생 등등으로, 이 기회를 빌어 그들에게 충심에서 우러나오는 감사를 표하고자 
 한다! 마지막으로, 내 아내인 주하(朱霞) 여사에게 감사해야 할 것이다. 그녀는 이 
 책의 집필과, 또 내가 지은 모든 책의 집필에 있어서 많은 노력을 기울였으며, 그
 녀의 이런 노력은 나의 집필 자체만큼이나 소중한 것이었다. 그녀는 자신이 나의 
 아내이기 때문이겠지만, 내가 무슨 말이든 말할 필요가 없다고 한다. 나도 그렇게 
 생각한다. 그러니 더이상 말하지 않기로 한다.
   
   남창항공대학에서 陳墨 씀
