   편집 후기
   
   문학 영역에는 다음과 같은 현상이 존재한다. 통속 문학은 순문학에 비해 광범
 위하게 전파되고 오랫동안 전해지며, 통속 문학의 독자들과 청중들(구두문학으로 
 접하는 사람들)은 순문학에 비해 훨씬 많다는 것이다. 하지만 이 두가지를 연구하
 고 평론하는 작업에 있어서는, 정반대로 통속 문학이 순문학보다 훨씬 부족한 실
 정이다. 이런 현상에는 시급한 변화가 일어 나야 할 것이다. 통속 문학의 엄청난 
 영향력은 부정되거나 무시되어서는 안되는 것이다. 현재의 통속 문학은 질이 낮고 
 문제가 많다고 항상 비난받는다. 그것은 통속 문학에 대한 연구 및 평가 작업이 
 발전되지 못한 것과 무관하다고 할 수 없을 것이다. 통속 문학 속에 담겨 있는 건
 강하지 않은 많은 것들에 대해서는 비평이 가해져야만 하며, 통속 문학 작품의 인
 쇄량을 제한하고 세금을 더 부과해야 한다는 주장도 있다. 하지만 그런 것들은 모
 두 적극적인 방법이라고 할 수 없다. 적극적인 대책이라면 마땅히 통속 문학을 연
 구하고 비평하는 작업에 힘써서 통속 문학의 창작 수준과 감상 수준을 끌어 올려
 야 한다.
   무협 소설은 통속 문학의 한 커다란 지류이며, 모든 통속 문학과 운명을 같이하
 는 것이 사실이지만, 그 나름대로의 특수성을 지니고 있기도 하다. 그 역사를 살
 펴 보면, 연원이 아주 오래 되었다는 것을 알 수 있고, 그 특질을 연구해 보면, 무
 협 소설이야말로 가장 민족성을 지닌 문학 형식의 하나라는 것을 알 수 있게 될 
 것이다. 그렇기 때문에, 무협 소설이 중국 민중들의 사랑을 받으면서 오랜 시간 
 동안 사라지지 않을 수 있었던 것이다. 그 광범위한 발행은 순문학에 비할 바가 
 아니다. 통속 문학에는 무협 소설과 다른 종류의 것들이(예를 들면 사회 소설이나, 
 언정 소설, 탐정 소설이나 공안 소설 등등) 넓은 독자층을 확보하고 있다. 필자가 
 아직 이 방면의 통계 자료를 접해 본 적은 없지만, 분명 최고 순위를 달리리라 생
 각한다. 하지만 무협 소설은 특히 문학 비평계에서 용납되지 않고 있을 뿐 아니라 
 심지어는 상당히 오랜 시간 동안 유해한 것이며 근본적으로 출판이 불가능한 종
 류라는 인식이 있어 왔다. 지금에 이르러서는, 비록 금지 되지도 않았고 오히려 
 더욱 광범위한 세력을 뻗어나가고 있는 추세임에도, 문학 비평계에서는 여전히 많
 은 사람들이 마치 일고의 가치도 없다는 식으로 침묵을 지키며 논평을 꺼리고 있
 다. 나는 이러한 태도야말로 엄중히 비판받아야 한다고 생각한다.
   필자는 때때로 무협 소설에 대한 이같은 평가를 구두로 전해 듣곤 한다. 어떤 
 사람은 <말도 안되는 헛소리로, 제멋대로 꾸며낸 거짓말>이라고 하고, 어떤 사람
 은 <전부가 개인의 은원 관계나 복수, 보복에 치우친 개인주의>라고 한다. 또 어
 떤 사람은 <비록 정의와 정직, 선량함 등을 숭상하기는 하지만, 사회 생활이나 교
 육적 의의와는 거리가 멀고, 또 봉건주의와 자본주의의 독소를 대량 함유하고 있
 어서, 읽을 가치도 없고 무슨 교육적인 의의도 없다>고 하고, 또 어떤 사람은 <오
 직 줄거리가 기이하고 이상한 것만을 추구하여, 사상이 결핍된 힘 없는 예술>이라
 고 하고, 어떤 사람은 <청소년이 읽으면 스스로 영웅 호걸을 사칭하며 제멋대로 
 주먹을 휘두르게 되어 치안을 어지럽힌다>는 등등의 얘기를 한다. 이러한 비난은 
 이치에 어긋난 점이 있다. 확실히 상당수의 무협 소설이 예술성이 떨어지고 내용
 도 건강하지 못하여 백해무익한 점이 있기는 하지만, 한마디로 단언해서 무협 소
 설에 죄가 있다고 평가 내려서는 안되기 때문이다. 무협 소설 중의 적지 않은 작
 품들이 결함을 지닌 것은 사실이지만 좋은 작품도 있고, 최소한 오락적으로 감상
 할 만한 무해한 작품도 있으며, 그 예술적 가치가 순문학의 우수한 작품에 필적할 
 만한 뛰어난 작품도 있다고 객관적으로 이야기해야 옳을 것이다. 그렇다면, 문제
 는 무협 소설이라는 이 문학 종류에 있는 것이 아니므로, 처음부터 무협 소설을 
 무시해서는 안된다. 반대로, 그것에도 뛰어난 작품이 있으며, 어떤 것은 순문학보
 다도 더욱 광대한 독자층을 확보하고 있는 점을 감안하여, 마땅히 그것에 대한 연
 구와 평가 작업을 적극적으로 제창하고 강화하여 더욱 많은 가작을 짓게 함으로
 써, 대중들의 문화 생활을 더욱 풍부하게 하는 동시에 적극적인 효과를 거둘 수 
 있도록 해야 한다고 본다.
   김용의 무협 소설은 현재의 무협 소설 중 최고봉이며, 각종 문화 계층의 독자들
 을 아주 광범위하게 수용하고 있다고 할 수 있다. 김용 소설의 품격은 순문학의 
 걸작보다 뒤떨어지는가? 김용의 소설은 문학사에서 어떠한 지위를 차지해야 옳은
 가? 이러한 물음들에 대해서 마땅히 엄정하고 과학적인 논증이 가해져야 할 것이
 다. 어떠한 학문적인 연구에 있어서든, 항상 우선적으로 그 연구 대상 가운데 가
 장 대표성을 지닌 개별적인 문제에 대해 먼저 연구를 진행한 후 점차 전체적이고 
 일반적인 문제로 확장시켜 나가야 할 것이다. 중국의 현대 소설과 시가(詩歌)를 
 연구할 때, 노신(魯迅), 모순(茅盾), 곽말약(郭茉若), 서지마(徐志摩) 등등의 개별적
 인 작가와 그들의 작품에 먼저 손을 대는 것과 같은 이치라 하겠다. 그러므로 현
 대의 무협 소설을 연구함에 있어서는 김용을 먼저 연구하지 않을 수 없는 것이다. 
 김용을 연구하고 평가하는 것은, 무협 소설의 창작 수준을 끌어 올리고 광범위한 
 무협 소설 독자들의 감상 수준을 끌어올리는 데 있어서, 대단히 필수적인, 의의가 
 깊은 작업인 것이다.
   이 책은 근본에서부터 탄탄하게 다져 올라간 김용 무협 소설 연구의 기초 공정 
 작업이라고 할 수 있다. 이 공정을 착실히 진행하면 진행할수록, 그 위에 세워질 
 건축물 역시 더욱 우뚝해지고 견실하게 될 것이다. 
   다른 한편으로는, 무협 소설의 광대한 독자층의 감상 수준이 제고된다면, 그에 
 따라 창작 수준 역시 제고될 것이며, 이로 인해 연구와 평론 역시 더욱 높은 수준
 으로 올라가게 될 것이다. 필자가 여러 김용 애호가들을 만나본 결과, 고급 지식
 층의 사람도 있었다. 그들 중에는 김용의 소설을 애호하고, 내용의 풍부함을 인정
 하면서도, 슬프게도 어떤 전통적인 관념에 얽매여 감히 순문학 작품들과 동등한 
 시각으로 바라보지 못할 뿐 아니라, 심지어는 공개적으로 김용의 작품을 좋아한다
 고 말하는 것을 꺼리는 사람도 있었다. 그리고 비교적 많은 중등 정도의 문화층에 
 속한 애호가들은, 대부분 혼란에 빠져 다들 김용의 소설이 일반적인 무협 소설보
 다 재미가 있다는 것은 알면서도 그 이유가 무엇인지는 말하지 못하는 경우가 많
 았다. 또 적지 않은 사람들이, 물론 김용의 작품까지 포함한 대부분의 무협 소설
 을 좋아하기는 했지만, 그 고하와 정묘함의 차이, 훌륭한 작품과 수준이 낮은 작
 품을 구별해 내지는 못했다. 이 책은, 이런 독자들이 김용을 제대로 이해하는 길
 로 인도하여 그들의 감상 수준을 끌어 올리는 데 적지 않은 도움을 주게 될 것이 
 틀림없으며, 편견과 선입견을 지닌 자들에게 이 책은 무협 소설의 올바른 자리를 
 매겨 주게 될 것이다. 이것은 문학에 있어서나 독자들에게 있어서나 모두 적극적
 인 의의를 지니는 것이다.
   바로 위와 같은 생각 때문에 이 책의 작가는 줄곧 순문학 연구에 종사하며 어
 느 정도는 성과를 거두고 있던 분인데도, 있는 힘을 다해 김용에 대한 연구를 시
 작하게 된 것이다. 그는 <졸렬하고 성숙되지 않은 의견으로 다른 사람들의 고견을 
 이끌어 낼 수 있기를> 진심으로 갈망하고 있다. 또한 위와 같은 생각 때문에 줄곧 
 순문학만을 편집해 오던 필자 역시 열정적으로 이 책의 편집에 찬성하게 되었으
 며, 이 책이 열렬한 반향을 일으킬 수 있게 되기를 희망하게 된 것이다. <다른 사
 람의 고견을 이끌어> 내어도 좋고, <서로의 의견을 주장하며 논쟁을 벌여도> 좋
 다. 그저 통속 문학 속의 무협 소설이라는 이 거대한 지류의 연구와 비평에 대한 
 관심을 이끌어 내어, 이로써 무협 소설의 창작과 감상에 좋은 길잡이가 될 수만 
 있다면, 결국 침묵하거나 그저 듣고만 있다거나, 아니면 단순히 제한만 가하는 그
 런 태도보다는 훨씬 더 나을 것이라는 생각이다.
