   
   미궁과 우언(寓言)의 세계
    -<<협객행(俠客行)>>
    
    
   <<협객행(俠客行)>>은 하나의 문학 걸작이다. 이 기이하고 뛰어난 걸작 
 소설은 김용 소설 중 가장 잘된 작품 중 하나이며 무협 소설 세계 중 그 
 무엇보다도 탁월히 뛰어날 뿐만 아니라, 이 세계의 어떠한 형식의 문학 
 걸작품들보다,  순문학  혹은  아문학 과 비교해도 조금도 손색 없는 작
 품이다.
   <<협객행>>은 당연히 아주 재미있고, 매력이 넘치는 소설이다. 그리고 
 그것의 진정한 문학적, 예술적, 철학적, 그리고 문화적 가치는 바로 이 
  재미 있음  속에 숨겨져 있다. 소위 아속공상(雅俗共賞)을 구현한 작품은 
 두세번을 읽어도 여전히 무궁무진한 맛을 느끼기 마련이다.
   이 책을  재미있다 고 말하는 것은 이 소설의 내용이 뛰어나고 줄거리
 가 파란만장하고, 등장 인물에 대해 계속 마음이 쓰이고 기복이 심하며 
 구조가 정묘하고 문자가 다채로움을 말하는 것이다. 
   소설이 이러한 점들을 갖추는 것이 물론 쉬운 일은 아니라 해도, 그렇
 다고 아주 어려운 일도 아니다. 일반적인 무협 소설은 대부분 이러한 점
 들을 갖추고 있으며, 만약 갖추지 못했다면 베스트셀러가 될 수 없을 것
 이다.
   소설이 걸작이 되는 것은 확실히 어렵긴 어려운 일이다. 재미 외에도 
  보기 어려운(배울 점이 많은)  맛을 함축하고 있어야 한다.
   호방하고 호쾌한 여흥이나 오락 외에 특별히 사람들의 마음을 끄는 곳
 이 있어야 하며 내용이 진실하고 풍부하고 왕성하며 진지해야 하고, 의경
 (意境)이 높고 깊으며 이치에 부합되면서도 심원한 맛이 있어야 한다. 
 <<협객행>>은 바로 이러한 점들을 모두 갖추고 있는 책이다.
   <<협객행>>은 기이하면서도 진실하고 환상적이면서도 심각하고 통속적
 이면서도 고아한 가작(佳作)이다. 이것은 정교한 서사 구조를 지닌 미궁
 (迷宮)이며, 완전히 천연적인 우언(寓言)의 세계이다.
   처음 <<협객행>>을 읽을 때는 단숨에 끝까지 다 읽어 내려간 후 이 책
 이  기서(奇書) 라는 느낌을 갖게 된다. 
   이  기서  속에는 당연히  기사(奇事:기이한 사건) ,  기경(奇境:기이한 
 곳) ,  기리(奇理:기이한 이치) ,  기정(奇情:기이한 정) , 그리고  기인(奇
 人:기이한 사람) 이 나온다. 
   소설이  기이함 을 얻는 것도 쉽지 않은 일인데, 이  기이함 의 배후에 
 더욱 심원한 선경(仙境)의 경지가 존재하고 있으니 더더욱 가치가 있다 
 하겠다. 
   이  기이함 은 어쩌면  기이하지 않게  생각될 수도 있다. 어떤 사람은 
 기이하긴 기이해도 명백하게 이 기이함을 분별해 내야 비로소 대오각성
 (大悟覺醒)하여 갑자기 깨달을 수 있게 된다고도 말한다.
   여담은 그만 두고 책을 살펴 보도록 하자. 막힘이 없이 수미가 일관되
 게, 그리고 세밀하고 조리 있는 문장으로 설명하기 위해서, 이  어디서부
 터 말해야 할지 모르는  이 기서(奇書)를 몇가지 제목으로 나누어 설명하
 고자 한다. 
    
   一. 기이한 사건(奇事)
   
   이 <<협객행>>은 전체가 하나의 미궁과 같다. 그 안에는 일련의  수수
 께끼 가 있다. 수수께끼 앞에도 수수께끼가 있고, 수수께끼 뒤에도 수수께
 끼가 있으며 수수께끼 안에도 역시 수수께끼가 있으며, 수수께끼가 서로 
 결합하여 또다른 더욱 커다란 수수께끼를 만들어 낸다. 
   아마 바로 이러한 수수께끼 같은 서사와 해설로 인해 지혜롭고 멍청하
 고 영리하고 우둔하고 영민하고 바보 같은 온갖 독자들을 한명 한명 전부 
 매혹시키는지도 모르겠다. 
   이러한 수수께끼적인 설치와 탐색과 추측을 거치면 마침내 마지막으로 
 모든 것을 파악하고, 독서의 쾌감을 얻게 되며  재미있다! 고 탄성을 지
 르게 되는 것이다. 
   확실히 소설의 끝 부분에 이르기 전에는 이러한 수수께끼들은 전혀 풀 
 수가 없다. 소설의 끝 부분에 간다 해도 여전히  나는 누구인가 라는 의
 문은 그대로 남아 있다. 소설의 줄거리의 발전 역시 이러한 수수께끼들이 
 형성되고 해결되는 과정이라 할 수 있다.
   기사(奇事)란 바로  수수께끼 를 말한다.  기이한 사건 에 대해 말하자
 면 소설 <<협객행>>은 모든 일이 다 기이하다고 할 수 있다. 처음부터 끝
 까지 기이하지 않은 일이라곤 하나도 없다.
   예를 들어 소설의 시작 부분에 금도채(金刀寨)가 수백 명의 사람을 출
 동시켜 작은 고을에 모이게 한 뒤 호떡을 파는 노인을 잡아  현철령(玄鐵
 令) 을 찾아오도록 하는 장면이 나온다. 
   이 호떡을 파는 노인은 뜻밖에도 무공을 할 줄 아는 무림인이었다. 그
 리고 그  현철령 이란 것은 말 그대로 작은 현철(玄鐵:검은 철로 된 동전)
 에 불과할 뿐이었는데도 무림의 사람들은 모두 그것을 얻고 싶어 안달을 
 했다. 
   왜냐하면 이  현철령 의 주인인 마천거사(摩天居士) 사연객(謝烟客)은 
 일찍이 강호의 누구든지 이  현철령 을 가져오기만 하면 그가 원하는 일 
 한가지를, 그 일이 무엇이든지 어떤 곤란이 있든지 간에 반드시 해 주겠
 다고 맹세한 바가 있었기 때문이다. 
   그렇기 때문에 금도채의 사람들, 강남검협(江南劍俠) 석청(石淸) 부부, 
 설산파(雪山派)의 여러 제자들이 모두 목숨을 걸고 서로 뺏고 빼앗기면서 
 이것을 구하려고 했던 것이다. 
   하지만 뜻밖에도 이것에는 원래 전혀 관심도 없고  현철령 이 어떠한 
 물건인지 아예 알지도 못하는 강호의 어린 거지가 먹던 호떡 속에서 나오
 게 된다. 이처럼 등장인물과 사건들은 하나같이 사람들의 의표를 찌르는 
 이상하고 기이한 것들 뿐이라 하겠다. 
   그러나 이 사건과 <<협객행>>의 중요한 줄거리에서 보이는 다른  기이
 한 사건들 을 비교해 보면, 이것은 거의 아무것도 아니라 할 수 있다. 그
 저 약간 기이한 정도일 뿐, 대단히 기이할 것은 없다. 
   예를 들어 거지가 호떡을 먹다가 그 속에서  현철령 이 나온 것이 이상
 하게 생각되기는 하지만, 일단 이  현철령 이 호떡 파는 노인으로 가장했
 던 오도통(吳道通)이 적을 맞아 죽기 직전 다급한 끝에 궁지에 몰려 위험
 을 무릅쓰고 그것을 호떡 속에 숨긴 것이라든가, 적들이 그 빵을 하수구 
 근처에 버렸고, 그래서 배고파서 먹을 것을 가리지 않는 어린 거지가 주
 워 먹게 된 것이라는 사실을 알게 되면 이 사건 역시 조금도 기이할 게 
 없다고 할 수 있을 것이다. 
   하지만 기이하든, 아니든, 이 사건은 마침내 엄청나게 기이한 사건을 유
 발하게 된다. 
   이 사건으로 인해  현철령 을 주운 이 어린 거지는 누명과 고초를 겪게 
 되고, 화와 복을 둘 다 겪으면서 영문을 모르는 채 모든 사람(특히 자기 
 자신)의 하소연할 길이 없는 오해를 받게 되는 것이다. 
   이 어린 거지의 처지와 일생 및 그가 겪는 위험한 일들이 바로 기이하
 면서도 기이한  기사 이라고 할 수 있다. 까놓고 말해서, 바로 어린 거지
 가 겪는  기이함 과 그의 신세의 수수께끼가 가장 큰  기이한 사건 이다.
   어린 거지는 의도적으로  현철령 을 주운 것이 아니었지만, 사연객은 
 다른 사람들이 기회를 노려 소년을 통해 흉계를 꾸미고 교활한 음모를 꾸
 며 자신에게 어려운 부탁을 하게 만들까봐 두려워서 그를 데리고 자기가 
 사는 마천애 위로 올라간다. 
   가는 동안, 사연객은 교활한 수단을 동원하여 어린 거지가 그에게 한가
 지 일을 부탁하게 하여  현철령 의 약속을 이행해 버리려고 한다. 
   어린 거지는 멍청하여 세상의 위험한 일이나, 혹은 헤아릴 수 없는 사
 람들의 마음에 대해 아는 바가 전혀 없었다. 그저 남에게 감히 무언가를 
 요구하지 않을 뿐이었다. 
   가는 길 내내 자신이 얼마나 많은 위험과 난제를 겪고 있는지도 모르는 
 채, 뜻밖에 아무런 의도한 바 없이 하나 하나 통과해 나간다. 
   마천애 꼭대기에 이르렀을 때 더욱 위험에 봉착했으나 여전히 알지 못
 하고 한 발자국씩 죽음의 길로 걸어 들어간다. 이것은 그래도 대단할 게 
 못된다. 소설의 제4장에 이르면 돌연 더욱 기이한 일이 일어난다. 
   어린 거지가  염열공(炎熱功) 을 연마하다가 음(陰)과 양(陽)이 서로 공
 격하고 용(龍)과 호랑이(虎)가 서로 어울리지 못한 형세에 빠져 거의 주화
 입마(走火入魔)의 위기에 놓였을 때, 그를 없어진 지 반년이나 되는  장락
 방(長樂幇) 의 방주 석파천(石破天)으로 오해한 장락방의 향주(香主)들이 
 뜻밖에 죽음을 무릅쓰고 그를 구해가게 되는 것이다.
   그 후로  기이한 사건 들은 꼬리에 꼬리를 물고 발생한다. 이 소년 거
 지는 그저 그의 어머니가 그를  개잡종 이라고 불렀을 뿐, 성도 이름도 
 없었는데 뜻밖에도 사람들은 그를  장락방  방주인  석파천 이라고 생각
 한 것이었다.
   만약 정말  장락방 의 사람들만이 그를 오해한다면, 충분히 그럴 수도 
 있는 일이며 결국에는 다들 오해였을 뿐이라는 점을 확실히 알게 되겠지
 만, 정불삼(丁不三)의 손녀 정당은 원래 석파천의 애인이었는데도 뜻밖에 
 그녀 역시 이 소년을 석파천이라고 생각한다. 또  설산파 의 사형과 사제
 들도 모두 이 소년을 이전에 도망가버린 석중옥(石中玉:석파천)이라고 생
 각한다. 
   심지어 석중옥의 부모인 석청(石淸)과 민유(閔柔) 두 협객은 강호의 경
 험이 많았는데도, 그들마저 이 소년을 석중옥(석파천)이라고 생각하는 것
 이다. 
   이런 상황이니  개잡종 에다가 진짜 이름도 확실치 않은 어린 거지인 
 이 소년이  장락방  방주인 석파천이자, 바로 석청과 민유의 아들이며, 
  설산파 에서 도망친 석중옥이 아니라고 의심하는 사람은 하나도 없게 되
 었다. 
   더욱 기이한 점은, 이 소년의 몸에 뜻밖에도 어깨에는 정당이 물었던 
 흔적이 남아 있고, 다리에는 설산파 사숙조가 찔렀던 검흔이 남아 있었으
 며, 엉덩이에는 어렸을 적 원수의 암기에 맞은 흔적이 남아 있었다는 점
 이다.
   증인(人證)과 물증(物證)이 모두 갖춰져 있으므로 이 소년은 입이 열 개
 라도 변명할 길이 없었다. 
   이쯤 되면, 이처럼 기이한 사건을 대부분의 독자들 역시 믿지 않을 방
 법이 없게 된다. 석파천( 개잡종 이라고 불러야 옳겠지만)은 심중의 고통
 을 하소연할 만한 사람이 한명도 없었다. 아무도 그가 석파천 혹은 석중
 옥이 아니라는 사실을 믿어줄 리가 없었던 것이다.
   당연히 그는 진짜 석파천 혹은 석중옥이 아니라  개잡종 이었다. 만약 
 그가 정말로 석파천 혹은 석중옥이라면 그것은 기이한 사건이라고 할 수 
 없게 되어 버린다.
   소설의 결말 부분에서 진짜 석파천(석중옥)이 나타나자 그제야 모두들 
 이 소년이 정말 그저 용모가 석중옥과 닮았을 뿐, 진짜 석중옥이 아니라
 는 사실을 알게 된다. 그리고 그 이전에 있었던 모든 일, 위험을 겪고, 누
 명을 쓰고, 오해를 받았던 일들, 원통하고 걱정스럽고 슬펐던 일들 모두가 
 전부 착오였음을 알게 된다. 
   이 소년과 정당이 혼례를 올릴 때의 기쁨과 걱정도,  마침내 부모를 찾
 았을 때의  행운과 감상(感傷)과 일말의 회의감도,  장락방 의 분규와  설
 산파 의 해결하기 힘들던 원한까지도 모두 저절로 해결되어지고 만다. 
   그 이전에 그는 그저 기이한 인연과 패해석(貝海石)의 간교한 계략과 
 술수로 인해 석중옥의  대역 을 맡게 되었을 뿐이었던 것이다.
   어떻게 보면, 이런 일들이 조금도 기이하지 않게 생각될 지도 모른다. 
   이러한 일들이 생겨난 이유는 다만 어린 거지와 석중옥의 용모가 닮았
 었기 때문이었으며, 어쩌면 그는 바로 석중옥의 친동생인(석청과 민유 부
 부는 둘째 아들을 옛날 원수에게 빼앗기고 그 원수에게 죽음을 당한 것으
 로 알고 있으나 사실은 이 세상에 살아 있었음) 석중견일 수도 있었던 것
 이다! 
   용모가 거의 비슷하고 심지어는 친형제일지도 모르는 두 사람이, 모습
 이 비슷한 까닭 때문에 연출해내는 인생의 희극은 다른 소설 작품 속에서
 도 많이 보인다. 
   세익스피어의 희극 중에서, 그리고 다른 시대의 다른 유형의 문학 작품 
 속에서 이러한 이야기가 비록 많지는 않다 해도 절대로 없는 것은 아니
 다. 그렇다면, 김용의 이 <<협객행>>은 이 점에서는 별로 독특한 점이 있
 다고 할 수 없으며, 심지어는  표절 이나  모방 이라는 비난을 받을 수도 
 있지 않을까?
   그렇지는 않다. 비록 형제의 용모의 비슷함을 소재로 한 희극이 아주 
 많기는 하지만 그렇다고 해서 그 점이 <<협객행>>의 예술적 가치에 영향
 을 미치지는 않는다.
   <<협객행>>은 결코 용모가 닮은 두 사람이 동시에 얼굴을 내미는 것
 (동시에 얼굴을 내밀어 진위를 가리는 것)으로 끝나지 않는다. 또한 이 희
 극(혹은 희비극)은 이로 인해 막을 내리지도 않는다. 
   그것의 의의는 두 형제 혹은 용모가 비슷한 두 소년 자체에 있지 않고 
 다른 곳에 있다. 김용은 이것을 빌려  문장 을 썼을 뿐이다.
   우선, 두 소년이 만나기 전에 정말로 모든 사람들이 이 소년을 석중옥
 이라고 오해했던 것은 아니었다. 
   적어도 한 사람만큼은 그렇지 않다는 사실을 알고 오해하지 않았다. 오
 해하지 않았을 뿐만 아니라 반대로 그를 이용하여 이런 오해가 생기게끔 
 만들었다. 
   이 사람은 바로  장락방 의 실제적인 주인이요, 군사인 패해석 대부였
 다. 
   바로 그가 이 어린 소년을 마천애에서부터 빼앗아 왔고, 또 자신의 신
 기에 달한 의술을 이용하여 이 소년의 몸에 석중옥에게 있었던 상처와 똑
 같은 상처를 만들어, 감쪽같이 가차 석파천을 만들어 냈던 것이다. 
   모든 오해는 바로 패해석이 만든 이 어마어마한 사기(거짓말)에서부터 
 비롯되었다고 할 수 있다. 그리고 그가 이렇게 한 까닭은 바로 강호에서 
 이름을 듣기만 해도 간담을 서늘해지는  협객도(俠客島) 의  상선벌악(賞
 善罰惡) 의 사자들이 또다시 강호에 나타났기 때문이었다. 
   패해석과  장락방 이 비록  악한 짓이 아니면 하지 않는  정도까지는 
 아니었지만,  상 을 받을 만한 선한 일을 한 적 역시 없고,  벌 를 받을 
 만한 죄를 저지른 적이 있었기 때문에 급히  속죄양 이 필요하게 된 것이
 었다.
   재미있는 점은, 도망쳤던 진짜 석파천은 원래 패해석 등이 찾아낸 속죄
 양이었고 석파천이 줄행랑 친 뒤, 다시 어린 거지가 속죄양의 속죄양이 
 되었다는 점이다. 강호 사람들의 흉악함은 이런 정도에까지 이르렀던 것
 이다! 
   하지만, 자세히 생각해 보면 이러한 사건이 비록 기이하고 환상적이며 
 아주 기묘한 인연으로 연결되어 있긴 하지만, 그렇다고 해서 드물게 보이
 는 일은 아니다. 
   오랜 중국 사회와 정치의 역사 중에 이러한 이야기는 꽤 많이 있었다. 
 패해석 같은 사람도 물론 있었다. 그러므로, 이런 각도에서 보면 <<협객
 행>>의 의의와 상징성은 세번은 생각할 가치가 있다.
   다음으로, 어린 거지가 석파천이 되어 마천애에서부터 강호로 들어온 
 후, 패해석이 나쁜 심보로 진상을 잘 알면서도 일부러 그가 가짜라는 점
 을 모르는 척 했던 것 외에, 적어도 반쯤은 그를 석파천 혹은 석중옥이 
 아니라고 생각했었던 사람이 있었으니, 바로 아수와 민유였다.
   먼저 아수에 대해 말해 보자. 어린 거지가 정당에 의해 아수가 있던 배 
 안에 내던져진 후, 석파천은 공교롭게도 아수와 그녀의 할머니의 목숨을 
 구해주게 되어 함께 자연도(紫烟島)로 가게 되는데 그 때의 장면을 책에
 서는 이렇게 쓰고 있다.
   
   @ 
   사(史)노파는 갑자기 석파천을 뚫어지게 바라보았다. 갑자기 그녀의 눈
 동자에 흉악한 빛이 감돌았다. 그녀는 두 손을 부르르 떨었다. 금방이라도 
 그를 죽이려고 달려들 것 같았다. 
   석파천은 깜짝 놀라 뒤로 한 걸음 물러나며 말했다.
    할머니, 왜......이러십니까? 
   사노파는 날카롭게 부르짖었다.
    수아야, 그를 똑똑이 보아라, 닮았지? 
   수아 역시 뚫어지게 석파천의 얼굴을 바라보더니 고개를 흔들었다. 그
 녀는 무척 부드러운 눈빛을 하고 말했다. 
    할머니, 얼굴은 닮았지만, 하지만... 하지만 절대로 아니에요. 이분 오라
 버니는 심기가 밝은 사람이라 결코 그런...그런 일은 저지르지 못해요. 
   그제서야 사노파는 얼굴의 흉칙한 빛을 거두어 들이고 코웃음을 치며 
 말했다.
    흥, 비록 그 놈은 아닐지라도 얼굴이 이토록 닮다니. 나는 절대로 무공
 을 가르치지 않겠다.  
   석파천은 그제야 황연히 깨닫는 바가 있었다.
    그렇군! 또 나를 그 석파천인가 하는 사람으로 의심하는 모양이구나. 
 그 석방주는 죄를 많이 지은 모양이군. 그를 미워하는 사람이 이렇게도 
 많으니...나중에라도 만나면 충고를 해 주어야 겠는걸.  
   이 때 사노파가 물었다.
    자네도 성이 석(石)씨인가? 
   석파천은 고개를 흔들며 말했다.
    아니에요. 남들이 저를 보고 장락방의 석방주라고 하는데 그렇지 않아
 요. 하지만 아무리 이야기를 해도 믿는 사람이 없군요. 
   그는 괴로운 듯 길게 한숨을 내쉬었다. 
   그 때 수아가 나지막이 말했다.
    나는 당신이 석방주가 아니라는 것을 믿어요.  
   석파천은 기뻐 부르짖었다.
    정말 당신은 내가 그 사람이 아니라는 것을 믿소? 그것 참 고맙군요. 
 오직 당신 한 사람만이 날 믿어주는군. 
   수아가 다소곳이 말했다.
    당신은 좋은 사람이고 그는 나쁜 사람이에요. 당신과 그는 전혀 달라
 요.  
   석파천은 저도 모르게 그녀의 손을 잡았다.
    정말 고맙소, 고마워! 
   이 며칠간 모든 사람들에게 석 방주로 오인 받던 그는 처음으로 그의 
 말을 믿어주는 사람이 보자 마치 살인죄의 누명을 썼다가 벗은 사람처럼 
 감격하고 말았다. 마치 하느님 같은 존재에게 저도 모르게 감격하는 것처
 럼 그는 계속  고맙다 는 말을 연발하면서 눈물마저 흘렸으며, 눈물 방울
 이 그녀의 고운 손등에 떨어졌다. 수아는 그만 부끄러워 어쩔 줄을 몰랐
 으나 손을 빼지는 않았다.
    #
   
   이 아수라는 인물은 설산파 백자재(白自在)의 손녀이자  기한서북(氣寒
 西北)  백만검(白萬劍)의 딸이었는데, 석중옥에게 강간 미수를 당한 뒤 수
 치심을 못 이겨 자살을 시도했으나 다행히 죽지 않고 살아난  백소저 였
 다. 
   사노파는 그녀의 할머니이자 백자재의 부인이었다. 그녀는 석중옥의 악
 행을 경험한 뒤 석중옥에 대해 지독한 적대감을 가지고 있었다. 하지만 
 뜻밖에도 눈 앞의 이 소년이 절대로 석중옥이 아니라고 인정하지 않는가! 
   그녀가 그렇게 생각한 까닭은 모습이 서로 닮기는 했지만, 이 소년은 
 품성이 충직하고 후덕하여 석중옥과는 비교가 안 될 정도로 뛰어나다는 
 점을 간파했기 때문이었다. 
   이 사건에 대해 간단히 말하기는 했지만, 사실 그렇게 하는 것은 대단
 히 어려운 일이다. 
   어린 거지는 여전히 어린 거지였고 품성도 예전과 마찬가지로 여전히 
 충직하고 후덕했는데, 그가 만난 많은 강호의 사람들은 이 점을 알아채지 
 못했던 것이다. 
   장락방의 사람들, 설산파의 사람들, 정당, 석청, 민유등, 강호의 경험도 
 많고, 사람들도 많이 겪어 보았으며, 총명하고 지혜로운 그 사람들이 말이
 다. 하지만 이 사람들은 모두 예외 없이 그를 석중옥 혹은 석파천이라고 
 생각했던 것이다! 
   어느 누구도  현상을 투과하여 본질을 보지  못했다. 어느 누구도 아수
 처럼 그와 석중옥의 모습이 비슷하면서도 품성은 다르다는 점을 보지 못
 했다! 
   모든 사람들이 이 두 사람의 모습이 닮은(그저 모습이 닮았을 뿐, 완전
 히 똑같이 생긴 것도 아니었음) 모습에 미혹되었을 뿐, 누구도 이 두 사
 람의 품행이 현격히 다르다는 점을 생각하지 못했다. 
   다른 사람들은 아마도  잘못을 세번 반복하면 진리인 양 착각하게  되
 었을지도 모른다. 그들이 설사 한 가닥 의혹을 품고 있었더라도, 모든 사
 람들이 다 그렇다고 말하고, 물증(겉으로 드러나는 겉모습)도 갖춰져 있으
 나 그저 그런가 보다 하고 생각하는 수 밖에 없었을 것이다.
   인간 세상의 많은 비극은 바로 이런 식으로 이루어지는 것이다! 의도적
 이었든, 그렇지 않든, 그저 겉 모습만 보고 사람들이 전부 그렇다고 말하
 는 것은 바로 인류의 치명적인 나쁜 근성이다. 따라서 우리들은 상술한 
 인용문 중에서 무엇 때문에 어린 거지가  계속 고맙다는 말을 연발하면서 
 눈물마저 흘렸는지  그 이유를 깊이 깨달아야 한다. 
   또한 그 이후로 아수를 깊이 사랑하게 되었으니, 그것은 아수의 아름다
 움이나 부드러움, 총명함과 단아함 때문만이 아니라, 바로 아수가 세상에
 서 유일하게 자기가 석중옥이 아니라는 사실을 알아주는 유일한  지기(知
 己) 였기 때문이었다!
   아수 외에 또 반 쯤 의심한 사람은 민유로,  반쯤 의심했다 라고 말하
 는 까닭은 석청이 이 소년이 자기들의 아들이 석중옥이 아니라고 의심할 
 때, 민유는  난 그가 내 아들이라는 사실을 믿어요...무슨 이유 때문인지는 
 모르겠지만, 난 그가...그가 내 아들이라는 것을 믿어요. 하지만 무슨 근거
 가 있어서 그러냐고 한다면 대답을 못하겠네요 라고 말한 것에 근거한 것
 이다. 
   이것은 아마도 모자지간의 천성이리라 생각된다. 석청이 그가 석중옥이 
 아니라고 의심한 것도 옳았으며, 민유가 그를 자신의 아들이라고 믿은 것 
 역시 옳았던 것이다. 다만, 그들은 이 거지가 큰 아들인 석중옥이 아니라 
 바로  죽은 줄 알았던  석중견이라는 사실을 한번도 생각해 보지 못했던 
 것이다! 이런 일들로 사람들은 감상에 젖고 탄식하게 된다. 특히 김용이 
 그려내는 세밀한 묘사와 장면은 침착하고 감정을 드러내지 않고 있어 더
 더욱 의미심장하다.
   다음으로, 어린 거지가 만일 석중옥의 친동생인 석중견(石中堅)이라면? 
 내가  만일 이라고 말하는 까닭은, 책속에서 최후에 이를 때까지도 명확
 한 말로 긍정을 하지 않기 때문이다. 그 안에 담긴 비밀은 그저 정리(情
 理)상 추측해 보는 수밖에 없다.
   두 사람의 모습이 이처럼 닮았으면서도, 성격과 품성이 이처럼 천양지
 차로 차이가 나는 현실 속에는 환상적이고 눈이 어지러울 정도로 눈부실 
 뿐만 아니라, 또한 깊은 뜻이 함축되어 있다. 
   하나는 지금까지도 세상에 유행되고 있는  혈통론 이라는 바보 같은 주
 장을 타파하여, 한 어머니가 아홉 아들을 낳으면 아홉 아들이 각각 서로 
 다른 진실성과 자주 의식, 그리고 서로 다른 선택권을 가질 수 있다는 심
 각성을 회복하는 것이다. 
   동시에, 고난에 빠진 석중견이 도리어 순박하고 충직하고 후덕한 품성
 을 지니고, 부귀 영화 속에서 따뜻한 보호를 받으며 자라난 석중옥은 천
 성이 교활하고 비겁하고 음탕하면서 수치를 모르고 죽음을 겁내고 이기적
 이어서 어떻게 손을 쓸 수도 없을 정도라는 점에 주목해야 한다! 
   이 서로 모습이 닮았으면서도 상반된 형제의 이야기 속에서 우리들은 
 아마도 인성(人性)의 오묘한 비밀과 인생의 진리를 깨달을 수 있을지도 
 모르겠다.
   
   二. 기이한 곳 (奇境)
   
   기경(奇境)이란 여기에서는 기이한 곳(奇地), 즉 협객도(俠客島)를 말하
 는 것이다.
   이 소설의 모든 기이한 일들은 전부 이 기이한 곳인 협객도로부터 비롯
 된다고 할 수 있다. 
   협객도에는  상선벌악 의 두 사자가 있는데 매번 10년마다 두 개의 동
 패(銅牌),  상선(賞善) 과  벌악(罰惡) 의 동패를 초청장으로 삼아, 무림의 
 각 방주와 각 문파의 장문인들을 12월 8일 이전에 협객도로 와서  팥죽 
 을 먹는 연회에 참가하라고 초청한다. 
   동패를 받은 사람은 반드시 기일 안에 도착해야 하며, 동패를 받지 않
 으면 죽을 수 밖에 없는 것이다. 30년 동안 세번에 걸쳐 협객도로 초청 
 받아 갔던 무림의 호걸들은, 당시 소림사의 묘제 방장과 무당파의 우다 
 도장을 포함해서 어느 누구 하나 돌아온 사람이 없었다. 그렇기 때문에 
 강호 사람들은 그 이름만 들어도 간담이 서늘해지고, 공포에 떨며, 몰래 
 도망가 버리면 죽음을 당하고, 거절하고 받지 않아도 곤란해지고, 간계를 
 꾸미면 멸문의 화를 당하게 되어, 다들 겁을 집어먹고 벌벌 떨었던 것이
 다.
   이런 까닭에, 10년에 한번씩 있는  협객도의 연회 의 기일이 다가오자, 
 장락방의 패해석 등의 사람들은 사전 준비로  진짜, 가짜 석파천 이라는 
 한편의 긴 희비극을 만들게 되었던 것이다. 즉, 바로 이 협객도가 실제로 
 아주 신비하고 아주 무섭기 때문에(신비와 무서움은 바로 함께 생겨나는 
 것), 다들 겁을 집어먹었던 것이다! 
   생각해 보라. 만약 협객도의 일이 없었다면, 패해석 등이 이처럼 별의별 
 궁리를 다하고 갖은 애를 써가면서 다른 사람들을 함정에 빠뜨렸겠는가? 
 또 어린 거지에게 누명을 씌우고 말로는 다 표현 못할 괴로움을 받게 했
 겠는가?
   정말 오묘한 부분은 이 책의 제11장(하반부)에서, 협객도의  상선벌악 
 의 두 사자가 처음 책에 등장하여, 한 발자국씩  기경 인 협객도로 들어
 가게 되는 장면에 있다. 
   이 두 사자의 출현에 의해 복잡하게 뒤섞여 분명하게 구분할 수 없고 
 해결의 실마리를 찾을 수 없던 이전의 온갖 기이한 사건들이 점차 하나 
 하나 해결되고 분명해지게 된다. 
   어린 거지가 무슨 까닭으로 장락방에 잡혀 석파천 방주 노릇을 하게 되
 었는가, 하는 이 기이하면서도 기이한 누명 역시 천천히 그 이유가 분명
 해진다. 
   이로 인해 사람들은 사람들이 말만 들어도 놀라고 또 신비하기만 한 이 
 협객도가 대체 어떠한 곳인지에 대한 궁금증이 점점 깊어지고, 그 비밀을 
 알고 싶어 안달하게 된다. 
    협객도의 수수께끼 가 바로 소설 <<협객행>>의  수수께끼 속에 깔린 
 수수께끼 라 할 수 있을 것이다.
   하지만 모든 사람의 의표를 찌르는 것은, 바로 강호의 사람들이 그토록 
 겁을 집어 먹고 한번 가면 영원히 되돌아 올 수 없는 매우 험준한 곳으로 
 여기던 그 협객도가 원래는 사람들의 상상이나 추측과는 완전히 상반된 
 곳이었으며, 또 원래 사람들이 무림에서 커다란 화를 일으키는 장본인인 
  모든 악의 원천 인 협객도는 과연 평범하지는 않은 점(평범하지 않다는 
 점은 우선  팥죽 을 들 수 있고, 둘째로는 <협객행시(俠客行詩)>에 담긴 
 무학을 들 수 있으며, 세째는 육지에서 멀리 떨어져 사람들이 알지 못하
 나, 일단 알면 무언가에 탐닉하여 집으로 되돌아가는 것을 잊게 된다는 
 점)이 있기는 했지만, 그렇다고 위험한 점은 하나도 없었던 것이다! 
   각 문파의 장문인과 방주를 이곳에 초청하여 연회를 베푼 것은 원래 좋
 은 의도라고는 할 수 없어도 절대로 나쁘지는 않은 호의에서 비롯된 것이
 었다.
   이것은 바로 작가가 모든 독자에게 시도한 장난이었다. 사람들은 이 협
 객도에 대해 온갖 추측을 다하지만 결국은 전부  오해 였다는 것을 알게 
 된다! 또한 이 오해는 사람들이 어린 거지를 석중옥이라고 생각했던 오해
 보다 더욱 심각하면서 더욱 비참한 것이다!
   하지만 우리들이 이 책을 다 읽고 나면, 우리는 또한 김용이 창조해낸 
 이 협객도의 기경이 그저 장난이나 오락에 불과한 것만은 아니라는 사실
 을 깨닫게 된다. 그 안에 담긴 진실한 의의에 대해서는 완전히 깨닫게 된 
 후에 다시 천천히 이야기 하도록 하자.
   사람들이 협객도에 대해 이처럼 상반된 오해를 하게 된 까닭은, 그리고 
 김용이 협객도를 이같은  기경 으로 만들 수 있었던 까닭은, 철저하게 말
 하자면 인성과 그 심리가 지니는 보편적인 법칙과, 이 보편적 법칙의 독
 특한 관찰과 표현에 근거한 것이었다.
   우선, 사람들은 협객도에 대해 아는 것이 너무 적었기 때문에 협객도가 
 신비하고 기이한 곳일 수 있었다. 
   사람들은 모두 그 이름을 듣기만 했을 뿐이었고, 그 일에 대해서는 대
 충 알 뿐이었으나(그저  상선벌악  정도), 그 벌악(罰惡)이 갖는 표상만 
 떠올리고는 협객도를 한번 가면 돌아올 수 없는 끔찍한 곳으로 상상하게 
 되고, 협객도의 두 명의 사자를 악한 짓만 행하는 괴수로 여겼던 것이다. 
   신비의 원인은 바로  무지(無知) 에 있었으며, 신비의 결과는 바로  공
 포(恐怖) 였다. 그리고 협객도의  신비 는 바로 사람들의  무지 와  공포 
 가 서로 결합된 산물로, 사람들의 무지와 공포가 결합하여 형성한 상상력
 과 심리의 반영이었다. 사람들이 전부 그렇다고 말하니 결국 그렇게 된 
 것일 뿐이었다.
   사람들이 협객도에 대해 알고 있는 것은 그저 그 두 명의 사자가 사람
 들을 죽인다는 사실 뿐이었다. 누구도 진상을 알지 못했으나, 책의 결미 
 부분에 이르면 이런 장면이 나온다.
   
   @
   용도주가 미소하며 말했다.
    우리 형제가 부하를 보내 강호의 일들을 수소문하게 한 것은 감히 친
 구들의 은밀한 비밀을 캐내고자 했던 것이 아니라, 그런 일이 있었다는 
 소문을 들은 그 즉시 기록하고자 했을 뿐이었습니다. 그리하여 무릇 협객
 도에 의해 소멸된 문파나 방회는 대개 극악무도한 자들이었음을 밝혀 두
 려는 것이었습니다. 우리들이 하늘을 대신해서 의로운 일을 행한다고는 
 말할 수 없지만, 시비와 선악은 분명히 가리고 있습니다. 본인과 목 형제
 는 이 협객도라는 섬에 살고 있는 이상 모든 행동이 반드시 이  협객 이
 라는 두 글자에 부끄럽지 않아야 한다는 사실을 항상 염두에 두고 있었지
 요. 애석하게도 협객도의 능력에 한도가 있어 천하의 악한 무리들을 모조
 리 없애지 못했던 것이 아쉬울 뿐입니다. 잘 생각해 보십시오. 명문정파나 
 의로운 일을 한 사람들이 동패를 받지 않았다는 이유로 협객도의 사자에 
 의해 죽임을 당했던 적이 있었습니까? 
   한참의 시간이 흘렀으나 대답하는 사람은 아무도 없었다. 
   #
   
   이것은 진상이 바로 이러했음을 말해주고 있다. 사람들이 협객도에 대
 해 오해했던 까닭은, 첫째로 그저 그들이 사람을 죽이는 것을 보았을 뿐
 (대부분은 그저  듣기만 하고 )이고, 그들이  죽일 만한 사람 들을 죽였다
 는 사실을 생각해 보지 않았다는 점에 있다.
   둘째로, 하북(河北) 통주(通州) 섭가권사(攝家拳師)인 섭립인(攝立人)과 
 같은 자는 그와 좋은 친구였던 백자재가 보기에는(적어도 표면적으로 보
 기에는) 죄악이라고 할 만한 짓을 저지르지 않았는데, 알고 보니 실제로
 는 남몰래 무수한 악행을 저지는 사람이었으니, 이렇듯 겉으로는 선한 척
 하면서 악행을 저지르는 위군자(僞君子)들이 강호와 인간 세상에 많이 있
 었으나, 일단 죽임을 당하면 사람들은 그 까닭을 모르고 죽일 만한 이유
 가 있었다는 사실을 모르는 채, 살인자에 대한 오해만 깊게 가지게 되었
 던 것이다. 이렇게  그저 표면만 본   오해 가 바로 인성의 약점이라고 
 할 수 있으며, 이런 까닭에 사람들의 공포심과 오해는 나날이 더해졌던 
 것이다. 
   셋째로, 강호의 인물들은 비록 거의 매일 모두 서로 싸우는 생활 속에
 서 매일 죽음의 신과 사귀며 살고 있기 때문에, 죽음을 두려워하고 삶만
 을 추구하고 강한 자에게 복종하고 약한 자를 무시한다고는 말할 수 없지
 만, 그래도 결국 아주 강한 협객도의 사자를 만나면 남다른 공포를 느끼
 게 되었으니, 철저하게 말하자면 이것 역시 강자에 대한 약자의 공포심이
 요, 산 자의 죽음에 대한 공포심이라고 할 수 있다. 당연히, 이것은 신비
 한 힘에 대해 무지(無知)한 사람이 느끼는 공포심이기도 하다. 
   넷째로, 이 사람들이 설사 협객도의 사자들이 하는 일이  상선벌악 의 
 사업이라는 것을 알았다 해도 여전히 신비감과 공포를 느꼈을 것이다. 왜
 냐하면 이 약육강식의 세계와, 어떠한 안전함도 없는 강호 세계, 그리고 
 강자위존의 불평등한 인간 세계 속에서 아마 진면목을 숨기고 그 속에 섞
 여 들어간 대부분의 사람들은 모두 자각적이든 비자각적이든 자신에게 
  악 한 일면이 있음을 느끼고 있었을 테니까 말이다.
   철저하게 말해서, 강호의  선(善) 과  악(惡) 에 대해 누가 진정으로 공
 평하게 측정할 수 있겠는가?
   다음으로, 협객도가 특별히 신비하여 이로 인해 사람들이 말만 들어도 
 겁을 집어먹은  기경 이 된 까닭에는 더욱 중요한 이유가 한가지 더 있으
 니, 바로 그 동안 협객도로  팥죽 먹는 연회 에 초청 받아 갔던 사람들이 
 뜻밖에 한 사람도 제 집으로 되돌아온 사람이 없었기 때문에 제대로 협객
 도의 진상을 아는 사람이 한 명도 없을 수밖에 없었고, 그로 인해 더더욱 
 신비로움을 더하게 된 데 있다. 
   수 차례에 걸쳐 초청 받아 간 강호 무림의 고수들이 한 명도 되돌아 오
 지 않은 이유는 어떤 외부의 압력과 강제 때문이 아니라, 백이면 백 전부 
 자기가 원해서 한 행동이었다.
   협객도에 초청 받아 온 사람들은 아마 대부분이 강제로 오게 된 사람들
 이었을 테지만, 협객도에 남아 집으로 되돌아 가지 않은 것은 전부 자신
 들의 결정에 의한 것이었다.
   이 사람들은 협객도의 절세 무학인 <협객행시>에 매료된 것이다. 무릇, 
 무학을 하는 사람 치고  절세 무학 에 대해 연구하지 않는 사람이 없으
 며, 이런 기회를 만나 절세 무학에 대해 연구할 수 있게 되면 모두들  밤
 잠도 설치면서 피곤한 줄 모르고 빠져 들고 말  것이라는 점은 상상이 가
 능한 일이다. 
   모름지기 초청 받아 온 손님 중에 강호의 한 문파의 장문인이 아닌 사
 람이 없었고, 모두가 다 일신에 무공을 지니고 있었던 데다가 대부분이 
 모두 독창적인 견해와 주장을 가지고 있었기 때문에,  얼굴이 초췌해지고, 
 살이 빠져 옷이 헐렁해져도 후회하지 않는  열성과 정신과 기질을 가지고 
 있었다. 
   이것은 바로 인성의 보편적인 본질인  탐(貪:탐욕)  혹은  치(癡:빠져
 듦) 을 드러낸 것이라 할 수 있다. 이 사람들은 탐욕에 빠지지 않으면 무
 학에 빠졌고, 무학에 빠지지 않으면 탐욕에 빠졌으며, 아마 대부분의 사람
 은 탐욕과 무학에 둘 다 빠져 있었다고 할 수 있었다. 불교의  삼독(三
 毒)  중의 두가지 독이 여기에서 명확히 드러났으며, 세번째 독인  진(嗔:
 성냄)  역시 드러날 가능성이 보이고 있었다. 
   무학의 이러한  탐 과  치 는 다른 사람들에게 손해를 끼치지 않는 상
 황이라면 당연히 어떤 비난도 받을 필요가 없는 것이니, 여기에서는 그저 
 한가지 사실을 말하고자 했을 따름이다. 서로 다른 사람들은 완전히 서로 
 다른 평가를 내릴 수 있을 것이다. 혹자는 이 사람들을 가리켜  진리 탐
 구에 몰두해 있는  사람들이라고 말할지도 모른다.
   다음으로  협객도의 수수께끼 의 생성과 그 해결은 바로 여기에 등장하
 는 강호 인물들의 서로 다른 개성 및 서로 다른 개성과 품성 하의 보편적
 인 인성의 심각한 노출이라 하겠다. 
   한편으로,  협객도의 수수께끼 의 의의는 바로 사람들이 협객도에 대해 
 갖는 무한한 신비감과 무한한 공포감과 위기감 속에서 우리들에게 아주 
 다채로운 인성의 심각한 모습을 보여주는 데 있다고도 말할 수 있다. 
   장락방의 속죄양을 찾기 위한 고충과 고민, 비어방(飛魚幇)의 죽음을 두
 려워하여 도망쳐 숨고 작은 일에도 겁을 집어 먹는 모습, 설산파 사람들 
 간의 무예 시합, 상청관에서 도사를 파견하는 의협심, 흑백쌍검(黑白雙劍)
 의 절망과 용맹, 마천거사의 내심 놀라는 마음 등등은 각기 서로 다른 성
 품에 따라 서로 다른 태도를 보이며 다채롭기 그지 없으면서도 또한 슬프
 고 감상적인 인성을 연출해 낸다. 
   이러한 것들이 아마도 김용 선생이 만들어낸  협객도의 수수께끼 이자, 
 <<협객행>>을 지은 본래 의도 중 하나일 것이다.
   
   三. 기이한 학문(奇學)
   
   기학은 협객도의 스물 네 동굴 안에 있는 이태백의 고시(古詩) <협객
 행>에 함축되어 있는 기공절학(奇功絶學)을 말한다. 이것을 어떻게 해석하
 고 연구해야 하는지가 또 하나의  수수께끼 를 이루고 있다. 
   이것은  수수께끼 중의 수수께끼 라고 할 수 있을 것이다. 왜냐하면 협
 객도의 용도주(龍島主)와 목도주(木島主)가 협객도에 머물게 된 이유도, 
 또 매번 10년마다 고수들을 초청한 것도 바로 다 이 <협객행>이라는 시 
 때문이었던 까닭이다. 초청 받아 온 고수들이 이에 심취하여 집으로 되돌
 아가지 않은 이유도 바로 이 <협객행>이라는 기학(奇學)이 주는 매력이 
 아주 대단했기 때문이었다.
   놀라운 일은 이 <협객행>의 무공에 대해 40년(용도주와 목도주가 발견
 했을 당시) 동안, 수백 사람의 머리를 모아 연구해 왔음에도, 그 비밀을 
 풀어낸 사람이 한 명도 없었다는 점이다. 더욱 놀라운 일은, 수십 년 동안 
 수백 명의 걸출한 무림의 고수들 중에 뜻밖에 완전히 같은 견해를 갖는 
 사람이 전혀 없었다는 점이다. 
   사람들은 각각 저마다의 시각과 저마다의 견해로 저마다 각기 다른 수
 확이 있었지만, 어느 누구도 자신이 진정으로 해답을 찾았다고 자신할 수 
 없었으며, 자신의 견해가 가장 뛰어나다고 주장할 수 없었다.
   이것이 바로 이 무공의 오묘한 점이다.  절세 무공 은 원래 그처럼 쉽
 게 얻을 수 없는 법이니까 말이다. 또한  형이상학적 인 측면에서 말하자
 면, 이것은 하나의 우언이라고도 할 수 있다. 진리를 추구하는 하나의 우
 언인 셈이다.  진리 와  과학  등등에 대한 인류의 탐색은 원래 고정되고 
 명확한 유일한 길이라는 것이 없는 법이다. 그저 서방 철학자의 말대로 
 모든 과학과 진리의 발견과 탐색의 과정은 그저  추측 하고 그 추측에 대
 한  반박 의 과정일 뿐인 것이다. 모든 의견은 그저  추측 과  반박 에 
 불과할 뿐, 어느 누구도  최종적인 진리 를 얻을 수는 없다. 과학과 진리
 의 발견 선상에서 이러한 부단한  추측과 반박 은 끝없이 계속될 수밖에 
 없다.
   소설의 결미 부분에 다시 한번 사람들의 의표를 찌르는 장면이 나온다. 
 분명 이백의 고풍(古風) 장시(長詩)에서 따왔으며 또한 그림과 주석까지 
 달려 있는 이 <협객행>의 절세 무학을 연구하던 모든 사람들이 계속 의
 견을 통일하지 못하고 자신들의 의견을 서로 옳다고 주장할 수밖에 없었
 던 이유는 바로  문화를 지닌(有文化)  사람들이 함정에 빠졌기 때문이었
 다. 결과적으로  문화라는 것이 없는(沒文化)  글자조차 모르는 어린 거지 
 소년이 그 비밀을 깨뜨리게 되었으니, 그 오묘한 비밀은 바로  글자를 몰
 라야  깨달을 수 있는 것이었다. 책에는 다음과 같이 기록되어 있다.
   
   @
   그와 같은 검은 바로 놓이거나 세로로 놓이기도 했으며, 옆으로 또는 
 반대편으로 뻗는 상태가 되어 있었다. 글을 아는 사람들은 글자 가운데의 
 한 획에 불과하다고 생각하겠지만, 글자를 모르는 석파천은 그 획들이 한 
 자루 한 자루의 길고 짧은 검으로밖에 보이지 않았다. 어떤 검은 끝이 위
 를 향하고 있는가 하면, 어떤 것은 아래를 향하고 있었고, 어떤 것은 비스
 듬히 날이 세워져 있었으며, 어떤 것은 옆으로 쓰러져 있었다. 
   석파천은 한 자루 한 자루의 검을 눈여겨 보았다. 열두 자루의 검을 보
 게 되었을 때, 갑자기 오른쪽 어깨에 있는 거골혈(巨骨穴)이 화끈 달아올
 랐다. 한 줄기의 뜨거운 기운이 금방이라도 살갗을 뚫고 튀어나올 것처럼 
 꿈틀대지 않는가! 재차 열세번째의 검으로 시선을 옮기게 되었을 때 그 
 뜨거운 열기는 경맥을 따라 오리혈(五里穴)에 이르렀다. 열네번째의 검을 
 바라보게 되었을 때 그 열기는 곡지혈(曲池穴)에 이르렀다. 그 뜨거운 기
 운은 갈수록 강해졌으며 단전(丹田)에서 끊임없이 올라와 금방 이라도 폭
 발할 것만 같았다. 석파천은 속으로 이상하게 생각했다. 
    나무로 깍은 인형의 경맥도를 본 후에 내력이 크게 증대되었지만 오늘
 과 같이 세찬 기세를 보이는 적은 없었다. 배꼽이 마치 불타는 것처럼 화
 끈거리는 것을 보니 아마도 동지 팥죽의 독성이 퍼졌기 때문인가 보다.  
   그는 약간 겁이 났다. 다시 석벽에 그려진 검의 형태를 바라보며 내력
 을 끌어올려 경맥을 따라 운행을 시켰다. 그러자 뱃속의 뜨거운 열기가 
 차츰 온 몸의 혈도로 흩어졌다. 
   그는 곧이어 첫번째의 검부터 다시 살피기 시작했다. 검의 형태를 바라
 보며 마음 속으로 생각하자 내공이 끊임 없이 흐르게 되어 시냇물처럼 사
 방으로 뻗쳤다. 첫번째의 검에서부터 스물네 자루까지 보게 되었을 때 내
 공 역시 영향혈(迎香穴)에서 상양혈(商陽穴)로 한 바퀴 빙 도는 것이 아닌
 가..
    #
   
   <<협객행>>에는 이런 글도 적혀 있다.
    
   @
   필법이 처음 시작되는 곳을 찾아 그 의세(依勢)를 따라서 그는 내공을 
 연마했다. 이 도형의 필법은 세상의 그림들과는 전혀 달랐다. 필획의 순서
 가 퍽 이상야릇했다. 다행히 그는 글자를 쓰는 것도, 그림을 그리는 것도 
 배우지 않았기 때문에, 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로, 또는 아래쪽
 에서 위로 향하는 선이라는 것을 전혀 모르고 있었다. 그런데 그 그림 속
 에는 아래에서 위로, 오른쪽에서 왼쪽으로 뻗어나간 직선의 필획이 무척 
 많았다. 일반의 서화를 그리는 필법과는 종종 전혀 상반되었으며, 졸렬하
 면서도 비범하였다. 그러나 석파천은 조금도 이상하다고 생각하지 않고 
 계속 연마했다. 만약 열흘이라도 서화를 배운 어린 아이였다면 결코 그와 
 같은 필로(筆路)대로 따라할 생각을 하지 못했을 것이다.
   #
    
   또 이렇게 쓰여 있다.
    
   @
   그는 어릴 적에 홀로 황량한 산 속에서 살면서 매번 봄철을 맞게 되었
 을 때는 종종 산개울에서 많은 올챙이를 잡아 봉우리 위에 물이 고여 이
 루어진 조그마한 연못 속에 가두어 놓고 그 올챙이들이 발이 자라나고 꽁
 지가 빠지면서 개구리로 변해 연못에서 뛰어나와 개골개골, 시끄럽게 울
 던 광경을 보고 듣고 하면서 적지 않은 외로움을 씻어내었던 적도 있었
 다. 
   이 때 그는 마치 다시 어릴 때의 소꿉 친구를 만난 것처럼 기뻐서 자세
 히 한 마리 한 마리의 올챙이 모양을 살펴 보았다. 헤아릴 수 없을 정도
 로 많은 올챙이들이 위로 뛰거나 아래로 뛰어 내리는 자세를 하고 있었는
 데, 제각기 그 자세가 틀려 매우 재미가 있었다. 한참 동안 들여다 보고 
 있을 때 그는 갑자기 등 뒤의 지양혈(至陽穴)에서 내공이 절로 훌쩍 뛰는 
 듯한 느낌을 받았다. 
    알고 보니 이 올챙이들은 함부로 뛰며 헤엄치는 것 같으나 실제로는 
 내공 조식과 관계가 있구나. 
   별안간 옆에서 냉랭한 음성이 들려 왔다.
    석 방주께서 <태현경(太玄經)>을 주시하고 있는 것을 보니 과두문에 
 정통한 석학인가 보군요? 
   석파천은 그 말에 고개를 돌렸다. 목 도주가 비웃는 눈초리로 자기를 
 바라보고 있지 않은가! 
   그는 그만 얼굴을 붉히며 재빨리 말했다.
    불초는 글이라고는 한 자도 모릅니다. 다만 저 올챙이들이 매우 재미
 있게 느껴져 몇 번 더 보았습니다. 
   목 도주는 고개를 끄덕였다.
    저 <태현경>은 옛날 과두문으로 씌여져 있소. 석 방주는 나이가 젊은
 데도 그와 같이 오래 되고 기묘한 문자를 알아보다니 정말 기재(奇才)외
 다. 
   #
    
   이처럼 석파천은 언제 어디서나 결국은 행운을 얻곤 했다. 위의 인용문
 에서 목도주가 석방주에게  태현경을 주시하고 있다 느니  과두문에 정통
 하다 느니 하고 말할 때 목 도주는 태도가 경박하고 조소하는 기색이 역
 력했다. 하지만 그는 그곳의 <태현경>은 그 비밀이 원래  문(文) 에 있는 
 것이 아니라 바로  올챙이 처럼 생긴 과두문의 형상에 있다는 사실을 꿈
 에도 생각하지 못했다!
   어린 거지는 글자를 몰랐기 때문에, 뜻밖에 <협객행>에 숨겨진 무학의 
 오묘한 비밀을 알아낼 수 있었다. 이것은 아주 불가사의하게 생각되며, 기
 이하게 느껴진다. 하지만 자세히 생각해 보면, 그 안에는 아주 심오한 뜻
 이 깃들어 있음을 알 수 있다.
   당연히, 이 과정과 결과 역시 하나의 우언이자  수수께끼 이다. 아무도 
 <협객행>에 이러한 무공이 숨겨져 있으리라고는 상상하지 못했으며, 아무
 도 이 무학이 왜 <협객행> 속에 숨겨져 있어야 했는지 상상하지 못했고, 
 아무도 이 책과 이 그림을 그린 옛 사람들이 왜 고의적으로 불필요하게 
 무학의 비밀을 문자와 그림 속에 숨겨 두어, 글자를 알고 그림을 아는 사
 람들끼리 서로 계속 논쟁하게 만들고, 총명하고 뛰어난 무수히 많은 사람
 들을 머리가 세도록 연구해도 해답을 구할 수 없게 만들었는지 상상하지 
 못했다.
   이것은 재미있는 장난이라기 보다,  악의적인  장난이라 해야 옳을 것 
 같다. 우리들은 이 기이한 발상이 바로 김용이 만들어 낸 것임을 충분히 
 상상할 수 있을 것이다. 
   이러한  기이한 학문 과  해결 방법 에 대해 쓰는 것은 결코 유희나 소
 일거리의 대가들만 잘 할 수 있는 일이 아니다. 그 안에는 아주 깊고 커
 다란 교훈적인 의미가 내포되어 있다. 불교에서 말하는  소지장(所知障:앎
 으로써 생기는 장애) 처럼 말이다. 불교의  팔정도(八正道)  가운데 제일 
 첫번째 조건인  정견(正見) 은 바로 밝게 보는 것을 말하는 것으로 지식
 을 구하는 것을 말하는 것이다. 하지만, 다른 측면에서 볼 때 앎을 너무 
 많이 구해 정도가 지나치게 되면 소위  소지장 이라는 것이 생기게 되니 
 예를 들면  선입관 이 바로 그러하다. 
   인생이란 앎을 추구하고 배우고 경험하면서 각양각색의 지식과 견해를 
 받아들이고 쌓아나가는 과정이다. 이러한 지식과 견해는 일반적인 범주 
 내에서는 당연히 사람들에게 유익한 점이 많지만, 만약  자신의 견해만을 
 고집 하여  앎으로써 장애가 생기게 되면  결국  결과는 생각과 정반대가 
 되어 버리게  된다. 따라서 최종적인 진리에 도달하고자 한다면 반드시 
 모든 선입관을 버려야 한다. 왜냐하면 이러한 선입견은 모두 진리의 장애
 가 되는 경우가 대부분이기 때문이다. 이것이 바로 불가(佛家)에서 말하는 
  소지장 이라는 것이다. 그 안에 담긴 철학적이고 언어학적인 심오한 이
 치는, 철학자들이 아직까지도 머리를 싸매고 연구하는 주제이다.
   소설 <<협객행>>에 등장하는 어린 거지가 <협객행>에 담긴 무학의 비
 밀을 깨달을 수 있었던 까닭은 근본적으로 그의 무학의 기초가 튼튼하고 
 내공이 심오한 탓에 있었겠지만, 동시에 또한 글자를 몰랐기 때문에  소
 지장 과 같은 류의 어떠한 선입관도 없었던 탓이었다. 따라서 그가 선택
 할 수 있었던 길은 오직  글자를 모르니 그림을 보는  길밖에 없었는데, 
 이것이 바로 가장 정확한 길이었던 것이다. 
   문자를 알고 박학다식하면서 총명하고 뛰어난 무림의 고수들은 바로 이 
  앎으로써 생기는 장애  때문에  머리가 셀 때까지 도  이치를 깨칠 수 
 없었던  것이다. 책 속에 나오는 용도주와 목도주가 바로 좋은 예가 된다.
   그렇기 때문에, 어린 거지가 <협객행>의 기이한 학문을 깨친 것은 절대
 로 일반적으로 말하는  우연히 행운을 얻게 되는  종류의 일도 아니었고, 
 또  창조적인 오해 도 아니었으며,  아주 똑똑한 사람은 바보처럼 보이고 
 아주 지혜로운 사람은 멍청하게 보인다 느니,  쇠신발이 다 닳도록 찾아 
 다녀도 찾을 수 없다 느니,  꽃을 꺾고자 했으나 꽃이 피지 않는다 는 등
 의 얘기도 아니고, 또  운이 트이면 생각도 영민해져서 갑자기 깨우치게 
 된다 는 등등의 얘기도 아니며, 바로 인류의 진리와 지식 추구에 대한 아
 주 심각한 우언인 것이다.
   가장 간단하고 명백한 문제는 종종 가장 본질적인 것과 상통한다. 따라
 서  <협객행>의 수수께끼 는 이 소설 속에서 보이는 가장 심각한 수수께
 끼이다. 또한 우리들이 책의 등장인물들과 함께 어린 거지를 석중옥이라
 고 생각했던 오해나, 사람들의 협객도에 대한 오해 등등은 하나 같이  소
 지장 에 의한 착각이었던 것이다.
   
   四. 기이한 사람(奇人)
   
   무협 소설에는 기이한 사건과 기이한 사람이 많기 마련이다. <<협객
 행>>도 예외는 아니다. 책 속의 기이한 인물들은, 잘난체하는 백자재, 살
 인하면서 눈도 깜박 안하는 사연객,  일일불과삼(一日不過三)  정불삼과 
  일일불과사(一日不過四)  정불사(丁不四) 형제에서부터 패해석, 석청, 민
 유, 사소취(史小翠), 매방고(梅芳姑) 등등에 이르기까지 하나같이 기이하지 
 않은 사람이 없다. 협객도의 용도주와 목도주 및  상선벌악 의 두 사자는 
 더더욱 기이하고 신비한 인물들이다.
   그 중 가장 기이하면서도 기이한 사람은 바로 이 책의 주인공이라 할 
 수 있다. 그는 <<협객행>>에 나오는 가장 기이한 사람일 뿐만 아니라, 김
 용 소설 중에서도 가장 기이한 인물이라고 할 수 있다.
   이 책의 주인공을 기이하다고 하는 이유는, 이름이 없다는 점에 있다. 
 모든 사람은 똑똑하든, 멍청하든, 좋은 사람이든, 나쁜 사람이든, 적어도 
 이름은 있게 마련이다. 하지만, 이 책의 주인공은 정말로  부를 만한 마땅
 한 이름조차 없는  사람이었다. 
   그의 최초의 이름은  개잡종 이었는데, 이것은 실제로 사람의 이름이라
 고 할 수 없었으며,  듣기에도 아주 거북 했다. 그 다음으로 그는 수많은 
 이름을 갖게 된다. 
   석파천(장락방의 방주였을 때), 석중옥(설산파와 석청 부부가 잘못 부른 
 이름), 백치(白癡)(정불삼이 사용한 이름), 대종자(大棕子)(정불사가 주로 
 사용한 이름), 사억도(史億刀)(사소취와 백아수가 사용한 이름) 등등... 
   이 모두가 전부 그의 이름이었다. 하지만 진정으로 그의 이름이라고 할 
 만한 것은 하나도 없었다. 
   그의 이름 중 가장 가능성이 있는 것은 바로 석청과 민유의 둘째 아들
 이자, 석중옥의 친동생인 석중견이라는 이름인데, 처음부터 끝까지 아무도 
 그 이름으로 그를 불러 준 사람은 없었다. 
   매방고의 죽음으로 인해, 이 주인공은 자신이 정말 석중견인지 아닌지, 
 석청과 민유의 둘째 아들인지 아닌지를 영원히 확신할 수 없게 되어 버린
 다. 
   이 책의 마지막 장, 마지막 구절에서는 그가 아주 망연자실한 가운데 
 이렇게 묻는 장면이 나온다.
   
   @
    내 아버지는 누구인가? 내 어머니는 누구인가? 나 자신은 또 누구인
 가? 
   #
   
   우리는 여태까지 계속  어린 거지 라는 이름으로 그를 지칭했었으나, 
 사실  어린 거지 란 사람의 이름이라 할 수 없으며, 또한 비록 강호에 나
 와 먹을 것이 없어 굶주렸을 때조차 그는 구걸해 본 적이 없었으므로(왜
 냐하면 그는  남에게 부탁하지 않는 사람 이었기 때문) 그를  어린 거지 
 라고 부르는 것은 타당하지 않다.
   물론 그를 가장 기이한 사람이라고 하는 이유가 이름이 없다는 이 한가
 지 때문만은 아니다.
   이야기를 쉽게 해 나가기 위해 우리는 잠시 그를 석파천이라고 부르도
 록 하자. 석파천이라는 이 이름은 원래 석중옥이 장락방 방주였을 때 지
 어낸 이름이었는데, 이 책의 주인공은 하필이면 그의 속죄양이 되어  상
 선벌악령(賞善罰惡令) 을 받을 그의 대역 노릇을 하게 되어 장락방의 방
 주가 된다. 따라서 석파천이라는 이 이름은 장락방 방주라는 지위가 그에
 게 내려준 것이라 하겠다. 
   실제로 소설 속에서는 계속 그를  석파천 이라고 부르고 있다. 그는 정
 말  석파천경(石破天驚:너무 놀라와 하늘을 괸 돌이 다 갈라짐) 과 같은 
 기이한 인물이라 하겠다.
   그의 기이함은 그를 김용 소설 중에서, 강호와 인간 세상 중에서, 가장 
 불행한 인물로 만든다.  내가 누구인지 조차 모르는 사람보다 더욱 불행
 한 사람이란 없을 것이다. 
   그가 아는 유일한 피붙이는 그를  개잡종 이라고 불렀을 뿐 아니라, 그
 에게 한번도 따뜻한 얼굴을 보인 적이 없었다. 강호에 나온 후에는 여러 
 차례 사람들로부터 오해를 받았고, 다른 사람 대신  혼례의 예식 까지 올
 리게 된다. 오직 아수 한 사람만이 그를 믿어 주었고 그를 사랑해 주었다. 
 그 간의 비참한 고통이란, 가히 상상할 수 있을 것이다. 
   하지만 동시에 그는 책 속의 등장 인물 중에 가장 복 받은 사람이라고
 도 말할 수 있으니, 그것은 다음과 같은 세 가지 이유 때문이다. 
   첫째, 사연객을 따라 수 년 동안 필사(必死)의 공력(결국 죽음에 이르게 
 되는)을 연마했어도 죽지 않았다. 
   둘째, 오해와 원한, 누명과 경멸 속에서도 아수라는 아름답고 총명한 소
 녀를 만나 지기(知己)로 사귀고 사랑을 얻게 된다. 
   셋째, 협객도의 무학을 연구하던 사람 중 유일하게 그 만이 글자를 몰
 라 <협객행> 속에 담긴 절세 무학을 체득하게 되고 이로 인해 무림의 제
 일 고수가 된다. 
   그 밖의 여러 가지  행운이 따라 흉을 만나도 복이 되는  다른 사건들
 에 대해서는 말할 필요도 없다. 예를 들어 다른 사람들은 모두  현철령 
 을 얻고자 했으나 얻지 못했는데, 그는 얻을 생각도 없었는데 그것을 얻
 게 된 것이라든가, 또 그가 죽음에 이르렀을 때 먼저 패해석에 의해 구해
 지고, 그 뒤로 정당에 의해  현빙벽화주(玄氷碧火酒) 를 먹게 되고, 또 그 
 뒤를 이어 전비당주(展飛堂主)가 그의 전중혈(顫中穴)에 맹격을 가한 덕택
 으로 내공이 더더욱 심후하게 된 것이 그러하다. 또 그는 자기도 모르는 
 채 배운 사연객의 염열공(炎熱功)과 대비노인(大悲老人)의 소림복마공(少
 林伏魔功), 설산검법(雪山劍法), 정당이 전수한 금나법(擒拿法), 석청 부부
 가 가르쳐준 상청관검법(上淸觀劍法), 정불사가 전수해준 권법과 장법, 사
 노파가 전수해 준 금오도법(金烏刀法) 등에 대해 어느 하나에 정통하지는 
 못했지만, 이로 인해  앎으로써 생기는 장애 가 없을 수 있었고, 마침내 
 무학의  집대성자 가 될 수 있었다.
   석파천의 기이한 경험은 아마 다른 사람은 따를 수 없는 수준일 것이
 다.
   하지만, 가장 기이한 점은 바로 그의 개성과 성격에 있다. 그가 오랜 고
 난을 통해 닦게 된 개성은 바로  남에게 부탁하지 않는다 는 것이었다. 
 바꿔 말하자면  인연을 따를 뿐   아무 것도 구하지 않고 아무 것도 바라
 지 않는다 는 것이다.
    무욕(無欲) 이면  강(剛) 이라 했다. 이것은 강호에서 태어나 생활하는 
 영웅호걸이나 속세의 필부로는 이룰 수 없는 경지이다. 만약 그가  부처 
 가 아니라면 말이다.
   그렇다. 석파천은  무지하고 무식하고 ,  세상 물정에 어두운  것처럼 
 보이지만, 인연을 따르는 마음과 갓난 아기같은 순수한 마음을 지녔고, 영
 원히 그 성격과 성품이 변하지 않았기 때문에 이 덕분에  부처 의 경계에 
 오를 수 있었으며, 또한  부처 이면서  협객 이라는 지고지대(至高至大)한 
 이상적인 경계에 오를 수도 있었다. 그런 이유로 김용이 묘사한 인물 중 
 가장 기이한 인물이 된 것이다. 
   그의 그와 같은  경지 는 처음에는 마두(魔頭) 사연객으로 하여금 어쩔 
 수 없이  좋은 사람 이 되도록 만들었고, 나중에 그가 아수를 만나게 되
 었을 때는 그녀를 유일한 지기로 삼게 된다.
   아수와 사노파가 작별 인사도 없이 가버렸을 때(사실  작별 인사 를 남
 기기는 했었고 아수가 땅 위에 많은 말을 써 놓았지만 석파천이 글자를 
 몰랐을 뿐이었음) 그는 그저 <처음에는 외로움에 사로잡혔으나, 그러나 
 어릴적부터 외롭게 자라난 것이 이미 습관이 되었기 때문에, 반 시진이 
 지나자 아무렇지도 않게 태연하게 되었다. 이제 더이상 그에게 시비를 거
 는 사람이 없어져서 그는 오히려 유쾌하고 홀가분한 기분이었다. 사노파
 와 수아를 생각하자 며칠 동안 머물렀던 정든 동굴을 떠나는 것이 약간 
 아쉽고 섭섭했으나, 녹슨 칼을 허리춤에 차고 강변으로 달려나갔다>고 묘
 사되고 있으니, 가히 그의 새로운 인생의 경지가 시작되는 순간이라 할 
 수 있다.
   협객도에서 그는 <협객행> 안에 있는 무공을 연마하게 된다. 다른 사람
 들은 오로지 그것에 빠져 취한 듯 몰두하면서 그 비밀을 풀고자 했으나 
 결국 이룰 수 없었던 일을 그는 자기도 모르는 사이에 깨닫게 된다.
   
   @
   매번 한 폭의 도해를 익히고 나면 그는 심신이 가라앉게 되어 백자재에
 게 가자고 재촉을 했다. 그러나 백자재는 석벽의 무학에 갈수록 심취되어 
 석파천이 가자고 조르기만 하면 마구 욕을 퍼붓고 방해한다고 야단을 쳤
 다. 그러다가는 주먹을 마구 휘두르며 옆에 얼씬도 하지 못하게 만들었다. 
   석파천은 어쩔 수 없어 범일비(范一飛)와 고삼(高三) 낭자등과 상의해 
 보려고 했으나, 그 사람들 역시 넋을 잃고 있는 것이 아닌가! 모두 석벽
 의 무학에 심취되어 오히려 그를 붙잡고 이 구절의 비결은 어디에 있으며 
 저 구절의 해석은 어떻다며 놓지 않으려고 했다. 
   석파천은 놀라지 않을 수 없었다.
    용도주와 목도주는 무림 고인들을 데리고 와서 무학을 연구하게 했으
 나, 그들이 돌아가고 싶으면 돌아가도록 허락했는데, 삼십 년간 한 사람도 
 섬을 떠난 것을 볼 수 없는 점으로 미루어 보아 석벽의 무학이 얼마나 사
 람의 넋을 빼앗는가를 짐작할 수 있겠구나! 다행히도 나는 무학이 약하고 
 글자를 모르니 그들처럼 빠질 수가 없을 것이다.  
   그리하여 범일비 등이 호의로 석벽의 문자를 해석해 주겠다고 해도 석
 파천은 몇 마디 듣지 않고 고개도 돌리지 않고 그 석실에서 나와버리곤 
 했다. 뿐만 아니라 감히 고개도 돌리지 못했고 그들이 해준 말을 금새 잊
 어버리고는 감히 생각해 볼 엄두도 내지 못했다.
   #
    
   사실 석파천이 다른 사람들처럼 정에 빠지지 않을 수 있었던 이유는 절
 대로  글자를 몰라서 라는 이유 한가지 뿐만이 아니라, 더욱 중요한 이유
 로 그가 본질적으로 인연을 따라  탐욕 과  정에 빠지는 일 이 없는 성품
 을 지녔다는 점을 들 수 있다.
   세상 사람들이 빠져 나오기 힘들어 하는  불교의 삼독(貪,癡,嗔) 이 그
 의 천성에는 전혀 없었던 것이다.
   <<협객행>>에서 석파천이 여러 차례나 흉한 일을 만나도 기이한 행운
 으로 복을 얻는 것은 마치 그의 복연(福緣)이 강해서 그런 것처럼 보인다. 
 하지만  내적 원인 으로 말하자면, 우리는 응당 그의, 인연을 따르고 이해
 득실에 무관심하고 탐욕도 없고 정에 빠지지도 않으며 충직하고 후덕한 
 어린아이 같은 마음과 천성적으로 선하고 협의로우며 거의 불가사의한 경
 지에 도달해 있는 이상적인 품성을 눈여겨 보아야만 한다. 절대로  복연
 이 강해서  그런 것이 아니며, 그저 표면적으로 보이는 것처럼  기이한 
 행운 덕에 흉한 일을 만나도 복을 얻는  그런 것이 아닌 것이다.
   따라서 <<협객행>>은 실제로 석파천이라는 기이한 인물의  협의로운 
 행적 과 그의 성장 비밀 및 품성의 내용을 포함하고 있다. 만약 석파천의 
 표면적인  복연 만을 부러워하고, 그 어린아이 같은 품성을 보지 못한다
 면, 진정으로 석파천을 이해했다고 말할 수 없을 것이며, 진정으로 <<협
 객행>>을 이해하며 읽었다고 말할 수 없을 것이다. 왜냐하면  진정한 협
 객의 성장 과정 및 그 품성과 개성의 형성 , 이것이야말로 진정 이 소설
 의 가장 심각한 주제인 동시에  수수께끼 안에 깔린 수수께끼 중의 수수
 께끼 이기 때문이다.
   
   五. 기이한 책(奇書)
   
   이제, 우리들은 마침내 결론에 도달하여 이 소설이 확실히 한 권의 기
 서라고 말할 수 있게 되었다. 우리가 본문의 제목에서 언급했던 대로, 이 
 기서는 정교한 서사 구조를 지닌 미궁(迷宮)이며, 완전히 천연적인 우언의 
 세계이다. 그 안의 기사, 기경, 기인, 기학, 기정(奇情)은 모두 서사적 미궁
 의 유기적인 조직 성분이고, 우언적 의미를 내포하고 있으며, 또한 풍부하
 면서도 의미심장한 우언 세계를 구성하고 있다. 정말로 수수께끼 안에 수
 수께끼가 있으며, 수수께끼 밑에 수수께끼가 있으며, 수수께끼 겉에 수수
 께끼가 있으며, 수수께끼 밖에 수수께끼가 있다고 말할 수 있다. 
   그러므로 이 소설은  재미 있는  동시에  읽기 어려운  소설이며, 아속
 (雅俗)이 함께 존재하며 평범하지 않고 탁월한, 소위 걸작이라 할 수 있겠
 다.
   이 <<협객행>>은  협객도의 행적 (이야기의 배경이자 줄기가 되는)과 
  <협객행>의 무학 (이야기의 동기이자 결과) 및  협객의 행적:한 명의 협
 객이자 기인인 사람의 성장 과정과 그 품성 (이야기의 주제이자 함축된 
 의의)을 이처럼 밀접하고 유기적으로 하나로 통일시킨 이야기이다. 
    사건 (협객도의 행적),  예술 (무예:<협객행>의 무학)과  사람 (협객의 
 행적)을 혼연일체로 편성하여 천의무봉(天衣無縫)의 실력으로 교묘하게 결
 합시켰다. 
   의심할 여지 없이 기사(奇事), 기경(奇境), 기학(奇學), 기정(奇情) 및 기
 인(奇人) 등등이 통일되고 결합되었기 때문에 우리들이 이 소설을 완전하
 고 확실하게, 심각하고 진실하게 파악하고 이해할 수 있는 것이다.
   정말로 <<협객행>>에 대해  자신 한다는 것은 말처럼 쉬운 일이 아니
 다! 유일한 방법은 그저 한번, 두번, 세번 계속 읽는 수밖에 없을 것이다.
