   
   인간에게는 진실한 정이 있기 마련이다.
                      설산비호(雪山飛狐) 
   
    설산비호 는 김용의 초기 장편 소설이다. 최초로 발표된 것은 1959년이었는데, 
 후에 여러 차례의 수정을 거쳤다. 대략 계산해 보면 원서의 십분의 육, 칠 정도의 
 분량이 개작되었다. 많은 부분이 수정되었고, 판본 역시 많기 때문에, 김용의 작품 
 중에서 아주 헷갈리는 작품이다.
     설산비호 는 김용의 12부의 장편 소설 중에서 가장 짧은 소설로, 총 15만여 
 자에 불과하다. 하지만 두서가 얽혀 있고, 내용도 상당히 복잡하여, 어디에서부터 
 이야기를 시작해야 좋을 지 알 수 없게 만드는 책이다. 이 소설은  비호외전  이
 전에 쓰여진 것으로, 두 책의 주인공들은 대부분 비슷하다. 하지만 그 안에 담긴 
 많은 줄거리들과 인물들이 똑같이 일치하지는 않는다. 이것 역시 김용 작품에서의 
 기이하고 독특한 현상 중 하나라고 할 수 있을 것이다.
   
    一. 하루와 백년
   이 소설은 재미있지만 설명하기 어려운 작품이다. 아마 모두들 이 소설을 읽으
 면, 이야기 전개가 파란만장하고 우여곡절이 많고 싸움이 격렬하고 기세가 세차
 며, 근심 걱정으로 점철되어 있으며 사람들의 혈기를 불러 일으킨다는 느낌을 받
 게 될 것이다. 하지만 만약 누군가가 아주 간단한 말로 이 소설에서는 무슨 이야
 기를 말하고 있나요? 이 소설의 주인공은 누구입니까? 라고 물어온다면, 그 질문
 에 대해 대답하기가 아주 곤란하여, 그저 한참을 생각한 후에야 더듬더듬 거리면
 서, 이 소설의 내용은요 아주 복잡해서 한번에 다 말하기 어려워요, 이 소설의 주
 인공은 아주 많은데 몇 명은...이라고 말할 수밖에 없을 것이다. 실제로 일반적인 
 독자들도 이렇게 대답할 수밖에 없을 것이다.
   이 소설을 비평하기 위해서, 우리들은 그 구조와 서사 형식부터 이야기를 풀어 
 나갈 필요가 있다.
   이 소설의 기이함과 특별함은 두개의 실마리와 중요한 세가지의 단편적인 장면
 에서 찾아 볼 수 있으며, 십여 종류의 각도에서 그것을 바라볼 수 있다. 
   이 소설의 구조는 아주 정묘한 입체적 구조라고 말할 수 있다. 전통적인 장회 
 소설(長回小說)의 나선적(螺旋的) 구조나 혹은 평면적 구조와 비교해 볼 때, 이 소
 설의 서사 형식과 구조는 아주 현대화되어 있다고 하겠다. 김용의 작품 중에서 이 
 소설은 복잡하면서도 완정(完整)된 구조를 지니고 있기 때문에 연구할 만한 가치
 를 지닌다고 하겠다. 재미야 그저 그렇지만 말이다.
   소위 두개의 실마리라는 것은 이 소설의 중심적인 줄거리가 하루와 백 년이라
 는 대체적으로 서로 관련되면서도 또 제각기 독립적인 두가지 실마리에 근본을 
 두고 발전하고 있음을 가리키는 말이다. 
   하루라는 것은, 소설에서 쓰고 있는 청나라 건륭 45년 3월 15일이라는 이 하루
 를 가리키는 말이다. 이 하루는 숭정 황제가 목을 메달아 죽고, 명나라가 망하고, 
 대순의 병사들이 패하고, 이자성이 실종되고, 청나라 병사들이 침입하여 청 왕조
 를 건립한지 백여 년의 세월이 흐른 뒤였다. 이 날은, 강남 지방에서는 이미 꽃이 
 아름답게 만발해 있었으나 관외(關外)의 장백산(長白山) 아래는 여전히 혹한의 날
 씨 속에서 쌓여 있던 눈이 막 녹기 시작할 뿐, 봄의 그림자는 찾아 보기 어려운 
 때였다.
   이 날 하루 동안, 아주 많은 일들이 일어나게 된다. 
   첫째로, 요동(遼東)의 천룡문(天龍門) 북종(北宗)에서 새로 임명된 장문인인 등룡
 검(騰龍劍) 조운기가 천룡문의 5대 고수들을 이끌고 음마천(飮馬川)의 도백세, 도
 자안 부자를 뒤쫓았고, 다른 세 명의 채주(寨主)는 복수를 꾀하고 있었다. 
   북경의 평통표국의 총표두인 웅원헌이 사형인 유원학 등에게 부탁하여 음마천
 의 도씨 부자가 재물을 강탈하고 사람들을 죽였다며 복수를 요청하여, 세 무리의 
 사람들이 함께 맞부딪히게 되어, 제각기의 은원 관계를 청산하고자 하게 되었던 
 것이다. 
   둘째로, 보수화상이 등장하여 정신 없이 싸움을 벌이고 있는 세 무리의 사람들
 에게, 자신과 함께 조란산 옥필봉에 가서 자기의 싸움을 도와 달라고 부탁하게 된
 다. 원래 이 보수화상은 무공이 아주 뛰어난 자였기 때문에, 감히 그 말을 거역할 
 수 있는 사람이 없었다. 그리고 옥필봉 산장의 주인인 두희맹은 그날 낮에 설산비
 호와 싸우기로 약속이 되어 있었기 때문에 바로 이 일로 보수대사에게 도움을 요
 청하게 되었고, 보수는 도와주는 김에 수 많은 사람들을 이끌고 산 위에 올라가게 
 된 것이었다. 
   뜻밖에 보수대사를 제외한 나머지 사람들은 설산비호의 어린 시종 두 명에 의
 해 매우 심한 낭패를 겪게 되고, 이로 인해 사람들은 설산비호라는 이 인물에 대
 해 감히 무시하거나 깔보는 마음을 가질 수가 없게 되었다. 
   그런 까닭으로 인해, 호비가 산에 올라 왔을 때는, 주인이 아직 돌아 오지 않은 
 관계로 싸움을 도와주러 왔던 영웅 호한들은 모조리 다 숨어버리고, 무공을 전혀 
 할 줄 모르는 금면불 묘인봉의 딸인 묘약란만이 홀로 남아 그를 맞이하게 된다. 
   묘약란과 호비는 첫눈에 서로 서로 호감을 갖게 되고, 첫눈에 사랑에 빠지게 된
 다. 
   세번째로, 이 산장의 주인과 대내(大內)의 고수들이 우연히 천하 무적수 라는 
 금면불 묘인봉을 붙잡아 오다가 공교롭게도 호비와 맞부딪히게 되어, 호비가 묘인
 봉을 위험에서 벗어나도록 도와주게 된다. 
   네번째로, 천룡문의 무리와 도씨 부자, 웅원헌, 유원학 사형제 등이 보물이 쌓인 
 동굴에 들어가 보물을 훔치며 온갖 추악한 꼴을 드러낸다. 
   다섯째로, 묘인봉과 호비는 오래 된 원한과 최근의 원한 때문에(호비는 아버지
 를 죽인 묘인봉에 대한 오래 된 원한 때문에, 그리고 묘인봉은 자기 딸을 욕보인 
 호비에 대한 원한 때문에) 대 결투를 벌이게 된다.
   결론적으로, 건륭 45년 3월 15일, 태양이 떠올랐다가 달이 뜰 때까지의 이 하루
 의 십여 시간 동안 일어난 사건들은, 정말로 너무나 많고 다양하기 때문에, 사람
 들은 말하려 해도 제대로 이야기를 해 나가기가 어렵고, 또 이해하려고 해도 이해
 하기조차 어렵다고 느끼게 된다. 수많은 사건들이 제각기 서로 아무런 연관도 없
 는 것처럼 보이기 때문에, 사람들로 하여금 더더욱 실마리를 찾을 수 없게 만든
 다.
   그러나,  설산비호 라는 이 소설에서 쓰고 있는 것은, 이 하루 동안의 이야기만
 은 아니다. 심지어  설산비호 라는 이 소설의 중심적인 줄거리는 이 하루 동안의 
 이야기가 아니라고도 볼 수 있다.
   이 소설의 중요한 줄거리와 중심이 되는 실마리는 하루에 있는 것이 아니라, 백
 여 년 전으로 거슬러 올라간다. 백여 년 전, 틈왕 이자성의 위사인 호(胡), 묘(苗), 
 범(范), 전(全)의 네 사람은 이자성의 군대가 패했을 때 돌연 헤어지고 말았다. 호 
 위사는 이자성을 위험에서 구해내고는 오삼계의 휘하에 들어가 대사를 도모했는
 데, 뜻밖에도 묘, 범, 전의 세 위사는 호위사가 이자성을 죽이고 오삼계에게 투신
 했다고 오해하게 되어, 계획을 세워 호 위사를 살해하고 말았다. 그리고 호 위사
 의 아들 역시 묘, 범, 전 이 세명에게 패하여, 그 이듬해 3월 15일 진상을 설명하
 고 부친의 원수를 갚겠노라 기약하게 되었다. 
   그 이듬해의 그 날, 묘, 범, 전 세 사람은 사건의 진상을 듣고 나서 다른 어느 
 누구에게도 진상을 말하지 않고는 후회 끝에 자살해버리고 말았다.(그 안에는 이
 자성이 아직 생존해 있다는 엄청난 비밀이 포함되어 있었기 때문에, 당시 진상을 
 밝힐 수가 없었고, 백 년이 지난 후에 공개하기로 서로 약속을 맺었던 것이다.) 
   묘, 범, 전, 세 집안의 자손들과 호씨 집안의 자손들은, 해결이 불가능한 심각한 
 원한 관계로 변하고 말았고, 백여 년 동안 이것이 돌고 돌면서 이기기도 하고 패
 하기도 하면서 각자 승패를 가려 왔기 때문에, 강호에서는 이 일로 인해 언제나 
 피비린내가 진동하며 편안한 날이 없었다. 
   현재의 전귀농, 묘인봉, 호비 및 개방의 범방주가 바로 당시의 호, 묘, 범, 전, 4
 대 위사의 후예였다. 
   말하자면, 소설 속의 건륭 45년 3월 15일은 바로 호, 묘, 범, 전, 네 집안이 서로 
 원수 관계가 된 지 백여 년이 지난 바로 그 날이었으며, 온갖 종류의 싸움과 온갖 
 종류의 은원 관계가 생겨난 것도 바로 이 백여 년 전의 사건 때문이었다.
   이렇게 하루의 사건과 백년 전이 서로 연관되어, 나눌 수 없는 하나의 이야기가 
 되어 더욱 복잡하게 얽혀 들어가 사람들로 하여금 갈피를 잡기 어렵게 만든다. 
   세가지 장면이란, 현재인 건륭 45년 3월 15일에 요동의 조란산 옥필봉 위에서 
 서로 만나 싸움을 벌이는 이 장면 하나와, 백여 년 전, 호, 묘, 범, 전, 네 명의 위
 사가 오해로 인해 원수 관계가 되고, 또 그 아들이 이듬해 3월 15일에 아버지의 
 원한을 갚고자 하는 장면 하나, 그리고 27년 전 창주의 한 나룻터에서 묘, 범, 전 
 세 집안의 후예인 묘인봉, 전귀농, 범방주 등이 호일도(호씨의 후예)를 막았고, 호
 일도와 묘인봉이 하나는 칼을 들고, 또 하나는 검을 들고 함께 5일 동안 싸우다
 가, 결국 묘인봉이 과실로 호일도에게 상처를 입히게 되는데 뜻밖에도 칼날에 아
 주 치명적인 독이 묻혀 있어서 이로 인해 호일도가 목숨을 잃고 그 부인 역시 자
 살해버리고 마는 장면을 말한다. 
   이 세가지 장면은 단편적이기는 하지만, 사실상 모두 두개의 실마리와 연관이 
 있다. 위로는 백 년 전의 원한에 이어져 있고, 아래로는 그 동안의 원한과 억울함
 을 씻는 얘기에 닿아 있다. 
   따라서 27년 전, 창주의 한 나룻터에서 있었던 싸움과 복수의 이야기는 깨닫지 
 못하는 새에  설산비호 라는 이 소설의 중심적인 장면이 된다.
   그래도  설산비호 라는 소설 중에서 가장 기묘한 부분은 이 곳이 아니라, 백 년
 의 비밀이 하루에 드러나는 장면에 있다. 
   호, 묘, 범, 전의 네 집안이 백 년 동안 원한 관계가 돌고 돌면서 끊임없이 계속 
 싸우게 되었던 이유와 단서 등등 옛일에 얽힌 비밀은 전부 건륭 45년 3월 15일에 
 요동 조란산 옥필봉 위에서 밝혀지게 된다.
   더욱 기묘한 것은, 백 년에 걸친 비밀을 폭로하는 것이 작가도 아니고, 책 속의 
 인물 중 어떤 한 사람도 아니라, 책 속의 십여 명에 이르는 사람들이라는 점이다. 
 이것이 바로 우리가 앞에서 언급했던 십여 종류의 각도 라는 것이다. 따라서 책 
 속의 인물들은 모두가 서술자인 동시에 모두가 피서술자가 되기도 한다.
   십여 종류의 각도의 첫번째 의미는 책 속에서 이야기를 전하는 사람이 작자 하
 나가 아니라 책 속에 등장하는 십여 명의 사람들이라는 것을 뜻한다. 보수화상, 
 묘약란(묘인봉을 대표한다), 평아사, 도백세, 도자안, 은길, 완사중, 유원학에서 호
 비에 이르기까지 아주 다양하다. 그들은 모두 이야기 속의 사람들이면서 모두가 
 이야기를 하는 사람들이다. 
   십여 종류의 각도의 두번째 의미는, 이야기를 하는 십여 명의 인물들이 하는 이
 야기가 표면적으로 동일하지 않고, 전대(前代)의 원인을 말하는 사람, 후대의 결과
 를 말하는 사람, 백 년 전의 지나간 일을 말하는 사람, 27년 전 창주에서의 싸움
 을 말하는 사람, 천룡문에서 근래에 발생한 여러 가지 사건들에 대해서 말하는 사
 람 등등 가지 각색이라는 뜻이다. 묘약란과 호비의 단독적인 대화에서는 호비와 
 묘약란 두 사람의 부모들의 애정과 원한에 얽힌 이야기가 나오기도 한다. 
   결론적으로, 십여 명의 사람들이 겉보기에는 제각기 자신과 관련된 이야기만 하
 면서, 서로 상관이 없는 것처럼 보이지만, 결국은 호, 묘, 범, 전, 네 집안의 옛 원
 한과 새로운 원한이라는 테두리를 벗어나지 못하고 있으며, 그저 이 범위 안에서 
 각기 다른 각도와 서로 다른 층차를 보여주고 있을 뿐인 것이다. 
   십여 종류의 각도의 세번째 의미는, 아마도 이것이 가장 심각하면서도 오묘한 
 의미가 될 것인데, 십여 명의 서술자들이 각기 서로 다른 관점을 지니고 있다는 
 것이다. 
   이로 인해 다들 똑같이 보고 들었던 동일한 한가지 사건에 대해, 각자 서로 다
 른 견해를 갖게 된다. 예를 들어 호일도의 죽음에 대해, 보수 화상과 묘약란, 평아
 사 세 사람의 이야기는 대체로 일치하지만, 이자성의 군도에 대한 이야기는 보수
 화상과 도백세, 유원학이 서로 다른 이야기를 한다. 
   이것이 이 소설을 일본 영화  나생문 과 비슷하게 보이게 만든다. 이 소설 속의 
 인물들은 각자 자신의 신분과 관점, 성격과 기질에 따라 지나간 옛일을 돌이켜 기
 억하고, 그 지나간 옛일에 대해 이야기하기 때문에 지나간 옛일 을 더욱 마구 뒤
 섞어 놓아 진상을 판별하기 힘들게 하고, 더더욱 입체화시키고, 뚜렷하면서도 심
 각하게 만들고, 동시에 이러한 서로 다른 관점과 견해에 의해서 서술자들의 각기 
 다른 성격과 기질이 드러나게 된다.
   이처럼 소설 속에서는 하루와 백 년이라는 이 두가지의 실마리에 대해 언급하
 면서 또 백년 전과 27년 전, 그리고 현재라는 세가지의 주요한 시간적, 공간적 장
 면에 대해 언급하고 있으며, 또 십여 명의 서로 다른 서술자(작가의 객관적인 서
 술도 포함하여)와 십여 종류의 서로 다른 서술적 관점과 각도를 내보이고 있다. 
 정말로 두서가 없고, 아주 복잡 다단한 것처럼 보인다. 하지만 다른 한편으로는, 
 하루와 백 년이라는 이 주제의 실마리와 인물들과 사건 등등을 대단히 뚜렷하고 
 충실하면서도 또 곡절 있고 심각하게 변화시키는 역할도 한다. 
   소설 전체의 완정되고 정묘한 구조와, 거침없고 수미가 일관되며 막힌 곳이 없
 는 기세는, 김용 소설에서도 드물게 보이는 것이지만, 다른 소설에서는 더욱 더 
 드물게 보이는 점이라고 하겠다.
   
   二. 호묘(호묘)와 범전(범전)
   이 소설의 주인공은 누구인가? 이 책의 이름은  설산비호 이고, 설산비호는 바
 로 호비의 별명이다. 비호는 호비를 도치시킨 단어이다. 그렇다면 이 소설의 주인
 공은 당연히 호비라고 볼 수밖에 없다. 더군다나 소설의 시작과 결말이 호비와 연
 관된다. 
   시작 부분에서 보수화상이 도움을 청하며 상대하려던 자는 바로 설산비호 호비
 였다. 결말 부분에서 묘인봉과 호비는 일대 결전을 벌이게 되며, 은혜와 원수를 
 갚고 청산하기 위해 생사의 갈림길에서 내리기 어려운 선택을 하게 된다.
   하지만 우리들이 진지한 자세로 책을 처음부터 끝까지 통독해 본다면, 이 소설
 에서 호비를 주요 인물로 보기는 힘들며, 유일한 주인공이라고는 더욱 할 수 없다
 는 점을 쉽게 발견할 수 있을 것이다. 그는 그저 아주 중요한 인물 가운데 하나일 
 뿐이다. 그 뿐이다.
   김용 선생은  비호외전 의 후기에서  설산비호 의 주인공이 호비가 아니라 호
 일도라고 직접 밝히고 있다. 바로 그렇기 때문에 그는 또 다시 호비의 일생을 다
 루는  비호외전 을 쓰게 된 것이다. 따라서 호일도를 이 소설의 주인공이라고 하
 는 것이 좀 더 사실에 가깝다고 생각된다.
   하지만  설산비호 의 주인공을 엄밀히 따져 보다면, 한 명이 아니라, 호, 묘, 범, 
 전의 네 사람으로 보아야 한다.
   여기에서의 호, 묘, 범, 전은 두가지 의미를 지닌다. 하나는 호, 묘, 범, 전, 네 
 집안을 가리키는 말이요, 또 다른 하나는 호, 묘, 범, 전이라는 이 네 집안의 네 
 명의 후예들인 호일도, 묘인봉, 범방주, 전귀농을 가리키는 말이기도 하다.
   이 점만 확실히 안다면,  설산비호 의 대강을 충분히 이해할 수 있을 것이며, 
 사물의 핵심을 파악하여 나머지 것들을 이에 따라 해결해 나갈 수 있을 것이다. 
   호, 묘, 범, 전, 이 네 집안의 백여 년에 걸친 은혜와 원한 및 그 돌고 도는 복
 수의 역사가 바로 이  설산비호 라는 소설의 진정한 중심 줄거리가 되며, 백여 년 
 동안 형성되어 온 이 은원 관계에 얽힌 피눈물 나는 이야기가 듣는 사람으로 하
 여금 감상에 젖고 깊은 생각에 빠지게 만드는 것이라 하겠다.
   앞에서도 말했듯이, 이 호, 묘, 범, 전, 네 사람은 원래 틈왕의 신변을 지키던 위
 사의 신분이었다. 한명 한명이 전부 무예가 뛰어났으며, 충성심이 강했고, 거기에
 다가 이 네 사람은 형제처럼 흉허물 없이 가까웠으며, 목숨을 걸고 틈왕을 지키던 
 사람들이었다. 
   틈왕 이자성이 구궁산에서 포위되었을 때, 묘, 범, 전, 세 사람은 포위를 뚫고 
 구원병을 데리러 가기로 하고, 무예가 가장 뛰어나고 가장 능력이 많아서 사람들
 이 비천호리(:하늘을 날아다니는 여우)라고 부르던 호일도가 혼자 남아 틈왕을 보
 호하게 되었다. 위급한 상황에서 호일도는 매미가 허물을 벗듯이 감쪽같이 몸을 
 빼내어 도망가는 계책을 사용하여 틈왕을 구출해 내고, 자신은 고민 끝에 가짜로 
 틈왕을 배신한 척하고서 가짜 틈왕의 시체를 가지고 청나라 군대에 투항하여 만
 청의 조정으로 하여금 틈왕의 죽음을 믿게 하는 한편, 오삼계의 휘하에서 오삼계
 와 청나라 조정 사이를 이간질하려는 생각을 하게 된다. 하지만 묘, 범, 전, 세 사
 람이 그 내막도 모르고 호 위사를 살해하게 되었고, 호 위사의 아들로부터 진상을 
 들은 뒤 이 세 명의 위사는 후회와 한탄 끝에 그만 자살해버리고 말았던 것이다. 
   이로부터 호씨 집안과 묘, 범, 전, 세 집안은 철천지 원수가 되었고, 백년 동안 
 끊이지 않고 그 원수 관계가 이어져 오게 된다. 
   틈왕을 모시며 청나라에 항거하던 친형제 같은 이 네 명의 위사가 오해로 인해 
 철천지 원수 사이로 뒤바뀌어, 강호에서 끊임없이 복수하고 보복하니, 참으로 한
 탄할 만한 일이라 할 수 있다. 
   대업을 이룩하고자 하던 친형제 같이 가까운 사이였던 이들 집안이 서로 원수 
 관계가 되고 말았던 것이다. 그러나 만약 그저 진상을 몰랐기 때문 에 계속 원수
 를 갚고 복수를 했던 것이라면 그만이지만, 불초한 후예들은 뜻밖에도 진정한 원
 수라고 할 수 있는 청나라 왕조에 몸을 의탁하게 되어, 이 평범한 강호의 복수가 
 조정의 이민족과 관련되어 얽히게 되고 만다. 진상을 몰랐기 때문에 생겨난 원한 
 관계가 의도적인 보복이 되었고, 아버지의 원수를 갚기 위한 복수가 재물과 명예
 와 권세를 탐하는 모함으로 바뀌게 된다. 이로 인해 이 책의 주제 는 점점 심화되
 어 간다. 이 네 집안의 가족들이 복수하고 복수당하는 역사는 우리들에게 인성과 
 역사의 진정한 모습에 대해 수많은 것들을 깨우쳐 주고 있다.
    설산비호 의 진정한 주인공은 바로 호, 묘, 범, 전, 이 네 집안의 대표자인 호
 일도, 묘인봉, 범방주, 전귀농이라고 말할 수 있다. 
   이 네 사람은 전부 세상에 이름을 날리던 인물들로, 자유 자재로 강호를 떠돌며 
 협의로운 일을 행하기도 하고, 혹은 천하 무적수의 강자이기도 하고, 혹은 방주의 
 신분이기도 했고, 혹은 한 문파의 장문인이기도 했다. 
   전대의 원한이 현재 까지에도 면면히 이어져 내려 왔기 때문에, 이 네 사람 사
 이의 관계 역시 서로 공존하기 힘든 원한 관계가 될 수밖에 없었다. 하지만 무공
 과 지혜, 인성과 성격, 인생 경력 등이 서로 제각기 달랐던 탓에, 이 네 명의 관계
 가 실제로는 더더욱 복잡하게 엉켜 있었다고 할 수 있다. 
   언뜻 보기에는 호일도가 묘인봉, 범방주, 전귀농 세 사람과 분명한 대립 관계에 
 있었기 때문에, 27년 전 창주의 나룻터에서 묘, 범, 전, 세 사람이 호일도를 가로
 막는 사건이 발생하게 되었던 것처럼 보인다. 하지만 조금만 깊게 생각해 보면, 
 호일도와 묘인봉은 비록 원수 사이이기는 했어도 두명 모두 당시에 보기 힘든 고
 수이자 영웅으로, 무공이 서로 비슷했을 뿐만 아니라, 성격도 잘 맞아 의기투합하
 는 면이 있었기 때문에, 은연중에 호일도와 묘인봉은 범방주와 전귀농과는 다른 
 성격의 한 쌍을 이루고 있음을 알 수 있다. 
   좀 더 깊게 생각해 보면, 호, 묘, 범, 전의 네 사람은 또 제각기 성격이 분명한
 데다, 무공과 인품이 한명 한명 조금씩 뒤떨어지는 경향이 있다는 것도 알 수 있
 다. 즉, 호일도는 묘인봉보다 조금 더 뛰어나고, 묘인봉은 범방주보다 좀 나으며, 
 범방주는 전귀농에 비해 약간 더 뛰어났다고 할 수 있다.
   호일도는  비호외전 이라는 책에서 분명하게 가장 영웅적이고, 호방하고, 협의
 심이 강하며, 다른 사람들보다 뛰어난 영웅 호걸로 묘사되고 있다. 비록 소설 속
 에서는 27년 전 젊은 나이로 세상을 떠난 것으로 되어 있기 때문에 직접적으로 
 등장하지 않는 이야기속의 사람이기는 하지만, 창주의 나룻터에서 있었던 며칠 동
 안의 이야기 속에서, 그의 호방하고 영웅적인 드넓은 포부는 사람들에게 아주 깊
 고 뚜렷한 인상을 남겨 주었다. 
   그는 흉악하게 생기고, 키가 크고, 얼굴이 거무스름하고, 양 볼에는 수염이 가득 
 자라 있고, 머리는 산발인 채, 덥수룩하게 헝클어진 외모를 하고는 있지만, 실제의 
 그는 선량하고 기개가 드높은 인물이었다. 단지 악인에 대해서만 원수처럼 증오했
 을 뿐, 보통 사람들에게는 온화하고 정직하고 시원시원하며, 유머가 넘치는 태도
 를 가지고 있던 사람이었다. 보수화상(그 당시 의원이었던 염기)이 그 때를 회상
 하며 말하는 장면을 보자.
   
    바로 그 때 그 사람의 말했소. <실례하오, 주인장. 여기 의사가 있소?> 그러자 
 주인이 저를 가리키면서 말했소. <이 사람이 의사이외다.> 에에 저는 두 손을 내
 저으며 황급히 말했소. <아니오. 아니오.> 그 사람이 웃으면서 말했소. <겁내지 마
 시오. 내가 당신을 잡아 먹지는 않소.> 제가 말했소. <저는...저는...> 그 사람은 정
 색하고 말했소. <만약 당신을 먹는다면, 날것으로 산 채로 찢어서 먹을 것이오.> 
 저는 더욱 겁이 나서 어쩔 줄을 모르고 있었는데, 그 사람은 껄껄 웃기 시작했소. 
 전 그제서야 그가 농담을 했음을 알고 속으로 이렇게 생각했소. <사람을 가려서 
 농담을 할 것이지, 내가 심심풀이란 말이냐?> 하지만 이런 생각을 감히 입 밖으로 
 낼 수는 없었소. 
   
   보수화상은 또 이렇게 말한다. (호비가 태어날 때의 이야기를 하면서)
   
    그 악마같은 사내는(호일도를 가리키는 말임) 크게 기뻐하면서 저에게 이십 냥
 짜리 대원보(大元寶:화폐의 이름)를 열 개나 주었소. 그 부인도 저에게 금 한덩어
 리를 주었소. 그 금은 은자 팔구십 냥과 맞먹을 만한 것이었소. 그 사내는 다시 
 은자를 잔뜩 꺼내 객점의 주인에서부터 불을 때는 하인에 이르기까지 모든 사람
 들에게 열 냥씩을 나누어 주었소. 그러자 모두들 매우 기뻐했소. 그 사내는 모두
 를 불러 놓고 술을 권햇소. 잡일을 하는 녀석과 청소하는 하인까지 모두 불렀소. 
 모두들 그를 호 어르신이라고 불렀소이다. 그가 말했소. <나는 성이 호씨인데, 나
 쁜 짓을 하는 사람을 보면 즉시 단칼에 죽여버렸기 때문에 이름은 일도(一刀)라 
 하오. 당신들은 나를 어르신이라고 부르지 마시오. 나 역시 한나라의 미천한 인간
 일 뿐이오. 악한 놈들에게서 이런 돈과 재물을 얻었을 뿐이오. 그러니 무슨 놈의 
 어르신이라고 할 수 있겠소? 그냥 호대형이라고 부르면 될 거쇼이오. 
   
   염기의 눈에 이 호일도는 악마같은 사내로 보였겠지만, 우리들은 그의 기억과 
 묘사를 통해 호일도의 정신과 풍채의 실체를 명확히 볼 수 있다. 한편, 그 당시 
 불을 때는 하인이었던 평아사의 눈에 비친 호일도의 모습은 약간 차이가 난다.
   
   평아사가 말했다.
    그 당시 호 어르신께서 은자를 주어 저희 세 식구의 목숨을 살려주셨소. 그렇
 기 때문에 저는 너무나 감격했었지요. 하지만 그보다 저를 감동시킨 일이 있었지
 요. 그것은 바로, 모든 사람들이 언제나 저를 바보라고 부르며 멸시하였으나, 호 
 어르신께서는 저를 소형제(小兄弟)라고 호칭하셧고, 자기를 큰형이라고 부르라고 
 하셨던 것입니다. 호 어르신께서는 저에게 이런 말씀을 하셨습니다. 사람에게는 
 높낮음이 없고, 하늘 아래의 모든 사람은 다 평등하다고 하셨던 것입니다. 저는 
 그 말을 듣는 순간 십여 년 동안 눈이 멀었던 장님이 갑자기 광명을 보는 듯한 
 기분을 느꼈습니다. 제가 호 어르신을 단 하루 모셨을 뿐이지만, 마음속으로는 저
 를 낳아주신 친 부모처럼 존경하게 되었던 것입니다. 
   
   이 평아사는 호일도가 생명을 구해주고 평등하게 대해준 은혜에 감격했기 때문
 에, 호일도 부부가 죽고 나자 그는 태어난지 며칠 되지도 않는 호비를 구하여 수
 십 년 동안 정성을 기울여 키우게 되었던 것이다. 그 원인을 생각해 보면 모두 호
 일도의 감화를 받은 탓이었다.
   호일도와 묘인봉은, 5일 동안 싸우기 전에, 함께 밤을 새워 이야기를 하여 서로
 의 뒷일을 부탁했고, 병기를 바꿔 싸우기로 했다. 싸우는 도중에 호일도의 부인이 
 묘인봉의 결점을 발견하게 되었으나 호일도는 차마 살수를 쓰지 못하고 머뭇거리
 게 된다. 책 속에서 묘약란은 다음과 같이 말하고 있다.
   
    아버지께서는 호 백부님과 나흘 동안 쉬지 않고 싸우셨답니다. 두 사람은 싸우
 면 싸울수록 점점 의기투합하여 상대를 해칠 마음이 없어졌다고 합니다. 5일째가 
 되었을 때 백모님께서 아버님의 등뒤에 약점이 있음을 발견하시고는 기침 소리를 
 내셨고, 호백부님께서 즉시 장도(長刀)로 아버님을 제압하셨답니다. 보수대사께서
 는 그 당시 아버님께서 괴초(怪抄)를 사용하여 호 백부님을 이겼다고 말씀하셨지
 만, 아버님의 말씀은 그와는 다릅니다. 그 당시 호백부께서 선제 공격을 해왔기에 
 아버님께서는 죽음을 기다릴 수밖에 없는 처지에서 반격할 방도를 찾지 못하셨다
 는 거였어요. 그 때 호 백부님께서 갑자기 뒤로 물러서면서 이렇게 말씀하셨대요. 
 <묘형, 내가 모르는 일이 한가지 있소.> 아버님은 말씀하셨습니다. <내가 졌소. 물
 어보고 싶은 게 뭐요?> <묘형의 검법은 수천 초를 계속 펼쳤어도 헛점을 드러내
 지 않았었소. 그런데 어째서 일부러 제료검백학전시라는 초식을 펼치기 직전에 내 
 안사람에게 약점을 노출시켰소?>
   
   이처럼 대영웅, 대호걸의 초월적인 품격과 드넓은 기개가 잘 드러나 있다. 그리
 고 호일도가 죽는 장면에서는 그 무예의 고강함과, 인덕이 가득한 마음을 볼 수 
 있다. 소설 속에서는 아주 다채롭게 묘사되어 있지만, 여기에서는 많이 설명할 필
 요가 없을 것 같다.
   묘인봉이라는 이 인물의 형상은  설산비호  속에서 호일도와 함께 논할 만한 
 대영웅으로 묘사되고 있다. 호일도와 묘인봉이 처음 만났을 때 그들은 온 세상을 
 놀라게 할 만한 생사를 건 싸움을 벌이게 된다. 이 두 사람이 만났을 때의 장면은 
 아주 특별했기 때문에, 비록 보수화상의 입을 통해 나온 말이었음에도 불구하고 
 사람들은 아주 커다란 감동을 받게 된다. 보수화상은 이렇게 말하고 있다.
   
    호일도는 일곱, 여덟 그릇의 음식을 단숨에 먹어치우고 몇 덩어리의 양고기를 
 손으로 집어 입안에 넣고 우적우적 씹고 있었소. 바로 그 때 멀리서 말의 울음소
 리가 들리더니, 말발굽 소리가 점점 가까워졌소. 호일도와 그의 부인은 서로 바라
 보며 웃었는데, 그들의 얼굴에는 헤어짐을 아쉬워하는 안타까움이 서려 있었소. 
 호일도가 말했소. <당신은 방으로 들어가시오. 아이가 크면 그 녀석의 마음이 독
 하고 강하기를 이 애비가 원했다는 사실을 말해주구려. 부디 잊지 마시오.> 그러
 자 부인은 고개를 끄덕이며 말했소. <저도 금면불이 어떻게 생겼는지 보고 싶어
 요.> 이윽고 말발굽 소리가 문 밖에서 멈추고 금면불과 범방주, 전상공(全相公)이 
 수십 명을 이끌고 들어왔소. 호일도는 고개도 들지 않고 이렇게 말했소. <드시
 오.> 금면불이 말했소. <좋소!> 하더니 그의 맞은편에 앉아 술잔을 들어 올려 막 
 마시려고 하는데 전상공이 급히 손으로 가로 막으면서 말했소. <묘대협, 술과 고
 기에 무슨 수작을 부렸는지도 모릅니다.> 그러자 금면불이 말했소다. <소문을 들
 으니 호일도는 당당한 사내 대장부로 행동이 광명정대하다고 하더구려. 어찌 비겁
 한 수법으로 나를 해치겠소?> 그 말과 함께 술잔을 들어 한입에 마시고 닭고기를 
 집어 먹는 것이었소. 그가 음식을 먹는 모습은 호일도보다 훨씬 교양이 있어 보였
 소. 부인은 한동안 금면불을 바라보더니 호일도에게 말했소. <오라버니, 이 세상에 
 비록 호걸들이 많다고 하지만 이 묘대협을 제외하면 당신의 적수가 없을 것 같아
 요. 그는 당신에게 진심으로 대하는군요. 이러한 기개를 지닌 사람은 아마 당신들 
 두 사람밖에 없을 거예요.> 그러자 호일도가 껄껄 웃으며 말했소. <부인, 당신은 
 제법 여장부다운 말을 하는구료.> 부인이 금면불에게 말했소. <묘대협, 당신은 사
 내 대장부예요. 명성이 헛되이 전해진 게 아니었군요. 내 남편이 당신의 손에 죽
 을지라도 저는 묘대협을 원망하지 않겠어요. 또한 당신이 내 남편의 손에 죽을지
 라도 당신은 부끄럽게 여길 필요가 없을 거에요. 자, 존경을 표시하는 의미로 제
 가 당신께 한 잔 따라 드리겠어요.> 그 말과 함께 그녀는 두 잔의 술을 따르더니 
 자기가 먼저 한 잔을 비웠습니다. 금면불은 과묵한 성격인지 한번 눈썹을 치켜 세
 우며, <좋소!>하고 말하더니 사양하지 않고 술잔을 덥썩 받았소. 줄곧 곁에서 심
 각한 표정을 하고 있던 범방주가 이에 앞으로 나서며 말했소. <묘대협, 여인네의 
 독한 마음을 주의하십시오.> 금면불은 그 말에 미간을 찌푸리더니 그를 아랑곳하
 지 않고 술을 단숨에 마셨소. 그제서야 그 부인은 어린애를 안고 일어서며 말했
 소. <묘대협, 처리하실 일이 있다면 제게 말씀해 주세요. 혹시 당신이 실수해서 제 
 남편에게 죽임을 당했을 때, 저런 친구분들은 그 일을 제대로 처리하지 못할 것 
 같으니까요.> 금면불은 잠시 생각해 보더니 말했소. <4년 전에 영남 지방에 볼일
 이 있어서 갔었는데, 그 때 집에 한 사람이 찾아와서 자기가 산동 무정현의 상검
 명이라고 밝혔다고 합니다. 그는 내 별명이 타편천하무적수라는 말을 듣고 나를 
 찾아와 무공을 겨루려고 했다고 합니다. 그런데 그 때 공교롭게도 내가 집에 없어
 서 그는 나의 형제들과 말다툼을 하다가, 내 두 형제와 누이 한 명이 그의 손에 
 죽고 말았소. 싸움에는 이기는 자와 지는 자가 있는 법이고, 내 동생들이 제대로 
 무공을 배우지 못해 그의 손에 죽은 거야 어쩔 수 없는 일이라고 할 수 있소. 하
 지만 그는 무공을 전혀 모르는 동생의 부인까지 죽여버렸소.> 그러자 부인이 말했
 소. <그 사람은 아주 잔인하군요. 그런 자는 꼭 잡아 처치해야 됩니다.> 금면불이 
 말했소. <내 두 동생은 무공이 약하지 않았소. 상검명이 무슨 수작을 부렸기 때문
 에 졌다고 봅니다. 우리 묘씨 집안과 호씨 집안은 여러 대에 걸친 원수 사이였소. 
 호일도와의 일을 해결하기 전에는 쉽게 다른 사람과 생사를 걸고 싸울 수가 없었
 기 때문에 4년이 흐르도록 산동 무정현으로 상검명을 찾아가지 않고 있었던 것이
 오.> 부인이 말했소. <묘대협, 그 일은 우리에게 맡겨 주세요.> 금면불이 고개를 
 끄덕이더니 일어섰소. 그리고 한마디, <호일도, 덤비시오!> 호일도는 계속 고기를 
 먹으며 그를 상대하지 않았소. 그러자 부인이 말했소. <묘대협, 내 남편이 무공이 
 강하다고 하지만 반드시 당신을 이긴다고는 할 수 없겠지요?> 금면불이 말했소. 
 <아, 제가 일시 잊고 있었군요. 호일도, 당신은 부탁할 말이 없는가?> 호일도는 입
 을 쓱 닦고 일어서더니 말했소. <자네가 나를 죽인다면 내 어린 아들이 나중에 반
 드시 자네에게 복수하려고 하겠지. 그 때 그에게 잘 대해주기 바라네.> 그 말을 
 듣고 저는 마음속으로 이렇게 생각했소. <옛날부터 풀을 뽑을 때는 뿌리까지 완전
 히 뽑아 화근을 남기지 말라고 했다. 금면불이 호일도를 죽이게 된다면 그의 부인
 과 아이를 살려 둘 리가 있겠는가? 그는 오히려 금면불을 깨우쳐주는 말을 하였
 구나!> 그런데 금면불은 뜻밖에도 이렇게 말하는 것이었소. <걱정 말게. 자네가 
 만약 실수해서 내 손에 죽는다고 해도, 이 아이를 내 친자식처럼 잘 보살펴 주겠
 네!> 범방주와 전상공은 못마땅한 표정으로 미간을 찌푸리고 옆에 서 있었소. 저
 는 마음속으로 생각했소. <서로 아주 정중하게 부탁하는 꼴을 보니 호일도 부부와 
 금면불은 흡사 절친한 친구 사이 같구나. 목숨을 걸고 싸우는 사람들이 이럴 수가 
 있는가?> 
   
   이 장면을 보면, 호일도와 묘인봉의 영웅적인 기개와 그 의협심 가득한 태도에 
 대해 더이상 부연 설명이 필요없는 것처럼 보인다. 이 장면에서는 말을 많이 하는 
 것을 별로 좋아하지 않는 금면불의 형상을 살아있는 것처럼 생동감있게 묘사하고 
 있으며, 호일도 부인의 여장부다운 호방한 기개와 의협심을 아주 선명히 부각시켜 
 묘사하고 있다. 동시에 전상공과 범방주 및 화자(話者)인 염기의 성격과 기질 역
 시 자연스럽게 표현되고 있다. 이러한 장면에서 인품과 기질의 높고 낮은 구분이 
 저절로 아주 뚜렷이 드러나고 있는 것이다.
   소설 속에서 대협객 묘인봉의 풍도는 여러 곳에서 나타나고 있다. 예를 들면, 
 자신의 부인을 꾀어 달아난 원수 전귀농을 죽이지 않는 장면이나, 그를 포위하여 
 공격하던 강호의 적수들을 도망가도록 내버려 둔다거나, 그의 적인 범방주를 죽음
 을 무릅쓰면서까지 구해 준다거나 하는 등등의 장면이 그러하다. 
   하지만 가장 잘 부각되어 있는 곳은 바로 자기의 딸 묘약란에게 무공을 배우지 
 못하게 하여, 호, 묘, 범, 전, 네 집안에 얽힌 백여 년 간의 원한을 묘약란의 대
 (代)에서 끝나도록 한 데에 있다. 이렇게 할 수 있는 것은 오직 타편천하무적수 
 금면불 묘인봉 한 사람밖에 없을 것이다.
   개방의 범방주라는 인물은 소설 속에서 그 형상이 그리 돌출되어 있지 않다. 호
 일도나 묘인봉 등과 서로 비교할 수도 없을 뿐만 아니라, 심지어는 호비나 묘약란 
 등과도 차이가 난다. 하지만 우리들은 이 인물 역시 책 속의 주인공 가운데 한 명
 이라고 볼 수밖에 없다. 왜냐하면 그 역시 백여 년 간의 은원 관계 속에 존재하는 
 당사자 중의 한 사람이기 때문이다. 다만 무공이나 인품이 모두 평범하고, 성격은 
 아주 선하지도 않고 또 아주 악하지도 않아서, 드러나 있지 않을 뿐이다. 호일도
 나 묘인봉처럼 그렇게 호방하거나 용감하거나 영웅적이지 않고, 전귀농처럼 비겁
 하거나 악덕무도하지도 않은 평범한 성격의 인물일 뿐이다. 하지만 이러한 인물이 
 최후에는 대내 고수가 되어 묘인봉을 사로잡는 악당으로 변하고 만다. 이 범방주
 가 흉악한 인간으로 변하게 된 상황은 아주 독특하다. 책에는 다음과 같이 서술되
 어 있다.
   
   채 총관은 계획이 실패하자 다시 새로운 계획을 짰다. 친히 감옥에 들어가 범방
 주를 유혹하여 협조를 구하려고 한 것이었다. 그러나 범방주는 위인됨이 아주 고
 지식해서 채 총관이 아무리 위협하고 유혹해도 절대로 굽히지 않았다. 채 총관은 
 늙은 여우처럼 교활하고 다른 사람의 속마음을 훤히 꿰뚫어 볼 줄 알았다. 그는 
 범방주와 며칠 동안 이야기를 나누는 동안에 이 고지식한 사내를 요리하는 법을 
 알아냈다. 이익, 벼슬, 형벌 따위는 아무런 소용도 없었으나, 아첨을 하면 효과가 
 있을 것 같았다. 이에 그는 친히 범방주를 총관부로 모셔왔다. 그리고는 직속 부
 하 가운데 가장 아첨에 능한 자로 하여금 매일같이 <범방주께서는 무적의 영웅이
 십니다.> <범방주의 위풍은 강호를 떨게 합니다.>라는 따위의 말을 반복하게 했
 다. 범방주는 처음에는 그런 말을 듣고 발끈 화를 냈었으나, 시간이 오래 흐르자 
 기분 좋은 아첨의 말에 익숙해져서, 그런 말을 들으면 득의양양해하곤 했다. 이리
 하여 채 총관이 들려주는 아첨은 점점 강도가 높아졌다.
   
   범방주는 위협이나 유혹은 두려워하지 않았지만, 끊임없이 밀려 오는 아첨의 물
 결에는 결국 굴복하고 말아, 이로 인해 일가족의 생명과 평생 쌓아 올린 명성을 
 모두 날려버리게 된다. 이것 역시 사람들이 지닌 인성의 약점이라고 할 수 있을 
 것이며, 영웅 호걸들과 일개 무사에 공통된 약점이라고 할 수 있겠다.
   
   三. 보도와 죽은 영아
   인성의 약점에 대해 말하자면, 우리들은 전귀농과 천룡문에 대해 언급하지 않을 
 수 없다. 
   먼저 전귀농에 대해서 이야기해 보자. 그는 천룡문 북종의 장문인이다. 그러나 
 27년 전, 호일도와 묘인봉이 무예를 겨루다가 호일도가 죽게 된 그 일을 꾸민 장
 본인이면서, 오늘은 대내 고수들을 모아 범방주를 붙잡아 이것을 미끼로 묘인봉을 
 살해하려는 계획을 세운 주범이기도 했다. 그는  설산비호  속의 진정한 악인이라
 고 할 수 있다. 불가에서는 삼독(三毒)에 대해 말하는데, 그는 이 삼독인 진(嗔), 
 탐(貪), 치(痴)를 모두 지닌 인물이었다. 그 결과 사람의 계산은 하늘의 이치에 미
 치지 못한다는 옛말처럼 막 성공하려는 순간 실패하게 되어 죽음 직전에 온갖 충
 격(하나는 호비 때문이고 또 하나는 묘인봉 때문에)과 수치와 모욕과 분노와 실망
 을 겪을 대로 겪으면서, 그는 일말의 후회하는 심정으로 자살해버리고 만다.
   27년 전, 그는 염기가 전해 준 호일도의 말을 분명히 들었기 때문에, 백여 년 
 전 호, 묘, 범, 전이 원수가 된 일과 그 오해에 대한 진상을 알 수 있었고, 또 묘
 인봉과 전귀농 부친의 사인(死因)을 확실히 알 수 있었으며, 또한 틈왕의 군도와 
 그 보물에 대한 비밀을 알게 되었으나, 전귀농은 이 세가지 비밀을 묘인봉에게 알
 려주지 않고 혼자서 착복하고 만다. 그는 왜 그랬을까? 우선 탐욕(貪) 때문이라 
 할 수 있다. 그는 군도 속에 보물이 숨겨진 곳에 대한 비밀이 숨겨져 있음을 알게 
 되자, 당연히 그 비밀을 아는 사람이 적으면 적을수록 좋다는 생각을 하게 되었
 고, 그것을 자기 혼자서 다 차지하려고 했던 것이다. 두번째로는 원한을 들 수 있
 다. 그는 분명 호일도와 호가도법(胡家刀法)에 대해서 뼈에 사무치는 원한을 가지
 고 있었다. 그리고 또 분노(嗔)라는 원인도 있다. 책 속에서 도백세는 이렇게 말하
 고 있다.
   
    묘대협이 호일도를 다시 찾아와 무예를 겨룬 이유는, 전귀농이 그 세가지 사건
 을 말해주지 않았기 때문이었소. 그는 왜 말해주지 않았는가? 여러분들은 아마도 
 호일도에게 전귀농이 원한을 품고 있기 때문에 묘대협의 손을 빌어 그를 죽이려
 고 했을 거라고 생각하겠지요? 그런 생각은 절반만 맞춘 것입니다. 전귀농은 물론 
 호일도가 죽기를 바라고 있었소. 그러나 다른 한편으로는 호일도를 이용하여 묘대
 협을 죽이고 싶었던 것입니다. 묘대협은 그의 체면을 봐주지 않고 여러 사람들 앞
 에서 그의 활을 부러뜨려 그에게 모욕을 준 적이 있었소. 나는 전귀농의 성격을 
 잘 알고 있소. 그는 이겨야 직성이 풀리는 사람이고, 원한을 잊지 않는 사람이었
 소. 묘대협이 이처럼 그에게 망신을 주자 그는 묘대협에게 깊은 원한을 품었고, 
 그 원한은 호일도에게 품은 원한보다도 훨씬 심했소. 그 날, 전귀농은 나에게 독
 약을 주었소. 독을 호일도와 묘인봉이 싸울 때 쓸 칼과 검에 발라 놓으라고 햇소. 
 정말 상상도 못할 일이고, 할 수도 없는 일이었지만, 그의 말을 거역할 수가 없어
 서 결국 의원인 염기를 찾아가 나 대신 그 일을 하도록 했던 것입니다.
   
    
   이 장면을 읽으면, 전귀농의 성격과 기질에 대해 어느 정도 대강의 윤곽을 잡을 
 수 있다. 후에 전귀농은 묘인봉의 부인 남란을 속여 유혹하게 되는데, 그것은 사
 랑했기 때문만이 아니라, 보물 지도에 대한 비밀을 알아내고자 하는 목적이 있었
 기 때문이었다. 묘인봉이 자신을 모욕했던 것에 대한 복수로 그의 부인을 유혹한 
 것이다. 이 분노(嗔)는 체면에서 나온 것이요, 체면을 손상시킨 사람에 대한 원한
 에서 비롯된 것이다. 
   범방주가 아첨 에 넘어갔던 것은, 형태는 다르지만 그 본질은 똑같다. 모두 인
 성의 약점이 표현되는 방식만 다르게 노출된 것이다. 굳이 비교해 보자면, 전귀농
 이 더욱 잔악 무도하고 비열한 소인배라는 사실은 분명하다. 범방주가 감옥에 갇
 히게 된 것이나, 묘인봉이 위험을 만나게 된 것은 모두 전귀농이 꾸민 일이었다. 
   그는 자발적으로 청나라 조정을 위해 노력했고, 공적인 일이든 사적인 일이든, 
 애정 문제에서든 협의 문제에서든, 가법(家法)에서든 아니면 강호의 도의상의 문
 제에서든, 오로지 정도(正道)에 위배되는 짓만 했으니, 정말 수치스러운 모리배라
 고 할 수 있다. 인성의 온갖 약점들이 전귀농의 성격에 응집되어 그 악한 면이 팽
 창되어서 어떻게 해도 고칠 방도가 없는 뿌리 깊은 암으로 자라나게 되었다고 할 
 수 있다.
   그러나, 오묘하게도 사람의 계산은 하늘의 이치에 미치지 못하는 법이다. 그는 
 천룡문의 진문 보도(鎭門 寶刀)를 갖게 되었을 때, 이 보도가 틈왕의 군도였다는 
 사실은 알고 있었지만 보도 속에 보물이 숨겨진 곳의 지도가 있다는 것은 모르고 
 있었고, 27년 전 이 사건에 대해 알게 되었을 때, 이에 대해 조사해 볼 수가 없었
 다. 
   그는 온갖 계략을 동원하여 묘부인 남란을 속여 유혹하였으나, 진정으로 그녀를 
 사랑했던 것이 아니었기 때문에 그 역시 묘부인 남란의 진정한 사랑의 보답을 받
 을 수가 없었다. 바로 묘부인의 머리에 꽂힌 금비녀 속에 보물 지도가 들어 있었
 지만, <매우 가까이 있으면서도 하늘 끝에 있는 것처럼 만나기 어렵다>는 말처럼, 
 그는 시종일관 알지 못하고 있었던 것이다. 
   묘인봉이 그에게 이 비밀을 알려 주었을 때, 이미 묘부인은 엄청난 후회와 슬픔
 에 가득 차서 지도가 들어 있는 금비녀를 묘인봉이 가져 가도록 내주게 된다.
   더욱 심한 것은, 천룡문 내에는 온갖 사물들과 온갖 종류의 사람들이 종류별로 
 존재하고 있었지만, 비교해 볼 때 못된 생각을 가진 사람과 마음이 음흉하여 본심
 을 헤아리기 어려운 그런 종류의 사람들이 훨씬 많았다는 점이다. 
   천룡문 남종(南宗) 장문인인 은길은 10년의 기한이 지나 물러나게 되었고(천룡
 문의 보도는 남종과 북종이 각각 10년씩 번갈아 맡아 가지도록 되어 있었음), 북
 종의 고수인 완사중이 장문인의 자리를 노리고 있었다. 
   새로운 장문인으로 정해진 자는 뜻밖에 자신의 딸과 간통하여 어린애까지 낳게 
 되었으며(이 어린 아이는 모친인 전청문에 의해 살해되고 만다), 제자인 주운양은 
 아예 진문 보도를 훔치기까지 한다. 우스운 것은 이상의 이러한 모든 추악한 사건
 들이 뜻밖에도 전부 천룡문 사람들의 입을 통하여 폭로되었다는 사실이다.
   전귀농의 재물에 대한 욕심과 권력에 대한 욕심은 만족할 줄을 몰랐으나, 죽기 
 직전 그의 앞에 놓여 있던 것은 두번째 제자가 훔쳐 갔던 보도와, 첫째 제자와 딸
 애가 낳은 사생아의 시체 뿐이었다. 
   그의 귀에는 묘인봉이 떠날 때 했던 말이 메아리치고 있었다. <내가 무엇 때문
 에 너를 죽이겠느냐? 사는 게 죽는 것보다도 못한데 말이다. 하하하, 너는 이 지
 도를 몇 년이나 곁에 두고도 전혀 알아채지 못했다. 뿐만 아니라 직접 내게 건네
 주기까지 했다. 그런 너를 내가 무엇 때문에 죽이겠느냐? 너를 한평생 고통 속에
 서 살게 하는 것보다 더 좋은 복수가 있겠느냐?> 이것은 전귀농에 대한 묘인봉의 
 복수였다. 이것은 선한 보복이다. 그는 전귀농을 죽일 수 있는 방법이 많았음에도 
 불구하고 전귀농을 살려 주었던 것이다. 
   전귀농은 무엇을 얻었던가? 사실 그는 아무것도 얻은 것이 없었다. 그가 바랬던 
 것 중에서 이루어진 것은 아무 것도 없었다. 오히려, 그가 희망하지 않았던 것들
 만 하나 하나 그에게 닥쳐 왔던 것이다. 보도와 죽은 어린애의 시체, 이것은 바로 
 그의 장문 제자와 둘째 제자, 그리고 그의 외동딸이 만들어낸 걸작품이요, 복수였
 다. 이것은 바로 근묵자흑(近墨者黑)의 결과로 생겨난 탐욕과 음탕함, 비겁함과 천
 함, 사욕, 악덕무도함이라고 할 수 있겠다.
   그 보도 위에는 <사람을 죽이는 것은 제 아버지를 죽이는 것과 다를 바 없고, 
 누군가를 간음하는 것은 제 어머니를 욕보이는 것과 다를 바 없다>라는 글이 쓰
 여 있었는데, 이 보도가 바로 당시 이자성이 지휘할 때 쓰던 칼이었다. 그랬던 것
 이, 전씨 집안과 천룡문 사람들이 호씨 집안의 자손들의 보복을 방비하는 영패(令
 牌)로 쓰여지게 되었다. 
   이 칼은 사람을 죽이는 병기임과 동시에 보물에 대한 비밀을 지니고 있었다. 그
 것은 마치 과거와 현재의 모든 것을 비추고, 인간의 사욕과 비천함을 비추고, 천
 룡문의 모든 군웅들의 멍청함을 비추고, 새 장문인의 수치를 비추고, 남북 종파의 
 음흉한 속셈을 비추고, 문파의 전대(前代)와 후대(後代)의 고수들의 악랄함과 탐욕 
 및 권위를 찬탈하고자 하는 야심을 비추고 있었다.
   전귀농은 죽었다. 그는 자살한 것이다. 이것이 그가 택할 수 있는 유일한 길이
 었다. 이것은 그가 택할 수 있는 영예로운 몫이기도 했다. 그의 죽음은 공포와 절
 망, 분노와 슬픔 때문이었으며, 그에게는 조금의 깨달음이나 참괴함도, 또 영웅이 
 죽음에 이를 때 보이는 최후의 용기나 자존심도 남아 있지 않았다.
   훔쳐지고 숨겨졌던 보도와 낳자마자 살해된 어린 아이, 이 두가지 사이에는 아
 무런 연관도 없는 것처럼 보이지만, 사실 이 두가지는 바로 인륜과 인성을 상실한 
 흔적이라고 할 수 있었으므로, 하늘과 사람들의 원망이 집중된 표식이자, 자아를 
 내버린 자의 상징이라고 볼 수 있다. 결국 천룡문의 제자와 그 뒤를 이은 손제자
 (孫弟子), 남북 종파의 장문 고수들은 틈왕이 모아 놓고 전귀농의 아버지와 묘인
 봉의 아버지가 함께 사수(死守)했던 그 보물이 쌓인 동굴 안에서 모두 죽음을 맞
 고 말았다.
   
   四.인간에게는 진실한 정이 있게 마련이다.
     설산비호 의 마지막 부분은 우리에게 하나의 의문을 던지고 있다. 호비는 과
 연 무사히 돌아와 그녀와 다시 만날 수 있었을까? 그는 그 일도를 과연 내려쳤을
 까, 내려치지 않았을까? 책의 결말 부분에서 여전히 이런 의문을 남기고 있는 이
 런 구성은, 일반적인 소설 속에서는 극히 드물게 보이는 것이며, 무협 소설에서는 
 전혀 없다고 단언할 수도 있는 것이다.
   그런 까닭에 이 소설의 후기에서 작자 김용은 이렇게 밝히고 있다.
   
    설산비호 의 결말은 의문을 남기고 끝나며, 긍정적인 결말을 맺지 못한다. 과
 연 호비가 그 일도를 내려쳤는지 아닌지는 독자 여러분들이 각자 상상해 보시기 
 바란다.
   이 소설은 1959년에 발표되었다. 그 후 10년 동안 많은 친구들과 알지도 못하는 
 수많은 독자들로부터 긍정적인 결말을 맺어 달라는 부탁을 받아 왔다. 많은 고민
 을 거듭한 끝에 원래의 구성대로 놓아 두는 편이 독자들에게 상상의 여지를 남겨 
 둘 수 있다는 점에서 더 좋겠다는 생각이 들었다. 끝없는 여운과 적당한 함축 역
 시 하나의 묘미를 느끼게 하니까 말이다. 나 자신은 마음속으로 일곱, 여덟 가지 
 정도의 각각 다른 결말을 생각해 본 적이 있었음에도 그 결말들은 모두 구상에서 
 끝나고 말았다. 호비가 그 일도를 내려쳤든 아니든, 그것은 호비의 선택에 달린 
 문제이다. 모든 독자들은 각자 자신의 개성에 따라, 또 각자의 인성과 이 세상에 
 대한 시각에 따라 각기 다른 선택을 할 수 있을 것이다. 
    
   작가 김용의 이런 생각에 대해 나는 전폭적인 지지를 보내는 바이다. 동시에 본
 인이 주관적으로 선택해 보자면, 아마 내려치지 않은 쪽이라 생각된다. 내려치지 
 않았으리라 추측하는 것에는 두가지 이유가 있다. 첫째로는, 상대방 묘인봉이 호
 방하고 영웅적인 호걸이요, 호비 역시 그와 똑같은 의협심 강한 영웅이기 때문이
 다. 협사들은 영웅을 알아보고 서로를 아끼므로 내려쳤을 리가 없는 것이다. 둘째
 로, 묘인봉은 그가 마음에 두고 있는 묘약란의 아버지였으므로, 만약 그가 묘인봉
 을 죽이게 된다면 묘약란은 아버지와 사랑하는 사람을 동시에 잃게 되는 것이니, 
 묘약란이 아버지를 죽인 원수를 사랑할 리도 없으려니와 가짜 영웅이나 가짜 협
 사를 사랑할 리는 더더욱 만무하므로, 호비는 묘약란을 위해 그 일도를 내려치지 
 않았을 것 같다.
   내려치지 않는다는 선택을 하고 나면 자연히 그에 따르는 결과가 있게 마련이
 다. 그 결과로는 두가지를 생각해 볼 수 있다. 하나는, 앞에서도 말했듯이 호비가 
 이 일도를 내려치지 않고 결국 묘인봉의 검 아래에서 죽게 되는 것이다. 또 다른 
 하나는, 이것이 더욱 가능성이 많은데, 두 명이 함께 사는 것이다. 묘인봉은 이미 
 눈을 감고 죽음을 기다리고 있었다. 설사 눈을 감고 죽음을 기다리고 있었다든가, 
 눈을 감았던 것은 아니라 해도 죽음을 기다리고는 있었으니, 호비가 묘인봉을 죽
 이지 않는다면 묘인봉 역시 호비를 죽일 리가 없는 것이다. 더군다나 묘인봉은 이 
 때 눈 앞의 이 사람이 호일도와 아주 깊은 연관이 있다는 것을 더이상 의심하지 
 않았다고 하지 않는가?
   소설 속에는 다음과 같은 서술이 있다. 묘약란의 이야기이다.
   
    아버지는 아무 말도 하지 않으셨답니다. 허리에 극심한 통증이 느껴져서 말을 
 할 수가 없으셨답니다. 그러자 호백부님이 다시, <만약 당신이 손에 사정을 두지 
 않았다면, 이미 나의 왼쪽 팔이 잘려지고 말았을 것이오. 오늘은 서로 비긴 것으
 로 합시다. 당신이 돌아가서 휴식을 취한 다음에 내일 다시 대결하는 것이 어떻겠
 소?> 아버지께서는 통증을 참으며, <호형, 내가 이번에 공격할 때 당신의 왼쪽 팔
 을 내리쳤다고 해도 당신은 발길질로 날 죽일 수도 있었소. 당신의 사람됨을 보니 
 절대로 내 부친을 몰래 공격하여 죽이지는 않았을 것이오. 내가 다시 한번 묻겠
 소. 도대체 내 아버지는 어떻게 돌아가셨소?> 그러자 호백부께서는 놀란 표정으로 
 말씀하셨답니다. <내가 이미 당신에게 자세히 말씀드리지 않았소? 그 말을 믿지 
 못한다면 다시 싸우는 수밖에 없겠군.> 
   
   이 단락에서도 호비와 묘인봉이 서로 용서할 이유를 찾아 볼 수 있다. 묘인봉은 
 여전히 그 때의 묘인봉이었다. 그리고 호비는 무공에서 인품에 이르기까지 호일도
 에게서 많이 배울 겨를이 없었다. 다른 것이 있다면 묘인봉의 부친을 죽인 원수가 
 호비의 부친을 죽인 원수로 바뀐 것 뿐이었다. 하지만 진정한 영웅과 호걸들은 누
 구나 상대방의 사람됨을 보고, 절대로 내 부친을 몰래 공격하여 죽였을 리가 없음
 을 알게 되는 법이다.
   다른 한편으로는, 혹시 묘인봉과 호비가 싸우는 장면과 지점이 다를 수도 있고, 
 또 서로 양보한 나머지 정말로 자살을 기도할 수도 있다. 하지만 그렇다고 해서 
 호걸 영웅들이 자신의 생명을 가볍게 여겨 그러는 것은 아니며, 진실한 정을 위해
 서(사랑하는 묘약란을 위해서), 기꺼이 자신을 희생할 것임을 알아야 한다. 
   앞에서도 이미 언급했듯이 만약 호비가 그 일도를 내리친다면, 묘약란은 동시에 
 아버지와 사랑하는 사람을 전부 잃게 되어 절망의 구렁텅이(죽음에 대한 절망이 
 아니라 인성에 대한 절망)에 빠지고 말 것이다. 반대로, 호비가 내려치지 않은 후 
 묘인봉이 호비의 생명을 구할 방도가 없어 결국 호비가 죽고 만다면, 묘약란 역시 
 죽어버릴 테지만, 이 죽음은 절망에 의한 것이 아니라 희망과 행복에 가득 차서 
 서로 원하며 생사를 같이하는 그런 종류의 죽음일 것이다. 
   책 속에서 호일도 부부가 바로 이렇게 죽어 갔다. 묘인봉의 눈에 이것은 행복으
 로 보였다. 왜냐하면 당시 그와 호일도가 서로 싸울 때, 며칠 동안 싸우다가 결국 
 그들 부부는 죽고 그 자신은 살아 남게 되어 줄곧 마음이 괴로웠지만, 후에 생각
 해 보니 그들 부부는 깊은 사랑으로 함께 살고 함께 죽은 것이니, 혼자 이 세상에
 서 살아 남은 그 자신보다 훨씬 행복한 존재들일 것이라는 생각이 들었기 때문이
 다.
   책 속에 더욱 설득력 있는 근거가 보인다.
   
   호비는 잠시 말을 멈추었다가 다시 말했다.
    묘 아가씨, 저의 어머님과 아버님도 바로 그 보물 때문에 인연을 맺으셨답니
 다. 
   묘약란이 말했다. 
    아, 그래요? 듣고 싶군요. 저에게 이야기해 주세요. 
    저의 어머님은 두장주(杜庄主)보다 재주가 뛰어나셨지요. 아버님께서 며칠 동
 안 이 근처를 배회하는 것을 보시고 눈치채게 되셨지요. 어머님은 그 동굴로 따라 
 들어와 아버님과 싸움을 벌였지요. 두 분은 싸우다가 서로 정이 들었고, 연모하는 
 마음이 생겨 아버님께서 구혼하셨지요. 우리 어머님께서는 어려서부터 사촌 오빠 
 두희맹(杜希孟)에게 양육되셨기 때문에, 만약 아버님께서 그 보물을 다 가져가면 
 사촌 오빠에게 미안하므로 아버님께 자신을 택할 것인지 보물을 택할 것인지 양
 자택일하라고 하셨답니다. 아버님께서는 껄껄 웃으시면서 십만 개의 보물 동굴도 
 어머님보다 못하다고 하셨답니다. 그 후에 아버님께서는 이 일에 대한 기록을 동
 굴 내에 남겨 두어, 훗날 누군가 이 보물을 발견하게 될 때, 세상에서 가장 귀한 
 것이 바로 두 사람이 서로를 아끼고 사랑하는 마음씨이지 절대로 비싼 보물 따위
 가 아니라는 것을 알게 하셨답니다.  
   묘약란은 여기까지 듣자 감동되어 망연한 표정으로 말했다. 
    당신 아버님과 어머님은 일찍 돌아가셨지만 저의 부모님보다 훨씬 행복하게 
 사셨군요.  
    제가 어려서부터 부모님 없이 자란 것은 아가씨에 비해 가련한 일이지요.  
    저희 아버님께서 당신이 세상에 살아 있었다는 사실을 아셨다면 모든 수단과 
 방법을 다해서 당신을 찾아내어 길러 주셨을 거예요. 그랬다면 우리들은 훨씬 일
 찍 만날 수 있었을 텐데. 
    내가 만약 아가씨의 집에서 살았더라면 아가씨는 절 싫어하셨지도 모르지요. 
   묘약란이 급히 말했다.
    아니에요, 아니에요! 그럴 리가 없어요! 전 당신을 친 오라버니처럼 따르며 아
 주 잘 대해 주었을 거에요. 
   호비는 가슴이 두근거렸다.
    지금 만났지만 아직 늦은 것은 아니겠지요? 
   묘약란은 한참 대답하지 않다가 나직히 말했다.
    늦지 않았어요. 
   그러더니 한참 후에 다시 말했다.
    저는 아주 기뻐요.  
   옛날의 남녀는 연모의 정이 가슴에 가득해도 그저 짧은 한 마디의 말로 자신의 
 마음을 전할 뿐이었다.
   호비는 이 말을 듣자 미칠 듯이 기쁜 마음에 이렇게 말했다.
    호비는 죽을 때까지 이 기쁨을 잊지 못할 것입니다. 
    저는 반드시 당신의 어머님처럼 살겠어요. 저의 어머님은 닮지 않을 거예요. 
   그녀의 이 두마디 말은 아주 천진난만한 말투였지만, 말 속에는 굳은 결의가 담
 겨 있었다. 그것은 자신의 일생을 그에게 맡기고, 좋은 일이든 나쁜 일이든, 화복
 을 함께하겠다는 결의였다. 두 사람은 손을 마주 잡고 더 이상 아무 말도 하지 않
 았다. 마치 이 작은 동굴이 세상 전체인 양, 바깥 세상에 대해서는 완전히 잊어버
 린 듯했다. 
   
   깊은 정이 이와 같으니 더 이상 무슨 말이 필요하겠는가? 사람에게는 진실한 
 정이 있게 마련이라는 이 말이, 모든 근거 중에서도 가장 좋은 근거가 될 것이다.
   우리는 이 말이 이  설산비호 라는 소설의 진정한 주제라고 볼 수도 있을 것이
 다. 이 책에서는 대부분 음모와 탐욕, 욕정과 수치, 비천함과 어두움, 피비린내나
 는 이야기와 천룡문의 군웅들, 도씨 부자, 웅원헌과 유원한 사형제, 두장주, 대내
 의 고수들, 개방 방주 등등, 사람들의 이목을 오염 시키는 지저분한 인간들에 대
 해 쓰고 있다. 이 사람들의 이야기는 확실히 사람들로 하여금 슬픔과 비참함, 나
 아가서는 절망까지 느끼게 한다. 인성의 삼독(三毒)이 사람들 사이를 누비며 도처
 에서 인성을 파괴하고 있다. 인륜과 인정은 모두 음모의 희생양이 되고, 수치의 
 바람막이가 되고 있다.
   그러나 호비의 <죽을 때까지 이 기쁨을 잊지 않겠다.>라는 말과, 묘약란의 <저
 는 반드시 당신의 어머님처럼 살겠어요. 저의 어머님은 닮지 않을 거예요.>라는 
 이 말은 아주 평범하면서도, 우리들로 하여금 인간에게 아직도 진실한 정이 남아 
 있다는 점과, 이 세상에는 여전히 희망이 가득 차 있음을 믿을 수 있게 해 준다고 
 할 수 있겠다.
