   
   역사적 감흥과 인성(人性)의 비극을 그린 노래
   -<<월녀검(越女劍)>>
   
   <<월녀검(越女劍)>>은 김용의 작품 중 가장 짧은 소설이다. 1만 9천여 
 글자로, 중편이라 하기에는 짧고, 단편이라고 하기에는 좀 긴 그런 작품이
 다. 비교적 긴 단편, 혹은 비교적 짧은 중편이라고 하는 편이 적당하겠다.
   김용 선생은 자신의 작품의 첫 글자를 따서  비설연천사백록, 소서신협
 의벽원(飛雪連天射白鹿, 笑書神俠倚碧鴛) 이라는 한 폭의 대련(對聯)을 만
 들었는데 그 중에  월(越) 이라는 글자는 없다. 김용은 그것이 별로 중요
 하지 않기 때문에 생략하여 집어 넣지 않았다고 말한 바 있다. 당연히 이 
 한 폭의 대련은 총 14부의 책이름의 첫글자를 따서 만든 것으로 아마 
 <<월녀검>>은 길이가 가장 짧기 때문에  선택에서 제외되었을  것으로 
 추측된다. 
   우리들은 김용의 소설은 길수록 좋고, 서로 비교해 보면 짧은 것이 아
 무래도 약간 뒤떨어진다는 인상을 가지고 있다. 비록  대가가 손을 휘두
 르는 것은 남들이 아는 듯 모르는 듯 교묘하게 한다 고는 하지만, 김용은 
 아무래도 장편 소설에 뛰어난 대가이고, 다른 이유를 찾는다면 무협 소설 
 자체는 장편 소설의 형식으로 표현하는 것이 더욱 적합할 것이다. 그러므
 로 2만 자에 못미치는 단편인 <<월녀검>>에  중독 되는 일이 드물며, 많
 은 사람들이 별로 읽지도 않았다. 
   <<월녀검>>은 김용 소설 중 가장 유명하지 않은 소설이라고 말할 수 
 있다. 그것은 책 이름으로 만든 대련 속에 월녀검의 글자가 없는 것으로
 도 증명이 된다. 하지만 가장 유명하지 않은 것이 반드시 가장 나쁜 것은 
 아니다. 가장 짧다고 해서 가장 나쁘다고 생각해도 곤란하다.
   김용의 다른 모든 작품과 다른 점은, <<월녀검>>이라는 이 소설이 완전
 한 허구에서 나온 소설이 아니라, 엄격하게 말하자면 한 편의  고사신편
 (故事新編:옛날의 고사를 새롭게 펴낸 것) 이라고 볼 수밖에 없다는 것이
 다. 왜냐하면  월녀검 에 대한 전설이 아주 많고, 고전 문학 작품 속에도 
 기록되어 있으며, 또 비교적 정통적인 역사 저술 속에도 기재되어 있기 
 때문이다. 
   가장 빠르면서 또 가장 권위있는 기록으로 동한(東漢) 시대 조엽(趙曄)
 의 <<오월춘추(吳越春秋)>>가 있다. 이 책 속에 다음과 같이 기록되어 있
 다.
   
   @그 때 조왕(趙王)이 또 상국(相國)인 범려에게 물었다.
    보복의 계책으로는 수전(水戰)에서는 배를 타고 육전(陸戰)에서는 수레
 를 타야 하는데, 수레와 배는 활보다는 못하지. 지금 그대가 과인을 위해 
 일을 꾸미는데 무슨 부족한 점은 없는가? 
   범려가 대답하여 말했다.
    신이 듣기에 옛 성현들은 용병으로 싸움에 대처하지 않은 자가 없었다 
 합니다. 행군과 진법, 대오, 군고(軍鼓)등의 일은, 성공의 여부가 그 공교
 함(工)에 의해 결정됩니다. 지금 월나라에 한 처녀가 있는데, 남림(南林) 
 땅에 살며 백성들로부터 검술이 뛰어나다는 칭송을 받고 있다고 들었습니
 다. 청컨대 왕께서 그녀를 부르셔서 한번 보셨으면 합니다."
   월나라 왕은 이에 사신을 보내 그녀를 초청하여 검술(劍術)을 보고자 
 했다.
   처녀는 북쪽으로 왕을 알현하러 오던 길에  원공(袁公) 이라 자칭하는 
 한 노인을 만났다. 그가 처녀에게 말했다.
    내가 듣기에 네가 검에 능하다고 하는데 어디 한 번 보자꾸나.  
   처녀가 말했다.
    소녀가 감히 숨길 것이 많지 않사오니, 공을 위해 한번 펼쳐 보이겠습
 니다."
   이에 원공이 죽장으로 재빨리 그녀를 찔러 들어 갔으나 그가 땅에 내려
 서기 전에 그녀가 날카롭게 그를 반격했다. 원공은 나무 위로 뛰어 오르
 더니 하얀 원숭이로 변하여 도망가 버리고 말았다.
   월왕을 알현하니 월왕이 물었다.
    검도에는 어떠한 것이 있는가?"
   처녀가 말했다.
    첩(妾)은 깊은 숲 속에서 태어나 아무도 없는 벌판에서 자라났기 때문
 에 도(道)라고 할만한 것을 익히지 못했습니다만, 그저 검술만큼은 끊임없
 이 갈고 닦았습니다. 첩은 다른 사람에게 배운 바 없이 문득 홀로 그것을 
 깨달을 수 있었습니다."
   월왕이 말했다.
    그 도가 무엇인가?"
   처녀가 말했다.
    그 도는 아주 미묘하면서도 쉽고, 그 뜻은 아주 아득하면서도 깊습니
 다. 도에는 문이 있고, 음양도 있습니다. 문이 열리면 닫히게 되고, 음이 
 쇠하면 양이 흥하는 이치지요. 무릇 전쟁의 방법은 안으로는 정신을 가다
 듬고 밖으로는 편안한 모습을 나타내야 합니다. 좋은 아낙네 같이 보이면
 서도 싸울 때는 맹렬한 호랑이 같아야 합니다. 몸과 정신이 일치되어 스
 스로 자기 그림자를 쫓듯이 재빨라야 하며 호흡하는 것처럼 순간에 이루
 어야 합니다. 종횡으로 이리 저리 좌충우돌해야 합니다. 이 도를 깨치면, 
 한 사람이 백 사람을 당해낼 수 있고, 백 사람이 만 사람을 당해 낼 수 
 있습니다. 왕께서 보시기를 원하신다면, 즉시 보여 드리겠습니다."
   월왕은 그녀에게  월녀(越女) 라는 호칭을 내렸다. 이에 군사들로 하여
 금 그녀의 검술을 배우게 하니, 당세에 월녀검을 당해내는 이가 없었다. # 
   
   상술한  월녀검'의 대의(大義)는 <<예문유취(藝文類聚>> 및 <<검협전(儉
 俠傳)>> 중에도 아주 비슷하게 기록되어 있다. 역사연의소설(歷史演義小
 說)인 <<동주열국지연의(東周列國志演義)>>의 제81회(回) 중에도 이와 대
 의가 비슷하고 상세하면서 묘사도 더욱 명백한 기술이 있다.
   
   @노인은 그녀를 숲속으로 데리고 갔다. 노인은 마치 썩은 풀 뽑듯 푸
 른 대나무를 뽑아 들더니 문득 돌아서면서 뒤따라 오는 처녀의 가슴을 찔
 렀다. 순간 처녀는 몸을 피하면서 어느 새 나뭇가지를 꺽었는지 노인을 
 쳤다. 순간 노인은 나무 위로 날아 올랐다. 쳐다보니 노인은 하얀 원숭이
 로 변해 있었다. 하얀 원숭이는 길게 휘파람을 한번 불고서 어디론가 가 
 버렸다. 사자(使者)는 넋을 잃고 이 광경을 바라보았다. 
   처녀는 월왕 구천을 뵈니, 월왕 구천이 자리를 주어 앉게 하고 검도에 
 대해 물었다. 
   처녀가 말허다.
    안으로는 정신을 가다듬고 겉으로는 한가한 표정을 지어 마치 부녀자
 처럼 보여야 하며, 싸울 때는 범 같이 용맹해야 합니다. 몸과 정신이 일치
 되어 스스로 자기 그림자를 쫓듯이 종횡으로 좌충우돌 해야 합니다. 즉, 
 눈을 깜박이는 것보다도 동작이 빨라야 합니다. 만일 첩의 검술을 배워서 
 깨친 자라면 혼자서 백 사람을 당해 낼 수 있으며, 백 사람이 만 사람을 
 당해 낼 수 있습니다. 만일 대왕께서 첩의 말을 믿지 않으신다면 이를 한 
 번 시험해 보여 드리겠습니다."
   이에 월왕 구천은 용사 백 사람을 불러 칼로 처녀를 치라고 분부했다. 
 처녀는 달려드는 백 명의 용사를 상대로 잠깐 동안에 그들의 칼을 쳐서 
 전부 땅에 떨어뜨렸다. 
   월왕 구천은 크게 감탄하고 그 처녀로 하여금 군사들에게 검 쓰는 법을 
 가르치도록 했다. 1년 남짓 동안에 처녀는 군사 삼천 명에게 검 쓰는 법
 을 가르쳐 주고서 남림 땅으로 되돌아갔다. 
   월왕 구천은 다시 사람을 보내어 처녀를 초청했다. 그러나 사자가 남림 
 땅에 갔을 때, 처녀는 그 곳에 없었다. #
    
   상술한 기록을 보면 월녀가 검에 대해 논하는데, 그 도가 아주 깊고 어
 려우며 거의 신비스럽기까지 하다. 지금의 검도도 이와 비슷해서 역시 
 <내동외정(內動外靜:안으로는 움직이나 바깥으로는 움직이지 않음)하고 후
 발선지(後發先至:나중에 반격하여 먼저 상대방을 침)해야 하며, 또 정신을 
 집중하고 반응이 신속해야 하며, 변화가 많아야 하고 적의 의표를 찌를 
 수 있어야 한다>라고 한다. 
   2천 년 전에 이처럼 정묘하게  검을 논하는' 자가 있었다는 것은 매우 
 신기한 일이다. 확실히 고서 속에 나오는 월나라 처녀는(월녀는 <<검협
 전>> 속에서  월처녀<越處女:월나라 처녀>'라고 불리고 있음)는 신인(神
 人)에 가까우며, 용이 머리만 보이고 꼬리는 보이지 않는 형상과 비슷할 
 뿐만 아니라, 문(文)에도 능하고 무(武)에도 능하여, 검술을 펼칠 수 있을 
 뿐만 아니라 검도에 대해서 말할 수 있기도 하다.
   하지만, 김용 소설 <<월녀검>>은 위의 기록들과 대단히 다르다. 사람들
 의 의표를 찌르는 것은, 소설 <<월녀검>> 중 월녀인 아청(阿靑)은 소설 
 앞부분에서는 등장하지 않는다는 점이다. 
   소설의 시작 부분에서는 오나라와 월나라의 검사(劍士)들이 월나라 궁
 정에서 천지를 놀라게 할 만한 시합을 벌이는 장면에 대해 쓰고 있다. 그 
 결과 오나라 검사들이 전부 이기게 되고, 그들은 아주 득의양양해 한다. 
   그 때 월나라는 오나라의 속국이었다. 월왕인 구천은 다행히 구사 일생
 으로 살아난 후, 와신상담하며 정신을 가다듬어 나라를 잘 다스릴 방법을 
 강구하며 복수하여 원한을 갚을 방도를 궁리하고 있었다. 
   그런데 하필이면 이 검술 시합에서 월나라 검사들이 모두 피를 흘리며 
 하나 하나 죽음을 맞고 말 줄을 어찌 알았겠는가? 
   오나라는 검이 예리하고 기개가 장렬한 것 외에도 손자 병법을 잘 익혀 
 검진에도 능했던 것이다. 이런 형세 속에서 월왕의 복수심이 극도로 치솟
 았으리라는 것은 설명이 없어도 뻔한 일이었다. 또한 오나라에서 월나라
 로 온 여덟 명의 검사들은 특히 아주 교만하여 월나라 수도를 종횡무진 
 누비며 거만하게 안하무인격인 행동들을 하고 있었다. 
   그들은  내 검이 예리하니 적의 간담을 서늘하게 하고, 내 검이 민첩하
 니 적의 머리가 보이지 않네'라고 소리치고 다녔다.
   소설의 반을 차지하는 이상의 내용은  분위기를 조성하는' 부분이다. 
 소설의 하반부에 이르면 월녀인 아청이 그제서야 십여 마리의 산양을 몰
 고서 유유히 거리의 동쪽 끝에서 출현한다. 
   범려의 눈에 <이 소녀는 오이씨 같이 갸름한 얼굴에 속눈썹이 길고 눈
 이 크며 피부가 하얗고 용모가 아주 뛰어났다. 몸이 날씬하여 아주 가냘
 프고 약해 보였>던 것이다. 
   이렇게 아름답고 가냘픈 소녀가 몸에 일신의 절기를 숨기고 있으며, 월
 녀검의 시조(始祖)일 줄 누가 상상이나 했겠는가.
   이 때의 장면을 책 속에서는 이렇게 묘사하고 있다.
   
   @한 명의 오나라 검사가 일어서지도 않은 채 장검을 휘둘러 산양 한마
 리를 머리에서 엉덩이까지 두 부분으로 갈라 놓았다. 마치 선을 그어 딱 
 반으로 잘라 놓은 것처럼 코까지도 완전히 반으로 잘려 양의 몸뚱아리가 
 좌우의 두 부분으로 갈라졌다. 그 검술의 정묘함은 사람들이 처음 보는 
 신기한 것이었다. 
   일곱 명의 오나라 검사들은 큰 소리로 갈채를 보냈다. 범려도 마음속으
 로  놀라운 검법이구나!'라고 탄성을 질렀다. #
   
   이것은 여전히  분위기를 조성하는' 부분이다. 오나라 검술의 정묘함을 
 극도로 부각시켜서 사람들을 놀라게 하고, 또한 오나라 검사의 하늘 높은 
 줄 모르게 방자하고 경박한 태도와 이성을 상실한 태도를 더욱 부각시켜 
 사람들의 분노를 유발하고 있다.
   이것은 월녀인 아청이 출수하여 악을 징벌하는 가장 좋은 이유가 된다.
   월녀 아청은 원래 기른 양을 파는 것조차 아쉬워서 어쩔 줄 모르곤 했
 었는데 하물며 이렇게 참혹하게 도륙당했음에랴. 
   그 결과 아청은 손에 들고 있던 대나무 지팡이로, 하늘 높은 줄 모르게 
 방자하고 경박하면서도 또 확실히 사람들을 놀라게 하고 경탄케 했던 오
 나라 검사를 일격에 쓰러뜨린다. 
   사람들의 의표를 찌르는 묘사요, 사람들로 하여금 환호를 금치 못하게 
 하는 장면이다.
   상술한 <<오월춘추>> 및 <<동주열국지연의>>등의 기록과는 다르다. 소
 설 <<월녀검>>의 월녀 아청은 문과 무를 겸비한 신비한 소녀가 아니다. 
 도리어 분명히 천진난만하고 순박한 양을 기르는 아가씨이다. <<월녀검>>
 에는 이렇게 쓰여 있다.
   
   @범려가 몇 발자국 다가가 물었다.
    아가씨의 존성대명(尊姓大名)은 무엇입니까?"
   그 소녀가 머뭇거리며 물었다.
    뭐라고 하셨어요?"
   범려가 말했다.
    아가씨의 이름이 무엇인가 물었소."
   그 소녀가 말했다.
    난 아청이라고 해요. 당신은 누구예요?"
   <중략>
   병사들은 그녀가 천진난만하게 경칭도 없이 범려의 이름을 부르고, 또 
 길거리에서 그를 껴안는 것을 보고 웃음을 참지 못하며 고개를 흔들었으
 나, 감히 웃음 소리를 내는 사람은 없었다.#
   
   이치대로 말하자면,  월녀검'은 아주 정묘한 검술이며, 고서에 기록된 
  월녀가 검도에 대해 이야기 하는' 장면은 더더욱 모두 사리에 들어 맞으
 며 아주 다채롭게 표현되어 있다. 
   하지만 김용이 묘사한 월녀는 이렇지 않다. 무학의 이치를 설법하지도 
 않고 가장 기본이 되는 세상 물정에 대해서도 전혀 알지 못하고 있다. 
   이것이 바로 김용의 독특하고 특이한 면을 보여주는 것이다. 김용은 
  월녀가 검도에 대해 이야기 하는' 이 다채롭고 절묘한 희극적 장면을 포
 기하고, 소설 속의 인물들을 처음에는 전혀 생각지 못하던 방향으로 전개
 시켜 나감으로써 그의 독특한 면모를 보여주고 있다. 
   월녀를 이처럼 천진난만하고 순박하게 그려냄으로써 어떤 면에서는 더
 더욱  진실'하게 그려내고 있다.
   <<오월춘추>>의 기록에 따르면 이 소녀는  깊은 숲 속에서 태어나 아
 무도 없는 벌판에서 자라난 사람'이라 하는데, 어찌 문사(文辭)에 통달하
 며 말이 유창할 수 있겠는가?
   산림의 미소녀는 천연적인 아름다움을 지닌데다가 인정이나 세상사에 
 대해 잘 알지 못하기 때문에 더더욱 사랑스럽게 느껴지는 것이다. 그리고 
 이렇게 표현하지 않았다면 범려의 특이한 성격을 묘사해 낼 수 없었을 것
 이다. 흔히  범풍자(미친 범려)'라고 불리는 범려는 월나라의 대부였는데 
 뜻밖에도 이처럼 아무것도 모르고 무례한 소녀와 손을 잡고 어깨를 나란
 히 한 채 길거리를 걸어갔으며, 또  아청에게 양떼를 꽃밭으로 데리고 가
 도록' 하여 양떼가 조금의 사양도 없이 꽃밭의 모란이며, 작약이며, 난초
 며, 장미 등등의 온갖 식물들을 씹어 먹어도  범려는 오히려 껄껄 웃으며 
 그 광경을 바라보고만' 있었던 것이다! 
   더욱 의미심장한 것은 아청의 사부를 알아내기 위해 범려는 뜻밖에 매
 일 날이 밝자마자 호위병들이 뒤따라 오지 못하게 명령하고는 그녀와 함
 께 양을 치다가 날이 어두워져서야 돌아오곤 했다. 이같은 행위에서 보여
 지는 성격과 도량은 아주 비범한 것이다. 
   그의 오랜 친구인 문종이 말한 바대로  그가 하는 일은 뭇 사람들과는 
 달라서, 속인(俗人)들로써는 이해할 수 없는' 것이었다. 
   이렇게 범려의 대범하고 호방하고 소탈하고 세상을 초월한 듯한 성격과 
 기질은 소설 속에서 더더욱 부각되어진다. 아마 김용이 월녀 아청을 천진
 난만하고 순박한 소녀로, 그리고 천연적인 아름다움과 자연스러운 성품을 
 지닌 소녀로 묘사한 데에는 그 나름대로의 깊은 뜻이 있을 것이며, 어떤 
  교육적'인 뜻이 있어서는 아니었을 것이다. 
   월녀의 신검(神劍)은 천연적인 것이며 자연에서부터 배운 것이다. 이것
 은 중국의 지혜중 가장 높고 가장 지극한 경지였다. 
   옛날 유신(庾信)의 <<우문성묘지(宇文盛墓志)>> 중에,  황석공(黃石公)에
 게 배워 만인의 사표(師表)가 되었고, 백원(白猿)에게 검을 배우니 풍운(風
 雲)의 뜻을 깨닫게 된다'라는 말이 있다. 
   <<월녀검>>의 아청의 사부는 바로 한 마리의 흰 원숭이였다. 사실 옛날
 부터  원공(袁公)은 원공(猿公:원숭이)를 말하는 것'이라는 주장이 있어 왔
 다. 
   이처럼 김용은 소설 속에 전기(傳奇)적인 오묘한 흥미를 덧붙이는 동시
 에 더욱 고차원적인 진실에 접근한 것으로 보인다. 중국의 가장 이른 무
 술 체조인  오금희(五禽戱)' 역시 자연의 생물을 모방하여 만들게 된 것이 
 아니었던가.
   이제 우리들이 마지막으로 살펴보아야 할 것은, 아마도 <<월녀검>>에서 
 아청을 천진난만하고 순박하고 세상일에 어두운 여인으로 묘사함으로써 
 이 인물과 고사에 대한 자립성을 대단히 증가시켰으며, 이로 인해  애국
 주의'라는 단순한 형식에 빠지지 않게 되었다는 점일 것 같다. 
   아청은 오나라 검사들이 자신의 적이기 때문이 아니라, 이 검사들이 무
 고하게 그녀의 양을 해쳤기 때문에 출수한 것이었다. 
   그녀가 월나라의 검사들에게 검을 가르쳤던 것은(소설 속에서는 월녀가 
 월나라 검사들에게 검을 가르치는 대목이 없음) 그녀가 마음속으로  좋은 
 사람'이라고 생각하던 범려라는 인물이 그녀에게 그렇게 하라고 했기 때
 문이었다. 그랬기 때문에 그녀가 그렇게 했던 것이다.
   소설에는 이렇게 쓰여 있다.
   
   @나흘째 되는 날, 범려가 또 다시 그녀를 월나라 검사들과 대련시키기 
 위해 찾아갔을 때 아청은 이미 종적을 감추고 없었다. 
   그녀의 집으로 찾아갔더니 빈 집과 십여 마리의 산양만 남아 있을 뿐이
 었다. 
   범려는 수백 명의 부하들을 풀어 회계성(會稽城) 안팎과 산과 벌판 전
 부를 뒤져 그녀를 찾도록 하였으나 이 소녀의 종적을 찾을 수가 없었다.
   팔십 명의 월나라 검사들은 아청의 검법을 일 초도 배우지 못했으나 그
 들은 이미 그녀가 펼친 신검(神劍)의 솜씨를 직접 보았었기 때문에 모든 
 사람들이 이 세상에 이렇게 신기하교 기묘한 검법도 있을 수 있다는 사실
 을 알고 있었다. 
   팔십 명의 사람들은 자신 없이 한가닥 의혹을 품은 상태로(직접 배운 
 것이 아니라 그저 옆에서 보았을 뿐이므로) 그 검법(의 그림자)을 다른 사
 람에게 전수해 주었다. 그저 자신 없이 한가닥 의혹을 품은 채 전수하고 
 전수받은 신검이었지만 월나라 무사들의 검법은 이로 인해 천하 무적이 
 되었다.#
   
   월나라 검사들과 삼초(三招) 양식(兩式)을 겨루었을 뿐이지만, 이것만으
 로도 월나라 검사들은 한가닥 의혹을 품은 채  월녀검'의 그림자라도 간
 신히 붙잡아 연마하여, 이로써 월나라 무사들의 검법이 당대 무적이 되었
 으니, 진짜  월녀검'은 얼마나 신기하고 오묘했을지 가히 상상할 수 있다. 
   이것이 바로 소설 속에서  직접 쓰지 않고도 써낸' 부분인 것이다. 
 <<오월춘추>> 등의 책에서 월녀가 1년 남짓 군사들에게 검을 가르쳐서야 
 그들의 검법이 당대 무적이 되었다고 쓴 것에 비교해 볼 때, 이 소설은 
 확실히 사람들을 진심으로 경탄케 만들고 온갖 상상을 다하게 만든다. 
   월녀검은 정말로 말로 다할 수 없을 정도로 오묘하다. 비록 소설 속에
 서 직접 월녀검에 대해 쓴 부분, 혹은 그와 관련된 부분은 천여 자에 불
 과하지만, 소설 전체가 월녀와 그녀의 신묘한 검법의 광채에 둘러싸여 있
 다.
   <<월녀검>>은 물론 월왕이 와신상담하던 때의 역사적 사실을 쓰고 있
 으며, 여유있고 단아한 필치로 깊은 역사적 느낌과 정취를 그려내고 있다. 
   하지만 <<월녀검>>이 진정코 지극히 정묘하게 묘사하고 것은  검'에 
 대해서 뿐만이 아니라 검, 혹은 검법, 그리고 복수라는 주제와 서로 연관
 된  정'이라고 할 수 있다. 
   가정과 국가와 역사적인 복수 뿐만이 아니라 남자와 여자 사이의  우수
 (愁)'까지 그려내고 있다. 마치 고룡의 유명한 무협 소설에서 묘사하고 있
 는 것처럼  다정한 검객과 무정(無情)한 검'을 써낸 것이다. 비록 검은 무
 정하나, 사람에게는 정이라는 게 있는 법이다.
   <<월녀검>>은 역사적 정취만을 그린 것이 아니라, 인성(人性)에 대한 
 비가(悲歌) 역시 써내고 있다. 소설의 마지막 부분에 월나라가 마침내 오
 나라 궁궐을 점령하고 오왕을 죽여 원수를 갚아 전국의 모든 사람이 매우 
 기뻐하는 장면이 있다. 
   전국의 모든 사람이 다 기뻐했지만, 범려와 서시(西施)라는 갖은 고초를 
 다 겪은 두 연인에게는 기쁨만 존재하지는 않았다. 더더욱 사람들을 감상
 적으로 만드는 것은 월녀 아청이 또다시 오나라 궁궐에 나타났다는 사실
 이다! 
   그녀는 오왕이 월나라를 망하게 했던 원한을 복수하러 온 것이 아니라 
 서시를 죽이러 온 것이었다. 그녀의 생각에 서시는 이미 그녀의 정적(情
 敵)이었다! 
   그녀는 범려와 며칠을 같이 지내면서 뜻밖에 저도 모르게 이 소탈하고 
 호방한 사나이를 사랑하게 되었던 것이다. 이에 대해 책 속에는 영화같은 
 한 장면이 묘사되어 있다. 
   
   @
   그가 말한 것은 서시였다. 상비(湘妃)와는 닮지 않았다.
   그는 고개를 들어 북쪽을 바라보았다. 도도히 흐르는 강물이 그의 망막
 에 어렸다. 
    이 아름다운 소녀가 고소(姑蘇)의 오나라 궁궐 안에 있다니, 이 소녀는 
 이런 때에 여기서 무엇을 하고 있었을까? 오왕을 시중들고 있었을까? 내 
 생각을 하고 있었을까? 
   아청이 말했다.
    범려! 당신의 수염은 아주 이상하네요. 내가 좀 만져봐도 될까요?"
   범려는 속으로 생각했다. 
    그녀는 지금 무슨 생각을 하고 있는 것일까? 슬퍼하고 있을까, 아니면 
 기뻐하고 있을까?'
   아청이 말했다.
    범려, 당신의 수염 중에 흰 수염이 두 가닥 있네요. 정말 웃기는데요, 
 마치 내 양의 털 같아요."
   범려는 속으로 생각했다.
    헤어지던 그 날, 그녀는 내 어깨에 기대어 울었고, 그녀의 눈물이 내 
 옷속에 스며 들었었지. 난 그 옷을 영원히 빨지 않겠다고 생각했었다. 그
 녀의 눈물 흔적 속에는 내 눈물도 섞여 있었다.'
   아청이 말했다. 
    범려, 난 당신의 수염을 뽑아서 가지고 놀고 싶은데 어때요? 살살 뽑
 을께요. 전혀 아프지 않게요."
   범려는 속으로 생각했다.
    그녀는 강이나 호수에 배를 띄우고 앉아 물결 따라 흘러 가는 것을 가
 장 좋아한다고 말했었지. 내가 그녀를 데리고 돌아가 이 대부 노릇도 다 
 때려 치우고 매일 그녀와 배를 타고 강가에서, 호수에서 떠돌며, 이렇게 
 한평생을 보낼 수만 있다면...'
   갑자기 턱 아래가 따끔했다. 아청이 벌써 수염 하나를 뽑은 것이다. 그
 녀가 낄낄 거리며 웃는 소리가 들리더니, 갑자기 그녀의 웃음 소리가 멈
 추고 다시 노한 목소리로 부르짖는 소리가 들렸다.
    네가 또 나타났구나!"
   검은 그림자가 번쩍 하더니 아청은 어느새 급히 뛰쳐나가고 없었다. 그
 저 검은 그림자 하나와 흰 그림자 하나가 순식간에 서로 달려들어 엉킨 
 모습이 보일 뿐이었다.
   #
   
   이 때, 모든 독자들은 아마도 이렇게 천진난만하고 나이가 어려 세상 
 물정을 모르는 아청이 뜻밖에도 흰 수염이 두 가닥 난 범려를 사랑하게 
 되리라고는 생각지 못했을 것이다. 
   범려 역시 전혀 이 점을 눈치채지 못하고 있었다. 그녀는 아직 나이 어
 린 소녀였고, 범려의 마음은 이미 서시에게 빠져 있었기 때문이었다. 더군
 다나 아청 자신조차, 자신의 마음 속에 이미 눈 앞의 이  좋은 사람'을 
 깊이 사랑하는 마음이 생긴 것을 모르고 있었다.
   소설의 오묘한 점은 바로 이 곳에 있다. 이것은 또한 소설의 결미 부분
 에서 아청이 서시를 살해하려고 시도하게 되는 복선을 깔고 있다.
   이 때, 그녀는 아마 자신의 사랑을 깨닫게 된 것 같다. 당연하게도 그녀
 는 결국 서시를 죽이지는 않는다. 왜냐하면 그녀 역시 서시의 아름다움에 
 빠져 있었기 때문이었다. 
   그녀는 다시 한번 재빠르게, 마치 용이 머리만 보이고 꼬리는 보이지 
 않는 것처럼(신출귀몰하게), 그렇게 사라져 버린다. 비록 그녀는 사라져 
 다시는 찾을 수 없게 되었지만, 그녀가 남긴 월녀 검법은(월녀 검법의 흔
 적이라고 해야 옳겠지만) 영원히 사람들의 기억 속에 남아 전해지고 전수
 되어졌다. 
   그녀의 검법은 월나라가 결정적인 승리를 하여 전국적인 기쁨을 누리는
 데 기여하였고, 사람들은 그녀를 영원히 기억하게 되었다. 또한 그녀는 사
 라졌다 해도, 그녀의 안개처럼 몽롱하고 햇빛처럼 따사로운 아름다움, 그
 리고 바람같은 슬픔을 지닌 사랑 이야기와, 사랑을 얻지 못한 슬픔과, 그 
 인성(人性)에 대한 비가(悲歌)는 김용의 <<월녀검>> 속에서 영원히 사람
 들에게 기억되어, 그녀를 생각하고 느끼게 만들어 준다.
   국가의 원수와 개인의 사랑 중에서 어느 것이 중하고 어느 것이 가벼운
 가? 이 문제는 아마도 아주 풀기 어려운 문제일 것이다. 적지 않은 사람
 들이 아무런 주저함 없이 해답을 얻을 수 있을 것이다. 하지만, 인문주의
 자들과 현대인들이 이 문제에 부딪히면 아마 꽤 주저하게 될지도 모른다. 
   문학 예술가들이라면 아마도 직접적으로 간단히 선택하지 못하고 선택
 의 어려움과 부득이함을 묘사한 후 무한하고 아름다운 감상을 써낼 것이
 다. 
   이 주제는 김용의 작품 속에 적어도 몇 번은 있었던 것으로, 우리들이 
 아는 바로는 그의 최초의 무협 소설인 <<서검은구록>>의 주인공인 진가
 락도 이러한 고통스러운 선택을 겪고 마침내 아주 비극적인 종말을 맞았
 던 적이 있었다. 
   그와 비교해 볼 때, <<월녀검>>에서는 범려와 서시의 사랑의 비환(悲
 歡) 및 월녀 아청의 범려에 대한 사랑의 슬픔, 그리고 오왕과 월왕의 복
 수라는 주제가 더더욱 단아하고 더더욱 심도 깊고, 더더욱 간략하면서 더
 더욱 감상적으로 쓰여 있다. 주의하지 않으면 아마 느끼지 못할 수도 있
 으나, 일단 느끼게 되면 그 안에 담긴 끝없는 인성(人性)의 비가(悲歌)와 
 초연함에 눈물을 흘리게 될 지도 모른다.
   
   @
   서시의 눈에 한 줄기 광채가 떠올랐다가 사라졌다. 순간 가볍게 눈썹을 
 찌푸리더니 손으로 명치 끝을 움켜 쥐었다. 
   아청의 이 일격이 비록 그녀를 죽이지는 못했지만, 이 일격에 담긴 기
 운이 이미 그녀의 명치를 찔러 상처 입힌 것이었다.
   2천 년 동안 사람들은  서시가 명치 끝을 움켜 쥐는' 이 모습이 사람의 
 모습 중에서 가장 아름다운 형상임을 잘 알고 있다.
   #
   
   하지만 가장 아름다운 이 형상이 만들지는데 얼마나 많은 소녀의 사랑
 의 슬픔이 숨겨졌는지 그 누가 생각해 본 적이 있겠는가. 이 형상의 배후
 에 월녀 아청의 위로할 수 없고 없앨 수도 없는 슬픔과 한이 얼마나 많은
 지 상상해 본 사람이 있었겠는가. 또한 이 아름다운 형상이 원래 인성의 
 비가가 있었기에 만들어질 수 있었다는 것을 누가 알았겠는가?
   사람들은 모두 서시를 기억하고는 있지만, 또 누가 월녀를 기억하고 있
 는가? 사람들은 모두 월녀검을 기억하고는 있지만, 또 누가 월녀 아청을 
 기억하고 있는가?
   오호통재라, <<월녀검>>이여, 월녀의 정이여, 사랑이여!
   마지막으로 덧붙일 말이 있다. 김용 선생은  삼십삼검객도(三十三劍客
 圖)'라는 소품문(小品文) 가운데 <<조처녀(趙處女)>>라는 글 중에서 이렇
 게 쓰고 있다.
   
   @
   강소성(江蘇城)과 절강성(浙江城)은 송나라때 이미 중국의 경제와 문화
 의 중심으로 성장하게 된다. 소주(蘇州)와 항주(杭州)는 문인과 미녀를 많
 이 배출하는 지방으로 유명했다. 하지만 춘추 전국 시대의 오나라와 월나
 라 사람들은 민첩함과 용감무쌍함의 상징이었다. 생사를 경시하고 장렬한 
 최후를 추구하는 그들의 그런 모습은 현대의 중국인들의 성격과는 상당히 
 거리가 있으며, 현대의 강소성과 절강성의 사람들의 지혜나 부드러움과는 
 더더욱 극단의 차이를 보이는 것이었다. 그 때 오나라와 월나라 사람들의 
 혈관 속에 흐르던 것은 원시적이고 야수적인 뜨거운 피였다.
   오나라와 월나라의 문화는 외부로부터 전해져 온 것이다. 오자서(伍子
 胥), 문종(文種), 범려는 모두 서방의 초나라(楚)에서 온 자들이었고, 구천
 (勾踐)의 또다른 중요한 책사인 계연(計然)은 북방인 진나라(晋)에서 온 자
 였다. 오직 서시(西施)의 아름다움만이 원래 깨끗하고 맑은 완사계(浣紗
 溪)에서 나온 것이었다. 그렇기 때문에 월나라 사람에게 검술을 가르쳤던 
 그 처녀는 비록 소흥(紹興) 이남의 남림(南林)에서 살았기는 하지만 <<검
 협전>> 속에서는 그녀가 조나라(趙)에서 왔다고 말했으며,  조처녀(趙處
 女)'라는 이름으로 불렸다. 하지만 일반적인 서적 중에서는 모두 그녀를 
  월녀(越女)'라고 부른다. 
    #
   
   이 글을 보면 김용이 이 처녀를  월녀'라고 생각하여 <<월녀검>>을 지
 었다는 것을 알 수 있다. 또한, 작가는 절강성(浙江城) 해녕(海寧) 사람으
 로, 월나라 사람이니, 작가 역시  강개한 선비'이자  원한을 깨끗이 갚은 
 고향'인 옛 오월의 후예라는 점을 생각해 볼 때, 김용 선생의 <<월녀검>>
 은 옛 일을 회고하는 정을 기탁하고,  용감무쌍'하고  생사를 경시하고 
 생명 중 최후의 한 순간의 빛을 추구하던' 그런 선조들의 강한 생명력을 
 추구하고자 했던 것은 아니었을까? 다행히 이것과 우리들이 읽은 <<월녀
 검>>이라는 이 소설은 직접적인 연관이 없으며, 있다 해도 큰 연관은 없
 을 것이다.
   
   
