  
  재미 속에 재미가 있고, 곡절 속에 곡절이 숨겨져 있다.
                                        -<<원앙도(鴛鴦刀)>>
  
   김용이 14부의 주요 작품 제목의 첫글자를 따서 <비설연천사백녹, 소서신
협의벽원(飛雪連天射白鹿, 笑書神俠倚碧鴛)>이라는 대련을 지었다는 것은 누구
나 알 것이다. 하지만 적지 않은  김용 애호가 들은 이렇게 묻곤 한다. 
   그 대련에서 원(鴛)은 어떤 책입니까? 
  똑똑한 사람이라면 이것이 원앙(鴛鴦) 어쩌고 하는 것이라는 점을 금새 추측
할 수 있을 테지만, 대체 그것이 검(劒)인지, 칼(刀)인지, 정(情)인지 아니면 원
수인지는 모를 것이다.
  이 <원(鴛)>이라는 것은 김용의 중편 소설 <<원앙도(鴛鴦刀)>>를 가리키는 
말이다.
  김용 작품에 대해서는 많은 사람들이 알고 있고, 대부분 그 작품에 대해서 
사람들은 유창하고 거침없고 자유자재로 이야기할 정도로 잘 알고 있다. 오직 
이 <<원앙도>>만이 그다지 유명하지 않은 편이다. 그 중요한 원인을 생각해 
보면, 아마도 그것이 장편이 아닌 중편이라는 점 때문인 것 같다. 
  김용의 총 15부에 이르는 작품 속에서 비교적 상대적으로 유명하지 않은 작
품이 바로 <<월녀검(越女劒)>>, <<백마소서풍(白馬嘯西風)>>, <<원앙도>> 이 
세 부의 중편 소설이다. 
  대만의 원경출판사에서 출판한 <<김용 작품 전집>> 중에도 역시 12부의 장
편 소설만 실려 있을 뿐, 이 세 부의 중편 소설은 삭제되었다. 이 때문에 이 
중편 소설들은 더더욱 출판하기가 어려워졌다. 다시 말해서, 중편 무협 소설이 
유명하지 않은 것은, 절대로 출판가들이 출판하기를 싫어했기 때문이 아니라, 
중편 무협 소설에는 장편 무협 소설과 같은  중독성 이 부족하기 때문이라고 
생각된다. 바꿔 말해서, 중편의 편폭으로 무협 소설을 쓰면, 장편 소설처럼 그
렇게  통쾌 하고  유장 할 수가 없기 때문이다. 중편 무협 소설은 쓰기도 어려
울 뿐만 아니라, 정묘하게 쓰기는 더욱 어렵다.
  김용이 아무리 뛰어난 최고의 고수라 하더라도, 삼초양식(三招兩式)으로 사
람들을 빠져들게 만든다는 것은 아주 어려운 일일 것이다. 더군다나 김용 선생 
자체가 바로 큰 기세와 넓은 포부, 그리고 큰 경계를 지닌 대가(大家)이기 때
문에,  큰 편폭 이 어울릴 수밖에 없을 수도 있다. 그렇기 때문에 김용은 <<월
녀검>>이나 <<백마소서풍>>, <<원앙도>>와 같은 이러한  작고 깜찍하면서도 
아름다운  동작이 어우러진 내외겸비(內外兼備)한 무공을 펼치기가 어려웠는지
도 모른다.
  그러나 이처럼 쓰기도 어렵고, 정묘하게 묘사하기도 어려운 이런 중편 소설 
분야에서도 김대협은 평범하지 않은 솜씨로 오묘한 필법을 구사해내고 있다. 
<<백마소서풍>>에서는 말못할 슬픔과, 깊은 함의와 곡절, 감상을 써내고 있으
며, <<월녀검>>에서는 산뜻하면서도 뛰어난 지혜와, 사람을 유쾌하게 만드는 
맑고 신선함이 가득한데, 여기에서는 많이 언급하지 않도록 하겠다.
  이 <<원앙도>>는 총 삼만 칠천여 자에 불과하며, <<월녀검>>의 두배, <<백
마소서풍>>의 절반 정도의 분량이다. 김용 선생의 장편 소설에 비한다면, 비록 
약간은 뒤떨어지지만, 다른 작가들의 솜씨와 비교한다면 그래도 뛰어난 면이 
있다. 제목에서 볼 수 있듯이 이 작품의 오묘함은 바로  재미 와  곡절 에 있
다.
  
         一. 강호해취도(江湖諧趣圖)
  
  김용 선생이 항상 말하기를, 그가 무협 소설을 쓰는 까닭은 그 원인과 목적
이 바로 <자기를 즐겁게 하고 더불어 남도 즐겁게 하는> 데에 있다고 했다. 
김대협의  유희  속에서 보이는  도행(道行) 의 고심(高深)함이라든가, 내공(內
功)의 심오함 등등은 한 차원 높은 주제가 되겠지만, 그것은 다른 곳에서 토론
해 보기로 하고, 다만 여기에서는 경시해서는 안될 이  오락 과  유희 에 대해 
얘기해 보도록 하겠다.  오락 과  유희 는 없어서는 안될, 많으면 많을수록 좋
은 것이다. 하지만 진정으로 <자기를 즐겁게 할 수 있고> 또 <남을 즐겁게 할 
수 있는> 작가와 작품이 얼마나 있겠는가? 아마도 많지 않을 것이다.
  <<원앙도>>의 오묘함은 우선  재미 에 있다. 이 책은  강호해취도(江湖諧趣
圖) 라고 할 수 있다.
  이 소설은 처음부터 다음과 같은 장면을 쓰고 있다. 단단히 무장한 사나이들 
넷이 나란히 늘어서서 길을 막고 있었다. 누구라도 겁을 먹을만큼 당당한 기세
였다. 이들은 도대체 누구란 말인가? 산채의 강도들이라면 겨우 네 명에 불과
할 리가 없을 것이다. 행인의 재물을 약탈하는 좀도둑이라면 위세 당당한 표국
의 행렬을 보고 멀리 피하거나 도망쳐야 할 것이지, 이토록 대담하게 길을 막
아 설 수는 없을 것이다. 그렇다면 이들은 아무래도 무림의 고수들일 것이다. 
자신들의 높은 무예를 믿고 표국의 재물을 약탈하려고 하는 것이리라. 그들은 
조금도 두려운 표정이 아니었고, 다른 사람을 안중에도 없는 것처럼 무시하고 
있으니 분명 무공이 대단히 높은 고수급 인물들인 것 같았다. 소위 <진인(眞
人)은 면모를 드러내지 않는다.>고 하지 않던가? 그런데, 이 단단히 무장하고 
길을 막아서서 안하무인의 태도를 취하고 있는 자들이 스스로를 <태악사협(太
岳四俠)>이라고 밝히면서 <우리 큰 형님은 연하신룡(煙霞神龍) 소요자(逍遙子)
이고, 둘째 형님은 쌍장개비(雙掌開碑) 상장풍(常長風)이고, 셋째 형님은 유성
간월(流星揀月) 화검영(花劒影)이고, 보잘것 없는 이 몸은 팔보간섬, 새전제, 답
설무흔, 독각수상비, 쌍자개칠성(八步揀蟾, 賽專諸, 踏雪無痕, 獨脚水上飛, 雙刺
盖七省) 개일명(盖一鳴)이라고 한다.>고 큰소리 쳐서, 섬서성(陝西省) 서안부(西
安府) 위신(威信)표국의 총표두인 철편진팔방(鐵鞭鎭八方) 주위신(周威信)을 놀
래켜 꽁무니가 빠져라 도망치게 만들었던 이 네 명이, 알고 보면 무공도 형편 
없고 견식도 낮은 <멍청이들>일 줄이야 누가 알았겠는가! 
  이 장면에 이르면 어느 누구라 해도 웃음을 터뜨리지 않을 수가 없게 된다. 
김용은 인간의 온갖 모습에 대해 묘사할 수 있었으며, 특히 <멍청이>에 대한 
묘사가 뛰어났다. <<사조영웅전>>에 나오는 노완동(老頑童) 주백통(周伯通)이
나, <<소오강호>>에 나오는 도곡육선(桃谷六仙) 등등의 이 <멍청이>들은 아마 
<청사(靑史)에 길이 남고, 역사서에 오래 기록될> 인물들이라고 할 수 있을 것
이다. 
  <<원앙도>>에서 김대협은 처음부터 재능을 과시하여 자유자재의 필력을 구
사하여 펼쳐 보이고 있다.
  이 네 명의 큰소리만 뻥뻥 치는 얼 빠지고 멍청한 <태악사협>은 귀여울 정
도로 멍청하며,  강호 의 규율에 대해서는 전혀 모르는, 강호에 첫 발을 디딘 
병아리 새끼들처럼 보인다. 하지만 이 태악사협이 길을 막아 서서 재물을 약탈
하려고 했던 상대방은 뜻밖에도 모두  고수 이고, 또 말로는 납득시킬 수 없는 
무지막지한  멍청이 들일 줄을 누가 알았겠는가? 
  위신표국의 표사들에게 패한 후, 태악사협이 다음으로 길을 막아선 두번째 
무리의 사람들은 <끊임없이 싸우고 계속해서 욕지거리만 하고> 침대 머리에서 
싸우다가 침대 끝에서 화해를 하고는 또 싸우고 다시 화해하고 다시 싸우는 
임옥룡(林玉龍)과 임비연(任飛燕) 부부였다. 세번째로 만난 사람은 유유자적하
며, 입으로는 시를 읊으면서 스스로 멍청하다고 말하지만 전혀 멍청하지 않은 
서생이었는데, 뜻밖에도 그는  태악사협 에게 예의를 갖춰 절을 하면서 <강호
를 떠돌아 다니다가 여러분이 머물고 계시는 이렇게 고귀한 지역을 지나가게 
되자, 창피함을 무릅쓰고 부탁드리오니, 태악사협께서는 저에게 몇십 냥의 은
자좀 보태 주십시오, 태악사협께서 의리 있고 선량하며 남에게 베풀기를 좋아
한다는 사실을 알고 제가 여기까지 찾아 오게 되었나이다.>라고 말하는 것이 
아닌가? 
  서생이 길을 막은 강도에게 도움을 요청하는 일도 보기 드문 일이려니와, 이 
 태악사협 이 뜻밖에도 태도를 바꿔 <곤궁한 사람을 도와주고 위급한 사람을 
구해주려고> 했지만, 안타깝게도 수중에 지닌 것이 없고, 네 명 모두 합쳐 봐
야 부서진 은전 몇개 밖에 없어 결국 <훔치려던 닭은 훔치지 못하고 공연히 
쌀만 한 줌 손해 보는> 격으로 그 서생에게 다 주어버리게 되니, 이 장면은 
정말 울 수도 없고 웃을 수도 없는 장면이라고 할 수 있겠다. 다행히 네번쩌로 
만난 사람은 아주 아름답고 여려 보이는 소녀였다.
  
            말에 탄 사람은 땅바닥에 네 사람이 쭈그리고 앉아 줄을 잡
          고 있는 것을 보자 흠칫 놀라 말고삐를 잡아채며 물었다.
             당신들은 무얼 하고 있나요?  
            개일명이 말했다.
             말을 잡으려고 줄을...  
            그는 말을 하며 고개를 들어 쳐다보았다. 말에 탄 사람이 아
          름다운 소녀인 것을 보자 우선 안심이 되었다. 
            그 소녀가 물었다.
             말을 잡으려고 하다니요?  
            개일명이 벌떡 일어서며 옷에 묻은 먼지를 툭툭 털어냈다.
             네 말을 잡으려고 한다! 네가 알게 되었으니 잘 되었다. 이 
          줄은 더이상 소용이 없겠다. 자, 착하지? 말에서 내려 말을 남
          겨 놓고 가 보렴. 우리 태악사협은 절대로 혼자 있는 여자를 
          욕보이지 않는다. 그렇게 이름을 더럽히는 짓은 하지 않는다.  
            그 소녀가 생긋 웃으며 말했다.
             나보고 말을 남겨 놓고 가라고 하는데, 그것이 날 욕보이는 
          게 아닌가요?  
            개일명이 단호하게 말했다.
             그건 그렇지 않다.  
            소요자가 말했다. 
             우리들은 네가 타고 있는 말을 욕보이려는 것이지 너를 욕
          보이려는 게 아니다. 한 마리 가축이 뭐가 그리 대단하다고 그
          러냐?  
            그는 그 한 필의 말이 몸집도 우람하고, 털에 윤기가 자르르 
          흐르고, 동작이 날쎄고, 금굴레에 은방울, 안장만 해도 엄청나
          게 비쌀 것임을 알아챘다. 보면 볼수록 빼앗고 싶어졌다.
            개일명이 말했다.
             우리 태악사협은 강호에서 쟁쟁한 사내대장부들이다. 절대
          로 연약한 여자를 괴롭히지 않는다. 네가 순순히 말에서 내린
          다면 털끝 한 올 건드리지 않을 것이다. 너도 생각해 봐라. 내
          가 누구더냐? 나는 팔보간섬, 새전제, 답설무흔...  
            그 소녀는 두 손으로 귀를 틀어막으며 다급히 외쳤다.
             그만! 더 말하지 마세요. 당신들이 나를 모르고, 내가 당신
          들이 누군지 모르면 되잖아요?  
            개일명이 말했다.
             서로 알고 지낼 필요야 없겠지.  
            그 소녀가 웃으며 말했다.
             서로 모르니까 실례를 좀 한다고 해도 아빠가 날 탓하지는 
          않겠지? 야! 이 간덩이 큰 도둑놈들아, 한꺼번에 덤벼라! 
            
  알고 보니 이 소녀는 바로 진양대협(晋陽大俠) 소반화(蕭半和)의 외동딸인 
소중혜(蕭中慧)로, 고강한 무공을 배우긴 했으나 적수가 없어 외로워하던 차에 
몰래 집을 빠져 나와, 엄청난 비밀이 숨겨져 있어 그것을 얻는 자는 천하 무적
의 지위를 얻을 수 있게 된다는 <원앙도>를 빼앗을 생각을 하고 있던 차였다. 
이런 기회를 만나게 되니 어찌 <그 동안 배운 무공을 써먹지 않을 수> 있었겠
는가? 그 결과야 다들 상상한 그대로, 태악사협이 지고 만다.
  철편진팔방 주위신 총표두에 대해서 말해 보자. 그는 이 책 <<원앙도>>의 
주인공이라고 할 수 있다. 왜냐하면 천하에 유명하여 사람들이 전부 갖기를 원
하며, 중대한 사건에 관련되어 있고, 언제나 말썽을 일으키는 그 원앙도를 바
로 그의 등에 직접 지고 있었기 때문이다! 
  원래 천섬(川陝)의 총독인 유우의(劉于義) 대인(大人)이 이 한 쌍의 원앙도를 
얻게 되자, 이것을 황제에게 바칠 생각을 하게 되어 주위신 총표두로 하여금 
북경(北京)까지 압송하도록 시켰던 것이다. 
  주위신은 일생 동안 적지 않은 풍파를 겪었었고, 주제넘게 나선 적도 있었
고, 못판 위를 구르듯 험한 일도 겪은 적이 있으며, 영웅을 사칭한 적도 있었
고, 비열한 짓도 저질렀었으며, 다른 사람의 목을 자르기도 했고, 자기의 목이 
남에게 잘릴 뻔한 적도 있었으니, 가히 견식과 경험이 풍부한 강호의 토박이라
고 할 수 있었다. 그러나 이번 호송만큼은 놀라우면서도 기쁜 마음에 심신을 
안정하기가 힘들 정도였다.
  하지만 이 <견식과 경험이 풍부한 강호의 토박이>가 알고 보니 그럴듯한 말 
뿐, 실제로는 무공이 높다고 할 수도 없었고, 낮다고 할 수도 없었으며, 재략이 
많지도 않고 적지도 않은 그런 평범한 사람이었다.
  그가 하는 말과 하는 행동, 생각 등에 <오묘한 수>가 있었던 것이 아니라 
그저 <강호에 전해지는 격언>을 따를 뿐이었다.
  태악사협의 첫째가 조금도 개의치 않는 얼굴 표정에 병자의 모습을 하고 있
는 것을 보자, 그는 <강호에서 말해지기를  진인은 진면목을 노출하지 않는
다 고 했지.>라고 생각한다. 막상 대적을 만나자 <자기도 모르게 주저하면서 
무의식중에 손으로 등에 진 보따리를 만지작거렸는데>(그 안에는 원앙도가 들
어 있었다), 그것은 강호에서 <조심하면 천하를 얻을 수 있고 경거망동하면 발
걸음도 내딛기 힘들다.>는 격언이 있었기 때문이었다. 그렇기 때문에 그는 <손
을 쓰지 않는 것이 제일>이라는 생각을 굳게 견지하게 된다.
  강호에는 다음과 같은 격언이 있다. <선한 자는 오지 않고, 오는 자는 선하
지 않다.> <한 순간의 화를 참으면 백일 동안의 재앙을 면할 수 있다.> <관대 
하려거든 아예 손을 쓰지 말고, 손을 쓰려거든 관대하지 마라.> <사람이 많으
면 누각을 쳐들고 강을 건널 수 있다.> <맑은 날 떠나지 않으면 비에 머리를 
적시게 된다.> <세밀하게 일을 하려거든 잘 들어라, 멀리 서면 더 잘 보인다.> 
<도둑질 한 자는 마음이 허하고, 방귀 뀐 놈은 얼굴이 붉다.>
  결론적으로 말해서, 강호의 경력도 오래 되고 견식도 풍부한 이 섬서성 서안
부 위신표국의 총표두인 철편진팔방 주위신은 말 하나 행동 하나에 이르기까
지 <강호의 격언>에 지배를 받았던 것이다. 이 <강호에 전해지는 말>이야말로 
강호의 유일한 법이요, 항상 소중히 여겨지는 것이긴 했으나, 흠이라면 어떤 
경우에는 맞지만, 어떤 경우에는 틀리기도 한다는 점이었다. 이러한 <오묘한 
수>는 속된 것과 고아한 것이 서로 다르게 꼬리에 꼬리를 물고 계속 생각이 
났지만, 주총표두의 일초 일식은 전부 <융통성 없이 틀에 박혀 본질을 체득하
지 못하는> 것이었기 때문에 사람들에게 그의 <어리석음>을 내보이는 꼴 밖에 
되지 않았다.
  주위신이 설사  멍청이 는 아니었다 해도, 최소한 그는 적지 않은 <멍청한 
짓>을 저질러 사람들을 웃지도 울지도 못하게 만들었으며, 어디에서부터 이야
기를 해야 좋을지 모르게 만들었다. 그는 원앙도라는 물건을 맡은 후에 <겉으
로는 편안한 척하지만, 속으로는 긴장되어 있거나> 혹은 <겉으로는 긴장된 척
하지만 속으로는 편안한> 그런 태도를 취하고 싶어했다. 하지만 뜻밖에도 그
는  속으로 이 너무 긴장해 있어서 <자기가 그 엄청난 비밀을 누설하지 않고 
있는 줄 알았지만, 매일같이 그 생각만 하고 원앙도 외에는 어떤 것도 염두에 
두질 않으며, 낮에도 생각하고 밤에도 생각하다가 결국 꿈을 꾸며  원앙도 라
는 잠꼬대를 하고 말았던> 것이다. 결국 동행하던 표사들도 전부 알게 되었으
나, 유독 그 혼자만이 그것을 <절대적 비밀>이라고 생각하고 있었던 것이다. 
뿐만 아니라, 소설의 첫장에서 그가 태악사협과 맞부딪혀 그의 보물을 내놓으
라고 협박당했을 때, 태악사협은 사실 그저 무언가 좀 약탈해서 소반화 대협에
게 선물할 생각을 하고 있었을 뿐, 물건이 무엇이든 상관하지 않았으며, 또 주
위신이 원앙도를 등에 지고 있다는 사실은 전혀 모르고 있었다. 그리고 이 특
이한 네 명의  대협 들은 원앙도의 명성이라든가 비밀에 대해서는 전혀 알지 
못하고 있었는데도 그 혼자서 괜히 <저도 모르게 무의식적으로 등에 진 보따
리를 만지작거렸던> 것이었다. 그리고 임옥룡, 임비연 부부를 만났을 때는 더
욱 우스운 일을 벌이게 된다.
  
            임옥룡이 부인에게 외쳤다.
             당신은 입 다물고 가만히 있어요. 내가 그에게 물어보겠
          소.  
            임비연이 말했다.
             왜 내가 입을 다물고 있어야 해요? 당신이나 입을 다물고 
          있어요. 내가 물어볼께요.  
            두 사람은 말다툼을 벌이기 시작했다. (이것은 이 두 부부가 
          항상 하는 일상적인 일이었다.) 주위신은 두 자루의 단도가 목
          을 겨누고 있어서, 누구든지 한 사람만 화가 나면 손을 잘못 
          놀려 자기의 목이 잘라질 것같아 겁에 질려 있었다. 
            그는 속으로 강호의 격언을 떠올려 보았다.
             강호에는 이런 말이 있지. <너는 너의 길을 가고 나는 나
          의 길을 간다.> 
            그는 또 생각했다.
             강호에는 이런 말도 있지. <총명한 자는 형세가 불리하면 
          잠시 양보하고 나중에 다시 대책을 강구한다.> 또 <웃는 얼굴
          에는 침을 뱉지 못한다.>는 말도 있다. 
            주총표두는 그가 법처럼 모시는 강호의 격언을 떠올린 것이
          었다. 그는 만면에 아첨의 웃음을 가득 띠면서 말했다.
             두 분은 걱정 마십시오, 우선 저를 놓아 주신 뒤에 천천히 
          말씀하셔도 늦지 않습니다.  
            임옥룡이 소리쳤다.
             뭐야, 널 놓아 주라고?  
            임비연은 주위신이 오른손으로 몰래 등에 진 보따리를 만지
          작거리는 것을 보자, 분명 귀중한 물건을 숨겨 두었으리라 짐
          작하고(강호에서 오랜 경력을 쌓은 주위신은 또 다시 멍청한 
          짓을 저지른 것이다.) 버럭 소리를 질렀다. 
             그건 뭐냐? 
            주위신은 총독 대인으로부터 이 한 쌍의 원앙도를 건네 받
          은 뒤에 한시도 <원앙도>라는 세 글자를 잊어 본 적이 없었
          다. 그 마음의 부담 때문에 그는 잠꼬대까지 할 지경이었는데, 
          지금 이 위급한 상황에서 임비연이 다그쳐 묻자 자기도 모르
          게 입 밖으로 불쑥 내뱉고 말았다.
             원앙도! 
            
  이처럼, 이 책 <<원앙도>>에 등장하는 강호의 인물들은 정말 <아주 재미있
다.> 표사들이 원앙도를 호송하고, 또 군웅들이 그것을 반드시 빼앗으려고 하
여 온갖 위험을 겪는 그 과정의 묘사는, 사람들과 사건들이 아주 재미있기 때
문에 오묘함마저 느껴질 지경이다. 정말 아주 박자가 빠르면서도 흥겨운 <강
호해취도>라 할 만하다.
  이  강호해취도 의 성공은, 우선 등장 인물들의 성격과 사건의 모습이 모두 
특이한  멍청이들 과  재미있는 사건 으로 이루어져 있기 때문이고, 다음으로 
작자가 독창적이면서 활발하고 끊임없이 재미를 만들어내는 웃기면서도 과장
된 필법을 사용하고 있기 때문이다.
  예를 들어, 태악사협 중  유성간월 화영검 의 모습을 묘사할 때는 이렇게 서
술하고 있다. <그 세번째 사람은 보통 키에 허여멀건 얼굴을 하고 있어서, 한 
치쯤 앞으로 튀어나온 이빨과 반 촌쯤 내려 앉은 코만 아니었다면 준수한 인
물이라고 할 수 있었을 것이다.> 또 주위신에 대해서는 이렇게 묘사하고 있다. 
<그는 원앙도가 어떻게 생겼는지 몹시 보고 싶었다. 요행히 그 보도에 숨겨진 
비밀을 알아낸다면,  철편진팔방 이  철편개천하(鐵鞭蓋天下) 가 될 수도 있었
을 것이다. 그러나 감히 누가 총독 대인의 봉인을 뜯을 수 있겠는가? 주총표두
는 아무리 궁리해 보아도 자기의 목숨은 하나 뿐이었다.> 또 이렇게 쓰고 있
다. <일반적인 도둑들은  철편진팔방 이라는 이름만 들어도 두려워 떨 것이다. 
하지만 무림의 고수들이라면  원앙도를 얻으면 천하 무적이 된다 는 말에 현
혹되어 혈안이 되어 달려들려고 할 것이다. 그래서 그는 소금의 호송을 맡은 
것처럼 가장하고 남몰래 보도를 숨겨 두었다. 보도만 무사히 북경까지 운반하
면 높은 관직에 앉게 될 수 있고, 주 나으리께서는 자리만 지키고 앉아 있으면 
재물이 저절로 굴러 들어올 것이다. 주 나으리가 그저 손만 뻗치면 은자를 쥘 
수 있게 될 것이니, 빼앗긴 은자를 배상하는 것쯤은 어려울 턱이 없을 것이
다.> 이처럼 풍류와 유머가 가득한 서술 속에서 주위신의 성격과 심리가 아주 
명확하게 드러나고 있다. <재미있는 묘사>란 바로 <오묘한 필법>인 것이다.
  다시 태악사협 중의 첫째인 소요자(주위신이  심오하여 짐작하기 어렵다 고 
생각한)의 무공을 살펴 보자.
  
            소요자는 사태가 심상치 않은 것을 알고 담뱃대를 쳐들고 
          앞으로 공격해 갔다. 그의 담뱃대는 철로 주조한 것으로, 판관
          필(判官筆)의 초식을 구사할 수 있었고, 혈도를 누르거나 때릴 
          수 있었다. 그러나 그는 혈도에 대하여 정확한 지식을 지니고 
          있지 못했기 때문에 계속 빗나가기만 했다.
            그 소녀는 속으로 웃으며 일부러 헛점을 내보여 그의 담뱃
          대가 자신의 왼쪽 다리를 가볍게 찌르도록 만들었다. 가벼운 
          통증이 느껴질 뿐인데도 그녀는 일부러 날카롭게 외쳤다.
             환자 같은 작자야, 무슨 혈을 눌렀느냐?  
            소요자가 말했다.
             중두혈(中讀穴)이다. 그 혈을 눌리면 다리가 마비되고 사지
          에 맥이 쫙 빠진다. 어떠냐, 이래도 항복하지 않을 테냐?  
            그 소녀는 웃으며 말했다.
             중두혈은 거기가 아니고 왼쪽으로 두 치쯤 떨어진 곳에 있
          다.  
            소요자는 흠칫했다.
             왼쪽으로 두 치쯤 떨어져 있다고? 그럴 리가?  
            담뱃대를 휘두르며 다시 혈도를 누르려 하자, 그 소녀는 단
          칼에 담뱃대를 떨어뜨렸다. 그리고는 쌍도를 오른손에 모아 쥐
          고 왼손으로 그의 멱살을 붙잡더니 발끝으로 말의 배를 툭,찼
          다. 그 말은 길게 울부짖더니 숲속으로 달려갔다. 
            소요자는 그녀에게 멱살을 잡혀 전신이 마비되고 사지가 욱
          신거렸으나 속수무책이었다. 태악사협 가운데 남은 세 사람이 
          서랏, 하고 소리치며 뒤쫓았다.
            말은 단숨에 몇 리나 달려갔다. 소요자는 두 발이 땅에 질질 
          끌리면서 피를 흘리며 말했다.
             네가 나의 풍지혈(風池穴)을 잡았구나. 그 혈도는 족소양(足
          少陽)과 양유맥(陽維脈)이 만나는 곳이니 내가 움직이지 못하
          는 것도 당연하다. 그게 뭐가 그리 대단하냐? 다만 제대로 싸
          워 보지도 못하고 잡힌 것이 안타깝구나.  
            그 소녀는 깔깔 웃더니 말을 세우고 그를 땅에 팽개치며 말
          했다.
             자기 몸의 혈도는 잘 아는군!  
            차갑게 웃으며 칼을 그의 목에 갖다대며 소리쳤다.
             네가 무례를 범했으니 죽여야 하겠다!  
            소요자는 탄식하더니 말했다.
             좋다! 가급적이면 내 천주혈(天柱穴)을 쳐서 단칼에 죽여다
          오. 고통스럽게 오래 끌다가 죽고 싶지는 않다.  
            그 소녀는 속으로 웃었다. 이 병자같은 사내가 죽음에 임해
          서도 혈도에 대해 논하고 있는데 다시 그를 놀래키면 어떻게 
          나올지 궁금해서 칼을 그의 머리의 천주혈과 풍지혈 사이에 
          갖다댔다.
             바로 여기냐?  
            소요자가 소리쳤다.
             아니, 틀렸어. 한 치 두 푼 쯤 더 윗쪽에... 
            
  칼과 검이 난무하는 싸움터에는 걸핏하면 생명의 위험이 있기 마련인데도, 
이 태악사협의 첫째는 아주 멍청한데다가 무공도 평범하고 보잘것 없으면서도, 
오로지 고집스럽게 무슨 혈도에 대해서만 연구를 하고 있으니 정말 박장대소
하지 않을 수 없게 된다. 
  이러한 문장을 읽으면 긴장된 분위기가 사라져버리고 만다. 모든 긴장과 위
험은 이렇게 멍청한 사람의 멍청한 말과 멍청한 행동과 멍청한 마음 가운데 
녹아버리고, 읽는 사람들이 배꼽을 잡고 웃게 만드는 것이다. 비록 이것이 인
물의 성격 및 상황과 아주 긴밀하게 연관되어 있기는 하지만, 사실은 모두가 
작가의 서술 방법 및 그 언어 구사와 연관되어 있는 것이니, 정말 <해학적인 
묘사로 큰 사건을 간단히 처리해냈다.>고 평가할 수 있겠다.
  
         二. 비밀에 감춰진 협객들의 노래
  
  만약 소설 <<원앙도>>가 그저 우스개 소리로 웃기는 재미만을 추구하여, 오
로지 웃기는 사람들과 웃기는 사건들에 대해서만 쓰고 있다면 아무리 재미가 
있다고 해도 읽다 보면 금새 싫증이 나고 말 것이다. 만약 이 <<원앙도>> 속
의 인물들이 전부 태악사협이나 주위신 같은 주인공들뿐이라면, 재미가 있기는 
있어도, 무협 소설이  멍청한 놈들의 이야기 가 되지 않을 수 없었을 것이다.
  다행히 <<원앙도>>는 그 재미만을 추구하고 있지는 않다. 소설 속의 인물들
은 시작 부분에 등장한 태악사협, 주위신, 임옥룡, 임비연과 같은 몇 명의  멍
청한 사람들  외에도, 묘사 방식을 바꿔서 소중혜와 원관남(袁冠南), 탁천웅(卓
天雄) 등의 몇몇 인물들을 그려내고 있다. 그 중 탁천웅은 조정의 간첩으로, 
장님으로 변장하여 강호의 경험이 전혀 없는 소중혜를 놀리며 속이고, 심지어
는 강호의 경험이 많은 주위신까지 속여, 얼떨떨한 상태에서 한바탕 싸움을 벌
인 뒤에야 원래는 같은 편이었다는 사실을 알려 준다. 
  이 탁천웅은 바로 대내 칠대 고수(大內七大高手)의 우두머리로, 무공과 견식
이 모두 뛰어난 인물이다.
  소중혜는 순진하고 천진난만하면서 한사코 협사의 모습을 유지하고자 하나, 
겉으로만 그런 척 할 뿐 역량이 좀 부족한 면이 없지 않아 있어, 어려움에 자
주 바져 우리들로 하여금 깜짝 놀라게 하는 동시에 흥미를 주는 인물이다.
  원관남은 아주 고강한 무공을 지니고 있으면서도 계속 바보 행세를 하고 다
니기 때문에 사람들을 즐겁게 만드는 인물이다. 하지만 이런 인물들은 실제로
는 인중룡(人中龍)이라고 할만큼 영웅적인 젊은이이며, 결코  멍청한 사람 이 
아니었다. 
  책의 마지막 부분에서 등장하는, 소설의 진정한 주인공인 진양대협 소반화는 
더더욱 호방한 기운이 하늘을 찌를 듯 힘차고, 의기가 드높고 영웅적인 의협심
까지 전부 지니고 있는 대영웅이다.
  소설에서는 주위신이 천섬 총독의 명령으로 원앙도를 북경으로 압송하여 황
제에게 바치러 가는 이야기를 다루고 있다. 비록 쓰고자 했던 의도가 분명하긴 
하지만, 소설 속에서는 곳곳에서 의외의 일이 많이 나타난다. 가히, <그 오묘
함을 절묘하게 다 드러내었다.>라는 말로 평가할 수 있겠다.
  무슨  태악사협 이니 무슨  옥룡비연(玉龍飛燕) 이니 하는 멍청한 사람들은 
원래 이 원앙도와는 전혀 관계가 없는 사람들이었으며, 그것을 빼앗으려고 하
는 마음은 더더욱 없었다. 
  한 쪽은 <예물로 쓸 물건을 약탈하기> 위해서, 또 다른 한 쪽은 <자식을 구
하기> 위해서 교묘하게 주위신과 맞부딪히며 한 편의 생동적이면서도 재미있
는 활극을 연출하여 끊임없는 재미를 만든 것일 뿐이었다. 하지만 <진짜 주인
공>은 바로 소중혜와 원관남, 그리고 탁천웅이다. 
  이 탁천웅은 원래 원앙도를 보호하게끔 황제가 파견한 인물로, 처음에는 표
사들과 한판 싸움을 벌여 사람들의 의표를 찔렀다. 소중혜와 원관남은 마음 속
으로 미리 준비 태세를 갖추고 있었으나, 역량이 부족하고 강적을 우습게 보았
기 때문에 그를 대적하는 데 실패하고 만다. 
  원앙도가 탁천웅이라는 이 고수에 의해 호송되었다면 절대로 이 두 사람에
게 빼앗겼을 리가 없었을 것이나, 아주 고묘하게 일이 꼬이면서 다시 뜻밖의 
사건이 벌어지게 된다. 
  원관남의 무공은 탁천웅에 비해 당연히 뒤떨어지지만, 손에 먹을 뭇힌 붓을 
들고, 입으로는 헛소리를 내뱉으면서 탁천웅을 속여 넘겨, 결국 원앙도를 빼앗
을 수 있었다. 탁천웅은 당연히 그것이 사기였다는 것을 금새 깨닫고는 그 뒤
를 쫓아가게 된다. 
  이 몇 사람은 아예 탁천웅의 상대가 될 수 없었으므로, 이번에는 소중혜, 원
관남, 임옥룡, 임비연 등이 모두 곤란에 빠지게 된 것처럼 보이게 된다. 하지만 
뜻밖에도 의외의 사건이 벌어진다. 임옥룡과 임비연이라는 <끊임없이 싸우고 
끊임없이 욕하는> 이 부부는, 아주 정묘한 <부부도법(夫妻刀法)>을 배운 바 있
었다. 이 <부부도법>과 <원앙도>는 아주 잘 어울렸으니, 이것 역시 오묘한 중
에서도 오묘한 일이라고 하겠다.
  비록 그들 자신은 싸우지 않고 욕하지 않으면서 그것을 펼쳐 보이는 일이 
힘들었지만, 위급한 상황에 처하자 소중혜와 원관남이라는 이 젊은 남녀에게 
그것을 전수해 주게 되고, 뜻밖에 소중혜와 원관남이 펼치는 부부도법이 엄청
난 위력을 발휘하게 되어, 결국 탁천웅을 물리칠 수 있게 된다. 
  이렇듯 이  원앙도 가  부부도법 을 만나게 되고, 또 <사람 중에선 용과 봉
황이라 할만하고 그 정은 원앙처럼 두터운> 소중혜와 원관남이라는 이 한 쌍
의 젊은이들을 만나게 되자, 소설은 오묘함 속에서 다시 오묘함이 생겨나고 곡
절 속에서 새로운 곡절이 나타나, 그 기이함과 뛰어남을 다 드러내게 된다. 
  이  부부도법 은 마치 처음부터  원앙도 를 위해 만들어진 듯했으며, 이 원
앙도와 부부도법은 또 소중혜와 원관남이라는 이 젊은 연인들을 위해 미리부
터 준비되어 있었던 듯했다. 그러니 인사(人事)의 공교함이 하늘의 도움을 얻
었다 하겠다.
  하지만 정말 정묘한 것은 뒷부분에 나온다. 소설에서 소반화의 집이 나오는 
장면에 이르면, 소반화는 이미 원앙도를 예물로 가지고 생신을 축하하러 온 원
관남에게 소중혜를 아내로 줄 것을 허락하게 되어, 이 한쌍의 연인들이 행복한 
결말을 맺게 되는 것처럼 보인다. 하지만 원관남이 돌연 소중혜의 큰어머니인 
원(袁)마마가 바로 자기의 친어머니라는 사실을 발견하게 될 줄 누가 상상이나 
했겠는가? 
  이것은 바로 원관남과 소중혜가 남매였기 때문에 결혼할 수 없다는 중대한 
사실을 의미하는 것이었다. 그들이 어떻게 결혼하고, 어떻게 사랑할 수 있겠는
가? 눈 앞에 보이던   부부도법 과  원앙도  그리고  남녀간의 사랑 이라는 
세가지가 서로 조화되던 이 이상적인 상황이 순식간에 사라져버리는 순간, 탁
천웅이 다시 표사들과 관병들을 이끌고 나타나, 사정이 급변하여 절망에 빠져 
자살을 시도하던 소중혜를 붙잡게 된다. 
  계속해서 더더욱 상상하기 힘들었던 일들이 밝혀진다. 이 진양대협 소반화는 
뜻밖에도 <반적(叛賊) 소의(蕭義)>였던 것이다. 이렇게 눈 앞에 비극적인 일들
이 벌어지고, 또 말할 수 없이 비참한 상황이 펼쳐지게 되어 사람들은 근심과 
불안을 가득 느끼게 된다.
  하지만 다시 한번 목숨을 건 필사적인 싸움을 치르면서, 소반화는 친한 벗들
의 도움 끝에 구사일생으로 목숨을 건져 중조산(中條山)으로 숨어 들어가고, 
그 이후부터 수수께끼가 하나씩 둘씩 풀려간다.
  소반화는 바로 소의라는 인물로 태감이었다. 원래 스스로 원해서 태감이 되
어 기회를 보아 만청의 황제를 살해하려고 계획했었으나, 손을 쓸 기회를 얻지 
못한 채 많은 시간만 흘려 보내고 있다가 후에  원앙도 가 나타났다. 황제는 
그 원앙도를 가지고 있던 원영웅(袁英雄)과 양백충(楊伯沖)을 살해하고 그 부
인들을 감옥에 가두는 사건이 터진다. 소의는 죽은 사람을 위해 복수하는 것보
다는 산 사람을 구해 내는 것이 더 급한 일이라고 생각하여, 원씨와 양씨의 두 
부인을 감옥에서 구해내고는 부부 행세를 하게 된다. 그러나 안타깝게도 원씨
의 아들(원관남)을 도망치는 길에서 잃어버리게 되었고 양중혜(소중혜)만을 18
세가 되도록 키우게 되었던 것이다. 
  이 원관남과 양중혜는 무슨 남매지간이 아니고 원앙도의 원래 주인의 자녀
들이었으니, 바로 <전대에 인연이 정해져> 원관남과 양중혜가 원앙처럼 행복
하게 결혼하게 되고 원앙도를 얻고,  부부도법 을 배우게 된 것이라 하겠다.
  소설이 이 정도에 이르면, 이미 <대단원>의 막이 내리는 것이 무협 소설의 
일반적인 관례이다. 대협객 소의(소반화)의 일생의 경력을 되돌아 보노라면 감
탄과 존경심이 절로 우러나올 지경이다. 이 부분에 대해서 소설에서는 다음과 
같이 서술하고 있다.
  
            소반화는 무릎을 탁 쳤다. 
             이 늙은이는 태감이오. 태감 정화(鄭和)가 이역 땅을 정벌
          하여 중화(中華)의 위엄과 덕을 선양한 것을 부러워하여 이름
          을 반화(半和)라고 고쳤소. 이것은 정화의 반이라도 되고 싶었
          기 때문이었소. 흐흐, 그것은 이 늙은이의 어리석은 망상에 불
          과했소. 이 몇 년 동안 평안무사하게 살던 중에 원앙도가 다시 
          세상에 나타나자 그 보도를 빼앗아 원씨와 양씨 두 영웅의 혼
          령을 위로하려고 했었던 것이오. 하지만 조심하지 않아 청나라 
          조정에게 진면목을 간파당했구료. 
            
  소설 속에서의 소반화의 이 말은 <<원앙도>>라는 이 소설의 줄거리의 원인
과 결과를 아주 명백히 밝혀주는 역할을 하고 있으며, 또한 그다지 많이 등장
하지 않는 소의(소반화)라는 이 영웅의 형상 또한 극히 선명하게 돌출시켜 주
고 있다. 
  이 협객 소반화가 어찌  반화(정화의 반 정도밖에 안되는) 의 영웅에 그치겠
는가? 그는 진정으로 의기가 하늘을 찌르는 협사라고 할 수 있었다! 이리하여 
이 소설은 사람들의 피를 한층 더 끓게 하는 감동적인 경계에 이르게 된다.
  태악사협은 <예물을 바치기 위해> 길을 막고 재물을 약탈하다가 생각지도 
않게 목숨을 잃을 뻔한 위험을 겪었다. 다행히 소중혜(양중혜)를 만나 그들의 
난처함을 해결할 수 있었다. 그들은 소반화의 집에 와서야, 난처함을 해결해주
었던 그 소녀가 바로 소반화가 애지중지하는 딸이었다는 것을 알게 되었고, 또 
원관남과 소중혜가 결혼을 약속했으며, 임옥룡과 임비연 부부가 그들에게 선물
로  부부도법 을 전수해 주었다는 것을 알게 되었다. 이것은 분명 태악사협을 
괴롭게 만드는 것이었다. 예물을 바치는 일이야말로 그들이 가장 골치를 썩여 
가며 고심한 문제였기 때문이다. 
  임비연은 장난을 칠 생각으로 태악사협에게 더러운 진흙 강변에 가서 무슨 
푸른색의 흰 피를 지닌 개구리(璧血金蟾)을 잡아와 예물로 바치면 좋을 것이라
고 말한다. 태악사협은 그 말을 사실로 믿고는 아주 기뻐하게 된다. 그 결과 
비록 개구리를 잡지는 못했지만, 오묘하게도 다시 일이 꼬여서 <다리에 상처
를 입고 입으로 뭐라고 중얼거리며 절뚝거리며 가던> 탁천웅을 개구리를 잡던 
그물로 잡아오게 되어, 결국 원앙도는 진정한 주인의 손으로 되돌아 가고, 원
흉을 잡아 죽일 수도 있게 된다. 그러니 결국 이 예물이야말로 정말 특별하면
서도 값진 것이라고 할 수 있게 되었다!
  <<원앙도>> 안에서 이 태악사협은 그저 익살이나 부리는 별로 중요하지 않
은 배역이었긴 하지만, 작가가 그들을 소설의 처음과 끝에 모두 등장시키고 있
다는 점에 주의를 기울여야 할 것이다. 그들은 시작 부분에서 길을 막고 재물
을 약탈하는 장면에서 끊임없이 여러 사람들 앞에서 추태를 부렸지만, 결국 정
성스러운 마음으로 예물을 준비했기 때문에 큰 공적과 덕을 쌓게 되었으니, 소
설의 수미가 얼마나 일관되게 호응하고 있는지 잘 보여주고 있다고 하겠다.
  소설에는 또 다른 수수께끼가 있으니, 그것은 바로 <원앙도를 얻으면 천하 
무적이 된다.>는 것이다. 이것 역시 소설의 최후 부분에서 그 비밀이 밝혀지게 
된다. 소설에서는 다음과 같이 서술하고 있다.
  
            원부인은 원앙도를 손에 들고 탄식했다.
             만청의 황제는 원앙도에 천하 무적이 되는 비밀이 숨겨져 
          있다고 믿고 이것을 손에 넣으려고 애를 썼지요. 맞아요. 맞는 
          말이에요. 하지만 그들이 그 비밀을 알았다 해도 그대로 따라 
          행할 수는 없었을 거예요. 여러분 이리 와서 잘 살펴보세요!  
            모두들 가까이 다가가 보았다. 원도(鴛刀)의 칼날에는 <인자
          (仁者)>라는 두 글자가 새겨져 있었고, 앙도(鴦刀)에는 <무적
          (無敵)>이라는 두 글자가 새겨져 있었다. <인자무적(仁者無
          敵)>! 이것이 바로 천하 무적이 되는 비밀이었다. 
            
  이 비밀은 처음부터 끝까지 책 속에 숨겨져 있었지만, 일단 드러나고 보니 
너무도 간단한 것이어서 웃을 가치도 없어 보인다. 작가가 독자에게 장난을 친 
것과 다를 바 없었다. 모든 장난과 농담 중에서 이것이 제일 대단하다고 할 수 
있을 것이다. 정말 사람들로 하여금 울다 웃게 만드는 일이다. 그저 김용의 뛰
어난 재능과 곡필(曲筆)의 정묘함에 감탄할 뿐이다.
  하지만 책을 덮고 다시 생각해 보면, 이 <인자무적>이라는 네 글자에는 그
저 간단히 웃고 넘어가는 장난 외에 다른 무엇이 있음을 깨닫게 된다. 그것은 
농담에 불과한 것이 아닐 뿐만 아니라 간단하지도 않다! 정말로 그 속에 담긴 
오묘함을 맛보고 깨달을 수 있다면, 아마 일생 동안 영광을 누릴 수도 있을 것
이다.
