  
  검을 뽑고 네번을 생각해도 마음은 괴롭기만 하다.
            -<<連城訣>>
  
  김용(金庸)의 장편소설 <<연성결(連城訣)>>의 <후기(后記)>에 의하면, 이 
소설은 한 머슴의 실제 체험을 바탕으로 지은 것이다. <그는 강소(江蘇) 
단양(丹陽) 사람으로, 집에서 작은 두부 가게를 운영하고 있었는데, 그의 
부모는 이웃집의 한 미모의 아가씨와 그를 약혼시켰다. 집안에서는 그의 
혼례식을 위해 몇 년 동안 저축을 하였다. 그 해 12월, 한 부자가 그에게 
설떡을 만들 쌀가루를 빻으라고 하였다. 그 부자는 전당포와 간장제조업을 
경영하고 있었으며, 집안에는 큰 화원이 있었다. 시간을 맞추기 위해 쌀가
루를 빻는 작업은 항상 밤 10시, 11시까지 이어졌다. 이날도 그는 아주 늦
은 시간까지 작업을 했다. 그가 집으로 향하려 할 때, 부자집의 많은 사람
들이 소리를 질렀다.  도둑이야!  한 사람이 그에게, 같이 화원에 가서 도
둑을 잡자고 말했다. 그는 화원에 뛰어들자마자 사람들에게 몽둥이를 맞고 
쓰러졌다. 사람들은 그를 도둑놈이라고 몰아붙였다. 많은 사람들이 온몸에 
상처가 나도록 그를 때렸고, 몇 개의 갈비뼈가 부러져 나갔다. 그의 곱사
등은 이렇게 해서 생겨나게 된 것이었다. 그는 머리를 몇 대 맞고 기절하
였는데, 깨어나 보니 주변에는 금은으로 된 장식품들이 잔뜩 널려 있었다. 
사람들은 이것들이 그의 품속에서 나왔다고 말했다. 다른 한 사람은 그의 
대나무 광주리 안의 쌀가루 속에서 많은 금은과 동전을 찾아냈다. 확실한 
증거물이 있었기 때문에 관청으로 보내졌다. 그는 뭐가 뭔지도 모르는 채 
몇 십대의 곤장을 맞고 투옥되었다. 본래 도둑질은 그렇게 큰 죄명이라고 
할 수는 없는데도, 그러나 그는 2년 이상 옥살이를 하고 나왔다. 그 동안 
그의 부모는 모두 홧병이 나 돌아가셨고, 약혼녀는 부자에게 시집가 후처
가 되었다. 그가 출옥한 후 이 모든 것이 그 부자의 음모였다는 것을 알
게 되었다. 어느날 길거리에서 그 부자와 마주치자 몸에 숨겼던 날카로운 
칼을 뽑아 그를 여러번 찔렀다. 그는 도망가지도 않고 관병이 잡아가도록 
가만히 있었다. 그 부자는 단지 중상을 입었을 뿐 죽지는 않았다. 부자는 
끊임없이 현관, 막료와 옥졸에게 뇌물을 주어 그를 옥중에서 해치우려고 
했다. 그가 출옥하여 다시 복수를 하는 것을 막으려고 한 것이었다. 다행
히 나의 조부인 사문청(査文淸)이 지현이 되어 죄수들을 자세히 조사하고
는 그를 석방시켜 주었다. 이로 인해 그는 화생(和生)이라고 이름을 바꾸
고, 우리 집에서 하인으로 머무르게 되었다. 이것은 매우 비참한 이야기이
고, 분통이 터지고 기가 막힌 이야기이다. 누가 듣든 분명 심기의 불편함
을 느낄 것이다.>
  김용은 이어서 다음과 같이 밝히고 있다.
  <나는 그 일을 잊지 않고 기억하고 있었다. <<연성결>>은 그 사실을 소
재로 하여 쓴 것이다. 즉 내가 어렸을 때 나에게 매우 상냥하게 대해주신 
한 노인을 기념하기 위해서 쓴 것이다. 화생의 성이 무엇인지 나는 모른
다. 화생도 그의 본명이 아니다. 당연히 그는 무술을 할 줄 모른다. 단지 
그의 대해 아는 것은 항상 하루나 이틀 정도 말을 한마디도 안 했었다는 
점 뿐이다.>
  
  소설 <<연성결>>의 주인공 적운(狄云)이 바로 화생이라는 무술을 모르
는 노인을 모델로 한 것이라는 점을 쉽게 알 수 있다. 적운이 받은 굴욕
과 그  그 굴욕을 받게 된 원인 이 화생 노인과 별 차이가 없기 때문이
다.
  그러나 절대로 <<연성결>>이 <화생 이야기>의 복사판 혹은 개정판이라
고 착각해서는 안된다. 실제로, <<연성결>>의 주인공 적운의 이야기는 이
미 완전 독립적이고 기이한 세계로 발전했기 때문에, 김용의 화생 이야기
와는 실질적으로 별 상관이 없다.
  김용의 무협소설 주인공 중에서, <<연성결>>의 적운은 매우 특이한 존
재라고 볼 수 있다. 그는 순수하고 착한 시골사람이었고, 단지 착하다는 
그 이유 하나 때문에 그의 사부가 그를 제자로 삼은 것이었다. 
  그가 무술을 배우게 된 것은 복수를 위해서가 아니었고, 또 의협심을 발
휘하기 위해서도 아니었다. 심지어 <강호의 도(道)>를 생각해본 적조차 없
었다. 
  그는 농촌 출신이었다.  명문 제자 도 아니고, 또  무림 가문 의 출신도 
아니었기 때문에 그는 무림 강호와 왕래가 없었다. 이것이 김용의 소설의 
일반 주인공과 다른 점이다. 
  <<백마소서풍(白馬嘯西風)>>의 대초원에서 성장한 한족(漢族) 아가씨 이
문수(李文秀)조차도 비록 <무술을 배울 생각을 하지 않았었지만(不思學
武)> 부친의 원수 때문에 자기 뜻대로 할 수가 없었다. 
  <<사조영웅전(射雕英雄傳)>>의 곽정(郭靖)은 비록 몽고에서 성장했고, 
어릴 때부터 어리석고 우둔했지만, 우선  명문의 후예 였고 또 복수를 해
야 한다는 부담을 지고 있었다. 
  <<협객행(俠客行)>>의 <개잡종(狗雜種)>은 외지를 떠돌아 다니며 거지 
생활을 할 때, 빵을 먹는다는 것이 잘못해서 모든 강호인이 반드시 빼앗으
려고 노리던 <현철령(玄鐵令)>을 먹게 되었다. 이로 인해 그의 운명이 바
뀌게 되었고, 소설의 끝 부분에서 우리는 그가 어쩌면 강남의 명협인 석청
(石淸),민유(閔柔) 부부의 둘째 아들일지도 모른다는 사실을 어렴풋하게나
마 발견할 수 있게 된다. 그러므로, <개잡종>이 깊은 산속에서 태어나 강
호에서 성장하게 된 것은 운명으로 정해져 있던 일이라고 할 수 있다.
  하지만 <<연성결>의 적운은 완전히 다르다. 그는 줄곧 상서성 원능현 
남교(湘西沅陵南郊)의 마계포(麻溪鋪)라는 시골에서 성장하였고, 강호와는 
아무런 관계도 없었으며, 더 나아가 원한도 없었다. 소설의 제1장 <시골 
사람이 도시에 오다(鄕下人進城)>에서, 그와 그의 사부의 딸 척방(戚芳)으
로 말하자면 그야말로 순수하게 <시골 사람이 도시에 온> 것이었다. 그러
나 형주성의 그의 대사백 만진산(萬震山)집에 도착한 후, 그의 운명은 완
전히 변해버린다. 그 후에 연속적으로 화생이 당한 곤경과 동일한 곤경을 
당한다. 
  그의 대사백의 아들 만규(萬圭)가 그의 사매 척방에게 첫눈에 반해서 
(그와 사매는 어려서부터 소꼽친구로 자라서 둘이 서로 좋아하고 있었음) 
함정을 꾸며 적운을 죽을 지경에 빠뜨리게 된다. 실로  청천벽력 이었다.
  시골 청년 적운은 죽었다 깨어나도 이 모든 것이 꽃처럼 아름다운 사매
를 차지하기 위해 그의 사형 만규가 꾸민 소행이라는 것을 알지 못했다. 
  이 장면까지 보면, <<연성결>>은 아직 무협 소설 같지가 않다. 왜냐하면 
무협 소설의 강호 사람은 관가와 친분을 갖지 않을 뿐만 아니라, 관가를 
통해 타인을 모함하는 예는 더더욱 없기 때문이다. 그러나 형주 명문 만진
산은 이런 짓을 한두번 저질렀던 것이 아니었다. 태행산(太行山)의 도적 
여통(呂通)의 동생 여위(呂威)도 만진산이 관청에게 고자질을 했기 때문에, 
결국 나쁜 관리의 손에 걸려 비명에 죽고 말았었다. 실제로 이 모든 것은 
단지 하나의 <도입부>에 불과하다고 할 수 있다.
  <<연성결>>의 주인공 적운의 이야기는, 조금도 교활하지 않은 한 시골 
사람이 도시 사람에게 괴롭힘을 받는 이야기에서 시작되며, 어쩌면 매우 
정직한 백성이 뇌물을 받은 관리에게 모함을 당해 투옥된 이야기일 뿐이
라고도 할 수 있다. 비록 성 안의 불량배들에게 괴롭힘을 당했어도, 그는 
역시 도시 사람의 분노나 복수의 눈길을 알지 못했다. 게다가 투옥된 상태
에서도 여전히 관부(官府)에서 공정한 판결을 내려 줄 것이라고 기대하고 
있었다. 
  이러한 모든 것들은 조금도 적운의 신념을 변화시키지 못했으며 심지어 
그의 신분도 변화시키지 못했다. 그는 비록 스승에게 무술을 배웠지만 강
호인이라고 볼 수 없었다. 
  그러다가 그는 감옥에서 3년 이상 지내는 동안, 사매가 결국 진짜로 만
규에게 시집갔다는 소식을 듣고 비관하여 목메어 자살을 시도하다가 정전
(丁典)에 의해 구해졌다. 
  이것은 바로 죽음에서 삶으로의 기사회생이라고 할 수 있다. 그리고 이
번의 기사회생이야말로 그의 신분을 진정으로 변화시켰다고 하겠다. 그는 
강호 사람이 소망하는 절세의 무공인 신조경(神照經)을 연마하는 동시에 
강호의 인심의 사악함에 눈을 뜨게 되었다. 이제야 비로소 그의 진정한 강
호의 삶이 시작된 것이다. 
  감옥에서 그는 진정한 강호의 삶을 시작했으니, 이것 역시 매우 기묘하
다고 볼 수 있다. 강호의 삶이 시작됨에 따라 그의 신념도 점차적으로 변
해간다. 
  그 천진하고, 순박하고, 충직하고, 조금의 간교한 심보도 없는 촌놈 적운
이 점점 강호의 여러 온갖 일들과 현상에 의해 변해가게 된 것이다. 이때
부터 비로소 진정한 <<연성결>>의 본문이 시작된다고 볼 수 있겠다.
  <<연성결>>은 인성과 인간 세상의 우화에 얽힌 이야기이다. 어쩌면 이 
모든 것은 정전에게서부터 이야기를 풀어 나가야 할 것 같다. 정전은 적운
의 진정한 스승이다. 그는 적운에게 신조경이라는 무공을 가르친 사부일 
뿐만 아니라, 동시에 적운으로 하여금 강호에 발을 들여 놓게 만든 인도자
이기도 했다. 
  정전은 적운을 도와 몇가지 일을 분명히 밝혀주었다. 첫째로, 적운이 억
울함을 당한 진상에 관해서인데 사실과 별 차이가 없을 정도로 정확했다. 
이에 적운은 진정으로 인심의 사악함를 알게 되었다. 둘째로, 정전은 적운
에게 그의 사부와 두 사백 및 사조(師祖)간의 엄청난 비극과 인성을 멸망
시키는 한 단면에 대해서 일러 주었다. 하지만 이에 대해 적운은 반신반의
했다. 특히 그의 사부 철쇄횡강(鐵鎖橫江) 척장발(戚長發)의 별명에 관한 
해석과 적운의 생각은 완전히 상반된 것이었다. 셋째로, 정전은 자신이 직
접 겪은 견딜 수 없이 비참할 정도의 정과 원한을 들려주었다. 이것은 적
운이 배운 가장 생동적인 수업이라 할 수 있지만, 안타깝게도 적운은 그 
의미를 완전히 터득하지는 못했다. 넷째로, 정전은 죽기 직전에 드디어 
<연성결>의 비밀을 알게 된다. 하지만 그 안에는 절세의 무공이 담겨져 
있었던 것이 아니라, 엄청난 보물이 감춰져 있었다. <연성결>의 검결(劒
訣)대로 하면(실제로는 암호같은 숫자) 그 엄청난 보물을 찾을 수 있는 것
이었다.
  정전이 가르친 이 모든 것에 대해, 처음 강호에 들어선 적운은 자연히 
완전히 이해할 수는 없었다. 그는 겨우 합격 수준에 머물렀을 뿐이었다. 
  <<연성결>>의 모든 줄거리는 모두가 단지 정전이 가르친 이 모든 내용
의 확장이자 발전인 동시에 적운의 끊임없는 시험과 시련에 불과할 뿐이
라 하겠다.
  
    一. 탐욕과 인성
  
  적운이 모함을 당하게 된 이유는 만규를 비롯한 그의 사형제에 의해 교
묘히 잘 계획된 함정에 빠졌기 때문이었다. 적운은 올가미에 걸린 사람이 
되었다. 이것만으로도 확실히 비참하고 견딜 수 없는 사건이라 할 수 있
다. 하지만 이것은 그가 빠져든 다른 더 큰 올가미와 비교해 보면 아무것
도 아니라고 할 수 있다. 
  전자는 단지 별것 아닌 속임수에 불과하다. 적운은 투옥될 당시에 비록 
그 원인을 잘 알지 못하긴 했지만 분명 자기 자신이 모함과 함정에 빠진 
것임을 잘 알고 있었을 것이다. 하지만 적운은 무고하게 사부 척장발의 올
가미에 걸렸으면서도 이에 대해서는 오랫동안 알지도 못했고 믿지도 않았
었다. 
  그는 심지어 믿으려고 하지도 않았다. 이 사건은 적운의 위치를 삶에서 
죽음으로 뒤바꾸기에 충분한 것이었는데도 말이다.
  철쇄횡강 척장발은 이 책에서 가장 깊고도 선명하게 부조시켜 낸 인물 
중의 한 사람이다. <철쇄횡강>이란 본래 <사람으로 하여금 올라가지도 못
하고, 내려가지도 못하게 한다>라는 뜻으로, 척장발은 매우 악독한 인물이
었다. 그러나 뜻밖에도 적운의 눈에 이 사람은 글도 모르는 고지식한 시골 
사람으로 보였던 것이다! 
  이것은 적운이 무지몽매해서가 아니라 적운이 척장발의 올가미에 걸려
들었기 때문이었으니, 선량하고 순박한 적운이 어찌 자신의 사부가 그를 
속였다는 것을 알 수 있었겠는가? 
  척장발은 본래 글을 알고 있었을 뿐만 아니라, 무공 역시 남들이 치를 
떠는 무서운 인물이었다. 그러나 자신의 유일한 제자인 적운과 외동딸인 
척방에게 철저하게 그 사실을 속이고 한 시골 할아버지에 불과한 것처럼 
가장하여 당시검법(唐詩劍法)을 당시검법(당=身+尙 尸劍法)이라 읽고, <몸
을 숙여 사나운 바람 소리를 들으니, 온산이 마치 파도처럼 흔들리는 구
나>를 <갑자기 사나운 바람이 몰아닥치니 온산의 돌이 솟구치는구나>처럼 
해석하고, 또 <석양빛이 큰 깃발을 비추고, 말 우는 소리가 바람결에 소슬
하게 들린다>를 <떨어지는 흙이 큰언니를 부르고, 말의 생명은 바람처럼 
아주 소소하게 작구나>라고 해석하고, 또 <외로운 기러기가 바다에서 오
고, 연못의 꽃은 감히 바랄 수 없다>를 <형이 소리를 지르며 달려오고, 감
히 가로질러 지나갈 수가 없다>는 등등으로 잘못 해석했다. 그러니 적운
과 척방의 무공과 견식이 어느 정도에 머물렀는지 자연히 알 수 있을 것
이다. 
  만약 그렇지 않았다면, 적운이 성에 들어갔을 때 그리 쉽게 만규 등이 
꾸민 올가미에 걸려 들었을 리가 있겠는가? 결과적으로 척장발의 올가미
가 적운으로 하여금 다른 작은 올가미에 걸리게 한 원인이 되었던 것이
다. 
  적운은 강호에서 여러 번의 생사와 관련된 경험을 하고, 무공에 대한 견
식이 탁월해지고, 그 후에 두 사백이 검을 겨룰 때, 그제서야 갑자기 이해
하게 되었다.(어쩌면 진짜로 이해했던 것은 아닐지도 모른다.)
  
            그의 마음이 고통스러워졌다.
             사부님께서는 일부러 나에게 틀리게 가르쳐 주셨다. 일부러 
          당신 자신은 무공에 대한 경지가 상당히 높았음에도, 일부러 
          나에게는 별 볼일 없는 검초를 가르쳐 주셨던 것이구나. 그
          가......그가..... 
             언사백(言師伯)의 무공과 사부님의 무공은 당연히 비슷해야 
          할텐데, 언사백이 내게 가르쳐 준 세 초식의 검법은 사부보다
          도 훨씬 뛰어난 것이 아니었던가.  
             언사백께서는 어째서 내게 세 초식의 검법을 가르쳐 주셨
          던 걸까? 틀림없이 좋은 의도로 그랬던 것은 아닐 것이다. 그
          렇다! 그는 만사백(萬師伯)이 사부님을 의심하도록 만들기 위
          해서, 만사백과 나의 사부가 싸우도록 만들기 위해서 그랬던 
          것이 분명하다.  
             만사백도 똑같다. 그가 사용하는 무공은 제자들과는 완전히 
          다른 것이다. 그런데 어째서 자기 아들한테까지 숨겼던 걸까? 
          그렇다. 그는 자기 아들에게만 가르쳐 줄 수가 없었기 때문에 
          가르쳐 주지 않았던 것이 틀림없다. 정말, 거울에 비춰 보는 
          것처럼 분명하구나. 
  
  적운은 드디어 이 점을 알아채게 된다. 그러나 그는 여전히 어째서 이 
세 사형제(師兄弟)가 그렇게 했는지 이해하지 못하고 있었다. 실제로 이 
세 사형제(적운의 사숙과 사백들)가 그 당시 한패가 되어 그의 사부 매염
생(梅念笙)을 모해하였으니, 이것은 무슨 이유 때문이었을까?
  그것은 <연성결>의 보물 때문이었다! 소위 <사람은 재물 때문에 죽고, 
새는 먹이 때문에 죽는다>는 말이 있다. 사람의 탐욕은 예로부터 있어 왔
던 일이었고, 더욱이 강호 사람들은 더더욱 나쁜 짓을 드러내놓고 하면서 
교묘한 수단으로 힘으로도 빼앗고, 함정에 빠뜨려 남의 물건을 빼앗는 등
의 짓을 서슴치 않곤 했었다. 
  <<연성결>>에서 이처럼 몇몇 사람들이 보물을 찾으려고 모든 계략을 동
원하는 일은 비록 기묘하고 또 안타까운 일이기는 하지만, 이 또한 강호에
서는 흔한 일인 것이다. 단지 적운은 이 때 비록 무공은 이미 상승의 경
지에 이르렀음에도, 천성이 순박하여 사람이 탐욕으로 인해 인성과 양심을 
상실해버린다는 것을 믿지 않았고 또 믿고 싶지도 않았을 뿐이었다. 
  결국 이 책의 끝 부분에 가서 척장발은 적운에 의해 구해지게 되지만, 
조금도 고마워하지 않고 도리어 적운을 속여 고개를 돌리게 만들고는, 적
운을 칼로 찌르고 만다. 
  이 얘기가 다음과 같이 묘사되어 있다.
  
            적운은 고개를 흔들며 뒤로 몇 발자국 물러서며 말했다. 
             사부님이 절 죽이려고 했던 것은 바로 이 황금 불상 때문
          이었군요?  
            척장발은 부자가 되기 위해 자기 사부를 죽였고 사형도 죽
          였으며 친딸까지 의심하고 있었는데, 제자 하나쯤이 뭐가 대수
          롭겠는가? 
            적운의 뇌리에 정전의 말이 떠올랐다.
             사람들이 그를 철소횡강이라 부르니 그가 못할 일이 무엇
          이겠는가?  
            그는 뒤로 한 발자국 물러서며 말했다.
             사부님, 나는 이 황금 불상 따위에는 미련이 없습니다. 당
          신 혼자 가져다가 부자가 되십시오.  
            그는 정말로 알 수가 없었다. 한 사람이 세상을 살아 가면서 
          사부도 필요 없고, 사형도, 사제도, 친자식까지 마다하면서 재
          물로 성을 쌓는다 한들 무슨 소용이란 말인가? 
            척장발은 자신의 귀를 믿을 수 없었다. 그는 속으로 생각했
          다.
             세상 사람들 가운데 이렇게 많은 황금을 보고 마음이 변하
          지 않을 사람이 누가 있겠는가? 적운 이 녀석이 어떤 다른 계
          략이 있는 것이 분명하다.  
            그는 이미 울화가 치밀어 올랐던터라 크게 소리 지르며 말
          했다.
             네가 무슨 계략을 꾸미고 있는 거냐? 이것은 황금으로 만
          들어진 불상이고, 불상 뱃속에는 보물이 가득한데, 네가 필요
          가 없다고 말하는 거냐? 너는 도대체 무슨 계략을 꾸미고 있
          는 거냐? 
  
  비단 척장발 뿐만 아니라, 만진산과 언달평(言達平)도 역시 그러하지 않
았던가? 만규의 탐욕(색욕)은 그의 아버지 세대의 탐욕(재물욕)과 비교해 
보면 정말로 별것 아니라 할 수 있다.
  유일하게 그것과 비교될 수 있는 것이라면, 형주(荊州) 지부(知府)의 능
퇴사(凌退思) 뿐이라 할 것이다. 그는 보물을 찾기 위해서 부녀의 정(情), 
딸의 애정 문제, 고민, 인생에 대해서는 관심을 갖지 않고, 도리어 딸의 애
정을 이용해 자신의 탐욕을 달성하려고 하다가 결국 딸의 목숨을 빼앗고 
또 그의 연인도 같이 살해하고 만다. 
  <<연성결>>에서 정전의 이야기는 절대로 끼워 넣은 중요하지 않은 단락
이 아니라 아주 큰 관련이 있는 것이라 하겠다. 인성의 탐욕을 <<연성
결>>은 적나라하게 드러내고 있다고 할 수 있다. 인간의 탐욕은 이 책보
다 더 기이하고, 또한 이 책보다 더 심각한 문제인 것이다.
  도대체 무엇이 가치있는 연성(連城:보물)일까? 금은 보화인가, 인륜의 선
함인가, 아니면 여자에 대한 정인가? 이 책에서는 각자 자기 나름대로의 
선택을 내리고 있다.
  <<연성결>>의 마지막 부분은 다음과 같이 쓰여져 있다. 
  
            이렇게 되니 싸움이 일어나지 않을 수 없었다. 그리하여 어
          떤 사람은 이기고, 어떤 사람은 피를 흘리고, 어떤 사람은 죽
          어 갔다. 
            이 사람들은 점점 더 격렬하게 싸워서, 어떤 사람은 금불상
          의 머리 위에 올라가 이빨로 불상을 물어 뜯었고, 또 어떤 사
          람은 머리로 불상에 들이받기도 했다. 
            적운은 아주 이상한 생각이 들었다.
             어째서 이렇게 싸워야 할까? 설사 재물에 눈이 멀었다 해
          도, 꼭 이렇게 미쳐야 하는 것일까?  
            그렇다. 그들은 지금 모두 머리를 풀어 헤치고 눈이 뻘개 져
          서는 서로 물고 뜯고 찌르고 베어대고 있었다. 적운은 영검쌍
          협 중의 왕소풍도 그 속에 있는 것을 보았고, 또 <낙화유수>
          중의 화철간도 그 속에 끼어 있는 것을 보았다. 그들은 모두가 
          야수처럼 변해 있었다. 물어 뜯고 빼았으면서 보물들을 주워 
          주머니에 심지어는 입속에 쑤셔 넣고 있었다.
            적운은 갑자기 한가지 사실을 깨달았다.
             이 보물들에는 아주 무서운 독이 묻어 있다고 하지 않았던
          가? 옛날 보물을 감추었던 황제가 위병들이 빼앗아 갈 것을 
          염려하여 보물에다가 독을 묻혔다고 했었다.  
            그는 사부를 구해야겠다고 생각했지만, 이미 때는 늦어 있었
          다.
  
  적운은 이런 난장판에 참가하지 않았으므로, 그는 아무 탈 없는 방관자
가 될 수 있었다. 하지만 좀 더 깊이 생각해 보면 그에게 탐욕이 없었기 
때문에 독에 중독되지 않았다는 것을 알 수 있다. 불교에서 말한 3가지 
독(毒)은 탐(貪:탐욕), 진(嗔:성냄), 치(癡:빠져듦)이다. 그 중 탐욕이  3독 의 
첫째이다. 그러므로 설사 옛날 금은보물을 숨긴 황제가 보물에 극독을 발
라 놓지 않았었다 해도, 역시 독이 깃들어 있다고 할 수 있는 것이다. 
  그 보물의 독이 바로 인성의 탐욕이라는 큰 독이라는 사실을 누가 알 
수 있었겠는가!? 또한 세상 사람들 중에 어느 누가 재물을 탐내지 않을 
수 있으며, 보물을 훔치려고 하지 않겠는가? 설사 독을 백 배 더 묻혀 놓
고 또 그 독에 대해 잘 알려 주었다 하더라도, 가서 뺏고, 훔치고, 깨물고, 
잡아 찢고, 온갖 수단 방법을 다 동원하여 이성을 잃고 미쳐 날뛰게 될 
것이다. 아, 탐욕의 독이란 이처럼 심각한 것이다.
    
    二. 협의(俠義)와 충절(忠貞)
  강호에는 진정한 협의가 있을까? 인간 세상에는 충정이 있을까? 이것은 
소설 <<연성결>>에서 <인성은 독을 탐한다(人性貪毒)>라는 제2, 제3의 주
제가 된다.
  소설에서 우리는 보물을 빼앗는 사람들 속에, 척장발같은 강호의 검은 
손 외에도 능퇴사같은 관부의 사람도 있었고, 또 영검쌍협의 왕소풍(汪嘯
風)과 낙화유수중의 화철간(花鐵干)등도 끼어 있었다는 사실을 본 바 있
다. 그리고 이 두 사람은 원래 강호의  협객 들이었다!
  어쩌면 강호에는  협의 라는 것이 있을지도 모른다. 그러나 이것은 한가
지의 전제가 필요하니, 즉 자기 자신에게 해가 없는 한도 내에서 그런 것
이다.
  소설 속의 정전은 정파의 협객이라고 말할 수 있다. 그러나 협을 행할 
때 그 역시 전제를 두고 있다. 책속의 <강남사기, 낙화유수(江南四奇, 落花
流水)>중의 화철간은 조건부의 협의를 행하는 전형적인 인간으로서 다채
롭고 색다르며 생생하게 묘사되어 있다. 
  화철간은 원래 강호의 협객으로 이름을 떨치던 인물이었다. 천성이 선하
며 협의만을 행하는, 한마디로 정인군자였다. 그러나 일단 인성의 한계를 
초월할 정도의 잔혹한 일들을 경험하면서부터  협은 협이 아니고, 의는 의
가 아닌  사람이 되고 만다.
  <<연성결>>에서 가장 심각하게 묘사한 인물과 제일 다채로운 장면은 바
로 <낙화유수> 화철간이 투항하는 이 부분이라 할 수 있다.
  
            혈도승(血刀僧)은 혈도를 높이 들고서는 화철간을 향해 크게 
          소리 질렀다.
             자신이 있는 거냐, 없는 거냐? 이리 와서 삼백 합을 겨뤄 
          보자.  
            화철간은 수대(水岱)가 너무 아파 하면서 눈밭에서 이리 저
          리 구르는 참혹한 광경을 보고 나서는 놀라고 겁이 나 감히 
          싸울 생각을 하지 못하고 있었다. 
            그는 단창을 높이 세우고 자기 몸을 방어하며 한 걸음, 한걸
          음 뒤로 물러섰다. 창의 빨간 술이 계속해서 떨리고 있는 것으
          로 보아 얼마나 무서워하고 있는지 알 수 있었다. 
            혈도승은 일갈하며 앞으로 두 발자욱 다가왔다. 화철간은 급
          히 두 발자국 물러 나다가 손이 떨린 나머지 단창을 땅바닥에 
          떨어뜨리고 말았다. 
            그는 다시 단창을 급히 집어 들고는 다시 또 두 발자국 물
          러 섰다.
            혈도승은 계속해서 세 명의 고수들과 싸움을 하면서 그 세
          번 다 죽을 고비에서 살아 남았던 터라 아주 지쳐서 기진맥진 
          해 있었다. 그러므로 만약 화철간과 다시 싸운다면 일 초식도 
          지탱할 수 없는 상태였다. 원래 화철간의 무공은 혈도승에 비
          해 별로 손색이 없었으므로, 만약 지금 덤벼서 싸움을 한다면 
          혈도승이라 해도 화철간의 단창 아래서 죽을 수밖에 없었다. 
          하지만 그는 실수로 유승풍을 죽이곤 난 후에 마음의 평정을 
          잃고 기가 크게 꺽이고 말았었는데, 다시 육천서의 끊어진 머
          리와 수대의 잘린 다리를 보자, 간담이 서늘해져 투지가 사라
          지게 된 것이었다. 
            혈도승은 그가 이렇듯 무서움에 떨고 있는 것을 보자 득의 
          만만하게 외쳤다.
             흐흐, 나에게는 일흔 두 가지 수법이 있는데, 난 오늘 그 
          중 세 종류를 써서 이미 세 명의 늙은이를 죽였다. 아직도 예
          순 아홉 가지가 남아 있으니, 한가지씩 모두 네 놈의 몸에 써 
          봐야겠다.  
            화철간은 강호에서의 경험이 오래 되었으므로, 혈도승의 이
          런 말장난과 허풍에 기가 질릴 사람이 아니었다. 그러나 이 때
          는 이미 사냥꾼에게 사로잡힌 새처럼 적의 모든 말과 행동 하
          나 하나에 공포와 두려움을 느끼고 있던 터였는데, 혈도승이 
          아직도 69 가지의 독계가 있어서 그것을 하나씩 하나씩 자기
          에게 쓴다는 말을 하자 화철간은 자기도 모르게 이렇게 중얼
          거렸다.
             예순 아홉 가지, 예순 아홉 가지...  
            두 손은 더욱 떨리고 있었다.
            수대는 두 다리가 무릎에서 잘려나간 채 눈밭에 쓰러져 숨
          을 헐떡이고 있었다. 그는 화철간이 무서워하고 있는 꼴을 보
          자 더욱 화가 치밀었다. 그는 비록 중상을 입고는 있었지만, 
          혈도승이 이미 모든 힘을 소실해버렸다는 것을 간파하고는 남
          은 힘을 짜내 소리를 질렀다.
             화형, 저 놈과 싸워요! 악독한 중놈은 진기가 모두 소실되
          었으니 당신이 그를 죽이는 것은 손바닥 뒤집는 것처럼 쉬운 
          일이오! 
            혈도승이 교활하게 웃으며 말했다.
             이 화씨 성을 가진 자는 금방 나에게 무릎을 꿇고 살려 달
          라고 할 수밖에 없을 게다. 나는 그의 생명을 살려 주어 그로 
          하여금 강호에 나가 수 아가씨가 나와 어떻게 한 몸이 되었었
          는지를 떠벌리게 할 작정이다. 하하하, 정말 재미있군! 좋아, 
          좋아. 화철간, 항복을 할 테냐? 그래, 그래야지. 나는 너의 생
          명을 살려주겠다. 이 혈도노조(血刀老祖)는 일평생 항복하는 
          자를 죽인 적이 없으니까 말이다.  
            화철간은 이 몇마디 말을 듣자 투지가 더욱 상실되었다. 그
          는 오직 이 장소에서 벗어나 도망가고 싶을 뿐이었다. 무릎을 
          꿇고 살려 달라고 하는 것이 비록 치욕스럽기는 했으나, 몸이 
          한 칼 한 칼 도려내어지는 것보다는 나을 것 같았다. 그는 자
          신이 있는 힘을 다해 싸운다면 전세가 금새 역전되어 적을 죽
          일 수 있다는 것을 미처 생각하지 못하고 있었다. 그저 눈 앞
          의 이 혈도승이 가증스럽고 악랄하다고 생각할 뿐이었다. 혈도
          승이 다시 말했다. 
             걱정 말거라. 네가 졌다고 항복을 하기만 한다면 나는 네 
          생명을 살려 줄 생각이니까. 절대로 네 몸의 털 끝하나 건드리
          지 않을 테니 걱정 말아라.  
            이 몇마디의 달콤한 말을 들은 화철간은 마음이 크게 놓였
          다. 혈도승의 이 몇마디 말은 거역할 수 없는 것처럼 들렸다. 
          화철간은 손에서 힘이 빠져 단창을 눈바닥에 떨어뜨렸다. 그는 
          칼을 떨어 뜨리고 나자 결국 온 몸으로 항복할 생각만을 하게 
          되었다.
            
  아아! 이 항복이 화철간의 뛰어난 명성을 일거에 실추시켰으며, 또한 사
람들로 하여금 세상 영웅에 대한 열정과 경배를 크게 식혀버리고, 크게 실
망시키고, 의심하게 하고, 마음 아파하게 만들었다. 사실 화철간이 비록 사
람은 잔인하지만, 일생 동안 의협을 행할 때는 결코 간악한 짓을 한 적이 
없었다. 그렇지 않다면 어떻게 육(陸), 유(劉), 수(水) 세 협객과 십여 년 동
안 관계를 갖고 형제와 같은 정을 나눌 수 있었겠는가? 단지 단칼로 의동
생 유승풍을 잘못 죽여 마음속으로 크게 충격을 받았고 더군다나 육, 수가 
머리가 잘리고 다리가 잘린 것을 보았기 때문에, 생사의 갈림길에서 평생
의 호기가 그 짧은 순간에 자취도 없이 사라지고 말았던 것이다. 일단 혈
도승에게 항복하자 수십 년 동안 마음 깊이 억눌렀던 비열하고 추잡한 생
각이 모조리 폭발하여 보통 사람과 다름없이 변하고 만 것이었다. 
  김용은 화철간이라는 인물을 묘사할 때, 인성에 대한 비밀을 매우 깊이
있게 드러냈고, 협의라는 두 글자와 인성의 극한을 명백히 구별해내었다. 
  화철간은 투항한 이후부터는 완전히 사람이 변하게 되었다. 이것은 단지 
그의 더 심층적인  자아  혹은  본래의 나 가 폭로된 것에 불과할 뿐이라 
할 수 있다. 이후의 모든 행위를 생각해 보면 알 수 있다. 그러나 사람들
을 의아하게 만드는 것은 내적으로 이렇게 비열하고 나약한 화철간이 그 
뒤로 또다시 도덕군자인 양 점잖을 빼는 모습을 회복하고, 유명한  강남사
기 의 대협이라는 신분을 회복했다는 점이다. 
  그는 <내 손으로 혈도승을 죽였다>는 거짓된 영웅담을 퍼뜨렸고, 도리
어 충절을 지킨 수생을 엄청난 곤경에 빠뜨려, 많은 사람들이 그녀를 의심
하고 원망하고 오해하게 만든다. 
  이것이 바로  협 인가? 이것이 바로 세인들이 생각하는  협 이란 말인
가? 어쩌면 그럴지도 모른다. 적운은 이 모든 것을 실제로 체험하고, 귀와 
눈으로 직접 듣고 보았으니 공부를 하나 더 한 셈이라 할 수 있다. 
  혈도승은 전형적인 악인이고 비열하고 수치스러운 자였다. 혈도승이  진
짜 소인 이고  명백한 악인 이라는 것은 누구나 알고 있었다. 하지만 화
철간은 어떠했는가? 화철간의 두꺼운 낯짝과 그의 협의의 명성과 가면은 
어떻게 해석해야 할 것인가?
  적운에게 있어서,  협의 에 대한 신념을 잃는다는 것은 별로 중요한 일
이 아니었다. 그는 본래 의협심을 발휘한다느니, 포악한 강자를 쳐부수고 
약한 자를 돕는다느니, 강호에서 큰일을 한다느니 하는 등의 큰 포부는 지
닌 적이 없었던 사람이다. 그는 무술을 배우든 안 배우든, 무술이 높든 낮
든, 여전히 충직하고 순박한  촌놈 일 뿐,  강호의 협객 은 아니었다. 이
것은 <<비호외전<(飛狐外傳)>>중의 호비(胡斐)와 크게 다른 점이다.
  반대로 그는 늘 고통을 맛본다. 그의 사매 척방은 그를 오해하고 배반한
다. 적운은 이로 인해서 충절에 대한 신념을 상실하고 회의와 실망에 빠지
게 된다.
  적운에게 있어서 자신이 투옥된 것은 아무 것도 아니었다. 
  
  몇 달이 그냥 지나고, 겨울이 가고 봄이 왔다. 손가락을 꼽아보니 거의 
일 년이 가까웠다. 적운은 차츰 습관이 되어 마음속의 분노와 육체의 고통
도 점점 무디어졌다.
  이처럼 3년을 지냈으니 그가 얼마나 무딘 사람이었는지 알 수 있을 것
이다. 그러나 그의 마음 깊은 곳에는 여전히 사매에 대한 사랑과 따뜻하고 
향기로운 추억과 은근한 기대가 있었다. 
  3년이 지난 후, 그가 옥중에서 사매가 만규와 결혼한다는 소식을 들었을 
때야 비로소 깜짝 놀랐고 극도의 비통에 빠져 결국 절망 속에서 자살을 
시도하게 된다.
  
  그는 슬퍼하지 않았으며, 더이상 비통해 하지도 않았다. 인간 세상에서 
이미 사랑할 대상이 없어진 그는 고통에서 벗어나는 가장 확실한 방법을 
선택하게 된다. 그것은 죽음이었다. 만약 그렇게 죽었다면 그것으로 끝이
었을 것이다. 그러나 정전이 공교롭게도 그를 살려내게 된다.
  그가 사매에 대해 이처럼 절망하고, 또 사매가 정말로 그와 인연을 끊게 
되었다면 그것으로 그만이었을 것이다. 그러나 정전과 능상화의 비참하면
서도 사람들로 하여금 부러워하게 만드는 죽음보다 숭고한 사랑을 이해할 
때쯤, 그는 영검쌍협의 정다운 모습을 보게 된다. 그 뒤로 그는 다시금 희
망을 품게 되고 차츰 어떤 기대감을 회복하게 된다. 어쩌면 원래부터 사라
졌던 것은 아니었는지도 모른다. 실낱같은 애정, 실낱같은 기억이, 소설 속
에서 나타났다가 사라지면서 그와 사매와의 인연이 아직 완전히 결말이 
난 것은 아니라는 점을 암시하게 된다. 
  마지막 부분에 이르면, 소설 속에서 갑자기 파란이 일면서 적운과 척방
을 갈라놓은 사람이 바로 만규 부자였으며, 또한 척방이 정을 끊어버린 것 
역시 완전히 적운에 대한 오해에서 비롯되었던 것이었음을 알게 된다. 따
라서 척방과 적운이라는 이 불행한 연인은 마땅히 행복한 결말로 끝나야 
마땅하겠지만 공교롭게도 그렇지가 않다. 
  적운은 만규 부자를 매우 심하게 때린 후에 척방과 함께 도망가려고 했
지만, 뜻밖에도 척방이 남몰래 그의 남편을 구하려고 한다. 
  그녀에 의해 풀려난 남편은 잔인하게도 그녀에게 치명적인 일검을 찌르
게 된다. 
  
            척방은 천천히 눈을 뜨고는 얼굴에 한줄기의 씁쓸한 미소를 
          띄우며 말했다.
             사형...정말 미안해요.  
            적운이 말했다.
             말하지 마. 내가... 구해주겠어.  
            적운은 공심채(空心菜)를 옆에다 가볍게 내려 놓고 오른손으
          로는 척방의 몸을 안아 들었고, 왼손으로 그녀의 몸에 꽃혀 있
          는 단도를 뽑으려 했다. 그러나 자세히 보니 단도가 그녀의 아
          랫배에 깊이 꽃혀 있어서 그 단도를 뽑았다가는 그녀가 죽어
          버릴 것 같아 적운은 차마 뽑지 못하고 다급한 마음에 아무 
          생각도 해내지 못하고 어쩔줄 모르며 그녀에게 물었다.
             어떻게 하지? 누가...누가 이렇게 만든 거야?  
            척방이 씁쓸하게 웃으며 말했다. 
             사형, 사람들이 하는 말을 들으니...하룻밤을 자도 만리장성 
          같은 정이 쌓이는 법이라고... 아, 말한들 무엇 하겠어요. 당신
          은 절 탓하지 마세요. 나는 결국 참지 못하고 남편을 구해냈는
          데...그가...그가...  
             적운이 입술을 깨물며 말했다. 
             그...그...그자가...오히려 사매를 찔렀다는 거야? 그런 뜻이
          야?  
            척방이 처연하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 
            적운은 가슴을 도려내는 듯한 아픔을 느꼈다. 만규의 일검이 
          아주 심한 상처를 입혀 척방의 목숨이 워낙 경각에 달려 있었
          기 때문에 무슨 방법을 써도 그녀의 목숨을 구해낼 수 없다는 
          것을 알 수 있었다. 그러면서도 적운의 마음 속에서는 한 줄기 
          질투심이 생겨났다. 
            적운이 말했다.
             당신은...당신은 결국 당신 남편을 사랑하고 있었군. 자기가 
          죽을 줄 알면서도 그의 목숨을 살리려고 했으니.  
            척방이 말했다.
             사형, 한가지만 약속해 주세요. 공심채를 잘 돌보아 주시겠
          다고. 마치...당신의 딸처럼 말이에요.  
            적운은 아무 말 없이 고개를 끄덕이며 입술을 깨물며 말했
          다. 
             그 못된 놈은...대체 어디로 간 거지?  
            척방의 눈이 점차 빛을 잃고 있었고, 목소리도 점점 가늘어
          지기 시작했다. 
            그녀가 간신히 입을 열고 말했다. 
             그 동굴에는 두 마리의 호랑나비가 날아 들어갔습니다. 양
          산백(梁山伯), 축영대(祝英臺)... 사형. 보세요. 보세요! 그 한 마
          리는 당신이고 한 마리는 저에요. 우리들은...비록 이렇게 날아 
          들어왔다가 날아 가기는 하지만, 영원히 헤어지지 않을 거에
          요, 말씀 좀 해보세요, 그렇지요?  
            그녀의 목소리는 차츰 낮아졌고, 호흡도 점점 약해지고 있었
          다.
  
  척방은 죽었다. 적운은 그녀가 죽을 때까지도 척방이 남편을 사랑하고 
있었는지 아니면 원한을 갖고 있었는지를 알지 못했다. 그 만규가 적운을 
모해하고 척방을 속이고 마지막에 가서는 결국 척방을 죽였지만, 이것은 
척방이 자초한 것이라고 볼 수 있지 않을까?
  척방은 죽어버렸고, 결국 대답을 들지 못했다. 그녀가 몇 년 동안 함께 
살아왔던 남편을 사랑했는지 안했는지에 대해서는 밝히지 않고, 그저 죽기 
전에 적운에게 사랑에 대한 환상과 꿈을 남겨주고 갔을 뿐이었다. 
  양산백과 축영대라는 두 마리의 나비가 날아 들어왔다가 날아 가면서도 
영원히 헤어지지 않는 것처럼 말이다. 도대체 사랑이란 무엇일까? 충정이
란 무엇일까? 대체 정이란 무엇이며 인성이란 무엇일까? 
  어쩌면 적운과 독자들이 이 모든 것에 대해서는 차근차근 생각하며 찾
아 보아야 할 것 같다. 
  <<연성결>>이 우리에게 남겨준 것은 무궁한 우울함과 안타까움 및 감상
(感傷)이다. 사랑과 충정의 감상, 정과 인성의 감상, 인간세상의 감상 말이
다.
  정전과 능상화는 죽어도 변치 않을 정도로 마음이 서로 통했다. 그러나 
그 사랑은 온갖 경험과 우여곡절을 겪으면서 죽음으로 마무리된다. 신화나 
전설 속의 양산백과 축영대의 이야기처럼 영원한 추억으로, 추억 속의 영
원한 꿈으로 변한 것이었다.
  그와는 반대로 적운과 척방의 운명과 경험은 현실성 있게, 아주 생동감 
있게, 인성과 인정과 인심이 아주 복잡 다양하게 얽혀서 한마디로 설명하
기가 쉽지 않다. 
  책에서의 다른 한 쌍의 연인인 영검쌍협 왕소풍(汪嘯風)과 수생(水笙) 
역시 똑같이 비극적인 종말을 맞게 된다. 수생과 왕소풍은 소꼽친구 사이
로 어려서부터 서로 믿으며 자랐고 서로 사랑했었으며, 마치 순진한 동남
동녀와 다를 바가 없었다.
  심지어 강호의 사람들조차도 그들을 부러워하지 않은 사람이 없을 정도
였다. 그러나 수생이 음승(淫僧) 혈도승에게 잡히게 된 뒤, 일이 공교롭게 
꼬였지만, 수생은 순결과 절개를 지키고자 노력했었다. 하지만 왕소풍은 
어떠했던가? 
  
            왕소풍은 대답하지 않았으나 얼굴 근육이 씰룩거렸다. 분명 
          그 두 사람의 말에 괴로움을 느낀 것 같았다. 이 반년 동안 그
          는 계곡 밖에서 밤낮으로 이런 생각을 했었다. 
             사촌 동생이 그 음흉한 중놈들에게 잡혀 갔으니 어찌 몸을 
          깨끗이 보전할 수 있겠는가. 그저 단지 그녀의 생명에 아무 이
          상이 없다면 하늘에 감사할 일일 것이다.  
            그러나 사람의 욕심이란 끝이 없는 법이어서, 이 때 수생을 
          보며 그녀가 몸을 깨끗이 지키고 아무 일도 없었기를 바라고 
          있었다. 그는 여러 사람들의 말을 들은 바가 있었기 때문에 깊
          은 생각에 잠겼다. 
             이제는 강호의 모든 사람들이 이 일을 알게 될 텐데...이 왕
          소풍이 당당한 사내 대장부의 몸으로 어찌 그들의 비웃음을 
          받을 수 있겠는가?  
            왕소풍은 수생을 보며 한숨을 쉬더니 말했다. 
             이만 나가자.  
            수생이 말했다.
             당신은 이 사람들의 말을 믿는 건가요?  
            왕소풍이 말했다. 
             다른 사람들의 쓸데 없는 말을 들은 척 해서 뭐 하겠니?  
            수생이 입술을 깨물며 말했다. 
             그렇다면 당신은 믿는다는 거로군요?  
            왕소풍은 고개를 숙이고 아무 말도 하지 않다가 한참이 지
          나서야 말했다.
             좋아. 난 그들의 말을 믿지 않겠어.  
            수생이 말했다.
             당신은 마음속으로는 그들이 내게 누명을 씌우는 그 더러
          운 말을 믿고 계시잖아요.  
            그녀는 잠시 말을 끊었다가 다시 말했다. 
             앞으로는 날 볼 필요가 없어요. 내가 이 계곡에서 죽었다고 
          생각하세요.  
            왕소풍이 말했다.
             그렇게 할 필요가 뭐 있겠니?  
            수생은 마음이 괴로워 눈물을 흘리며 대답하지 않았다. 다른 
          사람이 자기에게 누명을 씌우고 자기를 멸시하는 것은 상관 
          없었지만, 사촌 오빠까지 자기를 천하게 여기고 있다고 생각하
          니 가슴이 찢어지는 듯했다. 그녀는 한시라도 빨리 이 계곡에
          서 빠져 나가 그 누구도 자신을 모르는 그런 곳에서 살며 영
          원히 이들과 만나지 않기를 소망했다.
  
  수생의 경우도 적운과 거의 다를 바가 없이 사람들을 감상에 젖게 만들고 
안타깝게 만드는 것이었다. 최후에 이 두 사람이 이 적막하고 인적이 없는 서
장 땅의 눈 덮힌 계곡에서  다른 길을 걸었으나 결국 함께 만나게 된  것도 
이상할 것이 없는 일이라 하겠다.
  
    三. 검을 뽑고 네번을 생각해도 마음은 어지럽기만 하다.
  
   <<연성결>>의 결미 부분은 아주 재미가 있다. 책의 결미 부분은 다음과 같
이 서술되어 있다.
            
            적운은 정전과 능소저의 묘 앞에 수백 그루의 국화를 심었
          다. 그는 다른 사람의 도움을 받지 않고 전부 자기 힘으로 직
          접 국화를 심었다. 그는 원래가 농부였기 때문에, 밭을 갈고 
          곡식을 심는 일에 익숙했던 것이다. 다만 옛날에는 꽃이 아닌 
          고추와 호박, 배추, 가지, 공심채 등을 심었을 뿐이었다.
            그는 척방의 딸 공심채를 품에 안고 말을 달려 형주성을 떠
          났다. 그는 더이상 강호에서 몸을 굴리고 싶지 않았다. 그는 
          사람이 없는 조용한 곳에 가서 공심채를 어른이 될 때까지 잘 
          보살피고 싶을 뿐이었다.
            그는 서장 땅에 있는 옛날의 눈 덮힌 계곡으로 돌아왔다. 거
          위의 깃털 같은 눈송이가 또다시 펄펄 날리고 있었다. 그는 옛
          날의 그 동굴 앞에 이르렀다. 
             문득 동굴에서 얼마 멀지 않은 산 벽에 한 소녀가 서 있는 
          모습이 보였다. 
             그녀는 바로 수생이었다! 
             그녀는 얼굴에 온통 기쁜 듯한 미소를 띠고 그를 향해 달
          려 오면서 이렇게 외쳤다.
             저는 여기서 당신을 아주 오랫동안 기다리고 있었어요! 나
          는 당신이 이곳에 올 것이라는 것을 이미 알고 있었거든요! 
            
  이것은 아주 행복한 결말인 것처럼 보인다. 고된 운명의 소유자들이 마침내 
행복하게 살게 되었다고 할 수 있다. 그들이 다시 만난 것은 정말 격세지감을 
느끼게 하지만, 그들을 위해 기뻐해야 옳은 것 같다.
  하지만 우리들이 책을 덮고 생각해 본다면, 이 두 사람이 약속도 하지 않고 
다시 만나게 된 것은, 적운은 강호의 진정한 협객이고 수생은 이 인간 세상에
서 보기 드문 충직한 여성이었기 때문임을 알 수 있다. 하지만 바로 이러한 이
유 때문에 사람들은 더더욱 무한한 슬픔과 감탄을 느끼게 된다. 
  왜냐하면 강호와 인간 세상에서는 이러한 진정한 협객과 충직한 여성이 용
납되는 경우가 드물기 때문이다. 인간 세상과 강호에는 그 나름대로의 기본 법
칙이 있는 법이다. 이 법칙은 절대로 이상적인 규율이 아니며, 사실에 근거하
여 생겨난 법칙 또한 아니다. 
  이 두 사람이 이렇게 만나게 된 것은 그들이 어쩌면 인간 세상과 강호에서 
용납되지 못했기 때문이라고 할 수도 있고, 어쩌면 더이상 강호와 인간 세상 
속에서 난잡하게 뒤엉키며 살기를 원하지 않았기 때문일 수도 있다. 압력에 의
한 것이든, 스스로 원한 것이든, 그들의 결말은 인간 세상과 강호로부터의 도
피라고 할 수 있다. 그리고 이렇게 도피하게 된 것은 의심할 여지 없이 강호와 
인간 세상에 대해 그들이 절망하고 회의하게 되었기 때문이다.
  검을 뽑고 네번을 생각해도 마음은 어지럽기만 하다! 우리들은 책 속의 적
운이 경험한 그 모든 것을 같이 경험하게 되며, 그토록 끝없는 절망과 인위적
인 업보의 굴레에 빠지게 되며, 인성 속에 내재한 탐욕과 이로 인한 광적인 갈
망을 발견하게 되고, 협사의 비천함과 비굴함을 발견하게 되고, 사랑하는 사람
들의 애정 문제가 이처럼 복잡하고 알 수 없는 것이었던가를 새삼 느끼게 된
다. 
  원래의 희망과 신념이 부지불식간에 강호와 인간 세상에 의해 더렵혀지고, 
잔인하게 매몰되어 버림을 발견하게 되고, 이로 인해 강호와 인간 세상에서는 
더이상 기대할 것도 없고 더이상 진실함이나 호방함, 단순함이나 성실함 등을 
기대할 수 없으며, 그저 잔인함, 흉악함, 탐욕, 음탕함, 사기, 비겁, 비굴함 따위
만을 발견하게 된다. 그러니 어찌  도피 하지 않을 수 있겠는가! 
  더군다나 적운은 원래 강호의 사람이 아닌 시골의 농부에 불과했을 뿐이었
다. 그가 강호에 잘못 들어온 후에 비록 일신상의 고강한 무예와 평범하지 않
은 견식을 배우게 되었다고는 하지만, 몇번이나 생사의 고비를 겪고, 정에 얽
혀 괴로움을 겪게 되었으니, 그에게 세상살이가 무슨 의의와 가치가 있겠는가?
  <<연성결>>의 결말은 <<벽혈검>>의 결말과 아주 비슷하다. 원승지가 역사적 
왕조의 흥망성쇠를 바꿀 수 없음에 대해 절망하고 사회와 이  강산 에 대해 
절망한 인물이라고 한다면, 적운의 절망은 바로 인성에 대한 절망이요,  강호 
의 삶에 대한 절망이라고 할 수 있다.
  이것은 대단한 슬픔이요 고통이다. 강산과 강호, 인성과 인간 세상, <<연성
결>>과 <<벽혈검>>, 적운과 원승지... 오직  국외 와  깊은 산속 만이  도화원
(桃花園) 같은 선경이 될 수 있단 말인가? 
  독자들도 알 수 없고 나 또한 알 수 없다. 적운과 원승지 역시 알기를 바랬
겠지만 그들도 알 수 없었을 것이다.
