
                      팔만사천 마군(八萬四千魔群)
                                                           
                               <제1회>
     
                                                       영지성 作
     
      인도 베나레스 사원(寺院)의 지하.
     
      음탕한 소리가 계속 울리는 가운데, 중앙에는 불상이 들어서 있
     으며, 그 주위로 어디선가 새어나오는 신음소리를 따라 촛불들이 
     너울너울 춤을 추고  있었다. 촛불의 그림자들이  일렁일 때마다 
     사면의 벽을 둘러싼 말, 닭, 소, 돼지 머리를 한 신장(神將--신들
     의 장수)들도 같이 흔들렸다. 화강암 벽면에 정교하게 조각된 신
     장들은 모두 짐승의 머리를 하고 있었지만,  신체는 사람의 모습
     이었으며, 손에는 칼과 창을 들고 있었다.
     
      신장들로 둘러싸인 그 은밀한 성전의 한구석에서 두 남녀가  거
     친 숨을 몰아쉬면서 적나라하게 정사(情事)를 벌이고 있었다.  남
     자는 깡마른 몸매에 머리를 깎은 것으로 봐서 이 사원의  수도승
     이 분명했으며, 여자는 길다란 머리카락을 단정하게 땋은 아삼스
     크리타(처녀)가 분명했다. 동그란  아미(蛾眉)에 깊고  푸른 눈을 
     가진 그녀의 얼굴은 인도 전체를 통틀어 봐도 쉽게 찾기  어려운 
     미인형이었다.
     
      "아, 아...당신..."
     
      여자가 땀에 험뻑 젖은 손으로 수도승의 몸을 끌어당기면서  더
     운 입김을 토해냈다. 깡말랐지만, 어딘가 윤기가 흐르는 수도승의 
     몸은 보통 사람들과는 다른 신비로운 빛을 뿜어내고 있었다.
     
      "오오, 정말 대단하오. 이제껏 당신같은 여자를 만나  보지 못했
     소."
     
      여자의 더운 입김이 담긴 말을 들어서 그랬을까? 수도승이 있는 
     힘을 다해 들썩이면서 아름다운 여인의 말을  받았다. 핏발이 잔
     뜩 선 목덜미며, 탱탱하게 힘이 들어간 엉덩이로 봐서 이미 절정
     으로 치닫고 있는 것이 분명했다. 그 시간이 얼마나 흘렀을까?
     
      "이, 이제 나도 천국의 문턱에 도달한 것 같소. 당신도 구름에만 
     머물지 말고 나와 같이 천국으로 들어갈 준비를 하시구려."
     
      수도승이 몇마디 던져 놓고 여자의 목을 와락 끌어당겼다. 바로 
     그때였다. 여자의 갈색 눈동자에서  파란 빛이 돋아난다  싶더니, 
     순식간에 눈동자가 사라져 버렸다.  그와 동시에, 수도승의  입이 
     벌어지면서 미세한 방전현상 같은 것이 일어났다.  그 현상은 분
     명, 자발적인 것이 아니라 무엇에 강요된 행위 같았다.  수도승이 
     약간 놀란 표정으로 고개를 들었지만, 그가  어떤 자세를 취하기
     에는 이미 늦은 상태였다.
     
      "끄으윽--!"
     
      수도승의 입에서 무엇인가를 참아내는  듯한 소리가 새어  나왔
     고, 잔뜩 일그러진 그의 얼굴에는 입을 벌려서는 안 된다는 절박
     한 분위기가 어리고 있었다. 그러나 그것은  단지 표정에 불과할 
     뿐, 몸은 본능에 이끌린 채로 절정을 향해 몸부림을 치고 있었다. 
     여자는 그런 수도승의 목을 양손으로  끌어잡고 더욱 입을 크게 
     벌렸다. 그와 함께 수도승의 몸은 불덩어리에  휩싸인 것처럼 달
     구어지고 있었다. 
     
      "후후...이때를 기다렸지."
     
      여자가 굳어 버린 듯한 수도승의 얼굴을 양손으로 잡고, 얼굴을 
     맞댄 상태에서 입을  모으리고 뭔가를 빨아당기는  시늉을 하자, 
     입과 입 사이에 방전현상이 강하게 일어나면서, 수도승의 입에서 
     찬란한 빛덩어리가 빠져나와 여자의  입속으로 빨려들어갔다. 마
     치도 사파이어와 에메랄드가 뒤섞인 것 같은  빛이었다. 그 순간
     에도 수도승은 본능이 시키는 대로 아랫도리를 열심히  움직이고 
     있었으며, 온몸에 돋아났던 힘줄들도 그대로 꿈틀거리고  있었다. 
     마치 암사마귀에 붙들린 수사마귀의 그 처절한 자세처럼.
     
      "후우우우-- 아주 좋아."
     
      여자는 만족스럽다는 듯이 중얼거리면서 그 빛덩어리를  벌컥벌
     컥 들이켰다. 조금씩  시간이 지나면서 수도승의  얼굴이 조금씩 
     쭈그러들다가 해골처럼 변해갔다. 풍선에서 공기가 빠져나가듯이 
     몸 부피가 조금씩 줄어들면서, 엉덩이도 차츰 찌그러지기 시작했
     고, 덩달아 어깨부위부터 등  부분도 표나게 가라앉았다.  그러다 
     입에서 나오는 빛이 차츰 줄어들어 거의 사라질 무렵쯤 수도승의 
     몸은 구겨진 종이짝처럼 형편없이 푸석해져 버렸다.
     
      "바라문의 양기는 언제 먹어도 맛이 좋군."
     
      여자가 혓바닥으로 낼름 입맛을 다셨다.


                                                           
                               <제2회>
                                                  
     
     
      수도승의 양기를 다 빨아 들이고  난 여자가 잡고 있던  얼굴을 
     놓자 수도승의 머리가 툭 소리를 내며  바닥에 떨어졌다. 바닥에 
     떨어진 머리는 거의 형체를 알아볼  수 없을 정도로 푸석거렸으
     며, 떨어지는 충격을 못이겼는지 눈알 하나가 툭 불거져 나와 바
     닥에 데굴데굴 굴렀다.
     
      "몸이 가벼워진 걸 보니, 거의 다 된 모양인데...."
     
      자리에서 일어선 여자는 만족스런 표정으로 팔을 양쪽으로 쫘악 
     벌렸다. 그러자 마치 요술을 부리듯, 주변에 벗겨져 있던  옷들이 
     허공에 떠올랐다. 그리고는 나비가 날개짓을 하듯 펄럭펄럭 너울
     너울 날아올랐다가 여자의  몸에 감기기 시작했다.  마치 부양술
     (浮揚術)을 쓰는 듯한 그녀의 몸짓에는 알 수  없는 신비로운 기
     운까지 감돌고 있었다. 그렇게  해서 옷을 다 걸치고  난 여자는 
     듣기에도 거만하다 싶을 정도의 목소리로 소리쳤다.
     
      "나는 신(神)이다! 만민들이여, 모두 내 앞에 무릎을 꿇어라!"
     
      그리고는 흥을 못이기겠다는  듯이 호호호--요사스런 웃음소리
     를 뿜어내기 시작했다. 그 웃음소리는 인간의 목구멍에서 나오는 
     소리가 아니라, 무슨 천둥소리처럼 성전 안을  퍼져 나갔다가 이
     내 성전을 가득 채웠다. 그 웃음소리에도 무슨 힘이 들어 있었던 
     것일까? 성전 한가운데에 켜져 있던 촛불들이 꺼져 버렸고, 한동
     안 우르릉거리는 진동같은 것도 일어났다. 여자가 얼마나 그렇게 
     웃어젖혔을까? 
     
      "어리석은 것. 네 어찌 헛된 망상에서 벗어나지 못하는고?"
     
      어디선가 여자의 웃음소리보다 몇배는 더 큰 목소리가 쩌렁쩌렁 
     울려 나왔다. 그때까지 웃음을 흘리고 있던  여자가 입을 다물기 
     무섭게 주변을 돌아보았다. 그러나 분명 소리는 있었지만, 주위에
     는 아무도 없었다.
     
      "누구냐-?"
     
      여자가 약간 긴장한 얼굴로 소리쳤다.  그러자 벽면에 조각되어 
     있던 소, 말, 닭, 돼지 머리를 하고 있던  신장들이 꿈틀거리더니, 
     빠르게 벽에서 빠져나왔다.  슈슈슉-움직이는 그들의  몸은 마치 
     살아 있는 사람처럼  유연하고 자연스러웠다. 실로  놀라운 일이 
     아닐 수가 없었다. 어떻게 화강암으로 조각되어  있던 것들이 살
     아서 움직인단 말인가?
     
      "미천한 것이 감히 신을 능멸하려 들다니, 용서할 수가 없도다."
     
      빠져나온 신장들 중에서  소(牛)대가리를 한 신장이  창을 들어 
     여자를 가리켰다. 그와 함께 차례로 빠져나온 신장들이 아래쪽의 
     여자를 중심으로 동심원을 그리면서 허공을 빙글빙글 돌았다. 그 
     모습을 본 여자의 얼굴에 갑자기 어두운 그림자가 서렸다. 그 어
     두운 기색은 분명 두려움 때문에 생긴  것이었으며, 장차 그녀의 
     앞일이 어떻게 되리라는 것을 암시하고 있는 듯했다.
     
      "너를 무간지옥에 가두어 중생들을 깨우치리라."
     
      "하늘의 뜻이니 순순히 굴복하라."
     
       소 대가리에 이어, 말 대가리와 닭 대가리가 다시 호통을 치듯
     이 소리를 내질렀다. 쩌렁쩌렁 울리는 듯한  그 목소리는 마치도 
     범종(梵鐘)안에서 울리는 쇳소리처럼 둔중하고도 힘이 있었다. 그 
     소리를 듣고난 여자는 낭패감을 느꼈는지 금세 입술을 깨물었다.
     
      --칫, 막 신의 경지에 들어서려는 순간이었는데....--
     
      그녀는 속으로 그렇게 외치고 있었다.
      그러나 눈 앞의 상황은 그렇게 중얼거리고만 있을 수는 없는 형
     국이었다. 신장들의 행동은  분명 여자를 잡아가기  위해 나타난 
     것이었고, 여자는 잡히면 그것으로 모든 것이 끝인 상황이었다.
     
      "이대로 억울하게 잡혀갈 수는 없어."
     
      여자가 입술을 잘근 씹고는, 곧장 손을 뻗어 허공에 강한 기(氣)
     를 발산했다. 육안으로도 포착이 가능한 흰 빛덩어리였다.
     
      "죽어랏!"
     
      빛무리를 던지는 여자의  입에서 저주섞인  음성이 튀어나왔다. 
     그와 함께 빛덩어리는 엄청난 속도로  허공에 떠 있는 신장들을 
     향해 날아갔다. 그러나 그 빛무리는 신장의  옷자락도 제대로 스
     치지 못하고 곧장 뒤쪽으로 날아가 애꿎은  불상만 목만 날렸다. 
     신장들이 훨씬 빠른 속도로 움직였기 때문이었다. 빙글빙글 허공
     에서 공중제비를 도는 신장들 뒤로,  퍽! 소리와 함께 불상의 머
     리부분이 바닥에 떨어져 파편을 튕기고 있었다.
     
      "무엄하다. 감히 신장을 대적하려 들다니!"
     
      공중제비를 돌고 난 닭대가리와 말대가리가 협공을 하듯이 서로 
     손을 맞잡았다가 빛덩어리를 발산했다.  엄청난 빛덩이가 아래쪽
     으로 빠르게 날아왔다가 안개처럼 퍼졌다. 농밀한  그 안개에 파
     묻힌 여자는 금방 석상처럼 굳어 버렸다.
     
      "아악!"
     
      여자가 고통에 못이겨 하는 비명을 토해낸 것은 바로 그 직후였
     다. 마치 단장을 끊어내는 듯한 비명이 터져나온 후로, 여자의 몸
     은 꼼짝도 하지 않았다. 몸만 그런 것이 아니라, 머리카락은 물론
     이고, 털나락 하나 까딱하지 않았다. 그녀는 그대로 얼어버린  것 
     같았다. 그 상황에서 살아 있는 것이 있다면, 잔뜩 핏발이 서  있
     는 눈 뿐이었다. 그 눈에서는 정말로 신이 될 수 있는 길을 놓쳤
     다는 안타까움과 함께, 언젠가는 다시 신이  되겠다는 뜻을 강하
     게 담고 있었다.
      
                              *   *   *
     
      삼십삼천의 하늘과 하늘. 그 층천의 하늘 가운데에 옥좨인 무간
     지옥. 불에 타는 고통만 느낄 뿐 죽을 수도  살 수도 없는 그 열
     화지옥에 여자는 감금되었다.  그리고 2,000여년이  지난 어느날. 
     천기(天氣)의 순조롭지 못한 운행에 맞추어  그녀와 괴두 하나가 
     그 지독한 무간지옥을 탈출해서  사바세계로 빠져나갔으며, 그들
     이 내려온 곳은 바로 대한민국이었다. 
     
                                                           
                               <제3회>
                                                   
     
      햇살이 따스하게 내리비치는 시골이었다. 한가로운 농가의 풍경
     들이, 전원을 연상할 만큼 아늑했다.  그 시골의 한 구석진  곳에 
     꼴을 쌓아 놓는 헛간 하나가 쏟아지는 봄햇살 속에 납작  엎드려 
     있었고, 그 바로 옆에는 막 코를 뚫은  송아지 한 마리가 하품을 
     하고 있었다.
     
      "으음~~"
     
      "헉헉"
     
      송아지가 쇠파리를 쫓기 위해 꼬리를 흔들었다가 엉덩이를 찰싹 
     때릴 무렵, 헛간에서 거친 숨소리가 울려나왔다. 분명 남녀가  서
     로 상열(相熱)에 들떠 내뿜는 숨소리가 분명했다. 아니나 다를까. 
     실제로 헛간안에는 두 남녀가 서로를 탐닉하기에 정신이 없었다. 
     여물로 쓰는 짚단 사이에 자리를 잡은  그들은, 처음엔 조심스러
     운 듯이 숨을  죽이고 몰두했었는데, 어느  순간인가부터 열정에 
     못이겨 조심성을 잃고 있었던 것이다.
     
      "아, 아이고 이거 죽겠구만."
     
      베잠방이를 허리춤에서 반쯤 내린 남자는, 마흔이 훨씬 넘어 보
     였으며, 바로 그  아래에서 지마를 가슴까지  걷어올리고 남자를 
     받아들이고 있는 여자는, 이제 열여덟이나 아홉쯤으로 보이는 어
     린 여자였다. 그러나 나이에 어울리지 않게, 움직이는 품새는  능
     히 남자의 요동치는 몸을 다 받아들이고도 남음이 있었다.
     
      "그, 그래요. 좀더, 좀더..."
     
      열에 들뜬 듯이 소리치는 여자의 엉덩이는 요분질을 하듯  좌우
     로 잘도 움직였고, 거기에 따라 남자의 몸도 이리저리  흔들렸다. 
     그 움직임이 너무 격렬해서 그랬던 것일까? 위쪽에서 입을 함지
     박만큼이나 벌리고 거센 숨을 토해내던 남자가 "흐억!"하는 비명
     을 내지르며, 여자의 허리를 거칠게 잡아당겼다. 그때였다.
     
      "내 이것들이 이럴 줄 알았어!"
     
      갑자기 굳게 닫혀 있던 헛간문이 와당탕! 열리면서 아낙의 그림
     자 하나가 안쪽으로 들어섰다. 거의 절정까지 이르렀던 상황이라, 
     그 찰나의 순간은 정말로 우스꽝스럽기 짝이  없는 일이었다. 숨
     을 몰아쉬면서 여자의 허리를 잡아당기던  사내가 "훕-!"하며 콧
     김을 내뿜었고, 그 바로  아래에 있던 여자는 한껏  벌리고 있던 
     입을 급하게 닫았다.
     
      급하게 열어젖힌 탓에 먼지가 풀풀 날고 있고, 햇살마저 따갑게 
     들이치는 문앞에 사십대로 보이는 아낙 하나가 길다란 막대기 하
     나를 들고, 그 우스꽝스런 자세로 돌아보고  있는 남녀를 굽어보
     고 있었다. 보나마나 사내의 아내였다.
     
      "현장에서 바로 적발됐으니 이젠 발뺌을 못하겠지?"
     
      아낙이 이를 갈 듯이 말해 놓고 들고 있던 막대기를 번쩍  집어
     들었다. 남자가 자리에서 급하게 일어나 무릎까지 내려졌던 베장
     방이의 끝을 당겨 허리춤부터 추스렸다. 그러면서  펄펄 끓고 있
     는 여자를 다독거리기 위해 변명을 뱉아 놓는 것도 잊지 않았다.
     
      "이, 이봐 임자. 이건  오해야. 오해라구. 난  단지 말이야, 그냥 
     유미하고 잠시 쉬러 들어왔는데...어쩌다 보니..."
     
      "오해같은 소리하고 자빠졌네."
     
      아낙은 남자의 말 따위는 아무런 상관이 없다는 듯 사내의 아래
     쪽에서 어쩔 줄을 몰라하는 젊은 여자에게로  곧장 다가섰다. 여
     차하면 그대로 내려칠 기세였다.
     
      "저 화냥년부터 요절을 내야 해. 저게 우리 집을 기웃거릴 때부
     터 알아봤어!"
     
      젊은 여자가 놀라는 것은 차라리 당연한 일이었다. 워낙 갑작스
     런 일이라 피할래야 피할 수도 없는  상황이었고, 어딘가 떳떳치 
     못한 상황이라, 어떻게 변명할 사이도 없었다. 아낙의 손에  들린 
     막대기가 바람을 가르면서  젊은 여자의 머리에  떨어져 내렸다. 
     그대로 맞는다면 힘이 잔뜩 들어  있어 어떤 일이 일어날 지  알 
     수 없는 상황이었다. 그 절박한 순간에, 사내가 아낙의 팔을 나꿔
     잡고 바로 옆에서 뒹굴었다.
     
      "유미야, 이 여편네는 내가 붙잡고 있을텐께 얼른 도망가."
     
      아낙을 쓰러트린 사내가 얼른 고개를  들고 여자에게 소리쳤다. 
     유미라 불리운 여자는 그 말을 듣고서야 퍼뜩 정신을 차리고  파
     다닥 자리에서 일어섰다. 바로 그때, 얼결에 바닥에 쓰러진  여자
     는 들고 있던 막대기로 사내의 온몸을 무자비하게 구타했다.
     
      "이거 놔! 놓으란 말이야!"
     
      "임자, 제발 진정하라구."
     
      "내가 지금 진정하게 됐어?"
     
      아낙의 고함소리와 함께 매질하는 소리가 복잡하게 울려퍼졌다. 
     그 요란한 상황속에 튀어나온 유미는 밖으로 나오자마자  치맛자
     락을 아래로 내리고는, 헛간옆으로 난 길을 향해 뛰기 시작했다. 
     
                              *   *   *
     
      헛간에서 얼마 떨어지지 않은 채소밭. 한창  밭일을 하고 난 농
     부 둘이 밭두렁에 앉아 막걸리 사발을 기울이고 있었다. 한 사람
     은 막걸리를 가득 담은 대접으로 벌컥벌컥 시원스럽게  들이키고 
     있었고, 그 바로 앞에 있는 사람은 마실  만큼 마셨는지 꺼억 하
     는 트림을 토해내고 담배에 불을 붙이던 참이었다.
     
      "어? 저게 누구여? 박무당 딸 유미 아닌감?"
     
      담배에 불을 붙이던 사내가 흘끗 고개를 돌리면서 그렇게  중얼
     거렸다. 그러자 시원스럽게 막걸리를 마시던 사내도 같이 고개를 
     돌렸다. 과연 몇발자국  떨어지지 않은 밭두렁으로  여자 하나가 
     뛰어 오고 있었는데, 바로 조금전에 헛간에서 도망나온 유미였다.
     
      "그러고 보니 유미구만. 근데 어딜 저렇게 가는거지?" 
     
      "행색이 쫓기는 거 같은데..."
     
      그들이 두런두런 그런 말을 주고받는 사이, 유미의 뒤쪽에서 아
     낙이 바짝 쫓아오고 있는 것이 멀리서도 보였다.
     
      "야, 이년아! 너 거기 못서?"
     
      막대기를 흔들면서 고래고래 고함을  지르는 아낙의 목소리  또
     한, 먼발치에서도 충분히 알아들을 수 있을 정도로 컸다.
     
      "어라? 저건 송씨 마누라 아냐."
     
      "아무래도 분위기가 심상찮은데..."
     
      사내 둘이 그 모습을 보고 자리에서  일어났다. 그런 그들의 얼
     굴에는 어딘가 어둡고 칙칙한 기운이 서려  있었다. 그들이 일어
     서는 사이, 벌써 아낙은 유미의 뒤에 바짝 따라붙고 있었고, 유미
     는 점점 다급해 하는 얼굴로 힘겹게  밭두렁을 내달리고 있었다. 
     그 상태라면 붙잡히는  것은 시간문제였다. 아낙의  손이 닿을락 
     말락할 정도로 바짝 따라붙었을 때, 쳐다보고 있던 두 사내가 얼
     른 뛰어나가 아낙의 앞을 막고 섰다.
     
      "아줌씨 무슨 일이오?" 
     
      "와따, 이 몽뎅이 좀 보소. 잘못하면 사람 잡겠수다."
     
      갑자기 나타난 두 농부 때문에 더 다가갈 수 없게 된 아낙이 막
     대기를 들고 유미를 가리키며 하소연하듯이 말했다.
     
      "저, 저년이 우리 바깥양반하고..."
     
      그런데 그때 이상한 일이 일어났다.  조금전까지 절박한 얼굴로 
     달아나던 유미가 걸음을 멈추었다가 아낙을 돌아보는 것이  아닌
     가. 그것도 단순히  잠깐 돌아보는 것이  아니라 여유만만하게도 
     웃음까지 보였다. 그리고는  이제 안심이 되었다는  듯이 천천히 
     걸었다. 그 모습을 본 아낙이 발걸음을 내디디며 소리쳤다.
     
      "저게 웃었어요. 빨리 저 년 잡아요!"
     
      그런데 이건 또 무슨 일일까? 잡으라고 소리치면 당연히 잡아줄 
     줄 알았던 사내들이 오히려 아낙의 앞에 떡 버티고 섰다. 그뿐만 
     아니라, 아낙이 한발자국도 내디딜 수 없도록  아예 바짝 다가선 
     채로 아낙을 말리는 시늉까지 해 보였다.
     
      "아, 아줌씨. 자세히 좀 이야기 혀 봐요. 송씨가 유미하고 뭘 어
     쨌다는거요?"
     
      "그 이야기 좀 자세히 해 봐요. 우리도  뭘 알아야 잡든지 말든
     지 하지."
     
      이 이상한 상황을 당한 아낙은 몇번 사내들 사이로  빠져나가려 
     하다 뜻을 이루지 못하자 사내들을 향해 호통치듯 물었다.
     
      "이 사람들이 왜 나를 붙잡고  이래? 당신들도 저 년하고  같이 
     붙어 먹은거야?"
      
      그 말에 사내들은 히죽히죽 웃음만  물 뿐 아무런 대꾸도  하지 
     않았다. 그런 까닭에, 아낙은 유미가 멀찌감치 사라지고 있는데도 
     잡으러 갈 엄두도 내지 못하고 서 있었다.
 
                                                           
                               <제4회>
                                                    
     
     
     유미라는 여자 아이가 시골에서 작은 여파를  일으키고 있을 때, 
     인적이 드문 산속에서도 약간의 사건이 일어날 조짐을 보이고 있
     었다. 무간지옥에서 유미와 함께 탈출한 마두(魔頭)가 남자로  환
     생했다가 그 산속에 머물고 있었기 때문이었다.
     
      그 마두는 밀교(密敎) 창시자로, 유미와 수천년전에 연(緣)을 맺
     은 적이 있었지만, 윤회를 거듭하는 사이에,  서로의 업(業)에 대
     해서는 모르고 있었다. 어쨌든 이  두 사람이 만나게 되면,  천기
     (天氣)가 무너지고, 사바세계에 일대 혼란이 오게 되어 있었다.
     
      최아아아--
     
      시원스럽게 쏟아지는 폭포수. 그 폭포수 아래에 갓 스물을 넘은 
     사내 하나가 가부좌를 틀고 앉아 있었다. 훤칠한 키에 수려한 용
     모를 갖추고 있었지만, 눈매만큼은 어딘가 사악한 기운을 느끼게 
     하는 사내였다. 이 사내가 바로 밀교의 마두였다.
     
      그가 그렇게 쏟아지는 폭포수 아래에서 깊은 명상에 잠겨  있을 
     때, 그리 멀지 않은  곳에서 사박사박 풀잎을 밟는  여자의 발이 
     있었다. 그 발소리가 폭포수에서 10m쯤 되는 곳에 왔을까? 명상
     에 빠져 있던 사내의 미간이 꿈틀거렸다.
     
      --여자 냄새...!
     
      사내는 용케 냄새만으로도 주변에 여자가 다가오고 있다는 사실
     을 대번에 알아차렸다. 그러나 그는 여자  냄새를 맡았음에도 불
     구하고, 일어설 생각이  없는지 그대로 쏟아지는  폭포수 아래에 
     앉아 있었다. 그러나 마냥 그렇게  앉아 있는 것은 아니었다.  그 
     잠깐 사이에 속눈썹이 꿈틀거렸으며, 미간도 따라 움직였다. 그것
     으로 봐서, 약간의 번민을  했다는 징후였다. 그렇게 한  1~2분쯤 
     지났을까? 폭포 바로 옆쪽 바위에서 여자 하나가 나타났다. 20대 
     전후의 여자였는데, 운동화를 신고 있었지만, 산행에 어울리지 않
     는 치마차림이었다.
     
      "수라씨. 나야, 은주."
     
      바위틈에 나타난 여자는 주위에 들을 만한 사람이 없는데도  불
     구하고, 몹시 낮은 목소리로 남자를 불렀다.
     
      그 소리를 듣고 난 사내는 대답 대신 눈을 질끈 감았다.
     
      --참아야 하느니...
     
      사내는 마음속으로 그렇게  중얼거리고 있었다.  무엇을 참아야 
     한다는 것일까?
     
      여자는 그런 남자의 마음을 아는지 모르는지 다시금 은밀한  목
     소리로 속삭이듯이 말했다.
     
      "아이, 봉팔씨. 뭐해? 은주가 왔다니까."
     
      그래도 남자는 꿈쩍도 하지 않았다. 그 모습을 물끄러미 쳐다보
     던 여자는, 무엇을 생각했는지 입고 있던 치마 한쪽을 급하게 걷
     어올리고 혼잣말처럼 중얼거렸다.
     
      "아이, 산길을 걸었더니 덥네. 어머, 이 땀 좀 봐."
     
      바로 그때였다. 아무리 불러도 요지부동일 것 같았던 사내의 눈
     이 번쩍 떠지면서, 예리한 안광같은 것이 튀어나왔다. 그  시선은 
     곧바로 바위뒤에서 허벅지를 보이고  있는 여자에게로 향했으며, 
     한번 고정된 눈은 폭포수 물이 세차게 들이치는데도 감겨지지 않
     았다.
     
      "안 나올거야?"
     
      여자가 백옥같은 허벅지를 더 펼쳐보였다.  땀에 적당하게 젖은
     데다, 물빛에 어려 있는 살결은 유혹적이라는  말로는 표현이 안 
     될 정도로, 육감적이었다. 그 허벅지를 바라보는 사내의 눈에  총
     기(聰氣)가 어렸다. 여차하면 폭포수 물을 박차고 뛰쳐나갈  것만 
     같았다. 그러나 그것은 매우 잠깐의 기색에 불과했고, 사내는  무
     엇에라도 붙잡힌 듯 움직이지 않았다.
     
      "스님이 걱정되는 모양인데, 걱정 마. 암자에서 완전히 뻗었어."
     
      여자가 다시 속삭였다. 그러자 일그러져 있던 사내의 얼굴이 펴
     지며, 입술에 웃음이 물렸다. 붙박이처럼 굳어 있던 사내가  벌떡 
     일어섰다. 차가운 폭포수 물이 머리위로 사정없이 떨어져 내렸지
     만, 사내는 그런 것에 전혀  신경쓰지 않는 눈치였다. 그런  그의 
     하복부에는 어느새 단단한 양물(陽物)이 힘있게  솟구쳐 올라 있
     었다. 사내가 그 일각수(一角獸)의 뿔같은 양물을 곧추세우고  첨
     벙! 물속으로 발을 내디디는 순간,
     
      "뻗기는 누가 뻗어?"
     
      하는 소리와 함께, 지팡이의 손잡이 하나가 여자의 머리에 떨어
     졌다.
     
      "악"
     
      여자가 머리를 감싸쥔다 싶을  때, 언제 나타났는지  그 앞에는 
     하얀 수염을 기른 노인 하나가 도포를 입고 서 있었다.
     
      "요망한 것. 볼기짝을 치기 전에 냉큼 사라지지 못할까?"
     
      노인이 지팡이로 쿵! 소리나게 바위를  치면서 호령을 하자, 그
     때까지 머리채를 쥐고 있던 여자가  들고 있던 치맛자락을 놓고 
     재빨리 바위틈으로 사라졌다.
     
      "쯧쯧...시주를 제법 하길래  이래저래 봐줬더니...어디다  꼬리를 
     치는게야."
     
      여자가 사라지는 모습을 가만히 쳐다보던 노인은 혼잣말로 그렇
     게 중얼거렸다. 그 동안, 폭포수 아래에서 엉거주춤 서 있던 사내
     는, 마치 아무 일도 없었다는 듯이 다시  가부좌를 튼 채로 눈을 
     감고 있었다. 얼핏 보면 참선(參禪)을 하는  것 같았지만, 실상은 
     노인이 나타난 것에 불만을 읊조리고 있었다.
     
      --내 이럴 줄 알았지. 할 일도 없으신 분이 낮잠이나 푹 주무시
     지 뭣하러 나와서 이러실까?--
     
      그는 그렇게 마음속으로 중얼거렸다.
     
      바로 그때, 은주라는 여자의 머리를  때렸던 지팡이의 손잡이가 
     그의 머리에 떨어졌다. 떵!  하는 소리와 함께,  노인의 목소리도 
     같이 울렸다.
     
      "할 일이 없기는 왜 없어?"
     
      사내가 인상을 찡그리며 눈을 뜨자, 노인이 언제 건너왔는지 사
     내의 눈앞에 서 있었다.
     
      "네놈이 견성(見性)하지 못하면 사바세계가  아수라판을 못면할 
     지경인데 낮잠 잘 틈이 어디 있겠느냐!"
     
      노인이 부릅뜬 눈으로 훈계하듯 말했다.  갑자기 매를 맞아서그
     런 것일까? 사내는 맞은 것에 대해서도 납득하지 못하겠다는 듯
     이 노인에게 눈을 흘겼다.
     
      --나하고 아수라판하고 무슨 상관이 있다고...
     
      사내가 그런 생각을 하고 있는데, 쾅! 다시 지팡이가 머리에 가
     해졌다. 맞은 자리를 정통으로 다시 맞았는지, 아니면 강도(强度)
     가 좀전보다 더 세었는지, 지팡이가 물러나기 무섭게, 사내가  머
     리통을 감싸쥐었다. 노인은 그런 사내에게 호통을 치듯 말했다. 
     
      "책임을 회피하지 마라 놈! 네놈이 만든  일이니 네놈이 책임져
     야지, 누가 책임을 진단 말이냐! 빨리 암자로 돌아가서 공부하지 
     못할까 이놈!!"
     
      그 말이 무슨 위협으로 들린 것일까? 그때까지 머리통을 감싸쥐
     고 있던 사내는, 혼비백산한 사람처럼 폭포수를 뛰쳐나와 산길로 
     뛰어갔다.
     
  
                                                           
                               <제5회>
     
                                                      
     
      벼랑 끝에 암자 하나가 걸쳐져 있었다.  워낙 깊은 산속에 있는 
     암자라 세인(世人)들은 그곳에 암자가 있는 줄도 몰랐으며,  어쩌
     다 한번 들렀던 사람들도, 다시 찾을 엄두도 못낼 정도로 들어가
     는 입구조차 복잡했다. 그 암자에, 바로 밀교의 마두이자  수라라 
     이름 불리우는 사내와, 그를 갓난  아이 적부터 키워온 노인,  두 
     사람이 살고 있었다.
     
      혜미라는 여자가 노스님의 호통을 듣고 쫓겨 난 그날 밤. 이 암
     자에는 또 한번의 소동이 있었다. 노스님이 무심코 '수라'의 방에 
     들어갔다가 방안 구석구석에  숨겨져 있는  음화(淫畵)를 발견한 
     것이었다. 그 음화에는 주로 서양의 남녀  배우들이 발가벗고 못
     된 행위를 하고 있는 것들로, 수련에 수련을 거듭한 노스님이 봐
     도 수염이 곤두설 정도로 야한 것들이었다.  낮에 참선중에도 여
     자 하나가 얼씬거리는 것을 본 노스님으로서는 분기탱천할  일이
     었다. 스님의 혜안(慧眼)에는 수라의 전생과 업보가 한꺼번에  다 
     보였으니 말이다.
     
      "네 축생(畜生)해야 할 놈이 천기를 어기고 인간세상에  났으매, 
     첫째도 조신(操身)이요, 둘째도 조신이라  하였거늘, 어찌하여 이
     런 것들을 암자에 숨겨 놓고 있단 말이냐?"
     
      준엄한 노스님의 말에 수라는 고개를  떨군 채 말을 잇지  못했
     다. 그러다 왜 말을 못하는고? 하면서 거듭거듭 노스님의 추궁을 
     받자 할 수 없다는 듯이 더듬더듬 대답했다.
     
      "남녀의 화합이 궁금하야...."
     
      그 대답을 듣고 난 노스님의 얼굴에 야릇한 빛이 흘렀다.
     
      "어허, 장차 이 일을 어찌할꼬?"
     
      탄식마저 내뱉는 스님의 눈빛은 단순히 노기(怒氣)만 담고 있는 
     것이 아니라, 약간의  연민(憐憫)같은 것도 들어  있었다. 수라는 
     노스님의 그런 눈빛을 받고 약간 어리둥절한  표정을 해 보였다. 
     갓난 아이였을 적부터  노스님을 보아오긴 했지만,  한번도 그런 
     태도를 본 일이 없었던 터였다.
     
      "내 일찍부터 네놈에게 신신당부하였고..."
     
      한참 연민의 시선으로 수라를 바라보던 노스님이 입을 열었다.
     
      "오늘 다시 한번 당부하겠거니와,  아녀자를 멀리 하지  않으면, 
     네 죄가 수천 겁(劫)에 쌓일 터, 부디 업을 쌓지 않도록 경계하고 
     또 경계하여야 하느니라. 무슨 말인지 알겠느냐?"
     
      "예?, 아..예."
     
      "그 정도의 대답도 못디더우니, 네 스스로 다시 한번 일러 보아
     라."
     
      "아녀자를 멀리하라 하셨습니다."
     
      "단순히 멀리하는 것이 아니라, 아예 쳐다보아서도 안 되느니라. 
     내 말을 명심해야 할 것이야."
     
      말을 마친 노스님은 다시 수라를 가만히 쳐다보다 방 한쪽의 문
     갑을 열어 족자 하나를 꺼내 펼쳤다. 족자에는 유려한 솜씨로 쓰
     여진 글이 담겨 있었는데, 누군가가 발설한 법어(法語)임이  분명
     했다.
     
      마음도 아니요, 아음이 아님도 아니요,
      생각도 아니요, 생각 아님도 아니요, 
      허공도 아니요, 허공 아님도 아니요,
      지극히 밝으며, 지극히 어둡고,
      지극히 넓고도, 지극히 좁으며,
      강(强)하고도, 유(柔)하며,
      마음 있는 것으로도 알 수 없고,
      마음 없는 것으로도 알 수 없나니,
      팔만사천장전(八萬四千長典)으로도 나타낼 수 없는 이것을
      그대는 무엇이라 하겠는가?  
     
      족자의 내용은 그랬다. 수라가 그것을 가만히 들여다보면서,  그 
     의미를 파악해 내려고 할 즈음에, 노스님의  근엄한 눈빛이 수라
     의 얼굴에 떨어졌다.
     
      "이것을 화두(話頭)로 줄 터이니, 네 본시본성을 깨닫고  태초에 
     쌓은 업장을 소멸시켜야 할 것이다. 혹여, 본성도 깨닫지 못하고, 
     속세로 들어가면, 네 놈으로 인해 사바세계가 요동을 칠  것이니, 
     명심하고 또 명심할 지어다."
     
      노스님이 억압하는 듯한 다짐에, 수라가 연신 고개를  끄덕였다. 
     그러나 그는 그 법어에 그다지 마음을 두지 않고 있었다. 마음을 
     억누르려고 해도, 낮에 나타났던 여자의 모습이 가꾸만 머리속에
     서 떠나지 않고 있었던 것이다. 그래서 그는, 노스님이 방을 나설 
     때까지만 겨우겨우 인사치레만 하고, 스님이 나가고 나자마자 곧
     바로 돌아앉아 코 끝에 남아 있는 여자의 향기를 음미했다.
     
      맨 처음 그 여자를 본 것은, 열흘 전쯤이었다. 그날도 수라는 스
     님의 명을 따라 폭포수 아래에서 가부좌를 틀고 참선을 하던  중
     이었다. 깊은 산속이라, 사람의 왕래가 거의 없었던 탓에 누가 오
     고 가는 것에 신경을 쓰지 않았는데,  그날만은 이상하게 가슴이 
     두근거리는 것이 뭔가 일이 있을 조짐이었다.  그래서 약간은 두
     려운 마음으로 폭포수에 머리를 담그고 있었는데, 폭포 위쪽에서 
     남녀 등산객 한쌍이 아래쪽으로 내려 왔다가 수라와 마주쳤다.
     
      "어? 사람이 있었네!"
     
      남자 등산객이 놀랐다는 듯이  소리쳤다. 그 바람에  옆에 있던 
     여자도 고개를 돌려 수라를 쳐다보게 되었는데, 그때부터 상황이 
     우스꽝스럽게 돌아갔다. 수라와 눈이 마주친 여자가 해가 기울도
     록 산을 내려갈 생각을 하지 않는 것이었다. 남자가 시계를 가리
     키며 몇번이나 잡아끌었지만, 여자는 폭포수 근처를 맴돌기만 할 
     뿐 떠날 기색을 보이지 않았다. 그러다 나중에는 화가 난 남자와 
     한바탕 다툼을 벌이는  상황까지 가게 되었으며,  결국 노스님의 
     등장으로 그 일은 정리가 되었다.
     
      그러나 그날 산을 내려갔던 여자는 어떻게 된 일인지 홀로 그곳
     을 찾아왔다. 그리고는  수라 가까이에 접근해서  이름을 묻기도 
     하고, 이상스런 자세를 보이기도 하면서, 수라를 유혹하기 시작했
     다. 그때마다 노스님이 나타나 별 일은 없었지만, 수라로서는  곤
     혹스럽기 짝이 없었다. 우선  여자가 나타나는 움직임만  있어도, 
     마음이 싱숭생숭해지면서 모든 것이  흐트러지는 느낌이었고, 본
     성에서 일어나는 욕망이 금방 신체에서도 드러났으며, 한번 맡은 
     그 여자의 냄새가 코 끝에 붙어 떨어지지 않는 것이었다.
     
      --괴롭군.
     
      코 끝에 남아 있는 여자의 향기(香氣)를  음미하던 수라가 가만
     히 한숨을 토했다. 냄새를 쫓아가면 그 여자를  만날 수 있을 것 
     같은 기분이었지만, '여자를 멀리하지 않으면 업이 수천겁에 달한
     다'는 노스님의 협박이 가슴을 답답하게 했던 것이다.
     
      --도대체 내가 전생에 무슨 업을 쌓았길래, 나이 스물이 넘었는
     데도 이런 산 속에 갇혀 살아야 한단 말인가? 그리고 내가 산을 
     내려가면, 사바세계가 요동을 치게 될 것이라니? 도대체 무슨 일
     이 일어난다는 말인가?
     
      수라는 밤늦도록 번민과 번민을 거듭했다.  그것은 이미 오래전
     부터 있어왔던 번민이었지만, 이날만은 더욱 괴로운 것이었다.
     
                               *  *  *
     
      다음날 아침. 암자(庵子)에 해가 비치기  시작하자, 툇마루에 지
     팡이를 들고 앉은 채로 잠들어 있던 스님이 눈을 번쩍 떴다. "흐
     아암" 기지개를 한 번 켜고난 스님이 뒤쪽 방을 향해 소리쳤다.
     
      "이놈, 수라야! 해가 중천에 떠올랐는데 뭘 하고 있는게야?"
      평상시 같으면 청년이 눈을 비비고 나올 텐데 이날따라 아무 소
     리도 없었다.
     
      "당장 물도 길어오고, 장작도 패서 아침공양 준비해야지, 뭘하고 
     있는게야!"
     
      노기에 찬 스님이 문고리를 잡아 당기면서 다시 소리쳤다. 그러
     나 문이 열린 안쪽  방에는 뒤쪽으로 나가는 들창만  열려 있고, 
     텅비어 있었다.
     
      "이...이 놈이...!"
     
      놀란 스님이 비명처럼 몇마디 더듬거리고 툇마루에 털썩 주저앉
     았다.
     
 
                                                           
                               <제6회>
     
                                                       
     
      그날 아침. 공교롭게도 '유미'와 '수라'는 똑같은 상황에 놓여 있
     었다. 노스님이 수라가 이미 절을 떠났다는 깨닫는 그 순간. 유미
     도 집을 나서고 있었다.
     
      유미가 집을 나서게 된 것은 다른  이유가 없었다. 동네 남정네
     들과의 염문으로 마을을 발칵 뒤집어 놓았던  까닭에, 마을의 아
     낙네들이 유미의 어미인 박무당을 찾아와 항의성 시위를  일삼았
     던 것이다.
     
      "딸년을 어떻게 키웠기에, 동네 남자들이  안 붙어 먹은 사람이 
     없어?"
     
      "에미라는 여자가 딸 간수를 어떻게 하는거야?"
     
      항의를 하는 아낙들은 대개  남편이 유미의 품안에서  놀아났던 
     사람들이라 더욱 기세가 등등했다. 그러나 박무당은  그 어떤 대
     꾸도 없이 쏟아져 나오는 비난을 그대로  듣고만 있었다. 그녀가 
     그렇게밖에 할 수 없었던 것은, 그녀의 살아온 과거와 무관치 않
     았다. 그녀도 이 동네의 웬만한 남정네들과  관계하지 않은 사람
     이 없었기 때문이었다. 모녀가 모두 희생자들이었지만, 따지고 보
     면 박무당의 희생이 더 컸다. 유미를 가졌을 때도, 그녀는 유미가 
     누구의 자식인지도 모를 정도였으니까.
     
      어쨌거나, 그런 상황에서 집으로 들어가던 유미는, 집앞에서  항
     의하는 아낙네들을 발견하고 그 길로 발길을  돌리고 말았다. 아
     낙네들의 비난을 홀로 감수하고 있는 어미가 가엾다는 생각을 하
     긴 했지만, 스스로 어느 정도 나이가 들면 이곳을 떠나리라 마음
     을 먹고 있었던 터라, 돌아서는 것에 그다지 미련이 없었던 것이
     다.
     
                               *  *  *
     
      유미가 마을을 빠져나와 열차역으로 향할 때, 수라는 산을 내려
     와 혜미라는 여자의 냄새를 쫓고 있었다. (흠...유미, 혜미...아무래
     도 이름을 잘못 지은 것 같은데--비슷해서....이미 앞부분에서 언
     급되었기 때문에 그대로  사용합니다.) 혜미는  산 아랫마을에서 
     민박을 하고 있었으며, 같이 왔던 남자는 이미 떠나고 없었다.
     
      "어머, 이게 누구야!"
     
      혜미는 수라를 보자마자 자신도 모르게  고함을 질렀다. 주변에 
     같이 민박을 하는 사람들이 더러 있었지만,  그녀의 눈에는 오직 
     수라만 보이는지, 아예 맨발로 뛰어나왔다. 그리고는 아무 거리낌 
     없이 수라를 자신이 묵고 있는 방안으로 끌어들였다.
     
      "처음 보는 순간부터 무작정 당신한테 끌리는 거 있죠?  그대로 
     떠나면 평생을 후회할 것 같은 생각에,  집에도 못돌아가고 여기 
     눌러 있게 된거예요."
     
      수라를 방안으로 들인 혜미는 그대로 수라에게 달라붙으면서 자
     신이 홀로 남아 있게  된 배경에 대해 설명했다.  그러면서 아무 
     이유도 없이 그저 끌리는 그 감정을 '사랑'이라는 이름으로  미화
     시켰다.
     
      수라는 그런 혜미를 끌어안으면서도 내심 고개를 갸웃거리고 있
     었다. 혜미는 난생 처음 보는 여자였다. 그런데도 보자마자  마음
     이 혹해서 그 험한 산을 오르내리기를 거듭하다 못해, 아예 몸까
     지 함부로 바치고 있지 않은가.
     
      이런 일도 더러 있는건가?
     
      수라는 여자의 뜨거워진 몸이 자꾸만 자신을 받아들이려 애쓰는 
     것을 보며 그런 생각을 했다. 그러나 그것은 생각일 뿐. 몸은  이
     미 그녀에게 빨려들어가고 있었다.
     
      수라는 깊은 산속에서 칩거하다시피 살아온  탓에, 여자를 제대
     로 알 리가 없었다. 호기심에  이끌려 몇가지 음화(淫畵) 따위를 
     본 것이 전부였고, 실제로는 성(性)에 대한 것은 거의 빈깡통  수
     준이었다. 그런데도 일단 혜미를 품에 안고 난 그는, 마치 신들린 
     듯이 그녀를 유린해 갔다. 맛사지하듯이 여자를  만지는 그의 손
     은 마치 영험한 마술사의 손처럼 날렵하면서도 거침없이  움직였
     고, 어떤 부위를 어떻게 만져야 하는지도  거의 본능처럼 알아차
     렸다.
     
      그런 까닭에, 수라의 품안에 든 혜미는 순식간에 뜨거워진 몸을 
     주체하지 못하고 몸을 비틀었다. 그러다 장대한  수라의 몸이 그
     녀의 몸을 짓눌러 올  때, 그녀는 마치도 천국의  문을 통과하는 
     엄청난 희열을 느꼈다.
     
      거친 숨소리와 끈끈한 희열의 상황이 한차례 지나갈 때쯤, 혜미
     라는 여자의 입에서 단내가 물씬 풍기는  입김이 쏟아져 나왔다. 
     그 순간, 수라가 눈을 감고 그 단내를 쫓아가 입을 벌렸다.  마치
     도 오랫동안 굶주렸던 산짐승이 음식냄새를 맡고 달려드는 듯 급
     한 움직임이었다. 그렇게 입을 벌린 수라의  입속으로 혜미의 입
     에서 나온 입김이 쏟아져 들어갔다.
     
      "후우우--"
     
      입김을 빨아들이는 수라의 입이 무엇인가 모자라는 기운을 느꼈
     는지 아예 혜미의 입을 덮고 코로 거칠에  숨을 내뿜었다. 그 순
     간, 혜미의 입과 수라의 입 주변에 미세한 방전(放電)현상같은 것
     이 일었지만, 두 사람 모두 그 사실을 모르고 있었다. 한참  그런 
     일이 있고 난 후, 입 주변의 야릇한 열기가 식어갈 무렵,  혜미가 
     먼저 눈을 떴다.
     
      "당신, 정말 대단하군요."
     
      혜미가 땀에 흠뻑 젖은 얼굴로 중얼거렸다. 그러나 수라의 얼굴
     에는, 땀방울은 고사하고 더운 기색조차 없어 보였다. 그  기색없
     는 것에 놀란 혜미가 흘끗  아래쪽을 내려다보고 놀란 기색으로 
     소리쳤다.
     
      "어머나, 그러고 보니 나 혼자....!"
     
      그러나 그 말도 잠시, 수라가 다시  몸을 조금씩 움직이기 시작
     하자 그녀는 또 다시 그 더운 열정속으로 내몰리고 있었다.
      
                                                           
                               <제7회>
     
                                                      
     
     
      "자기, 나 버리지 않을거지?"
     
      세 번인가 네 번인가 연거푸 질펀한 정사를 벌이고 난 뒤, 맥없
     이 쓰러져 있던 혜미가 수라에게 물었다. 그런 그녀의 얼굴은 맨
     발로 뛰어나와 수라를 맞이할 때와는 비교도 안 될 만큼  푸석해
     져 있었지만, 그녀는 그런 것을 모르고 있었다.
     
      "글쎄..."
     
      수라는 그런 혜미를 내려다보면서 애매한 답을 했다. 그런 수아
     의 얼굴은 곤죽이 된 혜미와는 전혀 딴판이었다. 우선 숨결 하나 
     흐트러지지 않은 목소리가 그랬고, 단정하게 앉은 자세가 그랬다.
     
      "필요한 게 있으면 다 말해 봐. 수라씨가  내 곁에 있어만 준다
     면 뭐든 해 볼게."
     
      혜미가 다시 애걸하듯이 말했다.
     
      "서울이라는 곳에 가 보고 싶은데...데려다 줄 수 있어?"
     
      "서울? 서울은 왜? 누구 아는 사람이라도 있어?"
     
      "아는 사람은 없지만...그냥 그곳에 가 보고 싶어서."
     
      "그럼 서울에 데려가도 당장 지낼 곳도 없겠네."
     
      "그래."
     
      "그럼 내가 데려다 줄게. 대신 나랑 같이 살아. 내가  벌어서 수
     라씨 먹여 살릴게."
     
      혜미가 갑자기 자리에서 일어나 앉았다.  아랫도리가 부르르 떨
     리고, 바닥을 짚는 손도 힘이 없어 휘청거렸지만, 수라와 함께 있
     을 수 있다는 생각만으로 새로운 힘이 나는 것이 분명했다. 수라
     는 그런 그녀를 보면서, 내심 다시 한번 고개를 갸우뚱거렸다.
     
      "좋아. 혜미가 그렇게 원한다면 그 소원 들어주지.  대신 혜미도 
     약속지켜야 하는거야."
     
      한동안 생각을 거듭하던 수라가 승낙을 했다. 그렇게 적당히 합
     의가 되어 수라와 혜미  두 사람은 함께 서울행  열차에 올랐다. 
     열차에 오르기 전까지도 민박집 방안에서 몇차례 더 관계를 가진 
     탓에, 열차에 오르자마자 혜미는 곯아 떨어졌고, 수라는 약간  부
     푼 기분으로, 자신의 인생에서 마지막이 될 깊고 험한 산을 눈에 
     담고 있었다.
     
                               *  *  *
     
      수라와 혜미가 서울역에 도착했을 때는 이미 밤이 깊어 있었다. 
     그들은 열차에서 내리자마자  택시를 잡아타고 곧바로  여관으로 
     향했다. 혜미가 자신의  집으로 돌아가서 돈을  마련해 오기에는 
     너무 시간이 늦었기 때문이었다.
     
      수라와 혜미가 역 근처의 여관을 구하기 위해 골목으로  들어설 
     때, 한 아리따운 여자 하나가 그들을 스쳐 지나갔다. 그녀는 바로 
     시골에서 무당어미를 남겨두고 상경한  유미였다. 수라와 유미가 
     스치면서 흘끗 서로를  돌아보긴 했는데, 눈빛만으로  두 사람이 
     서로를 확인할 수는 없었는지, 그들은 길거리에서 오다가다 마주
     치는 사람들처럼 무의미하게 그대로 지나쳐 버렸다. 그리고는 전
     혀 엉뚱한 방향에서 각기 다른 여관으로 들어갔다.
     
                               *  *  *
     
      "저...여기서 하룻밤만 지낼 수 없을까요?"
     
      호수장 여관이란 간판을 보고 들어간 유미는, 카운터에 면한 방
     안을 들여다보며 나직하게 물었다. 카운터에 면한 방안에는 40대 
     중반으로 보이는 남자 하나와 그의 마누라쯤 되어 보이는 뚱뚱한 
     여자 하나가 들어 있었다.
     
      "아, 돈 내면 하룻밤만이 아니라 평생이라도 있을 수 있지요."
     
      남자가 유미의 말을 건성으로 받았다. 그는 한창 진행되는 연속
     극이라도 보는지, TV에서 시선을 떼지 않은 채였다.
     
      "돈은 없는데...대신 시키는 일이라면 뭐든지 할게요."
     
      "아니, 돈도 없으면서 여길 뭣하러....?"
     
      약간 짜증이 난 듯한 남자가 고개를 돌리다 유미를 보고 갑자기 
     입을 닫았다. 놀란 듯한  그 입은 무엇인가 말을  하고 싶은데도 
     움직여지지 않는다는 듯 한참을 달싹거렸다. 얼이  빠진 듯한 입
     에서는 금방이라도 침이 새어나올 것 같은 분위기였다.
     
      "그, 그러니까...재워만 주면 무슨 일이라도 하겠단 말이지?"
     
      남자가 지저분한 턱수염을 쓰다듬으면서 물었다.
     
      "네."
     
      남자의 확인 비슷한 물음에 유미가 짤막하게 대답했다.
     
      "남자 손님과...한방에서 자는 것도 무방하고...?"
     
      "네."
     
      여관주인인 남자가 혹시나 싶어 넌지시 묻는데, 유미는 전혀 망
     설임없이 대답했다. 그 대답이 너무  시원스러워서 그런 것일까? 
     사내의 입이 또 반쯤 열렸다가 덜덜거렸다.
     
      "안 되나요?"
     
      여관 주인 남자의 태도가  이상해서 그랬는지 유미가  걱정스런 
     표정으로 물었다. 그러자 여관주인의 손이 카운터 바깥으로 튀어
     나가 유미의 손을 덥석 잡았다.
     
      "안되긴. 처자가 너무 아까워서 그러지."
     
      바로 그 시점에, 여관주인의 허벅지쪽으로 하얀 손 하나가 올라
     가 사정없이 살점을 꼬집었다. 그때까지 남편이 하는 꼬락서니를 
     가만히 지켜보고 있던 마누라였다. 그녀는 유미가 들어설 때부터 
     남편의 행동이 심상찮다 싶어 가만히 지켜보기만  하다, 결국 꼬
     집는 행동까지 하게 되고 만 것이었다.
     
      "악, 이 여편네가 왜 사람을 꼬집고 이래?"
     
      "엉뚱한 생각 말아요."
     
      마누라가 눈에 쌍심지를 켜고 남편을 노려보았다. 그 서슬이 워
     낙 차가웠는지, 여관주인이  잡고 있던 유미의  손을 던지다시피 
     놓고 헛기침을 쏟았다.
     
      "험, 험. 엉뚱한 생각은 무슨 엉뚱한 생각. 단지 이 처자가 너무 
     아까워서 그러지."
     
      "하는 꼬락서니를 보니 이  여자한테 마음을 둘 모양인데  내가 
     그냥 놔 둘 것 같아?"
     
      "마음을 두다니....?"
     
      여관주인이 무슨 말인지 모르겠다는 듯 눙을 쳤다. 그러자 마누
     라의 눈이 심상찮게 여관주인의 얼굴 주변을 맴돌다 문득 무엇인
     가를 생각했다는 듯 남편의 눈을 쏘아보면서 중얼거렸다.
     
      "아무래도 안 되겠어."
     
      그리고는, 곧바로 옆에 있는 전화수화기를 집어 들었다.  그것이 
     무슨 신호라도 된 것일까? 갑자기 여관주인의 얼굴이 하얗게 질
     렸다.
     
      "어디다 전화하겠다는 거야?"
     
      "호치민한테 연락할 거니까 당신은 암말 하지마."
     
      마누라가 단단하게 얼러 놓고 말릴 틈도 없이 전화기 버튼을 눌
     러댔다. 그 모습을 본 남편이 사력을 다해 전화기통을 빼앗았다.
     
      "호치민은 안 돼. 그 놈은 천하에 둘도 없는 악질이야. 틀림없이 
     이 처자를 사창가에 팔아 버릴거라구."
     
      "당신이 왜 그런 걱정을 해?"
     
      "이런 여자를 보고 어떻게 그럴 수가 있어? 당신도 사람이고 여
     자잖아."
     
      남편이 고함치듯 대답했다. 그 대답을 듣고  난 마누라는 더 참
     을 수 없다는 손을 뻗쳐 전화기를 잡았다. 그리고는 그것을 빼앗
     기 위해 온몸을 비틀었다. 그 모습을 본 여관주인도 전화기를 빼
     앗기지 않으려고 사력을 다해 버텼다. 그  바람에 카운터에 면한 
     방은, 두 사람의 몸에서 퍼져나오는 열기와  힘을 쓰면서 나오는 
     소리 때문에 어수선하게 변했다.
     
      두 사람이 얼마나 그렇게 다퉜을까?
     
      갑자기 탕탕탕! 유리창 두드리는 소리가 울렸다. 한창 머리끄댕
     이를 잡고 싸우던 여관주인과 마누라가 그 소리에 놀라 잠시  싸
     움을 멈추는 사이, 유미의 낭낭한 목소리가 안으로 울려 퍼졌다.
     
      "저는 아무래도 좋아요. 연락해 주세요."
     
      그 몇마디에 모든 상황은 끝이 난 것이나 마찬가지였다. 본인이 
     좋다는데 다른 사람들이 무슨 말을 한단 말인가? 여관주인이 멀
     끔히 바라보고 있는 가운데, 마누라가 그것 보란 듯이 전화기 버
     튼을 누르기 시작했다.
     
                                                           
                             <제8회>
                                                
     
      오토바이 소리가 요란하게 울리다가  여관 앞에서 멎었다. 
     오토바이를 세운 가죽점퍼 차림의 남자는 쓰고 있던 헬멧을 
     벗자마자 곧장 여관문을 쾅! 소리나게 밀치고  안으로 들어
     섰다. 서른 두셋쯤 되었을까? 눈매가 몹시 날카로운데다 머
     리카락까지 치렁치렁 기르고 있어, 어딘가 사람을 압도하는 
     분위기를 가진 사내였다.
     
      "니기미 x팔, 가만히 뒤집혀 자는 사람을  왜 오라가라 지
     랄이야?"
     
      그가 그렇게 신경질을  내면서 채 몇발자국  떼기도 전에, 
     여관주인이 내실문을 열고 쪼르르 달려나왔다.
     
      "어, 어서 오게. 청년당원. 노여움은 여자를 한 번 보고 나
     면 자연히 풀릴걸세."
     
      "썅, 살푼이(몸 파는 여자)가 별거  있어? 뽁(여자의 성기)
     있고, 후장통(궁둥이)있고, 달릴 것 다 달렸으면 그만이지."
     
      사내는 그런 것 따위에 전혀 신경이 안 쓰인다는 듯이  헬
     멧으로 복도벽을 치면서 신경질 섞인  목소리를 뱉았다. 강
     화 플라스틱과 벽면이  부딪히는 소리는,  여관주인의 입을 
     막기에 충분했다. 그렇게 여관주인의  입을  봉해버린 사내
     는, 거침없이 걸어 들어갔다. 
     
      "어서와요, 호치민. 요즘 신수가 훤해졌네."
     
      내실에서 나오는 여자의 얼굴에는 헤픈 웃음이 매달려  있
     었다. 사내는 그런 여자의 웃음도 상관없다는 듯이 문을 거
     칠게 열어젖히고 안쪽으로 머리를 들이 밀었다.
     
      물건이 부서져나간 내실의  한쪽 구석에 유미가  다소곳이 
     돌아앉아 있었다. 유미의 모양새를 대충  파악한 사내는 당
     장이라도 끌어내어갈 기세로 내실로 들어왔다.
     
      "어떤 상판떼긴지  빨리  돌려  봐. 선거철이  다가오니까  
     눈코 뜰새없이 바쁘단 말야."
     
      호치민이 유미한테로 성큼 다가서자,  여관주인이 얼른 그
     의 팔을 붙들었다.
     
      "이....이봐, 그러다 안  따라가겠다고 하면  어떡할려구 그
     래? 차분하게 앉아서 이야기하라구."
     
      "살푼이 별거 없다고 해도 자꾸만 그러시네. 야마 돌게(화
     나게)스리."
     
      호치민이 그 꼴이  불쾌했는지 여관주인의 손을  흘끔내려 
     보았다가 확 뿌리치면서 자리에 주저앉았다. 그리고는, 헬멧
     을 유미 옆쪽에다 내동댕이치면서 다시 고함을 내질렀다.
     
      "니기미, 고개 돌려! 뭐한다고 대가리 처박고 있는거야!"
     
      그 소리에 놀란  유미가 호치민쪽으로 고개를  돌렸다. 그 
     순간, 호치민의 표정이 이상하게 변했다. 조금전까지 찌그러
     져 있던 인상이 채 풀리지도 않은 상태에서 굳어버린  그의 
     얼굴은 어색하기 짝이 없었다. 그와  함께 여관주인의 얼굴 
     표정도 같이 변했다. 호치민도 별수 없군. 그의 얼굴에는 그
     런 표현이 그대로 그려져 있었다. 뚱뚱한 여자의 표정도 마
     찬가지였다.
     
      "데낄(아주 좋음)이구만."
     
      호치민은, 자신도 모르게 감탄했다. 지금까지 숱한  여자들
     을 훌쳐서(긁어모아서) 사창가에 팔아 왔지만, 이렇게  기막
     히게 빠진 여자는 본 적이 없었던 까닭이었다. 아무리 봐도 
     일급 요정 같은 곳에서도 겨우 먼발치에서나 볼듯말듯한 여
     자였다.
     
      "얼마나 받을 것 같애, 청년당원?"
     
      이때다 싶었는지 뚱뚱한 여자가 호치민을 돌아보면서 가격
     을 들먹였다. 떨어지는 콩고물이라도 받겠다는  심산이었다. 
     그러자 유미를 감상하던 호치민의 눈이 여자쪽으로 홱 돌아
     갔다. 눈알에서 섬칫한 빛이 돌았다. 여자가 그 눈빛에 놀라 
     엉거주춤하는데, 호치민이 못을 박았다.
     
      "오까네(돈) 필요 없어. 이런 물건을 어떻게 넘겨?"
     
      그 말에 여관주인과 뚱뚱한 여자가 흠칫 흠칫 놀란 얼굴로 
     호치민을 돌아 보았다. 실로 놀라운 일이었다. 지금까지  나
     까마(중개업자) 노릇하면서, 물건이 딸릴 때면 몸소  탕치기
     (여자 꾀어서 팔아먹기)까지 했다. 가만히 지나가는  여자한
     테 히니루 먹여서(유혹해서) 작살내고, 그 다음에 바로 땡기
     는(팔아 먹는) 것이 그의 일이었다.  그랬기 때문에, 여자에 
     관한 한, 피도 눈물도  없는 곤조통(독종)으로 통하던  그였
     다. 그런 그가 쓸 만한 물건을 건져놓고 뒤로 빼돌리겠다는 
     건 상상조차 할 수 없는 일이었다.
     
      "그런 법이 어딨어? 우리도  전화비 정도는 받아야 할  거 
     아냐?"
     
      지금까지 헛수고했다고 생각했는지 뚱뚱한 여자가  따지듯
     이 말했다. 여관주인이 얼른 여자의 입을 막으려고  했지만, 
     이미 늦어 있었다. 그런데 이상했다. 여자를 가만히  노려보
     던 호치민이 지갑을 꺼내더니 만원권 몇 개를 바닥에  흘렸
     다. 그리고는 다짐을 놓았다.
     
      "짜리망(칠만원)이야. 더 달라고  하면 후리가리(일제단속) 
     놓을 거니까 알아서 해."
     
      그리고는 천천히 일어서서 유미의 어깨를 조심스럽게 두드
     렸다. 따라 나오라는 신호였다. 들어올 때와는 달리 매우 정
     중한 태도였다. 유미가  자리에서 일어나자  호치민이 먼저 
     돌아서서 밖으로 나갔다. 여관주인과 뚱뚱한 여자는, 얼떨떨
     한 상황에서도 유미가 나가기 편하도록 조심스럽게 길을 내
     어 주었다.
     
      이렇게 해서 천상의  무간지옥을 빠져나온  두 마두(魔頭) 
     하나인 유미는 대한민국의 서울이라는 곳에서 적당한  자리
     를 잡게 되었으며, 장차 자신의 영능(靈能)을 깨달을 때까지 
     몇가지 풍파를 일으킬 준비를 하게 되었다.
 
                                                           
                             <제9회>
                                                
     
     
     해거름에, 용달차 한 대가 노을을 이고 가파른 달동네 골목
     길을 올라오고 있었다. 짐칸에 냉장고와 경대(鏡臺)를  비롯
     한 살림살이 도구들이 한가득 실려있는 것으로 봐서 이삿짐
     을 나르는 용달차가  분명했다. 힘겹게  달동네 꼭대기까지 
     올라온 용달차는, 녹이 슬어 칠이 벗겨져 나간 양철대문 앞
     에 섰다.
     
      "이집이예요."
     
      용달차에서 여자 하나가 내렸다. 그 여자는 강원도 산골에 
     여행을 갔다가 수라에게 푹 빠져버린  혜미였다. 그녀가 용
     달차에서 내려서자 그 뒤를 이어 수라와 운전수도 같이  내
     렸다. 서울로 올라온 두 사람은 며칠을 여관에서 같이 지내
     다 아예 살림을 차리기로 작정을 했던 것이다.
     
      "가진 것이 별로 없어서 일단  이곳으로 정했어요. 나중에 
     제가 돈 많이 벌면 좋은 곳으로 이사하도록 해요."
     
      용달차에서 내린 수라가 다 쓰러져 가는 달동네의  판자집
     을 시큰둥하게 쳐다보자 혜미가  얼른 위로삼아 한마디  했
     다. 그러나 수라의 얼굴은 그리 쉽게 밝아지지 않았다. 혜미
     로서는 넉넉치 못한 부모와 결별을 할 정도로 최선을  다한 
     것이었지만, 수라의 마음에는  차지 않았던 것이다.  산속의 
     암자와 별반 다를 것이 없구만. 수라는 그런 생각을 하면서 
     짐을 옮길 생각도 하지 못하고 서 있었다.
     
      그때, 용달차 옆으로  여자 하나가 지나가다  수라를 흘끗 
     돌아보고 멈추어 섰다. 바로 이웃집에 사는 여자로,  물묻은 
     슬리퍼를 질질 끌고  있는 것이나 손에  세재(洗材) 봉투를 
     들고 있는 것으로 봐서, 빨래를 하다 세재가 떨어져서 수퍼
     를 다녀오는 것이 분명했다.
     
      "어머, 이 집에 이사들어 오는 거예요?"
     
      수라와 눈을 마주친 여자는 깜짝 놀랐다는 표정으로  다가
     섰다.
     
      "그...그런데요."
     
      "그렇다면 이웃에서 그냥 두고 볼 수 없죠."
     
      수라가 대답하자마자 여자가 들고 있던 세재봉투를 바닥에 
     내동댕이치고 용달차에 실린  냉장고를 번쩍  들어 올렸다. 
     장정 두 사람이 달라붙어야  겨우 들 수  있는 냉장고였다. 
     수라를 비롯한 혜미와 운전수가  깜짝 놀라는 것은  당연한 
     일이었다. 그러나 정작 냉장고를 가볍게  든 여자는 웃음을 
     지우지 않은 얼굴로 다시 물었다.
     
      "어디다 가져다 놓으면 돼죠?"
     
      "이, 이리로..."
     
      혜미가 얼른 그녀를 집안쪽으로  안내했다. 그러자 여자는 
     뭐가 그리 신이 나는지 냉장고를 든 채로 흥얼거리면서  혜
     미 뒤를 따라들어 갔다. 그리고는 마당 어름에 와서 혜미가 
     내려놓을 위치를 가르쳐 주자 "읏싸!"  소리를 내면서 냉장
     고를 바닥에 내려놓았다. 그리고는 깜짝  놀란 얼굴로 냉장
     고와 혜미를 번갈아 쳐다보았다. 자신이 들고 온 물건이 쉽
     게 들 수 없는 냉장고였다는 사실을 그제서야 알아차린  것
     이었다.
     
      "귀천이 엄마, 뭐하시는 거예요?"
     
      여자가 허리를 토닥거리며서 걸어나오는데, 장바구니를 든 
     여자 하나가 지나가다 그 모습을 보고 물었다. 분위기로 보
     아 평소에 잘 알고 지내는 사이인 것 같았다.
     
      "별일 아니예요. 옆집에서 이사를 들길래 거들어주고 있는 
     거예요."
     
      "이상한 일이네. 귀천이 엄마가 남을 도와주는 일도 다 있
     고..."
     
      장바구니를 든 여자가 이해할 수 없다는 표정으로  고개를 
     갸웃거렸다. 그러다 봉고차  짐칸에서 물건을  내리고 있는 
     수라를 발견하고 입을 쩍 벌렸다.
     
      "오마나, 무슨 남자가 저러코롬 잘 빠졌노!"
     
      그렇게 감탄을 하고 난 여자는, 들고  있던 장바구니를 그
     대로 내려놓고 봉고차에 달라붙었다. 그리고는 앞서 여자가 
     했던 대로 장정이 들어도 무거울 세간을 지고 성큼성큼  집
     안으로 들어가는 것이었다. 그러자 좀  전에 냉장고를 들었
     던 여자도 질세라 이것 저것 가리지 않고 아무거나  들어다 
     날랐다. 그렇게 시작된 이웃 여인들의  도움은 삽시간에 동
     네 전체로 퍼져갔다. 
     
     "이사 오셨군요."
     
     "어머나, 반가워요."
     
     "이리 주세요. 안쪽에는 내가 맡을게."
     
      다가온 여자들은 하나같이 서로 짐을 나르겠다면서 끼어들
     었으며, 그 덕분에 이삿짐은 금방 집안으로 옮겨졌다.  그들 
     중에는 젊은 아낙도 있었고, 예순이 넘어 보이는 노파도 있
     었다. 수라가 보기에도 신기한 일이었다.
     
      수라가 마지막으로 남은 옷걸이  하나를 집어드는데, 여자 
     하나가 얼른 다가와서 "그것도 이리 주세요. 내가 가져갈게
     요." 하면서 그 옷걸이마저 빼앗았다. 그러다 얼떨결에 수라
     의 손끝을 잡는 일이  생겼다. 그러자 여자가  얼른 얼굴을 
     붉히면서 감탄사를 뱉았다.
     
      "어머, 무슨 남자손이 이렇게 고와요!"
     
      그 소리가 무슨 신호라도 된 것일까? 짐을 나를 것이 없나 
     싶어 돌아보던 여자들이 우루루 몰려와서는 다른  사람들에
     게 뒤질세라 수라의 손을 잡았다.
     
      "어디 얼마나 고운지 나도 한번 만져 봐요." 
     
      "오메, 진짜 곱네!"
     
      "아유, 이 짜릿한 느낌."
     
      수라와 손끝이라도 닿은 여자들은 하나같이 감탄을 연발했
     다. 그런 여자들의 얼굴에는 황홀감으로 가득 차 있었고, 더
     러는 눈을 감고 손맛을 음미하려는  여자들도 있었다. 수라
     로서는 어리둥절하기 이를 데 없는  일이었지만, 그 모습을 
     쳐다보는 혜미의 입장은 일상적인 것일 수가 없었다.
     
      "모두 나가주세요. 짐챙겨야 하니까."
     
      보다 못한 혜미가  수라와 여자들을 떼어  놓았다. 그러나 
     한번 수라와 손을 부딪혀 본 여자들은 쉽게 떨어질  생각을 
     하지 않았다. 오히려 더 극성스럽게 달라붙었다.
     
      "짐 챙기는 일은 도울게 없나요?"
     
      "새댁보다야 우리가 낫지 않겠어요?"
     
      여자들은 아예 방안까지 들어올 태세였다. 어떻게 해서 이
     런 일까지 일어나는 것일까? 아우성을 치는 여자들을  쳐다
     보며 혜미는 난감해지는 기분이었다. 그러나  더 이상 물러
     설 수는 없었다. 그래서 결국 정색을  하고 고함을 빽 내질
     렀다.
     
      "이젠 됐다잖아요! 그만 나가요! 나가!"
     
      그 소리를 듣고나서야 여자들은 겨우 정신이 들었는지  비
     실비실 집안에서 물러섰다.  그러나 그런  그들의 얼굴에는 
     여전히 아쉬운 무엇이 남아 있었고,  기회만 주어진다면 얼
     마든지 다시 들어오겠다는 뜻을 담고  있었다. 그래서 물러
     나는 여자들을 가만히 쏘아보는 혜미의 마음속에는  무엇인
     지 모를 불안감 같은 것이 자꾸만 일렁거렸다.
                                                           
                            <제10회>
                                               
     
      "미, 미치겠군. 도무지 이해할 수가 없어."
     
      침대에서 한창 요동을 치던 호치민이 거친 숨소리를  토해
     내면서 그런 소리를 뱉았다.
     
      "뭐가요?"
     
      분위기에 한창 몰입되어 있던 유미가 그  말을 받았다. 앙
     증맞은 표정으로 올려다보는 시선에는 동요가 전혀 없는 눈
     치였지만, 그녀의 몸  구석구석은 자율신경을  따라 거칠게 
     출렁거리고 있었다.
     
      "오늘만 해도 우리가 몇번이나 했는 줄 알아? 무려 열번도 
     넘었어."
     
      "그게 뭐가 잘못 됐나요?"
     
      "잘못 되었다기보다 좀  이상하잖아. 마약(痲藥)쟁이도  이 
     정도까지는 안 한다구."
     
      "그럼 안 하면 되잖아요."
     
      유미가 시큰둥하게 대답했다. 그러나  그것은 단지 입에서 
     나오는 말 뿐이고, 움직이는 몸은 훨씬  더 큰 동작을 그리
     고 있었다. 그 바람에, 호치민의 몸도 따라 그쪽으로 끌려들
     어 갔다.
     
      실제로 그랬다. 여관에서 유미를 데리고 나온 호치민은, 자
     신의 아파트로 들어서자마자 그녀를 범했다.  생긴 것이 미
     색이어서 약간은 거부할 줄 알았는데, 그게 아니었다.  오히
     려 폭압적으로 달려드는 호치민을 굴복시킬 정도로  강하게 
     나왔다. 이상한 일은 그뿐이 아니었다. 한번 관계를 갖고 난 
     호치민은, 거푸 관계를 가졌으며, 그 후로는 마치 본능에 이
     끌려 버린 짐승처럼 앞 뒤 가리지 않고 연속해서  달려들었
     고, 급기야는 유미에게서 빠져나올 수 없는 상태가 되고 말
     았다. 가끔씩 스스로를 돌이켜 보아도 이해가 되지 않는 상
     황이었던 것이다.
     
      절정을 향해 치닫는 두 사람의 몸이 격하게 부딪히자 침대
     받침대가 삐꺽거리는 소리를 지르기 시작했다. 거기에 유미
     의 신음소리와, 점점 가빠져오는 호치민의 호흡이 가세하면
     서 방안은 농밀한 소음과 더운 공기로 뻑뻑해졌다.
     
      극악한 장력(張力)으로 유미의 몸을 밀착시킨 호치민은, 자
     신도 모르게 이빨을 물었다. 정절의  기운을 참아내기 위해
     서였다. 그러나 아래쪽으로 밀려오는 강한 기운을 아무래도 
     참아낼 수가 없었다.  아랫도리를 단단하게  조여오는 악력
     (握力)은 이제까지 한 번도 상대해  보지 못한 힘을 가지고 
     있었고, 거기에 탄력이 붙은 몸은, 자신의 의지와는  상관없
     이, 상대의 몸을 더욱 끌어당기고 있었기 때문이었다.
     
      바로 그때 호치민의 몸에서 이상한 현상이 일어났다. 호치
     민의 몸이, 마치 맹독이 묻은 침에  찔려 버린 곤충의 모습
     처럼 손가락 하나 까딱 못하는 상황이 되었다. 그렇다고 그
     것이 고통스러운 것은 아니었다. 의식마저도 마비되어 버렸
     기 때문이었다.
     
      "후우웅--"
     
      호치민이 그렇게 굳어 있을 때, 유미의  입에서 미세한 방
     전(放電)현상 같은 것이 일어났다.  그 방전 현상은 유미가 
     입을 크게 벌릴수록 더욱  강한 기운으로 호치민을  감싸고 
     돌았으며, 적당한 시간이 흐르자 그것들이  한데 모여 유미
     의 입으로 다시 되돌아  들어왔다. 그러나 그  괴이한 일에 
     대해, 의식이 마비된 호치민도, 눈을 감은 채로 입을 벌리고 
     있는 유미도 전혀 눈치채지 못하고 있었다.
     
      대략 2,3분 정도 그 상태를 유지하던  유미가 부르르 진처
     리를 치면서 눈을 떴다. 그와 함께 마취상태에 빠졌던 호치
     민도 비로소 마취 상태에서 풀려났다.  그러나 거기서 깨어
     나긴 했지만, 그는 자신이 옥죄어  있었다는 사실조차 잊고 
     있었다. 그렇게 한바탕 격한 관계를 치르고 난 호치민의 얼
     굴에는 어딘가 푸석한 기운이 감돌았다.  얼굴의 살도 약간 
     빠져 있었고, 눈알도 퀭하게 안쪽으로 꺼져 있었지만,  그는 
     그런 사실조차 모르고 있었다. 그와 반대로, 유미의  얼굴에
     는 반질거리는 빛이 떠올라  있었다. 그 빛은  이불을 걷고 
     일어나는 유미의 몸을 한층  더 신선한 기운으로  감싸주었
     다.
     
                            *   *   *
     
     거의 같은 시각. 수라와 혜미가 이사를 온 달동네에는 야릇
     한 분위기가 연출되고 있었다. 새벽으로 치닫는 시각이었지
     만, 수라와 혜미가 이사온 양철대문집에서 끈적끈적한 기운
     이 흘러나와 온 동네를  감싸고 있었으며, 그  때문에 동네 
     전체가 평범하지 않은 어딘가 은밀한 기운으로 뒤덮여 있었
     던 것이다.
     
      우우웅, 우우웅, 창틀을 연속적으로 흔들어대는 야릇한  기
     운에, 여자 하나가 잠을 못이루고 있었다. 수라의 바로 옆집
     에 사는 여자로, 이삿짐 나르는  것을 도와준답시고 냉장고
     를 번쩍 들었던 바로 그 여자였다.
     
      (아이, 어떡하지?)
     
      여자는 멀뚱멀뚱 눈을  뜨고 있다, 괴롭다는  듯이 옆에는 
     코를 골면서 자고 있는 남편을 돌아보았다. 피곤에 절은 남
     편의 모습은 깨운다고 일어날 것  같지가 않았다. 그렇다고 
     창틀을 두드리고 있는 그 야릇한 기운을 혼자 이겨내기에는 
     역부족이었다. 참다 못한 그녀는 이불  속에 들어있는 다리
     를 슬금슬금 들어올렸다가 남편의 다리를 쿡쿡 찔렀다.
     
      "왜 이래?"
     
      잠에 곯아 떨어졌던 남편이 신경질적으로 버럭 소리를  지
     르고는 이내 돌아누웠다. 남편이 반응을 보여서인지 여자는 
     한층 노골적으로 남편의 옆구리를 쿡쿡 찔렀다.
     
      "왜 자꾸 이러는 거야?"
     
      "당신...생각없어?"
     
      "미쳤어? 잠이나 자."
     
      남자가 아예 이불을 감고 저쪽으로 굴러가 버렸다. 여자가 
     그런 남편을 야속하다는 눈빛으로 흘겨보았다. 아무래도 뜻
     을 이룰 수가 없다는 체념이었다. 그러나 그것도 잠시, 창틀
     에서 웅웅--거리는 울림이 전해져 오자, 여자가 더 이상 견
     딜 수 없다는 듯이 벌떡 일어나 아예 남편의 몸을 깔아뭉개 
     버렸다.
     
      밤새도록 달동네를 휘젓던 야릇한  기운이 사그라들 때쯤, 
     삭아빠진 양철대문 안쪽에서 두런거리는  소리가 들려왔다. 
     바로 그날 이사왔던 수라와 혜미였다.  두 사람은 밤새도록 
     관계를 가지고 그제서야 휴식에 들어 있었다.
     
      "수라씨, 나 자꾸만 불안해지는 거 있지."
     
      "불안이라니?"
     
      "누군가가 수라씨를 채어갈 것 같아서..."
     
      "나같은 걸 누가 채어간다고..."
     
      "수라씨 내 맘 알지?"
     
      "......"
     
      "난 수라씨만 바라보고 사는 해바라기야.  수라씨가 가 버
     리고 나면 금방 시들어 버리고 말거야."
     
      땀에 흠뻑 젖은 혜미가 수라의 팔에 매달려 애원하듯 말하
     고 있었다. 그러나 수라는 그 말을  제대로 듣지 않고 있었
     다. 서울이라는 곳에 오자마자 갇혀  버렸다는 기분을 느꼈
     기 때문이었다.
     
      "아이, 참. 내 말 듣고 있어?"
     
      수라가 아무 말이 없자 혜미가 어리광을 부리듯이  수라를 
     흔들었다. 그런 그녀의 얼굴에도 호치민과  같이 어딘가 초
     췌한 기운이 흐르고 있었지만, 당사자인  그녀는 자신의 변
     화에 대해 전혀 모르고 있었다.
     
 
                                                           
                            <제11회>
                                               
     
      수라와 유미가 각각 귀인(貴人)의 도움을 받아, 서울  생활
     에 조금씩 익숙해져 갈  무렵, 수라가 살고  있는 달동네의 
     골목길을 고급승용차 한 대가 올라왔다가 공터에 멈춰섰다. 
     그러나 말이 공터지, 바로 뒷켠에는 연탄재 버린 것들이 쌓
     여 있었고, 그 바로 옆에는 공중변소가 하나 있었는데, 지독
     한 악취와 함께 새까맣고 살이 띠룩띠룩 찐 파리들이  왱왱
     거리며 날고 있었다.
     
      이윽고 차문이 열리며 밍크코트 차림에 목걸이 귀걸이  팔
     지 등의 장신구를 하고 있는 여자 하나가 내려섰다. 그리고 
     그 뒤를 이어 말쑥한 양복차림의 중년 사내도 하나  내려섰
     다. 사내의 앞가슴에는 국회의원 뱃지  하나가 빛을 반짝이
     며 매달려 있었다.
     
      "어휴- 지저분해."
     
      여자는 나오자마자 코를 막으면서 불쾌한 음성을 토해  놓
     았다.
     
      "좀 참아. 여기 인구가 유권자의 절반은 돼. 표를 위해서는 
     싫은 것도 좋은 척해야 하는거야. 안 그러면 재선은 어림도 
     없어."
     
      중년의 남자가 불쾌해 하는 여자를 향해 나직하게 말했다. 
     그러나 여자는 그 말을 듣는  둥 마는 둥 주위를  돌아보며 
     더욱 짜증을 부렸다.
     
      "아직도 이런 재래식 화장실을 쓰고 있는 원시인들이 있었
     다니. 우리나라가 OECD에 가입한지가 언젠데...아직도 이런 
     사람들이 살고 있는거야?"
     
      "OECD는 우리같은  사람들에게  해당되는거고. 쓸데없는 
     소리해서 감정 자극하지 말고 조심해. 아낙네들 손도 좀 잡
     아주고."
     
      "아유, 몰라요."
     
      두 사람이 그렇게 옥신각신하고 있는데 운전석에서 양복차
     림의 젊은이 하나가 그들 앞으로 뛰어와 고개를 숙였다.
     
      "제가 안내를 해 드리겠습니다."
     
      그러자 중년의 사내가 그를 제지했다.
     
      "자네는 차에서 기다리고 있게. 잘못하면 경호원이나 보좌
     관 데리고 다닌다고 오해받아. 못사는 곳일수록 잘 사는 사
     람들한테 반감이 많다구."
     
      중년의 사내는 그렇게 타일러 놓고 천천히 공터를  걸어나
     갔다. 그러자 코를 쥐고 있던 여자도 얼른 그를 따라나섰다.
     
      동네는 확실히 지저분했다. 낡아빠진 양철대문에, 옥상마다 
     안테나 전선 등이 너절하게 걸려  있고, 군데군데 쓰레기더
     미들이 쌓여 있었다. 그 달동네를, 두 사람은 부지런히 걸어
     다니며 만나는 사람마다 손을 잡고 인사를 했다.
     
      "국회의원 오동팔입니다." 
     
      "고생이 많으시죠?"
     
      "이쪽에도 곧 재개발될 테니 조금만 기다리세요."
     
      그들의 입에서는 미리 준비했던 말들이 서슴없이 튀어나왔
     고, 표정은 처음 도착했을 때와는 달리 환한 웃음을 머금고 
     있었다.
     
      다닥다닥 붙은 단층 슬라브 주택들을 대강 돌고 난 두  사
     람은 어느덧 수라와 혜미가  살고 있는 집근처에까지  오게 
     되었다. 돌더미로 만든 계단을 지나 위쪽으로 올라갈  때쯤, 
     위에서 노인이 하나 내려오고 있었다. 꾀재재한 차림에,  다
     듬지도 않은 수염이  지저분하게 매달려  있는 노인이었다. 
     그 노인을 발견한 중년의 남자가  얼른 그 앞에 가  고개를 
     숙였다.
     
      "반갑습니다. 국회의원 오동팔입니다."
     
      "국회의원...?"
     
      가는귀가 먹었는지 노인은 그 말을 한번 되뇌이다 이내 벌
     컥 화를 냈다.
     
      "거 정치 좀 잘해! 유치원에 다니는 내 손자가 해도 더 잘
     하겠어! 어떻게 하면 국민들이 잘 살 수  있을까는 걱정 안
     하고, 맨날 제 밥그릇만 놓고 싸움박질 하나!"
     
      그 말에 '국회의원 오동팔' 어쩌고 하던 중년의 사내가 '뜨
     끔'하는 표정으로 고개를 숙였고, 그  옆에 섰던 부인은 '뭐 
     이딴 노인네가 다 있어?'하는 표정으로 노인을 이리저리 훑
     어 보았다. 노인은 그렇게 일갈을 한  것으로는 분이 안 풀
     린다는 듯이 혀를 끌끌 차고 한동안 두 사람을 노려보다 계
     단을 내려갔다.
     
      "자 자, 갈길이 머니까 너무 신경쓰지 말고 올라갑시다."
     
      오동팔이, 눈에 쌍심지를 켜서 노인을 쏘아보고 있는 부인
     을 도탁거리며 히죽 웃어 보일 때였다. 노인을 따라 시선을 
     아래쪽으로 향해 있던 부인의 얼굴에 불현듯 초롱초롱한 빛
     이 떠올랐다. 오동팔이 고개를 돌려보니, 아래쪽에서 웬  젊
     은이 하나가 츄리닝 차림으로 계단을  올라오고 있었다. 바
     로 '아수라'였다.
     
      수라를 발견한 부인은 자신도 모르게 입이 벌어졌다. 어쩜, 
     이런 달동네에 저토록 멋있는 사내가  있었다니. 그녀는 속
     으로 감탄을 쏟아내다, 얼른 수라 앞으로 뛰어나가 그의 손
     을 잡았다. 오동팔로서는 깜짝 놀랄 만한 일이었다.  조금전
     까지만 해도 불쾌감으로 어쩔 줄 몰라하던 부인이 아니었던
     가.
     
      "반가워요. 국회의원 오동팔씨의 부인이랍니다."
     
      "아, 예옛."
     
      "달동네에 사시느라 힘드시죠. 곧 좋아질 거예요."
     
      하고는 얼른 한쪽눈을 깜박여 윙크를 해  보였다. 그 눈에
     는 야릇한 기운이 그대로 묻어나고  있었다. 당황한 수라는 
     자신의 손을 잡고 있는  여자와 건너편에서 쳐다보고  있는 
     중년신사를 번갈아 쳐다보았다. "험, 험" 오동팔이 헛기침을 
     여러번 하자, 부인은 마지못해 손을 놓아주면서, 다시  뭔가
     를 암시하는 듯한 눈빛을  해 보였다. 수라는  다소 의아한 
     기분으로 여자에게 고개를 한번 숙이고는 그대로 계단을 걸
     어올라갔다. 그러면서 자꾸만 자신을 쳐다보고 있는 부인의 
     시선을 의식했다.
     
      "누구야? 아는 사람이야?"
     
      "몰라요. 당신이 친절하게 하라고 했잖아요."
     
      "아무리 친절해도 그렇지. 외간 남자 손을 함부로 덥석 잡
     아?"
     
      "자기는 남의 여자 손을 떡 주무르듯이 주물러 놓고."
     
      "난 후보자야."
     
      "저는 후보자의 아내예요."
     
      두 사람이 아래쪽에서 티격태격  다투는 소리가 들려왔다. 
     수라는 그 소리를 들으면서, 별 이상한 사람들도 다 있다는 
     생각을 했다.
     
 
                                                           
                            <제12회>
                                                
     
      달동네의 낮은 고요했다. 맞벌이를  나서는 가구가 많았기 
     때문에, 남아 있는 사람들은 젖먹이를  키우고 있는 주부들
     이나 일을 할 능력이 없는 할머니들 뿐이었다.
     
      봉팔은 이런 달동네의 분위기가 별로 마음에 들지 않았다. 
     그러나 서울이라는 넓은 곳에  마땅히 아는 곳도  없고, 갈 
     곳도 없었던 터라, 마음에 차지  않더라도 억지로 눌러앉아 
     있을 수밖에 없었다. 주위에 사는 여자들이 더러 찾아 오는 
     일도 있었지만, 가난에 찌든데다 몸매마저 펑퍼짐한 그들이 
     눈에 들어올 리가 없었다.
     
      할 일 없이 드러누워 있기도 귀찮아 터덜터덜 마당으로 걸
     어나온 봉팔은, 혜미가 담궈 둔 빨래감을 찾아 빨래를 시작
     했다. 심심풀이 일이라도 해야 한다는  생각에 시작은 했지
     만, 비누거품을 뽑아낼 때는 서글픈 생각마저 들었다.  그래
     도 이왕 시작한 일인데 싶어, 물기를  짜낸 빨래를 탈탈 털
     어 빨래줄에 걸었다. 그때, 빨래줄 너머도 새파란 하늘이 눈
     에 들어왔다.
     
      --하늘이 더럽게도 맑군. 차라리 암자에서 지낼 때가 훨씬 
     나았어.
     
      봉팔이 그렇게 중얼거리는데, 문득  스님의 얼굴이 떠올랐
     다.
     
      "네 축생해야 할 놈이 천기를  어기고 인간세상에 났으니, 
     첫째도 조신이요. 둘째도  조신이니라. 특히 아녀자를  멀리 
     하지 않으면 네 죄가  수천 겁에 이를 터,  부디 업을 쌓지 
     말도록 경게하여라."
     
      틈만 나면 봉팔에게 해대던 설법이었다. 그 설법을 생각해 
     낸 봉팔은 자신도 모르게 피식 웃음을 물었다.
     
      --여자 때문에 이렇게 빨래나 하면서 살 거라는 이야기였
     나?
     
      그런 생각이 들었던 것이다. 
     
      자신이 돌아봐도 꼬락서니가 말이  아니었다. 한동안 그렇
     게 멍하게 서 있다 다시  빨래를 널기 위해 허리를  굽히는
     데, 어디선가 향기로운 여자 냄새가 코끝을 간지럽혔다.  그 
     향기는 곧장 발자국 소리로 이어졌다가 구체적인  음성으로 
     연결되었다.
     
      "댁이 여기 있었군요."
     
      봉팔이 고개를 흘끗 들자 썬글라스를 낀 귀부인 하나가 양
     철대문 앞에 서 있었다. 바로 며칠전에 남편과 함께 유세를 
     나왔던 국회의원 부인이었다.
     
      "아, 또 유세하러 왔나 보죠?"
     
      "아니, 당신에게 볼 일이 좀 있어서..."
     
      여자가 끼고 있던 썬글라스를 벗으면서 대답했다.  나를...? 
     봉팔이 의아해 하는 표정으로 고개를 갸우뚱거리자, 여자가 
     성큼 대문 안으로 들어섰다.
     
      "당신하고 데이트하고 싶어 며칠밤을 뜬눈으로 보냈단  말
     예요."
     
      "데이트...?"
     
      "묻지 말고 생각 있으면 따라 나와요."
     
      몇마디 던진 여자가 별안간 한쪽눈을 깜짝여 윙크를 해 보
     였다. 며칠 전에 남편과 함께 왔을 때도 보였던 행동이었다. 
     그제서야 봉팔은 그녀가 왜 자신을 찾아왔는지 금방 알아챌 
     수가 있었다.
     
                             *  *  *
     
      봉팔을 데리고 시내로 나온 여자는 곧바로 백화점으로  향
     했다. 시끌벅적한 중심가의 백화점은  봉팔을 어리둥절하게 
     만들기에 충분했다. 이리저리 오가는 여자들의 몸매를 쳐다
     보는 것만으로도 정신이 없을 지경이었던 것이다.
     
      여자는 그런 봉팔의 손을 잡고 구두코너로 들어갔다. 여러 
     가지 구두를 한꺼번에 신어보게  한 그녀는 봉팔이  마음에 
     들어하는 것들을 모두 쇼핑백에 담았다.  그리고는 곧장 기
     성복코너로 들어가서 양복을 입게 했다.  훨친한 키에 잘생
     긴 얼굴이라, 낡고 지저분한 옷을 벗고, 양복으로 갈아 입히
     고 나자 봉팔의  모습은 그야말로 '날개를  걸친 격'이었다. 
     여자의 선심은 그것으로 그치지 않았다.  귀금속 코너를 찾
     아 시계와 반지까지  끼워주었으며, 미용실에  데리고 가서 
     머리까지 손질해 주었다.
     
      "역시 내 눈이 틀리지 않았어."
     
      봉팔의 몸에 변화가 일어날 때마다 그녀는 감탄을  연발했
     다. 그런 그녀의 얼굴에는 이유를 알  수 없는 뿌듯한 기운
     이 우러나왔다. 정리를 끝내고 봉팔과  함께 미용실을 나오
     던 여자가 갑자기 봉팔의 팔짱에 매달려서는 간드러진 목소
     리로 말했다.
     
      "이제 우리들만의 보금자리로 가요."
     
      보금자리? 봉팔이 그 말을 다시  되뇌이는데, 여자가 팔을 
     잡아 끌었다. 봉팔을 차에  태운 여자는 곧장  시동을 걸고 
     어디론가 달려갔다. 봉팔은 차창으로 스치는 바깥풍경을 쳐
     다보며 약간 착찹한 기분에 사로잡혀  있었다. 해가 기울고 
     있었기 때문에, 달동네의 양철대문 집에  혜미가 돌아와 있
     을지도 모른다는 생각도  들었지만, 옆에서  운전하고 있는 
     여자에게서 받은 것이 너무 많아  아무 말도 할 수가  없었
     다.
     
      차는 호화스러워  보이는 빌라촌으로  미끄러져 들어갔다. 
     입구에 들어서자마자 경비원들이  뛰어나와 허리를  90도로 
     꺾었다. 여자는 그런 것에는 신경도 안 쓰인다는 듯 분수대
     를 중심으로 이루어진 원형길로 차를  몰고 들어갔다. 그리
     고는 거대한 건물 앞에 차를 세우고 봉팔에게 나직하게  속
     삭였다.
     
      "어때요? 좀 괜찮은 곳이죠?"
     
      봉팔은 뭐라 말이  나오지 않아 고개만  끄덕였다. 그러자 
     그녀는 야릇한 미소를 한번 보이고는 차에서 내렸다.
     
                            *   *   *
     
      빌라 안은 바깥에서 보던 것과는 비교가 안 될 정도로  넓
     었다. 시골학교 운동장만한 응접실에, 커튼을 젖히기만 하면 
     큼직한 방이 나타났다. 게다가 방마다 제각각 원목가구들이 
     들어 있었고, 입구에는 푹신한 양탄자가 깔려 있었다.  봉팔
     로서는 이런 집도 존재하는가 싶을  정도였다. 봉팔이 얼얼
     한 기분으로 실내를 보고 있는데,  윗도리를 벗어 옷걸이에 
     걸던 여자가 봉팔에게 열쇠 하나를 건넸다.
     
      "이 빌라 열쇠예요. 이제 당신이 관리하세요. 그리고 더 필
     요한게 있으면 얼마든지 말해 봐요. 내가 다 해줄 테니까."
     
      참으로 이해할 수 없는 일이었다.  옷이며, 구두며, 시계와 
     반지까지 사 주고 나서 빌라 열쇠까지 맡기다니!
     
      "저한테...왜 이렇게 잘해 주는 겁니까?"
     
      봉팔이 그렇게 묻지 않을 수 없었다.  그러자 여자의 시선
     에 야릇한 기운이 감돌았다. 약간 흘겨보는 듯한 눈 주위에 
     주름이 일어난다 싶더니,  피식- 입가에 웃음을  베어 물었
     다.
     
      "순진한 척 하시긴...장승처럼 서 있지 말고 이리 와 봐요."
     
      하고는 곧장 봉팔의  팔을 잡아당겼다가 자신의  품안으로 
     끌어안았다. 봉팔의 코끝으로 향기가 확 끼쳤다. 그와  함께 
     물컹 하고 닿는 여자의 가슴 때문에, 봉팔은 자신도 모르게 
     금방 뜨거운 욕망을 느껴 버리고 말았다.
     
      "이러다 남편께서 아시면....큰일날 것..."
     
      봉팔이 걱정스럽다는 듯이 중얼거렸다.  그런데 그때 이상
     한 일이 일어났다. 입으로는 분명히  우려섞인 말을 뱉는데
     도 몸은 어느새 여자를 더욱 힘주어 껴안고 있었던 것이다. 
     어디 그뿐인가? 여자의 허리를 안자마자 자신도 모르게  손
     끝이 여자의 몸 곳곳을 더듬고 있었으며, 그것도 여자가 금
     방 숨을 토해 놓을 만큼  민감한 곳만 골라서 만지고  있었
     다. 봉팔 스스로도 깜짝 놀랄 일이었다.
     
      "바로 이거예요. 어...어서."
     
      봉팔의 손이 닿자마자  여자의 입에서는 금방  숨넘어가는 
     소리가 새어나왔다. 그 소리에 잠시 고개를 들던 봉팔은, 비
     로소 그 여자가 보통의 여염집 아낙네가 아니라 국회의원의 
     아내라는 생각에 퍼뜩 정신이 들었지만,  여자의 몸이 워낙 
     강하게 자신의 몸을 조아오는 바람에, 물러설 수가 없었다.
     
      "에라 모르겠다. 될대로 돼라."
     
      스스로도 그 힘을 이길 수 없다고 생각한 봉팔은 두  눈을 
     질끈 감고 여자의 몸에 걸쳐져 있는 거추장스런 옷들을  다
     급하게 벗겨냈다. 그리고는 그녀를 그 넓고 넓은 응접실 한
     켠에 눕혀 놓고 자신도 옷을 벗어 버렸다.
     
 
                                                           
                            <제13회>
                                               
     
      쩝....주인공 이름을 아수라에서 장봉팔로 바꾸었습니다.
      여러 편을 쓰다보니, 이름이 헷갈려서...확실한 놈으로 아예  
      자리매김을 해 버렸어요. 혼돈이 없으시길...
     
                             *  *  *
     
      대저, 인간이란 껍데기를 둘러썼으면 그 근본은  같겠지만, 
     그래도 사람마다의 개성이 다르고 사람의 격(格)도 다른 법
     이다. 남자에게 있어 그 유형을 본다면, 현인(賢人), 군자(君
     子) 같은 품격 높은 부류도 있고, 우부(愚夫), 천맹(賤氓) 따
     위의 격하된 부류도 있다. 여자 또한  그 능력을 떠나 정부
     (貞婦), 열녀(烈女)도 있으되, 음녀(淫女)나 간희(姦姬)가 있
     게 마련이다.
     
      "아이고...아, 아이고..."
     
      사지를 비틀면서 연신 고함을  질러대는 오동팔의 부인은, 
     지도층이라는 배경 덕분에 그 껍데기는 고귀하였으나, 벗겨 
     놓으면 한낱 음녀(淫女)에 불과했다. 스스로 열이 오르는 체
     질적인 요부(妖婦)였으니, 남편인 오동팔도 이미 포기한  여
     자였다. 다만, 이런 여자를 처(妻)로 삼고, 고급빌라에  수천
     만원짜리 옷까지 걸칠 수 있게 해준 것은, 졸부(猝富)로  국
     회의원까지 된 자신이 이혼까지 하게 되면 사람들의 따가운 
     눈총을 받을까 봐 두려워서였다.
     
      "사람...죽네. 아이고..."
     
      여자는 곡성(哭聲)에 가까운 소리를 내질러댔다. 팔과 다리
     는 이미 사방으로 흩어진 채 따로  놀고 있었고, 불덩이 같
     은 몸도 몇번이나 뒤집어졌는지도 모른다. 그러면서 그녀는 
     이제까지 맛보지 못했던 진득한 쾌감을 온몸으로 느끼고 있
     었다. 보통 사람들이 마지막 몇초  사이에 집중적으로 쏘아
     대는 피니쉬 액션을, 봉팔은 30분이 넘게 해대고  있었으니, 
     가히 초인적인 힘이었다. 물론, 그런 극심한 액션을  당하면
     서도 쾌감을 느끼는 여자도 보통 수준은 넘었다.
     
      어쨌거나 그런 상태가 지속되면서, 두 사람 사이에 이상한 
     현상이 일어나고 있었는데, 행위에 몰입되어  있는 두 사람
     은 그 사실을 전혀 눈치채지 못하고  있었다. 그 이상한 현
     상이란, 바로 방전(放電) 현상이었다. 봉팔의 몸에서부터 차
     츰 일어나기 시작한 파르스름한 빛은 어느새 응접실 전체를 
     뒤덮어 실내의 분위기마저 음침하게 만들고 있었다. 때때로 
     정충(情蟲)의 꼬리같은 것이 창가에 부닥치기도 하고,  천장
     의 어름을 타고 이리저리 돌아다니기도  했지만, 워낙 미세
     한 것들이라 자세히 보지  않으면 발견하기 어려운  것이었
     다.
     
      이상한 현상은 그것으로 그치지 않았다. 가끔씩 봉팔의 입
     이 여자의 목덜미를 스칠 때마다 여자의 입에서 야릇한  기
     운같은 것이 뿜어져 나왔다가 봉팔의  입에 담겼다. 그러나 
     그 현상들도 역시 미세한 것이라, 두 사람은 모르고 있었다.
     
      ".......!"
     
      여자의 입에서 뿜어지는 기운을 받아 마시던 봉팔이  문득 
     숨을 멈추고 눈을 감았다. 갑자기  머리속으로 흐릿한 그림
     자 하나가 나풀거리는 듯한 느낌을  받았던 것이다, 부드러
     운 실크를 두르고 있는 그림자는 이전에도 본 것 같은 느낌
     이었다.
     
      --이게 뭐지?
     
      봉팔이 머리속에 떠오른  환영(幻影)을 잡기  위해 고개를 
     갸웃거렸다. 환영(幻影)은 꽤 오랫동안 머리속에 머물러  있
     었다. 아무리 봐도 어떤 여자인 것 같은데, 그 얼굴  모습은 
     워낙 흐릿해서 알아 볼  수가 없었다. 다만  부드럽게 감겨 
     있는 실크는 분명 어디선가 본 적이 있는 것이었다. 어디서 
     봤더라? 어디서...? 봉팔이 그런 생각에 잠겨 있는데, 떠올라 
     있던 환영이 순식간에 사라져 버렸다.
     
      "아아, 자기는...정말 대단해요. 난 이대로  죽는 줄 알았어
     요."
     
      몽롱한 의식 사이로 여자의 목소리가 흘러들었다. 눈을 뜨
     자, 여자가 봉팔의 목덜미를 끌어안고  다정스런 눈길로 쳐
     다보고 있었다. 봉팔이 갑자기 나타난 환영(幻影)에  정신이 
     팔려 움직이는 동작을 멈춘 것을 보고, 여자가 모든 상황이 
     끝난 것으로 착각했던 것이다. 봉팔은  아직도 힘이 팔팔하
     게 남아 있었지만, 여자의 표정에 만족감이 떠올라 있는 것
     을 보고 더 움직일 수가 없어 그대로 있었다.
     
      "자기 뭐해요?"
      
      "아, 아무 것도 아닙니다."
     
      "난 지금 날아갈 것  같은 기분이예요. 내가  사람을 보긴 
     잘 봤나 봐요."
     
      여자가 개운하다는 표정을 해 보이며, 봉팔의 입술에 키스
     했다. 봉팔은 그 입술에서 칙칙한 기분을 느꼈지만,  표내지 
     않았다. 대신 히죽거리는 웃음을 한번 보이고는, 그대로  몸
     을 일으켜 옷을 챙겨 입었다. 힘이  잔뜩 들어간 몸 때문에 
     옷매무매가 말이 아니었다.  적어도 10분  이상은 경과해야 
     몸이 제자리를 찾을 것이다. 봉팔은 자신의 몸이 어떻게 변
     화하는지는 이미 알고 있었기 때문에, 구태여 옷을 고칠 생
     각은 하지 않았다. 봉팔이 일어서는 것을 본 여자는 그때서
     야 약간 부끄러운지 일어나자마자 목욕실로 들어갔다.
     
      --도대체 누구였을까?
     
      여자가 샤워를 하는 동안, 봉팔은 내내  그 생각에 사로잡
     혀 있었다. 환영(幻影)으로 떠올라 있던 여자는 어디선가 분
     명히 본 것 같은 느낌이었는데, 아무리 생각해도 얼굴은 기
     억나지 않았다.
     
     
                             *  *  *
     
      봉팔이 실크가운을 걸친 여자의 환영을 생각할 즈음, 호치
     민과 며칠째 연달아 정사에 몰입해 있던 유미에게도 이상한 
     일이 일어났다. 살이 빠지고 눈알이 움푹 패인 호치민이 마
     지막 남은 기운을 그녀에게 바치고 있을 때였다. 
     
      이전처럼 호치민의 입에서 방전현상이 일어났다가  그것이 
     고스란히 유미의 입속으로 들어갔는데, 그때, 유미의 머리속
     에 야릇한 잔상(殘像)이  어리는 것이었다. 흐릿한  잔상(殘
     像)의 정체는, 깡마른 몸집에 머리를  빡빡 깎은 남자의 모
     습이었으며, 분명 어디선가 본듯한 인상이었다.
     
      --뭐...지?
     
      눈을 감은 채로 쾌감을 음미하던 유미는 머리속에  떠오른 
     잔상의 모습을 보다 선명하게 잡으려고 애를 썼다. 그 바람
     에, 쾌감으로 달아 있던 그녀의  얼굴이 약간씩 일그러지고 
     있었다. 그 모습은, 분명 수천년 전에 무간지옥에  감금되기 
     직전의 요녀(妖女)의 얼굴을 닮아 있었다.
     
      "우욱--!"
     
      갑자기 절정의 기운을  쏟아넣던 호치민이 별안간  비명을 
     토해 놓았다. 그리고는  고목나무 쓰러지듯  침대 한쪽으로 
     풀썩 쓰러졌다. 그 바람에, 깜짝 놀란 유미가 눈을 떴다. 그
     와 함께 떠올라 있던 잔상도 사라져 버렸다. 옆으로 쓰러진 
     호치민은 이내 복부를 들썩거리면서 찢어지는 듯한  기침을 
     뱉아 놓았다.
     
      "케에엑, 쿨룩 쿨룩...우욱, 쿨룩...쿨룩..."
     
      놀란 유미가 얼른 자리에서  일어나 호치민을 돌아보았다. 
     눈알이 벌겋게 충혈된 호치민의 얼굴은 중병에 시달리다 임
     종을 맞는 사람처럼 창백했다.
     
      "왜 그러세요? 괜찮아요?"
     
      "케엑, 켁, 켁...쿨룩, 쿨룩..."
     
     유미가 걱정스럽게 묻는데도 호치민은 아무 대답도 하지 못
     하고 목을 쥐고서 더욱 거친 기침소리를 토해 놓았다. 이대
     로 있다간 사람이 죽을지도 모른다는  생각에, 유미는 얼른 
     침대를 빠져나와 경대옆의 전화기를 들었다. 구급차라도 부
     르겠다는 생각에서였다.
     
      막 버튼을 누르려던 유미는 문득 거울에 비친 자신의 모습
     을 쳐다보고 다소 의아해 했다. 거울에 비친 그녀의 얼굴에
     는 광택이 날 정도로 윤기가 흘렀으며, 몸 주위에 신비로운 
     후광(後光)이 돋아나고 있었던 것이다. 그 순간  이상하게도 
     조금전에 머리속에 떠올랐던 잔상이 생각났다.
     
      --내 몸에서 무슨 일이 일어나고 있는거지?
     
      유미는 자신의 몸에서 일어나는 어떤 변화와 호치민의  찌
     그러지는 몰골, 그리고 갑자기 떠오른 어떤 남자의 형상(形
     象) 사이에 어떤 관계가 있을  것이라는 생각이 들면서, 자
     신도 모르게 두려움을 느꼈다.
     
      두려움은 곧장 들고 있는  수화기쪽으로 전해졌다. 어떻게 
     해야 할까? 유미는 잠시 망설였다. 건강하던  사람이 단 며
     칠 사이에 중병이 든 사람의 몰골이 되었다면 분명  비정상
     적인 일이었다. 만약, 그 비정상적인 일이 자신의 몸과 관련
     이 있다면, 자신의 입장이 곤란해질 수도 있었다. 한동안 망
     설이던 그녀는 결국 전화기 버튼을 누르지 못하고 수화기를 
     내려 놓고 말았다.
     
      --키에엑, 켁, 켁...케에엑! 켁켁!...
     
      계속 기침을 토해내는 호치민을 흘끗 돌아본 유미는, 침대 
     주위에 흩어져 있는 자신의 옷을 하나 둘 챙기기 시작했다. 
     그리고는 호치민이 핏발이 잔뜩  선 눈으로 구원을  바라는 
     빛을 뿜어 내는데도 그 방을 나가 버리고 말았다.
     

     
     註--팔만사천 마군(八萬四千魔群)
     
     마(魔)라는 것은, 생사윤회(生死輪回)를 일으키는 귀신의 이   
     름이요, 마군(魔群)이라는 것은, 마(魔)의 무리를 일컫는 것     
     인 바, 우리 중생(衆生)의 팔만사천(八萬四千) 가지 번뇌망     
     상(煩惱妄想)을 통틀어 팔만사천마군이라 하는 것이다.
     
     이 마군(魔群)은 내가 나면서 내 마음에 찰싹 달라붙어 있     
     는 것이니, 마음닦기를 게을리하면 언제든지 내 육신과 정     
     신을 잡아먹어 제 마음대로 행동하게 된다.
     
     순간적으로 나쁜 짓을 한 사람이, 경찰에서 그때는 내 마음     
     이 아니었다고 진술하는 것...그런 것이 바로 팔만사천마군     
     에게 마음을 빼앗겼던 예가 아닐까?
     
                                                           
                            <제14회>
                                                
     
      그 후로 봉팔은 빌라에서 지내게 되었다. 여자는 매일같이 
     봉팔을 찾아왔으며, 두 사람은 만나기만  하면 응접실에 나
     뒹굴었다. 그리고 한번 엎어졌다 하면 몇시간이었다. 그러는 
     사이, 다소 뚱뚱했던 여자의 몸은 살이 다 빠지고, 나중에는 
     초췌한 몰골로 변해갔으며, 급기야 병원  신세까지 지게 되
     었다.
     
      "건강하시던 분이  갑자기 왜  이렇게 되셨는지  모르겠군
     요."
     
      그녀를 진찰한 의사가 고개를 갸우뚱거렸다.
     
      "어떻게 되었단 말이오?"
     
      걸음도 제대로 걷지 못하는 아내를 부축해 온 오동팔이 물
     었다.
     
      "무슨 이유인지는 알  수 없지만 기력이  다 빠져  버렸는
     데...아무래도 며칠은 요양을 좀 하셔야 되겠습니다."
     
      의사가 입원을 권했다. 영문도 모르는 오동팔은, 아내가 선
     거유세를 너무 열심히 해서 그런 줄 알고, 특실을 잡아주고 
     값비싼 영양제를 주사해 주도록 부탁을  했다. 그러나 막상 
     병원 침대에 누운 여자의  머리속에는 온통 봉팔의  얼굴만 
     떠올라 있었다. 기력이 다 빠지고  움직일 힘조차 없는데도 
     여전히 그 생각만 하고 있었으니, 그녀는 음녀(淫女)가 분명
     했다.
     
                             *  *  *
     
      일주일만에 퇴원한 여자는 좋은 약 덕분에 금방 몸이 회복
     되었다. 그녀는 퇴원하자마자 남편한테는 온다간다 말도 없
     이 빌라부터 먼저 찾아 갔다.  아무래도 봉팔이 걱정되었던 
     것이다. 스페어 열쇠로 문을 열고 안으로 들어갔을 때 봉팔
     은 그곳에 없었다.
     
      어딜 나간건가? 갈  곳도 없을 텐데...여자는  그런 생각을 
     하면서, 하루종일 기다렸다. 그러나 해가 지고, 밤이 깊어질 
     때까지 봉팔은 나타나지 않았다. 너무  오래 기다렸다고 생
     각한 여자가 일어서려는데,  바깥에서 열쇠  돌리는 소리가 
     나면서 문이 열렸다. 봉팔이었다. 여자는 기다림에 지쳐있던 
     것도 잊고 자리에서 발딱 일어섰다.  그런데 들어서는 봉팔
     의 태도는 이전과 좀 달랐다.
     
      "이런, 손님이 있었군."
     
      하고는, 시큰둥한 표정으로 웃옷을 벗어 응접실 소파에 내
     던졌다. 잠자리까지 제공해준 여자의  입장으로서는 불쾌하
     기 짝이 없는 행동이었다.
     
      "어딜 그렇게 쏘다니다 오는거야? 하루 종일 기다렸어."
     
      "세상이 재미 있어서 잠시 견학 좀 다녀왔지."
     
      봉팔은 뭐가 그리 기분이 좋은지 히죽히죽 웃고 있었다.
     
      "어딜 갔었는데?"
     
      "캬바레라는 곳."
     
      캬바레? 봉팔의 입에서 엉뚱한 말이 나오자 여자는 의아한 
     표정이 되어 봉팔을 건너다 보았다. 봉팔은 그 시선이 별로 
     대수롭지 않다는 듯이 서성거리다, 문득  응접실 한쪽에 있
     는 오디오 세트로 다가가서 판을 한 장 꺼내 들면서 중얼거
     렸다.
     
      "그냥 거리를 지나다 어쩐지 여자 냄새가 술술  나길래 한
     번 들어가 봤지. 과연 여자들이 득실거리더군. 거기서  춤을 
     좀 배웠는데...재미가 있더라구."
     
      봉팔이 뽑아든 판을 끼우고 스위치를 넣자 음악이  쏟아져 
     나왔다. 그 음악속에서 이리저리 음을 음미하던 그는,  어느 
     틈엔가 여자 앞에 서서 손을 내밀었다.
     
      "한곡 춰 보겠어?"
     
      그 행동에 여자가  약간 놀라 주춤하는데,  봉팔이 여자의 
     손을 가볍게 끌어당겼다. 그리고는 적당히  손을 박자에 맞
     춰 흔들다가 급하게 한쪽으로 당기면서 속삭였다.
     
      "탱고부터!"
     
      착! 착! 박자에 맞추어 여자를 이리저리 끌고 다니면서 춤
     을 추는데, 춤선생에 비길만큼 빼어난 솜씨였다. 여자가  놀
     라는 것도 무리가 아니었다.
     
      "어떻게 된거야?"
     
      "뭐가? 아...이거 말이야? 캬바레 안에서 한 10분쯤 구경하
     고 있으니까 아줌마들이  한곡만 땡기자고  성화를 하더군. 
     그래서 한번 땡겨봤지. 의외로 쉽더군."
     
      "그럼 딱 한번 춰 보고 이걸 다 알았단 말이야?"
     
      기가 막힐 노릇이었다. 아무리 춤에 뛰어난 사람이라도 그 
     정도로 춤에 익숙해지려면 춤선생을 모시고 몇 년은 배워야 
     했다. 그런데도 단 한차례 손을 잡아  본 것으로 춤의 원리
     를 다 파악해 버렸으니...(쩝...이거 말이 되나요?)
     
      "게다가 이렇게 돌리면서 살짝 스쳐 주니까 아줌마들이 정
     신을 못차리더군."
     
      하면서 여자의 엉덩이 부분에 지퍼 부분을 살짝 비비는데, 
     그 느낌이 하도 야릇하고 기민한 것이어서 하마터면 주저앉
     을 뻔 했다. 그것은 이른 바, 고급제비들이 즐겨 쓰는  음용
     술(淫涌術)이었다. 춤에 정신이 팔려 있던 여자들이  순식간
     에 제비들에게 넘어가는 것도 바로  그것 때문이었다. 당황
     한 여자가 얼른 자세를 바로 한다는 것이 그만 봉팔의 발을 
     밟고 말았다.
     
      "어머, 미안해."
     
      그러나 이미 때가 늦었다. 발을 밟히자마자 봉팔이 여자의 
     손을 놓아 버리고는 불쾌하다는 듯이 중얼거렸다.
     
      "츱- 그만 추지. 캬바레에서도 발을 밟히니까 기분이 상하
     더라구."
     
      그 바람에, 그때까지 정신없이 끌려갔던 여자가 겨우 정신
     을 차렸다. 언제부터인가 말투부터가 싹  바뀌어 있다는 사
     실을 그제서야 깨달았다.  그 깨달음은  금방 태도변화까지 
     알아채는 것으로 이어졌으며,  비로소 자신이  없는 사이에 
     봉팔의 모든 것이 변했다는 사실도 깨닫게 되었다.
     
      엄청난 변화를 깨닫는 순간, 여자는 몹시  당황스러워졌다. 
     뭔가 말을 해야 되겠는데 혼란스러워서 무엇부터 말해야 할
     지 생각이 나지 않았다.  그래서 그녀는 우선  이 상태에서 
     약간 물러나는 것이 좋겠다는 판단을 내렸다.
     
      "어머, 시간이 너무 흘렀네. 이만 가  봐야 할 것 같아. 내
     일 다시 올게."
     
      문득 시계를 보는 척하고 돌아서는데, 봉팔이 다시 그녀를 
     불러 세웠다.
     
      "아참 이걸 말하지 않았군."
     
      "뭐, 뭔데?"
     
      "앞으로 나를 만나기가 그렇게 쉽지 않을 거라고."
     
      "그게 무슨 말이야?"
     
      "좀 바쁘게 됐거든. 만나자는 여자들이  너무 많아서 말이
     야. 그리고 미처 말을 못했는데, 앞으로 이곳에서 지내야 할
     지 말아야 할지도 생각 중이야. 시설이 좋아서 지내긴 괜찮
     은데, 당신이 나를 귀찮게 할 거 같아서..."
     
      어떻게 보면 뻔뻔스럽기 짝이 없는 말이었다. 그런데도 여
     자는 그 말에 불만이나 짜증을 내기는커녕 오히려 그  말을 
     순순히 받아들였다.
     
      "귀찮게 하지 않을 거니까 여기서 그냥 지내."
     
      "고맙군."
     
      봉팔이 가볍게 대답했다. 그러나 그다지 고마운 표정도 아
     니었다. 여자가 가든 말든 상관 않고, 소파에 벌렁 드러누워 
     흘러나오는 음악소리에 맞추어 휘파람을 불고 있었다. 여자
     는 그런 봉팔의 모습을 가만히 쳐다보다 입술을 물고  문을 
     나섰다.
     
      --아무래도 서울 시내가 난장판이 될 것 같은데...
     
      철컥, 잠기는 문앞에서 돌아서는 여자의 머리속에 그런 걱
     정거리가 떠올라 있었다.
     
 
                                                           
                            <제15회>
                                                
     
      오동팔의 부인이 가졌던 예감은  그대로 적중했다. 빌라를 
     봉팔에게 맡긴지 일주일도 채 안되어 그녀는 엄청난 사건과 
     맞딱뜨려야 했다.
     
      ==오기에 사는 여자. 목표가 있는 여자. 최선을 다하는 여
     자== 요란한 문구가 적힌 플래카드가  걸려 있는 에어로빅 
     센타. 엄청나게 살이  찐 아줌마들이 득시글거리는  가운데, 
     오동팔의 부인도 끼어 있었다.
     
      "자아, 이번엔 왼쪽으로 돌리시고, 무릎을 올리시고, 원,투,
     드리,포."
     
      짝짝, 박수를 치는 강사를 따라 아줌마들이 출렁거리는 뱃
     살을 이리저리 꼬아대는 동안, 비쩍  말라버린 오동팔의 부
     인도 한창 팔을 허우적거리고 있었다.  예전에는 살을 빼기 
     위해 이 에어로빅 센타의 회원으로  있었는데, 이제는 힘이 
     다 빠져 버려, 운동삼아 다니게 되었다.
      
      "에어로빅은 그만하고 지금부터  사우나를 겸한  체중감량 
     시간을 가지겠어요. 아울러 본 학원의  트래이드 상품인 쑥
     찜 사우나와  자외선 방출기를  애용해 주기를  바라겠습니
     다."
     
      에어로빅을 끝낸 강사가 광고를 겸한 조언을 해 주고 나자 
     아줌마들이 옷을 훌러덩 벗고 사우나탕으로 들어갔다. 오동
     팔의 부인은 사우나만큼은 피하고 싶었는데,  같이 온 여자
     가 자꾸만 같이 들어가자고  조르는 바람에 따라들어  가고 
     말았다.
     
      쑥냄새가 물씬 풍기는  사우나탕 안쪽에는 이미  10여명의 
     여자들이 가운을 걸치고  앉아서 땀빼기에  여념이 없었다. 
     그런데 하필 앉은 곳이 두 사람이 소곤거리면서 다투는  곳
     일 줄이야.
     
      "이봐요, 김여사. 나 김여사한테 어제 있었던 일에 대해 물
     어 볼 게, 아니 따질게 있어요."
     
      옆에 돌아앉은 여자가 바로 그  앞에 있는 뚱뚱한 여자를 
     향해 대뜸 그런 소리를 하면서 분위기가 좀 이상하게  돌아
     갔다. 오동팔의 부인은 같이 들어온  여자에게 자리를 옮기
     는 것이 어떠냐고 귓속말로 제안을 했는데, 그 여자가 재미
     있겠다는 식으로 나오는 바람에, 그만  주저물러 앉고 말았
     다.
     
      "어제 일이라니? 그게 무슨 소리예요?"
     
      김여사라 불리운 뚱뚱한 여자가 대꾸했다. 그 여자는 오동
     팔의 부인도 익히 알고 있는 그룹의 총수 사모님이었다.
     
      "우리가 한솥밥 먹은 지 꽤 됐는데 사람이 어쩜 그럴 수가 
     있어요? 이럼 우리 사이 점점 멀어져요."
     
      "무슨 말씀인지 모르겠군요."
     
      "이거 왜 이러실까? 어제 밤에 김여사가 기가막힌 청년 하
     나와 데이트하는 현장을 본 사람이 있는데..."
     
      그 말이 나오자마자 사우나실 안은 갑자기 정전이 된 것처
     럼 고요해졌다. 오동팔의 부인과 같이 온 여자도 귀가 솔깃
     했는지 웃음을 물고 서로를 쳐다보았다.
     
      (어머나, 세상에.)
     
      (망측해라. 나이도 드신 분이 총각과 데이트를 하다니.)
     
      두 사람은 서로 귓속말로 그런 말을  주고 받으면서, 앞으
     로의 사태가 어떻게 될 것인지  예의주시했다. 김여사란 그
     룹총수의 부인은, 다른 여자들도 다  들었겠다 싶었는지 한
     동안 벌건 얼굴로 이리저리 돌아보다 툭 까놓고 말했다.
     
      "그래서요? 그 청년과 한강고수부지  한바퀴 돌았어요. 그
     게 뭐가 잘못된 거예요?"
     
      "드라이버한 걸 가지고 내가 그러겠어요? 러브호텔에서 나
     오는 걸 목격한 사람이 있어서 하는 소리지."
     
      러브호텔이란 말에, 다시금 실내는 기묘한 기류가  흘렀다. 
     아무래도 일이 심상찮게 돌아가고 있었던 것이다. 오동팔의 
     부인과 같이 온 여자도 마찬가지였다.
     
      (엄머,엄머. 기가 막혀 몸이 다 따갑네.)
     
      (이건 데이트가 아니잖아.)
     
      (러브호텔까지 들어갈 정도면 보통일이 아닌데.)
     
      여러곳에서 두런거리는 소리가 오동팔의 부인의 귀에도 들
     려왔다. '이건 주간지 특집기사 거리는 되겠는데...' 오동팔의 
     부인은 내심 흥미진진해 하면서도 못들은 척 옆에 있는  여
     자와 서로 눈짓을 주고받았다.
     
      "다 알고 있으면 됐네요."
     
      김여사란 여자가 송여사라 불리운 여자를 한동안 뚫어지게 
     쳐다보다, 발뺌을 해도  소용없다고 생각했는지  순순히 그 
     야릇한 관계를 솔직히 시인했다. 그런데 그 정도면 쉽게 넘
     어가야 할 일이 엉뚱하게 발전했다. 듣고 있던 송여사란 여
     자가 갑자기 벌떡 일어나서 고함을  빽 지르면서, 오동팔의 
     부인과 주위 사람들을 어리둥절하게 했다.
     
      "되긴 뭐가 돼? 그 남자가 누군지 알아?"
     
      "왜 갑자기 반말을  하고 이러실까? 교양  없게스리. 그런 
     일은 나만 알고 있으면  됐지. 송여자한테 말할  필요가 뭐 
     있겠어요? 남 부끄러운  일이니까 그  이야기 이제 그만해
     요."
     
      "아직도 뭘 모르시는군. 그  남자가 바로 내  꺼니까 하는 
     소리야."
     
      송여사란 여자가 침을  박듯이 단단하게 뭉쳐진  목소리로 
     운을 떼고 나자, 사람들의 얼굴에  의문이 풀렸다는 기색이 
     돌았다. 오동팔의 부인도  그제서야 고개를 끄덕였고,  옆에 
     있던 여자도 따라 웃음을 물었다.
     
      (오호라, 이야기가 그렇게 된 거로군.) 
     
      (세상에서 젤로 치사한 일이 남의 애인 뺏는 일이야.)
     
      그들은 그렇게 서로 눈짓으로 말을 주고받았다. 그런데 그
     때까지 수세에 있던 김여사가 자리에서 벌떡 일어서면서 상
     황이 변했다. 출렁거리는  뱃살을 그대로  내비치며 일어선 
     김여사의 얼굴이 벌겋게 익어 있었는데, 그것은 사우나실에
     서 나오는 열기 탓만은 아니었다.
     
      "뭐? 네꺼?"
     
      "그래 내꺼. 내 보물단지."
     
      "웃기는 소리 좀 작작해. 그  남자가 어째서 당신거야? 이
     름을 대 봐."
     
      "이름도 모르고 이런 소리 할까 봐?"
     
      "뭔데? 모르기만 해 봐라."
     
      두 여자는 숫제 튀어나온 뱃살을 서로 맞대놓고  튕기면서 
     설전을 벌였다. 불거져 나온 살점끼리  맞닿아 철썩철썩 소
     리가 나는데도 그들은 그런 것에 신경을 쓰지 않았다. 그러
     나 그 우스꽝스런 일은  송여사가 이름을 말하면서  이상한 
     방향으로 흘러갔다.
     
      "그렇게 듣기를 원한다면 말해 주지. 그래 그 이름도 위대
     한 장봉팔이다."
     
      장봉팔이란 이름이 나오자마자 김여사의 얼굴이 파랗게 질
     렸다. 그러나 그보다 더 큰 문제는  그때까지 앉아서 두 사
     람의 대화를 엿듣고 있던 여자들이 일제히 자리에서 일어섰
     다는 점이었다. 벌떡벌떡 일어선  그들은 공통적으로, '저것
     들이 지금까지 남의 애인을 데리고 싸우고 있었단 말이지?'
     하는 생각을 하고 있었으며, 오동팔의  부인도 예외는 아니
     었다.
     
      "누가 지금 장봉팔씨 이야기했어요?"
     
      성급하게 일어섰던 여자  하나가 김여사와 송여사  사이에 
     다가섰다.
     
      "내가 했다, 왜?"
     
      송여사가 떳떳하게 입장을 밝히는데,  별안간 질문을 했던 
     여자가 송여사의 머리끄댕이를 잡아당겼다.
     
      "이게 누구 허락도 없이 남의 애인 이름을 들먹여?"
     
      송여사의 머리가 여자의 손아귀 힘에 이끌려 이리저리  흔
     들릴 때쯤, 다른 여자들이 김여사에게 달려들었고, 그  다음
     에는 서로 서로 '장봉팔'이라는 이름을 놓고 물고 뜯고 할퀴
     고 하면서 싸움을 하기 시작했다. 그 바람에, 조용하던 사우
     나실 안은 금세 난장판으로 변해  버렸고, 여기저기서 고함
     소리와 비명소리가 터져나왔으며,  그 모습은  바깥에 있는 
     여자들에게 좋은 구경거리가 되었다.
     
      "사우나실에서 웬 싸움질이야?"
     
      "어머, 교양없는 여편네들이네."
     
      "기본 에티켓은 지켜야지."
     
      저마다 한마디씩 하면서, 그  기이한 광경을 보고  있는데, 
     안쪽에서 누가 던졌는지 목욕대야 하나가 사우나실  유리창
     을 부수고 튀어나왔다. 그러면서 안쪽에서 내질러대는 고함
     소리도 바깥으로 새어나왔다. 그 소리를  듣던 바깥의 여자
     들도 불끈 화를 내면서 사우나실 안으로 뛰어들어갔다.
     
      "누가 장봉팔을 제꺼라고 입을 놀려?" 
     
      "이것들이 미쳤어!"
     
      에어로빅 센타를 거의 다 부셔놓은 이 장쾌하면서도  황당
     한 싸움은 경찰이 투입되고서야 끝이 났다. 그러나 이 사건
     은 '박인수 사건(여대생 300여명(맞나?)을 꿀꺽 하고도 처녀
     가 한명도 없더라고 헛소리하던...그  유명한 사건)'이래, 가
     장 큰 사건으로  기록되었다. 
                          
                          <제16회>
                                                     
     
      봉팔이 그렇게 서울 장안을 발칵 뒤집어  놓을 때, 유미는 
     가만히 있었느냐. 절대 아니다. 그녀는 그 나름대로  활동반
     경을 넓히고 있었으며, 몇 명의 남자들은 그녀 바람에 영문
     도 모르고 죽어간 일까지  있었다. 다만, 그런 일들이  워낙 
     은밀한 것들이라, 겉으로 드러나지 않고  있을 뿐이었다.(믿
     거나 말거나...)
     
      한창 기승을 부리던  무더위가 한풀 꺾일  때쯤, 서울외곽 
     한켠의 도참사(道慘寺)라는 절 입구에 유미가  들어서고 있
     었다. 어디서 났는지 고급승용차까지 몰고 온 그녀는,  절입
     구쯤에 차를 세워 놓고 천천히 절간을 향해 올라가고  있었
     는데, 가만히 쳐다보면 그 행색이 절에 온 사람으로서는 생
     각할 수도 없는 것이었다.
     
      빵빵한 핫팬츠에 배꼽티 차림이라, 얼핏 보기에, 속옷과 브
     레지어만 착용하고 있지  않은가 착각을  일으킬 정도였고, 
     머리는 어디서 볶았는지 애완용 푸들 강아지 미용실 다녀온 
     것처럼 복슬복슬한데다, 큼지막한 썬글라스에  입에는 켄트 
     담배까지 물고 있었다.
     
      드러난 행색이 그렇듯이, 호치민의  아파트를 빠져나온 그
     녀는, 한달 사이에  남자를 다섯명이나 바꾸었다.  그때마다 
     적당히 치고빠지는 수법으로 돈과 재물들을 수중에  넣었으
     며, 그것으로 생활하는  요령을 터득했음은 물론이고,  장차 
     더욱 큰물에 나설 준비까지 하고 있었다. 그날 그녀가 타고 
     온 승용차도 어떤 얼간이 중년 재벌이 그녀에게 선물한  것
     이었으니, 그녀는 몸만으로도 이미 살아가는 방법을 터득했
     다 할 수 있겠다.
     
      그런 그녀가 왜 이런 한적한 절에 나타난 것일까?
     
      그 이유는 아주 간단했다.  가진 것이 몸뚱이  뿐이었는데, 
     그게 시도 때도 없이 달아올라  미칠 지경이었다. 그것까지
     는 좋았지만, 문제는 그런 일이 거듭될수록, 이전부터  줄곧 
     떠올라왔던 어떤 남자의 환영이 점점 또렷해졌던 것이다.
     
      --이 놈이 도대체 뭘하는 놈이지?
     
      그럴 때마다 환영을 떠올려 놓고, 한참을 고민해 보았지만, 
     도무지 주인공을 알 수가 없었다. 그럴 수밖에 없었던 것이, 
     환영으로 떠오른 남자는, 윤곽선만 확연하게  잡힐 뿐 얼굴
     은 알아볼 수가 없었기 때문이었다.  아무리 자세히 보려고 
     해도, 머리를 빡빡 깎았다는 사실밖에 알 길이 없었다. 그래
     서 내린 결론이 중이 아니겠느냐는  것이었으며, 행여 중과 
     관계를 가지면 모든 것이 확실해지지 않겠느냐는  생각에까
     지 이르게 되었다.
     
                             *  *  *
     
      어쨌거나 유미가 그런 행색으로 절 입구를 엿보고 있는데, 
     마침 아래쪽에서 스님  하나가 터덜터덜  걸어올라 있었다. 
     어깨에 바랑을 짊어진 그는, 이 절  저 절 돌아다니며 수행
     을 하는 수도승이었다. 이 절에 온 것은 겨우 열흘 정도 되
     었으며, 그날은 시내의 육교 밑에  탁발을 한답시고 한참을 
     목탁을 두드리다 들어오던 참이었다. 유미는  그 스님을 발
     견하자마자 얼른 물고 있던 담배를 바닥에 내던지고, 두 손
     을 합장했다. 아무래도 머리속에 떠올랐던 환영과 닮았다는 
     생각이 들었던 것이다.
     
      "만나서 너무 반가워요, 스님."
     
      인사소리에 흠칫 놀란 스님이 고개를 들었다. 그러다 눈앞
     에 여자 하나가 고개를 숙이고 있는 모습을 보고 자신도 모
     르게 쯧쯧 혀를 찼다. 핫팬츠와  배꼽티가 신경에 거슬렸던 
     것이다. 세상이 아무리 막나가도 그렇지 신성한 사찰앞에서 
     이게 무슨 행색이람? 스님은 속으로 그렇게 중얼거렸다. 그
     런데 바로 그 찰나.  유미의 얼굴이 들려지자  스님의 입이 
     갑자기 함지박만큼이나 벌어졌다.  그 동작도  엄청 빨랐기 
     때문에, 마이크라도 갖다 댔다면 틀림없이 쩍! 소리가 났을 
     것이다. 그러나 그것도 잠시, 유미가 한쪽눈을 깜박이자, 얼
     굴색이 하얘지고, 벌어진 입에 침이 그득하게 고였으며,  총
     기있던 눈빛도 금방 흐려졌다.
     
      "스님, 소녀가 초행이라 길을 잘 못찾겠어요. 실례가 안 된
     다면 안내를 좀 부탁하고 싶은데...괜찮겠는지요?"
     
      유미가 애교섞인 목소리로 부탁을 하고 나서야, 스님은 가
     까스로 벌어진 턱을 내렸다. 그리고는  자신의 행동을 얼른 
     되돌아보고 민망한 듯 헛기침을 몇번 토했다. 10년 동안 이 
     절 저 절 다니며 수도를 해  왔지만, 이런 경우는 처음이었
     던 것이다.
     
      "무, 무슨 안내를...?"
     
      "절 뒤쪽에 신선수라는 약수가  있다는 소릴 들었는데...어
     디로 어떻게 가야 할지..."
     
      "아, 신선수. 저 뒤쪽을 돌아가면  바로 보이는 곳에 있소. 
     그러니 처자 혼자 가도 충분히...."
     
      스님이 더듬더듬 설명을 하다, 문득 신들린 사람처럼 손을 
     척 내밀고는 호탕한 웃음까지 흘리면서 엉뚱한 소리를 뱉았
     다.
     
      "하하하...처자 혼자 가기에는 몹시 위험할 것 같으니 내가 
     모시겠소이다!"
     
      그래 놓고 스님은 자신이 무슨 말을 했는지 모르겠다는 듯 
     잠시 당황스런 표정을 짓다가 이내 황급히 돌아서서 자신의 
     입을 손으로 매만졌다.  "내가 시방  뭔 말을  하고 있는게
     야?" 그 스르로 이해할 수 없는 사태를 만들어 낸  것이 믿
     어지지 않았지만, 이미 말이 나간 다음이라 줏어 담을 수도 
     없었다.
     
      그런 스님의 태도를 예측이라도 했던 것일까? 유미는 전혀 
     놀라워하는 기색없이, 자연스럽게 스님의 팔짱을 끼면서 더
     욱 애교섞인 목소리로 부탁을 했다.
     
      "아이, 그럼 잘 됐네요. 잘 부탁드릴게요. 사실,  저도 혼자 
     가기가 좀 그랬거든요."
     
      유미의 손길을 받고난 스님이 펄쩍 뛸 듯이 손을 떼어  놓
     았다. 그리고는 유혹에 넘어가지 않겠다는  듯이 눈을 지그
     시 감고 중얼거렸다.
     
      "어허, 이러시면 아니 됩니다. 보다시피 나는  출가한 몸이
     니 보살님의 손길을 용납할 수 없나이다. 그러니 어서 소승
     의 몸에서 한발자국 물러나시오."
     
      한껏 분위기를 잡아서 준엄하게  이야기하는데, 갑자기 간
     드러지는 유미의 웃음소리가 스님의 귓전을 스쳤다. 당황한 
     스님이 무슨 일인가 싶어  눈을 뜨니, 유미가  웃음을 참지 
     못하겠다는 시늉을 해 보이며, 자신의 뒤쪽을 가리켰다.
     
      "물러나라 하시면서, 왜 저를 잡고 계시죠?"
     
      스님이 놀라 자세히 살펴보니, 자신의 손이 어느새 유미의 
     엉덩이에 착 달라붙어 있다. 깜짝 놀랄 일이 아닐수가 없었
     다.
     
      "이...이게 어쩐...!......아,아미타불!" 
     
      눈을 질끈 감은 스님은 끈끈하게 달라붙어 있는 손을 있는 
     힘을 다해 거두어들였다. 그런데 이건 또  뭔가? 급히 빼낸
     다고 빼낸 손이 어느새 유미의 가슴을 움켜잡고 있지  않은
     가.
     
      --이런 괴이한 일이...!
     
      놀란 스님이 다시 손을 빼내려고 하는데,  유미의 손이 스
     님의 손을 덥썩 잡았다. 그 순간이었다. 유미의 손이 닿자마
     자, 자신의 몸에 번지는 야릇한 기운에 놀란 스님이 부르르 
     진저리를 쳤다. 무엇인가 거역할 수 없는  힘 같은 것이 여
     자의 몸에서 우러나오고 있었던 것이다.
     
      "아이, 빨리 안내해 주시지 않고 뭐하시는 거예요?"
     
      유미가 다시 재촉을 하자, 스님은 더  이상 참지 못하겠다
     는 듯이 유미의 손을 나꿔잡고  근처의 숲속으로 내달렸다. 
     그런 그는 이미 온몸이 정욕으로 불타고 있었고, 다른 생각
     은 아무 것도 나지 않는 듯했다.
                    


        <제17회>
                                                   
     
      유미와 수도승이 사라지고 난 바로 그 자리에, 갑작스럽게 
     남자 세명의 그림자가 나타났다. 한 사람은 얼굴이 바짝 마
     른 편에, 호리호리한 몸을 하고 있었는데, 강건해 보이는 인
     상이 아무래도 무술을  연마한 사람임이  분명했다. 그리고 
     그 깡마른 사내의 주변으로, 인상이 고약한 두 사내가 다가
     섰는데, 한 사람은 좀 뚱뚱한 편이었고, 다른 한 사람은  길
     쭉한 얼굴에 눈매가 날카로운 사내였다.
     
      "저 x, 저거...미친x 아니요? 호치민을 미이라로 만들어 죽
     인 것도 모자라서, 이젠 부처님 똘만이까지 넘보네."
     
      뚱뚱한 사내가 어이없다는 듯이 중얼거렸다.
     
      "어떻게 할까요, 잔나비 형님?"
     
      눈빛이 날카로운 사내가, 장승처럼 우뚝 서서 숲을 바라보
     고 있는 사내를 향해 물었다.
     
      "서두를 것 없어."
     
      깡마른 사내가 가볍게 대답하고,  절간 입구의 화강암턱에 
     엉덩이를 걸치고 앉아 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 그러자 
     뚱뚱한 사내가 얼른 라이타를 꺼내 불을 붙여 주었다.
     
      "형님...저x을 찾는데 한달이 걸렸습니다. 만약 중놈하고 그
     짓을 하고 다른 길로 빠져 버리면..."
     
      잔나비라 불리운 사내가 느긋한 자세를 보이는 것이  불만
     스러웠는지, 눈이 날카로운 사내가 다시 다시 채근했다.  그
     의 손에는 어느새 날카로운 째크나이프 하나가 쥐어져 있었
     다.
     
      "달아날 곳도 없는 곳이야. 그러니 조금 기다려 주라구. 끝
     날 때까지."
     
      ".....?"
     
      "오늘 이후로 다시는 남자를 품에 안지 못할 텐데...마지막
     으로 즐길 기회는 주어야 하지 않겠어?"
     
      잔나비가 뭉클거리는 담배연기를 쏟아내면서 웃음을  지어 
     보였다. 잔인한 웃음이었다.  무슨 말인가 싶어  떱떠름하게 
     서 있던 사내는, 한참 후에야 고개를 끄덕이고는, 쥐고 있던 
     째크나이프를 손바닥에 툭툭 쳐 보면서 의미심장한  미소를 
     지어 보였다.
     
      "흐흐...최후의 만찬이란 말씀이시군."
     
      그들은 모두 호치민과 함께 여자 사업을 하던  사람들이었
     으며, 두어달 전에 호치민에게서 기막힌  여자를 데리고 산
     다는 이야기를 들은 적이 있었고,  더러는 먼발치에서 유미
     의 얼굴을 대하기도 했었다. 그런데  한달전에 호치민이 갑
     작스런 변사체로 발견되자, 그들은 의혹을 제기하고 사인규
     명에 나섰으며, 그 결과 유미와의  관계에서 비롯된 일임을 
     확신하게 되었다.
     
      그리하여 유미의 흔적을 따라 뒤를 추적하게 되었는데, 유
     미와 함께 생활했다는 남자들은 대개 호치민과 비슷한 증상
     으로 병원생활을 하고 있는 사람도 있었고, 더러는 같은 현
     상으로 죽는 일까지 있었다. 그래서 그들은 필시 유미가 요
     물(妖物)일 것이라 확신하고, 잡는  즉시 죽여 버릴  생각을 
     하고 있었던 것이다.
     
                            *   *   *
     
      한편, 수도승을 유혹해서 숲속으로 들어간 유미는, 금방 알
     몸상태가 된 채로, 거친 숨결을 토해내고 있었다.
     
      수도승의 몸은 확실히 달랐다. 10여년 동안  단 한번도 여
     자를 가까이 하지 때문에,  몸속 깊은 곳에  강한 에너지를 
     품고 있었는데다, 평상시에 늘 심신을 단련한 덕분에,  근육
     질의 몸에서 우러나오는 강력한 파워도  만만치 않았다. 그 
     상태에서 없는 에너지도 울궈낼 정도로 요염한 유미를 만났
     으니, 더 일러 무엇하랴.
     
      "흐아압!"
     
      수도승이 기합을 넣으면서 강하게 부딪혀 오자, 유미는 마
     치 벼락이라도 맞은 사람처럼 정신이 아뜩해지고  머리속에
     서는 뇌전(雷電)이 번져나가는  듯한 느낌이었다.  (음..이건 
     마치 무협소설의 한  장면 같은데...크)  어쨌거나 달구어진 
     쇠뭉치 같은 거대한 기둥이 몸 속 깊은 곳으로 들어올 때마
     다 유미는 입을 쩍쩍 벌리고, 더운 김을 쏟아냈다. 풀밭이긴 
     했지만, 바닥이 고르지 않아 일면 고통을 느낄 법한데도, 유
     미와 수도승은 그런 것에 전혀 개의치 않는다는 듯  거침없
     이 서로를 받아들였다.  가끔씩 나뭇가지가  부러지는 듯한 
     소리가 주위에서 울려나왔고, 어떤 때는 돌맹이 몇 개도 튕
     겨나갔다.(정말 황당하군. 쩝...)
     
      얼마나 그렇게 정신없이  부대꼈을까? 어느  순간부터인가 
     수도승의 몸은 태엽이 잔뜩 감긴 자동인형처럼  규칙적으로 
     흔들리기 시작했으며, 유미도 그런 그의  행동에 보조를 맞
     추기 위해 정신을 잃다시피하고 있었다.
     
      그런 치열한 상황이 10여분쯤 지속되었을 즈음에, 두 사람 
     사이에, 예전에 유미가 다른 남자들과  관계를 가질 때마다 
     보였던 방전현상같은 나타나기 시작했다. 그런데 이번에 나
     타나는 방전현상은 이전보다 훨씬 강한 것이었으며, 더러는 
     또아리를 틀 듯이 꿈틀대다 주위의 나뭇가지에 부딪혀 사그
     라들곤 했다.
     
      "우욱...!"
     
      두 사람의 숨소리가 한창 거칠어지고 방전현상은 환한  빛
     으로 변화될 무렵, 갑자기 수도승이 고개를 쳐들었다.  이빨
     을 앙다물고 있는 목덜미에는 어떤 힘을 이겨내기 위해서인
     지 핏줄이 꿈틀거리고 있었고, 위로  잔뜩 치켜진 눈동자에
     는 까닭을 알 수 없는 공포감이 담겨 있었다. 그러다 채 몇
     초가 지나기도 전에 입이 조금씩 열리기 시작했으며, 그 벌
     어지는 입안에서 허여멀건 빛무리가 쏟아져 나왔다가  유미
     의 입에 담기고 있었다. 바야흐로  절정의 순간에 일어나는 
     그 괴이한 현상의 시작이었던 것이다.
     
      입으로 빛더미를 쏟아내는  스님의 얼굴이 조금씩  초췌한 
     모습으로 바뀌어질 때쯤, 그때까지 눈을  감고 있던 유미가 
     눈을 번쩍 떴다. 마치 어둠속에서 불을 켠 고양이의 눈처럼 
     파르스름한 빛이 돋아나고 있었다.
     
      --놈...이다!
     
      유미가 빛더미를 입에  문 채로 낮게  중얼거렸다. 얼굴을 
     알 수 없는 남자의 환영이 머리속에 떠올랐던 것이다. 기억
     을 붙잡는 유미의 얼굴은 이번에는 놓치지 않겠다는 각오로 
     잔뜩 굳어졌으며, 얼굴을 확인하기 위해 눈을 게슴츠레하게 
     뜨고 허공을 노려 보았다. 그런데 그때 참으로 이상한 일이 
     일어났다. 이전에 떠오른 남자의 모습은  분명 얼굴윤곽 뿐
     이었는데, 이번에는 환영이 스스로 움직이고 있었다.
     
      --뭐...뭐지?
     
      유미는 자신의 눈앞에서 꿈틀거리고 있는 남자가 어떤  행
     위에 집중해 있다는 것을 깨닫고 당황해 했다. 그러다 뭔가
     에 열중해 있던 남자의 얼굴이 자신에게로 향하는 것을  확
     인하고 뜨금해 하는 기분마저 느꼈다.
     
                            *   *   *
     
      그 신기한 현상은 봉팔에게도  일어나고 있었다. 대낮부터 
     여자 하나를 낚아 러브호텔로 들어오자마자 관계를  가지기 
     시작했는데, 막 여자의 몸이 뜨겁게 무르익어갈 무렵에,  이
     전에도 보아왔던 하얀 가운을 걸친 여자의 환영이 머리속에 
     떠올랐다. 그런데 이상하게도 그 환영은  이제까지 본 것과
     는 전혀 다른 생동감 넘치는  모습이었으며, 자신을 쳐다보
     는 것 같은 착각까지 일었다.
     
      --어떻게 된거야?
     
      봉팔이 의아해 하며  그 환영을 뚫어지게  쳐다보고 있자, 
     여자의 입술이 움직였다.
     
      "저...아시겠어요?"
     
      움직이는 입술을 따라 달작지근한 음성도 들려왔다. 그 음
     성을 듣고난 봉팔은 잠시  눈을 질끈 감았다가  다시 떴다. 
     환영은 여전히 자신을 보고 있었다. 꿈도 아니었고,  환상도 
     아니었다. 그 괴이한  현실과 맞딱뜨린  봉팔은 몇번씩이나 
     눈을 떴다 감았다. 아래쪽에 깔린 중년의 여자가 다 죽어가
     는 목소리로 그의 목덜미를 붙잡고  늘어졌지만, 신경도 쓰
     이지 않았다.
     
      "당신은 누구요?"
     
      봉팔이 참다 못해 환영으로 떠올라 있는 여자를 향해 물었
     다.
     
      "어머, 저를 모르시는 모양이죠? 저도 댁을 모르는데..."
     
      "이상하군. 서로 모르는 사이인데도...어떻게 이럴  수가 있
     는거요?"
     
      "글쎄 말예요. 저도 도무지..."
     
      "가만...이럴게 아니라, 일단 서로 만나 보는 것이  좋지 않
     겠소?"
     
      "어머, 그래야 되겠네요. 아무래도 이 이상한  현상은 서로
     를 봐야만 해결될 것같으니..."
     
      서로가 의기투합하는 것 같았다.  만나야 한다는 말만으로
     도 두 사람의 모습은 더욱 확연하게 서로를 당기고 있었다. 
     봉팔이 다급해지는 기분으로 물었다.
     
      "어디서 만나겠소?"
     
      "거기가 어디죠?"
     
      "서울...한강변이오."
     
      "저는 반대편에 있는 도참사라는 절인데..."
     
      "그럼 거리상으로 가운데가 되는 지점에서 만납시다. 종로
     가 어떻겠소?"
     
      "좋아요."
     
      "그럼 하던 일이 끝나는대로 종로와 퇴계로에서  갈라지는 
     지점의 지하철 역에서 만납시다."
     
      "알았어요."
     
      약속 장소를 정한 두 사람은 환영에서 깨어나자마자  달라
     붙어 있는 상대에게 정신없이 공격을  가했다. 봉팔은 아래
     에서 숨을 몰아쉬고 있는 중년의 여자에게, 유미는 배 위에
     서 굳은 듯이 멈춰있는 수도승에게...
     
      "오, 오메. 오메. 아이고야, 사람 죽네..."
     
      중년의 여자가 갑작스런 공격에 당황했는지 원색적인 비명
     을 토했다. 봉팔은 그런 비명에는  아랑곳하지 않겠다는 듯
     이 보통의 남자들이 피니쉬 장면에서나 연출할 수 있는  엄
     청난 파워를 여자에게 쏟아부었다.
     
      "허어어어..."
     
      굳어 있던 수도승의 입에서도 뜨거운 열기가 쏟아져  나왔
     다. 유미가 몸을 거칠게 움직이면서  마지막 절정을 유도했
     기 때문이었다. 아무리 단련이 된 수도승의 몸도 유미의 그
     런 움직임 앞에서는 더  이상 버틸 수가  없었는지, 파르르 
     몸을 떨면서 몸속에 고여 있던 것들을 쏟아냈다. 그와 더불
     어, 입에서도 희고 강한 빛무리를 뱉아냈으며, 그것들은  고
     스란히 유미의 입속으로 빨려들어갔다. 유미는 이제 그것들
     을 무의식 상태에서 받아들이는 것이 아니라, 두 눈을 부릅
     뜬 채로 받아들이고 있었다. 그  빛무리를 입속으로 흡입하
     고 나면, 온몸에서 생기가 돋아나는 기분을 느꼈던 것이다.
     
                            *   *   *
     
      유미가 그렇게 수도승의 정기(精氣)를 빨아들이고 있을 때, 
     숲속으로 두명의 사내들이  걸어들어왔다. 바로  절 입구에 
     서 있던 세 사람  중에서, 잔나비를 빼고난 두  사람이었다. 
     그들은 한참을 기다려도 여자와 수도승이  나오지 않자, 그
     제서야 부랴부랴 숲으로 뛰어들어 왔던 것이다.
     
      "어라? 저게...뭐야?"
     
      숲을 이리저리 돌아보던 뚱뚱한 사내가 손가락으로 거대한 
     소나무 뒤쪽을 가리켰다. 같이 있던  눈매가 날카로운 사내
     가 그쪽으로 고개를 돌렸다.
     
      소나무 뒤쪽, 풀숲으로 가려진  공간에서 파르스름한 빛무
     리가 정충(情蟲)처럼 꼬리를 흐느적거리면서 이리저리 날아
     다니고 있었다.
     
      "좀 이상하군."
     
      눈매가 날카로운 사내가 그쪽으로 몸을 옮기면서 중얼거렸
     다. 뚱뚱한 사내도 호기심을 못이기겠다는 듯이 그 뒤를 따
     랐다. 그러다 그들이 막 소나무 뒷편으로 다가서자마자,  눈
     앞에 보이는 괴이한 현상에  입을 쩍 벌렸다.  여자가 누운 
     채로 수도승을 안고 있었는데, 위쪽에  있는 수도승의 몸이 
     해골처럼 바짝 말라 있었으며, 빛무리는 수도승이 쪼그라드
     는 만큼 강하게 퍼져나오고 있었던 것이다.
     
      "과연 요물이었어!"
     
      그 모습을 본, 날카로운 눈매의 사내가 급하게 째크나이프
     의 칼날을 빼냈다. 뚱뚱한 사내도  덩달아 호주머니에게 날
     이 시퍼런 회칼 하나를 끄집어 냈다. 그런데 바로 그때,  주
     변에 어지럽게 날아다니던 푸른색의 빛무리 하나가  뚱뚱한 
     사내의 팔에 닿았다. 그 빛이 닿자마자 뚱뚱한 사내의 표정
     이 흐물거리면서 눈동자가 게슴츠레하게 변했다.
     
      "왜 그래?"
     
      날카로운 눈매의 사내가 흐물거리는 뚱뚱이를 쳐다보며 물
     었다. 그러나 뚱뚱한 사내는 그 말에 아무런 대꾸가 없었다. 
     대신, 약간 벌어진 그의  입에 침이 잔뜩  고였다가 주르르 
     쏟아졌다. 이 친구가 갑자기 왜 이래? 하면서, 옆의  사내가 
     날카로운 눈을 들어 위협적으로 쏘아보는데도, 사내는 아무
     렇지도 않게 허리띠를 풀어낸다 싶더니,  털부덕 바닥에 주
     저앉아 혼자 괴이한 짓(직접 말  못하겠음. 상상에 맡김.)을 
     하기 시작했다.
     
      "임마, 너 미쳤어?"
     
      그 모습을 지켜보던  옆의 사내가, 뚱뚱한  사내의 머리를 
     내리쳤다. 딱! 하는  소리가 둔중하게  울리는 것으로 봐서 
     대단한 충격이 전해진 것 같았다.  그런데도 뚱뚱한 사내는 
     그 짓을 그치지 않고 계속했다.
     
      "이 자식이..."
     
      눈매가 날카로운 사내는 더 이상 참지 못하겠다는 듯이 번
     쩍 구둣발을 치켜들었다. 몸뚱이를 발로 차 주고 싶었던 것
     이다. 그런데 바로 그때,  파란 빛이 그 사내의  목덜미에도 
     닿았다. 따끔한 기운에 놀란 사내가 뒤를  돌아보며 "이건...
     뭐...?"하다 이내 눈동자가 풀어졌다. 때가 약간 늦어 있었지
     만, 그도 뚱뚱한 사내가 경험했던 괴이한 기분을 이해할 수
     가 있었던 것이다. 빛을 맞은 사내는  참을 수 없다는 표정
     으로, 헥헥 몰아쉬는 사내 바로 옆에 털썩 주저앉았다. 그리
     고는 뚱뚱한 사내가 그랬듯 급하게 허리띠를 풀어냈다.
  
                            <제18회>
                                                     
     
     
      "이런....!!"
     
      숲으로 들어서던 잔나비의 눈쌀이  찌푸려졌다. 여자를 죽
     이겠다고 기세등등하게 들어간 두 놈이, 엉뚱하게도 풀섶에 
     주저앉아 괴이한 짓(???)을 하고 있었기 때문이었다.
     
      "이것들이 잡으라는 여자는 안 잡고..."
     
      잔나비가 한심하는  듯이 중얼거리고는,  소나무 건너편을 
     쳐다보았다. 풀밭에 희끄무레한 물체만 널부러져 있었고, 여
     자의 모습은 보이지 않았다.
     
      "정신차려, 자식들아! 이게 무슨 짓들이야?"
     
      여자가 없다는 사실을 확인한 잔나비가 두 사내의 뺨을 사
     정없이 갈겼다. 손바닥에 기(氣가)  잔뜩 들어 있었던 탓인
     지, 뺨을 맞고난 두  사내가 하던 행동을  멈추고 멀뚱하게 
     잔나비를 쳐다보았다. 그리고는 이내 자신들의 행동을 깨달
     았다는 듯 파다닥! 일어나서 바지를 추스렸다.
     
      "어...어떻게 된거요?"
     
      뚱뚱한 사내가 허리의 바클을 채우면서 잔나비를 향해  물
     었다.
     
      "그걸 나한테 물으면 어떡해? 여자는 어디로 갔어?"
     
      "저어기 바로 앞에....어라...이 x이 어디로 갔지?"
     
      뚱뚱한 사내가 고개를 들어 건너편을 가리키다 깜짝  놀란 
     목소리로 외쳤다. 유미는  어디론가 사라지고 없었고,  대신 
     사람옷을 뭉쳐놓은 듯한 물체만 눈에 들어왔던 것이다.
     
      "가만, 저기 널부러진 게 그 중놈 같은데...꼴이 왜 저래?"
     
      눈매가 날카로운 사내가 이상하다는  생각을 했는지, 바지
     를 추스리기 무섭게 유미와 수도승이 있던 풀밭으로 뛰어들
     어갔다. 뚱뚱한 사내와 잔나비도 그 뒤를 따랐다.
     
      희끄무레한 물체는 유미와 정사(情事)를  나누던 수도승이
     었다. 그러나 세 사람에게 발견된 모습은 기괴하기 짝이 없
     었다. 입을 약간 벌린 채 하늘을 보고 있었는데, 손과  다리
     의 위치로 봐서 허리부분이  한번 꺾였다가 옆으로  돌려진 
     자세였다. 보통의 사람들이 그런 자세를 취할 수 없다고 본
     다면, 수도승은 이미 죽은 상태에서  저참하게 구겨진 것이 
     분명했다. 괴상한 자세 못지 않게 몰골도 처참했다.  눈알이 
     약간 튀어나온 얼굴은, 해골에 눈알을 얹어 놓은 것처럼, 참
     혹하게 말라비틀어져 있었고, 헐렁한 옷  속으로 푹 꺼져버
     린 팔과 다리는 뼈의 골격을  그대로 드러내고 있었다. (끌
     끌...체액이 다 빠져나갔다는 이야긴데...이런 일이 일어날 수 
     있는 건지 없는 건지는 나도 모름...그냥 이야기임.)
     
      "지독하군. 사람 꼴이 이렇게까지 될 수 있는 건가?"
     
      뚱뚱한 사내가 쪼그려 앉아 불거져 나온 수도승의  눈알을 
     손가락으로 툭 건드려보며 중얼거렸다. 눈알은 사내의 손이 
     닿자마자 광대뼈쪽으로 빠져나왔다가 함께 딸려나온 혈관과 
     신경섬유 덕분에 완전히 떨어지지 않고 허공에서  흔들거렸
     다.
     
                            *   *   *
     
      우르릉!
     
      맑던 하늘에서 갑자기 천둥소리가 울렸다. 그리고는 채 천
     둥소리가 가라앉기도 전에 먹구름이  몰려들기 시작했으며, 
     잠시 후에는 뇌전(雷電)이 번쩍거렸다. 하늘의 움직임이  아
     무래도 한바탕 소나기라도 퍼부어댈 기세였다. 예보(豫報)에 
     없던 현상이었기 때문에,  우산을 가져오지  못한 사람들은 
     다급하게 지하도 아래로 몰려들었다.
     
      "소나기 온다는 예보도 없었는데 어떻게 된거야?"
     
      "날씨가 이렇게 갑자기 변하는 경우도 있나?"
     
      지하도로 들어선 사람들은  순식간에 하늘을 덮는  구름을 
     보면서 한마디씩 했다. 실제로 구름의  움직임은 상식을 초
     월하는 것이었다. 그 정도로 빠르게 구름이 움직이려면,  정
     상적인 기압상태로는 불가능한 일이었으며,  초특급 태풍이 
     움직일 때나 겨우 볼 수 있는 현상이었다. 어쨌거나 그렇게 
     바깥을 내다보면서 한마디씩 중얼거리던 사람들 중의  하나
     가, 약간 놀랍다는 듯한 목소리로 외쳤다.
     
      "어라? 다른 하늘은 다 말짱한데, 왜 여기만 이래?"
     
      그 소리를 들은 사람들이 모두 고개를 내밀고 지하도 밖을 
     내다보았다. 정말로 그랬다. 무서운 속도로 몰려드는 먹구름
     은 그쪽에만 국한되어 있었고, 먼쪽의  하늘은 햇살이 그대
     로 내비치고 있었다. 이해할 수 없는 현상은 그것뿐만이 아
     니었다. 빠르게 이동되는  구름은, 동쪽과 서쪽  양방향에서 
     급속하게 몰려왔다가 머리 위에서 뻑뻑할 정도로 쌓이고 있
     었으며, 그 중심에서만 극렬한 섬전(閃電)이 번쩍거리고  있
     었다.
     
      "이상한 일도 다 있네."
     
      사람들이 고개를 내밀고 구름을  쳐다보며 중얼거릴 즈음, 
     지하도 양쪽 통로로 들어서는 두 젊은 남녀가 있었다. 바로 
     봉팔과 유미였다. 사실, 그들이 그 지하도로 가까이  올수록 
     먹구름들이 몰려들고 있었으며, 그 거리가 점점 좁혀질수록 
     그 중심에서 일어나는  뇌전도 강해지고  있었지만, 평범한 
     일반인들은 그 사실을 알 리가 없었다.
     
      서로 반대편 계단으로 내려온 두 사람은 거침없이 계속 걷
     다 서로를 마주하자마자 우뚝 멈추어  섰다. 주위에 복잡하
     게 오가는 사람들이 있었지만, 그들은  서로를 쉽게 확인한 
     듯 10여미터 정도되는 거리를 사이에 두고 쏘는 듯한  시선
     으로 서로를 맞쳐다보았다.
     
      "당신이로군요. 늘 내 머리속을 어지럽게 했던 분이..."
     
      "나도 이제야 실체를 보는 느낌이오."
     
      두 사람이 선 채로 그렇게 말을 주고 받았다. 그러나 그들
     이 내뱉은 말은, 가까이에서 들어도  겨우 알아들을까 말까 
     할 정도로 작았으나, 서로에게는 분명한 목소리로 들렸다.
     
      그 순간, 두 사람 사이에서 알 수 없는 바람이 일었다.  바
     닥의 먼지가 회오리를 일으키고, 휴지조각이  들썩거렸으며, 
     그 사이를 지나가던 사람들의 옷자락과 머리카락도  흔들거
     렸다.
     
      동시에 바깥의 하늘에서도 강한 천둥소리가 울려나왔으며, 
     그 모습을 쳐다보던 사람들의  얼굴에 놀라는 빛이  스치고 
     지나갔다.
     
      "왜 이런지 알 수는 없지만...저는  지금 당신을 안고 싶은 
     생각밖에 나지 않아요. 마치 태어나면서 운명지어진 것같은 
     느낌도 들고..."
     
      "나 역시 마찬가지요. 지금 당장 당신을 안지 못하면 가슴
     이 터져 버릴 것 같소. 실례가 된다 하더라도 부디 나를 용
     서하시오."
     
      두 사람이 그렇게  몇마디 인사치례를 한  다음, 발걸음을 
     옮기기 시작했다. 두 사람의 거리가  좁혀질수록 그 사이에
     서 일어나는 공기의 움직임도 강렬해졌으며, 바깥의 하늘에
     서 울리는 뇌성(雷聲)도 거칠어졌다. 그러다 서로의  거리가 
     몇발자국 앞으로 좁혀졌을 때는, 지하도  위쪽 천장의 불빛
     들도 깜박이기 시작했고,  먼지와 휴지조각이  더욱 거칠게 
     날아다녔으며, 그 때문에  놀란 사람들이 비명을  내질렀다. 
     그러나 봉팔과 유미는 그런 것에 전혀 신경이 쓰이지  않는
     다는 듯 묵묵히 걸음만 옮겼다.
     
      "오오, 이런 느낌은 난생....처음이오."
     
      바로 코앞까지 다가섰을 때,  봉팔이 경이롭다는 표정으로 
     유미의 눈을 들여다보며 말했다.
     
      "저...역시..."
     
      유미 역시 봉팔의 눈을 그윽하게 쳐다보며 대답했다.
     
      "실례를 용서하시오."
     
      봉팔이 유미를 향해 양손을 들었다. 유미의 겨드랑이로 향
     하는 손끝이 자신도 모르게 떨리고 있었다. 그 순간, 유미가 
     눈을 감았다. 태초부터 정해져 있던  어떤 운명과의 만남이
     라는 생각과 함께 본능적으로 눈꺼풀이 감겼던 것이다.
     
      와락!
     
      봉팔이 유미의 몸을 끌어안았다. 그와 동시에, 유미의 팔도 
     봉팔의 목덜미를 당겼다. 바로 그 순간에, 지하도  천장에서 
     깜빡거리고 있던 전등이 팍! 소리를 내면서 터져나갔고, 그
     것을 시작으로 주위의 전등도 퍽퍽! 소리를  내면서 깨져나
     갔다. 덕분에 지하도  안은 순식간에 암흑천지로  변했으며, 
     그안에 있던 사람들은 비명을 쏟아냈다.
     
      괴이한 사건은 지하도 안쪽에만 일어난 것은 아니었다. 바
     깥에서도 요란한 일이  벌어졌다. 간헐적인  섬전과 뇌성이 
     오가던 구름의 중심부에서 급작스런 빛덩어리가 쏟아져  나
     오기 시작하더니, 이내  한덩어리로 뭉쳐져  곧바로 지하도 
     위쪽의 도로에 떨어져내렸다.
     
      콰앙~! 하는 폭음이 울리고, 그 뒤는 곧바로 아수라장이었
     다. 달리던 차가 떨어져 내리는 섬전을 피하면서 다른 차들
     과 추돌을 일으키고, 주변에 있던 사람들이 벼락의 충격 때
     문에 나자빠지거나, 도로로 뛰어들면서 복잡한 상황이 연출
     되었던 것이다. (벼락을 안 맞아봐서 진짜 상황이 어떤지는 
     나도 모름--그냥 그럴 거 같음.)
     
      "이게 무슨 조화야?"
     
      비를 피하기 위해 지하도 안으로 들어왔던 사내 하나가 벼
     락치는 굉음을 듣고 얼떨떨한 기분으로  중얼거렸다. 그 주
     위에는 역시 비를 피하기 위해 들어온 사람들도 더러  있었
     으며, 그들은 모두 지하도 안팎에서  일어나는 괴이한 일에 
     입을 벌리고 있던 참이었다.
     
      "허어, 그 참. 이런 와중에도 저러는 사람들이 있네."
     
      사내가 흘끗 안쪽을 돌아보고  다시금 혼잣말처럼 뱉았다. 
     그러자 다른 사람들의 시선도 사내를 따라 어두컴컴한 지하
     도 안쪽으로 향했다.
     
      찌지직~찌지직~~스파크가 일어나고 있는 천장 아래에서 두 
     남녀가 부둥켜 안은 채로  서로를 탐닉하는데 정신이  없었
     다. 그 주변에는 갑작스런 정전현상으로 인해, 안쪽 깊이 들
     어 있던 사람들이 빠져나오느라 부산하게 움직이고 있었고, 
     더러는 괴이한 현상에 놀라 죽을 힘을 다해 뛰는  사람들도 
     있었다.
     
      그런데 바로 그때 더욱 이상한 일이  일어났다. 부둥켜 안
     고 있던 두 사람 사이에서 파르스름한 빛이 돋아난다  싶더
     니, 그 빛줄기가 뚝뚝 끊어져 나와 지하도 안으로 퍼져나오
     는 것이 아닌가. 실지렁이의  몸 크기만한 그  빛 조각들은 
     삽시산에 셀 수 없을 정도로 수효가 늘었다가 더러는  지하
     도 벽면과 천장에 부닥치기도 하고, 더러는 사람들 몸에 닿
     기도 했다.
     
      "이건 또 뭐야?"
     
      빛조각이 눈앞에서 아른거리는 것을 본 사내는, 귀찮은 무
     엇이라도 발견한 사람처럼 손바닥으로 후려쳤다. 그러자 파
     란색 빛이 손끝에서 부서져 버렸다. 마치 야광물질로 된 무
     엇을 쳐내 버린 것 같은 기분이었다.  그러나 바로 그 다음 
     순간, 사내는 자신의 몸과 마음에서  일어나는 강렬한 욕구
     로 정신을 잃을 지경이었다. 그 욕구는 바로 정욕(情欲)이었
     으며, 그것을 당장 풀지 못하면 죽을 것만 같았다. (크크...)
     
      "여자...여자가...필요해."
     
      사내가 벌떡 일어섰다. 그리고는 지하도 안쪽을 굽어 보았
     다. 그곳에는 이미 빛무리를 맞은 사람들이 뒤엉킨 채로 바
     닥을 뒹굴고 있었다. 마침  쌍을 맞춘 사람들은  그 자리에 
     엎어져서 신음과 열기를 토해내고 있었고,  그러지 못한 사
     람들은 바지를 내리고 혼자 가쁜 숨을 토하고 있었다. 보통
     의 상태에서 본다면 경악을 금치 못할 일이었지만, 그 빛무
     리를 맞고 난 다음이라, 사내에게는  하나도 이상하게 보이
     지 않았다. 안쪽 상황을 확인한 사내는, 곧바로 고개를 돌려 
     계단쪽을 살폈다. 바깥을 내다보고 있는  여자 두명이 눈에 
     들어왔다. 청바지를 입고 있었는데, 한눈에 봐도 대학생  차
     림이었다. 그들은 벼락이  내린 장면을  목격했기 때문인지 
     표정이 바짝 굳어 있었다.
     
      "크흐흐...이리 와."
     
      성큼 다가선 사내가 두 여자  중 하나의 손목을 잡아당겼
     다.
     
      "어머! 왜 이래요?"
     
      여자가 발광을 하듯 소리쳤지만, 사내의 눈에는 요염한 자
     태 이상으로 보이지 않았다. 잡힌  손목을 빼내려고 고함을 
     치는 여자를 끌어내려 벽면에 붙이고,  다급하게 웃옷을 찢
     었다. 브라우스의 단추가  떨어져 나가면서  가슴을 가리고 
     있는 브래지어가 금방 드러났다. (쩝...이래도 되는건지 원...
     에라 나도  모르겠다. 이야기가  자꾸 그리로  가고 있는데 
     몰...)
     
      "꺄악! 뭐하는 거예요?"
     
      "도와 주세요! 미친 사람이예요!"
     
      붙잡힌 여자와 그 모습을 보고 있던 다른 여자가 거의  동
     시에 소리쳤다. 그 바람에, 주변에 있던 사람들의 시선이 그
     쪽으로 돌아갔다. 사내는 드러난  브래지어마저 뜯어내려고 
     가슴을 쥐고 있던 중이었다. 그들은 이 기막힌 상황을 보고
     도 믿기지 않는다는 듯 입을  벌렸다. (나도 안 믿겠다.  크
     흐...)
     
      "미친 놈이군."
     
      "임마, 너 거기서 안 떨어져?"
     
      그 놀라운 일을 쳐다본 사람들이 우루루 사내에게로  다가
     섰다.
     
 
                            <제19회>
                                                     
     
      사내가 여자의 가슴을 가리고 있는 브래지어를 막  뜯어내
     려는 순간, 주위에 섰던 남자가 사내의 머리를 주먹으로 갈
     겼다. 세상이 아무리  개판으로 돌아간다고 해도,  사람들이 
     많은 지하도에서, 그것도 훤한 대낮에, 여자를 강제로  욕보
     이는 모습을 더 볼 수가 없었던 것이다.
     
      그런데 더욱 이상한 일은, 머리를 맞은 사내는, 아무렇지도 
     않은 표정으로 움켜쥐고 있던 브래지어를 잡아당겼다. 우왁
     스런 사내의 힘을 못이긴 브래지어가 둔탁한 소리를 내면서 
     뜯겨져 나갔고, 여자의 가슴은 순식간에  대중의 눈앞에 드
     러났다.
     
      "꺄악--!"
     
      여자가 가슴을 가리면서 숨넘어가는 비명을 토했고, 그 비
     명에 놀란 사람들이 일시에 사내에게 달려들었다.
     
      "힘을 합쳐서 저 미친놈을 잡아 경찰에 넘깁시다!"
     
      "여자분이 안 다치게 조심해요!"
     
      사람들이 소리치면서 사내를 두들겨  패기도 하고, 여자의 
     몸에서 떼어내려고 옷자락을 잡아 끌었지만, 사내는 여전히 
     꿈쩍도 않고 여자에게 달라붙어 있었다.  등과 허벅지 부분
     에 강한 충격이 전해질 때마다 약간 휘청거렸을 뿐, 그다지 
     충격도 받지 않는 것 같았다.
     
      "이 미친놈이 무슨 짓을 하는거야!"
     
      사내를 떼어내기 위해 안간힘을 쓰던 남자 하나가, 갑자기 
     사내가 바지의 지퍼를 내리는  모습을 보고 소리를  내질렀
     다. 안쪽에서 힘이 바짝 들어간  양물이 불쑥 튀어나왔다가 
     곧장 여자에게로 향했으며, 질겁을 하는  여자의 바지 또한 
     아래쪽으로 흘러내리기 직전이었던 것이다. 여차하면,  공개
     적인 강간행위가 벌어질 참이었다.
     
      이 긴박한 상황에 직면한 사람들은 있는 힘을 다해 사내의 
     몸을 붙들고 계단 아래쪽으로 끌어내리는  한편, 여자의 몸
     을 떼어내기 위해 몸을  아끼지 않았다. 그 덕분에,  사내를 
     여자에게서 떼어내는데 성공했지만, 사내를 붙잡고 있던 사
     람들이 한꺼번에 지하도 계단으로 굴러내리는 봉변을  당했
     다.
     
      그런데 이번에는 더 큰 문제가 생겼다. 사람들이 계단으로 
     와르르 구르는 순간, 안쪽에서 버글거리던 푸른색의 빛무리
     가 그들의 몸에 부닥쳤으며, 빛을  맞은 사람들은 자리에서 
     일어섬과 동시에 하나같이 눈동자가  아래쪽으로 쳐지면서, 
     넋나간 표정을 해 보였던 것이다.
     
      "저분들이 도와주지 않았으면 큰일날 뻔 했어."
     
      강간을 당할 뻔 했던 여자가 겨우 정신을 차리자 같이  있
     던 여자가 안도의 한숨을  내쉬면서 흐트러진 옷을  추스려 
     주었다. 그러다 아래쪽에서 올라오는 사람들을 쳐다보고 흠
     칫 놀란 표정을 해 보였다. 한발  한발 계단을 딛고 올라오
     는 사람들의 태도가 아무래도 석연치 않아 보였던 것이다.
     
      "왜...들 그러세요? 그 사람은 잡았나요?"
     
      혹시나 싶어, 한걸음 뒤로  물러설 채비를 하면서  묻는데, 
     맨 앞에 올라오던 사람이 불쑥 손을 내밀면서, 음산한 목소
     리를 뱉았다.
     
      "이리...와. 여자...여자가 필요해."
     
      "어머, 이 사람들도 이상해졌어."
     
      놀란 여자가 재빨리 뒤로 물러나면서, 아직도 충격에서 헤
     어나지 못하고 있는 동료여자의 팔을  잡아끌었다. 옆에 있
     던 다른 사람들도 그 모습을 보고 놀라 계단 위쪽으로 뛰어
     올라 갔다.
     
      가까스로 계단을 통해 지하도 밖으로 나온 여자가 뒤를 돌
     아보자, 사람들이 우루루 빠져나온 뒤로, 넋나간 듯한  사내
     들이 하나 둘 어기적 어기적 걸어나왔다. 그들의 몸은 공통
     적으로 바지 앞부분에 무엇을 넣은 것처럼 툭 불거져  나와 
     있었으며, 그 때문에 걸음조차 제대로 걷지 못하는 것 같았
     다.
     
      "이건 보통 일이 아니야. 빨리 경찰에 알려야 해."
     
      사내들의 모습을 확인한  여자가, 함께 끌고  나온 여자를 
     잡아끌고 도로를 뛰었다. 그들의 머리위에는 번개가 소름끼
     칠 정도로 번쩍거리고 있었고, 그 기이한 현상에 놀란 사람
     들이 건물 안으로 대피해 버린  상황이라, 도로는 적막하기 
     이를 데가 없었다.
     
                            *   *   *
     
      한편, 지하도 안에서  서로를 부둥켜 안은  봉팔과 유미는 
     서로를 탐닉하기에 정신이  없었다. 머리위  전등에서 계속 
     찌지직거리는 소리와  퍽퍽! 불똥을 터트리고 있는데도, 그
     들은 아랑곳하지 않고 서로의 몸을  매만졌다. 목덜미와 겨
     드랑이 심지어 허벅지까지 남김없이  쓰다듬으면서, 그들은 
     서로에게서 무엇인가를 느껴가고 있었다. 아득한 태초에 그
     들이 있었으며, 그 태초의 그들 또한  예전에 더러 이런 만
     남을 가졌다는 확신 같은 것을 얻고 있었다.
     
      "키스하고 싶어요."
     
      한동안 봉팔의 목과 등 가슴을 미친 듯이 쓰다듬던 유미가 
     더운 입김을 뿜으며 속삭였다. 훅, 끼쳐오는 단내를 맡은 봉
     팔은 망설임 없이 입술을 포갰다. 그리고는 있는 힘을 다해 
     유미의 입안에 있는 공기를 빨아당겼다.  유미 또한 거기에 
     지지않고 힘을 다했다. 그 순간, 희고 강렬한 빛덩어리가 두 
     사람의 입과 입 사이를 오고갔으며, 두 사람 주변에서 퍼져
     나오던 푸른색 빛도 그 양이 급격하게 늘었다.
     
      그러나 그 로맨틱한 장면도 잠시, 두  사람 사이에서 힘겨
     루기와도 같은 분위기가  풍겨나오면서, 서로의  몸을 잡고 
     있던 손아귀에도 힘이 잔뜩 들어갔다.  키스가 시작된지 채 
     10초도 지나지 않았을 시점이었다.
     
      "후욱- 후욱- "
     
      극악한 힘의 소모 사이로, 두 사람의  숨소리가 매우 거칠
     어진다 싶을 때쯤, 키스에 몰입해 있던 유미의 눈에서 갑작
     스럽게 팟! 하는 소리가 나면서  푸른색 빛이 돋아났다. 그
     것은 마치 어둠속에서 무엇을 노려보는 고양이의 눈에서 나
     오는 빛과 같은 것이었다.  그와 동시에, 사력을 다하는  듯 
     온몸에 힘을 주던 봉팔의 미간이 찌푸려지면서  본능적으로 
     눈이 감겼다. 뿐만 아니라, 갑작스레 목덜미에서 굵은  핏줄
     이 돋아나면서, 혈관사이로 무엇인가가  급박하게 오르내렸
     다.
     
      "끄으윽--"
     
      봉팔의 입에서 목을 조으는 듯한 신음소리가 울렸다. 그의 
     얼굴에는 고통을 참아내는 듯한 빛이  흐르고 있었다. 그는 
     그 상태로 약간의 빈사상태에 빠진 듯 의식조차 잃어  버렸
     다.
     
      --이 놈은...바로 그때의 그 바라문(司祭)!
     
      눈에 불을 켠 채로 엄청난 힘을 가하던 유미가, 갑자기 호
     흡을 딱 멈추고 봉팔을 내려다 보았다. 봉팔의 얼굴에서, 깡
     마른 수도승의 모습이  겹쳐졌다. 그리고는  마치 실타래가 
     풀리듯 복잡한 기억들이 순식간에 유미의 머리속을 채웠다. 
     그 속에는, 아득한 옛날에 누군가에게  쫓기던 자신의 모습
     도 있었고, 넓은 토굴과  그 토굴의 중앙에  가부좌를 틀고 
     앉은 봉팔의 모습도 들어 있었으며, 인도의 어느 지하 사원
     (寺院)에서 얼굴도 모르는 수도승과 가졌던 관계와 신장(神
     將)들과의 결투, 그리고 무간지옥의  고통에 대한 기억까지
     도 포함되어 있었다.
     
      --그래, 그랬었지. 이놈을 찾아 사원으로 들어갔다가 엉뚱
     한 놈과 관계를 가지는 바람에 뜻을 이루지 못했었지. 그리
     고는 곧바로 신장(神將)들에게 포획당했었고, 무간지옥에 갇
     히고 나서야 이 놈도 신장들에게 붙들려 와 있었다는  사실
     을 깨닫게 되었었지.
     
      기억의 봇물이 터지면서  유미는 자신의 존재를  순식간에 
     깨달았다. 태초와 그  이후의 시기를 거슬러오면서,  그녀가 
     가지고 있던 야망(野望)과 좌절의 순간들이  한눈에 보였던 
     것이다.
     
      --오오, 그래, 맞아. 바로 이 놈의 몸에  쌓인 것만 흡수하
     면, 완전한 신(神)으로 탈바꿈하게 되어  있었지. 그것 때문
     에, 수업이 많은 윤회를  하면서도 이 놈의  형상을 뒤쫓고 
     있었던거야. 후후...이번에는 정면에서 만났으니,  하늘이 나
     를 도운 셈이로군.
     
      생각에서 깨어난 유미는, 입술 끝에 희미한 미소를 물었다. 
     그러나 그것도 잠시, 문득 약간 묘한 표정으로 바꾸었다. 그 
     표정은 빈사상태에 빠져 있는 봉팔이 무척 안 되어  보인다
     는 뜻을 담고 있었지만, 그보다 백퍼센트 자신이 원하는 상
     황이 되지 못했다는 것이 약간 아쉽다는 뜻이었다.
     
      --이 놈이 수천년 동안 쌓아온 정기(精氣)를  다 빼앗으려
     면 교접(交接)을 해야 하는데, 이렇게 정신을 못차리고 있으
     니 어떡한다?
     
      유미가 아쉬워 하는 부분은 바로 그것이었다. 온전한 섹스 
     상태에서 정기를 빼앗는다면 모든 것이 순조로운  상황이었
     는데, 다른 방법을 써야 했던 것이다. 어떻게 해야 할지  이
     런 저런 생각을 하던 유미는 이윽고  결심을 했다는 듯, 의
     식불명 상태에서 흐느적거리고 있는  봉팔의 양쪽 팔을  잡
     고, 온몸에 힘을 주면서 봉팔의 입술을 빨아당겼다.
     
      봉팔의 몸이 부르르  떨리면서, 목과 얼굴에  더욱 강렬한 
     핏줄이 뻗쳐올랐다. 그렇게 뻗쳐오른 핏줄을 따라 불끈거리
     는 기운들이 솟구쳤다가 이내 행렬을 지어 입쪽으로 몰려갔
     다.
     
      "흐어업--!"
     
      유미가 입술을 떼어내자, 뭉클한  빛덩어리가 봉팔의 입술
     에서 흘러나와 유미의 입술에 담겼다. 벌컥, 빛덩어리를  삼
     킨 유미가 입술을 뗀 채로 다시 온몸에 힘을 가하자 덩어리
     로 나오던 빛이 무수한 열선이 이어진 것처럼 연속으로  끌
     려왔다가 고스란히 유미의 입속으로 들어갔다.
     
      얼마나 그렇게 정기(精氣)를 빨아당겼을까? 편안한 상태에
     서 이어지던 광선(光線)이 어느  순간에 뚝 끊겼다. 유미가 
     정기를 받아들이던 입술을 닫아 버렸던 것이다. 대신,  흘끗 
     치켜진 유미의 시선이 복잡하게 돌아갔다. 무엇인가를 더듬
     는 듯한 그녀의 시선이 허공에서  멈췄다. 무엇인가가 빠른 
     속도로 그곳을 향해 날아오고  있다는 느낌이 들었던  것이
     다.
     
      "신장(神將)...!"
     
      유미의 입에서 그런  말이 튀어나왔다. 그와  함께 그녀의 
     얼굴에 두려운 기색이 스치고 지나갔다.
     
                          --계속됩니다.
     
     크크...여기서 완전히 국물을 다 빼버리면 뒤가 별로 재미없
     겠다 싶어, 한템포 늦추었습니다. 그리고 보지 말아  달라고 
     부탁을 하면 기어코 보려고 드는  10대 청소년들이 있어서, 
     상황도 함부로 전개할 수가  없었구여. 이 글을  보는 여러 
     어른들께서는--좀 아쉽겠지만--이해를 바랍니다.
           하루라도 빨리 글을 올리려고 애쓰는 영지성 올림.

                            <제20회>
                                                     
     
      우르릉--!
     
      두 사람이 알몸으로 화(化)하는 것과 동시에, 하늘도  심상
     찮은 조짐을 보였다. 삼림욕장 위로  모인 먹구름 가운데에
     서 뻗어나오는 섬전이, 주변의 낙뢰방지용 철심에 다각도로 
     이어지면서, 밝아졌다 어두워졌다 하는 모습은 마치도 천지
     개벽의 한 현상을 보이는 것 같은 분위기였다.
     
      "아음...빨리!"
     
      유미가 재촉했다. 주변 분위기가  심상찮게 돌아가는 것만
     큼 마음이 조급해졌던 것이다. 재촉을 받은 봉팔이,  유미와 
     정면으로 다가서는 순간, 콰쾅--! 하는 폭발음이 울렸다. 봉
     팔이 흠칫 놀라 고개를 들어 바깥을 내다보려다, 차 천장에
     서 무엇인가가 복잡하게 떨어져 내리는  소리에, 머리를 감
     싸쥐고 고개를 숙였다. 삼림욕장 바로  위쪽의 바위에 벼락
     이 떨어졌으며, 그 파편의 일부가 그쪽으로 튀어 왔던 것이
     다.
     
      "뭐하세요? 빨리..."
     
      유미는 그런 것에 전혀 개의치 않는다는 표정으로 다시 재
     촉했다. 봉팔이 심상찮은 바깥상황 때문에 머뭇거렸다. 마음
     이야 금방이라도 그녀를 껴안고 싶지만,  바깥의 기류가 신
     경에 거슬렸던 것이다. 차 천장에 떨어져 내린 돌덩이도 몹
     시 컸는지, 표나게 아래로 찌그러져 있었다. 게다가  섬전은 
     계속 번쩍거리고 있었고, 어디선가 또다른 폭발음도 들려오
     고 있었다.
     
      "바깥에서 무슨 일이 일어나고 있는거요?"
     
      봉팔이 유미의 허리를 껴안으려다 물었다.
     
      --빌어먹을 자식. 시간이 없는데 뭐하는 거야?
     
      유미는 속으로 애가  달았지만, 그 마음을  겉으로 표현할 
     수는 없었다. 자신은 영력(靈力)으로 과거의 일들을 모두 기
     억해냈지만, 봉팔은 그렇지 못했다. 그런 까닭에, 뭔가를 설
     명해도 알아듣지 못할뿐더러,  구태여 그런  것을 이야기해 
     줄 필요도 없었다. 유미에게 있어, 봉팔은 '먹이'로서의 역할
     만 충분히 해내면 그만이었다.
     
      "다른 곳에 신경쓰지 마시고...어서..."
     
      참다못한 유미가 팔을 뻗어 봉팔의 허리를 잡아당겼다. 그
     러나 봉팔은 여전히 바깥을 이리저리 내다보면서 무슨 일이 
     일어나고 있는지 확인하기에  정신이 없었다.  그런 봉팔을 
     쳐다보는 유미는 속이 타다  못해 숯검뎅이가 될  지경이었
     다. 신장(神將)들이 괴변(怪變)의 조짐을 눈치채고 들이닥치
     면, 현재상태로는 당할 재간도 없거니와, 만약 재수없게  붙
     들리기라도 한다면, 억겁(億劫)의 세월을 무간지옥에서 보내
     야 할 판이었다.
     
      콰쾅--!
     
      그때 마침 지척에서 엄청난 굉음이 울리면서, 아름드리 고
     목이 부러져 차 지붕위로 쓰러졌다. 봉팔이 그 충격에 놀라 
     자신도 모르게 유미를 껴안았다. 거기에 우지끈! 하는 소리
     와 함께 차 지붕이 내려앉으면서,  봉팔의 등을 자연스럽게 
     압착했다. 그 절호의 기회를 놓칠 수 없었던 유미는, 최대한 
     빠르게 허리를 움직여 봉팔의 몸을 자신의 몸안으로 받아들
     였다.
     
      "허억!"
     
      "아...!"
     
      몸이 들어가자마자 봉팔과 유미의 입에서 동시에 짧은  신
     음을 토해졌다. 그러나 바로  그 다음 순간, 봉팔의  얼굴이 
     보기에도 혐오스러울 정도로 일그러졌으며,  온몸에서 격렬
     한 진동이 일어났다. 때를 놓칠 수 없었던 유미가, 아래쪽에
     서 무지막지한 속도로 허리를 움직였기 때문이었다.
     
      "아아아..."
     
      "끄으으..."
     
      차안에서 두 사람의 쥐어짜는 듯한 신음소리가 새어나오는 
     가운데, 지붕위로 쓰러진  고목이 거칠게 들썩거렸다.  그와 
     함께 낙뢰 줄기들이 폭격을 가하듯 차 주변에 쏟아져  내렸
     으며, 그 가공할 폭발력 때문에, 곳곳에서 바위가 부서져 나
     가고, 나무들이 쓰러졌으며, 무수한 사석(沙石)과 부러진 나
     뭇가지들이 날아다녔다.
     
      바바밧--
     
      두 사람의 결합이 진행된지 몇초가 지나지  않아, 차 주변
     에서 파르스름한 빛들이 낙뢰(落雷)줄기와 경쟁을  하듯 퍼
     져나왔다. 그 무수하게  발산된 빛줄기들은  이내 여러개의 
     빛조각으로 나뉘어져서 낙뢰와 부닥치기도 하고, 허공에 부
     유하고 있는 가뭇가지에 부닥치기도  하면서, 숲바깥으로까
     지 힘차게 뻗어나갔다. 
     
                            *   *   *
     
      삼림욕장 가까운 곳에 돼지 축사(畜舍) 하나가 서  있었다. 
     그 양돈장(養豚場) 바로 옆에는 농가가 하나 있었고, 주변에
     는 돼지 사료들을 쌓아 놓은 창고가 둘러싸고 있었다.
     
      "수입 돼지고기 때문에 이짓도 못해  먹겠군. 이번에는 다
     이옥신인가 뭔가 때문에, 우리마저 도매금으로  넘어갔잖아. 
     니미랄, 신경질나는데 모조리 확 팔아 버리고 도회지로 떠? 
     말어?"
     
      사료창고에서 돼지들이 먹을  사료를 준비한 농부  하나가 
     여물통을 들고 걸어오고 있었다. 건물의  모퉁이를 지나 축
     사 문을 열던 농부가  흠칫 놀란 표정으로  고개를 들었다. 
     축사 안에 든 돼지들이, 어미고 새끼고 할 것 없이 한데 뒤
     엉켜서 교미를 붙고 있는 것이 아닌가! 교미를 붙은 놈들이 
     이리저리 휩쓸고 다니다  난간에 부닥치기도  하고, 기둥을 
     들이받고 하는가 하면, 목청이 좋은  놈들이 괴성을 질러대
     는 통에, 축사 안은 전쟁터를 방불케 했다.
     
      "해괴한 일이군. 태어난지 열흘도 안 된 새끼까지 발정(發
     情)을 하다니..."
     
      놀란 농부는 그 이해할 수  없는 현상을 멀거니 쳐다보다 
     발 아래쪽을 내려다보고 다시금 눈이 똥그래졌다. 땅바닥에 
     뛰어 다니는 개구리도 암수가 서로  붙어 있었고, 지푸라기 
     위쪽에 날고 있는 날파리들도 죄다 교미중이었다.
     
      "갑자기...이게 무슨 조화야?"
     
      농부가 어이없다는 표정으로 중얼거릴 때쯤, 열린 문을 통
     해 파르스름한 빛이 날아들었다가 농부의 얼굴을 스치고 지
     나갔다. 그 빛을 맞고난 농부는  그제서야 축사안에서 일어
     나는 괴이한 일들을 이해할  수 있었다. 그  스스로 주체할 
     수 없는 욕망을 느꼈던 것이다.
     
      "이, 이런....마누라가 친정가고 없는데...하필..."
     
      침이 고이는 입을 열어 가까스로 그렇게 뱉은 농부는 들고 
     있던 여물통을 바닥에 떨어트려 놓고,  털썩 바닥에 주저앉
     았다. 그리고는 마치 무엇에 홀린  사람처럼 재빨리 허리띠
     를 풀고 바지를 벗어 던졌다.
      
                            *   *   *
     
      섬광이 몰아치는 차안의 유미와 봉팔은 무지막지한 열기속
     에 휘말려 있었다. 차 주위에는 거대한 빛무리가 바람과 함
     께 거대한 소용돌이를 일으키고 있었고,  그 빛의 소용돌이
     에 휘말린 주변의 나무들도 거칠게 뒤척거렸다.
     
      "후우우우--"
     
      봉팔의 얼굴을 나꿔잡은 유미는,  아랫도리를 빠르게 움직
     임과 동시에 입을 통해서도 굵은 빛덩어리를 뽑아내고 있었
     다. 핏발이 잔뜩 올라 있는 봉팔의  몸 곳곳은 조금씩 쭈그
     러져 있었으며, 본능적으로 몸을 버티고  있는 다리는 엉덩
     이가 흔들릴 때마다 후들후들 떨고 있었다. 반면, 봉팔의 정
     기를 빨아들인 유미의 몸은 빛이 날 정도로 매끄럽고  광택
     이 났으며, 가끔씩 씨트  위쪽의 좁은 공간으로  둥실 몸을 
     떠올릴 정도로, 기력(氣力)이 강해졌다.
     
      한참동안 그렇게 봉팔의  정기를 뽑아내던 유미가  별안간 
     고개를 번쩍 들었다. 그리고는 파랗게 빛이 돋아 있는 눈을 
     이리저리 굴리다 불현 듯 단단하게 붙잡고 있던 봉팔의  얼
     굴과 몸을 한쪽으로 젖혔다. 무엇인가  이쪽으로 오고 있다
     는 느낌을 받았던 것이다.
     
      "조금만 더 기다려 주었으면 완벽했는데..."
     
      아쉽다는 듯이 중얼거리고 난  유미는, 고통스러운 표정으
     로 눈을 감고 있는 봉팔의 얼굴을 내동댕이 치고, 일어났다. 
     그리고는 찌그러진 문을 뜯어내듯이 열어젖히고 성큼  밖으
     로 나섰다. 그 덕분에, 정기를 거의 다 빼앗겨 버린  봉팔은 
     의식을 잃은 채로 씨트 한켠에  구겨박혀 버렸다. 부들부들 
     떨리는 손과 그때까지 불룩거리고 있는 목덜미의  힘줄만이 
     그가 아직 죽지 않았다는 사실을 알려줄 뿐이었다.
     
      "귀찮은 놈들을 처리하고 다시 올  테니, 얌전히 기다리고 
     있어."
     
      사경을 헤매고 있는 봉팔을 바라보며 웃음을 지어 보인 유
     미는, 주위를 두리번거리다 이내 차에서  약간 떨어진 공터
     로 몸을 날렸다. 10미터가 넘는  거리를 훌쩍 뛰어올랐다가 
     사뿐히 내려서는 모습은, 무중력의 공간을 이동하는 우주인
     들을 닮아 있었다.
     
      그녀가 바닥에 착지하자마자 주위에서 돌개바람이 일었다. 
     굵은 자갈도 날릴 정도의  바람 탓에 머리카락과  옷자락이 
     복잡하게 나부꼈다. 그 바람의 중심에 선 유미는, 한동안 무
     엇인가를 감지하는 듯하다 문득 고개를 들어 하늘을 올려다
     보았다. 섬전이 발광하는  하늘에서 희끄무레한  실루엣 네 
     개가 내려온다 싶더니, 이내 신장들이 모습을 드러냈다.
     
  
                            <제21회>
                                                     
     
      애애앵~~싸이렌 소리가 요란하게 울려퍼지는 도로는  복잡
     하기 이를데가 없었다. 날벼락을 맞은  지하도 위쪽은 새까
     맣게 탄 채로 연기를  풀풀 날리고 있었고,  주변의 차들은 
     뒤엉킨 채로 갈피를 못잡고 있었으며, 지하도에서 튀어나온 
     사람들은 모두 황당한 얼굴을 한 채로 거리 이쪽 저쪽을 뛰
     어다니고 있었다.
     
      지하도에서 나온 사람들의 일부는,  행인들이 지켜보고 있
     는데도 전혀 개의치 않고, 바지를  끌러내려 혐오스런 짓을 
     하기도 했고, 더러는  피해 다니는  여자들을 쫓아다니면서 
     욕망을 풀어내려고 애를 썼다. 그런 까닭에, 경찰차들이  비
     틀려진 차를 사이를 빠져나와 지하도 근처까지 도착했을 때
     는 도로 전체가 그야말로 아수라장이었다.
     
      "모조리 잡아서 수갑채워!"
     
      경찰 하나가 뛰어내리면서 명령을 내리자 차안에서 곤봉을 
     든 경찰들이 쏟아져 나왔다. 그들은  도로가에 주저앉아 혼
     자 씩씩거리는 사람들의 손목에 수갑을  채우기도 하고, 일
     부는 지하도로 내려갔다.
     
       "맙소사, 이게 무슨 짓들이야?"
     
      "이런, 소돔과 고모라가 따로 없구만!"
     
      어두침침한 공간에 무수하게 엉겨붙어 있는 사람들을 발견
     한 경찰들이 탄성을 질렀다. 바깥 상황만 해도 놀라울 지경
     인데, 지하도 안쪽으로 내려오니 더 가관이었던 것이다.  수
     십명이 한데 엉겨서 신음과 괴성을 질러대면서 집단혼음(集
     團混淫)을 하고 있는데, 남자고 여자고 할  것 없이, 하나같
     이 섹스에 몰입해 있었기 때문에,  들이닥치는 경찰들을 쳐
     다보는 사람도 없었다.
     
      "경찰이다! 모두 그 자리에서 일어서!"
     
      경찰 하나가 재빨리 권총을 꺼내들고 군중들을 향해  소리
     쳤다. 그러나 그 소리를 듣고도 일어서는 사람도 없었다. 오
     히려 절정을 향해 더욱 강렬하게 치닫고 있었다. 마치 무엇
     에 홀려 있는 사람들처럼.
     
      "빌어먹을, 우선 남자들부터 모조리 때려잡고! 여자들도 일
     으켜 세워서 수갑채워!"
     
      자신의 말이 먹히지 않는다고 생각한 경찰이 옆의  경찰들
     에게 명령을 내렸다. 그러자 지켜보던  경찰들이 곤봉을 들
     고 사람들 사이를 다니면서 무자비하게 두들기면서  수갑을 
     채웠다. 남자들의 등과 머리에 곤봉세례가 주어지자 그제서
     야 정신이 번쩍 든 남자들이 버둥거렸다.
     
      "내가 도대체 무슨 짓을 한거야?"
     
      "어라? 이게 다 뭔 일이요? 내가 왜 옷을 벗고...?"
     
      남자들이 그렇게 물었지만, 경찰의 대답은 단호했다.
     
      "그건 당신들이 더 잘 알잖아요!"
     
      "잔말말고 저쪽으로 가서 서 있어요!"
     
      경찰들의 호통을 듣고난  남자들은 바지를 채  추스리지도 
     못하고, 어기적거리면서 줄을 맞추었다. 그들 중에는 말쑥한 
     양복차림을 차려입은 신사도  있었고, 나이가  예순은 훨씬 
     넘어 보이는 노인도 있었다.
     
      "꺄악! 이게 무슨 일이야?"
     
      "엄마, 난 몰라! 어떡해!"
     
      남자들이 의식에서 깨어나기 시작하자, 여기저기서 여자들
     의 비명소리도 터져나왔다.  여자들도 자신들이  무슨 짓을 
     하고 있었는지를 깨달았던 것이다.  경찰들의 우왁스러움은 
     여자들에게도 똑 같았다. 비명을 지르면서  몸을 가리는 여
     자들의 팔을 끌어다  사정없이 수갑을  채웠으며, 뒤집혀진 
     치마와 벗겨진 속옷에 충격을 받아 벌벌 떨고 있는  여자들
     도 끌어다 줄을 세웠다.
     
      "내가 미쳤군. 도대체 무슨 맘으로 이런 짓을 한거야?"
     
      "아저씨, 전 억울해요. 살려주세요."
     
      "우리 남편이 이 사실을 알면 전 죽는단 말예요."
     
      머리에 깍지를 끼게 하고 차례로 계단 위쪽으로  올가가게 
     하자, 여기저기서 하소연을 하는 사람들의 목소리가 울려나
     왔다. 더러는 경찰을 붙잡고 억울하다고  호소를 하기도 하
     고, 더러는 갑자기  자신이 이상해져서  일어난 일이라면서 
     용서해 달라고 비는 사람도 있었다. 경찰들도 이 기이한 사
     건에 대해 의심스런 면이 없지  않았지만, 그대로 사람들이 
     수없이 통행하는 도심의 지하철에서 이런 일이 일어났으니, 
     그냥 넘어갈 수는 없었다. 그래서  그들은 체포한 사람들을 
     지하철 바깥으로 끌어냈다가, 호송차에  태우고 관할경찰서
     로 향했다.
     
                             *  *  *
     
      그 복잡한 상황이 일단락되고, 지하도 안이 평정을 되찾아 
     갈 무렵, 지하도 전청부분에서 야릇한  기운이 어렸다가 서
     서히 모습을 드러냈다.  흐릿한 실루엣으로  나타난 그들은 
     각각 소, 말, 양, 돼지의 머리를 하고 있는 네명의 신장들로, 
     갑옷에 긴 부츠형의 구두를 신고 있었으며, 손에는 창을 들
     고 있었다. 바로 2,000년 전에 유미와 봉팔을 붙잡아 무간지
     옥에 수감했던 그 신장들이었다
     .
      그들이 만들어내는 실루엣 사이로 사람들이 지나가고 있었
     지만, 마치 영혼이 떠 있는 것처럼 투명한 모습이었기 때문
     에, 일반 사람들의 눈에는 보이지 않았으며, 기척조차  느낄 
     수 없었다.
     
      "정기(精氣)를 추출한 흔적으로 봐서 마두(魔頭)가  분명하
     군. 그런데 이것들의 기력이  전혀 감지되지 않는  걸로 봐
     서...마성(魔性)을 깨치자마자 우리가 오는 것을 눈치채고 숨
     어 버린게야."
     
      "이 정도 수준까지 이르렀다면 둘 중에 하나가  벌써 악마
     로 변신했다는 건가?"
     
      "그랬다면 우리와 대적하러  들었겠지. 이렇게  숨어 버린 
     것을 보면, 아직 한놈쪽으로 기력이 다 쏠리지는 않은 모양
     이야. 서둘러 이놈들을 잡지 못한다면, 오히려 우리가  당할 
     가능성이 많아."
     
      "이거 정말 큰일이로군."
     
      신장들이 흔적을 살피면서 두런두런 이야기를 나눈 신장들
     은, 다급한 표정으로 서로의 얼굴을 쳐다보다 더 지체할 수 
     없다는 판단을 했는지, 곧바로 어디론가 사라져 버렸다.
     
                             *  *  *
     
      서울 한복판에서 일대  소란을 야기하고 사라졌던  유미와 
     봉팔은, 경기도쪽을 향하고 있었다. 마성(魔性)을 깨달은 유
     미가 봉팔을 차에 담아 싣고 시외곽으로 차를 몰았던  것이
     다.
     
      국도쪽으로 빠지자 시원스런 가로수들이 주위를 홱홱 스쳐
     지나갔고, 선선한 바람도  차안으로 불어들어 왔다.  봉팔은 
     그때까지도 깨어나지 못하고 있었다.
     
      "이쯤이면 신장들이 찾아오는데도 시간이 제법 걸리렷다."
     
      운전대를 잡고 바깥을 내다보던 유미가 소나무 숲으로  둘
     러싸인 삼림욕장으로 차를  돌렸다. 삼림욕장  현판이 달린 
     입구를 지나자 울창한 숲길이 나왔으며,  그 숲길을 꺾어들
     자 한적한 공간이 나왔다.
     
      거기서 차를 세운 유미는 사이드브레이크를 걸어놓고 봉팔
     이 쓰러져 있는 뒷좌석으로 자리를 옮겼다.
     
      --입으로 정기(精氣)를 빼내려면 시간소비가 많아. 거기다 
     만약, 이 놈이 지난 일을 깨닫고 역습을 해 오면, 혈투를 벌
     여야 할지도 모르고...
     
      잠든 듯이 누워 있는 봉팔을 내려다보며 유미는 잠시 생각
     에 잠겼다.
     
      --이놈보다 신장들이 더 문제야. 적어도 5할  이상은 빼내
     야 신장들과 맞설 수 있는데, 입을  통해 빼낸 정기는 겨우 
     1할도 넘지 못해. 한꺼번에 빼내려면 역시  교접을 하는 수
     밖에 없는데...
     
      그런 저런 계산을 하고 있을 때, 갑자기 봉팔의 머리가 꿈
     틀거렸다. 눈꺼풀도 약간씩  움직이는 것이  정신을 차리는 
     기미가 분명했다. 그 모습을 본 유미의 얼굴에 갑자기 화색
     이 돌았다. 쉽게 정기를  빼앗을 수 있는  기회가 주어졌기 
     때문이었다.
     
      "이봐요. 눈을 떠 봐요."
     
      유미가 봉팔의 얼굴을 어루만지면서  속삭였다. 침이 쩍쩍 
     달라붙는 듯한 목소리는, 죽은 시체(屍體)라도 능히  욕망의 
     눈을 뜰 수 있을  정도로 섹시했다. 그  목소리 때문이었을
     까? 몇번을 꿈적거리던 봉팔의 눈이 번쩍 떠졌다.
     
      "여...여긴...?"
     
      정신을 차린 봉팔이 파다닥! 자리에서 일어서며 주위를 살
     폈다. 그런 봉팔의 모습을 쳐다보던  유미의 얼굴에 의미심
     장한 미소가 스치고 지나갔다. 봉팔이  좀전에 있었던 일을 
     전혀 기억하지 못하는데다, 아득한 옛날에 있었던 인연조차 
     알아내지 못하고 있었기 때문이었다. 
     
      "걱정 말아요. 여긴 차안이고, 우리 둘밖에 없어요."
     
      유미가 다시 은밀한 목소리로  속삭였다. 그리고는 얼굴을 
     쓰다듬던 손을 아래쪽으로 내려 봉팔의 가슴을 더듬다가 더 
     아래로 내려갔다. 손이 점점 아래로  내려갈수록 봉팔의 얼
     굴에 후끈 열기가 솟구쳤다.
     
      그러나 깊은 잠속에 빠졌던 봉팔의 입장에서는 따져  보아
     야 할 것은 따져봐야 했다 그 스스로 생각해도, 차를 탄 기
     억이 없는데, 어느새 그런 한적한 곳에 와 있으니 아무래도 
     불안한 느낌이 들었던 것이다.
     
      "지하도에서 만나 키스를 한 뒤로 기억이 나지 않는데...어
     떻게 된 일이오?"
     
      "어머, 기억이 안 나시나 봐요. 주위에 사람들이 많아 귀찮
     다면서 저더러 빨리 아무도 없는 곳으로 가자고 했잖아요."
     
      유미가 입술을 봉팔의  귀에 바짝 대고  속삭였다. 귓구멍 
     안의 솜털이 곤두설 정도로 고혹적인 목소리였다. 그러면서 
     한편으로 아래쪽으로 내렸던 손으로 봉팔의 바지 지퍼 부분
     을 가볍게 쓰다듬었다.
     
      "내가...그런 말을 했단 말이오?"
     
      봉팔은 참을 수 없는 욕망을 느끼며 간신히 대답했다.
     
      "네. 그리고는 좀  피곤했는지 금방 잠이  드셨어요. 아이, 
     그러고 있지 말고 저를 좀 안아줘요. 우린 이미 한몸이었잖
     아요."
     
      유미가 봉팔의 손을 잡아당겨 자신의 가슴에 얹었다. 그리
     고는 서둘러 자신의 몸을 봉팔의  몸에 밀착시키면서, 교접
     하기 좋은 위치를 잡았다.  그런 유미의 행동을 본  봉팔은, 
     다시금 정신이 혼미해지면서, 도저히 억제할  수 없는 욕망
     속으로 빠져들었다.
     
      "그, 그렇지. 우린 한몸이었지."
     
      속삭임에 말려들어간 의식이 그런  대답을 쏟아놓았다. 그
     와 동시에 손이 뻗어나갔다가 유미의 겨드랑이를 잡고 씨트
     위에 눕힌 다음, 곧바로  옷을 벗기기 시작했다. 이미  여러 
     여자의 옷을 벗겨본 경험이 축적되어 있었기 때문에, 그 손
     놀림은 무척이나 빨랐다. 유미도 가만히 있지 않았다.  봉팔
     의 손이 유연하게 움직일 때마다 자신도 손을 뻗어  봉팔의 
     옷을 벋기기 시작했으며, 채 몇분이 지나지 않아 두 사람은 
     금새 아담과 이브의 환생처럼 적나라한 나신이 되었다.
     
                                                           
                            <제22회>
                                                
     
      유미를 중심으로 네  방향에서 서서히 내려서는  신장들의 
     분위기는 사뭇 긴장되어  있었다. 그들을  보고도 달아나지 
     않는 유미의 모습에서, 이미 유미가  상당한 힘을 소유하고 
     있다는 사실을 알 수 있었던 것이다.
     
      "버티고 있다는 건, 능히 맞설 수  있는 준비가 되어 있다
     는 뜻이렷다."
     
      소의 머리를 한 신장이 굳은 표정으로  물었다. 그 질문을 
     받은 유미가 갑자기 깔깔거리는 웃음을  쏟았다. 웃음은 마
     치 태풍처럼 살림욕장을  휘몰아쳐 나무들을  떨게 했으며, 
     내리긋는 섬전(閃電)들조차 여러 갈래로 갈라지게 만들었다. 
     그 가공할 기력(氣力)에 놀란 신장들이 더욱 놀란 표정으로 
     서로를 돌아보았다.
     
      "저 정도면 최소한 6할 이상의 기력을 빼낸 것으로 보이는
     군."
     
      "이거 큰일이야."
     
      신장들이 그렇게 우려의 목소리를  주고받는 동안, 마음껏 
     옷어젖히던 유미가 벼란간 웃음을 딱 멈추었다. 그  바람에, 
     우레가 들끓는 삼림욕장이 일시에 고요해지는 듯했다. 웃음
     을 멈춘 유미가 시선을 조금씩 옮기며 신장들과 주위를  찬
     찬히 훑어 보았다. 양 머리를 한 신장 바로 옆에 봉팔이 쓰
     러져 있는 차가 있었다. 만약 여기서 싸움이 붙는다면, 봉팔
     의 생명도 보장할 수 없는 상황이었다.
     
      --남은 정기를 다 빼내려면 할 수 없이 장소를 옮겨야 되
     겠군.
     
      거기까지 생각이 미친 유미가 갑자기 땅을 박차고  허공으
     로 뛰어올랐다. 10장 정도 그렇게 뛰어오른 그녀는, 마치 인
     체 부양술을 하듯 허공에 둥실  멈춰서서, 올려다보고 있는 
     신장들에게 소리쳤다.
     
      "여긴 장소가 협소해서 자리를 옮기겠다.  뜻이 있으면 빨
     리 따라오고 아니면 내게서 물러서도록.  나는 잡신을 대하
     면 구역질부터 나려고 하니까."
     
      그 소리에 발끈한 신장들도 모두 허공으로 뛰어올랐다. 신
     장들이, 삼림욕장이 훤히 내려다보이는 곳까지 다다랐을 때, 
     유미가 몸을 홱 돌려, 산 정상쪽으로 날았다. 그러자 신장들
     도 모두 몸을 돌려 유미의 뒤를 쫓았다.
     
      유미와 신장들의 모습이 사라진 공간에는, 금방 구름이 걷
     히고, 하늘이 맑아졌다.  꺾어진 나무들과 이리저리  흩어진 
     바위조각들이 극심했던 바람과 뇌전의 흔적을 보여주고  있
     을 뿐이었다.
     
      그 고요해진 곳에 사르락 사르락 낙엽밟는 소리가  울렸다
     가 이내 사람의 그림자 하나가 나타났다. 그림자는 곧장 고
     목을 지붕에 이고 있는 승용차쪽으로 걸어갔다가 뜯겨진 차
     문으로 고개를 들이밀었다. 그는 바로  봉팔을 절에서 키운 
     노스님이었다.
     
      "나무관세음 보살..."
     
      얼굴이 쭈그러지고 살갗이 메말라들어간 봉팔의 모습을 확
     인한 스님이, 두 손을 합장하고 가볍게 중얼거렸다.  그리고
     는 이내 팔을 뻗어 조심스럽게 봉팔의 몸을 차안에서  끄집
     어냈다. 정기(精氣)가 말라버린 봉팔의 몸은, 알맹이가 없는 
     무엇처럼 쉽게 딸려나왔다.
     
      "끌끌...여자를 멀리 하라는 내 경고를 무시하더니 꼴 좋다. 
     놈..."
     
      봉팔을 가볍게 안은 스님이 얼굴을 들여다보고 혀를 찼다. 
     그리고는 이내 몸을 돌려 사박사박 낙엽을 밟으면서 삼림욕
     장을 걸어나갔다. 스님이 움직일 때마다 낙엽이 날아올랐다
     가 가라앉았으며, 야릇한 기운도 감돌았다.
     
      한편, 신장들을 이끌고 산 정상으로 올라간 유미는, 깎아지
     른 암벽을 지나쳐 반듯한 바위 위에 내려섰다. 신장들도 따
     라 그곳으로 내려섰다. 주위에서 맹렬한 바람이 일어,  돌과 
     먼지가 날렸지만, 유미나 신장이나 꼼짝  않고 서로를 노려
     보았다.
     
      "이렇게 마주 대하고 보니, 신장이라는 것들도 별 것 아니
     구먼. 아주 무기력해 보여."
     
      유미가 팔짱을 낀 채로 중얼거리자, 소  머리를 한 신장이 
     들고 있던 창으로 바닥을 내리치면서 호통을 쳤다.
     
      "닥쳐라! 요망한 것! 한낱 미물 주제에 천계를 어지럽히고 
     인간세상을 황폐시키려 들다니 열화지옥의 맛을 톡톡히  보
     게 하리라."
     
      그 호통을 듣고 난 유미는 놀라기는커녕 오히려  기괴스런 
     웃음을 흘렸다.
     
      "가소로운 것들. 미물이 성불(成佛)하는 것이 그렇게도  배
     가 아프단 말이지?"
     
      "미친 것. 아직도 허황된 꿈을  꾸고 있느냐? 너는 성불을 
     이루는 것이 아니라 점점 악마로 변하고 있느니라."
     
      이번에는 닭 머리를 한 신장이 나섰다. 그 말을 듣고난 유
     미가 불끈 어금니를 물었다. 그러자  머리카락이 하늘로 뻗
     어오르고, 눈에 파란색 빛이 돌았다. 때를 맞추어 하늘이 어
     두컴컴해지면서, 꽈르릉! 우레소리를 내질렀다. 
     
      "부처든 악마든 그 궁극의 길은 같은 것이어늘, 감히 잡신
     에 불과한 것들이 나를 대적하려고 들다니 용서할 수가  없
     다."
     
      때를 같이하여, 틈을 노리고 있던 신장들도 창을 곧추세우
     고, 진용을 가다듬었다.  그러다 하늘에서 강력한  번개불이 
     뻗어내렸다가 바위에 쏟아져 내림과 동시에, 모두 허공으로 
     치솟았다. 콰쾅! 그들이 서 있던 자리에 벼락이 내리치면서 
     강력한 폭음과 함께 파편이 날았다.
     
      "오너라!"
     
      떠오르는 신장을 노려보던 유미도 같이 허공으로 날아올랐
     다. 그때부터 바람을 가르고, 구름을 뚫는 진기한 싸움이 시
     작되었다. 창을 든 신장들은 네명이 번갈아가며, 유미를  사
     방에서 공격했고, 유미는 그때마다 허공을 솟구치기도 하고, 
     바닥으로 내려오기도 하면서, 빠르게 움직였다. 그러다 어느 
     순간엔가, 유미가 휘두르는 손에 목을 맞은 신장 하나가 바
     닥으로 떨어져 내렸다. 닭머리를 한 신장이었다. 퍽! 머리를 
     바위에 부딪힌다 싶더니, 이내 작은 먼지를 날리며 몸이 사
     그라졌다.
     
      "감히 신장을 해하다니!"
     
      "이 마물(魔物). 다시는 환생을 못하게 하리라!"
     
      닭머리를 한 신장이 먼지로 화하는 것을 본 다른 신장들은 
     분노를 금치 못한 듯 다시금 유미를 맹렬히 공격했다. 일진
     일퇴를 거듭했지만, 결과는 한명이 줄어든 신장들이 불리하
     게 돌아갔다. 그러다 말머리를 한 신장이 유미의 손에 당했
     다. 두 명의 신장이 먼지로 변하는 것을 본, 두 신장은 도저
     히 감당할 수가 없다고 판단했는지,  적당하게 공격의 자세
     를 취하다 때를 맞추어서 허공으로  높이 날아올랐다. 일종
     의 후퇴였다. 그것을 본  유미는 곧장 바닥에  흩어져 있는 
     창을 집어 들었다.
     
      "명색이 신장이라는 것들이 맥없는 것은 둘째치고, 싸움을 
     걸어놓고 날아나려고 들어?"
     
      그리고는 빠른 속도로 신장들의  뒤를 쫓았다가, 허공에서 
     창을 던졌다. 쉬이이--빠르게  날아간 창은 두명의  신장을 
     한꺼번에 꿰뚫어 버렸다. 퍼퍽! 소리와 함께 비명이 울렸고, 
     곧장 아래로 떨어져 내리면서 먼지로 변했다. 그 모습을 보
     던 유미는, 기분이 한껏 고조되었는지 거침없이 웃어젖혔다. 
     마치 뇌성과도 같은 그 웃음소리는 오랫동안 여운으로 남았
     다가 쏟아져 내리는 섬전에 실려갔다.  이제 자신을 방해할 
     것은 아무 것도 없었다. 이대로 돌아가서 나머지 정기를 받
     아내면, 수천년을 기다려왔던 신의 몸이 되는 것이었다.  그
     래서 그녀는 춤추듯이 너울너울 날기도  하고, 가끔씩 산자
     락에 닿을 정도로 내려왔다가 솟구치기도 하면서, 느긋하게 
     삼림욕장으로 되돌아왔다. 그녀는 봉팔이  사라졌다는 사실
     을 꿈에도 생각하지 못하고 있었던 것이다.(히히, 바부..)
     
      승용차 문을 왈칵 열던 유미의 얼굴이 일순간에 굳어졌다. 
     있어야 할 봉팔의 모습이 보이지 않았던 것이다. 흠칫 놀란 
     유미가 시선을 돌려 주위를 살폈다. 눈에 띄는 흔적은 아무 
     것도 발견되지 않았다. 
     
      "기를 모조리 빼앗긴 놈이  제발로 서서 빠져나갔을  리는 
     없을테고...누군가 조력자가 있었다는 이야긴데..."
     
      중얼거리던 유미가 손을 양쪽  이마에 대고, 힘을  가했다. 
     예전에 두 사람의 위치를 알 수 있던 어떤 정신작용을 이끌
     어내기 위한 노력이었다.  그러나 그녀의  머리속에는 아무 
     것도 떠오르지 않았다. 몇번이나 반복해도 결과는 마찬가지
     였다.
     
      "이상한 일이군. 놈이 내  능력밖에 있을 리가  없는데 왜 
     감지가 안 되는거지?"
     
      이마에 땀이 맺힐  때까지 같은 행동을  번복하던 유미는, 
     이내 입술을 깨물었다. 자신이 알 수  없는 능력을 가진 자
     가 봉팔을 데려갔다는 느낌을 받았기 때문이었다.
     
      "낭패로군. 할 수 없이 모자라는  것은 보통의 인간들에게
     서 구해야 한다는  건데..."(허거거...글타면 도대체  몇 명하
     고...?)
     
      거기까지 생각한 유미는 일순간의 분노를 참지 못하다겠다
     는 듯, 어금니를 불끈 물었다. 그러자 (마치 메두사처럼) 머
     리카락이 부스스 일어났다가 허공에 퍼졌다. 눈에서도 강한 
     빛이 번쩍거렸다. 그렇게 노기를 잔뜩  올린 상태에서 앞쪽
     에 있는 차를 손으로 후려갈겼다.  손에서도 대단한 기운이 
     뻗어나간 것일까? 우지끈! 하는 소리와 함께 차체 한가운데
     가 찌그러지면서, 납작하게 변해 버렸다. 그와 함께  지붕위
     에 엊혀 있던 고목도 같이 쓰러졌으며, 승용차를 받치고 있
     던 타이어 하나가 압착력을 못이기고 빠져나와 데굴데굴 굴
     렀다가 쓰러졌다. (쩝...아무래도 거짓말같음.)
     
                            <제23회>
                                                     
     
     
      풍기문란죄로 들어왔던 사람들이 하나둘 경찰서를  떠나고 
     있었다.(봉팔과 유미가  지하도에서 만난지  몇시간 흐르지 
     않았음--저자 註) 담당경찰들이 남녀를  따로 구분해서 한 
     사람 한 사람 진술서를 받고 훈방해 주었던 것이다. 전대미
     문의 이 사건을 정식으로 다루기도 뭣한데다, 붙잡혀 온 사
     람들이 모두 건전한 생활을 해 왔다고 보아도 무방한  사람
     들이었기 때문에, 어쩔 도리 없이 내린 결정이었다.
     
      어쨌든 그렇게 풀려난 사람들은,  혹시라도 안면이 있었던 
     사람과 마주칠까 봐 허겁지겁 뛰어가기도  하고, 더러는 아
     예 얼굴을 손으로 가리고 사람들의 시선을 피하기도 했다.
     
      "그걸 지금 믿으라는 거야!"
     
      훈방된 사람들이 거의 다 나가고 났을  즈음, 형사계 바로 
     앞쪽의 수사계에서 그런 고함소리가 울려나왔다. 그 바람에, 
     형사계 안에 있던 사복 형사들이 흘끗 고개를 돌렸다. 조금
     전까지 그들이 수십번이나 내뱉던 말이었기 때문이었다.
     
      고개를 갸우뚱거리던 형사 하나가 슬그머니 수사계 안쪽을 
     들여다보았다. 나이가 마흔은 되어 보이는 그 형사는,  약간 
     매부리코에 양쪽 눈자위  끝부분이 아래쪽으로  처진 것이, 
     일면 날카로우면서, 인정이 있어 보이는 사람이었다.
     
      수사계 안쪽에는 세 사람이 우두커니 서 있었고, 그 세 사
     람 앞에 한 젊은 형사가 앉아  있었었는데, 담배를 물고 하
     품을 하듯 연기를 게워내는  젊은 형사의 태도가  아무래도 
     믿기 어려운 어떤 이야기를 들은 듯했다.
     
      "장형사, 무슨 일이야?"
     
      들여다보던 형사가 궁금증을 못참겠다는 듯이 젊은 형사에
     게 물었다.
     
      "아, 황형사님. 글쎄, 이 인간들이 도참사에서 피살자 하나
     를 발견해서 신고를 했는데, 목격자  진술을 받다보니 짜증
     이 나잖아요."
     
      젊은 형사가 시큰둥하게 대답했다. 그 말을  듣고 난 형사
     가 약간 떱떠름한 표정을 짓다가, 문득 세 사람 중의 한 사
     람을 돌아보고 화다닥 수사계 안으로 들어섰다.
     
      "이게 누구야? 밤의 황제 잔나비 아니신가."
     
      "아, 황형사님. 오랜만입니다."
     
      잔나비가 희미한 웃음을 물었다. 안으로 들어선 형사가 불
     쑥 손을 내밀자 잔나비가 가볍게 그  손을 잡았다. 그 모습
     을 지켜보던 젊은 형사가 약간 김샌다는 표정을 해 보였다. 
     밤의 황제라니. 그는 명칭에도 기분이 상한 탓에, 깡마른 잔
     나비의 몸매를 곁눈질했다. 명칭대로라면, 강남의 물찬 제비
     거나 뒷골목 깡패일 것이 분명했다.
     
      "장형사, 사람이 죽었다면서? 피살자가 누구야? 어떻게 죽
     었는데? 칼에 맞았어?"
     
      "아, 글쎄...황형사님. 도참사에서 땡중 하나가 죽었는데...그
     게 어떤 여자하고 숲속에서 그걸 하다가...하, 참. 그게 무슨 
     말이 되는 소릴 해야지..."
     
      장형사가 입이 떨어지지 않는지 어물어물 말을 하다  김빠
     지는 소리만 늘어 놓았다. 여자하고 숲속에서 그걸 하다가? 
     황형사가 고개를 갸웃거리다 마치 퀴즈를 푸는 듯한 표정으
     로 물었다.
     
      "복상사야?"
     
      "그런 일 같으면 제가 왜 소리를 지릅니까?"
     
      "그럼...여자가 남자 혀를 물어 뜯었어?"
     
      "참내. 그런게 아니라니까요."
     
      "그것도 아니면...달리 다른 방법이 없는데...아,  있다. 목을 
     졸랐구만."
     
      "말이 되는 소릴 하세요. 여자가 어떻게 남자 목을 조릅니
     까."
     
      "그게 왜 말이 안 돼. 힘이 엄청  센 여자면 그럴 수도 있
     잖아."
     
      "그런게 아니라...그게 뭐냐, 그러니까..."
     
      장형사가 뭔가를 표현하려고 하는데,  수사계 문이 열리면
     서 정복 경찰 하나가 들어섰다.
     
      "장형사님, 손님이 찾아 왔는데요."
     
      "누군데...?"
     
      "국립 과학수사 연구소에서 나왔다는데...지금 휴게실에 계
     십니다."
     
      정복 경찰의 말을 듣고난 장형사는 잠시 잔나비를  돌아보
     았다. 아직 목격자 진술을 완결짓지 못한 상황이라, 선뜻 일
     어설 수가 없었던 것이다.
     
      "걱정말고 나가 봐. 내가 대신 받아 줄테니."
     
      쳐다보고 있던 황형사가  갈등하고 있는 장형사의  어깨를 
     두드렸다. 우군을 만난  장형사는 그제서야  고맙다는 말을 
     남기고 황급히 밖으로 나갔다. 컴퓨터  앞에 앉은 황형사는 
     화면위에서 깜박이고 있는 커서를 위쪽으로 쭉 올렸다가 앞
     부분부터 차근차근 읽기 시작했다.
     
                            *   *   *
     
      "성기 끝부분이 지나치게 돌출되어 있고,  구강 외벽에 다
     량의 고단백질 성분이 검출된 것으로 봐서, 관계 중에 체액
     이 빠져나간 것 같습니다."
     
      국립 과학수사 연구소 오명훈 박사가 부검 중에 찍은 사진
     을 몇장 꺼내 보이면서 말했다. 다량의 고단백질? 장형사는 
     그 말을 속으로 되뇌여 보면서, 오박사를 건너다 보았다. 오
     박사는 50대의 중후한 나이에 걸맞게 굵은 뿔테 안경을  쓰
     고 있었다. 희끗한 머리결이 말해주듯  많은 사건들을 경험
     한 사람임이 분명했다. 그런 사람의  입에서 성기와 구강을 
     통해 고단백질의 영양소가 빠져나갔다는 말이 나왔으니, 장
     형사로서는 믿을 수도 믿지 않을 수도 없는 상황이었다.
     
      "그런 일이 가능합니까?"
     
      "글쎄요. 저도 그 부분에 대해서는 뭐라 말씀을 드릴 수는 
     없지만, 사체의 몸에서 체액이 모두  빠져나가 버린 것으로 
     본다면 그렇게 되었다고 봐야겠지요."
     
      "하, 그것 참."
     
      장형사는 기가 막히다는 표정으로  한숨을 내쉬었다. 그때
     까지 목격자 진술을 들으면서도 도무지 납득이 가지 않았던 
     부분이 바로 그 대목이었기 때문이었다. 목격자인 잔나비와 
     두 사내의 진술도, 여자와 도참사 중이 숲속에서 정사를 벌
     였는데, 아무래도 여자가 남자의 진액을  빨아내는 것 같았
     다는 것이었다.
     
      "그런데 문제는..."
     
      "말씀하십시오."
     
      "며칠전에도 어떤 환자를 부검한 일이  있는데, 그 환자에
     게서도 유사한 증세를 보았던 것 같습니다."
     
      "그래요?"
     
      "해서, 제가 내린 결론은...이  사건과 관련된 여자가  어떤 
     초자연적인 힘을 가지고 있지 않나 하는 생각인데..."
     
      "그러니까 여자가 일부러 그런 초자연적인 힘을  발휘한다
     는 말씀이신데...핫하, 남자의 체액을 빨아들여 무엇에  쓰게
     요?"
     
      "그렇게 웃으실 일만은 아닙니다. 아프리카 지역에서 행해
     지고 있는 부두(voodoo)교의 의식이나, 티벳, 인도 등지에서 
     전해져 내려오는 갖가지 밀교(密敎)의식 같은 것에는,  유사
     한 이야기들이 많이 들어  있어요. 실제로 그  힘을 경험한 
     사람들도 있구요."
     
      장형사는 별로 할 말이 없어 입을  닫았다. 국립 과학수사 
     연구에 근무하는 부검의가 그런  말을 하는 모습이  그다지 
     어울려 보이지 않았기 때문이었다. 오박사도 그런 장형사의 
     눈치를 읽었는지 더 이상  초자연적인 힘에 대해서  말하지 
     않았다. 대신, 역시 떱떠름한 표정으로 장형사를 건너다보다 
     걱정스럽다는 듯이 입을 열었다.
     
      "어쨌든 이 사건은 보통의  사건으로 다루어져서는 안  될 
     것 같습니다. 이미 유사 희생자가 나왔다는 사실로 봐서, 그 
     여자가 남자들과 관계를 가지면, 이런  사건이 연달아 일어
     날 테니까요."
     
      "그렇군요!"
     
      그제서야 정신이 번쩍 들었는지, 장형사가 맞장구를 쳤다.
     



                            <제24회>
                                                   
     
     
      한밤중에 아파트 공사장 근처의 샛길로 승용차 한 대가 미
     끄러져 들어왔다. 산의 일부를 잘라내고 고급아파트를 짓는 
     곳이라 밤중에는 자재를 지키는 경비외에는 사람들의  왕래
     가 없는 곳이었다. 그  음침한 곳으로 들어온  차에서 불이 
     꺼질 무렵 두런두런 사람의 목소리가 울려나왔다.
     
      "차 안이 좋은데 왜 밖으로 나가겠다는 거야?"
     
      "자세도 불편하고 답답해서 싫단 말예요."
     
      "바닥에 깔 것도 없잖아."
     
      "서서 하면 되잖아요."
     
      "우라질, 아무데서나 하면 되지, 뭘 그렇게 따져?"
     
      옥신각신하던 끝에 퉁명스런 남자의 목소리가 터져나오고, 
     차문을 거칠게 여닫는 소리가 울렸다.  이윽고 캄캄한 건물
     의 그림자에 파묻힌 공간에 사박사박 발자국 소리가 울렸다
     가 외벽이 완성된 부분에서 멈췄다.  그리고는 이내 끈끈한 
     남자의 숨소리와 거칠게 옷자락을 헤집는 소리가  울려나왔
     다. 잠깐의 그런 소음들이 울리고 난 다음, 사람의 몸이  벽
     면에 부닥치는 탁음과 여자의 신음소리 같은 것도 새어나왔
     다. 얼마나 지났을까?
     
      "끄....윽...!"
     
      하는 목을 죄는 듯한 소리가 가는 비명처럼 새어나오면서, 
     그 주변에 파르스름한 빛무리가 일어났다. 외벽마감에 들어
     간, 아파트벽면에 남녀가 선 채로 붙어 있었는데, 남자는 바
     지춤을 발목까지 내린 40대였고,  그 앞에서 눈에  불을 켠 
     채로 남자의 얼굴을 붙잡고 있는 여자는 바로 유미였다.
     
      "끄으으으...."
     
      유미에게 얼굴을 붙잡힌  남자가 괴로운 듯한  신음소리를 
     내며 고개를 약간 뒤로 젖히는 사이, 목덜미 부근에게 불룩
     거리는 핏줄들이 급격하게  끓어오르고 있었고,  힘이 바짝 
     들어간 엉덩이는 앞쪽을 향해 급속히  움직이고 있었다. 몇
     초나 그런 상태가 지속되었을까? 얼굴을 쥔 채로 사내를 굽
     어보던 유미가 입을 쩍 벌리고, 사내의 입을 노려보았다. 그
     러자 사내의 입이  자동개폐문처럼 커다랗게  열리면서, 울
     컥! 빛덩어리를 쏟아냈다. 그와 동시에 사내의 얼굴이 형편
     없이 쭈그러들었으며, 잠시후에는 양쪽 눈알이 압력을 못이
     기고 빠져나와 광대뼈 근처에 매달렸다.
     
      후우우--
     
      유미가 숨소리를 내면서 빛덩어리를  다 빨아들이고 나자, 
     눈알이 빠져버린 사내의 얼굴은 형체를 알아볼 수 없을  정
     도로 찌그러져 버렸다. 그 모습을  지켜보던 유미가 소기의 
     목적을 달성했다는 표정으로  사내를 내던져  버렸다. 풀썩 
     쓰러지는 사내의 몸은,  팔과 다리가  등뒤쪽으로 꺾였다가 
     우두둑 뼈마디 부러지는 소리를 내며 몸전체와 우그러졌다.
     
      "겨우 이 정도밖에 안 되는 놈이 밝히기는..."
     
      입맛을 다시고 난 유미가 희미한 미소를 지었다. 그리고는 
     한손에 자동차키를 손가락에 걸고 휘리릭 돌리면서 약간 흐
     터러진 머리카락을 쓰다듬었다. 그녀의 얼굴은 이전보다 훨
     씬 더 윤기가 흘렀다.
     
                            *   *   *
     
      "불에 탄 시체보다 더 참혹합니다."
     
      비닐장갑을 낀 손이 하얀 천을 들춰내자 참혹한 사내의 얼
     굴이 드러났다. 바로 공사장에서 유미에게  피해를 당한 40
     대의 남자였다.
     
      "제길, 눈뜨고 못보겠다는  표현을 쓰기에도  모자랄 판이
     군."
     
      장형사가 인상을 찡그리며 중얼거렸다. 눈알이 튀어나온데
     다 곳곳에 짓물러진 살갗이며, 볼이  움푹 꺼져버린 형상이 
     아무리 봐도 미이라보다 더 심한 몰골이었다.
     
      이른 아침에, 국립과학수사 연구소  오명훈 박사의 전화를 
     받고 뛰어나오기는 했지만, 부검실로 들어서기 전까지는 별
     다른 느낌이 없었다. 그냥 비슷한  변사체를 하나 발견했나 
     보다 그런 기분이었다. 그런데 막상  변사자의 시신을 직접 
     눈으로 확인하고 나자 말문이 막혔다.  사람의 몰골이 어떻
     게 해서 저렇게 되었단 말인가?
     
      "피해자가 소지하고 있던 신분증입니다."
     
      오명훈 박사가, 멍하게 사체를  쳐다보고 있는 장형사에게 
     지갑식 수첩 하나를 내밀었다. 수첩을  펼치자 중년의 남자
     얼굴이 나타났다. 양쪽 볼이 통통하게  살이 오른 사진속의 
     남자는, 얼굴만 보고도 건장한 체구의 소유자임을 짐작하게 
     했다.
     
      "믿기지 않으시겠지만 동일인입니다. 그리고  이전 사건과 
     마찬가지로, 시신의 구강과 성기에서 다량의 단백질 성분의 
     체액과 혈흔이 발견되었어요. 양부분 모두  외압에 의한 팽
     압현상으로 부어오른 흔적도 있었습니다."
     
      "결국, 우려하던 일이 터졌다는건데...나 이거 참."
     
      장형사가 기가 막힌다는 표정으로 혀를 찼다. 오박사가 '초
     자연적인 힘' 운운했을 때, 사실 장형사는 그 말을 별로  믿
     고 싶지 않아 했다. 21세기가 코앞에 와 있는 시점에,  과학
     적으로 증명할 수 없는 일이란 것은, 결국 미신에 불과하다
     고 생각했던 것이다.
     
      도참사 근처에서 있었던 '중의 죽음'에 대해서도 그는 잔나
     비와 그 부하들에게 혐의를 두고  있었다. 어떤 이유에서인
     지는 몰라도, 그들이 중을 죽여 놓고, 피치못할 어떤 사정이 
     있어, 엉뚱한 변명을 늘어놓는다고  생각했던 것이다. '밤의 
     황제'라고 불리우는 잔나비의 행적만 보더라도 충분히 가능
     한 이야기였다.
     
      그랬는데, 시신을 실제로 보고 나니, 뭐라 말을 할 수가 없
     었다. 인위적인 힘으로 사람의 체액을 빼낸다고 해도, 이 시
     신처럼 만들 수는 없다는 판단이 섰던 것이다. 그래서 한동
     안 아무 말도 못하고, 신분증에 들어있는 사진과, 사체의 얼
     굴을 비교하면서 서 있는데, 부검실 문이 열리면서,  동행했
     던 사복 형사 하나가 무전기를 든 채로 급히 들어섰다.
     
      "장형사님, 괴변사체가 또 발견되었답니다."
     
      그 소식에, 장형사와 오박사는 서로의 얼굴을 마주쳐다 보
     았다. 정말로 우려하던 일이, 너무 일찍 현실로 닥쳤다는 표
     정이 그들의 얼굴에 묻어나고 있었다.
     
                            *   *   *
     
      서울시내의 분위기가 이상하게 돌아가고 있는 바로 그  시
     점에, 봉팔은, 빛이 사방의  벽면에서 퍼져나오고, 유황같은 
     물이 부글부글 끓고 있는, 기이한 동굴속에 누워 있었다. 사
     흘동안 눈 한번 뜨지 않고, 누워 있는 동안, 그는  무의식의 
     공간을 유영하고 있었으며, 천세(千歲) 이전의 자신의  모습
     을 보기도 했다.
     
      "눈을 떠라."
     
      무겁고 둔중한 목소리가  울렸다. 그 목소리가  동굴 안에 
     공명으로 한참이나 이어질  무렵쯤해서, 봉팔이 눈을  떴다. 
     그의 얼굴 바로 위에 지팡이를 짚은 노인의 형상이  어른거
     렸다. 바로 봉팔을 암자에서 키우고, 죽을 위기에서  구출해
     준 바로 그 노스님이었다. 스님의 얼굴은 확인한 봉팔은 서
     둘러 일어나 가부좌를 틀고 합장했다.  예전에 행했던 일종
     의 인사법이었다.
     
      "이것이 무엇인고?"
     
      봉팔이 자세를 갖추자마자 스님이 지팡이를 불쑥 들어  올
     리면서 물었다. 일면 괴이한 물음이었지만, 봉팔은 눈썹  하
     나 까딱 않고 대답했다.
     
      "부처이옵니다."
     
      "그럼 이것은 무엇인고?"
     
      스님이 지팡이 끝으로 벽에 튀어나와 있는 돌부리  하나를 
     두드리며 물었다.
     
      "역시 부처이옵니다."
     
      "그럼 나는 무엇으로 보이느냐?"
     
      이번에는 자신의 얼굴을 가리키며 물었다.
     
      "개로 보입니다."
     
      봉팔이 희미한 웃음을 물고 대답했다. 그러자 스님의 얼굴
     이 약간 꿈틀거리더니, 이내 껄껄거리는 웃음을 쏟아냈다.
     
      "고얀놈, 이제야 제대로  눈을 뜨고 보는게로구나.  혜안을 
     떴으니 네 억겁을 쌓아온 과거를 보았을 터 너는  무엇이었
     더냐?"
     
      "번뇌망상에 사로잡힌 팔만사천마군(八萬四千魔群)이었소."
     
      그 대답을 듣고 난 스님의  얼굴에 불현듯 진지한 기색이 
     스치고 지나갔다. 어딘가  측은해 하는  눈빛이 우러나오는 
     눈으로 봉팔의 얼굴을 가만히 쳐다보고 난 스님은, 이내 봉
     팔이 앉아 있는 바위 바로 맞은 편의 반석(盤石)에 올라 가
     부좌를 틀고 앉았다. 두 사람 사이에 까닭을 알 수 없는 팽
     팽한 시선이 오고갔다. 한동안 그렇게  서로 시선을 주고받
     던 스님이 이윽고 입을 열었다.
     
      "네 스스로 팔만사천마군이라고 하였더냐?"
     
      "그러하옵니다."
     
      "무엇으로 보았느냐?"
     
      "볼 수 없는 것으로 보았소."
     
      "네가 본 그것으로 그 팔만사천마군을 잡아 오겠느냐?"
     
      그 물음에 봉팔의 별안간 봉팔의 미간이 꿈틀거렸다. 대답
     하기 곤란한 무엇이 들어 있는 것이 분명했다. 질문을 던진 
     스님은, 아무 말없이 봉팔의 모습을  가만히 쳐다보고만 있
     었다.
     

                            <제25회>
                                                      
     
     
      "내가 저지른 업이니 업의 소멸  또한 내가 해야 할  일이 
     아니겠소."
     
      한동안 말이 없던 봉팔이 무겁게 입을  열었다. 대답을 듣
     고 난 스님이 눈을 감았다. 파르르 떨리는 스님의 속눈썹이 
     무엇인가를 담고 있었지만, 입은 굳게 다물어져 있었다.  그 
     모습을 가만히 바라보던 봉팔도  무슨 까닭인지 눈을  감았
     다.
     
      한동안 침묵속에 앉아 있던 스님이 문득  눈을 뜨고, 반석 
     위에 종이와 붓 벼루 따위를 올려놓고 무엇인가를 휘갈기기 
     시작했다. 일필휘지로 갈겨지는 글자들은 일종의 부적 형태
     를 띠고 있었는데,  이상하게도 먹물이  마르자마자 글씨의 
     흔적들이 사라져 버렸다. 마치 요술붓을  움직이는 것 같았
     다. 스님이 그렇게 붓을 놀리는 동안에도 봉팔은 눈을 감은 
     채로 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다.  마치 모든 것을 각오
     한 사람처럼...
     
                             *  *  *
     
      "찾았습니다!"
     
      수화기에서 들려오는  목소리는 몹시  다급했다. 수화기를 
     든 잔나비의 얼굴이 일순간에 굳어졌다.  경찰서를 나온 후
     로, 동원할 수 있는 모든 인력을 풀어 유미를 찾게 하고, 자
     신은 사무실을 지키고 있던 중이었다.
     
      "거기 어디야?"
     
      "지금 하바나 모텔로 들어가고 있습니다."
     
      "하바나 모텔이 어디 붙어 있는건데?"
     
      "사무실에서 얼마 멀지 않은 곳입니다.  예전에 우리가 자
     주 갔던 향미옥(香味屋)이라는 한식집 바로 건너편입니다."
     
      "알았어. 지금 갈 테니까 꼼짝말고 지키고 있어."
     
      수화기를 내린 잔나비는 곧바로 차를 몰고 북한강을  향해 
     달려갔다. 이번에야 말로 그 요사스런  것을 죽여서 호치민
     의 복수를 해 주리라. 핸들을 잡은 잔나비는 어금니를 단단
     히 깨물었다.
     
                            *   *   *
      
      도심에 자리잡은 모텔에는 대낮인데도 승용차들이  끊임없
     이 드나들고 있었다.  건물 뒷켠으로  돌아드는 주차장에는 
     들어서는 승용차의 번호판을 가려주기 위해 고용된  사람들
     도 있었고, 혹시 모를 파파라치들을 쫓아내기 위해 모텔 주
     면을 감시하는 사람들도 있었다.
     
      "잘 가려."
     
      방금 승용차에서 내린 중년의 사내가 입간판을 들고  다가
     오는 젊은 남자에게 지폐 몇장을  건네주며 부탁했다. 돈을 
     받아든 남자가 넙죽 고개를 숙였다가, 중년의 옆에 선 여자
     를 보고 입을 쩍 벌렸다. 여자는 바로 유미였다.
     
      "이만 안으로 들어가야지."
     
      중년의 사내가 급하다는 듯이 유미의 팔을 잡아끌고  모텔 
     안으로 들어갔다. 그들이  막 들어가자마자  주차장 내부로 
     두 사람의 그림자가 모습을 드러냈다. 한 사람은 좀 뚱뚱한 
     편이었고, 다른 한 사람은 길쭉한  얼굴에 눈매가 날카로운 
     사내였다. 바로 잔나비의 부하들이었다.
     
      어쨌든 그렇게 모텔안으로 들어간 두 사람은 전망이  좋은 
     방을 얻어 같이 안으로 들어갔다. 들어가자마자 사내가,  그
     때까지 견지했던 점잖은 태도를 버리고 곧바로 유미의 몸을 
     끌어안았다. 그런 그의 몸짓에는 이미 마음속에서 일어나고 
     있는 욕정(欲情)을 참기 어렵다는 표현이 들어 있었다.
     
      "아이, 왜 그렇게 급하세요?"
     
      "사흘 굶어 담 안 넘는 놈 없다고 했다. 네가 없어진 후로 
     지금까지 쫄딱 굶었는데 안 급하게 생겼어?"
     
      유미가 약간 몸을 빼는 듯한 자세를 취하자 사내의 동작이 
     더욱 거칠어졌다. 대답과 동시에, 유미의 몸을 번쩍  들었다
     가 침대에다 내동댕이치고 자신도 그 위에 엎어졌다.
     
      "이해할 수 없군요. 사장님한테는 다른 여자들도 많잖아요. 
     부인도 계시고..."
     
      사내가 거칠게 숨을  몰아쉬며 옷을 벗기는  동안, 유미는 
     이리저리 손과 허리를 움직여 옷이 잘 벗겨지게 도와주면서 
     가볍게 농담을 던졌다.
     
      "너한테 비하면 마누라는  여자도 아니야.  다른 여자들도 
     마찬가지지. 도저히 못 참겠다 싶어서 어떻게 하고 보면, 입
     맛만 버려."
     
      유미의 옷을 다 벗긴 사내가 서둘러 유미의 위에 올라  자
     세를 취하면서 대답했다. 그런 사내의 모습을 보면서,  유미
     는 내심 여유를 즐기고 있었다. 모든 남자들이 자신만 보면, 
     죽음이라 해도 겁내지 않고 다가와 주는 것이 고맙기도  했
     다.
     
                            *   *   *
     
      유미와 중년의 사내가 방안으로 들어간지 채 10도  지나지 
     않았을 때, 주차장 안으로 승용차 한 대가 급히 들어왔다가 
     멈춰섰다. 승용차가 서자마자  그 주위에  얼쩡거리면서 서 
     있던 두 사내가 얼른 뛰어나와  고개를 숙였다. 승용차에서 
     내리는 사람이 잔나비였던 것이다.
     
      "어떤 놈하고 올라갔나?"
     
      "대한물산 오사장님이었습니다."
     
      뚱뚱한 사내가 약간 난처하다는  표정으로 대답했다. 그러
     자 비쩍 마른 사내도 고개를 끄덕였다.
     
      "오사장? 빌어먹을, 하필이면 그 양반이야."
     
      잔나비가 못마땅하다는 듯한 표정을  지어 보였다. 오사장
     은 예전에 거래처 관계로 여러차례 만난 일이 있었고, 때로
     는 이쪽에 큼직한 일을 맡기기도 해서, 익히 아는 사람이었
     다. 상황이 좋지 않았다. 이대로 일이 끝나기를 기다릴 수도 
     없고, 그렇다고 남들한테  보이기 어려운  상황에 들이닥칠 
     수도 없었다.
     
      잠시 심각한 표정으로 고민하던 호치민이 이내 호주머니에
     서 가죽장갑을 꺼냈다. 그리고는 그것을  손에 끼고 손가락 
     틈새를 꽉 맞춘 다음, 뒷주머니에서  째크나이프를 꺼내 들
     었다.
     
      "괜찮겠습니까? 사장님이 보는 앞에서 일을 벌이면 좀  민
     망할건데..."
     
      뚱뚱한 사내가 복잡한 표정으로 물었다.
     
      "좀 쪽팔리겠지. 하지만 지금 나서지 않으면 그 양반도 살
     아남지 못해."
     
      "그럼, 형님은 잠시 쉬고 계십시오. 저희들이 하겠습니다."
     
      비쩍 마른 사내가 긴장된 목소리로 말했다. 그러자 잔나비
     의 얼굴에 묘한 미소가 떠올랐다.
     
      "도참사에서 본 꼴을 또 보라구?"
     
      "그때는...이번에는 실수하지 않겠습니다."
     
      "호치민이를 생각해서라도 내가 직접 나서는게 좋을 것 같
     다. 네놈들은 잠시  기다렸다가 들어와서  뒷처리만 깨끗이 
     해."
     
      그렇게 말을 마친 잔나비는 그대로 몸을 돌려 안으로 들어
     갔다. 잔나비가 들어서자  주인이 뽀르르 쫓아나왔다.  이미 
     부하들이 언질을 준 듯 조심스럽게 두 사람이 들어간  방을 
     일러주고는 이미 준비한 스페어 열쇠를 건네주었다. 열쇠를 
     받아든 잔나비는 아무 일도 없었던 것처럼 성큼성큼 계단과 
     복도를 지났다가, 주인이 일러준 방앞에 섰다. 예상했던  대
     로 방문에 기괴스런 분위기가 비치고 있었다.
     
      --정신이 흐트러지면 그 요사스런  년의 술수에 말려들지
     도 모른다.
     
      그렇게 생각한 잔나비는 잠시 쉼호흡을 가볍게 해서  정신
     을 집중시켰다. 그리하여 어느 정도 마음을 안정시킨  다음, 
     조심스럽게 스페어 키로 문을 열고 방안으로 들어섰다.
     
      안쪽 분위기는 예상했던 대로 기괴하기 짝이 없었다. 반딧
     불이 같은 빛무리가 방안을 가득 덮은 가운데, 얇은 커튼으
     로 가려진 침실에, 두  남녀가 발가벗은 채로 엉겨  있었다. 
     몸이 쭈그러든 남자의 형상은 이미 알아볼 수 없을  정도로 
     쭈그러 들었는데도, 아랫도리는 계속 움직이고 있었고, 눈에 
     불을 켠 유미는 입을 한껏 벌린 채로 남자의 정기를 빨아들
     이느라 여념이 없었다.
     
      그 모습을 확인한 잔나비가 성큼 안으로 들어가려는 순간, 
     허공을 떠돌던 빛조각이 얼굴과 손등에 부딪히면서  부서졌
     다. 그와 함께 참을 수 없을 정도의 욕정(欲情)이 잔나비를 
     감쌌다. 아랫도리가 불끈거리는 것은 물론이고, 정신마저 아
     득해지는 그 괴이한 느낌에 휩싸인  잔나비는, 정신이 흐트
     러지는 것을 막기 위해 어금니를 물고 한걸음 한걸음  유미
     를 향해 다가섰다.
     
      유미와의 거리가 몇발자국 앞까지 되었을 때, 잔나비가 들
     고 있던 째크나이프를  정면으로 나꿔잡았다.  한창 정기를 
     빨아들이기에 여념이 없는 유미와 칼끝을 일직선으로  맞춘 
     것이었다. 그 상태로 뛰어들면 그만이었다.
     
      그런데 바로 그 시점에, 유미가 고개를  홱 돌려 잔나비를 
     노려 보았다. 파란 빛이 튀어나오는 섬칫한 눈이었다. 그 무
     서운 눈과 마주한 잔나비는 머리끝이  서는 느낌을 받았다. 
     어떻게 인간의 눈에서 저런 빛이 나올 수가 있단 말인가?
     
      "괜찮은 놈이군."
     
      잔나비가 얼어붙은 채로  서 있는데, 유미가  미소를 물고 
     중얼거렸다. 그제서야 잔나비가 정신을 가다듬었다. 설마 했
     는데 실제로 유물이라는 사실을 확인하고  나니, 반드시 죽
     여야 한다는 생각부터 들었다.
     
      "이 요사스러운 것, 당장 그  사람한테서 물러나지 못하겠
     느냐?"
     
      "안 그래도 버릴 참이었네......옛다, 너 가져라."
     
      유미가 끌어안고 있던 사내를 한손으로 번쩍 들었다가  내
     던졌다. 잔나비가 얼른 그 몸을 받았지만, 이미  종잇장처럼 
     구겨진 상태였다. 오히려 몸통이 팔에 걸려 접히는  바람에, 
     몇군데 뼈마디 부러지는 소리가 가늘게 들려왔다.
     
      "제기랄, 이 사람한테 무슨 짓을 한거냐?"
      
     "그런 건 네가 알 필요 없고...흠, 단전에 양기가  제법 모여 
     있는 걸 보니 수련을  많이 한 모양이군. 미안하지만,  그걸 
     내가 좀 받아야겠어."
     
      유미가 알몸 그대로 침대에서  일어섰다. 깨끗하게 균형잡
     힌 몸매에다, 우윳빛 광택이 도는  피부가 잔나비의 시선을 
     어지럽혔다. 지금까지 보아 왔던 여자들과는  격이 다른 몸
     이었던 것이다. 그래서 주춤하고 있는 사이, 유미가 바로 앞
     까지 다가와서 손을 내밀었다.
     
      "이리와 봐. 진정한 쾌락이 뭔지 알게 해 줄테니."
     
      자신도 모르게 그 유혹에 이끌리던 잔나비가 퍼뜩  정신을 
     차렸다. 끌려가면 죽는다는 절박한 기분에 휩싸인 그는,  무
     의식적으로 째크나이프를 휘둘렀다. 그러나 그 행동은 매우 
     잠깐의 저항에 불과했다. 유미가 잔나비의 팔을 움켜잡았던 
     것이다. 잔나비가 붙잡힌 팔을 빼내려고  이리저리 팔을 비
     틀었지만, 이상하게 꼼짝도 하지 않았다.
     
      --이건 사람의 힘이 아니다.
     
      엄청난 손아귀 힘에 놀란 잔나비가 경악해  하는 사이, 유
     미가 그를 품에 안아 버렸다. 신비로운 향기가 유미의 몸에
     서 진동을 했다. 보통 사람이라면, 그 체향만 맡아도 정신을 
     잃어버렸겠지만, 잔나비만은 달랐다. 그는 그 향기에 아찔해
     지는 기분을 느끼면서도 말려들지 않으려고 애를 썼다.
     
      "즐기자니까, 왜 이래? 너희 인간들이 바라는게 바로 이런 
     쾌락 아닌가?"
     
      "더러운 것. 빨리 내 몸에서 떨어져."
     
      "오호, 제법이군. 여태껏  나를 이렇게까지 거부한  남자는 
     없었는데 말이야. 하지만 이미 늦었어. 아무리 거부해도  넌 
     거미줄에 걸린 파리새끼나 마찬가지야. 재주껏 버둥대도 결
     코 벗어날 수 없어."
     
      그렇게 말을 뱉고 난 유미가 곧바로 잔나비의 턱을 세우고
     는 곧바로 입을 맞췄다. 잔나비가 입을 벌리지 않으려고 이
     빨을 앙다물었지만, 유미의  혓바닥이 이빨  사이를 비집고 
     들어오자 힘이 주어지지 않았다. 오히려  이대로 그녀의 입
     술을 즐기고 싶다는 충동까지 일었다. 그런 상태에 빠진 잔
     나비는 이미 유미에게 제물이 된 것이나 다름없었다.
     
      "흡--!"
     
      입을 맞춰 놓은  유미가 입안의 공기를  빨아들이는 순간, 
     잔나비는 온몸에서 일어나는 황홀한 느낌을 맛볼 수가 있었
     다. 당장 죽음이 온다고 해도, 그 짜릿한 기분에서 벗어나고 
     싶지 않을 정도의 강렬한 쾌감이었다.
     

                            <제26회>
                                                      
     
      바로 그때, 갑자기 문을  여닫는 소리가 거칠게  울리면서, 
     두 명의 사내가  안으로 들어왔다. 잔나비의  부하들이었다. 
     모든 일이 다 끝난 줄 알고  들어서던 그들은, 잔나비와 유
     미가 선 채로 키스를 나누는 장면을 보자 의아해 했다.
     
      "어라, 이 무슨 해괴한 일이야?"
     
      "계집을 죽이러 간 사람이 뭘하고 있는거요?"
     
      그들의 다급한 목소리에, 유미가 들이키던 숨을 멈추고 돌
     아보았다. 그런 그녀의  얼굴에는 귀찮은  상대를 만났다는 
     불쾌감 같은 것이 묻어나왔다.
     
      그 짧은 순간에, 정신을 거의 잃고 있던 잔나비가 퍼뜩 눈
     을 떴다. 제정신으로 돌아온 그는, 부하들에게로 신경이  쏠
     린 유미를 발견하고, 급히 들고  있던 째크나이프로 옆구리 
     부분을 찔렀다.
     
      "헉!"
     
      유미가 짧은 비명을 뱉았다. 그 소리에  용기를 얻은 잔나
     비가 다시 째크나이프를 빼내 재차 찌르려 하는 순간, 유미
     의 손이 잔나비의 복부를 내질렀다.  지독한 통증이 복부에 
     몰려들었지만, 잔나비는 비명 한마디 토해내지 못했다. 
     
      "이 독한 자식."
     
      유미가 충격으로 뒤로 물러서는 잔나비의 목을 잡고  번쩍 
     들어올렸다가 벽한쪽에 내동댕이쳤다. 머리를  강하게 부딪
     고 쓰러진 잔나비는, 의미해지는 의식을  붙잡기 위해 안간
     힘을 쓰면서, 건너편에서  놀란 얼굴로  다가서는 사내들을 
     향해 소리쳤다.
     
      "빨리 자리를 피해...이 여자는 요물이야."
     
     사내들이 약간 주춤하는 사이, 유미는  자신의 옆구리에 박
     혀있는 째크나이프를 빼냈다. 피가 뿜어져 나오는 순간,  유
     미의 머리카락이 마치 메두사의 머리카락처럼 뻣뻣하게  허
     공으로 뻗쳐오르고, 눈에서는 파란 불꽃이 일렁거렸다. 상처
     를 입은 것에 분노를 느낀 것 같았다.
     
      "빌어먹을, 정말 요물이군."
     
      "이러다 우리까지 당하겠어. 빨리 나가자구."
     
      뚱뚱한 사내가 놀랍다는 표정으로 멍해 있는데, 사태를 알
     아차린 깡마른 사내가 얼른 그의  팔을 잡아끌며 돌아섰다. 
     그러나 그들이 채 몇발자국 내딛기도 전에, 훌쩍 허공을 날
     다시피 뛰어온 유미가 양손으로 그들의 등짝을 사정없이 후
     려쳤다. 손은 곧장 사내들의 등을  뚫고 배쪽에서 튀어나왔
     다.(흐...아무래도 이건...진짜 뻥같네요.)
     
      "컥!"
     
      "허억!"
     
      배 한복판이 뚫려 버린 두 사내가  비명을 토했다. 유미는 
     거기에 그치지 않고, 양팔에 꿴 사내들의 몸을 허공에 들어
     올렸다가 박치기를 시킨 다음 문질러  버렸다. 골수가 터지
     고 목이 꺾인데다 내장까지  튀어나온 사내들의 몸은  금방 
     핏물속에 뒤섞여 버렸다.
     
      "쓸모없는 것들"
     
      잡다한 내장들을 바닥에 내던진 유미는 손을 툭툭 털어 버
     렸다. 마치 귀찮은 무엇을 털어내듯....그리고는 양손을 모은 
     채로 "합!" 하는 기합소리를 내질렀다. 그러자 그녀의  몸에 
     튀었던 핏방울들이 금세  사라져 버리고,  옆구리의 상처도 
     순식간에 아물어 버렸다.
     
      그렇게 자신의 몸을 정리하고 난 유미가 고개를 돌려 벽에 
     쓰러져 있는 잔나비를 돌아보았다. 머리에서 흘러내린 피로 
     샤워를 한 것 같은  잔나비는 거의 숨이  넘어가고 있었다. 
     그 모습에 안심을 한 유미는 곧장 모텔 유리창 창틀에 올라
     섰다가 어디론가 훌쩍 사라져 버렸다.
     
                            *   *   *
     
      "조금만 지체했어도 출혈과다로 죽고 말았을 겁니다."
     
      의사가 장형사에게 나직한 목소리로  말했다. 그들 앞에는 
     머리와 목, 어깨와 복부에  붕대를 댄 잔나비가  잠든 듯이 
     누워 있었다. 의식을 잃고 있었지만, 고르게 숨을 쉬는 것으
     로 봐서, 위기는 넘긴 것이 분명했다.
     
      "현장에서 피살된 사람들은 어디 있습니까?"
     
      잔나비의 몸상태를 확인한 장형사가 궁금하다는 듯한 표정
     으로 물었다.
     
      "아, 이런. 깜박 잊고  있었군요. 시체 보관소에  있습니다. 
     따라오십시오."
     
      오박사가 그제서야 생각이 났다는 듯 허둥지둥 병실  문을 
     열었다. 장형사는 비참한 몰골로 누워  있는 잔나비를 흘끗 
     돌아보고 오박사를 따라나갔다. 시체보관소는  지하에 있었
     다. 음습한 공기를 헤치고 들어간 오박사는 몇 개의 냉동된 
     시체박스들 중에서 하나를 뽑아냈다.
     
      "아시는지 모르겠군요. 대한물산 오사장입니다. 역시 성 접
     촉에 의한 체액손실이 직접적인 사인입니다."
     
      오박사가 가리키는 시신의  모습은 이전 것과  마찬가지로 
     껍데기만 남아 있었고, 형체를 알아보기가 힘들었다. 시신을 
     들여다보던 장형사는 이내 고개를 돌려  버렸다. 수차례 봐 
     왔기 때문에 눈에 익을만도 하건만,  보면 볼수록 참혹하다
     는 생각밖에 들지 않았던 것이다.
     
      "다른 시신들은?"
     
      장형사의 물음에 오박사가 다른  시체박스를 열었다. 안쪽
     에는 형체가 복잡하게 일그러진  시신 두구가 나란히  누워 
     있었는데, 오박사의 시신보다 더 처참했다. 골수가 흘러나온 
     모습이며, 금방 기워 놓은 복부의 실밥 따위가 훼손의 정도
     를 가늠케 했다.
     
      "두 개골 파손에 복부가 뚫리고 내장 파열이  심해서 봉합
     중에 있습니다."
     
      오박사가 장형사의 표정을  살피면서 가볍게 설명해  주었
     다.
     
      "잔인의 극치를 달리는군."
     
      장형사는 그런 시체를 보고 있다는 사실조차 역겹다는  듯
     이 한마디 뱉고는 서둘러 그곳을  나오고 말았다. 오박사는 
     그런 그를 이해한다는 듯이 조심스럽게 시체박스를 닫고 따
     라나섰다.
     
      병원 밖으로 나온 장형사는 한동안 멍한 표정으로  하늘을 
     올려다 보았다. 그리고는 한참  후에야 담배 한  대를 피워 
     물었다. 그런 그의 얼굴에는 뜻하지 않은 일을 당한 사람처
     럼 다소 상기되어 있었다.
     
      오박사는 가운 호주머니에 양손을 찌른 채로 장형사가  충
     격에서 헤어나기를 기다리고 있었다. 검시를 업으로 삼았다
     고 할 만큼 많은 시신들을 봐  왔지만, 이번 시신들은 그가 
     생각해도 좀 심했던 것이다.
     
      "그러니까...이젠 여자가 직접 사람들을 해친다는  건데...그
     것 참 시체를 보고도 안 믿을 수도 없고..."
     
      "제 생각에는...어딘가에 자문을 구해야 할 것 같은데..."
     
      "누구한테 자문을 구한다는 겁니까?"
     
      "법력(法力)이 뛰어난 스님같은 분들...혹 해인사 같은 곳이
     면 그런 분이 계실지도 모르겠군요."
     
      "또 그런 이야기요?"
     
      "상황이 그렇게 돌아가고 있지 않습니까."
     
      오박사가 억지가 아니라는 식으로  어깨를 으쓱해 보였다. 
     법력이 높은 스님이라...장형사는, 그런 생각을 하면서, 자신
     도 모르게 피우고 있는 담배필터를 이빨로 꾹 눌러 물고 연
     기를 강하게 빨아당겼다.
                            *   *   *
     
      얼마나 시간이 지났는지  알 수가 없었다.  어스름한 빛이 
     스며드는 동굴 속은 밤도 낮도 없었고, 시간의 흐름조차 없
     는 것 같았다. 그 속에서 노스님은 붓을 쥐고 그리다  쉬고, 
     쉬다가 그리고를 거듭한 끝에, 무엇인가를  완성한 것 같았
     다. 그러나 먹물이 투명하게 변해 버린 상태라 정확하게 무
     엇을 만들었는지는 알 수가 없었다. 마치 바깥의 시간이 얼
     마나 흘러갔는지 모르는 것처럼.
     
      "후우--"
     
      한숨을 쉬면서 붓을 놓는 스님의 이마에는 굵은  땀방울이 
     맺혔다가 후두두 떨어져 내렸다. 그때까지  가만히 앉은 채
     로 명상에 잠겨 있던 봉팔이 눈을  떴다. 그러다 스님이 건
     져 올리는 종이쪽을 보고 흠칫 놀란  표정을 해 보였다. 백
     지상태인 종이였지만, 그의 눈에는 무엇인가가 보였던 것이
     다.
     
      "멸부(滅符)니라."
     
      스님이 가볍게 소리치면서 종이를  던졌다. 그러자 종이가 
     마치 사람이 들고 건네는 것처럼 너울너울 허공을 날았다가 
     봉팔의 무릎아래 떨어져 내렸다.
     
      --존재의 소멸(消滅).
     
      부적을 읽고 난  봉팔이 얼굴을 들어  스님을 쳐다보았다. 
     존재의 소멸은, 그 자신이 없어진다는 말이었다. 스님은  어
     느 새 단정한 자세로 앉아 그를 맞쳐다보고 있었다. 봉팔이 
     뭐라고 입을 떼려는데, 스님이 먼저 입을 열었다.
     
      "윤회(輪回)의 사슬을 끊는 것만이 모든 것을 원점으로 돌
     릴 수 있느니라. 바깥에 손님이 와 있을 것이니, 함께  가도
     록 해라."
     
      "손님...?"
     
      봉팔이 동굴밖을 향해 고개를 돌렸다. 그러나 그곳에서 바
     깥이 보일 리가 없었다. 봉팔이 다시 스님에게로 고개를 돌
     렸을 때, 그는 이미 눈을 감고 깊은 명상에 잠겨 있었다.
     

                            <제27회>
                                                      
     
      "달마조사는커녕. 개미새끼 한 마리 보이지 않는군."
     
      장형사가 절벽위의 암자를 기웃거리며 불만스럽게 뱉았다. 
     그곳은 봉팔이 스님과 함께 지내던  곳이었다. 오박사와 함
     께 해인사에 들렀다가 이곳에  달마조사가 있다는 말을  듣
     고, 죽을 힘을 다해 올라왔는데, 암자안에는 사람은커녕  쥐
     새끼 한 마리 보이지 않았던 것이다.
     
      장형사와 오박사가 이곳까지 오게 된 것은 상황의  다급함 
     때문이었다. 애초에 오박사가  법력이 뛰어난  고승(高僧)을 
     찾아보자고 했을 때, 장형사는 그 말을 그다지 심각하게 받
     아들이지 않았다.
     
      그러나 바로 그날, 서울 도심의 분위기는 심각하게 돌아갔
     다. 마녀가 나타났다는 신고를 받고  출동했던 경찰이 여자
     에게 총기를 발사했는데, 여자는 총알을  무수히 맞고도 죽
     지를 않았고 오히려 괴상한  힘을 발휘해서 주변  사람들을 
     더 해쳤다는 것이다.
     
      그런 일이 한번이면 괜찮은데, 다른 쪽에서는  더 험한 소
     식이 전해져 왔다. 마녀가  총을 쏘고 있는  경찰을 붙들고 
     정기를 뽑아내는 일까지  있었다는 것이다.  이런 상황이니 
     뭔가 다른 조치가 필요했다. 그래서  이른 아침부터 해인사
     를 찾았다가 이곳까지 오게 된 것이었다.
     
      "해인사 땡중들 수작에 놀아나고 있는거 아니오?"
     
      아무리 찾아도 사람의 기척을 느낄 수 없자 장형사가 오박
     사에게 불만을 토했다. 이야기를 잘해 달라는 뜻으로,  평생 
     처음 불상 앞에 뇌물(시주)까지 바쳤는데, 결과가  신통찮았
     기 때문이었다.
     
      "법승을 욕하는 것도 업(業의) 일종이니 말을 삼가는게 좋
     을 거요."
     
      오박사가 꾸짖듯이 대꾸해 놓고, 암자 주변을 이리저리 돌
     아 보았다. 아마도 암자안에 있던 사람들이 잠시 외출을 하
     지 않았겠느냐는 뜻이 숨어 있었다.  그런 오박사의 태도가 
     마음에 들지 않았는지, 장형사는 누구를  찾기 보다 자신이 
     앉을 만한 자리부터 살폈다. 구두를 신고 산을 올라왔기 때
     문에, 다리가 몹시 아팠던 것이다.
     
      "오오...달마조사의 현신이오."
     
      장형사가 겨우 반석(盤石) 하나를 찾아  엉덩이를 붙일 때
     쯤, 오박사가 갑자기 소리치고 얼른 바닥에 무릎을  꿇었다. 
     그 모습을 본 장형사가 무슨 일인가 싶어 하늘을  올려다보
     고 입을 쩍 벌렸다. 허공에서 웬 젊은이 하나가 나긋나긋한 
     걸음으로 걸어내려 오고 있었던 것이다.
     
      "내가 지금 정상으로 보고 있는건가?"
     
      장형사가 얼떨떨하게 서 있는 사이, 오박사가 염불을 외기 
     시작했다. 장형사도 앉았던 자리에서 일어나  그가 알고 있
     는 유일한 구절인 '나무아미타불'만을 연발했다.
     
      허공을 내려오고 있는 젊은이는 다름 아닌 봉팔이었다. 그
     는 아래쪽에서 쳐다보는 사람들의 입장과는  달리, 그저 동
     굴입구를 나와 그 아래쪽에 보이는 계단을 따라 한발  한발 
     내딛고 있었다. 그런 까닭에, 자신은 지금 허공을  내려오고 
     있다는 생각을 전혀 하지 못하고 있었다.
     
      "이상한 일이군.  예전엔 이런  굴이 있었던  기억이 없는
     데....내가 없는 동안 새로 만든건가?"
     
      그는 계단을 내려오면서도 계속 그런 말을 중얼거리고  있
     었다. 바로 아래쪽에 암자가 보였던 것이다. 그러다 문득 암
     자 앞에 엎드려 있는 두 사람을 발견하고 고개를  갸우뚱거
     렸다. 분명 자신을 향해  머리를 조아리고 있는  것 같았기 
     때문이었다. 저 사람들이 '손님'들인가? 봉팔은 그런 생각을 
     하며, 계단을 빨리 내려왔다.
     
      "미천한 중생이 조사님의 신력을 보았습니다."
     
      봉팔이 땅바닥에 내려서자, 오박사가 고개를 들지 못한 채 
     그렇게 말했다.
     
      조사? 신력? 그 말을 뇌까리던  봉팔이 고개를 돌려 자신
     이 걸어온 곳을  돌아보았다. 그런데 이게  무슨 조화일까? 
     조금전까지 자신이 딛고 내려왔던 계단이 어디론가  사라져 
     버리고 없었고, 낮게 깔리 구름만 떠다니고 있었다. 
     
      "어라? 이게 무슨 조화냐? 분명 길이 있었는데..."
     
      봉팔이 이해할 수 없다는 듯이 고개를  갸웃거렸다. 그 말
     을 듣고 난 오박사와 장형사는 의아해하는 얼굴로 그를  쳐
     다보았다.
     
                            *   *   *
     
      병원으로 속속 도착하는  시신들은 하나같이 껍질만  남아 
     있었고, 물기 한방울 느껴지지 않을 만큼 푸석거렸다. 그 시
     신들을 살피는 봉팔의 표정은 심각했다. 암자를 내려오면서 
     이야기를 듣기는 했지만, 실제로 시신들을  대하니 그저 놀
     랍기만 했던 것이다.
     
      "도대체 마녀의 목적이 뭡니까?"
     
      시신들을 보여주고 난 오박사가 봉팔에게 물었다.
     
      "신이 되고자 하는 것이지요."
     
      "신?"
     
      옆에 있던 장형사가 그 말을 되물었다.  이런 식으로 신이 
     된다는 것이 말이 되느냐는 뜻이었다.  하긴 범인으로서 도
     저히 그 말을 이해할 수가 없었을 것이다.
     
      "예측했던 대로 밀교(密敎)의 한  분파에서 일어난 일이군
     요. 성력(性力)을 높여 부처가 된다는...."
     
      오박사는 장형사와 달리 그 말의 뜻을 짐작하겠다는  듯이 
     고개까지 끄덕이며 말했다. 그를 본  봉팔이 잔잔한 미소를 
     보였다.
     
      "밀교에 대해서 좀 아십니까?"
     
      "대학 때, 문학쪽과  관련된 강좌를 듣다  그런 말을 들은 
     적이 있습니다. 약간 관심을 가졌던 적도 있구요. 그런데 그
     렇게 해서 신이 된다는 것이 가능한 일입니까?"
     
      "신이 되는게 아니라 괴물이 되지요.  그녀는 그것을 모르
     고 있소."
     
      "그녀?"
     
      오가는 이야기를 가만히 듣고 있던 장형사가 다시  끼어들
     었다. 봉팔의 말투에 마녀를 알고  있다는 뉘앙스가 강하게 
     풍겨져 나왔기 때문이었다.
     
                             *  *  *
     
      "나는 본시 인도의 바라문이었소."
     
      시체보관실에서 바깥으로 나온 봉팔이 차분한 음성으로 입
     을 열었다. 잔잔하게 깔리는 노을이, 벤치에 앉은 세 사람의 
     그림자를 길게 늘어뜨리고 있었다.
     
      "바라문은 법어 브라만의  음역이오. 인도  카스트 제도의 
     제1계층으로 제사를 담당한 귀족층이지요.  당시의 나는 사
     제(司祭)답게 우파니샤드에 바탕을 두고 형이상학적 실체인 
     아트만(신)과 다우스(인간)의 결합을  시도했습니다. 그리고 
     그 일은 어느 정도 성과를 보았지요. 그런 어느 날,  학대를 
     못견딘 수드라의 여인이 나를 찾아왔소."
     
      봉팔은 수천년전에 있었던 일을 이야기하고 있었다.
     
      주인의 학대를 못견뎌 탈출한 수드라의 여인. 그녀는 붙잡
     히기만 하면 죽음보다 더한 고통을 당할 위험에 처해  있었
     다. 그런 그녀가 피신처로 삼은  것은 공교롭게도 바라문의 
     신전(神殿)이었다. 그곳은 신성한 곳이었기 때문에, 비록 죄
     인이 숨어들었다고 해도,  제사장의 허락없이  체포할 수가 
     없었다. 
     
      그녀의 아름다움에 반한 바라문은 그녀에게 잠자리와 음식
     을 제공했으며, 외부 사람들로부터 그녀를 보호해 주었다.
     
      그녀는 바라문의 제사의식과 수도생활을 훔쳐보며  며칠을 
     지냈다. 평생을 굴종속에서 살아온 그녀는, 신과 교감(交感)
     하는 바라문의 생활에 매력을 느꼈으며,  가끔씩은 신에 대
     한 환상까지 가지게 되었다.
     
      그런 어느 날 여자가 무슨  생각인지 바라문 앞에 무릎을 
     꿇었다.
     
      "무슨 일인가?"
     
      우파니샤드의 철학을 현실생활에 옮기는 일에 전념하던 바
     라문이 의아해 하며 물었다.
     
      "사제여, 신이 되는 길을 알고자 하나이다."
     
      여자는 야무진 입을 열어  그런 말을 했다. 그  말을 듣고 
     난 바라문은 놀라지 않을 수 없었다. 신과의 접촉은 사제만
     이 가능한 것으로 되어 있는 시대에, 그녀의 생각은 놀라운 
     발상이었던 것이다. 노예계층에서 종사하던  여자가 어떻게 
     이런 생각까지 한단 말인가? 바라문은 그녀를 가만히  쳐다
     보았다. 매혹적인 입. 그리고 우윳빛 피부로 감싸고 있는 그
     녀의 아름다운 몸매. 바라문은 그녀를  혁명적인 생각을 가
     진 여성으로 생각하면서, 자신도 모르게 욕망을 느꼈다.
     
      "여인이여, 그대는 왜 신이 되려고 하는가?"
     
      "모든 속박에서 자유롭고 싶기 때문입니다."
     
      "자유라..."
     
      "사제여, 용서하소서."
     
      "아니다. 그대의 마음이 정녕 그러하다면  그대는 이미 신
     의 영역으로 들어섰느니라."
     
      "무슨 말씀이시온지..."
     
      무엇인가 답을 해 줄 것 같았던 바라문은 느닷없이 그  여
     인을 품에 안았다. 그녀의 향기에 취해 버린 바라문은 아무
     말도 없이 그녀의 옷을 벗기고 정사에 몰입했다.
     
      아무도 없는 신전 안은 두  사람의 열기로 금방 뜨거워졌
     다. 바라문은 그녀를 마음껏 유린했고, 그녀는 아무런  거부
     도 하지 않았다. 몇차례  절정의 맛을 느끼고  난 다음에야 
     그는 그녀를 풀어주었다.
     
      "소녀는 신이 되는 길을 알고자 하는데 사제께서는 어찌하
     여 저를 범하기만 하시옵니까?"
     
      그녀가 담요로 몸을 가린 채로 물었다. 그때, 그는  솔직하
     게 마음이 이끌렸다는 말을 해 주었어야 했는데, 뭐라 변명
     할 말이 없어 엉뚱한 방향을 지시하고 말았다.
     
      "만법(萬法)이 일통(一通)하나니, 어느 길로 가든지 궁극은 
     신의 길이니라."
     
      그 말을 듣고난 유미의 눈이 빛을 발했다.
     
      "사제여, 미천한 몸을 깨우쳐 주시니, 이 고마움을 무슨 말
     로 여쭙겠나이까."
     
      그것이 실수였다. 그는 그녀가  얼마만한 집착을 가졌는지 
     알지를 못했고, 단지 그녀의 육체에만  마음이 있었을 뿐이
     었다. 그런데 그것을 믿은 그녀는 윤회를 거듭할 때마다 본
     능적으로 그것을 실행에 옮겼다. 그래서  환생할 때마다 많
     은 남자들의 정기를 빼앗았으며, 그것으로  인해 목숨을 잃
     는 일을 반복했다.
     
      "그것이 오늘의 불행을 잉태한 씨앗이었소. 모두가 마음을 
     닦지 못한 내 불찰이외다."
     
      말을 모두 마친 봉팔이 그렇게 마무리를  지었다. 알고 보
     면 우스운 이야기였지만, 당장 눈앞에 닥친 현실이기에,  듣
     고 있는 두 사람은 믿을 수밖에 없는 일이었다.
     
      "문제는 그 마녀를 없애는 건데....지금까지 확인된 바로는, 
     총을 맞아도 죽지 않는다고 합디다. 마녀를 없앨 방법이 없
     겠소?"
     
      장형사가 경찰의 본분을 잊지 않았다는 듯이 그  질문부터 
     먼저했다. 그러자 봉팔이 잠시동안 눈을 감았다. 뭔가를  생
     각하는 분위기였다. 장형사와  오박사는 그가  눈을 뜨기를 
     기다리며 서로 눈치만 보고 있었다.  이윽고 깊은 명상에서 
     깨어난 봉팔이 장형사를 쳐다보며 입을 열었다.
     
      "내 몸을 조사해서 약점을 찾아 주시오."
     
      "........??"
     
      "마녀와 내가 이런 업을 지고 한날 한시에  태어났다면 체
     질상 비슷할 가능성이 많소."
     
      그 말에, 두 사람의 입에서 "오호!" 하는  소리가 터져나왔
     다.
 
                            <제28회>
                                                      
     
      "어? 저거 사람아냐?"
     
      점심을 먹고 난 뒤에 자판기 커피를 뽑던 남자 하나가  흘
     끗 고개를 들고 허공을 쳐다보며 그런  말을 했다. 뒤에 서 
     있던 사람들이 고개를 돌려, 앞의 남자가 쳐다보는 곳을 바
     라보았다. 하늘을 찌르고 있는 거대한  빌딩 사이의 허공에
     는 구름만 떠 있고, 아무것도 보이지 않았다.
     
      "김대리. 뭘 보고 그래?"
     
      뒤에 있던 사람 중의 하나가, 시선을  거두지 않고 무엇인
     가를 찾는 듯한 남자에게 물었다.
     
      "건물 옆으로 뭐가 날아왔는데...여자 같았어요."
     
      "예끼, 이 사람. 사람이  어떻게 날아다녀? 커피  뽑았으면 
     빨리 비켜. 얼른 마시고 들어가야 한단 말이야."
     
      뒷사람이 말도 안  되는 소리라는 식으로  일축해 버렸다. 
     그 바람에 김대리라 불리운  사내가 얼른 커피잔을  뽑아냈
     다. 그러나 그는 여전히 무엇인가를  보았다는 듯이 시선을 
     계속 허공에다 두고 있었다. 그러다  빌딩 한켠에서 돌아나
     오는 여자 하나를 발견하고  흠칫 놀란 얼굴을  해 보였다. 
     차림새가 분명 조금전에 날아내려오는 여자와 꼭 닮아 있었
     기 때문이었다.
     
      "저 여잔데..."
     
      김대리가 신기한 일을 발견했다는  듯이 중얼거렸지만, 그
     의 말을 들어주는 사람은 아무도 없었다. 사실, 짧은 점심시
     간이라 밥먹기 바쁘게 광장에서  커피 한잔 마시면  쉴틈도 
     없는데, 누가 시시껄렁한 소리 해봐야 귀기울이겠는가.
     
      주위의 무반응에 신경이 쓰였는지, 김대리가 들고 있던 커
     피를 호로록 소리나게 마시면서, 방금  나타난 여자에게 다
     가갔다. 여자는 아름다운 얼굴에 윤기가 흐르는 머리카락을 
     날리고 있었다. 바로 유미였다.
     
      허공에 약간 뜬 듯한 유미의  발걸음이 훨씬 빨랐기 때문
     에, 김대리는 몇발자국 내딛기도 전에 그녀 앞에 서는 꼴이
     었다. 김대리도 약간 놀라웠지만, 그게 문제가 아니었다.
     
      "아가씨, 초면에 이런  말씀 드리면 좀  이상하지만, 혹시, 
     좀 전에 하늘에서 내려오지 않았습니까?"
     
      "그래, 내려왔어."
     
      유미가 탁한 목소리로 대답했다.  아름답고 싱싱한 얼굴에 
     비해 목소리가 너무 이상스러웠지만, 김대리에게 있어 그런 
     것은 그다지 문제가 아니었다. 자신이 본 것이 헛것이 아니
     었다는 사실이 더 중요했다. 그래서, 그는 곧장 '이  보라구. 
     내가 한 말이 맞지?'라는 말을 하려고 고개를 돌리는데,  별
     안간 여자가 손을 쭉 뻗었다가  김대리의 목을 움켜잡았다. 
     워낙 순식간에 일어난  일이라, 김대리는 "이  보라구."하는 
     말만 겨우 뱉았을 뿐이었다.
     
      "어라? 저거 어떻게 된거야?"
     
      "여자의 팔이 늘어난 것 같은데..."
     
      그런 탄성이 주위에서  울리는 사이, 김대리의  몸은 이미 
     유미의 품안에 안겨져 있었다. 그 모습은, 마치도 서구의 어
     느 나라에서, 사랑하는 사람들이 자신들의 애정표현을 한껏 
     발휘하는 듯한 모습이었다. 그러나 그 자세도 잠시,  유미가 
     서슴없이 남자의 입을 맞추자 상황은 더욱 기이하게 돌아갔
     다.
     
      "저거 저래도 되는거야."
     
      "어머나, 망측해라. 사람들이 다 쳐다보는 곳에서."
     
      주위에 있던 사람들이 놀랍다는 표정으로 한마디씩 쏟아냈
     다. 그런 그들 중에는 오히려 그런 개방적인 분위기가 보기 
     좋다는 듯 야릇한 미소를 물고 있는 사람들도 있었다. 그러
     나 에로틱한 장면도 잠시 뿐, 유미의 몸에서 이상한 기류현
     상이 생기고, 김대리의 몸이 폭삭  쭈그러드는 현상이 생기
     자, 분위기는 완전히 바뀌고 말았다.
     
      "뭐야? 저거..."
     
      "마녀예요. 신문에서 봤어요."
     
      일순 공포에 질린 사람들이 하나둘 몇마디씩 내뱉으며  자
     리에서 일어났다. 일부는  여자에게 달려들  태세를 갖추고 
     있었고, 일부는 건물 안으로 피할  심산인지 슬금슬금 뒷걸
     음질을 치고 있었다. 그러다 유미가  껍데기만 남은 김대리
     의 몸을 광장 바닥에 내팽개치자 누구랄 것도 없이 건물 안
     으로 뛰어들어갔다. 와이셔츠가 나부낄 정도로 심하게 찌그
     러진 김대리의 몰골은 미이라 보다도 더 비참했기 때문이었
     다.
     
      "으악!"
     
      달아나던 남자 하나가 유미의 손에 붙잡힌 채로 비명을 질
     렀다. 그러나 그것은 잠깐의 발악에 불과했고, 입이  맞춰지
     자 금방 조용해졌으며 잠시후  너무도 쉽게 찌그러져  버렸
     다. 짧고 강하게 정기(精氣)를 빨아낸  유미는, 김대리를 내
     버렸 듯 먼지가 날릴 것 같은 시신을 가볍게 내던지고 다른 
     대상을 찾았다.
     
      "누구 핸드폰 가진 사람 없어요? 빨리 경찰 불러요!"
     
      "악! 저 여자가 이리로 오고 있어요! 빨리 피해요!"
     
      건물 안으로 들어섰던  사람들이 비명을 질러대며  다시금 
     안으로 뛰어들어갔다.
     
                            *   *   *
     
     "마녀가 시내에 나타났답니다."
     
     형사 하나가 형사계 문을 열고  들어서면서 외쳤다. 놀라워 
     하는 경찰들 중에 장형사도 끼어  있었다. 장형사의 입장에
     서는 우려하던 일이 터진 것이었다. 혹시나 싶어, 권총과 탄
     창을 챙기고 있는데, 바깥에서 이리저리  뛰는 경찰들의 모
     습이 눈에 들어왔다. 누군가가 열어놓은 무전기에서 다급한 
     목소리도 터져나왔다.
     
     --비상사태 발생. 기동타격대 및 전투가능한 병력은 완전무
     장하고 종로 4가로 신속히 출동하기 바란다.--
     
      권총을 챙기고 난 장형사는 밖으로 나가는  대신, 급히 수
     화기를 들었다. 긴박한 상황이었지만, 국과수의  오박사에게 
     전화를 해야 한다고  생각했던 것이다.  사흘전에 달마조사 
     비슷한 청년과 함께 연구소로 갔는데,  그때까지 아무런 소
     식이 없었던 것이다. 신호가 몇번 울리고 나서 오박사가 직
     접 전화를 받았다.
     
      "시경의 장형삽니다."
     
      "아, 장형사님. 그러잖아도  지금 전화하려고 했었는데...지
     금 시경으로 가면 만나뵐 수 있겠습니까?"
     
      "무슨 일로?"
     
      "시약(試藥)을 만들기는 했는데...아무래도 장형사님 도움이 
     필요합니다."
     
      "좀 바쁘긴 한데 오박사님이 오신다면 기다려야죠. 그분은 
     어디 있습니까? 그 달마조사라는..."
     
      "30분 전쯤에 여길 나갔습니다. 마녀를  외딴 곳으로 유인
     해야 한다며...그보다 저 지금 나가니까 기다려 주십시오."
     
      오박사가 몹시 바쁘다는 듯 말을 던져놓고 먼저 전화를 끊
     었다. 장형사는 잠시 수화기를 든 채로 이리저리 고개를 갸
     우뚱거렸다. 마녀가 거리로 진출했다는 급전(急傳)이 조금전
     에 있었는데, 그 청년이 벌써 그  사실을 알고 떠났다는 사
     실이 신기하게 여겨졌던 것이다.
     
                            *   *   *
     
      유미의 출현으로 도심은 아비규환으로  치닫고 있었다. 건
     물 안으로 들어간 사람들이 각자의 방에 들어가 문을  잠그
     는 바람에, 겨우 몇 사람의 정기만을 빨아낸 유미가, 갈증을 
     못이겨 아예 거리로 나섰던 것이다.
     
      그녀가 스쳐 지나는  길바닥에는 정기를 빼앗긴  남자들이 
     쓰러져 있었고, 그 주위로 병원  앰블런스와 패트롤카 따위
     들이 복잡하게 뒤엉켜 있었으며, 대테러  장비를 갖춘 기동
     타격대와 방송국에서 급파된 차량들이 유미의 뒤를 쫓고 있
     었다. 그녀는 이미  기동타격대에서 발사한  실탄을 수백발 
     맞고서도 전혀 동요하는 기색이 없었으며, 최루가스 따위에 
     기침 한번 뱉지 않았다.
     
      "으아아아..."
     
      마녀가 방향을 바꾸어 골목길로 들어서자 숨어있던 사람들
     이 소리지르며 안쪽으로 밀려갔다. 그와 함께 뒤따르던  방
     송차량들도 방향을 선회했으며, 사격을 해대던  기동타격대
     도 골목으로 따라들어갔다.
      
     
      "도대체 마녀는 사람을  얼마나 죽여야 속이  시원할까요? 
     경찰들이 열심히 총을 쏘기도 하고 차량으로 들이받기도 하
     지만, 마녀는 전혀 느낌이 없는듯합니다. 오히려 희생만 늘
     어가고 있는 안타까운 상황입니다."
     
      방송차량에서 생방송을 해대는  가운데, 골목을  들어섰던 
     유미가 다시금 도로로  돌아나왔다. 그러자 사격을  해대던 
     경찰들도 뒷걸음질쳐 우루루 되돌아나왔다. 그녀의  발걸음 
     뒤에는 어김없이 쭈그러진 남자들의 시체들이 즐비하게  늘
     려 있었고, 건물 벽면에서 빗나간 탄흔들이 잠혹한  흔적을 
     남겨 놓고 있었다.
     
      그녀가 막 큰길로 돌아설 무렵, 벽면에  돌아서 있는 60대 
     노인이 하나 있었다. 머리가  하얗게 샌 그의  외모로 봐서 
     별다른 정기가 숨어 있을 것 같지는 않았다. 어쨌거나 마녀
     가 돌아나오는 것을 본 노인은, 경찰들이 빨리 비키라는 경
     고방송을 무시하고 건물 벽면에 붙어서서 마녀가  지나가기
     를 기다리고 있었다.
     
      대로로 나선 유미는 거침없이 방향을 노인이 있는  쪽으로 
     틀었다가 그대로 노인을 지나쳤다. 그와 동시에, 그녀의  몸
     에 총알이 뚫고 지나가는 소리가  한꺼번에 울렸다. 노인의 
     안전을 생각했던 경찰들이, 그녀가 스쳐지나감과 동시에 사
     격을 개시했던 것이다. 탄환의 힘에 약간 밀리는 듯하던 유
     미가 갑자기 손을 뻗어,  겨우 한숨을 돌리던  노인의 목을 
     콱! 잡았다. 그리고는 그대로 당겨서 정기를 흡수해 버렸는
     데, 기력이 모자란 노인이라 그런지, 정기를 뽑히는  시간은 
     너무나 짧았다.
     
      "빌어먹을..."
     
      피접한 노인의 몰골을 들여다보던 유미가 입맛만 버렸다는 
     듯이 형편없이 구겨져 버린 시신을  뒤쪽으로 날려 버렸다. 
     옷자락을 펄럭거리면서 날렸던 시신이 바닥에 떨어져  먼지
     를 날릴 때, 그 옷자락 옆에 다가서는 구둣발이 있었다.
     
      "요망한 것. 그만두지 못하겠느냐?"
     
      구둣발 임자의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 그 순간, 총
     을 쏘아대던 경찰들도 사격을 멈추고 목소리의 주인공을 돌
     아보았다. 마녀에게서 도망치던 사람들도 걸음을 멈추었다.
     
      "오호라, 아직 살아 있었군."
     
      멈칫 걸음을 멈추었다가 몸을  돌려세운 유미가, 목소리의 
     주인공을 발견하고 반가운 듯 웃음을 흘렸다.
     
      바로 봉팔이었던 것이다. 그는  단아하면서도 꼿꼿하게 서 
     있었으며, 그 위로 알  수 없는 기운같은  것이 이글거리고 
     있었다. 유미도 그것을 보았는지 쉽게  다가서지 않고 노려
     보기만 했다. 두 사람  사이에 팽팽한 시선이 오가는  동안, 
     거리에 바람이 일면서 먼지들을 쓸어올렸고, 하늘에는 먹구
     름들이 모여들기 시작했다.
     

                            <제29회>
                                                      
     
     
      후우웅--
     
      두 사람 사이를 채운 공기속에서 짐승이 울부짖는 듯한 소
     리가 울렸다. 그와  함께 고압전선에서  일어나는 방전현상 
     같은 것이 거칠게 일렁거리면서, 더러는 공기중에서 부닥치
     기도 하고, 더러는 가로등과 전신주 따위를 타고 올라 불똥
     을 튀겼다.
     
      그러는 사이, 마주 쳐다보고 있는 두  사람의 눈에서 파란 
     불꽃이 일어난다 싶더니, 이내 잔뜩  일그러진 얼굴 자체만
     으로도 무엇엔가 힘을 가하는 듯한 표정으로 변했다.
     
      얼굴 표정만 변하는  것이 아니라, 몸  곳곳의 옷자락들도 
     날카로운 칼날처럼 일어서고,  머리카락도 잔뜩  독이 오른 
     고슴도치의 털처럼 허공으로 뻣뻣하게  뻗쳐올랐다. 서로간
     의 기력(氣力)이 최고조에 달한 채로, 팽팽한 다툼을 벌이고 
     있었던 것이다.
     
      그런 두 사람의 모습을 목격하고 있는 시민들의  얼굴에는 
     경이로움과 두려움이 교차하고 있었으며, 경찰들 또한 움직
     일 생각도 없는 듯 길바닥에 멈춰선  채로 굳어 있었다. 어
     떻게 보면 일순간의 정적이었다.
     
      얼마나 그렇게 기세싸움에 몰입해 있었을까?
     
      "후후...살아있는 정도가 아니라,  제법 능력까지 얻었는데, 
     그래."
     
      유미가 시선을 누그러뜨리지 않고 말을 던진 다음, 머리채
     를 홱 돌리자, 봉팔의 몸이 '휘청' 한쪽으로  기울어졌다. 유
     미가 팽팽한 기운을 한쪽으로 몰았던 것이다.
     
      "우움...!"
     
      신음을 토하며 옆으로 돌려지는 몸을 가까스로 세운  봉팔
     이, 돌연 시퍼런 안광(眼光)을 흩뿌리면서 머리를  앞쪽으로 
     내밀었다. 그러자 유미의 몸도 뒤쪽으로 '휘청' 기울어졌다.
     
      순간적이었지만, 밀리는 몸을 바로  세우는 그녀의 얼굴에
     는 놀랍다는 표정을 지나 당혹감이 묻어나고 있었다.
     
      "어떻게 이렇게까지 변했지?"
     
      유미가 물었다.
     
      "그런 건 알 필요 없고, 내  한몸이면 너의 욕망을 충족시
     키고도 남음이 있을 터. 마음이 동한다면 나를 따라오너라."
     
      봉팔이 말을 뱉고는,  허공에 둥실 떠올랐다가  이내 빌딩 
     모서리를 박차고 허공을 가로질렀다.  뛰어오르는 몸놀림은 
     폭포를 거슬러올라가는 연어의 기세였고, 허공을 가르는 자
     세는 먹이를 발견하고 순식간에 바람을 가르는 수리매의 저
     돌적인 움직임을 닮아 있었다.
     
      봉팔이 그렇게 빌딩과 빌딩 사이를 비행해서 어디론가  방
     향을 잡자 유미도 몸을 허공에 띄우고 그를 쫓기 시작했다. 
     
      휘릭휘릭, 빌딩 사이를 거침없이  스쳐지나가는 두 사람의 
     모습은, 장쾌한 무협영화에서나 볼 수 있는 장면이었다.  그
     런 까닭에, 시민들은 얼이 빠진듯한 얼굴로, 그들의  모습이 
     시야에서 완전히 사라질  때까지, 멍하게 쳐다보고  있었다. 
     (이건 진짜 무협보다 더 뻥이 심한듯...)
     
                            *   *   *
     
      오박사가 다급하게 시경으로 들어설  때, 입구에서 잔나비
     와 마주쳤다. 기브스를 풀어낸지 얼마 안되는지 목이 좀 뻣
     뻣한 자세였지만, 발걸음이 무척 빠른  것으로 봐서 무엇인
     가 급박한 분위기였다.
      
      "아니, 잔니비씨 아니시오?"
     
      "아, 오박사님."
     
      두 사람은 이미 구면인지라 마주치자마자 서로 인사를  나
     누었다. 그리고는 누가 먼저랄 것도 없이 경찰서 안으로 들
     어갔다.
     
      "아직 몸도 성치 않으실 텐데...여긴 어쩐 일입니까?"
     
      "마녀가 나타났다는 소식을 듣고  가만히 앉아 있을  수가 
     없어서 나왔소. 호치민이라는  친구가 마녀한테  죽은 것에 
     이어, 내 사랑하는 동생들까지 죽었는데, 내 어찌 가만히 누
     워 있을 수가 있겠소? 장형사님만 허락해 준다면, 내 그 마
     녀와 함께 자폭이라도 할 각오가 되어 있소이다."
     
      잔나비가 바쁘게 걸음을 옮기면서, 분노에 찬 음성으로 대
     답했다. 그 모습을 본 오박사의 얼굴에 화색이 돌았다.
     
      "오, 마침 잘 됐군요. 안 그래도 잔나비씨 같은  분이 한명 
     필요했었습니다."
     
      오박사가 알쏭달쏭한 말을 해  놓고, 형사계 문을  열었다. 
     잔나비가 좀 의아한 표정으로 오박사를 쳐다보다, 오박사가 
     안으로 들어가자 자신도 얼른 따라 들어갔다.
     
      "어서 오십시오, 오박사님."
     
      담배를 물고 연기를 게워내던 장형사가 얼른 오박사를  맞
     았다. 그러다 같이 안으로 들어서는  잔나비를 보고 어리둥
     절한 표정을 지어 보였다. 잔나비는 그 어색한 분위기를 예
     측했다는 듯 허리를 깊숙히 굽히고  인사를 했다. 그리고는 
     자신이 찾아온 이유를 설명하자 장형사가 콧방귀를 뿜었다.
     
      "쓸데없는 짓 하지 말고, 빨리 병원으로  돌아가시오. 마녀
     를 잡는 일은 우리가 하겠소."
     
      그러자 오박사가 장형사의 말을 얼른 받았다.
     
      "잔나비씨가 나서야  할 일이  있는데...장형사님의 양해를 
     구하고 싶습니다만."
     
      "무슨 일을 하는데..."
     
      "그건 가면서 말씀드리겠습니다."
     
      "오박사님이 필요하시다는데야...핫하."
     
      오박사가 뭔가 있다는 표정으로 말하자 장형사가 너털웃음
     을 웃었다. 그 모습을 쳐다보던  잔나비가 그제서야 안심이 
     된다는 듯 굳은 얼굴을 풀었다.
     
      "지금 당장 헬리곱터 한 대 구할 수 있겠습니까?"
     
      잔나비의 일을 해결하고 난 오박사가, 들고 있던 007 가방
     을 책상에 올려놓으며  물었다. 조심스럽게  움직이는 그의 
     동작으로 봐서 위험한 물건이 들어 있는 것이 틀림없었다.
     
      "헬리곱터요?"
     
      가방을 흘끗 쳐다보던 장형사가 깜짝 놀란 표정으로  되물
     었다.
     
      "시간이 없어서 그럽니다."
     
      오박사가 정말로 시간이 없다는  듯이 재촉하자, 장형사가 
     얼른 수화기를 들었다.
     
      장형사가 경찰청 헬기담당자를 비롯해서 이런 저런 경로를 
     물어가며, 헬기를 수배하는  동안, 오박사는 잔나비를  바로 
     옆에 앉히고, 준비해 온 물건들을 하나 둘 꺼내 놓았다.
     
      호주머니와 가방 속에서 나온 물건들은, 밀봉된 시험관 다
     섯 개와 끝이 뾰족한 쇠막대기 세 개, 그리고 은박지 한 장
     이었다.
     
      "이걸 흔들리지 않게 들고 있어요.  화상을 입을지도 모르
     니까 조심하시구요."
     
      쇠막대기를 잔나비에게 건네 준  오박사는, 은박지를 둥글
     게 만든 다음, 쇠막대기 안쪽의 공간에 밀어 넣었다. 그리고
     는 시험관 마개를 뽑아 안에 든 액체를 쇠막대기 안에다 조
     금씩 흘렸다.
     
      김이 모락모락 서리는 액체들이 흥건하게 고일 무렵쯤  해
     서, 오박사가 다시 은박지를 똘똘 말아 마개를 만들어 끼웠
     다. 쇠막대기 하나를 그렇게 액체로 채운 오박사는 다른 쇠
     막대기를 잡게 하고 똑 같은 일을 반복했다.
     
      "헬기가 준비되었습니다."
     
      장형사가 수화기를  내리면서 소리칠  무렵쯤에는, 뭔가를 
     만들던 오박사의 작업도 어느 정도 끝나 있었다.
     

                            <제30회>
                                                      
     
      경찰청 청사 위에서 헬리곱터 한 대가 굉음을 울리면서 떠
     올랐다. 장형사와 오박사, 그리고 잔나비를 태운 헬리곱터였
     다.
     
      "동해쪽으로 갑시다. 장봉팔씨와 약속을 했었어요."
     
      오박사가 장형사에게 방향을 설정해주자 장형사가 다시 헬
     기 조종사에게 그 말을 전했다. 허공으로 떠오른 헬기가 방
     향을 잡고 날기 시작할 무렵, 오박사가 그동안 만들었던 쇠
     말뚝 같은 것을 꺼냈다.
     
      "강산(强酸)에다 니트로글리세린을 분리해서  담은 용기입
     니다. 이걸 잔나비씨가 마녀의 몸에  꽂으면 장형사님이 권
     총으로 쏴서 맞혀야 하는데...할 수 있겠습니까?"
     
      오박사가 설명을 하다 장형사를 향해 물었다. 의도로 봐서 
     마녀를 폭파시키겠다는 뜻이 포함되어  있었지만, 장형사로
     서는 대답하기 난처한 질문이었다.
     
      "어느 정도 거리인지 알아야..."
     
      "되도록 지척에서 쏴야 하겠지요."
     
      "가까운 거리면 가능하긴 한데...효과는 있겠습니까?"
     
      장형사가 미심쩍어 하는 표정으로 되물었다.
     
      "장봉팔씨의 조직세포를 가지고 수백가지 실험을 거친  결
     과, 염산이나 황산에는 약하다는 사실을 확인했습니다."
     
      "그럼 유탄발사기를 쓰거나 방사기로 뿌리면 되지. 번잡스
     럽게 꽂고 쏘고 해야 하는겁니까?"
     
      장형사가 이해할 수 없다는 듯한 표정을  해 보였다. 그가 
     보기에는 오박사가 꼭 자신의 사격 실력을 보고 싶어  하는 
     것 같았던 것이다.
     
      "산이 마녀의 신체조직에 파고들어야 하는데, 표피가 큐틴 
     성분을 가지고 있어, 방사기로 뿌려봐야 소용이 없어요.  그
     렇다고 유탄발사기를 쓰면 조직에 스며들기도 전에  통과해 
     버릴 가능성이 많습니다."
     
      오박사가 설명을 해 주고 나자 장형사가 고개를 끄덕였다.
     
                            *   *   *
     
      한편, 유미를 이끌고 이리저리  산과 계곡을 스친  봉팔은, 
     바다를 건너고 있었다. 속도가 워낙 빨랐기 때문에, 제법 먼
     곳을 날아왔는데도, 숨소리 하나 흐트러지지 않았다. 뒤따라 
     오는 유미의 입장도 마찬가지였다. 비록  뒤를 따르고는 있
     었지만, 조급하게 앞서는 일도 없었고, 뒤처지는 일도  없이 
     일정한 간격을 날아오면서도, 담담한 표정이었다.
     
      한참을 날던 봉팔이 바다 한가운데에 솟아 있는  바위섬에 
     안착을 했다. 산정상에 사뿐히 내려서는 자세는, 이미  그곳
     을 목표로 하고 있었다는 태도를 그대로 보여 주고 있었다. 
     봉팔이 한쪽에 서자, 유미도 따라 그곳으로 내려섰다.
     
      암초라고 보기에는 너무 컸고,  사람이 거주하는 섬이라고 
     하기에는 너무 작았다.  일종의 무인도였다. 둥근  해안에는 
     일반의 섬처럼 자갈들이 흩어져 있었고,  그 해안에서 조금
     만 안으로 들어가면 바로 하늘로 치솟는 바위산이 솟아  있
     었다. 봉팔과 유미는 그 바위산 꼭대기에 내려 선 것이었다.
     
      두 사람이 그 섬에 내려앉자마자 파도가 거칠게 일기 시작
     했고, 머리위로는 시커먼 먹구름이 몰려들었다. 바람도 강하
     게 일어나는지, 마주보고 서 있는 두 사람의 머리카락이 한
     꺼번에 날렸다.
     
      "정말 놀랍군. 누가 너를 이렇게 만들어 주었지?"
     
      유미가 미소띤 얼굴로 물었다.
     
      "그런 건 알 필요  없고...모든 일은 너를  잘못 이끈 탓에 
     빚어진 것이니, 이 모든 일의 마무리  또한 내가 지어야 하
     겠지."
     
      봉팔이 딱딱한 음성으로 대답했다.  그러자 유미의 얼굴에
     서 웃음이 가시고, 대신 잔뜩 긴장된 분위기가 우러났다. 봉
     팔은 거기에 그치지 않고 계속 말을 이었다.
     
      "마지막 기회를 주겠다.  이제라도 마음을 돌린다면,  네가 
     쌓은 업이 소멸될 수 있을 터, 부디 세상을  바로 볼 수 있
     는 눈을 떠도록 하라."
     
      "닥쳐라! 네가 감히 나를 훈계하려 드느냐?"
     
      "너는 지금 네가 바라는 신(神)이 되는 것이 아니라,  악마
     로 변하고 있느니라. 스스로 그것을 알면서도, 어찌  어리석
     은 망상에서 벗어나지 못하는고!"
     
      "내가 신이 되든 악마가 되든, 그것  또한 같은 일일 뿐이
     다. 헛소리 하지 말고, 빨리 내  몸속으로 들어오너라. 이번
     에야말로 너의 정기를 남김없이 흡수해 주마."
     
      유미가 더 이상 기다릴 수 없다는 듯 손을 번쩍 들자 감싸
     고 있던 겉옷이 펄럭거리며 저절로 움직이다 이내 휘릭  바
     람을 타고 날아갔다. 그와 함께 속옷만 간신히 걸친 유미의 
     몸이 그래도 드러났다. 늘씬하게 빠진  몸매며 대리석을 깎
     아놓은 듯한 살결이 봉팔의 눈을  어지럽혔다. 아무리 혜안
     을 떴다고는 하나, 여전히 악연의 고리는 남아 있어, 본능적
     으로 마음이 동했던 것이다.
     
      "이리 가까이 와서 나를 안아라. 너는 태초부터 나를 원하
     고 있지 않았느냐?"
     
      유미가 양손으로 자신의 젖가슴을 만지며 고혹적인 목소리
     를 흘렀다. 갈증을 느끼는 듯 살짝 고개를 젖히고 은근하게 
     바라보는 시선 또한 뇌살적이었다. 그  모습을 바라보던 봉
     팔이 문득 한발을 내딛다 말고 큰소리로 꾸짖었다.
     
      "수드라의 여인이여, 이 많은 살겁(殺怯)을 어디에 다 쌓으
     려느냐?"
     
      그런 그의 얼굴에는, 핏줄이  불끈거리며 튀어나오고 있었
     으며, 들끓는 욕망을 참느라 깨문 입술에서는 피가 새어 나
     왔다.
     
      "수드라의 여인?"
     
      그 말을 되뇌이고 난 유미가 미간을  찌푸렸다. 그와 함께 
     눈에서 파란 불이 켜지면서, 머리카락이 솟구쳐 올랐다.  분
     노하고 있었던 것이다.
     
      "그래, 난 수드라 계층이었지. 그리고 너는 그 잘난 바라문
     이었고. 그걸 입에 담는 이유가 뭐지?"
     
      "그때 받은 고통 때문에 네가 악마가 되기로 했다면, 어리
     석기 짝이 없는 노릇이다. 세상에는  너보다 더한 중생들도 
     허다하지 않느냐."
     
      "또 헛소리하고 있군. 그런 소리 귀에 인이 박히도록 들었
     다. 고리타분한 바라문들은 늘 그런 말들을 해대지.  하지만 
     말이다 너희들이 수드라 생활의 고역스러움을 알기나 했어? 
     같은 인간임에도 짐승처럼 살아야 했던 분노를 알기나 했느
     냔 말이다."
     
      "그건 네가 얻은 생(生이)다. 거듭되는 윤회에도  불구하고 
     너는 업만 쌓았다. 왜 네 업장을 소멸시키지 못했느냐고 묻
     고 싶다. 그랬으면 너도 나은 생을 얻지 않았겠느냐?"
     
      "한번도 제대로 된 생을 얻지 못했는데 어떻게  업장을 소
     멸하란 말이냐. 언제나 불공평하고 불합리한 생(生)만이  주
     어졌는데도 거기에 나를 맞추라고?"
     
      "그럴수록 마음을 닦았어야지."
     
      "닥쳐라."
     
      유미가 손으로 허공을 후리며 소리쳤다. 강렬한 기운이 손
     끝에서 뿜어져 나와 봉팔에게로 향했다.  봉팔도 힘을 가해 
     그 기운을 막았다. 그 바람에  허공에서 맞부딪힌 기운끼리 
     강렬한 충돌이 일어났으며, 하늘에서도 굵은 뇌전이 뻗어내
     렸다.
     
      "순순히 응하지 않겠다면 너를 강제라로라도 흡수해  버리
     겠다. 하압--!"
     
      "흐업! 그게 쉬울 것 같으냐!"
     
      두 사람이 서로 밀고 당기면서 기합과 신음소리를  토하는 
     동안, 걸치고 있던 옷이 발산되는 기운을 못이겨 찢겨져 나
     갔다. 거의 알몸 상태로 서로를 노려보는 눈에는, 욕망이 이
     글거리고 있었지만, 두 사람의 거리는  쉽게 좁혀지지 않았
     다. 봉팔이 유미가 끌어당기는 힘을  완강히 거부하고 있었
     던 것이다.
     
      어쨌거나 두 사람이 그렇게 서로 다투는 동안,  강풍(强風)
     이 휘몰아치고, 섬전들이  발광하는가 하면, 곳곳에서  기의 
     충돌로 인한 폭발음이 울려나왔다. 그 덕분에, 먹구름에  뒤
     덮인 바위섬은 천지창조의 한 장면을 연출하듯 엄청난 기운
     덩어리로 뭉쳐져 버렸다.
     
                            *   *   *
     
      헬기에서 내다보는 섬의 풍경도  기괴스럽기 짝이 없었다. 
     망망대해에 솟아 있는 바위섬을 중심으로 먹구름이 잔뜩 모
     여 있는 모양은, 구름이 모여 있다기보다 마치 화산이 폭발
     한 것처럼 보였다. 거기다 구름의  회오리가 일어나는 중심
     부에서는 뇌전이 끊임없이 뻗쳐 오르고 있어, 마치 용이 승
     천하는 형상이었다.
     
      "동해에 이런 섬이 있었나?"
     
      장형사가 헬기바깥을 내다보며 이해할 수 없다는 듯이  중
     얼거렸다. 동해에 섬이 있다는 것도 이상한데다, 먹구름  사
     이로 얼핏 보이는 섬의 모양도 보통의 섬들과 달랐던  것이
     다. 잔나비와 오박사도 바깥을 내다보려고 고개를 돌리는데, 
     갑자기 헬기가 기우뚱거렸다.
     
      "섬 정상으로는 접근할 수가 없습니다.  강풍이 불고 있는
     데다 벼락이 치고 있어요. 시계(視界)도 엉망입니다."
     
      조종사가 안 되겠다는 듯이 소리쳤다. 그  말이 끝남과 동
     시에, 프로펠러 돌아가는  소리가 요란하게  울리는 가운데 
     주위가 온통 안개로 가려 있었다.
     
      "정말 아무것도 안 보이는군. 그럼, 해안에  내려주실 수는 
     있겠습니까?"
     
      오박사가 조종석을 돌아보며 물었다.
     
      "아래쪽은 가능할 것 같습니다."
     
      "그럼 적당한 곳에 내려주시오."
     
      오박사가 부탁을 하자 조종사가 헬기를 아래쪽으로 끌어내
     렸다. 파도가 치고 있는 해안은 위쪽보다 잘 보이긴 했으나, 
     강풍은 여전했다. 겨우 해안기슭에 착륙한  헬기는 세 사람
     을 내려주고 다시 이륙했다. 파도가  센데다 낙뢰의 위험이 
     있었기 때문에, 일단 귀환했다가 다시 오기로 했던 것이다.
     

                            <제31회>
                                                      
     
     콰콰콰--
     해안이 점점 거칠어지면서  해일이 일고  있었다. 거대하게 
     일어난 파도가 바위에 부딪히자 바위들이 순식간에  갈라져 
     버렸고, 그 틈새로  몰려든 바닷물의  우르릉거리는 소리가 
     섬을 뒤흔들었다.
     
      그 와중에도 오박사. 장형사, 잔나비 등 세 사람은  쉬지않
     고 바위산을 기어올라갔다. 몇줄기의 뇌전이 위쪽의 바위와 
     나무에 떨어지고, 파편이 사방으로 튀는데다 가끔씩 아름드
     리 나무들이 부서졌지만, 그들은 그 용하게도 그 툼새를 피
     했다.
     
      "올라갈수록 더 심해지는군."
     
      땀을 흘리면서 올라가던 장형사가 지쳤다는 표정으로 옆을 
     돌아보았다. 힘겹게 기어오르는 오박사와  잔나비의 모습도 
     지쳐 있기는 마찬가지였다. 이게 도대체  무슨 고생인지 모
     르겠군. 장형사가 괴롭다는 듯한 표정을 지어 보이고,  다시 
     올라갈 때쯤이었다. 별안간  하늘에서 엄청난  뇌전이 머리 
     위쪽에 떨어지더니 커다란 바위 하나를  쪼개 버렸다. 떨어
     져 나온 바위는 숨돌릴 틈도 주지 않고 굴러내렸다.
     
      "저런!"
     
      "빌어먹을, 피할 수도 없잖아."
     
      오박사와 장형사가 비명을 토했다. 가파른 곳에 있기 때문
     에 피할 수도 없었던 것이다.
     
      그 절박한 순간에, 잔나비가  위쪽으로 뛰어올랐다가 굴러
     오는 바위를 몸으로 막았다. 어깨로 바위 아래쪽을 터억 막
     는 순간, 구두가 아래쪽으로 한참을 끌리다 멈추어 섰다. 놀
     라운 힘이었다.
     
      "지탱할 힘이 없소. 빨리..."
     
      거대한 바위를 받치고  선 잔나비가 급하게  외치자, 놀란 
     표정으로 서 있던 오박사와 장형사가 재빨리 그 옆을  돌아 
     위쪽으로 올라갔다. 두 사람이 안전하게 올라간 다음,  잔나
     비가 받치고 있던 몸을 옆으로 날리자 바위가 아득하게  내
     려다보이는 해안으로 떨어져 내렸다.
     
                            *   *   *
     
      양쪽에 버티고 선 채로 상대의 기를 끌어당기는  기세싸움
     은, 시간이 갈수록 봉팔에게 불리해졌다. 알몸 상태의  유미
     가 한발씩 다가설 때마다 봉팔의  얼굴에는 핏기가 가시고, 
     여유를 잃어갔다. 그러다 바짝 다가선 유미가 입을 쩍 벌리
     자 팽팽하던 균형이 완전히 깨져 버렸다. 봉팔의 몸에서 빠
     져나온 빛이 유미의 입속으로 빨려들어갔던 것이다.
     
      "오래 버티기는 했지만 기력에서 밀렸어. 넌 끝이야."
     
      유미가 한걸음 더 다가와서 봉팔의 어깨를 양손으로  잡았
     다. 기력을 빼앗기고 있는 봉팔의 몸은 의지와 관계없이 그
     대로 딸려갔다. 봉팔을 자신의 몸 앞으로 바짝 당긴 유미가 
     와락 잡고 있던 손을 젖히자 봉팔의 웃도리가 그대로  찢어
     져 버렸다. 껍데기를 벗기듯 상의를  날려버린 유미는 재차 
     손을 뻗어 봉팔의 바지마저도 순식간에  찢어 놓았다. 찢겨
     져 나간 바지 속에서 팽팽하게 부풀어 오른 욕망이 꿈틀 튀
     어나왔다.
     
      "후후...양기가 잔뜩 모여 있군."
     
      웃음을 뱉은 유미가 튀어나온 욕망을 한손으로 잡아  덩기
     면서, 자신의 입으로 봉팔의 입을 덮어 버렸다.
     
      "흐억--!"
     
      단말마의 비명과 함께  하늘이 진동하는 듯한  천둥소리가 
     울렸지만, 유미는 게의치 않고 자신의 몸을 밀착시켰다.  욕
     망과 욕망이 결합하는 순간이자, 천지가  개벽하는 중대 시
     점이었다.
     
      콱!
     
      봉팔의 욕망이 유미의  몸으로 들어가려는 찰나에  쇠말뚝 
     하나가 유미의 등에 박혔다.
     
      "헉!"
     
      숨을 몰아쉰 유미가 약간 의아해 하는 표정으로 고개를 돌
     렸다. 그런 그녀의 눈에서는 파랗게 빛이 돋아나고  있었다. 
     바로 등뒤에 잔나비가 다른 쇠말뚝을 든 채로 서 있었다.
     
      유미가 봉팔의 옷을 찢어놓을 때쯤 정상에 도달한  잔나비
     가 마지막 순간을 기다렸다가 쇠말뚝을 꽂았던 것이다.
     
      "벌건 대낮에 벌거벗은 것도 해괴한  일인데, 사방이 트여 
     있는 곳에서 이런 짓을 하려 들다니, 부끄럽지도 않나?"
     
      잔나비가 웃음을 물고는, 들고 있던 쇠말뚝을  치켜들었다. 
     그 모습을 본 유미가 기묘하다  싶은 표정으로 쏘아보고는, 
     안고 있던 봉팔을 한쪽으로 밀쳐놓고,  잔나비의 목을 움켜
     잡았다. 그 사이에,  잔나비가 쇠말뚝 하나를  더 박았지만, 
     유미는 눈도 꿈쩍하지 않았다.
     
      "이 쥐새끼 같은 놈이..."
     
      유미가 인상을 찌푸리면서 손에 힘을 주자, 잔나비의 목에
     서 우두둑 소리가 나며 한쪽으로 꺾어져 버렸다.
     
      "컥!"
     
      하는 물기젖은 비명소리가 없었다면,  사람의 목이 그토록 
     힘없이 꺾였다는 것을 믿을 수가  없을 정도였다. 혓바닥을 
     내민 잔나비의 목이 피를 뿜으면서 등쪽에 데롱데롱 매달린 
     모습은, 처참하기 이를 데가 없었다. 기를 빼앗긴 상태라 약
     간 멍해진 봉팔도 그 모습은 보기 싫었는지 고개를 돌렸다.
     
      "잔나비가 당했어."
     
      바위 한쪽에 숨은 채로 권총을 들고 서 있던 장형사가  그 
     모습을 보고 중얼거렸다.
     
      "마녀가 빼기 전에 빨리 쏘시오."
     
      오박사가 재촉했다. 그 말을 듣고 난  장형사가 다시금 권
     총을 들고 등에 꽂혀 있는 쇠말뚝 하나를 겨냥했다. 거리는 
     가까웠지만, 충격 탓에 손끝이 부들부들 떨렸다. 빨리. 오박
     사가 다시 재촉했다. 장형사가 쉼호흡을 길게 하고 나서 다
     시 방아쇠에 손가락을 걸쳤다. 유미가  잔나비를 내던져 버
     리고 봉팔에게 돌아서는 시점이라 사격 타이밍으로  봐서는 
     더할 나위 없이 좋았다.
     
      이때를 놓치면 다시 기회를  마련하기 어려울지도 모른다. 
     그런 생각을 한 장형사가  숨을 잠시 멈춘  다음, 침착하게 
     방아쇠를 당겼다.
     
      타앙--!
     
      총구가 불을 뿜으면서 콰쾅!  하는 굉음이 울렸다. 총알이 
     정확하게 쇠말뚝을 맞췄던 것이다. 쇠말뚝  안에 든 니트로
     글리세린이 폭발하면서, 유미의 등에서 지저분한 파편이 튀
     어나갔다. 파편은 바로 앞에 서 있는 봉팔의 얼굴에도 쏟아
     졌다.
     
      "명중했어요."
     
      오박사가 소리쳤다.
     
      폭발이 끝난 유미의 몸 왼쪽에 구멍이 뻥 뚫려 있었다. 등
     에서 가슴까지 이어진 구멍은 주먹 두 개쯤은 쉽게  드나들 
     수 있을 정도였다. 그 모습을 쳐다보는 봉팔의 미간이 좁혀
     졌다. 예상보다 훨씬 상처가 적었던 것이다.
     
      "어떻게 된 거요? 일부만 부서졌을 뿐 그대로잖소."
     
      "그럴 리가 없는데..."
     
      장형사가 당황해 하자  오박사가 안경을 추겨  올렸다. 그 
     정도 폭발력이면, 신체가  동강이 나야 정상이었던  것이다. 
     그런데 바로 그 다음 순간, 유미의  몸에 이상한 증세가 나
     타났다. 가슴 주변에 있는 살점들이  갑자기 녹아내리고 있
     었던 것이다. 마치 얼음이 급격하게  녹아내리듯 줄줄줄 흘
     러내리는 살점들은 허리와 다리를 타고 바닥에까지  쏟아졌
     다. 유미가 급하게 구멍 주변을 긁어냈지만, 녹는 속도는 줄
     어들지 않았다.
     
      "그럼 그렇지."
     
      오박사가 비로소 웃음을 물었다. 당황해 하던 장형사도 한
     숨을 내쉬면서 안정을 되찾았다. 살점이 녹는 것을 막기 위
     해 신경질적으로 몸을 긁어대는 유미의 모습이 애처롭기 까
     지 했다. 그러는 사이, 구멍이 점점 커지고 녹는 양이  많아
     지면서, 어깨 한쪽이 무너져 내렸다.
     
      "최후치고는 너무 처참하군. 내세에 다시 인간으로 나거든, 
     부디 마음을 잘 닦아서 업장을 소멸토록 하라."
     
      그때까지 가만히 쳐다보고 있던 봉팔이 얼굴에 묻어  있던 
     파편들을 손으로 닦아내면서 명복을 빌었다. 그것으로 모든 
     것이 끝났다고 생각했던 것이다. 그러나  그것은 끝이 아니
     라 또 다른 시작이었다.
     
      "왜 멈추지를 않는거야? 신경질나게."
     
      한동안 자신의 몸을 긁어내기에 정신이 없던 유미가, 무너
     지고 있는 어깨 한쪽을 잡고는 우두둑 뜯어내 버렸다. 팔이 
     달린 어깨부위는 쉽게 뜯어졌으며, 허공에  진득한 피를 뿌
     렸다.
     
      뜯겨져 나온 한쪽 팔을 홱  던져 버린 유미가 상처부위에 
     손을 쑤셔넣고 진득진득한 팔 하나를 새로 끄집어 냈다. 츄
     릿츄릿 소리가 나면서 팔이  나오면서 어깨와 허리도  다시 
     생겨났다. 참으로 놀라운 일이었다.
     
      "지독한 것."
     
      봉팔이 미간을 찌푸렸다.
     
      그 모습을 지켜보고 있던 오박사와 장형사도 입을  다물지 
     못했다. 그러다 팔을 새로  뽑아낸 유미가 고개를  홱 돌려 
     자신들을 노려보자 움찔해  했다. 마녀가  자신들을 발견한 
     것을 그때서야 깨달았던 것이다.
     

                            <제32회>
                                                      
     
      분노한 유미가 손 끝에 기력을 모아  휘둘렀다. 가공할 파
     괴력을 가진 공기덩어리가  곧장 두  사람에게로 날아왔다. 
     놀란 장형사와 오박사가 얼른  바위 뒤쪽으로 몸을  날렸지
     만, 이미 때는 늦어 있었다.
     
      퍼억!
     
      공기덩어리가 바위에  부딪히자마자 바위덩어리가  그대로 
     떨어져 나갔으며, 두 사람은 그 충격과 함께 허공으로 한참 
     밀려났다가 이내 노도(怒濤)가 휘몰아치는 바다를  향해 떨
     어져 내렸다. 순식간에 일어난 일이었다.
     
      상황을 원점으로 되돌린 유미는 다시 봉팔을 향해  돌아섰
     다. 몸 한쪽을 뜯어내고  새로 어깨와 팔을 끄집어  냈지만, 
     어디에도 재생의 흔적은 없었다.
     
      "귀찮은 것들 때문에 시간만 허비했군."
     
      잠시 그렇게 중얼거린 유미는 곧바로 걸음을 옮겼다.
     
      봉팔이 최대한 기력을 모아 저항하려 했지만, 이미 기세가 
     꺾여 버린 상태라 별다른 효과을 발휘할 수가 없었다. 성큼 
     앞으로 다가선 유미가 팔을  뻗어 봉팔의 어깨를  움켜잡았
     다. 그리고는 딸려오지 않으려고 애쓰는  봉팔을 억지로 당
     겼다.
     
      "이제 저항해 봐야 소용없어."
     
      딸려가지 않기 위해 애를 쓰는  봉팔을 향해 미소를 지어 
     보인 유미는, 스스로 몇걸음 더 다가와 봉팔의 코앞에 섰다. 
     봉긋한 가슴이 그대로 봉팔의 몸에  닿았다. 짜릿한 기운이 
     봉팔의 전신을 타고 흘렀다.
     
      "후후...끓어 오르는 욕망이 느껴지지 않아?"
     
     
      "마음대로 될 것 같으냐?"
     
      봉팔이 피부에 닿는 감각을 잊고자 그렇게 소리쳤다.
     
      "참느라 고통스럽겠군. 차라리  나를 안고  열락의 세계나 
     맛보라구. 우린 이미 수천년 전부터 즐겨 왔잖아."
     
      봉팔을 품에 안다시피한 유미가 유혹하는 목소리를 뱉아놓
     고, 본능적으로 불끈 힘이 오른 봉팔의 몸을 잡았다.
     
      "오호, 벌써 힘이 잔뜩 들어가 있는데, 그래."
     
      그렇게 이죽거린 유미가 욕망의 덩어리를 끌어당겨 자신의 
     몸속 깊은 곳에 넣었다.
     
      그 순간, 봉팔의 입에서,
     
      "헉!"
     
      하는 비명이 터져나왔다. 그리고  눈동자의 초점이 흐려지
     면서, 얼굴 근육이  급격하게 부풀어 오르고,  목덜미에서는 
     혈관이 돋아났다.
     
      몸을 끼운 유미가, 기를 잔뜩 올린 채로 봉팔의 허리를 당
     기자 두 사람은 쉽게  결합되었다. 두 사람이  한몸이 되는 
     바로 그 순간, 섬은 거대한 혼돈속으로 빠져들었다.
     
      순식간에 하늘이 열리면서 거대한 불기둥이 쏟아져 내렸으
     며, 고막이 터질 것 같은 뇌성이 섬을 진동시켰고, 그와  더
     불어 광풍(狂風)이 휘몰아쳤으며, 굵은 빗방울이 폭우로  쏟
     아져 내렸다.
     
      "흐으윽--"
     
      봉팔이 사력을 다해 유미의 몸을 뿌리치려고 했지만, 이미 
     결합된 상태였기 때문에, 몸은 생각과는  정반대로 더욱 가
     열차게 움직이고 있었다. 아무리 멈추려 해도, 본능적인  움
     직임을 막아낼 길이 없었다. 그러다 보니, 차츰 의식도 흐려
     져 왔다. 눈앞에 있는 여자가 세상에서 가장 아름다운 여인
     으로 보였으며, 그런 여자와 열락을 꿈꾸는 것이 오히려 육
     신의 고통에서 벗어나는 길이라는 착각이 일 정도였다.
     
      결국 이런 상황으로 가고 마는 것인가?
     
      봉팔이 그런 생각을 하며,  욕망속으로 처참하게 일그러지
     는 자신의 모습을 쳐다보았다.
     
      그러다 문득, 죄를  잉태한 자신의 모습과  속세로 나오면 
     안 된다는 경고를 수없이 받고도 결국 욕망을 참지  못하고 
     환속을 해 버린 자신의 모습이 떠올랐다. 덩달아 장차 일어
     날 일들도 환영으로  그려졌다. 그것은 엄청난  재앙이었다. 
     환영속에 떠오른 사람들은 모두 같은 꿈속에 빠져 환락으로 
     치닫고 있었으며, 그 속에는 도덕적인 관념도 없었고,  규제
     같은 것도 없었다. 있다면 오직 하나, 열락의 길 뿐이었다.
     
      이대로 있으면 모든 것이 끝장이다.
     
      테엽을 잔뜩 감아놓은 자동인형처럼 저절로 움직이고 있는 
     자신의 모습을 확인한 봉팔이  극악한 힘으로 유미를  밀쳤
     다. 그 바람에 한동안 결합되어 있던 몸이 빠지면서, 엇갈려 
     버렸다. 몸과 몸  사이에서 엄청난 기력충돌이  일어났으며, 
     그 때문에 강렬한 빛의 마찰도 있었다.
     
      약간 밀려난 유미의 표정이 급작스럽게 변했다.
     
      "감히 나를 거부한단 말이지?"
     
      화난 표정으로 봉팔을 다시 당긴 유미가 이번에는  가공할 
     기를 발산하면서 입을 벌렸다. 그러자 봉팔의 입도 따라 벌
     어지면서, 그 속에서  강렬한 빛덩어리가  쏟아져 나왔다가 
     유미의 입에 담겼다.
     
      멸부(滅附)...!
     
      봉팔의 머리속에 그 단어가  떠올랐다. 가슴을 열어젖히고 
     부적을 떼내어 자신의 이마에 붙이면 두 사람의 존재를  흔
     적도 없이 사라지게 할 수 있었다.  그러나 그 생각을 하고
     서도 손을 움직일 수가 없었다. 강력한 기력에 제압당한 것
     도 이유였지만, 마지막까지 버텨보자는 계산이 섰던 것이다.
     
      그래서 그는 멸부를 꺼내는 대신, 빠져나가는 기력을 막기 
     위해 온 정신을 집중시켰다.
     
      --네 이놈, 그러고도 네가 혜안을 얻었느냐?"
     
      문득 바람결에 그런 목소리가 들려왔다. 봉팔이 눈을 번쩍 
     떴지만, 암흑으로 화해버린 세상만 보일 뿐, 누구도  보이지 
     않았다. 그때, 다시 목소리가 들려왔다.
     
      --팔만사천마군을 잡아오겠다고 한 놈이  어째서 그 번뇌
     망상에 사로잡혀 있느냐?
     
      귀에 익은 목소리. 바로 스님의 목소리였다. 봉팔이 목소리
     를 확인하자마자 대답을 하려 했지만 기력에 눌려 있어  입
     이 떨어지지 않았다. 그래서 정신을 최대한 집중시켜,  마음
     으로 대답했다.  
     
      --스님? 스님입니까? 지금 어디 계십니까?
     
      --꼭 보아야 보았다고 할 것이냐? 네가 보고 듣고 느끼는 
     것이 무엇이었더냐?
     
      --스님! 지금 선문답하고 있을 때가  아닙니다. 빨리 저를 
     좀 도와 주십시오. 이대로 가면 이  여자한테 모든 것을 빼
     앗기고 맙니다.
     
      --가질 것이 없는데 빼앗길 것이  무엇이냐? 어리석은 중
     생이로다. 네 어찌하여 가슴속에 숨긴  멸부를 사용하지 않
     느냐? 있고 없음에 그토록 애착이 가더란 말이냐.
     
      --스님...!
     
      --헛되고 헛되도다. 애초에  세상이 없는  것인데, 중생이 
     있어 무엇할꼬.
     
      탄식하는 듯한 스님의 목소리는  그것으로 끝이었다. 봉팔
     이 안타까운 마음에 스님을 부르짖었지만,  그의 흔적은 어
     디에도 없었다. 내리긋는  번개와 몰아치는  광풍만이 귀를 
     따갑게 할 뿐이었다.
     
      한참 스님을 불러대던 봉팔이 문득 눈을 뜨고 그때까지 기
     를 빨아들이기 위해 안간힘을  쓰고 있는 유미를  바라보았
     다. 탐욕이 이글거리는  그녀의 얼굴은  이미 아름다움과는 
     거리가 멀었다. 그저 아름다운 형상을 한 괴수(怪獸)에 지나
     지 않았다.
     
      헛되고 헛되도다.
     
      스님이 마지막으로 남겼던 말이 봉팔의 머리속을 차츰  잠
     식해 왔다. 보이는 것이 다 헛된 것이로되, 느끼고 생각하는 
     것조차 무슨 의미가 있겠는가? 세상이 헛된 것인데, 일체중
     생을 구제하리라 헛된 망상(妄想)을 가지는 것은 또 무어란 
     말인가?
     
      그런 각성(覺性)의 순간에 이르자, 봉팔이 발악적으로 뻗치
     고 있던 힘을 거두어  버렸다. 갑작스럽게 힘이  빠져 버린 
     상태라, 봉팔의 몸에서 게워져 나오던  열기가 금방 덩어리
     가 되어 한꺼번에 유미의 입속으로 빨려들어갔다.
     
      ".....???"
     
      벌컥 벌컥 기를 들이키던 유미가 흠칫 놀라 봉팔을 쳐다보
     았다. 순식간에 많은 정기를 빼앗겼음에도  봉팔의 몸은 그
     다지 변화가 없었다. 표정조차도 무덤덤했다.
     
      그 모습에 놀라  고개를 드는데, 별안간  자신의 입속으로 
     들어갔던 빛덩어리가 울컥 쏟아져 나왔다. 그리고는 빠져나
     온 그 빛무리가 도리어 봉팔의 입속으로 쏟아져 들어갔다.
     
      "끄윽!"
     
      유미가 기를 빼앗기지 않으려고  입술을 물었지만, 웬일인
     지 쏟아져 나오는 빛줄기를 막아낼 수가 없었다.
     
      "아아아..."
     
      빛이 쏟아져 나오는 만큼 유미의 얼굴이 표나게  찌그러지
     고 있었고 몸도 덩달아 오그라들기  시작했다. 그 상태에서
     도 봉팔의 표정은 아무런 변화가 변화가 없었다. 그저 무심
     한 표정으로 유미를 바라보고 있을 뿐이었다.
     
      "흐어어억..."
     
      목을 쥐고 비명을 토하던 유미가 마지막 남은 기력을 짜내
     듯이 허공에 뱉아놓고 바닥에 무너져  내렸다. 마치도 자신
     이 정기를 빨아먹고 던져버린 시신들처럼.
     
      뼈마디만 겨우 남은 유미의 몸은 바닥에 쏟아지자마자  이
     내 우두둑 소리를 내면서 접혀  버렸고, 때마침 휘몰아치는 
     광풍에 휘말려 조각으로 흩어졌다.
     
      "후우우--"
     
      그와 거의 때를 같이 하여, 유미의 빛을 모두 받아들인 봉
     팔의 몸이 둥실 허공으로 떠올랐다.  무념무상의 경지에 이
     른 듯한 얼굴에는 윤기가 흐르고 있었고, 머리 뒤쪽에는 둥
     그스름한 후광(後光)이 형성되었다.
     
      --이것으로 억겁을 이어온 악연의 사슬이 끊어진 것인가?
     
      가부좌를 틀고 허공에 앉은 봉팔은, 잠시  눈을 뜨고 바람
     에 흩날려 가는 유미의 육신을 바라보며 명복을 빌었다.
     
      유미의 육신이 거의 날아가고 겨우 부스러기 몇조각이  남
     자, 휘몰아치던 바람이 차츰 줄어들면서, 쏟아져 내리던  뇌
     전(雷電) 현상도 사라졌다. 덩달아 자욱하게 깔려 있던 안개
     와 먹구름도 걷혔다.
     
      시야가 완전히 밝아질 무렵,
     
      스스스--
     
      봉팔이 떠 있는 앞쪽으로 사람의 형상 하나가  나타났다가 
     이윽고 선명한 모습을 드러냈다. 바로 스님이었다. 그를  발
     견한 봉팔이 얼른 가부좌를 풀고 반갑게 합장했다.
     
      "스님이 아니었으면 악업을 이을 뻔 했습니다."
     
      "어리석은 놈."
     
      봉팔의 인사에, 스님이 시큰둥한 반응을 보이고는,  호리병
     을 하나를 꺼내 들었다. 그리고는 유미의 육신이 사라져 버
     린 곳에 물방울을 흩뿌렸다.
     
      "소멸을 바랬더니, 결국  이런 결과만 가져오고  말았구나. 
     껍데기라도 서방정토로 보내 줄 것이니,  부디 내세에는 악
     업을 지우도록 할지어다."
     
      스님이 물방울을 떨어뜨리자 남아 있던 잔해들 속에서  가
     늘게 연기가 피어오르더니, 그것들조차 금방 먼지로 변했다
     가 순식간에 흩어져 버렸다.
     
      소멸을 바랬는데, 이런 결과를 가져와?  그 모습을 가만히 
     쳐다보던 봉팔이, 스님의 말에 고개를 갸웃거렸다.
     
      유미의 존재는 이미 사라졌지 않았는가? 그런데도 아직 해
     결할 무엇이 남아 있다는 말인가? 봉팔이 그런 생각을 하고 
     있는데, 어디선가 괴이한 목소리가 들려왔다.
     
      "크크...어떤 놈이 이놈한테  힘을 주었나 했더니  바로 이 
     중놈이었군."
     
      흠칫 놀란 봉팔이 고개를 돌려 주변을  살펴 보았지만, 이
     상하게 아무도 보이지 않았다. 그  정도의 목소리면 가까이
     에 있는 것이 분명한데  아무리 돌아보아도 의심스런  것은 
     없었다.
     
      그런데 좀 이상한 것은, 바로 가까이에  있는 스님은 그런 
     소리를 못들었는지 두 손을 합장한 채 불경을 외고 있었다.
     
      "놈...내가 어디 있는지 알고 싶은 모양이군. 이리  저리 돌
     아보는 걸 보니..."
     
      또 가까이에서 소리가 들려왔다. 봉팔이 얼른 스님을 돌아
     보았지만, 여전히 못들은 듯 불경 외기에 여념이 없었다.
     
      "누구냐?"
     
      봉팔이 소리가 들려왔던 곳을 돌아보며 소리쳤다. 그와 함
     께, 봉팔의 등이 불쑥불쑥 움직이더니  징그러운 팔 하나가 
     불쑥 튀어나왔다. 맨살을 그대로 뚫고 나온 것이었다.
     
      "으아아아..."
     
      고통을 못이긴 봉팔이 비명을  내지르는데, 등에서 튀어나
     온 손이 길게 뻗어나갔다가 스님의 등을 꿰뚫고 지나갔다.
     
      "커헉!"
     
      스님이 비명을 지르면서 쓰러지는 찰나,
     
      또 다른 손 하나가 봉팔의 등을 찢고 나왔다. 살갗을 뚫고 
     나온 손은, 끈적이는 진액을 흘리고 있었으며, 이리저리  움
     직일 때마다 몸속의 부산물들도 같이 딸려나왔다가 줄줄 흘
     러내렸다.
     
      "끄아아아..."
     
      고통에 못이긴 봉팔이 등을  꼬부리는데, 이번에는 목덜미 
     아래쪽이 꿈틀거리다 핏물을 뒤집어쓴 괴물의 머리  하나가 
     불쑥 튀어나왔다.
     
      얼굴 전체가 꿈틀거리는 혈관으로 뒤덮인 듯한 괴물은, 머
     리를 세상 밖으로 끄집어 낸 것만 해도 즐겁다는 듯이 이리
     저리 고개를 돌렸다. 그리고는 등을 뚫린 채로 팔에 걸쳐져 
     있는 스님을 발견하고 인상을 찌푸렸다.
     
      "넌 필요없으니까 꺼져."
     
      괴수가 팔을 휘저어 버리자 내장이 터져나온 스님의  몸이 
     허공으로 날았다가 아래쪽으로 떨어져 버렸다. 스님을 가볍
     게 날려 버린 괴수가 목을 길게 빼서는, 고통에 몸부림치는 
     봉팔의 고통스런 얼굴을 들여다보고 씨익 웃음을 지어 보였
     다.
     
      "자네와 한몸이 되다니, 나도 좀 우습군."
     

                            <제33회>
                                                      
     
     
      괴수의 징그러운 얼굴을 본  봉팔은 조금전까지 느끼던  고통을 
     잊는 것 같은 충격을 받았다. 세상에서 가장 혐오스런 얼굴을 보
     았던 것이다.
     
      "이 더러운 것. 어서 내 몸에서 떨어지기 못하겠느냐?"
      봉팔이 등과 허리를 휘저으면서 소리쳤다.  달라붙어 있는 괴수
     를 떼어내려는 행동이었다. 그러나 한몸이 된 괴수가 떨어져나갈 
     리가 없었다. 고통만 더할 뿐이었다.
     
      한동안 봉팔이 이를 악물면서 몸을  뒤트는데, 괴수가 가소롭다
     는 표정으로 히죽 웃어 보이고는, 길다란 팔을 뻗어 봉팔의 뺨을 
     찰싹찰싹 두드렸다.
     
      "그래봐야 소용없어."
     
      "으...미치겠군. 이 더러운 것 치워!"
     
      봉팔이 참을 수 없다는 표정으로 괴수의 손을 한쪽으로 밀었다.
     
      "오호, 더럽다구?"
     
      괴수가 뒤로 밀려나온 팔을 들어 쳐다보고는 다시 웃음을 물고,
     
      "이보라구, 친구. 자네 뭔가 착각하고 있는  것 같군. 내 모습은 
     바로 자네의 진짜 모습일세. 바로 자네한테 붙어 있던 마군(魔群)
     이라구."
     
      "내 진짜 모습이라니?"
     
      "켈켈켈...모든 것을 다 보았다면서 그것도 몰랐나?"
     
      괴수가 듣기에도 기괴스런 웃음을 토하면서 말했다. 순간,  봉팔
     의 얼굴이 하얗게 질려  버렸다. 그 스스로 혜안을  뜨고 보았을 
     때, 자신의 내부에서 우글거리고  있던 팔만사천마군을 기억해냈
     기 때문이었다.
     
      "이제야 깨달은 모양이군."
     
      마군의 형상을 기억해낸 봉팔이,  약간 멍해 있는 사이,  괴수가 
     다시 팔을 뻗어 봉팔의 얼굴을 쓰다듬었다.
     
      마치도 자신의 얼굴을  쓰다듬듯 애정이  넘치는 손길이었지만, 
     끈적거리는 액체가 줄줄 흘려 지저분하기는 마찬가지였다.
     
      이리저리 팔을 피해 고개를 돌리던 봉팔이,  문득 괴수의 팔 한
     쪽을 잡았다.
     
      "이 괴물. 이 더러운 손으로 어딜..." 
     
      끈적끈적한 팔을 당겨 양손으로 붙들고 힘을 주었다.
     
      바로 그때, 봉팔의 옆구리에서 또 한번의 경련이 일었다. 불룩거
     리는 그 움직임 때문에, 봉팔이  이를 악물고 있는 사이,  옆구리 
     아래쪽에서 길다랗게 생긴 다리 하나가 살을 뚫고 나왔다.
     
      "으아아아..."
     
      고통을 못이긴 봉팔이 고개를 젖히고 고함을 지르는 사이, 다른 
     쪽 옆구리에서도 다리가 나왔다. 양쪽에서 튀어나온 다리는 곧바
     로 바닥에 내려섰다.
     
      괴수는 몸통만 봉팔의 것을 하고서 머리와  팔, 다리를 모두 내
     어 놓은 것이었다. 그 모양은 마치도 등을  맞대고 두 사람이 서 
     있는 것과 같았다.
     
      "켈켈...너나 나나 한몸이라니까."
     
      팔과 다리를 온전하게 다 꺼내놓은 괴수가 팔을 당기면서  이죽
     거렸다.
     
      "부셔 버리겠어."
     
      봉팔이 양손으로 쥔 팔을 힘주어 잡고 힘을 가했다.
     
      그 순간,
     
      바닥에 내려섰던 다리 하나가 봉팔의 목에 걸쳐졌다. 방금 튀어
     나온 다리에서는 검붉은 피가 줄줄 흘러내리고 있었다.  
     
      "내 팔을 부수기 전에 네 머리통이 먼저 날아갈걸."
     
      괴수가 목에 걸친 다리에 힘을 주자, 봉팔의 등이 꺾어질 듯 휘
     어졌다. 그 극악한 고통을 못이긴 봉팔이  다시금 비명소리를 내
     질렀다. 그 와중에도 붙잡고  있는 괴수의 팔은 놓지  않고 더욱 
     힘을 주었다.
     
      그러나 그 시간은 그리 오래 가지 않았다. 목을 졸린 봉팔이 더 
     버틸 수가 없었던 것이다.
     
      "켈켈켈...결국 이기지도 못할 놈이 까불고 있어."
     
      봉팔의 손에서 팔을 빼낸 괴수가 다리 사이에 끼어 있는 봉팔을 
     놓아주었다. 한껏 목이 졸렸다가 플려난 봉팔은, 켁켁거리는 기침
     과 함께 거친 숨을 뱉아냈다.
     
      "우린 원래부터 한몸이었어. 나는 네가  늘 품고 다녔던 망상의 
     실체일 뿐이지."
     
      "아니야."
     
      "부인하고 싶겠지만 어쩔 수가 없어. 붙어 있는 나를 떼어낼 수
     도 없으니..."
     
      "쿨룩, 쿨룩...빌어먹을, 어떻게 이런 일이..."
     
      "쓸데없는 생각할 필요 없어. 우리가  같이 신이 되면 그만이니
     까."
     
      "으으으..."
     
      "우리가 가진 힘만 해도 어느  정도는 이르렀어. 인간들의 정기
     를 보충하기만 하면, 어렵지 않을거야."
     
      "미친 것. 이제 유혹까지 하는군. 제 꼴이 어떤지 모르고..."
     
      "어허, 아직도 모르고 있구만. 난 이렇게 네 몸을 뚫고  나올 수
     도 있고, 또 안으로 들어가 감쪽같이 지낼 수도 있어. 한번  보여
     줄까?"
     
      "....."
     
      봉팔이 대답을 못하고 서 있는 사이, 츄리릿! 츄리릿! 소리가 나
     면서 괴수의 팔과 다리가 허공을 휘젓다가 몸속으로 들어갔다.
     
      그런 다음 목을 빼고 히죽거리면서 웃고 있던 괴수의  머리마저 
     등 속으로 쑥 들어가 버렸다. 팔, 다리, 머리가 사라진 자리에 흔
     적이 차츰 줄어들다 어느샌가 그마저도 사라져 버렸다.
     
      "후후..신기하겠군."
     
      상처자국 하나 없는 등에서 괴수의  목소리가 들려왔다. 참으로 
     감쪽같은 변화였다.
     
      "그런데 말이야, 이것보다 더 신기한 일이 있어. 그게 뭐냐 하면 
     말이야, 내가 이렇게 안에 들어오고 나면  너를 내가 원하는대로 
     조종할 수 있다는 거지."
     
      "뭣?"
     
      "믿기지 않는 모양이군.  그럼 실험삼아 너를  욕망의 덩어리로 
     한번 만들어 볼까?"
     
      그 말이 끝남과 동시에, 봉팔의 가슴속에서 이상한 움직임이 일
     었다. 무엇인가에 설레는 듯한 기분이 든다 싶었을 때, 별안간 심
     장이 마구 뛰기 시작했던 것이다.
     
      그 이상한 현상에 의아해 하던 봉팔은, 금방 그것이  성욕(性慾)
     과 관계된 것이라는 사실을 깨달았다.
     
      그동안 여자들과 겪었던 온갖  행위가 의식의 표면에  떠오르면
     서, 욕망도 극렬하게 들끓기 시작했다. 당황할 틈도 없이 불끈 일
     어선 몸은 터질 듯이 팽팽하게 힘줄을 당기고 있었고, 어떻게 해
     서든 그것을 해소시키지 않으면 죽을 것만 같은 기분마저 느껴졌
     다.
     
      "으..."
     
      입술을 물고 욕망을 이기려 애를 쓰던 봉팔은 어느새 바위에 자
     신의 몸을 꺼내 놓고 문질러대고 있었다. 딱딱하게 힘이 들어 있
     는 몸은 바위를 문지르는데도 아프기는커녕 오히려 시원한  느낌
     마저 들었다.
     
      "후욱--후욱--"
     
      마치도 발정기에 이른 짐승처럼  거칠게 숨을 몰아쉬는  봉팔의 
     모습은, 이미 조금전의 이성적인 면은 사라져 버렸고, 오직  자신
     의 몸을 주체하지 못하는 미물(微物)의 형상이었다..
     
      우두둑--
     
      워낙 심하게 문지르는 바람에, 바위 한쪽이 떨어져 나갔다. 그래
     도 그는 그 행동을 멈추지 않았다. 벌겋게 달아오른 몸에서 핏방
     울이 맺히고 부풀어오를 대로 부풀어오른 혈관이 터져나갈 것 같
     았지만, 몸속에서 끓고 있는 것 때문에 멈출 수가 없었던 것이다.
     
      "어떤가? 시원한가?"
     
      등뒤에서 그런 소리가 들려왔다.
     
      그때까지도 짐승처럼 몸을 비벼대던  봉팔이 문득 정신을  차렸
     다. 이러면 안 된다는 생각이 머리를 강하게 때렸지만, 몸과 마음
     은 여전히 열기속에 파묻혀 있었다.
     
      "여자가 그립지? 부드럽고 매끄러운  곳에 욕망을 마음껏  쏟고 
     싶지? 우리는 충분한 능력을 가지고 있어.  실컷 즐기고도 그 끝
     은 극락(極樂)이라구. 세상에 그렇게 좋은 일이 어디 있겠나?"
     
      괴수의 목소리에는 진한 유혹이 담겨 있었다. 그래서 봉팔은 그
     것이 등뒤에서 나는  소리인지, 자신의 내부에서  나는 소리인지 
     분간할 수가 없었다. 그러나 그 목소리가  판단을 요구하는 것이
     었기 때문에, 봉팔의 의식을 다시 되돌려 놓았다.
     
      "자 이제 세상으로 다시 나가는거야."
     
      다시 목소리가 들렸다. 그와 함께 무작정 욕망으로 치닫던 몸이 
     조금 식어 들었다. 그러나  그것은 겉으로만 느껴지는  것이었고, 
     실제로 속마음은 여자의 알몸을 더욱 강하게 그리워하고 있었다. 
     말하자면 욕망이 내연(內燃)으로 불타고 있었던 것이다.
     
      "가...갈 수 없어. 가면 안 돼."
     
      봉팔이 순간적으로 그런 말을 뱉았다. 흐릿한 의식 속에 한줄기 
     온전한 정신이 비집고 들어왔던 것이다.
     
      "이런, 머저리같은 자식! 여자가 그립지 않아?"
     
      "이건...신의 길이 아니라, 마물이 되는 길이야."
     
      "움직임을 위해 잠시 기력을 거두어  들인 것이 실수였군. 이제
     부터 욕망에서 한순간도 벗어나지 못하게 해 주지."
     
      말이 끝남과 동시에, 온몸에 열기가 후끈 오르면서 다시금 몸이 
     불타오르기 시작했다. 몸 곳곳에서  핏줄이 꿈틀거리면서 일어섰
     고, 눈에서도 빛이 돋아났다.
     
      이 순간이 지나면 영원히 악마가 될지도 모른다.
     
      온몸에서 일어나는 강한 열기를 느끼던 봉팔이 부들부들 떨리는 
     손으로 앞가슴을 더듬었다. 파들거리는 손끝이 가슴에 닿자 맨살 
     뿐이던 가슴에 부적 하나가 빛을 발하면서 나타났다.
     
      와락!
     
      봉팔이 부적을 그러쥐었다.
     
      그와 함께, 등줄기가 쩌적 갈라지면서  괴수의 머리와 팔다리가 
     한꺼번에 튀어나왔다. 부적의 힘이 작용했던 것이다.
     
      "으아아아--"
     
      봉팔이 극악한 고통을 이길  수 없어, 고함을 내질렀다.  그러나 
     그것이 그렇게 고통스런 것만은 아니었다. 몸이 찢어지는 것보다 
     더 고통스러웠던 욕망이 순식간에 가라앉았던 것이다.
     
      "빌어먹을, 무슨 일이야?"
     
      괴수가 목을 길게 빼서 봉팔의  어깨너머를 돌아보았다. 그러다 
     봉팔의 손아귀에 들어 있는 부적을 발견하고 금새 인상을 찌푸렸
     다.
     
   
                           <마지막회>
                                                       
     
      봉팔이 부적을 좀더 위쪽으로 들어 올렸다. 투명하던 부적에 약
     간의 글씨들이 드러났다가 흐려졌다. 그것을 본  괴수가 흠칫 놀
     란 표정으로 봉팔의 얼굴을 돌아보았다. 이미  봉팔과 한몸이 된 
     상태라, 그것이 무엇인지를 스스로 깨달았던 것이다.
     
      "뭐...뭘하는 게냐?"
     
      "지금까지 내가 무척 어리석었더군. 난 네가 없어지면,  모든 것
     이 끝날 것이라 생각했는데...이제와서 보니까, 거꾸로야. 나 자신
     의 존재가 없어져야 네가 없어진다는 사실을 깨닫게 된거지."
     
      말을 받고 난 봉팔이 부적을 들어 자신의 이마앞으로 가져갔다.
     
      "안돼...!"
     
      괴수의 얼굴이 일그러지면서, 손과 발이  다급하게 봉팔의 팔을 
     잡았다. 덜컥 걸린 봉팔의 손이 움찔했다.
     
      "어리석은 놈...내가 신이 되면...너도 신이 되는데 그것을 버리겠
     다는 말이냐? 세상에서 가장 즐거운  것들을 마음껏 누릴 수  있
     다."
     
      괴수가 귀에 대고 속삭였다. 그 순간, 봉팔의 가슴에서 불끈거리
     는 욕망이 다시 솟구쳐  올랐다. 어쩌면 세상을 마음대로  할 수 
     있을 것 같은 생각도 들었다. 그것은 일종의 혼돈이었다.  갈피를 
     잡지 못하는 정신이 허공에서 산산조각이 나는 것 같았다.
     
      --이놈! 아직도 번뇌망상에 허덕인단 말이냐!
     
      어디선가 스님의 목소리가 들려오는 것 같았다. 그 소리를 듣고 
     난 봉팔이 혼신의 힘을 다해 부적을 자신의 이마에 갖다 붙였다. 
     
      탁!
     
      부적이 이마에 붙는 순간, 봉팔의 얼굴에서 강렬한 빛이 뿜어져 
     나왔다. 그 빛은 곧장 온몸으로 퍼졌으며, 괴수의 몸에도  예외없
     이 번져나갔다. 괴수의 얼굴이 자츰 일그러진다 싶더니, 이내  추
     악한 몰골을 드러냈다.
     
      "분하다. 모든 것을 이루려는 순간이었는데..."
     
      강한 빛이 퍼져나오는 것을 본 괴수가 괴롭게 읊조렸다. 봉팔도 
     고통스러운 듯 몸을 뒤틀었다. 빛이 더욱 강해지면서, 봉팔의  몸
     과 괴수의 몸이  조금씩 투명해지면서 빛속에  흩어지고 있었다. 
     마치도 무지개가 섰다가 사라지는 것 같은 모습이었다.
     
      "아아아...."
     
      자꾸만 희미해져가는 몸을 보며 괴수가  몸을 뒤틀었지만, 모든 
     노력은 허사였다. 한번 사라지기 시작한 몸은  조금도 멈추지 않
     고 계속 없어졌다. 이윽고 봉팔과 괴수의 몸이 완전히 사라져 버
     렸을 때, 그들이 서 있던 바위도 차츰 엷은 빛을 띠기  시작했다. 
     바위만 그런 것이 아니라, 섬 전체가 희미해지기 시작했다.  그러
     다 어느 순간에는 푸른 바다와 뭉개구름이 떠 있는 평범한  바다
     만 남고 모두 거짓말처럼 사라지고 말았다.
     
                              *   *   *
     
      헬리곱터 한 대가 굉음을 울리면서 바다  위를 날고 있었다. 오
     박사와 장형사, 그리고 잔나비를 바위섬에 실어다  놓은 바로 그 
     헬기였다.
     
      "잘 찾아봐. 바위로 된 섬이 어디 있을거야."
     
      조종사가 뒤쪽을 돌아보며 말했다.
     
      "아무 것도 없습니다."
     
      망원경을 들고 이리저리 살피던 경찰  하나가 돌아보며 말했다. 
     그의 말대로 망망대해에는 섬뿐만이 아니라 암초 하나 보이지 않
     았다.
     
      "그럴 리가 없어. 분명히 이 근처에 있었단 말이야."
     
      조종사가 답답하다는 듯이 소리쳤다. 그러나  실제로 그가 보기
     에도 섬이라고 할 만한 것은 어디에도 없었다.
     
      참으로 신기한 일이었다. 몇시간  전만 해도, 분명히 섬이  있었
     다. 섬의 모양을 기억할 수 있을 정도로 선명했고, 그 섬으로  다
     가갈 때 잉잉거리던 바람소리며, 복잡하게 떨어지던 낙뢰의 모습
     까지도 남김없이 머리속에 남아 있었다. 그런데도 막상 찾아보니, 
     아무 것도 없었다.
     
      조종사가 믿을 수 없다는 기분으로 다시금 헬기를 돌려 바다 위
     쪽을 훑었다. 한번만 더 돌아보고 없으면  그냥 돌아간다는 심정
     이었다.
     
      "가만, 저기 있는게 사람 같은데..."
     
      망원경으로 아래쪽을 훑어보던 경찰이 소리쳤다.  그 말에 조종
     사가 흠칫 고개를 돌렸다. 아래쪽에 점처럼 보이는 것이  있었다. 
     헬리곱터를 좀더 아래로 내리자, 정말로 사람이 있었다. 바로  오
     박사와 장형사였다. 그들은 어디서 구했는지 아름드리 통나무 하
     나를 안은 채 살려달라고 목청을 돋우고 있었다.
     
      "저 양반들이 왜 저기서 헤엄을 치고 있는거야?"
     
      조종사가 이해할 수 없다는 표정을 해  보였다. 그러다 빨리 저
     들을 구해야 한다는 생각에 헬리곱터를 더 아래쪽으로  끌어내렸
     다. 헬기가 적당한 위치를 잡자, 망원경을 들고 있던 경찰이 재빨
     리 줄사다리와 구명승을 끌어내렸다.
     
      "어떻게 된 일입니까?"
     
      장형사가 힘겹게 헬기에  건져올려질 때쯤,  조종사가 궁금증을 
     못이기겠다는 듯 뒤를 돌아보며 물었다.
     
      "나도 어떻게 된 일인지 영문을  모르겠어. 벼랑에서 떨어져 내
     리면서 정신을 잃었는데, 정신을 차려보니 저  큰 통나무에 매달
     려 있었어. 아, 잠깐만. 오박사는 뭔가를 보았을지 모르니까 올라
     오고나면 한번 물어 보자구."
     
      장형사가 그렇게 대답하고 아래쪽에서 힘겹게 올라오고 있는 오
     박사를 끌어올렸다. 헬기 안으로 들어선 오박사는  힘에 부친 듯 
     길게 한숨을 내쉬고는, 헬기바닥에 드러누워 버렸다.
     
      "오박사님은 혹 보셨소?"
     
      장형사가 궁금해서 못견디겠다는 듯이 물었다.
     
      "뭘 말이오?"
     
      "섬이 없어져 버렸는데..."
     
      "허어, 어떻게 이런 일이...!"
     
      오박사가 바깥을 내다보면서  탄성을 올렸다.  바다에는 정말로 
     아무 것도 없었다.  감탄하던 오박사가 별안간  두손을 합장하고 
     바다를 향해 고개를 숙였다.
     
      "마치 한바탕 꿈을 꾼 것 같군."
     
      장형사가 혼잣말로 중얼거리면서 의자에 앉았다. 고개를 숙이고 
     있던 오박사도 물기에 흠뻑 젖은 몸을 의자에 걸쳤다. 두 사람이 
     앉고 나자 헬기가 그대로 무거운 동체를 허공으로 끌어올리고 방
     향을 잡았다.
     
      헬기가 서서히 움직일 때쯤, 멍하게 앉아 있던 장형사와 오박사
     의 시선이, 바다로 향하고 있었다.  두 사람이 바라보는 아주  먼 
     수평선 위에 뭉개구름이 뭉쳐진 채로  조용히 햇살을 받고 있었
     다.
     
                                --끝--
     
