
 한국인이 반드시 일어설 수 밖에 없는 7가지 이유 

  저자: 조벽, 최성애
  출판사: 명진출판

      (여는글)
    내가 본 한국인의 희망

  올해 초 한국 주요 일간지의 사설 중에 이런 얘기가 실렸다. 요즈음 겪는 한국의 
총체적 위기는 한국인의 성급한 성격에 근본 원인이 있다는 것이다. 신문을 읽다가 
나는 다소 짜증이 났다. 본질을 놓치고 있었기 때문이다. 더욱이 나와는 생각이 
정반대였다. 나는 한국인의 성격에서 희망의 실마리를 찾고 있었으니까. 다른 
무엇보다 한국인의 품성이야말로 희망의 원천이라고 생각하고 있던 터였다. 그래서 
그 참에 구상하고 있던 책쓰기를 서둘렀다. 어쨌든 그 사설은 결과적으로 나에게 
많은 자극을 준 셈이다.
  물론 한국에는 뜯어고쳐야 할 것들이 많다. 그러나 그것은 한국인이 아니라, 다시 
말해 한국인의 성격이나 품성이 아니라, 제도와 구조 등의 인간 외적인 틀이다.
  특히 지적하자면 단연코 교육 때문이라고 말할 수 있다. 좀 심한 표현으로 들릴지 
모르겠지만 나는 "한국에서 한국 사람만 빼고 다른 것은 다 바꾸어도 된다!"라고 
주장하고 싶다. 잘못된 교육이 잘못된 제도를 만들고 잘못된 사회 구조를 만들어 
왔기 때문이다. 
  교육을 바로 잡아야 한국인의 본래 품성이 되살아난다. 때문에 한국인에게는 분명 
희망이 있다. 이건 내 눈이 밝아서, 나만 잘난 눈을 가져서 나에게만 보이는 것이 
아니다.
  실제가 그러하다. 그러기에 나는 지금 미국에 살고 있으면서도 한국에서 초청 
강의가 올 때마다 빠짐없이 비행기를 탄다. 한국에 계신 분들은 이런 나를 보고 
놀라워한다. 어떻게 그렇게 자주 비행기를 탈 수 있느냐고. 비행기 타는 일이 
지겹지도 않느냐고 물론 열 시간 이상을 비행기 속에 갇혀 있다는 건 끔찍한 
일이지만 그래도 난 꼬박꼬박 한국을 향한다.
  그만큼 한국에서 희망을 볼 수 있기 때문이다. 어린 시절부터 줄곧 외국에서 살아 
온煐?중