  자신감을 가지면 50점은 따고 들어간다.
  프로이트에 의하면 인간은 열살이 되면 자신의 외모에 대해서 자신감이  나 열등감을 갖게 
된다고 한다.  
  각종 미디어의 발달로 아이들이 외적으로 빠르게 성숙하기 때문이다.
  아이들은 외적인 이미지에 먼저 눈을 뜨게 된다. 남들과 비교해서 유난히 작은 눈, 유난히 
큰 키 등등. 물론 자라면서 내적인 이미지에 눈을 뜨게 되지만 그와 더불어 외적인 이미지에 
계속 집착하게 된다. 이는 청년기와 중년,장년,노년기까지도 이어진다.
  매사에 자신감 있는 사람과 그렇지 않은 사람은 인생전체로 볼 때 그 차이가 엄청나다. 
외모뿐만 아니라 능력이나 인성에 대해 느끼는 자신감의 정도에 따라 삶 자체가 달라질 수 
있다.
  일반적으로 여자는 남자보다 자신의 외모를 부정적으로 생각한다. 메이크업 강의를 하면서 
이런 점을 자주 느낀다. 객관적인 시각에서 평가해 보면 체격과 얼굴이 보통 이상인데 정작 
본인은 자신의 외모에 지나치게 부정적이다. 예쁘장한 여성도 매이크업 데먼스트레이션 
모델로 앞자리에 나오기를 쑥스러워 하면서 "못생겨서 미안해요." 라고 한다. 아무리 예쁘고 
매력적인 여성이라도 자신의 신체에 불만을 가지고 거기에 지나치게 집착하면 그 때문에 
자신감을 잃게 된다.
  내 화장대 한쪽 귀퉁이에 잇는 거울에는 엽서만한 사진이 하나 붙어 있다. 에스테 로더 
화장품의 광고 모델 사진인데 그녀는 나의 외적인 이미지 모델로 채택된 여성이다. 얼굴은 
결코 빼어난 미인은 아니지만 이지적인 분위기를 흠씬 풍긴다. 약간 각진 얼굴이지만 훌륭한 
메이크업 테크닉과 자연스럽고 멋진 얼굴 표정으로 각진 얼굴형조차 매력적으로 보인다. 
이것은 얼굴 전체의 이지적 분위기가 약점을 보완하기 때문이다.
  이제부터라도 자신의 외모에서 단점보다는 장점을 보려고 노력하라.  그러면 점점 자신의 
마음에 들고 자신감도 생길 것이다. 남이 보기엔 과히 예쁘지도 날씬하지도 않은데 자기 
스스로 예쁘다고 생각하며 자신 있게 행동하는 여성은, 실제로 상대방에게 그런 대접을 받기도 
한다. 그런 의미에서 요즘 유행하는 공주병은 긍정적인 측면을 가지고 있다. 
  어떤 일에 있어서든 자신감은 인생을 승리로 이끄는데 상당한 영향력을 발휘한다.
  예를 들면 우리나라 국가 대표 축구선수단에게 몇번 패한 이탈리아 선수들은 패전한 징크스 
때문에 올림픽 경기에서도 심리적 위축감을 느끼면서 경기를 하고 있다고 스포츠 해설가는 
말한다. 상대적으로 우리나라 대표선수들은 자신감을 가지고 경기에 임하므로 이길 확률은 
휠씬 높아진다. 이렇듯 실력이 비등한 경우는 거의 대부분 자신감을 갖는 쪽이 이기게 된다.  
 이는 자신감 있는 편이 50점은 따고 들어가기 때문이 아닐까.
  '자신감'하면 나도 빼놓을 수 없다. 형제자매가 많은 집안의 막내딸로 태어나 여느 집의 
막내들이 그렇듯 나 역시 귀여움을 한몸에 받고 자랐다. 부모님께서는 언니가 공부를 잘하면 
별로 칭찬하지 않으면서 내가 조금이라도 잘하면 실제보다 더크게 칭찬을 해주셨다. 어릴때는 
어른들께서 괜히 나를 칭찬해 주는 것인지도 모르고 내가 정말 잘나고 똑똑해서 그러는 줄 
알았다.  
  나는 칭찬을 받을수록 더 잘하려고 노력했고 점점 자신감 넘치는 아이로 자랐다.
  나보다 세 살 위인 언니는 정반대로 소극적이고 내성적인 성격이었는데 어떤 때는 나 때문에 
상대적으로 기가 죽어 있지 않앗나 해서 미안한 생각도 든다.  어머니 심부름으로 이모댁에 
언니와 같이 가게 되면 언니는 부끄러워서 내 등 뒤에 숨어버리고 내가 나서서 심부름 내용을 
말하거나 물건을 전달하곤 했다. 언니가 그런일에 서투르니 나는 더 의기양양하게 나섰다.
  지금 생각해 보면 나는 별로 예쁘지도 않았는데 가족들이 예쁘다고 하니 또 그런 줄 알았다.  
 나는 그때 이미 공주병을 앓았다. 그것도 중증으로 말이다. 
  어린시절 칭찬을 많이 받은 덕분에 내 안에 자신감이 자리잡고 있었다. 10세 전후에 생성된 
자신감이 내가 적극적으로 생활할 수 있게 한 원동력이 된 셈이다.
  지금도 나는 부족한 점이 많지만 어떤 일을 해야겠다고 마음 먹으면 두려워하지는 않는다. 
적극적인 자세로 해야 할 일에 온 신경을 집중해서 몰두한다. 이런 적극적인 성격도 내가 
계획한 일은 제대로 해낼 수 있다는 자신감에서 비롯된 것이다.
  대학 졸업 예정자인 여대생들이 메이크업 교육 전문 학원을 많이 찾는다. 어떤 전문 분야도 
마찬가지겠지만 메이크업은 남보다 좀더 적극적이고 자신감 넘치는 자세가 필요하다. 이 
분야에서 성공하기 위해서는 남보다 몇 갑절 노력하고 시간을 투자해야 한다. 그런데 
메이크업 아티스트가 되려는 후배들을 살펴 보면 좁은 문에 대한 두려움 때문인지 대부분 
자신감이 결여 되어 있다. 나에게 좁은 문은 남에게도 좁은 문이다. 좁은 문을 통과하기 
위해서는 부지런히 몸을 움직여 살을 빼야 들어갈 수 있다.
  자기 자신을 철저히 관리하는 것은 매우 중요하다. 자신의 단점을 보완하기 위해 무엇을 할 
것인다를 정하고 자신만의 안테나를 세워 필요한 정보를 받아들인다. 폭넓은 독서와 경험등을 
통해 끊임없이 자기를 개발한다. 다른 사람들의 의견을 열린 마음으로 받아들이고 자신의 
생각을 설득력 있게 표현 할 수 있도록 노력한다. 이런 식으로 노력하다 보면 당신은 어떤 
역경 속에서도 흔들리지 않고 자기 중심을 잡을 것이다. 가장 무서운적은 바로 자기 
자신이라는 것을 잊지 말자. 
  한걸음에 고지에 올라 깃발을 세우겠다는 것은 세상 이치에 맞지 않다. 한 계단 한 계단 
기도하는 마음으로 자신을 다독거리며 올라 가자. 이 고지는 타고난 천성이나 연령을 탓할 
필요없이 자신의 노력만으로 정복할 수 있다. 처음에는 고지가 아득하기만 하지만 오르다 
보면 나도 오를 수 있다는 콩알만한 자신감이 생긴다. 오르는데 가속이 붙으면 새알만한 
자신감이, 더욱 가속도가 붙으면 축구공만한 자신감이 생겨 고지를 정복할 수 있게 된다. 
인생도 마찬가지다. 노력하면 누구나 꿈꾸는 멋진 인생을 누릴 수 있다. 
  누구나 뛰어난 소질 몇 가지는 가지고 있기 마련인데 젊을 때는 그 징후만 나타난다. 
그러다가 대개 30대쯤 되어야 자신에게 있는 전문적 재능이 구체적으로 떠오르고 그 재능을 
발휘할 수 있는 직업을 택할 수 있게 된다. 20대 초반이나 중반에 너무 섣불리 재능이 없다고 
한탄하지 말자. 찬란한 태양이 언젠가는 떠오를 것이라고 자신에게 일러두고 계속 노력하라.
  그러면 자신감을 얻게 되는 기본적인 동기는 무엇인가?일단 직업을 가져야 한다. 자신이 한 
일에 대한 보수를 받게 될 때 비로소 자신의 재능이 눈앞에 나타나기 시작한다. 처음에는 
보잘것없는 재능이라도 갈고 닦아서 폭을 넓힌다면 자신도 모르는 무한한 잠재적 재능을 
발굴하게 될 것이다. 그러는 가운데 당신은 차츰 지난 날에는 생각치도 못한 스스로의 매력에 
자신감을 갖게 될 것이다. 자신감은 세사일에서 일어나는 모든 두려움을 떨쳐버리게 하고 
우리 자신을 고고하게 지켜주는 일종의 에너지다.  
  후천적으로 얻어지는 자신감은 어릴 때만 형성되는 것이 아니다. 자신감 형성에는 때가 
없다. 지금부터 쉽고 간단한 일부터 해결해 나가자. 여기서 얻은 자신감이라는 씨앗이 
자라면 풍요로운 열매와 시원한 그늘을 드리워 줄 것이다. 씩씩하고 당당하게 자신감을 
가지고 인생을 헤쳐나가다 보면 어느새 목적지에 다다른 당신을 발견할 것이다. 

  성형수술, 해야 하나 말아야 하나
  본심과는 다르게 인상이 나쁜 사람은 손해를 보는 경우가 많다. 사람의 눈이란 간사하여 
같은 조건이라면 좋은 인상을 가진 쪽에 눈길을 주고 마음을 주게 되어 있기 때문이다.
  자신의 외모 때문에 스트레스나 불이익을 받는 사람들에게 나는 과감히 성형수술할 것을 
권한다. 물론 메이크업으로도 눈을 크게 표현할 수 있고 노스 섀도를 해서 코가 높아 보이게 
할 수도 있다. 하지만 이런 메이크업 테크닉으로는 성형수술의 효과만큼 큰 기대를 할 수가 
없다. 그리고 메이크업으로는 도저히 커버할 수 없는 결점도 있다.  
  성형외과 전문의의 말을 들어보면 의외로 이목구비가 잘생긴 여성들이 성형외과를 더 많이 
찾는다고 한다. 그만큼 우리사회가 아름다운 여성을 지나치게 선호하는 것이 아닐까. 물론 
요즘은 점차 개성을 추구하는 경향으로 변하고 있지만, 외모에 대한 콤플렉스가 심해 
사회생활에 지장을 줄 정도라면 성형수술을 하는 것도 바람직하다고 본다.
  이렇게 말한다고 해서 나를 성형수술 예찬론자라고 생각한다면 오해다. 자신의 외적 
이미지를 최상으로 끌어올리기 위한 부분적인 방법론을 제시코자 하는 것이지 성형수술을 
해야만 성공한다는 말은 아니다.
  자신의 얼굴에서 콤플렉스를 느끼는 부분을 물리적 힘을 가해서 보다 아름답게 만들면, 
심리적으로 자신감 상승의 효과를 얻을 수 있다. 또 스스로의 힘으로 자신의 외적 이미지를 
상승 시키는 방법을 잘 모르는 사람은 이미지 컨설턴트를 찾아가 상담하는 것이 좋다.
  성형수술을 할 경우에는 반드시 신뢰할 수 있는 성형외과를 찾는 것이 바람직하다. 얼굴은 
조금만 손을대도 인상이 많이 바뀌기 때문에 신중하게 선택해야 된다. 전문의를 선택할 때는, 
주위의 친구나 아는 사람의 수술결과로 판단하거나 이미지 컨설턴트에게 의뢰하는 것이 
안전하다.  
  실제로 성형수술을 해서 전보다 이미지가 상승되기는커녕 더욱 이미지를 망치게 되는 경우도 
있다. 그러나 전문의와 상담을 잘해서 신중한 선택을 한다면 크게 무리는 없을 것이다. 
  예전에는 성형수술 자체를 부담스럽게 여긴 사람들이 많았지만 요즘은 여성뿐 아니라 
남성들까지도, 자신의 건강한 사회생활을 위해서 성형외과를 찾는 사람이 많다. 일본에서는 
요즘 회사의 중역인 50대 남성들이 좀더 젊고 패기 있는 인상을 만들고자 수술을 많이 한다고 
한다. 내가 재미있게 읽은 책<<지혜로운 삶을 위한 자기 관리>>의 저자 제이스 레어 교수도 
세 차례 성형수술을 받았다고 고백한 바 있다. 이제는 성형수술자체를 부담스럽게 여길 것이 
아니라 아침에 외출하기 위해 화장을 한다는 개념으로 받아들여도 큰 무리가 없을 것 같다. 
  나는 가끔 삼사십대 주부들을 위한 강좌에서 눈꺼풀이 지나치게 많이 처져 있는 회원에게 
주저없이 쌍꺼풀 수술을 권한다.
  그러고 나서 이렇게 말한다.  
  "아마도 앞으로 20년쯤 후에야 저에게 고마움을 느끼실 거예요."
  처진 눈일 경우에는 아이라인을 그려봤자 눈꺼풀에 덮이므로 아예 그린 것이 보이지도 않거나 
번져버린다. 또 50대쯤 된 여성 중에는 눈을 크게 떠도 눈꺼풀이 눈동자의 반 정도를 가려서 
시각 장애를 일으키는 사람도 있다. 나의 수강생 중 쉰일곱된 여성은 눈꺼풀이 너무 많이 
처져 앞이 잘 안 보이기에 안과에 갔더니, 눈꺼풀을 무려 1cm나 잘라내야 된다고 했단다. 
그런데 나이가 너무 들어 성형수술을 하면 피부의 노화 때문에 부자연스럽게 된다. 
  그래서 나는 앞으로 많이 처질 듯한 눈을 가진 젊은 여성에게는 때때로 쌍꺼풀 수술을 
적극적으로 권유하곤 한다. 아직도 얼굴에 칼을 대면 팔자가 사나워진다는 식의 고루한 
생각을 하는 여성들을 보면 나는 참 답답하다. 
  복잡한 세상을 흔히 전쟁터라 부른다. 전장에 나가기 위한 부분적인 무장쯤으로 성형수술을 
생각하기 바란다. 이 무장은 생존의 전쟁터에서 자신감을 가지게 하는 하나의 무기이며 그로 
인해 승리에 도움을 줄 것이다.
  여성이 화장을 하는 것도 큰 것을 작게, 작은 것을 크게, 흐린 것을 강하게, 강한 것을 
흐리게 보이기 위함이다. 부모님께서 물려주신 얼굴을 그대로 지키고 싶어하는 마음은 
아름답지만 시야를 멀리 바라다볼 수 있는 융통성도 갖추어야 지혜롭고 능력 있는 여성이 될 
자격이 있다면 너무 지나친 표현일까.
  G 백화점 일요강좌에서 만난 K는 올해 스물여덟이 된 커리어 우먼이다. 유난히도 
하얀피부와 갸름한 얼굴, 눈꼬리가 아래쪽으로 약간 처져 있어서 마냥 순해 보이는 인상에 크지 
않은 몸집을 가진 그녀는, 첫눈에 띄는 인상은 아니었다. 
  어느 날 나는 그녀가 바깥으로 보이는 인상과 내면은 전혀 반대라는 것을 알았다. 인상이 
조용하고 차분하기에 평범한 여성이겠거니 추측했는데 사실은 광장히 적극적인 사고방식을 가진 
여성이었다.  
  개인 지도 도중에 그녀와 이야기를 하다가, 그녀가 일과 사랑의 기로에 서서 고민하고 있는 
것을 알았다. 그녀는 사업가의 꿈을 가진 여성이었고 능력도 만만찮았다. 하지만 그녀의 
부모님은 딸이 평범한 전업주부가 되기를 바랐던 것이다.  
  나는 그녀에게 도움이 될 만한 몇가지 이야기를 해주었다. 물론 결정은 그녀의 몫이지만.  
  내가 그녀를 도와줄 수 있는 방법이란 그녀가 비즈니스 우먼으로서 한껏 능력을 발휘할 수 
있게끔 그저 순해 보이는 눈의 분위기를 바꾸어 주는 작업이었다. 나는 그녀의 눈을 다시 
디자인해야 하는 이유를 거울을 통해 보여 주었다. 손가락으로 눈꺼풀을 약간 올려 주는 
것만으로 다른 인상이 되는 것을 직접 확인한 그녀는 일주일 후 강의시간에 눈두덩이에 
반창고를 붙인채 나타났다. 나는 깜짝 놀랐다. 분명히 강좌가 끝나면 수술하라고 했는데 
그녀는 그 때까지 미룰 필요도 없다고 생각했는지 불도저처럼 밀고 나간 것이다. 
  수술은 성공적이었다. 그녀의 눈은 순한 이미지에서 매력적인 이미지로 변했다. 주위의 
여성들도 다들 부러워하는 눈치였다.
  그녀는 눈의 이미지가 바뀌고 나서 일에 대해서도 더더욱 자신감이 생긴다고 했다. 그녀는 
입꼬리가 위로 야무지게 올라가 있어 웃는 얼굴이 참 좋은 여성이었다. 나는 점술가는 
아니지만 입꼬리가 위로 향하면 항상 운이 따른다는 진리를 믿기 땜누에 그녀의 사업은 반드시 
성공하리라 확신한다.  
  강의가 끝난 몇 달 후 연구소로 그녀가 보낸 작은 소포와 예쁜 편지가 날아왔다. 소포는 
영양제였다. 편지에는 눈의 이미지가 바뀐 뒤부터 일에 잇어 더더욱 자신감이 생긴다는 
내용이 들어 있었다. 그리고 괜찮은 신랑감을 잡을 것인가 아니면 자신의 일을 할것인가 하는 
혼란스러운 시기에 나를 만나 자신의 진로를  정하는 데 큰 도움이 되었다는 말도 적혀 있었다.  
 마지막에는 나를 염려한 말도 담겨 있었다.  
  "피곤하다고 느껴질 때 이 영양제를 한 알씩 드세요."

  일하지 않는 자, 신세대라 말하지 말라
  랩 미니 스커트를 입고 거리를 활보하는 젊고 발랄한 여성은 신선한 감동을 준다. 싱싱하고 
활기에 넘치는 그들의 모습은 매력적이다.  
  '신세대 여성'은 대체 몇 살부터 몇 살까지를 말하는 것일까.
  20대 후반까지? 30대 후반까지? 30대 초반의 여성이 나이를 먹어 40대 초반이 되면 신세대 
여성의 범주에서 벗어나는 것인가. 
  40-50대 여성 중에서도 신세대의 사고를 가진 여성이 얼마든지 있을 수 
있다. 반면에 20대라도 구세대의 사고를 갖고 사는 여성이 있다. 
그러므로 나는 '신세대'는 나이와 세대를 초월하여 존재한다고 생각한다. 
  "세대는 바람이다. 바람은 계절을 만들고 그 기상 속에서 일정한 방향과 속도를 잡는다." 
라고 어떤 평론가는 말한다. 신세대의 바람은 자각의 
바람이고 자유의 바람이며 생명의 바람이다. 세상에 존재하는 기존의 틀에서 벗어나려는 
몸부림이고 보다 높은 곳을 지향하려는 의지다. 그리고 
새로운 삶을 창조하려는 간절한 소망이다. 최고의 인생을 꿈꾸는 것. 
  이것이 바로 신세대 여성의 특징이다. 그들은 가능한 한 많은 것을 원하고 많은 것을 
동시에 하려고 한다. 하나로는 결코 만족할 수 없다.  
  끊임없이 무언가를 추구하고 그 속에서 성취감을 만낀한다. 이러한 
  자각과 열정과 굳은 의지가 없다면 신세대가 될 수 없다. 진정한 신세대 여성의 내면은 
나이를 먹을 줄 모른다. 누구나 자신을 신세대라고 여기지만 진정한 신세대는 별로 없다. 
나이가 젊다는 이유만으로 신세대가 될 수 없는 것은 대학을 나왔다는 이유로 엘리트가 될 수 
없는 것과 마찬가지다. 
  신세대 여성들은 많은 것을 원하고 그것을 위해 기꺼이 대가를 치르려 한다. 또 열심히 
노력하여 가슴속 깊이 정신적인 만족감을 느끼고 거기에 따른 물질적인 축복도 얻고 싶어한다.  
  인생이 빈약하고 무미 건조하기보다는 푸근하고 풍성하길를 바람다.  신세대 여성인 당신은 
자신이 원하는 인생을 위해 치러야할 대가가 '일' 이라는 것을 누구보다도 잘 알고 있을 
것이다.
  일에 성공한 수많은 여성들을 보면 하나의 공통점을 발견할수 있다. 그들은 모두 
일벌레라고 불릴 정도로 열심히 일했고 그래서 자기 분야에서 유명해진 사람들이다. 열심히 
일을 하지 않고는 절대로 좀더 나은 인생을 바랄 수 없다. 일이야말로 우리의 인생을 환희로 
가득 차게 해준다. 
  올해 서른셋인 미혼 여성w는 지적이명서 차분한 분위기였다.
  "아직 미혼인데 사회적으로 어느 정도 안정되었겠네요. 어떤 직업을 갖고 계신지?"
  나는 그녀가 아마도 일에 너무 열중해서 혼기를 놓치게 된것인가 하는 선입견으로 이런 
질문을 던졌다.
  "저는 직업을 갖고 있지 않아요."
  "그러면 생활비는 어떻게 충당하세요.?"
  "부산에서 살고 계시는 어머니께서 저에게 매달 생활비를 보내주세요?"
  너무나 뜻박의 대답이었다. 나는 눈만 껌벅거리며 그녀를 쳐다보기만 했다.
  '세상에! 저 나이에 직업도 없이 재내다니. 도저히 이해할 수 없어.'
  나는 속으로 이렇게 중얼거렸다. 특별히 몸이 불편한 것도 아니고 얼마든지 일을 할 수 
있는데 아직도 부모의 보호를 받고 있다는 게 나로서는 납득하기 어려웠다. 그녀는 현재 
자신의 삶에 만족한다고 했다. 내가 보기에 그녀는 자기 스스로 최고의 인생을 꿈꾸는 것을 
포기한 듯 보엿다.
  미시족이란 말이 유행하던 때가 있었다. 결혼은 했어도 미혼여성처럼 보이는 여자가 
미시족이다. 서울에 잇는G백화점에서는 재빠르게 광고 카피에 미시족을 강조하는 내용을  
끼워 넣는 감각을 발휘하기도 했다.
  미시족이란 말이 한창 유행되고 있을 때 우연히 모 여성잡지에서 관심을 끄는 기사를  
발견하였다. 그것은 바로 '미시족'에서 더 벌전된 '체크족' 이라는 것인데 미시족과 체크족의 
차이에 대해 분석한 신경정신과 의사의 글이었다. 그 글에 따르면미시족은 단지 육체적인 
아름다움을 추구하는 외적인 면이 강조된 것이고 체크족은 최고의 인생을 꿈꾸는 신세대 여성의 
의미를 갖고 있었다.
  '체크족'의 '체크'라는 말의 유래는 체크 무늬다. 영국의 대표적인 패션 트레이드 마트인  
버버리의 베이직 디자인에서 본딴 것으러 버버리 브랜드의 고급스러운 이미지를 나타낸다고 할 
수 있다. 다시 말하자면 체크족 여성은 외형은 물론이고 내적인 것까지 귀족적인 것을 
추구하는 여성이다.
  미시족은 외형은 신세대로 보이지만 내변은 각기 천태  만상이다. 반면에 체크족은 
모든면에서 완벽하려고 한다. 신세대 여성이 필수적으로 갖추어야 할 요소로 자신의 일을 
꼽았듯이 체크족도 자신이 사랑하는 일에 대해서는 프로가 되어야 한다고 생각한다.
  게다가 체크족은  가정과 사랑에도 충실하려고 한다. 이이들에게도 엄마의 부재를 적게 
느끼도록 배려할 뿐만 아니라 실내장식에서도 뛰어난 감각을 발휘한다. 외식을 해도 
고급스러운 레스토랑에서 해야 직성이 풀리고 커피 한 잔 마시러 갈 때도 커피숍의 실내 
분위기와 음악까지도 염두에 둔다. 또한 남편에게도 애인 같은 아내로 남기를 원하며 최선을 
다한다.
  때로는 다른 어떤 여성보다도 자신이 가정 섹시해 보이고 싶어 한다.  요리도 잘하는 
주부가 되려고 애쓴다. 육체는 물론 정신을 아름답게 가꾸는 데도 게을리하지 않는다. 또한 
사회적 아름다움을 가꾸는 데도 촉각을 곤두세운다. 체크족 여성은 철저히 자신의 시간을 
관리한다. 최고의 인생을 꿈꾸는 그들은 최선을 대해 노력한다. 이렇게 체크족 여성이 
추구하는 모든 것들이 조화를 이룬다면 그야말로 완벽한 여성의 표본이라 하겠다.
  앞서 언급한 신경정신과 의사는 체크족 여성에 대해 긍정적으로만 해석하지 않는다. 그들은 
자칫 나르시시즘에 빠질 우려가 있다는 것이다. 하지만 나는 외면은 물론 내면까지도 충만한 
인생으로 채우기 위해 체크족 여성의 모습이 아름답게 보인다. 이글을 읽는 어떤 여성은 나의 
이런 주장에 반박할지도 모른다.  
  "아니 슈퍼우먼이 되라는 건가? 한가지만 잘하기도 힘든데 어떻게 그렇게 많은 것을 추구하며 
살 수 있다는 말인가."
  물론 인간의 능력에는 한계가 있다. 개개인마다 추구하는 내용에 있어서도 차이가 클 
것이다. 하지만 자신의 키에 맞추어 하나하나 노력하다 보면 누구나 보다 능숙하게 해결할 수 
잇는 능력이 점점 생기게 된다. 
  열심히 사는 신세대 여성은 많은 것을 원하며 최고의 인생을 꿈꾼다. 최고의 인생을 누릴 
수 잇는 가장 빠른 길은 자신의 일을 가지는 것이다.  대개의 여성들이 20대 초반부터 
직업전선에 뛰어든다. 이들은 햇병아리로 출발하여 점점 사회생활에 익숙해진다.  하짐나 
자신의 자리를 어느 정도 확고히 할 수 있게 되려면 아무래도 몇 년의 세월이 지나야 한다. 
급한 마음으로 정상에 오르려고 하면 떨어질 위험이 있다. 차분한 마음으로 자신을 
다독거리며 한걸음 한걸음 앞으로 전진하다 보면 '아, 어느새 여기까지 올라오게 되었구나' 
하며 뒤돌아 볼 수 있을 것이다.  
  
  여자 나이 서른다섯의 열정
  늙지 않고 오랫 동안 젊음을 유지하고 싶은 것이 모든 인간의 염원이다. 하지만 누구도 그 
소원을 이루지는 못했다. 중국의 진시황제는 불로초를 구해 오래 살려고 했지만 결국 그도 
다른 사람들처럼 죽었다. 
  얼마 전 미국에서 개발된 DHEA는 노화를 방지해 주는 약으로 소개되었다. 이 약은 노화될 
때 없어지는 신체의 성분을 보충하여 노화를 지연시키는 것으로 알려졌다. 그렇다면 이제 
인간의 꿈인 수명 연장이 실현될지도 모른다. 
  그러나 미국의 FDA(식품 의약품국)는 DHEA가 인간에게 부작용을 줄지도 모른다고 발표했다. 
부작용은 적어도 5년 이상은 경과해야 나타나므로 아직은 미지수다. 
  건강에 좋다고 하면 무엇이든 찾는 우리 한국인이 이 약을 모를 리 없다. 미국에서는 
가격이 싼 편인데 한국에 와서는 한병에 오만 원까지 값이 뛰었다고 한다. 얼마 전 나도 
친구에게서 이 약을 선물 받았다.  
  "너는 남들 앞에 나서야 하니까 다른 사람들보다 젊어 보여야 되지 않니."
  그 날 저녁부터 나는 매일 한 알씩 두 달 동안 꼬박 챙겨 먹었다. 좋다니까 좋겠지 하며 
끝까지 먹었는데 60정째 복용하는날 문득 정말 60일 동안 노화가 정지되었을까 하는 생각이 
들었다. DHEA를 이제 먹을 수 없으니 내일부터 다시 노화가 시작되는 건가 하며 혼자 픽 
웃어버렸다. 나는 DHEA의 약효를 별로 느끼지 못했고 설사 효능이 있다 해도 내 손으로 
그것을 사 먹고 싶은 생각은 결코 들지 않았다.  
  육체가 아무리 젊어도 마음에 열정이 없다면 그 젊음의 빛은 아름답지 않다. 육체의 젊음은 
처음에는 강렬할지라도 얼마 못가서 그 빛이 점점 사그라든다. 그러나 마음속에 열정이 
있다면 육체적으로 빨리 늙지 않을 뿐만 아니라 나이가 들어도 아름다움을 유지할 수 있다.  
  '젊음과 열정'은  서로 연관성이 있다. 대부분의 여성들은 열정을 사랑과 연관지어 
생각하고, 여자 나이 서른다섯이 넘으면 열정을 불러일으킬 수 없다고 생각한다. 그러나 
나이가 많아도 열정적인 사랑을 나누는 사람들의 이야기를 우리는 종종 듣는다.  
  열정은 나이와 상관없다. 나이가 몇 살이든 당신은 열정을 불태우며 사랑을 나누고 전율과 
기쁨을 느낄 수 있다. 중요한 것은 나이가 아니라 열정을 느낄 만한 대상이다. 어떤 
사람들은 태어나면서부터 흔히 말하는 '끼' 라고 하는 열정을 갖고 태어나기도 하지만 또 다른 
이들은 살아가면서 어떤 계기를 통해 점차적으로 그리고 폭발적으로 열정을 배워나가기도 한다.  
 그러나 열정은 모든 분야애서 나타날 수는 없다. 모든 것에 열정이 발산되기를 바란다면 
결과는 미미해지기 마련이다. 
  잠시 숨을 크게 들어마시고 눈을 감은 다음 열정이 당신에게 어떤 느낌을 주는지 머릿속으로 
상상해 보라. 각 개인마다 열정의 성격이 다를 수 있다. 자신이 푹 빠질 수 있다고 
판단되는 것은 어떤 것인가? 당신은 어떤 분야의 일을 좋아하는가? 당신이 평생을 바쳐 열정을 
불태울 수 있는 것은 어떤 것들인가?
  열정을 쏟을 수 있는 일을 찾게 되면 그 밖의 것은 저절로 얻게 될 것이다. 그렇다고 
열정이 거창하고 대단한 일을 할 때만 생기는 것은 결코 아니다. 전업주부가 자신의 취미에 
푹 빠져드는 것도 열정이다. 작은 일이라도 자부심과 열정을 가지고 한다면 당신은 곧 
아름다운 삶을 즐길 수 있을 것이다. 
  자신이 하는 일에 열정을 가지지 못하면 큰 결실을 기대할 수 없다. 내가 아는 사람 중에는 
나이가 50-60대인데도 20대못지 않은 열정으로 사는 분들이 있다. 지역사회에서 봉사활동을 
하기도 하고 취미생활과 운동을 즐기기도 한다. 또 때로는 클래식 음악을 감상한다. 그들과 
대화를 할 때면 그들의 열정때문인지 세대 차를 거의 느끼지 못한다.  
  열정은 평생 동안 지속적인 주의와 대단한 자제심을 요구한다. 단순히 어떤 것을 원한다고 
그것이 쉽게 얻어지는 것은 아니다. 연령이나 직업에 상관없이 열정이 없는 사람은 김 빠진 
맥주 같다. 열정을 가진 사람에게서는 알싸하고 톡쏘는 청량 음료 같은 맛이 난다.  
  3년 전에 모 방송국의 인기 프로그램에 6개월 가량 고정 출연한 패션 모델이 있었다. 
그녀는 늘씬한 몸매와 예쁜 얼굴, 그리고 패션모델답게 매주 패션 스타일에 변화를 주면서 
출연했다. 헤어스타일도 가발을 이용하거나 땋기도 하면서 수십 가지로 변신하고 세련된 
모습으로 나왔다. 하지만 왠지 쏙 끌리는 매력이 느껴지지 않았다. 
  얼마 후 방송 출연 관계로 방송국 사무실에 들러 당시 그 프로그램 부서에 있던 모 차장과 
잠시 이야기를 나누다가 그 멋쟁이 패션모델 이야기를 하게 되었다. 그 사람이 흘리는 말로 
그녀를 지칭하며 "아무개는 맛이 없어." 라고 말했다. 나는 그 때 그녀에게서 매력이 없다고 
느낀 이유가 아마 이 '맛' 때문이 아니었나 하는 생각이 들었다. 
  일과 사랑에 한평생 동안 열정을 바치는 사람들은 아름다운 삶을 즐기는 사람들이다. 
열정은 우리의 인생에 상상할 수 없을 정도의 깊이와 아름다움을 선사해 준다. 그리고 그 
아름다움은 다른 사람에게 전달된다. 
  J는 40대 후반의 나이임에도 불구하고 매우 젊어 보인다. 자연스러운 화장과 짧은 머리, 
그리고 세련된 패션감각을 갖춘 그녀를 처음 보았을 때 '아, 세련된 여성이구나.'라고 
생각했다. 그 후 그녀를 자주 만날수록 그녀에게서 어떤 열정을 느낀다.  
  그 열정은 그녀와 대화할 때 특히 잘 나타난다. 그녀는 일주일에 한 권 정도의 책을 읽고 
외국어 회화도 열심히 한다. 문화강좌는 모두 수강했을 만큼 그녀의 지식욕은 아주 강하다. 
전업주부인데도 그녀에게선 언제나 신선한 매력이 풍긴다. 그년느 남편과도 30대의 젊은 
부부처럼 산다고 한다. 그렇게 젊게 사는 비결이 뭐냐고 물으니 이렇게 말한다.  
  "나는 요즘음 화제가 되고 있는 DHEA같은 것은 먹어 보지도 못했어요. 보약 한 번 먹어본 
적도 없구요. 단지 언제나 편안한 마음을 갖도록 노력하고 몸을 바쁘게 움직이려고 해요. 
그러다 보니 뭔가를 배우고 싶은 마음이 들더라구요. 특히 책을 읽을 때면 감동을 잘 느껴요.  
  그리고 그 감동이 내 생활에 활력을 주지요."
  그녀는 요즈음 생활 주변에서 일어나는 일들에 관한 수필을 쓰고 있다.  
  반면 20대 후반의 S는 나이보다 훨씬 늙어 보이는 무직의 올드 미스다. 그녀의 외모는 
그렇게 특출나지도 부족하지도 않은 편이다. 그녀는 그동안 선을 본 남자가 백 명은 족히 
넘고 중매쟁이에게 든 구두값만 해도 엄청나다고 한다. 나는 속으로 그녀를 무기력하고 매력 
없는 여성으로 만든 것은 바로 그녀 자신일 것이라고 생각했다. 그녀와 대화하고 있을 때도 
열정은 털끝만큼도 느낄 수가 없었다. 내가 그녀에게 해줄 수 있는 말은 이 말이었다. 
  "무엇보다 자신의 마음에 열장을 불러일으키는 어떤 것을 찾아보세요.  
  그리고 지금이라도 일을 가져 보세요."
  그 뒤 한말이 지났을까 그녀가 연구실로 전화를 했다. 삼촌이 경영하는 회사에 취직을 해서 
이제는 자신의 삶에 열정을 가질 수 있을 것 같다고 생기 있는 목소리로 말했다. 
  이렇듯 열정은 우리의 인생을 언제나 젊게 살 수 있도록 해 준다. 나이가 젊을수록 그 
열정은 더욱 커야 바람직하다. 그 열정을 그대로 지속시키며 나이를 먹는다면 그것이 늙지 
않는 비결이다. 그리고 육체적 열정은 정신적 열정에 지배를 받는다는 사실을 꼭 기억해야 할 
것이다. 

  변신? 내 스타일부터 찾자
  오드리 헵번이 출연한 영화<사브리나>를 기억하는가.
  최근에 다시 리메이크된<사브리나>는 TV에서도 방영됐다. 이 영화를 본 여성들은 표현할 수 
없는 감동을 받았으리라. 사브리나의 아버지는 전통 있는 대가문의 운전기사 였다. 
사브리나는 어릴 때부터 그 집의 막내 도련님인 데이빗을 사모해왔다. 집안에 파티가 있을 
때면 나무 위에 올라가서 플레이 보이 데이빗을 훔쳐 보는 것이 그녀의 유일한 낙이었다.
  그녀의 아버지는 딸의 앞날이 염려되어 유학을 보낸다. 2년후 유학을 마치고 돌아온 
사브리나의 모습은 완전히 변신한 모습이었다. 파리 유학 이전의 시골 촌뜨기의 모습에서 
세련되고 매력적인 파리지엔이 되어 있었다. 데이빗은 변신한 그녀를 전혀 알아보지 못한 채 
사브리나에게 첫눈에 반하고 만다. 데이빗이 그녀와 춤을 추면서 한 말은 내 가슴을 짜릿하게 
했다.  
  "이렇게 변할 수가! 너는 완전히 탈바꿈했어."
  이번에는 나의 변신 이야기를 해보겠다. 내 어릴 적 사진을 들추어 보면 고등학교 때까지는 
볼품 없는 말라깽이의 모습이다. 특히 친구들보다 유달리 큰 키 때문에 어깨가 구부정한 
모습으로 다녔다. 대학에 들어온 뒤 나는 변신하려고 마음 먹었다. 우선 키가 크니까 패션 
모델 스타일을 따라 하기로 했다.  
  그러던 어느 날, 아마 3학년 봄학기 때부터였던 것으로 기억된다.나는 누구라도 
'패션모델인가' 하고 보아줄 만큼 나를 연출할 수 있게 되었다. S교수님은 갑자기 변한 
제자의 모습을 걱정스런 표정으로 쳐다보셨다. 
  "겉모습만 변했지 내면은 변하지 않았어요."
  그 때 나는 이렇게 선생님을  안심시켜야 했다. 선생님은 외모에만 신경 쓰는 제자를 
못마땅해 하셨으니까.
  여성으로 살아가면서 변신한다는 것은 뱀이 까칠까칠한 허물을 벗고 촉촉한 살과 아름다운 
피부색으로 탈바꿈하는 것이나 마찬가지라고 생각이 든다. 나는 변신이라는 말을 좋아한다.  
  변신이라는 말만 들어도 어떤 흥분을 느낀다. 하루, 일 년, 십년이 되어도 똑같은 
모습이라면 좀 재미가 없다는 생각도 든다.  
  십 년 전의 모습이 흠잡을 데 없이 완벽한 아름다움을 갖추고 있다면 물론 변신할 필요가 
없다. 하지만 완벽한 아름다움을 갖추고 있는 여성이 과연 몇 명이나 될까.  
  나에게 어떤 아름다움을 원하느냐고 묻는다면 나는 "나이가 들어도 아름다운 여자가 되고 
싶다."라고 대답하겠다. 인생의 희노애락을 알고, 보다 성숙한 내면을 바탕에 두면서 
사랑과 용서의 아름다운 마음을 가진 여자. 그리고 자신에 대한 끊임없는 노력과 투자를 
아끼지 않고 항상 깨어 있는 의식을 가진 여자.  
  노력하는 여성은 자신을 꿰뚫어볼 줄 안다. 자신의 외적 스타일에 대해서도 늘 염두에 
둔다. 나는 그런 여성들과 매일 만난다.  그들은 자신의 외적 스타일을 찾기 위해 전문가의 
자문을 받는다. 간혹 전문가의 도움이 필요 없을 만큼 세련되고 멋진 여성도 만날 수 있지만 
사실 그런 여성은 손꼽을 정도로 보기 드물다. 대부분의 여성들은 자신의 외적 스타일을 찾지 
못하고 있다. 한 예로, 키가 작고 통통한 여성이 긴 치마를 입는다든가 집시풍의 스커트를 
입으면 어색하여 자꾸 그 사람을 쳐다보게 된다. 30대 주부가 너무 치렁치렁한 옷을 입게 
되면 그것도 어색하다. 
  자신의 타고난 스타일을 찾지 못하면 사람 따로 옷 따로의 어정쩡한 느낌을 준다. 
부자연스러운 스타일에서 아름다운 모습을 찾아볼 수 없다. 모든 여성은 제각기 자신만의 
색과 스타일을 타고난다. 한 사람의 이미지는 반은 선천적으로 주어지고 나머지 반은 
후천적인 노력이 잘 조화된 사람은 멋져 보인다. 무엇보다 자신의 이미지에 맞게 연출하는 
것이 중요하다. 그러기 위해서는 우선 자신의 스타일을 찾는 것이 무엇보다 중요하다. 
자신의 스타일을 알면 값싼 유행의 물결에 무작정 자신을 맡길 염려는 없다. 자신의 스타일을 
찾으려면 여성잡지의 패션란을 주의깊게 살펴보는 것도 좋다. 누구나 관심만 가진다면 별 
어려움 없이 자신의 스타일 감각을 익힐 수 있다. 패션 정보도 매스미디어의 발달로 우리 
주위에 널려 있다. 도저히 스스로 자신의 스타일을 찾을 수가 없다면 패션 전문가나 관련 
전문가의 도움을 받을 수도 있다. 자신의 타고난 이미지와 가장 잘 맞는 패션 스타일과 
컬러를 컨설팅 받는 것이다.
  그리하여 자신의 체형과 피부색에 맞지 않는 유행 스타일과 유행색을 한 번쯤 걸러서 
자기만의 것으로 즐길 줄 알아야 한다. 이 세상에 하나뿐인 당신만의 색깔과 스타일을 찾아서 
아름답고 개성 있는 여성으로 변신해 보자. 짜릿한 변신, 완전한 탈바꿈을 해보자. 
  나는 몇 년간 자신의 스타일을 개선하고자 하는 여성들과 강의실에서 만난 결과 그들을 
몇가지 대표적 스타일로 분류해 볼 수 있었다. 당신은 어떤 스타일에 해당되는가 살펴 보라.  
 그리고 이들의 개선된 이미지를 참고해서 당신에게도 도움이 되었으면 한다. 
 
  지루한 공무원 스타일
  * 이름 : A
  * 나이 : 29세
  * 직업 : 구청 근무
  * 얼굴형과 체형 : 수수한 이미지의 계란형 얼굴과 통통하고 작은 키.
  * 피부색 진단 결과 : 여름 사람
  * 첫인상 : 연한 갈색 투피스를 입고 있어서인지 그녀의 안색에 생기가 없다. 공무원 
스타일의 공통적 이미지는 어딘가 매력없어 보인다는 점이다. 
  단발 퍼머의 헤어스타일과 무표정한 얼굴은 보는 이로 하여금 지루함과 그늘짐을 느끼게 
한다. 
  * 변신한 모습 : 파스텔 블루의 원피스를 입고 은색의 체인벨트를 골반에 걸치듯 해서 
느슨하게 매었다. 가장 잘 어울리는 패션 스타일은 단연 정장 스타일이다. 얼굴색은 
자연스러운 핑크톤 메이크업으로 한결 화사하고 생기가 돈다. 
  헤어 스타일은 퍼머기를 푼 단발로 변화를 주었다. 그녀의 이미지는 보다 젊고 상큼하게 
변했다.  

  레이스가 좋아, 공주 스타일
  * 이름 : B
  * 나이 : 31세
  * 직업 : 주부
  * 얼굴형과 체형 : 흰 피부에 갸름한 얼굴형과 키가 작고 마른 체격임.  
  * 피부색 진단 결과 : 여름 사람
  * 첫인상 : 흰색의 원피스에 레이스 장식이 많이 달려 있는 옷을 입었다. 그리고 레이스가 
달린 헤어밴드를 머리에 두르고 있었다. 그녀의 화장도구도 온통 아기자기하게 예쁘고 깜찍한 
것들이다. 첫눈에 공주 스타일임을 느낄 수 있었지만 왠지 사랑스러운 공주 느낌보다는 
어색함이 더 강하게 묻어나왔다. 얼굴 표정은 밝았지만 그녀의 뽀얀 피부색은 파리해 보였다.  
  * 변신한 모습 : 복숭아빛의 엘레강스 스타일의 투피스가 잘어울렸다. (이런 스타일은 페미닌 
스타일도 더없이 잘 어울린다.) 처음의 어색한 이미지를 벗어나 우아하고 부드러우며 
사랑스러운 느낌이 들었다. 검은 빛이 많이 도는 머리카락을 갈색톤으로 염색하니 여름 사람 
특유의 우아한 이미지가 그녀를 돋보이게 했다. 처음 모습과 비교한다면 그녀의 외모에서 
지적인 매력이 물씬 풍긴다고 할 수 있다.  
 
  튀어야 산다, 펑크 스타일
  * 이름: C
  * 나이 : 20세
  * 직업 : 대학 2학년 재학중
  * 얼굴형과 체형 : 누런 피부색과 둥근 얼굴을 가졌다. 보통 체격임.
  * 피부색 진단 결과 : 겨울 사람
  * 첫인상 : 현란한 원색의 캐주얼 스타일을 입어 강의실에 그녀만 있는 것처럼 착각될 정도로 
눈에 띄었다. 지나치게 밝은 갈색의 염색머리는 더더욱 눈에 거슬렸다.
  * 변신한 모습 : 그녀의 발랄한 성격과 학생 신분에 맞추어 캐주얼 스타일을 그대로 
유지했다. 겨울 사람 피부색이므로 희색과 검정색의 컬러로 변화를 주었다. 요즘 유행하는 
아이템인 사이버 룩이 가미된 듯하게.
  헤어 컬러는 원래의 흑갈색으로 되돌렸다. 동그스름한 그녀의 얼굴에서 묘한 분위기의 
귀여움이 되살아났다. 얼굴색도 한결 투명하고 깨끗해 보였다. 

  떡 벌어진 가슴, 보이시 스타일
  * 이름 : D
  * 나이 : 26세
  * 직업 : 골프 교사
  * 얼굴형과 체형 : 둥근 얼굴형으로 이목구비가 뚜렷하다. 키가 크고 약간 살찐 듯하고 
운동하는 여성답게 단단한 체격임.
  * 피부색 진단 결과 : 봄 사람
  * 첫인상 : 차갑고 깊은 바다색의 점퍼에 블루진 바지 차림이 라 언뜻 남자로 착각되었다. 
그녀의 걸음걸이와 제스처에서 운동을 하는 여성임을 단번에 알아챘다. 얼굴의 이미지는 
운동을 하는 사람인데도 생기가 없고 피부색도 칙칙해 보였다.  
  * 변신한 모습 : 그녀의 직업상 캐주얼 스타일이 가장 잘 어울렸다. 다만 의상의 컬러를 
더욱 밝고 따뜻한 톤으로 입혔더니 그녀의 뚜렷한 이목구비가 훨씬 더 선명해 보였다. 립스틱 
색상도 오렌지 계열로 선택했다. 생기 있고 활기찬 그녀의 모습과 개성에서 강한 생동감이 
느껴졌다. 피부 또한 투명하고 윤기 있는 모습이었다. 
  
  눈에 띄네, 모델 스타일
  * 이름 : E
  * 나이 : 28세
  * 직업 : 생활설계사
  * 얼굴형과 체형 : 긴 얼굴형과 키가 크고 마른 체격
  * 피부색 진단 결과 : 가을
  * 첫인상 : 진한 색조 화장과 마르고 큰 키로 언뜻 패션 모델 같은 느낌이 들었다. 그녀가 
입은 검정색 팬츠와 재킷으로 인해 얼굴색이 어두워 보였다. 지나치게 진한 색조화장은 
세일즈를 하는 그녀에게 마이너스가 될 것이다. 분위기 있는 얼굴형이고 키가 크고 마른 
체형임에도 불구하고 세련된 느낌은 들지 않았다. 
 * 변신한 모습 : 가을 사람인 그녀에게는 검정색이 전혀 어울리지 않았다. 희색과 검정색은 
그녀를 초라하게 보이게 했다.  
  브라운 색조의 가라앉은 느낌의 의상을 입었을 때 그녀의 분위기 있는 얼굴은 한층 돋보였다.  
 그녀의 체형에 어울리는 패션 스타일 또는 통넓은 팬츠와 풍성한 셔츠를 활요해 보도록 했다.  
 색조화장은 차가운 블루와 핑크색 계열은 피하는게 좋다.  
  따뜻하고 다크한 갈색조의 비즈니스 웨어가 그녀를 최상의 이미지로 올려 주었다.  
 
  커리어 우먼 스타일
  * 이름 : F
  * 나이 : 25세
  * 직업 : 회사원(마케팅 업무)
  * 얼굴형과 체형 : 부드러운 눈매를 가진 각진 얼굴형과 보통 체격임.
  * 피부색 진단 결과 : 겨울 사람
  * 첫인상 : 베이지색의 니트 폴라를 속에 받치고 누런 빛이 많이 도는 슈트를 입고 있었다. 
겨울 사람 특유의 누런 피부색이 그녀가 입은 누런빛 슈트로 인해 더욱 누렇게 떠보여 아파 
보였다. 메이크업도 연한 갈색톤의 컬러 화장을 하고 있어 각진 얼굴이 도드라져 보였다. 
  * 변신한 모습 : 네이비 블루의 슈트 속에 흰색 폴라 니트를 받쳐 입으니 그녀의 얼굴색에서 
생기가 돌았다. 
  그녀에게 가장 잘 어울리는 패션 스타일은 매니시 스타일이다. 특히 스트라이프 무늬의 
정장은 그녀를 돋보이게 했다. 블루 컬러의 아이섀도로 눈꼬리에 악센트를 주었다. 
부드럽게 쌍꺼풀진 그녀의 눈은 화장품 광고 모델 같은 착각이 들 정도로 아름답게 빛났다. 
립스틱은 맑은 핑크색 계열로 발라 주었다. 그녀의 이지적인 얼굴은 커리어 우먼으로서 한 
점의 손색도 없었다.

  당신의 컬러 감각 지수는?
  좀더 세련된 컬러 감각을 익히기 위해 당신의 컬러 감각을 한번 체크해 보자. 답은 O, X로 
표시하면 된다. 정답은 217쪽에 있다. 정답 수가 많을수록 컬러 감각이 풍부한 사람이다.  
  .입고 있는 의상색에 따라 얼굴의 피부색은 달라진다. ()
  . 차가운 색의 대표색은 파란색이다. () 
  . 따뜻한 색의 대표색은 빨간색이다. ()
  . 검정색은 따뜻한 색이다. ()
  . 흰색은 차가운 색이다. ()
  . 핑크색은 따뜻한 색이다. ()
  . 와인색은 차가운 색이다. ()
  . 기분이 우울할 때 노란색을 보면 풀린다. ()
  . 어떤 색의 옷이라도 패션코디와 메이크업을 잘하면 자신의 이미지를 살리 수 있다. ()
  . 뚱뚱한 몸매의 여성에게 검정색만큼 잘 어울리는 색은 없다. ()
  . 패션 모델 같은 체격을 가진 여성은 어떤 색이라도 잘 소화해낼 수 있다. ()
  . 캐주얼 웨어를 입을 때 5가지 이상의 색으로 코디하는 것을 즐긴다.()
  .옷을 살 때는 계절에 맞추어 색을 고른다. (예를 들면 봄에는 화사한 색, 여름에는 시원한 
색, 가을에는 분위기 있는 갈색, 겨울에는 어두운 색 등) ()
  . 립스틱 색상은 피부색에 맞추는 것이 가장 이상적이다. ()
  . 파란색의 재킷에 어울리는 립스틱 색상은 핑크색 계열이다. ()
  . 초록색의 재킷에 어울리는 립스틱 색상은 오렌지색 계열이다. ()
  . 겨울에는 금색의 액세서리를, 여름에는 은색의 액세서리를 해준다. ()
  . 흰색 투피스를 입을 때 검정색 구두를 신는다. ()
  . 검정색 레깅스에 검정색 재킷을 입었다면 빨간색 롱부츠를 신고 핸드백을 멘다. ()
  . 톡톡 튀고 싶은 신세대 답게 자동차를 구입한다면 보라색 자동차를 구입하겠다. ()

  브라운 콤플렉스
    당신은 컬러에 대해 얼마나 관심을 갖고 있는가. 당신의 옷장 문을 열어 보면 주로 어떤 
컬러의 옷이 주류를 이루는가. 총천연색? 갈색? 푸른색? 검정색?
  대부분의 여성들이 선호하는 색깔은 무난한 갈색 톤과 검정색 톤이다. 우리 나라 백화점 
여성 의류 층을 돌아보면 쉽게 알수 있는데 특히 겨울 강좌 때면 그 사실을 더욱 확연히 
느낀다. 
  그중에 개성이 강하고 세련된 컬러 감각을 가진 여성들이 한두사람 눈에 띄는 정도다. 
  우리 나라 여성 중 브라운 계열의 옷을 단 한 장도 가지고 있지 않은 여성이 과연 몇 명이나 
될까. 우리 나라 여성들이 검정색도 많이 선호하지만 머리카락색이 흑갈색이므로 그나마 
약간의 조화는 이룰 수 있다. 나의 경험에 의하면 브라운 컬러가 잘 어울리는 우리 나라 
여성(가을사람)은 100명 중 겨우 3-4명 정도밖에 안 되었다. 그런데도 갈색류의 옷은 
분위기가 있고 무난하다 하여 패션 컬러의 클래식이 되어버렸다. 갈색 계열은 대다수 우리 
나라 여성의 얼굴을 누렇게 떠 보이게 한다는 사실을 알아야 한다. 이제 당신은 브라운 컬러 
콤플렉스에서 과감히 벗어나야 한다. 
  의상 디자이너들은 매 계절마다 새로운 디자인을 내놓지만 컬러의 범위를 넓히지는 않는다. 
옷이 잘 팔려야 하는데 무난한 색을 선호하는 대다수의 여성 소비자들을 의식하지 않을 수 없기 
때문이다. 색으로 멋내기는 동양 사람들보다 서양 사람들이 훨씬 더 즐기는 편이다.    
  선진국 백화점의 여성 의류 매장을 둘러보면 색상이 훨씬 풍부하다는 것을 금세 알 수 있다.  
  선진국 여성들은 아이가 일곱 살쯤 되면 아이에게 어울리는 색과 어울리지 않는 색을 
논리적으로 설명해서 색깔 맞추어 옷 입는 법을 자연스럽게 가르쳐 준다고 한다. 
  하지만 우리는 교복을 입고 자란데다 컬러 교육을 제대로 받지 못해 색감이 발달하지 못한 
것이 사실이다. 어떤 색의 옷이라도 패션코디와 메이크업을 잘하면 자신의 이미지를 살릴 수 
있다고 생각하면 넌센스다. 
  또 패션 모델 같은 체격을 가진 여성일지라도 잘 어울리는 최상의 색이 있다는 것을 곡 
기억하자.
  자신의 이미지를 최대한 올릴 수 있는 가장 기초적인 단계가 바로 '자신의 컬러 찾기'다. 
자신만의 컬러를 잘 알고 있는 여성은 극히 드물다. 일생에 한 번 정도 전문가로부터 조언을 
받으면 평생 자신만의 컬러를 즐기며 매력적인 여성의 모습을 유지할 수 있다. 
 
  차가운 사람과 따뜻한 사람
  컬러 진단 시간에 피부색을 보고 ' 찬 사람이다'라고 진단하면 어떤 사람은 "나는 인상이 
차지 않고 성격도 차갑지 않은데요." 하고 말한다. 
  여기서는 피부색을 보고 차가운 톤, 따뜻한 톤 하는 것이지 그 사람의 성격을 말하는 것이 
아니다. 타고난 피부색이 여름 사람으로 진단되면 "나는 가을에 태어났는데요." 하기도 한다.  
 이 역시 태어난 달과는 상관이 없다. 피부색에서 따뜻한 느낌이 돌면 따뜻한 색이 어울리고 
차가운 느낌이 돌면 차가운 색이 어울린다. 따뜻한 색은 봄, 가을색이고 차가운 색은 여름, 
겨울색이다. 그러면 우선 따뜻한 색과 차가운 색에 대해 알아보자.
  색은 대체로 따뜻한 색과 차가운 색으로 나누어진다. 따뜻한 색도 차가운 색도 아닌 색을 
중간색이라고 한다. 따뜻한 색의 대표색은 노란색이고 차가운 색의 대표색은 파란색이다. 
거의 모든 색에 있어 노란기가 만힝 있으면 따뜻한 톤의 색이고 파란기가 많이 돌면 차가운 
톤의 색이라고 구분할 수 있다. 
  실험을 해보자. 노란색과 파란색을 똑같은 양으로 혼합한다.  
  그러면 차갑지도 따뜻하지도 않은 중간색인 초록색이 된다. 이번에는 노랑을 많이 하고 
파랑을 적게 혼합한다. 그러면 따뜻한 톤의 연두색이 될 것이다. 반대로 노랑을 적게, 
파랑을 많이 혼합하면 차가운 색의 청록색이 된다. 정리해 보면 노란색이 많이 들어간 
연두색은 '따뜻한 톤의 색상'이고 파란색이 많이 들어간 청록색은 '차가운 톤의 색상'이 된다.  
  빨간색(나나색)과 파란색(한색)도 혼합량에 따라 차갑고 따뜻한 색으로 나누어진다. 즉,
빨간색이 파란색보다 많이 섞이면 자주색이 되고 파란색이 많이 섞이면 청보라색이 된다. 
이와 같이 거의 모든 색에 있어서 노란색기가 많이 돌면 따뜻한 색이고 파란색기가 많이 돌면 
차가운 색으로 보면 간단하다.  
  참고로 흰색, 회색, 검정색의 무채색은 차가운 색에 속한다. 겨울에 내리는 눈은 차갑고 
순백색이다.  회색은 시멘트나 돌을 연상시키고 차가운 느낌이 든다. 깜깜한 동굴 속은 
암흑색으로 으시시해서 소름이 끼친다. 이렇듯 자연물에서 느끼는 감정과 색에서 느끼는 
감정은 일치한다. 
  흔히 '아름다움' 이락고 표현될 때는 자연스러움이 깃들 때다.  자연스러운 화장, 자연스러운 
얼굴 표정, 자연스럽게 보이기 위해서는 타고난 자연색, 즉 자신의 피부색과 조화를 이루는 
색의 옷을 입어주는것이다. 
  좀더 상세히 정리해 보면 차가운 피부톤이면서 뽀얀 느낌이 들면 차갑고 부드러운 여름색이 
어울리며 누렇고 투명하며 윤기 있는 피부색은 차갑고 선명한 느낌이 드는 겨울색이 어울린다.  
 따뜻한 피부톤을 가지면서 뽀얀 느낌이 들면 따뜻하고 가라 앉은 가을색이 어울리며, 
노란기가 돌고 투명하고 윤기 있는 피부색은 따뜻하고 부드럽고 선명한 봄색이 어울린다.   
피부색이 흰가 검은가는 크게 중요하지 않고 어떻게 희고 어떻게 검은가에 중점을 둔다.   
피부색과 계절색이 잘 어울리면 그 사람의 이미지는 한결 상승된다.  
  우리가 입는 옷은 컬러와 패션 스타일로 이루어진다. 상대방을 처음 보는 순간 50퍼센트 
이상은 옷 색깔에서 영향을 받게 된다. 색이 먼저 눈에 들어오고 그 다음에 패션 스타일이 
보인다. 이렇듯 자신에게 어울리는 색깔을 알면 당신의 옷입기 감각은 50점은 따고 들어가게 
된다.  
 자신이 차가운 사람인가 따뜻한 사람인가를 알아내는 것은 결코 어렵지 않다. 자신의 
컬러를 알게 되면 옷 고르기도 훨씬 수월해지며 자신감 있게 패션감각을 발휘할 수 있다. 

  컬러 진단은 왜 필요한가

  사람의 첫인상은 6-8초 안에 결정된다고 한다. 그것도 그 사람의 외모에서 80% 정도가 
파악된다고 하니 옷차림, 제스처, 얼굴 표정 모두가 그 사람의 이미지가 된다. 성공적인 
옷차림을 위해서는 자신의 타고난 색을 알아내는 것이 중요하다. 어떤 색깔의 옷을 입었을 때 
입은 사람이나 그 색깔을 대하는 상대방에게 실제로 어떤 심리적인 영향을 줄 수 있다는 사실이 
이미 많은 색채 연구가들에 의해 입증되었다. 어떤 색채 전문가는 색깔의 중요성을 언급하며 
'컬러 비타민' 이라고 표현하기도 한다. 인간은 색으로 인해 심리적 상승효과를 거둘 수 있기 
때문이다. 
  모든 사람은 타고난 이미지를 가지고 있다. 인상이 강하다 혹은 약하다, 날카롭다, 귀엽다, 
부드럽다, 단정하다 등 다양한 이미지가 존재한다. 한 개인의 이미지를 최상으로 올려놓는 
일은 결코 간단한 일이 아닐뿐더러 하루 아침에 이루어지지도 않는다. 그것은 먼저 본인에게 
자신의 이미지를 한층 좋게 올려놓고 싶은 욕구가 있어야 하고 언제나 자신을 가다듬는 마음 
자세가 되어 있어야 가능하다. 
  자신의 인상을 최상으로 올려 주고 싶다면 먼저 자신에게 어울리는 컬러를 아는 것이 
무엇보다도 중요하다. 사람은 태어날 때부터 어울리는 색깔이 정해져 있다. 이는 자신에게 
어울리는 타고난 계절색을 말한다. 피부를 보다 아름답게 보여줄 자신의 컬러를 알면 자신의 
인상을 최상으로 올릴 수 있다. 피부색이 어둡든 밝든 간에 누구나 자신에게 어울리는 
계절색이 있어 그 계절색의 옷을 입으면 피부가 밝고 건강하게 보이지만 어울리지 않는 색을 
입었을 때는 얼굴이 왠지 어두워 보이고 생기 없어 보인다. 똑같은 빨간색의 옷을 입었을 때 
어떤 사람은 예뻐보이는데 또 다른 사람은 전혀 그렇지 않은 경우를 볼 수 있다. 여러분도 
컬러 전문가는 아니지만 색에 대해 약간의 관심만 가진다면 누구나 '색깔 미인'이라는 말을 
들을 수 있다.  
  색의 종류는 5천만여 가지라고 색채 과학자는 말한다. 색채는 명도와 채도를 달리함으로써 
무한하게 다양한 효과를 낼 수 있다. 우리는 색채로부터 차가운 느깜과 따뜻한 느낌을 받는가 
하면 부드럽고 딱딱한 느낌이나 가볍고 무거운 느낌을 받는다. 
  또한 색채는 인간을 기쁘게 하거나 슬픔, 명랑, 우울, 초조한 감정을 갖게도 한다. 색이란 
도대체 무엇인가?
  색은 곧 빛이다. 하얀 세면대에 물을 담고 빨간 손수건을 담가 보라.  세면대의 물은 
빨간빛을 띤다. 손수건에서 빨간 물감이 빠져나온 것인가 하겠지만 손수건을 건져올리고 나면 
다시 맑은 물이 된다. 빨간 손수건의 빛이 비쳐서 그렇게 보인 것뿐이다. 이와 같은 원리로 
목 아래에 놓이는 상의의 색은 얼굴 피부에 비쳐지는데 사람마다 피부색이 다르므로 똑같은 
옷을 입고도 어울리기도 하고 안 어울리기도 한다. 예를 들면 봄 색깔의 옷은 따뜻한 피부 
톤의 봄 사람에게는 어울리지만 차가운 피부톤의 여름 사람에게는 어울리지 않는다. 
  색에 대해 과대평가하는 어떤 전문가는 자신의 계절색을 입지 않으면 감기에 쉽게 걸리고 잘 
낫지도 않는다고 주장한다. 또한 사상체질법과 접목시켜 오링 테스트를하여 어울리는 색과 
어울리지 않는 색을 구분하기도 한다. 오링 테스트는 사상체질법에서 따온 것으로 엄지 
손가락과 검지 손가락으로 원을 만든 후 다른 사람의 손가락으로 원을 만든 손가락을 떼어 내는 
것인데 자신에게 어울리는 색상의 옷을 입으면 손가락의 원이 잘 풀어지지 않고 어울리지 않는 
색상의 옷을 입으면 쉽게 풀어 진다는 것이다. 색상을 오링 테스트에 적용하는 것은 
과학적으로 입증된 객관적인 사실은 아니다. 
  심리학자나 신경정신과 의사들에 의하면 색채 치료법이니 음악 치료법이니 해서 색이나 
소리가 사람의 심리에 변화를 일으킨다고 주장한다. 실제로 연구와 임상 결과가 속속 
발표되고 있어 곧 학문으로 자리매김될 것으로 보인다. 
  색상에서 느끼는 감정은 한 인간이 자라온 환경에 따라 좌우 되기도 한다. 예를 들면 
녹색은 안정과 평화를 의미하는 색상이다. 하지만 녹색 바닥과 녹색의 벽, 녹색 천장으로 
되어 있는 장소에서 기억하고 싶지 않은 사건을 당했다면 그 사람은 죽을 때까지 녹색만 
쳐다보면 공포와 불안을 느낄 것이다.  
  그러므로 나는 색에 대해 지나치게 과대평가하거나 과소평가하고 싶지는 않다. 다만 저마다 
타고난 고유의 색상은 분명히 존재한다는 사실을 알아두었으면 한다.  
  기왕이면 인지도 있는 전문가로부터 자신의 계절색을 올바르게 진단받는 것이 좋다. 
자신에게 어울리는 색의 옷을 입게 되면 당신의 이미지는 한결 상승될 것이다. 구미 쪽에는 
컬러진단 전문가도 많지만 우리 나라에는 주로 메이크업 아티스트나 이미지 컨설턴트들에 의해 
컬러진단이 이루어지고 있다. 
  그런데 A라는 전문가는 따뜻한 색조가 어울린다고 주장하는데 B라는 전문가는 똑같은 
사람에게 차가운 색조가 어울린다고 진단하는 경우가 종종 있다. 똑같은 사람을 진단해도 
전문가에 따라 반드시 똑같은 결과가 나오지 않는다는 말이다. 실제로 어떤 색채 전문가는 
우리 나라 사람들은 컬러진단 결과 봄 사람이 많다고 주장하는가 하면 또다른 전문가는 가을 
사람이 많다고 하기도 한다.  
  내가 많은 사람들을 진단해본 결과는 또 달랐다. 봄 사람은 열 명 중 한 명 정도이고 가을 
사람은 이삼십 명 중 한 명 정도로 진단 결과가 나왔다. 우리 나라 사람에게는 오히려 차가운 
색 계열인 여름 사람과 겨울 사람이 더 많다고 확신하게 됐다. 
  수학공식처럼 정확한 답이 나오지 않으면 어떻게 해야 할까. 전문가로부터 진단 받은 
결과를 가지고 자신이 직접 그 색을 입어 보는 것이다. 당신을 쳐다보는 친구나 동료들은 
전문가는 아니지만 당신의 얼굴이 특히 아름다울 때를 안다. 유난히 그 날 따라 아름답다고 
말해주는 사람이 많을수록 그 날 입은 옷의 컬러는 당신에게 어울리는 색이며 그것은 당신의 
컬러가 된다. 
  이렇게 자신의 컬러를 알고 거기에 더하여 편안하고 아름다운 표정을 지니며 세련된 매너를 
연출할 수 있다면 당신은 이 세상에서 가장 아름다운 개성을 지닌 멋진 여성이 될 것이다. 
  나의 이미지 메이크업 교실중 1회는 컬러 진단 시간으로 할애한다. 메이크업을 제대로 
배우려면 색에 대한 기초 상식을 아는 것은 필수이기 때문이다. 한 예로 립스틱 색상은 
의상색(특히 목 아래에 있는 상의 색을 말한다.) 에 맞추는 것이 기본인데 색에 대한 기초 
지식이 없으면 조화로운 립스틱 색상을 선택할 수 없다.  
  결코 색깔 감각이 없다고 스스로 주눅들 필요는 없다. 이책에 실려 있는 컬러에 관한 
부분을 꼼꼼히 읽어 보면 쉽게 자기 색깔을 찾을 수 있으리라 여겨진다.  
  자신에게 어울리는 컬러의 옷을 입으면 아래와 같은 효과를 발휘할 수 있다.  
  . 눈동자가 반짝거리고 생기 있어 보인다.
  . 얼굴색이 화사하고 생기 있고 건강해 보이며 피부의 투명감도 높아진다. 따라서 얼굴의 
기미, 주근깨 같은 잡티가 눈에 띄지 않고 피부톤도 고르게 보인다.
  . 얼굴 윤곽이 또렷해 보여 젊어 보이고 주름살도 없어 보인다. 
  . 어울리는 계절색을 입으면 보다 세련돼 보이므로 심리적 상승효과를 얻는다.
  . 매사에 적극적이고 자신감이 생겨 대단한 사람처럼 보인다.  
 반대로 자신에게 어울리지 않는 컬러의 옷을 입으면 다음과 같이 된다.
  . 눈빛이 흐려 보이고 생기 없어 보여 상대방에게 지루함과 답답한 이미지를 준다. 
  . 아픈 사람처럼 혈색이 좋지 못하여 누렇게 떠 보이기도 하고 얼굴이 검고 칙칙해 보인다. 
기미, 주근깨와 같은 잡티도 드러나 보인다. 
  . 얼굴 윤곽이 흐려 보여 나이들어 보이고 주름살이 두드러져 보인다.
  . 피부색과 의상색이 조화를 이루지 못해 왠지 어색해 보이거나 촌스러워 보인다. 
상대방에게 산뜻한 이미지를 주지 못하고 어정쩡한 느낌이 들게 한다. 
 
  컬러 진단은 어떻게 하는가
  피부색을 결정하는 색소로는 헤모글로빈 색소(빨강색), 멜라닌 색소(검정색), 카로틴 
색소(노랑색)가 있다. 이 세 가지 중 어떤 색소를 많이 가지고 태어났느냐에 따라 그 사람의 
피부색은 결정된다. 컬러 진단은 고유의 피부색을 태어난 계절과 상관없이 봄, 여름, 가을, 
겨울의 4계절과 접목시킨 이론이다. 20세기 초 독일 바우하우스 스쿨의 유명한 화가이며 
색채학자인 요하네스 이텐은 맨처음 인간의 피부색을 4계절의 자연색과 접목시키는 것을 
시도했다. 그는 제자들을 관찰 해본 결과 저마다 잘 어울리는 옷 색깔과 어울리지 않는 
색깔이 있다는 것을 깨달았다고 한다. 
 이후 컬러 전문가나 패션 디자이너에 의해 4계절 팔레트 이론이 정립되어 지금에 이른다.
  물론 이 세상의 모든 사람을 두부 자르듯 봄 사람, 여름 사람, 가을 사람, 겨울 사람의 네 
가지로 구분할 수 있는 것은 아니다. 어떤 전문가들은 이를 더 세분화하기도 하는데 타고난 
피부색과 눈동자색 그리고 머리카락색까지 잘 조화시켜 주는 색상을 찾는 것이다.
  구미 사람들은 다양한 혈통이 섞인 민족이기 때문에 눈동자와 머리카락 색도 컬러진단에 적지 
않은 영향을 끼치지만 우리 나라 사람들의 경우는 단일 혈통이기 때문에 머리카락 색과 눈동자 
색은 갈색으로 통일되어 있다. 굳이 구분하자면 밝은 갈색, 어두운 갈색, 흑갈색 정도로 
구분할 수 있다. 그러나 피부색은 백인과 비슷하게 약간 노란기 잇는 하얀 피부에서부터 누런 
피부, 붉은 기가 많은 피부, 갈색 피부 등으로 다양한 편이다. 피부색, 눈동자색, 머리카락 
색을 의상색과 잘 조화시키는 것이 자신의 외적 이미지를 chleog나 이미지 업(lmage up)시켜 
주는 한 방법이다. 
  부드러우면서 차가운 이미지를 가진 여름 사람이 머리카락색은 겨울 사람처럼 흑갈색을 띨 
수도 있다. 이럴 때는 머리카락색을 보다 부드럽게 연출하기 위하여 부드러운 갈색톤으로 
염색해 주는 것이 좋다. 
  그러면 컬러진단의 기본이 되는 피부색 진단은 어떻게 하는지 알아 보자. 일부 전문가들은 
진단받는 사람의 팔목 안쪽에 푸른색 기가 돌면 차가운 색이 어울리고 노란색 기가 돌면 따뜻한 
색이 어울린다고 한다. 하지만 앞의 진단 방법은 실제로 정확성이 50퍼센트 정도밖에 되지 
않는다. 옷을 입지 않은 상태에서 가슴이나 허벅지의 안쪽 부분이 사람의 피부색을 정확하게 
나타낸다. 그러나 진단받는 사람이 옷을 벗고 컬러진단을 한다는 게 어렵다.
  대안으로 두피색을 관찰하여 피부색을 진단하는 방법이 있다. 두피 중에서도 뒤통수 부분이 
가장 정확하게 고유의 피부색을 띠고 있는 부위다. 정수리 부분은 아무래도 햇볕에 
노출되므로 뒤통수 부분보다 어둡게 나타난다. 오래 햇볕에 노출된 사람일수록 정수리와 
뒤통수 부분의 색상 차이가 커진다. 
  자기 스스로 두피색을  진단할 수는 없고 전문가에게 의뢰하는 것이 가장 정확한 방법이다. 
그리고 두피색을 알아냇다 하더라도 이것은 대략적인 추측일 뿐이다. 어떤 계절의 사람인가를 
보다 정확하게 파악하기 위해서는 다른 진단 방법이 부수적으로 이루어져야 한다.
  그 방법이란 4계절을 나타내는 대표색 천을 얼굴 아래에 차례로 대어 보아 얼굴색이 어떻게 
변화하는가를 관찰해 보는 것이다. 진단 방법을 간단히 설명해 보겠다. 
  1. 화장을 한 상태는 부적당하다. 맨얼굴일 때 더 정확한 결과가 나타난다. 
  2. 햇빛이 비치는 창가에서 진단하거나 자연광과 비슷한 효과를 갖는 조명 아래 앉는다. 
  3. 진단을 받는 사람 앞에 거울을 놓고 머리카락은 가능한 한 두피에 붙게 하거나 희색 
수건등으로 씌워 준다. 
  4. 목 아래쪽 상의를 가리기 위해 검은 천이나 종이로 가려 고정시킨다. 이렇게 하면 거울 
속에는 진단받는 사람의 얼굴만 보이게 된다. 
  5. 상체가 다 덮일 정도로 넓은 여러 가지 색깔의 천을 차례대로 진단받는 사람의 목 아래 
갖다대며 얼굴 피부색의 변화를 관찰한다. 여러 가지 색깔의 천 속에는 봄, 여름, 가을, 
겨울의 색이 모두 포함되어 있다. 
  6. 해당되는 계절색을 접하면 피부색은 보다 밝아지고 젊어 보일 뿐 아니라 건강해 보인다. 
해당 외의 계절색을 접하면 반대의 현상이 나타난다. 

  봄 사람, 여름 사람, 가을 사람, 겨울 사람에게 어울리는 색
  화사하고 귀여운 봄 사람
  먼저 봄 사람의 이미지와 그에 어울리는 색에 대해 알아 보자.
  봄 사람의 이미지는 따뜻하다. 얼굴의 혈색이 좋아서 안색이 밝고 환한 사람은 여기에 
속한다. 실제 나이보다 젊어 보이는 스타일로 생동감있고 활발하며 화사하고 귀엽다는 느낌도 
든다. 
  이들의 피부색은 매끄럽고 윤기가 나며 희거나 아이보리, 갈색 피부톤에 노란기가 돈다. 
두피색은 투명하며 엷은 노란빛을 띤다. 투명하면서 섬세한 피부결이 돋보이지만 햇볕에 
노출되면 곧 타버리는 타입이기 때문에 얼굴에 기미 같은 잡티가 생기기 쉽다.  
  머리카락색은 대체로 눈동자 색과 비슷한 밝은 갈색이다. 부드럽고 윤기나는 머리카락이 
건강하고 아름답게 보인다. 하지만 머리카락이 셀 때는 아름답지 않기 때문에 갈색 염색을 
하는 것이 좋다. 눈동자 색은 밝은 갈색이 주를 이루며 빛이 나고 유난히 맑아 보인다.
  봄의 대표적 색은 모든 색에 노랑이 섞인 색으로 따뜻한 느낌을 준다. 봄의 색은 선명하고 
부드러우며 명도와 채도가 높은 그룹으로 선택 색상의 범위가 넓다. 색상의 종류가 다양한 
편이다. 산뜻하고 맑은 느낌의 색, 형광색, 노란기 도는 회백광택난는 공단으로 만든 옷을 
입으면 옷의 부드럽고 따뜻한 빛이 얼굴에 반사되어 피부색에 잘 어울린다. 
  봄 사람은 차가운 색과 순백색과 검정색을 입으면 엄격해 보인다. 흰색이 많이 든 뿌연 
느낌을 주는 색상을 입었을 때는 생기 있고 선명한 봄 사람의 이미지는 사라진다. 푸른기 
도는 핑크색은 봄사람을 너무 창백하게 보이게 한다. 은색, 회청색, 보라색, 와인색 등 
어둡고 탁한 색상도 피하는 게 좋다. 
  봄 사람은 금속 액세서리가 잘 어울린다. 그 중에서도 황금이 가장 잘 어울린다. 호박과 
같은 보석과 노란빛이 나고 광택나는 액세서리가 무난하다. 
  최진실, 김지호, 김혜수, 다이애나 황태자비, 마릴린 몬로 등이 봄 사람에 속한다.

  부드럽고 인상 좋은 여름 사람
  여름 사람의 이미지는 다소 차가우면서도 부드러운 느낌을 겸비한 이지적인 분위기로 다른 
사람에게 친근감을 준다. 4계절 이미지 중 가장 좋은 인상을 가진 타입이다. 흔히 
'여성스럽다, 아름답다, 우아하다, 기품 있다, 고전적이다'라고 표현되는 사람들이 대부분 
여기에 속한다. 
  여름 사람의 피부색은 복숭아빛이나 핑크색이 살짝 돌고 불투명하다. 피부의 바탕색은 
아이보리에서 베이지, 황색, 옅은 갈색, 진한 갈색까지 있지만 피부에서 노란기의 느낌보다는 
푸른기가 느껴진다. 두피색은 엷은 복숭아빛에서부터 핑크색까지 있다. 햇볕에 잘 타지 
않고 곧바로 붉어졌다가 며칠이 지나면 원래의 피부색으로 돌아온다. 얼굴이 금세 빨개지기도 
하며 우리 나라 사람에게 많은 타입이다. 피부색이 어둡고 핑크빛 도는 사람에게는 다소 진한 
듯한 차가운 색의 파스텔톤이 멋지게 어울린다. 
  여름 사람의 머리카락은 윤기가 나지 않으며 가늘고 밝은 갈색을 많이 띤다. 푸른 기가 
약간 도는 암갈색도 있다. 여름 사람 중 머리카락 색이 너무 검은 경우에는 부드러운 
갈색으로 염색하면 이미지가 훨씬 좋아진다. 눈동자 색도 부드러운 갈색이어서 친절하고 
부드럽게 느껴진다. 
  여름색은 모든 색에 파란색과 흰색이 모두 들어 있다. 부드럽고 차가운 느낌을 주며 핑크색 
계열의, 색이 튀지 않는 파스텔톤이 많다. 색상의 종류도 다양한 편이다. 푸른기 도는 
아이보리 색, 코스모스의 색깔을 연상해 보자. 여름날 소나기가 지나간 후의 물기 머금은 
하늘색을 떠올려 보자. 전체적으로 색이 가라앉은 느낌의 찬색을 적절하게 배색하면 맵시 
있어 보인다.
  여름 사람에게 가장 어울리지 않는 색은 순백색, 검정색이다. 이런 색상의 옷을 입으면 
부드러운 여름 사람의 이미지와 맞지 않아 이들 색이 튀어 보여 어색하다. 강한 원색 계열의 
비비톤과 번쩍임이 있는 색, 따뜻한 색 계열인 노란 빛이 많이 도는 색, 즉 황금색과 오렌지색 
등은 전혀 어울리지 않는다. 
  여름 사람에게 가장 잘 어울리는 액세서리는 은이다. 이밖에도 아이보리색 진주가 잘 
맞는다.  
  채시라, 이응경, 김미숙, 원미경, 김혜자, 육영수 여사, 엘리자베스 여왕, 그레이스 켈리 
등이 여름 사람에 속한다.

  
  분위기 있는 가을 사람
  가을 사람은 따뜻하고 부드러운 이미지로 상대방에게 친근감과 편안함을 준다. 이들은 대개 
자연스럽고 침착하고 어른스럽고 분위기가 있다.  
  피부색에서 따뜻한 느낌을 주고 윤기가 없이 피부가 푸석푸석하다. 두피색은 탁한 노란빛을 
띤다. 햇볕에 잘 타기도 하고 얼굴의 혈색도 좋지 않다. 볼에 붉은기가 별로 없고 아프면 
어두운 녹색 빛이 난다.
  머리카락은 윤기가 없고 어두운 암갈색의 푸석푸석한 느낌을 준다. 검정색과 와인색 염색을 
하면 부드럽고 차분한 이미지와 맞지 않다. 봄 사람과 마찬가지로 머리가 셀 때는 지저분하게 
보이기 때문에 완전히 흰머리가 될 때까지 갈색으로 염색하는 것이 좋다.
  가을 사람의 눈은 암갈색으로 깊고 포근한 느낌을 준다. 대체로 눈빛이 약하다.
  가을 색은 모든 색에 노랑과 검정을 섞은 색이며 따뜻한 느낌을 준다. 흔히 무난한 
색이라고 말한다. 농촌 분위기의 가라 앉은 색상들이다. 광택이 나지 않고 옷감의 질감을 
느낄 수 있는 옷이 분위기를 높여준다. 갈색 계열이 단연 많다. 황금빛 들녘색, 가을 숲과 
단풍색 등이다.
  가을 사람이 순백색과 검정색을 입으면 초라하게 보인다. 공단천과 같은 너무 강하고 
광택나는 옷감은 피한다. 차가운 색의 푸른 톤과 와인색, 보라색, 회색 톤도 피한다.
  가을 사람은 금, 동의 액세서리가 잘 어울린다. 이밖에 나무, 상아, 가죽 등의 자연 재료로 
만든 액세서리도 무난하다. 
  최명길, 오미희, 반효정, 마가렛 대처 수상, 메릴 스트립이 가을 사람에 속한다. 

  섹시하고 도시적인 겨울 사람
  겨울 사람은 맑고 강렬한 이미지를 준다. 이들은 도시적이다, 개성적이다, 드라마틱하다, 
시원스럽다, 딱딱하다, 섹시하다는 표현이 어울린다. 화려함과 날카로움을 겸비한 멋진 
사람이 많다. 참고로 그만큼 눈에 띄기 쉬운 존재이므로 주위 사람들로부터 미움을 사지 
않도록 조심하는 것이 좋다. 사계절 중 가장 이미지가 좋지 않은 계절색이다.
  이들의 피부색은 차가운 느낌을 준다. 피부는 푸른기가 돌며 윤기가 많고 투명하며 
누런기도 많다. 두피색은 회다 못해 푸른기가 돈다. 햇볕에 비교적 잘 타고 원래 색으로 
돌아오는 데도 오랜 시간이 걸린다. 피부에 기미, 주근깨도 잘 생기며 햇볕에 타면 
황동색으로 변한다. 주로 동양인과 흑인들에게 많다.
  머리카락은 윤기가 있고 암갈색이다. 나이가 들면서 머리가 희어질 때 가장 멋지게 센다. 
비교적 머리가 빨리 세기도 한다. 특히 차가운 색 계열인 와인색의 염색이 잘 어울린다.
  눈동자는 암갈색, 푸른 빛 도는 검정색이다. 눈의 흰자위는 푸른기도는 회색이다. 따라서 
눈빛은 차갑고 강렬한 이미지를 준다.
  겨울 사람은 순백색과 검정색이 가장 잘 어울린다. 겨울의 대표적 색은 대부분 
청색계열이며 '쨍'하는 느낌의 얼음색이 많고 선명해서 두드러지는 색 그룹이다. 레몬 옐로, 
청록색, 청보라, 군청색, 흰색, 검정색, 와인색 등이 있다. 색깔 종류도 4계절 색상 중 가장 
적다. 
  겨울 사람이 칙칙하게 가라앉은 갈색 등 중간색을 입으면 산뜻한 이미지는 사라지고 오히려 
얼굴색이 누렇게 떠 보인다.  따뜻한 느낌의 황색, 누런색, 오렌지, 다홍색, 모든 갈색조의 
옷은 누런 피부를 더욱 누렇게 보이게 하여 겨울 사람을 지루하고 짜증나게 한다. 유난히 
탁한 색조와 누런 빛 도는 색은 금물이다. 
  겨울 사람에겐 다이아몬드가 가장 잘 어울린다. 이밖에도 은과 주석 또는 순백색의 진주로 
만든 액세서리도 잘 어울린다. 
  황신혜, 이본, 이미숙, 강문영, 박영선, 엘리자베스 테일러, 소피아 로렌, 오드리 헵번이 
겨울 사람에 속한다. 

  컬러 코디의 기본 테크닉
  모든 여성들은 어느 곳에서나 자신이 돋보이고 싶어하는 심리를 가지고 있다. 임의로 
선택하는 옷이나 소품의 색상을 조화 있게 배색 처리하는 것만으로도 자신을 더욱 돋보이게 할 
수 있다. 그리고 그 색상을 보는 상대방의 마음을 움직이게 할 수도 있다. 이러한 
배색처리는 시간, 장소, 경우(T.P.O)에 맞추는 것은 물론 색의 이미지를 고려하는 것이 
무엇보다 중요하다.
  색의 배색은 크게 '정리'와 '두드러짐'의 목적으로 나눌 수 있다. '정리' 개념의 배색 
처리는 안정되고 온화한 이미지뿐 아니라 고상하고 세련된 이미지다. '두드러짐' 의 배색 
처리는 동적이고 활력적이다. 강하고 생생한 이미지를 연출할 때 잘 어울리는 배색이다.
  우리는 몸에 걸쳐지는 것, 즉 투피스나 원피스, 블라우스, 셔츠, 스카프, 스타킹, 구두, 
핸드백, 액세서리까지 대개 몇 가지의 다른 색을 쓰게 된다. 겨울철일수록 걸쳐지는 옷이 
많기 때문에 색의 가짓수가 더 많아지기도 한다. 색의 가짓수가 많음에도 불구하고 조화 있게 
연출하는 사람일수록 대단한 감각을 가졌다고 할 수 있다. 너무 어렵다고 생각하지 말고 
기본적인 컬러 코디의 이론을 참고로 알아두면 색에 대해 어느 정도 자신감이 생길 것이다. 
  
  하모니(Harmony) 컬러 코디
  어느 누구나 가장 쉽게 사용할 수 있는 방법으로 우아하고 품위 있고 차분한 인상을 주는 
대신 지루한 감을 줄 수도 있다. 정리 개념의 배색이다. 예를 들면 감색과 하늘색, 
베이지색과 밤색, 연두색과 녹색, 청보라와 청색 등의 비슷한 색상끼리 서로 매치시키는 것으로 
색상만으로 큰 변화를 주기 어렵기 때문에 악센트 컬러의 액세서리나 소품으로 포인트를 살려 
주면 좋다.

  그러데이션(Gradation) 컬러 코디
  많은 색을 질서정연한 느낌으로 자연스럽게 배열한 정리 개념의 배색이다. 흰색, 회색, 
짙은 회색, 검정과 같은 무채색과 아이보리, 갈색, 낙타색, 짙은 갈색 등의 조화는 전형적인 
그러데이션 코디법으로 옷의 디자인이 단순해도 색들의 느낌 때문에 약동감과 리듬감을 주어 
지루한 느낌이 들지 않는다. 하모니 컬러 코디와 그러데이션 컬러 코디는 색상의 배색에 
자신이 없어도 쉽게 연출하여 세련된 이미지를 줄 수 있어서 좋다.
 
  콘트라스트(Contrast) 컬러 코디

  두드러짐 개념의 배색이어서 평소에 색 감각에 자신이 없는 사람은 시도하지 않는 것이 
안전하다. 서로 보색 관계의 색을 조화시키는 것으로 베네통 스타일의 색상을 떠올리면 
이해하기 쉽다. 사용하는 보색은 두세 가지 정도만 제한하는 것이 좋고 가장 쉽게 사용할 수 
있는 몇 가지의 배색을 소개하면 빨강과 검정, 빨강과 초록, 보라와 초록, 크림색과 감색은 
클래식 컬러 코디로 10년을 입어도 싫증나지 않는 커럴 아이템이다. 
  
  세퍼레이션(Separation) 컬러 코디
  두드러짐 개념의 배색이다. 짙은 빨강색과 올리브색을 배색하면 두 색이 모두 어두운 
색조이므로 색상의 차이만 느껴져 어둡고 무거운 느낌이 들게 되고 리듬감이 떨어진다. 
하지만 이 두 가지 색조 사이에 밝은 회색을 삽입하면 오히려 부드럽고 강한 톤 감각이 살아나 
각 색상들의 조화에서 경쾌한 이미지가 살아난다. 
  즉 유채색의 배색 사이에 무채색을 삽입하여 색채 느낌에 균형을 주고 유채색의 강렬한 
인상을 완화시켜 주는 것을 말한다.
  반드시 무채색으로만 세퍼레이션시키는 것이 아니고 같은 유채색으로도 그러데이션 효과와 잘 
어울려 사용하면 매력적이고 세련된 이미지를 연출할 수 있다. 세퍼레이션 컬러 코디를 좀더 
구체적으로 설명하자면 파라으이 재킷에 초록색 스커트를 입으면 약간 지루한 느낌의 답답한 
분위기가 도는데 여기에 이너웨어로 흰색 셔츠를 받쳐 입는다면 상황은 달라진다. 훨씬 
발랄하고 산뜻한 느낌으로 보인다. 반대로 확 튀는 옷의 색에다 무채색의 회색 옷을 
매치시키면 발랄하고 경쾌한 느낌에서 안정된 톤으로 보인다.

  악센트(Accent) 컬러 코디
  비슷한 색끼리 밋밋하게 코디네이트한데다 악센트 컬러를 하나 더해 주어서 생기와 포인트를 
주는 컬러 코디법이다. 물론 두드러짐 개념의 배색이다. 무채색인 연한 회색, 진한 회색 
그리고 검정으로 매치해서 입으면 너무 지루하고 딱딱하다. 여기에 악센트 컬러인 '빨강' 
코사지나 스카프로 포인트를 주면 금세 산뜻하고 세련미가 풍겨나온다. 즉, 악센트 컬러로 
포인트를 주는 것을 말한다. 

  29가지 기본색과 5가지 톤의 이미지
  패션 컬러로 흔히 쓰이는 29가지의 기본색과 그 색상이 주는 이미지의 5가지 톤을 정리해 
보자. 이것은 패션지뿐만 아니라 여성 잡지의 패션라나에도 빠짐없이 나오는 패션 컬러 
용어이므로 신세대 여성이라면 이 정도의 기본은 알고 있어야 색의 신비를 즐길 수 있다. 

  모노톤
  흰색과 검정은 멋쟁이에게 영원한 사랑을 받는 색이며, 옷에 가장 많이 사용되는 기본색이다.  
  장소나 시간에 관계없이 세련된 분위기를 연출해 주는 패션 컬러의 고전이다. 비비드톤으로 
포인트를 주어 배색하면 최고의 멋이 살아난다. 흰색과 배색하면 경쾌한 느낌이 들고 검정과 
배색하면 화려하고 세련된 이미지를 만든다. 겨울 사람에게 가장 잘 어울리는 색상 그룹이다.  
  매니시 패션 스타일에 많이 활용되는 톤이다.


  파스텔톤
  로멘틱 패션 스타일로 많이 쓰이고 부드러운 색조를 띠고 있다. 엘레강스한 이미지, 모던한 
이미지, 페미닌 스타일과 캐주얼에 이르기까지 다양하게 연출 할 수 있다. 여름 사람에게 
어울리는 색상 그룹이다.

  비비드톤
  아주 밝고 선명한 색의 그룹으로 채도가 높은 원색톤이다. 생동감을 느낄 수 있으며, 
캐주얼에서 정장까지 이미지 표현이 다양하다. 비비드톤 중에서 따뜻한 색 계열은 봄 
사람에게 잘 어울리는 차가운 색 계열은 겨울 사람에게 잘 어울리는 색상 그룹이다.

  디프톤
  전체적인 색감은 주로 어둡고 깊은 맛이 나는 채도가 낮은 색의 그룹이다. 중후함과 
화사함, 품위, 엘레강스한 매력이 느껴지는 색이다. 주로 정장 차림에 많이 사용되는 이 
색상톤은 가을 사람과 겨울 사람에게 잘 어울리느 색상 그룹이다.

  내추럴톤
  가라앉고 차분한 느낌의 자연스러운 색상톤이다. 모던한 스타일의 세련된 정장에도 잘 
어울릴 뿐만 아니라 컨트리 스타일, 에스닉 스타일과 편안한 캐주얼 웨어에도 많이 쓰이는 
색조다. 가을 사람이 입으면 이미지를 최상으로 끌어올릴 수 있는 색상톤이다.  

  붉은색은 다이어트를 돕는다. 
  색은 예로부터 인간의 여러 가지 심리적 반응과 감정을 표현하는 데 사용되어 왔다. 우리는 
옷으 입을 때도 기본적인 색에 대한 어떤 기대 효과를 가지고 몇 가지 좋아하는 색상을 고르게 
된다. 색이 인간에게 어떤 심리적 영향을 미치는지에 대한 연구도 활발히 진행되고 있다.
  얼마 전 미국의 한 색채연구소에서는 색에 의해서도 신체의 다이어트 효과를 낸다고 
발표했다. 빨강색의 옷을 입으면 근육의 긴장도가 높아져 칼로리의 소모가 많아진다는 
것이다. 색의 파장은 인간의 육체적 . 심리적 기능을 관장하고 대부분의 호르몬을 생산하는 
뇌 시상하부에 전달돼 인간의 행동과 심리를 통제한다. 붉은색이 다이어트를 돕는데 반하여 
푸른색은 오히려 살을 찌개 한다. 푸른색은 추우니까 열량을 요구하게 된다는 것이다. 
그밖에 우울증이 있으면 노랑색을 보면 좋다는 등의 색채 심리는 많이 연구되고 있다. 
  여기서는 몇 가지 대표적인 색에 대해서 그것이 일반적으로 상징하는 것과 그 색이 연상 
시키는 이미지를 소개해 본다. 
  외국 영화뿐만 아니라 우리 나라에서도 색깔에 비유한 여덟가지 사랑 이야기 '컬러' 가 TV 
미니시리즈로 방영되기도 하였다. 여덟 가지 사랑 이야기의 주제와 제목은 순수를 의미하는 
'화이트' ,집착의 '레드' ,질투의 '옐로' ,추억의 '그레이' , 환상의 '퍼플', 허무의 '블루', 
상실의 '브라운' ,희망의 '그린' 으로 표현되었는 데 색의 뜻에 각각의 감정을 비유한 것이 
재미있었다. 
  그 밖에 대표적 색이 갖는 이미지를 알아 보자.
  . 빨강의 이미지 - 정열, 강인한 힘, 로맨틱, 선명함, 성숙함, 쾌활함, 극적, 달콤함, 
화려함.
  . 노랑의 이미지 - 빛남, 부드러움, 따뜻함, 다정함, 감미로움, 밝은 기분, 빛남.
  . 파랑의 이미지 - 하늘과 물의 상지응로 마음을 위로함. 진한 청색(감색)은 힘과 권력을 
느끼게 함, 깨끗함, 신선함, 싱싱함, 젊음, 희망, 청결함, 간소함, 고상함.
  . 녹색의 이미지 - 생기, 생명력, 신선함, 젊음, 편안함, 정숙, 안정감, 균형감.
  . 갈색의 이미지 - 건조한 느낌, 쾌적함, 외로움, 쓸쓸함, 차분함, 수수함, 대지, 땅, 진흙.
  . 보라의 이미지 - 신비함, 고귀함, 우아함, 섬세함, 개성적, 현대적, 심원함.
  . 핑크의 이미지 - 부드러움, 섬세함, 여성스러움, 사랑스러움, 비정열적임.
  . 흰색의 이미지 - 빛의 상징, 희망, 순수함, 숭고함, 순결함, 청결함, 상쾌함, 선함, 
생명력을 나타낸다.
  . 검정색의 이미지 - 신비함, 세련됨, 강렬함, 좌절, 죽음, 공포, 권위, 권력 등 검정색만큼 
드라마틱한 색은 없다. 
  . 금색의 이미지 - 환희, 번영, 기쁨, 고귀함, 행복, 위압감, 권력, 희망을 상징한다.
  . 은색과 회색의 이미지 - 세련됨, 우아함, 수수함, 가련함, 부드러움, 침착함, 편안함, 
보수적, 신뢰감, 진한 회색은 힘과 권력을 연상시킨다. 

  당신의 컬러 감각 지수는? (정답편)
  이제까지 내게 맞는 컬러는 무엇인지, 어떻게 조화를 이룰 것인지 개략적으로 살펴보았다. 
이 장의 처음에 체크한 것을 다시 펼쳐 정답을 확인해 보자. 아마 당신의 컬러 감각 지수가 
많이 항상돼 있을 것이다.
  . 입고 있는 의상색에 따라 얼굴의 피부색은 달라진다. (O)
  . 차가운 색의 대표색은 파란색이다. (O) 
  . 따뜻한 색의 대표색은 빨간색이다. (X)
  . 검정색은 따뜻한 색이다. (X)
  . 흰색은 차가운 색이다. (O)
  . 핑크색은 따뜻한 색이다. (X)
  . 와인색은 차가운 색이다. (O)
  . 기분이 우울할 때 노란색을 보면 풀린다. (O)
  . 어떤 색의 옷이라도 패션코디와 메이크업을 잘하면 자신의 이미지를 살리 수 있다. (X)
  . 뚱뚱한 몸매의 여성에게 검정색만큼 잘 어울리는 색은 없다. (X)
  . 패션 모델 같은 체격을 가진 여성은 어떤 색이라도 잘 소화해낼 수 있다. (X)
  . 캐주얼 웨어를 입을 때 5가지 이상의 색으로 코디하는 것을 즐긴다.(O)
  .옷을 살 때는 계절에 맞추어 색을 고른다. (예를 들면 봄에는 화사한 색, 여름에는 시원한 
색, 가을에는 분위기 있는 갈색, 겨울에는 어두운 색 등) (X)
  . 립스틱 색상은 피부색에 맞추는 것이 가장 이상적이다. (X)
  . 파란색의 재킷에 어울리는 립스틱 색상은 핑크색 계열이다. (O)
  . 초록색의 재킷에 어울리는 립스틱 색상은 오렌지색 계열이다. (O)
  . 겨울에는 금색의 액세서리를, 여름에는 은색의 액세서리를 해준다. (O)
  . 흰색 투피스를 입을 때 검정색 구두를 신는다. (O)
  . 검정색 레깅스에 검정색 재킷을 입었다면 빨간색 롱부츠를 신고 핸드백을 멘다. (O)
 .. 톡톡 튀고 싶은 신세대 답게 자동차를 구입한다면 보라색 자동차를 구입하겠다. (X)
  (보라색이미지는 신비함, 우아함이다. 그러므로 기계의 이미지와는 맞지 않는다.)

  당신의 스타일 지수는 ?
  당신은 스스로 얼마나 멋지게 웃는 사람이라고 생각하는가. 해당되는 사항을 하나만 
고르시오.
  1.얼굴이 전부 보이는 거울 앞에서 즐거ㅇ던 기억을 떠올리며 활짝 웃어보라. 당신의 웃는 
입매와 가장 비슷한 모습을 고른다면 ?
  A) 살짝웃는 입술을 하고있다. 
  B) 입술에 아무런 변화가 없다. 
  C) 입술모양이 아래로 쳐진다.
  2. 당신의 웃는 얼굴에 대해 상대방으로부터 칭찬을 받은 적이 있는가?
  A) 칭찬 받은 적이 많다.
  B) 모르겠다.
  C) 결코 칭찬 받은적이 없다.
  3. 당신이 크게 웃을 때 웃음소리는?
  A) 히히히
  B) 호호호, 하하하
  C) 헤헤헤
  4. 매우 재미 있는 이야기를 듣고 웃을 때 당신의 제스쳐는?
  A) 웃을 때마다 손으로 입을 가리는 버릇이 있다.
  B) 양손으로 탁자를 두드리고 발을 굴린다. 손뼉을 탁 한번 친다.
  C) 목고개를 좌웅로 약간 흔들며 소리 없이 웃는다.
  5. 당신은 지금 친구나 동료들과 기념 사진을 찍으려 한다. 카메라 앞에서 포즈를 취할  때 
어떤 표정을 지을 것인가?
  A) 카메라만 보면 얼굴이 굳어지는 기분이 든다. 그대로 무표정한 얼굴로 카메라를 
쳐다본다.
  B) 결코 이를 내보이지 않고 약간 미소 띤 표정을 짓는다.
  C) 카메라 앞에만 있으면 거의 자동적으로 이를 다 드러내고 활짝 웃는다. 
  6. 당신은 지금 일이나 사랑에 실패했다. 그야말로 비참한 심정이다. 어떻게 하겠는가?
  A) 모든 세상일에 의욕을 잃고 우울증에 빠진다.
  B) 시간이 흐르면 괜찮아질 테니까 책을 읽거나 음악을 들으며 기분을 전환한다.
  C) '이미 엎질러진 물'하며 오뚜기 처럼 벌떡 일어나 거울 속의 자신을 응시하며 
쓸쓸하게라도 미소 짓는다. 앞으로 더 나은 일과 더욱 멋진 사랑을 만날 수 있으리라 
염원하며.
  7. 자동차를 운전하던 당신이 우회전을 하고자 한다. 그런데 우회전하려는 도로는 정체가 
심해서 직진하는 운전자들이 좀체로 양보하지 않는다. 바쁜 당신은 어떻게 하겠는가?
  A) 바쁘지만 양보하는 운전자를 만난 때까지 무리하게 우회전하지 않는다.
  B) 정지해 있거나 서행하는 직진차의 운전자와 의식적으로 눈을 맞추어 미소 지으며 
바쁘다는 시늉으로 오른손 검지 손가락으로 왼쪽 팔목시계를 가리킨다.
  C)"양보 좀 해주면 안 되나? 우회전할 권리도 있다구"하며 직진차 뒤로 차를 바싹 밀어 
붙인다.
  8. 친구나 애인과 사소한 일로 다투었다. 당신이라면?
  A) 먼저 전화해서 사과하고 저녁을 사겠다며 친구를 불러낸다.
  B) 그렇게 피곤한 친구는 이제 더 이상 만나고 싶지 않다. 친구가 사과하지 않는 한 절대로 
먼저 화해 하자고 하지 않는다.
  C) 마음속으로는 친구와 화해하고 싶지만 어쩐지 자존심이 상해서 먼저 전화하는 것이 
망설여 진다.
  9. 평소에 관심 있던 강좌를 수강하는 첫날, 마음에 드는 강사의 열강을 듣고 있다. 가끔씩 
그 강사와 눈이 마주친다면 당신은 어떤 표정으로 그(그녀)를 쳐다 보겠는가?
  A) 그의 강의와 인상이 마음에 들지만 그의 시선을 무시하고 무표정한 얼굴로 쳐다보며 
경청한다.
  B) 그와 눈이 마주칠 때 마음은 웃고 싶지만 입가에 미소를 띤다는 것이 어색하다.
  C) 그의 강의 스타일에 몹시 만족하고 있다. 그와 눈이 마주치지 않을 때도 입가에 
미소를 띠고 경청한다. 어쩌다 눈이 마주치면 눈가에도 웃음기를 머금고 그에게 내가 웃고 
있다는 마음을 보여 주고 싶다. 
  10. 여러 사람이 있는 곳에서 친구나 동료가 흥분하여 당신에게 화를 낸다면 어떻게 
하겠는가?
  A) 똑같이 흥분하여 화를 낸다.
  B) 친구의 갑작스러운 태도에 당황한다. " 이럴 때일수록 이성을 차려야지" 하고 
무시하는 마음으로 무표정하게 가만히 있는다. 
  C) '불쌍한 친구군' 하는 생각에 애매모호한(?) 미소를 띠며 펄펄 뛰는 친구를 응시한다.
  * 채점표
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  
A 10 10 0 0 0 0 5 10 0 0
B 5 0 10 0 5 5 10 0 5 5
C 0 0 0 10 10 10 0 5 10 10
  * 평가
  40점 이하 : 당신은 좀 무미건조한 삶을 사는게 아닐까. 5장에 나오는 스마일 연습을 열심히 
따라해 보자. 비록 당신의 스마일 지수는 낮지만 매일 틈 날 때마다 한달만 연습하고 의식해 
보라. 점점 부드러운 얼굴 표정으로 달라지는 당신의 모습에 사람들은 깜짝 놀랄 것이다.
  40점-80점 : 당신의 스마일 지수는 보통이다. 대부분의 사람들이 여기에 속할 것이다. 
조금만 노력하면 웃는 얼굴이 멋진 사람으로 기억될 것이다.
  80점 이상 : 당신은 대단한 스마일 지수를 가지고 있는 정말 멋진 사람이다. 그리고 스마일 
파워에 관해서도 수준급이다. 만약에 스마일 상이 있다면 당신에게 그랑프리를 안겨 주겠다.  
 여유 있는 마음을 가지고 스마일 파워를 위해 좀더 신경쓰면 앞으로 더욱 멋진 스마일을 
유지할 수 있다. 스마일 파워가 크면 클수록 당신이 하는 일과 사랑의 만족도도 높아질 
것이다.

  좋은 인상을 주는 웃는 얼굴 자기진단법
  웃는 얼굴을 만드는 연습으로 들어가지 전에 자신의 웃는 얼굴이 아름다운지 어떤지 모를 때 
자기진단으로 웃는 얼굴의 이미지를 알아낼 수 있는 간단한 방법을 소개해 보낟.
  나무젓가락을 위, 아래 앞니 4개로 가볍게 문다. 이때 윗입술과 아래입술의 힘을 뺀다. 
좌우 균등하게 입꼬리를 위로 올려서 입꼬리가 눈동자 아래 선상에 오도록 한다. 이 동작을 
반복하면 입꼬리가 훨씬 자연스럽게 된다. 그 상태에서 입꼬리에만 힘을 주며 웃어 보라. 
입꼬리가 윗쪽으로 올라갈 것이다. 만약에 한쪽 입꼬리가 많이 올라간다면 '입꼬리 올려주기' 
근육운동을 참고해 좌우대칭으로 올릴 수 있다. 
  위같이 한다음 눈매도 자연스럽게 웃으면서 나무 젓가락을 살짝 뺀다. 바로 이 모습이 
상대방에게 좋은 인산을 주는 당신의 웃는 얼굴 이미지다. 

  웃는 얼굴과 스마일 호흡법
  잘 웃지 않은 무표정한 얼굴을 관찰해 보면 입주위 근육이 굳어 있어 웃는 모습이 어색하기 
짝이 없다. 그러면 어떻게 해야 입주위의 근육이 부드러워질까. 웃는 얼굴도 근육으로 
이루어져 있으므로 몸의 근육을 움직인다는 의미에서는 스포츠와 비슷하다고 생각하면 된다. 
즉 웃는 얼굴을 위해 얼굴 근육을 단련시키는 것이다.
  아침에 잠자리에서 일어나면 신체의 단련을 위해 운동을 하듯 웃는 얼굴을 위해서도 입꼬리 
주위의 근육을 잠에서 깨워 운동으로 단련시켜야 한다. 지금부터 '웃는 얼굴을 만들기 위한 
근육 운동' 이 자연스럽게 익혀질 때까지 며칠 정도 꼼꼼히 따라 하자. 결코 어렵거나 귀찮은 
일이 아니다. 웃는 얼굴이 아름다운 사람이 되고 싶다는 신념만 있으면 OK.
  당신은 1분에 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 몇 번이나 반복하는가. 인간은 1분에 네 번 
호흡을 하게 되면 거의 120세까지 같은 모습으로 살 수 있다는 주장이 있다. 이렇게 숨을 
들이쉬고 내쉬기를 네 번 반복하는 것을 네 번 호흡번이라고 한다. 또한 내쉬는 숨은 장수의 
삶이고 들이쉬는 숨은 빨리 죽는 삶이라고 한다. 인간이 슬퍼서 흐느낄 때 숨을 들이쉬기만 
하는 것을 보면 일리가 있는 것 같다. 어찌됐건 웃는 얼굴을 효과적으로 개발하기 위해서는 
내쉬는 호흡법을 응용해야 한다. '하하하' 하고 웃어보라. 역시 숨을 내쉬게 될 것이다.
  얼굴 근육 운동을 할 때도 웃는 얼굴의 효과를 최대한 올리기 위해서 스마일 호흡법이 
필요하다. 스포츠를 잘하는 사람은 호흡법에 대해서도 잘 알고 있다. 웃는 얼굴도 몸의 
근육을 움직인다는 의미에서 스포츠와 비슷하다. 멋지게 웃는 얼굴을 자유자재로 연출하기 
위해서는 호흡이 제대로 이워져야 한다.
  가장 부드럽고 멋지게 웃는 얼굴을 만들 때는 숨을 내쉰다.
  천천히 조용히 내쉬면서 미소 짓는 것이 최고다. 숨을 내쉴 때는 몸의 긴장이 풀려서 
근육도 부드러워지므로 그만큼 멋지게 웃는 얼굴을 만들기 쉽다. 
  반대로 숨을 들이쉬거나 숨을 멈춘 채로 미소 지으면 어딘가 표정도 어색하고 몸도 움직이기 
곤란하다. 야구나 골프에서 볼을 칠때는 숨을 내쉬면서 스윙하는 것이 철칙이다. 웃을 때도 
똑같은 철칙을 적용하라. 웃는 연습을 위한 근육운동을 할 때나 손으로 입고리를 치켜올리는 
동작을 할 때도 반드시 숨을 내쉬면서 하도록 하라. 조금만 익숙해지면 미소 지을 때 언제나 
숨을 내쉬는 습관이 몸에 배게된다.

  웃는 근육운동을 위한 발성연습
  운동을 할 때도 효과를 올리기 위해서 워밍업이 필요하다. 웃는 얼굴을 만드는 연습에서는 
입 언저리의 근육을 부드럽게 하기 위해 다음과 같이 발성 연습을 해보자.
  부드러운 입매를 연출하기 위해 제일 먼저 '하, 히, 후, 헤, 호' 연습을 해보자. 기존 입 
주위 근육운동은 '아, 에, 이, 오, 우'로 많이 했지만 '아' 대신' 하' 발음을 이용하면 훨씬 
운동 폭이 강해진다. 사람들의 웃음소리가 주로 '하하하', '히히히', '후후후', '헤헤헤', 
'호호호' 이므로 이렇게 연습하면 보다 실제적이다. 
  하하, 후후, 호호는 품위 있는 웃음소리다. 하지만 히히, 헤헤는 그 반대이므로 이런 
웃음소리는 내지 않는 것이 좋다. 하지만 입꼬리 올려주기 근육운동에는 꼭 필요한 
소리이므로 주의 깊게 발음해 보자. 하루에 네다섯 번 정도 해주는 것이 좋다. 안면 운동을 
할 때 가장 염두에 두어야 할 점은 평상시에 잘 사용하지 않는 근육을 움직여 주는 것이다. 
또 마음을 편안하게 가져 스트레스 없는 상태에서 하는 것이 좋다.  입꼬리가 처진 사람은 
그림과 같은 근육운동을 화장 전이나 목욕중, 또는 생각날 때마다 해본다. 근육운동을 해서 
입 주위가 얼얼한 느낌이 들면 정확하게 따라 했다는 증거이고 입 언저리 근육 운동에 성공한 
셈이다. 언제든지 생각날 때마다 해보면 당신의 얼굴 표정은 한결 부드러워 질 것이다. 
  
  '하' 소리내기
  큰소리로 '하', '하'하고 두 번 소리를 낸다. 턱이 움직일 정도로 될 수 있는 한 크게 
입을 벌려 소리를 낸다.
 
  '히' 소리내기
   큰소리로 분명하게 '히', '히' 하고 두 번 소리낸다. 입꼬리를 한 일자로 좌우로 힘껏 
당기고 입술의 근육을 긴장시킨다.

  '후' 소리내기
  큰소리로 분명하게 '후', '후' 하고 두 번 소리낸다. 입꼬리를 약간 긴장시키는 것처럼 
입술을 가볍게 앞으로 내밀고 소리낸다. 생일케이크 촛불 끌 때 입모양을 생각하면 된다. 

  '헤' 소리내기
  큰소리로 분명하게 '헤', '헤' 하고 두 번 소리낸다. 입꼬리를 의식하고 힘을 넣어 위로 
올리는 것처럼 한다.

  '호' 소리내기
  큰소리로 분명하게 '호', '호' 하고 두 번 소리낸다. 입술을 뾰쪽하게 내밀고 입에 알 사탕을 
넣었다는 기분으로 한다. 

  깜짝 놀란 표정 짓기
  입술을 오므린 뒤 눈을 크게 떠 깜짝 놀랐을 때의 표정을 짓는다. 이때 양 손으로 볼과 목 
뒤를 가볍게 서너 번 두드린다.

  좌우로 삐쭉삐쭉
  입술을 오므려 앞으로 쭉 내밀고 좌우로 움직인다. 5-6회 계속하면 입 주위와 볼 근육이 
움직이는 것을 느낄 수 있다.

  한쪽으로 당기기
  입술을 한쪽으로 힘껏 끌어당기고 어금니를 꽉 깨문다. 좌우로 삐쭉거릴 때와는 다른 근육이 
움직인다는 것을 알 수 있다. 좌우 번갈아 5-6회 반복한다.

  좌우로 당기기
  아래 입술과 윗 입술을 동시에 힘껏 양 옆으로 끌어당겨 위, 아랫니를 깨물 듯이 힘을 준다. 
마찬가지로 5-6회 해준다.

  입 벌려 하늘보기
  크게 입을 벌리면서 목을 천천히 뒤로 젖힌다. 목덜미의 피로가 풀리고 전신에 활력을 준다.  
 마지막 단계로 반드시 해주면 좋다.

  아름다운 입술을 위한 근육운동
  관상학에서 육체를 상징하는 입술은 눈과 함께 나란히 주목도가 높은 곳이다. 입술도 그냥 
내버려 두면 입술의 근육이 점점 탄력을 잃게 되어 아름다운 입술의 매력을 잃어버리고 만다. 
매일 구륜근을 단련시키면 입언저리의 주름도 방지하고 매력적인 입매를 만들 뿐 아니라 
입꼬리의 모양을 단정하게 하는 효과가 있다. 

  입꼬리 누르기
  두 집게 손가락과 가운데 손가락으로 입꼬리를 누르고 입술을 앞으로 내민다. 입꼬리가 
느슨해지는 것을 방지한다.

  볼당기기
  입술을 긴장을 풀고 다문채로 두손을 볼에 대고 가볍게 귀 방향으로 끌어올려주듯 당긴다.

  볼 당겨 '후후' 소리내기
  손은 '볼 당기기' 상태대로 손의 힘을 빼지말고 '후' , '후' 하고 몇 번 더 되풀이하여 
소리낸다. 

  웃는 얼굴의 크기
  웃는 얼굴은 입을 벌리기에 따랄서 작게 웃는 얼굴, 보통으로 웃는 얼굴, 크게 웃는 얼굴의 
3단계로 나누어진다. 
  그런데 어떤 사람은 작게 웃는 얼굴이 아름다운가 하면 어떤 사람은 활짝 크게 웃는 얼굴이 
멋진 사람이 있다. 이처럼 사람에 따라서 어울리는 웃음의 크기는 다르다. 그리고 T.P.O에 
따라서도 웃는 얼굴의 크기는 달라진다.
  당신은 어떤 크기의 웃는 얼굴에 자신 있는가. 거울 앞에서 주의깊게 살펴서 3단계의 웃는 
얼굴을 만들어 보자.

  긴장을 푼 얼굴
  얼굴에 긴장을 풀면 위 아랫니의 사이에 약간의 틈이 생길 것이다. 그 상태에서 마음을 밝게 
가진 후 건강하고 쾌활한 표정을 지어보자.
  웃지 않아도 상대방에게 좋은 느낌을 주는 표정을 언제나 유지할 수 있도록 연습해 두라. 
당신도 노력하면 모나리자의 미소처럼 신비한 매력의 소유자가 될 수 있으니까.

  작게 웃는 얼굴
  3분의 1 스마일이라고 생각하면 된다.
  입꼬리를 좌우 균등하게하여 위로 향하게 웃는다. 윗입술도 위로 끌어올리듯이 살짝 당겨 두 
개의 앞 윗니가 잘 보이면 된다. 10초간 그대로 하고 다시 제자리로 와서 긴장을 푼 얼굴로 
돌아간다.

  보통으로 웃는 얼굴
  2분의 1 스마일로 중간 정도 크기의 웃음이다. 천천히 근육의 긴장을 강하게하고 웃는 
얼굴을 만든다. 작게 웃는 얼굴보다 좀더 이를 많이 보이게 하는데 앞윗니가 여섯 개 정도 
보이도록 웃는다. 이때도 입꼬리가 좌우 균등하게 올라가는가를 잘 체크하도록. 이 웃는 
얼굴을 만들 때는 눈도 약간 웃도록 하자. 10초간 계속했으면 본래 모습으로 돌아가서 긴장을 
푼다.

  크게 웃는 얼굴
  풀 스마일(full smile)을 말하는 데 입매의 근육을 마음껏 사용해서 크게 웃는 얼굴을 만들어 
보자. 앞 윗니가 8-10개까지 보인다. 물론 이때도 입꼬리가 좌우 균등하게 올라갔는지, 
눈도 웃는지 확인하라. 이것이 당신의 웃는 얼굴을 가장 빛나게 해주는 스마일 파워를 
발훠한다. 만약 멋지게 웃을 수 없다면 얼굴의 근육이 미발달한 것이므로 입고리 올려주기 
근육 운동을 다시 해보도록 하라. 만약에 풀 스마일을 했는데 잇몸이 보이는 사람은 잇몸이 
나오는 사람을 위한 교정법을 참고할 것. 10초간 풀 스마일을 계속 했으면 본래 모습으로 
돌아가서 긴장을 푼다, 

  웃는 얼굴을 유지하는 연습
  멋진 웃음을 표현해도 그 얼굴을 유지할 수 없다면 애쓴 보람이 없다. 웃는 얼굴을 최소한 
10초 정도 유지할 수 있도록 연습해 보라. 스마일 파워는 얼마 동안 웃는 표정을 유지할 수 
있느냐에 따라 강도가 달라진다. 미소에 능숙한 사람은 모든 면에서 자신 있고 능력 있어 
보인다. 하루하루 신경써서 연습한다면 당신도 이렇게 될 수 있다.
  웃는 얼굴을 오래 유지하려면 웃을 때 입매 근육이 어떻게 움직이는가를 알아야 한다. 
얼굴에 손가락을 가만히 대고 웃을 때 근육의 움직임을 확인해 보자. 이 연습에서 중요한 것은 
바로 손 끝에서 느껴지는 근육의 움직임이다. 이 감각을 충분히 익혀 잊지 않도록 한다. 
  크게 웃는 얼굴을 한 상태에서 입꼬리를 두 집게 손가락으로 고정시킨다. 입매의 근육이 
원래대로 돌아가지 못하게 손가락 끝으로 입꼬리 근육(소근)을 꼭 누른다. 이때 입매 근육을 
제외한 다른 얼굴 근육은 최대한 풀어 준다. 손가락 끝으로 입매의 근육이 움직이는 것을 
확인하면서 10초간 이 상태를 유지한다.
  크게 웃는 얼굴에서 보통 웃는 얼굴(2분의 1 스마일)로 돌아간다. 두 집게 손가락은 떼지 
말고 그대로 입꼬리를 고정시킨다. 원래의 모습으로 돌아가려고 하는 입매 근육의 움직임에 
저항하기 위해서다. 이때도 손가락 끝으로 근육의 움직임을 확인하면서 10초간 웃는 얼굴로 
있도록 한다. 
  보통으로 웃는 얼굴에서 작게 웃는 얼굴로 돌아간다.  이때도 집게 손가락을 떼지 말고 
10초간 웃는 얼굴을 유지한다.
  입술을 다문 상태에서 10초간 집게 손가락으로 입꼬리를 고정시킨다.
  입꼬리를 집게 손가락으로 고정한 채로 입을 최대한 오므린다. 크게 웃는 얼굴에서 여기저기 
손가락 끝으로 근육의 움직임을 확인하고 그대로 10초간 유지한다.

  무의식 중에도 멋지게 웃기 위한 연습
  웃는 연습이라는 것은 입꼬리의 양 옆을 올려주는 연습이다. 웃는 얼굴을 만드는 연습에서는 
웃는 표정을 짓지 않고 두 검지 손가락으로 입꼬리를 올려 주면서 여러 형태의 웃음을 관찰해 
본다. 그리고 그 중에 어떤 웃음이 자신에게 가장 잘 어울리는가 살펴 보자. 이 연습을 
정확히 하면 어떤 상황에서도 무의식 중에 멋지게 웃는 얼굴의 주인공이 될 수 있다. 처음 
전신 운동을 하면 몸의 근육이 아프다가 얼마 지나면 괜찮듯이 처음에는 입 언저리 근육이 
피곤해져서 약간 아플지 모르지만 익숙해지면 아무렇지 않다.
  두 집게 손가락을 입꼬리에 대고 천천히 위로 당겨 올린다. 우선 작게 웃는 얼굴을 만들어 
보자. 얼굴의 다른 부분은 긴장을 풀고 입꼬리의 위치나 입술의 상태를 잘 점검한다. 
  10초간 이 상태를 유지한 후 긴장을 풀어 준다. 
  이번에는 보통으로 웃는 얼굴까지 손가락으로 입꼬리를 당겨 올린다. 웃는 얼굴을 만들 
필요는 없지만 자연스럽게 웃는 얼굴이 되는 것은 괜찮다. 
  얼굴의 다른 부분은 긴장을 풀고 10초간 그 상태를 유지한다. 
  앞의 두 방법으로 크게 웃는 얼굴을 만든다. 입꼬리의 위치는 눈동자의 중심에서 내린 
선상이다. 10초간 계속한다. 
  광대뼈를 따라서 손가락을 대고 웃는 얼굴을 하거나 긴장을 풀어서 손가락으로 근육의 
움직임을 확인한다.
  매일 연습하면 나날이 웃는 얼굴로 변해가는 자신을 느낄 수 있다. 
  마지막으로 긴장을 풀고 정리 운동으로 매듭 짓는다. 
  우선 자신이 좋아하는 웃는 얼굴을 만들어 보자. 
  멋지게 웃는 얼굴 이미지가 잡혔는가. 표정이 전보다 생기 있게 되었는가. 30일간 
연습해서 무의식적으로 아름다운 미소를 지었을 때 그 순간의 즐거움을 만끽해 보자. 

  웃을 때 잇몸이 나오는 사람을 위한 교정법
  크게 웃는 얼굴에서 작게 웃는 얼굴까지 만들어 본다. 잇몸이 어느 정도 나오지는 확인한다.
  작게 웃는 얼굴과 보통으로 웃는 얼굴에서는 대개 잇몸이 보이지 않지만 크게 웃는 얼굴에서 
대부분 잇몸이 드러난다. 
  개인에 따라 차이가 나겠지만 잇몸이 보이는 단계의 웃는 얼굴을 다시한번 만들어 보자. 
  양쪽 손으로 잇몸이 감추어지도록 입술을 끌어내려서 10초간 고정시킨다. 입술의 근육을 
의식하고 기억해서 언제나 그 상태로 웃도록 한다. 그러면 당신도 웃을 때 입에 손을 대지 
않고 자신 있게 웃을 수 있다. 

  생기 있는 눈의 표정을 위한 운동  
  매력적인 웃음에는 입매 못지 않게 눈의 표정도 중요하다. 입은 웃고 있는데 눈이 
무표정하면 정신나간 사람으로 오인 받을 수 있다. 
  눈의 표정에 생기가 없는 사람은 다른 사람의 기분까지도 처지게 할 수 있다. 주위에 보면 
유난히 눈동자가 반짝이며 생기가 도는 사람을 만날 수 있다. 그들은 총기 있어 보이고 표정도 
아름답다. 
  눈 주위의 근육을 단련시키면 눈에 생기가 돌 뿐만 아니라 노화도 지연된다. 눈 밑의 피부는 
매우 얇아서 잔주름도 잘 생기고 피부나 생리로 인해 거무스름해직 쉽다. 
  이럴 때 눈 주위의 근육(구륜운동)을 움직여 주면 혈액 순환이 촉진되어 이러한 현상을 예방할 
수 있다. 눈이 피로할 때 구륜운동을 3분 정도 해보자. 정신이 훨씬 맑아져 일의 능률도 
오를 것이다. 
  눈썹만 상하로 움직인다. 잘 되지 않아도 윗 눈꺼풀의 근육을 긴장시키는 것이 중요하다. 
  먼저 눈썹을 위로 올린 상태에서 (이때 눈은 동그랗게 떠질 것이다.) 다섯을 세고 긴장을 
풀어준다. 이렇게 3번 반복한다. 이 부분에 생기가 있으면 눈매가 부드러워진다. 
  까만 눈동자를 상하좌우로 천천히 크게 원을 그리듯 돌려 준다. 한 방향으로 세 바퀴 
돌려주고 반대 방향으로 세 바퀴 돌려 준다. 이 운동은 눈동자를 생생하게 빛나게 하고 눈의 
피로를 풀어준다. 
  검지 손가락 끝을 눈과 눈 사이에 두고 응시한다. 즉, 사시(사팔뜨기)연습을 해보는 것인데 
다섯을 세고 원래대로 돌아간다. 이렇게 세 번 반복한다. 이 운동은 까만 눈동자와 눈 
언저리의 근육을 단련시켜준다. 
  좌우의 까만 눈동자를 떼어 주는 연습인데 목표물이 없으면 하기 곤란하므로 양쪽 집게 
손가락을 세워서 눈이 떼어지도록 하는 느낌으로 하면 된다. 실제로 양쪽 눈이 때어지기는 
힘들다.
  사시연습이 수축이라면 이것은 이완이라고 생각하면 된다. 
  윙크를 멋지게 하는 사람은 대체로 눈의 표정도 풍부하다. 오른쪽 눈을 약간 강하게 감아 
주고 다섯을 센다. 다시 원 상태로 돌아가 정면을 본다. 
  이번에는 왼쪽 눈으로 윙크를 한다. 사람에 따라 한쪽 눈이 다른쪽에 비해 윙크가 제대로 안 
되는 경우가 있다. 이때는 안 되는 쪽을 집중적으로 연습한다. 
  중지와 약지로 눈머리, 눈두덩이의 중앙, 그리고 눈꼬리를 차례로 약 2초씩 눌러 준다. 이 
운동은 눈의 피로를 덜어주고 충혈을 막는 데도 효과적이다.  

  '웃는 얼굴 안경' 으로 멋진 눈매를
  요즘에는 안경을 시력과 무관하게, 멋을 연출하는 소품으로 사용한다. 똑같은 얼굴이라도 
안경의 착용 여부에 따라 그 사람의 분위기가 달라진다. 
  프리랜서 컴퓨터 그래픽 프로그래머인 후배 M은 자신의 외모에 불만이 많다. 일반적으로 
사람들은 키가 작거나 뚱뚱하거나 못생겨서 고민을 한다. 하지만 그녀는 좀 독특하다. 
남들이 부러워할 정도로 섹시하고 화려한 외모 때문에 속상해 한다. 행복한 고민이라고 할지 
모르지만 그녀의 입장에서 보면 고민이 될 만도 하다.
  그녀는 전문직 여성으로서 지적인 면이 부각되기를 발나다. 하지만 사람들은 그녀의 
강렬하고 감각적인 외모 때문에 편견을 갖고 그녀를 대한다. 
  나는 그녀에게 옷 색깔과 스타일, 머리 모양을 바꿔 보라고 권했다. 특히 안경을 착용하도록 
했다. 
  "안경을 써 봐. 너의 내면이 그대로 전해질 거야." 하며 나의 연구실에 비치된 안경을 몇 
가지 써보도록 했다. 한 달쯤 지났을까. 그녀는 명랑한 목소리로 나에게 전화를 걸었다. 
  "정 선배 덕택에 요즈음 내 인상이 부드러워졌다는 말을 많이 들어요. 특히 지적으로 
보인다는 말을 들을 땐 정말 기분이 좋던데."
  그 이후로 안경은 그녀의 트레이드 마크가 되었다. 그녀의 불만을 보완해 주는 안경은 웃는 
눈매를 돋보이게 해주는 형태의 티어드롭형이다. 이 안경이 그녀의 강렬하고 육감적인(?) 눈을 
부드럽고 지적인 눈으로 바꾸어 준 것이다.
  안경은 종류에 따라 강렬한 눈매를 부드럽게 만들기도 하고 부드러운 눈매를 날카롭게 
만들기도 한다. 그러므로 안경을 고를 때는 유행보다는 자신의 이미지에 맞는 것을 골라야 
한다. 물론 요즈음처럼 안경알이 작아지는 유행은 참고하는 것이 좋다. 하지만 형태는 
자신에게 어울리는 거을 택해야 한다. 
  '웃는 얼굴 안경' 이란 어떤 것일까? 가장 이상적으로 웃으려면 입꼬리는 올라가고 눈꼬리는 
반대로 내려가야 한다. 입꼬리와 눈매가 동시에 내려가면 울상이 되어 보인다. 또 입꼬리를 
애써 부드럽게 올려 놓았는데 눈꼬리가 치켜 올라가면 웃는 얼굴이 약간 어색하다. 치켜 
올라간 눈은 메이크업 테크닉으로 내려가 보이게도 할 수 있지만 안경 테의 눈꼬리 부분이 
아래쪽으로 내려간 티어드롭형 안경을 쓰면 웃는 얼굴이 훨씬 돋보인다. 
  '웃는 얼굴 안경' 이란 이 티어드롭형으로 눈매에 스마일 라인을 형성해 주는 안경테다. 
어떤 얼굴형이든 웃는 얼굴로 보인다는 것은 매우 좋은 인상으로 보이게 한다.
  안경을 고를 때 안경테는 얼굴형에 맞는지, 눈꼬리쪽이 약간 내려갔는지 꼭 확인해야 한다. 
예를 들어 얼굴이 둥근형이면 각이 지고 안경테 눈꼬리가 내려간 디자인을 고르라는 것이다. 
같은 티어드롭형의 안경이라도 얼굴이 긴 사람은 될 수 있는 한 옆폭(브리지 부분)이 넓은 것이 
좋다. 또 얼굴이 둥근 사람은 일반적으로 코가 낮은 사람이 많은데 투명 안경테를 고르면 다소 
코가 높아보인다. 얼굴 아래쪽이 넓은 사람은  '부드러운 선의 안경테'를 고르는 것이 좋다. 
안경테의 형태나 색과 재질도 자신에게 어울리는 것이 있으므로 전문가의 조언을 따르는 것이 
좋다. 예를들면 금테가 어울리는 사람은 피부톤이 따뜻한 느낌을 주는 사람이고 은테가 
어울리는 사람은 피부톤이 차가운 느낌을 주는 사람이다.  
