갖다댔다. 아마 웃을 때 드러나는 잇몸을 의식했나 보다. 그런데 몇 년 후 TV프로그램 
사회자로 나온 그녀의 모습은 너무나 달랐다. 웃을 때도 입에 손을 갖다대지 않고 시원하게 
웃는다. 개인적으로 J를 아는 것은 아니지만, 그녀가 다음과 같은 방법 중에서 한 가지를 
택해 변한 것이 아닌가 추측해 본다.
  첫째, 수술하는 방법이다. 즉 잇몸이 보이는 근본적인 원인을 물리적으로 제거하는 
것이다. 잇몸이 지나치게 많이 보이는 것은 입술과 코 근처에 연결된 입술을 올리는 근육이 
과도하게 발달해서 그렇다. 전문의들은 간단한 시술로 이 근육을 잘라내기도 한다. 그런데 
시간이 지나면서 잘라낸 근육이 다시 붙는 비율이 50퍼센트나 된다고 한다. 최근에는 새로운 
수술 방법이 많이 생겼다고 하는데 거의 재발 없이 성공할 수 있으며 수술 방법에 따라 
얼굴의 옆 모습도 한층 더 좋아진다고 한다. 이밖에 지나치게 자란 잇몸은 보기도 싫을 뿐 
아니라 염증도 잘 일으키므로 잇몸 밖을 일정한 크기로 잘라내 주는 치은 절제술도 있다.
  둘째, 웃는 연습으로 잇몸이 보이는 것을 교정하는 방법이다. 우선 크게 웃는 얼굴에서 
작게 웃는 얼굴까지 만들어 보자. 잇몸이 나오는 것은 신경쓰지 말고 어느 정도 나오는지 
확인만 하면 된다. 그 다음에 잇몸이 보이는 단계의 웃는 얼굴을 다시 한 번 만들어 보라. 
양쪽 손으로 잇몸이 감추어지도록 입술을 끌어내려고 10초간 고정시켜 그 때의 웃음 크기를 
잘 기억한다. 그리고 잇몸이 보이지 않는 선의 입술 근육을 의식하면서 미소를 짓는 연습을 
해 보라. 효과가 있을 것이다.
  잇몸이 보이더라도 살구빛 잇몸이 보이는 것은 크게 눈에 띄지 않는다. 사실 투명한 
느낌의 살구색 잇몸이 살짝 보이는 것은 오히려 로맨틱해 보이기도 한다. 영화 <로마의 
휴일>의 오드리 햅번을 보라. 활짝 웃을 때 살구색 잇몸이 드러나는 그녀의 미소는 순수하고 
깨끗한 느낌이 든다.
  우리 나라 연예인 중에 살구색 잇몸의 미소가 돋보이는 여성으로 김지호와 김혜수 씨를 들 
수 있다. 그들은 언제나 자신 있게 활짝 웃는다. 이 모습을 보는 사람도 저절로 즐거워진다. 
이렇듯 당신도 잇몸색이 살구색이면 크게 염려할 필요는 없고 오직 입꼬리를 위로 올리는 
운동을 열심히 하면 된다.
  반면에 탁하고 진한 색 잇몸이 드러나는 여성이라면 위에서 말한 두 가지 방법 이외에 
화장법을 활용해 보는 것도 좋다. 잇몸 색상과 비슷한 톤의 립스틱 색상으로 깔끔하게 
입술을 마무리하면 잇몸이 약간 보이더라도 세련된 느낌이 든다. 즉, 잇몸이 탁한 여성은 
빨강색이나 오렌지나 밝은 핑크 톤의 립스틱은 피하고 디프 톤 색상을 고른다. 비슷한 
색끼리 배색되면 그만큼 눈에 띄지 않기 때문이다.

    카메라에 잘 받는 표정

  우리는 자주 사진을 찍는다. 가족 사진은 물론 기념 사진, 여행 사진 등등. 사진을 보면 
실물보다 예쁜 것도 있고 밉게 나온 것도 있다. CF모델이나 연예인들은 사진 포즈에 
익숙하기 때문에 멋진 표정과 자세가 나온다. 하지만 보통 사람들은 카메라를 의식하기 
때문에 대체로 표정이 굳어 있어 어색하다. 지금 학교 졸업 앨범을 한 번 펼쳐 보라. 웃는 
표정인가? 아니면 무표정한 모습인가? 어머 굳게 다문 입술과 딱딱한 표정을 짓고 있는 
사진이 대부분일 것이다.
  며칠 전 20년 만에 고등학교 동창회에 참석했는데 동창회장이 고등학교 졸업앨범을 가지고 
나왔다. 졸업앨범을 보자 반가운 마음이 들어 내 얼굴을 찾아보았다. 그런데 이게 웬일인가? 
표정은 딱딱하게 굳어 있고 입꼬리는 양쪽 아래로 처져 있었다. 아마 예쁘게 찍힐려고 
카메라를 지나치게 의식했었나 보다. 20년 전의 내 모습을 보고 피식 웃고 말았다.
  집으로 돌아와 대학 졸업 앨범을 꺼내 봤다. 대학교 4학년 때, 교정의 미술관 앞에서 
교수님과 친구들과 함께 찍은 사진에서 나는 활짝 웃고 있다. 친구들 중 몇 명을 제외하고는 
대부분 무표정한 얼굴을 하고 있었다. 그 당시 나는 차밍스쿨에 다니고 있었는데 
선생님으로부터 입꼬리를 살짝 올리고 사진을 찍으면 인상이 좋아 보인다는 말을 들었다. 
그래서 졸업사진을 찍을 때 입꼬리를 살짝 올리고 미소를 지었다. 결과는 100퍼센트 
성공이었다. 입꼬리를 살짝 올리기만 했는데 인상이 한결 부드럽고 밝아 보였다. 고등학교를 
졸업한 지 4년 만에 내 표정이 매력적으로 살아난 것이다.
  일상 생활을 담은 앨범을 들추어 보자. 식사할 때의 모습, 야외에서 찍은 스냅 사진, 
여행에서 찍은 사진 등등. 아무리 멋진 풍경을 매경으로 사진을 찍어도 자기의 얼굴이 
아름답지 않게 나오면 그 사진은 보고 싶지 않다. 나는 앨범을 정리할 때 내 모습이 마음에 
들지 않으면 과감하게 그 사진을 찢어버린다. 반면에 보기 좋은 사진은 몇 번이고 
들여다본다.
  하지만 이제는 얼굴 표정 때문에 사진을 찢어버리는 일은 거의 없다. 표정과 미소에 
관심을 가진 덕에 내게 가장 어울리는 웃음의 크기나 카메라를 향한 좋은 각도를 알았기 
때문이다. 비록 인생의 나이테가 늘수록 얼굴에 잔주름은 늘어가겠지만 내 표정만은 더욱 
매력적으로 변할 것이다. 인생의 연륜이 내 얼굴에 배어날 테니까.
  여행지에 가면 `남는 건 사진뿐'이라며 줄창 사진을 찍어대는 사람들을 흔히 볼 수 있다. 
많은 사람들이 사진을 통해 추억을 떠올리기 때문일 것이다. 그 사진 속에 있는 내 모습이 
멋지면 추억도 더욱 아름답게 느껴지기도 한다.
  어떻게 하면 사진의 얼굴이 멋지게 나올 수 있을까.
  멋있는 사진을 찍으려면 사진 찍는 사람은 `치즈' 또는 `김치'라고 해서 찍히는 사람이 
자연스럽게 웃을 수 있도록 한다. 사진은 웃는 얼굴이 보기 좋다. 그런데 여기서 `치즈'라는 
말은 사진 찍을 때 적합한 말이 아니다. 거울을 보며 `치즈'의 끝소리 `으' 때문에 전혀 
아름다운 입모양이 되지 않는다.
  그 다음으로 흔히 하는 말로 `김치'가 있다. 김치는 치즈보다는 훨씬 예쁜 모양이 되지만 
`위스키'만 못하다. `김치'의 `치'발음은 `김'자의 `ㅁ'발음 때문에 입이 오므라든 상태에서 
갑자기 입꼬리를 올려 주기 때문에 위스키보다 올라가지 않는다.
  거울을 보고 더 관찰해 보자. 위스키는 `스'발음에서 입을 충분히 벌릴 공간이 생기기 
때문에 `키'의 끝소리 부분에서 입꼬리가 한층 올라가게 된다. 위스키라고 해보면 입꼬리가 
야무지게 올라갈 것이다. 입ㄲ리가 올라가면서 웃는 얼굴은 실물도 보기 좋지만 사진을 찍을 
때는 더없이 아름다워 보인다. 이제부터는 누가 사진을 찍으려고 포즈를 취하면 
`위스키'라고 외쳐 보자.
  그리고 사진을 찍을 때 시선은 렌즈 위에 있는 카메라 브랜드 위치에 고정시킨다. 그렇게 
하면 훨씬 아름답게 찍힌다. 정면 얼굴에서 벗어나 때로는 비스듬한 얼굴이나 옆얼굴 사진에 
도전해 보자. 특히 얼굴이 크다고 생각되는 여성들은 상당한 효과를 볼 수 있다.
  중견 패션 모델 이희재 씨의 경우 얼굴은 작지만 얼굴의 하반부가 넓은 얼굴이다. 그래서 
그녀는 자기 사진 찍을 때 몸은 정면으로 하더라도 얼굴은 비스듬하게 한다. 이런 경우 
대부분의 사람은 좌측 얼굴 쪽이 아름답다고 하는데 그 이유는 언어 중추를 관장하는 
좌뇌쪽이 우뇌쪽보다 발달되어 있어 얼굴의 좌측면이 부드러운 인상으로 보인다는 과학적 
견해 때문이다. 완전한 옆 얼굴은 대단한 미인(이그리드 버그만의 옆모습은 매우 
아름답다.)을 제외하고는 별로 아름답지 않으므로 약간 죄측으로 얼굴을 돌리고 위스키라고 
외쳐보자.
  단 점잖은 분위기에서 사진을 찍을 때(결혼식 양가집 가족 사진 찍을 때) 위스키라고 
소리내서는 곤란하다. 그럴 때는 마음 속으로 `위스키' 하고 입모양만 발음하면 아무도 
눈치채지 못한다. 주위 사람들의 어색한 표정 속에서 당신의 웃는 얼굴이 상대적으로 더욱 
돋보일 것이다.
  CF 모델이나 연예인들만 아름다운 포즈와 매력적인 표정을 지을 수 있는 건 아니다. 
누구나 조금만 관심을 가지면 카메라 앞에 서는 일은 두렵지 않고 즐거울 것이다.
  음식도 먹어본 사람이 맛을 잘 알 듯 카메라 앞에 많이 서야 멋지 표정이 나온다. 사진 
중에서 자신에게 가장 잘 어울리는 웃음의 크기를 알아내야 한다. 모나리자처럼 미소만 짓고 
있는 모습이 아름다운가 아니면 함박 웃음이 더 아름다운가를 골라낸다. 다음에 사진 찍을 
때 자신이 알아낸 웃음의 크기대로 웃는다. 아무쪼록 당신의 살아온 흔적들이 사진 속에 
담겨 아름다운 영화의 한 정면처럼 남기를 바란다.

    내 몸에 맞는 제스처

  당신은 자신의 웃는 얼굴이 아름답다고 생각하는가? 당신은 상대방으로부터 웃는 모습이 
보기 좋다고 칭찬 받은 적이 있는가? 당신은 웃을 때 입매와 치아에 자신 있는가? 사진 찍을 
때 자연스럽게 웃을 수 있는가?
  아마도 대부분의 사람들이 고개를 절래절래 흔들 것이다. 당연한 일이다. 하지만 이제 
당신도 조금만 노력하면 영화배우 못지 않게 풍부한 표정을 가질 수 있고 `미소 미인'이라는 
말을 들을 수도 있다.
  그러면 자신에게 가장 잘 어울리는 웃는 얼굴을 스스로 디자인하려면 어떻게 해야 하는지 
알아보자. 앨범을 관찰하여 가장 아름다운 미소의 크기를 찾아내거나 한가할 때 손거울을 
보고 웃는 얼굴뿐 아니라 여러 종류의 얼굴 표정을 지어 보면 된다.
  먼저 입을 거의 벌리지 않는 미소에서 입을 크게 벌리고 웃는 얼굴까지 거울 속의 
당신에게 웃어 보라. 두 개의 거울을 이용해 정면, 반측면, 측면 얼굴 표정도 익혀 두자.
  마음에 드는 웃는 얼굴을 찾았으면 그 이미지를 잘 기억해 두자. 그리고 거울을 보지 
않아도 언제 어디서나 그 웃는 얼굴 표정을 지을 수 있도록 연습한다. 처음에는 멋지게 웃는 
얼굴을 할 수 없어도 매일 연습하는 사이에 조금씩나아지는 자신의 모습을 발견할 수 있다.
  웃는 얼굴이 아무리 멋진 여성이라도자세나 제스쳐가 나쁘면 웃는 얼굴의 매력은 떨어져 
보인다. 1996년도 연기대상에서 여자 조연상을 받은 탤런트 송채환 씨는 그녀의 이름이 
발표되자 다소 빠른 걸음걸이로 시상대에 올라와서 소감을 밝혔다.
  "감사합니다. 제가 앉았던 자리에서 여기까지 올 때 제 걸음걸이가 예뻤죠?"
  그리고 그녀는 뒤이어 자신의 걸음걸이가 나쁘다는 사실을 밝히며 많은 선배들로부터 
걸음걸이에 대해 주의를 받았음에도 불구하고 자신도 이러하다며 웃었다.
  "아니, 탤런트 걸음걸이가 왜 저래?"
  그렇지 않아도 나는 그녀가 시상대에 올라서는 순간 그녀의 걷는 모습을 보고 의아해 
했다. 그런데 그녀가 먼저 자신의 결점을 꼬집ㄷ다. 송채환 씨의 웃는 얼굴은 굳이 점수로 
매기자면 백점이다. 가지런하고 하얀 이가 돋보이고 입고리도 야무지게 올라가 있다. 게다가 
그녀의 얼굴도 얼마나 아름다운가. 하지만 그녀의 걸음걸이는 실망스럽다. 걸음걸이만 
교정하면 금상첨화일 것이다. 걸음걸이에도 웃는 얼굴이 있다는 사실을 기억하자.
  아름다운 자세는 웃는 얼굴을 한층 빛나게 받쳐준다. 하지만 고개가 앞으로 쏠리고 등이 
굽은 자세는 음울한 느낌이 들어서 애써 멋지게 웃더라도 돋보이지 않는다. 등은 쭉 펴고 
고개도 바른 자세를 취할 때 비로소 당신의 웃는 얼굴은 빛나게 된다.
  우리 나라의 유명인 중에서 웃는 얼굴과 제스처가 멋지게 잘 어울리는 사람은 누굴까. 
우리 나라에 맨 처음 미니 스커트를 소개한 중견가수 윤복희 씨를 들고 싶다.
  그녀는 웃을 때 입꼬리가 멋지게 위로 향한다. 어떻게 보면 오십 세라는 나이에 걸맞지 
않을 정도로 그녀의 순수한 미소는 참 아름답다. 또 그녀만이 독특한 손짓은 자연스럽고 
세련돼 보인다. 그녀의 미소에는 친밀감이 있다. 두 눈가에 가로 주름이 많이 있는 것을 
보면 평소에도 그녀는 잘 읏을 것이다. 그녀의 눈가의 주름은 추하기는커녕 아름답다.
  그러면 구체적으로 웃는 얼굴에 어울리는 몸짓에 대해 알아 보자.
  같은 사람이 똑같이 웃더라도 몸짓에 따라 그 느낌이 상당히 다르다. 이것을 깨닫지 
못하면 애써 멋지게 웃어도 그 효과는 반감되고 만다.
  먼저 팔짱을 끼고 웃는 사람은 어딘가 상대방을 거부하는 인상을 준다. 여성지 표지 
모델로 자주 등장하는 탤런트J의 표정을 살펴보면 대부분 볼에 손을 받치고 웃는 경우가 
많은데(현재까지 나온 표지 사진의 포즈는 거의 변화가 없고 일률적이다.) 그것은 될 대로 
되라는 듯한 느낌을 주므로 썩 좋은 몸짓이라 할 수 없다. J는 좀더 자신의 표정과 몸짓에 
신경을 써야 톱 탤런트가 되지 않을까 싶다.
  머리카락을 만지작거리며 웃는 모습도 어딘가 정서가 불안하고 산만해 보인다. 때로는 
교태를 부리는 듯한 인상을 준다. 주로 사춘기에 접어든 턱을 치켜들고 잘 웃는데 그 느낌은 
반항적이고 비웃는 듯한 인상을 준다.
  입꼬리 한쪽만을 치켜 올리고 웃는 사람은 불만이 있거나 상대방을 비웃는 듯하다. 이런 
보습은 때로는 천하게 보인다. 이밖에 손을 입에 대고 읏는 것도 좋지 않다.
  거울을 보고 자신에게 맞는 웃는 얼굴을 찾을 때는 그 얼굴에 어울리는 몸짓도 연구해 
보자. 가령 웃으면서 갸우뚱하게 고개를 들거나 얼굴을 약간 좌우로 흔들면서 웃어 본다. 
또는 긴 생머리를 손가락으로 쓸어넘기면서 웃든가, 아니면 아무 몸짓도 않고 미소 짓는다. 
여러 몸짓을 시도해 보자. 미소를 지을 때 손 동작에 따라 그 사람의 분위기가 달라질 수 
있다. 나름대로 연구해서 웃는 얼굴에 어울리는 손의 움직임도 찾아 보라.
  당신의 웃는 얼굴에 어울리는 몸짓은 어떤 것일까. 자신에게 조그만 애정을 기울인다면 
일상 생활을 하면서도 쉽게 자신에게 맞는 몸짓을 찾을 수 있다.
  이렇게 발견한 몸짓은 실생활에서 응용해야 한다. 이렇게 하다 보면 당신은 어느 순간 
멋지고 세련된 표정과 제스처를 가진 자신을 발견하게 될 것이다. 주위 사람들도 당신의 
웃는 얼굴이 빛나는 매력적인 사람으로 부를 것이다.

    매너는 매력이다

  매너가 좋은 사람들을 대할 때면 기분이 좋아진다. 그들은 다른 사람을 배려할 줄 알기 
때문이다. 흔히 매너를 교양있는 사람의 척도라고 한다. 남보다 지혜롭고 성공적인 삶을 
살려고 한다면 반드시 매너를 익혀야 한다. 매너는 타인에게 호감을 주는 모든 것이라 할 수 
있다.
  레스토랑에서 오른손에 나이프를, 왼손에 포크를 사용한다고 그 사람이 매너 있는 것은 
아니다. 매너는 단순한 방법이나 자유로운 삶을 구속하고 고정된 틀도 아니다. 매너는 
매력이다. 또한 멋지게 살고 싶은 여성에게 꼭 필요한 자기 관리의 무기인 셈이다. 매너는 
기품 있는 삶을 누리게 하는 원동력이다.
  시세대 여성은 보다 나은 미래를 위하여 매너를 익혀 자기 관리와 대인 관계를 원활하게 
해야 한다. 자기 관리는 매너의 기본이며 원만한 대인 관계는 사회 생활에 필수 불가결한 
요소다. 어떤 직업을 선택하든 다른 사람을 존중하는 마음과 성실한 태도를 갖추는 것이 
인간의 도리이며 질서이고 약속이다.
  요즈음 신세대 여성들은 자신의 일을 성취하려는 욕구가 강하다. 직장은 자아실현의 장인 
동시에 경제적인 터전을 마련해 주는 곳이다. 사회나 직장에서 매너를 갖춰야 한다.
  매력적이고 교양 있는 여성이 되려면 정확한 표준어를 써야 한다. 표준말을 또렷하고 
정확하게 발음할 수 있어야 한다. 그리고 같은 말이라도 기왕이면 조심스럽고 부드럽게 
표현하도록 말씨를 가다듬어 보자. 머리끝에서 발끝까지 흠잡을 데 없는 여성이 입을 여는 
순간 사람들을 실망케 하는 경우도 종종 볼 수 있다. 아름다운 그녀의 입술에서 다듬지 않은 
원색적인 말이 튀어나오기라도 하면 그녀의 아름다운 외모는 바닥으로 내동댕이 쳐진다. 
반대로 수수한 외모를 가졌으면서도 단정함을 느끼게 해주는 여성의 교양 있는 말씨를 들을 
때면 그녀를 한 번 더 쳐다보게 된다.
  말을 자신의 내면을 나타내므로 그사람의 교양이 가장 잘 드러난다. 그러니 말에 대한 
매너도 무엇보다 중요하다. 이미지 컨설턴트로 일하는 나에게도 언어가 가장 어렵게 
여겨지는 요소이기도 하다. 표준말 쓰기와 목소리의 고저, 말의 속도 등등.
  세련된 말씨와 품위 있는 행동이 자연스럽게 배어 나오는 여성은 아름답다. 남에게 폐를 
끼치지 않고 자신의 행동을 절제할 줄 아는 여성, 당당하면서도 상대방을 배려할 줄 아는 
따뜻한 마음씨를 지닌 여성이야말로 현대 사회가 요구하는 지적이고도 매력적인 여성이다.
  이런 매너는 하루아침에 이루어지는 것이 아니다. 그렇다고 타고나는 것도 아니다. 돈 
많은 여성이 비싼 옷을 입고 있다고 기품 있게 느껴지지는 않는다. 인생을 살면서 기품 있고 
아름답게 자신을 다듬을 때 나 자신은 물론 상대방도 나를 사랑 할 수 있게 된다. 언제나 
교양 있는 여성의 자세를 가지려고 노력하는 마음이 중요하다. 매일 잠자기 전에 하루를 
점검하고 반성하여 하루하루 잘못된 점을 고쳐나가는 습관을 들이자.
  본의 아니게 내뱉은 말이 상대방의 마음을 거슬리게 하지는 않았는지, 자세와 옷매무새가 
흐트러지지 않았는지, 공중전화를 사용할 때 뒷사람을 오랫동안 기다리게 하지 않았는지, 
기에서 마주친 윗사람에게 공손한 자세로 인사를 잘했는지...
  교양있는 여성으로서 지녀야 할 매너를 익히는 것은 귀찮고 어렵게 생각될 수도 있다. 
그러나 매너를 서로가 기분 좋게 지낼 수 있는 마음과 자세로 이해하면 어려울 것도 없다.
  신세대 여성들이 꼭 갖춰야 할 매너 하나를 소개해 본다. 바로 `인사 제대로 하기'이다.
  사회생활을 하다 보면 인사할 일이 하루에도 수없이 많다. 그러나 정작 인사를 제대로 
품격 있게 하는 사람은 드물다. 요즈음의 신세대 여성들 대부분은 윗사람에게도 목만 
까딱거리는 인사를 한다. 이런 인사는 서로 안면이 있는 동료에게나 적당한 인사다.
  올해 스물다섯이 된 C메이크업 아티스트로 일하고 있는 후배다. 아름다운 용모를 가진 
그녀가 나를 처음 찾아왔을 때 인사를 하는 모습이 영 마음에 들지 않았다. 그 뒤 몇 달 
동안 나와 함께 활동하면서 그녀를 지켜보았는데 그녀는 인사할 때 언제나 목만 까딱거렸다.
  어느 날 30명쯤 되는 사람들이 모여 있는 강의실에서 그녀를 소개하면서 그녀에게 인사를 
하게 했다. 그런데 그 때도 그녀는 자리에서 일어나더니 역시 간단한 눈인사만 했다. 나는 
어이가 없어 황당한 생각까지 들었다. 그리고 며칠 후 그녀에게 올바른 인사법을 가르쳐 
주었다. 그 후로 그녀가 언제 그랬냐는 듯 완전히 달라진 모습으로 인사하는 것을 보고 나는 
흐믓했다. 사랑하는 후배C는 요즘 멋진 커리어 우먼으로 활동을 잘하고 있다. 사회활동을 
하면서 정중하고 바른 자세로 인사해야 하는 것은 기본이다.
  커리어 우먼 S는 30대 초반의 기혼 여성이다. 자신의 일에서도 탁월한 능력을 발휘하기도 
하지만 그녀는 정말 모든 면에서 예의바른 여성이다. 특히 그녀는 언제나 45도 정도로 
허리를 굽혀 정중하게 인사를 한다. 그럴 때 그녀의 아름다움은 더욱 빛난다. 내가 
사회생활하면서 만난 사람중에 가장 좋아하는 사람이기도 하다. 그녀와 같은 여성을 만나면 
기분이 흐믓해진다. 나이와 상관없이 상대방에게 정중하게 대해 주면 자신도 정중한 대접을 
받기 마련이다.
  하루에도 몇 번씩 하는 인사를 이왕이면 좀더 아름다운 자세로 해보자. 대개 여성이 
인사를 할 때는 양손을 앞으로 모으는 것이 자연스럽고 부드러워 보인다.
  올바른 인사뿐만 아니라 사람과 더불어 사는 곳에는 어디든지 올바른 예절이 필요하다. 
아무리 세상이 달라진다 해도 기본 예법을 지키는 여성은 어느 때, 어느 장소, 어느 
상황에서도 아름답게 빛난다.

      프로를 위한 이미지 메이킹


    프로 근성이라는 것

  자신이 좋아하는 일을 하는 사람은 행복하다. 그 사람은 마지 못해 일하는 사람보다 
성공할 확률도 높다. 당신은 과연 얼마나 자신의 일을 사랑하는가?
  예순이 넘은 택시운전사가 텔레비젼 프로그램에 초대 손님으로 나왔다. 그의 인상은 
예술가처럼 부드러운 느낌을 주었다. 얼굴에 미소를 띠고 있어서인가.
  그는 여느 택시운전사와는 분명히 달랐다. 우선 손님이 타면 이렇게 인사를 한다.
  "마마, 어디로 행차하시옵니까?"
  태어나서 처음 들어보는 `마마' 소리에 승객은 어안이 벙벙해진다. 승객 쪽에서 
불편하니까 그만하라고 해도 그는 아랑곳 없다. 승객이 내릴 때도 이렇게 인사한다.
  "마마, 안녕히 가시옵소서."
  그는 도시락과 간식을 가지고 다니면서 택시에서 식사를 한다. 승차 거부를 하지 않기 
위해서다. 손님이 빈 택시를 세우면 식사하러 가는 시늉을 하거나 교대 시간을 뜻하며 
시계를 가리키는 기사와는 많이 다르다.
  "택시를 운전하는 많은 사람들이 스스로 비하시킵니다. 자신의 직업을 소중히 하는 사람은 
스스로 품위를 지키지요. 내가 먼저 상대방에게 귀하게 대하면 그들도 나를 귀하게 
여겨줍니다. 마음에 여유를 갖고 손님을 배려하면 모든 일이 잘 풀립니다."
  그는 이렇게 자신의 직업관을 밝혔다.
  예순둘이 되도록 독신을 고수하는 그는 일이 끝나면 취미생활로 플루트를 연주한다. 그의 
모습은 영락없이 순수한 예술가처럼 보였다. 그는 자기 개발을 위한 시간관리도 철저히 
한다. 승객이 없는 자투리 시간에는 외국인 승객을 위해 영어 테이프를 틀어놓고 회화 
공부를 열심히 한다.
  이렇게 철저한 프로의식이 있어서인지 그의 표정은 아름다웠다.
  이번에는 사회적으로 성공한 한 여성의 얘기를 들어 보자. 아직도 직장 내의 성차별은 
여전해서 많은 여성들을 좌절의 늪으로 몰고간다. 남성과 같은 학력을 가지고 그보다 더 
노력을 해도 차별 대우하는 곳이 대부분이다. 특히 대기업의 경우에는 더욱 그렇다.
  이런 상황에서 얼마 전 한 여성이 모 은행의 지점장이 되엇다. 여성으로서 처음으로 있는 
일이었다. 텔레비젼에서 그 여성이 대담을 하는 것을 보고 신선한 충격을 받았다. 그녀는 
고정 관념 세 가지를 파괴했기 때문이다.
  바로 나이파괴, 직급파괴, 성별파괴다. 그녀는 35세의 젊은 나이인데다(보통 은행 
지점장의 나이는 대체로 40대 후반이거나 50대 초반 이상임) 고졸 출신이다. 게다가 그렇게 
높은 성차별을 극복하고 여성으로서 당당히 지점장이 된 것이다. 그녀의 능력은 방송국의 
앵커와 인터뷰하는 모습에서도 충분히 나타났다. 조금도 막힘이 없는 똑부러진 
말솜씨(그녀는 여러 번 카메라 앞에서 인터뷰한 경험이 있는 사람으로 보일 정도로 얼굴 
표정이 자연스러웠다.), 자신감이 철철 넘치는 자세와 부드러운 얼굴 표정. 나는 그녀가 
은행장 감으로도 부족함이 없다는 느낌을 받았다. 남성들 사이에서 일하기가 어렵지 
않았냐는 앵커의 질문에 그녀는 다시 한번 시원스런 대답을 했다. 자신은 여성이지만 스스로 
남성과 대등한 위치라고 생각했으며 남성과 서로 협력해서 맡은 바 일을 진행하다 보면 더 
조화 있게 처리할 수 있다는 것이다. 그녀는 성 차별을 전혀 의식하지 않았고 오직 자신의 
일을 사랑하고 일에 빠졌던 것이다. 그랬기에 멋진 프로가 될 수 있었다. 프로 근성 없이는 
발전이 없다.
  당신은 자신이 일을 얼마나 사랑하고 있는가? 아마도 대부분 고개를 절레절레 흔들 
것이다. 주위를 보면 자신의 일에  신명 나서 하는 사람은 많지 않다. 그저 먹고 살아야 
하니까 마지 못해서 한다. 그러면 인생이 피곤해지기 마련이다. 직업의 세계에서 성공한 
사람치고 자신의 일에 푹 빠지지 않은 사람은 없다.
  나는 평소에 나에게 일이 있다는 것을 생각하면 행복해진다. 결혼생활 몇 년 후 일을 
하려고 마음 먹었을 때 과연 어떤 일을 해야 할 것인가 많이 고민했다. 직업을 선택할 때 
제일 먼저 가장 하고 싶은 일, 해도 싫증나지 않고 사랑할 수 있는 일이 무엇인가를 가장 
중요하게 생각했다.
  어릴 때부터 멋내기에 유독 관심을 가졌던 내가 타고난 끼를 한껏 발산할 수 있는 일이란 
무엇일까? 요모조모 한참을 궁리한 끝에 프리랜서 메이크업 아티스트가 되는 것이 가장 
적절하다는 판단을 내렸다. 학교에서 디자인 공부를 했기 때문에 남보다 좀더 쉽게 일을 
진행할 수 있을 것 같아 자신감도 있었다. 나는 그때 내린 결정이 얼마나 탁월한 선택이었나 
하는 생각을 한다.
  어떤 사람들은 일이 너무 많아서 스트레스 받는다고 한다. 하지만 나는 일을 함으로써 
오히려 스트레스를 떨친다. 일에 몰입하다 보면 긴장감도 생기고 마음도 즐거워진다. 나는 
그저 나의 일이 좋다. 아름다움을 추구하는 내 일이 좋아서 누구보다도 열심히 일한다. 나는 
나의 일을 사랑하는 사람이기 때문에 나 스스로 프로라고 생각한다.
  지금 하는 일이 마음에 들지 않는다면 그 일을 내던지고 전력투구할 직업을 다시 찾아나설 
용기와 능력이 있는가 곰곰히 생각해 보자. 그럴 만한 용기와 능력이 없다면 어떻게 해야 
할까. 여태껏 자신의 직업에 만족하지 못하고 무기력하게 그럭저럭 시간만 보내는 태도를 
바꾸어 그 일에 애정을 쏟아 보는 것은 어떨까. 매사를 긍정적이고 적극적인 시야로 본다면 
인생이 즐거워질 것이다. 무슨 직업을 가졌든지 자신을 귀하게 여기고 그 일을 사랑하면 
상대방도 당신의 일을 귀하게 생각한다.
  직업을 선택하려면 먼저 그 직업에 대해 철저히 분석해야 한다. 자기에게 그 일이 맞는가, 
정말로 그 일을 사랑할 수 있는가 등 자신의 적성과 능력, 비전을 고려해야 한다. 능력이 
많다면 선택의 폭이 넓어서 좋겠지만 그렇지 않다고 해서 크게 실망할 필요는 없다. 하려는 
의지와 자신감만 있다면 언제라도 늦지 않은 법이다. 자신이 혼자서 판단을 내릴 수 없다면 
주위 사람들에게 도움을 청하라.
  무엇을 할 것인가 정해지면 그 분야에서는 제1인자가 되겠다는 다부진 꿈을 가져야 한다. 
그 꿈을 위해 노력하다 보면 당신은 어느새 프로의 대열에 속해 있을 것이다.               
  마샤 사인타르의 말을 여러분에게 들려주고 싶다.
  "자신이 좋아하는 일을 하라. 그러면 돈은 저절로 다라온다."

    나의 이미지 모델을 선정하자

  이미지 모델이란 자신이 추구하고자 하는 이미지를 가진 사람을 말한다. 특정한 모델을 
정해 최대한 비슷하게 되도록 노력하는 대상이다.
  사람은 자신이 생각하는 자신의 모습(내면화된 자기)에 맞추어 행동한다. 자신을 공주라고 
여기면 공주처럼 행동하고 자신이 잘났다고 생각하면 능력보다 훨씬 자신감 있게 대처한다. 
멀쩡한 사람에게 자꾸만 "너는 바보야."라고 하면 처음에는 완강히 부인한다. 하지만 차츰 
자신감을 잃고 어느 순간에 그 사람은 바보처럼 행동하게 된다. 이처럼 어떤 사람을 동일시 
대상으로 삼느냐는 매우 중요한 문제다.
  자신이 정한 외적인 이미지 모델의 사진을 자주 쳐다보면 그 모델과 자신의 이미지 묘하게 
닮게 된다. 실제로 어떤 사람이 자신이 좋아하는 영화배우 사진을 방에 붙여놓고 10년을 
쳐다 보았다. 신기하게도 그 사람은 그 영화배우를 닮게 되었다고 한다. 요즈음처럼 
화장술과 헤어 연출이 발달할 때에 충분히 가능한 이야기다.
  S는 첫인상이 탤런트 김미숙 씨를 ㅁ아 닮았다. 이런 느낌을 얘기했더니 그녀는 평소에 
김미숙 씨를 좋아하고 그 분위기를 따라 하려고 노력했다고 한다. 일반적으로 사람들은 
자신의 이미지 부합되는 연예인을 좋아한다. 그러므로 이미지 모델을 모방하는 것은 결코 
어려운 일이 아니다.
  젊은 여성들에게 인기 있는 김지호 씨를 자신의 이미지 모델로 결정했다고 치자. 우선 
그녀의 귀여운 얼굴 표정을 유심히 관찰하고 따라 한다. 둘째, 그녀와 비슷한 메이크업 
테크닉을 익히고 헤어스타일도 전문가에게 요청하여 비슷하게 한다. 셋째, 그녀가 즐겨입는 
옷의 스타일과 색상을 눈여겨 보아 자신에게도 적용한다. 넷째, 그녀의 제스처와 말하는 
스타일을 따라 한다.
  이렇게 유명인을 모방하게 되면 자신의 개성과 매력이 없어지지 않느냐 하는 걱정을 할 
수도 있겠지만 그것은 염려할 필요가 없다. 아무리 이미지 모델을 똑같이 따라 해도 타고난 
이미지를 백 퍼센트 바꿀 수는 없기 때문에 자신의 개성은 여전히 남게 된다. 일란성 
쌍둥이도 분위기는 다르다. 자신이 추구하는 이미지에 타고난 개성과 장점을 더하면 김지호 
씨보다 더 매력적인 여성이 되지 않을까.
  요즈음 중년 여성들도 몇 년 전과는 달리 자신을 개발하는 데 더욱 적극적이다. 남성들의 
경우도 중년으로 넘어갈수록 더 멋이 깃드는 사람을 어렵지 않게 볼 수 있다. 프랑스의 미남 
배우 알랭드롱도 젊을 때 모습보다 주름진 지금의 얼굴이 훨씬 중후하고 멋이 풍겨나지 
않은가.
  이런 외적 이미지는 내적 이미지를 토대로 할 때 더욱 빛난다. 내적 이미지는 외모를 
가꾸는 것보다 훨씬 더 어렵다. 좋은 인성을 갖추기 위해 많은 시간과 정성을 들여야 하기 
때문이다. 하지만 공들인 만큼 당신의 표정은 아름다워질 것이다.
  처음부터 좋은 이미지만을 가지고 태어나는 사람은 없다. 하지만 누구나 타고난 아름다운 
개성은 그대로 유지하고 단점은 얼마든지 노력으로 개선할 수 있다. 항상 자신의 내면과 
외면을 객관적인 시각으로 냉철히 관찰하는 습관을 길러 좋은 이미지를 가지게 된다면 
당신은 인생을 보다 생기 있고 즐겁게 살 수 있을 것이다.
  자, 지금 당장 이미지 모델은 어떤 사람으로 정할 것인가 한 번 생각해 보자. 당신의 
이미지 모델이 된 어떤 유명인도 모델료를 달라고 하지 않을 테니까.
  세계에서 가장 부자인 단연 영국의 엘리자베스 여왕이다. 그리고 2위가 에스터 로더 
여사다. 나는 얼리자베스 여왕보다 에스테 로더를 더 좋아한다. 얼리자베스 여왕은 대대로 
이어받은 유산을 잘 거둔 사람이고 에스테 로더는 순전히 무에서 유를 창조한 사람이기 
때문이다. 솔직히 말해 그녀의 부가 부럽다. 하지만 단지 부자라는 이유 하나에 의미를 
둔다면 엘리자베스 여왕쪽이 훨씬 더 낫다. 그러나 나는 에스테 로다의 적극적인 삶의 자세 
때문에 그녀가 더 후륭한 사람이라고 생각한다. 그런 면에서 그녀는 나의 이미지 모델이다.
  에스테 로더는 어머니의 영향으로 어릴 때부터 아름다움에 관심이 많았다. 화장품 제조 
기술자인 외삼촌 덕택에 그녀는 어려서부터 어깨 너머로 화장품을 제조하는 방법을 배웠다. 
스무살 때는 제조한 화장품을 들고 직접 미용실로 찾아가 머리 손질을 하는 손님의 발머리에 
쭈그리고 앉아 자신의 화장품을 발라 주면서 써보라고 권유하기도 한다. 그녀의 화장품이 
반응이 좋자 미용실 주인은 그녀에게 미용실 한 귀퉁이에서 화장품을 팔도록 허락한다.
  그녀의 사업 수완은 이때부터 본격적으로 발휘되기 시작한다. 그녀는 자신이 제조한 
화장품을 조그마한 용기에 담아 동네 사람들에게 무료로 제공하는가 하면 머리 손질하러 온 
손님에게 간단한 메이크업 시술도 해보였다. 많은 여성들이 점차 그녀의 화장품을 인정하게 
되었고 화장품 매장도 하나씩 늘어갔다.
  그녀는 일에 적극적으로 매달렸다. 프랑스 파리에 있는 대형 백화점에 화장품 코너를 
허가받기 위해 자신이 직접 백화점 담당자를 찾아갔다. 그는 업무가 바쁘다는 핑계로 쳐다도 
보지 않았다. 하지만 그녀는 퇴근 시간까지 대기실에서 그를 기다렸다. 결국 그 담당자는 
그녀의 적극성에 감탄하여 파리의 백화점에 에스테 로더 화장품을 진열할 수 있도록 허가를 
내 주었다. 그녀의 회사는 점점 번창하였다.
  회사가 벌전하면 보통 사람들 같으면 회사의 최고 경영자로서 거드름을 피우고 있을 
텐데도 그녀는 직접 화장품을 들고 미국의 전역을 돌아다니며 지망점을 확대했다.
  에스테 로더는 택시를 타면 택시운전사에게 자신이 사용하는 에스테 로더 향수의 향에 
대해 이야기하며 아주 좋은 제품이라고 소개하였다. 물론 자신이 화장품 회사와 관계없는 
에스테 로더 화장품을 사용하는 고객으로서 말이다. 그리고 그녀는 내릴 때 팁을 듬뿍 
주었다. 이것은 운전자로 하여금 기분 좋은 한 여성 고객에게 경험한 향수 냄새를 더욱 좋게 
기억하도록 만들려는 계산이었다. 그 기사가 승객에게 에스테 로더 향수를 자연스럽게 
광고할 것은 당연하다. 그녀는 어느 순간이라도 자신이 세일즈 우먼이라는 의식을 놓치지 
않는다. 쓸데없는 권위 따위는 벗어버린 훌륭한 경영자였다.
  아무리 회사가 커져도 회사의 최고경영자가 두발로 뛰어다니는데 게으름을 피울 직원은 
많지 않을 것이다. 그녀는 치밀한 사업 수완과 함께 화장품의 모델 선정에도 남달리 신경을 
써 회사의 일관된 이미지를 만드는 데 주력했다. 그리고 자신 또한 남에게서 좋은 대접을 
받기 위해 자신의 이미지를 고급화하는 데 많은 투자를 하기도 했다. 바로 그 에스테 로더의 
우아하고 지적인 모습이 에스테 로더 화장품을 최고의 자리에 서게 했을 것이다.
  나는 한 여성으로서 그리고 일을 가진 여성으로서 그녀의 적극적인 삶 전체에 감동을 
받았다. 특히 최고 경영자로서 권위 의식을 내세우지 않는다는 점이 가장 존경스럽다.
  또한 무에서 유를 창조한 그녀의 노력을 엿볼 수 있는 말 한마디가 내 기억 속에 사라지지 
않는다.
  "내가 흘린 눈물은 내가 먹은 밥그릇 수보다 많다."

    자세가 몸매를 결정한다

  결혼을 앞둔 한 미혼 남성이 신부감의 첫째 조건은 걸음걸이가 아름다운 여성이라고 
말했다. 덧붙여 미소도 아름다운 여성이었으면 좋겠다고 햇다. 멋진 남성이라고 생각했다. 
바로 가장 중요한 점을 꼬집었기 때문이다.
  아무리 양귀비 뺨치는 얼굴에 세련된 옷차림을 했어도 걸음을 팔자로 터벅터벅 걷고 
자세도 구부정하다면 아름다운 외모는 빛을 잃어버릴 것이다. 여러 명의 여성들이 있을 때 
반듯한 자세를 한 여성이 돋보이게 마련이다. 젊은 시절부터 올바른 자세를 갖도록 노력한 
여성은 칠순, 팔순이 되어도 허리가 반듯하다. 하지만 그저 발 닿는 대로 편하게 걷다 보면 
어느새 버릇이 되어 다리 모양까지 밉게 변한다. 시긴이 흐를수록 우리 신체는 습관적인 
자세로 굳어진다. 바른 자세와 올바른 걸음걸이는 신체를 건강하게 지켜줄 뿐만 아니라 
아름다운 몸매도 유지시켜 준다.
  아무리 비싸고 좋은 의상을 입어도 자세가 아름답지 않으면 옷도 돋보이지 않는다. 똑바로 
서있을 때와 의자에 앉아 있을 때 아름다운 자세를 유지하려면 그 여성은 단연 돋보인다.
  걸음걸이도 중요하다. 여성들의 갈음걸이를 자세히 관찰해 보면 매력적으로 당당하게 걷는 
사람은 정말 드물다. 대개 팔자로 걷고 있다. 발을 질질 끌며 걷는 사람들도 있다. 
육체적으로 가장 아름답고 매력적인 시기라 할 수 있는 20대 여성조차 걸음걸이에 별 신경을 
쓰지 않는다.
  자, 이제부터라도 좀더 당당하고 활기차게 걷도록 하자. 그러면 자신도 모르는 사이에 
활력이 생기고 하는 일마다 자신감이 생길 것이다.
  나는 대학 4학년 때 퇴계로에 있는 국제복장 학원의 차밍스쿨에서 워킹을 배웠다. 15년 
전이라 배울 데도 별로 없었고 비용도 만만찮아 어렵게 했는데 지금 돌이켜 봐도 잘한 일 
같다. 요즈음은 약간의 시간과 돈을 투자하면 얼마든지 쉽게 워킹 법을 배울 수 있어 
다행이다. 올바른 걸음걸이로 걸으면 몸매가 예뻐질 뿐만 아니라 마음까지 경쾌해진다.
  나는 백화점에서 엘리베이터 기다리는 것을 좋아한다. 엘리베이터 앞에 설치된 VTR을 통해 
세계 각국의 유명한 패션쇼를 보는 즐거움이 크기 때문이다. 패션 경향보다는 매력적인 
걸음걸이를 본다. 패션쇼에서 모델들의 경쾌한 걸음걸이를 보면 나 자신까지도 유명해지는 
묘한 감정에 빠져든다. 아마도 주위에 사람이 없었더라면 그 자리에서 왔다 갔다 하면서 
즐겁고 리드미컬하게 워킹을 연습했을 것이다.
  키가 크고 날씬해야만 걸음걸이가 예쁜 것은 아니다. 다소 뚱뚱하더라도 당당하고 
자신있게 걷는 여성은 보기 좋다. 가끔씩 그런 여성을 보면 박수를 쳐주고 싶을 정도다. 축 
늘어져 흐느적거리며 걷는 여성은 아무리 날씬해도 호감이 가지 않는다. 그 처진 느낌이 
상대방에게 전이되는 것 같다.
  타고난 체형에 관계없이 활기 차고 곧게 걷는 사람은 모든 것이 긍정적으로 보이기 때문에 
다른 사람에게도 좋은 인상을 줄 뿐만 아니라 스스로도 자신감이 넘쳐 당당해지기도 한다. 
허리와 가슴을 펴고 다리에 무게를 실어 약간 빠르게 걸어 보라. 자신있고 매력적인 
이미지를 상대방에게 심어줄 것이다.
  워킹에 가장 기본이 되는 것은 똑바로 서 있는 자세다. 기본 자세를 구체적으로 살펴보자.
  첫째, 5~8센티미터 정도의 하이힐을 신고 워킹의 기본 자세를 취해 본다. 벽에 뒷몸은 
밀착시키는 연습부터 해야 한다. 키를 잴 때 하는 자세처럼 발 뒤꿈치를 벽에 바짝 붙인 
다음 엉덩이와 양 어깨, 그리고 뒷머리를 벽에 밀착시킨다. 이때 허리에 손바닥이 들어갈 
정도로 바른 자세라고 할 수 있다. 등이 굽거나 한쪽 어깨가 처지지 않았자 거울 앞에서 잘 
살펴 본다.
  둘째, 목은 곧게 펴고 턱은 약간 앞으로 잡아당긴 듯한 자세를 유지한다. 시선은 정면을 
향하는데 정면보다 10센티미터 정도 위 지점을 바라 본다. 그러면 눈매가 훨씬 예뻐보인다.
  셋째, 어깨는 힘을 빼고 가슴은 활짝 펴고 양어깨를 벽에 닿도록 한다. 겨드랑이는 
자연스럽게 내려 붙이고 가슴은 위로 올리는 기분으로 자세를 취한다.
  넷째, 손은 완전히 펴지 말고 달걀을 하나 쥔 듯 알맞게 오므린 상태에서 차려 자세로 
선다. 양손을 허리 위에 올려도 된다. 차려 자세로 있을 때는 엄지 손톱이 정면을 향하게 
하는 것이 바른 자세다.
  다섯째, 아랫배를 긴장시켜 안으로 집어넣고 엉덩이는 들어 올리는 듯한 기분으로 힘을 
준다. 서 있거나 걷거나 혹은 서서 일할 때나 항상 이 자세를 취하는 습관을 들이면 
날씬하면서도 탄력있는 예쁜 몸매를 유지할 수 있다.
  여섯째, 무릎은 정면을 향하게 붙인 후 힘을 주고 완전히 쭉 펴지게 한다.
  일곱째, 발도 무릎과 마찬가지로 발등에 힘을 주어 긴장시키고 뒷꿈치가 벽에 바싹 붙도록 
밀착시킨다.
  워킹의 기본자세가 끝났다면 본격적으로 워킹을 시도해 보자.
  첫째, 바닥에 직선을 긋거나 의식해서, 똑바로 선 자세에서 무릎을 편 후 한쪽 무릎이 
다른 쪽 무릎을 스치게 하고 엄지 발가락이 제일 먼저 바닥에 닿게 한다. 발을 매딛는 
위치를 일직선 위를 걷는다는 기분으로 발을 옮기되 발 앞부분을 5도 정도 약간 바깥 쪽으로 
벌리고 걷는 것이 가장 예쁘고 걷기도 편하다. 패션모델이 걷는 것처럼 양발이 X자로 
교차되도록 발을 내딛으면 자칫 몸이 뒤틀어져 걷기도 불편하다. 정통 걸음걸이는 양발이 
앞으로 내딛을 때 교차되지 않는다. 그리고 다리를 앞으로 내밀 때 다리만 움직이는 것이 
아니라 허리 아래로 움직이는 기분으로 걸어야 시원스럽게 보인다.
  둘째, 어깨에 힘을 빼고 자연스럽게 팔을 흔들어 주는데 손목이 골반을 스치듯 앞으로는 
45도 정도를 흔들어 주고 뒤로는 15도 정도 흔들어 주는 것이 이상적이다. 이때 주의할 점은 
지나치게 의식해서 어깨와 팔에 힘을 주게 되면 로봇처럼 어색해지므로 자연스럽게 움직여야 
한다.
  셋째, 항상 밝고 건강한 마음을 갖고서 부드러운 얼굴 표정으로 걸어야 한다. 시선은 
정면을 본다. 그렇다고 옆을 볼 때 눈동자만 돌려 곁눈질로 보는 것은 좋지 않다. 고개를 
돌려 사물과 정면이 되도록 시선을 주면 자연스럽고 우아해 보인다. 패션 모델들이 옆의 
관객에게 시선을 줄 때(그들은 시선을 꽂는다고도 표현한다. 그만큼 시선도 중요하다는 
뜻이다.) 목을 자연스럽게 돌리는 모습을 잘 주시해 보자. 참 멋져 보일 것이다.
  넷째, 캐주얼 웨어를 입었을 때는 상반신을 점 크게 움직여 주면 발랄해 보인다. 캐주얼 
웨어를 입었다고 무릎을 스치듯이 걷지 않으면 매력 없어 보이므로 조심해야 한다.
  한복을 입었을 때 워킹은 위의 것과는 사뭇 다르다. 다소곳하게 상반신은 앞으로 숙인 
듯하고 몸이 흔들리지 않게 걷는 것이 예뻐 보인다. 앞 치맛자락이 밟히지 않도록 발가락 
부분느로 치맛단을 살짝 차 준 후 발꿈치 부분이 먼저 바닥에 닿도록 걸으면 우아해 보인다.
  이번에는 멋지게 앉거나 서 있는 모습은 어떻게 연출하는가 알아 보자.
  앉아 있을 때, 가장 먼저 눈길을 끄는 부위는 다리 모양새이다. 앉아 있는 모습이 
상대방에게 노출되는 장소에서는 더욱 그렇다. 가장 이상적으로 앉는 자세는 우선 등받이에 
힙을 바싹 붙이고 허리를 곧게 세워 앉는 것이다. 다리를 살짝 포개고 앉아도 좋지만 윗사람 
앞에서는 무릎을 반듯하게 앉는 자세는 신체의 피로를 덜 둘 뿐만 아니라 보기에도 좋다.
  버스 정류장이나 길에서 누군가를 기다릴 때 당신은 어떻게 서 있는가.
  가장 매력적이면서 편하게 서 있는 자세를 알아 보자. 먼저 앞발을 똑바로 놓고 뒷발을 
45도 각도로 비스듬히 뒤로 놓은 후 무게 중심을 뒤로 향하게 하고 선다. 뒤쪽에 무게 
중심을 두어야 키가 커보이고 날씬해 보이기 때문이다. 이때 시선은 정면으로 향하지만 몸은 
약간 옆으로 비껴서는 것도 자연스럽고 날씬해 보인다. 사진을 찍을 때도 이 자세를 하면 
영화배우처럼 멋진 자세를 취할 수 있다.

    몸은 시선을 받을수록 예뻐진다

  TV에 자주 출연하는 아나운서, 가수, 탤런트, 영화배우들을 몇 년 동안 지켜보면 하나의 
공통점을 발견하게 된다. 그들이 데뷔했을 때 모습을 보면 촌스럽고 행동과 말투도 매우 
어색하다. 그들도 자신의 초창기 필름을 보여 주면 쑥스러워하며 웃는다.
  나는 유명 연예인은 아니지만 사람들 앞에 서는 일을 몇 년 하다 보니 그 비슷한 과정을 
거쳤다.
  일을 본격적으로 시작하기 전에 가족들과 야외에 놀러 간 적이 있었다. 가족 중 한 사람이 
몰래 카메라처럼 가족의 모습을 찍었는데 집으로 돌아와 그것을 보면서 너무나 놀랐다. 
카메라를 의식하지 못한 내 걸음걸이는 흐느적거렸고 발은 팔자로 움직이고 있었다. 두 번 
다시 보고 싶지않을 정도로 형편 없는 모습이었다.
  나는 워킹을 잘하는 편인데도 원시인이 밀림을 배회하듯 긴장을 풀고 걷고 있었다. 만약 
나의 뒷모습이 카메라에 담긴디는 사실을 알았다면 결코 그렇게 걷지는 않았을 것이다.
  그 이후 바깥 활동이 늘어나면서 나의 외적인 이미지에 신경을 쓰게 되었고 예전의 맵시를 
되찾는데 성공했다. 많은 사람 앞에 서는 직업을 가지고 있기 때문에 상대방으로부터 호감을 
사고 싶다. 좋은 인상을 주고 싶다. 멋지게 보이고 싶다고 바라게 된다. 바람이 생기면 
실천이 따르게 된다. 신경 쓰고 노력한 덕분에 나의 외적인 이미지는 예전의 모습을 
되찾았다.
  나 같은 사람도 이미지에 신경을 쓰면 더욱더 나아지는데, 하물며 연예인들은 얼마나 많은 
사람들 앞에 자신의 모습을 보여야 하는가. 시간이 지나면서 그들은 자신의 어색한 포즈를 
자연스럽게 연출하게 된다. 어떤 색의 옷을 입을 때 가장 잘 어울리며 어떤 표정을 지을 때 
가장 예쁘게 보인다는 것을 연륜을 통해 저절로 터득한다. 따라서 텔레비젼에 많이 나온, 
연륜이 많은 연예인일수록(예를 들어 탤런트 김혜자 씨, 정영숙 씨, 연극인 박정자 씨, 손숙 
씨 등) 겉모습이 자연스럽고 아름다워서 나이가 들었음에도 불구하고 보는 이로 하여금 강한 
매력을 느끼게 한다. 남녀를 불문하고 말이다.
  의학적으로 사람의 몸은 타인의 시선을 받으며 아드레날린이 증가하여 더욱 
아름다워진다고 한다. 남의 시선을 많이 받는 사람일수록 날로 매력적인 사람으로 변한다는 
것이 과학적으로 증명되었다고 할 수 있다. 내성적인 여성일수록 남 앞에 나서기를 
부끄러워하는 경향이 있는데 그러면 그럴수록 자기 자신의 이미지는 점점 퇴화되고 결국 
정지되어버려 향상된 이미지를 기대하기 힘들다.
  직업상 사람을 많이 만나는 전문직 여성들은 의식적으로 전철이나 거리에서 주위 사람들의 
시선을 의식하는 것도 좋은 방법이다. 특히 8차선 도로의 횡단보도처럼 거리가 제법 되는 
곳을 지날 기회가 있다면 그것을 아드레날린을 많이 분비하는 절호의 기회로 삼아라. 많은 
운전자가 신호등이 바뀌기를 기다리며 횡단보도로 지나가는 당신을 쳐다볼 테니까.
  몇 년 전 바람이 심하게 불던 초가을날이었다. 차를 타고 압구정동을 지나치다 그 전부터 
미루던 일을 처리하기 위해 차를 세웠다. 횡단보도의 파란불이 켜지고 길을 건넜다. 그 날 
내가 입은 옷은 상하의 블루진을 머리에는 네이비 블루의 두건을 두르고 있었다. 셔츠 컬러 
깃을 세우고 그 위에 네이비 블루 바탕색에 흰색의 작은 물방울 무늬가 찍힌 긴 실크 
스카프를 넥타이처럼 느슨하게 매었다. 횡단보도를 지날 때 마침 바람이 불어서 긴 스카프가 
멋지게 휘날렸다. 기분이 묘했다. 그 순간 신호를 기다리던 많은 운전자들도 휘날리는 내 
스카프를 보고 멋지게 느꼈을 거라는 생각이 들어서 더욱 즐거웠다. 나 혼자만 있는 느꼈을 
거라는 생각이 들어서 더욱 즐거웠다. 나 혼자만 있는 들판에서 스카프가 휘날렸다면(남이 
시선이 없어다면) 표현하기 어려운 그 묘한 기쁨이 그렇게 충만하지 않았을 것이다. 타인의 
시선이 내게 머문다는 것을 알았기 때문에 그 기쁨이 더욱 컸으리라.
  나 또한 운전하다 신호를 기다릴 때면 횡단보도를 지나는 여성들을 무심코 쳐다보게 된다. 
어떤 때는 같은 여자가 보더라도 멋진 걸음걸이로 자신의 매력을 한껏 발산하고 지나가는 
여자를 본다. 그런 모습을 보면 괜스레 기분이 좋아진다. 스티븐슨이라는 사람은 길을 
걷다가 아름다운 여인을 만나는 것은 금덩이를 줍는 것보다 기쁜 일이라고 했다. 매력적인 
여성을 쳐다보면 즐거워지는 것이 남자의 마음일 것이다. 시선을 주고 받는 사람이 동시에 
기쁨을 느낀다는 것은 얼마나 멋진 일인가. 그리하여 자신의 시선을 점점 많이 받게 되므로 
더더욱 아름다운 여성이 될 것이다.
  자신의 외적 이미지를 향상시키려면 남의 외적 이미지를 많이 보고 어떤 모습이 좋은가 
판단할 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 멋내기 관련 책을 보거나 평소에 패션 감각이 
뛰어난 사람을 눈여겨 보는 것도 좋은 방법이다.
  대개 자신의 단점은 외부에 노출하기를 꺼린다. 하지만 상대방에게 단점을 드러내서 
고치려는 적극적인 자세가 필요하다. 많은 사람들 앞에 보여지는 기회가 많을수록 당신의 
내외적 이미지는 날로 상승되어 매력적인 여성이 될 것이다. 
