        성공하는 사람에겐 표정이 있다
   지은이: 표정연구가 정연아
   출판사: 명진
   봉사자: 경민전문대 박윤경

  얼굴을 펴드립니다, 운을 펴드립니다
  황태자비를 향한 다이애나의 전략
  미국의 대통령 선거에서 압승한 클린터이 파안대안소하는 모습이 신문이 신 여태컷 내가 
보아온 그의 사진이나 TV화면의 모습 중에서 가장 멋진 장면이었다. 두 손을 가슴 앞에서 
모아 쥐고 고개를 뒤로 젖히고 활짝 웃는 모습은 너무나 보기 좋았다. 그토록 큰일을 치르고 
난 후 맛보는 승리감이란 어떤 것일까. 나에게도 그처럼 영광스런 승리감을 맛볼수 있는 
기회가 주어질까.
  성공한 사람들은 보통 사람과 어디가 어떻게 다른 것인가. 서점에 가보면 성공과 관련된 
책만 해도 수두룩하다. 어느 책을 펼쳐봐도 하나같이 유익한 내용이다. 이런 책을 읽는 
순간에는 `나도 성공할 수 있어',`일단 해보자' 하는 다짐을 곧잘 한다. 하지만 책을 덮고 
나면 얼마 지나지 않아 금세 잊어버린다.
  성공한 사람들의 좋은 습관을 일상생활에서 따라 하기란 쉽지 않다. 타고난 성격과 살아온 
환경이 다르기 때문에 자신의 틀에서 벗어나 변해야 한다는 것 자체가 버겁다.
  하지만 오랜 동안 이미지 컨설턴트로 활동하면서 내가 얻은 결론은 의외로 간단하다. 
성공하려면 먼저 웃어라. 항상 부드러운 미소가 얼굴에 감돌도록 만들어라. 표정이 
아름다워야 일과 사랑에 성공할 수 있다. 치열한 경쟁 사회에서 살아남기 위해서는 자신의 
능력도 중요하지만 그 전에 상대방에게 자신을 드러내어 `호감이 가는 사람'이라는 말을 
들을 수 있어야 한다.
  인간에게만 주어진 축복인 미소는 우리의 인생을 풍요롭게 해준다. 나는 성공을 꿈꾸는 
모든 이에게 멋지게 미소 짓는 법을 연구해 보라고 적극 권유하고 싶다. 미소는 그 어떤 
것보다 실제적이고 확실한 무기다.
  회사에 취직 하려면 면접을 거쳐야 한다. 이때 면졉관들은 제일 먼저 지원자의 얼굴을 
본다. 가장 보기 좋은 인상은 입꼬리가 살짝 올라간 웃는 얼굴이다. 입꼬리가 처져 있으면 
왠지 인상이 어두워 보이고 좋은 성격의 소유자로 보기 힘들다.
  면접과 관련된 유명한 일화가 있다. 영화(바람과 함께 사라지다)의 감독은  주인공 스칼렛 
역할을 맡을 배우를 공개 모집했다. 비비안 리도 오디션을 받았는데 그만 낙방해 버렸다. 
실망한 비비안 리는 돌아서면서 제작진에게 아쉬움이 가득 담긴 미소를 지었다. 그런데 
갑자기 "저 여자다!"라는 탄성이 어디선가 터져 나왔다. 제작진들은 바로 그 아쉬움의 
미소에 반했던 것이다. 그녀는 결국 발탁되었다. 그 때 만약 비비안 리가 뒤도 돌아보지 
않고 횅하니 나갔더라면 어떻게 되었을까. 할리우드의 대스타 한 명은 영원히 탄생하지 
못했을는지 모른다. 비비안 리의 미소는 분명히 운명의 미소, 행운의 미소였다. 오래 된 
흑백영화 <애수>에서 보여 줬던 비비안 리의 청순한 미소도 많은 사람들의 기억 속에 살아 
있다.
  웃는 얼굴은 면접뿐만 아니라 모든 인간 관계에 유용하며 상황을 부드럽고 원만하게 
만들어 준다. 미소 띤 얼굴에는 여유와 넉넉함이 배어있다. 그래서 상대방의 마음을 
편안하게 해주는 정신적 진통제 역할을 하기도 한다.
  요즘은 개개인의 이미지를 중시하는 시대다. 물론 자기 분야에서 실력을 갖추는 것이 
중요하긴 하다. 하지만 그것만으로는 충분하지 못하다. 재능이 출중한 사람이 미소까지 
훌륭히 연출한다면 금상첨화가 아니겠는가. 주위에서 보면 얼굴이 예쁘거나 잘생기지 않은 
사람인데도 매력이 철철 넘치는 사람들이 있다. 이들을 유심히 관찰해 보면 하나같이 얼굴 
표정이 밝고 미소 띤 얼굴이 멋지다는 공통분모를 발견할 수 있다.
  미소와 사랑에 대해 이야기를 해보자. 상대방의 미소에 반해서 결혼한 사람들도 많다. 
지금은 파경으로 종지부를 찍었지만 세기의 황태자비인 다이애나는 웃는 모습이 참 
아름답다. 찰스황태자를 사로잡기 위해 그녀는 호시탐탐 기회를 노려 결국은 자신의 
의지대로 황태자비가 된 능력있는 여성이다. 어린 나이에도 불구하고 그녀는 연인간에 
생기는  밀고 당기기의 테크닉도 유효적절하게 구사했다. 또한 그녀는 자신의 아름다운 
몸매에 황태자의 시선이 좀더 오랫동안 머물도록 하기 위해 황실 수영장에서 비키니를 입고 
다이빙대에서 뛰어내리기 직전까지 시간을 오래 끌었다고도 한다. 과연 황태자는 그녀의 
몸매에 반해서 그녀와 만나게 되었을까. 황태자의 여성 편력을 보더라도 다이애나보다 
몸매가 더 아름다운 여성도 많았을 것이다. 그러면 다이애나의 어떤 면이 황태자를 
사로잡았을까.
  찰스 황태자는 다이애나의 상큼한 미소에 반하지 않았을까. 다이애나의 얼굴은 웃을 때 
가장 아름답게 빛난다. 고르고 하얀 이가 위로 치켜 올라간 입꼬리를 한층 더 돋보이게 
한다. 황태자를 유혹하기로 작정한 다이애나는 그를 마주보는 순간 활짝 미소 지었을 
것이다. 비록 이혼으로 끝난 불운한 현대판 신데렐라 이야기지만 사랑의 싹을 키우는 데에 
다이애나의 미소는 큰 힘을 발휘했을 것이다.(어떤 현실적인 여성은 비록 다이애나가 이혼은 
했지만 그 동안 황태자비로서 영광을 누리고 거액의 위자료도 받았으므로 성공한 여성이라고 
말한다. 우스갯소리지만.)
  인기 탤런트 김희애 씨를 보자. `김희애 씨' 하면 풍부한 표정이 먼저 떠오른다. 특히 
웃는 얼굴은 압권이다. 그 중에서도 그녀가 결혼할 때 카메라에 잡힌 행복한 미소는 정말 
아름다웠다. 입꼬리가 탄력 있게 위로 향하고, 하얀 치아가 눈부신 웨딩 드레스와 너무나 잘 
어울렸다. `한국의 빌 게이츠'로 통하는 그녀의 남편 이찬진 씨도 그 빛나는 미소에 
사로잡혔을 것이다.
  남녀가 사랑할 때 짓는 미소에는 따사로운 봄 햇볕 같은 평화로움이 있다. 그래서 
연인끼리는 서로를 바라보기만 해도 행복한가 보다. 맑은 미소와 부드러운 눈빛, 삶에 대한 
의욕은 여성을 진정으로 아름답게 하는 필수적인 요소다. 건강하고 정결한 여성의 미소는 
남성을 매료시킬 수 있는 값진 무기로써 역할을 충분히 할 수 있다.
  늘 우울한 표정으로 연인을 대하면 그는 어느 날 아무 말 없이 당신을 떠나갈 수도 있다. 
그것이 남녀간의 사랑인 것이다.
  기왕이면 한결 같은 미소를, 매력적인 미소를 짓도록 하자. 약간의 노력하면 일과 
사랑에서 모두 성공할 수 있다. 풍요로운 미래는 바로 당신이 만드는 것이다.

    남자가 여자에게 끌리는 아주 단순한 이유
  
  이규태 씨의 (웃음과 한국인)을 보면 신라의 미소에 대해 다룬 내용이 있다. 대개 
한국인은 웃음과는 거리가 먼 민족이라고 알고 있는데 이규태 씨는 산라인의 웃음을 
얘기하면서 그런 편견을 불식시킨다.
  이규태 씨의 표현이 재미있어 조금 인용해 본다.
  "옛날 상여 나갈 때 앞세웠던 방상씨도 성난 귀면 방상과 웃음 짓는 미소 방상 두 가지가 
있는데 이 역시 저승가는 길에 악령이 덤벼들지 못하게끔 공갈하거나 웃음으로 달래 보내기 
위해서였던 것이다."
  "지금까지 발굴된 임금이나 귀인들의 무덤 속의 많은 토용들을 보면 웃고 있거나 웃고 
있지 않더라도 그 얼굴 형용을 보면 웃지 않을 수 없게끔 조형을 하고 있다. 암흑의 
땅속에서 어느 누구를 웃기려 했을까. 그건 뻔하다. 영원히 잠든 혼백을 해칠 악령에 대한 
스마일 작전이었을 것이다."
  "경주 용강 고분에서 출토된 그 수염난 미소토용을 들여다보고 있으면 자신도 모르게 
미소가 유발되는 그런 스마일을 천 년 전의 수염난 한국인이 짓고 있는 것이다. 그 오랜 
세월 동안 얼마나 많은 악령들이 이 스마일에 간장이 녹은 채 돌아섰을까. 감정 노출을 
악덕시했던 유구한 전통 때문에 웃음을 상실해온 우리 한국인, 그래서 얼굴의 소근이 
생리적으로 퇴화했을 만큼 웃음과 동떨어져 살아온 한국인에게 이 신라의 미소가 마냥 
신선하게 와 닿기만 하다. 사실 우리 할머니나 할아버지들이 웃거나 울 때 별반 표정에 
차이가 나지 않는다. 우는 것만이 유일한 감정 표현이었던 우리 선조들의 슬픈 근육 구조 
때문이었을까."
  신라인은 악령을 성난 토용으로 윽박지르기도 하고 웃는 토용으로 달래기도 했다. 그들은 
이미 악령을 미소로 환대하여 해코지할 수 없도록 하는 스마일 파워에 대한 지혜를 알고 
있었다.
  웃음의 힘이란 무엇일까.
  매력적으로 아름답게 웃는 얼굴은 상대방에게 호감을 줄 뿐만 아니라 상대의 마음까지 
행복하게 만든다. 그 행복이 몇 배로 불어나서 다시 돌아와 운명을 바꾸어 놓기도 한다. 
그것이 바로 웃음의 힘이다. 아무리 성미가 괴팍한 사람이라 할지라도 상대방의 환한 웃음 
앞에서는 부드러워지지 않을 수 없다.
  사람이 사람을 좋아하는 이유는 의외로 단순하다. 특히 이성간의 경우는 더더욱 그렇다. 
상대방의 부드러웅 눈매, 상냥한 말씨, 세련된 매너, 아름답게 웃는 모습에 쉽게 끌린다. 그 
중에서도 매력적으로 웃는 얼굴은 이성에게 강한 마력을 발휘한다. 이는 얼굴이 잘생기고 
못생긴 것과는 크게 관계없다. 얼굴은 평범하게 생긴 것 같은데 왠지 웃는 모습이 매력적인 
사람을 보면 알 수 있다.
  세상 사람들 중에 웃는 얼굴이 아름다운 사람은 스마일의 효력을 한껏 발휘할 수 있기 
때문에 그만큼 인생에서 성공할 가능성이 크다.
  어떤 이들은 아름답게 웃는 얼굴을 선천적으로 타고나기도 한다. 반면에 또 어떤 사람들은 
거울을 친구 삼아 매일 들여다보면서 웃는 모습을 멋지게 개발하기도 한다. 눈, 코, 입 하나 
하나 살펴보면 잘생긴 미인인데 왠지 호감이 가지 않는 배우가 있다. 이런 배우는 대체로 
웃는 얼굴이 아름답지 못하다. 어떤 영화감독은 이런 배우는 스타로 성공할 수 없다고 
말하기도 한다. 그런 연예인들을 보면 대체적으로 연기 생명도 오래가지 못하고 잠시 
반짝하다 마는 경우가 허다하다.
  인기스타 최진실 씨의 얼굴을 한번 떠올려 보자. 그녀는 웃는 얼굴이 단연 돋보이는 
배우다. 가지런하고 하얀 이가 드러나는, 활짝 웃는 얼굴은 정말 매력적이다. 그러나 그녀의 
얼굴을 자세히 관찰해 보면 특별히 빼어난 미인은 아니다. 다만 그녀의 귀엽고 사랑스러운 
미소가 많은 사람들의 머릿속에 좋은 이미지로 기억되는 것이다. 그녀의 꾸준한 인기 비결은 
아마도 웃는 얼굴에 있을 것이다.
  그렇다고 반드시 최진실 씨처럼 귀여운 얼굴만이 웃는 얼굴로서 최상은 아니다. 이번에는 
탤런트 최명길 씨를 떠올려 보자. 웃지 않을 때는 지적이고 조용하게 보이지만 활짝 웃을 
때는 입꼬리가 야무지게 올라가서 매력적이고 당차게 보인다.
  이렇게 웃는 얼굴은 성공할 수밖에 없다. 멋지게 잘 웃는 사람은 그 인상 때문에 자기도 
모르는 사이에 주위 사람의 도움을 받는 스마일 파워를 갖게 되는 것이다.
  연예인이나 정치인 이외에도 비지니스와 세일즈에서 스마일 작전으로 일을 성공시키는 
사람은 수없이 많다. 예를 들어 물건을 살까 말까 망설일 때 점원이 상냥하게 제품에 대해 
설명해 주면 그 물건을 사지 않을 수 없게 된다. 이 스마일 작전은 싸움 직전으로 치닫는 
부부 사이를 풀어지게도 한다. 또 친구 관계나 부모 자식간의 불화를 씻어주는 사랑의 
묘약으로도 작용한다. 미소는 이렇듯 거대한 에너지를 가지고 있다.
  어느 날 일하러 가기 위해 현관에서 신발을 신다가 거실에서 놀고 있는 여섯 살짜리 딸을 
불렀다.
  "지원아, 엄마 잘 다녀오시라고 뽀뽀해 줘야지."
  "싫어."
  "에이, 그러지 말고 딱 한 번만 뽀뽀해 줘."
  "흥, 싫어. 난 엄마가 나가는 거 싫단 말야."
  딸아이는 이렇게 말하며 고개를 90도로 휙 돌린다. 나는 지원이가 이유 없이 심통을 부려 
본다는 것을 알고는 "그래? 알았어. 너 어디 두고 보자."하며 나왔다.
  일이 끝난 오후 집으로 들어서기가 바쁘게 딸아이가 얼굴에 미소를 가득 담고 말꼬리를 
길게 뺀다.
  "엄마,엄마."
  나는 그 순간 딸아이가 아침에 있었던 일을 기억하고 스마일 작전으로 나를 녹이려 한다는 
사실을 알아챘다. 엄마가 계속 화나 있는 줄로 안 것이다. 일부러 몇 분간 모른 척했더니 
더욱더 나에게 억지 웃음을 보내며 코맹맹이 소리를 하면서 자꾸 달라 붙느다. 스마일 
작전에 휘말리는 이 기분은 유쾌하기 그지 없다. 나는 더 이상 참지 못하고 딸을 꼭 안아 
주었다.
  "이 스마일 작전의 지혜를 어른이 되어서도 잊지 마라."
  내 말을 알아들었는지 못 알아들었는지 딸아이는 방글방글 웃기만 한다.

    내 마음을 움직인 어느 세일즈 우먼의 미소

  가수 조용필 씨의 부인 A가 웃는 얼굴은 내기억 속에 강하게 남아 있다. 몇 년 전 이들은 
많은 사람들의 관심 속에서 결혼식을 한 후 TV 생방송에 출현하여 한 시간이 넘도록 
인터뷰를 하였다. A는 웃는 모습이 정말 멋진 여성이었다. 피곤에 지쳤을 텐데도 그녀는 
시종일관 웃는 표정을 잃지 않았다. 다음 날 신문에는 그녀의 미소를 격찬한 기사가 실렸다.
  그녀가 로비스트라는 직업인으로 성공할 수밖에 없었던 가닭을 알 수 있었다. 그것은 바로 
그녀의 미소 띤 얼굴과 세련된 매너다. 외적인 면에 있어서 그녀는 커리어 우먼으로서 
가져야 할 필수조건을 다 갖추고 있었다. 능력 있는 여성일수록 미소가 필요한 곳에서 
유감없이 스마일 파워를 발휘한다. 그녀는 직업 자체가 상대방을 만났을 때 좋은 이미지를 
심어주어야 일을 성공적으로 이끌 수 있기 때문에, 웃는 얼굴이 얼마나 중요한가를 잘 알고 
있을 것이다.
  웃는 얼굴이 얼마나 매력적인가에 따라 상대에게 주는 인상이 달라지고 상대의 마음을 
음직이기도 한다.
  반대로 좋지 않은 인상 중의 하나인 무표정한 얼굴은 호감을 주기는커녕 상대방을 
무기력하게 만들기도 한다. 나는 가장 무서운 얼굴은 무표정한 얼굴이라고 생각한다. 갱 
영화에 나오는 보스들은 한결같이 얼굴에 표정이 없다. 포커를 잘하는 사람도 자신이 가진 
카드를 상대편이 읽지 못하도록 무표정한 얼굴을 하고 있다. 좀처럼 자기 속을 내보이지 
않는 사람들의 무표정한 얼굴은 생명이 없는 얼굴이라 해도 과언이 아니다. 무표정한 얼굴은 
상대방에게 절대로 호감을 주지 못한다.
  내가 만난 여성 중에 맹렬 신세대 여성S가 있다.
  S는 26살로 보험회사에 근무한다. 그녀는 미혼이지만 한 가정의 가장이다. 어릴 때는 
아버지의 사업이 번창하여 유복한 환경에서 자랐지만 그녀가 고등학교 1학년 때 아버지가 
경영하던 공장이 모두 불타버려 하루 아침에 알거지가 되었다. 불행하게도 공장은 보험에 
가입되어 있지 않았고 그 충격으로 아버지는 쓰러져 뇌를 다치는 바람에 병석에 누워야만 
했다. 그녀의 어머니는 아버지 간호를 해야 했기 때문에 생업에 종사할 수 없었다.
  그녀는 대학진학은 꿈도 못 꾸고 고등학교마저 힘겹게 졸업했다. 고등학교를 졸업하기도 
전에 작은 무역회사에 취직했다. 하지만 그 월급으로는 두 동생의 학비는커녕 생활비도 
턱없이 부족했다.
  그녀는 5개월 만에 직장을 그만두고 보험회사에 들어갔다. 자신이 노력한 만큼 결과가 
나오기 때문에 그 직업을 선택했다고 한다. 이후 3년 동안 열심히 일했다. 그결과 
풍족하진는 않지만 그래도 동생들이 마음놓고 공부할 만큼의 경제력을 확보하게 되었다. 
갑작스런 집안의 풍파로 어린 나이에 자신감이 생기더란다.
  자신감이 생기면 마음에도 여유가 생겨 시야가 넓어지기 마련이다. 그녀는 스물넷이 
되면서 자신의 사회적, 경제적 발전을 위해 더욱 노력했다. 매일 신문을 보며 스크랩을 하고 
좋은 책이 출간되면 빠짐없이 읽었다. 그 외에도 자기 투자에 돈을 아끼지 않았다.
  그러던 중에 신문과 함께 들어온 K백화점 문화센타 팜플렛을 보고 이미지 메이크업 강좌를 
수강하게 되었다.
  그렇게 해서 나와 그녀의 만남이 이뤄졌다. 그녀는 단 한 번도 결석하지 않았다. 특히 
스마일 특강 시간에 열심히 참여하는 열의를 보였다.
  그후 2년 남짓 흘렀을까. 그녀는 K문화센터 사무실에 수소문해 나의 연구실로 찾아왔다. 
나는 그녀가 너무나 여유 있고 세련돼 보여 얼른 알아보지 못했다. 흠잡을 데 없이 자연스런 
화장에 몰라보게 좋아진 그녀의 멋진 미소를 보고 내가 괜히 즐거워졌다. 내가 끓여 주는 
커피가 맛있다며 행복한 표정을 짓는 그녀.
  "선생님께 정말 고마운 마음이 들었어요. 선생님 강의를 듣고 자신감을 얻게 된 것이 큰 
수확이었어요. 제가 저희 회사 직원들 중에 제일 예쁘다는 소문난 거 모르시죠."
  이렇게 말하자 그녀는 함박 웃음을 터뜨렸다.
  덧붙여 그녀는 자신의 월수입이 평균 오백만 원을 웃돈다고 해서 나는 깜짝 놀라게 
만들었다. 이제 몇 달만 있으면 일산 신도시에35평짜리 아파트를 사서 이사를 간다고 했다. 
그렇게 말하는 그녀의 얼굴은 너무나 아름답게 보였다. 그녀를 돌려보낸 후 나는 기분이 
뿌듯해져 하루 종일 흥얼거렸다.
  이번에는 전업주부에서 취업주부로 변신하는데 성공한 30대 후반의Y에 대한 이야기다.
  모 백화점 문화센터에서 강의를 끝내고 막 강의실을 나오는데 키가 자그마하고 이목구비가 
뚜렷한, 단정한 느낌의 여성이 나를 찾았다. 그녀는 메이크업 교육 교재용 화장도구 회사에 
영업부에서 일하는 사람이라고 자신을 소개했다. 나는 다음 스케줄도 있고 갑작스럽게 
찾아왔기 때문에 지금 다른 회사에서 나오는 제품으로 수업을 하고 있어 필요한 것이 없다고 
정중하게 잘라 말하고는 돌려 보냈다. 그 때 그녀의 첫인상은 단정한 정장 차림으로 매너가 
좋아 보였고 그래서 나도 상당히 예의 바르게 대했다.
  며칠 뒤 다른 백화점 문화센터에서 강의를 끝내고 나오는데, 그 곳에서 강의하는 것을 
어떻게 알았는지 Y가 강의실 입구에서 기다렸다는 듯이 나타나 이렇게 말했다.
  "선생님 수업이 끝날까봐 한 시간 전부터 기다렸어요."
  정말 한 시간을 기다렸는지 모르지만 그 말을 듣자 쉽게 거절할 수가 없었다. 그녀와 함께 
휴게실로 가서 자동판매기의 커피를 뽑아 들었다. 그녀는 자신의 메이크업 제품을 꺼내어 
자신 있게 설명하기 시작했다. 비슷한 수준의 메이크업 제품들은 대걔 회사만 다르지 제품의 
종류와 성분에 있어서 그렇게 큰 차이가 없다. 종전에 사용하던 화장도구의 담당자는 
남성인데 여태껏 내게 친절했기 때문에 의리상 갑자기 제품을 끊을 수 없어 갈등이 생겼다. 
나는 조금 주저하다가 결국 그녀의 제품을 허락해 버렸다. 그리고 수강생들에게도 그 제품을 
소개해 주었다. 같은 여성으로서 도와 주오 싶은 마음이 강하게 들었기 때문이었다. 나는 그 
날 당장 제법 많은 양의 제품을 주문했다. 그녀의 일등 고객이 될 정도로. 지금도 그녀와 
계속 거래하고 있다. 요즘도 가끔 일로 그녀를 만나면 나는 이런 농담을 한다.
  "Y씨, 제발 웃어요. 마음 약해지니까."
  여자가 보기에도 그녀는 정말 기분 좋은 여자다. 그 이유를 나름대로 분석해 보면 첫째, 
그녀는 누구보다도 부드러운 얼굴 표정과 미소를 지니고 있다. 그녀의 표정은 상대방이 
여성이든 남성이든 모두에게 호감을 느끼게 한다. 내가 인상이 좋다고 마라자 그녀는 매일 
아침 거울을 보고 웃는 연습을 한다고 했다. 얼굴 화장은 진하지 않고 항상 은은하다. 
얼굴형에 어울리는 단정한 눈썹 모양과 깔끔한 립라인과 알맞게 부풀린 듯한 입술 화장 
테크닉은 메이크업 전문가가 보아도 칭찬해 주고 싶을 정도다.
  그리고 그녀는 시간 약속을 하면 항상 5분 전에 나와서 기다린다. 언젠가 그녀가 무거운 
화장 도구를 든 채 전철을 타는 것을 보고 자동차를 타라고 권유했더니, 상대방과 약속 
시간을 지키기 위해선 아무리 짐이 무겁더라도 지하철을 이용할 수밖에 없다고 했다. 얼마나 
철저한 프로정신인가.
  또한 그녀는 자신의 일에 자부심을 가지고 적극적으로 일한다. 원래 피부관리사를 하던 
그녀는 자신이 노력한 남큼 열매를 얻을 수 있는 세일즈를 하는 지금이 훨씬 즐겁다고 한다.
  그녀는 한 달에 한 번 정도 내게 안부 전화를 해준다. 여름이면 더운데 어떻게 지내냐고 
묻고, 연말이면 바쁜 시간을 쪼개어 조그만 선물을 가지고 강의 시간에 맞추어 나타나기도 
한다. 조그만 선물이지만 받는 사람에게는 그 성의가 너무나 고맙게 느껴진다. 알고 보니 
나뿐만 아니라 유명 백화점 문화센터 강사들을 다 섭렵하고 있다. 이렇게 사람을 일일이 
챙기는 그녀의 세심함이 존경스럽기까지 했다. 새로 생기는 백화점 문화센터 메이크업 
강사들도 그녀의 망에 반드시 걸려들 것이다.
  언젠가 그녀가 소속된 회사의 사장을 만난 적이 있다. 내가 그녀에 대한 칭찬을 아끼지 
않자 사장 또한 그녀가 몇 사람 몫을 해내는 능력 있는 여성이라고 말했다.
  그녀는 자기 관리를 위해 투자를 아끼지 않는다. 특히 그녀는 상대방에게 웃는 얼굴을 
보여 주기 위해 노력한 것이 지금의 자신을 만들었다고 한다.
  이렇듯 모든 비지니스에서 미소 띤 얼굴은 일의 성공에 이르는 첫관문이 된다. 
이제부터라도 웃는 얼굴에 관심과 노력을 기울여 보라. 웃는 얼굴로 자신감을 가지고 일에 
도전한다면 성공의 열매는 당신의 것이 될 것이다.

    웃음 치료 요법이라는 것

  마음이 몹시 우울해 있던 어느 날 동네 비디오 가게에 들러 프랑스 코믹영화<비지트>를 
빌려 왔다. 영화가 얼마나 재미있었던지 끝날 때까지 아마도 백 번쯤은 웃었을 것이다. 나는 
조금만 우스워도 잘 웃는 성격이다. 나 스스로 웃고 싶어서 웃은 것은 아니지만 어쨌든 코믹 
영화를 보며 타의로라도 웃었기 때문에 낮에 있었던 우울한 기억의 독소가 빠져 나간 듯한 
기분이 들어서 상쾌한 마음으로 잠자리에 들 수 있었다.
  몇 해 전 신문의 해외토픽란에 이런 기사가 났다. 한 중년 남자가 생명이 2개월밖에 남지 
않았다는 간암선고를 받은 충격을 받은 나머지 직장에 사표를 내고는 자기 집 지하실에 
틀어박혔다. 하루 종일 할 일이 없었던 그는 어차피 죽을 목숨인데 실컷 웃어나 보자고 
결심하고 코미디 비디오를 계속 보았다.
  그렇게 웃고 먹고 잠자는 것으로 하루하루를 이어 나간지 2개월쯤 지나자 어떻게 된 
일인지 몸이 조금씩 가벼워지는 느낌이 들었다. 이상하게 생각되어 병원에 가서 검사를 
해보니 병이 호전되고 있었다. 그는 그 후 희망을 가지고 노력한 끝에 건강을 되찾아 새로운 
삶을 살게 되었다. 
  유머의 힘이 이 정도라는 것은 결코 과장이 아니다. 이에 대한 의학적 근거가 있다. 웃는 
행위는 면역력의 중추인 간뇌를 자극하여 암과 싸우는 면역력을 강화시킨다. 크게 웃으면 
웃기 전보다 백혈구가 3퍼센트나 증가하고 우리 몸에서 진통 작용을 하는 호르몬 즉, 
엔돌핀이 나온다.
  황수관 신드롬을 일으킨 황 교수에 의하면 웃으면 심장이나 혈관의 작용이 활발해진다고 
한다. 당연히 혈액순환이 잘 될 것이다. 황 교수와 상담을 한 어느 생선장수 아주머니는 
웃는 마음으로 바뀐 다음 심장병이 치료되었다고 한다.
  웃음은 건강을 지키는 보약이며 병을 고치기도 한다. 이미 미국, 프랑스, 스위스, 
캐나다에서는 웃음을 치료에 활용하는 진료소가 생겨 웃지 않는 환자를 위해 간지럽히는 
기계까지 발명해 치료에 활용한다고 한다.
  왠지 기분이 좋지 않다고 생각될 때 섣불리 약을 먹기보다 웃어 보라. 거울 앞에서 맘껏 
웃어본다거나 재미있는 영화를 보면서 웃음 요법을 활용해 보는 것이다. 마음 맞은 친구와 
만나 재미있는 이야기를 주고 받으며 웃다 보면 그 날의 스트레스가 싹 가시는 경험을 
해보지 않았는가.
모든 병은 일차적으로 스트레스에서 온다. 동물도, 인간도 스트레스를 많이 받으면 병에 
대한 면역 능력이 극히 감소된다. 여기서 잠깐 병과 스트레스에 관해 한번 짚어 보자. 병과 
스트레스는 바늘과 실처럼 떨어질 수 없는 연관성이 있다. 인간의 신체적인 질병 가운데 
70~80퍼센트는 정신적인 면과 육체적인 면이 동시에 연관되어서 일어난다. 몸이 아파서 
병원에 갔는데 진찰 결과 아무런 이상이 없을 때 의사들은 스트레스가 원인이라고 한다. 
  정신적, 정서적 스트레스에 의하여 질병이 유발되는 예는 감기에서부터 각종 암, 심장병, 
고혈압, 두통, 요통, 가슴의 통증(가슴이 실제로 무지무지 아픔, 일명 가슴 앓이라고 함), 
변비,설사등에 이르기까지 각양각색이다. 흔한 병의 하나인 위궤양의 가장 큰 원인도 
스트레스다. 스트레스로 인한 과다하게 분비된 위산이 위장벽을 헐게 만든다. 힘겨운 전쟁을 
자주 치렀던 로마 시대의 병정들이나 세계2차대전 때 독일의 공습을 많이 받은 런던 
시민들도 위궤양으로 고통을 받았다고 한다. 요즘이야 의학의 발달로 1~2개월 정도면 치료가 
가능하지만 그 당시에는 얼마나 고통스러웠을까.
나도 8년 전에 위궤양을 앓은 적이 있다. 치료가 다 되었다고 생각했는데도 스트레스를 
받으면 다시 증상이 나타나 그 고통스러운 위 내시경 검사를 몇 번이나 받았는지 모른다. 
하지만 웃는 얼굴로 생활하면서부터 위궤양이 점점 나아지기 시작했다. 웃는 마음과 읏는 
얼굴이 건강을 유지한다는 사실을 늘 머릿속으로 생객하고 의식적으로 밝은 마음을 가지려고 
노력한 결과다.
  스트레스는 웃는 마음이 없어서 생긴다. 같은 스트레스 인자가 주어져도 사람마다 
스트레스를 받는 정도는 다르다. 똑같은 일을 보고도 누구는 크게 흥분하고 누구는 작게 
흥분하지 않은가. 스트레스를 받을 때 결코 웃음은 나오지 않지만 가급적이면 긍정적으로 
생각하고 현실을 받아들이려고 노력하자. 얼굴에 미소를 띠어 보자. 누군들 스트레스를 받고 
싶어서 그러냐고 할지도 모르겠다. 그러나 매사에 조금만 너그러워지자. 인생이 달라지고 
병이 나을 수도 있다.
  매사에 부정적이고 비관적인 성격을 가진 사람일수록 대걔 스트레스성 두통을 앓는 
사람들이 많다고 신경정신과 의사들은 말한다. 이런 성격을 가진 사람일수록 자신의 웃는 
얼굴에 관심을 가져 보라. 먼저 거울 앞에 허리를 펴고 편안하게 앉는다. 아주 유쾌하고 
즐거웠던 기억을 머릿속에 떠올려 보라. 거울 속에 보다 무드럽고 밝은 표정이 나타날 
것이다.
  웃음은 펴져 나가는 성질이 있다. 내가 먼저 웃으면 상대방도 따라 웃는다. 코미디 
프로그램에서 웃기는 장면을 어떻게 처리하는가 생각해 보자. 웃음소리를 효과음으로 넣어서 
읏음을 유도한다. 코믹 영화도 마찬가지다. 집에서 혼자 비디오로 보면 그다지 우습지 않은 
장면도 영화관에서 많은 사람들과 같이 보면 더 우습다. 옆에서 웃으니 따라 웃게 되는 
경험을 여러분도 한번쯤 경험했을 것이다.
  굳이 병원에 가지 않더라도 우리 주위에 아픈 사람은 너무 많다. 가족들의 건강을 
진심으로 기원한다면 집안에서 항상 웃음소리가 나게 해보자. 한 삶이 먼저 노력하면 모두의 
표정에 웃음기가 서리고 생기가 돌고, 힘겨운 상황이 벌어지더라도 가족끼리 뭉쳐 어려운 
일을 해결해 나갈 수 있는 힘을 얻게 될 것이다.

    `무서운' 십대와 스마일 파워

  평일 오후 여섯 시면 나는 스포츠 센터에 아이를 데려다 준다. 아이가 한 시간 정도 수영 
강습을 할 동안 나는 센터 내에 있는 KFC에서 책응 읽거나 원고를 쓴다.
  어느 날인가 시장기가 돌아 치킨 한 조각과 커피를 먹고 있는데 중학생으로 보이는 6명의 
학생이 남녀로 쌍을 이뤄 들어와 중앙에 위치한 자리에 앉았다. 그곳을 이용하는 연령층은 
대걔 10대다. 나는 2년 동안 이들의 재잘거림에 웬만큼 떠들어도 무감각하다. 하지만 막 
들어온 이들은 유별나게 장난을 치며 큰소리로 떠들어댔다.
  그 때 내가 신경이 좀 예민해져 있었던 모양이다. 다른 때 같으면 좀 조용히 해 달라고 
미소를 띠며 말했을 텐데 그 날은 좀 달랐다. 몇 번 눈짓으로 조용히 하라는 신호를 
보냈는데도 불구하고 그들은 아랑곳하지 않았다. 실내가 떠나갈 듯 웃어대기를 정확히 오십 
분. 도저히 참을 수가 없었다.
  "얘들아 너희 좀 조용히 못해. 여기 너희들만 있는 줄 아니? 정말 너무 하잖아!"
  나는 좀 흥분해서 그들을 향하여 소리를 쳤다. 그들 중 네 명은 나를 잠깐 쳐다보더니 
미안한 표정을 지었는데 나머지 두 명은 계속 나를 노려봤다. 이미 흥분한 나는 "뭘 
잘했다고 노려보고 있니?" 하면서 화난 표정을 지었다.
  이쯤 되자 다른 네 명의 학생들은 주섬주섬 가방을 챙겨 나갈 준비를 했다. 그런데 남녀 
둘이 내게로 다가오더니 반말로 뭐라고 얘기했다. 음악소리 때문에 자세히 듣지 못했지만 
대충 `너 나한테 혼나 볼래'하는 식이었다. 나는 남자애를 혼내 주려고 벌떡 일어났다. 그 
때 대학생으로 보이는 남자가 곁으로 오더니 참으라고 했다. 그리고 그는 삐딱하게 나오는 
남학생에게 다가가더니 "어른에게 그러면 안 돼." 하며 바깥으로 내 보냈다. 이제 끝났다 
싶었는데 한 여학생이 다시 들어와 나를 빤히 노려봤다. 또다른 남학생이 와서 그 여학생을 
억지로 끌고 나갔다. 
  이삼십 분이 지난 후 흥분이 가라앉자 얼굴이 다시 뜨거워졌다.
  `다른 때처럼 웃으면서 잘 타일렀다면 나에게 그렇게 무례한 행동을 보이진 않았을 텐데.'
  나는 자책감에 빠졌다. 스마일 파워를 그렇게 외쳤던 내가... 나는 그 상황을 조용히 
처리해 준 대학생에게 말을 건넸다.
  "저, 조금 전에 도와주셔서 감사했어요. 아이들과 아는 사이 같던데 어떤 관계세요?"
  그는 근처에 있는 교회의 주일학교 교사인데 자신이 가르친 아이들이라고 했다. 아이들은 
자신들이 잘못했어도 무조건 꾸짖는 것은 받아들이지 않는다고 그가 말했다. 나는 나의 
무의식적인 감정 발산에 대해서 미안하게 생각한다고 사과했다.
  "요즈음 아이들은 나이라는 권위를 인정하려 들지 않아요. 스스로 납득이 되지 않으면 
따르지 않죠."
  그러면서 그는 제대로 가르치지 못해 죄송하다는 말을 덧붙였다.
  초등학교 5학년인 아들아이가 수영을 끝내고 와서 앞자리에 앉았다. 아이가 좋아하는 
음료수를 시켜주며 조금 전에 있었던 이야기를 해주었다. 그리고 내 생각을 말해보라고 하니 
"그 형과 누나 들이 먼저 잘못했지만 엄마도 그렇게 소리쳤으면 잘못하셨어요." 한다.
  "그래, 엄마도 잘못했어."
  내 아이도 이제 많이 컸구나 하는 생각과 함께 내 자신에게는 어떠한 경우에도 감정적이지 
말자고 다짐했다.
  그리고 요즈음 아이들의 성향이 그렇다면 부모들은 자녀들에게 더욱 부드러운 표정과 
말투가 필요하겠다는 생각이 들었다. 웃는 마음과 얼굴로 그들을 대하면 그들도 결국은 
부모의 뜻에 따르지 않겠는가.
  아무튼 나는 이 일을 겪은 후 며칠 동안 비록 나의 우발적인 실수였지만 나 자신에 대해서 
회의를 느껴 우울했다. 스마일을 그토록 외쳐대는 내가 그런 실수를 하다니...
  이제 공공장소에서 건물이 무너지도록 떠들어대는 아이들이 있다면 부드럽게 미소지으며 
이렇게 말할 것이다.
  "미안하지만 좀 조용히 해주겠어요?"

    어색하게 웃지 않으려면 

  현대인들이 편리하게  사용하는 자동 판매기는 돈을 넣기만 하면 음료수, 담배, 카드 등 
상품이 저절로 떨어진다. 하지만 기계라는 것이 다 그렇듯이 마음은 없고 편리성만 있는 
물체일 뿐이다.
  마음이 없는 미소는 자동 판매기와 다를 바가 없다. 이 글을 읽고 있는 당신도 여태껏 
미소 자동 판매기가 아니었나 한 번쯤 뒤돌아 보자. 
  회사나 백화점에서 안내를 맡은 여성들의 미소를 관심 있게 쳐다본 적이 있는가. 웃기는 
웃되 마음까지 웃는 웃음은 극히 드물다. 이러한 얼굴은 거의 천편일률적이라 할 수 있다. 
전시장 같은 곳에서 안내를 맡은 도우미들도 마찬가지다. 큰 빌딩의 엘리베이터 걸이 웃는 
표정 또한 엉성하기 짝이 없다. 커피 자동판매기처럼 그저 기계적인 느낌의 미소가 
배어나온다. 왜 그럴까.
  그들의 대부분은 월급을 받고 일하니 웃어야 된다는 강박관념에 사로잡혀서 웃을 뿐이다. 
회사에서 요구하는 대로 하는 거뿐이다.
  가끔 친절한 마음과 미소를 가진 여성들도 만날 수 있다. 어린아이들이 엘리베이터를 타면 
미소를 지으며 아이에게 사랑스런 눈길을 보낸다. 그런 여성들을 보면 왠지 기분 좋아진다.
  미스코리아 선발대회장에 가면 미소 자동 판매기 현상을 적나라하게 볼 수 있다. 
미스코리아 후보들은 거의 긴장한 탓에 웃는 표정이 한결같이 딱딱하게 굳어 있다. 억지로 
웃는 후보의 어색한 미소를 보고 있노라면 기문이 씁쓸해진다. 하얀 이를 드러내 놓고 웃는 
것까지는 좋은데 눈은 전혀 웃지를 않는다.
  미스코리아 후보들은 자신의 몸매와 얼굴에 굉장히 신경을 쓴다. 체중을 조절하기 위해 
단식원에 가는가 하면 이제는 성형 수술도 반드시 거쳐야 하는 과정이 되고 말았다. 체중을 
줄이고 성형수술을 하여 미인대회에 나오는 자체가 나쁘다는 것이 아니다. 그보다 먼저 웃는 
얼굴에 좀더 관심을 가지라는 뜻이다.
  미스코리아의 꿈을 가진 당신이 도저히 웃는 얼굴에 자신이 없다면 차라리 이를 드러내고 
웃지말고 입꼬리만 살짝 올리는 것이 낫다. 이를 내놓고 웃는 의식적인 미소는 자연스럽지 
못하다.
  대걔 미스코리아 후보들의 평균 나이는 20대 초반이다. 그들은 나이가 어려 인생의 경륜이 
매우 짧다. 그래서 스마일 파워의 위력을 인식하지 못하는 탓도 있을 것이다. 웃는 얼굴에도 
커리어가 필요하다. 웃는 얼굴은 인생의 경험에 따라 좀더 달라질 수 있다. 땀과 눈물의 
경험이 많은 사람일수록 뛰어난 미소를 지을 수 있다.
  하지만 젊은 여성일지라도 자신의 나이에 걸맞는 발랄하고 생기 있는 미소를 지으면 
자연스럽다. 유니버스 선발대회를 지켜보면 서구 여성들의 미소는 대체로 자연스럽고 
싱그럽다. 그네들은 웃는 문화 속에서 자랐기 때문일까.
  당신의 노력 여하에 따라 마음이 담겨 있는 아름다운 미소는 얼마든지 당신의 트레이드 
마크가 될 수 있다. 수동적인 자동판매기의 미소라면, 당신은 지금 이 순간부터라도 
능동적인 미소의 소유자가 되기 위한 마음부터 갖도록 하라. 마음에서 우러나는 미소는 
상대방을 얼마나 행복하게 해주는가. 반대로 마음이 웃고 있지 않은 미소는 얼마나 
상투적인가. 꾸민 웃음은 상대방의 감정 레이더에 포착되므로 차라리 웃지 않는 것이 낫다.
  하지만 직업상 늘 웃어야 한다면 좀더 적극적인 방법은 모색해야 한다. 기분이 우울해도 
억지로 웃을 것이 아니라(부자연스러우므로) 그럴 때는 마인드 컨트롤을 해보라고 권하고 
싶다.
  "아, 나는 어제 남자친구와 절교를 했기 때문에 도저히 웃고 싶지 않아. 아니야 , 이럴 
때일수록 웃어야지. 웃으면 행운이 깃든다고 했어. 나는 좀더 괜찮은 남자친구를 만날 수 
있을 거야. 그래, 입꼬리를 올리자. 노화도 지연시키고 엔돌핀 호르몬도 분비된다고 했어. 
마음을 밝게 가지고 활짝 웃자."
  이렇게 되면 우울한 스트레스에 빠지지 않아서 좋다. 그리고 또 누가 아는가. 그 순간 
당신의 신선한 미소에 마음을 뺏긴 새로운 남자가 데이트 신청을 해올지. 영리한 당신은 내 
말을 이해하리라 믿는다.

    발리의 미소도 함게 가져가세요

  몇 년 전쯤 `신들의 섬',`축제와 예술의 섬' 그리고 `지상 최후의 낙원'이라 불리는 발리 
섬에 다녀왔다. 새로운 사람들의 아름다운 미소를 경험하고 신선한 감동을 받은 뜻깊은 
여행이었다.
  인도네시아의 많은 섬들 중에서 가장 관광객이 많은 곳이 발리 섬이다. 아직도 내 기억에 
생생한 것은 집앞의 사당이나 길에 날마다 빠짐없이 신들에게 바치는 제물이 놓여 있는 
풍경이다. 보통 제물 하면 우리는육식성 제물이나 푸짐한 제삿상을 떠올리는데 그들의 
제물은 옥수수 껍질 같은 것으로 만든 매우 간소한 것이어서 인상 깊었다.
  그러나 그들의 자연은 너무도 아름다워서 마치 신들이 그들과 함께 지내지 않나 하는 
느낌이 들 정도였다. 그들도 그렇게 생각하고 있는지 일정 지역을 제외하고 4층 이상의 
건물을 지을 수 없다는 법률을 만들어 놓고 있었다. 신들이 키가 큰 야자수를 딛고 걸어 
다니다가 높은 건물이 있으면 걸어다닐 수 없기 때문이란다. 또 그들이 마을 집회소에서 
신들을 위해 추는 춤은 몇 백 년 전의 율동이 그대로 전해져온 것이다.
  싱싱한 생명감이 넘치는 그들의 독특한 문화와 아름다운 경치 때문에 발리는 세계적 
휴양지로 일찍부터 사랑을 받았다. 외국의 영향을 많이 받았을 텐데도 그들은 전통문화를 
전혀 잃지 않고 있었다. 그 중에서도 특히 그들의 미소는 아마 세계에서 으뜸일 것이다. 
발리인은 남녀노소를 불문하고 어떤 사람과 마주쳐도 해맑은 웃음을 보낸다.
  하루는 숙소에서 벗어나 미니버스를 타고 천천히 도로를 달렸다. 도중에 부부로 보이는 한 
커플이 자전거를 타고 가면서 내가 타고 가는 버스와 앞서거니 뒤서거니 했는데 뒤에 타고 
있던 부인과 내 눈이 마주쳤다. 남편의 허리를 잡고 나에게 활짝 웃던 주던 발리 여인의 
해맑은 얼굴. 그것은 순수함 그 자체였다. 나도 보답으로 그 여인에게 마음껏 웃음을 보내 
주었다. 약 한 시간 동안 그녀는 자전거에서, 나는 차 속에서 그렇게 서로 눈을 마주보며 
웃음을 주고 받을 때의 기분이란 정말 무어라 표현할 수 없이 평화롭고 행복한 것이었다. 
웃는 입매의 입꼬리가 아름답게 올라가 앙증 맞은 작은 체구의 그녀를 더 귀엽게 보이게 
했다.
  동양 사람들은 대체로 무표정한 얼굴이다. 나는 발리를 다녀 오기 전만 해도 백인만이 
가장 아름답게 웃는 인종이라고 생각했다. 그러나 발리 섬에서 동양인이 이렇게 아름다운 
웃음을 지을 수 있을까 의아할 정도로 훌륭한 미소를 보았다. 사람은 어딜 가도 직업의식은 
떨치지 못하나 보다. 거기에 머무는 내내 아름다운 바다와 야자나무 아래에서 발리인들의 
미소를 관찰하며 시간을 보내는 것이 즐거웠다.
  발리 사람들이 아이 어른 할 것 없이 맑은 눈빛을 내며 자연스러운 미소를 잘 짓는 원인이 
무얼까 궁금했다. 그들이 자연스럽게 웃는 것은 아마도 자연과 싸우지 않아도 쉽게 구할 수 
있는 풍부한 열대 과일과 먹을 거리 덕분에 마음에 여유가 있기 때문이 아닐까 여겨진다. 
게다가 토속적인 종교의 전통도 한몫 했을 것이다. 인간은 죽으면 누구나 신이 된다는 신앙 
때문에 현세에 대한 욕심이 없어서 인상 찌푸릴 일이 없을지도 모른다.
  이유야 어쨌든 발리에서는 어린아이마저도 입주위 근육이 잘 발달되어 있다. 그들은 
누구든 아름답게 웃었다. 호텔에서 마주쳤던 남자 종업원의 맑은 눈동자와, 햇볕에 그을린 
피부와 대조를 이루며 반짝이던 하얀 이가 아직도 내 머릿속에 선명하게 남아 있다.
  발리 남성의 미소와 우리 나라에서 가장 멋진 미소를 연출하는 탤런트 배용준 씨의 미소를 
비교해 보면 분명 그 맛이 다르다. 배용준 씨의 미소가 현대 남성의 세련되고 매력적인 
미소라면 발리 남성의 미소는 순박한 자연 그대로의 미소, 천연의 미소다. 지상 최후의 
낙원이라 불리는 발리 섬에 신은 자신의 선물인 부드러운 미소도 함께 남겨둔 모양이다. 
발리 섬 전체가 신비스러운 기운에 감싸여 있는 느낌이 들었다.
  마지막 날 돌아오는 공항에서 현지의 한국인 가이드는 우리에게 참으로 인상적인 말을 
남겼다.
  "아름다운 섬 발리에 오셨으니 발리의 미소도 함께 가져 가세요."
  만약에 여러분도 휴가를 발리 섬에서 보내게 된다면 부디 발리인들의 미소를 빌려오기를 
바란다. 한 보따리의 미소를 가져와서 부모님과 남편, 아이들, 친구들 그리고 이웃들에게 
나누어 주면 어떨까.

    실력이 전부는 아니다

  내가 `웃음'에 관해 연구하게 된 동기를 하나 들라면 우선 나의 `일'을 들 수 있다. 한 
사람의 인상을 좋게 만드는 데는 여러 가지 요소가 갖추어져야 하지만 가장 일차적인 것은 
웃는 얼굴이다. 이미지 컨설턴트라는 직업을 가진 나는 상대방에게 좋은 인상을 주는 것이 
무엇보다도 중요하다. 실제로 나는 웃지 않고 가만히 있으면 매우 차가운 인상이라는 말을 
많이 듣는다. 내가 상대에게 호감을 주지 못하면서 어찌 남의 이미지를 컨설팅할 수 있을까 
하는 부담감이 언제나 한쪽 가슴을 누르고 있었다. 그래서 나는 가능한 한 의식적으로라도 
미소를 지으려고 늘 노력했다. 결국 내가 부족하기 때문에 효과적인 미소 연구에 열을 올린 
셈이다.
  이제 미소는 연예인이나 서비스업에 종사하는 사람들에게만 큰 힘을 발휘하는 것이 
아니다. 직업을 막론하고 미소를 어떻게 잘 활용하는가는 곧 그 사람의 능력이기도 하다.
  근래에 알게 된 화가 K는 특히 물체의 질감을 예술적 차원으로 표현해내는 손꼽히는 화가 
중의 한 사람이다. 개인적 팜플렛에는 그의 얼굴 사진이 나와 있었지만 그의 얼굴에 별 
관심이 가지 않았다. 그러나 막상 대면하게 되니 그의 얼굴에서 의외의 느낌이 들었다. 
왜냐하면 예술가의 얼굴은 어딘가 어둡고 일그러져 있을 것이라는 나의 고정관념과는 달리 
그의 얼굴은 해맑은 미서를 띠고 있었기 때문이다. 웃은 때 입꼬리도 야무지게 올라가고 
하얀 이도 그의 그림처럼 디테일하게 잘 정리되어 보였다. 나는 그 때 고뇌의 흔적 없는 
부드러운 인상으로도 깊은 예술의 경지에 도달할 수 있구나 하는 것을 깨달았다.
  전시장에서 우연히 그의 그림과 얼굴 사진이 실려 있는 시사 주간지를 들쳐보다가  다시  
한 번 놀라고 말았다. 시사지에 실린 그의 얼굴은 지금 내 앞에 있는 부드러운 얼굴이 
아니었다. 일그러져도 한참 일그러진 차가운 얼굴이었다. 딴 사람인가 착각할 정도였다. 
그의 말에 의하면 그 사진은 한참 그림 그릴 때 찍은 사진이란다. 나는 그의 두 얼굴에 
감탄하고 말았다. 내가 놀라워하니까 그의 재미있다는 듯 이렇게 말했다.
  "제가 그림을 한참 그리는 도중에 대문 밖에 나가 잠시 휴식을 취하면 앞에서 놀던 
아이들이 모두 무서워하며 도망간답니다."
  어린아이들의 심정을 충분히 알 것 같았다. 그러다 아이들이 지금 내 앞에 있는 그의 
얼굴을 본다면 그의 가슴에 안기더라도 할 것 같았다. 예술가로서의 고뇌가 배어 있는 
일그러진 얼굴과 절제된 미소를 담고 있는 온화한 얼굴은 너무나 큰 차이가 있다. 그의 
그림에서 느껴지는 예술성도 돋보였지만, 나는 그의 야무진 입매에서 세계 무대를 겨냥한 
그림을 그리겠다는 화가의 마음을 금세 읽을 수 있었다.
  "K 선생님께서는 앞으로 세계 무대가 좁아지겠네요."
  이렇게 생각한 가장 큰 이유는 멋진 미소를 짓는 표정 때문이라고 덧붙여 말했다.
  나는 그가 멋진 미소와 부드러운 얼굴 표정으로 비지니스까지 훌륭히 해낼 능력 있는 
화가라고 생각됐다. 지금에 있어서 능력 있는 예술가는 비지니스에서도 성공할 수 있어야 
세계적인 무대에 자신의 작품을 내놓을 수 있는 것이 아닐까? 에술적인 재능을 갖추고 
있어도 경제적인 뒷받침과 비지니스 능력이 없다면 창조적 활동에서 커다란 결실을 거두기는 
힘들 것이다.
  한 가지 경우를 더 생각해 보자. 내가 아는 A라는 피부과 의사와 B라는 피부과 의사 둘 다 
개인 병원을 운영하고 있다. 두 사람의 병원은 아파트 밀집 지역에 위치하고 있어 
주변환경이 비슷하다. 명문의대를 졸업한 A는 얼굴표정이 항상 굳어 있고 찾아오는 
환자에게도 상냥하게 대하지 않는다. B는 비록 지방 의대를 나왔지만 성격도 친절하고 특히 
환자를 치료할 때 언제나 밝은 표정과 웃는 얼굴로 대한다. 이쯤 되면 당신은 어느 병원에 
가겠는가? 현재 B의 병원은 A의 병원보다 훨씬 더 성업중이다.
  의사나 간호사들의 밝게 웃는 얼굴이 어떤 약보다 더 효과가 있는 경우도 있다. 앞으로 
의학은 단순히 병을 치료하는 것만을 목적으로 하는 것이 아니라 `행복 의학'이라 하여 
환자를 행복하게 하는 것이 큰 과제라고 한다. 웃는 얼굴이 행복 의학에서 한몫을 한다는 
것은 틀림없는 사실이다. 하지만 아직도 의사나 간호사가 밝게 미소 짓는 모습을 찻아보기 
힘들다. 의료 분야도 하루 빨리 시장개방이 되었으면 하는 마음까지 들 정도다. 그래야 국내 
병원도 경쟁력이 생겨 환자들에게 친절할 테니까.
  정보화의 발달로 인해 이제는 같은 분야에서 일하는 이들의 전문지식은 대걔 비슷하다. 
이럴 때 미소ㄹ 힘을 얼마나 유용하게 잘 발휘하느냐에 따라 결과가 판가름날 수도 있다. 
신경정신과 의사는 물론이고 대수술을 감행하는 외과의사마저도 밝은 미소를 환자에게 보낼 
수 있다면 분명히 치료 효과가 증대될 것이다.
  전문직에 있으면서 웃는 얼굴로 사람들에게 좋은 느낌을 주는 이들을 우리는 매스컴을 
통해서 볼수 있다. 가장 먼저 머리에 더오르는 사람은 라디오 DJ 오성식 씨다. 텔레비젼 
교양 프로에서 그의 모습을 가끔 볼 수 있는데 웃는 얼굴이 참 보기 좋다. 그의 웃는 얼굴을 
보면 맑게 갠 하늘이 연상된다. 그만큼 오성식 씨의 미소는 훌륭하다.
  또 생각나는 사람은 고려대학교 민용태 교수다. 그는 텔레비젼의 오락, 교양 프로그램에 
단골 손님으로 초대되어 해박한 지식과 입담을 유감없이 발휘한다. 그의 소탈한 미소는 
사람들에게 편안함을 느끼게 해 준다. 그 교수의 얼굴이 언제나 딱딱하게 굳어 있다면 
시청자들이 그의 얼굴을 보고 싶어 할까.
  날이 갈수록 직업의 종류도 다양해지고 점점 전문화되는 추세다. 이런 상황에서 보다 더 
높이 날개짓하기 위해서 웃는 얼굴에 관심을 쏟는 사람이야말로 진정으로 능력있는 
사람이다.
  요즈음 신세대 여성들, 특히 의과 대학에 다니는 여대생 또는 컴퓨터와 하루 종일 
씨름하는 여성들이 나에게 컨설팅을 자문해 오면, 나는 그들에게 외모에 즐 신경을 쓰고 
특히 밝은 웃음을 잃지 말라고 충고해 준다. 구세대의 전문직 여성들은 외모가 반듯하면 
마치 속이 강정으로 보일까봐 그랬는지 대부분 아무렇게나 하고 다녔다.
  그러나 신세대 여성인 당신이 살아갈 시대는 21세기다. 당신의 분야에서 주목받는 인물이 
되려면 즐거운 마음으로 맑게 갠 하늘처럼 활짝 자주 웃어라.
    
    오드리 헵번처럼 웃자

  연기를 하는 배우들은 웃는 얼굴을 만들어 내는 것이 가장 어려운 일이라고 한다. 웃음은 
최고의 감정 개방이며 근육의 개방이다. 새내기 배우들은 잔뜩 긴장한 상태라 웃는 얼굴이 
딱딱하게 굳기 일쑤다.
  언젠가 일간신문에서 모 화장품 회사의 전속 모델로 활동하며 인기절정에 있는 탤런트S에 
대한 인터뷰 기사를 보았다. 기사에는 그녀를 두고 `한국의 오드리 헵번'이라고 칭하고 
있었다. 오드리 헵번 하면 `깜찍한 요정' 이라는 이미지가 떠오르는 데 아마도 S의 얼굴 
표정이 깜찍하기 때문이 아닌가 여겨진다. 오드리 헵번과 얼굴형이 닮은 것도 아니고 
이목구비 역시 전혀 닮지 않았으니 말이다.
  인터뷰에서 기자는 S에게 취미가 뭐냐고 물었는데 그녀는 좀 특이하게 `거울보기'라고 
대답했다. 나는 그 대목에서 무언가 느껴지는 게 있었다. 아마도 그녀는 어릴 적부터 오드리 
헵번을 동경하고 그녀와 닮아지려고 노력하지 않았을까. 그래서 오드리 헵번의 영화나 
사진도 많이 보고 거울을 자주 보며 깜찍한 표정을 짓는 연습을 했을 것이다. 취미인 
거울보기가 그녀를 깜찍하고 매력 있는 여성으로 만들어 주는 데 큰 몫을 했을 것이다.
  배우나 모델들은 거울을 보면서 어떻게 미소 지으면 가장 매력적으로 보일까 하는 연구를 
많이 한다. 당신도 아름답게 웃는 얼굴을 완벽하게 연출하려면 시간이 있을 때마다 거울 
앞에서 미소를 지어 보라. 그 중에서 가장 멋지다고 생각되는 자신의 웃는 얼굴을 발견해서 
기억해 두어야 한다. 화장을 하거나 머리를 매만지거나 옷매무새를 점검하는 데만 거울을 
사용하지 말고 좀더 적극적으로 활용하여 자신의 아름다움을 개발해 보자. 그리하여 거울을 
당신의 가장 가까운 친구로 삼기 바란다.
  나 자신도 바쁜 강의 일정 때문에 따로 거울을 보며 표정 연습할 시간을 내는 것은 
무리다. 하지만 나는 자투리 시간을 이용해서 표정 연습을 한다. 나에게 있어서 자투리 
시간이란 운전하면서 신호 대기선에서 기다리거나 차가 업청나게 막혀서 짜증이 날 때다. 
그럴 때 입꼬리만 살짝 올려 주는 미소에서부터 작은 웃음, 보통 웃음, 큰 웃음을 백 미러를 
보면서 연습한다. 한참 웃는 연습에 열중하다가 무심코 옆으로 고개를 돌려 보면 옆의 
운전자들이 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다본다. 멀쩡하게 생긴 여자가 정신이 좀 이상하게 된 
것이 아닌가 하는 표정으로. 하지만 나는 개의치 않는다. 차안에서 웃는 표정을 연습하는 
것은 더할 나위 없이 좋은 기회이기 때문이다.
  내 경험에 의하면 작은 웃음, 보통 웃음, 큰 웃음은 거울을 보고 연습하는 것이 좋은데 
폭소는 내면에 정말로 재미있는 감정이 들어 있지 않으면 표정 짓기가 힘들고 그래서 관찰도 
힘들다. 이런 경우에는 TV나 라디오 등에서 재미있는 대목이 나올때 자신도 모르는 사이에 
폭소를 터뜨리는 모습을 얼른 거울을 통해 살펴보는 것이다. 큰 거울을 옆에 두고 코믹한 
드라마나 비디오를 시청하면서 웃기는 장면이 나오면 재빨리 관찰해 보는 것도 좋은 
방법이다.
  한 번은 일산으로 차를 몰고 가는데 FM프로그램 진행자의 말이 얼마나 재미있던지 나도 
모르게 폭소를 터뜨렸다. 순간 나는 백 미러를 내 입술이 보이는 위치까지 젖혀 나의 풀 
스마일을 관찰했다. 썩 마음에 들었다. 
  평소에 연습한 웃는 얼굴을 머리에 입력해 언제라도 자연스럽고 멋지게 나올 수 있게 해야 
한다. 거울 앞에서 웃는 얼굴뿐만 아니라 여러 가지 표정을 지어 보자. 화난 표정, 놀란 
표정, 겁난 표정, 슬픈 표정, 밝은 표정 등 자신의 마음에 따라 표정이 어떻게 변할지 아는 
것은 마음과 표정의 균형을 아는 데 대단히 중요하다. 표정이 풍부한 사람일수록 여유 있어 
보인다.
  그리고 거울을 볼 때 손거울을 이용해 옆 얼굴을 점검하는 것도 잊지 말아야 한다. 
사람들은 보통 옆 얼굴은 신경쓰지 않는다. 하지만 남들이 당신의 옆 얼굴도 본다는 것을 
잊지 말아야 한다. 옆 얼굴의 포인트는 입꼬리가 위로 올라가 있는지, 립스틱이 깔끔하고 
자연스러운 라인으로 그려졌는지 하는 입매의 모습이 가장 중요하다.
  마지막으로 자신의 방이나 현관에 전신을 볼 수 있는 거울을 준비할 것을 권한다.외출하기 
전에 허술한 곳이 없는지 몸을 앞뒤로 돌려보면서 넓은 무대로 나갈 준비가 되었는지 
확인하는 습관을 기르도록 하자.
  선진국위 커리어 우먼이나 비지니스 맨의 집무실에는 자신의 보습이 잘 보이는 곳에 항상 
큰 거울이 놓여 있다고 한다. 언제나 복장, 표정, 몸짓에 신경을 쓰기 때문이다. 그들은 
외적으로 풍기는 인상이 비지니스에서 얼마나 중요한가를 잘 알고 있다. 일단 현관문을 열고 
바깥세상에 나가는 순간부터 당신이 깨닫지 못해도 온제나 당신을 바라보고 있는 시선이 
있다는 것을 의식해야 한다. 무심코 방심했을 때 당신의 옷매무새가 흐뜨러질 수도 있고 
짜증나고 피곤한 얼굴을 상대에게 보일 수도 있다. 그러면 그것이 당신의 인상이 되어 
상대방의 머릿속에 그대로 남을 것이다.
  이제 우리 모두 거울을 가장 친한 친구로 생각하자. 그리고 그 친구에게 이렇게 속삭여 
보자.
  "거울아, 거울아. 나를 이 세상에서 제일 멋진 사람으로 만들어 다오."

    내가 그 빵집에 잘 가는 이유

  우리 집에서 걸어서 5분 거리에 있는 R제과점에 들어가면 뭐라고 표현하기 어려운 
행복감이 느껴진다. 홍대에서 성산동 쪽으로 향하는 대로변 길목에 있어 주변 경관도 빠지지 
않는다. 봄에는 작은 성미산의 개나리꽃이 인심을 한껏쓰고 흐드러지게 피어 있다. 여름에는 
신록이 시원스럽고 가을엔 낙엽들이 보도위를 구른다. 겨울에 눈이 오기라도 하면 빵이 
떨어지지도 않았는데 괜스레 거기에 들러 빵도 사고 커피도 한 잔 마신 다음 집으로 
돌아온다.
  내가 그 빵집에 잘 가는 이유는 위치가 복잡하지 않은 도로 옆이기도 하지만, 실내도 
깨끗하고 빵과 과자도 맛있기 때문이다. 과자 모양도 얼마나 예쁜지 여섯 살짜리 딸아이도 
감탄한다.
  "엄마, 이 과자 너~무 예뻐요."
  나는 10년이 넘도록 며칠에 한 번씩 이 곳에 꼭 들렀는데, 여기에 오면 기분이 좋아지는 
가장 큰 이유를 며칠 전에야 우연히 깨달았다. 그 날도 빵을 고르고 계산대에서 값을 치르고 
있는데 그 옆에 놓인 R제과점 광고용 팜플렛에 눈길이 갔다. 거기에는 제과점 사장의 
경영철학이 적혀 있었다.
  "월급이란 사장이 주는 것이 아니다. 월급은 손님이 주는 것이다. 손님이 없다면 우리도 
없다. 그러니 손님에게 친절하여라."
  나는 그때 속으로 중얼거리며 미소 지었다.
  `그래, 그랬어. 나에게 항상 친저했어.'
  나는 오픈할 때부터 고객이었기 때문에 이 제과점의 성장과정을 쭉 지켜보았다. 뛰어난 
맛, 청결한 실내환경, 그리고 종업원들의 친절한 미소 아마도 이 세 가지 때문에 크게 
성공할 수 있었을 것이다.
  이웃에 위치한 유명한 G제과점은 얼마 전에 그 전통과 명성에도 불구하고 부도를 냈다. 
G제과점에 들러 보면 R제과점과 똑같이 깨끗하고 단정한 실내 디자인을 하고 있다. 과자와 
빵의 맛 또한 크게 차이가 나지 않는다. 문제는 종업원들이 무성의한 태도다. 그 곳에선 
종업원에게 친절하고 다정한 인사말을 한번도 들어본 적이 없다. 훌륭한 경영자의 철학 
아래서만 사업의 성장이 가능하다는 것을 새삼스럽게 느끼게 된다.
  식당의 불친절에 질려 직접 인천에 음식점을 개업한 의사가 있다. 그는 음식점의 불친절에 
진저리가 나서 `친절이란 이것이다'를 보여 주려고 스스로 음식점을 차린 `별난' 사람이다.
  그는 자신이 90도로 허리를 굽혀 고객에게 인사하고 종업원들에게도 마음에서 우러나는 
`친절'을 실천하도록 한다. 손님은 식당 입구에 들어서는 순간 `왕'이 된다. 손님이 
들어오면 온 종업원이 달려나와 "어서오십시오."를 외치며 90도 각도로 깍듯하게 인사를 한 
뒤 테이블로 안내한다고 하니, 어찌 왕 같은 기분이 들지 않겠는가. 그는 친절의 기본은 
인사라는 생각에 5개월 동안 매일 아침 30분간 종업원들에게 인사하는 법만 교육시켰다고 
한다. 또 자신의 본업인 병원일을 마치고 난 저녁 시간과 주말이면 식당으로 달려와 
손님들에게 불편한 일이 없는지 직접 살핀다고 한다. 의사로서는 드물게 음식점을 차리게 된 
동기에 대해 그는 이렇게 말한다.
  "시당에서 불쾌하게 대접받는 것은 돈 내고 학대 받는 거와 다름없다. 손님이 들어왔는데 
아는 체도 안 하거나 빨리 먹고 나가라는 식으로 음식을 나르고, 말투는 음식 주는 것도 
고마워하라는 식이니... 서비스 업종에서 불친절이 말이 되는가."
  카운터에 앉아 있는 그에게 주위 사람들이 자신을 친절 과민증 환자라고 한다면, 우리 
사회가 남을 배려하거나 친절을 베푸는 데 익숙하지 않아서 그런 말을 한다고 덧붙였다. 
그에게 박수를 쳐주고 싶다.
  지난 겨울 백화점 정기 세일 기간에 쇼핑을 하기 위해 L백화점을 찾았다. 제법 많은 
고객들로 붐비고 있었다. 여러 매장을 돌며 옷을 구경하다가 마음에 드는 니트 재킷을 
골랐다. 이리저리 옷을 살펴보니 내 몸에 맞나 갖다대 보니 다른 색이 없냐고 판매원에게 
물었다. 순간 그녀의 얼굴에는 짜증이 스쳐 지나갔다. 나로서는 당연히 불쾌한 일이었다. 
그녀의 얼굴을 황당한 표정으로 쳐다보았다. 그녀의 가슴에는 밝은 미소,밝은 마음이라고 
씌어진 스마일 배지가 달려 있었다. 그 귀여운 배지가 무색할 지경이었다.
  물론 하루 종일 많은 고객들을 상대하다 보면 피곤할 것이다. 하지만 그렇게 짜증스런 
일이라면 그녀는 그 일을 그만두어야 한다. 세일즈 우먼으로서 갖추어야 할 기본적인 자질도 
갖고 있지 않다면 어쩔 수 없는 일 아닌가. 고객에게 짜증을 내다 보면 스스로도 스트레스를 
받기 마련이다.
  이 글을 읽는 여성 중에 서비스업에 종사하는 여성이 있다면, 친절한 미소를 잃지 말 것을 
부탁한다. 미소를 지으면 자신의 건강에도 좋고 자신의 분야에서 더 빨리 성공할 수 있다.
  작년 여름 휴가 중 제주도에 있는 S호텔에 묶을 때였다. 여는 호텔과는 달리 입구에 
들어서니 종업원들의 성의가 배어 있는 친절함을 느낄 수 있었다. 그 호텔 종업원들은 
하루에도 몇번씩 같은 사람과 마주쳐도 시종일관 약간씩 고개를 숙이며 친절히 웃어 주었다. 
나도 종업원에게 미소로 답례를 보냈다. 지금도 그 호텔에서 보낸 며칠을 생각해 보면 
기분이 좋아진다. 다음에 휴가를 제주도에서 보낼 때면 당연히 S호텔에 예약을 할 것이다. 
이렇게 생각하는 사람이 어찌 나 하나뿐이랴.
    
    얼굴을 펴드립니다, 운을 펴드립니다

  어느 때부터인가 길을 걷다가도 마주오는 상대편의 얼굴을 관찰하는 것이 나에게는 하나의 
습관이 되고 말았다. 그리고 나의 강좌에서 만나는 여성들의 표정도 재빨리 읽어나가게 
되었다.
  그러나 부드럽고 편안한 얼굴 표정을 가진 여성은 자주 만날 수 없다. 사람들의 표정은 
딱딱하게 굳어 있는 경우가 대부분이다. 우울한 표정을 짓고 있는 어떤 여성에게 기분이 
좋지 않느냐고 물어보면 전혀 아니라고 말하는 경우를 많이 보았다. 마음은 우울하지 않은데 
얼굴은 왜 그렇게 우울한 표정을 짓고 있을까.
  K는 올해 34세 된 주부로서 첫인상이 썩 좋아 보이지 않았다. 찌푸린 미간 때문인지 매우 
우울해 보였다. 마른 체격을 가졌고 얼굴에도 살이 없어 긴 얼굴이 더욱 길어 보였다. 얼굴 
하나하나를 뜯어보면 쌍꺼풀도 예쁘고 코와 입도 아름다웠다. 그런데도 그녀의 인상은 결코 
아름다워 보이지 않았다. 미간을 심하게 찡그리고 필기하는 그녀의 표정을 보고 더 이상 
모른 체하고 보고만 있을 수 없었다.
  "혹시 시력이 많이 나쁘세요?"
  "아뇨."
  "그러면 몸이 아프기라도 하세요."
  "아뇨."
  "그럼 왜 미간을 잔뜩 찌푸리고 계세요. 두통이 있는 사람 같은 표정이네요. 한 번 웃어 
보세요"
  내가 스마일을 주문했다. 갑작스런 나의 요구에 그녀는 자신도 모르게 활짝 웃어 보였다. 
그 순간 잔뜩 흐린 회색 구름이 걷히고 맑게 갠 파란 하늘의 이미지가 그녀의 얼굴에 
2,3초간 머물렀다. 짧은 순간이었지만 그녀의 웃는 얼굴에서 환한 빛을 만날 수 있었다. 
하지만 그 좋은 빛은 아주 잠시뿐이었다. 이내 본래의 찌푸린 얼굴로 돌아가버린 것이다. 
나는 그녀의 웃는 모습이 너무나 아쉬워 다시 한번 웃어 줄 것을 주문했다.
  "와, 웃으시니까 입고리가 올라가고 훨씬 아름다워 보이세요. 한 번만 더 웃어 
보시겠어요?'
  아무 반응이 없었다.
  "한 번만 더 웃어보시라니까요."
  "저는 주위 사람에게 아픈 표정을 짓고 있다는 말을 귀에 못이 박히도록 들었어요. 제 
표정이 원래 이런데 왜 남의 단점을 꼬집는지, 전 그 소리가 아주 듣기 싫어요. 저라면 
마음속으로 상대방의 표정이 그렇구나 생각만 하지 대놓고 좋다, 나쁘다는 말을 결코 하지 
않거든요."
  못마땅한 표정으로 그녀가 대꾸했다. 그녀의 속상한 심정에 대해 이해가 안 되는 것은 
아니다.
  어쨌든 K와의 대화에서 그녀의 마음을 대충 읽을 수 있었다. 원래 이렇게 생긴 것을 
어쩌겠느냐는 생각이었다. 하지만 그것은 분명히 그녀의 착각이다. 그녀가 웃었을 때 미간의 
주름은 활짝 펴져서 보이지도 않았다.
  그 뒤 그녀를 대하면서 중요한 사실 하나를 발견했다. 그것은 그녀의 내면 깊숙히 
자리잡고 있는 부정 의식이다. 아름다운 이미지를 원한다면 제일 먼저 웃는 마음이 
필요하다. 하지만 그녀의 부정적인 사고는 그 마음을 억누른다. 주변 사람들의 말을 
왜곡해서 해석하고 민감하게 반응하는 것이다.
  얼굴 표정을 개선하려면 먼저 마음의 표정부터 고쳐야 한다. 밝은 마음과 긍정적인 사고를 
가지면 얼굴 표정도 펴지게 마련이다. 내가 아무리 웃음의 중요성을 강조해도 그녀의 마음이 
꽁꽁 얼어 붙어 있다면 무슨 소용이 있겠는가. 화장으로 얼굴의 결점은 감출지 몰라도 
부정적인 마음의 표정까지 숨길 수 없다. K는 아부쪼록 마음을 펴야 한다. 마음을 펴면 얼굴 
표정도 저절로 펴지게 마련이다. 그렇게 된다면 아름다운 메이크업 테크닉으로 다듬어진 K의 
얼굴에 행운이 가득할 것이다.
  주위 사람들이 당신에게 공통적으로 지적하는 약점이 있다면 당신은 그 사실을 쓰리고 
아프지만 인정해야 한다. 그리고 이미지 개선을 위해 보다 적극적인 마음가짐과 실천이 
필요하다. 이 세상에서 가장 강한 적은 바로 자기 자신이다. 모든 일은 마음 먹기에 달려 
있다고 하지 않는가. 매사에 긍정적인 사고와 적극적인 삶의 태도를 가지면 마음이 안정되고 
얼굴에는 여유의 빛이 돈다. 울뚝불뚝한 마음과 얼굴을 갈고 닦으면 언젠가는 당신에게도 
행복의 파랑새가 날아들 것이다. 거친 마음과 얼굴의 주름을 깨끗이 펴 주는 것은 아름다운 
미소를 영원히 잃지 않는 것이다. 행운은 아름다운 미소를 쫓아 다닌다는 사실을 잊지 말자.
  웃는 얼굴이 보기 좋아 요즘 유명해진 사람이 있다. 바로 신바람 건강법이란 신드롬을 
일으킨 황수관 교수다. 그의 유머러스한 이야기와 웃는 얼굴을 떠올리면 나도 모르게 웃음이 
나오고 만다. 정말이지 그렇게 많은 사람들에게 즐거운 마음을 전해 줄 수 있다는 것은 
대단한 능력이다.
  현대인들은 건강에 관한 상식을 어느 정도 기본적으로 알고 있다. 황수관 교수의 강연 
테이프를 들어봐도 특별히 새로운 지식이나 건강 상식을 말하는 것은 아니다. 그러면 황 
교수의 무엇이 그토록 많은 사람들에게 열광하게 하는 것일까.
  모 라디오 방송국에서 황 교수의 어떤 점이 가장 좋은가를 설문 조사했다. 결과가 
흥미롭다. 1위가 그의 웃는 얼굴이다. 그 밖에 특이한 목소리, 매사에 긍정적이고 적극적인 
자세, 자신감 등이 순위에 들었다. 이 설문 조사 결과에 대해 황 교수는 이렇게 반응했다.
  "제 웃는 얼굴을 좋아해 주셔서 감사합니다. 제 웃는 얼굴은 웃는 마음에서 나오는 
것입니다. 언제나 마음을 편안하게 가지고 웃으면 그 마음이 그대로 얼굴 표정으로 나타나기 
때문이죠."
  황 교수가 자신의 웃는 얼굴에 대해 말한적이 있었다. 그 이야기는 그것을 보는 사람들로 
하여금 배꼽 잡게도 만들었지만 거기에는 우리가 배워야 할 큰 지혜가 담겨 있었다. 황 
교수의 얼굴은(자신의 얼굴에 대한 그의 표현을 빌리자면) 소도둑같이 생겼다.
  옛날에 그가 버스를 타고 가는 중에 검문을 받게 되었다. 검문자는 수배자를 찾기 위해 
승객들을 차례로 훑어보았다. 그러나 유독 그에게만 신분증을 제시하라고 요구했다. 그는 
자신의 인상이 얼마나 험악하면 신분증을 보자고 했을까 한탄했다. 그때부터 그는 자신의 
인상을 부드럽게 보이기 위하여 웃는 연습을 했다고 한다.
  과연 그는 웃는 얼굴은 빛난다. 좀 미안하지만 얼굴 하나하나의 생김새를 살펴보면 그의 
말대로 잘생긴 이목구비는 결코 아니다. 하지만 그의 웃는 얼굴은 얼마나 그를 운에 강하게 
만들었는가. 웃는 사람에게는 분명히 좋은 운이 따르기 마련이다. 그 스스로 웃는 마음과 
웃는 얼굴을 위한 노력이 없었다면 황수관 신드롬이 나올 수 있었겠는가.
   강조하건대 웃는 얼굴이 멋지다는 것은 그 사람의 얼굴 생김새를 말하는 게 아니다. 
그것은 얼마나 웃는 얼굴을 위해 노력 하느냐에 따라 달라질 수 있다.
  우리 모두 편안한 마음을 갖자. 편안한 마음에서 여유가 생기고 여유가 미소를 낳는다. 
미소는 주름투성이의 마음과 얼굴을 다림질해서 반듯한 얼굴로 펴준다. 반듯한 얼굴에서 
우리의 운명은 펴지기 시작한다. 나도 황수관 교수처럼 나의 친구들을 웃기고 싶어진다.
  "니, 팔자 고칠라카모, 우짜든지 웃어라이."

    배용준 신화의 탄생 배경

  약간 공상가이기도 한 나는 한 인간으로서 20세기와 21세기를 걸쳐서 살아간다는 것이 
신기하고 감격스러울 때가 있다. 인간이 창조되었는지 진화되었는지 모를 일이지만 그 많은 
인간들이 태어나고 죽고 태어나고 죽고 하는 사이 나는 어쩜 이 시대에 태어났는지. 물질 
문명이 하루가 다르게 발전해 가는 이 변화무쌍한 시대에 말이다. 고려시대나 조선시대에 
태어났더라면 일상이 얼마나 단조로웠을까. 매일 군불을 떼어 밥을 짓고 물가에서 빨래를 
하고, 나처럼 활동적인 사람은 그런 일을 무척이나 지겨워 했을 것이다.
  정말 눈만 뜨면 다른 세상이다. 점점 빨라지는 세상의 속도에 나는 발을 맞출 수 있을까.
점점 더 삭막해져 가는 인간들과 파괴되는 환경 속에서 질식되지 않고 살아남을 수 있을까. 
공연히 위기감과 불안감이 든다. 인간의 미래가 밝을 거라고 누가 장담할 수 있으리. 하지만 
그래도 내 마음에 위안과 평화를 주는 것이 있다면 그것은 인간이 웃을 수 있는 능력을 
가졌다는 사실이다. 아무리 살아남기 힘든 세상일지라도 웃음을 잃어버리지 않는 한 희망이 
있다.
  우리 나라 대표적인 기업 중 하나인 LG 그룹은 심볼 마크에서부터 심볼 컬러까지 기업의 
아이덴티디(Identity)를 대대적으로 변화시킨 회사다. 이름을 럭키에서 LG로 바꾼 것은 다른 
대기업과 마찬가지로 새로운 기업 이미지로 세계화 국제화 시대에 발맞추기 위한 시도일 
텐데, 이 기업의 심볼 마크가 참으로 걸작이다. `미래의 얼굴'이라는 뜻을 가진 그 마크는 
사람의 웃는 얼굴을 디자인한 것으로 부드럽고 친절한 이미지를 소비자에게 심어준다. ㅇ; 
마크는 참 훌륭하다. 심볼 마크 자체의 형태나 색깔을 이루는 디자인도 뛰어나지만 웃는 
얼굴에다 포커스를 맞춘 아이디어를 높이 평가하고 싶다.
  기업의 심볼 마크가 웃는 얼굴을 상징한다는 것은 두 가지 면에서 좋은 의미를 지닌다. 
먼저 기업이 소비자에게 웃는 얼굴을 보인다는 것은 고객에게 친절하겠다는 기업의 의지가 
담겨 있기 때문에 좋고, 또 하나는 웃는 얼굴로 인해 회사에 호운을 깃들게 하기 때문이다. 
한 인간의 웃는 얼굴이 호운을 불러 일으키듯 거대한 기업체의 심볼이 웃고 있다면 그 
회사도 큰 호운을 부른다는 결론도 나올 수 있다.
  나는 LG그룹과 전혀 관련은 없다. 단지 스마일 아티스트로서 우리 나라 한 대기업이 
`미래의 얼굴은 웃는 얼굴이다.'라는 캐치 프레이즈를 심볼 마크로 내건 것에 대해 자긍심과 
기쁨을 느낀다.
  LG그룹은 수십 년 동안 기업 광고에서 최고의 인기를 누리는 연예인들을 모델로 채택해 
왔다. 하지만 기업의 이름을 LG로 바꾼 후에는 옛날처럼 최고의 인기를 누린다거나 혹은 
가장 잘 생기고 예쁘다 하여 선택하는 것 같지는 않다. 미소가 아름답고 멋진 연예인을 고른 
것 같은데 대표적으로 김혜수 씨나 배용준 씨의 웃는 얼굴을 떠올려 보면 쉽게 이해가 될 
것이다.
  실제로 나의 강좌에 참여하는 많은 여성들을 대상으로 어떤 연예인의 미소가 가장 
아름답다고 생각하냐고 물어보면 90퍼센트 이상이 `여자는 김혜수, 남자는 배용준'이라고 
지적한다. 어쨌든 LG그룹은 광고 모델을 자신들이 추구하는 이미지와 철저히 일치시켰다고 
볼 수 있다.
  배용준 신화를 창조한 모PD는 배용준의 최대 매력은 해맑은 미소라고 말한다. 드라마 
주인공 캐스팅을 못하고 있던 PD는 연기 학원의 추천을 받고 배용준을 처음 만날 때의 
기억을 이렇게 이야기한다.
  "들어오면서 멋쩍게 웃는 그 미소에 반했습니다. 그 해맑은 미소가 너무 좋아서 
캐스팅하기로 한 것이죠."
  우리 나라 최고의 모델, 가장 사랑하고 싶은 남자, 백만 달러짜리 미소의 소유자 배용준은 
이렇게 해서 탄생된다.
  얼마 전 모 일간지에서 `이화여대를 대표하는 얼굴로 뽑힌 K양'이라는 기사를 관심 있게 
읽었다. 이화여대측에서 학교 홍보책자의 표지 인물을 5년 전부터 물색하고 있었다. 그러나 
그 얼굴을 찾기란 여간 어렵지 않았다. 그런데 이번에 지덕체를 고루 갖춘 건강한 얼굴을 
드디어 찾게 되었다. 지난 가을 교정에서 친구들과 담소하고 있는 K의 얼굴 사진을 보고 
`바로 이 얼굴이다!'라는 생각이 들었다며 채택 과정을 밝혔다. 신문에 난 K의 얼굴은 
동그란 얼굴에 해맑은 미소를 짓고 있었는데 단정한 입매와 웃는 눈이 그야말로 백 사람이 
보아도 보기 좋다할 얼굴이었다. 그녀의 사진을 보면 하회탈이 생각나는 데 분명 미인형은 
아니지만 보는 이로 하여금 기분 좋게 하는 얼굴이다.
  얼굴 생김새보다 웃는 표정을 갖는 것이 훨씬 우리에게 좋은 인상을 준다는 것을 잊지 
말자.

      성공하는 사람을 위한 표정 만들기


    키스는 웃는 얼굴을 만드는 근육운동

  우리의 몸에는 근육이 있어서 이를 단련시키면 탄력있는 피부가 된다는 사실은 누구나 
알고 있다. 하지만 얼굴에도 여러 근육이 있다는 사실은 의식하지 못하는 사람이 많다. 몸도 
꾸준히 단련하지 않으면 노화가 쉽게 찾아오는 것처럼 얼굴 근육도 마찬가지다. 얼굴 근육도 
열심히 움직여 주면 피부가 늘어지는 것을 예방하녀 탄력을 유지할 수 있다. 무표정한 
삶에게 노화가 빨리 찾아오는 데 반해 잘 웃고 활달한 사람은 실제 나이보다 젊어 보인다. 
그러므로 젊었을 때부터 잘 웃는 습관을 들이는 것은 젊음을 유지하는 중요한 방법이다. 
얼굴의 근육을 이해하고 얼굴의 노화를 지연시킬 수 있다.
  웃는 연습을 시작하기 전에 얼굴의 어떤 근육이 표정을 만들고, 근육이 어떻게 
움직이는가를 알고 이해해야 한다. 근육 속에는 많은 혈관이 있으며 이 혈관을 통해 산소와 
영양이 공급된다. 근육은 정신적 긴장으로 스트레스나 피로가 축적되면 수축되다. 이와 
동시에 수축된 근육을 원위치로 돌리려는 이완 기능이 있다. 이런 수축과 이완,두 가지 
기능을 탄력성이라고 한다. 젊고 매끄러운 근육은 탄력성이 좋아 수축되었다가도 바로 
원위치로 돌아간다. 그러나 노화된 근육이나 젊은 근육이라도 많이 사용하지 않은 부위는 
탄력성을 상실하게 된다. 근육은 연령과 상관없이 사용하면 할수록 발달하고 사용하지 
않으면 위축되어 버린다. 근육이 탄력을 잃어버리면 주름이 생기거나 피부가 늘어지므로 
모든 표정근을 고루 발달시키기 위하여 적절히 운동을 해야 한다.
  얼굴 근육 운동은 입매나 눈매를 만드는 운동 외에 여러 가지가 있는데 그 중 웃음에 
관계되는 것만이라도 익히면 쉽게 따라 할 수 있다. 얼굴 근육 운동할 때의 주의점은 첫째, 
적극적인 자세로 우선 머릿속에 지금부터 움직이려는 근육이 어디에 있는지 상상하면서 
의식을 집중시켜 표정근의 움직임을 스스로 느껴야 한다. 둘째, 천천히 움직여야 한다. 
근육은 가는 섬유질로 되어 있어서 근육은 빨리 움직이면 모든 섬유질의 수축이 다 
이루어지기도 전에 운동이 끝나버리는 경우가 생기므로 근육을 발달시킬 수 없다. 셋째, 
몸과 마음을 편안하게 해 긴장을 푼다. 편안한 자세를 취하고 음악을 듣거나 몸과 마음의 
긴장을 풀어주는 목욕을 즐기면서 하는 것도 좋다.
  매력적으로 웃는 얼굴을 만드는 것은 얼굴의 근육이다. 근육은 단련시키면 강해지기도 
하고 부드러워지기도 한다는 것을 명심하자. 얼굴에는 약 80여 종의 근육이 있는데 그 
중에서 웃늘 때 사용하는 근육은 약50여 종이며 눈 언저리보다 볼이나 입매 쪽에 근육이 
집중되어 있다. 그만큼 볼이나 입매는 미묘한 표정을 지을 수 있어서 사람의 표정을 정하는 
중요한 부분이다. 웃는 얼굴에 관계되는 50여 종의 근육 중 웃음을 위한 대표적 근육은 
대협골근, 소근, 구각(입꼬리)하제근의 세가지를 들 수 있다.
  대협골근은 입꼬리를 끌어올리는 작용을, 소근은 입꼬리를 옆으로 당기는 작용을 한다. 
미소 짓는 얼굴에 없어서는 안 될 근육이다. 또, 구각하제근은 아래에서 입꼬리를 지원하는 
작용을 한다. 이 세 개의 근육을 단련시키면 당신의 웃는 얼굴을 멋지게 변화될 수 있다. 그 
밖에 입 언저리의 구륜근, 대협골근의 약간 위에 있는 소협골근도 웃는 얼굴을 만들기 위해 
필요한 근육이다. 웃는 연습은 주로 이들 다섯 가지 근육을 자연스럽게 움직일 수 있게 하기 
위한 연습이다. 
  30대 후반이 되면 볼이 점점 처지기 시작하는데 얼굴 근육운동을 하면 양쪽 볼이 
팽팽해진다. 좀더 많이 웃으려고 노력하고 얼굴의 근육을 움직여 보라. 처진 볼을 커버하는 
메이크업도 중요하지만 탄력 있는 피부가 기본이 된다면더없이 좋다.
  음식을 잘 씹는 것도 웃는 얼굴을 만들어 주는 근육 운동이다. 특히 딱딱한 음식일수록 
입주위 근육에 힘이 많이 가해지므로 꼭꼭 잘 씹어서 삼키면 얼굴 심층부 근육이 단련된다. 
이렇듯 씹는 행위와 웃는 얼굴은 밀접한 관계가 있다. 옛날에는 질기고 딱딱한 것을 삼키기 
위해 오랫동안 씹었지만 문명이 발달함에 따라 점점 부드러운 음식들이 많이 늘어나서 
현대인은 씹을 기회가 그만큼 적어졌다. 문명이 발달하기 전에 인간은 1회 식사로 씹는 
횟수가 평균 1800회 정도였다고 한다. 그ㄹ데 현대인은 600회 정도로 줄어들었다. 이렇게 
씹는 일이 점점 줄어들면서 얼굴 심층부의 근육도 퇴화할 수밖에 없다. 음식을 오래 씹으면 
웃는 얼굴을 만드는 데 도움이 될 뿐 아니라 타액이 많이 나오기 때문에 소화도 잘 되고 
건강에도 도움이 된다. 그야말로 일석이조인 셈이다.
  참고로 얼굴 근육 운동을 위해 딱딱한 음식을 씹는 것은 좋은 일이다. 하지만 치아가 약한 
사람은 치아의 법랑질이 벗겨져 이가 시린 증상을 유발한다고 치과 전문의들은 말한다.
  웃는 얼굴의 근육을 단련시키는 또 다른 방법을 하나 들라면 넘녀간의 키스를 들 수 있다. 
키스를 하면 엔돌핀이 나와서 건강에 좋으므로 장수한다는 조사결과도 있다. 키스는 또한 
음식을 잘 씹는 것과 마찬가지로 얼굴의 심층부 근육을 단련하는 작용을 한다. 동양 
사람보다 서양 사람들의 웃는 얼굴이 훨씬 시원하고 멋져 보이는 이유가 서양인들이 키스를 
워낙 많이 하기 때문이라는 해석도 있다. 충분히 일리가 있는 해석이다. 또 운동 강도가 
높을수록 운동의 효과가 높아지듯 키스 또한 격렬할수록 그만큼 표정근도 단련된다.
  그렇다고 해서 미혼 여성들이 해프게 키스를 남발하면 곤란하다. 신중하게 선택한 
남자친구가 아니라면 차라리 멋진 영화를 보는 것이 낫다. 영화 속의 여주인공은 얼마나 
아름답고 매력적으로 웃는가 관찰하면서 말이다.

    표정은 운명을 바꾼다

  연초에 조카가 새해 인사차 찾아왔다. 그 아이는 일류 패션 디자이너가 되겠다는 야무진 
꿈을 키우고 있다.
  "이모, 엊그제 재미 삼아 전화로 사주팔자를 봤는데 글세 뭐라고 하는지 아세요? 저는 
55세부터 65세까지가 인생의 황금기래요. 다 늙어서 황금기면 뭐해요. 타고난 복은 많은데 
그걸 다 못 누린다나 어쩐다나. 또 남자 복도 없대요. 정말 무슨 낙으로 사나. 지지리 복도 
없지."
  그 말이 너무 우스워 나는 폭소를 터뜨리고 말았다. 한참을 웃다가 정색을 하고는 이렇게 
말해 주었다.
  "너는 선천적으로 입꼬리가 한껏 올라가 있어서 인상이 참 좋아. 네가 이를 드러내고 웃을 
때 얼마나 보기 좋은지 아니? 그러니까 너는 괜찮은 남자를 만날 수 있어. 입꼬리가 
올라갈수록 운에 강하단다."
  "정말요?"
  "그럼, 내가 보장할게. 우리 한번 두고 보자. 네가 남자 복이 있나 없나 말이야. 넌 정말 
입꼬리가 멋지게 올라간다니까."
  조카는 웃는 얼굴이 예쁘다는 칭찬에 기분이 좋은지 씩 웃는다.
  남자복이란 게 뭘까. 그 기준이 있다. 돈 많은 남자? 아니면 얼굴이 잘생긴 남자? 착한 
남자? 사실 이런 기준은 다 허구일 뿐이다. 남편이란 존재는 어떤 때는 전생에 원수지간이 
아니었나 싶을 정도로 실망스러울 때도 있다. 이렇게 같이 사는 한 남자를 두고도 생각이 
달라지는데 남자 복이 있다, 없다로 구분 짓는다는게 얼마나 모순인가.
  되도록 젊은 나이에 실력을 인정받는 패션 디자이너가 되고 싶은데 중년이 지나고 
노년기에 접어들 때가 가장 좋다니 조카가 실망하는 것도 충분히 이해가 되었다. 마는 
조카에게 심리학자들이 말하는 `자기 충족적 예언'에 대해 말해 주었다.
  "실력 있는 디자이너가 되겠다는 꿈을 가지고 열심히 노력해 봐. 그럼 너의 기대가 상당히 
긍정적으로 작용할 거야. 하지만 자신감을 잃으면 이미 네 마음속으로 포기하기 때문에 
실패할 확률이 높단다. 항상 머릿속에 너의 성공한 모습을 그리고 다니렴."
  이 말이 마음에 들었는지 조카는 이내 입꼬리를 한껏 올리고 웃었다. 조카는 이모에게 
웃는 얼굴을 칭찬받았으므로 이제 남 앞에서 부끄러워하지 않고 자신있게 활짝 웃을 것이다. 
이 웃는 얼굴을 보는 상대방도 더욱 즐거워져 조카에게 호감을 갖게 될 것이다. 그러면 
호기가 조카 주위에 항상 떠돌게 되므로 강해질 것이다.
  왜 입꼬리가 올라가야 하는가. 세가지 이유가 있다. 첫째, 입꼬리가 위로 올라가게 웃는 
얼굴은 매력적이며 남녀 불문하고 호감이 간다. 둘째, 입꼬리가 올라가면 젊어 보인다. 
그림2와 그림3을 비교해 보자. 그림2는 입꼬리가 올라가 유쾌한 인상을 준다. 입꼬리가 
올라가고 `U자형의 스마일 라인'을 그리는 입매 모양의 그림2는 근육이 탄력 있어 보이므로 
젊은 느낌이 든다. 하지만 그림3은 입꼬리가 내려져 있는 입매로 노인의 입매가 연상된다. 
차츰 나이가 들게 되면 얼굴의 근육도 이완되어 모든 것이 아래쪽으로 처지게 되어 있다. 
그러므로 입꼬리도 여지없이 처져 늙어 보인다.
  셋째, 인상학상으로 보아도 입꼬리가 올라간 사람은 상당히 운에 강하다. 웃는 입매가 
좋다고 모든 운세가 다 펴지는 것은 물론 아니다. 그러나 입꼬리가 올라가는 입매는 운을 
부르는 한 요소라는 것은 확실하다.
  `눈으로 말해요'라는 유행가 가사가 있긴 하지만 사실은 눈 언저리보다 입 언저리에 
비교할 수 없을 만큼 많은 표정근이 잡중해 있다. 예를 들면 `슬프다'고 생각할 때는 저절로 
입꼬리가 처진다. 울기 직전의 어린아이의 입술을 쳐다보면 입을 삐죽 삐죽거리면서 
입꼬리가 아래로 처지는 것을 볼 수 있다. 또 긴장할 때는 입술을 오므리고, 이상한 의혹을 
느낄 때는 턱에 힘이 들어가 주름이 잡힌다. 이렇게 상대방의 표정을 통해 마음의 움직임을 
알 수 있다. 이렇듯 입 언저리의 근육이 움직여 많은 표정을 연출하는 것이다.
  왠지 꼴사납다는 느낌을 주는 표정도 입매가 원인이다. 또한 입매가 긴장되지 않아 벌어져 
보이면 아무리 좋은 인상도 품격이 떨어져 보인다. 메이크업 아티스트들이 입꼬리를 
단정하게 그리는 것을 강조하고 또 강조하는 이유도 여기에 있다.
  내가 아는 주부L은 올해 쉰다섯인데 취미로 시작한 수영에 재미를 붙여 여태껏 13년 
동안이나 수영을 했다고 한다. 그녀는 아마추어 주부 수영 선수로서 전국에서 최고의 상까지 
받은 여성답게 아직도 멋지고 날씬한 몸매를 유지하고 있다. 언젠가 우연히 내 손이 그녀의 
허벅지 부분에 스쳤는데 매우 탄력 있고 단단한 느낌을 주었다. 보통의 주부들은 나이가 
들면서 근육에 탄력이 없어져 두부살처럼 물렁물렁한데, 그녀는 운동으로 다져진 몸매여서 
그런지 쉰다섯이라는 나이가 믿기지 않을 정도였다.
  그러나 아쉽게도 그녀의 얼굴은 주름투성이다. 수영은 전신 운동이지만 얼굴 근육까지 
책임져 주지 않는다.
  "그 몸매에 어울리는 얼굴을 유지하려면 지금부터라도 얼굴 근육을 단련시켜 보세요."
  나는 간단한 근육운동과 함께 입꼬리를 올려주는 시범을 보여 주었다. 워낙 운동 감각이 
발달해서인지 그녀는 금세 잘 따라 하였다.
  얼굴도 근육 트레이닝이 필요하다. 하루 3분에서 5분 정도 꾸준히 웃는 연습을 하면 
당신의 얼굴은 훨씬 생기 있고 부드럽게 바뀔 것이다. 그리고 나이보다 훨씬 젊어 보이는 
얼굴을 갖게 될 것이다.
  보다 나은 삶을 원한다면 운명 철학관 등을 찾아 다니기보다는 적극적으로 인생을 살아야 
한다. 운명은 자신의 노력 여하에 따라 얼마든지 바꿀 수 있다. 표정 가꾸기는 이러한 
노력의 일부다.
  거울을 바라보며 당신의 입꼬리를 올려라. 굳어진 소근을 이제부터라도 잠에서 깨워야 
한다. 그러면 당신의 입꼬리가 행운의 여신을 초대할 것이다.

    웃는 얼굴의 포인트는 입매에 있다

  여자든 남자든 입술 윤곽이 뚜렷한 사람은 얼굴에서 단정함이 느껴진다. 반대로 입술 
윤곽이 뚜렷하지 못하면 왠지 힘이 없어 보인다. 입술 윤곽이 흐려도 여성의 경우는 
메이크업 테크닉을 발휘해서 얼마든지 입술을 단정하게 만들 수 있다. 하지만 보통 남성이 
입술을 화장한다는 것은 쉬운일이 아니다. 실제로 이런 고민으로 찾아온 남성에게 립 펜슬과 
면봉만 이용해 화장한 표가 나지 않으면서 입술을 뚜렷하게 표현하는 방법을 가르쳐 준 적도 
있다. 메이크업으로 이렇게 입술선을 보정할 수도 있다. 하지만 깔끔한 인상을 좌우하는 
것은 단연 입술의 표정이다.
  1996년 슈퍼 탤런트로 선발된 K는 모든 면에서 그랑프리를 차지할 만큼 아름답고 
다재다능한 여성이다. 하지만 웃는 얼굴이 어딘가 어색한 것이 흠이었다. 그녀의 웃는 
얼굴을 자세히 살펴보니 입꼬리가 야무지게 올라가지 않았다. 어색한 얼굴의 표정은 바로 
입매에서 나온 것이다. 다행이 날이 갈수록 그녀의 웃는 얼굴이 나아지고 있어 무척 보기 
좋다.
  웃을 때 입꼬리는 야무지게 올라가야 한다. 웃을 때 앞 윗니를 드러나게 하는 윗입술과 
아랫 입술 윗부분이 만드는 선을 `스마일 라인'이라고 한다. 매력적으로 웃으려면 이 스마일 
라인이 U자형의 선을 그리도록 해야 한다. 대걔의 경우 젊은 사람의 입꼬리는 근육의 
탄력으로 팽팽히 올라가지만 나이가 들게 되면 얼굴의 근육이 이완되어 입꼬리가 처지는 
것은 물론 눈꼬리, 양볼 등 모든 근육이 처지게 마련이다.
  하지만 젊은 사람들이라고 해서 모두 웃을 때 입꼬리가 올라가는 것은 아니다. 대체로 
우리 나라 사람들은 선천적으로 입꼬리가 올라가는 사람들보다 얼라가지 않는 사람들이 훨씬 
많다. 나 자신도 결코 입꼬리가 올라가는 입매는 아니다. 웃지 않고 가만히 있으면 오히려 
아랫쪽으로 많이 처져 있다. 하지만 입꼬리를 당겨 주는 노력 덕분에, 입가에 있는 근육들이 
잘 단련돼 아름답게 웃는 얼굴 즉, 입매가 윗쪽으로 올라가는 스마일 라인을 잘 연출하게 
되었다.
  `입꼬리 올려주기' 트레이닝만 열심히 한다면 얼마든지 U자형의 스마일 라인을 연출할 수 
있다. 이 U자형 스마일 라인은 커리어 우먼에게 자신감을 불러 일으켜 자신의 능력을 한껏 
발휘하도록 할 것이다. 그런 의미에서 이 웃음은 웬만한 자격증보다 더 큰 잠재력을 갖고 
있다. 때로는 눈에 보이지 않는 웃음의 힌이 우리에게 큰 행운을 안겨주기도 한다.
  내 강좌에 참여하는 삼사십대 주부들도 얼마나 자기 개발을 열심히 하는지 모른다. 그들은 
자신에게 맞는 화장법을 익혀 주부로서 자신감을 만끽하면서 건강한 가정을 일구어 가고 
있다.
  입꼬리가 깔끔하게 보이게 하는 데 한몫 하는 것이 바로 립스틱 그리기다. 화장법을 
배우지 않은 여성들은 대개가 윗입술의 두 개의 산을 립스틱으로 쓱쓱 발라 주는 데 
공급한다. 하지만 이것은 깔끔한 입꼬리 연출에 좋지 않은 방법이다. 반드시 립 펜슬이나 립 
브러쉬를 이용해 입꼬리에서 입술산 쪽으로 향하게 그려주는 것이 좋다. 그리고 입술 
꼬리에서 2~2미리 미터 정도 올려서 입꼬리점을 그려 주면 입을 다물거나 웃을 때나 
입꼬리가 올라가 보여 산뜻해 보인다. 구체적인 입술 화장법은 부록에서 자세히 설명하기로 
하겠다.
  입꼬리를 올려 주는 근육 운동과 웃는 연습을 하루에도 몇번씩 생각날 때마다 거울을 
보면서 꾸준히 하면 1개월만 지나도 당신의 웃는 얼굴을 몰라볼 정도로 매력적으로 보일 
것이다.
  내가 출연한 적이 있는 TV프로그램에서 웃는 얼굴이 아름다운 연예인을 조사한 결과 
김혜수, 최진실, 채시라, 김지호 씨 순으로 꼽혔다. 이들은 웃을 때 한결같이 입꼬리가 
올라간다. 특히 김혜수 씨나 채시라 씨의 푸류 스마일은 하얀 이가 시원하게 드러나 있어 
보는 이로 하여금 청량감마저 느끼게 한다. 웃는 억ㄹ굴이 아름다운 연예인의 사진을 붙여 
놓고 표정을 흉내내 보는 것도 자신의 웃음을 개발하는 데 도움이 될 것이다.

    목소리에도 표정이 있다

  가스 보일러가 이상한 것 같아 애프터서비스를 받기 위해 R회사에 전화를 걸었다.
  "여보세요. 여기는 마포구 서교동인데요. 가스 보일러에 문제가 생긴 것 같아요. 
애프터서비스를 좀 받았으면 하는데요."
  "오늘은 접수가 끝났어요. 내일 전화하세요."
  나는 공손하게 애프터서비스를 요청했는데 상대방은 퉁명스럽게 몇 마디 하고는 전화를 툭 
끊는다. 하도 기가 막혀 입만 벌리고 있었다. 전화로 통화할 때는 조금만 불친절해도 몹시 
기분이 상한다. 그 다음날 애프터서비스를 하러 나온 직원에게 물었다.
  "그 회사 여직원은 전화 받는 태도가 아주 불친절하던데요?"
  "어휴, 저희들도 포기했답니다. 아무리 주위를 줘도 막무가내예요."
  "..."
  이런 일은 누구나 한 번쯤 겪었을 것이다.
  우리는 하루에도 수차례 전화를 걸고 받는다. 전화는 이제 우리 생활에서 없어서는 안 될 
존재다. 하지만 전화 통화는 상대방이 보이지 않기 때문에 자칫 실수하기 쉽다. 그러므로 
평소보다 더 아름답고 상냥하게 상대방을 대해야 한다. 특히 직장에서는 자신의 이미지가 될 
수 있다는 마음가짐으로 전화를 받아야 한다. 이런 생각을 갖고 생활하다 보면 뜻하지 않게 
좋은 일도 생길 수 있다. 멋진 상대에게서 데이트 신청을 받을 수도 있고 하던 일이 쉽게 
풀릴 수도 있다.
  아주 정중하고 생기 있는 얼굴 표정을 짓고 전화를 받거나 걸어 보라. 상대방도 즐거워할 
뿐만 아니라 나 자신도 왠지 즐거워진다. 좋은 기가 서로 전달되기 때문일까. 마치 깊은 
산속에서 소리 치면 메아리가 되어 다시 되돌아오듯이 고운 느낌의 목소리를 보내면 
메아리도 곱다. 퉁명스런  목소리가 건너가면 메아리도 똑같이 퉁명스럽게 돌아온다. 얼마나 
당연한 전리인가. 하지만 이 당연한 진리를 아직도 많은 사람들이 무시하는 것 같아 참 
답답하다.
  모든 비지니스의 시작은 전화 목소리라고 해도 과언이 아니다. 어디를 방문하려고 해도 
상대방의 의견을 묻기 위해 우선 전화를 건다. 이때 상대방은 모습이 보이지 않기 때문에 
목소리로 그 사람을 판단한다. 따라서 맑고 친절한 목소리로 비지니스에서 매우 중요하다.
  지금부터라도 웃는 얼굴의 전화 목소리를 상대방에게 주기 위해 전화 수화기를 들면 
무조건 상냥해지려고 의식적으로 노력해 보자. 전화를 받을 때 기분이나 감정이 아무리 상해 
있더라도 `전화'하면 `미소'와 `친절'을 먼저 떠올리자.
  전화를 받는 상대방과 무관한 일로 기분이 심드렁해 있으면 이 감정이 상대에게 전달되고 
그것이 다시 나에게 전이된다. 자신의 감정을 드러내지 않고 웃는다는 것은 어렵지만 
노력하는 수밖에 없다. 결국은 나 자신을 위해 웃는 것이니까.
  특별히 전화로 상담하는 직업을 가진 여성이라면 전화기에 스마일 스티커를 ㅂ여놓는 것도 
효과가 있을 것이다. 일본의 백화점들은 가장 상냥하게 전화를 받는 스마일 백화점 
콘테스트를 열기도 한다. 콘테스트에서 1위를 한 J전화 교환원의 비결은 항상 손님에게 
친절해야겠다는 마음 가짐과 전화기에 붙여둔 멋지게 웃는 여배우의 사진이라고 한다. 우리 
나라의 백화점들도 이런 콘테스트를 해 보면 어떨까. 그러면 직원들이 친절하게 전화 받는 
것이 쉬워질 것이다.
  전화 목소리가 친절하고 상냥한 여성에게 호감을 느낀 한 능력 있는 남성이 그 전화ㄹ 
여주인공과 결혼한 얘기도 있다. 남자는 일 관계로 어느 회사에 전화를 걸었는데 전화 받는 
여성의 목소리에 호감을 느끼고 상대방의 이름을 기억해 두었다. 며칠 뒤 그 회사를 
방문했는데 단정하고 다소곳한 여성이 차를 가지고 나왔고 그 여성이 바로 전화 먹소리의 
주인공이었다는 사실을 알게 되었다. 남자는 데이트 신청을 했고 얼마간 사귀다가 결혼했다.
  친절하고 상냥하게 웃는 전화 목소리는 자신의 몸 담고 있는 회사에도 좋은 이미지를 줄 
뿐 아니라 자기 자신에게도 행운을 가져온다.
  얼마 전 어떤 대기업에 일 관계로 전화를 했다. 한참을 지나도 전화를 받지 않더니 벨이 
여덟 번쯤 울리고서야 누군가가 받았다. 속으로 나는 대기업에서도 이렇게 사무실을 비워둘 
수 있는가 의아하게 생각했다. 그런데 전화를 받은 남자는 이렇게 말했다.
  "전화를 늦게 받아서 죄송합니다. 저는 무슨 과 누구입니다."
  상대방의 겸손한 사과에 나의 불편한 마음은 금세 사라졌다. 내가 통화하려던 사람은 그 
회사의 안사팀장이었다. 나는 그에게 좀 전에 전화받은 직원에 대해 칭찬을 아끼지 않았다. 
아마 그 친절한 직원은 인사팀장에게 좋은 이미지로 남을 것이다.
  자신의 얼굴 표정에 따라서 상대방도 똑같이 대응하듯 전화 목소리에도 웃는 마음을 담아 
보낸다면 자기도 부드럽고 기분 좋은 목소리로 답례를 받을 것이다. 목소리에도 웃는 얼굴의 
표정이 있다는 사실을 늘 염두에 두자.
  모든 사람의 얼굴과 표정이 모두 다르듯이 개개인의 목소리도 제각기 다르다. 꾀꼬리처럼 
맑고 아름다운 목소리를 천성적으로 타고난 사람이 있는가 하면 마치 뚝배기 깨지는 듯한 
목소리, 청국장처럼 탁한 목소리, 간드러지는 듯한 목소리도 있다. K무화센터에서 매주 한 
번씩 만나는 50대 중반의 한 여성은 목소리가 차분하며 저음이라서 매번 나를 감동시킨다.
  "어쩜 목소리가 그렇게 멋지세요. 성우 김세원 씨와 비슷해요. 같이 앉아서 커피라도 
마시고 싶게 만드는 목소리예요."
  그러나 정작 그녀 자신의 목소리가 저음인 것이 불만이라고 한다. 특히 젊었을 때는 
더더욱 싫었단다.
  누구나 타고난 목소리를 멋진 목소리로 변환시킬 수는 없을까. 물론 가능한 일이다. 우리 
나라에서도 큰 흥행기록을 세운 영화 <사랑과 영혼>의 여주인공 데미무어는 초창기 배우시절 
아름답지 못한 목소리가 핸디캡이었다. 하지만 그녀는 꾸준히 노력하여 자신의 결점을 
극복하여 마침내 최고의 배우 대열에 들게 되었다고 한다.
  이렇듯 자신의 노력으로 목소리를 다듬어면 얼마든지 아름답고 듣기 좋은 목소리를 가질 
수 있다. 간단한 방법을 소개하자면 자기가 좋아하는 배우나 탤런트 혹은 아나운서나 MC들을 
자신의 `목소리 이미지 모델'로 정한 다음 그들의 목소리를 녹음해서 따라 하는 습관을 가져 
보라. 나는 비교적 목소리가 고음이라서 상대적으로 저음의 목소리를 가진 여성을 
부러워한다. 그래서 목소리 이미지 모델로 탤런트 오미희 씨를 택했다. 나의 타고난 고음이 
완전히 저음으로 되기를 바라는 것은 무리지만, 그래도 연습의 힘은 위대하므로 오늘도 나는 
목소리를 낮추는 노력을 한다.

    심통난 표정이라 괴롭다구요?

  "여로분은 자신의 웃는 얼굴이 아름답다고 생각하세요?"
  스마일 공개 특강은 이 말과 함께 시작된다. 강의를 하다 보면 유독 눈에 들어오는 사람이 
있다. 그 날도 한 중년 여성에게 자꾸 시선이 갔다. 특강이 끝날 무렵 그녀는 자신이 미소를 
짓는 것처럼 보이냐고 물었다.
  "아뇨. 솔직히 말씀드리자면 미소를 띠고 있기는커녕 오히려 화난 얼굴 같은데요. 혹시 제 
강의 마음에 안 들어 화가나셨어요?"
  그녀는 금세 당황한 표정으로 바뀌더니
  "나는 그래서 괴롭답니다. 여태 오십 년을 살면서 얼마나 속상한 적이 많았는지 몰라요. 
나를 잘 모르는 사람은 언제나 내게 화났냐고 물어 본답니다."
  "그건 처진 입꼬리 때문일 거예요."
  그녀는 독일에서 이십 년 이상 간호사로 일하고 있는데 서울에 잠깐 머무는 동안 내 
강좌를 듣게 됐다고 한다. 그녀의 첫인상은 지적이면서 중후했다. 하지만 왠지 생기가 없어 
보였다. 스마일 특강을 들으면서 그녀는 사람들에게 자신이 왜 화나 보였는지 알게 되었다. 
그것은 입꼬리가 처져 있었기 때문이다. 아무리 얼굴의 이미지가 지적으로 보이더라도 
입꼬리가 아래로 처져 있으면 뭔가 불만이 있거나 심통난 얼굴로 보인다.
  선천적으로 입꼬리가 아래로 처져 있는 삭람이 미소짓는 얼굴을 만들려면 얼굴 근육을 
단련해야 한다. 태어날 때부터 치열이 위로 향하면서 입꼬리의 근육이 잘 발달되어 있는 
사람은 불과 10퍼센트 정도밖에 되지 않는다. 물론 이런 사람들은 복을 타고난 사람들이다.
  하지만 아래로 처진 입꼬리를 타고난 사람도 노력에 따라 얼마든지 달라질 수 있다. 비록 
치열 끝부분이 아래쪽으로 하강하는 모습으로 타고나도 아름다운 미소를 짓는 데 필요한 
근육들을 잘 단련시키면 얼마든지 상큼한 미소를 연출할 수 있다.
  나는 우선 그녀에게 입주위와 입꼬리 근육을 단련시키는 운동을 알려 주었다. 대부분의 
사람들이 처음엔 근육이 부드럽지 않아 쉽게 잘 따라 하지 못한다. 그녀 역시 처음 해보는 
스마일 훈련법을 쑥스러워하며 따라 하였다. 그녀에게 매일 아침마다 잠자리에서 일어나 
3분씩 가볍게 입꼬리를 올려주는 운동할 것을 당부했다. 또 틈틈이(가령 설거지할 때나 
운전할 때 등등) `후히', `후히'나 `쿠키', `쿠키'를 반복해서 소리내고 입꼬리를 힘껏 
올려주는 것을 습관화하도록 했다.
  일주일이 지난 후 그녀의 얼굴은 전과 별 차이는 없었지만 입주위 근육 운동하는 모습이 
보다 자연스러웠다. 그녀는 매일 매일 열심히 멋지게 미소 짓는 방법을 연습했다고 했다.
  이 주일 후 그녀의 미소가 훨씬 더 부드러워졌다. 3주 후에는 제법 입꼬리도 올라갔다. 내 
강좌가 끝날 무렵인 12주째에는 그 여성보다 내가 더 기뻐했다. 가지런하게 난 하얀 이가 
돋보이는 그녀의 미소는 지적이면서 부드러웠다. 그 미소는 그녀를 더욱 매력적으로 보이게 
했다. 그녀는 좀더 일찍 나를 만났다면 이제껏 그렇게 속상해 하지 않았을 거라며 아쉬움을 
토로했다. 어쨌든 지금이라도 화나 보이게 하는 원인을 알았으니 얼마나 다행인가.
  헤어질 때 그녀는 미소를 단련시킨 후 야외에서 찍은 사진이라면서 나에게 자신을 기억해 
달라는 뜻으로 사진 한 장을 건네 주었다. 노랗게 물든 은행잎이 딸어지는 벤치에 앉아서 
`위스키' 하며 포즈를 취한 얼굴은 석 달 전의 딱딱한 얼굴과는 전혀 다른 인상을 주었다. 
나는 앨범에 그녀의 사진을 붙여놓고 그 아래 이렇게 적어 넣었다.
  `황금빛 은행 잎과 중년 여인의 미소'라고.
 얼마 전 화장대 서랍이 복잡하여 잡동사니 물건을 정리하고 있었는데 분홍색의 예쁜 카드가 
띄었다. 무얼까 하고 열어 본 순간 한 여성이 머릿속에 스쳐 지나갔다. 바로 K였다.
  그녀의 첫인상은 그다지 예쁘지도 매력적이지도 않았다. 오히려 입꼬리가 아래로 처져 
있어서 몹시 우울해 보였다. 그녀는 강의 내내 단 한 번도 앞자리에 앉지 않았다. 수줍은 듯 
맨 뒷자리에 앉아 있었다. 소극적이긴 했지만 매 회마다 노트 정리를 열심히 했고 단 한 
번도 결석하지 않았다. 그래서 나는 그녀를 기억하고 있었다.
  그 강좌가 끝나고 3개월 후 그녀가 강의실로 찾아왔다. 입가에 미소를 머금고 있는 그녀는 
이미 내가 알던 사람이 아니었다. 분명히 달라져 있었다. 딱딱하게 굳은 듯한 인상은 훨씬 
부드러워졌고 입가에는 미소를 띠고 있어서인지 처진 입꼬리는 위로 올라가 보였다. 그녀의 
좋아진 인상을 보고 너무나 반가워서 가볍게 포옹했다.
  대학에서 전산학을 공부한 그녀는 졸업하자마자 컴퓨터 관련 회사에 들어갔다. 그녀는 
동료들이 신나게 데이트할 때도 사무실에 남아 열심히 일했다. 일에 미쳤다기보다 퇴근해도 
특별히 할 일이 없어 컴퓨터를 친구 삼아 지냈다. 그녀는 학교 다닐 때도 남학생에게 인기가 
없었는데 직장 생활을 하면서도 별로 달라진 게 없었다. 저녁에 집에 있으면 그녀는 괜히 
우울해 지고 나태해져 일에 더욱 매달렸다. 5년 동안 이렇게 일한 결과 그녀는 같은 또래의 
동료 직원을 총괄하는 책임자가 되었다.
  "신나는 일을 제가 회사에서 실력을 인장받는 순간부터 남자 동료들이 호감을 보이기 
시작한 거예요. 그 때부터 차츰차츰 제 얼굴에 관심이 생기기 시작하더군요. 화장실에서도 
손을 닦으며 얼굴을 이쪽 저쪽 각도를 돌려가며 거울을 자주 보았죠."
  그러던 어느 날 그녀는 우연히 전철에서 대학 동창을 만났는데 그 친구를 본 순간 깜짝 
놀랐다. 그 친구가 몰라볼 정도로 예뻐졌기 때문이다. 화장을 잘해서 그렇게 변한 것처럼 
보이지는 않았다. 그녀에게 애인이라도 생겼냐고 물었더니 스마일 특강을 받았다고 나를 
추천했다고 한다.
  K는 스마일 특강을 받고 3개월간 매일 아침 입주위 근육 운동을 하고 화장도 정성껏 하고 
다녔다. 그렇게 하니 이제는 모든 일에 자신이 생겼다고 했다.
  "아래로 처진 입꼬리가 선천적이라서 미소 근육 운동으로 교정이 될까 의심스러웠지만 
일단 열심히 해 보기로 했죠. 회사에서 컴퓨터를 다룰 때도 입꼬리 올리기 연습을 했어요. 
하루에 한 시간은 충분히 했을 거예요. 이제는 자신 있게 자주 웃어요. 그러고 나니 
웬일인지 일도 더 재미있구요."
  그녀는 이렇게 말하면서 매우 만족한 표정을 지었다. 나도 물론 기뻐서 시종 행복한 
마음으로 웃었다. 그녀와 헤어지고 밤늦게 즙으로 돌아올 땐 정말로 뿌듯하다. 그 일은 나 
자신에게도 나의 일을 더욱 사랑하고 신바람 나게 하는 계기가 되었다.

    치아를 내보이기 부끄러울 때

  표정과 미소를 연구하기 전에는 영화나 드라마를 볼 때 출연자들이 입는 옷의 색상이나 
스타일, 헤어 스타일, 메이크업, 제스쳐 등을 유심히 봤다. 그런데 이제는 얼굴 표정과 웃는 
입과 눈매, 그리고 치아까지도 세밀하게 관찰한다.
  평소에 좋아하는 영화배우나 탤런트를 한 명 떠올려 보자. 그들의 웃음은 하나같이 멋지고 
매력적이다. 남자든 여자든 치아는 하얗고 치열도 가지런하다. 희고 가지런한 치열은 
피부색이 어두운 사람일수록 더 드러나 보인다. 그들이 이를 드러내고 활짝 웃는 모습은 잘 
익은 석류를 터진 속 같아서 한층 더 싱그럽게 느껴진다.
  멋지게 웃는 대표적인 여성을 들라면 나는 탤런트 송채환 씨를 뽑고 싶다. 그녀의 
새하얗고 가지런한 치아는 입꼬리가 멋지게 올라가는 웃는 입술과 잘 어우러진다.
  대중에게 좋은 인상을 남겨야 하는 연예인들은 치아에도 신경을 많이 쓴다. 어떤 경우는 
치아를 몽당 빼낸 후 틀니를 사용하기도 한다. 남에게 자신을 내보이는 직업을 가진 
사람들에게 치아는 무시할 수 없는 부분이다.
  인기 슈퍼 모델 H는 치아도 고르지 못하고 덧니까지 있다. 그녀는 그런 치아를 가리지 
않고 다 드러낸다. 그러다 보니 그녀의 치아는 어느새 그녀의 심볼이 되었다. 그녀는 코믹 
프로그램이나 오락 쇼에는 잘 어울린다. 하지만 우아한 여성의 이미지는 아니다.
  몇 달 전 명문 Y대 영문과를 졸업한 여성 아나운서 지망생이 메이크업과 의상 등을 
상의하기 위해 연구실로 나는 찾아왔다. 그녀는 둥근 얼굴형이라서 그런지 귀엽고 예뻤다. 
몸매도 날씬하고 피부도 희고 고왔다. 나는 그녀에게 한 번 웃어보라고 했다. 웃는 순간 
덧니가 보였다.
  아나운서가 되려면 전문지식은 물론 이미지도 중요하다. 그녀의 덧니는 면접에서 불리한 
조건이다. 나는 강의가 있어 시간을 낼 수 없다며 정중하게 거절했다. 내가 아무리 최선을 
다해 이미지 메이킹을 해도 치아 때문에 좋은 결과를 기대할 수 없는데 돈만 바라고 그 일을 
할 수는 없었다. 상대방이 불쾌하지 않게 치과 전문의를 찾아보라고 권햇다.
  머리에서 발끝가지 완벽한 용모를 잦추고 웃는 얼굴 연습을 많이 해서 매력적인 슴마일을 
연출할 수 있더라도, 치열이 고르지 못하거나, 덧니가 있거나, 치아가 누렇다고 그 사람의 
이미지는 뚝 떨어져버린다. 우리 나라에서는 덧니가 있으면 애교스럽게 봐 주기도 한다. 
하지만 서양에서는 마녀를 연상시킨다 하여 좋지 않게 본다. 그래서 서양 사람들은 
자녀들에게 어릴 때부터 치아관리를 철저히 하도록 한다. 그들은 아예 불소가 함유된 
수돗물을 사용하고 있다.
  하얗고 깨끗한 치아는 매력적으로 웃는 얼굴을 헌결 돋보이게 한다. 그러면 치아 관리는 
어떻게 해야 하는지 좀더 구체적으로 알아 보자.
  웃는 얼굴의 최종 마무리는 이를 깨끗이 닦는 것이다. 아침에 일어났늘 때, 아침 식사 후, 
점심 식사 후, 저녁 식사 후, 잠자기 전에 한 번씩 하루 다섯 번 정도 닦는 것이 
이상적이다. 치과의사들은 충치의 원인이 되는 찌꺼기는 식후 3분만 지나도 `산'을 만들고 
이를 침식하기 때문에 음식을 먹고 바로 이를 닦아야 한다. 하루 다섯 번이 무리라면 최소한 
식사 후에는 이를 닦아야 한다. 취침 전에는 약간 시간을 들여서 텔레비젼을 보거나 음악을 
들으면서  긴장을 푼 상태에서 천천히 닦는 것이 좋다고 덧붙인다.
  이를 닦을 때 먼저 치약을 칠하지 않은 마른 칫솔로 드라이 브러싱을 한다. 드라이 
브러싱을 한 후에 치약을 칠해서 원을 그리듯이 이의 안쪽, 바깥쪽을 닦는다. 혀도 안쪽에서 
앞으로 향하게 닦아 입냄새의 원인을 제거한다. 양치질 전이나 후에는 덴탈 프로스(치실)를 
사용해서 칫솔로 제거되지 않은 이와 이 사이에서 음식 찌꺼기를 제거한다. 고질적으로 음식 
찌꺼기가 끼어 있으면 치아와 치아 사이의 틈새가 벌어지는 원인이 되기도 한다. 덴탈 
프로스는 24시간 편의점 등에서 쉽게 구입할 수 있다. 이것을 사용해 본 사람은 얼마나 
뒤끝이 개운한지 잘 알 것이다. 정확하게 이 닦는 법을 익혀서 습관화하면 치아가 
깨끗해지고 건강해진다.
  치약은 어떤 제품을 사용해도 상관없지만 한 가지 주의해야 할 점이 있다. 여러 제품이 
나오다 보니 향이 산뜻한 치약들도 많다. 이 치약들은 본능적으로 입 안의 상쾌함을 빨리 
느끼게 하므로 너무 짧은 시간에 양치질을 끝마칠 수 있다. 어떤 치약이든 반드시 3분간은 
닦아 주도록 한다.
  칫솔은 자신의 이에 맞는 것을 사용하는 것이 좋다. 가장 이상적인 칫솔은 끝이 둥글고 
탄력성이 있는 것이다. 브러시 부분이 짧은 것도 어금니가 잘 닦이므로 좋다. 칫솔의 
사용기간은 브러시가 마모되기 때문에 1~2개월이 적당하다.
  치아가 누렇게 변하는 요인은 여러 가지다. 요즘 흡연하는 여성들도 꽤 많은데 담배의 
타르 성분도 이를 누렇게 만든는 한 요소다. 가급적 담배는 끊거나 줄이는 게 좋다. 이밖에 
커피나 차, 콜라, 초콜릿을 자주 먹지 말아야 한다. 치아 표면에 있는 미세한 구멍을 통해 
찌꺼기가 들어가 치아를 누렇게 만들기 때문이다.
  이미 이가 누렇거나 갈색으로 변해버린 경우에는 치과에서 치료를 받아야 한다. 이와 잇몸 
사이에 낀 치석과 치태를 제거하는 스케일링을 받으면 치아 색깔이 50퍼센트 이상 원래 
상태로 돌아온다.
  그러나 나이가 들어 치아 색깔이 변하거나 잇속에 색소가 스며든 경우 스케일링만으로는 
`하얀 미소'를 되살리기 어렵다. 이때의 과산화수소 같은 표백제를 치아 표면에 바르는 
치료를 받아야 한다. 하지만 전문가들은 10대 청소년의 경우 치아 속의 신경조직이 어른보다 
발달해 있기 때문에 미백치료를 받지 않는 게 좋다고 한다.
  그밖에 이나 잇몸의 형태를 약간 바꾸는 경우도 있다. 예를 들어 송곳니 끝이 너무 길면 
웃는 얼굴이 부드럽지 못한 인상을 주는데 이 끝이 약간 깍아내면 인상이 상당히 달라 
보인다. 단순히 충치를 치료하는 것뿐만 아니라 치아의 아름다움을 위해 치과 의사에게 
상담할 것을 권하고 싶다.
  입을 벌리고 웃을 때 치아와 치아 사이에 틈이 넓다든가, 뻐드렁니라든가 하는 문제로 
고민하는 사람들이 의외로 많다. 어릴 때 치아를 제대로 관리하지 않은 사람들이 대개 
그렇다. 치아관리는 어릴 때부터 철저히 하는 것이 가장 이상적이다.
  어쨌든 선천적이든 후천적이든 치아ㄹ 심미성에 신경이 쓰인다면 전문의와 상담하는 게 
좋다. 현대 치의학계에서는 재료학과 치료 분야에서 많이 발달했기 때문에 이러한 문제들은 
거의 다 해결할 수 있다고 한다.
  요즈음 미혼 여성들과 학생들이 치아의 교정용 철사를 끼운 모습을 흔히 볼 수 있다. 꽤 
오랜 기간 동안 철사를 끼운 모습이 신경쓰여 교정을 망설이는 사람들도 있다. 이런 사람은 
다소 불편하지만 치아 안쪽으로 철사를 끼우는 방법을 이용하면 된다.

    잇몸이 드러나게 웃는 여성을 위한 어드바이스

  웃을 때 잇몸이 드러나서 고민해 본 적이 있는가. 만약에 그렇다면 당신의 웃는 얼굴은 
개선될 여지가 충분하다. 하지만 잇몸이 드러나는 데도 별로 고민하지 않았다면 당신은 
심미성적 감각이 좀 무딘 사람이다.
  톡톡 튀는 개성과 매력으로 유명해진 L아나운서. 그녀는 시원시원한 이목구비와 세련된 
말솜씨가 어우려져 아름다운 느낌을 준다. 이런 그녀의 얼굴도 한 가지 눈에 거슬리는 
부분이 있다. 그녀가 활짝 웃을 때 보이는 탁한 포도주빛 잇몸이 바로 그것이다. 그 잇몸은 
그녀의 가지런하고 하얀 이와 대조를 이루어 더 눈에 띈다. 내가 이미지를 연구해서 그렇게 
민감하게 보는 걸까. L아나운서처럼 세련된 여성이 대화중 활짝 웃을 때 잇몸이 보이면 마의 
시선은 상대방의 잇몸에서 좀체로 떠나지 못한다. 잇몸이 보이지 않게웃는 교정법을 직접 
가르쳐 줄 수도 없고 안타까운 마음만 가득하다.
  웃을 때 잇몸이 많이 드러나면 상대방에게 깨끗한 이미지를 줄 수 없다. 반면에 
가지런하고 하얀 이 위에 깔끔하게 잘 그린 립스틱, 그리고 입꼬리가 야무지게 올라가는 
여성의 입매는 보는 이로 하여금 상큼한 느낌을 준다. 얼굴의 생김새를 떠나 이런 여성과 
마주하면 왠지 기분이 좋아진다. 이렇게 말하면 아름다운 입매와 치아를 가진 여자로 
태어나기 싫은 사람이 어디 있냐고 반문할 것이다. 하지만 자신의 노력에 따라 타고난 
입매를 얼마든지 교정할 수 있기 때문에 나는 이렇게 입매를 강조한다.
  물론 노력한다고 해도 교정되지 않는 부분도 있다. 치아가 형성된 부분의 골격과 입술이 
위치한 부위의 조화는 그야말로 타고난 것이다. 치아의 골격보다 입술의 위치가 상단으로 
올라가 있으면 웃을 때 잇몸이 보일 확률이 많지만 말할 때 윗니가 보여 예쁘게 보인다. 
반대로 입술의 위치가 하단으로 내려가 있으면 말할 때 윗니보다 아랫니가 보이므로 예쁘지 
않지만 이런 경우에는 대개 웃어도 잇몸이 보이지 않는다.
  자, 이제 잠시 거울을 보기 바란다. 거울을 보면서 혼잣말을 해 보라. 아무 말이라도 
좋다. 윗니가 보이는가 아랫니가 보이는가? 말할 때 윗니가 보이고 입꼬리가 올라가면 
잇몸이 보이지 않는다면 당신은 신으로부터 큰 선물을 받은 것이다. 하지만 잇몸이 
드러난다고 해도 크게 걱정할 일은 아니다. 본인의 노력 여하에 따라 얼마든지 극복할 수 
있는 문제이기 때문이다.
  미스코리아 출신 방송인 J를 몇 년 전부터 관심있게 지켜보고 있다. 그녀의 웃는 모습이 
몇 년 사이 너무나 달라졌기 때문이다. 데뷔 시절 그녀는 웃을 때마다 습관적으로 손을 입에 
