------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


 
   Fantasy Oral-Sex Technic
  
  
 
 
  
 남성의 경우 '거의 다'라고 할 만큼 여성에게서 오럴 섹스 받는 것을 좋아 한다. 자신의 가장 소중한 신체의 일부를 사랑스럽게 애무하고 있는 여성의 모습을 보면서 남성은 한없는 기쁨을 느끼기 때문이다. 하지만 오럴 섹스에도 역시 테크닉이 필요하다. 남성이 진정 쾌감에 몸을 떠는 오럴 섹스를 서비스해주기 위한 여성 가이드를 소개한다.

1. 마찰과 압박

-남자 성기를 자극하는 방법은 기본적으로 두 가지가 있는데 마찰과 압박이다. 마찰은 페니스를 위아래로 문지르는 행위이며 압박은 손으로 잡고 꽉 쥐었다 놓았다 하는 것이다.

손으로 페니스를 쥔 상태에서 리드미컬하게 위아래로 문지르면 여자가 남자의 위로 올라가 성기 부분을 지그시 누르면 몸을 움직이는 것만큼이나 그의 성감을 돋운다.

2. 위아래로,귀두를 향해

-손놀림을 여러 가지로 바꾸어 보고 강도와 리듬에도 변화를 주어 보라. 페니스의 뿌리 부분에서 위로 쓸 듯이 올라가서 손으로 귀두를 감싸쥐었다가 이번에는 귀두를 넘어 반대쪽으로 내려간다.

다시 거기서부터 손길을 거슬러 올라와 앞으로 내려오는 식으로 한동안 살갗을 계속 자극한다. 그의 흥분이 고조되었으면 그냥 페니스를 쥐었다 놓았다 하는 행위만을 반복해도 된다.

처음부터 다시 시작해도 좋고 아니면 이 때부터 오럴-섹스로 들어가도 되는데, 이를 대지 말고 입술과 혀만을 쓰도록 주의하라.

처음에는 페니스를 입에 넣고 머리를 천천히 위아래로 움직이다가 차츰 속도를 내어 보라. 오럴-섹스를 하면서도 손으로는 페니스의 뿌리 쪽을 잡고 같은 방향으로 동시에 움직일 수 있다.

뿌리에서 귀두 쪽으로 입술을 올릴 때는 손이 따라 올라가고 반대로 손이 아래로 내려가면서 페니스를 다시 입 속 깊숙이 넣으면 된다.

턱이 피곤해 지면 잠시 쉬게 하면서 손으로 가볍게 페니스를 쥐고 재빨리 위아래로 마찰하는 기본적인 애무로 들어간다. 이런 빠른 손놀림에 의한 자극은 성기 결합에 의한 정식 성교보다 강도가 조금 약하므로 실제로 남자의 제어력을 키우는 데 도움이 된다. 

강도를 높이고 싶다면 손에 힘을 좀 더 주면 된다. 다만 뻑뻑한 상태는 마찰열을 일으킬 우려가 있으므로 여자는 침을 이용해 손이 잘 미끄러지도록 해야 한다.

물기가 바짝 마른 클리토리스에 대한 자극이 여성에게 쾌감은커녕 고통만 주는 것처럼 페니스를 애무할 때도 물기가 없다면 마찰로 인한 고통을 줄 수 있다. 

또 하나의 기본적인 애무 방법은 마치 자동차의 기어스틱을 잡듯 페니스를 잡고 앞뒤로 젖히는 동작으로, 이것도 남자에게 색다른 느낌을 줄 수 있다. 

위아래로 페니스의 피부를 문지르면서 이 클러치 동작을 병행할 수도 있다. 페니스의 귀두를 감싸쥐고 병마개를 따는 기분으로 살짝 비틀어도 역시 남자에게 색다른 느낌을 준다.

이렇듯 다양한 손놀림과 애무는 남자의 성감을 한껏 고조 시킬 뿐만 아니라 여자에게도 즐거움을 줄 수 있다.

3. 온몸으로 뻗어 나가는 쾌감

-일단 페니스를 어느 정도 자극하면 그 빡의 다른 부분도 애무를 원하는 상태가 된다. 그의 쾌감을 더욱 고조 시키기 위해 이제 그녀는 애무의 범위를 온 몸으로 넓혀도 좋다.

페니스가 충분히 흥분되면서 남자는 육체의 다른 부분과 나머지 성감대도 서서히 깨어나 애무의 손길을 기다리게 된다. 손으로 여전히 페니스를 잡은 채 고환을 혀로 쓸어 올리듯 핥는다면 그에게 미칠 듯한 쾌감을 안겨 줄 것이다. 

손으로 페니스를 꽉 쥐고 때로 위쪽으로 올라가 젖꼭지를 살짝 깨물거나 혀로 온몸을 핥다가 마침내 격렬한 입맞춤을 할 수도 있다.

페니스의 귀두 쪽은 특별히 시간을 할애할 만한 가치가 있는 곳이다. 여자들이 클리토리스를 중심으로 재빠른 손놀림으로 애무해 주기를 바라듯이 남자의 귀두에도 똑같은 원칙을 적용할 수 있다.

남자가 자기 행위에 확신을 갖기 위해 여자에게도 피드백이 필요하다. 그녀의 어떤 행위가 특별히 그의 성감을 북돋는다면 "당신이 그렇게 하니까 정말 좋은데." 하고 말하는 것이 좋다. 꼭 완전한 문장이 아니더라도 다양한 방법으로 코ㅑ감을 표시할 수 있을 것이다. 

자극에 무척 민감하게 반응하는 성감대가 또 한군데 있는데 그곳은 페니스의 뿌리와 항문 사이에 있는 '회음'으로 온몸의 신경이 끝나는 곳이다. 이곳을 가만히 핥거나 만지거나 지그시 누르면 남자는 완전히 색다른 쾌감을 맛본다.

남자의 흥분이 한껏 고조 되었을 때 회음부를 손바닥으로 세게 누르면 그의 성감을 돋우면서도 동시에 쾌감을 조절하는 힘을 줄 수 잇다. 남자가 절정에 가까워 졌을 때 이런 식으로 회음부를 압박하면 그에게 굉장한 만족감을 안겨 줄 수 있다.

이렇게 자극의 강도와 방법을 다양하게 함으로써 여자는 자유 자재로 그의 쾌감을 증폭시키고 흥분을 가라앉힐 수 있다. 그녀가 그의 흥분을 조절함으로서 성적 에너지를 차곡차곡 쌓아두면 절정에 느끼는 쾌감은 그만큼 증폭될 수 있다.
 
  
  
 

 
