------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------






성교를 하기전에 해야 할 준비는, 도시 생활에 원만한 사람은
친구와 노비들의 힘을 빌어서 이를 준비하지 않으면 안된다. 먼저 꽃으로
침실을 꾸미고, 향을 피우고 집에 알맞는 장식을 한다. 그리고 목욕이
끝난 후에 화장을 하고 꽃으로 장식하고, 술을 약간 마시고 부인과 만나는 것이다.
부인에게는 애정스러운 말씨로 안부를 묻고 술을 권하여 대접을 친절히 한 
다음에 남자가 여자의 오른쪽에 않는다. 그리고 남자는 여자의 머리를
만지고, 옷깃을 잡고 마지막에 치마끈을 잡도록 한다.
성교의 준비적인 행위로서 남자는 왼쪽 팔을 여자의 등뒤로
돌려서 가볍게 포옹하고 남자가 지난날의 여러가지 이야기를 하거나
처음만났던 날을 회상하게 하여, 적당한 유머어와 애정으로 여자를 애무해 준다.
그리고는 거침없이 노골적인 말이 자연스럽게 입에서 나오게 될 것이다.
춤은 추든 안추든 상관없어도 노래를 부르고 악기를 연주 하게도 될 것이다.
그림이나 미술에 대한 문제도 남녀간의 이야기 속에 넣는다.
그러는 사이에 남자는 또 여자에게 술을 권한다.

이와 같이 여자를 기쁘게 해주고, 남자에 대한 사랑을 표시하게
한 다음에 곁에 앉아서 노비들에게 꽃 ( 베테르 ) 등을 주어 물러가게 한다.
둘만이 남게 되면 앞에서 말한것으로 여자를 즐겁게 해 준다. 만일 여름이면
남자가 베란다에 나가서, 달빛을 바라보며 거기에 장소를 만든다. 거기서는
남자가 주로 흥미있는 애정에 대한 이야기를 해준다. 이러는 사이에 두 사람의
애정은 다시 되살아 날것이다. 여자는 행복에 겨워 남자의 무릎에 엎드려
물끄러미 달을 바라볼것이며, 남자는 반짝이는 별들을 가리키며 특히
<아룬다티 : 금우궁의 별때>, <무르바 : 북극성> , 또는 칠성의
성좌 ( 대웅성 ) 등을 가리켜 보이면서 애정어린 이야기를 나눈다. 
이와같이 성교가 끝난 다음에 해야할 일들이 기록되어 있다.

이에 관하여 다음과 같은 기록이 있다.
( 성교를 마치고 달고 맛있는 것을 주는 것과 같이, 정사나 그외의
다정한 이야기를 함으로써 욕정이 다시 재발한다. 그리고 서로의 기분에
맞는 포옹이나 키스로 한때 화를 냈던 것도 순식간에 기쁨과 웃음으로
돌변할 것이다. 또 여러가지 춤을추며 노래를 불러 ( 하르리사 ) 를 춤추는
여자의 눈동자가 정욕으로 불타올라 기쁨과 즐거움의 눈물을 참고 달을
바라보면 정열이 더해가고, 처음에 만났던 그 옛 추억을 헤어진 후 슬픔으로
어떻게 세월을 보냈는지를 말함으로써 두 사람의 애정은 다시 되살아 나고,
사랑에 취하는 이러한 정사를 계속하므로 젊은 남녀의
사랑은 점점 더해 갈 것이다. )

( 라가 ) ,즉 성교에는 다음과 같은 방법이 있다


1. 라가밧 트
2. 아하하르야 라가
3. 크리 트리마 라가
4. 브야브히타 라가
5. 보타 라가
6. 크하라 라가
7. 아얀트리 타 라가


남녀가 처음 만났을 때부터 애정이 생기게 되지만 많은 시련을
지나서 겨우 성교를 하게 되었을 때나, 또는 오랫동안 헤여져 있었던
남녀가 서로 만났을 경우나, 또 사랑 다툼이 있은 후에 화해한 다음
다시 만났을 경우 등을 ( 라가밧트 ) 이라고 한다.
열정이 많다는 것이란 뜻이다.

이러한 때에는 자연히 남녀가 자신의 마음의 쓸쓸함을 갖고 충분히
차지하기 위해서 많은 노력을 해야 한다. 때로는 남녀가 처음 만나,
두 사람간에 심히 강한 애정이 싹트고 세월이 감에 따라 어떤 인유로 해서
그사랑이 점점 더해 간다. 이것을 ( 아하하르야 라가 ) 라고 한다.
이것은 사랑이 외적인 원인 때문에 더해지기 때문이다. 남녀의 애정은
성교의 64 종류의 자세로 나타나고 또한 성교는 목적하는 사람에게 마음이
쏠렸기 때문이며, 서로 사랑이 외적인 원인 때문에 더해지기 때문이다.
남녀의 애정은 성교의 64 종류의 자세로 나타나고 또한 성교는 목적하는
사람에게 마음이 쏠렸기 때문이며, 서로 사랑의 발로로 일어나는 행동이다.
이것을 ( 크리트리마 라가 ) 라고 한다.

이것은 경험한 사랑이라는 뜻이다. 이러한 때는, 남자는 64 종류의
행위를 법전의 지침에 의해 적용시킨다. 여기에 만일 한 남자가 어떤 여자와
지극히 사랑하면서도 어떤 인연으로 해서 전혀 생각에도 없는 다른 한 여인과
성교를 통했다고 하자. 그 경우 성교를 하는 동안에 원래 그 남자가 사랑하는
여인과 같이 생각함으로써 즐길 수 있다. 이러한 것을 ( 브야브히타 라가 ) 라고
하는데, 그것은 현재 없는 여자를 생각하면서 성교하는 것이기 때문이다.
만일 욕정 때문에 노비와 같은 낮은 하인의 여자와 성교하면 이것을
( 보타 라가 ) 라고 한다. ( 보타 ) 는 노비란 뜻이다. 이 경우에는 키스나 포옹과
같은 정열은 행하지 않는다. 단지 성욕만인 만족이 그의 주목적이기 때문이다.
이와 같이 하여 이름이 있는 창기가 공명한 정부의 부재중에 단순한 성욕의
만족을 위해서, 마을의 청년과 성교 하는 것을 ( 크하라 라가 * 크하라는
천하다는 뜻이다 ) 라고 한다.
도시에서 자란 남자가 오직 성욕 때문에 시골 여자나 목자의 딸 혹은
어부의 딸과 성교하는 것도 ( 크하라 라가 ) 라고 한다. 대단히 친밀한 관계에
있는 남녀가 서로 쾌락을 갖기 위해 아무런 어려움 없이 성교하는 것을
( 아얀트리타 라가 ) 라고 한다. 이상으로 ( 라가 ) 의 방법 전부 마친다.

다음은 사랑싸움에 대하여 설명하겠다.
남편을 극히 사랑하는 아내 남편이 고의적이든 타이든 간에 제2의
부인이나 다른 여인과 대담하는 것을 싫어한다. 마찬 가지로 남자가
무의식중에 다른 여자의 이름을 부르거나 처에게 그런 여자에 대한 것을
알려고 질투하며, 또 남편이 그런 여자들과의 상대를 않겠다고 해도
결코 곧이 들으려 하지 않을 것이다.
이와 같은 문제에 관하여 여기에 많은 사랑싸움이 생긴다.
울부짓고 또는 자해 하려하고 머리를 풀어 헤치고 자기 몸을 상처내고
침대에서 땅바닥으로 굴러 떨어지고 혹은 꽃이나 내실물을 던지거나,
뒹굴거나 한다. 이러한 일을 당하면 남편은 아내를 달래서 적당히 애정어린
말로써 대해야 하고, 스스로 냉정히 하여 필요에 따라서는 그녀의 발밑에
꾸부려 가까이 다가가서, 다시 여자를 침대 위에 안아 올려놓기도 해야 한다.
여자는 그럼에도 계속 시비를 걸고 점점 노기를 더하며 남자의 머리칼을
잡아 얼굴을 치켜들고서 그의 손이나 머리, 가슴, 혹은 등을
마구 걷어 차기도 한다.

그리고 아내는 마치 집을 빠져 나가듯이 문쪽으로 달려가거나,
그대로 주저앉아 목을 놓고 울거나 한다. 그러나 분기가 극도에 달하고
있는 이와 같은 때는 아내는 집을 나가지 않는다. 왜냐하면 집을 뛰쳐나가면
얌전하지 못하다는 어떤 비난을 받게 되기 때문이다. 그러다가 다시 유순히
달래는 남편의 말에 위로를 받으면서 결국은 참게 된다. 그렇게 화목한
뒤에도 여자는 그래도 기분이 풀리지 않았으므로 폭설로 남편에게 대항하는
법이다. 그러나 끝에 가서는 성교하려는 욕망이 생겨 남편의 포옹에 몸을
맡기게 되는 것이다. 여자가 만일 동거하고 있는 창기나, 또는 제2의
여인이라 하더라도 이와 끝에 가서는 성교하려는 욕정이 생겨 남편의
포옹에 몸을 맡기게 되는 것이다.
여자가 만일 동거하고 있는 창기나 또는 제2의 여인이라 하더라도
이와 같은 수법과 이유로써 남편과 싸우고 그런 방법으로 남편에게
덤벼들 것이다. 이러한 경우 남편은 아내를 위로하기 위해 ( 히트라후루다 *
재담을 하는 예능인의 일종 ) , ( 비타카 * 헌담자 ) , 또는 ( 비두샤카 * 
익살장이 )라 부른다. 여자의 화가 이에 의하여 진정되면, 여자는 이
여인과 같이 남편 앞으로 돌아온다. 그리하여 한밤을 보낸다.
이상으로 사랑싸움에 대한 수법이 끝났다.

이에 관하여 다음과 같은 기록도 있다. 
( 바브라비 ) 가 말한 64 종류의 기교에 능한 남자는 여러 부인들
중에서도 기교가 좋은 부인에게 기쁨을 받게 될 것이다. 이들 64 종류의
기교에 대한 지혜가 없는 남자는 가령 법전에 기록된 문제에 대해
잘 이해시켜도 기교에 관한 논의를 하는 학자들 사이에서는 칭찬을 받지 못한다.
그러나 가령 다른 학문의 지식이 없더라도 이들 64 종류의 기교에 능숙한
남자는 기교에 관한 토의가 진행되고 있는 동안은 언제나 최고로 인기 있는
자리에 있게 될 것이다. 이와 같이 애정은 학자들이 주로 중요시 하는 바이고,
학식이 없는 자에게는 더욱 존칭을 받을 것이며, 창기들 사이에서도 또한
중요시된다. 그 누가 어떻게 이 ( 인디니 * 신우 ) 를 존중하지 않겠는가.

학자들은 법전중에서 성의 기교를 다음과 같은 말로써 기술하고 있다.


1. 난디니 : 원하는 전부를 주는 것.
2. 스브하가 : 전부가 사랑으로 되어있다
3. 스브하강카라니 : 애욕을 주는 것.
4. 나리푸리야 : 여자에게 사랑을 받는 것.


이 성애학의 64 종류의 기교에 능한 자는 처녀나,
유부녀나, 창기에 의하여 사랑과 칭찬으로써 환영을 받을 것이다.


 
