------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

------------------------------------------------- 
 성적 쾌감을 증대시키는 체위(전위)
  
 
 
 
  정상위 
가장 보편적이고 기본적인 체위이다. 여성은 반듯하게 누워 무릎을 조금 구부리고
다리를 벌린다. 남성은 팔꿈치와 무릎으로 몸통을 받치고 체중이 실리지 않도록
여성의 몸 위로 올라간다. 남성의 다리는 여성의 다리 사이에 있게 한다. 
이 체위는 여성을 점유하고 보호해 주고 싶다는 남성의 감정과 여기에 대응하는
여성의 감정이 합치되어 심리적인 요구를 충족시키는 데 효과적이다. 키스와
포옹이 자유로워 성교의 매력을 증대 시키고 전신이 밀착되어 육체적 정신적
환희가 높다. 
남성의 체중이 여성에게 실려 여성의 임신했을 때는 자궁에 무거운 외부 압력이
가해져 위험할 수도 있다. 

신전위 
페니스가 작은 경우에는 자세를 바꾸는 것이 좋다. 정상위로 삽입한 후에 여성은
다리를 모으고 다리를 편다. 이렇게 하면 남성의 다리가 여성의 넓적다리를 감싸게
된다. 
남성은 페니스가 질에서 빠져나오지 않을 거라는 심리적 안정감과 강한 자극을
받는다. 페니스의 밑뿌리가 활처럼 굽은 여성의 치골에 밀착되고 대음순과 닫혀진
넓적다리 내면에서 마찰을 얻기 때문에 자극이 매우 강하다. 여성은 클리토리스가
페니스의 배면에 의해 많이 마찰되고 음문과 질구가 한층 자극되는 효과를 얻는다. 
일단 질속에 들어간 정액을 머물게 하는 데는 효과가 있지만 자궁에 정액을
진입시키는 데는 효과적이지 않다. 왜냐하면 페니스가 깊히 들어가지 못하고
질구가 질의 위쪽보다 아래쪽에 있기 때문이다. 

굴곡위 
극동지방에서 애호되는 체위로 특히 중국인들이 많이 사용한다. 여성의 신체가
최고로 굴곡되는 것이 특징이다. 여성은 누워서 양다리를 허리까지 굽히고 그
다리를 남성의 어깨 위에 걸친다. 이 때 여성의 몸은 남성 때문에 많이 구부러지고
골반 경사도 위로 향하게 된다. 질은 거의 수직으로 아래쪽을 향한다. 
여성의 성기가 크게 늘어났거나 질벽의 긴장과 수축력이 약해진 여성과의
관계에서 효과가 있다. 남성은 질벽의 자극이 덜하더라도 깊숙한 굴착감에 만족을
느끼게 되고 여성의 질이 최대한 노출 확대되어 성기의 밀착에서 오는 새로운
포만감을 느낄 수 있다. 수태하기에 가장 알맞은 체위이다. 
지나친 굴곡위는 남성이나 여성에게 괴로움이 따른다. 상반신이 서로 떨어지게
되어 밀착감이 상실된다. 

기승위 
유럽에서 즐겨쓰는 체위이다. 남성은 천장을 향해 반듯하게 눕고 양다리를 약간
벌린다. 여성은 남성의 다리를 안장삼아 말을 타듯이 남성위에 올라 페니스를
삽입한다. 여성은 되도록 몸을 뒤로 젖히고 남성 쪽으로 얼굴을 향하여 주도적으로
천천히 마찰운동을 한다. 
페니스가 질에 최대로 삽입되기 때문에 귀두가 자궁질부와 밀착되고 운동이
자궁경부에 전달됨으로써 음경구두도 마찰된다. 이 때문에 다른 체위에서
경험하지 못했던 강력한 자극을 받는다. 여성의 운동은 전후 좌우로,또 골반을
맷돌질하듯 원추형으로 움직이게 되는데 이에 의한 자극은 색다른 뉘앙스를
풍기며 특히 후자의 운동은 남성에게 최고의 쾌감을 안겨준다. 서로의 육체와
표정을 볼 수 있는 장점이 있다. 남성이 피곤하고 여성은 생기가 넘칠 때 남성은
힘들이지 않고 여성에게 만족을 줄 수 있기 때문에 남녀의 신체가 불균형일 때
효과적이다. 
해부학적 이유에서 취할 수 없는 여성이 있다. 즉 질이 비교적 얕고 탄력성이 없으며
상처입기 쉬운 경우엔 할 수 없다. 키스와 포옹이 불가능해 심리적인 거리감이 있다.
남성은 정욕에 불타고 여성이 피로할 때는 취하기 어렵다. 임신 중에는 삼가하는
것이 좋다. 

전좌위 
남성은 앉고 여성은 남성의 넓적다리에 다리를 벌리고 서로 마주 앉는 자세를
취한다. 남성은 두 팔로 여성의 하반신을 끌어 안아서 자기 쪽으로 잡아 당겨 여성이
자유롭게 운동할 수 있도록 해주는 것이 중요하다. 이 자세를 취하게 되면 여성의
성기는 한층 넓어지고 노출되게 되며 골반을 자유스럽게 움직일 수 있기 때문에
여성의 운동 여하에 따라 페니스도 강하게 삽입되게 된다. 때문에 클리토리스
부위에 탄력있는 자극을 가할 수 있는 특징이 있다. 
남녀가 기승위보다는 자유스럽다는 장점이 있다. 클리토리스가 다른 어떤
체위보다 강하게 자극을 받는다. 남성은 필요에 따라 역할을 능동적으로 전환시킬
수 있다. 흥분하기 어려운 여성에게 효과적인 체위이다. 대화가 용이하고 주문에
따라 반응을 즉각적으로 할 수 있기 때문에 페니스를 앝게 삽입해 주기를 원하는
여성이나 특히 임신 중인 때에 이 체위를 조심스럽게 운용하면 효과적이다. 
운동은 여성에게 치중하기 때문에 운동이 불평등하다. 피곤한 남성에게는 권할
만한 체위가 못된다. 
 
 
 
  
 성적 쾌감을 증대시키는 체위(후위) 
  
 
 
 
 대면와위 
마주보고 누워서 하는 체위이다. 이 체위에 대하여 로마의 한 시인은 "성교법은
천가지나 있다. 그러나 가장 피곤하지 않은 간단한 방법은 여성이 오른 쪽 밑으로
하여 반쯤 누워자는 일이다."라고 말할 정도로 가장 편한 체위이다. 여성은
아래쪽에 있는 다리를 위쪽으로 약간 끌어 올리기 때문에  옆으로 비슷듬이 눕는
형태가 되고 남성은 베게 같은 것을 이용해  이에 대응하는 자세를 취한다. 여성의
다리는 뻗어도 좋고 구부려도 된다. 
여성은 골반 경사를 증감시키면 여러가지 묘미를 느낄 수 있다. 가장 편안한
체위이다. 여성에게 남성의 무거운 체중이 실리지 않는다. 
아래쪽에 깔리는 여성의 다리에 남성 체중의 압력이 가해진다. 남성의 자세가
엉거주춤해 행동의 자유가 상실 된다. 

복와위 
여성은 편안한 자세로 배를 바닥에 대고 엎드린다. 남성은 여성의 등 위로 엎드린
자세를 취한다. 이때 질과 페니스의 방향이 서로 일치하지 않기 때문에 방향을
일치시키는 것이 중요하며 차이가 최소화 되었을 때에만 성교가 가능하다. 이
차이가 최소화되지 않으면 페니스를 깊히 삽입할 수 없고 운동을 할 때 페니스가
빠지게 된다. 
이 체위의 장점은 새로운 변화에 대한 호기심을 유발하는 정도에서 그치고
장점보다는 단점이 많은 체위이다. 
마른 사람이 아니면 불가능한 체위이다. 여성의 엉덩이에 지방이 많거나 배가 나온
남성과의 관계는 매우 어렵다. 정자가 자궁에 들어갈 가능성이 매우 적다. 왜냐하면
귀두가 질 깊숙히 들어가지 못하고 질 앞벽에 흘러들어간 정액이 질 경사면 때문에
바로 질구 쪽으로 흘러내리기 때문이다. 또 클리토리스 부위의 자극을 받지 못하기
때문에 여성의 만족이 쉽지 않다. 여성에게는 남성의 체중이 정상위보다 더 무겁게
느껴진다. 

후측와위 
부부의 어느 한 쪽이 다른 한쪽을 감싸줄 필요가 있을 때 이 체위를 사용하면 매우
효과적이다. 특히 부부싸움 등으로 소원한 관계 때문에 성교의 문제를 안고 있는
부부에게 가장 편안하면서도 분위기 있는 체위로 결혼생활에 있어 매우 중요한
체위이다. 여성은 측면으로 누어서 다리를 구부려 새우 모양을 이루고 남성은
여성의 몸 뒤에서 몸을 고추 세워서 성교를 한다. 자극은 질구 뒷벽과 질 앞벽에
집중된다. 
질이나 내성기에 상처를 입힐 염려가 없다. 상호간에 몸무게가 실리지 않는다. 남성
또는 여성이 질환 때문에 무리를 해서는 안될 경우 이 체위가 바람직하다. 태아에게
아무런 지장을 주지 않기 때문에 임신 중에 알맞는 체위이다. 수태 가능성도
정상위에 뒤지지 않는다. 남성에게 가장 편안한 체위이면서 피로를 가장 적게
느끼게 하는 체위이다. 
클리토리스와 페니스가 전혀 접촉하지 않기 때문에 자극면에서 떨어진다. 따라서
가벼운 자극만으로 오르가즘에 도달할 수 있는 부부에게 어울리는 체위이다. 

부복위 
동물의 교접행위을 닮고 있는 이 체위는 여성은 무릎을 꿇고 엎드리고 남성은
여성의 허리를 안고 허리를 뒤로 젖히거나 여성의 등에 밀착해서 젖가슴을
끌어안는 자세를 취한다. 여성은 허리를 펴거나 구부리면서 골반 경사를 조절한다.
여성은 팔꿈치 밑에 요를 놓거나 베게 위에 이마를 얹어 놓는 것이 신체적으로
편하다. 
정자가 자궁에 진입하는데 용이하다. 임신했을 때에 적합한 체위이다. 
이 체위는 성교 중에 질 내에 공기가 유입된다. 때문에 질벽이 매끈매끈해져 남녀
쌍방의 마찰운동에 의한 자극이 감퇴되고 질 속에 빨려들어갔던 공기가 밖으로
밀려 나오면서 불쾌한 소리를 낸다. 

후좌위 
앉아있는 남성이 등을 보인 여성을 무릎위에 앉히는 체위이 다. 이때 남성의 다리는
약간 벌리고 여성의 다리는 넓게 벌린다. 이때 여성의 음문이 넓게 벌어지는데
음문이 앞쪽으로 향하고 있기 때문에 페니스의 삽입이 용이하지 못하다. 
새로운 분위기를 만드는 것 외 별다른 장점이 없다. 
피스톤 운동 중에 페니스가 빠질 염려가 있다. 성교운동의 주체가 여성이기 때문에
상당한 연습과 경험이 없으면 실행하기 어렵다. 페니스가 깊게 삽입되지 못한다.
귀두와 자궁질부의 자극이 결여된다.
 
 
 여성을 만족시키는 피스톤 운동
  
 
 
 
 피스톤 운동의 기본 원칙은 약입강출이다. 삽입할 때는 약하게
하지만 뺄 때는 강하게 해야 한다. 그러나 주의할 것은 서둘지
말고 천천히 해야 여성의 만족감이 극대화 된다.

여성들이 가장 선호하는 피스톤 운동은 페니스를 얕게 삽입하여
천천히 움직이며 피스톤 운동의 횟수를 적게 하는 것. 여성은
천천히 불타오르기를 바란다. 조급한 피스톤 운동은 남성 자신의
쾌감만 쫓기 위한 독선적인 행동이다. 
부드럽게 천천히 삽입하여 천천히 움직여 그 출입을 적게 하는
것이 가장 효과적이다. 여성이 남성보다 먼저 절정감을 느껴야
남성이 덜 피곤하다.

피스톤 운동을 빨리하면 단위 시간당 자극량이 많아 페니스는
보다 강한 자극을 받게 된다. 그러나 남성이 너무 빨리 사정을
하여 섹스를 더이상 지속하기 어렵다.

피스톤 운동을 어떻게 하는 것이 가장 좋을까. 피스톤 운동은
상하운동과 좌우운동으로 나뉘어진다. 두가지 운동중 한가지만
고집하지 말고 두 가지를 골고루 섞어가면서 하는 것이 가장
좋다. 이렇게 하면 자극의 부위가 달라지기 때문에 쾌감의 폭이
훨씬 넓어진다.

피스톤 운동을 지속하다 보면 여성의 질의 내부가 건조해지는
경우가 발생한다. 이때 여성은 쾌감보다는 고통을 느낀다. 이런
상황이 발생하는 것은 질속의 온도가 페니스의 운동과 체온에
의해 올라가 건조해 지는것. 질벽에서 분비되는 분비액은
끊임없이 분비되는 것은 아니다. 이런 것을 방지하는 최선의
방법은 피스톤 운동을 최대한 부드럽게 하여 질이 건조해지지
않도록 하는 것이다.
 
 
황홀경으로 이끄는 타임별 섹스 테크닉
  
 
 
 
        키스 타임 

 키스는 섹스의 전주곡이다. 남녀의 어색함을 풀어주면서 성적인
 자극을 주기 때문에 반드시 거쳐야 하는 단계. 귀부터 시작해서 목
 부분으로 이동한다. 

       성감대 터칭 타임 

 성감대를 곧바로 공략하는 것보다는 성감대 주변을 공략한 후 반응이
 오면 본격적으로 애무하는 것이 좋다. 유두,배,허벅지 순으로 위에서
 아래로 내려오는 것이 좋다. 이런 방향은 다음번에 어디가 애무될지
 예측하게 되기 때문에 기대감으로 인해 더욱 높은 쾌감을 느낀다. 

       성감대 집중공략 타임

 몸 전체를 애무를 한 후 가장 예민한 부위를 집중 공략한다. 이때는
 부드러운 혀를 이용하여 한다. 또한 입술의 빠는 힘을 이용해도
 효과적이다. 부드러운 혀의 터치와 입술의 강한 흡입력을 동시에
 활용하면 감도가 훨씬 높아진다.
 
 
발사 시기 얼마든지 늦출 수 있다
  
 
 
 
 사정시간은 마음대로 조절할 수 있는 것인가?
일반인은 말할 것도 없고 
대부분의 의사들까지도 불가능하다고 생각하고 있다고 느껴진다. 

필자가 81년에 전문의 자격을 취들할 때까지만 해도 
사정에 대해서 특별한 전문지식을 갖지 못했던 것으로 기억한다.

사정을 지배하는 신경은 교감신경이고 
발기를 지배하는 신경은 부교감신경이다. 
따라서 정신적으로 심히 긴장되면 교감신겅이 과다흥분하여 
발기는 잘 되지 않으면서도 
힘없이 사정만 되어 버리는 현상도 생길 수 있다는 것을 
학문적으로 이해할 수 있는 수준이 고작이었다. 

이는 본인이 특별히 그 분야에 소홀해서가 아니다. 
그 정도의 지식만으로도 전문의 자격 취득에는 지장이 없었고, 
또 당시만 해도 실제로 학문적 수준이 그 이상으로 정립되지 못했었다. 

각종 질병의 진단과 치료에 최첨단 장비가 무수히 동원되는 시대에서 
유독 성의학 분야만 크게 뒤떨어진 데에는 여러 이유가 있겠으나, 
성문제를 표출시키는데 대해 알레르기 반응을 보이는 사람들이 꽤 많은 
사회적 분위기가 주원인이었을 것으로 생각된다. 

즐거워야 할 결혼 생활이 조루 때문에 그렇지 못한 경우가 꽤 많다. 
이처럼 모든 사람들의 희로애락과 밀접한 관계가 있는 분야인데도 
그와 관련한 지식이 정립되지 못하고 있는 것은 분명 아이러니다.

필자의 의견은 이렇다. 
사정도 소변보는 것과 마찬가지고 철저히 자율신경의 지배하에 있다.
소변 마려운 것을 한없이 참을 수는 없지만 
원하는 시간과 장소를 가릴 수 있을 만큼은 조절이 가능하다. 
그러나 이러한 조절 능력이 저절로 생긴 것은 결코 아니다. 

분명히 갓 태어났을 때에는 전혀 조절 능력이 없었다. 
그러다가 일정 기간의 훈련 과정을 거치면서 조절이 가능해 진 것이다. 
마찬가지로 일정기간동안 적합한 훈련을 한 후에는 
사정도 어느 정도 조절이 가능해 질 것이 확실하다. 

달리 예를 들어보면 당구를 자주 치다 보면 
점차 감을 잡게 되어 나중에는 분명히 처음보다는 다 잘 치게 될 것이다. 

여기서 감을 잡는다는 얘기가 
바로 자율신경의 기능을 조절할 수 있게 됨을 의미한다. 

자율신경이란 자신의 생각이나 의지로서 조절되는 신경은 결코 아니고, 
스스로 조절되는  신경이다. 
그러나 자주 반복되는 감각 훈련에 의해 
감각에 익숙해지면 그만큼 조절이 가능해지는것이다. 

외국의 한 유명한 성의학자인 카플란은 
이러한 이론에 근거하여 
실제 조루로 고민하는 사람을 치료하여 
약 95∼98%에서 좋은 결과를 얻었다고 보고하였다. 
필자의 생각도 똑같다.

이 이론에 근거한 감각 훈련으로 
조루는 반드시 극복될 수 있을 것으로 믿으며, 
필자가 지금까지 치료했던 환자들에 대한 정확한 통계는 
내지 않았으나 비슷한 성공률이 나올 것으로 기대하고 있다. 
 
 이런 순간 삽입을 원한다
  
 
 
 
 1. 삽입한 상태에서 사정을 곧바로 하지 말고 거울 앞에서 다양한 체위
를 실천해본다. 두 사람이 체위를 함께보는 시각적 효과로 인해
흥분감이 극대화되면 그 순간 삽입과 함께 사정을.

2. 서 있는 상태에서 서로 옷을 벗기면서 애무. 두 사람이 옷을 완전히
벗게 되면 침대로 가지 말고 남성이 여성을 안은 상태에서 페니스를
질 속으로 삽입한다. 여성은 허공 중에서 그에게 삽입을 받은 상태가
되므로 페니스가 일탈되지 않도록 더욱 남성을 세게 껴안게 된다.
여성은 이 상태에서 1차적인 오르가슴을 느끼게 된다. 흥분이 최고조
에 달하면 침대로 가서 그대로 삽입하지 말고 페니스를 질에서 뺀 후
애무를 더 나누다가 삽입을 시도한다. 

3. 욕조에 물을 받아 놓고 두 사람이 함께 들어간다. 물 속에서 손이나
발을 이용해 상대의 성감대에 자극을 가하다가 흥분이 고조되면 함께
일어나 몸에 비누질을 해준다. 샤워기를 위에다 틀어놓은 상태에서
몸을 행구고 서로 오럴 섹스를 즐기다가 성감이 최고조에 이르면 그
상태에서 그대로 삽입을 한다.

4. 서로 옆에 앉아 있다가 남성이 여성을 끌어 당겨 무릎 위에 올려
놓고 키스를 퍼붓는다. 여성은 페니스가 발기하는 상태를 클리토리스
로 감지할 수 있으며 옷을 입은 상태에서 흥분이 고조되면 침대로
가지 말고 그대로 유방 등에 대한 애태우기 애무를 계속. 서로가
참을 수 없는 상태가 되면 그대로 의자에 앉은 채로 삽입을 시도
한다. 

남편과 즐겨하는 마사지 
1. 침대 위에 실크나 부드러운 천을 깔고 여성이 먼저 향이 좋은 오일을
온몸에 듬뿍 바른다. 그리곤 남편을 껴안은 상태에서 자신의 오일이
그의 피부에 스밀 수 있도록 부드럽게 몸을 밀착시키며 부위별로
문질러준다. 

2. 남편과 아내 모두 몸에 오일을 바른다. 남편이 먼저 흔들의자에
앉으면 아내가 남편의 허벅지 위에 걸터앉는다. 의자를 서서히 흔들
어 가면서 몸을 마찰시키면 서로에게 강한 흥분감을 주는 최고의
마사지가 될 수 있다. 

3. 욕조에 향이 좋은 아로마 에센스와 거품을 잔뜩 풀어놓고 마사지를
즐긴다. 서로에게 거품으로 온몸을 마사지해주다가 성기 부위를
강하게 자극시키면 곧 오르가슴을 느끼고 싶어하는 상태로 된다.

4. 샤워기의 수압과 수온을 조절해가며 상대의 몸을 구석구석 씻어주듯
마사지. 특히 페니스의 귀두를 내밀게 하고 샤워기를 음경 끝에서
귀두까지 세게 대주면 아프지 않으면서 기분 좋은 자극을 줄 수
있다.

5. 아내가 손을 따뜻하게 한 뒤 매끄러운 오일을 묻히고 남편의 음낭을
마사지해준다. 1,2분 동안 손가락으로 음낭을 힘차고 부드럽게 마사
지 해주면 혈액순환이 좋아지고 정력이 강화된다.

6. 따뜻한 방에서 남편의 몸 전체에 오일을 발라준다. 오일을 바르는
동작이 끝나면 먼저 등 전체에 압박을 주면서 세게 마사지하고 다음
가볍고 부드럽게 목에서부터 가슴으로 내려오면서 마사지한다. 성기
부분에 마사지가 시작되면 흥분이 고조되어 결합을 원하는 경우도
있으나 아직 마사지가 끝나지 않았음을 알려준다. 아내 역시 남편으
로부터 같은 방법으로 마사지를 받은 후 두 사람의 기분이 고조되었
을 때 유쾌한 섹스로 들어간다.
 
 
깊고 부드러운 삽입
  
 
 
 
 1. 여성의 질이 흥건하게 젖어 있어야 하므로 애액이 많이 나올 때까지
   애무를 지속한다. 또는 질과 페니스 모두에 윤활제를 발라도 좋다.

2. 남성 상위의 정상위가 중력에 의해 혈액이 페니스 안으로 쉽게 유입
   되고 자유롭게 움직일 수 있다. 

3. 엄지와 인지로 페니스 기부를 둥글게 감싸주듯 가볍게 쥐고 혈액을
   페니스 몸체와 귀두로 흘려보낸다.

4. 조심스럽게 페니스를 삽입하고 페니스 기부 둘레에 손가락을 대고
   피스톤 운동을 유지한다.

5. 페니스에 차오르는 혈액과 에너지에 의식을 집중한 채 페니스 감각에
   주의를 기울인다. 회음부를 조여 혈액을 음경으로 밀어 보낸다.
 
6. 이때 여성은 남성의 고환과 회음, 항문을 마사지함으로써 남성이
   흥분하게 도와준다.
 
7. 페니스를 손가락 원으로 단단히 죄어 혈액이 빠져나가지 않도록 하며
   충분히 발기되면 그때 손가락을 페니스에서 뗀다.
 
8. 만약 발기력이 약해지는 것 같으면 다시 손가락 원을 재시도한다.
 
 
원만하게 해주는 10가지 지혜
  
 
 
 
 1. 원만한 성관계는 가정의 사소한 트러블을 잠재워준다
대개 남편이 가정에서 사소한 일로 짜증을 내는 경우를 추적해 보면
아내에 대한 성적 불만이 그 원인일 때가 많다. 남편이 종종 이러한
태도를 보이면 아내는 부부 생활에서 남편이 갖고 있는 불만이 무엇
인지 빨리 파악할 필요가 있다. 그리고 솔직하고 부드러운 대화로
남편이 자신의 불만을 수치감 없이 털어 놓도록 유도한다. 

2. 남편에 대한 애정을 확인시켜준다
여성은 남편과의 섹스에서 수동적인 편이므로 부부 생활을 통해
남편에 대한 사랑을 증명하기란 그리 쉽지 않다. 그러나 가끔씩
이라도 의식적으로 남편에 대한 사랑을 표현하는 일은 매우 중요
하다. 가령 테크닉 면으로 자신이 없다면 그가 좋아하는 와인 등을
분위기 좋게 서비스한다든지 잠옷에 변화를 주는 방법 등을 과시해
잠자리에 신경을 쓰고 있다는 점을 남편에게 인식시킬 필요가 있다. 

3. 남편의 섹스 상대자는 아내밖에 없다는 생각을 심어준다
남성의 섹스 시스템은 여성에 비해 단순하기 때문에 배출을 완성시키
는 것으로 끝난다. 때문에 아내와의 섹스에 불만이 많으면 남성은 집
밖의 여자를 꿈꿀 수도 있다. 아내가 자신에게 성의가 없다거나 사랑
하지 않는다는 느낌을 강하게 받을수록 혼외 정사를 할 가능성이 높
다. 때문에 충분히 남편을 사랑하고, 봉사하는 태도를보여 섹스 파트
너는 오직 아내밖에 없다는 점을 주입시킨다. 

4. 매일의 분위기에 유의할 것
남편과 섹스를 갖는 시간이 길어지면 매너리즘에 빠지기 마련이다.
늘 수스스한 머리, 마늘 냄새나는 손, 긴장감 없는 섹스의 자세를
보인다면 남편은 더욱 실망감을 갖게 될 것이다. 이런 의미에서
여성들은 매번 변화없이 계속되는 섹스라 할지라도 언제나 신체적
청결에 유의하고 남편에 대한 성의 있는 태도, 긴장감 있는 분위기,
색다른 환경을 만드는데 게으름을 부려서는 안된다.

5. 남편이 성적인 면으로 통달해 있다는 사고를 버릴 것
흔히 여성들은 섹스에 관해 남편이 더 많은 것을 알고 있다고 생각
하는 사람들이 많은데 이것은 착각이다. 오히려 섬세하지 못하고
여성에 비해 상식이 떨어지는 경우가 더 많다. 섹스 트러블이 발생
하면 공연히 남편만 원망하지 말고 자유롭게 의사 소통을 할 기회를
갖는다. 실제 기회를 만들고 싶어도 아내 역시 섹스에 대한 콤플렉스
때문에 망설여진다면 남편에게 먼저 자신의 약점을 털어놓으면 대화
하기가 한결 수월해진다. 

6. 잔소리를 하거나 섹스중 남편의 자존심을 떨어뜨리는 말은 금물
남성들도 사랑하는 여자로부터 호감을 얻기 위해 매우 불안한 마음
으로 노력을 기울인다. 그런데 아내가 늘 잔소리를 한다거나 남편의
자존심을 건드리는 말을 자주 한다면 남편은 쉽게 아내로부터 멀어지
게 된다. 특히 섹스중 아내가 무심코 던진 말 한마디는 남편에게는
치명타가 될 수 있으므로 언어 선택에 신중을 기울인다. 

7. 남편에게 용기를 심어준다
결혼 생활에서 많은 남성들은 자신의 페니스가 아내를 만족시켜주고
있는지 매우 불안해 하고 있다. 그러나 실제로 여성들은 남편의 페니
스에 상관없이 섹스에 만족감을 느끼고 있는 경우가 많다. 때문에
여성들은 남편과 잠자리를 같이 하고 난 후에는 항상 오늘 밤은 최고
였다는 식으로 열심히 칭찬을 해주는 것이 좋다. 

8. 케젤 운동을 열심히 한다
질벽을 강화시키는 오르가슴운동을 평소 자주 한다. 질이 약한 여성
들에게 대단히 인기를 얻고 있는 이 운동은 PC근육(소변을 멈추게 할
때 이용되는 근육)을 조여주는 것이 목표다. 

9. 밤의 분위기를위해 아침부터 노력
남편에게 즐거운 기분을 선사할 수 있는 아내가 되기 위해서는 아침
부터 노력을 기울이는 자세가 필요. 가령 남편이 아침에 일어났을
때부터 애정을 갖고 즐거운 얼굴로 남편을 자주 쳐다본다거나 가끔씩
키스를 주고 받는다. 남편이 출근할 때는 주차장까지 따라가서 배웅
하고, 주 1회정도는 남편의 회사에 전화를 해서 일찍 귀가할 수 있도
록 메시지를 남긴다. 

10. 섹스 전까지 만반의 준비를 
남편의 요구 때문에 부랴부랴 섹스를 하기보다는 여성은 언제나
섹스를 위한 만반의 준비를 갖추고 있는다. 침대 및 침실 전반에
대한 환경 점검이 끝나면 여성도 맨얼굴보다는 아주 약하게 화장기
있는 얼굴을 하고 분위기 있는 속옷으로 바꿔 입는다. 섹스를 위한
최선의 마음가짐, 태도야말로 원만한 부부 생활을 위한 가장 훌륭한
테크닉이다. 

 <케젤 운동의 기본요령>

1. 무릎을 벌리고 앉은 자세에서 소변을 보다가 중간 에서멈춘다.
처음엔 쉽지 않지만 계속해서 연습하면 치골, 미골근의 수축을 
느낄 수 있다. 단 소변을 멈출 때는 숨을 들이쉬면서 PC근육을
수축시킨다.
 
2. 숨을 내쉬면서 다시 소변을 본다.
 
3. 1과 2를 소변이 끝날 때까지 몇 차례 반복한다.

4. 훈련 초기가 지나면 아침 잠자리에서도 일어나기전 5~10회의 수축
훈련을 시도한다.

5. 이 훈련을 6~8주 동안 하루 5~6차례 지속하면 질의 모양이 바뀌고
근육이 수축되어 예전과는 다른 큰 성감을 얻을 수 있다. 
 
 
100%의 섹스파트너가  되는 노하우
  
 
 
 
 무조건 요조숙녀인 척 하는 것이 이제 재미없다. 주방에선 요리를, 침실에서는 섹스를 잘하는 여자가 최고다. 섹스를 잘 하는 비결은 섹스 자체를 즐기는 것. 그를 나만의 남자로 도장 ‘꽝!’ 찍는, 고감도 100 퍼센트의 최고 섹스 파트너가 되기 위한 노하우10.
매일밤 특별한 섹스에는 칭찬과 실험정신이 필수

그는 최고의 신랑감. 그와 나눈 사랑의 경험은 나를 달라지게 만들고 있다. 언젠가부터 내 몸과 마음이 그를 향해 열려 있다. 그에게 사랑받는 일이 즐거운 만큼 내 몸에 닿는 그의 손길도 나를 황홀하게 한다.

그러나 이런 즐거운 접촉이 언제까지 계속될 수 있을 것인가…. 섹스가 주는 변함없는 즐거움을 위해서는 얼마간의 노력이 필요하다. 또한 아무런 생각없이 섹스를 즐길 줄도 알아야한다. 

사랑은 두 사람의 노력으로 키워가는 것이다. 그리고 그 사랑이 계속해서 자랄 수 있는 여지를 만들어 주어야 한다. 오늘밤엔 그의 눈을 똑바로 들여다보며 이렇게 속삭여 보자.

“당신과 나는 이제 한배를 탔어요. 50년 후 오늘도 당신과
함께 사랑을 나누고 싶어요.” 미국에서 3천5백 명의 성인을 대상으로 실시한 한 조사에
의하면, 서로 열렬히 사랑하고 있는 연인이나 결혼한 커플들은 독신자들에 비해 만족스러운 섹스 생활을 영위하고 있는 것으로 나타났다.

뿐만 아니라 그들은 독신자들에 비해서 섹스 횟수도 더 많다고 한다. 우리나라의 실정과는 다소 차이가 있지만, 두 사람의 관계가 안정되어 있을 때, 그가 당신의 솔직하고 진실된 모습을 침대에서나 바깥, 어디에서건 볼 수 있기 때문이라는 것이다.

이것은 더 솔직하고 만족스러운 섹스를 이끌어내는 원인이 된다. 미국 템플 대학의 매디 거센펠트 박사는 ‘섹스의 기술은 노력에 의해 얻어지는 것’이라고 말한다.

“여러 명의 파트너와 섹스를 나눈다고 해서 멋진 섹스를 할 수 있는 것은 아닙니다. 더 멋진 섹스를 즐기는 방법은 한 명의 파트너와 함께 기술을 쌓아가는 것이죠.

섹스에서 파트너를 알아가는 데는 많은 시간이 걸립니다. 그런 만큼 한 명의 파트너와 매번 새로운 것들을 시도해 보며 함께 즐기는 편이 즐거운 섹스를 이끌어가는 방법이란 것입니다.”그러나 멋진 연인이나 부부가 된다는 것은 섹스 호흡이 잘 맞는다는 것

이상의 의미를 갖고 있다. 그리고 그이와 그런 느낌들을 공유함으로써 두 사람은 영적으로 더욱 깊게 연결되는 것이다. 섹스를 두 사람의 사랑을 완성시키는 진정한 ‘사랑의 기술’로 승화시키기 위한 노하우란 바로 이런 것이다. 

섹스에 대한 고정관념을 버린다 
사회 제반 문화가 달라지고 있듯 섹스에도 혁명이 일고 있다. 우리나라도 많이 달라졌다. 더이상 여자라는 이유만으로 섹스에 대한 욕망을 숨길 필요가 없는 것이다.

그러나 많은 여자들이 아직도 우리 사회에서 전통적으로 구분된 여자가 해서는 안 될 것과 해도 무방한 것에 대한 편견에서 벗어나지 못하고 있다. 그 결과 침대에서 누가 리드를 하는가 하는 문제에 이르러서는 이중적인 기준을 가지게 되는 것이다.

남자는 항상 섹스를 원하고 그것을 먼저 시작한다는 것과, 여자는 남자만큼 섹스를 즐기지 않는다는 고정관념이 그것이다.

그러나 이런 태도는 섹스에 관한 열린 대화에 방해가 된다. 남녀 모두 이같은 고정관념의 장벽을 넘어야 한다. 두 사람 모두를 위해 꼭 필요한 일이다. 

섹스에 대한 환상을 만들어 본다 
침실에서는 자신이 하고 싶은 것을 거리낌없이 해야 한다. 섹스에 관한 자신의 상상을 편안하게, 정상적인 것으로 인정하고 받아들여야 한다.

그렇게 되면 섹스에 대한 자신의 욕구를 솔직하게 표현할 수 있게 된다. 또 자신을 더 잘 알 수 있는 계기가 된다. 이렇게 섹스에 대해 편안함을 느끼게 되어야 남편을 만족시키기 위한 여러 가지 테크닉을 자연스럽게 연구하고 시도해 볼 수 있는 것이다. 

모든 것을 잊고 섹스에 몰입한다 
마음을 가라앉히자. 시간도 잊어버리자. 섹스 한 가지에만 완전히 몰입해 보자. 그 순간, 머리끝에서부터 발끝까지 전기에 감전된 것처럼 뜨거운 욕망과 고조되는 느낌을 가질 수 있을 것이다. 두 사람 모두 섹스 자체에 완전히 몰입할 수 있다면 이른바 ‘슈퍼 섹스’의 완벽한 리듬이 이루어져 상대방이 원하는 것을 알 수 있고, 거기에 보다 가깝게 다가갈 수 있기 때문이다. 

섹스에 대한 이야기를 나눈다 
대부분의 여자들은 섹스를 나누는 남자가 자신의 마음이나 기분을 알 수 있을 것이라고 생각한다. 착각이다. 표현하지도 않는데 귀신처럼 알아낼 리가 만무한 것이다. 또 더러는 짐작을 한다고 하더라도 남자들은 여자의 마음을 좀더 구체적으로 알고 싶어한다. 그를 만족시키는 한마디의 말이 두 사람의 관계를 평생 매끄럽게 유지하는 기반을 마련해 준다는 것을 염두에 두도록 하자. 

침대 밖에서도 호흡을 맞춘다 
멋진 연인이나 부부가 된다는 것은 단순히 섹스 호흡이 잘 맞는다는 것은 아니다. 침실 밖에서도 ‘개방적이고 건강한 관계’를 형성하는 것을 뜻하는 것이다. 함께 공동의 취미나 관심사를 갖고 여가시간도 즐겁게 보낸다면 두 사람 사이의 유대감은 더욱 커질 것이다. 

삽입이 곧 섹스라는 생각을 버린다 
섹스의 궁극적인 목표가 삽입이나 오르가슴은 아니다. 삽입에서 벗어나 커플이 함께 시도해 볼 수 있는 여러 종류의 섹스 플레이를 즐겨 보자. 다양한 성생활을 영위하고 싶은 커플이라면 아주 에로틱하지만 삽입은 하지 않는 베니스(VENIS), 즉 페팅 스타일의 섹스를 권한다.
 
 
고감도 애무기법
  
 
 
 
 상반신 애무­‘면에서 점으로 좁혀나간다’ 

여성의 몸을 애무할 때는 ‘면에서 점으로’라는 원칙을 생각한다.
대개 남성은 성급한 마음을 갖고 클리토리스나 유방을 손가락과 혀만으로
애무한다. 하지만 이런 전희만으로는 여성들에게 흥분을 줄 수 없다. 
넓게, 몸전체(면)를 손바닥으로 부드럽게 쓰다듬거나 혀로 핥으면서
애무를 시작해야 한다. 그리고 서서히 범주를 좁혀서 클리토리스(점)를
향해 애무를 하면 여성의 몸은 뜨겁게 달아오를 것이다. 

또한 남성이 몸을 밀착시키면서 부드럽게 포옹을 하면 여성은
편안한 마음을 가질 수 있어 기분좋게 섹스를 할 수 있다. 

남성은 여성을 부드럽게 포옹하면서 손바닥으로 머리부터 애무를
시작한다. 머리털을 쓰다듬으면서 여성의 성감대를 서서히 자극한다.
특히 귀 뒤쪽이나 뒷머리는 성감대가 높은 곳이기 때문에 여기를
집중적으로 만져주면 그만큼 여성은 빨리 흥분할 것이다. 

그 다음으로는 얼굴로 옮겨 눈꺼풀이나 입술을 살살 어루만져 보자.
이곳 역시 성감이 높은 곳이다. 

마주 본 자세에서 포옹을 하고 있다면 남성은 그대로 손을 여성의 등
뒤로 돌려 손가락 끝으로 허리부터 등골 위쪽을 향해 어루만지며
올라간다. 특히 꼬리뼈에서 허리부분의 뼈부분은 성감이 아주 민감한
곳이다. 

그런 다음 성감대가 가장 발달되어 있는 곳인 유방을 애무한다.
이곳은 처음엔 손바닥 전체로 부드럽게 감싸듯이 어루만지며 가볍게
문지른다. 밑쪽에서 위로는 약간 강하게, 위쪽에서 밑으로는 부드럽게
애무하면 여성은 반응을 나타낼 것이다. 이 때가 되면 남성은 손끝이나
손톱으로 유방의 바깥쪽에서 유두를 향해 가볍게 문질러야 한다. 

남성은 여성의 상반신을 어루만지면서도 하반신에도 신경을 많이
써야 한다. 그리고 애무와 자극은 마치 아름다운 음악처럼 강약과
템포의 변화가 있어야 한다. 

허리에서 골반, 엉덩이에 이르는 부위는 수많은 신경이 복잡하게
얽혀 있는 곳이다. 그리고 이 부근의 뼈나 근육을 자극하면 그것은 바로
민감한 성기나 항문에 전달되기 쉽다. 따라서 하반신을 어루만질 때도
조심스럽고 부드럽게 애무하도록 한다. 

하반신 애무­은밀한 부위는 더 부드럽게 

우선, 남성은 여성의 엉덩이를 감싸듯이 약간 위쪽으로 치켜올리듯
포옹한다. 그러면 여성은 ‘난 지금 안기고 있다’는 기분에 자극돼
행복감을 느끼게 된다. 남성은 여성을 포옹하면서 그와 동시에
엉덩이를 어루만진다. 남성이 여성의 엉덩이를 꽉 잡고 흔드는 행위를
하게 되면 그 진동이 항문을 지나 성기로 전달될 것이다. 그리고
손바닥으로는 엉덩이를 위쪽으로 향해 문질러가며 꼬리뼈 위쪽도
애무하도록 한다. 이곳은 성감대가 민감한 곳이기 때문에 손놀림도
조심스러워야 한다. 

여성의 숨소리가 점점 거칠어지면서 흥분도가 높아지면 남성은
여성의 가장 은밀한 부분을 애무해 분위기를 더욱 고조시킨다. 여성의
성기를 애무할 때는 손으로 하는 경우도 있지만 혀로 하면 그 쾌감이 더 커진다. 

한편, 여성 외성기의 쾌감 포인트는 클리토리스와 소음순이다. 맨
처음 자극은 두말할 것도 없이 부드럽게 해야 되는데 성기 위에
손바닥을 대고 원을 그리듯 부드럽게 문지르면 된다. 

소음순은 남성의 페니스 뒤쪽에 해당될 정도로 매우 성감이 높다.
따라서 소음순을 차츰 애무해 들어가면서 마지막 단계로 들어가면
두사람 모두 뜨거운 섹스를 할 수 있을 것이다. 

본격적인 섹스단계에 접어들어서서 서로 흥분이 고조되었다 싶으면
빈번하게 체위를 바꾸는 남성들이 많다. 하지만 한창 기분이 좋아지는
도중에 체위를 바꾸게 되면 기분이 식어버려 흥분이 가라앉게 된다.
여성이 ‘좋다’고 하면 하던 체위로 계속 진행하는 것이 좋다. 

남성뿐만이 아니라 쾌감을 추구하기 위해서는 여성 자신도 노력을
많이 해야 한다. 남성이 페니스를 움직일 때 가만히 있지 말고 허리나
엉덩이를 같이 움직여주면 남성이 쾌감을 더 크게 느낄 수 있다. 

또한 평상시에도 자신의 몸이 어떠한지, 지금 컨디션이 어떠한지를
잘 알아둬야 할 필요가 있다. 예를 들자면 매일 샤워를 할 때마다 질에
손가락을 넣어 씻는 습관을 기르면 손가락 하나로 몸의 섬세한 변화를
알 수 있다. 몸의 리듬은 질의 촉촉함, 점액의 상태, 부드러움, 온도
등으로 단번에 나타난다. 몸의 컨디션이 좋을 때 섹스를 하면 그렇지
못할 때보다 오르가슴을 더욱 쉽게 느낄 수 있을 것이다.

여자가 스몰사이즈일 경우에는 남자가 혀를 내밀면 소음순 전체에 접촉할 수
있으니까 그 상태로 빨면 된다. 아니면 혀로 소음순을 감거나 싸는 것처럼 하면서
자극을 준다. 그러나 소음순이 크면 혀만으로는 감당못할 수도 있다. 그때는 입술이
나올 차례다. 소음순을 입에 물고 흔들거나 입술로 물고 혀로 문지르고 누른다. 이때
소음순의 모양이 달라지는 수가 있다는 것을 염두에 둘 필요가 있다.

한 여자의 같은 유방이라도 그때그때 기분과 분위기에 따라 모양과 감촉이
달리지는 것을 감지할 수 있다. 기분이 한껏 고조되었을 때는 몹시 피곤하다든가
해서 전혀 남자를 받아들일 마음이 아닐 때에 비해 더 푹신하고 매끄럽다. 그런
점에서 소음순도 마찬가지다. 흥분하면 소음순이 도톰해질 뿐 아니라 단단해지기도
하고 일순 발기현상을 보이기도 한다. 그럴 때는 설혹 작은 소음순이라도 입술로
물어보고 소음순의 능선을 혀끝으로 굴려보는 임기응변이 필요하다.
그렇게 입으로 달궈놓으면 삽입한 뒤에 오르가즘에 이르는 시간이 앞당겨지고
테크닉에 따라서는 삽입도 하기전에 오르가즘에 맞닥뜨리기도 한다. 
 
 
SEX 맛사지
  
 
 
 
 사랑은 여성을 아름답게 하는 최고의 화장품이다. 사랑에 빠진 여성,
행복한 생활을 하는 여성을 보면 다음과 몸에서 절로 우러나오는
자연스런 아름다움이 발견된다. 그 아름다운 사랑의 SEX비법을
소개한다.

성의학자들이 말하는 만족할만한 남녀의 SEX란 어떤 것일까?라는
정의는 다음과 같다.

만족할만한 SEX란 하반신의 쾌감이 아니라 가슴으로도 절정을 느낄
수 있는 몸과 마음이 일치된 충족감을 느낄 수 있는
커뮤니케이션이다라고 한다.

이 만족스런 섹스의 열쇠는 바로 애무에 있다. 애무는 단계에서
절정감이 이미 약속되기 때문이다. 만약 당신이 애무를 귀찮아
한다면 절정감 또한 그리 유쾌하지 않게 된다.

애무를 보다 즐겁게 하려면 그녀의 동의 아래 적극적인 방법을
써보는 것도 필요하다.

♥ 황홀한 성감대 10분으로 만족한다

두 사람만의 편안한 시간을 가졌을 때 먼저 가볍게 그녀의 몸을
마사지한다. 그녀가 반응을 보이면 아름다워지는 성감대 자극을
요구해 본다. 성감대 위치를 잘 기억해 두면 된다.

♥ 당신의 터치에 쉽게 반응하는SEX Point

♡ 가벼운 키스
동맥에 통하며 살갗이 얇은 부분은 간지러움을 쉽게 느끼는 곳이며
성감대로 써는 1급 포인트. 핥는듯한 부드러운 터치는 한층 성감도를
상승시킨다.

♡ 가볍게 문다
가볍고 부드럽게 물어주는 자극은 간지러우면서도 쾌감이 온다.
통증을 느껴 찌푸리는 것을 쾌감을 느낀 표정으로 오판하지 않도록
주의할 것.

♡ 부드럽고 스마트하게 만진다
긴장감을 풀어 편안하게 해주는 것이 SEX의 포인트 이듯 부드럽고
스마트하게 쓰다듬으면서 그녀의 성감대를 찾는다. 그녀가 반응을
보이면 그곳은 그녀의 성감대로 머리속에 기억해 둘 것.

♡ 가볍게 밀착시켜 눌러준다
유방을 강하게 잡아당기면 통중만 느끼게 된다. 그러므로 손바닥으로
부드럽게 밑에서 눌러올리듯 애무하는 것이 좋다.

♡ 강약의 조화를 두고 누른다
일정한 힘으로 누르기 보다는 강약을 주면서 누르는 것이 느끼기
쉽다. 통증을 느낄 만큼 강하게 누르면 감도는 저하되므로 역효과.

♡ 가볍게 두드린다
바이브레이션과 같이 기분좋게 일정한 리듬을 주어 애무하는 것도
상당히 효과가 높다. 유방을 가볍게 두드리는 것은 유방을 만져주는
것과는 또 다른 효과가 있다.
 
 
   성감을 높이는 성감대
  
 
 
 
  성감에 민감한 부분은 일반적인 접촉 자극에 대해서도 민감하다. 그러나 접촉자극에
민감한 부분이 곧 성감대가 되는 것은 아니다. 성감대에는 다음과 같은 것이 있다. 

남성 특유의 성감대 
 음경

음경 가운데에서도 귀두는 가장 민감한 부분으로 특히 귀두 아래에 있는 포피소대
일대는 손에 의한 접촉 자극이 가장 민감하고 귀두관은 마찰,자극에 민감하다.

 음낭

음낭은 그 뿌리 있는데가 비교적 성감이 높다. 음낭안에는 고환이 들어 있기 때문에
섣불리 압박,자극을 주면 오히려 복통을 초래하는 일이 있으니 주의해야 한다. 

여성 특유의 성감대 
음핵

남성의 음경과 같은 것으로 접촉 자극이 매우 민감할 뿐만 아니라 리드미컬한 압박
자극에도 민감하다. 그러나 직접적인 음핵에 대한 자극의 좋고 나쁘고는 개인차가
강하며 어떤 여성에 있어서는 결정적인 쾌감을 가져다 주지만 어떤 여성에 있어서는
간지러운 느낌만이 앞서서 오히려 싫어하는 수도 있다.

소음순

음핵과 인접해 있기 때문에 소음순에 대한 자극은 동시에 음핵에도 파급되기가 쉽고
소음순의 내면은 특히 접촉 자극에 민감하다.

질전정

요도 입구 일대나 질입구 주변, 특히 그 밑부분이 가장 민감하다. 질전정은 적당히
자극을 받으면 애액의 분비가 많아진다.

대음순

성감대로는 비교적 약한 부분이다.

질

질은 항문 거근인 소위 질 거근에 의하여 밑에서부터 치켜올려지고 있으므로,
질아래 벽이 압박을 당하면 반사적으로 근육이 수축하여 질이나 직장이 팽배해진다.
 또한 질 입구의 아래 부분을 리드미컬하게 밑으로 압박을 하면 질구 수축근이
수축되어 강한 성적 흥분이 일어난다. 그러나 질벽은 상처를 입기가 쉬우므로
손끝을 너무 깊이 삽입하여 자극시키는 일은 삼가여야 한다. 

남녀 공통적인 성감대 
유방

여성의 유방은 일반적으로 남성에 비하여 훨씬 잘 발달되어 있으며 유방이 받는
자극은 동시에 성기, 특히 자궁까지 파급이 되므로, 이것은 남성과 달라서
성감대로서의 커다란 의의를 지닌다. 
유방 가운데에서도 유두는 가장 민감하여, 여기에 대한 자극은 음핵에 대한 자극에
못지 않다고 할 수 있다. 
유방에 부여되는 자극은 여성의 모성애적인 본능을 충족시키게도 되므로
일반적으로 여성은 유방에 대한 자극을 좋아하지만 반대로 이 자극을 좋아하지 않는
여성도 있다.

입

입의 내면, 입술, 혀 등은 성기와 아울러 같은 정도의 성감을 가지고 있다.
그것은 열렬한 키스나 유방에 대한 접촉, 성기에 대한 접촉에서 가장 강하게
자각된다.

회음부

질 또는 음경근부와 항문 사이의 부분으로서 접촉 자극이나 압박 자극에 대하여
매우 민감하다.

항문

항문과 성기의 수축근은 일부가 인접되어 있기 때문에 성기가 자극되면 항문이
수축되고 또 항문이 자극되면 성기가 수축된다는 이런 관계를 가지고 있다.

둔부

둔부가 전반적으로 접촉을 받게 됨에 있어서 어느 정도의 성감을 일으키게 되지만,
성감을 높이는 작용으로서는 둔근의 수축을 들 수 있다. 둔근의 수축은 동시에
항문을 수축시키고 성기를 자극시키게도 되므로 여성에게 있어서는 질 거근이
수축하여 질이 아물어 들고 남성에게 있어서는 음경의 발기를 가져온다.

대퇴부

안 쪽 일대, 그중에서도 중앙선상이 가장 민감한 성감대이다.
 
클리토리스 애무법 
  
 
 
 
 클리토리스 애무법

확실히 클리토리스는 여성의 중요한 성감대인 것임엔 틀림없다. 그렇다고 해서 무턱대고 손가
락으로 문질러 주면 여성은 언제라도 환희를 느낀다고 생각했다면 이는 큰 오산이다. 

클리토리스라는 것은 평면이 점막으로 되어 있어 대단히 과민한 곳이다. 그렇기 때문에 이곳에 
마찰이 집중되면 쾌감은 커녕 오히려 고통을 느낄 뿐 성감은 사라져 버리는 것이 다. 

클리토리스를 자극할 때는 클리토리스 한 점을 자극할 것이 아니라, 그녀의 성기 전체를 부드
럽게 자극하는 것으로부터 시작해야 한다. 손바닥 전체로 그녀의 성기를 부드럽게 감싸고 손가
락을 대음순 위에 올려놓고 클리토리스 쪽으로 돌려 가볍게 문지르고 만지는 등 왕복운동을 한다. 

손바닥에 의해 성기 주변에 자극되면 마치 다섯 손가락 전부로 클리토리스를 부드럽게 자극하
는 것처럼 느껴지게 되는 것이다. 곧 질에서는 애액을 분비하기 시작한다. 따라서 중지를 질 
속에 넣어 애액을 묻히고 그것을 클리토리스에 발라준다. 그러면 손끝의 마찰이 없어지고 클리
토리스의 자극도 고통으로 느껴지지 않는 것이다. 

남성상위에서 결합해 있을 때에도 이처럼 중지로 결합부에서 애액을 떠내어 클리토리스에 바
르고 손바닥 전체를 사용하여 주변을 애무해 주면 좋다. 

손을 사용하지 않는 경우라면 남성은 자기 치골을 사용하여 클리토리스에 압박을 주듯이 하면 
좋을 것이다. 
 
 유방 자극하는 방법 
  
 
 
 
 유방 자극하는 방법

확실히 유방은 민감한 성감대이다. 그렇다고 해서 아무렇게나 애무해서 성감이 높아지는 것이 
아니다. 잘못된 애무방법은 여성을 고조시키는 것이 아니라 오히려 고통을 주게 되어 흥을 깨
뜨릴 위험성까지 있다. 여성의 유방 전체는 목덜미와 겨드랑이 밑에 있는 장막이라는 얇은 막
에 매어 달려 있는 지방덩어리이다. 이 기름덩어리를 몇 번 만진다고 해서 여성이 쾌감을 얻을 
수는 없다. 유방의 성감대는 주로 젖꼭지에 집중돼 있기 때문에 유방의 애무로 여성의 성감을 
높이려고 한다면 이 젖꼭지에 집중돼 있는 신경을 중점적으로 자극해 줄 필요가 있다. 

그러나 경험이 충분하지 못한 젊은 남성들은 유방 전체를 움켜잡는다든지, 함부로 주무른다든
지 한다. 유방은 다만 매달려 있는 지방덩어리이기 때문에 그것을 난폭하게 만지는 것은 덩어
리 전체를 잡아당기는 것처럼 되어 여성은 고통을 받게될 뿐이다. 따라서 여성의 성감을 높이
는 것이 아니라 고통을 주게 되어 모처럼 고조되려는 흥이 깨져버리고 마는 것이다. 

다시 말하면 전희에서 시작하여 좋은 무드로 이어져 가는데 갑자기 유방을 잡아당기는 것 같
은 애무를 하면 모처럼의 흥도 깨지고 고통만 느끼게 된다는 것이다. 그때까지 서서히 고조시
켜온 무드나 노력이 수포로 돌아가는 것이다. 그러나 대개의 젊은 남성들은 그런 실패를 대수
롭지 않게 생각하는 것 같다. 

남성상위에서 여성의 유방을 자극하려고 하면 젖꼭지의 자극을 중점적으로 해야 한다. 젖꼭지
를 손가락 사이에 끼고 가볍게 돌린다든지 부드럽게 누른다든지, 혹은 입술 사이에 끼운다든지 
가볍게 이빨로 깨무는 정도로 자극하면 좋다. 

또 유방은 무거운 지방덩이로 매달려 있다는 것을 고려한다면 애무의 핵심은 아래쪽에서 부터 
부드럽게 누르면서 위로 밀듯이 손바닥을 유방에 얹어주는 것이다.
 
 애무시 주의사항 
  
 
 
 
 애무시 주의사항

삽입하면서 입술이나 손으로 여러곳을 애무해 주기 때문에 좋다라고 정상위의 효과를 말하는 
여성이 많다. 이것은 곧 여성의 성적 열기를 높이기에는 성교만이 아니라 여러부위, 즉 성감대
의 애무가 필요하다는 것을 고백하는 증언이다. 

하지만 남성의 대다수는 일단 삽입후에는 피스톤 운동에만 열중하며 다른 부위에 대한 애무를 
소홀히 한다. 또 성감대에는 개인 차이가 있고 그 위치도 감각도 미묘하게 차이가 있다. 함부
로 만져서 여성의 불평을 초래하는 남성도 적지않다. 

생리학적 측면에서 본다면 일반적으로 잘 느끼는 부분은 촉각, 통각, 압각, 온각,냉각의 오감에 
반응하는 자율신경이 집중적으로 지나는 곳이라고 한다. 특정 부위에 자율 신경이 집중 하는 
이 포인트를, 흔히 성감대라고 부르는 것이지만, 바꾸어 말하면 성감대란 동맥이 피부 근처를 
지나는 곳이라고 할 것이다. 따라서 여성의 성감대를 알려고 하면 그 주변을 중점적으로 애무
해보면 좋을 것이다. 

이 동맥의 주변이란 크게 말해 몸의 안쪽, 즉 보통 깊숙히 감추어져 있는 부분이다. 예를 들면 
허벅지 안쪽, 복부, 겨드랑이 밑, 목덜미, 정강이 등이 해당되는 곳이다.

그리고 정상위에서 삽입하며 입술이나 손으로 애무를 반복할 때는 목덜미나 겨드랑이 밑, 복부
를 공략하는 것이 효과적이다. 겨드랑이나 복부는 전희의 단계에서는 지나치게 예민하기 때문
에 갑자기 애무하면 싫어하게 되는 경우도 있지만 어느정도 열기가 올라가 있는 상황에서는 
페니스에 의한 질의 자극과 상승효과를 내게 됨으로 생각지도 않은 소리를 내게하는 것도 가능하다. 

가볍게 숨을 뱉는다든지 밑에서 위로 핥아준다든지, 때로는 입술을 대고 강렬하게 빨아주는 것
도 좋을 것이다. 이 단계에서는 예상하지 못한 음란한 소리를 내게 되는 여성이 있는데 이는 
그만큼 오르가즘에 깊이 도취되기 때문이다.
 
 


 
