------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------

 


성애를 위한 기교의 종류는 64 종류로 분류할 수 있다. 
성교에도 역시 64 종류의 기교가 있다. 64 라는 수의 원인은 지금까지
설명에 나타난 문제들을 모두 기술한바 64 종류로 분류되었기 때문이다.
그래서 성교에 관한 것도 64 종류로 구분된다고 한다. 그러나 반대로 말하는
학자는 ( 리그베다 ) 는 전부 10 편으로되어 있고 제2편의 정교품도 10 장으로
되어 있다. 이 ( 리그베다 ) 는 대성/大聖 ( 탄쨔라 ) 의 노래를 64의 노래로
꾸며져 있다.
이 글의 저자인 ( 바브라 비야 ) 는 ( 탄쨔라 ) 태생인 ( 리그베다 ) 의
학자이므로 그에게 존경을 표시하는 뜻에서 64의 숫자로 표시한 것이라고 한다.
( 바브라비야 ) 에 따르면 64 라는 수는 8의 8곱으로 성교의 동작 방법이
모두 여덟가지로 행해지는데 말하자면,

1 . 포옹
2 . 키스
3 . 손톱으로 할퀴기
4 . 이로물기
5 . 함께 잠자기 
6 . 신음하기
7 . 의남성교/擬男性交 ( 남자의 성기의 모의품으로 하는 성교 )
8 . 입술로서의 성교

이상과 같이 여덟 가지 종목이 각각 여덟 가지로 구분된다. 
그러나 ( 바쨔야나 ) 는 꼭 여덟이란 수에 정해진 것이 아니고, 이보다
적은 수로서는 때리기, 울부짖기, 교정, 정교의 기교의 방법에 따라 구별
된다고 하고 있으며, 이들이 정교품에 기록되어 있으므로 여기서는
64 종류의 수를 기술하는 데 지나지 않는다. 이것은 7엽수 라고도 하고,
5색의 ( 바리 * 공물의 종류 ) 라고 말하는 것이 대략의 수에 지나지
않는 것과 같은 것이다. 남녀가 아직 성교를 하기전의 상태에서는
그들이 애정을 나타내기 위한 포옹에는 다음과 같은 네 가지의 방법이 있다.

1. 스푸리슈타캄 * 몸을 단순히 접촉시키는 것
2. 빗트리캄 * 남여간의 가슴만 접촉하는 것
3. 므리드그흐리슈타캄 * 서로가 몸을 뻗으며 누르는 것
4. 비디타캄 * 힘껏 서로 누르는 것

이것들을 더 상세하게 설명하면,

1은 남자는 사랑하는 여자가 오는 것을 보고 멈칫하며 다른 일을
하는 양 서로의 몸이 우연히 맞닿는 것처럼 꾸미며 여자 또한 우연을
가장하고 몸을 부딪치게 하는 것이다. 

2는 여자가 아무도 없는 곳에서 우연히 마음에 드는 남자를 보면
여자가 몸을 굽혀 무엇을 갖는척 남자를 그녀의 가슴으로 누른다.
남자는 그 뜻을 알고 두 손으로 그녀를 밀어낸다. 이 경우 여자의 가슴은
꼭 벽에 걸린 갈고리 처럼 남자의 힘에 밀려 눌리게 된다.
이와 같은 두 가지 경우는 서로 초면인 사이에서 이루어지는 행위이다.

3은 어두운 곳에서나 또는 복잡한 장소에서 또는 아무도 눈에
않띠는 곳에서 서로 몸을 의지하여 걸어갈 때, 남녀의 몸이 서로 지그시
기대어져서 밀게 되는 경우이다.

4는 벽이나 기둥에 기댄 상태에서 지그시 꼭 밀어대는 상태를
말하는 것이다. 이상 두 가지는 이미 서로 성교를 나눈 사이에서
이루어지는 것이다.


다음 네 가지의 포옹 상태는 성교 때에 행해진다.


( 자타베슈티타카 )는 마치 덩굴에 휘감기듯 여자가 사랑하는
남자의 몸을 휘감고 손으로는 남자의 얼굴을 어루만지며, 눈은 넋을
잃은듯 남자의 얼굴을 쳐다보고 그의 아름다움을 음미하듯 입맛을 다시며
쾌감 소리를 내면서 그에게 휘감기는 것을 뜻한다.

( 브리크샤드히루다카 ) , 이것은 여자가 한 발로는 남자의 한 쪽 발을
밀면서 다른 한 발은 남자의 넓적 다리에 올려놓고 또는 그것을 휘감는
동시에 한 팔은 남자의 등을 돌려 껴안고, 한 팔은 어깨 위에 올려, 마치
키스하려고 기어 오를 듯이 하여, 스스로 몸을 치켜 올리면서 입에서는
목마른 자의 숨찬 소리를 내면서 남자를 자기에게 끌어당기는 것을 뜻한다.
이 두 가지 경우는 성교를 하기 위해 자리에 눕기 전에 서서 있는
상태에서 정열이 타오를 때 하는 것이며 자리에 누으면
다음의 두 가지 방법으로 포옹한다.

( 티라탄두라카 ) , 이 상태는 끌어안고 누운상태의 남자가 여자의
오른쪽에 있으면 오른편 다리를 여자의 넓적다리 사이에 끼고 왼팔은
여자의 오른편 겨드랑이 밑으로 밀어 넣는다. 만일 왼쪽에 있으면 왼편
다리를 여자의 넓적다리 사이에 넣고, 오른편 팔을 여자의 왼쪽 겨드랑
밑에 밀어 넣는다. 여자도 역시 남자와 같은 요령으로 하니, 이는
다리와 팔이 마치 ( 티라 * 겨자씨 ) 와 ( 티라탄두라 * 쌀알 ) 가
뒤섞인 상태와 같은 것이다.

( 크시라니라카 ) , 이 상태는 남녀가 다같이 강렬한 흥분상태에
있어서 아무것도 보이지 않고 어떠한 위험쯤은 생각하지 않고, 분간도
못한 상태에서 마음과 몸이 하나가 되어 굳게 포옹하는 것을 뜻한다.
이 상태는 여자가 남자의 무릎 위에 올라, 마주앉아 있을 상태와 잠자리에
누워 있을 경우에 취하는 것으로서, 앞의 상태는 여자의 두 다리를 남자의
어느 한편에 휘여 감아 한데 엉겨 굳게 껴안는 상태이다.
이런 상태는 꼭 물과 젖이 혼합된 상태와 같기 때문에
( 크시라니타캄 ) 이라고 한다.


( 수바르나나브하 ) 에 따르면 ( 에카안고파그하남 ) 이라고 하는 네 가지의
포옹방법이 또 있다고 ( 바브라비야 ) 는 주장하였다. 즉 남녀가 서로 맞 껴안고
행해지는 것으로 남녀가 서로 마주 상대하여 누워서 서로가 한쪽 다리나 두 다리를
상대방에게 을려놓고 꼭 껴안는 것으로서, 넓적다리가 서로 눌리기 때문에
(우르바그하남)이라고 불려진다. 또 남자는 여자를 보고눕고, 여자의 음부를
남자의 성기에 댄다. 이런 순간에는 여자는 머리가 흩어지고 남자에게 덮쳐
안겨서 남자의 몸을 입으로 물고 손으로 꼬집으며, 혹은 때리며 입을 맞춘다.

이러한 상태는 서로의 성기를 맞추기 때문에 ( 쟈그하노바그하남 ) 
이라고 한다. 또한 여자가 앞으로 엎드리면서 가슴으로 남자의 가슴을 꽉
누르면 가슴의 무게가 모두 거기에 쏠린다. 이 상태를 가슴의 포옹이라고 하여
( 스크다링가남 ) 이라고 한다. 또 한 방법은 얼굴을 맞대어 이마와 이마, 눈 과 눈,
입과 입이 서로 마춰 닿도록 하는 포옹, 즉 ( 라타티카 ) 라고 하는것이 있다.
이 상태를 이마의 포옹이라는 뜻이다. 어떤 학자는 몸과 몸을 비비는 것도
하나의 포옹이라고 말한다. 이런 상태도 다른 포옹의 방법과 같이 서로의
몸을 만지는 것이 되기 때문이라고 하지만, 그러나 ( 바짜야나 ) 는 마찰의
감각이 전혀 다르고, 정교와는 관계없이 이루어지는 것이므로 마찰은
포옹이라고 생각할 수 없다고 말하였다.

그것은 몸의 안전을 위해서 하는 것이므로 서로가 육신의 쾌감을
주는 것이 아니니 몸을 비벼주는 쪽은 마찰을 받는 편과 같이 쾌감을
맛볼 수가 없다. 그러나 정사의 경우는 남녀가 다같이 쾌감을 느낄 수 있는
것이다. 포옹하는 방법을 안 사람이나 이를 듣고 나서 남에게 이를 전하는
사람의 기분은 성욕이 은연중 불타 오를 것이다. 경전에 기록 되지 않더라도
성교의 정열과 불타는 욕정을 더하게 하는 포옹의 방법은 여러가지가 있을
것이다. 그러나 포옹은 꼭 성교를 갖으면서 행하는 것임을 알아야 한다.
경전에 기록되어 있는 포옹의 내용은 정교에 대한 욕망을 일으키도록
될 때까지를 한도로 하고 있다.



 
