------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------



제 목 : [소녀경-02] 제 2 장 정신적인 결합과 전희
작 자 : 미상
 

◎ 목차 ◎

음양 교접의 법도(九九之道) 
사왕생환의 법 
성교의 순서 
전희를 통해 조화를 이루는 성교 
성기강화 
교합의 도리 
수치심의 제거 
강약의 조절 
음양의 조화와 남녀간의 조화 
 


1. 음양 교접의 법도(九九之道)

[소녀경] 에서 황제는 이렇게 물었다.
"음양의 교접에서는 법도를 귀하게 여기는가?"

이에 소녀가 이렇게 아뢰었다.
"여자를 다룰 때에는 우선 여자로 하여금 네 활개를 펴고 편히 누워 두발을 구부리게 하옵니다. 남자는 그 가랑이 사이로 들어가 여자와 입을 맞추고 그 혀를 빨며 옥경(玉莖)으로써 옥문(玉門)의 양쪽 옆을 건드리옵니다.

한동안 이렇게 하다가 옥경을 서서히 집어넣사옵니다. 두툼하고 큰 경우는 l촌 반(약 5 cm), 약하고 작은 경우는 1촌(약 3 cm) 가량 집어넣사옵니다. 이 때 옥경을 야단스럽게 혼들지 말고 서서히 꺼내고 서서히 집어넣으면 온갖 병이 사라지옵니다. 또한 분비물이 옆으로 새어나가게 해서도 안되옵니다.

옥경이 옥문안에 들어가면 자연히 달아오르고 또한 급해지옵니다. 여자도 역시 그 몸을 움직여 위에 있는 남자와 더불어 같이 달아오릅니다. 이렇게 된 다음에 비로소 깊숙이 집어넣으면 남녀의 온갖 병이 사라지는 것이옵니다. 얕게 유서(兪鼠)를 찌르고서 입을 꼭 다물고 3촌 반(약 l0 cm) 가량 집어넣사옵니다. 그리고 조금씩 더 밀어넣어 끝까지 들어간 다음 옥경을 왕래시키옵니다. 그리고 여자의 입에 남자의 입을 대고서 그 기(氣)를 빨아들이고 구구의 도(九九之道)를 행하나이다. 음양 교접의 법도는 이와 같사옵니다"

『해설』
☞ 이 대목에서는 주로 남자의 성기를 움직이는 방법을 설명하고 있다. 여기서 l촌이나 3촌이니 하는 것은 이른바 동신촌(同身寸)으로서, 남자는 왼손 여자는 오른손의 검지손가락 첫째 마디의 길이를 1 촌이라고 하는 것이다.

`구구의 도(九九之道)'라 함은 `구법(九法)'과 `구상(九狀)'을 말하는 것인데, 이 대목도 역시 성교의 총론에 해당하는 것이므로 자세한 기법(技法)은 각각 구법과 구상에서 다루도록 하자.

2. 사왕생환의 법

[동현자(洞玄子)] 라는 책에 이렇게 씌어 있다.
"무릇 처음으로 교접을 할 때에는 먼저 앉아서 애무를 한 다음에 누워서 애무를 한다. 여자는 왼쪽에 남자는 오른쪽에 눕는데 이렇게 자리를 잡은 다음 여자로 하여금 편안한 자세로 똑바로 눕게 하고 남자가 그 위에 엎드린다. 그리고 여자가 벌린 가랑이 사이에 남자는 무릎을 꿇고서 단단해진 옥경(玉莖)의 측면으로 옥문(玉門)의 입구를 살며시 건드린다.

입을 맞추고 그 혀를 빨며 유방을 주무르고 유서(兪鼠)의 측면을 문지른다. 이렇게 하여 서로의 마음이 완전히 서로를 원하게 되면 비로소 옥경의 끝으로 옥문의 위 아래를 찌르고 옆을 건드리며 유서에 밀착시킨다.

그러다가 여자의 분비물이 질탕하게 나오기 시작하거든 비로소 옥경을 옥문에 가볍게 집어넣고 여자로 하여금 마음껏 그 정액(精液)을 쏟도록 한다. 여자의 분비물이 질탕하게 쏟아져 위로는 신전(神田;음핵포피)을 적시고 아래로는 유곡(幽谷;질내부의 주름)을 적시는데 이때 옥경을 움직여 찌르고 비벼대면 여자는 반드시 깊이 넣어 주기를 원하여 요동을 치게 된다.

그러면 옥경을 꺼내어 깨끗한 수건으로 그 분비물을 닦아낸 다음 깊숙하게 집어넣고서 왼쪽으로 찌르고 오른쪽으로 빼고 흑은 빠르게 흑은 느리게, 흑은 깊숙이 혹은 굽게 운동시키는데, 여자의 상태를 보아 가면서 J,것을 조정하도록 한다. 즉 여자가 절정에 도달하는 것 같으면 빠르게 찌르고 빠르게 빼며 그 유서를 공격하고 그 양쪽 옆을 문지른다.

이때 남자는 힘들이지 말고 얕고 가볍게 옥경을 운동시키면 여자는 완전히 절정에 달하여 그 액(液)을 펑펑 쏟게된다. 그러면 남자는 옥경을 거두어 들이는데, 이 때 반드시 옥경을 산 채로 거두어 들여야 한다. 만약 옥경이 흐물흐물 축 늘어져서(죽어서) 나오게 되면 대개 남자에게 손해가 되는 것이다. 특히 조심하지 않으면 안된다."

『해설』
☞ 이 대목은 `화지(和志)'를 이루는 방법을 설명하는 문장이다. 이 문장은 크게 두 부분으로 나뉘어 있다. 위 본문 앞부분에는 `이상은 밖에서 시행하는 것으로서 아직 안에 집어넣은 것은 아니다'라고 되어 있다. 다시말하면 앞에 있는 내용은 `페니스에 의한 애무'에 해당하는 것이라 하겠다.

또한 뒷부분에는 실제적인 교접, 즉 성교(性交)의 총론에 해당하는 것으로서 [동현자] 원본에서는 이에 연이어 `삼십법(三十法)'이 서술되어 있을 것으로 추측된다.

즉 `삼십법'의 제 l 법에서 제 4 법까지의 전희(前犧)의 총론이 위의 내용의 앞부분이고, 그 뒷부분이 제 5 법에서 제30 법까지에 해당하는 것으로 추측되는 것이다. 여기서는 서서히, 그리고 그때 그때의 여자의 상황에 따라 동작하는 요령을 설명하고 있으며, 특히 여자가 오르가즘에 도달하여 분비물을 펑펑 쏟은 다음 페니스가 시들어 버리기 전에 모든 것을 끝내야 한다는 것을 강조하고 있다. 그렇지 않으면 반드시 장애를 일으킨다는 것이다.

위의 내용에서 성기를 집어넣는 방법에 관해서 말하고 있는 원리는 동양 의학의 침술의 기법과 닮은 점이 있는 것이 눈에 띈다. 자세히 알고싶은 독자는 [황제내경 영추] 의 구침십이원편(九針十二原篇)이나 [황제내경 소문] 의 팔정신명논편(八正神明論篇)을 읽어 보기 바란다.

3. 성교의 순서

[현녀경] 에서 황제는 현녀에게 이렇게 물었다.
"교접을 함에 있어서 어떤 때는 여자가 즐거워하지 않거나 혹은 그 액(液)이 나오지 않으며, 또 어떤 때는 남자의 옥경이 강하게 일어 나지 않고 작고 힘이 없는 경우가 있는데 그것은 무슨 까닭인가?"

현녀가 이렇게 대답하였다.
"음양은 서로 느껴야만 감응하는 것이옵니다. 그러므로 양(陽)도 음을 느끼지 못하면 즐거워하지 않고, 음(陰)도 양을 느끼지 못하면 반응이 없는 것이옵니다. 남자가 교접하고자 해도 여자가 싫어하거나 여자는 교접하길 원하나 남자에게는 그럴 마음이 없으면 두 마음이 조화되지 않아 정기(精氣)가 감응되지 않사옵니다. 그럴때 갑자기 올라가서 난폭하게 집어넣고 교접을 해도 결코 즐거움을 누릴 수는 없는 것이옵니다.

남자는 여자를 원하고 여자 또한 남자를 원할 때 비로소 두 마음이 조화되어 다같이 즐거움을 누릴 수가 있게 되옵니다. 이리하여 여자가 흥분해서 떨고 남자의 옥경(玉莖)이 힘차게 내뻗쳐 유서(兪鼠)를 건드려 정액이 흘러나오거든 옥경을 서서히 간혹은 재빠르게 자유자재로 운동시키옵니다. 그러면 이에 맞추어 옥문(玉門)은 입을 열어 이를 받아들이고 혹은 죄어 이를 놓치지 않으려 하되 서로 힘든 줄을 모르옵니다. 이렇게 정(精)을 홉수하고 기(氣)를 끌어들여 여자는 그 주실(朱室;자궁)을 윤택하게 하옵니다.

여기에서 `구법(九法)`에 대하여 말씀드리겠습니다. 그것은 늘이고 줄임 [伸縮] , 엎드림과 누움 [俯仰] , 전진과 후퇴 [前却] , 옆으로 꼼 [屈折] 이 갖추어져 있사옵니다. 폐하께서는 이를 잘 알아서 행하시고 틀림이 없도록 하옵소서."

『해설』
☞ 이 대목의 앞부분은 음양이 서로 감응하지 않은 경우, 뒷부분은 음 양이 상감(相感)한 경우, 즉 화지(和志)의 극치에 달한 경우의 전희를 나타낸 것이다. 여기서 주의할 것은 본문 중의 서술이 결코 사정에 이르는 성행위, 그 자체가 아니라 모두 전희의 기교라는 것이다. 유서(兪鼠)란 빈 배 안에 있는 쥐란 뜻으로서 클리토리스를 가리키는 방중술의 특수 용어이다. 주실(朱室)도 마찬가지로 자궁강(子宮腔)을 말한다.

본문 중에서 `여기에서 구법에 대하여 말씀드리겠사옵니다'는 구절이 나오는데 이것은 `구법(九法)'을 가리키는 것으로서, [현녀경] 원본에는 이 대목에 바로 이어서 그 대목이 나오는 모양이다. [현녀경] 의 원본은 지금 전해지지 않고 있다.

본문 서술은 본격적인 성행위에 관한 것이 아니라, 이른바 전희에 해당하는 것임을 알아야 한다. 아니, 어쩌면 방중술에서는 본격적인 성행위는 없고 오직 전희만이 있을 뿐인지도 모른다. 그것은 방중술의 최대 목표가 사정(射精)에 있는 것이 아니라는 것을 알면 이해할 수 있을 것이다.

사정을 하지 않는다. 즉 사정을 억제한다고 하는 것은 방중술의 가장 기본이 되는 명제(命題)에서 비롯하는 것이다. 다시 말하면 불 [火] 인 남자가 일찍 꺼져 버린다면 물 [水] 인 여자는 결코 부글부글 끓을 수가 없다. 물도 끓기 전에 불이 꺼져 버린다고 해서야 보양(保養)은 그만두고라도 도대체 왜 성행위를 해야하느냐는 불평불만이 우선 튀어나올지도 모른다. 따라서 첫째 여자를 먼저 화끈하게 달아오르게 하는 것이 중요하다.

그러고나서야 방중술이나 양생술(養生術)을 이야기할 수 있지, 그렇지 않고서는 죽도 밥도 아닌 것이다. 그런데 여자를 화끈하게 달아오르게 하기 위해서는 두 가지 요건이 필요하다. 그 하나는 정신이요, 그 둘은 생리, 즉 육체이다. 이것을 합하여 `화지'라 하고, 육체적인 것만을 따로 떼어서 말할 때 `전희'라는 말을 쓴다. 그 `전희'도 통속적으로 이해하는 바와 같이 입이나 손으로 하는 애무에 국한되지 않는다.

정신이 얼마나 중요하냐 하는 것은 사랑하는 연인과의 성행위와 자기 흔자서 하는 자위 행위를 비교해 보면 정확히 알 수 있다. 생리적으로 오르가즘에 도달하기는 마찬가지이다. 그러나 심리적인 만족감에는 하늘과 땅의 차이가 있다. 부부(夫婦)사이라고 해서 언제나 한결같은 정신 상태에 있다고 착각해서는 안된다. 특히 여자는 분위기에 약하다는 것도 잘 알려져 있는 사실이다. 이 분위기와 부드럽고도 끈기 있는 애무로 여자를 우선 녹여 놓지 않고서는 얼마 타지못할 불로 부글부글 끓게 할 수는 도저히 불가능한 일인 것이다.

현대인들은 전희라고 하면 키스나 패팅 정도를 생각하고 좀더 아는 사람이래야 성기에 대한 키스 정도를 행한다. 그러고 난 다음에는 곧바로 `옥경'을 `옥문'에 깊숙이 집어 넣고 전진후퇴의 운동을 땀을 뻘뻘 흘리며 열심히 행한다. 그러나 여기에는 빠뜨린 것이 하나 있다. 즉 페니스를 사용한 애무이다. 사실 손이나 입만으로 오랜 시간 애무를 한다는 것은 남자로서도 여간 힘든 일이 아니지만, 여자도 맛사지를 받는 것이 아닌 이상에는 견디기 힘든 일이 아닐 수 없는 것이다. 충분히 시간을 들인다고 해도 그것은 정도 문제이다.

따라서 본격적인 성기의 삽입도 아니고 그렇다고 해서 아닌 것도 아닌 중간 단계가 필요한 것이다. 그것이 바로 페니스에 의한 유서(兪鼠)의 애무이다. 이것은 옥경의 삽입이라기보다는 차라리 접촉이라고 하는 것이 올바른 표현일지도 모른다. 그만큼 얕게 삽입해야 한다. 마치 구멍 속을
살며시 살피듯이 하는 것이다. 

4. 전희를 통해 조화를 이루는 성교

[옥방지요] 에서 유경(劉京)이라는 도사(道士)는 이렇게 말했다.
"무릇 여자를 다루는 법도는 우선 정성껏 시간을 들여 애무하여 여자의 마음이 움직이게 된 다음에 교접하는 데 있다. 그래도 딱딱한 듯하면 곧 빼고, 들어가고 나옴 [進退] 에 있어서 언제나 부드럽고 완만해야 한다.

또한 세게 집어넣지 말아야 한다. 그러면 오장(五臟)이 상하게 되어 온갖 병이 생기게 된다. 그리고 교접을 하되 사정(射精)은 하지 않아야 한다. 하루에 수십 번 교접을 하되 사정을 하지 않으면 온갖 병이 깨끗이 사라지고 점점 건강해져 오래오래 살 수 있게 될 것이다."

『해설』
☞ 방중술을 행하는 포인트를 명쾌하게 밝힌 이 대목은 유경이라는 도사의 말에서 인용한 것이다. 열선전전(列仙全傳)에 의하면 유경은 한(漢)나라 무제(武帝) 때 사람으로서 운모주영(雲母朱英)을 먹고 오래 살았다고 한다. 위(魏)나라 무제(武帝) 때 거리에 나타났다고 하므로 적어도 300년 이상 살았던 사람이다.

이 짧은 글에서 유경은 방중술의 요점으로서 충분한 애무, 부드러운 행위, 그리고 다접(多接), 소설(少泄)의 원칙을 강조하고 있다. 음양이 서로 감응 [感應] 하지 않은 상태에서 교접을 하면 비단 신기(神氣)를 손상할 뿐 아니라 수명도 짧아지게 된다는 것이다. 그리고 비록 음양의 상감(相感)이 있더라도 그 행동이 완만하고 부드럽지 않으면 안된다는 것이다.

마지막의 다접(多接), 소설(少泄)의 원칙은 방중술 최대의 요점이므로 그렇다고 치더라도 화지, 즉 음양 상감의 중요성을 재삼 되새겨 보아야 할 것이다. 이와같이 방중술에서 분위기와 부드러움의 중요성만이라도 깊이 깨달을 수 있다면, 여러분은 방중술의 대가(大家)는 못될지언정 소가(小家)는 될 수 있을 것이다.

5. 성기강화

황제는 이렇게 물었다.
"요즘 나는 억지로 교접을 하려해도 옥경이 일어나지 않아 부끄러워 진땀을 흘린다. 마음이 없어서 그런 것이 아닌지라 억지로 손의 힘을 빌고 있는 형편이다. 어떻게 해야 하겠는가?"

이에 소녀가 아뢰었다.
"폐하께서 물으신 것은 누구나 듣고 싶어하는 일이옵니다. 무릇 여자와 교접하려 하면 원래부터 정해져 있는 법도를 따라야 하옵니다. 우선 기분을 온화하게 가져야만 옥경이 일어나는 법이옵니다. 그리고 `오상(五常)' 을 따라야만 `구부(九部)' 를 느낄 수가 있사옵니다.

여자에게는 `오색(五色)'이라는 것이 있사옵니다. 그 넘치는 정(精)을 모으고 진액(津液)을 입으로 빨아먹으면 정기(精氣)가 돌아와 뇌수(腦髓)에 가득차게 되옵니다. 또한 `칠손(七損)`에서 처럼 해서는 안되는 것을 피하고 '팔익(八益)'의 이로운 도리를 행하옵니다. 오상(五常)에 거스르는 일을 하지 않는다면 건강을 유지할 수 있사옵니다. 올바른 기운이 몸안에 가득하면 무슨 병인들 사라지지 않을 수 있겠사옵니까? 오장육부가 아무 탈이 없고 얼굴에 유기가 돌 것이다. 여자를 상대할 때마다 옥경은 금방 일어날 것이며 기력이 용솟음쳐 상대를 압도하게 될것이다. 그렇다면 어찌 부끄러움 따위가 있겠사옵니까."

『해설』
☞ 화지(和志)가 완전히 이루어지지 않으면 진정한 의미의 교접은 이루어지지 않는다. 만약 정신 상태가 밸런스를 유지하지 못한다든가 임포텐스가 되어서는 결코 목적을 달성할 수 없는 것이다.
그래서 고대의 방중술에서는 남자의 성기가 흥분했을 때의 형태 [五常] 와 여자의 반응 [九氣] 을 관찰하여 오르가즘을 일치시키는 방법을 연구한 것이다. 그리고 질(膣)의 분비물과 타액의 분비를 촉진시켜 이것을 남자가 흡입함으로써 정기(精氣)를 북돋우고, 또 환정(還精)의 방법으로 뇌에 이것을 축적시켜 성불능증 등의 증상을 치유하는 한편 기력을 용솟음치게 하여 방중술 목적을 달성하도록 가르치고 있다.

6. 교합의 도리

[옥방비결] 에서 황제가 소녀에게 물었다. "음양의 도리인 교접이란 대체 어떤 것인가?"
소녀가 이에 대하여 이렇게 아뢰었다. "교접의 법도에는 원래 형상이 있사옵니다. 남자는 이로써 기운을 북돋우고 여자는 이로써 온갖 병을 제거하는 것이옵니다. 이로써 기분이 좋아지고 몸은 건강해지는데, 이 법도를 모르는 사람은 교접에 의하여 오히려 그 몸이 쇠약해지옵니다. 그 법도를 알고자 하며 우선 편안한 마음 [安心] 과 온화한 정신 [和志] 을 가져야 하옵니다.

정신이 안정되면 춥지도 덥지도 않고 배부른 줄도 배고픈 줄도 모르며 심신이 안정되어 성격도 반드시 너그러워져서 부드럽게 집어넣고 서서히 움직여 출입(出入)이 방정맞지 않게 되옵니다. 이것이 교접의 법도이므로 삼가 지켜야 하나이다. 여자가 환희의 경지에 이미 도달하면 남자는 쇠약해지는 일이 없사옵니다."

『해설』
☞ 소녀는 여기에서 다시 한 번 `안심(安心)' 과 `화지(和志)'를 강조하고 있다. 화지, 즉 서로의 마음이 완전히 합쳐지면 모든 것은 저절로 풀린다는 것이 음양의 도리에 맞는 진정한 교접인 것이다. 만약 이 도리에 어긋나면 성불능증을 초래하는 경우도 발생할 수 있게 된다.

7. 수치심의 제거

[동현자] 에는 교접에 대한 방법이 다음과 같이 설명되어 있다.

"무릇 처음으로 교접을 시작하려 할 때 남자는 여자의 왼쪽에 앉고 여자는 남자의 오른쪽에 앉는다. 남자는 무릎을 꿇고 앉아서 여자를 품어 안는다. 그러고서 허리를 쓰다듬고 몸뚱이를 애무한다. 이렇게 하여 서로 마음을 맞춘 다음 서로 끌어안고 입을 맞추는데, 남자는 여자의 아랫입술을 여자는 남자의 윗입술을 빨며 거기에서 나오는 침(唾液)을 삼킨다.

그리고 살며시 그 혀를 깨물기도 하고 흑은 그 입술을 깨물기도 하며, 혹은 상대의 머리를 감싸 안기도 하고 혹은 귀를 비틀기도 한다. 이렇게 하여 다른 생각은 모두다 사라고 오르지 색정(色情)만이 남게 되면 여자는 왼손으로 남자의 옥경(玉莖)을 쥐고 남자는 오른손으로 여자의 옥문(玉門)을 애무한다.

이리하여 남자가 음기에 감응되면 옥경이 내뻗치고 여자가 양기에 감웅되면 진액이 흘러나와 옥문이 질퍽해진다. 이것은 음양이 서로 감격한 소치인바 이런 상태에 이르렀을 때 비로소 교접을 해야 하다. 만약에 남자의 옥경이 내뻗치지 않고 여자의 옥문에 진액이 흐르지 않으면 이는 모두 병이 있기 때문이다."

『해설』
☞ 여기에서 비로소 이른바 전희(前戱)의 구체적인 방법이 나온다. 선도(仙道)의 방중술에서는 이 전희의 방법이 좀더 구체적으로 전해져 있는데, 손끝에서 어깨까지 그리고 발끝부터 넓적다리까지를 충분한 시간을 들여 애무한다. 발의 애무는 엄지발가락과 검지 발가락에서부터 시작하여 점점 위를 향해 올라간다.

이것은 엄지 발가락과 검지 발가락이 몸의 맨 끝에 있기 때문이다. 또 손에 대한 애무는 가운뎃손가락으로부터 검지와 무명지 등 세 손가락을 번갈아 쓰다듬은 다음 손바닥의 중심부를 애무하고 이것이 전부 끝나면 손 전체를 애무한다. 그러고 나서 위로 옮겨 가는데, 엄지손가락을 뺀 나머지 네 손가락으로 팔의 안쪽을 정성껏 애무하고 이어서 어깨 부분을 또 그렇게 시간을 층분히 들여 애무한다. 손발의 애무가 끝나면 왼손으로 여자의 등을 안고 오른손으로 여자의 국부(局部)를 어루만진다.

또 입을 사용하는 애무에 관해서도 자세하게 전해지고 있는데, 거기에도 순서가 있다. 우선 여자의 이마나 눈에 가벼운 키스를 하는데, 이것은 키스에 목적이 있는 것이 아니라 콧김으로 여자의 신경을 간지럽게 하는 효과를 노리는 것이다. 그런 다음 목덜미, 젖꼭지 등으로 옮겨 가며 키스를 퍼붓고 또는 이빨을 사용하여 살며시 깨물기도 한다. 그런데 `화지(和志)' 의 목표가 단순히 생리적인 데 있는 것만이 아님을 강조하고 있는 점에 주목해야 할 것이다. 무릇 교접이 완전히 이루어지려면 필수적인 조건으로서 수치심이 우선 제거되지 않으면 안된다. 욕망이 불타오르지 않는 원인의 한 가지가 바로 이 수치심, 즉 이성(理性)에 의한 억제이다.

8. 강약의 조절

[동현자] 에는 다음과 같은 설명이 있다.

"무릇 깊고 얕음 [深淺] , 빠르고 느림 [遲速] 왼쪽 오른쪽 [東西] 의 변화는 수없이 많다. 마치 붕어가 낚시미끼에 다가갈 때처럼 천천히 찌르는 수법이 있는가 하면, 새가 바람을 만난 것처럼 재빠르게 찌르는 수법도 있다. 깊고 얕게 찌르고 빼고 왼쪽 오른쪽으로 혹은 빨리 혹은 느리게 그때 그때 알맞게 한다."

『해설』
☞ 자연의 법칙을 그대로 따르지 않고서는 방중술의 목적을 이룰 수가 없다는 것이다. 그런데 실제적인 교접의 체위(體位)로서 왼쪽, 오른쪽은 여기에서 말하는 것과는 반대가 된다. 이것은 보는 각도(角度)의 문제이다. 즉 마주보고 서있는 사람들의 경우 그 왼쪽과 오른쪽은 서로 정반대가 되는 것과 같다. 하지만 이것은 원칙론이고 그때 그때 알맞게 하는 것으로 되어 있다.

9. 음양의 조화와 남녀간의 조화

동현자(洞玄子)에 이렇게 씌어 있다.
"무릇 하늘은 왼쪽으로 돌고 땅은 오른쪽으로 돈다. 봄, 여름이 가면 가을, 겨울이 온다. 남자가 부르면 여자가 응답하여 이에 따르는 것이다. 이것이 세상 만사의 이치이다. 만약 남자가 불러도 여자가 응답하지 않든가 여자가 먼저 발동하여 남자가 이에 따르지 않는다면 이는 남자와 여자 모두에게 해롭다.

그것은 음양(陰陽)이 어긋나고 위아래가 잘못되었기 때문이다. 이렇게 교접을 해서는 피차간에 해롭다. 그러므로 반드시 남자는 왼쪽으로 돌고 여자는 오른쪽으로 돌고, 남자는 아래로 찌르고 여자는 위로 맞이해야 한다."

『해설』
☞ 이 대목은 `화지'의 총론에 해당한다. 황하 유역에서 발달한 고대 동양 의학의 이론에서는 자연 현상과 인간의 생명 현상을 대비시켜 이것을 음양 오행설의 사상으로 해석하고 있다. [동현자] 에서 인용한 위의 본문도 그러한 이론을 그대로 따르고 있는바, 하늘은 양(陽)이고 땅은 음(陰)에 해당하며 남자는 양으로서 하늘에 비견되고 여자는 음으로서 땅에 비유된다.

천지의 운행은 양은 왼쪽에서 오른쪽으로 음은 오른쪽에서 왼쪽으로, 다시 말하면 해는(남쪽을 향하여 서서 볼 때) 왼쪽(동쪽)에서 오른쪽(서쪽)으로 돌고, 땅은 이와 반대인데, 이러한 자연 현상을 그대로 인체에도 적용하고 있는 것이다.
