------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------



제 목 : [소녀경-01] 제 1 장 방중술의 극치와 양기/음기 증진
작 자 : 미상
 

◎ 목차 ◎

여성의 음정과 정기강화법 
서왕모의 음기배양법 
양기를 축적하는데 적합한 여성 
남자의 양기를 축적하는 법 
방중술의 비법 
불로장생을 위한 성교 
교합의 절도 
환정법 
기(氣)와 혈(血) 
사정의 절제 
음양 교접의 절도 
음양의 술(陰陽術) 
올바른 성생활과 수명 
허약체질과 성생활 
 


1. 여성의 음정과 정기강화법

충화자는 이렇게 말했다.
"남자와 교접함에 있어서는 마땅히 마음을 편안하게 먹고 기분을 안정시켜야 한다. 남자가 아직 준비가 안되어 있으면 서두르지 말고 기다려야 한다. 홍분을 조금 억누르고 남자의 준비 정도에 맞게 임해야 한다. 혼자 흥분하여 요동을 침으로써 음정(陰精)이 먼저 고갈되어 버리지 않도록 해야 한다. 음정이 먼저 고갈되면은 그 곳이 텅비게 되어 풍한(風寒)의 병을 얻게 된다. 또 남자의 외도를 알고서 질투로 번민하여 바짝 야위는 것도 모두 이 때문이다. 마땅히 조심하지 않으면 안된다."

또한 이렇게도 말했다.
"만약 여자가 음기를 기르는 법을 터득하고서 남자와 교접을 하면 사내아이를 잉태할 수 있다. 만약 아이가 되지 않으면 그것이 진액이 되어 온몸으로 퍼져 온갖 병이 없어지고 피부도 고와지며 언제나 젊음을 유지할 수 있게 된다. 음기 기르는 법을 자세히 터득하고 있으면 남자와 늘 교접을 하는 것만으로 9 일 동안 아무것도 먹지 않고도 배고픈 줄 모르고 지낼 수 있다. 병이 들어 `귀교` 를 하는 경우에도 먹지 않고 바짝 야위어 가는데, 하물며 사람과의 교접에서는 어떻겠는가?"

『해설』
☞ 남자의 양기를 기르는 법을 거꾸로 향하는 것이 곧 여자의 음기를 기르는 법이 된다. 남자의 양양(養陽)에 있어서는 사정(射精)을 하지 않는 것이 절대적인 조건인 것과 마찬가지로 여자의 양음(養陰)에 있어서는 양기와 음기의 화합(和合)이 임신(姙娠) 이라는 결과를 초래하게 해서는 안되는 것을 조건으로 하고 있다. 어 디까지나 이것이 진액으로 화하여 온몸에 퍼지도록 해야 하는 것이다.

사실 여자에게 있어서 임신 출산처럼 여자의 기력을 빼앗아 가는 것도 없다. 이렇게 말하면 여자의 임신, 출산 내지는 모성(母性) 본능을 모독하는 것같이 들릴지도 모르지만, 아이를 많이 낳은 여자의 기력이 처녀의 기력만 못한 것은 틀림없는 사실인 것을 우러는 정험적으로 알고 있는 것이다.

본문 중에 `9일 동안 아무것도 먹지 않고도 배고픈 줄 모른다'고 되어 있는 것은 과장된 표현이겠지만, `귀교' 라고 하는, 성적 신경증에 걸려 있는 여자는 식욕이 있으면서도 바짝 야위어 가는데 하물며 진짜 사내의 기(氣)롤 쏘이면 그만 못하겠느냐고 생각한 것도 무리는 아닐 것이다. 이로써 양기 흑은 음기를 기르는 방법에 해서 알아보았다.

`화지'는 남녀간의 정신적인 결합을 뜻하는 말이다. 방중술이 최대 목적으로 삼고 있는 `채기(기를 얻는 것)'를 행하기 위해서는 남녀 양성의 육체적언 상호 감응(感應)이 필수적인 조건이다. 즉 남녀가 육체적으로 서로 전기가 통해야 하는 것이다. 그러나 그에 앞서 두 사람 사이의 허물없는 정신적 결합이 이루어지지 않고는 진정한 육체적 결합은 이루어질 수 없는 것이다.

2. 서왕모의 음기배양법

[옥방비결] 에서 충화자는 이렇게 말했다.
"그거 남자의 양기만을 기르려 할 것이 아니라 여자의 음기도 길러야 한다. 서왕모라는 선녀는 그 길에 도통한 여인인데, 한 번 그녀와 교접을 하고나면 남자는 금세 병이 들고 만다. 그녀는 화장을 하지 않고도 피부가 고왔으며 늘 우유 제품을 먹고 음악을 즐김으로써 언제나 온화한 마음가짐을 유지했다."

『해설』
☞ 서왕모는 신선 세계에 있어서 대표적인 여자인데, 그녀는 양음(陽陰)의 방법을 써서 신선 세계로 올라갈 수 있었다고 한다. 그녀는 언제나 우유 제품만을 먹고 즐거운 음악을 들으면서 모든 심리적인 스트레스를 떨쳐 버림으로써 양음을 했는데, 그 밖에도 어린 사내아이의 정기를 흡수했다고 한다. 속인들이 이것을 본받을 수는 없는 일이지만, 결국 양양(養陽)이나 양음(養陰)이나 그 원리는 같음을 이로써 알 수 있다.

3. 양기를 축적하는데 적합한 여성

[옥방비결] 이라는 책에서, 충화자는 이렇게 말했다.
"양기를 기르려는 사람은 여자에게 그 방법을 들켜서는 안 된다. 다만 이득이 없다는 정도가 아니라 크게 손해를 보게 된다. 예컨대 도둑에게 칼을 빌려주는 것과 같은 것이다."

또 팽조는 이렇게 말했다.
"무릇 남자가 크게 이익을 얻기 바란다면 아직 음양의 도리를 알지 못하는 여자를 얻는 것이 좋다. l4, 5세 이상 l8, 9세 이하의 여자를 얻는 것이 좋지만 많아도 서른이 넘은 여자는 안된다. 또 비록 서른 살이 안 된 여자라고 해도 이미 아기를 낳은 일이 있으면 남자를 이롭게 할 수 있는 능력이 없다. 이와 같은 여자를 얻어서 양기를 기르고 겸하여 선약을 먹으면 신선이 될 수 있다."

『해설』
☞ 남자의 상징인 양기를 기르는 데 전념하고 있는 사람, 특히 은밀한 곳에서 이 방법을 쓰고 있는 사람은 대상으로 삼고 있는 여자 이외의 다른 여자에게 그것을 들켜서는 안된다고 충화자라는 신선은 말하고 있다. 그런데 팽조의 설에 의하면 그 파트너로서는 갓 월경이 나오기 시작한 l4, 5세 이상 l8,9세까지의 처녀가 좋으며 적어도 아이를 낳지 않은 서른 살 미만의 여자가 아니어서는 안된다고 한다. 그것은 아마도 절정(絶頂)의 즐거움을 아직 맛보지 않은 여자를 상대로 해야 사정(射精)을 하지 않고 끝내는 양양의 방법을 쓸 수 있기 때문일 것이다. 교접을 하면서도 사정은 하지 않기 때문에 그 정액(精液)은 에너지로 화하여 체력을 강하게 한다.
이것이 즉 `환정' 의 법인데, 이에 의해서 처녀의 에너지는 남자에게 옮겨져서 점차 체력이 강건해지고, 여기에 겸하여 적절한 선약을 병용하면 신선이 될 수 있다고까지 팽조는 말하고 있다.
그리고 그 구체적인 방법으로 다음과 같은 비법을 공개하고 있다.

또 이렇게도 말했다.
"음양의 교접을 통하여 양기(陽氣)를 얻어 오래오래 건강하게 살기 위해서는 한 여자만을 가지고는 안된다. 셋이나 아홉 또는 열하나 등 여자가 많을수록 좋다. 그 정액을 `환정` 의 방법을 써서 상홍천으로 되돌리면 몸이 가뿐해지고 눈이 밝아지며 기력이 강성해져 여자가 얼마가 됐건 모두 제압할 수 있게 된다."

『해설』
☞ 남자와 여자 양쪽 모두의 성욕(性慾)이 맞부딪침으로써 성행위는 이루어지는 것이지만, 아무래도 남자가 능동적이고 여자가 수동적이기 때문에 남자가 여자를 다룬다 또는 제압한다
는 말이 성립되는 것이다. 그런데 자주 교접하되 사정은 자주 하지 않는 전제 조건으로서 많은 여자를 바꾸어 가며 다루어야 하는데, 그렇게 함으로써 여러 가지 다른 종류의 기(氣)를 얻을 수 있다고 생각한 것이다. 그리고 파트너로서 상대하는 여자의 수를 3, 9, ll로 한 것은 그 수가 모두 양(陽)의 수이므로 양기를 기르는 데 적합하다고 생각한 것이다 `상흥천' 이란 현대 의학에서 말하는 뇌실에 해당한다. 환정은 성욕에 의해서 발동한 정을 억누르고, 여자를 바꾸어 가며 교접함으로써 여자의 기를 얻어 그것을 숙성시켜 가지고, 연기, 도인 또는 염력에 의해서 척수를 거쳐 대뇌 속의 상흥천으로 올려 모아 에너지가 되게 하는 방법이다. 이것은 인도 요가의 수행법과 비슷한데, 이것이 중국의 육조시대에 전래된 것을 도교의 수도자들이 개량하여 환정의 방법을 고안해 냈다는 설도 있다. 도교의 수도자들 가운데는 그릇에 담겨 있는 물을 옥경(玉莖)으로 빨아올 릴 수 있었다고 한다. 오늘날에도 요가나 호흡법의 권위자들에 의하면 그것 은 결코 불가능한 일이 아니라고 한다.

또 이렇게도 말했다.
"여자를 다룸에 있어서 일단 동(動) 하면 곧 다른 여자로 바꾸도록 한다. 그렇게 하면 오래오래 건강한 삶을 누릴 수 있다. 만약에 한 여자만을 상대로 하면 여자의 음기(陰氣)가 점차 미약해지므로 이익이 되는 바도 역시 적은 것이다."

『해설』
☞ 본문 중의 '일단 동하면 곧 다른 여자로 바꾼다' 는 말은 두 가지의 해석이 가능하다. 즉 남자가 사정(射精)이 되려 할 때 기분 전환을 꾀하면 오래 교접을 지속할 수 있는데, 이 때 같은
파트너와 계속 교접을 하는 것은 좋지 않으므로 다른 여자로 파트너를 바꾼다고 하는 해석이 그 하나이다. 그러나 여기서의 `동(動)'은 `십동(十動)'에 나오는 `동(動)' 으로서 여자가 절정에 도달하는 것을 뜻한다고 보는 것이 올바른 해석일 것이다. 

또 칭우도사는 이렇게 말했다.
"여자를 자주 바꾸면 이로움이 많다. 하룻밤에 열 명 이상 바꾸면 그 보다 더 좋을 수가 없다. 언제나 한 여자만을 상대하면 그 여자의 정기(精氣)가 약해져 남자에게 별로 이로움을 주지 못한다. 그뿐 아니라 그 여자 자신도 바짝 여위고 만다."

『해설』
☞ 청우 도사는 한나라 때의 신선으로서 언제나 푸른 소를 타고 다녔다는 데서 이런 이름이 생겼다고 한다 한 여자만을 상대하는 것의 해로움은 그 여자의 음기(陰氣)가 약해져 결국은 여자를 바짝 여위게 하는 데 있다. 여기에 바로 많은 여자를 바꾸어 가면서 다루어야 할 필요성이 있다는 것이다. 그러나 이 내용은 일부다처제였던 과거에 가능했던 일일뿐이지 오늘날은 현실적으로 적합하지 못한 이야기 이다.

[옥방지요] 라는 책에서 팽조는 이렇게 말했다.
"교접의 법도는 다른 것이 아니라, 서두르지 않고 온화하게 행하는 것을 으뜸으로 삼는다. 아랫배의 단전(丹田)을 살살 문지르다가 더 깊이 들어가 쓰다듬고 또 조금 흔들어 주면 여자의 기(氣)가 발동된다. 여자가 남성을 느껴 기가 발동되면 나타나는 징후가 있는데, 그 귀가 술에 취한 것처럼 달아오르고, 유방이 부풀어서 이를 손으로 쥐면 손바닥에 가득 차며, 고개를 자주 꼬고 다리를 촐싹이며, 요염한 자태로 남자의 몸에 달라붙는다. 이와같이 되었을 때 약간 오그리고 얕게 집어넣으면 남자는 여자의 정기(精氣)를 흡수할 수가 있다. 그리고 오장의 진액(眞液)은 반드시 혀에 있는바, 적송자라는 신선은 이 진액을 옥장이라 부르고 이것을 먹으면 음식을 먹지 않아도 된다고 하였다. 교접을 할 때 이 진액을 침과 함께 많이 빨아먹으면 뱃 속이 산뜻해지고 약을 먹은 것처럼 소갈이 금세 치유되며 혈액 순환도 좋아지고 피부도 처녀의 살결처럼 윤기가 돌게 된다. 이 처럼 도(道)라는 것은 멀리 있는 것이 아니건만 어리석은 속인들은 이를 깨닫지 못하고 있는 것이다. 채녀의 말마따나 즐거움을 누리면서 건강에도 보탬이 되니 이 얼마나 근사한가!"

『해설』
☞ 여기에서 팽조는 양기를 기르는 한 가지 방법으로서 여자의 타액, 즉 침을 빨아 마시는 것을 소개하고 있다. 보다 자세한 것은 `화지(和志)'에 나와있으므로 여기에서 길게 언급하지는 않겠으나 타액에 소화를 촉진시키는 작용이 있다는 것과 또 거기에는 호르몬이 들어 있다는 것을 암시하고 있으며 또한 타액을 빨아 마심으로써 성욕도 만족시킬 수 있다고 갈파한 것은 놀랄 만한 탁견이 아닐 수 없다. 적송자는 중국의 전설 시대의 신선으로서 옥장만을 마시고 다른 음식은 일체 먹지 않음으로써 신선이 되었다고 전해진다. 그리고 소갈이란 현대의 당뇨병에 해당하는 소모성 질환을 말한다.

4. 남자의 양기를 축적하는 법

[천금방] 이라는 책에는 이렇게 씌어 있다.
"남자에게는 여자가 없어서는 안되고 여자에게는 남자가 없어서는 안된다. 만약 홀아비 흘어미로서 교접을 생각하면 온갖 병이 생겨 수명이 단축된다."

또 이렇게도 씌어 있다.
"사람이 서른 살이 되기 전에는 대개 제멋대로 행동하여, 서른살이 넘어서면 일시에 기력이 떨어지는 것을 느끼게 된다. 기력이 떨어지면 온갖 병이 생기는데, 이것을 그냥 내버려 두면 결국은 고칠 수 없게 되고 만다. 그러므로 사람이 나이 서른에 이르면 마땅히 방중술(房中術)이라는 것을 알고 있어야 한다. 그 원리는 극히 간단한 것이지만 사람들은 이를 쉽게 시챈하지 못한다. 그 요점은 하룻밤에 열 사람의 여자를 다루되 사정(射精)을 하지 않는 것으로서, 이것을 할 수 있으면 방중술을 체득했다고 해도 좋을 것이다. 이에 곁들여 춘, 하, 추, 동의 4 계절에 따라 보약을 계속하여 먹으면 기력이 용솟음치고 지혜가 날로 새로와지리라."

『해설』
☞ [천금방] 은 후세에 손진인비급천금요방이라고 한껏 치켜올려 불리는 의학서로서, 용궁(龍宮)에 비장되어 있는 묘방(妙方) 30가지가 수록되어 있다고 전해지는 책이다.

[천금방] 에는 방중술에 관한 구체적인 언급은 없고 다만 총론적인 것밖에는 기술되어 있지 않다. 특히 나이 서른이 넘어서면 모름지기 방중술을 터득해야 한다고 한 말은 독자 여러분이 깊이 새겨들어야 할 대목이라 하겠다. 여기에서 유의할 만한 것은 방중술이 반드시 남자의 전유물만은 아니라는 사실이다.

5. 방중술의 비법

[동현자] 라는 책에는 이렇게 씌어 있다
"무릇 하늘이 만물을 창조하였는데 그 중에서 사람이 가장 존귀하다. 사람이 존귀하다 함은 그 성생활(性生活)을 천지 음양의 이치에 합치되도록 조절할 수 있기 때문이다. 그러므로 그 이치를깨달은 사람은 건강하게 오래 살고 그 이치를 무시하는 사람은 건강을 해쳐 일찍 죽게 되는 것이다. 현녀의 법칙과 같은 것에 이르러서는 그 대강의 요점만은 세상에 전해졌으나 자세한 것은 잘
알려져 있지 않다.

나는 그 글을 읽을 때마다 그 빠진 부분을 보충하려고 생각하여 예로부터의 관습을 두루 찾아 모아 이 책을 지었다. 따라서 현녀가 말하고자 했던 원래의 뜻과는 다소 다를지 몰라도 그 말하고자했던 바의 골자는 얻었다고 생각한다. 그 언복개장의 자세, 측배전각의 법칙, 출입심천의 규칙 등은 모두 음양의 이치에 합당하고 오행(五行)의 수리(數理)에 맞는 젓이다. 이를 따르는 사람은 오래오래 건강하게 살 수 있을 것이며, 이를 거스르는 사람은 위험한 지경에 빠질 것이다. 이렇게 모든 사람에게 이로운 것을 어꺼 만세에 전하지 않을소냐."

『해설』
☞ [동현자] 는 당나라 때의 유명한 도인(道人) 장정의 호인 동시에 그가 편찬한 방중술서의 이름이기도 하다. 이 대목은 그 책의 머리말에 해당하는 것으로서, [현녀경] 에 빠져 있는 부분을 보충할 목적으로 예로부터의 관습을 두루 찾아 모아 그 책을 엮었다는 것을 분명히 밝히고 있다. 장정의 편집자적 능력은 동현자의 `30법'을 보면 독자 여러분도 이해할 수 있는 것처럼 극히 구체적인 데까지 두루두루 미치고 있다. [의심방] 이 [동현자] 의 거의 대부분을 여러 곳에 인용하고 있는 것도 그 때문이다. `언복개장의 자세'라고 하는 것들은 모두 성행위의 구체적인 형태 및 자세를 말하는 것이다.

6. 불로장생을 위한 성교

[포박자] 라는 책에는 이렇게 씌어 있다.
"온갖 보약과 기름진 음식으로 보양(保養)을 한다 하더라도 방중술(房中術)을 모르고서는 별로 도움이 안된다. 이로써 옛날 사람들은 방중술에 관한 여러 가지 설(說)을 발표하여, 멋모르는 사람들을 훈계했으나, 그 모든 것이 다 믿을 만한 것은 못된다. 그런데 현녀와 소녀의 이른바 `현소설` 에서는 남자와 여자가 불과 물로 비유되어 있다. 그것을 잘 쓰느냐 못 쓰느냐에 따라 불과 물은 사람을 살리기도 하고 죽이기도 한다. 그것을 제대로 쓸 수 있는 사람은 여자를 다룸에 있어서 그 수효가 많을수록 좋다. 그러나 이를 제대로 쓸 줄 모르는 사람은 한두 여자만으로도 그 수명을 단축시키게 될 뿐인 것이다."

또 이렇게도 씌어 있다.
"사람이 전척 음양 교접을 하지 않으면 옹저병이 생긴다. 그래서 감옥에 갇힌 죄수라든지 홀아비, 흘어미는 병이 잦고 수명이 짧은 것이다. 그렇다고 해서 욕정이 발동하는 대로 아무런 절제없이 교접을 자행하면 그 또한 수명을 단축시킨다. 오직 절제있는 교접만이 건강의 손상을 피할 수 있는 길인 것이다."

『해설』
☞ [포박자] 는 갈흥의 호인 동시에 그가 지은 책의 이름이다. 갈흥 역시 늙지 않고 오래오래 건강하게 살려면 보약을 먹는다든지 연기, 도인의 방법을 쓰더라도 방중술을 알지 않아서는 안된다고 강조하고 있다. 그리고 올바른 방법에 의한 절도(節度)있는 성생활과 역녀의 필요성을 이야기하고 있다. 전혀 음양 교접을 하지 않음으로써 생기는 옹저라는 병은 이른바 농독성 체질로서,
혈액이 정체하여 죽은 피가 되어 고름이 나오는 종기와 같은 것이 생기기 쉬운 체질로 변하는 것을 말한다. 이것을 다스리는 데는 어혈을 몰아 내는 이른바 구어혈제인 복숭아씨, 모란의 근피 등을 웅용한다.

7. 교합의 절도

황제가 소녀에게 물었다.
"한동안 교접을 삼가려 하는데 어떻겠는가?" 그러자 소녀는 이렇게 아뢰었다. 안되옵니다. 천지(天地)에 열림과 닫힘이 있고 음양(陰陽)에 추이(推移)가 있사온데, 사람은 이 음양의 법칙을 좇아 춘, 하, 추, 동의 4 계절에 따라 삶을 이어나가는 것이옵니다. 그런데 지금 교접을 그만두신다면 (이 법칙을 거스르는 것이 되어) 신기(腎氣)가 펴지지 않고 음양의 길이 막혀 버리는 것이옵니다.
그렇게 되면 무엇 으로써 생명의 근원인 원기를 스스로 보충할 수 있겠나이까? '연기(練氣)'의 방법을 자주 행함으로써 낡은 기운을 몰아내고 새로운 기운을 받아들여 스스로 기력을 유지할 수
있도록 노력해야 하는 것이옵니다. 또한 옥경(玉莖)도 자주 쓰지 않으면 결국 쓸모 없는 것이 되어 버리고 마옵니다. 그러므로 마땅히 `도인(導引)'의 방법을 실행해야 하는 것이옵니다. 그리고 바야흐로 사정(射精)이 되려 하는 것을 참고 사정하지 않음으로써 그 정(精)을 체내에 환원(還元)시키는 '환정(還精)'의 방법이 있사온데 이 방법을 실행하면 건강한 삶을 누리는 데 크게 도움이
될 것이옵니다."

『해설』
☞ [옥방지요] 에서 인용한 이 구절은 세 대목으로 나뉘어 있다. 처음에 나오는 것이 팽조의 이야기이고, 그 다음이 소녀의 이야기, 그리고 세번째 대목은 황제와 소녀의 문답으로 구성되어 있는 것이다. 앞에서 팽조가 말한 방중술의 4가지 요점을 한층 더 구체적으로 밝히고 있는데 첫 대목에서 팽조는 어떤 조건을 갖춘 여자가 좋은 상대인지를 가르쳐 준다.

본문 중에 '아직 유방이 부풀지 않은 젊은 여자'라는 말이 있는데, 이는 아직 젖이 나오지 않은 여자, 즉 아이에게 젖을 먹여 본 적이 없는 여자, 그러니까 아이를 낳지 않은 여자로도 해석이 된다. 두번째 대목인 소녀의 이야기는 '십동(十動)'에 자세히 나오는 내용의 총론(總論)이라고 할 수 있다. 그리고 세번째 대목인 황제와 소녀의 문답 역시 '환정(還精)'의 아우트라인에 해당한다. 그런데 이 총론 아우트라인에서도 우리는 다시 한번 방중술의 가장 기본이 되는 명제(命題)인 '남자의 조루(早漏)'를 확인할 수 있다.

물론 남자의 조루에도 개인적인 차이는 있다. 그러나 근본적으로 남자는 물을 일단 뒤집어쓰면 꺼져 버리는 불이요, 여자가 날뛰는 말(馬)이라면 남자는 썩은 고삐인 것이다. 따라서 남자는 음양의 법칙을 알고 방중술의 묘(妙)를 터득하여 그 기운을 항상 북돋우지 않으면 안되는 것이다. 고대 동양 의학의 근본 사상은 '자연에의 순응'이다.

하늘과 땅 사이에서 살아가는 인간은 자연 현상의 변화에 순응하지 않으면 안된다. 이 세상 만물은 봄, 여름, 가을, 겨울의 4계절에 따라 생(生), 장(長), 수(收), 장(藏)을 되풀이한다. 계절의 변화에 발맞추어 음양의 교류가 닫히지 않도록 하기 위해서는 `연기' 와 `도인'을 행하여 신진대사를 원활하게 하고, 정기(精氣)를 몸 안에 축적시키는 `환정'의 방법을 실행해야 한다. 그렇게 함으로써만 늙지 않고 오래오래 건강하게 살 수 있다는 것이다.

연기란 요가나 좌선 또는 명상 호흡법과도 통하는 정적인 단련법을 일컫는 것이며, 도인(道引)이란 요즘의 에어로빅 댄스와 같은 동적(動的)인 단련법이다. 현대의 중국에서 성행하고 있는 `기공 요법'이라든가 `태극권' 또는 `화타 오금희'둥은 모두 고대의 연기, 도인의 곁가지인 것이다.

연기를 또는 태식이라고도 하는데, 이는 우리가 어머니 뱃속에 있을 때와 같은 상태로 숨을 쉰다는 뜻을 가지고 있다. 
[포박자] 는 이를 다음과 같이 설명하고 있다.

"태식의 방법은 코나 입으로 숨을 쉬진 않고 마치 어머닛 뱃속에 태아로서 있을 때와 같은 상태가 되는 것이다. 그러나 이와 같은 경우에 이르려면 연습이 필요하다. 초심자는 우선 코로 숨을
들이마시고 마음속으로 l20 까지 수를 센 다음 천천히 숨을 내뿜는다. 이 때 주의해야 할 것은 내쉬는 숨을 들이마시는 숨보다 적게 하여 정기의 축적을 꾀해야 한다는 점이다. 이렇게 연습을 계속하여 l000까지 셀 수 있을 정도가 되면 노인이라고 해도 점점 젊음을 되찾을 수 있게 된다."

요컨대 깊은 호흡 즉 심호홉을 하라는 것이다. 장자에도 `진인(眞人)의 호흡은 발바닥으로 하는 것처럼 깊고, 범인(凡人)의 호흡은 단지 옥구멍 끝으로 하는 것처럼 얕다'는 구절이 나오는데, 심호흡이 건강에 좋다는 것은 오늘날에도 잘 알려져 있는 과학 상식이다. 또한 도인은 평소에는 거의 쓰이는 일이 없는 근육을 주로 운동시킴으로써 우리 몸의 조화를 꾀하는 방법인데, 이러한 단련법을 방중술에 응용하고 있음은, 고대 동양인들이 남녀간의 교접을 단순히 성적 쾌락의 추구로만 생각하지 않고 일종의 양생술(養生術)로 파악하고 있음을 말해 주는 사실이다. 즉 신체가 건강해지변 지구력이 생겨서 조루의 정도도 약화되고 성행위가 원활해진다. 또한 양생술의 도리에 맞는 성행위는 그 자체가 바로 건강을 증진시키는 일종의 운동이 되는 것이다. 이와 같이 동양의 방중술은 건강 양생과 표리 관계를 이루고 있는 것이다.

8. 환정법

그 밖에도 소녀는 `환정(還精' 에 대하여 말하고 있다.
방중술에서는 남자의 정액(精液)을 생명의 에너지라고 생각하여 귀중히 여기고 있다. 비단 남자의 정액뿐만이 아니라 이 세상의 모든 것은 싶면 쓸수록 고갈(枯渴)된다. 고갈되어 없어져 버리는 것을 방지하려면 외부로부터 받아들여 모아 두거나 스스로 적게 쓰는 절약(節約)의 방법을 택해야 한다.

연기나 도인의 방법은 바로 외부로부터 받아들이는 것에 해당한다. 반드시 외부로부터 받아들이는 것은 아니라 해도 아무튼 재생산(再生産)에 의존하는 것이다. 그러나 절약(節約) 하는 것도 못지않게 중요하다. 그것이 바로 `환정(還精)'의 방법인 것이다. 이 `환정'의 방법은 꽹조가 말하는 방중술의 4 가지 요점 중의 네 번째 '소설(小泄)'에서 한 걸음 더 나아가 그 정액을 되돌리는 술법인데, 여기서는 그 이상 자세한 설명이 없다.

청(淸)나라 때의 [육포단(肉蒲團)] 이라는 소설에 보면 이 환정의 방법이 다음과 같이 실제적으로 씌어 있다.

"고선랑이라는 기녀(妓女)는 한정된 정기(精氣)를 쓸데없는 곳으로 새어 나가게 하는 일이 없다. 그녀는 교접을 할 때마다 반드시 남자가 사정(射精) 한 것만큼의 정기를 되찾을 수 있게 한다.

어떻게 하느냐 하면, 그녀는 자신이 절정에 도달하는 순간 남자의 옥경(玉莖) 귀두를 화심(花心)의 입에 맞추게 한 다음 움직이지 않게 하고서 자신의 정기를 남자로 하여금 흡수해 가도록
한다. 이렇게 해서 흡수된 정기는 척추를 거쳐 배꼽 밑의 단전(丹田) 으로 들어가는데, 그 효력은 인삼이나 녹용과 같은 약을 먹는 것과는 비교도 안 될 정도로 탁월하다."

하지만 이와 같은 환정의 방법은 보통 사람으로서는 쉽게 실행할 수 없는 것으로서, 일종의 도술(道術), 즉 오랜 수행(修行)을 거치지 않고는 터득할 수 없는 술법(術法)이라 할 것이다. 이것을
소극적으로 `소설(小泄)'로 우선 이해해 두고, 이 책의 뒷부분에 차차 나오는 여러 가지 방법을 우리는 다만 흉내낼 수 있을 뿐일 것이다.

'환정(還精)'은 이 방중술의 클라이맥스라고 할 수 있을 것이다.
교접을 하되 사정은 절제하라`는 것은 방중술의 가장 중요한 비법인데 다음 장에서 그것을 다루고 있는 것이다. 고대 동양의학에서는 생명 현상의 동태를 기(氣)로 보고, 이것이 형태를 가지고 나타난 것을 혈(血)이라고 생각했다. 그리고 혈과 정(精)은 같은 것으로 생각했다. 그래서 정액을 배설하지 않고 이를 기(氣)의 에너지로 전환시켜 불노장생의 열매를 거두기 위한 `환정`의 방법을 고안해냈다. 정(精)을 잃는 것, 즉 사정(射精)은 기와 혈을 모두 허(虛)하게 하여 노화(老化)현상을 촉진시키기 때문이다

9. 기(氣)와 혈(血)

고대 동양의 사상에서는 생명현상은 기(氣)와 혈(血)의 두 가지 모습을 가지고 서로 어울려 이루어지는 것으로 파악하고 있다. 기(氣)는 양(陽)이고 혈(血)은 음(陰)에 해당하므로, 본래 혈이 많고 기가 적은 여자는 총체적으로 음으로 분류되고 그와 반대인 남자는 양으로 분류된다.

그런데 제 2차 성징(性徵)이 나타나는 시기에 이르면 여자는 월경(月經)을 통하여 혈(血)을 잃기 때문에 혈부족이 되고 상대적으로 기(氣)는 유여하게 된다고 생각한다. 또한 남자의 경우는 정액(精液) 이 몸안에 가득 괴게 된다. 원래 정액(精液) 과 혈액(血液) 은 그 본체(本體)가 하나이므로 사정(射精)은 혈유여(血有餘)의 결과인 것이다. 이렇게 혈이 유여(즉 과다)한 결과로 상대적으로 기부족이란 현상이 생긴다.

여기에서 여성의 과다한 기(氣)를 남자가 취할 수 있게 된다면 기와 혈이 모두 충실해져 오래오래 늙지 않고 건강하게 살 수가 있다는 것이다. 그리고 그 기(氣)를 구하는 방법과 혈(血)을 주는 방법이 바로 방중술의 핵심이라는 것을 위의 본문은 암시하고 있는 것이다.

10. 사정의 절제

[옥방지요] 라는 책에서 팽조는 이렇게 말했다.

"황제는 l,200명의 여자를 마음대로 다루고서 신선이 되었건만 속인들은 단 한 사람의 여자도 제대로 못 다루고서 생명을 마친다. 안다는 것과 모른다는 것의 차이가 이와 같은 것이다. 그 방법을 알고 있는 사람은 많은 여자를 다루지 못해서 오히려 고민할 지경인 것이다.

여자가 모두 용모가 아름다와야 할 필요는 없다. 그저 아직 유방이 부풀지 않은 젊은 여자로서 피둥피둥하기만 하면 족한 것이다. 이런 여자 7, 8명만 얻을 수 있다면 아주 유익할 것이다."

소녀는 이렇게 말했다.
"무릇 교접을 할 때는 자기 자신은 황금이나 보옥처럼 귀중히 여기고, 상대방은 마치 기와나 돌처럼 하찮게 여겨야 한다. 그리고 곧 사정이 될 것 같으면 급히 빠져나와야 한다. 여자를 다룸에 있어서는 마땅히 날뛰는 말을 다루는 것과 같이 조심을 해야 하며, 한번 빠지면 살아서 돌아올 수 없는 깊은 구덩이 옆에서 행동하는 것처럼 조심해야 하는 것이다. 그렇게 하여 생명의 원기인 정(精)을 아낀다면 오래오래 건강하게 살 수 있을 것이다."

11. 음양 교접의 절도

소녀경이라는 책에서 황제는 소녀에게 이렇게 물었다. "음양 교접의 절도란 무엇인가 ?"
이에 소녀가 이렇게 아뢰었다. "교접의 방법에는 원래 형상(形象)이 있사옵니다. 이것을 알고교접을 하면 남자는 결코 쇠약해지는 일이 없고 여자는 온갖 병이 전부 사라지며 마음은 서로 즐겁고 기력이 충실해지나이다.

그러나 이것을 알지 못하고 교접을 하는 사람은 점점 기력이 쇠약해지는 것이 옵니다. 그 요점은 안정된 기분(氣分), 편안한 마음, 온화한 정신에 있사옵니다. 이 세 가지 것이 모두 갖추어지면
춥지도 덥지도 않고 배고프지도 배부르지도 않으며 심신이 안정되어 성격도 너그러워지게 되옵니다.

그리하여 얕게 집어넣고 천천히 움직여 출입(出入)을 적게 하면 여자는 쾌감을 느끼게 되고 남자는 결코 쇠약해지지 않사옵니다. 이것을 가리켜 교접의 절도라고 하는 것이 옵니다."

현녀경이라는 책에서 황제는 현녀에게 이렇게 물었다.
"나는 소녀로부터 음양의 술(陰陽術)에 스스로 법도(法道)가 있다는 말을 들었는데, 이에 관해서 더 자세히 설명해 줄 수 없겠는가?"

그러자 현녀가 이렇게 아뢰었다.
"이 세상의 모든 움직임은 반드시 음양의 이치에 따르는 것이옵니다. 양은 음을 얻어서 화하고, 음은 양을 얻어서 통하게 되는 이치이니, 하나의 음과 하나의 양은 서로 어울림으로써 비로소 움직이게 되옵니다. 그러므로 남자는 여자를 느껴 단단해지고 여자가 이에 감응하여 문을 열면 그 두개의 기(氣)가 서로 정(精)을 주고받아 통하게 되는 것이옵니다.

그런데 이러한 음양의 교접에서 남자에게는 지켜야 할 여덟 가지 도리가 있고 여자에게는 아흡 가지 도리가 있사옵니다. 만약 이 도리를 그르쳐 교접을 하면 남자에게는 옹저(옹저)가 생기고 여자에게는 월경 불순이 나타나는 등 온갖 병이 생겨 결국은 수명을 단축시키고 말게 되옵니다. 그러나 그 도리를 잘 알고서 교접을 하면 즐거움을 누리면서 건강하게 오래오래 살 수 있는 것이옵니다.

『해설』
☞ 이 내용은 여기에서 [소녀경] 과 [현녀경] 을 교묘하게 결합시켜 이야기가 통하도록 하고 있다. 소녀로부터 황제는 `정기(精氣)'와 `안심(安心)' 그리고 화지(和志)의 마음의 준비가 필요하다고는 들었으나 더 자세한 것을 알고 싶어 현녀에게 그 뜻을 묻는다.

현녀도 소녀와 같은 선녀지만 아마도 소녀보다는 선배로서 이 방면에 있어서는 소녀보다 횔씬 높은 경지에 있는 듯하다. 그 이름으로 미루어보아도 더 깊은 뜻을 가지고 있는 것이다. 방중술(房中術)이라는 말을 점잖지 않게 여겨 후세 사람들이 '현소지도'라고 짐짓 부르고 있었던 것은 포박자를 보아도 알 수 있다.

여기에 나오는 소녀나 현녀의 대답은 `화지' 이하 수장의 총설의 형태를 취하고 있다. `남자에게는 지켜야 할 여덟 가지 도리가 있고, 여자에게는 아홉 가지 도리가 있다'는 말은 그 다지 깊은 뜻을 가진 말은 아니고, 다만 [황제내경 영추] 의 구궁팔풍을 본뜬 것에 불과한 것으로 추측된다.

[황제내경 영추] 는 침구의 경전으로서 거기에 나오는 `구궁팔풍'은 계절에 따라 외계로부터 불어오는 바람을 여러 가지 질병의 원인으로서 분류한 것이다.

12. 음양의 술(陰陽術)

한나라의 부마도위, 무자도 라는 사람이 138세 되던 해에 효무제를 위수 라는 곳에서 만났다. 그런데 무자도의 머리 위에 이상한 기운이 서려 있는 것을 본 효무제는 이를 괴이하게 여겨 동방삭(동방삭)에게 물었다. 동방삭이 아뢰기를 이는 음양의 술(陰陽術)에 도통한 증거라 하니, 효무제는 좌우를 물리치고 무자도에게 한 마디 해달라고 졸랐다. 이에
무자도가 이렇게 말했다.

"음양에 관한 것은 누구나 함부로 말할 수 있는 성질의 것이 아니옵니다. 또한 이에 대한 말을 몇마디 듣는다고 해도 이를 올바로 실행할 수 있는 사람은 적사옵니다. 저는 이것을 능양자명(능양자명)에게서 예순 다섯 살 때 배워 일흔 두 해 동안 실행해 왔사온데, 무릇 생(生)을 구하려면 마땅히 생(生) 이 있는 곳을 찾아야 하는 것이옵니다. 여자의 미모에 흑해서 너무 빠지면 몸을 상해서 온갖 병이 생기게 되는 것이옵니다."

『해설』
☞ 무자도라는 이인은 그 이름으로 볼 때 주술사가 아니었을까 추측된다. 그리고 무자도의 정체를 밝힌 동방삭은 흔히 삼천갑자 동방삭으로 불리는 유명한 신선이다. 무자도는 방중술에 관해서는 함부로 말할 수 없다고 하면서 다만 생을 구하려면 죽은 것, 즉 보약 따위에서 구하려 해서는 안된다고만 귀뜸해 주고 있다.

13. 올바른 성생활과 수명

소녀는 채녀(采女)라는 선녀를 소개하였다. 황제는 곧 채녀를 불러 팽조를 찾아가 연년익수(延年益壽)의 방법을 알아 오게 하였다.

채녀의 방문을 받은 팽조는 이렇게 말했다.
"생명의 원기인 정(精)을 아끼고 정신을 수양하며 여러 가지 보약을 먹으면 오래 살 수 있을 것이다. 그러나 교접의 방법을 제대로 알지 못하고서는 비록 보약을 먹는다고 할지라도 효과가 없다. 남자와 여자가 서로 대칭이 되어 존재하는 것은 마치 하늘 [天] 과 땅 [地] 이 서로 대칭이 되어 존재하는 것과 같다. 그런데 천지(天地) 는 어찌해서 영원히 존재하는데, 사람은 일찍 그 존재가 사라져 버리고 마는가? 그것은 천지는 서로 교합(交合)하는 방법을 알고 있는데, 사람은 서로 교접하는 방법을 모르고 있기 때문인 것이다. 따라서 사람도 음양 교접의 올바른 방법을 체득하기만 하면 천지와 더불어 죽지 않고 무한히 존재할 수가 있는 것이다."

이에 채녀는 일어서서 두 번 절하고는 말했다.
"원컨대 그 올바른 방법을 가르쳐 주시옵소서."
팽조가 그 답을 말했다.
"그 방법을 일러주는 것은 쉬운 일이지만 사람들이 이를 믿고 실천하기는 어려울 것이다. 지금 황제는 모든 나랏일을 혼자서 처리해야 하는 바쁜 몸인지라 모든 이치를 다 배워 알고 실천할 수 있는 여유가 없다. 그러나 황제는 많은 후궁을 거느리고 있으니 모름지기 남녀간의 올바른 교접의 방법만은 알아두어야 할 것이다. 그 요점은 되도록 많은 젊은 여자들과 교접하되, 자주 사정(射精)하지 않도록 하는 것이다. 이것만으로도 몸이 가벼워지고 온갖 병이 사라질 것이다."

『해설』
☞ 여기에 등장하는 채녀는 하나를 들으면 열을 알 수 있을 정도로 머리회전이 빠른 아름다운 선녀로서, 황제의 부탁을 받고 팽조를 찾아가 방중술의 요점을 가르침받는다. 팽조의 대답을 간추리면 다음과 같다.

1. 많은 여자들을 바꾸어 가며 교접할 것
2. 젊은 여자들과 교접할 것
3. 많이 교접할 것
4. 자주 사정(射精)하지 말 것

의 4가지 이다. 이것이 팽조가 가르치는 방중술의 요점인 것이다. 그 4가지 요점 중에서 세번째와 네번째는 그렇다 치더라도, 첫번째와 두번째 사항은 오늘날과 같은 일부일처제의 문명 사회에서는 응용하기 어려운 방법이 아닐 수 없으며 그 당시의 황제의 처지에서 많은 궁녀를 거느리고 있었기 때문에 가능한 일인 것이다. 따라서 우리는 그 기본원리를 알아야 할 필요만 있을 뿐이다.

우선, 많은 여자들을 바꾸어 가며 교접하라는 것은 무슨 이유일까?
그것은 방중술에 있어서의 교접은 단순히 성적인 쾌락을 얻기 위한 것이 아니라, 그 교접을 통하여 생명의 기(氣)를 북돋아 오래 오래 건강하게 사는 것을 추구하고 있다. 생명(生命)의 기(氣)는 남자의 양기(陽氣)와 여자의 음기(陰氣)가 상호 교류함으로써 온전하게 얻어지는 것이다.

그런데 남자에게 있어 서는 `혈유여(血有餘)' 라하여 양기(陽氣)가 언제나 남아 돈다. 물론 여기서 양기가 남아 돈다는 것은 정력이 세다는 뜻은 아니다. 이 남아 도는 양기를 음기(陰氣) 와 교류시키지 않으면 진정한 생명의 원천인 기(氣)를 얻을 수가 없다.

이러한 양기와 음기의 교류를 교접이라고 하는데, 이 교접을 다른 말로 바꾸어 말하면 `감응(感應)'이 된다. 일종의 `전기가 통하는 상태'인 것이다. 그러니까 여기에서 말하는 `교접'은 단순한 성행위(性行爲)만을 가리키는 것은 아니다. 물론 성행위가 주체이고 또 성헹위가 가장 중요한 `교접'의 방법인 것은 사실이다. 그러나 성행위만이 교접은 아니라는 사실을 유의할 필요가 있다.

아름다운 여비서가 말끔히 정돈해 둔 사무실에 나가서, 그녀의 정성어린 차시중과 더불어 하루의 일과를 시작하는 사람이 있다고 하자. 그리고 이와 반대로 주는 것 없이 보기싫은 여직원으로부터 출장비를 타지 않고는 하루의 일과를 시작할 수 없는 다른 사람이 있다고 하자.

이 경우 우리는 이것 저것 따질 것도 없이, 두 사나이의 얼굴부터가 다를 것임을 당장에 눈치챌 수 있다. 앞의 사나이에게서는 `음기와의 감응'을 얻는 음기와의 교접이 있음은 물론이다. `자네 요즘 꽃밭 속에서 지내더니 얼굴이 환해졌어' 하는 우스갯소리는 그저 우스개 소리만은 아닌 것이다. 이 우스갯소리야말로 팽조가 말하는 방중술의 첫번째 요점의 원리라고 말할 수가 있다.

14. 허약체질과 성생활

황제가 소녀에게 물었다.
"내가 요즘 기력이 쇠약해져 기분도 좋지 않고 몸이 늘 불편한데, 이유가 무엇인지 아는가?"

소녀가 답변을 올렸다.
"무릇 사람의 기력이 떨어지는 까닭은 음양을 합하는 방법이 잘못되어 있기 때문이옵니다. 원래 음양의 법에 있어서는 여자가 남자보다 강한 것인데, 그것은 마치 물이 불을 이기는 것과 같은 이치입니다. 이와 같은 이치를 잘 알고서 행하면, 마치 가마솥에 여러 가지 맛있는 것들을 배합해 넣고서 근사한 요리를 만들어 낼 수 있는 것과 마찬가지로, 온갖 재미를 맛볼 수가 있사옵니다.

그러나 이와 같은 이치를 모르는 사람은 음양교접(陰陽交接) 의 방법을 그르쳐 몸을 상하고 마침내는 일찍 죽게 되는 것이옵니다. 이렇게 된다면 어찌 재미를 맛볼 수 있겠사옵니까? 조심하지
않으면 안되는 것이옵니다."

『해설』
☞ 황제(黃帝)는 중국 고대의 전설적인 제왕(帝王)인 3황 5제(사기에서는 3황을 복희, 여와, 신농 오제를 황제, 전욱, 제고, 당요, 우순이라 했고, 한서(?)에서는 3황을 천황, 지황, 인황, 오제를 복희, 여와, 황제, 당요, 우순이라 했으며, 각 고전마다 3황과 오제를 칭하는 것이 다르다. 하지만 이것은 역사이전의 선사시대의 신화이므로 3황이 누구누구이며 오제가 어떤 인물들이었는가는
중요하지 않다 하겠다)의 한사람으로서 지남철을 응용하여 지남차를 만들었고, 태양력의 기반을 만들었으며, 창힐이라는 신하로 하여금 문자를 만들 것을 명하였으며, 또 기백(岐伯)을 비롯한 6명의 이름난 의사들과 더불어 [황제내경(黃帝內經)] 이라는 동양 의학의 기본이 되는 문헌을 편찬했다고 한다. 3황 5제 중 신농씨가 약학의 기본을 만든 이후에 황제가 황제내경을 편찬하여 동양의학 즉 한방의 기본을 만들었다고 한다. 이 황제내경은 도교의 원리에 입각하여 쓰여진 동양의학서인 것이다. 그후부터 동양의학은 도교의 교리와 밀접한 관계를 맺고 발전하여왔다. 우리 나라 의학서중 대표적인 문헌인 의방유치나 동의보감도 도교의 원리에 입각하여 쓰여진 의학서인 것이다.

황제는 많은 후궁들을 너무 가까이하여 마침내 자신이 성교불능증환자가 되지 않았나 하는 근심에 빠졌다. 그리하여 소녀에게 상담을 하게 된 것이다. 소녀는 도교의 원리인 도인법, 호흡법, 명상법, 방중술의 묘리를 터득하여 언제나 아름다운 몸매와 건강을 유지했다고 하는 선녀로 알려져 있다. 황제의 증상을 들은 소녀는 여기에서 방중술의 가장 기본이 되는 원리를 제시하고 있다.

'원래 음양의 법에 있어서는 여자가 남자보다 강한 것이다. 그것은 물이 불을 이기는 것과 같은 이치이다' 는 원리가 바로 그것이다. 도교 교리의 바탕중 하나인 음양오행사상에서 유래한 수극 화의 상생상극을 설명한 것이다.
청나라 때의 소설 [등초선사전(燈草禪師傳)] 에는 이 명제가 한층 더 문학적으로 쓰여 있다.

"무릇 남자란 일단 끝나면 그것으로 그만 만족하고 잠에 떨어지고 말지만 여자는 그와 반대로 쏘이면 쏘일수록 더욱더 좋아하여 그치려 하지 않는다. 이것은 남자는 화성(火性) 이기 때문에 일단 물을 뒤집어쓰면 금세 꺼져 버리고 말지만, 여자는 수성(水性) 이기 때문에 화기(火氣)를 받으면 부글부글 끓어올라 불이 있는 한 언제까지나 끓기를 그치지 않기 때문이다."

사실 성(性)에 관한 고민 중에서 가장 큰 것은 남자의 조루(早漏)로서, 동서고금의 모든 성서(性書)의 관심은 이 문제에 집중되어 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 남자가 정력이 약하다는 것, 그리하여 오래오래 여자를 끓여 주지 못한다는 것, 그리고 일찍 꺼져 버린다는 것 아무리 오래 끓인 다고 끓여도 여자로서는 오래 끓여 준 것같이 느끼지 못한다는 이 숙명(宿命) 이야말로 방중술에 있어서 집고 넘어가야 할 최우선적인 과제가 아닐 수 없는 것이다. 그러나 소녀는 이 명제만을 던지고 그 해결책에 관해서는 신선계의 장로인 팽조선인에게 미룬다.

