------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------



제 목 : [소녀경-08] 제 8 장 양생을 위한 강장처방
작 자 : 미상
 

◎ 목차 ◎

처방전-16 [갈씨방] 
처방전-15 [비밀요술방] 
처방전-14 [비밀요술방] 
처방전-13 [소경,신수초본] 
처방전-12 [기파방] 
처방전-11 [갈씨방] 
처방전-10 [극요방] 
처방전-9 [녹험방] 
처방전-8 [범왕방] 
처방전-7 [범왕방] 
처방전-6 [동현자] 
처방전-5 [동현자] 
처방전-4 [옥방지요] 
처방전-3 [옥방비결] 
 


1. 처방전-16 [갈씨방] 

정력을 강하게 하는 처방을 많이 소개하였으나, 그것과 대치되는 남자의 성욕을 억제하는 처방도 알아 두어야 할 것이다.

「갈씨방」에는 이런 처방이 나와 있다.

"수은, 녹용, 파두를 함께 빻아 분말로 하여 미강유(쌀겨에서 짠 기름)로 개어 옥경과 음낭에 바르고 붕대로 싸매 두면 옥경이 일어서지 않게 된다. 또 삼음교에 뜸을 떠도 남자의 성욕이 감퇴된다."

『해설』
☞ 너무 정력이 좋은 것도 경우에 따라서는 곤란한 경우가 있을 것이 아닌가? 그러나 그 처방 내용에는 이해할 수 없는 점이 있다. 파두에는 크로톤유가 함유되어 있어 이것을 바르면 빨갛게 부어오르고 아프게 되는 것이다. 하지만 삼음교에 뜸을 뜨는 방법은 분명히 효과가 있을 것이다. 침술에서는 여자의 배란일 전후에 이 삼음교에 회내침을 넣어 두면 피임의 효과를 얻을 수 있다고 한다. 삼음교라는 경혈은 안쪽 복숭아뼈 위로 약 6cm쯤 되는 곳의 움푹 들어간 곳에 해당한다. 수은은 몸에 해로운 것이니 가능하면 사용을 삼가해야 한다.

2. 처방전-15 [비밀요술방] 

유관 법사의 「비밀요술방」에는 이러한 처방이 적혀있다.
"8윌 중순세 말벌의 집을 따다가 다듬잇돌 같은 것으로 눌러 하룻밤을 지낸 다음 이를 비단 주머니에 넣어 장대 끝에 매달아 l00일 동안 그늘에서 말리면 묘약이 된다. 이것을 동전 만한 크기로 잘라서 6조각을 깨끗한 질그릇에 넣고 불 위에 얹어 놓으면 검게 탔다가 나중에는 횐 재가 된다.

교접을 하려 할 때 그 절반을 따뜻한 술과 함께 복용하고 그 절반은 손바닥에 얹어 침으로 개어서 옥경 전체에 바른다. 바르면 금세 마르는데 마른 후에 교접을 하도록 한다. 이것을 40 일 동안 복용하면 점차 효험이 나타나고 l00일 동안 복용하면 기력이 샘솟듯하며 건강하게 오래 살 수있게 된다. 뿐만 아니라 무엇이든 바라는 것을 다 얻을 수 있고 모든 재앙을 피할 수 있게 되며 한여름에도 더운 줄을 모르고 한겨울에도 추운 줄을 모르게 된다. 옥경이 장대해지며 단단해지기는 쇠망치와 같게 된다.

이 처방을 사용하면 남자와 여자가 모두 정신이 맑아지고 귀와 눈이 밝아지며 입에서도 향기가 난다. 만약 옥경이 강해지 기를 바라면 따뜻한 술과 함께 계속 이 처방을 복용하고 장대해지기를 바라면 이 처방을 옥경의 끝에 바르도록 하며 굵어지기를 바라면 옥경 둘레에 바르도록 한다. 이 처방을 쓸 때는 생채와 자극성 음식을 피하고 과도한 육체 노동이나 정신적인 쇼크 또는 감격을 피하며 술에 취하지 않도록 해야 한다."

『해설』
☞ 간단한 단미의 처방인데, 「천금방」 제20권에는 이런 구절이 있다.
"노봉방을 태운 재를 침실에 들기 전에 음부에 바르면 음위를 고칠 수 있다. 그러나 부인이 없을 때는 이것을 바르지 말라." 이를 보면 노봉방이 최음의 효과를 가지고 있는 모양이다.

3. 처방전-14 [비밀요술방] 

신라의 유관법사가 지은 「비밀요술방」에는 이런 구절이 있다. "당나라 창주 땅 경성현 법림사의 혜충법사가 지은 「법장험기」에 이렇게 씌어 있다. 즉, 석가모니께서 중생을 이롭게 하기 위해 이 처방을 마련하였으나, 중생들은 이를 알지 못했다. 용수보살 등이 석가모니의 가르침을 연구하던 어느 날 이러한 처방이 있음을 비로소 깨닫고 이를 제자들에게 가르쳐 주었으나 제자들은 이 처방을 부끄럽게 여겨 후세에 전하지 않았기 때문에 세상에 알려지지 않게 되었다.

이왕이 서천축국의 왕으로 있을 때 아소라는 사람이 바람을 타고 날아와 비밀요술방을 바쳤다. 그것은 약사여래의 가르침이었다. 이왕은 이 비방을 즐겨 사용하여 효험을 얻었다. 한편 이왕은 좋은 운수를 만나 l6대국의 왕으로 책봉되어 l00만의 후궁을 거느리게 되었는바, 이들은 모두 이왕의 사랑을 한 번 받으면 진심으로 기뻐하여 다른 사내를 그리워하지 않았다. 이왕의 높은 덕과 넓은 도량은 모두 이 비방에서 비롯된 것이다."

『해설』
☞ 신라 시대의 확실한 의서를 인용하고 있는데, 이것은 우리 나라 의학사에 있어서 매우 귀중한 문헌이 아닐 수 없다. 「의심방」에는 이 방내편뿐만이 아니라 제 2 권 및 제l0권에도 신라 법사의 방이 수록되어 있다. 위의 본문은 그 내용으로 볼 때 머리말에 해당하는 것으로 생각되며, 그 뒤에 이어지는 내용은 아마도 단미의 기방집이 아닐까 추측 된다.

4. 처방전-13 [소경,신수초본] 

소경이 「신수본초」에 단 주석에는 이런 처방이 나와 있다.
"음위에는 서여를 햇볕에 말려 빻아서 체에 쳐 분말로 하여 복용한다."

『해설』
☞ 서여〈山藥〉는 마늘과에 속하는 마뿌리이다. 2-8월에 뿌리를 채취해서 긁어 쓰는데 흰 것이 좋은 것이다. 성분이 따뜻하고 맛이 달며 독이 없고 허노(虛勞)를 보해주고 오장(五臟)을 채워준다. 그 약효는 체력을 보강하고 근(筋)과 골(骨)을 튼튼히 하고 피로를 제거하여 심신을 안정시키고 뇌신경을 안정시킨다. 따라서 자양강장제로 사용하기도 한다. 또한 지나친 성생활로 나타나는 피로와 요통을 제거하는데 사용하는 경우도 있다.

5. 처방전-12 [기파방] 

「기파방」에는 이런 처방이 나와 있다.
"정력이 약하여 옥경이 일어서지 않는 경우에는 구기, 창포, 토사자 각각의 3가지를 빻아 체에 쳐서 하루에 3회 한 숟가락(약 3g)씩 복용하면 쇠로 만든 절굿공이처럼 옥경이 단단하고 강해진다. 또 이른 아침 공복에 따뜻하게 데운 술에 치즈를 넣어 마시거나, 사상자 분말 l가지만을 술과함께 복용하는 것도 좋다."

『해설』
☞ 모두 비슷한 처방들인데, 「기파방」의 기파는 석가모니가 이 세상에 현신하고 있을 때 인도의 명의였다. 따라서 「기파방」의 세 가지 처방은 인도에서 전래된 처방인지도 모른다. 치즈를 사용하고 있는 것도 주목할 만한 사실이다. 서양 사람들이 스테미너가 강한 것은 이 「기파방」을 배워서 치즈를 안주로 위스키를 마시기 때문인지도 흑은 모른다.

6. 처방전-11 [갈씨방] 

「갈씨방」에는 이런 처방이 나와 있다.
"남자의 정력이 약해 옥경이 일어서지 않고 여자의 음(陰)이 닫혀 사람으로서의 구실을 제대로 행하지 못하는(교접을 행하지 못하는) 경우에는 육종용, 사상자, 원지, 속단, 토사 각각의 5 가지를 케어서 분말로 하여 하루에 3회 술과 함께 한 숟가락(약 3g)씩 복용한다. 또 평상시에는 강해도 막상 교접에 임하면 약해지는 경우에는 사상자, 토사자의 2 가지를 분말로 하여 술과 함께 한 숟가락(약 3g)씩 하루에 3회 복용한다."

7. 처방전-10 [극요방] 

「극요방」에는 또 이런 처방이 나와 있다.
"남자로 하여금 정력을 강하게 하는 처방은 이러하다. 사상자, 토사자, 파극천피, 육종용, 원지, 오미자, 방풍의 7가지를 분말로 하여 술과 함께 복용한다. 이를 20일간 복용하면 정력이 용솟음칠 것이다."

8. 처방전-9 [녹험방] 

「녹험방」에는 이런 구절이 있다.
"신첩은 재배하고 글월을 황제폐하께 올리나이다. 신첩은 지금껏 좋은 일은 폐하께 숨김없이 아뢰어야 한다고 들어 왔사옵니다. 그리하여 감히 죽을 죄를 지고도 아뢰나이다. 신첩의 지아비 화부는 나이 80에 이르러 양기가 쇠약해졌을 때 아는 사람으로부터 한 가지 처방을 얻었사온데, 그 처방은 생지황을 씻어서 잘게 썰어 청주 한 되에 담갔다가 술에 절어지거든 꺼내 가루가 될 정도로 l000번 찧어서 씀, 계피, 백출, 자감초, 건칠 의 5 가지를 빻아 체에 쳐서 l 회에 한 숟가락씩 하루에 3회 식후에 술과 함께 복용하도록 되어 있사옵니다.

그런데 신첩의 지아비는 이 약을 만들어 놓고 먹지도 못하고 그만 세상을 떠나고 말았사옵니다. 지아비가 전부터 부리던 하인으로서 익다라는 75세 된 노인이 있었는데, 나이가 나이인지라 다리가 휘고 백발이 성성하며 골골하고 있었사옵니다. 신첩이 이를 불쌍히 여겨 그 약을 주었사옵니다. 익다가 그 약을 20일간 복용하매 다리가 펴지고 백발이 다시 검어졌으며 안색이 환해져 마치 30대 사나이의 모습과 같아졌사옵니다. 신첩에게는 번식과 근선이라는 두 사람의 하녀가 있었는데 익다는 이들을 모두 아내로 맞아 아이를 넷이나 낳았사옵니다.

어느날 익다가 술에 취하여 돌아와 신첩의 옆에서 자던 근선을 끌어안고 교접을 하는 것이었사옵니다. 신첩이 인기척을 느끼고 잠에서 깨어 엿들은즉 익다의 기력이 참으로 왕성하였으며 또한 다른 사내들과는 어떤지 다른 점이 있는 것처럼 느껴졌사옵니다. 신첩의 나이 50이었사오나 정욕(情欲)이 왕성하여 남몰래 고민하고 있던 참에 스스로 여자의 정욕을 끊을 수 없어 익다와 관계하여 아이를 둘 낳았사옵니다.

익다는 신첩과 번식 근선 등 세 사람과 더불어 음양 교접을 행했으나 정력이 샘솟는 듯 그칠 줄을 몰랐사옵니다. 그러던 중에 신첩은 하인과 더불어 정을 통했다는 것이 수치스럽게 생각되어 어느 날 익다를 죽여 버리고 말았사옵니다. 그런데 그 정강이를 꺾어 속을 살펴본즉 노란 골수가 가득 차 있었사옵니다. 이에 신첩은 그 약이 효험이 있다는 것을 알았사옵니다. 폐하께서 이 약을 사용하시면 역시 골수가 가득차게 되실 것이옵니다. 신첩은 죽을 죄를 짓고서도 감히 아뢰는 까닭이 여기에 있사옵니다."

『해설』
☞ 출전인 「녹험방」은 견권이 편찬한 「고금녹험방」 전50권을 말하는데, 견권은 l03세까지 산 당시의 이름난 의사였다. 수나라 양제가 세상에 숨겨져 있는 좋은 처방이 있으면 모두 신고하라고 했을 때 들어온 내용을 그대로 인용한 것이 이 글인데, 인체 해부학적인 내용까지 포함되어 있는 귀중한 자료이다.

처방 내용 가운데 지황은 원래 분말로 하기가 어려운 약물이다. 다른 애물과 섞는다고 해도 체에 칠 때 빠져나올 수가 없다. 따라서 맨 마지막에 말한 것처럼 찧어서 가루로 하여 사용하는 것이 타당하다. 이 처방보다 더 많은 그물로 구성되어 있는 비슷한 처방이 천금방에도 있으나, 짐짓 「녹험방」의 이 처방을 인용하고 있는 것은 아마도 그 놀라운 내력때문일 것이다.

9. 처방전-8 [범왕방] 

「범왕방」에는 이런 처방도 나와 있다.
"육종용환은 남자의 오로칠상으로 옥경이 일어서지 않은 지 오래되고 또 그곳이 죽축하니 가렵고 소변도 시원 스럽게 보지 못하며 소변의 빛갈이 때로는 붉고 때로는 노란 것을 다스린다. 또한 교접하려 해도 일어서지 않고, 일어선닷 해도 단단 해지짜 않으며, 단단해져도 성내지 않고, 성내어도 들어가자마자 시 들어 버리는 경우에도 이 약을 쓴다. 사람으로 하여금 정력을 북돋 우고 얼굴빛을 좋게 하는 처방이라 하겠다.

그 처방은 육종용, 토사자, 사상자, 오미자, 원지, 속단, 두충각 등의 7가지를 잘게 빻아 체에 쳐 가지고 꿀에 버무려 오동나무 열매 만한 크기의 환약을 만든다. 이것을 아침에 5환씨 복용하되 효험이 없는 경우는 7환으로 증량한다. 이를 30일간 복용하면 약의 효엄이 나타나고 50일간 복용하게 되면 크게 정력이 강해진다.

그러나 교접의 횟수가 문제인 경우는 이 처방에 사상자를 가하고 옥경이 성내지 않는 데에는 원지를 가하고 정액이 적은 경우에는 오미자를 가한다. 옥경이 장대해지기를 바라l면 종용을 가하고 허리가 아플 때에는 두충을 가하며 오래 교접하기를 원하는 경우에는 속단을 가한다. 위와 같이 가하는 경우는 그 분량을 갑절로 한다.

그러나 이 처방도 교접할 때가 없는 경우에는 복용해서는 안된다 또 원지환은 남자의 칠상으로 옥정이 일어서지 않는 경우를 다스리는바 처방은 속단, 육종용, 서여, 원지, 사상자의 5 가지를 빻아 체에 쳐서 새알로 버무려 콩알 만한 환약을 만든다. 이것을 아침에 5환씩 복용하는데 100일간 복용하면 옥경이 눈에 띄게 장대해진다."

『해설』
☞ 육종용환이나 원지환이나 모두 남자의 오로칠상 및 임포텐스를 다스리는 처방으로서 그 내용도 비슷하다. 그러나 육종용환은 페니스가 흥대해지기를 원할 때 주로 쓰는 처방이고 원지환은 힘있게 일어서지 않는 경우를 주로 다스리는 처방이라 하겠다

10. 처방전-7 [범왕방] 

「범왕방」에는 또 이런 처방이 나와 있다.
"개 심서 여신기 환은 남자의 오로칠상으로 추위를 견더지 못하고 소과 기능이 나쁘며 가을 겨울에는 두 다리가 시리고 건망증이 심하며 마치 노인과 같이 양기가 발동하지 않는 경우를 다스린다. 그 처방은, 육종용, 산수유, 건지황, 원지, 오미자, 방풍, 복령, 우슬, 토사자, 두충, 서여 각 6分, 사상자 5 分의 l2가지를 곱게 빻아 체에 쳐서 꿀로 팥알 만한 환약을 만든다. 이것을 29환씩 낮에 2회 밤에 l회 복용한다.

이를 복용하고 서 만약 가슴이 답답해지는 느낌이 들면 복용량을 l/3로 줄인다.이 약을 5일 정도 복용하면 옥경이 뜨거워지고 l0일정도 복용하면 얼굴에 윤기가 돌고 손발이 항상 뜨거워지며, 20일 정도 복용하면 힘이 솟고, 25일 정도 복용하면 경맥이 충만해지며, 30일 정도 복용하면 얼굴이 꽃처럼 피어나고 총기가 있으며 혼자 자도 추운 줄을 모르게 된다. 나이 40 미만이면 이 약을 한 제 정도를 복용하면 충분하고 50이 넘은 사람은 두 제를 복용하도록 한다. 70이 된 노인 이라도 아들을 낳을 수 있는 나이다. 이 약을 복용할 때는 너무 매운 것이나 신 것만 피하면 되고 다른 금기는 없다."

『해설』
☞ 약간 과대 광고라는 생각도 들지만 이와 비슷한 처방은 「천금방」 제l9권에도 나와 있다. 낮에 두 번, 밤에 한 번 복용한다는 것은 매식전 3회 복용한다는 것과 같은 말이다. 또 한 량은 약 38g에 해당한다. 즉, 한 량은 l00푼인 것이다.

11. 처방전-6 [동현자] 

「동현자」에는 이런 처방도 나와 있다.

"남자의 오로칠상(五勞七傷)으로 옥경이 일어서지 않는 음위나 옥문에 들어가기도 전에 사정해 버리고 마는 극심 한 조루증이면서 소변이 시원하게 나오지 않으며 등허리가 시리고 아픈 경우에
녹각산(鹿角散)으로 다스리는 데 그 처방은 녹각(鹿角), 백자인(柏子仁), 토사자, 사상자(蛇床子), 차전자, 원지, 오미자, 종용의 8 가지를 같은 분량으로 가늘게 분말로 하여 매일 3 번 식후에 반 숟가락씩(약1.5g) 복용한다. 효과가 없을 경우에는 한 숟가락(약 3g)으로 늘려서 복용한다.

『해설』
☞ 오로칠상이란 요컨대 건강이 좋지 않다는 것을 의미한 「황제내경 소문」에 보면, 눈을 흑사한 즉 혈을 상하고, 오래 누워만 있으면 기를 상하며, 오래 앉아 있으면 육을 상하고, 오래 서있으면 골을 상하며, 오래 걸으면 근을 상한다고 되어 있다. 또 여력이란 소변을 보고 나서 한참 털어 내지 않고서는 바짓가랑이를 적시게 되는 상태를 말하는 것이다. 본문 중에는 식후에 복용하도록 되어 있으나 식전에 복용하는 것이 옳은 듯하다.

토사자(兎絲子)는 메꽃과에 속하는 1년생 새삼의 종자를 말한다. 주로 콩밭 칡넝쿨등에 더부살이 하는 것으로 새가 열매를 먹은 후에 변에서 싹이 날만큼 자생력이 강하다. 뿌리는 토끼의 생김새와 같고 줄기는 실모양을 하고있어 토사자라는 명칭을 얻었다. 맛은 시고 달며 성질은 평화(平和)하며 불열불조(不熱不燥)하다. 자양성 강장제로 사용되며 신장을 보강시켜주며 정수를 풍부히 하므로 조루 및 정자의 감소등이나 운동능력 저하에 따라 일어나는 남성불임의 치료에 사용된다. 또한 강장을 보강시켜 피로회복제로 사용되고 있기도 하다.

사상자(蛇床子)는 미나리과에 속하는 배암도랏의 씨를 초여름에 채취한 것이다. 그 약효는 신장을 보강하고 정수를 풍부히 하며 살충효과가 있다. 특히 남녀의 성기에 열감을 높여 주기 때문에 여성의 불감증을 제거하는 데 사용하기도 한다.

원지(遠志)는 원지과에 속하는 아기풀의 뿌리를 봄이나 가을에 채취하여 생강즙이나 감초를 달인 물에 담근 다음에 그늘에 말려서 약으로 사용한다. 맛은 쓰며 따뜻한 성질이다. 그 약효는 신정(腎精)을 더하여 중기(中氣)를 신(神)하고 높은 의지를 갖게하므로 신장의 기능을 보강하며 정수를 풍부히 하여 정력을 왕성케하며 심(心)기능을 좋게하여 정신력을 보강시켜 준다. 즉, 인체의 육체적인 부분과 정신적인 부분을 동시에 치유하는 효과가 있다. 지발기 신경을 포함한 부교감 신경을 제어하는 부신피질 호르몬과 비슷한 화학 구조를 가진 사포닌 성분을 함유하고 있는 강장 약물이다.

오미자(五味子)는 목련과에 속하는 오미자나무의 열매를 가을에 채집하여 건조시킨 후에 약재로 사용한다. 성질은 따뜻하며 맛은 대체로 시다. 오미자는 자양강장약으로 응용범위가 넓으며 허약증 및 급성질병의 치료후 또는 각종 수술이후에 나타나는 체허(體虛), 피로, 권태감, 무기력증에 효험이 있다. 오미자에는 강심작용이 있어 심력쇠약에 도움이 된다. 오미자에는 거담(祛痰)작용이 있어 폐기능을 보강시키며 성기능을 보강하며 정수를 풍부하게 한다. 냉증이나 백대하(白帶下)를 치료하는 데 효험이 있다. 또한 오미자에는 혈압의 상승작용이 있어 저혈압 환자에게 유용하며 간기능을 보강하는 기능이 있어 눈을 맑게하고 식욕을 돋구어 준다. 일반적으로 한번에 3-4전 정도를 복용하며 고열병이나 고혈압 환자 그리고 천식(喘息)에는 사용을 금한다. 오미자라는 명칭이 붙은 이유는 5가지의 맛(시고, 맵고, 쓰고, 짜고, 달고)을 가지고 있기 때문이다.

육종용(肉從蓉)은 열부과에 속하는 기생성습지 다년생 식물로 고산지대의 음지에서 자란다. 술에 담갔다가 이를 꺼내서 그늘에 말려서 사용한다. 성분이 약간 따뜻하며 맛이 달고 시며 독이 없고 오노(五勞)와 칠상(七傷)을 치료하고 한열통(寒熱痛)을 없애주고 남자의 양도부기(陽道不起)와 여자의 절음불산(絶陰不産)을 치료하고 허리와 무릎을 따뜻하게 한다. 그 생김새가 마치 남자의 성기와 같아서 주산지인 몽고 지방에서는 외로운 여자들이 이것을 사용하여 그 외로움을 달랬다고 한다.

12. 처방전-5 [동현자] 

「동현자」에는 이런 처방이 나와 있다.

"독계산(禿鷄散)이란 것이 있는데, 이는 남자의 오로칠상(五勞七傷)으로 옥경이 일어서지 않아 교접을 할 수 없는 경우를 다스리는 처방이다. 전에 여경대라는 사람이 이 처방의 약을 계속 복용하여 나이 70이 되어서도 아들을 셋이나 얻었는데, 그러고도 계속 이 약을 복용하매 그 부인이 이기지 못하여 시름시름 앓고 마침내는 옥문 안이 아파서 앉지도 서지도 못하게 되었다. 이에 여경대가 이 약을 마당에 버리니 수탉이 이를 쪼아먹고는 금세 암탉 위에 올라가서 며칠 동안이나 내려올 생각도 없이 그 볏을 쪼아 대어 마침내 암탉의 볏이 다 벗겨지고 말았다. 그래서 세상에서는 이 약을 일러 독계산 또는 독계환이라 부르게 되었다.

그 처방은 육종용(肉從蓉), 오미자(五味子), 토사자(兎絲子), 원지(遠志)를 각각 3分(1.125g)씩 그리고 사상자(蛇床子)를 4分(1.5g) 섞어서 가늘게 빻아 체에 쳐서 매일 식전 공복에 술과 함께 한 숟가락(약 3g)씩 하루 2, 3회 복용한다. 이렇게 60일 정도 계속 복용하면 40명의 여자를 한꺼번에 다룰 수 있다. 다만 교접할 상대가 없을때에는 이것의 복용을 피해야 한다."

『해설』
☞ 원문에는 다음과 같은 주(註)가 붙어 있다. 즉, 「천금방」에는 이 처방의 구성이 사상자, 육종용 각 3分(1.125g), 토사자, 원지, 방풍, 파극천을 각 2分(0.75g), 두충 l分(0.38g)으로 되어 있다는 것이다. 그러나 「천금방」에는 이상 7가지 약물의 분량을 똑같게 하고 있다. 그리고 항상 복용해서는 안되며 배우자가 없는 경우는 절대로 이 약을 복용하지 말라고 되어 있다.

육종용(肉從蓉)은 열부과에 속하는 기생성습지 다년생 식물로 고산지대의 음지에서 자란다. 술에 담갔다가 이를 꺼내서 그늘에 말려서 사용한다. 성분이 약간 따뜻하며 맛이 달고 시며 독이 없고 오노(五勞)와 칠상(七傷)을 치료하고 한열통(寒熱痛)을 없애주고 남자의 양도부기(陽道不起)와 여자의 절음불산(絶陰不産)을 치료하고 허리와 무릎을 따뜻하게 한다. 그 생김새가 마치 남자의 성기와 같아서 주산지인 몽고 지방에서는 외로운 여자들이 이것을 사용하여 그 외로움을 달랬다고 한다.

오미자(五味子)는 목련과에 속하는 오미자나무의 열매를 가을에 채집하여 건조시킨 후에 약재로 사용한다. 성질은 따뜻하며 맛은 대체로 시다. 오미자는 자양강장약으로 응용범위가 넓으며 허약증 및 급성질병의 치료후 또는 각종 수술이후에 나타나는 체허(體虛), 피로, 권태감, 무기력증에 효험이 있다. 오미자에는 강심작용이 있어 심력쇠약에 도움이 된다. 오미자에는 거담(祛痰)작용이 있어 폐기능을 보강시키며 성기능을 보강하며 정수를 풍부하게 한다. 냉증이나 백대하(白帶下)를 치료하는 데 효험이 있다. 또한 오미자에는 혈압의 상승작용이 있어 저혈압 환자에게 유용하며 간기능을 보강하는 기능이 있어 눈을 맑게하고 식욕을 돋구어 준다. 일반적으로 한번에 3-4전 정도를 복용하며 고열병이나 고혈압 환자 그리고 천식(喘息)에는 사용을 금한다. 오미자라는 명칭이 붙은 이유는 5가지의 맛(시고, 맵고, 쓰고, 짜고, 달고)을 가지고 있기 때문이다.

토사자(兎絲子)는 메꽃과에 속하는 1년생 새삼의 종자를 말한다. 주로 콩밭 칡넝쿨등에 더부살이 하는 것으로 새가 열매를 먹은 후에 변에서 싹이 날만큼 자생력이 강하다. 뿌리는 토끼의 생김새와 같고 줄기는 실모양을 하고있어 토사자라는 명칭을 얻었다. 맛은 시고 달며 성질은 평화(平和)하며 불열불조(不熱不燥)하다. 자양성 강장제로 사용되며 신장을 보강시켜주며 정수를 풍부히 하므로 조루 및 정자의 감소등이나 운동능력 저하에 따라 일어나는 남성불임의 치료에 사용된다. 또한 강장을 보강시켜 피로회복제로 사용되고 있기도 하다.

원지(遠志)는 원지과에 속하는 아기풀의 뿌리를 봄이나 가을에 채취하여 생강즙이나 감초를 달인 물에 담근 다음에 그늘에 말려서 약으로 사용한다. 맛은 쓰며 따뜻한 성질이다. 그 약효는 신정(腎精)을 더하여 중기(中氣)를 신(神)하고 높은 의지를 갖게하므로 신장의 기능을 보강하며 정수를 풍부히 하여 정력을 왕성케하며 심(心)기능을 좋게하여 정신력을 보강시켜 준다. 즉, 인체의 육체적인 부분과 정신적인 부분을 동시에 치유하는 효과가 있다. 지발기 신경을 포함한 부교감 신경을 제어하는 부신피질 호르몬과 비슷한 화학 구조를 가진 사포닌 성분을 함유하고 있는 강장 약물이다.

사상자(蛇床子)는 미나리과에 속하는 배암도랏의 씨를 초여름에 채취한 것이다. 그 약효는 신장을 보강하고 정수를 풍부히 하며 살충효과가 있다. 특히 남녀의 성기에 열감을 높여 주기 때문에 여성의 불감증을 제거하는 데 사용하기도 한다.

13. 처방전-4 [옥방지요] 

「옥방지요」에는 이런 처방이 나와 있다.

"남자가 하룻밤에 l0여 번을 계속하고자 하는 경우에는 사상(蛇床), 원지(遠志), 속단(續斷), 종용(從蓉)의 4가지를 같은 분량으로 분말로하여 한 번에 한 숟가락(약 3g)씩 하루 3회 복용한다. 조공이라는 사람은 이를 계속 복용하고서 하룻밤에 70명의 여자를 다루었다."

『해설』
☞ 이 처방은 7 가지 약물로 구성된 「천금방」 처방의 원방인 듯하다. 여기서는 조공이라는 사람의 실례를 들어 그 효과를 강조하고 있다. 하방약은 특별한 경우를 제외하고는 식전 공복에 따뜻하게 해서 복용하는 것이 원칙이므로, 하루 3회 복용이라고 하면 매식전 30분 - l시간 사이에 복용하는 것이라고 생각하면 된다.

사상자(蛇床子)는 미나리과에 속하는 배암도랏의 씨를 초여름에 채취한 것이다. 그 약효는 신장을 보강하고 정수를 풍부히 하며 살충효과가 있다. 특히 남녀의 성기에 열감을 높여 주기 때문에 여성의 불감증을 제거하는 데 사용하기도 한다.

원지(遠志)는 원지과에 속하는 아기풀의 뿌리를 봄이나 가을에 채취하여 생강즙이나 감초를 달인 물에 담근 다음에 그늘에 말려서 약으로 사용한다. 맛은 쓰며 따뜻한 성질이다. 그 약효는 신정(腎精)을 더하여 중기(中氣)를 신(神)하고 높은 의지를 갖게하므로 신장의 기능을 보강하며 정수를 풍부히 하여 정력을 왕성케하며 심(心)기능을 좋게하여 정신력을 보강시켜 준다. 즉, 인체의 육체적인 부분과 정신적인 부분을 동시에 치유하는 효과가 있다. 지발기 신경을 포함한 부교감 신경을 제어하는 부신피질 호르몬과 비슷한 화학 구조를 가진 사포닌 성분을 함유하고 있는 강장 약물이다.

속단(續斷)은 꿀풀과에 속하는 다년초인 속단의 뿌리를 채취한 것이다. 맛은 시고 쓰며 약간 따뜻하다. 그 효능은 근골을 튼튼하게 하기 때문에 타박상이나 관절에 이상이 생겼을때 사용하며 기육(肌肉)을 생성하고 정설(精泄)을 다스린다. 특히 산모(産母)가 출산하기 전후에 생기는 여러가지 증세를 다스리는데 사용하기도 한다.

육종용(肉從蓉)은 열부과에 속하는 기생성습지 다년생 식물로 고산지대의 음지에서 자란다. 술에 담갔다가 이를 꺼내서 그늘에 말려서 사용한다. 성분이 약간 따뜻하며 맛이 달고 시며 독이 없고 오노(五勞)와 칠상(七傷)을 치료하고 한열통(寒熱痛)을 없애주고 남자의 양도부기(陽道不起)와 여자의 절음불산(絶陰不産)을 치료하고 허리와 무릎을 따뜻하게 한다. 그 생김새가 마치 남자의 성기와 같아서 주산지인 몽고 지방에서는 외로운 여자들이 이것을 사용하여 그 외로움을 달랬다고 한다.

14. 처방전-3 [옥방비결] 

「옥방비결」에는 이런 처방이 나와 있다.

"남자가 양기 부족으로 잘 일어서지 않고 만약 일어선다 해도 강해지지 않아 교접에 임하여 한심스러운 경우에는, 종용, 오미자(五味子) 각 2分(0.75g)과 사상자(蛇床子), 토사자(兎絲子), 지실(枳實)을 각 4分(1.5g)의 5 가지 약제를 가는 분말로 하여 술과 함께 하루 3회 복용하기를 계속한다. 이 처방을 계속 복용한 여경대란 사람은 나이 70 이 넘어서도 아들을 보았다.

또, 아직 교미를 하지 않은 누에나방의 수컷 말린 것 3分(1.125g)과 세신(細辛), 사상자(蛇床子) 3分(1.125g)을 각각 가는 분말로 하여 섞어서 참새알에로 반죽하여 오동나무 열매크기의 환(丸)으로 만들어 교접하기 전에 복용하면 매우 강해진다. 만약 너무 강성해져서 수그러지지 않거든 물을 많이 마시어 씻어내도록 하라."

『해설』
☞ 여경대라는 사람이 나이 70이 넘어서 아들을 보았다는 처방은 l회 약 4g씩 식사 전에 하루에 3회 술과 함께 복용하도록 되어 있다. 이와 비슷한 처방이 「천금방」에는 많이 수록되어 있는데, 이 책이 유독이 처방만을 인용한 것은 여경대라는 사람의 실례가 있기 때문일 것이다. 여경대는 촉군의 태수였다. 또 누에나방을 이용한 처방으로 「천금방」 에는 이런 것이 있다. 즉 아직 교미를 하지 않은 누에나방 수컷을 한 되정도를 그늘에 말려서 다리와 머리와 날개 및 터럭을 제거하고 분말로 하여 꿀로 버무려 가지고 오동나무 열 배 크기의 환약을 만들어 침실에 들어갈 때 한 알을 복용한다.

육종용(肉從蓉)은 열부과에 속하는 기생성습지 다년생 식물로 고산지대의 음지에서 자란다. 술에 담갔다가 이를 꺼내서 그늘에 말려서 사용한다. 성분이 약간 따뜻하며 맛이 달고 시며 독이 없고 오노(五勞)와 칠상(七傷)을 치료하고 한열통(寒熱痛)을 없애주고 남자의 양도부기(陽道不起)와 여자의 절음불산(絶陰不産)을 치료하고 허리와 무릎을 따뜻하게 한다. 그 생김새가 마치 남자의 성기와 같아서 주산지인 몽고 지방에서는 외로운 여자들이 이것을 사용하여 그 외로움을 달랬다고 한다.

오미자(五味子)는 목련과에 속하는 오미자나무의 열매를 가을에 채집하여 건조시킨 후에 약재로 사용한다. 성질은 따뜻하며 맛은 대체로 시다. 오미자는 자양강장약으로 응용범위가 넓으며 허약증 및 급성질병의 치료후 또는 각종 수술이후에 나타나는 체허(體虛), 피로, 권태감, 무기력증에 효험이 있다. 오미자에는 강심작용이 있어 심력쇠약에 도움이 된다. 오미자에는 거담(祛痰)작용이 있어 폐기능을 보강시키며 성기능을 보강하며 정수를 풍부하게 한다. 냉증이나 백대하(白帶下)를 치료하는 데 효험이 있다. 또한 오미자에는 혈압의 상승작용이 있어 저혈압 환자에게 유용하며 간기능을 보강하는 기능이 있어 눈을 맑게하고 식욕을 돋구어 준다. 일반적으로 한번에 3-4전 정도를 복용하며 고열병이나 고혈압 환자 그리고 천식(喘息)에는 사용을 금한다. 오미자라는 명칭이 붙은 이유는 5가지의 맛(시고, 맵고, 쓰고, 짜고, 달고)을 가지고 있기 때문이다.

사상자(蛇床子)는 미나리과에 속하는 배암도랏의 씨를 초여름에 채취한 것이다. 그 약효는 신장을 보강하고 정수를 풍부히 하며 살충효과가 있다. 특히 남녀의 성기에 열감을 높여 주기 때문에 여성의 불감증을 제거하는 데 사용하기도 한다.

토사자(兎絲子)는 메꽃과에 속하는 1년생 새삼의 종자를 말한다. 주로 콩밭 칡넝쿨등에 더부살이 하는 것으로 새가 열매를 먹은 후에 변에서 싹이 날만큼 자생력이 강하다. 뿌리는 토끼의 생김새와 같고 줄기는 실모양을 하고있어 토사자라는 명칭을 얻었다. 맛은 시고 달며 성질은 평화(平和)하며 불열불조(不熱不燥)하다. 자양성 강장제로 사용되며 신장을 보강시켜주며 정수를 풍부히 하므로 조루 및 정자의 감소등이나 운동능력 저하에 따라 일어나는 남성불임의 치료에 사용된다. 또한 강장을 보강시켜 피로회복제로 사용되고 있기도 하다.

지실(枳實)은 운향과에 속하는 탱자나무의 열매를 익기전에 따서 말린 것으로 기(氣)가 팽창하려는 성질을 담고 있어 기를 터트리는 역할을 한다. 맛은 쓰고 시며 성질은 약간 차거운(寒) 편이다. 지실에는 산기소적(散氣消積)의 효능이 있어 위장의 적기를 배제하여 장(腸)의 통증을 소산하고 소화액의 분비를 촉진시켜 소화흡수를 개선한다. 따라서 지실은 소화불량이나 급성위염에 효험이 있다. 또한 지실에는 위확장, 위하수, 자궁탈수 등을 치료하는 작용과 항쇼크작용이 있음이 최근에 발견되었다.

세신(細辛)은 세신과에 속하는 다년생 족두리풀의 실뿌리를 의미한다. 맛은 시고 성질은 따뜻하지만 사용할때는 소량씩 해야함을 주의해야 한다. 휘발유, 정향유, 사프롤 등의 성분이 함유되어 있기 때문에 감기 초기의 오한 또는 발열증상에 대하여 발한, 해열의 효과가 있다. 또한 세신에는 항균작용이 있으며 구강점막의 염증이나 치은염의 치료에 사용되기도 한다. 그리고 신경계통의 통증 치료에도 효험이 있는 것으로 알려져 있다.

정력이 너무 강성해져 수그러지지 않을 때는 창포주(석창포 뿌리로 담근 술)를 마셔야 한다. 그런데 누에나방은 고치에서 나오자마자 교미를 하므로 그것을 채집하려면 시기를 잘 포착해야 한다. 그리고 누에도 집에서 기르는 것보다는 산에서 자생하는 산누에가 좋다고 한다.

제 목 : [소녀경-09] 제 9 장 비정상적인 성기의 치료방법
작 자 : 미상
 

◎ 목차 ◎

방사 과다로 인한 부인병 치유 [천금방] 
방사 과다로 인한 부인병 치유 [집험방] 
방사 과다로 인한 부인병 치유 [옥방비결] 
여음의 손상에 대한 처방 [옥방비결] 
여음의 손상에 대한 처방 [천금방] 
여음의 손상에 대한 처방 [집험방] 
넓은 옥문을 치유하는 처방 [녹험방] 
넓은 옥문을 치유하는 처방 [동현자] 
넓은 옥문을 치유하는 처방 [옥방지요] 
단소를 치유하는 처방 [동현자] 
단소를 치유하는 처방 [옥방비결] 
단소를 치유하는 처방 [옥방지요] 
 


1. 방사 과다로 인한 부인병 치유 [천금방] 

[천금방] 에는 이렇게 쓰여 있다.

"음양 교접을 한 후 옥문이 참을 수 없이 아픈 경우에는 황련(黃連) 6分, 우슬(牛膝) 4分, 감초(甘草) 4分 등을 넉 되의 물로 두 되가 되도록 달여 옥문을 하루에 4번 씻도록 한다."

『해설』
☞ 한 가지 다짐해 두고 싶은 것이 있다. l950년대의 일본에서 여기에 게제되어 있는 처방을 그대로 이용한 제약 회사들이 다수 등장했는데, 그 대부분이 얼마 가지 않아서 문을 닫았다고 한다. 물론 이 처방이 엉터리여서는 아니다. 본래 동양 의학의 개념을 이해하지 않고는 약을 쓸 수 없도록 되어 있다. 최고로 좋은 약이라고 하는 녹용마저도 사람에 따라 또는 경우에 따라 그 효력이 한결같지 않은 것은 바로 이 때문인 것이다. 따라서 여기서 언급된 모든 처방은 반드시 고명한 한의사의 진단을 받고 응용해서 사용해야만 한다.

2. 방사 과다로 인한 부인병 치유 [집험방] 

[집험방] 에는 이렇게 쓰여 있다.

"여자가 대장부에게 시달려 사지가 나른하고 숨이 차며 머리가 아픈 경우에는 생지황(生地黃) 8分, 작약(芍藥) 5分, 향시 한 되, 총백 한 되, 생강 4량, 감초(甘草) 2량을 각각 여러 조각으로 토막내어 일곱 되의 물에 석 되가 될 때까지 달여 한 되씩 세 번 마신다."

3. 방사 과다로 인한 부인병 치유 [옥방비결] 

[옥방비결] 에 이렇게 쓰여 있다.

"여자가 너무 교접을 많이 하여 음부가 부어 오르고 아픈 경우에는 상근백피(桑根白皮)를 잘라서 반 되, 여기에 생강(生薑) l량, 계피(桂皮) l량, 대추 20개를 술 한 말로 달이고 세 번 끓여 가지고 한 되를 마신다. 바람을 쐬어서는 안된다. 물에 달여도 좋다."

4. 여음의 손상에 대한 처방 [옥방비결] 

[옥방비결] 에는 이렇게 적혀 있다.

"여자가 처음 교접으로 상처를 입고 통증이 심해질때는 감초(甘草) 2分, 작약(芍藥) 2分, 생강(生薑) 3분, 계(桂) 10分을 물 3되로 삶고 다시한번 진하게 끓여서 한꺼번에 마시는 것이다."

5. 여음의 손상에 대한 처방 [천금방] 

[천금방(千金方)] 에는 이렇게 적혀 있다.

"여음이 작은 여자의 초교에는 고통을 느끼게 되며 이런 경우에는 오적어골(烏賊魚骨) 두 개를 태워서 가루로 만들어 술과 함께 한 번에 1寸 크기의 숟가락으로 하루에 세 번 복용하면 효과적이다. 또 다른 방법으로는 우슬 5량을 술 3되로 삶아서 찌거기는 버리고 그것을 세 번 복용하면 효과를 얻는다."

『해설』
☞ 오적어골(烏賊魚骨)은 오징어의 뼈를 지칭하는 말로써 예로부터 오징어의 뼈는 출혈을 멈추는 효과가 있으며 위(胃)에 과다하게 산이 분비될때 복용하기도 하였다.

6. 여음의 손상에 대한 처방 [집험방] 

[집험방(集驗方)] 에는 이렇게 쓰여 있다.

"어린 소녀가 처음으로 교접하여 옥문이 상(傷)하여 출혈이 생겨 피가 흐르는 경우에는 머리카락과 베를 태워 그 재를 바르면 곧 낫는다. 그리고 또다른 처방으로 마유(麻油)를 환부에 바르는 것이다. 이외의 처방으로는 가마솥 밑바닥에 있는 그을음을 채취하여 여기에 마늘을 잘게 썰어 버무린 다음 이것을 환부에 바른다."

『해설』
☞ 현대의학의 발달로 위에서 제시한 방법보다 더욱 좋은 외상치료에 적합한 연고나 약이 있으니 본문의 내용은 참조만 하는 것이 이로울 것이다.

7. 넓은 옥문을 치유하는 처방 [녹험방] 

[녹험방(錄驗方)] 에는 이렇게 쓰여 있다.

"청목향 2分과 산수유 4分을 분말로 하여 침으로 개어 가지고 팥알만한 환약을 만들어 옥문 안에 넣으면 처자의 옥문이 작고 따뜻하며 죄는 맛이 좋아진다."

8. 넓은 옥문을 치유하는 처방 [동현자] 

[동현자] 에 이렇게 쓰여 있다.

"여자의 옥문이 차고 [寒] 늘어져 있는 것을 작고 덥게 만들어 교접함에 있어서 더욱 유쾌하게 하려면 석유황(石硫黃) 2分, 청목향(靑木香) 2分, 산수유(山茱萸) 2分, 사상자(蛇床子) 2分 등의 4 가지를 빻아 체에 쳐서 분말로 하여 교접할 때 옥문 안에 조금 넣는다. 너무 많이 넣으면 구멍이막힐 염려가 있으므로 주의해야 한다. 또는 다른 처방으로 석류황(石硫黃) 분말을 작은 찻숟가락 반쯤을 한 되 분량의 물에 끓여 옥문을 씻으면 l2, 13세의 처녀와 같은 옥문을 유지할 수 있다."

9. 넓은 옥문을 치유하는 처방 [옥방지요] 

[옥방지요] 에 이렇게 쓰여 있다.

"여자의 옥문(玉門)을 작게 하는 처방으로 유황(硫黃) 4分, 원지(遠志) 2分을 분말로 하여 비단 주머니로 싸서 옥문 안에 넣어 두면 된다. 또는 유황(硫黃) 2分과 포화(浦華)를 각 2分씩 분말로 하여 물 한되로 끓여 옥문을 씻으면 좋은데, 이렇게 20일 동안 계속하면 처녀처럼 작고 죄는 힘이 좋은 옥문(玉門)을 유지할 수 있다."

『해설』
☞ 위의 내용은 옥문의 크기를 논하고 있는 듯하지만, 실제로는 크기의 문제가 아니라 신축성이 문제인 것이다. 남성기에서도 그 크기가 문제가 아니고 발기력이 문제인 것과 마찬가지이다. 언제나 늘어져 있는 옥문이라면 언제나 흐물흐물한 남성기처럼 쓸모가 없다. 그러나 여자의 경우 이 문제는 요가나 미용 체조 등으로 얼마든지 교정이 가능한 것이니 여간 다행한 일이 아니다. 다만 예쁜이 수술이라고 하여 경산부의 옥문을 꿰매는 수술이 성행하고 있는 것은 재고해야 할 문제이다.

10. 단소를 치유하는 처방 [동현자] 

[동현자] 에 이렇게 쓰여 있다.

"옥경을 장대(長大)하게 하려면 육종용(肉從蓉) 3分, 해조(海藻) 2分을 찧어 체에 쳐서 분말로 하여 음력 정월달에 흰개의 간즙으로 버무려 옥경에 3차례 바르고 새벽에 길어온 물로 씻으면 된다."

11. 단소를 치유하는 처방 [옥방비결] 

[옥방비결] 에 이렇게 쓰여 있다.

"촉초(蜀椒), 세신(細辛), 육종용(肉從蓉)의 3가지를 같은 분량으로 빻아 체에 쳐서 개쓸개에 넣어 처마 끝에 30일 동안 매달아 두었다가 이를 옥경에 문지르면 옥경이 장대해진다."

12. 단소를 치유하는 처방 [옥방지요] 

[옥방지요] 에 이렇게 쓰여 있다.

"남자의 성기능을 강화시키고 옥경을 장대(長大)하게 하려면 백자인(柏子仁) 5分(약1.8g), 백렴(白斂) 4分(1.5g), 백출(白朮) 7分(약2.6g), 계심(桂心) 3分(약1.1g), 부자(附子) l分(0.38g) 등의 5가지를 분말로하여 하루에 2회 식후에 한 숟가락(약3g)씩 l0일간 20회 복용하면 된다."

『해설』
☞ 위에는 세 가지 처방으로 성립되어 있지만, 그 처방 구성으로 볼 때 효과는 의심스럽다. 더구나 '정월달의 횐 개' 또는 `새벽에 길어온 물'이라고 하는 데 이르러서는 심리적 효과를 노렸다고밖에 볼 수 없다. 자신의 성기가 남의 것보다 단소하다는 콤플렉스는 대부분의 남자들이 가지고 있는 모양이지만, 그것은 모두 심리적인 문제에 불과하다고 한다. 여기서 새삼스럽게 여러가지 이론을 들출 생각은 없고, 다만 그런 생각일랑 그만 떨쳐 버리라고 권하고 싶다.

백렴(白斂)은 우리나라 말로 가위톱이라는 것인데 수렴성이 강한 것으로 주로 외과적으로 소염이나 지열에 사용하는 것이다.

촉초(蜀椒)는 예향과에 속하는 산초나무의 열매이다. 특이한 방향성을 가지고 있어 자극성이 강하다. 그 약효는 양도(陽道)를 왕성케하고 소화를 촉진시켜주고 설사를 멈추게 하며 마비나 통증에 유효하다. 해조(海藻)는 바다에서 자생하는 다시마나 미역을 지칭하는 것으로 그 효능은 해열, 이뇨제, 고혈압, 소화불량, 고환념에 효과가 있다.

-끝.

