------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


 

정열적인 정부는 손톱으로 상대방을 할퀸다.
이 경우는 본성으로 성교중에 나타나는 욕망이 강렬한 상태이다.
그러나 달리 열정적이 아닌 상태에도 다음과 같은 경우에 할퀴게 되는 수가 있다.
성교를 시작할 경우, 오래동안 출타 하였던 남편이 귀가했을 경우, 긴
여행을 할 때, 여자 자신의 마음을 진정시킬 때, 또 술에 취하였을 경우
등에 그런 행위가 나타난다.
상처에 대해서도 또한 앞에서 말한 상태가 된다. 또는 어떤 것들을
좋아할 때도 그 외의 상태에도 할퀴게 된다. 손톱으로 할퀸 상처는
그 상처의 상태에 따라서 여덟 가지로 구분 한다.


1 . 앗츄후리 타캄
2 . 알드하짠라드
3 . 만다람
4 . 레그하
5 . 브야그흐라 나그함
6 . 마유라 파다캄
7 . 샤샤 프리 타캄
8 . 우드파라파트라캄


이것들은 다음과 같이 설명된다.
겨드랑 밑과 젖통과 목과 등과 엉덩이와 넓적다리는 할퀸상처를 내는
중요한 곳이기도 하다. 그러나 ( 스바르나나브하 ) 의 말에 의하면, 사람은
강열한 욕정이 솟구치면 손톱으로 육신의 어디를 가리지 않고 할켜서 상처를 낸다.
정열적인 사람들은 사랑의 흠집을 만들기 위하여, 왼손의 손톱을 길고
뾰족하게 해둔다. 두세 개의 손톱은 뾰족하게 기르고 나머지는 둥근
모양으로 만들어 둔다. 손톱의 좋은 것은,


1 . 어떤 선이 없는 것.
2 . 평평한 모양을 가진 것.
3 . 광택이 있는것.
4 . 때가 끼지 않은 것.
5 . 손톱이 갈라지거나 부스러지지 않은 것.
6 . 길게 자란 것.
7 . 아염이 나있는 것.
8 . 매끄러운 것.


( 가우다 * 벵갈 ) 인의 손톱은 길어서 손톱이 손의 장식이 된다.
여인이 손톱이 긴 남자를 보면 욕정이 생긴다고 한다. 남양 사람의
손톱은 짧고, 그래서 손재주가 많다. 또한 이는 사랑의 상처를 내는데
사용되고 가진 상처를 내는데 적당하다.
( 마하라슈트라 ) 인의 손톱은 길지도 않고 짧지도 않다.
그래서 여러가지 상처를 내는데 장점이 있다. 앞에서 말한 상처의
종류를 말하면 첫째의 ( 앗츄후타캄 ) 이라고 하는 것은 작은 상처로서
손가락을 모두 모아, 미치는 부분만을 할퀸다. 할퀴는 장소는 뺨·입술 등이다.
슬적 접촉하여 할퀴기 때문에 상처가 나지 않는다. 이 행위의 목적은 이렇게
하므로 전신에 전율감을 내게 하는데 있다. 이와 같이 하여 결국 손톱이 서로
맞닿는 소리가 약간 난다.

이 ( 앗츄후리타캄 ) 이 이루어지는 것은 이상과 같은 경우이다. 
여자의 목 부분, 또는 젖통에 손톱자국이 난 반달형의 상처는
( 알드하쨘드라 ) 라고 하여 반달과 같다고 해서 반월형 이라고 말한다.
이 반월형의 두 상처가 마주 합치면 두개의 경우에는 이것은 ( 만다람 * 만월형 )
이라고 한다. 이것은 배꼽의 밑이나 궁둥이와 또는 관절 등에 할퀸다.
( 레그하 ) 는 한 선의 상처로서 몸의 여러곳에 할퀸다. 이것은 너무 길면 안된다.
( 레그하 ) 가 만일 굵은 모양으로 자국이 났을 때는 이것을 ( 브야그흐라 나크함
* 범의 발톱 ) 이라고 말한다. 그러나 할퀴는 곳은 주로 가슴이다.
다섯 손가락을 한데 합쳐서 젖통 위를 향해 젖꼭지를
할퀼때는 짧은 상처가 난다. 

이와같이 된 한 줄기의 자국을 ( 마유라 파다캄 * 공작의 발자국 ) 이라고 한다.
만일 여자가 좋아하면 다섯 손톱 끝을 젖꼭지에 댄다. 이것을 ( 샤샤 프리타캄 
* 토끼의 도약 ) 이라고 한다. 또한 가슴 아래의 허리띠를 띠는 적은 허리 주위에
손톱으로 연꽃잎과 같은 모양을 만드는 것을 ( 우드파라 파트라캄 * 연꽃잎 ) 이라고 한다.
남자가 여러날 집을 빌 때는 여자의 넓적다리와 가슴 등에 손톱으로 세 줄기,
또는 네 줄기의 손톱 자국을 내는데, 이것은 남자가 집에 없는 동안 여자로
하여금 남편을 그리워 하도록 생각하기 위함이다. 또 손톱으로 꽃이나 새나 짐승
등의 여러가지의 모양으로 그릴 경우도 있다. 이것들은 모두 욕정의 발로에서
상처를 내는 것이므로 그 수법이란 다양하며 절대로 같은 방법이 있는 것이 아니다.
그리고 그 상처의 여러가지를 확실히 알수가 없는 것이다.

학자들은 이와 같이 말한다. 즉 성교의 행위는 여러가지가
있어서 각자가 정열을 더하는 것이다. 그와 함께 일정을 돕는 간접적인
일도 또한 많은 종류가 있는 것이다. 가령 창부나 정부는 일반적인 여인보다
정사에 많은 기교가 있을뿐더러 상대방에게도 그것을 요구한다.
그러므로 활쏘기나 그밖의 여러가지 탈랜트가 성애학에 대체로 필요하다는
것은 의심의 여지가 없다고 ( 바쨔야나 ) 는 주장한다. 그러나 앞에 말한 손톱으로
내는 상처의 행위는 남의 부인에게 내게해선 안 된다.
왜냐 하면 이 상처가 모든 비밀을 폭로시키기 때문이다.
그러나 성교 때에 일정이 더해짐에 따라서, 혹은 그 비밀을 옛 사랑의
기념으로서 기억하기 위하여, 이 두 종류의 여인, 즉 창부와 정부의 몸에
손톱 자국을 내는 행위는 있을 수 있다.

이상에서 말한 기념을 분명히 하기 위해 손톱자국을 자랑하며,
저자는 다음과 같은 글로써 표현했다.
부인이 그 몸의 음부에서 정부의 손톱자국을 발견할 때는 오랜 시일이
지난 뒤라도 즐거웠던 그날의 정욕을 즐거움인 추억이 생각나 항상 즐겁고
회상의 기쁨을 줄 것이다. 만일 옛 정부와의 언약을 기억할 수 있는 손톱자국을
볼 수 없다면, 사랑도 오랜 세월이 지나면 그것도 없어질 것이다.
먼 곳에서 걸어오는 부인의 가슴이 손톱 자국으로 얼룩져 있는 것을 보았을 때는 초면사이라도 기교가 많은 부인으로 바라보고 교접하고 싶은
충돌을 느낄 것이다.
그 뿐만 아니라 남자가 그의 몸의 여러 곳에 손톱자국을 가지고 있는 자는 항상
여자들의 마음을 끌게 된다. 손톱과 이로 상처를 내는 행동을 해본 경험이
있으면 더욱이 이 보다 더 애정을 더하는 것이 없다.


 
