------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


스스로 명기 만들기
 
동양에서는 남성의 성을 불에 비유하고 여성의 성을 물에 비유한다. 불은 쉽게 타올랐다가 쉽게 꺼진다. 하지만 물은 천천히 끓지만 오랫동안 식지 않는다. 따라서 동양의 성의학은 남성들에게 어떻게 하면 여성들이 달아오를 때까지, 오랫동안 지속할 수 방법을 가르쳤다. 그러나 당신이 오르가슴을 못느낀다면 당신의 잠재력을 개발해야 한다. 동양 전통의 명기 수련법을 소개한다. PC 강화가 명기 만들기의 첫걸음 명기를 만들기 위해서는 

‘골반부위 근육(Pubococcygeus;약칭 PC)’의 강화가 필수다. 명기란 페니스를 질에 삽입할 때 질의 근육이 이완되고, 페니스를 뺄 때는 질의 근육이 조여지는 것을 말한다. 다양한 훈련법이 나와있지만, 결국 동서양의 대부분은 PC의 강화에 중점을 두고 있다. 

PC 강화의 시작은 다름아닌 ‘항문 조이기’다. 항문을 조이다보면 자연스럽게 질근육도 조일 수 있기 때문이다. 특히 동양은 당신의 눈과 입, 회음, 항문근육이 신체의 모든 근육과 연결되어 있다는 사실을 알고 있었기에 더욱 설득력을 가지고 있다. 운전을 하면서도, TV를 보면서도, 팩스를 보내면서도, 지루한 회의 중에도 언제든지 훈련을 할 수 있기도 하다. 자신이 원하는 만큼 여러번 반복하는 것이 필수다. 운동을 하고나면 몸이 뻐근해지는 것처럼 힘들 수도 있다. 그렇다면 너무 무리하지 말고 점차적으로 반복 횟수를 늘리는 것도 좋은 방법이다. 

이보다 훨씬 효과적인 방법은 어떤 물체에 대항해서 근육을 압착하는 것이다. 남편의 손가락, 진동기, 페니스 등이 좋다. 특히 남편의 도움으로 운동을 한다면 당신의 조임진도에 대해 쉽게 알 수 있다. PC근육을 수축할 때 당신은 남성의 손가락이나 페니스 주위를 꽉 조이게 되고 그 때 두 사람의 느낌은 증가되고 황홀경에 빠지게 된다. 간편한 복식호흡과 이완호흡 복식호흡 복식호흡 연습을 해야하는 이유는 호흡이 성적 흥분상태에 도달하기 위해 필수적인 것이기 때문이다. 

숨을 죽이고 있을 때 성적흥분상태에 도달하는 것은 사실상 불가능하니까. 날마다 이 호흡법을 10분씩 연습한다. 먼저 바닥에 편안하게 눕는다. 한 손을 배에 갖다댄다. 입으로 천천히 숨을 들이쉰 후 천천히 내뱉는다. 이 때 배가 호흡에 따라 올라갔다 내려갔다 해야 한다. 두세번 복식호흡을 한 후 2,3분간 정상호흡을 한다. 그런다음 다시 복식호흡을 한다. 복식호흡을 하는 동안에는 숨을 내쉰 다음 3초간 멈추었다 다시 들이쉰다. 들이쉬고 내쉬는 중간에는 멈추지 않는다. 연속동작으로 실시한다. 이완호흡 스트레스가 심하거나 긴장했을 때 시도하는 방법이다. 코를 통해 폐에서부터 공기를 천천히 빼낸다. 그 다음 천천히 코로 공기를 가능한 한 많이 들이마신다. 

폐를 공기로 애무한다고 생각하라. 이 때 복근은 편안하게 이완시킨다. 폐에 공기가 찼다고 생각하면 천천히 숨을 내뺀다. 이 때 숨을 멈춰서는 안된다. 이런 식으로 5, 6회 반복한다. 이외에도 몇 가지 훈련방법을 소개한다. 

소변 멈추기 

1. 숨을 천천히 강하게 내쉬면서 소변을 본다.  2. 숨을 들이 마시면서 PC근육을 수축하고 소변을 멈춘다. (이때 자신의 복부와 다리근육이 이완되었는지 확인하자)  3. 숨을 내쉬면서 다시 소변을 본다.  4. 2번과 3번을 반복하면서 소변을 끝낸다. 

PC 당겨 올리기 

1. 숨을 들이마시면서 질에 집중한다.  2. 숨을 내쉴 때 PC근육과 눈 입 주위의 근육을 수축한다.  3. 숨을 들이마시면서 PC근육과 눈, 입의 근육을 이완하면서 긴장을 푼다. 4. 숨을 내쉬면서 근육을 수축하고 숨을 들이마시면서 근육을 이완하는 것을 아홉번씩 반복한다. 

오르가슴 심화시키기 

1. 당신의 자궁이 어떻게 생겼는지 상상하라. 자산의 몸의 한 부분을 마음 속에 그려볼 수 있을 때 당신은 자신의 몸과 마음을 더 강하게 연결시킬 수 있다.  2. 다음, 당신의 자궁이 어디에 위치하고 있는지 생각한다. 똑바로 서서 두 엄지 손가락을 배꼽에 넣고 집게 손가락으로 삼각형을 만든다. 이 때 집게 손가락이 있는 부분이 대략 자궁이 있는 곳이다. 새끼 손가락은 자연스럽게 난소의 위치에 닿는다.  3. 숨을 들이마셔라. 그리고 내쉴 때 눈과 입을 가볍게 수축하고 자궁 경부가 있는 질 뒤쪽의 내부 수축을 느끼도록 노력한다. 정확하게, 반복해서 실행하면 질 내부의 깊숙한 곳에서 오르가슴을 느낄 수 있다.   
 
