------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


 오랄 섹스하는 방법
  
 
 
 
 구강성교란 혀로 파트너의 성기를 자극하는 것을 말한다. 성적흥분을 고조시키기
위한 전희의 일부로 남녀 모두 구강성교에서 육체적,정신적인 즐거움을 느낄 수
있다. 어떤 여성들은 구강성교가 천박한 일이고 그것을 받는 것도 창피한 일이라고
여기지만 성생활의 중요한 요소이다. 창피하거나 천박하다는 생각을 버리고 과감히
구강성교를 시도해보자. 보다 빨리 오르가즘을 맛볼 수 있을 것이다. 

여성이 남성에게 구강성교를 할 때(펠라치오) 
1. 처음에는 유두를 핥고 빠는 것부터 시작해 입술과 혀로 성기까지
애무하면서 내려온다. 부드럽게 음낭과 페니스를 애무한다.

2. 편안한 자세를 취한다. 남성이 등을 대고 눕고 여성은 그의 측면에서 무릎을
꿇고 무릎이 남성의 엉덩이와 직각이 되게 한다.

3. 기본적인 애무와 핥거나 흡입하는 테크닉을 익혀라. 귀두 부위를 혀끝으로
가볍게 빨리 애무한다. 이후 페니스 전체를 위아래로 애무한다. 귀두부위는
혀로 감싸듯이 핥다가 부드럽게 빨아들인다.

4. 어루만지거나 빨아들이는 압력과 속도를 상대방 남성의 반응에 따라
조절한다. 시간을 오래 지속하려면 남성이 사정하기 전에 입술을 떼고
음낭이나 허벅지,유방등을 애무한다.

5. 손으로 자극하라. 펠라치오를 행하는 동안 고환을 어루만진다. 또
귀두부위를 흡입하는 동안 음경을 손으로 애무한다. 일반적으로 남성은
여성이 실제로 하는 것보다 더 강한 압력을 좋아한다.

6. 남성의 성감대에 특별한 관심을 가져라. 대부분의 남성은 특히 흡입하는
자극에 있어서 귀두와 음경 사이의 연결부위와 그 주위에 매우 민감하다.

  

남성이 여성에게 구강성교를 할 때(커닐링구스) 
1. 급하게 여성의 성기에 가지 말고 배꼽과 음모사이 부위를 가볍게
마사지하면서 허벅지 않쪽을 향한다.

2. 여성은 등을 대고 누워서 다리를 벌린다. 남성은 여성의 다리 사이에 누워
팔을 여성의 다리 밑으로 해서 양손으로 부드럽게 엉덩이를 자극한다. 엉덩이
밑에 베개를 받치는 것이 클리토리스와 음순을 자극하는 데 도움을 줄 수 있다.

3. 기본적인 애무와 핥거나 흡입하는 테크닉을 익힌다. 처음에는 혀끝으로
소음순,질부위 및 클리토리스의 끝을 혀끝으로 가볍게 마사지한 다음 입술로
클리토리스 주위를 흡입한다.

4. 어루만지거나 핥거나 흡입하는 압력과 속도를 조절한다. 급하게 치아를
사용하지 말고 여성의 반응을 보면서 조절한다.

5. 질부위에 손가락을 넣어 자극하는 것도 좋다.

6. 절대 질안으로 숨을 불어넣지 말라. 드문 경우지만 공기가 혈류속으로
들어가면 사망할 수 있다.
 
 
오랄을 가르쳐 주세요?(Q/A)
  
 
 
 
 [1]

"  남들에게는 말하기가 너무 부끄러워서 선생님께 여쭤봅니다. 
저는 이제 결혼한지 몇달밖에 안되는 신혼의 주부입니다. 
남편은 제게 너무나도 잘해줍니다. 다른 사람들도 각각 그렇게 느끼겠 
지만 저희는 말다툼 한번 없을정도로 남편이 자상해요.. 
그런데 남편이 제게 오럴섹스를 요구하는데 정말 미치겠습니다. 
싫다고 말하기도 그렇고..지금까지는 어찌어찌 핑계를대고 피했는데 
찝찝해서요..남들도 하고 사는지 모르겠지만 제게는 이부분이 
너무 힘이 듭니다. 
정액이 입안으로 들어오면 어쩔수 없이 삼키게 되는데 먹어도 되는 건지요. " 
 
 요즘 젊은 부부들 사이에 오럴은 그다지 터부시 되지 않습니다. 
섹스라는 것은 쌍방이 원해서 할때 가장 자유로울수 있는 것이므로 
일방적으로 한쫏에서만 요구한다면 심리적인 문제가 있겠지요 
남편을 사랑하기 때문에 거부할 수 없다면 차라리 적극적으로 받아 
들이기위해서 노력하세요. 

젊은 남녀에게 만족한 섹스는 생활의 대부분을 지배하고 있다고 해도 
과언이 아니기 때문입니다.  

최근에 외국의 어느 섹스 보고서에 의하면 남자들은 스스로 오럴섹스를 
즐기는 편이 아니라고 해도 여자에게 요구하기를 원하고 또 여자가 
기꺼이 해주기를 원한다고 합니다. 
그만큼 남자에게는 오럴 섹스는 상징적인 의미가 있는 것이겠지요. 
우리나라의 많은 여자들이 오럴 섹스를 꺼리는 것은 사회적인 영향이 
크다고 봅니다. 

이것은 잘못된 인식입니다. 
청결히 씻기만 한다면 그 부분이라고 해서 신체의 다른 부분보다  
불결할 이유가 없습니다. 

사정된 정액을 어떻게 처리하는가에 대해서는 미묘한 이견이 있습니다. 
사정한 정액을 삼키는 것은 의학적으로 권장할 만한 것은 아닙니다. 
일부 여성들 중에는 정액에 대한 알레르기 반응을 보이는 여성이 있다 
는 보고가 있기 때문입니다. 
남자가 성적 오르가즘을 느낌으로써 사정을 통하여 배출하는 정액은 
대게 3 5cc정도 입니다. 

흰색에 가까우며 특이하게 비릿한 냄새가 있는데 이는 전립선에서  
배출되는 스펠민,인산,유산,단백질등에서 비롯되는 것입니다. 
그런데 이 정액이 전부 정자인 것은 아닙니다. 
정액속의 정자는 5 10% 정도이며 나머지는 전립선과 정낭으로부터  
나오는 분비물로 이루어져  있습니다. 
수분이 80 90%를 차지하고 8 9%가 유기물이며 그외에는 단백질 염류  
지방 등을 함유하고 있습니다. 

오럴 섹스를 통한 사정이 불결하다고 느끼는 또 하나의 이유는 남자 
에게는 색식과 배뇨가 같은 기관을 통하여 이루어지기 때문에 혹시  
사정을 하는 중에 소변이 섞여 있으면 어쩌나 하는 의문도 있겠지요 
그러나 이점은 안심하셔도 될 것 같습니다. 
정액이 음경을 통해 나올 때에는 방광의 괄약근이 자동적으로 소변을 
차단 시켜 줍니다. 
따라서 정액과 소변이 함께 배출되는 일은 결코 없습니다.

[2]
저는 아직 초보자입니다. 남자친구를 만족시킬 수 있는 방법을 가르쳐 주세요.
전 그사람을 너무너무 사랑합니다. 그래서.. 여러분의 조언을 구합니다.
처녀막이 손상되지 않도록 입으로만 할 수 있는 섹스 방법은 어떻게 하나요?

삽입을 하지 않고 오럴 섹스만 해도 좋다’라고 말할 정도로 남성
에게 있어 '오럴 섹스’란 아주 특별한 것. 뭐가 그렇게 좋아서라고 
생각할지 모르지만 이는 쾌감도 쾌감이지만 남성의 정복욕을 만족
시켜 주기 때문. 

여성이 그 곳을 입으로 애무할 때 남성은 여성을 지배한다는 느낌
을 받는다. 그러나 섹스에 대해서도 십인십색이라 그다지 좋아하지 
않는다는 사람도 있고, 여성이 싫어하면 무리하게 강요하고 싶지 
않다는 의견도 있었지만 대부분의 남성은 사랑하면 오럴 섹스를 해
주기를 바란다. 

기분 나쁘다는 말을 들으면 나를 그렇게 사랑하지 않는 것 같아 불
안해진다’라는 쪽도 있지만 여성을 기쁘게 하기 위해 열심히‘헉
헉’대는 남성을 위해 여자도 그 정도는 할 수 있어야 한다는 의견
이 지배적. 

그러나 복잡미묘한 오럴 섹스. 그렇게 남자 쪽에서 원하는 것임에
도 불구하고 여성이 너무 적극적으로 나서면 ‘이상한’여자로 오
인받을 수 있으므로 주의하도록!


남자를 흥분시키는 펠라티오 테크닉 

여성이 남성의 몸을 덥듯이 업드려 입술에서 목으로,
가슴에서 배, 페니스로 키스해 간다. 

애무하기
이때 그의 몸을 어루만지거나 유두를 당기면서 키스를 하면
강한 쾌감이 일어나 분위기가 애로틱해진다. 

키스 테크닉
페니스를 위에서 아래로, 아래에서 위로 핥거나 키스를
하는데 소프트 키스에서 딥키스로 옮겨간다. 

페니스 애무 테크닉
귀두를 입안 가득이 넣고 귀두 안쪽의 근육을 혀끝을 단단히
세워 핥는다. 또한 페니스아랫부분에 손가락을 대고
이빨을 입술로 감싸듯이 하면서페니스를 상하로 핥아 주면 점점
발기하기 시작한다. 

마무리
펠라티오를 하고 있을 때사정하는 경우 삼켜도 괜찮다.
삼키는 것이 싫다면 입에 머금고 있다가 뱉고 양치질 한다.

 
환상적인 메인 코스, 오럴 섹스
  
 
 
 
 펠라티오 
1. 입에 작은 얼음을 물고 얼음이 완전히 녹을 때까지 음경에서 귀두
전체를 입으로 문질러 간다. 얼음이 완전히 녹으면 비로소 그의
페니스를 혀로 핥다가 귀두를 중적적으로 빨아준다. 귀두 부분이
서서히 긴장되기 시작하면 입에서 페니스를 빼고 다시 음경 주위를
입으로 애무한 후 페니스를 입속으로 넣는 동작을 반복. 두세차례 이
고장을 반복하다 보면 참을 수 없는 상태가 되어 곧 사정을 요구하게 된다.

2. 맨입으로 페니스를 빠는 일이란 약간 역겨울 수도 있기 때문에 향이
좋은 와인이나 휘핑 크림을 살짝 발라놓은 후 애무를 시작한다.

3. 음경을 이빨로 가볍게 씹어주면서 전체적으로 자극을 주다가 입에
넣고 부드럽고 강하게 혀끝으로 귀두를 간질러 준다. 다음 혓바닥
전체로 귀두 전면을 압박하고 다시 혀끝으로 귀두에 터치감을 주면
말할 수 없는 흥분감을 느끼게 해줄 수 있다.

4. 침이나 순도가 아주 낮은 알코올을 음경 전체에 발라둔다. 입술고
음경을 문질러가다가 입술에 의한 흥분감이 고조되면 페니스를 입에
물고 혓바닥으로 귀두를 중점저그올 핥고 빨아준다. 

컨닐링구스 
1. 입술을 뾰족하게 만든 다음 그 끝으로 클리토리스 전체에 터치감을
준다. 다음 부분저긍로 입술 끝을 클리토리스에 대고 숨을 들이
마시고 내뿜는 동작을 여성이 참을 수 없어 할 때까지 반복한다.
여성의 쾌감이 절정에 이르면 혓바닥 전체로 클리토리스에 압박감을
준 후 사정을 시도하면 유쾌한 오르가슴에 이를 수 있다.  

2. 향이 좋은 체리 쥬스 등을 물에 엷게 타서 클리토리스 주변에 흥건히
묻혀 놓는다. 쥬스와 함께 클리토리스를 부드럽게 핥아가다가 흥분이
고조되는 것을 느끼면 입술을 유두쪽으로 옮긴다. 유두를 애무하고
있는 사이 여성은 클리토리스에 대한 더욱 강한 자극을 원하게 된다.
이때 다시 한번 클리토리스에 쥬스를 바르고 입으로 압박감을 준다.

3. 처음부터 끝까지 혀 끝으로 클리토리스를 간지럽히는 애태우기 작전
을 쓴다. 자극에 강약을 두는 것보다 오히려 일정한 리듬을 두는
것이 경우에 따라선 여성을 흥분시키는데 더욱 효과적일 수 있다. 

4. 흥분이 최고조에 달하면 69자세로 전환하여 펠라티오를 동시에 해주
는 것도 효과적인 방법이다.
 
 
여자를 흥분시키는 쿤닐링구스 테크닉
  
 
 
 
 자세

여성은 누워서 다리를 좌우로 넓게 벌리거나 양다리를
가지런히 높게 오리고 내리는 등의 자세를 취한다. 다리를
넓게 벌리는 편이 자극을 받는 면을 넓게 하여 높은 쾌감을
유발 시킬 수 있다. 

순서

남성은 여성의 소음순에 키스를 하고 입술과 혀를 사용하여
마음껏 애무한다. 키스 테크닉 클리토리스를 코 끝으로 가볍게
찌르는 등 색다른 키스 방법을 구사해 본다. 

애무 테크닉

클리토리스를 입술과 혀로 빨거나 핥으면서 아래턱으로
회음에서 항문에 이르기까지 둥글게 마사지하듯 애무한다. 

리듬감

쿤닐링구스의 핵심은 클리토리스에 관한 자극을
어떻게 능숙하게 하는가에 있다. 자극의 정도는 강하지도
약하지도 않게 리듬을 주는 것이 테크닉이다. 

마무리

혀끝을 세워 질 입구에 넣거나 혀끝을 약간 떨면서
클리토리스에 터치하는 방법도 여성이 흥분을 느끼는 애무
방법이다.
 
 
남자를 흥분시키는 펠라티오 테크닉
  
 
 
 
 여성이 남성의 몸을 덥듯이 업드려 입술에서 목으로,
가슴에서 배, 페니스로 키스해 간다. 
애무하기

이때 그의 몸을 어루만지거나 유두를 당기면서 키스를 하면
강한 쾌감이 일어나 분위기가 애로틱해진다. 
키스 테크닉

페니스를 위에서 아래로, 아래에서 위로 핥거나 키스를
하는데 소프트 키스에서 딥 키스로 옮겨간다. 
페니스 애무 테크닉

귀두를 입안 가득이 넣고 귀두 안쪽의 근육을 혀끝을 단단히
세워 핥는다. 또한 페니스 아랫부분에 손가락을 대고
이빨을 입술로 감싸듯이 하면서 페니스를 상하로 핥아 주면 점점
발기하기 시작한다.
마무리

펠라티오를 하고 있을 때 사정하는 경우 삼켜도 괜찮다.
삼키는 것이 싫다면 입에 머금고 있다가 뱉고 양치질 한다.
  
 
일차 성감대 
  
 
 
 
 음핵(clitoris) 
인체의 조직 중에서 성적 쾌감만을 위해서 존재하는 기관은 음핵 이외에는 없다.
음핵은 원래 남성의 음경과 동일 원기에서 형성된 것이지만 음경이 여러 가지 가능을
갖는 것과는 달리 음핵은 성적 쾌감을 받아들이는 한 가지 역할밖에는 없다.
음핵을 여성의 성감대의 중심이라고 하는 이유도 여기에 있다.
음핵은 길이가 0.5에서 1.5cm밖에 안되는 작은 구조이지만, 이 작은 부분에 거대한
음경과 같은 수의 말단신경이 집중되어 있다는 것으로서 음핵이 얼마나 민감한가를
이해할 수 있을 것이다.
음핵은 비길 곳 없는 성감대로 이곳의 자극만으로 오르가슴에 도달하는 여성도 있다.
그러나 음핵의 선단부와 중앙부에 직접 접촉하면 그곳이 너무나 예민하기 때문에
불쾌감을 느끼거나 통증을 호소하는 여성도 적지 않기 때문에 지나치게 강한 자극을
주는 것은 피해야 한다.

클리토리스(clitoris)란 말은 희랍어로 "숨어 있는 것"이라는 뜻이며 우리말로는
음핵이라고도 한다.
적절한 자극으로 성적 흥분이 더욱 높아지면 음핵은 점차 안으로 숨어 버린다.
그럼으로 일단 음경을 질 내에 삽입해 버리면 어떤 체위가 되더라도 그리고 아무리
격렬한 운동을 하더라도 깊숙이 숨어 버린 음핵을 직접적으로 자극을 받기가 어렵게 된다.
강하게 치골을 밀착시키면 음핵을 압박해서 여성에게 쾌감을 준다고 하나, 반드시
그렇지만은 않다.
음핵의 자극을 좋아하는 여성은 삽입을 본능적으로 늦추려고 하는 경향이 있는 것은
이러한 이유에서이다.

음핵이 포피로 덮여있어 깊숙이 물러나 있을 때에도 치골을 통한 압박을 받으면
성감은 자극 되기도 한다.
일상적인 성교에서는 삽입된 음경의 전진 운동이 직접적으로 음핵을 자극하는 일은
없으나, 소음순에 압력이 주어짐으로 해서 다소 전후로 움직이며, 이것에 회전운동
등의 복합된 운동을 가하면 소음순에 의한 포피의 움직임이 간접적으로 음핵을
자극하게 된다.
즉, 단순한 삽입 운동만이 아니고 깊이 삽입된 상태에서 회전 운동 등을 가하면 음핵은
간접적인 자극을 받기 쉽게 된다. 

소음순(labia minora) 
소음순은 여성의 민감한 성감대 중의 하나이다.
질외 개구부를 둘러싸고 음핵의 포피와 회음부로 연결되어 있어서 많은 말단 신경이
집중되어 있다.
성적으로 흥분하면 소음순은 내부의 구해면체가 두 배에서 세 배로 팽창한다.
색도 홍자색으로 변하고 음모로 덮인 대음순과 대조를 이룬다.
여성은 이 팽창에 의하여 소음순의 성감도가 고조될 뿐 아니라 음경의 삽입운동에
의한 진동이 질전정과 음핵에까지 전달되어 쾌감을 높인다.
소음순의 자극은 간접적으로 음핵도 자극하게 된다.
이와 같은 관계로 여성 중에는 음핵을 직접 자극하는 것보다 소음순을 자극하는 편이
오르가슴을 얻기 쉽다는 사람도 적지 않다.
소음순과 대음순간의 홈을 자극하면 의외로 효과가 있다는 보고도 있다. 

대음순(labia majora) 
대음순은 피하에 지방조직이 잘 발달되어 있으며 성교시에 충격의 흡수대로서의
역할을 한다.
결합조직 부분에는 혈관과 탄력섬유가 분포되며, 여성의 성적 흥분이 고조되면
결합조직이 충혈하기 쉽게 되어 대음순이 보다 두꺼워진다.
그러나 대음순의 흥분정도에 따른 변화는 출산경험의 유무에 따라 큰 차이가 있다.
출산경험이 없는 여성에서는 어느 정도 흥분하게 되면 주변의 근육이 긴장되기
때문에 근육이 끌어 당겨져 대음순은 편평해지고 얇아지며 이 상태가 오르가슴까지 연속된다.
한편 출산경험이 있는 여성의 경우는 대음순 내의 모세혈관망이 발달하기 때문에
성적으로 흥분하면 이 모세혈관이 충혈되어 대음순의 크기가 2, 3배로 팽창한다.

발생학적으로 보면 대음순은 남성의 음낭과 동일한 원기에서 발생한다.
그래서 대음순과 음낭은 다같이 색소침착이 강하며, 다른 점은 대음순 쪽이 음낭보다
음모의 발생이 많다는 점이다.
인간의 체취는 주로 에포크린 땀샘의 작용에 의하는데, 이 애포크린샘은 털과 밀접한
관계가 있으며 인간의 경우는 겨드랑이에 가장 짙고, 다음에 외음부인데 대부분의
여성은 대 음순의 모양 그대로 음모가 분포되어 있다.
냄새가 강한 음식을 섭취하면 냄새의 성분이 땀과 함께 애포크린 땀샘에서 발산한다.
이러한 여성기의 냄새가 남성의 성감을 높이는데 큰 역할을 한다고 한다.
외음부는 여성이 가장 부끄러워하는 부위임으로 혐오감을 불러일으키지 않도록
세심한 주의를 하면서 자극을 주어 성적 흥분을 유도하여야 한다. 

질전정 
여성의 성감대는 남성이 상상할 수 없을 만큼 다양하다.
그 중에서도 질전정은 대부분의 여성에 있어서 제 1급의 성감대이다.
질전정이란 요도구에서 질개구부까지의 영역으로 양쪽에는 소음순의 벽이 있다.
이곳에는 말단 신경과 감각수용기가 집중되어 있어서 가장 민감한 성감대의 한 부위이다.
실제 음경을 질 내에 삽입하지 않아도 질전정의 적절한 자극만으로도 몇 번이고
오르가슴에 도달하는 여성도 적지 않다.
즉, 질전정과 그곳에서 질 입구 1/3의 부분까지는 가장 직접적인 고감도 성감대이다.
이 부분을 부드럽게 접촉자극을 하는 것은 오르가슴의 유도를 위해 중요하며, 이곳에
가해진 부 드러운 자극은 음핵과 소음순에도 동시에 성적 흥분을 고조시킨다. 

질(vagina) 
질은 신축성을 갖는 구조로 평상상태에서는 점막이 상하에서 굳게 닫혀 있어서
목욕탕이나 바닷물 속에 들어가도 물 한 방울 들어가지 않지만 음핵을 자극하면 
그 입구는 열린다.
질벽은 주름이 많은 근육성의 조직으로 되어 있으며 그 근육의 대부분은
불수의근이다.
따라서 여성이 질을 의식적으로 조작할 수는 없고 성교시에 음경에 자극을 주는 것은
질의 입구를 둘러싸고 있는 질 괄약근이다.
이 근육이 흥분에 의해 수축하기 때문에 그 결과 음경이 조여져서 강한 성적 자극을
받게 된다.
질 입구의 괄약근은 항문과는 8자근으로 연결되어 있으므로 항문을 조이면 이에 따라
질 입구도 조이게 된다.
질벽에는 음경에 강한 자극을 줄만한 수의근이 없음으로 질 자체에는 음경을
압박하거나 자극을 줄 수는 없다.
한편 남성이 음경을 삽입해서 질 내가 넓다거나 좁다거나 느끼는 것은 질 내경이
커서가 아니라 윤활액의 분비량이 많고 적음으로 인하여 생기게 되는 것이다.
질 내가 느슨하다고 느끼는 것은 그 만큼 윤활액이 충분히 분비되어 있다는 얘기가 된다.
질은 성적으로 흥분하면 그 내부가 분비물에 젖게 된다.
매스터즈와 존슨이 질액은 질 전체에서 스며 나온다는 것을 발견하였다.
즉 질이 젖게 되는 것은 땀이 나는 것과 같은 현상이며 이 질의 땀이라고도 할 수 있는
윤활액을 애액이라고 한다.
이 질의 발한작용은 여성이 시각, 청각, 촉각 등 다양한 성적 자극을 받으면 동시에 일어난 다.


이 발한작용으로 빠른 사람은 자극을 느끼기 시작하고 나서 약 30초 이내에 질벽이
애액으로 젖기 시작한다.
이 질의 윤활화는 음경을 받아 들이는 준비가 완료된 것을 알리는 신호이기도 하다.
그리고 여성이 오르가슴을 얻어 해체기에 들면 애액의 분비는 정지된다.
이 질의 발한작용에는 개인차가 있다.
사람에 따라서는 성교가 처음인데도 다량의 애액이 나와 질벽을 축축이 적시는
경우도 있으나 그 양이 적기 때문에 삽입과 왕복운동에 고통을 받는 여성도 있다. 

G 스포트(G-spot) 
여성 중에는 질 내의 요도 아래쪽에 있는 단단한 조직을 자극하면 사정과 닮은 현상을
일으키는 부분이 있는데 이 부분을 G 스포트라고 한다.
1950년 독일의 산부인과 의사이자 성과학자인 그레펜베르그(Gr fenberg)는 "여성의
질 내에 강렬하게 성감을 일으키는 부분이 있어서 그곳을 자극하면 일종의
사정반응이 일어난다." 라고 보고하였다.
G 스포트의 G는 그레펜베르그의 첫자를 딴 것이다.
G 스포트는 질 입구로부터 3∼4cm 안쪽 상부에 있다.
모양은 난형이며 크기는 완두콩정도인데 자극을 가하면 팽창한다.
G 스포트의 해부학적 구조를 보면 그곳에는 혈관의 복잡한 망상구조, 방뇨도선과 그
선관 신경종말, 방광경을 둘러싸는 조직 등으로 구성되는 복합조직으로 남성의
전립선과 닮아 있다.

이곳에는 요도로 통하는 수많은 구멍이 있으며 G 스포트의 자극으로 여성의 쾌감이
정점에 달라고 전립선과 같은 구조는 팽창되며, 이 팽창된 부분에서 분비액이 나온다.
이것은 요도를 통하는 작은 구멍 속에 정액과 같은 액체가 되어 요도 내로
흘러들어간다.
이 분비액이 합류되어 외요도구에서 사출되는데 이 현상을 "여성의 사정반응"이라
하며 이때 여성은 강렬한 오르가슴을 느끼게 된다.
G 스포트는 제1급의 성감대로 통계보고에 의하면 여성의 30∼40%에서 이 조직이
발견된다고 한다.
그곳을 기구로 자극하면 흥분이 고조되어 강렬한 오르가슴에 도달하면서 그 순간
액체상으로 분출된다.
이 액체는 여성의 외요도구에서 방출되기는 하지만 요는 아니다.
그 사정물질에는 요에서는 볼 수 없는 산성 포스파타아제라고 하는 인산분해효소가
함유되어 있어서 오히려 남성 정액의 주성분이 되는 전립선 분비액에 닮아 있다.
이와 같이 여성의 사정현상에 의해 분출되는 애액의 양은 성감도가 높은 여성일수록
많으며, 또한 사정반응을 수반하는 여성은 그 만큼 오르가슴을 느끼기 쉬운 여성이라할 수 있다. 

유방 
일반적으로 유방은 여성에 있어서 중요한 성감대의 하나라고 생각되고 있지만, 유방
그 자체는 지방의 덩어리로 성감대로서는 둔감한 부분이며 민감한 감각 수용기도 없다.
그러나 유방의 성형수술 후에 성감도가 좋아졌다고 하는 것은 가슴에 자신이 생긴
데에서 오는 심리적인 요인이다.
그러나 유방의 중심부에 위치하는 유두(젖꼭지)는 음경에도 비견할만한 민감한 감각수용기이다.
그것은 유두에는 다양한 감각수용기와 신경말단이 집중되어있기 때문이다.
유두의 자극만으로 오르가슴에 도달하는 여성도 있다고 하는 것을 보면 유두가
얼마나 민감한 감각수용기인가를 알 수 있다.

보통 유방의 자극은 유두와 함께 이루어진다.
이 쾌감이 잘못되어 유방의 쾌감이라고 생각되고 있다.
유두는 또 성적 흥분이 고조되면 발기반응을 나타낸다.
유두가 꼿꼿이 선다는 것은 이 현상이다.
이 발기반응은 유두 조직 내에 있는 근섬유의 불수의적인 수축의 결과로 일어난다.
더욱 성적 긴장이 고조되면 이번에는 유방 그 자체가 커지고 이어서 유륜이 심하게
부어 오른다.
유방의 부어오름은 특히 출산경험이 없는 여성과 수유경험이 없는 경우에 현저하다.
몇 명의 아이를 보육한 여성은 성적 자극을 받아도 유방은 팽창하지 않는다.
임신한 여성의 유두가 검게 되는 것은 주로 부신에서 분비되는 호르몬 때문이다.
여성은 임신하여 태아가 성장함에 따라 유방이 커진다.
이것은 호르몬의 분비에 의하여 유선기능의 발달이 촉진되기 때문이다.

동시에 유두도 커지고 색소가 침착된다.
그러나 유두의 색은 사람에 따라 상당히 다르다.
출생시부터 검은 여성도 있으며 나이가 들어도 핑크색인 사람도 있다.
이것은 유전, 환경, 호르몬 분비 등 여러 인자가 복잡하게 얽힌 결과이다.
유두는 수유에 큰 역할을 가지며 그것이 검게 되는 것은 성행위보다는 임신, 수유와
관계가 있다.
 
 
   순식간에 절정감 느낄 수 있는 포인트 섹스
  
 
 
 
 1. 클리토리스를 자극하라.

여성의 클리토리스는 가장 민감한 성감대의 하나다. 어떻게 애무하느냐에 따라
여성의 쾌감은 달라진다. 클리토리스는 표면이 점막으로 된 매우 예민한 부위이다.
무턱대고 손가락으로 문지르거나 마찰이 집중되면 쾌감은커녕 고통만 느낄 뿐이다.
클리토리스의 한점이 아니라 성기 전체를 부드럽게 자극하는 것부터 시작해야 한다.
손바닥 전체로 성기를 부드럽게 감싸고 손가락을 대음순 위에 올려놓고 클리토리스
쪽으로 돌려 가볍게 문지르고 만지는 등 왕복운동을 한다. 
손바닥에 의해 성기 주변이 자극을 받으면 다섯손가락으로 클리토리스를 부드럽게
자극한다. 질에서 애액이 분비되면 중지를 질속에 넣어 애액을 묻혀 그것을
클리토리스에 발라준다. 그러면 손끝의 마찰감이 없어져 고통을 느끼지 못하고
흥분하게 된다. 손가락의 자극이 싫다면 곧바로 혀로 자극한다. 축축한 혀로
자극하면 애액이 나오지 않았어도 처음부터 자극을 받게 되는 장점이 있다. 

2. 가슴의 한 지점을 자극하라

남녀 모두 유방은 민감한 성감대이다. 그러나 남성들의 유방은 여성의 유방에 비해
덜 중요하게 취급되고 있다. 여성의 유방은 섹스 심볼로 인식되어 애무를 할 때
반드시 공략하는 곳이지만 여성에 비해 매우 작다는 이유로 아내들은 남편의 유방을
애무하는 것에 별 관심이 없다. 그러나 남성도 성기보다 유방을 애무하는 것이 더
자극적이라는 이들이 꽤 많다.
유방은 일종의 지방덩어리로 이곳을 집중 공략한다고 해서 쾌감을 느끼지 못한다.
너무 강한 자극을 받으면 오히려 고통을 느낄 수 있다.
유방의 성감대는 남녀 모두 젖꼭지에 집중되어 있다. 젖가슴 전체를 움켜잡거나
주무르는 것은 별 소용이 없다. 유방의 애무 방법은 위로 밀 듯이 손바닥을 유방에
얹어주는 것이 쾌감을 높인다.
또한 젖꼭지 부분을 집중 공략한다. 젖꼭지를 손가락 사이에 끼고 가볍게
돌린다든지 부드럽게 누른다든지, 혹은 입술 사이에 가볍게 이로 깨물거나 혀로
부드럽게 자극을 해야 한다.

3. 질을 조이는 체위를 한다.

여성이 아이를 낳게 되면 질구가 늘어난다고 믿는 남성이 많다. 그러나 실제로
진찰을 해보면 질구가 느슨해졌거나 넓어진 경우는 거의 없고 단순히 심리적으로
그렇게 생각하는 것이다. 질구를 좁히는 체위를 시도한다. 정상위에서 섹스를 할 때
여성이 한쪽 다리를 들어 질구를 죄어본다. 성행위 중 여성이 한쪽 다리만
세운다든지 혹은 한쪽 다리만을 남성의 어깨 위에 올려놓는 체위를 하면 질구는
미묘하게 일그러진다. 
그러면 평소 정상위에서 좌우대칭 체위로 닿지 않았던 부분에 페니스가 닿게 되면
남성은 전과 다른 느낌을 받게 되어 질의 넓이에 대해서 신경을 덜쓰게 된다. 질을
변형시켜 색다른 느낌을 즐긴다. 질이 변형되게 하려면 양쪽 다리를 전후로 벌리면
되지만 동양 여성의 대부분이 이런 포즈에 대해 고통을 느낀다. 때문에 여성이 한쪽
다리를 좌우로 벌리거나 오므리는 등 운동하면 좋다. 이렇게 하면 여성도 고통을 덜
느끼고 남성 또한 페니스가 질내에 닿는 감각도 즐길 수 있다.

4. 결합 부분을 감상한다.

섹스 도중 남성들은 자신의 페니스가 여성의 성기에 출입하는 모습을 보고
싶어한다. 오감 중 가장 민감한 부분이 시각이라 남성들은 자신의 피스톤 운동을
하는 모습을 보려고 한다. 여성이 양다리를 벌리고 자신의 성기부분을 파트너에게
공개하는 것은 남성의 시각적인 욕구를 채워주는 것 외에 여성 자신에게도 매우
자극적이다. 다리를 벌리는 행위는 여성의 성감을 높여준다.
왜 이런 행동을 하게 되는 것일까? 물리적 이유로 다리를 크게 벌리면 안쪽 허벅지의
피부가 바깥쪽으로 당겨지고 그와 함께 대음순이나 소음순 주변의 피부도 당겨져
조여지면서 얇아진다. 이렇게 되면 가느다란 주름이나 깊은 홈으로 감추어져 있던
부분들이 드러나고 대단히 예민해진다. 그곳을 페니스가 마찰을 가해서 자극하기
때문에 여성은 높은 쾌감을 느끼게 된다.
두번째 이유는 심리적인 원인 때문. 섹스중 다리를 크게 벌려 가장 수치스러운
부분을 남성의 눈앞에 노출시키면 대개의 여성은 적지 않은 수치심을 느낀다. 이
수치심이 여성을 심리적으로 자극하여 여성적인 흥분을 높인다.
 
