------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


음모의 형태로 진단하는 그녀의 성격
 
삼각형

여자 : 청초하고 상냥한 고전적인 미인이 많다. 섹스는 남성의 리드에 맡기는 것이 기본이라고 생각한다.

남자 : 섹스는 종족번식이 기본적인 원칙이라고 생각한다. 낳아서 그 수를 늘린다는 생각을 가진 전형적인 동양남성. 섹스는 로맨스나 무드가 아니라 삽입이라고 생각한다.

사각형

여자 : 통통한 미인에게 많은 유형. 음모가 방사상으로 퍼져 있으며 억센 형은 결혼보다는 일이 우선인 사람이다.

남자 : 일에 열심인 사람. 가정보다 일을 더 소중하게 여긴다. 너무 과도한 섹스를 요구당하면 싫어한다. 섹스를 하면서 다른 생각을 하는 사람이 있을지도 모른다.

타원형

여자 : 글래머 타입의 동양적인 마릴린 몬로. 이 타입은 밝고 명랑한 사람에게서 많다. 결국, 로리타 콤플렉스 기가 있는 중년 남성들의 눈에 들기 쉽다. 섹스할 때 서비스가 뛰어나며, 특히 오랄 쪽은 최고라 할 수 있다.

남자 : 정력이 센 남성이 많다. 테크닉도 뛰어나다. 여성을 절정에 도달하게 해 주는 것이 보람이라고 생각할 정도로 자신만만한 사람. 이런 타입의 남성과 잘 때는 연기력을 발휘해야 한다.

다이아몬드형

여자 : 음란형의 전형. 남자 없이는 살 수 없는 사람도 이 중에는 있다. 음모의 수가 많으면 많을수록 정열적이다. 성기의 조임이나, 테크닉도 최고라고 할 수 있다. 섹스를 통해 남자를 얻기 쉬운 타입.

남자 : 섹스는 한낮까지도 할 수 있는 힘을 가진 남성이 바로 이 다이아몬드형이다. 테크닉이 뛰어나며 스테미너도 충분하다. 
 
