------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------





성교가 너무 오래 계속되고 남자가 피로했을 경우, 그리고 남녀가
적당히 최후의 만족에 갖지못할 때는 여자는 남자의 허락을 받고 위치를
바꾸어 남자 위에 올라가서, 상대방을 즐겁게 이끌며, 남자가 행하는
것과 같은 행위를 취할 경우가 있다. 이 성교 요령은 순탄하게 하기
위하여도 사용되고, 호기심이나 혹은 기분으로 상대방의 요구에 의해
그렇게 하는 수도 있다. 

이러한 성교에는 두 가지 동작이 있다. 


보통의 성교 상태에서 성기를 낀 채로 남자 위에 올라타고
여자가 활발하게 동작을 계속한다. 이 수법은 위치를 바꾸는 동안에도
성교의 쾌락을 중단시키는 일이 없다.

다음방법은 이미 성기의 낀것을 중지하고 여자가 남자의 위에
올라탄 후에 다시 결합시켜 새로 동작을 시작하는 것이다.
여자가 이 행동을 취하면, 머리에 얹은 꽃은 떨어져 여기저기에
흩어지고 그 웃음소리는 심한 한숨소리와 뒤섞여 난다. 남자와 키스
할때는 남자의 가슴을 유방이 짓누르고 그 사이에 여자는 머리를
상하로 움직인다. 남자가 앞서 여자에게 대하여 행한 모든 행위를 여자가
이때 모방한다. 그리고 여자는 웃음을 참지 못하면서, ( 당신이 이렇게
했으니 이젠내가 이렇게 하겠어요 ) 하고 세도를 부리면서, 또 이때
때리기도 하면서 그렇게 말한다. 이렇게 해서 다시 부끄러운 듯이
피곤하여 중지하라고 하는 것이 좋다. 또한 남자가 하는 갖가지의
정교를 여자가 할 때도 있을 것이다.


다음은 성교의 준비에 대하여 말하겠다.
여자가 잠자리에 들어온 후, 남자가 하는 말에 귀를 기울여 자세히
듣고 있는 사이에 남자는 여자의 허리띠를 푼다. 만일 여자가 그것을
싫어하면, 뺨에 키스하며 그 마음을 돌려야 한다. 남근이 욕정 때문에 흥기하게
되면, 이것을 여자의 몸의 여러 곳에 닿게 한다. 만일 그 여자와 처음 성교를
갖는 것이라면 반드시 부끄러움 때문에 두 다리를 굳게 모을 것이다.
남자는 그 다리를 벌리게 하여 그 사이를 덥친다.
처녀의 경우에도 이와 같다. 남자는 여자의 두 젖통의 사이와 손·옆구리
어깨·목등을 애무해야 한다. 이때 여자는 부끄러움 때문에 그곳에 남자가
닿지 못하도록 고착시킬 것이다.

창부의 입장에는 그 지방의 관습이나 여자의 기교 또는 기타의
정사에 따라 그녀를 다루는 방법을 달리하지 않으면 안 된다. 키스 하기
위해서는 사정없이 앞머리를 휘어잡거나 얼굴을 굽혀 둘째 손가락과
엄지 손가락으로 입술을 잡아 뺨을 잡아당겨서 키스한다. 그러면 여자는 
부끄러워서 두 다리를 오므릴 것이다. 처음 갖는 성교인 경우에는 물론 처녀의
경우에도 이와 같다 성기를 접합시킨 후, 남자는 여러가지의 정사를 행하되
다음과 같은 점을 주의하지 않으면 안 된다.
만일 여자의 음부의 어느 위치를 찔렀을 때, 여자의 눈동자가 돌아가면 
남자는 그곳을 잘 기억해 두었다가 여자를 최후의 쾌락에 이르게 하기
위하여 그곳을 강하게 작동한다.

이것은 여자에 대한 절대적 비결이다. 라고 (스바르나브하)는 말했다.
여자가 욕정의 권태를 느끼거나, 두 눈을 다 감거나 부끄럼이 없거나
난잡하게 굴거나 여자가 오히려 남근에 바짝붙어 접근하거나 접촉하려고
할 때 등은 여자가 최후의 만족에 가까와졌다는 증거이다.
여자가 최후의 쾌감에 도달할 직전에는 손을 짓고 땀을 흘리며,
물어뜯거나 한다. 만일 이런 상태에서 남자가 남근을 빼려고 한다면
그렇게 못하게 끌어당기며, 발로 남자를 차기도 할 것이다.
그리고 또 남자가 먼저 사정하면 여자는 빼지 못하도록 꼭 붙들고
여자가 스스로 성교하기 전에 손가락으로 마치 코끼리가 코를 놀리듯이
여음부의 내부를 열정을 높인 다음 남근을 삽입해야 한다.

성교의 행위는 다음과 같은 여러가지 방법이 있다.


1. 우 파스리 프타캄
2. 만트하남
3. 후라
4. 피디타캄
5. 닐그하타
6. 바라하그하타
7. 브 라야그하타
8. 챠타카비 라시 탐
9. 삼프타


남녀가 성기를 바로 삽입하는 것을 ( 우파스리프타캄 ) 이라고 한다.
남근을 손으로 잡고 여자가 음부의 주위를 접촉함을 ( 만트하남 ) 이라고 한다.
남자가 허리를 굽혀 남근으로 여음부의 윗부분을 누르는 것을 ( 후라 ) 라 한다.
남근을 전부 음부속에 삽입하여, 그것을 빼지 않고 남자가 짓누르는 것을
( 피디타캄 ) 이라고 한다. 남자가 엉덩이와 허리로 강하게 누르는 것을
( 닐그하타 ) 라고 한다.
음부내의 한쪽을 누르고 남자가 남근으로 강하게 누르는것을
( 닐그하타 ) 라고 한다. 즉 소가 뿔로 찌른다는 뜻이다. 남근을 한번 음부내에
삽입하여 그것을 빼지 않고 남자가 한번, 두 번, 세 번, 네 번···이와 같이
참새가 모이를 찍어 먹듯이 하는 동작을 ( 차타카비라시팀 ) 이라고 한다.
( 삼프대 ) 는 남녀가 두 발을 똑바로 뻗고 성교하는 것을 말한다.
이상과 같은 수법은 여자의 기분과 정력에 따라서 천천히 혹은 힘껏 해야 한다.
( 푸루샤이타 ) , 즉 모의 남성교법 ( 남자의 흉내를 모방하는 방법 ) 에 있어서는 
다음과 같은 세가지 종류가 있다.


1. 산단샤
2. 브 라마 라카
3. 프렌크호리 타


남근을 음부로 잡아 움츠려, 그것을 내부로 끌어넣어 압축하는
여자는 오래도록 이런 성교를 계속한다. 이것을 ( 산단 ) 이라고 한다.
남녀가 생식기를 교접시킨 후, 여자가 남근을 중축으로 하여 마치 오지
그릇을 만드는 사람이 물레를 돌리듯이 돌린다. 이것이 ( 브라마라카 ) 이다.
남자는 이러한 여음부에 회전에 의해 남근과 여음이 교접된 것이 빠지지 않도록
허리를 들어주고 그렇게 하여 남근과 여음이 교접된다. 그렇게 하여 여음부로
돌린다. 이것은 어느정도 연습을 필요로 한다. 이 행위로 ( 프렝크하 * 그네 ) 와
같이 전후 좌우로 움직이는 것을 ( 프렝크호리타 ) 라고 한다.
남근과 여음부가 교접된 채 여자가 남자 위에 엎드려 이마를 맞대고 빠른 속도로
동작한다. 여자가 이와 같이 하고 조금 쉰 다음, 이번에는 남자가 여자위에
올라타고 성교의 행위를 계속한다. 

이상과 같이 ( 푸루샤이타의 남성교법 ) 에 대하여 기록이 되어 있다.
이에 대하여 다음과 같은 기록이 있다 ( 여자는 부끄러움 때문에 자기의 본능을
숨기거나 정사에 대하여 자기의 기분을 숨길 수는 있을지 라도 남자 배위에
올라갔을 때, 즉 모의 남성교를 행할 때는 본능을 반드시 나타내게 된다.
그러므로 남자는 여자의 본능이나 정열의 정도나 그녀의 성교 태도의 모든 것을
이 모의남성교에 의해서 알 수 있는 것이다. 그러나 다음과 같은 형편에
있을 때는 여자는 모의 남성과 성교를 행해서는 안된다.


1. 월경 때
2. 출산후 정상이될때까지
3. ( 므리기 * 암사슴 ) 족의 여자일 때
4. 잉태하였을 때
5. 뚱뚱한 사람

 
