------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


[남성] "항문 죄기" 운동으로 발기강화 
 
 강한 남성을 갖고 싶어하는 것은 모든 남성들의 소망이다. 그냥 기초체력만 믿고 있다가는 다른 사람의 문제인줄만 알았던 발기부전이라는 병이 본인한테도 발생 할 수 있다. 

그렇다면 어떻게 해야 하나? 평소에 꾸준한 운동을 해서 강하게 하는 방법이 있다.

남성의학연구소에서는 먼저 항문조이기 운동을 권한다. 항문을 오므렸다 폈다 하는 운동은 발기에 직접적으로 관여하는 회음부(성기와 항문 사이) 근육을 강화시킨다는 것이다. 

이밖에 태권도와 수영, 골프, 체조, 등산 등도 회음부 근육을 강화시키는 운동으로 알려져 있다.

이와 함께 ▲금연 ▲살을 뺄 것 ▲유산소 운동을 매일 30분이상 할 것 ▲취미생활로 스트레스를 풀 것 ▲약물 남용을 피할 것▲콩을 많이 먹을 것 등을 권하고 있다.

의학적으로 인정된 [정력식품]으로는 생굴과 콩 등이 꼽힌다. 굴 속의 [징크]란 미네랄 성분은 남성호르몬 테스토스테론의 분비를 촉진시키는 것으로 알려져 있다. 

미국의 어느병원에서는 발기력이 떨어진 사람에게 성관계 직전 굴을 다량 먹도록 했더니 절반 이상에게서 좋은 효과가 있었다고 한다.

콩 속에 많이 함유된 산화질소도 [사랑의 묘약]이다. 발기가 되려면 음경해면체내 평활근육이 이완돼 해면체 안으로 피가 많이 들어와야 하는데, 이때 근육을 이완시키는 물질이 산화질소인 것으로 최근 밝혀졌다. 

또 다른 병원에서는 발기불능 환자 15명에게 산화질소 생성전 단계의 물질인 알기닌을 대량 투여한 결과 6명에게서 발기가 됐다고 보고한 바 있다.

레몬이나 귤, 브로클리 등에 많은 비타민C도 정자 수를 증가시키는 등의 강정효과가 있는 것으로 밝혀졌다. 미국 텍사스의대는 정자부족증 남성에게 하루 1천㎎식의 비타민 C를 60일간 복용케 하자 정자수가 60% 증가했다고 보고했다. 

그러나 기름진 음식은 삼가하는 것이 좋다. 기름진 음식을 먹으면 남성 호르몬 테스토스테론 수치가 절반 가량 떨어진다.
 
