------------------------------------------------
대박사업정보 포웰
http://www.4well.os.io
포웰을 접하는 순간 당신도 10년안에 최소8억에서 최대 15억의 수익을 창출할 수 있습니다.
지금 바로 도전하세요..

평생직장제도도 운영 중입니다.

-------------------------------------------------


화려한 섹스에 이르는 근육단련법
  
 
 
 
 우리 몸은 손 가는 데 마다 성감대 
우리의 몸은 성욕을 자극하는 부위로 가득하다. 그러나 대부분의 사람은 우리에게 익숙한
부위에 만족하고 더 이상 찾지를 않는다. 왜 그럴까? 뉴저지주의 저트거 주립대학의
휘플박사는 '늘 일정한 순서, 일정한 방법이 정해져 있다는 것은 오히려 섹스를 지루하게
만듭니다. 그러나 새로운 성감대를 찾기 위해서 서로를 자극하는 작은 행위들은 기대치
않던 쾌감을 가져옵니다' 라고 말하고 있는데, 즉 쾌감에 이르는 또 다른 방법은 시간을
더 투자해야 한다는 게 그의 지론. 그에 의하면 '더 다양한 섹스 부위에 더 오랜 시간을
투자함으로써 더 높은 수준의 절정과 더 깊은 친밀감 그리고 더 강한 성적관계가
가능해진다'는 것이다.

여기, 성적쾌감에 가장 영향을 많이 미치는 다섯 부위의 근육을 단련하는 방법을
소개한다. 미네소타 대학의 아이린 팔래스 박사에 의하면 정신적으로 자극이 된 경우, 더
쉽게 성적으로 흥분된다는 것인데, 섹스 시 사용되어지는 부위의 근육을 훈련시키는
것으로 가능하다는 것이다. 

쾌감을 증폭시키는 - 꼬리뼈의 치골근 
이 부분은 척추로부터 시작해서 항문과 질의 입구를 감싸면서 치골까지 그물처럼 이어져
있다. 뉴욕 로체스터 대학의 힐러리 촐한 박사는 '이 부분 근육이 단련될수록 쾌감의
감도는 더 격렬해진다. 단련된 근육은 더 많은 근육의 덩어리로 이뤄져 있으며 그 부위의
혈액순환이 더 원활해져서 결국 이것이 쾌감의 정도를 증가시켜 주는 것이다' 라고 이
부분 근육의 발달 정도와 쾌감과의 상관관계를 설명한다.

소변의 흐름을 막아주는 기능을 하는 곳이 PC근육이라 불리는 이 부분의 근육이다. 이
부분을 단련하는 방법은 '케겔'이라 불리는데, 이 케겔은 무릎을 구부린 채 발바닥을
바닥에 닿도록 하여 등을 기대고 누운 자세에서 시작한다.

그 부위의 근육은 안쪽과 윗쪽으로 당기는 느낌이 들도록 천천히 근육을 조여준다. 그런
다음, 셋을 셀 때까지 가만히 있다가 천천히 긴장을 풀어준다. 이 동작으로 하루에 2회,
10회씩 반복한다. 점차 75회까지 그 횟수를 증가시켜 나간다. PC근육을 단련하기 위한 더
높은 강도의 훈련으로는 이 '케겔'을 다양한 자세로 하는 것이다. 앉아서, 서서 혹은
무릎을 꿇은 채로.

남성의 경우, 케겔운동을 통해서 그들의 PC근을 단련함으로써 성교시의 조종능력을 높일
수 있다. 조종능력의 강화는 다음의 몇가지 면에서 도움이 된다. 절정기 동안 PC근의
긴장을 풀어주는 것은 자신의 페니스근의 혈액순환을 촉진시켜 성기의 발기정도를 높일
수 있다. 완전히 발기되었을 때는 PC근을 조여줌으로써 발기상태를 더 오래 지속시킬 수
있다. 이 과정을 통하여 보다 강도높은 오르가즘을 경험할 수 있다. 

파트너와 보다 깊은 화합을 - 자궁 주변의 근육 
기본적으로 자궁은 움푹 들어간 배 모양의 근육이다. 자궁을 둘러싸고 있는 근육을
조여줌으로써 오르가즘을 높일 수 있다고 '성적쾌감'의 저자이며 섹스치료가인 바바라
키슬링 박사는 이야기한다.

이 근육들을 조절할 수 있다면 성교시 자신의 자궁을 위로 올릴 수 있는 능력이 생기는데,
이렇게 함으로써 질의 가장 깊숙한 부분까지 페니스의 삽입이 가능해지도록 한다. "이
부분은 여성에게 있어서 매우 민감한 부위이며 다수의 여성이 성교시 이 부위가 자극받을
경우 거의 즉시 오르가즘을 경험했다고 보고되었다"고 키슬링 박사는 이야기한다.

자궁을 둘러싸고 있는 근육을 발견하기 위해서는 흔히 알려진 방법대로 다리를 공중으로
올리고 자전거를 타는 자세를 취한 후 힙을 땅에서 들어올리도록 하라. 이 자세는 질벽의
역방향으로 자궁이 움직이게 한다. 당신이 누운 자세로 다시 돌아왔을 때 당신은 당신의
질을 통해서 공기가 지나는 것을 느낄 수 있을 것이다. 단번에 이것이 느껴지지 않는다고
너무 걱정하지는 말 것. 그러나 계속 시도는 해야 한다. 공기가 지나는 것이 느껴진다면
당신은 이 근육들을 분리시키는데 성공한 것이다. 일단 이 부위의 근육을 찾게 되면
누워서 하루에 1번 10회씩 이 부위의 근육을 조였다 풀었다를 반복훈련한다. 

더 깊게 더 높이 오르가즘을 - 횡경막 
 성교시 절정에 도달하기 위해서 제대로 호흡을 하는 것이 필수적이다. 사실상 호흡을
참을 경우, 절정에 도달하기는 힘들다. "만약, 절정에 도달하지 못하고 있다면 절정을
향해 가는 동안 계속해서 당신의 호흡패턴을 바꾸기 위해서 노력하라. 호흡패턴을
바꿔주는 것은 또한 오르가즘의 효과를 증대시킬 수도 있다" 라고 롱비치 캘리포니아의
부부학과 성 연구소의 마릴린 휘디안 박사는 말한다.

배의 움푹 들어간 부분을 아치형으로 덮고 있는 근육질의 덮개가 바로 횡경막이다.
긴숨을 들이마시기 위해서 당신은 그 부위를 확장하고 그러한 방법을 통해서 그 부위를
단련시키게 되는 것이다. 한쪽 손을 배 위에 얹은 채 등을 바닥에 대고 누워라. 천천히
입을 통해서 숨을 들이마시고 내쉬고를 하라. 배위의 손이 당신의 호흡에 의해서
올라왔다 내려갔다 해야 한다. 평소보다 더 크게 2번 내지 3번 배로 숨을 쉬며 그후 몇 분
동안 평소대로 호흡하라. 그런 다음 또 평소보다 크게 숨을 쉰다. 또 하나의 호흡운동은
'훅'하고 바람을 부는 동작이다. 입을 통해서 부는 연습을 하라. 이때 횡경막이
조여지면서 바람이 밀려나가는 것을 느껴보라. 처음에는 3회씩 하다가 점차 10회로
늘여가라. 성교시 절정에 도달해갈 때 횡경막을 이용해서 공기를 내뿜는 행위는
오르가즘의 강도를 증대시킨다. 이 호흡법은 남성에게도 마찬가지로 적용이 된다.

엉덩이, 등의 아랫부분, 배의 근육을 단련하고 강하게 하는 것은 골반을 적절하게
위치시키도록 하여 최대의 쾌감을 얻도록 해준다. 예를 들어 무릎을 가슴 가까이에
위치하고 다리를 굽혀서 위로 한 채 누워있을 때 질의 후미는 짧아진다고 키슬링 박사는
말한다. 성교시, 당신의 등 아랫부분의 근육으로 당신의 질의 앞벽이 상대의 페니스를
만나도록 밀어낸다. 이것은 상대남성으로 하여금 당신의 G-포인트를 자극하게 한다.

등 아랫부분을 단련하기 위해서는 골반운동을 한다. 무릎을 굽힌 채 어깨넓이로 다리를
벌리고 등을 대고 누워라. 숨을 내쉬면서 천천히 골반을 윗쪽으로 내려갈 때는 숨을
들이쉬면서 골반을 흔들거나 기울인다. 이 때 바닥에서 엉덩이 부위만 들리워져야 한다.
천천히 유연하게 20번 이 행위를 반복하라. 배를 단련하기 위해선 배 부위를
스트레칭하라. 마지막으로 훌라우프를 돌리듯이 힙을 원모양으로 회전시켜 줌으로써
운동 중에 긴장된 골반을 풀어준다. 상체나 어깨는 움직이지 말고 힙만을 움직여야 한다.
1,2분간 하루에 다양한 속도로 이 동작을 하라. 

곧장 절정에 이르는 - 넙쩍다리 앞면 근육 
여성이 위로 올라가는 체위에 있어서 앞 허벅지의 근육이 주된 역할을 하게 된다.
"G-포인트와 질이 다른 민감한 부위를 자극하기 위한 최적의 체위다." 라고 키슬링
박사는 얘기한다.

이 부분을 단련시키기 위해서는 힘과 원기를 모두 길러야 한다. 이 두가지를 동시에
단련시킬 수 있는 운동은 벽으로부터 한 발자욱 떨어져서 벽을 등으로 하고 서라. 상체가
벽에 닿도록 기대라. 그 다음은 무릎을 굽혀 허벅지가 바닥과 평행이 되도록 밑으로
미끌어져 내려오라. 30초 동안 그 자세를 유지하고 그후 점차 2분까지 연장하도록 하라.
 
  오르가즘의 왕도 .. 마스터베이션
  
 
 
 
  마스터베이션은 성감을 풍부하게 하는 가장 좋은 방법이다. 
성감은 누구에게도 신경쓰지 않는 편안한 상태에서 해야만 
가장 원활하게 개발될 수 있다. 
둘째, 마스터베이션을 하면 자신이 몸을 컨트롤 할 수 있게 된다. 
자신의 성감을 개화시키는 것과 섹스로 자기컨트롤을 할수있게 되는 것이 
오르가슴을 얻는 데는 필요불가결하다. 성과학자나 성 전문의의 대부분이 
마스터베이션은 섹스에서 오르가슴을 얻기 위한 왕도라고 말하고 있다. 
이 프로그램의 마지막에 이르게 되면 당신은 여러 방법으로 성공적인 
자위를 할 수 있게 될 것이다. 

이것은 당신이 습득해야만 하는 기술이다. 
물론 그것은 시간과 인내를 요구하는 일이다. 
그러나 한번 익히고나면 잊어버리지 않는다는 사실이 
당신을 격려해 줄 것이다. 
이제 당신은 섹스에서도 트레이닝을 계속할 준비가 되어있을 것이다. 

마스터베이션에 대한 기대 
"섹스에서 오르가슴을 느끼지 못하는 여성의 대부분이 
마스터베이션에서는 느낄 수 있다는 것은 놀랄 만한 일이다. 
그러나 마스터베이션이 나쁜 일이라고 생각하는 여성이 많다. 
나 자신도 그랬다. 내가 마스터베이션을 시작한 것은 20대가 되어서이므로 
늦은 편인데, 어느날 지루한 클리켓 시합을 보고 있을 때 
갑자기 어떤 감각을 느끼게 된 게 계기였다." 
"나는 나뭇가지에 걸터앉아 시합을 보고 있었을 것이다. 
그날 이후 몇 주 동안 나는 저녁이면 가능한 한 일찍 침대에 들어가 
혼자서 은밀한 쾌락을 즐겼다. 하지만 언제나 죄의식을 느꼈다. 
뭔가 잘못을 저지르고 있다고 생각되었다. 
끊임없이 누군가가 내 방을 노크하면 어쩌나, 커텐으로 보면 어쩌나, 
내 숨소리를 들으면 어쩌나.. 하고-." 
마스터베이션에 대해, 공개적이고 솔직하게 이야기할 수 있는 경우란 거의 없다. 
상대방의 반응도 기껏해야 킥킥 웃어대거나 쭈뼛쭈뼛 얼굴이 붉어지거나 
둘 중의 하나이다. 더 안좋은 것은 바로 마스터베이션이란 단어 그 자체가 
나쁜 인상을 주고있다는 점이다. 
라틴어로 `손을 더럽힌다'에서 왔기 때문이다. 

왜 마스터베이션은 이렇게 부끄러운 일이라고 생각되어 왔는가? 
마스터베이션은 보통 섹스의 배로 부끄러운 일처럼 여겨지고 있다. 
그러나 보통의 섹스와 비교하면 아무에게도 피해를 주지 않으며, 
병이 옮을 걱정도 없고 매우 안전하다. 
이런 점에서 마스터베이션은 청결하다고 말할 수 있는데, 
실제로는 `더럽다'라고 생각되고 있다. 
이는 남성의 마스터베이션으로부터의 연상이라고 생각한다. 
남성이 마스터베이션을 하면, 당연한 일이지만 사정을 한다. 
상대가 있는 섹스에서는 정액은 들어가야 할 곳에 들어가지만 
마스터베이션일 경우엔 그 끈적한 액체가 온 방향으로 뿌려지는 것이다. 
마스터베이션은 `더럽다'라고 생각하는 것도 당연하다. 
마스터베이션에서 사정 하지않는 여성에 대해 `더럽다'라고 하는 것은 
이상하지만 역시 죄의식과 부끄럼을 느끼는 `나쁜 짓'임에는 변함이 없는 듯하다. 

영국의 19세기 빅토리아 시대에는 코피를 흘리는 것에서부터 정신병까지 
전부 마스터베이션이 원인이라고 생각했었다. 
금세기 초에는 미국의 어떤 회사에서 
자녀가 침대에서 마스터베이션을 하는 것을 발견하는 기묘한 기계를 팔아 
특허를 얻었다. 자녀의 침대가 그럴듯하게 움직이기 시작하면 양친 침실의 
벨이 울리는 것이다. 
1989년에는 그것을 먹으면 성욕이 감퇴한다는 마스터베이션 방지 식품이 
발명되었다. 그것은 어떤 회사의 콘.플레이크(시리얼)였다. 
종교의 영향도 있다. 하지만 성서에서는 마스터베이션을 금지 하고있는 
구절을 찾아볼 수 없다. 성서에서 금하고 있는 것은 마스터베이션이 아니고 
정액을 낭비하는 일이다. 예를 들어 오난이 신에게 죽임을 당한 것은 
정액을 지면에 흘려버려 타말을 임신시키지 않았기 때문이다. 
오난은 요즘으로 말하면 질외사정을 해서 신의 분노를 산 것이다. 
`오나니'는 `오난'에서 온것인데 성서에 따르자면 마스터베이션이 아니고 
`질외사정'을 의미하는 것이 된다. 

"내가 마스터베이션을 `나쁜 짓'이라고 생각하지 않게 된 것은 
`하이트 리포트'를 읽고 나서였다. 보고에 의하면 마스터베이션을 하는 
여성은 80%에 달하고 남성은 더 많다고 한다. 
여러 여성들의 섹스에 대한 정직한 고민들은 내게 용기를 주고, 
나만 그런게 아니구나 하는 치료효과도 주었다. 

마스터베이션은 당신에게도 매우 좋은 것이다." 
게다가 여성이 마스터베이션으로 오르가슴을 느끼는 능력은 
그녀의 성감을 결정하는 가장 좋은 방법으로 널리 여겨지고 있다. 
성욕이 있으면 누구라도 마스터베이션을 하는 것이고, 
이는 자신의 성감을 알게되고 성적긴장을 해소시키는 좋은 방법이기도 하다 
게다가 마스터베이션으로 오르가슴을 얻는 것은 무척 간단하다. 
마스터베이션을 해서 혼자 오르가슴을 얻으면 
파트너와의 섹스에서 오르가슴을 얻기 어려워지는 건 아닐까 하고 
걱정하고 있는 사람도 있을지 모르지만, 그렇지 않다. 혹은 
실망스럽고 외롭고 공허하고 더럽고 천한 것이라고 생각할지도 모른다. 
그러나 이는 모두 낡은 이야기이다. 

만일 당신이 이런 생각을 지울 수 없다면 이렇게 생각하라. 
우선 마스터베이션으로 오르가슴을 얻고 난 다음 
파트너와의 섹스에서도 오르가슴을 느낀다. 
마스터베이션의 목적은 파트너와의 섹스를 최상의 것으로 
만족스럽게 하는 방법인 것이다.. 

분위기를 만든다 
마스터베이션은 세상에서 가장 편안해질 수 있는 환경에서 하는 것이 가장 중요하다. 
전화기의 플러그를 빼고, 커튼을 닫고 문을 열쇠로 잠그고 
아무에게도 방해받지 않도록 한다. 
초심자라면 다른 기술처럼 그것은 대단한 집중과 노력을 필요로 할지도 모른다. 
초심자는 시간이 걸리는 것이 당연하니까 초조해 하지 말 것. 
만일 처음 하는 사람이라면 적어도 한 시간은 여유를 가져라. 
클라이맥스에 빨리 도달하는 여성도 있다. 
내가 만난 대부분의 여성이 5분 이내에 도달하며, 
오랜 동안 몇번이고 반복해서 얻을 수도 있다고 한다. 
우선 침대에 눕는다. 세상에서 가장 따뜻하고 편한 자세로.. 
옷을 벗어도 좋고 입어도 좋다. 
무엇보다 중요한 것은 가능한 한 편안한 자세가 되는 것이다. 
양 다리를 벌리고 손으로 허리나 가슴을 부드럽게 어루만진다. 
차츰 몸이 편안해지고 기분이 좋아진다. 
손을 다리 사이로 가져간다. 
바기너(Vargina) 주위를 부드럽게 쓰다듬는다. 
가장 민감하게 느끼는 부분이라고 생각되는 곳을 손가락으로 자극한다. 
몸 전체로 쾌감이 퍼져 약간 숨이 거칠어지고 
양 다리를 꽉 조이고 싶어질 것이다. 
자극을 계속하면 곧이어 쾌감이 극에 달해 클라이맥스에 도달한다. 
오르가슴에 도달할 때까지 5분밖에 안 걸리는 사람도 있고, 20~30분 걸리는 사람도 있다. 

특히 초심자는 시간이 걸리고 
오르가슴을 느끼기까지 몇 주간(?)이나 걸리는 사람도 있는데, 
트레이닝을 계속하면 반드시 성공한다. 
자신의 성감을 컨트롤할 수 있게 되는 것이 이 프로그램의 중요한 목표이다. 

마스터베이션은 그것의 지름길이다. 
마스터베이션으로 자신의 성감을 알아야만 
비로소 파트너와의 섹스도 잘 되는 것이다. 
마스터베이션의 전문가가 될 때까지 트레이닝을 계속하라. 

함께 하는 자위행위 다 다르다. 
자위행위는 누구나에게 오지만 매순간 매상황이 늘 똑같진 않다. 
마찬가지로 그 느낌이나 감흥 역시 또 다르다. 
대개의 경우 정상적인 성관계 - 삽입을 전제로 하는 - 이전에 
자위행위를하게 되고 즐기게도 되지만, 
오히려 결혼 이후 또 섹스를 주기적으로 할 때 이후부터 
마스터베이션을 익혀 널리 애용(?)하는 경우도 있을 수 있다. 
이처럼 자위행위는 사람에 따라 그 사람의 성장문화에 따라 
그때가 이를 수도 있고 늦게 만개하는 경우가 있을 수 있다. 
그러나 대부분의 사람은 그것을 즐긴다. 
그렇지만 그것이 죄악이라는 습성은 다 갖고 있다. 

남편 29세, 부인 31세.. 부인의 나이가 더 많은 한 가정. 
그 주부가 상담을 해왔다. 그 내용은 남편의 잦은 자위행위 문제.. 
결혼한지 2년이 되었지만 남달리 많이 사랑하고 있다는 느낌은 온데간데 
없고 처절한 질투와 시기, 원망과 회한이 가득한 두 사람의 요즈음이었다. 
더군다나 지난 여름부터 한층 더해 부인은 부인대로 남편은 남편대로 
성관계도 없이 서로 자위행위 만을 열심으로 하는 그런 각개 팀(?)이었다. 
남편의 침대머리맡의 휴지통엔 늘 티슈가 차곡차곡 어지럽게 쌓여져 갔고, 
부인의 샤위 뒤에도 늘 하얀분비물과 체모 여러조각이 널려져 있는 
그런 살얼음의 집이었다. 

먼저 백기를 든 쪽은 부인이었다. 

첫째는 남편의 잦은 자위행위를 고칠 도리는 없는가 하는 것이고, 
둘째는 어떡하면 원만한 섹스를 '자~알' 이뤄낼 수 있을까하는 
그런 질문이 그 부인의 요지였다. 
사실 대부분(94%)의 남성들은 자위행위를 한다. 
대졸의 남성에게서 얻은 자료를 보면, 
21~25세 사이에 제일 많은 84%의 남성이, 그 다음으로 16~20세 사이, 
다음으로는 26~30세, 또 36~40세, 31~35세의 순으로 
남자들은 그때 그 나이가 되면 자연스레 즐긴다. 
결혼을 했든 안했든 간에 상관없이 모든 남성들은 즐긴다고 되어있다. 
다만 결혼이후는 상대에 대한 배려와 삽입 등을 통한 성관계에 익숙해져 
있어 그럴 뿐, 사실상의 많은 남편들은 총각 때처럼 자위행위를 은밀히 
비밀스럽게 습하게 즐기고 있다는 것이다. 
하지만 그것이 부인과의 성관계에 문제가 있다는 것을 곧바로 의미하지는 
않는다. 엄밀히 따져보면 그것은 행위로나 느낌으로 보면 
서로 다른 독립된 즐거운 성행동이라는 점이다. 
또 남편이나 부인과의 성행위를 촉진시키기도 하는 보조적 성행동이라는 것이다. 

그 부분에 관해서 재미난 설문결과가 하나 있다. 
결혼 5년차 부부 20쌍에게 설문한 결과이다. 
자위행위를 하고 있는가에 대한 대답에서 참가자 40명이 모두 '그렇다'고 
답한 반면에, 18명의 남편과 두 명의 부인은 상대가 자위행위를 안할 것이 
라고 생각한다는 점이다. 
결국 대개의 남편은 자신이 부인에게는 전부라는 권위의식이 있다는 것이고 
부인에게는 뭔가의 열등의식 비슷하게 껙諮“ 짓눌려 지내고 있다는 반증이 된다. 

사실 자위행위를 억지로 막을 하등의 이유는 없다. 
하지만 진정한 사랑의 표현은 오직 사랑안에서 사랑의 방법으로 전개해야 
더 뜻 깊은 것이기에 두사람의 사랑의 섹스로 현명하게 유도해 내는 태도는 
진정 아름다운 결정이라고 볼 수 있다. 

섹스는 하모니다. 밸런스다. 커뮤니케이션이다. 
그것은 서로가 함께 나눠가질 때 더 커질 수 있는 자기만족의 최극점이다. 
자위행위도 서로가 서로의 '것'으로 그럴 수 있다면 
그것의 만족은 배가 될 것이다. 
사랑과 섹스처럼 자위행위도 사랑으로 추스릴 수 있다면 
진정 사랑하는 두 사람이랄 수 있을 것이다. 

오르가즘 - 즐거운 성 
만약 당신이 오르가슴을 느끼는 데 곤란함을 느낀다면, 
당신이 길거리를 걸어다닐 때 만나는 많은 여성들도 같은 배에 타고있는 
운명이라는 것을 알게 될 것이다. 비록 그들이 그것을 인정하는 것을 싫어 
할지라도 말이다. 

오르가슴을 느낄 수 있는 능력이 단순히 어쩔 수 없이 인정해야 하는 개인적 특성, 
즉 커다란 코를 가졌다든가 짧은 다리를 가졌기 때문이라고 생각하는 
실수를 저질러서는 안된다. 

타고난 것이라든가 성장환경 탓이라든가 해서 체념하고 있는 여성이 
많이 있는데, 분명히 말해 두지만 이것은 부질없는 생각이다. 
과학적 논리적 실제적으로 여성은 반드시 오르가슴을 느낄 수 있다고 증명되어 있다. 
오래 전부터 여성의 오르가슴은 남성의 오르가슴에 비해 훨씬 섬세하고 
복잡한 것이라고 알려져 왔다. 그것은 여성의 존재적 특징일 뿐 결코 결함은 아니다. 

진화론적으로 남성은 빨리 클라이맥스에 달하지 않으면 안되었던 것이다. 
만일 수십만 년 전에 남성이 빨리빨리 사정할 수 없었다면 
날카로운 이빨의 맹수 호랑이에게 먹혀 버려 인류는 멸망해 버렸을 것이다. 
그러나 한편 불행하게도 종의 보존은 여성들의 클라이맥스와는 전혀 관계 없었다. 

여성의 오르가슴에 대한 흥미로운-관점에 따라 화나게 만드는-사실 중의 
하나는 아무도 그것이 왜 일어나는지를 잘 모르고 있다는 점이다. 
만약 아무도 오르가슴이 생기는 이유를 모른다면, 그것이 생기지 않는 
이유에 대해서도 동의할 수 없는 것이 너무도 당연하지 않은가. 

여성은 남성처럼 성욕이 강하지않기 때문에 오르가슴을 얻기 어렵다는 것은 
편견에 지나지 않는다. 여성의 성적 힘은 무척 크다. 
다만 섹슈얼리티나 오르가슴이 복잡하기 때문에 
그 힘을 충분히 살리지 못하고 있을 뿐인 것이다. 
그리고 더욱 중요한 것은, 여성의 그런점에 대해 많은 남성들이 
아무 것도 알지 못하고 있다는 것이다. 

 
여성의 오르가슴 
  
 
 
 
 오르가슴은 모든 성감각 중에서 최고의 감각으로 여성의 성반응도 남성과 같이
오르가슴에 의하여 절정에 도달한다.
이 오르가슴은 남성과 여성에 있어서 어느 면에서는 닮아 있으나 다른 면에서는 크게 다르다.
남성의 오르가슴은 사정과 동일하다고도 생각할 수 있다.
남성의 사정시에 요도와 회음부의 근육을 경련적으로 수축하여 음경, 자체도 전후로
움직이며 정 액을 배출함과 동시에 오르가슴을 얻는다.
한편 여성도 남성과 같이 성흥분이 극한에 달하면 회음근, 질괄약근, 전정구근,
회음저부를 형성하고 있는 근육과 질의 하위부분이 오르가슴대인 질 주위 조직에
대하여 0.8초 간격으로 율동적으로 수축하는 데에서 발생한다.

오르가슴은 흥분기와 정체기에 축적된 긴장의 폭발적인 해방으로 회음과 질의
근육조직의 심부에 있는 압각 수용기와 내장감각 수용기가 오르가슴을 뇌에 전달하여
강력한 쾌감을 지각하게 된다고 생각되고 있다.
남녀 모두 오르가슴 때의 신체현상은 공통되어 있는 것 같으나 뇌로 느끼는 성감에는
큰 차이가 있다.
즉, 남성은 오르가슴의 직전에 급격히 성감이 상승하며 사정과 동시에 급격히
하강하여 쾌감이 소실되지만, 여성의 성감은 완만한 곡선을 그리듯 상승하며
오르가슴기가 지나면 다시 완만하게 하강한다.
말하자면 남성의 오르가슴은 순간적으로 끝나지만 여성은 오래도록 지속한다.
성교에서 여성 쪽이 왜 많은 쾌감을 얻는가는 수수께끼이지만 일반적으로 여성은
남성에 비 해 오르가슴에 도달하는 시간이 늦다.

킨제이 보고서에 의하면 남성의 대부분은 삽입 후 2분 이내에 오르가슴에 도달하는데
비해 여성은 10∼20분 이내에 오르가슴에 도달한다고 한다.
여성의 오르가슴에서는 다채롭고 다양한 쾌감을 얻을 수 있다.
여성의 성감 곡선은 느리고 완만하게 상승하여 어느 높이까지 도달하면 더욱 높은
오르가슴의 쾌 감을 느낀 후 또 그 이전의 높이까지 되돌아가 완만하게 저하되어도
자극이 주어지면 다시 오르 가슴을 느끼게 된다.
이와 같이 남성과 여성이 가장 다른 점은 오르가슴의 쾌감에 몇 번이고 도달하는
다중성 쾌 감이 개인에 의해 각각 다른 다채성을 가지고 있다는데 있다.
그러나 세상에는 오르가슴을 수반하지 않는 성교를 계속하고 있는 여성도 적지 않다.
일찍 이 한번도 오르가슴을 경험하지 못했다고 하는 여성이 전체의 10∼30%나
존재한다는 것은 남성이 사춘기가 되자마자 흥분, 발기, 만족이라고 하는 방식으로
100% 오르가슴에 도달하게 되는 것에 비하면 매우 큰 차이라고 할 수 있다.
이러한 남성의 패턴에 비해 여성의 경우는 매우 다양하다
.
정체기가 짧은 것, 긴 것, 오르가슴기가 단발인 것, 다발인 것, 또 해체기의 내리막이
완만한 것, 급한 것 등 다양한 패턴을 갖는다.
여성의 성기능이 적절하게 작용하지 않고 윤활이 불충분하다던가 오르가슴에
도달하기가 매 우 어려울 때가 있을 경우 일반적으로 세 가지 문제점이 원인으로
잠재해 있는 일이 많다.

첫째는 "여성은 재치있게 자극을 받지 않으면 반응하지 않는다."는 것이다.
재치있게라는 것은 여성이 바라는 자극과 애무를 해주므로 해서 여성은 쾌적하게
반응할 수 있게 된다.

둘째는 "여성은 성교시 충분히 릴랙스(relax)되어 있지 않으면 자극에 반응하지
않으며 성행 위에 몰두할 수가 없다."라고 하는 것이다.
남성은 무엇보다도 여성을 릴랙스시키는 일을 최우선적으로 해야 한다.
사정이야 어떻든 삽입하면 된다는 식으로는 여성의 성욕을 절대로 불러일으킬 수
없다는 것을 명심해야 한다.

셋째는 "비록 위의 두 조건이 충족되었다고 하더라도 그때까지의 싫은 성체험을
통해서 몸에 배여있는 억제가 여성의 마음속에 있어서는 여성의 성기능은 원만히
회전되지 않 는다." 

음핵과 질 
여성의 오르가슴은 음핵에 의해서 일어나는 것인지, 아니면 질에 의해서 일어나는
것인가에 관해 많은 논의와 혼란이 있다.
프로이드는 여성에게 음핵 질의 두 성감대가 있다고 가정하였다.
성적 발달의 초기에는 성감작용이 음핵에 집중되나 성적으로 성숙해지면 성감은
음핵에서 질로 옮겨간다는 것이다.
그러나 최근의 연구에 의하여 성교에 음핵의 자극은 여성의 오르가슴을 일으키게
하는데 필수적 인 것이라는 사실을 밝혀냈다.
매스터즈와 존슨은 음핵의 기능을 성적 감각의 전달기 내지 유도체라고 하였다.
음핵은 음경귀두와 같은 신경분포를 가지며 감각신경 섬유의 말단이 풍부하게
분포되어 있어서 대부 분의 여성은 음핵의 자극으로 매우 높은 쾌감을 느낀다.
그러나 음핵의 촉감이 지나치게 민감하기 때문에 윤활액으로 젖어 있지 않는
직접적인 접촉자극 은 통증에 견딜 수 없게 되는 일이 많다.

여성의 대부분은 음부의 압박에 의하거나 소음순 위에서 음경의 바깥쪽을 잡아
당기는 방식의 간접적인 자극을 좋아한다.
질은 매우 민감한 음핵과는 대조적으로 그 입구 부근을 제외하고는 둔감하다.
질은 평활근으로 된 관으로 입구에 가까운 부분은 황문근이 다소 분포되어 있다.
입구부근에만 촉감섬유를 갖는 점막으로 덮여 있다.
그러나 바깥쪽 1/3의 조직 심부에는 자극 감수성이 풍부한 긴장성 감각신경이
분포되어 있어서 질 입구의 4시와 8시 방향과 바깥쪽 1/3부 분의 수축촉진, 확장과
강한 압박 등은 쾌감을 느끼는 것으로 보고되어 있다. 질의 자극에 의해 일어나는
쾌감은 음핵을 자극 받았을 때의 감각과는 질적으로 다르다.
많은 여성들은 질과 음핵의 감각의 혼합이 반응한다고 생각하지만 음핵의 자극 쪽이
오르가슴에 보다 큰 공헌을 한다는 것이 보다 일반적인 생각이다.
쾌감을 느끼는 것은 틀림없으나 질의 자극만이 있을 경우에 성적 공상이 수반되어야
비로소 오르가슴 반응이 일어난다.
이 경우 질에 의한 오르가슴은 생리적이라기 보다는 오히려 심리적인 기반에 의한 것이다.
이와 대조적으로 음핵의 자극은 한결같이 오르가슴을 일으킨다.

이는 여성의 자위행위가 거의 음핵의 자극에 의한다는 사실에 의해서 알 수 있게 된다.
질 속에 물건을 삽입하여 오르가슴을 얻을 수 있는 여성은 극소수이다.
성교가 진행 중에 있을 때조차 여성의 오르가슴의 열쇠가 되는 것은 음핵의
자극이라는 것이 최근 연구가들이 얻은 결론이다.
음핵은 음경의 포피와 같이 피부의 주름인 음핵 포피로 싸여 소음순에 연결되어 있다.
성교 중에 전진운동을 행하는 음경이 소음순을 끌어당기므로 해서 음핵포피의
움직임을 통 하여 음핵에게 간접적인 자극을 주게 된다.
여성이 성교에 의하여 오르가슴에 도달하는 것은 치골의 압박과 소음순, 음핵포피에
의하여 음핵 이 자극을 받기 때문이라는 것이 현재 의견이다.
음핵의 자극이 오르가슴을 일으키는데 결정적인 역할을 하지만 음핵은 실제의
오르가슴 표 현에 있어서는 아무런 역할을 하지 않는다.
전술한 바와 같이 오르가슴은 반사현상이며, 이는 질 주위의 황문근의 반복 수축에
의하여 표현 되는 것이다

다시 말하자면 음핵의 자극에 의하여 오르가슴은 유도되며 질의 수축에 의하여
오르가슴은 표현 되는 것이다. 

음모의 기능 
외음부의 보온이 성적 쾌감을 위해 필요하다.
음모가 외음부의 온도를 일정하게 보존시키며, 그로 해서 외음부에 분포되어 있는
혈관 주위의 온도도 일정하게 유지되게 된다.
성적 흥분이 있을 때에는 혈관의 확장이 계속 유지되어서 혈액이 그곳에 충분히
모이게 되므로 외음부의 질 속을 따뜻하고 부드럽게 해주는 역할을 한다.
이 때에 외음부 혈관의 확장이 유지되는 경우에 윤활기능이 원활하게 되는 것이다.
외음부에 음모가 없다면 남성의 치골부가 여성의 노출된 치부 위에 타격을 주게
됨으로 쾌감 을 감소시키게 될 것이다. 

오르가슴과 운동 신경로 
여성의 오르가슴 반사는 항상 음핵의 특수한 감각신경 종말의 자극에 의하여 일어난다.
오르가슴은 다른 신경에 의해 지배되고 있는 질과 질 주위의 근수축 운동에 의하여 표현된다.
오르가슴은 매우 기분 좋은 성경험으로서 항상 질과 골반 심부부근에서 광범위하게 느껴진다.
오르가슴은 척수반사중추에 의해 지배된다고 생각되는데 중추로부터의 운동성
섬유로가 회 음근과 골반 내 장기로 향한다.
중추는 전 외성기의 감각 신경으로부터 여러 가지 다른 정보를 받아들이며 특히
음핵으로부터 많은 정보를 받아 들인다.
또 대뇌피질이나 간뇌를 포함한 보다 고도의 중추신경 조직으로부터의 촉진과 억제의
입력이 이 중추에서 혼합된다.
때로는 매우 낮은 오르가슴 역치를 갖는 여성의 경우에 상위중추로부터의 촉진적
자극만으로 오르가슴이 일어날 수 있다. 

자위행위(masturbation) 
첫째, 자위행위는 성감을 풍부하게 하는 가장 좋은 방법이다.
성감은 누구에게도 신경 쓰지 않은 편안한 상태에서 해야만 가장 원활하게 개발될 수 있다.
둘째, 자위행위를 하면 자신이 몸을 컨트롤할 수 있게 된다.
자신의 성감을 개화시키는 것과 섹스로 자기 컨트롤 할 수 있게 되는 것이 오르가슴을
얻는 데 는 필요불가결하다.
성과학자나 성전문의의 대부분이 자위행위는 섹스에서 오르가슴을 얻기 위한
용도라고 말하고 있다.
섹스에서 오르가슴을 느끼지 못하는 여성의 대부분이 자위행위에서는 느낄 수 있다는
것은 놀랄 만한 일이다.

보고에 의하면 자위행위를 하는 남성은 약 95%, 여성은 약 80% 정도라고 한다.
자위행위는 당신에게도 매우 좋은 것이다.
게다가 여성이 자위행위로 오르가슴을 느끼는 능력은 그녀의 성감을 결정하는 가장
좋은 방법으로 널리 여겨지고 있다.
성욕이 있으면 누구라도 자위행위를 하는 것이고, 이는 자신의 성감을 알게 되고 성적
긴장을 해소시키는 좋은 방법이기도 하다.
게다가 자위행위로 오르가슴을 얻는 것은 무척 간단하다.
마스터베이션을 위해서는 세상에서 가장 편안해질 수 있는 환경에서 하는 것이 가장 중요하다.
전화의 플러그를 빼고 커튼을 닫고 문을 열쇠로 잠그고 아무에게도 방해받지 않도록 한다.
초심자라면 다른 기술처럼 그것은 대단한 집중과 노력을 필요로 할지도 모른다.
초심자는 시간이 걸리는 것이 당연하니까 초조해 하지 말아야 한다.


만일 처음 하는 사람이라면 적어도 한 시간은 여유를 가져라.
클라이맥스에 빨리 도달하는 여성도 있다.
우선 침대에 눕는다.
세상에서 가장 따뜻하고 편한 자세로 안정을 취한다.
옷을 벗어도 좋고 입어도 좋다.
무엇보다 중요한 것은 가능한 한 편안한 자세가 되는 것이다.
양 다리를 벌리고 손으로 허리나 가슴을 부드럽게 어루만진다.
차츰 몸이 편안해지고 기분이 좋아진다.
손을 다리 사이로 가져간다.
바기너(Vargina)주위를 부드럽게 쓰다듬는다.
가장 민감하게 느끼는 부분이라고 생각되는 곳을 손가락으로 자극한다.
몸 전체로 쾌감이 퍼져 약간 숨이 거칠어지고 양 다리를 꽉 조이고 싶어질 것이다.
자극을 계속하면 곧이어 쾌감이 극에 달해 클라이맥스에 도달한다.
오르가슴에 도달할 때까지 5분밖에 안 걸리는 사람도 있고, 20∼30분 걸리는 사람도 있다
 
오르가슴으로 이끄는 고감도 테크닉 
  
 
 
 
 
<STEP1> 마음의 준비를 한다

1. 우선 섹스에 대한 불안이나 남편에 대한 불만 사항을 하나씩 체크해 본다.

2. 자신의 신체에 열등감을 갖고 있더라도 남편에게 솔직히 얘기할 수
   있고 자신의몸을 사랑하는 의식이 선행되어야 한다.

3. 침실을 깨끗하고 편안한 분위기로 조성하여 몸과 마음을 릴랙스시킬
   수 있는 환경으로 만든다.

4. 남편이 가장 좋아하는 속옷이나 아니면 자신의 개성에 따라 다른
   이미지를 줄 수 있는 옷으로 바꿔 입는다.

5. 섹스에 방해가 되는 소음이나 임신 등에 대한 불안 요소를 없앤다.

6. 항문 주위의 PC근육을 평소부터 단련시킨다. 화장실에서 소변을 볼
   때 중간에서 멈추는 동작을 반복하면 이 근육을 강화시킬 수 있다.
   수축과 이완을 반복하면 질이 쉽게 조여지므로 서로에게 큰 만족감을
   줄 수 있다. 


<STEP2> 자기나름대로 트레이닝을 한다 

1. 혼자만이 있는 조용한 시간, 음악을 듣는다거나 술을 마시면서 섹스
   중 자신이 취할 수 있는 가장 환상적인 장면을 연상해 본다. 연상이
   끝나면 거울 앞에 서서 자신이 원하는 포즈를 잡아본다. 

2. 자신에게 가장 잘 어울리는 속옷을 입고 그가 매료될 수 있는 모습을
   연출한다.

3. 서서히 옷을 벗어가며 자신의 곡선미를 음미하거나 가장 섹시해 보일
   수 있는 자세를 구상해본다. 


<STEP3> 마스터베이션으로 스스로 오르가슴에 오를 수 있는 연습을 한다

1. 옷을 입거나 벗어도 상관없지만 가장 편안한 자세로 침대에 눕는다.

2. 다리를 벌린 상태에서 가슴이나 허리, 질 주변을 부드럽게 문지른다.

3. 흥분이 고조되면 클리토리스에 집중적으로 자극을 가한 후 손가락을
   질 속으로 삽입.

4. 침대가 아닌 의자나 바닥에 앉아서도 이 동작을 행할 수 있으며 직접
   팬티 위에서 마스터베이션을 해도 상관없다.

5. 클라이맥스까지 오르는데 5분 정도 걸리는 사람도 있지만 더딘 사람
   은 30분 정도까지 걸 리는 경우도 있다. 단 마스터베이션을 하는
   동안 짧은 시간에 최고의 느낌을 만끽할 수 있도록 노력한다.  


<STEP4> 전희를 충분히 즐긴다

1. 마스터베이션 연습이 끝나면  남편과 실제 잠자리에 든다. 처음부터
   옷을 벗지 말고 침대에 두 사람이 함께 누워 옷을 입은 상태에서
   키스나 밀어를 주고 받는다. 스킨십이나 패팅을 하는 시간을 길 게
   하고 흥분이 일기 시작하면 그때 옷을 벗는다.

2. 클리토리스와 페니스를 제외한 서로가 좋아하는 성감대를 손과 입으
   로 마음껏 애무한다. 


<STEP5> 클리토리스를 자극한다

1. 서둘러서 클리토리스를 자극할 필요는 없으므로 그 주변부터 애무를
   시작한다. 우선 엉덩이를 안쪽에서 바깥쪽을 향해 커다랗게 원을
   그리면서 쓰다듬어준다. 특히 엉덩이는 중앙보다 위쪽이 반응에 민감
   하므로 인지와 중지로 허리쪽을 향해 세게 누른다.

2. 치골 위쪽에서부터 손가락으로 자극을 가하면서 서서히 클리토리스로
   내려온다.

3. 손가락을 가볍게 대고 진동시키면서 범위를 좁혀와 마침내 클리토리
   스의 중심부에 다다른다. 이때는 이미 클리토리스가 흥분되어 있는
   상태이므로 조금만 자극을 가해도 쉽게 오르가슴으로 올라갈 수 있다. 

4. 클리토리스에 대한 애무가 완전히 끝나면 서로 좋아하는 체위에서
   삽입을 시도한다.  

 
<STEP6> 페니스에 자극을 가한다

1. 다른 부위의 애무가 끝나면 페니스로 가서 가장 민감 부위인 귀두나
   그 주변을 입술로 가볍게 감싸주거나 혀끝으로 원을 그리며 자극을 준다.

2. 혀의 방향이나 속도, 강도 등에 유의하며 점차 디프 키스로 옮겨
   간다. 단 이때 이빨로 페니스에 상처를 주지 않도록 한다.

3. 귀두를 입안 가득히 넣고 귀두 안쪽의 근육을 혀끝을 단단히 세워
   핥아준다. 페니스는 최대한으로 발기된다.

4. 발기가 되면 페니스 애무를 일단 정지. 다른 체위에서 애무를 즐기다
   가 마지막으로 입술과 혀로 페니스에 한번 더 자극을 가한 후 삽입을
   하면 절정의 엑스터시를 만끽할 수 있다.

 
오르가슴을 느끼는 고밀도 체위 포인트
  
 
 
 
 
      정상위 

가장 일반적인 체위인 정상위의 포인트는 성기 결합 후 포옹이나 키스
또는 다른 곳을 애무할 수 있는 것. 여성의 경우 흥분이 덜 되었다면
파트너에게 다른 부위를 애무해 줄 것을 요구하면서 자신도 파트너를
애무하여 흥분을 높일 수 있다.
기본 테크닉은 1심1천. 한 번은 깊게, 한 번은 얕게 하는 것.또는
1심3천. 한 번은 깊게하고 세번은 얕게 하는 것. 똑같은 깊이로 하는
것보다 깊이를 달리하여 피스톤 운동을 하는 것이 보다 자극적이다. 

      좌위

좌위는성기 결합을 한 것을 볼 수 있기 때문에 시각적인 자극이 매우
강하다. 때문에 남성이 보다 강한 자극을 받는다. 여성은 전후로
허리를 길게 움직이면 만족감을 보다 높일 수 있다. 높은 쾌감을
얻고자 한다면 다소 과격한 상하 운동을한다. 리듬은 1심1천을 느린
동작으로 하면 좋다. 

      후배위

후배위는 엎드린 여성의 수치심이 남성을 정신적으로 강하게 자극하여
깊은 엑스터시를 동반한다. 남성은 피스톤 운동을 하면서 여성의 성기
주변을 자극할 수 있기 때문에 여성과 남성 모두 강한 자극을 받을 수
있는 체위.
 
 
오르가슴을 주는 변형 체위 포인트
  
 
 
 
       기승위 

흥분의 상태를 남녀가 눈으로 확인할 수 있는 체위라 남녀의 멀티풀
오르가슴이 가능한 체위. 성행동의 주도권이 여성에게 있기 때문에
신혼초 조루 증상이 있을 경우 이 체위를 활용하면 부부가 동시에
만족감을 얻을 수 있다.
주의할 점은 여성이 지나치게 과격하게 움직이거나 자세를 자주
바꾸는 것은 남자를 위축시킬 수 있으므로 파트너의 기분을 살피면서
하는 것이 좋다. 

      입위 

남녀가 선채 삽입하는 입위는 남성의 체력이 뒷받침되지 않으면 하기
어려운 체위다. 다른 체위는 여성의 협력을 받을 수 있지만 이 체위는
남성의 다리와 허리에 온통 의존해야 하기 때문에 남성의 체력이
좋아야 한다. 여성은 다리를 다른 체위에 비해 넓게 벌리는 것이
좋다. 

      측위 

옆으로 누워 삽입하는 측위는 두사람에게 모두 안정감을 주어 섹스에
대한 두려움이 있는 신혼초 부부들에게 적당하다. 남성은 여성의
외음부를 자극하기 쉬워 여성이 흥분이 미진할 때 이런 체위로
삽입하면 여성의 만족감을 높일 수 있다. 
또한 남성은 삽입된 모습을 눈으로 확인할 수 있어 흥분이 고조된다.
다리를 넓게 벌리는 것은 삽입을 깊게하고 남성을 시각적으로
자극하기 때문에 이중의 효과를 거둘 수 있다.
 
 
자위행위 '성숙 과정'으로 받아들여야.. 
  
 
 
 
 소설 [좁은 문]으로 유명한 앙드레 지드는 사실 지독한 동성애자였다. 그는 10대 초반에 학교에서
자위행위를 하다가 발각되었다. 어머니는 울면서 그를 의사에게 데리고 갔다. 그러나 그는 25세에
공개적으로 소년을 좋아하는 동성애자라고 선언했다. 사촌인 마델린과 결혼을 하였지만 그녀는 평생을
처녀로 지냈다. 가톨릭교회는 그의 책을 금서로 지정했다. 그러나 그는 자서전적인 동성애 소설로
옥스퍼드대에서 박사학위를 받았고 노벨문학상도 받았다. 어린 시절의 자위행위가 성년이 되어서는 어린
소년을 상대로 하는 상호 자위행위로 바뀐 것이 그의 동성애의 특징이다.
1879년 마크 트웨인이 파리의 어느 연설회에서 주장한 내용은 '[일리어드]에서 호머는 자위가 아니면
죽음을 달라고 했고, 시저는 외로울 때, 나이가 들었을 때, 발기부전에 빠졌을 때는 자위가 친구가
되어준다고 했다. 프랭클린은 자위는 창조력의 어머니라고 했고, 미켈란젤로는 이런 자기애는 고상한
것이라고까지 했다' 는 것이었다.

자위는 흔한 성행위이다. 미국의 경우 남자의 96%, 여자의 75% 이상이 자위 경험이 있는 것으로 알려져
있다. 96%의 남성은 자위를 하고 나머지 4%는 거짓말쟁이라고 표현하는 학자도 있다. 아주 어린
아이들도 자위를 한다. 심지어는 어머니 자궁 안에서도 그런 행위가 관찰되었다는 보고도 있다.
아이들은 그들의 성기에 눈을 뜬 이후 정기적으로 자위를 한다. 빈도는 심심할 때, 사춘기에 도달할 때
크게 증가한다. 결혼을 하면 그 빈도는 줄어드나 실제로 결혼한 부부들 역시 혼자서 자위를 하고
싶어한다고 한다. 심지어는 관계를 가지는 도중에도 도입한다. 왜냐하면 파트너와의 성행위보다는
자위에서 성적 쾌감을 더 느끼는 사람도 있기 때문이다. 또 파트너의 욕구에 대해 신경을 안 써도 되고
상대로부터 배척당하는 위험이 없어서 그렇기도 하다.

자위의 시간은 남녀 모두 평균 4분 정도인 것으로 조사되고 있다. 여성들의 경우 반복 오르가슴이
가능하기 때문에 남성보다 오래 하는 경향이 있다.
특히 초기의 유태, 기독교문화에서는 자위행위를 부정적으로 보았다. 그 이유는 성행위는 생식만을
위해서라는 믿음 때문이었다. 18세기 스위스 의사인 티소는 거의 모든 병이 자위 때문에 걸리고 정액은
생식을 위해서만 써야 한다는 내용의 책을 냈다. 그의 견해는 세계적으로 인정받았다. 책 내용은 자위를
많이 하면 여드름, 두통, 귀머거리, 암, 정신병, 불임 등에 걸린다는 겁나는 것들이었다. 이 때문에 19세기
미국의 몇몇 주에서는 자위를 조장하는 것을 범죄로 규정했고, 미망인이나 결혼 안한 여성이 개를 기르는
것까지 법으로 금지했다. 포경수술과 음핵을 제거하는 수술이 유행하는 난센스가 빚어지기도 했다.
치료라는 측면에서 보면 자위훈련은 성기능장애인 조루증, 여성불감증, 심인성 발기부전을 치료하는
중요한 첫 단계이다. 성도착증이 심한 환자들에게 정신적인 불안정을 해소하기 위해 자위행위를 하라고
권고하기도 한다. 성적 불확실성이 큰 청소년기의 자위는 성적 긴장을 어느 정도 해소시킨다.
꼭 여성불감증 환자가 아니더라도 정상적인 부부행위로는 50% 정도의 여성만이 오르가슴에 이른다.
이럴때 부분적으로 도입하는 자위행위는 하나의 해결책이 될 수 있다.

아직도 많은 사람들이 일반적으로 과도한 자위행위에 대해 그 위험성을 경고한다. 하지만 과도하다는
것에는 기준이 모호하다. 사람들은 자기가 하는 것보다 조금 많이 하는 것을 과도하다고 표현하기도 한다.
현대 성의학에서 인정하는 유일한 자위의 악영향이라면 그것에서 느끼는 죄책감이다. 적절한 자위는
성숙의 한 단계로서 건강한 성적 환상의 기초를 이루고 성적 인식을 키워 건전한 결혼생활을 유지하게
하는 기본적인 힘이 될 수 있다.(동아 96.6.16)
  
 
 
 
첫단계, 마스터베이션
  
 
 
 
 두 사람이 동시에 마스터베이션을;
마스터베이션은 혼자하는 것보다는 개방적으로 그와 함께 하는 것이
훨씬 자극적이다. 서로가 마스터베이션에 빠져들어가는 모습을 본다는
것은 참을 수 없는 흥분감을 준다. 그가 먼저 페니스에 오일을 바르고
손으로 페니스를 주물러가며 성감을 고조시킨다. 그의 숨소리,
뜨거워지는 입김을 옆에서 느끼면서 손은 유방을 거쳐 클리토리스로
옮겨간다. 클리토리스를 손 바닥 전체로 왕복하면서 점점 압박을
가하다가 흥분이 고조되면 손가락을 끼우고 절정의 순간을 체험한다. 

물을 이용한 엑스터시;
욕조 안에서 손으로 클리토리스에 자극을 가하면서 그와 농도 짙은
섹스를 벌이는 상상을 한다. 흥분감이 극대화되면 샤워기에 더운물을
세게 틀어놓고 샤워기의 꼭지 부분을 직접 클리토리스에 갖다 댄다. 물
속에서의 수압은 서 있는 상태에서 샤워기를 클리토리스에 갖다 댈
때보다 환상적인 압박감을 주므로 쉽게 절정의 순간에 도달할 수 있다. 

리듬감을 즐길 수 있는 진동기;
진동기는 속도를 조절할 수 있기 때문에 쾌감의 진폭이나 시간을
마음대로 지연시킬 수 있는 장점이 있다. 우선 클리토리스 부위에
오일을 발라 매끄럽게 한 후 손으로 1차적인 자극을 가한다. 야릇한
쾌감이 온몸으로 퍼지게 되면 진동기 끝에 콘돔을 씌우고 질에 얕게
삽입한 후 강하고 약하게 장시간 흔들어준다. 또는 일정한 리듬을
유지한 채 빙빙 돌려주면 곧 최고의 순간을 맞게 된다. 진동과 삽입을
교대로 해도 효과적이다. 

깃털, 스카프 등의 부드러운 소도구를 이용;
깃털이나 부드러운 실크 스카프로 우선 몸 전체를 서서히 쓸어준다.
미묘한 촉감으로 몸이 긴장되기 시작하면 집중적으로 클리토리스를
문질러 훙분감을 고조시킨다. 참을 수 없는 순간이 되면 손가락을 질에
삽입하고 오르가슴을 체험한다. 

그에게 해주는 마스터베이션;
한쪽 손으로 페니스를 잡고 상하로 움직여 주는 것이 일반적인
방법이지만 엄지와 인지로 링을 만들고 그 사이에 페니스를 끼우는 것도
효과적. 또한 양손으로 페니스를 중심에서 바깥쪽을 향해 양 방향으로
동시에 잡아당기는 것도 커다란 자극을 준다. 목표는 가능하면 사정을
늦추고 쾌감을 오래 즐기는데 있으므로 발기가 되었을 때는 5분 정도 그
상태를 유지하게 하면 사정을 늦출 수 있다. 
 
 

