☆사랑할 때는 사상 따위가 문제가 안 된다. 내가 사랑하는 여자가 음악을 좋아하는가 어떤가는 문제가 아니다. 결국 어떤 사상에도 우열을 결정하기란 힘드는 것이다. 세상에는 오직 하나만의 진리가 있을 뿐이다. 그것은 서로 사랑하는 것이다. -로망롱랑 

☆어머니의 눈물에는 과학으로 분석할 수 없는 깊고 귀한 애정이 담겨 있다. - 패러데이 

☆이 세상에 하나님을 본 사람은 하나도 없다. 그러나 만일 우리가 서로 사랑한다면, 하느님은 우리의 가슴속에 머무를 것이다. -톨스토이 

☆사랑은 군주나 제왕, 영주나 법률을 초월한다. -R.그린 

☆죽음보다 더 강한 것은 이성이 아니라, 사랑이다. - Thomas Mann 

☆다른 사람으로부터 사랑을 받지 못하는 사람은 다른 사람을 사랑하지 않는다. -라파데르 

☆사랑하지 말아야 되겠다고 하지만 뜻대로 안 된 것과 같이, 영원히 사랑하려고 해도 뜻대로 되지 않는다. - J.라브뤼이엘 

☆사랑은 삶의 최대 청량제이자, 강장제이다. - 피카소 

☆남녀의 사랑의 본질은 욕망 80% + 순수 20% 이다. 

☆사랑안에 두려움이 없고, 온전한 사랑이 두려움을 내어 쫒나니. 

☆지혜가 깊은 사람은 자기에게 무슨 이익이 있음으로 해서 사랑하는 것이 아니다. 사랑한다는 그 자체 속에서 행복을 느낄 수 있기 때문에 사랑하는 것이다. -블레즈 파스칼 

☆사랑은 불이다. 아무에게 불을 붙여서는 안 된다. 

☆말로 하는 사랑은 쉽게 외면할 수 있으나 행동으로 보여주는 사랑은 저항할 수가 없다. -무니햄 

☆사랑은 관심, 책임, 존경, 이해해 주는 것이다. 

☆20대의 사랑은 환상이다. 30대의 사랑은 외도이다. 사람은 40세에 와서야 처음으로 참된 사랑을 알게 된다. -괴테 

☆어머니를 사랑하는 사람치고 마음씨 고약한 사람은 없다. 

☆사랑이란 인생의 종은 될지언정, 주인이 되어서는 안 되는 법이다. - B.A.W.러셀 

☆사랑은 아낌없이 뺏는 것이다. -아리시마 다케오 

☆하늘엔 별이, 땅 위엔 꽃이 있듯이 인간에게는 사랑이 있다. 

☆첫사랑이 엮어내는 꿈이 단 것은 나무에 피는 꽃보다는 더 빨리 시들고 떨어져 버리기 때문이다. -가이 벨 

☆사랑은 서로가 서로에게 마음을 주는 것이지, 일방적으로 한 사람이 다른 사람을 위해서 희생하는 것은 아니다. 

☆사랑은 재판관보다 더 정의롭다. -H.W. 비처 

☆사랑은 악마이며 불이며 천국이며 지옥이다. 쾌락과 고통, 슬픔과 후회가 거기에 함께 살고 있다. -반필드 

☆사랑이 기적을 낳지 않았다면, 사람들은 사랑을 신성하게 여기지 않았을 것이다. 

☆만약 한 사람의 인간이 최고의 사랑을 성취한다면, 그것은 수백만의 사람들의 미움을 해소시키는데 충분하다. -간디 

☆우리는 모든 사랑이 불완전하므로 사랑하는 것이다. 

☆타인을 자기 자신처럼 존경할 수 있고, 자기가 하고 싶다고 생각하는 것을 타인에게 할 수 있다면, 그 사람은 참된 사랑을 알고 있는 사람이다. 그리고 세상에는 그 이상 가는 사람은 없다. -괴테 

☆남자의 사랑은 그 일생의 일부요, 여자의 사랑은 그 일생의 전부다. -바이런 

☆감정은 가장된 자질에 이끌릴 수 있지만, 애정은 진정한 사람에게만 향한다. 

☆그대들의 의무는 사랑하는 것. 그리고 사랑은 그 자체로서 이미 보답이니라. 

☆만족하게 살고, 때때로 웃으며, 많은 사람을 사랑한 사람이 성공한다. 

☆마음속의 사랑은 써 놓고 보내지 않은 편지와 같다. 

☆스스로 괴로워하거나 남을 괴롭히거나 하는 일이 없이 연애라는 것은 존재할 수 없다. 

☆사랑은 규칙을 알지 못한다. -몽테뉴 

☆사랑은 한 여성을 다른 여성들과 구별하는 착각이다. -헨리 L 멘켄 

☆사랑은 성장이 멈출 때만 죽는다. - Pearl S. Buck 

☆불이 빛의 근원이듯, 사랑은 깨달음의 시작이다. 

☆가장 깊고 가장 정열적인 사랑은 그 가치를 평가받지 못해도 변함이 없는 사랑이다. 

☆참된 애정과 진실한 연애는 그 마음이 순결해야 하고, 상대방의 인격을 존중하며, 신의 앞에서도 부끄러움이 없이 그 마음과 뜻의 흔들림이 없어야 한다. 장애물에 굴하지 않는 용기를 지녀야 한다. 

☆인간의 가치는 얼마만큼 남에게 사랑을 받느냐는 것보다는, 얼마만큼 그가 그의 주위 사람들에게 사랑을 베풀고 있느냐에 달려 있다. 

☆연애란 남자가 단 한 사람의 여자에 만족하기 위해 치르는 노력이다. - 풀 제라르디 

☆진실로 자기를 준다는 것은 사랑을 다정함을 기쁨을 서로 나누고, 이해를 공감을 관용을 용서를 부여할 때이다. 

☆기다리지 말고, 먼저 손을 내밀라. 

☆어떤 한 사랑이 거부당하면, 수백 개도 넘는 다른 사랑이 기다리고 있다는 것을 알아야 한다. 세상에는 무수한 진실된 사랑이 기다리고 있다. 

☆사랑 앞에 겁내지 말고, 내가 사랑을 주는 사람은 나에게도 사랑을 주리라고 믿어보자. 

☆사람은 사랑할 때 누구나 시인이 된다 -플라톤 

☆거지에게 돈을 주는 것은 동정이고, 거지와 같이 생각하고 느끼는 것이 바로 사랑이다. 

☆사랑은 정신계의 모든 것을 정화한다. 

☆네 눈이 너에게 말하는 것을 믿지 말아라. 그것이 보여주는 것에는 한계가 있다. 사랑이야말로 최초의 고독이며, 기쁨이고, 자기 자신의 생에 대해 자신에게 행한 최초의 내면적인 일이다. -워어즈 워어드 

☆온정을 실행하려면 당신의 몸을 사용하라. 

☆사랑은 사람을 치료한다. 사랑을 받은 사람, 사랑을 주는 사람 할 것이 없이. -메닝거 

☆대부분의 경우 두 사람이 각자의 감정을 배출해 버리면, 각자의 증오를 몰아버리면, 다시 사랑하게 된다. 

☆사람을 사랑하되 그가 나를 사랑하지 않거든, 나의 사랑에 부족함이 없는가 살펴 보라. 행함이 있으되 얻는 것이 없으면, 모든 것에 대한 나 자신을 반성하라. 내가 올바를 진데 천하가 모두 나에게로 돌아오리라. -맹자 

☆구해서 얻은 사랑은 좋은 것이다. 그러나 구하지 않고 얻은 것은 더욱 좋다. -셰익스피어 

☆사랑은 연극이 아니다. 각색하지 말고 있는 그대로를 보여주라. 

☆사랑의 신비함이 끝나면, 사랑의 쾌락도 끝난다. -A. 벤 

☆사랑은 홍역과 같은 것이다. 우리는 누구나 그것을 거쳐야 한다. - J.L 제롬 

사랑은 값진 수업이다. 결과에 대하여 후회해서는 안 된다. 

☆그렇다! 장미를 사랑 하라. 하지만 그것은 제 줄기에다 그냥 두어야 하느니. 

☆증오가 섞인 사랑은 사랑보다 강하고, 증오보다 강하다. - Joyce C. Oates 

☆사랑으로 마음을 열지 않고 중요한 결정을 해서는 안 된다. 

☆애인이란 도대체 무엇인가? 그 여자 곁에 있으면 여자가 지니고 있는 모든 결점을 모두 잊어버리는 남성이다. 

☆사랑은 첫인상과 함께 시작된다. -셰익스피어 

☆무엇을 한 후에 후회하는 편이 하지 않고 후회하는 것보다 훨씬 낫다. 오늘 자네가 누리는 그 사랑의 기쁨은 내일이면 더 이상 얻을 수 없는 것이라네. 

☆사랑을 빨리 성취시키려거든 붓을 들기 보다는 말로 하라. 

☆사랑은 가장 빠른 것처럼 보인다. 그러나 모든 성장 중에서 가장 느린 것이다. 

☆아무도 사랑하는 것을 가르쳐 주는 사람은 없다. 사랑이란 우리의 생명과 같이 날 때부터 가지고 태어나는 것이다. - F.M.밀러 

☆사랑은 전세계와 우주를 조화와 평화 속에서 계속 움직이게 하는 결합력이다. 

☆사랑은 모든 사람에 대한 선의이다. 

☆사랑의 비극이란 없다. 단지 사랑이 없는 곳에서만 비극이 있다. -시몬데스카 

☆사랑은 결점을 보지 못한다. -T. 풀러 

☆사랑은 우리가 표출할 수 있는 가장 강한 생각이다. 

☆다소간이라도 비슷한 점이 없고는 서로 사랑하지 않게 된다. 

☆사랑 운전엔 흔히 사고가 많다. 사랑의 초보일수록 겉멋에 빠질 위험이 있다. 사랑도 한 번은 연습이 필요하다. 

☆연애 감정이란 서로가 상대방을 오해하는 데서 생겨나는 것이다. -와일드 

☆사랑의 말은 눈에 있다. -플라터 

☆진정 운명의 상대라면 당신이 보내는 메세지를 결코 무시하지 않을 것이다. 

☆사랑은 순결하지 않으면, 결코 그 깊이를 알 수 없다. 

☆연애가 결혼보다 즐거운 것은 소설이 역사보다도 재미있는 것과 같은 이유다. 

☆받고 주는 것보다는 먼저 주고 받는 것이 낫다. 사랑은 주는 것 만큼 돌아오는 것이다. 사랑의 샘은 쓰고 또 써도 결코 메마르지 않는다. 

☆사랑은 인생의 소금이다. -셰필드 

☆모든 것을 사랑하라. 그러면 그것들에 대해 나날이 더 잘 이해하게 될 것이다. 

☆사랑은 오류를 범하지 않는다. 아니, 오류를 저지를 수가 없다. 모든 오류는 사랑의 결핍에서 오는 것이므로. 

☆사랑은 결합이고, 미움은 결렬이다. 

☆사랑의 법은 치외법이다. -J. 가우어 

☆좋은 상품에 대해서 잘 알면 알수록, 그 상품에 마음으로부터 애착을 갖게 됩니다. 

☆사랑의 고뇌처럼 달콤한 것이 없고, 사랑의 슬픔처럼 즐거움은 없으며, 사랑의 괴로움처럼 기쁨은 없다. 사랑에 죽는 것처럼 행복은 없다. -

☆사려, 분별 있는 사랑을 하려는 따위의 남자는 사랑에 대해서 손톱만치도 알지 못한다는 증거이다. - 콩타스타시오 * 사랑은 배워야 한다. 끊임없이 배워야 한다. 

☆사랑하는 자를 가졌다가 잃는 것은 사랑하는 자를 한 번도 가지지 아니한 것보다는 더 좋은 것이다. 

☆사랑이 이루어지려면 두 사람은 서로 보호해야 하고, 만져야 하고, 인사해야 한다. 

☆사랑이란 표현하지 않으면, 오래 가지 못한다. 

☆사랑을 이야기하면 사랑을 하게 된다. -W.G. 베넘 

☆무릇 진실로 사랑함은 그 형체가 사랑함이 아니라, 그 형체를 주재하는 정신이라. 

☆미움은 결코 미움으로 없어지는 것이 아니라, 사랑으로 없어진다. 

☆우리가 사랑하는 것을 얻을 수 없다면, 우리가 얻을 수 있는 것을 사랑해야 한다. -프랑스속담 

☆사랑하는 여인에게 채인다는 것. 이것은 우리의 자존심에 치명적인 타격이다. 빨리 잊어버리는 것이 가장 좋은 방법이다. 그리도 잊지 못한다면 잊는 시늉이라도 하라. -몰리에르 

☆사랑은 피를 말리는 고도의 심리전이다. 

☆한 사람도 사랑해보지 않았던 사람은 인류를 사랑하기란 불가능한 것이다. -H.입센 

☆어려운 것은 사랑하는 기술이 아니라 사랑을 받는 기술이다. -알퐁스 도데 

☆사랑은 화관에 머무는 이슬방울같이, 청순한 혼의 그윽한 곳에 머문다. - F.R.라므네 

☆진정한 애인은 사랑하는 사람을 자유롭게 해준다. 

☆다른 사람에게서 사랑을 바라는 생활은 위험하다. 그 사람이 스스로 충만 되어서 나에게서 떠난다고 해도 그 사람을 위해 기도드릴 각오 없이 사랑하는 것은 처음부터 잘못된 일이다. -헤르만 헤세 

☆연애란 인생에서 맛볼 수 있는 최대의 기쁨이고 인간에게 주어진 광기어린 일이다. -스탕달 

☆우리는 이성간의 사랑이 정말 사랑인지 회의에 빠질 때가 많다. 왜냐하면 그것은 사랑이기보다는 자칫 소유라고 느껴질 때가 많기 때문이다. 

☆사람들은 사랑에 의하여 살고 있다. 그러나 자기에 대한 사랑은 죽음의 시초이며, 신과 만인에 대한 사랑은 삶의 시초이다. -N.N.톨스토이 

☆구애하기를 두려워하는 자는 퇴짜맞을 준비를 하고 있는 자다. 

☆봄의 태양이 빛나면, 곡물의 씨앗은 싹트지 않고 있을 수 없다. 참된 사랑은 세상이 차더라도 꽃이 핀다. - 뇌티히 * 그녀의 사랑을 얻으려면 다음 사실을 그녀에게 알려 주어라. 이 세상에 여자가 그녀만이 아니라는 것을. 

☆음양이 공존해야 생명이 있는 것이고, 허와 실이 교대로 순회함이 자연의 법칙이다. 가장 살피기 어렵지만, 서로 마음이 상대적이면 최고의 궁합이다. 

☆사랑은 홍역과 같다. 우리 모두가 한번은 겪고 지나가야 한다. - Jeromek. Jerome 

☆연정( 戀情 )이란 종족보존을 위해 자연이 우리에게 마련한 비겁한 음모이다. -S. 몸 

☆싸우는 것을 싫어하는 사람은 결코 여성도 얻지 못한다. 

☆여자에게 아름답다고 말하지 말라. 대신 그녀 같은 여자는 이 세상에서 지금까지 본 적이 없다고 말해라. 그러면 만사가 쉽게 풀린다. 

☆사랑은 서로를 마주보는 게 아니라, 서로 같은 방향을 바라보는 것이다. - 생 텍쥐베리 

☆사랑을 가르쳐 주는 사람은 아무도 없다. 사랑이란 우리의 생명과 같이 탄생할 때부터 지니고 태어나는 것이다. - F 밀러 

☆여성은 사랑을 하나의 성숙으로 보며, 남성은 소유하면 사랑이 만족되는 것으로 생각하는 경향이 있다. 

☆여자가 말을 건넬 때에는 눈을 쳐다보면서 들어라. 

☆여자는 빼앗는 것이라고 단정적으로 생각하는 남자라면, 그에게 비극은 일어나지 않는다. 

☆애인에게 값비싼 선물을 주지 말아라. 값싼 선물을 재치있게 골라라. 

☆마음에 든 여성이 있으면 그 여성을 사로잡기 위해 전력을 다하라. 그래도 성과가 없으면 깨끗이 단념하고 돌아서라. 여자가 한 사람만 있다고 생각하면 큰 잘못이다. 

☆사랑은 인간생활의 최후의 진리이며, 최후의 본질이다. -슈와프 

☆사랑이란 우리를 행복하게 하기 위해서 있는 것은 아니다. 사랑은 우리들이 고뇌와 인종 속에서 얼마만큼 강할 수 있는가 하는 것을 자기에게 보이기 위해서 있는 것입니다. -H.헤세 

☆사랑과 기침과 가난은 숨길 수 없다더니. 

☆사랑은 성찬이므로 무릎을 꿇고 받아야 되고, 그 사랑을 받는 사람의 입술과 마음속에는 "주여 우리는 높은 자가 아니오" 라는 말이 울려야 될 것이다. - O.와일드 

☆사랑은 오직 하나뿐이며, 둘이나 셋일 수는 없다. 

☆여성은 결혼식을 기점으로 사랑의 의미가 점점 더 증가 하지만, 남성은 열정이 식고 일에 전념하기 시작한다. 

☆사랑을 하다가 사랑을 잃은 편이 한번도 사랑하지 않는 것보다 낫다. -테니슨 

☆연애 과정에서는 방해가 더 열렬한 연정( 戀情 )의 동기가 된다. -셰익스피어 

☆나는 사랑을 찾아 헤매었다. 첫째는 그것이 황홀을 가져다주기 때문이다. 그 황홀은 너무나 찬란해서 몇 시간의 이 즐거움을 위해서는 남은 생애를 전부 희생해도 좋다고 생각하는 일도 가끔 있었다. 둘째로는 그것이 고독감 (하나의 떨리는 의식이 이 세상 너머로 차고 생명 없는 끝없는 심연을 바라보는 그 무서움) 을 덜어주기 때문에 사랑을 찾아 다녔다. 마지막으로 나는 사랑의 결합 속에서 성자와 시인들이 상상한 천국의 신비로운 축도를 미리 보았기 때문에 사랑을 찾았다. - B.A.W.러셀 

☆만일 우리 인생이 단지 5분밖에 남지 않았다는 사실을 안다면, 우리 모두는 공중전화 박스로 달려가 자신의 소중한 사람들에게 전화할 것이다. 그리고는 더듬거리며 그들에게 사랑한다고 말할 것이다. -크리스토퍼 몰리 

☆별을 좋아하는 사람은 꿈이 많고, 비를 좋아하는 사람은 슬픈 추억이 많고, 눈을 좋아하는 사람은 순수하고, 꽃을 좋아하는 사람은 아름답고, 이 모든 것을 좋아하는 사람은 지금 사랑을 하고 있다. 

☆사랑 없이 사는 것은 정말로 사는 것이 아니다. -몰리에르 

☆사랑하고 사랑 받는 것은 태양을 양쪽에서 쪼이는 것과 같다. -비스코트 
