
 황금박쥐 

[1장] 눈물의 맛
[2장] 돈의 맛 
[3장] 옛날의 맛 
[4장] 소금의 맛 
[5장] 사소한 일들 
[6장] 중요하고 엄청난 일들 

 황금박쥐를 마치며
=============================================================================

[1장] 눈물의 맛


(1)
『야, 이 도둑놈아!』 

누가 뒤에서 그렇게 부른다면 백 사람 가운데 아흔아홉은 돌아볼 세상이건만 한
사람만은 묵묵히 자기 길을 갈 것이니 그의 이름은 바로 이치도(李致道)다. 

제대로 도둑질도 못하는 도둑놈들이나 남들이 소리치고 떠드는 소리에 신경을 쓴다. 

진짜 도둑이 무서워하는 건 뒤에서 소리나 버럭버럭 지르는 사람이 아니다. 한창
신나게 도둑질을 하고 있을 때 소리없이 다가와 바로 귓전에 따뜻한 입김을 내뿜으며
『야, 바쁘냐?』 하고 속삭이는 사람이다. 

누가 부르거나 말거나 지금 이치도는 바쁘다. 쫓아오는 사람이 있기 때문이다. 누가
이치도를 쫓는가. 이치도가 삼십여년을 살아오면서 만난 대부분의 사람들이다. 쫓는
이유? 천하의 도둑인 이치도가 그들에게서 뭔가를 훔쳤기 때문이다. 

도둑질당한 물건이 포기할 만한 것이면 잊어버릴지도 모른다. 그러나 이치도가
타고난 도둑놈이고 보면 남들에게 있으나마나 한 물건을 훔칠 리는 없다. 그리고
훔친 물건은 이치도에게 이미 없다. 훔칠 때까지는 열심이지만 훔치고 나면
아무렇게나 써버리는 게 도둑의 천성이다. 

부지런히 훔치고 열심히 훔치고 미친 듯이 훔치고 자신의 의지와 관계없이 훔치는
이치도이나 모든 도둑의 운명이 이렇듯 죽을 때는 땡전 한푼 남기지 못할 것이다. 

이치도의 스승이자 그 자신이 나라를 뒤흔든 대도적이었던 왕확(王確)선생이 갈파한
도둑의 운명철학이니 틀림없을 것이다. 

위대한 도둑 이치도가 훔치는 물건은 도둑질당한 사람의 운명을 좌우할 치명적인
것이거나 값으로 따지기 힘든 것들이다. 

도둑질당한 사람에게는 그렇지만 막상 남에게 팔거나 넘기려 하면 값어치가 전혀
없게 되기도 한다. 예를 들어 그들은 지금 이치도의 단 하나뿐인 목숨을 노리고 있다.
이치도의 목숨은 이치도에게는 가장 귀중하고 결정적인 것이지만 다른 사람에게
가져다 쓰라고 하면 얼마나 쳐줄 것인가. 그 목숨으로 제 목숨을 연장할 수도 없고
목숨 가지고 발야구를 할 수도 없으니 귀찮기만 할 것이다. 

도둑에 대해서 이치도보다 많이, 잘 알고 있는 사람은 드물다. 또 그는 바로 그
도둑들의 물건은 훔쳐온 도둑 중의 도둑이다. 왕중 왕이 있다면 도둑중의 도둑도
있는 법. 

그렇지만 그는 이때까지 인간 각자에게 단 하나밖에 없는 것, 생명은 훔치지 않았다. 

한 사람의 생명처럼 이 세상에 유일무이하면서 다른 무엇과 바꿀 수 없는 것은
훔치면 안된다. 그게 그의 철학이며 세계관이며 도둑질의 좌우명이다. 

그러나 시시한 도둑들, 병아리 도둑들, 진정한 도둑의 심오한 세계를 모르는 엉터리
도둑들은 그런 철학을 알 리도 없고, 안다 해도 실행에 참고하지 않을 것이며,
참고한다 하더라도 제대로 실천할 수 없다. 그러니까 시시하고 초보이며 엉터리인
도둑이 아니겠는가.


(2) 
이치도는 지금 대한민국의 수도 하고도 번잡한 종로 거리를 걷고 있다. 남이 목숨을
훔치러 온다면 어디 사람 없는 조용한 곳으로 숨지 왜 환한 대낮에 날 잡아잡수셔
하고 활보를 하고 있느냐. 말했다시피 이치도를 쫓아오는 이들은 저질, 초보
도둑이라서 남의 이목을 불편해 한다. 

대낮의 도심 한복판 사람들 많은 저잣거리는 그들의 고향, 조용하고 더럽고 어두워
저희 맘대로 할 수 있는 익숙한 환경과 정반대다. 물론 그렇다고 그들이 이치도가
밝은 도심 한복판에 있는 한 절대 죽이지 못한다는 뜻은 아니다. 한다면 한다. 까라면
깐다. 그게 그들의 신조니까. 

저잣거리에서 비슷비슷한 수많은 사람 가운데 숨는 것이 방책이긴 한데 낮에는
그렇다 치고 밤에는? 

경찰서나 태권도장에 가서 숨는 건 어떠냐고 말할 사람이 있을지도 모르는데,
거기에도 사람이 있다는 게 문제다. 사람 사이에는 끈이 있고 그 끈을 잡아당기면
멀쩡한 사람도 미친 놈으로 변해 남의 목숨을 파리 목숨처럼 취급한다. 

이치도를 쫓는 사람 가운데 이름이 꽤 알려진 도둑이 있다. 그는 이치도를 쫓기 위해
미친 개를 동원한 적도 있었다. 흠, 미친 개. 후각과 청각은 평시처럼 예민하게 살아
있고 한쪽 말만 들으며 한 방향으로 뛰는 미친 개는 정말 무섭다. 미친 개 같은 사람
역시 무섭지 않을쏘냐. 

이치도는 횡단보도 앞에 선다. 물론 자신보다 먼저 횡단보도 앞에 서서 신호가
바뀌기를 기다리는 사람들 가운데 미친 개가 있는지 없는지 미리 살펴보았다. 그리고
자신보다 뒤에 서는 사람들 가운데 미친 개가 섞이지 않았는지 살펴보고 있다. 눈을
굴리느라고 갓 미친 개처럼 머리가 돌 지경이다. 

갓 구운 빵냄새가 풍겨나오는 빵집 앞의 신호가 바뀌며 「때르르륵 때르르륵」
소리를 낸다. 이치도는 세상에서 가장 아름다운 여인인 왕두련(王杜蓮)이, 때르르륵
소리로만 건너야 할지 말아야 할지를 결정해야 하는 장애자를 수용하는 시설에서 그
아름다운 손과 발로 남의 손과 발이 되어 주고 있다는 것을 상기하고 잠시 걸음이
느려진다. 

그 손과 발이 자신의 손과 발이 되어 주면 얼마나 좋을까만은 왕두련은 그럴 생각이
당연히, 전혀 없을 것이다. 왕두련만 생각하면 이치도는 멀쩡한 눈을 후벼파서라도
보살핌을 받고 싶다. 

어느 때는 왕두련이 자원봉사하는 장애인 복지시설 「양혜원」에 있는 장애자
가운데 정말 그런 놈이 있지 않을까, 생각해 본 적이 있다. 생각 끝에 야, 그놈 상당한
집념이요 실력이구나 하고 감탄까지 했던 것이다. 

생각을 하는 도중에 벌써 왕복 이차선밖에 되지 않는 횡단보도를 다 건넜다.
이치도는 왼쪽으로 기어갈까, 오른쪽으로 날아갈까 망설인다. 아무데로나 가도
상관없다. 땅으로 꺼져도 되고 하늘로 날아올라도 된다. 할 수만 있다면. 

며칠전까지만 해도 이치도에게는 분명히 그렇게 할 능력이 있었다. 땅속으로 가고
싶으면 포클레인 기사를 불렀고 하늘로 날고 싶으면 헬기 기장을 불렀다. 하지만
지금은 안된다. 현재의 이치도에게는 왼쪽, 아니면 오른쪽으로 걸어가거나 뛸
능력밖에 없다. 


(3) 
이치도는 빠른 걸음으로 인도를 따라올라가 벽돌색의 대형 건물로 들어간다. 건물
지하에는 대형서점이 있다. 

서점 역시 다른 사람의 목숨을 훔치려는 인간들에게 상당한 불편을 느끼게 할
것이다. 거기에는 어린 학생들이 많으니까. 

학생들 보는 앞에서 탕 탕, 총을 쏘거나 칼로 옆구리를 푹 찌르거나 같이 좀 갈까,
하고 팔을 비틀어잡고서 여기서 죽여달라고 악을 쓰는 사람을 끌고나가기는 쉽지
않을 것이다. 그것보다도 이치도가 믿는 건 거리보다 서점이 훨씬 더 길이 복잡하고
번잡하다는 점이다. 「책 속에 길이 있다」. 서점 안에는 이 말을 적은 종이를 곳곳에
늘어뜨려 놓았다. 

책에 길이 있다니 수십만권의 책마다 길이 있을 것이며 그 길 때문에 서점은
이치도가 걸어온 종로통의 뒷골목보다 수십만배는 복잡할 것이다. 

그 길 가운데 하나를 고르려는 사람들로 서점은 복잡하다. 으악, 소리쳐도 누가
그랬는지 모를 정도다. 

이치도는 서점 안에 있는 햄버거 집에서 닭튀김과 감자칩을 먹고는 트림을 하면서
밖으로 나온다. 나오면서 북적거리는 인파를 향해 「으악」 하고 속삭여본다. 아무도
자신의 말에 관심을 가져주지 않은 것에 용기가 나서 「으아악」 조금 더 크게
말한다. 그래도 아무도 신경을 쓰지 않자 힘을 낭비하는 게 아까워 그냥 나온다. 

「이 공원은 시민의 휴식과 편의를 위해 제공한 것입니다」라는 팻말이 새겨진
매끈한 돌 위에 이치도는 엉덩이를 내려놓는다. 봄이라고는 하지만 일년에 몇번
있을까 말까 한 화창한 날씨다. 

이치도는 안경을 잃어버린 사람처럼 눈을 가늘게 뜨고 막 닦은 렌즈처럼 맑은 세상을
바라본다. 그러다가 입을 쩍 벌려 하품을 한다. 눈물이 괴어 뺨으로 흘러내린다. 

이치도는 눈물에 젖은 눈으로 갑자기 초보 도둑놈이 닥쳤을 경우에 퇴로가 있는지를
확인한다. 십육차선은 됨직한 넓은 차도가 현재 이치도의 가장 유력한 퇴로다. 

이치도는 또 주머니 속의 가스총도 확인한다. 그건 임시방편밖에 되지 않지만
한두명의 적을 무력화시키는 데는 효과가 있을 것이다. 세명이 온다면？ 이치도는
옆구리에 매달린 제2의 가스총을 확인한다. 오른쪽 안주머니에서 하나, 왼쪽
허리에서 또 하나를 꺼내 쌍권총식으로 빵빵 쏘고 차도로 뛰면 된다. 다섯명이나
여섯명이 몰려온다면？ 그건 알아보기 쉬우니까 가스총 꺼낼 필요없이 그냥 차도로
뛰면 된다. 

이치도는 아까 자신이 한 말이 목에 걸린 비타민 정제처럼 느껴져 목을 갸웃거린다.
아까 뭐라고 했던가. 「으악」 한 다음, 「내가 살아온 걸 쓰면 책이 다섯권은 될
것」이라는 말을 생략했다. 약소하게 사천만부씩만 찍어 팔아도 엄청난 부자가 될
것이다. 그 책이 나왔다는 이야기를 들으면 긴장하는 놈들도 많겠다. 그 책을 읽고
나서 그게 바로 자신의 이야기임을 알게 되는 순간 얼굴이 황금색이 될 인간들도
두어 다스는 된다. 이치도는 즐거운 마음이 되어 하품 끝에 흘러나온 눈물을 닦는다. 



(4) 
눈물은 미지근하다. 이치도는 그걸 입으로 가져간다. 눈물을 흘리고 난 뒤, 그것을
닦아 맛보는 게 이치도의 버릇이다. 언제나 그렇듯 약간 짜고 미지근하고 별 맛이
없다. 

하품 끝에 흘린 눈물이나 서러워서 흘린 눈물이나 분통이 터져 흘린 눈물이나 다
비슷한 맛이다. 이치도가 흘린 최초의 눈물은 배가 고파 환장할 지경이 되어도 젖을
주지 않았을 때 흘린 눈물일 것이다. 그때 눈물 맛을 보았는지 안보았는지 이치도는
기억하지 못한다. 

이치도는 최초의 눈물을 기억하지도 맛보지도 못했지만 이치도의 어머니 성춘매
여사는 이치도의 눈물을 기억했다. 그 눈물은 둥그렇고 영롱하고 탐스러워 그대로
굳힐 수만 있다면 보석으로 팔아 한살림 장만할 수 있을텐데 하는 생각까지 했던
것이다. 

이치도를 배기 직전 성춘매 여사는, 아니지, 그때는 그저 춘매라는 이름의 작부였다,
용한 꿈을 꾸었다. 

꿈에 하늘에서 사다리가 내려왔다… 사다리에는 바가지가 매달려 있었고 바가지
속에는 싯누런 콩이 가득 담겨 있었다… 춘매는 콩으로 메주를 쑤리라 작정하고 콩을
삶았는데, 삶다 보니 메주를 띄워 된장을 만들고 된장찌개를 끓인다 한들 같이
나눠먹을 식구가 없었다… 그래서 삶는 것을 중단하고 콩을 볶기 시작했다… 볶아서
오도독오도독 씹어먹으면 좋겠다고 생각했다… 볶다보니 콩은 반쪽도 나눠먹어야
하는데 볶아놓은들 반쪽을 나눠먹을 인간이 있나… 춘매는 볶는 것을 중단하고… 

『뭐 그렇게 꿈이 처음부터 뒤숭숭한 거야』 

춘매가 꿈 이야기를 할 때 춘매의 샅 사이에 손가락질을 하던 이봉달, 미래의 아기
이치도의 호적상 부친이 되는 땜장이 이봉달은 핀잔을 주었다. 

『꿈이 하도 신통해서 그래요. 아이, 그만하면 어떡해요. 난 한 삼십분 더 해줘야
되는데…』 

직업이 직업이니만치 춘매의 몸은 어지간해서는 달아오르지 않아 이봉달이 잘
모르는 어려운 한자말로 전희라는 게 남들 두어배는 더 필요했다. 

이봉달이 작부 주제에 교양있는 주부들이나 보는 고급 여성지에나 나오는 그놈의
전흰지 손가락질인지가 남들 두어배는 더 필요한 춘매를 찾아오는 건 무엇 때문이냐.
지금은 절인 상추처럼 살짝 시들기는 했지만 나중에 아기 이치도가 빼다박은
부드러운 피부에 천연의 오똑한 코, 역시 손대지 않은 서늘한 눈매가 주는 춘매의
아름다움이 첫번째 이유였다. 

『꿈이라면 나도 남부럽지 않게 꿔 본 놈이여. 한번은 용 여섯마리가 끄는 구루마를
타고 허연 돼지들이 수천마리나 버글버글하는 축사로 땜질하러 간 적도 있다니까. 그
다음날 복권 한장 안맞았어. 아, 빨리 좀 들어가자구!』 

『아파요, 정말 아파서 그런다니까 봉달씨이… 조금만 더, 응? 내가 꿈 이야기 다 할
때까지만이라도…』 



(5) 
솥이나 냄비에 난 구멍을 땜질하는 직업을 가진 이봉달은 자신의 직업에 대해 상당한
자부심을 가지고 있었다. 그때만 해도 세상에는 솜씨 좋은 땜장이의 손을 빌려야 할
구멍이 많았다. 없던 구멍도 자고 나면 생겨나던 시절, 땜장이 일을 하면 굶지는
않았다. 

이봉달이 하루에도 수십개씩 솥의 밑구멍을 때운 대가로 받아온 보리며 쌀을
춘매에게 갖다바친 두번째 이유. 대도시 사창가 뒷골목은 물론 군부대와 광산, 큰
공사판까지 몸을 팔 수 있는 데라면 갈 데까지 다 가보았다는 소문이 있긴 하지만
춘매는 언제나 마음만은 꿈 많은 소녀였다. 

『이런 제길, 택도 없는 꿈이야기 들어가면서 부역까지 해야 하남…』 

그러면서도 봉달씨는 다시 손가락을 놀리기 시작했는데, 「이치에도 닿지
않는」이라는 뜻의 「턱도 없는」의 사투리 「택도 없는」이라는 말은 이봉달이
총각 시절부터 죽을 때까지 입에 달아놓고 쓰던 말이었다. 하여간 턱도 없는 춘매의
꿈이야기는 이어진다. 꿈이란 그런 거니까. 

어디까지 했나용… 아, 콩을 볶다 말고 꺼냈더니 콩이 그새 늙어서 쭈글쭈글해졌다…
어떤 건 허연 수염이 난 놈도 있더라… 불쌍해서 땅에 묻어줬다…. 

『볶은 콩이 뭐어? 늙어 수염이 다 나고, 뭐 불쌍해? 땅에 묻어? 이런 제길, 택도 없는
소릴…』 

『거기, 바로 거기, 봉달씨이, 말좀 들어봐요』 

춘매가 콩을 양지바른 곳에 묻어주자마자 묻은 곳에서 싹이 터올랐다…. 

『택도 없는!』 

이봉달의 꾸준한 노력이 빛을 보는지 춘매의 숨이 조금씩 가빠지며 황량하고 메마른
땅에 샘이 솟듯 땀이 살짝 비치고 발가락이며 오금에 조금씩 힘이 들어가기
시작했다. 

춘매가 돌아서기도 전에 콩나물은 으쓱으쓱 소리를 내며 자라더니 남산 위의 저
소나무처럼 굵어졌다…. 

『택도 없이!』 

그러면서 이봉달은 남산 위의 소나무 뿌리 같은 몸을 춘매의 몸에 포갰다. 

평소에 춘매는 사내들에게 몸을 내맡기고도 주간지 한권을 읽을 수 있는 솜씨를
자랑했다. 

뭐 자랑까지는 아니더라도 춘매를 거쳐간 사단병력 대부분은 제돈 내고 제힘 들여,
춘매가 풍선껌을 불며 주간지를 읽는 동안 끙끙거리다가 『다 했어?』 하는 춘매의
질문이 떨어지면 맥없이 내려오곤 했던 것이다. 그러니 춘매가 그 와중에서도
의연하게 꿈이야기를 계속했다는 것이 전혀 불가능한 일은 아니다. 

그러니까 꿈이지, 아흐… 콩나물 아닌 콩나무는 구름을 찌를 듯이 솟아올랐다…
춘매는 도끼로 콩나무를 찍으며 위로위로 올라가기 시작했다…. 

『택도 없닷!』 



(6) 
이봉달이 춘매를 거듭 찾는 세번째 이유. 구멍의 전문가인 이봉달은 한 구멍만 파면
언젠가는 그 구멍으로 볕들 날이 있으리라 믿었다. 

설령 볕은 안들더라도 구멍만은 제 것이 되지 않겠는가. 제 집 독의 뽕이 빠지는 줄도
모르고 이 구멍, 저 구멍 파느니 한 구멍에 꾸준히 쌀과 보리를 계속 쏟아붓는 것이
이득이다. 

춘매가 어디서 나서 어떻게 살다가 낙양(洛陽)같은 시골 소도시까지 떠돌아왔는지는
춘매 자신도 정확히 모르지만, 춘매는 시골에서는 보기 힘든 전문 직업인이었다. 

춘매가 오기 전까지만 해도 보통 낙양의 대폿집에서는 작부를 두지 않았다. 두어봐야
거지 콧구멍만한 읍내에서 본전 건지기도 힘들었던 것이다. 

보통은 대폿집 주인인 군내나는 여자들이 술꾼들에게 한두 잔씩 술을 따라주기도
하고 젓가락장단도 맞춰주었다. 

그것만 해도 눈에 쌍심지를 켜는 여편네들이 많아서 하루저녁 어느 술집에서 젓가락
두드리는 소리가 좀 났다 하면 다음날은 그 소리의 오만배쯤 시끄러운 바가지 긁는
소리로 온 읍내가 시끄러웠다. 

그러나 춘매는 낙양에 오기 전부터 술 따라주는 전문가, 곧 작부(酌婦)였다. 어설픈
술집여자들하고는 격이 달랐다. 같은 재료로 만드는 밑반찬 하나만 해도 남달랐다.
대야만한 접시에 내놓는 시금털털한 김치쪼가리만 먹던 사내들은 작고 고소한
배추를 골라 야무지게 손질하고 성질이 강하고 선연한 빛깔의 양념을 쳐서 꼭 익을
만큼 두었다가 간장종지만한 새하얀 그릇에 담아낸 김치를 보고는 처음에는 입이
벌어져서, 다음에는 귀해서 먹을 생각도 하지 못했다. 

간이 맞는 나물무침, 제철의 싱싱한 야채가 빠지지 않으니 대포(大砲)만 없지 없는
것이 없는 왕대폿집이라 소문이 났고, 소시적에 좀 놀았다 하는 인간들에게 대도시의
관청 뒷골목 요정에 간 듯한 착각을 불러일으키기도 하는 것이었다. 

게다가 춘매의 눈웃음, 춘매의 콧소리, 춘매의 보일락말락한 살결은 어떠했으며,
작부의 재능을 알아보는 시금석이요 팔자를 말해주는 잣대인 젓가락장단은 또
어떠했는가. 

역시 입에서 군내가 나도록 불러제친 그 노래가 그 노래로, 수천년을 변함없이
낙양을 싸고 흐르는 냇물처럼 서로가 지겨워진 사내들은 감칠맛나게 짝짝
달라붙으며 때로는 어머니 손처럼 부드럽게, 때로는 애간장이 녹도록 처연하게
사잇소리까지 넣는 세계적 수준의 솜씨 앞에 녹아나지 않을 도리가 없었다. 

따라서 춘매옥에서 노래를 하지 않으면 술을 마시지 않은 것이요, 술을 마시지
않았으면 춘매옥에 가지 않은 것이며, 춘매옥에 가지 않았으면 낙양에 사는 사내라고
할 수도 없는 것이었다. 

춘매는 낙양에 입성한 지 한달 만에 가히 낙양의 대폿집, 니나노집에 혁명을
가져왔고, 낙양의 음주계에 풍운을 몰아왔으며, 인생이란 무엇인가, 청춘은 즐겁다는
노래가사마냥 낙양사람들의 말짱하던 인생관에 슬금슬금 금이 가게 만들었다. 


(7) 
따라서 봉달이 아는 바 처자식 있고 숨겨놓은 첩까지 둘, 셋이 있는 놈들까지 최소한
스무명은 춘매를 넘겨다보고 있었다. 그러나 춘매가 낙양에서 최초로 몸을 허락한
사람은 어디까지나 봉달이었다. 또한 춘매가 자신 말고도 여러 남정네들하고 사업상
관계를 가졌음을 알고도 하루도 빠짐없이 꾸벅꾸벅 찾아드는 단골도 봉달밖에
없었다. 

사내들이란 건 이상해서 새 오토바이든 새로 온 작부든 올라타서 구르기만 하면
제집의 헌 물건이라도 되는듯 여기는 동물이다. 남에게 빠지지 않으려고, 자랑을
하기 위해 올라타는 짐승들이니, 그 전에 빨아낼 걸 한껏 빨아내는 것이 장땡이라는
건 춘매가 굳이 일기장에 써가며 다짐을 하지 않더라도 잘 알고 있는 사실이다.
그래서 그렇게 한 작부가 얼마나 되더란 말이냐. 너도나도 다 다이아몬드반지 끼고
열두자 자개장 앞에서 뜨끈한 고깃국밥 먹어가면서 사느냐. 그렇지 않으니, 춘매는
춘매로 살았고 꾸준히 찾아오는 이봉달에게는 딴 사람의 반값만 받고도 몸을
내주었다. 일단 봉달의 생각이 들어맞는다는 징조가 아니겠는가. 봉달이 이따금
반편이라는 소리를 듣는 까닭에 몸값도 반값만 받자는 희한한 계산을 했는지
안했는지는 몰라도 하여튼 반값만 받은 춘매는 꿈 이야기를 계속했다. 

춘매가 나무 끝에 거의 다다를 무렵 위에서 무엇인가 덩실덩실 떨어져 내려오고
있었다…. 사람 얼굴처럼 보이기도 하고 엉덩이처럼 보이기도 하는 그것은 점점 더
가까이 내려왔다…. 

『택도 없다, 없어…』 

이봉달은 어금니를 우드득 갈아붙이며 맹공을 퍼부었다. 춘매는 꿈 이야기를
계속하면서 이봉달의 흔들림에 맞추어 엉덩이를 흔들기 시작했다. 

일초 일초가 지나가면서 점점 더 가까워졌다…. 가까이서 보니 그건 두쪽으로 갈라진
엉덩이가 아니라 누런 호박이었다. 호박이 하늘에서 내려오고 있었던 것이다…. 

『아흠… 좋다, 좋아』 

춘매는 좋아라 호박을 안았다…. 그러자 하늘에 연결된 덩굴까지 뚝 떨어져 춘매는
덩굴째 호박을 안게 됐다…. 호박의 무게를 이기지 못하고 춘매의 몸은 아득한
지상으로 떨어져내리기 시작했다…. 떨어지고 또 떨어지고 또 떨어졌다…. 무한히
쉬지 않고 떨어지고 또 떨어졌던 것이다…. 

이윽고, 『아휴우우』 하고 길게 한숨을 쉬며 이봉달은 흔들림을 멈추었다. 그리고
이제까지 꿈 이야기를 들어준 대가를 받아야 하겠다는 듯 고소하다는 어조로 갖다
붙였다. 

『볼만했겠구만 그랴. 그 높은 곳에서 떨어졌으니 이 없이도 먹을 호박죽이 됐겠네』


춘매는 후일 이치도가 빼다박았듯, 이야기를 좋아했을 뿐 아니라 남들이 그 이야기를
솔깃하게 듣게 하는 무구한 힘에 끈기까지 갖추었다. 

『그런데 그 호박이 아주 말짱하더라구. 꼭 누런 금덩어리 같은 게 쇠꼬리같은
덩굴을 달고서 내 배 위에 턱하니 얹혀 있지 뭐요』 


(8) 
그 순간에 이봉달의 정자들은 수정을 위해 기나긴 여행을 시작했고, 바라지도 않던
아기를 갖게 되었다는 게 아기를 낳고난 뒤 춘매의 회고였다. 

『그 택도 없는 꿈이 태몽이었단 말이더란 말이냐?』 

그로부터 대여섯달 뒤 이봉달은 몇번을 물어보더니 아이를 자신의 호적에
입적시켰다. 총각으로 삼십년을 살다 어찌어찌 용코로 장가를 갔나 했더니 두달도
가기 전에 불이 나서 아내와 집을 한꺼번에 잃고 집없는 홀아비로 다섯해를 살아온
봉달이니, 아이가 몇달 만에 어디로 나오는지 알지도 못하였거니와 주변에서 일러줄
사람도 없었고, 일러주었다 한들 『택도 없는 소릴! 나도 일곱달 만에 났는데,
뭘!』하고는, 말한 사람이 열달 만에 난 걸 이상하다는 양 꼬나보니 모두들 그냥
그러려니 할 뿐이었다. 읍사무소에 가서 무슨 이야기를 어떻게 했는지 알 수는
없지만, 담당공무원이 아기이름으로 적어넣은 것이 이치도였다. 이봉달은 자신이
어떻게 해서 이치도의 이름을 짓게 되었는지에 대해서는 한번도 이야기한 적이
없지만, 자신의 이름 말고는 한자라고는 전혀 모르는 이봉달이니만큼, 게다가 왜
자신의 이름을 그렇게 획수가 많은 글자로 지었는지 이름을 지어준 부모를
원망하기까지 하는 이봉달이니만큼, 오얏 이(李), 이룰 치(致), 길 도(道), 뜻한 바대로
하면 오얏나무 아래를 지나가는 도로공사 공사판 십장은 너끈히 하고도 남을 좋은
이름을 즉석에서 한자로 지었을지는 만무하다. 그러므로 『택도 없는 소리 하지 말고
빨리 써넣기나 하소!』 하고 이봉달이 소리를 버럭 질러대자 얼떨결에
「이택도」라고 쓰려다가 「아, 그래도 한 사람의 일생을 좌우할 이름인데
모범공무원인 내가 이래서는 안되지」하고 잠깐 명상에 잠긴 뒤 「이치도」라고
써넣지 않았을까. 

『내가 회충이란 말여? 내가 네 년 똥뱃구럭 속에 든 커다큼한 회충이여? 아, 술
가지고 와여. 나는 너 때문에 내 청춘을 다 조졌는데 그런 기생충도 있는가. 그런데
나한테 딴 놈 처먹다 남은 막걸리 한잔 안주어?』 

식은 커녕 정한수 앞에 마주서서 절 한번 하지 않고 한 결혼이나, 어쨌든 아기가
빌미가 되어 호적상 부부가 된지만 다섯해, 이치도가 일곱살 먹던 해 여름의 어느
저녁이었다. 

이봉달은 춘매가 몸을 풀고 같이 살게 되자, 같이 사는 게 무슨 벼슬이나 되는 듯 일을
나가지 않았다. 그 벼슬에 딸린 직무는 일차 춘매가 다른 남정네들과 젓가락장단
외에 다른 장단을 얼마나 쳐주느냐 하는 걸 감시하는 일이었다. 땜질가방을 메고
일을 나가는 척하다가 먼지나는 읍내 대로를 고양이 걸음으로 돌다가 술집이
내다보이는 성당 종각 뒤에 숨어서 대낮부터 술을 마시러 오는 사내들의 면면을
확인했다. 그리고는 그 사내들과 낮부터 술집 뒷방에라도 가서 무슨 색다른 영업을
하지나 않는지 귀를 쫑긋 세우고 있다가, 아무 일이 없으면 사흘 안에, 무슨 수상쩍은
일이 있다 하면 그 바람에 내달아 싸움을 하는 게 봉달의 제 이차 직무였다. 



(9) 
싸움을 해서 이기느냐 하면 그렇지도 않았고, 바짓고름을 제대로 챙기지 못해서
허둥거리는 사내들과는 일승일패 정도, 나중에 찾아가서 싸움을 건 사내들과는
백전백패, 진단서를 끊어서 손해배상을 청구하네 뭐네 하는 너저분한 싸움은
삼판양승 정도의 승률을 가지고 있었다. 

마지막의 싸움 같지도 않은 싸움으로 한두해 양식을 사다 먹더니, 그걸 제3의 직무로
삼아 술집에 찾아오지도 않는 사람들에게까지 닥치는 대로 시비를 걸어 부러진 이만
해도 열두대, 갈빗대가 도합 여섯대, 턱뼈 이탈이 2회, 코뼈 주저앉은 게 세번이었고,
그 외에 할퀴고 찢긴 사소한 부상은 일일이 들 것도 없었다. 

임자 있는 작부에 대한 정복욕이라면 세상 어느 고을의 사내들과 견주어도 뒤지지
않는 낙양의 사내들도 결국 넌더리를 내기 시작했고, 왕대포집의 대명사 춘매옥이
파리를 날리는 날이 늘어갔다. 

결혼까지 한 춘매가 정절을 지킬 의무가 있지 않느냐고 물을 사람도 있을 것이다. 

그러나 춘매는 결혼식을 하지 않았고 결혼을 하자고 한 적도 없으며 아이를 호적에
올려달라고 한 적도 없었다. 봉달에게 술집 뒷방에서 같이 살자고 한 적도 없고
날이면 날마다 그곳을 엿보라고 한 적도 없었다. 

대낮에 겁탈을 하러 온 사람이 있었다 치더라도 봉달을 부르기보다는 스스로의
힘으로 상대를 때려죽일 능력이 있었다. 그런 경우가 없기는 했지만 말이다. 

춘매 역시 왕년에 보들보들하던 피부에 주름이 그어지고 코밑이며 종아리에 굵은
털이 나기 시작했으며 때 이르게 흰 머리까지 돋아나는 판이니, 청춘을 돌려달라고
시원하게 소리라도 질렀으면 하는 생각이 굴뚝 같았다. 돌려달라고 할 사람이 마땅히
없어서 참고 있었지만. 

그날 따라 이봉달은 대낮부터 술에 취해 있었다. 해가 넘어가고 술꾼들의 목젖에
굵은 침이 넘어가는 시간이 되자, 낙양에서 유명한 봉달의 주정도 궤도에 오르기
시작했다. 

『아아아, 지미랄 것, 너희 똥도 못처먹는 개새끼들, 다 나와. 너 술도가 나와, 너
농약가게 하는 놈 나와. 너 고무신장수 나와. 너 기름 팔아 처먹는 놈 나오고 떡쳐서
파는 놈, 말고기를 소고기라고 속여 파는 놈 나와. 쌀 배달 하는 놈, 소리사 하는 놈 다
나와. 철공소, 목공소, 철물점, 대장간, 대서방, 도장집, 문방구, 성냥공장, 엿도가,
고물상 나와라. 우체국, 경찰서, 읍사무소, 세무서, 소방서 다 나오란 말이다.
개새끼들아, 나왔으면 일렬로 서. 이놈의 새끼들, 내 마누라하고 재미본 그 대가리들,
잘 놀게 내가 그냥 놔둘 줄 알았냐. 야, 너 흔들거리는 놈, 똑바로 서! 내가 땜장이라고
우습게 봤어. 이 인간 이봉달이를 우습게 봤다 이 말이야. 잘 들어. 내가 오늘부터
세상에 구멍난 걸 몽땅 때우겠다 이 말씀이야. 너희 마누라들, 그거 다 때워 버리겠어.
난 세상을 때우는 양반이다, 이 말이야. 이 새끼들, 똑바로 안 서! 차렷, 열중쉬어,
차렷, 경례!』 



(10) 
이봉달이 주정하는 성당 앞 삼거리는 일요일이면 늘 사람들이 북적거리는 곳이었다. 

그러나 그 날은 평일이었고 이봉달이 지목하는 읍내의 권력자 내지 부호,
바람둥이들은 코빼기도 비치지 않았다. 이봉달 앞에 서 있는 사람은 양조장, 정미소,
농약가게, 신발가게, 제재소, 떡집, 소리사, 기름집, 그리고 공무원이 아니고 그들의
아이들이었다. 그리고 그 속에는 이치도도 포함되어 있었다. 

이치도는 명색이 아버지인 이봉달의 다 떨어진 사타구니에서 벌레먹은 고추처럼
불그레하게 비어져나온 성기를 가리키며 아이들이 시시덕거리는 소리를 잠자코
듣고 있었다. 이치도에게는 이봉달이 아버지라거나 보호자라는 생각은 들지 않았다.
이치도와 그의 어머니와 이봉달 가운데 가장 무능하고 보호받아야 할 사람이
이봉달이었고, 가장 권위가 없는 사람이 이봉달이었다. 

이치도의 어머니는 이치도에게 이봉달을 아버지라고 부르라고 한 적이 없었고,
이치도도 이봉달을 아버지라고 부르지 않았다. 나중에 이치도가 「아버지가 있어도
아버지라고 부르지 못하고 형이 있어도 형이라고 부르지 못한다」는
「홍길동전」의 한 대목에서 크나큰 감명을 받은 것은, 그래서 자신이 홍길동보다 더
훌륭한 도둑이 되어야겠다고 결심한 것은 이봉달의 영향이라고 보아야 할 것이다.
이치도는 아버지를 아버지라고 부르지 못한 게 아니라 부르지 않은 것이었지만. 

이봉달은 정해진 수순의 주정을 마치자, 역시 정해지기라도 한 듯 아이들이 기다리던
순서를 진행하기 시작했다. 한때 그의 자랑이었던 대포 같은 성기를 꺼내 오줌으로
땅바닥에 꽃을 그리는 것이었다. 그러면서 늘어놓은 사설이 있었으니. 

「봄이 오면 꽃이 핀다. 꽃 중에 제일 먼저 피는 꽃은 매화로다. 매화는 절개니라.
절개가 있으니 고요한 달밤에 천리에 향기가 건너간다. 꽃가지에 새가 앉았으니 매조
아니냐. 새가 날아가면 벚꽃이다. 봄밤에 벚꽃 그늘 아래 청춘남녀 쌍쌍이
산보하니…」 

어디 노름판에서 배운 노름꾼의 주문인지 꽃노래를 씨부리며 딴에는 열과 성을 다해
꽃을 그려나가고 있었는데, 그날따라 남달리 포신에 힘이 뻗쳤는지 땅바닥에 꽃을
그린 게 아니고 보통 사람처럼 담벼락에 오줌을 갈겼다. 그러니 그 사설을 다
완성하도록 담벼락의 주인이 기다려주지 않았다. 담벼락이 보통 담벼락이 아니라
성당에 붙어 있는 사택의 담벼락이었던 것이다. 

성당 사택이면 성당에 거주하는 사람들이 생활하는 곳이고 성당에 거주하는
사람들이면 하느님의 사자들인데, 하느님의 사자들은 하느님과 아주 가까운
사이이니 성당 사택의 담벼락은 보통 담벼락이 아닌 것이다. 일단 담벼락 뒤에서
물벼락이 날아와 이봉달의 쑥대머리를 함빡 적셔놓았다. 이봉달의 머리에서 콩나물
대가리에 멸치 꽁댕이, 썩은 배춧잎 같이 보통 돼지가 좋아할 만한 음식찌꺼기가
천천히 땅으로 떨어지기 시작했다. 



(11) 
이달봉은 일주일이 멀다하고 읍내의 부호와 권력자와 일반시민을 상대로 공연을
했지만 그렇게 노골적인 물벼락을 맞기는 처음이라, 황소처럼 커다랗고 시뻘건 눈을
꿈뻑거리며 서 있었다. 

아이들도 처음에는 영문을 몰랐지만 그게 곧 성당 종지기 마누라의 짓임을 알게
되었고, 드디어 읍내 최고의 주정뱅이와 최고의 여류 투사의 싸움이 임박했음을 알고
침을 삼키며 손에 땀을 쥐었다. 

이윽고 성당의 철대문 아래에 달린 쪽문이 열리더니 낙양에서 가장 큰 덩치로 알려진
종지기가 만사 귀찮다는 표정으로 빠져나왔다. 

그는 말없이 이봉달의 멱살을 잡았고 말없이 솥뚜껑 같은 손으로 이봉달의 양쪽 뺨을
좌우로 후려치기 시작했다. 이봉달의 얼굴이 좌우로 돌아갈 적마다 비오는 날 멍석을
터는 듯한 소리가 났다. 왜 말이 없었느냐 하면 종지기는 벙어리였기 때문이다. 곧
물벼락을 덮어씌운 종지기 마누라가 양동이를 든 채 뛰쳐나와 삼종을 알리는 성당
종소리보다 더 시끄럽게 이봉달의 죄를 꾸짖기 시작했다. 

아마 이봉달이 그 자리에서 맞아죽었더라도 이상해 할 사람은 많지 않았을 것이다.
그러나 이봉달은 읍내 사람들과 수백회 이상 싸우면서 단련된 불세출의 맷집이
있었다. 하루 저녁 정도 맞아서는 끄떡없었다. 맞을수록 제정신이 드는 게
이봉달이기도 하다. 

『오냐, 쳐라 쳐. 너 종 쳐서 돈 많이 벌었나 본데 오늘 나 죽고 돈 벌자』 

종지기는 한때 시비를 걸고 맞아서 돈 버는 방면으로 이봉달과 쌍벽을 이루었다.
덩치가 큰 덕분에 맞을 곳이 많아서 이봉달의 수입을 능가했다는 이야기도 돌았지만,
결혼을 하고 난 뒤에 종지기로 들어가면서 그 일을 그만두었다. 

종지기 마누라는 또 어떤 여자인고 하니 성당에서 대축일이라고 하는 부활절, 성모
승천 대축일, 성탄절 같은 날에 나타나 옷을 찢고 거품을 뿜으며 이 세상의 모든 죄를
자신이 덮어쓰겠다고 부르짖다가 들려나가곤 해서 모르는 사람이 없었다. 

결혼을 하고 난 뒤에 미친 증세가 사라졌고, 게다가 자신보다 살짝 미친 여자들을
처리하는 데 일가견이 있었으므로 물정을 잘 모르는 외국 신부가 성당 사택에 들어와
살게 했던 것이다. 그 일가견이란 극심한 증세는 하수구에 집어던지기, 중간
증세에는 물벼락, 가벼운 증세에는 얼굴에 물을 뿜는 것이었다. 

종지기나 종지기의 마누라로서는 이봉달이 성당 담벼락에 오줌을 깔긴 것이 이봉달
나름의 계획적인 행동이라고 판단할 만도 했다. 이제는 시비를 걸 사람도 없으니
마지막으로 단란한 가정을 이루고 사는 왕년의 동업자에게 시비를 건 게 아니냐 하는
것이었다. 

종지기는 제 아내가 허리에 손을 얹고 지켜보는 가운데 땀을 뻘뻘 흘리며 이봉달을
두들겨패고 있었다. 

이봉달은 코와 귀에서 피를 흘리면서 종지기를 잡으려고 애를 썼지만 종지기가 머리
하나는 더 큰 데다 온몸이 잡을 데 없는 바위처럼 넓적했으므로 두 팔은 허공만 저을
뿐이었다. 


(12) 
까마귀 열두 마리를 한꺼번에 잡아먹은 듯 시끄럽던 종지기 마누라도 어느새 목이
쉬었다. 뒷일이 걱정되는지 종지기 앞으로 가서 『그만 때릴래?』하고 말했지만
종지기는 애초에 귀머거리였다. 말을 알아들을 리가 없었다. 오히려 아예 반쯤
죽여놓으라는 것으로 알아듣고 젖먹던 힘까지 다해 이봉달을 공중에 들어올렸다. 

종지기 마누라는 싸움이 난 것을 알고 구경하러 나온 사람들에게 이봉달이 어떤 짓을
했나 일러주기도 하고 말려보라고 부탁도 했는데, 사람들은 고개만 크게 끄덕일 뿐
나서려고 하지 않았다. 그들은 구경거리를 밥먹는 것보다 좋아했다. 

시비와 공갈 분야의 양 거두를 한꺼번에 상대하는 위험을 무릅쓰고, 다른 사람들의
비난을 무릅쓰고 나설 리가 없었다. 하다못해 자전거 뒤에 빈 도시락을 매달고
집으로 돌아가던 순경까지 똑같았다. 그 모든 광경을 어린 이치도는 차분하게
바라보고 서 있었다. 그런데 전에 없던 일이 벌어졌다. 이봉달의 호적상 부인인
성춘매가 빗자루를 들고 등장한 것이다. 

나중에 밝혀진 바에 의하면, 춘매는 이치도를 잡으러 나선 길이었다. 아침을 먹고
나가서 저녁까지 코빼기 한번 비추지 않고 시장 먼지구덩이 속에서 놀기만 하는 것이
걱정이 되었다는 것이다. 

실은 이치도가 집에서 밥을 먹은 것은 집에 머무르던 이십여년을 통틀어 평균 하루
한번도 되지 않았다. 나머지 두 끼는 훔쳐먹고 뺏어먹고 빌어먹었다. 그러므로
그날따라 춘매가 이치도를 걱정하고 찾아나섰다는 것 자체가 이상한 징조였다. 

춘매는 이봉달이 맞는 광경을 목격하고, 내 호적상 낭군이 오랜만에 열심히 돈을
벌고 계시구나, 하고 그냥 지나치려 했다. 그런데 상대를 보니 성당 종지기가 아닌가.
춘매도 읍내 사람들과 마찬가지로 일년에 서너차례 성당에 들르는 처지였다. 

성당에서는 일년에 서너번, 읍내 사람들이 구경하기 힘든 외국에서 온 구호물자를
나눠줬으니까. 그래서 성당 종지기 얼굴을 알고 있었는데, 성당 종지기라면 성당
종이나 다름없고 하루 세번 읍내에 울려퍼지는 성당의 종소리는 곧 성당을 대표하며
성당은 곧 선물을 주는 하느님이니, 하느님에게 맞아서 돈을 벌고 있는 게
이봉달이라면? 그래서 이봉달이 치료비를 받아내면 이후로 영영 선물을 못받게 되는
것은 아닐까. 그런저런 생각 끝에 춘매는 앞으로 나서서 종지기와 합세해서 빗자루로
이봉달을 두들기기 시작했다. 어리둥절한 종지기는 춘매를 구경하느라 매질을
멈추었다. 그 누구도 말릴 수 없고 그 누구의 말도 듣지 않던 종지기가. 

『아이구, 이 고구마 봉다리만도 못한 인간아. 차라리 너 죽고 나 죽자. 죽어라,
죽어』 

모두들 새로운 사태에 놀라고 또한 재미있고 좋아서 서 있는데 종지기 마누라가
빗자루 탄 마녀처럼 재빠르게 내달으며 소리쳤다. 

『어마 어마 어마, 이 망할 년이 미쳤나 봐. 치료비 불릴라고 그러나』 



(13) 
종지기 마누라가 냅다 달려오면서 소리쳤다. 종지기 역시 물에서 빠져나오는 개처럼
고개를 흔들며 다시 이봉달에게 달려드는 시늉을 했다. 춘매는 그런 두 사람을
싸늘한 눈으로 노려보면서 흐흥, 하고 콧방귀를 보기 좋게 뀌었다. 일찍이 낙양
사람들이 들어본 적이 없는 세련되고 시의적절하며 간명한, 그러나 최소한 이중의
의미를 함축하고 있는 그 콧방귀는 종지기 마누라의 발걸음을 순간적으로 얼어붙게
만듦으로써 사람들에게 씻을 수 없는 인상을 남겼던가 보다. 그 후로 읍내에서는
너도 나도 콧방귀 뀌는 소리가 삼년이나 난무했고 개까지 그 소리를 배워 멍멍, 하고
짖는 대신 끄으응, 하고 똥 싸는 소리를 내곤 했다. 

어쨌거나 춘매는 느닷없이 공부거리를 만나 조용해진 사람들을 무시한 채 바닥에 빈
마대처럼 쓰러진 이봉달의 온몸 구석구석을 찌르는 날렵하고 화려한 빗자루질을
보여주기 시작했다. 이봉달은 머리를 두손으로 가렸다가 다시 사타구니를 가리다가,
한손은 머리 한손은 사타구니, 한발은 등 한발은 배를 가리다가 결국 견뎌내지를
못하고 엉금엉금 기어 춘매옥으로 움직여 갔다. 구경꾼들은 천천히 춘매옥으로
따라갔지만 이미 재미있는 장면은 대충 지나간 것으로 판단하고 있었다. 집으로
돌아간 사람의 비율이 꽤 높았으므로. 뒤를 따르며 사람들은 서로의 안부를 묻고
의견을 교환했다. 

『자네 아들이 월남 가서 테레비라는 걸 보냈다면서. 그거 전기세가 어지간한
집세만큼이나 나온다는데 부담되지 않는가』 

『야, 이놈아. 거기서 레슬링 하는 거 한번 봤냐. 이런 시골 개싸움 평생 보는 것보다
훨씬 낫다. 네가 어물전 꼴뚜기를 얼마나 팔아야 테레비를 장만하니. 네 딸들 열을
갖다줘 봐라. 월남 가는 배 꼬랑지 구경이라도 하는가』 

『어제 공설운동장에서 개싸움하는 거 본 사람 없어? 아, 그거 어떻게 됐는지
궁금해서 미치겠네』 

『서곡 사는 차서방이 딸을 여읜다는데? 그 집 딸내미가 곰보라는 거 신랑 집에서
아나?』 

『어제 장 보러 왔길래 내가 벌써 이야기해 줬지. 신랑은 폐병쟁이래. 서로 밑질 거
없는 혼사라던걸』 

춘매는 집안으로 봉달을 몰아넣고 헐떡거리며 마루에 앉았다. 헐떡거리긴 봉달도
마찬가지였지만 봉달은 의외로 웃고 있었다. 그 웃음은 봉달이 치료비를 받은 돈을
세면서 짓는 만족스러운 웃음도 아니요, 치료비를 받기 전에 『에라이, 순 도둑놈아.
잘 처먹고 잘 살아라』 하고 돈을 집어던지는 상대를 바라볼 때의 비굴한 웃음도
아니었으며 춘매의 몸 위에 엎어져 있던 양조장 주인의 살찐 목덜미를 낚아채고 이를
드러내고 웃을 때의 살기 어린 웃음도 아니었다. 그것은, 춘매로서는 낭패스러운
감정인지도 모르지만, 사랑스러운 사내의 애교어린 웃음이었다. 

『웃긴 왜 웃어, 이 등신아』 

『자네한테 맞으니까 이렇게 온몸이 시원하네. 새로 태어난 사람 같어』 

『차라리 죽어. 그러면 온몸이 녹아날 거니까』 



(14) 
그렇게 말하면서 춘매도 기분이 그리 나쁘지는 않았다. 그게 또 이상한 징조였다.
호적상 부부가 되어 동거를 하기 시작하면서 그런 감정을 처음 느꼈던 것이다. 

한번도 사내를 백년해로할 남편으로 여긴 적도 없었고 사랑으로 여긴 적은 더구나
없었으며 떼어버릴 수 없는 가래 같은, 곤고한 삶에 으레 따르는 병균쯤으로
여겨왔던 것이다. 

『하여튼 술좀 줘. 이런 기분은 처음이니깨』 

『술이 어딨어』 

『아, 술집에 술이 왜 없어. 돈 주고 먹을 테니 비싼 소주로 줘』 

『정말 돈 주고 먹을 테?』 

『아, 술집에서 돈 주고 술 먹지 술 주고 돈 먹남』 

『아나, 오늘따라 말반죽까지 따박따박 오복이 나발불 듯 하네. 그런데 이 돌콩같은
쌍놈의 새끼는 여직 어디 가서 안 오는 거야. 빌어처먹을 놈. 오기만 해봐라. 다리
몽댕이를 똑딱 부러뜨려놓을 거야』 

오복이가 어디 사는 누구인지, 성은 무엇인지, 장가는 갔는지, 살았는지 죽었는지
어쨌는지 아는 사람은 하나도 없었지만, 하여튼 말 좋아하고 말 만들어내는 데는
선수인 낙양 사람들은 가진 건 없으면서 담배만 줄창, 신나게 피워대는 사람을 두고
「오복이 나발불 듯한다」는 말을 썼다. 

춘매가 낙양에 온 지 일곱해, 낙양의 말을 배우긴 배웠어도 정확한 의미는 알지
못했다. 

반편으로 알던 남편이 전에 없이 말장난까지 하는 것을 두고 얼결에 자신도 모르게
그 말이 튀어나왔던 것이다. 춘매는 오복이가 누굴까, 내가 왜 이런 장난까지 하는
걸까, 오복이, 오복이 하고 고개를 갸웃거리면서 다시 이치도를 찾아 나섰다. 그런데
이치도는 온데간데 없었고 아이들은 일제히 모른다는 대답이었다. 

돌아와 보니, 일이 벌어져 있었다. 이봉달이 석유를 먹고 쓰러져 있었던 것이다.
석유는 원래 소주 됫병에 담겨 마루 위의 벽에 걸려 있었다. 이봉달이 애초에 그걸
소주로 알고 먹기 시작했다 치더라도, 한 모금만 맛보았어도 석유인 줄은 알았을
것인데, 소주병에 든 석유를 한되 가까이 마셨다. 그것으로 미루어 자살을 기도한
것이라고 사람들은 수군거렸다. 

그러나 춘매는 성당 종지기 부부에게 사주를 받은 사람들이 지어낸 이야기라고
말했다. 봉달은 자살이란 말조차 몰랐으니 자살을 기도할 리 없다는 것이었다.
이봉달이 회충을 없애기 위해 석유를 마셨다는 말도 있었다. 

그렇지 않고서는 그렇게 많이 먹을 리는 없다는 것이 회충을 없애려고 석유를
먹었다가 죽다 살아난 사람들의 중론이었다. 춘매는 이봉달이 평소에 오복이 나팔불
듯 담배를 피워댔던 까닭에 회충을 가지고 있지는 않았다며 자못 분개했다. 

그럼 왜 죽었는가. 



(15) 
결정적이고 치명적인 이유는 없었다. 일곱해 동안 하루도 빠짐없이 술을 마셔 피로가
누적된 데다 유난히 힘센 주먹에 맞기도 했고 평소와 달리 빗자루질이 보태졌다.
죽어도 괜찮을 나이였고 저승사자가 심심했는지도 몰랐으며 석유를 먹은 다음,
마루에서 마당으로 굴러떨어지며 머리를 부딪히기도 했다. 

사람들은 약자에 대해 배려하지 않았고 저 살기에 바빴다. 이 모든 것들에 대해 어느
한 사람에게 책임을 지울 수는 없는 것이고 책임을 나눠가지기도 어려운 일이었다.
무엇보다 산 사람은 계속 살아야 한다는 진리 앞에 모두 머리를 숙일 수밖에
없었으니 이봉달을 검진한 의사, 지나가던 경찰, 종지기 마누라, 춘매, 기타 말
좋아하는 낙양 사람들은 곧 그 이야기를 입에 담지 않게 되었다. 그건 나중 일이고
춘매는 쓰러진 봉달을 일으켜세우다가 왈칵 끼치는 석유냄새를 맡고 반사적으로
뒷걸음질을 치며 아들의 이름을 불렀다. 

『치도야, 치도야, 치도야』 

봉달이 죽어가던 그 시각, 읍내에서는 불길한 고요가 저녁안개처럼 깔리기 시작했다.
하루 한 번이 멀다하고 악다구니를 벌이는 사람들이 살았지만, 십수년전 전쟁이 끝난
뒤로 제 손으로나 남의 손으로나 사람에 의해 목숨이 끊긴 이는 없었다. 대기는
셈하고 있었고 나무들은 기억하고 있었다. 벌레들도 그런 사실을 알았다. 바람이
멈추고 나무들은 잎을 낮추었으며 벌레들은 번식을 위한 울음을 멈추었다. 이제
낙양에서 나서 낙양에서 자라 낙양에서 살며 호흡하고 부딪치며 짓뭉개지던 한
생명이 스러져가는 것이다. 

자신이 사는 거리가 어떤 전조에 휩싸이는지도 모르면서 이치도는 읍내를
빠져나가고 있었다. 이치도가 또 모르는 것은 자신이 왜 읍내를 빠져나가느냐 하는
것이었다. 슬픔, 부끄러움, 회한, 고독, 절망, 좌절, 무작정. 그런 감정 가운데
결정적으로 어느 하나는 아니지만 그런 것들이 야채라고 하면 골고루 버무린 뒤, 한
조각을 입으로 쓱 가져갔을 때 혀에 배어드는 어떤 감정이라고 하면 맞을까. 작은
아이 하나가 주머니에 손을 찌른 채 고개를 숙이고 발간 노을이 스러지는 서녘을
향해 타박타박 걸어갔다. 

낙양의 읍은 사방을 돌아흐르는 냇가가 외곽지역과 자연스러운 경계선을
이루어주고 있었다. 이치도는 한 번도 그 경계선 밖으로 빠져나간 적이 없었다. 그건
성춘매가 이봉달의 호적에 올라가 있는 것처럼 자명했다. 

돌다리를 건너 왼편으로 돌아 둑방을 따라 걷던 이치도는 땅거미가 짙어졌다는 것을
깨닫고 잠시 멈칫거렸다. 읍내의 전기불빛, 초롱을 밝히기 시작하는 마을에서도 한참
떨어진 둑방길은 어린 이치도에게는 감당할 수 없는 두려움을 주었다. 

설상가상으로 둑방 가운데 어떤 물체가 우뚝 서서, 아니 앉아 있는데도 우뚝한
모습을 하고 이치도를 향하고 있었다. 이치도는 그걸 깨닫는 순간 완전히 걸음을
멈추었다. 


(16) 
그 물체는 있는듯 없는듯 했다. 없는가 하면 있고 있는가 하면 엷은 어둠 속으로
스며들었다. 이치도는 조그만 눈을 한껏 크게 뜨고 코를 벌름거리며 귀를 세웠다.
그런데 눈, 코, 귀가 훨씬 더 발달된 존재가 이치도에게서 이십여 미터밖에 떨어지지
않은 곳에 있었으니, 바로 이치도가 정체를 알려고 하는 그 물체였다. 

그건 개였다. 아니 늑대였다. 아니 여우였다. 아니 낙양 근처에만 산다는 호랑이의
새끼, 지나가는 나그네의 머리 위를 건너뛰며 혼을 빼고 결국은 간만 빼먹고 간다는
개호주였다. 1분, 2분, 2분32초, 서로가 무엇인지 알아차리는 데 충분한 시간이
흘렀다. 그리고 두 존재는 각자 행동을 개시했다. 이치도는 주먹을 쥐고 오던 길로
내달리기 시작했다. 개호주는 펄쩍펄쩍 도약하면서 이치도를 쫓았다. 한가지
다행스러운 것은, 개호주는 특기가 머리 위를 날면서 혼을 빼는 것이지, 일직선으로
쫓아오는 것은 아니라는 것이었다. 이치도는 젖먹던 힘을 다해 달렸다. 

그 시각에 이봉달은 춘매가 벌벌 떨며 보는 앞에서 숨을 거두었다. 꼬르락, 꼴깍.
이치도는 어머니가 대포에 술 채우고 까르륵 웃고 노래하느라 바빠 충분히 먹지 못한
젖의 힘을 금방 다 쓰고, 할 수 없이 죽, 밥에서 나온 힘까지 쓰고 애를 쓰고 용을 쓰고
마지막으로 죽을 힘을 다해 달렸다. 귀밑으로 바람이 휙휙 지나갔다. 이치도는
자신이 바람을 만들고 있다고 느꼈다. 가슴이 풍선처럼 부풀고 팔은 날개처럼
가벼워지며 길게 뻗쳐졌다. 날벌레가 탁탁 얼굴에 부딪쳤다. 조금만 더 달리면 날 수
있을 거라고 생각했다. 어머니에게서 물려받은 사슴처럼 긴 다리의 힘을 빌려
이치도는 달리고 또 달렸다. 

그 시각에 춘매는 겁에 질려 말도 제대로 못하면서 도시락을 매달고 집에서 나오던
경찰을 붙들었다. 소식을 들은 사람들은 라디오를 끄고 장례에 필요한, 집에서 쓰던
물건을 들고 하나씩 둘씩 묵묵히 모여들었다. 이치도는 읍내를 거의 한 바퀴 도는
둑방을 따라 달리고 또 달리고 있었다. 이치도가 그렇게 달리기를 연습한 것이 후에
도둑질을 하고 난 뒤 도망을 치는 데 도움이 되기는 했을 것이다. 

얼마나 달렸을까. 거의 한 바퀴를 다 달린 건 아닐까 싶은 지점에서 더이상 달릴 수
없게 된 이치도는 목을 잡고 꺽꺽거리면서 주저앉았다. 그러다가 다시 일어서서 걷기
시작했다. 개호주가 뒤에서 덮쳐올 게 겁이 났지만 돌아보지 않았다. 이치도의
왼편으로 멀리 읍내의 전깃불이 별처럼 깜박거렸다. 오른편은 크나큰 들이 있었고
아득히 시커먼 산 위에 샛별이 반짝였다. 산 아래 마을에 누군가 마루에 켜둔
남포불이 보일락말락했다. 그럴 리는 없지만, 한 바퀴를 돌았으면 원래 그 짐승을
만났던 자리로 돌아온 셈이었다. 

이윽고 이치도는 둑방에 의지해서 지은 조그만 초가집에 다다랐다. 마을에서 뚝
떨어져 외따로 동그마니 앉은 집은 상여를 넣어두는 집처럼 보였다. 하지만 이치도는
상여가 뭔지 몰랐다. 어쩌면 그 집은 나병이나 간질처럼 사람들이 천형으로 여기는
병을 가진 사람들이 사는 집일 수도 있었다. 



(17) 
무리를 짓고 사는 늑대 가운데 강력한 귄위를 가진 대장이 있으면 반드시 천대받는
약한 존재가 있다. 

대장의 권위가 강력하면 강력할수록 그 무리의 생존 가능성은 높아진다. 약한 존재는
무리의 평화를 위해서는 죽는 일 빼고는 어떤 일이든 한다. 

대장을 비롯한 무리는 모두 그 존재를 구박하지만 그 존재의 입장에서는 외톨이인
것보다는 낫다. 

또 그 존재가 없으면 다른 누군가가 그런 역할을 대신해야 한다. 그러므로 그 존재를
인정하고 보호하며 또한 천대하는 것이다. 

이렇게 현명한 늑대를 멸종에 이르게 한 위대한 영장류, 그중에서도 낙양의 사람들은
조금 더 고차원적인 방법으로 늑대 무리의 규칙을 받아들이고 있었다. 

일곱 살밖에 안된 이치도가 그런 걸 알 리는 없었다. 

이치도는 사람이 살 수 있는 집이라는 것밖에 몰랐다. 

그것이면 충분했다. 그리고 그곳에는 사람이 살고 있었다. 

그 집의 바람벽에는 이치도의 머리가 들어갈 만한 작은 들창이, 이치도의
머리높이쯤에 나 있었다. 

거기서 노란 호롱불빛과 도란거리는 말소리가 흘러나왔다. 하나는 남자 어른의
굵직한 목소리였고 하나는 어린 여자아이의 목소리였다. 

『무서워요, 아버지. 저 너머에서 가끔 아기울음 소리가 나요. 왜 그래요. 이 근처에는
우리밖에는 아무도 안 사는데』 

『홍역을 앓는 아이들이 있단다. 홍역을 심하게 앓으면 그 아이들이 죽은 것처럼
보이기도 하지. 동네에서 그 아이들을 광주리에 담아서 오래 묵은 뽕나무 가지에
걸어놓는단다. 그러면 깨어나서 우는 아이들이 있어』 

『아버지, 무서워요. 난 홍역을 했나요?』 

『넌 일찍 했지. 한번 하면 평생 다시 하지 않아』 

『아, 그래도 무서워요. 애기귀신이 나오면 어떡해요』 

『얘야, 그것도 다 사람이 내는 소리란다. 무서운 건 사람이 아니라 사람 사이의
일이다. 아버지가 십년 전에 천년 묵은 무덤 속에서 금관을 훔쳤을 때…』 

이치도는 들창에 고개를 기대고 어린아이답지 않은 긴 한숨을 내쉬었다. 

『누가 왔나봐요, 아버지』 

『바람소리겠지. 내가 죽을둥 살둥 모르면서 금관을 훔쳐가지고 말이다…』 

달리면서 바람을 잔뜩 먹은 이치도는 다시 포옥하고 한숨을 내쉬었다. 

들창에 자그마한 손 그림자가 비쳤다. 

그리고 살며시 들창이 열렸다. 

들창 안에서 동화 속의 공주처럼 동그란 소녀의 얼굴이 나타났다. 그 얼굴을 보자
이치도의 눈에서 왈칵, 하고 눈물이 쏟아져 내렸다. 

『어마, 아버지, 애가 있어요. 애기가 울어요』 

이치도는 제 또래밖에 안되는 여자애에게 아기 취급을 당하는 게 분했지만, 분한 것
때문에 눈물을 흘리는 게 아니라 눈물을 멈출 수가 없어 약이 올라 계속 울었다. 



(18) 
이젠 살았다는 안도감, 단란한 가정, 인자로운 아버지, 따뜻한 불빛, 배고픔, 인간
본연의 서러움, 그 어느 것 중 하나가 결정적인 이유는 아니지만 그 모든 것들의
속성이 조금씩 들어있는 비빔밥 같은 감정인데, 어린 이치도로서는 그런 걸 비빌
수도 없었고 비빌 생각도 하지 못해서 막무가내로 눈물을 흘리며 구색을 맞춰
이잉잉, 소리까지 냈다. 그렇게 줄기차게 우는 아이를, 산적처럼 수염이 텁수룩한
어른과 눈이 은행알처럼 둥근 아이가 어리둥절해서 내다보고 있었다. 

그렇게 해서 이치도는 스승이 되는 왕확을 만나게 된다. 그 스승은 교사자격증이
없었고 다른 아이들을 가르치지도 않았으며 알다시피 이름도 스승이 아니다.
그런데도 이치도는 그를 스승으로 생각한다. 단 하나의 스승, 옛날이야기에 나오는
그 스승. 그 이야기는 나중에 필요하면 몰아서 하기로 하고 그날 이후에 이치도가
어떻게 되었는지 좀더 살펴본다. 

남편을 상여로 갖다 묻은 뒤, 춘매는 얼마동안 넋을 놓은 사람 같았다. 춘매가
팔삭둥이에다 땜장이이며 불한당인 이봉달을 정말 사랑했는지는 본인만이 알
일이었다. 

그러나 장례식에서 온 읍이 떠나갈 정도로 서럽게 운 것이나, 사흘도 되지 않아
이봉달이 없는 술집 문을 두드리는 사내들에게 『남편 무덤에 풀이나 나거든
오시오』라고 말했다는 것은 사실이어서 『기생 열녀났다』는 이야기가 돌기도
했다. 당시 춘매가 정신이 나가 있었다는 것은 매일 한끼도 빼지 않고 이치도에게
밥을 해먹였다는 사실에서도 나타난다. 

물론 그 자신은 이틀에 한끼를 먹을까 말까 했다. 때에 맞춰 밥을 하고 반찬을
마련해서 상을 차린 뒤, 이치도의 턱에 수건까지 받치고 한입 한입 밥을 떠먹여
주었다. 

생선은 가시를 바르고 고기는 뼈와 힘줄을 갈라 부드럽고 맛있는 부분만 먹였다. 그
다음에는 부뚜막이 닳도록 힘껏 설거지를 하고 나서 다시 밥과 반찬을 생각하는
것이었다. 

그래도 이치도는 즐겁지가 않았다. 어머니가 그렇게 하는 것이 전에 없던 일이었고
이치도를 위해 그렇게 한다기보다는, 이치도가 모르는 어머니만의 어떤 이유가 있는
것 같았다. 그보다도 한층 더 이치도를 기분나쁘게 하는 것은 다하지 못한
누군가와의 사랑을 이치도에게 쏟아붓는 듯한 느낌이었다. 그 대상이 이치도가 가장
경멸하는 이봉달이라는 느낌이 들 때마다 이치도는 밥상을 멋지게 발로 걷어차고
싶은 충동을 느꼈다. 그건 이봉달의 특기이기도 했다. 멋지게 차지는 못했지만 가끔
걷어찬 건 사실이었다. 

그러나 이치도는 그렇게 하지 못했다. 그랬다가는 더 큰 일이 벌어질지도 모른다는
본능적인 예감 때문이었다. 더 큰 일이 뭔데. 글쎄, 어머니가 이봉달의 뒤를 따라
죽으려고 목을 맨다든가, 이치도를 기둥에 묶은 뒤에 산해진미를 삽으로
쳐넣는다든가 하는 일이 아닐까. 생전 처음으로 밥다운 밥을 지성으로 지어먹이는
어머니의 사랑을 이치도는 그렇게밖에 생각하지 못했다. 



(19) 
정성껏 밥을 하고 지성껏 먹이고 힘껏 설거지를 한 다음, 자신만의 시간이 나면
춘매는 부엌 바닥에 쭈그리고 앉아 나지막하고 느리게 노래를 불렀다. 벽에 걸린
푸른 소주병을 내려 주발에 소주를 따라 마셔가며. 가만가만 주먹으로 부뚜막의
솥뚜껑을 두드리는 소리를 장단삼아 부르는 뜻모르고 이름모를 노래들은 모두
슬펐다. 

후일 제 또래들이 전혀 모르는 흘러간 노래로 돈많은 연상의 과부들을 사로잡았을
때, 이치도는 그것이 모두 어머니의 덕분이라고 여겼다. 그러나 이치도는 착각을
했다. 

그때 춘매가 불러서, 어린 이치도의 머리가 아닌 가슴으로 기억된 노래들은,
「사공의 뱃노래 가물거리고」 「아네모네는 피는데 아네모네 지는데」 「타향살이
몇해더냐 손꼽아 헤어보니」로 시작하는 가요가 아니었다. 「옛날의 금잔디 동산에
메기 같이 앉아서 놀던 곳」 또는 「꿈속에 그려라 그리운 고향 옛 터전 그대로
향기도 높다」 「어제온 고깃배가 고향으로 간다하기 소식을 전차하고 갯가으로
나갔더니」같은 가곡이었던 것이다. 춘매가 그 노래를 어디서 어떻게 배웠는지, 왜
그런 노래를 했는지는 아무도 모른다. 어쩌면 춘매 자신도 모를 것이다. 

하여간 춘매가 부엌에서 젓가락이든 부지깽이든 구리반지 하나 끼여 있지 않은
손가락이든 간에 자신만의 노래에 장단을 맞춰가면서 자신을 위해, 자신도 어쩔 수
없이 부르는 슬픈 노래를 들으며 이치도는, 목이 메고 눈물이 흐르는 것이 꼭 서러운
경우를 당했거나 실연했을 때만은 아니고 그랬던 것, 그럴 것을 상정하는 인간
보편의 정서에 의해서도 가능하다는 고급한 체험을 했다. 

그렇게 하염없이 세월이 흐르고 계절이 바뀌어 눈이 함빡 쌓인 겨울 어느날, 잠에서
깬 춘매는 이불을 반쯤 걷은 채 새하얀 세상을 내어다 보며 입술을 깨물었다.
그러더니 얼굴을 활짝 펴고 웃고 또 심각한 표정으로 입술을 깨물고 이를
갈아붙이다가 파리한 얼굴을 거울에 이리저리 비춰보고 또 살며시 웃기도 했다.
이치도는 이불이 벗겨지는 바람에 진작 잠에서 깼다. 

「드디어 울 엄마가 미쳤구나」 

이치도는 생각했다. 겁이 났지만 미친 여자가 집안에서는 어떻게 행동하는지
관찰하기 시작했다. 

읍에는 미친 사람들이 해마다 서너 명씩 봄철에 나타나서 여름내 돌아다니다가 날이
추워지면 어디론가 가버리곤 했다. 이치도는 다른 읍내 아이들과 마찬가지로 그
사람들이 어디에서 와서 어디로 가는지 궁금증을 가지고 있었다. 

아이들은 길고 심각한 토론 끝에, 개나 사람이나 마찬가지로, 미친 사람들은 미치지
않은 사람들 사이에서 미치지 않은 채 있다가 꽃이 피듯 봄이 되면 미치는 것이고
겨울이 되면 얼어죽으면서 후배들에게 바통을 물려주는 것이라고 결론지었다. 

그러니까 어른들이 걸핏하면 『아이 썅, 술 허기져서 미치겠네』 『마누라 때문에
정말 돌아버리겠어. 나이가 들면서 더 밝히니까 말야』하는 말을 하는 게
아니겠는가. 



(20) 
이치도 역시 어머니가 『너만 안생겼으면 내가 진작에 팔자를 고치는 건데, 너
때문에 정말 미치겠다』라거나 『이 빌어 처먹을 놈의 자식아. 어디 가서 개지랄을
떨고 왔기에 옷이 그 모양이야! 내가 도는 꼴을 봐야 시원하겠니』 하고 미친개처럼
입에 거품을 무는 일이 잦았으므로 결국 미친 증세가 나타났구나 생각했던 것이다. 

엄마가 미치면 나는 어떻게 되나. 북문거리에 있다는 고아원으로 가나. 고아원에는
매일 아이를 하나씩 잡아먹어서 입이 새빨간 원장이 있다는데 나는 며칠이나 있다가
잡혀먹힐까. 잡아먹을 때는 무엇부터 먹을까. 팔다리는 때가 앉아 있으니까 쉽게
먹지 못하겠지. 우선 남들처럼 간부터 빼먹겠지. 그 다음에는 염통을, 그 다음에는
피를 마시고…. 이치도는 이불을 뒤집어썼다. 어디 두고 보라지. 그냥 잡혀먹히지는
않을 테다. 몸에 나쁜 것들을 잔뜩 먹고 머리에는 이가 득시글대도록 매일 모래를
집어넣을 거다. 손톱 밑에 때가 새카맣게 끼여 있어야 입맛이 똑 떨어지겠지. 

북문거리에 고아원이 있는 것은 사실이었고 그 고아원에 한때 백여명 가까운
아이들이 수용되어 있었다는 것도 사실이었으며 그 아이들이 이십여명으로
줄어들었다는 것도 정확했다. 그렇지만 아이들이 줄어든 것이 원장이 잡아먹어서가
아니라, 전쟁 후에 급격히 늘어났던 고아들이 부모를 찾아서 가기도 하고 자라서
고아원을 나서게 되었던 까닭에 수가 줄어들었던 것이다. 다만 아이들이 적거나
많거나 간에, 비가 오나 눈이 오나 나이가 들거나 줄거나 간에, 여원장의 크고 두꺼운
입술에는 언제나 새빨간 입술연지가 듬뿍 발라져 있어서 아이들 사이에 그런 소문이
돌 법도 했다. 이불이 휙 들쳐지며 춘매의 앙칼진 음성이 들렸다. 

『그래, 가보자! 갈 데까지 가보는 거다』 

관자놀이에 새파란 정맥이 불거진 춘매는 다짜고짜 이치도의 목을 잡아끌어
부엌으로 데리고 갔다. 부엌에는 양철로 된 솥이 있었고 그 안에는 언제부터인지
물이 김을 뿜고 있었다. 춘매는 솔기마다 서캐가 부옇게 슬어있는 이치도의 내복을
벗겼다. 삽시간에 이치도는 알몸이 되었다. 이치도는 단호한 어머니의 손놀림에
저항할 생각도 못하고 아랫도리를 가린 채 추위로 벌벌 떨며 서 있었다. 춘매는
자신도 저고리를 벗고 가슴까지 치마를 올려 바짝 묶더니 솥에서 물을 퍼내 함지에
있는 찬물과 섞었다. 

빨래판을 솥 위에 얹은 뒤 이치도에게 올라가 앉으라고 명령했다. 

『뜨겁잖아…』 

『뜨겁긴 뭐가 뜨거워. 빨리 올라가지 못해』 

춘매는 대뜸 바가지에 물을 퍼서 이치도에게 퍼부었다. 이치도는 잽싸게 몸을
피했다. 그 바람에 아까운 물만 바닥에 흥건히 뿌려졌다. 춘매는 다시 이치도를
공격했다. 이번에는 정통으로 가슴팍에 맞았다. 

『앗 뜨거! 거짓말쟁이! 미친년!』 

이치도는 도망을 가기 시작했다. 춘매가 이치도를 잡으려고 달려들었지만 홀딱 벗은
이치도의 몸은 잡혔다 해도 미끈덩거리고 빠져나갔다. 

『이 새앙쥐 같은 놈의 새끼!』 


(21) 
이치도가 도망다니는 것은 실제로 물이 뜨거워서라기보다는 목욕을 하기
싫어서였다. 왜 목욕을 하기 싫었느냐 하면 입 빨간 고아원 원장에게 잡혀갔을
경우에, 때가 없이 깨끗하면 일찍 잡혀먹힐 거라고 생각했기 때문이다. 두어평도
되지 않는 좁은 공간에서 모자는 씨근거리며 쫓고 쫓기는 싸움을 벌였다. 『이리 안
와!』 『안 가』 『너 잡히기만 해봐』 『십년을 따라다녀 봐, 내가 잡히나』. 이런
대화가 오가는 중에 솥뚜껑이 날았고 숟가락이 나뒹굴었으며 훌러덩 미끄러져
자빠진 춘매의 오른발이 아궁이로 들어갔다. 

이런 식으로 훌륭하게 가정교육을 받았으므로 이치도의 도망 실력이 뛰어날 수밖에
없었고 거기다 좁은 공간에서 쫓길 때는 홀딱 벗는 것이 유리하다는 깨달음까지 그의
가슴에 입력되게 되었다. 그러나 결국 이치도는 솥 위에 올라가게 되었다. 

춘매가 자신을 고아원으로 보내려는 게 아니라는 걸 알았기 때문이다. 쫓고 쫓는
것을 포기한 춘매가 자신의 몸부터 씻기 시작하면서 이제 네 애비를 만나러 간다고
했던 것이다. 

『아버지는 죽었잖아』 

이치도는 주먹을 쥐고 식식거렸다. 

『이봉달이는 죽었어도 네 잘난 애비는 안 죽었어』 

이치도는 그게 무슨 말인지는 몰라도 아버지가 죽지 않았다는 게 좋았다. 갑자기
몸에 힘이 풀리면서 알몸으로 춘매에게 안겼다. 

『아야, 이 때좀 봐라. 까마귀가 형님아 임마, 하겠다』 

이치도의 몸에서는 덩어리진 때, 밀린 때, 허연 때, 묵은 때, 시장바닥이 어떤
성분으로 이루어져 있는지 알려주는 때, 보통 때, 배냇적의 때, 도저히 때 같지 않은
때, 때의 동생인 땟국물이 낙양을 감도는 냇물처럼, 냇가의 검은 모래처럼 나왔다.
하여튼 그렇게 씻겨놓으니 이치도의 훤한 얼굴이 드러나면서 침침한 부엌에
보름달이 뜬 것 같았다. 

『그래, 너는 역시 그 자식의 새끼야. 이봉달이한테 너 같은 새끼가 생길 리 없다』 

춘매가 유난히 「새끼」라는 말을 자주 사용한 건, 평범치 않게 험한 세상을
살아오면서 저절로 익힌 욕설이라기보다는, 이치도를 낳을 때 나름의 전후 사정이
작용해서였다고 보는 게 옳을 것이다. 누구의 자식인가를 가지고 어찌 마음고생이
없었겠는가. 아무리 바보라지만 이봉달이 누구의 씨냐는 의구심을 가지지 않았을
리가 있겠는가. 

이치도를 씻긴 후 춘매는 치마말기를 무릎 사이에 말아넣은 뒤, 머리를 감고
젖가슴이며 어깨에도 비누칠을 했다. 이미 방에 들어와 마른버짐을 긁고 있던
이치도는 역시 뭐가 뭔지는 몰랐지만 어머니의 몸에서 풍겨나오는 냄새와, 전에 없는
동작에서 질투 비슷한 감정과 불길함을 느꼈다. 

춘매는 언제 준비를 했는지 이치도에게 앙증맞은 양복을 입혔다. 머리는 어른들이
바르는 포마드 기름을 발라 양쪽으로 빗어넘겼다. 그 자신도 때에 전 한복을
벗어젖히고 연보라색 벨벳 투피스로 단장을 했다. 



(22) 
귀부인처럼 머리를 둥글게 틀어올리고 가짜진주로 장식된 핸드백까지 든 춘매와
읍내에서는 보기도 힘든 서양식 예복을 입은 이치도가 거리로 나서자 구경이라면
환장을 하는, 텔레비전이 대중적으로 보급되기 전인 낙양 읍내 사람들의 눈길이
한곳으로 몰릴 수밖에 없었다. 

『치도야, 너 엄마하고 어디를 가느냐』. 막 토끼를 사들고 오던 누군가 물었다.
이치도는 걸으면서 대답했다. 『아버지 만나러 가요』. 막 토끼를 팔고 속이
시원해하면서 돌아오던 사람이 말했다. 『오냐. 산소에 가는구나. 이렇게 추운데
어린 네가 고생이다』 

토끼와는 전혀 관련이 없는 데다, 개털로 만든 목도리를 두른 어느 여인이 말했다.
『그래. 그 옷 보니까 더럽게 춥게 생겼다. 네 엄마도 그렇고. 비싼 옷은 원래 그렇지.
주제를 알고 옷을 입는 사람들은 모진 바람 한설에도 뜨, 뜨읏하지』 『에췌이. 그저
여편네들은 트집거리만 잡을라고 나서. 아, 얼마나 보기 좋아. 내가 테레비로 귀경을
하는데 팔등신 미인들이 수영복이라나 뭐 그런 홑껍데기 같은 걸 입고 떼거리로
나와서 돌아다니는데, 춥다는 사람 하나도 없던걸. 암만, 저거 반의 반의 반도 안
입었어. 춥기는커녕 열이 확확 나지』 『그런데 자네 아들이 이번에는 월남에서
스키를 사보냈다매?』 

이런저런 이야기가 길 옆에 팔짱을 끼고 선 사람들의 입에서 흘러나오는데, 누군가
이치도의 귓가에 대고 이렇게 속살거렸다. 『너, 엄마가 그렇게 차려 입혀가지고
고아원에 데려다 준 다음에 도망가 버린다』 

이치도가 팔짝 뛰면서 늘어선 가게, 그 중에서도 유리가게의 유리가 쨍 울릴 정도로
소리쳤다. 『아니야. 고아원 가는 거 아니란 말야. 우리 엄마가 새아버지 찾아준댔어.
진짜 아버지』 

춘매는 걸음을 멈췄다. 우리에게 무슨 볼일이 있느냐는 듯 사람들을 둘러보았다. 

길가에 늘어선 사람들 사이에선 침묵이 흘렀다. 춘매의 도도한 콧날 위로 겨울의
인색한 햇볕이 흘러내렸다. 

어색한 침묵을 깬 것은 이치도 옆에서 콧물을 훌쩍거리던 친구, 전당포집 아들
성억제였다. 『치도야, 너 가면 다시는 안 올 거지? 어제 나한테 홀딱 따간 딱지 안
줄래?』 

그러면서 낙양은 다시 돌아가기 시작했다. 『이 녀석아. 넌 왜 내복바람으로 나와서
코를 찔찔 흘리고 있어. 썩 들어가지 못해?』 『저 망할 놈의 개새끼가 지금 처먹는
게 뉘집 애 똥이여』 『엄마야, 난 몰라. 된장찌개 다 탔겠네』 

춘매는 이치도의 손을 잡고 고개를 꼿꼿이 쳐든 채 걸음을 뗐다.
『가인박명이라더니, 우리 춘매도 남들처럼 살기는 힘들겠구나』. 그 뒤를 향해 문자
쓰기 좋아하는 부읍장이 웅변하듯 큰소리로 중얼거렸다. 

뭇사람들의 눈길을 뒤로하고 모자는 시장 중심부를 가로지르는 길을 따라 걸어
내려갔다. 점점 작아지는 두 사람의 등뒤로 내리는 눈인지, 날리는 눈인지 희끗희끗
뿌려댔고 털썩하고 추녀에서 눈이 떨어지는 광경은 오래도록 낙양읍 사람들의
뇌리에 남았다. 


=====================================================================
[2장] 돈의 맛 

(1) 
지하도로 내려가는 계단에서 이치도는 거지를 본다. 

스포츠 신문을 펴서 깔고 거기에 막 터치다운이라도 한 듯, 온몸을 던지고 있다.
신문의 절반을 채운 커다란 얼굴은 별명이 「아시아의 황금다리」로 스페인
축구리그에 진출해 활약하고 있는 차세찬의 것이다. 거지는 차세찬에게 입이라도
맞출 듯하다. 

새카맣게 때에 전 손을 머리에 대고 앙상하지만 날카로운 손가락을 치켜든 거지는
전혀 얼굴이 보이지 않는다. 하긴 서울 하고도 심장부인 광화문 지하도에서 거지
노릇을 하자면 얼굴이 알려져서는 곤란할 것이다. 다른 나라도 아닌 대한민국에서는.
한 다리만 건너면 대통령도 아는 사람이 되고, 두 다리 건너면 100년 전에 죽은
사람과도 악수를 하게 되며, 세 다리를 건너면 자기 자신을 만날 수 있을 정도로
관계가 발달한 나라이니까. 지연, 혈연, 학연에다 좁은 나라에 사람은 많고 보면
옷깃을 스치는 인연은 또 얼마나 많은지, 그런저런 인연을 합치면 새로운 나라,
새로운 우주를 만들 수 있을 정도다. 

이렇게 인연이 많은 나라에서 거지꼴로 거지짓을 하다가 인연 있는 사람에게
들킨다면 어떻게 될까. 사흘도 되지 않아 거지만도 못한 신세가 되었다는 말이 자기
귀에까지 돌아올 것이었다. 

그러니까 완벽하게 자신을 가릴 필요가 있었다. 이치도가 걸음을 멈춘 것은 바로 그
완벽한 위장 때문이었다. 이치도는 사방을 한번 살펴보고 거지 곁에 쪼그려 앉는다. 

『어이, 형씨』 

불러놓고 보니까 또 나이를 신분이나 인격, 계급으로 착각하는 사람의 비율이
세계에서 가장 높은 나라의 중심부에서 나이가 얼마인지도 모르는 사람에게 반말을
하게 된 셈이었다. 「헤이, 형님」이라고 할 걸 그랬나. 이치도는 거지의 나이를
어림해 보다가 포기하고 만다. 거지는 미동도 하지 않는다. 

『아, 아저씨. 나좀 봅시다. 내가 딱 한가지 물어볼 게 있는데』 

거지는 죽은 척하는 무당벌레처럼 꼼짝도 하지 않았다. 거지하고 무당벌레 사이에는
옷을 입고 있느냐, 아니냐 하는 정도의 차이밖에 없었다. 이치도는 주머니에서
동전을 몇개 꺼내들어 짤랑거리는 소리를 낸다. 

『아, 이거 어디다 놔야 하는 거야. 주고 싶어도 줄 데가 없네. 내 처지에 모금을 할
수도 없고』 

거지의 손끝에서 삼십센티미터 정도 되는 곳에 「모금함」이라고 쓴 플라스틱
바가지를 보고서 이치도가 하는 말이다. 거지는 거지이지 모금을 하는 사람이 아니기
때문이다. 그제야 거지가 얼굴을 살짝 움직인다. 신문지에 대고 있던 얼굴을 몇도
정도 위치를 바꾼 것이다. 

거지지만 머리칼은 남부럽지 않게 많다. 그 머리칼이 또 얼굴을 든 거지의 신분을 알
수 없게 한다. 

그러나 거지는 머리칼 사이로 얼마든지 상대를 볼 수가 있다. 이치도는 거지가
되려면 머리부터 길러야겠다고 다짐한다. 거지의 손끝이 살짝 움직인다. 모금함 쪽을
가리켜 보인 것이다. 



(2) 
『이게 아저씨 거 맞아? 이건 장애자용인데. 아저씨는 장애자가 아니잖아』 

플라스틱 바가지에는 「모금함」이라는 글귀 아래 조금 작은 글씨로 「장애자를
도웁시다」라는 문구가 삐뚤삐뚤 적혀 있다. 거지는 답답한지 손끝을 계속
까딱거리다가 이치도가 『그냥 가야겠어. 가야지』 하고 가지도 않고 소동을 부리자
기어이 얼굴을 들고 만다. 그리곤 부스스 일어나 앉는다. 머리칼을 쓸어올리면서
눈을 살짝 보인다. 

『마, 나도, 장애자요』 

『어디가?』 

이치도와 비슷한 연배 같은데 얼굴이 더러우니까 눈만은 이상할 정도로 깨끗해
보인다. 검고 흰 경계선이 뚜렷하고 속눈썹까지 제대로 갖춘 예쁜 눈이다. 

이치도는 또 왕두련, 왕두련의 그윽하고 깊은 눈동자를 떠올리면서 두뇌회전이
느려진다. 거지는 손을 들어 머리를 가리켜 보인다. 

『돌았다구? 응? 돌았어?』 

거지는 귀찮은 듯 고개를 끄덕인다. 

『돈 사람이 어떻게 돈 줄 알아? 거짓말이네. 오늘 점심 한끼 굶고 적선좀 하려고
했는데 안되겠어』 

굶을 점심이 비밀요정의 두당 백만원짜리라는 말을 해줄까. 이치도는 그
생각만으로도 즐거워진다. 

『마, 돈 게 아니고…. 머리를 다쳤단 말요』 

『왜?』 

『마, 사고로. 공사판에서 마, 짐 나르다 떨어졌걸랑요』 

『언제?』 

『마아, 그라니까네 삼년 전에…』 

『그래서 거지가 됐어? 그때부터?』 

거지는 도대체 이치도가 어떤 사람인가, 무슨 의도를 가지고 있는지 알고 싶은
눈치다. 이치도는 겉모습은 말짱한 신사다. 잘생긴 것만 가지고 말하자면, 어느
조그만 섬나라의 왕자라고 해도 속을 사람이 있을 정도라고 이치도는 생각하고 있다.
기자, 사복경찰, 자선사업가, 부랑자 단속반원, 세무관리, 종교인, 의원 보좌관,
대화를 좋아하는 평범한 시민…. 그런 사람과도 비슷하지만, 그중 어느 것도 아니다.
그러니까 거지가 아무리 머리를 굴려봐야 알 수가 없을 것이다. 

『마, 마, 마아…. 왜 그러요?』 

『뭐가?』 

『아, 마, 왜 자꾸 꼬치꼬치 물어보느냐…』 

『아냐. 정말 궁금해서 그래요. 어떻게 하면 거지가 되는지 말야』 

거지는 그제야 시들하게 말을 한다. 

『마, 부모 잘못 만나서 물려받은 건 땡전 한푼도 없지, 마, 배운 거도 없고 일할 데도
없는데다가 마, 나라에서 잘못하니까 거지가 되는 거지, 마, 내가 뭐 별 수 있소?』 



(3) 
이치도는 어쩌면 그 거지의 신세가 자기와 똑같은가 하고 놀란다. 물려받은 것 하나
없고 배운 것도 없으며 제대로 일해 본 적도 없다. 나라에서 잘못하는 것? 그건 잘
모른다. 신경 써 본 적도 없다. 

『마, 도둑질이라도 하면 모를까』 

그 말을 듣자마자 이치도는 발딱 일어선다. 너무 오래 지체한 듯했고, 지나가는
사람들은 물론, 아래쪽에서 행상을 하는 사람들까지 두 사람을 흘끔거리기 시작했기
때문이다. 무엇보다 결정적인 건 도둑이라는 말에 제발이 저렸기 때문이다. 이치도는
거지를 내려다보며 훈계하기 시작한다. 

『아저씨 말야, 아저씨는 지금 땡전 한푼도 없는지 몰라도 나보다는 부자야. 나는
지금 빚이 마, 백억쯤 되거든. 그러니까 아저씨는 나보다 백억이나 더 많은 사람이란
말야. 그리고 마, 아저씨한테 내가 해줄 말이 있는데, 도둑질은 아무나 하는 게
아니야. 그렇게 세상을 쉽게 보니까 마, 개인의 발전이 없는 거라구』 

말하다 말고 이치도는 웃음을 터뜨리고 만다. 거지나 도둑이 발전하면 큰도둑이나
상거지가 되겠구나 싶어서. 이치도는 영업방해에다 때아닌 충고까지 듣고서 입이
튀어나오기 시작하는 거지에게 『땡전도 없댔지. 여기 있수』하고 십원짜리 동전을
골라서 던지고 돌아선다. 

이치도는 거지 되기도 쉽지 않구나, 하고 걸음을 옮긴다. 공사판에 나가서 짐을
나르는 일은 해본 적이 없다. 일부러 실수하는 척하고 떨어지는 일은 더욱 무섭다. 

떨어지는 도중에 심장이라도 멈추면 어떻게 하는가. 성공적으로 잘 떨어졌다 치고,
머리를 다치지 않고 이치도가 몸에서 가장 소중하게 생각하는, 그러니까 입이나
발가락을 다치면 어떻게 하는가. 다치기만 하고 거지가 못 될 가능성이 높다. 그러고
보면 그 거지는 운이 좋은 셈이다. 이치도가 그렇게 결론짓고 거지를 슬쩍 돌아보니
거지는 십원짜리 동전을 통로 쪽으로 집어던지고 있다. 재수가 없다는 뜻이리라.
그러나 그 십원짜리 동전으로 하루종일 만화를 보고 저녁때는 꿈의 궁전인
텔레비전도 보던 시절이 있었다. 

『에이 씨, 이게 무슨 맛이야』 

『돈 맛이라는 거야. 계속 깨물어』 

이치도가 돈 맛을 알기 시작한 건 그 십원짜리 동전 때문이었다. 언젠가 어떤
십원짜리 동전은 금보다 비싸다는 소문이 아이들 사이에 퍼졌다. 그 구리 동전에
금이 섞여 있다는 것이었다. 그래서 그 땡전은, 아니 동전은 십원의 수백배의 가치가
있다는 소문이 어쩌다가 돈을 깨물어 보고도 돈 맛을 모르는 아둔한 성억제의 귀에
들어오고, 따라서 이치도의 귀에도 들어오게 되었다. 

성억제가 얼마나 아둔하냐 하면 제 아버지인 성백출보다 아둔하다는 말로 정리가
되겠다. 성백출은 낙양에서 가장 번화가인 시장통에서도 드문 삼층 건물의 소유자로,
건물 이층에 전당포를 열어두고 있었다. 저당잡은 물건을 값싸게 삼키려고 돌려주지
않다가 채무자가 기한 직전에 돈을 들고 쫓아오자 옥상에서 낙하산도 없이 뛰어내린
인물이다. 



(4) 
뛰어내린 것 자체는 과감하다 할 수 있지만 낙하산도 우산도 준비하지 않았다는 게
아둔하다는 것이다. 「자물통」이라는 별명처럼 한 번 그 집으로 돈이 들어가면 나올
줄 몰랐다. 

자물통의 외아들 억제는 학교에서 가장 가난한 아이들처럼 점심을 굶었다. 보통으로
가난한 아이들은 학교에서 빵이나 강냉이죽을 나누어 줘서 굶지는 않았다. 가장
가난한 아이들은 점심은 물론 저녁도 굶어야 했기 때문에, 혹은 은혜로운 학교에
다니지 않는 어린 동생에게 갖다 주기 위해, 그 빵을 집으로 가져가려고 점심을 굶는
게 보통이었다. 그렇다면 억제는 왜 굶었는가. 

아버지인 성백출이 읍에서 가장 알부자로 알려져 있는데다 억제가 선생들도 쉽게
갖지 못하는 진짜 가죽 가방을 들고 다녔던 까닭에 빵을 받지 못했던 것이다. 

그래서 보통으로 가난하면서 밥집을 하는 어머니 덕분에 도시락을 싸갈 수 있는
아이인 이치도가 제몫으로 돌아오는 빵을 성억제에게 주는 대신 등·하교길에서
가방을 들게 했다. 억제가 가방을 드는 것을 당연하게 생각하는 이유가 또 한가지
있었는데, 이치도가 국군의 대장, 곧 장군의 아들인 줄 알았기 때문이다. 

『우리 아버지는 지금 월남에 가서 베트콩들을 때려잡고 있다. 베트콩을 하나도
남김없이 다 죽이고 나면 군함을 타고 낙양 냇가까지 들어올 거다. 그때가 되면
너희는 다 죽었다』 

그게 이치도가 아이들에게 하는 말이었다. 똑똑한 아이들은 그 말에 웃지도 않았고,
평범한 아이들은 군함은 냇가로 올 수 없다, 있다 가지고 저희끼리 말다툼을 했다.
모자라는 아이들은 그 군함에 한번 올라가게 해달라고 이치도에게 은근히 부탁했다.
억제는 좀 모자란 편에 속했으므로, 이치도의 가방을 들게 됨으로써 자신은 군함
위에 가는 표를 확실히 확보한 것으로 여겼다. 

이치도가 아버지, 죽은 아버지 이봉달 말고 한번 보지도 못한 새아버지이자 진짜
아버지를 장군으로 여기게 된 경위는 이렇다. 이치도 모자가 한때 낙양을 떠나
왕비와 왕자 같은 복장으로 찾아간 곳이 군부대가 많은 어느 도시였다. 

이치도와 어머니는 그 군부대의 사령관을 만났다. 어깨에 반짝거리는 별을 단
사령관이 바로 이치도의 아버지였다. 이치도는 사령관에게 어머니가 미리 준 거울
반쪽을 내밀었다. 사령관은 칠년 전에 어머니에게 그 거울 반쪽을 건네주고 대부대를
이끌고 북쪽에 진지를 건설하러 떠났던 것이다. 

사령관이 품 속에서 거울 반쪽을 꺼내서 맞추니 거울이 완전한 하나가 되었다.
사령관은 이치도를 들어올려 얼굴을 비비면서, 내 아들이 이제야 날 찾아왔구나,
하고 감격스럽게 외쳤다. 

그날부터 이치도와 어머니는 사령관의 호화찬란한 관사에서 행복하게 살게 되었다.
거기에는 없는 게 없었다. 텔레비전, 다리미, 재봉틀, 전화, 전기난로, 열두자 짜리
자개장, 기관단총, 수류탄, 전차, 로켓포, 군함, 낙하산까지. 


 (5) 
그러던 어느 날, 사령관은 나라를 위해 다시 떠나야 한다면서 어머니에게 거울을
다시 주었다. 베트콩을 다 무찌르고 돌아오겠다, 내 아들을 훌륭하게 키워다오. 단,
내가 베트콩을 무찌르러 가는 것은 비밀이니까 누구에게도 말하면 안된다. 내
아들에게도. 그리고 사령관은 전차에 이치도 모자를 태워 낙양까지 와서 입구인
영빈교에서 내려주고 태극기를 휘날리며 떠났다. 그래서 모자는 다시 낙양으로
돌아와 아버지를 기다리며 살게 되었다. 대충 이런 것이 이치도의 이야기였다. 

그때 본 것과 나중에 들은 것, 왕확에게 들은 옛날이야기가 섞이고 스스로의 타고난
거짓말 기술이 보태진 동화였지만, 이야기를 되풀이하면서 이치도는 비현실적인
것을 고쳐나갔다. 세월이 가면서 이치도가 어렸을 적에 실제로 본 것은 희미해지고
이치도는 결국 그 이야기를 거의 사실로 믿게 되었다. 

그러나 사실은 이치도의 이야기와 조금, 아주 조금 달랐다. 낙양의 이웃 도시에
군부대가 많은 것은 틀림없었다. 거기에 새로운 부대가 들어와 주둔하게 되었다.
춘매는 그걸 알고 찾아간 것이었다. 버스를 두번 갈아타고 정류장에 내리자 춘매는
휘파람을 부는 병사들이 탄 트럭이 다니는 길을 따라 걸어갔다. 부대 주변의 허름한
마을에서는 사나운 개와 헐벗은 아이들밖에 보이지 않았고, 군불 때는 연기들이 방에
사람이 있음을 알려 주었다. 뾰족구두를 신고 아이까지 데리고 힘겹게 십릿길을
걸어간 춘매는 위병소에 가서 헌병에게 무슨 말인가 건넸다. 헌병들은 한결같이
반짝이는 구두와 반짝이는 단추가 달린 제복, 반짝이는 철모 차림이었다. 무슨
말인가 오가고 나서 춘매는 땅바닥에 털퍼덕 주저앉아 버렸다. 헌병들은 사나운
몸짓으로 춘매를 일으켜세웠고 소총으로 춘매의 등을 떠밀었다. 이치도는 헐벗은
나무 뒤에서 그런 광경을 오들오들 떨며 보고 있었다. 그때 마침 안으로 들어오던
군인 하나가 그 광경을 보고는 침을 바닥에 찌익 뱉었다. 성냥개비를 입에 문 그의
입에서는 피시식, 하는 웃음소리가 새나왔다. 

『여기는 어떻게 왔어』 

그 군인의 어깨에는 갈매기가 몇마리 그려져 있었다. 겨울의 찬바람을 아랑곳하지
않는 듯, 군복 윗도리의 단추가 몇개 풀려 있었고 숭숭 난 털이 러닝 위로 삐죽이 솟아
있었다. 

『야, 너 잘 만났다. 내가 너를 못 찾을 줄 알았니. 네가 내 인생 책임진다고 했으니
이제 책임져. 저기 서 있는 게 네 새끼다』 

춘매는 그 군인을 향해 내달으며 소리쳤다. 

『아니, 이 썅년이 여기가 어디라고 와서 떠들어. 내 새끼가 어디 있어. 그때
우리부대에서 너를 올라탄 게 몇명인데 내가 왜 쟤 애비라는 거야. 당장 꺼지지
못해』 

헌병들은 반짝이는 이를 드러내며 미리 연습이라도 한 듯 일제히 소리내어 웃었다.
춘매는 갑자기 태도를 바꿔 공손하게 말했다. 

『딴 건 몰라도 저애가 당신 애라는 건 틀림없어요. 저애 생긴 걸 봐요. 자자, 이 귀를
잘 보라구요. 당신 귀하고 똑같잖아요』 


(6) 
그 바람에 이치도는 귀를 잡혀 눈매가 독수리처럼 사나운 그 군인 앞에 세워졌다. 

『하하, 그래애. 잘 보자. 야, 이거 귀가 두개네. 나하고 똑같구만 그래. 야, 김상병, 너
지금 보니까 귀가 두개다? 네 새끼 왔다. 절 받아라』 

『에이, 선임하사님. 저는 아직 딱지도 못뗀 총각인데요. 너무하십니다아』 

다른 헌병이 이치도를 향해 손짓을 했다. 

『야, 나도 귀는 두개 아냐. 내가 네 아버지 하자. 이름이 뭐냐. 이리 와라. 아빠가 건빵
줄게』 

춘매의 눈꼬리가 다시 치켜져 올라갔다. 주춤거리며 그 헌병을 향해 다가가는
이치도의 목덜미를 잡아채면서 소리를 질렀다. 

『×대가리 껍질도 안벗겨진 것들이 보자보자 하니까…. 내가 누군줄 알아. 너희
대대장이 중대장 시절에 미장원 차려준 사람이야. 너희한테 그때 달린 건 ×도
아니고…』 

그러나 춘매는 세상에서 제일 점잖은 동네인 낙양에서 참고 참았던 욕을 오랜만에
시원하게 해볼 수는 없게 되었다. 선임하사인지, 갈매기인지가 대뜸 따귀를 갈겼던
것이다. 

『이 개×× 같은 년이 어디서 주둥아리를 까고 자빠졌어. 뒈지고 싶어』 

춘매의 코에서 피가 흐르기 시작했다. 이치도는 저도 모르게 어머니의 종아리를
쓸어안았다. 엄마, 가요, 가요. 무서워요. 그러나 이치도의 입에서는 아무 말도
흘러나오지 않았다. 땅에 입이라도 맞출 듯 고개를 숙이고 있었다. 춘매는 피를
닦으면서 귀신처럼 웃었다. 

『오냐. 이제 와서 내가 못할 말이 뭐 있어. 나 대대장 만날 거야. 만나서 너희가 날
어떻게 했는지 다 이를 거야. 내가 죽기밖에 더해. 미장원으로 쳐들어와서 돌림빵
놓고 애까지 만들어서 나를 이 모양으로 만들었지. 이제 와서 뭐? 난 이제 죽는 거
안무서워. 죽여 봐. 죽여 보라구』 

군인은 말도 없이 또 몇대를 더 때렸다. 춘매도 지지 않고 악을 쓰며 대들었다. 그러다
문득 군부대 안쪽에서 경례를 올리는 소리가 들렸고 복창하는 소리가 연이어 났다.
헌병들이 부동자세가 되더니 총에 손을 갖다댔다. 군인은 당황한 기색으로 춘매를
떼밀었다. 길 옆에 있는 큰 나무 뒤로 끌고가서 종이상자를 우그러뜨리듯 춘매를
주저앉히고 입을 틀어막았다. 이윽고 먼지를 일으키며 지프가 나타났다. 헌병들이
절도 있는 동작으로 충성을 다짐했다. 

지프 위에는 말똥, 아니 중령 계급장을 단 군인이 앉아 있었다. 그는 가볍게 손을
들었다 내렸다. 이치도는 가슴이 두근거렸다. 이치도가 후에 사나이의 모범으로
꿈꾸게 된 인물이 바로 그였다. 이치도가 그를 실제로 본 것은 몇초도 되지 않았지만
절도 있는 동작과 앞을 응시하는 위엄있는 태도, 단정하면서도 중후한 풍채는 한
어린아이의 이상으로 자리잡기에 충분했다. 

『중대장님, 중대장님! 저 춘매예요! 저좀 보세요! 중대장니임!』 


 (7) 
춘매가 군인을 뿌리치고 길로 뛰쳐나갔지만 이미 지프는 멀리 사라지고 있었다.
군인이 우악스럽게 춘매를 붙잡았다. 그리고 그만이었다. 

춘매는 군인에게 계속 맞으면서 군인이 사는 부대 앞 마을로 끌려갔다. 밤이면
술취한 군인들의 노리개가 되었고 낮에는 사나운 개와 헐벗은 아이들, 한때 자신과
비슷한 처지이면서도 동정심보다는 적개심이 훨씬 더 강한 여자들에게 감시를
받으면서 몇 주일을 붙잡혀 있었다. 

그러다가 그 군인이 월남에 가는 바람에 간신히 그 지옥을 빠져나올 수 있었던
것이다. 

춘매의 벨벳 투피스, 이치도의 새 양복은 빠져나오는 대가로 여자들과 아이들에게
주었다. 군인을 실은 트럭이 지나가면 거지 행세를 해야 했다. 

낙양으로 돌아온 춘매는 「춘매옥」이라는, 자신의 이름이 든 술집간판을 서둘러
내렸다. 그리고 「해장국」이라고 쓴 종이를 유리에 붙였다. 그리고는 그 집을
그만둘 때까지 새로운 간판을 달지 않았다. 다시는 화장도 하지 않았고 투피스도
입지 않았다. 

이치도와 성억제가 막 깨물었다 놓은, 이를 테면 맛을 본 동전 한 면에는 한국은행과
「10」이라는 표시, 그리고 생산된 해가 적혀 있었다. 뒤에는 다보탑인지가 새겨져
있었는데, 이 장면에서 다보탑은 그다지 중요하지 않다. 나중에는 대단히 중요한
역할을 하게 될지도 모르지만. 

하여튼 소문이 아이들 사이에 퍼지면서 시퍼런 백원짜리 지폐를 용돈으로 받던
부잣집 아이들도 십원짜리로 용돈을 받으려 했고, 해당연도가 표시된 십원짜리를
찾으면 갈색이 나는 십원짜리 지폐 이십원과도 바꾸었다. 어른들은 영문도 모르고
십원짜리 동전이 씨가 말랐다고 투덜거렸다. 

어느 해에 주조된 십원짜리 동전 가운데 극히 일부가, 직원의 실수로 인해 순도가
대단히 높은 연구용 구리로 제조되었고, 금보다 더 비싼 그 구리를 회수하기 위해
정부에서 비밀리에 그 동전만을 모아들였다는, 어른들이 납득할 만한 이야기가
뒤늦게 퍼지기는 했다. 

그렇다 해도 그건 일부였다. 복권에 당첨될 확률보다 낮은 극히 일부의 동전만이
그랬다. 

뒤늦게 십원짜리 동전을 찾아나선 이치도에게 그렇게 귀한 십원짜리가 기다렸다가
나타나줄 리가 없었다. 누군가 거대한 흡입구로 하고많은 돈 중에 십원짜리 동전만
쫙 빨아들인 듯 꼬리도 볼 수가 없었다. 하긴 동전은 도마뱀이나 가오리연이
아니니까 꼬리가 있을 리는 없지만. 

그러던 차에 성억제가 와서 문제의 십원짜리 동전을 빨아들이는 괴물같은 존재를
발견했다고 보고한 것이다. 그건 바로 텔레비전이 설치된 만화방의 주인이었다. 

십원을 내면 하루종일 만화를 볼 수 있고 읍내에 몇십 대도 되지 않는 텔레비전까지
실컷 볼 수 있다는 만화방. 

그 만화방이 얼마나 좋기에 백원짜리보다 보기 드문 십원짜리를 들고 아이들이 그
곳으로 가는가. 거기에 텔레비전이 있었기 때문이다. 



 (8) 
낙양 읍내에서 집안에 텔레비전을 들여놓을 수 있는 사람은 읍내의 최고
부자들이었다. 텔레비전 한대 값이 쌀 스무 가마 값에 해당했기 때문이다. 그 뒤에
월남에 파병된 군인이 있는 집안에 하나둘씩 텔레비전이 배달되기 시작했다. 전기가
들어오지 않아 텔레비전을 볼 수 없는 집에서는 그 텔레비전을 읍내에 내다 팔았다.
만화방 몇군데에서 그 귀물(貴物)을 싼 값에 사들였고 유리창에 「테레비 이씀」,
「테레비존 보여줌」 같은 글귀를 써붙여서 아이들을 유혹했다. 아이들은
만화보다는 텔레비전을 보러 만화방에 갔다. 그때 텔레비전은 신과 인간 사이의
중계자였다. 텔레비전 속에서 달나라에 착륙한 우주선은 달에 토끼가 없다는 우울한
소식을 보냈다. 동시에 빨리 자라기만 하면 신혼여행은 달나라로 갈 수 있다는 기쁜
소식도 전해 주었다. 아이들은 열광했다. 

기관차를 뒤로 물리는 펀치를 가진 권투선수와 기관차가 아닌 권투선수가 세기의
시합을 벌이는 바람에 수업이 전폐되다시피 했다. 요괴인간, 우주소년, 황금박쥐,
밀림의 왕자, 바다의 왕자가 텔레비전 속에 있었다. 신은 인간을 만들고 한동안
무심했다. 인간은 심심해서 도시를 만들었다. 신은 기특한 인간에게 텔레비전이라는
선물을 보내 자신이 그동안 놀고 먹은 것은 아니라는 것을 입증했다. 텔레비전
속에서는 매일 매시 매초 기적이 일어나고 있었다. 그러니 아이들이 만화방으로 가지
않을 수가 없었다. 

만화방 주인이 동전 먹는 귀신처럼 아이들 손에서 십원짜리를 훑어내고 있다는 말을
듣고 이치도는 애가 탔다. 애가 타는 만큼 본 적도 없는 만화방 주인에 대한 적개심이
학교 뒤에 있는 대장간 굴뚝의 연기처럼 무럭무럭 피어올랐다. 마침내 때가 왔다.
조각도값, 크레용값, 시험지값, 그것도 모자라 육성회비마저 횡령하는 바람에
공작시간, 미술시간, 시험시간은 물론 아예 학교에 갈 수 없게 된 이치도는 횡령한
돈을 가지고 착한 아이들이 학교에 가고 없는 아름답고 텅 빈 거리를 걸어 문제의
만화방으로 갔다. 그리고 거기서 꿈에서도 그리던 십원짜리 동전이 산더미처럼 쌓여
있는 것을 발견했다. 

착한 아이들이 학교에 가는 바람에 아침 나절의 만화방에는 아무도 없었다. 아니
뭐가 하나 있긴 했는데 그건 착한 아이들이 무서워 하는 귀신이었다. 다행히
이치도는 착한 아이가 아니었으므로 귀신을 두려워 하지는 않았다. 

만화방 주인은 아무도 없는 만화방에 귀신처럼 혼자 앉아 있었다. 무릎에는 때에 전
이불을 덮었는데, 손은 갈퀴처럼 마르고 길었다. 손가락 끝에는 귀신들의 특징인 긴
손톱이 자라 있었고 손톱 밑에는 새카만 때가 끼여 있었다. 그 손가락에서 한 뼘도
떨어지지 않은 곳에 불그죽죽한 돼지저금통이 배에 구멍이 난 채 놓여 있었는데,
바로 그 안에 수백개가 넘어보이는 십원짜리가 쌓여 있는 것이었다. 이치도는
누르께한 그 동전 더미를 보는 순간 손으로 눈을 비볐다. 눈에서 불이 나는 것
같아서였다. 이치도는 그로부터 며칠, 아침부터 저녁까지 착한 아이처럼 만화와
텔레비전을 보는 척하면서 그 동전 더미에만 눈독을 들였다. 



(9) 
문제의 동전, 아니 보물 동전은 닦아보면 다른 동전과는 달리 유난히 붉은 기운이
많이 돈다고 했다. 

그러다 보니 동전을 닦는 광약까지 불티나게 팔렸고, 광약은 보물을 찾는 아이들의
필수장비가 됐다. 

이치도에게는 그런 광약이 없었다. 가방을 드는 아이, 열쇠도 아니면서 자물통의
아들인 성억제에게도 광약이 없었고, 광약 살 돈을 자물통이나 열쇠나 가방이 줄
리가 없었다. 그런 까닭에 보물을 찾으려면 눈물을 머금고 그 동전통을 통째 훔치지
않을 수가 없었다. 

물론 훔쳐가라고 주인이 때를 맞춰 낮잠을 자주는 것도 아니고 만화와 텔레비전을
가지고 장사를 하는 사람이 장님일 리도 없다. 

돈을 닦아주겠으니 돈통을 달라고 하면 『아, 그래. 나는 아이들 코 묻은 동전이
비위생적으로 관리된다는 것이 늘 안타까웠다. 깨끗하게 닦인 동전이 앞으로 나라를
짊어지고 갈 아이들 손에서 손으로 돌아다닌다면 전체적으로 질병 발생률도 낮아질
것이니 애국하는 게 뭐 다른 일이겠니』라고 할 리도 없었다. 

그 모든 것을 다 아는 영민한 이치도는 일주일 가까이 만화방 주위를 맴돈 끝에,
주인이 바깥에 있는 세상에서 제일 더러운 곳으로 알려진 변소에 하루 세 번을 꼭
간다는 사실과 그 중에 한 번은 꽤 시간이 걸리는데, 그 때에는 서랍에 돼지를
집어넣고 돼지 불알만한 자물통을 잠근 뒤에 간다는 것, 그리고 열쇠꾸러미에는
만화방의 출입문 열쇠와 텔레비전 장식장 열쇠까지 달려 있다는, 쓸데없는 것까지
모두 알아냈다. 

엿새째 학교를 빼먹던 날, 그날은 토요일이었다. 이치도는 만화방 앞에서 가방을
들어주러 온 성억제에게 그런 사실을 모두 말했다. 말만 했지 어떻게 하라고 한 것도
아닌데 성억제는 오리가 날개의 물을 털 듯 요란하게 고개를 흔들었다. 

『저는 자물통의 아들이지만 유감스럽게도 열쇠가 아닙니다. 안타깝지만 다른 길을
찾아봐야겠습니다. 사거리에 있는 은행을 터는 건 어떨까요? 거긴 자물통이 안
보이던데』 

그렇게 말한 건 아니지만, 성억제에게 그런 말주변이 있을 리도 없지만 그런 뜻도
들어 있었을 것이다. 기계충 때문에 머리를 박박 깎아 유난히 더 울퉁불퉁해 보이는
머리를 흔드는 행동에는. 

그래서 두 사람은 그 돼지 뱃속에 든 십원짜리 동전 가운데 어느 특정한 해의 연도가
새겨진 동전을 반짝반짝하게 닦아서 보물이라는 것을 확인한 뒤 세계적인 부자가
되는 길을 눈물을 머금고 포기했다. 

눈물을 아무 때나 흘리는 일이라면 이치도의 주특기이니 정말로 이치도의 눈에
눈물이 그렁그렁 고이고 있었다. 

그런데 그 눈물이 마르기도 전에 텔레비전 속에나 있을 줄 알았던 기적이 현실에서도
일어났다. 세상에서 제일 지저분한 변소 앞에, 세상에서 제일 지저분한 열쇠꾸러미가
떨어져 있는 것이 아닌가. 

『엄마야. 이게 뭐냐』 

『아코, 깜짝이야』 




(10) 
이치도와 성억제는 동시에 소리쳤다. 한 사람의 목소리는 외마디 비명에 가까웠고 한
사람의 목소리는 억제할 수 없는 만세삼창에 가까웠다. 

비명은 짧지만 만세는 길다. 만세를 부르는 쪽보다 비명을 지른 쪽의 손이 조금 더
빨리 열쇠꾸러미로 뻗었다. 

억제는 토실토실한 엉덩이를 이치도 앞으로 돌려대며 열쇠를 집었다. 그 길로
성억제는 총알처럼, 그것도 보통 총알이 아니라 기관총탄처럼 만화방으로
뛰어들었다. 아니, 발사되었다는 게 맞는 표현이겠다. 발사한 주체는 물론 진짜
기관총은 아니었다. 

성억제를 만화방으로 쏘아보낸 총의 부품은 모험심과 욕심과 영웅심, 아버지의
무관심, 인색함, 시골의 시장통에서 잔뼈가 굵은 아이다운 민첩함, 살다 보면 만날
수도 있는 복권 당첨과 같은 행운, 또는 역시 살다 보면 맞이할 수 있는 손재수같은
불운, 기타 등등이었다. 

허무해진 이치도는 세상에서 제일 지저분한 변소 안에서 피똥을 싸고 있는-왜 피똥을
싸느냐 하면, 세상에서 제일 지저분한 변소에도 자주 갈 겨를이 없이 어두운 만화방
한구석에서 이불로 허리 아래를 덮고 앉아서 매일을 보내느라 변비에 걸린데다 먹는
것은 기름기 많은 자장면에 닦는 건 질 나쁜 신문지였으므로 치질에 걸렸다-만화방
주인에게 진상을 일러주려고 입을 열었다. 

막 빨갛게 빛나는 작은 입술을 열고 「쟤 보래요, 쟤 좀 보래요. 아저씨 가게 돈을 다
훔쳐가요」라고 외치려는데 안에서 꾸웅, 하는 신음 소리가 들려왔다. 그 순간
이치도는 입을 다물고 말았다. 그 신음 소리는 「얘들아, 사는 건 장난이 아니란다.
특히 변소 안에서 인생의 비애를 느끼는 사람한테는 장난을 걸지 말아요. 잘못하면
변소에 빠질 수도 있거든. 그러니까 너희 할 일이나 똑바로 하려므나」 하는 뜻으로
들려왔기 때문이다. 

이치도가 바닥에 떨어진 가방을 들고 낯선 무게를 느끼며 어깨에 메는 짧은 시간
동안, 억제는 서랍의 자물통을 열고 돼지를 옆구리에 낀 뒤, 광속을 방불케 하는
속도로 만화방을 빠져나왔다. 약 십분 후, 두 아이는 읍내의 중심지를 차지하고 앉아
결정적으로 발전을 막고 있으면서도 볼 만한 건 아무 것도 없어서 뜻있는
사람들로부터 지탄을 받고 있는 남산 한구석에서 돼지 뱃속에 든 동전 전부를
쏟아붓게 되었던 것이다. 

『야, 너 정말 대단하다. 너한테 그런 용기가 있는 줄 몰랐어. 앞으로도 잘 부탁한다』


이치도는 감탄을 거듭했다. 억제는 대단한 일을 해낸 아이답게 의젓하게 고개를
끄덕이고만 있었다. 땟국물이 흐르는 땀을 흘리면서. 

숨을 고르고 난 뒤에 광약을 사오자고 주장한 건 이치도였다. 그러나 억제는 그
취지에는 찬성하면서도 좀처럼 일어설 생각을 하지 않았다. 

『광약을 사오려면 이 동전 중에 몇 개를 가지고 가야 하는데, 그 중에 보물이 섞여
있으면 어떻게 하느냐』 

그것이 억제의 논리였다. 그러나 하나가 광약을 사러 간 사이 하나가 돈을 가지고
튀면 남은 아이는 광약만 가지게 된다는 명백한 진리를 깨달은 게 분명했다. 




 (11) 
이치도는 평소의 억제답지 않은 교활한 눈빛을 발견하고 진심으로 놀랐다. 그렇다고
자신이 광약을 사러갈 생각은 전혀 없었다. 그래서 두 아이는 돈 맛을 실컷 보게
되었다. 그들이 본 돈 맛은 시고 떫고 딱딱하고 계속 침을 뱉게 만드는 그런 더러운
맛이었다. 

둘은 수십개의 동전을 앞니와 송곳니로 깨물었다 놓았다. 깨물 때 느낌이 상대적으로
부드럽고 깨문 자국에 붉은 빛이 도는 동전이 있으면 골라놓고 마지막으로 연도를
확인하는 작업이 계속되었다. 왜 마지막에 연도를 확인하는가 하면, 그렇게 영민하며
판단력이 뛰어난 이치도도, 소문이 빠르고 실행력이 뛰어난 성억제도 그 위대한
동전이 정작 몇년도에 생산된 것인지 몰랐던 것이다. 그런데 이치도가 골라놓은
느낌이 좋은 동전은 연도가 제각각이었다. 이치도가 그러하니 성억제는 말할 것도
없었다. 두 아이의 쥐이빨 같은 이가 깨문 동전이 백개를 넘어설 무렵. 

『하하, 요놈들 바쁘구나』 

문득 머리 위에서 그런 말소리가 들렸다. 이치도는 도둑질하다 들킨 사람처럼 깜짝
놀라 고개를 들었다. 아카시아꽃이 흐드러진 숲 사이에 고등학생 교복을 입고 단추를
다 풀어젖힌 청년들이 두 아이를 내려다보고 있었다. 

『너희들 그거 어디서 났어?』 

금지되어 있는 담배를 피우러 온 게 틀림없는 청년들에게서는 아카시아꽃 향기를
능가하는 독한 담배 냄새가 났다. 그리고 그들은 손가락 사이에 담배를 한대씩
꼬나들고 있었다. 이치도에게 두번째 질문을 한 청년은 막 연기를 코로 내뿜고
있었다. 

『왜 그러는데요?』 

이치도는 일단 공손하게 대꾸했다. 

『왜 그러긴 임마, 수상해서 그러지. 너희들 그 돈 째빈 거지. 그렇지』 

『요 새끼는 생긴 것부터 완전히 도둑놈인데. 대낮에 산에 와서 돈 세는 거 보니까
산적 아니면 간첩이야』 

비록 가난한 해장국집의 아들이지만 한때 군부대 주변에서 최고의 인기를 구가하던
어머니와, 월남에 간 장군을 반씩 닮은 이치도는 부잣집 도련님으로 봐줄 수 있었다.
어디를 보아서 도둑이며 산적, 간첩인가. 그러니까 그건 억제를 지목한 말이
분명했다. 그러나 이치도가 억제를 보니 억제는 이치도를 보다가 미안하다는 듯
고개를 돌리는 것이 아닌가. 

산 아래에는 낙양에서 유일한 5년제의 전문학교가 있었다. 3년은 고등학교 과정이고
2년은 전문 과정인데 전문 과정의 학생들은 담배를 피우기도 했다. 그러나 그들은
전문 과정의 학생이 아니었다. 전문 과정의 학생이 뭐 하러 산에 올라와서 으슥한
곳을 찾아 담배를 피우겠는가. 수업 빼먹고 제 아버지 쌈지에서 훔쳐온 게 틀림없는
담배를 공책 찢어서 말아 피우는 저희야 말로 앞으로 도둑, 아니면 산적, 간첩이 될
가능성이 많아 보였다. 



 (12) 
그로부터 한두해 전에 낙양 아닌 다른 세상에 무장공비가 침투하는 바람에
간첩이라는 말은 어떤 범죄자보다 더 흉악한 범죄자를 지칭하는 대명사가 되어
있었다. 간첩이 정말 어떤 일을 하는지 알건 모르건, 그 일 중에 대낮에 아카시아
숲에서 돈 세는 일이 포함되어 있든 말든. 이치도는 화가 났다. 

『남이야 전봇대로 이빨을 쑤시든 말든, 왜 그래요. 할 일도 더럽게 없나 봐』 

말이 끝나기도 전에 이치도의 이마 위에서 딱, 하고 야무진 알밤이 떨어지는 소리가
났다. 

『대가리에 피도 안마른 새끼가 말하는 거 보니까 영 글러먹었네. 쌔꺄, 너 이름 뭐야.
어느 학교 다녀? 너 같은 놈은 학교 끌고가서 퇴학시켜 버려야 되겠어』 

너희나 퇴학시켜라. 서로 끌고가서 담배 피웠다고 일러바치면 되겠다. 국민학교에는
퇴학이 없단다. 기껏해야 전학이지. 그런 것도 모르는 걸 보면 이것들이 혹시
간첩인가. 확 신고해서…. 하지만 이치도는 말은 그렇게 하지 않았다. 이마를
감싸쥐고 우는 소리를 했다. 

『학교 안다녀요. 우리 둘이 아이스케키 장사해서 번 돈이에요. 그런데 왜 때려요?』 

『요 콩알만한 새끼가 입에 침도 안바르고 공갈을 치네』 

그들은 약속이나 한 듯 침을 찌익 뱉었다. 그리고 먹을 걸 본 뱀처럼 혀를 날름거렸다.


『이 명찰은 뭐야. 응, 낙양국 4학년 4반 이치도. 너 거짓말했으니까 이거 다 압수야.
억울하면 선생님 데리고 찾아와』 

이치도는 중과부적이라는 말뜻을 그때서야 깨달았다. 이치도식의 사전을 펴보면
「중과부적」을 이렇게 해석해 두고 있다. 「아무리 도둑질을 잘 했어도 물건을
지키지 못하면 소용이 없다. 도둑놈의 물건을 훔치러 오는 도둑놈은 꼭 떼로 오며
변소 냄새가 섞인 담배 냄새를 풍긴다」 

『에이 씨, 오늘 장사 망했네』 

이치도는 자리에서 벌떡 일어섰다. 그리고는 차마 떨어지지 않는 걸음을 옮겨 숲을
벗어나 산꼭대기로 올라갔다. 억제는 가방을 들고 고개를 푹 숙인 채 뒤를 따랐다. 

『야, 이거 오늘 완전히 복터졌다』 『우히히, 담배가 몇 갑이냐』 하고 낄낄거리는
소리가 치도의 가슴을 한층 에게 했다. 이치도는 그들이 내려다보이는 바위 위에
다다라 숨을 골랐다. 그리곤 손나팔을 하고 희부연 세상에 대고 외쳤다. 

『야, 이 치사한 도둑놈들아. 내 돈 먹고 피똥이나 싸라! 똥독이나 올라라. 똥통에
빠져 죽어라. 똥벼락 맞아 뒈져라. 내 똥이나 먹어라』 

이치도의 맑고 아름다운 외침은 시시덕거리던 고등학생은 물론 산 아래 운동장에서
공을 차던 전문 과정의 학생들, 그 학생들이 키우는 돼지·소·칠면조·오리·닭,
지나가던 우체부, 우체부가 막 입영통지서를 집어넣은 가게의 뒷방에서 노름하던
건달들, 빨래를 널던 건달의 연상의 애인, 애인의 개, 개에게 놀러온 동네개에게
골고루 잘 들렸다. 



 (13) 
『너 이 새끼, 잡히기만 해봐. 죽여 버려. 너 얼굴 봐 놨어! 어느 학교인지도 다 알아!』 

불량 고등학생들이 마주 고함을 질렀다. 

『와 봐라, 쫓아와 봐. 이 똥덩어리들아. 이거나 먹고 올라와라』 

이치도는 바위 위에서 왼손으로 오른팔 손목에서 오금까지를 훑어올리며 팔딱팔딱
뛰었다. 

『똥, 똥 하는데 무슨 소린고. 산에서 똥 누고 종이를 달라는 건가. 그 많은 나뭇잎은
어디다 쓰고』 

우체부가 고개를 갸웃거리며 중얼거렸고. 

『뉘집 새낀지 욕 한번 시원하게 잘 가르쳤다』 

『자자, 똥 뻥! 육, 바가지!』 

건달들의 대화. 

멍멍멍, 왈왈. 개들이 너무도 다채로워 요리 수준인 먹이 이야기에 흥분해서 짖었다.
그렇게 이치도의 생애 최초의 공식적인 도둑질은 끝났다. 다음날 이치도는 오랜만에
학교에 가자마자 담임선생님에게 귀를 잡혀 교무실로 끌려갔다. 

교무실에는 동전 귀신, 아니 만화방 주인이 와 있었고, 언제 불려왔는지 이치도의
어머니가 눈물을 찍는 체하며 의자에 앉아 있었다. 이치도는 실컷 욕을 해준
고등학생들이 아니라는 데 안도했고 또한 실망했다. 

『어쩌자고 네가 도둑질을 했니. 이 사람 말이 거짓말이지?』 

이치도는 어머니의 말을 건성으로 들으면서 어머니의 옆자리에서 출석부를 접으며
걱정스러운 얼굴로 넘겨다보는 3반 담임인 여자 선생이 변소의 낙서대로 정말 자기
담임선생과 백만번 하고도 두번 더 잤을까 생각했다. 운동회때 기계체조반을
지도하는 여선생은 기계체조하는 아이들의 타이즈 입은 다리를 다 합친 것 이상으로
소문에 시달렸다. 

『너 지금 어디다 한눈 파는 거야. 또옥바로 대답해!』 

이치도의 담임교사로 말할 것 같으면, 그 당시 어느 학교에나 하나쯤은 존재하던
「미친개」라는 별명의 당사자였다. 「미친개」라는 별명을 가진 교사들의 특징
가운데 하나는 처음에는 기이할 정도로 냉정하다는 것이다. 무슨 일이 마음에 들지
않아, 너 이리 나와, 할 때는 오히려 웃는다. 그리고는 논리적으로 학생이 잘못한 점을
지적한다. 그런데 그 논리라는 것이 애초부터 논리적이지 않다. 그럼으로써 그는
자신이 틀렸다는 걸 알게 되는 게 아니라 자신을 제외한 세상이 틀렸다고 한번 더
확신하게 된다. 왜 나는 맞는데 세상은 틀리기만 하는가. 그 모순 때문에 그는
흥분한다. 그래서 그만 아이를 살짝 때리게 되는데, 때리면서 점점 더 모순이
심화되고 모순이 커지는 만큼 그것을 잊으려고 뺨을 때리는 속도가 빨라지고 힘이
세진다. 결국 그는 그 모든 모순을 잊기 위해 때리는 일에만 열중한다. 그 단계를
지나면 무방비상태로 맞고 있는 아이를 향해, 『좋다. 네가 반항한다 이거지』
하면서 양복 저고리를 벗어젖힌다. 그 후에 일어나는 일은 미친개가 발광해서 아무나
물어뜯는 광경과 거의 같다. 




 (14) 
당시의 아이들은 대체로 맷집이 우수했다. 맷집으로 세계적인 권투선수가 된 사람도
많았으니까. 그리고 반항을 할 줄 몰랐다. 맷집을 단련해준다는데 반항을 해서야
되겠는가마는, 그런 이유보다는 반항이라는 단어 자체를 몰랐다. 이치도의 반에서
미친개에게 반항한 유일한 아이가 성억제이다. 

언젠가 부잣집 아들인 줄 알고 부반장을 시켜줬는데 더 큰 부자의 아들인 반장보다
모든 면에서 부잣집 아들로서의 성의가 부족하다는 이상한 이유로 맞고 또 맞던
성억제가 갑자기 잠깐, 하고 손을 들더니 휙 돌아서서 자리로 돌아가는 것이었다. 

『너 어디 가?』 

미친개가 물었다. 

성억제는 씩씩거리면서 『난 더 못 맞아요』하고 소리를 질렀다. 

『왜? 왜? 왜?』. 전례에 없던 사태에 놀란 미친개는 묻고 또 물었다. 성억제는 반
아이들 모두에게 들리도록 거세게 콧김을 뿜으며 대답했다. 

『왜 뼈다귀를 때려요, 씨』 

그후로 한동안 성억제의 별명은 「뼈다귀」가 되었고, 전학온 아이들에게 『우리 반
부반장은 미친개에게 반항한 뼈대있는 집안의 아이』로 소개되었다. 

『아주머니, 얘가 틀림없어요. 일주일 동안 하루도 빼놓지 않고 아침부터 와서
얼굴을 잘 안다니까. 너 돈 훔칠 때 만화방에 아무도 없는 줄 알았지. 내 조카가
숨어서 다 봤단 말야. 내 조카도 여기 학교 다녀』 

귀신같은 만화방 주인이 미친개와 사람 사이에 끼여들었다. 이치도는 그 조카가 잘못
봤다, 훔친 건 내가 아니고 성억제인데 성억제로 말하자면 성백출이라는 자물통의
아들로서, 왜 자물통이냐 하면 한번 들어간 돈은 절대 나오는 법이 없기 때문이다,
예를 들어 아들 억제는 학교에서 가난한 아이들에게 빵배급을 하기 시작한 이후
한번도 도시락을 싸오지 못했는데 나라에서 공짜로 주는 것이면 내 아들도 당연히
받아먹어야 한다는 자물통의 방침에 따라 그런 것이며, 그만큼 억제는 동전 한푼
없이 가난하게 살며 열쇠가 아닌 것을 유감으로 생각해오다가 열쇠를 보고는 그만….


어쩌고저쩌고 사실대로 일러바치려다가 말았다. 만화방 주인이 자꾸 눈을
흘끔거리고 다리를 떠는 것이 거짓말을 하는 게 분명했기 때문이다. 후일 입만 열면
거짓말을 주워섬기게 될 이치도이니 비록 어리다고는 하나 그 정도의 단순한 거짓을
알아보는 건 간단했다. 그 조카는 애초부터 만화방에 없었던 게 분명했다. 

돈을 받을 때는 학교를 땡땡이치고 만화방에 출입하는 걸 알면서도 가만히 있다가,
그 돈을 잃어버린 지금에 와서 텅 빈 만화방에 아침부터 오던 착한 아이의 명찰에
적힌 이름을 우연히 기억해 낸 것이고, 텔레비전의 「수사반장」같은 연속극에서
참고한 무슨 공식에 따라 학교로 찾아온 게 틀림없었다. 귀신처럼 생긴 값을 하는지
귀신같이 알고 찾아왔다 싶었는데 전혀 아니었다. 



 (15) 
이치도는 그 조카가 남자인지 여자인지, 몇학년 몇반인지, 이름은 뭔지,
과외활동으로 기계체조를 하는지, 눈뜬 장님인지, 억제 같은 바보인지 물어볼까 말까
하고 입을 옴짝거렸다. 

입을 열고 아무 말이나 주워섬기기 시작했다면 그 과정에서 무언가가 미친개에게
드러났을 것이고 그 후 이치도의 운명은 달라졌을 것이다. 그런데 해장국 냄새를
사방에 퍼뜨리면서 앉아 있던 어머니가 퉁퉁 불은 손으로 퉁퉁 부은 얼굴을 가리면서
괴롭게 울부짖는 바람에 그의 운명은 도둑으로 결정되고 말았다. 

『선생님, 얘는 거짓말은 밥먹듯 해도 뭘 도둑질한 적은 한번도 없어요. 잘 살펴
주세요』 

담임교사는 입을 한일자로 굳게 닫고 팔짱을 낀 뒤 눈을 지그시 감더니 아래 위로
천천히 고개를 끄덕였다. 판사와 염라대왕, 수사반장에 피곤하게 종교인까지 겸한
사람처럼. 그의 막강한 고갯짓이 주변 사람을 침묵 속에 풍덩 소리도 없이
빠뜨리기에 충분했다. 그러나 예외가 있었으니 그게 바로 이치도였다. 이치도는 본성
깊숙이 우러나는 충동을 이기지 못하고 거짓말을 주워섬기기 시작했다. 

『아이, 엄마. 내가 언제 거짓말했다고 그래요. 선생님, 저 거짓말 못해요. 아저씨,
내가 그거 쌔벼온 거 맞아요. 그런데 그게 고등학교 다니는 형들이 시켜서 그런
거예요. 형들이 아저씨 안 계실 때 그거 안 집어오면 죽여버린다고 해서요. 그 형들요,
아이스케키 팔아서 돈 번 애들은 전부 다 삥을 치구요…』 

모두들 입을 쩍 벌리고 이치도가 말하는 불량학생들의 비행을 듣기만 했다. 그
사람들 속에는 수업 들어가는 것조차 잊어버린 어여쁜 기계체조 선생님이 끼여
있었음은 물론이다. 그 해 이치도의 학적부에는 이런 말이 적혔다. 

「남의 물건을 잘 훔치고 상습적으로 거짓말을 한다」. 그 말은 후에 이치도가 가게
되는 길을 미리 예언한 듯 간명하고도 정확했다. 아무리 「미친개」지만 교사는
교사였던 고로 자신이 가르치는 학생이 어떤 인간인가 하는 정도는 알고 있었던
것이다. 

『도둑에게도 다섯가지 도가 있나니라. 먼저 훔칠 물건이 어떤 것이며 자물통은 어떤
게 걸려 있는지 잘 살펴 알아두는 것이 거룩함(聖)이다. 앞장을 서서 훔치러 들어가는
건 용감함(勇)이며 물러날 때 맨 뒤에 서는 것이 의로움(義)이다. 알맞은 때를 보는 게
슬기(智)이니라. 도둑질한 걸 공평하게 나누는 것을 어질다(仁)고 한다. 이 다섯가지에
정통하지 않고서는 천하에 이름난 도둑이 될 수 없다』 

후에 왕확이 갈파한 「도둑의 도」를 이치도의 공식적인 생애 첫번째 도둑질에도
적용해 볼 수 있겠다. 훔칠 물건이 어떤 것인지 1주일, 정확히는 일요일 빼고 엿새
동안 학교를 빼먹어가며 살폈으니 성스러움은 이루었다. 앞장을 서서 훔치러
들어가지는 않았지만 그건 자물통의 아들이 핏줄에 끌려 미친 듯이 쫓아갔기
때문이다. 천륜을 어이하리. 



 (16) 
나중에 자신이 혼자 도둑질을 했다고 덮어쓴 것은 충분히 용감하다고 할 수 있다.
물러날 때 맨 뒤에 서는 의로움이라면 가방을 들고 따른 것으로 형식을 갖추었고,
잡히는 것을 두려워하지 않았던 것으로 내용을 갖추었다. 알맞을 때를 보지 못한
것은 만화방 주인이 바보같이 열쇠를 흘린 탓이다. 도둑질한 것을 공평하게 나누려고
한 건 명백하다. 결국 이치도의 도둑질은 장래가 촉망되는 도둑의 첫번째 도둑질로
나무랄 데 없이 훌륭했던 셈이다. 

왕확은 이치도의 도둑질을 가지고 이러쿵 저러쿵 품평하지는 않았다. 할 계제가 아닌
것이 자신의 경험과 인생관에서 우러나온 듯 멋있게 말하는 「도둑의 도」는
진시황의 아버지인 여불위가 식객 삼천명에게 밥값을 하라고 편찬케 한
「여씨춘추(呂氏春秋)」의 「당무(當務)」편에서 훔쳐온 것이기 때문이다. 직접 훔친
것은 아니고 훔쳐온 사람에게서 배운 것을 배운 사람에게서 훔쳐 배워서 자기 것인양
말하는 것이지만. 

후에 이치도는 남들 앞에서 왕확에게서 주워들은 것을 자기 이론인양 떠벌리다
똑똑한 사람들에게 망신을 당할 뻔한 일이 더러 있었는데, 이처럼 왕확의 이론은 몇
가지만 빼고는 모두 남에게 훔쳐배운 것이었다. 훔친 물건이 그렇듯이, 가짜도
많았고 정밀하지 못했으며 시의에 벗어난 자기도취적인 것들까지 섞여 자가당착,
자화자찬의 자자(自字) 돌림으로 흐르는 경향이 있었다. 

『대부님, 그런데 이 집에는 왜 테레비가 없어요? 라디오도 없고 전축도 없고 응,
마누라 아니 부인도 없고, 소도 없고 돼지도 없고 토끼도 없는데 왜, 테레비도 없는
거예요?』 

왕확은 눈을 밖으로 돌렸다. 마당에서 막 닭이 발을 들고 똥을 싸고 있었고, 딸 두련이
꽃에 물을 주고 있었다. 

『두련아. 대낮에 물을 주면 못 쓴다. 물이 증발해서 꽃이 다 죽어버리니까』 

이치도는 왕확의 시선을 따라 두련을 보았지만 초롱한 눈은 질문을 잊은 것 같지는
않았다. 두련은 조리를 들고 마당으로 나와 늘 그러듯이 땅바닥에 공주 그림을
그리기 시작했다. 공주가 사는 성, 공주가 입는 옷, 공주, 공주가 가지고 노는 황금공,
공주 앞의 두꺼비…. 그것을 한참 바라보며 이치도가 물어 본 여러가지 조건에
적합한 대답을 생각하던 왕확은 신중하게 대답했다. 

『던기가 안 들어오니까 그렇단다. 던기가 들어와야 테레비도 전축도 쓰지』 

『전기 들어오면 갖다 놓을 거야요? 에이, 월남에도 안 갔으면서 어떻게 테레비를
갖다 놔요』 

『테레비 백번 보는 것보다 책 한줄 읽는 게 낫고 책 백권 보는 것은 훌륭한 스승한테
한 수 배우는 것만 못하니라. 배우는 것은 나그네가 되어 천하를 다님만 못하고
천하를 다니며 보고 듣는 것도 제가 직접 겪어서 익히느니만 못하다. 이래서
고랫적에 어느 스승이 수신 제가 치국 평천하하여 강물을 치지, 하셨느니라』 

왕학은 용을 써가며 어려운 문자를 쓰는데 이치도는 전혀 존경하는 빛이 없었다. 



(17) 
왕확이 말한 「강물을 치지」는 「대학」에 나오는 「格物致知(격물치지)」를
지칭하는데 그 내용은 대략 다음과 같다. 예부터 천하에 밝은 덕을 펴려는 사람은
먼저 나라를 제대로 다스린다. 나라를 제대로 다스리려 하면 집안을 가지런히 할
것이며 집안을 가지런히 할 것이면 저 자신을 먼저 닦아야 한다. 자신을 닦으려는
자는 먼저 마음을 바르게 하여야 하고 마음을 바르게 하려는 자는 사악한 마음을
없애고 겸손하게 정진하여야 한다. 먼저 만물의 운행에 관하여 알아야 하리니 앎은
곧 사물의 이치를 밝은 눈으로 헤아려 보는 지혜에 있다. 

왕확의 거짓말이 후천적으로 노력 끝에 배우고 익힌 것이라면 이치도의 거짓말은
타고난 것이어서 어지간한 거짓말로는 속일 수가 없었다. 

『그런 말은요, 학교에서 맨날 배워요. 그런데 선생님들은 캐시어스 클레이하고 조
프레이저하고 권투시합하는 거 중계를 한다니까 테레비 보러 가서 오지도 않던 걸,
뭐. 테레비가 고래스승보다 훨씬 더 힘이 센 거야』 

왕확은 갑자기 사투리가 심해졌다. 대꾸가 궁하여 상대하기 힘들거나 할 말이 없을
때 나오는 버릇이었다. 

『기래, 기 에미나이들은 결국 못찾았네? 그 고등학생인지 깡패인지 하는 새끼들』 

이치도는 만화방 주인 앞에서 죄를 자백한 이후 사흘 동안이나 만화방 주인의 손에
이끌려 문제의 고등학생을 찾아 시내며 학교, 남산을 쏘다녀야 했다. 천사같은
표정의 미소년을 갈퀴 같은 손으로 붙잡고 가는 꾀죄죄한 범죄형의 사내가 당장
사람들의 눈에 띌 수밖에 없었다. 그러니 그 문제의 고등학생들이 숨어버린 것은
당연했고, 빙과를 팔던 아이들의 돈을 뺏고 담배를 사피운 사소한 비행을 저지른
다른 고등학생들까지 자취를 감춰서, 지친 이치도가 아무나 일러바치려 해도 그럴
듯한 고등학생은 씨가 말랐다. 

나흘째 되는 날, 마침 왕확이 딸을 데리고 춘매, 아니 이치도 어머니의 해장국집 앞을
지나갔다. 이치도의 어머니가 제발 그 원수 같은 만화방 주인이 오기 전에 이치도를
데리고 가달라고 부탁했던 것이다. 

『찾으면 뭐 해요. 돈은 다 썼을 건데. 돈을 안써도 그게 내 돈이 되나, 뭐. 만화방
주인이 가져가겠죠, 대부님』 

이치도가 왕확을 「대부(代父)」라고 부르는 것은 왕확이 그로부터 십여 년 후에
나오는 갱영화 「대부」에 출연했다거나 감독을 했다거나 원작의 모델이
되었다거나 하는 시시한 이유 때문이 아니었다. 예전처럼 구호물자를 나누어 주지는
않았지만 이치도의 어머니는 전보다 더 자주 성당에 갔다. 

그러면서 이치도에게도 세례를 받게 했는데, 그때 이치도의 대부가 되어준 사람이
바로 왕확이었다. 왕확은 성당에 다니는 사람들로부터 신앙이 깊은 사람으로
인정받고 있었다. 성당에 다니는 사람 중에 집이 가장 멀다는 이유 때문이었다. 



 (18) 
왕확이 사는 냇가 건너에서는 비라도 좀 많이 오면 냇물이 넘쳐서 성당에 가지
못했고, 눈이 오면 눈이 깊어서 성당에 가지 못했다. 핑계가 아니라 사실이 그랬다. 

그러나 왕확은 폭설이 내려서 꿩도 미사에 못갈 것 같은 날, 홍수가 나서 떠내려가는
바람에 돼지도 성당 앞을 그냥 지나쳐 갈 것 같은 날, 딸의 손을 잡고 성당에
나타났다. 

노인 혹은 도인(道人)처럼 수염을 기르고, 낡았으나 깨끗이 다린 옷을 입은 아버지와,
공주처럼 레이스 달린 옷을 입고 별같이 반짝이는 눈동자, 그린 듯한 눈썹에,
오똑하고 작은 코, 그리고 결정적으로 윗입술이 갈라진 언청이 딸이 악천후를 뚫고
성당에 나타날 때 감명을 받지 않을 사람이 어디 있겠는가. 

어쩌다 한번 본 사람들도 이 기이하면서도 진지하고 우연적이며 필연적인 생과 일상,
불운과 노력의 조합에 감명 이상의 동정과 존경심을 느낄 수밖에 없었다. 

그러나 그들을 가까이 하려는 사람은 아무도 없었다. 당연히 귀한 제자식의 세례에
대부로 모시는 사람도 있을 리 없었다. 왕확은 그런 사람들을 이해한다는 듯
겸손했고 또한 오만했다. 그러니 자기가 가고 싶은 날만 골라 성당에 가는 것이었다. 

그런 저런 사정을 어쩌다 성당에 가는 춘매가 알 리 없었다. 그리고 이치도를 데리고
갔다가 세례에는 대부가 필요하다고 했을 때 대부가 되어 달라고 부탁할 사람이 없는
것도 당연했다. 

마침 그날 왕확이 성당에 들렀다. 수십년만에 기록적으로 추웠기 때문이었다.
대부감을 못찾아 쩔쩔매는 춘매에게 종지기 마누라가 다가가 왕확에게 부탁해
보라고 전에 없이 친절하게 말해 주었다. 

그래서 왕확은 난생 처음 대부가 되었다. 그러나 이치도가 대부를 대부라 부른 것은
바로 그 때, 즉 첫번째 도둑질에서 성자처럼 스스로를 몸바쳐 자물통의 아들을
구하려다 죄없이 벌을 받고 시장바닥을 개처럼 끌려다니던 그 무렵이 처음이었다. 

대부가 된 이후 왕확은 성탄 전야에 빠짐없이 세상에 하나뿐인 대자(代子)를
찾아갔다. 이치도가 학교에 들어가던 해 왕확은 크리스마스 선물로 연필을 가져왔다.
아이들이 「문둥이 연필」이라고 부르는, 심이 딱딱해서 글씨가 잘 안써지고 나무
역시 문둥이의 피부처럼 딱딱하고 구멍이 숭숭 뚫린 연필 한 다스. 그 연필은 싸고
저질인데도 심은 강철처럼 단단해서 연필심 부러뜨리기에서는 언제나 왕좌를
차지했다. 잘 써지지 않아서 공책을 찢기 일쑤였고 지우개로도 잘 지울 수 없었다.
그래서 필기 기피증을 불러일으켜 한 다스 열두 자루면 이치도가 다음해
크리스마스까지 충분히 쓸 수 있었다. 그 다음해에도 그 다음해에도 왕확은
이치도에게 지긋지긋한 문둥이 연필만 가져왔다. 이치도에게 크리스마스 전야는
문둥이 연필 열두 마리와 떼거리로 조우하는 악몽 같은 밤이었다. 

그래서 그 밤에 왕확이 잊지도 않고 찾아오면 이불을 뒤집어쓰고 자는 척했다. 




(19) 
이치도의 어머니는 왕확을 크리스마스 전야에만 찾아오는 사람, 곧 산타클로스라도
되는 듯 여겼다. 사슴이 끄는 썰매는 타지 않았지만 수염이 있고 선물도 있고
무엇보다 성탄 전야에 유일하게 찾아와 주었기 때문에. 그래서 이치도를 깨워 일으켜
앉히고 고맙다고 인사를 하라고 했다. 

『고맙습니다』 

눈을 비비며 마지못해 인사를 하고 이치도가 이불을 다시 뒤집어쓰면 춘매는 성탄
전야에 혼자라는 감상을 섞어 눈물까지 지으며, 『이렇게 버릇이 없어서…. 대부님
은혜를 어떻게 갚을까요』 하는 것이었고, 왕확은 『아이들이 다 그렇지요. 내래
오히려 밤늦게 와서 죄송합니다』 하고 응답했다. 그리고 이불 밖의 두 사람은
말없이 앉아 있었다. 연탄화덕에서는 아침에 팔 우거지 해장국이 설설 끓으며 김을
뿜어올리고 전기는 어두웠다 밝아졌다를 반복했다. 『뭐 해장국이라도, 참, 술은
없고』 어색하게 춘매가 권하면 낮은 목소리로 괜찮다고 왕확이 대답했고, 또 긴
침묵이 이어졌다. 어디선가 성탄을 찬양하는 찬송가 소리가 들려오고 눈은 소리없이
내리는데, 이윽고 왕확은 자리에서 일어서며 중절모를 들었다. 

『얘, 대부님 가신다. 인사드려』 

대부는 무슨 대부야. 다른 애들 대부는 옷도 사주고 크레파스도 주고 영화도
보여준다는데. 오도독, 하고 조그만 이를 갈아대는 이불 속의 아이가 있고, 『그냥
두십시오. 이만 가보겠습네다』 중절모자를 슬쩍 들었다 다시 깊이 쓰며 인사를 하는
중년의 사내가 있으며, 『따님이 참 귀엽더군요. 이거 아무 것도 아닌데 좀 전해
주세요』 하고 억지로 타이즈나 장갑, 모자가 든 보따리를 안기고는 『그럼 안녕히
가세요』 하고 깊이 허리를 숙여 인사하는 여인네가 있는 밤. 

이윽고 싸르락싸르락 눈 위에 신발을 끌며 방으로 돌아온 여인이 깊이 한숨을 쉬고,
자는 척하다 정말 잠이 들어 색색거리는 아이를 들여다보며 코를 대고 비비는 밤.
밤길을 대낮보다 더 거침없이 걸으며 냇가 건너 한없이 긴 둑방을 따라가는 사내.
그게 낙양의 크리스마스 전야였다. 

그들이 있어서 예수가 태어난 곳에서 한없이 떨어진 동방 어느 나라, 어느 지방의
크리스마스가 비로소 크리스마스다워졌고 그 밤은 윤기가 흐르는 듯 풍요로워졌다.
그걸 아는 사람은 아무도 없었지만, 심지어는 당사자들까지. 

이치도는 처음부터 왕두련을 눈여겨 보았다. 그럴 수밖에 없었다. 두련은 아이들이
흔히 「째보」라고 부르는, 천연두의 후유증으로 얼굴이 얽은 「곰보」와 함께
쌍벽을 이루는 언청이였다. 

곰보가 가면 아이들은 뒤에서 따라가며 이런 가사가 들어 있는 노래를 불렀다.
『곰보 째보 만난 것도 인연이라네』. 학교를 통해 우두가 보급되면서 아이들
사이에서는 곰보를 찾아볼 수 없었지만 선천성인 언청이는 더러 있었다. 

나이든 곰보를 놀리던 아이들도 제 또래의 째보가 가면 노래를 부르지 않았다.
언청이는 왜 언청이가 되는지 아이들은 몰랐다. 실은 의사들도 정확히는 모르고
있었다. 모른다는 것이 아이들에게 공포를 불러일으켰다. 




 (20) 
언청이는 「토끼 입술(兎脣)」이라고 부르지만 토끼처럼 인중에서 코를 향해
정중앙으로 찢어진 경우는 극히 드물고 양옆으로 찢어져 있는 경우가 많다. 

남자아이보다는 여자아이가 드문 편인데 대략 출산아 천 명당 1명 꼴로 발생했다.
당시 낙양의 인구가 30만에 육박했으니 수백 명의 언청이가 있게 마련이었다. 우두가
보급되면서 이치도의 또래에 곰보는 없어졌다. 언청이도 무료로 시술하는 의사들의
도움으로 극적으로 줄어들었다. 그건 도시에서의 이야기이고 낙양에서도 시골, 그
시골에서도 외따로 떨어져 사는 왕확 일가 같은 사람들에게는 의사를 만나는 일조차
쉽지 않았다. 언청이 수술은 빠르면 빠를 수록 좋은데, 수술할 수 있다는 사실조차
모르고 지나가는 부모가 많았다. 그래서 학교에 다니는 아이들 가운데도 언청이가
있는 것이었다. 

어쩌면 왕확이 아무도 살지 않는 뚝방에 집을 짓고 딸과 단 둘이 산 것은 두련이 다른
사람과 접촉할 경우에 상처를 입을까 봐 그랬는지도 모른다. 그 자신도 언청이 같은
병, 가령 천형으로 일컬어지는 문둥병에 걸린 적이 있었을까. 그래서 부러 수염을
기르고 외따로 떨어져 살며 신비한 도인인양, 괴벽한 은자인양 꾸며 다른 사람들이
가까이오지 못하도록 했을까. 그러다가 이따금 보란 듯이 딸의 손을 잡고 성당에
나감으로써 수많은 사람들에게 신비감을 안겨주고 동정을 얻어냈을까. 

아무도 그들 부녀에게 「문둥이」, 「째보」, 또는 버림받은 사람이라고 말하지 못한
것은, 성당이 바로 그런 사람들에게 축복을 내리는 장소였기 때문일 것이다.
미사보에 가려진 어린 공주의 살짝 찢어진 입술은 그 비밀을 엿본 사람들에게
경외심을 불러일으켰으면 일으켰지, 그걸 가지고 놀리거나 비웃거나 소문을 낼 일은
되지 못했다. 

소문이라면 자다가도 벌떡 일어나는 낙양 사람들이기는 했지만, 이 이상한 비밀은
최소한 성당 안에서는 굳게 지켜졌다. 그랬음에도 불구하고 이치도라는 어린 소년이
어느 날 미친개인지, 개호주인지, 그냥 제가 마음대로 지어낸 괴물인지는 몰라도
무엇인가에 쫓겨 두 사람이 사는 집에 뛰어듦으로써, 두 사람이 나름대로 이룩한
공고한 성곽의 한 귀퉁이가 어이없이 허물어지게 되었다. 방으로 들어선 이치도는
수정 같은 눈물을 매단 채 아하하, 하고 웃으면서 두련을 향해 손가락질을 했던
것이다. 

『이야, 째보다, 째보!』 

다행인지 불행인지 두련은 그 말을 알아듣지 못했다. 생전 처음으로 자신의 집에
발을 들여놓은 제 또래의 사내아이를 신기하게 바라보았을 뿐이다. 

이치도는 곧 제가 본 것과 제가 알고 있는 것을 연관시키기 위해 시장바닥에서 배운
노래를 흥얼거리기 시작했고 다른 가사는 몰라도 『곰보 째보 만난 것도
인연이라네』 하는 마지막 구절은 정확하게 발음했다. 이치도가 무슨 악의를 가지고
그런 노래를 일부러 부른 것은 아니었다. 겨우 일곱 살, 미운 일곱 살이었으니까. 그때
왕확의 심장, 아니 심정은 어땠을까. 




 (21) 
하여튼 그날 밤, 왕확은 이치도를 읍내까지 데려다 주었다. 

집 근처에 이르렀을 때 왕확은 주먹을 들이대며 이치도에게 숨을 그르렁거렸다. 

『너, 이 호랑말코 같은 새끼야, 다시 한 번 째보라고 말해봐라. 네 아가리를 찢어줄
터이니』 

그런데 이치도는 그 말을 듣고 있지 않았다. 집에 불이 환히 켜져 있고 춘매옥의
전성기처럼 수많은 사람이 드나들고 있었기 때문이다. 

한참동안이나 집에 눈을 팔던 이치도는 천진하고 티없는 눈으로 왕확을 올려다 보며
인사를 했다. 

『아저씨, 고맙습니다』 

그 인사는 왕확이 어린아이든 어른이든 사람에게 들어본 인사 가운데 가장 진실한
인사였다. 이치도가 빨리 왕확의 손에서 벗어나 집으로 달려가려고 한 것이긴 해도. 

이치도는 집 앞에서 다시, 노루가 뒤를 돌아보듯 왕확을 돌아보고 커다란 눈을
껌뻑이며 인사를 했다. 그리곤 제 아버지가 죽어서 불이 환하게 밝혀진 집으로
들어갔다. 

왕확은 그 바람에 말할 수 없이 무안해졌다. 수염만 없었더라면 콧속까지 빨개진
모습이 볼 만했으리라. 곧 왕확은 자신의 집에 저녁놀처럼 잠시 왔다 달려간 소년의
아버지가 죽은 것을 알게 되었다. 왕확은 집으로 돌아가는 십리길을, 제 가슴을
치면서 걸었다. 

『야, 너희 아버지는 왜 월남도 안가고 놀아?』 

이치도는 코끝에 땀방울이 송글송글 솟도록 열심히 공주 그림을 그리고 있는
왕두련에게 물었다. 왕확은 냇가로 나가 권투선수처럼 허공에 주먹질을 하며
돌아다니고 있었다. 열여남은살 먹은 아이들이 그렇듯이 입으로 쉭쉭 소리까지 내는
것이, 이치도에게는 한 마디로 잘 놀고 있는 것으로 보였다. 

왕확은 아침에 일어나자마자 집의 동쪽에 나 있는 냇가로 나아갔다. 잠들어 있던
우주만상을 깨우려는 듯 이를 딱딱 부딪치든가 손뼉을 치고 진저리를 쳤다. 좌우로
몸을 뻗쳤다가 오무렸다 하다가 해가 떠오르면 책상다리를 하고 앉아 진짜 도인처럼
명상에 드는 게 오래된 버릇이었다. 

낮에는 특별한 운동을 하지 않았는데 이치도가 무슨 권투시합 이야기를 하자 흥이 난
듯 갑자기 몸을 일으켜 냇가로 나갔던 것이다. 

두련은 이치도를 슬쩍 한번 보고는 여전히 손을 놀려 그림을 그렸다. 마당은 물에
젖어 축축해졌고 그 위에 두련이 꼬챙이로 그린 공주가 막 옷을 입고 있었다. 

『우리 아버지는 지금 월남 가서 베트콩을 때려잡고 있단 말야. 너 알아?』 

두련이 그런 걸 알 리 없었다. 같은 학년으로 같은 학교에 다녔지만 한번도 서로
이야기를 한 적이 없었으니까. 두련은 원체 말이 없이 혼자서 다녔고 한 반에 있는
아이들과도 많은 말을 하지 않았다. 



 (22) 
『월남에 가야 테레비도 보내고 스케이트도 보낸단 말야. 너 스케이트는 뭔지 알아?
모르지? 얼음 위에서 타는 썰매가 바로 스케이트야. 너 썰매 있어? 낙양저수지에 가본
적 없지? 냇가에서 타는 건 너무 시시해…』 

두련은 결국 이치도의 수다에 공주를 그리던 동작을 멈추었다. 갑자기 할 일이
생겨난 듯이 쌀독에서 쌀을 꺼내담아 펌프 앞으로 가져갔다. 그리곤 갈래머리를
뒤흔들며 뛰었다 내렸다 펌프 손잡이를 눌렀다. 그러고 보니 어느새 저녁이었다. 

뚝방에 엷은 막이 낀 듯 노을이 비쳤다. 뒤창에서 비쳐드는 노을빛에 방안은 공주의
방처럼 신비해졌다. 

그러거나 말거나 한동안 쓰지 않은 낡은 펌프는 고집세게 끽끽거리다가 결국 소가
후련하게 방귀뀌는 소리를 내더니 물이 완전히 내려가 버렸다. 두련은 부엌으로 가서
바가지에 물을 담아왔다. 물을 펌프 안에 부으려다가, 『얘, 이거 좀 자아줄래?』
하고 이치도에게 난생 처음으로 말을 했다. 

이치도는 그때 한참 저수지에서 철사 썰매를 타다 빠져죽을 뻔했던 소년이
스케이트를 보내는 병정이 되고, 그 병정을 지휘하는 장군 휘하에 얼마나 많은
부하들이 있는가, 병정은 얼마나 많은 계급을 거쳐 올라가야 장군 신발을 닦을 수
있는가를 신나게 설명하는 중이었는데 아직 소위도 설명하기 전이었다. 중간에 말이
끊기니 기분이 나쁠 수밖에 없었다. 

『네가 해』 

『내가 한꺼번에 두 가지를 어떻게 해』 

『왜 손이 두 갠데』 

『한 손으로는 자아야 되잖아. 넌 뽐쁘도 안 써봤니?』 

그러고 보니 이치도는 펌프를 써본 적이 없었다. 읍내에는 공동 우물에 모터를 달아
간이수도를 만들어서 썼다. 수도가 닿지 않는 집에서는 펌프를 썼고 펌프도 없는
집에서는 남의 펌프를 빌려 쓰든가 원래 있던 우물을 쓰든가 했다. 

이치도의 집, 그러니까 남에게 빌린 콧구멍만한 가게와 가겟방에는 펌프가 있을 리
없었고 주인집에 수도와 우물이 있었다. 있다 한들 이치도가 그 물을 길어나를 리도
없었고 어디서 물이 나오는지, 어떻게 물이 생겨서 제가 씻고 먹는지조차 몰랐다. 한
마디로 펌프도 모르면서 펌프를 존경할 줄 몰랐다. 

『난 그런 고물딱지는 안써. 너나 많이 써』 

『고물이 더 좋은 거야. 바보야』 

난생 처음 몇 마디를 나누기도 전에 바보라는 소리를 들으니 이치도의 큰눈이 커지지
않을 수 없었다. 

『바보는 네가 바보면서. 바보 눈에는 바보만 보인대. 네 아버지가 아까 그랬잖아.
도둑놈 눈에는 다른 사람도 다 도둑놈처럼 보인다고』 

두련도 지지 않았다. 물이 든 바가지를 팽개치듯 내려놓았다. 

『그래. 넌 바보 도둑놈이야. 왜 병신처럼 만화방 주인한테 끌려다니고 그래』 

이치도는 연속으로 욕을 먹은 데다 약점을 찔려 허둥거렸다. 


(23) 
『끌려다니기는 누가 끌려다녀. 따라가 주는 거지. 너 같은 바보는 내가 왜 그러는지
죽어도 모를 거야. 너는 학교도 일년 늦게 갔잖아. 네가 바보니까 네 아버지가 한해
늦게 보낸 거 아냐』 

언제부터인지 왕확이 냇가에서 뚝방으로 올라와 두 아이의 논쟁을 경청하고 있었다.
두 아이는 그걸 몰랐다. 

『그럼 너는 왜 나를 누나라고 안불러? 내 나이가 너보다 많은데』 

『학년은 같잖아, 이 바보야. 같은 학년인데 누가 누나라고 불러』 

두련이 한해 늦게 학교를 간 건 취학하기 전에 극적으로 언청이 수술을 하게 되었기
때문이었다. 성당의 주선으로 교회에서 운영하는 대도시의 병원에서 수술을 한 뒤,
두련의 입술 위에는 희미한 수술자국이 남았다. 왕확은 그 자국마저 거의 안보일
정도로 옅어지기를 기다렸다가 두련을 학교로 보냈다. 그런 사정을 이치도가 알 리
없었다. 

『난 너같이 어린애하고는 말 안해』 

두련이 아유, 쪼끄만 게 주둥아리는 살았구나, 라는 말을 생략하고 말한 것인데도
이치도는 화를 냈다. 

『그래. 너는 고물딱지 할망구니까 고물딱지 뽐뿌도 좋아하고 월남도 못가는
아버지도 좋아하고 신식 테레비는 없는 거구나. 전화도 없고 냉장고도 없고 전기도
안들어와. 얘는 거지래요. 있는 게 고물딱지 뽐뿌 하나래요…』 

그때 왕확이 황금박쥐처럼, 아니 배트맨처럼 날개, 아니 팔을 흔들면서 뚝방에서
뛰어내렸다. 

『자, 방으로 들어가자우. 너희한테 보여줄 게 있으니』 

그러면서 두련을 흘낏 보았는데 딸의 눈가에는 귀족이 반란을 일으킨 농노를 보듯,
노한 기색이 등등했다. 

『나이 들어서 귀한 존재도 있다. 오래되어서 소중해지는 것도 있다. 백년 묵은
산삼을 아느냐. 천년 묵은 여우를 아느냐. 바로 여기 있다』 

왕확은 그렇게 말하지는 않았지만 비슷한 말을 하긴 했다. 이치도가 알아듣지 못하자
예를 들기 위해 천년 묵은 여우의 털로 만든 목도리를 꺼내려다가 그런 게 이젠
세상에 없다는 걸 깨닫고, 백년 묵은 산삼을 꺼내려다가 그런 게 있었으면 예전에
먹어치웠을 거라고 생각하고 뒷방에 들어가서 자신이 가지고 있는 물건 중에 가장
오래되고, 가장 고귀한 그 무엇을 꺼냈던 것이다. 

그것이 무엇이냐. 천년 혹은 천오백년 전의 어느 태자가 쓰던 관이었다. 관은 성인인
왕이 쓰는 금관보다는 작았다. 또 그런 금관처럼 금빛으로 휘황찬란한 것도
아니었다. 이마를 두르는 테두리는 거무티티한 녹이 잔뜩 끼었다. 

게다가 곧 부러질 듯 심하게 휘어 있었는데 애초에 그 관을 발굴한 사람이 쓸모없는
쇳조각인 줄 알고 버린 뒤 재수없다고 밟아버렸기 때문이다. 그러다 차츰 다른
부속이 나오자 함께 모아 조심스럽게 원형에 가깝게 조립했던 것이다. 



(24) 
이치도는 태자관을 보고는 별다른 흥미를 나타내지 않았다. 태자관이라는 말을
듣고도 마찬가지였다. 그러나 관 위쪽에 달린 수많은 출자형(出字形) 장식, 조그맣고
뾰족한 산이 두 개 겹쳐진 듯한 쇳조각을 보더니 눈을 반짝였다. 왕확이 떨어져 나온
것 가운데 하나를 건네주자 냇가로 달려나가 모래로 열심히 문질러 닦았다. 이윽고
냇가에서 춤을 추며 『금이다, 금!』 하고 목멘 소리로 외쳤다. 그러고 나서 『오래된
것이 소중하다』는 왕확의 말을 전폭적으로 받아들였다. 아울러 녹슨 펌프도,
고물딱지 할망구도, 월남에 가지 못한 낙양의 수많은 아버지들도 존재가치를 갖게
되었다. 

그날밤 이치도는 꿈을 꾸었다. 새끼를 너무 많이 나아 홀쭉해진 엄마돼지, 불알만
커다란 아빠돼지 뒤에 허연 새끼돼지들이 트럭을 타고 군가를 부르며 집으로
들어오는 꿈이었다. 그 군가가 『전우의 시체를 넘고 넘어 앞으로 앞으로…』였던가.
『아느냐 그 이름 맹호부대 용사들…』이었던가. 그건 중요하지 않다. 그
새끼돼지들이 모두 머리에 녹슨 관을 쓰고 있다는 게 중요하다. 이치도는 그 관에서
떨어지는 쇳조각들을 열심히 주워모았다. 광약을 듬뿍 발라 뽀득뽀득 닦았다. 모두
찬란한 황금으로 변했다. 이치도는 손아귀 가득 황금조각을 움켜쥐었다. 손에서
황금조각이 뚝뚝 떨어졌다. 만화방 귀신이 제발 하나만 달라고 애걸했다. 미친개가
거품을 흘리면서 애원했다. 3반 담임 여선생은 흰 타이즈를 신고 나타나 하나만, 하고
콧소리로 말했고 성억제는 가방을 여러 개 지고 나타나 가방마다 하나씩만
넣어달라고 했다. 심지어는 어머니도 가마솥 속의 해장국을 젓는 국자를 들고 나타나
그 안에 채워달라고 빌었다. 이치도는 『싫어, 엄마, 저리 가!』 하고 어머니를
떠밀었다. 어머니는 벌러덩 넘어지며 해장국을 끓이는 솥에 풍덩 빠졌다. 

그러자 어디선가 『에밀레, 에밀레』… 어미를 미느냐고 묻는 듯한 종소리가
들려왔다. 달라는 놈들이 많아서 안되겠다. 나 혼자 다 먹자. 이치도는 황금조각을
먹기 시작했다. 황금조각은 입에 들어가자마자 사르르 녹아 저절로 목구멍으로
넘어갔다. 꼭 복숭아 통조림처럼 향긋하고 아이스케키처럼 달고 엄마의 젖처럼
부드러웠다. 신나게 먹고 있는데 공주옷을 입고 공주의 관을 쓴 두련이 가소롭다는
듯 자신을 바라보고 있는 것이었다. 언제 갔는지 두련의 발치에 새끼돼지들이 편을
짜서 축구를 하고 있었다. 『꺼져!』. 말을 하자 이치도의 입에서 녹아넘어간 줄
알았던 황금조각이 튀어나왔다. 『꺼져, 꺼지란 말야』. 그러자 목구멍 깊숙한
곳에서 황금 물줄기가 쏟아져 나왔다. 두련이 말했다. 『넌 어린애가 주둥아리만
살았구나』. 이치도는 대답을 하지 않으려고 입을 꼭 다물었다. 그러다보니 약이
올라서 이치도는 눈물이 났다. 그런데 눈물에도 황금이 섞여 나오는 게 아닌가. 

『문둥이 코딱지, 고물딱지, 재수없는 할망구!』 『아이구, 아주 쌍놈 하나 났구나.
자면서도 제 에미 욕을 하네. 이런 걸 키워서 내가 무슨 덕을 보자고 하나. 빨랑
못일어나?』 이불이 확 날아갔다. 눈을 뜨니 국자를 든 춘매가 성난 얼굴로 이치도를
내려다 보고 있었다. 


========================================================================

[3장] 옛날의 맛 

(1) 
이치도는 가로수의 그늘 아래에 들어선다. 정오를 막 넘어선 시각, 남중한 해는
곳곳에 자신의 위엄을 검고 단호한 그림자로 기록한다. 잿빛 빌딩은 잿빛으로, 흰
빌딩은 희게 빛나고, 낡은 빌딩은 긴 테라스 곳곳에 먼지와 거뭇한 시간을 끌어안고
있다. 

이치도는 나무에 한 손을 짚고 신발을 벗는다. 발바닥이 뜨겁다. 도시에서는 조금만
걸어도 발바닥이 피곤하다. 발바닥은 도시인의 몸에서 가장 약한, 약해진 부분이다.
하지만 그 약한 발바닥으로 도시에 산다는 실감을 할 수 있다. 이치도는 까치발을
하고 한쪽 발바닥을 쓰다듬다 말고 문득 왕확에게서 들은 이야기를 생각해 내고
미소짓는다. 

어느 지방에서는 오리를 이렇게 요리한다. 커다란 철판을 놓고 기름을 살짝 두른 뒤
그 위에 오리를 올려놓는다. 그 위에는 새장을 덮어씌워 오리가 달아나지 못하도록
한다. 

이윽고 요리사는 철판 아래의 장작에 불을 붙인다. 추운 날씨라고 하자. 십년 만에,
아니 백년 만에 가장 추운 날씨라고 하자. 오리는 추워서 깃에 고개를 박고 잔뜩
웅크리고 있다. 철판이 따뜻해진다. 오리는 왜 이러지, 하면서 고개를 든다. 천천히
일어선다. 발바닥에 기분 좋은 온기가 전해져 온다. 오리는 철판 위를 타박타박 걷기
시작한다. 타박타박타박…. 철판이 점점 뜨거워진다. 별수없다. 오리는 발바닥을
데지 않으려고 뛰기 시작한다. 요리사는 때를 보아 화끈하게 불을 높인다. 오리는
팔짝팔짝 뛰기 시작한다. 철판은 더욱 달아오른다. 오리는 발바닥이 철판에 닿는
면적을 최소화하려고 날개를 동원한다. 

그러나 신은 오리의 무거운 몸에 비해 형편없이 작은 날개를 달아주었다. 인간은
오리 위에 새장을 덮어씌웠다. 게다가 요리사는 강하게 부채질을 한다. 이렇게 강한
부채 바람을 무풍(武風)이라고 한다. 오리는 새장에 몸을 부딪치며 발광한다. 

드디어 오리의 발바닥에서 타는 냄새가 나기 시작한다. 곧바로 부채질을 멈춘다.
불을 빼내고 오리의 발바닥이 익기를 기다린다. 이렇게 고요히 기다리는 시간을
문풍(文風)이라고 한다. 때가 되면 기진한 오리를 꺼내 발을 자르고 접시에 담아
내놓는다. 바로 그 발바닥에 오리의 정화가 모여 있다. 정화가 빠진 고기는 질기고
맛이 없으며, 털이야 아무래도 좋다. 

어째서 남에게 들은 일만 자꾸 생각나는 것일까. 옛날과 지금 사이에 내가 알게 된 것,
잘한 일도 얼마나 많은데. 이치도는 가볍게 한숨을 쉰다. 속을 털어낸 신발을 신고
다른 신발을 벗어든다. 불과 몇달 전에 백만원 넘게 주고 산 물건인데 벌써 몇년된
싸구려 구두처럼 주름이 잡히고 때가 끼었다. 고급 물건일수록 간수하기도 어렵고
쓰기도 까다롭다. 사람도, 그러니까 귀골(貴骨)도 마찬가지다. 

구두를 살 때만 해도 자신이 이렇게 발바닥을 땅바닥에 댈 일이 많을 줄 몰랐다.
물건은 주인을 닮는다는 데, 특히 백만원 이상의 고급 물건은 영혼이 보너스로
따라오는 법이라는 데, 불과 며칠 사이에 나락으로 떨어진 주인의 신세처럼 구두
역시 추레하다. 



(2) 
이치도의 눈은 맞은편에서 양산을 들고 오는 젊은 여자의 가슴에 머문다. 팔락거리는
검정 스커트에 검정 블라우스, 그리고 선글라스를 끼고 양산을 들었다. 

이치도가 특별히 검정색을 좋아하는 건 아니다. 가슴을 조금 좋아한다. 어렸을 적에
어머니의 젖을 실컷 만져보지 못해서 그렇다. 어머니의 젖은 그때 참 바빴다….
여자의 가슴은 검어서 더욱 유혹적이다. 이치도는 신발을 한 손에 든 채 여자의
가슴을 따라 시선을 돌린다. 

이치도가 바라보는 것을 의식한 여자는 조금 걸음을 빠르게 해서 지나간다. 콧망울에
엷게 화장이 번져 있다. 그것만 빼면 나무랄 데 없는 도시풍, 귀족풍이다. 여자의
등으로 양산이 내려온다. 그 때문에 상체가 가려지고 이치도의 눈은 양산 너머 멀리
솟아 있는 산으로 향한다. 

옛 왕조의 수도였던 서울 북쪽의 산 아래에는 궁전이 있다. 그건 서울에 사는
사람이면 다 아는 사실이다. 그 궁전의 뒤에 산이 있다. 그것도 다들 알고 있다. 그 산
뒤에도 산이 있다. 마치 목을 살금 빼고 남의 후원, 혹은 뒤꼍을 넘겨다보는 듯한
홀쭉한 형상의 산이다. 그 산의 이름은? 서울에 산다고 해도 다 알고 있지는 않을
것이다. 그런 형상의 산을 틈산(闖山)이라고 한다. 산의 이름이 그렇다는 게 아니라
남을 엿보는 듯한 산을 부르는 이름이 그러하다는 뜻이다. 

그 역시 왕확에게서 배운 것이다. 제기랄, 그렇다. 이치도는 고개를 흔든다. 그러나
아무리 고개를 흔들어도 왕확에게 배운 것은 잊혀지지 않는다. 

도둑질 중에서 가장 복잡한 것은 역시 나라를 도둑질하는 것이다. 나라를 도둑질한
왕 가운데 유명한 사람은 스스로를 틈왕이라고 부른 중국의 이자성이다. 명나라가
위란에 빠진 틈을 타서 도둑처럼 쳐들어가서 결국 임금 자리를 도둑질한 왕, 틈왕.
(왕확은 틈왕이 틈을 엿보다 혼란을 틈타 왕좌를 도둑질한 왕이라고 했지만, 원래의
闖은 용맹스럽고 목숨의 위태로움을 두려워하지 않는다는 뜻이 더 강하다.
틈왕이라고 자칭한 것은 중국 명나라 말 이자성보다 앞서 일어난
高迎祥(고영상)이며, 틈왕 휘하의 장수를 闖將, 군대를 闖軍이라고 했다. 이자성도
틈장 중 하나였다가 고영상의 뒤를 이어 틈왕이라 칭했다) 

틈왕들은 왕은 될지언정 왕조는 세우지 못한다. 도둑이기 때문이다. 그것은 도둑의
잘못은 아니다. 운명이라고나 해야 할까. 왕조를 세우고 역사를 기록하기 시작하면
도둑이 신성한 왕조의 창건자로 바뀐다. 그때부터는 도둑이 아니다. 도둑이었으면서
도둑이었음을 부정하는 왕들은 저같은 도둑을 겁낸다. 

그래서 하다못해 산이나 강의 모양을 보고 거기에 도둑의 기미가 있으면 싹을 없애
버리는 법이다. 그런데 어째서 조선의 건국자는 자신의 궁전 뒤에, 자신을 보호하는
산을 엿보는 산을 그냥 내버려두었을까. 도둑이 아니었던가. 

도굴이라는 직업 때문에 풍수에 통달하게 된 왕확보다 풍수를 몰랐던 것일까. 



(3) 
산은 산이고 물은 물이라고 어느 고승은 말했다. 틈산은 틈산이고 도둑은 도둑이니
사실 이치도와 틈산이 아무런 상관이 없을 수도 있다. 이치도의 눈이 보는 것은
서울의 틈산이 아니라 머나먼 고향, 시간과 공간이 합쳐져 도달할 수 없도록 멀어져
버린 어린 시절 고향의 틈산이다. 

이치도는 신발을 신고 단호하게 걸음을 옮긴다. 규칙적으로 걷는 그의 마음 속에서
무엇인가 결정이 되어 간다. 조개를 파고든 이물질이 진주의 핵이 되듯,
이치도에게도 무엇인가 이물질이 들어왔다. 진주의 핵보다 좀 큰, 고향의 산, 뭐, 그런
것. 그것을 둘러싸는, 이치도의 마음 속에 분비되는 어떤 느낌, 의지가 있다. 그렇게
하자…. 그래, 그러자…. 그쪽이다…. 그렇게 할 수밖에 없다. 그렇게 무엇인가
결정되고 그 결정은 강화된다. 그의 걸음은 확고하고, 그의 방향은 분명해진다. 

이치도가 살던 곳, 낙양의 북쪽에 자리잡은 주산은 두장산(頭丈山, 해발 998ｍ)이다.
언젠가 낙양을 지나가는 어느 도사가 지명에 퍽 관심이 있었는지 두장산의 두가
머리를 직접 뜻하는 것이라기보다는 으뜸, 높다는 뜻의 고어 「ㅁ·ㄹ」에서 나온
것이라고 주장했다. 그는 백두산의 백은 「희다」는 뜻이라기보다는 「밝다」의
어근에서 딴 것이라고 하고, 두는 역시 두장산과 같은 「ㅁ·ㄹ」에서 나왔다고 했다.


그렇다면 두장산은 높은 어른이라는 뜻이 되는데 어른이 무슨 뜻이냐, 산 중에서도
제일 어른이냐, 그럼 백두산은 어떻게 되느냐고 말많은 낙양 사람들이 떼로 덤벼들어
묻자 도사는 할 말이 없었는지 허허, 웃으면서 땅에 지팡이를 꽂고 가 버렸다. 그
지팡이에서 싹이 나서 커다란 느티나무를 이루었고 그 느티나무를 어른으로 하는
느티나무들이 두장산 둘레 곳곳에 자라고 있다. 그로부터 2백여년 전에 스물두살의
나이로 요절한 어느 천재가 열두살의 나이에 두장산과 그 앞을 흐르는 내에 관해
이렇게 말한 바가 있었다. 

「…나는 미투리에 죽장 끌며 도롱이를 떨쳐 입고 이 곳에 다다라서 혹은 돌에
기대서고 혹은 물에 가서 낚시를 하고 혹은 옷을 벗고 앉았거나 혹은 베개 없이
눕기도 하며 날마다 오가지만 고된 줄을 모르면서 이 속에서 노닌지가 오래이다. 

산을 두고 말한다면 혹은 동쪽으로 달리고 혹은 서쪽으로 뻗어 구불구불 오똑하다.
병풍처럼 깎아지른 절벽이 빙 둘러 얼싸안아 대붕이 날개를 드리운 듯 푸른 학이 막
날아오를 듯하다. 물을 두고 말하노니, 띠와 같은 맑은 물이 서에서 동으로 흘러 혹은
푸르고 혹은 깨끗하며 혹은 얕고 혹은 깊은 가운데 혹은 넓고 좁으니 거북과
도롱뇽이 집을 짓고 자라와 물고기가 편안히 살 곳이다…」 

참, 문제가 되는 산은 천재나 요절이나 도롱뇽이나 두장산이 아니고 두장산 뒤에서
두장산 앞의 너른 들과 내를 넘겨다보는 듯한 형상의 틈산인 독산(禿山)이었다.
독산에 관해서는 도사가 특별히 언급하지 않았지만, 뭘 좀 아는 사람들은 그게
순전히 돌로 만들어진 산이라 그렇게 불리다가 아는 척하는 사람들에 의해 대머리를
뜻하는 엉뚱한 한자로 표기되었다고 말했다. 



(4) 
하늘에서 장난으로 돌을 던져 포개쌓은 듯이 험악한 형상을 한 독산 정상에는
독수리처럼 뾰족한 바위가 있다. 

독수리의 부리처럼 튀어나온 부분이 두장산의 어깨 언저리에서 낙양 시내를
호시탐탐 엿보고 있다. 

두장산은 한여름에 더위를 피할 수 있는 너른 계곡이 있고 사시사철 맑은 물이
흘러내리는 덕이 높은 산이지만, 독산은 길이 험하고 좁아서 접근하기조차 쉽지
않았다. 올라간다 하더라도 언제 떨어질지 모를 바위들이 아슬아슬하게 버티고 있고
어디서 풍겨오는지 모를 기이한 악취-늑대나 표범, 맹금류의 똥냄새일 수도 있다-가
풍기는데다 바람 한점 시원하게 내보내는 법이 없어 표독한 악산이라는 욕을
얻어먹기 일쑤였다. 따라서 그 산에 관해 시 한줄 읊어주는 사람 없고 이름 찾아주는
사람도 없으니, 한마디로 문제 많은 산이었다. 낙양에 간혹 전염병이나 집단 식중독,
홍수라도 지면 바로 저 망할 놈의 독한 산 때문이라고 사람들은 손가락질을 하곤
했다. 

산이 무슨 뜻이 있어서 그렇게 생겼으랴. 그러나 사람들이 의미를 붙이고 이름을
붙이니 낙양의 학교란 학교는 미리 짜기라도 한 것처럼 교가마다 「두장산 줄기
뻗은…」 「두장의 빼난 정기…」 「날마다 두장을 바라보며…」 같은 가사를
집어넣고 아이들에게 두장의 영기를 받으라고 다그쳤다. 다른 아이들은 몰라도
이치도는 교가를 부르며 두장산을 바라볼 때마다 두장산의 영기인지 정기인지는
받을 생각도 하지 않고 두장산의 뒤쪽에 강퍅하게 솟아 있는 독산을 가보리라고
다짐했다. 산의 모범답안처럼 밋밋하고 푸르른 두장산보다는, 흉포한 독수리의
부리처럼 날카롭게 빛나며, 혹은 남의 먹이를 넘보는 비열한 표범 같은 형상으로,
혹은 아찔하게 아이들의 눈을 자극하는 독산이 훨씬 관심을 끄는 건 어쩌면
당연했다. 

바로 그 독산의 정기를 받아 이치도의 도둑질은 일취월장 발전했다. 만화방을 턴
도둑놈이라는 명성을 온 읍내에 드날리게 된 이후, 이치도는 드러내놓고 도둑질을 할
수는 없게 되었다. 하긴 드러내놓고 도둑질을 하면 그게 무슨 도둑질이며, 한다
하더라도 무슨 재미가 있겠는가. 이치도는 눈에 잘 띄지 않는 사소한 것, 있으나
없으나 사람들이 관심을 기울이지 않는 것부터 손을 대기 시작했다. 

그때는 전후 베이비붐 세대를 수용하기 위해 학교마다 경쟁적으로 증축을 했는데,
학부형들로부터 이른바 찬조금이란 걸 받아냈다. 찬조금은 말 그대로 학부형이
자발적으로 내놓는 것이었다. 수백원, 당시 쌀 반가마 정도에 해당하는 찬조금을
기분좋게 낼 여유가 있는 학부형은 한반에서 3분의 1 정도였다. 

그것까지는 좋았는데 각 학급마다 찬조금 납부 목표액을 정해 놓고 교실 뒤편에
아이들의 고사리 같은 손으로 그래프를 그리게 하여 매일 납부 실적을 확인하게 한
게 문제였다. 아니, 그보다 더 큰 문제는 『증축회비를 언제까지 가져오지 않으면
아예 학교를 오지 마라』고 협박을 하는 교사가 있다는 것이었다. 



(5) 
그보다 더 황당한 문제는 『증축회비도 못내면서 학교를 다니는 건 공짜로 버스를
타는 것이나 다름없다. 앞으로 증축회비를 못 내는 사람들만 청소당번을 하기로
한다. 이것이 평등한 민주사회다. 불만 없겠지』 하고 그 옛날 그리스시대의
금권정치를 연상케 하는 정책을 펴는 교사들이 있다는 것이었다. 

또 증축회비를 남보다 훨씬 많이 내기로 한 돈많은 학부형의 아들은 반장이나
부반장의 감투를 씌워주며 일년 내내 청소를 면제해 주기도 했다. 한걸음 더 나아가
증축회비 납부실적이 쑥 올라가서 기분이 좋아지면 증축회비를 못내는 학부형의
아이들로 하여금 날이면 날마다 대청소, 복도청소, 운동장청소, 변소청소까지 하게
함으로써 평등성을 극대화하려는 교사도 있었다. 

이치도는 당연히 증축회비를 내지 못하는 3분의 2에 들었다. 불운하게도 그리스식
금권정치를 극단적으로 실천하려는 교사의 반에 들어 있었던 탓에 교사(校舍) 증축을
하는 2년 가까운 기간 동안 교실바닥, 복도, 운동장, 변소, 담장, 교사용 변소, 교사
전용 정구장, 교장 사택까지 초등학교에서 있을 수 있는 갖가지 청소를 다
경험해보게 되었다. 

그건 개인적인 불운이다. 그 당시에는 어쩔 수 없었다. 다들 그렇게 했다. 이렇게
말하는 사람도 있을 것이다. 

그렇다면 이치도가 남과 다르게, 이를테면 갖가지 청소를 하다가 해가 뉘엿뉘엿
넘어갈 때 학교를 나서다가 담장 한구석에 쌓여 있던 철근 가운데 한두개를 집어들고
간 건 개인적인 요행이라고 해도 될까. 

그 당시에는 낙양저수지에서 스케이트를 타는 것이 대유행이었다. 늘씬한 남녀
중·고생들이 낙양저수지의 거울같은 얼음 위에서 해가 질 때까지 스케이트를 탔다. 

물론 중·고생들이야 스케이트를 타는 게 주목적은 아니었다. 스케이트를 신으면
작은 키도 커보이고 가르친다는 핑계로 여학생의 손을 잡아줄 수도 있고 부축을 해줄
수도 있다. 당연한 일이지만 모르는 척 손을 잡힐 수도 있고 부축을 받을 수도 있다. 

그리고 스케이트를 어깨에 걸고 나란히 읍내로 내려오면서 인생, 희망, 우정, 철학,
역사에 관해 수준 높은 대화를 나눌 수도 있고 빵집에 들러 우아하게, 또는 멋있게
찐빵과 만두를 먹으면서 다음날 낙양저수지라는 스케이트의 본산, 혹은 합법적인
사교장에서 다시 만나자고 약속을 할 수도 있는 것이었다. 

덩달아 초등학교 아이들도 스케이트를 타러 다녔는데 스케이트가 없는 아이들은
썰매라도 타야 했다. 썰매의 날은 철사로 만든 것, 메이드 인 대장간 제품, 드물게는
신발부분이 떨어진 스케이트 날로 만든 것이 있었다. 

가장 향토적이며 전통적인 철사날은 속력이 나지 않는데다 철사가 쉽게 망가졌다.
철사로 만든 썰매를 가진 아이들은 대장간 제품으로 바꾸는 데 목숨을 걸기도 했다. 




(6) 
어떻게 거느냐. 집에 있는 쇠, 가령 말짱한 곡괭이나 도끼를 대장간으로 가져가면
대장간에서는 적당한 수수료를 받고 그 쇠를 썰매 날로 만들어 주었다. 수수료를 낼
수 없으면 썰매 날에 들어가는 쇠보다 더 많은 쇠를 가져가면 되었으니 쟁기, 화로
같은 게 그런 예였다. 쟁기를 훔쳐가지고 나오다 아버지에게 삽자루로 맞아 죽은
아이도 있었다. 신문에는 나지 않았지만 소문은 무성했다. 그 이야기를 듣고도
여전히 대장간에 쟁기를 가져온 아이들이 있었으니 목숨을 건 것이라 아니할 수
없다. 

이치도의 집에서는 농사를 짓지 않았고 낫도 괭이도 삽도 없었다. 다행히 목숨을
걸지 않아도 되었다. 그렇다고 썰매 날을 포기했는가. 삶을 포기했으면 했지 그럴
리가 없었다. 증축을 하느라 학교에 흔해빠진 철근을 한개만 집어가면 대장간에서는
썰매 날을 한쌍 만들어 주었다. 두개를 집어가면 세쌍, 세개를 집어가면 다섯쌍을
만들어 주었다. 한꺼번에 다섯쌍씩 날을 다는 썰매는 없다. 한꺼번에 썰매를
다섯대씩 타는 사람도 없다. 몸이 다섯인 사람이 없고 썰매로 기차놀이를 하는 것도
아니니까. 그런데 왜 다섯쌍이 필요했는가 하면, 이를테면 성억제 같은 아이에게
주어야 했기 때문이다. 

부모가 부자라서 증축회비를 내니 청소를 하지 못하고 청소를 못하니 조용하고
어둑한 분위기가 되기 전에 학교에 나가는 바람에 철근을 훔칠 수가 없었던 아이들이
있었다. 또한 그 부모는 눈에 흙이 들어가기 전에는 스케이트를 사주지 않는
사람들이었다. 

물론 이치도가 썰매 날을 그냥 준 것은 아니다. 대장간에 철근을 훔쳐다 준 대가를
조금 받았다. 이치도는 대장간 주인처럼 대가를 쇠로 받지 않고 과자나 사탕, 구슬,
방패연, 귀싸대기를 마음껏 세번 치기, 돈 따위로 받았다. 그런 식으로 자재가
없어지니 증축회비는 한번이 아니라 두번, 세번에 걸쳐 모금이 되어야 했다.
이치도는 시대의 변화에 부응하여 스무번, 서른번 철근을 훔쳤다. 

우여곡절 끝에 증축이 완료되고 아이들은 새 교실에서 공부를 하게 되었다. 그러나
습관이 되어 하루라도 운동장 청소를 하지 않으면 몸살이 나는, 예컨대 이치도 같은
아이는 새 교실을 그다지 좋아하지 않았다. 세계적으로 유례가 없는 낙양국민학교
식의 민주주의도 종언을 고하고 청소도 돌아가며 하게 되었다. 청소당번이든 아니든,
이치도는 청소시간 후에 고독과 슬픔에 싸여 운동장 곳곳을 돌아다니는 버릇이
들었다. 혹시 공사를 하다가 떨어뜨린 철근토막이라도 없나 찾아 헤매는 것이었다.
정구장 바닥을 고르는 롤러가 연구 대상이 되었고 철봉이 요주의 대상이 되었다. 그
덕분에 정구장 밖으로 튀어나온 공을 던져주고 「독사」라는 별명의
교감선생으로부터 분에 넘치는 칭찬을 들었다. 또 턱걸이 하나는 반에서 제일 잘하게
된 것은 물론이고 그때 단련한 팔은 후일 도둑질을 하는 데 없어서는 안될 자산이
되었다. 

『야야, 이런 걸 가져오면 어쩌냐?』 

대장간 주인은 훌떡 벗어젖힌 채 온몸에서 김을 뿜어올리며 손을 흔들었다. 



(7) 
『왜요. 썰매날 두 개는 확실하게 나오잖아요』 

『당장 오늘 저녁에 소사가 알면 난리가 날 건데, 미쳤다고 이런 걸 가져와?』 

이치도가 대장간에 가져간 건 롤러나 철봉이 아니라 학교 대문에 달린 빗장이었다.
롤러에 붙은 철판을 벗기려다, 철봉을 뽑다 포기하고 나오는 길에 낡아빠진 대문의
빗장이 덜렁거리는 게 보였던 것이다. 학교에서는 증축회비로 교사밖에 증축할 수
없었던지 대문은 낡은 그대로 놔두었다. 

『아이 씨, 그냥 빨랑 만들어줘요. 딴 때는 암 말도 안하더니』 

대장간 주인은 고개를 흔들었다. 

『너 요새 소사가 여기 얼마나 자주 오는지 아니. 이런 건 금방 걸려』 

『소사가 뭐라고 해, 자기는 나보다 백 배는 더 훔쳤으면서』 

그랬다. 소사는 철근을 다발로 빼돌려서 다섯이나 되는 아이들 옷, 학용품을
사주었던 것이다. 소사의 아들에게 썰매날을 팔아먹은 이치도는 그 사실을 알고
있었다. 소사도 이치도 같은 아이들이 그런 사실을 안다는 걸 알았다. 

『얌마, 이거는 학교에 딱 하나밖에 없는 거 아냐. 이거 없어지면 욕먹는 건 소사란
말야. 이때까지 딴 건 봐줬어도 이런 건 안봐줘』 

『안봐주면? 뭐라고 그러기만 해봐. 확 찔러버릴 거야』 

『어디다가?』 

『교장선생님한테 갔다가 경찰서 들러서 육성회장님한테 가죠』 

『아이고, 요 같잖은 놈 말하는 뽄새 좀 보소. 그 따위로 지랄할 거면 다시는 여기
오지도 마. 너부터 콩밥 먹고 싶은 모양인데 네 마음대로 해봐. 이거 들고 당장 꺼져.
순경 부르기 전에』 

대장간 주인은 돌아서서 뒷짐을 지고 커다란 알통을 만들어가며 씨익씨익 풀무질을
하기 시작했다. 이치도는 낙심했다. 어린 이치도는 장물아비라는 말을 몰랐고 대장간
주인이 장물아비라는 것, 장물아비 역시 도둑이나 마찬가지로 취급받는다는 것은
더더욱 몰랐다. 그러므로 순경을 부르지 못한다는 것을 몰랐다. 세상살이는 무지한
어린 도둑에게 험난했다. 먹고 싶은 건 많고 하고 싶은 것, 가지고 싶은 것도 많은데
녹슨 대문 빗장 하나 어떻게 할 수 없다면 앞으로 어떻게 냉혹한 세파를 헤쳐갈
것인가. 

『그럼 난 문화교실을 어떻게 봐요』 

대장간 주인은 덩치에 어울리지 않게 핼끔 뒤를 돌아보았다. 

『네가 문화교실 보는 거하고 나하고 무슨 상관 있어, 임마. 오냐 오냐 했더니 어른
수염을 잡으려고 기어오르고 있어』 

문화교실이란 읍내 극장에서 아이들을 상대로 일요일 아침마다 20원인가 하는
저렴한 입장료를 받고 보여주는 영화를 말했다. 문화하고는 별 상관 없이 「암흑가의
황제」 「돌아온 외팔이」 같은 성인용 영화를 주로 틀었기 때문에 아이들에게
인기가 좋았다. 그때였다. 밀짚모자를 깊숙이 내려쓴 고물장수가 얼굴을 쓱
들이밀었다. 

『여기서 이런 것도 받나』 



(8) 
고물장수가 내민 것은 놋쇠 덩어리였다. 처음에는 어떤 용도로 제작되어서 어떤
형상을 하고 있었을 터인데, 고물장수에게 팔아먹기 위해서 형태를 알 수 없도록
짓이겨 놓은 것이었다. 

『뭐야, 그게』 

『신쭈잖어』 

「신쭈」는 구리에 아연을 섞은 것으로 놋쇠라고 부르는 황동이었다. 

『신쭈를 왜 여기로 들고 와. 땜장이나 갖다주지』 

『누가 모르나. 한 오년전부터 땜장이 보기가 힘들어졌잖아. 혹시 안 필요해?』 

『에이, 이 사람. 딴 거나 내놔 봐. 그건 저 앞에 주물공장에 갖다주든지 하고. 작아서
받지도 않겠다』 

그때 세상에서 가장 불행한 열두살 짜리인 양 서쪽 하늘의 별을 올려다보고 있던
이치도가 물었다. 

『많이 가져오면 받아요?』 

『왜?』 

『우리집에 있거든요』 

『많으면야 누가 안 받아. 그게 말이다. 요새 도둑놈들이 많아서 비싸졌단다』 

고물장수가 대꾸했다. 대장장이가 짜증을 냈다. 

『야, 야, 야! 그 쇠좆 같은 쇳덩어리 들고 있다가 소사 오면 어쩌려고 그래. 곧 온다고
그랬으니까 빨리 그거 들고 꺼져』 

이치도가 발길을 돌리려는데 고물장수가 지나가는 말처럼 중얼거렸다. 

『참, 몇년 전에 미쳐서 지랄하다가 죽은 땜장이가 있었지. 그 집 꼬마가 아주 희한한
놈이었어. 그 애가 컸으면 쟤만 하겠다』 

낙양 사람인 대장장이가 낙양 사람 아니랄까봐 그러는지 낙양 사람답게 물었다. 

『뭐가 희한했어?』 

『제 애비가 됫병짜리 소주병에 담긴 석유를 먹고 죽었다는데 애가 그 병을 들고
와서 엿을 바꿔달라더라구. 내가 보는 앞에서 눈도 깜빡 안 하고 엿을 쪽쪽
빨아먹는데, 공동묘지에서 귀신이 해골을 빠는 것 같더라니까. 나중에 그 애 애비
죽었다는 이야기 듣고 소름이 쫙 끼쳤지. 내 참 기가 차서』 

대장장이는 이미 일과에는 관심이 없었다. 털썩 주저앉으며 장기전을 치를 태세로
엿장수, 아니 고물상, 아니 고물장수를 주저앉혔다. 

『걔 에미가 한때는 기가 막혔지. 풀무질을 몇번만 하면 안에서 슬슬 녹여줬다니까』


『맞어. 정말 그때 환장 안한 놈은 불알도 좆도 없는 놈이었어. 안 그래? 몇번 갔어?』 

그 대목에서 이치도는 다족류 곤충처럼 소리도 없이 어디론가 가 버렸다. 다음날
학교 서쪽 계단에 붙어있던 놋쇠가 몽땅 없어지는 변괴가 일어났다. 그 다음날 그
놋쇠는 형체를 알아볼 수 없게 짓이겨져 학교 맞은편에 있는 주물공장에서
녹아버렸다. 그 다음의 다음 다음날 동쪽 계단의 놋쇠가 행방불명되었다. 



(9) 
그 다음날은 일요일이었으므로 문화교실이 용서없이 상영되었다. 이치도는
「월남방망이」라는 이름의 장난감 수류탄 모양의 사탕을 쭉쭉 빨면서, 이소룡이
쌍절봉을 휘두를 때마다 『야우우이이이』 하고 귀신같은 소리를 질러댔다. 그리고
변소에 갔다가 난생 처음 낙양하고도 독산의 정기를 제대로 받은 일류 깡패를
만났다. 일류 깡패는 얼굴이 가무잡잡했고 빡빡 깎은 머리통은 독산 꼭대기처럼
울퉁불퉁했다. 눈이 쪽 찢어진 게 성깔깨나 부리게 생겼다. 세상에서 여섯번째로
더러운 변소에서 조금 깨끗한 변기를 골라 오줌을 누고 있던 이치도는 누군가 덜미를
잡아채는 바람에 오줌을 하늘로 흩뿌리며 뒤로 벌렁 나자빠졌다. 

왜 그런지는 알 수 없고, 왜 그렇게 생각하는지는 알 수 없지만 몸에 오줌이 묻은
사람은 오줌 한 방울 묻지 않은 상대에게 일단 기가 죽는 모양이다. 일류 깡패는 바로
그런 수법을 이치도에게 사용했다. 

『엄마야, 누구야』 

변소 바닥은 급해서 밖으로 흘린 오줌, 칠칠맞게 나자빠지면서 흘린 오줌, 처음부터
바닥에 갈기기로 작정하고 눈 오줌, 어른 오줌, 애 오줌 등등, 여러 사람의 오줌으로
질펀했다. 거기에 나자빠지면서 뒤를 버리고, 자빠지는 동작과 상관없이 흘러나오는
제 오줌으로 앞섶을 버려서 오줌덩어리가 된 이치도는 치를 떨며 부르짖었다. 

『어떤 놈이야!』 

『내가 그랬다. 떫어?』 

일어나려는 이치도의 얼굴을 표독하게 생긴 얼굴이 굽어보며 말했다. 

『엇, 누구야?』 

상대는 이치도의 어깨를 밟고 못 일어나게 하면서 히죽거렸다. 

『누구 맘대로 통소(변소의 낙양 사투리) 쓰라고 그랬어』 

『퉁소를 언제 불었다고 그래요?』 

『돈 내고 쓰는 거야, 마. 돈 없으면 그냥 조용히 극장 좌석에 앉아서 싸고. 이 새끼
이거 완전히 촌놈 아냐』 

그러고 보니 언제부터인지 낙양의 변두리에서 온 아이들 대부분은 오줌이 마려워도
참았다가 극장 밖 담에 대고 누곤 했다. 문화교실 하는 날 변소에서 아이들 보기가
드물었던 데는 유료 사용이라는 이유가 있었던 것이다. 물론 어른들은 그런 걸
상관하지 않았겠지만, 문화교실에는 어른들이 오지 않았다. 

『너 오늘 벌써 세번째 오는 거지. 마, 양심이 있으면 돈을 내야지』 

극장 앞 빵집에서 이치도는 오렌지맛이 나는 분말을 탄 음료를 마시고 들어왔다.
변소인지 돈 내고 퉁소 부는 덴지, 통소인지는 몰라도 한 번은 확실히 왔다. 이치도는
바닥에 괴어 있던 오줌이 옷을 타고 속살까지 젖어드는 것을 느끼고 다급해졌다. 

『맞아요. 저 세 번 왔어요』 

『그럼 돈내』 

『저 일어나면 안되나요?』 

『돈부터 내, 새꺄. 아, 불편할 테니까 내가 꺼내주지』 

일류 깡패는 일류의 솜씨로 이치도의 주머니에 손을 집어넣었다. 그러더니 눈이
휘둥그래졌다. 


(10) 
『야, 새끼 요거 생각보다 빵빵한데』 

그의 손에는 시퍼런 지폐가 한 장, 갈색 나는 지폐가 예닐곱 장 잡혀 있었다. 어려운
계산을 하는 듯 그의 눈동자가 뱅뱅 돌기 시작했다. 한참 후에 일류 깡패는 갈색
지폐를 한 장 이치도의 주머니에 도로 집어넣으며 말했다. 

『한 번 누는 데 오십원씩이거든. 내가 이십원 깎아줬다』 

이치도는 겨우 일어날 수 있었다. 그런데 계산을 해보니 세번에 오십원이면
백오십원인데 깎아줬다는 깡패의 손에 들려 있는 돈은 백육십원이나 되는 것이었다.
그 계산만 틀린 게 아니었다. 일어서 보니 깡패는 이치도보다 반뼘은 작고 빼빼
말랐다. 게다가 문화교실 입장료에 비해 변소입장료가 많으니 잘못돼도 뭐가
잘못되었다. 가장 결정적인 것은 깡패의 얼굴이 어디서 많이 본듯한 것이었다.
이치도는 주먹에 흠뻑 침을 바른뒤 돈 세느라 정신없는 깡패의 마빡에 힘차게 알밤을
먹이며 소리쳤다. 

『야, 조정학, 너 죽을래?』 

딱, 하는 야무진 소리가 나는 순간 이치도는 정학의 머리통이 울퉁불퉁한 것은
주제넘게 입장료를 받다가 어른들에게 알밤을 많이 맞아서 그렇게 된 것이라고
확신했다. 그러나 조금 지나보니 그게 아닌 것 같았다. 상대의 얼굴이 천천히
일그러졌다. 눈썹 사이가 독사처럼 세모꼴로 좁아지며 미친개같은 이가 드러났다.
손에 들려 있던 돈은 번개처럼 주머니로 들어가고 주머니에서 빠져나온 손에는 제
손바닥만한 길이의 칼이 들려 있었다. 칼이 접혔다 펴졌다 하며 착착, 하는 소리가
변소를 울렸다. 이치도는 주춤 뒤로 물러섰다. 

『아이 참 나, 돌아 버리겠네. 돌아 버려. 쥐쌀만한 놈이 어른 이름을 팍팍 부르네』 

조정학이 자신의 이름을 부르는 것 가지고 트집을 잡긴 했지만 사실은 방심하다
알밤을 맞은 게 가장 분했을 것이다. 그때 조정학은 분명 일류는 아니었다. 그로부터
십여년 후 일류로 성장하긴 했지만. 하긴 극장 변소에서 조무래기들을 위협해서
코묻은 돈을 뜯던 시절에는 그 누구도 일류라고 하긴 어렵다. 일류 깡패는 그런
장면에서 말을 하지 않는다. 칼이든 주먹이든 먼저 나가서 상대를 쓰러뜨리고 난
다음에 손을 털며 뭔가 비평을 하는 게 일류 깡패다. 초일류는 비평마저 과감히
생략한다. 

그나저나 산에는 산적, 들에는 초적, 만주에는 마적, 바다에는 해적, 강에는 수적인데,
변소에 숨어 있다가 똥누는 놈 주저앉히고 오줌 누는 놈 자빠뜨려서 돈을 뺏는
도둑은 뭐라고 부르는 게 좋을까. 변적? 분적? 똥도둑? 

『야, 또 해 봐. 또 불러보란 말야, 응? 네 아가리를 찢어서 째보를 만들어줘, 콕콕
찍어서 곰보를 만들어줘?』 

벽에 몰린 이치도는, 나이는 한두 해 위지만 한때 같이 공을 차며 학교를 다니다가
갑자기 학교를 그만두고 사라져 버린 뒤, 변소에서 돈을 뜯는 어엿한 도둑으로
변신한 친구 뒤에 붙을 직함에 대해 필사적으로 생각해 냈다. 불과 몇십초 안 되는
시간이지만 이치도의 머리는 정월초하루 전전날의 떡집 원동기처럼 윙윙 돌아갔다. 



(11) 
『저, 조정학 선생님 아니세요?』 

보람이 있었는지, 조정학의 눈가에 희미한 웃음기가 돌기 시작했다. 

『선생 좋아하네, 병신 새끼. 내가 선생을 얼마나 싫어하는데』 

고물장수의 엿가위처럼 경쾌한 소리가 조정학의 손에서 났다. 그제야 이치도는
조정학이 학교를 그만둔 결정적인 이유를 생각해 냈다. 

학교와 극장을 오가며 주업과 부업을 동시에 꾸려나가느라 애를 먹던 조정학은
어느날, 성인용 영화를 보는 아이들을 단속하러 나온 어느 선생에게 들켰다. 

극장 앞에서 선생과 마주치게 된 조정학은 계단을 도약대로 삼아 환상에 가까운
발차기로 단속나온 선생, 그것도 자신이 한해 뒤에 진학하게 될지도 모르는 중학교
선생을 쓰러뜨렸다. 그후로 조정학은 주업을 선택해서 학교를 떠났다. 

중학교 선생은 전근을 갔다는 소문이 있었는데, 나중에 이치도가 중학교에 가보니
과장된 것이었다. 그 뒤로 운동을 열심히 해서 한문 선생에서 체육 선생으로 자리를
바꾼 것이었다. 

그건 그렇고, 바로 그런 조정학의 머리에 알밤을 먹인 데다, 조정학이 가장 싫어하는
선생님이라고 불러버린 이치도의 운명은 과연 어찌될 것인가. 

『너 그 돈 어디서 났어?』 

이 돈이 아닌 그 돈이란, 이치도의 주머니에 잠시 머물다 조정학의 주머니로 이사간
돈을 의미하는 듯했다. 

『용돈인데요』 

『용돈 좋아하네. 도둑놈의 새끼, 너 어디서 쌔볐어? 만화방이야?』 

일찍이 만화방에 있는 돼지저금통을 터는 바람에 만화방 주인과 어깨를 나란히 하고
사흘이나 읍내를 순례하며 도둑놈이라고 광고를 한 바 있는 이치도였다. 조정학은
이치도를 확실히 기억하고 있었다. 

『안 쌔볐어요오…. 요새 만화방 장사 안 해요오…』 

『요쌔끼가 입에 침도 안 바르고 공갈을 치네. 야, 너 기는 놈 위에 뛰는 놈 있단 말
알아, 몰라? 너 같은 놈은 딱 보기만 하면 어디서 언제 누구하고 왜 얼마나 어떻게
쌔볐는지 착 보인다 말야, 임마. 아까 네가 나를 선생님이라고 불렀는데 말야, 난
선생이라는 말 싫다 이거야. 앞으로 나 만나면 사부님 할부지 하고 불러, 알았어?
너는 내 제자니까 문화교실 할 때마다 여기 와서 사부님한테 번 돈 바치고 한 수씩
배워 가, 알았냐? 내가 오늘 하나 가르쳐 주는데 사부님한테 돈을 바칠 때는 무릎을
꿇는 거야, 임마. 내가 가르쳐주는 거 열가지만 배워도 너는 출세하는 거야, 알어…』 

조정학의 연설이 지겨워질 무렵에 이치도는 제정신을 차렸다. 정신을 차리는 데는 등
뒤에서 우연히 손에 잡힌 문이 한 몫을 했다. 

『야, 조정학, 뛰는 놈 위에 나는 놈 있다는 말 들어 봤냐?』 

『뭐어?』 




(12) 
정학의 눈이 다시 커졌다가 순간적으로 작아지며 앙칼진 독기를 뿜었다. 그와 동시에
이치도는 문을 등으로 밀치며 밖으로 달아났다. 극장 변소 문은 극장에서 자주
상영하는 서부영화의 바처럼 아래 위가 멋있게 툭 터졌다. 이치도가 밀치고 나간
문에 달려들던 조정학이 코를 찧고 나둥그러졌다. 이치도는 내처 달아나려고 두
주먹을 쥐고 팔을 축지법, 아니 달리기 자세로 허리에 올려붙였다. 

그런데 언제 생겼는지 변소 앞에는 철벽이 형성되어 있었다. 언제 모였는지
문화교실에 온 아이들 거의 전부가 변소 앞 통로에 숨소리도 내지 않고 모여 서 있는
것이었다. 

가슴에 손을 얹은 놈, 손가락을 빠는 놈, 삶은 계란을 먹는 놈, 눈을 비비는 놈,
이치도를 보자 얼굴을 가리는 놈, 잡담하는 놈, 코딱지 먹는 놈, 껌씹는 놈, 뒷전에서
기웃거리다 집에 가는 놈…. 요것들이 관람료도 안 내고 구경을 하고 있었구나.
10원씩만 받아도 뺏긴 돈 본전을 하겠는데. 이치도는 엉성한 문을 붙들고 정학이를 못
나오게 하면서 그런 생각을 했다. 일어난 조정학은 아래로 굴러서 나오거나 위로
날아서 나올 생각은 하지 않고 이치도가 붙들고 있는 문을 밀어서 나오려고 용을
썼다. 

『비켜!』 

이치도는 뒤를 돌아보며 외쳤다. 그러나 구경에 얼이 빠진 아이들이 오히려 고개를
더욱 기울이고 침까지 흘리며 더욱 공고하게 철벽을 형성하는 것이었다. 밀고
당기기를 몇 분이나 했을까. 멋만 있었지 엉성하던 문이 견디지 못하고 부서져
나갔다. 이치도는 문을 놓고 벽으로 딱 붙어섰다. 그 바람에 조정학은 문을 안고 그
위에 엎어졌다. 조정학의 손에 있던 칼이 날아올랐다. 이치도는 눈을 딱 감고 손을
내밀었다. 

약 0.2초 후에 정신을 차린 이치도는 칼을 쥐고 서 있는 자신을 발견했다. 아직
조정학은 정신을 못 차리고 있었다. 이치도는 정학의 불룩한 뒷주머니에서 시퍼런
지폐 두 장과 갈색 지폐 열 장, 동전 스무개쯤을 꺼냈다. 잠시 전에 이사간 자신의
돈을 주머니에 쑤셔넣고 칼을 재래식 변소 속으로 던지는 과정까지 불과 5초도
걸리지 않았다. 정학이 정신을 차리고 일어서려고 하자 이치도는 아이들 머리 위로
손에 든 지폐와 동전 전부를 흩뿌렸다. 

『돈이요, 돈, 돈, 줍는 놈이 임자요!』 

그렇게 완강하던 대열이 삽시간에 무너졌다. 이치도는 돈을 줍느라 정신이 없는
아이들 사이를 비집고 도망을 갔다. 정학은 돈을 줍느라 정신이 없는 아이들의
엉덩이에 막혀 도망가는 이치도를 땅을 치며 바라볼 수밖에 없었다. 

아이들이 아니더라도 정학이 이치도를 잡기는 어려웠을 것이다. 이치도는 도망질
하나만큼은 아동과 성인을 불문코 일류 수준에 도달해 있었다. 도망질의 이류는 어떤
분야의 일류와도 겨룰 수 있고 일류는 어떤 분야의 초일류와도 싸울 수 있는 법이다. 



(13) 
그 다음날 학교 정문 앞에 이치도를 기다리는 사람이 있었다. 조정학은 아니었다.
조정학이 이치도를 알아보는 순간, 이치도 역시 조정학을 알아보았다. 

조정학이 이치도를 쫓아다닐 리 없었다. 그는 어두컴컴한 곳에 거미줄을 치고
기다렸다가 먹이를 사냥하는 왕자 거미 같은 존재였다. 반면에 이치도는 밝은 볕
아래에서만 움직이는 왕자 거지 같은 존재였으니 사는 곳이 달랐다. 철학이 다르고
방식이 달랐다. 

후일 이치도가 무릎을 쳐가며 읽은 무협지 「천리무정」에 나오는 「강물은
우물물을 침범하지 않는다」는 말처럼 서로의 위치와 존재를 존중했다. 이치도를
찾아온 사람은 이틀 전에 고물을 싣고 다니는 손수레를 통째 잃어버린 고물장수였다.


고물장수는 이치도를 만나자 엿이나 고물은 아무래도 좋으니 제발 수레만은
돌려달라고 했다. 이틀 동안 길에 놓아둔 수레를 누가 훔쳐갔는지 알아내느라
고생하고, 그 사람이 소사와 합작으로 훔친 놋쇠의 정체를 알고 누구에게
일러바치지는 않을까 멀리서 관찰하면서 앞으로 영영 고물장수를 못하게 되지는
않을까 제법 고민을 했는지 얼굴이 핼쑥해져 있었다. 

이치도는 학교의 기물, 특히 계단에서 대한의 앞날을 짊어질 어린이들이 미끄러지지
말라고 설치해 놓은 놋쇠 같은 건 훔쳐가지 말 것, 밤늦은 하교길에 방해가 되니
수레를 길 가운데 함부로 방치하지 말 것, 이 일로 아이들 개개인에게 원한을
품는다거나 복수를 할 생각을 하지 말 것, 땜장이는 좋지만 그의 아들에 대해서는
험담하지 말 것, 경고를 무시하면 교장실, 경찰서, 그리고 육성회장 아들에게 모든
사실을 일러도 이의를 달지 말 것, 일차로 신쭈를 빼냈을 때 서로 협조하고 돈을
나눠먹은 소사에게도 충분히 주의를 줄 것 등에 관해 충고하고 뺨을 두대 갈겨
맹세를 시키려다가, 그냥 불쌍해서 빈 손수레를 세워놓은 장소, 그러니까 주물공장
뒤편의 창고를 가르쳐 주었다. 

그 다음날 계단 청소 당번이 된 이치도는 당번인 성억제와, 낙양 읍내 최대의 부호로
알려진 주물공장 사장 아들 구영남과 함께 계단 아래에서 잡담을 하고 있었다. 

놋쇠는 없었지만 계단을 쓰는 데는 전혀 불편이 없었다. 성억제가 간이 부었는지
난간을 어루만지며, 『이거 또 빼다 주면 네 아버지가 돈 주겠지?』 

반장이 받았다. 

『이걸 어떻게 우리 힘으로 빼냐. 지난번처럼 소사가 빼놓으면 몰라도』 

『참 소사도 대단한 사람이야. 한 번 빼서 팔아먹었으면 됐지, 우리한테 기회도
안주고 두번씩이나 빼먹으려고 그러냐』 

『그래도 내가 일찍 발견해서 리어카 들고 튀는 바람에 한번은 우리가 먹었지』 

『야, 그 고물장수, 담 위에서 소사한테 신쭈받다가 우리보고 기겁하는 걸 네가
봤어야 하는데』 

『우리 보더니 개다리 춤을 막 추다가 떨어졌잖아. 아직도 다리를 절던데』 



(14) 
『나쁜 짓을 하면 언젠가는 꼭 벌을 받는 거라고 선생님이 그랬어. 부처님도 그랬고
울 할머니도 그랬어』 

『그럼 너희 아버지는 어떻게 되는 거냐. 똥값 주고 신쭈 샀잖아. 벌을 안받냐?』 

『새로 신쭈 해넣으려면 울 아버지 증축회비 또 내야 되겠다. 그 전에도 제일 많이
냈는데 큰일났네, 울 아버지』 

그렇게 즐거운 대화가 이어지는데 3층에서 누군가 계단을 내려오는 소리가 들렸다.
대부분의 사람이 학교를 빠져나가고 없었다. 이치도는 희미하게 들려오는
구두소리에 귀를 빼앗겼다. 또각거리는 소리를 낼 사람은 학교에 단 한
사람뿐이었다. 얼마 전 결혼을 해서 이치도의 가슴에 대못을 박은 장본인, 기계체조
지도 선생님이 틀림없었다. 몸을 외로 약간 꼬고 단정하게 내딛는 걸음걸이, 짧은
분홍치마, 잘 나가던 시절의 어머니의 품에서 나던 향기와 같은 간지러운 향기….
이치도의 눈이 게슴츠레해지고 입꼬리가 처졌다. 그때 성억제가 위를 힐끗
쳐다보더니 제 허벅지를 탁 치면서 속삭였다. 

『으앗, 온다, 와. 보인다, 보여』 

『이히히, 이래서 계단 청소한다고 한 거지, 뭐』 

두 아이는 희희낙락하며 난간 사이의 틈에 볼따구니를 갖다대고 위를 올려다 보려고
용을 썼다. 이치도는 입가에 흐르는 침을 쓱 문질러 닦은 뒤 자유의 여신상처럼 불쑥
빗자루를 쳐들어 두 사람의 시야를 가로막았다. 비록 자신을 버리고 떠나가기는
했지만 한때 사랑했던 사람일진대 어중이떠중이들이 만에 하나라도 치마 밑을 보게
할 수는 없었다. 

『어어?』 

『야, 이치도, 너 왜 그러냐. 넌 안볼 거야』 

이치도는 못들은 체 개가 물을 털어내듯 빗자루를 털었다. 두 아이는 서로를
바라보며 자신들의 머리 위에 동그라미를 그리더니 빗자루질을 피해 계단 앞쪽으로
나갔다. 이치도는 다시 그 앞을 가로막았다. 딸각거리는 구두소리가 아주 가까이서
분명하게 났다. 언젠가 어머니의 발에서도 나던 그 소리. 아이들은 「즐겁게 춤을
추다가 그대로 멈춰라」라는 노래가사처럼 그대로 멈췄다. 

『청소하니? 너희가 6학년이구나』 

여전히 아름다운 목소리. 이치도는 계단 아래 어두운 곳에서 빗자루를 든 채 서
있었다. 맹세코 고개를 들지 않았다. 

『네!』 

두 모범생이 기운차게 대답했다. 

『열심히 해』 

맑은 울림이 들어 있는 그 소리. 

『네에!』 

두 아이는 대답을 하더니 풍차처럼 빗자루질을 하기 시작했다. 이치도는 힘이 빠져
난간에 몸을 기댔다. 자신을 알아보지도 못하는 여선생님이 야속했다. 이렇게
떠나가는구나. 떠나갔구나. 에라 모르겠다. 잠이나 자자. 이치도는 난간 아래에
벌러덩 드러누웠다. 눈을 감았다. 아니 감으려고 했는데 감아지지 않았다. 결혼식을
하기 위해 궁전에서 계단을 내려오는 공주가 보였던 것이다. 



(15) 
사실은 공주가 아니고 궁전의 계단을 내려오는 것도 아니고 결혼을 하려는 것도
아니었다. 막 결혼을 한 여교사가 막 내려갈 사람처럼 한발씩 계단 위에 걸치고
만면에 미소를 떠올린 채 막 한 손으로 머리칼을 쓸어올리며 서 있었다. 아직 안
갔네? 그런데? 관자놀이에 실핏줄이 희미하게 드러난 아름답고 조그만 얼굴, 가냘픈
어깨, 잘록한 허리, 그리고…. 이치도의 눈은 감기기는커녕 점점 커지기만 했다.
갑자기 「어맛!」 하는 비명소리가 났다. 곧 이어 말발굽 소리처럼 급한 발소리가
났다. 이치도는 그제서야 눈을 감았다. 이미 아름다운 선생님의 아름다운 다리는
놋쇠가 빠져 흉물스러운 계단을 돌아가고 있었다. 

『왜 저러시냐?』 

『뭐 잊어먹고 오셨나 보지』 

이치도가 밝은 쪽으로 걸어나왔다. 

『너는 봤냐?』 

『보긴 뭘 보냐. 보여야 보지』 

이치도는 침으로 방울을 만들어 내쏘며 시큰둥하게 대답했다. 두 아이는 서로 얼굴을
마주 보다가 모범생다운 대사를 주고 받기 시작했다. 

『그럼 우리 기계체조 선생님이 다시 오시기를 기다리면서 열심히 청소할까?』 

『그래, 청소하고 우리 아버지한테 받은 돈으로 찐빵 사먹자』 

『너는 집에 가면 빵 천지 아냐. 왜 가난한 우리를 뜯어먹으려고 그래』 

『얘는. 내가 노력해서 얻어먹는 게 훨씬 맛있다니까』 

이윽고 위쪽 복도에서 짝짝, 하고 손뼉을 치는 듯한 발소리가 들렸다. 그건 6학년
담임이 되어서도 「미친개」라는 별명을 못 뗀 담임선생님 특유의 발소리였다.
교사들은 교사가 신축된 뒤 생고무로 만든 실내용 슬리퍼를 많이 신었다. 복도에서
미끄러질 위험이 높았기 때문이다. 그러나 미친개가 생고무 슬리퍼를 신는 결정적인
이유는 따로 있었다. 하여튼 실내용 슬리퍼로 짜악짜악, 하고 일부러 내는 듯한
위협적인 소리는 계단 중간에서 멎었다. 

『청소당번이 누구야?』 

반장이 반장 아니랄까봐 그러는지 반장답게 손을 들었다. 

『전데요』 

『넌 반장 아냐. 반장이 왜 청소를 해?』 

『친구들 도와주려고 했습니다, 선생님』 

영남은 반장답게 칭찬 받을 거리를 잽싸게 만들었다. 사실은 빵을 얻어먹으려고
그랬으면서. 

『그럼 넌 물러서 있어』 

이치도는 영문을 짐작하지도 못한 채 빗자루를 든 채 엉거주춤 서 있었다. 성억제는
미친개 앞에서 늘 그렇듯이 팔을 몸에 바짝 붙인 차렷 자세를 취했다. 미친개는
황제처럼 위엄있게 계단을 한발 한 발 내려왔다. 우아하고 느린 동작으로 슬리퍼를
벗어들더니 만사 귀찮다는 표정으로 사방을 한 바퀴 휘 돌아보았다. 그리고는 우울한
표범처럼, 성난 치타처럼, 배고픈 재규어처럼, 아니 미친 퓨마처럼 이치도에게
달려들면서 생고무 슬리퍼로 힘껏 뺨을 갈겼다. 



(16) 
짜아악, 하고 비명 같은 소리가 계단 아래 좌우로 울려퍼졌다. 생고무 슬리퍼의
낭창낭창한 뒷부분이 귀밑을 휘감으며 맞는 사람에게 아픔보다는 놀라움, 치욕감을
천둥처럼 안겨주었다. 

미친개는 마저 한 짝을 벗더니 가볍고 리드미컬하게 양쪽 뺨을 후려갈기기 시작했다.
이치도가 맞는 동안 성억제는 난간을 움켜쥐고 덜덜 떨고 있었다. 반장은 계단
아래에 잽싸게 무릎을 꿇더니 손을 번쩍 쳐들었다. 뭘 잘못했는지도 모르고.
이치도의 눈 앞에서 무수한 별이 뜨고 졌다. 

생고무 슬리퍼는 상처를 남기지 않는다. 아픔과 슬픔, 서글픔 같은 「픔」자 돌림의
형제자매를 남길 뿐이다. 이치도가 너무 많이 맞는 바람에 억제는 복이 터졌다.
손목이 시큰해진 미친개가 다섯 대밖에 때리지 못했으니까. 

이치도는 두 사람이 맞는 동안 계단 위에 안타까움과 슬픔이 가득한 표정의 여선생의
모습이 나타났다 사라지는 것을 보았다. 미친개 역시 그걸 알았다. 

『반장, 청소 똑바로 한 다음에 검사 맡으러 와』 

미친개는 정상적인 교사로 돌아가 덤덤한 어조로 말하고는 사라졌다. 

『왜 그러신 걸까』 

『네가 쳐다봤다고 일러바친 거야. 그 여선생님이』 

『보기는 뭘 봐. 쟤가 빗자루 쳐드는 바람에 암것도 못 봤는데』 

『아하, 쟤가 밑에 있는 걸 보고 쟤가 봤다고 생각하신 거구나, 선생님께서는』 

『그럼 난 왜 때리냐 말야, 씨』 

『너는 아무 것도 아냠마, 나도 맞을 뻔 했잖아』 

『야, 우리 전학 가자. 무서워서 못 살겠다』 

『몇달 남았다고 전학을 가냐. 전학 가면 전학간 학교에서도 반장 시켜 줄까』 

성억제와 반장은 부둥켜안고 신세한탄을 하며 엉엉 울었다. 이치도는 여전히 한 손에
빗자루를 든 채 꿈속이라도 헤매는 듯한 표정이었다. 왜 그럴까. 왜 그랬을까. 왜, 왜,
왜. 이치도의 머릿속에서 수많은 사람들의 얼굴이 떠올랐다가 사라졌다. 

수많은 변소, 수많은 다리, 수많은 손수레, 수많은 말, 목소리, 놋쇠, 고물장수,
대장장이, 담벼락, 슬리퍼, 개에다 게으름, 슬픔, 비극 같은 관념까지 떠오르고
사라졌다. 이치도는 고개를 흔들며 떠오르는 것들을 하나씩 지워버렸다. 으으윽,
소리를 내며 트림인지 헛구역질인지 한 다음 이치도는 씩씩하게 말했다. 

『아, 미친개한테 한 대도 안 맞고 졸업하나 했는데 한달도 안 남겨놓고
도로아미타불이네. 더럽다, 더러워. 야, 반장아 임마, 네가 여기 계단 청소 다하는
거야. 알겠니. 네 아버지가 돈 내는 바람에 이 계단 생겼으니까 책임 져. 난 이제
맞아죽어도 청소는 안 해. 영원히』 

그 일을 영원한 우정의 추억으로 간직한 채 세 사람은 초등학교를 졸업하게 되었다. 




(17) 
이치도가 중학교에 들어가면서 이치도의 주변에 있던 사물과 사람들이 짜기라도 한
듯 사라지기 시작했다. 

월남전이 끝났는데 사령관은 돌아오지 않았다. 그러니 영영 사라졌다고 할 수밖에
없었다. 이치도도 더이상 사령관에 관한 이야기는 입 밖에 내지 않았다. 

미친개들이 사라졌다. 보건 수준이 향상되고 예방활동이 강화되었기 때문이었다. 

매주 일요일 극장의 문화교실 시간에 변소에서 근면하게 일하던 조정학은 정말
사라졌다. 기차를 타고 도시로 나갔다는 말도 있었고, 기찻길을 따라 걷다가 잠이
드는 바람에 기차에 치여죽었다는 소문도 있었다. 

곧 두 극장 가운데 하나가 사라졌다. 문화교실은 여전히 있었지만 파리를 날렸다.
중학생이 되었으므로 이치도에게는 초등학교 아이들이 득시글거리는 문화교실은 갈
일이 없었다. 구태여 성인영화를 보고 싶으면 단속을 무릅쓰고 밤에 가는 편이
늠름한 중학생다운 행동이었다. 

춘매의 해장국집에서 쓰던 질그릇이 사라지고 스테인리스 그릇이 들어왔다. 네
개였던 탁자 가운데 둘이 사라지고 서부영화에 나오는 것 같은 바 형태의 긴 탁자가
들어왔다. 가마솥이 사라지고 양은솥이 들어왔다. 

언제부터인가 통행금지 시간을 알리는 소방서의 사이렌 소리가 사라졌다. 무슨
운동인가 한다고 아침마다 노래를 틀어대더니 초가집이 사라지기 시작했다. 마을
안의 좁은 길들이 사라지고 신작로의 흙먼지가 사라졌다. 시커먼 연기를 뿜으며 돼지
멱 따는 소리를 내던 증기기관차-낙양의 아이들은 그걸 「영감차」라고 불렀는데,
노인들이 담배연기를 뿜으며 잔소리를 해대는 것에서 유래한 것 같다-가 사라지고 더
빠르고 덜 시끄럽고 더 많은 사람을 실어나를 수 있는 디젤 기관차가 다니기
시작했다. 그 기관차를 타고 수많은 사람들이 사라졌다. 

세상 어딘가에서 날이면 날마다 새로운 굴뚝들이 생겨나고 공장이 섰다. 그
공장에서는 옷을 나눠주고 밥을 먹여주고 잠을 재워주며 공부도 시켜준다고 했다.
돈이 없어 중학교, 고등학교를 가지 못하는 아이들은 소문만 듣고 기차를 탔다. 그 중
몇은 실제로 공장에 들어가 편지를 보내오기도 했다. 

『보고 싶은 갑순이에게. 내 친구 갑순아. 너는 지금 고구마를 캐고 있겠구나. 그
고구마를 쪄먹고 고구마를 심어서 또 고구마를 캐겠지…. 내가 고향을 떠나오기 전날
너랑나랑 손을 걸고 맹세했지. 우리의 우정 영원히 변치 말자고…. 여기는 밤이면
골목마다 기타소리가 울려퍼지고 생맥주가 강물처럼 흐르는 낙원이란다….
회사에서는 밥도 먹여주고 공부도 시켜주고 기숙사에서 잘 수 있게 해준다. 우리는
오늘도 최신식 연탄으로 따뜻하게 자고 있다. 연탄화덕이 얼마나 좋은지 모르지.
목욕도 하고 라면도 삶아먹고, 계란도 쪄먹을 수 있단다…. 부모님한테 잘
말씀드려서 너도 여기로 오렴. 부모님이 허락하지 않으시면 나처럼 그냥 토껴버려.
나중에 용돈을 보내드리면 다 용서해주실 거야…』 



(18) 
편지 한통에 고구마밭에서 고구마 캐던 아이들이 서너명씩 사라졌다. 그 중 하나가
요행히 공장에 취직하면 다시 비슷한 편지를 보냈다. 그러면 또 몇명의 아이들이
어머니의 비녀를 훔치고 아버지의 노름 밑천을 훔쳐 가지고 기차를 탔다. 기차는
들뜬 아이들을 태우고 매일 사라졌다가 다시 오곤 했다. 그러나 한번 사라진
아이들은 다시 돌아오지 않았다. 

읍내 곳곳에는 충치가 빠진 자리 같은 흉측한 공터가 생겨났다. 그 공터에서
차력이며 연극 공연을 하면서 약을 팔던 사람들도 사라지기 시작했다. 미친 사람,
바보, 거지, 상이군인, 나병환자, 노름꾼, 술꾼도 사라졌다. 그 대신 대여섯 집에
하나씩 앙상한 텔레비전 안테나가 생겨나고 안테나를 타고 오는 전파가 극장과
바보와 약장수를 대신했다. 

사라지지 않는 것도 있었다. 

성당은 사라지지 않았다. 초등학교 때보다 작아지고 예쁘장해졌다. 나무들이 자라고
아이들이 자라면서 성당을 드나드는 어른들은 점점 작아지는 것 같았다. 

읍내 말고 농사를 짓는 마을들은 인구가 반 이하로 줄었다. 그러나 읍내도 아니고
마을도 아닌 외딴 곳에서 사는 사람들, 특히 왕확과 그의 집은 사라지지 않았다.
대부가 왕확이라는 사실도 사라지지 않았다. 한번 대부는 영원한 대부니까. 

부잣집 아이들은 모두 서울이나 인근의 대도시에 있는 중학교로 진학했다. 하다못해
성억제까지 기차로 한시간쯤 걸리는 도시에 있는 중학교로 갔다. 1주일에 한번씩
집에 다니러 오면서 뭐가 그렇게 그립고 보고 싶은지 말끝마다 고향, 향수, 친구,
우정을 거론하는 편지를 하루가 멀다 하고 이치도에게 보냈다. 나중에 성억제는
소설을 써서 제법 이름을 얻게 되는데, 중학교 시절 고향에 있는 영원한 친구에게
편지를 쓰면서 단련한 노가리가 큰 밑천이 되었다고 고백했다. 

이치도가 중학교에 들어가기 전에 이른바 「뺑뺑이」라는 무시험 추첨 입학이
시행되었다. 왜 그 제도가 생겼느냐 하면, 중학교 입시가 과열되어서 과외가
성행하고 어린 학생들이 밤늦게까지 공부를 하느라 성장이 저해되며 균형적이고
전인적인 교육을 할 수 없다는 결론이 교육정책 당국에 의해 내려졌기 때문이다. 

그런데 그게 하필 대통령의 딸, 아니 아들인가, 그 양반에게는 딸이 많으니 역시
딸일까, 아니 아들이 틀림없는 것이 아들의 나이가 이치도와 비슷하다, 하여간
딸인지 아들인지가 중학교에 입학하는 해에 전격적으로 시행되는 바람에, 고심어린
교육정책은 뒷전이고 그의 아들을 쉽게 중학교에 보내기 위해서 시행한 것이라는
소문이 돌았다. 그의 아들이 고등학교에 진학했을 때 다시 고등학교 입시가 손쉬운
뺑뺑이로 바뀌었기 때문에 그 소문은 소문의 수준을 넘어 사실을 능가하는 진실성을
갖추게 되었다. 


(19) 
정확히 그의 아들과 일치하는 학년의 아이들은 한문 공부를 하지 않았다. 하고
싶어도 하지 못했다. 그만큼 교과과정이 자주 바뀌어 그의 자식이 한문 공부를
싫어했기 때문이라고 했다. 

그 위대한 자식이 한문을 공부할 시점이 되면 한문 과목이 없어졌다가 졸업을 하면
생겨나는 식이었다. 그 덕분에 한문 선생이 영어를 가르치기도 하고 영어 선생이
체육을 담당하기도 했다. 

이로 미루어, 아니 미룰 것도 없이 소문은 진실이 되었고, 진실은 소문이 되며 그 낙차
에너지로 세상은 끄덕끄덕 돌아갔다. 그것만 가지고 세상이 도는 건 아니고, 해도
달도 물레방아도 마젤란 성운도 다 나름대로 기여하긴 하지만. 하여튼 이치도는 입시
중에서도 가장 맵다는 중학교 입시를 치르지 않고 중학교에 입학했다. 

낙양에는 중학교가 두 개 있었다. 하나는 이치도가 진학한 공립중학교로 입시가 있을
때는 상위권 학생들이 진학했다. 하나는 입시가 있었다면 이치도가 가야 했을
사립중학교였다. 

그 당시 낙양 사람들은 수준이 낮은 학교를 가리키는 말로 「똥통」이라는 수식어를
사용했다. 그런데 이치도가 똥통인 사립중학에 비해 똥통 자체는 훨씬 웅장하지만
「비똥통」인 공립중학교에서, 시험을 봐서 1등을 차지했으니 사건이었다. 

비록 공부 잘 하는, 잘 하게 되어 있는 부잣집 아이들, 가령 반에서 1등에서 5등까지를
차지할 만한 아이들 대부분이 대도시의 중학교로 빠져나갔다고는 하지만, 초등학교
때 한 번도 한 자릿수의 석차를 기록한 적이 없는 이치도가 반에서 1등을 했다는 것은
본인의 강한 의욕, 엄청난 노력, 그리고 믿을 수 없는 운이 수반되어야 했다. 

물론 이치도는 1등을 하면 좋겠다는 희미한 의욕은 있었다. 약간의 노력도 했다.
거기에 좀 지저분한 행운이 따랐다. 

과거와 비할 수 없이 수준 낮은 아이들이 시험도 보지 않고, 그나마 알맹이는 다
대도시로 빠져나가고 쭉정이만 중학교에 들어오자 수준 높은 교사들은 매우
당황했다. 상당히 고심도 했을 것이다. 

또한 중학교가 초등학교같은 놀이터가 아니라는 것도 보여줘야 했다. 그 결과 첫
번째 시험에서 아이들은 전혀 배우지도 않은 문제를 만났다. 세 과목 평균 0점 짜리가
반을 넘었다. 교사들은 그 성적을 토대로 반이 넘는 아이들은 전혀 희망이 없다는
결론을 내리고 반도 안 되는 아이들의 수준에 맞추어 수업을 진행했다. 

이치도의 성적은 세 과목 평균 33.3점이었다. 석차는 앞서 말한 대로 반에서 당당
1위였다. 

중학교에 입학해서 일주일이 채 지나지 않아 이치도는 졸업식장에서 헤어진
초등학교 동창, 특히 여자 동창들을 그리워하기 시작했다. 초등학교 다닐 때에는
목에 때나 씻고 다니는지, 까마귀하고 동창인지 까치하고 형제인지 관심도 갖지 않던
그 아이들을. 



(20) 
처음에는 살짝살짝 궁금하더니 어느 시점부터는 여자 아이들의 목덜미가 갓 구워낸
찐빵의 속살처럼 희더라, 눈망울은 찐빵의 「앙꼬」처럼 검더라는 터무니없는
상상이 생겨났다. 

게다가 자신이 다니는 중학교에 여교사가 단 한명밖에 없다는 것을 알게 되자
여교사와 여자 동창들이 우글거리는 학교를 사모하는 마음이 걷잡을 수 없이
더해갔다. 

여자중학교는 여자고등학교와 같이 있었고 이치도가 다니는 낙양중학교와는 논을
사이에 두고 백미터쯤 떨어져 있었다. 이치도는 동창들이 그리워질 적마다 여학교의
담장이 바라다 보이는 학교 뒤꼍으로 갔다. 그곳에서는 희미하게나마 여학생들의
소리가 들렸다. 소리로 만족할 수 없다, 혹은 귀에 문제가 있다, 죽어도 좋으니 꼭
보아야겠다는 사람은 담장 위에 올라가야 했는데, 교사들의 눈에 띄지 않고 담장
위로 올라갈 수 있는 유일한 통로에는 전교생이 매일 변소에 갖다 버리는 오물을
모아 자연 발효 및 건조하는 시설, 곧 똥통이 자리하고 있었다. 

그 똥통은 사춘기에 접어든 공립 낙양중학교 학생들의 이성에 대한 호기심을
자연정화하는 장치였다. 그 똥통으로 말미암아 낙양중학교는 「비똥통」, 「오,
우리는 똥통 아냐」가 되었던 것이다. 그러거나 말거나 이치도는 다른 아이들이
일찌감치 포기한, 후미지고 냄새나고 벌레가 득시글거리는 그 곳에 끈질기게 갔다.
훔쳐보는 것 역시 훔치기의 일종일진대, 훔치기라면 무조건 시도하고 보는
이치도이고 보면 가지 않을 수가 없었는지도 모른다. 

이치도에게는 망원경이 있었다. 그게 월남에 간 사령관이 보내준 것인지, 이치도가
신쭈를 판 돈으로 산 것인지, 그냥 훔친 것인지는 확실하지 않다. 쌍절봉이나
스케이트, 야구 글러브도 마찬가지다. 언제부터인지 이치도의 소유가 되었고
그것으로 충분했다. 

똥통에 매일 신선한 똥오줌을 가져다 붓는 것은 아니어서 자세히 보면 똥통 위에는
딱딱한 거죽이 생긴 곳도 있었고 운이 좋다면 그런 부분만 밟고 가면 담장에 접근할
수 있었다. 의욕이 있는 자는 노력하게 되고 노력하는 자는 스스로를 도우는 것이며
스스로 돕는 자는 하늘이 돕는 법이다. 어느날 이치도는 똥통의 가장자리 부분에
전에 없이 완벽하게 딱딱한 거죽이 생긴 것을 발견했고, 조심스럽게 그곳을 따라간
끝에 담장 밑에 도달했다. 

이치도는 담 위에 올라 몸을 최대한 담에 붙였다. 그 순간 용사를 맞이하는
미인대회라도 열린 것처럼, 여학생들의 함성 소리가 맞은편에서 들려왔다. 이치도는
흐뭇한 심정으로 망원경을 꺼냈다. 

그런데 이게 웬일인가. 담은 낙양중학교에만 있는 게 아니었다. 낙양중학교보다 높은
곳에 자리잡은 사립 낙양여자중·고등학교에도 담장이 있었던 것이다. 이치도는
학교를 그 따위로 배치한 작자, 중학교를 남녀로 구분해서 들어가게 한 작자, 담장을
세운 작자, 이런 작자, 저런 작자를 원망하면서 한동안 담장 위에 엎드려 있었다. 

그런데 여학교의 담장 위로 함성과 함께 검은 머리통들이 팔짝팔짝 솟구쳐 오르며
손을 흔들어대는 게 아닌가. 이치도는 덮어놓고 감격했다. 아, 사립
낙양여자중·고등학교에도 나와 같이 뜨거운 염통을 가진 인간들이 있구나. 


(21) 
그때 낙양여중에서는 배구대회가 열리고 있었다. 스파이크를 하기 위해 뛰어오른
선수들의 머리와 팔이 이치도에게 그렇게 보였던 것이다. 

스파이크를 할 때마다 질러대는 여학생들의 응원 소리가 마치 자신에게 보내는
성원처럼 들렸던 것이고. 이치도는 납작한 망원경을 다시 꺼내 눈에 댔다. 갸륵한
인간들의 얼굴이나 익혀두자고 생각했던 것이다. 

망원경은 이치도의 생각만큼 그렇게 성능이 우수하지는 않았다. 

그러나 담장 위로 솟구쳐 오르는 얼굴, 그리고 손짓이 의미하는 바가 무엇인지
깨닫게 해줄 정도는 되었다. 

이치도는 그 동작이 배구 때문이라는 것을 깨닫자 침을 탁 뱉은 뒤, 다시 학교를
그렇게 배치한 작자, 남녀를 구분해서 중학교에 진학하게 한 작자, 담장을 세운
작자에다 배구대회를 연 작자, 배구를 만든 작자, 이런 작자, 저런 작자에게 돌아가며
욕을 하고 망원경을 주머니에 집어넣었다. 그때 학교에서 일하는 인부가 휴대용
똥통을 담은 리어카를 끌고 등장했다. 

당황한 이치도는 구렁이가 담을 넘듯이 담장을 넘었다. 담장 바깥은 미나리를 키우는
논이었다. 

미나리를 키우는 논, 곧 미나리꽝은 원래 우물 곁이나 물이 괸 곳에 있는 법이어서
바닥이 없다는 전설이 있었다. 

한마디로 정체 모를 늪지에 정체 모를 물풀이 자라고 정체 모를 냄새와 김이
솟아오르고 정체 모를 벌레, 정체 모를 양서류, 정체 모를 파충류가 서식하는 고약한
곳이었다. 

이치도는 인부가 가버리기를 기다리며 담에 매달린 채 죽을 힘을 다 썼다. 인부가
새로운 똥오줌을 버리고 간 뒤에 다시 구렁이가 담을 넘듯 담장 위에 기어오른
이치도는 생애 최대의 딜레마에 봉착했다. 

새로운 똥오줌이 추가됨으로써 똥통의 지형이 변화했던 것이다. 길이 없어졌다. 담장
밖으로 가자니, 거기서 길까지 깊이를 알 수 없는 물논 백여 미터를 걸어나가야 했다. 

게다가 학교 안으로 다시 들어올 때 수위가 「야, 담치기 재미있지, 열심히 하면
높이뛰기 선수도 될 수 있어. 

소년체전에 나오는 높이뛰기 선수가 다 그렇게 해서 탄생한 거란다. 빨리 가서 또
해라, 응?」 하고 순순히 보내줄 리가 없었다. 똥통의 너비는 4, 5미터에 불과하니
운이 좋아 두세 걸음만 잘 골라 딛는다면 무사할 수가 있었다. 

평상시의 이치도라면 전자, 곧 담을 다시 넘어가서 억울하지만 논으로 가는 편을
택했을 것이다. 그게 이치도가 보통 사람, 아니 보통 도둑과 다른 점이다. 

확실하지만 어렵고 힘들게 훔치는 길과, 불확실하나 빠르고 쉽게 훔치는 길이 있으면
망설임없이 전자를 택하는 게 이치도의 체질이다. 

그게 큰 물건을 훔치는 큰도둑들의 체질이기도 한 것이다. 



(22) 
그런데 그때 이치도는 재능이 만개하기 전인 중학교 1학년에 불과했다. 담장 위에서
욕을 좀 많이 한 데다 막 가져다 놓은 신선한 똥에서 나는 냄새와 가스 등등으로
판단력이 흐려져 있었다. 

이치도는 코를 감싸쥐고 아까 디뎠던 곳을 어림해서 발을 디뎠다. 운이 좋아 첫 번째
걸음에서는 빠지지 않았다. 

두 번째 걸음이 닿은 곳은 원래 디뎠던 곳인데도 새로운 똥이 첨가되면서 빙산처럼
떠내려온 다른 조각들 때문에 지형이 달라져 있었다. 거기서 발이 조금 빠졌다. 세
번째 걸음에서는 운이고 뭐고 작용하지 않았다. 발목까지 흠뻑 빠졌다. 

만약에 두 번째 걸음에서 빠지지 않았다면 급하게 세 번째 걸음을 옮기지 않았을
것이다. 세 번째 걸음을 급하게 옮기면서 주머니에 있던 망원경이 떨어졌다.
망원경을 줍기 위해 손에까지 똥을 묻히게 된 이치도는 겹쳐지는 불운에 기절할
지경이었다. 그때 믿을 수 없는 행운이 찾아왔다. 새롭게 추가된 똥에 무엇인가가
섞여 있었다. 그것은 종이였다. 무엇인가 적힌 종이. 

공립 낙양중학교의 어느 수준높은 국어교사가 시험문제를 출제하고 나서 갑자기
화장실에 가고 싶어졌다. 당시에는 화장지를 쓰는 일이 드물었다. 웬만하면 휴지를
구겨서 들고 가는 법인데 그 교사가 집어든 휴지가 문제를 적은, 그러나 이미 문제를
확정해서 옮겨놓았던 까닭에 쓸모가 없어진 문제의 시험지였다. 그 교사는 교사 전용
화장실에서 볼 일을 보고 그 종이를 쓸 만한 데 적절히 썼다. 평상시라면 태우는
것이나 다를 바 없는 완벽한 뒤처리였다. 그런데 그 종이가 재래식 변소의 구조상 맨
위에 얹히게 되었고, 그날따라 변소를 치는 인부가 그 종이를 다른 오물과 함께 퍼서
똥통에 가져갔다. 믿을 수 없는 우연의 일치로 며칠 후에 시험을 보아야 하는 아이가
그걸 입수했다. 

아이는 문제의 종이가 뭔지 본능적으로 깨달았다. 똥물에 잉크가 번진 종이를 말려
문제를 다시 베꼈으니 적은 노력이라 할 수가 없다. 그러나 그건 노력의 시작에
불과했다. 그 문제의 해답을 찾는 데 이제까지와는 비교할 수 없는 엄청난 노력이
필요했다. 아이는 자신이 책을 보고 찾아도 풀 수 있는 문제가 반의 반의 반도 되지
않는다는 것을 알았다. 아이는 그걸 제가 아는 여중학교 1학년 가운데 가장 똘똘한
아이, 즉 왕두련에게 가져갔다. 기어코 똥통을 넘고 담을 넘어 미나리꽝을 건너 또
담을 넘어 여중학교로 능구렁이처럼 잠입한 건 아니고 그냥 왕두련이 사는 집으로
찾아간 것이다. 

『어머, 이건 2학년 책에 나오는 문제들인데』 

그러면서도 두련은 문제를 쓱쓱 풀어주었다. 이치도는 해답을 모조리 외웠다. 그
과목에서 만점을 맞았고, 다른 두 과목에서는 0점을 맞았다. 그렇게 1등을 차지했다. 

이치도는 새롭게 맞이한 인생의 각 국면에서 처음에는 늘 분에 넘치는 평가를 받곤
했다. 우선 눈에 띌 정도로 잘 생기고 영리해 보이는 것이 점수를 후하게 받게 만든다.
한편 중학교 시절의 첫 시험처럼 본때있게 실력을 보여준다. 그러고 나서 본색이
탄로날 때까지는 인정을 받았다. 


(23) 
첫 시험에서 1등을 차지한 뒤, 이치도는 학교에서는 우등생으로, 집에서는 뜻하지
않게 철이 든 아이로, 그동안 무시당하던 왕두련에게조차 함께 늘 1등만 하는 인간의
고독을 논할 만한 상대로 인정받았다. 그런 것들이 소년의 내면과 외면에 극적인
전환을 가져오고 상승효과를 일으켜 두번째 시험에서는 남의 도움이나 운과는
상관없이 자신의 노력과 실력만으로 놀랍게도 2등을 차지했다. 세번째 시험은
과목이 많았다. 아쉽게도 1, 2등을 내주었지만 주변 사람들은 여전히 이치도를
모범생, 우등생으로 보았다. 실제로 그랬다. 

낙양을 긴 팔로 감싼 듯 돌아흐르는 긴 방죽을 따라 낙양여중에서 1등을 맡아놓고
하는 소녀와, 비똥통 공립 낙양중학교의 우등생 소년이 함께 인생과 사랑과 자연,
희망과 역사, 전쟁, 고독 따위에 관해 이야기를 나누면서 걷고 있다. 소년은 자전거를
끌고 있는데 자전거 핸들 양쪽에는 소년과 소녀의 가방이 매달려 가볍게 흔들린다.
제비가 서로를 쫓으며 날아간다. 방죽 아래 냇가에는 연초록의 부드러운 풀들이
자라나고 있다. 염소들이 풀을 뜯다 말고 이따금 매에에, 하고 소리를 낸다. 방죽 안쪽
끝이 잘 보이지 않는 밭에서 머릿수건을 쓴 여인네들이 끝없는 일을 하고 붉은 해가
변전소로 뻗은 철탑 사이에 걸려 있다. 소년은 이곳저곳을 가리켜 보이기도 하고
자전거를 세운 채 이야기에 몰두하기도 한다. 소녀는 풀을 빳빳이 먹인 교복 칼라를
매만지며 소년의 말을 듣다가 이따금 아스라이 뻗친 방죽 위를 바라본다. 

『그 책 제목이 뭐더라, 진짜 잠깐 잊어먹었는데, 아 생각났다. 무정천리인가,
천리무정인가 그래』 

『천로역정일 거야, 버넌의』 

소녀의 긴 속눈썹이 살짝 흔들린다. 희디흰 목덜미는 분을 바른 듯하다. 소녀는
소년의 어머니에게 이따금 옷차림이나 몸가짐, 행실에 대해서 배운다. 그렇지만
화장하는 법은 아직 배우지 않았다. 꾸미는 법은 아예 가르쳐 주지 않았다. 그런데도
소녀는 꾸민 듯, 화장한 듯 화사하다. 나이 든 여인을 한숨짓게 하는 천연의
아름다움이다. 

『그래. 그런 것 같애. 주인공이 무척 고생을 하거든. 주인공 어릴 적에 두 스승이
있어. 한 사람은 동굴 같은 데 숨어서 사는 노인이야. 또 한 스승은 맑은 개울이
흐르고 철따라 꽃이 피는 계곡에 초가삼간을 지어놓고 살아. 주인공은 두 사람을
번갈아 찾아다니면서 무술을 배우거든. 하루는 동굴의 노인, 하루는 초가의 노인.
동굴의 노인은 얼굴을 안보여줘…』 

소녀는 내용에는 별로 관심이 없는 듯 가볍게 미소를 짓는다. 이따금 눈을 크게
뜨면서 재빠르게 두 눈썹을 치켜올렸다가 눈을 내리깔고 고개를 떨군다. 

『동굴 노인은 한방으로 상대를 죽이는 단 한수만 가르쳐. 어둠 속의 칼처럼 빠르고
살벌하지. 초가 노인은 그 반대야. 그 사람이 가르쳐 주는 방법은 춤을 추는 것처럼
우아하지. 상대를 부드럽게 제압하면서 마음 속까지 완전히 굴복시키는 거지. 그렇게
하면 진 상대가 부하가 되는 거야』 

소녀는 고개를 돌려 먼 산을 바라본다. 



(24) 
『한 번에 완전히 죽이는 법, 아니면 상대를 살리고 승복시켜 내 편으로 만드는 것,
어느 쪽이 더 좋겠어. 소년도 초가 노인의 방법이 좋다는 것은 알아. 하지만 소년의
원수는 세상에서 제일 강한 상대이고 원수니까 같이 살 수가 없어. 소년은 초가
노인은 마음으로부터 존경하고 동굴의 노인에 대해서는 두려움밖에 가지고 있지
않지만 원수를 갚을 생각을 하면 어느 한쪽을 버릴 수가 없어…』 

소년은 어깨를 흔들고 다리를 쭉 펴거나 발의 위치를 바꾼다. 웃을 때는 몸 전체를
흔들며 크게 소리내서 웃고 몸의 갖가지 동작을 과장한다. 다시 자전거를 끌며 갈
때는 성큼성큼 걷는다. 소녀는 더이상 말을 하지 않는다. 두 어깨를 활짝 펴고 등을
뒤로 젖힌 뒤, 단호하게 머리를 추스르고 소년을 따라간다. 

『주인공은 두 사람 사이를 오가면서 갈등을 하지. 두 스승은 서로를 원수처럼
생각하거든. 그래도 무술을 다 배워. 드디어 주인공이 원수를 갚으려고 길을 떠나.
길을 떠나자마자 떼강도를 만나거든. 주인공은 칼을 뽑는데 고민이 많은 거야. 한
칼에 싹 죽일 거냐. 아니면 저 많은 강도들을 춤을 추듯이 공격을 해서 모두 승복시킬
거냐. 그런데 일행 중의 한 사람이 강도한테 곧 죽을 것 같거든. 주인공은 자기도
모르게 칼을 휘둘러. 그런데 절묘한 일이 벌어진 거야. 강도들의 왼손 새끼손가락이
모두 잘라졌어. 한 번에 다 죽이지도 않고, 그렇다고 시간이 오래 걸리는 방법을 쓴
것도 아닌데, 강도들이 모두 항복해. 오늘 여기까지 읽었어. 재미있지?』 

소녀는 응, 하고 고개를 끄덕인다. 그리고 가슴을 내밀며 고개를 쳐든다. 소년과
소녀는 눈을 마주치지는 않는다. 아직 그럴 단계는 아닌 모양이다. 

『어떻게 될까. 주인공은 원수를 갚게 되겠지. 마지막에 가서 단 한 수의 수로써
상대를 제압하고 정체를 확인하겠지. 그런데…』 

두 사람이 서로의 눈동자가 커져 있다는 것을 알면서 2, 3초 서로를 응시하는 단계가
되면, 두 사람의 두뇌 회로에서는 아득한 옛날부터 인간에게 전해내려온 원시적인
사랑의 회로가 작동하기 시작할 것이다. 그 단계를 넘어서면, 

『두 스승이 원래 한 사람은 아닐까? 지킬 박사와 하이드처럼 소년이 초가로 오기
전에 동굴의 노인이 초가로 가서 온화한 노인이 되어 있는 것이고, 또 주인공이
동굴로 가는 날 분장을 해서 어두운 동굴에서 기다린다는 거야…』 

서로의 감정을 확인하는 대화를 하게 되고, 그 다음 단계에서는 신체적인 접촉이
일어난다. 먼저 소녀 쪽에서 모른 척하며 슬쩍 스치는 행동을 할 것이다. 그때 소년이
움츠러든다면 그 상황은 거기서 끝이다. 만일에 소년이 거기에 반응해서 사회적으로
허용이 되는 접촉을 시도하든가, 소녀의 접촉을 수용하는 부작위로 응한다면 두
사람은 다음 단계로 넘어간다. 



(25) 
『그리고 마지막에 그 원수가 자신을 가르친 스승이었다는 게 밝혀지지는 않을까. 난
그렇게 될 것 같아…』 

그것은 함께 걷는 것, 함께 다리를 꼬는 것, 함께 몸을 기울이는 것, 함께 나가는
것처럼 함께 하는 일로 나타난다. 그리고 또 뭐가 더 있다. 많다. 그러나 소년과
소녀는 아직 어리다. 게다가 넘을 수 없는 한계, 금제가 있다. 

소년과 소녀는 거의 한 학기 동안 매일 방죽을 함께 걸었다. 비가 올 때도 있었고 몸이
떠밀리도록 바람이 불 때도 있었으며 자전거가 고장날 때도 있었다. 둘 중 하나가
소풍을 갈 때도 있었고 소녀의 아버지가 마중을 나올 때도 있었다. 그렇게 되어서 두
사람이 같이 걷는 길이 힘들어지면 그것은 다음에 걸을 때의 즐거움을 더해 주었다.
두 사람 모두 그걸 알고 있었다. 

두 사람은 어디까지나 낙양 최고의 모범생, 우등생이었고 조숙한 천재들이었다. 방죽
위를 걷는 동안 두 사람의 마음 속에서는 그런 감정적인 유대가 있었다. 소년은 평생
처음 사람 사이의 강렬한 감정의 결속을 경험했다. 믿음, 아름다움, 즐거움을 흠뻑
맛보았다. 

방학이 왔다. 소년은 학교에 나가 도서관에서 책을 읽었다. 「천리혈한」이라는
뒤편이 없는 무협지도 있었고 「천로역정」이라는 서양 소설도 있었다. 이따금
천성을 못 이기고 도둑을 다룬 책에 빠지기도 했지만 대부분은 소녀에게 이야기해줄
고전적인 책을 읽었다. 소녀가 고전을 좋아했기 때문이다. 소년은 우아한 노래를
배웠다. 소녀에게 불러주면 좋아할 것 같아서. 소년은 그림을 그리고 달리기를 하고
공부를 했다. 오후가 되어 그림자가 길어지면 방죽을 혼자 걷다가 방죽 아래의 밭을
가로질러 읍내에 있는 집으로 돌아갔다. 소년은 그 방죽 위에 서면 늘 소녀를
생각했다. 원래 소년의 집은 방죽을 경유하지 않아도 갈 수 있었다. 그러나 방죽을
한참 돌아가는 비효율, 도로(徒勞), 노력은 행복이라는 수식어 때문에 행복 그
자체보다도 달고 짜릿했다. 

소년은 하루 두번 방죽을 볼 때마다 소녀를 생각했다. 한달을 못 보았으니 다시 만날
때의 기쁨은 서른배가 되리라 확신했다. 

방학이 끝나고 등교를 하던 날 오후, 소녀는 방죽에 나타나지 않았다. 자전거를
세워두고 방죽 위에서 기다리던 소년은 저녁이 되어 소녀의 집으로 찾아갔다. 소녀와
방죽을 함께 걸으면서부터는 한번도 들르지 않았던 그 집으로. 서쪽 하늘에 푸른
꽃떨기처럼 별이 떴다. 웃통을 벗고 수제비를 혼자 먹고 있던 소녀의 아버지는
소녀가 전학을 갔다고 했다. 

『왜요, 왜? 나한테는 아무 말도 안 했는데』 

『제가 가고 싶다고, 보내달라고 했다. 서울 가자면 들르는 도시 있잖느냐.
중간시(重幹市)에 제 이모가 있어. 거기로 보냈다. 걔가 전학을 가면 너한테 말하고
허락을 받아야 되느냐』 

입에 든 게 있어 말하기 싫은 데 마지 못해 말을 해야 할 때 왕확은 사투리를 쓰지
않았다. 




(26) 
『왜 가고 싶었대요?』 

『여기는 아이들 수준이 너무 낮아서 친구가 없단다. 얘기할 상대도 없고 경쟁할
상대도 없고 못 생기고 더럽고…. 한심하고 심심해서 못 견디겠다더라. 큰 고기는 큰
물에서 놀아야 하는 법이다. 내가 생각지도 못했던 걸 제가 먼저 말하더구나. 그
아이도 이젠 다 컸다』 

한학기 동안 친구처럼 거의 매일 만나 이야기하고 경쟁하고 즐거워하던 이치도는
놀랍고 황당하고 억울했다. 이윽고 어른만이 느낄 수 있는 감정, 치욕이 찾아왔다.
이치도는 낯선 감정에 맞서 눈을 크게 뜨고 이를 악물었다. 

『치도야. 너도 눈을 크게 뜨고 이를 악물고 노력해야 된다. 이제 낙양은 희망이 없다.
여기서는 공부를 제대로 할 수가 없어요. 노는 아이들이 많아서 거기에 휩쓸리다
보면 다 같은 돌대가리가 돼 버린다. 너희 어머니 형편이 어떤지는 몰라도…』 

거기까지 말하고 왕확은 깨래랙, 하고 게트림을 했다. 시큼하고 역겨운 냄새가
이치도의 콧구멍 깊은 곳까지 폭격했다. 

『별 걱정 다 하세요, 대부님. 울 엄마는 죽었다 깨나도 그런 생각 못해요. 나도
전학갈 생각이 없어요. 나한테는 고모도 이모도 없는데 돈도 없어요. 누구처럼
도둑질이라도 하면 몰라도. 엄마가 못하니까 내가 해야 하는데요. 도둑질해서 번
돈으로 학교 다니면 뭘 해요. 우리집은 이 집처럼 부자가 아녜요』 

왕확이 허허, 하고 웃었다. 이치도는 머리를 쓰다듬으려고 하는 왕확의 손에서 홱
떨어졌다. 그때 이치도의 키는 거의 왕확과 비슷해져 있었다. 

『옛날에 말이야, 내가 젊어서 산에 따라다닐 때 말이다. 처음 스승님하고 여러
선배들을 따라가서 보물을 하나 얻었다』 

왕확은 이치도가 듣거나 말거나 이야기를 하기 시작했다. 이치도는 허망함과 분노를
삭이기 위해 어른처럼 마당을 서성거렸다. 

『비취 도둑질한 거 말이죠. 그 이야기는 백 번도 더 들었어요』 

『이번에 그 아이한테 그걸 줬다. 그래서…』 

왕확은 젊은 시절, 도굴꾼을 따라다녔다. 단신으로 월남한 뒤, 서울역 앞에서
지게꾼으로 연명을 해 나가고 있던 어느 날, 우연히 어떤 사람의 짐을 나르게
되었는데 그 사람이 도굴업계의 선구자격인 사람이었던 것이다. 처음 무덤에
들어갔을 때, 왕확의 스승과 선배들은 왕확에게 관뚜껑을 열라고 지시하고는
자신들은 주변을 살피고 있었다. 힘겹게 관뚜껑을 열어젖힌 왕확은 해골의 앞니
사이에 물려 있는 보석을 보았다. 

『시집 갈 때나 주려고 했는데, 그게 뭐 그런 데 가져갈 만한 것도 아니지 않니…』 

그렇다. 수백 년 전에 영혼의 극락왕생을 빌며 노잣돈으로 입에 물려준 보석을
패물로 가져갈 신부는 많지 않을 것이다. 왕확은 그 비취를 집어 다급한 김에 제 입에
쳐넣었다. 그때 『뭐가 나왔노』 하면서 스승과 선배들이 돌아왔다. 왕확은 비취를
삼키려고 했지만 목으로 넘어가지가 않았다. 왕확은 급한 김에 시신 주위에 괴어
있던 물을 두 손으로 움켜 입에 콱 털어넣고 비취와 함께 꿀꺽 삼켜 버렸다. 





(27) 
『이놈 이거 뭐하는 거야』. 의혹에 찬 눈길이 쏟아졌다. 여차하면 때려죽일
기세였다. 『무시기 이게 천년수 아임매』. 왕확은 더듬거리면서 말했다. 천년수란
무덤에 자연적으로 괸 물이 항아리에 들어 있는 것을 말하는데 그 물을 먹으면
천년만년 무병장수한다는 말을 얻어들었던 것이다. 

『어허, 이 미친 놈 봐라. 그건 천년수가 아니라 시체 썩은 물이란 말야. 하여간
먹성은 퍽 좋은 놈일세』 

『이놈 이거 처먹고 죽는지 사는지 한번 봅시다요. 죽으면 여기 놔두고 살면 데리고
다니자구요』 

왕확은 내내 구역질을 참으면서 꾸벅꾸벅 일을 했다. 집으로 돌아온 왕확은 삼킨
비취를 찾으려고 목구멍에 손을 집어넣고 똥물까지 토해냈다. 그러나 비취는 이미
아래로 내려가고 없었다. 왕확은 설사약을 사다먹었다. 조그만 비취를 찾기 위해 제
몸에서 나온 똥물을 손가락으로 반나절을 헤집었다. 천신만고 끝에 비취가 나왔다.
오래되어서 그런지 흠이 있어서 값이 많이 나가지 않았다. 게다가 무덤에서 비취를
훔친 것이 탄로가 나면 스승과 선배들에게 맞아죽기 십상이었다. 왕확은 그 비취를
자기만이 아는 곳에 감추었다. 나중에 어엿한 도굴꾼으로서 자리를 잡은 뒤에도
왕확은 그 비취를 팔지 않았다. 자신의 인생을 바꾼 계기가 된 비취를 팔고 싶지
않아서였다. 그런데 이번에 딸의 학비를 대기 위해 그 비취를 이모인지 고모인지에게
선뜻 가져다 주었다는 것이 아닌가. 

왕두련을 낙양 최고 수준의 여중생으로 키운 사람은, 실상 아무도 없었다. 그 자신의
천성과 타고난 용모, 노력 덕분이었다. 아버지라는 작자는 사이즈가 큰지 작은지도
모르고 시골에 다시 없는 공주 같은 옷을 사다가 안기는가 하면 입에 붙은 말이
『개구마리(개구리의 사투리) 잡아와서 삶아먹어라』할 정도로 여자아이, 또는
여자의 생각에 대해 무지몽매했다. 동네 아주머니들도 홀아비가 사는 외딴집을
들여다볼 생각은 하지 못했다. 다만 이치도의 어머니만이 일년에 한두번, 두련을
만날 때 이것저것 일러주고 여자아이에게 꼭 필요한 물건을 사주기도 했다. 이모나
고모가 있었으면 어째서 그토록 아이를 내버려 두었는가. 비취를 받을 사람은,
이모나 고모가 아니라 이치도의 어머니였다. 이치도는 그것조차 분했다. 

『그런데 그 물 맛이 어땠어요. 시체 썩은 물 말야』 

이치도가 밥맛이 뚝 떨어지라고 하는 말인 줄도 모르고 왕확은 손바닥만한 수제비를
꿀꺽 삼키고 눈을 지그시 감은 채 대답했다. 

『그게 인생의 진미가 아니겠느냐. 생각해 보면 아득히 흘러가 버린 옛날이구나.
바로 그게 옛날의 맛이지』 

이치도는 구역질이 나는 것을 간신히 참았다. 방학 전에 같이 왕두련과 다니던 그 길
위의 이야기, 추억 따위가 목으로 도로 넘어오려고 했던 것이다. 어떻든 그것은
이치도가 경험한 가장 감미로운 순간, 그의 옛날 가운데 가장 소중한 시간이었다.
이치도는 그로부터 얼마 동안 매일 아이 밴 처녀처럼 헛구역질을 하며 혼자 방죽을
서성거렸다. 제 멋대로 가사를 따다 중얼거린 노래가 있었다. 어제온 고깃배가
서울로 간다고 하였네. 소식을 전차하고 냇가로 나갔더니 그 배는 도둑놈의 딸을
태우고 멀리 떠났네. 옛날의 맛이 무어냐고 물으신다면 욕지기라고 말하겠어요.
왕확의 집에서 천년 묵은 태자관이 사라진 건 그 무렵이었다. 


======================================================================

[4장] 소금의 맛 

(1) 
기차역이다. 하도 처먹어서 날지도 못할 정도로 살찐 비둘기와 노숙자의 잠을
쫓아다니는 칼날 같은 햇빛, 휴가병, 그리고 이별의 고장. 

이치도는 주머니에 손을 찌르고 고개를 숙인 채 가재눈으로 주변을 살핀다. 기차역
어딘가에 그를 잡으러 온 사람들이 진을 치고 있을지도 모른다. 

버스 터미널과 기차역, 공항, 톨게이트, 항구 같은 출입구만 지키고 있으면 모든
도망자들이 제 발로 그 앞으로 가서 『아이고, 정말 도저히 빠져나갈 구멍이 없군요.
개미 새끼 한마리도 죄를 짓고는 못 빠져나가겠습니다. 감동해서 자수합니다』
하면서 순순히 오라를 받을 것으로 철석같이 믿고 있는 사람들이 더러 있는데, 그
사람이 제법 높은 자리에 앉아 있으면 기차역에도 사람을 풀었을 수 있다. 

이치도는 오랏줄을 들고 있는 사람들이 없나 살펴본다. 없다. 경찰 비슷한 사람들이
경찰 비슷한 옷을 입고 경찰이 찰 법한 몽둥이를 차고 경찰처럼 순찰을 하고 있지만
오랏줄을 든 사람은 눈을 씻고 보아도 없다. 이치도는 그늘을 따라 걸어가서 역
구내로 접어든다. 

신문가판대가 있다. 이치도는 자신의 얼굴이 신문마다 대문짝만하게 실리지는
않았을까 궁금해 하면서 손으로 얼굴을 살짝 가리고 그 앞을 지나친다. 

수배자 전단이 벽에 붙어 있다. 대부분이 범죄형의 얼굴이다. 

하긴 성인(聖人)의 초상도 그 안에 끼워넣으면 범죄자로 보일 것이다. 강도, 살인,
폭력, 사기, 절도, 특수절도, 횡령…. 

갖가지 범죄가 열거되어 있다. 어떤 가엾은 얼굴에는 「검거」라는 붉은 도장이 찍혀
있다. 

자신이 공식적으로 수배되었다 해도 불과 사흘도 지나지 않았을 것이다. 명단에 넣고
사진을 구해서 인쇄를 하고 전국 각지에 뿌린 뒤, 벽에 붙이는데 적어도 사흘의
스무배는 걸릴 터이니 수배자 얼굴이 실린 포스터가 자신과는 아무 상관이 없는데,
없다는 것을 알면서도 눈꼽을 떼는 체 하며 얼굴을 가리고 잽싸게 그 앞을 지나친다. 

이치도는 화장실에 들어선다. 서너명이 오줌을 누고 있다. 이치도는 변소 문을 열고
들어가서 옷도 내리지 않고 변기 위에 앉는다. 멍하니 앉아 있다. 오른쪽 칸에서
우렁찬 방귀 소리가 난다. 

『어제 저녁에 두번째 만난 그 X하고 밤새도록 했다. 지 말로는 처녀라는데
뒤치기까지 했다. 얼마나 밝히는지 새벽에는 입에 단내가 나고 코피가 터졌다….
한시간을 앉아 있어도 마른 방귀만 뀌고 있는 사람…』 

이런 세련된 경험담도 적혀 있다. 

『새끼들아, 변소에서 낙서나 하는 주제에 똥 폼은 왜 잡냐…』 

글씨체로 보아 경험이 부족한 욕구불만의 인간이 쓴 듯하다. 

왼쪽 칸에서 냄새가 유난히 심하게 난다. 질 나쁜 음식이 질 나쁜 소화기관에서
머물다가 질 나쁜 냄새만 묻혀 나온 것 같다. 그것도 요란한 반주음과 함께 나오는
바람에 생경하기까지 하다. 


(2) 
이치도는 후각기관이 남달리 예민하다. 미식가는 아니지만 미취가는 시켜주면 할
생각이다. 그런 게 있다면 말인데. 따라서 얼떨결에 들이킨 생똥 냄새를 가시게
하려고 숨을 급히 내쉬고 반대편으로 고개를 돌려 비교적 냄새가 덜 나는 공기를
들이마신다. 

이치도는 숨을 참는다. 한 번의 호흡으로 수 회, 심지어 수십 회의 호흡을 대신할 수
있는 기술. 그것은 무덤을 제집처럼 드나들었던 왕확의 특기이기도 하다. 더이상
무덤 출입을 안 하게 되었으면서도 왕확은 매일 아침 저녁으로 책상다리를 하고 앉아
숨을 들이쉬었다 내뱉었다. 그것만 가지고도 만병이 없어지니 약국이나 병원에 갈
일이 없다. 세상이 조용해지니 심신이 평안하다. 적은 숨을 가지고 오래 쓰니까
공기도 아낀다. 운동이 되니 살도 찌지 않는다. 기분이 좋아지고 만사가 형통해진다.
자신을 알게 되고 사랑하게 된다. 

마침내 우주와 한몸이 된다. 이것이 도통이고 열반이고 신선의 경지다. 왕확은 무슨
호흡 비전, 무슨 신선도 비법을 전도하는 사람처럼 그렇게 말하지는 않았다. 몸으로
보여주었을 뿐이다. 아이들은 말로 가르쳐서 배우는 것이 아니라 아이들 스스로
어른의 행동을 배워간다. 이치도는 시키지도 않았는데 언제부터인가 왕확의 곁에
앉아 왕확의 흉내를 내기 시작했다. 왕확은 그럴 때마다 힐끔 이치도를 내려다
보고는 자신이 하던 일을 계속했다. 이치도 역시 왕확처럼 상대를 힐끔힐끔 넘겨다
보면서 흉내를 냈다. 그렇게 몇 년 지났다. 서당개가 풍월을 읊을 정도의 시간. 

호흡 단련의 최고 수준으로 인정되어온 것이 뱃속의 태아처럼 배꼽으로 호흡한다는
태식법(胎息法)이다. 실제로 배꼽으로 호흡하는 것은 아니고 1분에 한두 번, 그것도
숨결이 있는지 없는지 모를 만큼 가는 호흡을 하는데, 심지어는 피부로 호흡한다고
해서 피부호흡이라고도 한다. 

무덤 속에 수백 수천 년 동안 정체되어 있는 공기를 호흡해야 하는 직업을 가졌다면
호흡법을 익힐 필요가 있다. 무덤으로 판 통로가 무너져 버렸을 때, 숨이 긴 사람이 몇
분이라도 더 오래 산다. 정말 피부로 호흡할 수 있다면, 오가는 지렁이를
잡아먹으면서 천수를 누릴 수도 있겠다. 그렇지만 태식법은 일반인이 쉽게 도달할 수
있는 경지도 아니고 억지로 그렇게 하려다가 위험한 부작용이 생긴다고 한다. 왕확이
직업 때문에, 또 평생의 취미이며 특기로 수십 년 동안 수련한 호흡법을 이치도는
불과 서너 해만에 완벽하게 익혔다. 

지겨운 수업시간에, 잔소리를 들을 때, 그냥 심심할 때 호흡을 연습했다. 숨쉬는 데만
열중하여 보되 보이지 않고(視而不見), 듣되 들리지 않고(聽而不聞), 냄새를 맡되
느껴지지 않는(臭而不覺) 상태에 이르렀다. 그런데도 수업태도가 좋다, 내 말을 듣고
깊이 뉘우치는 거구나, 아니면 무슨 깊은 생각을 하는 것으로 여기는 사람들이
재미있어서 이치도는 하루도 빠짐없이 호흡을 연습했다. 



(3) 
타고난 재능에 수련을 재미있어 하니 그의 숨은 나날이 고르고(均), 조용하고(靜),
가늘고(細), 길어졌다(長). 선도학인지 단전호흡인지를 하는 사람들이 몽매에도
갈망하는 태식법의 경지에 올라섰으니 「마음 속에 아무 것도 없으니 비었고(虛),
머리 속에 일어나는 생각이 없으니 고요하다(靜)」는 경지를 거쳐 세상만사를 잊고
마음을 완전히 비우는(恬淡虛無) 극오의 경지에 도달하여 저절로 태식이 이루어지는,
이른바 도통을 할 수 있었을지도 모른다. 

그러나 이치도는 그렇게 하지 않았다. 제가 재미 있을 때까지만 하고 더이상은
흥미를 가지지 않았다. 그 감탄할 만한 태식법을 도둑질 할 때 숨죽이고 기다리는 데
써먹었다. 참기 힘든 냄새가 날 때 써먹었다. 그게 이치도에게는 자연스러웠다.
남들이 가지기 힘든 재능, 도달하기 힘든 경지, 얻을 수 없는 것을 가졌어도 오로지
도둑의 관점으로 도둑질만 생각하는 것, 그게 그의 운명이라면 운명이고 인생이라면
인생이었다. 

이치도는 참았던 숨을 천천히 내뿜는다. 나쁜 냄새를 덜 맡는 것이 나은가. 아니면
오랫동안 나쁜 냄새가 섞인 숨을 내쉬지 않는 게 나은가. 이치도는 머리가 어지럽다.
한동안 거짓말과 도둑질을 못했더니 간단한 문제에 맞닥뜨려도 골치가 아파진다.
휴지가 없는지 신문지를 오래도록 구기는 소리, 물 내리는 소리가 난다. 이치도는
변기에서 일어선다. 물을 내리고 물과 함께 나선을 그리며 내려가는 것들을 물끄러미
내려다 본다. 

기차를 타야 한다. 그러려면 표를 사는 게 상식이다. 그러나 이치도는 다른 차는
몰라도 기차는, 표를 사서 개찰을 하고 자리를 잡고 삶은 계란을 까먹어가며 기차를
타본 적이 없다. 기차를 많이 타던 시절에는 기차역 주변의 개구멍을 통해 공차를
탔다. 최소한 남이 표를 사주어야 기차를 탔다. 그러나 이제는 표를 사줄 사람이 없다.


개구멍은 있을까. 현대식으로 바뀐 기차역은 일제시대부터 유구하게 내려오던
개구멍들을 다 막아버렸다. 개가 기차를 더 많이 타는 것도 아니고 그렇다고 표를
사서 기차를 탈 것도 아닌데. 규칙과 규격의 대명사 같은 기차역의 숨구멍인
개구멍을 몽땅 없애 버린 것이다. 물론 공식적인 개구멍은 없지만 보이지 않는
개구멍은 더 크게, 초현대식으로 냈을 수 있다. 

예컨대 이치도가 박회장의 개를 데리고 갔을 때 그랬다. 박회장은 그 개가
불임증세를 보이자 시집보낼 딸이라도 되는 양 걱정했다. 부산에 용한 수의사가
있는데 숨이 붙어만 있다면 새끼를 낳게 해줄 수 있다는 말을 들었다. 그때가 마침
명절 무렵이라 모든 길이 꽉 막혀 있었다. 박회장의 한숨 소리를 듣고 누군가 헬기를
주선해 주었는데 개가 고소공포증이 있다는 게 문제였다. 또다른 누가 리무진과
선도차를 붙이겠다, 제발 그렇게 하게 해달라고 호소했지만 박회장은 복순이,
그러니까 개가 번쩍번쩍 주변이 요란하면 잠을 못잔다고 거절했다. 그 전부터 어떻게
줄을 댈까 고민하고 있던 누군가 목숨을 걸고 특실 좌석을 구해왔다. 




(4) 
개 한 마리와 사람 하나에 좌석은 넷이었다. 좌석 네 개를 붙이고 개가 먼저 자빠져
자고 이치도도 누워서 코를 골면서 부산까지 갔다. 밖에서는 입석표도 못 사서 발을
구르는 사람들이 수십만 명은 되었다. 표를 보자는 사람도 없었다. 일설에 의하면
그런 좌석은 좌석에 목숨을 거는 사람들을 위해 늘 준비해 둔다고도 했다. 

이치도는 지갑 속의 돈을 헤아려본다. 난생 처음으로 표를 사서 기차를 탈 것인가.
서성거리며 고민하던 그는 어느새 자신이 대합실 안에 들어와 있는 것을 깨닫는다.
대합실에서 사람들이 가장 많이 모인 곳은 텔레비전 앞이다. 화면에 등장한 것이
흥미로우면 흥미로울수록 사람들은 생기가 없어진다. 이치도는 얼이 빠진 사람들을
돌아 제 정신 차린 사람들을 주의하면서 매표구로 다가간다. 

『어디 가세요?』 

이치도가 가만히 서 있자 안에서 재촉한다. 

『여기서 제일 먼 데가 어디죠?』 

문득 매표원 얼굴이 피곤해 보인다. 이치도는 중얼거린다. 서울이겠지. 

『어디로 가실지 정확하게 말씀하세요』 

『서울…』 

어린 시절 서울은 언제나 아득한 곳이었다. 가장 먼 곳이 서울이었다. 매표원의
얼굴에 피곤의 더께가 쌓인다. 그 위에 「너 같은 놈은 하도 많이 봐서 우습지도
않다」는 글자가 전광판처럼 써진다. 

『장난하지 말고 비키세요. 다음분』 

이치도는 가볍게 쫓겨난다. 역시 경험은 중요하다. 표를 진작에 한 번이라도
사봤으면 이런 일은 없었을 것이다. 이치도는 이마에 손을 얹고 벽에 높다랗게 걸린
시각표를 바라본다. 수많은 역이 있다. 익숙한 지명도 몇 군데 있다. 그러나 이치도가
늘 놀던 기차역은 들어 있지 않다. 지선에 들어 있는 역 따위는 표시되지 않은 것이다.
이치도는 기차 선로를 표시한 지도 같은 손바닥을 들여다본다. 하늘 한 번 쳐다보고,
손바닥 한 번 바라보고. 굵은 선들, 운명선과 지능선과 감정선은 이름지어지지 않은
수많은 선과 교차하며 사연을 만들어낸다. 수많은 사람들의 손금을 보아준 이치도다.
자신의 손금이 무슨 뜻을 가지고 있는지 잘 알고 있다고 생각해왔다. 

『넌 손금이 재산이다』 

손금보는 법을 가르쳐주면서 왕확이 말했다. 워낙 손금이 복잡해서 다른 사람의
손금을 보아줄 때 잘 모르는 게 있으면 사전으로 삼아도 된다는 말이었다. 

『운명이 변하면 손금도 변하지. 손금이 변하면 또 운명도 바뀐다. 운명이 바뀌면
수상이 변하고 골상이 변하고 체상이 변하는 법이다. 사주팔자는 정해져 있으니 깊이
공부할 바가 못 된다고 옛날 성현이 말씀하셨다. 너는 손금만 가지고도 충분하니
다른 공부는 할 필요가 없겠다』 



(5) 
왕확은 틀렸다. 성현은 사주니 팔자니 하는 연한 숫자의 조합을 가지고 백성을
미혹하는 짓을 삼갈 것이며 미혹당하는 것은 어리석은 일이라고 했다. 어느 성현이?
이름이 성현인 사람? 그건 잊어먹었다. 누군가 그렇게 말하긴 했다. 

손금대로라면 지금 이치도는 기로에 서 있는 셈이다. 이 고비를 잘 넘기면
탄탄대로가 기다리고 있다. 넘기지 못하면? 패가망신이다. 집은 아직 없으니
패가(敗家)는 몰라도 몸이 있으니 망신(亡身)은 확실하다. 망신을 당하고 망신살이
뻗치고 말 그대로 죽을지도 모른다. 

낙양역을 지나 서울로 가는 중간역으로 가는 기차는 화물차를 빼고는 하루 네번
있었다. 두번은 급행이었고 두번은 완행이었다. 

완행에는 객차뿐만 아니라 화물칸을 달고 다니기도 했다. 때에 따라 화물칸이 많거나
객차가 많거나 했는데 대부분은 화물칸이 많았다. 주말이 되면 도시에서 돌아오는
학생들이 많아서 전량이 객차로 운영되기도 했다. 

이치도는 물론 화물칸과 객차가 함께 달린 기차를 이용했다. 어차피 개구멍을 통해서
무임승차를 할 거면서 뭘 겸손하게 완행을 타느냐고 물을 사람이 있을지도 모르겠다.
그 사람은 그 시절에 무임승차를 자주 못해본 사람이다. 

급행은 간선을 운행하는 특급보다는 느렸지만 완행과는 비교할 수 없는 빠른 속도로
운행했다. 그 급행을 타고 가다보면 표 검사를 받을 수 있다. 그럴 리는 없지만 표도
없고 숨을 곳도 없을 때가 있다. 모든 화장실이 꽉 차 있는 경우. 그럴 리는 없지만
도망을 가야 할 때, 급행은 빨라서 뛰어내리기에 적당치 않다. 급행에서
뛰어내리다가 죽은 사람들이 인구 증가율을 낮추는 데 상당히 기여하던 시절이었다.
그러므로 완행을 이용한다. 

화물칸과 이어져 있다는 것도 완행을 이용하는 이유 가운데 하나다. 완행이건
급행이건 뛰어내리는 건 무조건 싫다는 사람은 화물칸으로 옮겨가면 된다.
화물칸에는 좌석이 없지만, 엉덩이가 가벼운 사람들에게는 큰 문제가 되지 않는다. 

공짜 승객을 잡으러 위험하기 그지없는 화물칸까지 쫓아오는 여객 전무가 있다면
박수를 쳐서 환영해줘야 한다. 실제로 그런 경우에는 박수와 환호를 보내며
환영했다. 『축하합니다. 정말 대단한 사명감을 가지셨구려. 내가 보기에 당신은
백일 안에 틀림없이 화물칸에서 시체로 발견될 것 같군요』. 화물칸에 사는 사람들
가운데 우두머리가 그렇게 말하는 데도 다시 화물칸까지 곡예를 해가면서 공짜
승객을 잡으러 온 사람은 없었다. 

화물칸은 화물을 싣고 눈물을 싣고 객차에서 도망쳐온 공짜 승객을 싣고 때로
「대열차강도단」을 실었다. 어느 외국 영화의 제목에서 이름을 딴 이 강도단은
당연히 대열차강도로 구성되었다. 

아쉽게도 이들에게는 말도 총도 없었고 화끈하게 열차를 털어오기를 손꼽아
기다리는 통나무집의 절구통 같은 마누라도 없었다. 영화는 현실과 다른 법이니까.
그러나 이들은 어떤 대열차강도보다도 강한 자부심을 가지고 있었다. 




(6) 
대열차강도들은 손님이 오지 않으면 객차로 원정을 가기도 했다. 그들은
대열차강도답게 기차 전부를 터는 것이 아니라, 멀미를 하는 촌놈, 술에 취해 자빠져
자는 인간, 인근 도시를 오가는 여학생이나 여공들을 집적거리느라 정신이 없는 놈
등등을 털었다. 

소매치기, 날치기, 들치기, 아리랑치기, 네다바이, 공갈, 협박, 폭력, 구걸 등등
다채로운 방법으로 먼지가 안 나게 살살. 

농촌지역을 오가는 지선 열차의 대열차강도단은 농사꾼처럼 인내심이 강했다.
대상을 애정으로 지켜보며 충분히 익기를 기다려서 털었다. 정상인들은 그들의
존재를 몰랐고 안다 해도 별일이 없었다. 

대열차강도들은 정상인을 터는 법은 없었다. 그 불문율이 깨지면 대열차강도단도
깨진다는 불문율이 있었다. 

누구에게? 영화 속의 보안관은 대열차강도단한테 늘 박살이 나는데. 글쎄, 하여간
그랬다. 문제는 정상인을 어떻게 판별을 하는가 하는 것인데, 기차를 타는 사람
가운데 대열차강도단의 존재를 알고, 그들을 사모한다든가, 두려워 한다든가, 아는
척 한다든가 하는 사람은 일단 대열차강도단의 밥이 될 자격이 있지 않을까. 

또 사람이면서 개구멍을 통해서 역으로 들어가, 손님이면서 객차로 가지 않고
화물칸으로 올라오는 사람은 정상인이라고 할 수 없었다. 

마지막으로 그런 모든 조건을 갖추고도 자신만은 대열차강도단과 마주치지 않을
거라고 쓸데없이 굳게 믿는 사람은 완벽한 비정상인이라고 할 수 있었다. 

이치도는 기차를 타기도 전에 대열차강도단의 이야기를 귀에 못이 박이도록 들었다.
개구멍을 통해 역으로 들어갔고, 문이 열린 화물칸으로 냉큼 올라탔다. 

손에는 중요한 화물, 어머니가 늘 밥상을 덮어두는 데 쓰는 보자기로 싼 상자를 들고
있었다. 그 화물이 어쩌면 자신보다 더 중요한 것일 수도 있었다. 그렇게 생각했다. 

그래서 경우에 맞게 화물칸에 탔는데, 말로만 듣던 대열차강도단을 마주치리라고는
생각하지 못했다. 

이치도가 조우한 대열차강도단은 삼 년째 소리 소문없이 낙양에서 인근의 도시로
가는 지선의 완행을 무대로 활약하고 있었다. 그들은 쉽게 옮길 수 있는
가재도구까지 화물칸에 갖춰 놓고 화물칸에서 일하고, 화물칸에서 놀고, 화물칸에서
사랑하고 번식하고, 아니 번식은 확실하지 않다. 먹고 자고, 하여간 살았다. 

『너 몇 살이야?』 

『열일곱인데요』 

두목이 물었을 때 이치도는 본능적으로 거짓말을 했다. 두 살을 슬쩍 올렸던 것이다. 

『그런데 왜 그렇게 길어? 콩나물같이 물만 처먹었냐?』 

화물칸 안에는 어디로 실려가는지, 무엇이 들어있는지 모를 상자가 한구석에
차곡차곡 쌓여 있었다. 쥐처럼 몇 오라기의 수염을 기르고 앞니에 금테를 두른
두목은 상자 가운데 하나를 깔고 앉았다. 한 손에는 수영복 차림의 여배우의 천연색
사진이 실린 주간지를 들고 있었다. 





(7) 
『기차는, 국가에서 운영하는 아주아주 중요한 교통수단이야. 표를 사가지고 타야지,
건방지게 열일곱살밖에 안 처먹은 놈이 벌써부터 공차를 탈려고 그래? 그리고 말야,
표가 없으면 그냥 객차에서 얻어터지고 말지 어딜 감히 남의 집에 노크도 없이
들어오는 거야. 하여간 요새 애들은 겁대가리가 없어서 큰일났어. 초보자가 객차하고
화물칸 사이를 왔다갔다 하다가 떨어지면, 그게 누구 책임이야. 결국 죄없는
우리한테도 심각한 피해가 온다 이 말씀이야. 앞으로 그런 일이 생기면 넌 그냥
떨어져서 뒈지든지, 맞아서 죽어버려. 알았어? 너 손에 들고 있는 거, 그거 뭐야.
말하지 마. 가만히 있어. 임마 당장 죽기 싫으면. 내가 알아맞힐 거야. 그거 네 엄마가
기차 타고 가면서 먹으라고 싸준 개떡이지. 하하, 맞지 맞지. 목 막힐까봐 김치까지
넣어줬구만. 내 코는 못 속여. 김치 냄새가 싸악 나거든. 난 직장에 반찬 냄새가 나는
걸 못 참아. 엄마 생각하면서 사나이가 무슨 일을 하느냐 말야. 엄마들이 제발 그런 짓
안했으면 좋겠어. 오늘 집에 가거든 엄마한테 얘기해. 알았어?』 

이치도는 미안해서 어쩔 줄 몰라하는 듯한 표정으로 『네』 하고 대답했다. 

기차를 타는 건 이번이 처음이다. 중요한 화물이 있어서 처음부터 화물칸을 탔다는
말은 하지 않았다. 할 필요도 없었고 할 시간도 없었다. 그냥 숨만 쉬고 있었다. 

국가와 기차, 기차와 보건, 기차와 경제, 인생과 기차, 기차와 역사, 기차와 기찻길,
인구증가와 기차의 관계에 관해 거품을 물고 떠들다 드디어 할 말이 없어진 두목은
고개를 돌려 무게 있게 짖었다. 

『야, 꽁치! 이 길쭉한 놈 접어서 어디다 치워 놔. 멀미 날려고 그런다』 

두목은 원래처럼 벌러덩 드러눕더니 사타구니를 주물럭거리기 시작했다. 구석에서
쥐처럼 눈을 반짝거리며 두 사람을 살피던 열일곱살쯤 되는 청년이 발딱 일어나서
이치도에게 다가왔다. 

『야, 너 이리와. 이리 와서 똑바로 서. 차렷, 열중쉬어, 차렷! 제 자리 앉아! 일어서!
앉아! 일어서! 뒤로 돌아! 앞으로 돌아!』. 한쪽 구석으로 끌려가서 시키는 대로 하던
이치도가 갑자기 이의를 제기했다. 

『「앞으로 돌아」는 없는데요』 

『왜 없어, 임마. 시키는 대로 해』 

『아, 앞으로 어떻게 도느냐구요. 돌겠네, 정말』 

『이 쌔애끼가 처음부터 개기네. 야, 가오리!』 

역시 한쪽 구석에서 두 사람을 살피고 있던 청년이 느릿느릿 일어나 다가왔다.
덜컹거리는 기차 안에서 균형을 잡으려고 팔을 내민 것이 진짜 가오리처럼 보였다.
가오리가 팔이 없긴 하지만. 

『왜?』 

『이 쌔애끼 이거 네가 좀 처리해. 형님은 지금 일 나가야 하니까』 

『네가 시작했으면 네가 끝냄마, 왜 이런 걸 자꾸 형님한테 시켜. 응?』 

『형님이 바쁘다고 했잖아. 너도 꼴뚜기 시켜』 

『꼴뚜기 바빠』 

『바쁘다는 쌔애끼가 계속 엎어져서 잠만 자냐?』 



(8) 
두 사람은 진짜 형님인 두목에게 들키지 않도록 소곤거리며 심해에서 만난 꽁치와
가오리처럼 투닥거렸다. 그냥 놔두면 정말 이치도가 열일곱 살이 될 때까지 두
사람의 비린내 나는 대화가 이어질 듯했다. 기다리다 못한 이치도가 『저 때문이면
싸우지 마세요. 죄송합니다. 제가 그냥 뛰어내리면 안될까요. 아니면 다른 칸으로
갈게요』 하고 말을 걸었다. 그러나 핏대가 선 두 사람에게는 그 말이 전혀 들리지
않는 것 같았다. 

『내가 너를 옛날부터 알아봤다. 싸가지 없는 새끼. 네가 재작년 봄에 영빈관 철교
밑에서 혼자서 돼지 불알 삶아 처먹는 거 내가 다 봤어. 맛있더냐?』 

『맛있더라. 영빈관 철교가 어딘데, 임마』 

『낙양 다음에 은척 들어가는 다리 있잖아, 임마. 다 알면서 모른척 하기는. 무슨 냄새
나더냐』 

『지린내 구린내 나더라. 아직도 냄새 난다. 너도 처먹으면 될 거 아냐, 임마』 

그들은 어린 티가 가시지 않은 청년답게 무의식 중에 동요를 섞어가며-그 동요는
『엄마야 뒷집에 돼지 불알 삶더라/ 맛 있더냐/ 맛 있더라/ 무슨 냄새 나더냐/ 지린내
구린내 나더라』를 주고 받으면서 부르는 흥미진진한 노래였다-계속 싸웠다. 그렇게
서로의 잘잘못을 몇달 전부터 몇년 전 것까지 시시콜콜 끄집어냈고 자칫 전생에 이를
뻔했다. 이치도는 차가 서기에 그냥 내렸다. 내리기 전에 돌아보니 두목은 부하들의
싸움질에 시심이 동했는지 어쩌는지 눈을 감고 시조를 읊조리고 있었다. 

가을 바람 선들선들 조대가리 끄덕끄덕 조대가리 따는 아낙 시비시비 하지 마라. 

이치도는 생전 처음 방문한 역의 널찍한 개구멍을 통해 점잖게 밖으로 빠져나왔다.
역광장은 낯선 비둘기와 낯선 구두닦이, 낯선 자전거 보관소, 낯선 사투리를 쓰는
낯선 사람들의 고장이었다. 서울 어디선가에서는 눈만 감으면 코를 베어간다고
했으니 중간 시의 중간역에서는 딴 걸 베어갈지도 몰랐다. 이치도는 한 손에는
보따리를 들고 남은 손으로는 사타구니를 가렸다. 그리고는 즐비하게 늘어선 택시
가운데 하나로 다가가 운전사에게 물었다. 

『아저씨, 여기 중간여중이 어디 있어요』 

『중간여중은 없어. 어중간여중고는 있지만. 중간중학은 남자중학교야』 

『그게 저 일년에 백명씩 서울에 있는 학교로 진학한다는 그 여중학교 맞죠?』 

『타면 가르쳐주지. 타. 여기서 기본요금밖에 안 나오니까』 

『어느 쪽인데요』 

『저 뒤쪽으로 해서 오른쪽으로 돌아서 가면 시청이 나오거든. 타, 빨리』 

『그 다음에는요?』 

『타서 이야기하자니까. 시청 앞에서 2백70도 회전해서 좁은 길 따라 5백미터
올라가서 왼쪽 언덕으로 가면 돼』 

『고맙습니다』 

『지금도 타면 되는데』 

『시간이 많거든요』 



(9) 
이치도는 운전사가 가르쳐준 길을 따라 뙤약볕을 받으며 걸어갔다. 걸음을 걷는 동안
계속해서 똑같은 말이 떠올랐으니, 그 요지는 「가을이 되면 조가 영글어 고개를
숙인다. 조를 수확하면서, 아낙네여, 세상사 옳다 그르다 하지 말라」는 것이었다.
익은 조의 고개가 숙여지듯, 해는 하루 동안 주어진 180도의 각도 가운데 150도 가량을
쓰고 겸손하게 빛을 거두고 있었다. 낙양으로 돌아가는 안전한 완행은 이미 끊어졌고
급행만 남았다. 

이치도는 교문 옆에 있는 시계를 계속 올려다 보며 왕두련이 나오기만 기다렸다.
과연 낙양과는 비교할 수 없는 수준의 여학생들이 떼로 몰려나왔다. 낙양같은
시골에서 서울로 가는 중간 기착지가 중간시(中幹市)였다. 흔히 말하는 지방
중소도시의 중에 해당하는 중간 시의 여학생들은 서울 말씨에 근접한 말투에, 곧
서울을 따라잡을 듯한 옷차림에, 서울을 박살낼 듯한 웃음소리를 냈다. 그들은 교문
옆에 멍청하게 서 있는 이치도를 힐끔거리다가 자기들끼리 까르르 웃음을 터뜨리곤
했다. 이치도는 그럴 때마다 얼굴이 벌게졌다. 그걸 잊기 위해서라도 기찻간에서
들었던 여러 노래와 시를 계속 떠올리지 않을 수 없었다. 

해가 졌다. 도서관에 있던 학생들이 빠져나오기 시작했다. 그 속에도 왕두련은
없었다. 이치도는 점점 초조해졌다. 뛰어내리기에는 다소 위험한 급행마저 탈 시간을
넘겼다. 

『저기 저 말씀 좀 묻겠습니다. 혹시 왕두련이라고 아세요? 2학년인데요』 

갈래머리에 수다스러워 보이는 여학생이 가방을 앞으로 돌려들며 『몇 반이에요?』
하고 되물었다. 

『모르는데요』 

『이과예요, 문과예요?』 

『그게 뭔데요?』 

『그럼 나도 몰라요』 

제법 새침하게 돌아서는데, 곁에 서 있던 여학생이 『얘, 혹시 여중 이야기하는 거
아니니?』 하고는 『맞아요?』 하는 것이었다. 

『예, 여중이오』 

『무슨 관계예요?』 

『고향에서 같이 자란 친군데요』 

두 여학생이 같잖은 듯 이치도를 아래위로 훑어 보았다. 

『중2면 애잖아』 

『그러게 말야』 

『우리가 지금 애하고 농담하고 있었던 거야?』 

『그러게』 

『얘, 가자』 

『그래』 

이치도는 무안해서 가만히 서서 다시 생각하니 자신이 잘못한 건 하나도 없었다.
다른 중학생보다 키가 커서 숙성해 보이는 게
잘못인가.고향에서함께자란아이를찾아온 게 잘못인가. 나이가 어린 게잘못인가. 

『무식하게 한 학교에 다니는 애도 모르다니. 그러고도 고등학생이냐. 대학은
가겠냐. 애들아, 대머리 깎아라. 군대 가면 건빵 준단다』 



(10) 
마지막에 가락까지 붙여 욕을 하고 나니까 마음이 좀 가라앉았다. 그러고는
중학생처럼 보이는 여학생을 기다렸다 물어보려고 했는데, 중학생이고 뭐고 더이상
여학생들은 나오지 않는 것이었다. 결국 이치도는 죽어도 가지 않으리라 맹세했던
수위실로 찾아갔다. 자신이 다니던 학교에서 담치기 몇번에 수위들과 원수가 지는
바람에 세상의 수위는 모두 똑같다고 치부해버린 이치도였다. 수위에게 갈
것이었으면 오자마자 진작에 갔을 것이다. 

중간시 최고의 명문여중 어중간여중고의 수위는 낙양 최고의 명문 낙양중
수위하고는 조금 다를 것 같기도 했다. 다르긴 했다. 더 늙었고 더 지쳐 보였다.
수위는 주름진 눈을 반은 감고 덥지도 않은데 부채질을 하고 있었다. 이치도는 일단
공손히 인사를 했다. 

『안녕하십니까. 오늘도 야심한 시각까지 얼마나 고생이 많으십니까. 말씀 좀
묻겠습니다. 여기가 어중간여중고 맞지요? 여기 다니는 학생 중에 왕두련이라고
있습니까. 2학년인데 몇반인지, 어디 사는지, 지금 어디에 있는지 궁금하군요. 꼭
만나서 전해줄 게 있습니다. 저는 여기서 만날 때까지 기다리려고 합니다. 혹시
연락을 할 수 있으시면 제 뜻을 전해주십시오. 감사합니다』 

그렇게 말하려고 했다. 그런데 숙였던 고개를 들기도 전에 수위는 대뜸 『뭐 하는
놈이 오후부터 밤까지 교문 앞에서 어정거리고 있는겨. 너는 집도 절도 없어? 옛날
같으면 모가지를 끌고 파출서로 가는 건데. 내가 아까부터 쭈욱 지켜보고 있었다, 이
말씀이야. 내 눈은 절대 못속여』하고 호령과 수다의 중간쯤 되는 말투로 을러댔다.
이치도는 할 수 없이 『사람 좀 찾아왔는데요』하고 뻣뻣하게 말할 수밖에 없었다. 

『사람 찾으려면 탐정한테나 파출서에 가봐. 나는 학교를 지키는 수위야, 수위』 

『아이 씨, 왜 말도 못꺼내게 소리를 질러요. 그리고요, 파출서라는 건 없어요.
파출소, 경찰서 이렇게 부르는 거라고요』 

『앗, 요놈 보소. 사람을 찾는담서 이젠 큰소리를 치네. 내가 파출서에서 방범으로
근무하다가 정년퇴직한 사람여. 네가 뭘 안다고 나를 가르켜』 

『가르키는 게 아니라요, 가르치는 거라고요. 아 참 나, 이럴 시간 없는데. 빨리 사람
좀 찾아주세요』 

『찾아서 뭘 할겨. 빼쪽하고 뺀질뺀질하게 생긴 놈이』 

『아, 정말, 왜 욕을 하고 그래요. 걔 아버지 부탁으로 뭘 전해주러 왔다니까요』 

『뭐여. 일루 내봐여. 얼릉. 수상한 건지도 모르니깨. 혹시 연애편지 같은 거 아녀?
여긴 천주교에서 운영하는 핵교여. 연애편지는 적발되면 곧바로 퇴학이여』 

그 대목에서 수위는 눈을 가늘게 뜨고 능글능글한 웃음을 흘렸다. 이치도는 기뻐서
소름이 끼쳤다. 이렇게 간단히 퇴학시킬 수 있는 방법이 있을 줄이야. 그러나
연애편지는 준비되지 않았다. 


(11) 
『이건 걔 아버지가 전해주라는 가보예요』 

『가보고 구삥이고 간에 내가 먼저 봐야지』 

『남의 가보는 왜 봐요. 섰다도 아닌데』 

『그렇게 빳빳하게 나올 거면 일찌감치 수돗물 먹고 가보아』 

『아니 사람 좀 찾아달라니까요』 

『쓰잘데기 없는 소리 계속 지껄일겨? 뜨거운 맛을 봐야 꺼질겨?』 

수위는 전화기를 왼손에 들었다 오른손에 들었다 수선을 피웠다. 이치도는 수위가
사람을 을러대는 것 말고는 아무 권한도 능력도 없다는 것을 새삼스럽게 확인하고
발을 쾅쾅 구른 다음 돌아섰다. 그런데 언제부터인가 흰 얼굴을 한 일류 여학생이
자신을 바라보고 있는 게 아닌가. 

『어라. 언제 왔지. 그렇게 기다려도 안 오더니』 

이치도는 입 속으로 그 말을 굴리면서 반갑게 꼬리를 흔들며, 아 그러고 보니
이치도는 개가 아니었다, 단숨에 일류 여학생 앞에 이르러 급정거했다. 

『넌 어디서도 말썽이구나』 

고향의 학생들과 수준이 맞지 않는 것을 절감하고 중간시로 유학온 여학생은 서글픈
어조로 말했다. 이치도는 바로 그런 말투에 제일 약했다. 차라리 선생들처럼
때려주든가, 어머니처럼 욕을 하든가, 수위처럼 말도 안 되는 소리를 해주면
좋으련만. 염려하는 건지, 비난하는 건지, 둘 다인지 알 수 없는 처연한 그 어조에
이치도는 저도 모르게 주눅이 들었다. 

『말썽은 뭐, 그냥 기다리기가 심심해서 그랬지…. 저 아저씨도 심심해 하는 것
같았거든』 

교육도시 중간의 최고 명문 어중간여중의 일류 여학생은 걸음걸이부터 달랐다.
때맞추어 불어오는 바람에 머리를 가볍게 흩날리면서, 자그맣고 검은 구두발을
규칙적으로 내디뎠다. 그럴 때마다 시멘트 바닥에 또각또각 하는 소리가 군더더기
하나없이 명확하게 났다. 그 소리만 해도 낙양의 초등학교 여선생 수준을 넘나들고
있었다. 

『저, 저, 저어…. 너는 매일 이렇게 늦게 다니냐? 무섭지 않아?』 

뒤에서 겅중겅중 따라걸으며 이치도는 말을 건넸다. 정작 이치도가 하고 싶은 말은
그게 아니라 「쬐끄만 계집애가 눈만 감으면 코 베어 간다는 도시에서 이렇게 밤늦게
다니다니 간덩어리가 단단히 부었구나」였다. 

『무섭긴 뭐가 무서워』 

『왜 도깨비나 개호주나 뭐 그런 것도 나올 수 있고…』 

웃음은 웃음이되 비웃음, 코웃음, 헛웃음, 냉소를 합친 뒤 코로 픽, 하고 가볍게
공기를 내보내는 소리가 났다. 

『여기가 낙양인 줄 알아? 도깨비가 어디 있어』 

『도깨비가 꼭 시골에만 있냐. 드라큘라도 있고 지킬 박사도 있고 또
프랑켄시타인이라는 것도…』 

『그런 건 다 소설에나 나오는 이야기야. 그 따위 이야기를 하러 온 거야? 여긴 왜
왔어?』 

이치도는 다시 슬퍼졌다. 

『여기가 어딘데?』 

『몰라서 물어?』 

『몰라』 

『읽어 봐, 뭐라고 써 있나』 




(12) 
일류 여학생은 자그맣고 흰 성당 앞에서 멈췄다. 성당 대문에는 「중간 황금동
천주교회」라는 현판이 걸려 있었다. 가엾게도 이치도는 그 글자를 반도 읽지
못했다. 한자로 씌어 있었기 때문이다. 그게 한자교육이 있었다 없어졌다 하는
바람에 생긴 일이 아니겠는가. 

『음음음… 중… 금… 천… 음음… 회. 좋은 뜻이구나』 

일류 여학생은 한심하다는 눈으로 이치도를 올려다보았다. 이치도는 무안한 얼굴로
한없이 매정하고 끝없이 아름다운 일류 여학생을 내려다보았다. 여학생은 가볍게
머리칼을 쓸어올리고 가방을 옮겨쥐었다. 

『할 말 있으면 빨리 말해. 난 들어가야 돼』 

『너 여기 살아?』 

『그러면 어떤데?』 

『네 아버지가 그러는데, 네가 고모인가 이모집에서 자취를 한다고 하던데….
성당에는 신부하고 수녀 말고는 안 살잖아. 그러니까…』 

『네가 신경 쓸 거 없어. 여기 왜 왔는지나 말해. 빨리』 

여학생은 차갑게 말을 잘랐다. 

『나? 나 오늘 오입깠어』 

낙양의 열다섯살 미만의 사내아이들은 부모의 동의 없이 혼자, 혹은 여럿이 낙양에서
다른 도시로 가는 것을 「오입깐다」고 말하곤 했다. 대체로 중간시까지 기차를
타거나 철로를 따라 걸어가는 이 철없는 출가, 아니 가출행을 두고 가는 행동에
중점을 두어 「오입 간다」라고 써야 한다고 낙양의 어느 향토언어 연구가가
주장했는데 중간시가 「오입」이라는 다른 이름을 가지고 있지 않다는 것을
생각하면 근거가 불확실하다. 그럴 경우에는 오입에, 또는 오입으로 간다고 써야
정확한 표현이 된다. 오입을 남자 성인들의 외입(外入;바깥에서의 오입질)의
파생어로 파악한 다른 향토 사회학자는 「외입하다」는 동사에서 「오입(誤入;잘못
찾아들어감)하다」는 어른들의 용어로 정착하고 「오입까다」는 소년들의 은어로
정착한 바, 「오입까다」는 알을 「까는」 성적인 첫경험을 은유하는데 여기에
중간역의 역전 주변의 사창가가 강력한 근거가 된다고 주장했다. 그러나 오입까는
소년들은 거개가 다 열다섯살 미만의 아이들이었다. 사창가를 찾아갈 능력이며
의욕이 있을지 의문이었다. 하여튼 오입을 가든, 하든, 까든 소년들의 오입은 늘
실패로 끝나곤 했다. 

그러거나 말거나 일류 여학생은 상스러운 어감에 얼굴부터 찌푸렸다. 

『그게 무슨 말이야?』 

이치도는 하늘을 향해 길게 한숨을 내쉬었다. 

『내가 학교를 팽개치고 기차에서 떨어져죽을지도 모르는 위험을 감수하고
여기까지 온 건 네 진심이 뭔지 알고 싶어서였어. 아버지와 집과 고향과, 나를 두고
떠났던 네 마음. 그게 그렇게 네 마음에 들지 않고 네 수준에 맞지 않다고 해서 하루
아침에 더러운 허물을 벗듯이 벗어버리고 떠날 수 있는 건지. 너와 내가 만나던 몇달
동안의 그립고 아름답던 추억은 정말 아무 것도 아닌지. 네가 그렇게 가고 난 다음에
내가 어떻게 생각하든, 어떻게 되든 아무 상관도 없는지. 내가 가슴이 타들어가도록
기다리는 줄 알면서도 여섯달 동안 단 한번도 편지 한장 하지 않은 이유는 뭔지. 아으,
너는 나를 좋아하지 않은 것이냐. 내 마음을 모르는 것이냐』 


(13) 
그렇게 말하면서 속시원하게 붙잡고 울고불고 하고 싶었지만, 그렇게는 하지 못하고
그저, 『집에서 나왔다구』 하고 간단하게 말했다. 
『가출했어?』 

『응』 

『왜?』 

『그냥』 

그렇게 말하고나니 제 자신의 표현력이 한심해서 다시 한숨이 나왔다. 이치도는 땅을
보며 다시 땅이 꺼져라 하고 한숨을 쉬었다. 

『그래서 날 찾아왔다구?』 

『네가 성당에 얹혀 사는 줄 몰랐지. 참 성당은 넓으니까 어디 성당 한구석이라도
자게 해주면…. 기차는 끊어졌지. 돌아가도 반겨줄 사람도 없지. 이 옷을 봐라. 숨어서
기차타고 오다가 거지같은 깡패들 만나서 맞아죽을 뻔 했다. 옷이 다 구겨졌거든.
누가 빨래하고 다림질이라도 해주면 얼마나 좋을까…』 

이치도는 불쌍해 보이려고 다시 한 번 나발을 불듯 한숨을 내쉬었다. 그런데 아무
대답도 들리지 않았다. 성당 처마의 어둠 속에서 무엇인가 푸드덕, 하고 날았다. 

이치도는 고개를 돌렸다. 낙양에는 밤에 활동하는 새들이 있다. 올빼미·부엉이같은
것들이 그렇다. 하지만 세상에서 가장 어여쁜 일류 여학생이 안전하게 밤길을 오갈
수 있을 만큼 개명한 중간시에 그런 새가 있을 리는 없었다. 

올빼미와 부엉이를 제외하고 밤에 활동하는 새가 있다면 그건 박쥐였다. 이치도는
새롭게 발견한 사실을 이야기하려고 두련에게 고개를 돌렸다. 

그런데 두련은 그런 말을 듣고 싶은 표정이 아니었다. 옛날처럼 어떤 이야기를 해도
즐거워하던 그런 모습이 아니었다. 두련은 암팡진 주먹을 가슴께로 들어올렸다
내렸다. 입술이 파르르 떨렸다. 성당 사택에서 흘러나오는 형광등 불빛에 두련의
눈가에 맺힌 눈물이 반짝였다. 그 눈물은 이치도의 눈물처럼 커다란 게 아니라
모욕과 수치심, 인내의 결정체로 곧 말라버릴 듯 작고 뭉쳐진 듯 단단해 보였다. 

『넌 나를 어떻게 보는 거니? 내가 네 엄마야? 너는 거지야, 깡패야, 뭐야? 왜
여기까지 나를 따라와서 괴롭히는 거니? 누가 찾아오랬어? 성당 한구석에라도
재워달라구? 네가 무슨 장발장이라도 되는 거야? 지금 내가 어떤 처지인 줄도
모르면서 그런 이야기를 할 수 있어? 난 정말 너한테 절망했어. 다시는 꼴도 보고
싶지 않아』 

연속적으로 갈고리같은 물음표를 달고, 말에는 물음표를 달지 않고 억양을
들어올리는 거지만, 이치도의 턱밑에서 치받을 듯 쏘아붙이다가, 마지막 문장, 아니
마지막 두 마디 말로 결정타를 먹인 뒤 두련은 휙 돌아서서 성당 안으로 들어가
버렸다. 철렁, 하고 철문이 닫혔다. 그 소리는 이치도에게 두 사람 사이를 영원히
떨어지게 만드는 판사의 선고처럼 들렸다. 



(14) 
두련이 중간시로 전학을 간 뒤, 이치도는 제멋대로 학교를 빼먹기 시작했다.
아침이면 낙양의 방죽에는 중학생들이 타고 가는 자전거가 행렬을 이루었다. 

장엄하다고까지 할 수는 없겠으나 「제 논에 물 들어가는 소리, 제 자식 입에 밥
들어가는 소리는 언제 들어도 좋다」는 속담에 덧붙여 「제 자식 글 읽는 소리를
싫어할 부모가 어디 있느냐」는 응용이 더해지고, 드디어 낙양식의, 낙양만의 속담이
생겼으니 「병아리 어미닭 따라가는 것하고 방죽 위에 애들 자전거 타고 학교 가는
것 보고 어깨춤이 추어지지 않는다면 어깨병신이다」라는 말대로 제법 볼 만하기는
하였다. 

그 말을 조회 때마다 되풀이하는 교장선생이 알면 까무러칠 일이겠으나 자전거는
자전거, 학교는 학교, 삶은 삶, 나는 나라는 철학을 줄기차게 실행에 옮기는 아이들도
있었으니 그 중 선구자가 이치도였다. 

남들처럼 가방을 자전거 뒤에 매달고 학교로 가다 구렁이 담 넘듯, 학생이 교문으로
들어가듯 자연스럽게 스르르르 냇가로 내려갔다. 

햇빛으로 온통 새하얀 고요의 세상에서 지리부도를 덮고 잠을 자고 멀리 학교에서
점심시간을 알리는 행진곡이-그게 하필이면 영화 「콰이강의 다리」에서 포로들이
부는 휘파람 소리였다-흘러나오면 다른 포로들처럼, 아니 중학생처럼 도시락을
먹었다. 

냇가에 내어 매놓은 염소들과 장난을 치기도 하고 장난을 싫어하는 염소들은 따로
냇물에 집어넣어 죽을 똥을 싸게 만들다가 염소 주인을 만나 도망을 치기도 했다. 

방죽 아래에 매어놓은 소의 불알을 살살 건드려 미친 소로 만드는가 하면 돌다리를
엉뚱한 곳으로 옮겨놓아 동네 사람들에게 욕을 먹기도 했지만 결코 비행이라 할 만한
것은 없었다. 

황혼을 바라보며 『수준(水準)아, 이 나쁜 놈아, 수준아, 평준화(平準化)한테 대가리
깨져서 빨리 뒈져라』하고 욕을 하는 게 조금 색다르기는 했지만. 욕만 가지고는
비행이라고 하기는 어렵다. 

냇가에는 이치도 말고도 학교에 가지 않는 중학생들이 많았다. 적어도 한 반에 몇
명씩은 그랬다. 그들은 대체로 떼를 지어 다니면서 천변에 심어놓은 과수원에서
설익은 과일 서리를 하거나, 표범도 아니면서 염소 같은 초식동물을 쫓아다니고 닭,
거위, 오리, 비둘기같이 사람이 기르든 안기르든 날개가 달린 것이면 무조건
달려들어 잡아먹었다. 뱀, 두꺼비, 개구리, 지네도 먹었고 들일하는 사람들의 새참도
훔쳐먹었다. 

사람들은 그들을 무슨 록그룹 이름처럼, 하긴 낙양 사람들의 대부분은 그때 록이라는
게, 그룹이라는 게 있는지 없는지도 몰랐겠지만, 「인간 살쾡이들」이라고 불렀다.
얼마나 날래고 눈치가 빠른지 진짜 살쾡이보다 잡기 힘들었다. 

그러나 살쾡이와 달리 이들은 자연에서 짝을 구할 수 없었다. 동네 처녀들이나
아이를 희롱하다가 결국 호랑이 같은 여자들의 아버지나 오빠에게 잡혀 강간미수,
미성년자 약취 유인따위의 낯선 죄목으로 재판을 받고 어디론가 사라지곤 했다.
그래서 그런지 법원도 냇가 옆에 있었다. 



(15) 
학생이 학교를 가지 않으면 어느 나라, 어느 학교에서나 결석한 이유를 대라고 하는
법이다. 처음에는 몸이 아팠다, 어디를 갔다 왔다 등등의 핑계를 댔지만, 나중에는
어머니의 도장을 훔쳐서 마음대로 결석계를 써서 제출했다. 

어쩌다 학교에 가면 내내 책상에 엎드려 있었다. 왜 그러느냐고 하면, 원래 심장이
약했다고 대답했다. 큰소리를 듣거나 매를 맞으면 심장마비가 생길 수 있다는 강력한
암시를 해가며. 

학교에 가지 않으니 배우는 게 없고 배우지 않으니 시험을 제대로 볼 수 없었다.
성적은 수직으로 떨어져서 학년말 시험성적은 제 이름도 못쓰는 백치를 제외하면
사실상 꼴찌였다. 

그래도 펜을 잡았다 하면 쉬지 않고 단 한번에 일장서를 휘갈겨서 주변의 감탄을
샀다. 그렇게 무수한 편지를 썼지만 단 한번도 부치지 않고 냇가에 띄워 보냈다. 

후에 이치도는 그 편지를 물에 띄워 보내지 않고 놔두었더라면 성억제 같은 삼류
소설가가 설치는 꼴을 보지 않아도 될 것이라고 후회했다. 

때묻지 않은 순수한 영혼의 출혈, 열정과 고뇌의 순결한 결정체인 그 편지 가운데 단
하나만 있었더라도 성억제는 꼬리를 돌돌 말았으리라. 

이치도는 가을에서 겨울까지 매주 토요일 역에 나가서 모퉁이를 돌며 기적을 울리는
기차를 기다렸다. 거기서 내리는 행복해 보이는 도시풍의 아이들을 하나하나 세며
누군가 오기를 기다렸다. 

그 누군가는 오지 않았다. 방학이 되어도 그 누군가는 오지 않았다. 연휴에도 오지
않고 명절에도 오지 않았다. 역에 마지막 열차가 떠나면 어둠이 깔리기 시작했다.
이치도는 자전거를 타고 바람처럼 달려갔다. 

왕확은 혼자 있을 때는 밤에 불을 켜지 않았다. 도굴을 오래 하다 보니 어둠에
익숙해져서 불을 켜지 않아도 그다지 불편을 모른다는 것이었다. 

행여 그 집에 촛불이 켜지지 않을까 가슴을 졸이며 방죽을 달려갔다가, 건너편에
우두커니 서서 기다리다가 돌아오는 소년은 바람이 빠진 공처럼 보였다. 

역사에 붙어 있는 화물창고에 개구멍이 있고, 그 개구멍만 이용하는 사람들이 있다는
것을 알게 된 이치도는 그 뒤부터 플랫폼까지 나가서 그 누군가를 기다렸다. 

철로를 따라 걸어가면서 기다리기도 했다. 그러면서 대부분의 개구멍을 알게 되었다.
그러나 그 누군가는 코빼기 한번 비치지 않았다. 

애초에 소년의 가슴속에 피어오른 것은 인간과 인간의 교감이 자연스럽게 피워내는
꽃봉오리처럼 단순한 것이었다. 

그런데 그것이 느닷없이 목째 잘려나가 상처를 만들었다. 상처가 난 자리에서는
집착의 진물이 흘렀다. 상처는 상처의 대가를 받아내기를 원했다. 

그래서 소년은 어른이 되었고, 대가를 찾으러 기차를 탔다. 

이제 닫힌 대문 앞에 서 있는 사람은 소년이 아니었다. 사타구니와 겨드랑이에 털이
돋기 시작한 청년이다. 그러지 않아도 알 수 없는 충동에 온몸이 근질근질한 살쾡이
같은 청년이다. 제 할 말만 하고 들어가버린 여학생, 그것도 일류의 여학생 때문에
냄비에 물이 끓듯 청년의 피도 끓기 시작한다. 



(16) 
청년은 대문을 때려부술까, 타넘어갈까 잠시 생각한다. 시원하게 불을 질러버릴까,
전투기로 폭격을 할까도 생각한다. 온갖 방법을 다 생각해 낸다. 그러나 그럴 필요가
없어진다. 성당은 대문만 번듯했지 담은 타넘으려고 마음만 먹으면 언제든지 타넘을
수 있을 정도로 낮았다. 소년에게는 높을지도 모르지만 청년에게는 문젯거리가
아니다. 또한 조숙한 소년에게도. 

이치도는 가볍게 담을 넘었다. 낮은 담 위에는 하다못해 유리조각 하나도 꽂혀 있지
않았다. 그래봤자 피끓는 청년에게는 상관없지만. 이치도는 사제관이라고 짐작이
되는 불켜진 양옥 건물을 한 바퀴 돌았다. 서양식으로 지어진 벽돌집이었다. 동화
속의 식탁을 연상케 하는 아늑한 불빛이 흘러나왔다. 고소하고 매콤한 음식 냄새가
났다. 이치도로서는 생전 처음 맡아보는 냄새였다. 스튜, 수프, 빵, 케이크를 합쳐놓은
듯한, 왠지 고상한 듯한 냄새였다. 

이치도는 엷은 커튼이 내려진 창에 귀를 바짝 붙였다. 알 수 없는 말들이 흘러나왔다.
이치도의 귀는 세 사람을 분별해 냈다. 한 사람은 굵은 목소리의 남자로 외국어를
거의 모르는 이치도가 듣기에도 유창한 외국어-영어였지만 이치도에게는 그냥
외국어로 느껴졌다-를 구사했다. 

또 하나는 나이든 여자의 목소리인데 외국어는 떠듬떠듬, 한국말은 유창하게 섞어서
쓰고 있었다. 

또 한 사람은 조금 어린 여자의 목소리로, 두 종류의 말에 모두 익숙한 듯 남자와
여자의 사이에서 통역을 해가며 대화를 하고 있었다. 대화의 내용은 전혀 알아들을
수 없었다. 그러나 이따금 우하하하, 호호, 하하 하는 행복한 웃음소리는 너무나도
분명히 알아들을 수 있었다. 

맞은편에 있는 사택의 문이 열렸다. 지독한 된장찌개 냄새가 풍겨나오고, 여자가
나왔다. 여자는 코를 팽, 하고 푼 뒤에 낮은 목소리로 무어라 욕을 하고는 사제관으로
다가가 문을 두드렸다. 문이 열리고 어린 여자의 목소리가 들렸다. 그건 완전한
한국말이었다. 낙양 사투리가 하나도 섞여 있지 않지만 그건 두련의 목소리였다.
잠시 가라앉는 듯하던 이치도의 피는 다시 끓기 시작했다. 

『네, 곧 할게요. 안녕히 주무세요』 

사택에서 나온 여자가 돌아섰다. 문이 닫혔다. 여자는 이치도의 귀에까지 들리게
중얼거렸다. 

『어린 게 여우를 꼭 빼닮아가지고. 신부님한테 찰싹 붙어서 주둥아리만 놀리면 단
줄 알아. 내 이 년을 그냥 놔두나 봐』 

불빛이 여자의 얼굴을 슬쩍 스쳤을 때 이치도는 그 여자의 생김새가 왕확과 흡사한
것을 알았다. 그러고 보니 왕확의 얼굴이 동화 속에 나오는 심술맞은 계모와 많이
닮은 것이었다. 이윽고 식탁을 치우는 듯, 그릇 부딪치는 소리가 났다. 문간에서
인사를 하는 소리가 들렸다. 그리고는 놀랍게도 남자와 여자가 가볍게 뺨을 맞대었다
떨어지는 광경이 연출됐다. 남자는 신부였고 여자는 비쩍 마른 여중생이었다.
이치도는 배를 얻어맞은 사람처럼 몸을 웅크렸다. 그의 얼굴에 경련이 일었다.
이마에 흉한 주름이 잡히고 윗입술이 말려 올라갔다. 피는 기화할 듯 드높은 소리를
내며 끓었다. 




(17)
두 그림자가 성당 입구에 다다랐다. 

『헬레나, 네가 고생이다. 빨리 사람을 구해야 할 텐데』 

그렇게 말한 사람은 늙수그레한 수녀다. 그렇게 말하고서 가볍게 어린 여자의 뺨을
어루만졌는데, 아무것도 아닌 그 사소한 동작에도 한번 달아오른 이치도의 피는
쉭쉭거렸다. 이래저래 피끓는 저녁이었다. 

수녀가 돌아가고 두련은 성당 안으로 들어갔다. 이치도는 고양이처럼 몸을 낮추고
쥐처럼 재빠르게 뛰었다. 살쾡이처럼 발소리를 죽인 채 발톱을 세우고, 아니
까치발을 하고 성당의 묵직한 나무문을 밀었다. 

안에서 찬바람이 밀려 나왔다. 머리수건을 쓰고 앞치마를 두른 성냥팔이 소녀가,
아니 계모에게 시달림을 받는 신데렐라가, 아니 낙양에서는 수준이 안맞아 중간시의
어중간여중으로 전학온 초일류의 여학생이 대걸레를 들고 넓고 넓은 바닷가, 아니
성당 바닥을 청소하고 있었다. 여학생인지 소녀인지 성냥팔이인지가 입은 옷은
신데렐라가 변신하기 전처럼 누더기에 가까웠다. 성당은 너무 넓어서 도저히 소녀
혼자 힘으로는 청소하기 힘들 듯한데 소녀는 울지도 않았다. 

어느 왕자가 열두시 종이 울리기 전에 모시러 오기라도 하는 모양이었다. 소녀는
성당의 가운데 통로를 지날 때마다 제대를 향해 한쪽 무릎을 꿇어 경배했다. 제대의
뒤편에는 성자로 숭앙받는 사람의 아들의 성체(聖體)를 모시는 감실(龕室)이 있다는
것쯤은 이치도도 알고 있었다. 

촛불 모양의 전등이 촛불 곁에 아련히 빛나고 마른 대걸레가 의자에 부딪히는 소리가
텅텅 하고 났다. 한마디로 두련은 성당 청소를 하고 있는 것이었다. 언제 울었느냐는
듯. 언제 학생이었느냐는 듯. 언제 신부와 이국의 언어로 대화하며 이국식 저녁
정찬을 먹었느냐는 듯. 성당에서 태어나서 성당에서 자라고 성당에서 청소만 해온
소녀처럼 익숙하게, 이마의 땀을 훔쳐가며. 

이치도는 여전히 피가 끓는지 알 수가 없어 관자놀이에 손을 갖다댔다. 목의
경동맥에도 손을 가져다 댔다. 아버지가 세상에서 가장 아끼는 보석을 팔아가며
수준에 맞는 학교를 찾아와서 공부를 한다더니 기껏 신부에게 아양이나
떨고(언제부터 알았다고 아니꼬운 외국말로), 대걸레 청소나 하면서, 제 고모인지
이모인지에게 맞아죽을 가능성을 한껏 높여가며 콧노래까지 부르는 저 괴물의
정체는 무엇인가. 내가 저런 괴물을 위해, 괴물을 찾아 비가 오나 눈이 오나 역전에
나가고 개구멍을 개처럼 드나들었는가. 이치도는 고개를 저었다. 저 아이는 그
아이가 아니다. 저 아이는 내가 모르는 대걸레 소녀다. 

대걸레 소녀는 제대 주변을 돌며 걸레질을 했다. 제대 아래의 탁자에 놓인 꽃을
가볍게 어루만지고, 다시 무릎을 꿇은 뒤 제대로 올라갔다. 제대에 놓인 책과 촛대
등속을 공경스러운 몸짓으로 들었다 놓고 그 밑을 가볍게 훔쳤다. 

그러다가 뒤로 돌아서 감실을 향해 손을 모으고 가만히 있는 것이었다. 이치도는
신발장 뒤 종탑으로 가는 통로 어두운 곳에서 숨을 죽인 채 소녀가 다시 앞으로
돌기를, 아니 뒤로 돌기를 기다리고 있었다. 그러나 대걸레 소녀는 돌아서지 않았다.
이치도는 열 번을 숨쉴 때까지 돌아선다면 이렇게 이야기해주기로 마음먹었다. 




(18) 
『얘야, 자고로 비취를 가지고 있는 사람은 만병이 침범하지 못한단다. 객지에서
공부를 하려면 무엇보다 몸이 튼튼해야지. 먼지 나는 성당을 청소하다 보면 몸살이
날 수도 있고 폐병도 걸릴 수 있걸랑. 그 비취는 도로 찾아서 간직하고 이 태자관을
팔려무나. 하하, 놀라지 마라. 여기에 달린 구슬띠만 해도 네가 중학교 다니는 동안은
걱정 없이 학교를 다닐 수 있을 거야. 자, 내가 욕심꾸러기에 인색하기로는 왕소금인
네 아버지에게서 훔쳐왔다. 그 영감은 맨날 숨만 쉬어도 잘 산다는데 이런 게 뭐 필요
있겠니. 받아. 받으라니까. 울지 마라. 뭐 이런 걸 가지고 그렇게 고마워하고 그러니.
한번 안아나 보자. 그래 그래, 착하지』 

그러나 대걸레 소녀도, 대걸레도 돌아서지 않았다. 

다시 열번을 숨쉴 때까지 돌아선다면 이치도는 이렇게 말해 주리라 마음먹었다. 

『여기 너의 아버지가 제 몸보다 아끼는 태자관이 있다. 내가 이걸 훔친 건 사실 너
때문이다. 나는 원래 도둑질 같은 건 좋아하지 않고 체질에도 맞지 않거든. 너도
알다시피 나는 거짓말은 죽어도 못 하잖아. 네가 말없이 가버리고 난 뒤에, 난
버림받은 고아 같았다. 너무 괴로워서 견딜 수가 없었다. 그래서 나는 네가 제일
좋아하는 사람, 곧 네 아버지가 살 맛이 없도록 만들려고 했다. 그래서 억지로 이
태자관을 훔쳤던 것이다. 그렇지만 지금 너에게 준다. 이걸 가져다가 비탄에
빠져있는 네 아버지에게 주려무나. 그럼 너는 효녀 심청이 되고 네 아버지는 눈을
번쩍 뜰 거다. 그런데 네 아버지는 심학규씨가 아니구나. 뭐, 아무러면 어떠냐. 여기
태자관이 있으면 됐지. 울지 마라. 이 모든 게 내 진심이야』 

소녀는 고개를 숙인 채 손을 모으고 무엇인가 간절히 빌고 있었다. 

이치도는 벽에 매달려 있는 십자가 위의 사내, 그 사내의 몸과 피가 들어 있는
감실에까지 질투를 느꼈다. 

그러나 마지막으로 기회를 주기로 했다. 

다시 열번 숨을 쉬는 동안 돌아선다면 이렇게 말할 작정이었다. 

『자, 이거 네 아버지한테 갖다줘. 그 영감 지금 찔찔 울고 있을 거야. 그 비취는 말야,
우리 결혼식 때 써야 할지도 모르니까 도로 훔쳐와. 참, 너는 공부하느라 바쁘지. 어디
있는지 가르쳐 주기만 해. 내가 훔쳐다 놓을게. 그럼 다음주에 또 보자. 나, 네가 여기
있는 동안 매주 한번씩 오입깔게. 사랑해』 

그러나 소녀는 돌아서지도, 돌아보지도 않았다. 

영원히 그러기라도 할 것처럼 「아빠, 오늘도 무사히…」라는 글귀가 적힌 그림 속의
소녀처럼 두 손을 모으고 맞은편의 벽을 올려다보고 있었다. 이치도는 두려워졌다. 

그리고 슬퍼졌다. 누구도 간섭할 수 없는 간절함, 누구도 끼여들 수 없는 절대적인
대화가. 

이치도는 소리나지 않게 문을 열고 밖으로 나왔다. 이치도는 몸을 떨었다. 

추워서가 아니었다. 외로워서였다. 쓸쓸했던가. 그럴지도 모르겠다. 아직 어리기는
해도 쓸쓸함이라는, 어른들의 전유물인 감정이 생겨날 정도의 곡절은 충분히 겪은
이치도였다. 




(19) 
이치도는 성당 한구석 무성한 사철나무 아래에 태자관이 든 보퉁이를 내려놓았다.
그리고 자신도 나무 뒤에 주저앉았다. 

이따금 개 짖는 소리가 나고, 휙휙 소리를 내며 밤새가 날았다. 그리곤 모두 각자
침묵을 저녁거리로 먹고 있는 듯 사방은 조용했다. 

사택에서는 여전히 차갑고 흰 불빛이 흘러나오고 있었다. 사제관에서는 따뜻하고
노란 불빛이 흘러나왔다. 사택의 창은 크고 사제관의 창은 작았다. 

그 안으로 들어가서 돌아온 탕자처럼 환대를 받고 실컷 잠을 잘 수 있다면, 그렇게
하게 해준다면, 무엇이라도 줄 수 있을 것 같았다. 

그 밤, 황금동의 황금성당에 존재하는 모든 것들이 불량하고 수준 낮은, 한번 타락한
영혼은 절대 받아들이지 않을 것처럼 높고 오만하며 고결한 자세로 각자 존재하는
듯했다. 이치도는 그걸 느끼고 다시 몸을 떨었다. 

그의 발길은 하루살이처럼 불빛이 비치는 쪽으로 향했다. 사철나무가 화단 뒤에
줄지어 서 있었고, 그 가지가 이치도의 날개, 아니 이치도는 하루살이가 아니니까
날개가 없다, 발길을 한결 편하게 해주었다. 

창턱은 보기보다 높아서 까치발을 하기 전에는 안이 들여다보이지 않았다. 안에서는
밖을 내다볼 수 있지만. 

이치도는 문턱에 손가락을 얹고 『들어가고 싶어요』 하고 소리 없이 중얼거렸다. 

그때 안에서 『그럴 것 없어』 하는 소리가 나는 바람에 이치도는 놀라서 엉덩방아를
찧을 뻔했다. 

『왜 기숙사로 보내? 그 돈을 누가 대고? 여기서 심부름도 시키고 청소도 시키면 좀
좋으냐 말야. 신부님도 귀여워하시잖아. 수녀님들도 이뻐하고. 그 아이도 불평
한마디 없는데, 왜 그래, 당신?』 

『이 양반이 정말 하나만 알고 둘은 모르네. 용해 빠져 가지구』 

굵은 남자의 목소리에 이어 쇳소리가 섞인 여자의 목소리가 얇은 유리창을 넘어
들려왔다. 

『쟤가 정말 착하고, 응, 저 좋아서 여기 있는 줄 알어? 처음 여기 올 때 어땠어. 눈만
똥그래 가지고, 새카만 시골 촌년이던 게 지금은 봐. 신부님하고 장난을 치지 않나,
수녀님들이 옷을 사다 주지를 않나. 저 계집애 속에 구렁이가 다섯 마리는 들었어. 그
속을 아는 사람이 어쩌면 나 하나밖에 없나, 그래』 

『어린애 가지고 말이 왜 그래. 그만 떠들어. 오다가 듣겠네. 그 아이 덕에 당신이
청소는 면했잖아』 

『들을 테면 들으라지. 내가 뭐 고 계집애 무서워서 할 말을 못 해? 봐요, 내가 여기
성당에 와가지고 신부님 앞에서 허리 한번 제대로 펴본 적이 있어? 종년 신세나 다를
게 없지. 그런데 오빠가 눈에 뭐가 씌었지, 나한테 썩어빠진 돌쪼가리 하나 맡기고 저
여우 같은 계집애를 삼년씩이나 봐달라니, 내가 종년인데 저도 종살이를 해야 하는
거 아냐. 청소하고 빨래하는 거야 당연하지, 왜 그래』 




(20) 
『허허, 이 사람이 자꾸. 자네 핏줄을 가지고 그렇게 험담을 해』 

『허허 할 사람은 나유, 나. 이 덜 떨어진 양반아. 내가 이 이야기는 안할라고 했는데,
우리 오빠, 저 계집애하고 핏방울 하나 나눈 거 없어』 

『무슨 소리야?』 

무슨 소리냐고 묻는 말은 집안의 남자가 한 말이 아니고 이치도가 저도 모르게 한
말이었다. 그 말을 하고 난 뒤, 이치도는 입을 황급히 틀어막았다. 

『어디 다리 밑에서 주워왔는지는 몰라도 저 계집애는 우리 핏줄이 아냐. 오빤 애를
못낳아. 육이오 때 피란가다가…』 

이치도는 말을 다 듣지 못하고 급히 무릎을 구부려 제자리에 앉았다. 사제관의 문이
열리고 키 큰 외국인이 나왔던 것이다. 신부는 성큼성큼 마당을 가로질러 사택의
문을 두드렸다. 문이 열리고 외국인의 억양이긴 하지만 꽤나 유창한 한국말로 신부가
뭐라고 이야기하는 소리가 들렸다. 

『기차역으로 신부님 친구분 마중나가야 해. 서울에서 오는 열시 기차니까 빨리
가야겠구먼』 

『친구면 신부님이 직접 가시지, 왜 당신더러』 

『자꾸 떠들어대지 말구 모자나 내놔. 아까 말씀하셨는데, 당신이 쓸데없는 소리
하는 바람에 깜빡 잊고 있었잖아』 

이치도는 안에서 사람들이 서 있는지 앉아 있는지를 몰라 계속 무릎을 굽힌 채 앉아
있었다. 다리가 저려왔다. 한참 뒤에 사택의 문이 열리고 성당 철문이 여닫히는
소리가 났다. 이치도는 살금살금 사철나무 뒤로 기어 보퉁이를 두었던 곳으로 갔다.
그런데 이번에는 성당 문이 열리고 왕두련이 나오는 바람에 다시 사철나무 뒤에
엎드리지 않을 수 없었다. 휘파람새가 울었다. 그러고 보니 휘파람새는 밤에 우는
새가 아니니 휘파람새일 리는 없고, 왕두련의 입에서 휘파람 소리가 나온 것이었다.
다리 밑에서 주워온 것도 모르고, 아니 뽕나무 밭에 홍역에 걸려 죽은 줄 알고 버린
아이를 주워왔는지도 모른다. 아무것도 모르고 청소나 하는 주제에 휘파람이 나오나.
이치도는 코웃음을 쳤다. 

사제관 문이 다시 열리고 닫혔다. 사택으로 사람이 움직여 갔고, 사택 문이 다시
열리고 닫혔다. 그 바람에 이치도는 몸을 움직일 수가 없었다. 주위가 조용해지기를
기다리면서, 심심하지 않기 위해서는 만 가지 생각을 하나로 모아 그 하나의
생각으로 모든 잡념을 물리치는 태식 호흡을 하면 되었을 텐데, 이치도는 그런
생각은 하지 못했다. 밤바람이 선뜩한데, 감기에 걸리기 싫고 거기에 계속 있을
거라면 이불같은 거라도 뒤집어써야겠지만, 그런 생각도 하지 못했다. 그냥
자연스럽게 숨을 쉬며 보퉁이를 턱 아래에 괴고 엉거주춤 엎드려 있었다. 

그러다가 잠이 들었다, 잠든 동안 일어난 일은 모르겠다 한다면 누가 믿어줄까만은,
정말 이치도는 잠이 들었다. 잠에서 깨었을 때는 한밤중이었다. 사택과 사제관의
불이 모두 꺼져 있었다. 이치도는 흥건히 땀에 젖은 몸을 일으키며 보퉁이를
집어들었다. 그런데 황당하게도 보따리가 두 개로 늘어나 있지 않은가. 



(21) 
꿈속에서 이치도는 거대한 소금의 산 위에 서 있었다. 바위도 나무도 풀도
소금이었다. 소금의 눈이 내리고 있었다. 산은 어쩌면 거대한 무덤같기도 했다.
아래쪽에서 왕확이 삽으로 열심히 구멍을 뚫고 있었으니까. 이치도는 혀를 내밀어
혓바닥 위에 내리는 눈을 맛보았다. 소금은 짜지 않았다. 지독히 썼다. 소금 말이
소금을 지고 소금 강을 건너다가 말과 소금 모두 녹고 있었다. 말은 버둥거리면서 나
이거 맹물인 줄 몰랐다고 소리치고 있었다. 이치도는 왜 자신이 거기에 있게
되었는지 분간이 되지 않았다. 그곳은 거대한 소금광산이었고, 왕확이 파고 있는
것은 암염이었다. 소금의 먼지가 곳곳에서 피어올랐다. 알고 보니 사람들이
개미떼처럼 달라붙어 소금을 파고 있었다. 

『지금 뭐 하는 거예요?』. 이치도는 사람들에게 물었다. 

『소금을 파지. 열심히 파면 가운데까지 갈 수 있어』. 아무나 대답했다. 

『거기 가면 뭐하는데?』. 아무나 또 대답했다. 

『정확히 중간에 왕소금 지대가 있거든. 거기 가면 반대편까지 반밖에 안 남잖아』 

『나처럼 걸어서 가면 되지』 

이치도는 한심해서 반말을 썼다. 

『야, 이 도둑놈아』. 모두들 이치도를 올려다보며 외쳤다. 

『우리가 우리 일 하게 놔 둬. 우리는 우리 식대로 할거야. 너나 잘 해』 

그때 온몸이 땀에 젖은 한 청년이 소금 동굴에서 달려나왔다. 

『이봐요! 내가 십킬로까지 파고 들어갔다가 팻말을 발견했어요. 여기 가지고
왔어요!』 

사람들은 삽시간에 청년을 둘러쌌다. 

『그런데 뭐라고 쓰여 있는 거지?』 

모두들 고개를 절레절레 흔들었다. 팻말을 가지고 온 청년은 안타까운 얼굴로 사방을
둘러보았다. 이치도가 보니 팻말은 순 한글로 이렇게 씌어 있었다. 「앞으로
왕소금까지 오만킬로미터」. 이치도는 사람들을 내려다보며 말했다. 

『내가 저 외국어는 잘 아는데, 읽어줄까?』 

사람들은 제발 그렇게 해달라며 무릎을 꿇었다. 이치도는 의기양양하게 한글이
얼마나 좋은 문자인지, 얼마나 오랜 역사를 가지고 있는지 설명하고 그걸 배우는 데
얼마나 오랜 세월이 걸렸는지 실컷 떠들고 난 다음, 팻말의 내용을 말했다. 사람들은
일제히 만세를 불렀다. 그들의 침과 땀, 숨이 모두 소금이었다. 그들은 소금을
파나가서 소금이 없는 반대편에 닿기를 소망하지만, 영원히 소금산 건너 반대편에
이를 수 없다. 땀을 아끼고 숨을 아끼며 걸어가지 않는 한. 그래서 소금 산은 영원히
있는 것이었다. 소금의 맛은 영원히 쓰디쓸 것이다. 이치도는 『이제 태자관
가지고는 그 애한테 복수를 할 수 없게 되었다. 잘 생각해 보아라. 지금 그 애가 무엇
때문에 행복한가. 그 애의 행복의 결정체, 바로 그걸 가져와라』. 이치도는 팻말에서
영감을 얻어 - 어쩌면 본능이 시키는 대로, 진정 타고난 도둑은 잠이 덜 깨거나 너무
춥거나 너무 덥거나 배고프고 실연당하고, 화가 나고, 좌절하고 절망적일 때
도둑질부터 하는 법이거니와 - 성당 문을 열고 안으로 들어갔다. 


(22) 
십자가를 둘러 불이 밝혀져 있어서 분별을 못할 정도로 어둡지는 않았다. 뜻밖에도
감실은 열려 있었다. 

이치도는 본능적으로 그 안에 아무 것도 없다는 것을 알았다. 제대 뒤에 있는 통로로
돌아 들어가니 옷을 갈아입는 듯한 방이 있었고, 탁자에는 황금빛 나는 성배와
성작(聖爵)이 놓여 있었다. 

다음날 아침 미사에 쓰려는지 은쟁반 위에 얇은 밀가루 전병이 펼쳐져 있었고,
십원짜리 동전만한 크기로 오려낸 성체가 성작 안에 반쯤 담겨 있었다. 

배가 고팠던 이치도는 그걸 몽땅 꺼내 입에 넣었다. 얇고 동그란 밀가루 조각은 입
속의 수분을 금방 흡수하고 입천장에 달라붙었다. 

이치도는 유리병에 담긴 성자의 피를 마셨다. 피인 줄 알았는데 피 같은 술,
포도주였다. 하여튼 마시고 난 뒤에 이치도는 성배와 성작, 먹다 남은 성체를 성자의
옷장에 걸린 복사복으로 둘둘 말았다. 그런 절차가 제 집에서 해오던 것처럼 아주
자연스러워서 이치도는 그게 진짜 꿈인지 생시인지 구별이 가지 않았다. 

보따리를 가지고 나와서 원래 있던 보따리 위에 놓고 그걸 멘 뒤 다시 잠이 들었다?
도대체 그런 알리바이가 세상에 어찌 있을 수 있겠는가만은, 보따리나 기억이나
해석, 무엇보다 온몸에 흐르는 소금땀으로 미루어 그건 틀림없는 사실이었다. 특히
땀에 밴 소금 맛은 토할 정도로 썼다. 

이치도는 기연가미연가하면서 보따리를 풀어보았다. 성배와 성작, 은쟁반,
유리병까지 세트처럼 다 들어 있었다. 이치도는 새 보따리를 집어들었다. 담 위에
보따리를 올려놓고 몸을 솟구쳤다. 담 위에 올라서니 꽃이 난만한 살구나무가 담에
기대어져 있었다. 이치도는 잠깐 기분 좋은 그 냄새를 들이마신 뒤에 보따리를
바깥에 살짝 내려놓았다. 그런데 성당 뒤편에서 두런거리는 소리가 들려왔다. 

두런두런두런두런두런두런두런. 도깨비들이 회의하는 듯한 그 소리는 점점 가까이
들렸는데, 이치도가 전혀 알아들을 수 없는 외국어였다. 흔한 영어도 불어도
독일어도 아니고, 그 후로도 이치도가 들어보지 못한 말, 곧 포르투갈어였다. 

신부와 그의 친구는 오랜만에 모국어로 실컷 이야기하면서 한밤에 성당을
산책하는중이었다. 함께 제대 뒤의 방에서 아침 미사를 준비하다가 잠깐 자리를 비운
길이었다. 그들은 교회에서 운영하는 학교의 재정과 행정적인 문제에 관해 토론을
나누었고, 고향 축구팀 골키퍼의 집안에 관해서도 의견을 교환했다. 

신부가 데리고 있는 여중생이 얼마나 귀엽고 영리한가, 먼 훗날 신부 친구의 부모가
있는 캐나다로 보내서 공부를 계속하게 해줄 수 있을 것인가에 관해서도 이야기했다.
그런데 처마 밑에서 밤새가 날아 담장으로 휘익 하고 내리꽂히는 바람에 두 사람의
대화는 갑자기 끊어졌다. 신부의 친구는 포르투갈어로 「박쥐!」라고 부르짖었다.
그러다가 갑자기 걸음을 빨리하여 담장으로 다가가는 것이었다. 

『후 이즈 잇? 후 아 유?』 

담장 위에서 한 소년이 몸을 일으켰다. 소년의 표정은 머쓱해하는 것 같기도 하고
미소를 띤 것 같기도 했다. 




(23) 
『무슨 일이야. 넌 여기서 뭐하는 거야』 

한국말이 서툰 신부의 친구는 계속 영어로 소리쳤다. 소년은, 아니 청년은 전혀 말을
알아듣지 못했다. 그는 손으로 아래를 가리켰다. 신부가 보니 낯선 보퉁이가 떨어져
있었다. 신부는 보퉁이를 집어들었다. 부피에 비해 무겁지는 않았다. 부서지기 쉬운
물건인 듯했다. 신부의 친구는 털이 부숭부숭한 손으로 청년의 뒷덜미를 움켜
잡았다. 그리고 계속 영어를 소총탄처럼 쏘아댔다. 

『이리 내려와. 거기 왜 올라가 있었는지 설명해 봐』 

청년은 성당 안으로 내리더니 다짜고짜 신부의 손에 들린 보퉁이를 낚아채려 했다.
신부는 보퉁이를 단단히 움켜쥐고 청년의 팔을 붙잡았다. 

『뭘 하고 있었는지 설명해 보라니까』 

신부의 친구는 성격이 급했다. 대뜸 보퉁이를 풀기 시작했다. 청년은 막으려고
발버둥을 쳤지만 신부의 완강한 팔뚝이 청년을 놓아주지 않았다. 보퉁이에서는
부서진 관이 나왔다. 금빛 장식이 떨어졌고 구슬이 장식된 끈이 늘어졌다. 신부와
그의 친구는 얼굴을 마주보았다. 청년은 손이 자유로워지자 관과 장식을 몸으로 쓸어
안았다. 원망스러운 눈으로 신부의 친구를 노려보다가 보따리에 부서진 관과 장식을
담기 시작했다. 

『이건 우리집 가보예요. 담 밖에서 장난치다가 안으로 떨어졌다구요. 가지러
들어오는데 당신들이 본 거라구요』 

한국말을 잘 알아듣는 신부는 잠자코 있었고, 신부의 친구는 계속 영어로 말했다.
자신의 말을 알아들어야 할 사람은 청년이 아니라 신부였으니까. 

『네가 잘한 건 없다. 정말 그랬다면 문으로 들어왔어야지. 이 성스러운 공간에 담을
넘어 들어왔기 때문에 그런 취급을 받은 것이다』 

『당신들이 이걸 부숴놨어요. 난 아버지한테 맞아죽을 거예요. 책임져요. 이게
얼마짜린지나 알아요』 

청년의 몸에서는 견디기 힘들 정도로 고약한 땀냄새가 났다. 똥 뀐 놈이 성낸다고,
시비를 걸 기색임을 신부는 알아챘다. 신부는 원래 깔끔한 성격으로 한국인 특유의
불합리한 인과론을 못마땅하게 여겨왔다. 그는 손가락을 들어 대문을 가리켰다.
그리고 단호한 어조로 말했다. 

『겟 아웃』 

청년은 신부의 눈을 빤히 들여다보더니 코웃음을 쳤다. 네가 한국말을 할 줄 아는 걸
안다는 듯이. 그런데도 영어를 쓰는 이유도 짐작한다는 듯. 그리고는 숙련된
동작으로 뒤로 돌았다. 

『겟 어웨이!』 

신부는 여전히 영어로 말했다. 청년은 보퉁이를 담 밖으로 집어던지더니 펄쩍 뛰어
담 위로 올랐다. 

『저 망할 녀석이』 

신부의 친구가 포르투갈어로 말하며 혀를 찼다. 

『놔 둬』 

신부가 포르투갈어로 대답했다. 

『바이바이. 아이 러브 유. 갓 댐. 쌩큐』 

담 위에서 청년이 영어로 말했다. 그리곤 한 마리의 박쥐처럼 어둠 속으로 사라졌다. 


=======================================================================

[5장] 사소한 일들 

(1) 
도둑 중에 가장 악질은 딴 일도 아닌 도둑질로 새로운 도둑을 만드는 도둑이다. 

가난한 사람의 하나밖에 없는 밥그릇을 도둑해서 어쩔 수 없이 그 사람이 도둑으로
나서게 만드는 것이 그런 예이다. 

그런데 어떻게 된 것이 없는 사람의 없는 것을 긁어모은 큰도둑이 떵떵거리며 사는
게 이 세상이다. 무릇 도둑이 되면 가장 먼저 훔칠 대상이 그런 도둑이다. 

그러나 조심해야 한다. 그런 도둑들은 제가 도둑질 나간 사이에 도둑이 들어올까
충분히 방비를 하는 법이니까. 

그래서 이치도가 보통 사람으로서는 감히 훔치지 못할, 훔칠 생각도 못하는 물건들을
훔쳐서 가난한 사람들에게 나눠주었다는 건 아니다. 

이치도는 훔친 태자관과 성배 세트를 들고 남산에 올라갔다. 

남산 꼭대기 바로 아래에는 한 번에 팔만리를 난다는 붕새의 알을 포개놓은 듯한
바위 사이에, 그로부터 십여년 전에 혼자 몸으로 낙양 경찰을 상대로 싸우다가
장렬하게 얼어죽은 건달의 이름이 붙은 동굴이 있었다. 

그 동굴은 또한 「모포굴」이라고 불리기도 했는데 남녀는 많은데 숙박시설이
부족한 낙양의 정치·경제·사회·문화적 정황에 의거, 청춘 남녀가 쌍쌍이 모포를
옆구리에 끼고 올라오는 바람에 그런 이름이 붙었다. 

물론 불멸의 건달이 그 동굴에서 죽은 이후에 감히 모포를 들고 와서 살아 있는 자의
희열을 구가하는 일은 없게 되었다. 

언젠가 그 근처에서 똥을 누던 사람이 벼락에 맞아죽은 이후로는 더더욱 사람의
발길이 끊어졌다. 얼어죽고 굶어죽은 몽달귀신이 나올지도 모르는 데 똥 싸다
벼락맞아 죽은 귀신까지 나온다는데 누가 거기서 오줌이나 싸려고 하겠는가. 

그쪽 방향으로는 오줌도 누지 않았다. 

동굴은 깊이가 이삼 미터쯤 되었다. 깊지는 않아도 얼어죽은 귀신의 기가 서려서
그런지 언제나 서늘했다. 

동굴 근처에는 장마철 후 한달 가량만 나오는 샘이 있었고, 귀신을 좋아할 수밖에
없는 무당들이 자신들의 말라붙은 젖꼭지 같은 그 샘 곁에 촛농을 덕지덕지
묻혀놓았다. 똥 싸다 벼락맞아 죽은 귀신의 음덕으로 언제나 생똥 냄새가 향훈처럼
풍겨나고 있었다. 

이치도는 끙끙거리면서 나무 상자를, 아니 집에서 훔쳐가지고 온 고추장독을 동굴
입구로 옮겼다. 씻노라고 씻었지만 수십년 간 고추장 외에는 담아보지 않은 독에서는
묵은 고추장 냄새가 심하게 났다. 

자신이 훔친 물건 때문에 또 다른 도둑이 생기면 안 된다는 철칙 내지는 기본 내지는
혹은 맹세에 따라 이치도는 주변을 세심하게 관찰했다. 사방은 새소리 하나 없이
고요했다. 

매미 소리조차 들리지 않았다. 하긴 유월이면 매미가 나오긴 이른 시기였다.
고요에도 귀기가 묻어 있었다. 이치도는 그 장소가 더 없이 마음에 들었다. 





(2) 
동굴 속에는 다 떨어진 모포가 몇장 남아서 옛이름을 다시 생각케 해주었다. 어쩌면
이치도가 그 건달이 죽은 사건 이후 최초로 동굴에 발을 들여 놓은 사람인지도
몰랐다. 큰 바위 두개가 비스듬히 겹쳐지면서 생긴 동굴은 그다지 어둡지 않았다. 틈
사이로 하루 한두시간 햇빛이 비쳐들곤 했다. 

이치도는 땅을 파기 시작했다. 무릎 정도의 높이밖에 되지 않는 고추장독을 하나
묻는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 이치도는 고추장독을 묻기 전에
마지막으로 다시 한번 자신이 훔친 물건을 들여다 보았다. 자그마한 태자관은 일없이
끌려나왔다 다시 땅으로 돌아가는 것을 기뻐하는 듯 가볍게 장식을 떨었다. 성배는
그새 더러워져서 어머니에게 부지깽이로 얻어맞고 울다 지친 아이의 뺨처럼 얼룩이
졌다. 이치도는 태자관의 끈을 힘껏 움켜쥐었다가 놓았다. 도랑에서 아이를 씻기는
어머니처럼 성배를 옷으로 문질러 닦았다. 다시 고추장독으로 그 물건들을 집어넣는
이치도의 눈에 살짝 물기가 돌았다. 

마치 시집갈 날을 받아두고 연애편지를 태우는 처녀처럼, 전장에 나가기 전 가족을
벤 계백장군처럼. 고추장 냄새가 매워서 그랬을 것이다. 분명히 그랬을 것이다. 다른
이유는 없을 것이다. 그로부터 7년이 지나기까지 이치도는 동굴을 다시 찾지 않았다. 

그렇다면 그 7년동안 이치도가 무엇을 했는가. 일단 잠을 잤을 것이다. 하루
여덟시간을 잤다고 하면 2년 이상 잠을 잔 셈이 된다. 하루 두시간씩 밥을 먹었다
치고, 하루 이십분씩 화장실에 갔다고 하고 하루 십분씩 옷을 입었다 벗었다 치고
이틀에 한번 세수를 했다 치고 하루 삼십분씩 여드름을 짰다고 하고 그리고 그리고
그리고 그리고 기타 등등 기타 등등. 사소한 일이 이어졌다. 

수십년을 천형(天刑)을 받은 윤락인(淪落人)으로 방랑하다 낙양에 들러 낮잠을 자던
중에 주머니를 털린 거지가 있었다. 거지가 입에 허옇게 게거품을 물며 『문둥이
콧구멍에서 마늘을 빼 처먹을 낙양 놈들』 『거지 똥구멍에서 콩나물을 빼먹을
놈들』이라고 고래고래 고함을 지르며 돌아다니는 바람에 사람들은 평범한
거지에게도 잃어버리면 화가 날 만한 소유물이 있다는 것을 알게 되었다. 그 일
이후로 콧구멍 속의 마늘, 똥구멍 속의 콩나물은 성경에 나오는 「가난한 과부의
은동전」과 나란히, 가진 게 없는 사람의 정성을 뜻하는 용어로 정착되었다. 

이러저러한 악조건을 무릅쓰고 인정사정 없이, 과감하고 신속하고 가차없이 거지의
몇푼 안되는 돈을 훔친 자, 그게 바로 이치도였다. 동굴에서 내려오다가 거지의
주머니를 턴 이치도의 심정은 단순했다. 이미 나선 길, 끝장을 보자는 심정. 어쨌든
사소한 일이다. 

개에게 물린 흉터가 수두룩한 종아리를 내놓고, 팔베개를 한 채 거지는 잠들어
있었다. 떨어진 소매 끝에 이상한 장식처럼 매달린 손은 때전 헝겊으로 말려 있었다.
눈썹은 거의 없었고 봉두난발에 일그러진 귀, 짝짝이 신발과 몸을 기어다니는 벌레,
눈을 뜨고 자는 버릇이 있는지 초점 없이 멀겋게 떠진 눈, 이 정도면 죽은 사람인가
싶어 피해갈 만도 하건만 이치도는 그렇게 하지 않았다. 오히려 바짝 다가갔다. 




(3) 
시체가 썩는 듯한 악취에 코를 찡그리지도 않았고 꿈에 다시 볼까 싶어 눈을
가리지도 않았다. 거지의 목에는 헝겊으로 만든 주머니가 매달려 있었다. 이치도는
거지의 목에서 팔을 떼어낸 뒤 살살 주머니를 풀어냈다. 그리고 자기 목에 걸고
자연스럽게 가던 길을 갔다. 

주머니 속에는 별 게 없었다. 동전 몇 개, 은가락지 하나, 라이터, 숟가락, 주머니칼,
몽당연필, 고장난 시계, 부러진 빗, 그리고 그 모든 것보다 훨씬 거지에게 어울리지
않는 말짱한 공주 인형, 「돌 기념」이라는 말이 적힌, 복스럽게 생긴 아이의 모습이
박힌 사진이 들어 있었다. 

이치도는 가던 길을 멈추고 그 사진을 한동안 뚫어지게 쳐다보다가 북북 찢어서
길가에 버렸다. 인형은 칼로 갈갈이 찢은 뒤 주머니와 함께 벼가 무성하게 자라는
논으로 던져버렸다. 동전으로는 길가에 파는 솜사탕 하나 사먹을 수도 없었다. 

이치도는 욕을 하며 제 돈을 보태 풍선껌을 사서 불며 길을 갔다. 남의 눈에는
사소하지만 한 사람의 일생을 결정짓는 사건은 대개 이런 식이다. 그 사건 자체는
잊혀지는 법이지만 인생은 결정된 방향으로 굴러간다. 

어떤 사람은 이치도를 열차에서 보았다고 했다. 거기서 삶은 계란과 귤을 팔고
있다고 했다. 손님들이 향수(鄕愁)를 먹듯, 귤 한 줄, 계란 두 개를 살 때 화려하게
성장하고 어디론가 가는 그들을 우두커니 서서 내려다보는 쓸쓸한 모습을 보았다고
했다. 어떻든 그 당시의 청년이라면 누구나 했을 법한 사소한 일이다. 

한편 어떤 사람은 이치도를 서울 하고도 종로의 야바위판에서 보았다. 모자를 깊이
눌러쓰고 뺑뺑이판을 돌리던 이치도는 자신을 알아보는 사람을 먼저 알아보고
모자를 한층 깊이 눌러썼다. 그러나 그 촌사람은 낙양 사람다운 커다란 목소리로
사정없이, 수다스럽게 팔짝 뛰면서 외쳤다. 

『야, 너 이치도 아냐. 맞지, 맞지? 우와, 서울 와서 출세했구나, 응?』. 

그러고는 낙양에 내려가서 낙양 출신 중에 서울 하고도 종로라는 세계 수준의
야바위판에서 대장 노릇을 하고 있다고 천둥같이 소문을 냈다. 그때부터 이치도가
아무리 열심히 일해서 돈을 벌어도 사람들은 모두 야바위로 돈을 번 줄로 알게 됐다. 

어떤 이는 이치도를 간판도 없는 공장에서 보았다. 그 공장에 간판이 없었던 것은, 그
공장이 간판을 내세우기 꺼려하는 제품을 생산하기 때문이었는데, 그 제품의 이름은
콘돔이었다. 

고무 원료를 조용히 들여와서 조용히 녹이고 성형, 압출한 다음 포장해서 국내는
물론 세계로 조용히 수출하여 돈을 조용히 벌어들이고 있는 그 공장의 종업원들은
모두 조용히 일을 했다. 

고무원료를 처리할 때 들어가는 독한 화공약품 때문에 피부가 헐고 눈물이 그칠 사이
없는 사정은 『콘돔공장에서 황산에 손을 담가보지 않고는 인생을 말할 자격이
없다』는 화장실의 낙서로 남겨져 있거니와 다행히 이치도를 목격한 사람은
낙양과는 아무 관련이 없는 사람이었다. 



(4) 
한편 어떤 사람은 이치도를 어느 항구에서 만났다고 했다. 

항구 주변의 술집에서 웨이터를 하고 있다는 것이었다. 

밤에만 생활을 해서 그런지 흰 얼굴은 한층 더 희어졌고 훤칠하고 날씬한 몸으로
술집 아가씨들의 인기를 끌고 있었다는 것이다. 

사근사근한 말솜씨에 손님이 원하는 것은 무엇이든 할듯 적극적이어서 단골이 많은
것 같다고 했다. 그 역시 시골 출신의 가진 것 없는 청년들이 도시에서 할 법한
일이었다. 

어떤 사람은 공단 주변의 음악다방에서 디제이를 하는 이치도를 보았고, 어떤 사람은
가짜 대학생 노릇을 하는 이치도를 보았으며, 어떤 사람은 노름판에서 쫓겨나 고개를
숙인 채 잿빛 도시의 새벽 거리를 걸어가는 이치도를 보았다. 

그리고 어떤 사람은 그를 소년원에서 본 것 같다고 말했고, 또 어떤 사람은 사창가
여관에서 펨프 노릇을 하는 이치도를 보았다. 

이치도를 보아도 이치도인지 아닌지 분별하지 못한 사람도 있었고 무관심한 사람, 본
사실을 기억하지 못하는 사람도 있었다. 

그들이 이치도를 본 것을 누구에게 보고할 의무가 있는 것은 아니었다. 이치도는 그
당시의 숱한 청년 가운데 하나였을 뿐이다. 

이치도 역시 누구에게 내가 무엇을 한다고 보고하고 다니며 살 의무가 있는 것도
아니었다. 

요컨대 관련이 없는 한 그는 남에게, 남들은 그에게 무관심했다. 

그중 한두가지에 관해 이야기하기 전에 자식이 그렇게 밖으로 싸돌아다니며 진 자리
마른 자리 가리지 않고 살아갈 때 도대체 어미인 춘매는 무엇을 했는가 알아보자. 

태풍 같은 늦바람에 휩쓸려 누군가의 첩 노릇을 했다는 게 정설이다. 정설이라는
것은 그것이 설로 끝났지 확연하게 드러난 것은 아니기 때문이다. 

이치도가 중학교 3학년 무렵, 참 중학교는 퇴학당했으니 중3은 아니고 다른 중3과
같은 나이인 열여섯살 때, 막 마흔을 넘긴 춘매에게 어느날 천상 멧돼지처럼 생긴
어느 중년 사내가 찾아들었던가 보다. 

해장국집을 시작한 이후 한번도 술을 내놓은 적이 없었던 춘매였는데 그날은 어쩐
일인지 사내에게 막걸리를 내놓았다. 

막걸리를 사러 이웃 가게에 왔을 때, 이웃이 화장을 했는가 여길 정도로 얼굴에
홍조가 떠올라 있었다. 

앞에 두른 앞치마도 전에 보지 못한 새것이었고 저고리도 새로 꺼내입은 듯 좀약
냄새가 풍겼다. 

손가락에는 값싼 것이나마 칠보 반지를 끼었고 목에는 가는 금줄 목걸이를 걸었으며
긴머리에는 가짜 보석이 박힌 핀을 꽂고 몇 가닥은 일부러 흘러내리게 해서
쓸어올렸다. 

목소리는 평소보다 약간 높았고 『맹자네, 밀조한 막걸리 있으면 좀 줘. 잘 익은
걸루』 하는 간단한 대사에도 누구나 알 수 있는 떨림이 느껴졌다는 것이다. 




(5) 
어쩌면 그 사내가 월남에서 돌아온 사령관이었는지도 모른다. 그렇다고 하더라도
이치도가 특별한 관심을 가졌을 리 없지만. 아니면 사람들이 추측하는 대로 돈 잘
쓰는 낭만파인지도 모르고 사기꾼일 수도 있으며 객고를 풀려고 심심풀이로 만만한
여자에게 접근했다가, 거꾸로 왕거미 같은 그 여자에게 고혈을 빨린 불쌍하고 평범한
중년 사내인지도 모른다. 

기이하게도 이치도는 관심이 없었다. 낙양 읍내 사람 가운데 거의 유일하게. 

춘매의 해장국집은 보통 오후 서너시가 되면 문을 닫았는데 사내가 오는 날이면
두시도 되지 않아 해장국이 다 떨어졌다며 문을 닫아걸었다. 문틈으로 흘러나오는
곡진한 노랫소리를 들었다는 사람도 있다. 

지나가던 고물장수에 의하면 자신이 평생 들어본 노래 중에 가장 심혈을 기울여서,
정성을 다하여 부르는 「닐니리 맘보」였다는 것이다. 

유리 가게 주인은 「닐니리 맘보」가 아니라 「닐니리야」라고 주장했는데 두
사람의 말을 비교 검토해 본 결과 대략 삼십 분의 시차가 있다는 것이 밝혀졌다. 

그 사이에 불려진 노래는 어떤 것이었을까. 자전거포 주인은 자신의 애창곡인 가곡을
연속해서 들었다고 말했다. 『옛날의 금잔디 동산에 메기 같이 앉아서 놀던 곳』,
또는 『꿈 속에 그려라 그리운 고향 옛터전 그대로 향기도 높다』 『어제온 고깃배가
고향으로 간다하기 소식을 전차하고 갯가로 나갔더니』 같은, 자신처럼 교양 있고
배운 게 많은 사람만이 부를 수 있는 노래. 

어떻든 종이가 발린 유리창을 뚫고 가늘고 길게 울려퍼진 그 노래들은 춘매에게 무슨
일이 일어났는가를 암시하기에 충분했다. 옛날에 동산에 앉아서 놀던 정인을 꿈
속에서도 그리다가 드디어 만났으니 닐니리 소리가 나오지 않겠느냐 하는 것이었다. 

그 사내를 만난 뒤부터 춘매는 건성으로 해장국집을 꾸리는 듯했다. 걸핏하면 정오도
되기 전에 문을 닫고 손님들에게도 흐트러진 모습을 자주 보였다. 

사내는 적어도 사나흘에 한 번은 꼭 들러서 가게 뒷방을 차지했다. 오토바이를 타고
올 때도 있었고 군인이 모는 지프를 얻어타고 올 때도 있었다. 

사내는 그래도 낙양에서 먹을 만한 유일한 음식이라며 아침에 와도 해장국, 점심에
와도 해장국, 저녁에 와서도 해장국을 먹었다. 사내가 저녁에 해장국을 먹는 날은
춘매의 해장국집도 저녁까지 문을 열었으나 사내와 사내가 이따금 동행하는 군인들
외에는 받아들이지 않았다. 

어느날 저녁에 해장국집에 발을 들여놓다 문전박대를 당한 전파사 주인이 투정을
했다. 

『우린 왜 안 줘? 우리 돈은 돈도 아냐?』 

춘매는 쌀쌀한 목소리로 똑 잘라 대답했다. 

『누가 해장국을 저녁에 처먹어. 가서 술 처먹고 낼 아침에나 오란 말야. 등 

신 같은 소리 집어치우고』 

그 때 춘매는 화염방사기처럼 생기를 내뿜고 있었다. 

이따금 달밤이면 사내와 팔짱을 끼고 낙양의 긴 방죽을 따라 산책을 하는 것이
목격되기도 했다. 


(6) 
방죽 아래에 풀이 무성한 언덕받이는 갓 사춘기를 넘어선 어린 연인들이 서투르고
애타는 연정을 서로에게 호소하는 공식 장소, 또는 짐승들이 짝짓기를 하는
장소쯤으로 치부되어 나이든 사람들은 밤이면 아예 얼씬도 하지 않았다. 

그러나 춘매는 그런 건 아랑곳하지 않았다. 사내의 나직한 목소리에 이어지는 춘매의
휘파람새 같은 호들갑스러운 웃음소리에 막 유전자 결합을 하던 짐승들도 놀라
고개를 들었고 어린 연인들은 맞잡은 손을 풀었다. 

처자가 있는 게 분명한 사내를 향한 처자가 있는 낙양 사내들의 질투는 백주에 무슨
영화? 「에덴의 동쪽」?, 그렇다, 그 영화에서 주연을 맡은 적이 있는 미국의 어느
배우처럼 가죽점퍼에 선글라스를 끼고 호탕하게 웃음을 터뜨리며 우당탕탕탕,
소리도 드높게 낙양 대로를 거침없이 내달리는 사내와, 긴 머리를 휘날리며 입으로는
비누방울 같은 웃음소리를 터뜨리는 춘매의 모습이 나타났을 때 극에 달했다. 

또한 그런 낙양 사내들을 단속하려는 여인네들의 노고도 만만치 않았다. 

이래저래 원성이 드높아갔지만 춘매는 원성이고 이목이고 자식이고 도외시한 채
자신에게 찾아온 열화와 같은 순간을 구가할 뿐이었다. 

이치도와 같이 중학교에 들어간 아이들이 고등학생이 되었을 때, 군부대 이전공사가
끝났다. 낙양 교외 수백만평의 부지에 광활한 전투기 사격장이 만들어진 것이다.
공사가 끝나자 사내는 온다간다 말도 없이 낙양을 떠났고 다시는 돌아오지 않았다. 

사내는 잠시 낙양에 들렀다 사라진 평범한 군납업자, 평범한 가정의 남편이자
아버지, 평범한 인간이었던 것이다. 당연한 결과를 두고 춘매는 첫사랑에 실패한
처녀처럼 이따금 이를 부드득, 혹은 뽀드득 갈았다. 

『이제 내 인생은 완전히 조졌다. 사내새끼들은 단 한사람도 예외없이 모두 똑같다.
어서 늙어서 죽고 싶구나』 

그러면서 춘매는 폭삭 늙었다 할 만큼 나이가 들었다. 

한때 철권을 자랑하던 권투선수가 시합 때의 후유증으로(그 당시의 신문에서 그 일을
두고 펀치 드렁크라는 말을 썼는데 신문을 보지 않는 춘매가 그런 용어를 알 리 없다)
병마에 신음하듯, 춘매 역시 요란하게도 서방질을 하더니 결국 그렇게 되었다는
쑥덕공론이 새마을 조기축구회원 사이에 돌았다. 

그로부터 죽을 때까지 춘매는 단 한번도 사내에게 눈을 돌리지 않았고 사내들 역시
춘매를 여자로서 대하지 않았다. 

이치도는 일주일에 반 이상을 바깥에서 자고 들어왔다. 어쩌다 만난 두사람은
겉보기에는 전과 다름없었다. 

모자간의 대화도 같았다. 하긴 대화란 것이 기껏 『밥 줘!』 『차려놨으니까
처먹어!』 『돈 줘』 『뭐 하게?』 『노르웨이제 석유 버너 사서 놀러 좀 갔다올
거야』 『노리개 같은 소리하고 자빠졌네. 맨날 놀면서 또 어딜 가서 놀 작정이냐?』
『안줄 거면 잔소리 마. 이따 운동구점 가서 쌔비지 뭐』 『자알 논다』 하는 게
고작이었다. 




(7) 
이치도의 도둑질도 세월에 따라 수준을 높여갔다. 없으면 훔치고 억울하면 훔치고
없어서는 안될 물건을 훔치더니 있어도 훔치고 버릇이 되어서 훔치고 심심해도
훔치는 단계로 발전했다. 훔쳐서는 안될 물건을 훔쳐본 이상, 스승의 과거와
사랑하는 이의 미래를 훔친 이상 세상에 훔쳐서는 안될 물건은 없었다. 사소한
일들을 계속 열거하자면 끝이 없지만 몇가지 얘기를 하자면 다음과 같다. 

오토바이 다섯대를 훔친 아주 사소한 사건이 있었다. 애초에 친구 삼촌의 오토바이를
허락없이 빌려타고(허락없이 빌려쓰는 것이 도둑질을 형용하는 전형적인 수사이긴
하지만) 돌아다니던 이치도와 그의 용감한 친구는 모내기를 하는 논이 있는
언덕받이에서 회전을 하지 못하고(처음 오토바이를 몰아본 사람으로서 어쩌면
당연한 일이지만) 모내기를 하던 아주머니, 아저씨 사이에 보기에도 훌륭하게 거꾸로
처박혔다. 

오토바이 주인의 조카와 그의 친구를 논에 메다꽂은 뒤에도 오토바이는 얼마를 더
날아가 농부들이 집에 있는 분뇨를 모아 거름을 만드는 웅덩이에 빠졌다. 오토바이는
헬리콥터 날개처럼 투타타타, 바퀴를 돌리며 농부들에게는 아깝기 그지없는 거름을
하늘 높이 튀겨댔다. 

반경 오십미터 범위 안에 있던 사람들은 하늘에서 떨어지는 거름을 피하기 위해
메뚜기처럼, 개구리처럼 뛰어다녔다. 

한마디로 낙양 모내기 역사상 보기 드문 장관이 연출됐던 것이다. 발만 내놓고
버둥거리는 두사람을 바로세운 농부들은 두사람의 귀뺨을 열불나게 올려붙였다. 그
다음에 오토바이의 주인 앞으로 끌려가 영문도 모르는 주인에게 배상을 요구했다.
오토바이의 주인은 조카보다는 낯모르는 조카의 친구를 흠씬 패줌으로써 모든 일을
마무리했다. 

아니 마무리했다고 생각했을 것이다. 그러나 일은 거기서 끝나지 않았다. 그 뒤로
오토바이나 남의 삼촌이라면 원수처럼 생각하게 된 이치도는 오토바이가 있는
삼촌들의 오토바이를 삼촌들 모르게 훔쳐타고 나가서 벼가 무성히 자라고 있는 들에
쑤셔박고 돌아오곤 했다. 그런데 다섯대의 오토바이 가운데 한대는 조카가 없는
사람의 것이었다. 그 오토바이의 소유자는 이상하게도 오토바이를 되찾은 뒤에
오토바이를 잠시 빌려타고 들에 나가 상처 하나 없이 안전하게 쑤셔박았던 사람이 더
이상 학교를 다니지 못하도록 퇴학시켜줄 것을 학교와 부모와 세상에 요구했다. 단지
그것만을. 

그는 이치도가 다니던 학교에서 당시의 추세에 따라 영어를 가르치다 한문을
가르치다 체육을 가르치다 하던 교사였다. 그는 중학생 아이들이 성인용 영화를 보는
것에 대해 병적으로 싫어했는데 학교의 공식적인 단속과는 상관없이 매일 오후부터
저녁까지 영화관 앞에 오토바이를 세워놓고 자기보다 키가 작은 사람에게는 무조건
덤벼들어 이름을 적는 고질병이 있었다. 

아무 생각 없이 영화를 보고 나오던 이치도는 「난장이 똥자루」라는 별명을 가진
선생 앞을 아무 생각 없이 지나쳤다. 선생 역시 이치도를 아무 생각 없이
흘려보냈는데 이치도의 키가 그 교사보다 한 뼘은 더 컸기 때문이다. 



(8) 
이어서 아무 생각 없이 골목을 돌던 이치도는 아무 생각 없이 시동이 걸린 채 주인은
어디 가고 없는 오토바이를 보았고 역시 아무 생각 없이 그 오토바이에 올라탔다. 

그냥 올라타서 한번 굴러보았다. 그런데 오토바이가 기다리다 지쳐서 발광을 했는지
저절로 출발하는 것이었다. 아무 생각 없이 오토바이를 몰고 거리를 질주하던
이치도는 아무 생각 없이 인적이 드문 들판에 이르렀고 아무 생각 없이 전에
해왔듯이 오토바이를 똥이 그득한 공동 퇴비장에 가라앉혔다. 그 뒤에 천천히 걸어서
집으로 돌아오면서 비로소 생각에 잠겼다. 도대체 누구의 오토바이일까. 그 누구의
조카는 오토바이가 어디 있는지 알고 있을까. 

그 다음날, 아침 일찍 이치도의 집에 그 전에 삼촌의 오토바이를 함께 훔쳤던
조카들을 앞세운 난쟁이 똥자루가 들이닥쳤다. 누구의 소행인지 알게 된 이상
학교에서 기다리면 될 것이나, 이치도는 어지간해서는 학교에 가지 않았던 것이다. 

그런데 그날 따라 이치도는 자취하는 친구의 집에 가고 없었다. 그 전날 돼지 같은
사내가 가게 뒷방에서 자고 갔던 것이다. 

이치도가 있고 없고에 관계없이 오토바이는 늘 발견되던 곳에서 발견되었다. 

다른 오토바이의 주인과 마찬가지로 교사 역시 분노로 턱을 떨었고 머리카락이
하늘을 향해 곤두서서 머리에 쓴 모자를 뚫을 듯했다. 그래서 이치도는 퇴학을
당했다. 

「똥물에 빠진 오토바이」라는 불명예가 자신의 오토바이에 들씌워질까 두려워 한
교사에 의해 퇴학 사유는 무단결석이 잦고 교사에게 반항했으며 가출을 밥먹듯
한다는 것으로 낙착지어졌다. 

그 다음으로 사소한 사건은 최초로 이성과 접촉한 것일까. 접촉이란 말은 때에 따라
사귐, 교제, 교분, 친교, 정교(情交), 성교, 의사능력 없는 자에 대한 추행, 강간, 윤간,
간통으로 세분되어 쓰이기도 하는데 이치도의 경우는 다섯번째, 혹은 여섯번째에
해당했다. 다른 아이들이 모두 고등학교다, 상업학교다, 서울이다, 어중간한 어디다
가는 바람에 이치도는 같이 놀 친구를 많이 잃었다. 

한편 고등학교에 갈 실력이 되지 않는, 또는 가정형편상 고등학교에 진학하지 못한
아이들을 대상으로 운영하는 학교 가운데 고등학교 학력 인정 고등전수학교라는
학교가 생겨서 새로운 친구가 생기기도 했다. 그 학교에 이치도가 다녔던 것은
아니고 그 학교에 다니는 아이 가운데 이치도를 몹시 존경하는 아이들이 있었다. 그
아이들은 공통적으로 낙양에 유학온 시골 출신들이었다. 몇십리 떨어진 시골에서
왔으므로 자취를 하거나 하숙을 했다. 

낙양 같은 시골에 유학 오는 아이가 있느냐고 할 사람도 있을지 모르는데 낙양도
엄연히 읍이었으며 세상에는 읍보다 낙후한 곳이 아직까지도 많이 남아 있다는 것을
참고할 필요가 있다. 정식 고등학교는 읍에도 면에도 있었지만 「고등학교 학력 인정
고등전수학교」같이 이름이 복잡한 학교는 읍에나 있었다. 




(9) 
이치도는 집에 돼지 같은 사내가 묵어가거나 사람들이 쫓아올 것 같은 생각이 들면
대개 그 아이들의 하숙집에 가서 잠을 잤다. 귀찮지만 다시 참고해야 할 게 있다. 왜
당시의 부모들은 비용이 덜 드는 자취를 시키지 하숙을 하게 했는가, 하는 문제.
자취방에는 비슷한 고향 출신끼리 모여들어 양동이에 막소주를 담아다가 양푼으로
퍼마시고 잠들기 일쑤였고 그러면서 혼숙, 편싸움, 자살 기도, 낙태, 기생충 감염
따위의 문제가 난무했다. 이치도는 그렇지 않아도 자신에게 문제가 많은데 그런
문제아들의 문제가 많은 곳에 찾아가서 잘 생각은 전혀 없었다. 놀 때는 몰라도 잘
때는 쾌적하고 조용한 하숙집에 있는 아이 집에 갔던 것이다. 

문제아들과 마신 술 때문에 이치도는 방에 들어가자마자 세상 모르고 잠이 들었다.
그때 그 하숙생, 이름은 생략하고 고등학교 학력 인정 고등공민학교, 아니
전수학교든가, 하여튼 거기 다니는 김군이라고 하자, 김군은 윗목에 얌전하게 앉아
무슨 공부인지를 하다가, 문득 팔을 괴고 소쩍새 소리에 귀를 기울이더니 무슨
생각이 들었는지 일어서서 밖으로 나갔다. 그로부터 대략 한시간쯤 지났을까.
이치도는 누군가 울먹이며 잠을 깨우는 바람에 눈을 떴다. 

『왜 그래, 새꺄. 형님 지금 주무시잖아』 

『큰일 났어. 난 어떡해』 

『무슨 일인데』 

『오, 난 이제 죽었다. 아, 어쩌면 좋아』 

『네가 죽는 일 가지고 이 선배가 피곤해서 주무시는데 깨우고 지랄이야. 떠들지
말고 빨랑 죽어 버려』 

『내가 이렇게 빌게. 나 좀 살려줘. 아니 쟤 좀 살려 줘, 응? 쟤만 살려주면 내가 무슨
일이든지 시키는 대로 다 할게. 제발, 응?』 

이치도가 무릎을 꿇고 사정하는 김군이 가리키는 곳을 보니 윗목에 웬 시체가 누워
있는 것이 보였다. 그 정도 가지고 움찔할 이치도는 아니었다. 뭐니뭐니 해도 대한
최고의 도굴꾼에게 한수 배운 이치도가 아닌가. 무덤을 파다보면 시체는 당연히
보는거니까. 그런데 자세히 보니 시체가 와들와들 떨고 있는 것이었다. 게다가
대장간에서 풀무질을 하는 것처럼 거칠게 숨을 내뿜고 있었다. 그리고 그 시체는
여자였다. 여자다, 하는 느낌이 전해지자 이치도의 잠이 살짝 달아났다. 

『저 살아 있는 시체의 이름이 무엇이더냐』 

『고추자』 

『이런, 똥물에 튀겨서 바람벽에 말려서 씹어먹을 놈. 나는 이제 정말 자노라. 다시
한번 나를 건드리면 너는 진정 사망의 계곡을 헤매이게 될 것이다』 

이치도는 벌렁 드러누워 다시 이불을 뒤집어 썼다. 김군이 무릎걸음으로 다가와 징징
짜며 이불을 들추었다. 겁이 나는지 손가락 끝으로 살짝. 

『이거 못 놔?』 

『내가 정말 사정할게. 한번만 살려줘. 쟤 정말 죽을 거 같아요. 그럼 나도 자동으로
죽어요』 




(10) 
김군은 「굿나잇 낙양」이라는 성인용 잡지를 보며 모종의 수련을 하다가 거기
나오는 「정신일도 하사불성」이라는 격언을 보고 느끼는 바가 있어서 부엌으로
갔다. 솥에 있는 물로 목욕을 하는데 문틈으로 누가 들여다 보는 것 같았다. 

문을 열었더니 거기에 고추자가 있었다. 고추자는 지능이 좀 모자라는 처녀로,
스물이 넘은 나이에 낙양 고등학교학력인정 고등전수학교, 아니 공민학교든가에
다니고 있었다. 

김군이 들어 있는 하숙집 여주인의 사촌 여동생이기도 했다. 또 「재수없는 놈은
엎어지면 고추자 위다」라는 속담의 주인공이었다. 물론 그 속담은 불량 고등학생
사이에서나 통용되고 있었지만. 

이치도는 고등학생이 아니었고 따라서 불량 고등학생은 더더욱 아니었다. 그러나
고추자가 어떤 처녀인지는, 어떤 처녀냐 하면 진짜 처녀였다, 잘 알고 있었다. 김군
역시 고추자가 어떤 처녀인지 알고 있었다. 

그런데 그날 따라 「정신일도 하사불성」이라고 부지런히 외운 주문 덕분인지,
소쩍새 소리가 조화를 부렸는지 어쨌는지 무슨 일이든 할 수 있다는 의지가 생겼다는
것이다. 

김군은 고추자의 손목을 끌고 차나 한 잔 하자며 방으로 들어왔다. 고추자는 실실
웃으며 김군이 끄는 대로 따라왔다. 방에 들어오자 차는 무슨 차, 김군은 곧장
고추자와 함께 서로의 몸을 가지고 놀기 시작했다. 자고 있는 이치도에게 들키지
않게 하려니 그 또한 어지간히 정신을 모으지 않으면 안되는 일이었다. 오, 정신을 한
군데로 모으면 하지 못할 일이 있으리오. 두 사람이 간지럼을 태우고 타며 노는 일은
거의 한 시간 가까이 침묵 속에서 진행되었다. 거추장스러운 옷은 하나둘씩 벗겨져
나갔고 두 사람 다 마지막 옷가지 하나만 남겨두고 있었다. 

고추자는 김군의 염려와는 달리 사람과 사람 사이에서 벌어지는 육체적인 교섭에는
지능이 모자라기커녕 지극히 정상인 것은 물론이고 급소를 찾아 손이 돌아다니는
것으로 미루어 우등생으로 표창을 주어도 괜찮을 것 같았다. 그런 상이 있다면
말인데. 이따금 고추자가 정상적으로 흥분하여 앓는 소리를 내면 그때마다 김군은
고추자의 입을 틀어막고 한편으로는 으르고 달래며 놀이를 계속했다. 

『그런데 왜 저렇게 됐냐 말야. 이 닭똥집 같은 놈아』 

『갑자기 정신을 잃는 거야. 경련을 일으키고 숨이 가빠져서…』 

억제와 발산과 놀이, 그리고 타의에 의한 억압 사이를 오락가락하던 고추자는 어느
순간이 되자 오락가락하던 것을 포기해버렸다. 자신이 제일 좋아하는 쪽으로 방향을
딱 정해버린 것이다. 김군이 멋도 모르고 고추자의 손이 끄는 대로 따라하다 보니
갑자기 고추자가 『아우후우』하고 짐승같은 소리를 냈다. 

김군은 다급하게 입을 틀어막았다. 고추자는 눈을 휩뜨며 몸부림을 치더니 김군의
손을 깨물었다. 놀란 김군이 뺨을 때리면서 손을 끄집어내자 거품을 물고 정신을
잃는 것이었다. 그건 속칭 「지랄」이라고 하는 간질환자의 발작과 흡사했다. 덜컥
겁이 난 김군이 이치도에게 도움을 청하게 된 것이었다. 



(11) 
김군은 이치도가 그런 방면의 일이라면 도가 튼 사람으로 알고 있었다. 

이치도는 이미 몸이 고등학생으로는 볼 수 없으리만큼 숙성했고 고등학생이나
고등공민학교 학생처럼 교복 따위는 입지 않았으니 어른처럼 보였다. 

물론 이치도 자신이 「굿나잇 낙양」 「새터데이 낙양」 「뼈와 살이 녹는 밤」
따위의 갖가지 책에서 보고 주워들은 이야기를 자기의 경험인 양 떠벌린 게 오해의
가장 큰 원인이었다. 

『넌 나가 있어. 내가 들어오라고 할 때까지는 들어오지 마』 

이치도는 엄숙한 얼굴로 김군에게 명령했다. 김군은 이치도를 향해 두 손을
모아보이면서 허리를 숙이고 밖으로 나갔다. 이치도는 고추자의 증세를 살펴보았다. 

사실 옷을 홀딱 벗은 여자는 실물로는 처음 보는 것이었고 게다가 그 여자가 제
정신을 잃도록 흥분해 있는 것은 처음 보는 일이었다. 볼에 손을 갖다댔던 이치도는
깜짝 놀라 손을 뗐다. 

고추자의 온몸은 열에 들떠 있었고 몸을 계속 떨고 있었다. 이치도는 고추자의
마지막 옷을 한 겹 벗기고 이불을 끌어와 고추자의 몸을 가렸다. 그리고 불을 껐다.
얼마나 시간이 지났을까. 

『이젠 들어가도 돼?』 

밖에서 추위에 떨던 김군이 말했다. 이치도는 책에서 본 대로 몸을 움직이면서
『아직 멀었어, 임마. 어떻게 사람을 이 지경으로 만들 수가 있냐. 넌 죽을 각오해.
나쁜 놈』 

계속 욕을 해댔다. 한참 더 있다가 김군이 다시 물었다. 

『지금은 어때?』 

『야, 너 때문에 시끄러워서 치료를 할 수가 없잖아. 넌 어디 딴 데 가서 있어』 

『어디로, 이 밤중에. 양말도 안 신었는 데』 

『빨리 안 꺼져? 경찰에 신고해 버릴 거야』 

결국 김군은 밖에 가서 잤다. 양말을 못 신고 간 것은 물론이다. 

이치도는 김군이 간 뒤에 죽은 듯이 늘어져 있는 고추자를 천천히 쓰다듬었다. 나도
이제 사내가 되었다. 그런 뿌듯한 느낌이 치밀어 올라왔다. 

고추자의 몸에서 이상한 향내가 났다. 그건 이치도가 그 전에 맡아본 어떤 냄새와도
달랐고 한번 맡으면 절대로 잊어버릴 수 없는 냄새였다. 

화장을 하지 않는 고추자에게서 화장품 냄새가 날 리는 없었다. 그것은 천연의 화장,
식물의 페로몬과 같은 여자의 냄새였다. 땀과 침, 피부 곳곳에서 홍수처럼 뿜어져
나왔다. 

그런데 하필 그 순간에 왜 이치도의 머리에 왕두련의 모습이 대보름의 달처럼 둥실
떠올랐을까. 

『나 쌀 것 같애』 

갑자기 고추자가 말했다. 이치도는 왕두련을 생각하면서 머리를 베개에 쿡 처박았다.




(12) 
『나 쌀 것 같다구』. 고추자가 다시 말했다. 이치도는 만사가 귀찮았다. 두렵고
후회스럽고 미칠 것 같았다. 고추자는 다시 고추자로 돌아갔다. 이치도는 퉁명스럽게
대꾸했다. 

『그렇게 좋으면 싸면 되잖아』 

불량 고등학생 사이에서 「싼다」는 말은 성적 황홀의 극치를 의미했다. 이치도는
계속 머리를 박았다. 

『그럼 싼다…』. 그 말과 함께 이치도의 아랫도리가 뜨뜻해졌다. 

『뭐야!』 

이치도가 몸을 일으킨 뒤에도 참았던 오줌은 세차게 흘러나왔다. 그것은 이치도가
성에 관련된 지식을 습득하는 중요한 매체 가운데 하나인 길거리의 약장수가 말한
바, 『잡숴 봐, 잡숴 봐, 오줌발이 자갈을 튀겨』라는 경지였다. 이치도가 바지를 꿰고
달려나오면서 돌아보니 고추자가 달덩이처럼 환하게, 어쩌면 아름답게, 분명히
만족스럽게 웃고 있었다. 이치도는 대문 밖으로 나와서 전봇대에 머리를 쿵쿵
찧었다. 하늘에서는 왕두련의 눈썹을 닮은 달이 차갑게 내려다 보고 있었다. 아니
초승달인 줄 알았더니 눈알같은 온달이었다. 

있을 법한 사소한 일은 또 있었다. 이치도는 「무작정 상경(上京)」하는 비슷한
또래의 아이들 사이에 끼여 무작정 서울로 갔다. 왕두련이 못 견디게 보고
싶어서였는데, 전에 지은 죄가 있어 차마 그 앞에 나타날 수가 없었다. 그래서 먼
발치에서라도 보고 올 작정이었다. 그런데 왕두련이 어느 학교에 다니는지, 어디
사는지 전혀 모르고 갔다는 점에서 무작정이라고 말할 수밖에 없다. 

그렇다고 아버지인 왕확에게 가서 주소를 물을 수도 없는 노릇이었다. 그
아버지에게는 지은 죄가 없겠는가. 물어본다고 해서 가르쳐줄지도 의문이었다.
모르긴 해도 그들 부녀 사이에서 이치도는 죽일 놈, 용납하지 못할 놈, 은혜를 원수로
갚은 놈, 거지 콧구멍에서 마늘을 빼간 놈으로 여겨지고 있을 것이었다. 이치도가
믿는 것은 왕두련이 분명히 고등학교는 서울로 진학했다는 것, 남대문에서 김서방
찾기와는 달리 이름이 희한해서 찾을 확률이 훨씬 높다는 것, 서울에서도 빼어나게
예쁠 것이니 한 번 본 사람은 누구나 기억하리라는 것이었다. 

그렇긴 해도 왕두련이 다니는 학교를 찾는데 세 달이 걸렸다. 찾고 보니 방학이어서
학교에 나오지 않았다. 낙양 집으로 갔는가 했지만 왕두련은 어중간 시로 전학을 간
이후에 한 번도 낙양에 돌아오지 않았다. 학적부를 훔쳐서 본 결과 왕두련의 집은
학교에서 가까운 동네였다(학교 교무실 캐비닛에 엄중하게 보관되어 있는 학적부를
어떻게 훔쳐서 보았느냐 하는 건 사소한 문제 중에서도 사소한 문제라 언급할
가치조차 없다). 그 동네는 공단의 공장에 다니는 사람들이 많이 사는, 이른바 벌집이
많은 동네였다. 이치도는 그 집으로 찾아가는 길에 배가 고파서 몇 군데 들러 카세트
라디오, 전기밥통, 흑백 텔레비전, 커피 포트같은 최신 전자제품을 훔쳐서
팔아먹다가 수상하게 여긴 전파사 주인의 신고로 파출소로 잡혀갔다. 없는
동네일수록 좀도둑이 들끓는다, 쉴 날이 없다는 경찰의 푸념을 들으면서 본서로
넘겨져서 유치장에 갇혔다. 





(13) 
유치장에는 이치도와 같은 사소한 이유로 잡혀온 사람들이 많았다. 구치소에
수용되어 있는 동안 같은 방의 연로하고 전과가 화려한 이들을 제치고 방내 서열
2위가 되었던 것은, 서열 1위인 강도 살인 피의자가 하얗고 예쁘장한 이치도를
보자마자 즉각 부인으로 삼았기 때문이라는 지저분한 말도 있는데, 그 역시 있을
법한 사소한 일이다. 이치도는 그런 사소한 일을 가지고 일일이 입을 열어
떠들어대지 않는다. 

거기서 교도관이 규율을 잡기 위해, 또는 개인적인 기호에 따라 피의자들로 하여금
변소의 구멍에 머리를 박는 가혹행위를 했다, 절대 그런 비인도적인 행위를 한 적이
없다, 어쨌다 저쨌다 하는 말도 있는데 그 역시 있을 수 있고 없을 수 없는 일이다.
감옥에서 나와서 다시 왕두련을 찾아갔지만 계절이 바뀌어 다시 방학이었다. 그래서
이치도는 낙양으로 내려갔다. 

그 다음에 서울에 올라가서는 여관 여주인의 눈에 들어 손님과 콜걸을 연결하는
연락책을 하면서 몇달을 지냈다. 틈틈이 왕두련이 다니는 학교며 집을 찾아가
보았지만 왕두련의 모습은 볼 수 없었다. 집은 이사를 갔다고 했다. 이치도의 사연을
알게 된 아가씨들은 한결같이 이치도를 동정하고 왕두련을 욕했다. 

『도대체 뭐하는 년이, 어떻게 생긴 년이 우리의 희망인 총각을 이토록 괴롭히는가』


이치도는 모두에게 요즘 보기 드문 순정을 지닌 청년으로, 공짜로 한번 자줄 수 있는
사람으로, 심부름 잘하는 귀여운 동생으로 취급받았다. 그 시절은 그런대로 행복하고
평화스러웠다. 

여관에 자주 드나드는 단골 손님 가운데 얼굴이 불그스레하고 풍채가 좋은, 한마디로
창녀촌이나 다름없는 여관에 전혀 어울리지 않는 노인이 있었다. 그 노인은 낮에
잠깐씩 들러서 맥주를 두어 병 시켜서 마시고는 잠을 자고 갔다. 

여관의 주업인 「아가씨 알선」 같은 건 요구하지 않았다. 그 노인이 드는 방에는
옆방을, 옆방 사람이 모르게 들여다 볼 수 있는 구멍이 있었다. 그 옆방은 거의 언제나
손님이 들어 있는 방이었다. 그 구멍을 이용하는 값은 아가씨를 부르는 값과 같았다.
좀 이상하긴 하지만 뭐 그럴 수도 있는 일 아닌가. 

그런데 이치도가 그 여관에서 나오기 하루 전날은 조금 달랐다. 밤에 온 것이다.
그리고 자신이 늘 드는 방을 요구하지도 않았다. 아무 방에나 들어 맥주를 주문한
것은 같았다. 맥주를 날라주고 돌아서는 이치도를 붙잡은 것은 전에 없는 일이었다. 

노인은 심심한데 화투나 치자고 했다. 이치도가 돈이 없다고 하자 노인은 자신이
가지고 있는 돈 가운데 절반을 줄 터이니 그것으로 치라고 했다. 그 돈은 여관비의
세배에 해당하는 금액이면서 아가씨들에게 치르는 화대와 같았다. 

이치도가 자리에 앉자, 노인은 믿을 수 없이 빠른 동작으로 문을 잠궜다. 그리고는
이치도에게 애타는 자신의 사랑을 호소하기 시작했다. 소년 가니메데를 납치한
제우스처럼. 



(14) 
이치도가 불경하게도 노인의 뺨을 때렸다는 말도 있다. 사람은 나름대로 사랑하는
방식이 있고 「너의 침묵에 메마른 나의 입술…」로 시작하는 사랑 노래를 참고하여,
그냥 좋게 거절하고 돈을 챙겨서 나오면 그만 아닌가, 라고 말하는 사람도 있을
것인데 그런 사람도 처음 들어간 감방에서 하루만에 서열 2위의 자리에 올라보면
마음이 조금 달라질 것이다. 하여튼 이치도는 그 돈을 노인의 붉은 얼굴에
집어던지고 방을 나왔다. 그리고는 낙양으로 돌아왔다. 

그 다음에 서울에 왕두련을 찾아갔을 때는 아예 장기적으로 있을 작정을 했다.
그래서 왕두련이 사는 동네의 공장 가운데 가장 조용하고 쾌적해 보이는 공장에
취직했는데, 그 곳이 바로 콘돔을 만드는 공장이었다. 이번에도 왕두련을 만나지
못하고 황산으로 해진 손을 붕대로 감고 낙양으로 돌아왔다. 

그런 식으로 서울을 출입하던 끝에 낙양으로 내려오는 길에 만난 왕년의
대열차강도단의 일원을 만나 그의 권유에 따라 술집의 웨이터가 되었다. 웨이터란
직업은 생긴 건 멀끔해 가지고 할 일 없이 먹고 노는 청년들이 가질 법한 직업 가운데
하나이니 특별한 건 아니다. 그런데 「피도 눈물도 없는 고양이」라는 약간 장황한
별명을 가진 인물이 그 술집의 주인이었다. 「피도 눈물도 없는 고양이」, 줄여서
「피눈물 고양이」, 더 줄여서 「피눈물」로 불리는 인물은 이치도보다 열살쯤 위인
건달이었다. 그는 1대 1로 붙은 싸움에서 진 적이 없다는 가공할 실력의 소유자였다. 

피눈물이 열일곱여덟아홉살쯤 되어서 낙양의 사교계 내지는 무술계에 데뷔할 때
이런 일이 있었다. 시골에서 농사를 짓고 사는 피눈물이 싸움을 제법 잘 한다는 말을
들은 읍내의 깡패들은 피눈물을 부하로 삼으려고 했다. 그 말을 전하기 위해 갔던
깡패들이 하나같이 모두 눈 주변이 시퍼래져서 돌아왔다. 

『너희끼리 잘 해 먹어. 나는 머리를 굽혀 땅을 파고 허리를 펴서 하늘을 호흡하며
나물 먹고 물 마신 뒤 배 두드리면서 살 거니까』 

그게 피눈물의 말이었다. 삼고초려(三顧草廬)라는 말은 어디서 주워들어서 알고 있는
두목은 세번째 만남에서는 틀림없이 자기 밑으로 들어오리라 확신했다. 두목은 직접
피눈물을 만나기로 했다. 그러면서도 혹시나, 하는 마음에 자신이 직접 시골로
찾아가지 않고 편지를 보냈다. 그리고 약속장소인 영빈교 다리 아래로 부두목과 서열
6위의 깡패를 데리고 갔다. 피눈물은 우시장에 팔려고 암소를 끌고 왔고 깡패들은
유행에 따라 오토바이를 타고 갔다. 암소를 비끄러맨 피눈물은 오토바이에서 내린
깡패들과 마주 섰다. 

『그대가 피도 눈물도 없는 고양이라는 인간인가?』 

『아직은 그런 이름이 붙지 않았다. 지금으로부터 3년이 지나면 그런 이름이 붙을
것이다. 그런데?』 

『너는 왜 좋은 소식을 전하러 간 아이들 눈탱이를 밤탱이로 만들었니. 하늘이
무섭지 않으냐』 

『안 무섭다. 용건이나 말해』 




(15) 
『우리의 용건은 첫째, 너를 졸개로 삼아 우리 조직의 무궁한 발전을 기약하자는
것이다. 둘째, 그 전에 너같은 시골의 무지렁이에게 뛰는 놈 위에 나는 놈이 있다는
사실을 가르쳐 주려는 것이다. 셋째, 이제까지 네가 눈탱이를 밤탱이로 만든
아이들이 다리 위에서 지켜보고 있는데 그 아이들이 네 엉덩이를 야구방망이로
오십방씩 때리도록 하는 것이다. 너는 절대 반항하거나 아프다는 비명을 질러서는
아니되느니라…』 

거기까지 듣던 피눈물은 게으른 고양이처럼 하품을 길게 하고는, 헬리콥터처럼
제자리에서 뛰어올랐다. 그리고는 두목의 용건을 복창하고 있는 부두목과 서열
5위의 눈두덩을 두 발로 동시에 가격했다. 주먹이 아니었다. 발바닥으로 친 것이다.
그 다음 믿을 수 없다는 표정으로 멍청히 서 있는 두목을 연속 여섯번의 발차기로
거꾸러뜨렸다. 여섯번의 발차기에 걸린 시간은 대략 3초 내외였다고 다리 위에서
언제 「입회식 빳따」를 치나 기다리던 부하들이 기억했다. 

『또 용건 있어? 없으면 꺼지시고』 

땀 한 방울 흘리지 않고, 숨도 몰아쉬지 않으면서 피눈물이 한 말이었다. 

『분하구나. 너는 그 발차기를 어디서 배웠느냐』 

『배우긴 뭘 배워. 매일 들에서 소 다섯마리 여물 해다 먹이고 산에서 나무 세 짐 하고
집에서 가마니 열 장씩 짜다보니 이렇게 된 거지』 

『너를 이기기 위해 도장에 가서 새로 무술을 배우려고 했건만, 그마저 틀렸구나.
그럼 나는 병원 간다. 잘 있거라』 

두목은 금세 눈탱이가 밤탱이가 된 부두목과 서열 5위의 부축을 받으면서 사라졌다.
두목의 꼴을 본 다리 위의 부하들은 자신들이 눈 주변만 그렇게 된 것을 다행으로
여기면서 저마다 가슴을 쓸어내렸다. 그 이후로 낙양에는 총 여섯명으로 이루어졌던
건달 조직이 사라져 버렸다. 

그 일을 계기로 피눈물은 낙양으로 진출하게 되었다. 그 당시 정부에서는 과학영농과
기술영농을 외치면서 농부들에게 돈을 빌려주고 기계를 사라, 편하게 지어라고
권장했다. 전통적인 방식으로 협동해서 사람 손으로 농사짓는 일은 어리석은 일로
치부되었다. 기계가, 비료가, 농약이 사람 대신 농사를 지었다. 조합과 정부에서
추수한 것들을 제맘대로 값을 정해 사갔다. 도대체 아등바등할 일이 없었다.
그러잖아도 피눈물은 농사에 흥미를 잃던 차였다. 

그로부터 피눈물은 3년을 종횡무진, 낙양 방방곡곡에 힘이 세다는 사람들을
찾아다니며 싸움을 걸었다. 검도·유도·공수도·합기도·태권도·당수·중국무술을
가르치는 도장의 관장들이 모두 그의 농업무술 앞에 무릎을 꿇었다. 

그는 또 농사꾼 출신답게 눈이 오나 비가 오나 하루도 빠짐없이 새벽닭이 울 때에
문을 열어 근면하게 밀주를 파는 술집을 차렸다. 그와 싸워서 진 왕년의 건달, 도장에
다니던 사람들은 모두 그의 술집으로 왔다. 오지 않으면 낙양에서 머리를 들고 다닐
수 없었기 때문이다. 다른 술집 앞에 세워 놓은 차들은 모두 타이어가 펑크나거나
심지어 원인 모를 불이 났다. 




(16) 
그는 소를 한꺼번에 다섯마리씩 키우듯, 하루저녁에 가마니를 열장씩 짜듯
우시장통의 막걸리집부터 번화가의 양주 파는 살롱까지 십여개의 술집을 한꺼번에
운영했다. 

그 술집들은 모두 밀주, 아니면 가짜 양주를 취급했고 농(農)자 돌림의 이름을 가지고
있었다. 

농심, 농주가, 주막농, 흥농과 놀농, 주농야농…. 

낙양의 술집에서 술을 마시려면 그를 통하지 않을 수 없었다. 

그의 술집에 손님이 꽉 차야만 다른 술집에서 손님을 받을 수 있었다. 

그것은 낙양에 술집이 생긴 이래 처음 출현한 철두철미한 독점 체제였다. 

사람들은 그 바람에 술맛을 잃었다. 

술집에서 목숨을 걸고 술을 마실 이유는 없었다. 

코뼈를 걸고 틀니를 걸고 마실 일도 없었다. 

집에서 마셔도 되었다. 

집으로 일찍 귀가하는 가장들이 많아졌다. 

피눈물이 가정 평화의 수호자라는 평판이 퍼진 것은 이 때문이다. 

『도대체 이게 어떻게 된 거지?』 

그 덕분에 부군수와 점심식사까지 하게 된 피눈물은 술집에 돌아와 고개를
갸웃거렸다. 

『가오리. 너는 그 이유를 알고 있을 거야』 

가오리는 고개를 흔들었다. 

『오징어야, 너는?』 

오징어 역시 고개를 흔들었다. 

다 마찬가지였다. 

알고 있지만 누구도 말할 수 없었다. 

『박쥐, 너는 알겠지. 여기 붙었다 저기 붙었다 하는 놈이니까 말야』 

대걸레를 잡고 바닥을 쓸던 신참 이치도가 멋모르고 대답했다. 

『경기가 안좋아서 그런 것 같습니다』 

『어려운 말 쓰지 마, 임마. 그건 문어 특기잖아. 네가 아는 것만 말해』 

『농번기라서 농부들이 농사짓느라 못나오는 게 아닐까요?』 

『농사를 네가 뭘 안다고 그래. 내가 계속 농사만 지을 수 있었으면 이런 데 와서 이
고생하면서 이 더럽고 구차한 짓을 하고 있겠냐. 요즘의 농자는 천하지대봉이다.
도시에서 돈 많은 놈들이 와서 헐값으로 땅 빼앗아가지, 농약이다, 비료다, 기계
값이다 뭐다 해서 도시의 공장에서 뺏어가지, 쌀값은 똥값이지, 농부가 천하에서
제일 큰 봉이란 말이다』 

『형님, 그게 저 천하지대봉이 아니라 천하지대본입니다. 저기 거시기…』 

『문어야. 먹물을 아껴라. 내가 다 알고 있어. 응용을 한 거라구. 살짝. 응용 몰라? 너
그리고 사람들 있는 데서 나한테 형님이라고 자꾸 부를 거야? 회장님이라고
부르라고 했잖아! 너희들이 자꾸 그렇게 부르면 내가 바닷속 용궁에서 사는 줄 알 거
아냐, 임마. 여기 가도 형님, 저기 가도 형님, 형님, 형님, 형님…. 아이구 지겨워. 너
나이도 나보다 두살이나 많잖아. 그런 건 깡패나 하는 짓이야. 우리가 깡패야?
깡패냐구? 꼴뚜기, 네가 말 해봐』 



(17) 
『아닙니다…』 

『꼴뚜기보고 대답하랬는데 왜 가오리 네가 나서?』 

『꼴뚜기는 어물전에 갔는데요』 

『송충이는?』 

『산에 장작하러 갔어요』 

『메뚜기도?』 

『아, 메뚜기는 그냥 어디로 튀었습니다』 

『들로 가지 않았을까?』 

『맞습니다. 들에 창고가 있는데요, 거기 갔습니다』 

『창고라? 거기서 메뚜기가 뭐해. 메뚜기 안주 만들어?』 

토론 끝에 그들은 한가지 명백한 결론을 얻었다. 술집에서 마시는 술에 흥미를 잃은
사람들이 괘씸하게도 노름을 하러 다닌다는 것이다. 

『우리가 땅 파먹고 사는 것도 아니고 돈 처들여서 갖가지 설비를 하고 도시에서
예쁜 아이들 데려다가 술맛 하나는 대한민국 어디에 비교해도 부럽지 않게
해주었건마는, 이 무지하고 허파에 바람든 것들이 주제에 어울리지도 않는 노름을
하면서 아까운 시간과 돈을 허비하고 있다니. 하여 가정에서는 지아비가 돌아오기를
오매불망 기다리는 지어미들이 늘어나고 자식들은 배고파 울며 직장에서는
허구헌날 밤샘한 탓으로 근무태만에 직무유기라. 오늘날 우리가 이런 풍조를 그냥
두었다가는 우리는 깡패도 아니고 술집의 주인과 종업원도 아니고 어물전 주인과
종업원도 아니고 뭣도 아니고 뭣도 아니고…. 한마디로 아무 것도 아닌데도 밥만
축내고 사는 쓸데없는 이상한 존재가 된다. 자, 맹세하자. 오늘부터 우리는 보이는
족족 노름판을 깨부수는 데 몸과 마음을 바칠 것을 엄숙히 선서한다』 

그런 일이 있었는지도 모르고 여느 때나 마찬가지로 낮시간을 이용해 잠깐 들판에
있는 창고에 차려진 도박장에서 노름을 하던 메뚜기는 느닷없이 귀를 잡혀 와서
웨이터가 아니라 안주로 손님 앞에 나가도 될 정도로 녹신하게 얻어터졌다. 

『왜 하필 오늘 같이 날씨 좋은 날, 저만 가지고 이러십니까?』 

울며 불며 도망 다니는 메뚜기를 두들겨 패는 가운데 의논은 계속되었다. 

『지금 우리 읍내에 도박이 심각한 수준을 넘어 아주 창궐한 것 같습니다. 차제에
작살을 내야 다시는 그런 망국적이고 망주점적인 사태를 미연에 방지할 수 있을 것
같습니다』 

『오냐. 문어야. 너 말 한번 어렵게 잘했다. 그러면 훌륭한 방법을 내보거라』 

『전 그냥 말이나 어렵게 할 줄 알거든요. 아무 생각이 안나는데요』 

『너도 메뚜기처럼 맞아볼래?』 

『아닙니다. 다음에는 나서지 않고 가만히 있겠습니다요』 

『제가 한 말씀 올리겠습니다』 

『오냐, 자라야. 너밖에 없구나. 어떻게 하면 토끼의 간을 가져와서 불쌍한 우리
공주의 병을 고치…는 게 아니라, 도박판을 작살내서 우리 읍내의 안녕을 도모하고
우리 술집이 흥청망청하도록 하겠느냐』 

『경찰에 신고합시다!』 

잠시 침묵이 흘렀다. 자라는 표정이 밝아졌다 어두워졌다 하는 피눈물의 눈치를
살피며 안절부절 못하고 서 있었다. 이윽고 피눈물의 입이 씰룩거리기 시작했다. 



(18) 
『낙양 경찰은 낙양 사람 아냐? 노름 안 하는 경찰도 있대? 하나라도 말이야?』 

『모르죠, 찾아보면…』 

『우리 중에도 메뚜기 같은 박쥐가 나오는데 경찰이라고 선이 안 닿겠어?
헛소리하지 말고 토끼나 잡아와, 임마』 

『회장님, 죄송합니다. 박쥐는 저고요. 전 정말 노름은 한번도 안 해봤습니다. 노름판
근처에도 안 갔어요. 맹세합니다』 

『그래? 그래? 그래…. 그러면 이렇게 한번 해볼까…』 

그렇게 해서 그들의 작전은 순식간에 완성됐다. 

일단 메뚜기를 잘 닦아서 원래 하던 노름을 하게 했다. 

눈치를 봐서 메뚜기가 돈을 따면 가만히 있는다. 잃기 시작하면 판을 엎어버린다. 

그 다음에 도박판을 못 해 봐서 아는 사람이 없는 이치도와 오징어, 넙치, 송충이가
경찰을 사칭해서 기습, 판돈을 몽땅 압수한다. 

일동은 본전은 물론이고 도박판의 동전 하나 빠져나갈 틈이 없는 완벽한 작전이라고
입이 마르게 피눈물을 칭송했다. 

그들은 볼 것도 없이 당장 그날 저녁 작전에 돌입했다. 

피를 씻고 혹은 대충 가리고 반창고를 붙인 메뚜기가 도박판에 들어선다. 

그 뒤에 까만 양복, 까만 와이셔츠, 까만 넥타이, 까만 양말, 까만 구두, 까만
선글라스에, 까만 머리를 기름 발라 뒤로 빗어넘기고 바지에 칼같이 주름을 세운
피눈물이 월부 장수 같은 빠릿빠릿한 걸음으로 따라간다. 

『어, 메뚜기가 밤에 웬일이야. 오늘 휴일이야?』 

『쉿. 회장님 모시고 왔어』 

『회장님? 아, 피도 눈물도 없는… 게 아니고 진한 피와 뜨거운 눈물의 인정 많은
사나이 중의 사나이라는 그 분? 바로 저 분?』 

『그래. 이제 보니까 넌 말도 참 유창하게 잘한다』 

『우리 아버지가 극장에서 변사한 거 몰라? 하여간… 안녕하세요? 여긴 판이 작아서
회장님 성에 찰라나 모르겠네요. 여러분, 낙양에 있는 돈 절반을 삼태기로
끌어모은다는 분이십니다』 

선수(노름꾼)들은 창고(도박빚을 빌려주는 일을 하고 주선하는 사람)의 소개를 받고
오랜만에 봉을 만났구나 싶어 가볍게 박수를 친다. 

『감사합니다. 감사합니다. 저는 오늘 그냥 좀 배울까 싶어서 구경하러 온 겁니다.
많이 가르쳐 주십시오』 

도박이 시작된다. 

메뚜기는 피눈물을 믿고 무지막지하게 베팅을 해댄다. 시간이 많다고 생각한
선수들은 일단 메뚜기에게 잃어준다. 

피눈물은 아기처럼 이 사람 저 사람 붙잡고 이것저것 물어댄다. 




(19) 
『아, 이렇게 하면 선이 다 먹는구나. 이게 구삥? 이건 장사? 이건 삼칠?』 

『거, 삼칠은 아무 데도 못 쓰는 거요』 

『왜 장땡도 망통이고 오땡도 망통이고 세륙도 구삥도 다 망통인데 삼칠은 안
쳐주나요?』 

『같은 망통이라도 제도와 관행, 규칙으로 쳐주는 것이 있고 안 쳐주는 것이 있는데
삼칠은 안 쳐주는 것이다, 이 말이오?』 

『아주 아는 게 많으시군요. 그런데 누구시더라. 제 술집에서는 못 뵌 분인데, 낙양
사시는 분 맞으신지요?』 

『난 저 요 바로 앞에 있는 국민학교에서 교편을 잡고 있시다. 술은 못 먹어서 못
갔소』 

피눈물은 싹싹하고 사근사근하게 말을 받는다. 

『아이고, 뭐 우리집에는 술 아니고 다른 것도 많습니다. 자라탕, 오리구이, 토끼간,
꼴뚜기젓…. 꼭 한 번 오세요. 성함하고 연락처를 적어주시면 제가 조그만
선물이라도 보내겠습니다. 아이고, 이런. 고맙습니다』 

이윽고 메뚜기의 표정이 심각해진다. 메뚜기의 한철이 끝나고 전문가인 선수들이
끈을 조이기 시작한 것이다. 메뚜기의 눈치를 살피던 피눈물은 천천히 자리에서
일어나서 수북이 쌓인 판돈을 가리키며 『아도!』 하고 외친다. 창고가 팔을 잡는다. 

『아니, 왜 그러세요』 

『아도, 하고 나서 이기면 두 배를 준대면서?』 

『그건 그래요. 잃으면 두 배를 물고요. 그런데 회장님은 판에 끼지를 않았잖아요』 

『아, 나는 처음이라서 몰랐지. 그럼 안 돼?』 

타지역 출신의 전문 노름꾼 중 하나가 이게 웬 봉이냐, 하는 표정으로 자신있게
말한다. 

『끼시고 싶으면 언제든 끼세요. 야, 패 드려라』 

『지금 받고 지금 때려도 된다?』 

『그래요. 여기 빈자리에 앉으셔』 

『아니, 나는 처음이니까 여기 메뚜기 패 가지고 할 거야. 아도!』 

『후회하지 않는 거죠. 패 받으세요』 

『아니, 나는 아도만 할 거요. 아도!』 

그러나 상대는 어떻게 해도 이길 수 없는 패를 가지고 있다. 상대는 웃으면서 돈을
쓸어간다. 피눈물은 그 손을 지긋이 잡아 누른다. 

『잠깐!』 

『왜요?』 

『처음 하는 사람은 한 번은 봐줘야 하잖아. 처음 하는 사람 돈을 따 가면 누가
좋아하나? 처음에는 다 돌려주는 법이에요. 아까 선생님이 가르쳐 주셨어요.
그렇지요, 여러분』 

『그런 게 어딨어』 

『어디 있긴 어디 있어. 여기 낙양에 있지』 

『아, 이거 뭐 이런 사람이 다 있어?』 

드디어 피눈물의 발톱이 드러난다. 온통 까만 몸에서 낮에 나온 반달을 쳐다보는
고양이처럼 흰자위밖에 남지 않은 눈이 하얗게 도드라진다. 



(20) 
『뭐? 나보고 새끼라고 그랬어? 이 새끼가?』 
『안 그랬어, 언제?』 

『야, 메뚜기, 들었지? 너 분명히 들었지?』 

『네! 분명히 개새끼, 소새끼, 씹새끼라고 그랬습니다』 

『아니 이것들이 완전히 짜고 치는 거 아냐』 

피눈물은 그 유명한 목구멍이 다 드러나는 하품을 한 뒤 천천히 말한다. 

『짜고 치기는 너희가 짜고 쳤잖아, 임마. 너 어디서 굴러온 말뼉다귀야. 낙양 맛을
아직 못 봤나본데, 오늘 한번 봐라. 이런 피도 눈물도 없는 사기꾼들은 진작에
몰아냈어야지. 안 그래, 창고?』 

피눈물은 앉은자리에서 공중으로 붕 떠오른다. 그리고는 다리를 컴퍼스처럼 펼쳐서
판을 뒤엎어 버린다. 사기도박꾼의 눈두덩이가 금방 시퍼렇게 물든다. 벼락같은 연속
발차기가 이어진다. 콧등이 터지고 새우등이 터지고 고래등이 터진다. 메뚜기는
노름판에 머리를 박고 돈을 챙기느라 정신이 없다. 그 손을 붙잡고 붙잡은 팔을
붙들고 붙든 팔을 비틀고 비튼 팔을 엉덩이로 찍어누른다. 난장판, 아수라장이다.
그때, 창고의 문을 두드리는 소리가 요란하게 난다. 

갑자기 창고 안은 아무도 없는 듯 조용해진다. 모두들 「즐겁게 춤을 추다가 그대로
멈춰라」는 동요 가사처럼 그대로 멈춘다. 피눈물의 발은 공중을 날던 그대로 멈추고
메뚜기는 지폐를 자루에 쑤셔담던 그대로 멈추고 메뚜기의 멱살을 잡은
사기도박꾼은 멱살을 잡은 그대로, 교사는 쓰러지던 자세 그대로 멈춘다. 창고만이
주인이랍시고 간신히 중얼거린다. 

『뭐야?』. 대답처럼 밖에서 『경찰이다. 너희는 포위됐다. 꼼짝 마라』 하는 소리가
들려온다. 일동 중의 하나가 고개를 갸웃거린다. 『이상하다. 나도 경찰인데. 오늘
온다는 소식 없었는데』. 그러자 메뚜기가 벌떡 일어서서 그 경찰의 앞을 가로막으며
소리친다. 『특수경찰이다! 불 꺼! 토끼자!』 

메뚜기는 불을 끄고 나서 어둠 속에서 문으로 달려가 빗장을 푼다. 달빛을 받아
번쩍거리는 경찰제복을 입은 가짜 경찰이 달려들어오는 척한다. 어둠 속에서
우왕좌왕하던 이들이 결국 돈을 포기하고 이를 갈며 뒷문으로 도망간다. 이를
갈면서도 고개를 계속 갸웃거리는 사내도 있다. 그렇게 하룻밤에만 세곳의 도박판을
기습한다. 며칠 후에 낙양의 노름꾼 대부분은 그 모든 것이 피눈물의 계획임을 알게
되지만 어쩔 수가 없다. 피눈물은 도박판에서 눈이라도 한번 마주친 사람은 모두
이름과 연락처를 적어두었던 것이다. 그들의 직업은 교사, 공무원, 회사원, 놀고먹는
데릴사위 등등으로 노름판에 끼였다가 사기를 당했다고 해서 훈장받을 만한 사람은
없었다. 타지에서 온 전문 도박꾼들은 침을 뱉으며 다른 데로 가버렸다. 그렇게 해서
다시 가장들은 방황을 멈추고 일찍 집으로 돌아가기 시작했고 피눈물은 부군수와
부읍장, 부소방서장, 부우체국장 등과 함께 식사를 함께 하는 영광을 누리게 되었다.
나중에는 아주 그걸 지겨워 하게 되었다. 그 자리에서는 으레 도박판이 벌어졌고
그때마다 노름을 못하는 피눈물이 잃었기 때문이다. 






(21) 
어느날 이치도에게 군입대 신체검사를 받으라는 통지서가 나왔다. 그게 남다르고
특별한 일이겠는가. 대한민국의 사내들은 때가 되면 모두 비슷한 통지서를 받는다.
이치도는 통지서를 받고도 별로 신경을 쓰지 않았다. 나는 아버지가 없는 독자이며
중학교 중퇴에, 소년범으로 호적에 붉은 줄이 쳐져 있다. 쉽게 말해 나는 자격 미달로
면제다. 그렇게 생각하고 있었다. 신체검사를 받기 하루 전까지는 분명히 그랬다.
그런데 그 하루 전날 무슨 일이 있어서 이치도는 군대를 가지 않으면 안될 상황이
되었다. 그 일을 말하기 전에 신체검사장에서 어떤 일이 일어났는지 살펴 보자. 

겨울 방학을 맞은 초등학교 교실에 임시로 차려진 신체검사장. 팬티만 입은 청년들이
몸무게를 재고 키를 재고 시력을 재고 오줌검사를 받았다. 신체검사를 받는 청년은
장정(壯丁)이라고 불렀다. 머릿수, 손가락, 발가락 숫자를 세고 팔다리의 숫자를
확인했다. 진짜 환자, 환자를 가장하는 놈, 군대에 못 가겠다고 울고 불고 하는 놈들은
따로 분류해 놓았다. 이치도는 정상적인 대열에서 정상적인 장정들과 함께
정상적으로 모든 검사를 받았다. 그리고 신체검사라는 컨베이어 벨트의 마지막
과정에서 망치, 진짜 망치는 아니고 망치처럼 생긴 노숙한 장교 앞에 섰다. 그가
망치를 어떻게 두드리느냐에 따라 면제와 입대와 보충역, 곧 방위근무가 결정되는
것이었다. 

이치도가 그의 앞에 팬티 바람으로 서자 그는 얼굴을 약간 찡그리고 안경을
고쳐쓰더니, 『면제』 하고 들릴락말락 하게 중얼거리고는 망치처럼 생긴 방망이,
아니 방망이처럼 생긴 안테나, 아니 안테나처럼 생긴 지휘봉, 아니 결국 망치에
가까운 손바닥으로 탁자를 가볍게 두드렸다. 아니 두드리려고 했다. 그런데 가만히
서 있어야 할 이치도가 그의 앞에 놓여 있는 탁자로 호랑이처럼 달려들었다. 

『안 됩니다!』 

『뭐가?』 

만사가 귀찮은 듯한 표정으로 판정관이 물었다. 

『전 현역으로 가야 하거든요』 

판정관은 안경을 고쳐 썼다. 

『넌 면제야. 군대에 못 간단 말이다』 

『저는 군대에 가렵니다. 현역으로, 아무도 가지 않는 최전방에 가겠습니다. 보내
주십시오』 

이치도의 다음 차례를 기다리던 장정 사이에 잠시 수군거림이 높아졌다. 미친 놈,
웃기는 놈, 꼴값하는 놈, 저 혼자 충성하고 싶어 환장한 놈, 나중에 크게 될지도
모르는 놈 등등의 의견이 백출했지만 절대적인 의견은 『일단 더럽게 미친
놈』이었다. 

『군대가 애들 장난하는 덴 줄 알아? 네 맘대로 가고 네 맘대로 안 가는 데가 아니란
말이다. 자, 봐라. 넌 심신이 건강하다는 결과가 나왔다. 맞지?』 

이치도는 고개를 끄덕였다. 



(22) 
『그런데 학력이 중학교 중퇴지? 이건 보충역이야』 

『네』 

『부선망 독자지? 역시 보충역』 

『네』 

『소년범으로 집행유예 선고를 받았지? 이건 면제의 직접적인 사유는 아니라도 이
외에 한 가지 이상 요건이 더해지면 무조건 면제야』 

이치도는 양조장에서 술통을 끄는 순한 암나귀처럼 물을 때마다 고개를 끄덕였다. 

『네』 

『여기 판정결과를 봐. 면제지?』 

『네』 

『그러니까 돌아서서 집으로 가란 말이다. 다음』 

그러나 이치도는 평소에 주특기로 생각하고 있는 「뒤로 돌아」를 하지 않았다.
오히려 턱을 들이밀고 판정관의 이마에 침을 튀겼다. 

『전 현역으로 안 가면 자살할 건데요』 

『허허, 이거 미친 놈이네. 일단 저쪽 환자부대에 들어가 있어』 

이치도는 망치가 가리키는 대로 꾀병 반, 진짜 반, 이도 저도 아니고 군대에는 무조건
못 간다고 울고 있는 아이들 틈에 섞였다. 정상인들을 다 처리하고 난 다음, 환자
부대에 대해서는 따로 정밀검사가 실시되었다. 이치도가 가는 곳마다 동료들의
지탄과 원망을 받은 것은 물론이다. 어디를 가나 『하나도 안 아픕니다!』 『저는
현역으로 가고 싶습니다!』 『군대가 좋아요!』 하고 옆사람의 귀청이 떨어져라
외쳐댔기 때문이다. 

그 때문에 환자 부대의 사기가 형편없이 떨어져서 가짜가 쉽게 색출되었고 못 간다고
울던 아이들도 포기하고 말았다. 따라서 전에 없이 현역 입영률이 높아졌다.
마지막으로 이치도의 차례가 되었다. 판정관은 만족한 표정으로 이치도의 어깨를
두드리며 공로를 높이 치하했다. 그리고는 이젠 진짜 집으로 가도 좋다고 했다. 

『아닌데요. 전 정말 군대에 가고 싶습니다』 

『도대체 왜 그러는 거냐. 남들은 군대에 빠지려고 온갖 수를 다 쓰는데 말이다』 

『국가를 위해 충성을 다하며 젊음을 불태우고 싶습니다. 저는 지금까지 외롭고
가난하고 무식하게 살아왔습니다. 군대에 가서 훈련을 받고 무쇠처럼 단련되어 한
인간이 되고 싶습니다』 

『글쎄, 네 말은 갸륵하고 기특하다만 그래도 넌 안 된단 말이다. 해병대나
하사관으로 지원을 하랄 수도 없고…. 해 봐야 안될 게 뻔하니까 말이다. 셋 중에
한가지만 없어도 어떻게 해보겠는데 말이다…』 

『그럼 세가지 중에 한가지를 고쳐오면 군대에 가게 해주시겠습니까』 

『얌마, 그게 하루 아침에 될 일이냐. 판정은 지금 해야 되는데』 

두 사람은 타협을 했다. 이치도는 재검사 판정을 받았고 재검사를 받기 전까지
세가지 중 하나를 고쳐가기로 했다. 판정관은 약속을 하긴 했지만 불과 몇달 사이에
운명과 같은 그 세가지 사항을 고칠 수는 없을 거라고 믿었다. 남의 운명을
훔쳐온다면 모를까. 그런데 그로부터 몇달 후에 이치도는 어떻게 했는지 군대에 가게
되었다. 무엇을 바꿨을까. 





(23) 
이치도가 그 몇 달 사이에 고등학교 졸업 학력을 취득으로 바꾼 것은 확실하다.
공식적으로 중졸 학력은 검정고시를 통해, 고졸 학력은 고등학교 학력인정
고등공민학교인지, 전수학교인지에서 취득했다. 검정고시에서 혼자 힘으로
합격했느냐, 옆자리 사람의 것을 베껴서 합격했느냐 하는 것은 중요하지 않다.
고등공민학교에 가서 돈을 주고 졸업장을 샀는지, 누군가의 목에 칼을 들이대고
학력을 강도질했는지 하는 것도 중요하지 않다. 

그보다 더한 사람, 이를테면 외국에 있지도 않은 대학에서 석·박사 학위를 훔쳐와서
팔아먹는 걸로 훌륭하게 살다가 늙어죽는 사람도 수두룩하니 말이다. 예나 지금이나.


군대에서 이치도는 여러 분야에서 타의 모범을 보여 수많은 표창을 받았다. 이치도는
언제나 선두에 서서 열심히 근무했다. 훈련소에서 얼마나 훌륭하게 훈련을 받았는지
훈련이 끝나자 이치도는 동기들과 막 오리걸음으로 연병장까지 들어온 후배
신병들이 지켜보는 가운데 연대장으로부터 표창을 받았다. 표창을 받은 사람은 대개
훈련소 자체의 훈련요원으로 근무하는 게 보통이었다. 

발령 직전에 그 일은 취소되었다. 이치도 바로 뒤에 메뚜기가, 진짜 메뚜기는
군인으로 부적합하므로 이 경우에는 왕년에 이치도와 함께 도박판의 바람을 잡던
메뚜기다, 신병으로 입소했는데 필시 그 일과 연관이 있을 것이다. 이치도를 만난
메뚜기는 이렇게 말했다. 

『피눈물 회장님은 네가 산에 가면 산으로, 바다로 가면 바다로, 공중으로 가면
공중으로 끝까지 쫓아가겠다고 하셨다. 네가 지금 전출간다고 우리를 따돌릴 줄 아는
모양인데 피눈물 형님한테 한 번 찍히면 벗어날 수가 없다. 백두산 가서 호랑이 간을
빼먹지, 감히 형님 돈을 쌔비냐』 

『이 새끼가 새카만 훈병 주제에 훈련 끝난 기간병 선배한테 뭐어? 차렷, 열중 쉬엇,
차렷, 엎드려 뻗쳐!』 

메뚜기는 훈련소 후배답게, 이치도의 구령에 따라 잽싸게 동작을 취하면서도 입은
계속 나불거렸다. 

『네 엄마가 형님 집에서 식모 노릇을 하고 있다. 형님한테 훔친 돈의 만분지 일씩을
까나가는 조건이다. 하루에 만분지 일이 아니라 한 달에 만분지 일이다. 네 엄마
가게는 너 토낀 지 하루만에 형님이 박살을 냈다. 너도 형님 성질 알 거다. 내가
오늘은 이러고 있지만 내일은 다르다. 너는 잠잘 때 배때기에 철판두르고 자지는
않겠지. 네가 잠자는 형님의 좆털을 건드린 이상 지옥까지 쫓아가서라도 너를
죽이라고 하셨다』 

『한 가지 알아 둬. 난 기갑사단으로 가서 탱크 안에서 잘 거야. 누가 귀찮게 일일이
배에다 철판을 두르냐』 

그러면서도 이치도는 겁이 났던 것이다. 메뚜기의 말이 다 맞는 것은 아니겠지만
어머니가 피눈물에게 곤경을 겪을 것은 짐작이 가고도 남았다. 이치도는 피눈물이
나중에 결혼자금으로 쓰려고 모은 돈을, 그것도 신체검사를 받기 하루 전에 훔쳤던
것이다. 



(24) 
그 돈은 허연 돼지 저금통에 들어 있었다. 약혼자에게, 물론 피눈물의 약혼자인데
피눈물과 이미 살고 있었으니 동거녀라는 표현이 어울리겠지만 결혼식을 올리기
전까지는 약혼자라고 피눈물이 말하고 있었으므로 약혼자는 약혼자다, 생리대를
사다주던 길이었다. 

『자기야? 나 지금 씻고 있거든. 조금만 기다려, 알았지?』 

화장실에서 들려오는 물소리를 들으며 문갑 위에 놓인 돼지 저금통을 보는 순간
이치도의 머리 속에서 성억제와의 만화 가게 도둑질의 추억이 떠올랐던 게 탈이었다.
자신의 본분을 너무 오랫동안 잊고 있었다는 후회도 밀려왔다. 

큰 나무는 그늘이 깊은 법. 이치도는 너무 오랫동안 피눈물을 모시고 있었다는
생각을 했다. 

물론 그 생활도 보람차고 재미있긴 하지만 대가를 적시에 받지 못한다는 게 다소간은
불만이었다. 

한창 나이에 생리대를 사다주는 심부름이나 하고 있다는 자격지심도 조금은
작용했다. 

수십억이 넘는 재산을 가진 사람이 돼지 저금통 따위에 신경을 쓰랴. 이치도는
사가지고온 생리대를 도로 집어들고 돼지 저금통을 품에 넣은 뒤, 어슬렁어슬렁
밖으로 걸어나왔다. 

어린 시절처럼 할딱거리며 뛰지도 않고 오토바이를 타고 옛적의 그 숲으로 갔다. 

추억을 조금 더 맛보고 돼지 저금통을 도로 가져다 놓으려고 했다. 그런데 보면
볼수록 돼지는 탐스러웠다. 그래서 이치도는 돼지 저금통의 배를 살짝 뜯었다. 

아주 살짝. 뜯어보고 안에 뭐가 있나 보고 가져다 놓으려고 했다. 그런데 그 안에서는
동전은 십원짜리 하나 나오지 않았다. 

손가락을 집어넣으려니 배를 더 뜯어야 했다. 물론 내용만 확인하고 도로 가져다
놓으려고 했다. 안에서 이상한 종이만 만져졌다. 

종이를 꺼내기 위해서는 돼지를 전면적으로 해부할 수밖에 없었다. 해부한 다음에
가져다 놓으려고 했는가. 그건 확실치 않다. 해부한 다음, 다시 원상복구하는 건
불가능하니까. 

돼지 저금통에는 돈이 아니라 어음과 수표가 가득 들어 있었다. 불행인지 다행인지
모두 부도난 것들이었다. 

결혼자금? 부도? 돼지 저금통? 티끌 모아 태산? 이런 저런 변수에 머리가
혼란스러워진 이치도는 생리대와 함께 돼지저금통을 버리고 말았다. 물론 여성용
화장실에. 

그리고 군대로 도망왔는데, 피눈물은 그런 사정을 알아주지 않았고 알아줄 리
만무했다. 「내 눈에 눈물이 나면 네 눈에 피눈물이 날 것이요, 내 눈에 피눈물이 나면
네 눈깔을 빼서 다마(구슬의 일본말)를 칠 것이다」는 신조에 따라 악착같이
자객인지, 지원병인지, 추격병인지 뭔지를 보내왔던 것이다. 

이치도는 갖가지 수를 써서 남들이 가기 싫어하고 아무나 갈 수 없는 특수한 업무를
자원했다. 

그 부대가 어디 있는 무엇하는 부대인지는, 다른 모든 부대와 마찬가지로
국가기밀이므로 발설할 수 없다. 다만 그 부대에서 이치도가 이상한 기술을 하나
배운 것은 기록할 수 있다. 



(25) 
그 기술은 사람을 때려서 복종시키는 것이다. 그게 왜 이상한 기술이냐, 나는 자고
일어나면 사람 패서 꼼짝 못하게 하는 게 일이다, 라고 말할 사람이 많을지도
모르겠다. 

물론 그것도 기술은 기술이다. 깡패다운 기술. 그러나 훌륭한 기술은 되지 못한다. 

마구잡이로 개패듯 패는 비효율적인 미치광이짓은 안된다. 눈을 감고 맹목적으로
주먹을 휘두르는 아마추어나 다를 바 없다. 우선 두들겨 팰 인물을 똑바로 쳐다본다. 

그럼으로써 대상을 확실히하고, 자신이 왜 때리는가를 분명히한다. 또한 상대에게 왜
맞는지 충분히 알 수 있도록, 느낄 수 있도록 해준다. 아, 내가 맞아도 싼 짓을 했구나,
하는 생각이 저절로 들도록. 알고 보면 대부분의 사람은 살면서 한두 번 이상은
맞아죽어도 싼 짓을 한다. 

그걸 일깨우는 것이다. 성급하게 주먹부터 쓰는, 목적없이 때리고 맞는 인간은
야구공보다 못한 인간이다. 그 다음에 정면에서 상대를 응시하면서 당당하고
단호하게 뺨을 친다. 이 동작에서는 계속되는 응시, 그리고 단호함이 긴요하다.
동작을 세분해보자. 

첫째, 상대가 느낄 수 있는 속도로 팔을 든다. 자신의 관자놀이에 치는 손의
엄지손가락이 닿을 정로 높이를 조정한다. 뒤통수로 손이 돌아가서 상대가 그 손을
볼 수 없게 되면 때리는 효과가 현격하게 줄어들게 되므로 자동적으로 엄지가
관자놀이 부근에 오도록 훈련을 거듭할 것. 

그 다음에는 자신의 손바닥이 채찍으로 변했다고 상상하면서 짧게 끊어 팔을 휘둘러
상대의 뺨을 갈긴다. 

뺨에는 아픔을 느끼는 통점, 추위를 느끼는 온점이 상대적으로 많이 분포되어 있다.
뺨을 때리면 아픔과, 타격의 결과로 야기되는 모세혈관의 확장으로 뜨거움을 느끼게
된다. 아픔과 뜨거움은 곧 수치심과 연결되고 앞으로 얼굴을 들고 다닐 때 남들이
뭐라고 할까 걱정을 하게 된다. 보통 한번으로 대부분의 사람은 마음으로부터
복종하게 된다. 

한번 이상이 되면 효과가 반감하고 억울한 감정이 생기는 부작용이 있으며 기술자의
몸도 피곤해진다. 

한번 쳐서 안될 것 같은 사람은 두번 세번 칠 수밖에. 그래도 안되면 칼이나 총, 독약,
대포, 탱크를 쓰라고 교관들은 가르쳤다. 어디까지나 미리 계획이 되어 있어야 한다.
충동적으로 반복하는 인상을 주면 기술이라 할 수가 없다. 

그 기술을 막 터득하고 시내로 훈련을 나가 어설픈 깡패, 소매치기, 무전취식자, 건달
등등을 상대로 맹훈련을 거듭하고 있을 무렵, 꼴뚜기가 이치도가 있는 부대에
배속되었다. 

여기서 꼴뚜기는 어물전에 있는 꼴뚜기가 아니라 피눈물의 휘하에서 식품재료
구매담당을 하던 인간 꼴뚜기를 말한다. 따라서 이치도는 다시 부대를 옮겨야 했다. 


(26) 
누구 맘대로 부대를 옮기느냐, 군대는 줄인데 한 번 줄을 섰으면 제대할 때까지 계속
가는 거 아니냐. 그렇게 묻는 사람이 대한민국에서 군대를 다녀온 사람들 가운데
7할은 넘을 터인데, 이치도는 좀 다르다. 앞서 말했듯 모든 훈련에 앞장을 서고
불침번, 보초, 변소 청소(여기서의 변소 청소는 부대장 사택의 변소 청소를 말한다)는
도맡아 해가며 타의 모범이 되었다. 자리를 옮기는 부대장들은 입속의 혀, 화장실의
휴지 같은 이치도를 무리해서라도 데려갔다. 거기다 누가 쫓아오는 눈치만 보이면 불
같은 노력으로 자나깨나 전출 운동을 하고 정 안 되면 사고를 쳐서 영창에 가는 것도
불사하니 옮기는 게 힘든 건 아니었다. 

그 다음에 옮긴 부대에서 촉망받는 모범병사로 열심히 근무하고 있는 이치도에게
가오리가 왔는지, 전봇대가 왔는지는 모르겠다. 이치도는 옮기고 옮겨다녔다. 

『너는 도대체 따블백을 몇 번 싸는 거냐? 너 혹시 사회에서 싼타클로스 하다 왔니?』


여섯번째인가 일곱번째인가 부대를 옮겼을 때 어느 하사관이 물었을 정도였다.
이치도가 소속된 부대의 부대장은 신선한 소고기를 좋아했다. 이치도는 부대장의
배려로 취사반에 배속된 뒤에 신선한 소고기 육회가 떨어지지 않도록 몸을 바쳤다.
그러자니 부대원들에게 돌아가는 고기를 훔쳐야 했다. 그 고기를 훔쳐서 부대장이
내준 지프를 타고 멀리 떨어진 도축장까지 갔다. 군대 고기는 3.5대 1의 비율로
사제(私製) 고기와 바꾸었다. 반은 부대장의 관사에, 반은 취사반 냉장고에 넣어두고
부대장이 먹고 싶을 때 먹을 수 있도록 했다. 부대장이 먹고 싶지 않으면? 그러면
고기의 맛이 떨어진다. 그 고기를 다시 도축장에 가서 질 낮은 고기로 바꿔올 수는
없으니 부대장의 집에 있는 개에게 먹였다. 개도 매일 고기를 먹어서 물렸다? 그러면
이치도가 먹고 이치도가 물리면 하사관 이하 병사들이 먹었다. 

부대장은 좀처럼 고기에 물리지 않았고 부대장의 개도 마찬가지였다. 고기 맛을 몇
달째 보지 못하여 피골이 상접한 병사들의 원성이 하늘에 닿았는지, 하늘에서 직접
염라대왕이 온 건 아니고 상급 부대의 검열관이 왔다. 그는 꿈에서 계시라도 받은
사람처럼 위병소의 『충성』 소리가 끝나기도 전에 대뜸 취사반에 들이닥쳤다.
그리고는 성큼성큼 냉장고 앞으로 걸어가 문을 활짝 열어제쳤다. 냉장고 제일 상단에
사제 접시 하나가 놓여 있었다. 접시 위에는 사제 아스파라거스가 깔려 있었고
아스파라거스 위에는 사제 통깨, 사제 참기름, 사제 마늘, 사제 생강 등등으로 양념한
최고급의 신선한 사제 육회가 처녀의 젖가슴처럼 아름답게 놓여 있었다. 

『이게 뭐라고 생각하나?』 

검열관이 물었지만 대답할 사람은 아무도 없었다. 이치도는 위병소에서 『충』
소리가 나자마자 슬리퍼를 꿰어신고 부대 뒷산으로 전속력으로 도망쳤다. 훔친 게
한둘이어야지. 고기는 물론이고 쌀, 기름, 고춧가루, 담배, 전투화, 우의, 텐트,
부대에서 잔반을 먹여 기르는 돼지까지, 훔칠 수 있는 건 모두 훔쳤다. 검열관의
지프가 나타나기만 하면 일단 도망부터 치고 보는 게 일이었다. 






(27) 
검열관은 부대장에게서 관리 소홀에 대한 시말서를 받고 일단 돌아갔다. 

부대장은 집에 있는 개 밥통까지 뒤질까 겁이 나서 이치도를 자신의 친구가 있는
부대로 전출시키기로 결정했다. 세상의 어떤 검열관도 찾을 수 없는 곳으로. 

『이상병. 갑자기 사단에서 너를 콕 찍어서 전출 명령이 내려왔다』 

『대대장님, 저는 영원히 대대장님과 사모님, 그리고 통킹(대대장의 개 이름)을
모시고 살고 싶습니다. 전 정말 아무 데도 가기 싫습니다』 

『나도 그래. 다시는 자네같은 충직한 사병을 만날 수 없을 거야. 그렇지만 가야지,
어쩌겠나. 군대는 명령이 아닌가』 

『안됩니다. 전 대대장님이 없는 군대생활은 생각해 본 적도 없습니다』 

『이상병. 내가 좀 알아보니까 자네가 이번에 가는 데는 대한민국에서
군대생활하기가 가장 편한 곳이야. 그만큼 고생했으면 이제 좀 편할 때도 됐지』 

『전 편한 것도 싫고 힘들어도 좋습니다. 대대장님 곁에만 있다면』 

『자꾸 고집 피우면 내가 곤란해져. 한시가 급하니까 빨리 가봐』 

두 사람은 이렇게 새빨간 거짓말로 전출 신고를 주고 받았다. 이치도는 갈비뼈가
앙상한 동료들과 눈물의 포옹으로 이별을 한 뒤, 부대장이 내준 차를 타고 눈을
감았다. 부대장 운전병은 그를 도중에 만난 다른 부대로 가는 트럭에 인계했다. 

그래서 이치도는 다시 눈을 감았다. 트럭 운전병은 그를 또 다른 트럭에 인계했으며
그 트럭은 또 그를 다른 트럭에, 다른 트럭은 다른 트럭에 해서, 이치도가 대여섯번
눈을 감았다 뜨니 자신이 전출가게 될 부대가 나타났다. 그런데 그 장소가 하필이면
바로 낙양 교외에 있는 전투기 사격장일 줄이야. 

『천국에 오느라 고생이 많았다. 너는 지금부터 방위들을 데리고 풀을 뽑고 개똥을
치운다. 가끔 전투기들이 와서 연습 사격을 할 건데 혹시 초보 조종사가 모는
전투기가 떨어지면 밀어서 다시 공중에 띄우는 특수임무가 있다』 

신고를 받은 부대장이 한 말이었다. 전투기 사격장은 수백만평이나 되었지만 병력은
그리 많지 않았다. 많을 필요도 없었다. 그나마 대부분의 인력은 사격장 인근의
동네에서 출·퇴근하는 방위들로 충당했다. 이치도는 그 방위들을 지휘해서
사격장을 정리하고 초등학교 아이들의 받아쓰기 시험지에 선생들이 채점을 하듯
사격목표를 표시하고 사격이 끝나면 다시 사격장을 정리했다. 그 말고는 할 일이
없었다. 전투기 사격 훈련은 돈이 많이 들어서 실제로 훈련을 하는 일은 일 년에 두세
번 있을까 말까였다. 

이치도는 남들은 오매불망 기다리는 외출, 외박은 물론 휴가까지 반납해가며 부대
밖으로는 코빼기도 비치지 않았다. 물론 피눈물에게 자신의 위치가 탄로날까
봐서였다. 그런 속도 모르고 이치도의 상관인 선임하사, 여기서는 오상사라고 하자,
오상사는 이치도를 퍽이나 기특하게 여겼다. 


(28)
비록 낙양 시내에 살지는 않지만 퇴근 후에는 낙양 시내의 술집을 돌아다닐 방위들의
입을 통해서 이치도가 그 곳에 있다는 사실이 피눈물의 귀에 들어가지 않을 수가
없었을 텐데도 피눈물은 어떤 행동도 취하지 않았다. 


이치도는 그게 궁금했다. 그렇다고, 『야, 너희들 피눈물에게 내가 여기 있다고
이야기 했냐? 본인으로 말할 것 같으면 군대 오기 직전에 피눈물이 결혼식에 쓴다고
돼지 저금통에 피눈물나게 모은 부도 어음을 훔쳤다가 전출을 여섯번이나 다닌
사람이야. 내가 그걸 훔칠 때 피눈물 마누라가 옆방에서 홀딱 벗고 있었어요. 내가
여기 있다는 걸 이야기해주면 피눈물이 좋아서 춤을 출 거다. 이야기 한 사람, 손들어
봐요』 


그렇게 물어볼 수도 없었다. 정말 모를지도 모르는데 괜히 덧들여 자신의 위치를
탄로시킬 수가 있었기 때문이다. 그래서 외곽에서 조심스럽게 접근해 들어가려고
했다. 


어느날 양지쪽에서 나란히 앉아 방위들이 싸온 김밥을 먹다가, 왜 방위들이 소풍을
가는 것도 아니면서 김밥을 싸왔느냐 하면 이치도는 자신이 제대할 때까지 한사람씩
돌아가면서 눈이 오나 비가 오나 바람이 부나 천둥 벼락이 치나 매일 김밥을
싸오라고 명령했기 때문이다, 이치도는 물었다. 


『지금 낙양 촌구석에서 제일 유명한 사람이 누구야?』 


당연히 이때의 이치도는 낙양의 사투리 따위는 하나도 쓰지 않았다. 말투로는 그가
낙양 출신이라는 걸 알 만한 사람은 없었다. 보나마나 피눈물이겠지. 이치도가
그렇게 생각하고 있는데 뚱뚱해서 방위로 왔다는 뚱뚱이가 말했다. 


『요새 말입니까? 요새는 유명한 사람이 너무 많은데요』 


『그럼 제일 힘센 사람 누구야』 


『힘센 사람도 많습니다. 어떤 방면으로 힘센 사람입니까』 


이치도는 혀를 찼다. 


『이 새끼는 허벅지 굵다고 귀청까지 두껍나. 왜 이렇게 사람 말을 못 알아들어. 너
고등학교 학력인정 낙양고등전수학교 나왔어? 내 말은 말야, 군수, 서장, 우체국장
이런 사람말고, 민간인 중에 제일 유명하면서 실력있는 사람이란 말야. 나처럼
현역으로 군대생활을 잘 하려면 말야, 부대 주변에 유명하고 힘센 사람을 좀
알아둬야 한단 말야』 


그런 건 현역 중에서도 부대장이나 할 일이었지만 방위들은 눈만 껌벅거렸다.
보나마나 피눈물이겠지. 이치도는 생각했다. 


비쩍 말라서 방위로 오게 된 홀쭉이가 말했다. 


『이병장님. 그러니까 낙양 재야에서 활동하는 분 가운데 제일 유명하고 실력 있는
분 말씀이시죠? 그렇죠?』 


『그래. 너 말 잘했다. 재야, 바로 그거야. 지금 재야에서 누가 유명한 거야?』 


『모르겠는데요』 


『이런 영양가 없는 새끼』 



(29)
가만히 있던 뚱뚱이가 나섰다. 


『저는 압니다. 그런데 이름이 생각 안나는구만요』 


나도 안다, 요놈아. 피눈물의 이름을 아는 사람이 누가 있겠느냐. 이치도는 속으로
말했다. 그러나 겉으로는 모른 척하며 『그래, 나이는 몇살이나 처먹었어? 거주지는?
주요 사업은? 최근의 두드러진 업적은? 주위 사람들의 평가는?』 하고 연속으로
물어서 뚱뚱이가 기억을 할 수 있도록 도와주려고 했다. 그런데 뚱뚱이의 대답은
이치도의 생각과는 전혀 달랐다. 


『나이는 대략 마흔다섯에서 쉰다섯 사이. 사는 곳은 낙양의 방천(제방) 밑. 주요
사업은 사기, 도둑질. 최근 가장 두드러진 업적은 일본에 가서 일제시대에
일본인들이 빼앗아간 문화재 백여 점을 훔쳐서 도로 실어온 것으로 이 일 때문에
낙양은 물론 온 나라가 들썩거렸다. 그는 훔쳐온 문화재를 모두 박물관에 기증했다.
그의 처벌문제를 두고 여론이 크게 갈렸으며 군수와 국회의원, 경찰서장, 우체국장,
소방서장이 연명으로 탄원서를 제출하기도 했다. 그에 관한 기사는 두세 달 동안
지방신문에 계속 실렸고 중앙지에서도 크게 다루었다. 요컨대 그는 단군 이래 낙양이
낳은 최고의 유명인사가 되었다』 


이치도는 기가 차서 말이 나오지 않았다. 홀쭉이까지 나서서 침을 튀겼다. 


『정말 굉장했습니다. 재판을 받고 집행유예로 나올 때 낙양 사람 전부가 길에
늘어서서 환영을 했고 집까지 경찰차가 호위를 했거든요. 그 사람은 이제 평생 먹을
거 입을 것을 걱정하지 않아도 됩니다. 누가 밤에 마당에 쌀이나 반찬을 가져다 놓고
가기도 하고 겨울이 되면 연탄을 들여놔주고 장작도 패주거든요. 본인이 모르게
말입니다. 선거 때마다 후보들이 인사를 갑니다. 군수나 서장이 바뀌면 당연히
인사를 가고요』 


뚱뚱이는 그 사람 때문에 낙양역까지 새마을 기차가 들어왔다, 원래 새마을 기차는
낙양에서 백 리 쯤 떨어진 중간역에서도 서지 않는데 그가 재판을 받고 내려올 때
그를 태운 기차가 중간역에 멈춰서서 길을 바꾸어 낙양역까지 들어왔다는 이야기도
했다. 


사실 연도에 시민이 늘어서서 박수를 치며 환영을 했다는 것도 알고 보면 낙양역에
새마을 기차가 들어오는 전대미문의 사건을 보러 나온 것인지도 모른다. 하여튼
이치도는 머리가 아팠다. 그 사람은 왕확이 틀림없었다. 


한때의 스승, 사랑하는 사람의 아버지가 훌륭한 일을 하고 유명해지고 모든 사람의
찬사를 받았다는데, 왜 머리가 아픈가. 잘 아는 사람이 어느날 갑자기 유명해지면
갖게 되는 자연스러운 감정 때문이다. 낯설어지고 질투와 시기가 생긴다. 


『아, 그 인간, 나도 신문에서 봤는데 내가 과거를 좀 알아. 그거 옛날에 진짜
도둑놈이었다구. 도둑 중에서도 제일 치사한 도둑 있잖아. 남의 무덤이나 파는
도굴범이었단 말야. 이름이 왕…확인가 그렇지? 이름도 괴상하지?』 


그러나 홀쭉이와 뚱뚱이는 전혀 수긍하지 못하겠다는 표정이었다. 이름에 대해서는
전혀 모르는 것 같았다. 




(30)
『그 인간이 왜 낙양 제방 아래 살았는지 알아? 낙양 방죽이 옛날에는 낙양성의
성벽이었단 말야. 성벽이니까 그 밑에 옛날에 사람들이 갖다버린 요강 같은 거, 깨진
그릇 같은 거 그런 거 주워가지고 수리해서 골동품이 뭔지 모르는 사람들한테
팔아먹고 살았어. 완전히 거지에다 사기꾼이라구. 일본에서 문화재를 훔쳐왔다?
무슨 돈이 있어서 제가 일본으로 가. 그냥 이것저것 주워모아서 또 사기를 친 거야』 


이치도가 아는 것, 모르는 것 총동원해서 그럴싸하게 헐뜯었지만 홀쭉이와 뚱뚱이는
물론, 주변에 있던 방위 누구도 이치도의 말을 믿지 않았다. 


뚱뚱하지도 않고 홀쭉하지도 않은데 방위로 온 녀석이 나섰다. 


『그렇지 않습니다. 그 분은 광산을 개발해서 재일교포들의 자본을 끌어들였습니다.
그 광산이 가짜로 밝혀지기는 했지만요. 그 돈을 가지고 일본에 가서 살 건 사고 빌릴
건 빌리고 훔칠 건 훔치고 무릎 꿇고 빌어서 받을 건 받고 했답니다. 그 분은 사기,
외화밀반출, 절도, 밀수, 횡령 혐의로 기소가 되셨습니다』 


『그럼 국제적인 도둑놈에 세계적인 사기꾼 아냐』 


『그렇지만 진정한 애국자입니다. 윤봉길 의사도 안중근 의사도 살인범이지만 온
국민의 존경을 받지 않습니까. 그 분도 마찬가집니다』 


알고 보니 이름을 모르는 것이 아니라 감히 부르지 못할 정도로 왕확은 존경을 한
몸에 받고 있었다. 


감히 부르는 사람이 없으니 이름을 아는 사람이 드물 수밖에. 


결국 이치도는 바라던 대로 피눈물의 이야기를 듣게 되었다. 


그러나 피눈물은 왕확에 비하면 보름달 앞의 반딧불 정도에 지나지 않았다. 


신에 가까운 절대적인 선의 화신이 왕확이라면 피눈물은 상대적인 악을 담당하는
조그만 악마라고나 할까. 


『그 자식은 정말 인간도 아닙니다. 그 분이 일본에 갔다와서 제일 먼저 찾아간
사람이 피눈물인데요』 


찾아와 준 것만으로도 고마워 버선발로 뛰어나와 땅에서 절이라도 올려야 할
피눈물이 왕확에게 돈부터 가져오라고 소리치는 것이 사람들의 눈에 띄었다. 


그때부터 사람들은 피눈물을 개똥보다 못한, 상종하지 못할 인간으로 치부하기
시작했다는 것이다. 


『언제는 안 그랬어? 그런데 그 인간이 왜 그랬대?』 


『피눈물 집에 늙은 식모가 있는데요. 그 식모를 내보내달라고 왕 선생님이 간곡하게
부탁을 했는데 그걸 거부했다 이 말이죠. 그 피도 눈물도 없는 개새끼가』 


이치도는 가슴이 아려왔다. 


바로 자신 때문에 어머니가 피눈물의 집에 잡혀 있는 게 아니던가. 그 역시 어머니의
아들, 인간이었다. 


이치도는 손으로 가슴을 쓸어 가슴을 달랜 뒤 모르는 척 계속 물었다. 



(31) 


『두 사람이 무슨 관곈데 그래?』 


『잘은 모르지만요, 한때 사랑하는 사이가 아니었나 뭐 그런 소문이 있습니다. 그
소문은 소문뿐이라는 소문도 있고요. 원래 그 식모는 낙양에서 술집을 했답니다.
그때 그런데 아들이 완전히 개망나니라서 피눈물한테 엄청나게 노름빚을 지고
도망을 갔답니다. 이름이 이병장님하고 비슷한데요…. 그 분이 일본에서 가져온
문화재 중에 제일 싼 도자기 하나만 남겨서 팔아도 그 빚을 다 갚을 건데 그 분은
그렇게 하지 않으셨다, 이 말이죠』 


『그래서? 그 식모는 아직 피눈물 집에 있고?』 


『아닙니다. 지금 다 죽어간다고 하던데요. 병원에 있답니다. 그 분이 하루도
빠짐없이 나가서 간호를 하신답니다. 피눈물 그 개새끼가 하도 부려먹어서 생긴
병이지요』 


『정말 눈물 없이는 들을 수 없는 이야기구만. 주먹이 다 떨려오는구나. 자, 소대 일어
섯! 우로 어깨 삽! 행진 간에 군가한다, 군가는 진짜 사나이. 하나 둘 셋 넷!』 


그래도 낙양에 나가지 않고 버티던 어느날, 손님이 찾아왔다. 물론 이치도를 찾아온
손님은 아니었다. 부대장부터 하사관까지 전부 워커를 벗어던지고 버선발로
뛰어나가 땅에서 절이라도 올릴 듯한 자세로 손님을 맞았다. 


『어서 오십시오, 회장님』 


『그래, 김중령. 오랜만이네』 


방위들에게는 조물주, 이치도 같은 사병에게는 하늘 같은 부대장이 경례를
붙였는데도 손님은 그저 가볍게 손을 저었다. 손님은 부대장보다 나이가 어려보였다.
잘 생긴 얼굴이었다. 드문드문한 흰 머리를 염색하지 않은 것은 덜 들어보이는
나이를 의식해서 그런 것 같았다. 키는 이치도보다 조금 작을 정도였다. 똥똥한
부대장은 한시도 떨어지지 않고 계속 무슨 말인가 재잘거렸다. 


『저 새끼 뭐하는 놈입니까?』 


초겨울이라 날씨는 추운데 부대 입구에서 도열해 있느라 입이 튀어나올 데로 나온
이치도가 오상사에게 묻자 오상사는 이치도의 입을 잽싸게 틀어막고 연속으로
정강이뼈를 걷어찼다. 


『말 조심해, 새끼야. 들으시면 어쩔라구』 


얼마나 아픈지 이치도의 눈에서는 눈물이 대롱거리기 시작했다. 부대장이 오상사를
부르자 오상사는 다시 한 번 이치도를 향해 눈을 부라린 뒤에 폭풍 같은 구보로
뛰어갔다. 잠시 후에 사격장 안으로 한 사람도 들어오지 말라는 명령이 떨어졌다. 그
덕분에 내무반에서 정강이뼈를 주무르며 쉬게 되었지만 이치도는 원한이 쌓였다.
거기다 손님이라는 그 누군가가 자신의 경계선을 침범했다는 동물적인 감각이
발동하기 시작했다. 전투기 사격장은 나라의 것이고 이치도가 나라가 아닌 이상
자신의 경계선을 침범한 그 누군가를 의식할 이유는 없었다. 전투기 사격장을
이용하는 것은 전투기들이고 이치도는 전투기가 아니었다. 전투기 사격장을
관리하는 부대장도 아니었다. 손님이 병장도 아니었으니 이치도가 경계심을 느낄
이유는 하나밖에 없었다. 그 손님은 도둑이었다. 




(32) 


이윽고 손님은 총을 거꾸로 멘 오상사를 앞세우고 전투기 사격장 안에 있는 숲으로
천천히 걸어갔다. 부대장 운전병이 부대장의 지프를 몰고 뒤따랐다. 지프에는
오상사가 애지중지하는 개가 탔다. 부대장은 거기에 끼지 못 한 게 아쉬운 듯, 개만도
못한 자신의 신세를 한탄하며 일행의 모습이 숲으로 사라질 때까지 내내 지켜보고
있었다. 


한참 뒤에 숲 안쪽에서 총성이 들렸다. 개인화기처럼 큰 소리는 아니었다. 


그러나 국가 시설에서 총성이 난다면 그냥 놔둘 수 없는 일이었다. 이치도는
행정반으로 달려나가 전화기를 움켜쥐었다. 


『너 뭐하는 거야?』 


전화기를 쥐었을 뿐, 그 다음에는 그저 가만히 있었을 뿐인데 부대장이 귀싸대기를
올려붙였다. 이래저래 이치도는 원통할 수밖에 없었다. 


『전화기가 더러운 것 같아서 청소하려고 그랬습니다』 


『이런 미친 새끼가 언제부터 내 밑에 있었어?』 


부대장은 연속으로 다시 이치도의 뺨을 갈겼다. 행정반에서 도망나오면서 이치도는
이를 갈았다. 


저녁이 되자 일행은 다시 돌아왔다. 오상사의 옆구리에는 꿩이 서너 마리 매달려
있었다. 전투기 사격장에는 원래 꿩이 많았다. 거기다 민간인 출입이 통제되어
있다는 것을 소문으로 알게 된 꿩들이, 꿩 사이에도 소문이 돈다는 소문이 있다. 더욱
많이 날아들었다. 손으로 주워도 될 정도였다. 그 손님인지 도둑인지는 사냥을 하러
온 것이었다. 국가 시설물에서 국가기관인 군부대의 하사관을 몰이꾼으로 데리고.
그것만 봐도 보통 도둑이 아닌 것만은 확실했다. 


『이상병. 너 이리 나와』 


오상사가 이치도를 부르더니 꿩을 던졌다. 털을 뽑으라는 것이었다. 


『저 요번 달에 병장 진급했는데요』 


『병장 아니라 병장 할아비라도 그렇지. 지금 너보다 낮은 사람 있어?』 


그러고 보니 방위들이 모두 퇴근한 다음이었다. 이치도는 투덜거리며 털을 뽑기
시작했다. 마당에 화톳불이 지펴지고 손님이 타고온 승용차에서 이런저런 도구들이
날라져 왔다. 휴대용 조리도구와 양념통 따위로 이미 수십번 이상 사용된 듯했다.
손님의 운전기사가 편 카펫에 손님과 장교 세 명이 둘러 앉았다. 오상사는 이치도가
털을 뽑아놓은 꿩으로 이것저것 요리를 만들어 자리로 날랐다. 


먼저 앙가슴살을 저며 회로 내놓는다. 이어 철판에다 버터를 두르고 발라놓은 고기를
굽는다. 다리는 따로 화톳불에 구워 뜯어먹고 마지막으로 뼈와 남은 살을 다
집어넣어 떡국을 끓인다. 그렇게 하면 꿩 세 마리로도 너댓명이 포식할 수 있다. 그걸
먹으면서 손님이 말했다. 


『역시 야전에서 꿩요리를 하는 건 오상사가 세계 수준이야. 김중령은 좋겠어. 이런
부하가 있어서』 


『그럼요. 저는 오상사가 없으면 잠이 안옵니다. 오상사가 아니면 이 넓은 부대를
누가 지키겠습니까요』 



(33) 


부대장이 말도 안되는 식으로 아부했다. 오상사는 집이 낙양 교외에 있어서 매일
출퇴근하는데, 오상사가 없으면 잠을 못잔다면 부대장은 밤에 뭘 한단 말인가. 


그들은 오상사가 전출 명령을 받은 것을 윗선에다 전화해서 번복시킨 무용담을
나누었고 전투기 사격장에 꿩이 있어서 전투기 사격에 지장을 초래하는 한, 오상사를
영원히 전투기 사격장에서 근무하게 하도록 합의했다. 


오로지 오상사가 꿩 요리를 잘 한다는 이유에서. 꿩이 전투기 훈련에 무슨 지장을
초래하느냐에 대해서는 이야기는 없었다. 


남은 내장이며 고기는 푹 삶아서 오상사의 개에게 먹였다. 알고 보니 개는 조류
사냥견으로는 세계적인 명성이 있는 잉글리시 포인터였다. 


또 알고 보니 오상사의 개는 손님이 맡겨둔 개였다. 또 알고 보니 손님은 정권이
바뀌면서 갑자기 주가를 올리고 있는 대기업의 총수였다. 그는 원래 강남이 개발되기
전에 과수원을 소유하고 있던 농부의 2세였다. 부동산으로 떼돈을 번 농부는 자식을
고등학교 때부터 영국으로 유학을 보냈다. 


그는 영국에서 사냥에 취미를 붙였다. 그는 돌아온 뒤에도 사냥을 하고 싶어했지만
맞춤한 사냥터가 없었다. 그는 군인들과 사귀면서 민간인의 출입이 통제되는
군사구역 안이 천혜의 독점적인 엽장이라는 걸 알게 되었다. 그때 사귄 군인들이
쿠데타를 일으킨 주역의 조역이 되었고 나중에 민간인이 되어 정권에 참여했다. 


주역의 조역이 대수냐 할 사람도 있겠지만 그때는 그 정도만 해도 대단한 것이었다.
현역 부대장을 부하 다루듯 하는 걸 보면. 


『꿩은 전투기와 같다. 나는 꿩을 사냥한다. 그럼으로써 전투기 사격장이라는 말이
제대로 성립한다』 


손님은 그런 농담 같지도 않은 농담을 해서 부대장과 오상사의 허리를 잡게 했다. 


정권이 군출신으로 채워지기 전만 해도 그는 아버지로부터 물려받은 재산 대부분을
사냥으로 까먹고 있었다. 그 사냥의 대상은 꿩 같은 조류뿐만은 아니고 여자를
찾아다니는 엽색(獵色), 말만 잘하는 무명화가의 그림, 다룰 줄도 모르는 악기, 고물
자동차 수집 같은 엽기(獵奇)도 포함되어 있었다. 


그런데 정권이 바뀌면서 그의 뒤를 정권의 최고권력자가 봐주고 있다는 소문이 났다.
소문이 나자 그 아래에서는 눈 위의 꿩처럼 설설 기었다. 


새로 시작하는 사업은 모두 독점이었고 허가나 은행융자는 짜놓은 것처럼 쉽게
떨어졌다. 불과 일년 사이에 외형이 서너 곱이 커져 있었다. 새로운 사업이
많아지면서 그 역시 눈코뜰새 없이 바빠졌다. 정권이 바뀌기 전에는 매주 한두 차례
이상 사냥을 하러오던 것이 한달에 한두번 꼴로 줄어들었다. 


자리를 뜨면서 두툼한 봉투를 부대장에게 주었고 오상사에게는 개사료값으로 따로
봉투를 내밀었다. 손님은 그런 식으로 겨울 동안 대여섯 차례 와서 정통 방식의
사냥을 하고 갔다. 


(34) 


손님이 오면서 이치도의 병영생활이 전면적으로 바뀌었다. 개는 오상사의 집에서
사냥터인 사격장으로 이사왔다. 어찌된 일인지 개에게 밥을 주는 일이 이치도의
차지가 되었다. 밖에 나가는 법이 없는 현역병은 이치도밖에 없었으므로 오상사가
그에게 책임을 맡긴 것이다. 그 전 부대에서는 부대장의 식용견을 살찌우기 위해
밥을 주면서 상관에게 충성을 다하는 사병의 보람을 느낄 수 있었지만, 이번의
경우는 달라도 많이 달랐다. 민간인이 군사시설을 사적으로 이용하면서 쓰는 개를
군인에게 맡긴 것이다. 그 일이 내킬 리 없었다. 


게다가 오상사는 개를 이치도에게 맡긴 이후 퇴근 뒤에 꼭 전화를 걸어왔다. 근무중
이상이 없는가를 묻는 게 아니고, 지금 이북에서 전투기가 귀순해와서 군부대 전체에
비상이 걸렸는데 내가 들어가지 않아도 되겠느냐고 묻는 것도 아니고, 저녁 잘
먹었느냐고 묻는 것도 아니고 개 잘 있느냐만 확인했다. 


개와 함께 아침에 연병장에서 구보를 하라는 것도 불만이었다. 어차피 대한민국
국군이라면 아침에 일찍 일어나서 구보를 하게 마련인데, 지금까지 구보를 빼먹고
자빠져 자던 게 잘못된 거지, 개와 같이 뛴다고 해서 다를 게 뭐냐고 오상사가
말했는데 그 말에도 당연히 불만이 있었다. 이치도의 입에서 나오는 욕, 일상어에
개가 많이 들어가게 된 것도 이때의 경험이 많은 영향을 끼쳤다. 예컨대 개와 일개
분대의 방위들을 나란히 세워 두고 어느날 이런 연설을 했다. 


『야 이 개새끼들아. 개소리 하지 말어. 개똥을 아가리에 처넣기 전에. 아, 나참 별
개같은 경우를 다 봤네. 요새 너희들 완전히 개판이야. 너희들 몽땅 개대가리냐? 육군
병장 이치도가 군대생활 삼년만에 별 개같은 소리 다 듣네. 내가 개방귀같이 보여? 꼭
개망신을 당해봐야 알겠어? 개백정된 셈 치고 이것들 확 깨버리고 개값을 물어?』 


휴가·외박·외출을 안나가는 게 아니라 개 때문에 못나가게 되자 이치도는 밖에
나가고 싶다는 생각이 났다. 생각이 나면, 특히 그 생각이 부도덕하고 불법적이고
불순하고 불건전하면 곧바로 실천에 옮기는 게 이치도가 아닌가. 그래서 어느날 달빛
교교한 밤에 철조망을 넘어 밖으로 나갔다. 


당연히 근무지 이탈에 탈영이었다. 나가긴 했지만 한겨울 한밤중 허허벌판에 갈 곳이
없었다. 시골길이라 밤길을 가는 차도 없었다. 나왔다는 걸로 만족하고 그냥 들어갈
수밖에 없었다. 그 다음에는 달빛이 하나도 없는 캄캄한 밤에 철조망을 넘었다. 역시
갈 곳이 없었고 갈 방법도 없었다. 길 잃은 짐승처럼 어슬렁거리다가 돌아왔다. 


그 다음에는 눈이 펑펑 쏟아지는 밤을 골랐다. 결과는 마찬가지였다. 그 다음에는
바람이 몹시 부는 밤을 골랐는데 목이 쉬도록 바람을 향해 욕설만 퍼붓다 돌아왔다.
그 다음에는 아무 느낌도 주지 않는 평범한 밤을 골랐는데 나가지 못했다. 바람에
날려간 빨래처럼 철조망에 매달린 채 당직인 오상사에게 귀를 잡혔기 때문이다. 


 (35)

『 너 오늘이 몇번째야?』

『 처음인데요』

『 웃기지 마, 새꺄. 내가 너를 그 전부터 찍었어. 얼마나 오늘을 기다렸는지 알아?
넌 우리 부대에 온 뒤로 하루도 빼놓지 않고 밖으로 나갔어. 알아? 넌 내일 당장
남한산성이야』

남한산성은 남한에 있는 산성 가운데 하나로 근처에 군 교도소가 있었다. 따라서
군대에서 남한산성이라는 말은 사회에서의 징역, 감옥과 같은 뜻으로 쓰였다.
그리고 그곳에는 국내 유일의 총살형 집행장이 있는 곳이기도 했다. 이치도는
남한산성 이야기를 듣고는 철조망에 여전히 매달린 채 희벌쭉 웃었다.

『 아, 처음이라니까 그러시네』

『 어쭈, 이게 나하고 맞먹자고 그러네. 내가 너 같은 놈 하나 못 보낼 줄 알아?
빨리 기어내려 와. 똑바로 서!』

『 아이고, 무서워라. 무서워 죽겠네. 선임하사님, 무서워요, 인상 쓰지 마세요.
내가 가면 혼자 가나? 사실 말임다, 나 요새 매일밤 혼자 나가긴 했는데요, 혼자
가니까 너무 심심하더라구. 눈이 오면 처량하고 바람이 불면 울고 싶고 어두워서
쓸쓸하고…』

이치도는 솔직담백하게 있는 사실을 말했다. 그런데 오상사는 인마살상용 소총은
소총인데 주로 손님과 꿩 잡는 데 쓰는 총을 철컥 울리면서 이치도의 이마에
갖다댔다.

『 이 새끼가 완전히 미쳤구나』

이치도는 그 순간부터 미친개처럼 거품을 물었다.

『 그래, 나 미쳤다. 나 군견병 아냐. 왜 나보고 개밥을 주라 그래. 그 개가 뉘집
개야. 민간인 개 아냐. 병들 간식으로 나온 우유를 그 개한테 줬다고 하면
국방부에서 훈장줘? 전투기 사격장에서 꿩을 잡으면 전투기한테 지장이 있어,
없어? 대대장한테 물으면 알까? 나는 정말 궁금해. 궁금하다구』

그렇게 미쳐버린 덕분에 이치도는 엉뚱하게 공식 외박을 나가게 되었다. 보통
휴가병은 아침에 신고를 하고 출발하는 법이지만 이치도는 저녁에 출발했다.
버스비가 없다고 버텨 오상사가 모는 차를 얻어타기 위해서였다.

『 제가 없는 동안 아름이(사냥견의 이름)한테 하루에 한번만 사료를 주셔요. 사냥
하는 날에는 아침에 우유하고 소화가 잘 되는 참치 같은 걸 주셔야 해요. 점심 때는
계란 같은 물렁한 음식을 주고 사냥 끝나면 고단백 식품을 실컷 먹게 하고 푹
재우면 돼요. 사냥을 안 하는 날은 그 전처럼 하루에 한번 사료를 주면 되구요.
벌써부터 아름이의 개대가리가 아롱거리네. 아, 정말 나가기 싫다. 외박이 없으면
얼마나 좋을까』

이치도가 옆자리에서 떠들거나 말거나 오상사는 뚱한 표정으로 운전만 했다.

『 야, 차 좋다. 이거 최신형 지프죠. 나는 언제 이런 차 타 보나. 아직도 새 차
냄새가 나네. 이 차 사는 데 얼마나 들었을까. 내 월급 백년 쯤 모으면 될거나』

그 차 때문에 감찰관에게 끌려갔다가 손님을 통해 온갖 압력을 다 넣어 간신히
원대복귀한 오상사였다.

(36) 


『네가 내 차 사는 데 보태준 거 있어? 계속 빡빡 긁을 거야?』 


『아이 뭐 신경질을 내고 그러십니까. 운전하다 신경질 내면 건강에 해롭다구요.
성장기의 애들 보면 성격형성에도 안 좋다더라』 


『난 집에 다 왔으니까 빨리 내려. 네 니주가리(얼굴의 은어) 보니까 밥맛이 없어서
멀미가 다 난다』 


이치도는 낙양의 북쪽 입구인 영빈교 다리 건너편에서 내렸다. 철교가 붙어 있는
영빈교 다리는 수백년 전에 이름이 붙여진 다리였다. 다리 아래로 천년 만년 굽이쳐
흐르는 북천이 알처럼 곳곳에 웅덩이를 품고 웅덩이는 얼음을 머금고 저물어가는
해를 품었다 토해냈다. 낙양 북쪽 방죽 아래에는 축사와 비슷한 창고가 드문드문
있었다. 한때 그 창고는 실제 도박판으로 쓰였기 때문에 피눈물의 영역일 가능성이
높았다. 


이치도는 혹시 아는 사람과 마주칠까 싶어 모자를 깊숙이 눌러쓰고 야전점퍼의 깃을
올렸다. 날씨가 쌀쌀해서 그런지 오가는 사람이 드물었다. 낙양에서 이치도가 갈
곳은 한 군데밖에 없었다. 집이었다. 그런데 그 집에 있어야 할 어머니는 피눈물에게
끌려가고 병원인가 어딘가에 있다 하니 병원으로 가야하는데, 그곳에는 보나마나
피눈물의 부하들이 진을 치고 있을 것이었다. 이치도는 어떻든 걸음을 옮겼다. 조금
걷다보니 걷는 데도 싫증이 났다. 중간에 길가에 세워져 있는 자전거를 훔치지
않으려고 피가 나도록 입술을 깨물어야 했다. 읍내를 돌며 음식찌꺼기를 걷는
달구지를 끄는 비루먹은 나귀를 올라타보고 싶어서 한숨을 다 쉬었다. 


『엇, 저거 이치도 아냐』 


고개를 푹 숙이고 걷고 있던 이치도에게 그런 말이 들려왔다. 이치도는 반사적으로
몸을 돌렸다. 낙양대로에 웬 사나이가 멋진 말을 타고 이치도를 굽어보며 서 있었다.
눈을 가늘게 뜨고 보니 타고 있는 건 말이 아니라 자전거였다. 한층 더 자세히 보니
자전거에 30㏄ 모터를 달아 자전거로도 오토바이로도 쓸 수 있게 개조한 자전거형
오토바이였다. 심심해서 자세히 보니 웬 사나이가 아니라 성억제였다. 더욱 자세히
보니 억제 뒤에는 어떤 여자가 오토바이형 자전거 뒷자리에 타고 억제의 허리에 손을
두르고 있는 것이었다. 이치도는 거기까지만 확인하고 주변을 살폈다. 몇 안 되는
행인들이 세찬 북풍에 겸손하게 고개를 숙이고 집으로 돌아가고 있었다. 이치도는
성큼성큼 자전거, 아니 오토바이로 걸어가서 억제의 머리에 손을 턱 얹었다. 


『야, 이거 좋은데. 응, 좋아. 너 많이 좋아졌다. 학생 새끼가 이런 걸 다 타고
까이(여자친구의 은어)도 뒤에 태우고 말야. 백출이(억제의 아버지의 이름)는 많이
컸냐』 


억제는 대학생이며 자전거형 오토바이의 소유자이자 뒷자리에 여자 친구를 태운
성인으로서 아무리 훌륭한 친구라 해도 머리에 손을 얹고 이야기하자 못마땅한
모양으로, 『야, 파리채(팔과 손을 합쳐서 부르는 은어) 좀 치워』 했다. 그래서
이치도는 머리에 얹은 손을 떼어 억제의 뒷덜미를 꽉 움켜 잡았다. 




(37) 


『학생이면 공부나 할 것이지 어디 계집애를 태우고 빨빨거리고 돌아다녀, 임마.
내가 잠시 국방의 의무에 바빠 자리를 비웠다고 네가 낙양을 다리미질할 줄 아는
모양인데, 너 이러다가 죽어』 


억제는 울상을 하고 몸을 빼려고 했지만 개밥을 비벼주고 개를 씻기고 개털을
손질해주면서 단련된 이치도의 손아귀는 억세기 짝이 없었다. 


『장난할 시간 없잖아. 넘마(너의 엄마의 준말) 죽기 전에 빨리 가 봐』 


『이 새끼가 무슨 헛소리를 하고 있어』 


『너 전보 받고 온 거 아냐? 아 참 내가 아직 안보냈구나. 내가 보내기로 했었는데
우체국이 문을 닫아서 못보냈어』 


드디어 억제가 아니면 할 수 없는 말이 억제의 입에서 나오기 시작했다. 


억제의 뒤에서 억제의 등에 얼굴을 기대다시피하고 아무 소리도 없이 앉아 있던
여자가 풀쩍 뛰어내렸다. 


짙어오는 어둠과 바로 옆에 있는 전파사에서 비치는 형광등 불빛이 여자의 얼굴을
가리고 혹은 밝게 했다. 


이치도는 저도 모르게 한걸음 뒤로 물러섰다. 그 여자는 꿈에도 그리던 왕두련이었던
것이다. 


이치도가 우습게 알던 초등학교 시절의 아이도 아니고 한 학기를 붙어다니며
평생동안 끌고가게 된 기억을 만든 중학교 시절의 소녀도 아니었으며 꿈에서
수십번을 본 세일러복의 단정하고 차가운 여학생도 아니었다. 


여자였다. 얼굴은 달처럼 둥글었고 눈썹은 반달처럼 휘었으며 대리석 같은 콧날은
오똑했고 입술은 이슬 젖은 장미꽃잎처럼 붉었다. 무엇보다 이치도에게 충격 내지
영향을 주었던 것은 술집 여자에게서나 맡을 수 있는 풍염한 화장품 냄새였다. 


그 냄새는 대학생이 되었을, 그래서 대학생하고 같이 어울릴 처녀에게는 어울리지
않았다. 


『너희들 아직 할 이야기 많이 남았니? 나 먼저 갈게』 


억제가 다급하게 외쳤다. 


『아냐. 할 얘기 없어. 같이 가자구. 아까 하던 이야기 마저 들어야지』 


이치도는 어금니를 꽉 깨물었다. 


『왜 오랜만에 만났으니까 할 이야기가 많을 것 같은데』 


여자는 무관심하고 차갑게 말했다. 그러나 그 음성은 약간 불안정하게 높았다.
이치도는 그렇게 느꼈고 그러기를 바랐다. 억제는 파리가 아니라 거미줄을 헤치듯이
두 팔을 홰홰 저어댔다. 


『아냐, 아니라구. 난 얘하고 더 이상 할 말 없어. 빨리 타, 타라니까. 야, 이치도, 너
빨리 들어가 봐. 아까 내가 보니까 넘마 오늘 내일 중에 꼴까닥 할 것 같더라』 



(38) 


두련이 풍성한 머리를 휘날리면서 보기에도 멋있게 다시 자전거 오토바이에
올라탔다. 일부러 그러는 건지 탄탄하고 긴 다리의 일부로 억제의 장딴지 일부를
감았다. 팔로 허리를 감싸안고 머리를 등에 기댔다. 이치도는 씹어삼킬 듯한
표정으로 두련을, 오토바이를, 자전거를, 억제를 바라보고 있었다. 


『그럼 안녕. 또 보자. 군대생활 잘해』 


투탕 투탕 퉁퉁퉁. 자전거 오토바이가 할리 데이빗슨 오토바이 같은 소리를 낼 수는
없었다. 타타타타타타타타. 억제와 두련을 태운 자전거인지 오토바이인지, 아니면 그
둘이 결혼해서 낳은 혼혈아인지가 이치도에게서 멀어져갔다. 


일껏 죽 끓여서 개 준다? 개발에 닭 알? 아무 말도 생각나지 않았다는 게 옳다. 막연히
누군가를 없애고 싶다는 생각이 들었다는 게 맞으리라. 누구? 억제? 두련? 자전거?
오토바이? 다 맞는 것 같기도 하고 아무도 아닌 것 같았다. 다 죽이고 나도 죽고 싶다.
이치도는 생애 최초로 그런 말을 생각해 냈다. 


남들은 다 하는 흔한 말이었지만. 인생은 얼마나 즐거운 것인가. 훔칠 것이 있고
훔치는 게 재미있고 훔쳐서 좋은데. 그것이 이치도의 인생관이었다. 훔치다가 잘못
돼서 쫓겨다닐 때도 있지만 제가 좋아하는 일을 하다가 그렇게 된 것이니 참을
만했다. 그런데, 그런데 사람은 달랐다. 사람의 운명은 훔칠 수 없고 하다 못해 사람의
마음을 훔칠 수 없고 생각을 훔칠 수 없고 사람끼리의 관계 한 조각도 훔칠 수 없다. 


사람 그 자체는 납치하고 감금하고 폭행하고 복종케 할 수는 있어도 그 감정은 결코
훔칠 수 없다. 훔쳐지지 않고 훔친다 해도 내 것이 아니다. 


이치도는 그답지 않은 감상에 빠져 우두커니 길거리에 서있었다. 지나가는 낙양 사람
모두가 저 등신 같은 놈이 뉘집 자식인가 하는 표정으로 돌아보고 가는 것을
깨닫고는, 이제는 어쩔 수 없다는 심정으로 병원으로 걸음을 옮겼다. 죽고 싶은데 잘
됐다, 맞아죽자는 자포자기의 심정으로. 그런데 그게 이치도의 뜻대로 되지 않았다. 


이치도의 어머니 성춘매 여사는 이미 고인이 되었던 것이다. 병원 복도에서 이치도는
마스크를 쓴 직원들이 침대를 밀고 가는 것을 보았다. 그리고 직감적으로 그 침대에
시트를 쓰고 누워 있는 사람이 어머니임을 알았다. 


어머니의 사인이 「뇌수막염」이라는 걸 직감으로 알았는지, 나중에 들어서 알게
되었는지는 확실치 않다. 죽기 전 서너달 동안 식물인간이나 다름없는 상태로
지냈다는 것도. 


이치도는 침대에 누워 있는 사람이 어머니인 줄 알면서도 침대로 달려가지 않았다.
『어머니!』 하고 외치면서 주저앉아 통곡을 한 것도 아니다. 피눈물과 부하들이 낫,
쇠스랑, 포크, 삽 따위를 들고 떼로 달려나오기를 침착하게 기다리고 있었다. 죽은
사람은 죽은 사람이고 산 사람은 살아서 해야 할 일을 했으니까. 그게 남에게
맞아죽는 일이라 하더라도. 



(39) 


침대가 영안실 쪽으로 사라지고 난 뒤 수염이 얼굴을 덮은 왕확이 지팡이를 끌며
천천히 걸어나왔다. 그는 호떡집 주인같은 빵떡 모자를 손에 움켜쥐고 있었다. 복도
한켠에 냉정하게 앉아 있는 이치도를 보고는 『왔슴?』 하고 들릴듯말듯
중얼거리더니 이치도의 옆에 털썩 주저앉았다. 


왕확에게는 오래 자리보전을 한 사람에게서 나는 지린내 비슷한 냄새가 났다. 왕확은
덤덤하게 이치도를 넘겨다 보며 네 어머니는 자다가 편하게 가셨다. 자신조차 임종의
순간을 몰랐으니 늦게 왔다고 자책하지 말라는 요지의 말을 했다. 이치도는 대꾸하지
않았다. 마냥 기다리고 있었다. 누군가 쫓아나와서 멱살을 잡고 목에다 칼을
찔러넣어 주기를 기다렸다. 그 누군가는 십분이 지나도 오지 않고 이십분이 지나도
오지 않았다. 


『이렇게 인생이 허망할 수가 있나. 평생 호강 한 번 못해 보고, 에이 몹쓸 사람』 


왕확은 들으라는 건지 말라는 건지 계속 허망, 허무, 허전, 허사, 허황같은 허자
돌림의 말을 중얼거리고 있었다. 


이치도는 천천히 몸을 일으켰다. 스승이자 은인이며 어머니를 헌신적으로 간호해준
어머니의 유일한 벗 왕확에게는 온다 간다 말도 없이 병원 건물을 빠져나왔다. 이미
분향소가 차려져 있을 영안실 앞을 큰걸음으로 지나쳤다. 검은 테를 두른 어머니의
사진이 놓이고 초가 켜지고 분향을 기다리는 향로가 놓였을지도 모르지만 이치도는
영안실에 가지 않았다. 그저 죽이고 죽고 싶었다. 그래서 모든 것을 잊고 싶었다.
개새끼들, 다 죽여버릴 거야, 하고 중얼거렸다. 누구를? 하고 귀밝은 누군가 물었다면
그 누군가가 이치도에게 죽었을지도 몰랐다. 


이치도는 어깨를 펴고 왕복 4차선의 낙양대로를 걸어내려갔다. 가다가 피눈물이 막
차에서 내리는 광경을 보았다. 피눈물은 붉은 목도리를 하고 부하들을 경호원처럼
차의 앞뒤로 잔뜩 거느리고 있었다. 좁아터진 낙양 시내 중심가는 걸어가면 모두
십분 내에 닫는 거리였으니 성미 급한 젊은 애들은 걷든가 달리는 게 나을 것이었다.
이치도는 개의치 않았다. 피눈물은 이미 소식을 들었는지 이치도를 보고도 별 말을
하지 않은 채 네온사인이 휘황한 「영차 스탠드바」로 들어갔다. 모든
도덕적·사적·불법적 형벌이 한 사람의 죽음 때문에 연기되고 있었다. 


피눈물을 지나친 이치도는 길거리에 있는 포장마차로 들어갔다. 소주를 컵으로
주문했다. 소주 반 병에 해당하는 양이었다. 시원하게 주욱 들이켜고 단무지를 한쪽
우적거리며 씹은 뒤 입을 닦고 나왔다. 거기에서 십여미터 떨어진 곳에 다른
포장마차가 있었다. 이치도는 그곳에 들어가 소주를 컵에다 따라달라고 해서 한 잔
주욱 들이켜고 단무지를 우적거리며 씹은 뒤 입을 닦고 나왔다. 그 다음 포장마차는
쉰 걸음쯤 떨어진 곳에 있었다. 그 집에서는 입을 먼저 닦고 소주를 컵으로 한 잔 마신
뒤 김치를 씹었다. 그의 표정이 너무 삼엄해서 그런지 아무도 그에게 말을 걸지
않았다. 아는 체하는 사람은 물론 없었다. 그렇게 낙양 시내에 있는 포장마차를
한바퀴 다 돌았다. 당연히 이치도는 술에 곤죽이 되어 나가떨어졌다. 




(40) 


우연히도 나가떨어진 곳은 여인숙 앞이었다. 그로부터 삼십여분이 흐른 뒤, 웬
자전거가, 아니 오토바이가, 아니 정확히는 자전거에 30㏄ 모터를 단 자전거
오토바이가 여인숙 앞에 멈췄다. 연료가 떨어졌는지 어쨌는지 자전거 오토바이를
타고 온 사람은 땀을 뻘뻘 흘리며 발로 페달을 밟고 왔다. 뒷자리에 앉은 여자가 그의
허리를 팔로 친친 감고 있었는데 연신 높은 소리로 웃음을 터뜨리고 있었다.
정황으로 미루어 그들은 교외의 냇가로 나가 술을 마시고 온 듯했다. 


『날도 저물고 춥고 어두운데, 우리 여기서 하룻밤 묵고 가면 안 될까』 


자전거 오토바이의 주인은 신인 영화배우처럼 목소리에 잔뜩 힘을 주고 물었다. 


『꼬시는 거야?』 


여자는 말하고 나서 다시 소리높여 웃었다. 


『아니, 그냥 이불 밑에 같이 발을 묻고 기나긴 겨울밤 밤새워서 오손도손 이야기를
하고 싶어. 우린 친구잖아』 


『솔직하게 말해. 남자가 왜 그래?』 


『사실은 그, 그렇지, 뭐』 


『좋아, 네가 원한다면 그렇게 해. 하나 말해둘 게 있는데, 너같은 애는 내가 한번
배를 튕기면 천장에 날아가 붙을 거야. 내 배 위에 올라올 자신 있어?』 


『노력할게…』 


땀을 비오듯 흘리는 사람은 억제였다. 이름 탓은 아니겠지만 억제는 충동과 욕망을
겉으로 표현하는 편은 아니었다. 그런 까닭에 그는 생애 최대의 용기를 보여주고
있는 셈이었다. 


『그런데, 자기야, 저게 뭐니? 무서워. 꼭 짐승 시체같다』 


자기라고 불린 억제의 온몸이 녹작지근해지면서 코에서 절로 더운 김이 흘러나왔다. 


『죽은 짐승이 무섭긴 뭐가 무서워. 더럽지』 하면서 여자가 가리키는 쪽을 보니 웬
군바리(군인의 은어) 하나가 술에 떡이 되어서 보리개떡처럼 나자빠져 있는
것이었다. 


『그냥 놔두면 얼어죽을 거야. 우린 들어가자구』 


『가만 있어봐, 사람 같은데』 


『사람 아냐. 군바리라니까. 저런 애들 한두번 보냐』 


『그런데 아까 만난 자기 친구같다』 


억제가 자세히 보니 정말 한때의 제 친구였다가 사람의 탈을 벗고 군인이 된
이치도였다. 억제는 벌레씹은 표정이 되어 『하필이면 저 저 자식이 이 중요한
시각에 여기에 있는 거야. 엄마야. 미치겠네』 하고 중얼거렸다. 두련은 생글생글
웃으면서 억제의 귓볼을 어루만졌다. 


『자기가 가서 깨워 봐』 


억제는 급소를 가격하는 그 손길에 거의 혼절할 지경이었지만 간신히 자전거
오토바이에서 내렸다. 이치도를 흔들었지만 이치도는 꼼짝도 하지 않았다. 평소에
술을 입에 대지도 않던 사람, 아니 군인이 소주로 쳐서 열병 가량을 한꺼번에
먹었으니 죽기 일보직전에 다다른 것은 당연했다. 



(41) 


『안되겠는데. 도저히 못깨우겠어』 


억제가 미인(美人·미국인의 줄임말)처럼 어깨를 으쓱하면서 자전거 오토바이에
그대로 앉아 있는 두련을 돌아보았다. 두련은 하늘을 향해 손으로 입을 가리고
하품을 하면서 말했다. 


『경찰에 신고해』 


억제는 다른 속셈이 있었기 때문에 경찰을 부를 생각이 전혀 없었다. 


『그냥 가면 안될까』 


『알고서 어떻게 그냥 가. 모르면 몰라도』 


『그냥 올라가자구. 올라가서 나중에 전화로 신고를 하지 뭐. 난 너무 춥고 배고프고
졸린데』 


억제는 이층에 있는 여인숙 간판을 손짓하면서 말했다. 두련은 고개를 살래살래
저었다. 


『난 잠이 싹 달아났어. 먼저 쟤부터 처리를 해』 


억제는 생각에 잠겼다. 한참 뒤에 딴에는 묘안을 찾아낸 듯 제 이마를 딱 소리나게
쳤다. 


『여인숙에 재우면 되겠다. 내가 올라가서 주인을 데리고 올 테니까 기다려』 


두련은 아무 말도 하지 않고 널부러져 있는 이치도를 내려다 보고 있었다. 억제는
이층 계단을 총알처럼 뛰어올라더니 뚱뚱한 여인숙 여주인을 데려왔다. 


『오바이트는 안했나? 아유, 이 냄새』 


서울에서 온 대학생인 억제는 즉시 여주인의 말을 정정했다. 낙양의 억양이 그대로
남아 있긴 하지만 어떻든 표준말의 어휘로. 


『아줌마, 오바이트는 과식했을 때 쓰는 말이에요. 그냥 토했느냐고 물으면 될 걸
가지고, 나 참. 그런 경우에는 보미트라고 한답니다. 브이오엠아이티(vomit). 보미트』 


여주인은 좋은 걸 지적해주어서 감사하다고 말하기커녕 눈이 찢어져라 억제를
흘겨보더니 『그래서 나보고 어떻게 하란 말야』 하고 퉁명스럽게 말했다. 


『같이 들어서 방으로 옮기자구요』 


『이 범강장달이 같은 장정을 내가 어떻게 들어. 남사스럽게』 


억제는 또 범강장달에 대해 뭐라고 아는 체하려다가 그게 모르는 말임을 깨닫고는
그냥 아가리, 아니 입을 닫았다. 그러고는 이치도의 겨드랑 밑에 손을 넣어 일으켰다.
두 사람의 키 차이가 한뼘 가까이 났으므로 머리를 겨드랑이 밑에 들이밀었다. 


『그런데 학생, 세 사람이 같이 묵을 거야? 우리집에서 그건 안돼. 단속 나오면 우린
작살난다구』 


앞뒤로 흔들거리는 이치도를 붙드느라 용을 쓰던 억제는 「작살」에 대해 논평할
기회가 없었다. 박살? 점잖은 표현은 아니지만 그게 맞을 것이다. 작살, 아작, 뽀작,
작살탕은 모두 잘못된 표현이다. 억제가 붙들고 여주인이 앞에서 끌고 두련이 뒤에서
밀어서 겨우 이치도를 여인숙 방에 눕히는 데 성공했다. 


(42) 


『얼마예요?』 


여주인은 여전히 퉁명스러운 어조로 「사천원」 하고 말했다. 


『그렇게 비싸요?』 


『요 뒤 골목 안에 여관 가 봐. 방 하나에 오천원이야. 우리는 이층이고 여인숙이니까
그런 거지』 


억제는 주머니를 뒤져 꼬깃꼬깃한 천원 짜리를 한장 꺼냈다. 그리고는 이치도의
주머니를 뒤졌다. 동전 하나까지 톡톡 털어 마셔버린 이치도에게 돈이 있을 리
없었다. 두련을 돌아보면서 머리를 긁었다. 


『난 이거 밖에 없는데…. 요새 군인들은 학생보다 개털인가봐』 


두련은 지갑이 아예 없었다. 여주인의 안색이 달라졌다. 


『아니 이 사람들이 지금 장난하자는 거야, 뭐야! 돈 없으면 빨랑 저 쓰레기 데리고
꺼져!』 


그때 두련이 목을 헤치고 목걸이를 확 잡아챘다. 가는 줄이 끊어지며 금세 희디흰
목덜미에 붉은 금이 새겨졌다. 


『이거면 되겠죠? 비취라는 보석이에요』 


과감·신속의 극치를 보여주는 그녀의 행동에 입을 벌리고 있던 여주인은 두련이
건네는 목걸이에 달린 비취를 받아들었다. 


『밤중에 갑자기 이런 걸 맡기면 어떡해, 난 눈도 침침한데』 


『됐으면 나가 보세요』 


두련이 얼음장 같은 목소리로 말했다. 


『그럼 이 방하고 맞은편에 있는 방을 써요. 이건 내일 돈 가지고 와서 찾아가구랴.
내가 물하고 수건 갖다줄게』 


이치도의 안색은 죽은 사람처럼 창백했다. 억제는 이치도의 워커를 서툴게 벗겼다.
군복 단추를 어렵게 풀고 이불을 덮은 다음, 두련에게 눈짓했다. 그런데 두련은
이치도가 덮고 있는 이불에 발을 집어 넣은 채 일어설 생각을 하지 않았다. 


『자기야, 안 가?』 


억제가 코맹맹이 소리를 냈다. 두련은 설레설레 고개를 저었다. 


『가려면 혼자 가』 


『나 혼자 어떻게 자. 무서운데』 


『누가 잔다고 그랬어? 오손도손 이야기하자며?』 


『남녀가 셋이 한 방에 있으면 안 된댔잖아』 


『얘, 계속 그렇게 징징거릴 거면 집에 가서 엄마젖 빨면서 자. 이야기할 거면 앉구』 


억제는 금세 울상이 되었지만 돈이 아까워서 이불 한 귀퉁이에 발을 들이밀고
앉았다. 이치도는 목이 타서 잠에서 깼다. 목구멍 속이 장작이 불타고 있는 화덕
같았다. 눈을 뜰 수가 없었다. 손을 휘저었다. 무엇인가 손에 만져졌다. 부드럽고
따뜻한 감촉…. 사람의 몸이었다. 허벅지였다. 이치도는 순간적으로 손을 멈추었다.
허벅지 쪽에서 손이 나왔다. 그 손이 이치도의 손을 잡았다. 이치도는 눈을 뜨려고
했다. 그러나 눈을 뜰 수가 없었다. 잡은 손을 뿌리치고 허공을 휘저었다. 


『물 줄까?』 


머리 위에서 남자의 목소리가 들렸다. 이치도는 눈을 감은 채 고개를 끄덕였다. 




(43) 


젊은 엄마의 손처럼 화장품 냄새가 나는 어떤 손이 이치도의 머리를 받쳤다.
이치도의 입술에 엄마의 젖꼭지같은 주전자 주둥이가 닿았다. 이치도는 그걸 쭉쭉
빨아마시고 물이 다 떨어져서야 고개를 떨어뜨렸다. 


이치도는 다시 잠에 빠져들었다. 아니 그러려고 했다. 그는 코를 골고 있었다. 코를
골면서도 잠을 자지 않았다. 어떤 여자의 목소리가 아득하게 들려왔다 멀어졌다
했다. 어머니? 이치도는 입을 뻐끔거렸다. 이불 속에서 어떤 손이 다가와 이치도의
가슴을 쓸었다. 엄마? 엄마? 엄마는 죽지 않았어? 이치도는 계속 입을 뻐끔거렸다. 


여자는 따뜻한 이불 아래로 이치도의 군복 속으로 손을 넣어 가슴을 쓸면서 이야기를
계속했다. 


…그래서 난 학교를 땡땡이치고 노는 애들한테 갔어. 담배도 피우고 술도 먹고 그
전부터 나를 탐내던 애들하고 그 짓도 하고…. 다리 밑에서 산 위에서 들에서 밭에서
여관에서 여인숙에서 여럿이서 둘이서 셋이서 밤을 새워가며 그 짓만 했어. 유산도
몇 번 시켰지. 애가 생겼다고 하니까 논다고 폼잡던 새끼들도 금방 도망가 버려. 내가
뭐 우유값을 달래냐. 개새끼들. 그냥 나 혼자 병원 가서 지웠지…. 너 병원에서 다리
벌리고 누워서 천장볼 때 기분이 어떤지 알아? 네가 알 리가 없지. 나중에는
미군들하고 같이 다녔지. 깜둥이, 흰둥이, 동양계, 히스패닉…. 미군들이 화끈하잖아.
뒤끝도 없고. 내가 뭘 바라고 미군들 만나고 다닌 건 아냐. 걔들하고 있으면 내가 사람
같았어. 


그랬구나, 그래, 응, 음, 그랬어? 하는 식으로 이따금 대꾸를 하는 남자의 목소리도
들렸다. 이치도는 눈을 감은 채 계속해서 한 처녀의 기구한 고백을 들었다. 


처녀는 가난하지만 행복한 어린 시절을 보냈다. 처녀의 아버지는 방죽 아래의 허름한
집에 사는 홀아비였지만 처녀를 기쁘게 해주려고 언제나 최선을 다했다. 처녀는
평범한 집안의 아이들보다 훨씬 더 좋은 옷을 입었고 맛있는 음식을 먹었다. 학용품,
장난감도 언제나 최고급품이었다. 처녀는 아버지를 사랑했다. 그런 아버지를
사랑하지 않을 수 없었다. 아버지를 존경했다. 존경하지 않을 수 없었다. 처녀의
아버지는 딸을 위해서는 무엇이든 할 사람이었다. 아버지의 뜻에 따라 처녀는
대도시로 나가서 좋은 학교에서 공부를 했다. 아버지는 공부에 방해된다면서 방학
때도 집에 돌아오지 못하게 했다. 처녀는 도시에서 어떤 외국인 신부를 알게 됐다. 


그 신부의 부모는 처녀를 양녀로 삼아 외국에서 공부를 하게 해주겠다고도 했다.
그때가 처녀에게는 가장 행복한 시절이었다. 그러던 어느날, 처녀는 집으로
돌아왔다. 아버지를 놀라게 해주려고 미리 통지를 하지 않았다. 


긴 방죽을 걸어 발소리를 죽인 채 마당에 들어선 처녀는 방 안에서 들려오는 이상한
소리를 들었다. 사내들의 소리였다. 처녀는 자신도 모르게 입을 막았다. 그 소리가
이상했기 때문이었다. 처녀의 아버지는 동성애자였다! 


(44) 


더 큰 문제는 처녀의 아버지가 동성애자이기 때문에 결혼을 하지 않았다는 것이었다.
그렇다면 처녀는 어디서 왔는가. 아버지가 아닌 다른 사람의 딸, 사생아였다. 처녀는
그 길로 집에서 뛰쳐나왔다. 시작은 이처럼 사소했다. 서울로 갔지만 학교에는 가지
않았다. 방황했다. 나는 누구인가. 처녀는 불량학생들과 어울렸다. 나는 누구인가.
담배를 피우고 술을 마시고 혼숙을 하고 낙태를 했으며…. 날라리(비행 청소년을
지칭하는 은어)들의 정상정복 루트를 따라 미군들이 드나드는 클럽에서 미군들과
어울렸다. 동거를 했다. 스무 살도 되기 전에 아이를 세 번 지웠다. 새 애인을 얻고 헌
애인을 자살하게 만들었다. 


어느 날 문득 정신을 차렸다. 나는 나다. 학교로 돌아갔다. 처녀의 아버지는 처녀를
찾아 전국 방방곡곡을 헤매고 다녔다. 미군들에게서 갖은 것을 다 배우고 얻어들은
처녀는 아버지를 이해했다. 성적인 취향이 남다른 분. 남사당이 있었다. 남색의
도시가 있었다. 남자끼리, 여자끼리 서로 사랑할 수도 있다. 그게 뭐가 나쁜가. 처녀의
아버지는 전쟁통에 생식기를 잃었다. 그게 아버지의 책임인가. 처녀의 아버지는
동성에 대해 호감을 느끼기 시작했다. 생식기를 잃어서 그랬는지, 원래부터 그런
성향이 있었는지는 모른다. 처녀의 아버지는 아이를 원했다. 누군가 아기를 버렸다.
아기가 언청이였기 때문이다. 처녀의 아버지는 아기를 자신의 딸로 생각하고 누구의
딸보다 행복하게 해주었다. 처녀는 아버지를 이해하고, 아버지는 처녀를 용서했다.
처녀는 다시 학교에 다녔다. 대학에 들어갔다. 남자친구도 사귀었다. 연애는 되지
않았다. 처녀에게는 비슷한 또래의 청년들이 모두 애처럼 느껴졌다. 처녀는 결혼할
수가 없었다. 몸보다 마음이 더 망가졌다. 처녀는 학교를 졸업하면 고아원에 갈
셈이다. 


뇌성마비, 몽골리즘, 선천성 기형으로 부모에게 버림받는 고아들의 엄마, 언니가 될
것이다. 그런데 철이 없게도 어떤 남자애가 구애를 했다. 방죽 위에서 자전거
오토바이를 타고 가면서 낭만적으로, 정열적으로, 어리숙하게도. 남자들은 여자를
모른다. 처녀는 누구와도 결혼하지 않을 것이다. 누구와도 사랑하지 않을 것이다. 이
이야기를 다른 누구한테 하더라도 상관하지 않겠다. 그 대신 그대의 물건의 크기와
생김새를 남한테 이야기해도 상관하지 말기 바란다…. 


이치도가 아침에 일어나니 옆에 억제가 코를 골며 자고 있었다. 꿈이었던가.
이치도는 억제를 흔들어 깨웠다. 


『둘이서 자전거 오토바이를 타고 방죽을 따라서 달려가는데 고 괘씸한 기집애 손이
가랭이 사이로 쑥 들어오지 뭐냐. 다리 밑으로 가서 자빠뜨리려는데 춥다고 해서
여기까지 온 거야. 근데 그 기집애가 지 얘기만 실컷 하고 한 번도 주지 않고 새벽
되니까 가버렸어. 미치겠네, 정말』 


그로부터 일주일 후 이치도는 어머니의 장례를 치르고 부대에 복귀했다. 그로부터 몇
달 뒤에 그는 제대했다. 그것이 특별한 일이겠는가. 입대한 사람은 언젠가는
제대하게 된다. 만나면 헤어지게 된다. 헤어지면 만나게 된다. 언젠가는, 언젠가는.
항용 있을 수 있는 사소한 일이다. 



====================================================================

[6장] 중요하고 엄청난 일들 

(1) 


그로부터 삼년 뒤 이치도는 서울 하고도 어느 가난한 산동네의 아래쪽에 있는 어느
저택의 문 앞에 서 있었다. 


자, 그로부터라면 어느 때로부터인가. 제대를 하고 만 이틀 뒤부터 삼년 뒤이다. 


이틀 동안은 무엇을 했느냐. 곧바로 왕두련을 찾아갔다. 


비록 국군의 날 행사처럼 하늘에서 오색종이가 떨어지지는 않았지만, 올림픽에서
금메달을 딴 레슬링 선수처럼 길가에 늘어선 사람들이 국기를 흔들어주지는
않았지만, 이치도는 왕두련을 찾아가는 동안은 행복했다. 


그 행복은 부대 정문을 나서서 직통으로 왕두련이 다니는 서울의 학교까지 가는 데
걸린 딱 이틀 동안 유효했다. 


『내가 노란 손수건이라도 나무에 매달고 너를 기다릴 줄 알았어? 아니야. 넌 네
인생을 사는 게 아냐. 여기 서 있는 너는 가짜야. 네가 나를 좋아한다구? 그건 네가
만들어낸 환상이야. 우습지도 않구나. 가짜가 가짜를 만들다니. 나는 그런 허상에
다신 빠져들지 않아. 나는 지옥에 갔다 왔어. 거기서 진짜를 보았어. 인생이 뭔지,
지옥이 뭔지 알아. 내 말 알아듣겠니? 너는 허깨비야. 네 인생을 살지 않아. 너는 남이
없으면 네가 누구인지도 몰라. 괜히 상관도 없는 다른 사람을 졸졸 따라다니지.
너에겐 희망이 없어. 절망조차 없으니 사랑도 없어』 


『무슨 말을 그렇게 어렵게 하냐. 그냥 가라고 하면 되잖아, 썅』 


『그래, 가 줘. 다시는 나를 방해하지 마. 찾아오지도 말고』 


이치도는 잘난 여대생인 네가 그날 밤, 나의 가슴을 쓰다듬고, 그리고 나의 그 무엇을
만진 건 사실이 아니냐고 두련이 다니는 대학 구내식당이 떠나가라고 소리치려다가
차마 그러지 못하고 돌아섰다. 


확실치 않은 그것마저 부인하면 이치도에겐 아무 것도 남지 않을 테니까. 그 당시
사회에 유행하던 말대로 「치사 빤쓰」한 짓은 그만두리라 마음먹었다. 


오냐, 잘 먹고 잘 살아라. 예쁘고 많이 배운 너는 진짜로 추악하게 살고 못 배우고
가진 게 없는 나는 가짜지만 사는 것처럼 살겠다. 


이치도는 낙양으로 돌아가지 않고 그대로 서울에 남았다. 


그로부터 삼년 동안 이치도는 두련의 말대로 허깨비처럼 살았다. 허깨비처럼 사는
것은 훌륭한 도둑이 되는 기초다. 있는 듯 없는 듯, 수많은 사람 속에서 익명의 개인이
된다는 건 기본 중의 기본이다. 


도둑은 물건의 소유자가 방심하는 틈을 타서 그 물건을 훔쳐서 자신의 소유물로
만든다. 방심이란 집을 비우든가, 잠을 자든가, 술에 취하든가, 성교 따위로 바쁘든가,
물건이 자기 것인지 아닌지 헷갈리거나, 텔레비전의 축구중계에 홀딱 빠져 있든가
하는 것을 말한다. 


훔친다는 것은 슬쩍, 살그머니, 남모르게, 잽싸게, 소리 소문 없이, 들키지 않고
흔적을 남기지 않으며, 산타클로스처럼 등에 진 자루 속에 집어넣는 것이다. 



(2) 


어디로 가서 훔치는가. 일반 주택, 아파트 단지, 빌라, 슈퍼마켓, 금융기관, 오락실,
약국, 병원, 미장원, 제과점, 문방구, 커피숍, 주유소, 화랑, 학교, 관공서, 가전상가,
안경점, 보석상, 카메라점, 꽃가게, 공장, 각종 창고, 기타 소규모 점포 등 모든
건축물이 대상이다. 어떻게 훔치는가. 손바닥만한 외제 손전등, 손에 꼭 맞는
드라이버, 깨끗한 면장갑. 그게 이치도의 도구였다. 그것만으로도 좀도둑질에서 다소
전문적인 금고털이까지 다해보았다. 수도승이 인적이 드문 산에 올라가서 고행을
하는 것처럼, 청년 검객이 고명한 선배 검객을 찾아 한수 배우기를 청하며 천하를
주유하듯이, 물이 아래로 흐르고 불 땐 굴뚝에 연기가 나듯이 평범한 도둑으로
살았다. 


불행인지 다행인지 강도짓이나 떼지어 도둑질을 하는 것은 이치도의 체질에 맞지
않았다. 강도나 떼도둑은 물건 주인의 입을 막지 않는 한, 혹은 함께 도둑질한 동료를
죽이지 않는 한 언젠가는 탄로가 나게 되어 있다. 


이치도는 훔치는 현장에서, 혹은 훔치려고 답사하는 중에 자신과 비슷한 도둑을
만나면 『열심히 살아보게』 하고 중얼거리면서 포기해 버렸다. 밀고하지도 않지만
밀고 당하지도 않는다는 게 철학이었다. 말이 나온 김에 밀수, 밀렵, 밀주 제조,
밀도살같은 「밀」자 돌림의 도둑질은 여러 사람이 관련되고 복잡한 경로를 거치게
되므로 사절이었다. 


대가는 남들도 다 하는 평범한 기술을 그 누구보다 완벽하게 연마한다. 가장
기본적인 동작을 하루도 쉬지 않고 연습하는 가운데 스타가 탄생한다. 바늘도둑이
소도둑이 되는 건 쉽지만 소도둑이 바늘도둑이 되기는 어렵다. 소도둑이 다시
바늘도둑이 될 수 있으면 대가라고 할 수 있다. 소든 바늘이든 『어라, 이게 언제 내
손에 들어왔지?』 하고 탄식하는 무념의 경지, 왼손이 훔치는 걸 오른손이 모르는
무상의 차원이 진정한 도둑이 지향하는 바다. 이치도는 도둑질 중에서도 가장
평범하고 기초적인 단순 절도를 자신의 천직으로 알고 묵묵히, 하긴 도둑놈이 묵묵히
훔치지 않고 시끄럽게 훔치다가는 진작에 잡히고 말겠지만, 성실하게 살았다. 


일정한 주거지가 필요없다는 게 도둑질이라는 공정의 원가 절약에 도움이 된다. 돈을
모아봤자 집을 살 수도 없고 부모형제며 처자식이 없으니 돈을 갖다줄 데도 없다. 


목숨을 걸고, 인생을 걸고 힘들게 훔친 돈을 기껏 유흥비로밖에 쓸 수 없다는 게 간혹
농촌 출신인 이치도의 도덕관념, 가치관을 혼란시키기는 했다. 뭐, 도둑이 뭐 그런
거추장스러운 도덕관념, 가치관을 가지고 있느냐고 할 사람이 있을지도 모른다.
도둑도 사람이다. 도둑질도 일이다. 사업가와 마찬가지로 계획과 목표를 세우고
월급쟁이처럼 시간을 맞춰 하루 세끼를 먹는다. 


그렇게 이치도는 살았다. 삼년 동안, 삼년 동안이나. 지겹기도 했을 것이다. 아무도
알아주지 않아서, 사실 알아주면 곤란하지만, 외롭고 쓸쓸하기도 했을 것이다.
성취감도 갖고 싶었으리라. 그런데 정작 중요한 문제는 엉뚱한 데서 생겼다. 




(3) 


그 무렵에 한 도둑이 재벌과 고관대작의 집만 골라 털다가 잡혔다. 잡아놓고 보니
자루에서 물방울 다이아몬드인지 비누거품 루비인지가 나오는 바람에, 물방울
다이아몬드와 도둑의 이름이 사방에 알려지게 되었다. 머리가 좀 돌아가는
도둑이라면 응당 부잣집과 권력층의 집을 노리게 되어 있다. 날품팔이를 하는 것도
아니고 영원히 그 짓을 할 수 있는 것도 아니니까. 그런 집일수록 경비가 엄중하다.
따라서 도둑질의 맛도 더 짜릿하다. 보람과 스릴을 추구한다면 당연히 그런 집을
노리고 들어가야 한다. 그런데도 그런 일이 조물주가 우주를 창조한 이후 처음
벌어진 일인양 연일 북새통을 떠는 바람에 이치도의 직업전선에 막대한 차질이
생겼다. 


이치도는 1억2천만원짜리 스타루비, 3억원짜리 원형 다이어, 6.48캐럿짜리
다이아반지, 1억원짜리 야회용 다이아, 다이아와 오팔로 장식한 피아제 시계,
2천5백만원짜리 다이아 귀고리가 있는 보석함을 보고도 그 중에서 다이아 귀고리만
가지고 나온 적이 있다. 다 가지고 나와 봐야 처분할 길이 없었다. 그런 물건을 가질
수 있는 사람은 대한민국에서 극소수이니 결국 원래의 소유주가 알게 된다. 알게
되는 순간, 그 물건은 더 이상 가치가 없어진다. 공연히 의심만 사고 추적만 당하게
되어 있다. 물건의 소유주가 없어진 것도 모르게 살짝, 기념으로 귀고리만 가지고
나오는 것이 최선의 방책인 것이다. 그게 이치도의 철학이며 도둑으로서의
소신이었다. 그런데 닥치는 대로 마구잡이로 훔쳐대는 걸 능사로 아는 전통적인,
재래식, 원시형 도둑 하나 때문에 도둑계 전체의 물이 탁해진 것이다. 게다가 그
도둑이 재판을 받다말고 도망을 치다가 잡히는 바람에, 도망을 치면 잡히지 않아야
하는데 멍청하게 잡혀가지고 다시 한번 이름을 만방에 떨치고 무슨 도둑계의 거장,
태두처럼 알려지게 되었다. 롱런 가도에 지장이 생긴 이치도는 일을 놓아버리고
장고하기 시작했다. 


제대한 지 삼년째 되는 날, 이치도는 낙양으로 갔다. 남산에 올라 사방을 살피다가
땅을 팠다. 삽도 괭이도 쓰지 않고 손으로 후벼팠다. 자신이 예전에 묻은 장독을
보고는 침을 흘리며 희쭉 웃었다. 장독에는 낡아 금방 바스러질 듯한 태자관, 원래
무엇이었는지 알 수 없을 정도로 망가진 은쟁반 금술잔이 들어 있었다. 그것은
허상이 아니고 엄연한 현실이었다. 그것들을 앞에 나란히 늘어놓고 이치도는 아웅,
하고 소리를 지르면서 길게 기지개를 켰다. 도둑질 삼년 만에 도통, 아니 해탈을 한
사람처럼. 이치도는 애지중지하던 손전등과 드라이버, 손때 묻은 장갑을 장독 속에
넣고 도로 파묻었다. 그리고는 입고 있던 옷을 모조리 벗어던지고 계곡물에 뛰어들어
수정 같은 물에 정성스럽게 목욕재계를 했다. 최고의 양복점에 가서 최고급 양복을
사입고 최고급 구두를 사 신었으며 최고급 가방에 태자관을 담았다. 그 다음에
공짜로 밤 기차를 타고 서울로 올라왔다. 몇 군데 전화를 걸고, 무엇인가 확인하고는
새벽 일찍 서울에서 제일 가난한 동네의 아래쪽에 있는, 한창 잘 나가는 신흥 그룹의
총수가 사는 대저택 앞에 서 있는 것이다. 그 집은 이치도가 애초에 손을 보기로
작정하고 여러 차례 답사한 적이 있는 집이었다. 


(4) 


중요한 것만 쓰기로 했지만, 왜 그런 부자가 가난한 동네에 살았는지에 대해서는
이야기할 필요는 있을 것 같다. 


그것도 중요하다면 대단히 중요한 일이다. 원래 그 집은 장군으로 퇴역한 사람이
지은 집이었다. 


그 동네는 장군이 태어나 자란 동네였다. 월남에서 돌아와 장군이 된 장군은 자신이
장군이 되었다는 사실을 고향의 모든 사람이 알기를 원했다. 그 집은 산동네에 사는
사람들의 평균적인 넓이의 집 쉰 채를 부수어 합친 집이었다. 


물론 부술 때는 군장비가 동원되었고 집을 지을 때는 군인들이 동원되었다. 그렇게
자신의 궁전을 별이 달린 차를 타고 아침 저녁으로 출퇴근했다. 


그런데 고등학교에 들어간 장군의 아들이 집에 풀장 하나만 달랑 있고 테니스장,
승마장이 없는 것을 불만으로 여겼기 때문에, 그게 없으면 공부를 하지 않겠다고
하는 바람에 장군은 이사를 가기로 했다. 


그의 후배가 자신의 친구의 친구에게 다리를 놓아 그 집을 팔았다. 그 집을 산 사람은
다시 열 채의 집을 박살내서 후원을 넓혔다. 


그는 남의 이목, 원성 따위는 전혀 신경 쓰지 않았고 내 돈 내고 내가 사서 내가 사는
집을 두고 어떤 놈이 뭐라고 그러겠는가, 대한민국은 자유주의, 자본주의 국가이다,
라고 당당히 언명할 만한 배짱이 있는 사내였다. 


그의 이름은…. 일단 영활이라고 하자, 성은 조이니 조영활이다. 그는 대부분의
사업에 한 다리씩 걸쳐놓은 문어발그룹의, 이렇게 쓰고 나니 너무 노골적이어서
이름을 바꾸야겠다, 문어가 사는 바다 가운데 조금 한가한 북극해, 줄여서 북해
그룹의 회장이었다. 


하여튼 그 조회장이 사는 집 앞에 이치도는 경찰 간부 출신의 수위가 흘끔거리는
것도 아랑곳하지 않고 공경스럽게 두 손을 모은 채 한 시간째 서 있는 것이었다. 


이윽고 여느 때와 다름없이 아침 일곱 시가 되자 거대한 저택의 거대한 철대문이
열렸다. 


롤스로이스인지 벤츠인지 링컨 컨티넨탈인지, 하여간 거대한 차가 거대한 철대문을
빠져나와 거대한 저택에는 어울리지 않는 산동네 특유의 좁은 골목길을 돌았다.
도느라 속도를 늦추는 순간, 이치도가 차 앞으로 뛰어들었다. 차는 이치도를 치기
직전에 가까스로 멈추었다. 기사가 뛰어내렸다. 


『야, 이 새끼야, 너 아침부터 오늘 죽을라구 환장했어?』 


역도선수 출신으로 몸이 네모지게 딱 벌어진 기사의 입에서 나오는 말은 험했지만
제게 봉급을 주는 사람에게 안 들리게 하려고 그러는지 목소리는 낮았다. 이치도는
그를 본 체 만 체하고 뒷자리에 앉은 조회장을 향해 소리를 질렀다. 


『회장님, 5분만 시간을 내주십시오. 회장님께 꼭 드릴 말씀이 있습니다』 



(5) 


운전기사 옆자리에 탔던 비서가 문을 열고 나왔다. 이치도가 군대 시절에 많이
먹었던 정어리 튀김처럼 마르고 입이 뾰족한 친구였다. 


『당신 누구요. 왜 이런 짓을 하는 거요』 


『회장님을 뵈러 왔습니다. 꼭 만나서 드릴 말씀이 있습니다』 


『그럼 회사로 연락을 하든지 해야지요. 좌우간 지금 중역회의 때문에 안되니까
비키세요』 


『저는 벌써 이사는 팔, 여덟번째 여기 왔습니다. 오늘은 죽는 한이 있어도 회장님을
뵈어야 하겠습니다』 


『글쎄, 여덟번이든 천만번이든 그건 당신 사정이고…』 


『5분만, 5분만 내주십시오. 부탁입니다. 오늘 회장님께서 또 해외출장을 나가신다는
걸 알고 왔습니다. 이 가방을 보시면 회장님도 생각이 달라지실 겁니다』 


『그게 뭡니까?』 


이치도는 공기 중에 큰 귀라도 있는 듯이 손바닥을 펴고 목소리를 낮췄다. 


『회장님은 대권을 꿈꾸고 계시지 않습니까. 바로 그 대권과 절대적으로 상관이 있는
물건입니다』 


『햐, 이거 미친 사람이네. 어디서 그 따위 소리를 해요』 


한참 동안 그렇게 실랑이를 벌이는 중에 유리창이 내려가고 윤기 있고 위엄있는
목소리가 들려왔다. 


『밖에 무슨 일인가』 


비서는 강아지처럼 달려가 뒷좌석에 대고 무어라고 속살거렸다. 조회장은 그 말을
듣고는 조용히 말했다. 『타라고 해』. 비서는 꼭 그래야 하는 것처럼 『네에?』 하고
소리를 질렀다. 서부영화에서 엑스트라가 총에 맞았을 때 내는 『으악』 하는 소리와
똑같은 억양인데 내용만 바꿔서. 


『시간 없으니까 타라고 하란 말이야. 차에서 듣지』 


이치도는 입이 닷발은 나온 비서가, 그러고보니 그 비서는 가다랭이포 같았다, 문을
열어주는 대로 롤스로이스, 아니 리무진의 뒷좌석에 탔다. 이치도는 몸을 던지다시피
하며 외쳤다. 


『회장님, 저는 이제 죽어도 좋습니다』 


조회장은 조그만 텔레비전의 채널을 맞추다가 고개를 돌렸다. 


『무슨 말씀인가요』 


『회장님을 만나려고 세달 동안 하루도 빠짐없이 보초를 섰습니다』 


앞자리의 비서가 입을 비쭉거렸다. 그럴 만도 한 것이 이사는 팔, 여덟번째라고 했던
게 차에 타더니 금방 세달로 불었기 때문이다. 


『허허, 그래요. 내가 장기 해외출장을 다녀오는 바람에』 


어떻든 조회장은 기분이 좋은 것 같았다. 


『기억하시는지 모르겠지만 저는 낙양의 전투기 사격장에서 현역병으로
근무했습니다. 그때 회장님을 뵈었습니다』 


역시 조회장은 이름처럼 눈치가 빨랐다. 


『아까부터 알고 있었어요. 나는 한번 기억한 사람 얼굴은 절대 안 잊어버리거든.
이병장이었지, 아마. 이병장 제대하고 나서 아람이가 영 빌빌하더라구. 오상사는
이병장처럼 개를 잘 돌보는 군인은 세상에 없을 거라고 했지. 이병장이 그리워서
상사병이 났다는 거야. 편지라도 해주지 그랬소』 




(6) 


오상사, 이 나쁜 새끼. 내가 개하고 연애라도 했다는 거야. 이치도는 마음 속에 있는
장부에 붉은 줄을 하나 더 그었다. 


『제가 제대를 하니까 오상사가 마음놓고 동네 개새끼들하고 교배를 시켜서 그것
때문에 개가 삐리해진 겁니다. 오상사는 지금 아람이 자손을 백마리는 팔아먹었을
겁니다』 


『그것도 알고 있어요. 지금은 죽었소. 개치고는 행복하게 살았어. 아마 삼백번은
했을 거야』 


역시 조회장은 이름처럼 시원시원했다. 그런 대화로 2분이 흘렀다. 


『회장님, 이 물건을 좀 봐주시겠습니까』 


『그게 뭐요』 


이치도는 들고 온 최고급 여행용 가방을 열었다. 최고급 오동나무에 최고의 장인이
최대한의 정성을 들여 옻칠을 한 상자가 나왔다. 상자를 열자 그 안에서 고색창연한
태자관이 수줍게 모습을 드러냈다. 


『제 스승님이 왕확이라는 분입니다. 그 분이 두 해 전에 일본에 가서…』 


이치도는 대략 1분에 걸쳐 왕확에 대해 설명한 다음, 그 물건이 왕확이 일본에서
가져와 당국에 넘기지 않고 남겨둔 단 하나의 물건임을 강조했다. 또한 그 물건을
소유했던 일본인이 세차례에 걸쳐 총리를 역임한 사람이라는 것도. 


『이 물건을 넘기지 않은 건 선약이 있어서였습니다. 모 장군이 차기 대권을 염두에
두고 이 관을 사겠다고 했기 때문입니다. 이 관은 대권을 꿈꾸는 사람에게는 날개
같은 물건입니다』 


『나한테 팔러온 거요? 나는 그런 물건이 소용없는 사람인데』 


조회장은 텔레비전으로 눈을 돌리며 무관심하게 말했다. 갑자기 그에게서 중년
사내의 위압적인 향수가 확 풍겼다. 그렇다고 이치도가 그만 둘 사람인가. 


『그냥 드리려고 왔습니다. 제발 받아주십시오』 


『그냥? 왜 그냥이오?』 


『회장님은 제가 지금까지 본 분 가운데 가장 그릇이 큰 분입니다. 지금의 대통령,
아니 대통령 할배도 회장님만은 못하다고 저는 생각합니다. 국가와 민족을
위해서입니다. 제발 이 태자관을 받아주십시오』 


『누가 시켰소?』 


이치도는 그 자리에서 무릎을 팍 소리나게 꿇었다. 벤츠, 아니 롤스로이스, 아니 링컨
컨티넨탈은 넓어서 좋았다. 온갖 쇼를 다할 수 있으니까. 


『맹세코 저 혼자 결단으로 왔습니다. 스승님도 제가 이 물건을 가져온 줄은
모르십니다』 


앞자리에서 키득거리고 웃는 소리가 났다. 비서도 쇼라는 걸 알아차린 것이다.
이치도는 눈알에 힘을 주었다. 쇼도 쇼 나름이다. 도둑도 도둑 나름이다. 큰 도둑은
작은 도둑을 알고 쇼단 단장은 서커스단 단장을 알아본다. 그게 이치도의
믿음이었다. 조회장은 45초 정도 침묵했다. 5분이 채워진 뒤 조회장은 말했다. 


『차 세우게』 



(7) 


기사가 차를 세웠다. 비서가 노골적으로 비웃는 표정으로 뒤를 돌아보았다. 조회장은
냉장고에서 한약인지 노루피인지 음료수인지를 꺼내 빨대로 쪼옥 빨아먹고난 뒤
천천히 말했다. 


『내려』 


이치도는 가방을 다시 닫으려고 했다. 


『아냐. 그건 내가 가져갈 테니까 여기 두고 내리게』 


이 도둑놈아. 날강도야. 문둥이 콧구멍에서 마늘을 빼먹지 도둑놈이 물건을 훔친 걸
그냥 처먹냐. 이치도는 속으로 마구 욕을 하면서 내렸다. 문을 닫으려는데 조회장이
다시 말했다. 


『내리라니까』 


이치도는 약이 올라 밖에 서서 반말 비슷하게 대답했다. 


『내렸잖아요』 


『자네말구』 


조회장은 친구처럼 말했다. 


『최군, 빨리 안내리나? 오늘자로 발령날 테니까 지금 버스 타고 남해도 양식장으로
내려가. 이병장, 이군이라고 불러도 되겠지. 자네가 앞자리에 타게. 윤기사, 출발!』 


최군이라는 비서는 플라타너스 잎이 흩날리는 길에 코트를 멋있게 휘날리며 남고
차는 다시 출발했다. 그날부터 이치도는 조회장의 비서가 되었다. 가방을 들고
다니는 개인 수행비서. 


『최군은 미리 발령을 내뒀는데 아까 거기가 터미널 주변이라서 내려준 거라네. 내가
뭐 이런 물건에 욕심을 내는 건 아냐. 우리집 지하에는 이런 정도의 물건은 꽉 찼다
말야. 어떤 물건이든 임자를 만나야 값이 나가지. 내가 관상을 조금 볼 줄 알지.
자네는 입 주변이 아주 좋군. 운이 아주 굵고 튼튼해. 그래서 자네를 데리고 있기로 한
거야』 


금고에 태자관을 집어넣으면서 조회장은 말했다. 이어서 그는 이치도가 자신의 개를
돌볼 때부터 눈여겨 보아왔으며 작은 일에도 최선을 다하는 자세를 계속 견지하라고
당부했다. 무엇보다 입이 무거워야 한다는 말은 조회장에서 한 번, 입이 크고도
무거운 운전기사를 통해 귀에 못이 박이도록 들었다. 그 전의 수행비서들이 여섯
달을 넘기지 못하고 잘렸는데 그게 다 입 때문이라는 것이었다. 이치도는 네, 네
하면서 고개를 끄덕였다. 태자관을 팔아먹는 단순한 목표는 이미 넘었다. 보석이며
골동품이 어떤 게 있는지 알아내서 편안하게 도둑질을 하는 것만으로도 목표의 초과
달성인데 수행비서라니, 더 바랄 게 없었다. 


조회장은 특이하게 수행비서를 뽑고 특이하게 부려먹고 특이하게 교체했다. 자신이
고등학교, 그것도 영국의 5류 고등학교를 간신히 졸업해서 그런지 똑똑한 대졸자는
사절이었다. 예컨대 그 전의 수행비서였던 최군은 도저히 거절할 수 없는
사람으로부터 청탁을 받아 채용한 수행비서였다. 청탁을 한 사람은 자신이 부탁한
사람이 회장의 최측근으로 발탁됐다는 생각에 체면이 선다. 그러나 당사자는 하루
24시간 언제나 대기하면서 「가방모찌」로 온갖 궂은 일을 하노라면 몇달도 지나지
않아 넌더리를 내게 된다. 그러다가 때가 되면 최말단의, 까마득히 먼 곳의 오지로
배치된다. 



(8) 


가방모찌의 일 가운데 중요한 것은 매일 회장의 속옷과 양말, 셔츠 세트를
다리미질해서 가방 속에 상비하는 일, 엄청난 것은 회장이 아침 점심 저녁 때 먹는
갖가지 종류의 보약과 영양제를 관리하고 때에 맞춰 내주는 일이었다. 그 가방에는
중요한 건 아무 것도 들어 있지 않았다. 가방을 위한 가방이라고나 할까, 가방을 들고
다니는 사람을 위한 가방이라고나 할까. 회사의 기밀에 관한 일은 전혀 알 수 없었고
알려주지도 않았다. 어쩌면 아예 없었는지도 모른다. 


『난 진작에 이 일을 했어야 했어요. 난 참 행복합니다』 


수행비서가 된 지 한달쯤 지나 이치도는 윤기사에게 그렇게 말했다. 세달 후에는
『인간으로 태어난 보람을 느낀다』고 말했고 조회장 가방모찌의 평균 재직기간을
돌파한 6개월 후에는 『회장님의 가방을 들고 다니는 일에 이 한몸을
불사르겠다』고 맹세했다. 


조회장이 벌여놓은 사업은 문어발 뺨치게 많았지만 패턴은 똑같이 단순했다. 돈이 될
만한 독점적인 사업이 있으면 손쉽게 허가를 낸다. 은행에서 손쉽게 돈을 빌린다.
사업을 하는 체한다. 적당한 시기에 사업을 다른 사람에게 넘긴다, 손쉽게. 그 모든
단계마다 돈을 번다, 역시 손쉽게. 허가를 내기가 아주 어렵다는 핑계로 그룹, 즉
문어의 몸통에서 돈을 빼내기도 한다. 은행에서 돈을 빌려 그 중 일부 혹은 대부분을
자기 몫으로 챙긴다. 사업을 하는 체하는 과정에서 납품업체, 발주업체에서 돈을
받아 따로 챙긴다. 사업을 다른 사람이나 기업에 넘길 때는 이전 단계와 비교할 수
없는 큰 덩어리의 돈을 챙긴다. 그렇게 쌓인 돈은 땅, 금, 달러, 비밀계좌의
무기명예금으로 바꿔 숨겨두었다. 집의 지하에는 핵공격을 받아도 안전한 지하실이
있었고 그곳은 보물과 골동품의 보고였다. 그 모든 것들은 장차 큰 일을 할 때,
중요하고 엄청난 도전에 쓸 예정이었다. 이치도는 조회장에게 늘 그런 미래가 있음을
환기시켜주는 마스코트였던 것이다. 


조회장은 또 엄청난 식성을 가지고 있었다. 중요한 건 무척 빠르게 먹어치운다는
것이다. 예를 들어 그는 점심으로 쩔쩔 끓는 돌솥비빔밥 2인분을 비빈 뒤 2분 안에
해치우곤 했는데 같은 속도로 먹지 않을 수 없었던 이치도가 입천장을 데어서 더욱
입이 무거운 걸 지나 아예 벙어리가 된 적도 여러 번이었다. 여자. 여자 역시 조회장은
하룻밤에도 네댓 명을 번갈아 만나 할 짓 다 하고도 보통 사람이 가볍게 한 잔 걸치고
들어갈 열 시쯤이면 집으로 돌아갔다. 이치도는 그런 조회장을 존경하지 않을 수
없었다. 


비서실에는 비서학과를 나와서 정규직으로 채용된 비서들이 여럿 있었다. 이치도는
스케줄을 짜고 전화를 받고 사람의 장막으로 회장의 위엄을 더해주는 정식
직원들과는 거의 얼굴을 마주치지 않았다. 그들은 오로지 회장만 따라다니고 회장만
섬기는 이치도를 우습게 알았고 무시했다. 회장의 취향이 남달라서 사적이고
개인적이며 수상쩍은 데다 수준이 낮은 인간을 그림자처럼 달고 다니지만 그들에게
특별한 불이익이 없고 간섭을 하지 않는 한 소가 닭을 보듯 모른 척하는 것이었다.
이치도는 그것도 좋았다. 



(9) 


어느날 비서실에 어떤 중늙은이가 나타났다. 허리가 구부정하고 인상은 꾀죄죄한
데다 허름한 점퍼를 걸치고 있었다. 게다가 손에는 보자기로 싼 냄비가 들려 있었다. 


『난 조회장 형 되는 사람이오. 갑자기 보고 싶어져서 찾아왔소』 


조회장은 삼대독자였다. 가장 가까운 형이라고 해야 8촌이나 되는데다 느닷없이
나타나 반찬냄새를 풍겨대니 있다 한들 만나게 해줄 리가 없었는데 마침 조회장은
자리에 없었다. 노인은 한 시간 가까이 비서실 한 켠에 앉아 있었다. 


『아이구, 큰형님. 여기까지 웬일이십니까』 


밖에 나갔다 들어오던 조회장은 기겁을 하다시피 하면서 노인을 끌어안았다.
비서들은 모두 낯빛이 변했다. 각자 체질에 따라 노래지고 파래지고 빨개지고
까매졌으며 특히 비서실장은 똥색이 되었다. 


『내가 아침에 혼자서 도가니탕을 먹다가 보니, 너무 맛있어서 눈물이 다
나오더라구. 이렇게 맛있는 걸 혼자서 먹어야 되겠는가. 그래서 한 그릇 싸달라고
해서 가지고 왔는데 이젠 다 식어버렸군』 


『아닙니다, 형님. 주십시오. 제가 먹겠습니다』 


조회장은 그 자리에서 기름이 엉겨붙은 도가니탕을 1분도 되지 않아 먹어치웠다.
노인은 그런 조회장을 흐뭇한 표정으로 바라보고 있었다. 


『정말 맛있습니다. 이렇게 맛있는 도가니탕은 제 평생 처음 먹어봅니다』 


조회장에게는 가까이 지내는 친구가 너댓명 있었다. 그들은 몇명이 모이느냐에 따라
「삼태기로 쓸어담아 바다에 처넣을 놈들」이라는 의미에서 「3태기」,
「아버지라는 사다리 잘 타서 물림으로 재벌된 아이들」이라는 뜻의 「4다리」,
또는 「오사리잡놈」의 「5살」, 혹은 「줄줄이 오라지을 놈들」의 「5라」라고
불리는 재벌 2세들이었다. 군인 출신들이 정권을 잡자 이전까지 유지했던 연줄은
물거품이 되었다. 연줄이 있느냐 없느냐에 따라 기업의 흥망이 결정되는 판이니
그들은 억만금을 들여서라도 탄탄한 연줄을 잡으려고 기를 썼다. 


그들은 평소에는 우습게도 보지 않던 - 왜 우습게 보지도 않았느냐 하면 워낙 노는
수준이 달라서 아예 마주칠 일이 없었기 때문에 - 한 녀석이 느닷없이 건설, 항운,
유통, 금융, 식품, 전자에 문어발보다 다리가 두 개 많은 오징어처럼 무지막지하게
진출하고 자신들은 집에 숨겨두었다가 밤에만 살짝 타고 다니는 리무진을 대낮에
만국기를 달고 남보란 듯이 타고 다니는 것을 보고는 아, 이 친구에게는 우리에게는
없는 특별한 연줄이 있다고 결론지었다. 


4다리니, 5살이라는 불명예스러운 명칭을 벗는 의미에서 조회장을 끌어들여 그
이름도 금빛 찬란한 「6백만불의 사나이」들이 되었다. 「육시를 할 놈」이라는
뜻에서 「6시랄」이라는 말이 즉각 사람들의 입에 올랐지만 당사자들은 몰랐다. 




(10) 


그들은 일이 없거나 있거나 간에 「수요일의 푸른장미」라는 룸살롱에서
수요일마다 만났다. 그 룸살롱에는 방이 두개밖에 없었다. 하나는 메인룸, 하나는
기사와 비서의 대기실이었다. 룸살롱 이름 값 때문에 수요일은 다른 요일의 두배가
되는 술값, 팁이 지불되었는데 그 돈은 다른 잘 나간다는 룸살롱의 공식가격의
네배에 해당했다. 그들은 그곳에서 모두 형제처럼 지냈다. 그러나 나이가 비슷해서
월, 심지어 날짜나 시간을 가지고 서로 형이라고 아옹다옹 싸우는 일이 잦아지자
누군가 이런 제안을 했다. 


『야야야, 우리 이러지 말고 큰형님을 한분 모셔와서 그 분이 정하는 대로 하는 게
어떻겠냐』 


『우리 중에서 큰 형님이 바로 난데 나를 어디 가서 또 모셔온단 말이냐』 


『농담 아냐. 내가 큰형님으로 모시는 큰형님이 있어』 


『어디 사는 뭐하는 놈인데?』 


『시골 소방서 직원으로 봉직하시다가 지금은 조용히 살고 계신 분이야. 여러 단체,
기관에서 나와달라, 도와달라고 하지만 축구선수 후원회 하나만 맡고 계시지』 


『난 축구선수 이십명 후원한다. 농구 열둘, 배구 스물, 야구 스물…』 


『보통 축구선수가 아니고 차세찬이란 말야. 스페인에서 뛰고 있는 아시아의 황금
다리』 


『그놈 연봉이 몇억원인데 후원이 왜 필요해. 하려면 나처럼 아시아의 표범,
아시아의 물개, 아시아의 장닭을 하든가』 


『그래. 우린 다 싫어』 


『그 새끼가 오면 난 이 모임 빠질래』 


그러나 그 다음주에 큰형님이라는 꾀죄죄한 사내가 엄중한 호위를 받으며
「수요일의 파란장미」에 들어섰고 모두들 그를 큰형님이라고 크게 외쳐부르며
모시게 되었다. 그가 현직 대통령의 큰형이었기 때문이다. 이치도는 그것도 좋았다.
그러나 그날밤, 「수요일의 파란장미」에서 한 여자의 젖가슴을 보면서 좋았던
시절은 금이 가기 시작했다. 그 여자는 이치도와 고향이 같은 여자 가운데 하나로
성은 왕, 이름은 두련이었는데 술자리에서는 푸른 장미라는 이름을 달고 나왔다. 


큰형님은 북방무역, 남진정책 따위의 중요하고 엄청난 문제에 대해 동네 술자리의
백수건달보다 못한 형편없는 견해를 꾀죄죄하게, 시시콜콜, 촌스럽게 늘어놓았다.
물론 이름도 찬란한 6백만불의 사나이들은 공경스럽게, 때로는 공감을 표시하고
때로는 박장대소하며 그 연설을 들었다. 이윽고 「빨간장미」 「노란장미」
「가시없는 장미」 「피다 만 장미」 「먹는 장미」 「아무나 먹기는 힘든 장미」
「찢어진 장미」라는 이름의 여자들이 자신을 소개하며 자리에 들어오자 분위기는
확 바뀌었다. 마지막으로 「푸른 장미」 등장. 그때 좌중에서 숨이 넘어갈 듯한
표정을 지은 사람은 두사람이었는데 한 사람은 「큰형님」이라는 박회장, 또
한사람은 막 조회장에게서 『다 조금씩 맛보고 싶으니까 어제 그 호텔 방을 미리
잡아놓으라』는 귓속말을 듣고 돌아서던 이치도였다. 




(11) 


『큰형님, 영웅은 호색이라고 했습니다. 어디 한번 골라보시죠. 큰형님이 고르시면
이중에서 틀림없이 푸른 장미를 고르실 겁니다』 


『아, 이중에 그 유명한 푸른 장미가 있다 이거요?』 


『물론입니다. 매주 푸른 장미가 바뀌지요. 그때마다 대한민국 최고의 장미가
나오고요. 그게 이 집의 전통입니다』 


껄껄거리는 웃음소리를 들으며 이치도는 밖으로 나왔다. 이치도는 어디선가
유리창이 박살나는 소리를 들었다. 


또 급브레이크를 밟는 소리, 탱크 캐터필러가 얼어붙은 땅을 짓이기며 굴러가는
소리를 들었다. 다리가 무너지고 건물이 주저앉고 화산이 폭발했다. 그 소리는 다
자신의 몸 속에서 나고 있었다. 그게 첫사랑의 위력이었다. 


『왜 아직도 이런 짓을 하는 거야? 너는 정말 구제불능이구나. 시골에 있는 네
아버지가 이런 걸 알면 뭐라고 그러시겠니』 


다음날 이치도는 두련을 만나 완벽한 표준말로 엄마처럼 꾸짖었다. 


『너는 다운증후군이 뭔지 아니? 경련성질환은? 후천성 아테토이드 뇌성마비는?
정신박약, 토순, 구개열, 수두증, 골다공증은? 이런 선천성 기형으로 부모로부터
버림받은 아이들이 어떻게 사는지 아니? 난 돈을 벌어야 돼. 그러지 않으면 그런 병에
걸린 고아들이 모두 죽지도 살지도 못하게 돼. 스물두 살 된 사내아이가 기저귀가
없어서 복도에 오줌을 질질 흘리고 다녀. 너라면 가만히 있겠니?』 


『그런 건 국가에서 알아서 하겠지. 네가 무슨 슈바이트냐, 마릴린 먼로냐』 


『슈바이처, 마더 테레사』 


『그래, 많이 배워 처먹은 네 똥 굵다. 네가 하는 일이 옳다고 하자. 술집에서
젖꼭지로 술 담가주고 돈 벌어서 그런 데 쓰는 걸 알면 그 아이들이 좋아할까』 


『난 어차피 불량품이잖니. 내 입속을 뒤집어보기 전에는 언청이였다는 걸 아무도
모르지. 남자들이 이런 속도 모르고 나를 못잡아먹어서 안달하는 걸 보면 재미있기도
해. 네가 말한 대로 난 타고난 색골인가 봐』 


그때 왜 그런 말이 나왔는지 모른다. 하여튼 이치도는 점잖게 말했다. 


『내가 돈 줄 테니까 그런 짓 하지 마』 


『얼마 줄 건데?』 


『얼마든』 


『백만원 주면 너하고도 한번 자줄게』 


『나는 너하고 그거 할 생각이 미친개 눈곱만치도 없으니까 앞으로 남하고 할 것
중에 열번 빼는 걸로 해. 여기 방 뺀 돈 천만원이다』 


『그럼 하룻밤에 열번 할 걸 세번씩 하면 사흘은 가겠네. 영수증 필요없어?』 


『됐어』 



(12) 


그뒤로도 이치도는 다섯 번, 두 번, 한 번, 일곱 번 등등 형편 닿는 대로 두련의 성교
회수를 샀다. 그러다 보니 평생 처음으로 정직하게 받아모은 돈이 얼마 가지 않아
바닥을 드러냈다. 한 재벌의 등골까지 속속들이 빼먹으려던 원대한 계획에 금이 가기
시작했다. 그래서, 그리하여, 그러므로, 어차피 그럴 작정이었던 이치도는 다시
도둑이 되었다. 


조회장이 여러 종류의 장미덤불에 코를 박고 잠들어 있는 동안 그의 집 지하에 있는
골동품을 실어내러 갔다. 나오는 길에 외출을 하려던 조회장 부인의 옷 지퍼를
올려주다가 무심코 귀고리를 훔쳤다. 회장실의 금고 속에 있는 현금을, 한밤중에는
금괴를, 그 다음날 새벽에는 결국 조회장의 비자금 통장을 훔쳐들고 나왔다. 통장 열
개 가운데 여덟 개를 그냥 놔두었던 것은 지나간 좋은 시절에 대한 보답이었다.
통장에서는 일 원 한푼 빼쓸 수가 없었지만 기념으로, 과시용으로, 호신용으로
가지고 있을 생각이었다. 그런데도 조회장은 길길이 뛰며 죽여버리겠다고 화를 냈다.
어디서 날아온 건지 모르는 등산용 도끼가 어깨에 박히던 날, 이치도는 태자관을
싸들고 박회장, 그러니까 「아시아의 황금다리 축구선수 차세찬 후원회」 회장의
집을 새벽부터 찾아가 외쳤다. 


『회장님, 5분만 시간을 내주십시오. 꼭 알려드릴 게 있습니다. 저는 오로지 회장님을
만나기 위해서 여기서 일주일 동안 보초를 섰습니다』 


그래서 태자관은 박회장의 금고 속에 들어갔다. 박회장은 연임을 꿈꾸는 대통령에게
좋은 생일선물이 될 거라고 좋아했다. 그는 단순했다. 이치도는 그게 좋았다.
박회장은 또 주말마다 산에 올라 어디에 불이 났나 살피는 버릇이 있었다. 어디서
연기가 나면 『아이고, 불이다!』 『저기도 났다!』 『여기다!』 하고 손가락질을
하면서 화재진압을 진두지휘하는 소방대장처럼 이리 뛰고 저리 뛰는 게 취미이자
운동이었다. 이치도는 덮어놓고 그것도 좋았다. 어느날 조회장이 산에 나타나서
박회장과 함께 정상에 나란히 섰다. 


『아우가 그러는데 저쪽 연기나는 데로 고속도로가 지나간다더군. 자네 한 십만 평만
미리 사두게. 한달쯤 후에 발표가 날 거야』 


『이십만 평을 사겠습니다. 농장을 형님과 반으로 나눠서 닭도 키우고 개도
키우지요, 뭐. 제가 개띠고 형님은 닭띠시니까요』 


『그래, 자네도 이제 농사에 재미를 좀 붙이겠다니 다행이군. 오르지 못할 나무에
욕심을 내다 굴러떨어진 사람이 한둘인가. 자네 체질에는 농사가 알맞아. 그런데
말야. 저기 있는 저 친구가 자네 밑에 있었다면서. 자네가 회사의 레미콘 트럭을
보내서 몸 위에 공짜로 집을 지어주겠다고 한 모양인데, 평소에 콘크리트 집을
덮어쓰고 다니도록 말야. 사실인가?』 


『아닙니다, 형님. 제가 그런 생각을 할 리가 있겠습니까. 저 친구가 워낙 영리하고
싹싹해서 형님께 바치려던 참이었습니다. 아시다시피 제가 워낙 그릇이 간장종지만
하잖습니까. 간은 벼룩만합니다. 형님, 저는 형님의 영원한 동생입니다』 


대화 내용이 들렸다 말았다 했지만 이치도는 그냥 좋았다. 공기도 좋고 산도 좋고
도로도 좋고 개도 닭도 다 좋았다. 




(13) 


아시아의 황금다리 차세찬 선수 후원회 사무실은 도심의 낡고 허름한 골목의
허름하고 낡은 건물에 있었다. 


사무실 내부는 피라미드처럼 정교하게 설계되어 나뉘어져 있었고 각 방의 설비는
최고급의 중후한 치장에서 농촌의 두엄냄새가 아련히 풍기는 방까지 세등급이
있어서 사람에 따라 알맞는 방으로 안내되었다. 오는 사람들이 서로 마주치지 않도록
출입문이 달랐다. 


중앙 응접실에는 박회장이 앉아 있다가 각 방으로 통하는 전용문으로 들어가 손님을
만나곤 했다. 각 대기실에는 비서가 따로 있었고 금고도 따로 있었다. 이치도는 그
대기실 가운데 마지막 방에서 비서 역할을 했다. 


그가 담당한 방에 오는 사람들은 현금이 가득 든 가방을 가지고 왔다. 현금이 아니면
받지 않는다는 게 불문율이었다. 그 전에 작은 가방은 현금을 건네줄 사람을 만나게
해준 사람에게 건네졌다. 사무실로 가지고 오는 큰 가방은 현금 아닌 더 엄청나고
중요한 그 무엇을 건네줄 수 있도록 위대한 축구선수 차세찬, 아니 대통령을 만나게
해줄 사람, 그러니까 박회장에게 건네졌다. 그 돈가방이 사람에게서 사람으로 오가는
데는 시간이 걸린다. 열고 집어내고 닫고. 이치도에게는 3초면 충분했다. 그렇게
편하고 안락한 도둑질이 따로 없었다. 


이치도는 두련이 평범한 직업여성으로서 평범한, 자발적인 성생활을 영위하는
것조차 힘들 정도로 돈벼락을 퍼부었다. 취미로 술집에 나가는 것은 그냥 두었다.
그렇게 세월이 갔다. 그 또한 더할 나위 없이 좋은 시절이었다. 


박회장은 사무실과 마찬가지로 집도 나누었다. 사무실과는 달리 집은 따로 떨어져
있었다. 부인이 셋이었고 아이들도 셋, 가정부도 셋이었다. 그 중 한 부인이 이치도를
마음에 들어했다. 부인은 이치도에게 외국에 집을 살 돈을 주었고 함께 도망갈
자금을 적금하도록 정기적으로 돈을 주는 것도 잊지 않았다. 이치도는 그런 돈을
모두 두련이라는 밑빠진 독에 집어넣었다. 두련은 적어도 몇년 동안은 어떤 남자와도
일체의 성관계를 가질 수 없게 되고 말았다. 어떤 경우에도 2차를 가지 않는 석사
출신의 도도한 미녀에 대한 소문이 돈 있고 힘 있는 사내들 사이에 소리없이 퍼졌다.
그러나 그 누구도 푸른 장미를 꺾지 못했다. 


그런데 어느날 거리에서 엄청난 일이 벌어졌다. 수많은 사람이 몰려나와 독재가
싫다, 대통령을 직접 뽑겠다고 외쳐대는 바람에 돈가방을 들고 오는 사람들의 길이
막혔다. 박회장은 그럴수록 태자관에 의존했다. 이치도에게 매일 향을 피우게 하고
태자관 앞에서 손을 비볐다. 어쩌면 자신이 그 태자관을 직접 써먹을 생각이
있었는지도 모른다. 


사무실은 썰렁해졌다. 이치도만은 의연히 자리를 지켰다. 타고난 도둑과 배운 도둑의
차이였다. 어느날 박회장이 대권이 유력한 후보를 찾아가 머리를 숙였다. 그에게 그
태자관이 넘어갔을까. 그건 아무도 모른다. 어느날 박회장은 자신을 찾아오는 사람이
더 이상 없다는 걸 알고 쓸쓸히 발길을 돌렸다. 집에 갔다가 뱀장어처럼 미끈한
사내가 벌거벗은 몸에 옷을 걸치면서 옥상을 넘어 허겁지겁 도망치는 것을 보았다.
그가 누구였을까. 



(14)

선선한 저녁바람이 목덜미로 파고 든다. 산너머로 지는 해는 대머리처럼 반만
남아서 새빨간 노을을 뿜어내고 있다. 수제비처럼 뚝뚝 떨어진 구름들이 하늘에
떠 있다. 보석의 원석처럼 한쪽은 노을에 물들어 황홀하고 한쪽은 원래의
거무스레한, 불순한 색깔이다. 이치도는 한 시간째 산과 산 사이의 길에 숨어서
혹시 자신을 잡으러 온 사람이 없나 살피고 있다.

어느 거인이 콧물 닦는 손수건을 가슴에 달고 초등학교에 처음 들어가서 「앞으로
나란히」라는 선생님의 구령에 따라 팔을 뻗은 것처럼, 길게 뻗은 두 개의 방죽이
이치도의 눈앞에 펼쳐져 있다. 그 아래의 냇가 풀밭에 소들이 한가롭게 풀을 뜯고
방죽 위로는 경운기가 탈탈거리며 집으로 돌아간다. 한가롭고 평온한 풍경 앞에서
이치도는 문득 목이 메려 한다. 자신이 없이도 이 세상이 얼마나 잘 돌아갔는지를
실증해주는 듯하다. 한편으로는 서운하다. 한편으로는 안심이 된다. 이곳은
자신과 같은 도둑이 필요없는, 도둑이 더이상 생겨나지도 않는 순결하고 가난한
세계다.

이치도는 천천히 개울가로 내려간다. 손으로 물을 움켜쥐고 얼굴을 씻는다.
넥타이를 풀어젖힌다. 구두를 벗고 발을 물에 담근다. 며칠째 양말 속에 갇혀 있던
발가락은 때에 절어 있고 발바닥의 굳은살은 땀으로 허옇게 불었다. 기차역에서
철길을 따라 걷기 시작했다. 자전거를 훔쳐타고 바퀴가 터질 때까지 달렸다.
밤에는 움막에 숨어서 잠을 잤다. 시골의 구멍가게에도 망을 본 뒤에 들어갔다.
생라면을 사서 씹고 개울물로 목을 축였다. 그 긴 여행도 이제 종착점에 이르렀다.

물은 무서울 정도로 깨끗하다. 초록의 물풀 사이로 청결하고 흰 모래바닥이
들여다 보인다. 자갈에는 이끼 하나 끼어 있지 않다. 적당한 유속을 유지하고
있어서 물때가 낄 수가 없다. 물풀이 적지 않지만 그 풀들로 인해 부유물이
정화된다. 그래서 물은 자연스럽게 깨끗하다.

낙양 북쪽의 독산은 안개로 형체가 어렴풋하다. 새로 생긴 고층 아파트 때문에
정상 부분은 보이지 않는다. 그러고 보니 남쪽에도 아파트 단지가 형성돼 있고
동쪽도 아파트 단지다. 아파트와 관련이 없는 목가적이고 고리타분하며 원래의
낙양다운 풍경은 이치도가 앉아 있는 서쪽밖에 남지 않았다.

냇가에서 조금 높은 쪽에 누군가 밭을 일구고 참깨를 심어놓았다. 깨꽃에서는
별다른 냄새가 나지 않지만 이치도는 코를 킁킁거린다. 『 깨가 비싸다면서? 깨만
심으면 되잖아. 어른들은 바보 아냐』. 어린 이치도는 왕확에게 물었던 적이 있다.
『 사람들이 깨만 먹는 게 아니디. 깨 농사 짓는 게 힘들기도 하구. 깨는 많이
심어도 많이 나디 않아. 기래서 깨가 비싼 기야』 『 그래도 나는 참깨만 심을
거야』. 커서 정말 깨를 심었던가. 이치도는 고개를 도리도리한다. 하다못해
깨처럼 고소하게 살기라도 했던가. 

자신의 의지와는 달리 이치도의 고개는 좌우로 천천히 흔들린다. 자신이 그
누군가에게 붙잡혀서 쪄지고 으깨진 다음 천천히 기름을 짜내게 된다면 좋아할
사람들은 많을 것이다. 곧 그렇게 된다. 후회는 없다.



(15) 


이치도는 양말을 꼼꼼히 털어서 신는다. 머리에 물을 묻혀 가르마를 타고 허옇게
버캐가 낀 입주변을 닦고 근육을 힘차게 움직인다. 헛살지는 않았어. 헛살지는
않았다구. 그러면 됐어. 이치도는 절뚝거리는 걸음을 옮기면서 중얼거린다. 길가에는
쑥부쟁이가 꽃을 피워냈다. 이치도는 가만가만 꽃을 쓰다듬는다. 꽃을 만져본 것은 또
얼마만인가. 이치도는 또 비감해진다. 더 이상 도망칠 수도, 도망칠 곳도 없게 만든 건
바로 자신이지만, 그 자신도 어쩔 수가 없었다. 이제 마지막으로 왕확을 만나고,
어머니의 산소에 들를 것이다. 몇 방울만 먹어도 폐의 점막에 작용해서 숨을 걷어가는
농약은, 이미 구해 두었다. 여차하면 먹을 작정이다. 그걸 훔치는 데는 상당히 갈등이
많았다. 아랍인처럼 수염을 길러 입가에 있는 커다란 점을 감춘 농약가게 주인은
「고독성(高毒性)」이라는 글자가 적힌 약장 주변을 좀처럼 떠나지 않았다. 또 그
약장이 자물쇠로 잠겨 있지 않았다면, 그래서 이치도의 본능을 자극하지 않았다면
어쩌면 돈을 주고 샀을지도 모른다. 이치도는 난생 처음으로 강도짓을 했다. 가지고
있던 가스총을 들이댄 것이다. 건네주는 농약을 받고 주머니에 넣은 뒤, 더 이상
필요없게 된 가스총을 농약가게 주인에게 건네주었다. 어리벙벙한 주인의 바지춤에
또 하나의 가스총을 꽂아주고 자신이 나고 자란 낙양의 시장통을 떠나왔다. 


자신이 먹고 죽을 극약을 훔친 도둑. 훗날 도둑만의 나라가 생기고 도둑만의 역사와
영웅을 연구하는 학자가 생긴다면 흥미로운 사례로 꼽을지도 모르지만, 이치도처럼
도둑질이 몸에 밴 사람에게는 어렵지 않은 일이다. 


이치도는 여름을 싫어했다. 밤이 늦게 와서 훔칠 시간이 줄어드니까. 하지만 이치도가
걸어가고 있는 선선한 초여름 저녁은 싫어할래야 싫어할 수 없는 상쾌감을 준다. 


방죽 좌우의 마을에서 하나 둘씩 불이 밝혀지기 시작한다. 마치 청결하게 닦아놓은
거울에 어린아이가 아무 생각없이 붉은 크레용으로 점을 찍듯이. 이치도는
절뚝거리며 걸음을 옮긴다. 왕확의 집이 가까워진다. 새마을운동이 한창일 때, 너도
나도 정부에서 거의 공짜로 나오는 슬레이트로 지붕을 하고 시멘트 벽돌로 담을
쌓는데도 왕확은 고집스럽게 초가지붕을 바꾸지 않았다. 담은 원래 없었다. 결국
슬레이트의 무게를 견디지 못하고 흙벽이 기울어지고 높아진 담 때문에 제사가
있어도 이웃간에 알지도 못하게 되는 사태가 벌어지자 사람들은 왕확을 다시 보았다.
그 초가집도 이제는 시멘트 블록집으로 바뀌었다. 그게 마음에 걸려서인지 왕확은 집
주변에 나무를 많이 심었다. 미루나무, 플라타너스, 은행나무, 오동나무, 측백,
쥐똥나무, 소나무, 자작나무, 진달래가 집 주변을 옹위하듯 둘러싸고 있다.
플라타너스는 집보다 너덧 배는 키가 크다. 비바람에 꺾인 듯 가지 하나가 집을 향해
축 늘어져 있다. 이치도는 바로 그 플라타너스 아래에서 걸음을 멈춘다. 둘레가
한아름은 넉넉한 나무를 빙글빙글 돌아본다. 나 잡아 봐라. 이치도는 중얼거린다. 나를
잡아보라니까, 이 놈들아. 



(16) 


왕확의 집 주변은 나무로 길이 만들어져 있다. 플라타너스, 미루나무, 은행을 거쳐서
측백나무 울타리 넘어 마당이 있다. 그 너머 냇가쪽으로는 소나무가 한 그루 고개를
깊이 숙이고 있고 동쪽으로 쥐똥나무 울타리가 만들어져 있다. 


이치도는 나무가 그렇게 많은 줄은 몰랐지만 어디서 많이 본 듯한 기시감(데자뷰
현상)에 사로잡혀 있다. 마루에 켜진 형광등 불빛이 마당으로 비춰진다. 


이치도는 심호흡을 하고 천릿길을 떠나는 사람처럼 발을 든다. 그러다가 안에서
들려오는 도란거리는 이야기를 듣고는 놀란 장닭처럼 한 발을 든 채 멈춰버리고 만다. 


『내일 모레쯤이면 검찰에서 소환을 할 거래요. 그러면 구속될 거구요. 아무리 전직
대통령의 형이라도 잡아들이라는 여론이 빗발치니까 검찰에서도 어쩔 수가 없나봐요.
검사한테서 직접 들었어요』 


그 도란거리는 목소리의 주인공은 왕두련이다. 지체부자유 고아들만 수용하는 곳에
있어야 할 여인이었다. 지금쯤 그 아이들과 함께 발을 추켜든 장닭에게 모이나 주고
있어야 할 여인. 


『그러면 더 큰일 아니냐. 그 애가 더 다치지 않겠니. 그런 사람한테 태자관을
갖다바치다니…. 누울 자리를 보고 발을 뻗어야지, 그 애는 힘 있는 사람이라면
덮어놓고 가는 병통이 있어. 금상첨화라더니, 한치 앞도 못 내다보는 인생이구나…』 


이치도는 그 와중에서도 짜증이 난다. 엎친데 덮친 격이라는 데 쓰는 말은 금상첨화가
아니라 설상가상이다. 두련도 그걸 알아차린 듯 웃음소리를 낸다. 아기가 방울을
흔드는 것 같은 소리. 


이치도는 그제야 들었던 발을 내려놓는다. 


『아빠, 너무 걱정하지 마세요. 제가 이곳저곳 알아볼 만한 데는 다 알아봤어요.
방송국, 신문사, 검찰, 그 사람 밑에 있던 사람들, 하다 못해 낙양의 건달한테까지
말예요. 치도씨는 무사할 거예요. 원래 도망 하나는 잘 다니는 사람이잖아요.
미꾸라지처럼』 


이치도의 가슴이 뻐근해진다. 죽어도 싼 놈이라고 욕을 해도 좋으니 『치도씨』라는
호칭을 두련의 입으로 더 듣고 싶다. 귀에 딱지가 앉아 죽을 때까지. 


『어디 공동묘지 무덤 속에 들어가 있는지도 모르지. 그러고도 남을 녀석이야. 치도란
놈. 이런 소식을 들었으면 분명히 쫓아나올 텐데, 아직 안 보이는 걸 보면 무덤 속에서
굶어죽은 건 아닌지 모르디. 그러다가 여우한테 물어뜯기고 구더기한테 먹히고…』 


이치도는 이를 부드득 간다. 곧 죽을 것이라도 왕확에게 오는 건 아니었다고 후회한다.



무엇하러 왔던가. 억울함을 하소연하러? 세상에서 자신을 가장 잘 아는 사람이어서
그의 무릎에 고개를 박고 엉엉 울려고? 그냥 발길이 닿는 대로? 미꾸라지라서? 


『전에 텔레비전에서 보셨다고 하셨죠. 왜, 그때 얼굴에 검은 기운이 있다고, 곧 험한
꼴을 당할 것 같다고 전화하셨잖아요』 




(17) 


『그랬지. 그 대통령의 형이라나 동생이라나 하는 녀석 뒤에 멀끔하게 서 있는 걸
봤지. 그 무슨 가방인가를 신주단지처럼 들고. 그 안에 태자관이 들었다고 했나. 그걸
가지고 다니면 안된다고, 내가 신신당부하더라고 말을 전해주지 않았니? 내가 진작에
그걸 없애 버렸어야 하는 건데… 그 물건 때문에 그 아이 팔자가 그렇게 정해진 게야』



『히히 웃고 말던걸요』 


『그 아이가 단명할 상은 아니니 죽을 일이야 당하겠느냐만은 그때 얼굴에 덮여있던
기운은 아주 흉측했다. 팔다리 한두개는 끊어지고야 무사할 것 같더라만』 


이치도는 자신의 팔다리를 살펴본다. 아직은 다 있는 것 같다. 팔다리를 호명하듯이
가볍게 흔들어 본다. 다 있다. 이치도는 왕확의 목소리가 나는 쪽으로 손 가운데
하나를 팔뚝 가운데 걸치고 팔꿈치 쪽으로 훑어내리려다 멈춘다. 


『박회장 같은 큰배가 침몰하면 곁에 있다가 잘못하면 빨려들 수도 있죠. 미리 발을
뺐으니 얼마 동안만 잘 피해 있으면 치도 씨는 괜찮을 거예요』 


『기렇다면 다행이구. 다행이구 말구. 그런데 이 애야, 내가 너한테 꼭 물어보고 싶은
말이 이서. 오늘은 꼭 대답해야 한다?』 


갑자기 왕확의 사투리가 심해졌다. 


『저두요. 아빠한테 꼭 물어보고 싶은 말이 있었어요. 꼭 대답해 주셔야 해요』 


『기래, 기럼 우리 둘이서 맹세하자우』 


짝, 하고 어린아이들처럼 손바닥을 서로 부딪히는 소리가 난다. 


『너는 이제 그 아이와 어쩔 셈이야. 그만큼 기다렸으면 좋은 소식이 들려올 만도
한데. 아빠가 언제 너하고 팔짱끼고 행진할 수 있디?』 


『아이 참, 아빠. 제가 먼저 물어볼 거예요』 


『내래 벌써 물었는데두?』 


『무효예요. 제 질문에 대답하신 다음에 다시 물어보세요』 


『기래? 해 보라』 


『아빠, 그 태자관 말예요. 진짜예요? 진짜라면 왜 그걸 가진 사람이 대권을 못잡아요?
전설이 엉터리예요? 그렇겠죠? 말도 안 되는 소리죠?』 


으흠, 하는 헛기침 소리가 난다. 그리고 마당 한켠에 세워진 수숫대에 바람이 슬슬
불어대는 소리가 나고도 삼십초쯤의 시간이 흐른다. 이치도는 이제 나갈까, 나가서
『나 여기 있지롱!』 하고 혀를 빼물까 싶어서 몸을 뒤튼다. 이윽고 위엄 있는 왕확의
목소리가 들려온다. 


『짜가라서 그렇디』 


『가짜라구요?』 


『아니디, 아니야. 기건 내가 심심해서 만든 짜가야. 물건도 짜가, 이야기도 짜가. 짜
자, 가 자, 짜가!』 


이치도는 결국 참지 못하고 「푸흐흐흐」 하고 웃음을 터뜨리고 만다. 두련이
달려나오고 왕확이 팔자걸음으로 어기적어기적 걸어나온다. 두련은 이치도의 팔에
매달리고 왕확은 가슴 위로 팔짱을 낀 채 이치도를 올려다 본다. 이치도의 웃음소리는
점점 더 커지고 길어진다. 마침내 폭소로 변한다. 멈출 수 없다. 눈물, 콧물, 땀을
흘리며 계속 웃는다. 개구리 울음소리가 커진다. 처녀의 짧은 치마 같은 초여름밤도
깊어진다. 


===================================================================================

 황금박쥐를 마치며 

「황금박쥐」를 처음 쓰기 시작했을 때 날씨는 좋고 꽃은 마구 피어나서 글쓰기에는
도무지 적절치 않았다. 매일을 도둑맞는 듯 조바심이 났다. 이제 천지에 열매가 달리니
그때 도둑맞은 하루하루가 제발로 돌아오는 것 같다. 나는 소설이 오늘, 지금 일어난
일을 다루기에는 적절치 않은 장르라고 본다. 하나의 재료가 작가의 염통 혹은
머리에서 난숙하고 발효할 만큼의 시간이 경과한 후에 그 어제의 일로써 지금 오늘과,
운이 좋으면 내일을 말할 수 있다. 


소설을 막 시작했을 때 이른바 고관집 절도사건으로 시끄러웠고 중간 무렵에 907일
동안 탈옥수로 전국을 누볐던 한 인물이 극적으로 잡혔다. 「오늘」의 그
「사실」들로부터 애써 멀어지려고 하다보니 오히려 쉬운 길을 놓아두고 미로를
헤매는 꼴이 되지는 않았는지 모르겠다. 혹시 내가 애초에 말하려고 했던 것이 아직
소설에 들어가지 않았는지도 몰라 아예 노골적으로 말해둔다. 「도둑도 인간이다」.
도둑을 변호할 생각은 없다. 도둑을 미화할 생각도, 영웅시할 생각도 없었다. 도둑을
도둑질하는, 진짜 도둑이라고 할 도둑들은 내가 하려 한 말을 먼저 했다. 『나는
의적도 홍길동도 아니다. 그렇다고 경찰이 말하는 것처럼 인간이기를 포기한 것도
아니다』. 


내가 말하고 싶은 것도 바로 그것이다. 인간이기를 포기하지 않는 한 그는 여전히
인간이다. 도둑은 사회의 해충 같은 존재이지만 도둑이 있음으로 해서 한 사회의
병리와 그릇됨이 훨씬 쉽게, 빨리 드러난다. 직접 그 병소를 도려내고 그릇됨을
바로잡는 일은 내 몫이 아니다. 그러나 눈을 부릅뜨고 지켜볼 수는 있다. 눈을
부릅뜨고 지켜보는 것만으로도 도둑은 물론 이른바 부도덕한 기득권층에 의해
저질러지는 공공연한 부패가 훨씬 줄어들 수 있다. 


