
  第 三 卷


  알기쉬운

  四柱유틸리티









  朗月命理硏究室


┌─────────────────────────┐
│                                                  │
│  朗月命理硏究室                                  │
│                                                  │
│  www.gamlo.com                                   │
│                                                  │
│                                                  │
├─────────────────────────┤
│                                                  │
│  알기쉬운四柱유틸리티                            │
│                                                  │
│                                                  │
├─────────────────────────┤
│                                                  │
│  西紀 1998년 9월 1일 초판 복사                   │
│  西紀 1998년 9월 1일 초판 발행                   │
│  著者, 編輯人       朗月 박주현                  │
│  Copyright                                       │
│   1998 by New Riders Publishing                  │
│                                                  │
│                                                  │
│                                                  │
│                                                  │
│                                                  │
├─────────────────────────┤
│                                                  │
│  우편번호 320-930                                │
│  충남 논산시 상월면 상도리 9-7 甘露寺            │
│  전화:(0461) 733-9522. 733-5072.                 │
│                                                  │
│                                                  │
│                                                  │
│                                                  │
└─────────────────────────┘


    四柱유틸리티

第 三 卷


  알기쉬운
  【四柱유틸리티】


  	제1부  命式作成論
  	제2부  神殺論
  	제3부  合沖變化論
  	제4부  通根論
  	제5부  十星論


  들어가는 말

  四柱유틸리티

▶ 들어가는 말








  명리공부를 하시는 벗님이 공부를 하다가 보면, 뭔가 약간 알 것도 같은 기분이 들
다가도 도무지 감을 잡기가 어려운 처지에 빠지는 경우를 왕왕 당하게 된다. 이러한
경우가 발생하는 이유는 여러 가지가 있겠지만, 가장 큰 이유를 생각해 본다면 아마도
 기초과정의 부실 이 아닐까 싶다. 마음은 급하고, 연구에는 시간이 걸리고, 그래서 자
꾸 서두르다가 보면 기본기를 대충대충하고서 다음 장으로 넘어가게 되는 것이 책을
통해서 독학(獨學)하는 학인의 함정이라고 생각된다.

  이미《陰陽五行》과《天干地支》를 통해서 기본기를 착실하게 다지셨다면 기초는
충분하다고 생각해도 되겠다. 만약에 그러한 내용에 대해서 자신이 없다면 다시 기초
를 확실하게 하고서 이 책을 보시기 바란다. 매사는 순서가 있는 것이고, 그 순서를
어기면 빠르기는 고사하고, 오히려 혼란의 소용돌이 속을 헤매게 될 가능성이 있다는
점을 항상 강조하게 된다.
  이번에는 이러한 함정에 빠지지 않고 다음 목적지인 용신찾기까지 무사히 도달을
하느냐에 초점을 모으고서 연구를 하려고 마련한 것이 이《四柱UTILITY》이다. 책
이름을 유틸리티라고 붙인 것은 사주를 감정할 적에 필요한 주변의 도구들을 모두 모
았다는 의미이다. 즉  연장통  이라는 의미가 포함이 된다. 도구를 생각하게 되면 가장
먼저 떠오르는 것이  몽키와 스패너 이다. 몽키는 활용성이 높지만 전문성은 떨어지고,
스패너는 전문성은 뛰어나지만, 활용성은 꽝이다. 만약 작업공간의 구애를 받지 않는
다면 몽키가 매우 유용하지만, 아주 좁은 공간에서 작업을 한다면 커다란 몽키는 도무
지 도움이 되지 않는 것이다. 이러한 차이점에 대해서는 도구 하나하나의 속성을 올바
르게 이해하고 미리 연습을 해둬야 필요할적에 적당한 사용을 하게 되는 것이다. 그래
서 이 책의 이름이  사주유틸리티 이다. 일단 干支에 대한 원리를 터득했다면 이제는
이들의 주변에는 어떤 이야기들이 포함되어 있는지를 알아야 이들의 적성을 파악할
수 있겠다는 의미에서 그러한 상호 연관작용을 이해하는 과정이라고 보면 되겠다.
   여기에서는 다음 편의《격국용신(格局用神)》를 공부하기 위해서, 그 이전에 干支
를 중심으로 해서 전개되는 모든 이야기들을 모아서 정리를 해보려고 생각했다. 그러
니까 여기에서 일차적으로 취사선택이 있어야 하겠다는 의미이다. 수없이 많은 자평명
리의 교과서를 보면서 책마다 각기 다른 이론들과 중요하다고 되어있는 이야기들이
서로 엇갈리면서 처음으로 명리학 공부를 시작하는 초학자에게는 한바탕의 혼란에 빠
지게 되는 것이 현실이라고 해도 과언이 아니라고 생각되어서이다.

  이것을 집짓는 작업으로 치면 골격을 天干地支로 만들었다고 볼적에 그 골격들이
각기 어떻한 상황을 만나면 화학반응을 일으키게 되는지, 어떤 경우를 만나면 기능이
향상되는지, 또 어떤 경우에는 못쓰게 되어버리는지를 연구하는 것이라고 하겠다. 우
선 어떤 글자와 어떤 글자는 가까이서 만나면 물이 되어버리기도 하고, 습기가 발생하
기도 한다. 이러한 글자를 만약에 전기가 흐르는 부근에 배치하게 된다면 아마도 누전
(漏電)을 염려해야 할 것이다. 이런 식으로 하나하나가 서로 만나면서 전개되는 변화
를 알고 있어야만 어떤 집에 대한 설계도(四柱八字)를 입수 하더라도 도면을 정확하게
읽어서, 조금도 망설임이 없이 자연스럽게 집을 척척 지을 수 있을 것이다.

  이 책의 구성은 제1부에서는 기본적으로 사주를 정하는 과정에서 발생할 수 있는
여러 가지를 설명했다. 얼핏 간단한 것 같은 사주작성의 주변에서도 온갖 변수들이 잠
복을 하고 있기 때문에 여간 주의를 기울이지 않으면 빗나갈 가능성이 있기 때문이다.
아무리 사주를 깊이 연구했다고 하더라도 이 사주작성에서 오류가 발생한다면 자신이
연구한 내용은 그대로 적용이 되지못하고 버려지게 된다는 점을 생각해 본다면 이부
분을 소흘히 하고서는 다른 이야기를 하는 것이 별 의미가 없으리라고 생각되어서 사
주유틸리티에서 가장 중요한 것으로 생각해본다.

  제2부에서는 神殺의 허술한 이론에 대해서 건드려 봤다. 일단은 필요없는 것이라는
선입견이 어느정도 작용을 했겠지만, 적어도 子平命理의 프로를 꿈꾸는 벗님이라면 이
신살에 대한 낭월이의 이야기를 믿고서 공부해 주시는 것이 지름길로 달려가는 과정
이 될 것이다. 멈칫멈칫 하는 사이에도 시간은 물처럼 지나간다. 괜한 곳에서 미로(迷
路)를 헤매이고 싶지 않다면 말이다. 이말은 아까운 시간을 낭비하기에 딱 좋은 것이
신살론이라는 이야기이기도 하다. 그래서 이 부분에 대해서는 여기에서 해결을 봐버리
고 더 이상 고민이 없도록 하려는 것이 목적이다.
  그러나 한편 다른 각도에서 생각해 본다면 신살은 이론적인 고리를 찾지 못했을 뿐
이지 활용성이 없다고는 못할런지도 모른다. 그런 관점에서 본다면 지금 큰 실수를 하
려고 하는 것이 된다. 그런 것조차 생각을 하면서도 이렇게 나오는 것은 일단 지금의
수준에서는 낭월이의 생각이 옳다고 믿기 때문이다.

  제3부에서는 합과 충의 주변에서 전개되는 여러 가지 상황들을 생각해본다. 선배님
들이 피땀을 흘려서 개척해 놓은 이론의 하나하나는 모두 중요하지 않은 것이 없겠지
만, 특히 合沖의 주변에서 일어나는 변화에 대해서는 실력이 붙으면 붙을수록 더욱 명
확하게 알고 싶어하는 내용이기도 하다.

  제4부에서는 干支가 어떤 상황에 처하면 의지처가 되고, 어떤 상황에 처하면 고난
의 구렁텅이가 되는지를 궁리해본다. 六十甲子의 자체적인 통근에 대한 공식도 만들어
봤다. 이  통근의 원리 는 용신을 관찰할적에 가장 큰 기준이 되기 때문에 얼마나 정확
하게 이해를 하고 있느냐에 따라서 감정의 내용이 충실해질 수가 있는 것이다. 뿌리를
내리는 것도 알아야 하겠고, 천간으로 투출되어서 벋어나가는 이치도 알아야 한다. 여
기에 대해서 설명을 한다.

  제5부에서는 자평명리의 꽃이라고 할수 있는 십성론(十星論)을 생각해 봤다. 인간을
중심으로 전개되는 관계와 물질에 대입되는 관계, 그리고 정신에 대입되는 관계까지도
포함을 시키고, 한걸음 더 나아가서 사장과 종업원의 관계나 직업에 대해서도 연구를
해봐야 하겠는데, 이것은 무한한 잠재력을 가지고 모든 사물에 확장해서 대입을 시킬
수 있는 것이니만큼 기본적인 이치를 잘 파악한다면 아마도 사물을 관찰하는 안목이
트이게 될것으로 기대를해본다.
  그리고 서적의 十星이나, 컴퓨터의 十星 등은 십성의 원리를 확대해석 하는 요령을
터득할 수 있기를 바라는 마음으로 설명해본다. 또 현대사회에서 대단히 크게 비중을
두고 있는 대학진학을 할적에 고려하게 되는 학과(學科)에 대한 十星의 대입도 시도해
봤다. 이러한 방향제시는 처음이라서 어쩌면 빈약한 대입이 될런지도 모르지만, 이것
이 밑거름이 되어서 장차 10년의 세월이 흐른다면 아마도 상당히 미세하게 발전되지
않을까 싶은 기대를 가지고 마음을 일으켜 봤다. 물론 이 작업은 벗님들이 이어서 해
주시리라고 믿는다.

  이 정도의 구색이라면 격국용신(格局用神)의 공부를 앞에 두고 있는 상태에서 갖춰
야 할 자료로는 충분하지 않을까 싶다. 차근차근 반복을 해서 공부하시는 것이 가장
지름길로 가는 공부법이라고 믿는다. 여기에다가 벗님 자신이 필요하다고 생각되는 부
분이 있다면 추가시키면 될 것이다. 이렇게 기준을 세워놓는 것만으로도 다른 유형을
대입하는 작업은 매우 수월할 것으로 믿고 그렇게 도움이 되기를 바라는 마음이 간절
하다.

  얼핏 연금술사들이 생각나기도 한다. 때로는 유용하게 쓸 수 있는 배합도 있지만,
또 때로는 전혀 도움이 되지않는 배합도 나타난다. 그러한 경우에 어떻게 중화제를 써
서 부작용을 최소화 할 것인가에 대해서도 연구를 해야 한다. 그래서 이번의 이야기도
중요하다고 해야 하겠다. 일단 화학시간이라고 할 수도 있겠는데, 이러한 이치를 모르
면 항상 오진(誤診)의 두려움으로 부터 벗어나지 못하게 된다. 이것이 지금은 나무지
만 언제 불로 변할는지 모르기 때문이다. 간지가 서로 만나는 과정은 이렇게 복잡미묘
한 작용이 되풀이 되는 것이다.
  이러한 변화에 대해서 가능한 한도 내에서 가장 상세하게 연구를 하려고 마련한 것
이 이번의 장이다. 이러한 공부가 선행하지 않고서는 용신(用神)을 찾아 낸다고 하더
라도 그 변화의 작용을 읽을 수가 없기 때문에 자칫하면 꿀먹은 벙어리가 되기 싶상
이다. 목적은 용신을 찾아내는 것이지만, 과정이 없이는 그 용신을 찾아 놓고서도 할
말이 없는 경우가 발생한다. 이러한 이유로 해서 이번 과정의 공부가 얼마나 중요한가
를 잘 이해하시고 관찰해 주시기 바란다. 그럼 또 하나의 정리를 위해서 분발하실 것
을 믿으면서 본론으로 들어가도록 하겠다.

              丁丑年 立秋之節 계룡산 남녁 甘露寺에서

                             朗月 박주현 두손 모음
    第一部 명식작성법

第一部

  命式作成









  四柱를 연구하기 위해서는 우선 사주의 명식(命式)을 작성해야 하는 것은 기본이라
고 하겠는데, 이 방법은 어느 책에서던지 기록이 되어 있으므로 특별히 강조를 할 것
은 없어보인다. 그렇기는 하지만, 또 잘 생각해보면 그렇게 만만하기만 한 것은 아니
라고 생각되어서 역시 주의를 기울여야 하겠다는 생각이 든다.
  만약에 어느 명리학자님이 엄청난 노력을 기울여서 누구던지 사주만 일러주면 그
사람이 태어나면서부터 죽을때까지 일어나는 모든 일을 매년 매월 매일별로 설명을
해줄 수 있다고 가정을 해보자. 그렇다면 우리는 그 사람의 실력이 참으로 대단하다는
점을 인정해야 하겠다. 그래서 그 도사에게 찾아가서 한 번  상담을 받아보고 싶은 생
각이 들 것은 보통 사람으로써 당연한 생각이다. 해서 그를 찾아가서 자신의 운명을
감정 받아보기로 했다고 치자. 그러면 그 도사는 가장먼저 내가 태어난 생년월일시(生
年月日時)를 물어 볼 것이다.
  만약에 이것을 묻지 않고서 그냥 운명을 이야기 했다면 그분은 명리학자는 아닌 것
이 분명하겠기 때문이다. 묻지않고서 이야기를 하는 학문으로는 육효(六爻)와 같은 점
술(占術) 계통이 있다. 이 방법에서는  내정법(來情法) 이라고 하는 것이 있어서 그 사
람이 무슨 목적을 가지고 찾아왔는지를 단번에 알아보는 방법이 있다. 그래서 묻지않
고서 찾아온 이유를 설명해주는 경우가 있는 것이다.
  이렇게 말씀을 드리면 당장에 배울 것은 바로 그것이라고 생각을 하실런지도 모르
겠지만, 이렇게 오행의 원리를 배워가는 것 자체가 그러한 공부를 소화할수 있는 자질
을 키워가는 것이라고 생각하면 된다. 이러한 원리를 이해하지 않고서는 찾아온 사람
의 목적을 단번에 알아낼 방법은 없기 때문이다. 무엇을 하던지 결국은 오행의 생극제
화(生剋制化) 이치를 깨달아야 가능한 것은 어쩔수 없는 역학의 길이라고 생각해야 하
겠다.
  그리고 학문을 빼 놓고서는 영통(靈通)) 영통이라는 말은 신(神)들과 통해서 찾아온 사람이 뭐하러 왔는지를 알아내는
것이다. 일반적으로 접신자들은 영통으로 알아맞추는 것이고, 드물게는 스스로
도를 닦아서 영이 맑아져서 들여다 본다고도 하는데, 이것은 범인이 판단을 할
것이 아니다.
이 있을 것이다. 이미 신령의 힘으로 운명을
들여다 보는 능력을 얻은 도사는 생년월일에 대한 것은 물어볼 필요가 없을 것이기
때문이다. 그 외에는 아마도 대부분이 생년월일시를 물어보게 된다. 심지어는 접신자
에게 찾아가도 나이 정도는 물으니까 말이다.
  그래서 가장먼저 물어보는 탄생시간에 대해서 고객은 정확하게 답변을 해줘야 하는
데, 이때 양력인지 음력인지를 분명하게 이야기 해줘야 더욱 정확한 사주명식이 나온
다. 만약에 음력을 양력이라고 말했다거나, 또 반대로 양력을 음력으로 말해주거나 하
면 아무리 도통한 사주학자라고 하더라도 정확한 해답을 얻기는 불가능 하게 된다. 그
리고 또 웃지못할 이야기는 주민등록증의 생일을 이야기하는 사람도 간간히 보인다.
특히 자신이 거래하고 있는 사람에 대해서 슬쩍 알아볼 목적이 있는 경우에 발견하게
되는 수가 많다. 이들은 참으로 명리학이 무엇을 하는 것인지도 모르고 그냥 단지 점
(?)을 보러 온 사람 정도가 아닐까 싶다. 그러므로 이러한 상황을 모두 확인한 다음에
비로소 사주명식을 작성해야 하는 것이다. 이것은 철칙이다.

  ★ 웃지못할 황당한 이야기

  언젠가 외국에서 여자로부터 전화가 왔다. 교민인데 사주좀 봐달라는 것이었다. 상
담료는 은행으로 보내겠다는 이야기를 먼저 한다. 일단 사주를 적어서 봐줬는데, 한참
후에 다시 다른 여인으로부터 전화가 온 것이다. 소개를 받았다고 한다. 좀전에 전화
를 했던 여자가 경영하는 술집에서 일하는 종업원이었다. 자신도 사주를 좀 봐달라는
것이었다. 그래서 또 봐줬다. 여기까지는 아무 이상도 없는 매우 정상적인 상황이었다.
실은 웃지못할 일은 그 후에 일어난 것이다. 상담을 마치고 얼마 후에 다시 처음에 전
화를 했던 여인이 전화를 해서는 이렇게 물었다.

   스님, 좀전에 물어본 여자 있지요?
   예, 상담을 했습니다. 소개를 하셨다고 하더군요.
   그랬어요. 근데 그 여자 나이가 몇살이지요?
   예, 함께 있는 사람이라면서 나이를 모르시나 보지요?
  순간, 이 산골화상의 돌머리에도 뭔가 짐작이 되는 대목이 있었다. 즉 유흥업에 종
사하는 여성들은 자신의 나이를 제대로 사용하지 않을 수 있다는 점이다. 얼핏 그러한
생각이 들자 반사적으로 고객의 비밀은 보장이 되어야 한다는 생각이 겹쳤다.
   자신의 말로는 말띠라고 하는데, 내가 보기에는 도저히 믿을 수가 없거든요. 그보
다 7~8세는 더 먹어 보이는데,  끝까지 우겨서요. 정확한 나이를 알고 싶어서 전화를
했어요. 어떻게 되던가요?
   그건 고객의 비밀에 속하는 부분이기 때문에 말씀을 드릴 수가 없네요, 이해 해주
시기 바랍니다.
  이런 경우에는 단호하게 거절을 해야 한다. 어물거리면 괜히 입장이 곤란해지기 때
문이다. 그러자 그 여인도 산전수전 다 겪었던 여인인지라 이 이야기가 무슨 의미인지
눈치를 챈 모양이다.
   그렇네요, 참 죄송합니다. 그럼 이것만 말씀해 주세요, 본인이 이야기한 나이보다는
더 먹었지요?
   모르겠는데요. 하하하. 직접 물어보세요.
   에이~ 너무하시네요. 제가 소개 해드렸는데...
   그래도 할 수 없습니다. 그런 소개는 원치않습니다. 본인에게 해당한 이야기라면
얼마든지 설명을 드리겠습니다. 뭐 더 물어 보실 것 없나요?
  눈치가 빠른 그 아주머니는 더 물어봐야 소용이 없을 것이라는 점을 알고는 미안하
다면서 끊었다. 이렇게 상담을 하다 보면 나이에 얽힌 이야기가 종종 발생한다. 또 이
런 일도 있었다.

  절에 다니는 신도 중에서 다방을 경영하는 여인이 있다. 언젠가 지나는 길에 차나
한잔 얻어먹고 가려고 들렸더니, 반겨하면서 종업원들에게 사주를 한 번 보라고 부추
기는 것이었다. 그때 종업원은 두명이 있었는데, 한 아가씨가 먼저 끌려 나왔다. 그래
서 커피값이라고 할 요량으로 주머니에 넣고 다니던 만세력을 꺼냈다.
   생년월일시를 불러주시지요.
   예, 전 73년 4월 10일 저녁때라고 들었는데요...
   흠... 보자..
  만세력을 뒤적여 보니까 癸丑年이었다. 그렇지만 이런 곳에 일하는 아가씨들은 자
신의 나이를 속이는 경우가 보통이다. 그래서 얼핏 무슨띠냐고 물었다. 정확을 기하기
위해서였다.
   예... 원숭이 띤데요..
  원숭이 띠면 68년 생이고 적어도 다섯 살을 높여야 된다는 것을 순간적으로 간파하
고서는 그렇겠다고 고개를 끄덕였다. 만약에 이런 자리에서 눈치도 없이
   원숭이 띠면 68년 생인데 무슨 73년 생이냐?
  고 따지면 입장이 곤란해질 것이기 때문이다. 그래서 사주를 보려면 눈치도 대충
잡아서 못되어도 3단은 되어야 한다. 그리고서 실제로 사주를 적을 적에는 68년의 무
신생으로 적어 놓되 이야기를 할적에는 소띠인 것처럼해야 한다. 물론 干支로만 그렇
게 戊申으로 적어야지 또 모두 들여다 보고 있는데 눈치도 없이  1968년  하고 적어
놓으면 이 아가씨의 거짓말이 들통나고 말 일이기 때문이다.
  이렇게 해놓고서 사주를 봐주는데 그 아가씨는 의아해한다. 실제로 자기의 나이를
일러주지도 않았는데, 어떻게 알고 있을까? 하는 생각을 하는 모양이다. 물론 나중에
다시 아가씨가 전화를 해서 어떻게 된것이라는 설명을 해주니까 그제서야 이해를 한
다. 이렇게 웃지못할 사정이 생기기도 하는 것이다.
  그러니까 상담을 의뢰하는 자로부터 흘러나온 정보가 정확하지 못하면 결과는 형편
없는 딴 이야기가 되어버리게 될 가능성이 매우 높다. 그래서 이러한 상담은 하지 않
는 것을 자평명리학에서는 원칙으로 한다. 그리고 특히 정치인이나, 연예인들처럼 많
이 알려진 사람들의 생년월일을 가지고서 사주연구를 하는 경우에는 더욱 이점에 대
해서 주의를 해야 할 필요가 있다. 그냥 단지 주민등록 상으로 나온 자료나 음력과 양
력이 뒤바뀐 상황에서는 결과가 엉뚱하게 나온다는 것을 분명히 알고 들어가야 한다
는 이야기를 명심하시기 바란다.

  ★ 더욱 황당한 이야기

  그런데 현실은 말로만 또는 이론적으로만 다 설명이 되는 것은 아닌 모양이다. 한
번은 이런 경우가 있었다. 어떤 아주머니가 와서 남편에 대해서 열심히 상담을 했다.
그리고 참 잘 맞는다는 인사와 함께 사례비를 받고 보냈는데, 여기까지는 아무런 문제
가 없었다. 그런데 몇시간 후에 그 아주머니로 부터 전화가 와서는 자기가 남편의 생
일을 착각했노라고 이야기하면서 다시 올바른 생년월일을 불러줄테니까 잘 따져보라
고 이야기를 하는 것이었다. 이런 경우가 발생하면 상담을 해두는 입장에서는 그야말
로 황당해지는 것이다.
  다시 고쳐서 적어본 사주의 상황은 어떻던지 간에, 일단 틀린 사주를 의거해서 설
명을 해줬는데 그것이 잘 맞는다고 하는 것은 과연 어떻게 이해를 해야 할것인지 참
으로 알 수 없는 것이 운명의 시계인가 싶은 생각이 들었던 기억이 난다. 이러한 문제
가 발생하게 되면 결국은  연월일시는 아무래도 좋다. 그냥 그 사람의 입에서 나온 것
을 토대로 해서 만들어진 사주는 사실여부를 떠나서 그 사람의 운명을 읽을 수 있는
좌표임에 분명하니까 구태어 따질 필요가 없다.  는 생각을 하게 되기도 한다는 점이
다.
  그래서 정확을 기해야 한다는 생각으로 한국표준시에 대한 문제를 거론하면 이런
생각을 하고 계신 분은 그러신다.  너무 복잡하게 생각할 필요 없다구, 그 사람이 말하
는 그것이 그사람의 운명설계도니까 그냥 읽어주는거야, 복잡하게 따져봐야 머리만 피
곤하지뭐, 결국 맞기만 하면 되는 것 아니겠어?  라고 말씀을 할 때면 과연 어느 것이
잘하는 것이라고 큰소리로 말을 할 기분이 아닌 경우도 있다. 벗님의 생각은 어떻하신
지 모르겠으나, 현실적으로 이러한 주장을 하시는 분들은 영감 내지는 직감이라고 하
는 것에 의미를 크게 두고 계신 것 같다.
  여기에서 한국 표준시라고 하는 것은 정축년 현재 표준시로 따져서 동경 135도를
기준으로 하고 있다는 것을 말한다. 그러니까 자연의 시계는 아직 30분 정도가 덜 되
었지만 그냥 된 것으로 간주하는 것이다. 그러나 이치적으로 본다면 이것은 매우 중요
한 문제이기 때문에 사주를 작성할 적에는 태양의 시간을 사용하므로 당연히 오전 11
시에 태어난 사람은 실제로는 오전 10시 30분에 태어난 것으로 생각을 해야 한다는
것이다. 그러니까 여기에서 時柱의 표기는 午時이냐, 巳時이냐, 하는 문제가 발생하는
것이다.
  이러한 여러 가지를 생각하다 보면 모든 것을 그렇게 일목요연하게 정리해서 하나
하나 합리적으로 설명을 하기에는 뭔가 그 내부를 흐르고 있는 그 무엇을 무시하는
것 같다는 생각이 드는 것이다. 만약에 그 내부에 흐르고 있는 성분이 상당부분 작용
을 하고 있는 것이라면 너무 시시콜콜하게 정확성을 기한답시고 부산을 피우는 것이
헛 고생이 될런지도 모른다는 생각도 든다. 실제로 이러한 관점에서 그냥 현재시간을
기준으로 해서 사주를 적는 선생님들도 상당부분 계신 것으로 듣고 있다. 이분들이 이
러한 사정들을 몰라서는 분명히 아니다. 그 선생님들의 생각에는 그것도 운명이라고
보는 느낌이 자리잡고 있는 것은 아닐까 하는 생각을 해보기도 한다.

  정확한 연월일시를 중심으로 해서 이런저런 생각을 해봤다. 결국은 정확한 시간을
확인하는 것은 기본이겠지만 경우에 따라서는 그렇지 않더라도 감정은 진행이 될 수
도  있겠다는 생각도 든다는 정도로 얼버무리고서 사주를 찾는 방법으로 넘어가도록
하겠다. 어느 방법을 취하던지 간에 사주는 뽑아야 하겠기 때문이다.


  (1) 年柱 작성

  사주를 만드는 과정을 설명하는데 이해가 쉽도록 하기 위해서 가상으로 한 사람이
태어난 상황을 설정해보도록 하는게 입체감이 있을 것 같다. 이 기준은 년주는 물론이
고, 사주를 세우고 대운까지 나타내도록 하는데 실험용으로 사용하도록 하자. 만약에
나중에 이 시간에 태어난 본인이 이 책을 본다면 그대로 사주는 나온 셈이다. 이 사주
는 명식작성(命式作成)이 진행되는 동안 계속해서 모델로 삼고서 진행하도록 하겠다.


┌─────────────────────────────┐
│  서기 (양력) 1997년 2월 4일 03시 56분에 출생한 남자      │
│                                                          │
└─────────────────────────────┘

  가장 가까운 해인 금년에 태어난 사람으로 모델을 삼았다. 일단 년주를 만들어야
이것을 출발로 해서 나머지들이 나타나게 된다. 만약 年柱가 없다면 사주로써의 아무
런 의미가 없다. 이것은 마치 부모가 없는 아이와도 같은 것이다. 모르는 것이야 있을
수 있지만, 없을 수는 없다는 이야기이다. 무엇보다도 연월일시의 네 기둥 중에서는
가장 오래전부터 이 년주는 중요한 대우를 받아 왔다는 생각을 하게된다. 현대적인 자
평명리학이 발전하기 이전까지는 거의 모든 기준을 이 년주가 알아서 책임을 졌던 셈
이다. 그리고 이 영향은 아직도 존재를 하기도 한다.
   우리 아들은 돼지띠고요, 그 아가씨는 뱀띠라는데 서로 상충이 되니까 궁합이 나쁘
지요?
  이렇게 묻는 질문은 아직도 어디서나 만날 수 있는 이야기다. 이렇게 묻는 질문 속
에서는 띠라고 하는 의미가 얼마나 중요하겠느냐는 사상이 흐르고 있다고 여겨진다.
그래서 낭월이는 입에 거품을 물고서 한다는 소리가.
   그럼 돼지띠 남자랑 뱀띠 여자는 누구나 똑 같겠네요? 그런 말은 미신이니까 이제
는 믿지 말도록 하세요.
  라고 설명을 해주지만 이것도 한두번이지 참으로 지겨운 설명이다. 그 이면에 흐르
고 있는 년주의 중요성에 대해서 아직도 일반인들은 많은 비중을 두고 있다는 이야기
가 된다. 그러한 현실에 대해서는 이해가 되지만 운명의 학문은 이렇게도 발전을 하고
있어서 지금은 태어난 날이 가장 중요하다는 점을 확인하고 있는데에도 많은 민중은
아직도 옛날 수준 그대로 있는 것을 보면서 참으로 개혁이라고 하는 것이 얼마나 어
렵겠는가를 이해하게 되는 것이다. 각설하고...

  年柱를 세우기 위해서는 가장먼저 몇년도에 태어났는지를 알아야 할 것이다. 서기
가 되었던, 단기가 되었던 간에 만세력을 찾아서 그 해당하는 년도에 있는 干支를 적
기 위해서이다. 가령 서기로 따져서 1997년에 태어났다고 하면 그대로 丁丑年이 그 사
람의 년주가 되는 셈이다. 대다수의 많은 사람들은 이렇게 해서 년주를 간단하게 적어
넣으면 아무 문제가 없는 것이다. 그런데 이것도 재수가 없는 날이 걸리게 되면 그리
간단하지가 않은 시기에 태어난 사람이 찾아오게 되어있다. 즉 양력으로는 1월 1일이
지났는데, 음력으로는 아직도 12월인 경우라고 생각을 해보자. 그러면 아마도 벗님의
수준에서는 혼자 이런 궁리를 하시지 않을까 싶다.
   흠... 그러니까 이 경우에는 어느 것을 써야 할 것인가가 문제로군. 그렇다면 사주팔
자는 음력을 사용하는 것 같으니까, 아직은 1997년이 되지 않았다고 봐야 하지 않을
까? 그렇다면 1996년인 셈이로군. 그러면 丙子年이 되어야 하겠구나. 별것도 아닌 걸
괜히 고민했나? 그런데 앞에서 사주는 태양력이라고 한 것 같은데, 그렇다면 양력으로
1월 1일이 지났으니까 그냥 丁丑年으로 해야 할런지도 모르지... 이렇게 생각해 보니까
굉장히 헷갈리네 어느게 정답이야????
  아마도 이러한 고민을 하신 벗님이라면 다음의 이야기가 더욱 귀에 쏙쏙 들어갈 것
이다. 여하튼 고민을 많이 해보고 나서야 이해가 발생하는 것이 올바른 공부라고 생각
하고 있는 낭월이다.

  1) 年柱의 기준점

  年柱를 세울적에 기준이 되는 부분이 있다는 것만 알게 되면 그 나머지는 걱정을
할 필요가 없을 것이다. 그 기준점은 바로 절기력(節氣曆)이다. 즉 24절기 중에서 매월
의 처음에 속하는 절기가 우리의 명리학에서 사용하는 기준인데, 그 절기력의 출발이
어디냐는 것이다. 그리고 현재로써는 입춘(立春)을 시작이라고 보고 있다. 입춘은 寅月
을 나타내는 계절이 되는 것이고, 또 명리학은 인월을 시작으로 보고 있기 때문이다.
그래서 간단하게 말씀 드린다면  입춘날 입춘시 가 바로 년주의 기준점이라고 하는 것
이다.
  절기가 많이 있지만 년주에서는 오로지 입춘시에 대해서만 관심을 갖는다. 그것은
바로 입춘이 년주의 기준점을 갖고 있기 때문이다. 이러한 기준을 알고 있으면 년주는
이미 세운 것이나 다름없다고 하겠다. 이제 우리의 모델을 살펴보도록 하자. 양력으로
1997년 2월 4일은 음력으로는 1996년 12월 27일이다. 즉 음력으로는 아직 해가 바뀌지
않았고, 양력으로는 바뀐 것이지만, 이 문제로 인해서 머리를 피곤하게 할 필요가 없
다는 것은 앞의 설명을 보셨으니까 이미 파악을 한 셈이다.
  그런데 문제는 바로 이 날이 입춘이 들어온 날이라는 것이다. 그래서 좀 귀찮기는
하지만, 입춘시각을 확인하지 않을 수 없는 셈이다. 낭월이가 사용하고 있는 《컴퓨터
만세력》에서는 입춘시각이 03시 51분이다. 여기에서 인용한 책의 이름을 적는 이유는
남의 책을 팔아주려는 의도는 전혀 없다. 다만 책마다 약간의 차이가 있기 때문에 그
냥 단지 03시 51분이라고만 밝혀 놓으면 벗님이 보고 계신 만세력의 시간과 차이가
날 수도 있겠기 때문이다.
  참고로 《동반인만세력》에서는 입춘시각을 04시로 적어 놓았다. 이 둘 사이에서는
대략 9분 정도의 오차가 나는데, 동반인에서는 시간 까지만 표기를 해놓고 분에 대해
서는 생략해버린 모양이다. 그러니까 경우에 따라서는 더 이상의 오차가 발생할런지도
모르는 문제가 발생한다.
  또다른 어떤 출판사의 만세력은 그냥 단지  寅初  라고만 되어있다. 이것은 寅時의
앞 부분이라고 하는 의미라고 생각이 되는데, 대충 시간적으로 본다면 03시 30분에서
04시 10분 정도가 되지 않을까 싶다. 이렇게 따져보면 어차피 그 테두리 안으로 들어
오는 것은 분명한데, 이렇게 초중말(初中末)로 적어놓은 만세력은 고전적인 방법이다.
그리고 정확을 기한다는 관점에서는 바람직하지 않다고 본다. 이렇게 따지게 된다면
이러한 자료로써는 이 모델의 년주가 丁丑으로 적히게 될 것이다.
  현재에는 구체적으로 시각표시를 24시간의 형식으로 표시해놓은 만세력들이 많으므
로 잘 살펴서 최신형으로 구입하여 사용하시기 바란다. 명리연구가에게 있어서의 만세
력은 군인에게 총과도 같은 중요한 존재이다. 만약에 만세력에서 오류가 발생한다면
학자는 대단히 큰 실수를 하게된다. 그러므로 만세력을 구할적에는 상당히 신경을 써
야 한다는 점 다시한번 강조한다.
  이렇게 각기 다른 출판사의 만세력은 서로 약간의 오차가 발생하는데, 이것을 정확
하게 규명할 방법은 없는 셈이다. 국립 역법연구소라고 하는 기관이 있다면 그곳에 전
화라도 해서 알아봐야 할 모양인데, 그짓도 일일이 할 일이 아닌 것 같아서 그냥 생략
을 하기 마련이다.

  ★ 만세력(萬歲曆) 천세력(千歲曆) 백중력(百中曆)

  사주 만들기가 간단한 것 같지만 또 막상 이것저것 생각을 하기 시작하면 점차로
복잡하게 얽혀진다. 항상  상식이 재산 이라고 생각하고 있는 낭월이의 이야기를 듣고
있노라면 이 문제들은 더욱 복잡한 구조로 얽혀들어서 나중에는 머리가 띵~하게 되기
도 한다. 그렇다고 해서 그냥 생략하고 책장을 펄렁펄렁 넘겨버리기에는 뭔가 찜찜하
다. 그래서 다시 들여다 보게 된다. 아마 벗님의 생각이 그럴 것 같다.
  역법(曆法)은 참으로 중요하다. 이것은 사주를 연구하는 데에서 뿐만 아니라 모든
인간의 생활 전반에서 매우 중요한 것이다. 과거를 알기 위해서도 중요하고 미래를 알
기 위해서도 중요하게 작용한다. 그러한 목적으로 만들어 진 것이 역(曆)이다. 그런데
이 역이 그 종류가 하도 많아서 어느 장단에 춤을 춰야 할런지를 모르고 우왕좌왕한
다면 이것은 참으로 곤란한 문제이다. 가령 어느 달력에서는 설날이 오늘인데, 또 다
른 달력에서는 설날이 모래라고 한다면 어느 장단에 떡국을 끓여 드실건가? 별것도
아닌 것 같지만 이것은 매우 중요한 문제인 셈이다.
  그러나 우리가 역법을 염려하지 않더라도 많은 학자들이 대신 걱정을 하고서 가능
한 한도 내에서 정확하게 만들려고 노력을 하고 있으니까 우리는 그냥 그들이 많들어
놓은 것을 약간의 돈을 지불하고 사서 보면 되는 것이니까 간단하게 생각을 하도록
하자. 그러나 앞에 이름을 나열한 것에 대한 간단한 이해 정도는 필요할 것같아서 한
번 거론을 해봤다. 우선 만세력이 가장 상세하다고 보면 된다. 그러니까 우리가 사주
를 찾을 적에는 무엇보다도  만세력(萬歲曆)  이라고 이름이 되어있는 것을 골라야 한
다. 그렇지 않으면 자칫 골칫덩어리를 하나 더 떠안게 될런지도 모르기 때문이다.
  무슨 말이냐면, 천세력(千歲曆)은 만세력보다 10분의 1로 간추린 것이다. 그러니까
매일매일의 간지를 기록해야 하는데, 천세력은 매월 1일의 간지만 표기를 해놓은 것이
다. 그러니까 그 나머지는 1일이나 11일이나 또는 21일 부터 따져서 확인을 하라는 이
야기이다. 우선 불편하기 때문에 권하지 않는다. 다만 만세력은 도저히 구할 수 없고
천세력은 있는 상황에 처한다면 역시 중요한 작용을 할 것이다. 그리고 백중력도 천세
력의 일종이라고 보면 되겠다. 천세력과 백중력의 차이점은 별로 못 느끼겠다. 같은
내용의 다른 이름이 아닐까 싶다. 참고로 명문당의 1974년판 백중력에서는 앞의 예로
든 입춘시각을 03시 57분으로 표기되어있다. 틀려봐야 약간의 오차에 불과하므로 대단
한 차이는 아닌 셈이다. 그런데 이것도 미세하게 따지기를 좋아하는 벗님에게는 매우
중요한 문제가 될 수도 있겠기 때문에 일단 설명을 드리는 것이다.

  2) 정확한 입춘시의 기준점은 대한민력(大韓民曆)

  이제 만세력마다 각기 약간이기는 하지만 시각이 다르다는 것을 눈치채기에 어렵지
않았을 것이다. 그렇다면 과연 어느 장단이 올바른 정답을 가지고 있는 장단인가를 알
아야 속이 편안 할텐데, 무엇이 그 기준이 되겠느냐고 하는 물음을 던져야 정상일 것
이다. 이러한 질문을 하시고 싶다면 그 해답을 설명드린다.
  서점에 가보면 매년 발행하는 대한민력이라는 알팍한 책이 있다. 가령 금년의 책
같으면 《丁丑年大韓民曆》으로 되어있다. 이 책은 매년 [천문우주과학연구소]에서 발
표한 내용을 근거로 작성한 것이기 때문에 그 오차율이 가장 적다고 보면 된다. 이미
수백년 전에 추리를 한 자료에서 1997년의 입춘시는 몇시 몇분이라고 하는 것보다는
일년 전에 발표한 계산이 더욱 정밀하다는 것은 당연한 것이다.
  이 대한민력을 줄여서 그냥 책력(冊曆)이라고 부른다. 즉 책으로 된 달력이라고 풀
이를 하면 적당하겠다. 그러니까 매년의 시간에 대해서라면 이것이 가장 믿을만 한 자
료가 되는 것이다. 여기에서는 1997년 입춘시를 04시 02분으로 되어있다. 아마도 어떤
연유로 해서 천기의 운행이 약간 늦어진 모양이다. 그래서 예상은 03시 51분이나, 57
분 등으로 추리를 했는데, 실제로는 04시 02분이 되는 것이다. 어쨌던 이렇게 골치아
픈 시간에 태어난 사람은 사주보러 오지 말기를 기도하는 것이 상책이겠는데, 이것이
야 어디 내맘대로 될 일인가? 그래서 가능한 한도 내에서 가장 오차율이 적은 방법을
알고 있으면 참고가 되겠다는 생각으로 길게 설명을 하고 있는 것이다.

  3) 立春時는 서울표준? 동경표준?

  이렇게 문제를 일으키려고 들면 한없이 물고 늘어져서 바닥을 봐야 속이 시원해지
는 것이 낭월이다. 과연 그렇게 정밀하게 따진 기준은 어디를 기준해서 나온 것인가?
하는 의문이 들어야 정상일런지도 모른다. 아무래도 현재의 시간개념으로 볼적에는
135도를 기준했을 것으로 생각된다. 그렇다면 동경기준이 된다. 이것을 또 명리학자가
정확하게 적용을 시킨다고 하면, 여기에다가 약 30분 정도를 추가해야 실제로 입춘시
를 만나게 되는 문제가 발생한다.

  ★ 일본에서 구해온 책력을 보니...

  만약에 입춘시각이 한국의 자연시간으로 표시되었다고 한다면 일본에서 나온 책력
의 입춘시간에 비해서 한국의 입춘시는 약 30분 정도가 늦게 되어있어야 한다. 그렇게
만 되어있다면 한국의 입춘시는 그대로 자연시각으로 한국을 기준해서 만들었다고 하
는 이야기가 되는 것이다. 일단 이러한 것이 궁금해지자 좀이 쑤셔서 그냥 머릿속으로
만 궁리를 하고 있을 수가 없었다.
  과연 일본에서 표시된 입춘시는 언제인가를 확인해야 적성이 풀릴 것 같아서 일본
으로 전화를 했다. 알만한 분의 친지가 일본에 있기 때문이다. 그렇게 해서 일본판 책
력을 부탁했는데, 마침 그 책이 도착을 했다. 그래서 굶은 사자 모양으로 허겁지겁 입
춘시각을 확인해 봤다. 벗님의 생각에는 어떻게 나왔을 것 같은가?

  [평성(平成) 10년 판]

  이것은 서기로 따져서 戊寅年 이라고 한다. 그렇다면 내년에 해당하는 책이다. 어째
서 내년 것이냐고 했더니, 금년은 이미 다 가버렸기 때문에 내년 것을 구해 왔다고 한
다. 立春에 해당하는 날짜를 찾았다. 그리고 컴퓨터만세력에 나와있는 것도 찾았다. 두
입춘에 해당하는 표시를 그대로 나타낸다. 한국에서도 戊寅年 大韓民曆이 나왔다면 함
께 대조를 해볼텐데, 아직 나오지 않았다고 한다. 그래서 부득이 만세력으로 대조를
해보기로 했다.

  [일본책력] 立春 2월 4일 9시 57분
  [만 세 력] 立春 2월 4일 9시 56분

  1분의 차이가 난다. 일분이라고 하는 것은 아마도 책력이 나온다면 수정이 될 것이
다. 이것은 금년(丁丑年)의 만세력과 책력을 비교해봐도 벌써 11분 정도가 차이가 난
다. 그렇다면 같은 시간대를 쓰고 있다는 이야기가 된다. 한국의 입춘시간은 일본의
입춘시간 조차도 그대로 따라가고 있었던 것이다. 정확성을 기한답시고 입춘시를 따졌
던 선배님들은 아마도 이러한 이야기를 알게 된다면 허탈해질런지도 모르겠다.

  ★ 모든 절입시에서 30분을 늦추시오~!

  문제가 이렇게 된다면 입춘 뿐만이 아니다. 나머지의 모든 절기 시간에 대해서도 30
여분을 늦춰야 한국의 절입시간(節入時間)이 되는 것이다. 이것을 따지지 않을 경우에
는 자칫 사주가 틀린 상황을 붙잡고 씨름을 해야 할런지도 모른다. 이점을 생각해 보
니까 절입시를 기준으로 따지는 명리가로써는 주의를 기울여야 하겠다는 생각을 금할
수가 없는 것이다.

  이것저것 생각하다보면 그냥 사주공부를 때려 치우고 싶어질 뿐이다. 간단하게 생
각하면 별것도 아닌 것을 이렇게 파고 들어보니까 참말로 복잡하기 짝이 없다는 생각
이 들수 밖에 없다. 그러니 낭월이의 머리칼이 벌써 반백이 되어버리는 것도 단지 유
전이라고만 하고 조상님을 탓할 것만은 아니라는 생각도 든다.

   에고~!  그만 두자. 그냥 주어진 자료만 가지고서 적용시키고 틀리는 것은 내 책임
이 아니라 니가 더러운 시간(?)에 태어났기 때문이니 네 팔자를 탓해라~!

  이렇게 하고 넘어가려니까 스스로 학자라고 생각하는 자존심이 또 손상을 입는것같
아서 역시 개운치 않다. 아무리 귀찮기는 하더라도, 그래도 가능한 노력은 해야 할 것
이라고 스스로를 채찍질하면서 그렇게 연구를 해가고 있는 것이다.

  ★ 이 자료의 年柱는 과연 무엇인가?

  그렇다면 지금 태어난 아이의 년주는 과연 무엇을 적용시켜야 하는 것인가? 이것이
문제이다. 일단 가장 정확하다고 보는 대한민력을 기준으로 봤을적에 일단 아직은 입
춘이 지나지 않았다고 봐야 하겠다. 그리고 이 입춘시(立春時)의 기준이 서울이 아닌
동경을 기준한 것이라고 생각해 볼적에 한국에 실제로 적용되는 입춘시는 이보다 대
략 30분 정도 늦어지는 04시 32분이어야 하겠다. 그렇다면 더욱더 이 아이는 아직 입
춘이 지나지 않은 것으로 봐야 하겠고 그래서 年柱는 丁丑이 아닌 丙子가 되는 것이
다.

  그러나 이렇게 세밀하게 따지지 않고서 대충 봐서 양력 2월 4일이 입춘이니까 입춘
이 지난 것으로 하게 된다면 실제로는 年柱와 月柱가 다 틀려버리는 상황이 전개되는
것이다. 이러한 것이 분명히 운명감정에 영향을 미치게 될것이라고 생각해 볼적에, 소
흘하게 생각을 해서는 될 일이 아니라고 보는 것이다. 이런저런 상황들을 모두 고려해
서 년주를 세웠다. 간단하게 생각하면 그렇게 간단히 넘어갈 것도 상세하게 관찰을 해
보면 의외로 엉뚱한 결과가 발생하는 것을 놓치게 될 뻔 하는 경우가 왕왕 있는 것이
다. 이렇게 확인을 하는 것이 일단 원칙(原則)이라고 알아두면 되겠다.
  모든 일에는 경우에 따라서 기본적인 원칙이 있을 것이고 또 이것이 어떤 상황에서
는 변칙으로 쓰이게 될 수도 있겠지만, 일단 공부를 하는 사람으로써는 제대로 알고
있어야 하겠다는 점을 강조하려고 다소 어수선하게 소란을 피워봤다. 이러한 것을 알
고 있는것과 모르고 있는 것과는 적지않은 차이가 있을 것이 분명하겠기 때문이다.


┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자.양력)1997년 2월 4일 03시 56분     │
│                                          │
│  		時 日 月 年                           │
│  		ㅇ ㅇ ㅇ 丙                           │
│  		ㅇ ㅇ ㅇ 子                           │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  일단 이렇게 적어놓고 다시 다음 공부로 진행을 해보자. 이런 이야기를 읽어보시고
나면 아마도 벗님의 생각도 약간은 달라질 것으로 생각된다. 그렇게 간단하게 넘어가
던 문제를 막상 읽고 보니까 중요한 의미가 들어있었다는 생각이 드셨을 것 같아서이
다. 이렇게 하나하나 정확하게 이해를 해가면서 사주공부는 점차로 명확해지는 것이라
고 생각된다. 그럼 이제 다음 단계로 넘어간다.

  2) 月柱 작성

  年柱를 세우는 문제는 이제 확실하게 파악을 하셨을 것으로 생각하고 月柱는 또 어
떤 기준으로 세우게 되는지를 생각 해보도록 하자. 무엇보다도 月柱는 四柱를 모두 다
세워 놓았을 경우에 차지하는 비중이 매우 크기 때문에 이것을 틀리게되면 참으로 곤
란한 문제가 된다. 이것은 마치 세력의 본부를 파악하는 것과도 비교를 할만 하겠다.
이것을 비유로 통해서 이해를 돕도록 해본다.

  ★ 어둠 속의 상황판단

  주위는 칠흑처럼 어둡고 장대비는 마구 쏟아지고 있는데, 한무리의 군인들이 낯선
야산에서 몸을 숨긴 채로 뭔가 심각하게 의논을 하고 있었다. 이들은 특수 훈련을 받
은 요원들로써 세시간 전에 본부로부터 적지에 잡혀있는 중요인물을 구출하라는 특명
을 받고서 항공기로 침투되는 중에 예상치 못한 기상 악천후로 인해서 비행기가 불시
착을 하게 되는 바람에 위험을 부릅쓰고 낙하산으로 내렸는데, 이 산중에 떨어졌던 것
이다.
   이봐, 여기가 어디쯤 되는 것 같은가?
   예, 중대장님 제가 생각하기에는 아직 적지는 아닌 것 같습니다. 얼른 내려가서 연
락을 취한 다음에 헬리콥터가 날아오게 하는 것이 좋을 것으로 생각됩니다.
   그래? 누구 다른 생각은 없나?
   예, 제가 생각하기에는 이미 이곳은 적지의 깊숙한 곳이라고 생각합니다. 그래서
일단 날이 밝을 때까지 잠복을 하고 있다가 상황판단을 하고 나서 뭔가 다음 계획을
세우는 것이 중요할 것으로 판단됩니다.
   않됩니다. 만약에 이곳이 적지라고 한다면 그 사이에 우리는 포위가 되어서 모조리
생포가 될것입니다. 그렇다면 지금 이순간에도 위험을 감수하고 일단 흩어져야 하겠습
니다. 이렇게 함께 있다가는 모조리 잡히게 될 것 같습니다.
   흠... 이것 참 고민이로군, 도대체 어느 말이 정확한지를 알아야 다음 계획을 세우
던지 말던지 할텐데 말이야...

  이상이다. 이런 대화를 들으면서 낭월이는 이들이 어디에 떨어졌는지를 알려주는
기준에 해당하는 月柱의 입장이 얼마나 중요하다는 것을 알아야 한다. 가장 중요한 것
은 바로 이곳 즉 月支라고 하는 상황이 어느 위치에 해당하는 지를 파악하게 되는 열
쇠가 된다는 이야기이다. 이만큰 월지의 비중은 크게 작용하는 것이다.

  2) 月柱의 기준점

  그러면 월주의 기준점만 파악을 하면 간단하게 월주를 세울 수가 있을 것이다. 또
무슨 이야기를 해서 골탕을 먹이려나? 하는 생각이 드실런지도 모르지만, 이미 공부는
마친 것이나 다름없다. 月柱의 기준은 바로 열 두 개의 節氣가 담당을 하게 되어있다
는 것만 파악을 하면 그 원리는 년주를 세우는 것과 완전히 동일하다는 말씀을 알고
나면 한결 마음이 편안할 것이다. 이해를 돕기 위해서 절기와 地支를 연결하는 표를
하나 보여드리도록 하겠다.


┌────┬───────┬─────────────────────┐
│月 支   │해당 절기     │설          명                            │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│寅      │입춘(立春)    │입춘시부터 경칩시 전까지 寅月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│卯      │경칩(驚蟄)    │경칩시부터 청명시 전까지 卯月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│辰      │청명(淸明)    │청명시부터 입하시 전까지 辰月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│巳      │입하(立夏)    │입하시부터 망종시 전까지 巳月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│午      │망종(亡種)    │망종시부터 소서시 전까지 午月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│未      │소서(小署)    │소서시부터 입추시 전까지 未月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│申      │입추(立秋)    │입추시부터 백로시 전까지 申月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│酉      │백로(白露)    │백로시부터 한로시 전까지 酉月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│戌      │한로(寒露)    │한로시부터 입동시 전까지 戌月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│亥      │입동(立冬)    │입동시부터 대설시 전까지 亥月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│子      │대설(大雪)    │대설시부터 소한시 전까지 子月이 된다.     │
├────┼───────┼─────────────────────┤
│丑      │소한(小寒)    │소한시부터 입춘시 전까지 丑月이 된다.     │
└────┴───────┴─────────────────────┘

  이렇게 열 두개의 절기가 기준이 되어서 각기 그 시간 부터는 자신이 맡은 지지의
글자를 적용하게 되어있다. 그러니까 입춘은 두가지의 역할을 하는 셈이다. 年柱도 입
춘을 기준으로 하고, 월주도 입춘을 기준으로 하니까 말이다. 이러한 기준으로 이 모
델의 월주를 표시해보자.


┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자,양력) 1997년 2월 4일 03시 56분    │
│                                          │
│  		時 日 月 年                           │
│  		ㅇ ㅇ 辛 丙                           │
│  		ㅇ ㅇ 丑 子                           │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  이렇게 月柱는 辛丑이 되었다. 그러니까 만약에 입춘시가 지난 걸로 계산을 한다면
丁丑年 壬寅月이 되는 셈이니까, 그 간발의 차이로 인해서 두 개의 기둥이 색깔을 달
리하게 되는 결과가 되므로 특히 입춘이 걸린 절기의 부근에서는 매우 주의를 기울여
야 한다는 것을 다시한번 강조한다.

  2) 윤월(閏月)은 어떻게 처리되는가?

  이런 제목만 보고서도 벗님은  낭월이가 또 헛소리를 하려고 드는군 윤달이 월주와
무슨 상관이람...  하는 생각이 들어야 제대로 알고 계신 것이다. 그런데  정말~! 윤달에
태어난 사람은 사주로 어떻게 따져야 하는건지 모르겠네.  라는 생각이 드신 벗님이라
면 천상 낭월이가 드리는 설명을 잘 이해하셔야 하겠다.
  원칙적으로 윤달과 사주와는 아무런 연관이 없다. 그래서 윤달에 대해서는 전혀 신
경을 쓸 필요가 없는 것이다. 그런데 문제는 사주에 대해서 전혀 모르고 있는 일반사
람들이다. 사람들은 윤달에 태어난 것이 사주를 보는데 상당한 영향을 미치는 것으로
지레짐작을 하고 있는 것 같다. 그래선지는 몰라도 생일을 물어보면 윤달에 태어났음
에도 그냥 윤달이라고 하는 말을 빼버리고 말을 하는 경우가 종종 있다. 그래서 상담
을 원하는 사람이 불러준 생월에 만약 윤달이 끼어 있는 것이 발견된다면 즉시로 이
렇게 물어야 한다.
   그 달에는 윤달도 있는데, 윤달은 아니세요? 윤달인데 아니라고 하면 전혀 다른 사
주풀이가 나오기 때문에 정확하게 이야기 해주셔야 합니다.
  이렇게 말하면 대개는 올바르게 이야기 해준다. 만약에 고의로 속이려고 했다면 그
냥 떼를 쓰고 있을런지도 모르겠지만, 운명을 감정하는 사람이 정신이 나간 상태가 아
니고서야 속일 필요는 없을 것으로 믿는다. 그리고 구태어 속이려고 한 것은 아니라고
하더라도 반드시 확인을 해야 하는 사항이다. 본인이 윤달이라고 하지 않았다고 해서
그냥 본달로 따지다가는 사주도 틀리고 상담도 틀리고 기분도 잡치게 될 공산이 매우
크다. 반드시 확인을 해야 하는 중요한 문제라고 알아두기 바란다.

  (3) 日柱 작성

  이제 월주까지도 세웠으니 세 번째 작업인 일주를 세우도록 해야 하겠다. 일주는
어찌보면 가장 간단한 문제인 것 같다. 만세력에 표기가 되어있는대로 그냥 해당되는
날짜의 干支를 그대로 기입하면 되는 것이기 때문이다. 그러나 만약에 실수를 한다던
지 해서 일주를 엉뚱한 날로 적는다면 사주는 삽시간에 엉망이 되어버릴 것이다. 아무
리 쉽다고 해도, 정확하게 태어난 날짜를 확인해서 기록해야 한다. 그러면 이 모델에
서는 일주가 어떻게 될 것인지 보자.


┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자.양력) 1997년 2월 4일 03시 56분    │
│                                          │
│  		時 日 月 年                           │
│  		ㅇ 丁 辛 丙                           │
│  		ㅇ 丑 丑 子                           │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  이렇게 丁丑일이 태어난 날이 되었다. 스스로 만세력을 보면서 확인해 주시기 바란
다. 약간의 주의만 한다면 틀리지 않을 것으로 생각된다. 우선 급한대로 여기까지만
적울수 있더라도 대충이나마 운명감정을 할 수는 있다. 日柱가 나타나게 되면 상당히
많은 자료를 확보한 셈이기 때문이다. 그러나 정확을 기하기 위해서는 時柱를 모르고
서는 장담을 할 수가 없다.

  1) 日柱의 기준점

  일주의 기준점은 子正이다. 여기에서 자정이라고 하는 것은  子時의 한 복판  이라는
의미이다. 여기에 대해서는 전에 子水에 대한 설명을 하면서 언급을 하기도 했는데,
다시한번 정리를 한다면 이해가 빠를 것이라 생각된다. 그러면 우선 이 자정을 日柱의
기준점으로 삼는다는 이야기에 반론을 제기하는 이야기를 생각해 보도록 한다.

  ★ 하루는 12시이라는 관점

  하루는 子時로 시작해서 亥時에 끝나게 되어있다. 영국의 그리니치 천문대에서 자
정을 날짜의 변경점으로 잡았건 말건, 일단 자연에서 생각해볼 수 있는 것은 十二時가
되는 것이라는 이야기를 한다면 당연히 정답이다. 실은 일반적으로 하루의 시를 따질
적에 하루 十二時라고 하는 말을 어디에서나 쉽게 볼 수 있겠기 때문이다. 이것은 극
히 상식에 속하는 문제이므로 얼마든지 당당하게 주장을 할 수가 있는 이야기이다. 地
支도 열 두 개이고, 그 시작은 子時로 시작을 해서 亥時로 끝이 나게 되어있다. 그러
니까 子正이 날짜의 경계선이 아니라, 자초(子初)가 날짜의 경계선이 되어야 한다는
이야기이다. 즉 현재의 시간으로 따지면 밤 11시 30분이 날짜가 바뀌는 경계선이 된
다. 그리고 이러한 이야기는 일반적으로는 매우 당연한 이야기가 되는 셈이다.
  아울러서 자정이 날짜의 경계선이 되는 것은 현대의 시간관념에서 비롯된 것이라고
생각되는 것이다. 한재에는 자정이 날짜의 경계선이 된다. 그래서 당연하게 밤 12시가
되면 0시라고 해서 날짜가 바뀌는 것으로 하고 있는 것이다. 그래서 보신각에서 양력
1월 1일 자정에 종을 울리면서 새로운 해가 시작 되었음을 알리는 것이다. 이러한 것
은 근대에 발생한 기준이고 원래의 명리학에서는 이것을 도입할 필요가 없는 것이다.

  이러한 이유로 해서 자정을 기준으로 삼는다는 이야기를 일축해버리는 것이다. 그
래서 과연 언제부터 이 자정을 날짜의 기준으로 삼기 시작했는지를 관찰해보는 것이
매우 큰 의미가 될것으로 생각된다. 그래서 몇권의 서적들을 토대로 해서 관찰을 해봤
다. 원래에는 자정이 하루의 시작이 되었을 턱이 없기 때문에 분명히 언제부턴가 새롭
게 사용이 된 것이 분명하다고 생각이 되어서 자료를 뒤져보기로 했다.

    고전의 관찰

  가장 고전적이면서도 종합적이라고 할만한 최초의 자평명리학의 종합서적인  연해
자평 을 우선 살펴봤다. 여기에서는 하루를 12시로 보고 있다. 일명 야자시(夜子時)) 야자시는 밤 11시(현재시각으로는 11시 30분)부터 12시까지의 사이를 부르는
별명이다. 즉 아직 날짜는 바뀌지 않은 상태에서 시주만 자시의 영향을 받고 있
다는 의미도 되겠고, 그날 밤의 자시라고 하는 의미에서는 새벽자시(일명 朝子
時)와 비교해서 부르기도 한다.
에
대한 언급이 없는 것으로 봐서 연해자평에서는 그대로 子初를 기준해서 日柱가 바뀌
는 것으로 보고 있다. 이 연해자평이 편찬된 것이 송나라에 해당하는 시기이고 지은이
는 서균(徐均)이며 일명 서대승이라고 추정이 된다. 이 시대를 사전적으로 봐서는 서
기 960년부터 1279년까지라고 되어있다. 그러면 대략 천년 전이라고 봐도 되겠다. 상
당히 오래전이기 때문에 당연히 야자시에 대한 언급이 없었던 것 같다.

  명리정종은 명나라 때에 나온 책이라고 보면 되겠는데, 역시 야자시에 대한 언급은
보이지 않는다. 그렇다면 명조에 써진 명리서에도 야자시에 대한 언급이 없는 것으로
간주하는 것이 좋겠다.
  삼명통회도 역시 명나라에 등장한 명리서로 생각이 된다. 삼명통회를 저술한 분은
만육오(萬育吾) 선생인 것이 확실한 것으로 생각되는데, 여기에서도 야자시에 대한 것
은 언급이 없다.

  청나라의 시대에 이러러서 명리학은 대단히 비약적인 발전을 하고 구체적으로 정리
가 되어갔는데, 이 당시에 나타난 서적들로는 상당히 많겠지만, 그 중에서도 명리학에
서 우뚝한 위치를 차지하고 있는 책으로 자평진전이 등장을 하게 된다. 여기에서는 또
어떻게 보고 있을까? 그러나 여기에서도 아자시에 대한 이야기는 역시 보이지 않는다.
그리고 적천수징의에서도 이말은 보이지 않고, 명리약언에서도 당연히 보이지 않는다.
이렇게 볼적에 청대의 명리서에서도 자정을 날짜가 바뀌는 기준이 된다는 말은 찾을
수가 없는 셈이다.

    근대(近代)의 命理書

  왕정이 마무리 되고 근대의 사회에서는 더욱 개방적이고 활발한 동서문물의 교류가
자의반 타의반으로 이뤄지게 되었고, 이러한 상황은 세계대전을 경계선으로 해서 전후
가 뚜렸하게 나뉘는 것으로 생각된다. 그리고 명리학에서도 이무렵에는 상당히 구체적
이고 새로운 이론들이 속속 등장을 하게 되는 중흥의 시기이기도 했던 것이다. 우선
서락오(徐樂吾) 선생이 지은 자평수언(子平粹言)을 보면 비로소 야자시라고 하는 용어
가 보이기 시작한다. 여기에서는 子正 이전은 야자시라고 해서 금일의 일진을 그냥 사
용하고, 자정이 지나면 다음날의 일진을 사용한다는 언급이 되어있다. 그렇다면 자정
을 날짜의 기준으로 삼은 것은 서구의 문물이 들어오면서 발생한 것이 아닌가 싶은
생각이 든다.
  동시대의 원수산 선생도 그의 저서인 명리탐원(命理探原)에서 야자시에 대한 것을
설명하면서 채용하고 있느 대목이 보인다.
  또 오준민 선생의 명리신론(命理新論)에서도 역시 어김없이 야자시에 대한 이야기
를 채용하고 있는 것이 보인다.
  아쉽게도 위천리 선생의 저서를 구하지 못해서 확인을 하지 못하겠는데, 일단 위의
세 분이 채용했다는 것은 상당히 관심을 가지고 있다는 말이 된다. 왜냐면 이분들은
자평명리에 대해서 엄청난 노력을 기울인 분들이기 때문이다. 적어도 야자시설을 채용
할 정도라면 이미 나름대로 상당한 임상을 해보지 않았겠느냐는 생각이 드는 것도 사
실이다.

    한국의 교과서

  우선 가장 방대한 자료라고 생각이 되는 사주첩경(四柱捷徑)에서는 야자시를 인정
하고 있다. 야자시가 되는 이유를 설명하는 과정에서는 문제의 그 쥐 발가락 이야기까
지 등장을 하고 있는 것으로 봐서 그대로 사용하신 것 같다.
  도계(陶溪) 박제완 선생님의 명리요강(命理要綱)에서는 또한 야자시를 따지지 않는
다고 하신다. 이유는 당연히 기본원칙에서 벗어나는 이론이라는 말씀이고 또한 타당하
신 견해라고도 생각된다.

  대충 살펴봤지만, 야자시설은 근대에 발생한 것으로써 상당히 많은 학자들이 이것
을 긍정적으로 사용하고 있다는 생각을 하게된다. 물론 반대를 하는 학자님도 상당히
계시다는 것도 역시 현실이다. 그러면 낭월이 자신은 어떻게 생각하느냐가 가장 중요
한 문제일 것이다. 일단 이 강의는 낭월이가 떠버리는 강의이기 때문이다. 낭월이는
물론 야자시를 사용하고 있는 입장이다.
  다만 이것은 낭월이의 방법이니까 벗님은 또 벗님의 의사에 따라서 원하는 대로 응
용을 하시기 바란다. 구태어 어느 방법이 옳다고 하는 생각은 할 수가 없겠기 때문이
다. 다만 이론적으로는 야자시설은 어울리지 않지만, 실제로는 해당이 된다는 정도로
마무리를 하고 싶은 생각이다. 결국 낭월이의 이야기는 자정이 날짜의 기준점이라고
하는 이야기이다.

  2) 夜子時가 발생한 연유...

  원래 없었던 것이 나타나게 된 것에는 모두 그만한 이유가 있을 것이라고 생각하는
것이 인과(因果)를 믿는 학자의 사고방식일 것이다. 그래서 과연 어떻한 이유가 있었
기에 이렇게 골치아픈 문제가 등장을 했겠느냐는 점을 관찰해봤다. 함께 생각을 해보
자.
  우선 무엇보다도 명리학은 가장 현실적인 학문이 되는 것이다. 그래서 실제로 살아
가는 것과 맞아 떨어지지 않으면 당연히 폐기처분이 되고 삭제되어가는 것이다. 아무
리 탁월한 이론이라고 하더라도, 예언을 해서 적중하지 않는다면 쓸모가 없이 되어벌
기 때문이다. 이러한 사상이 야자시라고 하는 것의 밑바닥을 흐르고 있는 것이다. 어
떤 연유로 인해서인가 우리는 밤 12시를 하루의 시작으로 보게 되었다. 그리고 그 기
준을 가지고서 따져보니까 실제로 사람의 운명이 적중하는 것이었다. 그렇다면 어렵게
생각을 할 필요가 없이 그대로 채용하면 되는 것이다. 결국은 내년에 돈을 벌겠다고
예언(?)을 했으면 벌면 되는 것이다. 이치적으로 완벽해야 한다는 것은 그야말로 이론
가의 입장이다. 물론 이치적으로도 완벽하고 실제로도 부합이 된다면 더욱 좋다고 생
각을 할 뿐이다.
  이것은 입춘을 명리학에서 한 해의 시작으로 따지는 것과도 서로 통한다고 하겠다.
근래에 역학동호회의 게시판을 보니까 어째서 명리학의 시작을 인월로 삼게 되었느냐
는 질문이 었었는데, 여기에 한 회원이 설명하기를
   은나라에서는 子月을 설로 삼고, 다시 왕조가 바뀌어서 하나라가 되자 이번에는 丑
月을 설로 삼았다. 그리고 다시 주나라가 되자 이번에는 寅月을 시작으로 삼았다. 이
렇게 별 의미없이 왕조가 변하는 것을 기점으로 해서 정해진 그야말로 우연발생의 상
황이었던 것이다.
  라는 형태의 이야기였다. 이 글을 읽으면서 잠시 생각해 봤는데, 우연이라고 생각이
되었겠지만, 실제로는 필연이 그 속에 들어있지 않겠느냐는 생각을 하게 되었다. 사실
하나의 왕조가 들어선다면 많은 것에서 변화가 발생한다. 우선 법이 달라지고, 사람들
의 인심이 달라진다. 어쨌던 이렇게 모든 것이 달리진 상황에서 태어난 아기라면 그렇
게 달라진 공기를 흡수하게 되었을 것이고, 무엇보다고 왕조가 바뀌었다는 것은 그만
큼 천지의  기운이 달라졌기 때문이라고 하는 생각을 해보기도한다. 그렇게 되면 그
아이는 달라진 공기의 흐름을 타고 살아가게 될 가능성이 많아진다. 이것은 인공분만
의 운명도 그대로 적용이 된다는 점과도 완전히 부합이 되는 것이다.
  그래서 인월로 한 해의 시작을 삼았던 후로 태어난 사람들은 인월의 기준에 걸맞게
사주팔자를 타고 난 셈이고, 그래서 우리는 또 그러한 기준으로 따져들어도 운명이 잘
맞는 것이다. 그렇다면 현재의 시각은 子正을 하루의 시작으로 보고 있으니까 당연히
아자시를 부여해서 감정을 하여야 맞게 된다는 가설이 성립된다. 이것은 세계적으로
그러한 리듬을 가지고 있는 것이기에 달리 떼를 쓸 필요가 없는 셈이기도 하다.

  사실 연구를 할만큼 하신 명리학의 대가들께서 야자시를 자연스럽게 책에 서술하고
있다는 것은 충분히 검토를 마친 것이라고 믿어본다. 다만 낭월이가 야자시를 운용해
야만 그 사람의 운명이 적중하는 자료를 찾아내기가 어려운 것은 실제로 명확하게 야
자시라고 하는 공간에 탄생한 사람의 자료를 얻기가 쉽지않았고, 그렇게 얻어진 자료
가 충분히 객관성을 가지고 있는 경우가 아니었기 때문이다. 즉 사주의 내용적인 상황
을 봤을적에, 야자시에 태어났다면 장관을 하게되고, 조자시를 적용한다면 거렁뱅이가
될 수 밖에 없는 경우가 발생한다면 정확하게 임상을 해볼 자료가 되겠는데, 어느 것
이 적용되더라도 변화가 뚜렸하지 않다고 한다면 이것을 학술자료로 채용하기에는 객
관성이 떨어진다고 생각되어서이다.

  낭월이의 생각은 야자시가 적용이 되어도 좋고 그렇지 않아도 좋다. 구태어 어느
것을 채용함으로써 누가 잘했다고 상금이라도 한 뭉텅이 줄것도 아닌데 구태어 이러
한 말썽장이를 잡고 늘어져서 시비꺼리를 만들 필요가 없다는 생각이다. 그러나 적어
도 서락오, 오준민, 원수산 등의 선배님들은 나름대로 충분히 명리학에 대해서 연구를
할만큼 했다고 믿기 때문에 그대로 채용을 하고 있는 것이다. 그리고 이것은 새로운
학설이라고 해도 되겠다. 왜냐면 예전(적어도 청나라 이전에는)에는 없었던 학설(學說)
인데, 그 후에 발생했기 때문이다. 언제나 새로운 학설은 발생하기 마련이기 때문이다.
  상대성이론이 완벽하다고 생각했는데, 어느날 불확실성이론이 등장을 하면서 또 이
상하게 되어버리는 것과도 같다고 생각을 해보자. 아시는대로 양자역학(量子力學)은
명확하게 알 수가 없다는 것이 중심사상이다. 얼핏 생각하기에  1+1=확실하지않다.  는
이야기라고 이해를 하고 있다. 확실하지 않은 이유는 그대로 하나가 될 수도 있고, 아
니면 수백개가 될 수도 있다는 이야기가 뒤따르면서 무슨 의미인지 이해가 된다. 그런
데 상대성이론은 명확하게 알 수가 있다는 이야기이다. 명확하게 알 수가 있는 것이
결국은 명확하게 알 수가 없다는 학설을 맞이하게 되는 것과 야자시를 생각할 필요도
없다고 생각했던 학설에 갑자기 엉뚱한 녀석이 등장을 한 것과 비교를 할만 하지 않
겠느냐는 생각을 해보는 것이다. 이러한  상대성이론 과  양자이론 의 사이에 깔려있는
사정은 문외한이 생각하고 있는 것 보다는 훨씬 복잡하고 계산적일 것으로 생각되어
서 더 이상 언급을 생략하도록 하거니와, 다만 문외한이 단편적으로 느낄적에 서로 비
교가 된다고 생각하는 것이다. 이 정도로 야자시의 주변에 대한 생각을 정리해본다.

  (4) 時柱 작성

  이제 마지막 작업을 남겨놓고 있는 셈이다. 時柱만 작성하게 되면 사주를 세우는
것에는 도사가 되기 때문이다. 그러니까 마음도 가볍게 시주만드는 기술을 배워보도록
하자. 물론 낭월이가 이렇게 마음도 가볍게 배워보자고 해도 아무도 믿지 않을 것이라
는 생각이 든다. 앞에서 줄기차게 파고드는 것으로 봐서 그렇게 간단하게 時柱를 세우
고 말 것 같지가 않을 것이라는 불길한 예감이 들 것이다.
  원래가 그렇게 속아가면서 살아가는 것이 이 세상이라고 한다. 그러니까 속이기도
하고 속기도 해가면서 어우렁 더우렁 살아보도록 해야 하겠는데, 실은 時柱를 세우는
데에도 그렇게 호락호락하지만은 않은 복잡한 사연이 있기 마련이니, 다시 속는 셈치
고 귀를 기울여 주시기 바란다. 낭월인들 속이고 싶어서 부산을 피는 것은 아니다. 다
만 알 것은 알아야 한다는 생각 하나만으로 이렇게 연구에 연구를 하고 있는 것이고,
그러한 연구내용을 또한 혼자만 알고 있지는 않겠다는 생각으로 알려드리려고 온갖
노력을 하고 있는 것이다.

  1) 時柱의 기준점

  시주는 일단 하루 13시를 적용한다는 기준아래에서 출발한다. 그리고 매 시간이 그
기준점이 되는 셈이기도 하다. 여기에서 현재(1997년)를 기준으로 해서 도표로써 보여
드리도록 하겠다.

┌──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┐
│子  │丑  │寅  │卯  │辰  │巳  │午  │未  │申  │酉  │戌  │亥  │子  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│00  │01  │03  │05  │07  │09  │11  │13  │15  │17  │19  │21  │23  │
│:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │:30 │
└──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┘

  이렇게 간단히 나타내 봤다. 그러니까 오전 8시 40분에 태어났다면 辰時가 되는 것
이고, 저녁 10시 정각에 태어났으면 亥時에 해당하는 것이라고 이해를 하면 되겠다.
이것이 각 時支를 찾는 기준이 되는 셈이다.

┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자.양력) 1997년 2월 4일 03시 56분    │
│                                          │
│  		時 日 月 年                           │
│  		壬 丁 辛 丙                           │
│  		寅 丑 丑 子                           │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  이렇게 해서 사주표를 일단 완성시켰다. 그리고 참고로 時干을 찾는 방법에 대해서
간단하게 한가지 비법(?)을 알려드리도록 하겠다. 잘 음미하시기 바란다.

  ★ 時干을 빨리 찾는 주문

  이 주문을 잘 외워두고서 시간을 찾을 적에 활용하면 매우 편리하다. 도표를 놓고
서 찾아봐도 되지만, 일일이 찾는 것이 귀찮은 벗님은 時支만 알고 있으면 時干은 자
동으로 나오게 되어 있으므로 잘 활용하시면 매우 편리함을 느낄 것이다.

  甲己日甲子 - 甲日. 己日은 甲子時로 시작된다.
  乙庚日丙子 - 乙日. 庚日은 丙子時로 시작된다.
  丙辛日戊子 - 丙日. 辛日은 戊子時로 시작된다.
  丁壬日庚子 - 丁日. 庚日은 庚子時로 시작된다.
  戊癸日壬子 - 戊日. 己日은 壬子時로 시작된다.

  이것을 외워놓고서 활용해야 하는데 외우기에 과히 어렵지는 않을 것이다. 이것을
활용하는 설명을 할테니까 다시 주의해서 지켜보시기 바란다. 대단히 간단한 방법이
다. 그런데 약간 아쉬운 점은 이 공식을 써먹기 위해서는 六十甲子를 외우고 있어야
한다는 점이다. 그렇게만 되면 적용하는 방법은 누워서 떡먹기라고 하겠는데, 六甲을
외운다는 것이 여간 고역이 아니기 때문에 한꺼번에 외우시라고 할 수는 없겠고, 천천
히 외우시기 바란다. 그렇긴 하지만 명색이 사주를 연구하는 전문가라고 한다면 육십
갑자 정도는 바로도 달달달 외우고, 거꾸로도 달달달 외워야 체면이 선다. 그러니까
잠시 시간을 투자하더라도, 이것만은 외워두시기를 권한다. 물론 절대로 외우시라는
것은 아니고, 말하자면  옵션 인 셈이다.
  그러니까 우리의 모델은 일간이 丁日에 해당하므로 정임일이 되고 여기에서는 庚子
시로 시작한다는 것을 알 수 있다. 그러면 그렇게 시작해서 계속 외워나가면 된다. 庚
子, 辛丑, 壬寅, 癸卯, 甲辰... 그런데 여기에서 더 외울 필요가 없는 셈이다.
  이 사주는 寅時에 해당하므로 그냥 인시의 天干에 무엇이 오는지만 알면 되겠기 때
문이다. 그래서 壬寅이 된다는 것을 알 수 있다. 이런 식으로 활용하면 시간을 찾는데
에는 3초도 걸리지 않는다. 그리고 참고로 戌時는 다시 처음의 천간이 돌아오므로 丁
日 의 술시는 庚戌시가 되는 것을 알고 있으면 이것도 편리하다. 각자 실험을 해보시
기 바란다.

  ★ 月干을 확인하는데도 활용된다

  이렇게 시간 찾는 요령을 잘 알아두면 편리한 것이 한두가지가 아니다. 특히 월간
이 제대로 적혔는지를 살피는데 매우 유용하게 쓰이는 것은 육갑을 외우느라고 고생
한 노력의 댓가로 주어지는 덤이라고 봐도 좋겠다. 이러한 방법들은 스스로 사주를 찾
아 적을 적에는 상관이 없다. 만세력을 보고서 확실하게 적으면 아무 일이 없겠기 때
문이다. 그런데 사주를 연구하다 보면 남들이 적어와가지고 들이미는 사주를 볼 일도
수없이 많다. 그러한 때에 그 사주가 제대로 된것인지 아닌지를 아주 간단하게 확인하
는 방법으로 응용되는 것이다. 가령 다음과 같은 사주를 누가 들고 왔다고 가정하고
한번 살펴보자.

  	時 日 月 年
  	戊 甲 丙 己
  	午 午 申 酉

  이렇게 생긴 사주를 들고와서는  선생님 제 조카입니다. 사주를 좀 봐주시겠습니
까?  하고 부탁을 한다면 아마 보통은 그냥 열심히 용신을 찾기에 바쁠 것이다. 그러
나 앞의 시간 검색 주문을 외우고 있는 경우라고 한다면 대번에 이렇게 말을 할 수가
있다.

   이 아저씨가 참말로 카나 부로카나? 이런 가짜 사주를 내어놓고서 누굴 시험하려
는 거요?

  벗님은 어째서 이것이 엉터리인가를 한번 만세력을 봐가면서 확인을 해봐도 좋다.
일단 설명을 들어보시면 이해가 더욱 빠를 것이다. 己酉년에는 丙申월이 올 수가 없는
것이다. 月干이 壬水가 되던지, 月支가 寅木이 되어야 정상이다. 그래서 이것은 꾸며진
사주라고 하는 것을 단번에 알 수가 있는 것이다. 그리고 時柱도 가짜이다. 甲己일에
는 갑자, 을축 병인, 정묘, 무진, 기사, 경오에 해당한다. 이렇게 밖에 될 수가 없는 필
연(必然)이 존재하는데, 감히 戊午시가 등장을 한다면 이것은 분명히 사람을 놀리는
것이라고 호통을 쳐도  상대방은 할말이 없게 된다. 역시 時干이 庚金이 되던가, 아니
면 時支가 辰土가 되어야만 말이 되는 것이다. 물론 年柱나 日柱가 틀렸을 수도 있다.
어쨌던 이것은 틀림없는 가짜인 것이다.
   생일이 언제요! 간지를 보여주려면 똑똑히 적어야지 이래가지고 누구 엿먹일 작정
이오~!!!
  이렇게 時干을 검색하는 간단한 공식을 외워두는 것 만으로도 편리한 것이 한두가
지가 아니다. 이제 비로소 그 주문을 외워둘 필요가 있다는 것을 짐작하셨을 것이다.
그럼 열심히 외워보시기 바란다.
  하긴, 예전에 어르신들에게서  육갑을 바로도 외우고 거꾸로도 외우고 대각선으로도
외우게 되면 귀신을 볼수 있다 고 하는 말을 들었던 기억이 난다. 어렸을 적에 들어봤
던 이야기지만, 사실 크게 틀린 말이라고 할 수도 없을 것 같다. 이정도로 노력을 해
서 오행공부를 했다면 귀신처럼 남의 과거와 현재와 미래에 대해서 알아낼수 있을 테
니까, 속을 모르는 일반 사람들이야 육갑만 잘 외우면 귀신이 되는 것으로 이해를 할
수도 있겠다는 생각이 든다.

  2) 30분 꼬리를 떼어버릴 수는 없나?

  동경 135도를 기준으로 하게 되는 부산물로 등장한 30분, 참으로 귀찮은 것이 30분
꼬리이다. 이미 이것이 발생하는 이유에 대해서는 년주를 만드는 과정에서 언급을 헀
지만, 귀찮은 존재임에는 틀림없다. 그래서 이것을 떼어비릴 핑계꺼리를 만들어야 하
겠는데, 뭔가 그럴싸한 이야기가 없을까?
  옛 말에 궁하면 통한다는 말이 있다. 그러니까 궁리를 하다 보면 뭔가 그럴싸 한
아이디어도 나오기 마련이라는 것인데, 30분 꼬리를 떼어내고 싶으신 벗님은 잘 보시
기 바란다. 우선 뭔가를 얻기 위해서는 상대적으로 뭔가를 물고 늘어저야 한다. 그냥
곱게 달라고 해서는 주지 않는다. 일단 상대방의 약점을 물고 늘어지면 얻을 가능성이
높아지는 것이다. 그래서 어디를 물고 늘어질 것인가에 대해서 고민을 해보자.

  ★ 야자시는 되는데 이건 왜 않돼?

  그렇지, 바로 이것이다. 좀전에 야자시의 당위성을 입에 침이 튀도록 떠들었으므로
바로 그점을 물고 늘어지면 가능성이 생기겠다. 야자시가 시대의 변천에 의해서 삽입
되는 공식이라고 한다면 현재 한국시간도 역시 시대의 변천에 의해서 삽입된 역사의
현장이 되는 까닭에 당연히 현재 시간표대로 그냥 적용을 시켜야 하는 것이다. 생각을
해보자.
  현재 한국인들은 모두 낮 12시에 점심을 먹는다. 이렇게 엄청난 집단이 함께 점심
을 먹는다는 것은 그만한 단체에너지를 발생시킬 것이다. 그렇다면 한국에는 자연적으
로는 아직 11시 30분이지만, 국민들의 분위기는 12시의 기운이 흐른다고 볼 수가 있는
것이다. 그렇다면 이러한 에너지는 방금 태어난 어린아이도 그대로 영향을 받을 수 있
다고 보자는 것이다. 이렇게 되면 한국인의 운명시계는 그렇게 12시의 종이 울릴적에
점심을 먹도록 맞춰져 있는 것이기 때문에 실제로 이것을 그대로 써야 하는 것이다.
  야자시가 환경에 의해서 발생된 것이라면 한국시간도 그대로 환경에 의해서 30분
당겨지게 되어있는 것이다. 그리고 실제로 오전 9시에 태어난 아이는 현실적으로도 오
전 9시라고 하는 에너지의 영향을 받게 되어있다. 즉 병원에서 아이를 받고나면 간호
사가 외치는 것은  이 아기는 오전 9시에 태어났습니다.  이지, 오전 8시 30분이 아닌
것이다.
  이와 같은 이유로 해서 실제로는 어찌 되었던 간에 그대로 인정을 하고 넘어가자는
파가 한국의 명리학계에서도 상당 수 계시는 것으로 알고 있다. 그리고 이러한 주장도
타당성이 있다고 생각된다. 과연 어떻게 해야 할것인가? 고민스러운 장면이다. 이렇게
하나가 인정되면 또 다른 것도 인정을 해야하는 것이 공평한 법집행이 되는 까닭에
막무가내로 떼를 쓸 수가 없는 것이다. 그래서 일단  좋으실 대로 하세요. 를 만들어
놓는다. 누구나 자신이 좋을대로 하라는 것이 제일 편한 결론이다. 낭월이는 이렇게
시간이 변하는 갈림길에 있는 사람의 경우에는 두가지를 함께 적어 놓고서 참고하고
있다. 어쨌든 어느 것을 사용하더라도 그러한 공식으로 봐준 사주풀이가 맞지 않으면
손님이 찾지 않을 것이고, 그러면 밥줄이 위협을 받게 될테니까 그냥 학설만 고집을
부리고 있을 수는 없는 것이다. 그러면 스스로 노선을 변경해서 보다 적중율을 높이는
데 최선을 다하게 될 것이다. 그렇지 않고 그냥 이론만을 고집하다가 굶어 죽어도 할
수는 없는 일이지만...

  3) 언제부터 꼬리를 달아야 하나?

  컴퓨터 만세력에 의거하면 1954(甲午)년 3월 21일부터 동경 127도를 표준시로 삼았
다고 한다. 그렇다면 그 이전에 태어난 사람에게는 모두 동경 135도를 기준했다는 이
야기가 된다. 그러면 당연히 꼬리를 달아야 한다는 이야기가 되는 셈이다. 그리고 이
것은 1961(辛丑)년 8월 9일까지 사용을 하고서는 다시 원래대로 돌아가버렸다. 그러니
까 1954년부터 1961년 사이에 태어난 사람에게만 30분 꼬리를 떼어야 한다는 이야기
가 되는 셈이다. 그 나머지는 모두 해당하게 되는데, 이렇게 복잡한 것을 싫어하시는
벗님이라면 그냥 쉽게 적어 놓고서 적용시켜보고 맞지 앟으면 변경 가능한 시간대인
지 확인을 해보시는 것도 속편한 방법이 될 것 같다. 사실 낭월이도 이런 것들을 하나
하나 생각하다 보면 머리가 복잡해져서 생각하기도 싫어지는 때가 가끔있다.

  ★ 재수가 없어서 썸머타임에 태어났나?

  그것은 아니다. 썸머타임과 태어난 것과, 운명과는 아무 상관이 없다. 다만 명리학
을 연구하는 사람에게만 골치아프게 복잡한 관계가 있을 뿐이다. 일광절약제라고 하는
썸머타임이 시행되는 시기에 태어난 사람에게는 또 하나의 고민꺼리가 붙어있다. 정작
본인에게는 아무런 상관이 없는 이야기이다. 오로지 사주를 봐야 하는 명학자(命學者)
만이 이러한 고민을 떠맡아야 하는 것일 뿐이다.
  일단 자신이 썸머타임 기간에 태어났다고 하거나, 만세력에 그 시간 내에 태어난
사람이라고 표시가 되어있다면 도리없이 그 사람이 말하는 시간에서 1시간을 빼야 한
다. 그러니까 오전 10시에 태어났다고 한다면 실제로는 오전 9시에 태어난 것이다. 이
렇게도 한국에서 사주를 봐주기에는 고민덩어리가 한두가지가 아니다. 아마도 처음으
로 이 공부를 하시는 벗님이라면 새로운 안목을 얻으셨을 것이다. 명리학자는 이렇게
알게 모르게 골칫덩어리를 품고 있는 것이다. 그런데 얼마전에 보도를 보니까 1998년
에는 다시 썸머타임을 시행하려고 검토중이라고 하는 이야기를 한다. 그래서 한국에서
출판되는 만세력은 그만큼 복잡해지는 것이겠지만, 이러한 사정에 대해서 잘 알고 있
기만 하다면 이로 인한 낭패는 없을 것이다.
  이것을 다시 30분 꼬리와 연계해서 생각해야 한다면 실제로는 1시간 30분을 당겨야
하는 일이 발생한다. 그렇게 된다면 썸머타임기간의 오전 10시에 태어난 사람은 실제
로 자연시계로 볼적에는 오전 8시 30분에 태어난 것이니까 당연히 巳時라고 생각했던
것이 아예 辰時가 되어버리는 결과를 가져온다. 그러니까 일단 자기 편할대로 사시로
놓고서 보다가 뭔가 맞지 않으면 썸머타임에 태어난 것은 아닌가 따져보고 또 30분
꼬리도 달아보고 해서 진시로 놓고 따져보라는 이야기이다. 낭월이도 머리가 아파서
더 이상 이야기를 하고 싶은 생각이 없다. 일단 할 말은 한 셈이니까 이만 줄인다.

  4) 언제 태어나셨소?

  태어난 시간을 물어봐야 할 때가 되었다. 그래서  보리쌀 삶을 때  라고 하던지,  마
실꾼 집에 돌아갈 때  라고 하면 처음에는 참으로 난감하다는 생각을 많이 하게된다.
그래서 그렇게 어정쩡하게 말하지 말고 정확하게 몇시 몇분에 태어났는지를 말하라고
하고 싶지만, 사실은  보리쌀 삶을 때 가 더욱 정확한 시계가 된다는 생각을 하게 될
때 쯤이면 아마도 벗님이 명리학을 연구한지 10여년의 시간이 흘렀을 것이다.
  야자시나 30분 꼬리, 또는 썸머타임 등등을 생각한다면 오히려 정확하게 몇시 몇분
에 태어났다고 출생시간을 불러주면 오히려 더욱 골치가 아프게 되어있는 것이 현재
의 한국 명리학이라는 점을 안다면 아무도 시간을 정확하게 말해주는 것을 반가워 하
지 않는다. 이런 사정을 모르는 상담자는 정확하게 태어난 시간을 알고 있는 것에 대
해서 자부심을 갖을런지도 모르지만 사실은 머릿 속이 복잡해지는 것을 꿈에도 모를
것이다. 더욱이 낭월이 같이 숫자맹(?)에게는 참으로 반갑지 않은  정확함 이다. 그냥
대충 불러주는 것이 오히려 반갑다는 생각이 언제부턴가 들기 시작했다.

  그러나 대충 이야기 해주는 것을 잘 분석하려면 역시 나름대로  생활시계 를 보는
훈련은 되어있어야 하겠다. 보통 개밥 줄때라고 한다면 밥을 먹고나서 설거지를 한 다
음에 개밥을 준다는 것을 고려하면 辰時 정도가 된다고 보면 적절하겠다. 그리고 마실
꾼들이 갈 시간이라면 亥時 정도가 될것이고, 마실꾼 올 시간이라고 하면 戌時가 될
것이다. 이렇게 당시의 생활상을 관찰하면 일정한 흐름이 있다는 것을 발견하게 된다.
  또 새참때라고 하는 말이 많이 나오는데, 이것은 오전이면 巳時에 해당하고, 오후라
면 申時라고 봐서 크게 틀리지 않는다. 그리고 오후새참일 경우에는 한여름을 제외하
고는 未時에도 해당할 수가 있다는 점을 고려해야 하겠다. 이유는 한여름에는 낮잠시
간이 끼어있기 때문에 틀림없이 신시인데, 그 나머지는 점심을 먹고 바로 일을 시작했
다면 미시말에도 새참을 먹을 가능성이 있겠기 때문이다. 그리고 보리쌀 삶을 때라고
하면 신시이다. 이유는 보리쌀은 두 번을 삶아야 밥이 되는데 그냥 계속 불 만 때는
것이 아니라 삶아 놓고는 한바탕 수다를 떨다가 와서 다시 삶아야 푸욱 퍼지기 때문
이다.
  한숨 푹 자고 나서 낳았다고 한다면 寅時가 될 가능성이 크고, 잠결에 낳았다면 날
짜가 오락가락 한다고 생각해야한다. 또 첫닭이 울때라고하면 계절을 봐야 하는데 한
겨울이면 寅時이고, 그 나머지는 丑時이다. 겨울에 날이 무척 추울 적에는 닭도 게을
러져서 인시에 울게 되는 까닭이다. 애낳고 났더니 바닷물이 들어오기 시작하더라고
하면 음력으로 달뜨는 시간과 조수와의 관계를 생각해야 하는데 이것은 상당히 복잡
하기 때문에 정답을 얻기는 어려울 것이다. 복잡해지는 이유는 인천의 밀물 시간과 목
포의 밀물시간이 좀 다르기 때문이다. 그리고 매일매일 하루에 두 번씩 들어오는 조수
는 그 시간이 항상 달라진다. 그리고 달이 몇시에 뜨는가를 관찰해도록 해야 하는데,
달이 뜨는 시간과 정반대의 시간에 두 번씩 바닷물이 들어오게 된다. 이것을 파악하면
답을 얻을 가능성도 있겠다.
  해걸음이라고 하면 유시가 될것이고, 땅거미 내릴 때라고 하면 술시가 될 가능성이
많은데, 이것도 여름과 겨울을 나눠서 봐야 하겠다. 겨울에는 신시만 되면 해걸음이
되겠는데, 여름에는 신시라고 하직 한낮이 되는 까닭이다. 그리고 해나 달과 연관된
이야기는 서쪽에 큰 산이 있는 마을과 동쪽에 큰 산이 있는 마을을 반드시 확인할 필
요가 있으므로 구분해서 들어야 한다. 즉 해뜰 때 났다고 하더라도 동쪽에 큰 산이 있
는 경우라고 한다면 30분에서 1시간은 늦춰서 잡아야 올바른 시간이 될것이기 때문이
다.

  5) 전 시를 전혀 모르는데요?

   모르는 것도 자랑이냐?  는 말이 튀어 나오려고 하지만 도리없이 참아야 한다. 시
를 모르는 것이 어찌 그 사람의 잘못이랴... 띨띨한 부모님을 만난 것이 죄라면 죄일
뿐이고 그 사람으로써는 아무 잘못이 없는 것이다. 설마하니 태어나면서 시계도 안보
고 뭘 했느냐고 꾸짖지 않으려면 아예 그만 두는 것이 좋다.
  그나저나 시를 모른다는 것은 골칫덩어리임이 분명하다. 시를 알아야 사주의 네 기
둥이 나올텐데, 아예 기둥이 넷이기를 거부해버리니 어떻게 하면 좋을까를 아무리 고
민해봐야 뾰족한 수가 나오지 않는다.
  이렇게 되면 도리없이 편법을 등장시켜야 할 모양이다. 그 편법에 대한 것을 설명
해 보겠는데, 어느 편법을 따르든지 벗님의 자유이다. 어쨌던 이 중에서 어느 한가지
는 따라야 할 것이다. 그리고 그 선택은 오로지 벗님의 자유의지에 맡긴다.(어지간히
인심 쓰는척 하는군...)

    13개의 사주를 만든다.

  확율은 단지 13분의 1이다. 여기에 도전을 하려면 그 날짜에 생겨날 가능성이 있는
모든 사주를 만들어 놓고 그 사람이 살아온 것과 대입을 시켜보면 된다는 발상은 누
구나 할 수 있는 것이다. 그 중에 하나는 분명히 이 사람의 時柱일 것은 분명하니까
일단 하나하나 대입을 시켜가면서 살아가는 모양새를 점검해 보는 것이다. 그래서 가
장 적당하다고 생각되는 것을 그 사람의 時라고 잠정적으로 인정을 하자는 것이다. 그
러자니 이러한 것을 확인하느라고 아까운 시간은 물처럼 흘러가버린다. 이 사람이 벗
님의 가족이라던지 절친한 친구라면 또 참을만 하다고 하겠으나, 그냥 잠시 사주보러
들린 고객이라면 아마도 하루에 세명도 상담하기 전에 파김치가 되어버릴 것이다. 그
래서 나중에는 사주의  사 라고 하는 말만 들어도 십리 밖으로 도망가고 싶은 생각이
들런지도 모른다. 그리고 이것은 낭월이의 경험담이기도 하다. 낭월이야 원래 우둔하
고 요령이 없어서 이런 일도 곧잘 했었지만 벗님은 이러한 방법을 취하지 않는다고
하더라도 전혀 탓할 마음이 없다.

    찾아온 시간을 時柱로 삼는다

  이것도 그렇싸한 방법이다. 어차피 시주가 있어야 감정은 할 것이고, 그렇다고 열세
개든 열두개든 일일이 뒤지는 노가다는 할 엄두가 나지않고, 또 시 모르는 사람이 찾
아왔다면 그 찾아온 시간도 우연인 것만은 아닐테니까 그것을 자신의 시로 삼아준다
고 해서 누가 탓을 하겠느냐는 생각인 것이다. 이것도 타당성이 있다. 그러나 낭월이
는 이 방법을 한번도 써보지는 않았다. 웬지 께름찍해서 말이다. 이것은 일단 세상에
우연은 없다고 하는 필연성을 전제하고 생각해 볼적에 일리가 있는 방법이다.

    모르는 대로 보자

  이것은 생긴대로 놓고 보자는  편리성 자연주의(?) 이다. 없는 것을 구태어 만들어
가면서 속을 썩을 필요가 없다는 것에서 출발한다. 그리고 없는 것에도 그만한 이유가
있는 것이다. 그러면 이 낭월이의  時없는 사주철학 을 한번 들어보시기 바란다.

  ★ 시가 없으면 스스로 만들어라

  처음에는 시가 없으면 열세개의 사주를 만들어 놓고서 상담을 헀었는데, 이것은 참
으로 권할만한 일이 못되었다. 그래서 곰곰 생각을 하다가 이렇게 기발한 것을 깨달았
던 것이다. 즉 시가 없는 것은 스스로 시를 만들라는 의미가 그 속에 들어있지 않을
까? 하는 생각이 들었던 것이다. 그리고 결정적으로 이러한 생각을 하게 된 데에는 어
느 가족에 대한 사주를 보다가 였다. 깨달을 껀수는 어디에서나 만날 수가 있는 것일
까?
  하루는 어느 노부인이 오셔서 가족 8명의 사주를 모조리 보시고 간 적이 있었다.
그런데 모두 정확하게 자식들의 시를 기억하고 있어서 기억력이 참 좋다고 생각했는
데, 이상하게 한 딸애의 사주는 시간이 도무지 생각나지 않는다는 것이었다. 아무리
단서를 잡으려고 연구를 해도 도저히 답이 나오지 않자. 결국은 그냥 봐달라는 이야기
를 하게 되었고 실제로 그냥 봐줬는데, 잘 맞는 것이었다.
  그냥 본다는 것은 4주가 아닌 3주를 놓고서 그대로 본다는 이야기다. 그러면서 전
광석화같이 스치는 생각이  말년은 스스로 만들어 가는 것  이라고 하는 기똥찬 묘리
를 깨달았던 것이다. 그래서 지금은 시를 모른다고 하면 전혀 신경 쓸 필요도 없이 그
대로 놓고 봐준다. 물론 이말 한마디는 해야 혹시 틀리더라도 빠져나갈 구멍이 된다.

   사주는 원래 시가 있어야 하는 거니까 틀리더라도 양해를 해주셔야 하겠습니다.


  (5) 대운(大運)의 의미

  사주만 뽑았다고해서 모두 끝난 것은 아니다. 사주를 찾았으면 다음으로 해야 할
일은 대운을 찾는 것이다. 이렇게 되어야 비로소 실제상황을 연구할 수 있는 단계가
되는 셈이다. 그런데 대운을 찾아내는 방법은 귀찮기 때문에 간단하게 대운이 표시되
어있는 만세력을 구입하시는게 상책이다. 그러면 만세력 값은 두고두고 뽑아내는 것이
라는 생각이 들 것을 장담한다. 이것을 피곤하게 계산하고 있다가는 사주의 용신도 찾
기 전에 기운이 빠져서 지쳐버릴 가능성이 농후하기 때문이다. 만약에 대운을 표시한
만세력을 구하지 못하셨다면 다소 경제적인 손실이 되더라도 만세력을 하나 더 구입
하시기를 강력히 권한다.

  1) 命과 運의 차이

  그러면 대운의 뜻에 대해서 생각을 좀 해보도록 하자. 크게 말한다면 대운은 運이
라고 말을 하게 된다. 한국에서는 운명(運命)이라는 말을 사용하는데, 중국에서는 명운
(命運)이라고 부른다. 결국 같은 이야기겠지만, 이 두글자의 역할은 매우 다르다. 우선
命이라고 하는 것은 숙명(宿命)을 말하는 것이다. 숙명은 전생의 운명이라는 의미도
되겠는데, 어쨌던 이미 굳어버려서 바꿀 수가 없는 상태를 말한다고 이해하면 되겠다.
그리고 이것은 사주팔자를 의미하게 된다. 사주팔자는 바꿀 수가 없는 것이다. 이미
태어나면서 대기중의 기운을 흡수 할적에 그대로 찍혀버리기 때문이다. 마치 은행에서
강도를 하게되면 그 얼굴이 감시카메라에 찍히는 것과도 닮았다고 할 수 있겠다. 이미
그 시간에 돌아간 카메라의 필름은 바꿀 수 없는 것이다. 다만 복면을 한다던지 해서
제대로 찍히는 것을 막을 수 있을런지는 모르지만 어쨌던 그 당시의 자신 모습은 그
대로 기록이 된다는 것은 분명한 셈이다.
  사주팔자는 그렇게 태어날적에 찍히는 것으로 이해를 하면 되겠다. 그러니까 고정
적이라는 것이다. 우리는 이것을 숙명이라는 말로 부른다. 그리고 불가항력의 어떤 힘
에 의해서 끌려가게 되면 그것은 숙명이었다고 말한다.

  2) 숙명을 바꿀 수 있다는데...

  근래에 어느 상담집단에서 하는 행위 중에서 사주팔자를 바꿔준다고 한다. 실제로
나쁘게 타고난 사람의 불량한(?) 사주를 바꾸는데 돈이 200만원 들었는데, 그렇게 해
서 새로 부여받은 사주가 좋은지 나쁜지 좀 봐달라고 하는 글을 동호회 게시판에서
읽었다. 그러자 생각이 있는 회원들은 그의 어리석은 행동을 불쌍하다는 표정으로 바
라보았는데, 이렇게 약간의 공부만 있어도 그 일이 얼마나 허무맹랑한 것인지를 알 수
있을텐데, 세간에서는 혹세무민을 하는 사람들도 문제지만 이렇게 어리석은 자신의 무
지함으로 인해서 그냥 웃어버릴 수만도 없는 어림 반푼어치도 없는 허망한 일에 귀중
한 재물을 탕진하는 사람이 더욱 불쌍하다는 생각이 드는 것이다.
  숙명이 그렇게 해서 바꿔지는 것일까? 사주팔자가 무슨 패션쇼장에서 모델이 갈아
입는 옷 정도로 생각하고 있는 모양이다. 이것이 그렇게 해서 가능하다면 낭월이는 진
작에 일등급 사주로 바꿨을 것이다. 교과서에는 맘에 드는 사주들도 숱하게 많기 때문
이다. 그러나 그 사주는 그 사람의 운명이었을 뿐이고 나와는 아무런 상관이 없는 것
이다.

  3) 낭월식(?) 숙명바꾸기

  과연 타고난 숙명을 바꿀 수가 없을까에 대해서 생각을 해보고 있는 것은 사실이다.
실로 이것만 바꿀 수가 있다면 그보다 수지맞는 일이 없겠기 때문에 항상 시간이 날
때마다 연구를 하고 있다. 그렇게 궁리를 한 결론은 바꿀 수 있다는 것이다. 이렇게
해서 또 하나의 사깃꾼(?)이 등장을 하게 되는 것인데, 이 방식을 일단 낭월식이라는
장식어를 달아서 구분해본다. 숙명을 바꾸기 위해서는 몇가지 단계적인 과정이 필요하
다. 무엇을 하던지 이 과정은 필요한 것이니까 별로 투덜거릴 필요는 없을 것이다. 그
럼 한번 살펴보시기 바란다.

    사주를 똑바로 인식한다

  무엇보다도 중요한 것은 사주팔자를 완전하게 이해를 해야 한다. 자신이 타고난 숙
명 중에서 맘에 드는 것과 없애 버리고 싶은 사항을 분명히 알기 위해서는 무엇보다
도 선행해서 사주를 알지 않으면 아무런 소용이 없다는 이야기이다. 여기에서 할수 있
는 말은 사주를 모르고서 사주를 뛰어 넘겠다고 말하는 사람은 돈키호테와 같은 사람
일 뿐이라는 것이다. 그렇게 날뛰는 그 자체가 사주팔자이기 때문이다. 그러므로 가장
먼저 자신이 타고난 것을 잘 알고 있어야 한다는 것을 명심하자.
  그런데 이렇게 자신의 운명을 알기 위해서는 상당한 노력을 투자해서 공부를 해야
한다. 그렇게 하기에는 시간이 너무 걸리므로 일단 이 방면의 전문가에게 의뢰를 하는
것이 가장 경제적일 것이다. 물론 그에 상응하는 약간의 사례비를 지불하는 것은 당연
하겠지만, 자신이 공부를 해서 알아보려고 하는 것에 비한다면 너무나 수지가 맞는 장
사이다. 물론 전문가가 되겠다면 도리없이 공부를 해야한다.

    팔자 고치기를 시행한다

  일단 장단점을 파악했다면 실행만 하면 된다. 사실 알고보면 팔자를 고치는 것도
간단한 편에 든다. 이해를 위해서 어떤 상황을 설정하도록 하겠다. 모델로 두명의 아
가씨를 등장시켜서 함께 생각을 해보도록 하자. 편의상 한 아가씨느 김양으로, 또 한
아가씨는 이양으로 부르겠다.

  함께 같은 장소에서 일을 하고 있던 김양과 이양이 어느날 자신들의 미래에 대해서
궁금해졌고, 그래서 명리학에 밝다고 소문이 난 연구가에게 자신의 운명을 알아보러
찾아갔다. 그리고 상담에서 얻은 결과는 두사람 모두 똑같이 남편의 인연이 복잡해서
3번 정도는 결혼을 해야 한다는 이야기를 듣게 되었다. 전생에 남자인연을 그렇게 많
이 만들고 왔기 때문에 벗어날 수가 없다는 이야기까지 곁들여서 잘 들었다.
  김양은 그 이야기를 듣고 집에 와서 생각을 해보니까, 자신의 타고난 사주팔자가
맘에 들지 않았다. 한 남자를 만나서 오손도손 사랑을 하면서 그렇게 백년을 해로하고
싶었는데, 그렇게 할 수가 없다는 것은 참으로 서운한 이야기였다. 그렇지만 숙명은
숙명이기 때문에 어쩔 수가 없었다. 그냥 되는대로 살면서 그렇게 많은 남자들을 만나
면서 자신의 운명을 온몸으로 부대끼면서 일생을 살았다. 이러한 경우는 순종파(順從
派)라고 생각된다.

  그런데 이양은 약간 생각이 달랐다. 만약 운명이라고 하는 것이 있다면 그것을 바
꿀 수 있는 방법도 있을 것이라는 생각이 들었고, 그 방법을 다시 명리연구가에게 의
뢰를 했다. 그러자 그 현명하신 선생님은 운명을 바꾸는 방법에 대해서 이야기를 해
주는 것이었다.
   아가씨는 성질이 유약해서 스스로 할 수 있는 일은 아무것도 없구만요. 그러니까
항상 남자의 조종에 의해서 따라가는 형국이라는 이야깁니다. 그러니까 아가씨가 만나
는 남자는 모두 사람을 깐보고서 실컷 데리고 놀다가는 차버리게 될겁니다. 그렇기 때
문에 이것을 방지하기 위해서는 다음과 같은 노력이 필요하지요.
  첫째는 언제나 자신의 의견을 분명하게 말해야 합니다. 무섭도 두렵더라도 그렇게
행동을 하면 남자들이 함부로 얕잡아 보지 않을 겁니다. 그런데 실은 당당하게 나섰다
가 두들겨 맞고 쫓겨나면 어쩌나... 하는 두려움이 있어서 행동에 옮기기는 극히 어려
울 겁니다. 이 두려움은 극복이 되어야 숙명을 고칠 수가 있습니다. 그러나 쉽지는 않
겠지요. 노력을 하고 말고는 스스로 알아서 하실 일입니다.
  둘째는 남편이 바람을 피우게 되는데, 그 이유는 아가씨가 성욕적인 면에서 불감증
에 가깝기 때문입니다. 그렇다면 불감증을 고쳐야 하는데 이것을 고치는 일은 그렇게
수월하지가 않지요. 그러니까 남편의 바람을 방지하기 위해서는 음란비디오도 많이 보
고, 스스로도 연구를 해서 남편은 어떤 상태의 부부생활을 좋아하는지도 파악을 해야
합니다. 그래서 남편이 원하는대로 응하면 되는데, 실은 남편이 접근을 하면 아프기만
하고 귀찮아서 행여나 남편이 접근하지 않았으면... 하는 생각을 하게 되는 것이기 때
문에 남편도 당연히 재미가 있을 턱이 없지요. 그러니까 마음을 먹게 되면 행동도 나
타나게 된다는 이야기입니다. 힘은 들겠지만 그야말로 낮에는 현숙한 아내가 되고, 밤
에는 요염한 창녀가 되어서 침실 써비스를 확실하게 해준다면 남편은 바람을 피우지
않을 겁니다. 그러나 이것도 역시 치욕스럽고, 과연 이렇게라도 해서 살아야 하는가?
하는 생각이 들기 때문에 아마도 쉽지 않을 겁니다.
  셋째로는 남편은 활동을 잘하는 아내를 원합니다. 그렇게 집안에서 살림만 열심히
하고 있으면 스스로 생각하기를  내가 지금 부엌데기와 살고 있나?  하게 될겁니다. 그
래서 언제나 변신을 하고 있다는 면을 보여주는게 좋은데, 그러기 위해서는 일본어와
영어를 열심히 연구해서 남편이 만나는 외국의 바이어들과 통역의 일을 맡아보는 것
이 좋겠습니다. 물론 공부를 한다고 해서 모두 통역을 할 수 있는 것은 아니겠지만,
그래도 열심히 하다보면 중간은 될 수가 있는 법이거든요. 대충 이것만 노력해서 고쳐
본다면 운명에서 나타나는 나쁜 암시를 바꿀수 있습니다.

  이러한 이야기를 듣고서 이양은 열심히 시키는대로 노력을 한 결과 남편과 백년해
로를 하는 목적을 달성하게 되었다. 물론 나중에는 남편도 자신의 노력을 인정해서인
지 많은 양보를 했다고 한다. 이러한 것을 두고서 하는 말이  지성이면 감천이다.  라
고 하는 것 아니겠는가? 이 정도로 애를 쓴다면 노력파라고 하겠다. 그리고 그만한 행
복을 누릴 자격도 있다고 생각된다.

  이것이 낭월식 숙명바꾸기의 비법(?)이다. 그러니까 자신에게 나타나는 나쁜 암시나
문제가 있는 암시를 모조리 바꾸면 그게 바로 숙명을 바꾸는 일이 되는 것이다. 단지
종이한장에 四柱八字를 다른 것으로 적어놓는다고 해서 숙명이 바뀌지지 않을 것이라
는 점은 씨알도 먹히지 않는 사기라고 하는 것이 이 대명천지(大明天地)에 자행되고
있다는 것이 명리학을 사기술법 정도로 인식하게 되는 것은 아닌지 모르겠다. 참으로
황당한 이야기인데, 또 어리석은 사람은 그러한 말을 듣고 빚을 내기 위해서 뛰어다닌
다고 하니까 세상은 참 알쏭달쏭 하다고 해야 할것인지도 모르겠다. 여하튼 벗님은 부
디 이렇게 지옥에 떨어질 망발을 하지 않을 것으로 믿는다.

  그렇다면 과연 이러한 과정을 끝까지 따라 할 수가 있을런지가 문제이다. 물론 엄
청나게 어렵다. 그래서 하는 말이.  냅둬! 이대로 그냥 살다 죽을껴~!  의 자조섞인 포
기가 되는 것이다. 타고난 것을 바꾼다는 것은 이렇게 어렵고도 어려운 일이다.

  4) 운명은 어떨까?

  숙명을 바꾸기는 어렵다고 일단 보고 있다. 그러나 운명은 좀 다르다. 운명이라고
하는 것은 바로 흘러가는 과정을 이야기하는 것인데, 이 흘러가는 과정은 마음먹고 노
력을 하면 수정이 가능하게 되는 결과가 된다. 그래서 숙명은 못바꿔도 운명은 바꿀
수가 있다고 하는 것인데, 사실은 이것도 역시 만만한 것은 아니다. 만만한 것이 아니
라 보통은 불가능한 것인지도 모른다. 다만 지독하게 노력을 한다면 바꿀 수도 있다는
이야기이다.
  지금 이야기를 하려고 하는 대운이라고 하는 것도 바로 운명을 말하는 것이다. 그
러니까 수시로 변경이 되는 과정의 일부분을 운이라고 하는 것인데, 사업하는 사람이
좋은 운에서는 열심히 돈을 벌다가 나쁜 운으로 전개가 되면 계속 까먹게 되는 결과
등이 바로 운이라고 말하는 것이다. 그리고 좋은 운에 있던 사람의 운이 곤두박질을
칠 경우에는 확장은 금하고 현상유지에 총력을 기울이라는 조언도 하게 되는데, 막상
본인의 심리적인 상황은 그렇지가 못하다.

   이제 겨우 상승세를 받아서 30억을 벌었는데, 여기서 그만두면 언제 10대 재벌이
된담? 더욱 분발해서 200억은 벌어야 하겠는데, 돈을 벌수 있다는 이야기는 없고 그만
두라는 이야기 뿐이군, 아무래도 잘못 찾아온 모양이여. 그냥 내 뜻대로 진행을 시켜
야 하겠어. 그동안 모아 놓았던 것과 융자를 받고 대출도 얻으면 50억 정도는 마련이
가능하니까 이것으로 한바탕 수지맞는 껀수를 올려서 2년 안에 200억 목표를 달성하
는 거야...

  대충 이런 식의 궁리를 하게 된다. 그리고서는 예언대로 몽땅 날려먹고서는 빈 털
털이로 돌아가는 것이다. 이때는 이미 늦었다. 그냥 있었으면 식구들과 먹고사는 걱정
은 하지 않아도 될터인데, 자신의 욕심으로 인해서 모조리 날려먹었으니 신세가 하도
처량해서 한강다리로 뛰어내리고 싶을 것이다.
  이 사람이 만약에 참으로 운명을 바꾸려고 했다면, 이러한 상황에서는 조용하게 넘
어갔어야 한다. 확장은 그만두고 운영권도 주변의 운이 좋은 사람에게 넘겨주고 자신
은 경치좋은 곳으로 구경이나 다니고, 좋은 책이나 읽어 두는 것이 백배는 유익한 것
이다. 이렇게 자신의 욕망을 억제할 수만 있다면 운명은 별 것이 아닌 셈이다. 그러나
욕망을 제어하지 못한다면 운명을 바꾼다는 것은 꿈도 꾸지 말아야 한다.
  그렇다면 벗님은 어떻게 한번 시도를 해보실 의향이 있으실런지...?


  (6) 대운(大運) 연구


  대운은 어떤  구조를 가지고 어떻게 행동하는 것인지를 배워야 할 순서이다. 그리
고 구체적인 응용은 나중에 사주를 다 배워 놓고 나서야 비로소 가능하기 때문에 여
기에서는 그 기초가 되는 원리를 올바르게 배워두는 것이 목적이라고 하겠다.

  1) 大運을 찾는 방법

  대운을 찾는 것이 복잡하다고는 해도 명색이 교과서라고 하면서 그 방법을 생략할
수는 없는 일이다. 그러니까 이해는 잘 해 놓으시고, 활용은 만세력에 표기 되어있는
것을 그대로 사용하면 된다는 말씀을 덧붙인다.

    음남(陰男) 양년(陽女)를 구분한다

  우선 陰男과 陽男을 구분하는 것이 재일 먼저 해야 할 일이다. 그리고 이것은 매우
간단한 방법이다. 그 기준은 이미 뽑아 놓은 사주를 이용하게 되어있다. 그러니까 사
주를 모르면 대운은 알 수가 없다는 이야기도 되는 셈이다. 맨 먼저 눈을 돌릴 곳은
年干이다. 앞의 모델에서는 丙子라고 하는 곳에 방향을 맞추면 되겠다. 이 장소에 있
는 글자는 두자인데 그 중에서도 天干을 잘 살펴야 한다. 여기에서 얻어낸 정보는  陽
干  이라고 하는 점이다. 그러니까  甲丙戊庚壬 에 해당하는 年干을 갖고 있으면 모두
양간이 되는 것이다. 그리고 반대로  乙丁己辛癸 에 해당하는 글자들은 모두 陰干이라
고 이름한다.
  일단 年干을 확인한 다음에는 이 사주의 주인공이 남자인지 여자인지를 구분해야
한다. 그래서 남자의 年干이 陽干이면 陽男이 되는 것이고, 陰干이면 陰男이 되는 것
이다. 여자도 마찬가지로 陽女는 년간이 陽干이고 陰女는 陰干에 해당하는 경우에 붙
여진다. 이렇게 확인을 해 놓음으로써 일차적인 작업은 완료된다.

    順行과 逆行을 결정한다.

  다음으로 해야 할 일은 운세가 어느 방향으로 가고 있느냐는 것을 결정할 일이다.
간단한 것 같으면서도 복잡하게 생각하는 벗님도 의외로 계시기 때문에 다시 설명하
겠다.

  陽男 陰女는 순행(順行)한다.
  陰男 養女는 역행(逆行)한다.

  이렇게 간단하게 설명을 하면 짐작이 되실 것이다. 다시 이것을 가지고 하나를 추
가하게 된다. 그러면 순행을 하던 역행을 하던 무엇을 기준으로 해서 진행이 되는가를
알아야 하는데, 그 기준은 月柱가 되는 것이다. 그러니까 태어난 날짜에서 음남양녀는
역행을 하므로 이미 지나온 절기의 방향으로 진행을 하게 되고, 양남음녀는 반대로 다
음에 다가오는 절기의 방향으로 진행이 되는 것이다. 이것을 요약하면 다음처럼 되겠
다.

  順行은 미래의 節氣시까지 간다.
  逆行은 과거의 節氣시까지 간다.

  여기에서 과거절이라고 하는 것은 지나온 절기를 말한다. 우리의 모델을 응용한다
면 이해가 쉬울 것이다. 모델은 과거절은 小寒이 되고, 미래절은 立春이 된다. 아직 입
춘이 지나지 않았기 때문이다. 그리고 年干이 丙子니까 陽男에 해당한다. 그러면 다음
과 같은 결과의 공식이 나오게 된다.


┌──────────────────────┐
│  陽男이므로 미래절인 立春으로 향한다       │
│                                            │
└──────────────────────┘


  그러니까 만약에 이 사람이 여자라고 한다면 반대로 小寒의 방향으로 거꾸로 진행
을 하게 된다는 점을 알수 있겠다. 일단 기본적인 답이 나왔으면 다음으로 넘어간다.

    해당 節氣日 까지의 날짜 수를 세어 3으로 나눈다.

  이 모델에서는 불과 30여분 후에 입춘이 들어오므로 1시간도 되지 않는 셈이다. 어
쨌던 공식으로는 나누기 3을 해야 한다. 그런데 삼은 고사하고 나눌 것이 없다 그러면
그냥 1로 봐준다. 원칙적으로는 태어나고 3일 후에 대운이 들어온다는 이야기가 되는
셈인데, 그냥 태어나면서 1살이 되는 한국실정을 생각해 볼적에 1대운이라고 적으면
된다. 이것을 복잡하고 구체적인 방법을 동원해서 계산한다면 원칙적으로는 1시간 후
에 절기가 들어온다면 5일 후에 대운이 들어오는 것으로 되어있다. 그러니까 30분 후
에 절기가 바뀌는 사람은 대충 태어나서 3일이 경과하면 대운이 발동하게 되는 것이
다. 그리고 태어난지 3일이라고 하더라도 나이는 이미 한 살이 되므로 아무런 문제가
없다고 본다.
  참고로 예를 들어서 절기일까지 날짜가 16일이라고 한다면 3으로 나눈 값인 5가 대
운수가 된다. 그리고 1이 남으면 버리고 2가 남으면 그대로 숫자를 하나 더 올려준다.
이것이 정확하지는 않지만 간편하게 사용하고 있다. 그러면 모델의 대운이 바뀌는 숫
자에 대해서 표로 나타내게 되면 다음과 같다.

┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자.양력) 1997년 2월 4일 03시 56분    │
│                                          │
│  		時 日 月 年                           │
│  		壬 丁 辛 丙                           │
│  		寅 丑 丑 子                           │
│     71  61  51  41  31  21  11  01       │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  이렇게 하면 일단 대운의 숫자를 얻은 것이다. 이러한 연습은 잘 해놓는 것이 실수
를 줄이는 방법이 되겠다. 계산이 잘못되면 34세에 대운이 들어오는 것을 38세에 들어
온다고 거짓말을 본의아니게 할 수도 있겠기 때문이다. 이것은 대단한 과실이다.

    大運의 干支를 구한다.

  干支를 얻음으로써 그 운이 좋은 운인지 해로운 운인지를 파악하는 열쇠가 된다.
그래서 역시 정확하게 찾아서 적어야 하는데, 이것도 공식이 있기 때문에 전혀 걱정을
할 필요가 없다. 이미 앞에서 나온 공식을 그대로 대입해서 적기만 하면 그만이기 때
문이다. 여기에서 순행과 역행은 대운의 숫자와 간지를 얻는데 함께 활용이 되고 있다
는 것을 알 수 있다. 즉 기준은 月柱가 되는 셈이다. 그러면 우선 모델의 표를 완성시
켜보도록 하자.

┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자.양력) 1997년 2월 4일 03시 56분    │
│  		時 日 月 年                           │
│  		壬 丁 辛 丙                           │
│  		寅 丑 丑 子                           │
│     71  61  51  41  31  21  11  01       │
│     己  戊  丁  丙  乙  甲  癸  壬       │
│     酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅       │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  이와 같이 적으면 정답이 된다. 그러니까 만약에 이 사주가 여자라고 한다면 운은
거꾸로 흘러가게 되는 것이다. 물론 입춘이 지난 것으로 적었더라도 역시 운은 거꾸로
흘러갔을 것이다. 왜 그렇게 될까?

    立春이 지난 것으로 본다면?

  月柱를 기준할적에 잘 모르고서 월주를 맨 앞에 두고 적어가는 경우도 있는데 그
다음의 간지부터 적어야 한다는 것도 명심해야 할 사항에 속한다. 순간의 선택이 십년
을 좌우한다는 점 반드시 잊으면 않되겠다.
  그런데 여기에서 한가지 관찰을 해보자. 만약에 처음에 이 사주를 대충 따졌다고
한다면 어떤 사주가 나오게 될것이며 대운은 또 어떻게 될것인지 한번 살펴보고 넘어
가는 것이 좋을 것 같다.

┌─────────────────────┐
│                                          │
│  (남자.양력) 1997년 2월 4일 03시 56분    │
│  		時 日 月 年                           │
│  		壬 丁 壬 丁                           │
│  		寅 丑 寅 丑                           │
│     79  69  59  49  39  29  19  09       │
│     甲  乙  丙  丁  戊  己  庚  辛       │
│     午  未  申  酉  戌  亥  子  丑       │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
│                                          │
└─────────────────────┘

  이렇게 적어놓고 보니까 놀랍게도 같은 것이라고는 日柱와 時柱 뿐이다. 그 나머지
는 완전히 딴판이다. 물론 이러한 두 종류의 사주를 해석한 결과도 전혀 달라지게 되
는 것은 말할 것도 없다. 특히 대운이 거꾸로 대입이 된다는 것은 참으로 주의하지 않
으면 곤란하다는 것이 실감난다. 이러한 장면을 보게 되면 역시 사주를 올바르게 적는
다는 것이 얼마나 중요한 일이라는 점은 새삼 말씀을 드리지 않더라고 충분히 알게
되었을 것이다.

    陰男陽女도 순행(順行)을 한다는 설

  보통은 순행과 역행을 나눠서 운명감정을 하고 있다. 그런데 새로운 학설이라고 해
야 할 이야기 중에서 여기에 반론(反論)을 제기하고 나서고 있는 이론이 있어서 잠시
생각을 해보도록 한다. 우선 이 설이 나온 배경은 간단하다. 인간이 살아가는 것은 계
속 앞으로(즉 미래로) 가고 있는데, (음남과 양녀라고 하는 기준을 만들어 놓고서는)
어째서 운을 거꾸로 적어야 하느냐는 이야기이다. 운의 흐름이 간지의 흐름이라고 볼
적에, 이것이 거꾸로 간다는 것은 있을 수가 없는 망언이라고 해야 한다는 것이다. 그
리고 이 말은 당연히 타당성이 있다고 여겨진다. 전혀 재론의 여지가 없는 명확한 이
야기이다. 그래서 실제로 그렇게 적용해봐서 맞기만 하다면 당연히 채택을 해야 하겠
다는 생각으로 가장 중요한 낭월이 자신의 사주를 놓고서 대입을 해봤다. 물론 낭월이
도 丁酉년에 출생을 했으니까 陰男에 해당하기 때문이다. 그렇다면 운이 정 반대로 흐
르게 되는데, 과연 실제로 살아온 것과 비교해서 어떻겠느냐는 궁금증이 발생을 했다.
  실은 이 이야기는 여기에서 할 내용이 아니다. 아마도 다음 권에서나 거론이 되어
야 할 정도로 좀 어려운 이야기에 해당한다. 그래서 우선 이렇게 보는 견해도 있다는
것만을 피력하고 사실은 다음편에서 구체적으로 이에 대한 이론을 한번 확인해보려고
생각한다. 그런데 실험을 해본 결과는 실망스러웠다고 해야 하겠다. 역운(逆運)으로 놓
고서 설명을 하는 것이 더 자연스럽다고 느껴지니 말이다. 그래서 낭월이의 생각으로
는 역운을 무시하고서 누구든지 順行으로 봐야 한다는 이야기는 발상은 좋았지만, 대
입을 하는 대목에서 자연스럽지 못하다는 결론이다. 결국 실제 상황에서 맞지 않는다
는 것은 이미 자평명리학으로써 가치가 떨어진다고 봐야 하겠기 때문이다. 그리고 이
런 관점에서 합리적이지만 실제상황에 맞지않는 경우와, 상황에는 맞지만 이론적으로
는 비합리적인 경우도 있다. 그래도 대다수의 경우에는 이론적으로도 타당하고 실제로
도 맞는 것인데, 이렇게 더러는(야자시나 역운과 같은) 이론적이지 못한 것도 있다는
것을 인정해야 하지 않을까 싶다. 그리고 어쩌면 지금으로써는 역운에 대해서 설명을
하지 못하지만 앞으로 좀더 연구가 진행된다면 어떤 설명의 실마리를 찾아 내실 벗님
이 계실런지도 모른다는 기대감도 없지않다.

  일단 이렇게 해서 사주를 작성하는 방법에 대해서 공부를 해봤다. 그리 만만하지는
않지만 차근차근 실습을 병행한다면 능히 정확하게 습득을 할 것으로 생각된다. 사주
를 작성하는 요령을 파악하고 나서는 주변에 있는 사람들의 생년월일시를 물어서 사
주만드는 연습을 많이 하시는게 좋다. 이렇게 벗님의 주변에 있는 사주들을 가지고서
실험을 하다보면 처음에는 틀리기도 하겠지만, 그래도 심리적으로 부담이 없어서 편하
다. 만약 모르는 사람을 봐준다고 하면 긴장이 되겠지만, 아는 사람이야 틀려도 아직
은 도사라고 할 사람이 없기 때문에 부담이 없어서 편한 것이다. 그리고 이 자료들은
두고두고 활용이 될 것이므로 가능하면 노트에다가 모아놓고서 정리를 하시는게 좋을
것이다.
  이제부터는 아마도 사주공부를 한다는 맛이 슬슬 배어나올 것이다. 일단 사주를 적
어 놓고나면 뭔가 할말이 생기게 되므로 재미도 붙게 된다. 그리고 사주표를 보면서
태어난 날이 무엇인가 보고서는 그에 해당하는 구조를 이야기 해줘도 대충 맞을 것이
다. 이렇게 재미를 들여가면서 공부를 하시기 바란다.


  (7) 소운(小運)의 이해


  대운은 누구에게나 적용이 되는데, 그 대입되는 숫자는 열가지로 나눠진다. 즉 1대
운에서 10대운까지 있는 것을 말한다. 그러면 어떤 사람은 10대운이어서 10살부터 대
운이 적용된다고 본다면 그 사람의 9살 까지는 어떻게 봐야 할 것인가에 대해서 궁리
를 하신 선배님들이 계셨던 모양이다. 그래서 일정한 공식을 만들어 뒀는데, 이 이름
이 바로 소운이라고 하는 것이다. 그런데 이것을 실제로 적용시키기는 귀찮은 일이라
고 생각되어서 낭월이는 전혀 사용하지 않고 있다.
  방법은 時柱를 기준으로 해서 대운이 순운이면 소운도 순운으로 따져나가고 대운이
역운이면 소운도 역운으로 따져나가면 되는 것인데, 그렇게 하나의 간지가 일년씩을
담당한다고 보는 것이다.
  이 소운을 따지는 요령으로 우리 모델의 소운을 계산해 본다면 1세에는 癸卯, 2세
에는 甲辰, 3세에는 乙巳 등으로 적어 나가면 되는데, 여기에서는 1대운이기 때문에
소운을 적용시켜야 할 필요를 느끼지는 않게 되는 셈이다. 다만 따지는 요령은 이렇다
는 것만 알아두시면 되겠다.
  이론적으로야 그렇다지만 시주를 기준에서 순역으로 따져본다는 것은 그냥 만들어
놓은  심심풀이용 이 아닌가 싶다. 구태어 사용을 하시겠다면 맘대로 하실 일이지만,
별로 권장을 하고 싶지는 않다.
  대운이 접속되기 전의 운세에 대해서는 그냥 세운을 위주로 해서 관찰하면 충분할
것으로 본다. 구태어 복잡하게 생각을 할 필요가 없다고 본다는 이야기이다. 그리고
어린아기의 운세에 그렇게 큰 비중을 둘 필요가 없다는 생각도 든다. 흔히 어른들이
하시는 말씀이  어린애를 뭘 보겠다고 그랴~! 이다.

  (7) 세운(歲運)의 이해

  대운을 이야기하면서 반드시 따라 다니는 것이 세운이다. 이 세운이라고 하는 것은
매년 만나는 간지를 말한다. 그러니까 대운은 각기 자신의 사주에 따라서 다르게 적용
되지만, 세운은 누구에게나 동일하게 적용되는 것이다. 다만 사주에서 그 해의 干支가
어떤 암시를 가지고 있느냐에 따라서 결과는 전혀 다른 방향으로 나간다는 것이 다른
것이다. 그러니까 1997년은 세운으로 말한다면 丁丑운이 되는 셈이다. 이것은 누구에
게나 동일하지만 그 길흉은 각자의 사주와 대운과의 관계에 의해서 달라지게 된다는
이야기인데, 이 정도는 쉽게 이해가 되실 것이다.
  사주공부를 제대로 하지못한 사람의 경우에는 대운은 아예 무시를 해버리고 세운만
을 대입해서 설명을 하기도 한다. 물론 반쪽짜리의 감정이 되겠지만, 세운도 분명히
그 사주의 주인공이 느끼고 있는 사항인 것만은 분명하니까 크게 틀렸다고는 못할 일
이다. 다만 완벽한 것은 대운과 세운이 서로 수레의 바퀴와도 같아서 한쪽의 운만을
대입하는 것은 무리라고 하는 것을 알아야 한다.


  (8)  대운은 좋고 세운이 나쁘면?


  이런 질문을 많이 한다. 공부를 하는 사람은 해결을 보지 않으면 곤란한 중대사이
기도 하다. 그래서 이점을 구체적으로 생각해 본다면 약간 대입되는 과정이 다르지 않
겠느냐는 결론을 내려보게 된다. 그리고 이들의 행동은 같은 것은 아닐 것이다. 그렇
다면 그 차이는 어디에서 나타나게 될 것인가에 대해서 촞점을 모아보게 된다.

  ★ 대운은 공간(空間), 세운은 시간(時間),

  공간과 시간의 개념으로써 대입을 시켜본다. 그러니까 대운이 좋다는 이야기는 뭔
가 일이 잘 될 수 있는 여건이 형성된다는 이야기가 되는 셈이다. 즉  봄  이라고 하는
환경이 있다면 여기에 놓여진 오행은 각자의 특징대로 그 상황을 받아들이게 되는데,
나무는 기운이 넘치는 공간이 될것이고, 물은 반대로 기운이 소모되는 공간이 되는 것
으로 보는 것이다. 여기에서 나무의 입장이 되는 사주에서는 대운이 좋은 것이고, 물
의 입장에서는 오히려 약해지는 운이라고 보는 것이다. 이것이 대운이라고 본다면 일
단 봄이라고 하는 조건이 형성되었다는 것을 생각하면 되겠다.
  다음으로 세운이라고 하는 것은 그날의 컨디션이라고 생각하면 어떨까 싶다. 컨디
션이라고 하는 것은 비록 봄날이라고 하더라도 항상 좋은 것은 아니다. 가령 나무의
입장에서 일단 활발하게 성장을 할 수가 있는 환경은 만났다고 하더라고 그날은 새벽
에 서리가 내려서 모든 꽃들이 얼어버렸다면 이때의 상황은 분명히 나쁜 것이다. 이와
같이 세운의 영향은 대운과는 별개로 또다른 변수를 만들어 낸다는 것을 이해하면 과
연 어느 것이 더욱 중요한 것이라고 한마디로 말을 할 수는 없겠다. 다만 세운이 노는
배경은 일단 대운의 터전이라고 하는 점을 주의해서 관찰해야 하겠다.
  가령 어떤 사람이 대운이 좋다는 암시가 있어서 사업을 시작했다고 치자. 그러면
그 사람은 돈을 벌어서 재벌이 되는 꿈을 꾸게 되겠는데, 일단 대운이 좋으면 자신이
의도한 상황의 일은 진행이 된다고 보는 것이다. 그런데 세운이 나쁘게 되면 구체적으
로 수입의 노선에 문제가 발생하게 된다는 것을 생각해야 하겠다. 사업이 잘 진행되어
가다가도 세운이 불량하면 종업원이라던지 거래처에서 속을 썩여서 사업하는 재미가
없이 되어버릴 가능성이 있는 것이다.
  이런 식으로 대운과 세운의 관계를 설명해보는데, 때로는 대운과 세운끼리 서로 물
고 물리는 복잡한 관계가 발생하기도 한다. 적천수에서는 이것을 전쟁을 하는 것으로
묘사하기도 했는데, 이렇게 전쟁이 발생하게 되면 누가 승리자가 되는지를 기다려서
그 승자를 대입시킨다는 이야기가 있다. 그러니까 대운은 午火에 해당하고, 세운은 子
水에 해당한다고 보면 그 대운은 세운에게 깨어지게 되는 것이다. 이것을 확대해석하
게 되면 내 사주에서 子水가 필요한 글자가 된다고 가정을 할 경우에는 세운이 대운
을 이기게 되니까 좋은 방향으로 전개된다고 보고, 만약 대운인 午火가 좋은 쪽이 된
다면 아마도 기대를 했던 일이 의외의 복병을 만나서 물거품이 되어버렸다고 생각하
는 것이다.
  이런식으로 대운과 세운을 대입하면 크게 벗어나지 않게 되는데, 구체적인 것은 나
중에 실제상황을 설명하는 과정에서 다시 언급이 될 것이다. 일단 운에는  大運이라고
하는 空間 과  歲運이라고 하는 時間 이 함께 존재한다는 것만 알아두는 것으로도 충분
하다고 생각된다.


  (9) 干支 위치의 명칭


  이렇게 해서 만들어진 사주표에 대해서 각기 위치별로 부르는 이름을 알아야 이야
기를 하는 과정에서 혼선이 없을 것 같다. 일일이 번호를 달아서 설명을 드린다.

┌────────────────────┐
│                                        │
│  	 時   日   月   年                   │
│  	壬   丁   辛   丙                    │
│  	寅  丑   丑   子                     │
│                                        │
│                                        │
│                                        │
└────────────────────┘

    태어난 해의 干支가 된다.
    태어난 달의 干支가 된다.
    태어난 날의 干支가 된다.
    태어난 시의 干支가 된ㄷ.
    年干이라고 부른다.
    年支라고 부른다.
   +  年柱라고 부른다.
    月干이라고 부른다.
    月支라고 부른다. 그리고 세력본부라고 하기도 하고, 계절의 상황을 나타내고 있
는 곳이기 때문에 환경을 살피는 곳이다.
   +  月柱라고 부른다.
    日干이라고 부른다. 또 다른 말로는 일원(日元), 日主, 天元 등의 다양한 이름으
로 불리기도 한다. 그 사람의 가장 기본이 되는 주체(主體)로 보고 있다. 이것을  일간
위주(日干爲主)  라는 말로 대신 하기도 한다. 八字의 중심점이기 때문에 이것이 없이
는 아무것도 추리를 할 수가 없다.
   日支라고 부른다. 日干이 가장 밀접하게 연관을 맺고 있기 때문에 뗄래야 뗄 수
가 없을 정도로 중요하다고 하겠다. 日干을 정신(精神)으로 본다면 日支는 그 정신이
머물 집으로 보기도 한다.
   + 日柱라고 부른다.
   時干이라고 부른다.
   時支라고 부른다.
  + 時柱라고 부른다.
   ~ 명식(命式)이라고 부르기도 하고, 또는 명조(命造)라고도 한다. 쉬운말로하면
사주팔자(四柱八字)라고 부른다.

  이 정도로 알고 있다면 누가 보더라도 사주를 연구하는 학자로써의 기초는 탄탄하
지 않을까 싶다. 적어도 사주작성의 주변에서 발생 할 수 있는 모든 이야기를 정리한
셈이다.


  (7) 이론과 실제의 사이에서

  이제 이러한 이야기를 해봐야 할 순서인 것 같다. 명식작성의 주변에서 생겨나는
이론 중에서 실제상황과 이론적인 관점에서 뭔가 일치를 하지 않을 경우에 발생하는
문제를 언급하는게 좋을 것 같은 생각이 든다. 물론 중간중간에 설명을 하기도 헀지
만, 여기에서는 어떤 결론을 내리는 것 보다는 그러한 문제점이 아직도 존재하고 있다
는 이야기를 드림으로써 다음에 연구를 하시는 방향에 참고사항으로 생각해 두시라는
정도이다.

  1) 年柱를 세울적에 동짓달인 子月을 기준으로 해야 한다는 이론도 매우 타당성이
있어 보이지만 현실적인 명리학에서는 그렇게 적용을 하지 않고 있다.

  2) 입춘의 시각은 만세력에 나와있는 시각에서 30분을 늦춰야 한국의 자연적인 시
각이 된다는 것을 알아둬야 하겠다. 그러니까 만세력에서 09시 30분이라고 한다면 실
제로 입춘시각은 10시 무렵이라고 생각해야 한다.

  3) 月柱를 세울적에 해당 節氣의 본격적인 기운, 즉 본기(本氣)를 채용해야 한다는
생각도 해볼 수 있겠지만, 현실적으로는 그렇지 않다. 같은 달이라고 하더라도 처음과
나중의 시간차에 의해서 천기(天機)의 형세가 달라진다고 보기 때문에 우선 절기가 지
나고 얼마만에 태어났느냐고 하는 당령(當令)을 중시하게 되는 이유도 이런 사정이 있
는 것이다.

  4) 日柱를 세울적에 하루의 시작을 밤 11시, 즉 子時初로 삼아야 한다는 것이 이론
적으로는 타당하지만, 실제로는 각자의 취향에 의해서 받아 들이기도 하고 거부를 하
기도 한다. 오행의 원리에 의해서는 야자시를 채용할 수가 없다고 봐야 하겠는데, 실
제로는 이것을 채용 했을 때 오히려 상황을 설명하는 이야기가 편안하다는 점을 느끼
게 된다. 그래서  子時正 을 사용해서 하루의 시작으로 삼는다.

  5) 음남양녀의 역운 사용은 일단 자연의 흐름을 거스른다는 이야기에 매우 공감이
가지만 그렇다고 해서 역운을 무시하고서 대입을 해보면 또한 매우 어색한 해석이 나
오는 것을 경험하게 된다. 우선 나 자신의 상황부터 매끄럽지 못하므로 이론적으로만
가능성을 두고 실제로는 채용할 수 없는 것으로 본다.

  6) 일설에는 四柱는 애초에 오행의 이치에 벗어난 것이라는 이야기를 한다. 그래서
나온 이론이 오주론(五柱論)이다. 여기에서는 월주를 하나 더 추가해서(즉 계절감각의
기둥) 사주풀이를 해야 한다는 이야기가 중국에서 발생한 것 같다. 그러나 이것이 적
중만 제대로 해준다면 당연히 채용을 해야 할 것이다. 좀더 임상이 필요할 것으로 생
각된다. 이렇게만 된다면 기존의 모든 사주이론들은 다시 새로운 정리를 해야 할 것이
다.

  7) 사람 이외의 사주는 없는 것을 원칙으로 한다. 어떤 사람들은 명리공부를 한 다
음에 이것저것 주변에 있는 사물에다가 사주의 개념을 도입해서 그 상태의 미래를 점
치려고 하는 시도를 많이 한다. 그리고 그것이 일종의 점이라고 한다면 별로 탓을 할
것은 없겠지만, 만약에 사주라고 하는 개념을 도입해서 따져보고서는 괜히 사주학이
맞지않는 허무맹랑한 것이라고 말을 하게 된다면 이것은 그야말로 식자우환(識字憂患)
이 되는 꼴이다. 가령 송아지가 태어난 것을 보고 사주를 봐서 직장을 다닐 운이라고
한다면 일하는 소가 된다고 말을 할 수가 있겠지만, 벼슬을 할 운이라고 나오면 어떻
게 할것인가? 이렇게 말이 되지않는 확대해석은 스스로 잘 판단을 해서 결정해 주시
기 바란다. 이것은 연구 이전에 상식이라고 생각이 된다.

  이 정도의 상황이 四柱를 세우는 과정에서 발생할 수 있는 의문점이 될 수 있겠다
고 본다. 앞으로 좀더 연구를 해서 검증을 거쳐야 결론을 내릴 수 있는 것도 있지만,
일단 이러한 내용이 있다는 것을 알아 두고 계신다면 누군가가 그에 대한 반론을 제
기 하더라고 늠늠하게 응수를 할 수 있지 않을까 싶다.
    第二部 신살론

第二部

  神 殺 論









  ★ 미리 알리는 말씀

  미리 말씀드리지만, 이미  神殺無用論 에 공감을 하고 계신 벗님은 이 2부의 내용은
그대로 뛰어넘어도 아무런 상관이 없다. 다만 도화살, 역마살은 어떻게 생겨먹어서 사
주를 모르는 사람조차도 알고 있는 것이지 궁금하신 벗님만 상식을 넓히는 차원에서
천천히 읽어주시기 바란다.

  이제 [꽁꽁 묶어서 다락에 집어 넣어두었던..] 보따리를 한번 끌러보도록 하자. 이
말이 무슨 의미인지 짐작이 가시는 벗님은 빙그레 미소를 지으실 듯 하다.
  이제 신살(神殺)에 대한 이야기를 좀 해봐야 할 때가 된 것 같아서이다. 그때나 지
금이나 개인적으로는 전혀 활용을 하지않고 있는데, 아무말을 하지 않고 있으니까 공
부하시는 벗님들이 어떻게 해야 할런지를 몰라서 갈등이 생기시는 모양이다. 이것에
대한 선악은 말할 수없겠는데, 사용을 하던 말던 그것이 이치적으로 타당성이 있다고
보면 사용해서 적중율을 높이는 것은 개인적인 자유에 속하기 때문이다. 그런데 실제
로 이 학문을 연구하면서 신살을 전혀 대입하지 않고서 감정을 하더라도 설명을 하는
데에는 별로 아쉬움을 못느끼고 있다는 것이 점차로 교만(?)해져서인지 애초에 이러한
문제는 그대로 접어 두었으면... 하는 생각까지도 하게 되는가 보다.
  그런데 문제는 명리학을 공부하는 벗님은 이렇게 생각을 하지 않는 경우가 많다는
것이다. 신살을 공부하게 됨으로써 사주를 잘 보게 될것 같다거나, 혹은 찾기 어려운
용신공부(用神工夫)) 용신은 팔자에서 가장 중요한 포인트이다. 그 글자의 동태에 의해서 사회적인
지위나, 목적하는 일의 성사여부가 결정나기 때문에 가장 중요하지만, 이것을 알
기 위해서는 음양오행의 원리를 명확하게 파악해야 하는 과정이 필수적으로 따
라야 한다. 그래서 여간 인내심이 있지 않으면 중간에 물러나게 되는 경우가 많
다.
는 힘들고 좀더 쉽게 사주학을 응용해서 써먹을 방법이 없을까를
궁리하다 보면 자연스럽게 신살 쪽으로 관심이 가는 것도 인지상정이기 때문이다. 또
한 경우에 따라서는 이러한 신살들을 어떻게 해야 할 것인지에 대해서 고민을 하는
경우도 있을 것이다. 어떤 책에서는 거의 절대적인 것처럼 설명을 하기도 하므로 과연
어느 장단에 춤을 춰야 할 것인지 판단을 하기 어려울 것이라는 생각을 할 수도 있겠
다.

  이제 신살을 어떻게 해야 할 것인지에 대해서 낭월이의 의견을 말씀드리겠다. 벗님
께서 신살을 운명감정을 하는 과정에서 대입을 하고 말고는 전적으로 알아서 하실 일
이다. 여기에서는 낭월이가 신살에 대해서는 전혀 활용을 하지않고 감정을 하는 데에
도 아쉬움을 느끼지 않는다는 점과, 신살의 이치는 어떻게 생겨서 진행이 되어왔는지
에 대해서 나름대로 생각하고 있는 점을 말씀드리려고 한다. 이 대목이 사주학의 교과
서에서 당연하게도 빠져버려야 하겠는데, 현실적인 인식환경은 이것이 없으면 사주풀
이가 곤란하다고 생각하는 사람도 있는 형편이다 보니까, 공부를 하시는 벗님이 어떻
게 처리해야 할런지가 고민스러우실 것도 같아서 일단 내키지 않는 언급을 하는 것이
다.
  나름대로 인지도(認知度)가 높은 것부터 관찰을 해보도록 하겠다. 그리고 이 신살을
확대해석하게 되면 사주의 종합적인 상황을 무시하고서 지엽적인 문제를 부각시키는
어리석음을 범할 수도 있다는 생각이 든다. 이것은 마치  장가 가는 총각이 불알을 두
고 간다  는 말이 생각나는 대목과도 흡사하다고 하겠다. 어떤 책에서는 이러한 신살
의 상황을  단식판단법  이라는 말로 하기도 하는데, 원래가 사주는 단식판단이라고 하
는 것이 있을 수가 없다. 아무리 공부하기가 어렵다고 하더라도 결국은 종합해서 판단
을 해야 정답에 가까워 질수가 있다는 것이 분명한데, 스스로 공부를 게을리 해서 핵
심을 파악하지 못하고서는 명리공부가 어렵다고만 투덜거리면서 쉬운대로 편법을 찾
고 있는 현주소가 바로 단식판단(單式判斷)이라고 하는 것이다.
  그리고 단식판단의 대표주자가 바로 신살이다. 신살은 하나하나의 대입이 가능하기
때문에 용신을 몰라도 능히 할말이 생기기 마련이다. 그러다 보니까, 맞거나 말거나
뭔가 이야기를 해주고 상담료를 받아야 하는 입장에 있는 사람은 아무래도 좋다고 치
겠는데, 실은 이러한 사람들로 인해서 본격적으로 연구를 하고 고민을 한 끝에 제대로
이치를 알게 된 상태가 되더라도 제대로 학자대접을 받는다는 것은 고사하고, 영원히
 사주는 미신 이라고 하는 오명(汚名)을 벗어버리기가 불가능 하다는 것이 억울한 것이
다.
  1. 各種神殺 전시장











  (1) 神殺의 의미


  우선 신살이라고 하는 용어에 대해서 생각을 좀 해볼 필요가 있겠다. 이것은 엄밀
히 말하면 두가지의 의미가 포함되어 있는 것이다. 즉  신(神) 과  살(殺) 이다. 신이라
고 하는 것은 좋은 작용을 하는 살이고, 살이라고 하는 것은 나쁜 작용을 하는 살이라
고 하는 것이 더욱 분명한 설명이 되겠는데, 좋은 의미에다가는 살이라고 하는 의미를
부여하지 않는 것이니까 일단 좋은 의미는 길신(吉神)이라고 하고, 나쁜 의미는 흉살
(凶殺)이라고 부르기도 한다. 이것을 합해서 신살이라고 부르는 것이다.
  그러나, 신살이 사용되는 것은 명리학이 처음이 아닌 것으로 추정된다. 그러니까 명
리학과는 별개로 이미 오래 전부터 존재했던, 것이 세월이 흐르면서 명리학으로 묻어
들어온 것으로 생각되는 것이다. 그러니까 神殺은 명리학과 무관하다고 생각하는 입장
이다. 흉살은 물론이고 길신도 마찬가지로 별 의미가 없는 것으로 생각을 하고 있다.
그래서 실제로 낭월이를 찾아오는 분들에게도 전혀 신살에 대해서는 언급을 하지않고
있다. 명리학은 오로지  생극제화(生剋制化)) 生은 생조를 받거나, 해주는 원리이고, 剋은 극하거나 설하는 이치이다. 制는
合으로 다스리거나, 沖으로 다스리는 것이고, 化는 변화시키는 원리인데, 서대승
의 오행전도론이나, 合化의 이론도 여기에 해당한다고 보겠다. 이러한 것에서 벗
어나는 것은 명리학이 아닌 것이다.
 이다. 이러한 생극제화의 이치에서 벗어
나는 것은 모두 명리학의 이치에서 벗어난 법이라고 생각을 하고 있는 것이다.
  아무리 그렇다고는 해도 실제로 그러한 신살의 이치가 존재하는 것이라고 한다면
역시 활용을 하는 것은 자유이다. 그리고 어떤 선생님의 경우에는 신살을 활용해서 용
하다는 명성도 얻는다고 하니까 역시 활용할 나름인 것 같다. 그렇거나 말거나 낭월이
는 고지식해서인지 이론 자체의 황당함으로 인해서 맘에 들지도않고, 활용성을 생각해
봐도 구태어 복잡하게 집어넣어서 피차에 듣는 사람 기분나쁘게 할 필요도 없는 신살
은 그대로 버려두고 건드릴 필요가 전혀 없다고 생각하고 있는 것에는 변함이 없다.


  (2) 神殺의 작용력

  그러면 신살은 어떻게 나타나는 것인가를 말씀드려야 하는데, 그냥 이치적으로 생
각해 본다면 별로 가치가 없지만, 그래도 신살에 관심을 가지고 있는 벗님이라면 그
작용력에 대해서 좋게 평가를 한 책들을 보면서 대단히 관심을 기울일 것도 같은데,
활용하는 방법상 깊은 이치를 몰라도 그대로 대입이 가능하기 때문에 구미에 동할 것
이다. 그러나 결국은  싼게 비지떡  이라는 말을 하게 된다. 결국 아까운 시간만 낭비
했다는 생각이 들 때쯤이면 아미도 명리학의 실력이 8할은 이뤄진 것으로 봐도 될 것
이다.
  일단 吉凶 신살의 작용에 대해서 생각을 해보는 것이 순서에 적합할 것 같다. 간단
하게 말하면 길신의 작용과 흉살의 작용은 서로 배경이 다르다는 생각을 해볼 수 있
겠다.

  1) 吉神의 작용배경

  길신은 좋은 배경에서 작용을 할 것처럼 느껴진다. 즉 좋은 작용을 하는 상황이 되
는 글자가 길신에 해당한다면 그 길신의 작용이 나타난다고 보는 것이다. 그러니까 나
쁜 암시가 있는 글자가 길신에 해당하면 좋은 작용은 나타나지 않는 것으로 본다는
이야기이다. 그런데 이렇게 하는 말을 조금만 씹어본다면 전혀 쓸모가 없다는 의미가
들어있다는 것을 짐작할 수 있는 것이다. 왜냐면 이미 좋은 작용을 하는 글자라면  用
神이나 喜神 ) 용신은 사주의 주인공에게 절대로 필요한 글자가 되고, 희신은 용신에게 절대
로 필요한 글자가 된다. 이들은 사회생활을 주인공의 뜻대로 진행이 되도록 해주
는 것이므로 이 글자를 만나면 재수가 있다고 말을 할 수 있다.
이 되겠는데, 그렇다면 吉神이든 아니든 간에 좋은 역할을 하게 되어있
다는 것이다. 그러니까 쓸데없는 군소리만 늘어나는 셈이라고 해야 하겠다.
  혹 기대심리로는  흉한 글자에 길신이 배당된다면 흉한 작용이 절반으로 줄어들지
는 않을까...  하는 마음도 포함이 되겠는데, 운명판단과 연관된 속담 중에  좋은 것은
틀려도 나쁘다는 것은 맞더라  고 하는 것이 있다는 것을 벗님도 알고 계실 것이다.
그리고 실제로 이러한 기대심리는 효과가 없는 것 같다. 나쁜 작용을 하는 글자는 그
글자가 천을귀인(天乙貴人)) 吉神중의 최고로 치고 있는 신살이다.
에 해당하더라도 소용이 없는 것이다. 이미 나쁜 글자는
나쁜 곳으로 작용이 하게 되어있기 때문이다. 여기에서 나쁘다는 말은 흉살에 해당한
다는 의미가 아니라, 오행의 원리에서 봤을 적에 나쁜 암시가 되는 글자를 말한다.

  2) 凶神의 작용배경

  흉신은 나쁜 작용을 하는 글자에 연결이 되면 그 작용이 나타난다고 말하게 된다.
그러니까 어차피 나빠지는데 구태어 이름만 들어도 기분이 나쁜 흉살들을 들먹거릴
필요가 없다고 생각하게 되는데, 사실 신살의 이름을 들먹거리는 수준이라고 한다면
깃발을 달아놓고 있는 접신자의 수준에서나 어울리는 말일것이다. 듣기 좋은 소리도
한두번 들으면 듣기 싫다고 했는데, 뭐가 좋아서 흉살의 이름을 거론할 필요가 있겠느
냐는 생각이 드는 것이다. 물론 이름을 거론해서 100% 족집게가 되었다고 쳐도 그렇
다. 오행의 생극제화의 이치에 의해서 그렇게 규명을 하면 더욱 당당할 것이다. 명리
학이 아닌 것으로 명리학의 도사라고 대접을 받는 것도 과히 떳떳하지 않을 것으로
생각된다.


  (3) 神殺의 등장배경


  그렇다면 이렇게 별 필요가 없는 신살은 어떻게 해서 명리학에 등장을 하게 되었는
지도 궁금하다. 그래서 이곳저곳을 뒤지고 다니다 보면 온갖 이야기가 나타나는데, 결
론은 한곳에서 만들어진 것은 아닐 것으로 생각된다. 여러곳에서 발생해서 통용되다가
또 다른 곳으로 전이되는 일종의 바이러스와 같은 존재가 아닐까 싶은 생각도 든다.
그리고 도착지에서는 또 어느정도의 각색을 해서 활용이 되다가는 또 다른 것으로 옮
겨지고... 그래서 나중에는 원형을 찾을 수도 없을 정도로 변형이 되어버린 상태가 현
재 남아있는 신살들의 현주소가 아닐까 싶은 생각이 든다.
  그러니까 명리학의 초기 시절에 아직 올바른 이치로의 접근이 이뤄지지 않았을 시
기에 뭔가를 끌어다가 대입을 해보는 과정에서 자연스럽게 등장을 하게 된 것이라고
보는 것이다.


  (4) 잡다한 神殺의 종류와 형태


  그러면 이 정도로 신살의 배경에 대해서 설명을 하고서 본격적으로 신살의 형태를
감상하도록 한다. 여기에서 공부라고 하지않고 감상이라고 한 것을 이해 하실 것이다.
그냥 한번 감상을 해보는 정도로 살펴보면서 넘어가자는 이야기이다. 그리고 이렇게
지면을 낭비(?)하고 있는 이유는 신살에 대해서 어떻게 해야 하는지를 몰라서 어정쩡
한 표정을 하고 계시는 벗님을 위해서이다. 그러니까 이미 신살에 대해서는 관심이 없
어지신 벗님은 그냥 넘어가도 아무 상관이 없다. 그리고 또 한가지는 남들이 그러한
신살에 대해서 언급을 할 경우에 어떻게 대응을 할 것인가도 잠깐이나마 생각을 해볼
필요가 있을 것 같아서이다. 속마음으로는 아무리 필요가 없다고 느끼더라도, 실제로
활용하는 사람과 대화를 나누게 될 경우에 뭔가 나름대로 기준이 서있는 것이 좋을
것 같다는 생각도 포함이 된다.

  가령 내용도 없는 이야기일망정 기가막히게 잘 둘러다 붙이는 선배님이  신살도 모
르고 사주를 보느냐?  고 힐책을 한다면 기분이 묘할 것 같아서 나름대로 뭔가 생각을
해봐야 하지 않을까 싶기도 하다. 그럼 잠시 구경을 좀 하시기 바란다. 참고로 신살
중에서 좋은 작용을 한다는 것은 구태어 거론을 할 필요가 없을 것 같아서 생략하겠
다. 문제는 흉살의 말을 믿고 고민에 빠지는 선량한 국민을 보호하자는 의미가 더욱
강한 까닭이기도 한데, 좋다는 말이야 각기 형편이 되는데로 많이 써먹기 바란다. 물
론 기왕에 배워 놓은 것이라면 말이다. 다만 일부러 배울 필요는 없다고 다시 말씀드
린다.
  1) 십이신살(十二神殺)


  다른 것은 몰라도 이것은 알아야 한다고 말들을 한다. 그래서 가장 먼저 생각을 해
보도록 하겠다. 일단 종류는 열 두가지이다. 그리고 地支끼리의 관계에서 따지는 것이
라 얼핏 생각하면 원리에 타당할 것도 같지만, 실제로 그 원리를 씹어보면 역시 다 믿
을 것은 못된다는 생각이 더욱 많이 든다. 한두가지 정도는 일리가 있는데, 이것조차
도 신살이 아니더라도 능히 설명이 가능하기 때문에 전혀 활용할 필요가 없는 것이라
고 본다. 일단 응용은 日支를 기준으로 하는데, 이것도 예전에는 年支가 기준이 되었
던 것이 년지보다는 일지로 대입을 할적에 적중율이 더 높다는 명분으로 약간 이동을
한 듯 하다. 이점을 참고해서 보시기 바란다.


┌─────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│          │亥卯未      │寅午戌      │巳酉丑      │申子辰      │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│地殺      │亥          │寅          │巳          │申          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│將星殺    │卯          │午          │酉          │子          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│華蓋殺    │未          │戌          │丑          │辰          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│驛馬殺    │巳          │申          │亥          │寅          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│災殺      │酉          │子          │卯          │午          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│月殺      │丑          │辰          │未          │戌          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│桃花殺    │子          │卯          │午          │酉          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│攀鞍殺    │辰          │未          │戌          │丑          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│劫殺      │申          │亥          │寅          │巳          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│天殺      │戌          │丑          │辰          │未          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│亡身殺    │寅          │巳          │申          │亥          │
├─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│六害殺    │午          │酉          │子          │卯          │
└─────┴──────┴──────┴──────┴──────┘


  이렇게 생긴 도표로 표시를 해보았는데, 그 구조는 삼합의 관계로 성립된 것을 알
수가 있다. 그리고 지지의 개성은 무시된 채로 대입이 된 상황이기 때문에 신빙성이
없다고 하는 생각을 하게 되는 것이다.

    지살(地殺) - 쓸데없이 발발거리고 돌아다닌다

  지살의 검색은 삼합으로 따져서 첫 자에 해당하면 모두 지살이다. 가령 日支나 年
支가 申子辰에 해당한다고 할 경우에 지지에 어느 부위든지 申金이 있으면 이것을 일
러서 지살이라고 한다. 이러한 검색법을 보면 삼합은 그 뿌리를 같이 두고 있다는 점
을 관찰할 수가 있다. 그리고 삼합의 원리는 명리학에서는 매우 중요한 변화 중에서
으뜸이 된다고 보겠는데, 여기에서는 그 삼합을 빙자해서 신살로 방향을 바꾼 것이라
고 할 수 있을 것 같다.
  그러니까 年支에 申金이 있거나, 子水가 있거나 또는 辰土가 있거나 신살의 표출은
똑같게 되어있다는 것이다. 이렇게 함께 묶어서 본다는 것은 아무 아주 오래전의 오행
학 초기에 발생한 이야기가 아닌가 싶다. 적어도 각각의 개별적인 지지 오행의 구조는
완전히 무시된 것은 분명하다고 봐야 하겠다.

    장성살(將星殺) - 주체성이 강하여 남의 말을 무시한다

  일명  장군살(將軍殺)  이라고도 불린다. 글자 그대로 장성살이라고 하는 것은 주체
가 강해서 남의 말을 듣지 않는다는 말이다. 구조는 삼합에서 가운데 글자가 있으면
해당된다고 본다. 이것은 약간의 일리가 있다. 가운데 글자라고 하면 子午卯酉에 해당
하는데 이런 글자가 있으면 일단 힘이 강할 것은 사실이기 때문이다. 그런데 무조건
이러한 글자만 있어서 힘이 강한 것은 아니기 때문에 깊은 의미는 아니다. 그 글자는
오행의 배합에 의해서 좋은 작용을 해야 장성이라고 이름을 할 터인데, 단지 합이 되
는 글자라는 것 만으로 대우를 해주는 것은 지혜가 부족하다고 생각된다.

    화개(華蓋) - 귀인의 도움을 받고 종교성이 있다

  일명  꽃방석살 이라는 이름도 있다. 이 살에 해당하는 경우에는 삼합의 끝자이다.
그러니까, 모두 辰戌丑未에 해당하는 살이다. 그러나 별로 의미는 없다. 화개살이 있는
사람은 신앙심이 풍부하다고 말하기도 하고, 어머니를 나타내는 글자가 화개일 경우에
는 신앙심이 많다는 말도 하는데, 별로 적중하는 것이라고 생각이 되지는 않는다.

    역마살(驛馬殺) - 정처없이 떠돌아 다닌다

  역마살은 신살 중에서 가장 유명한 살이 될것으로 본다. 누구나 떠돌아 다니는 사
람에게는 역마살이 있는 것으로 봐주기 때문이다. 그리고 이것은 일리가 있다는 생각
도 든다. 특히  역마가 충을 만나면 일생을 떠돌게 된다.  는 이야기는 오행의 원리에
서도 해당이 되는 대목이다. 그런데 역마에 해당하는 글자는 모두 寅申巳亥로써 생지
(生地)에 해당하는데, 여기에다가 충을 만나게 된다면 寅申沖이나 巳亥沖이 되는 결과
를 말한다. 이러한 성분이 사주에서 충을 했다고 보면 떠돌이가 될 가능성이 있겠다.
이러한 경우에는 역마의 성분으로 이야기를 해도 되겠다.
  그런데 문제는 이러한 충돌이 사주 내에서 없는 데에도 日支에 丑土가 있고, 月支
에 亥水가 있으면 역마가 되어서 떠돌아 다닌다는 말을 하게 되는 것이 도저히 납득
이 되지않는 것이다.
  역마에 대해서는 또다른 확대이론이 많이 있다. 역만 있고 마는 없다는 이야기도
있고, 역마가 합이 되어있으면 마굿간에 묶여 있는 말이라고 하기도 하는데, 실제로는
역마가 없어도 잘만 떠돌아 다니는 것을 볼적에 신빙성이 별로 없는 신살이라고 생각
이 된다. 다만 충이 되었을 경우에만 해당이 되는데, 이 경우에는 역마살을 대입하지
않더라도 얼마든지 설명이 가능하므로 역시 소용이 없는 것이다.

    재살(災殺) - 일생동안 재앙이 속출한다

  재살은 적장(敵將)이라는 말도 한다. 그도 그럴것이 재살은 장성살과 충돌을 일이키
는 구조로 되어있기 때문이다. 그래서 실제로 장성살과 충돌이 되어있다면 해당이 가
능하다. 즉 재살은 子午沖이거나 卯酉沖이 발생하는 경우이기 때문에 사주 내에 旺支
끼리의 충돌이 있다면 이것은 재살이라는 말을 해도 무난할 것 같다. 그런데 왕지의
충도 없는데, 재살에 해당한다고 해서 일생동안 재앙이 끊이지 않는다는 말은 참으로
듣는 사람이 고민되는 이야기이다. 물론 실제로는 해당이 없으면서 그러한 결과가 된
다는 말로 인해서 고민을 하게 된다는 것이 문제이다.

    월살(月殺) - 접신자가 되거나 고초가 많다

  역시 불쾌하기는 마찬가지이다. 접신자가 된다고 하면 즐거워할 사람이 하나도 없
다. 물론 살아가면서 고초가 많다고 하는 말도 같은 의미로 반갑지 않을 것이다. 이
살의 구성은 辰戌沖이나 丑未沖으로 되어있다. 직접 충이 되어있고 그 중에 자신의 사
주에서 가장 중요한 글자가 들어있다고 하면 아마도 고난이 발생하게 된다고 할 수가
있을 거이다. 그 나머지는 해당이 없다.

    도화살(桃花殺) - 색정사건을 일으키고 인기가 많다

  물론 인기라고 하는 것은 이성간에 인기가 많다는 이야기이다. 그래서 연예인이 되
려면 도화살이 있어야 스타가 될 수 있다는 말도 한다. 스켄들도 많이 몰고 다닌다는
이야기도 한다. 그리고 신살 중에서 역마살과 함께 대단히 관심을 갖게되는 살이기도
하다. 그래서 한번 연예인들의 사주를 관찰해봤다.
  마릴린몬로는  丙寅년 癸巳월 辛酉일 癸巳시  인데, 년지를 기준해서 본다면 卯가 도
화이다. 일지를 기준해서 보면 午가 도화가 되는데 전혀 없다. 그렇지만 많은 인기를
누렸다.
  부룩실즈는  乙巳년 辛巳월 乙酉일 癸未시  로써 년지나 일지가 모두 巳酉丑에 해당
하므로 午火가 도화인데 전혀 도화가 없다. 역시 인기에 대해서는 말할 것도 없다. 적
어도 산골화상 조차도 알고 있을 정도라면 더 이상 말이 필요없을 것이다.
  마돈나는 戊戌년 庚申월 乙丑일인데 시는 모르는 것으로 되어있다. 세 개의 기둥만
을 참작하더라도 적어도 도화가 세 개 정도는 되어야 할만 한 사람인데, 卯木도 없고,
午火도 없다. 적어도 마돈나 같은 사람도 도화가 없다면 스켄들을 만들어 낸다는 도화
살의 작용을 어디에서 찾아내야 할는지 의문이 많다.
  세계적인 대스타를 봐도 도화살이 없어도 스켄들도 만들고 인기도 누린다는것을 알
수 있고, 한국의 스타들을 봐도 도화살이 있어서 인기를 누린다는 말은 전혀 해당이
없음을 보고 있다.
  최무룡씨는  戊辰년 乙卯월 乙卯일 辛巳시  라고 사주첩경에 나와있다. 역시 도화살
은 보이지 않는다. 그러니까 도화살은 있을 수도 있고 없을 수도 있지만, 실제로는 도
화살과는 무관하게 작용하고 있다는 생각을 하는 것이다. 적어도 이정도의 살(대표라
고 할만한 도화살)도 신빙성이 없다면 나머지는 말을 해봐야 입만 아픈 셈이다. 즉 도
화살이 없어도 얼마든지 스타가 될 수 있으며, 도화살이 없어도 바람을 피울 수 있다
는 결론을 낼 수가 있는 것이다.

    반안살(攀鞍殺) - 장식을 잘 한다

  꾸미기를 좋아한다고 말한다. 일명 말안장살이라고 하기도 하는데, 별로 의미가 없
다. 전해지는 말로는 역마에 반안살이 없으면 자신에게 부여된 안장이 없어서 말에 앉
을 수가 없으므로 마부에 해당하니 남의 차에 기사노릇을 하게 된다는 의미로 해석을
하기도 하는데, 이것은 그야말로 신살의 눈으로 해석을 한 것이다. 말이 되지않는다는
이야기이다.

    겁살(劫殺) - 겁탈을 당한다

  이 살의 구성은 寅申巳亥로 되어있다. 그래서 혹 충돌이 되어있다면 해당이 된다고
도 하겠으나 역시 충돌이 되면 겁살과 무관하게 어려운 일이 발생할 가능성이 있을
것이고, 또 충돌도 되지않았다면 전혀 의미가 없다.

   천살(天殺) - 하늘보고 눈물 흘린다

  얼핏 항공기 사고가 생각난다. 그래서 일명 비행기살이라는 별명도 얻고 이지만, 실
제로는 별로 적용을 시키지 않는다.

   망신살(亡身殺) - 망신당하고 체면이 구겨진다

  흔히 남에게 봉변을 당하면 망신살이 뻗쳤다는 말을 곧잘 한다. 글자의 의미로 봐
서는 몸이 죽는다는 이야기인데 이것이 어떻게 하다가 망신을 당하는 경우로 할인이
되었는지 납득이 되진 않지만, 망신살이 있어서 체면이 구겨지기 보다는 욕심을 내다
가 구겨지는 경우가 더 많을 것이다. 망신살이 욕심이 많다는 의미는 없는 것으로 봐
서 역시 쓸모가 없어보인다.

   육해살(六害殺) - 가족간에 불화하게 된다

  역시 맘에 들지않는 소리이다. 그리고 실제로 신살을 적용시키기 좋아하는 분들도
별로 사용하지 않는 살이다. 그래서 언급을 할 필요가 없는 것으로 간주한다.

   결론

  결국 십이신살이라고 하는 것은 탄생배경이 허술한 만큼 실제로 적용을 시키는 것
에도 상당한 문제점이 있다는 것으로 결론을 낸다. 가장 유명한 도화살과 역마살의 경
우에도 적중이 잘 되지않는다고 한다면 그 나머지는 말을 할 필요도 없겠기 때문이다.
무시해도 좋다.


  2) 원진살(怨嗔殺) - 만나면 시들하고 헤어지면 그립다


  원진살의 구성은 子未가 만나거나, 丑午, 寅酉, 卯申, 辰亥, 巳戌 끼리 서로 만나면
원진살이라고 한다. 농담을 좋아하는 사람의 말로는 쥐는 어째서 양을 미워하고, 양은
어째서 쥐를 싫어한다는 말이 있었는데, 귓가로 흘려버려서 기억이 나지 않는다.
  일명 사랑살이라고 하는 말이 있는데, 원래 사랑이 그런 것인가? 낭월이가 생각하
기에는 보면 볼수록 정이 새록새록 드는 것이 사랑이 아닌가 싶은데 말이다. 특히 이
살이 여성에게 들어있을 경우에는 매우 꺼리게 된다. 궁합을 보게 되면 특히 큰 비중
이 있는 살이라고 생각된다. 원진살이라고 하고 보니까 생각나는 장면이 떠오른다. 예
전에 있었던 일이다.

  어느 절에서 일을 봐주면서 용돈을 벌던 시절이었다. 그 절에서 주지스님을 보좌하
는 아줌마가 있었는데, 스님께서 사주를 봐주는 상황을 옆에서 늘상 보면서 자신도 어
느정도 공부를 했다고 생각하는 모양이었다. 낭월이는 모른척 하고 내 공부만 하고 있
었다. 그런데 어쩌다가 보고 있는 책에 관심을 가지면서 이야기가 전개되었다.
   스님은 무슨 책을 그렇게 열심히 보세요?
   사주공부하는 책입니다.
   그럼 사주를 보실 줄 아세요?
   아직 본다고는 못하고 뒤지는 정도는 되지요. 하하하.
   그럼 주지스님께 공부를 좀 하세요. 제가 말씀을 해드릴께요. 사실 주지스님도 사
주 잘보신다고 소문이 난 분이거든요.
   그래요? 어떻게 보시는데요?
   도화살이나 역마살 같은 것을 잘 아세요.
   그렇군요... 저는 그런 사주공부는 관심이 없네요.
   그럼 다른 사주공부도 있는가 보군요?
   다른 것이 있는 건 아니고, 단지 오행의 원리를 연구하는 것 뿐입니다.
   그럼 저도 한번 봐주세요. 실은 남편은 양띠이고 저는 쥐띠거든요. 원진살이지요?
그래서 사이가 나쁜거지요?
   원진살이 있다고 그렇겠어요? 사주에 배우자 인연이 좋지않은 암시가 있었겠지
요...
   그럼 사주를 한번 봐주세요. 정말 그러한 암시가 있는지 궁금하네요.
   그럼 한번 봅시다. 생년월일이 어떻게 됩니까?
   예, 불러드리겠습니다. 모년월일시인데요.
   보자... 그럼 사주는 戊子년 癸亥월 辛亥일 戊戌시가 되겠군요. 이렇게 상관(傷官)이
많으니 남편을 깔보는 심리가 작용을 하겠군요. 더구나 남편은 땅 속에 들어있으니 남
편이 하는 행동 하나하나는 내가 볼적에는 항상 반눈에도 차지 않을 것이고...
   맞아요! 맞아요! 전 원진살이 들어서 그런줄 알았더니 그게 아니었군요.
   그렇게 생각합니다.
   스님 말씀을 듣고 보니까, 뭔가 짐작이 되네요. 사실은 동갑내기 친구가 남편도 양
띠인데 둘이는 떨어지면 죽고 못사는 것으로 알고 있거든요. 주지스님은 저보고 원진
살이 끼어서 그렇다고 하시는데, 그 부부는 왜 그렇게 잘 사느냐고 물어보면 아무 말
씀도 하지 않으시거든요.
   근데....
   예? 왜 그러세요?
   부탁이 있는데요...
   말씀하세요.
   주지스님께 제가 사주본다는 말씀을 하지 말았으면 고맙겠습니다.
   어머, 왜요?
   저도 먹고 살아야지요. 쫒겨나면 처자식이 굶거든요...
   아하~! 무슨 뜻인지 알겠어요. 미움을 받게 된다는 의미로군요. 그렇게 할께요. 그
대신 틈이 나시는대로 제게도 조금씩만 일러주셔야 되요.
   원래 학자끼리는 상관 없지만, 변변치 못한 실력을 가지고 있는 사람은 항상 남을
끌어 내리려고 애를 쓰거든요.
   그럼요. 오늘 있었던 일은 없었던 거예요. 호호호.

  이렇게 이야기를 나눈 기억이난다. 일반인들은 고사하고 사주를 봐준다는 쪽도 형
편이 없기는 마찬가지이다. 스스로 말해놓고 스스로 궁색해지는 신살들... 하루아침에
쓸어버릴 수는 없는지 마냥 안타깝기만 하다.


  3) 고신과숙살 - 홀아비나 과부가 된다


  듣고보면 기분나쁜 이름이다. 특히 결혼을 생각하면서 궁합을 볼적에는 이러한 신
살의 이름이 상대방에게서 나온다면 보통 심각한 문제가 아니다. 상대방에게 그러한
신살이 있다는 것은 무엇을 의미하겠는가 말이다. 바로 자신이 죽는다는 말이다. 그것
도 일찍 비명횡사를 한다는 의미인데 누가 결혼을 하고 싶겠는가? 물론 이러한 신살
이 그만한 위력이 있다면 말이다.
  그런데 실제로는 전혀 의미도 없는 이야기로 인해서 사랑이 깨어지기도 하니까 참
으로 요지경 속이다. 물론 상대방의 신살로 인해서 헤어졌다고 한다면 이미 부부의 인
연은 아니겠지만, 그래도 나중에 사주를 연구하는 사람에게는 그래서 헤어졌다고 말을
할것이고, 이것은 또 고신과숙살의 위력을 점차로 강화시키는 작용도 될 것이다.


┌───────┬───────┬───────┐
│              │고신(孤辰)살  │과숙(寡宿)살  │
├───────┼───────┼───────┤
│寅卯辰 年日   │巳            │丑            │
├───────┼───────┼───────┤
│巳午未 年日   │申            │辰            │
├───────┼───────┼───────┤
│申酉戌 年日   │亥            │未            │
├───────┼───────┼───────┤
│亥子丑 年日   │寅            │戌            │
└───────┴───────┴───────┘


  이 살의 도표는 이렇게 생겼다. 이번에는 삼합이 아니고 방합인 모양이다. 물론 오
행의 원리와는 전혀 무관하다는 것을 한눈에 알 수 있겠다. 참고로 고신살은 홀아비가
된다는 살이고, 과숙살은 청상과부가 된다는 의미가 있다고 한다.


  4) 백호살(白虎殺) - 길에서 피뿌리고 죽는다


  일명 호식살(虎食殺)이라고도 부른다. 즉 호랑이의 식사꺼리라는 말이다. 흉살 중에
서 왕이라고 하는 것이지만, 실제로는 별로 해당이 없는 경우가 더욱 많기 때문에 적
용을 시키지 않는다. 그리고 이렇게 무시무시한 이야기를 그 사람에게 해 준다는 것
자체가 실례라고 생각이 되기도 한다. 맞을지 맞지 않을지도 모르는 상황에서 상대방
에게 충격(?)이 될 수도 있는 흉한 암시를 준다는 것 자체가 죄업을 만드는 것이 아닐
까 싶다.
  구성은 戊辰, 丁丑, 丙戌, 乙未, 甲辰, 癸丑, 壬戌 등이 사주 내에 박혀 있으면 이것
을 일러서 백호살이라고 하게 된다. 그러니까 어찌보면 간지의 특성에 해당하는 것 같
기도 하다. 그래서 그 간지를 분석해보면 뭔가 힌트가 나올런지도 모른다는 생각이 든
다.
    戊辰은 간지가 같은 토로써 그 힘이 막강하다. 그래서 큰 산이라고 말을 할 수
는 있겠지만, 이것이 어째서 백호살이 되어야 하는지는 도무지 납득이 되지않는다. 辰
土 가운에 들어있는 乙木의 암시가 흉하다고 본 것일까?
    丁丑은 火生土의 구성을 가지고 있다. 만약에 丁火가 丑土를 만나서 기운이 모
조리 빠져버려서 흉하다거나, 약한 정화가 지지의 장간에 癸水를 보고 있으므로 혹 꺼
져버릴지도 모르는 염려로 인해서 그렇게 명명한 것일까? 그렇다면 己卯나 乙酉는 왕
왕백호살이게?
    丙戌은 戌土를 자신의 고로 삼아서 의지하고 있는 형상이다. 일설에는 자신의
무덤을 깔고 있어서 죽는다는 말도 있는데, 그렇게 된다면 壬辰은 왜 백호살에 해당되
지 않지?
    乙未도 역시 자신의 무덤을 깔고 있는 셈이다. 그렇다면 辛丑도 백호에 올라야
하는데 빠져있는 이유는 무엇일까?
    甲辰은 축축한 옥토에 뿌리를 깊숙하게 내리고 편안하게 자라고 있는 나무로만
보인다. 그런데 무슨 이유로 피를 뿌리면서 죽어가야 할 것인가???
    癸丑은 地支에서 극을 하고 있는 입장이면서도 암암리에 생조를 받고 있는 형상
이다. 상황에 따라서 계수가 약해질 소지는 있겠지만, 그렇다고 해서 피를 뿌릴 정도
로 허약하지는 않다. 그로 인해서라면 계축 보다는 癸未가 더욱 허약하기 때문이다.
    壬戌은 아무리 봐도 앉은 자리의 배합이 만만치 않아보인다. 火土의 기운이 강
한 戌土가 버티고 있기 때문이다.

  이상 각각 간지의 상황을 분석해 봤지만, 유독 이 7개의 간지만이 선발된 이유는
명백하지 않다. 명백하지 않은 상황에 확실한듯한 흉한 예언을 하는 것은 학자로써는
도저히 있을 수 없는 일이다. 혹 학문을 하지않은 사람이 하는 말이라면 또 모르지만
우리는 적어도 학자의 입장이라는 것을 잊으면 안되겠다.
  적어도 학자의 말에는 그만한 연유와 일리가 있어야 한다. 그럼에도 불구하고 명확
하지도 않은 이론을 마치 큰 일이나 날것처럼 과장해서 겁주는 선생들은 아마도 다음
생에 발설지옥(拔舌地獄)) 경에 나오는 여러 종류의 지옥 중에 한곳인데, 혀를 뽑아내어서 쟁기로 갈아
댄다는 것이다. 망녕되이 혀를 잘못 놀린 과보로 이 지옥에 떨어진다고 한다.
에 떨어질 씨앗을 심는 것이 아닐까 하는 두려움도 든다. 가
능하면 확실하지않은 망발은 버리도록 해야 할것이다.


  5) 삼재살(三災殺) - 3년간 재수없다

  삼재는 사주에서는 따지지 않고 운에서 따지게 되어있다. 그리고 삼재가 들면 3년
간은 하는 일이 되지않고 어려움이 많다는 말을 하게된다. 그런데 기가 막힌 이야기는
일단 삼재가 들어서 모든 것이 하나도 되지 않을 것이라는 예언을 하고난 다음에 그
사람이 하는 일이 술술 잘 풀려나갈적에 발생한다. 그렇게 말했는데, 일이 잘 풀리면
복삼재(福三災)라고 하는 기묘(?)한 말로 얼렁뚱땅 넘어간다는 이야기이다. 그리고 절
에서는 해마다 정월이 되면 삼재풀이라고 하는 특별행사를 하기도 한다. 그러나 실제
로는 별 의미가 없는 신살이다. 보통은 상당히 기분나쁘게 생각을 하는데, 그래서 핑
계김에 불공을 한번 더 하는 셈치고 낭월이도 그냥 삼재풀이를 하기는 하고 있지만,
이것은 삼재가 무슨 영향력이 있어서는 아니다. 구성은 다음과 같다.


┌────────┬──────┬──────┬──────┐
│                │들(入)삼재  │잘(宿)삼재  │날(출)삼재  │
├────────┼──────┼──────┼──────┤
│申子辰年 生     │寅 年       │卯 年       │辰 年       │
├────────┼──────┼──────┼──────┤
│寅午戌年 生     │申 年       │酉 年       │戌 年       │
├────────┼──────┼──────┼──────┤
│巳酉丑年 生     │亥 年       │子 年       │丑 年       │
├────────┼──────┼──────┼──────┤
│亥卯未年 生     │巳 年       │午 年       │未 年       │
└────────┴──────┴──────┴──────┘


  이들의 구성을 보면 역시 삼합과 함께 물려서 돌아가고 있다. 그렇다면 이 삼재도
상당히 오래 된 모양이다. 그리고 실제로 적용을 시킬 필요성은 전혀 없다. 악삼재에
는 흉사가 빈발하고, 복삼재에는 좋은 일이 3배나 늘어난다고 하는데, 실은 복삼재와
악삼재를 구분하는 방법이 없다. 그냥 그렇게 말을 할 뿐이라는 이야기이다. 물론 학
자에 따라서는 용신에 해당하는 삼재운이 복삼재라고 하는 말씀을 하실런지는 모르겠
지만 그렇게 말을 하는 순간에 이미 스스로 모순에 빠지게 된다는 것을 알게 된다. 즉
용신이라고 하는 개념이 들어가게 된다면 이미 신살과는 무관하다는 이야기이기 때문
이다.


  6) 괴강살(魁 殺) - 타인의 우두머리가 된다


  괴강살은 백호살과 비슷하게 간지의 특수한 선택으로 정해져있다. 구성은 壬辰, 庚
辰, 庚戌, 戊戌 등이다. 괴강의 의미는 뭔가 대단한 파워로 인해서 자신도 주체를 할
수가 없을 정도로 돌진을 하게 되는 일종의 브레이크가 풀린 자동차와 비슷한 느낌을
주는 살인데, 특히 여성에게 있다면 나쁜 것으로 간주하게 된다. 그리고 모두 자신의
뿌리를 얻고서 버티고 있는 형상들인데, 일리가 있다고 생각된다. 다만 日柱에 해당할
경우에 한해서이다.
  전혀 무관하다고 떼를 쓸 것 까지는 없겠지만, 壬辰의 경우에는 그렇게 밀어붙일
힘이 없어보이고, 나머지는 힘이 강하다고 하겠는데, 실은 이보다 더 강한 간지들도
많이 있으므로 이들만 선발이 된 것에는 무슨 특별한 인연이 있어서인지는 모르겠다.
들리는 말로는 괴강성이 비칠적에 태어난 사람이라고 하는데, 괴강성이 정기적으로 비
치는 별이라면 이 네 개의 간자는 15일 간격으로 배치가 되어있어야 할 것이다.
  그런데 壬辰에서 戊戌까지는 6일 차이이고, 戊戌에서 庚戌까지는 두배인 12일 차이
가 난다. 그리고 庚辰에서 壬辰까지도 12일이다. 그렇다면 정기적으로 순위가 정해진
것은 아니기 때문에 납득이 되지 않는다. 즉 소용없는 이야기라고 하고 싶은 것이다.


  7) 탕화살(湯火殺) - 끓는 물이나 불을 뒤집어 쓴다


  탕화살 뿐만 아니라, 낙정관살도 있다. 우물에 빠진다는 의미다. 신살은 이렇게 구
체적인 것이 특징이다. 구조는 日支가 寅木일 경우에 寅巳申이 다른 지지에 있으면 해
당되고, 일지가 午火일 경우에 辰午丑이 다른 지지에 있어도 해당되며, 일지가 丑土일
경우 午戌未가 되어도 역시 탕화살에 해당한다고 되어있다.
  일지에 寅木의 경우에는 寅巳申으로 삼형이 발동하는 것으로 봐서 탕화보다는 삼형
의 작용을 생각했던 것으로 보이고, 午火의 경우에 있어서는 일정한 공식은 없는 것
같다. 그리고 丑土의 경우에는 역시 삼형의 의미로써 丑戌未의 형태가 도입된 것 같
다. 이러한 부분적인 것은 각자 관심이 있다면 대입을 시켜보시기 바란다.

  8) 십악대패살(十惡大敗殺) - 되는게 하나도 없다

  살의 이름을 봐서는 참으로 밥맛없게 생겼다. 되는게 하나도 없으면 어떻게 살라는
말인가? 십악대패도 日柱를 위주로 본다고 되어있다. 그러면 무엇이 해당되는지 살펴
보자.
  甲辰, 乙巳, 壬申, 丙申, 丁亥, 庚辰, 戊戌, 辛巳, 癸亥, 己丑 등이다. 이미 갑진은 백
호에서 만났고, 경진과 무술은 괴강에서 안면이 있다. 乙巳는 木生火의 이치에다가 日
支 상관(傷官)이 되어서 혹 자만심으로 신세를 망칠 연구를 하게 될런지도 모르겠다.
만약에 그렇다고 한다면 이것은 五行 生剋의 이치일 뿐이지 십악대패를 들먹거릴 필
요가 없는 셈이다. 丁亥는 日支에 正官이 있는 것이니까 오히려 체면을 알고 있으므로
대패라고 하기에는 어울리지 않고, 壬申과 辛巳는 일지에서 생을 받고 있는 상황이므
로 추진력을 확보하고서 일에 몰두를 할 수도 있겠다. 어쨌던 고약한 이름으로 불려야
할 필요는 없을 것으로 생각된다.


  9) 상문살(喪門殺) - 초상날 일이 많다


  상문살이 사주에 있다면 항상 초상만 난다는 이야긴가? 그런 사람은 있을 수가 없
을 것이다. 적어도 초상이 난다고 하면 부모형제와 자식 정도일텐데 일평생 초상만 날
수는 없을텐데, 이 신살이 등장을 하게 된 것은 사주에서 보다는 운에서 만났을 적에
초상을 주의하라는 이야기를 하는 것이다. 주의해서 나쁠 것은 없겠지만, 느낌이 칙칙
하다.
  찾는 방법은 地支끼래의 대입으로 나오는데, 子寅, 丑卯, 寅辰, 卯巳, 辰午, 巳未, 午
申, 未酉, 申戌, 酉亥, 戌子, 亥丑 등이 서로 만나게 되면 상문살이라고 하는 것이다.
구조를 살펴보면 지지를 나열해 놓고서 중간에 한 글자를 뛰어 넘으면 해당하도록 되
어있다. 그리고 글자는 앞의 글자에서 뒤의 글자를 만나면 해당한다는 것이다. 그리고
앞글자는 日支나 年支에 있으면 해당된다는 것도 알기는 해야 하겠다. 중간에 무엇이
빠져 이있으니까 초상이라는 말을 한 것일까? 이유야 어떻던 간에 초상과는 무관하다.
이것도 오행의 생극원리를 쫓아서 규명하는 것이 당연한 것이다. 무시해도 좋다.


  10) 조객살(弔客殺) - 초상집에 문상 갈 일이 많다


  이 살은 상문살과 사촌 쯤 되는 셈이다. 그래서 상문조객이라고 붙여서 말을 하기
도 하는데, 직접 초상을 치는 것은 아니고, 남의 초상에 문상을 가는 경우를 말하는
모양이다. 그리고 구성을 살펴보면 상문살과 비슷하게 되어있다. 즉 상문살에서 주객
이 바뀌면 되는 것이다. 그리고 실제로도 초상집과 문상가는 관계는 주객이 바뀐다고
하는 것으로 이해를 할 수도 있겠다. 子戌, 丑亥, 寅子, 卯丑, 辰寅, 巳卯, 午辰, 未巳,
申午, 酉未, 戌申, 亥酉 로 되어이으니까 그대로 뒤집어 놓은 것이다. 그러니까 상문살
과 마찬가지로 年支나 日支에 앞의 글자가 있을 것이고, 뒷글자가 다른 곳에 있거나,
또는 해당하는 해를 만나면 그러한 일이 생긴다고 하는 것이다. 이렇게 간단한 것이
신살이다. 물론 오행적으로 추리를 해볼수 있는 끈은 애초에 없는 셈이다. 역시 무시
를 해도 될것으로 생각한다.
  (5) 十二運星에 대해서


  이것은 어찌 생각해보면 신살이 아니라고 봐야 할런지도 모르겠다. 그러나 오행의
이치로 따져서 부합이 되지않는 이야기는 모조리 신살로 묶을 요량으로 여기에다가
설명을 해보려고 한다. 이것에 대해서 전혀 언급을 하지 않으면 또한 어떻게 해야 할
런지를 고민하게 되고, 자칫 낭월이 책에서는 이에 대한 언급이 없으므로 다른 책을
구해서 이 부분을 배워야 할 것으로 생각하는 불상사(?)까지도 발생하지 말하는 보장
이 없어서 몇마디 언급을 하는 것이다. 이 이야기도 이제는 더 이상 배울 필요가 없는
이야기 중에 하나이다. 우선 도표를 보도록 하자.


┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│      │甲    │乙    │丙    │丁    │戊    │己    │庚    │辛    │壬    │癸    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│長生  │亥    │午    │寅    │酉    │寅    │酉    │巳    │子    │申    │卯    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│沐浴  │子    │巳    │卯    │申    │卯    │申    │午    │亥    │酉    │寅    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│冠帶  │丑    │辰    │辰    │未    │辰    │未    │未    │戌    │戌    │丑    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│建祿  │寅    │卯    │巳    │午    │巳    │午    │申    │酉    │亥    │子    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│帝旺  │卯    │寅    │午    │巳    │午    │巳    │酉    │申    │子    │亥    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│衰    │辰    │丑    │未    │辰    │未    │辰    │戌    │未    │丑    │戌    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│病    │巳    │子    │申    │卯    │申    │卯    │亥    │午    │寅    │酉    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│死    │午    │亥    │酉    │寅    │酉    │寅    │子    │巳    │卯    │申    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│墓    │未    │戌    │戌    │丑    │戌    │丑    │丑    │辰    │辰    │未    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│絶    │申    │酉    │亥    │子    │亥    │子    │寅    │卯    │巳    │午    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│胎    │酉    │申    │子    │亥    │子    │亥    │卯    │寅    │午    │巳    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│養    │戌    │未    │丑    │戌    │丑    │戌    │辰    │丑    │未    │辰    │
└───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘


  일단 이렇게 거창한 도표가 만들어 졌다. 그러면 이것을 토대로 해서 대입을 시켜
보도록 하자. 우선 열 두 개의 항목은 나름대로 일종의 질서가 있다고 생각이 된다.
그래서 이것에 대한 설명은 해보도록 하겠다. 이 정도를 알아두는 것은 해롭지 않다고
여겨져서이다. 흐름은 인간이 한 평생을 살아가는 과정이라고 생각이 되는데, 나름대
로 일리(一理)가 있다.

  1) 장생(長生)의 의미

  일단 탄생을 시발점으로 놓고 생각을 하는 모양이다. 생을 받는다는 의미가 된다.
무엇이든지 최초에는 일단 태어나야 뭔가 일이 시작된다는 의미일까? 그런데 실은 이
생이 맨 앞에 와야 하는 것은 아니다. 경우에 따라서는 이미 생이 있기 이전에 그 무
엇이 존재 했어야 한다는 원인론(原因論)도 생각해 봐야 하겠다. 그러니까 이 장생이
라고 하는 것이 맨 처음이 아니라고 생각을 하면 되겠다. 단지 나열을 하려니까 이것
이 처음이 될 뿐인 것이다.

  2) 목욕(沐浴)의 의미

  태어나서는 목욕을 한다고 되어있다. 그런데 일생을 통털어서 목욕을 하는 과정이
그렇게 중요한 것인지는 의문이다. 그보다 중요한 일이 얼마든지 많을텐데, 구태어 목
욕이라고 하는 항목이 들어있는 이유는 다소 어수룩한 상황전개가 아닌가 싶다. 물론
어린아기들은 목욕을 자주 하는 것은 사실이지만 별로 중요하지 않은 것을 너무 확대
해서 설명한 것이 아닌가 싶은 생각이 든다. 이것을 단지 어린아기 목욕시킨다고 하는
의미보다도 유아기를 거쳐서 청소년기 까지도 포함한다고 생각해야 할 모양이다. 그렇
다면 목욕이라는 말 보다는  성장(成長)  정도가 오히려 자연스럽지 않을까 싶다.

  3) 관대(冠帶)의 의미

  관대는 머리에 관을 쓰고 허리띠를 맨다는 것이다. 이것은 성인이 되었다는 의미로
해석이 된다. 그리고 약관(弱冠)이라는 말도 있듯이 관을 쓴다는 것은 의미가 큰 것으
로 본다. 그리고 또 중요한 것은 이 흐름은 남자를 위주로 하고 있다는 것이다. 즉 봉
건시대에 만들어진 이야기라는 점이다. 여기에 어떤 철학적인 의미라기 보다는 단지
남자가 태어나서 살아가는 과정을 설명하고 있다는 정도에 불과하다.

  4) 건록(建祿)의 의미

  건록은 자신의 명패(名牌)를 남들에게 내어 놓고, 또 그에 따른 급료를 받는다는 의
미로 해석이 된다. 즉 사회에서 자신의 몫을 하는 과정을 설명하고 있는 것인데, 이때
는 30대 정도의 시절이라고 이해를 해본다. 자신이 타고난 일을 한참 열심히 하고 있
다는 의미가 포함되었다.

  5) 제왕(帝旺)의 의미

  그렇게 일을 하다보면 시간의 흐름에 의해서 가장 왕성해지는 시기가 도래하는 것
은 자연의 법칙이라고 하겠다. 즉 가장 왕성한 때가 되겠는데, 인생으로 치면 40대가
될 것으로 본다. 자신의 전성기를 누리고 있는 상황이다.

  6) 쇠(衰)의 의미

  그렇게 기운이 왕성하던 시기가 지나면 서서히 쇠락해가는 것도 이 인생의 과정이
다. 그러면 50대의 삶이 되지않을까 싶다. 차차로 힘도 빠지고 건강이 약해지면서 하
는 일에도 점차로 자신이 없어지고, 뭔가 예전 같지 않다고 하는 생각을 하게되는 것
이다.

  7) 병(病)의 의미

  늙어가는가 싶자 어느듯 병이 든다. 기운이 빠져서 저항력이 떨어지면 그만큼 질병
이 발생할 확율도 많아진다. 관절염도 생기고 고혈압이나, 중풍도 발생한다. 자신이 살
아온 업과 타고난 체질의 상태가 서로 어우러져서 병이 발생하는 것이다. 어떤 사람은
복합적으로 발생하기도 하고, 어떤 사람은 질병의 고통을 별로 느끼지 못하는 사이에
진행되기도 한다. 또 더러는 30년을 병으로 신음하는 경우도 있고, 건강한 사람은 불
과 일주일 정도를 병으로 고통받기도 할 것이다. 이렇게 각자의 개인차는 있지만, 누
구던지 늙으면 병이 든다는 질서는 있는 것을 의미한다고 생각된다.

  8) 사(死)의 의미

  그렇게 일생을 살다가 보면 언젠가는 죽음이 다가온다. 잘난 사람이든 못난 사람이
든 누구에게나 다가오는 죽음은 결코 사소한 일이 아니다. 사람에 따라서 개인차는 있
겠지만, 이 육신은 그렇게 죽음이라고 하는 종말을 맞이하게 된다.

  9) 묘(墓)의 의미

  죽음과 무덤의 차이는 또 무엇인가? 이 묘라고 하는 이야기는 죽음에 비한다면 별
로 큰 의미가 없어보인다. 그런데 실상은 무덤으로 돌아가야 완전한 휴식이 된다고 하
는 점에서 생각을 해본다면 그만한 가치는 충분히 있다고 봐야 하겠다.
  그리도 또다른 의미를 생각해 본다면 풍수지리(風水地理)의 관점에서 볼적에는 무
덤으로 돌아가는 것은 또 하나의 生이 된다는 의미도 있을법 하다. 이러한 관점이라고
한다면 아마도 사(死)의 다음에 있는 묘(墓)도 그만한 의미부여를 할수 있겠다고 생각
된다.

  10) 절(絶)의 의미

  절은 모든 것과의 단절을 의미한다. 시신은 썩어지고 영혼은 어디론가 떠나갈 것이
다. 그래서 이 땅에서는 흔적이 사라지게 되는 과정을 절이라고 하는 글로 나타낸 것
이 아닐까 싶다.

  11) 태(胎)의 의미

  그런데 이것은 또 무엇인가? 태라고 하는 것은 모태(母胎)를 말하는 것임에 분명한
데, 이미 절이라고 하는 상황이 전개된 마당에 모태가 나온다는 이야기는 아무래도 윤
회(輪廻)의 개념을 도입하고 있는 것이 아닌가 싶다. 그렇지 않고서는 어떻게 죽고 난
다음에 모태가 등장을 할 수가 있으랴...
  그러나 실상 오행의 흐름을 생각해 보노라면 그 이면에는 항상 돌고도는 생의 윤회
가 녹아 있다는 생각을 하게 된다. 천지자연의 이치는 그렇게 돌고 돌게 되어있는 것
이지 일회성(一回性)이 아닌 것이다. 그러한 관찰이 아니고서는 이 장면을 납득하기
어려울 것이다.

  12) 양(養)의 의미

  양은 모태에서 자라고 있다는 의미가 된다. 즉 열달동안 뱃속에서 길러지고 있는
상태를 양이라는 말로 나타낸 것이다. 그러면 이것은 필시 언젠가 태어난다는 것을 암
시하게 되는 것이고, 다시 처음으로 돌아가서 탄생 또는 장생이라는 말을 쓰게 되는
것이다. 그렇게 태어나서는 또 성장을 하여 관대를 하고... 이렇게 다시 돌고 돌아가는
흐름을 전개한다고 보는 것이 운(運)이 흘러가는 것을 열 두가지로 설명한 것이다. 이
것이 12운성이라고 하는 이야기가 나오는 배경인 셈이다.

  이상과 같이 열 두가지로 인생의 흐름을 분류해서 이해를 하고 있는 내용이다. 여
기에서 볼 때, 이것은 명리학의 차원이 아니라, 자연의 흐름을 이야기 하고 있다는 말
이 된다는 점이 눈에 띈다. 즉 자평명리에서는 일단 태어나서부터의 상황을 논하게 되
어 있는데, 무덤에 들어 간다는 이야기나, 뱃속으로 들어간다는 이야기 등은 명리학과
는 일단 무관하다고 봐도 좋을 것 같다. 적어도 명리학에서는 태어난 이후부터 죽는
순간까지가 다루는 영역이라고 하는 점을 생각해 볼적에, 이 이론은 기본적으로 명리
학에서나온 것이라기 보다는 그냥 오행의 원리를 이해하도록 짜여진 것으로 이해가
된다.
  그야 아무렇거나 실제적으로 이론을 대입해서 적절하게 적용만 된다면 아무런 문제
가 없다고 본다. 결국 명리학은 그 사람이 살아가는 과정을 설명하는 것이기 때문에
살아가는 과정에 해당만 되면 아무런 상관이 없다는 것이다. 실은 이러한 점에서 십이
운성의 이론이 명리학에 그대로 대입하기에는 매우 구차한 이론을 가지고 있으면서
실용도 되지않는 점이라고 보기 때문에 대입을 할 수가 없다고 결론을 내린 것이다.


  13) 불합리한 몇가지의 이유

  십이운성(十二運星)의 이론이 객관성을 갖지 못하고 있다. 그에 대한 이유를 몇가지
들어보도록 하겠다. 우선 甲丙戊庚壬에 대한 이야기는 그런대로 큰 문제는 없어보인
다. 다만 戊土가 寅木에서 생을 받는다는 이야기는 무리가 있다고 봐야 하겠다. 나머
지는 열 두가지의 순환고리가 절대적은 아니라고 하더라도 그 정도의 과정을 이해 하
는데에는 별 문제가 없어보이기 때문이다. 다만 음장생설(陰長生說)이 가장 큰 문제이
다. 이것만 요약을 해보면 다음과 같다.


┌───┬───────────┐
│      │장 생 (長生)          │
├───┼───────────┤
│乙木  │午 火                 │
├───┼───────────┤
│丁火  │酉 金                 │
├───┼───────────┤
│己土  │酉 金                 │
├───┼───────────┤
│辛金  │子 水                 │
├───┼───────────┤
│癸水  │卯 木                 │
└───┴───────────┘


  표를 보면 乙木이 午火를 만나면 장생(長生)이 되는데, 장생의 의미는 그대로 생조
(生助)를 받고 있다는 이야기이다. 그렇게 되면 火生木이 된다는 이야기인데, 이것은
보다 윗단계의 법칙인  五行生剋論 에서 볼적에 말도 되지않는 억지일 뿐이다. 이것은
아무리 그 이치를 생각해봐도 도저히 납득이 가지않는 대목이니, 乙木과  甲木이 과연
무슨 차이가 있기에, 갑목은 亥水에서 생을 받고 있는데, 을목은 午火에서 생을 받는
다는 이야기는 도무지 그 사연을 모르겠다. 그런데 이러한 음장생설은 이미 연해자평
의 지장간도표 에서도 등장을 하고 있는 것이 보인다. 그렇다면 초기에는 이러한 이론
을 그대로 도입했던 것으로 추정이 된다.

  丁火는 酉金에서 생을 받고 있는 것으로 되어있다. 그리고 또 己土는 어째서 酉金
에서 생을 받고 있는 것일까? 丁火가 유금에서 생을 받고 있는 것도 납득이 되지 않
는데, 여기에다가 기토도 정화와 같이 취급을 해서 생을 받는다고 하는 것에서도 불합
리성이 느껴진다. 분명하게 火의 구조와 土의 구조가 다르게 되어있는데, 어째서 유금
에서 기토가 생을 받게 되는지는 역시 초기의 세련되지않은 상태의 오행론을 그대로
끌고 다니는 것이 아닌가 싶은 생각이 나게 되어있다.

  辛金도 그렇다. 亥水에서 금이 생을 받는다는 이야기는 십이운성을 제외하고서는
아무곳에서도 찾아 볼수가 없다. 金生水라고 하는 간단한 이치가 있는데, 그러한 이치
를 무시하면서까지 이러한 이론을 삽입해야 완전한(?) 명리학이 된다고 생각한다면 깊
은 생각을 해보지 않은 학자라고 밖에 생각을 할 수가 없다.
  癸水도 마찬가지로 卯木에서 생을 받고 있는 것으로 되어있다. 이 묘목은 수의 기
운을  흡수한다는 것이 너무나 기초적인 이야기건만 水生木의 이치를 무시하고 있는
엉터리임에도 불구하고 계속 명리학 속에서 보존이 되어오고 있고, 이러한 이유를 반
박히기 위해서 낭월이도 이 이야기를 하고 있어야 한다는 것이 서글프기도 하다.
  무엇보다도 중요한 점은 이러한 十二運星에 대한 이론을 배워서 실제로 사주풀이에
접목시켰을 경우에 오히려 정확한 포착을 하는데 막중한 혼란만 야기 시킨다는 점이
다. 이치에 맞는 이론과 이치에 어긋나는 이론이 서로 대치된다고 하면 벗님은 어느
이론을 취할 것인가? 당연히 이치에 맞으면서 실제로도 활용이 되는 이치를 사용하는
것이 학자의 기본일 것이다. 그런 점에서도 역시 무시해도 좋을 이야기가 된다.
실험용으로 나온 이론 정도라면 별 무리가 없겠으나 이것이 자평명리를 연구하는 과
정에서 대단히 비중을 차지하는 것으로 되어있는 것이 안타깝다. 그렇게 인생은 늙어
가는데, 쓸데없는 것을 부여잡고 허송세월(?)을 하고 있는 것이 못내 아까운 마음이
들어서 다시한번 시간적인 낭비를 줄이시기 바라는 충심(衷心으로 이렇게 열을 올리
고 있는 충심(衷心)을 헤아려 주셨으면 고맙겠다.
  (6) 空亡


  한국에서 나온 책이라고 한다면 어느 책이든지 공망(空亡)에 대한 이야기는 반드시
끼어있기 마련이다. 그래서 당연한 명리학의 이치인 것으로 알고 있는 벗님들도 상당
히 많을 것으로 생각된다. 그러나 이미 명리학계의 모범 답안지로 정평이 나있는 《적
천수징의(滴天髓徵義)》《자평진전(子平眞詮)》그리고《궁통보감(窮通寶鑑)》《명리신
론(命理新論)》등 상당수의 교과서에는 공망이라고 하는 말이 별로 중요하게 취급되지
않고 있다. 그래서 과연 공망이라는 이야기를 어떻게 생각해야 할 것인가를 고민하게
되는데, 우선 공망이 생겼다는 발생의 이유가 너무나 엉성하고, 또 실제로 적용을 시
켜야 할 필요를 느끼지 못하고 있다. 그래서 이 공망에 대한 이론은 사용하지 않는 것
을 원칙으로 한다.
  그럼에도 불구하고 어째서 언급을 하느냐면 벗님의 고민을 덜어드릴까 하는 생각
때문이다. 즉 책만 보면 공망이라는 이야기가 나오는데, 이것을 어떻게 해야 하는지에
대해서 언급이 없다고 한다면 그 처리 문제가 여간 고민스럽지 않겠기 때문이다. 그러
니까 공망의 역할이나 작용은 말을 할 필요도 없는 것이고, 과연 이러한 공망설이 타
당성이 있겠느냐는 점에 대해서 생각을 해보자는 것이다.


  1) 공망이 발생한 연유

  우선 공망에 대한 설명을 위해서는 싫든 좋든 간에 공망이 발생한 이유를 설명 드
리지 않을 수가 없겠다. 그래서 육십갑자의 도표를 하나 만들어 드리도록 하겠다. 이
표를 그냥 버리기는 아까우니까 기왕이면 六甲를 외우는 도표로 사용해 주시면 그나
마 덜 억울하겠다.


┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│甲子  │乙丑  │丙寅  │丁卯  │戊辰  │己巳  │庚午  │辛未  │壬申  │癸酉  │戌亥  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│甲戌  │乙亥  │丙子  │丁丑  │戊寅  │己卯  │庚辰  │辛巳  │壬午  │癸未  │申酉  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│甲申  │乙酉  │丙戌  │丁亥  │戊子  │己丑  │庚寅  │辛卯  │壬辰  │癸巳  │午未  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│甲午  │乙未  │丙申  │丁酉  │戊戌  │己亥  │庚子  │辛丑  │壬寅  │癸卯  │辰巳  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│甲辰  │乙巳  │丙午  │丁未  │戊申  │己酉  │庚戌  │辛亥  │壬子  │癸丑  │寅卯  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│甲寅  │乙卯  │丙辰  │丁巳  │戊午  │己未  │庚申  │辛酉  │壬戌  │癸亥  │子丑  │
└───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘


  표를 보면 맨 뒤끝의 칸에 들어있는 것이 공망이다. 즉 甲子에서 癸酉까지 干支를
일명 갑자순(甲子順) 이라고 부른다. 즉 갑으로 시작되는 것으로부터 열 개의 간지를
한 묶음으로 나눠서 맨 앞의 干支를 대표로 삼아서 갑자순, 갑술순, 갑신순, 갑오순,
갑진순, 갑인순 등으로 부른다. 그리고 이렇게 같은 줄에 들어있는 간지들은 모두 戌
亥를 공망으로 삼게 된다. 즉 日柱나 年柱에 이 줄의 干支가 들어있다고 보면 그 사람
에게서는 戌亥가 공망이 되는 것이다. 그러니까 표에 나와있는 각자의 줄에 해당하는
사람에게는 항상 그 끝에 있는 두 개의 地支가 공망이 된다는 것을 알 수가 있다. 그
러면 이렇게 발생한 이유를 생각해 보도록 하자.
  우선 특징은 각 줄의 간지 배합을 보면 맨 끝의 칸에 들어있는 地支가 빠져 있다는
것을 알 수가 있다. 즉 천간은 열자이고 지지는 열두자 이니까 이것은 당연한 결과이
다. 그래서 빠진 것이 공망이라는 이야기가 되는 것이다. 얼핏 생각하면 그럴싸 하기
는 하지만, 가만히 생각해 보면 별로 도움이 되지않는다. 즉 육십갑자는 계속 돌아가
는 물레방아와도 같은 구조이다. 이것은 마치 설날 방앗간에서 가래떡을 잘라 놓듯이
그렇게 도막을 쳐서 늘어놓는 것 자체가 도표상으로만 존재하는 것일 뿐, 실제로는 아
무런 상관이 없는 것이라는 점이다.
  이렇게 실제로는 존재를 하지않는 관계를 마치 실제하는 것처럼 설명하는 이야기가
등장을 하면서 이것을 또 확대해석하고 또 살을 붙이다 보니까 결국은 이것으로만 한
권의 책이 되기도 한다. 이러한 배경을 잘 음미 해본다면 공망론은 그야말로 공허한
이야기라고 하는 것을 능히 짐작 할 수 있다. 무엇보다도 이치에 대해서 생각이 있으
신 선배님들께서는 이러한 공망론을 채택하지 않았다는 점에서 더 이상 공망에 대한
설명은 명리교과서에서 사라져야 할 것이라고 본다.
  중국의 교과서에서는 별로 취급이 되지않고 있는 공망이 어째서 한국에서는 중요하
게 취급이 되었는가를 생각해 보건데, 이것은 틀림없이 일본의 영향이 아니겠느냐는
생각이 든다. 일본에서는 이것을 매우 중요하게 여긴다고 하는 말을 들으면서 과연 일
본에서 나온 책들을 교과서로 삼아서 공부를 하신 경우라고 한다면 아마도 공망의 중
요성을 강조했을 가능성은 어렵지 않게 짐작을 할 수가 있겠다.
  이렇게 누군가에 의해서 어떤 이론이 시작하게 되면 그 후에 공부를 하는 학인은
자연히 영향을 받게 되어있는 것이다. 그런데 한국에서는 연해자평을 교과서로 삼아서
공부하는 분위기였기도 했으니까 이 책의 공망에 대한 이야기도 영향을 미쳤을 것으
로 생각되기도 한다. 참고로《사주첩경(四柱捷徑)》이나《명리요강(命理要綱)》에서도
비판이 없이 그대로 수용을 하고 있는 내용이 보인다. 물론 고명하신 선배님들이시므
로 나름대로 생각이 있으셔서 그렇게 기록을 했을 것으로 생각은 되지만 이제는 우리
명리학에서도 공망에 대한 이야기는 사라져도 될 때가 아닌가 싶은 생각이 든다. 공망
에 대한 이야기를 가만히 보고 있노라면 그야말로 생각할 나름이라는 결론을 내리게
된다. 이치적으로 타당성이 없다는 이야기이다.

  그렇거나 말거나 실제적으로 작용만 한다면 뭐라고 말을 할  수는 없다. 마치 야자
시를 수용해야 한다고 생각하는 것과도 서로 통하는 이야기이다. 그런데 실제로 공망
에 대한 이야기를 전혀 응용하지 않더라도 운명감정에는 아무런 불편을 느끼지 못하
고 있다. 그러니까 혹 공망에 지대한 관심이 있으신 벗님을 제외하고는 구태어 이것을
외워서 활용하려고 고민을 하시지 말라고 말씀드린다. 전혀 그럴 필요가 없다고 생각
하고 있기 때문이다. 이러한 것에 시간을 빼앗기다 보면 명리학을 제대로 이해하는데
몇 년이 더 걸릴런지도 모른다. 시간은 물처럼 흘러가고 있는데, 몰라도 아무런 상관
이 없는 것을 책에 나와 있다는 이유 만으로 답습을 할 필요는 없다고 확신한다.
  (7) 命宮


  명궁(命宮)이라고 하는 말은 아직까지도 여러종의 명리서에서 상당한 비중을 차지
하고 있는 경우가 발견된다. 그래서 이것은 또 어떻게 처리를 해야 할 것인지를 고민
하지 않을 수 없게 되는데, 우선 그 구성에 대해서 관찰을 해보고 어떻게 해야 할 것
인지를 생각해 보도록 하자.

  1) 命宮의 구성원리

  연해자평에는 보이지 않는 이야기이다. 그리고 명리정종에서도 언급이 없는 것으로
봐서 근대에 발생한 이론에 속하지 않을까 싶다. 서낙오(徐樂吾) 선생이 저술하신
《자평수언(子平粹言》을 보면 명궁에 대한 이야기가 나와있다. 그 내용을 각색해서
이해하기 쉽게 적어보겠다.

   명궁은 태어날 적에 태양이 머물고 있는 위치를 말하는 것이다. 즉 지평궁(地平宮)
을 말하는데, 가령 정월달(입춘후)의 우수(雨水)가 지난 후에는 태양궁이 亥에 위치하
게 되는데, 이것의 구조를 생각해보면 월장(月將)을 말한다는 것을 알 수가 있다. 그리
고 월장이라고 하는 구조는 다음과 같다.

  正月-亥宮, 二月-戌宮, 三月-酉宮, 四月-申宮,
  五月-未宮, 六月-午宮, 七月-巳宮, 八月-辰宮,
  九月-卯宮, 十月-寅宮, 十一月-丑宮, 十二月-子宮,

  이상과 같은데, 이 월장은 육임(六壬)학 에서는 매우 중요하게 여기는 것이기도 하
다. 구조를 보면 月支와 六合이 된다는 것을 알 수 있겠다. 명나라 때에 경흠천감(經
欽天監) 이라고 하는 기관에서 실제로 측량을 해봤다는 자료가 있는데, 매년에 따라서
약 15도 정도의 차이가 난다고 되어있다. 정월에는 모름지기 中氣인 우수(雨水)가 지
난 후에야 태양궁이 바야흐로 해궁으로 임한다는 것을 알 수 있는데, 우수가 되지 전
에는 오히려 자궁에 존재하게 된다는 것이다. 그리고 그 달에 해당하는 시각에는 태양
이 어느 위치에 있다는 것도 계산에 넣어야 한다. 즉 生時를 태양궁에 대입해서 계산
을 해야 하는데, 이것을 이해하려니까 상당히 복잡하게 느껴진다. 그래서 이해를 돕기
위해서 간단하게 도표를 이용해서 표시하도록 해보겠다. 단 중요한 것은 초기의 절기
를 사용하지 않고, 중기의 절기를 사용한다는 점이다.


┌──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┐
│ 月 │雨  │春  │穀  │小  │夏  │大  │處  │秋  │霜  │小  │冬  │大  │
│時  │水  │分  │雨  │滿  │至  │暑  │暑  │分  │降  │雪  │至  │寒  │
│    │    │    │    │    │    │    │    │    │    │    │    │    │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│子  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│丑  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│寅  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│卯  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│辰  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│巳  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│午  │申  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│未  │未  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│申  │午  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│酉  │巳  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│戌  │辰  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │
├──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│亥  │卯  │寅  │丑  │子  │亥  │戌  │酉  │申  │未  │午  │巳  │辰  │
└──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┘


  낙오선생 뿐만 아니라, 원수산(袁樹珊) 선생도 명궁에 대해서 언급을 했는데, 사주
가 甲子년 戊辰월 戊戌일 辛酉시라고 한다면 명궁은 戊辰이 된다는 설명까지 덧붙여
놓았다. 참고로 1997년 양력 8월 29일 오시에 태어났다고 한다면 사주는 丁丑년 戊申
월 癸卯일 戊午시가 될것이고, 명궁은 寅이 되는데, 천간을 찾는 방법은 생년간을 기
준해서 찾으면 되는데, 즉 정축년은  丁壬合木 庚子 ) 공식에 대해서는 時干을 찾는 대목에서 언급을 했었는데, 다시 간단히 말씀드
린다면 甲己合土甲子, 乙庚合金丙子, 丙辛合水戊子, 丁壬合木庚子, 戊癸合火壬子
이다.
의 공식에 의해서 庚子, 辛丑, 壬
寅, 癸卯, 甲辰, 乙巳, 丙午로 이어지니까 출생시인 오시는 병오가 해당된다. 이것은 과
연 그만한 이치가 있는지는 모르겠으나, 신살이라고 보기에는 상당히 복잡한 태양과의
관계가 존재하기 때문에 뭔가 정밀하게 대입을 시켜본다면 참고를 할만한 자료가 나
타나지지 않을까 싶기도 하다.
  그리고 오준민 선생의《명리신론(命理新論)》에서는 더욱 상세하게 명궁에 대한 이
야기들을 설명하고 있는데, 이것을 모두 설명드리기는 어렵겠고, 간단하게 요약을 해
본다면,

   ... 사주팔자를 추산해 볼적에, 여러 가지 방법들이 상당히 복잡하게 얽혀 있는데,
명궁과 팔자의 관계를 설명할 적에는 모두 선천적인 관계에다가 대입을 하도록 되어
있다. 그러니까 이것은 이미 사주원국에 그 의미를 포함시켜야 한다는 의미이다. 그러
니까 팔자를 적어놓은 다음에는 반드시 명궁의 간지를 찾아서 옆에다가 적어놓고서
두 가지를 서로 비교해서 참고한다면 더욱 해석하는 것이 명확해질 것이다. 이렇게 명
궁을 찾은 다음에는 오행의 생극이치로써 살펴보면 될것인데, 이것은 마치 화학작용을
일으키는 것에서의 촉진제와도 같은 역할을 할 것이다....

  이와같은 이야기가 중간에 보인다. 그러나 뒤쪽에서 실제로 사주풀이를 할 적에는
명궁을 적용시킨 설명이 별로 보이지 않는다. 그렇다면  이론적으로는 대입을 해볼만
하지만, 실제로는 대입을 하지 않더라도 설명이 가능하다는 정도로 생각하고 계신 것
은 아닐까?  하는 생각이 든다.

  2) 命宮에 대한 생각

  낭월이는 명궁에 대해서는 별로 고려를 하지않고 있는 입장이다. 이것을 어떻게 대
입해야 할런지도 막연하고, 사실 이것을 찾기 위해서는 도표라도 한 장 들고다녀야 할
것도 같고, 막상 이것이 없다고 하더라도 실제로 감정을 하는데에는 별 불편함이 없다
보니까 중요하다는 생각은 들지 않는다. 원래가 군살제거에 총력(?)을 기울이는 입장
에 서보니까 뭐든지 없어도 되는 것은 삭제를 하고 싶은 생각이 바닥에 깔려 있는 것
은 인정을 해야 하겠다. 그래서 혹 간과하게 될런지도 모르는 뛰어난 자료도 있지 않
을까 싶은 조바심도 없는 것은 아니지만, 아직은 명궁의 필요성을 느끼지 못하고 있는
상태이다.
  그러므로 이렇게 명궁에 대한 설명은 하더라도 앞으로 명궁을 대입해서 사주풀이를
하는 일은 없을 것이다. 이점을 미리 벗님이 알고 계셨으면 좋겠다. 즉 사주풀이를 하
는 과정에서 벗님이 명궁에 관심이 많아서 대입을 시켜보고 싶다면 그렇게 하시라는
것이다. 그렇게 해서 단지 사주만 가지고서는 설명이 아쉬운데 명궁을 대입했더니 선
명하게 결론이 나오는 경우가 많다고 한다면 그렇게 애용을 해주시고 나중에 집필을
하실 기회가 있다면 그러한 상황을 적어서 공부하는 학인들에게 안내의 등불이 되도
록 하시기를 부탁드린다.
  이런 말씀을 드리는 것은, 혹 낭월이 때문에 명궁공부를 못해서 대단히 중요한 힌
트들을 모두 놓치게 되었다는 말씀을 듣게 될까봐서이다. 낭월이는 우둔한 관계로 필
요하지 않다고 하더라도 명석한 두뇌를 갖고 계신 벗님은 이 명궁이론을 통해서 얼마
든지 새로운 이치를 캐어 낼수도 있겠기 때문이다. 그래서 항상  학자는 아는 것은 안
다고 하고, 모르는 것은 모른다고 해야 한다. 는  생각을 하고 있다. 그리고 아닌 것은
아니라고 말할 줄도 알아야 한다고도 생각한다. 그래서 앞에서도 말했듯이 신살의 이
야기는 바른 이치가 아니라고 말씀드리는 것이다.
  그러면서도 좀더 연구를 한다면 신살에서도 대단히 영양가 있는 자료를 얻게 될런
지도 모른다는 생각도 있다. 그렇지만 지금 벗님의 수준에서는 낭월이의 말씀을 그대
로 믿고 공부 해주시기 바란다. 그리고 나중에 여유가 생길 적에 비로소 연구해 보시
기 바라는 것이다. 그리고 그 속에서 멋진 자료를 발견하신다면 그것은 순전히 벗님의
노력에 의한 결과라고 해야 하겠다. 부디 그러한 숨은 자료를 찾을 수만 있다면 자신
의 비법이 될런지도 모른다. 노력하는 자만이 얻을 것이라는 말을 다시한번 되새겨본
다.
  (8) 胎元


  1) 태원(胎元)의 구성원리

  명궁과 함께 붙어 다니는 것이 바로 태원이다. 그러나 태원의 원리는 간단하다. 알
고자 하는 것은 어머니의 뱃속으로 들어갈 상황의 月令을 말하는 것 뿐이기 때문이다.
즉 태어난 월주를 기준으로 해서 10개월 후진하면 입태가 된 달이 나타나게 된다. 그
것을 일러서 태원이라고 이름하는 것이다. 서낙오 선생님의 말로는 팔자가 정확하게
설명이 되는 사람에게는 명궁태원은 대입시킬 필요가 없다는 것이다. 즉 명궁태원이
사주원국의 상황을 변형시키지는 못한다는 이유 때문이다. 만약 사주를 해석해봐도 의
혹이 남는다면 비로소 명궁태원을 참작하라는 것이다.
  낙오선생님이 보기에는 명궁보다는 태원이 더욱 중요하다고 한다. 문제는 그 태원
이 정확하게 언제냐고 하는 것이다. 보통의 사람들은 열달만에 태어나므로 가능하겠으
나, 경우에 따라서는 8개월만에 태어나기도 하고, 또 9개월에 태어나기도 한다. 그렇다
면 정확하게 입태를 한 월령을 어떻게 알 수가 있겠느냐는 이야기가 떠오르게 되고,
이러한 점에서 태원을 대입하기 보다는 그대로 원국의 상황을 봐서 결정하는 것이 좋
을 것이라는 생각을 해본다.

  2) 태원을 찾는 방법

  공식은 간단하게 말하면, 月柱를 기준으로 해서 찾는데, 天干은 1위 전진하고 지지
는 3위 전진한다. 가령 어느 사주의 월주가 丙申이라고 한다면 천간은 1위 전진하므로
丁火가 되고, 지지는 3위 전진하므로 유술해가 되어서 丁亥가 태원이 되는 것이다. 그
리고 이것은 월령을 뒤로 세어서 열번째에 해당한다는 것도 확인해 보시기 바란다. 만
세력을 볼 경우에는 월령으로부터 뒤로 세어서 열번째의 월주가 태원이 되는 것으로
따지면 되겠다. 이러한 공식은 일단 태어날적에 열달을 채우고서 나왔다는 것을 전제
로 마련된 것이라는 점도 참고해야 하겠다.

  적용하고 말고는 역시 벗님의 관심에 맡기도록 하겠다. 낭월이는 앞으로 태원(胎元)
에 의한 사주상황의 설명은 하지 않을 것이다. 명궁과 마찬가지로 이론적으로는 일리
가 있는데 대입을 하지 않더라도 별로 어려움을 느끼지 않기 때문이라고 본다. 그리고
자칫 이것저것 대입을 시키다가 보면 혼란스러워져서 오히려 본론이 흐릿해지는 부작
용도 염려가 된다. 이런저런 이유로 해서 일단 명궁과 태원은 고려하지 않고 있는데,
혹 관심이 있는 벗님이 궁리를 해서 절묘한 쓰임새를 찾아주시기만 한다면 더없이 고
마울 것이다.


  (9) 삼형살(三刑殺)


  삼형살이 들면 감옥을 가게 되고, 또 이것이 중요한 역할을 하게되면 교도관이나,
생살권을 갖게 되는 직업에 종사한다고 하는 말이 삼형과 연관해서 설명 되어지고 있
다. 그런데 실제로 몇 종류의 형살이 모두 작용을 한다고 생각하기는 어렵다고 본다.
그 중에서 단지 寅巳申이 나란히 같은 사주에 모여있을 경우에만 약간의 작용이 있는
것으로 추리하고 있다.


  1) 형(刑)의 작용


  刑이라고 하는 것은 일명 삼형(三刑)이라고 하기도 하고, 형살이라고 부르기도 한다.
어쨌던 이것은 좋은 작용 보다는 좋지않은 작용을 한다고 되어있는데, 실제로는 크게
마음을 기울일 필요가 없다고 생각되어서 낭월이는 실제로 사주를 감정할적에 별로
참고를 하지 않는다. 간단하게 요약해서 설명을 드리도록하겠다. 일반적으로 형충이라
는 말을 같이 사용하기도 하는데, 충은 오행의 대립이라고 한다면 刑은 충과 비교를
하기에는 한참 떨어지는 중요도를 가지고 있는 것으로 생각된다.
  형의 작용은 깨어지는 정도는 아니고 상당한 결함 정도로 보면 어떨까 싶은 생각이
든다. 작용의 의미만 그렇다는 이야기이고 실제로는 별 작용이 없는 것으로 여겨진다.

  2) 寅巳申 삼형

  이것은 가장 형의 작용이 크다고 하는 관계이다. 일명 무은지형(無恩之刑)이라고 부
르기도 하는데, 은혜를 모른다는 뜻일까? 그래서 다른 것은 몰라도 이것만은 알아둬야
한다는 이야기를 하니까 한번 분석을 해보도록 하자.

    寅巳刑이라고 부르는 寅巳의 관계는 서로 생을 해주는 사이가 된다. 즉 木生火
가 되는 것이다. 일단 생의 관계가 모든 작용의 우두머리로써 최우선으로 작용을 한다
는 것으로 관찰을 해본다면 이 인사의 경우에는 형의 작용 보다도 생의 작용이 우선
한다는 이야기가 된다. 그러면 이것은 생이 되는 것이지 형이 될 필요는 없는 것이다.
그래서 생의 작용으로 본다.
  다만 이론적으로 볼적에는 木生火를 해줬는데, 은혜도 모르고 사중의 庚金이 寅木
을 극하므로 형이라고 한다는 이야기는 일리가 있어보이기도 한다.

    巳申刑은 또 육합도 된다. 육합을 논할 적에는 巳申合水라고 하는 이치를 대입
시키더니 여기에서는 또 형이라고 하는 말을 하게 되면 이것은 어느 장단이 발동하는
것인지를 파악해야 그 길흉을 관찰하게 될 것이다. 그래서 이 사신형에 대해서는 형합
이라고 하는 별칭이 붙어 있기도 하다. 그렇다면 형보다는 합이 우선한다는 말도 가능
하겠고, 뭔가 일이 좋은 쪽으로 진행이 되면서도 실제로 상당한 결함을 가지고 있다는
형태의 설명을 할 수도 있겠다.

    寅申刑은 또 무효이다. 형보다는 충이 우선하기 때문이다. 그래서 일명 刑沖이라
고 말을 할 수도 있겠지만, 그래서 그런지는 몰라도 인신충의 작용은 그 피해가 극심
한 것도 사실이다.

  3) 丑戌未 삼형

  이 형은 일명 지세지형(持勢之刑)이라는 말도 있다. 세력을 의지한다는 의미인 모양
이다. 같은 土끼리의 형이라고 하는 것으로 봐서 시세움 정도로 이해를 해도 될 것 같
다. 같은 오행이 많이 모여있다고 하는 것이 별로 아름다운 일은 아니다. 그렇지만 세
력이 크다고 하는 정도로 마칠 일이고, 이 의미를 확장해서 형의 작용으로 까지 볼 필
요는 없지 않을까 싶다.

    丑戌刑은 충은 아니다. 그러나 구태어 형을 해야 할 필요는 모르겠고, 그냥 같은
토로써 서로 협력을 할 수는 있겠다.

    戌未刑은 서로 조열한 土끼리의 작용이어서 뭔가 아름다운 관계는 아닐 것으로
추측이 된다. 그렇기는 하지만 토의 세력이 강화된다는 의미 말고는 별다른 작용을 생
각하는 것은 좀 어색하지 않나 싶다.

    丑未刑은 또한 충의 작용이 우선하므로 형작용은 없는 것으로 봐도 되겠다. 그
리고 충을 하면 내부적으로 손상을 당한다는 이야기는 이미 앞에서 드렸다.

  4) 子卯 삼형

  이 관계는 일명 무례지형(無禮之刑)이라고 하기도 한다. 그런데 실제로 사주에 이
子卯가 있어서 무례해야 할 사람이 결코 무례하지 않더라는 이야기를 교과서에서 봤
다. 그렇다면 이것은 단지 水生木의 관계만 성립될 뿐이고 실제로는 전혀 나쁠 이유가
없는 것이다. 그래서 형의 작용에서는 전혀 고려를 하지 않는게 좋겠다.

  5) 辰午酉亥 자형(自刑)

  이것은 삼형은 아니고 같은 글자가 서로 겹쳐 있으면 스스로 자기를 형한다는 이야
기가 전해진다. 그러니까 辰辰이라고 하는 地支가 나란히 있다면 이 사람은 자기 자신
을 형한다는 이야기니까 아마도 스트레스가 엄청 심하다는 이야기인 모양이다. 그러나
상황을 생각해 보건데, 같은 것이 함께 나란히 있다는 이야기는 아무래도 매력적인 대
목은 아니다. 같은 것은 서로 밀치는 작용을 하는 것이 자연의 법칙인 까닭이다. 그렇
다면 이것은 구태어 辰午酉亥의 지지에만 해당이 될 것이 아니라, 나머지 8개의 지지
에도 모두 공통적으로 해당이 된다는 이야기이다. 그렇다면 구태어 형이라고 하는 말
을 해야 할 필요도 없이 같은 지지는 서로 거부하는 작용이 있다고 하는 이야기를 설
명을 해야 하는 것이 오히려 타당하지 않을까 싶다. 그래서 자형이라고 하는 것도 인
정을 할 수가 없다고 본다.

  이렇게 생각을 해볼 적에 刑이라고 하는 작용은 충의 의미에 비해서 특별한 차이점
을 못느끼겠다. 만약에 사주에 寅巳申이 그대로 순서별로 나열이 되어있다면 혹 삼형
으로 봐줄수 있을 것도 같으나, 그 나머지의 상황에 대해서는 전혀 고려를 할 필요가
없다고 하는 말씀을 드린다.
  (10) 육파살(六破殺)


  명리서에서는 흔히 형충파해(刑 破害)라고 하는 말을 한다. 이들은 각각의 다른 의
미를 갖고 있는 구성으로 되어있는데, 그냥 묶어서 형충파해라고 말하고 있는 것이다.
그 중에서도 충의 작용은 가장 크게 비중을 두고 있다. 그리고 다음으로 형을 보고 파
와 해는 비교적 작용력이 약한 것으로 보고 있는 것이 보통이라고 하겠다. 일단 구성
을 한번 살펴보도록 하자.

  1) 파(破)의 구성과 결론

    자유파(子酉破) - 子水와 酉金이 만나면 破라고 한다. 그런데 이것은 金生水의
이치만 존재할 뿐이고 서로 깨트릴 방법도 이유도 없다고 하겠다. 그래서 소용없는 소
리가 되는 셈이다.

    축진파(丑辰破) - 이것은 같은 토끼리의 관계이다. 약간 일리는 있어보이는데,
축토와 진토가 서로 깨뜨리고 있는 것은 내부에 들어있는 장간이라고 봐서 진술충이
나 축미충와 유사한 의미가 되지않을까 싶다. 그러나 정면으로 충돌을 하지도 않은 상
황에서 구태어 깨어진다고 할 것까지는 없어보인다.

    인해파(寅亥破) - 이것은 이미 六合에서도 해당되는 관계이다. 그리고 水生木의
이치도 존재한다. 그렇다면 이 와중에 큰 영향도 발휘하지 못하는 파의 작용은 생각을
할 필요가 없을 것이다. 무시한다.

    묘오파(卯午破) - 이것은 木生火의 이치가 들어있다. 그리고 지장간을 봐도 서로
깨트려야 할 이유가 없다. 그래서 역시 무시한다.

    사신파(巳申破) - 이것은 형도 되고, 육합도 된다. 이미 파의 작용보다 더 강하
다는 형의 작용이 있다면 파는 논할 가치가 없는 것이다. 그래서 역시 무시한다.

    미술파(未戌破) - 이것도 축진파와 마찬가지의 의미가 될 것 같다. 그래서 약간
의 고려를 해볼 필요는 있겠지만, 이렇게 될 경우 결국은 土끼리 만난다는 것은 파괴
의 의미가 되는 것이므로 약간의 충돌작용은 있는 것으로 봐줘도 좋지 않을까 싶기도
하다. 다만 길흉간에 영향을 미치지는 못할 것으로 생각된다.

  이상의 구성을 살펴봤지만, 이미 의미가 희석되어버린 상황이어서 연구를 할 매력
도 느끼지 못하는 입장이다. 이렇게 어슬픈 구조를 가지고서 자신의 영역을 구축하려
면 아무래도 속임수를 쓰지 않고서는 어려울 것 같다. 그래서 일단 파에 대한 이야기
는 무시를 해도 아무런 동토) 동토라고도 하고, 동티라고도 한다. 예전에는 시골에서 담장을 고친다던지 아
궁이를 수리하게 되면 곧잘 동토가 나서 푸닥거리를 해야 안정되곤 했는데, 요즘
은 귀신을 무시해서 그런지 동토의 발생율이 매우 적다.
도 발생하지 않을 것이다. 이것도 역시 도표상으로만 나
타나는 이야기로 생각하고 접어두시기를 권한다.


  (11) 육해살(六害殺)


   해(害)의 구성과 결론


  해의 의미는 해를 끼친다는 정도의 미약한 흉살작용이다. 그리고 보통은 이러한 의
미까지 부여해서 활용을 하지도 않는다. 이러한 이름은 역마살이나 도화살의 쟁쟁한
이름 앞에서는 명함도 못내미는 꼴이기 때문이다. 그렇기는 해도 항상 형충파해라고
하는 이름이 있어서 그냥 넘어갈 수는 없다고 본다.

    자미해(子未害) - 이것은 원진살과도 동일한 배열이다. 그래서 해라고 하는 의미
정도는 되지 않을가 싶기는 하지만, 土剋水의 원리가 너무 크게 보여진다. 그래서 대
수롭지않은 해의 작용은 뭍혀버리게 되는 것이다. 또 별도로 이것은 상천살(相穿殺)이
라고 부르기도 한다. 상천살은 서로 마주보고서 구멍을 내어버린다고 하는데, 왜 구멍
이 나는지는 모르겠다.

    축오해(丑午害) - 이것도 원진살과 동일한 구성이다. 그리고 火生土의 구조도 가
지고 있다. 상생하는 원리를 우선하기 때문에 해의 작용은 고려를 하지 않아도 된다고
본다.

    인사해(寅巳害) - 이것은 삼형과 연관이 되어있다. 그리고 木生火의 원리도 포함
된다. 이러한 가운데에서 미미한 작용을 하는 害는 생각을 할 필요도 없다고 하겠다.

    묘진해(卯辰害) - 묘진은 木剋土의 이치가 있다. 묘목이 진궁에 있는 토에게 뿌
리를 내릴 수도 있을텐데 어째서 해를 할 것인지 생각해보니까 그렇게 하기 위해서
뿌리를 토양에 내리게 됨으로써 땅에 구멍을 낸다고 볼 수도 있겠다는 생각이 든다.

    신해해(申亥害) - 申궁의 庚金이 亥궁의 甲木을 해롭게 한다는 말이 될듯도 하
다. 해수로 인해서 직접 깨어 버리지는 못하고 다만 해의 작용 정도만을 끼친다는 의
미로 보면 말이 된다고 하겠는데, 실은 金生水의 이치가 있기 때문에 庚金이 甲木을
해롭게 할 수가 없는 것으로 본다.

    유술해(酉戌害) - 일단 土生金의 이치가 나타나게 되고, 또 술중의 정화가 유금
을 해롭게 할 수도 있지 않을까 싶은 생각도 든다. 그러나 생해주는 관계가 훨씬 상회
하므로 그 작용력은 별스럽지 못할 것으로 생각된다.

  대충 생각을 해봤지만, 害도 역시 破와 마찬가지로써 도표상으로만 등장을 한 쓸데
없는 곁가지에 불과하다는 생각을 하게 된다. 응용을 할 필요가 없는 것은 물론이다.


  (12) 귀문관살(鬼門關殺)


  제목에서는 뭔가 그럴싸한 기분이 들기도 하는데, 어둡고 칙칙한 느낌이라고 해야
하겠다. 실제로 귀문관살을 감정에 응용하는 분들이 상당히 많은 것 같다. 어떤 분은
백호살 보다는 적중율이 좋다고 하기도 하니까 관심이 있으신 벗님은 사주를 살피다
가 귀문관이 나오면 한번 질문을 던져보시기 바란다.

   이 사주에는 귀문관살이 있어서 엉뚱한 짓도 잘하고 머리도 이상한 방향으로 발달
되어 있고, 신경이 예민하기 때문에 넘겨짚어서 배우자를 의심하는 일들도 곳잘 한다
고 한다. 그리고 변태의 기질도 보이는데 과연 어떻하냐?

  이렇게 물어서 과연 그러한 점이 있다고 한다면 가끔은 활용을 해보는 것도 재미
있을 것이라고 본다. 구성의 형태는 年支나 日支를 기준해서 다음이 서로 만나면 해당
이 된다.

    자유귀문관(子酉鬼門關) - 子와 酉가 만나면 귀문관이 된다는 이야기이다. 이 배
합은 六破에 해당하는 배합이기도 하다. 귀문관의 작용은 별로 없는 것으로 나타나고
있다.

    축오귀문관(丑午鬼門關) - 이것은 원진살과도 겹치게 되어있다. 어떤 연유인지는
모르겠으나 간혹 귀문관의 작용이 나타난다는 말도 있다. 별로 주목을 받지 않고 있
다.

    인미귀문관(寅未鬼門關) - 귀문관이라고 하면 바로 이것을 말한다. 사주의 배합
에서 寅未가 나란히 붙어있으면 귀문관살의 작용이 많이 나타나는 것을 보게 되는데,
지지의 내부를 관찰해 본다면 인미는 甲己暗合이 되어있는 상황이다. 이렇게 된다면
뭔가 내부적으로 귀문관의 작용이 나타날 수 있다는 의미도 된다. 한번쯤 확인을 해보
시기 바란다. 많은 선배님들로부터 인미의 작용은 있는 것으로 검증이 되어있다고 본
다.

    묘신귀문관(卯申鬼門關) - 이 귀문관의 배합도 역시 원진살을 포함한 암합에 해
당하므로 나름대로 귀문관의 작용이 있을 수 있다고 본다. 그러나 인미의 작용보다는
못한 것으로 되어있다.

    진해귀문관(辰亥鬼門關) - 이것은 원진도 되고, 암합도 된다. 이런 배합이라면
귀문관의 작용이 있을 수 있다는 생각을 해본다. 辰과 亥가 서로 만나면 토극수도 발
생하고, 해중의 갑목은 또 목극토도 발생하게 되는데, 이러한 과정에서 뭔가 엉뚱한
일이 발생할 것 같은 느낌도 든다. 귀문관으로는 크게 주목하지 않고 있는 셈이다.

    사술귀문관(巳戌鬼門關) - 역시 원진살을 포함하고 있다. 그러고 보면 신살의 종
류 중에서는 서로 중복이 되는 경우가 상당히 많은 셈인데, 그러한 흉한 암시들이 겹
치게 된다면 그 작용들이 모두 나타난다는 이야기인지 아니면 덜 흉한 암시는 더 흉
한 암시에게 묻혀버리는지는 모를 일이다. 이것도 귀문관으로 작용하는 것은 미약하다
고 말한다.

  이러한 관계를 가지고 작용한다는 것이 귀문관살이다. 전체를 모두 적용하는 것은
좀 싱겁고 그 중에서 인미귀문관 정도는 한번 적용을 시켜 볼만 하지 않을까 싶다. 낭
월이 개인적으로는 인미에 대한 경험이 있어서이다. 즉 日支가 未土인데 寅木에 해당
하는 해에 엉뚱한 일을 벌려 봤던 것이다. 그리고 보니 내년(戊寅년)에도 귀문관살이
등장을 하는 셈이니까 다시한번 관찰을 해봐야 하겠다. 무슨 일이 있었는지는 말씀을
드리지 않을 참이다. 별로 당당한 일은 아니었기 때문이다. 그런데 귀문관의 작용이었
는지 아니면 다른 관계였는지는 아직도 아리송...하다.
  각기 日支에 未土가 있으신 벗님들은 무인년의 과정에 귀문관이라고 하는 방향으로
초점을 맞춰보시기 바란다. 혹 얻을만 한 것이 있다면 나중에 두고두고 써먹을 수 있
겠기 때문이다.


  (13) 그밖에 수두룩한 살들


  위에 나열한 여러 종류의 신살들은 대체로 거론이 잘 되는 경우에 해당한다고 본다.
그 나머지의 많은 신살들은 별로 쓰이는 것 같지는 않다. 그리고 이렇게 신살류에서
대표가 된다고 할만 한 경우에도 그 작용력은 혹 맞기도 하고, 혹 틀리기도 하는 정도
이니까 있으나 마나 한 것이라고 보는 것이다. 이러한 살들도 그러할진데, 그 나머지
의 신살들은 얼마나 대입을 할 가치가 없을런지는 미뤄서 짐작이 가능할 것이다. 그러
니까 구태어 나머지 것들을 건드려서 공부하는데, 혼선을 만들지 않도록 부탁드린다.


  (14) 살이 있음 풀어야지 - 살풀이


  흔히 하는 이야기가 가족간에 유난히도 잘 다투면  너랑 나랑은 아무래도 살이 찐
모양이야, 수수떡 한말 해가지고 어디가서 살을 풀어야 할려나봐.
  라는 말을 쉽게 한다. 이 말은 살이 끼면 서로 불편하게 대한다는 점과 살을 풀기
위해서는 수수떡이 필요하다는 것을 알 수가 있다. 수수떡은 일명  팥단지  라고도 하
는데, 수수를 갈아서 속으로 하고 팥을 삶아서 고물로 만든 경단이다. 이것은 어린아
이 돌잔치를 할적에 빠져서는 안될 매우 중요한 품목이기도 하다.
  그렇다면 팥단지에는 액을 소멸하자는 염원이 들어있는 것으로 미뤄서 짐작이 된다.
그리고 살도 액이므로 팥단지를 사용해서 해소를 시켜야 한다는 의미가 될 것이다. 이
팥떡을 경우에 따라서는 부처님께 올리고 불공을 드리기도 하고, 수수깡 화살에 꿰어
서 쏘아버리기도 한다. 쏘아버린다는 것은 몸에 붙어있는 살을 떼어버린다는 의미가
있지 않을까 싶다. 이렇게 하면 살을 풀었다는 의미의  살풀이 가 되는 것이다.

  예전에 명리를 약간 알고 있을 적에 어느 접신자가 다음과 같은 말을 하면서 사주
하나를 보여주는 것이었다.
   스님, 아픈 사람에게는 굿을 해주면 나으니까 효과가 있는 것을 알겠는데, 살풀이
를 하는 경우에는 효과가 눈에 보이지 않으니까 이게 풀렸는지 안풀렸는지 알 수가
있어야지 그래서 부탁인데, 좀 봐줄수 없겠수?
  적어도 이런 질문을 할 수 있는 사람이라면 무조건 혹세무민을 하는 사람이라고 할
수는 없을 것이다. 그리고 보여준 사주 속에서는 여전히 그 살에 해당하는 글자가 밖
혀서 노려보고(?) 있었다. 그러나 사주팔자에 있는 글자가 살풀이를 했다고 해서 뭐가
달라질까? 색깔이 달라지나? 아니면 어디로 짐을 싸서 가버리나? 참으로 이치에 합당
하지 않은 이야기를 하는 것이어서 잠시 당황했었다. 그렇지만 참으로 진지하게 묻는
상황에서 뭐라고 가볍게 말을 할 수도 없어서, 편법을 동원했다.
  우선 문제의 그 사주를 봤더니 사주에 결함이 보였고, 그 결함은 내년의 운이 바뀌
면서 보완이 되는 형국이었다. 살이 풀리고 말고는 상관이 없이 일단 그 결함으로 인
한 액운은 없어진다고 볼 수가 있을 것이다. 그렇다면 이 무속인에게 살이 풀렸다고
말을 해줘도 나중에 비난을 받지는 않을 것 같았다.
   보살님) 절에서 여성불자에게 부르는 명칭이다. 원래는 보사(補寺)님이라고 부르도록
되어있으나, 좋은게 좋은 것인지 현재에는 그냥 관세음보살이나 지장보살과 구분
없이 이렇게 부른다. 그리고 접신자도 보살이라고 불러주는 것이 보통이다. 원인
이야 어떻게 되었던 간에 함께 묶어서 보살님으로 호칭한다.
이 살을 풀어준 사람은 참 복이 많은 사람이네요. 금년에 살을 풀지 않았
더라면 내년에 찾아오는 좋은 운도 못먹을뻔 했구먼요. 살은 잘 풀렸어요. 금년에는
원체가 깊은 살이어서 약간 애로가 나타나겠지만, 내년부터는 살이 풀렸기 때문에, 무
슨 일을 하던지 맘대로 될것으로 보이네요. 염려하지 않으셔도 되겠습니다. 하하하
   어머, 그럼 참 다행이구요, 근데 글로 보면 살이 풀렸는지 안풀렸는지도 알 수가
있나보네? 나도 글공부를 했어야 하는데, 글 공부를 못해서 항상 갑갑한 때가 많아요.
그리고 이 사람은 살풀이를 해줬는데도 별로 달라진 것이 보이지 않더라구요. 어디 한
번 봐주세요.
  하면서 내어놓은 사람의 사주를 보니까, 이 사람은 운이 아직도 10년은 바닥을 기
고 있어야 할 상황이었다. 그렇다면 살풀이를 한다고 해서 될 일이 아닌 것이다.
   이 사람은 전생에 워낙이 지은 죄가 무거워서 보살님이 아니라 더 대단한 천존님
이 와서 살을 풀어도 도저히 않되겠는걸... 앞으로 10년은 더 고생을 해야 되겠으니까
그 안에는 살풀려고 하지 않는게 좋겠어요. 괜히 잘못 건드리면 천지신명이 노해서 보
살님에게 해가 될지도 모릅니다.
   정말이야~!! 그사람 살 풀어주고서 효과도 없다면서 구설까지 들었잖우~! 진작에
알았더라면 일을 만들지 않는건데, 괜히 해주고 욕만 먹었지 뭐.

  이러한 이야기를 들으면서 과연 살이라고 하는 것이 풀릴 수가 있는 것인지를 생각
해 봤었다. 그리고 그 살이 있기는 한 것인지도 생각을 해보게 되었던 것이다. 그리고
결론은 살은 없다는 것이다. 없는 것을 풀수가 있다면 이것은 속임수에 불과하지 않을
까 하는 생각조차 드는 것이다. 경우에 따라서는 살의 작용이 있다고 믿을 수도 있을
것이다. 그리고 그것도 또한 그 본인의 자유라고 본다. 구태어 살의 작용은 없는 것이
라고 강조를 하고 싶지는 않은데, 다만 이 명리학을 공부하는 과정에서 볼때에는 그
살의 작용을 무시하고 연구하는 것이 대단히 중요하다는 점을 강조하고 싶은 것이다.

  또 한가지는 무속인들이 설명을 하는 과정에서 끌어다가 붙이는 각종 신살들은 나
름대로 영적인 차원에서는 의미가 있을런지도 모른다. 어느 교수님이 수십년을 무당연
구로 보낸 다음에 하신 말씀이  신은 없다. 는 결론임을 볼적에 낭월이가 신살을 부정
하고 있더라도, 이 자연계에서는 엄연히 신살의 세계가 살아서 숨을 쉬고 있을 수도
있겠다는 생각조차 하고 있다.


  (15) 신살의 처치법

  이제 신살에 대해서 어떻게 대처를 할 것인가를 생각해봐야 할 시간이다. 결론은
간단하다. 그냥 무시하면 그만이기 때문이다. 기본적으로 사고방식을 오행의 생극제화
원리로써만 명리학을 풀겠다는 다짐이면 되지않을까 싶다. 이 생극제화의 이치로써 결
론을 내지 못하고서 신살을 찾게 되는 것은 옆길를 배회하는 것과 같다고 생각된다.
부디 벗님은 이러한 의미를 바로 헤아려서 스스로에게도 이롭고 남에게도 편안한 오
행원리로써만 명리학에 접근을 해주시기 바란다. 아울리서 신살의 끝없는 미로에 걸려
서 헤어나지 못하고 있는 벗님을 만난다면 일도(一刀)에 양단(兩斷)을 시켜줘서 올바
른 오행공부에 들어갈 수 있도록 인도를 해 주신다면 더욱 고맙겠다.
  이렇게 이해를 하고 있는 것이 나도 이롭고 남도 이로운 자리이타(自利利他)의 보
살행) 보살의 행위(行爲)는 나도 이롭고 남도 이롭게 하는 것이 포인트이다. 나만
이로워도 안되고, 남만 이로워도 재미가 없다. 이렇게 구름을 제거해 나가려고
노력하는 사람을 남녀불문하고  보살(菩薩)  이라는 칭호를 부여할 수가 있을 것
이다. 부디 벗님도 보살이 되시기를...
이 아닐까 싶기도 하다. 신살이 필요 없다면 어째서 필요 없다는 명확한 이유
를 알게 된다면 자연스럽게 그 신살을 어떻게 처리해야 할런지도 알 수가 있을 것이
기 때문이다. 이 정도의 설명이라면 신살의 의미에 대해서 웬만큼은 이해가 되었을 것
으로 생각해서 줄이려고 한다. 이제 앞으로는 신살에 대한 이야기는 나타나지 않을 것
이다. 오로지 오행의 원리로써만 접근을 해야하는 본론으로 넘어가기 위해서 잠시 묵
은 보따리를 뒤적여 본 정도로 이해를 하도록 하자.
    第三部 합충변화론

第三部

  合沖變化論








  사주를 연구하는 과정에서 난해한 것이 여러 가지 겠지만, 그 중에서도 지금부터
거론을 하게 될 合沖의 이치를 가장 명확하게 알아야 오진율(誤診率)을 줄이게 된다.
여기까지의 공부 수준이라고 본다면 아마도 합충에 대해서 대단히 큰 비중을 두지는
않을 것으로 생각되는데, 이것은 실력이 붙으면 붙을수록 얼마나 중요한가를 절감하게
되는 경험을 한다. 특히 공부하는 분들이 가장 난해(難解)하게 여기는 것이 바로 이
合沖의 문제이다. 어떤 사주를 입수했는데, 합충의 결과에 따라서 사주에 정 반대의
변수가 걸려 있다고 한다면 고민을 하지 않을 수가 없다. 그래서 이러한 방면에 대해
서 보다 구체적인 이해가 따라야 한다고 보는 것이다.
  이 장에서는 合과 沖의 모든 것에 대해서 연구를 해볼 참이다. 합에서 발생하는 변
화가 아무리 다양하게 발생한다고 하더라도 결국 사주를 연구하는 사람은 그 변화를
읽어야 하는 것이 숙명이다. 그리고 합의 이치 보다는 간단하겠지만, 충에 대한 점도
이해를 해야 한다. 비록 복잡하다고는 하지만 그래도 十干과 十二支에서 발생하는 것
이지 전혀 엉뚱한 곳에서 튀어 들어오는 별종은 없으니까 干支의 특성을 잘 연구하고
나서 이 합에게 접근해 본다면 상당부분은 이해가 되리라고 생각한다.
  1 干合 - 男女의 結合











   天干의 變化 라고 할 수 있는 유일한 것이 바로 이 五合이다. 천간의 변화에 대해서
는 이것만 잘 헤아린다면 거의 놓치지 않을 것으로 생각된다. 잘 관찰을 해보도록 하
자. 이 속에는 무슨 의미가 숨어 있는지를...
  그러기 이전에 이 五合은 어디서 왔는지부터 생각을 해보는 것이 순서가 될 것도
같다. 그러면 어디를 뒤져야 그 근원을 찾을 수가 있을런지가 또 고민인데, 어쨌던 자
료만 있다면 뒤지는 수고 정도야 달게 받아야 한다. 왜냐면 그나마도 자료가 없으면
알아볼 수가 없으니까 말이다. 특히 지장간의 경우에는 아무리 생각해도 그 자료가 없
어서 아쉬움이 참으로 많다. 그에 비한다면 그래도 五合은 어딘가에 그 자료를 볼 수
가 있으니까 참으로 다행한 일이라고 감사해야 할 모양이다.


  1) 干合이 어디서 나왔는가?

  간합의 근원을 뒤지다 보면 어김없이 거룩한(?) 이름이 나타난다. 이른바 삼황(三
皇)에 속하는 황제(黃帝)가 등장을 하기 때문이다. 황제는 의학을 체계적으로 연구하
고 정리한 공로가 대단한 것 같은데, 이것이 황제 자신이 스스로 정리를 한 것인지 아
니면 신하들이 연구한 것을 자신의 이름을 빌려주고서 정리를 한 것인지는 알 수가
없는 일이다. 다만 황제가 의술에 정통한 태사(太史)인 기백(岐伯)에게 질문을  하기도
하고 또 황제 스스로 의술을 연구한 내용들을 기록하기도 하였다고 전하는 글이《황
제내경(黃帝內經)》의 소문편(素問篇)에 적혀있기 때문에 이렇게나마 그 상황을 이해
할 수가 있는 것이다. 아시다시피 황제내경은 한의학을 연구하는 분들에게는 대단히
중요하게 비중을 차지하는 문헌이 된다. 어느날 황제께서 기백태사를 옆으로 불렀다고
하는 이야기로 시작을 해본다.

   이보시게 기백태사 내가 궁금한 것이 있으니 설명을 좀 해 주시려오?
   신이 무엇을 알겠습니까만, 황제께서 궁금해 하시는 것에 약간이나마 도움이 된다
면 기꺼이 설명을 올리겠습니다. 무엇이옵니까?
   엇그제 이야기를 해 준 내용을 생각해보니까 그 속에는 약간 이해가 되지않는 내
용이 있어서 말이오.
   그게 무엇인지요?
   그 이야기를 보면 오운(五運)이라고 하는 것이 매년 빙글빙글 돌아간다고 하지 않
았소?
   예, 그러하옵니다. 폐하.
   그런데 그것이 어디에 어떻한 연유로 나타나게 된것인지를 모르겠단 말이오...
   예, 그것이 궁금하셨군요. 그럼 간단히 설명을 드리겠습니다.
   어서 이야기를 해보시오.
   예, 그 시작은 戊己의 나눔으로부터 출발을 하게 됩니다.
   무기의 나눔이 또 무엇이오?
   무기는 규벽(奎璧)과 각진(角軫)을 말하는 것입니다. 규벽은 천문(天門)을 말하는
것이고, 각진은 지문(地門) 즉 지호(地戶)가 되는 것입니다. 천문은 戌亥가 되고, 지호
는 辰巳에 해당한다는 이야기와 같은 것이라고 하겠습니다.
   그러니까 하늘과 땅으로 통하는 문이라는 말이오?
   그렇게도 말씀을 드릴 수가 있겠습니다.
   쉽게 이야기를 해야지 너무 어렵지 않소?
   그래도 쉽게 말씀을 드리는 것이 이렇습니다. 황송합니다. 폐하.
   흠.. 그럼 내 머리가 나쁘다는 의미겠구만.
   그런 것이 아니오라...
   아니오, 농담을 한 것이오. 어서 계속해주시오. 허허허
   그러니까 陰陽은 모두 辰에서 시작을 하게 되는 것이고, 五運도 또한 각진에서 시
작하는 것이니까 역시 辰에서 시작되는 것으로 이해를 하면 되겠습니다.
   그러면 규벽에서는 무엇이 시작되는 것이오?
   그야 또 나름대로 할 일이 있겠습니다만, 맨 처음에 질문하시 五運과는 직접적인
연관이 없으므로 생략할까 합니다만 그래도 좋겠는지요?
   그야 좋을대로 하시오.
   그럼 계속하겠습니다. 그러니까 음양의 이치를 궁구하는 데에는 辰이라고 하는 위
치를 잘 관찰하면 알 수가 있는 것입니다. 그 곳을 보고 있노라면 甲年이나 己年에는
戊己의 황색의 기운이 각진, 즉 지호를 통과하는 것을 볼 수가 있었습니다. 그러니까
이런 해에는 바로 土運이 된다는 것을 알수 있었습니다.
   토운이라... 토는 황색을 나타내니까 그렇게 보는 것이겠구료. 그러면 甲戌年이나
己卯年에는 똑같이 土의 기운이 된다는 이야기오?
   그렇습니다. 폐하.
   그럼 乙庚年에는 흰색의 기운이 辰을 통과하여 이 때는 金運이 되는 것으로 보면
되겠소?
   예, 그러니까 丙辛年에는 검은 기운이 辰巳을 통과하게 되는 고로 水運이 된다는
것을 알 수가 있고, 丁壬年에는 푸른 기운이 진을 통과하므로 木運이라는 것을 알수
있습니다. 그리고 마지막으로 戊癸年에는 붉은 기운이 진을 통과하는 것을 봐서 火運
이라는 것도 알 수가 있지요.
   그거 알고보니 간단한 것이구료.
   그렇습니다. 뭐든지 알고나면 간단하지요. 그러니까 甲己年에는 天干의 기운이 辰
巳월을 통과하게 되면 황색의 기운이 나타나기 때문에 戊辰월과 己巳월이 되는 것입
니다. 이렇게 나타나는 것을 보면서 甲己年에는 土運이 된다는 것을 알게 되는 것입니
다.
   그렇게 되어서 五運이라고 하는 것이 운행된다는 것을 알게 되는구먼...
   그렇습니다. 이것이 오운의 시작이 되었지요. 이것을 확대하게 되면 甲己에는 토운
이 들어있는 것으로 보고, 내지는 戊癸에는 火運이 있는 것으로 볼 수도 있다는 이야
기입니다. 그러니까 戊癸年에는 하늘의 기운이 辰巳를 지날적에 붉은 기운을 띠게 되
므로 丙辰과 丁巳가 되는 것입니다. 그래서 불의 운이라고 하는 것을 알게 되는 것입
니다.
   그런데 合化의 기운은 무엇이오?
   합화는 甲己의 두 글자가 서로 만나게 되면 토의 기운으로 변화를 한다는 의미입
니다.
   둘이서 결합을 하는 것이오?
   그렇습니다. 서로는 같은 주파수를 가지고 있기 때문에 만나면 결합을 하게 되는
것입니다.
   주파수는 또 무엇이오?
   겉으로 보기에는 서로 다른 모습이지만 둘이서 일단 만나게 되면 불꽃이 튄다는
의미입니다. 마치 폐하께서 황후마마를 처음에 몽산포에서 만나셨을 적에 금새 둘이는
하나인 것처럼 느낀 것과도 같은 의미가 되겠지요.
   흠.. 뭔 말인지 알 것 같소이다. 오늘 좋은 가르침을 주셨으니 주연이나 베풀도록
합시다. 여봐라 오늘 저녁에는 특별한 날이니 스페샬로 준비하도록 해라.

  황제내경 소문편에 있는 오운에 대한 내용의 일부분을 낭월이 맘대로 각색을 해봤
다. 어쨌던 이해만 되면 그만이기 때문이다. 이야기의 내용을 봐서 짐작이 되겠지만
이미 오래전부터 五運에 대한 이야기가 있었던 모양이다. 이 오운은  오운육기(五運六
氣) ) 오운육기는 매년 대기권의 기운을 측정하는 일종의 기학(氣學)이다. 그래서
사람이 태어난 해의 기운과 해당되는 해의 기운이 서로 만나는 과정에서 질병이
발생하기도 하고, 병이 나아지기도 한다고 본다. 이것은 질병을 미리 판단하는
이론으로 쓰이고 있는데, 한의학에서는 대단히 중요하게 채용되고 있다. 그리고
근래에는 자평명리로 따져서 질병을 미리 판단해 보려고 하는 움직임도 활발하
게 진행이 되고 있다고 한다.
라고 하는 한의학의 한 부분에서는 매우 중요하게 다루는 내용이기도 하다. 우
리는 다만 사주를 적어 놓고서 干合이 되는지 아닌지만 알면 충분하기 때문에 더 이
상 황제의 이름을 들먹거리지는 않을 참이다.
  그러면 본격적으로 어떤 경우에 합이 되는 것인지 관찰을 해보도록 하자. 두 천간
이 어떤 조건이 주어졌을 때, 일단 결합을 하게 되는데, 이것을 합이 된다고 보면 되
니까 간단하다. 그러나 중간에 어떤 글자가 있어서 둘이 합하는 관계를 방해하게 된다
면 이때는 직접 만나지 못하고 그냥 바라다 보고만 있는 상황으로 이해를 한다. 그러
니까 이런 상황이라면 합이 되고 싶어도 될 수가 없는 것이다. 이러한 내용의 구체적
인 설명은 앞으로 가능한 한도 내에서 상세하게 해드리도록 하겠다.


  2) 合과 化의 이해


  우선 合이라고 하는 글자에 대해서 좀 생각을 해보자. 자원의 풀이를 보면 사람인
과 아래의 한일자로 보이는 것이 합해져서는 뚜껑이라고 하는 의미가 된다고 한다. 그
리고 아래의 口(입구)자는 그릇을 나타낸다는 것이다. 그러니까 그릇과 뚜껑이 서로
합하는 의미로 마련된 글자라고 보게 된다. 이것이 合이라고 하는 글자의 의미가 된
다. 그러니까 서로 다른 것이 함께 만나서 결합이 된다는 의미로 해석을 하면 될 것
같다.

  合과 함께 따라 다니는 이야기는 化이다. 이 화라고 하는 것은 변화(變化)의 의미가
되겠는데, 무엇으론가 변했다고 이해를 하면 되겠다. 그리고 이 化라고 하는 글자의
용도를 보면 처음의 상태에서 다른 것으로 변해버린 상태를 의미하게 된다. 글자를 보
면  사람(人)+비수(匕) 가 된다. 사람이 칼을 보면 어떻게 된다는 이야기인가? 아니면
자살을 한다는 이야기인가? 아무래도 사람이 칼을 들게되면 뭔가 상당한 변화가 생긴
다는 의미가 되는 모양이라는 정도로 이해를 해본다.
  그리고 또 다른 의미로 匕를 관찰해보면 숫가락이라고 하는 말도 된다. 사람과 숫
가락은 둘이 결합을 하게 되면 결국 음식을 먹는다는 이야기가 된다. 근데 중국에서는
숫가락이라는 개념 보다는 뭐든지 젓가락으로 해결을 하는 모양이던데, 예전에는 숫가
락도 많이 사용했던 모양일까? 이것을 그대로 숫가락의 의미로 해석을 해도 될런지는
모르겠다.

  민중서림판의 한한대자전(漢韓大字典)에는 보다 흥미있는 설명이 들어있다. 이 자전
에 의하면 匕는 늙은 여성을 본따서 만들어진 글자라고 한다. 그리고 돌아가신 어머니
의 의미도 들어있다고 한다. 그래서  (죽은어미비)의 원형이라고 보기도 한단다. 比
(견줄비)와도 같은 의미로써 돌아가신 아버지와 나란히 짝을 이루고 있는 여성이라는
뜻일 것 같다는 이야기다. 그리고 또 한가지는 이것을 확대해석한 것도 같은데, 숫가
락과 젓가락이 나란히 있는 것을 의미하는 것으로도 생각을 할 수 있다고 한다. 그래
서 숫가락 비가 되기도 하는 것이라고 한다.
  그러면 사람과 숫가락을 합치면 어떻게 될까? 사전에는 또 이렇게 나와있다.

   어떤 상태가 다른 상태로 됨. 한 물질이 전혀 다른 물질로 바뀜. 옮겨서 달라짐 변
천. 마술이나 요술의 의미가 됨.
  좌우의 사람이 서로 점대칭(點對稱)이 되도록 놓여서, 사람의 변화. 곧 사람의 죽음
모양에서, 일반적으로  바뀌다 의 뜼을 나타냄

  이러한 의미를 볼적에 서로 다른 두가지가 모여서는 전혀 다른 그 무엇이 되는 것
을 일러서 化라고 한다는 것이다. 이것이 우리 명리서에 나타나게 되면 기본적인 음양
오행이 변화를 했다고 이해를 하게된다. 그리고 중요한 것은 변화(變化)를 일으키기
전에 반드시 合이라고 하는 조건이 충족되어야 비로소 化에 대해서 거론을 하게 된다.
그래서 合과 化는 항상 밀접한 연관성을 갖고 있는 것인데, 일반적으로 동일한 것으로
생각하는 분들이 상당히 많으신 것 같다. 그러나 이것은 매우 엄격하게 구분을 해야
한다. 변화를 한 것인지 그대로 있는 것인지 합만 한 것인지를 구분하지 않고서는 干
支의 변화를 제대로 이해 했다고 볼 수가 없는 까닭이다.

  이러한 이야기는 《자평진전》에 매우 상세하게 다뤄놓았는데, 중요한 내용임에도
불구하고 대충 넘어가서는 합이 발생하게 되면 무조건 화한 것으로 봐버리는 관계로
해서 실제감정이 매우 혼란스러운 지경으로 되는 것도 왕왕 있는 일이다. 이러한 것을
명확하게 구분해 드리도록 하겠다.

  ★ 合은 混合, 化는 化合,

  두 개의 각기 다른 성분이 뒤섞이게 되면 혼합이라고 말하는데, 합이라고 하는 것
은 그와 유사한 형태를 갖는 것으로 이해하면 되겠다. 이것을 상추쌈으로 설명을 해보
도록 하겠다.
  큼지막한 상추 잎에다가 밥을 한숫갈 퍼얹고 또 쌈장을 적당하게 넣으면 된다. 이
렇게 해서 주섬주섬 싸서는 입 안으로 가져가서 꼭꼭 씹는다. 그러면서 상추의 향을
음미하게 되는데, 이것이 바로 合이 되는 것이다. 그렇게 해서 소화액까지 섞어서는
 꿀꺼덕  소리가 나게 삼키면 합으로써는 더 이상 상관을 할 필요가 없는 셈이다. 완전
한 합이 되었기 때문이다. 그러나 만약에 상추와 밥의 사이에 공간이 존재한다면 이것
은 합이 되기 어렵다고 해야 한다. 공간이라고 하는 말은 상추는 상추대로 밥은 밥대
로 그렇게 밥상에 있는 경우를 말하는 것이다. 즉 둘이서 서로 바짝 밀착을 해야 비로
소 합이 되는 것이고, 상추쌈이 되는 것이다.

  그렇게 삼킨 상추쌈은 위로 넘어가서는 다시 미세하게 합을 일으키게 되고, 서서히
변화를 하게 되는 것이다. 이것을 눈여겨 봐야 한다. 소화(消化)가 되어가는 과정... 여
기에서도 분명히 化라고 하는 글자가 등장을 한다. 소화에 들어있는 化도 분명히 똑같
은 化이기 때문이라는 이야기다. 바로 이것이 化라고 하는 것이다. 그렇게 해서 음식
에서는 새로운 에너지가 나오게 되고 이것은 인체로 흡수되어서 활력이 되는 것은 이
미 알고 계신 그대로이다. 바로 이 세로운 에너지가 변화를 일으켜서 만들어진 새로운
물질이 되는 것이다. 즉 상추나 밥이나 쌈장에서는 찾을 수가 없었던 성분이 발생한
것이라고 보면 되겠다. 화장실에가서 일을 보는 것도 물론 변화의 결과라고 하면 되겠
다. 처음에 먹은 것과는 상당히 다른 것이 나타난 것이다.

  그런데 合은 되었는데 化까지는 가지않은 경우가 있다면 어떻게 설명을 할 것인지
생각해보자. 합을 하면 일단 화해야 정상이라고 할 수가 있겠다. 그런데 경우에 따라
서는 합은 했지만 화는 하지못하는 경우가 의외로 많다. 가장 큰 이유는 그 중간에 뭔
가 끼어 있으면 장애가 발생하게 된다. 즉 상추쌈을 입에 넣고서 와삭와삭 씹는데 갑
자기  딱!  하는 소리가 났다면 이와 돌이 부딧치는 소리는 것을 짐작하게 된다. 이렇
게 되면 장애가 발생한 것이다. 이것을 그대로 넘길 수는 없는 일이고, 천상 밖으로
나가서  에퇴퇴 를 하지 않을 수 없는 일이다. 이렇게 되면 화가 되기는 불가능하다.
그냥 상추와 밥과 쌈장이 서로 섞여서 합만 하고 있을 뿐이다. 이렇게 되면 합은 되었
으나 化는 하지않은 것으로 본다. 이것은 化가 된것과 비교해서 상당히 나쁜 형태이
다. 차라리 합을 하지 않았더라면 좋았을 것이라는 이야기를 하게 된다.

  이러한 이치를 대입시켜서 合化에 대한 이해를 하면 큰 흐름은 파악할 수 있을 것
으로 생각된다. 합과 화의 차이점은 참으로 중요한 것이라는 점을 강조하고, 그 변화
를 잘 관찰해야 한다는 말씀을 드리면서 우선 간단하게 표로써 상황을 이해해 보고서
는 본론으로 들어가도록 하겠다.

  甲己合化土 - 甲과 己가 合해서 化하면 土가 된다.
  乙庚合化金 - 乙과 庚이 合해서 化하면 金이 된다.
  丙辛合化水 - 丙과 辛이 合해서 化하면 水가 된다.
  丁壬合化木 - 丁과 壬이 合해서 化하면 木이 된다.
  戊癸合化火 - 戊와 癸가 合해서 化하면 火가 된다.

  간단하게 암기하면 되겠다. 암기 뿐만 아니라 그 내부에 흐르는 의미까지도 파악을
하고 있어야 한다는 것은 두말할 나위도 없다. 단순하게 암기만 해가지고는 별로 도움
이 되지않기 때문이다. 그 이유는 차차로 알게 될 것이다.


  (2) 合의 유형


  합에 대해서 종류를 논한다면 크게 봐서 日干이 포함된 合과 日干을 제외한 합을
이야기 할 수 있겠다. 이 둘의 사이에는 기본적인 원칙은 똑같다. 그러나 실제로 나타
나는 해석법에 대해서는 상당히 다르기 때문에 구분을 해서 이해하는 것이 나중에 혼
란을 줄이기 될 것 같다.

  1) 日干이 포함된 합

  그러면 그 합이 포함된 사주를 하나 보면서 다음 이야기를 해봐야 하겠다. 그리고
이 이야기도 甲己合 뿐만이 아니라 다른 합들에게 있어서도 서로 공통적으로 해당이
된다는 점을 이해하시기 바란다. 원칙적으로 일간과의 합은 무효이다. 일간은 함부로
화학반응을 일으키지 않으니까 다른 것으로 변한다는 생각은 할 필요가 없다. 그러니
까 신경을 쓸 필요가 없다는 이야기인데, 이것은 초보의 실력을 쌓고 있는 벗님들에게
해당하는 이야기이다. 일단 처음에는 이 정도만 기억을 해두면 된다는 이야기다.

  그런데 실력이 쌓여서 사주풀이를 해야 할 수준으로 올라가면 이때는 약간 이야기
가 달라진다. 이렇게 되면 日干의 합도 다른 관점에서 관찰을 해봐야 하는 문제가 발
생하게 된다. 현재로써는 몰라도 상관 없을 것 같기는 하지만, 일단 이야기의 전개과
정상 참고로 이해는 해두는게 좋겠다.

  	  時 日 月 年 	  時 日 月 年
  	   戊 甲 己 庚 	   己 甲 壬 壬
  	   辰 午 丑 午 	   巳 子 子 戌

  이러한 사주가 있다고 할적에  번의 사주는 日干이 己土와 합이 되었으므로 日干
合의 조건에 해당하게 된다. 그러면 전체적으로 다시 관찰을 해야 하는데, 地支를 살
펴보니까 午火, 丑土, 辰土로써 甲木의 뿌리가 되어주는 水木은 보이지 않는다. 그러면
일단 土로 化하게 될 가능성이 발생한다고 본다. 그리고 天干에는 토기운의 化身인 戊
土가 당당하게 버티고 등장을 했다. 이렇게 된다면 日干인 甲木은 기토랑 합을 해서,
甲己合化가 되는 것으로 간주를 하게 된다. 중요한 것은 일단 갑기합만 되어있다고 해
서 화가 되는 것은 아니라는 점이다.
  그런데  번의 사주는 문제가 다르다. 甲己合이 되어있는 것은 동일하지만, 地支에
있는 글자들이 子水가 둘이나 붙어있는 상황이다. 이렇게 되면 화하는 기운이 부족하
게 되므로 합은 되지만, 화는 이뤄지지 않는 것으로 보게 된다. 이렇게 일간이 포함된
합에서는 그 주변의 상황에 따라서 합화를 논하게 되는데, 화하지 않았다면 합에 대해
서도 크게 비중을 두지 않는다. 그래서 일간합의 경우에는 화한다는 말을 하기가 어렵
다. 완전한 조건을 충족시켰을때만 비로소 합화로 논하게 되는 것이라고 하는 정도만
이해를 해두시면 되겠다. 그리고 이에 대한 상세한 이야기는 다음에 격국용신(格局用
神)을 공부하게 되면 다시 등장을 하게 된다.


  2) 日干을 제외한 합

  우선 日干의 합에 대해서는 이정도로 이해를 하면 되겠고, 일간을 제외한 합의 경
우에 대해서 생각을 해보도록 하자. 물론 기본적인 원리는 그대로 존재하게 된다. 즉
합을 했으면 두 글자의 앉은 자리의 여건에 의해서 화하게 될것인가 말것인가를 결정
하는 것이다. 그리고 여기에서는 두 글자의 지지에 대해서만 고려를 한다는 점이 다르
다. 일간합의 경우에는 주변의 전체상황을 참고해야 하는데, 다른 간지에서 합을 한다
면 이때에는 자신들의 앉은자리에 대해서만 관찰을 하면 되는 것이 차이점이다. 그래
서 일간을 제외하고는 합화를 하는 경우가 의외로 많다는 점을 알수 있다. 이렇게 합
화에 대한 이야기는 복잡해진다. 우선 합이 되었는지를 살펴야 하고, 합을 했으면 화
는 또 될것인지, 합도 되지않았는지를 일일이 검색해야 비로소 天干의 변화에 어느정
도 감을 잡고 있다고 할 수가 있다. 그럼 여기에서는 시험지의 형태를 빌어서 다양한
사례를 보도록 하겠다.


┌───────────────────────────────┐
│  時日月年      時日月年     時日月年     時日月年            │
│   甲丙戊己	   戊丙甲己	   甲丁己庚	  己丁甲壬                │
│   午寅辰丑	   子子戌亥	   辰丑卯辰	  酉酉辰戌                │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘


  이렇게 네 개의 명조를 적었다. 이 중에서 가장 합이 잘 되는 것부터 번호를 적어
보도록 하자. 우선 뭐니무니 해도 바짝  붙어있는 것이 가장 합이 잘 되는 것은 당연
한 것이다. 원래가 남녀가 한 방에서 오랜 시간을 보낸다는 것은 합이 될 가능성이 매
우 높다는 것을 의미한다. 그러니까 서로 합이 되는 글자끼리는 가까이 있으는 것 만
으로도 충분히 합을 할 요소가 된다고 보는 것이다.

  1위 :   바짝 붙어 있기 때문에 가장 최우선으로 친다.
  2위 :   중간에 정화가 있지만 그래도 가까운 셈이다.
  3위 :   2위와 조건이 비슷하지만, 天干에 庚金이 있다.
  4위 :   서로 멀어서 가장 뒤진다.

  이렇게 그 순서가 정해지는 것을 이해 한다면 충분하다. 이런 식으로 합을 하는 힘
을 저울질 하게 되는 것이다. 여기에서 합의 작용을 기대 해볼만 한 경우에는 1위를
한 2번의 사주 뿐이다. 4번 사주는 중간에 정화가 있어서 서로 상생이 되는 형국이라
이 경우에는 합의 작용이 발생하지 않는 것으로 보는게 나을 것 같다. 그리고 3번 사
주도 같은 의미에서 역시 합이라고 보기는 어렵겠고, 1번은 아예 합과는 무관한 상황
이라고 해야 하겠다. 몇가지의 甲己合이 있는 경우를 봤는데, 실제로 그 작용력에 있
어서는 상당히 많은 차이가 있다는 것을 짐작하게 된다.

  3) 合이 되었으면 化의 상황을 살핀다

  우선 합이 어떤 상황에서 발생하는 것인지는 살펴봤다. 그러면 그 합이 어떻게 해
서 화하게 된다는 것인지도 실제로 사주를봐가면서 이해를 해야 빠를 것 같다. 그래서
다시 몇 개의 사주를 보여드리도록 하겠다. 가능하면 정답을 보기전에 어떤 경우에 化
土가 되는 것인지를 스스로 느껴주셨으면 더욱 좋겠다.


┌───────────────────────────────┐
│  時日月年      時日月年     時日月年     時日月年            │
│   乙丁己甲	   丙戊甲己	   癸癸己甲	  戊乙己甲                │
│   巳丑巳午	   辰寅戌巳	   亥酉巳寅	  寅酉巳子                │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘


  이렇게 자료를 만들어 봤다. 그리고 조건을 단순하게 年月의 天干으로만 요약을 해
서 판단을 하는데 간결하도록 했다. 그러면 이 네가지의 사주 중에서 과연 어느 것부
터 化土를 하게 될것인지 한번 냉정한 판단을 해보시기 바란다.
  간단하게 결론을 말한다면 번호의 순서로는  ,  ,  ,  의 순으로 보면 되겠다.
이유를 설명한다면, 우선  번은 甲木의 地支도 土이고, 己土의 지지는 火이다. 그래서
갑목이 토기운으로 화하는데 적극협조(火生土로써)를 하게 될것으로 봐서 가장 잘 화
한다고 생각하면 되겠다. 그리고 다음으로  번은 己巳월의 상황은 일단 좋으나, 甲午
年柱가 되어서 토로 화하는 상황에서라면 갑목의 지지에 토가 있는 것보다는 화가 있
는 것이 약간 떨어진다고 하겠다. 그리고  번과  번은 거의 조건이 비슷한 상황인
데, 그래도  번보다는  번이 약간 化하는 분위기가 나은 편이라고 생각할 수 있는
것은 己土의 地支에서 巳火가 있어서 甲木의 지지에 있는 寅木을 木生火시키는 작용
이 일부 인정된다는 의미가 추가된다.  번은 巳火의 옆에 子水가 있어서 아무래도 화
력이 약하게 될 가능성이 높겠고, 또 갑목도 물을 만났으니까 토로 화하기는 불가능
할것이라는 생각이 들어서이다.
  이렇게 하나하나 상황을 살피는 것은 무엇이던지 그에 상응하는 필연적인 이유가
있다고 하는 것을 마음 속에 담아두고 있기때문이다. 그래서 그 이유를 캐어 내다 보
면 결국은 미세한 차이점도 관찰이 가능할 것으로 보는 것이다.

  이렇게 사주표를 봐서 짐작이 되시겠지만, 사실 명확하게  化가 된다 안된다 로 구분
을 한다는 것도 사실은 어렵다고 해야 할 것이다. 말하자면 몇% 정도의 化氣가 있다
고 말을 하는 것이 더욱 정확할 것이다. 그러니까 화하는 기운을 관찰 할적에는 항상
그 天干의 아래에 있는 地支는 어떤 글자가 담당을 하느냐에 대해서 주의깊게 관찰을
해야 하는 것이다 그래서 경우에 따라서는 100%의 化氣가 되기도 하고 또 때로는
5% 미만의 화기가 되기도 하는 것이므로 이러한 경우까지도 모조리 이해를 한다면
아마도 합에 대해서는 더 이상 따져 물을 사람이 없을 것이라고 봐도 좋겠다.
  이것이 실제상황으로 돌아간다면 낮에 상추쌈을 먹은 것이 소화가 되지않는다는 말
을 하게 될 가능성으로 변하겠다. 그래서 장애물을 해소하기 위해서 소화제를 먹기도
하겠는데, 이러한 것은 合化를 방해하는 것에 대한 처치법으로 볼 수도 있겠다. 즉 소
화의 기운이 부족해서 속이 편안하지 않으므로 그 소화를 도와주는 소화제를 먹는 것
이다. 이것을 간지로 이끌어 낸다면, 화하는 기운이 부족하거나, 장애가 발생한다면,
그 장애요소를 제거하는 방법이 동원되어서 무난하게 化가 되도록 한다는 의미가 된
다. 즉 갑기합을 하려는데, 乙木이 옆에 버티고 있다면 그 을목을 제거시키면 되는 것
이라고 할 수가 있겠다.


  (3) 甲己合化土


┌──────────────────────┐
│  甲木과 己土가 서로 만나면 결합한다.       │
│                                            │
└──────────────────────┘

  이러한 조건이 갖춰지면 甲己合 이라고 한다. 그러니까 이것은 무조건이라고 해도
좋겠다. 둘이서 서로 만나면 즉시로 불이 튀고 사랑이 싹터서 결혼을 생각하게 되는
것이다. 그러니까 보통은 좋은 것으로 이해를 해도 무방할 것이다. 이렇게 좋은 뜻으
로 말을 할 수가 있으면 가장 편안한 사주풀이가 될 것이다. 그런데 실제로는 그리 간
단한 문제가 아니다. 이해를 돕기 위해서 간단하게 상황설정을 해보도록 하겠다. 그리
고 이 상황은 다른 干合의 경우에도 해당한다는 것으로 확대해석 해주시기 바란다.

  ★ 갑돌(甲乭)이와 기순(己順)이의 사랑

  우리 민담(民譚)에 갑돌이와 갑순이의 이야기가 있다. 이것을 놓고서 合化의 이치를
생각해보도록 하겠다. 갑순이가 기순으로 변한 것은 합의 이치에 부합시키기 위해서일
뿐이다. 원래 갑돌이와 갑순이는 서로 합이 될 수가 없는 것이다. 같은 甲木끼리는 친
구는 될지언정 合化는 불가능하다. 그래서 친구로 지내는 것은 가능하지만, 결혼해서
부부가 되는 것은 애초에 불가능했던 것이다. 같은 갑목끼리는 서로 질투를 하게 되어
있는 것을 생각하면서 갑돌이의 이야기를 생각해보면 참 재미있다는 생각이 든다. 이
렇게 아무것도 아닌 우연히 만들어 놓은 이야기에 불과한 것에서도 그 이치를 삽입시
키면 그럴싸한 내용으로 재정리가 된다는 것은 학문을 연구하는 사람의 자유로운 특
권(?)이 아닌가 싶다. 그래서 이러한 것을 많이 즐기는 편이다. 그럼 이야기를 진행시
켜보도록 하자.

    한 마을에 사는 두 사람

  여기서 한 마을이라고 하는 이유는 같은 사주 속에 있을 경우라고 생각되어서이다.
같은 사주에 있다면 한 마을이라고 봐도 되겠기 때문이다. 갑돌이와 기순이가 같은 마
을에 살고 있다면 틀림없이 서로는 만나게 될것이고, 또 그 와중에 서로의 감정이 통
한다는 것을 느낄 것이다. 그렇게 한번보고 두번보고 하면서 자꾸 서로에게 관심을 갖
게 되었다. 그러다가는  급기야 서로는 사랑을 나누는 관계가 되었다. 이것이 바로 합
이 된 것이라고 보면 될 것이다.
  일단 합이 되고나면 그 이후에 벌어지는 일은 복잡해진다. 과연 결혼을 할 수가 있
을 것이냐 아니냐를 생각해봐야 하겠기 때문이다. 두 가정의 경제력과 학식력, 또는
양가 부모의 관계라던지 형제간의 문제도 참고가 될것이고, 나아가서는 과거의 집안
문제에 대해서도 생각을 해봐야 할런지도 모른다. 참고로 로미오와 줄리엣은 과거의
집안 문제로 인해서 합화를 못하고 죽어서야 합화가 이뤄진 케이스라고 하겠다.
  이런저런 과정을 살피는 것이 바로 合化가 되겠느냐는 관찰이다. 여기에서 아무 문
제가 없다고 보면 그대로 둘은 결혼을 하게 되는 것이고, 이것은 가장 자연스럽게 가
정을 꾸미게 될 것이다. 이러한 형태를 干支로 설명하면 다음과 같이 되겠다.


┌──────────┐
│  갑돌이   기순이   │
│   甲        己     │
│   子        丑     │
│                    │
└──────────┘


    갑돌이의 문제

  그런데 갑돌이에게는 형이 하나 있었는데, 그 형이 아직도 결혼을 하지않아서 늘상
마음에 걸리는 것이었다. 기순이와 빨리 결혼을 하고 싶기는 한데, 형을 두고서는 절
대로 결혼을 먼저 시킬 수가 없다고 하시는 부모님의 의견을 따르지 않을 수가 없는
것이었다. 그래서 갑돌이는 기순이와 정이 깊어갈수록 더욱 마음이 괴로워지는 것이었
다. 이러한 상황을 다시 干支로 표현해 본다면 이렇게 될 것 같다.


┌─────────────────┐
│  갑돌이    형 을돌이   기순이    │
│    甲         乙         己      │
│    子         未         丑      │
│                                  │
└─────────────────┘


  이러한 관계가 성립하게 된다. 이것을 명리학적으로 해석한다면, 갑기합으로 둘이는
결혼을 하고 싶은데, 그 중간에 있는 乙木이 己土를 극하므로 해서 기토는 을목을 넘
어서 갑돌이와 결혼을 할 수가 없다는 장애물이 있다는 의미가 된다. 갑돌이로써도 고
민이고 기순이로써도 이것은 매우 큰 고민인 셈이다. 이것은 다시 상추쌈으로 돌아가
면 맛있게 씹다가 돌을 만난 것과 같은 결과라고 할 수 있겠다.
  그런데 결혼의 장애요소는 어려가지가 될 수 있다. 여기에서는 결혼을 하지않은 형
이 문제겠지만, 또 다른 경우라면 어머니가 문제로 등장을 하기도 하고, 또 장모님이
문제가 되기도 하는 것이다. 이렇게 경우에 따라서 각기 장애물이 발생하게 되는데,
그것을 사주의 형상에 따라서 읽어내는 것이 자평명리학이라고 알면 되겠다.

    기순이의 문제

  그럼 참고로 기순이에게 문제가 있는 것으로 한번 생각을 해보도록 하자. 가령 기
순이에게는 가슴아픈 사연이 있다고 해볼 참이다. 몇 년전에 돈이 많은 남자에게 부모
님의 강제적인 명령에 의해서 결혼을 했는데, 그 남편이 또 다른 여자와 바람을 피우
면서 자신은 친정으로 쫒겨난 것이다. 그리고 자기가 낳았던 아들까지 데리고 왔는데,
동네 사람들은 그러한 것을 흉보곤 했다. 그리고 당연히 갑돌이 부모님도 기순이의 그
러한 상황을 알고 있는지라 결혼은 어림도 없는 일이라고 노발대발 하시는 것이다. 그
러니 이것을 어떻게 설득을 시켜야 할 것인지가 고민스럽다. 이런 경우를  간지로 나
타낸다면 어떻게 될까?


┌──────────────────┐
│  갑돌이   기순이 아들   기순이     │
│    甲          庚         己       │
│    子          午         丑       │
│                                    │
└──────────────────┘


  이렇게 중간에 장애물이 나타난 것으로 표시를 해본다. 이번의 장애물은 갑돌이 쪽
에서 어려워하는 대목이다. 즉 庚金은 甲木을 극하기 때문에 갑목으로써는 이 숙제를
풀기가 그렇게 간단하지 않은 것이다. 이런 식으로 어떤 문제든지 발생하면 그것을 간
지로 바꿔놓고서 대입을 시켜볼 수가 있는 것이다. 이러한 연습은 많이 하면 할수록
통변력(通變力), 또는 통변력(通辨力)이라고 해서 사주의 상황을 적절하게 표현해주는
응용력이 발전하게 되니까 가능하면 다양한 상황을 대입시키도록 권한다.

    갑돌이의 문제 제거

  갑돌이는 어떻게 하면 결혼을 할 수 있을 것인가를 궁리하다가 천상 형수 깜을 찾
아 나서기로 했다. 형을 장가 보내기만 하면 간단한 문제이기 때문이다. 형을 결혼시
키려면 형의 눈을 멀게 할 사람을 찾아야 하는데, 이웃동네에 있는 경숙(庚淑)이가 마
음에 있다는 것을 눈치채게 되었다. 그래서 경숙이를 만나보려고 생각했는데, 갑돌이
는 경숙이가 여간 무서운 존재가 아니었다. 원래 경숙이의 庚金은 甲木이 가까이 하기
에는 너무나 두려운 존재이기 때문이다.1 그래서 또 고민이 되었다. 이 문제를 기순이
에게 의논한 결과 천만 다행히도 기순이가 경숙이의 후배라고 하면서 언니 동생하고
친하게 지낸다고 하는 것을 듣고서 얼굴이 활짝 펴지게 되었다. 그래서 기순이의 권고
를 받은 경숙이는 일단 한번 만나보자고 하게 되었고, 둘은 그렇게 몇차레 만나더니
어느사이 정이 들어서는 결혼날을 받게 되었다. 이러한 상황을 다시 干支로 나태내본
다.


┌─────────────────────┐
│  갑돌이   기순이    경숙이   을돌이      │
│    甲       己        庚       乙        │
│    子       丑        午       未        │
│                                          │
└─────────────────────┘


  여기에서는 새롭게 乙庚合이 등장을 하게된다. 이렇게 서로 서로 짞을 이루게 되자
갑돌이는 비로소 合化를 하는 장애물을 제거하게 되었고, 둘이는 그해 가을에 뻑적지
근하게 결혼식을 올리고 오손도손 행복하게 살았다고 하는 것으로 마무리를 하면 우
리는  해피엔딩  이라고 부르든가?
  만약 기순이의 문제인 전 남편의 자식을 해결할 방법은 없겠는지에 대해서 궁금하
다면 직접 연구를 해보시기 바란다. 이떤 간지를 어떻게 대입시켜서 둘 사이에 결혼하
는 목적을 달성할 수 있을것인지...

  이렇게 상황설정을 통해서 합화에 대해서 이해를 하시도록 설명을 해봤다. 일단 가
장 명확한 것은 甲木과 己土가 서로 만나면 사랑을 하게 된다는 것이고, 이것은 저절
로 끌린다는 말도 되는 것이다. 그러나 주변의 여건에 의해서 변화(變化)를 할 수가
있느냐 없느냐 하는 판단은 우리가 해야 하고, 그 결과는 그 사람의 개인적인 운명에
나타나게 될 것이다. 이렇게 이해를 하면 合化라고 하는 것이 얼마나 중요한 변수를
가지고 있는지에 대해서 새삼 더 이상 말이 필요없을 것이다. 깊이 이해하고 있지 않
으면 곤란할 것이라는 생각이 당연히 들게 된다.

  이렇게 甲己合을 통해서 여러 가지의 상황을 설명드렸으니까 나머지에 대해서는 간
단하게 기본적인 공식만 보여드리더라도 미뤄서 짐작이 되시리라고 생각된다. 일일이
풀어서 설명을 해드린다면 좋을지도 모르겠지만, 또 개중에는 쓸데없이 상세한 것도
미덕이 아니라고 생각하시는 벗님도 계실 것이라고 생각된다. 그리고 앞의 이야기들을
잘 음미한다면 아마도 충분히 合化에 대한 이치는 감을 잡으실 것으로 생각되기 때문
에 이정도로 요약을 한다고 해도 별 무리가 없을 것으로 본다.


  (4) 乙庚合化金


┌───────────────────────────────┐
│  乙木과 庚金이 서로 만나면 결합한다. 합을 하는 조건은        │
│甲己合과 동일하며 地支에서 金의 기운을 강화시켜주는           │
│글자가 있다면 化金도 된다.                                    │
│                                                              │
│                                                              │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘

  乙庚합이 발생했다면 역시 化氣가 어느 정도인지를 검색해봐야 한다. 그래서 금으
로 화하게 될 것인지, 아니면 그대로 둘이서 합만 하고 있을 것인지를 판단할 수가 있
기 때문이다. 지지에서 申酉金이 있고 丙丁火가 없다면 화금의 분위기가 된다고 볼 수
있겠다.


  (5) 丙辛合化水


┌───────────────────────────────┐
│  丙火와 辛金이 서로 만나면 결합한다. 합을 하는 조건은        │
│甲己合과 동일하며 地支에서 水의 기운을 강화시켜주는           │
│글자가 있다면 化水도 된다.                                    │
│                                                              │
│                                                              │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘

  병신합도 마찬가지로 천간에 丙火와 辛金이 바짝 붙어 있는 상황이라면 그 천간의
지지에서는 亥子水가 化氣를 도와주고 있는 상황일 경우에 한해서 化水가 되는 것으
로 본다. 물론 물이 필요한 사주라면 이것은 합화로 인해서 좋아진 것이고, 불이 필요
한 사주라고 한다면 합화로 인해서 구렁텅이에 빠져드는 결과가 될 것이다. 이러한 구
체적인 길흉은 사주의 상황에 의해서 결정이 나는 것이다.


  (6) 丁壬合化木


┌───────────────────────────────┐
│  丁火와 壬水가 서로 만나면 결합한다. 합을 하는 조건은        │
│甲己合과 동일하며 地支에서 木의 기운을 강화시켜주는           │
│글자가 있다면 化木도 된다.                                    │
│                                                              │
│                                                              │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘

  글자만 달라질 뿐이고 원리는 다른 것과 마찬기지로 동일하게적용이 된다. 그리고
보통은 정입함은 음란합이라는 말로 인해서 상당히 경계의 대상이 되기도 하는데, 반
드시 그렇지는 않은 것으로 확인되고 있다. 그냥 합화의 상태를 논할 뿐이지 을경합은
풍류를 좋아하고, 병신합은 위압적이고, 정임합은 음란하다는 이야기는 도저히 적용을
시킬 수가 없는 것으로 생각된다. 어디까지나 기본적인 원칙에만 충실하면 될 것으로
생각된다.


  (7) 戊癸合化火


┌───────────────────────────────┐
│  戊土와 癸水가 서로 만나면 결합한다. 합을 하는 조건은        │
│甲己合과 동일하며 地支에서 火의 기운을 강화시켜주는           │
│글자가 있다면 化火도 된다.                                    │
│                                                              │
│                                                              │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘

  무계합은 무정한 합이라는 말이 전해진다. 역시 별로 적용이 되지않는 이야기라고
생각이 되고, 이것이 어디를 쫓아서 등장한 말인지도 모르겠다. 그렇게 외우기는 했지
만, 실제로는 별로 의미가 없으므로 머리에서 지워버려도 좋을 것으로 생각된다. 다른
合化의 경우와 마찬가지로 지지에서 丙丁火가 생조를 해주고, 壬癸水는 볼 수가 없다
면 화기운이 강한 것으로 보고 불로 화한다는 말도 할 수가 있겠다.


  (8) 干合의 주변


  간합에 대해서 일단 관찰을 해봤다. 그러니까 간단한 천간끼리의 결합에 대해서 이
해를 한 다음에 주변의 조건에 따라서 서로 합이 되기도 하고 못되기도 한다는 생각
을 해야 하고, 일단 합이 되지 않는다면 化는 전혀 생각할 필요가 없다는 것을 인식하
게 되었다. 문제는 합이 되었을 경우에 이 합이 화를 했느냐 마느냐 하는 문제를 확인
하는 작업이 매우 복잡하다는 것이다.
  그래서 그냥 합만 되어있으면 무조건 화가 된 것으로 보게 되었는지도 모르지만,
이것도 역시 명확하게 구분을 해야 한다는 점은 이미 앞에서 설명을 드린 대로이다.
그리고 합해서 좋은 경우도 있고, 나쁜 경우도 있다는 것도 다시한번 정리를 해본다.
아울리서 화를 해서 좋은 경우와 나쁜 경우도 생각을 해본다. 이렇게 항상 어떤 결과
를 두고서 판단하는 것은 두가지로 나온다는 점을 알아야 하겠는데, 거의 대부문이 그
렇게 된다.
  이렇게 명확하게 이해를 하고나면 섣불리 합을 논하고 화를 논할 수 없다는 것이
분명해질 것이다. 이렇게 이해를 하고 나서는 비로소 合化에 대해서 언급을 할 자격이
주어지는 것이다. 그리고 합에 대해서 방해를 하는 요소는 또 무엇이 있을런지도 알아
두면 편리할 것 같다. 별로 어려운 것은 아니지만 설명의 구색을 위해서 한번 간단하
게 말씀드리도록 한다.

  ★ 合을 방해하는 조건

  1) 두 글자의 사이에서 어느 한쪽을 극하고 있을 때.
  2) 합을 하고 있는데, 그 뒤에서 합하는 글자를 극하는 경우.
  3) 두 글자의 사이에서 서로 생해주도록 하는 글자가 있을 때.

  ★ 化를 반대하는 조건

  1) 天干에서 합이 되었는데 지지에서 반대를 할 경우.
  2) 天干에서 합은 되었으나, 지지에 각자의 뿌리가 있을 때.

  이상의 몇가지 조건에 해당하면 合이나 化가 않되는 것으로 관찰을 하면 되겠다.
이것은 천간의 오합에 한해서 적용을 시키게 되는 것이고, 地支에 대한 합은 또 지지
의 문제에서 해결을 보도록 한다.
  2. 三合 - 父子孫의 合 (家庭의 合)









  干合 또는 五合은 이해가 되셨을 것으로 생각하고, 다음은 三合에 대해서 궁리를
해보도록 한다. 사실 干合도 중요하지만 실은 그에 못지않게 중요한 것이 삼합이라고
해도 틀린 말이 아니라고 할 정도로 매우 중요하고 복잡하며 변화무쌍한 상황은 재미
도 톡톡히 있을 것이다. 가장 합다운 합이라고 할만한 변화는 항상 묘미를 느끼게 하
기에 충분하다. 그래서 아직도 이 원리에 대해서 궁리를 열심히 하고 있기도 하다. 그
만큼 끝이 없는 과제라고도 할만 하겠다. 우선 간단하게 삼합의 공식을 보여드리고 또
이야기를 전개하는게 좋겠다.

┌───────────────┐
│  亥卯未 合化木 → 木局       │
│  寅午戌 合化火 → 火局       │
│  巳酉丑 合化金 → 金局       │
│  申子辰 合化水 → 水局       │
│  (辰戌丑未無化 → 土局)      │
│                              │
│                              │
│                              │
│                              │
└───────────────┘

  간단하게 나타내면 이렇게 간단하다. 이것을 보고서 그 삼합이 변화하는 이치를 모
두 파악하기만 하면 얼마나 간단하랴만 실은 생각할수록 복잡하게 전개되는 것이 서
서히 갈등의 숲으로 이끌고 들어가는 것만 같다.


  (1) 三合은 부자손합(父子孫合)이라고도 부른다


  아버지와 아들과 손자가 결합이 된다면 얼마나 끈끈하게 유대관계가 유지되겠느냐
는 의미가 아닐까 싶기도 하다. 이렇게 부르는 삼합은 단결력이 매우 좋은 것으로 이
해를 하면 된다. 그리고 地支의 三合이 天干의 오합과 서로 잘 맞아떨어지면 그대로
化해버리는 것이므로 합끼리는 서로 통한다고 할 수도 있겠다.
  가령 地支에 亥卯未가 서로 연결이 되어있다면 木局의 분위기인데, 여기에다가 천
간에서는 丁壬합이 이뤄지고 있는 상황이거나, 혹은 천간에 甲乙木이 나타나 있다고
한다면 이것은 지지의 합을 도와주는 작용이 되는 것이다. 반대로 천간에 정임합으로
되어있을 경우에 지지에 寅卯木이 있거나, 亥卯未가 되어있다면 역시 천간의 합을 도
와주는 의미도 된다. 이렇게 합은 서로 통하는 이치가 있는 것이다. 이렇게 보는 것은
干合에서 말씀 드린 원리가 그대로 적용이 되므로 이해하는데 응용하면 되겠다.


  (2) 중요한 것은 가운데의 글자이다


  三合의 원리가 단지 地支의 세 글자가 모여서 만들어지는 배합인 것 뿐인데, 그 중
에서도 합이 성립되는 경우는 극히 드물다는 것을 알게 되면 상당히 많은 정리가 이
뤄진 상태라고 하는 것을 믿어도 좋을 것이다. 처음에는 대단히 혼란스럽게 엉켜드는
데, 三合과 六合과 方合과 干合까지 어우러져서 어느 가닥을 잡고 늘어져야 할런지를
몰라서 방황을 하게 되는 것이 아닌가 싶다. 적어도 네 종류의 합으로 인해서 이것에
대한 정리가 채 이뤄지지 않은 상태라고 한다면 혼란스러워하는 상황은 충분히 이해
가 되고도 남는다.
  우선 가장 중요한 것은, 三合이 되기 위해서는 반드시 삼합의 가운데에 들어가는
글자들이 포함되어야 한다는 점이다. 간혹 삼합에서 가운데 글자가 없더라도 그냥 합
으로 본다는 이야기도 있는데, 이것은 약간 문제가 있는 것이 아닌가 싶다. 삼합의 원
리를 하나하나 상세하게 연구한대로 설명을 드리도록 하겠다.


  (3) 生旺庫의 관계 분석


  본격적으로 생왕고(生旺庫)에 대한 원리를 생각해보도록 하자. 화학반응이라는 이야
기를 드렸는데, 그 요구조건이 바로 생왕고가 한 자리에 모여있기를 원한다는 생각이
계속 든다. 그 중에서 어느 한가지가 빠져있거나 또는 위치가 변경되어 있다면 삼합의
효과가 다른 방향으로 나타날 것으로 생각되는데, 위치에 따라서 반합으로 나타난다고
하더라도 결국 합이 되는 것은 틀림이 없는 셈이다.

  1) 生支와 旺支의 관계

  生은 旺이 자신의 영역에서 그 힘을 마음대로 휘두르도록 에너지를 제공하는 역할
을 한다고 본다. 그러니까 생이 없는 旺은 아무래도 마음대로 밀고 나가는 힘이 부족
할 것으로 생각되는 것이다. 그러니까 생의 원조를 받으면서 자신의 일을 수행할 수
있는 旺은 그 힘이 몇배나 왕성해 진다고 볼 수 있겠다는 말이다.

  2) 旺支와 庫支의 관계

  다시 旺이 庫를 만나면 이번에는 자신이 일을 하고서 돌아갈 곳을 찾은 셈이다. 이
것은 마치 집이 있는 사람이 밖에서 열심히 일을 하고 있는 것과도 서로 통한다고 하
겠다. 돌아갈 집이 없는 사람은 고단하게 일을 하고서도 편안하게 돌아가서 피로를 풀
로 휴식을 취할 수 있는 공간이 없으므로 그 마음에 안정된 기분이 들기 어렵겠다는
생각을 할 수가 있겠고, 돌아갈 집이 있는 사람은 매우 안정된 가운데에서 자신의 몫
을 열심히 수행할 수가 있다는 생각을 해보는 것이다. 그래서 역시 旺과 庫의 관계도
旺支가 열심히 자신의 기운을 발휘할 수 있도록 배려를 하기 위해서 존재하는 庫地라
고 본다.

  3) 生支와 庫支의 관계

  生支는 왕지가 있어야 뭔가 자신이 해야 할 일을 찾을텐데, 왕지가 없어서 전혀 목
적을 찾지 못할 것이고, 庫支는 고지대로 또한 자신에게 와서 휴식을 취할 주인을 만
나지 못한 꼴이 되어서 역시 목적을 찾을 수가 없다고 보는 것이다. 그러므로 이것은
三合과는 전혀 무관하게 단지 地支대 地支로써만 존재를 하는 것이다. 이것은 아무런
의미가 없는 관계라고 해야 하겠다.

  일설(一說)에는 生支와 庫支만 있어도 반합은 되는 것이라는 이야기도 있는데, 이것
은 좀더 생각을 해보면 서로의 관계가 애매하다는 생각을 할수 있을 것 같다. 이것은
다음과 같은 비유를 통해서 불가(不可)하다는 이유를 설명할 수 있겠다. 잘 판단해서
올바르게 이해를 하시기 바란다.

  ★ 시멘트 반죽과 三合관계

  우리의 생활 주변에서 발견 할 수 있는 것이라면 무엇이든지 그 속에서 역학적(易
學的)인 또는 명리학적(命理學的)인 이치를 찾아내려고 관찰을 하게 되는데, 현대에서
건물을 지을적에 없어서는 불가능 할 정도로 중요한 재료인 시멘트 반죽을 생각해 보
면서 이 삼합에 대한 부분을 연결지어보려고 생각한다. 즉 이 콘크리트 범벅이 잘 되
는 것은 삼합이 되는 것과 같을 것이고, 잘못되는 것은 삼합이 제대로 이뤄지지 않은
것이라고 생각을 해보고 싶은 것이다.
  콘크리트의 반죽을 생각해 볼적에, 크게 봐서 재료는 물과 모래와 세멘트이다. 자갈
도 들어가는 경우가 있는데, 이것은 선택사항이므로 여기에서는 뺀다. 이 셋이 잘어우
러지면 멋진 시멘트 반죽이 된다. 그런데 부득히 재료가 갖춰지지 못하고서 뭔가 한가
지가 빠지게 된다면 과연 어떻게 되겠는가를 생각해본다. 그리고 그 중에서 어느 것이
빠져도 완전한 결합이 되지 않을 것이라는 것도 잘 알고 있는 것이다. 그래도 그 중에
서 가장 중요한 것은 시멘트라고 생각이 된다. 시멘트가 없으면 도저히 일이 되지를
않으니까 말이다.
  여기에서 시멘트의 역할을 해야 하는 것이 바로 旺支라고 생각을 해보는 것이다.
콘크리트라고 하는 구조물을 보면서 제일먼저 생각나는 것은 시멘트라는 것이 떠오른
다는 것은 삼합을 생각하면 무엇보다도 먼저 필요한 것이 旺支(子午卯酉)라고 하는 것
을 떠올리는 것과 동일하다고 여겨진다.
  이러한 이치를 생각해 볼적에 三合에서 子午卯酉가 빠지는 것은 콘크리트에서 시멘
트가 빠진 것과 같다는 것이다. 이것은 앙꼬없는 찐빵과는 상당히 다른 것이다. 찐빵
은 앙꼬가 없으면 맛은 덜하겠지만, 그래도 빵인 것만은 분명하다. 오히려 앙꼬가 빵
을 만나지 못했다면 아무도 빵이라고 하지는 않을 것이다. 비록 맛은 없어도 자신의
역할을 수행 하기만 하면 되는 것이다. 그러나 앙꼬(팥앙금)만 놓고서는 아무도 빵이
라고 하지 않을 것이 뻔하다. 이런 식으로 생각을 해볼적에 삼합에서는 반드시 旺支가
끼어 있어야 한다는 점을 강조하게 된다.

  4) 庫인가 墓인가 이것이 문제로다

  다음으로 庫의 개념에 대해서 한번 잘 생각해보도록 하자. 중국의 명리학 교과서에
서는 일반적으로 묘고(墓庫)라는 말을 쓴다. 그리고 우리나라의 교과서에서는 대개가
묘(墓)라고 표기를 한다. 그래서 보통은 묘라는 생각을 하고 있는 것이 일반적인 이해
라고 본다. 생왕묘(生旺墓)라고 하는 말은 그래서 생긴 것이다. 그런데 여기에 대해서
도 다시 용어정리를 해야 할 필요를 느끼고 있는 낭월이다. 그래서 고심을 한 끝에 생
왕고(生旺庫)를 쓰기로 결정을 한 것이다. 그러면 그 이유에 대해서 설명하겠다.

  ★ 墓庫와 墓의 차이점

  우선 중국사람들이 말하는 墓와 우리가 말하는 묘는 그 구조가 다르다는 것을 생각
하지 않으면 자칫 오해의 소지가 있겠다는 생각이 들었다. 중국사람의 묘는 일종의 집
의 형태를 하고 있는 것이라는 점을 생각하게 되면 어째서 그렇게 생각을 해야 하는
것인지를 이해 하실 것이다. 중국인들이 말하는 묘는 창고와 같은 개념이었던 것이다.
중국영화를 봐도 그렇다. 무슨 묘에서 만나자고 하는데 실은 그 곳에는 절이 되는 경
우가 보통이고 또 사당이 되기도 한다. 물론 그 옆에 무덤이 있는 경우도 있지만, 보
통은 사당을 일러서 묘라고 하는 경우라고 이해를 하게 된다.
  그리고 무덤 자체도 일반적인 한국인의 개념과는 다르다. 예를 들어서 공주에 있는
무령왕능을 보면 묘라고 하는 개념이 약간 달라진다. 적어도 문이 있다는 것이다. 중
국인들이 생각하는 묘는 주로 이런 식이라고 생각이 된다. 그렇다면 墓庫라고 하는 말
이 같은 뜻이라고 봐도 무리가 없겠다.
  이렇게 말을 하는 이유는 이 묘고라는 개념은 보관을 한다는 의미라는 것을 설명하
기 위해서이다. 그리고 보관을 하는 이유는 언젠가 꺼내기 위해서 잠시 일정시간을 보
관하는 것이라고 봐야 한다는 점이다. 그래서 창고라고 하는 개념을 대입하면 충분하
게 납득이 갈 것이다.

  墓庫 - 나중에 꺼내기 위해서 우선 저장을 한다는 개념
  墓地 - 그대로 파묻어서 꺼낸다는 생각은 전혀 없는 개념
  倉庫 - 창고로써 잠시 쓰지 않는 물건을 보관하는 개념

  한국사람에게 묘의 의미가 어떤 것인지를 묻는다면 백이면 백 모두다 매장(埋葬)을
이야기 할 것이다. 그것은 언젠가 꺼내기 위한 공간이라는 개념은 전혀 없다는 것이
다. 이렇게 되면 용어의 정리가 필요하게 된다는 것은 당연하다. 그래서 한국에서는
오히려 창고라고 하는 말을 써야 그 개념이 올바로 전달이 될 것으로 보는 것이다. 물
론 묘라고 쓰면서도 그 개념을 창고의 형태로 이해하면 아무런 상관이 없겠지만, 말이
란 것이 항상 습관적인 생활의 상식으로 받아들이다 보니까 결국은 묻어버리는 것으
로 이해를 할 소지가 다분하다고 보는 것이 헛된 염려만은 아닐 것으로 생각된다.
  이러한 이유로 해서 三合에서의 墓라고 하는 표현은 이제 한국에서는 庫라고 수정
을 해야 의미전달이 올바르게 된다는 것을 말씀드린다.


  (4) 三合의 원리


  맨처음 삼합이 등장하게 된 것은 언제인지 알 수는 없겠지만, 아마도 五行學의 초
창기에 벌써 발생을 했던 것으로 생각된다. 삼합은 생각보다 그 작용력이 상당히 크다
고 봐서, 예로부터 중요하게 그 인식해 왔던 것 같다. 그런만큼 삼합에 대한 이야기들
도 많이 파생이 되었고, 이것을 의지해서 또 새로운 학설이 나오기도 한 모양이다. 그
러다가는 급기야 삼합을 바탕으로 해서 각종신살까지도 등장을 하게 된 것이다. 그리
고 무엇보다도 중요한 변화는 三合과 沖의 관계로 생각되는데, 그 중에서도 沖은 비교
적 간단하게 나타나지만, 삼합은 대단히 복잡해서 결국은 삼합에 대해서만 잘 이해를
한다면 변화의 80%는 손아귀에 거머쥔 것으로 생각을 해도 되겠다는 정도이다. 그러
면 하나하나 분석을 해보도록 하자.

  1) 亥卯未의 이치와 작용

  우선 자평명리의 책을 뒤적이면 거의 앞부분에는 이 삼합의 공식이 들어있기 마련
이다. 그래서 눈에 익숙한 글자의 결합이 되는데, 이들이 서로 화학반응을 일으키는
이유라든지 그런 것에 대해서 좀더 상세하게 이해를 했으면 좋겠는데, 문헌적인 자료
는 별로 없는 것 같다. 그래서 주어진 환경에서 최선을 다해서 연구와 추리를 해야 할
것으로 생각된다.

  亥(生) - 나무가 생을 받는 위치에 해당하여 木生地가 된다.
  卯(旺) - 이미 왕성해지니 천하를 얻어서 木旺地라고 부른다.
  未(庫) - 성한 후에는 쇠하는 이치로써 木庫地라고 부른다.

  이러한 인과의 관계에 의해서 목국(木局)이라고 이해를 하면 된다. 그러니까 木이
생조(生助-亥)를 받아서 왕성(旺盛-卯)해 졌다가 기운이 쇠해져서는 창고(倉庫-未)에
들어가서 휴식을 취하고서는 다시 다음번 生助를 받아서 등장을 하게 되고... 이렇게
돌고 돌아가는 것이 木의 리듬이라고 이해를 해보는 것이다.
  그런데 여기에 합을 한다는 이야기가 등장을 하게 되는데, 이렇게 목의 일생이 그
자리에 모여있게 되면 그대로 목의 기운이 강화되는 것으로 본다. 이렇게 되면 화학적
인 반응을 보이게 된다는 의미가 추가된다. 그래서 이 셋이 모두 모여 있어야 성립되
는 이야기인 것으로 보면 되겠다. 그러니까 원래는 목의 一生에 해당하는 것인데, 이
것이 시공(時空)을 초월해서 한 자리에 모인다면 이것은 보통의 문제가 아니라고 생각
을 해볼수도 있지 않겠느냐는 생각을 해봤다.
  보통의 문제가 아니라면 특별한 문제일 것이고, 그것을 표현한 것이 바로 삼합이라
고 하는 것이다. 그리고 이 셋이서 단단하게 뭉치면 비로소 하나의 목국(木國)을 만드
는 셈이 되는데, 이것을 사주적인 테두리 내에서만 활용한다는 의미로 다소 적은 의미
가 되는 목국(木局)이 되었던 것이다.

  그리고 사주 원국(原局)에 형성되어있는 木局의 상황과 大運) 原局은 사주팔자의 年月日時를 말하고 大運은 원국을 바탕으로 해서 나타나
는 운세의 흐름을 말한다.
에서 끼어들어서 형
성되는 목국의 상황이 서로 다르다는 생각을 하게 되는데, 이것도 함께 생각을 해볼
일이다. 특히 원국의 地支배합이 일정하게 배치되어 있지 않으면 원칙적으로는 삼합이
되지 않는 것으로 보게 되는데, 여기에 대해서는 이론이 분분한 입장이다. 참고표를
보면서 이해해보자.


┌───────────────────────────────┐
│  時日月年      時日月年     時日月年     時日月年            │
│   己丁辛己	   癸乙己乙	   丁己乙癸	  己辛辛己                │
│   酉卯未亥	   未亥卯丑	   卯未卯亥	  亥卯未未                │
│                                                              │
└───────────────────────────────┘


  다시 앞에서 처럼 상황의 설명을 해보도록 하겠다. 벗님이 생각하시는 것과 일치가
되는지, 아니면 많은 차이가 나는지 비교를 해가면서 이해를 하는게 좋겠다. 그냥 따
라서 읽기만 하는 것과는 상당한 차이가 있을 것으로 생각된다.

   번 사주의 경우에는 亥卯未가 있는데, 가장 중요한 글자인 가운데 卯木이 酉金과
충돌을 하고 있는 상황이다. 이런 경우가 되면 일단 목으로 합하는 이치는 상당부분
소멸된다. 비록 酉金이 약하다고는 하지만, 卯酉沖으로 인해서 완전하게 亥卯未가 되
기에는 상당한 결함이 발생한 모습이다. 旺이 깨어지고 있는 마당에 무슨 화합이 되겠
느냐는 것으로 이해를 하면 될 것 같다. 그리고 卯未의 작용는 논할 수 있겠지만, 木
局으로 논하기는 조건이 원만치 않다고 이해를 해본다. 거의 합하는 작용도 무력하고,
化하는 성분은 더욱 약하다고 봐야 하겠다. 그래서 글자로는 亥卯未가 갖춰져 있지만
작용력은 그냥 기본적인 타고난 글자의 의미대로만 보면 되겠다.

   번 사주는 또 어떤가 보자. 亥卯未가 있는 것은 동일한데, 이번에는 卯木이 충돌
을 만난 것은 아니다. 그래서 상당히 좋은 여건이라고 보겠는데, 이 경우에도 삼합이
완전하지는 않다고 봐야 하겠다. 다만 亥卯의 절반합은 유효할 것으로 본다. 즉 未土
가 끝에 있고, 중간에 卯木이 없는 상황이기 때문에 완전하게 삼합이라고는 하기 어렵
다는 이야기이다. 이렇게 관찰을 해야 한다고 생각하고 있다.

   번 사주는 가운데에 卯木을 두고서 양쪽에서 亥未가 사이좋게 연결되어 있는 상
황이다. 이렇게 되어서 참으로 제대로 된 합이라고 본다. 이것은 전혀 하자가 없는 亥
卯未의 木局이 되는데, 더구나 時支의 卯木까지 곁들어 있어서 탓을 할 곳이 없다고
해야 하겠다. 이러한 정도가 되어야 목국이라고 하지 그 나머지의 상황은 확실한 삼합
이라고 하는 이야기를 못하겠다. 그리고 더욱 중요한 것은 卯木의 旺支가 월령(月令)
에 안주하고 있다는 점이다. 이렇게 되어야 비로소 목으로 화하는 분위기가 된다고 이
해를 해야 하겠다.

   번 사주도 亥卯未가 완전하게 되어있는 사주로써 삼합이라고 하겠다. 그런데 아
쉬운점은 卯木이 월령을 잡지 못하고 약간 벗어나서 日支에 있다는 점이다. 이것은 앞
의 3번 사주와 비교한다면 대단히 큰 차이가 있다고 보는데, 이렇게 보면 삼합을 하는
데에도 월령의 상황은 대단히 중요한 영향을 미친다는 점을 주시해야 하겠다. 이렇게
月支가 未月인 경우에는 삼합이 되는 경우 중에서는 가장 약하다고 봐야 하겠다. 그렇
다면 같은 木局이라고 하더라도 그 순서는 뚜렸하게 나오기 마련인 셈이다. 가장 왕성
한 목국은 卯月이 되고, 그 다음은 亥月,  그리고 마지막으로 未月의 亥卯未가 목의
기운이 왕성하다고 보는 것이 좋겠다. 그외의 亥卯未는 어떻게 되어있던지 반합(半合)
이 되는 것으로 봐야하겠다. 그리고 이 이야기는 다른 삼합의 경우에도 그대로 대입이
된다고 보면 충분할 것으로 생각된다. 즉 申子辰의 수국이 있을 경우에 子月이 으뜸이
고, 다음이 申月이 되며, 가장 약한 것은 辰月이 된다는 형식을 취하는 것이다.

  2) 地支에 두자, 天干에 한자가 있다면?

  일설에는 地支에 두자만 있고, 천간에 그 기운이 변화한 글자가 있을 경우에도 삼
합으로 본다는 말이 있는데, 이렇게 되어서는 올바른 합이 될 수 없다고 생각되어서
 거짓된 합 이라고 봐야 하겠다. 가령 地支에 있는 것이 卯未이고, 天干에 壬水가 있으
면 이것은 壬水는 亥水에서 나온 것이라고 보겠다는 이야기인데, 地支의 입장을 약간
오해한 이야기가 아닌가 싶다.
  즉 地支의 亥水와 天干의 壬水는 그 생긴 모양이 상당히 다르다는 것을 알아야 한
다. 亥水 속에는 대단히 중요한 甲木이 있는데, 壬水에는 갑목이 없다. 이러한 차이점
을 관찰하지 않고서 그냥 단지 亥水의 본기(本氣)가 된다는 것 하나만으로 亥卯未가
되는 것으로 본다는 것은 어찌 생각해보면 웬만하면 삼합으로 만들고 싶어서 안달이
난 것처럼 생각되기도 한다. 그러니까 여간해서는 삼합의 조건을 찾기 어렵다고 봐야
정상인 것이다. 애초에 말씀 드렸듯이 삼합은 화학반응이다. 어느 하나라고 빠져서는
완전하게 화학반응이 나타나지 않는다고 봐야 옳지 않을까?

  그렇다면 이것을 확대해석해서 반론을 제기할 수도 있겠다. 地支에 卯未가 있다고
전제를 하고, 天干에 있는 글자들이 甲木과 戊土와 壬水가 함께 있다면 과연 어떻게
보겠느냐는 생각을 할 수가 있을 것 같아서이다. 그러나 이것도 무효이다. 지장간의
글자는 같다고 하겠지만 실제로 그 함량이 다르다. 아시겠지만, 실험실에서 무엇인가
를 만들적에는 반드시 지켜져야 할 공식이 있는 것이다. 즉 亥水에 있는  壬水 16, 甲
木 7, 戊土 7 의 비율이 되었을 적에, 비로소 합목이 된다는 이야기를 하고 싶은 것이
다. 이렇게 말씀드리면 어지간히 까다롭게 따진다고 생각하실런지도 모르지만, 실제로
이 문제는 까다롭게 생각을 해야 한다. 가령 밥을 한다고 생각해보자.

  밥을 하는데에는 가장 먼저 쌀이 필요하다. 이 쌀은 卯木이라고 생각한다. 이것이
없다면 밥은 애초에 생각을 할 수도 없는 것이다. 그러니까 이것을 잘 이해한다면 地
支에서도 卯木이 없는 합은 애초에 합이 아닌 것이다. 이런 것도 합이라고 말을 하는
경우가 있는데, 원칙적으로 잘못된 이야기라고 본다.
  다음으로 필요한 것은 물이다. 이 물이 없으면 밥이 되기에는 곤란한 문제가 된다.
물론 물 중에서도 매우 깨끗한 물이어야 한다는 조건도 필요하다. 구정물이나 바닷물
은 소용이 없는 것이다. 이렇게 어떤 상태의 물이라고 하는 조건이 필요하다. 어쨌건
물이 필요한 것은 틀림이 없다. 이 물은 亥水라고 보자. 壬水는 짠물이라고 할 수도
있겠고, 계수는 빗물이라고 할 수도 있겠다. 어쨌던 밥을 하기에 적절한 亥水는 아닌
셈이다.

  마지막으로 불과 그릇이 필요하다. 이것을 전기밥솥이라고 보자. 이 전기밥솥의 역
할은 未土라고 생각을 해본다. 그렇게 필요한 요구조건이 충족되면 일단 밥을 먹을 희
망을 가져볼 수 있겠다. 그러나 이렇게 세가지만 갖춰졌다고 해서 그대로 밥을 기대하
는 것은 너무 생각이 짧은 것이라고 본다. 이렇게 말씀을 드리면 또 뭐가 남았느냐고
반문을 하시겠지만, 그렇게 간단하게 생각하게 되면 그윽한 진리는 눈에 나타나지 않
고 그냥 스쳐 지나갈 런지도 모른다. 세심하게 주의깊게 관찰을 할 때만이 시야에 이
러한 이치들이 나타나 주는 것이라고 생각되어서 말이다.
  이러한 것이 갖춰지면 다음으로 해야 할 일은 밥물의 양(量)을 조절하는 문제가 남
는다. 그리고 밥이 되고 말고는 여기에 달려있다고 봐야 한다. 똑같은 재료를 가지고
서 어떤 사람은 술밥을 만들고, 어떤 사람은 죽을 만든다. 그 이유는 단 한가지 뿐이
다. 서로의 양을 조절하지 못했다는 것이다. 쌀은 주체가 되므로 양이 필요없다. 쌀이
많으면 남을 것이고 적으면 나눠 먹기가 부족할 뿐이다. 그러니까 쌀은 아무리 많아도
문제가 될 것이 없고, 이것은 亥卯未에서 묘목의 중요성을 말하는 것이다.

  단지 몇 식구의 적은 용량이던 수백명이 먹을 많은 용량이든 그에 상응하는 분량에
따르는 양이 있기 마련이다. 일단 밥을 먹어야 할 사람의 머릿수가 결정이 되면 쌀은
정해지기 마련이다. 다음으로 쌀을 씻어서 솥에 넣는 문제는 당연하고, 두 번째로 적
당량의 물을 부어야 한다. 그런데 이 물의 양은 밥의 품질을 결정하는데 매우 중요한
요소가 되는 것이다. 대충 붓기만 하면 밥이 되리라고 생각하는 사람에게서는 영원히
푸욱 퍼지면서 고슬고슬한 멋진 작품(?)을 기대하기는 애초에 글러버린 셈이다.
  물까지도 잘 조절을 했으면 다음으로 중요한 것은 불이다. 불의 역할까지도 매우
치밀한 계산이 있어야 제대로 된 밥을 먹을 수가 있다고 말씀드리면 너무 밥하기가
까다롭다고 생각할런지도 모르겠으나, 비단 밥 뿐만이 아니라 무엇이든지 간에 이러한
정도의 주의력은 필요한 것이다. 건성으로 대충대충 관찰을 해서는 그 방면의 일인자
는 고사하고 뒤따라 다니기에도 숨이 턱에 닿을 것이다.

  밥을 하기도 어렵고, 합이 되기도 어렵다. 이렇게 세밀하게 관찰을 하는 것이 학자
의 안목이라고 생각한다. 그리고 어느 것이든지 유심히 관찰을 하면 그 속에는 언제나
살아서 생기가 넘치는 道가 들어있다고 믿는 낭월이다. 특히 모든 사물의 실체를 예리
하게 통찰하는 것으로 생각되는 장자(莊子) 어르신은 존경하는 인물에 속하는 것이 당
연할 것이다. 그리고 밥 이야기가 나와서 말이지만 낭월이의 행자시절) 行者는 예비승려라고 말할 수 있겠다. 그러니까 속세를 버렸으므로 사람도
아니고, 십계(十戒)를 아직 받지 못했으므로 출가자도 아니다. 그래서 수행자도
채 덜되었다는 의미로써 행자라고 부른다.
의 별명이  밥
잘하는 공양주 였다. 다른 것은 항상 자신이 없었지만 밥을 하는 것 만큼은 뭔가 감이
잡히는 그 무엇이 있었던 것이다. 그 후로는 밥에 관해서는 남에게 묻지 않았다. 그
시절을 잠시 회상하면서 이야기 해보겠다. 과연 그 곳에서도  도(道) 가 있겠는지 없겠
는지 생각을 해보시기 바란다.

  ★ 밥을 하는 데에도 道는 있다. (作食之道)

  처음에 양산의 통도사로 입산을 했는데, 극락호국선원이라고 하는 특별수련원에 소
속이 되었다. 당시의 조실(祖室)스님이셨던 경봉(鏡峰) 노사님 아래로 자신의 본래 면
목을 찾아보려는 운수납자(雲水衲子)들이 구름처럼 모여들던 곳이다. 그곳에서 일단
노사님을 친견했다.
   그래 집이 어데고?
   예, 경북 청도입니다.
   그런데 왜 중이 될라카노?
   도를 닦으려고 그럽니다.
   그래? 도를 어떻게 닦는기고?
   .........
   그래 인연이 있구나, 공양주를 좀 하거라.
  당시가 열 일곱 살이었다. 사실은 도를 닦으려고 들어간 것이 아니라 김삿갓처럼
자유롭게 돌아다닐 목적으로 입산을 한 것인데, 도인 스님이신 분 앞에서 그런 말을
하면 그냥 돌아가라고 하실런지도 몰라서 얼렁뚱땅 둘러붙인 것이다. 그런데 도를 어
떻게 닦느냐는 물음에 말문이 막혀서 더 이상 답변을 못했다. 나중에 생각해 보니까
그때 당시에 아마도 이미 인간 박주현이의 공부역량을 파악해 버리신 것인지도 모르
겠다. 아마도 도를 통할  그릇은 틀렸고, 종구락 정도가 되어서  마음이 아픈 사람들과
함께 한숨이나 쉬어줄 정도 로 파악을 하셨을런지도 모르겠다. 주로 말 한마디로 모든
것을 알아버리는데 이골이 나있던 노사님이셨으니까 능히 짐작을 하셨을 것이다.
  그런데 누구에게나 인연이 있다고 하시는 것은 아니었다. 그 곳에 있으면서 많은
사람들이 출가에 뜻을 두고 왔었지만 인연이 없다면서 가라고 한 사람도 상당수 있었
기 때문이다. 어쨌던 쫒겨가지만 않으면 중이 될 것으로 생각한 상황에서 공양주라고
하는 중책이 떨어졌으니 그저 고마울 뿐이었다. 그날로 전공은 밥을 하는 것이 되어버
린 것이다. 물론 어려서 어머님이 자주 출타를 하는 이유로 해서 간단하게나마 밥이
되는 원리는 알고 있었지만 여기에서는 그것과는 전혀 상황이 다른 이야기였다.

  처음에는 그냥 누구나처럼 쌀을 넣고 물을 부은 다음에 불을 때다가 끓으면 불 빼
고 뜸들이면 밥이 되는 것으로 생각을 했었다. 그런데 그것도 그리 만만한 것이 아니
었다. 밥을 조금 할적에는 통하는 이야기인데, 이미 한끼의 쌀이 50kg에서 100kg를 넘
을 때에는 어림도 없는 상식이었다. 그런데 제대로 된 밥을 하기 위해서 온갖 연구를
다 했다. 벗님이 낭월이의 강의록을 읽어보면서 그래도 약간은 치밀하다는 생각을 하
셨다면 당시로써도 역시 그랬을 가능성이 농후한 것이다. 실제로 온 신경은 오로지 밥
다운 밥을 해보는 것이었다.
  그렇게 7~8개월간 연구와 실험을 거듭하면서 서서히 뭔가 감이 오기 시작했다. 그
래서 무엇을 하던지간에, 아무리 빨라도 1년은 투자를 해야 하겠다는 생각을 하게 된
계기가 발생하게 된다. 이제부터 밥도사(?)가 어떻게 한 끼의 밥을 하는지에 대한 이
야기를 해볼 참이다. 실제상황이라고 상상을 하고 함께 느껴보시면서 잠시 산사(山寺)
의 한 공간으로 여행을 떠나보시기 바란다.

  우선 맨처음 하는 일은 쌀을 씻어서 조랭이로 돌을 골라내는 작업이다. 이일을 하
는데에도 1시간 정도가 소요된다. 조심해서 조리질을 하지 않으면 밥에 돌이 들어가게
된다. 요즘은 석발기라고 하는 것이 있어서 쌀을 일지않고 그냥 밥을 해도 되지만, 당
시에는 조리질을 하고나면 한 주먹씩의 돌이 나오는 때도 있었다. 그런때에는 다시 일
어야 한다.
  이렇게 쌀을 씻어서 돌이 들어가지 않도록 깨끗하게 일어서 소쿠리에 담아 놓으면
일차적인 작업이 끝난다. 그리고 다음에는 나무를 준비하는데, 당시에는 아름드리 거
목의 죽은 장작을 사용했었다. 그래서 나무하는 불목 처사) 절에서 땔 나무만 전담하는 남자를 그렇게 부른다. 스님은 아니고 월급을 받
거나, 무보수로 수양을 하는 경우가 대부분이다.
와 신경전이 벌이진다. 물
론 언제나 누룽지의 위력을 발휘하지만, 가끔은 직접 장작을 구하기 위해서 도끼질을
해야 할 경우도 있다. 여기서부터 전쟁은 시작된다고 봐도 되겠다. 어쨌던 내가 맘에
드는 나무를 마련하지 않으면 왠지 불안해서 밥을 시작할 마음이 나지 않는다. 그렇게
나무를 마련했으면 준비완료이다.

  다음은 솥에다가 물을 붙고 장작을 차곡차곡 쌓게 된다. 마치 성냥개피를 가지고
우물정자로 쌓는 것처럼 공기가 적당량 잘 들어가서 가장 짧은 시간에 가장 높은 화
력을 발생하도록 온 신경을 곤두세우는 것이다. 이렇게 장작의 속성을 이해하다 보니
까 도자기를 만드는 기술자가 가마에서 불과 신경전을 벌이는 것이 이해가 되는 것이
다. 솔가루를 맨 아래에 놓고서 불을 당기면 서서히 피어오르면서 불이 번진다. 아궁
이에 들어가는 나무의 양은 보통 장정의 짐으로 한짐이 더 들어간다. 그렇게 쌓을 적
에는 불꽃이 어떻게 해서 골고루 퍼질 것인가도 고려가 되어야 한다.
  불이 너무 안쪽으로 들어가면 뒤쪽의 밥이 타게되고, 또 앞쪽으로 당기면 이번에는
뒤쪽 부분의 밥은 설익고 앞쪽은 타게된다. 이것을 조절하는데에는 그 시간의 바람 방
향도 참고가 된다. 바람이 아궁이 쪽으로 역류하면 약간 안쪽으로 나무를 넣어야 하
고, 아궁이에서 굴뚝 쪽으로 불때에는 반대로 약간 앞쪽에다가 장작의 탑을 쌓는 것이
다. 타는 도중에 약간 조정을 할 수도 있겠지만, 애초에 불이 붙으면서 솥바닥에 골고
루 퍼지면 그 기분은 참으로 삼삼한 것이다.

  그렇게 피어오르는 장작불을 보면서 잠시 황홀경을 즐긴다. 이때의 그 황금색으로
이글거리는 불꽃은 그대로 연화세계의 금련(金蓮)으로 착각이 들곤 했다. 그렇게 불에
취해 있다가 문득 정신을 차리면 솥 안에서 물이 끓어오른다. 불이 거의 절정으로 피
어 오를 즈음이 된다. 이때는 물이 골고루 끓는지를 확인하면서 불의 방향을 조절하는
데, 처음에는 불을 많이 건드리게 되지만 나중에는 그냥 자동으로 뚜껑을 열면 골고루
끓는 것이 당연한 것처럼 된다. 이 불의 절정과 물의 끓음이 일치하지 않으면 올바른
밥을 기대하기 어렵게 된다.
  이 정도가 되면 불에 대해서는 도가 트인(?) 셈이다. 완전히 끓는 것을 확인한 다음
에 씻어서 건져놓은 쌀을 들어 붓는다. 이 작업을 하는 방법은 전문가에 따라서 쌀을
흩뿌리는 방식을 취하는 경우도 있는데, 낭월이는 그 방식이 맘에 들지 않았다. 먼저
들어간 쌀과 나중에 들어간 쌀이 받는 열량이 다르다는 것이 못내 찜찜해서였다.
  그렇게 쌀을 털어 넣고서는 커다란 나무 주걱으로 슬슬 젓기 시작한다. 이제는 물
과 싸울 시간이 된 것이다. 빙빙 돌려가면서 젓는 이유는 아래는 빨리 뜨거워지고 위
쪽은 늦게 뜨거워지는 헨디캡을 해결하기 위해서이다. 물과 불이 서로 대화를 나누는
것처럼 느껴질때는  수화기제(水火旣濟)의 소식이 이런 것일까?  하는 생각도 해본다.
십여분 정도 저으면 죽을 끌일때처럼 보글보글 하는 낌새가 나타난다. 이때에도 그 공
기방울이 골고루 퍼지고 있는지를 확인해야 한다. 이때가 가장 중요하다. 얼른 뚜껑을
덮고서 이제부터는 감으로 기술을 발휘해야 하기 때문이다.

  대략 한 5분 정도 계속 지켜보고 있으면 김이 한번 푸썩 나게된다. 그러면서  쌔액
-  하는 소리가 나려고 한다. 평소에 동작이 느린 낭월이도 이때에는 매우 민첩해진다.
여기에서 초를 다퉈야 하는 이유가 있는 것이다. 아궁이의 불타는 시간이 조금만 더
길어지면 밥은 타버리고 말기 때문이다. 쇠스랑으로 장작을 마구 긁어 내야한다. 물론
타고 남은 숫덩이도 남기지 않는다. 모조리 긁어 내버리고 나면 이제는 작업 끝이다.
그러면 솥 안에서는 자체의 열로 인해서 밥이 뜸이 든다. 일단 이렇게 되면 안도의 숨
을 쉴 수가 있는 것이다.
  만약에 여기에서 불이 조금 지나쳤다 싶으면 아궁이의 불을 끌어낸 자리에다가 왕
소금을 한주먹 갖다가 뿌린다. 그러면 소금이 터지느라고  따다닥  거리는데 그 소리도
또한 일품이다. 소금을 뿌리면 열기가 빨리 식는다는 것을 선배로부터 배운 것이었는
데, 여기에서도 水(소금)剋火(열기)의 소식이 숨쉬고 있었던 것 같다. 물론 지금 생각
해보니까 그렇다. 당시에야 오행에 대한 공부는 없었기 때문에 이런 생각은 하지 못했
다.

  그렇게 20분 정도 뜸들이는 시간이 경과하고 나면 온 절도량이 구수한 향기로 진동
을 하게 된다. 그 냄새는 그때 이후로는 맡아보지 못한 냄새이다. 이루 말로 형언할
수 없는 구수하면서도 향기로운 쌀 익는 냄새가 진동을 하면 참선(參禪)) 자기가 끌고 다니는 몸뚱아리의 주인공이 누구인지를 찾기 위해서 앉아서 버
티고 있는 것을 참선한다고 한다.
에 열중하
던 스님들이 슬슬 시장기를 느끼기 시작하게 되는 시간이기도 하다. 바로 이 시간의
기쁨을 위해서 공양주(供養主)) 음식을 담당하는 사람의 이름인데, 특히 밥을 하는 사람에게 붙여주는 명칭
이다.
는 혼신의 힘을 기울이는 것이다. 적어도 낭월이는 그
랬다.

  밥을 퍼야 할 시간이다. 몇 개의 양푼이를 준비한 후에 솥 뚜껑을 연다. 그때 마지
막으로 한바탕의 김이 공양간에 퍼진다. 이때의 기분은 완전히 황홀한 상태라고 해야
하겠다. 그 희열감은 완벽한 작품이 되었다는 안도감과 섞여서 기쁨으로 다가오는 것
이다. 주걱을 밥 솥에 한번 지그시 찔러본다. 그러면 그 밥의 상태가 즉시로 감이 온
다. 마치 노련한 한의사가 환자의 손목을 한번 지그시 만져보는 것 만으로 모든 상황
을 짐작하는 것처럼 말이다. 물론 그 의사는 이미 손목을 만져보기도 전에 대충의 상
황을 짐작하게 된다. 손목을 만져보는 것은 최종적으로 확인을 하는 것 뿐이다. 그 주
걱을 찔러보는 순간 그러한 생각을 했었다.
  그 후에 밥을 퍼다가 스님들이 공양드실 큰방 앞에 대령하는 것은 기술이라고 할
것도 없으므로 생략을 하겠거니와, 이렇게 되면 그날은 성공을 한 것이다. 만약에 실
패작을 했을 경우에는 물론 기분이 도무지 나지 않는 것은 말할 것도 없다. 한두되도
아니고, 한가마나 되는 쌀을 가지고서 실패를 하면 참으로 의욕이 나지않는 것이다.
물론 자기 자신에게 화를 내기도 많이 한다. 그렇다고 해서 밥을 굶길 수는 없으므로
응급처지를 하는 기술도 필요하다. 한번 처리하는 기술을 배워보시기 바란다. 써먹을
기회는 없겠지만 한번 알아두는 것도 나쁘진 않을 것이다.

  먼저 망상을 피우면서 밥을 하면 밥이 잘될 턱이 없다. 쌀이 햅쌀인지, 묵은 쌀인지,
통일쌀인지, 일반미인지를 냉정하게 확인해야 하고, 또 통통하게 불은 쌀인지, 방금 씻
은 쌀인지도 구분을 해야 한다. 이들의 경우에는 각기 물을 먹는 양이 다르기 때문이
다. 겨울의 쌀과 여름의 쌀도 다르다 그리고 방아를 찧은지가 방금인지 오래 되어는지
도 고려를 해야 한다. 이것도 쌀의 품질에 영향을 미치기 때문이다. 그리고 찹쌀을 섞
을 경우와 콩을 섞을 경우에 따라서도 물의 양은 달라진다. 이러한 것을 모두 고려해
야 하는데, 망상을 하게되면 정확해질 확율은 그만큼 줄어드는 것이다.
  어쨌던 마음이 항상 여여(如如)) 그 마음이 한결같아서 누가 욕을 하던, 칭찬을 하던 움직이지 않는 도인의
경지를 말한다.
할 수는 없고, 가끔은 밥이 된밥으로 나올 수도 있
다. 이렇게 된밥이라는 판단도 신속하게 해야 한다. 늦으면 역시 기회를 놓치고 만다.
일단 생쌀이 나올 가능성이 있는지를 파악해야 하는데, 생쌀이 나올 가능성이 있다고
판단이 되면 잽싸게 뚜껑을 열고 뜨거운 물을 골고루 뿌린다. 그리고서 뚜껑을 닫고서
불을 2~3분 정도 지체시킨다. 물론 바닥은 타게 된다는 것을 각오해야 한다. 그렇게
해서 김이 한소꿈 푸썩하고 나면 성공이다. 약간의 탄냄새는 물론 2차적인 작업을 통
해서 해결이 가능하기 때문에 고민을 할 필요는 없다.

  불을 빼고서 비상시에 사용하는 광목천을 물에 적신다. 다시 뚜껑을 열고 밥 위에
천을 편 다음에 방금 아궁이에서 퍼낸 숯불 덩어리를 솥 안으로 집어 넣는다. 그리고
뚜껑을 덮어버린다. 그러면 수증기로 인해서 숱불은 이내 질식을 하게되고, 강력한 힘
을 발휘해서 밥 속에 배어있던 불냄새를 흡수 해버린다. 이것은 정수기에 활성탄을 넣
어서 냄새를 제거하는 것과 완전히 동일한 원리이다.
  선방 스님들이 밥타는 냄새를 맡고서 일단 실망을 하게 되는데, 막상 밥을 먹어보
니까 불냄새가 나지 않으면 의아해한다. 이해가 되지않는다는 것이다. 그런데 공양주
출신 스님들은 안다. 공양주가 무슨 조치를 취했는지를... 참으로 경험은 무서운 안목
이라는 것을 그때 알았다. 공양을 다 하고 나서 공양간을 지나가면서 한마디 한다.
   행자님, 오늘 숯을 퍼담느라고 바쁘셨더구먼. 하하하~!
  이렇게 말씀을 하면 그냥 마주 보면서 빙긋이 웃는다. 이것이야 말로 아는 사람만
이 아는 것이고, 그야말로 목격도존(目擊道存)) 목격도존이란, 서로 눈빛이 부딧치는 곳에서 상대방의 도가 얼마나 되는 지
를 판단해버리는 경지를 말한다.
이 되는 것이다. 그냥 보면 아는 그런
것 말이다. 공양주를 해본 사람끼리 통하는 그 감정은 공양주를 해보지 않은 사람은
죽었다 깨어나도 알 도리가 없는 것이다.
  된밥이나 설익은 밥은 이렇게라도 응급처치가 가능한데 이미 진밥은 뚜껑을 열고
물을 퍼내봐도 퍼낼 물은 없기 때문에, 대책이 없다. 이러한 지경이 되면 공자님의  과
유불급(過由不及)이라는 말을 절감하게 되는 순간이다. 넘치는 것은 부족한 것만 못하
다는 말씀이 어쩌면 그렇게도 꽉 끼게 들어맞는지 참으로 성인이라는 생각이 들지 않
을 수가 없는 것이다.

  이상이 밥을 하는 것에서 느끼는 낭월이의 소감이다. 그렇게 구수한 냄새를 맡으면
서 희열에 젖어들던 기분은 공양주를 인계하면서 잊어버리게 되었다. 그 후로 극락선
원에 들렀더니 마침 부산의 신도님들이 오셨다가는 낭월이를 발견하고 이구동성으로
하는 말씀이
   어머, 밥 잘하는 스님 오셨네~!


  2) 寅午戌의 이치와 작용

  亥卯未의 합 작용을 예로 들면서 합하고 못하는 경우를 생각해봤다. 그러니까 공식
의 형태는 어느 삼합에서나 서로 통한다는 것을 알아두면 좋겠다. 그러면 구태어 두
번다시 설명을 할 필요가 없겠기 때문이다. 그러니까 일단은 응용을 해보시기 바란다.
약간 염려가 되는 것은 벗님들 중에서는 간혹 응용력이 매우 떨어지는 경우가 있는
것 같다. 아마도 그러한 벗님에게는 食神이나 傷官의 성분이 부족하겠지만, 그래서 반
드시 그렇게 상황에 따라서 구체적으로 하나하나를 쥐어줘야 이해가 되는 경우라고
할까... 그런 경우에는 공부를 하기도 여간 어려울 것이다. 응용력이 없으면 나중에 이
공부를 다 하고 나서도 상황설명을 하는데 버벅거리게 된다. 그러니까 연습이라고 생
각하고 확대해석을 하는 방법을 터득해 주시면 좋겠다.

  寅(生) - 불이 생을 받는 자리이다. 地支편을 다시 읽어 보시는 것도 이해에 도움이
될 것으로 생각된다. 이해가 되면 물론 다시 읽을 필요는 없다.
  午(旺) - 불이 가장 왕성한 상황이다. 삼합에서 이 午火가 빠져서는 아무 소용이 없
는 것은 두말을 할 것도 없겠다.
  戌(庫) - 불이 돌아가서 쉴 자리이다. 가장 편안한 곳이라고 할 수도 있겠다.

  이렇게 모여 있으면 火局이라고 말을 하게 되는데 地支의 배합에 의해서 반합이 되
거나 무효가 되는 경우는 앞의 亥卯未의 항목에서 이해를 하셨으면 구태어 예를 들어
볼 필요가 없겠다고 생각이 되어서 생략을 하겠다. 그 글자만 생왕고(生旺庫)에 의해
서 바꿔놓으면 그대로 같은 이야기가 되기 때문이다. 여기에서는 고(庫)라고 하는 것
에 대해서 관찰을 해보는 시간을 갖도록 할 참이다. 물론 이 이야기도 각기 해당 삼합
의 辰戌丑未는 모두 해당이 된다는 점을 알고서 읽으시면 되겠다.

    寅木과 午火의 관계

  寅午合의 관계는 누가 봐도 시비가 없겠다. 그대로 木生火가 되면서 합이 되므로
단결력이 매우 뛰어난 합이라고 생각하면되겠다. 그리고 불이 寅木을 보면 대단히 큰
힘을 발휘하게 될 것이라는 점도 짐작이 된다.

    午火와 戌土의 관계

  역시 火生土로서 서로 상생이 되면서 합이 된다. 그래서 인오술의 火局은 비교적
잘 이뤄진다고 생각된다. 그리고 술토는 매우 건조하다. 이것은 火의 에너지를 낭비
하지 않겠다는 자연의 각본이 아닐까 싶기도 하다. 戌土를 만난 午火는 매우 안정적으
로 자신의 몫을 수행하게 된다.

    寅木과 戌土의 관계

  여기에서는 木剋土의 이치만 존재한다. 합의 개념은 전혀 필요가 없는 것이다. 이러
한 경우에 자칫 三合에서 두자가 있으니까 반합이 되는 것이라고 하는 이야기를 하게
되면  1+1=2  라고 하는 것에만 집착을 하는 것과 똑 같다고 하겠다. 합이라고 하는
것은 그러한 숫자개념으로 설명이 되지않는 분야라고 이해를 하도록 하자. 글자의 숫
자와 변화되는 원리와는 일치하지 않는다는 것으로 받아들이면 아무 문제도 없다. 그
래서 合化의 부분에서는  불확실의 원리 ) 양자역학(量子力學)을 말한다. 상대적인 개념과는 다른 이야기라는데, 전문적
인 내용언 언급할 주변이 못되므로 생략한다.
를 대입해야 할런지도 모른다는 생각이 든
다.


  3) 巳酉丑의 이치와 작용

  사유축의 이야기는 삼합 중에서도 가장 난해한 삼합이다. 그리고 말도 많고 탈도
많은 火生金에 대한 이야기도 바로 여기에서 등장을 하는 것이다. 이제 이 언저리에
대한 이야기를 해보도록 하겠다.

  巳(生支) - 금이 생을 받는 곳이다. 과연 금이 생을 어떻게 받아야 하는지에 대해서
는 좀더 생각을 해보도록 하자.
  酉(旺支) - 금이 왕성해지는 곳이다. 酉金이 왕금이라는 것에는 이견이 있을 수 없
다.
  丑(庫支) - 금의 고지이다. 이 곳에 뿌리를 둔 금은 가장 안정된 상태가 되기 때문
에 금의 고향이라고 해도 되겠다.

    巳火와 酉金의 관계 분석

  기본적으로는 火剋金에 해당하지만, 巳酉가 만나면 묘하게도 合金이 된다는 이야기
가 보기에 따라서는 모순이 되는 것처럼 느껴지기도 한다. 그리고 실제로는 유금이 사
화를 만나면 서로는 금의 기운을 띠고 있는 것으로 간주를 하게 되는데, 이둘이 과연
금으로 化하게 되는 것인지는 한마디로 잘라서 말을 할 수가 없다는 생각이다. 어찌
생각해보면 세 개씩 짝을 맞추다가 보니까 사유축이 남아서 그렇게 강제로 끼워넣은
외인구단(外人球團)이 아닌가 하는 의구심도 없지 않기 때문이다.
  그렇지만 설마하니 매우 합리적인 두뇌를 소유하고서 오행의 원리를 연구하셨던 선
배님들께서 그렇게 허술하게 만들지는 않았을 것이라는 것을 믿고서 연구에 들어가는
것이 좋을 것같다. 일단 巳火의 구조를 보면 戊庚丙의 구조로 되어있다. 이것은 내부
적으로 볼적에, 일단 火生土하고 土生金하는 구조는 읽을 수 있을 것 같다는 생각이
든다. 그래서 巳中의 庚金은 바로 무토에게서 생조(生助)를 받고 있다는 것으로 이해
를 하면 되겠다.

  일단 生支에 해당하는 것은 寅申巳亥이다. 다른 것은 생각을 할 수가 없으므로 이
중에서 생에 해당하는 경우를 찾아야 하는데, 실은 金이 생을 받아야 할 土가 없는 것
이 가장 아쉬운 장면이다. 生支는 넷이고 생을 받아야 할 것은 다섯이다. 그러면 필시
무엇인가 한가지는 자신의 몫을 챙기는데 문제가 발생하게 될 가능성이 가장 많은 것
은 간단한 산수로 계산해봐도 능히 짐작이 된다.
  그렇다면 당연히 그 몫을 차지하지 못하게 될 것은 금이 된다. 왜냐면 四生支에는
土가 없기 때문이다. 그래서 부득이 巳火에 의지를 해야 하는 것이라고 생각을 해본
다. 이것은 巳酉합의 관계를 부정적으로 보고 있는 안목이라고 하겠다. 물론 긍정적으
로 볼 수도 있다. 긍정적으로 보게 되면 금이라고 하는 것은 불을 만나지 않고서는 자
신의 역할을 완벽하게 수행하지 못한다는 이야기를 첨가하게 된다.

  그리고 火生金이 되는 이유는 巳火가 완벽환 불은 아니라고 하는 설명을 덧붙이면
어떨까 싶다. 丙火가 본 기운을 장악하고 있기 때문에 화의 기운이 강한 것으로 생각
을 해보지만, 이 병화가 금을 만나면 생해주게 되는 힌트가 있지 않겠느냐는 생각도
해본다. 그런데 병화는 경금을 보면 극하게 되어있다. 다만 丙辛合이라고 하는 이치를
생각해보면 陰金에게는 유정(有情)하다는 추론이 가능하다. 그리고 음금이 지지로 내
려가면 酉金이 된다는 것도 당연하다. 그러면 이런 가설을 세우 수가 있겠다.

   丙火는 독립적으로는 금을 극하지만, 특수한 조건(辛金을 만났을 경우)이 발생하면
유정해서 결합을 하게된다. 그래서 이러한 성분을 이어받은 巳火도 역시 酉金을 만나
면 합하는 기운이 발생하면서 극하는 마음이 없어지고 오히려 생조해주는 결과가 된
다. 이것이 巳酉合의 관계이다.

  이렇게 정리를 해봐도 되겠다. 그러니까 사유합은 丙辛合의 원리에서 나온 것으로
받아들이자는 것이다. 그러면 합의 원리가 발생하게 되므로 삼합이 되더라도 이러한
이치를 그대로 수용하게 되는 것이다. 이 밖에도 각기 타당한 이야기를 만들 수가 있
겠지만 현재의 오행론으로는 개운하지만은 않은 것으로 생각된다. 그리고 이 巳酉의
관계에 대해서는 좀더 연구를 해야 할 것으로 생각되기도 한다. 그렇게 완벽하지 않은
채로 남겨두는 수밖에 없지않겠나 싶다.

    酉金과 丑土의 관계

  이것은 또 巳火의 관계와는 달리 찰떡궁합이라고 해야 하겠다. 오히려 유금은 축토
에서 생조를 받고 있는 것처럼 느껴지니 말이다. 사실 유금이 축토만 의지하고 있으면
세상에 두려울 것이 없는 셈이다. 일단 유금으로써는 午火가 가장 맘에 들지 않을텐
데, 축토만 옆에 있으면 불먹는 귀신인 축토(火生土의 작용이 강한 때문)가 화기운을
모조리 설해다가 유금을 생조해 주기 때문이다. 그러니 유금으로써야 축토를 만나면
얼마나 편안하겠는가는 능히 짐작 되고도 남는다.

    巳火와 丑土의 관계

  여기에서는 火生土의 이치가 존재하게 된다. 물론 서로 합한다는 것은 소용없는 이
야기이다. 이것을 괜히 合이라고 말하는 것은 아무런 의미가 없는 것으로 봐도 좋겠
다. 合化의 이치와는 전혀 상관이 없다.


  4) 申子辰의 이치와 작용

  삼합 중에서도 가장 믿기 어려운(?) 관계가 申子辰이라고 생각이 된다. 그냥 합이라
고 하는 것에는 별로 토를 달고 싶지 않은데, 물로 化한다는 이야기는 뭔가 새로운 해
석을 필요로 한다는 생각이 든다. 申金이 子水를 만났다고 해서 신금이 물이 된다???
이것은 현실적으로 납득이 되지않는 면이라고 생각되는 것이다. 그래서 백분 양보를
해서 특수한 화학반응이 일어나기 때문에 가능할 것이라고 생각을 해보려고 해도 실
감이 나지않는 대목이다. 그래서 나름대로 편법을 세워놓은 것이 있다.

  子月의 申子辰은 水局이 된다고 보겠으나, 辰月의 신자진은 수국이 되지 않는다는
기준을 만들어 놓고 적용시키고 있다. 토왕절인 진월에 단지 자수가 있다는 것 만으로
수국이 된다는 것에는 납득이 되지 않아서이다. 이것은 寅午戌이 모여서 火局이 되는
것과는 상당히 다른 분위기이다. 그리고 申月에는 절반 정도의 수국이 된다고 생각해
본다. 이렇게 계절적인 상황을 고려해서 신자진의 상태를 참고하는데, 실제로 이런 기
준으로 따져봤을 때 오히려 사주를 감정하기가 수월한 감이 든다.

  申(生支) - 수가 생을 받는 위치로 손색이 없다.
  子(旺支) - 子水의 위력이야 왕성한 물이니 빠질 수 없다.
  辰(庫支) - 역시 물이 돌아가서 쉴 곳이다.

  한편 생각해보면 辰土는 土剋水인데 어떻게 水가 편안하게 쉴 수 있겠느냐는 생각
을 해 볼수도 있겠는데, 이것은 어쩔 수가 없는 것이다. 그 이유는 庫支는 전부 토로
써 구성이 되어있기 때문이다. 이것은 사유축의 관계와도 비슷하다고 하겠다.

    申金과 子水의 관계

  서로 상생이 되면서 결합도 되므로 역시 단결력이 좋다고 하겠다. 둘이서 만나면
합으로써는 손색이 없다. 다만 물이 되겠느냐고 하는 점에서는 계절의 상황을 고려해
서 판단을 해야 하겠다.

    子水와 辰土와의 관계

  여기에서는 일단 土剋水라고 하는 이치를 무시할 수가 없다고 생각된다. 그런데 물
이라고 하는 구조는 그러게 토로써만이 안정을 시킬 수가 있지 않느냐고 생각을 해보
고 싶다. 토가 아니면 안정을 취할  수가 없이 떠돌아 다녀야 한다는 생각을 해볼적에
능히 휴식을 취할 가능성이 있다는 짐작이 되는 것이다. 그래서 극을 받으면서 안정을
취하는 것이라고 생각된다.

    申金과 辰土의 관계

  이 경우에는 土生金의 관계가 형성된다. 그러나 이 둘이 결합을 해서 水氣를 만든
다는 것은 생각할 필요가 없다. 실은 신자신이 모두 모여있더라도 수국이 될지말지 하
다는 생각인데, 이렇게 단지 申辰이 모였다고 해서 합한다는 이야기는 어림도 없는 소
리라고 본다.


  5) 辰戌丑未의 이치와 작용

  이 항목은 원래 교과서에서는 없는 대목이다. 그런데 이렇게 만들어 봤다. 오행이
각기 자신의 국을 가지고 있는 것인데, 토만 그 국이 없어서 되겠느냐는 차원에서 마
음을 일으켜봤다. 이것은 원칙적으로 합은 아니다. 그냥 모여있음(會)으로 생각을 해야
더 정확할 것이다. 그런데 이 정도로 토만이 지지에 모여 있다면 이것은 土局이라고
할만 하다는 생각이 들어서 말미에 붙여 넣은 것이다.
  이것은 합이라고 하는 개념이 아니기 때문에 다른 변화는 없겠고, 다만 토기운이
엄청나게 강하다고 하는 점을 생각해보면 충분하겠다. 어째서 토국이 없느냐고 하실
벗님을 위해서 마련했다. 물론 쓸데없는 일이기는 하지만, 이렇게 쓸데 없는 것에 목
숨을 거는(?) 벗님도 가끔은 계시므로 양념상 추가시켜 본 것이다. 다른 의미는 없다.


  (5) 合化의 變化 - 天覆地載와 天背地反

  단지 삼합에 대해서만 생각을 하기에도 복잡한데 또 그 삼합의 변화라고 하는 것까
지 생각을 하려면 웬만한 돌머리도 깨어질 가능성이 높아진다. 원래가 돌이 깨어져야
그 속에서 무한한 잠재력이 마우 분출을 하게 되는 것이라고 할적에, 어떻게 해서던지
벗님의 사고력을 발전시키려고 애를 쓰는 것이 낭월이의 속셈이라고 하는 점을 이해
해 주셨으면 고맙겠다.
  그러면 어떤 관계가 발생하면 삼합에서 변화하는 것을 생각해봐야 할 것인지를 알
아야 하겠는데, 이것도 역시 일정한 기준을 세울 수가 있으므로 차근차근 생각하면 충
분하리라고 본다.


  1) 원국에서의 변화

  가장 먼저 생각을 해볼 것은 원국에서 나타날 수 있는 변수이다. 일단 앞에서 말씀
드린 조건에 충족되면 합을 하게 되고, 그 합이 또 화하는 조건을 갖추게 되면 화하게
되고, 그렇게 화하면 그 화하는 오행으로 결과가 나타나게 된다는 것을 알 수가 있겠
는데, 합을 해서 화하려고 하는 순간에 누군가가 초(?)를 치게 되면 화하려는 것이 취
소되어버리는 경우가 있다는 것이다. 이 누군가는 바로 天干이 된다.
  그러니까 地支에서 아무리 삼합이 되어서 서로 똘똘 뭉쳐져 있다고 하더라도 그 천
간에서 合化하는 것을 거부해 버리면 결과는 원하는 곳으로 가지 않는다는 것이다. 이
것을 유식한 말로 하게되면  천복지재(天覆地載)  라고 하거니와, 의미는 하늘은 덮어
주고 땅은 실어 줘야 한다는 이야기이다. 물론 그림이 좋게 된다는 이야기인데, 이와
반대로 하늘은 깽판을 부리고, 지지는 등을 돌리게 되는 경우가 있는데, 이것도 유식
한 말로 만들어 보면  천배지반(天背地反)  이라고 할 수 있겠다. 천지가 서로 배반을
한다는 의미인데, 물론 낭월이가 만들어 본 말이다.
  이러한 상황을 미처 인식하지 못하게 되면 무조건 합이 되면 化하는 것으로 생각하
게 될 가능성이 매우 높다. 그리고 이러한 오판은 결과적으로 명리학도 믿을게 못된다
는 불신감을 일으키는 요소가 되기 때문에 合化의 원리가 얼마나 까다로운 것인지를
잘 헤아려야 할 것이다. 이것이 원국에서 나타나게 되는 合化 이후의 변화라고 하면
되겠다.

  2) 行運에서의 변화

  실은 이 변화도 만만치 않은 것이다. 간단하게 설명을 한다면 원국에서는 합이 아
닌데, 운에서 그 빠진 글자가 들어오면 비로소 합이 완전해 진다는 것이다. 가령 원국
에서 寅戌이 함께 있는 것은 합과는 아무런 상관이 없는 것이라고 말씀을 드렸는데,
만약에 午火의 운을 만났다고 하면 이것은 상당히 다른 국면을 맞이하게 된다. 즉 寅
午戌이 발생한다는 것이다. 그리고 행운(行運)이라고 하는 것은 대운(大運)과 세운(歲
運)을 모두 포함해서 하는 이야기이다. 그러니까 月運이나 日運도 포함이 된다는 이야
기이다.
  이렇게 원국에서 빠져있는 한 글자가 운에서 들어와주면 이때는 원국에서의 삼합과
는 약간 다른 관점으로 이해를 해야 한다. 즉 원국에서는 위치별로 서로 다른 영향을
발휘하게 된다고 했는데, 일단 운에서 들어오는 글자는 위치를 따지지 않고 그대로 합
으로 나아가는 것으로 이해를 해보자는 것이다. 그리고 이것을 확대해석 하게되면 원
국에서 한 글자만 있는 상황인데, 대운에서 한글자, 세운에서 한글자가 들어오면 셋이
서로 모여서 삼합을 이룬다는 이야기도 가능하게 된다.
  가령 원국에 亥水가 있고, 대운에서는 卯木의 대운이고, 일년의 干支는 未年이라고
한다면 일년간은 해묘미로 목의 기운이 왕성하고, 5년간은 亥卯의 반합 작용이 발생하
며, 다시 5년 후가 되면 비로소 합의 작용도 없어진다고 보는 것이다. 이런 것에 까지
신경을 써야 한다고 말씀드리면 아마도 너무 복잡하다고 생각하실런지도 모르겠으나,
문제는 우리가 복잡하다고 해서 운의 흐름이 그냥 비껴 가주는 것이 아니라는 점이다.
  그러니까 변화를 읽을 수 있는 것은 모조리 알아둬야 결국 바빠서 못본 것은 자신
의 불찰이라고 하면 되겠지만, 몰라서 못따져 본 것은 아무래도 책을 쓴 작자에게 그
화살이 돌아올 것 같아서 가능한 한도 내에서는 모조리 설명을 드리고 있는 것이다.
그러니까 이런 것을 알아서 응용을 하던 말던 일단 낭월이의 생각은 그렇다고 하는
것을 밝히는 것이다.

  그리고 행운(行運)에 의해서 또 다른 변화도 예상된다. 합의 작용으로 없던 합이 발
생할 수 있는 것이라면 또 충의 작용으로 인해서 있던 합도 불안하게 되거나 무효가
되어버릴 가능성도 없다고만은 못할 것이라는 생각을 해본다면 능히 헤아릴 수 있는
경우라고 본다. 그러니까 원국에서 寅午戌이 있어서 화국이 되어있는데, 만약에 대운
에서 子水가 들어온다면 子午沖이 발생되어서 火局이 깨어지는 비극이 발생하게 될런
지도 모른다. 물론 여기에서 말하는 비극이라고 하는 것은 전적으로 삼합이 깨어진다
는 의미에서의 비극이다. 실제로는 그 합으로 인해서 아무것도 못하고 있었던 상황이
라고 한다면 고마운 충돌이라고 해야 할 것이기 때문이다.
  그러나 단단하게 결속이 되어있는 화국이라면 그렇게 간단하게 子水 하나가 들어왔
다고 해서 금방 깨어지지는 않는다. 그런데 문제는 복합적으로 일어날 경우에 발생한
다고 보겠다. 즉 대운이 子水인 상태에서 세운에서 또 申金을 만났다고 가정해보자.
그러면 申金은 寅木을 치고, 자수는 오화를 쳐서 결국은 합이 깨어지게 될 가능성이
발생하게 되는 것이다. 그래서 일단 이러한 상황으로 인해서 합이 깨어질 가능성도 고
려를 해야 한다는 말씀을 드리는 것이다.

  그리고 마지막으로 한마디 더 덧붙여야 할 것은 삼합을 해서 다른 오행으로 바뀌게
되면 그 오행은 어떤 성질의 것이냐고 묻는 벗님이 가끔 계신다. 그래서 이점을 생각
해 봤는데, 실은 변화를 일으켜서 발생한 오행은 음양을 모두 포함하는 것으로 봐야
하지 않을까 싶다. 즉 寅午戌로 火局이 되었다면 이 불이 丙火에 가까우냐? 아니면 丁
火로 봐야 하느냐를 묻는 경우인데, 그냥 불이라고 봐줘도 아무런 상관이 없을 것 같
다는 생각이다. 그리고 구태어 음양으로 분류를 해야만 잠을 주무시겠다고 하신다면
화국의 오행은 陽火라고 얼버무리겠다. 이것은 음화보다는 양화가 강하다는 의미를 충
족시켜 드리려고 하는 말씀인데, 실은 陰陽火라고 생각을 하고 있다.

  대충 이 정도면 삼합이 되는 과정과 또 그 후의 변화에 대한 상황을 가능한 한도
내에서는 상세히 말씀 드린 것 같다. 또 다소 부족하다고 느껴지는 이야기는 벗님께서
스스로 궁리를 해서 채워주시기 바란다. 항상 그렇듯이 낭월이가 생각하고 있는 것은
손끝이 미치는대로 상세하게 설명을 드리고 있기 때문에 여기에서 언급을 하지 않은
것은 기대를 할 필요가 없다고 봐야 하겠다.  다른 이야기는 이 말씀을 바탕으로 삼아
서 확대해석을 해주시기 바란다. 지금 생각에서는 이외의 상황으로 인해서 합이 깨이
질 이유는 없지 않겠나 싶지만 또 알 수는 없는 일이다. 合化의 천변만화(千變萬化)는
한마디로 장담을 할 수가 없겠기 때문이다. 이것이 이른바 三合의 전모이다. 삼합에
대한 공부는 이 정도로 하고 줄인다.
  3. 方合 - 朋合(친구들의 모임)










  三合을 다 이해하고 나면 方合은 간단한 편에 속한다. 그리고 이것은 구태어 합이
라고 할 필요도 없을 것 같다는 생각도 든다. 명색이 합이라고 하려면 뭔가 화학적인
반응을 나타내야 하는 것인데, 이 방합은 그냥 같은 세력이 모여있다는 것 만으로 합
이라고 하기에는  合  이라는 글자를 보기가 민망한 감도 없지않다. 그러나 고래로 이
것도 합이라고 해 왔으니까 그런가보다 하고 이해만 해두자.

┌───────────┐
│   亥子丑 北方        │
│   寅卯辰 東方        │
│   巳午未 南方        │
│   申酉戌 西方        │
│  (辰戌丑未 中方)     │
│                      │
│                      │
│                      │
│                      │
└───────────┘

  얼핏 보면 삼합과 비슷한 것 같지만, 실제로는 매우 다르다. 우선 寅卯辰을 놓고 생
각해 볼적에, 亥卯未와 서로 비교가 되는데, 인묘진은 오로지 목의 기운들로만 뭉쳐있
다는 점을 알 수가 있겠는데, 그래서 별명이 붕합(朋合)이라고도 한다. 즉 친구들이 잔
뜩 모여있는 상황이라고 생각을 하면 되겠는데, 친구라고 하는 존재는 만나서는 상당
히 단결도 되고 힘을 발휘하기도 하는 것은 분명하다.
  반면에 亥卯未는 사로 합이 되면 화학반응을 일으키게 되는 것이다. 이말은 인묘진
의 합은 화학반응을 일으키지 않는다는 것을 의미하기도 한다. 화학반응이 일어나는
것은 이미 앞에서 설명했듯이, 변화를 하게 되는 것이다. 그리고 한번 변화를 일으킨
것은 전혀 다른 그 무엇으로 변해버린 상태라는 말이 된다. 이에 비해서 인묘진은 그
냥 모여있기만 한 것이다. 즉 군인들을 생각해본다면, 군인은 방합의 형태를 이루고
있다.
  만약에 외적이 침입한다면 즉시로 똘똘 뭉쳐서 일심단결이 되어서 외세와 대항을
하는데, 이런경우에는 얼핏 보면 한 덩어리로 化한 것처럼 보이기도 한다. 그러나 일
단 외적을 물리친 다음에는 모두 자신의 가족이 있는 곳으로 돌아간다. 군인을 붙잡아
두는 것은 아무것도 없다. 그들은 일단 나라에서 필요로 하는 시기만을 복무하면 그
시간이 종료됨과 동시에 집으로 돌아가버린다. 방합을 보면서 이와같은 합이라고 생각
하게 된다.


  (1) 방합은 방위(方位)의 개념


  東西南北을 방향이라고 부른다. 그러니까 방합이라는 말은 동서남북이라고 하는 것
과 연관이 있다는 이야기이다. 그리고 사실이 그러한데, 이것은 地支를 원의 형태로
늘어 놓았을 경우에 나타나는 도표적 개념이라고 할만 하다. 그런데 명리학에서의 地
支 개념은 그렇게 원으로 늘어놓고 있는 것이 아니다. 그러므로 원칙적으로는 도입을
할 필요가 없는 개념이기도 하다. 이렇게 필요 없는 것이 끼어 들어 있는 경우가 상당
히 많은데, 이러한 것을 우리 후학들은 예리한 통찰력으로 관찰해 가면서 하나하나 제
거를 해 나가야, 명리학이 보다 정밀한 학문이라는 인정을 받게 될 것으로 믿는다. 그
래서 오늘도 이러한 군더더기를 제거하는 일에 항상 마음을 모으고 있는 형편이다.

  (2) 合도 아닌데 化를 논해?

  방합을 일명 붕합(朋合)이라고도 부르는데, 이말은 친구들이 떼거지로 모여 있는 것
을 의미한다. 그러니까 이 합은 친구들의 합이라고 하는 것이다. 원래가 친구라고 하
는 것은 모이면 힘은 막강하게 작용한다. 그러나 각자 집으로 돌아갈 시간이 되면 서
로 뿔뿔히 흩어지게 되는 것도 또한 이들의 속성이다. 이렇게 되어서는 합이라고 할
필요가 없다는 생각이 든다. 그래서 낭월식의 명리학에서는 전혀 고려를 할 필요가 없
다고 생각된다.
  이것은 합이라고 하지 않더라도 누가봐도 같은 세력이 우루루 모여있는 것을 알텐
데, 구태어 합이라는 말을 만들어서 외우느라고 고생을 할 필요가 없지 않을까 싶어서
이다. 가능하면 하나라도 줄여나가야 하는 마당에 쓸데 없는 것들을 주욱 늘어 놓고서
고민을 한다는 것 자체가 의미없는 시간낭비이다. 필요가 없는 것은 제거시키고, 반드
시 중요한 것을 한번 더 기억해 두는 것이 실질적인 힘을 기르는데 도움이 되지 않겠
느냐는 말씀을 드리고 싶다

  그러니까 방합은 합과 아무런 상관이 없다고 보는 것이다. 이것은 엄밀히 말해서
합이 아니기 때문이다. 어느 교과서에서던지 대체로 이렇게 삼합의 옆에다가 방합을
표시하기 때문에 불문율이 되어버린 것 같다는 생각도 든다. 그러나 이쯤에서 우리 명
리학도는 뭔가 새로운 결단을 내려야 할것이라고 생각을 해서 과감하게  방합은 합이
아니다  라고 하는 말씀을 명리학계에 최초로(?) 선언을 해본다. 이렇게 말씀을 드리더
라도 아마 이 이론이 삭제되는 데에는 100년은 걸릴 것이라고 생각을 해본다. 그렇다
고 해서 그냥 넘어가는 것은 1000년이 되어도 고쳐질 가망성이 없기 때문에 이보다
더 나쁜 케이스라고 생각되어서 과감히 한말씀 드리는 것이다. 그러나 만에 하나라도,
낭월이가 생각하는 것 보다 훨씬 깊은 의미가 방합이 분명하다는 결론을 내신다면 이
항목의 망발(?)을 지적해 주시기 바란다.
  4. 六合 - 도표상으로만 존재하는 허상(虛象)









  六合은 어디서 나왔는가를 생각해 봤다. 그랬더니 역시 이것도 방합과 마찬가지로
도표에서 출생을 한 것으로밖에 생각이 되지 않는다. 도표는 어디까지나 상황의 이해
를 돕기 위해서 만들어진 설명용이다. 도표가 진리로 될 수는 없는 것이라고 생각을
해볼적에, 이 육합의 개념도 명리학에서는 고려를 할 필요가 없다는 생각이 팍팍 들어
온다.


┌────────────┐
│  子丑合 化土           │
│  寅亥合 化木           │
│  卯戌合 化火           │
│  辰酉合 化金           │
│  巳申合 化水           │
│  午未合 無化(火)       │
│                        │
│                        │
│                        │
│                        │
│                        │
└────────────┘


  일단 육합의 공식은 이러한 형태로 표기하고 있다. 그렇다면 이러한 공식에 입각해
서 구체적으로 사주팔자를 대입해서 설명할적에, 이 작용력이 나타나는가에 대해서 관
심을 가저보는데, 이미 육합의 이론은 삼합과는 근본적으로 확연이 다르다는 생각을
해본다. 오히려 육합의 이론은 전혀 고려를 하지않고서 설명을 할적에 더 편하기 때문
에, 구태어 효과도 없는 이론을 대입해서 어정쩡한 결론을 내리느라고 피곤하게 할 이
유는 전혀 없다고 보는 것이다.
  일단 기본적으로 육합이 발생한 연유에 대해서 생각을 해봐야 하겠는데, 아무리 합
리적으로 연결을 해보려고 해도 도무지 매끄럽게 이어지는 방법을 모르겠다고 생각한
다. 그러면 어떤 이야기가 육합의 주변에 대기를 하고 있는 것인가에 대해서 한번 생
각을 해보도록 하자.
  원래 육합의 원리는  지구의 자전(自轉)에 의한 운동 에서 나온 것이라는 설명도 어
디선가 봤는데, 너무 확대해석을 한 것은 아닌가 싶은 생각도 든다. 낭월이도 처음에
는 무작정 당연하다는 생각으로 육합을 고려해서 사주연구를 했는데, 뛰어난 안목으로
관찰되어진 교과서에서는 이러한 육합의 이야기에 별로 관심을 두지않고 있다는 것을
관찰하면서 이상하다는 생각으로 슬슬 객관적인 관찰력으로 주시하기 시작했다.
  그렇게 관찰을 해가면서 과연 생각이 있으신 선배님들은 이러한 허상에 전혀 구애
를 받지않고 사주감정을 충실하게 수행(遂行)하고 있었다는 것을 확신하게 되면서부터
비로소 전해진 이론이라고 해서 모두 그대로 믿고 쓸것만은 아니라는 생각이 비로소
들었던 것이다. 실제로 육합에 대해서는 임상을 통해서도 별로 작용이 없는 것으로 나
타나기 때문에 오히려 거리적 거리는 이론일 뿐이라는 생각만 강하게 든다. 이것이 실
제로 임상을 해보는 과정에서 느껴지는 소감이다.


  (1) 子丑合土의 관계

  子丑은 합하면 土가 된다는 이야기이다. 그런데 이것은 다른 것과 물려있다. 亥子丑
과 물려 있는 것이다. 해자축은 방합으로써 북방이라고 했다. 그렇다면 이것은 북방의
기운이 강하게 될것이고, 그 중에서도 북방은 물의 방향이라고 했으니까 수의 성분이
발생해야 한다는 말을 해야 할 모양이다. 그런데 자축이 함께 있으면 그냥 토가 되는
것으로 생각을 하는 것에는 상당한 주의가 요망된다.
  앞에서 방합이라고 하는 것이 별로 신경을 쓸 필요가 없다고 말했는데, 여기에서
들고 나오면 어떻게 하겠느냐는 생각이 드실런지도 모르겠지만, 子水와 丑土가 만나면
굉장한 습기가 발생하게 된다. 이 子水나 丑土는 모두 습기를 많이 포함하고 있기 때
문에, 축축하다. 즉 축토는 이미 알고 있는대로 습토이고, 子水는 물의 旺支인데 어느
모로 보나 이것이 모여서 토가 된다는 것은 납득이 되지 않는 것이다.
  이것이 어떤 과정을 거쳐서 土가 된다는 것인지는 모르겠지만 상식적으로 봐서는
子丑合水가 된다고 하는 것이 오히려 더 합리적이고 설득력이 있다고 생각된다. 그래
서 子丑合土라고 하는 것은 전혀 고려를 하지않고 있다.


  (2) 寅亥合木의 관계

  이 경우는 일단 수긍이 된다. 寅木과 亥水는 목과 연관이 많기 때문이다. 그리고 水
生木도 되니까 이러한 조건이라고 하면 목으로 합할 가능성이 좀 보인다고 하겠다. 그
런데 이것은 구태어 합이 아니라고 하더라도 수생목으로 인해서 최종적으로 기운이
머무는 곳은 木이다. 그래서 육합 중에서는 일리가 있는 관계로 분류를 한다. 그러나
엄밀히 생각해본다면 合化라고 보기 보다는 생해주는 관계라고 보는게 좋겠다는 의견
이다.


  (3) 卯戌合火의 관계

  이것도 납득이 되지않는 합의 관계라고 생각이 된다. 우선 卯木이 戌土를 극하고
있는 관계가 성립한다. 寅戌도 木剋土의 작용만 있는 것으로 봐야 하는데, 하물며 旺
木이 어째서 戌土를 만났다는 것으로 인해서 火가 되어야 하는지는 도무지 이해가 되
지 않는다. 그래서 신경을 쓸 필요가 없는 것으로 생각된다. 다만 상당히 건조하다는
생각은 든다. 건조한 것을 확대해석한다면 불이 된다고 할 수도 있겠지만, 불 자체는
아니다. 그냥 조열할 뿐이다.


  (4) 辰酉合金의 관계

  辰酉의 관계는 寅亥와 마찬가지로 서로 생조를 해주는 사이가 된다. 그리고 土生金
으로 인해서 기운은 금쪽으로 모여들게 된다는 점에 착안을 해본다면 금의 기운이 상
당히 강하다는 생각을 하게된다. 이것은 寅亥합과 일치하는 이야기가 된다. 그래서 辰
土가 金으로 화한다는 점에 대해서는 의문이 있지만 토생금으로 인해서 금이 강화되
는 것은 분명할 것으로 본다. 그리고 이것은 생조(生助)의 관계는 될지라도 合化의 관
계가 성립된다고 보기는 좀 어렵다는 생각이다.


  (5) 巳申合水의 관계

  이것은 따지기로 든다면 대단히 복잡한 관계를 가지고 있다. 일단 합이라고 하는데,
불과 금이 합한다는 점에서는 巳酉合의 관계와 연관성이 있어 보인다. 그렇다면 巳火
는 금만 보면 정신없이 달려든다는 생각도 든다. 그러나 사유가 합하면 금이 되는데
유금보다 훨씬 약한 申金을 만나면 물이 된다고 하는 것은 약간 납득이 되지 않는다.
이것도 역시 도표상으로 나열을 하다 보니까 나온 결과일 뿐이고 그 속에서는 合水하
는 이치가 없다고 생각이 된다.


  (6) 午未合無化의 관계

  午未는 合을 하지만 化하지는 않는다고 설명이 되어있다. 그런데 이것도 잘 생각해
보면 오히려 불의 기운이 왕성하다는 느낌이 든다. 그래서 午未는 서로 만나면 巳午未
의 남방 분위기를 풍긴다는 점에 착안을 해본다면 당연히 불의 기운을 강하게 띤다는
생각을 할 수가 있겠다. 그런데 구태어 오미합은 화하지 않는다는 단서를 달아 놓은
이유가 무엇인지 모르겠다. 아마도 억지로 끌어다 붙여본다면, 이미 卯戌合으로 火가
표시되어 있기 때문에 도리없이 같은 오행이 둘이나 존재한다는 것이 왠지 엉성하기
때문에 그냥 無化라고 하는 말을 추가시킨 것은 아닐까 하는 생각도 해본다.

  이상이 육합의 상황을 살펴본 소감이다. 그리고 지구의 자전으로 인해서 발생한 것
이라고 하려면 또 하나의 숙제를 풀어야 한다. 즉 북방이 子丑이라고 하는 것은 그런
대로 이해가 되는데, 남방이 午未라고 하는 것에는 의문이 남는다. 아시다시피 이것은
단지 지구의 절반에 대해서만 고려를 했다는 이야기가 된다. 왜냐면 남방도 역시 子丑
으로 되어있기 때문이다. 무슨 말이냐면 남극을 말하고 있는 것이다. 이러한 문제를
해결하지 않고서는 도저히 받아 들이기 어려운 이론이라고 생각이 되어서 육합에 대
해서는 크게 신경을 쓸 요가 없다고 생각된다.
  벗님은 이점에 대해서 어떻게 생각되시는지 묻고싶다. 과연 반쪽짜리의 이론을 가
지고서 운명연구에 대입을 시켜야 하는 것인지... 만약 이렇게 반문을 할 수도 있겠다.
그러니까 북반구(北半球)에 태어난 사람에게는 육합을 그대로 대입시키고 남반구에 태
어난 사람들에게는 육합을 대입시키지 않으면 어떻겠느냐는 생각 말이다.
  그러나 이것은 또한 명리학에서 무엇보다 중요하게 여기는 원칙을 위반하게 된다는
것이 추가된다. 즉 작은 이론을 써먹기 위해서 큰 공론을 무시하게 된다는 것이다. 마
치 빈대잡으려고 초가삼간을 불태우는 것이 다른 사람의 이야기가 아니라는 생각이
든다. 즉 북반구에 살던, 남반구에 살더, 인간이라고 한다면 오행의 생극제화의 이치를
통해서 중화가 되도록 관찰을 해야 한다는 것이 큰 주제이다. 그런에 이것을 무시하고
서 편법을 쓰려고 하기에는 육합의 이야기가 너무나 졸작(拙作)이라는 생각이 드는 것
이다.
  이러한 몇가지의 이유로 해서 낭월이는 육합은 그대로 무시하고 넘기도록 한다. 실
제로 子丑을 만나면 水氣가 많은 것으로 보이지, 土로 보이는 생각은 전혀 없다. 이런
상황이라는 것을 잘 헤아리시고, 낭월이의 교재를 통해서 공부하시는 동안에는 육합을
거론하지 않는다는 것으로 해주시기 바란다. 나중에 이것에 대해서 대입을 하고 싶으
시다면 언제던지 가능하기 때문에 전혀 손해를 보실 필요가 없다는 점을 다시 추가로
설명드린다. 즉 혹시라도 이것을 배워서 써먹지 않은 관계로 남들보다 사주연구가 뒤
떨어지면 어쩌나... 하는 생각이 드신다면 나중에 얼마든지 배워서 추가하실 수가 있다
는 말씀을 드리는 것이다.
  5. 暗合 - 어둠속의 사연









  암합은 천간의 五合을 변화시켜서 대입해보는 이야기이다. 그러니까 천간대 지지나,
지지대 지지로써 연결을 시켜보는 것이다. 이것은 생각보다 복잡하게 느낄 수가 있는
데, 가만히 생각을 해보면 의외로 간단한 것으로 이해를 할 수가 있을 것이다. 왕왕
벗님들이 암합에 대해서 질문을 하는 경우가 있는데, 너무 어렵게 생각을 하고 계신
것으로 느껴졌다. 아마도 왕초보사주학에서 좀 공포적인 표현을 하고 있는 그림으로
인해서 그러한 생각을 하게 된 것은 아닐까... 싶은 생각도 해본다.
  暗合은 밖으로 드러나지 않은 합을 말하는데, 사람이 사노라면 모든 것을 드러내
보일 수 만은 없는 일이 생기기도 한다. 그리고 암합의 작용으로 인해서 뜻밖의 도움
을 받기도 할 것이다. 이론적으로는 이렇거니와 실제로 활용을 할 적에는 크게 신경을
쓰지는 않고 있는 편이다. 그렇다고 해서 말씀을 안드릴 수는 없는데, 혹 벗님 중에서
암합에 관심이 많으시다면 좀더 마음을 모아서 궁리를 해보시기 바란다. 의외로 대단
한 그 무엇을 발견하게 되실런지도 모르기 때문이다.
  암합이 발생하는 관계에 대해서 요약해서 보여드리겠다. 이 외의 암합은 고려하지
않아도 되는 것으로 하시면 좋을 것 같다. 아울러서 여기에서는 합만이 존재하고 化는
생각하지 않는다. 몰래 하는 경우에 화하는 곳까지 도달하기가 어렵다고 보는 것이다.

┌────────────────────────┐
│                                                │
│          暗合이 성립하는 관계                  │
│                                                │
│  戊子, 丁亥, 壬午, 辛巳 - 干支의 암합          │
│  子戌, 丑寅, 卯申, 午亥, 寅未 - 地支의 암합    │
│                                                │
│                                                │
│                                                │
│                                                │
└────────────────────────┘


  (1) 天干과 地支의 관계

  이것은 원칙적으로 네가지 종류밖에 없다. 구체적으로 설명을 드리면 이렇다.
  1) 丁亥는 천간의 丁火랑 地支 亥水의 본기(本氣)인 壬水가 만나서 丁壬합을 이룬
다.
  2) 戊子는 천간의 戊土와 지지의 子水 본기인 癸水가 戊癸합을 이루게 된다.
  3) 辛巳는 천간의 辛金과 지지의 사중 丙火 서로 만나서 丙辛合을 이루므로 암합이
된다.
  4) 壬午도 마찬가지로 임수와 오중의 본기인 丁火가 丁壬합을 이루게 되어서 암합
이 된다. 이 네 개의 간지는 서로 단결이 되므로 유정(有情)한 것으로 말하게 되는데,
이것이 좋은 작용을 한다면 그 힘이 더욱 강하겠지만, 흉작용을 하는 것과 합이 된다
면 오히려 그 작용이 나빠지게 되므로 길흉에 대해서는 전체의 상황에 의해서 판단을
해야 하겠다.
  서로 단결이 되어있기 때문에 좋은 작용을 할 때에는 그 좋은 작용력이 강화되겠지
만, 만약 이 암합으로 밀착되어 있는 그랒가 나쁜 작용을 하는 암시가 된다면 이번에
는 주인공이 허망한 일로 인해서 물질적으로나 정신적으로 상당한 낭비를 하게 된다
는 이야기가 된다. 만약 어떤 사람이 도박과 합이 되어서 손목을 끊고 나서도 계속 도
박을 한다고 생각해보자. 이 경우에는 나쁜 경우와 합이 되어있는 상황이라고 이해를
할 수가 있겠다.
  그런데 또 다른 사람은 도박을 좋아하는 관심사를 가지고 있다고 하더라도, 좋은
방향으로 풀리면 증권예보와 같은 일에서 자신의 능력을 발휘하게 될 수 있지 않을까
싶다. 이렇게 자신이 관심을 갖고 있는 것을 살아가는데 도움이 되도록 활용하는 사람
은 좋게 쓰고 있는 사람이고, 나쁜 방향으로 쓰고 있는 사람은 살아가는데 전혀 도움
이 되지 않는 방향으로 관심을 갖고 있는 것이다.

  (2) 地支와 地支의 관계

  지지끼리의 암합도 몇가지 있다. 이것을 그대로 나열하게 되면 다음과 같다. 子戌,
丑寅, 卯申, 午亥, 寅未 등의 다섯가지이다. 그리고 삼합과 암합이 겹치는 경우에는 암
합을 고려하지는 않지만 오히려 그 단결력이 더욱 강하다고 생각을 하면 되겠다. 그렇
게 겹치는 것으로는 子辰과 巳酉가 있다. 이들은 암합도 되고 명합도 되는 관계라고
보면 되겠다.


  (3) 암합의 작용

  물론 암합이 되면 그 어떤 작용이 생길 것이다. 그런데 이것은 독립적으로 어떤 작
용이라고 말을 할 수가 없다고 생각된다. 오히려 나중에 나올 십성(十星)) 일간과의 대비를 통해서 서로 연관이 되는 글자를 놓고 정인(正印), 편인(偏
印), 식신(食神), 상관(傷官) 등으로 부르는 것을 말한다.
으로 대입
을 시켜야 더욱 제맛이 난다고 하겠다. 그러니까 그 사용법은 뒤로 미뤄두고서 일단
이 정도로 천간의 네 개와 지지의 다섯 종류가 암합이라고 보면 되겠다. 그 외의 상황
들은 서로 교차가 되거나 하는 과정에서 다시 생각을 해봐야 하는데, 원칙적으로는 이
상에 해당하는 것만 암합이 확실한 것으로 이해를 한다.
  여기에서 잠시 생각이 나는 사람이 있어서 사주를 한번 소개 해보려고 한다. 이 사
람이 한 행동과 암합과의 어떤 연관이 있지 않을까? 하는 생각이 드는데, 함께 생각을
해보기로 하자.


┌────────────┬───────────────────┐
│   時  日  月  年       │  제자를 유괴해서 살해한 것으로 세    │
│   庚  庚  乙  癸       │상을 떠들썩 하게 했던 주 모씨의 사    │
│   辰  申  卯  巳       │주이다. 여기에는 묘신암합이 보인다.   │
│  (月日간 卯申암합)     │과연 이 암합의 작용이었을까?          │
│                        │                                      │
│                        │                                      │
└────────────┴───────────────────┘


  이 사주를 보면 月柱 乙卯와 日柱인 庚申은 그대로 천지합이 되어있는 상황이다.
즉 천간은 을경합이고, 지지는 卯申으로 역시 을경합이 되어있다고 보는 것에는 아무
런 문제가 없겠다. 사회성을 나타내는 官殺은 年支에 쭈그리고 있으므로 남 생각은 지
독히도 못하는 성격이라고 보겠다. 그리고 그 巳火는 傷官인 癸水에게 극을 받고 있으
므로, 자기우월주의도 포함이 된다. 상관은 자신이 잘난 맛으로 살아가는 맛이 강한
편이기 때문이다. 그리고 이것이 긍정적으로 작용을 할 때에는 소신을 가지고 자기의
영역을 개척하는 능력으로 인정을 받는다.

  그러나 일단 그 방법상의 문제가 남의 입장을 고려하지않고서 자기 멋대로 계산하
고 행동한다면 오히려 눈쌀을 찌푸리게 되는 것은 뻔한 현실이다. 여기에서 이 사주가
재성과 합이 되어있는 마당에 지지에서도 암합이 되어있다는 것은 오로지 돈 밖에 생
각되는 것이 없다는 말이 가능하다. 물론 여자관계에 대해서도 대단히 집착을 가지고
있을 가능성도 포함이 된다. 아마도 결정적으로 유괴살해를 하게 된 동기 중에서는 여
자의 문제가 개입되지 않았을까 하는 생각도 든다.
  여기에서의 암합은 바로 正財가 된다. 정재가 암합이 되었다는 것을 다시 생각해보
면 재물에 대해서 피와 살같이 여기는데, 그 재물을 획득하기 위해서는 수단과 방법을
가리지 않는다는 방향으로 이야기를 전개 할 수가 있는 것이다. 결과론이기 때문에 사
람에 따라서는 이러한 방향으로 전개가 되지 않을 수도 있겠지만, 여기에서는 공교롭
게도 그대로 맞물리는 이야기가 되고 있는 것이다. 그러니까 이 말을 그대로 다 믿지
는 말고, 그럴 수도 있겠다는 정도로 생각하시기 바란다.
  그 이유는 또 다른 배합을 가지고 있는 사람의 사주에서는 또다른 그만의 작용력이
발생하기 때문이다. 이 경우에 있어서의 나쁜 작용은 불행한 결과를 초래하고 말았다.
그리고 수없이 많은  국민들이 분노를 했지만, 운명을 들여다 보면 역시 그렇게 밖에
될 수가 없었다는 동정도 생겨난다. 이것이 명리학자의 병이라면 병이다. 죄는 미워하
지만 사람은 미워하지 말라는 서양의 속담도 일리가 있다고 여겨진다.
  만약에 그 사람이 그날 그 시각에 태어나지 않았다면 또다른 상황이 전개되었을 것
이기 때문이다. 이것은 사주 탓이지 사람 탓이 아니라는 말도 가능하다고 생각되는 것
이다. 예를 들어서 기왕에 그 날짜에 태어났더라도, 시각을 바꿔서 丙戌시에만 태어났
더라도 그렇게 끔찍한 일을 저지르지는 않았을 것이기 때문이다. 그러면 丙火는 편관
(偏官)으로써 남의 이목을 늘 생각하는 사람이 되었을 것이고, 그러면 고리대금을 할
망정 어린아이를 유괴할 궁리를 하지 않을 것이기 때문이다. 어쨌던 이것이 暗合과 물
려 돌아가는 한 현상이라고 말한다면 참으로 무섭다고도 하겠다.

  그러니까 암합은 암암리에 관심을 갖게 되는 것이라고 생각하면 되겠다. 그리고 암
합 중에서는 암합을 해서 변화를 할수 있는 오행이 이성(異性)을 나타내게 될적에 상
당히 주의를 해야 하는 것으로 보는데, 남녀의 관계에서 암합이 발생하는 것은 아무리
좋게 생각을 해보려고 해도 뭔가 찜찜한 맛이 있기 때문이다.
  이론적으로는 이렇게 따질 수가 있겠지만, 이것도 단지 암합이 있다는 것 만으로
배우자가 부정을 저지른다는 말을 할 수는 없겠다. 상대방의 사주가 어떤 구조를 가지
고 있느냐에 따라서 상당히 많은 변수가 있기 때문이다. 그러니까 원국에서도 이성에
대한 인연이 복잡하다는 암시가 있는 마당에 실제로 암합도 발생해 있다고 한다면 이
때는 상당히 확실해지는 것으로 짐작을 하면 되지않을까 싶다.
  그런데 낭월이는 남의 밝히기 싫어하는 부분을 구태어 들여다보고 꼬집고 싶은 생
각이 없다. 본인이 그러한 이야기를 하면서 조언울 요청하면 당연히 그 현상과 결과에
대해서 생각이 되는대로 이야기를 해줘야 하겠지만, 대개는 자신이 궁금해 하는 것이
정해져 있기 마련이다. 그러니까 벗님께서도 구태어 남의 어두운 부분을 파헤쳐서 용
하다는 소리를 들으려고 하지 말라는 당부를 하고 싶다.

  ★ 쪽집게가 과연 행복할까?

  점을 잘해서 용하다고 하면 그 사람에게  쪽집게  라고 하는 별명을 붙여준다. 꼭꼭
잘도 집어 낸다는 의미가 된다. 이렇게 숨은 사정들을 잘 건드려 주면 소문은 잘 나게
되어서 돈벌이에 도움이 될 것이다. 그래서 스타가 되려면 이런 방향으로 관심을 갖어
야 한다는 말도 힘주어서 하는  선배님들이 상당히 많이 계신다. 그러나 다시 생각해
보면  과연 그럴까?  싶은 생각이 든다.

  우선 텔레비젼에 등장을 해서 관상을 보던 사주를 봐서 그 사람의 실체를 잘 읽어
내면 사람들은 대단하다고 놀라게 된다. 그래서 많은 사람들은 그 도사(?)를 찾아서
문전성시를 이루게 되니까 돈이 된다. 심지어는 일년 후에나 상담이 가능하다는 통보
를 받기도 한다고 하니까 참으로 대단한 것은 사실이다.
  그런데 낭월이는 그러한 재주가 없다. 쪽집게는 고사하고, 당장 눈앞에서 사주에 나
타나 있는 간단한 것에 대해서도 분명하게 단정을 하기가 얼마나 망설여지는지 모른
다. 가장 큰 이유는 물론 아직 도가 통하지 않아서 그럴 것이다. 만약에 사주의 여덟
글자만 보면 신통방통하게 글자들이 모습을 바꿔서 정부(情夫)가 되어서 나타나기도
하고, 또 사기를 당하는 돈가방도 보이고 해야 할터인데, 단지 추리를 통해서만 연구
를 해야 하기 때문에, 쪽집게가 된다는 것은 아예 엄두도 나지않는다.

  만약 어떤 사람이 정축년에 해당하는 신수를 봐달라고 부탁을 받았을적에 사주팔자
에서  올해는 재성(財星)) 재성은 내가 극하는 오행을 보았을적에 붙여주는 십성의 이름이다. 십성에
대해서는 5부에 상세히  설명한다.
이 깨이짐  이라는 결론을 내렸다고 치자. 그러면 여기서부
터 한참 머리를 굴려야 한다.

   이 재성이 무엇을 의미할까....?
     여자를 의미할까? 그래서 처가 수술을...?
     아녀, 혹시 사업을 한답시고 대출을 받아서 홀라당???
     그것도 아니면 자신의 건강이 나빠져서 수술???
     목장을 한다면 가축들이 병들어서 죽을지도 모르지...
     사업을 한다면 종업원이 사고를 내서 물어주느라고...
     혹 아버지가 물려준다던 유산을 도박으로 날려버려?

  이렇게 가능성이 있는 모든 것에 대해서 고려를 해야 한다. 그래서 우선 목장을 하
지 않는다면  번은 지운다. 그리고 아버지에게 물려받을 재산이 없는 상태라면,  번
도 지운다. 그리고 아직 미혼이라고 한다면  번도 지운다. 이런 식으로 지워나가고
최종적으로 남는 것에 대해서 비로소 이야기를 해주게 된다. 이렇게 따지려니까 묻고
싶은 것이 여간 많은게 아니다. 그런데 족집게는 그러한 것을 모두 물으면 안된다. 그
냥  콕~!  하고 하나만 찍어내야 하는 것이다.
  그런데 그 콕이 잘 되지않으면 한방에 스타일을 구겨버리는 것이다. 낭월이도 처음
에는 콕 소리가 나게 해보려고 시도를 해봤었는데, 그것은 아무나 되는 것이 아니라는
것을 깨닫게 되었다. 그래서 아예 포기를 하는 것이 오래 사는 비결이라는 것을 깨달
았던 것이다. 그래서 처음에는 물어보는 것이 좀 창피스러웠지만, 지금은 전혀 부끄럽
지 않다. 낭월이는 쪽집게가 아니고 학자이기 때문이다. 이것은 생각을 할 나름이라고
본다.

  벗님도 아마 이렇게 명리학을 공부하고 나서는 현장에 서게되면 이러한 문제로 상
당히 갈등을 하시게 될 것이다. 그리고 자신이 쪽집게가 되던지, 학자가 되던지, 그 결
과는 순전이 자신이 하기에 달렸다. 그리고 그 방향의 선택은 빠를수록 공부방향이 결
정되는데 상당한 참고가 된다. 만약 쪽집게 쪽으로 나가려면 일찌감치 이 공부를 때려
치우고, 산고랑에 들어가서 기도를 하는 것이 더 유리할런지도 모른다. 아니면 절간에
들어가서 참선을 하는 것도 고려를 해볼만 하다. 이도저도 어렵다면 일찌감치 신내림
굿이나 하는 것이 나을지도 모르겠고...
  여하튼 이러한 것을 하지 않고서는 애초에 포기를 해야 한다는 것이 거의 틀림없다.
그러나 학자의 길을 가겠다고 생각하셨다면 계속해서 낭월이의 이야기에 귀를 기울이
고 눈을 모으시면 충분하다. 학자의 길을 가시는 걸음이라면 결코 실망을 시키지 않을
자신이 있는 것이다. 그리고  학자가 되면 무슨 이익이 있는지에 대해서도 한말씀 드
리겠다.

  ★ 명리학자의 유익함

  무엇보다도 스트레스를 받을 필요가 없다. 쪽집게도사는 손님이 찾아오면 어떻게
찾아왔는지를 우선 찍어야 한다. 한두번 물어서 맞지 않으면 이미 고객은 실망의 눈빛
을 가지고 괄시하는 표정을 역역하게 띠고 앉아있다. 예를 들어본다면, 대전의 모처에
유명한 쪽집게도사가 있다고 한다. 그 분이 6~7년 전에 한참 날릴적에는 누구던지 찾
아가면 무슨 일로 왔는데, 어떻게 하면 된다는 이야기를 그대로 속시원하게 이야기 해
줘서 너무나 명확했다고 한다. 그래서 소문은 꼬리를 물고서 펴져나가서 삽시간에 큰
돈을 벌어서 큰 집을 마련했다고 한다. 처음에는 쬐끄만 오막살이에서 시작을 했다고
하니까 분명히 돈을 많이 벌었다는 이야기가 된다.
  며칠전에 그 쪽집게도사를 찾아봤던 사람이 찾아와서 이야기를 해줘서 알게 되었던
이야기이다. 그래서 낭월이에게 질문을 하기에, 그 도사를 찾아가보는게 더 좋지 않겠
느냐고 이야기를 해줬더니, 그 사람이 하는 이야기가.
   지금은 맛이 가버려서 도무지 맞지가 않습디다.
  이렇게 이야기를 하는 것을 볼적에 아마도 찍는 솜씨가 무뎌진 모양이다. 그러니까
사람들이 하나도 찾아가지 않는 모양이다. 그래서 소문만 무성했던 그 도사는 파리를
날리고 있는 모양이다.
  여기에서 생각을 해볼 점은 대전의 대표적인 명리학자이신 박제완 옹은 늙어서까지
명성을 얻으면서 감정을 했다는 이야기다. 즉 학자는 세월을 먹고 점차로 실력이 늘어
가고 예리해져 가는 것이라는 점을 주시하시라는 것이다. 그런데 쪽집게는 점차로 그
것이 무뎌진다는 것이다. 만약 죽을때까지 계속 쪽집게를 유지한다면 그 분은 틀림없
이 도인(道人)일 것으로 믿는다.

  다시 텔레비젼에 대한 이야기를 해보자. 어느 접신자가 특별한 사람이 죽는 시기를
미리 말했는데, 그것이 맞아떨어졌다면 아마도 대단히 흥미를 갖게 되는 것은 사람이
라면 당연할 것이다. 그런데, 자신에게 풀리지 않은 궁금증이 있는 사람이라면 그 관
심도는 더욱 크게 증폭이 되는 것은 물으나 마나 한 이야기가 된다. 그래서 어렵게 자
신의 순번을 기다려서 찾아가서 일단 면담을 한다.
  만약 그 접신자가 자신의 운명에 대해서 정확하게 예언을 해줘서 잘 해결이 되었다
면 당연히 대단한 것이다. 물론 그렇게 자신이 느낀 것을 계속 남에게 이야기를 하게
될 것이다. 그런데 문제는 쪽집게도 100%는 아니라는 점이다. 이것이 자칫 사람을 폐
인으로 만들기 십상인 함정이 되는 것이다.
  그리고 특징 중에 하나는 재물을 탐하게 되면서 점차로 쪽집게의 칼날은 계속 무뎌
져 간다는 점을 중시해야 하겠다. 소문이 나기도 쉽지만, 그 소문이 지워지기도 쉽다.
그렇다면 일시적으로 세인의 관심을 모았다가는 그렇게 잊혀져가고 만다는 것은 참으
로 쓸쓸한 감상이 될 것 같다는 생각이 든다. 더구나 자신이 학자의 기질이 있다고 한
다면 이것은 더욱 강력하다. 천천히 달궈진 방구둘이 오래도록 온기를 유지하는 것이
자연의 철칙이다.
  어느날 갑자기 스타가 되고 싶기도 하겠지만, 잘 생각 해봐야 한다. 자신이 학자의
길을 갈것인지, 아니면 쪽집게로 한판승부를 걸어볼 것인지는 스스로에게 정확하게 물
어서 결정을 해야 할 중요한 사항이 된다. 그리고 학자가 아닌 도사의 길을 택했다면
낭월이는 아무런 도움이 되지 않을 것이다. 원래 도사가 도사를 만드는 것이지 학자가
도사를 만들 수는 없기 때문이다.

  암합에 대한 이야기를 하다가 이야기가 약간 빗나간 것 같기즌 하지만, 평소에 낭
월이가 늘상 생각을 하고 있던 점이어서 잠시 내친김에 몇마디의 말씀을 드려봤다. 그
리고 학자는 얼마든지 질문을 해도 된다.  무슨 사주쟁이가 맞추지를 못하고 자꾸 묻
기만 하느냐? 고 한다면, 나는 학자라고 이야기 하시기 바란다. 그것도 당당하게 말이
다. 생각해보시라.
  의학을 10년간 공부해서 인턴을 거치고 겨우 개원을 한 의사라고 생각을 해보자.
오로지 인간의 몸 중에서도 일부분을 연구 하기만을 10년세월동안 했는데, 어떤가? 환
자를 보면 그대로  당신은 어디가 언제부터 어떻게 아파서 왔구먼?  하고 말할 수 있
겠는가? 의학자는 다시 그 사람에게 물어야 한다.

   어디가 아파서 왔나요?
   언제부터 아팠나요?
   가족중에도 아픈 사람이 있나요?
   요기가 더 아픈가요? 조기가 더 아픈가요?
   음식은 무엇을 먹고 있나요?

  등등 여러 가지 질문을 하게 된다.  그러면 환자는 꼼짝없이 묻는대로 하나하나 살
을 붙여서 설명을 열심히 해준다. 그렇게 하고 나서도 의사는 다시 최첨단이라고 하는
온갖 의료장비를 동원해서 다시 진단을 한다. 엑스레이를 찍어보고, 소변검사도 해보
고, 혈액채취는 기본이다.
  그렇게 해서 최종적으로 진단한 결과에 의해서 판정을 하는데, 한국에서 최고로 유
명한 명의가 판단하는 적중율은 75%가 된다고 한다. 온몸의 구석구석을 들어다보고
만져보고 하면서도 말이다. 그렇다면 25%는 잘못된 판단을 한다는 이야기이다. 그래
도 환자는 아무런 불만이 없다. 그냥 시키는대로 꼬박꼬박 충실히 수행을 할 뿐이다.
마치 의사는 절대자라도 되는 것처럼 말이다. 이러한 정황을 생각하면서 명리가의 상
황과 비교를 해서 생각해보자.

  명리가에게 일러주는 것은 출생한 年月日時가 전부이다. 명리가는 단지 이것을 토
대로 그 사람의 모든 것을 추리하고 연구하게 된다. 성격, 직업, 배우자, 자식, 부모,
건강, 지위, 성패, 적성, 학과, 유학, 뭐든지 묻는대로 답을 해줘야 한다. 도구로 쓰고
있는 것은 단지 10000여원이면 구할 수 있는 만세력이 전부이다. 이렇게 객관적으로
본다면 비교도 되지않는 장비를 가지고서도 적중율은 80% 이상이라고 본다. 물론 그
중에서도 대개는 100%에 육박한다고 한다. 당장에 효과가 나타나는게 아니라 1년 후
가 되거나 5년이 지난 후가 되기도 한다.
  벗님이 객관적인 생각을 가지고 한번 생각해 보시기 바란다. 과연 의사와 명리가를
비교해 봤을적에, 누가 더 뛰어난 사람인가를 말이다. 적어도 의사가 묻는 정도는 명
리가도 물어야 하는 권리(?)가 있는 것이다. 우리의 선배님들은 체면 때문에 묻지 못
하셨는지도 모른다. 그러나 우리는 물어야 한다. 우리시대의 명리학은 예언이라기 보
다는 학문이라고 생각하기 때문이다.

   아마도 의사가 환자에게 묻는 것 만큼이라도 물어보고 판단을 할 수가 있다면 명
리학의 적중율은 거의 100%가 될 것이다.
  6. 沖剋 - 언발란스(unbalance)











  이번에는 합과 반대되는 개념인 충(沖)에 대해서 연구를 해보도록 하자. 합과 충을
음양으로 표시한다면 합을 양으로 보고 충을 음으로 볼 수 있겠다. 그러니까 합과 충
은 서로 양면성을 가지고 있다는 것을 알 수 있는데, 합은 모으는 것이라고 한다면 충
은 흩어버리는 작용을 한다고 이해하면 되겠다. 일반적으로 충은 나쁜 것으로 인식을
하게 되는데 이것은 사람의 욕심이 모으는 것을 좋아하고 흩어지는 것을 싫어하는 것
에서 발생된 것이 아닌가 싶다. 그리고 실제적으로 보면 합으로 인한 흉작용 보다는
충으로 인한 흉작용이 더 심각한 경우가 많다. 그래서 충을 싫어하는 이유는 능히 타
당성이 있다고 생각된다. 이것을 불균형이라고 해도 될 것 같아서 언바란스라고 하는
말을 제목에 붙여봤다.

  그런데 여기에서 이 말씀을 드리고 넘어가야 하겠다. 이 沖이라고 하는 글자에 대
해서이다. 일반적으로 그냥 생각없이 이 글자를 사용하고 있는데, 실은 이것은 잘못
사용하고 있는 글자이다. 충( )이라고 쓰기도 하는데 이것도 역시 마찬가지인 셈이다.
 은 沖의 속자라고 하는 설명이 붙어있기 때문이다. 그렇다면 충돌을 한다는 의미이
므로 충(衝)이라고 써야 옳을 것이다. 그런데 어느 책에서도 이 글자를 사용한 경우는
보이지 않는다. 물론 낭월이의 견해가 좁아서 발견을 못했겠지만 혹시라도 처음으로
충이라고 하는 글자를 봤을때에는 여기에 대해서 올바른 글자를 알고 있어야 할 것
같다.


  (1) 충(沖)의 의미 분석

  만약에 우리가 이 沖자를 의미로 찾아본다면 전혀 다른 것이 잡히게 된다. 즉 충돌
(衝突)이 아니라 비어버린다(空虛)는 의미가 되기 때문이다. 비어버린다??? 고인들께
서 이러한 글자의 의미를 몰라서 그렇게 사용했겠느냐는 생각을 해보게 된다. 그래서
이것을 액면그대로 받아들여 본다면 서로 충돌을 해서 결과적으로는 아무것도 없이
비어버린다는 의미로 해석을 해볼 수도 있겠다는 생각은 가능하다.
  자평명리학의 고전인 연해자평에서도 이것을 그대로 사용하고 있는 것으로 봐서 혹
시라도 공허하다는 의미가 있지 않았을까 하는 생각을 해보게 된다. 그러나 일반적으
로 이해를 하기로는 서로 충돌이 되어서 상처를 입는 것으로 이해를 하게 된다. 그렇
다면 분명히 사용하는 방법은 이것이 아니라는 생각을 해야 하겠고, 그냥 약자(略字)
의 개념으로써 글을 바꿔서 쓴 것은 아닌가 하는 생각도 해보게 된다.

  (2) 충(衝)의 의미 분석

  이 글자의 의미는 거리 충, 찌를 충, 부딧힐 충 등의 의미가 있다. 그래서 분명히 이
글자를 사용해야 한다는 생각은 틀림이 없는데, 어째서 이 글자를 쓰지 않았는지 약간
께름찍하다. 다른 것도 아니고, 천지자연의 흐름을 읽어야 하는 책에서 단지 약자를
사용하기 위해서 글자를 바꿨다는 것은 약간 책임이 없다는 생각도 해보게 된다. 어쨌
거나 이 책을 의지해서 공부하시는 벗님은 이러한 사정을 올바로 이해하고 계시면 충
분다하고 생각된다. 그러니까 쓰기는 沖을 쓰더라도, 그 의미는 衝이라는 것만 알고
있으면 되겠다.


  (3) 천극지충(天剋地沖)

  이 말은 天干에는 극(剋)을 논하고 地支에서는 충(衝)을 논한다는 의미이다. 어떤
책에서는 天干 충에 대해서 말하기도 하는데 이것은 원칙적으로 성립이 되지않는 이
야기이다. 보통 외우는 분량만 많아졌을 뿐이지, 실제로는 별 도움이 되지않는 것이다.
참고로 한번 살펴보도록 하자.

  1) 甲庚沖 → 庚剋甲 으로 변경해야 함

  甲木과 庚金이 만나면 충이 된다는 이야기인데, 실제로는 어떤가? 갑목이 어떻게
경금을 만났을 때 충돌을 할 수가 있다는 말인가? 이것은 다른 곳에서는 몰라도 자평
명리학에서는 성립이 되지 않는 것으로 본다. 그냥 일방적으로 극을 받기만 할 뿐이라
고 해야 옳을 것으로 생각된다. 그냥 양대양으로써 金剋木이 있을 뿐이다.

  2) 壬丙沖 → 壬水가 丙火를 剋한다로 변경

  이것도 역시 병화가 임수를 충하는 방법이 없다. 단지 양대양으로써 水剋火만 있을
뿐이다. 이러한 것을 충으로 외우느라고 고생을 하실 필요는 없다고 생각한다.

  3) 乙辛沖 → 辛金이 乙木을 剋한다

  역시 마찬가지로 乙木은 辛金을 맞아서 대립을 할 상황이 아니다. 일방적으로 극을
받을 뿐이다. 그래서 음대음으로 金剋木이 되는 관계라고만 이해를 하면 되겠다.

  4) 丁癸沖 → 癸水가 丁火를 剋한다

  이 경우에도 마찬가지로 丁火가 癸水에게 대항을 할 건덕지가 없다. 그냥 극을 하
면 받는 것만이 가능할 뿐이다. 그래서 음대음으로 水剋火하는 이치만 인정을 한다.

  이상을  天干의 四沖 이라고 부르는데, 조금만 생각을 해보면 별 의미가 없다는 것을
금새 파악하게 된다. 그래서 원칙적으로 천간에서는 충이 없다고 하는 것을 알아두도
록 한다. 이것을 외우느라고 시간을 허비할 필요가 없는 것이다. 그 시간에 차라리 甲
子 乙丑의 육갑을 외우는 것이 훨씬 효과적이라고 생각이 된다.


  (4) 地支의 六沖

  그러면 지지의 육충에 대해서 생각을 해보자. 이것은 그야말로 충이 되는 배합이다.
다만 여기에서도 일대일로 붙어서는 누가 이길 것인지의 해답이 나타난다. 다만 주변
의 복잡한 상황을 고려해서 최종적으로 누가 이긴다고 하는 결정을 내려야 하는 것이
좀 복잡할 뿐이다.

┌────────────┐
│  子午沖   丑未沖       │
│  寅申沖   卯酉沖       │
│  辰戌沖   巳亥沖       │
│                        │
│                        │
│                        │
└────────────┘


  1) 子午沖의 의미

  자오충은 대왕끼리의 충돌이다. 일단은 子水가 午火를 이기는 것으로 되어있는데,
좀 복잡한 것은 午중에 들어있는 己土가 문제이기 때문이다. 기토가 적어도 10 정도의
영역을 장악하고 있으므로 자수는 마음대로 오화에게 덤벼들 수가 없는 것이다. 그래
서 오화는 이것을 믿게 되고, 또 성질이 급한 불이기 때문에 한판 붙어볼 마음이 잔뜩
있는 것이다. 그래서 충돌이 되는 것인데, 자수로써도 싸움이 만만하다고 볼수 없기
때문에 매우 주의를 해야 하는 입장이 된다. 적어도 이렇게 되어야 충이라고 하는 것
이다. 丁火와 癸水의 사이에서는 己土의 응원이 없기 때문에 싸움이 되지 않는 것이
다.
  사주에 이러한 충돌이 들어있는 경우에는 한가하게 쉴 수 있는 암시는 적고, 분주
하게 돌아다니면서 시달리는 암시가 있다고 보겠다. 특별한 경우가 아니고서는 이런
충이 사주 안에서 발생하지 않기를 원하는 것이 보통이다.

  2) 卯酉沖의 의미

  이 경우에는 일단 酉金이 승리를 거두는 것으로 볼 수가 있겠다. 卯木 속에는 유금
을 이길 수 있는 丁火가 없기 때문에 일단 유금의 일방적인 승리로 보는 것이 합당하
다. 그런데 묘목도 만만치는 않아서 만약에 월령이 卯月이라고 한다면 목의 홈그라운
드의 잇점을 10분 발휘하게 될 것이고, 그래서 한바탕 붙어 볼만 하다고 생각할런지도
모른다. 또 주변에 午火라도 붙어서 지원을 해준다면 묘목은 전혀 꿀리지 않고 싸움을
받아줄 마음이 생긴다. 그래서 이 경우에는 상황에 따라서 변수가 있다고 보는 것이
다.

  3) 寅申沖의 의미

  충 중에서 가장 복잡한 충이 바로 이 인신충이다. 寅木은 戊土를 극하고 壬水는 丙
火를 극하고, 丙火는 庚金을 죽이려고 하고, 경금은 또 甲木을 못잡아 먹어서 안달이
다. 그래서 인신충을 가장 극심하게 보는데, 웬만하면 내가 좋아하는 쪽이 인목이 아
니기를 바란다. 결과적으로 인목은 깨어질 것이기 때문이다. 그러나 여기에서도 월령
을 목이 장악하고 있다던지 어디에선가 불이 도와주고 있다면 申金도 다시 생각을 해
봐야 할 것이다.
  흔히 애들 싸움이 어른싸움 된다는 말을 하는데, 인신충을 보고 있노라면 그런 생
각이 든다. 그리고 두집 싸움이 급기야는 동네간의 패싸움으로 확장되는 것 같기도 하
다. 그리고 사주에 인신충이 있는 경우에는 신체적으로도 어딘가에 충을 맞은 곳이 있
을 가능성도 생각해본다. 즉 金木은 물질의 형상을 하고 있기 때문이다. 특히 인신충
은 지지에 있으므로 신체의 아랫쪽에 그러한 문제가 발생할 수 있다는 이야기도 가능
하다. 또한 인목은 신경계가 되므로 신경적으로 문제가 있을런지도 모른다.
  여하튼 어딘가에 문제가 있을것만 같은 인신충의 관계라는 생각이 든다. 주로 신체
적인 문제를 생각해보는 것이다.

  4) 巳亥沖의 의미

  水火가 서로 싸우고 있는 형상이지만 역시 만만하지 않다. 일단 임수가 병화를 극
하겠지만, 무토가 임수를 다시 반격하게 된다. 그러면 해중의 갑목이 나서서 무토를
극하게 되는데, 다시 사중의 경금이 나서서 갑목을 쳐버리게 된다. 이렇게 온통 치고
받기 때문에 사해충이 발생하면 그 결과는 쉽사리 예측을 하기가 어려운 것이다.
  사해충도 인신충과 마찬가지로 그 작용이 만만치 않은 것으로 생각된다. 인신충이
신체적인 문제나 결함을 생각하게 한다면 사해충은 주로 정신적인 문제로 충돌이 일
어난다고 생각을 해볼 수가 있는 것이다. 흔히 하는 말로  심란(心亂)하다  는 이야기
가 해당한다. 이 말은 신체적으로는 아무런 문제가 없지만 정신적으로 불안정한 형태
가 되기 때문에 안정이 되지않는 것을 말하는 것이다. 주로 여성들에게 많은 일종의
망상이라고 생각이 되는데, 신체적인 문제도 큰 일이지만, 정신적인 문제는 더욱 큰일
이다. 그래서 사해충도 사주 내에서는 없기를 원한다.

  5) 辰戌沖의 의미

  토끼리 충하면 朋沖이라고 부른다. 붕충이라는 말은 바로 친구끼리의 충이라는 의
미이다. 그래서 그 피해도 가장 적은 것으로 이해를 하면 되는데, 진술의 지장간에 들
었있는 성분들은 모두 손상을 당하는 것으로 이해를 하면 되겠다. 그러니까 토가 필요
한 상황에서는 충을 하면 오히려 활동성이 발생하게 되는데, 반대로 지장간 속에 들어
있는 것을 사용해야 하는 입장이라면 충돌이 발생함으로써 속에 들어있는 것을 전혀
못쓰게 되어버릴 수도 있으므로 주의해서 관찰해야 한다.

  6) 丑未沖의 의미

  진술충과 마찬가지의 의미가 된다. 다만 진술충은 양대양이고 여기에서는 음대음이
라는 점만 차이가 나게 된다. 그래서 그 작용도 역시 같은 것으로 보면 되겠다. 토충
은 항상 그 내부에 장되어 있는 물질이 내 사주에서 어떤 영향을 미치고 있는가에 주
의를 모아야 한다. 가령 丑土 속에 들어있는 辛金이 용신이라고 한다면 未土를 만나서
충돌을 일으키게 된다면 미토 속에 있는 丁火에게 깨어지게 되는 비극이 발생한다. 물
론 다른 곳에서 신금이 존재하고 있다면 축토 속에 들어있는 신금이야 깨어지더라도
별 상관이 없겠지만, 문제는 다른 곳에는 없고, 오로지 지장간에만 들어있는 상황이라
고 한다면 이것은 매우 심각한 문제가 발생하게 된다. 즉  용신파괴(用神破壞) 가 되기
때문이다.
  이러한 비극은 발생하지 말기를 원하지만 운명이라고 하는 것은 그렇게 간단하지가
않아서 원국에서는 없다고 하더라도 운에서 미토가 들어와서 축토를 충하게 되는 경
우도 있기 때문에 항상 안심을 할 수가 없는 것이다. 단지 상생의 법칙으로만 논한다
면 토가 하나 더 들어왔기 때문에 금이 용신인 상황이라고 하면 오히려 용신이 生助
를 받기 때문에 좋은 운이라고 할런지도 모르지만 이것은 천만의 말씀이 되는 것이다.
그런데 이 부분에 대해서 오래전부터 전해지는 미신(迷信)이 있어서 소개한다.

  7) 庫支는 충해야 열린다는 설

  沖에 대한 이야기를 하면서 이 이야기를 하지 않을 수가 없다. 많은 명리학자분들
이 辰戌沖과 丑未沖의 상황을 말씀하시는 것 중에는 낭월이가 약간 다른 견해가 있어
서 의견을 피력함으로써 일단 바로잡아 보고 싶은 욕심으로 마음을 일으키는 것이다.
이 부근의 이야기는 앞의 천간지지편에서 이미 언급을 한 대목이기도 하다. 그런데 그
이야기는 바로 이 자리에 들어가야 가장 잘 어울리는 자리인데, 그야 아무래도 상관이
없을 것이다.
  庫支를 충하게 되면 그 속에 들어있는 성분이 밖으로 노출되어서 써먹을 수가 있다
고 하는 말은 쉽게 접할 수 있는 이야기가 된다. 庫支, 즉 진술축미는 충을 해야 열수
있다고 하는 것은 어제오늘의 이야기는 아닌 것 같다. 이미 자평진전에서도 이러한 오
류를 바로잡아야 한다는 이야기가 나온다. 자평진전에서 이러한 것을 바로잡아야 한다
는 이야기를 했음에도 어찌된 일인지 아직까지도 이러한 오류가 바로잡아지지 않고
있어서 많은 초학자들의 눈을 어지럽히고 있는 것이 현실이기도 하다.

  丑未沖을 예로 든다면 未土는 목고(木庫)가 된다. 그래서 이것을 열기 위해서는 丑
土가 와야 한다는 이야기인데, 축토는 금고(金庫)이기 때문에 충을 해야 목고가 열린
다고 설명을 하게 된다. 그런데 이것은 조금만 생각을 해보면 얼마나 후학을 속이는
이야기인지를 금방 감 잡을 수 있다. 충을 하면 부서지게 된다. 즉 丑未沖은 土끼리의
충이기 때문에 토는 어떻게 되지않는다. 그런데 그 속에 들어있는 성분들이 깨어지는
것이다. 이것은 꺼내어 쓴다는 의미가 전혀 없는 상태라고 해야 할 참이다.
  즉 모조리 깨어지고 난 상태에서 무엇을 꺼내어 쓸수 있다는 이야기인지 모르겠다.
원래가 꺼내어 쓴다는 말은 보관을 해둔 그대로를 다시 사용하는 것을 말해야 정상이
다. 그런데 충으로 부셔버리고서 꺼낸다고 하는 것은 아무리 생각을 해봐도 이치에 합
당하지 않다는 것을 누구나 알 수가 있다. 이것은 도둑놈이나 강도가 취할 행동이라고
밖에 생각을 못할 일이라고 여겨진다. 어떻게 자신이 넣어놓은 것을 꺼내쓰는데, 문을
부셔버리고 꺼낼 생각을 하겠느냐는 이야기이다.
  나무의 창고에 나무를 넣어 둔 자는 바로 나무 자신이다. 이렇게 간단한 이치를 생
각하는 것만으로 이미 미신(迷信)이 무엇인지를 깨닫게 된다. 미토의 주인은 바로 卯
木이었던 것이다. 그래서 묘목이 없을 적에는 창고문이 닫혀있는 상태이고, 묘목이 옆
에 있거나, 乙木이 위에 있으면 창고문은 그대로 열려있는 상황으로 이해를 하면 되겠
다. 자신이 넣어둔 것을 자신이 꺼내쓰는데, 어째서 인연도 없는 金庫를 불러와야 한
다는 것인지 참으로 말도 되지않는 이야기라고 생각을 해보는 것이다.
  이 정도로 말씀을 드려도 이미 무슨 상황인지를 감 잡으셨을 것으로 생각하고 줄이
겠거니와, 이제부터는 창고는 충해야 열린다는 이야기는 없는 것으로 했으면 좋겠다.
이러한 것을 빨리 제거할수록 우리의 명리학은 발전을 하게 될 것이다. 아마도 이러한
것에 매달려 있으면 항상 제자리 걸음을 면치 못할 것이라고 생각되기 때문이다.

  8) 土가 뿌리역할을 한다면 沖은 금물

  가령 甲木이 다른 地支에 마땅한 뿌리가 없는 상태에서 辰土에 뿌리를 내리고 있는
상황이라고 하면 약하기는 하지만 뿌리가 상당히 되는 상황이다. 그런데 만약 戌土가
옆에서 충을 한다면 토가 서로 충하는 상황이므로 토가 동하게 된다. 그렇게 되면 토
의 성분은 그대로 있고, 그 속에 들어있는 성분들은 모두 부서지게 되는 상황이 발생
한다. 그렇게 될 경우에 辰土 중의 乙木과 癸水도 부서진다는 결론이 나오게 되는데,
결국 갑목이 의지를 하고 있던 약한 뿌리들도 모조리 뽑혀버린다는 이야기다. 이렇게
되어서는 갑목도 위태롭게 되는 결과를 맞이한다. 이런 경우에 봉착을 하게 된다면 충
돌은 더구나 금물이다.

  8) 沖과 合이 서로 엉켜있을 경우

  사주의 명식에는 地支에 해당하는 글자는 불과 네자 뿐이지만 사주에 따라서 전개
되는 온갖 상황들은 참으로 천차만별이다. 그러한 상황들 중에서는 반드시 충되는 상
황과 합되는 상황이  서로 엉켜있는 경우도 있다. 이런 경우에 과연 어떻게 할 것인지
도 처음 공부를 하는 입장에서는 분명히 혼란스러운 상황 중에 한가지라고 보여진다.
그렇다면 이런 경우에는 어떻게 할 것인가를 생각해보자.
  보통 원국에서 合沖이 서로 엉켜 있는 경우에는 年柱부터 時柱로 가면서 순서별로
적용을 시키면 된다. 그러니까 년과 월이 충되어 있고 또 월과 일이 합되어 있다면 처
음에는 충이 생겼다가 합으로 인해서 충이 해소된 것으로 보자는 이야기가 있다. 이렇
게 단계별로 해석을 하는 것도 좋기는 한데, 가만히 생각을 해보면 결국은 각자 자신
의 몫만큼의 역할을 하고 말 것이라는 생각이 든다. 그러니까 충은 충 만큼의 작용을
할 것이고, 합은 함 만큼의 작용을 할 것이라는 생각이 드는 것이다. 즉 순서대로 질
서정연하게 나타난다고 보기가 어렵다는 이야기다.
  충을 자극하는 운을 만나면 충이 강화되고, 합을 유도하는 운을 만나면 합 쪽으로
힘이 발생되는 것이 가장 타당하지 않을까 싶다. 그 영향력은 日干을 중심으로 해서
가까운 쪽에서부터 많이 받게 될 것이라는 생각을 하게 된다.

  9) 합을 해소하는 충

  合을 원하는 경우에 沖을 하면 나쁜 상황으로 전개될 것이고, 합을 싫어하는 경우
에 충을 하면 오히려 원하는 상황을 맞이하게 될 것이다. 이것은 그 작용이 문제가 되
는 것이 아니라 내가 어떤 입장에 있느냐가 중요다하고 보겠다. 만약에 사주에서 가장
중요한 글자가 합이 되어서 자신의 몫을 다하지 못한다고 할 경우에 그 합해오는 글
자를 충하는 지지가 있다면 병이 들어 있는 상황에서 약을 만난 것과도 같다는 말을
할 수 있을 것이다. 이런 경우의 충은 매우 반가운 것이다. 그래서 合沖에 관해서는
멋진 성구(聖句)가 한마디 전해지는 것이 있다. 이 말의 의미만 바로 깨닫는다면 이미
합충에 대해서는 졸업을 한것이나 다름없다.

   合도 합나름이요 沖도 충나름이니라~!

  10) 충을 해소하는 합

  이제 또 반대의 입장을 생각해 보는 것이다. 충을 원할 적에 그 녀석과 합을 하는
글자를 만나면 충되는 글자가 딴 짓을 하게되어서 충작용을 하지않을 가능성이 많아
진다. 이것은 원하지 않는 것이다. 반대로 충을 꺼리게 되는 상황에서 합되는 글자가
그 충하는 것과 합해서 다른 것으로 변해버린다면 역시 반가울 뿐이다. 이런 상황이
발생하는 사람은 억수로 재수가 좋은 사람일거고, 앞의 상황이 발생하는 사람은 되는
일이라고는 하나도 없는 지독히도 운이 없는 사람이라고 하게 된다. 그런데 실제로 사
주를 연구하다 보면 그러한 사람들이 많이 있다.

  11) 합은 사랑이고, 충은 한(恨)이다.

  여기에서 합과 충의 개념을 정리 해본다면 합은 사랑이라고 할만 하다. 뭔가 끌리
고 맘에 들어서 그 결과의 좋고 나쁜 것과는 전혀 상관이 없이 몰두하게 되는 것이기
때문이다. 원래가 사랑이라고 하는 것에는 냉정한 판단력이 흐려지기 마련이다. 판단
력은 마비가 된 상태에서 그저 시키는대로 움직이게 되어버리는 것이 사랑이라고 하
겠다. 이러한 형태가 발생하는 합은 자유를  속박하는 것이 가장 두렵다고 하겠다. 또
너무 천방지축으로 날뛰는 사람에게는 오히려 안정감을 줄 수도 있겠다. 이것이 합의
양면성이며 사랑의 양면성이 되기도 한다.

  沖은 恨이다. 한이라고 하는 것은, 무엇인가 하고 싶은 것을 못하게 됨으로써 생기
는 것인데, 충이라고 하는 것은 그렇게 서로 연결이 되는 것을 차단시키는 작용을 하
는 것이다. 어떤 의미에서는 흐름을 끊어버리기도 한다. 그래서 하고 싶은 것을 다하
지 못함으로 인해서 그 마음에 응어리가 생기게 되는데, 실제로 충이 되어있는 사주에
서는 뭔가 한이 맺혀있는 경우를 왕왕 보게 되는 것도 우연한 일이 아니다. 이렇게 본
다면 충은 합보다 못하다는 생각을 하게 되기도 하는데, 같은 값이라면 합이 충보다
나은 셈이라고 할 수도 있겠다. 그러나 모두가 그런 것은 분명히 아니므로 그 상황을
잘 관찰해야 하는 것은 물론이다.
  가령 마약과 합이 되어있는 상황이라면 결과는 뻔하게 되는데, 이 합되어 있는 마
약을 충해주는 것이 있다고 가정을 해보자. 그러면 마약을 하고 싶은 생각은 간절하겠
지만, 실행은 하지 못하고 올바르게 살아갈 수가 있는 것이다. 이런 경우에는 오히려
합보다 충이 우선 필요한 상황이다. 사주 속에서는 충을 원하는 경우도 의외로 많이
눈에 띈다. 다만 스스로 원하는 것은 작은 부인이거나, 삼천궁녀를 거느리는 것이 될
런지도 모르지만, 현실적으로 그러한 것에 합이 되어있다가는 신세를 망치기가 딱 좋
은 것이다. 그래서 이러한 삶에 도움이 되지않는 합은 충돌을 과감하게 해버리는 것이
삶에 도움이 된다. 이것이 合沖의 소식을 올바르게 이해한 것이라고 하겠다.
  7. 合沖의 정리











  합충의 원리는 깔끔하면서도 조리정연하고 합리적이라고 본다. 그래서 어떤 상황을
만나던지 간에 일단 합충의 원리로 대입을 해서 결정을 내리는 것이 가장 학자다운
상황인식이라고 생각한다. 여기에서 학자라고 하는 것에는  합리적으로 연구를 한다 는
의미가 포함된다. 워낙이 다양한 사주팔자의 상황에서 그렇게 명확하게 구분을 하지
못하는 경우도 있기는 하겠지만, 干支의 모든 변화를 생각할 적에 일단은  합충의 변
화 로 접근을 하도록 해야 하겠다.
  그런데 실은 합에 대해서도 모두 이해를 하기 위해서는 많은 경험이 필요하고, 化
에 대해서는 더욱 많은 경험이 필요하다. 그리고 합과 충이 어우러져 있을 경우에는
다시 상상을 초월하는 변화가 있을 수도 있다. 이러한 변화는 하루아침에 몇권의 책을
읽었다고 해서 모두 소화가 되었다고 보기는 어려울 것이다. 시간을 두고서 계속 꾸준
하게 연구하고 정진을 하는 경우에만 이러한 변화가 뚜렸하게 다가올 것이고, 그렇게
만 된다면 사주를 보고서 운명을 연구하는 작업이 그렇게 어렵지만은 않은 즐거움으
로 변해서 기다리고 있을 것으로 믿기 바란다.
  그러면 이쯤에서 합이나 충의 이론 중에서 문제가 있다고 생각되는 것을 다시한번
정리하도록 한다.


  (1) 干合에서...

  간합은 일간의 합과 다른 간의 합을 구분해서 봐야 한다. 간합이 이뤄진 것으로 판
단되면 化氣가 어떤지를 반드시 확인해야 한다. 화기는 지지에서 어떤 마음을 가지고
협주해 주느냐를 말하는 것이다.
  간합은 되어 있더라도 지지에서 화기를 깨어버리는 오행이 있다면 합만이 존재하고
化는 되지 않는다. 그러면 본질은 그대로 자신의 성분을 유지하고 있는 것인데, 합만
하고 있는 상황은 극을 받으면 떨어질 수도 있다. 아직 변하지 않았기 때문이다.

  (2) 三合에서...

  일단 가장 중요한 것은 삼합이 순서적으로 늘어서 있을 경우에만 제대로 삼합이라
고 본다. 한족으로 치우쳐서 있는 경우에는 旺支와 붙어있는 글자만 합으로 보고 반합
(半合)의 작용만 인정을 한다.
  삼합이 가장 강한 것은 子午卯酉의 왕지가 월령을 장악하고 있을 경우가 된다.
  삼합이 가장 약한 것은 辰戌丑未의 土月에 태어난  사주이다. 토는 언제든지 다른
성분으로 변할 수도 있는 성분이기 때문에 가장 약한 것으로 추리를 하게 된다.
  삼합이 있더라도 왕지가 충을 받아서 깨어진다면 합의 작용이 무력해진다. 이때에
는 마음만 있고, 결합은 되지 않는 것으로 보면 되겠다.


  (3) 方合에서...

  방합은 일단 합이 아닌 것으로 본다. 단지 비슷한 오행이 서로 뭉쳐있는 것으로만
봐주면 충분하다. 이것은 합으로 논할 필요가 없는 상황이다.
  방합은 화하는 성분을 생각할 필요가 없다. 이미 같은 오행들이 모여있기 때문에
어차피 변해봐야 같은 오행일 뿐이다. 그리고 원칙적으로 같은 오행으로 화한다는 것
은 존재를 할 수가 없는 것이다. 化의 의미는 다른 것으로 변한다는 의미가 되기 때문
이다.


  (4) 六合에서...

  지구의 자전에 의해서 생겨났다는 이야기는 다 믿을 것이 못되므로 별로 비중을 두
지않는다. 이유는 남반구의 의미가 없기 때문이다.
  육합의 의미는 단지 유정하다는 정도로써 봐주면 어떨까 싶기는 한데, 이것도 인정
(人情)상이지 실제로 어떤 작용이 있어서는 아니라고 본다.
  다시 말씀드리면 육합은 별로 생각을 할 필요가 없다는 이야기이다.


  (5) 沖에서...

  일반적으로 충은 싫어하는데, 사실 반가운 일은 아니다. 그러나 경우에 따라서 충이
아니고서는 이뤄지지 않은 좋은 일도 발생한다는 것을 생각해야 하겠다.
  일반적으로 무조건 좋은 것과 무조건 나쁜 것은 존재할 수가 없다고 생각한다. 이
것이 아마도 자연일 것이다. 그래서 충이 있더라도 과연 나쁜 것인지를 관찰한 다음에
비로소 이야기를 해줘야 할 것이다. 즉 속단은 하지 말라는 말씀이다.

  대강 이 정도로써 합충에 대한 의미를 요약해본다. 완변한 이론도 있을 수는 없겠
지만, 이렇게 하나하나 제거를 해나가다 보면 결국은 보다 합리적이고 구체적이며, 살
아서 숨쉬는 명리학의 이론체계가 성립하지 않겠느냐는 생각을 한다. 물론 이것이 완
전하게 정립이 되기까지는 또다시 많은 시간의 검증이 있어야 하겠고, 또 그만큼의 시
간이 흘러가야 할 것이다. 아무리 그렇다고는 해도 그냥 두고 넘어가는 것 보다는 명
리학계에 조그마한 영향이라도 미치게 되어서 발전하는 계기가 된다면 낭월이의 희망
은 충분히 이뤄진 것으로 생각할 요량이다.
  태평양에서 나비 한 마리가 날개를 움직이면 한국에는 태풍이 분다는 말을 만들어
본다. 비록 조그만 나비 한 마리의 몸짓이지만, 결로 사소한 일이 될 수 없는 인과의
법칙을 가지고 있는 것이다. 그래서 이렇게 지면을 통해서 생각한 이야기를 하는 날개
의 움직임이 결국 전체적인 명리학계에 아무래도 약간의 영향은 있지 않겠느냐는 생
각을 해본다. 물론 그 영향은 보다 발전적인 방향으로 전개되어 나기기를 바라는 것이
다.
  낭월이는 잘났고, 그 나머지의 선배님들은 모두 사기꾼에 가까우므로 낭월이의 말
만 믿고 다른 이야기는 무시하라는 말씀을 하기에는 낭월이의 사주팔자에 상관성분
(傷官性分)이 없어서 어림도 없는 이야기다. 그리고 실제로 그렇게 생각을 하지도 않
는다. 다만 약간의 움직임이라도 발생하기를 바라는 마음일 뿐이다. 그 미미한 움직임
을 낭월이가 시도한다면 앞으로 수없이 많은 의망을 머금고 성장하는 벗님들이 그 움
직임을 강화시켜서 결국은 세계적인 운명판단의 도구로써 이 자평명리는 발전을 하게
될 것이다. 그렇게 되기를 기대해 본다.
  8. 선전(旋轉) - 左右干支의 특수관계












  간지끼리의 좌우에 의한 관계에 대해서, 적천수에서는 유정무정(有情無情)이라는 말
로 설명을 하기도 했는데, 이것은 합이나 충과는 별도로 하고서 한번 생각을 해볼 필
요가 있을 것 같아서 언급을 해본다. 하건충(何建忠)선생님께서 제기한 이야기인데, 실
제로 활용을 하는 경우는 흔지 않지만 낭월이가 활용을 하지않는다고 해서 묻어두기
에는 뭔가 힌트가 있을 것 같은 생각이 들어서 말미에 추가로 말씀을 드린다.
  적천수(滴天髓)의 간지총론(干支總論)편에 보면  상하귀호정화 좌우귀호기협(上下貴
乎情和 左右貴乎氣協)  이라는 말이 나온다. 이 말을 해석해보면

  干支가 정으로 화합(和合)하는 것도 귀(貴)하게 되고
  左右가 기운으로 협력(協力)하는 것도 귀(貴)하게 되네

  정도라고 보겠다. 이 말은 상하좌우가 서로 단결되고 유정해야 한다는 말이 포함되
어 있는 것 같은데, 크게 보면 合沖도 여기에 해당하는 내용이라고 보겠다. 즉 합은
유정한 단결력이 있고, 충은 분리되어서 협력을 하지않는 것으로 보면 되겠기 때문이
다. 그러나 이미 충극은 나름대로 설명을 했으므로 충극과는 별도로 말씀을 드리려고
하는 것이다. 사실 沖剋이 나쁘고 合化가 좋은 것이라고 하는 선입견을 갖을 수도 있
는 것이 정화기협(情和氣協)이다. 서로 인접해서 정이 좋으면 모조건 좋다고 말하기
쉬운데, 이것도 언제나 주변의 상황을 관찰해서 내려야 하는 결론이라는 점을 잊으면
안된다.
  그러니까 주의를 해야 할 것은 일단 정화단결이 되었다고 하더라도 그 작용이 전반
적으로 사주에 미치고 있는 영향을 생각해야 한다는 것이다. 무조건 귀하게 된다는 말
은 아무래도 선입견을 조장할 수가 있는 말이 아닌가 싶다. 다만 기본적인 이야기만
생각하고 이것을 전체적으로 활용하겠다는 생각은 하지 말아야 하겠다. 자칫 生은 좋
은 것이고, 剋은 나쁜 것이라고 하는 이야기와 다를 바가 없이 되어버릴 가능성이 있
기 때문이다. 항사 이렇게 깨어있는 관찰력으로 한마디 한마디를 주시하고 살펴야 올
바른 이해를 하게 된다고 생각된다. 그리고 낭월이는 그러한 것을 관찰하고서 설명해
드리는 해설자가 되는 셈이다.


  (1) 상순(相順)


  干支의 좌우배합을 따져서 상순이 되면 서로 접착력이 더욱 좋아진다는 이야기가
등장하고 있다. 상순의 원리는 간단하다. 표를 보면서 이해를 해보도록 하자.

┌──────────────────────────────┐
│   丁 → 己     戊 ← 甲     庚 ← 丁     乙 ← 甲          │
│   亥 → 丑     午 ← 寅     戌 ← 未     未 ← 午          │
│  (2급 상순)    (5급 상순)   (3급 상순)    (1급 상순)       │
│                                                            │
│                                                            │
│                                                            │
│                                                            │
└──────────────────────────────┘

  이렇게 몇 개의 상황을 보면 금새 이해가 될 수 있는 구조들이다. 즉 간지가 나란
히 오른쪽으로 전개가 되던지 왼쪽으로 전개가 되던지 상관하지 않고서 있으면 상순
이라고 하는데, 가령 丁亥가 있고, 己丑이 있다고 할적에 정해 다음에는 戊子가 있고,
그 다음이 기축인데, 중간에 무자가 빠진 것이라고 보면 된다. 이렇게 서로 순서를 따
른다는 의미가 있는 것 같다. 하선생님은 이것에서 뭔가 의미를 찾으려고 하셨던 것
같은데, 막상 실제로 응용을 해보면 크게 두드러지는 것은 못느끼겠다. 그러나 혹 무
슨 의미가 있다면 소개를 한 인연으로 콩고물이라고 있으려나 싶어서 말씀드려본다.
일단 시도는 좋았다고 생각이 되어서 말이다.
  이 상순의 등급은 가까울수록 그 작용력이 강하다고 한다. 단결이 잘 된다는 의미
인 것으로 생각된다. 地支의 흐름에서 중간에 한 글자가 빠져나가면 그 글자가 있는
것처럼 봐줘야 한다는 이야기를 예전에 배웠던 기억이 난다. 이렇게 중간에 빠진 한글
자를 공협이라고 불렀는데, 특히 천을귀인은 공협되면 좋다는 말이 생각난다. 이 공협
의 본격적인 이론이라고 한다면 바로 상순이 해당한다고 생각된다. 즉 공협은 지지끼
리만 논하게 되는데, 상순은 간지를 같이 논하게 되는 것이기 때문에 원형이라고 봐야
하겠다. 지나는 길에 한번쯤 자신의 사주와 대입을 시켜보시기 바란다.
  다만 실제로 대입을 시키는 과정에서는 상순이 반드시 좋은 것이라고만 하기에는
오행의 원리상 좀 무리가 따르지 않을까 싶다. 가령 보이지 않는 간지가 끼어든다고
가정을 한다면 그 끼어든 글자가 좋은 역할을 해준다는 보장이 없기 때문이다. 다만
끼어든 것이 있으므로 해서 사주에 귀한 흔적이 된다면 이것은 또 모르겠지만, 원국의
상황이 더욱 중요하지 않을까 싶어서 상순에 대한 것은 약간 부정적으로 생각하고 있
다.


  (2) 선전(旋轉)


  실은 상순에 대한 이야기 보다도 이 선전에 대한 이야기가 더 관심을 갖게 만든다.
달팽이처럼 꼬여있는 것을 말하는데, 이것도 역시 도표를 보면 금새 이해가 될 것이
다.

┌──────────────────────────────┐
│   乙 ← 甲    丁 ← 乙     庚 ← 丁     乙 → 己           │
│   酉 → 戌    未 → 酉     戌 → 丑     未 ← 卯           │
│  (1급 선전)   (2급 선전)   (3급 선전)    (4급 선전)        │
│                                                            │
│                                                            │
│                                                            │
│                                                            │
└──────────────────────────────┘

  화살표 방향을 잘 보면 얼른 알수가 있을 것이다. 그야말로 꽈배기처럼 서로 꼬여
있는 상태를 일러서 선전이라고 말한다. 그러니까 한 방향이 아니라 서로 꼬여있다는
것을 알고 있으면 충분하다. 팔자에서 좌우의 간지가 서로 이렇게 하고 있으면 그 사
람은 하는 일에 항상 혼란이 발생한다고 한다. 그래서 진행이 되지를 못하고 항상 분
열을 하는 형태가 되어서 매우 곤란하다는 의미가 들어있다. 그리고 이것을 확대하면
정신적으로 분열을 가져오기도 하므로 정신병원으로 가봐야 하는 팔자일 수도 있다는
이야기이다. 그리고 우연인지는 몰라도 실제로 정신병으로 아무것도 못하고 있는 사람
의 사주에서 이 선전을 발견하게 되었던 적이 있었다. 그 사주를 한번 살펴보자.


┌────────────┬───────────────────┐
│  時  日    月  年      │  공주의 모처에 살았던 사람이다. 정   │
│  乙  癸 ← 庚  丙      │신병으로 인해서 어머니가 백방으로     │
│  卯  亥 → 寅  申      │노력을 했지만 효과가 없었다.          │
│  (月日간 3급 선전)     │                                      │
│                        │                                      │
│                        │                                      │
└────────────┴───────────────────┘

  이 사주를 보면 월과 일은 분명히 선전으로 되어있다. 사주자체의 상황설명은 나중
에 공부가 많이 되신다음에 따져보도록 하더라도, 일단 선전이 있다는 것은 웃어넘길
수만은 없다는 생각이 든다. 그렇지만 정신과 질환으로 고통을 받는 모든 사람들이 선
전이 있는 것은 아니다. 그래서 약간 문제가 되기는 하는데, 여것도 역시 연구를 해볼
만한 자료로써는 충분하지 않을까 싶다. 그동안 배운 내용으로만 대입을 시켜보더라도
충도 있고 합도있고, 천간에는 극도 있는 좀 복잡한 사주라고 하겠다.


┌────────────┬───────────────────┐
│  時  日    月  年      │  창원에 살았던 남자이다. 알콜중독    │
│  庚  丙 → 戊  丁      │으로 온 집안 식구들을 피곤하게 하     │
│  子  戌 ← 申  丑      │였으며 아내는 늘상 죽어버리기라도     │
│  (月日간 2급 선전)     │하라는 노래를 했었다.                 │
│                        │                                      │
│                        │                                      │
└────────────┴───────────────────┘

  이 사주에서도 역시 어김없이 월일이 2급선전으로 되어있다. 그렇다면 알콜중독도
일종의 정신질환으로 봐야 하지 않을까 하는 생각이 든다. 여기에 귀문관살은 해당이
없다. 그렇다면 선전은 원리의 한 종류로서 삽입을 시켜도 좋을것도 같다. 오행의 생
극원리에 의해서 알콜중독 정도가 되는 수도 있고, 정신병원신세를 지는 경우도 있는
것은 아닌가 싶기도 하다. 어쨌던 중요한 것은 정신계통으로 문제가 발생할 요인을 가
지고 있다는 것이다.
  만약 벗님이 어느 사주를 보고서 생극원리는 그만두고서라도 단지 선전(旋轉)이 있
다는 것 만으로 정신병으로 시달리게 될것이라는 말을 한다면 상대방은  쪽집게도사
라고 감탄을 할런지도 모르겠다. 도사가 되는 것이 목적은 아니지만, 가끔은 이런 잡
담을 해가면서 운명상담을 하는 것도 단조롭지 않아서 좋을 것 같다.


┌────────────┬───────────────────┐
│  時  日    月    年    │  아는 분이 보여준 사주이다. 보통때   │
│  丁  戊 ← 乙 → 戊    │는 말짱한데, 술만 먹으면 정신이상이   │
│  巳  戌 → 丑 ← 戌    │나타나기 때문에 같이 술을 먹지않는    │
│  (年月日간 3급 선전)   │다고 한다.                            │
│                        │                                      │
│                        │                                      │
└────────────┴───────────────────┘

  선전(旋轉)의 급수가 가까울수록 정신질환의 정도 또한 심각한 것이 아닐까 싶다.
河선생님은 재미있는 발상으로 착안을 하신 것 같다. 이러한 이론은 다른 곳에서는 찾
아보지 못했다. 여러 가지 이론들이 독특해서 일부러 대만까지 찾아가서 필담으로라도
이야기를 나눠보려고 했는데, 애석하게도 이땅의 인연이 다한 후라는 이야기만 듣고
돌아오고 말았지만, 선생의 연구는 앞으로도 뭔가 우려먹을 내용이 있어보인다. 또 하
나의 사례를 보도록  하자.


┌────────────┬───────────────────┐
│  時  日    月  年      │  한때 간질 증세로 인해서 입원치료    │
│  癸  甲 → 戊  乙      │를 받았다고 한다. 4급이기 때문에 심   │
│  酉  午 ← 寅  卯      │각한 지경에 도달한 것은 아니라고      │
│  (月日간 4급 선전)     │생각해본다.                           │
│                        │                                      │
│                        │                                      │
└────────────┴───────────────────┘

  이 사주의 경우에도 월과 일이 선전으로 되어있는 것이 보인다. 이렇게 4급 정도의
선전인데도 그 작용력이 나타난 것이 아닌가 싶다. 그래서 선전이 있으면 신신계통은
일단 비틀리게 되는 것으로 봐야 하지 않을까 싶은 생각이 드는 것이다. 이렇게 구체
적으로 확인을 하고 나니까 선전의 위력이 결코 웃어버릴 내용이 아니라는 생각이 든
다.
  그런데 선전이 되어있는 것과, 접신이 되는 것은 상관이 없는 것 같다. 사주에서 접
신이 되어있는 경우에 선전을 찾아보는 것은 쉽지 않은 것을 확인해봤기 때문이다. 그
야말로 선전은 정신적인 결함으로 봐야 하겠다는 생각이 든다. 벗님도 주변에서 정신
질환이나 주벽으로 인해서 남에게 피해를 주는 사람이 있다면 그 사주를 입수해서 한
번 잘 살펴보시기 바란다. 그래서 그 사주안에 선전이 함께 살고 있다면 점차로 이 이
론은 뿌리를 내려가게 되는 것이라고 봐도 되겠다.


  (3) 복음(伏吟) - 일명 천동지동(天同地同)


  복음은 엎드려서 신음을 한다는 뜻일까? 이미 신살의 이름으로써도 복음이라고 하
는 것이 있는 것으로 생각되는데, 이 경우에는 두 개의 간지가 나란히 있을 경우를 말
한다. 그러니까 좌우가 서로 똑같은 간지가 되면 끌어당기는 의미가 없어지고 밀치게
되므로 해서 무정하다는 의미를 부여하고 있다. 작용으로는 자기부정이 심하고, 움직
임이 많아서 안정되기 어렵다고 하는데, 실제로는 반드시 그런 것은 아니라고 생각된
다. 다만 참고를 할만 하다는 생각은 든다.
  이러한 이론은 다음과 같은 관계에 대해서도 계속 설명을 하고 있는데, 막상 내용
을 생각해보면 별도로 설명을 할 정도는아니겠고, 좌우의 관계에 대해서 주의깊게 관
찰을 해보라는 정도로 이해를 하면 되지 않을까 싶다. 그래서 대충 분류를 한 이름만
나열을 해본다.

  천극지충(天剋地沖) - 반음(反吟)
  천극지동(天剋地同)
  천동지충(天同地沖)
  천합지형(天合地刑)
  천합지극(天合地剋)
  천합지합(天合地合)
  천극지극(天剋地剋)

  그 외에도 이렇게 여러 가지의 상황설정을 해놓기는 했지만, 구체적으로 활용을 한
것은 보이지 않는다. 그래서 그냥 이론적으로만 제기해본 정도가 아닐까 싶은 생각이
들어서 적용을 시킬 생각은 없다. 그래서 이들의 구체적인 설명은 생략하겠다. 다만
앞에서 말씀드린 선전(旋轉)과 상순(相順)에 대해서는 좀 관심을 갖고 참고해 보시기
바란다. 그 나머지는 맘에 들면 연구해보시라고 책임성 없는 말로 얼버무린다. 이유는
낭월이는 별로 활용을 해보고 싶은 생각이 없어서이다.
  특히 선전(旋轉)에 대해서는 관찰해본 바와 같이 대단히 놀라운 내용이 숨어 있는
것으로 일단 심증을 굳히고 있다. 좀더 임상을 해보면 나오겠지만, 이것으로 인해서
많은 정신관계의 질환들을 미리 판단할 수가 있다면 혹 정신병으로 인한 자신의 건강
을 구할 수 있는 것은 물론이고, 나아가서는 자신도 모르게 그러한 작용을 받아서 사
회악으로 남게 되는 비극도 미연에 방지를 할  수 있는 어떤 힌트가 되지 않을까 싶
은 생각이 든다.


  이렇게 해서 합충변화와 함께 주변에서 전개될 수 있는 이야기들도 곁들여서 설명
을 해봤다. 여하튼 干支의 주변에서 벌어지는 관계는 참으로 간단하면서도 복잡하다는
생각이 늘상 들고 있다. 그리고 앞으로도 이 분야에 대해서는 좀더 구체적이고 사실적
인 원리들이 많이 발생될 여지가 있다고 생각된다. 언제나 기초적인 문제를 잡고 늘어
져서 뭔가 울궈먹을 것이 나온다고 생각되기 때문에 오늘도 뭐가 없을까... 하는 마음
으로 다시 뒤적거려 보는 것이 연구하는 학자의 마음이다.
  합충변화에 어울리는 수없이 많은 변화를 통해서 더욱 발전하는 명리학이 되도록
연구를 해주시기 바라는 마음을 가슴 속에 저장하고서 이만 이 부근의 이야기는 이
정도로 정리를 하겠다. 벗님이 생각하시는 것 보다도 훨씬 다양한 이야기들을 접하셨
을 것 같은데, 이것은 앞으로 시간이 흘러가면서 더욱 구체화 될 것으롤 믿고, 벗님이
그렇게 되도록 노력 해주시기 바란다.
    第四部 통근론

第四部

  通 根 論









  명리학의 이면을 타고 흐르는 여러 가지에 대해서 생각을 해보았다. 신살론과 합충
변화, 그리고 간지의 주변에서 벌어질수 있는 여러 가지의 정황에 대해서 공부를 하고
났으니까, 이제는 무엇을 배우고 무엇을 배우지 않아야 하는지 정도는 감이 잡히셨을
것으로 생각된다. 그러면 여기에서는 실제로 배우지 않으면 사주연구로 나아가는 진행
과정에 막중한 차질을 발생시키는 중요한 원리를 연구해 보도록 하자. 이렇게 중요한
이유는 지금부터 이야기 하려고 하는 것이 사주를 감정하는데 직접적으로 적용이 되
기 때문이다. 합화론(合化論)과 충극론(沖剋論)을 잘 이해하고 난 다음에는 바로 이 통
근(通根)의 원리에 대해서 공부를 하는 것이 순서에 합당할 것으로 생각되어서 이쯤에
서 설명을 드리려고 한다.

  뿌리가 통해져 있는지 그렇지 않은지를 살피는 것이 바로 通根이다. 그 뿌리는 어
디로 통해져 있는지를 알아야 하는 것도 역시 통근이다. 통근이라고 하는 것은 그 대
상이 나무로 잡고서 설명을 하는 것이라고 짐작을 할 수가 있는데, 우리는 어떤 상황
을 설명하기 위해서 나무를 자주 인용하게 된다. 벌써 오래전에 드라마로 방영된 영화
중에서  뿌리(root) 라고 하는 것을 본 적이 있다. 이 뿌리라고 하는 것도 역시 나무의
의미가 되는 것이다. 그 영화에서는 흑인 노예들이 자신의 조상들을 찾는 과정의 눈물
겨운 이야기를 표현한 것이라고 할 수가 있겠는데, 그 이야기와 크게 다르지 않은 것
이 이 통근이다.

  세상의 모든 것이 그 나름대로의 뿌리를 가지고 있는 것이라고 한다면 사주팔자도
그 뿌리가 있을 것이다. 사주의 뿌리는 아마도 年柱가 될 것이다. 년주가 있음으로 해
서 月柱가 생기고, 또 日柱와 時柱가 생길 수 있기 때문이다. 그래서 이것을 다른 말
로 한다면  근묘화실(根苗花實)  이라고도 부른다. 즉 根-뿌리, 苗-싹, 花-꽃, 實-열매,
의 순서로 이어진다는 것으로 설명을 하는데 여기에서도 또한 뿌리라고 하는 개념이
들어가 있는 것이다. 이렇게 뿌리는 어디에서나 들어가 있고, 또한 기본이 되어있는
상황이 되는 것이다.

  뿌리는 어디에서나 있는 것이라고 일단 생각을 해본다. 그러니까 五行에도 존재하
는 것이고, 그 오행이 확대되어 十干이 되어서도 여전히 존재하게 되는 것이다. 지금
설명을 하게 될 통근은 바로 이 십간이 어떠한 상황에서 뿌리를 어떻게 내리게 되는
가에 대한 공부라고 하면 되겠다. 즉 열가지 경우의 뿌리내리는 원리가 존재하는 것이
다. 그리고 이 뿌리의 원리를 잘 모르게 되면 사주를 감정하는데 상당한 애로를 겪게
되어있다. 기본이 되어있지 않으면 앞으로 전개되어가는 과정으로의 발전을 하기가 곤
란하게 되어있는 것이 명리학이다.
  그리고 명리학 뿐만 아니라 세상의 모든 학문도 그럴 것이라고 생각한다. 고등수학
을 연구한다고 할 경우에도 언제나 그 뿌리에는 가감승제(加減乘除)의 이치가 흐르고
있는 것이고, 한국에서 어떤 학문을 연구하더라도 그 뿌리에는 한글이라고 하는 뿌리
가 존재하고 있다는 것을 이해하게 된다면 이 사주의 뿌리는 사주공부를 통해서 인간
의 운명을 연구하는 과정에서 얼마나 중요하게 작용한다는 것을 능히 짐작할 수 있을
것이다.


  ★ 通根을 알아야 하는 이유


  거창하게 이야기를 하지 않더라도 간단히 말해서 사람은 자신이 어떻게 해야 하는
지를 모르면 인간대접을 해주지 않는다. 즉 주제를 모른다는 비난을 받게 될 것이다.
이러한 주제가 바로 사주의 이치에서도 대입이 되는데, 통근의 이치가 그 예라고 하겠
다. 이 사회를 살아하는 학문이기 때문에 사회의 현상이 그대로 반영이 되어있다. 즉
자신의 능력이 어느 방향으로 전개되느냐에 따라서 그 사람의 직업이나 적성이 영향
을 받을 것이다. 그러한 주변의 상황을 판단하기 위해서 이 통근의 이치가 적용되는
것이다. 그러니까 日主의 뿌리인 오행이 지지에 좌악하니 깔려있다면 자신의 주관대로
적극적으로 일을 진행시키려고 하는 심리가 작용할 것이고, 이러한 결과로는 사업을
하는 쪽이거나 스스로 혼자서 일을 추진하는 방향으로 진행될 가능성이 매우 높다고
하겠다.
  또 반면에 日干이 매우 허약한 상황이라고 한다면 스스로 일을 추진하기 보다는 오
히려 남들이 만들어 놓은 틀에 적응을 하면서 맡은 일을 수행하는 일이 오히려 편안
하게 느껴질 것이다. 이렇게 자신이 어떤 뿌리를 가지고 있느냐에 따라서 사회의 적응
성이 달라진다는 것을 간단하게 말할 수 있겠다. 물론 이 통근법이 모든 운명감정의
기준이 될 수는 없다. 다만 매우 중요한 몇가지의 기준 중에서는 빼놓을 수 없는 이치
라고 말씀을 드릴 수는 있을 것이다.
  그러니까 만약에 통근의 이치를 모른다고 하면 다음 편에서 배우게 될 격국용신(格
局用神)에 대한 접근이 불가능하게 된다. 격국용신은 그 사주의 틀이면서 용도라고 말
하게 될적에 그러한 것을 전혀 알수가 없다고 하는 것은 아무리 할인을 해서 생각하
더라도 중요할 수밖에 없는 것이다. 어찌 생각해보면 사주의 모든 이론 중에서 가장
중요하고 기본이 되는 것이라고 말을 할 수도 있을 것이다. 이렇게 중요한 비중을 차
지하는 것이  通根의  法則 이라고 이해를 하면 좋겠다. 무슨 법칙 씩이나 거론을 하는
가? 싶은 생각도 드실는지 모르겠으나, 여기에는 법이라고 해도 좋을 정도의 일정한
기준이 있기 때문이다.

  만약 통근을 이해하기 못한다면, 어느 사주를 입수 했을 경우에 그 사람이 현재의
운세가 좋은 것인지 나쁜 것인지를 구분하는 안목이 결여된다. 그러면 보나마나 속시
원한 결론이 날 수가 없는 것이다. 지금 들어온 운세(運勢)가 과연 이 사람의 삶에 도
움이 되는 운인지, 기다려야 하는 운인지에 대해서 갈피를 잡을 수가 없이 되어버릴
것이 분명하기 때문이다. 이렇게 되어서는 사주공부는 더 이상 연구할 매력을 느끼지
못하게 된다. 그러한 결과가 발생하는 이유 중에 하나는 이 통근의 이치를 배우지 않
은 까닭이 될 가능성이 매우 높다고 본다.
  가령 사주를 뽑아서 나열을 했다고 할 경우에 그 사주에서 日干의 통근 정도를 파
악하고, 월령에 통근 여부도 정확하게 이해를 해야만 나름대로 흐름을 찾아 낼 수가
있을텐데, 단지 신살의 종류와 十星만을 외워서 사주를 보려고 하면 그 결과는 사깃꾼
이 될 가능성이 농후하다고 보는 것이다. 이런 공부를 하셨다고 가정한다면 아마도 이
렇게 상담을 해주게 되지 않을까 싶은 생각이 든다.
   아줌니의 사주는 역마살이 두 개이고 도화살이 한 개 있네요. 그러니까 역마는 돌
아다니게 되는 성분이고, 도화는 색정사건이 발생하는 것이므로 이런 사람은 틀림없이
몸파는 직업에 종사를 하게 되어있습니다. 그리고 정재가 겁살이므로 어려서 불한당에
게 처녀를 빼앗겼겠군요. 대운을 보니까 13세에 겁재운이네. 그러면 그 때로군 어때
요? 그렇지요?
  이렇게 단호하게 말할 수가 있는 것은 아는 것이 그것 뿐이기 때문이다. 다른 것에
대해서는 전혀 모르기 때문에 용감한 말을 할 수가 있는 것이 자연의 법칙이다. 그래
서 하룻강아지가 범 무서운줄을 모른다고 하는 것 아니겠는가?
  여기에는 통근의 이치는 하나도 없고 오로지 신살과 육친론이 전부이다. 이것을 보
통은 교과서에서 단식판단이라는 말로 정리를 하고 있지만, 단식판단은 있을 수가 없
는 판단이다. 어찌 인간의 운명을 한쪽만 놓고서 설명을 할 수가 있을까? 도저히 납득
이 가지않는 사기술에 불과할 뿐이다. 이러한 결과가 나타나는 것 중에 가장 큰 이유
가 바로 이 통근의 이치를 배우지 않아서라고 본다.
  그러니까 자신의 학문이 더 이상 발달을 할 것이냐 그만 중단하고 사깃꾼이 될것이
냐는 바로 여기에서 갈라진다고 볼 수 있다. 비록 궁리를 하기에는 다소 복잡하겠지만
차근차근 내부에 흐르는 의미를 되새기다 보면 일정하게 흐르는 법칙을 얻을 수가 있
는 것이다.
  일단 이 흐름만 파악을 해 놓으면 그 나머지는 자연스럽게 다가오게 되는데, 여기
에서 분발을 하지 않고서는 더 이상의 발전은 기대를 할 수가 없다. 그리고 이 기준은
프로가 되어서도 항상 연구를 해야 할 대목이기도 하다. 그렇게 간다하게 이해를 할
수가 있는 성질의 것이 아니라는 이야기이다. 프로도 그렇거늘 하물며 이제 겨우 干支
의 이치를 약간 터득한 상태의 초급자라고 한다면 이것이 난해할 것은 두말을 할 필
요도 없을 것이다. 그러니까 너무 어렵다고 하는 생각을 갖지말고 꾸준하게 쫓아간다
는 생각만을 하셨으면 싶다. 그렇게만 되면 머지 않아서 통근의 이야기도 별것이 아니
라는 생각이 들게 될것이다.
  1. 通根의 原理











  그러면 본격적으로 통근에 대해서 연구를 해보도록 하자. 가장먼저 이해를 해야 할
것은 통근을 하는 데에도 그만한 이유가 있다는 점이다. 이러한 이유는 그대로 진리와
연결이 되기 때문에 하나하나의 이유를 이해하다 보면 결국은 명리학은 손아귀에 들
어오게 되어 있는 것이다.

  가장 기본적으로 생각을 해보면 자신이 앉아있는 地支의 상황이 어떠한지를 살펴야
하겠다. 이것을 자좌(自坐)라고 부르는데, 우리말로 하면  앉은자리  정도가 되겠다. 이
것은 그 경우가 60가지이다. 그러니까 60개의 干支가 각기 어떠한 상황에 처해 있는지
를 판단하게 되는 것이다.
  이렇게 따지는 공식으로는 支藏干이 다시 등장을 한다. 지장간의 상황에 의해서 그
뿌리를 내릴 수 있는지를 연구하는 것이다. 그러므로 지장간에 대해서만 제대로 이해
를 하셨다면 이 자좌통근은 충분히 납득이 될 것이다. 그리고 이해가 다 되지는 않는
다고 하더라도 마음을 쓸 필요는 없다. 이제부터 하나하나 그 상황을 설명해 드리도록
하겠다. 이미 한국에서는 가장 상세한 명리교과서가 되기로 작정을 했으니까 설명이
번거롭다고 해서 생략을 할 수는 없는 것이라는 생각이 들어서 차근차근 접근을 해볼
참이다.
  아울러서 이해를 돕기 위해서 통근의 순서대로 번호를 매겨보면 어떨까 싶다. 아마
도 숫자를 좋아하는 벗님이라면 상당히 관심이 있을 것으로 생각된다. 이러한 순서는
주변의 상황에 따라서 변하기도 하겠지만, 그 주변의 상황을 고려하지 않고서 그냥 天
干대 地支로써만 대입을 해보려고 한다.
  그리고 干支의 상황을 설명하는 것이기 때문에 여기에서는 이 간지가 어느 위치에
있던지 고려를 하지않는 것을 원칙으로 한다. 그러니까 경우에 따라서는 월령에 있다
면 그 태어난 상황이 절기가 지나고 나서 언제인가를 다시 따져서 판단을 해야 하는
복잡한 문제가 발생하겠지만, 이러한 것을 생각하지 않고, 그냥 干支로만 보고 판단을
하자는 것이다.

  1) 통근의 등급 순서

  통근을 따지는 데에도 그만한 기준이 있어야 하겠다. 그래서 나름대로 현실적인 공
식을 만들어 봐야 하겠는데, 무엇보다도 중요한 것은 지장간에서 차지하는 오행의 비
중을 가장 크게 봐야 하지 않을까 싶다. 그래서 일단 地支의 최대 수치를 30으로 놓
고, 나를 생해주는 오행이거나 나와 같은 오행이 차지하고 있는 날짜의 수치를 따져서
나눠봤다. 여기에서 30은 月支의 담당날짜를 그대로 인용한 것이다.
  다음으로 같은 수치를 차지하고 있을 경우에는 나와 같은 오행의 비율이 많은 순서
로 정했는데, 그 이유는 당장 도움이 되는 것과 한단계 거쳐서 도움이 되는 경우로 생
각을 해봤다. 즉 나와 같은 오행은 밥이라고 한다면 나를 생해주는 오행은 쌀이라고
봐야 하지 않을까 생각되어서이다. 밥은 바로 먹을 수가 있지만, 쌀은 일단 밥으로 만
들어야 먹을 수가 있기 때문이다. 물론 쌀로써는 밥 이외에도 떡이나 수제비를 만들어
먹을 수 있는 가능성이 있는 것은 충분하지만, 배가 많이 고픈 상태라고 한다면 우선
숫가락만 들면 먹을 수 있는 것이 더 빠르다는 생각을 해봤던 것이다.
  특히 자신의 고(庫)에 통근을 하고 있는 경우에는 그냥 수치만 가지고 이해를 하기
에는 약간 문제가 있어보인다. 즉 수치보다는 그 힘이 더 강하게 느껴지기 때문이다.
그래서 5 정도를 가산하는 것이 타당하지 않을까 싶다. 이러한 분류가 완벽하지는 않
지만, 어떤 간지의 힘을 명확하게 적용시키기에 아리송할 경우에는 참고가 되지 않을
까 싶다.

    1급 최강(最强) - 30으로 완전한 통근이 된다

  甲子, 丁卯, 癸酉, 壬子, 乙卯, 戊午, 辛酉

  이들 7개의 간지는 완벽하게 자신의 뿌리를 내리고 있는 상황이고 다른 성분은 포
함되지 않은 상태이기 때문에 최고점를 받게 된다. 그 중에서도 순서를 따져본다면
  壬子, 乙卯, 辛酉가 가장 강하고, 다음이 戊午가 되겠다. 그리고 甲子, 丁卯, 癸酉는
모두 나를 생해주는 오행으로 짜여져 있기 때문에 같은 오행이 있는 것 보다는 뒤로
밀리는 것으로 본다. 그러나 이들은 모두 최강으로써 확실하게 힘을 얻고 있다고 봐야
하겠다. 그래서 通根으로써는 가장 완벽하다고 본다.

    2급 준최강(準最强) - 27로 거의 최강에 육박한다

  庚戌, 己未 (26-辛丑)

  27을 얻은 간지는 이 두 개이다. 이들은 단지 3만 빼고서는 모두 도움이 되는 성분
으로 짜여져 있는 상황이다. 이 둘을 놓고서 비교한다면 己未가 같은 오행이므로 우선
한다고 보겠다.
  辛丑의 경우에는 기본점수가 21인데, 자신의 庫에 통근을 했다는 이유로 5점을 가
산한다고 보면 26점이 된다. 그래서 비슷한 상황으로 힘을 얻고 있는 것으로 봐야 하
겠다.

    3급 강(强) - 23으로 상당한 세력을 얻고 있다

  丙寅, 己巳, 壬申, 乙亥, 庚申

  여기에 해당하는 간지는 다섯종류이다. 이들도 역시 강한 힘을 얻고 있는 것으로
봐야 한다. 이들의 상황 중에서 그 순서를 정한다면 庚申이 가장 강하고, 丙寅, 己巳,
壬申, 乙亥는 모두 같은 비중을 차지하고 있는 배합이라고 봐서 우열을 가리기 어렵다
고 봐야 하겠다.

    4급 준강(準强) - 21로 강에 버금가는 세력이다

  戊戌, 丙午

  21을 얻은 간지로는 두가지가 여기에 해당한다. 이 중에서도 더 강한 것은 丙午가
되겠고, 戊戌은 다음이 되겠다. 여기까지는 모두 강한 뿌리를 얻고 있다고 보면 되겠
다.

    5급 중강(中强) - 18로 중간 중에서는 상당하다

  戊辰, 辛未, 庚辰, 己丑

  18을 얻은 간지는 위의 네 가지이다. 이들 중에서도 戊辰과 己丑이 약간 높은 셈이
고, 辛未와 庚辰은 그 다음이다. 이 정도라면 나름대로 자신의 한 몸을 의지할 정도는
충분히 되는 것으로 본다.

    6급 준중강(準中强) - 16으로 절반 이상의 도움이 된다

  甲寅, 丁巳, 癸亥

  이들이 여기에 해당한다. 이 세 개의 간지 중에서는 어느 것이 더 좋다고 말하기가
곤란하게 비슷하다. 이들은 재분류를 해봐도 조건이 비슷하기 때문에 그대로 두는게
나을 것 같다. 앉은 자리에 같은 오행이 있음에도 불구하고 이렇게 순위가 떨어지는
것을 알 수가 있는데, 비록 등급은 6급이라고 하더라도 역시 상당한 힘을 얻고 있는
것으로 본다.

    7급 중간(中間) - 14로 절반 정도의 힘은 얻는다

  戊寅, 辛巳

  이들은 지지에서 극을 받으면서도 또한 생도 받고 있는 관계가 되는 것인데, 특히
戊寅의 경우에는 극을 받는 가운데 생을 받고 있다는  살인상생(殺印相生) 에 해당하기
도 하는데, 상황은 辛巳도 비슷하다고 생각된다.

    8급 중약(中弱) - 12로 좀 약하지만 도움은 된다

  甲辰, 丁未, 癸丑

  이들 중에도 甲辰이 가장 나을 것 같고, 다음으로 丁未, 癸丑의 순으로 보면 되겠다.
비록 약하기는 하지만 그런대로 응급처치용으로 쓸 수는 있는 상황이다. 큰 도움을 받
기는 어렵다고 본다.

    9급 약(弱) - 9로 미약해서 뿌리로 보기는 어렵다

  乙丑, 庚午, 丙辰, 壬戌
  庫根 3점 가산하여 8 - 丙戌, 壬辰, 乙未

  이들은 얻는 것 보다 잃는 것이 더 많으므로 뿌리로 보지는 못한다. 그러나 비상시
에는 없는 것 보다는 나은 상황이라고 할 수가 있을 것이다. 이들의 순서로는 乙丑,
庚午, 壬戌, 丙辰의 순으로 보면 대체로 무난하겠다.
  그리고 원칙적으로는 3을 얻었지만, 고근에 의지하는 관계로 5점이 가산되어서 8로
되는 간지도 여기에 해당하는 것으로 보자. 즉 丙戌, 壬辰, 乙未의 세 개이다. 이들도
앞의 네 간지와 비교해서 뒤지지 않는다고 생각된다. 순서로는 乙未, 丙戌, 壬辰으로
보면 되겠다.

   10급 무력(無力) - 7로써 도움이 없는 상태이다

  甲申, 丁亥, 己亥, 庚寅, 癸巳, 戊申, 辛亥

  이들은 도움을 얻는다고 하기는 어렵다. 상당한 기운을 소모하고 있는 상태로 봐야
하겠는데, 이들도 순서를 정해본다. 庚寅, 癸巳, 戊申, 甲申, 己亥, 辛亥 등의 순서로 정
한다면 크게 벗어나지 않을 것으로 생각된다. 특히 적천수에서 말하기는 甲申과 庚寅
은 생각보다 힘이 강하다고 하기도 한다.

  2) 通根이 되지않는 干支

  甲戌, 丙子, 丁丑, 己卯, 壬午, 癸未, 乙酉, 戊子, 辛卯,
  甲午, 丙申, 丁酉, 庚子, 壬寅, 癸卯, 乙巳, 己酉

  위의 상황들은 그야말로 국물도 기대를 해볼 수 없는 상황체 처하게 되는 간지들이
다. 그러니까 통근의 원리에는 해당이 되지않는 것들이다. 그야말로 최악의 상황이라
고 봐야 하겠다. 통근도 되지않는 마당에 순위는 매겨서 뭐하랴 싶다. 그래서 그냥 일
괄로 나열만 하도록 한다.
  이들은 눈을 씻고 봐도 의지를 할만한 것이 보이지 않고, 다시 뒀다가 봐도 역시
마찬가지이다. 이러한 상황의 干支들은 전혀 통근이 되지않는 상황이기 때문에 다른
곳으로 뿌리를 뻗어야 한다. 그래서 주변의 상황에 의해서 자신의 존립(存立)이 결정
되므로 매우 불안한 상태이라고 해야 하겠다.

  ★ 通根되지 못한 것이 나쁘기만 할까?

  일단 기본적으로는 나에게 해당하는 필요한 글자들이라고 한다면 通根이 되어야 한
다는 것은 두말할 필요도 없다. 그래서 통근을 살피는 원인이 되기도 하는데, 만약에
나에게 해로운 작용을 하는 글자라면 어떨까? 과연 통근을 해야 할까? 하는 의견을
물어보고 싶다. 물론 당연히 내편이 못되고 적을 이롭게 하는 글자라고 한다면 통근이
되지 못하기를 원해야 한다. 이것은 심보가 불량해서가 아니라, 그들이 통근을 하게
되면 내 인생이 고달프기 때문이다.
  그래서 통근을 볼적에도 항상 그 글자의 역할이 좋은 역인지 나쁜 역인지를 봐서
좋다 나쁘다를 결정해야 한다는 이야기이다. 도움이 되지않는 녀석은 통근을 하지 않
아야 되고, 정말로 필요한 글자는 통근이 되지않으면 울고 불고 대성통곡을 해야 하는
것이다. 그리고 통근에 대해서 공부를 하는 이유도 그 바탕에는 내편인지 아닌지를 먼
저 구분하고 나서 통근유무를 관찰해야 한다는 것이 깔려있다는 것을 생각해야 한다.


  3) 통근의 변수(變數)

  앞의 기준은 간단하게 자체적인 상황에 대해서만 고려를 해본 것이다. 실제로 사주
에서는 네 개의 기둥이 존재하므로 그러한 주변의 상황에 의해서 또다른 변수가 예상
되는 것이다. 그 중에서도 가장 큰 작용은 合沖이다. 합을 하는 경우에 발생하는 변화
는 이루 말로 다 할 수 없는 정도라고 해야 할 지경이다. 그리고 충으로 인한 변수도
역시 마찬가지로 고려를 하지 않으면 안된다. 이러한 주변의 상황에 의해서 달라지는
통근의 기준은 항상 초보자의 입장에서 볼적에는 골칫거리임이 분명하다.

┌────────┐
│甲              │
│辰              │
│                │
└────────┘

  이렇게 생긴 干支가 있다고 생각을 해보자. 일단 甲辰이라고 하는 것은 통근의 등
급으로 본다면 8급으로써 약하기는 하지만 그래도 의지를 할만 하다는 설명을 드렸다.
일단 이렇게 이해를 하고 있는 것인 기본이 되는 것이기 때문에 가장 중요한 것이다.
문제는 주변의 상황에 의해서 이 8급이라고 하는 통근의 급수가 어떻게 달라지는지를
관찰해 보자는 것이다.

┌────────┐
│甲 壬           │
│辰 子           │
│                │
└────────┘

  이번에는 甲辰의 옆에다가 壬子를 세워봤다. 그러면 분위기는 상당히 달라져버린다.
天干의 壬水도 그렇지만, 地支의 子水는 완전히 환상적인 결합이 되는 셈이다. 子辰의
합으로 인해서 허약한 甲木이 갑자기 엄청난 수원지(水源地)를 확보한 셈이기 때문이
다. 이것은 갑목의 입장에서 볼적에 대단히 중요한 상황의 변화이다. 처음에는 8급 정
도의 통근이었다고 한다면 이 壬子의 출현으로 인해서 갑자기 1급으로 뛰어올라버리
기 때문이다. 이러한 작용은 합의 작용으로 인해서 발생하는 변화라고 해야 하겠다.

┌────────┐
│庚 甲 壬        │
│戌 辰 子        │
│                │
└────────┘

  이번에는 또 옆에다가 庚戌의 기둥을 세워봤다. 그러면 앞의 1급 통근에서 이번에
는 약간 감소가 될 공산이 크다고 봐야 하겠다. 그래서 대충 4급 정도로 떨어지는 것
으로 생각해본다. 여기에서 대충이라고 말씀을 드렸지만 이러한 상황판단은 다분히 주
관적인 경향이 강하기 때문에 보는 관점에 따라서 약간의 변수가 있는 것도 인정을
해야 할 모양이다.
  일단 庚金이 갑목을 극하고 있는 상황이 고려되어야 하겠고, 戌土는 또 진토와 충
을 일으킴으로 해서 갑목의 뿌리는 사정없이 흔들린다고 봐야 할 모양이다. 이렇게 되
면 아무래도 온전하게 壬子의 생조(生助)를 받기만 할 수는 없다는 결론이 나오는 것
이다. 그래서 좌우의 상황에 의해서 대략 3~4급 정도의 통근을 하고 있는 것으로 봐주
면 적절하다는 결론을 내려본다.

┌────────┐
│甲 丙           │
│辰 戌           │
│                │
└────────┘

  이번에는 상황이 상당히 달라졌다. 壬子가 있을 경우와는 전혀 다른 입장에 처한
갑목이다. 丙火는 갑목의 기운을 흡수하려고 파고들고, 地支에서는 진술충으로 인해서
그나마 미약한 뿌리가 마구 흔들리고 있는 상황은 흡사 지진이 일어난 것과도 비유를
할만 하겠다. 이렇게 된 상황의 갑목으로써는 통근의 급수(級數)는 무급이다. 전혀 도
움이 되지 않는다는 이야기이다.
  이렇게 주변의 상황에 의해서 상당한 차이가 나는 것이 바로 통근의 원리를 중심으
로 두고서 벌어지는 것이다. 이러한 것을 고려하지 않고서 그냥 단순히 등급표만 보고
서 논하는 것은 전혀 다른 엉뚱한 결과를 가져오게 되는 것은 불을 보듯이 뻔한 일이
다.

┌────────┐
│庚              │
│寅              │
│                │
└────────┘

  이번에는 방향을 바꿔서 庚寅을 들고 나와봤다. 경인은 자체에 얻고 있는 뿌리가
아무래도 만만치 않은 상황이다. 그래서 등급은 10급에 해당하고, 그만큼 경금으로써
는 고전이 예상된다고 하겠다.

┌────────┐
│庚 戊           │
│寅 申           │
│                │
└────────┘

  이렇게 庚寅의 옆에 戊申을 세워 놓으면 어떻게 달라지는지를 한번 살펴보도록 하
자. 가장먼저 눈에 띄는 것은 寅申沖이다. 이렇게 되는 결과로써는 木은 부서지고 金
이 이기는 상황으로 인식을 할 수가 있겠다. 그리고 庚金의 옆에서는 戊土가 또 생조
를 해주는 형태이다. 그렇다면 이 경우에는 일단 주변의 상황이 도움이 되는 쪽으로
관찰을 해야 할 모양이다. 그러면 등급으로는 대략 5급 정도는 된다고 볼만 하지 않을
까 싶다.

  이렇게 여러 가지의 주변상황의 의한 변수가 상당히 많이 전개되는 것이다. 그래서
합충의 이야기는 어느 구석이든지 파고들게 되어있다. 이러한 변화의 이치를 잘 알아
야 비로소 올바른 실제상황을 판단하고 틀리지 않는 결론을 내릴 수가 있지 않겠느냐
는 것이다. 하나만 더 예를 들어보도록 하자.

┌────────┐
│丁              │
│亥              │
│                │
└────────┘

  丁亥의 상황을 본다면 일단 매우 허약하다는 거을 알 수가 있겠다. 적어도 통근의
급수로만 봐도 10급에 해당하고 있다. 이렇게 허약한 상황이기 때문에 긴급하게 다른
곳에서라도  뿌리를 얻어야 유지가 가능하게 된다는 것은 분명한 현실이다. 해중의 갑
목에게 통근을 하기는 사실상 불가능 하기 때문에 실제로는 전혀 무근(無根)한 상황으
로 봐야 할런지도 모르겠다.

┌────────┐
│丁 乙           │
│亥 卯           │
│                │
└────────┘

  이번에는 丁亥의 옆에다가 乙卯를 배치해본다. 그러면 무근한 상태의 丁火는 삽시
간에 튼튼한 뿌리를 확보하게 되는 변화가 발생한다. 이번에는 亥卯의 합목으로 인해
서 亥水가 목의 기운으로 화해버리는 상황이 되었기 때문이다. 이렇게 되면 정화의 통
근 정도는 대충 잡아서 3급 정도는 되지 않을까 싶다. 이렇게 변하는 것도 역시 주변
의 상황에 의해서인 것이다. 그러니까 하나의 干支가 통근을 하고 있는 상황을 분명히
이해한 다음에는 주변의 상황에 대해서도 역시 잘 이해를 해야 올바른 결정을 내릴수
가 있다는 점을 분명히 이해하시기 바란다.

  이렇게 설명을 하는 것은 간지의 각각 개체를 기준해서 살펴본 것이다. 이것은 어
떤 상황이 되던지 간에 통근이 되었는가 마는가를 관찰하는 기준이 된다는 점에서 반
드시 명확하게 이해를 해둬야 하겠다. 그리고 또 다른 통근으로는 月令의 통근이 있
다. 이것에 대해서는 약간 복잡한 맛이 있기도 하겠지만, 그 바탕의 원리는 지금 배운
것의 응용이라고 생각하면 될 것으로 본다. 그럼 통근의 이치를 일단 판단하셨을 것으
로 보고, 다음의 이야기로 넘어간다.
  2. 계절의 通根











  일단 자체적인 干支에서의 통근 정도를 이해하게 되었다면 다음으로는 또 하나의
통근법인  계절의 상황에 의한 통근  정도에 대해서도 이해를 해야 할 것이다. 그리고
여기에서는 60종류가 아닌 120종류에 해당한다는 것도 알아야 하겠다. 즉 간지에서는
甲丑이 없는데, 월령에 대입되는 경우에는 甲丑도 얼마든지 고려되어야 하기 때문이
다. 즉 甲木이 丑月에 태어난 상황이라면 그러한 丑月에 대입을 해야 하기 때문이다.
이렇게 상세하게 통근에 대한 연구를 하다 보면 점차로 사주팔자가 서로 기운이 통하
는 느낌이 드는 경우와 기운이 단절된 느낌을 갖게 되는 경우도 발생한다. 이 정도가
되면 뭔가 나름대로 힘이 생기고 있는 것으로 봐도 좋을 것이다.
  그런데 종류는 120가지라고 하더라도 그 바닥에 흐르고 있는 원리는 역시 지장간의
이치를 관찰하고 계절의 상황에 대해서도 고려를 한다면 별다른 어려움은 없으리라고
생각된다. 그러니까 태어난 시점이 어느 天干이 당령(當令)) 당령은 월령의 지장간이 해당하는 날짜를 말한다. 즉 인월에 태어났더라도
입춘이 지나고 5일만에 태어났다면 당령은 戊土가 되는 것이고, 10일 만에 태어
났다면 丙火의 당령이며, 20일만에 태어났다면 甲木의 당령이 되는 것이다. 이렇
게 같은 寅月이라고 하더라도 당령에 따라서 힘을 얻게 되는 결과가 달라진다는
것이다.
했느냐를 중시해야 한다
는 점이 약간 다른 것이라고 이해를 하면 되겠다. 이 당령의 정도에 따라서 다른 干支
에서도 영향을 받고 있는 것으로 이해를 해보자. 가령 자월의 癸水가 당령을 한 상태
라고 한다면 다른 곳의 火는 자동적으로 위축이 된다는 식이다. 이것은 그냥 단지 하
나의 干支만을 보고서 생각하는 것과는 상당한 차이가 발생하는 것이다. 그러니 이렇
게 복잡하게 엉켜드는 월령위주의 통근에 대해서 어떤 방법을 써야 각 월령에 의한
통근의 이치를 바로 전달해 드릴 수 있을런지가 고민스럽다.

  이러한 이치를 체계적으로 정리를 한 것이 바로 《궁통보감(窮通寶鑑)》이다. 다른
말로는  조화원약(造化元 ) 이라고 부르기도 하고,  난강망(欄江網)  또는  여씨용신사
연(余氏用神辭淵) 이라고도 불리는 것인데, 이것을 통일해서 궁통보감이라고 부른다.
 여시용신사연 을 보면 가장 오래된 원형의 궁통보감에 대한 문헌을 소개한 책으로 생
각되는데, 이렇게 각 월령을 대비해서 해당 天干의 상태를 인식하려고 애쓴 것은 상당
히 과학적이고 합리적인 접근방식이었던 것으로 생각된다.
  궁통보감의 의미를 전부 수용할 수는 없다. 때로는 이론에만 집착을 한것과도 같은
흔적도 보여서이다. 물론 이 정도의 이론서를 내어놓을 안목이었다면 자신의 이론에
집착을 할만 하다는생각은 들지만, 후학의 입장에서는 또 약간 다르기 마련이다. 필요
한 것은 취하고 그렇지 않은 것은 참고만 하는 것이 또한 공부하는 사람의 요령이 될
것이기 때문이다.
  그런데 현제에도 이러한 궁통보감의 원칙론을 고수하시는 선배님들이 간혹 계신 것
같다. 한가지 이론에 정통(精通)하는 것은 중요하지만, 너무 그곳에 집착을 하게 되면
또다른 모습을 보지 못하는 결과가 타나난다는 생각이 든다. 여춘대님은 또 그렇게 생
각을 하셨던 것이고, 임철초님은 또 약간 다르게 생각을 할수 있는 것이 학문이다. 그
리고 서낙오님이나 이석영님도 물론 자신의 주관대로 생각을 할 수밖에 없는 것이다.
그리고 낭월이도 낭월이대로 자신의 속좁은 생각이 있기 마련이다. 물론 나중에 이 강
의가 교재 축에 들게 되어서 참고서적이 될적에도 물론 후배님들은 당연히 배울 가치
가 있는 것은 빼어서 먹고, 쓸모가 없다고 생각되는 것들은 버리게 될 것이다. 이것이
바로 학문이 발전하는 소리가 아닐까 싶다.

  다만 여기에서는 궁통보감의 의미를 그대로 모두 싣지는 못할 것 같다. 이유는 아
직은 통근의 입구에서 멈칫거리는 벗님들에게 궁통보감의 핵심적인 이치는 대단한 무
게가 될 것 같아서이다. 얼핏 생각나는 영화가 있다.  소림 36방  이던가? 류가휘가 화
려하게 등장을 한 영화였던 것 같은데,  그 내용에서 처음에 소림사에서 가장 무술이
높은 스님을 찾으니까 누군가가 정방(頂房)으로 안내를 했다. 그러자 열심히 반야심경
을 외우고 있던 정방에서 방장이 어째서 왔느냐고 묻는다. 그러자 멈칫멈칫하는 주인
공에게 냅다 한 손을 뿌리친다. 그 순간, 문밖으로 나동그라지는 주인공을 보면서 과
연 대단한 정방이라는 생각을 했었다. 그 후로 영화가 전개되면서도 결코 정방에 대한
이야기는 나타나지 않았지만, 시종 그 정방의 놀라운 위력은 머리속에서 맴돌고 있었
던 기억이난다.
  즉 정방(頂房)에는 정방에 어울리는 사람이 와야 할 곳이었던 셈이다. 단지 복수를
해야 한다는 마음만 앞서가지고서는 될 턱이 없는 것이다. 문득 영화이야기를 했지만,
그 속에 흐르고 있는 의미는 똑같다는 생각이 든다. 벗님도 얼른 학문이 익어서  자평
명리의 頂房 에 입방하시게 될 날이 다가오기를 빈다.

  각 월별로 十干이 어떤 상태가 되는지를 살펴볼 수만 있다면 내공증진(內功增進)에
상당한 도움이 될것이 틀림없다. 일단 어떤 기준을 세우기는 해야 하겠는데, 실은 그
렇게 만만하지가 않아서 약간 난감한 기분도 든다. 이유는 바로 당령에 대한 이야기를
집어 넣게되면 내용이 상당히 복잡하게 된다는 점 때문이다. 그냥 본기(本氣)에 대한
것만을 생각하자니 단지 地支를 나열한 결과밖에 되지 않을 것 같고, 일일이 설명을
하자니 공부하는 입장에서는 너무 혼란스럽게 될 것 같아서이다. 이 문제가 여기에서
끝나게 된다면 다소 번거롭다라도 상세하게 설명을 해야 옳겠으나, 일단 이해만 하고
서 다시 이 분야에 대해서는 구체적으로 복습을 해야하기 때문에 그곳에서 본격적으
로 실제상황에 어떻게 대입이 되는지를 연구하도록 해야 하겠다는 생각이 든다.


  1) 계절이 갖는 무게


  여기에서는 간지의 상황을 생각하는 것보다 가장 뚜렸하게 비교가 되는 문제가 등
장을 한다. 즉 계절의 개념이 도입된다는 점이다. 계절은 가장 크게 나누면 사계절이
되는데, 이 계절에 의지해서 각각의 오행이 힘을 얻기도 하고, 잃기도 하는 까닭에 계
절과 오행의 연관성을 상세하게 음미하지 않고서는 올바른 상황을 인식하기 어려운
것이다.
  그래서 필연적으로 참고를 해야 하는 것 중에 하나가 각 오행의 계절에 따른 변화
인데, 이 계절변화만 잘 이해를 한다면 절반 이상은 이미 습득을 한 것이나 마찬가지
라고 해도 되겠다. 일일이 설명을 하기는 곤란하겠지만, 대충 계절별로 이해를 하는
것은 어렵지 않을 것이다.
  다만 한가지 주의를 해야 할 것은 계절의 끝에 붙어있는 辰戌丑未월에 대한 것이다.
이들은 기본적으로는 계절에 속해있으면서도 주변상황에 의해서 대단히 많은 변화의
상황을 유발시키기 때문이다. 그래서 이 글자들이 月支에 포진하고 있을 적에는 매우
주의를 해서 관찰을 해야 한다. 일단 기본적으로는 그냥 각 사계절에 부여해서 함께
본다는 점을 이해하고 구체적인 것은 역시 그 사주에서 어떤 변수는 없는지를 항상
관찰을 하고 있어야 한다는 점을 말씀드린다.


    寅卯辰월의 봄철

  東方이라고도 부르는 地支에 해당하는 月은 봄이라고 부른다. 체감으로야 약간의
차이가 있겠지만, 이미 地支의 상황을 설명하면서 이 부분에 대해서도 많은 말씀을 드
렸다. 대충봐서 月支에 이러한 글자가 놓이게 되면 일단 모든 환경이 목왕절(木旺節)
이라고 하는 것을 전제하고 진행하면 된다. 그러니까 상대적으로 금쇠절(金衰節)이 되
는 셈이기도 하다. 즉 목기운이 천지간(天地間)에 가득하게 되면 상대적으로 금기운은
쇠약해 진다는 이야기다.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│ㅇ 丁 乙 ㅇ     │
│ㅇ 亥 卯 ㅇ     │
│                │
│                │
└────────┘

  이렇게 사주에서 나타나는 글자가 구체적으로 月支를 표기해야 된다. 앞에서는 그
냥 간지에 대한 의미만을 생각했기 때문에 위치는 상관이 없었는데, 이제는 구체적으
로 위치에 대한 관계를 고려해야 하는 상황이기 때문이다. 표에서 보듯이 丁火가 卯月
에 태어났다고 하는 조건이 추가되었다. 여기에서는 일단 이 丁火는 기본적으로 상당
한 힘을 얻고 있는 것으로 본다는 전제가 된다. 그 이유는 월령이 봄철이기 때문이다.
봄철 중에서도 가장 힘이 왕성한 卯月이라면 볼것도 없이 상당한 힘을 월에서 얻고
있는 상황이라고 이해를 하게 되는 까닭이다.
  그리고 일지에 있는 亥水도 묘목과 함께 호흡을 하는 관계(三合)이기 때문에 이 정
화는 통근을 튼튼하게 했다는 결론을 내릴 수 있다.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│ㅇ 庚 乙 ㅇ     │
│ㅇ 辰 卯 ㅇ     │
│                │
│                │
└────────┘

  이러한 경우에는 卯月의 庚金이 매우 허약한 상황에 처하게 된다는 생각을 한다.
즉 목왕절에 태어난 경금으로써는 일단 매우 불리한 조건을 부여받은 셈이기 때문이
다. 그래서 日支의 辰土에게 뿌리를 내리게 되는데, 이 뿌리도 겉으로만 뿌리처럼 보
일 뿐이고, 실제로는 寅卯辰의 木方으로 흐르는 분위기로써 믿을 바가 못된다는 생각
이 들어야 할 것 같다. 믿을 수 없는 것에 뿌리를 내리고 있는 입장이라고 한다면 항
상 그 마음에 불안한 요소가 내재되어 있을 것이 분명하다. 그래서 기왕에 뿌리를 내
리려면 확실한 자리(子午卯酉)에 내리고 있어야 한다. 그렇지만 사주팔자가 어디 그렇
게 맘대로 되는가? 그래서 오로지 팔자 상에서 日干이 어떻게 뿌리를 내리고 있는가
만 알고 있으면 된다고 하겠다. 그러면 다른 天干들도 각기 월령과의 관계에서 100%
뿌리가 되는지, 50%의 뿌리밖에 되지 못하는지, 아니면 0%의 뿌리로써 전혀 도움이
되지 않는 것인지도 구별이 가능하게 될것이기 때문이다.
  그러니까 처음에는 日干의 통근에 대해서만 이해를 하게 되지만, 결국은 천간 전체
가 어떻게 월령과의 관계를 맺고 있는가에 대해서도 판단을 해야 한다는 이야기가 된
다. 그리고 이것을 확대해석하면 천간에 없는 글자들이라고 하더라도 각기 월령과의
관계가 어떻게 연결되는지도 알아야 한다는 말도 된다. 그러니까 다른 地支 속에 들어
있는 천간들 조차도 그 사주의 월령과 어떤 관계가 되는지를 대입해야 하는 것이다.
  이렇게 복잡한 상황이 전개되기 때문에 차근차근 관찰을 해야 하는 것인데, 인내심
이 부족한 벗님들은 대충 때우고 넘어가는 경우가 있는 것이다. 원래 학문에는 지름길
이 없는 것으로 알고서 천천히 완성을 향해서 나아가야 하는데, 남이 10년 걸렸다고
하면 자신은 1년만에 해결을 보려고 서두른다. 그래서 따라잡을 수가 있을 것 같아서
일까? 정복의 목표를 내부에 있는 자신으로 정해야 하는데, 얼핏 남들에게 초점을 맞
추고서 급하게 질주를 하려고 서두르는 경우가 많은 것 같다.
  그렇게 해서 성공이 된다면 다행한 일이지만, 대개는 제풀에 지쳐서 나가떨어지고
말게 되는 것이 아쉽다. 그리고서는 사주공부는 어려운 것이라고 말을 하게 되니까,
나중에 공부를 해보려고 마음을 먹는 사람에게조차 장애물이 되는 셈이다. 이렇게 급
한 성격을 가지고 있는 벗님은 애초에 陰陽五行과 연관된 학문을 연구하는것에는 적
성이 아니라고 해야 할 모양이다. 책을 덮고서 시장거리에 가서 장사라도 하는 것이
오히려 적성에 맞을 것인지도 모른다. 어쨌던 적성이 아닌 것을 잡고 씨름하는 것 만
큼 고역도 없는 셈이다. 이런 옛 이야기가 생각난다. 적성이 무엇인지를 생각하게 하
는 이야기같다.

  예전에 형제가 있었더란다. 형은 농사꾼이어서 항상 눈만뜨면 벌판에서 논갈고 김
매기를 반복하고 있었다. 그러나 동생은 선비가 되어서 허구헌날 방에서 글만 읽고 있
으니 하루는 일에 지친 형이 부친에게 불평을 터뜨렸겠다.
   아부지요, 디릴 말씸이 있십니더.
   오냐 그래 뭐꼬?
   아부지는 암만케도 자식에게 차별대우를 하시는 걸로 생각됩니더. 이것을 좀 시정
해 주시이소.
   와그렇노?
   지는 날만 새마 벌판에 나가서 해가 빠져야 집에 돌아오는데, 온 몸이 고단해서 파
김치가 되는깁니더. 근데 동생은 저렇게 깨끗한 옷을 입고 허구헌날 글만 읽고 있으니
까네 이 아들의 속이 쪼메 불편합니더.
   그렇나? 그러마 니 소원대로 해주꾸마. 니도 오늘부터 벌판에 나가지 말거라.
   예, 알겠십니더.
  그날 이후로 이 큰아들은 커다란 갓을 쓰고 깨끗한 옷과 버선을 신고서 공자왈 맹
자왈을 하게 되었으니까 일단 소원을 이룬 셈이다. 그런데 문제는 그 후에 발생했다.
처음에는 벌판에 나가지를 않으니까 그렇게 편안하더니 이것이 하루 이틀 지내가면서
그게 아니었다. 다리도 쑤시고 허리도 꼬이고 머리는 띵하여 도무지 견딜 수가 없는
것이다. 그래서 아우에게 물어봤다.
   넌 참 용키도 하다. 이렇게 힘든데 우째 견디고 있노? 차라리 일을 배우는게 나을
것 같은데 우짤래?
   형님도 참... 이게 힘들다면 어찌 선비가 되겠소. 조금만 더 견디면 그럭저럭 몸에
배일터이니 참아보시구려.
  다시 이를 악물고 버티기를 보름간, 그 사이에도 수없이 많은 고통이 심신을 피곤
하게 몰아붙였다. 도저히 견딜 수가 없이 되어버린 큰아들은 다시 아버지를 찾아갔다.
   그래 공부는 할만 하더나?
   아이고 공부가 다 뭡니껴. 당장 때려치우고 일하로 갈랍니더.
   와그라노? 쪼매만 더 견뎌보지 않고서? 선비가 그래도 농사일을 하는 것 보다는
나을낀데...
   에고!! 마, 지는 선비 안할랍니더. 농사가 더 좋십니더. 그만 나가보겠십니더.
   그라마 니 맘대로 하거라. 허허허.
  한달음에 벌판으로 달려간 큰아들은 농사일이 얼마나 신명나는 일이라고 하는 것을
깨닫게 되었다. 그래서 전혀 불평도 없이 일만 열심히 했다. 그런데 이후로 한가지 버
릇이 생겼다고 전한다. 논을 갈다가 소가 꾀를 부리기라도 할라치면

   이려이려~!! 이놈에 소야, 꾀부리고 있으마 갓씌워갖꼬 맹자를 읽힐끼다~! 퍼뜩 안
갈래~~!


    巳午未의 여름철


  巳午未월은 여름철이다. 여름에는 무엇보다고 징그럽게 볶아대는 폭염이 떠오른다.
돈과 시간이 많으신 분들이사 푸른 파도가 넘실대는 바다가 바라다 보이는 멋진 호텔
이 생각나실런지도 모르겠지만 보통의 삶을 살아가는 넉넉치 못한 사람들은 그저 찌
는듯한 더위만 떠오를 것이다. 낭월이도 마찬가지로 더위는 싫다. 그래서 얼른 가을이
오기만을 기다리게 되는데, 금년(정축년)은 유난히고 늦더위가 심해서 입추를 넘기고
처서(處暑)가 지난지도 벌써 열흘이 되어가는데, 아직도 햇볕은 여전시 한여름을 연상
시킨다.
  이렇게 폭염이 되면 기운을 얻을 오행은 丙丁火나 戊己土가 될 것이다. 그 나머지
의 오행들은 모두 기진맥진하게 될 것이 뻔하다. 그래서 火土를 제외하고는 모두 허약
한 상황으로 일단 결정을 내린다. 그리고서 주변의 상황에 따라 이 열기를 어떻게 제
어하고 있느냐에 따라서 최종적으로 결정은 내리겠지만 기본적으로 나타나는 계절의
상황은 항상 깔려있는 셈이 되는 것이다. 그리고 사주에 따라서 각기 차이는 있겠지
만, 궁통보감에서는 일단 물의 성분이 중용(重用)된다. 어떤 오행이던지 물이 있어야
한다는 이야기다. 그리고 물이 약하면 곤란하므로 물을 생조(生助)해주는 金이 있어야
하는 것도 추가된다.
  참고로 궁통보감에서 가장 필요하다고 이야기하는 공식을 한번 감상해 보도록 하자.
과연 어떻게 짜여져 있는지를 한번 보는 것 만으로도 많은 느낌이 들 것이다.


┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│      │甲木  │乙木  │丙火  │丁火  │戊土  │己土  │庚金  │辛金  │壬水  │癸水  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│巳月  │癸    │癸    │壬    │甲    │甲    │癸    │壬    │壬    │壬    │辛    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│午月  │癸    │癸    │壬    │壬    │壬    │癸    │壬    │壬    │癸    │庚    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│未月  │癸    │癸    │壬    │甲    │癸    │癸    │壬    │壬    │辛    │庚    │
└───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘


  이 표에서 볼 수 있듯이 거의 대부분의 日干이 일단 巳午未월에 출생하게 되면 무
조건 水가 필요하다는 결론을 내고 있다. 그만큼 더위는 큰 비중을 차지하고 있는 모
양이다. 그래서 궁통보감의 이론을 일명 조후론(調候論)) 조후론은 오직 계절의 기온에 초점을 맞춰서 해석하는 방법이다. 일리는 있
으나, 여기에만 치중하게 되면 전체적인 생극의 이치가 문제될 수 있으므로 참고
를 하는 정도로 응용하고 있다.
이라는 말로 부르기도 한다.
다만 상황에 따라서 얼마든지 다양한 변화가 발생하겠는데, 일단 기본틀을 정해놓고
들어가기 때문에 자칫 이 학파(?)에 심취를 하게되면 다른 이야기는 들으려고 하지않
을 가능성이 있다는 점이 좀 아쉽다고 하겠다.
  그래서 언제나 이론을 배운 다음에는 활간(活看)을 하는 것이 중요하다고 강조를
하는 것이다. 그러니까 상황에 따라서 다른 경우도 가능하므로 그대로 적용을 시킬 수
는 없다는 말이 되는 셈이다. 참고로 다음과 같은 사주가 있다고 생각해보자.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│乙 庚 甲 辛     │
│酉 辰 午 酉     │
│                │
│                │
└────────┘

  이 사주는 일단 설명을 위해서 만들어 본 사주이다. 그러나 조작된 것은 아니다. 먄
약 1981년 양력 7월 1일 유시에 출생을 한 사람은 이 사주를 얻게 된다. 午月에 출생
한 庚金이다. 일단 여름이라고 하는 상황을 인정해야 하겠다. 그런데 만약 이 사주를
궁통보감의 안목으로 관찰한다면 어떻게 될까? 午月의 庚金이므로 도표상으로는 무조
건 壬水가 있어야 이야기가 되는 것으로 되어있다. 그러니까 임수가 없으므로 이 사주
는 버렸다고 할런지도 모르겠다.
  그러나 실제로는 임수가 없더라도, 얼마든지 활용을 할 가치가 되는 것이다. 즉 비
록 오월이라고는 하지만, 불은 월지에만 있고, 다른 곳에서는 오히려 土金이 강한 입
장이다. 비록 월지는 얻지 못했다고 하더라도 주변에서의 여건에 의해서 오히려 火는
약하게 되어있고 이 정도의 불이라고 한다면 경금으로써는 오히려 반가워 해야 할 입
장이 되는 셈이다. 그래서 午火의 위에 있는 甲木을 더욱 반가워 해야 하는 입장에 처
하는 것이다. 금이 어째서 불을 좋아하는지는 모든 금속의 제품들이 불을 떠나서는 존
재할 수가 없다는 관점에서 설명될수 있을 것이다. 다만 더 깊은 이치의 설명은 나중
으로 미룬다.

  이러한 설명을 하는 이유는 일단 기본적으로는 월령에 어떻게 통근을 하느냐가 중
요하지만, 비록 월령을 얻지는 못했다고 하더라도 주변의 상황에 의해서 얼마든지 변
화가 가능하다는 것을 이해하시라는 것이다. 뭐든지 그렇겠지만, 무조건 외워서는 결
론이 나지 않는다.  하나의 사주에는 하나의 사주법칙이 존재한다 는 생각으로 조심해
서 들여다 보면 각자의 상황에 어울리는 결론이 있는 것이다. 고정관념은 새로운 발견
을 하는데 엄청난 장애물에 불과하다는 생각을 다시 한번 강조해본다.


    申酉戌의 가을철


  가을이 되면 무엇보다도 힘을 내는 것은 庚辛金이다. 이들은 여름내내 당했던 스트
레스를 풀어보기라도 하려는 것처럼 냉기를 뿌리면서 모든 생명체들을 휴면(休眠)의
상태로 몰아간다. 그래서 곰이나 파충류들은 모두 동면시스템이 가동되어서 굴 속으로
들어가버리게 되는 것이다. 동면이라고 하는 것은 결국 자연의 시계에서 가을이 되었
다는 것을 알리면 스스로 자연에 순응하기 위해서 발생하는 순응시스템이라고 보겠다.
괜히 설치면서 거부를해봐야 결국은 얼어죽을 도리밖에 없으므로 따르게 되는 것이다.
  이때에는 金水가 기세를 올리는 계절이다. 반대로 木火는 쉬어야 한다. 이것이 엄격
하고도 냉혹한 자연의 질서라고 해야 할 모양이다. 일단 이것이 가장 기본이 되는 申
酉戌의 계절이라고 이해하는 조건이 된다. 이러한 상황에 처한 불이라고 한다면 통근
이 더욱 시급할 것이다. 즉 불이 냉기운을 이기려면 나무나 불에 뿌리를 내리지 않으
면 존립 자체가 위태롭게 되는 까닭이다. 이해를 위해서 사주를 하나 살펴보도록 하
자.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│庚 丙 庚 戊     │
│寅 午 申 辰     │
│                │
│                │
└────────┘

  이렇게 생긴 사주가 있다면 이 경우에는 丙火 日干이 월령을 얻지 못해서 매우 약
하다고 본다. 이런 상황에서 뿌리를 내릴 곳은 日支에 있는 午火가 가장 좋은 자리라
고 보면 되겠다. 그리고 午火는 다시 時支의 寅木에 뿌리를 내리고서 주변의 金들에게
대항을 하고 있는 입장이다. 1988년 양력 8월 19일 寅時에 태어난 사람에게 해당하는
이야기이기도 하다. 여기에서 寅午의 뿌리는 참으로 소중한 의지처라고 할만 하겠다.
나중에 나오겠지만, 이렇게 소중한 것을 일러서 용신(用神)이라고 부르는 것이다.  가
장 중요하기 때문에 내가 가장 요긴하게 쓰는 글자  라는 뜻일까? 용신에 대한 이야기
는 앞으로 귀에 못이 박히도록 만나게 될것이기 때문에 더 이상의 설명은 줄인다.
  중요한 것은 통근이 월령에 되지 않으면 다른 곳에서라도 그 뿌리를 찾아야 한다는
점이다. 이렇게 뿌리를 내리고 나면 비로소 마음이 안정이 되고 무엇인가 해야 할 일
을 찾은 결과가 된다. 그런데 만약에 통근에 대한 이치를 모른다고 해보자. 그렇게 되
면 사주에서 초점을 찾지 못하게 된다. 그야말로 사주가 나를 빤~히 쳐다보고 있을 뿐
인 셈이다. 이렇게 되어서는 길흉에 대한 이야기를 할 수가 없는 것이다. 이렇게 통근
의 이치를 아는 것은 중요하고도 또 중요한 이야기이다. 아무리 강조를 해도 지나치지
않은 것이다.


    亥子丑의 겨울철


  겨울철에 해당하는 月支들이다. 기온은 급강하해서 수은주가 연일 바닥을 맴돌게
될것이고 사람들도 잔뜩 웅크리고 봄이 되기를 기다리는 입장이 되는 계절이다. 이렇
게 추운 계절에는 아기도 태어나지 않으면 좋으련만, 세상이치가 맘대로 되지않는지라
아기는 겨울과 여름을 가리지 않고 태어난다. 그러니 사주를 연구하는 사람도 겨울에
태어난 사람에 대한 처치법을 알지 않으면 곤란하게 되는 것은 당연한 일이다.
  겨울이 되면 날뛰는 것은 물 뿐이다. 얼핏 생각해보면 나무도 水生木을 하기 때문
에 활기가 있지 않을까 하는 생각이 들런지도 모르겠지만, 실제로는 전혀 움직이지 않
고 있는 것이 자연에서의 나무이다. 내부적으로야 상당한 힘을 축적하고 있겠지만, 아
무래도 기운을 얻고 있다는 생각은 들지 않는다. 그렇기는 하지만 일단 生을 받고 있
는 것은 사실인 것으로 인정을 하게된다. 이러한 상황들이 亥子丑을 월지에 깔고 있는
사주에서 고려를 해봐야 할 문제들인 것이다.
  그렇다면 겨울에 태어난 十干은 무엇이 필요하게 될까? 이것도 한번 궁통보감에게
물어본다면 어떤 공식이 나올 것 같다. 그래서 다시한번 亥子丑월에 해당하는 궁통보
감의 이야기를 보도록 하자.

┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│      │甲木  │乙木  │丙火  │丁火  │戊土  │己土  │庚金  │辛金  │壬水  │癸水  │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│亥月  │庚    │丙    │甲    │甲    │甲    │丙    │丁    │壬    │戊    │庚    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│子月  │丁    │丙    │壬    │甲    │丙    │丙    │丁    │丙    │戊    │丙    │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│丑月  │丁    │丙    │壬    │甲    │丙    │丙    │丙    │丙    │丙    │丙    │
└───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘


  이와 같은 공식이 나와있다. 짐작했던대로 일단 丙丁火가 대단한 활약을 하고 있는
것이 보인다. 그래서 앞의 여름사주에게 壬癸水가 중요하게 사용된 것과도 서로 대비
가 되는데, 이러한 상황인식으로 인해서 궁통보감은 온도계법이라는 말로 대신 하기도
한다. 계절의 온도에 굉장히 신경을 쓰게 되는 구조로 인해서이다. 그리고 이것이 크
게 틀린 이야기는 아닌 셈이다. 다만 너무 온도에만 신경을 쓴 나머지 자칫 온도조절
이 전부인양 오해를 할 수도 있다는 점에서 주의를 요한다고 본다.
  만약에 추운 겨울에 따스한 아랫목에 발을 뻗을 수도 없는 절박한 상황이라면 참으
로 난감한 일인 것은 분명하다. 배고프고 등이 시린 설움이 이 세상에서 가장 서럽다
고 하는 말이 생각난다. 아마도 궁통보감을 저술하신 여춘대(余春臺)님도 그렇게 추위
에 배고파서 떨어보신 것은 아닐까 싶은 생각도 든다. 모든 사건의 발단은 자신의 경
험에서 나오는 것이 대부분이기 때문이다. 그렇게도 추운 겨울에는 불이 필요하다고
강력하게 강조를 하신 것을 보면서 참으로 춥고 배고픈 것 중에서 추운 것이 우선한
다고 확신을 하신듯하다.
  요즘을 살고있는 대부분의 한국인은 이러한 정황을 모르고 산다고 해도 과언이 아
닐것으로 생각한다. 과거에 전쟁과 가난을 몸소 겪으셨던 윗세대의 어르신들께서는 너
무도 당연히 말씀하시는 것을 늘상 들으면서 자라온 우리의 복많은 세대이기 때문이
다.
   이방저방 좋다고 해도 서방만 한 방이 없고, 이설움저설움 많다고 해도 배고픈 설
움만 한게 없느니라. 등따숩고 배부르면 그것이 행복인줄 알아야 하는 것이니라.
  이렇게 말씀하시는 어른이 가끔 생각난다. 특히 요즘같이 아까운 줄을 모르고 살고
있는 젊은 세대들에게는 참으로 들려주고싶은 이야기 중에  하나이다. 이거 너무 궁상
스런 쪽으로 방향이 흘러간 모양이군... 각설하고, 사주나 하나 구경해보도록 하자.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│甲 己 丙 己     │
│子 卯 子 丑     │
│                │
│                │
└────────┘

  이러한 사주가 있다면 이 경우에는 여춘대님의 의견이 그대로 해당한다고 봐야 하
겠다. 즉 己土일주가 子月의 혹한에 출생했는데, 방바닥(地支)은 냉골이고, 하늘도 겨
우 얼어붙는 것이나 방지할 정도에 불과한 상황이라고 봐야 하겠다. 이러한 상황에서
뿌리를 내릴 곳이라고는 月干의 丙火인데, 이렇게 地支에 내릴만한 뿌리처가 없다면
天干이라도 가리지 않는다. 이러한 상황을 두고 하는 말이 바로  배고픈 놈이 찬밥 더
운밥 가리겠느냐, 많이만 다오. 에 해당하는 말이 된다.
  얼핏 뿌리라고 해서 天干으로는 안되는 것으로 알고 계신다면 이러한 자료를 보심
으로써 바로잡게 될 것이다. 이 뿌리는 어디던지 먹을 것만 있으면 그대로 발을 뻗을
수가 있다고 이해를 해봐도 되겠다. 干支의 어느 곳이든지 의지가 가능하며 다만 욕심
대로 된다면 가까이에 있을 것을 바라는 마음이 추가된다. 즉 의지를 할 글자는 멀면
그만큼 불리하다. 어쨌던 내가 필요한 것은 가까이에 있어야 사용이 용이하기 때문이
다.

  이렇게 계절이라고 하는 상황을 대입해서 월령의 뿌리에 대한 이해를 해봤다. 그냥
자기의 앉은 자리에서 생을 얻는 글자들은 참으로 행복한 것이다. 이렇게 앉은자리게
도움이 되지못하는 경우에는 뿌리찾아 3만리가 아니라 300만리라도 해야 할 판이다. 3
백만리를 가서라도 뿌리를 내릴 수만 있다면 그래도 다행이라고 생각을 해야 하기 때
문이다. 어떤 사주는 천만리를 가더라도 뿌리가 없는 경우도 있기 떄문이다. 그러한
경우에는 또다른 방법이 제시되겠지만, 일단 상식으로는 불쌍하기만 한 日干인 셈이
다.

  이 정도의 설명이라면, 이제 앉은자리의 통근과 월령의 통근에 대해서 충분히 이해
가 되었을 것으로 본다. 그러고보니 이 겨울의 사주에서 보면 日干은 일단 月干에 있
는 丙火에게 의지를 하고 있는 셈이지만, 月干의 丙火는 앉은자리에 子水를 깔게 됨으
로써 통근율 0%에 해당한다. 이렇게 되어서는 언제 꺼질지 모르는 까몰까몰하는 약한
불이라고 해도 되겠다.
  그렇다면 日干인 기토의 입장에서는 썩은 동아줄을 의지해서 하늘로 올라가는 형국
이라고 할 수가 있겠다. 아쉬운 점은 그 병화는 뿌리가 없다는 비극이다. 이렇게 뿌리
의 법칙은 돌고돌아서 전국(全局)에 영향을 미치게 되는 것이다. 이것이 바로  뿌리의
법칙 이라고 하는 것이다.


  2) 뿌리도 해로울 수 있다


  일단은 뿌리의 원리에 대한 상황을 이해하셨을 것으로 보고, 다음에는 부정적인 측
면의 뿌리에 대해서도 한마디 언급을 하려고 한다. 앞에서 여러 가지로 상황설명들 드
렸기 때문에 이제 뿌리의 의미가 무슨 뜻인지는 분명하게 파악을 하셨을 것으로 본다.
일단 이렇게 이해를 하게 되면 절반의 공부는 이뤄진 셈이다. 그럼 또 나머지의 절반
은 무엇일까?
  언제나 눈에 보이는 것에는 또한 보이지 않는 이면(裏面)이 있다는 것을 생각해야
한다는 이야기를 드린 적이 있다. 여기에서도 그 법은 그대로 적용이 된다. 즉 뿌리가
중요하다면 또한 그 이면에서는 뿌리로 인해서 나타나는 해악(害惡)도 있어야 한다는
이야기를 해야 마음이 놓이는 것이 낭월이의 노파심(老婆心)이기 때문이다. 이러한 상
황을 설명하기 위해서 다시 하나의 사주를 관찰해 보도록 하겠다.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│壬 甲 癸 癸     │
│申 寅 亥 巳     │
│                │
│                │
└────────┘

  이 사주를 보면 겨울의 甲木이 뿌리를 매우 단단하게 내리고 있는 상황이다. 그래
서 추가로 뿌리가 필요하지는 않을 것으로 판단을 할 수가 있을 것이다. 그렇다면 다
음으로 문제는 겨울이라고 하는 점을 감안하게 된다면 따스한 불이 있었으면 좋겠다
는 생각이 드는 것은 매우 자연스러운 발상이 된다. 그래서 불이 있기를 바라는 마음
이 되어서 불을 찾아본다. 불은 다행히도 年支에 巳火가 들어있다.
  그러면 이 불은 어디에 뿌리를 내리고 있는지 확인을 해본다. 그러면 놀랍게도 이
불의 뿌리는 매우 불량하다는 결론을 내는데 크게 어렵지 않을 것이다. 월령의 상황을
보면 甲木에게는 뿌리에 해당하는 물이 이번에는 오히려 불에게 있어서는 대단히 치
명적인 작용을 하고 있는 것이라는 점을 판단하게 된다면 역시 세상은 공평하다는 생
각을 하게된다.

  이렇게 에누리가 없는 것이 자연의 질서라고 본다. 어느 한쪽에게 도움이 된다면
또 반드시 다른 한쪽에게는 해로움이 된다는 간단한 상식이 그대로 진리인 것이다. 이
것이야말로 상대성의 이론일까? 여하튼 이 사주에서의 巳火는 갑목에게 뿌리가 되는
亥水에게 오히려 철저한 손상을 입고 있는 것이다. 이것은 巳亥沖의 작용으로 인해서
더욱 심화(深化)된다.
  이런 사례를 보면 뿌리가 많다고 해서 반드시 좋은 것만은 아니라고 하는 것을 알
게된다. 이렇게 이해를 하는 것이 올바른 이해가 아닐까 생각된다. 그리고 자평명리학
에서는 이러한 이유를 그대로 수용해서 최종적으로 결론을 내리도록 되어있다. 사실은
낭월이도 어느 한쪽에만 편중되지않고 공평하게 관찰을 해는 이론이 좋아서 이 학문
을 떠나지 못하고 있는 것도 사실이기는 하지만, 벗님께서도 앞으로 가면서 계속 이러
한 균형잡힌 자연의 법칙에 대해서 많은 생각을 하시게 된다. 그래서  중화지도(中和
之道) 라는 말도 하게 되는 것이다. 이것이 자평명리학의 자랑이다.
  낭월이가 아는 한도 내에서는 이렇게 균형을 중시하는 운명판단법은 자평명리학 뿐
인 것으로 알고 있다. 그리고 만약에 낭월이가 모르고 있는 운명판단법에서도 이러한
중용성을 채용하고 있는 것이 있다고 한다면 당연히 그 이치도 높을 것으로 믿는다.
하는 짓거리를 보면 품격을 알 수 있다고 했으니까 중화의 개념을 포함하고 있는 자
평명리학을 한번 추켜세운다고 해서 아무도 비난을 하지 않을 것이다.
  다만 아쉬운 점이 있다면 이러한 중화의 이치가 숨쉬고 있는 학문이건만, 그 깊은
의미를 바로 헤아리지 못하고서 단지 편법으로만 활용을 하고 있는 것을 만날적에는
안타까운 마음이 앞서게 된다. 실은 이러한 생각들로 인해서 더욱 올바른 교재가 필요
하다는 생각에 확신을 하여 노력을 하기도 하지만, 아무리 최선을 다해서 글을 쓴다고
하더라도 보시는 벗님이 올바르게 봐주지 않는다면 역시 공염불(空念佛)에 불과할 것
이다.
  다시한번 강조하거니와 벗님께서는 부디 올바른 오행의 이치를 깨쳐서 나도 이롭고
남에게도 도움을 주는 그러한 보살이 되시기를 다시한번 부탁드린다.
  3. 透出은 무엇인가









  通根을 알고 나게 되면 상대적으로 알아야 하는 것이 투출(透出)이다. 이것은 통근
의 반대개념으로 받아들일 수도 있는데, 통근이 위에서 아래를 바라다 보고 있는 것이
라고 한다면, 투출은 그 반대로 아래에서 위를 바라다 보고 있는 것이다. 그리고 투출
에 대해서는 교과서에 따라서 매우 중요하게 비중을 두는 경우와 그냥 통근의 의미
정도로 부여하는 경우가 있는데, 비중을 크게 두는 이론은  격국론파(格局論派) ) 격국론은 월령을 위주로 해서 일정한 틀을 만들어 놓은 것이다. 그리고 월령
에서 답이 없는 경우에는 전체를 보고서 만들어 놓은 것도 있는데, 이것을 외격
이라고 말하기도 한다.
이다.
  격국론은 이미 상당히 오래된 명리이론이다. 월령의 비중이 대단히 크게 작용하고
있는데, 월령에 무엇이 있느냐를 보고서는 그 글자가 천간에 나와있느냐 그렇지 않느
냐에 따라서 방향이 달라진다. 그래서 상당히 중요하게 취급을 하게된다. 이에 대한
상세한 이야기는《格局用神》편에서 공부를 하게 되므로 생략한다.
  그리고 별로 중요하게 여기지 않는 경우는 용신론파(用神論派)들이다. 용신론파에는
낭월이도 포함된다고 해야 하겠다. 그러나 용신론에도 격국의 이치는 포함되어있고,
격국론에도 용신의 이치가 포함되어 있는 것은 같으므로 이해만 잘 하게되면 비슷한
결론이 나오게 된다. 다만 투출을 한 것에 대해서는 크게 비중을 두지않고 있다는 것
이다. 역시 나중에 상세하게 설명을 해야 하겠다. 그러니까 투출에 대해서 보는 관점
에 따라서 비중을 크게 둘 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다는 것을 이해하시면 되겠
다.

  우선 투출을 논할 적에는 크게 봐서 두가지의 종류가 있다고 보면 되겠는데, 그 중
에 하나는 그냥 지지에서 투출이 된다. 그리고 또 하나는 월령에서 투출을 하는 것이
다. 이것을 보면 역시 통근의 이야기와 서로 통한다고 하는 것을 알 수가 있는데, 결
론을 말한다면 通根이든 透出이든 간에 일단은 개별적인 지지와 월령의 상황이 반드
시 구분된다는 것을 알수가 있는 것이다. 일단 이것을 구분해서 봐야 하는 이유를 설
명하고서 다음에 이 사주의 의미를 관찰하도록 해야 하겠다.


  (1) 격국론(格局論)의 뿌리인 月令透出



┌────────┐
│時 日 月 年     │
│ㅇ ㅇ ㅇ ㅇ     │
│ㅇ ㅇ 寅 ㅇ     │
│                │
│                │
└────────┘


  이표를 보면서 생각해보자. 어느 사주에서 태어난 월령이 寅木이라고 했을 경우를
가정했다. 그러면 우선 天干에 甲木이 있는가를 살피게 된다. 그래서 있으면 그것을
일러서 월령의 본기운이 투출했다고 말하며 좋은 징조로 여기게 된다. 그런데 만약 甲
木이 천간에 없다면 인목 가운데에 들어있는 갑목은 그대로 월지에 들어있고 천간으
로 나타나지 않은 상태가 된다. 즉 불투출(不透出)이 되는 셈이다. 그러면 丙火가 천간
에 있는지를 다시 관찰하게 된다. 그래서 병화가 있으면 그 병화를 투출한 것으로 본
다. 그리고 병화도 없다면 마지막으로 戊土를 본다. 그래서 무토가 천간에 있으면 무
토가 투출한 것으로 관찰을 하게 되는 것이다.
  이렇게 궁리하는 것이 격국을 중시하는 이론이라고 보면 된다. 그러니까 일단 월지
의 상황과 연계를 해서 천간을 살피는 것이다. 그런데 만약에 甲木과 丙火가 동시에
천간에 있으면 일단 본기에 해당하는 甲木을 위주하게 된다. 여기에 대한 여러 가지의
이론들은 다음에 설명드리도록 하겠다. 일단 이렇게 되면 투출이라고 말하는 것이다.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│ㅇ ㅇ 戊 ㅇ     │
│ㅇ ㅇ 寅 ㅇ     │
│(戊土가 투출)   │
│                │
│                │
│                │
└────────┘

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│ㅇ ㅇ 丙 ㅇ     │
│ㅇ ㅇ 寅 ㅇ     │
│(丙火가 투출)   │
│                │
│                │
│                │
└────────┘

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│ㅇ 丙 甲 戊     │
│ㅇ ㅇ 寅 ㅇ     │
│(戊丙甲 투출)   │
│                │
│                │
│                │
└────────┘


  그런데 만약에 천간에 갑목은 없고 대신에 乙木이 있다면 어떻게 될까? 이것도 투
출을 했다고 할까? 한번 생각해 보시는 것도 좋겠다. 이렇게 이야기를 해 나가다가 문
득 한번 생각해 보시라고 하는 대목이 눈앞을 지나가면 즉시에 브레이크를 밟고 잠시
생각을 해보시기 바란다. 그냥 그런가보다 하면서 읽어가면 아무래도 내공이 쌓이는데
시간이 많이 걸리게 될 가능성이 높을 것이다. 그때그때 확실하게 해주면서 넘어가면
그 내용도 무시하지 못할 만큼 쌓이게 될 것이 틀림없다.
  이렇게 을목이 천간에 있다면 적어도 월령에서는 투출이 되지않은 것이다. 다만 월
령의 갑목에게 통근을 하고 있는 것은 사실이지만, 투출이라고 하지는 않는다. 만약에
월령을 제외한 다른 곳의 地支 중에서 卯, 辰, 未가 있다면 그들 속에서 투출한 것으
로 본다. 다만 월령에서 투출한 것은 아니기 때문에 격국이 형성되는 것과는 무관하
다. 이렇게 볼적에 월령에서 투출한 것은 특별하게 취급을 한다는 점을 알 수있다.

┌────────┐
│時 日 月 年     │
│庚 丁 壬 乙     │
│ㅇ ㅇ 寅 ㅇ     │
│(투출이 없다)   │
│                │
│                │
│                │
└────────┘


  (2) 通根과 透出의 차이



┌────────┐
│時 日 月 年     │
│癸 戊 辛 丙     │
│亥 戌 卯 戌     │
│                │
│                │
└────────┘

  이 사주에서 통근과 투출에 대해서 관찰을 해보면 그 차이점을 알게 된다. 우선 통
근에 해당하는 것은 天干에 있는 글자가 지지에 있는 글자 중에서 자신을 생해주거나
같은 오행의 글자가 되면 그를 일러서 통근이라고 부른다는 것은 이미 배웠다. 그렇지
만 다시 복습하는 의미에서 관찰을 구체적으로 해보도록 한다.
  年干의 丙火는 자기자리에 있는 戌土와 日支의 戌土에게 약간의 통근을 하고 있다.
  月干의 辛金도 두 개의 戌土에 통근을 하고 있다. 그리고 통근율도 丙火에 비해서
더욱 좋은 상황이라고 할 수 있겠다. 아울러서 亥水에게도 7이라는 것을 덤으로 얻어
놓고 있다.
  日干의 戊土도 역시 두 개의 戌土에 의지를 하고 있는 셈이다. 그리고 해수에게도 7
을 얻게 되어있다. 이렇게 놓고 보니까 세 개의 천간이 모두 같은 지지에 통근되어 있
다는 점이 특이하다고 하겠는데, 이렇게 서로 다른 오행들이 같은 뿌리를 놓고 쟁탈전
을 벌이기도 한다. 그렇다면 이들 중에서 누가 가장 튼튼한 뿌리를 얻은 것인지 한번
따져보시기 바란다.
  마지막으로 時干의 癸水는 戌土와 亥水에게 통근을 얻게 되었다.
  丙火는 술토에게 얻을 것이 3이다. 그러면 두 개의 술토에게서 얻을 것은 6이 되는
데, 앞에서 말했듯이 자신의 庫에 통근이 되어있는 경우에 한해서는 특별히 가산점을
5로 주자고 했다. 그래서 16이 된다.
  辛金은 술토에게 의지할 것이 27이다. 그리고 술토가 둘이므로 합은 54가 된다. 여
기에 亥水의 戊土에게 7을 추가한다면 61이라고 하는 숫자를 확보하게 된다.
  戊土는 또 어떻게 될까? 戌土에게 얻을 것은 18이다. 그러면 두 개의 술토에서는
36의 수치를 얻어낼 수가 있는 것이다. 그리고 亥水에서 얻는 7을 더하면 43이 된다.
  癸水는 戌土에게서 9를 얻으므로 18이 되고, 亥水에게서는 16을 얻으므로 합은 34
가 되는 것이다.
  이야기가 좀 복잡하게 느껴지실런지도 모르겠다. 그래서 이것을 정리해서 간단하게
나타내어 본다.

┌──────────────────────┐
│                                            │
│  1위. 辛金 - 戌土(27×2), 亥水(7), 61점    │
│  2위. 戊土 - 戌土(18×2), 亥水(7), 43점    │
│  3위. 癸水 - 戌土(9×2), 亥水(16), 34점    │
│  4위. 丙火 - 戌土(3×2+10), 16점           │
│                                            │
│                                            │
│                                            │
│                                            │
└──────────────────────┘

  이렇게 계산을 해보면 누가 가장 강력한 입장에 서게 되는지를 한눈에 알아볼 수가
있는 셈이다. 결국 辛金이 1등이고, 다음은 戊土, 그리고 다음은 癸水, 마지막으로는
丙火가 된다. 이렇게 계산을 하는 기준은 당연히 지장간인데, 이 중에서 특히 亥水 가
운데에 들어있는 戊土는 보통 계산을 하지 않는다. 물속에서 허약한 데다가 다시 갑목
에게 맞은 꼴이 되어있기 때문이다. 다만 지금은 이런저런 실험을 하는 와중이므로 그
대로 계산을 해봤다. 물론 해수 속의 무토를 계산하지 않더라도, 순위에는 변함이 없
다. 그러니까 서로 비율이 비슷하게 될 경우에는 해수 가운데 있는 戊土를 의지하고
있는 쪽이 불리하게 된다는 정도로 이해를 하면 되겠다. 이렇게 따지는 것이 바로 통
근의 원리가 되는 것이다.

  다음으로 透出에 대해서 한번 관찰을 해보도록 하자. 일단 월령에서 투출이 된 것
은 없다. 월령은 乙木이나 甲木이 존재하니까 천간에도 이것이 보여야 하는데, 일단
없다. 다음으로 年支와 日支에 있는 辛金이 月干에 투출되어있다. 그리고 술중의 戊土
도 역시 日干으로 투출이 되어있다. 그 나머지는 그냥 地支에 암장되어 있는 것이다.
이렇게 보면 투출은 통근보다 훨씬 운용의 폭이 좁다는 것을 알수 있다.
  그리고 자평명리에서 논할때의 비중도 훨씬 적다. 낭월이는 투출의 의미는 별로 두
지않고 있는 입장이다. 통근으로써 충분히 설명이 되기도 하거니와, 투출의 의미 그
자체가 통근인데, 구태어 복잡하게 생각을 할 필요가 없다는 취지에서이다. 그러나 학
자간에는 이 투출에 대해서도 상당히 비중을 두고 있기 때문에 이렇게 추가로 설명을
드리는 것이다.
  가능하면 번잡한 것은 간단하게 추려야 한다는 생각이 든다. 쓸데없이 복잡한 것은
가르치는 입장에서나 배우는 입장에서나 피차 시간낭비만을 초래하게 되는 까닭이다.
벗님의 인생도 소중한 시간들이고, 낭월이의 삶도 역시 똑같은 값을 가지고 있다. 서
로 중요한 시간을 이렇게 별 의미없는 것에 의해서 소비하게 되는 것은 아무도 원치
않을 것이다.
  그러면서도 이러한 대목들을 빼놓지 못하는 것은, 이렇게 간추려서 설명이라도 하
지 않으면 또 이것을 배우기 위해서 다른 책을 구하게 될런지도 모르고, 그렇게 될 경
우에는 오히려 간단하게 한 것이 더욱 번거롭게 한 결과가 되지 않을까? 하는 염려가
자꾸 책의 부피를 두껍게 만든다. 투출은 다음권의 격국론에서 다시한번 거론을 하게
되니까 이정도로 하고 줄이도록 하겠다.
    第五部 십성론

第五部

  十 星 論










  이제 준비과정으로써는 최종단계라고 할만한 十星에 대해서 연구를 해야 할 단계까
지 왔다. 그리고 가장 구체적이기도 한 내용들로 인해서 명리공부에서는 그래도 현실
감이 있는 이야기들이 이제서야 뭔가 활용을 할만한 공부라고 생각되지 않을까 싶기
도 하다. 그러나 이것을 배웠다고 해서 활용을 하겠다는 생각은 금물이다. 기본만 배
워서 활용하려고 하는 사람은 필시 일을 저지르고 말게 되기 때문이다. 확실하게 알아
놓고서 비로소 활용을 해야 나도 이롭고 남도 이로운 학문이 될텐데, 어줍짢게 십성의
이름만 배워가지고서는 섣불리 남의 사주를 적어놓고서 이러쿵저러쿵 하는 것은 학자
로써는 하지 않아야 한다.

   이 사주는 정관이 세 개네!
   그럼 어떻게 되는데요?
   어떻게 되긴, 남편이 셋이지.
   그래요...
   그리고 정인도 두 개네.
   그게 뭔데요?
   정인은 어머니를 나타내는 것인데 어머니가 둘이라면 아마도 아버지가 바람둥이인
모양이구먼 그렇지?
   .....
   그리고 식상도 없네. 결혼해봐야 자식도 없겠구먼.

  이런 식이다. 이것이 소위 말하는 단식판단법(單式判斷法)이라는 것이다. 아마도 공
부를 하는 사람들이 어려운 오행원리를 배우지 않으려고 하니까, 우선 맛보기 정도로
써먹으라고 만들어 놓은 것인지는 모르겠지만, 처음으로 명리학에 입문을 한 초학자가
이렇게 함부로 망언(妄言)을 하다가는 천지신명(天地神明)께서 대노(大努)하실런지도
모른다. 그래서 발설지옥에 떨어져서는 낭월이 때문에 이 고생을 한다고 원망을 하게
된다면 차라리 글을 쯔지 않는 것이 다음생이나마 편안하게 될건데 괜히 글을 써가지
고 영혼도 편안하게 쉬지 못하여 후회하게 될런지도 모르겠다. 말이라고 하는 것이 입
안에 있을때와 입밖에 있을때의 역할이 매우 다르다. 입을 잘못 놀려서 상대방의 마음
에 불쾌감을 준다면 그 사람은 평생토록 명리학자를 사기꾼이나 무식한 사람으로 간
주하게 될런지도 모른다.
  말이 되는지 마는지도 모르고서 횡설수설 하게 되면 도저히 학자로써의 자질은 꽝
이다. 이렇게 한가지만 배워가지고서 지껄이는 학자는 낭월이는 사양한다. 그래서 앞
에서도 말씀 드렸듯이 인내심을 가지고 충분하게 공부가 된 다음에 봐줘도 늦지 않는
다는 생각을 하시기 바란다. 말하는 사람은 한가지 배웠으니까 그대로 활용을 해보는
정도의 가벼운 생각이 들겠지만, 듣는 사람은 그게 아니다. 만약에 7대독자 외아들 집
에 며느리로 들어간 사람에게 아들이 없다는 말을 함부로 한다는 것은 그 여인이 자
식을 낳기 전까지는 항상 마음을 괴롭힐 것이다.

  물론 이렇게 말을 해서 맞기만 하면 또한 운명이니까 어쩔수 없다고 해야 하겠다.
그런데 이러한 추리가 그대로 적용이 되는 것이 아니라는 것에 문제가 있다는 것이다.
자식이 전혀 없는 사주에서는 또 다른 방법으로 자식을 관찰해야 하는데, 그러한 속사
정을 배우지 않은 상태에서는 이렇게 쉬운 말을 할 수밖에 없는 것이다. 그러니까 적
어도 낭월식으로 공부를 하시는 벗님은 절대로 이런 망발은 하지 않으시기를 다시한
번 부탁드린다.
  1. 十星의 구성









  우선 이 십성이 어떻게 짜여져 있는지부터 관찰을 해보도록 하자. 제목으로 봐서는
간단하게 열가지의 무엇이 있는 모양인데, 그것들이 뭐하는 물건인지 어떻게 쓰는 것
인지 차근차근 이해를 해야한다. 비록 간단한 열가지에 불과하지만 이것이 확대되면
인간사의 모든 일에 구석구석 파고들게 되어있다. 그래서 급한 마음으로 얼렁뚱땅 배
우려다가는 오히려 다시 뒷걸음질을 쳐야 하게 된다. 앞에서도 간간히 언급이 되었는
데, 어리둥절 하셨던 벗님도 계셨으리라고 생각된다. 이제 여기에서 확실하게 이해를
하시면 된다.


  (1) 十星의 명칭


  우선 이름에 대한 의미를 생각해본다.  열가지의 별 이 십성인가? 글자로 봐서는 그
렇게 이해가 된다. 이 십성이라고 부르는 제목에는 또다른 이름들이 있다. 초기에는
 육친(六親)  이라고 불렸다. 그리고 지금까지도 그렇게 부르고 있기도 하다. 육친이라
고 하는 말은 이 원리를 인간관계에 대입을 시키게 되면 타당한 말이 된다. 그런데 세
상만사의 모든 것에 대입을 시키다 보니까 육친이라고 하는 말은 어울리지 않는다는
것을 생각하고 낭월이는 십성으로 정하기로 했다. 그러니까 십성을 인간관계에 대입을
했을 경우에만 육친이라고 부를 수 있다는 이야기이다. 그 나머지는 그대로 십성이라
고 불러야 한다.
   십신(十神)  이라는 말도 있다. 결론은 같은 이야기인데, 예전 사람들은 신(神)이라
고 하는 글자를 무척 숭상했던 것 같다. 그래서 명리학에서도 몇 분(?)의 神이 존재하
는데, 그 중에서도 가장 대우를 받는 신은 역시 용신(用神)이다. 이렇게 이미 용어로
굳어진 것은 그대로 두더라도 이 십성은 구태어 신이라고 하지 않아도 되겠다. 물론
성(星)이라는 것도 따지고 보면 합당하지 않은 면이 있다. 무슨 별이란 말이냐고 따지
면 뭐라고 대답을 해드려야 하나... 싶다.


  1) 十星이라고 불러야 할 이유


  이유를 대라고 하면 또 뭔가 궁리를 해봐야 한다. 언제나 궁리를 하면 답이 나온다
고 생각하는 낭월이다. 그래서 하나도 궁리요 둘도 궁리이다. 그러면 뭔가 떠오르는
것이 있다. 별이라고 하는 것은 바로 빙글빙글 돌게 되어있는 성질의 것이다. 십이운
성이라고 하는 명칭도 알고보면 열 두가지의 빙글 돌아가는 의미에다가 부여한 명칭
이다. 이렇게 별의 의미가 있는 星을 부여할 때에는 그만한 이유가 있는 것이다. 십성
의 내용을 보면 빙글빙글 끝도 한도 없이 계속 돌아간다. 그러면서 무엇이든지 비춰준
다. 물질적인 것에도 돌아가고 정신적인 것에서도 그대로 회전하면서 연결이 된다. 인
간적인 것도 역시 마찬가지로 돌아가면서 대입을 시켜준다.
  이렇게 돌아간다는 것은 결국 별의 하는 짓거리와 닮았다고 할 수 있는 것이다. 그
래서 十星이라고 부르자는 것이다. 마치 행성(行星)과도 같이 움직이면서 모든 변화를
주관하고 있는 것처럼 보인다. 움직이지 않는 것은 변화가 없다. 즉 죽은 것으로 이해
를 하면 되겠다. 그리고 움직이는 것에는 언제나 변화가 발생하고 있는 것이다. 그래
서 이 열가지의 신기한 이치에다가 대입을 시켜서 十星이라고 부르자는 것이다. 이것
이  十星으로 이름을 결정한 사유이다.


  (2) 十星의 뜻


  이제 십성에 대한 각각의 명칭을 생각해보도록 하자. 오래전부터 이미 전해져 내려
오는 이름들인데, 현실적으로 다소 적합하지않은 의미의 이름도 있다. 개인적으로는
이름 전체를 바꿨으면 어떨까... 싶은 생각이 든다. 현존하는 이름의 의미는 얼핏 전달
이 되지않는 뜻이다. 이름이라고 하는 것은 그 내부적인 작용과 서로 유사해야 하는
데, 설명을 보지 않고서는 도무지 알 수가 없는 이름들이라고 생각이 된다. 이미 익숙
하게 사용하시는 경우에는 아무런 불편이 없겠지만, 앞으로 명리학의 100년을 생각한
다면 지금 이 시점 에서 과감하게 변경을 시도하는 것이 좋지 않겠느냐는 생각을 하
게 된다.
  일단 이러한 시도를 여기에서 한번 해볼 요량이다. 벗님이 이 글을 읽고서 타당성
이 있어서 그대로 응용을 하게 된다면 아마도 시간이 흐르면서 점차로 개명(改名)이
될 것이다. 물론 그럴 필요가 없다면 그대로 무시되어도 아무런 상관은 없을 것이다.
우선 도표를 통해서 십성의 구조를  관찰한 다음에 천천히 생각을 해보도록 하자.


┌──────┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
│       대상 │甲    │乙    │丙    │丁    │戊    │己    │庚    │辛    │壬    │癸    │
│主體者      │(寅)  │(卯)  │(巳)  │(午)  │辰.戌 │丑.未 │(申)  │(酉)  │(亥)  │(子)  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│甲 (寅)     │비견  │겁재  │식신  │상관  │편재  │정재  │편관  │정관  │편인  │상관  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│乙 (卯)     │겁재  │비견  │상관  │식신  │정재  │편재  │정관  │편관  │정인  │식신  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│丙 (巳)     │편인  │정인  │비견  │겁재  │식신  │상관  │편재  │정재  │편관  │정관  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│丁 (午)     │정인  │편인  │겁재  │비견  │상관  │식신  │정재  │편재  │정관  │편관  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│戊(辰戌)    │편관  │정관  │편인  │정인  │비견  │겁재  │식신  │상관  │편재  │정재  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│己(丑未)    │정관  │편관  │정인  │편인  │겁재  │비견  │상관  │식신  │정재  │편재  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│庚 (申)     │편재  │정재  │편관  │정관  │편인  │정인  │비견  │겁재  │식신  │상관  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│辛 (酉)     │정재  │편재  │정관  │편관  │정인  │편인  │겁재  │비견  │상관  │식신  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│壬 (亥)     │식신  │상관  │편재  │정재  │편관  │정관  │편인  │정인  │비견  │겁재  │
├──────┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│癸 (子)     │상관  │식신  │정재  │편재  │정관  │편관  │정인  │편인  │겁재  │비견  │
└──────┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘


  한자로 써야 원칙이지만 그렇게 해놓으면 빡빡해서 도리어 잘 보이지 않을 것 같아
서 한글로 썼다. 그러나 벗님은 한자로 확실하게 알아 두시기 바란다. 한자를 두려워
하면 잃을 것이 상당히 많다. 한자로 쓴다면 比肩(비견), 劫財(겁재), 食神(식신), 傷官
(상관), 偏財(편재), 正財(정재), 偏官(편관), 正官(정관), 偏印(편인), 正印(정인) 등이 된
다.
  이렇게 열가지의 기본구조를 가지고 있는 것이 십성이다. 여기에서 주체자(主體者)
라고 한 것은 반드시 日干이라는 의미는 아니다. 일간이 아니라도 얼마든지 주체자가
될 수가 있기 때문이다. 가령 일간이 甲木이라고 할 경우에 갑목의 식신은 丙火인데,
이 병화를 다시 주체자로 놓을 수도 있다는 이야기가 된다. 그러면 병화에게서의 식신
은 무토가 되는 것이다. 이렇게 돌아가면서 서로 대입이 되는 관계로 해서 반드시 일
간이 주체가 되는 것은 아니라는 것이다. 누구나 주체가 될 수가 있는 것이 십성의 흐
름이다.

  地支에도 십성은 대입이 된다. 다만 地支의 本氣에 대해서는 표에 의해서 대입을
하면 될것이고, 지장간은 그대로 천간의 이치대로 사용하면 된다. 특히 여기에서 주의
를 해야 할 것은  水火의 체용변경(體用變更)에 대한 것을 모르고 접근을 하게 되는
경우에 대단히 혼란을 겪을 수가 있다는 점을 확인해야 하겠다. 처음부터 낭월이의 교
재로 공부를 하신 벗님은 아무런 상관이 없겠지만, 중간에서 이 책을 보신 벗님은 子
水가 陽水가 아니라고 하는 점을 정확하게 이해하셔야 나중에 혼란이 없다는 것을 말
씀드린다.

  1) 비견(比肩) - 주체(主體)


  比肩은 주체자와 음양오행이 완전히 동일한 입장이 되는 것이다. 그리고 작용력은
주체적인 힘이 강화되는 것으로 나타난다. 그래서 비견이 많은 사람은 고집이 세다는
말도 하게되고, 아울러서 주체성이 강하다는 말도 나오게 되는 것이다. 이러한 작용을
볼적에 비견이라고 하는 말보다는 주체성(主體性)이라고 하는 것은 어떨까 싶다. 주체
성이 강한 사람은 남에게 소속되어서 일을 하는 것에는 서투르고 자신의 의지대로 진
행을 시키려고 하는 성분이 강하다. 그러니까 일이 되건 말건 일단 소신껏 일을 하는
암시가 강하다.
  그리고 日干은 무조건 比肩에 해당하게 된다. 일간을 일러서 주체자(主體者)라고도
말하는데, 이것도 역시 같은 의미로 보면 되겠다. 그러고 보면 사람은 누구나 자신의
의지대로 살려고 하는 주체성이 강하다고 하는 이유를 알것도 같다. 일간이 비견이기
때문이다. 다만 주변의 상황에 따라서 자신의 주장대로 밀고 나가는 사람이 있고, 주
변의 환경에 적응해서 살아가는 사람이 생기는 모양이다.
  사실 다른 곳에서도 주체성이 있는 사람의 경우에는 직장에서 남의 아래에 있는 것
이 여간 고역이 아닐 것이다. 이러한 사람들은 직장에서 성공을 하기에는 적성이 어울
리지 않는 것으로 보고 일찌감치 독립을 해야 하는 것이 현명하다. 다만 운세가 따라
주지 않으면 독립을 해도 맘대로 되지않으므로 부득이 직장에 근무를 해야 하는데, 이
때에는 살아도 사는 맛이 나질 않는 것이다.
  이러한 정황들을 보면서 비견은 그대로 주체성이 되는 것이다. 그래서 개명을 한다
면  주체(主體) 라고 하는 것이 가장 어울리겠다는 생각을 하게된다.


  2) 겁재(劫財) - 라이벌(競爭者)


  비견과 같은 오행이지만 음양이 다른 구조이다. 이 형태는 자신의 주체성에 대해서
집착이 강하지만 노골적으로 자신의 의견을 내세우는 것 보다는 음적으로 자신의 목
적을 실행하는 형태라고 본다. 그래서 어떤 면에서는 직선적인 비견에 비해서 더욱 지
능화된 주체성이라고 하겠다. 대표적인 구조로는 나의 목적을 달성하기 위해서는 상당
한 노력을 기울이게 되고, 또 그만한 대가도 얻게 된다. 그래서 합리성이 강한 주체성
으로 보면 적당하겠다.
  그리고 겁재는 항상 내가 원하는 것을 쟁탈하려고 하는 의식이 강하다. 즉 경쟁을
위한 경쟁을 하는 형태라고 할 수가 있겠다. 그러니까 주체이기는 하면서도, 그 방향
이 자신의 내면이 아니라 상대방과의 경쟁심리로 발전하는 것이다. 그래서 스스로는
만족을 못하더라도, 남들이 알아주면 대단히 기분이 좋은 것이고, 또 그러한 방향으로
노력을 한다. 이런 겁재의 특성을 보면 학교에서도 남들과 은근히 비교를 해가면서 자
신의 주체력을 강화시키는 친구들이 있는데, 이러한 동기는 모두 겁재에서 나온다고
생각해서  라이벌의식 이라고 이름을 지어보는 것이다.


  3) 식신(食神) - 탐구(探究)


  밥신은 과연 무엇을 하는 신일까? 예전에는 먹고사는 것이 가장 중요한 일이 되다
보니까, 혹 이러한 명칭을 얻게 된 것은 아니지 모르겠다는 생각을 해본다. 물론 지금
이라고 해서 먹고사는 일이 중요하지 않다는 것은 아니다. 다만 식신이라고 하는 이름
에서는 왠지 밥풀냄새가 난다. 이것은 진정한 식신의 의미와는 어울리지 않는다는 생
각을 하게 되면서부터 이름을 바꿔야 하겠다고 느꼈던 것이다.
  그래서 무엇이 가장 잘 어울릴것인가에 대해서 곰곰히 생각을 해보는데, 그 중에서
가장 그럴싸 한 것이 과학자이다. 가장 치밀하게 파고들면서 하나하나 검증을 해가는
자세가 식신에게서 돋보인다는 것을 알게 되었기 때문이다. 그래서 食神보다는 科學者
라는 이름을 부여하는 것이 훨씬 느낌도 좋고, 그에 따르는 상황을 이해하는데에도 현
실적으로 적용이 가능하다. 단지 밥을 해결하는 것은 이미 오래전의 이야기로써 이제
는 별 의미가 없기 때문이다. 이 식신의 이름은 이제 과학자라고 부르든지, 아니면  탐
구(探究)  정도로 개명을 해야 할 것이다.
  食神의 성향을 관찰해보면 폭넓게 남들과 사귀는 것에는 매우 서툴다. 그래서 이런
사람은 흔히 하는 말로  내성적(內省的) 이라고 부른다. 식신은 원래가 내성적이기 때
문이다. 즉 남들과  활발하게 사귀지 못하는 것이 본성이라고 해야 하겠다. 다만 자신
의 내면으로 파고들어가는 데에는 타의 추종을 불허한다. 이렇게 자신의 내부로 파고
들어가는 특성은 다른 어떤 곳으로도 파고들게 되어있다. 다만 폭넓은 것이 아니라 깊
은 것이다. 그래서 내성적인 사람이 나중에 사회에서 큰 일을 성취하게 되는 것을 흔
히 본다. 언제나 사회적으로 성공을 하는 사람에게 물어보면 그는 어려서 내성적이어
서 이성(異性)에게 말도 걸지 못했다는 이야기를 항상 접하게 된다.

  이렇게 몰두해서 탐구하는 성향은 오로지 식신만의 전매특허라고 해야 한다. 그렇
다면 우리는 먹을 것이나 구하는 식신이라고 과소평가를 할 것이 아니라, 무엇이든지
뚫고 들어가는 대단한 파워맨이라고 하는 생각을 해야 할 것이다. 사실 과거에는 이러
한 탐구력이 별 도움이 되지못했는지도 모른다. 왜냐면 사회적으로 목표는 과거급제이
기 때문이다. 그래서 벼슬을 하는 것이 최상의 선택으로 되어있는 단조로운 사회에서
라면 깊이있게 파고들어가는 것은 사회적으로 부각이 되기는 어려울 것이다.
  그래서 이런 식신의 특성을 가지고 있는 사람들은  장이 라고 불렀다. 한곳으로 파고
들어가는 사람들은 벼슬살이를 하는 것에는 별 흥미를 못느꼈을 것이고, 그래서 도자
기를 만든다던지, 어느 한 방면으로 자신의 정열을 몰두했을 것이다. 그렇게 해서 겨
우 밥이나 먹고 사는 것이었기 때문에 식신이라고 하는 이름을 부여받았을 것으로 생
각해봤다.
  그러나 지금은 어떤가? 한가지만 잘하면 세계적인 스타가 되는 것은 시간문제이다.
이것저것 어중간하게 하는 것 보다는 한가지만 잘하기를 원한다. 한국에서도 이렇게
한가지 방면으로 잘해서 세계인이 된 스타가 적지않다. 우선 바둑잘두는 조치훈, 조훈
현 프로기사가 있고, 음악잘하는 정경화, 정명화가 있다. 지휘잘하는 정명훈 씨도 이미
세계가 인정해주는 일인자의 대열에 서있다. 그리고 노래잘 부르는 조수미도 있고, 공
을 잘던지는 박찬호나 선동열도 있다. 이들은 각기 한가지만 잘해서 유명한 사람들이
된 것이다. 이것을 식신적인  파고들어가는 근성 으로 보는 것이다. 즉 탐구(探究)가 되
는 것이다.


  4) 상관(傷官) - 호기심(好奇心)


  傷官은 그 글자의 의미를 보면 관성을 손상시킨다는 것이다. 官星은 국가기관에도
해당한다. 국가기관에 대항을 하면 그 사람은 제명대로 살지못하는 것이 과거 군주국
의 기본이었다. 그래서 야당성이 보이면 사람들은 매우 꺼려했던 것이다. 오죽하면 이
름이 傷官이겠는가 말이다. 이 상관의 작용은 그렇게 공포적이었던 것이다.
  상관기질이 있는 사람은 언제나 경계의 대상이다. 언제 무슨 행동을 할는지 알 수
가 없겠기 때문이다. 이렇게 불안한 상태라고 한다면 상관성분은 대우를 받기가 불가
능 했을 것으로 생각된다. 그래서 홍길동이나, 임꺽정이 등장을 했을 것이다. 부정부패
를 보면서도 아무말을 못하는 군중들을 비집고 일어나서 큰 소리로 떠들고, 그래도 따
라주지 않으니까 스스로 칼을 들고 고쳐보겠다고 나서는 것이 상관다운 상관이다.
  그러나 이것도 역시 오래된 이야기일 뿐이다. 官과 대항하고 손상하는 것이 결코
죄악이 될 수 없는 것이 현실이다. 오히려 관청에게 대항을 하는 사람이 영웅시 되는
형편이기도 하다. 이러한 상황에서  때려죽일놈 의 취급을 받고 있는  傷官 은 참으로
억울한 이름이다. 그래서 개명을 하되, 상관에게는  탁월한 능력   말잘하는 수완가   탈
렌트  등의 이름을 부여해야 한다고 주장하는 바이다.

  상관을 관찰해보면 항상 생동감이 넘친다. 어제의 모습은 간곳이 없고, 다시 새롭게
변신한 모습만이 보인다. 여자에게 이러한 기질이 보이면 우리는  여우 라고 하는 명칭
을 부여한다. 그리고 여우는 매우 귀엽다는 의미가 포함되어있다. 언제나 새로움을 추
구하고 그 맛으로 살아가는 것이기 때문이다. 그러다 보니까 한가지 일에 몰두를 하고
있는 식신은 고리타분하다고 생각한다. 식신의 끈질긴 특성은 상관으로써는 도저히 이
해가 되지않는 것이다. 남들이 알아주는 것이 세상에서 해볼만한 의미가 있는 것이지
혼자서 아무리 잘났으면 무슨 소용이 있느냐고 큰소리로 떠든다. 물론 식신이야 그러
거나 말거나 자신의 목적을 향해서 묵묵히 나아가겠지만 상관은 그게 못마땅한 것이
다.
  상관을 생각하면 손오공이 떠오른다. 언제나 잠시도 가만히 있지를 못하는 천하의
말썽꾸리기 손오공 말이다. 그러한 손오공을 부려먹기 위해서 삼장스님은 참으로 고생
을 많이 하시고 기도도 숱하게 했을 것이다. 그래서 관세음보살님이 특수비법을 전수
하기는 했다지만, 상관은 그렇게 천방지축이라고 하는 말이 어울리는 사람이다.
  이러한 관점으로 바라다 볼적에 항상 신선한 모습이 싫증나지 않는다. 그래서 요즘
백가지의 재능을 가지고 있는 사람에게 부여하는 명칭이  탈렌트 이다. 재간꾼이라는
뜻이라고 한다. 과연 방송국에서 자주 얼굴이 보이는 재간꾼들은 못하는 것이 없다.
연기면 연기, 노래면 노래, 사회면 사회, 뭐든지 맡기기만 하면 척척이다. 그래서 인기
가 높다. 방송이라는 곳은 그렇게 산뜻한 재능이 비싸게 팔리는 곳이기 때문이다. 그
래서 식신적인 사람들은 여기에 어울리지 않는다.
  그런데 또 한편 생각을 해보면 상관들이 방송국을 장악하고서 진행을 하는데 초청
되어 오는 사람은 한 방면에 뛰어난 사람들이니까, 이들을 食神이라고 할 수도 있겠
다. 그러니까 상관이 식신을 불러다 놓고 이야기를 나누는 셈인가? 그렇다면 참말로
요즘은 食傷(식신과 상관)의 시대인 것은 분명한 일인갑다. 묵묵하게 자신의 길만을
달려가는 연구가들은 자신의 영역을 확고하게 다지고 일인자가 되기가 가장 쉬운 일
이다. 그 결과 한 방면의 대가가 되어서 초대손님으로 등장을 하게 되어있다. 그리고
탈렌트들은 그 주변에서 이야기를 이끌어 가고 있는 것이다. 상관은 묻고 식신은 답한
다. 그럴 수밖에 없는 것이 상관은 표면적인 것에는 만능이지만, 깊숙한 세계로 들어
가면 도무지 깜깜해서 알수가 없다. 원래가 그렇게 깊이 파고들어가는 데에는 소질이
없기 때문이다.
  식신과 상관이 어우러지면 내용이 짭짤한데, 상관들 끼리만 모이면 도무지 싱겁다.
충실한 내용을 중시하는 식신이 본다면 말이다. 한번은 상관 성분의 여인이 리포터가
되어서 바닷가에 나가는 프로그램이 있었는데, 맛조개를 보고서 게맛살이라고 하는 것
을 봤다. 그리고서 고소(苦笑)를 금치 못했는데, 식신에게서는 있을 수가 없는 이야기
이다. 그러나 상관은 이렇게 실언을 해놓고서도 금새 잊어버리기 때문에 어떻게 생각
해보면 참으로 편리한 구조를 갖고 있다는 생각도 든다.
  그래서 이러한 여러 가지를 관찰해 볼적에, 상관이라고 하는 겁나는 이름 보다는
신선감이 넘치는 명칭을 부여해야 한다는 생각이 드는 것이다. 그래서 생각해 본 것이
 호기심 이다. 상관은 그렇게 온갖 것에 대해서 호기심이 많다. 그리고 지칠줄도 모른
다. 호기심은 그렇게 생겨먹었기 때문이다.


  5) 편재(偏財) - 통치(統治)


  흔히 편재는 횡재(橫財)나 사업성분을 의미하게 된다. 그렇다면  재벌 이라고 이름을
하면 기분도 좋고, 의미도 잘 전달이 될 것 같지 않은가? 그런데 과연 편재는 재벌이
되느냐면 그것도 아니다. 오히려 편재가 있는 사람들에게서는 뛰어난 공간개념을 읽을
수 있었다. 그렇다면  디자이너   예술가  등이 더욱 어울리지 않을까 싶다. 어쨌던  치
우친 재물  이라고 하는 명칭은 난해하기만 하다. 이것을 쉽게 이해할 수 있도록 수정
하려면 어떤 것이 좋을는지 생각해보는 것이다.
  치우친 재물과는 전혀 어우릴 것 같지않은 이름으로 통치를 떠올려봤다. 그렇게 많
은 용어 중에서 편재를 대신 할만한 것이 마땅치 않아서 고민을 좀 하게 된다. 디자이
너라고 할수도 있겠는데, 또 그것만으로는 의미전달이 덜되는 것 같아서 망설여지게
된다. 그렇다고 건축가라고 하려고 해도 역시 뭔가 개운치 않은 것이 있는 것이다. 그
래서 이런저런 고민을 하다가 하나의 통일된 개념을 떠올릴 수가 있어서 비로소  統
治 라고 하는 이름을 생각해봤다.
  통치는 질서있게 다스리는 것을 말한다. 그렇다면 편재에게는 그러한 내용이 있다
는 것을 어떻게 증명할 것인가가 문제이다. 그런데 알고보면 매우 간단하다. 우선 디
자이너라고 하는 것을 보면 일정한 소재를 통해서 무엇인가를 표현하는데, 그것도 통
치라고 할수 있다는 것이다. 그 물질이 천이든, 종이든, 구리이든, 철판이든 나무든 간
에 디자이너는 자신의 마음대로 질서있게 다스리는 것이다. 이러한 의미에서 통치라고
하는 이름을 부여한 것이다. 반드시 사람을 다스려야 통치라고 할 필요는 없는 것이
다. 그리고 이러한 편재에게 사람을 맡긴다면 아마도 당연히 잘 다스릴 것이다.
  그리고 설계 방면에도 탁월한 재능을 발휘하게 되는데, 역시 종이위에서의 통치력
이 그대로 발휘되는 것이라고 하면 되겠다고 본다. 물론 그 종이위에서 설계를 한 것
의 차이는 편재의 능력에도 각기 다른 것이 있다는 것으로 봐야 할것이지만, 기본적으
로 자신이 그 도면 위에서는 남에게 꿀리지 않고 자신의 의도대로 가장 어울리는 다
스림을 베풀게 되는 것이다. 그래서 뛰어는 설계사가 그린 도면으로 집을 지으면 누가
보던지간에 멋있고, 실용적인 건축물이 될 수밖에 없는 것이다. 이것도 역시 통치의
개념이라고 본다.
  달리 보면 편재에게 부여된 능력은  물질의 객관성 이다. 객관적인 안목으로 물질의
하나하나의 특성을 관찰하기 때문에 분류하고 정리를 해서 통일시키는 능력이 가능한
것이다. 이것은 편재만이 가지고 있는 재능이다. 다른 성분들은 이러한 일을 해낼 수
가 없는 것이다. 그러니까 치우친 물질관이라고 할수 있는  偏財 라고 하는 말은 현실
적인 대입에서 모순을 보여주고 있는 것이다.
  편재는 상징적인 것에 대해서도 객관성을 살려서 구체화 시킨다. 특히 지도를 보면
서 낯선 장소를 찾아갈적에는 탁월한 능력을 발휘하게 되는 것이다. 낭월이를 찾아오
는 사람들에게 똑같은 정보를 일러주는 데에도, 편재가 있는 사람은 잘 찾아오고, 편
재가 없거나 멀리 있는 사람은 몇번인가의 전화를 하고 나서야 도착하는 것을 보면서
역시 편재의 특성은 공간개념의 객관화가 잘 되어 있어서 지도만 보면 어디던지 잘
찾아갈 수가 있는 것으로 보고 있는 것이다.
  그런데 경우에 따라서 편재가 전혀 없는 사람도 지리에 밝은 경우가 있기는 하다.
이런 경우에는 어떻게 된 연유라고 단언을 하기는 어렵겠는데, 다만  편재가 없더라도
잘 찾아다닐 수는 있으나, 길을 못찾는 사람들은 편재가 없는 것이 확실하다. 는 가설
을 세워놓으면 될것 같은 생각이 든다.


  6) 정재(正財) - 수판(數板-계산기)


  올바른 재물이 정재이다. 글자의 의미로 봐서는 그렇다. 이말은 크게 틀리지 않았다
는 생각을 하게된다. 다만 올바른 재물만은 아니다. 중요한 것은 계산력이 치밀하다는
것이다. 정재는 그렇게 숫자개념이 탁월한 구조를 가지고 있는 것이 확인된다. 정재는
재물을 알뜰하게 여기는 것이 분명하다. 그러나 올바른 재물이라는 개념은 잘못된 것
이다. 재물을 알뜰히 여기는 사람은 얼마든지 부정을 저지를 수도 있겠기 때문이다.
그래서  피같은 돈   현실적  등의 이름을 부여해 봐야 하겠다. 또 다른 의미로는  알뜰
살뜰   적금통장  정도가 되어도 좋겠다.
  그런데 가장 중요한 것은 치밀하다는 것이다. 그래서 수판이라고 하는 이름을 생각
해봤다. 정재가 日干의 가까이에 붙어 있는 사람은 남에게 짜장면을 한그릇 사주더라
도 괜히 사주는 법이 없다. 그 내부에서는 반드시 그만한 비즈니스가 존재하는 것이
다. 그래서 자칫 인간미가 없다고 할 수도 있겠다. 원래 계산이 치밀하면 인간미가 떨
어지는 것은 당연하다. 대충대충 넘어가면서, 알고도 속고 모르고도 속고 해야 인간적
인 것이다.
  그러나 정재는 어림도 없다. 언젠가 정재 성분이 많은 사람과 차를 구경하러 갔는
데, 판매장의 사원이 그 차의 장점에 대해서 이야기를 하는 동안에 벌써 가격대비 성
능에 대해서 계산을 뽑아버리는 것이었다. 그것을 보고서 감탄을 했는데, 정재로써는
오히려 당연한 결과라고 해야 하겠다. 다만 정재성분이라고는 눈을 씻고 봐도 찾을 수
가 없는 낭월이가 볼적에는 대단히 놀라운 일이었던 것이다.
  그래서 이러한 재능을 살리려면 계산력이 요구되는 방향으로 나아가야 한다. 가장
현실적이고 가장 구체적인 사안에 대해서 비로소 매력을 느끼게 되는 것이다. 마권이
나, 도박에는 별로 매력을 못느끼게 된다. 오히려 편재는 가끔 도박을 할 수도 있을는
지 모르는데, 정재는 여간해서 그러한 현실성이 없는 일에는 돈을 대지 않는 것이 원
칙이다.
  컴퓨터와 같이 치밀하게 계산을 해야 하는 직종이라고 한다면 아마도 가장 뛰어난
능력을 발휘할 것이다. 그리고 경제관계의 공무원을 하더라도 잘 해낼 것이다. 은행장
을 하던 사람은 정치를 하기 어렵다. 정치는 그렇게 구체적이고 현실적인 계산이 통하
지 않는 곳이기 때문이다. 이러한 몇가지의 특징을 종합해 볼적에 正財는  수판(數板)
이라고 하는 이름을 부여하는 것이 더욱 이해가 명확할 것이다. 수판이 세월을 먹으면
서 전자계산기로 대체되었지만, 그 의미는 같은 것이다.


  7) 편관(偏官) - 인내(忍耐)


  편관은 나를 정면으로 공격하고 다스리려고 드는 글자배합이다. 그래서 예로부터
가장 어려워하는 상대인데, 치우친 관이라고 하는 의미가 일리는 있다고 해도 별로 맘
에 들지 않는다. 오히려 자신에게 엄격한 성분이 강한 것으로 임상이 되는데,  기억력
 인내심  등으로 부르는 것이 더욱 현실감이 들지 않을까 싶다.
  사실 편관성분은 자신의 책임을 완수하는데 대단한 능력을 발휘한다. 그 임무완수
를 위해서는 개인적인 행복은 뒷전이 되어버리기도 한다. 경찰관이 과다한 엄무로 인
해서 순직을 하는 경우를 생각해보면 그 편관성분의 의미가 더욱 명확해진다.  경찰관
이 편관성분을 갖고 있으면  그렇게 자신의 몸을 돌보지 않고 부여된 일에 최선을 다
한다. 사실은 이러한 사주팔자들이 경찰을 해야 원칙이다. 그러나 실제로는 또한 다종
다양한 형태가 서로 섞여있는 것이 현실이다.
  자동차를 끌고 돌아 다니는 벗님은 잘 알고 있다. 경찰관을 만나서 스티카를 발부
받을 것인가 말것인가의 긴박한 상황에서 경찰관의 눈치를 보면 대번에 정관성분인지
편관성분인지 또는 다른 성분인지를 파악하게 된다. 만약 파악하지 못한다면 손해가
이만저만이 아니다.
  일단 면허증 뒤에다가 만원권을 슬며시 붙여서 들이밀어본다. 그러면 경찰관의 얼
굴에서 행복해하는 미소와 함께  앞으로 주의하시오.  라고 하는 당부의 말만 듣고 면
허증을 돌려받을 수 있다. 이렇게 되면 일단 불행중 다행인 것이다. 딱지 한 장에 최
소한 3만원이나 하는 현실을 감안해 볼적에, 이것은 분명히 수지맞는 흥정을 한 셈이
다. 딱지를 받으면 돈도 돈이지만, 벌점도 받아야 하고, 두고두고 관리의 대상이 되기
때문에 누구던지 웬만하면 흥정을 하려고 한다.

  언젠가 검찰청의 행정관과 함께 갑사를 들려서 수정봉으로 산행을 한 적이 있었다.
그리고 스님이 차를 타고 들어가니까 당연히 입장료는 무료가 되어버리게 된다. 그 행
정관은 맨 뒤에서 차를 몰고 따라왔는데, 앞에서 그냥 통과하면서  우리 일행이오 라고
한마디를 하는 바람에 함께 동행을 했던 일행들은 모두 흐뭇한 미소를 머금었다. 남들
은 돈을 내고 들어가는 곳을 공짜로 들어간다는 것이 돈의 고하를 떠나서 삼삼한 모
양이다.
  그런데 뒤따라 온 이 검철청의 아저씨는 불만이 대단했다. 이렇게 들어가면 안된다
는 것이다. 돈을 내고서 들어가야 하는데, 왜 그냥 들어가느냐고 하는 것이다. 참말로
대단한 편관성분이었다. 낭월이는 미쳐 상상도 하지못했던 이야기를 전해 들으면서 과
연 이런 분들이 한국의 법률과 연관된 부서에서 일을 한다면 나라가 이렇게 엉망진창
이 되지는 않았을 거라는 생각을 하게 되었다. 그리고 누구나 공짜를 좋아하는 것만은
아니라는 점을 새삼스럽게 느꼈다.

  이와같이 경찰관도 사람에 따라서는 뇌물을 받으려고 하지않는 사람도 분명히 존재
할 것이다. 이렇게 흥정을 하고 싶어도 받아주지 않으면 아무런 소용이 없다. 그러면
그 경찰관은 편관이라고 하는 것을 인정해야 하는 것이다. 물론 나와 상관이 없을 적
에는 돗보이는 경찰관이지만, 내가 주는 뇌물을 받지 않을 적에는 야속한 마음도 들
것이다. 이것은 어쩔 수 없는 양면성이라고 해야 할 모양이다. 다들 돈에 눈이 벌겋게
달아있는 세상에 살다보니까 경찰관만 탓할것도 아니기는 하다만...
  주는 돈을 절대로 받지않는 것으로 알려지기는 의경들이다. 교통위반으로 걸렸다면
우선 그 경찰관의 나이가 얼마나 되었는지를 살펴야 한다고 들었다. 그래서 젊은 의경
이라고 판단이 되면 뇌물을 먹이는 것은 깨끗하게 포기를 해야 한다는 것이 운전을
하는 사람들 간에는 공식아닌 공식이 되어버렸다. 이들이 바로 편관성분이라고 이해를
하면 되겠다. 그러나 만약에 그 의경의 사주에 정재가 몇 개쯤 붙어있고, 상관이 부채
질을 하고 있는 형상이라고 한다면 어떻게 될것인가에 대해서 매우 궁금하다.
  이렇게 이야기를 함으로써 편관의 특성을 파악해보려고 하는 것이다. 산골 스님도
주는 돈을 마다하지 않는 시대이다 보니까 근무중이라고는 해도 경찰관이 돈을 받는
것이 대단히 부도덕하다는 생각도 들지않는다. 그저 그렇게 자본주의 시대를 살아가는
한 풍속도로라고 생각될 뿐이다. 다만 그 사람의 사주에서 편관이 강하게 작용하고 있
다면 인내심을 발휘해서 주는 돈도 거부하게 되는 것이다. 이것이 그야말로 알짜배기
편관이다.


  8) 정관(正官) - 신사(紳士)


  正官이라는 명칭에서는 그 맛이 약간 풍긴다. 그래서 고치지 않더라도 별 지장은
없겠는데, 기왕이면  영국신사  로 부르면 더욱 맛이 날 것 같다. 이렇게 불러보고 싶
은 것은 사고방식이 어지히 원리원칙을 준수하는 성격이 강하기 때문이다. 그리고 대
단히 객관적이다. 편관의 강력한 인내심과는 상당히 비교가 된다. 정관의 성품은 언제
나 한발자욱 물러나서 모든 사물을 관찰하고 객관적인 이성적인 판단으로 결정을 내
리고, 그에 따라서 공평하게 적용하려고 하는 성분이다.
  누구던지 호감을 갖게 되는 것은 올바르고 공정하기 때문이다. 우리의 선조 중에서
는 백결선생과 같은 분들이 정관성분이 아니었겠나 싶다. 개인적인 이익을 추구하기
보다는 누구라도 납득이 되는 객관성을 살려서 공평무사(公平無私)하게 마음을 쓰기
때문에 그 사람에게서는 누구던지 신뢰감을 갖게 되는 것이다. 그러니까  올바른 벼슬
아치 의 의미인 正官도 어울린다고 보는 것이다.
  신사라고 하면 누가 욕을 해도 그 자리에서 성질을 부려서는 곤란하다. 왜 그렇게
되었는지를 냉정하게 생각해보고, 과연 누가 잘하고 잘못했는지를 판단해본 다음에 비
로소  앞은 이렇고 뒤는 이러니까 누가 잘못된 것이다.  는 식으로 결정을 한다. 그리
고 그렇게 내린 결론은 대단히 중요한 의미가 되므로 절대로 준수를 해야 한다. 그렇
게 해줬는데에도 따르지 않고 자꾸 떼를 쓴다면 이때는 편관의 기질이 등장을 하게
될런지도 모른다. 그래서 정관이 내린 결론은 그대로 수행을 해야 하는 법칙인 셈이
다.
  그래서 어떻게 보면 에누리가 없는 사람 같기도 하고, 또 어떻게 보면 도량이 대단
히 넓은 사람 같기도 하다. 그래서 어른으로써 그 역할이 주어진다면 가장 적절한 자
신의 임무수행이 될 것이다. 이것은 편견을 가지고 있지않은 성분이기 때문에  紳士 라
고 하는 명칭을 붙여줄 수가 있는 것이다. 언제나 한결같아서 감정의 지배를 받지않는
다는 의미가 그 속에 깃들어있다.


  9) 편인(偏印) - 고독(孤獨)


  偏印? 치우친 도장? 이게 무슨 의미가 되겠는가? 벗님은 무슨 말인지 도무지 감이
잡히지 않아야 정상일 것이다. 이것을 바꿔서  생각하는 사람   진리를 찿아서   고독한
성자  등으로 부른다면 더욱 의미전달이 쉽지 않을까 싶다.  도장이 치우쳤다 는 의미
가 도대체 뭐하는데 쓰는 말인지를 이 시대에서는 도저히 찾아낼 수가 없는 단어다.
그래서 현대인의 지극히 상식적인 사람에게는 그 의미를 물어봐도 모른다고 한결같이
고개를 흔들어 댈 뿐이다.
  그러면 편인의 특성을 생각해보자. 일단 편인성분이 가까이에 있는 사람에게서는
사물의 구조를 관찰하되 약간 부정적으로 보게 되는 시각을 가지고 있다. 무슨 일이든
지 긍정적으로 생각하고 발전적으로 생각해야 하는데, 편인은 그렇지가 못하다. 그러
다 보니까 회의(懷疑)적인 성향을 가지고 있는 것이다.
   이것을 해서 뭘하나?
   돈을 벌면 뭘하나?
  세상사람들이 가장 중요하다고 여기는 것 조차도 편인에게는 시시한 의미로밖에 생
각이 되지않는 것이다. 그래서 주변사람들이 생각해 볼적에는 도데체 무슨 낙으로 살
아가는지 감이 잡히지 않는 사람이기도 하다. 그래서 이런 특성에 가장 어울리는 이름
을 떠올려 보니까 역시  孤獨 이라고 하는 것이 제격인 것 같다.
  이렇게  고독한 이유는 무엇일까? 아무래도 현실적이지 못하다는 것이 가장 큰 이
유가 아닐까 싶다. 고전명리학에서는 편인을 사대흉신(四大凶神)으로 분류를 한 경우
도 있다. 참고로 다른 흉신들도 이름을 나열해보면,  偏官, 傷官, 劫財  등이다. 이들은
사람의 운명에서 나쁘게 작용한다고 분류를 했던 것이다. 이렇게 본 것에서는 아마도
적극적이지 못하고, 부정적인 심리구조에 대해서 채점을 한 것이 아닐까 싶은 생각도
든다. 사실 적극적이고 미래지향적이지 못한 사고방식으로는 이 세상을 살아가는데 어
울리지 않는다.
   그러면 편인은 쓸곳이 없느냐?  고 반문을 해봐야 하겠는데, 세상에 쓸모가 없는
것은 아무것도 없다는 것이 일단 가장 기본으로 전제해야 하는 법칙이다. 그래서 편인
은 어디에다가 써야 하겠느냐는 생각을 해보게 되는데, 가장 중요한 것은 우주의 이치
를 생각하고, 살아가야 하는 가치에 대해서 생각해야 하는 과정에서 그 역량을 발휘하
게 되는 것이다. 쉽게 말하면  철학자(哲學者) 인 셈이다.
  그러고 보면 운명을 생각하고 인생을 생각하는 것 자체가 바로 편인적인 기질을 포
함하고 있다. 그렇다면 벗님도 이미 사주팔자에서 편인의 영향을 받고 있다고 봐야 하
겠다. 원래 운명을 연구한다는 것 자체가 편인적인 성향에서 출발을 한다는 것이 기본
이다. 이것을 불러서 일명  동양철학(東洋哲學) 이라고 하는 것만 봐도 능히 짐작이 되
는 것이다. 그리고 동양철학 뿐만 아니라 서양철학도 마찬가지로 이렇게 부정적인 시
각에서 출발하게 되는 것이다.
   배가 고프니까 밥을 먹자.  라는 말은 누구나 하게되는 말이고 당연하다. 그런데
편인기질은 다시 반문을 한다.
   왜 배가 고파지며 밥을 먹지않으면 어떻게 될것인가?  라는 말을 떠올리게 된다.
그래서 실제로 밥을 먹지않고 살아보기도 하고, 깊이 연구를 하다보면 그 내부에서 숨
쉬고 있는 자연의 법칙을 가장 빨리 발견하게 되는 특징이기도 하다. 이러한 사고방식
은 그대로 철학자의 기질을 내포하고 있는 것이라고 봐야 하겠다. 그래서 편인을 이
시대에 맞게 수정한다면  고독(孤獨 이라고 하게 되는 것이다.


  10) 정인(正印) - 자애(慈愛)


  正印은 바른 도장이라고 해석을 하게 되는데, 바른 도장도 난해하기는 마찬가지이
다. 그래서 수정을 하고 싶어지는데, 어울리는 이름으로는  전통사상   전래동화  등으
로 불러보면 어떨까 싶다. 원래가 정인은 그렇게  고전적이고 보수적인 성향이 강한
것으로 보기 때문이다. 마치 어머니의 사랑과도 같이 무조건적인 봉사의 행동을 포함
하고 있다. 그리고 인간관계에서도 그대로 어머니로 대입을 하게 되는데, 그렇다면 어
머니의 대명사라고 할 수 있는  慈愛  로 불러야 가장 어울릴 것같다.
  이 말은 동서고금을 막론하고, 어머니라고 하는 이름에 가장 잘 어울리는 말이다.
남에게는 표독스럽게 욕설을 퍼부을는지 몰라도 자신의 자식들에게 만큼은 한없이 자
애로운 어머니인 것이다. 어머니는 언제나 주고싶은 마음이 강하다. 그것도 조건없이
주고싶다. 나이팅게일과도 같은 심성이라고 할 수 있겠다. 남의 고통을 내것인냥 하고
온 몸으로 돌봐주는 그런 마음이 정인을 닮았다고 생각해본다. 무조건적인 사랑이라면
정인이다. 그래서 예수님의 사랑도 정인이라고 할 수 있겠다. 잃어버린 한 마리의 양
을 찾아서 가시덤불을 헤치고 다니는 모습에서는 정인의 향이 풍겨나온다.

  이렇게 十星의 명칭과 그 구조에 대해서 관찰을 해보았다. 그리고 어울리지 않는
고전적인 명칭도 신 감각으로 변경해보기도 했다. 어느 이름으로 부르는 것이 의미를
느끼기에 용이할런지는 벗님이 생각해 보시고 판단하실 일이다. 그리고 하나 둘 이러
한 이름을 사용해 간다면 시간이 좀 경과한 다음에는 새로운 명칭이 제자리를 잡아가
게 될런지도 모른다. 비록 그렇지는 못하더라도 십성의 형태를 이해하는 별명 정도로
라도 활용을 해보시기 바란다.
  이제 앞으로는 또 원칙적인 십성의 명칭을 사용해서 설명해야 할 것으로 생각된다.
만약에 고쳐보고 싶은 이름을 사용해서 설명한다면 이미 이러한 명칭에 익숙해져있는
많은 벗님들이 대단히 혼란스러울 것 같아서 선뜻 그대로 사용을 할 수가 없다. 그러
니까 용어는 그대로 원래의 것을 사용하더라도 그 이면에 숨어있는 의미는 고쳐본 뜻
으로 이해를 하면 될 것이다.
  그리고 혼자서만 튈려고 한다는 혐의를 받게 되는것도 별로 원치않는다. 이미 수백
년 또는 수천년을 그대로 사용해온 용어를 하루아침에 고치려고 한다는 것도 너무 경
솔한 것인지도 모르겠고, 아직까지 아무도 시도를 해보지 않은 것이기 때문에 일단 건
의를 해보는 것 만으로도 그만한 가치는 있지 않을까 싶은 생각이 들어서 앞으로 개
명해야 한다는 말은 사용하지 않을 참이다. 이러한 낭월이의 생각을 이해하시기 바란
다.

  기본적인 十星의 명칭에 대해서 말씀을 드렸는데, 이것이 주변의 상황과 만나는 과
정에서 수백가지의 변화현상을 일으키고 있는 것이기 때문에 기본적인 것만 알고 있
어서는 실제로 응용을 하는 과정에서 아쉬움을 많이 느낄 것으로 생각된다. 그래서 기
본적인 상황을 중심에 놓고서 계속해서 확대해석을 해보려고 생각한다. 하나하나 대입
을 해가면서 그 내부에 흐르고 있는 의미를 관찰하신다면 대부분 납득이 가실 것으로
생각이 된다.
  그래서 이제부터는 실제상황에 응용이 가능한 관계에 대입을 해보도록 하겠다. 항
상 강조를 하지만, 외우려고만 하지말고 그 이면에 흐르고 있는 의미를 명확하게 해두
시는 것이 명리학의 완성을 앞당기는 결과가 될것으로 생각한다. 표면에 나타난 현상
을 보면서 그 이면에 맺혀있는 의미를 읽어보려는 노력은 보다 많은 것을 보여줄 것
이다. 그렇게 된다면 낭월이가 미쳐 말씀을 드리지 못한 저 심연(深淵)의 깊은 철학도
얼마든지 발견하게 될 것이다. 그렇게만 되면 낭월이는 안내자의 역할을 포기하고 입
을 다물어야 하겠지만, 가슴은 뿌듯할 것이다. 그러한 경지에 도달하기를 다시한번 기
대해 보면서 다음 이야기로 넘어간다.
  2. 인간 주변의 十星









  맨 처음에 십성이 생겨나게 된 사연을 생각해 볼적에, 운명판단을 하는데에서 가장
큰 비중을 차지하게 되는 문제는 인간관계라고 하는 것이 전제되었을 것이라는 생각
을 해본다. 그래서 남자에게는 아내의 문제와 자식의 상황을 알아보는 것이 중요했을
것이고, 여자에게는 남편의 문제와 아들을 낳을 수 있는가 하는 문제, 그리고 시부모
에게 어떻게 행동을 하게 될것인가에 대해서 중요한 관심사였을 것이다.
  이러한 몇가지의 상황에 대해서 사주팔자가 어떤 답변을 해줄 것인가는 상당히 중
요한 문제였을 것이 분명하고, 이러한 것에 대해서 연구를 하다 보니까 구체적으로 발
전을 하게 된 것이 이 십성론이 될것이라고 추측을 해본다. 명리학이 발전된 동기도
가장 기본적인 인간의 궁금증을 해소시켜주기 위해서라고 본다면 이렇게 생각하는 것
은 매우 당연한 상상일 것이다.
  그렇다면 과연 이들 인간관계의 길흉에 대한 암시를 어떻게 읽어낼 것인가에 대해
서는 대단히 큰 난제(難題) 였을 것이 분명한다. 이것을 규명하기 위해서 연구하다 보
니까 오늘날의 발전된 명리학으로 진행이 되지 않았겠느냐고 생각해본다. 그래서 맨
처음으로 관심을 갖고 연구해볼 것은 바로 이 인간에 관한 十星이다.

  어떻게 보면, 아직까지도 이 十星을 그대로 육친(六親)이라고 부르기도 한다. 그러
나 잘 생각해보면 육친이라고 하는 것은 인간관계에 한해서만 해당되는 용어이다. 명
리학의 초기에는 이러한 인간관계를 규명하는 것이 어쩌면 전체적인 목적이 되었을런
지도 모른다. 그래서 십성론을 육친(六親)이라고 불렀는데, 이제는 십성을 대입해야 할
대상이 대단히 복잡해지고, 또 구체적으로 전개되어간다. 어느 상황에서던지 십성의
이론으로 대입해서 설명이 가능하게 발전된 것이다. 그래서 십성을 인간관계에 대입시
켰을 경우에만 한해서 이 용어를 사용하는 것이 옳다고 보는 것이다.
  그러니까 이것을 이해함으로써 글자가 갖는 의미를 생각하라는 것이다. 이것을 괜
히 확대해석 해가지고 엉뚱한 헛소리를 하게되면 학문을 발전시킨 스승들에게 누를
끼치는 것이라고 생각해야 한다. 일단 어떻게 대입이 되는가를 생각해보고, 그 대상은
사주팔자의 구성에 따라서 좋은 작용을 할 수도 있겠고, 나쁜 작용을 할 수도 있다고
만 기억해 둔다면 별다른 문제는 없을  것으로 생각된다.
  구체적인 길흉의 분석은 나중에 용신공부를 하고 나면 그대로 대입이 되는 것이다.
일단 원리만 알아두면 대입은 쉽게 되는데, 다만 지금은 대입을 시키지 말라고 당부하
는 것이다. 어설프게 대입한답시고, 헛소리를 하게되면 나중에 자신의 공부가 깊어져
서 올바른 이야기를 해준다고 하더라도 예전에 속여먹은 전과(?)로 인해서 전혀 믿으
려고 들지 않을 런지도 모른다. 아마추어라고 한다면 그래도 상관이 없겠으나, 적어도
프로를 꿈꾸면서 한걸음 한걸음 정상을 향해서 나아가고 있는 벗님으로써는 장차 고
객관리의 차원에서도 아무런 도움이 되지않을 것은 너무도 당연한 이야기이다.
  배우자에게나 부모형제를 상대로 써먹는 것 정도는 아무런 상관이 없겠지만, 남들
에게만큼은 주의를 해야 한다는 말씀을 다시한번 해드리면서 육친에 대한 말씀을 시
작하겠다.


  1) 어머니 - 正印


  낳아주시고 길러주시는 어머니는 스스로 밥벌이를 하게 될 때까지 매우 중요한 역
할을 하는 존재이다. 적어도 대학을 졸업하고 결혼해서 분가를 하기 전까지는 아마도
어머니의 신세를 져야 할 것이다. 그래서 자신의 삶에서 대단히 큰 비중을 차지하는
존재가 된다.
  그런데 이것은 선택의 여지가 없다는 점이 특징이다. 어머니는 일단 나 자신이 선
택을 할 수가 없다. 어쨌던 어머니의 자궁을 빌지 않으면 이 땅에 태어난다는 것 자체
가 성립되지 않기 때문이다. 그렇다면 기왕에 만나야 할 어머니라고 해야 한다면 좀더
부유한 어머니를 만났으면 좋을 것이다. 모든 사람의 소망은 넉넉한 어머니를 만나서
부유하게 성장을 하고 싶은 마음이 들어있다. 지혜와 학식을 나눠줄수 있는 어머니를
만났으면 좋겠고, 덕망도 있어서 누구에게 소개를 하더라도 훌륭한 어머니를 뒀다고
부러워했으면 좋겠다. 그리고 기왕이면 용모도 아름다웠으면 더욱 좋겠다. 등등의 소
망을 가져보게 되지만, 이것은 이뤄지지않는 것에 대한 희망사항일 뿐이다.
  이미 내가 태어나기 이전에 선택되어진 것을 내가 원한다고 해서 될 일이 아니기
때문이다. 애초에 안되는 것은 안되는 것으로 알고 마음이나마 편안하게 먹고 사는 것
이 좋은데, 사람의 욕심은 이렇게 고칠 수 없는 것에조차도 미련을 갖는 모양이다. 이
러한 소망이 이뤄지고 말고는 나중에 연구해 보도록 하고 일단 어머니를 나타내는 글
자는 正印이라고 하는 것을 염두에 두자. 다른 경우에는 이설이 분분하지만, 정인이
어머니라고 하는 것에 대해서는 아무도 이견이 없다. 그런 것으로 봐서 이것은 아마도
합당한 이론으로 받아들이고 있는 것이 분명하다는 생각이 든다. 그래서 그대로 수용
을 한다.

  ★ 명리학은 모계사회(母系社會)인가?

  명리학을 음미하다 보면 묘한 것을 발견하게 된다. 우리의 사회는 분명히 부계(父
系)인데, 명리학은 모계(母系)를 지향하고 있다는 생각을 하게 되는 것이다. 만약에 아
버지의 혈통을 논하는 것이라면 正印이 아버지가 되어야 옳다. 그런데 나를 생해주는
정인은 분명히 어머니라고 못을 박아 놓고 있다. 그리고 어머니에게 씨를 뿌린 사람은
아버지라고 하는 정도로 소흘하게(?) 취급하고 있는 것도 눈에 띈다.
  사회적으로는 어머니는 낳아주기만 했을 뿐이고, 그 씨앗은 아버지라고 하는 말을
자연스럽게 받아들이고 있다. 심지어는 이것을  밭과 씨앗의 관계 로 인식을 하기도 한
다. 즉 밭은 누가 되어도 상관이 없는 것이고 중요한 것은 씨앗이라는 개념이다. 씨앗
이 무엇이냐에 따라서 그 밭의 이름이 정해진다고 보는 것은 극단적인 부계사회임을
인정하는 것이라고 생각해도 아무 이의가 없을 것이다.
  가령 밭에 콩씨가 떨어지면 콩밭이 되는 것이고, 팥이 떨어지면 팥밭이 되는 것이
라는 이야기이다. 그리고 양귀비가 떨어지면 양귀비밭이 되는 것이다. 이렇게 무엇이
있느냐에 따라서 밭은 덤으로 따라 다니는 정도라고 인식을 하고 있는 사회에서라면
명리학의 입장은 분명히 파격적이라고 해야 할 참이다.
  그리고 이것을 자연스럽게 받아들이고 있는 것도 현실인데, 우리 명리학도로써는
한번쯤 비판을 해봐야 겠다는 생각이 든다. 과연 우리가 생각하고 있는 자연법에서는
부계인가? 모계인가?

  명리학은 분명히 모계사회의 구조를 가지고 있다. 우선 사주의 맨 처음인 탄생을
생각해보자. 출발점은 어머니의 뱃속에서 떨어진 시점 이 된다. 이것은 그 모체가 출
발점이 된다는 이야기가 된다는 것이다. 즉 어머니로 인해서 사주가 발생했다는 것은
모계를 출발점으로 삼는다는 말도 된다고 생각한다.
  그런데, 부계로 잡는 명리학의 이치도 없다고는 못한다. 즉 태원(胎元)이 그 소식이
다. 언제 씨앗을 부렸느냐고 하는 점을 생각한다면 아버지의 영향에 대해서 상각한 점
이다. 그러나 실제로 이것은 비중으로 생각해 본다면 어림도 없다. 출생의 상황에는
견줄수 없는 미미한 존재일 뿐이라는 이야기다. 어느 것에 비중을 두고 있느냐는 것은
이 정도로만 이야기를 해도 충분하다는 생각을 하게된다.
  다음으로, 사주를 따질적에 일단 나를 생조해주는 인성(정인과 편인)이 얼마나 유력
하게 되어있느냐는 점을 주의깊게 관찰해야 한다. 偏財의 상황은 그 다음에 고려하는
사안에 불과하다. 일단 정인이 하나도 보이지 않으면 비상이 걸린다. 그러나 편재는
보이지 않더라도 나중의 일이다. 우선은 크게 고려를 하지않는 것이다. 그리고 만약
日干이 약하다는 판정이 나왔다면 절대로 편재를 봐서는 안된다. 이것은 무엇보다도
긴급한 상황이라는 점이다.
  이러한 정황을 볼적에 명리학에서는 아버지 보다는 어머니에게 비중을 크게 두고
있다는 점을 알 수가 있는 것이다. 그렇다면 어느 것이 진리일까? 과연 현실적인 사회
의 습성이 자연의 법칙인가? 아니면 명리학의 이론대로 모계중심이 되어야 자연에 가
까울까? 이러한 것에 대해서 생각을 해봐야 하지 않을까 싶다. 그래서 모계가 자연에
가깝다면 모계를 따르는 것이 더욱 이치적으로 합당하다는 생각을 해야 하는 것이다.

  인류역사의 초기사회는 모계를 중심으로 이뤄졌다고 한다. 자신의 종족표시인 성
(姓)이라고 하는 글자를 봐도 그러한 흔적이 옅보인다.  女+生=姓 이 되는 까닭이다.
 창힐 할부지 ) 처음으로 한자를 체계적인 문자로 만드는데 지대한 공로를 세웠다고 하는 할
아버지이다.
가 글자를 만들적에는 적어도 모계의 사회구조였을 가능성이 있다는
추측도 가능하게 해주는 글자의 배합이다.
  만약에 부계중심이었다면 종족의 표시를 나타내는 성이라고 하는 글자는 적어도
 父+生 가 되거나,  子+生 의 글자가 되어야 한다. 근데 이런 글자는 현재까지도 만들어
지지않고 있다. 이것은 결국 우리의 초기역사는 모계사회였다는 점을 그대로 보여주고
있는 것으로 생각된다.

  현실적으로 돌아와서  살펴보자.  아비없는 자식은 키워도 어미없는 자식은 못키운
다 는 말이 있다. 물론 어머니가 없다고 하더라도 자식을 잘 키우는 아버지도 계신다.
그런데 일반적으로 볼적에 여성이 자식을 키우는 것과는 비교가 되지 않는다. 자식은
여자가 키우는 것으로 결정이 나는 것도 각기 타고는 특성을 인정하기 때문이다. 음식
과 세탁은 남자로써는 참으로 견뎌내기 힘든 작업이다. 더구나 애를 보는 것은 참으로
어려운 일이라는 것을 밤잠설치면서 아기를 보살펴본 남자라면 실감이 날 것이다.
  그리고 오지를 탐험하는 프로그램을 보면 아직도 모계사회가 존재한다는 것을 볼
수있다. 그들은 아무문제없이 잘 이끌어가고 있다. 그들의 가족에게 생각되는 아버지
의 역할은, 그냥 씨나 뿌려주고 외적으로부터 보호를 해주는 정도가 전부인 것 같다.
생활수단에는 별로 노력을 하지 않는 것 처럼 보여서이다.
  그리고 동물의 세계도 살펴보면 역시 암컷이 생존의 모든 열쇠를 쥐고 있는 모양이
다. 수컷은 기껏 암컷에게 잘 보이려고 싸움박질이나 하고 있는 것이 늘상 화면에 비
춰지는 야생동물들의 세계이다.
  그렇다면 원래는 모계사회였는데, 남자들에게 정복을 당해서 부계사회가 된것일까?
뭐라고 잘라서 말을 하기는 그렇지만, 일단 모계사회와 명리학의 어떤 연관성은 분명
히 있지않을까 싶은 생각으로 잠시 망상을 해봤다.


  2) 아버지 - 偏財


  편재를 아버지로 삼는다. 원칙적으로 아버지는 나를 낳아준 것이 아니라 나를 길러
준 존재이다. 노래를 만들적에는  아버지가 날 낳으시고 어머니는 날 기르셨다. 고 하
였지만, 이것은 잠시만 생각을 해보면 사기라는 것을 알 수가 있다. 분명히 나를 낳은
것은 아버지가 아니라 어머니이다. 그리고 날 기른 것도 어머니다. 다만 날 기르는데
아버지의 수입이 상당히 많은 비중을 차지하고 있었다고 해야 옳을 것이다. 이것을 확
대해서 그냥 아버지는 날 길러줬다고 봐도 좋겠다. 어쨌던 중요한 것은 나를 낳아준
것은 어머니이지 아버지가 아니다.

  편재가 아버지라고 하는 것은 그러한 의미를 더욱 견고하게 다져주는 의미가 된다.
즉 재물이라고 하는 것이기 때문이다. 아버지는 돈이라는 이야기다. 그리고 이것은 현
실적으로도 그대로 부합이 된다. 아버지는 돈벌러 회사에 가는 존재가 되어버린지 이
미 오래이기 때문이다.
  원래 물질적으로 보면 편재는 아끼지 않는 재물이라는 의미가 포함된다. 낭비성 재
물이 되는 셈이다. 그리고 투기성도 된다. 이러한 의미를 아버지와 연관시켜보면 그대
로 직결되는 것을 볼 수 있다. 우리는 종종 보도를 통해서 아버지의 일생동안 모은 재
산을 아들이 탕진해버리는 장면을 보게된다. 만약에 자신이 땀흘려서 벌어모은 재산이
라고 한다면 그렇게 물처럼 써버리지는 못한다. 그리고 이것은 아버지가 편재라고 하
는 이치와 그대로 직결된다는 것도 알수 있다. 이러한 장면에서 흔히 하는 이야기가
있다.

   그래서 말이야, 돈은 버는 사람 따로있고 쓰는 사람 따로 있다고 하는거야.

  그렇다면 아버지가 편재가 되는 이유는 생활비를 벌어온다는 의미로써 받아 들여도
되겠다. 편재라고 하는 의미에서는 나를 낳아줬다는 흔적은 찾아보기 어렵다. 다만 어
머니의 남편이라고 하는 의미만이 존재하게 되는 것이다. 어머니의 남편이 된다는 의
미는 나와는 벌써 거리가 멀다는 생각을 해볼수도 있을 것 같다. 그렇다면 결국 아버
지라고 하는 위치는 아내를 사랑하기 때문에 아내가 낳은 자식들을 일생동안 벌어먹
여 살리는 것일까? 아니면 아직은 낭월이가 발견하지 못한 그 어떤 의미가 숨어있는
것일까?


  3) 처 - 正財


  그렇다면 남자에게서 가장 중요한 것은 과연 어머니일까? 아니면 아내일까? 어머니
가 소중한 것은 사실이지만 이것은 내가 선택을 한 것은 아니다. 그냥 주어졌을 뿐이
다. 그리고 생존을 위해서 절대로 필요했던 존재인 것은 분명하지만, 생존이 해결된다
면 또 어떻게 될것인가?
  아마도 생존이라고 하는 절대명제만 해결이 된다면 가장 중요한 것은 아내가 될 가
능성이 매우 높을 것이다. 그리고 무엇보다도 아내는 내가 선택을 하게 되는 존재이
다. 원래가 남이 준것보다는 내가 선택을 한 것이 더욱 소중한 법이다. 그렇다면 어느
것이 더욱 소중하냐는 말은 하나마나 한 이야기가 되어버린다. 물어볼 것도 없이 아내
가 더욱 소중한 것이다.

  이렇게 말씀을 드리면 충효사상을 강조하는 입장에서는 낭월이를 비난하실런지도
모르겠다. 불효막심한 놈이라고 하실것도 같다. 그러나 자연과 도덕은 다른 것이다. 도
덕적으로는 어버이를 공경하고 효도를 해야 하는 것이 올바른 사람의 행동이겠지만,
자연은 그렇지 않다. 원래가 도덕은 지극히 인위적인 것이다. 충성이라고 하는 것은
개인적인 행복을 짓밟아버린다. 충성을 위해서 사랑하는 가정을 떠나서 국방의무를 완
수하러 갔다가 시체가 되어서 돌아온 사람이 얼마나 많겠는가? 그러니까 누구라도 그
일을 하고 싶어하지 않는다. 그래서 도덕이라고 하는 규범을 만들어서 최면을 거는 것
이다.
  국회의원이나 재벌들의 자제들이 국방의무를 수행하지 않은 문제로 한동안 세인들
의 입에 오르내렸다. 그로 인해서 대통령에 출마한 아버지를 위해서 나환자촌으로 봉
사활동을 떠난 아들도 있다. 그 중에서도 병역의 의무를 완수한 사람은 당당하게 큰소
리를 치겠지만, 그렇지 못한 사람은 상당히 떳떳하지 못하다. 이것은 여론이 그렇게
만들고 있기 때문이다. 그러나 가장 인간적인 관점에서 본다면 누구라도 군대에서 3년
간 사람잡는 훈련을 받고 싶지는 않을 것이다. 즉 충성이라고 하는 것은 인위적으로
만들어진 도덕이라는 이야기이다. 명리학은 그러한 도덕에 대해서는 전혀 고려를 하지
않는다. 단지 운명적으로 타고난 흐름에 대해서만 생각을 하는 것이다.
  이러한 관점에서 볼적에 아내라고 하는 존재는 누구보다도 중요한 자신의 선택이라
는 점에서 효도라고 하는 것보다 우선할 것으로 생각된다. 내가 다스릴 수 있는 것이
고, 내 몸과 같이 소중한 것이다. 이것을 正財라고 이름한다.

  ★ 만약에 말이야...

  시대가 바뀌던지 무슨 구테타가 일어나던지 간에 하여튼 대단히 큰 변화가 생겨서
모든 여성들이 밖에서 생활비를 벌어오고 남자들은 집안에서 세탁이나 음식을 전담하
는 시대가 될 수도 있다는 가정을 한번 해봤으면 한다. 그리고 실제적으로 이 시대에
서도 그러한 가정이 없다고만은 못할 것 같다. 요즘 간간히 들려오는 가정사에 대한
이야기를 들어보면 옛적에 남자가 해야 할 일을 여성이 하고 있고, 또 여자가 해야 할
일은 남자가 맡아서 서로 아무런 탈이 없이 잘 살아가고 있는 경우도 간혹 있다는 이
야기를 들어서이다.
  그리고 가정에서 여성의 힘이 절대적인 파워를 갖게 되는 상황이 발생한다면 아마
도 다시 모계중심의 사회로 환원되지 말라는 보장이 없지않을까? 그래서 아기를 낳으
면 아내의 성씨를 따서 이름이 등록되고 남편은 단지 애들에게 우유를 먹이고 똥기저
귀를 갈아주는 그러한 상황이 전개된다고 생각해보자는 것이다. 남자들이야 그러한 생
각을 하고싶지 않겠지만, 실은 요즘 명퇴바람이나 조퇴바람) 경기불황으로 인해서 각 회사에서는 인원감축이 가장 큰 문제로 등장하고 있
는 상황이 벌어지고 있으니까 그 와중에서 짤리지 않고 살아남으려면 무척 힘이
들 것이다. 명퇴는 명예퇴직을 하라고 권유를 받는 것이고, 조퇴는 조기사퇴를
하는 것이니까 모두 알아서 하라는 의미라고 본다. 그래서 직장인들에게는 생각
하기 싫은 상황이다.
이 불어대는 현실을 감
안해 본다면 상당수의 남성들은 차라리 집안에서 살림이나 살고 있는 아내들이 부러
울런지도 모르겠다는 생각을 해볼 수도 있을 것 같다.
  만약 그렇게 된다면 우리 명리가의 교과서에는 이렇게 적혀야 할 것 같다.

  ... 아득한 옛날에는 남성들이 만든 사회여서 사주를 볼때에는 正財를 아내로 보고
남편에게 부림을 당한다고 봤었다고 한다. 그러나 세월이 바뀌니까 易學의 본질답게
십성의 통변도 바뀌게 되어서, 현재에는 남편은 正財가 되고, 아내는 정관이 된다. 사
주에 정관이 강하면 아내에게 매맞는 남편이 되는 것이다....

  라고 적히지 말라는 보장이 없다. 미래의 사회가 어떻게 전개될런지는 살아봐야 하
는 것이기 때문이다.

  ★ 친구와 애인과 세컨드

  흔히 이성간에는 친구가 될 수 없다는 말을 한다. 그리고 또 친구가 될 수 있다고
말하기도 한다. 이 두가지의 경우는 모두 해당하는 말이다. 그러니까 두리뭉실하게 이
야기를 한다면 친구가 될 수 있기도 하고 없기도 하다는 이야기가 되는 셈이다. 이렇
게 어정쩡하게 말하는 것은 원래가 남녀의 관계는 그렇게 미묘하게 엮어지는 것이기
때문이라고 생각한다.
  처음에는 친구가 되었다가 어느날 육체관계가 시작되고 그래서 그때부터는 애인이
라고 부르게 된다. 그러다가 결국은 살림을 차려놓고서, 퇴근하면 집에 가기전에 들리
는 단골집이 되면서부터 둘째라고 하는 이름으로 바뀌게된다. 이것이 아마도 가장 유
력한 발생상황이 될 것이다. 그래서 친구가 되기는 쉽지만 이 관계를 그대로 유지한다
는 것은 여간 어려운 것이 아니라고 하는 것이다.
  이미 연인의 사이가 되면 벌써부터 갈등이 발생하기 시작하다가 마침내 살림을 차
리고 나면 이때부터는 여러 가지로 부자연스러운 것이 한두가지가 아니다. 사실 두집
살림을 한다는 것이 남의일처럼 생각할적에 화려하게 느껴지는 그러한 달콤함이 아니
다. 행복은 간곳이 없고 고통과 갈등이 계속 발생하는 관계에 불과하기 때문에 가정생
활조차도 흔들거리기 일쑤이다. 이렇게 되면 후회를 해보지만, 이미 늦었다. 없었던 일
로 하기에는 너무 늦어버린 것이다.
  그렇거나 말거나 명리학을 연구하는 학자의 입장에서는 친구와 연인과 둘째부인의
관계를 어떻게 규정지을 것인가가 문제이다. 우선 친구라고 하면 劫財로 본다. 겁재는
내 돈을 빼앗아 가는 존재인데, 여자친구는 항상 돈이 들어가게 되어있다. 선물이나
저녁값이나, 맥주값이나, 돈들어가는 일은 많아도 생기는 일은 드문 법이다.
  그러다가 연인이 되어서 여관 나들이를 하게되면 이때는 偏財가 된다. 이렇게 되면
이전의 친구보다도 훨씬 부담이 커진다. 다만 달라진 것이라고는 서로 육체를 섞었다
는 것 뿐인데, 그 정신적인 부담감은 이미 판이하게 달라지는 것이다. 그리고 어찌보
면 존중을 해야 하는 친구보다는 맘대로 하려고 하는 마음도 발생하게 된다.  오늘은
꼼짝도 말고 집에 앉아 았으라구 알았지?  라고 하는 말은 친구에게는 소용없는 말이
지만, 둘째 여자에게는 할 수 있는 말이다. 그래서 편재라고 볼수 있겠다는 생각이다.
  친구는 영원하지만 애인은 영원하지 않은 상태이어서 여성의 입장에서도 매우 부담
이 되는 관계인 것은 분명하다. 그래서 이 관계에서 상당수가 결별을 선언한다. 어떻
게 보면 볼장 다본 상태이기 때문에 헤어지는 것만 남아있다고 봐도 좋을 듯 하다. 아
무때라도 버리게 되면 버린다. 친구는 버릴 것도 없지만, 연인은 적당한 기회가 오면
버릴 수도 있는 것이다. 즉 너무 귀찮게 되면 버릴 연구를 하는 것이고, 이것은 집에
있는 아내와는 상당히 다르다.

  그러다가 아에 독차지를 하겠다고 마음먹으면 이제 살림을 차려준다. 그렇게 되면
돈은 더욱 많이 들어간다. 집안으로 들어가야할 월급봉투가 둘째댁으로 흘러갈 가능성
도 높아진다. 이때는 서로를 감시하게 된다. 자유가 속박되어버리는 것이다. 이렇게 되
면 비극이 움트게 된다. 이때는 집안에 있는 부인과 완전히 동격이다. 즉 正財가 되는
것이다. 이렇게 수시로 번화를 거쳐서 발전하는 것이 남녀의 관계라고 본다.
  그러니까 만약에 결혼을 하지않은 사람에게는 결혼으로 전개되어 갈 것이다. 그러
나 가정이 있는 사람에게는 처를 두고 하는 결혼은 비공식이 되는 것이고 아직까지
사회적으로는 과히 당당하지 않은 대우를 받고 있는 것이 현실이다.
  혹시라도 본처가 상담을 하러와서 남편의 외도에 대해서 의논을 한다면 그 단계가
어디까지 왔는지를 관찰해서 결론을 내려줘야 하지 않을까 싶다. 겁재의 단계라면 가
만둬도 될것이고, 편재가 되면 겁을 줘야한다. 그러다가 둘째처가 되어있는 상황이라
면 자신과 처와 동격이므로 간단하지 않다는 것을 알아야 한다.


  4) 남편 - 正官


  남자에게 있어서 아내가 가장 소중한 선택이었다고 한다면 여자에게는 그보다도 더
욱 소중한 선택이 남편이다. 왜냐면 현재의 상황에서는 남편의 길흉이 내 자신의 운명
에 막중한 영향을 미치게 되기 때문이다. 그래서 여자에게 있어서의 남편은 부모님보
다 중요하고 말고를 논하는 것 자체가 아무런 의미가 없다. 그래서일까? 딸은 낳아봐
야 자기 좋은 사람을 따라 가버리기 때문에 남의집 사람이라는 말조차도 생겨나는 것
일까?
  나중은 나중이고 현재로써는 일단 나를 극하는 존재가 남편이다. 그러면서도 남편
이 있어야 든든하다. 흔히 하는 말로  병든 남편이라도 없는 것 보다는 낮다. 남편이
있어야 남들이 깔보지 않기 때문이다. 라는 말을 하게 된다. 이렇게 중요한 것이 남편
이라면 신중하게 선택을 해야 할 것이다. 그래도 부모님은 내가 선택을 할 수가 없었
지만, 남편이야 어쨌던 나의 의견이 상당히 반영될 수가 있는 선택이라고 보기 때문이
다. 100%라고 할 수가 없는 것은, 아직도 가정에 따라서는 부모님이 지정을 해줘야
결혼이 성립하는 경우도 있다고 하니까 그렇게 본다.
  그렇게 중요한 결정임에도 불구하고 보통의 여성들은 그냥 한눈에 반해서 결혼을
해버린다. 이것도 문제라면 문제이겠는데, 한술 더뜨는 경우도 있다. 즉 남자가 나를
원하니까 결혼한다는 사람도 있다는 이야기이다. 자신의 생각과는 상관없이 남자가 쫓
아다니기 때문에 결혼하는 여성이라면 참으로 주권이 없는 여자라고 할만도 하겠다.
  더구나 그가 불쌍해서 결혼한다는 말을 하는 여인은 애초에 자신의 행복은 포기를
한 사람일 것이다. 신중해야 한다는 것은 머리에서 내리는 판단일 뿐일까? 결국은 여
자는 감정에 의해서 지배를 받기 때문에 마음이 동해버리면 그 이후에 대해서는 아무
것도 생각이 나지않는 모양이다. 즉 마비가 되어버린다고 해도 되겠다.

  이렇게 해서 만난 두 사람이 참으로 행복하게 오손도손 살아간다면 축복받은 가정
이라고 할것이고, 그렇지않고 항상 냄비뚜껑이 날아가는 소리가 그칠날이 없으면 실패
를 한 것으로 보게 된다. 그래서 다시 재도전을 해서 새로운 결혼을 생각하게도 되고,
이것도 팔자려니... 하고서 그냥 참고 살아가는 여인도 있다. 남편이라고 하는 한 사람
의 일거수 일투족은 이렇게 여인에게 중요한 영향을 미치게 된다. 그래서 여성에게 있
어서의 남편이라고 하는 존재는 대단히 중요한 존재인 것이다.


  5) 여자의 자식 - 食傷


  자식? 누가 말했던가, 자식이 없는 것이 상팔자라고 하는 말, 이러한 말에 대해서
실감나는 사람도 있고, 공감이 되지않는 사람도 있다. 공감이 가는 사람은 자식 때문
에 골탕을 먹어본 사람일테고, 공감이 되지않는 사람은 자식들이 모두 효자라는 이야
기다. 그러니까 주제는 똑같은 자식이지만, 그 글자를 보면서 느끼는 감정은 모두 다
르다는 이야기가 된다.
  이러한 자식을 나타내는 글자가 바로 食神과 傷官이다. 이것을 묶어서 食傷이라고
부른다. 일설에는 食神은 음양이 같으므로 딸이고, 상관은 음양이 다르므로 아들이라
는 말이 있으나, 막상 대입해보면 별로 적중하는 것 같지가 않아서 그냥 이론일 뿐이
라고 생각된다. 식신과 상관만을 보고서 아들과 딸의 숫자를 알아내기는 어려울 것이
다. 그러니까 이러한 시도를 하느라고 고생을 할 필요가 없다.
  그리고 요즘은 자식들을 팔자에 타고난대로 낳지 않는 모양이다. 그러니까 더구나
이것을 확인한다는 것은 무리가 따르게 마련이다. 그리고 생기는대로 낳는다고 하더라
도 적중하기는 어렵다. 당사주에는 몇형제가 태어난다고 하는 설명도 그림으로 되어있
는데, 이역시 다 믿을 것이 못된다.


  6) 남자의 자식 - 官殺


  이렇게 분류를 하는 것을 보면서 역시 자식은 같이 낳은 것이 아니라는 생각을 하
게된다. 여자에게는 자신이 낳은 것이 자식이라고 했는데, 남자에게는 나를 극하는 것
이 자식이라는 이야기다. 이렇게 그 대상에 따라서 똑같은 자식인데도 대입되는 글자
는 전혀 엉뚱하다. 그러니 어찌 자식이 부모에게 하는 행동인들 같다고 할 수가 있겠
는가?
  관살은 正官과 偏官의 약칭이다. 여기에서 편관을 어째서 살이라고 하는가에 의문
이 생길것도 같은데, 원래의 신살이라고 하는 의미의 살은 아니다. 편관을 일러서 살
이라고 하는데, 그것은 열 개의 조건 중에서 가장 다루기 어려운 존재가 편관이라는
이야기이다. 그래서 편관은 특별하게 취급을 해서 殺이라고 부르게 된 것이다. 다른
의미는 없다. 그냥 陽對陽이거나 陰對陰으로 나를 극하면 편관대신 살이라는 이름으로
간략하게 부르고 있다는 것으로 알아두면 그만이다.


  7) 형제 자매 - 肩劫


  남자에게는 형제라고 부르고 여자에게는 자매(姉妹)라고 부르지만 그 원인은 모두
같다. 같은 부모의 몸에서 태어난 사람들에게 붙이는 말이다. 그러니까 오누이도 마찬
가지로 형제가 되는 것이다. 이것을 확대하면 사촌이나, 육촌이나, 친구도 모두 건겁이
라고 부를 수 있다는 이야기가 된다. 肩劫은 比肩과 劫財의 약칭이다. 견겁이라고 하
기도 하고, 比劫이라고 하기도 한다. 결국 같은 의미이므로 아무렇게 사용하거나 상관
이 없다.

  그런데 여자에게 있어서는 동서(同棲)라고 하는 말도 해당된다. 동서는 남편 동생의
처에게 부르는 말이기도 하지만, 남편의 애인도 될 수 있는 것이다. 그러니까 남편의
애인도 레벨로 따진다면 완전히 동격이 된다는 뜻이다. 그래서 동일하게 건겁으로 보
는 것이다. 생각도 하기 싫겠지만 이것이 현실이다. 그리고 실제로 함께 사는 경우에
는 형님 아우로 호칭을 하고 사는 것이 법칙이다. 이런 경우에는 라이벌이라는 말을
하기도 한다.
  그럼 어떤 경우에 이렇게 관찰을 하게 되는 것인가? 하는 질문을 하고 싶어질텐데,
사실은 그냥 경우에 따라서 그렇게 보면된다고 하는 극히 어정쩡한 말로 답변을 하게
된다. 즉 일정한 공식이 없는 것이다. 그 모두를 함께 묶어서 보고 있다고 해야 정확
할 것이다. 이점에 대해서 명확하게 말하지 않고서 이래도 흥 저래도 흥 한다고 시비
를 하고 싶을런지도 모르겠으나, 사실 단지 여덟 개의 글자를 가지고서 한 사람의 삶
에서 일어날 수 있는 모든 것을 관찰하는 데에는 그렇게 간단하게 생각할 것이 아니
다. 그래서 언제나 대상에 따라서 대입하는 것이 달라질 뿐이다.
  명리학이 어려운 점이 있다면 바로 이점이라고 할 것이다. 명확하게 똑똑 떨어지지
를 않고 포도송이처럼 당알당알 붙어있으므로 먹는 사람이 알아서 솎아 먹어야 하는
것이니 이러한 연구가 깊지않은 사람의 경우에는 참으로 고역이라면 고역일 것이다.
그러나 시간이 흐르고 연구가 쌓이면 자연스럽게 자신이 먹어야 할 것만 눈에 들어오
게 되니까 뭔가 엉켜보인다면 아직은연구가 부족한가보다... 하고 생각하면 될 것이다.


  8) 시어머니 - 偏財


  시어머니는 어떻게 나오게 되는가 하면 남편(正官)을 낳아준 사람(正官의 正印)에
해당하게 되어서 등장을 하게 되었다. 가령 日干이 甲木이라고 한다면 갑목의 正官은
辛金이고 辛金의 정인은 戊土이다. 즉 무토가 바로 남편의 어머니가 되는 것이다. 이
무토는 다시 甲木에게는 偏財가 되므로 결국은 시어머니는 편재가 되는 이치이다.
  이러한 관계라고 한다면 시어머니에 대해서 약간 문제가 발생하게 된다. 편재라고
하는 것은 내가 가장 만만하게 다스릴 수가 있는 존재이기 때문이다. 그런데 어째서
시어머니가 무서운 존재가 된 것일까? 여기에 대해서 의문을 갖어보셨는지 모르겠다.
낭월이는 이 문제에 대해서 생각을 해봤다. 그리고 명리학의 육친대입의 이치가 과연
합당한가에 대해서도 의문을 가지고 따져봤는데 결국은 십성론은 타당하다는 결론을
내렸다. 이제 그 이유에 대해서 말씀드리도록 하겠다.

  ★ 고부(姑婦)간의 갈등

  며느리와 시어머니의 사이를 고부간의 갈등이라고 말한다. 그리고 이것은 대단히
심각한 것으로 사회적으로도 상당한 문제가 된다. 그러면 이 고부간에 타이틀매치를
한다면 과연 승부가 어떻게 날것인지를 한번 상상해 보도록 하자.
  우선 시어머니는 며느리보다 늙었다. 그래서 애초에 싸움은 결정이 나버린거나 다
름없다. 이렇게 말씀을 드린다면 아마도  낭월이가 돌았나... 무슨 망발을 그렇게 하
냐???  라고 생각하실 벗님도 계실 것이다. 그리고 이렇게 말을 해놓고 생각해보니까
역시 허술한 해설이 되는 셈이다. 그렇다면 다시 생각해보자.
  우선 시어머니는 며느리에게 상대가 되지를 않는다. 일단 며느리는 칼자루를 잡고
있기 때문에 백그라운드가 든든한 셈이다. 적어도 남편을 등에 업고 있기 때문이다.
그러나 시어머니는 남편이 없다. 아니 있다고는 해도 이미 그 남편인 시아버지는 며느
리에게 맛이 가버린 상태이다. 예로부터  며느리사랑은 시아버지사랑  이라는 말이 있
는 것을 보면 짐작이 되는 터이다. 참고로 시아버지는 십성의 관계가 어떻게 되는지
따져보자. 갑목의 며느리에게 시아버지는 시어머니인 偏財의 正官이 된다. 그러면 편
재인 무토의 정관이라고 한다면 乙木이 된다. 을목은 갑목에게 겁재가 되는 관계가 되
니까 일단 며느리와 마누라가 싸운다면 을목은 같은 갑목의 편을 들 가능성이 많다고
본다. 즉  가재는 게편 이기 때문이다. 그래서 시아버지는 며느리와 친구의 사이가 되
어버리는 상황에서 며느리는 유리한 싸움을 벌이게 되는 것이다. 이렇게 되니까 시어
머니의 입장에서는 아들도 빼앗기고, 남편도 적으로 변하려고 하고, 도무지 즐거운 생
각이 들지 않는다. 그야말로 순식간에 사면초가(四面楚歌)에 처한 꼴이 되어버린 것이
다.

  시어머니는 천상 아들을 의지해야 하는데, 아들은 이미 결혼식장에 세우는 순간부
터 내아들이 아니다. 그녀의 남편인 것이다. 그래서 에미가 하는 말은 모조리 되받아
치고, 며느리가 하는 이야기는 모조리 이쁘다고 하니까 역시 믿을 놈이 못된다. 그래
서 외로워진 시어머니는 성질만 남는다. 그래서 며느리를 깔쥐어 뜯고 야단을 피운다.
그래봐야 본전이다. 물론 싸움을 잘했을 경우에 본전이 된다는 이야기다.
  이렇게 해서 일패를 안게되는 시어머니는 작전을 바꾼다. 눈물작전이다. 홀짝홀짝
울어대면 아들이 묻는다.
   엄니 우째 운다요?
   에고~~~ 훌쩍!
   그러지 말로 말로 허시오. 답답헝게...
   내가 너무 서러워서 그런다... 훌쩍!
  이런식으로 아들의 마음을 건드려서 며느리 험담을 늘어놓는다. 이나저나 싸움은
시작되었으니까 철저하게 인신공격을 해서 며느리를 파멸로 몰아야 한다는 생각으로
군살을 붙여서 하소연을 하면 아들도 마음이 동한다. 그래서 각시에게 다가가서 호통
을 친다. 이렇게 해서 시어머니는 일승(一勝)을 하게 되는 것이다.
  이번에는 며느리가 작전을 짜야 할 상황이 된다. 보따리를 싸가지고는 온다간다 말
도 없이 친정으로 날아가버린다. 그러면 신랑은 부랴부랴 각시를 찾아오게 되어있고,
그 자리에서 홈그라운드의 잇점을 최대한으로 살려서 남편에게 서러움을 받았던 시집
살이에 대해서 눈물콧물의 범벅타령을 늘어놓는다. 그러면 아들은 다시 속이 뒤집혀서
는 어머니에게 따지고, 결국 젊은 놈들끼리 뱃장이 맞아서는 어머니를 따돌리게 되는
것이다. 그래서 이번의 싸움은 며느리의 승리로 돌아가게 되어있다. 원래가 자식을 이
기는 어머니가 없다는 말은 이렇게 며느리를 보고난 다음에 실감이 나는 이야기가 된
다.

  이것이 고부전쟁의 일막삼장이다. 애초에 싸움은 되지도 않는 일이었는데, 괜히 시
어머니가 기득권을 한번 살려보려고 하다가는 완전히 신세를 망친 꼴이 되어버렸다.
그래서 영원한 종(?)으로 전락을 하게 된다. 며느리는 전리품으로 시어머니를 차지하
게 된다.
   어머니 오늘 볼일이 있는데 나갔다 올테니까, 놀면서 이불이나 좀 빨아 놓으세요.
아이가 오줌을 쌌는데... 냄새가 나거든요.
  요런 못된 것, 아무리 그렇다고해도 그래 남편의 어머니에게 그게 무슨 망발인고?
라는 말이 목까지 치밀어 오르지만 삼켜버린다. 다시 덤벼봐야 참패를 당할 것이 뻔하
기 때문이다. 그래서 며느리는 신나게 살아가는 것이다.
  그런데 어째서 항상 고부간의 문제가 심각하게 등장을 하는 것일까? 그것은 간단하
다. 시어머니의 집념에 의해서이다. 결국은 아들을 사이에 놓고서 계속 밀고 당기기를
하려고 드는 것이다. 특히 혼자서 아들을 키웠을 경우에는 이것이 더욱 심하다. 그래
서 홀시어머니가 계시는 곳으로 갈적에는 신중하게 작전을 짜야한다는 이야기도 있는
것이다.
  홀시어머니를 모시는 것이 가장 어렵다는 말을 우리 주변에서 어르신들이 늘상 하
고있는 이야기중에 하나이다. 그만큼 자신의 의지처나 다름이 없는 아들의 관심이 자
기 각시에게로 옮겨가게 됨으로써 느끼는 소외감은 본인의 입장이 되어보기 전에는
공감을 하기 어려울 것 같다. 더구나 남자인 낭월이가 이해를 한다는 것은 생각도 못
할 가능성이 높겠다. 다만 미뤄서 짐작은 된다. 심리적으로 어떤 상태에 처하게 되리
라는 짐작은 되는 것이다.

  그런데 시어머니에게는 비장의 무기가 있으면 며느리 골탕먹이기는 누워서 떡먹기
다. 그 비장의 무기가 무엇일까? 벗님이 눈치가 빠르다고 생각되시면 어디 한번 맞춰
보시기 바란다. 낭월이는 여기에서 일단 줄일 참이다.


  9) 시누이 - 偏官


  시누이는 바로 편관이다. 편관은 이미 殺이라고 하는 악명을 가지고 있는 존재이다.
어째서 시누이가 편관인가? 다시 촌수를 따져보도록 하자. 시누이는 남편의 겁재이다.
형재자매이기 때문이다. 그렇다면 남편이 정관인데, 남편과 음양이 다르니까 바로 편
관이 되는 셈이다.
  고부간의 싸움이 갑자기 싱겁게 끝나버렸다고 아쉬워하지는 않으셨는지 모르겠다.
그러셨다면 이렇게 시누이의 개입에 관심을 갖어보시기 바란다. 이야기는 이제부터 볼
만한 대목으로 전개될 것같은 예감이 든다. 그래서 부록으로 몇자만 더 적어놓으려고
한다. 어떻게 감이  짜르르~~  하고 오셨는지 모르겠다. 시어머니가 갈고 닦아온 비장
의 무기, 바로 이 시누이가 있다는 것이 참으로 대단한 자랑이다. 이미 맛이 가버린
아들은 적으로 변했다는 것을 신속하게 판단해야 한다. 그리고 냉정하게 미련을 버리
고서 대항하지 않으면 항상 설움만 받게 된다는 것을 분명히 알아야 한다. 그래서 이
번에는 딸년에게 하소연을 한다.
  처음에는 별로 기대를 하지 않았는데, 이게 우짠일고? 세상에 그렇게 처절하게 복
수를 해주다니...

   역시 며눌아이를 상대하는데는 젊은 딸년이 최고야 최고!

  이렇게 외치기라도 하고싶은 마음이다. 상황이 완전히 달라졌다는 것을 느낀 며느
리도 긴장을 하지않을 수가 없다. 이번에는 호락호락하지 않은 강적을 만난 것이다.
그러면 시누이는 십성의 관계가 어떻게 되는지 한번 살펴보자. 과연 십성으로 무슨 연
관성이 있길래 그렇게도 며느리가 상대도 못할만큼 강적일까?
   꾸짖는 시어머니는 하나도 무섭지 않다. 다만 말리는 시누이가 무서울 뿐이다.  며
느리의 사전에는 이렇게 적혀있었다. 참으로 상대하기 어려운 강적을 만난 것이다. 이
제는 시어머니는 백전백승이다. 이 시누이가 시집을 가고 나서도 한동안 며느리는 꼼
짝도 못하고 시어머니가 시키는대로 고분고분 말을 잘 들었다고 하는 이야기가 길이
길이 전해지고 있었다는데, 물론 믿거나 말거나.

  웃자고 한 이야기지만 사실은 웃지만도 못할 눈물의 애환이 그 속에 들어있을 것이
다. 이렇게 시누이라고 하는 존재는 여인에게 있어서 갈구지 못할 엄청난 상대인 것이
십성론에 의해서 밝혀지게 되는 것이다. 그러나 시어머니나 시누이가 과연 어렵기만
한 관계일까? 이점에 대해서는 다시 점검을 해봐야 한다. 사주팔자에서 어떤 암시가
나오느냐에 따라서 시어머니와 관계가 어떤지도 알수 있고, 시누이와의 관계도 물론
알 수가 있다. 그것을 배우기 위해서 일단 이렇게 관계의 위아래를 정해보는 것이다.
사주에 따라서 매우 화목한 고부간과 시누올케간의 사이도 얼마든지 많기 때문이다.


  10) 장모 - 食神


  여자의 입장에서야 시어머니와 시누이가 문제겠지만 남자의 입장에서는 장모님이
중요하다. 예로부터 사위사랑은 장모님이라고 했으니까 과연 십성으로는 어떤 연관성
이 있는지를 생각해봐야 할 참이다. 우선 따지는 방법을 생각해봐야 하겠는데, 남자가
甲木이라고 가정을 하면 처는 己土가 되고, 그 처의 어머니는 正印이니까 기토의 정인
은 丙火가 된다. 그럼 장모도 병화가 되는 것이다. 장모(丈母)라고도 부르고 빙모(聘
母)라고도 부른다. 중국에서는 악모(岳母)라고도 부르는 경우가 있는 모양이다. 호칭이
야 아무렇거나 일단 처의 어머니를 이른다는 것만 분명하게 알고 있으면 되겠다.
  식신과 장모라... 뭔가 생각나는 것이 있다. 식신의 글자로 봐서는 잘 먹는다는 의미
인 모양인데, 장모님을 생각하면 씨암닭이 떠오르는 이유는 과연 무관한 것일까? 이것
은 사위가 어뻐서가 아니라,  식신에 해당하기 때문에 그렇게 먹을 것을 준비해주는
것은 아닐까? 이것도 뭔가 연관성이 있을 것만 같이 느껴진다. 십성대입이 그렇게 생
겼으니까 말이다.
  참고로 사위는  백년손님 이라고 하는 말도 전한다. 그렇다면 사위는 관계가 어떻게
되나? 丙火의 입장에서 갑목을 보면 그대로 편인이 되는 셈이구나. 그래서 사위는 어
머니에 해당한다고 봐야 하겠는데, 정인은 아니고 편인이 되는 셈이다. 그렇다면 손님
이라고 하는 말에는 계모라고 하는 의미가 포함되어 있을까? 계모라고 하면 웬지 부
담스러운 존재로 느껴지기도 할 것 같아서 말이다.
  여하튼 장모는 그렇게 사위보기를 어려워하고, 또 사위는 장모보기를 백숙탕 보듯
이 한다는 이유가 이렇게 짜여지는 모양이다. 물론 이러한 배합은 기본적인 골격을 형
성하고 있을 뿐이다. 결국 각자의 운명에 따라서 사위에게 하는 행동은 모두 다를 것
이고, 역시 각자의 팔자라고 해야 할 모양이다.
  장모님을 들고 나왔지만 실제로 이것을 대입해서 추리하기는 좀 난감하다. 원래 남
자에게 食傷은 마땅히 대입을 할만한 대상이 없는데, 그 자리를 장모님이 차지하면 좋
을 것 같아서 생각해봤는데, 상담을 하다가 심심하면 장모님의 이야기도 한번 해봄직
하다는 생각이 든다.


  11) 사장 - 官殺


  직접적인 친척관계는 아니다. 다만 인간사회에서 반드시 집고 넘어가야할 관계가
되는 고로 여기에 삽입을 시켰다. 사장은 경영주도 되겠고, 주인도 된다. 어쨌던 내가
몸을 팔고 돈을 받는 그 사람을 일단 사장으로 정해놓고 생각해보자는 것이다. 그 관
계는 관살로 설명을 할 수가 있는 것이다. 사장은 나에게 명령만 내린다.  이렇게 해
라   저렇게 해라   이건 왜 이렇게 했느냐?   그렇게 하려면 그만둬라  온갖 잔소리를
들어가면서도 그냥 잘못했다고 하고 다시 일을 해야한다. 그렇지 않으면 언제 짤리게
될는지 모르기 때문이다.
  이러한 관계를 생각해 볼적에 관살을 제외하고서는 대입을 시킬만한 십성이 없어보
인다. 사람에 따라서 경우가 있는 주인이면 정관 쪽일 것이고, 인정머리도 없는 사장
은 편관일 것이다. 그 상태는 사람에 따라서 약간 차이가 날것이고, 이것도 사주팔자
에 의해서 판단을 해볼 수 있을 것이다. 일단 그 관계를 분명히 알아두도록 하자.

  ★ 점점 외소해지는 官殺의 힘

  사장이 관살로써 무소불위의 힘을 과시하던 시절도 있었다. 적어도 60~70년대 무렵
에는 그랬을 것이다. 그런데 흐르는 세월은 점차로 食傷시대로 접어들어가는 모양이
다. 그래서 사장이 함부로 종업원들에게 자기맘대로 행동하면 당장에 파산에 도달하는
것은 시간문제가 되어버렸다. 노조라고 하는 것이 있어서 그렇게 자기돈을 자기맘대로
쓸수 있도록 두지를 않는 것이다.
  식상의 시대라고 하는 것을 느끼면 느낄수록 관살이 무력해 진다는 것이 공감되어
진다. 관살의 대표는 군인들인데, 현재의 상태를 보면 군인의 힘도 상당히 약화되었다
는 이야기를 한다. 문민정부가 들어와서 군인들의 사기를 꺽어놔서 문제가 크다고 하
는 말도 들린다. 그러나 이러한 것을 명리학적으로 관찰해 본다면 시대가 식상이 득세
하는 상황으로 되어가기 때문이라고 결론을 내릴 수도 있겠다. 그래서 사장도 항상 종
업원 중에서 식상이 발달한 종업원에 대해서는 미연에 짤라버려야 하는 목표가 추가
되는 것이다.


  12) 종업원 - 偏財


  일단 종업원은 내가 부리는 사람이다. 앞의 사장과는 반대입장이 되는 셈이다. 원래
종업원을 하다가 운수대통이 되면 사장도 되는 것이다. 그러면 종업원을 두게 될것이
고, 종업원은 내가 언제든지 일을 시킬 수 있는 사람이라는 점에서 내맘대로 할 수가
있는 것이다. 그리고 십성에서도 내맘대로 할 수 있는 관계는 편재이다. 얼핏 생각해
보니까 아버지도 편재라고 했는데 종업원도 편재다. 이것은 또 무슨 말도 되지않는 소
리인가 싶은 생각도 든다. 그러나 애초에 말씀드렸듯이 단지 8개의 글자로 모든 것을
풀게되므로 서로 겹치는 것은 당연한 것이다. 이런 것으로 떼를 쓸 생각은 하지말도록
권한다. 오로지 종업원은 어떻게 볼것인가에 대해서만 궁리를 하시도록 하는게 좋다.
아버지는 아버지고 종업원은 종업원이다 같을 수가 없다.
  이것을 어떻게던지 구분하는 방법이 있었으면 좋겠는데, 낭월이가 생각하기에는 年
月에 있는 편재는 아버지라고 보고, 日時에 있는 편재는 종업원으로 보면 어떨까 하는
생각을 해봤다. 이 문제도 다음에 용신에 대한 것을 설명드릴적에 종업원의 좋고 나쁜
경우에 대해서 구체적으로 설명을 해보도록 할 참이다. 우선은 궁금하시더라도 그냥
참아주시기 바란다. 다음장에서 가능한 한도 내에서 상세하게 생각을 해보도록 하겠
다.


  13) 동업자 - 比劫


  세상이 점차로 복잡다단해 지면서 돈을 벌어들이는 방법도 참으로 다양하다. 누군
가는 직업이 현재까지 일만 오천가지라고 하던가? 그리고 오늘도 새로운 직업이 생겨
나고 있는 것이니까 실제로는 알 수가 없다고 해야 할 모양이다. 그렇게 많은 직업을
갖게 되면서 스스로 하는 경우에는 사장이 되고 그 아래에서 월급을 받으면 종업원인
데, 요즘에는 서로 자금을 나눠서 부담하고는 동업자라고 하는 형식으로 사업을 하는
사람도 많은 모양이다.
  한쪽은 기술을 대고, 또다른 한쪽은 자금을 대고서 50:50으로 나눠먹는 방식도 있다.
그리고 출자금이 서로 다를 경우에는 비율을 조정해서 서로 공평하게 나누기도 하므
로 남에게 일을 해주고 급료를 받는 것 보다는 훨씬 매력적이라고 생각이 되는 사람
에게는 맘이 드는 관계이다. 그래서 생겨나는 것이 동업자인 것이다.
  우선 동업자는 힘을 모아서 협력하고 그렇게 해서 들어온 수입은 서로 나누니까 동
등한 입장이 된다. 동등하지 않은 경우에는 동업이라고 할 수가 없다는 말도 된다. 이
러한 관계는 비견이나 겁재라고 하는 십성을 대입함으로써 설명이 가능하다. 그래서
사람의 관계를 볼적에 흔히 생길 수 있는 경우에 동업자라고 하는 관계도 한번쯤 생
각해보는 것이 좋겠다.

  그런데 동업자의 하는 행동에 따라서 比肩에 해당하는 사람도 있고, 劫財에 해당하
는 사람도 있다는 점을 고려해야 하겠다. 동업을 하다가 불화가 발생하면 아무래도 어
느 한쪽이 겁재적인 행동을 했다고 볼 수가 있는 것이다. 즉 노력에 비해서 많은 수익
을 챙기려고 했다는 이야기가 발생하기 때문이다. 즉, 계약서 상으로는 50:50으로 나누
자고 해놓고서 상대방이 모른다는 것을 이용해서 슬쩍슬쩍 자기 주머니에 집어넣는
동업자가 있을 수 있다. 이러한 행동이 한두번이야 그냥 넘어갈 수 있겠지만 돈맛이라
는 것이 그렇게 한두번 맛을 들이면 그만둘 수가 없는 것이고, 그래서 꼬리가 길어져
서는 들통이 나게 마련이다. 이렇게 되면 애초의 좋은 의미에서의 동업은 원수관계가
되는 것이다. 그러면 동업자의 관계는 더 이상 진정이될 수가 없어서 깨어지고 마는
결과가 당연하게 다가오게 된다.
  그래서 동업자는 겁재가 되기도 하고, 비견이 되기도 하는 것이다. 그런데 기본적으
로 동업이라고 하는 자체가 이미 겁재의 관계를 인정하고 시작해야 한다는 생각이 든
다. 십성론의 의미를 생각해봐도, 겁재는 내가 약할적에는 협조를 하고 내가 여유가
생기면 뜯어먹는 것이라고 되어있기 때문이다. 다만 그 정도가 심각하다면 관계를 정
리해야 하겠지만, 기본적으로는 겁재의 기질이 있다고 봐야 하겠다.
  그리고 사주 중에서 겁재가 자신의 재물을 빼앗아 가고 있는 형상이 있는 사람이라
고 한다면 동업을 하기 어렵다는 결론을 내릴 수도 있겠다. 그러니까 일단 사주를 봐
서 동업을 해도 자신의 몫이 돌아올 사람인지, 아니면 재주만 넘고 수익은 없을 사람
인지를 살펴보는 것도 중요하겠는데, 애석하게도 여기에서는 그 방법을 설명할 수가
없다. 천상 용신에 대한 연구가 이뤄지가 난 다음에야 비로소 올바른 답을 내리게 된
다.

  ★ 인간관계의 확대해석법

  이 외에도 많은 사람과의 관계를 맺게 되는 것이 현실이다. 다만 이렇게 몇가지를
말씀드리게 되면 이것을 잘 활용해서 확대해석하면 나머지에 대한 것들도 얼마든지
추리가 가능하게 된다. 가령 이모는 어떻게 되느냐고 묻는다면 이모는 어머니의 비견
이므로 정인으로 보면 된다는 이야기다. 그리고 정인이 어머니가 되니까 편인도 역시
이모의 역할을 할 수가 있다고 보는 것이다. 또 고모는 어떻게 되느냐고 한다면 아버
지의 겁재이므로 정재가 고모인 셈이다. 그리고 정재는 아내와도 동격이므로 이러한
경우에 과연 어떻게 말을 할 것인가에 대해서 또 고민이 될 것 같은데, 이것도 신경을
쓸 필요가 없을 것 같다.
  즉 이모나 고모에 대해서 묻지 않는다면 말을 할 필요가 없고, 혹 상담을 의뢰하는
사람이 묻는다면 이러한 상황을 대입해서 말해주면 되는 것이다. 가령 고모에게서 유
산을 받을 수 있겠느냐고 물었다면 즉시로 정재에 대한 상황을 살피면 된다. 원래는
정재가 처의 역할이지만, 이렇게 본인이 지정을 해서 묻는다면 처는 잠시 뒤로 재껴두
고서 고모를 정재에다가 대입해서 길흉을 말해주면 되는 것이다. 이렇게 간단한 것이
다. 그러니까 정재가 사주에서 중요한 역할을 하고 있다면 유산을 받을 가능성이 높은
것으로 보면 되고, 나쁜 작용을 하는 것으로 판명이 된다면 어렵다고 보면 되는 것이
다.
  그런데 이것을 확대해석해서 고모와 성관계를 갖지 않았느냐고 묻는다면 이때부터
사기꾼이 되는 것이다. 즉 정재에 해당하니까 정재는 처라고 하는 고정관념이 있을 경
우에는 생각을 해볼수도 있겠다고 본다. 그렇지만 대입만 할 뿐이지 동격은 아닌 것을
잊으면 곤란하다. 이런 식으로 따지다 보니까 예전에 진소암(陳素庵)님께서 명리학자
들을 꾸짖어 말씀하신 대목이 있다.
   어떻게 편재가 아비가 되는고? 순전히 상놈의 이치를 사용하고 있는 것이구먼. 아
버지는 나를 낳아 주셨으니까 편인이 되는 것이라고 봐야 하네. 삼강오륜도 모르는 사
람들이 어떻게 자연의 이치인 오행을 논한다고 한다는 거여! 만약 아비가 편재라고
한다면, 편재는 아들이 아비를 두들겨 패는 것이라고 해야 하는데 세상에서 인간이라
고 한다면 어떻게 그럴수가 있느냔 말이여! 에구 무식한 것들... 쯧쯧.
  이렇게 말씀을 하셨던 것이다. 이것도 틀렸다고는 못하지만, 적용방법이 잘못된 것
이다. 아버지를 편재로 봤을 경우에는 두들겨 팬다는 의미보다는 생활비를 벌어 온다
는 것으로 봐야 할 것이다. 그리고 두들겨 패는 아들도 있기는 있다. 다만 신체적으로
위해를 가하기 보다는 정신적으로 두들겨 패는 것이 대부분일 것이다. 그래서 자식이
부담스러워서 열심히 노력을 하는 것이기도 하니까 말이다.
  이름이 같다고 해서 모든 것도 둥일한 것으로 따지지는 말자는 것이다. 그렇게 획
일적으로 대입을 시킨다면 아마도 스스로 모순에 빠지게 될 것이다. 그리고 그것은 올
바르게 적용이 된 것이 아니라고 해야 할 것이다. 이러한 분별도 할수 없는 사고력이
라고 한다면 애초에 자평명리학은 인연이 아닌지도 모르겠다. 다른 방면으로 공부를
하는 것이 아마도 성취가 빠를런지도 모른다. 그러니까 그 내용에 흐르는 이치를 항상
생각하고 이름에 너무 집착을 하지 말라고 당부하는 것은 이 인간적 십성론에서 마지
막으로 당부하는 말씀이다.
  3. 육친궁(六親宮)의 대입











  宮은 집을 말한다. 왕이 사는 집은 왕궁이고, 백성이 사는 집은 주택이라고 부르지
만 결국 사는 곳이라고 하는 점에서는 완전히 동격이 된다. 그런데 사주에서도 宮이라
고 하는 말이 등장을 하게 된다. 그리고 궁에 대해서 가장 심도있게 다루는 것은 六親
宮이다. 즉 正印의 궁이 있고, 正財의 궁이 있다는 것이다. 그런데 이 궁에 대한 이야
기는 약간의 혼란이 있어서 후학에게는 가끔 혼선을 빚게 되는 경우가 있다. 그래서
이점에 대한 의견을 말씀드림으로써 정리를 해야 하겠다는 생각이 들어서  육친의 십
성 의 말미에 부록으로 설명을 해보려고 한다. 왜냐면 宮에 대한 이야기는 육친에 대
입해야 하는 경우가 전부이다 시피 하기 때문이다.


  (1) 고전적인 宮의 대입론


  고전적이라고 한 것은 새로운 학설이 등장을 했기 때문이다. 고전적이라고는 했지
만, 사실 거의 모든 명리학 선배님들이 그대로 채용을 하고 있기 때문에 고전적인 것
도 아니다. 지금 현재 많은 선배님들이 그대로 사용하고 있는 것이라면 고전적이라기
보다는  사용중인 궁의 이론  이라고 해야 할런지도 모르겠다. 여하튼 현재 대부분의
학자분들이 응용하는 것이라는 점을 알고 있으면 충분하겠다.

┌─────────────────────────┐
│  實         花         苗         根             │
│  時         日         月         年             │
│  柱         柱         柱         柱             │
│  (子息宮)   (配偶者宮)   (父母宮)   (祖上宮)     │
│                                                  │
│                                                  │
│                                                  │
└─────────────────────────┘

  우선 위의 표를 관찰해 주시기 바란다. 이 표를 보면 각 기둥별로 하나의 궁이 부
여되어 있다는 것을 알 수가 있다. 年柱에는 조상의 궁을 둠으로써 뿌리라고 하는 의
미가 되고, 月柱는 부모궁이라고 하게 됨으로써 그 조상으로부터 이어져 내려온 연결
고리인 부모가 거처하는 궁이라는 이야기가 된다.  그리고 日柱는 자신의 배우자가 거
처하는 궁이라는 의미로써 결혼을 하게되어서 자신도 조상으로부터 이어져온 일체감
을 느끼도록 만들어져있다. 그리고 당연히 時柱는 자식의 암시를 생각하게 된것이고,
이것은 근묘화실(根苗花實)의 이치와 부합이 되어서 오래전부터 사용해왔던 궁에 대한
정설(定說)이 되다시피 한것이고, 낭월이도 이렇게 배워서 응용을 했었다.
  여기에서  했었다.  라고 하는 과거 종료형의 말씀을 드린 이유는  현재는 이렇게 사
용하고 있지 않다 는 의미가 추가된다. 사실 위의 경우처럼 활용을 해도 크게 틀리지
는 않을 것이라고 생각한다. 그러나 더 깊은 곳의 관찰을 하는 것에는 한계가 있다는
생각을 하게 된 것이다.


  (2) 새로운 宮의 이론


  한계를 느끼면서도 어떤 실마리를 찾기 전에는 그대로 사용을 하는 수밖에 없다.
그래서 그냥 사용하고 있었는데, 하건충(何建忠) 선생님의 팔자심리추명학(八字心理推
明學)과 천고팔자비결총해(千古八字秘訣總解)를 보면서 뭔가  번쩍 하고 눈에 띄는 것
이 있었던 것이다. 그래서 즉시로 활용을 해보게 되었고, 적어도 완벽하지는 않지만,
기존에 사용하는 이야기 보다는 훨씬 발전한 이론이라는 점을 확인하게 되었다. 팔자
심리추명학에서는 크게 부각이 되지않았던 궁성의 이론이 천고팔자비결총해에서 대단
히 상세하게 연구되고 있었다는 점을 보면서 두 번째의 책을 내게된 이유도 이 이론
을 발표하기 위해서가 아닐까 싶은 생각이 들 정도이다.
  역시 하건충 선생님의 관찰력은 명리학계에 대단한 영향을 미치게 되었다는 생각을
하게 된다. 그 분에게서 나온 이론들이 적어도 이 낭월이 사주강의에서는 상당부분 재
생이 되었다. 그대로 대입이 가능한 것은 그대로 대입하고 수정을 약간 해서 대입을
하게 되는 경우에는 수정을 해가면서 활용을 하고 있는데, 참으로 대단한 통찰력의 안
목을 제공해 주었다는 생각이 들면서 큰 스승 중에 한분으로 꼽고 있다.
  작년에 대만에 갔을적에 이미 하선생님은 이 세상 분이 아니었다는 점을 확인하고
서 대신 저술작업을 열심히 하고계신 학자 한분을 찾아가서 필담(筆談)으로 질문을 해
봤다.
   하건충 선생님을 한번 뵙고 싶어서 왔습니다만..
   그분은 이미 돌아가셨지요.
   선생님은 그분을 어떻게 생각하시는지요?
   이론적으로 대단한 분입니다.
   동감입니다.
   그런데 실제로 응용을 하기에는 좀 무리가 있다고 생각되는군요.
   그렇군요...
  물론 이 정도의 대화를 나누기 위해서 눈치코치 봐가면서 서투른 한문실력으로 땀
을 흘리기는 했지만, 이정도의 대화는 가능했다. 중국어라고는  니하오머(안녕하세요)
와  워더 항꿔런(나는 한국사람이라오)  밖에 모르는 사람이 스승을 찾아보겠다고 비행
기를 탔다는 것도 어찌보면 미친놈의 행동이라는 생각도 든다. 사람이 사람을 존경한
다는 것은 아마도 인연이라고 생각된다. 이정도로 하선생님의 이론들은 생동감이 넘쳐
나고 있었다. 그야말로 명리학의 혁명이라고 할 수도 있겠다는 생각이 든다.
  말이 길어졌는데, 그러면 이에 대한 이론을 보여드리도록 하겠다. 책에 있는 원형
그대로를 표로 만들어서 보여드리겠다.

┌────┬────┬────┬────┐
│時干    │日干    │月干    │年干    │
├────┼────┼────┼────┤
│戊      │庚      │壬      │甲      │
├────┼────┼────┼────┤
│偏印    │主體    │食神    │偏財    │
├────┴────┴────┴────┤
│                                      │
│                                      │
├────┬────┬────┬────┤
│時支    │日支    │月支    │年支    │
├────┼────┼────┼────┤
│癸      │乙      │丁      │己      │
├────┼────┼────┼────┤
│傷官    │正財    │正官    │正印    │
└────┴────┴────┴────┘

  하선생님이 만들어 놓은 표를 그대로 옮겼다. 이 표를 발견하고서 얼마나 충격을
받았던지 도를 깨달은 도인이 한바탕 춤을 춘다고 하는 말이 결코 농담이 아닐거라는
생각이 들 정도로 펄쩍 뛰었다.
  이유는 평소에 늘상 뭔가 일간을 대표하는 그 무엇이 있을 것이라는 생각을 하고
있었는데, 막상 이렇게 놀라운 도표 한 장은 글자그대로  華山石壁(화산석벽)의 秘訣
(비결) 이었다. 무협지를 보면 주인공이 적에게 무참하게 깨어진 다음에 어느 동굴을
발견하고서 그 속에서 은신다하가는 누군가가 칼끝으로 벽에 새겨놓은 검결(劍訣-검
술의 요령)을 발견하고서는 갑자기 무공이 1갑자 증진한다는 그런 내용이 얼핏 생각
나서 화산의 석벽이 떠올랐던 것이다.
  이 궁에 대한 도표를 보는 순간, 뭔가 머리 속에서  번쩍~!  하고 광채를 내었던 장
면은 아직도 생생하게 느껴진다. 이 이론이 심리의 구조와 연결될적에 그 영향은 대단
히 클 것이고, 또 그렇게 되어야 명리학이 한단계 진일보 한다는 생각을 하다 보니까
그렇게도 반가웠던 모양이다. 찬사는 이정도로 줄이고, 구체적으로 설명을 해보도록
하겠다. 단지 이 한 장의 도표만 가지고서는 납득이 되지 않으실 것이기 때문이다.


  1) 日干은 主體宮이다


  우선 日干에다가 글자를 부여할 생각을 했다는 점이 놀랍다. 그야말로 발상의 비약
이 이뤄지지 않고서는 어려운 일이기 때문이다. 그리고 十干의 특성을 연구하면서 가
장 추제성이 강한 글자를 찾아냈다. 그 글자는 庚金이었던 것이다. 그러니까 이 日干
이 주체성을 나타내는 글자가 들어와야 한다고 전제가 된다면 그 자리에 어느 글자가
들어와야 할것인지는 이미 명확하게 정해진 셈이다. 그래서 가장 주체성이 강하다고
생각했던 庚金을 그 자리에 넣는 것으로 출발을 한다.


  2) 日支는 正財宮이다


  日干에 들어갈 글자는 정해졌다. 그래서 다음에는 일지에는 어떤 글자가 들어가야
할것인가에 대해서 고민을 하기 시작했을 것이다. 하선생님의 글을 읽으면서 느끼는
것은 그분이 연구하고 고심하는 표정도 느껴진다는 점이다. 그렇게 일지에 들어갈 글
자를 생각하다가, 일지는 몸이라고 하는 생각을 했던 것이다. 즉 日干은 정신이고, 日
支는 몸이라고 하는 생각을 하게 되자, 그렇다면 몸을 나타내는 글자를 찾아야 한다는
생각이 강력하게 떠올랐을 것이다. 한번 상상을 해보자.

   흠... 日干이 경금이고 일지가 경금의 몸이라고 한다면 일지는 똑같은 경금이 되어
야 할 것이다. 원래가 자연의 도라고 하는 것은 육신과 정신이 하나라고 하기 때문이
다. 그런데 실제로는 몸과 마음이 따로 놀고 있는 것을 발견하게 된다. 그렇다면 뭔가
다른 끈끈한 것이 있을 것이다.
  원래가 몸이라고 하는 생명력에 지대한 집착을 갖고 있는 글자는 乙木이다. 이 을
목은 항상 생명력이 넘치고 있으며 언제나 현실성이 가장 뛰어난 작용을 하고 있는
것으로 확인된다. 그렇다면 이 글자를 여기에 배합하면 어떻게 될까? 사람은 누구나
자신의 생명을 소중히 여기고 있기 때문이다. 그래서 몸과 마음이 분리되면 안되기 때
문에 뭔가 대단한 집착력으로 뭉쳐져 있을 것이다. 그렇다면 庚金과 합하는 것도 乙木
이다. 이것은 뭔가 연관성이 있겠다.
  일간과 일지는 서로 합으로 이뤄졌다는 말인가? 그렇다면 정재라고 가정을 해보자.
일단 아내라고 하는 육친이 그 자리에 대입이 되는구나, 그렇다면 정재와 아내와 을목
과 乙庚합은 서로 완벽하게 맞아떨어지는구나. 그렇겠다. 일지는 을목이 맞구나~!

  이렇게 혼자서 감탄과 고민을 번갈아 해가면서 한겹 한겹 베일을 벗겨가는 모습이
떠오른다.


  3) 月支는 正官宮이다


  일단 日柱에 대한 것만 추리가 된다면 그 나머지는 이미 절반은 손아귀에 잡은 것
이나 마찬가지이다. 우선 月支는 고래로부터 명리학의 커다란 기준을 만들어왔다. 모
든 격국들이 이 월지를 기준으로 해서 발생하는 것이기도 했고, 실제로 그 사주의 상
황을 살피는데 최우선으로 대입을 해야 하는 것이 바로 이 월지이기 때문에 우선 이
것을 해결해야 한다는 생각이 들었을 것이고, 그래서 하나의 질서를 가지고 있는 월지
는 그대로 正官이라고 하는 십성을 대입하게 되었을 것이다.
  정관은 국가기관의 법칙과도 같은 존재이다. 그리고 공평해야 하기 때문이다. 계절
은 항상 공평하게 운행된다. 가장 공평하게 운행되어야 하는 것으로는 정관이 틀림없
고, 그 정관은 庚金에게 대입되면 丁火가 된다. 그렇다면 정화는 월지의 기본적인 글
자로구나, 하는 생각을 하게 되면서 자연스럽게 월지는 정관궁이라고 하는 원리가 그
대로 대입이 되었다. 그럼 여기까지의 연구한 자료를 일단 표로 한번 나타내 보도록
하자.

┌────┬────┬────┬────┐
│時干    │日干    │月干    │年干    │
├────┼────┼────┼────┤
│        │庚      │        │        │
├────┼────┼────┼────┤
│        │主體    │        │        │
├────┴────┴────┴────┤
│                                      │
├────┬────┬────┬────┤
│時支    │日支    │月支    │年支    │
├────┼────┼────┼────┤
│        │乙      │丁      │        │
├────┼────┼────┼────┤
│        │正財    │正官    │        │
└────┴────┴────┴────┘

  일단 月支를 채우고 나니까 이제는 뭔가 법칙이 서서히 가동되려고 한다. 우선 日
柱가 간지의 합으로 구성되었다고 하는 점에서 月干에다가는 丁火와 합하는 壬水를
대입하면 어떻겠느냐는 생각을 하게된다. 그렇다면 일단 채워놓고 한번 살펴보도록 하
자.

┌────┬────┬────┬────┐
│時干    │日干    │月干    │年干    │
├────┼────┼────┼────┤
│        │庚      │壬      │        │
├────┼────┼────┼────┤
│        │主體    │食神    │        │
├────┴────┴────┴────┤
│                                      │
├────┬────┬────┬────┤
│時支    │日支    │月支    │年支    │
├────┼────┼────┼────┤
│        │乙      │丁      │        │
├────┼────┼────┼────┤
│        │正財    │正官    │        │
└────┴────┴────┴────┘

  이제 다음으로는 月干과 日干의 관계가 눈에 들어온다. 즉 양대양으로써 역생(逆生)
이 되어있다. 그렇다면 年干에다가는 水生木의 이치를 대입해서 甲木이 들어가면 어떻
게 될것인가를 생각해본다. 그리고 日支에서 月支를 음대음으로 생해주고 있는 것도
결코 간과할 수가 없다. 그렇다면 年支는 火生土로써 己土가 들어가면 되겠다. 이것을
다시 삽입시켜보자.

┌────┬────┬────┬────┐
│時干    │日干    │月干    │年干    │
├────┼────┼────┼────┤
│        │庚      │壬      │甲      │
├────┼────┼────┼────┤
│        │主體    │食神    │偏財    │
├────┴────┴────┴────┤
│                                      │
├────┬────┬────┬────┤
│時支    │日支    │月支    │年支    │
├────┼────┼────┼────┤
│        │乙      │丁      │己      │
├────┼────┼────┼────┤
│        │正財    │正官    │正印    │
└────┴────┴────┴────┘

  이렇게 된다. 이래놓고 보니까 年柱도 자동적으로 干支가 서로 합이 되어있고, 십성
으로는 偏財인 아버지와, 正印인 어머니가 해당되는 것이다. 이것은 당연히 말이되는
이야기이므로 일단 성공한 것으로 결론을 내린다.
  그렇다면 나머지 時柱를 채워넣는 것이 문제인데, 아마도 이쯤 왔다면 벗님이라도
시간에는 戊土가 들어가고, 時支에는 癸水가 들어가게 된다는 것 쯤은 쉽게 판단을 하
실수 있을 것으로 생각된다. 이렇게 해서 완성된 원래의 궁에 대한 도표가 나타나게
되는 것이다. 다시한번 살펴보도록하자. 그리고 여기에다가 육친의 이름까지 부여를
해서 나타내보도록 한다.

┌──────┬──────┬──────┬──────┐
│時干        │日干        │月干        │年干        │
├──────┼──────┼──────┼──────┤
│戊          │庚          │壬          │甲          │
├──────┼──────┼──────┼──────┤
│偏印        │主體        │食神        │偏財        │
│(종교)      │            │(표현)      │(부친)      │
│            │            │            │            │
├──────┴──────┴──────┴──────┤
│                                                      │
├──────┬──────┬──────┬──────┤
│時支        │日支        │月支        │年支        │
├──────┼──────┼──────┼──────┤
│癸          │乙          │丁          │己          │
├──────┼──────┼──────┼──────┤
│傷官        │正財        │正官        │正印        │
│(자식)      │(처)        │(남편)      │(모친)      │
│            │            │            │            │
└──────┴──────┴──────┴──────┘

  이제는 아마도 처음에 봤던  황당한 느낌 에서  상당히 이해가 되는 기분 으로 관찰
이 될 것이다. 이러한 과정을 거쳐서 이 표가 완성된 것이라고 추정을 해본다. 이 표
에서 예전부터 전해내려오던 것과 다른 것은 부모궁이 年柱로 옮겨갔다는 점이다. 그
리고 생각해보면 명리학을 연구하는 과정에서도 이것이 타당하겠다는 생각을 해본다.
조상에 대한 것을 대입하기 보다는 단지 부모님이면 충분할 것이라고 생각되기 때문
이다.
  그리고 또 한가지 중요한 것은 남편궁과 아내궁이 서로 다르다는 점이다. 예전에는
일지를 그대로 여자에게는 남편궁으로 보고, 남자에게는 아내궁으로 봤는데, 이것을
구분해서 생각했다는 점도 획기적이라고 할만 하다. 그러니까 달라진 것은 남편궁이
日支가 아니라 月支라고 하는 점이다. 이점에 대해서 생각을 좀 해보도록 하자.


  4) 月支가 남편궁인 이유


  하선생이 생각해 볼적에,  만약에 일지가 동일하게 남녀 공히 배우자 궁이라고 한다
면 서로에게 의지하는 비중이 같아야 할것인데, 실제로는 전혀 다른 점을 발견하게 된
다. 즉 남자는 아내를 내 몸처럼 여기고 대하는 것이 사실인데, 여자에게 있어서의 남
편은 하늘이 되는 것이다. 하늘과 같은 남편을 아래에 깔고 있다는 것은 이치적으로
합당하지 않다. 그러니까 월령의 정관궁이 남편궁으로 정해져야 옳을 것이다.
  왜냐면 정관은 나라에 있어서는 국법이고, 가정에 있어서는 가법이기 때문이다. 그
렇다면 남자에게 월지는 직장이 될 것이고, 여자에게 있어서는 남편이 되는 것이다.
만약에 남편이 없는 여인이라면 그대로 직장으로 보면 충분할 것이다. 이렇게 되어야
이치에 합당하게 된다. 그래서 남편궁은 일지가 아니라 월지라고 해야 맞다고 하겠다.
는 생각을 하고서 그대로 자신이 만든 표를 밀고가기로 했던 것이다.
  이러한 생각을 하면서 낭월이도 과연 그러한지를 한번 확인해보고 싶은 생각이 들
었던 것은 당연한 일이다. 이것을 어떻게 확인해 볼것인가의 방법을 생각하다가 이런
발상을 하게 되었다.


  5) 남편궁이 식신이면 남편을 아기처럼?


  일단 남편궁이 月支라고 한다면 월지에 어떤 글자가 있느냐에 따라서 그 여성이 생
각하는 남편관이 나타나게 될것이라는 것을 전제로 하고서 주변의 여인들에게 대입을
시켜나갔다. 그렇게 해본 결과 월지의 十星이 무엇이냐에 따라서 그 여인이 남편에게
대하는 사고방식이 나타나는 것으로 인정이 되었다. 우선 월지에 정관이 있는 여성에
게 찾아볼 수 있는 점은 남편을 하늘처럼 생각하고 있다는 것이 관찰되었고, 이 여성
이 일지에 비견이 있을 경우에 남편을 친구처럼 생각하는 관념은 적다는 생각을 하게
되었다.
  또 日支에 印星이 있고 월지에 재성이 있을 경우에 남편에게 어리광을 피운다거나
의지하는 생각은 전혀 없고, 내 맘대로 주무르려고 하는 심리구조를 관찰하게 되었다.
이렇게 확인을 해보고 나서야 하선생님의 이론이 매우 타당하다는 결론을 내리게 된
것이다. 그래서 이 공식은 그대로 대입이 된다.


  6) 日은 年에서 나왔다


  이 이야기는 하선생님이 직접 내리신 결론 중에 포함된 이야기이다. 즉 년에서 일
이 나왔다는 이야기인데, 이것은 누구나 정설로 받아들이고 있다. 그런데 년이 서로
합해서 생기는 오행을 보면 甲己合으로 토가 만들어 지는 상황이다. 그렇다면 년에서
일이 나왔다는 말이 되는데, 土生金의 이치로써 日은 금이 되어야 타당하다. 그런데
일은 乙庚合金이 되는 배합이다. 그렇다면 이것에도 역시 부합이 되는 이야기이다.
  아울러서 고인들은 年柱를 주체자로 삼기도 했는데, 이것도 일부는 맞는 이야기라
고 보는 것이다. 즉 年干은 편재인데, 이 편재는 정재와 비슷한 의미로써 신체라고 할
수가 있겠다는 이야기인데, 이 설명은 좀 어거지로 꿰어맞춰본 것으로 생각된다. 그야
말로 학설의 검증용으로는 어우리지 않는 말인 것 같은데, 그렇거나 말거나 이것은 사
소한 이야기이기 때문에 상관없다고 본다.


  7) 月干과 時干의 구성


  月干은 식신궁이라고 이름지어놓고 표현을 주관한다는 의미를 부여한다. 그렇다면
월간에 어떤 글자가 있느냐에 따라서 표현하는 형태가 결정된다는 의미도 되는데, 매
우 흥미있는 일이다. 가령 낭월이처럼 월간에 정관이 있다면 표현하는 형태는 공정하
고 합리적인 방식을 취한다는 이야기가 되는 셈이다. 그리고 식신궁에 관성이 있다는
이야기므로 표현하는 형태는 양호하지 못하다는 말도 된다. 즉 가장 잘 표현을 하는
사람은 月干에 食神이나 傷官이 있는 경우라고 보는데, 실제로 식상이 투출되어있는
경우에는 표현력이 매우 양호한 것으로 확인되고 있다.
  또 時干은 종교궁이라고 보는데, 종교에 대한 사고방식이 어떻겠느냐는 생각을 해
볼수도 있겠다. 가령 시간에 상관이 있다면 종교도 스스로 창조하려고 할 것 같고, 그
렇게 된다면 교주의 자질이 보인다고 할 수도 있겠다는 이야기가 된다. 사실여부는 각
자가 대입을 해보면서 확인할 일이겠지만, 낭월이가 응용을 해본 바로는 크게 벗어나
지 않고 있다고 생각된다. 그래서 이러한 대입은 타당성이 있는 것으로 결론을 내리고
있다.
  물론 이보다 더욱 탁월한 이론이 다시 발생한다면 그때에는 수정을 해야 하겠지만
현재로써는 이보다 미세하고 합리적인 공식은 등장하기 어렵지 않을까 싶은 생각이
든다. 그리고 이러한 궁성이론(宮星理論)) 星은 십성을 말하는데, 특히 하선생님의 이론에서는 심리적인 대입을 말하고,
宮은 지금 설명하고 있는 이론을 말한다.
을 보다 확대해석을 해서 책에 설명하기도
했는데, 이것은 적용하기도 어렵고, 복잡해서 일단 낭월이 수준에서는 나중에 한가하
면 연구해보려고 생각하고 보류중이다. 현재까지의 이론만으로 대입을 시키는 것도 벅
찬데, 이것을 다시 확대해서 응용하기에는 두자리수의 한계를 느끼는 것도 같고, 너무
산만해지면 오히려 핵심을 놓쳐버릴 것 같은 생각도 들어서 일단 접어두고 있는 것이
다.
  다만 여기에다가 간단하게 그 이론적인 이야기만이라도 설명함으로써 혹시 메모리
에 여유가 있스신 벗님은 얼핏 힌트를 잡을 수 있을 런지도 모른다는 생각이 든다. 그
러면 요약해서 간단하게 말씀드려보도록 하겠다. 미리 말씀드리지만, 이것을 응용하지
않더라도 실제로 운명감정을 하는 과정에서는 아무런 상관이 없을뿐더러, 오히려 이것
을 응용함으로써 스스로 혼란에 빠질수도 있다는 점을 미리 알아두기시기 바란다. 그
러니까 대입을 시키는 문제는 각자가 알아서 하라는 말씀이다.


  8) 宮星理論의 확대해석


  궁성이론을 좀더 확대해석해서 설명하고 있는 대목이 상당히 많다. 이러한 내용을
전부 수용하기는 어렵겠지만, 일단 발상은 대단히 탁월한 점이 보이기 때문에 시간이
난다면 한번 대입을 시켜보는 것도 좋겠다는 생각을 하게 되는데, 실은 너무나 복잡하
다. 그래서 기본적인 이론을 보여드리는 것으로 만족을 해야 하겠다. 혹 이 방면에 더
욱 지대한 관심이 있다면 책을 구해서 보시기 바란다.

    日干 진입원리

  일간이 외로우면 고독한 마음이 들고, 그러면 현실세계에 염증을 느끼게 되어 종교
를 향한 마음이 된다. 그러면 그 마음은 時干의 편인궁으로 찾아간다. 그 時干에 편인
이 존재한다면 그 사람은 종교에 빠져드는 농도가 깊다고 본다. 그런데 그 자리에 偏
財가 있다면 편인궁은 편재에게 극을 받아서 깨어진 셈이다. 그러면 종교에 대한 생각
은 별로 없고, 오히려 고독할적에는 무엇인가를 조작하는 편재의 행동을 취하게 된다.

  日干이 어느 순간에 표현을 하고 싶은 생각이 든다면, 그때는 月干의 식신궁을 찾
아간다. 그 자리에 식신이 있다면 자신의 의사를 잘 전달하게 될것이고, 만약에 식신
이 깨어지는 偏印이 월간에 있다면 표현성은 불량해지기 때문에 오히려 어색하게 표
현하는 사람이 된다. 만약 정관이 있다면 표현하는 형태는 합리성을 띠게 될것이고,
상관이 있다면 자기주장을 대단히 강력하게 할 것이다. 논쟁을 즐기는 형태가 된다.

  무엇인가 실수를 하게 된 日干은 자신에게 객관적으로 무슨 결함이 있는지를 관찰
하기 위해서 正官궁인 月支르 찾아간다. 그곳에 정관이 있으면 자신의 실수를 잘 판단
하게 된다. 그러나 傷官이 있다면 자신의 실수를 합리화시켜버리고 오히려 자신을 나
무란 사람에게 화를 내게된다. 이 경우에는 정관궁이 깨어졌기 때문이다. 그래서 월지
에 상관이 있는 사람은 남들에게 하는 행동이 제멋대로일 가능성이 발생하는 것이다.
이것이 좋게 작용하면 보스기질이 되는 것이고, 나쁘게 작용하면 외토리가 될 가능성
이 농후하다고 본다.

  日干이 만약 푸짐하게 차려진 만찬을 보고서 군침이 돌때에는 日支의 正財궁으로
간다. 정재궁에 정재가 있으면 그 만찬을 마음껏 즐기게 되지만, 偏官이 있다면 스스
로에게 엄격하게 규제를 가함으로써 아무리 맛있는 음식이라도 절제를 하게 한다. 그
래서 일지에 편관이 있으면 아무거나 함부로 먹지않게 되는데, 비견이 있다면 정재궁
이 깨어지게 되는 형상이라서 되는대로 분위기에 따라서 아무거나 먹게된다. 그리고
술도 권하면 거절하지 못하는데, 이유는 비견은 원래가 의리에 약하기 때문이다.

  이런 형태로 설명을 하고 있는데, 이치적으로 볼적에는 조리정연하다. 그러니까 이
정도는 크게 어렵다는 생각을 하지 않아도 될 것 같다. 다만 이것이 변화를 일이킨다
는 이야기로 넘어가면 이때부터 혼란은 시작되는 것이다.

    도입(導入)과 전입(傳入)의 이론

  일단 日干이 식신으로 찾아가서 표현을 하려고 하는데, 그 자리에 편인이 있으면
일간의 마음은 고독한 생각이 들어서 다시 편인궁을 찾게 된다는 이야기이다. 그러면
편인궁에 있는 글자의 영향을 받게 되는데, 이렇게 떠돌아 다니는 것이 도입이나 전입
이라고 설명한다. 그런데 전개방법이 대단히 복잡하게 느껴져서 알기쉽게 설명을 하려
면 상당한 시간이 걸릴것같다.

    변궁(變宮)과 변성(變星) 이론

  가령 月支에 상관이 있다면 宮이 星에게 깨어진 것이다. 월지는 정관궁이기 때문인
데, 예를 들어서 日干이 甲木이라고 한다면 월지의 정관궁은 辛金이 된다. 그런데 그
자리에 丁火가 있다면 궁은 깨어진 것이다. 이렇게 되면 정관궁의 법 개념은 겁재의
성향을 띠게 된다는 이야기이다. 즉 해당 궁의 간지가 극을 받으면 정관의 성질이 겁
재로 변한다는 이야기인데, 이러한 이론전개는 다분이 이론적인 용도로써 나타난 것이
아닌가 싶다. 즉 실제로 대입을 하는 과정에서는 오히려 그대로 傷官적인 관념이 있다
고 보면 쉬울 것을 너무 복잡하게 생각하는 것 같다는 생각이 들어서 실제로 응용을
하기에는 좀 무리이지 않을까 싶은 생각이 든다.

  이것이 단지 월지만이 아니고 모든 궁에 공히 대입이 되는데, 이렇게 복잡하게 생
각하기 위해서는 사주 하나를 풀이하려면 아마도 일주일은 걸려야 하지 않을까 싶은
생각이 든다. 그래서 현실성이 없다는 생각이 들어서 일단 낭월이는 사용하는 것에는
부정적이다. 다만 발상은 대단히 특별하기 때문에 나중에 한가할적에 이삭을 줍는 기
분으로 관찰을 해본다면 아마도 뭔가 얻을 것이 있을 것으로 생각된다.
  더구나 이 해당하는 글자가 옆에 있는 글자와 합이 되던지 충이되면 또 달라진다는
이론도 삽입되어있다. 이러한 것을 모두 대입하게 된다면 아마도 명리학이 현재로써
일부 감당하지 못하는 영역에 대해서도 뭔가 실마리를 얻게 될런지도 모른다는 생각
도 해본다. 그러니까 관심이 많으신 벗님은 한번 책을 구해서 직접 연구를 해보시기
바란다.
  이 정도로 궁에 대한 이론을 말씀드리고 줄이겠다. 아마도 처음 접하게 되는 이야
기에 어리둥절 하실 것이다. 그러나 이렇게 다각적으로 연구하고 관찰하는 과정에서
무엇인가 새로운 학설이 나오고, 명리학은 또 한단계 발전한다는 생각으로 관찰을 해
주시기 바란다. 이것이 낭월이가 생각하는 명리학 연구법이다.
  4. 自然에서의 十星










  이제부터는 이 十星論을 본격적으로 응용해서 풀이를 해나가볼 작정이다. 기초적인
이치를 부연설명하면서, 또 확대해서 이해를 하도록 하는 것이 보다 폭넓은 이해를 하
는데 도움이 되지 않을까 싶어서이다. 그러기 위해서는 항상 다양한 대상에다가 대입
을 시켜보는 것이 가장 효과적이라고 생각된다. 그리고 그 대상을 기본적으로 열 가지
의 형태로 분류를 하는 것인데, 이것이 별로 복잡하지도 않으면서 실제로는 십성의 구
조를 깊이 이해하는 방법으로써 효과적이라고 생각되어서 평소에도 이런식으로 공부
를 하고 있다.
  이렇게 하는 이유는 십성의 이치가 워낙이 폭넓게 쓰이기 때문이다. 사실 用神과
忌神) 용신과 기신은 사주에서의 흑과 백이다. 한쪽은 절대로 필요한 쪽(용신)이 되
고, 또다른 한쪽은 절대로 있어서는 안되는 쪽(기신)이 되는 것이다. 이것을 분류
하고 나면 이들의 행동에 대해서 설명을 하기 위해서 십성의 대입이 진행되어야
한다.
을 분류한 다음에는 그대로 대입을 시켜야 하는 것이 十星인데, 이 십성을 다
양하게 이해하고 있는 사람과, 단지 인간적인 관계에 대해서만 이해를 하고 있는 사람
과는 설명하는 방식에서 상당한 차이가 날 수밖에 없다고 보는 것이다.
  그야 당연히도 여러 가지로 대입을 해본 사람만이 상대방으로 하여금 잘 이해가 되
도록 알기쉬운 비유로써 설명이 가능하기 때문이다. 아마추어로 공부하는 사람이야,
설명은 아무래도 상관이 없지만, 적어도 전문가를 목표로 공부하는 벗님은 어떻게 하
면 내가 느낀 상황을 가장 쉬운 말로 상대방이 납득되도록 설명을 할 것인가에 대해
서 고민을 하지 않을 수가 없는 것이다.
  그러니까 가장 기본적인 몇가지의 대상을 놓고서 설명한 이야기를 잘 이해하고 나
면, 그 나머지의 보다 다양한 경우에 대해서는 벗님이 스스로 관찰을 해나가야 한다.
그러다보면 생각하지도 못했던 사항에 대해서도 십성으로 설명이 되는 힘을 얻게 된
다고 본다. 이것을  통변력(通辯力)  이라고 보는데, 설명을 잘해주면 고객은 납득이 잘
되므로 피차간에 시간을 절약하는 효과도 있을뿐더러, 다음에 찾아왔을 때에도 잘 알
아듣는 효과까지 있다.

  이런저런 생각을 해볼적에 이 십성분류(十星分類)의 훈련은 많이 하면 할수록 유리
하다는 생각이 든다. 그러니까 성급한 마음으로 용신만 찾으려고 눈알을 휘번득거리지
말고, 이렇게 준비작업을 차근차근 해두는 것이 나중에 톡톡하게 본전을 뽑은 요령이
라고 하는 말씀을 귀담아 들어두시기 바란다. 그러면 이제 구체적으로 십성통변의 요
령에 대해서 생각하면서 차근차근 이해를 하시면 두고두고 유익한 공부가 될것이라는
것을 장담하면서 계속 진행하도록 하겠다.
  우선 십성을 방향을 좀 크게 잡아서  거 지구적 으로 생각을 해보도록 한다. 이렇게
접근해보는 이유는 역시 가장 자연에 가까운 대상에서부터 그 역할을 관찰해보기 위
해서이다. 그래서 자연에서 대입해보는 십성의 분류가 되는 것이다.


  ★ 기본구조와 기능성의 차이에서


  일단 갈등의 소지가 있는 것은 분명하게 정리를 해둬야 한다. 서로 대립이 되어서
보기에 따라 다른 결정을 내리게 되는 경우가 있다면 과연 속이 시끄럽지 않겠느냐는
생각을 해보면 그냥 두고 넘어갈 수가 없는 것이다. 기본적인 원자재만 가지고서 말해
야 할것인지, 아니면 그 자재로 만든 물건이 어떤 일을 하는지에 대해서 말해야 할것
인지에 대해서 지금쯤 곰곰히 생각을 해봐야 할 단계이다. 생각해보면 자평명리학은
언제나 사용하는 것에 관심을 갖게 된다는 생각이 미친다.
  그래서 애초에 子水를 체(體)로 보지않고서 용(用)으로만 논하는 것도 그와 같은 이
치에 의해서이다. 만약 단순하게 책이라고 하는 대상을 놓고서 생각해 본다면 오행이
木이라고 보게 된다. 그러나 그 기능적인 면을 생각한다면 훨씬 다양한 곳으로 의식을
확장시켜 나갈 수가 있는 것이다. 이제부터는 이러한 훈련을 하는 것으로 생각하면 될
것이다. 그리고 그 분류는 열가지로 하게 될 것이다. 또 열가지의 기본원칙은 十星이
되는 것도 물론이다.
  그리고 일일이 모두를 다 열거할 수는 불가능 할 것이다. 그러니까 설명드리는 것
의 이면에 흐르는 의미를 씹어보시고는 나머지에 대해서도 응용을 하시기 바란다. 응
용을 잘 하게되면 통변력이 좋다고 말하는데, 여기서의 통변력은 스스로 느낀 것을 어
떻게 상대방이 알아듣게 설명하느냐는 이야기를 말한다. 이러한 것을 미리 갖춰놓고서
다음 공부로 넘어간다면 아마도 격국용신을 배우는 즉시로 통변이 가능할 것이다. 그
러나 급한 마음에 이런 것을 대충대충 뛰어넘어가서는 用神만 찾아 놓았을 뿐,  할말
이 없는 지경에 봉착하게 될 가능성이 매우 높다. 실제로 그러한 하소연을 하는 벗님
들은 언제나 성질이 급해서 차근차근 공부하지 않은 분들이다. 이렇게 과정을 소흘히
하고서 용신만 찾아놓으면 할 수 있는 말은 다만 이것 뿐이다.
   좋은데요...
   나쁜데요...
  라는 말을 하고나면 더 이상 할 말이 없이 되어버린다. 이렇게 되어서는 참으로 답
답한 상담이 될 가능성이 많다고 보겠다. 만약에 통변을 잘 하는 사람이라면 좋다고
할 경우에는 어떻게 되어서 좋겠다는 이야기를 해주고, 나쁘다면 이러저러해서 나쁘니
까 어떻게 하면 좋아지겠다는 이야기까지 해야 한다고 보는 것이다.

  ★ 삼라만상을 단지 열가지로...

  이것이 가장 큰 고민이다. 이 세상의 수없이 많은 물질들을 어떻게 단지 열가지로
분류할 수가 있단 말인가... 그래서 그 작용별로 구분을 하되 가장 합리적인 사고력으
로 추리를 해야 오차가 줄어든다. 그리고 이것은 다분히 주관적인 성향이 강하기 때문
에 보는 각도에 따라서 다른 판단을 할 수도 있다. 그리고 그에 대해서는 이치적으로
타당하기만 하다면 토를 달 수 없다고 본다. 어쨌던 자신이 느낀대로 이야기를 해주면
된다. 그리고 잘 부합이 되면 그대로 사용하고, 부합이 되지않으면 바꾸겠다는 유연한
마음으로 대입시켜가기 바란다.


  (1) 偏印 - 雨露


  그러면 본론으로 들어가서 자연 상태에서의 편인은 어떻게 되어있을지를 한번 생각
해 보도록 하자. 편인을 자연적으로 놓고 생각해 볼적에, 비나 이슬로 대입을 시키면
적절하지 않을까 싶다. 비가 내리는 이유는 어찌되었던 간에, 산천초목과 삼라만상이
반드시 필요로 하는 것이다. 이렇게 비가 내리지 않으면 대지는 얼마 가지 않아서 황
폐해질 것이다. 사실 10년간인가 비가 내리지 않았다는 이유 만으로 아프리카의 우간
다인가에서는 전 국민이 먹을 것이 없어서 굶어죽는 사태가 발생한 적도 있었다.
  이런 것을 생각해 본다면 正印이라고 해야지 어떻게 편인으로분류를 하느냐고 따지
고 싶은 생각이 드실법도 하다. 그런데 도저히 정인은 아니다. 왜냐면, 정인의 성분이
라면 항상 필요해야 하는데, 이것이 경우에 따라서만 필요하다는 점이다. 즉 여름에
장마가 질 경우를 생각해보자. 처음에는 무더위 속에서 비가 내리니까 그렇게 즐거울
수가 없다. 시원한 빗줄기는 그야말로 감로수처럼 반갑게 느껴지는 것이 폭염 속에서
만나는 소나기일 것이다.
  그런데 이 비가 일주일만 계속되면 우리의 희망사항은 또 다른 것으로 바뀐다. 온
몸은 끈끈하고, 집안의 구석구석에서는 곰팡이가 피어나는 것 같고, 마음도 침울해지
는 것 같아서 비가 싫어진다. 그래서 하늘을 쳐다보면서 다시 원망을 한다.
   에구... 징그러운 비가 언제나 그치려나...
  사실 불과 며칠 전만 해도 그렇게 3년만에 만나는 친정아버지처럼 반가워 해놓고서
는 이제 얼마나 되었다고 금새 빚쟁이 보듯이 해버리니 과연 이것을 놓고서 정인이라
고 할 수가 없겠다는 생각이 드는 것이다. 아마도 사람이라면 모두 이와같은 느낌을
가지고 있을 것이다. 그래서 비는 편인이라고 보는 것이다. 즉  필요할 적에만 내려주
면 되는 존재 인 것이다. 원래 편인은 약품과도 같은 존재가 되는 것인데, 내리는 빗줄
기를 보면서 그러한 생각을 하게 되는 것이다.

  이러한 몇가지 이유로 해서 비가 내리는 것을 편인이라고 보기로 했다. 그리고 이
슬도 비와 마찬가지로 편인이라고 보겠는데, 이때의 이슬은 감질나는 의미도 포함된
다. 한창 가물어대는 경우에는 이슬도 많은 도움이 된다. 그러나 해만 들면 이내 말라
버리기 때문에 언제나 감질나는 존재이기도 하다. 그래서 우로(雨露)를 일러서 편인과
같은 존재라고 생각하게 된다. 그리고 이것을 확대해석하면 겨울에 내리는 눈도 역시
편인이라고 해본다. 겨울에 눈이 많이 내려야 봄작물이 가뭄살을 받지 않는 까닭이다.
눈이 녹아서 땅 속으로 스며들면 습기가 보존되기 때문에 봄 작황이 좋게 되는 까닭
이다. 그래서 눈도 같은 의미로 처리를 해본다.


  (2) 正印 - 물, 공기


  이것이야말로 참다운 정인성분이라고 하겠다. 물은 하루도 생명을 떠날 수가 없다.
물이 없는 곳에서는 어떤 형태로던지 생명이 존재를 할 수가 없다. 반면에 물만 있다
면 대단히 다양한 형태로  생명이 살아갈 방법이 강구되는 것이기도 하다. 그렇다면
물이라고 하는 존재는 영원한 어머니와도 같은 존재이다. 모든 생명체는 물의 힘을 의
지해서 생겨나서 살아가 수 있는 것이 이 자연의 법칙이라는 점은 다시 생각을 할 필
요가 없을 것이다.
  자연에서뿐만 아니다. 뱃속에서 탄생하는 생명도 물이 없으면 탄생이 불가능하다.
태아는 물속에서 허우적거리고 있는 것을 보면 언제나 물은 우리의 곁에 있는 것이라
는 것이 실감난다. 그래서 누구던지 세상에서 가장 소중한 것이 무엇이냐고 묻는다면
서슴없이  물 이라고 말하는 것이다. 이정도로 중요한 것은 그대로 정인의 역할을 충실
히 수행하고 있는 것으로 봐서 아무런 하자가 없을 것이다.
  그런데 그 물보다도 더욱 중요한 것이 있다면 공기이다. 그 공기가 산소이든, 탄소
이든 간에 일단 공기가 없이는 단 한시간도 살기가 곤란한 지경에 처한다. 그리고 동
물의 경우에는 더욱 심각하다. 그렇다고 해서 식물도 덜 중요하다는 것은 아니다. 동
물이든 식물이든 간에 공기가 없어서는 물은 아무런 도움이 되지않는다는 정도는 초
등학교만 나와도 알수 있는 자연현상이다.
  그래서 이 둘의 중요성은 아무리 강조를 해도 부족하다고 생각되는데, 요즘의 대도
시에서는 이러한 것이 점차로 죽어가고 있다는 것을 생각하면서 항상 마음에 염려가
된다. 정인이 죽어간다면 그 휘하에 있는 생명력은 자동으로 죽어가는 것이 분명하기
때문이다. 그렇다면 서울특별시에 소속되어 있는 국민들은 일단 정인이 위협을 받고
있는 상황이 되어간다는 점을 생각해봐야 하겠다.
  물의 오염으로 인해서 고민을 하는 것도 당연하겠지만, 엄청난 공기의 오염은 참으
로 심각하다고 해야 할 모양이다. 正印은 정(精)이라고 말하는데, 그 정이 오염되어 있
다면 그 정을 흡수하는 생명체들은 보나마나 정상적으로 생명을 유지할 수가 없는 것
이다.  그래선지 몰라도 점차로 사람들은 서울을 떠나고 있다고 한다. 그것은 어쩌면
스스로 살아남기 위한 대책인지도 모르겠다. 그러다보면 자동차도 줄어들 것이고, 그
렇게 시간이  흐르다 보면 결국은 공기도 다시 새롭게 정화가 될것으로 기대를 해볼
수가 있는 것이다.
  그에 비한다면 물맑고 공기좋은 계룡산 자락에서 굶지않고 살아가는 낭월이는 참으
로 행복한 축에 든다고 하겠다. 우선 돈을 들고서도 구하기 어려운 천혜의 正印을 무
한정으로 얻고 있으니까 이보다 행복한 사람이 어디 있겠느냐는 생각을 가끔은 해본
다. 언젠가 중소기업의 상품들을 광고해주는 과정에서 산소를 깡통에 담아서 수출한다
는 이야기를 본 적이 있다.
  얼핏 생각하기에는 기발난 아이디어 같았는데, 그와같은 지경에 처한 이 지구의 생
명체들이 참으로 큰 문제인 것이다. 그야말로 총체적으로 병이 들어가는 상황이라고
하는 생각을 하지 않을 수가 없다. 그래서 참으로 문제가 이렇게까지 심각해졌다는 것
을 실감하게 되었다. 나 혼자서만 공기맑은 곳에 살다 보니까 그렇게까지인줄은 몰랐
던 것일까? 여하튼 산소가 담긴 깡통이 음료수처럼 팔린다는 것은 대단히 큰 문제라
고 생각이 된다.


  (3) 比肩 - 土壤


  그러니까 크게 보면 지구라고도 하겠는데, 그렇게 거창하게 말하기로 든다면 나머
지는 지구 아닌게 뭐냐고 따진다면 할말이 궁색해져서 일단 우리 주변에 형성되어있
는 땅을 말하는 것으로 좁혀서 이해를 해본다. 그래서 토양이라고 말했다. 토양이 단
단하면 발을 굳게 디딜수 있을 것이고 토양이 허술하면 걸음걸음 조심해서 살펴야 할
것이다. 비견이 약하면 주체성도 떨어지게 되므로 토양과 비교를 해본다.


  (4) 劫財 - 洞窟


  토양의 변형이 동굴이다. 여기에서는 함께 살아갈 공간이 마련되는 것이다. 즉 동굴
이 발전하면 주택이 될것이니까 집으로 보자. 어쨌던 비견겁재는 뭔가 둥지를 틀고 살
아가야 할 주택의 형태로 존재하는 것으로 생각해본다. 만약에 집이 없다면 얼마나 썰
렁하겠느냐는 생각을 하게 되다 보니까 이러한 대입도 이뤄지겠다는 생각이 드는 것
이다.


  (5) 食神 - 植物


  토양에서 발생한 물질이라면 식물이 우선할 것이다. 그래서 비견생식상(比肩生食傷)
이라는 이론으로 땅에서 나온 식물을 식신으로 대입해봤다. 식신은 표현이라고 할 수
가 있는데, 실제로 땅에 따라서 나타나는 식물은 제각각이다. 그래서 습기가 많은 땅
을 보고서는 버섯이 많이 나올거라는 점을 추리할 수 있고, 부식토가 많은 고랑에서는
더덕을 기대할 수도 있겠다는 생각도 가능하다.
  잡목만 무성한 곳에서는 송이버섯이 나올 거라고 기대하는 사람이 나쁜 것도 같은
의미에서 연결을 시켜볼수 있겠다. 반대로 송림이 울창한 곳에서는 송이버섯을 기대해
볼 수도 있다는 말도 되는 것이다.
  이러한 점에 착안을 해보니까, 토양은 그 표현을 초목으로 한다는 생각이 드는 것
이다. 그래서 식신에 해당하는 자연의  사물을 초목으로 대입해본 것이다.


  (6) 傷官 - 動物


  식물이 자라는 곳에는 동물도 함께 존재한다. 그러니까 예를 들어서 유칼리스(?) 나
무가 있는 곳에서는 팬더가 있는 것과 같은 이치이다. 즉 그 식물을 먹는 동물이 존재
한다는 이야기이다. 초원에는 양과 말 소가 있고, 그 동물들을 먹이로 삼는 맹수들이
살아가게 되어 있는 것이다. 그래서 상관을 식물과 같은 의미로써 동물에게 부여해본
다.
  여기에는 상관의 활발한 성질도 포함이 된다. 즉 식물은 한곳에 뿌리를 박고서 깊
이 파고 들어가는 구조로 되어있다는 점에서 식물과 서로 통하고, 상관은 복넓게 활동
하는 영역을 갖고 있는 성질이라는 점에서 동물과 서로 통한다고 보는 것이다. 사실
상관성분을 많이 가지고 있는 사람은 그만큼 활동적이라고 하는 것이 경험을 통해서
드러나고 있다. 그래서 동물을 자연에서의 상관성분이라고 보자는 것이다.


  (7) 偏財 - 山川


  산천이라고 하는 것은 약간 설명이 필요할 것 같다. 그냥 이해를 하면 비견이나 겁
재와 같은 것으로 생각할 수 있기 때문이다. 그래서 차이를 두는데, 즉 풍경에 대한
설정으로 편재를 도입하는 것이다. 그러니까 산의 높고 낮은 형태라던지, 물이 도랑을
타고 흐르는데, 좁은 골짜기나 넓은 강을 이루고 있는 등의 상황설정이 편재라는 의미
로 생각해봤다.
  여기에는 거리감이나 공간개념이 포함되어 있다고 보는 것이다. 즉 토양은 그냥 평
면적인 관점에서 바라다 본것이고, 산천은 입체적으로 관찰을 해본 것이다. 그러니까
편재에 해당하는 사람도 이러한 객관적인 사물관찰력이 뛰어나다는 점에 착안해서 확
대해석을 해본 셈이라고 하면 되겠다.


  (8) 正財 - 과일, 고기


  정재는 구체적으로 초목과 동물이 제공해주는 결실을 의미하는 것으로 분류를 해봤
다. 즉 과일이나 고기이다. 이것은 인간이 먹고살아야 하는 양식이 되기도 하고, 자을
유지해주는 매우 중요한 역할도 그대로 수행하고 있는 것이다. 그래서 정재는 항상 구
체적인 물질을 말하게 되는데, 이것은 인간에계서의 현찰과도  서로 통한다고 보겠다.
  즉 고기나 과일 또는 곡식이 없다면 인간은 살아갈 방법이 없다는 결론이 쉽게 나
온다. 그래서 농부는 농사를 지어서 초목을 기르게 되는 것이고, 목부는 또 가축을 길
러서 고기를 얻을 연구를 한다. 이들이 노력하는 것을 식신과 상관이라고 할 수가 있
는데, 실제로 食傷은 노력이라는 말로 대신 부를 수가 있는 것이다. 그 이유는 노력을
한 결과로서 먹고 살 양식을 구한다는 것이 가장 큰 목적이자 이유이다.
  그리고 지구상의 모든 생명도 이 正財의 도움으로 생명이 유지되고 있는 것이다.
그래서 곰곰 생각해본 결과 먹을 수 있는 것 중에서 과일과 곡식 그리고 고기의 종류
를 정재라고 보자는 생각을 하게 된 것이다.


  (9) 偏官 - 暴炎, 酷寒


  폭염도 힘들고 혹한도 힘든다. 이렇게 사람이 살아가는 과정에서 상당한 인내심을
갖도록 유도하는 자연적인 성분들은 모두 편관으로 보도록 한다. 이것을 확대해석 한
다면 천둥번개나, 집중폭우, 또는 해일(海溢), 지진, 지독한 가뭄 등도 모두 편관에 해
당하겠다. 특히 정축년의 백중사리에 많은 농작물이 짠물을 뒤집어 쓰고 죽어가는 불
상사가 있었는데, 이것도 역시 편관적인 작용이라고 보면 되겠다. 어떻게 해볼 겨를이
없는 천재지변이라고 보면 되겠다.
  흔히 무슨 일이 생기면 인재(人災)냐 천재(天災)냐 하는 문제를 이야기한다. 그 중
에서 천재는 바로 편관적인 작용으로 이해를 하자는 이야기이다. 특히 여름이면 불어
닥치는 태풍은 해마다 많은 사람들이 가슴을 졸이는 위력을 갖고 있는 편관이다. 허리
케인이라고 부른다는 미국식 태풍도 그 위력은 대단하고, 또 매우 간헐적으로 발생은
하지만, 돌풍이라고 하는 것도 인간의 힘으로 어떻게 해볼수도 없이 당하게 되는 위험
한 편관이라고 해야 하겠다.


  (10) 正官 - 日月 運行


  정관은 자연의 질서를 담당하는 것으로 자리매김을 하려고 한다. 질서가 언제나 정
연하게 진행된다면 농부는 풍년을 기약할 수 있고, 어부도 풍어를 기약할 수가 있는
것이다. 이렇게 되면 태평성대가 베풀어 지는 것인데, 정관이 자칫 과다하게 되면 편
관이 되어버린다. 그러니까 정관과 편관은 정도문제로써 완전히 동격이라는 결론을 내
릴 수도 있는 이야기가 된다.

  가령 바람이 산들산들 불어주면 어부는 기름을 아끼고서 운행을 할 수가 있다. 특
히 돗을 달고 다니는 범선의 경우에는 대단히 유익하고 고마운 바람이 될 것이다. 그
뿐이 아니라 한참 더운 복중에 컴앞에 앉아서 키보드를 두드리는 낭월이도 시원한 바
람은 그립다. 이때에 불어주는 한줄기의 바람은 마냥 고마울 뿐이다.
  그런데 이 바람이 지나치게 되면 태풍으로 변한다. 그래서 조그만 배는 삽시간에
삼켜버린다. 이렇게 무섭도록 변하는 것이 바로 관살의 양면이라고 생각해보는 것이
다. 이뿐이 아니라, 햇볕도 마찬가지이다. 적당하면 풍년이 되고, 지나치면 가뭄이 된
다. 아울러서 비도 적절하게 내려주면 감로수가 되지만, 지나치면 홍수가 되어서 모든
작물들을 씻어내어 버린다. 오죽하면  수마(水魔)가 할퀴고 간 자리에는 아무것도 없
다 는 속담까지 생겨났을까...
  이러한 몇가지의 정황을 생각해보면 정관과 편관은 그 정도문제로 결정이 나는 양
면성이라고 봐야 하겠다는 결론이 충분히 납득이 되실 것이다. 그리고 자연에서 운행
되는 질서라고 하는 것도 역시 동일한 의미로 해당된다. 그러니까 정관은 만나면 도움
이 되지만, 편관은 만나면 생명이 위태로운 것이다. 이러한 차이점은 사주팔자 내에서
도 그대로 나타나게 된다.
  이러한 차이점을 읽어내는 것은 기술이라고 하겠다. 오랜 시간 공부가 무르익는다
면 한눈에 그러한 차이점이 눈에 들어온다. 그러나 공부가 설익은 상태에서는 보일 듯
말 듯 하게 나타나기 때문에 사주가 대단히 어려운 공부라고 하는 생각이 드는 것이
다. 아마도 벗님의 수준이라고 본다면 이런 주변에 계시는 것이 아닐까 싶은 생각이
든다.

  어쨌든 이렇게 자연의 이치를 十星 안에다가 집어 넣어놓고 생각을 해봤다. 이러한
이야기를 통해서 다시한번 자연의 형상을 느껴보는 시간을 갖는 것도 관찰을 하는데
유익할 것이다. 사람의 눈은 묘하게 생긴 구조라서, 자신이 생각하고 있는 만큼만 보
인다는 것이다. 그러니까 보다 깊은 생각을 한다면 보이는 시야는 더욱 멀리까지 확장
될 것이 분명하다. 그러니까 벗님도 어렵다거나, 운명판단에 무슨 도움이 되겠느냐는
성급한 생각을 버리고 꾸준하게 이해를 하려고 노력하시다 보면 의외로 많은 힌트를
얻으시게 될 것으로 생각한다.


  5. 物質주변의 十星










  물질은 인간에게 항상 가까이에서 지대한 영향을 미치고 있는 존재이다. 그러므로
이것을 가능한 한도 내에서 상세하게 분류를 해서 사주감정 시에 적용시켜야 할 필요
가 있는 것이다. 그런데 물질을 분류하는 과정에서 주의를 할 점은 우선 기본적인 재
료를 가지고 생각을 해야 할 경우가 있고, 기능적인 면에 초점을 맞추고서 생각을 해
야 할 경우가 있다는 점이다.
  그리고 앞에서 말씀 드렸듯이 자평명리학에서는 항상 기능적인 면에 우선권을 부여
한다는 생각을 가지고 관찰한다면 충분히 사물에 대해서 관찰을 해 나갈 수가 있을
것으로 생각된다.


  (1) 偏印 - 약품, 종교용품


  일단 편인에 해당한다고 생각되는 것들을 봐야 하겠는데, 편인에게서 어떤 유형을
취하면 적절하게 될런지는 그리 만만하지기 않다. 일단 가장 쉽게 떠오르는 것은 나를
생조해주는 역할을 하는데 음양이 같은 경우이다. 그러니까, 음양이 같다는 말은 나를
생조해 주면서도 집착은 하지 않는다는 말로 할 수가 있겠다. 이런 관점에서 관찰해
볼적에, 약품류, 사치성 음식, 수행도구, 종교용품, 등등을 생각해볼 수 있겠다.

  1) 약품(藥品)

  가장먼저 떠오르는 편인성 물질로는 약품이다. 아시다시피 약이라고 하는 것은 음
식의 일종이다. 즉 먹는 것이라는 이야기다. 바르는 약은 제외시킨다. 약은 아무도 먹
기를 좋아하지 않는다. 그래도 먹지않으면 곤란한 지경이 되면 먹어야 하는 것이기도
하다. 이러한 의미는 보통때에는 전혀 생각을 할 필요가 없는 것인데, 일단 필요성이
생기면 또 없어서는 곤란한 물품이 되어버린다. 이러한 약품은 그대로 계모(繼母)라는
별명을 가지고 있는 편인과 닮았다는 생각을 하게 되는 것이다.
  이러한 것을 직업으로 확대해석하게 되면 약사(藥士), 한의사(漢醫師) 등의 약품을
취급하는 곳에 종사하는 사람들이 된다. 격이 높으면 약대(藥大) 교수가 될것이고, 격
이 낮으면 떠돌이 약장수도 될 가능성이 있다. 그리고 기공치료사나 침술(鍼術)에 종
사하는 것도 역시 편인성에 해당하는 것이라고 보겠다.

  2) 病院

  질병을 다스리는 사람들이 편인성이라고 본다면 그러한 사람들이 몸담고 있는 병원
이나 의원도 역시 편인이다. 안마시술소도 건강하게 해준다는 의미에서는 병원과 비슷
한 일을 하는 셈이다.

  3) 약품성 음식

  약품성 음식이라고 하는 것은 직접 생계와 연결되지 않는 음식물을 말한다. 하루
세끼의 식사는 목숨을 유지하기 위해서 반드시 필요한 것으로 간주를 해야 하겠지만,
그 나머지의 건강을 위한 음식은 일단 편인으로 보자는 생각이다. 흑염소탕이나 뱀탕,
그리고 곰쓸개나 사슴피 등등 우리 주변에서 몸에 좋다고 하는 명분으로 먹어대는 온
갖 음식물들은 모두 편인성으로 봤으면 좋겠다. 녹즙도 일종의 편인성이다. 이러한 것
들은 일종의 약품으로 분류가 가능할 것 같아서이다. 약이라고 한다면 역시 편인에 해
당하기 때문에 건강식품도 편인으로 보는 것이다. 그리고 누군가 알래스카의 얼음을
녹인 물을 판다던지, 산소를 깡통에 담아서 판다고 하는 이야기를 들었는데, 이러한
것들도 모두 편인으로 간주한다.
  그러니까 맛이 있어서 먹는 것과는 그 종류가 다른 것이다. 편인성 음식이라고 하
는 것은 맛과는 상관없이 몸을 위해서 먹는 것이라고 해야 하는데, 가령 고추장은 음
식겸 조미료겸 빠져서는 않되는 것인데, 이것을 정력제라고 생각해서 먹는 사람이 있
다면 이사람은 편인성분으로 먹는 것으로 간주하는 것도 기본적인 형태 보다는 기능
적인 면에 치중을 해서 관찰하는 것이다.
  그렇다면 반대로 녹용을 먹는 이유가 녹용의 냄새만 맡으면 온몸이 근질근질하고,
먹고 싶어서 환장이 들 지경이라고 한다면 그 사람에게만은 편인의 약으로 보기기 좀
어렵겠다는 생각이 든다. 이렇게 개개인에 따라서 어떤 경우에는 편인의 물질이 되고
어떤 경우에는 정인의 물질이 되기도 하므로 이러한 것은 항상 대상에 따라서 다르게
적용을 시켜야 한다고 볼 수도 있겠다. 다만 기본적으로는 일반론을 준수하여 분류한
다는 점을 말씀드린다.

  4) 종교용품

  종교용품이라고 하면 염주라던지 향과 양초 촛대 불상 마리아상 등등 종교생활을
하는데 필요한 물품들을 말한다. 어차피 종교가 편인이라고 한다면 종교로 인해서 소
용되는 것들도 편인이 되는 것이다. 다만 종교를 거론하지 않는 것은 종교는 정신적인
십성으로 분류될 성질의 것이기 때문이다.

  5) 신비용품

  특정 종교를 위해서는 아니지만 명상을 하는데 소용되는 것들처럼 신비한 세계를
추구하는 사람들이 사용하는 것도 역시 편인성이다. 여기에는 히란야마크, 피라밋 구
조물, 명상테이프 등이 포함되겠다.

  대략 이와같은 물건들은 편인에 해당하는 것으로 간주하고 혹 편인이 사주에서 중
요한 역할을 하는 사람이 무엇을 했으면 좋겠느냐고 묻는다면 이러한 것을 참작해서
이야기해주고 자신이 하고 싶다는 것의 성질을 잘 관찰해서 이러한 분야에 해당이 있
는지를 궁리해보고 권장을 하던지 말리던지 하면 되겠다. 과연 이러한 물품과 사주의
편인과 직접적으로 연관성이 있을는지 없을는지는 걱정할 필요가 없다. 어차피 무엇인
가 하기는 해야 할 것이고, 기왕이면 편인성이라고 생각되는 일을 권해주면 좋을 테니
까 앞에 열거한 것들을 들먹거려보는 것이다.
  만약 그 사람의 기술이 한가지 뿐인데, 그것이 편인과 해당이 없다고 해서 갈아치
우라고 하는 말은 하지 말기를 바란다. 일평생 해온 일은 이미 그사람의 직업이 되어
버린 것이다. 그러한 것을 가지고 왈가왈부 하는 것은 시간낭비이다. 그런 경우에는
직업은 그대로 두고서 가게의 방향 등에서 좋은 쪽으로 찾아주는 것이 오히려 도움이
될것이다.


  (2) 正印 - 음식물, 주택, 의류, 교육


  정인에 해당하는 물질은 또 어떤 것이 있을까? 편인의 대표로 약품을 이야기했는데,
그렇다면 정인의 대표로는 음식물이 해당한다고 보면 적당하겠다. 일단은 살아가는데
절대로 필요한 영양소를 일러서 편인으로 보자는 것이다. 분류를 좀 해보자.

  1) 오곡백과

  일단 식생활에 끼어드는 곡식이나 야채들은 모두 정인으로 본다. 과일도 함께 정인
이다. 곡식류들을 정인으로 봐주듯이 서양인이라면 고기류도 정인으로 봐준다. 우리도
그렇게 보면 된다. 그래서 먹을 수 있는 고기는 모두 정인이다. 다만 약용으로 먹는
것은 이미 앞에서 편인으로 나눠놓고 난 다음이다. 그러한 것은 제외한다는 의미이다.

  2) 음식점

  이러한 것을 장사하는 곳도 정인에 해당한다. 즉 식당을 말한다. 분식이나 중국집
한식 등은 모두 정인이다. 레스토랑이나 일식집도 역시 마찬가지이다. 적어도 식사를
하는 곳은 모두 정인이라고 생각하면 되겠다. 앞에서 편인에 대한 음식을 이야기 했듯
이 여기에서는 그야말로 이 몸이 유지되기 위해서 먹는 음식은 모두 정인이라고 보면
되는 것이다.

  3) 주택

  집은 절대로 필요한 공간이다. 집이 있음으로해서 안정된 휴식을 취할 수가 있는
것이므로 집은 정인이다. 다만 호화빌라나 콘도, 별장 등은 정인과 유사하다고 하겠다.
유사하다는 말은 볼수도 있고 안볼수도 있다는 의미이다. 용도에 따라서 약간의 변수
가 있다고 본다. 호텔이나 여관도 일종의 정인이다. 휴식을 취해야 하는 곳이기 때문
이다. 그러나 무엇보다도 자신의 가족이 함께 모여사는 집이야 말로 가장 정인다운 공
간이다.

  3) 의류

  옷도 마찬가지로 정인에 해당한다. 그래서 의식주는 모두 정인성분이 강한 것으로
보면 되겠는데, 이것은 사람이 살아가는데 절대적으로 필요한 물건들이기 때문이다.
다만 옷 중에서도 무대의상이라던지, 무균실에서 작업하는 복장 등은 여기에 해당하지
않는다. 특수한 의상은 또 다른 분류를 해야 하겠고, 정인에 해당하는 의류들은 오로
지 더위와 추위를 피하고 피부롤 보호하기 위해서 필요한 의상을 말하는 것이다.
  아마도 옷이 가장 많은 나라라고 한다면 한국인들이 아닐까 싶다. 우선 계절이 네
번이나 바뀌다 보니까 그대마다 갈아입기 위해서는 옷장이 상당히 커야 할 것이다. 오
히려 한 계절만 존재하는 나라에 사는 사람이라고 한다면 옷은 매우 간편할 것이다.
그래서 우리네 살림살이 중에서 매우 큰 비중을 차지하는 것으로는 단연코 장롱이 으
뜸이다. 이렇게 옷을 담아두는 도구가 비중을 차지하는 것은 바로 정인성분이 큰 영향
을 미치고 있는 것이라고 봐도 되겠다.

  4) 교육용품

  배우는데 필요한 것이라고 한다면 문방제품이 해당하겠다. 교과서도 마찬가지겠는
데, 일반적인 책 중에서 학문에 속하는 것은 모두 정인에 해당한다고 봐도 되겠다. 책
의 유형분류는 다음에 별도로 해보겠다. 도서관도 학문과 연계해서 정인으로 보겠다.
그리고 학교도 마찬가지다.


  (3) 比肩 - 운동기구


  비견에 해당하는 물건들은 여간해서 분류하기가 용이하지 않다. 명확하게 떠오르는
것이 부족하기 때문이다. 다만 자신의 주체성을 강화하는 물질들은 비견으로 볼 수가
있을 것이다. 이런 것으로는 운동기구가 해당되겠다. 건강한 것도 주체성을 강화시키
는데 도움이 되겠기 때문이다. 비견에 해당하는 것을 분류하기가 좀 그렇다. 그래도
개인적으로 즐기는 운동용품은 비견으로 봐야 하지 않을까 싶다.


  (4) 劫財 - 레포츠 용품


  겁재에 해당하는 물건도 비견과 대동소이하다고 생각된다. 특별히 연관되는 것이
부족한 편이다. 좀더 연구를 해봐야 하겠다. 다만 연관을 지어볼 것은 레포츠 분야가
아닐까 싶다. 여럿이서 하는 종류에 해당하는 것은 특히 겁재성이 있다고 본다.


  (5) 食神 - 실험도구, 발명품


  식신에 해당하는 물질은 펜과 종이가 아닐까 싶다. 컴퓨터도 식신적인 면이 강하다
고 생각된다. 왜냐면 연구하는 도구로써 없어서는 안될 물건이기 때문이다.

  1) 각종 실험도구

  식신에 해당하는 것은 뭔가 새로운 것을 창조하는 도구이다. 적어도 새롭게 만들어
진 발명품의 도구가 해당할 것이다. 그리고 과학적인 물건들도 모두 식신을 등에 업고
서 탄생한 것들이다. 한국에서 발명된 측우기나 해시계 등이 이에 해당할 것이다.

  2) 각종 발명품

  발명품을 식신으로 보는 것인 식신의 특성에서 나타나는 창작성으로 인해서이다.
요즘은 이에 해당하는 물품이 상당히 많은 편이다. 온통 생활공간의 주변에는 발명품
으로 넘쳐나기 때문이다. 전자제품은 식신적인 성분의 핵심이라고 할 수 있겠다. 그
중에서도 도구로 이용해서 뭔가를 만들어 내는 기계류는 모두 식신적인 면이 강하다
고 본다.


  (6) 傷官 - 오락기구


  상관은 재미있게 살아가고 싶어서 만들어 놓은 것을 좋아한다. 윳, 화투, 제기차기의
도구등은 모두 상관성분으로 분류를 해본다.

  1) 오락기구

  어쨌던 상관은 재미있게 노는 것에 매력을 느낀다. 그래서 오락하는데 소용되는 물
건들은 상관성으로 보게 된다. 게임기라던지 빠징꼬, 슬롯머신, 투전, 카드 등이 이에
해당하겠다. 이외에도 온갖 놀이용구는 모두 상관성을 나타내고 있다. 경마장의 마권
이나 주택복권 등도 상관성으로 본다.
  아울러서 음반이나 카세트테이프, 비디오, 영화관, 나이트클럽, 스타들의 사진 등도
이에 해당하겠고, 나아가서 오락실, 놀이공원 등등의 대규모 오락시설도 모두 상관성
분이라고 본다. 텔레비젼의 오락프로그램도 마찬가지로 본다. 이러한 오락에 치중하는
도구들은 모두 상관성분으로 보면 되겠는데, 또 다른 관점으로 본다면 마이크나 방송
자재, 등 남들에게 자신을 과장해서 보여주게 되는 도구들도 역시 상관용품으로 분류
를 해본다.


  (7) 偏財 - 지도, 설계도


  1) 지도(地圖)

  지도는 편재를 도와주는 도구이다. 이유는 편재의 탁월한 공간의 이해능력을 도와
주는 것이기 때문이다. 나침반 도 이에 해당한다. 그리고 항해도나 항공도도 역시 마
찬가지의 의미를 갖는다.

  2) 설계에 필요한 용품

  콤파스나 삼각자 각도기 등등의 용품들을 말한다. 공학도들에게 없어서는 곤란한
용품들도 이와 연관해서 편재로 본다.


  (8) 正財 - 화장품, 식도락


  주로 몸을 치장하는 도구들은 정재적인 것으로 추리해본다. 이발소나 미장원도 정
재의 영역이 될것으로 생각해본다. 그리고 혓바닥을 위해서 먹는 음식들은 영락없는
정재성분으로 분류를 한다. 미각을 찾아서 유람을 하는 사람들은 정재성분이 강한 사
람이라고 보겠다.
  커피라던지, 기호식은 모두 정재들이다. 이들은 맛을 위해서 복용하는 음식들이라고
봐서 이렇게 분류를 해본다. 주린 배를 채우기 위해서 먹는 것과는 사뭇 그 의미가 다
르기 때문이다.


  (9) 偏官 - 위험물,


  1) 위험물

  일단 편관은 위험하다는 생각이 앞선다. 그러다 보니까 총이나 도검류가 이에 해당
하는 것으로 생각된다. 화약도 마찬가지이다. 군인들이 다루는 각종 기계들은 모두 편
관이라고 본다. 아울러서 폭약이나, 각종 총기류가 이에 포함이 될 것이다.


  (10) 正官 - 시계,


  1) 생명보호 용품

  정관은 나를 보호하는 성분이다. 그래서 잠을쇠라던지 신호등 도로표지판 등 안전
에 연관된 도구들은 모두 정관과 연관이 있다고 생각된다. 공공의 질서를 위해서 존재
하는 물질들도 함께 정관으로 분류하게 된다.


  ★ 중요한 것은 관찰력이다


  이렇게 여러 가지로 십성의 물질에 대해서 생각을 해보는데, 아무래도 물질적인 십
성을 분류하는 과정에서는 매우 서투르다는 생각이 든다. 다른 것도 그렇겠지만, 물질
을 구분하는 것에는 어쩐지 매력이 들하다고 생각이 된다. 그래서 물질의 분류를 쉽게
하려면 일단 그 물질이 어떤 특성이 있는지를 관찰하는 것이 무엇보다도 중요하다는
점을 이해하는게 중요하다고 생각된다.
  그래서 똑같은 물건도 그 용도에 따라서 분류를 다르게 해야 한다는 생각을 하게
되는데, 이러한 생각을 하다 보니까 실상 구체적으로 모든 물질에 대해서 일목요연하
게 분류를 하기가 곤란한 입장에 처하는 셈이다. 그러니까 벗님은 어느 물건을 놓고서
해당하는 십성을 찾을 적에 일단 기능적인 부분을 중시해서 관찰하시기 바란다. 물건
의 재료만 가지고 관살하기는 참으로 쉽겠지만, 그 분류는 다섯가지로 밖에 나눌 수가
없다. 즉 오행으로 분류를 하는 것으로 그만이라는 것이다.
  이에 비한다면 좀 복잡하기는 하겠지만, 십성으로 분류를 함으로써 구체적으로 그
사람의 직업이라던지, 무엇인가 대입을 시켜야 할 경우가 발생한다면 망설임 없이 그
대로 응용이 가능하다.
  물론 이렇게 분류를 하는 것이 실제로 운명에 어떤 영향을 줄런지는 낭월이도 장담
을 할 수가 없다. 다만 중요한 것은 일단 무엇인가 명분을 제공해 준다는 것이 중요하
지 않을까 싶은 생각이다.  사실 마음이 우선한다는 생각이 상당히 강하기 때문에 마
음먹기에 따라서 물질의 종류는 크게 영향을 받지 않을 것으로 생각된다. 그러나 뭔가
분류를 해보고 싶은데, 자료가 없어서 망설여 지시는 벗님이라면 이러한 시도가 많은
힌트가 될것으로 생각되어서 서투른 분류지만 시도를 해봤다.
  세상에는 물질이 너무나도 많다. 그렇게 많은 종류를 모두 다루기는 역부족이라고
하는 것을 인정해야 하겠다. 그러니까 나머지에 해당하는 모든 물질들의 십성분류는
벗님의 인연에 맡기도록 한다. 그리고 이미 분류를 한 것 중에서도 뭔가 맘에 부합이
되지않는 것이 있다면 수정을 해도 상관없다. 사실 물질의 오행은 생각하고 보기에 따
라서 얼마든지 다른 모양으로 보일 수가 있기 때문이다.
  그럼 이정도로 하고서 물질의 십성에 대한 분류는 줄이도록 하겠다. 보다 멋진 통
찰력으로 보는 이로 하여금 감탄을 하게 도는 통변으로 나아가기 위해서 벗님의 노력
을 기대해본다.
  6. 精神 주변의 十星










  이번에는 다시 정신과 연관된 십성에 대해서 집적거려 보려고 마음을 도사려 먹는
다. 물질과 서로 대치되는 입장에 서있는 것으로 생각을 해볼 수도 있는 정신(精神)에
관계된 十星의 접근이다. 가장 기본적인 접근이라고 하더라도 이것을 시발로 해서 더
욱 깊은 의미를 찾아내면 될것이기 때문에 또 분류를 해봐야 하겠다. 명리학의 연구를
위해서 실마리를 제공하는것에 언제나 관심을 갖고있는 낭월이다.


  (1) 偏印 - 신비주의(神秘主義)


  일단 편인이라고 하면 가장먼저 떠오르는 것이다. 즉 신비한 것에 대한 관심은 편
인의 영향으로 생각하는 것이다. 이런 사람들은 일단 세속적인 것에는 집착이 들하다.
때로는 거의 광적으로 정신적인 것에 대해서 집착을 보이기도 한다. 이러한 방면에서
서로 뜻이 같은 사람들과 연결이 되면 자연스럽게 종교의 집단으로 발전하게 되기도
한다. 특히 꺼질줄 모르고 계속되고 있는 기의 체험이나, 사후세계의 경험을 이야기하
는 임사체험(臨死體驗)도 인기를 끌고 있다.

  과연 죽음 저쪽에는 무엇일 있을까?
  깨달음은 있는 것일까?
  음식을 먹지않고도 살 수는 없을까?
  이 공간에서도 동시에 두 개의 세계가 있는 것은 아닐까?

  이러한 의문이 끝이 없다. 그야말로 답도 없을 것 같은 것에 대해서 관심을 가지고
있는 것이다. 그래서 처음에는 그냥 관심만 가지고 있다가, 이것이 점차로 발전하면
스스로 아예 보따리를 싸들고 산으로 들어가버린다. 속을 모르는 사람들이야 현실도피
라느니 무능한 사람이라느니... 말도 많지만 본인으로써는 오로지 이 신비한 세상을 알
아보지 않고서는 하루도 편안하게 살 수가 없는 것이다.
  그리고 이러한 관심은 역학(易學) 연구로 방향전환을 하기도 한다. 추상적인 접근
보다는 뭔가 합리적인 접근을 해보다고 하는 타협안이라고 할 수도 있겠는데, 일단 이
학문도 발을 들여 놓기만 하면 좀체로 빠져나가기가 수월치않다. 계속해서 몰두를 하
게 되는 것인데, 그렇게 생겨먹은 것이 역학이다. 그래서 사주팔자에 편인이 영향을
미치고 있는 사람에게는 역학을 배워보라고 권하기도 하는데, 실제로 신비한 학문에
대해서 상당히 많은 관심을 가지고 있는 것도 사실이다.

  이 편인이 또다른 방향으로 나아가면 귀신과의 대화 쪽으로 전개되기도 한다. 귀신
과의 대화를 한다는 것은 접신(接神)을 의미하거나 퇴마사(退魔師)를 의미한다. 그리고
이 둘은 별 차이가 없다. 결국 영과의 대화를 한다는 것에서는 서로 통하는 것이다.
여하튼 신비한 세계로의 체험이 실제로 느껴지는 상태이기 때문에 남이야 믿거나 말
거나 자신은 그 존재를 확신하고 파고드는 것이다. 이러한 것도 역시 편인의 작용이라
고 생각된다. 그리고 전설과도 같은 이야기에 대해서도 그대로 믿어버린다.


  (2) 正印 - 보수주의(保守主義)


  이번에는 정인의 정신적인 구조이다. 이들은 전해내려오는 윤리관(倫理觀)에 대해서
그대로 수용을 하는 입장이다. 그래서 자칫 공자님의 신봉자가 되기도 한다. 이런 정
신의 소유자에게서 나오기 쉬운 말은 늘상  요즘 것들은...  이다. 옛날에는 안그랬는데,
요즘은 시대가 말세가 되어서 이렇게 못쓰게 되었다고 보는 것이다. 그 가운데에서도
윤리관이 떨어지면 당장에 지구가 멸망이라도 하는 것처럼 아우성이다.
  얼마전에 결혼법인가 뭔가 하는 것이 대법원에서 확정되었다고 발표를 했다. 동성
동본의 금혼법은 국민의 행복추구권에 대해서 위헌이라는 이야기다. 많은 사람들은 그
결과를 당연한 것처럼 받아들였다. 그러나 보수적인 사람들이 속해있는 집단에서는 역
시 불만이 엄청 많았을 것이다. 아마도 윤리관이 그나마 법률로 지켜졌는데, 이제는
그러한 것 조차도 없어졌으니 이 나라의 도덕은 땅에 떨어진 것이라고 염려를 했을
것이다.
  그런데 묘한 것은 이러한 윤리관이 발생한 중국에서는 이미 이에 대한 규제가 없어
진지 오래라는 것이 아이러니칼하다. 본토에서는 없어진 것이 이주한 곳에서는 지켜지
고 있는 풍습 말이다. 이러한 것은 다른 것에서도 많이 볼수 있다. 그 중에서도 현재
우리가 사용하는 한자의 발음이 중국에서는 이미 오래전에 없어진 것이라고 한다. 중
국인들이 고대 당나라의 발음이나 어학(語學)을 연구하려면 한국으로 찾아온다고 한
다. 왜냐면 한국에서든 당나라때의 발음이 그대로 유지되고 있기 때문이라는 것이다.
  이것을 보면서 역시 주인은 바꿀 수가 있어도 손님은 바꿀 수가 없다는 이야기가
일리가 있다고 생각된다. 내것은 내맘대로 바꾸지만 남의 것은 바꿀수 없는 것이다.
그리고 백제에서 일본으로 건너간 문화에 대해서도 그러한 것이 학자들의 연구자료에
서 나타나고 있다고 한다. 현재 백제의 영향을 받은 지역에 가보면 당시에 사용하던
용어들이 그대로 유전되고 있다고 하니까 당연한 결과라고 생각된다.
  이러한 여러 가지를 묶어서 보수주의라고 하는 말로 정리를 할 수가 있을 것 같다.
 온고지신(溫故之新) 을 만고의 철칙으로 여기고 있는 셈이다. 그래서 혁식적인 사람들
이 보면 다소 답답하겠지만, 한 나라의 흐름은 보수주의자들에 의해서 유지된다고 하
니까 참으로 묘한 인과관계이다.


  (3-1) 比肩 - 국수주의(國粹主義)


  비견에 대해서는 이렇게 주의를 붙여봤다. 내것이 가장 좋고 최고라고 생각한다는
주의가 아니겠나 싶다. 그리고 성향도 담백하다. 복잡하게 생각하는 것도 싫고, 그냥
남에게 간섭을 받지 않으면 최고라고 생각하는 식이다. 요즘 서점가에서는 이러한 주
의가 강력하게 발휘되고 있는 책들이 많이 나오고 있는 것이 보인다. 이미  수전전부
터 한반도는 선택받은 땅이라고 보는 것이다. 간방문화(艮方文化)를 이야기한다. 여기
에서 간방이라고 하는 것은 바로 한반도를 말하는 것이다. 간방이라고 하는 것은 주역
의 팔괘(八卦)에서 방위를 표시할 때 동북(東北)을 나타내고 있는 방위이다. 그 글자가
간(艮)이 되는 것이다.
  그리고 동북은 중국을 중앙으로 놓고 봤을 경우에 해당한다는 것도 간단하게 이해
가 된다. 그래서 우리 한반도가 앞으로 다시 세계를 지배하게 된다는 것이다. 그리고
세계의 문화 역사가 맨 처음에 출발흔 한 곳도 한반도이기 때문에 이것이 돌고 돌아
서 마침에 다시 제자리에 돌아왔다는 이야기도 한다. 그리고 이에 편승에서, 어림도
없는 망상 내지는 착각이겠지만, 이러한 명리강의 교재도 간방 문화에 조그마한 도움
이 되지않겠느냐는 생각을 하기도 하는 낭월이다. 낭월이의 사주에서도 가장 강력한
영향을 받고 있는 것이 바로 이 比肩이기 때문이다. 그래서 국수적인 관념이 존재하는
것 같다.
  어쨌던 이땅에 태어났으면 이 땅에서 재미있게 살다가 떠나는게 가장 행복한 일이
라고 생각하고 있다. 이땅에 태어난 것은 가장 인연이 많기 때문이라고 보는 것이다.
그러니까 가능하면 이땅에서 주는 음식을 먹고, 이땅을 위해서 노력하다가 이땅으로
돌아가는 것이 가장 이상적이라고 하는 생각을 하고 있으니까 이정도면 국수주의자라
고 할만도 하겠다. 비록 한국에서 전해지는 학문의 자료들이 문제가 있어서 중국의 영
향을 받기는 했지만 그러한 것을 다시 우리것으로 만들어서 사용하면 우리것이 되는
것이 아니겠느냐고 생각한다.


  (3-2) 比肩 - 자연주의(自然主義)


  비견에 대해서 생각을 하다가 문득 자기 자신과 완전히 동일한 陰陽五行이라고 하
는 점에 착안하면서 노장사상(老莊思想)이 겹치는 것이다. 그렇다면 비견과 노장은 어
떤 연관이 있을까? 일단 노장사상을 보면 나라나 가족이나 사회에 대한 생각은 아예
없다. 그냥 되는대로 생긴대로 그렇게 살자는 주의인가 보다.
  이러한 것을 일러서 개인주의(個人主義)라고 할 수도 있을것같다. 그런데 개인주의
와 다른 것은 그 초점이 자기 자신을 위한 것이 아니라는 것이다. 자기만을 생각하는
것은 이기주의(利己主義)와 가깝다. 여기에서의 노장(老莊)은 개인적인 것에 신경을 쓰
지도 말고 자연에 관심을 갖자고 보는 것이다. 그래서 개인주의는 아니고 자연주의라
고 하는 말을 하게 되는데, 비견은 그렇게 생긴대로 살자는 형태가 강하다.
  남의 삶에 대해서 간섭 하지도 않고, 남이 나를 간섭하는 것도 원하지 않는 것이
바로 자연주의이다. 장자(莊子)를 읽으면서 그러한 기분이 많이 든다. 나는 내가 책임
을 져야 하므로 귀찮게 간섭을 할 필요가 없다는 것이다. 가장 자연스럽게 꾸밈없이
생긴대로 그렇게 살아가는 것이 자유인의 삶이라고 하는 것이다. 비견을 보면서 이러
한 경향이 강하지 않을까 하는 생각을 해본다.


  (4) 劫財 - 이기주의(利己主義)


  우리 인간은 자신의 이익을 추구하면서 살아가고 있지만, 남들이 자기를 가리켜서
이기주의자라고 하면 대단히 화를 낸다. 이렇게 화를 내는 배경에서 느껴지는 것은 아
마도 내용적으로는 자신의 이익을 추구하고 있지만, 남들이 보기에는 군자처럼 보여지
기를 원하는 마음이 있어서가 아닐까 싶다. 그런데 이렇게 생각하는 자체가 바로 이기
적이라는 것이다.
  그런데 냉정히 생각해보면 사람뿐 아니라 모든 생명체는 이기적으로 되어있다. 그
리고 이기적이라고 하는 것은 남들과의 관계에서 내가 이득을 취하는 것을 말한다. 누
구던지 자신의 먹이를 빼앗으면 화를 내는 것을 보게 된다. 그래서 내부에서는 나를
위하는 행동이 있는 것이 어쩌면 너무도 당연한 동물적인 행동이라고 생각된다. 그런
데도 사람들은 자신이 도덕적이라고 하면 좋아하고 이기적이라고 하면 화를 내는 것
이다.
  다만 이것이 일반적인 이해의 차원을 넘어서 좀 심하다 싶으면 이기주의라고 말하
게 되는 것이다. 그러니까 이기주의와 도덕주의는 별 차이가 나는게 아니다. 그저 약
간의 차이에 불과하다고 생각한다. 그러니까 겁재의 성향을 띠게 되면 손해를 볼 일은
여간해서 하지 않는 것이다.


  (5) 食神 - 탐구주의(探究主義)


  식신은 참으로 유별나다. 뭐든지 한번 잡고 늘어지면 그 바닥을 파고 맨 밑구멍까
지 확인을 해야 속이 시원한 성분이기 때문에, 항상 골똘하게 생각하는 분위기를 풍긴
다. 무엇이든지 새로운 것을 접하게 되면, 그 내부에서 어떤 원인이 생겨서 이러한 결
과가 나오게 되는지에 대해서 먼저 관심을 갖게 되는 것이다. 그야말로 천부적인 과학
자의 기질을 가지고 있다고 할 수 있겠는데, 이것이 가장 특징적인 면이라고 보면 되
겠다.
  그래서 이름도 탐구주의라고 했는데 실제로 그러한 주의는 사전적으로는 없는 것
같다. 없으면 만들면 되는 것이다. 사전인들 원래 있었겠는가? 필요에 의해서 만들어
진 어휘들을 모아놓은 것일 뿐이다. 그러니까 여태까지는 필요가 없어서 만들지 않았
으면 이제부터라도 만들면 되는 것이다. 그래서 탐구주의라고 하는 것을 생각해봤다.
이것은 과학적인 사고방식이라고 할 수가 있겠다. 그래서 자연과 매우 밀접하게 연관
이 되어있는데, 자연적인 이치를 늘상 연구하고 있는 형태가 된다.
  이런 사람은 무엇이든지 그냥  그런가보다...  하는 것이 없다.  어째서 그렇게 생겼느
냐? 는 의문이 먼저 들기 때문이다. 이렇게 추구를 하다 보니까 스스로 머리속은 항상
복잡해진다. 그래도 의문이 풀리지 않으면 잠이 오지않는 입장이므로 도리없이 파고들
어가야 한다. 그래서 식신의 성분을 받고 있는 사람은 생각하는 것이 깊다. 그 깊이는
자신에게 상당히 엄격하다. 궁리를 하다가 막히면 자기에게 못마땅하다는 생각이 들게
되어서 몸을 편안하게 두지 않는 것이다. 스스로 납득이 되지않는 것은 남에게 이야기
를 하지 않으려고 한다. 그런 반면에 스스로 인정이 된 이론을 남들이 몰라주면 또한
엄청 열을 받는다.
  흔히 어떤 문제로 인해서 쟁론(爭論)이 되면 그 사람들의 특성을 알 수가 있다. 이
런 상황에서 식신은 절대로 양보를 하지 않는다. 그냥 그런가보다... 하고 넘어가면 좋
으련만, 꼬치꼬치 파고들어서 확실하게 자신이 틀렸다는 것을 납득하기 전에는 한발자
욱도 물러서지 않는 것이다. 이러한 특성 때문에 일단 한가지 일에 파고들기 시작하면
식음(食飮)을 전폐하고 그 연구 속으로 몰두해 들어간다. 이때에는 누가 뭐라고 해도
귀에 들리지 않는다. 이렇게 파고들게 되니까 한가지 방면에는 탁월한 능력을 발휘하
게 되는 것이다. 사실 식신의 장점이라고 할 수도 있겠지만, 이것을 빼고서는 마땅히
잘 하는 것도 없다.
  적어도 이정도의 특성이 있는 경우라고 한다면 탐구주의라고 해도 크게 틀리지 않
을 것 같다. 그런데 이것이 여러개가 된다면 문제는 커진다. 흔히 하는 말로 열두가지
재주 가진놈의 집에는 저녁거리가 없다는 말을 해야 하는 상황이 발생할 가능성이 농
후하다고 보는 것이다. 이러한 일이 생기는 원인은 식신의 특성이 중복된다는 점에서
찾고 싶다. 그러니까 파고들어가는 특성이 중복된다면 이것도 해야 하겠고, 저것도 해
야 하는 상황이 발생하게 된다. 그러다 보면 정작 한가지도 제대로 하지 못하는 결과
를 초래하게 되는 것이다. 바로 이런 이유 때문에 식신은 많아서는 곤란하다는 이야기
를 하게 되는 것이다. 이와같이 세상의 모든 일은 장단점을 동시에 공유하고 있는 모
양이다.


  (6) 傷官 - 낭만주의(浪漫主義)


  상관을 낭만주의라고 해봤다. 낭만이라고 하는 것은 듣기에도 기분이 좋은 감정이
있어서이다. 다분히 감상적인 경향이 짙은 성분이다. 또 즉흥성도 많다. 그래서 기분이
내기는대로 남과 아울려서 자신의 느낌을 이야기하고 즐긴다. 남의 이야기에 동조도
잘하지만 자신의 느낌을 남에게 알아듣도록 이야기 하는 것도 능숙하다. 마치 집시들
이 떠오른다. 집시는 자기가 느끼는 감정대로 행동하는 성향이라고 본다면 서로 연관
이 될 것이다.
  그리고 이러한 성향은 통제되는 조직에서는 적응을 하기가 어렵다. 그래서 주로 개
인적인 행동을 하는 것에 매력을 느끼는데, 요즘말로 한다면 프리렌스인가? 자유롭게
자신의 감정이 내키는대로 활동하는 일에 어울린다고 하겠다.
  내가 싫은 일을 시키면 기를 쓰고 대항한다. 절대로 못하겠다는 이야기다. 그리고
못하는 이유를 하나하나 따져서 상대방으로 하여금 한껏 열을 받게 만든다. 그러면 대
번에 짤리게 되는 것은 시간문제이다. 그렇게 실업자가 되어서 아무도 자신을 거들떠
보지 않으면 후회도 많이 하지만, 다시 어렵게 일자리를 마련했다고 하더라도 제버릇
은 개를 못주기 때문에 재탕이 되는 것이다.
  이런 사람에게는 스스로 일을 하도록 부여해야 한다. 간섭을 하지않고서 그냥 알아
서 하라고 하면 오히려 능률을 올리는 일을 잘 하게 된다. 그런데 즉흥성으로 인해서
자칫 중요한 일을 잊어버릴 가능성이 있어서 문제이다.
  인정도 많아서 남들과 동조파를 잘 형성한다. 그리고 두뇌회전력도 대단히 민첩하
다. 이런 경우에는 우두머리의 기질도 포함이 된다. 그런데 우두머리는 좋지만 아마도
그 아래에 있는 부하들은 캡틴이 변덕이 많다고 투덜거릴 런지도 모르겠다. 이런저런
이유로 해서 자유직업을 가지고 일하는 것이 가장 속편하다는 결론을 내리게 되는 성
분은 이 시대에 능력을 인정받을 수 있는 가능성이 매우 높은 특성이라고 보겠다. 그
래서 항상 보수주의자들에게서는 춤벙댄다는 비난을 받거나, 깊이가 없다고 비아냥그
림도 받지만 이것도 특징이라고 보겠다. 오히려 한가지 일에 매여서 벗어나지 못하는
사람들에게 동정심을 보내는 것이 상관이다.


  (7) 偏財 - 독재주의(獨裁主義)


  좀 심했나? 어쨌던 이해만 잘 하면 된다. 내맘대로 일을 처리하려고 하는데 그 정
도가 심하면 독재자라고 할만 하지 않을까 싶어서 이렇게 명칭을 붙여봤다. 그렇다고
해서 히틀러를 생각하실 것은 없다. 편재의 영향을 받게되면 일단 무슨 일이던지 내맘
대로 진행이 될것으로 생각을 한다는 것에서부터 출발을 한다. 남의 의견을 수렵하지
않으려고 하는 성분이 강하다면 아무래도 독재자가 될 소질이 보인다고 할 수가 있을
것이다. 그러다 보니까 분쟁의 실마리도 가지고 있다. 세상은 그렇게 호락호락하지가
않기 때문이다. 그래서 자신의 맘대로 할 수 있는 일에 관심을 보이게 되는 것이다.
그렇다면 무엇일까? 자신의 맘대로 무슨 일이던지 처리를 할 수 있는 사람이라면 말
이다.
  아무리 생각해봐도 그렇게 할 수 있는 일은 사장(社長) 밖에 없다. 사장이 된다면
사원들은 자기 맘대로 할 수가 있다. 그래서 사업을 해보려고 생각하기도 한다. 그러
나 막상 사업을 해보면 엄청나게 많은 사람들과 부딧쳐야 하는 것이 현실이다. 심지어
는 노조위원들과도 싸움을 해야 하니 내돈으로 월급 줘가면서 싸우려니까 그일이 또
싫다. 그래서 사장도 하기 싫은 것이다. 이러한 심리가 위축이 되다 보니까 결국 설계
쪽으로 진행이 되는 것이다. 갑자기 웬 설계도냐고 하실런지도 모르겠지만, 실은 내맘
대로 종이위에 줄을 긋고 칸을 치는 것이다. 세상에 어느 누구도 시비를 하지 않는다.
물론 그만한 자격은 갖춰야 한다. 남들이 무시를 하지 않을 정도의 자격증은 반드시
필요한 것이다.
  그렇게 설계를 해놓으면 사람들은 자신이 해놓은대로 일을 해야 한다. 집을 지으려
고 해도 자신이 한 대로 진행이 되지않으면 호통을 칠 수도 있는 것이다. 즉 설계대로
만 하라는 것이다. 그렇게 해서 자신의 욕구를 만족시키는 셈이다. 그러니까 이러한
성분을 타고난 사람에게 일을 맡긴다면 알아서 하도록 내버려 둬야한다. 일일이 시비
를 걸면 설계도를 팽개쳐버리고 갈 것이다. 여기에서 중요한 것은 내맘대로 일을 하려
고 한다는 것이다. 그래서 조그마한 업체를 경영하던지 큰 사업을 운영하던지 간에 일
단 자신의 취향대로 진행을 시킨다는 것이다.
  그리고 종교단체에도 흥미를 느낄 수가 있게된다. 종교도 자신의 맘대로 할 수가
있는 조직에 속하기 때문이다. 다만 중요한 것은 이런 사람은 남의 밑에서 일하기에는
너무 어울리지 않는다는 점이다. 편재성이 강한 사람이 월급쟁이를 하게되면 속이 끓
어서 만수무강에 지장이 많을 것이다. 그러니까 직원으로 채용을 할적에는 이러한 사
주도 잘 관찰을 해야 할 필요가 있는 것이다. 과연 이런 사람을 채용해서 자신이 알아
서 하도록 내버려 둘 수가 있는지를 스스로에게 물어봐야 한다. 그래서 곤란하다고 생
각되면 아무리 탁월한 능력을 가지고 있는 사람이라고 하더라고 포기를 하는 것이 여
러 가지로 유리하다.


  (8) 正財 - 물질주의(物質主義)


  물질주의라고 하면 가장 현실적이라는 이야기이다. 정신적으로 정재의 영향을 받고
있는 사람은 그렇게 물질의 흐름에 굉장히 민감한 촉각을 가지고 있는 것이다. 식신은
물질의 원리를 규명하는데 소질이 있다고 했는데, 정재는 원리에는 관심이 적고 현상
에 대해서만 탁월한 견해를 가지고 있다. 그러니까 식신과 정재가 어우러진다면 뭔가
대단한 일을 한껀 할것도 같다. 이렇게 십성은 서로 어떤 글자와 결합이 되느냐에 따
라서 하는 일의 성패에 지대한 영향을 미친다고 보는 것이다.
  물질의 현상에 민감한 능력을 가지고 있으므로 이것은 경재관념이 탁월하다고 볼
수가 있겠다. 사실 요즘은 경제가 왕노릇을 하는 시대이다. 대통령도 경제를 살리지
못하면 능력이 없는 것으로 판명이 난다. 이렇게 물질의 시대를 살아가는데 가장 능력
을 발휘하는 것이 바로 정재가 되는 것이다. 어떻게 하면 이윤을 남기고, 어떻게 하면
손해를 보는 장사가 되는지도 분명하게 판단을 한다. 그래서 자칫 인간적인 맛이 덜하
다는 말도 듣는다. 너무나 냉정하게 계산을 하기 때문이다. 속담에  장사를 하려면 10
원을 보고서 10리를 간다. 는 말이 있는데 이것도 역시 정재를 두고서 하는 말이다. 그
곳까지 걸어가는데 소요되는 시간이나 에너지의 낭비도 물론 계산이 된다. 그결과 남
는게 없다는 결론이 나오면 포기한다. 그러나 계산을 해본결과 단돈 10원이라도 남는
다는 결론이 나오면 즉시 실행으로 옮기게 되는 것이다.
  이렇게 치밀하므로 여간해서는 실수를 하지 않는다. 기분대로 살아가는 상관과는
어울리지 않는 것이다. 그래서 정재가 상관을 만나면 성공을 하기가 어렵다. 심리적으
로 대단한 갈등을 하게 되는 것이다. 생각을 해보면 알 일이다. 상관은 즉흥성이 강하
다 보니까 사업을 해도 크게 하려고 하고, 기분으로 인해서 이익이 되지않는다고 보더
라도 그냥 진행을 시킨다. 그런데 정재가 있으면 그것은 어림도 없는 생각이 된다.
  그런데 이 두가지가 서로 영향을 미친다고 생각해보면 과연 어떻게 될것인지는 뻔
한 결과이다. 이 두가지의 영향으로 인해서 스스로 혼란스럽게 되는 것이다. 그래서
正財가 있으면 식신을 봐야 하고, 상관이 있으면 편재를 봐야 한다는 말을 하게된다.
이것이 십성간의 궁합이다.


  (9) 偏官 - 법치주의(法治主義)


  질서정연한 군사행진이 떠오른다. 걸음을 걸어도 법대로 걸어야 직성이 풀린다고
해야 할까? 여하튼 뭐든지 흐트러진 것은 눈뜨고 볼 수가 없다. 일목요연해야하고, 초
지일관(初志一貫)이어야 한다. 일어나는 시간과 잠자는 시간은 절대로 엄수해야 되는
신조이다. 밥을 먹는 것도 그렇고 직장에 출근을해서 내가 맡은 일을 처리할 적에도
결코 남의 신세를 지지않는 것이 기본이다. 어쩌다가 부모의 상(喪)을 당해서 몇일간
일을 하지 못해서 동료의 신세를 졌다면 다음에 몇배로 값아줘야 마음이 편해지는 것
도 역시 팔자라면 팔자이다.
  언제봐도 흐트러짐이 없고, 한번 담배를 끊겠다고 선언을 하면 일평생 담배에는 손
도 가지않는다. 그러나 엄두가 나지않는다면섣불리 담배를끊겠다고 선언을 하지도 않
는다. 괜히 담배 끊는다고 큰소리만 쳐놓고 다시 피우는 사람들을 보면서 경멸하는 마
음을 품게 되는 것이 편관인데 하물며 자기 자신이야 꿈에도 상상을 할 수가 없는 것
이다. 그래서 남들은 신임을 하게된다. 언제나 말과 행동이 일치하기 때문이다. 부하로
써 이런 사람이 생긴다면 아마도 매우 든든할 것이다. 그러나 상사(上司)로써는 대단
히 부담스러울 것 같다. 유두리가 없는 사람 밑에서 일을 하려면 꾀를 부린다던지 근
무시간에 애인을 만나는 것등은 상상도 할 수 없는 일이겠기 때문이다.
  뭐든지 원칙대로 해야하고, 그래서 또한 딱딱하다는 소리도 듣지만 그것이 당연하
다고 생각하는 사람이다 보니까 군인이나 경찰직에 적성이 어우리는 사람으로 예로부
터 말을 해왔던 것으로 생각된다.


  (10) 正官 - 합리주의(合理主義)


  정관이든 편관이든 비슷한 사촌이다. 단지 음양만 다르기 때문이다. 그러나 그 음양
이 다르다는 것 하나만으로 결과는 상당히 벌어지게 되어있다. 편관이 원칙주의라고
한다면 정관은 합리주의로 봐야 하는데, 이것도 역시 같은 의미가 된다. 원칙주의라고
하는 것이 자신에게 엄격한 것이 특징이라고 한다면 합리주의는 남들과의 교재관계에
서 상당히 객관성을 가지고 응하게 되는 것이 특징이다. 만약 어떤 사람이

   넌 바보다.

  라는 말을 했다고 가정해보면 편관의 영향을 받은 사람은
   그래 난 바보지... 나 자신도 내맘대로 못하고 늘상 갈등을 하고 있지 않은가...  라
면서 받아들인다. 그러나 정관은 다르다.

   그래 내가 바보일런지도 모르지, 그러나 남들이 하는 것을 볼적에 그들도 또한 그
렇더라, 특히 그대도 그럴텐데 어째서 나보고 바보라고 하는가? 그것은 이치에 맞지않
은 이야기이다. 그러니까 다시 한번 생각을 해본 다음이 이야기 하기 바란다.
  이렇게 말을 하게된다. 언제나 그 대상을 남에게 두고 있는 것이다. 그리고 보다 이
성적으로 모든 상황을 해석하려고 한다. 그러다 보니까 감정이 없는 사람처럼 보이기
도 한다. 너무나 냉정해서 자신의 가족이 불 속에 들어있다고 하더라도 순서에 의해서
차례대로 구출을 하다가 가족의 차례가 와야지 내 가족이라고 먼저 구출을 할 수는
없다고 생각하는 입장이다. 물론 내 가족이 맨 앞에 있다면 당연히 먼저 구출을 한다.
만약에 편관이라면 내 가족이 맨 앞에 있을 경우에라도 남들이 어떻게 생각할는지 몰
라서 망설이게 되는 것과 비교한다면 참으로 냉정한 사람이라고 하겠다.
  항상 객관성을 유지하려고 하다 보니까 합리적이라고 하는 말을 듣게 되는 것이다.
그런데 만약에 즉흥성이 뛰어난 상관의 영향도 함께 받는다면 어떨까? 역시 그 갈등
이 만만치 않을 것은 미뤄서 짐작이 된다. 이성적인 사람과 즉흥적인 사람은 서로 반
대가 되는 입장이다. 그런데 실제로 사주팔자에서는 그렇게 만날 수도 있는 것이다.
이것을 우리는 이중인격자라고 하는 말로 표현한다. 때로는 질서를 존중하는 것 같다
가도 어떤대는 기분대로 해버리는 사람이라면 아마도 사주팔자를 연구하지 않은 사람
이 볼적에는 이중인격과도 같은 형상으로 비칠 것이다.
  그래서 누구나 이중성이 있는 것은 아니라고 보는 것이다. 다만 사주의 배합에 의
해서 이중인격이 되기도 하고, 삼중인격이 되기도 하는 것이므로 결국은 사주팔자에
달렸다고 해야 할 모양이다. 이렇게 나가다 보면 사주를 연구하는 사람은 어떤 사람이
든지 모두 이해를 할 수가 있는 현상이 발생한다. 이것의 장단점은 있겠지만, 일단 상
담을 해주는 입장에서는 상대방을 이해한다는 것은 매우 중요한 플러스 요인이 될것
이 분명하다. 서로 이해를 하면 진솔한 상담이 이뤄질테니까 말이다. 그래서 사람의
정신적인 곳에 영향을 미치는 십성의 구조에 대해서 이해를 해야 할 필요가 있다고
보는 것이기도 하다.
  7. 학과(學科) 주변의 十星









  이미 오래전부터 한국에서의 대학교 진학 문제는 일생에 가장 처음으로 만나게 되
는 중요한 문제가 되어버렸다. 어찌된 일인지 한국에서는 학구열이 세계에서 가장 치
열한 나라라고 할 정도로 목숨을 걸고 맹열하게 돌진을 하고 있는 것이 현실이다. 대
학교육이 인생의 질을 높이는 것은 분명하겠지만, 그렇게 많은 사람들이 대학을 나온
다고 해서 그대로 자신의 적성을 살려가지고, 행복한 삶을 살게 된다는 보장은 없다.
그러나 사람들은 일단 사회진출의 제 1단계로써 대학은 나와야 한다는 생각이 뿌리깊
이 박혀있다. 그러다보니까 대학진학에다가 대단히 큰 비중을 두게 되는데, 그 극단적
인 이야기 중에 하나가,
   한번재수는 기본, 두 번재수는 필수,  세 번 재수는 선택
  이라는 말까지 생겼다. 그러니까 대학을 가기 위해서라면 적어도 2년 정도는 별도
로 투자할 생각을 하라는 의미인 모양이다.
  대학교에 가는 것이 이렇게 중요한 것으로 비중을 두다 보니까 대학교를 선택하는
것도 무엇보다 중요하게 되고, 아울러서 학과선택 또한 중요한 요소가 되었다. 그런데
 우짜던둥  대학교를 들어가 놓고 보자는 작전에 의해서 자신의 적성과는 아무러 상관
도 없는 학과를 가고 나서는 적응을 못해서 방황하는 학생도 의외로 많다. 만약에 이
러한 학생이 미리 자신의 적성에 어울리는 학과를 코치받아서 그 방면으로 관심을 갖
고 관찰해본다면 아마도 몇천만원의 돈과 몇 년의 시간을 벌수 있을 것이라는 생각을
하게 된다. 젊음과 돈은 결코 사소한 것이 아니기 때문에 이러한 항목을 명리서(命理
書)에 반드시 삽입시켜서 학과를 선택하는 학생들에게 뭔가 유익한 조언을 해줘야 하
겠다는 생각으로 부산을 피워본다.
  학과라는 것을 생각해 볼적에, 대단히 많은 종류로 인해서 구체적으로 대입을 시키
기는 곤란할 것 같다. 더구나 매년 새로운 학과가 발생하기도 한다. 이렇게 다양한 것
을 간단하게 설명해서 대입하도록 하기에는 무리가 따를 것이 뻔다. 그래서 대강이라
도 그 흐름을 잡아 놓으면 누군가가 질문을 할적에 이것을 바탕으로 삼아서 구체적인
학과선택을 해주는데 참고로 삼으시라는 이야기다. 이것이 절대적인 기준이 될 수 없
는 것은 단지 하나의 십성의 성향으로만 구성되지 못하는 전문분야가 존재하기 때문
이다. 그래서 복합적인 사람의 개인적인 구조와 복합적인 학과의 성향을 잘 알아서 대
입시킨다면 크게 벗어나지 않고 조언을 해줄수 있을 것으로 생각된다.


  ★ 적성과 학과선택의 포인트


  학과뿐만 아니라, 학교를 졸업하고 나서 사회에 복무를 할적에도 반드시 이점에 대
해서 고려를 하지 않을 수가 없다. 즉 학과를 선택하게 될적에도 책마다 각기 선택하
는 기준이 다르다고 한다면, 어느 장단에 춤을 춰야 할것인지를 가늠하지 못하고 혼동
될 수가 있을법 하다. 그리고 사회에서 일생동안 업을 가지고 살아가야 하는 것은 어
쩌면 학과보다도 더욱 중요한 일이 될 것이다. 그러니까 이에대한 기준을 잡아 놓고
이야기를 진행한다면 아마도 많은 참고가 될 것 같아서 한번 생각해 보도록 하겠다.

    심리적인 적성(適性)

  무엇보다도 관심이 가는 방향으로 선택이 되어야 한다. 삶이라고 하는 것은 최상급
으로 살아야 가치가 있는 것이 아니고,  재미있는 급 으로 살아야 가치가 있는 것이다.
즉 각자의 관심사가 있는 방향으로 설계를 하는 것이 최선이라는 이야기이다. 사람의
아픈 곳을 치료해주는 것이 재미인 사람에게, 경영학을 공부하도록 시킨다는 것은 재
미가 없는 일이다. 그리고 노래를 부르는 것이 신나는 사람에게는 법관의 엄숙한 제복
도 거추장스러울 뿐이다. 이러한 관점에서 볼적에, 가장 기본적으로 대입이 되어야 할
것은, 그 자신이 무엇에 관심을 가지고 있느냐는 것이다.
  그런데 고3 이나 고2 때 자신이 하고 싶은 것이 최선이라고 볼 수는 없다. 이러한
적성의 시기는 각자의 개인적인 운세의 흐름에 의해서도 영향을 받게 되는 까닭이다.
그래서 명리학도가 지적을 해줘야 할 것은 그 사람이 미쳐 발견하지 못한 자신의 특
성을 읽어주는 일이다. 그러기 위해서는  심리분석을 무엇보다도 우선해서 고려를 해
야 하는 것이다. 그러기 위해서는 사주에서 심리에 영향을 미치는 부분을 잘 알아야
하겠는데, 여기에 대한 참고는 이미 출간된  마음을 읽는 사주학 을 참고하시면 좋겠
다.
  여기에서 심리영향의 우선순위를 한번 정해 보도록 하겠다. 이 순위는 상당히 현실
적으로 적용할 가치가 높다는 것을 현장에서 임상을 통해서 느끼면서 발견을 하게 된
것이기도 하다. 그러니까 최우선으로 그 사람이 어느 방향으로 관심이 있는지를 관찰
하기 위해서는 필수적이라고 보고 잘 이해를 해야한다.

┌────┬────┬────┬────┐
│時柱    │日柱    │月柱    │年柱    │
├────┼────┼────┼────┤
│干      │干      │干      │干      │
├────┼────┼────┼────┤
│        │        │        │        │
├────┼────┼────┼────┤
│支      │支      │支      │支      │
├────┼────┼────┼────┤
│        │        │        │        │
└────┴────┴────┴────┘

  이 표가 의미하는 것은 가장 먼저 영향을 미치는 것이 日干이 되고, 다음으로 영향
을 미치는 것은 日支, 月干, 時干이 된다는 것이다. 그리고 세 번째로 영향이 있는 것
은 月支, 時支, 年干이며 맨 마지막으로 별로 영향이 없는 것은 年支가 되는 것이다.
그러니까 일간을 중심으로 해서 가까이에 있을수록 그 사람의 마음에 영향을 주는 十
星이 된다는 것이다.
  그리고  번의 경우에는 우선순위를 정해야 하는데, 가장 높은 순위는 일간과 합되
는 것이고, 가장 먼 순위는 일간이 극받는 순위이다. 이러한 것을 참작해서 그 사람의
적성을 선택하게 되는데, 이것은 비단 대학교의 적성뿐 아니라 사회생활의 모든 것에
대해서도 그대로 적용이 되는 이론이니까 잘 알아두면 매우 유리한 판단을 해줄 수가
있게 된다.

    用神을 어떻게 대입할 것인가?

  아직 용신에 대한 이야기를 하기는 이르지만, 여기에서는 간단하게나마 언급을 해
야 할 모양이다. 용신은 간단하게 말하면 사회적인 대우를 말한다고 볼 수가 있겠다.
이 이야기는 다음 항목의 직업에 대한 십성에서도 그대로 유효하게 작용되므로 잘 이
해하도록 부탁드린다.
  한마디로 한다면,  用神은 시기를 말하는 것이지 적성은 아니다. 라고 하는 것을 오
해하지 말아야 하겠다. 처음에는 용신을 위주로 해서 직업을 선택해 봤는데, 도무지
적중이 잘 되지않는 것을 느꼈다. 그래서 왜 그런가에 대한 고민을 많이 하게 되었는
데, 알고보니까, 결국 자신이 하고싶은 일을 하고 있는 것은 바로 심리적인 영향이라
고 하는 것이다.
  그러니까 용신이 가까이에 붙어 있을 경우에는 용신에 맞는 직업을 택할 수도 있겠
지만, 용신이 멀리 있는 경우에는 용신과는 전혀 상관이 없는 일에 종사한다는 것을
생각하게 되었다. 나름대로 대가(大家)를 이루신  선배님들이 늘상 하시는 말씀이  용
신이 모두다가 아니다. 는 이야기였는데, 사실 용신은 극히 일부분만을 담당하고 있는
것이 분명한 것 같다. 그 일부분은 일의 성패시기를 말하는 것이다. 그 외에도 사용을
할 곳은 있겠지만, 절대로 중요한 역할은 언제 되는가에 있다고 보면 되겠다.
  그렇다면 적성은 日干을 중심축으로 해서 그 주변의 영향을 더 많이 받게 된다는
이야기가 성립한다. 그리고 이것이 정답이라고 간주하게 되는 것이다.

   자신이 하고 싶은 것을 할 때에 만족도가 높아지고, 그 일에 애착을 갖는다는 것이
다.  그리고 그렇게 하는 일은 성공을 할 확율도 높아지는 것이다.

  다시 말씀을 드리지만, 용신은 성사여부를 확인하는 용도로 쓰이는 것이라는 이야
기이다. 이것을 너무 확대해석해서 용신이 偏印이라고 해서 약을 팔라고 한다던지, 용
신이 傷官이라고 해서 언론계통의 학과를  선택하라고 하는 것은 잘못된 코치가 될
가능성이 농후하다고 생각되는 것이다.

    격국(格局)의 비중은 얼마나 될것인가

  적성을 볼적에 격국에 대한 것을 채용해야 한다는 이야기도  상당히 높은 목소리로
언급이 된다. 격국이라고 하는 것은 日干과 月支와의 관계에 대한 이야기를 格이라고
하고, 전체에 대한 것을 局이라고 하는데, 이것을 모아서 格局이라고 부르고 있다. 그
리고 다른 말로 하면  그릇보기 - 격국론  이라고 할 수도 있겠다. 그런데 이 격국에
의해서 직업을 선택하게 된다면 몇 개 되지않는 격국으로 그렇게 다양한 직업을 대입
한다는 것도 상당히 어려울 것인데, 그렇거나 말거나 그것이 정답이라면 당연히 채용
을 해야 할 것이다. 그러나 현실적으로 볼적에는 별로 그 영향이 없는 것 같다.
  그러니까 正財格) 정재는 월급재산이라고 말하고, 은행원이 대표적이라고 본다.
이라고 해도 은행에 근무하는 것이 아니며, 偏財格) 편재는 사업성분이라고 보므로 일단 편재격은 사업가로 분류를 하고 있는 것
이다.
이라고 해서
반드시 사업을 하는 것이 아니더라는 것이다. 또 正官格) 정관격은 공무원의 대명사이다. 그래서 당연히 공무원이 되는 것으로 보고
있다. 즉 그릇이 공무원 그릇이라고 보는 견해가 격국론이다.
이라고 해서 반드시 공무원
을 하는 것도 아니기 때문에 격국을 가지고 직업을 선택해 주는 것에도 부정적인 생
각을 가지고 있다. 물론 전혀 상관이 없는 것은 아니겠으나, 일단 이것을 기준해서 직
업적성을 보는 것에는 무리가 있다는 정도로 이해를 하면 될것같다.

    결론은 이 모두를 종합해야 한다

  옳은 이야기이다. 종합을 해서 결론을 내리는 것이 언제나 정확한 것은 분명하다.
그런데 처음에 명리학을 공부한 경우에는 이 종합이라고 하는 두글자는 참으로 멀리
있다고 느껴진다. 그런 마당에 어떻게 그 짧은 상담시간에 전체를 볼 수가 있으랴 싶
다. 이것은 오랜 경험이 축적되고 난 다음에야 비로소 가능한 이야기라고 볼적에 현실
적인 문제가 따르게 된다.
  그러나 결국은 종합이 되어야 한다는 것을 알고 있어야 한다. 그리고 이것은 목표
가 되고, 그 와중에는 기본적으로 성격적성을 잘 이해하면서 공부를 해나가면 크게 벗
어나지 않을 것으로 생각이 된다.
  이러한 몇가지의 정황이 있다는 것을 이해하고 덤벼드는 것과, 그냥 막무가내로 도
전하는 것과는 시간이 경과하면서 점차로 그 차이가 뚜렷하게 벌어지게 된다. 그러니
까 처음의 시작은 항상 중요한 것이다. 벗님도 이러한 점에 정신을 모으고서 학과선택
을 하던지, 직업선택을 상담 해줄적에 반드시 고려를 해야 한다는 점 잊지 마시기 바
란다.


  (1) 偏印 - 종교학과, 철학과, 의과, 약학과


  우선 편인은 신비주의라고 하는 맥락에서 전개된다. 그리고 신비주의는 현실적인
상황에 별로 흥미를 못느끼고 있다는 점도 고려해봐야 하는 항목이다. 이러한 것들이
모이면 종교철학(宗敎哲學) 계통에 마음을 기울이게 되는 것이다. 그래서 신학대학이
나, 불교대학 등에 관심을 기울이게 되는데, 문제는 이들 대학들이 종교에 대한 공부
만 하는 것이 아니라는 점을 생각해 볼적에 구체적인 학과가 중요하다는 것은 당연한
결론이 되겠다.
  그리고 이 편인이 식신을 대동하고 있다면,  비교종교학  과도 같은 분야에 관심을
갖게 될 것이다.
  또 한가지는 의학분야이다. 만약 편인이 정재와 함께 있다면 약대나 의대를 택할
것이다. 그리고 한의학과도 해당이 된다. 이들은 모두 몸과 연관된 부분에서 활동을
하는 것에 관심을 갖을 수가 있겠기 때문이다. 여기에다가 다시 偏官이 가세를 한다면
내과부문에서 수술을 담당하게 될런지도 모르겠다. 즉 편관은 위험한 일에 관심이 많
다는 것으로 확인을 하게 되는 것이다.
  이런 식으로 日干을 중심으로 놓고서 그 주변의 상황에 따라서 잘 판단을 해본다면
학과를 선택해 준다는 것이 얼마나 조심스러운 일인지를 알게 된다. 그리고 제대로 선
택을 해 줬을 경우에는 그만큼의 보람도 느끼게 되는 것은 당연한 것이고, 사실 명리
학자는 이런 분야에서 대대적인 활약을 해야 하는 것이다. 그래야 이 사회가 교육비의
낭비를 줄이고, 고급인력을 적재적소에 투자하게 될 것은 너무나 당연한 것이다. 그런
데 현실적인 문제는 아직도 요원해 보인다. 그러니까 아직은 묵묵하게 연구발전을 시
켜야 하겠다. 그러다 보면 이러한 연구결실이 언젠가는 빛을 보게 될것이기 때문이다.


  (2) 正印 - 교육학과, 국문학과, 사학과, 유아교육과, 어문계열학과,


  정인의 적성은 순수하게 전해 내려오는 가르침을 수용한다는 점이다. 그래서 보수
적이 되는데, 이것은 교육자들에게서 보이는 현상이다. 교육은 언제나 전해 내려오는
이야기를 가르치고 있는 것이기 때문이다.
  여기에 정관이 추가된다면 그야말로 교육공무원으로써 자신의 적성을 살려나갈 것
이고, 워낙이 고지식해서 융통성이 없어보이기도 하는데, 이런 사람은 애초에 사업을
하는 것에는 적성이 아닌 것이다. 그런데 교육계통에 종사한다면 일단 성공을 할 가능
성이 매우 높아진다.
  또 식신이 추가되면 이번에는 타고난 직관성을 살려서 글을 쓴다고 봐야 하겠다.
그러면 시인이나 소설을 쓰는 문학가의 형태가 가능한데, 이런 이 경우에는 개성있는
필체로 인해서 상당히 인정을 받게 될 가능성도 높다고 본다.
  그리고 상관이 보태지는 경우에는 유아교육에 관심을 갖게 될 가능성이 많은데, 상
관은 어른들에게는 소흘하고, 어린사람들에게는 관심이 많은 형태이기 때문에 이렇게
추리를 하는 것이다.
  또 정재가 추가된다면 식품조리과에 매력을 느낄런지도 모르겠다. 먹고 산다는 가
장 기본적인 것이 무엇보다도 중요하다고 생각되기 때문이다. 그래서 식품학자가 될
수도 있겠다.


  (3) 比肩 - 체육과,


  사실 비견의 적성은 밖으로 잘 나타나지 않는다. 왜냐면 일단 기본적인 다른 적성
들을 선명하게 해주는 촉매의 역할 정도이기 때문이다. 그러나 비견이 있는 사람에게
도 뭔가 한마디 해줘야 하겠는데, 그 형태는 운동을 하는 쪽이 아닐까 싶다. 다만 주
변에 食神이 있다면 식신쪽으로 흘러가고, 正官이 있으면 또 정관쪽으로 흘러가게 될
가능성이 더욱 많으므로, 비견이 단독으로 영향을 미치는 경우는 드물다고 생각하면
되지 않을까 싶다.


  (4) 劫財 - ???


  겁재도 마찬가지로 뚜렷하게 떠오르는 과목은 없다. 다른 성분들을 강화시켜 주는
정도로 생각하면 적절할 것 같다.


  (5) 食神 - 각종연구학과, 미래과학과, 미술학과, 작곡과, 문학과,


  사실 어떻게 생각해보면 대학이라고 하는 자체가 식신적인 성분으로 이뤄진 것처럼
생각이 되기도 한다. 일반적으로 생각해 볼적에,  뭐하러 대학가노?  라는 질문을 한
다면 가장먼저 생각하는 것이  학문을 보다 깊이 연구하기 위해서 간다.  는 말이 떠
오른다. 그렇다면 연구를 하고 있는 형태는 그대로 식신의 영역이라고 생각이 되는 것
이다. 그리고 그렇게 해서 나오게 되는 각종의 논문도 역시 식신적이라고 봐야 하겠
다.
  이러한 마당에 구태어 식신과 연관된 학과를 골라본다는 것은 식신의 영역을 줄여
서 관찰해보자는 의미로 생각하면 되겠다. 그렇다면 일단 무슨 학과던지 연구하고 추
리하고 실험하는 것은 일단 식신의 영역이라고 하는 것을 생각해야 하겠다.
  이러한 식신의 영향을 크게 받고 있는 사람은 미래과학과 같은 것에 매력을 느끼게
된다. 이런 것이 발전되면 인공지능이나 유전공학 쪽으로도 연관이 된다. 만약 식신이
정인과 함께 있다면 역시 문학을 하게 된다. 이것은 이미 정인의 항목에서도 언급이
있었던 것과 동일하다.
  그리고 편재와 동행한다면 그림을 그리는 것에 매력을 느끼게 될 것이다. 그림은
색채의 나열을 예술적으로 한다는 것이기 때문에 편재가 없으면 능력을 인정받기가
수월치 않을 것이다. 또 정재가 동행한다면 경제분석 쪽으로 발전하게 될것도 같다.
  이외에도 무수히 많은 학과에 모두 연관이 되어 있는 것으로 봐도 될 것이다. 그러
니까 식신은 대학이라고 하는 것에 적성이 맞는 셈이라고나 할까? 그러니까 식신의
성분은 대학에서 고농도의 영양분을 흡수하고서 새로운 자신으로 변신하는 것이다. 원
래가 대학은 이러한 용도로 쓰여져야 하지 않을까 싶다. 그렇다면 사주에 식신의 영향
이 없는 사람이라고 한다면 애초에 대학을 갈 필요가 없을 런지도 모르겠다. 이점도
확인 해보시기 바란다.


  (6) 傷官 - 정치외교과, 성악과, 관광통역과, 무역학과,


  어쨌던 상관은 남들 앞에서 떠벌이는 것이 가장 신명난다. 누가 알아주면 더욱 신
나서 발이 땅에 닿지 않는다. 이런 성분이기 때문에 정치방면이나 외교방면에 관심이
지대하다. 특히 비견이나 겁재의 성분이 밀어준다면 정치방향에서 자신의 보스기질을
발휘 할것이고, 정관이 영향을 미치고 있다면 외교관으로써 자질을 인정받게 될 가능
성도 있다고 본다.
  편재가 포함된다면 무역이나 사업에 소질을 발휘해서 돈벌이에 탁월한 재능이 보이
게 된다. 그러니까 이런 사람은 애초에 무역학이나, 경영학 쪽으로 가는 것이 최선이
다. 이런 사람이 길을 잘못 들게되면 사법고시 한답시고 돈 있는거 다 까먹고 나서야
사업이나 하자고 방향을 바꾸는 경우도 왕왕있는 일이다.
  그리고 정인이 포함되어 있다면 통역에 소질을 보여서 관광학과 등에서 능력을 인
정받을 수도 있다. 어쨌던 깊이이는 연구 보다는 넓은 활용 쪽으로 관심이 많은 것이
상관성분이기 때문에, 그러한 것에서 능력을 발휘하게 되는 것은 당연하다고 하겠다.
그리고 통역을 한다는 것도 생각해보면 그때그때 의미만 전달되도록 해주는 것이기
때문에 상관성분들이 맡기에는 매우 적당한 일이라고 생각되는 것이다.


  (7) 偏財 - 건축과, 토목과, 물리학과,


  편재의 관심은 모든 물질의 구조를 잘 이해하는 것이다. 그래서 건축이나, 물리학
방면에서 재능을 발휘하게 되는데, 건축을 하기 위해서는 정인 성분이 포함되면 더욱
좋겠다. 예전에 한옥집을 지으려면 여러종류의 나무를 사용했는데, 굽은 나무도 쓰이
고, 곧은 나무도 쓰인다. 그런데 그냥 되는대로 쓰이는 것이 아니라, 이러한 것들이 들
어갈 공간이 이미 정해져 있다는 것이다. 그래서 이러한 것에 재능을 발휘하는 것은
편재의 영역이라고 생각을 했던 것이다.
  만약에 비견이나 겁재가 집을 짓는다면 그대로 깍고 짤라서 꿰어 맞추려고 할 것이
뻔하다. 왜 그렇게 하겠는가? 肩劫은 모든 것을 자신의 기준에다가 맞추려고 하기 때
문이다. 그래서 사물이 생긴 것을 그대로 인정하는 것이 아니라, 내 마음에다가 맞추
려고 하기 때문이다. 말이 되는지? 그렇게 되면 건축비만 많이들고, 모양도 살지 않을
가능성이 높다고 생각된다. 산에가서 나무를 고르는 작업은 편재에게는 큰 즐거움이
다.  요놈은 대들보, 요놈은 석까래, 요놈은 그 옆에 넣고...  이런 즐거움은 다른 성분
에게는 어울리지 않는 것이기 때문이다.
  그렇게 하는 것이 구시대의 편재라고 한다면 신시대의 편재는 물질의 원형에 대해
서 연구하는 것이 매력적이다. 산소와 탄소가 무슨 차이가 나는지를 연구하고, 분석해
서 원소기호를 부여할때에는 편재의 기분이 속된말로  찟어지게 좋은 것 이다. 그러니
까 원소기호를 적어 넣는것과 석까래를 고르는 것은 원칙적으로 같은 것이다.


  (8) 正財 - 식품영양학과, 경제학과, 경영학과,


  정재는 일단 혓바닥이라고 기준을 잡아본다. 그러니까 정재와 정인이 만나면 기가
막힌 식품학과가 된다. 먹여야 한다는 정인적인 생각과, 맛을 즐겨야 한다는 정재적인
특성이 결합을 한다면 멋진 듀엣이 되는 것은 시간문제이다. 그런데 아무래도 너무 맛
에 치중하다가 보니까, 조미료를 너무 사용해서 몸에는 무리가 가는 음식이 될 가능성
이 많겠다.
  시장에서 콩나물을 사더라도 미끈하고 잘생긴 것을 사지말라고 하는데, 정재는  보
기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 하는 파 이다. 그래서 우선 시각적으로 봐서 눈에 띄는
것을 집게 되어있다. 그러니까 때로는 편인성분의 부정적인 안목도 필요하다는 이야기
가 된다. 편인은 모든 것을 약으로 보기 때문에 찬거리를 봐도 그 속에 무슨 약이 배
합되었을런지를 직감적으로 판단하게 되는 것이다. 그러나 정재는 유감스럽게도 이러
한 능력이 없다.
  토란은 껍질을 벗겨 놓으면 색깔이 갈색으로 변한다. 그러면 사는 사람의 입장에서
는 대단히 오래 된 것으로 생각을 하기가 쉽다는 것이다. 그래서 이것을 방지하려고
표백제를 넣는다고 한다. 그런데 이놈이 시각적으로는 뽀오얗게 생겨서 싱싱해 보인단
다. 방금 껍질을 벗긴 것 처럼 생겨서 먹음직 스럽다는 이야기이다. 물론 이것은 정재
가 사간다. 정인은 겉모양에는 별로 신경을 쓰지않기 때문에 거들떠 보지도 않는다.
그래서 정재가 만드는 식품은 우선 보기에도 맛깔스럽게 되는 것이다.
  또 정재가 돈에 대해서 관심을 갖게 된다면 대단히 치밀하게 파고든다. 돈은 당장
이 남들이 평가를 절상(切上)시켜 주기 때문에 대단히 매력적이다. 기술을 배운다는
것은 너무 시간이 걸리는 일이라서 매력이 없다. 오로지 남들이 잘 알아주는 것에만
관심이 가는 것이다. 그래서 경제학 방면에서 재능을 발휘하기 쉬운 능력을 소유하고
있는 것으로 보면 되겠다.


  (9) 偏官 - 무기공학과, 국방대학, 경찰대학, 경호과, 사관학교,


  편관은 어쨌던, 모험이 포함된다면 금상첨화라고 생각한다. 그래서 주로 무기를 다
루는 일이나, 자신의 힘으로 많은 이에게 도움이 되는 일이라면 보람이 있다고 생각하
는 입장이다. 이것은 상관성분과는 정 반대의 입장에 서게 되는데, 상관은 자신의 자
존심을 살려주는 것에 관심이 있는 것이라고 한다면 편관은 자존심은 아무래도 좋다
고 생각한다. 다수의 사람들이 좋다면 그곳에서 보람을 느낀다고 생각하기 때문이다.
그런데 이러한 편관이 정재를 만나면, 자신을 극제하면서도 돈벌이에 관심이 된다고
추리가 가능하다. 그러면 가능한 일로는 청부업이나 킬러 등의 일도 가능하다고 본다.
  또 편관이 식신을 만나면 이번에는 제대로 임자를 만난 것이다. 그래서 무관(武官)
으로 명성을 날릴 수가 있으므로 이런 경우에는 사관학교를 택한다던지, 국방대학으로
방향을 잡는 것도 고려해볼만 하다고 본다.
  이외에도 여러 가지 편관적인 학과가 있겠지만, 비교적 단순한 성격구조이기 때문
에, 복잡하게 생각하지 않고서 자신의 길을 스스로 찾아가는 경우가 대부분이다. 그래
서 아마도 벗님이 편관에게 진로를 제시해줄 기회는 적을 것으로 생각된다.


  (10) 正官 - 법과, 사회과학과,


  정관은 항상 생각하는 것이 이치적이면서도 다수가 유익한 방향에 관심이 많다. 그
래서 학교에 들어가도 데모를 할 가능성도 포함된다. 불합리하다고 생각되면 나서서
따지려고 하는 마음도 있기 때문이다. 일단 정관에다가 상관성분이 추가된다면 이런
성분은 두배로 늘어난다. 그러면 학적부에는 주의인물로 기록이 될 공산이 크다.
  만약 상관이 함께 있는 경우라면 아마도 사법고시를 해보고 싶을 것이다. 상관기운
이 정관을 극하기 때무에 법률로 한번 자신의 능력을 인정받고 싶다는 생각을 하게
될 가능성이 많다는 의미이다. 그리고 식신이 함께 있다면 이번에는 법률구조에 대해
서 관심을 갖게 될 것이다. 이런 경우에는 법학을 전공해서 법 해석 방면에 전문가가
될 가능성도 높다.
  또 정인이 있다면 행정고시를 해서 제대로 된 대민봉사를 해보고 싶을 것이다. 주
로 공맹(孔孟)의 가르침을 실행해서 살기좋은 나라를 만들고 싶은 생각이 많다. 그리
고, 比劫이 있을 경우에는 자신의 주장이 너무 강해서 독선적인 경향을 띠게 되는데,
이런 사람은 자신이 법이라고 생각되어서 자칫 독선적인 형태로도 나타날 수 있다고
본다. 이런 사람을 설득시키려면 천천히 이야기 해서 풀어나가야지 서둘다가는 말이
통하지 않게 되어버린다.

  이렇게 十星의 구분을 해서 학과에 대한 설명을 해봤다. 낭월이가 미쳐 모르고 있
는 학과에 대해서는 벗님이 연구해서 대입을 시키시기 바란다. 이정도라고 한다면 구
체적인 추리가 가능할 것으로 생각된다.
  그리고 감을 잡으셨겠지만, 복합적인 형태가 항상 내재되어있다. 그래서 표면적인
것만 보고서 간단하게 결론을 내리지 말고, 보다 내면적인 성격의 구조를 살펴서 타고
는 특성을 함께 연구한다면 그 사람의 진로선택에 도움이 크게 되면 되었지 결코 해
로울 까닭이 없다고 보는 것이다. 그렇게만 된다면 명리학의 공덕도 적지 않을 것이
다. 그래서 결국은 모든 학과나 직장에서 사주팔자의 감정서가 기본으로 이력서에 첨
부되고, 그래서 각자의 특성을 최대한으로 살려 나간다고 하면, 이 나라의 인력손실과
금전낭비는 엄청나게 절약이 될 것이다.

  ★ 명리학자가 꿈꾸는 20년 후의 환상(幻想)

  서기 2017년 가을... S 그룹의 연회장에는 벌써부터 신입사원을 선발하는 연회장에
참석해서 자신들이 원하는 직종에 응시하려고 연회장에 참석한 사람이 200여명이 되
었다. 이들은 이미 10년 전에 자신의 적성을 최대한 반영하는  ㅇㅇ명리학파 의 감정서
를 그룹에 제출했었다. 이 그룹에서 지원해준 장학금으로 중고등학교를 마치고 그리고
대학을 각자의 희망과 명리학의 조언을 최대한 반영해서 대학을 졸업한 후에 이제 간
단하게 입사시험이라는 명분아래에 저녁 만찬을 하게 되는 순서를 기다리고 있는 것
이다.
  예전에는 대학교에 입학하는 것이나, 회사에 들어가는 것이 낙타가 바늘구멍을 들
어가는 것 보다도 힘들다는 말을 하곤 했는데, 이제는 출생을 하자마자 자신의 사주팔
자를 원하는 재벌그룹에 제출하기만 하면 적성에 따라서 각기 자신의 회사에 입사하
는 조건으로 장학금 일체를 지원받게 되는 것이다.
  처음에는 재벌그룹들이 다소 망설였으나, 이렇게 시험운영을 우선적으로 시행한 S
그룹에서 대단히 능률적인 효과를 거둔다는 보고가 연달아 쏟아지고, 세계 각지에서
이들의 활약이 눈부시게 드러나자 이제는 어느 기업을 막론하고, 이 인재양성 방식을
취하게 되었던 것이다.
  무엇보다도 사전에 우수한 인력을 확보하지 않으면 나중에는 인력수급을 할 방법이
없었기 때문에 모든 굴지의 기업에서는 각 산부인과에 전문요원을 배치하고서 ㅇㅇ명
리학파의 자문기관을 연결해서는 신생아의 사주를 관찰하고 각자의 적성을 판단한 다
음에 사전 직원으로 대우를 해주는 시스템이 가동되는 것이다.
  그래서 세계적인 다국적 기업인 마이크로소프트사, 소니그룹, 보잉항공기 제작사 등
등 엄청나게 큰 회사들이 모두 한국의 S그룹에서 어떻게 인재를 양성하고 관리하는
것인가를 연구하기 위해서 해마다 수백명의 인원을 파견하고 있었다. 그리고 명리학자
의 조언이 모든 선택의 칼자루를 쥐고 있다는 것을 어렵게 알아내고서는 이 방면으로
연구한 학자를 스카웃트 하려고 물밑작전이 대단히 치열하게 진행이 되고 있었다.

  소문에 의하면 얼마전에 어떤 명리학자는 미국의 소프트회사인 M그룹에 스카우트
되면서 연봉 200억에 자가용 비행기를 기본으로 받았다고 해서 화재가 되었었는데, 지
금은 경력 10년이 되면 전무수준, 20년이면 회장과 동등한 대우를 해주는 그룹도 20개
가 넘고 있으니까 그야말로 명리학의 전성시대라고 할만 하겠다.
  20년 전에는 모든 어린아이들이 남자로 태어나면 박찬호가 되는 것이 꿈이었고, 여
자로 태어나면 조수미와 같은 성악가가 되는 것이 꿈이었으나, 이제는 사주감정을 받
고서 그 적성이  명리가 라는 판정을 받으면 최대의 찬사였다. 그래서 각 초등학교에서
는 기본적으로  음양오행 에 대한 이론을 수업하게 하였고, 중학교에서는  천간지지 의
원리를 가르쳤으며, 고등학교에서는  사주유틸리티 를 익힌 다음에 대학교에 들어가면
격국용신과 실제감정의 코스로 공부를 하는 체제가 있어야 학생이 몰렸고, 이런 과정
을 만들지 않은 학교에는 지원하는 학생이 하나도 없었다.


  지금으로써는 너무나 환상적인 공상이라고 생각이 되지만, 앞으로 10년 20년 세월
이 지나가면서 계속 갈고 다듬어 나간다면 이렇게 되지 말라는 이유도 없다. 왜냐면
人生은 일회성이기 때문이다. 누구나 자신의 삶은 소중한 법이다. 그런데, 누가 지름길
을 버려두고서 위험한 안개 속을 방황하려고 하겠는가 말이다. 다만 아직까지 자평명
리학이 그만한 지위를 인정받지 못했을 뿐이지, 이것에 대한 인정만 받아 낸다면 명리
연구가의 조언을 거부할 사람은 없으리라고 본다. 그리고 이러한 대우를 받도록 우리
벗님들도 각고의 노력을 하셔야 될 것이다. 영광은 저절로 주어지는 것이 아니기 때문
이다.
  8. 직업 주변의 十星











  이제는 사람이라면 반드시 있어야 하는 직업에 대해서 十星을 대입해보도록 해야
하겠다. 처음에 사람을 만나면 가장 궁금해지는 사항들이 몇가지 있을 것이다. 그 중
에서도 가장 궁금한 것이 무슨 직업을 가지고 있으며 하는 일은 무엇이 되는지에 대
해서가장 궁금할 것으로 생각된다. 그만큼 그 사람을 나타내주는 것으로 대표격이 되
어있는 것이 바로 직업이니까 사주를 연구하는 사람은 당연히 이 부분에 대해서 연구
를 하지 않을 수가 없는 것이다. 이 항목은 이러한 운명에 연관된 직업에 대해서 생각
을 해보려고 마련한 것이다.
  그렇다면 과연 직업은 사주팔자에서 어떻게 생겨나는 것일까? 만약에 직업이 정해
져 있다면 이일 저일로 직업이 자주 바뀌는 사람은 어째서 그럴까? 그것도 역시 팔자
에 있는 것일까? 이런저런 여러 가지의 궁금증이 발생하게 되어있다. 그러한 여러 가
지의 질문을 모두 만족하게 할 수는 있을는지 모르겠지만, 일단 연구를 할 수 있는 힌
트는 제공할 수 있다고 생각되어서 언급을 해본다.
  직업에 대한 적성과 선택에 대해서는 앞의 학과선택의 포인트에서 설명드린 내용을
그대로 대입하면 된다. 그러니까 앞의 항목을 잘 참고해서 응용하시기 바란다.


  (1) 偏印 - 宗敎, 易學, 약사, 의사


  직업은 천차만별이다. 사주의 등급에 의해서 자신에게 어울리는 일을 하겠지만, 일
단 대체적으로 테두리를 그어놓고 생각을 해보자는 의미로 대강 나눠보는 것이다. 그
렇게 생각을 해볼적에 편인과 연관된 것이라고 한다면 일단 종교적인 내용을 가지고
있는 것이 가장 어울리겠다는 생각이든다. 그래서 종교인(宗敎人)이나, 역학연구가, 또
는 심령술사 등이 해당하겠고, 나아가서 참선(參禪)을 하는 수행자도 역시 편인의 영
향이 있는 것으로 본다.
  그리고 약을 취급하는 약사와, 의사도 함께 편인성분으로 분류를 한다. 그리고 등급
이 낮아서 상업에 종사를 해야 하는 사람이라고 한다면 건강식품업이나, 기호식을 취
급하게 된다. 또 종교와 연관해서 종교용품을 취급하는 일도 가능하다. 의료기를 다루
는 것도 역시 의약사와 연계해서 생각해볼 수 있겠다. 그리고 역학을 업으로 하는 사
람에게도 이 편인이 있으면 유리하다. 반대로 편인이 하나도 없다면 직관력이 떨어져
서 쪽집게를 하는 것에는 매우 서투르게 된다. 그냥 학문으로 연구하는 경우에는 아무
런 상관이 없겠지만, 돈을 좀 벌어보려고 하는 경우라면 아무래도 지장이 있을 것이
다.


  (2) 正印 - 敎育者, 食堂


  정인은 교육업에 종사하는 경우가 가장 어울린다고 본다. 교육이라고 해도 박사님
도 있을 것이고, 초등학교 교사도 있다. 그리고 학원강사도 역시 교육업에 종사하는
것이니까 각자 운세와 사주그릇에 의해서 몸담고 있는 곳이 정해지는 것이 아닐까 싶
은 생각이다. 교육이라고 하는 것을 확대해석하면 유치원도 포함이 되고, 남을 길러준
다는 의미에서 생각해보면 고아원도 연결이 된다. 정인은 그렇게 정신적인 영양분이나
육체적인 영양분을 공급해주는 형태를 띠고 이는 것이다.
  그래서 또 다른 경우에는 식당을 하게 되는데. 먹는 것도 역시 정인의 훌륭한 몫이
되는 것이다. 여기에서 먹는 것을 다시 생각해 본다면 일단 정인의 영향권에 있으면
식당이라고 하는 전제를 해 놓고서, 과연 무슨 식당이 좋겠느냐고 묻는다면 이제는 오
행으로 분류를 해서 생각할 수가 있는 것이다. 대강 음식에 대해서 오행별로 분류를
해보도록 하자.

  木 - 쌈집, 산채요리, 나물밥,
  火 - 숫불구이, 튀김, 포장마차,
  土 - 한정식, 토속음식, 중화요리, 분식점, 제과점, 순대,
  金 - 양식, 레스토랑,
  水 - 일식, 횟집, 각종탕류,

  이상과 같은 분류를 해서 해당하는 正印의 오행이 무엇인가를 찾아서 설명해주면
된다. 그리고 이것을 기본으로 삼고, 그 사람이 음식업에 종사하고 있다면 어떤 종류
인지를 봐서 어디에 해당하겠는지를 생각해보고 답해주면 되겠다. 이렇게 십성과 오행
은 서로 연관이 되어지는 것을 알아놓으면 어떤 경우라고 하더라도 모두 설명할 수가
있지 않을까 싶다. 그러니까 식당을 한다고 해도 오행에 의해서 구분을 할 수가 있다
는 것이다. 이것이 실제로 그사람의 삶에 무슨 도움이 되겠느냐고 따질 것이 아니라,
적어도 팔자에 해당이 된다고 하면 그 사람은 더욱 열심히 그 방면에 목적의식을 가
지고 노력하게 된다는 점이 발생한다. 이것은 매우 중요한 것이며, 실제로 나쁠 이유
가 하나도 없는 것이다.

  다만 주의를 해야 할 것은 그 사람이 배운 것이라고는 짜장면 만드는 것인데, 일식
집을 해야 돈을 번다고 떼쓰는 일은 하지말기를 당부한다. 이런 것을 일러서 식자우환
이라고 할수 있을것같아서이다. 사소한 것으로 중요한 것을 바꾸려고 하는 것은 뭔가
잘못될 가능성이 농후하다는 생각을 해야 할 것이다. 즉 중국집에서 20년을 종사했다
면 그 일은 매우 중요한 것이다. 이렇게 중요한 직업을 갑자기 오행이 어울리지 않는
다는 이유 만으로 바꾸라고 암시를 주는 것은 옳지 못하다는 생각이 든다.
  이 이야기는 어느 대목에서던지 그대로 적용이 된다는 점을 차제에 분명히 해두시
기 바란다. 그러나 뭔가 업종을 변경하고 싶어서 질문을 했을 적에는 참고가 될것이므
로 이야기 해준다.


  (3) 比肩 - 自由業,


  비견에 대해서도 뭔가 그럴싸한 것을 생각해봐야겠는데, 참 마땅치 않다. 사실 비견
은 자기 멋대로 일을 해야하는 체질이기 때문에, 무슨 일을 해야 한다는 말을 한다는
것 자체가 어울리지 않는 것 같다. 그래서 되는대로 맘대로 해보라고 해놓고 주변의
다른 글자의 영향을 봐야 할 모양이다.
  실제로 비견과 겁재는 주체성에 가깝기 때문에 이들이 하는 일은 스스로 중심을 잡
고서 하는 일을 추진해 나가는 곳으로 영향력을 발휘하기 때문이다. 그래서 무엇을 해
야 한다는 조언은 필요가 없는 것 같다. 그러니까 비견에 대해서는 특별히 생각을 하
지 않아도 될 것 같다.


  (4) 劫財 - 賭博, 스포츠맨,


  겁재도 비견과 대동소이하다. 다만 남들과 교재를 통해서 자신의 이익을 취하는 성
분을 생각하다가 겨우 스포츠에 종사하는 사람들을 떠올렸다. 야구선수나 축구선수들
말이다. 적어도 단체로 운동을 하는 사람이라고 생각을 해봤지만 아무래도 어울리지
않는 것 같다. 일단 겁재에 대해서도 특별힌 일거리를 주지 않는 것이 좋겠다.


  (5) 食神 - 硏究員, 技術者


  식신의 직업은 무엇이 되었든지 간에 일단 연구를 하는 전문직이 된다. 이것저것
되는대로 일을 시키면 매우 서툴다. 오로지 한가지만을 맡겨주면 그 일에 대해서 일심
으로 파고드는 성분이 발휘되는 것이다. 이것이야말로 적성을 살린다고 할 수가 있겠
다. 그리고 그 기술도 몸을 이용해서 기술을 발휘하는 것이다. 실험실에서 자신만의
일에 몰두하게 되는 식신이 가장 행복한 식신이다.
  등급이 좋으면 대학교나 첨단연구실에서 연구를 할것이고, 등급이 낮으면 공장에서
연구를 할 것이다. 그리고 더 낮으면 기술자로서 돌아다니면서 밥벌이를 하게 된다.
그러나 어쨌던 자신이 하는 일에 대한 자부심은 대단한 것이다. 못배운 것은 욕해도
참을 수 있지만 자신의 전문분야에 대해서만큼은 누가 시비를 걸면 가만있지 못한다.
  적어도 한가지 분야에서만은 자신이 최고라고 하는 자부심을 가지고 살고픈 것이다.
그래서 피나는 노력을 아끼지 않는다. 원래가 정상의 자리는 그렇게 노력을 하고 난
다음에 비로소 얻어지는 것이기 때문이다. 남들이 볼적에는 별스럽지 않아보여도 자신
에게 있어서는 혼신의 힘을 기울여서 얻어진 세계이기 때문에 그 자부심은 대단한 것
이다.


  (6) 傷官 - 言論人, 세일즈맨


  상관은 입으로 한몫보는 직업이 제격이다. 그래서 언론계나, 외무사원이 적성에 맞
다고 보는 것이다. 두뇌의 순발력이 좋으므로 대인관계에서 자신감이 가장 큰 재산이
라고 생각하게 된다. 사실 식신의 성향을 갖은 사람은 남과 사귀는 일에 매우 서툴다.
그래서 한가지 일에 몰두를 하게 되는데, 상관의 성향을 갖게 되면 오히려 혼자서 열
심히 파고드는 것에는 대단히 따분하다고 느낀다.
  국회에서 떠들고 있는 사람들도 관찰을 해보면 역시 상관이다. 원래는 국회의원은
정관이 되어야 하겠지만, 시대가 그렇게 맘대로 두지를 않는다. 그래서 권위도 얻고
마음대로 떠들 수도 있는 국회의원의 금뱃지에 傷官들이 매력을 느끼고 있는 모양이
다. 실행은 하지않아도 좋으니까 그냥 떠들기만 하면 인기를 얻게 된다는 일종의 연기
자 정도로 생각하고 있는 것은 아닌지 모르겠다. 일단 보기에는 그런 느낌이 들기도
한다.
  행동하는 모습들을 보면 영락없는 상관들의 행동이 드러나기 때문이다. 우선 선거
를 할적에도 보면 그런 표정이 역력하다. 대통령은 그래도 좀 다른 것 같은데, 국회에
나가는 사람들에게서는 특히 강하게 느껴진다.
  이러한 상관들이 하격(下格)을 타고나서 때를 만나지 못하면 수다쟁이가 된다. 온
동네를 시끄럽게 만드는 역할의 장본인이 되는 것이다. 남의 비밀을 간수하지 못하고
비밀이라고 하면서 계속 퍼뜨리게 된다. 그래서 공공연한 비밀을 만들어내는 일의 선
봉에는 언제나 상관들이 존재하고 있는 것이다.
  탈렌트나 가수도 역시 상관적인 기질이 강한 직업이다. 어찌보면 가수가 대통령보
다 그 힘이 강하다는 생각도 든다. 이것은 상관이 힘을 받으면 관보다도 더 강하다는
의미와 연결이 된다. 그리고 취재기자들도 상관기질이 있어야 성공을 할 수가 있다.
남의 마음을 헤아리고 기선을 제압하는 것은 상관의 특기라고 할 수 있는 것이기 때
문에, 상관성분이 없는 사람은 이런 곳에서 성공을 하기 어렵다고 본다.
  결국 뭔가 눈에 띄는 형태는 모두 상관이다. 직업 중에서도 항상 인기를 끌고 있는
형태가 있기 마련인데, 70년대에 의사가 인기를 끌었다고 한다면 이것은 인성이다. 그
리고 80년대에 판사가 인기를 끌었다면 이것은 또 관성이다. 그리고 현재에는 누구던
지 탈렌트가 되겠다고 꿈을 꾼다. 특히 어린아이들의 기대는 대단하다. 이것은 모두
상관성분으로 보면 되겠다.


  (7) 偏財 - 設計士, 自營業


  편재는 물질의 특성을 잘 파악하고 있는 것 같다. 그래서 설계도를 작성할 적에는
적재적소에 소용될 물건들을 잘도 파악하고 있는 것이다. 특히 전통가옥을 지을 적에
는 이것이 두드러진다. 무에서 유를 창조하는 특성을 마구 발휘하는 사람들은 편재이
다. 그래서 설계사나 예술가의 길에서는 편재가 뛰어난 공헌을 하게 되는 것이다.
  문득 맥가이버가 생각난다. 그는 물질의 특성을 참 잘도 파악하고 있다. 그래서 언
제 어디에 있던지 주머니 속의 작은 칼과 별스럽지 않은 주변의 쓰레기들을 주물러대
면 삽시간에 멋진 탈출도구가 되어버리는 것은 마술과도 같다. 이러한 특징을 가지고
있는 것이 바로 편재의 재질이라고 본다. 그러니까 재간이 뛰어나다고 할까? 식신처럼
골몰하게 연구를 해야 되는게 아니고, 순식간에 움직이는 기지를 발휘해서 그 속성을
파악해 버리는 기술은 타의 추종을 불허한다고 하겠다.


  (8) 正財 - 金融界, 셀러리맨


  알뜰살뜰 살림을 모아서 큰 재산을 만들어 가는 사람에게 우리는 정재라고 하는 이
름을 부여한다. 그래서 정재는 꼬박꼬박 월급을 받아서 모으는 일을 열심히 잘도 한
다. 다른 사람은 갑갑해서 못한다고 손들어버리는 일도 정재는 꾸준하게 추진하는 것
이다. 언젠가는 그렇게 하면 끝이 있다는 것을 알고 이는 것이다. 금융기관에 가면 그
런 액자가 걸려있음을 본다.  積土成山  바로 티끌모아서 태산이라고 하는 말이다. 과
연 이것은 아무나 할수 있는 일이 아니다. 오로지 정재의 특권이라고 하겠다.
  한달에 3백만원을 벌어봐도 남는 것은 마찬가지이고, 5백만원을 벌어봐도 결국 같
다는 생각을 하는 사람에게는 매월 150만원의 월급을 가지고 살아가면서도 적금을 들
어서 집을 사는 이유를 도무지 이해하지 못하는 것이다. 이런 사람에게 돈관리를 맡겨
야 하는 것이다. 그래서 은행에 근무하는 사람에게 적성이라고 한다.
  돈의 의미를 바로 알고 있는 사람이 돈관리를 해야 하는데, 자칫 낭비형인 상관이
돈관리를 한다면 남의 돈인지 내돈인지도 구분하지 못하고 마구 집어다가 써버릴 가
능성이 농후하다. 상관뿐이 아니다. 편재도 물질관념은 탁월한데 경재관념은 신통치
못하다. 그래서 있으면 써버리고 마는 특기를 가지고 있는데, 이런사람에게 살림을 맡
긴다면 아마도 일주일도 못가서 바닥이 나고 말 것이다. 그러나 있을적에는 잘쓰고 산
다.
  이에 비해서 정재는 손에 돈을 쥐고서도 절대로 낭비를 하지 않는다. 낭비를 하지
않는 것 뿐만 아니라 써야 할곳에도 쓰지않을 가능성조차 있는 것이다. 그래서 정재는
재물에 대해서 알뜰한 특징이라고 본다. 이러한 특징을 살려서 꼬박꼬박 모으는 일을
하게되면 적성이 맞을 것이다. 항상 돈이 꾸준하게 들어오는 쪽을 선호하기 때분에 수
입이 들쭉날쭉 하는 사업에는 별로흥미를 갖지 못할 가능성도 있다.


  (9) 偏官 - 軍警, 冒險家, 스턴트맨


  군대에 말뚝박는 사람은 세상에서 복잡하게 살아가는 것에 대해서 별로 매력을 못
느낀다. 명확하게 질서가 있어서 언제나 안정적인 일에 오히려 매력을 느끼는 것이다.
이런 적성을 가지고 있는 사람이 군인이 되어야 계급사회에 순종하고 꾸준하게 천직
인줄 알고 국방의무를 다하게 되는 것이다.
  줄빳다를 맞아도 당연한 것으로 받아들여야 조직사회에서 남을 수가 있는 것이다.
만약에 식신처럼 내가 무엇을 자못했길래 핏멍이 들도록 맞아야 하는가에 대해서 생
각하기 시작하면 도저히 그 조직에서 견뎌날 수가 없다. 그냥 무조건 때리면 맞아야
하는 것이 편관의 적성이라고 본다.
  이런 사람은 유격훈련을 받아도 요령을 부리지 않는다. 그냥 시키는대로만 하면 그
게 몸에 좋다는 것을 알고 있기 때문에 꾀를 부리지 않는다. 꾀부리고 요령피우게 되
면 대번에 그녀석은 찍어둔다. 그랬다가 결국은 골탕을 먹이는 것이다. 편관은 잔재주
를 부리는 녀석이 가장 얄밉다. 줄서기를 잘해서 좋은 보직을 받게되면 배가 많이 아
플 것이다. 그러나 불우한 사람을 보면 그냥 지나치지 못한다. 어떻게 해서든지 도움
을 주고싶어하는 마음이 간절하다. 이것도 역시 군인정신이고, 또한 나보다 남을 위하
는 희생정신일 것이다.
  사실 군인이라고 하게되면 이래야 한다. 이기적인 마음으로 목숨을 걸고 나가서 총
알을 피해다녀야 하는 이유가 단지 자신의 한 목숨을 구하기 위한 것이라고 생각되면
싫어지게 된다. 뭔가 당당한 명분이 있어야하고, 그 명분은 국가를 위해서 자신이 하
지않으면 안된다는 절대절명의 사명의식을 가지고 있을 때 비로소 임무를 완수할 수
가 있는 것이다. 초등학교 교과서에서 육탄십용사의 이야기나, 화랑관창의 당당한 이
야기들을 읽으면서 참으로 멋지다고 생각한다. 그야말로 살신성인을 몸소 실행하는 위
인들의 사진이 자신의 책상머리에 붙어있기 마련이다.


  (10) 正官 - 公務員,


  정관은 항상 합리적인 일에 매력을 느낀다. 상식이 법이 되는 일에 관심을 갖다 보
니까 국가의 일에 종사하는 것으로 목적을 삼게된다. 그래서 공무원이 제격이라고 보
는 것이다. 구태어 공무원이 아니더라도 직장인으로써의 목적도 충분히 수행한다. 요
령은 싫어하고 원칙은 좋아한다. 자기 내부에 이미 법의 기준이있기 때문에 범법에 대
해서는 전혀 유혹을 받지 않는다. 그리고 남에게 이래야 한다는 훈계적인 이야기도 잘
한다. 정관은 자신이 모범으로 남의 앞에 나서야 한다는 생각을 늘상 하고 있다.
  그러다보니까 고지식하다는 이야기를 들을 수도 있다. 그리고 사실 고지식하다. 이
런 사람은 권모술수가 판치는 세상에서는 마땅히 살아남기가 어렵다. 그래서 안정적이
고 합리적인 일에 몰두를 하려고 하는 것이다. 경찰관의 일을 수행하더라도 뇌물을 먹
을줄 모른다. 그래서 융통성이 없다고 동료들에게 비웃음을 사겠지만 자신이 생각하는
기준이 오히려 타당하다고 여기기 때문에 그들의 비아냥거리는 것에는 전혀 신경을
쓰지 않는다.
  9. 서적의 십성분류









  책이라고 하는 것은 인간의 지식을 극대화 시켜주는데 으뜸이 된다고 하는 생각은
누구나 하고 있을 것이다. 그리고 잠정적인 경험을 도와주는 것으로도 유익하다. 경험
을 도와주는 것은 소설이나 전기가 될것이고, 지식을 도와주는 것으로는 이러한 학술
서적이 될 것이다. 사실 낭월이의 진정한 스승은 책이었다. 언제나 책은 손에서 떠나
지 않으며 국민의 일년 독서량이 두권이라는 보고를 보면서 정말 어지간히도 읽지 않
는다는 생각도 했었다.
  예전에 책을 떠나겠다는 생각을 하고서 불을 지른 적이 두 번 있었다. 자꾸 짐이
쌓여가는 것도 귀찮고, 글에 묶여서 자신을 찾는 일이 어려워 질 것이라는 생각이 들
어서이다. 그렇게 다짐을 하면서 다시는 책을 사지 않고 자신의 본래면목(本來面目)을
찾겠노라고 다짐을 해보지만, 그것은 불과 몇 달을 넘지 못하고 다시 주변에는 책이
쌓여가고 있는 것이다. 그래서 어쩔수 없는 책버러지라고 생각을 하고 이제는 포기한
상태이다.

  그리고 아마도 상상컨데, 벗님도 낭월이와 비슷하지 않을까 싶다. 그렇지 않으면 이
렇게 재미없는 책을 손에 들고 시간을 보낼 것 같지가 않아서이다. 그리고 사주에는
편인이 한두개는 버티고 있을 것이다. 아울러서 식신도 상당한 힘으로 포진하고 있을
것이다. 식신은 천간에 있기 보다는 지지에 있을 가능성이 더 많을 것 같다. 만약에
사주에 편재가 있다면 이해가 잘된다고 생각하실 것이고, 편재가 없고 정인이 영향을
미치고 있다면 너무 설명이 복잡하다고 투덜거릴 가능성도 높겠다.
  또 편관이 주변에 있다면 아마도 나이도 많지 않은 녀석이  건방지다고 생각할 것
같고, 상관이 있다면 좀전에 읽은 것을 당장 응용해보고 싶어서 좀이 쑤실 것이다. 그
리고 정재가 있다면 책값에 비해서 내용이 형편없다고 궁시렁거릴런지도 모르겠다. 하
하하~.

  책을 좋아하는 것은 하나의 취향일 것이다. 그러니까 그 사람의 십성이 어떻게 되
어있느냐에 따라서 책을 고르는 손길도 영향을 받는다는 이야기이다. 그리고 사람마다
좋아하는 책이 다르다는 것도 이것을 뒷받침한다. 그러니까 십성의 원리를 대입시켜서
그 사람이 선호하는 책을 추적해 보자는 것이다. 그리고 책에 대해서는 이렇게 별도의
장을 마련해서 이야기를 할만큼 그 사람의 삶에서 중요한 영향을 미칠 수가 있다고
보기 때문이다. 그럼 어떻게 十星을 통해서 서적의 형태를 분류할 것인지 한번 생각해
보신 다음에 글을 읽으면서 비교해 주시기 바란다.
  스스로 생각해 보는 것은 무엇보다도 가장 중요한 준비작업이다. 그래서 들어맞았
으면 통쾌한 기분이 들 것이다.  그래 낭월이의 안목도 나랑 비슷하구만, 별것도 아니
면서 흐흐~  할수도 있을 것이다. 그리고 빗나갔으면 자신이 무엇을 잘못 봤는지 관찰
도 해보고 또 나아가서 낭월이가 잘못 생각했는지도 모른다는 생각으로 고양이 눈을
뜨고서 살펴봐야 한다. 그러다 보면 의외로 많은 힌트를 얻어내게 되는 것이다.


  (1) 偏印


  이미 앞에서 설명드린 가운데 모든 힌트가 나와있는 셈이다. 그래서 눈치만 빠르면
무슨 책을 좋아할 것이라고 낭월이가 이야기 할 것인지도 짐작이 될 수 있다. 편인의
특성이라고 하는 것에 대해서 앞의 설명을 잘 이해했다면 충분히 추리를 해낼 것으로
본다.
  일단 가장 영향을 줄수 있는 서적으로는 종교서적류가 되겠다. 정신세계에 관심이
많기도 할테니까 수행과 연관된 서적들도 볼만하겠다. 그리고 역학서적과 같은 신비한
내용의 책들도 한몫 할것이고, 나아가서 오래 살수 있는 비결이 들어있는 책이나 직관
력을 개발할 수 있는 책들은 관심의 대상이 된다. 꿈해몽책도 역시 해당한다고 보겠
다. 신비한 것이 주체가 되므로 이론적으로는 납득이 되지 않더라도 보이지 않는 세계
에 대한 이야기는 항상 매력을 느끼기에 충분하다. 천부경도 좋아할수 있겠다. 적어도
읽으면서 어떤 영감(靈感)이 떠오르는 책이라면  금상첨화일 것이다.
  그런데 이것이 정재와 연합작전을 펼치게 되면 장수하는 책들로 관심이 가는 것이
고, 편관이랑 합하게 되면 단식에 관한 책을 보게될 가능성도 높다고 본다. 이렇게 주
변의 十星에 따른 변수는 일일이 열거를 하기 어려운 만큼 각자 나름대로 추리를 해
서 임상하시기 바란다.
  또다른 종류로는 추상성이 가미된 서적들이다. 추상적인 것도 역시 직관성이 개입
된 것인데 편인과 편재가 서로 결합을 하게되면 스타워즈와 같은 우주공상에 관한 책
을 쓸수도 있는 것이다. 이것은 현실적이 아니라 추상적인 면이 강하다는 것으로 추리
해보는 것이다.


  (2) 正印


  정인성분을 가지고 있는  사람이 고르는 책은 어떤 것이 있을까? 우선 고법을 준수
하는 경향이 강한 보수파(保守派)이므로 전통사상에 관심이 많을 것이다. 그렇다면 사
서삼경(四書三經)을 좋아하지 않을까? 낭월이는 정인이 전혀 없다. 그래서 이러한 책
들에게서는 별로 매력을 못느끼는 것일지도 모르겠다.
  교과서도 중요하다고 생각한다. 그리고 학문 계열로는 교육학과 연관되어 있는 책
들을 주의깊게 살펴본다. 이것이 정재와 결합하면 요리책도 보고 싶은 생각이 가끔 든
다. 음식은 정인의 물질화 한 것이기 때문이다.
  교과서와 연계해서 생각해보면 각종교본도 역시 정인성이라고 하겠다. 꽃꽂이, 수석,
난기르기, 열대어, 관상수, 운전, 춤, 악기연주법, 바둑 등등 배우는데 필요한 책들은
모두 정인성으로 봐준다. 그리고 역사학에 관계된 서적도 역시 보수성이라고 하는 관
점에서 볼적에는 정인이라고 하겠다.
  또 정인다운 직관성을 개발한 것으로는 시집(詩集)이 있다. 시를 쓴다는 것은 직관
력이 발동을 해야 하는데, 그냥 순수하게 사물이 보이는 그대로 관찰하고 직관적으로
느낀 것을 글로 나타낸다고 하는 것도 정인성이 있어야 하는데 여기에서 글로 남기는
과정에서는 식신이 도와줘야 편하다는 점이 추가된다.


  (3) 比肩


  비견의 영향을 받은 책은 별로 없을 것이다. 항상 다른 십성의 영향을 받은 것에
대해서 밀어주는 추진력에 해당하기 때문이다. 그렇기는 하지만 그래도 비견에 어울린
다고 생각되는 것은


  (4) 劫財


  겁재도 역시 마찬가지라고 본다. 다만 스포츠서적들은 영향이 있을 것으로 생각된
다.


  (5) 食神


  아마도 식신과 연관되는 서적들이 가장 많지 않을까 싶다. 사실 학술과 연관된 책
을 쓰는 사람들은 대개가 식신의 영향을 받고 있는 셈이다. 그래서 자신이 연구한 것
을 토대로 해서 새로운 학설로 정립해 나가는 과정에서 나타난 산물이 바로 책이기
때문이다. 각대학교의 논문들도 식신적인 형태를 띤다.


  (6) 傷官


  상관은 남들과의 관계에 대해서 관심이 많은 성분이다. 그래서 에치켓에 연관된 예
절서들이 해당한다. 그리고 남들에게 아는 것이 많아야 말발이 선다고 생각하기 때문
에, 일반상식이라고 하는 잡다한 내용들을 수록한 서적들도 한몫하게 된다. 그래서 상
관성분이 있는 사람과 이야기를 해보면 뭐든지 깊이있게 알지는 못해도 오만잡동사니
에 대해서 모르는 것은 없다. 그래서 매월 발간되는 잡지들은 이에 해당한다. 특히 전
문잡지가 아닌 일반소식을 다루는 잡지가 이에 해당한다. 아울러서 신문도 상관적인
경향을 띠고 있다. 종합적이기는 하지만, 크게보면 상관이다.


  (7) 偏財


  편재는 물질의 흐름을 잘 파악하는 특징이 있다. 그리고 이 분야에 대해서 관심도
많다. 그러다 보니까 물리학 계통의 서적에 대해서 매력을 느끼게 된다. 물질의 본질
은 과연 무엇인지에 대해서 관심이 많은 결과이다. 공간성이 좋기 때문에 공학계통의
서적들도 관심이 간다. 그리고 또 관심이 가는 책 중에서는 지도가 있다. 각종설계에
해당하는 책들도 편재의 영향을 받은 사람에게 매력적이다.


  (8) 正財


  정재는 육체에 관심이 많다. 그래서 체력관리를 위한 서적이 맘에 든다. 보디빌딩이
나, 에어로빅과 같은 서적들이 이에 해당하겠다. 그리고 재산증식에도 마음이 끌리므
로 증권과 관계된 서적도 좋아한다. 회계나 경리에 관한 책들도 봐야 할것이고, 적은
돈으로 많은 돈을 벌수 있는 방법에 대해서도 관심이 많으므로 투자에 관한 책도 종
종 보게된다.


  (9) 偏官


  편관이 관심을 갖게 되는 책은 인내심을 기르는 책들이다. 하루 3시간 수면법이라
던지, 물속에서 오래 견디기와 같은 극기훈련과 연관된 책들이 매력적이다. 그리고 위
인들의 체험담도 관심이 간다. 그 사람들과 닮으려고 노력도 하게 되므로 주변에는 자
서전이 보이게 된다.


  (10) 正官


  정관은 어떻게 하면 만인이 평등해질수 있을까에 관심이 많다. 그래서 법률서도 보
게되고, 통치법에 대해서도 관심을 기울인다. 가장 도덕적인 사람이 되고 싶으므로 청
백리에 관계된 사람의 전기는 필독서라고 생각한다.
  10. 그림의 십성분류









  그림도 그 형태가 참으로 다양하다. 그래서 사람이 그림을 그릴적에는 주변의 十星
에 의한 영향을 받게 되지않을까? 하는 생각을 해보게 되었는데, 실제로 그림을 지망
하는 학생을 생대로 이야기를 나눠봤더니 그런 경향이 있다고 하는 것을 이야기했다.
그래서 이것을 확대해서 연결시켜본다면 자신이 무슨 그림 쪽으로 적성이 나타날것인
지를 미리 파악해 보는데 도움이되지 않겠느냐는 생각을 해보게 되었던 것이다. 그래
서 이러한 항목이생겨났다.
  그리고 낭월이도 그림에 대해서는 관심이 많았다. 그리고 과목중에서는 비교적 상
당히 재미를 느끼는 과목이 미술이었기도 하지만, 대상을 바라다 보면서 관찰하는 것
이 즐거워서 공부를 많이 했더라면 화가의 길을 갔을런지도 모른다는 생각을 하기도
한다. 그러다 보니까 그림의 십성에 대해서 자연스럽게 관심을 가져봤던 것이다.


  (1) 偏印 - 宗敎畵, 抽象畵, 想像畵


  역시 편인의 영향을 받은 사람은 그림을 그려도 종교화를 그리겠다. 만다라에 지대
한 관심을 보이기도 하겠고, 예수성찬을 그릴 수도 있겠다. 중요한 것은 무엇을 하던
지 편인과 연관되어져 있는 분야에 관심을 보인다는 것을 의미한다.
  그리고 또 한가지는 추상화(抽象畵) 쪽으로 관심이 많다는 것이다. 그래서 편인성분
이 그림을 그리면 상징성이 많이 포함되어서 나중에라도 그 그림을 이해하려면 설명
이 필요한 경우가 대부분이다. 원래가 종교에 대한 그림도 비현실적인 내용이 많이 있
다. 가령 천사를 그린다고 생각해보자. 누가 천사를 보았는가? 아무도 보지않은 것을
그리려고 하니까 천상 상상력을 동원시켜야 한다. 여기에서 발생하는 것이 바로 상상
화(想像畵)이다. 종교화는 상당한 상상력을 동원해서 그려야 하는 것이기 때문이다.
  절간에 가보면 명부전(冥府殿)이라고 하는 법당이 있는 경우가 있다. 그곳에 가보면
지장보살(地藏菩薩)이 중앙에 있고, 그 좌우로 열명의 남자들이 앉아있다. 이들이 누구
냐면 나중에 죽어서 찾아가게 되는 저승의 십대왕이다. 열명의 남자는 바로 저승의 대
왕인 것이다. 그들의 배후에는 각 대왕이 관할하는 휘하의 지옥들이 묘사되어있다. 화
탕지옥에서는 기름탕이 준비되어있고, 도산지옥에서는 칼이 삐쭉삐쭉하게 나온 산이
기다리고 있다. 죄인들이 들어오면 그 산이나 탕 속에다가 집어 넣게 되어있는 것이
다.
  이러한 그림도 역시 누가 보고서 그린 것은 아닐 것이다. 그냥 문헌에 의해서 그렇
게 상상을 해서 그런 것이라고 생각해 봤다. 그곳에 집들을 보면 대체로 한옥이다. 그
러면 한국사람이 그렸다는 말도 된다. 중국그림의 영향을 받았을 수도 있겠다. 여하튼
이렇게 상상을 해서 그리는 그림은 역시 편인의 성분이라고보는 것이다.
  상상을 할 수 있다는 것은 직관력을 상당부분 동원시켜야 한다. 그림을 그리다가
문득 어떤 영감이 스친다는 말을 한다. 이러한 영감이 어쩌면 직관이라고 말할 수 있
을 것이다. 석굴암의 구조를 연구해보면 참으로 치밀하고 조직적으로 되어있다고 한
다. 그 당시에 사람들이 과연 서양의 무슨 법칙을 배워서 한 것은 틀림없이 아닐거고,
낭월이가 생각하기에는 영감에 의해서 그렇게 하는 것이 보존에 탁월할 것이라고 생
각했던 것이 아닐까 싶다.
  그러니까 석굴암의 본존불 바닥으로 흘러서 아래로 나와야 하는 지하수의 의미도
그렇게 내부의 온도를 낮게 할것이라고 직관적으로 깨달았을 것이다. 실험을 해보고
기록을 하고 수정을 해서 최종적으로 결론을 찾아내는 서양식이 아니었을 것이다. 오
로지 문득 떠오르는 영감, 이것이 모든 것을 좌우하는 것이라고 생각하고 싶다. 즉 이
것은 고도의 수행을 통해서 얻어지는 것이다. 문득 떠오르는 것이다. 석가세존이 아침
별이 반짝이는 것을 보는 순간 우주의 이치를 깨달았다고 하는데, 이또한 직관이다.
그리고 참선을 하는 사람들이 한마디의 가르침에 자신의 모든 의문을 해소하는 것도
그 이면에 흐르고 있는 것은 직관력이라고 생각된다.
  그러니까 그림을 그리더라도 그러한 직관력이 그 속에 들어있는 것이라야 만족을
하는 것이다. 그냥 형상만을 그려놓는 것에는 매력을 느끼지 못한다. 특히 추상화에는
거의가 직관력으로 만들어진 것이다. 사람눈으로 보고서는 그릴 수가 없는 그림이다.
도데체 무엇을 의미하려고 한 것인지를 남은 모른다. 그러나 만약에 편인성분의 영향
을 많이 받고 있는 관람자라면 또한 그 의미를 알게 될런지도 모르겠다. 그래서 자신
도 모르게 감탄을 하게 될것이고, 그 자리에 그 화가가 이다면 그를 불러서 차한잔 나
눌 것이다. 이것이 직관파의 편인에 해당하는 그림의 영역이 아닐까 싶다.


  (2) 正印


  편인이 신비한 직관력에 마음을 모은다면 정인은 순수한 직관력에 매력을 느낀다.
그래서 관심을 갖는그림의 표현세계는 시(詩)에 가까운 그림이다. 정인은 순수한 직관
을 가지고 있기 때문에 있는 그대로의 대상에서 영감을 얻게 된다. 이런 그림은 대체
로 아름다운 구도를 가지고 있다. 시를 읽는 것처름 조용하게 음미를 할 수가 있는 그
런 의미가 깃들어 있는 그림이다. 이런 것을 나타내는 사물은 얼마든지 있다. 어쩌면
우리가 눈으로 볼수 있는 그 모든 것들은 모두 정인이 볼적에 나름대로 詩가 있을 것
이다. 그래서 대상을 가리지 않는다.
  무엇이든지 정인의 순수한 눈으로 관찰을 해보면 아름답게 보인다. 그러면 그림을
그리고 싶은 충동을 받게 될것이고, 그래서 그린 그림은 매우 순수하게 정화(精華)가
되어있는 그림이 된다. 이런 그림은 주로 수묵화(水墨畵) 계통에서 많이 나타나게 된
다. 먹을 찍어서 화선지에 대는 순간부터 역사는 시작된다. 그 이전에는 수없이 많은
대상을 음미하게 된다. 그렇게 하지 않고서는 도저히 수정이 불가능한 도구를 가지고
그림을 그릴 수가 없는 것이다. 수묵화는 한번 붓을 대면 그것으로 마지막이다. 이렇
게 직관력으로 바라다 보는 대상을 음미한 다음에 그의 붓을 통해서 나타나는 그림은
이미 원래의 대상이 아니다. 자신을 그리고 있다고 해도 틀린 말이 아닐 것이다. 그
영상이 자신의 심상에 비친 잔영을 그리고 있는 것이다. 그러니까 고치고 말고 할 필
요가 없는 것이다. 물론 자신이 본 영상이 아니면 그대로 종이는 구겨진다.
  그리고 이러한 분야는 선화(禪畵)라고 하는 독특한 영역에 대해서 지대한 매력을
느낀다. 흔히 우리는 그런 비유를 듣다. 폭포를 그리면 그림에서 폭포소리가 들린다느
니, 한일자를 그엇는데 그곳에 얼마나 많은 기가 실렸던지 그림이 불타버렸는데도 그
글자는 그냥 존재하더라는 이야기, 남대문 현판을 쓰는데, 받침대가 무너져도 그 붓을
잡은 사람은 그냥 공중에 매달려 있더라는 등, 여러 가지 전설이 많이 있다.
  그리고 선화라고 하면 또 연관되는 것으로는 서화(書畵)의 세계이다. 글과 그림이다.
그리고 서예도 역시 이 정인의 영역에 속한다고 생각하게 된다. 여하튼 일회성으로 자
신의 내면세계를 표현하는 동양의 예술은 정인성분이 다분하다고 생각된다. 극도의 간
결한 선(線)에 자신의 내면세계를 표현하는 특별한 재주는 정인의 영역이라고 봐야 하
겠다. 이러한 동양적인 예술의 세계를 서양인들이 이해 하는데에는 상당한 시간이 필
요할런지도 모른다. 어쩌면 시간으로는 해결이 되지않을 영역인지도 모르겠다. 기본적
으로 한국인들에게는 정인적인 직관력이 많은지도 모르겠다.
  현재 학교에서 배우는 서양식 교육시스템이 아니었다면 더욱 많은 발전을 가져오지
않았을까 하는 생각도 가끔 해본다. 원래가 동양의 그것은 끌어내는 교육이어는데, 서
양의 주입식 교육이 正印의 자유로은 영역을 침범한 것이 아니겠느냐는 생각을 해보
고 있다.


  (3) 比肩


  비견은 자신의 주관대로 그림을 그리는 화풍이다. 누가 뭐라고 하던지 전혀 신경을
쓰지않고서 자신이 하고 싶은대로 그림을 그리는 것이다. 유행이나, 돈되는 것보다는
자신이 하고 싶은대로 하는데, 이것이 다소 산만한 느낌이 들 수가 있다. 한가지의 타
이틀을 정해서 꾸준하게 정진을 하는 것이 아니라, 그때그때 마음이 내키는대로 동양
화든 서양화든 추상화든 되는대로 변경이 된다.
  그래서 비견이 단독으로 작품성을 살려서는 세간에서 인기를 얻는 것에는 도움이
되지않을 가능성이 많다고 본다. 반드시 다른 십성의 영향을 가지고 노력해야지 비견
의 특성만 가지고서는 애초에 그림을 그만두는 것이 나을런지도 모른다. 그야말로 딴
데가서 알아보는 것이 좋을 것 같다. 왠지 화가로써는 어울리지 않는다는 생각이 들어
서이다.


  (4) 劫財


  겁재의 대상은 항상 밖으로 향해져있다. 그래서 남들이 좋아하고 인기가 높은 것이
라고 한다면 자신도 그 그림을 그린다. 이것은 무슨 줏대가 없어서 그런것과는 다르
다. 자신의 줏대가 오히려 강하기 때문에 남들에게 인정을 받는 것이라면 자신도 도전
을 할 생각이 있는 것이다. 그래서 경쟁적으로 쫓아 다니는 그림이 될 가능성이 많다.
  그러다 보니까 정작 자신의 화풍(畵風)이 없는 화가가 되어버리는 결과가 되기도
한다. 그림은 많은데 자신의 특징을 내세우기는 마땅치 않은 작가는 대체로 이러한 겁
재의 특성이 있는 경우라고 보겠다.


  (5) 食神


  식신의 영역에서 나타나는 그림은 어떤 그림이 될것인가? 일단 연구하고 실험하는
정신이 그대로 살아있다고 봤을적에, 가장 잘 어울리는 것은 대상의 내면을 캐어내는
그림이 되지 않을까 싶은 생각이 든다. 내면의 깊숙한 곳에 들어있는 영역을 표현하려
고 하는 시도를 하는 사람은 식신적인 그림을 그릴 것 같다. 그래서 언제가 표면적으
로는 같은 대상을 그리고 있을 가능성이 높다. 이런 그림으로 유명한 것은 물방울을
그리는 화가의 이야기이다.
  그는 항상 물방울만 그린다고 해서 화제가 된적이 있었는데, 남들은 그냥 한번 시
도를 해보고는 포기하고 말겠지만, 식신이 보기에는 어제보던 물방울이 다르고 오늘
본 물방울이 또 다르다. 그래서 물방울에 대해서만 적어도 수십년을 그릴 수가 있는
것이다. 이것은 보때마다 다르기 때문에 항상 새로운 물방울이다. 그러나 보는 관객은
이러한 노력을 이해하지 못하고서 무슨 그림소재가 그렇게 단조롭느냐고 싫증을 내게
될 가능성도 많다.
  또 어떤 화가는 계속해서 용을 그리고 있다. 어떤 화가는 바다만을 그리기도 한다.
이렇게 자신의 목적이 정해지고 그곳에 대한 매력에 이끌리게 되면 언제나 그것에 대
해서만 생각을 하게되는 모양이다. 그래서 남들이야 싫증을 내거나 말거나 전해 개의
치 않고 오로지 자신의 내면세계를 그 한가지 대상을 통해서 표현하고 있는 것이다.
  이러한 것은 아무래도 한쪽으로 치우친 그림이 될 가능성이 많다. 그렇거나 말거나
전혀 개의치 않고 그냥 그림을 그리고 있다. 원래가 식신은 돈이 되는 것에는 좀 관심
이 적은 편이다. 어떻게 하면 자신의 영역을 제대로 표현할 수가 있느냐는 것에만 마
음이 가있기 때문에 남들이 돈되는 일이라고 그림을 그려달라고 부탁을 하면 일언지
하게 거절을 해버린다. 그래서 참으로 순수한 화가의 정신은 인정을 받지만, 먹고 사
는 것에는 항상 넉넉하다고 자신있게 말을 할 수가 없는 것이다.


  (6) 傷官


  상관의 그림은 일단 한눈에 들어온다. 여러사람들이 모여서 전시회를 하는 경우라
고 한다면 당연히 눈에 띄는 그림이 될 가능성이 많다. 이 말의 의미는 어떻게 하면
남들이 가장먼저 알아주는 그림을 그리느냐고 하는 주제가 항상 머리 꼭데기에 앉아
있기 때문이라고 생각해보는 것이다.
  의식은 밖을 향해서 있다. 스스로 좋아서 그리기도 하지만, 그 그림을 남들도 보고
서 좋아해줘야 살맛이 나는 것이다. 그러다 보니까 깊이있는 그림 보다는 얼른 눈에
띄는 그림에 관심이 많다. 이렇게 되어서는 순수예술보다는 상업예술로 전개될 가능성
이 많은 것으로 생각된다. 소질을 가지고 있으면 남들이 알아보게 되는 까닭이다. 돈
벌이에 민감한 사람들은 이 사람의 그림을 어떻게 이용하면 돈이 되겠다는 것을 한눈
에 파악한다.
  그렇게 판단했으면 이 상관성 화가를 만나서 특징적인 부분을 추켜세워주면 다음
작전은 술술 풀려나간다. 자신을 알아주는 사람을 만나면 입에 침방울을 튀겨가면서
열심히 이야기를 한다. 이점에서 식신과는 좀 다르다. 식신은 남들이 아무리 칭찬을
해도, 스스로 만족이 되지않으면 어림도 없는 소리가 된다. 그런데 상관은 자신은 잘
모른다. 자신의 예술세계가 어느 정도의 경지에 와있는지에 대해서 남들이 평가를 해
줘야 감이 오는 경우이기 때문이다.
  그래서 스스로 노력을 기울인 결과에 대해서 전시하는 것을 좋아한다. 그래야 남들
에게 평가를 받을 수가 있기 때문이다. 그러나 식신은 스스로를 너무나 잘 알고 있다.
그래서 여간해서는  전시회에 대해서 관심이 없다. 아직도 멀었다고 생각하기 때문이
다. 그렇게 몰두를 해서 만든 작품이라면 분명히 식신으로써는 내면의 혼이 깃들어 있
을 가능성이 농후하다. 그래서 자신의 세계를 남들이 몰라줄까봐 오히려 전전긍긍이
다. 그렇지만 그래도 할수 없다고 생각한다. 그래도 대개는 그렇게 된다. 사실 죽고나
서 이름이 알려지는 화가들은 대체로 이러한 식신풍의 그림을 그리고 있는 것이다.
  그런데 상관은 당대에 알려져야 한다. 그래서 가장 민감한 세상의 흐름을 읽고 있
는 것이 상관이다. 상관성인 그림을 그려야 하는 사람은 심도있는 내면의 그림이 추가
된다면 당대에 성공하는 대가의 대열에 들어가기가 쉽다. 그러나 운이 따라주지 않는
다면 그냥 그렇게 흉내만 내다가 마는 비운의 화가로 남을 가능성도 많다. 어찌보면
화가로 성공하기에는 어울리지 않는 성분이 아닐까 싶기도 하다. 차라리 정치를 하는
것이 나을런지도 모르겠다.


  (7) 偏財 - 風景畵


  편재의 특징은 객관성이다. 그래서 편재가 그리는 그림은 누가봐도 납득이 가는 그
림이 된다. 편재는 편인의 그림을 보고서 이렇게 말한다.  자기만 아는 그림이 무슨
소용이 있나? 기왕에 표현을 하려면 자신의 표현세계를 남들이 알아줘야 하는 것 아
닌가? 그래서 사람의 마음에 그러한 아름다움을 심어주도록 해야 쓸모가 있는 화가라
고 생각하네.  정도일 것이다. 이것이 바로 편재화가의 신조이다. 그래서 언제나 자신
이 느낀 것을 남들에게 어떻게 전하느냐가 항상 화두이다. 혼자만 알고 있는 것은 작
은 즐거움이고, 여럿이 알고 있는 것은 큰 즐거움인데, 이것에 대해서 노력을 해야 하
지 않겠느냐는 생각인 모양이다.
  이러한 특성은 평론가로 전개될 가능성이 높다. 남의 그림에 대해서도 비교적 객관
적인 입장을 취하면서 감상할 수 있는 천부적인 능력을 가지고 있기 때문에, 이사람의
평가는 화가나 감상가나 모두에게 공감이 되는 것이다. 그러니까, 공정성을 유지할 수
가 있다는 이야기이다. 그리고 자신이 생각한 것에 대해서 확신을 가지고 있다. 미술
평론가라고 하는 일은 그래서 편재가 하는 것이 제격이다. 상관은 관객의 눈치를 봐가
면서 평가를 할것이니까 관객의 자질에 따라서 결과가 달라질 것이고, 식신은 자신의
안목에서 판단을 하기 때문에 공정성에서 편견이 작용할 가능성이 농후하다.
  그러나 편재는 다르다. 객관적인 안목에서 판단을 하기 때문에 가장 올바르고 알기
쉬운 그림의 평가를 하게 될 것이다. 혼자만 아는 그림에 대해서도 인정을 하는 편이
기는 하지만 아무래도 후한 점수는 주기 싫을 것 같다. 심오한 영역에 대해서는 역시
힘이 미치지 못하기 때문에 어디까지나 객관적이라고 하는 것을 전제로 해야 한다. 정
인이 그린 그림에 대해서 평가를 할적에는 특히 조심을 해야한다.
  신비한 것에 대해서 이해를 하는 것이 다소 부족하다. 그래서 비밀은 없다고 생각
하는 입장이기도 하다. 모든 것을 있는 그대로 받아들이는 것이다. 구태어 무슨 장식
어를 사용하며서 권위적인 체면을 세워주려고 노력을 하는 것도 생각에 없다. 그냥 스
스로 느낀 객관적인 안목을 믿는 것이기 때문에 그림을 그리는 것도 좋지만, 평론 쪽
으로 나가는 것이 성공할 가능성이 높다고 하겠다. 만약 여기에 식신이 가미된다면 그
림에서도 좋은 작품이 나올 가능성이 있다고 하겠다. 식신의 연구정신은 편재의 객관
성이 어우러져서 대단히 인기있는 그림이 탄생할 가능성이 있어보여서이다. 특히 구도
(構圖)에 있어서는 타의 추종을 불허한다. 그래서 풍경화 같은 종류에서 소질을 발휘
하게 된다.


  (8) 正財 - 人物畵, 靜物畵


  정재의 그림은 육감적이다. 그래서 누드화 방면에서 대단한 실력을 인정받을 가능
성이 높다고 하겠다. 언제나 중요한 것은 생명력이다. 살아서 숨을 쉬는듯한 그런 그
림이 되어야 한다고 생각한다. 여인을 그리면 숨을 내쉴것만 같은 표현을 하려고 한
다. 가장 현실적인 그림이 좋은 그림이라고 생각하는 것이다. 그야말로 있는 그대로의
사물에다가 생명력을 부여하는 것이 화가의 할 일이라고 생각하는 사람이다.
  그래서 초상화 방면에서 두각을 나타낸다. 가장 구체적인 실물을 표현하는 소질이
돋보이기 때문이다. 그래서 정물화(靜物畵)에도 일가견이 있다. 꽃에서도 생명력이 느
껴져야 정재는 만족을 한다. 해바라기에서는 해바라기의 분위기가 나오면 충분하다고
생각한다. 해바리기에서 우주의 실상은 찾을 수가 없다고 생각한다. 아니, 어쩌면 우주
라고 하는 것에는 관심이 없다. 추상적인 영역이 부실하기 때문이다. 오로지 있는 그
대로를 표현하는데 가장 충실한 노력파이다.
  그리고 상징적인 그림을 보면 평가절하를 시켜버린다.  이게 그림이야? 장난을 친
것이지 그림은 무슨 그림, 이런 만화를 어떻게 예술이라고 내놓을 수가 있나, 정말 염
치도 좋지.  이렇게 단정을 해버린다. 그래서 서예작품 등은 별로 예술이라고 생각하
지 않는 입장이다. 애초에 글자에는 생명이 없다고 생각하기 때문이다. 그래서 정재가
그리는 그림은 언제나 살아있는 것이다.
  쩍 벌어진 밤송이를 하나 그려도 그 밤알이 튀어 나올것만 같은 느낌을 받는다. 석
류를 그리면 입안에서 침이 고이는 것을 느끼면서 감상해야 한다. 그렇게 냄새조차도
느껴질 정도로 강력한 현실적인 그림이 되는 까닭이다. 샤워를 마친 여인의 몸을 그리
게 되면 채 마르지 않은 물방울이 금새 바닥에 떨어질것만 같다. 이런 그림이기에 다
른 사람들은 흉내도 낼 수가 없다. 오로지 정재만이 갖고있는 특별한 능력이라고 해야
할 모양이다.
  만약 전화기를 그린다고 하면, 전화기의 그림을 바라다 보고 있으면 당장에 벨이
울릴것만 같은 느낌을 갖게 된다. 만약에 편재가 전화기를 그린다면 그 주변에 해설을
붙여야 마음이 놓인다. 즉 전화기의 다이얼 하나하나에 어머님의 얼굴, 애인의 얼굴,
소방관의 얼굴을 그려넣어야 마음이 놓일 것이다. 이것이 편재의 친절함이다. 정재는
그러한 설명을 거부하고 있다. 그냐 있는 그대로의 전화기만을 그리면 충분하다고 생
각하기 때문이다.


  (9) 偏官


  편관의 그림에서는 극도의 절제된 표현이 사용된다. 그래서 보는 사람으로 하여금
상당히 부담이 될 수가 있다. 얼른 접근을 하기에 부담스러운 것이다. 이러한 특징은
정인과 어우러지면 더욱 탁월한 표현이 될 것이다. 단독으로 표현되어서는 크게 성공
하기 어려울 것으로 생각된다. 여기에다가 정인의 순수직관이 가미된다면 아마도 대단
히 훌륭한 작품성이 되지않을까 싶다.
  편인의 그림은 얼핏보면 생명력이 없어보인다. 딱딱하다. 소련을 보는 것처럼 그렇
게 느껴진다. 그러나 깊이있게 살펴보면 얼마나 절제된 표현을 사용했는지를 알게 된
다. 일단 이러한 맛을 알게 되면 다른 그림들은 가벼워서 감상할 매력을 느끼지 않게
될 가능성이 많다. 고호나 고갱의 그림들에서 그런 기분이 든다. 그 그림들은 우선 재
미가 없어보인다. 특히 폭염이 내려쬐이는 황금색의 표현은 정말 부담이 되는 그림이
었다.
  보는 것 만으로도 부담이 되는데, 가만히 쳐다보고 음미를 하고 있으면 그 속에서
생명력이 느껴온다. 이것은 산뜻하게 다가오는 것이 아니라, 서서히 다가오는 느낌이
다. 그래서 다음에 보면 그렇게 느낀 만큼은 얼른 보인다. 그리고 다시 살펴봐야 그
이면의 내용들이 나타난다. 이러한 느낌을 생각해 보면서 편인적인 그림이라는 생각을
하게되었다.


  (10) 正官


  정관의 그림은 다분히 교훈적인 면이 강하다. 도덕에 대한 관념을 그림으로 표현해
서 보여주려고 노력하는 마음이 이러한 화풍을 만들어낸다. 그래서 재미가 좀 없는 편
이다. 다만 국가기관에서 좋아할 그림들이다. 개인적으로도 정관의 영향을 받은 사람
들은 공감을 하고서 자녀들에게 보여주기 위해서 소장을 할 가능성도 많겠다.
  특히 달밤에 볏단을 메고 가다가 서로 만나는 그림이라던지, 어머니를 엎고 개울을
건너는 그림, 어른들에게 종아리를 맞고 있는 그림 등은 아무래도 정관적인 면이 강하
다. 주로 전해내려오는 이야기들 중에서 많은 사람에게 알리고 싶은 내용을 그림으로
표현하고 싶어하는 것이다. 이런 사람에게 있어서의 유행은 그저 천박한 속인들의 돈
벌이 수단 정도로 생각해버린다. 그러다 보니까 남들에게 인정을 받기는 어렵겠다. 차
라리 화가를 그만두고 공무원 시험준비나 하는 것이 도움되지 않을까 싶기도 하다.
  11. 영화의 십성분류









  이번에는 그 대상을 영화로 바꿔놓고서 한번 생각해보도록 하자. 영화는 누구나 좋
아하는 오락기구이다. 한편의 영화를 통해서 소중한 체험도 할 수가 있고, 스트레스를
풀어버릴 수도 있으니까 유익한 것으로 생각을 해본다. 물론 부정적인 면도 없는 것은
아니지만, 좋지않은 점을 강조하다보면 해야 할 것은 아무것도 없는 셈이 되기 때문에
고려하지 않는게 차라리 편할 것이다. 일단 영화를 선택하는 것이 중요하다고 봐야 하
는 것이다. 그래서 누구던지 자신이 좋아하는 스타일의 영화를 봐야 하는데, 그 성향
을 한번 십성으로 나눠보자는 것이다.
  어찌 생각해보면 영화를 보는데 무슨 성향이 있을까 싶기도 하다. 오늘은 액션영화
를 보고 싶고, 또 내일은 멜로드라마를 보고 싶은 것이 사람의 마음이다. 그래서 구분
을 할 수가 없을 것도 같은데, 사실은 그러한 기분이 드는 것도 역시 팔자의 십성구조
에 의해서 영향을 받지 않겠느냐는 팔자지상주의로써 관찰을 해보는 것이다.
  가령 데이트를 하는데, 아가씨에게 잘보고 싶은 총각이라면, 아가씨의 기본적인 영
화선호도를 십성으로 관찰하고, 다음에 현재의 운세에 대한 성향도 대입을 시켜서 적
당한 영화를 골라준다면 아마도 상당한 가산점을 얻을수 있을 것 같다는 생각이다. 이
렇게 활용을 하는 것은 각자 알아서 할 일이다. 다만 기본적인 형태를 분류해 놓으면
선택은 알아서 하면 될일이니까 말이다.
  그리고 영화라고 하는 것이 종합예술이라고 하는만큼 그렇게 간단하게 한가지의 십
성으로만 분류를 하기에는 좀 어려움이 있는 것이 사실이다. 그래서 가능하면 그 내부
에 흐르고 있는 느낌을 중시해서 고려해보도록 하겠다. 세상에 절대적인 법은 없으니
까 참고적으로 알아두면 언젠가 쓰일 기회가 있을런지도 모르겠다. 그럼 잠시 관찰을
해보도록 하자.


  (1) 偏印 - 스타워즈, 벤허, 오멘, 드라큐라,


  공상영화나 공포영화 등이 편인적인 영역에 해당한다고 생각해본다. 그리고 종교성
이 표함되어도 좋다. 요는 신비한 내용이 전편에 감돌고 있어야 한다. 그냥 그렇게 살
아가는 또다른 하나의 삶이 아닌, 전체적인 상황에서 대단히 신비로운 영화라면 흥미
만점이다. 특히 생각나는 것은 레이더스에서 나타나는 신비로움은 편인에 속한다. 잃
어버린 성궤를 찾는다는 것은 편인의 영역이라고 보는 것이다. 그리고 그 일을 위해서
전개되는 여러 가지 상황들은 반드시 편인이라고만 할 수는 없다.
  반면에 공포영화는 전편에서 흐르는 괴괴한 분위기로 인해서 흥미롭다고 하겠는데,
이것도 너무 황당한 이야기가 되어서는 역시 신비롭지 않다. 뭔가 사실적으로 일어날
수가 있는 그런 상황설정에서의 초현실적인 내용은 그대로 편인성분에 부합이 되는
줄거리라고 본다.


  (2) 正印 - 리틀부타


  어떤 직감이 도입되는 영화가 정인에 가깝다고 생각하다가 보니까  리틀부타 가 생
각난다. 영감이 추가되는 것이다. 전혀 추상적인 내용이 아니라 언제나 일어날 수 있
는 그러한 삶의 중간중간에 정인적인 직관력이 존재하고 있는 것이다.
  리틀부타 같은 경우에는 정재에서 강제로 정인으로 이끌고 가려는 영화처럼 보였다.
즉 일상적인 일에서 점차로 윤회라고 하는 영역으로 방향을 유도하는데, 그 중에서 자
신이 전생에 사용했던 모자를 집는 대목에서는 순전히 직관적인 영향을 강조하는 것
같은데, 물론 내용상으로는 전생의 기억을 되살린다는 의미겠지만, 현실적으로 볼적에
는 직관적으로 마음이 가는 것에 손기 가는 것으로 보면 타당할 것 같다.
  그리고 영화에 따라서는 편인과 정인의 경향이 뒤섞여 있는 것으로 봐야 하겠다.
원래가 신비주의 속에는 직관주의가 포함이 되어있는 것으로 생각을 해야 하겠기 때
문이다. 어쨌던 중요한 것은 어떤 일이 발생하는 과정에서 정확하게 설명은 할 수가
없지만, 분명하게 느낄 수가 있는 것이라면 정인성분으로 간주를 하려고 한다. 즉 미
주알고주알 따지고 드는 상황과는 거리가 있다는 이야기이다. 특히 콜롬보의 경우라고
한다면 미리 어떤 예감이 들고, 그 예감을 힌트로 삼아서 차근차근 접근해 나가는 수
사방식이 바로 정인적인 성분이 아니겠는가 싶다.


  (3) 比肩 - 소오강호, 동방불패,


  내멋에 겨워서 살아가는 인생이라고 생각을 해보다가 소오강호를 떠올렸다. 그리고
보면 무림의 인물들은 대개가 자신의 흥에 겨워서 자유롭게 살아가는 것이 아닌가 싶
다. 이들의 이야기를 다룬 영화는 비견성이 많은 것으로 분류를 해본다. 독존(獨尊)의
형태가 강한 이미지로 남아있다. 즉 자기 잘난 맛으로 산다는 이야기에 해당하겠다.
무술영화라고 하더라도 어떤 복수를 하기 위해서 무슬연마를 하는 형태는 비견으로
보기에는 좀 어울리지 않는 것 같다.
  다른 영화로써는  마이웨이  같은 형태도 비견성이 강한 것으로 보인다. 그리고 마라
톤맨도 마찬가지가 아닐까 싶다. 자신의 삶을 생각하면서 살아가는 주체성이 강력한
사람들의 삶을 다룬 영화라면 비견성이 강한 것으로 보겠다.


  (4) 劫財 - 도성, 스팅,


  어쩐지 사기꾼의 냄새가 약간 풍기는 듯 하다. 목적은 돈을 많이 벌어서 부자가 되
는 것이다. 그래야 자신의 존재를 남들이 인정해 주기 때문이다. 이것이 기본적인 겁
재의 특징이라고 보겠다. 이것은 가장 기본적인 동기이다, 이러한 목적을 달성하기 위
해서는 또 다른 십성의 도움을 받아야 한다. 가령 치밀한 사전계획을 세우기 위해서는
식신과 편재가 도와야 하고, 순간순간의 위기를 넘기는데에는 상관의 재치가 도움이
된다. 그리고 인내심을 가지고 상대방이 헛점을 보일때까지 기다리려면 편관도 필요하
다.
  이렇게 서로서로 연관되어서 이야기를 이끌어 가는 것이 어느 영화에서나 공통적이
라고 봐야한다. 다만 그 주된 줄거리는 남들과의 대결에서 돋보이고 싶다는 생각을 하
게 되는 것이 깔려있다는 이야기가 된다. 이러한 형태의 영화로 다른 예를 들어본다면
스포츠를 다룬 형태가 될 것이다.  록키 의 형태가 특히 이에 해당할 것 같다. 어차피
견겁은 남들과 어우리는 것에는 서투르기 때문에 호흡을 맞추기가 여간 어렵지 않다.
그래서 축구나 야구는 어울리지 않는다.
  도박을 하는 것이나, 권투를 하는 것이나, 서로 통한다는 생각을 해본다. 혼자서 주
연이라는 이야기이다. 겁재는 남들과 어울려서 살아가는 것에는 서투르기 때문에 주로
솔로가 되는 것이다.


  (5) 食神 - 백투더퓨처


  식신이 다루는 영역은 항상 신선감이 있다. 그리고 계획적이다. 또 황당하지 않은
가장 사실적인 바탕에서 이야기를 풀어간다. 그렇지만 그 결과는 아무도 예상하지 못
한다. 가장 합리적이면서도 가장 황당한 이야기가 백투더퓨쳐가 아닌가 싶다. 이야기
를 풀어나가는 것이 합당하기 때문에 언제나 사실감이 있어서 속고 있다는 생각을 하
지 못한다. 그러다가 문득 느껴보면 전혀 말도 되지않는 이야기를 하고 있는 주인공이
라는 것을 느끼게 된다. 그렇지만 어디서부터 잘못되었는지를 검색하기 위해서는 여간
마음을 기울여야 한다. 그렇게 자신도 모르는 사이에 이야기에 말려들어가는 것이다.
이것이 식신의 매력이다.
  이러한 것이 어울리는 것에는  에어리언 과 같은 영화도 있다. 식신성으로 연구를 하
는 형태의 영화를 보노라면, 실제로 외계의 생명체가 있을런지도 모른다는 생각을 하
게된다. 물론  이티 도 같은 의미로써 식신성이 강하다고 본다. 사실 스필버그의 영화
를 보면 어느 구석이던지 식신적인 성분이 대단히 많이 숨어있다는 것을 느낄수 있다.
특히  쥬라기공원 의 경우에 모기의 혈액 속에서 공룡의 유전인자를 찾는다는 것은 식
신의 셈세한 탐구력이 아니고서는 불가능하다는 생각을 하게된다.
  그리고 이러한 형태는 낭월이의 영화 취향이기도 하다. 차근차근 풀어가야지 갑자
기 영화를 시작하자마자 괴물이 인간들을 밟아버리는 장면은 대번에 식상해버린다. 그
러다 보니까 식신성이 강한 사람들에게 수입을 올리기 위해서는 서서히 달궈가야 하
는 것이다. 단번에 끝장을 내버리려고 서두르는 영화는 도무지 맘에 들지 않는 것이
다.


  (6) 傷官 - 터미네이터, 슈퍼맨, 피터팬, 의적홍길동


  그야말로 영웅천하이다. 영웅이 아니고서는 이 땅을 구제할 수가 없다는 형태의 영
화는 모두 상관성분이 강한 것으로 놓고본다. 그러고보면 원래 영화라고 하는 특성이
상관성분이라는 생각을 하게된다. 모든 영화에서는 주인공이 있기 마련이고 그 주인공
의 움직임에 따라서 관객들도 숨을 죽이고 관찰하게 되는 것이니까 말이다. 특히 액션
영화의 형태라고 한다면 아마도 이러한 경향이 매우 강하겠다.
  죽을래야 죽을수조차 없는 영웅은 상관의 모델이라고 할만 하다. 특히 썩어빠진 정
치권을 향해서 대갈일성 외치는 주인공이라면 충분히 상관이라고 봐야한다. 현실성은
없더라도 재미는 있다. 그리고 어쩌면 관람객 자신의 내부에도 이러한 영웅적인 기질
이 숨쉬고 있을지도 모른하는 기대심리도 부여한다. 천하에 두려운 것이 없고, 맘만
먹으면 않되는 것이 없는 주인공의 멋진 활동을 보면서 우리는 스스로 그러한 착각속
에 빠져들고 있는지도 모르겠다. 어차피 영화니까 그렇게 통쾌한 액션이면 충분하다고
생각하기도 한다.


  (7) 偏財 - 꼬방동네 사람들, 삼국지


  소설로 치면 3인칭으로 전개되는 불특정다수에 대한 이야기일 가능성이 가장 많다.
관찰자는 관객이고, 이야기를 이끌어 가는 사람은 관찰의 대상이 되어서 냉정하게 전
개되어가는 이야기는 그 나름대로의 재미가 있는 것이다. 주변의 그만그만한 사람들이
서로 어우러져서 살아가는 이야기들에 대한 줄거리는 가장 인간적인 동질성을 갖는다.
그래서 꼬방동네와도 같은 군상들의 삶을 잠시 들여다 볼 수가 있는 것이기도 하다.
  어느 한사람을 편들고 있는 영화는 곤란하다는 입장이다. 누구나가 다 주인공이라
고 생각하는 것일까? 아마도 가장 진실의 바닥을 본다면 누구나 자신의 삶에서의 주
인공일 것이 분명하다. 편재성이 살아이는 영화는 그렇게 모두를 살리고 싶어하는 욕
심이 발동하게 된다. 그래서 자칫하면 영화가 개성이 없는 두리뭉실한 내용으로 전개
되어서 흥미를 유발시키는 것에는 부족할런지도 모른다. 그래서 흥행적인 면에서 본다
면 아마도 뷸리한 것이 사실일 것이다. 이러한 영화가 관심을 끌기 위해서는 시간이
많이 필요할 것이다.
  삼국지에는 결의형제에 대한 이야기만 나오는 것이 아니다. 수없이 많은 사람들의
이름이 등장을 한다. 그것도 매우 구체적으로 말이다. 그래서 이러한 내용을 흥미있게
담아놓는 성공적인 사례로써 삼국지를 꼽는다. 삼국지에는 주인공이 없다. 어찌보면
모두가 다 주인공이다. 만약에 유비가 주인공이라면 그렇기 죽어서는 안된다. 가장 역
사적인 내용이기에 주인공은 모두가 되는 것이 아닐까? 그래서 편재적인 영화라고 생
각을 해봤다.


  (8) 正財 - 프렌치키스,


  프렌치키스로 인해서 맥라이언이 스타가 된 모양이다. 이렇게 가장 인간적인 내용
을 다루고 있는 영화라고 한다면 아마도 정재의 영역으로 봐야 하겠다는 생각이 든다.
휴머니즘이라고 하던가? 인간의 오욕을 주제로 해서 전개해 나가는 내용들이다. 그 속
에는 영웅도 없고, 호걸도 보이지 않는다. 그냥 평범한 이웃들만 있을 뿐이다. 이러한
내용들은 모두 정재와 닮았다.
  정재는 매우 여성적이다. 삼각관계나 불륜관계가 그대로 드러나고 있는 가운데, 눈
물을 흘리는 여인도 있고, 총을 겨누는 여인도 있다. 이들은 모두 영웅호걸이 아니다.
오로지 자신의 행복만을 추구하고 그 나머지는 별 관심이 없는 셈이다. 이러한 영화들
은 주로 여성관객들에게 호소력이 깊게 다가온다.
  예전에 있었던  미워도 다시한번 이라던지,  엄마없는 하늘아래  등은 그러한 여성심
리를 노려서 크게 히트한 작품일 것이다. 그리고  사랑과 영혼 이라고 하는 것도 가만
히 생각해보면 정재에서 출발한다는 것을 알 수가 있다. 단지 연인의 죽음과 위험에
처한 연인을 보호해야 하는 죽은영혼이 서로 어우러져서 이야기를 만들어 가지만, 실
상은 역시 사랑이라고 하는 것이 내면에 깔려있다. 그래서 여성들에게 압도적인 지지
를 받게되는 것이다.
  그 좋은 본보기가 아침드리마이다. 아침드리마는 언제봐도 그내용이 그내용이다 특
별한 쟁점이 부각되지않는 것이다. 약간다른 사람이 살아가는 이야기일 뿐이다. 그런
데도 인기가 대단하다. 아침드라마를 보고 있을 사람은 과연 누구이겠는가? 거의 90%
이상의 시청자는 주부일 것이 확실하다. 이들에게 인기있는 영화를 만들려면 이들에게
물어야 한다. 홍콩영화나 영웅주의는 별로 주목을 받지 못하게 된다. 오로지 가장 인
간적인 사랑과 미움을 주제로 다뤄야 만이 관심을 갖어주는 것이 주부들이기 때문이
다.
  물론 개중에는 무술영화를 좋아하는 여성도 있겠지만 일단 편균치에 미치지 못하는
취향은 무시되는 것이 텔레비젼의 속성이다. 언제나 꾸준한 시청율을 얻고 있는 아침
드라마는 그래서 너무도 당연히 정재적인 내용을 다루고 있는 것이라고 본다.


  (9) 偏官 - 쇼생크탈출, 나바론요새, 석양의 건맨


  스릴있는 모험에 대한 이야기들이 편관에 속한다고 분류를 해봤다. 이런 면에서는
 인디아나존스 도 역시 편관적인 성향이 강하다고 하겠다. 어느 성에 초청이 되어서 갔
을 때 그 곳의 사람이 풍뎅이를 씹어먹는 장면이 나온다. 그런 것을 생각해보면 아무
래도 편관적인 영화라는 생각이 드는 것이다. 그래서 항상 꿈을 심어주는 내용이 들어
있다. 어찌보면 서부영화도 편관적인 내용이 된다. 목숨을 걸고서 서부를 누비고 있는
건맨들은 아무리 봐도 모험을 즐기는 것같다. 그 중에서도 황금을 찾아서, 또는 돈을
찾아서, 그리고 명성을 찾아서 금광을 찾아헤매고 있는 사람들의 눈에는 한결같은 광
기가 있다.
  그냥 평범하고 수수한 보통사람들은 그 곳에서는 생명을 부지하기조차 어렵다. 그
리고 보안관도 상식적인 행동으로는 존재할 수가 없다. 거의 폭력배가 되어야 통치가
가능한 지역이라면 모험이라고 할수 있겠다. 서부영화는 이러한 매력으로 인해서 오랜
시간을 사랑받아 왔을 것이다. 그런데 요즘은 어쩐 일인지 서부영화가 제작되지 않는
것 같다. 촬영을 할 장소가 모조리 개발이 되어서인지, 아니며 관객들의 관심이 달라
져서인지는 모르겠지만, 아무래도 후자의 쪽이 더큰 원인이 아닐까 싶다.
  즉 관객들이 황당한 모험에 대해서 별로 흥미를 못느끼고 있다는 이야기가 되는 셈
이다. 오히려 컴퓨터를 통해서 살인청부를 수행하는 킬러의 이야기들이 더욱 어울리는
것인지도 모른다. 어쨌던 편관에 속한 영화는 시종일관 손에 땀을 쥐게한다. 잠시도
긴장을 풀어서는 곤란하다는 듯이 그렇게 마구 긴장속으로 관객을 몰아간다. 유머도
없다. 오로지 냉정한 자신과의 싸움만이 존재할 뿐이다. 긴장을 풀면 그 즉시로 표적
이 된다는 냉엄한 현실만이 존재하기 때문에 숨을 돌리지 못한다. 이러한 긴장감은 오
로지 편관에 와서야 그 진면목을 찾아볼 수가 있는 것이다.


  (10) 正官 - 타워링, 난중일기


  타워링을 생각했던 것은 교훈적인 의미가 포함되어야 한다는생각이 들었는데, 불의
존재를 구체적으로 인식시켜주는 교훈이 들어있다고 보는 것이다. 그냥 웃고 떠들다가
끝나는 영화로는 얻을 것이 없다고 생각하는 것이다. 그래서 이런 관객들에게는 재미
는 다소 떨어지더라도 그 내용이 교훈적인 면이 들어있다면 남들에게 보라고 권하는
것이다. 이런 관객들은 주로 위인의 삶을 각색한 영화에 매력을 느끼게 된다. 영웅적
인 것과는 또다른 것이다. 그냥 묵묵하게 자신의 삶을 살아가는 평범한 시민의 용감한
이야기들이면 된다. 그래서 현란한 몸짓이나, 타락한 사회는 별 주목을 받지 못하고
있는 셈이다. 아니 어쩌면 그러한 사회에서도 다시 재생을 할 수가 있다는 희망의 메
시지를 전하고 싶은 것이 정관의 마음일 것이다.
  그래서 흥행에는 별 도움이 되지 않겠지만, 그런대로 문교부나 사회교육에 연관된
단체에서 관람을 해줄 것이다. 그리고 언제나 권장영화의 목록에도 끼어들게 된다. 이
러한 의미로 볼적에 수익에 연연하지않고, 제작하는 사람이 있고 또 그에 따라서 봐주
는 사람도 있게 마련인 것이다. 그래서 정관성의 영화도 존재를 하게 되는 것이다.
  12. 컴퓨터의 십성분류








  싫으니 좋으니 해도 역시 시대는 컴퓨터시대가 되어버렸다. 바로 얼마전에  컴맹 이
라고 하는 말이 생겨나는가 싶더니 어느사이에 컴맹도 밀려나고, 그 자리에는 다시
 넷맹 이라고 하는 말이 자리를 차지하고 앉아버렸다. 넷맹은 인터넷을 모른다는 이야
기였다. 낭월이도 넷맹이 되는 것을 면해보려고 일주일동안 윈도우95와 넷스케이프,
그리고 익스플로러의 사이를 무던히도 왔다갔다하면서 속을 썩였다. 사실 생각해보면
아직 인터넷을 배워야 할 필요도 없건만, 관심을 갖고서 애를 썼던 것이다. 이것이 바
로 유행이 아닌가 싶기도 하다.
  그러나 결국은 우리에게 인터넷의 시대는 다가올 것이다. 그것도 불과 2~3년 내에
다가오는 것이 아닐까 싶다. 그러니까 가능하면 시간이 약간 있을적에 배워두는 것이
유익할 것 같기는 하다. 그러나 한편 생각해보면 아직은 누구나 인터넷을 사용하기에
편리한 환경이라고는 하기 어렵다. 이것은 때이른 상황이라고 하는 의미가 되기도 한
다. 누구나 인터넷을 해야 한다면 아마도 그렇게 쉬운 환경이 되어줄 것이다. 이것은
내가 하지않아도 누군가가 그렇게 사용할 수 있는 방법을 만들어 줄것이 뻔하기 때문
이다.
  만약에 다음의 十星과 연관된 컴퓨터의 명칭들에 대해서 생소하게 느껴지는 이름들
이 있다면 아마 벗님도 컴맹 쪽일 가능성이 약간 있다고 생각된다. 그러니까 이해가
되지않을 경우에는 관계한 서적들을 좀 읽어서 약간의 상식이라도 만들어 두시기를
권한다. 물론 이것은 권장사항이긴 하지만, 아마도 그러시는 것이 다가오는 정보화 시
대를 대비한다는 의미에서 유익할 것으로 본다.
  그건 그렇다고 치더라도, 컴퓨터의 환경은 이미 주변에서 무르녹은 모양이다. 벌써
3년 전부터 이 산골화상도 컴퓨터를 두드려서 글을 쓰고 있는 것만 봐도 알수 있는
일이다. 그리고 주변의 사람들에게 권장해서 팔아준 컴퓨터도 줄잡아서 열 대는 넘을
것이다. 그만큼 누구던지 컴퓨터의 필요성을 느끼고 있는 것이 현실이 아닌가 한다.
텔레비젼에서도 안내를 할적에는 반드시 빠지지 않고 등장을 하는 것이  하이텔의 무
슨 번호로 하시오.  또는  천리안의 무슨 포럼으로 매일주시오.  라는 글이 자막으로도
나오고, 또 진행자들도 이야기를 한다. 별로 길지않은 세월이 이렇게도 많은 변화를
일으키고 있는 모양이다.
  그래서 이번에는 컴퓨터와 연계해서 십성론을 적용시켜봐야 하겠다는 생각이 들었
다. 이 자료의 힌트는 이미 [음양오행]에서 간단하게나마 도표에 삽입을 해봤던 것인
데, 이제 구체적으로 십성에 대입을 해서 관찰해 보도록 하자. 이러한 작업이 당장에
야 별 도움이 되지 않겠지만, 또  이 속에서 뭔가를 얻어서 자신에게 유익한 방향으로
활용할 사람도 있을지 누가 알겠는가?  하는 생각으로 시도해보는 것이다.


  (1) 偏印 - 개발 툴


  프로그램을 만드는 프로그램을  개발 툴 이라고 부른다. 이런 종류로써는  C언어 라
고 하는 것이 당연히 톱이 되고, 고전적인 프로그램으로는  파스칼 이나  베이직 이라고
하는 것들도 있다. 이들은 현재로써는 더욱 막강한 기능들을 가지고 있는 신 상품들에
게 밀려났지만, 그래도 처음에 개발프로그램의 구조를 이해하는 도구로써는 배울 점이
있는 모양이다.
  근래에는 인터넷에서 사용하는 개발도구로써  쟈바 라고 하는 것도 있는 모양인데,
물론 낭월이와는 인연이 없는 프로그램이라고 생각해서 아직은 구경도 못해봤다. 별로
재미는 없지만, 이러한 프로그램이 없이는 다른 어떤 것도 개발이 불가능하므로 매우
중요한 역할을 하는 것이다. 그래서 약(藥)과도 같은 존재라고 생각을 해서 편인의 영
역으로 분류를 해본 것이다.

  이런 생각도 해본다. 사주를 生年月日時만 알아서 컴퓨터로 입력을 시켜놓으면 컴
퓨터가 알아서 희용기구한(喜用忌仇閑)) 사주를 적으 놓으면 그 글자들에게 각기 임무를 부여하게 된다. 그 과정에서
도움이 되는 글자에다가는 용신(用神)이나 희신(喜神)이라는 명칭을 부여하고, 해
로운 글자에게는 기신(忌神)이나 구신(仇神)이라는 명칭을 달아준다. 그리고 이들
에서 제외된 글자에게는 놀고있다는 의미로써 한신(閑神)이라는 이름을 달아준
다. 이 작업이 용신찾기가 된다.
을 찾아서 딱딱 분리를 시켜주고, 매년 매일
의 운세를 그대로 원하는 시기만 입력시켜주면 그대로 찾아서 보여주는 그러한 프로
그램을 만들었으면 좋겠다고 생각을 해보자. 물론 이렇게 해서 찾아주는 적중율은
98%가 되어야 한다는 전제조건이 붙어야 한다는 것은 두말을 할 필요가 없는 것이다.
왜냐면 현재 대충이라도 나오는 프로그램은 이미 상당수 나와있는 상황이기 때문이다.
  이런 프로그램을 만들기 위해서는 우선 어떤 생년월일시가 나오더라도 그에 따르는
사주풀이가 가능한 정도의 자료를 확보해야 한다. 아마도 특별히 머리가 좋은 프로그
램이 개발되기 전에는 일일이 손으로 입력을 시켜주는 수밖에 없을 것으로 현재까지
는 결론을 내리고 있다. 만약에 앞으로 컴의 머리가 극히 좋아져서 출생한 年月日時를
입력시켜주면 알아서 스스로 풀이를 해버리는 천재적인 컴퓨터가 나온다고 보면 기대
를 해볼만도 하겠으나 현재로써는 어림도 없는 기대이다.
  그러니까 그러한 컴퓨터가 나온다고 했을 경우에 가장 먼저 작업을 해야 하는 것이
바로 이 개발툴이 된다는 이야기이다. 이 프로그램을 이용해서 만세력을 입력시켜서
사주를 찾고, 그에 따라서 필요한 데이터를 연결하고 가공하는 기능을 포함한 처리를
할 수 있는 그런 프로그램이 등장을 한다면 아마도 사주를 연구할 사람이 줄어들런지
도 모르겠다.
  단지 神殺이나 연결시키고 十二運星의 대입이나 하는 것이라면 이미 나와있는 것으
로도 충분하지만, 그아말로  생극제화(生剋制化) 의 원리에 입각해서 현재 가장 정밀하
게 따질 수가 있는 발전된 명리학의 이치를 대입해서 찾아낼 수가 있는 능력은 현재
나와있는 계산력으로는 불가능하다는 결론을 전문가들이 내고 있는 형편이다.
  그러나 컴퓨터의 개발환경은 하루가 다르게 발전하고 있는 추세이고, 또 하드웨어
쪽으로도 그만한 발전을 하고 있어서 현재는  퍼지이론 ) 퍼지이론은 명확하지 않은 자료를 이용해서 추리를 하는 것이 가능하도록 가
르치는 것이라고 한다. 그러니까 가령 5 이상은 겨울로 보내고, 4이하는 여름으
로 보내라고 명령을 내렸다고 한다면 4.5라는 자료를 발견한 컴퓨터는 고민에 빠
지게 되는데, 퍼지의 이론은 그 상황에서 이녀석을 5로 보낼 것인지, 아니면 4로
보낼 것인지를 혼자 생각한다는 것이다. 기특한 녀석이다.
도 실험을 하고 있다고 하니
까 아마도 멀지않은 미래에는 이러한 프로그램이 나올 것이다. 아마 그러한 때가 된다
면 오행의 진정한 원리를 깨닫지 않은 명리학자의 설 자리는 없지 않을까 싶은 생각
이 든다. 그러니까  우짜던둥  공부를 해야 한다는 결론이 나온다.


  (2) 正印 - 데이타베이스


  정인에게 부여해줄 프로그램은  데이타베이스 이다. 이것은 자료를 저장하는 용도로
사용되는 프로그램이다. 대표적인 것으로는  엑세스 나  디베이스 가 있다. 그외에도  여
러가지가 있지만 이들이 대표적이라고 할만 하다. 여기에다가는 어떤 자료든지 입력이
가능하다. 다만 이 프로그램이 원하는 형식으로만 한다면 말이다. 일단 입력만 해 놓
으면 나중에 필요한 자료가 발생하게 되면 찾아가서 필요한 명령을 넣기만 하면 즉시
에 그 많은 자료 속에서 내가 필요로 하는 내용을 찾아내어서 보여주게 된다. 어찌 생
각해보면 사전과도 같은 역할을 한다고 보겠다.
  그러나 사전과는 전혀 다른 것이라고 해야 한다. 사전은 입력된 상태의 순서로만
찾아야 하는데, 데이터베이스에서는 내가 원하는 대로 자료를 가공해서 보여주기 때문
에 대단히 짧은 시간에 많은 처리를 할 수가 있는 것이다. 요즘 통신망에서 많은 자료
를 보관하고 필요한 사람이 접근을 해서 찾아보면 그 즉시에 보여주는 기능은 그대로
데이터베이스의 역할이다. 즉 하이텔이나 천리안의 그 많은 자료들은 모두 데이터베이
스의 프로그램에 의해서 가공되어서 저장이 되어있는 것이다.
  이러한 프로그램을 정인의 영역에다가 연결을 시켜본 것은, 어머니는 뭐든지 달라
고만 하면 그대로 나오는 요술주머니와 같은 존재이기 때문이다. 어머니에게는 뭐든지
해달라고 하면 가능하다. 밥, 떡, 국수, 감자, 뭐든지 말만하면 그대로 먹을 수가 있도
록 가공해서 주신다. 단지 그 말을 컴퓨터에다가는 키보드로 하는 것이 다를 뿐이라고
생각된다. 그래서 어머니를 닮았다는 생각이 드는 것이다.
  그리고 벗님도 이 프로그램은 한번 사귀어 둘만 하다는 생각이다. 특히  윈도우95 의
운영체제라고 한다면, 마이크로소프트 사의  엑세스 를 추천한다. 이 프로그램에다가
자신이 본 사주자료들을 일일이 입력만 시켜 놓으면 나중에 필요할 적에 언제던지 찾
아볼 수가 있는 것이기 때문이다. 이름별로 정열을 할 수도 있고, 성별로도 가능하고,
격국별로도 입력을 해둔다면 그렇게도 찾을 수가 있다. 태어난 날짜별로도 가능하고,
띠별로도 찾을 수가 있는 것이다. 이러한 용도로 활용을 하는데에는 이 프로그램이 가
장 배우기 쉽고, 입력하기가 좋은 것이다.
  다만 세로쓰기에 대해서 지원이 안되기 때문에 사주명식을 입력시키는 데에는 불편
하지만, 언제나 내가 원하는 대로만 되지는 않는 것이 세상이니까 프로그램의 특성을
연구해 가면서 스스로 활용을 하면 된다. 내 입맛에 맛게 만들고 싶다면 다시 편인의
성분인  개발 툴 을 배우면 되지만, 데이터베이스는 그보다는 한단계 편리한 도구이기
때문에 구태어 언어를 배우려고 고생을 할 필요가 있을까 싶은 생각이 든다.
  즉 개발할 수 있는 프로그램을 만들어 놓은 것이  데이타베이스 라고 이해를 하면
되겠다. 약간 고차원적인 기술만 습득한다면 이렇게 입력을 시켜놓은 사주의 자료들을
가지고 제대로 가동이 되는 프로그램을 많들어 볼 수도 있는 것이다. 물론 그러기 위
해서는 또 상당한 공부를 해야 하므로 관심이 있으시다면 한번 시도를 해보시기 바란
다. 일단 이러한 영역에서 놀고있는 프로그램을 일러서 정인성분이라고 이름지어본다.


  (3) 比肩 - 컴퓨터 본체


  컴퓨터는 크게 나눠서  하드웨어 와  소프트웨어 로 나눈다. 그리고 하드웨어는 우리
가 눈으로 볼 수 있는 기계장치를 말한다. 물론 전기가 없는 상태에서 볼수 있는 것이
다. 그리고 소프트웨어는 전기가 돌아가고 나서야 모니터를 통해서 볼수가 있는 것이
다. 그러니까 비견적인 것은 전기를 넣기 전에 갖춰진 모니터와 본체를 말하는 것이
다.
  소프트웨어 쪽으로 비견이라고 할만한 것을 관찰해 봤지만, 도무지 연결할만한 고
리를 찾을 수가 없다. 그래서 다시 관찰을 해보니까 본체가 없이는 아무것도 소용이
없다는 생각이 들어서 비견이 없이는 주체성이 발휘되지 않는다는 생각과 연결을 지
어 본 것이다. 그러니까 비로소 비견의 역할이 나타나는 것이다. 그래서 비견은 본체
라고 이름지었다.
  본체의 성능에 따라서 가동될 수 있는 프로그램은 제한을 받는다. 386에서는 윈도
우95가 돌아가지 않는 것 등이다. 즉 소프트웨어는 일정한 기계적인 능력을 요구하는
것이 상당히 많은 것이다. 이렇게 되니까 비견의 역할은 대단히 중요한 것이 되는 셈
이다. 그래서 장비는 비쌀수록 좋은 것이라고 하는 욕심이 나기도 한다. 그렇지만 자
신의 용도에 따라서 그 이상의 장비는 돈만 썩이는 결과가 되기 때문에 항상 적절한
용도를 고려해서 본체를 마련하는 것이 중요하다고 말한다.


  (4) 劫財 - 주변기기


  겁재에 해당하는 것도 비견과 같은 맥락에서 생각을 해볼 수가 있겠는데, 본체에
부착이 되는 주변기기를 생각해봤다. 그런까 프린터라던지, 스케너, 또는 마우스 등도
이에 해당되지 않을까 싶다. 그리고 모뎀도 역시 주변기기에 해당이 된다. 이것들은
본체의 기능을 도와주는 것으로 분류를 해보는 것이다. 중요도는 경우에 따라서 다르
겠지만, 이러한 기능이 필요한 사람에게는 절대적으로 없어서는 않되는 것이고, 필요
없는 사람에게는 없어도 되는 것이라고 할 수가 있겠다.
  만약에 사용하는 사람이 통신에는 전혀 관심이 없다면 모뎀은 없어도 되는 장치이
다. 그리고 도스용의 구형프로그램만 사용한다면 마우스도 역시 필요없는 것으로 간주
하게 된다. 그리고 종이로 출력을 하지않는 사람에게는 프린터도 역시 필요없는 물건
일 뿐이다. 그러나 낭월이는 프린터가 매우 중요하다. 이렇게 글을 써서는 일단 뽑아
보고 다시 수정을 할 곳을 찾아야 하기 때문이다. 그러나 허구헌날 게임이나 하고 있
는 경우라고 한다면 프린터와는 전혀 무관한 셈이다.


  (5) 食神 - 워드프로세서


  식신은 연구하는 성분이라고 말씀드렸다. 그렇다면 대학생들이나 교수님들이 가장
많이 사용하는 프로그램이 무엇인가를  생각해 본다면 힌트가 나올 것이다. 그리고 학
생들은 리포트를 작성하고, 논문을 쓰기 위해서 컴퓨터를 사용하는 경우가 대부분이
다. 그래서 알고보면 학생들은 특수한 학과를 포함해서 누구던지  워드프로세서 를 기
본으로 사용하고 있는 것이 분명하다고 한다. 교수님이 숙제를 내줘도 일단 컴퓨터로
작성을 해야 후한 점수를 받는다고 하는데, 그 작성하는 도구가 바로  아래한글 인 것
이다. 그리고 미국에서 개발한  워드 도 있다. 삼성에서 만든  훈민정음 도 용도는 같다.
약간의 차이점을 무시한다면 이들은 기본적으로 같은 일을 하기위해서 태어난 것이다.
  그래서 식신적인 프로그램으로 워드를 생각해보는 것이다. 낭월이가 이렇게 연구하
고 글을 쓰는 것도 당연히 워드프로세서를 이용하고 있는 것이다. 지금 이 원고는 바
로  아래한글96 을 사용해서 작성하고 있는 것이다. 그리고 무슨 연구를 하던지간에 그
연구한 내용을 기록하는 용도로는 이 프로그램이 적격이다. 물론 초기에는 단순하게
글만 쓰는 용도로 시작을 했지만, 지금은 대단히 복합적인 기능을 포함하고 있다. 그
러나 아무리 복잡해 지더라도 기본적인 기능은 글을 쓴다는 것이다. 그리고 글을 쓰는
것은 가장 식신적인 성분인 것으로 간주하는 것이다.


  (6) 傷官 - 게임,


  사람 중에서는 어린아이들이 상관성분이 많은 것으로 본다. 그러면 이들이 좋아하
는 프로그램이 무엇인가를 살펴보면 된다. 그래서 아이들이 있는 집에서 나오는 소리
를 들어보면 항상 게임에 대한 이야기로 어머니랑 싸움이 이어진다. 그렇다면  게임 을
상관성분이라고 보자. 게임은 그렇게 상관들의 호기심을 자극하는 존재로 만들어 진
것이다.
  그리고 상관성분이 오락에 대해서 흥미를 보이는 것과도 서로 통한다고 하겠다. 호
기심이 많은 것이 상관이므로 상관에게 돈을 벌려면 호기심을 자극하는 것만 만들면
된다는 이야기도 된다. 게임 중에서는 정인에 해당하는 것도 있겠지만, 일단 크게 봐
서는 오락용으로 만드는 것은 상관성분으로 분류를 해보는 것이다. 그리고 길가의 오
락실에서 돌아가는 것도 역시 상관성이라고 하는 것을 확대해석한다.
  傷官은 正印을 가장 무서워한다. 그러면 정인은 어머니에 해당한다고 볼적에, 항상
어머니가 싫어하는 것이 무엇인가를 살피면 되는 간단한 공식이 나온다. 어머니에게
물어보면 백이면 백, 모두다 이구동성으로 말씀하는 것이  고노무 게임 이다. 공부도
하지않고, 컴퓨터 앞에 붙어있는 것을 보면서 실로 많은 염려들이 되시는 모양이다.
이렇게 실증을 잘내는 아이들을 한 곳에 붙들어 주는 게임의 위력은 실로 대단한 마
력이라고 해도 되겠다.


  (7) 偏財 - 설계용 프로그램


  편재에 해당하는 것으로는 설계를 하거나, 그림을 그리는 용도로 만들어진 프로그
램이 해당할 것으로 생각된다. 여기에 유명한 것은  오토캐드 나  3D 스튜디오 라고 하
는 것이 가장 유명하다. 비행기를 설계하거나, 자동차를 설계하는데에도 항상 이러한
유형의 프로그램으로 시작하게 된다. 그리고 집을 지어도 역시 이것이 아니고서는 곤
란하므로 어느 방면으로던지 설계를 하는 것이 직업인 사람이라면 이 프로그램과 사
귀어 두는 것이 유익할 것이다.
  그리고 유사한 것으로는 그림을 그리는 그래픽 방면도 이 영역이라고 생각해본다.
설계를 하는 것도 크게 보면 그림을 그리는 것과 유사하기 때문이다. 다만 일반인들이
가지고 노는 것이 그래픽 관련 프로그램이고, 전문가들이 가지고 일을 하는 것이 설계
관련 프로그램이라고 보면 되겠다. 특히 그래픽으로 유명한 것으로는  코렐드로우 나
 포토샵  등이 있고 이런 유형의 프로그램들은 대단히 많다.



  (8) 正財 - 스프레드시트,


  정재에 속하는 프로그램으로는 계산을 하는데 선수인  로터스 나,  엑셀 을 생각할 수
가 있겠다. 이들은 오차가 발생하면 안되기 때문에 항상 정확성을 기하기 위해서 혼신
의 힘을 기울인다. 그래서 은행이라던지, 기업에서는 이 프로그램을 사용해야 하는 것
이 기본이다 보니까, 사업을 하는 사람에게는 항상 우선순위에 해당하는 것이 어쩌면
재물과 직결된다고 볼 수가 있겠다.
  그리고 이것은 컴퓨터 환경에 가장 잘 어울리는 기능이라고도 생각이 된다. 컴퓨터
가 해야 하는 일은 언제가 계산이기 때문이다. 원래 컴퓨터가 개발되게 된 원인도 바
로 이러한 계산을 하기 위해서였을 것이다. 사람의 머리로는 엄청난 시간이 필요한 복
잡한 것도 컴퓨터에 집어넣으면 몇초내에 결과가 튀어나온다. 표면적으로는 그림을 그
리거나, 글을 쓰는 프로그램도 내부적으로는 모두 숫자로 처리되는 것이 컴퓨터의 속
사정이기도 하다. 그래서 가장 탁월한 능력을 발휘할 것은 어쩌면 당연한 것인지도 모
르겠다.
  사실 컴퓨터가 가장 먼저 보급된 곳이 바로 은행과 같은 계산을 해야 하는 곳인 것
은 너무도 당연한 결과이다. 컴퓨터가 알고 있는 것은 숫자 뿐이기 때문이다. 예전에
따지던 286이니 386이니 하는 것도 알고보면 모두 얼마나 짧은 시간에 많은 계산을
할 수가 있느냐는 기준을 말하는 것이다. 이미 컴퓨터를 입에 올리게 되면 당장에
386, 486, 586 하면서 숫자를 거론하게 되는 것 부터가 이러한 것을 나타내고 있는 것
이다. 오죽하면 컴퓨터학과를 전산과(電算科)라고 부르겠느냐는 점만 말씀드려도 무슨
의미인지 짐작이 되실 것이다.
  그리고 컴퓨터의 능력을 평가하는 것도 이것이 기준이다. 그래서 돈을 많이 주면
빠른 계산을 하는 컴퓨터를 가질 수가 있는 것이고, 돈을 적게주면 느린 계산을 하는
것으로 만족을 해야 하는 것이다. 이렇게도 컴퓨터와 계산과 돈은 뗄래야 뗄 수가 없
는 깊은 인연을 맺고 있는 것이라고 보면 되겠다.


  (9) 偏官 - 백신, 유틸리티


  편관은 운영체제가 돌아가거나, 다른 프로그램들이 실행되는데 장애요인이 없도록
도와주는 작용을 하고 있는 것이 아닌가 싶다. 마치 국가로 치면 군인들과도 그 역할
이 비슷하다고 생각해본다. 군인이 없다고 해서 국가가 운영되지 못하는 것은 아니지
만 왠지 허전하다고나 할까? 컴퓨터에서 백신이나 유틸리티가 없으면 사용을 하면서
도 항상 안심을 할 수가 없는 것이라고 생각을 해봤다.
  그러니까, 백신이라고 하는 것은 외부적으로 악영향을 끼치는 장애요인이 발생할
경우에 제거해주는 역할을 하는 것이다. 이것은 마치 스파이들이 날뛰지 못하도록 국
방부에서 통제하고 있는 것과 닮았다는 생각을 해보는 것이다. 사실 바이러스가 발생
하면 컴퓨터 환경은 치명적인 결과가 찾아오게 된다. 운영체제든, 응용체계든 가리지
않고 사용을 못하도록 만들어버리는 것이다. 그리고 서로 트라블이 없이 잘 가동되도
록 협조를 잘 하게되면 사용하는 입장에서는 안심하고 만족스런 작업을 할 수가 있느
것이다. 이러한 것으로는 안철수씨가 개발한  V3  이 있고, 여러 사람들이 만들어 놓은
바이러스 제거 프로그램들이 상당히 많다.
  그리고 또 한가지는 기본적인 운영체제를 도와주는 보조자의 역할도  수행한다. 즉
보다 원활한 완경이 되도록 도와주는 기능을 가지고 있는 프로그램들이다. 이것도 또
한 없어도 상관은 없지만, 있으면 더욱 편안하게 사용을 할 수가 있기 때문에 백신과
같이 취급을 하면 되겠다. 이러한 역할을 수행하는 것이 또한 유틸리티 부분이다.
  도스시대에서  노턴 이나  피시툴즈 가 인기를 끌었는데, 윈도우 시대가 되어도 이들
은 변신을 해서 다시 자신의 목적을 완수하고 있는 것이다. 운영체제가 바뀌면 바뀌는
대로 자신들도 변신을 해서 항상 도와주고 있는 것이 여간 고맙지 않은 것이다.



  (10) 正官 - 운영체제,


  컴퓨터의 법칙이라고 하는 것은 바로 운영체제가 차지하게 된다. 그리고 여기에 해
당하는 프로그램은 요즘 한창 인기를 끌고 있는 윈도우(windows95)가 대표적이라고
할만 하겠다. 그리고 또다른 구형 운영체제로는 윈도우의 전신이라고 할만한 도스
(dos6.22)가 아직도 자신의 활동역역이 있음을 다행스럽게 여기고 있는 와중이라고 본
다.
  그리고 다소 다른 체제로써는 오에스(os2)있고, 윈도우과 동급이거나 그 이상의 규
모로 움직이는 운영체제로써는 유닉스라고 하는 시스템이 있다. 대형 통신망이나 컴퓨
터에서는 모두 유닉스를 사용하고 있다. 즉 다수의 사용자를 포용하는 대형 버스라고
할 수가 있겠다.
  그외에도 여러 가지의 운영체제가 생겨나기도 하고, 없어지기도 한다. 이 중에는 한
글을 나타낼 수가 있는 것도 있고, 그럴수 없는 것도 있다. 그래서 결국은 자신의 컴
퓨터 환경이나 사용하는 공간에 따라서 그 선택이 달라지게 되어있는 셈이다.
  이러한 운영체제는 오로지 자신을 고려해서 만들어 진것만을 받아들이게 되어있다.
다른 체제로 만들어 진 것은 아예 인정을 하지않는 것이다. 그래서 정관은 어느 프로
그램이 컴퓨터 속으로 들어오면, 그녀석의 모든 것을 살펴봐서 자신의 체제에 적합하
면 실행이 되도록 배려를 해주고, 그렇지 않으면 무시를 해버린다. 즉 실행이 되지않
는다는 이야기이다.

  그리고 이러한 자신의 환경에서 돌아가도록 만들어진 것에 대해서는 편견이 없이
공평하게 실행되는 순서에 의해서 맡은바의 책임을 완수하는 것이다. 여기에는 사견이
개입되지 않는다. 오로지 지극히 객관적인 관찰력으로 감시하고 도와주는 것이다. 그
러니까 사주에 정관의 영향력을 받는 사람은 컴퓨터에 종사하더라도 이렇게 운영체제
와 연관이 있는 일을 한다면 그 재능을 인정받게 될 수 있다는 생각을 해볼 수가 있
는 것이다. 그렇지 않으면 그대로 무시되어 버린다.
  이러한 파트에서 작업하는 것을  시스템 개발부 라고 말할 수 있겠다. 보다 나은 나
라를 만들어야 하듯이, 컴퓨터에서도 보다좋은 환경이 되어서 사용하는 프로그램들이
서로 자신의 주어진 역략을 최대한으로 발휘할 수 있도록 배려를 해야 하는 것이다.
그래서 오늘도 운영체제는 더욱 좋은 사용자 환경을 위해서 노력하고 있는 것이다. 이
것이 정관의 몫이라고 부른다.
    나가는 말

  사주utility편의 마무리











  기본적인 원리를 정리해보고, 또 새로운 이론들을 제기해봤다. 이러한 노력들이 명
리학의 미래에 뭔가 변화를 불러 일으키는 작용을 해서, 보다 발전이 되고 그래서 또
한 후학들로부터 인정을 받는 그러한 학문이 되기를 바라는 마음이 간절하다.
  이제 이 이야기들은 여기에서 마무리를 해야 하겠다. 다음편에 공부를 해볼 내용은
그동안 배운 자료들을 100% 활용해서 실제 상황에서 어떻게 用神을 찾고 설명을 하
게 되는지에 대해서 연구를 해볼 것이다. 그러니까 교과서로써는 다음 강의가 마지막
이 된다. 그 후에는 천천히 자료가 쌓이는대로 실제 상담사례들을 비정기적으로 정리
를 해볼 생각이다.

  그러고 보니까 이번의 원고는 매우 짧은 시간에 정리가 되었다. 대략 2개월 정도...
상당히 빠르게 정리를 한 셈이다. 먼저번의 天干地支 편은 6개월 정도가 걸렸는데, 아
무래도 이번 이야기인  사주유틸리티 는 비교적 이야기 하기가 쉬었던 것 같다. 하긴
평소에도 늘상 생각을 해오던 이야기들 이었기 때문에 정리를 잘 해보겠다는 마음을
먹었는데 막상 시작을 하니까 욕심이 앞선 것이 사실이다.
  이 이야기도 해야 하겠고, 저 이야기도 지금 하지 않으면 기회를 놓칠 것 같고, 그
래서 많이많이 알찬 이야기들을 푸짐하게 담아 드려야 하겠다는 생각이 마구 솟구쳐
서 잠을 자다가도 벌떡 일어나서는 컴퓨터에 전원을 넣기도 몇차례... 문득 떠오른 생
각을 그냥 머릿속에다가 담아 두고 있다가, 혹시라도 잊어버리기라도 한다면 이 교재
로 공부하시는 벗님들에게는 엄청난 손실(?)이 된다는 생각이 들어서 밤인지 낮인지도
모르고 컴퓨터는 거의 켜져 있는 상태로 시간을 보낸 것 같다. 이렇게 해서 기초적인
모든 준비작업은 완료가 되었다고 생각이 든다.
  다시 한번 뒤돌아 보면서 소흘하게 넘어온 곳은 없는지 살펴보고 부실공사가 되지
않도록 확실하게 기초를 다진다는 마음으로 수정을 세차례 거쳤다. 그렇다고는 해도
역시 부족한 곳은 있을 것이라고 생각한다. 비록 그렇게 허술한 곳도 있겠지만, 이 정
도의 내용이라면 어디에 내어놔도 부끄럽지는 않겠다는 생각으로 마무리를 한다.

  생각해보면, 이 명리공부는 남을 위한 공부가 아니라 자기 자신을 위한 공부이다.
그래서 눈치코치 봐가면서 얼버무린다고 해서 될 일이 아니라고 생각하고 있는 낭월
이다. 벗님의 실력이 더욱 확고해질수록 이 기초작업은 더욱더 소중하게 느끼게 될 것
으로 확신한다.

  이제 고지(高地)는 거의 손에 잡힐 듯이 다가오고 있다. 조금만 인내심을 가지고 내
실을 기해주신다면 멀지않은 시기에 정상탈환도 가능하게 될 것음Ь駭?것 같다. 하긴
평소에도 늘상 생각을 해오던 이야기들 이었기 때문에 정리를 잘 해보겠다는 마음을
먹었는데 막상 시작을 하니까 욕심이 앞선 것이 사실이다.
  이 이야기도 해야 하겠고, 저 이야기도 지금 하지 않으면 기회를 놓칠 것 같고, 