

The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:21  Line : 443  Read : 3043 
[57] 12성기사의 노래#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 12성기사의 노래#3 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 07-01 조회수 : 1611 

***********************************************************************
헉~! 화가 틀렸잖아! 젠장! 아 미리 써놓고 올리는 거냐고 하는 사람이 있는
데...저는 풀 스트레이트 연재를 결심한 순간~ 써서...하다 보니까 쌓인거지요. 
못믿으면 믿지 말구.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 22 화 : 12성기사의 노래(Ballad of Zodiac Knights)#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 21일

느릿느릿, 느긋하게 걸어가는 두꺼비가 왠지 내 몸을 나른하게 만든다. 
캐스윈드에게 픽업된 덕분에 브로큰 랜드에 들어온 이래 오래간만에 편안
한 하루를 보낼 수 있게 되었다. 언제나 치고받고 뛰고 숨고 하던 생활에
서 벗어날 수 있는 것이였다. 이따금 오크나 놀, 고블린들의 정찰대들이 
나타나면 캐스윈드는 가볍게 손을 흔들어서 예의 그 느릿느릿 빌빌거리게 
만드는 마법을 펼쳤다. 그걸로 끝이었다. 그 많은 고블린이나 오크 병대
가 감히 캐스윈드에게 손 하나 대지 못하고 허공에서 헤엄을 치고 있는 
것이다. 굉장히 편하군.

게다가 식사나 그런 것도 상당히 괜찮았다. 나는 호박을 향료로 구워낸 
김이 피어오르는 따끈한 빵과 말간 국물로 점심 식사를 마치곤 창 밖을 
바라보았다. 어지간한 나무들의 끝이 눈 높이에 닿을 만큼 이 두꺼비는 
거대하다. 그래서 그런지 느릿느릿 걷는 것 같은데도 사람이 달리는 것보
다 훨씬 빠르다.

"아. 나도 이런 거 하나 있으면 좋겠는데? 응?"

그런데 그때 드워프, 그림스위그가 침대에 눕혀져 있는 벨론델을 바라보
곤 음흉한 미소를 짓고 있었다. 벨론델은 캐스윈드에 의해서 마인드 트랜
스 상태에 빠져서 자기 스스로 정신을 회복하고 있었다. 캐스윈드는 그 
마인드 트랜스를 걸면서 아마 최하 1년간은 깨어나지 못할 거라고 했는데 
그런 그녀를 노리고 있는 것 같았다.

"흐흐흐. 이제 이 두꺼비 집도 따끈따끈한 신혼 방이 되겠구나."
"...."
'저놈 죽여버릴까?'

스트라포트 경은 그렇게 망설이고 있었다. 하지만 나는 고개를 저었다. 
말만 저렇게 하는 놈은 원래 행동력이 없...어이!

-퍽!

나는 무심결에 주먹을 뻗어서 벨론델을 덮은 모포를 들추고 있는 그림스
위그의 안면을 갈겨 버렸다. 이놈은 행동력까지 있군. 그림스위그는 코를 
부여잡고 쓰러지더니 곧 자리에서 일어났다.

"음. 내가 잠시 이성을 잃었군. 나의 인성을 구해줘서 고맙네."
"... 잠시? 그 인성이란게 있기는 있는 거야?"

항상 계속인 것 같은데? 나는 그렇게 속으로 중얼거리고 스트라포트 경을 
달랬다. 그러자 스트라포트 경은 한숨을 내쉬었다.

'젠장. 뭐 어쨌거나 너 어쩔 셈이냐? 12성기사의 보호를 뚫고 오르테거 
대제의 묘를 도굴해 보겠다는 거냐? 벨론델이랑 헤젤드리스에게만 허락 
받으면 바로 열 수 있잖아? 지금까지 고생한 게 아깝지 않아?'
'아깝기야 하지만 덕분에 좋은 경험을 많이 했고 좋은 마법의 도구도 얻
었잖아. 그걸 이용해서 어떻게 해보겠다는 거지. 아 그것보단 스트라포트 
경의 검술을 좀 배우고 싶은데? 그 당신이 쓰는 고검술이란건 뭐지?'

내가 그렇게 질문을 하자 스트라포트 경은 못말리겠다는 듯 속으로 혀를 
찼다. 그렇지만 역시 그도 뼈 속까지 무인인 것일까? 내가 그런 질문을 
던지자 잠시 생각에 잠기더니 말하기 시작한다.

'일단 내 스타일은 너처럼 이도류가 아니라서 배워서 이득이 될지 모르겠
다? 게다가 이건 기본 역량이 뛰어나서 그런 것이지 결코 무슨 특출난 뭔
가가 있어서 그런 건 아냐. 단련이 중요한 것이지 어떤 특정한 기술을 익
힌다고 세지는 건 아니잖아? 그리고 그런 역량이라면 네가 너의 몸을 사
용하는 동안 네 몸에도 어느 정도 익혀질걸 뭐. 그리고 많은 스타일을 섭
렵하는 건 좋지만 중요한 건 결국 기본 역량인데 뭘.'

스트라포트 경은 그렇게 말했다. 그래서 정말 그런가 하고 방안에서 검을 
한번 휘둘러보았지만 그렇게 스트라포트 경처럼 예리한 각이 나와주질 않
는다.

"아닌데?"
'그거야 뭐 부상을 입고 어쩌고 하면 몸도 잊어버리니까.'

스트라포트 경은 그렇게 말했다. 하긴 확실히 극심한 부상을 입어댔으니
까 지금처럼 걸어다닐 수 있는 것만도 행복하게 여겨야 하겠다.

'그리고 나중에 가면 카이레스 너가 나보다 훨씬 뛰어난 실력을 가지게 
될걸. 장래성이란게 있으니까.'
'아하핫! 역시 그렇지?'
'아니. 농담이야.'
'.....'

스트라포트 경과 나는 그렇게 농담을 주고 받았다. 그런데 그때 두꺼비의 
머리위에 서있던 캐스윈드가 조용히 손을 들었다.

"그림스위그! 두꺼비 세워라."
"예!"

그림스위그는 그렇게 말하고는 건물의 벽에 있는 레버를 당겼다. 그러자 
느릿느릿 걸어가던 두꺼비의 등으로 뭔가 이상한 쇠막대 같은 것이 닿더
니 두꺼비가 멈춰섰다. 그리고 그 앞에서는 디모나의 목소리가 들려왔다.

"캐스윈드!"
"오 그래! 누...누구였더라?"
"...."

황당하겠지? 나는 소리를 듣고 밖으로 고개를 내밀었다. 그러자 디모나가 
나를 올려다보고 의아해 했다. 

"카이레스?! 어째서 거기 있는 거야?"
"아 그냥 좀 다쳐서."

나는 그렇게 말하고 일행들에게 손을 흔들었다. 그동안 상당히 좋은 환경
에서 야영을 한 듯 다들 꽤 건강을 회복한 모습이어서 다행이다.


결국 나는 그렇게 일행들과 합류했다. 킷과 워로드, 니나. 펠리시아와 디
모나 이렇게 다섯명의 일행은 벨키서스 산맥의 입구에서 나를 기다리고 
있다가 아무래도 걱정이 된 것 같았다. 그래서 다시 북상하면서 걸리는 
놀이나 오크들을 좀 손봐줬더니 그렇게 증원군까지 오게 된 것이다. 뭐 
그 증원군들은 결국 캐스윈드에 의해서 봉해졌지만 말이다. 혹시나 해서 
캐스윈드에게 도대체 그 주문이 얼마나 오래가는지 물어본 결과 캐스윈드
의 황당한 대답을 들을 수 있었다.

"최소한 실제 시간에서 한달 동안은 느려질 걸."

한달? 그런! 그 많은 놈들을 한 달간이나 느리게 할 수 있다는 건가? 어
쨌거나 그덕분에 우리는 확실히 안전해 진 것이로군. 그렇다면 그간의 이
야기를 좀 해볼까? 그래서 나는 일행들에게 그동안 있었던 일을 이야기 
해 주었다. 그들은 스트라포트 경이 단독으로 블랙 드래곤 윌카스트를 패
퇴시키고 벨론델을 구출해 내었다는 이야기를 듣고 다들 놀라워했고 벨론
델의 정신이 붕괴된 이상 내가 성황의 무덤을 털겠다는 결의를 밝히자 경
악해버렸다. 

"에에에엑!?"

펠리시아 공주는 차가운 표정으로 딱 한마디만 말했다.

"돌았군."
"...."

윽. 뭐라고 항변할 말이 없군. 역시 남들의 눈에는 그렇게 보이겠지? 조
디악 나이츠 대부분의 유품을 모아두고서 마지막에 실력으로 돌파하겠다
고 말하다니. 내가 들어도 미쳤다고 밖에는 생각되지 않는 군. 하지만 사
나이에겐 오기가 있는 법이다. 내가 로그마스터가 되기 위해선 그 조디악 
나이츠의 수호를 뚫고 당당하게 성황의 검을 훔쳐내야 하는 것이다. 아. 
성검 데일라잇을 들고 당당하게 무덤에서 기어나오는 내 모습을 상상하니 
멋지다. 아.

"...."

하지만 무덤에서 기어나온다고 하니까 전혀 멋진 구도가 안 나오는 걸? 
기껏 생각나는 건 무덤 파고 있는 굴이나 좀비, 뱀파이어 등이 전부다. 
그러나 구도가 중요한 게 아니다. 1400년간 성황의 무덤을 지켜온 황도궁
의 기사들은 이제 성황의 무덤이 파해되면 그들 자신을 잃고 위대한 우주
의 질서에 휩쓸릴 것이다. 그러한 이들의 최후를 내가 장식해주겠다는 거
지. 

"죽을지도 몰라요. 그 12성기사의 유품을 모으는 것만 하더라도 고생했잖
아요."

니나도 절대 반대의사를 표명했다. 하지만 나는 이미 마음을 굳혔다. 뭐 
쓸데 없는 고집 같기는 하지만 사실 벨론델을 치유하고 그렇게 시간을 끄
는 것보다 이렇게 하는 게 더 나을 것 같아서 그런 거다.

"하지만 확실히 지금의 벨론델에게서 그대들이 원하는 것을 얻고자 한다
면 적어도 1년은 걸릴 거야. 그리고 맹세의 힘이 마법적인 방어를 한다고 
하더라도 그라면 이미 상당부분의 술식을 풀었고 조금 무리를 한다면 무
덤을 터는 것도 별로 일이 아니라고 보는데? 약간의 위험 몇 가지를 제외
한다면 말야."

음. 캐스윈드가 저렇게 말한다면 분명히 방법이 있겠지? 하지만 니나는 
그 의견에 반대했다.

"원래 몇 가지 위험을 제외하면 뭐든지 가능한 법이에요. 그런 식으로 하
면 세상에 위험한 게 어디있어요? 게다가 성황의 무덤은 문댄서가 직접 
설계해서 온통 함정 투성이라는 소문이 있던데요? 과연 몇 가지를 제외할 
수 있을 까요?"
"그건 그렇네."
"그러면 캐스윈드가 어떻게 해주면 안될까?"

디모나는 그렇게 말하고는 캐스윈드의 옆에 다가서서 물어보았다. 그러자 
캐스윈드는 고개를 저었다.

"왜 그런 것까지 도와줘야 하는 거지? 그런 것쯤 스스로 해."
"아이. 참 그러지 말고. 귀여운 제자에게 선심 좀 쓰는 게 어때요?"

디모나는 그렇게 말하면서 가증스럽게 귀여움을 떨었다. 하지만 캐스윈드
는 싸늘한 표정으로 그녀를 바라보았다.

"사람에겐 명운이란 게 있어. 소원은 함부로 비는 것이 아니다. 모르지. 
만약 네 목숨과 바꾼다면 들어줄 수 있을 지도."

그렇게 까지 말하자 디모나는 더 이상 아무런 말을 하지 않았다. 그러자 
킷이 물어보았다.

"그렇다면 당신은...흠. 하긴 명운이란 것과 상관없는 존재란 말이군."
"그렇소. 그 이상은 이야기하지 맙시다."

캐스윈드는 그렇게 말하고 우리들을 돌아보았다.

"그렇다면 벨론델은 어쩌는 게 좋을까? 케레네탄으로 보낼 수 있는데? 케
레네탄에는 아직도 벨론델의 가족이 살아있어. 가족에게 보내는 게 낫겠
지?"

음. 그건 스트라포트 경에게 물어보는 게 좋지 않을까? 하지만 스트라포
트 경은 이미 마음을 정한 것 같았다.

"예."

결국 우리들은 그렇게 대답했다. 그러자 캐스윈드는 두꺼비 집으로 올라
가더니 모포에 감싸인 벨론델을 안고 나왔다. 사람 한명을 안아두고도 그
는 너무나도 사뿐히 지면에 내려앉았다.

"그럼. 나는 잠깐 다녀오도록 하지."

캐스윈드는 그렇게 말하고 눈앞에서 홀연히 사라졌다. 정말 마법이란 건 
편리하군. 하지만 마법으로 그녀를 빨리 고향으로 보낼수 있다고 하더라
도 스트라포트 경은 괜찮은 걸까?

'괜찮아. 신경쓰지 마라.' 

스트라포트경은 딱 부러지게 그렇게 말하고는 더 이상 아무런 말도 없었
다. 당분간 저렇게 혼자 내버려 두는게 나을까? 음.


우리는 델시즈를 향해서 해가 떨어질 때 까지 두꺼비를 움직였다. 어둠이 
짙게 깔린 숲을 지나서 정말 브로큰 랜드라는 이름을 돋보이게 해주는 어
마어마한 크기의 동부 크레이터에 도착한 우리들은 여기에서 멈춰섰다. 
동부 크레이터는 빙하가 녹은 물과 빗물이 한데 어우러 져서 꽤나 맑은 
호수가 되어있었다. 염마대전 때 강대한 파괴마법이 시전되어 생겨난 이 
크레이터는 이제 거대한 호수가 되어있는 것이다. 브로큰 랜드라는 황량
한 이름과는 다르게 이곳에는 물고기도 상당히 많고 나무나 수풀들도 생
기있게 자라나고 있었다. 그만큼 주위에 오크나 고블린들이 많은 것 같지
만.

"흠. 오늘은 여기에서 야영하도록 하자."

나는 주위를 정찰해 보고 일행들에게 그렇게 말했다. 그러자 벨론델을 데
려다 놓고 돌아온 캐스윈드는 손가락을 퉁겼다.

"좋군. 불은 밝힐까?"
"밝히면 적들에게 발각당하기 쉬운데."
"상관없어. 그럼 제한적인 조명 주문을 쓰지."

캐스윈드는 그렇게 말하고는 조그마한 월장석을 꺼내서 들었다. 그러자 
주위가 빛나기 시작했다. 하늘의 달빛이 이상하게 우리들에게만 내리 비
치는 듯 밝은 것이다.

"다른 존재들에게는 보이지 않는 주문이니까 안심해. 그럼 그림스위그! 
식사준비를 하라고. 나는 잠시 다녀올 곳이 있으니까. 내 몫은 신경쓰지
마!"

캐스윈드는 그렇게 말하고 바로 어디론가 뛰어가기 시작했다. 결국 우리
는 이 호숫가에서 야영준비를 하기 시작했다.



"아. 오래간만에 정말 제대로 된 식사를 했다."

디모나는 식기를 내려놓고는 손을 가슴높이에서 모아서 합장을 했다. 그
러자 그림스위그가 히죽히죽 웃었다.

"다 이 몸의 솜씨지. 후후훗. 어떤가? 앞으로 평생 이런 요리를 먹고 싶
지 않은가? 그렇다면 언제든지 환영하지."
"...."

어쨌거나 이게 그림스위그의 솜씨라면 확실히 좋군. 전채는 어디서 구했
는지 알지 못할 과일을 정말 투명하게 보일 만큼 얇게 썰어서 멋지게 장
식한 샐러드, 메인 디시로는 육질의 지방을 쪼옥 빼고 그걸로 고기 자체
를 튀겨서 만든 두꺼운 커틀릿과 깔끔하게 레몬즙으로 풍미를 더한 농어 
구이. 그리고 마무리 디저트가 월계수 잎을 띄운 차가운 넥타와 따뜻한 
홍차라니. 드워프 치고 요리를 너무 잘하는 거 아냐? 나는 기가 막혀서 
그림스위그를 바라보았다. 그러자 그림스위그는 나를 보고 진저리쳤다.

"남자는 안돼! 훠이훠이! 꺼져버렷!"
"...."

뭐 이렇게 적나라한 놈이 다 있냐? 나는 기가 막혀서 그를 바라보았다. 
어쨌거나 좋은 식사였다. 오래간만에 제대로 된걸 먹었달 까. 다만 거슬
리는 것은 호수가라서 그런지 벌레들이 많다는 것이다. 나야 모기에게 쏘
일 일은 없지만 다른 이들은 그것 때문에 굉장히 신경이 쓰이는 것 같았
다.

"아. 살찔 것 같아. "

니나는 그렇게 말하고 주저앉아서 웃었다. 하지만 설산을 넘을 때 엄청나
게 살이 빠져서 그럴 걱정은 필요 없는 것 같은데? 일행들 모두가 그때 
너무 고생을 해서 원기손상이 컸던 모양이다. 특히 내가 가장 상태가 심
하다. 브로큰 랜드로 넘어온 뒤 체중이 거의 10킬로그램은 줄은 것 같았
다. 하긴 그 동안 흘린 피만도 그 정도는 되겠다. 블랙 드래곤에게 두들
겨 맞을 때는 주위의 물을 온통 피로 물들일 정도였으니 살이 안빠지면 
그게 이상한 거다. 아 정말 나 징하게 살았어.

"그런데 카이레스. 계획은 세워 놨어?"
"음. 일단 들어가는 거지."
"... 역시 그럴줄 알았다."

디모나는 그렇게 말하고는 한숨을 내쉬었다.

"문댄서가 설치한 함정들이라면 장난이 아닐텐데. 게다가 12성 기사들이 
맞서기 시작하면 매우 아플걸. 그건 어쩔 건데?"
"뭐 늘 잘해왔잖아. 앞으로도 잘 되겠지."
"말은 잘한다."

디모나는 그렇게 말하곤 한심하다는 투로 나를 바라보았다. 그러나 곧 고
개를 저었다.

"뭔 이유인지 물어봐도 될까? 단지 그것만으로는 납득 할 수가 없어. 그
렇다면 우리가 지금까지 찾아다닌 건 뭐야? 왜 갑자기 마음이 바뀌었는지 
이야기 해주면 안돼?"

디모나는 그렇게 말하곤 피곤한 표정을 지어보였다. 캐스윈드가 띄워놓고 
간 은은한 푸른빛이 그녀의 검푸른 머리칼과 눈동자를 더더욱 돋보이게 
했다. 윽... 넘어가면 안돼! 그녀는 내가 자신을 좋아하는 걸 알고 저런 
표정을 짓고 있는 것이라고. 하지만 나는 결국 굴복하고 말았다. 아 나 
인간이 너무 약해. 아니 디모나가 너무 센것일지도.

"그게 그러니까. 어떤 생각으로 하는 거냐면."
"...응?"
"시간절약하자는 의미지 뭐."
"단지 그것치고는 좀 이상한 걸. 그런 이유로 이런 위험을 감수하는 거
야?"
"물론이지. 진정으로 열심히 로그마스터의 길을 가려는 거지!"

내가 그렇게 말하자 디모나는 피식 웃었다.

"하지만 내가 봐도 어설픈걸? 게다가 그동안 내가 다 도와줬다는 것을 잊
지 마."
"그러니까 네 도움 없이 한번 해보고 싶다니까. 그렇지 않으면 너는..."

나는 디모나의 말에 흔들려서 외칠뻔했다. 하지만 그때 스트라포트경이 
말렸다.

'그만둬. 카이레스! 개털도 못되고 싶냐?!'
'...개털도 못돼나?'

나는 그런 생각을 하곤 목구멍까지 치밀어 오른 말을 도로 삼켰다. 그러
자 디모나는 역시 왠지 유혹하는 것 같은 미소를 짓고 나를 바라보고 있
었다. 제...젠장. 사람 미치게 만드는군. 나는 마치 사랑에 빠진 사춘기 
소년처럼 설레는 가슴을 느끼며 뒤로 물러났다. 그러자 그걸 보곤 펠리시
아 공주가 하품을 했다.

"아 벌써 졸리는데. 둘이 장난치지 말고 야영할 장소나 잡지. 저 거북인
지 두꺼비인지 등에서 자는 건 사양하고 싶어."
"하지만 벌레가 이렇게 많은데."

니나는 그렇게 말하면서 자신의 목을 찰싹 때렸다. 그리곤 나에게 손바닥
을 보였다.

"봐요. 이거 뭐라고 하죠? 모기치고는 너무 큰데?"
"각다귀. 많이 물리면 건강에 안 좋은데."
"보기만 해도 건강에 해로워 보여. 어떻게 좋은 방법이 없을까?"
"그야 뭐. 연기를 피우면 되는데."

나는 그렇게 말하곤 킷을 바라보았다. 그러자 킷은 고개를 좌우로 저었
다.

"이 빛은 마법이라서 어떤지 몰라도 연기를 피운다면 발견되지 않겠나? 
굳이 적들을 부를 이유는 없지."
"그것도 그렇군."

나는 그렇게 말하고는 일행들에게 말했다.

"옷으로 몸을 감싸고 자면 드러나지는 않으니까. 그리고 불침번 순서를 
정하죠."

그러자 디모나가 손을 번쩍 들었다.

"에? 뭔가 할말이 있어?"
"나는 말야. 드워프가 뛰어난 체력을 가지고 있다는 것을 들어왔어. 귀에 
못이 박히도록. 그래서 말야 오늘은 한번 그림스위그 씨에게 불침번을 3
시간 정도 세워보는게 어떨까?"
"...세시간?"

여행을 하고 있는 도중에 세시간이나 불침번을 세운다는 것은 한번 죽어
보란 소리밖에 되지 않는다. 물론 그 여행을 저 두꺼비가 하고 있긴 하지
만 그렇다 하더라도 상당한 부담을 안겨주는 이야기임에는 틀림없다. 과
연 그림스위그는 곧바로 반발했다.

"아니! 그게 무슨 소리입니까? 인원이 이렇게 많은데!"
"아잉. 그림스위그 씨. 저는 드워프의 힘이란걸 보고 싶어요. 그리고 그
러면 그림스위그 씨가 얼마나 믿음직스러울지 알게 될 것 같은데요."

디모나는 그렇게 말하고는 그림스위그의 턱수염을 손가락으로 쓰윽 문질
러보았다. 그러자 그림스위그는 즉시 헬렐레 하기 시작했다.

"아하하하핫! 뭐 이몸의 힘을 보여주겠소. 후후후. 아마 나의 절륜한 정
력을 시험해보고자 하는 것 같은데 이몸이 그 시험에 응해주리리다! 세시
간 아니라 네시간이래도 좋소!"
"...."

걸렸군. 저 바보. 정말 디모나가 전에 말한대로 유니콘이건 뭐건간에 남
자라면 대부분 이용해 먹기 쉽구나. 나는 너무나 뻔하게 함정에 걸려든 
그림스위그를 보곤 혀를 찼다. 결국 껄떡쇠의 최후란 이렇게 되는 거군. 
스트라포트경은 혀를 차더니 이렇게 말했다.

'너의 미래의 모습이다.'
'절대 아냐!'

나는 그렇게 마음속으로 다짐했다.

9월 22일

어젯밤은 그림스위그의 덕분에 아주 편안하게 잘수 있었다. 정말 네시간
이나 불침번을 선 그는 아침이 되어서도 꽤나 건강한 모습을 보이며 디모
나에게 웃어보였다.

"하하하. 이정도입니다. 레이디."
"예. 그렇군요."

하지만 디모나는 별 관심없는 표정을 지어보였다. 순간 아무리 철면피이
던 그림스위그도 약간 상처를 입은 듯 했다. 그러나 디모나는 곧 또 그 
가증스러운 일면을 보여주었다.

"그림스위그 씨의 요리는 정말 끝내줬어요. 어제 저녁의 그 요리들은 정
말 천상의 것 같았어요."
"하하하. 과찬의 말씀이오."
"...."

바라보고 있던 나는 킷과 눈을 마주 쳤다. 킷은 어께를 으쓱 해보이고는 
모포와 해먹등을 개었다.

"내버려 둬라. 우리가 신경쓸 이유가 없다."
"아니... 나는 그것보다는."

나는 그것보다는 디모나가 무섭단 말야! 어쩌다가 저런 악독한 여자를 좋
아하게 되었담? 나도 참. 어쨌거나 디모나는 너무나도 쉽게 그 드워프를 
부려먹어서 보는 사람의 간담을 서늘하게 만들었다.

"왜요? 앞날이 걱정되요?"

니나는 팔꿈치로 내 겨드랑이를 쿡 찌르면서 그렇게 물어보았다. 나는 니
나를 바라보곤 한숨을 내쉬었다.

"매우 걱정되네요."
< 계 속 >
____________________________________________________________________
아 본의 아닌 연참... 그것도 좀 이상하게 말이지.-_-;



 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:20  Line : 443  Read : 3150 
[56] 12성기사의 노래#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 12성기사의 노래#4 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 07-01 조회수 : 1700 

***********************************************************************
폭~처음엔 여섯놈도 상대하기 힘들던 고블린을... 4레벨에 도달하자 부족을 
아작 낼 수준이 되다니. 감격! 단. 사이킥 워리어 이거 울버린을 생각해서 
만들어진 것 같단말야.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 22 화 : 12성기사의 노래(Ballad of Zodiac Knights)#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 22일

아침의 호수는 물안개가 짙게 피어있었다. 칼로 자르면 정말 잘릴 것처럼 
두터워 보이는 희뿌연 안개가 눈앞을 가린다. 밤새 모기가 기승을 부려서
인지 펠리시아 공주는 볼을 싸잡고 정말 볼멘 소리를 하고 있었다. 우리
들은 그렇게 일어나서 여행을 떠날 채비를 다 챙겼다. 그러자 그 때에 정
확히 맞추기라도 한것처럼 호수 서쪽의 숲으로부터 캐스윈드가 나타났다. 
그는 짙은 안개 속에서도 선명하게 모습을 드러내면서 우리를 향해 걸어
오고 있었다. 정말 신출귀몰하달까? 사실 저정도 되면 같은 살아있는 생
명체로도 보이지 않는다.

"여어. 다들 잘 잤나?"
"캐스윈드!"

디모나는 그림스위그가 추근 대는 것은 아랑곳 하지 않고 빠르게 뛰어가
서 캐스윈드의 팔에 매달렸다. 그러자 그림스위그는 닭쫓던 개가 지붕 쳐
다본다고 정말 멍한 표정으로 그녀를 바라보았다.

"왜? 무슨 일 있었나?"

캐스윈드는 꽤나 자상한 어투로 디모나에게 그렇게 물어보았다. 그러나 
일은 쥐뿔이. 디모나는 그 팔짱을 끼고는 물어보았다.

"무슨 일이 있었길래 밤동안 어딜 간거죠?"
"그걸 신경쓰면 좋은 제자가 되지 못한단다. 스승은 제자에게 행동을 일
일이 보고하지 않는 법이거든. 그 반대면 모를까."

캐스윈드가 그렇게 말하자 디모나는 헤죽 웃으면서 더더욱 밀착한다. 그
림스위그를 열받게 만드려고 일부러 저러는지는 모르지만 보고 있자니 나
까지 화가 나잖아.

"그러면 다음부터는... 응? 피냄새가?"
"아. 뭐 아무것도. 하하핫. 좀 제거할 놈이 있어서."
"...."

아무것도~라고 말하면서 그런 내용이 올수 있는 거냐? 누구를 제거했단 
말야? 나는 기가 막혀서 그를 바라보았다. 그러고 보니까 만약 캐스윈드
가 나를 기억해 낸다면. 그래 염마대전 때의 일을 기억해 낸다면 나도 그 
제거할 놈의 일원이 되는 게 아닐까? 게다가 저 캐스윈드를 막을 자신이 
없다. 칼을 들고 싸우는 놈은 사실 아무리 무서운 놈이라고 하더라도 달
아날 자신이...

"흠. 누구를 해치웠는지 모르지만 적어도 인간의 피냄새는 아니군. 피에
서 밀향(蜜香:벌꿀냄새)이 나는 걸 보니... 오우거 메이지 팔부중인가?"

킷은 그렇게 물어보았다. 그러고 보니까 킷에게도 달아나기 힘들구나. 그
러고 보니. 그루자트도... 내가 칼릭 카르나크는 이길 수 있으려나? 갑
자기 자신이 팍팍 없어진다. 스트라포트 경도 만약 지금까지 살아있거나 
한다면 도저히 이길 자신이 없는데? 아니 솔직히 인간이 아무리 와이번을 
타고 날았다고 하더라도 거창 한방으로 드래곤을 고꾸라뜨린다니 그거 말
이나 될법한가? 나도 내가 직접 보기 전엔 절대로 믿지 않았을 것이다.

"오우거 메이지 팔부중이라니? 트루 블러드 오우거 말씀하시는 겁니까? 
염마대전보다도 더 전에 이 세상을 지배한 귀신의 종족?"
"워로드는 뭔가 알고 있나 보군?"

킷이 그렇게 물어보자 워로드는 놀라서 말하기 시작했다.

"그럼요. 그건 정말 오래 전에 내려오는 괴물같은 귀신들입니다. 그런데 
그런 걸 잡다니."

확실히... 아담카드몬 전설에 보면 태초에 샤다이로부터 태어난 아담카드
몬은 인간들의 시조가 되고 그때 당시 이 세상을 지배하고 있던 마수들, 
오우거 메이지 팔부중이라는 여덟 종족의 귀신들을 물리쳐 문명 발달의 
기틀을 만들어 놓았다고 한다. 그렇게 해서 인간들은 이 세계의 패권을 
오우거 메이지들로부터 찾아왔고 그렇게 인간들에게 세계의 패권을 빼앗
긴 오우거들은 그후 귀신으로서의 힘을 잃고 단순한 몬스터로 전락해버렸
다. 마치 염마대전 때의 인간들이 지금의 인간에 비해서 훨씬 뛰어난 능
력을 지닌 신과 같은 종족이었던 것과 비견된다고 할까? 그런데 그런 희
귀종족을 죽였다니.

"그런거에 신경쓰지 말고 이 팔이나 놔라. 그런건 나의 프라이버시니까."
"프...프라이버시."

나는 기가 막혀서 캐스윈드를 바라보았다. 디모나도 좀 질리는지 그의 팔
을 놓았다.

"자자. 그러면 가실까요?"

그림스위그는 우리들 모두에게 그렇게 말했다. 뭐 캐스윈드가 뭘 죽였건 
어찌되었건 그건 신경쓰지 말자. 신경쓰면 정말 다시금 가슴속에서 공포
가 밀려온다. 캐스윈드가 언제 나를 알아채고 죽이려 들지 모르니 말이
다. 그럼 가볼까. 성황 오르테거 대제의 무덤을 도굴하러!

9월 23일

델시즈는 벨키서스 산맥의 북쪽으로 벨키서스 산맥과 임페리얼 가드 산맥
의 교차점에 위치한 협곡이었다. 이곳은 신성 팔마 제국과 라이오니아 왕
국의 국경지대인 셈이다. 정확히는 제국과 라이오니아, 그리고 브로큰 랜
드의 삼국 접경인 셈이지만 아무도 이 근방엔 병력을 배치 하지 않았다. 
제국도 왕국도 휴머노이드들도, 아무도...
그것은 그만한 이유가 있기 때문이다. 첫째로 이곳의 지형은 굉장히 험하
다. 벨키서스 레인저처럼 산악 지형에 능한 사람들이면 모를까 그렇지 않
으면 여기는 아무런 의미가 없다. 둘째로 그런 험한 지형 때문에 교역로
나 전장으로서의 가치가 없다. 차라리 그냥 벨키서스 산맥을 건너는 거면 
모를까 계곡이 있는 루트를 통해서 대군을 침투시킨다는 것은 더더욱 미
친 짓이다. 계곡 사이는 거대한 급류가 흐르고 있고 구절양장으로 구비치
는 수류는 이곳을 넘는다는게 얼마나 무모한 짓인지 대변하고 있다. 뭐 
그런 저런 이유에서 이곳은 병력을 배치할 필요도 없는 공백지로 남아있
다.

어쨌거나 그런 협곡들의 사이에, 델시즈의 넥서룬 신전은 숨겨져 있다고 
했다. 이곳은 이미 두꺼비도 지나갈 수 없는 길이 되어버린지라 우리들은 
다시금 두 다리로 걸어야 했다.

"가을이 다가오나봐."

니나는 하늘을 올려다 보고 그렇게 말했다. 확실히 이전 태양에 찌들었던 
탁한 하늘이 이제는 점차 맑은 푸른 빛을 찾아가고 있었다. 그렇지만 여
전히 낮은 더운가 보다. 더운가 보다~라고 의문형으로 말하는 것은 물론 
나는 더 이상 더위를 느끼지 못하는 몸이 되었기 때문이지. 그거 참 아주 
즐거운 걸! 아마 용암위도 걸을 수 있지 않을까?

"헥헥. 가을이고 뭐고 간에 이렇게 길이 험해서야 원."
"길이 어디있어요. 여긴 길이 없는 곳이라고요."

나는 힘겹게 올라오고 있는 펠리시아 공주에게 손을 뻗어서 그녀를 끌어
올리고 주위를 둘러보았다. 스트라포트 경은 계속 주위를 살펴보면서 나
에게 길을 일러주고 있었던 것이다. 그런데....

'어머머? 이 길이 아닌가 보네?'
'....'

펠리시아 공주가 들으면 죽이려고 할 테고 다른 사람들도 꽤나 화를 낼테
지? 하지만 훗. 역시 스트라포트 경이 내게 들러붙어 다닌 다는 것은 일
행들이 다 아니까 솔직히 말해도 되지 않을까?

"후후후. 여러분께 비보. 스트라포트 경이 길을 틀렸다고 하시는 구려."
"....."

-퍽!

그러니까 왜 내가 맞아야 하냐구.


나는 델시즈의 메마른 땅에 발을 내밀었다. 험한 계곡과 계곡 사이에 숨
어있는 개활지는 풀한포기 찾을 수 없게 황폐화 되어있었다. 발을 디딜 
때 마다 푸석 하는 소리와 함께 땅바닥에서 흙먼지가 피어올랐다. 황량한 
바람 소리와 함께 바람이 흙먼지는 안개처럼 자욱하게 일었다. 나는 눈을 
가리고 앞으로 나섰다. 이렇게 황폐한 곳이지만 이곳에도 인간의 자취는 
남아있었다. 
이미 수백년 전에 세워진 것 같은 항마의 비석. 마교탄압을 기념하여 세
웠다는 팔마교단의 기념비가 황무지 한가운데에 어울리지 않게 웅장한 모
습을 자랑하고 있었다. 이곳에서 다른 종교를 모조리 제거했다는 팔마교
도의 자랑스런 기념비, 속칭 항마의 비이다. 넥서룬 보다는 그쪽이 훨씬 
더 마교같은데 말이다.

'마...맙소사. 그 사이비 약장수 같은 것들이 어떻게 넥서룬을 파괴했지? 
믿을 수가 없어! 팔마교단이 넥서룬의 교단을 파괴할 만큼 힘이 있었단 
말이야?'

스트라포트 경은 황폐해진 델시즈와 그 앞에 있는 사원을 바라보고 외쳤
다. 음. 내가 보기에도 상태가 극심하구나. 델시즈는 이전 보았던 동부 
크레이터에서 흘러나온 물이 지나가는 계곡에 위치한 신전이었다. 신전에
는 원래 성스러운 신상들이 있었을 테지만 누군가가 대포로 부숴놓기라도 
했는지 다 허물어져 있고 그 잔해가 신전의 입구를 메우고 있었다. 이 험
한 산세로 용케 그런걸 끌고와서 용케도 기념비를 세웠구나. 아 이렇게 
되면 이걸 치우는 데만도 엄청난 시간이 걸릴 것이다.

"이거야 원. 어이. 스트라포트경. 다른 입구는 없어?"
'그런게 있을리 있나. 신전이 이렇게 될줄은 아무도 몰랐지. 젠장. 그 팔
마 놈들. 아주 잘 해줬군 그래!'

스트라포트 경은 그렇게 말하고 유령주제에 이가는 소리를 내기 시작했
다. 디모나나 펠리시아 공주도 그걸 보곤 할말을 잃어버렸다.

"이렇게 되면 아무리 대도라고 하더라도 들어갈 방법이 없잖아?"
"음. 팔마에서 한 것 같은데? 신전을 파괴하기 위해 대포까지 끌고 다닌
다니."
"대포?"

캐논포 말인가? 폭약의 힘으로 포탄을 날려보내는 무기로 어지간한 마법
같은 위력이 있다고 하는데 그 효력이 뛰어남에도 불구하고 실제 전쟁에 
사용하는 경우는 극히 드물다. 왜냐면 폭약이나 그런 것은 전부 연금술사 
길드에서 독점하고 매우 비싼 가격에 공급하기 때문이다. 차라리 발리스
타나 투석기를 쓰고 말지. 게다가 대포나 폭약같은 경우 노움이나 드워프
들의 기술인데 그들은 인간들에게 이러한 기술을 유출하는 것을 극도로 
꺼리고 있었다.

"팔마교단은 대포 쓰나?"
"몰랐어? 특별 교도대나 신성 팔마기사단에는 포병대도 있다고 하던데?"

디모나는 그렇게 말하고 나를 바라보았다. 그러나 저러나 안에 들어가는
게 문제인데. 이 바윗덩이들이 앞을 막고 있어서야 원. 가만. 혹시 쉐도
우 아머라면 들 수 있을까? 나는 그런 생각을 해보곤 정신을 집중해서 쉐
도우 아머를 움직였다. 하지만 쉐도우 아머로도 좀 무리인 것 같다. 어지
간한 돌덩이들은 치울 수 있지만 큼직한 기둥같은 것은 어떻게 치울 방법
이 없는 것이다. 쉐도우 아머는 물론 나보다야 힘이 세지만 그렇게 까지 
터무니없을 정도로 센건 아니로구나. 나는 그렇게 생각하곤 혀를 찼다.

"쉐도우 스텝으로 이번에야말로 한번 점프 해서 들어가 볼까? 뭐 그러면 
되겠지?"
"가만! 그러면 우리는 들어갈 수가 없잖아?"

일행들은 그렇게 외치기 시작했다. 그래서 나는 그들에게 손을 들어보였
다.

"아 뭐 걱정해주는 것은 고맙지만 이것은 로그마스터의 긍지를 건 일이
야. 던전 탐사는 나의 보람이지. 후후훗. 어쨌거나 걱정해 줘서 고마..."
"널 걱정하는 게 아냐! 이 험한 산속까지 왜 따라와야 했냐는 거지! 우리
는 산 밑에서 기다리고 있었으면 됐잖아!"
"음. 하긴."

캐스윈드와 그림스위그는 더 이상 두꺼비가 진입하지 못하는 길목에서 기
다리고 있지. 하지만 펠리시아 공주. 그렇게 까지 말할 필요는 없잖아.

"자자. 그러면 카이레스. 잘 다녀와."
"오케이!"

나는 일행들에게 그렇게 말하곤 쉐도우 아머에 정신을 집중시켰다. 

"그럼 들어가 볼까!"
'미친놈'

스트라포트 경은 그렇게 말했지만 나는 벌써 신전안으로 도약해 버렸다.


한줌 빛도 찾을 수 없는 어둠 속에서 나는 나타났다. 나는 쉐도우 아머의 
시력으로 주위를 둘러보았다. 돌을 깎아내어 만든 거대한 회랑은 두꺼운 
기둥들로 받쳐진 채 앞으로 뻗어있었다. 오랜 시간동안 아무도 손보지 않
아서 망가져 버린 회랑. 이제는 아무도 숭배하지 않는 옛 신의 신전에는 
팔마교도들에 의해서 파괴된 신상들과 그 때 죽었을 것 같은 여러 사람들
의 백골들이 널려 있었다. 

"백골이 남아있는 걸 보니까 그렇게까지 오래된 것 같지는 않군? 아니 습
도가 별로 없는 걸 봐서 보존상태가 양호한 건가?"

나는 그렇게 중얼거리곤 앞으로 나아갔다. 해묵은 공기가 가득한 이 신전
은 음 뭐랄까. 죽은 신의 무덤이라는 느낌일까. 팔마에 의해 살해당한 신
앙의 자취라서 마음이 심란해진다.

"어이. 스트라포트. 스트라포트?"

나는 망토를 잡고 그렇게 말을 걸었지만 스트라포트 경은 대답이 없었다. 
그래. 이안에 들어선 순간부터 그는 나에게서 떠나가 버린 것이다. 음 나
에게서 떠나갔다고 말하니까 무슨 사귀던 사이 같잖아?

"이런 제길. 이제부터 혼자인가?"

뭐 스트라포트경이야 유령이니까 혼자인 건 마찬가지이지. 하지만 음. 사
실 위급할 때 그의 도움을 많이 받았기 때문에 그가 없다니까 약간 불안
한데. 카이레스의 마지막 카드~ 에잇 빙의다~ 수호령 스트라포트. 이런 
느낌으로 갈 수는 없을라나?

"어찌되었거나 내가 성공하면 스트라포트 경도 사라지는 거 겠군. 음."

유령인 상태보다는 빨리 조화의 품에 안기는 게 그들에게도 좋겠지. 나는 
그렇게 생각하고 앞으로 걸어갔다. 일단 아무리 막나가는 멍청이 호색한 
대도인 문댄서라고 하더라도 그때 당시는 넥서룬의 신관들이 있었을 텐데 
이 신전 건물에 함정을 설치했을 리는 없다. 그럼 신관들이 함정에 주의
하면서 살아야 하잖아. 일단 이 신전의 카타콤이나 그런 곳 아무래도 지
하에 위치했을 그것부터 찾아야 겠다. 그곳부터 문댄서의 함정이 있을 테
지.

-히이이이이....

그런데 그때 갑자기 흐느낌 같은 소리가 들리기 시작했다. 나는 앞으로 
걸어가다 말고 멈춰섰다. 유령인가. 음. 원래 나는 유령같은 거는 상당히 
무서워 했지만 그것은 마법검이 없었을 때였다. 원래 실체가 없고 영체만 
존재하는 유령은 일반 무기나 일반인으로서는 도저히 물리칠 수 있는 상
대가 아니니까. 그러나 마법검이 있는 이상은 두렵지 않다. 공포라는 것
은 저항할 수 없을 때 찾아오는 것이지 저항이 가능한 시점에서는 남들에
게 공포를 부르기에 충분한 것도 일종의 도전에 지나지 않는다. 적어도 
벨키서스 레인저일 때 나는 그러한 마음가짐을 갖게 되었다.

"....."

물론 이건 여담인데 벨키서스 레인저들은 그 유령이나 흡혈귀건 뭐건 간
에 여자면 상당히 좋아했을 것이다. 서큐버스가 나타나길 바라고 있는 인
간들이라면 말 다했지. 음. 어쨌거나 나는 앞에서 푸르스름한 불빛같은 
것이 보이는 것을 보곤 조심스럽게 앞으로 걸어갔다.

-살아있는 인간...
-히이이이이이.
-어째서 이곳에 오는 가?

푸르스름한 빛을 발하면서 앞에서 유령들이 나타나기 시작했다. 기둥의 
뒤쪽에서 마치 유령처럼... 아니 진짜 유령이지. 하여튼 흐릿하게 떠오르
는 그것들은 분명히 유령이었다. 흘낏 뒤쪽을 바라보니 내가 지나온 길에
서도 유령들이 나타나기 시작했다. 음. 이거 상당히 많은 수인데? 막상보
니까 확실히 무섭기는 하다. 살아있는 사람으로서 죽은 자는 역시 공포의 
대상인 걸까? 그러나 나는 정신을 집중하고 그들을 노려보았다.

"나. 성황의 검을 찾아 왔으니 그대들. 이미 죽은 자는 비켜다오."
-그것은 안될 말. 살아있는 인간.
-우리는 그대에게서 유령의 자취를 느낀다.
-몸을 빌려주겠는가.

아... 젠장. 스트라포트 경에게 빙의를 좀 당했더니 내 영체에 구멍이라
도 뚫렸나. 이제 별 잡귀까지 다 내 몸을 달라고 하네. 나는 좀 짜증이 
나서 그들을 노려보았다.

"거절한다. 팔마에 복수할 생각인가 본데 그건 내가 알아서 해주마."

나는 그렇게 말하고 그들의 반응을 살펴보았다. 예상 대로라면 이들은 팔
마 교단에 의해서 살해당한 넥서룬의 신관들임에 분명하다. 그들이 내 몸
을 요구하는 것도 그러한 맥락에서 일 것이다.

-크아아아악! 파... 팔마!
-어떻게든! 팔마를!
-아아아아!

하지만 이들의 이성은 붕괴되어 있는 것일까? 그들은 팔마란 단어에 반응
해서 발작을 일으키기 시작했다. 나는 이대로 있으면 위험할 것 같아서 
얼른 몸을 날렸다.

"그럼 간다!"

나는 그렇게 외치고 앞으로 달려나갔다. 그러자 회랑은 곧 끝나고 큼직한 
홀이 나왔다. 나는 홀에서 주위를 둘러보았다. 처음에는 잘 찾아볼수 없
었지만 목이 베여진 넥서룬의 신상 뒤에 자그마한 계단이 있는 것을 발견
했다. 아래로 내려가는 계단인 것으로 보아서 이것이 바로 카타콤으로 이
어지는 것 같았다. 그런데 낡은 자물쇠와 사슬이 채워져 있는 게 아닌가?

"여긴가?"

나는 그렇게 말하고 록픽을 꺼냈다. 그런데 그때 뒤에서 사람들의 목소리
가 들려왔다. 아니 유령들이라고 해야겠다.

-침입자!
-침입자다!
-침입자침입자침입자침입자침입자침입자!

어쭈구리? 발작을 하는 군. 하지만 이 자물쇠는 녹이 슬어서 록픽으로 딸 
물건이 아니잖아? 나는 소드블래스터로 자물쇠를 잘라버리고 문을 열려고 
했다. 그러나 문이 열리질 않는다. 제기랄! 오래되서 그런가? 나는 이를 
악물고 몸에 힘을 불어넣기 시작했다.

"후우우우우우...."

나직하게 숨을 들이쉬면서 손가락 끝에서부터 신경을 집중해서 몸 전체의 
힘을 이끌어낸다. 손가락, 손목, 팔뚝, 상완, 그리고 몸통 전체로. 모든 
근육들이 팽팽하게 긴장하면서 힘을 기울인다. 이렇게 좀 느리게나마 전
력을 다하면 나도 하건까진 아니라도 상당한 힘을 발휘할 수 있다. 그러
자 두꺼운 석관으로 된 문이 끼기기긱 하고 열리기 시작했다.

"좋았어!"

나는 그렇게 외치고 안으로 뛰어내렸다. 그러자 뒤에서 유령들의 노성이 
들리기 시작했다.

-캬아아아아아아!

음. 아무래도 저 석관의 입구 안쪽으로는 들어서지 못하는 가보다. 12성
기사들의 수호의 힘이 작용하는 것 같다. 그러고 보면 나도 들어설 때 좀 
뭔가 찌릿하는 느낌을 받았는데. 나는 대부분의 조디악 나이츠 들에게 인
가를 받아서 그런지 그 타격은 거의 전무한 정도였다.

"음."

나는 조심스럽게 주위를 둘러보았다. 이곳은 일단 일반적인 카타콤과 달
리 네모 반듯한 석관벽으로 되어있었다. 돌을 깎아 만들어도 이렇게 깨끗
하게 만들 수 있을까? 게다가 이런걸 깎아 만들려면 보통 노력이 필요 한
게 아닐텐데. 어쨌거나 석관벽의 폭은 약 2.5미터. 정사각형 형태의 터널
에 상당히 길다. 함정이 잔뜩 있을 거라는 느낌이 드는 건 원래 이런 터
널이 함정 설치하기 좋기 때문이다. 나는 조심스럽게 앞으로 걸어가면서 
주위를 살펴보았다.

"흠."

나는 곧 앞에 바닥에 문자가 새겨져 있는 것을 발견했다. 문자들이 블록 
하나하나에 다 새겨져 있는데... 뭘 밟고 가라는 거지? 아마 잘못된 거를 
밟으면 바로 피보는 그런 장치일텐데.

"음. 에이."

나는 앞으로 달려서 단숨에 윈드워커의 부츠로 훌쩍 뛰어넘어 버렸다. 문
댄서에게 미안하지만 이런 방법도 있다고. 나는 그렇게 날아서 착지하고 
앞으로 조심스럽게 걸어갔다. 터널에 함정이 더 있을 까 염려했지만 아직 
함정은 보이지 않았다. 아마도 좁은 터널은 긴장감을 부르기 때문에 함정
을 더 둬봐야 낭비라는 생각에서 인 것 같았다. 그럼 터널을 넓게 만들던
가. 나참.

"어."

그런데 그때 눈앞에서 터널의 끝이 보였다. 나는 앞으로 걸어가서 터널의 
끝을 바라보았다. 그곳은 두꺼운 황동제의 문으로 막혀있는데 문의 앞에
는 왠 자판이 적힌 금속원통이 있고 그 위에는 이상한 숫자가 쓰여져 있
었다.

'24571의 열쇠'
'아르티니 바르하의 네 번째 운명.'
'현재의 상태가 중요하다.'

으음. 암호인가. 나는 로그마스터의 모험일지를 펴서 암호에 관한 것을 
찾아보았다. 일단 열쇠라고 불리우는 24571은 아마도 암호표의 행일 것이
다. 문제는 이 암호표가 기준이란게 없다는 것이지. 아르티니 바르하의 
네 번째 운명이라는 것은 뭘까?

"아르티니 바르하의 네 번째 운명."

나는 나직히 그 이름을 불렀다. 그러자 모험일지는 스스로 파라라라락 넘
어가면서 아르티니 바르하가 나온 페이지를 펼처보였다. 아르티니 바르하
는 아득히 먼 옛날의, 그러니까 염마대전 때의 마법사로 그가 네 개의 시
련을 돌파하고 자기의 숙명인 죽음을 극복한 것을 바로 네 번째 운명이라
고 한다. 음. 죽음을 극복하다인가? 이게 아마도 암호표의 열일 것이다. 
네 번째의 운명은 죽음. D로 시작하면 딱 4번째 숫자로군. 하지만 옛날이
니까 틀릴 수도 있지? 게다가 네 번째 운명이라는 단어에서 4를 예상할 
수 있으므로 출제자로서 그런 문제를 내진 않았을 것이다. 나는 생각을 
달리했다. 역산으로 셈하나? 아니아니. 마법사가 죽음을 극복하면 뭐지? 
리치Lich잖아? 고로 L일 것이다. 훗.
문제는 암호표다. 하지만 그러면 세 번째 말이 그냥 나온게 아니겠지? 나
는 세 번째 힌트인 현재의 상태가 중요하다는 것에 착안해서 숫자가 새겨
진 드럼을 살펴보았다. 지금 나와있는 이 숫자도 암호표의 일부일 것이
다. 35681인가. 음. 지금 이 드럼 역시 힌트인 것이다. 이제 두 개의 숫
자를 가지고 암호표를 복기해야 하는데.... 미치겠군. 뭐 다행이 나에게
는 로그마스터의 모험일지가 있으니까. 나는 그곳의 암호표들을 보곤 자
리에 쭈그려 앉아서 암호표를 복기하기 시작했다. 수가 하나씩 증가했는
데 마지막 자리가 증가하지 않았다는 건 음. 아 같은 행인가.

결국 한참 자리에서 빌빌 거리던 나는 겨우 겨우 암호표를 필요한 만큼 
복기하고 그걸 돌려서 맞췄다. 그러자 끼기기긱 하는 소리와 함께 문이 
열리기 시작했다. 휴. 리치가 맞았구나. 아니면 암호표 복기가 틀려서 우
연히 맞았을 수도 있지만 어쨌거나 이로서 나는 전설에 한발 다가선 것이
다. 스트라포트 경을 생각하면 별로 전설의 용사라고 특이해 보이진 않지
만 그래도 가슴이 설레인다.

< 계 속 >

The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:21  Line : 426  Read : 2748 
[58] 12성기사의 노래#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 12성기사의 노래#5 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 07-02 조회수 : 1353 

***********************************************************************
인피니티 백팩은 무한대로 들어간다는 거랑 프리 액션이란게 굉장히 좋죠(퀵
드로우를 익히면 아이템을 프리액션으로 빼낼 수 있거든요. 던전앤 드래곤 
서드에서는 1라운드에 캐릭터가 할수 있는 액션이... 무브액션과 파샬액션으
로 나뉘죠. 파샬액션은 주로 공격, 마법, 포션 먹기에 사용되고 무브액션은 
이동, 아이템 빼기, 무기 뽑기 등에 사용되죠. 그런데 프리 액션이라 함은 
이 액션 중 어느 것도 사용하지 않고 쓴다는 겁니다.) 그런데 문제는 차원을 
연결해서 하는 건 좋은데... 게이트를 달고 다니는 것이 아니라 차원을 폴딩
(Folding) 해서 사용합니다. 즉 공간을 접어놓는 거죠. 무생물은 끊어졌다가 
도로 이어놔도 아무런 상관이 없지만 생물은 끊어졌다가 이어지면 사망이죠. 
즉 생물은 넣지 못합니다.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 22 화 : 12성기사의 노래(Ballad of Zodiac Knights)#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 21일

터널의 안쪽은 넓은 홀이었다. 천장에는 성 궤도가 그려져 있고 주위로 
황도 13궁이 그려져 있는 넓은 홀. 그리고 내가 서있는 이곳이 바로 제 
13궁, 여왕의 자리였다. 금지된 성좌 크로매틱 원의 자리가 바로 입구인 
것이다. 아마 정 중앙이 솔, 바로 태양이리라. 그곳에는 바로 성황 오르
테거 대제의 관이 놓여있고 그 관 위에 바로 한자루의 긴 장검이 누워있
었다. 칼집에 꽂혀있는 채로 놓여있는데도 불구하고 황금빛의 성광을 뿌
리고 있는 그 검은 누가 보아도 예사로운 것이 아니었다. 아마 그것이 바
로 태양의 군신 미트라의 성검 데일라잇일 것이다. 그러고 보니까 넥서룬 
역시 군신이어서 미트라 신과는 경쟁 관계였다고 한다. 스트라포트 경에
게 들었던 이야기지만 아마 성황의 사후 성검이 미트라 교단에 돌아가지 
않은 것은 어쩌면 넥서룬 교단의 견제였을 지도 모른다고 하니. 음. 참 
오묘하다고 할까. 세속을 벗어난 옛신들의 교단끼리도 서로서로 그렇게 
다투고 그런다니 참. 인간 사는 곳은 어디나 다 마찬가지구나.
그런데 저 성검 바로 집으면 안되겠지? 게다가 명색이 12성기사들의 맹세
로 보호되는 곳인데 함부로 움직여서는 안된다. 12성 기사들이 괜히 윤회
전승을 거치지 못하고 천 수백년간 망령으로 떠돌아다니진 않았을 테니
까. 캐스윈드도 경고하기를 성스러운 맹세의 힘은 너무나도 강력한 것이
라서 어떤 의미에서의 진정한 마법이라고 한다. 마법은 그냥 불 쏘고 전
기 쏘고 그런 게 아니라서 심지어는 맹세만으로도 성립되는 것이라고 한
다. 그런데 그때 소리가 들리기 시작했다.

"성황의 안식을 방해하는 자 그 누구인가?"

이런이런. 조디악 나이츠의 등장인가. 나는 눈에 힘을 주고 앞을 바라보
았다. 이 맹세의 힘은 굉장히 강해서 내가 아무리 나머지 사람들의 허락
을 얻었다고 하더라도 다른 누군가가 반대한다면 절대로 그냥은 통과할 
수 없다고 했었다. 그게 이런 결과로 나오다니. 앞에 나타난 유령은 이글
로드 뷔르벤트였다. 

"호오. 그대는 그때의 그자인가. 어찌되었건 성황의 안식을 방해하는 자
는 용서할수 없다. 아무리 그대가 성검을 올바른 용도로 사용하기 위해서
라고 하나 난세를 다시 불러들인 것은 그대들. 살아있는 인간들의 뜻이 
아닌가. 우리가 어렵사리 극복한 운명을 그대들은 그대들 스스로의 뜻을 
위해서 부활시켰다. 그렇지 않은가?"
"...."

아마도 칼릭 카르나크나 에스페란자 공국이 자신들의 이득을 위해서 전략
적으로 마물들을 부활시키는 것을 두고 말하는 것 같았다. 젠장. 할말 없
네. 하지만 그렇다고 예 예 알겠습니다. 제가 잘못했습니다 하고 물러날 
수는 없는 일 아니겠어? 나는 그래서 뷔르벤트를 바라보고 외쳤다.

"그래서 한 두 사람의 허물을 전 인류에게 소급시킬 셈이십니까? 누군가
가 잘못을 저질렀다면 다른 누군가가 바로잡으면 됩니다. 제가 그걸 바로
잡고자 하는 것입니다."
"그렇지만 그대들은 참 어리석군. 원래 인간들이란 그런 것인지 모르나. 
누군가의 잘못을 보고 전체를 파악하지 말라는 말이 얼마나 어리석은 줄 
아는가? 그런 식으로 치면 차라리 눈을 뽑아버리라고 하게나. 잘못을 바
로잡아? 그대가 그렇게 지키는 인간이란 게 얼마나 많은 과오를 반복했는
지 아는 가? 솔직히 말하자면 인간들은 이 세상을 썩게 만드는 쓰레기일 
뿐이야."

하긴. 어떤 집단에서 더러운 짓을 하는 누군가가 있다고 치자. 저걸 저놈
이 더러워서 그렇지 집단 자체의 의미는 숭고하다~라고 하면 누가 아 그
렇군요~라고 납득하겠냐? 게다가 그런 누군가가 한둘도 아니고 사실 상당
수일 때. 그래 악이란 속성은 사실 인간에게서 떨쳐버릴 수 없다. 그런 
악과 같이 타고난 속성중의 하나가 발현되는 것일 때 전체 역시 책임이 
없다고는 할 수 없을 것이다. 강도 살인 강간? 솔직히 나도 이런저런 생
각하다 보면 누구 죽여버리고 싶고 뺏고 싶고 강간은... 에이 솔직히 강
제라던가 더러운 면을 제외하고 행위 자체만 놓고 보면 하고 싶다. 솔직
하게 말해서 그렇지만 그걸 하지 않을 만큼의 분별이 있는 것이지. 하지
만 분별이 있다고 하더라도 그 욕구가 본성임은 부인할 수 없는 것 아닌
가?

"하지만 그건 이미 죽은 당신의 생각이지 살아있는 사람은 살기 바쁘고 
또 사는 게 중요합니다. 당신도 설마 살아있을 때 인간의 일부는 더럽고 
또 더러운 본성을 가지고 있으니 죽어도 나몰라라~ 라는 소리를 듣고 참
을 수 있는 건 아니겠지요?"

내가 그렇게 말을 하자 이글로드 뷔르벤트 경은 피식 웃었다.

"미천한 혈통의 인간치고는 좋은 말을 하는 구려."
"나는 천족의 피가 흐르고 있는 지라 별로 미천한 혈통은 아닐텐데요?"

내가 그렇게 말해주자 뷔르벤트는 눈을 크게 뜨고 나를 바라보았다. 유령 
주제에 눈을 크게 뜬다는 게 우습지만. 놀랐다는 뜻이려나? 과연 이글로
드는 그 말을 듣더니 태도가 변했다. 뼛속까지 권위가 들어찬 귀족답게 
혈통이나 권위를 중시하는 지라 천족의 피가 흐른다는 말에 태도가 변한 
것이었다. 솔직히 이런 타입의 성격은 싫어하지만 대접해주니까 좋기는 
하군.

"그대의 열의는 잘 알겠소. 그러나 그대의 열의가 어떻건 간에 그대 스스
로 우리들의 시험을 통해서 가치를 증명해 보이도록 하시오. 단순히 열의
만 넘치는 이에게 성검을 넘긴다면 우리가 기다려 온 천년의 시간이 그 
얼마나 헛되겠는가?"

그 말과 함께 이글로드는 눈앞에서 사라졌다. 그리고 그와 동시에 주위의 
문이 열리기 시작했다. 내가 들어온 입구와 마찬가지로 각 성좌에 해당하
는 문이 열리기 시작한 것이다. 쳇. 그간 노력한 보람도 없이 이제부터 
12성기사 들에게 도전하는 건가. 나는 일단 1월의 성좌 울프의 기사, 윈
터울프 디프경의 문을 향해 걸어갔다. 그 순간!

-슈칵!

갑자기 벽에서 창이 하나 튀어나오는게 아닌가? 피하기엔 늦다! 나는 반
사적으로 쉐도우 디펜더를 발동해 그걸 받아내었다. 역시 함정에 설치한 
창이라 그런지 마법무기가 아니다. 쉐도우 디펜더로 받아내는데 큰 무리
는 없었다.

"으윽. 젠장. 하마터면 큰일날 뻔 했잖아!"

보나마나 문댄서의 솜씨이리라. 가장 긴장하면서도 함정에 대해 신경 안
쓸 타이밍에 설치한 이 함정. 그렇지만 너무한 거 아냐? 나야 쉐도우 아
머가 있으니까 살아남았지 다른 사람 같았으면 어떻게 되었을까? 아 지금
은 그런 거에 신경 쓸 때가 아닌가? 나는 문의 안으로 걸어들어갔다. 그
러자 곧 주위 풍경이 변화하기 시작했다.

"어?"

이게 어찌된 일일까? 나는 주위를 둘러보았다. 어느틈에 주위는 설원으로 
변해 있었다. 무릎까지 쌓여있는 새하얀 눈, 그리고 바람에 흩날리는 눈
발. 그 한가운데에 은색의 털가죽 망토를 두르고 서있는 하프엘프의 기사
가 등을 돌리고 있었다.

"그대가 성황의 검을 얻고자 하는 자인가? 분명히 그대는 그때의 보석안
의 기사로군."
"윈터울프 디프?!"

나는 기가 막혀서 그를 바라보았다. 나는 기사가 아닌데. 하지만 온통 기
사들이 득시글 거리는 웨스트 가드에서 보았으니 나도 기사단의 일원으로 
보였는가 보다. 윈터울프 디프는 제로테이크를 뽑아들고 천천히 뒤돌아 
서서 나를 바라보았다. 세상에나. 분명히 유령일텐데 어째서 이렇게 생생
해 보이는 거지? 게다가 이 묘한 살기는? 그순간 그는 흩날리는 눈발을 
가르며 제로테이크를 들어서 나를 겨누었다. 길게 흩날리는 은발. 그리고 
예리한 눈동자가 나를 겨눈다. 마치 먹잇감을 노리는 맹수의 눈빛처럼 독
하고 야멸차다. 분명히 상당한 거리가 있건만 마치 창을 목 앞에 가져다 
대는 것 같은 살기가 느껴진다. 과연 이게 조디악 나이츠의 힘이란 말인
가?

"나는 나보다 강자만을 인정한다. 오르테거 대제에게도 내세웠었지만 그
것이 바로 조건! 만약 그대가 성황의 검을 얻고자 한다면 나 윈터울프 디
프를 넘어라!"
"...."

이전 웨스트 가드에서 보았던 유약한 미소년의 모습이 아니다. 지금 그는 
예리한 이빨을 간직한 야수가 되어있었다. 그것이 12성 기사의 긍지요 힘
인가?! 하지만 결투라니! 만약 윈터울프 디프 경이 스트라포트 경만한 실
력자라면 내 실력으론 무리다. 그러나! 물러설 수는 없지.

"좋소. 당신이 준 검으로 승부하겠소."

나는 그렇게 말하고 제로테이크를 뽑았다. 은백색의 검날이 회색으로 물
든 설원에서도 빛을 발한다. 아름다운 음각의 조각이 살아있는 것처럼 생
생한데 그것과 같은 빛이 디프 경의 검에서도 나타났다. 그런데 같은 칼 
두자루가 같은 공간에서 서로 맞설 수 있나? 아니 그것보다는 도대체 이
게 이론상 가능한 건가? 그러나 지금은 앞에 있는 적부터 상대하는 게 우
선이다. 나는 몸을 가볍게 하고 양손으로 제로테이크를 잡았다. 

"오라!"

윈터울프는 그렇게 외치고는 두꺼운 털가죽 망토를 던지는 것과 동시에 
눈위를 빠르게 달려오기 시작했다. 빠르다! 무릎까지 빠지는 눈 위를 이
렇게 빠르게 움직인 다니! 

"차핫!"

나는 횡으로 크게 휘둘러 베었다. 이런 지형에서 빨리 달려온다면 응당 
회피하기 힘들터! 맞추는 것은 걱정하지 말고 파워로 밀어붙이자! 그러나 
윈터울프는 어느 틈에 옆으로 돌아가면서 예리한 찌르기를 넣어왔다. 나
는 몸을 틀면서 아슬아슬하게 그걸 피했다. 하지만 그 후에 이어진 연속 
베기가 오른쪽 어깨를 스치고 지나갔다. 나는 눈 위를 구르면서 두 번의 
연속 베기를 피했다. 빠르다! 스트라포트 경만큼 노련해 보이지 않고 그
루자트의 완성도에도 미치지 못하지만 야수처럼 거친 감각이 돋보인다.

"뭐야! 지면을 구르다니 꼴사납구나! 그게 그대의 실력인가?! 그 정도로 
이노그나 다른 악신을 물리칠 수 있겠는가? 의지를 보여봐!"

윈터울프 디프경은 그렇게 말하고는 나를 노려보았다. 눈 속에서 빛나는 
은발이 과연 겨울 늑대같이 차갑고 아름답게 보인다. 게다가 검술도 장난
이 아니잖아! 아무리 천년전의 영웅들이라지만 잘생긴 주제에 실력까지 
있다니 용서못해!... 가 아니라 지금은 이기는데 신경을 쓰자.

"하앗!"

제로테이크와 제로테이크가 공중에서 얽힌다. 디프 경은 말하자면 야수
다. 그 날카로운 감각은 페인트를 허용하지 않는다! 결국 나는 직접 승부
를 걸 수밖에 없는데 그는 나에게 페인트를 건다. 정석에서 벗어나고 거
칠지만 현란하기까지 한 검술이 펼쳐진다. 눈발을 가르며 두 자루의 검은 
얽히고 빠져나간다. 

-투두두둑...

한번의 격돌이 있을 때마다 백설위로 내 피가 쏟아져 내린다. 가슴팍에 
제로테이크가 박혔다가 빠져나갔다. 검과 검이 충돌하면서 피가 주위에 
흩뿌려진다. 

"차하하하!"

나는 눈위를 빠르게 달리면서 그와 함께 검을 치고 받으며 달렸다. 윈터
울프 디프경은 분명히 헛점이 많아 보이는데... 야수적인 감각을 발휘해
서 그 공격들을 피하면서 계속 나에게 카운터를 날려온다.

-채채채채챙!

하늘에서는 눈발이 휘날리고 지상에서는 검광이 춤을 춘다. 윈터울프와 
나 사이의 공간에서는 검이 춤을 추고 예리한 금속음이 새된 소리로 노래
를 부른다. 그러나... 멋을 차리는 것도 이제 질렸다!

"에잇! 전력을 다해서 쓰러뜨려 주겠다!"

나는 전신에 피칠갑을 하고 나서야 마음을 고쳐먹었다. 윈터울프 디프경
의 실력은 나보다 위다! 정정당당하게 싸우기 위해서 죽음을 자초하느니 
전력을 다한다! 솔직히 쉐도우 아머나 로그마스터의 장비들은 공정하지 
못할 정도로 강하다. 그러나 적이 충분히 강하니까 어디 한번 비겁한 수
를 좀 써볼까?!

"간다"

나는 쉐도우 아머를 컨트롤해서 쉐도우 아머의 손에 리피팅 보우건을 쥐
어주고 발사했다. 그러자 디프 경은 망토와 검을 휘둘러서 화살들을 쳐냈
다. 원래 칼로 화살을 쳐낸다는 것은 미친 짓이나 다름 없는데 아직 쉐도
우 아머로 화살을 발사 할 만큼 내 컨트롤이 익숙하지 않아서 그런지 디
프 경은 그 화살들을 대부분 피해내었다.

"무슨 얕은 수를!"
"얕은만큼 효과적이지!"

나는 그렇게 외치고는 앞으로 달려들며 제로테이크를 잡고 풍경을 넣었
다. 일단 이게 적중하는 순간 데스바운드를 넣는 거다!

"치잇!"

그러나 내가 데스바운드를 쓰려고 하는 걸 미리 안걸까? 윈터울프 디프경
은 화살을 방어하느라 흐트러진 자세에서도 탁월한 감각으로 풍경을 받아
내었다.

'설마?!'

나는 깜짝 놀라서 데스바운드를 시전, 바로 뢰경을 발했다. 하지만 그 순
간!

-챙!

윈터울프경은 제로테이크를 횡으로 휘둘러서 목을 노리고 빠르게 날아드
는 뢰경마저 막아버렸다. 즉 윈터울프경도 데스바운드를 써서 내 데스바
운드를 막아버린 것이다. 이럴 수가!

"젠장!"
"크윽!"
-츠카카카칵!

나는 데스바운드의 여세가 남아있는 순간 얼른 칼날을 세우고 달려들었
다. 그러나 디프는 데스바운드를 비껴내고도 여력이 남아있는지 역시 검
을 세워서 막았다. 윈터울프 경과 나는 두자루의 제로테이크을 맞대고 서
로서로 밀치기 시작했다. 원래 힘은 내가 더 우위인 것 같은데 부상을 많
이 입어서 백중세를 이루었다.

"하아...하아. 재미있는 기술을 쓰는군."

그래도 자부심을 가져야 하는 걸까? 윈터울프라고 불리우는 디프 경이 숨
이 거칠어져 있다. 방금전의 데스바운드를 막는게 상당한 부담이 되었던 
것 같다. 

"헉헉...이걸 재미있는 기술이라고 칭하는 것은 당신이 처음이오."

나는 데스바운드를 감각만으로 막아낸 디프경에게 진심으로 탄복하고 그
렇게 말했다. 하지만 말야. 나는 쉐도우 아머가 있다고. 나는 칼을 그렇
게 밀어서 막고 쉐도우 아머의 주먹으로 그를 후려갈겼다. 그러나 그순간 
디프경은 나를 발로 차내면서 주위를 마치 검풍으로 휘감듯 촤촥 하고 베
어버렸다. 주먹질로 공격했던 쉐도우 아머의 팔을 잘라버릴 정도였다.

"뭐...뭐 이 따위가 다있어?!"

나는 기가 막혀서 뒤로 물러났다. 이렇게 되면 전력을 다해 싸운다가 아
니라 사력을 다해야 하잖아!? 나는 소드 블래스터도 뽑아들었다. 빠르고 
예리한 공격을 주로 하는 강적에게는 이도류가 먹히지 않는다. 그러나 상
대가 너무 빠를 경우 동선을 제어하기 위해서라도 이도류를 쓰는게 낫다. 
패링을 위주로 이도류를 전개하면 방패만큼은 아니더라도 방어에 상당히 
도움이 되니까.

"이도류? 재미있는 기술을 쓰는 군 그대."
"재미있을뿐 아니라 유익하기도 하지요. 재미있고 유익한 이도류랄까?"

나는 그렇게 말하고 앞으로 다시 달려들었다. 리피팅 보우건으로 일단 다
시 동작을 묶기위해 쉐도우 아머를 발동시켰다. 그러나 디프경은 뒤로 훌
쩍 뛰면서 검을 아래에서 위로 쳐 올렸다. 순간 눈보라가 일면서 화살들
이 힘을 일차적으로 잃고 그걸 두꺼운 털가죽 망토로 받아서 다 방어해버
린다. 그야말로 싸움의 달인이군. 검으로 눈더미를 친다고 저런 일이 일
어나지 않는다. 눈이 쌓인 지 오래되어서 덩어리로 굳어있는 걸 뒤집어 
까서 던진 것이다. 

"차핫!"

그러나 헛점은 생겼다! 나는 다시 달려들면서 두 자루의 검과 쉐도우 아
머로 동시에 공격을 가했다! 

"하앗!"

디프 경은 아슬아슬하게 몸을 옆으로 빼면서 반격을 날렸다. 그러나 나는 
소드 블래스터를 비끄러뜨리면서 그 공격을 흘려보냈다. 그리고 몸을 다
시 틀면서 몸 안쪽에서 밖으로 소드 블래스터와 제로테이크를 연달아 뿌
렸다. 스칵 하는 예리한 소리와 함께 피가 튀어 올랐다. 맞췄다! 이번에
야 말로 맞춘 것이다. 사실 아까 전 검과 쉐도우 아머의 단순하지만 효과
적인 사방 합격으로 디프경에게 쉐도우 아머로 타격을 줄 수 있었다. 칼
에 집중을 하다보니까 옆으로 검을 미끄러 뜨리면서 피하게 할 수는 있었
지만 쉐도우 아머의 공격은 피하지 못한 것이다. 

"크억. 쿨럭!"

윈터울프 디프 경은 눈위에 제로테이크를 꽂고는 풀썩 주저앉았다. 그는 
입에서 피를 뿜어내었다. 쉐도우 아머의 공격이 몸통에 들어가서 피가 역
류하는 것 같았다. 하지만 분명 유령인 그가 저렇게 피를 토하다니 역시 
이상하다.

"크 여기까지인가. 내 인생 마지막을 잔 재주로 장식해 주다니. 뭐 그것
도 나쁘지 않지만."
"응?"
"그럼 그대. 계속... 길을 나아가라... 성황에 이르는 길을... 지키
는..."

그는 그렇게 말하더니 피를 토하면서 앞으로 쓰러졌다. 그리곤 힘겹게 손
을 들어 올렸다.

"마지막을... 큭!"

그 순간 갑자기 주위가 명멸했다. 마치 물속을 통해서 세상을 보듯 주위
가 일그러져 보이기 시작한 것이다. 기기묘묘한 공간의 일그러짐은 마치 
호수에 돌을 던져둔 것처럼 파문을 일으키다 곧 회복되었다. 그 순간 이
곳은 더 이상 설원이 아니었다. 단지 일반적인 돌로 만들어진 큼직한 방, 
그 안에는 1월을 의미하는 늑대의 별들에 대한 룬문자들이 벽에 빼곡하게 
새겨져 있었다.

"음?"

나는 의아한 생각이 들어서 주위를 둘러보았다. 윈터울프의 모습은 어디
에도 보이지 않는다. 다만 내 몸에 제로테이크에 의한 상처만은 그대로 
남아있다. 환상은 아니었던 것 같군. 도대체 이 결투에 무슨 의미가 있었
지? 나는 룬 문자를 바라보곤 수첩을 펼쳐 보았다. 역시나 이 룬 문자는 
1월을 가리키는 용의 언어였다. 나는 그 룬문자에 조심스럽게 손을 대었
다. 그러자 그것만으로 푸르스름한 빛이 마치 석벽 안쪽에서부터 솟아나
듯 비치기 시작했다. 문자가 푸른색으로 명멸하기 시작한 것이다. 나는 
그 빛으로부터 충만한 마법의 힘을 느끼고는 뒤돌아 나왔다. 성황의 관과 
검, 그리고 성좌도가 그려져 있는 석실로 돌아와 보니 과연 1월의 성좌가 
천장에서부터 은은한 빛을 발하고 있었다.

"음."

이런 식으로 나가야 하는 건가? 하지만 뭔가 이상한데. 아무리 변칙기술
을 썼다고 하더라도 그거에 당할만큼 조디악 나이츠가 허술해 보이지는 
않던데? 스트라포트 경이 보여준 역량에 비하면 지금 이 디프 경이 보여
준 역량은 확실히 큰 차이가 있다. 물론 내게서 피를 듬뿍 뽑아 낼만큼 
칼을 많이 맞추기는 했지만 이쪽은 그 유명한 디프 경을 유령이나마 베어
버린 것이다. 나는 그런 생각에 이번에는 2월의 자리로 들어섰다. 그러자 
과연 주위는 곧 풍경이 바뀌어 버렸다. 이번에는 강한 바람이 불고 있는 
황량한 바위산이었다. 역시 겨울인지 산봉우리 옆으로 떨어지는 폭포는 
거대한 얼음기둥으로 변해있고 주위에는 쓸쓸해 보이는 겨울 고목들이 음
침한 분위기를 자아내고 있었다. 그곳에는 검붉은 비단에 은색 실로 꼼꼼
한 룬 문자의 자수가 들어간 특이한 로브를 입고있는 데스 위저드 우릴이 
있었다. 우릴은 가부좌를 튼 채로 바위 끝에 올라가 앉아있었다. 전에 캐
스윈드가 한 나뭇가지 위에 앉는 것에는 비할 바가 못되지만 그렇다고 하
더라도 상당히 비인간 적인 자세다.

"천년의 시간을 넘어, 우리들이 지키는 우리들의 성황. 그의 유지를 잇고
자 하는 그대의 이름은?"

그는 내쪽은 바라보지도 않고 나직히 그렇게 물어보았다. 나는 조디악 나
이츠들에게 예의를 갖추기 위해 검을 뽑아들곤 얼굴앞에 세워서 예를 취
했다.

"카이레스.... 로그마스터 카이레스!"

나는 그렇게 대답하고는 칼자루에 손을 가져갔다. 데스위저드 우릴은 새
하얀 수염을 흩날리면서 나를 바라보았다. 카르투(흑인 베난카르투와 시
크카르투가 있다.)와 라인(백인종의 하나)의 혼혈인 듯 거무스름한 피부
를 가지고 있는 그는 특이하게 샌 하얀 수염과 머리칼을 날리곤 자리에서 
일어났다.

"그의 성검을 가져가는 것은 분명히 옳은 일이다. 그리고 그대가 악하지 
않다는 것은 의미 알고 있다. 하지만... 그냥은 넘겨줄 수 없구려."
"그 말은?"

내가 그렇게 묻자 그는 측은한 표정을 지어 보였다.

"싸울 수밖에."

그의 그말이 끝나는 순간 그는 수인을 맺었다. 나는 바로 뛰어들어서 한
달음에 바위를 달려 올라가 그에게 검을 휘두르려고 했지만 챙 하는 소리
와 함께 공격이 막혀 버렸다. 뭔가 투명한 것이 그의 몸 주위를 막고있는 
게 아닌가?

"앗!"
"북풍의 한숨. 나의 적을 치는 창이 되라!"

그순간 그의 손앞에서 뭔가 반짝이는 것이 모이기 시작했다.

"강화! 최대화, 어케인 부스트!"

그순간 나는 얼른 옆으로 몸을 틀었다. 그러나 이미 마법은 발동했다. 차
가운 냉기의 눈보라가 마법사의 손을 통해서 마치 폭풍처럼 빠르게 퍼져
나갔다. 나는 아슬아슬하게 피할 수 있었지만 다리가 묶여 있었다. 어느
틈에 왼다리가 그 냉기의 공격에 노출되어 버린 것이다.

"이런 제기랄!"

산 넘어 산이라 더니 뜬금 없이 조디악 나이츠와 대결을 시키는가! 이대
로 라면 절대로 살아서 돌아갈 수 없을 것이다. 

< 계 속 >


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:21  Line : 437  Read : 2640 
[59] 12성기사의 노래#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 12성기사의 노래#6 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 07-03 조회수 : 1801 

***********************************************************************
매가패스 자료실에 로그가 올라와 있더군요. 매가패스면 하이텔 아이디 무료
이용일텐데 대체 왜? 역시 모음집으로 올려놓으면 이몸이 친히 봐주마~인가. 
그리고 나우누리이야기인데 로그 잡담은 줄여주세요. 아무래도 그것 때문에 
피해본다는 사람이 속출하고 있으니 피해를 주지 않도록 노력해보죠.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 22 화 : 12성기사의 노래(Ballad of Zodiac Knights)#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 23일

나는 냉기에 직격당한 다리를 질질 끌면서 앞을 바라보았다. 데스 위저드 
우릴은 허무한 표정으로 나를 바라보고 있었다.

"그 정도인가. 스트라포트가 칭찬을 하였길래 나는 그대가 얼마나 대단한
지 보고 싶었다."
"크윽."

나는 감각이 없어진 왼쪽 다리를 주무르면서 우릴을 바라보았다. 조디악 
나이츠라면 나에게 비하면 까마득한 선배인데 나처럼 귀여운 후배에게 이
렇게 무지막지한 공격을 퍼부어 오다니! 너무한 것 아닌가?! 게다가 마법
사 하면 파이어볼 아냐! 어째서 이렇게 냉기 마법부터 걸어오는 거지?! 
그리고 이렇게 다리가 다치면 마법을 피하거나 하는 건 불가능하잖아!

"산의 안개. 그 질료(質料)로부터 부해(腐解)의 형질을 얻어 뛰쳐나오
라!"
"윽!"

나는 불편한 다리로 앞을 향해 뛰어 들면서 윈드워커의 부츠를 분사시켰
다. 그러자 몸이 휙 날면서 앞으로 부웅 굴렀다. 하지만 덕분에 아슬아슬
하게 산성임에 분명한 갈색의 구름을 피하고 앞으로 굴러 들어왔다. 역시 
산성의 구름을 소환하는 주문이였군. 이런 주문은 그 특성상 시전자도 피
해를 입기 때문에 시전자 근처가 가장 안전한 법이다. 그러나 그건 그 시
전자가 손놓고 놀고 있을 때다. 그는 나에게 살짝 손을 가져다 댔다.

"힘이여. 이자를 구속하는 철창이 되라! 포스 케이지!Force Cage!"

순간 나는 무형의 강력한 힘이 마치 새장처럼 나를 감싸는 것을 느꼈다. 
이런! 위험하다! 이렇게 갇혀버리면 승부고 뭐고 간에 끝난다! 그러나 그
림자는 그대로로군! 나는 순간 쉐도우 스텝으로 단숨에 공간을 도약하려 
했다. 하지만 데스위저드의 주문이 더 빨랐다.

"벼락이여. 나의 적을 꿰뚫는 화살이 되라!"

순간 푸른 섬광이 내 몸을 강타했다. 마법 저항력으로 어떻게 막아내려고 
했지만 우릴의 주문은 마치 계란껍질 깨듯 내 마법저항력을 박살내고 들
어왔다.

-바지지지직!

나는 무릎을 끓고 앞으로 고꾸라지다가 힘의 창살에 부딪혀서 턱하고 퉁
겨 나갔다. 입에서는 침이 주체하지 못하고 흐르면서 부글부글 끓는다. 
불꽃의 마법을 맞을 때는 멀쩡하던 옷들이 새하얀 김을 발하면서 타기 시
작했다.

-치이이이이이!
"쿠윽! 으아아아아악!"

제길! 이... 이길 수가 없어! 데스위저드 우릴이면 마법사 중에서도 최강
에 속하는 자가 아닌가?! 저 사람이 나에게 죽으려면 자기가 죽어주려고 
하지 않는 이상 힘들 것이다!

"역시 이 정도인가. 마법이 소멸한 시대의 용자여?"

데스위저드 우릴은 왠지 측은하다는 듯 나에게 그렇게 말했다. 나는 이를 
악물고 비틀비틀 몸을 일으키다가 다시 다리의 힘이 풀려서 주저앉았다. 
전격 공격한방에 몸이 이렇게 풀려버리다니. 그런데 우릴은 그 정도로 속
이 차질 않는지 다시 주문을 외우기 시작했다. 

"내 말은 진리요 곧 힘이라. 한마디 말로 독의 구름을 부르고 또한 강산
의 안개를 이끈다!"

순간 내 주위로 독과 산의 구름이 섞여서 시야를 가리기 시작했다. 그리
고 살타는 소리가 들려온다.

-치이이이이이이....
"크아아아악. 아아아! 으윽! 우아아악!"

참을 수 없는 극심한 고통이 밀려온다. 폐부를 전부 찌르는 것 같고 머리
칼과 피부가 타들어 가기 시작했다. 젠장! 독과 산의 합동공격이라니! 게
다가 이건 피할 수도 없다! 나는 지금 저 포스케이지란 마법에 의해서 새
장에 갇힌 새나 다름없는데 거기에 독가스와 산의 안개를 뿌려놓은 것이
다. 나는 내 눈꺼풀이 제발 산을 버텨주길 바라곤 손으로 눈을 가린 채 
웅크려있을 수밖에 없었다. 그러면서 정신을 끌어올렸다. 집중해야 한다! 
이 미칠 것 같은 고통에 굴복하면 정말 죽어버리게 된다! 나는 이를 악물
고 있다가 쉐도우 아머를 조종해서 나이프를 꺼냈다. 인피니티 로프의 끝
에 매단 데스위저드 우릴의 단검이였다. 나는 그걸 조심스럽게 잡고 안개
너머에 있을 데스위저드를 노렸다. 아무리 자신이 대마법사라 하더라도 
이렇게 쓰러져 있는 놈이 갑자기 단검을 던지리라고 상상하진 않겠지? 나
는 그렇게 생각하고는 웅크려 있다가 조심스럽게 창살틈새로 단도를 던졌
다. 그러자 챙하고 처음은 창살에 부딪혀 땅에 떨어졌다. 그러나 나는 인
피니티 로프를 잡고 정신을 집중해서 재조작하기 시작했다. 그러자 우릴
의 단검이 창살을 뚫고 들어가 우릴에게 날아들었다. 그 다음은 단지 이 
손의 감각에 기대하는 것이라 잘 모르겠지만 분명히 살 속에 뭔가가 박히
는 느낌이 났다. 그러자 데스위저드 우릴은 비명을 지르기 시작했다.

"크으윽. 흐음. 좋소. 당신을... 인정하리라. 부디! 크억!"

순간 갑자기 주위가 일그러지고 역시 석벽에 룬문자가 가득한 방이 나타
났다.

"으아아아악!"

나는 주문이 풀리자마자 얼른 배낭에서 수통을 꺼내서 머리에 대고 미친 
듯이 부었다. 그러자 물이 독과 산을 씻어 내주었다. 오늘은 정말 살갗의 
모든 통각신경이 발작을 일으키는 것 같다. 아 맙소사. 세상에 무슨 저런 
잔인한 놈이 다 있담?! 죽이려면 단번에 죽이던가 그럴 것이지 사람을 철
창 같은 것에 가둬 둔 다음에 산과 독가스를 풀어놓다니! 덕택에 산과 독
가스 때문에 옷이 타버리고 피부가 다 부식되어서 물집이 전신에 두껍게 
생기고 있었다. 그렇게 약해진 몸에 독가스까지 상승 작용을 해서 피고름
이 쏟아져 나오기 시작했다. 수통이란 수통은 다 동원해서 몸을 씻어내고 
있기는 한데 곧 물도 다 떨어져 버렸다.

"크으으으윽."

나는 부풀어 오르는 눈을 감싸쥐고 흐릿한 시야로 바닥을 살펴보았다. 머
리카락이 매우 많이 빠져서 바닥에 깔려 있었다. 산을 맞아서 머리카락이 
많이 뽑혀버린 것 같았다. 하긴 머리도 타서 지금 완전히 엉망일테지. 이
런 몸으로는 도저히 버틸수 없다.

"쿨럭. 으으윽."

윈터울프 디프경에게 맞은 게 도진것만 하더라도 너무나 큰 중상이다. 나
는 뒤로 벌렁 넘어져서 눈을 감았다. 성검이고 나발이고 간에 일단 쓰러
져야 겠다.


그렇게 얼마나 쓰러져 있었을까? 나는 힘겹게 눈을 떴다. 여전히 오른쪽 
눈꺼풀 위에는 부기가 빠지질 않았지만 몸 상태는 한결 양호해졌다.

"으으윽!"

나는 전신의 피부가 뜨거워서 정신이 없을 정도라는 것을 인식하곤 비명
을 질렀다. 그리고는 인피니티 백팩에서 약들을 꺼내었다. 산에 의한 화
상을 입었기 때문에 소독약이 필요하다. 나는 나이프 하나를 꺼내서 괴사
해버린 살가죽을 긁어내기 시작했다. 등이라서 손이 안 닿는 부분은 쉐도
우 아머를 이용해서 긁어내었다. 심장약한사람은 까무라칠만큼 많은 피가 
주위를 온통 물들이기 시작했다. 나도 워낙 상처가 심해서 빈혈기, 독기
로 머리가 어지럽다.

"으으윽.... 죽겠다."

나는 살가죽을 벗겨내고 핏물이 찌걱거리는 몸통에 약을 바르기 시작했
다. 살껍질 벗기고 그 안에 약을 바르는 기분? 아주 시원하다. 정말 죽도
록 시원해서 방바닥을 구르고 싶은 심정이다. 그러나 나는 그걸 다 감행
하고 붕대로 상처를 감았다. 문제는 머리인데....

"휴우."

생각하니 한숨만 나온다. 만져보니까 머리에도 상당수 산에 의한 침해를 
입었다. 머리카락보다 눈을 중요시 여겼기 때문에 당연한 결과지. 엎드리
느라 다 노출된 뒤통수는 그야말로 머리카락이 없다! 나는 나이프로 내 
뒤통수의 두피를 긁어내고 아예 머리카락 전부를 밀어버렸다. 사각사각하
고 예리한 절삭음을 내면서 머리카락들이 발 밑에 수북히 쌓인다. 이렇게 
다치면 머리카락 안 나지 않나? 일반적으로는?

"...."

안돼! 상상하면 안돼! 상상하면 지는 거다! 하지만 상상해버렸다. 그러나 
일단 치료를 위해서 다 밀어버리자. 상처에서 열이 올라와서 지금이라도 
다시 쓰러지고 싶다. 게다가 피도 매우 부족하고. 그런데 원래 털은 무딘 
칼로는 잘 안깎인다. 나는 그래서 화강암 벽에 계속 나이프를 문지르면서 
날을 예리하게 갈아서 그걸로 머리칼을 깎아내었다. 그렇게 귀찮은 작업
을 하자니 다시 눈이 감기려고 한다. 솔직히 말해서 지금 쓰러져도 이상
하지 않다.

"으윽!"

나는 이를 악물고 머리에 약을 바른 뒤 붕대를 감았다.... 결국 대머리가 
되어버렸다!


9월 24일

나는 굶주림을 느끼고 눈을 떴다. 여전히 몸은 지독하게 상태가 안 좋다. 
나는 힘겹게 몸을 일으키고는 자리에서 일어나 배낭에서 식량을 꺼내 먹
었다. 혀도 산에 의해서 화상을 입었는지 무슨 맛인지 통 모르겠다. 아니 
혀에 뭔가 음식물이 닿으면 아프다.

"으으윽."

이 몸으로 나머지 조디악 나이츠와 싸운다는 것은 무리다. 절대로 무리
다. 그렇지만 도대체 어떻게 해야 하지? 이 상처가 나으려면 적어도 두어
달은 푹 정양해야 한다.

"음... 뭔가 꽁수로 성검을 가져가거나 이길 방법이 없을까?"

결국 나는 그런 생각을 하게 되었다. 음. 일단 저 성검을 한번 들고 그냥 
가면 어떻게 될까? 하지만 설마 그런 것쯤 대비를 해두었겠지? 그것도 무
슨 함정이나 기관으로 되어 있는 게 아니라 영적인 어떤 힘으로 되어있을 
것이다. 아니... 가만. 홀리어벤저 데일라잇은 관의 앞에 나와있어. 과연 
조디악 나이츠의 맹세가 성황을 지키는 것일까 그의 소유품, 부장품 포함
인 걸까 아니면 성황의 묘를 지키는 것일까? 이 한 글자 차이에 따라서도 
얼마나 많은 변화가 생기는가? 그러나 그걸 모르고 함부로 시도해서 시행
착오를 겪기에는 너무나도 위험한 일이다. 그렇다면... 3월은 프리스트, 
성직자 자리이다. 3번째로 나를 상대할 조디악 나이츠는 프리스트의 기사 
디펜더 데보트일 것이다. 그에게 물어볼 수밖에. 그런데 아무리 물어보더
라도 지금 같은 분위기에서는 싸움이 일어날 것 같지? 

"하지만 이몸으로는 도저히..."

철벽수비를 자랑하는 디펜더 데보트에게 공격할 수 없을 것이다. 그를 어
떻게 해야 뚫을 수 있을 까? 지금 이 몸으로는 무리다. 아니지. 잠깐
만....

"어디 연습을 해볼까?"

나는 문득 떠오른 기술을 생각하곤 조심스럽게 연습해보았다. 충분히 가
능하군. 좋아. 이거라면 해볼만 하다. 나는 그렇게 마음먹고 결의를 다졌
다. 어차피 죽기 아니면 까무러치기다! 대머리까지 된 거 이제 와서 아쉬
울 게 뭐 있겠어?! 응? 머리카락? Hair? 머리칼? 머리채? 머리털?

"....."

그래. 저게 아쉽다. 젠장. 하지만 그걸 생각한 덕택에 상당히 릴랙스 된 
것 같아서 나는 이를 악물고 걸어갔다. 3월의 성좌 프리스트의 방으로.

아마 신성 팔마 제국을 중점으로 두고 있는지 3월인데도 주위는 천천히 
나무 우듬지 등에 새 눈이 보이는 봄과 겨울의 경계에 놓인 너른 정원이 
나를 반겨주었다. 평상시 이곳에서는 마상시합, 검투 시합등 각종 기사들
의 시합이 이루어지는 성인지 여기저기에는 말발굽자국, 각종 흔적들이 
남아있었다. 
그런 정원의 한가운데에 마치 거대한 쇳기둥 처럼 단단해 보이는 갑옷을 
입고 있는 기사가 있다. 방패를 들고 가벼운 검과 창을 장비하고 두꺼운 
갑옷으로 몸을 감싸고 있는 조디악 나이츠의 디펜더 데보트 경이었다. 방
그다지 강하지 않은 이른 봄의 햇살을 반사하는 새하얀 백색의 갑옷, 그
리고 방패에는 유니콘의 문장이 새겨져 있었다. 한눈에 봐도 화려하기 구
그지없는 장비이다. 아직 칼집에서 뽑혀 나오진 않았지만 칼집만 보더라
도 대단해 보이는 검을 허리에 차고 있다. 게다가 방패에 새겨진 유니콘
의 눈 부분에는 한눈에 봐도 보통 심상치 않은 투명한 보석이 박혀 있었
다. 설마 장식용 보석은 아닐 테고 틀림없이 어떤 마법적인 힘이 담겨져 
있는 보석일 것이다. 

"성황의 검을 얻기 위해 온 자가 그대인가?!"

디펜더 데보트 경은 정말 어디 뚫고 들어갈 데가 없어 보이는 단단한 방
어태세를 취하고 나에게 그렇게 말을 걸어왔다. 나는 그런 그에게 물어보
았다.

"그전에 질문을 좀 해도 될까요?"

내가 그렇게 물어보자 그 데보트 경은 의아한 듯 나를 바라보았다. 투구 
속에서 얼핏 보이는 밤색의 눈동자에 호기심이 약간 담겨있다.

"다름이 아니라 조디악 나이츠의 맹세는 군주를 지키는 건가요? 아니면 
군주의 부장품까지 다 지치는 것인가요? 어떻게 해서도 평화적으로 저 성
검 데일라잇을 가져갈 수 없겠습니까? 저 검은 원래 미트라 교단의 것입
니다. 아무래도 넥서룬 교단의 지하에 있을 물건이 아닙니다만!"

내가 그렇게 말하자 그는 의아한 표정을 지었다.

"그러한 일이 있었나? 그것까지는 잘 모르겠군. 어찌되었건 우리의 수호
는 성황의 무덤을 불손한 의도로 침범한 자를 제거하는 것. 그리고 만약 
세상에 악이 다시 밀려왔을 때 가치 있는 자에게만 성검을 인도하기 위해
서 이곳을 지키고 있다. 그대가 만약 성검을 얻고자 한다면 그 가치를 증
명하라!"
"....."

무슨 성검 가져가는데 전설의 조디악 나이츠를 다 물리쳐야 하나? 하긴. 
원래대로라면 신전의 문이 열려있어서 일행들 전원이 도전할 수 있을 지
도 모르겠다. 그 정도라면 충분히 쉽긴 한데... 문젠 팔마교단이 넥서룬 
신전을 파괴해서 들어올 수 있는게 나밖에 없었다는 것이다. 제기랄. 어
쨌거나 이렇게 되었다면 이전에 연습한 그 기술을 한번 써보는 수밖에. 
그러나 디펜더 데보트는 나를 바라보더니 방패를 들었다.

"그대의 상처는 굉장히 크군. 나는 제국의 기사로서 공정을 기하고자 한
다. 나를 이곳에서 한 걸음이라도 움직이게 한다면 그대의 승리로 치겠
다."
"...."

음. 그것도 나쁘지 않은 조건이군. 일단 차지라도 해서 몸통으로 들이받
으면 설사 아무리 디펜더가 대단하다고 하더라도 데보트 경도 인간인 이
상 한 걸음 쯤은 움직이겠지.

"좋습니다. 나중에 딴말하기 없어요!"

나는 그렇게 말하고는 일단 리피팅 보우건을 꺼냈다. 그러나 못돌리겠다. 
몸의 부상이 너무 심해서 감히 이런 걸 시도할 여력조차 없다! 나는 리피
팅 보우건을 잡고 낑낑거리다가 쉐도우 아머에게 들게했다. 쉐도우 아머
는 그다지 컨트롤이 좋지는 않지만 힘이나 몸상태가 나와 비할바가 안되
기 때문에 바로 화살을 쥘수 있었다.

"흠 특이한 능력이로군."
"갑니다!"

나는 예의상 디펜더 데보트에게 그렇게 외치고는 화살을 발사하기 시작했
다. 설마 아무리 데보트라고 하더라도 이곳에서 한발도 안 움직이고 이걸 
다...

-티티티티팅!

디펜더 데보트의 방패, 그 방패에 그려진 유니콘의 눈에서 붉은 빛이 피
어오르기 시작한 것이다. 그러자 방패주위로 투명한 힘의 막이 생기면서 
화살들이 죄다 튕겨나간다. 음. 저런게 있군. 그러고 보면 휴렐바드경의 
방패랑 비슷한 성능인 것 같아. 하지만 저런게 있다면 어떻게 하지? 접근 
해볼까?

"그럼 공격하겠네."

그때 디펜더는 그렇게 말하곤 제자리에서 창을 들었다. 그리곤 발은 한걸
음도 떼지 않고 제자리에서 허리를 감아서 힘을 모은 다음 나에게 창을 
던졌다. 하체의 힘을 쓰지 않고 던졌다고 하기에는 너무나 강력한 기세로 
창이 날아와서 내가 놀라야 했다.

"헉!"

나는 통증 때문에 움직이지 않는 몸을 억지로 틀어서 겨우 그 공격을 피
했다. 붕대로 감싸져있는 살집이 찍 하고 피고름을 터트렸지만 창은 나에
게 스치지도 않았다. 그럼 데보트 경에게 남은건 방패와 검?

"휴! 좋았어! 무기가 검밖에 없다면 돌격을!"

그러나 그때 갑자기 뒤에서 바람소리가 들리기 시작했다. 나는 깜짝 놀라
서 고개를 옆으로 돌렸지만 귀 위쪽이 찢어지면서 피가 주르륵 흘러내렸
다. 세상에... 저 창은 마법의 창이었던가? 분명 던져질 때와 똑같은 속
력으로 되돌아 온게 아닌가? 나는 아슬아슬하게 돌아오는 창을 피하고는 
디펜더 데보트를 바라보았다. 그는 역시 날아드는 창을 손쉽게 받아들고 
나를 바라보았다.

"그 부상으로도 제법 민첩하군."
"....."

개털 됐다. 화살은 방어 당하고 멀리 떨어지면 창을 던지고 가까이 가면 
칼을 쓸 거 아냐? 그야말로 전천후 파이터잖아! 내가 그렇게 감탄하는 사
이에도 그는 다시 한번 창을 던졌다. 데보트 경은 참 신기하게도 발을 옮
기지 않는데도 체중이동과 무릎, 허리힘과 팔 힘만으로 무시무시한 속력
으로 던진다. 물론 좀 거리가 있으니까 나는 피할 수 있다. 문제는 돌아
올 때 궤도가 일정하지 않다는 것이다. 그냥 돌아오는 창이 아니라 돌아
올 때 내 뒤통수를 노린다는 것이다.

"피했다!"

나는 몸을 돌리면서 가뿐하게 그 창을 피했다. 그런데 그때 갑자기 스킷 
하는 소리와 함께 뭔가 예리한 것이 미간을 베고 지나갔다.

"어?"

나는 피가 튀는 것을 느끼곤 머리에 손을 가져갔다. 머리를 감고 있는 붕
대 때문에 크게 다치진 않았지만 붕대가 끊어진다.

"이런 제기랄. 뭐지?"

나는 흐릿한 눈을 크게 뜨고 정신을 집중했다. 그러자 곧 왜그런지 알수 
있었다. 데보트는 창에 나선형으로 왠 가느다란 와이어 같은 거를 감고 
있었던 것이다. 저걸 투척기에 걸고 던지면 창이 회전하면서 날아갈 뿐만 
아니라 주위를 와이어로 베고 나간다. 와이어 스핀 저벨린이라고 해야 하
나? 게다가 마법무기라서 그런지 쉐도우 아머의 방어력도 별다른 효과가 
없는 것 같다.

"칫!"

눈이 흐려져서 못 봤어. 정말 데스위저드의 잔혹한 마법 때문에 몸이 완
전히 걸레가 되어버렸군. 그렇다면 이건 어떠냐!

"간다!"
"좋은 기백이군!"

데보트는 그렇게 말했다. 좋은 기백이지 아무렴. 세상에 어떤 미친놈이 
있어서 이런 몸을 하고 조디악 나이츠에게 덤벼들겠냐? 이게 어디 기백이 
좋은 정도냐? 죽고싶어서 돌은 수준이지! 그러나 그렇게 칭찬하고 감탄하
지는 못할망정, 그는 나에게 창을 던졌다. 

-쉬이이이익!

바람 가르는 소리가 소름돋을 정도로 오싹하다. 맞으면 그대로 꿰여서 날
아가 벽에 꽂혀버릴 정도잖아? 하지만 나는 그렇게 창이 날아오는 급박한 
순간 그림자에 정신을 집중해서 쉐도우 점프를 성공시켰다. 데보트 경의 
뒤로 단숨에 도약해서 공격!

-챙!

그러나 허망하게도 데보트 경은 방패를 틀어서 내 공격을 막아버렸다. 회
심의 일격이었는데 이 인간은 견갑골이 몸통 안쪽으로 쑥 들어가는 체질
인지 팔을 뒤로 돌려서 방패로 내 공격을 막은 것이다.

"예상하고 있었네."
"이런!"

그 순간 데보트 경은 칼을 뽑으려고 손을 뻗었다.

-챙!

나는 칼이 다 뽑히기 전에 방패를 밀어서 아예 나오지도 못하게 막아버렸
다. 그러나 데보트 경은 칼이 봉쇄 당하자 바로 주먹으로 전환해 나를 후
려갈겼다. 원래 주먹한방에 나가떨어질 몸이 아니지만 체력이 너무 떨어
져서 상대할 수가 없었다.

"윽!"
-휘리리리릭!

예리한 소리와 함께 와이어가 어깨를 베고 지나갔다. 데보트 경은 돌아온 
창을 다시 잡고 나에게 겨누었다. 이렇게 되면 쓸 수밖에 없군!

"차핫!"

나는 소드블래스터를 내 그림자에 찍었다. 그 순간 데보트경의 그림자 밑
에서 소드블래스터의 칼끝이 튀어나와서 데보트 경을 찔렀다. 데보트 경
은 소드블래스터에 찔려서 윽 하곤 신음을 냈지만 한 걸음도 움직이지 않
았다.

"이... 이 정도로!"
"그럼 이건 어때?!"

나는 그렇게 말하고 방아쇠를 당겼다. 그러자 쾅하는 소리와 함께 데보트 
경이 눈앞에서 박살나 버렸다. 나는 그림자에서 소드블래스터를 뽑아 들
고는 땅바닥에 다시 주저앉았다. 주...죽겠다. 조디악 나이츠들을 상대하
라니. 어떻게 요행에 요행을 거듭해서 이기긴 했지만 이대로 계속 간다면 
묘를 겹쳐 쓰게 될 판이다. 말하자면 성황 오르테거의 묘에 세입자 신세
가 된다고 할까?

"헉헉...제기랄. 아프잖아 제길!"

나는 몸에 감긴 붕대를 풀었다. 살을 긁어내고 연고를 발라던 상처는 어
느 틈에 피고름이 가득 차서 붕대와 찰싹 붙어있었다. 살점이 떨어지지 
않게 조심스럽게 그걸 떼어낸 나는 붕대들을 바닥에 버리고 다시 새 붕대
들을 꺼내서 몸에 감은 뒤 룬을 건드리고 도로 나왔다. 그러자 세 번째 
성좌. 프리스트 역시 빛을 발하기 시작했다.

"네 번째는 벨론델인가? 벨론델은 어떻게 될지 모르겠군."

그녀는 이미 이곳에 나타날 상태도, 그렇다고 성황과의 맹세를 지킬 수 
있는 처지도 아닐텐데? 나는 피투성이가 된 몸을 이끌고 4월의 성좌. 메
이덴의 방으로 들어갔다. 

< 계 속 >

.  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:21  Line : 648  Read : 3049 
[60] 12성기사의 노래#7 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 12성기사의 노래#7 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 07-04 조회수 : 1935 

***********************************************************************
우훗. 쉐도우 아머~ 소드 블래스터. 발더스에서 쓰니까 그 위력이 참 만점이
군요.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 22 화 : 12성기사의 노래(Ballad of Zodiac Knights)#7
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 24일

역시 벨론델의 방은 아무런 가디언 없이 바로 룬의 벽이 드러나 있었다. 
나는 그 룬을 만지고 돌아와서 석관의 방으로 들어왔다.

-우우우우우웅....

그런데 그때 갑자기 뭔가 이상한 소리가 들리기 시작했다. 진동음? 아니
면 공명음이라고 해야 하나? 소리라기보단 진동에 가까운 그런 느낌이다. 
나는 한동안 그 공명음의 진원지를 찾지 못하다가 허리에서 뭔가가 떨고 
있다는 걸 알고 소드블래스터를 잡았다.

"역시 이거군. 무슨 일이지?"

역시 소드 블래스터가 떨리고 있었다. 나는 소드블래스터를 들어서 조심
스럽게 바닥에 내려 놓았다. 그러자 소드블래스터는 마치 스스로 살아있
는 것처럼 바닥에서 움직이면서 다다다닥 하고 마찰음을 내주었다. 그리
고 검신에 붙어있는 이터니움 웨이퍼가 무지개 빛으로 반짝이고 있었다. 

"이건? "

나는 석실에서 빛나는 성좌를 향해 소드 블래스터를 들어보았다. 그러자 
그순간 검에서의 광채가 더더욱 강해졌다. 아니 눈부실 정도로 백열한다! 
게다가 검으로부터 소름끼치는 마력이 쏟아져 나오기 시작했다. 다른 어
느 것과 다른 순수한 마력이었다.

"으으으으윽!"

나는 소드 블래스터를 잡고 비명을 지르다가 칼을 옆으로 눕혀버렸다. 그
러자 진동이 덜해진다. 아마 저 성궤진의 빛에 반응하는 것 같았다. 그러
고 보니 이 소드블래스터에 끼워진 이터니움 웨이퍼는 원래 다른 검, 조
디악 소드라고 부르는 무기의 부품이라고 했겠다. 조디악이라는 것이 황
도궁을 이야기하는 것이니 분명 성궤진의 힘과 무슨 관련이 있으리라. 하
지만 방금전의 그 마력은 도대체?

"...."

일단은 그런 거 생각하는 것 보단 어서 들어가는게 좋겠군. 다음은 5월 
드라군인가. 드라군이라면 그 성좌의 룬을 받은 자는 스트라포트 경. 바
로 그자다. 솔직히 스트라포트 경은 나와 함께 다녀서 내 기술이나 동작
은 다 꿰뚫어 보고 있을 텐데? 게다가 그의 실력을 나는 반도 제대로 보
지 못했다. 이러면 상대가 될까? 하지만 설마... 스트라포트 경 정도는 
말이 통하겠지. 나는 그런 생각을 하고는 안으로 걸어 들어갔다.

순간 주위는 험준한 산봉우리 위로 바뀌었다. 이제는 완연한 봄이라서 그
런지 척박하고 험준한 산봉우리인데도 주위가 아주 아름답다. 하늘은 새
하얀 구름이 흐르고 있고 그곳에는 와이번도 한 마리... 엑?

"여어! 카이레스!"

그순간 그 와이번이 마치 칼처럼 허공을 예리하게 가르듯 날아오기 시작
했다. 푸른 하늘을 자르는 검은 나이프라고 할까? 거대한 와이번이 날아
드는 것인데도 예리하기 짝이 없다. 나는 깜짝 놀라서 옆으로 피하려 했
지만 스트라포트 경은 가볍게 나를 스치면서 랜스를 내 얼굴 앞에 들이밀
었다.

"...."

저런 날아다니는 걸 타면서 이렇게 섬세한 컨트롤을 할 수 있단 말야? 지
면에 발붙이고 사는 말을 타고 다녀도, 아니 맨 땅위에 자기 다리로 서서 
가만히 서있는 상대에게 한다 치더라도 힘들텐데 날면서 그런 고난도의 
기술을 보이다니! 나는 기가 막혀서 그를 바라보았다. 스트라포트 경은 
이미 나를 스치고 지나가면서 외쳤다.

"하하하핫! 오래간만에 내 몸을 써보니까 아주 좋은데! 비록 배경은 환상
에 가상현실이니까 정확한 내 몸은 아니지만~ 이것만 해도 어디냐! 어이! 
감이 얼마나 나빠졌는지 시험해보자! 카이레스!"

그는 그렇게 말하고는 공중에서 선회하기 시작했다. 산봉우리와 그 근처
라서 이건 어디 피할 곳도 마땅치 않았다. 물론 와이번을 타고 날아서 공
격해오는 스트라포트 경도 벽에 처박을 위험이 있을 테지만 방금 전 보여
준 컨트롤로 보건 데 그런 일은 정말 원숭이가 나무에서 떨어질 확률과 
비슷하게 발생할 것 같다.

"머리카락이라도 침 발라서 머리에 붙여! 머리카락만 잘라보자!"
"...."

그게 없다고! 그러나 그 순간 벌써 스트라포트 경은 나에게 쇄도해왔다. 
이거 원 생각할 여유도 안주는 군. 뭐 눈에 장난기를 듬뿍 머금은 게 살
의는 없어 보인다. 하지만 살기를 품지 않은 것에 비해 랜스 공격은 정확
하기 이를 데 없다. 나는 쉐도우 아머를 쳐서 반격하려 했지만 쉐도우 아
머만 타격을 입을 뿐 그는 멋지게 치고 빠지는 전법을 펼쳤다.

"하하하하하하!"

스트라포트 경은 호쾌하게 웃고는 푸른 하늘로 다시 날아올랐다. 급강하
하면서 속력을 더했던 와이번은 그 속력을 타고 그대로 상승해서 멋지게 
하늘로 올라갔다. 스트라포트 경이 고삐를 잡은 탓인지 와이번은 매끈한 
커브를 그리면서 다시 날아온다. 

"음?"

그렇지만 나를 직접 공격하지는 않는군. 그건 다행이다. 나는 다시 선회
해서 돌아오는 스트라포트 경을 바라보았다.

"그런데 꼴은 그게 뭐야? 많이 당했어?"

스트라포트 경은 그렇게 말하고는 거창으로 내 다리를 찔러왔다. 이걸 피
하려면 산밑으로 떨어질 판이라 나는 이를 악물고 급소만 피할 생각으로 
정신을 집중했다. 그러나 그는 놀랍게도 거창으로 내 바지 깃만 꿰어서 
창에 매달고 번쩍 들어서 와이번의 등위로 앉혔다. 나도 체중이 꽤 나가
는 장정인데 무슨 낚시하듯 휙 채다가 뒤에 앉혀버리다니! 이 자의 힘은 
도대체 어느 정도란 말인가? 하지만 나도 그 조디악 나이츠를 세명이나 
물리친 강자다. 조금 우쭐댈까?

"으음! 그게 좀. 뭐 조디악 나이츠를 셋이나 물리쳤으니까."

나는 그렇게 말하고 약간~ 우쭐거렸다. 그래. 내 비록 많이 터지고 다녔
지만 그래도 역시 배운 가락이 어디 가지는 않는 모양이다. 벨키서스 레
인저로서 훈련 받은 몸이라고 하더라도 설마 전설의 영웅들인 조디악 나
이츠를 이길 줄이야! 그 누가 알았겠어? 그것도 셋이나 물리치다니! 물론 
내 피해도 매우 크지만 이 정도면 역시 대 승리라고 할 수 있다. 그 유명
한 조디악 나이츠와 산골마을에서 봉급받던 레인저 청년과는 그 격이 다
르지 않은가! 하지만 스트라포트 경의 반응은 영 신통치 않았다.

"하하하하! 그렇게 생각하냐? 그러면 조심하고 내 허리 좀 잡아! 떨어져 
죽기 싫으면! "

스트라포트 경은 그렇게 말하고는 산봉우리에서 아래로 급강하하기 시작
했다. 나는 그의 말대로 그 허리를 잡고 오금이 저려오는 낙하감을 느끼
면서 이를 악 물었다. 스트라포트 경은 그렇게 재주를 펼쳐서 지상에 와
이번을 앉히고는 자신도 뛰어내렸다.

"자자. 그러면 카이레스. 어디 상태를 볼까?"

스트라포트는 산밑에 펼쳐진 넓은 평원에 내려서고는 내게 손을 내밀었
다. 그리고는 내가 뭐라고 할 사이도 없이 바로 넥서룬의 치료의 빛을 나
에게 내뿜어 주었다. 아까 전부터 계속 아파 죽을 것 같았는데 그 빛을 
받게 되자 확실히 몸 상태가 양호해지는 것을 느낄 수 있었다.

"뭐 데스위저드 우릴을 상대한 것치고는 몸이 좀 양호한 편이군."

스트라포트는 내 상처를 살펴보고는 그렇게 논평했다. 나는 그러한 그의 
태도를 보곤 솔직히 기가 막혀서 물어보았다.

"이게 양호하다고?"
"그럼. 원래 죽었어야 정상이야."
"그렇지만 나는 분명히 이겼다고."
"음. 음. 뭐 그렇겠지. 오죽하겠어?"

스트라포트 경은 그렇게 말하고는 칼을 뽑아들었다.

"그러면 카이레스. 몸이 좀 괜찮으면 시작하자."

역시 스트라포트 경과도 싸워야 하는 건가? 나는 의아한 생각이 들어서 
물어보았다.

"꼭 이렇게 싸워야만 하는 거야? 12성 기사와 차례로 싸워서 다 이길 수 
있는 사람이 세상에 어디 있어?"

나는 그렇게 물어보았다. 그러나 스트라포트 경은 엷은 웃음을 띄고는 바
라보기만 할뿐이었다.

"적어도 천사백년 동안 처음 찾아온 손님인데 우리들을 좀 즐겁게 해주라
고. 카이레스. 성검을 받는데 그 정도 가지고 투덜거리면 안되지."
"내가 받는 것도 아니고 말야."

나는 그렇게 말했지만 칼을 뽑아들었다. 스트라포트 경의 태도에서 이 곳
을 그냥 무사히 통과하기는 힘들다는 것을 알게 되었다.

"그럼."

스트라포트 경은 좀 얇고 가느다란 검을 꺼내 들어서 코앞에서 세우고는 
나에게 예를 표시했다. 하지만 나는 그순간 바로 두자루의 검과 쉐도우 
아머를 이용한 파상공격을 펼쳤다. 윈터울프 디프경도 이 공격에는 당해
내지 못했으니 제아무리 스트라포트 경이라고 하더라도!

"하앗!"
"흠!"
-채채챙!

나는 망연 자실한 표정으로 내 손을 바라보았다. 손에 들려있어야 할 검
들은 내 뒤로 떨어져 버리고 스트라포트 경은 쉐도우 아머도 가볍게 몸을 
흔들면서 피하고 빠져나갔다.

"쉐도우 아머에 이도류 교차찌르기라? 괜찮은데? 상당히 좋은 공격이야."

스트라포트 경은 그렇게 말하고는 윙크했다.

"상대가 내가 아니라면 말이지. 내 앞에서는 그런 잔재주 쓰지 마."
"아니 아니. 잠깐만. 아무리 조디악 나이츠라고 하더라도 방금 전 그건 
나도 피할 자신 없는 공격인데 어떻게 이럴 수가 있지? 이렇게 간단히 파
해가 되나?"

나는 솔직히 그렇게 물어보았다. 방금 전 그 공격은 너무 빨라서 눈앞에
서 벌어진 일인데도 제대로 이해되지 않았다. 어떻게 내 4종 합격(四種合
擊)을 다 방어해내고 오히려 나를 무장해제 시킬 수 있냔 말인가?

"휴렐바드의 특기인 더블 임팩트를 두 번 연달아 쓴 거야. 어때? 확실히 
속검이지?"

스트라포트 경은 그렇게 말하고 바닥에 떨어진 소드블래스터와 제로테이
크를 들어서 나에게 건네주었다. 그리고 자세를 좀 낮추고 나에게 말했
다.

"재 시연 해 보일까?"
"으... 으응."

나는 그렇게 말하고 천천히 두 개의 검으로 방금 전의 공격을 재현했다. 
그러자 스트라포트 경은 천천히 자신의 검을 들어서 제로테이크를 막으면
서 옆으로 밀어서 소드 블래스터에 제로테이크를 충돌시켰다. 그리고 그
순간 찌르기로 전환해서 검의 힐트를 직격했다. 그런 수법으로 내 손아귀
에서 제로테이크와 소드 블래스터를 날려버린 것이다. 공격의 전환이 거
의 데스바운드 수준으로 빠른데다가 정확하기까지 하다. 연습이나 서있는 
상대에게 쓴다면 나도 못할 기술은 아닌데 죽일 기세로 덤벼드는 상대를 
이렇게 쉽게 농락하다니? 게다가 이걸 두 번 써서 검도 막고 쉐도우 아머
도 피했단 말인가? 

"...."

나는 새삼스럽게 스트라포트 경에게 감탄했다. 하긴 혼자서 드래곤도 쓰
러뜨리는데 오죽하겠냐.

"자자. 그럼 다시 덤벼봐!"
"그래."

나는 왠지 좀 머쓱해져서 빨리 검을 잡고 공격을 했다. 하지만 역시 한 
네 번 정도 부딪히면 손에서 칼이 빠져나간다.

"이봐! 이래서야 이글 로드는 어떻게 이기려고 그래? 카이레스? 가장 무
서운 놈이 그놈인데."
"그놈이라니?"

나는 이상한 생각에 물어보았다. 그러자 스트라포트 경은 고개를 저었다. 
뭐야? 말해 줄 생각이 없단 말야?

"안돼. 일단 실력을 좀 키우자. 덤벼."
"에?"
"일단 이글로드 뷔르벤트는 자기보다 혈통 나쁜 놈에게 지는 걸 용서하지 
않는 다니까. 그놈 대책을 세워둬야 한다고. 알겠어?"
"...."
"칼 들어! 덤비라니까!"

스트라포트 경은 그렇게 말하곤 나에게 공격을 해왔다. 나는 그의 공격을 
방어하면서 어리벙벙해져서 바라보았다. 도대체 무슨 일이지? 설마 나를 
가르칠 셈?

"좋아! 그렇다면 한번 스트라포트 경의 실력을 봅시다! 차핫!"
"많이 봤잖아?"

스트라포트 경은 그렇게 맥빠지는 소리를 하더니 가볍게 칼을 눕혀서 내 
소드 블래스터를 밑으로 눌러버리고 나를 옆으로 밀어 버렸다.

"윽?"

나는 얼른 반격을 하기 위해 몸을 돌렸지만 이미 스트라포트 경은 내 뒤
로 돌아가서 뒤통수를 칼자루 끝의 폼멜로 살짝 쳤다. 하지만 살갗을 긁
어내고 약을 바른 부위라서 살짝 친 것 만으로도 까무러치게 아펐다.

"으그그그극!"

나는 엉겁결에 머리를 감싸고 주저앉았다. 그러자 스트라포트 경은 피식 
웃으면서 어깨를 으쓱해보였다.

"그 정도 가지고 엄살이야?"
"쳇. 그럼 이건 어때?! 바하르 케보스의 왕자여!"

나는 쉐도우 스파이럴을 지면에 걸었다. 순간 내 그림자가 확장되면서 스
트라포트 경의 발밑뿐 아니라 부근 전부를 휘감았다. 그리고 곧 쉐도우 
아머의 팔들이 여기저기 솟아오르며 공격을 가하는데...

"흥! 잔재주는 통하지 않는다고 했지!"

순간 스트라포트 경은 뒷걸음질 치면서 칼을 아래로 향해서 연속으로 찌
르기 시작했다. 말하자면 호미로 밭고랑을 이는 듯 하다고 할까? 그러나 
그 속도나 위력은 무시할 수 없을 것 같았다. 매우 빠르게 찔러대는 저 
솜씨. 확실히 보통이 아니다. 그런데 도대체 왜 저런 짓을 하고 있지?

-크어어어!

그런데 그때 쉐도우 아머의 비명이 들려왔다. 맙소사! 스트라포트 경은 
지면으로 확장되는 쉐도우 아머를 공격한 것이었다. 그러자 어이없게도 
쉐도우 아머가 계속 타격을 입더니 내 발 밑으로 되돌아와 버렸다.

"...."
"흠. 쉐도우 아머도 좋지만 너무 그거에 의존하지마. 커지면 때릴 곳도 
많아져."
"괴물이다. 진짜."

나는 기가 막혀서 스트라포트 경을 바라보았다. 저게 인간이냐? 나는 먹
히지도 않는 이도류는 접고 소드블래스터를 양손으로 쥐었다.

"간다!"
"아니 내가 먼저 닷!"

스트라포트 경은 내가 공격으로 전환하는 순간에 맞춰서 뛰어들었다. 그
순간 손이 허전하다.

-부우웅....

소드 블래스터는 창공을 날고 있구나. 스트라포트 경은 검을 위로 치켜 
들더니 하늘에서 떨어지는 소드 블래스터에 맞추곤 휙휙 돌리기 시작했
다. 그러자 이번엔 소드 블래스터가 마치 프레일이라도 된 것처럼 스트라
포트 경의 검에 붙어서 휙휙 돌기 시작했다. 저런걸 할 수 있다니!

"카이레스. 다시 받아라."

스트라포트 경은 다시금 칼을 넘겨주었다.

"네가 공격으로 전환하는 타이밍이 얼마나 느린 줄 알겠지?"
"그거 보단 정말 역량차인 것 같은데?"

나는 그렇게 말하고 다시금 소드 블래스터를 쥐었다. 역시 이번에도 스트
라포트 경이 검을 휘두르며 덤벼든다. 나는 힘으로 때려눕힐 듯 내리쳐서 
그의 돌격을 막으려 했다. 하지만 그는 칼 옆에 몸을 대고는 마치 숄더 
태클을 걸 듯 달려들어서 소드 블래스터를 튕겨내었다. 세상에! 칼 하나
에 전신을 실어서 돌격? 나는 팔이 저려오는 걸 느끼면서 뒤로 물러나 피
하려고 했다. 하지만 벌써 스트라포트의 검이 목에 와 닿아있었다. 쉐도
우 아머도 쓸 새가 없었잖아?

"이런... 제길."

나는 계속 스트라포트 경에게 돌격을 감행했다. 그러나 몇 번 칼을 맞대
지도 못하고 계속 물러나야 했다. 쉐도우 아머를 섞어 써도, 변칙적인 기
술을 써도 스트라포트 경에겐 큰 위협이 되지 않았다. 게다가 오히려 쉐
도우 아머를 쓰려고 잠깐 정신을 팔면 바로 스트라포트 경의 칼이 목덜미
를 시원하게 해주니... 변칙적인 기술도 어느 정도 여유가 생겨야 쓰는 
것이지 이건 너무하잖아?!

-채쟁!
-팍!

또 소드블래스터가 손에서 떠나서 바닥에 꽂혔다. 몸에는 칼 한번 맞지 
않았지만 손아귀가 부들부들 떨린다. 

"헉...헉...헉!"

나는 숨을 거칠게 몰아쉬면서 스트라포트경을 바라보았다. 거대한 철벽이
라고 느껴진달까? 스트라포트 경은 여전히 호흡도 고르고 땀도 한 방울 
흘리지 않는다. 사실 나에게는 디펜더 데보트 경도 상당한 실력인지라 정
상적인 방법으론 이길 길이 없었다. 그런데 스트라포트 경은 내 쉐도우 
아머라던가 그런 것에 대해서 너무나도 잘 알고 있는 것이다. 변칙 공격
도 거의 안통하고 쓸 기회도 잘 주지 않는다.

"흠. 그럼 잠깐 쉴까?"

스트라포트 경은 그렇게 물어보더니 내 머리를 향해서 칼을 내리쳤다. 분
명히 바람만 느꼈는데... 머리를 감고 있던 붕대가 끊어져서 풀리기 시작
했다. 머리에는 상처하나 없이... 붕대만 잘랐다는 말이지.

"아 몰라 젠장! 죽일 테면 죽여라."

나는 그렇게 말하고 발라당 뒤로 쓰러졌다. 그러자 스트라포트 경은 키득
키득 웃더니 칼을 붕붕 돌렸다.

"머리 모양이 그게 뭐냐. 다 밀어버렸네? "
"보면 몰라? 잘난 조디악 나이츠 상대하다가 이렇게 되었지. 뭐. 아 그런
데...."

그러고 보면 디프나 우릴이 쉽게 당했단 말야. 물론 싸울 때는 그런 생각
이 들지 않았지만 그들도 다같은 조디악 나이츠가 아닌가? 조디악 나이츠 
중 스트라포트 경이 이 정도로 강한데 그거에 비하면 나머지는 너무 약한 
것 아닌가?

"스트라포트 경. 객관적으로 봐서 조디악 나이츠 중 최강이 누구야?"
"우릴하고 오네건. 마법사랑 초능력자니까."

스트라포트 경은 뭐 생각도 해보지 않고 그렇게 말했다. 음. 확실히 그렇
긴 하겠지? 하지만 내가 듣고 싶은 건 그게 아니라고.

"순위를 먹인다면 스트라포트는 얼마나 돼?"
"글쎄올시다. 내 생각에는...3위가 아닐까? 디프랑 뷔르벤트, 데보트랑 
알시온은 다 깨봤거든. 륭센이 좀 강적이긴 한데."
"....."

결국 마법사나 초능력자등을 제외하면 자기가 제일 강하다는 거잖아? 하
지만 그래야 한다. 솔직히 이렇게 센 놈이 열 두명이나 득시글거린다니 
이들을 상대한 암흑 제국이 불쌍해질 정도다. 그런데 그때 스트라포트 경
의 얼굴에 그늘이 졌다.

"녀석들... 이제 이것도 마지막이구나."

스트라포트 경은 그렇게 중얼거리더니 내 옆에 앉았다.

"빨리 일어나라. 내 모든 걸 전수...까지는 못하겠고 보여주긴 할 테니
까."
"모든 거라면?"
"그야 내 섹시한 자태지."
"...."

죽여버릴까 보다!

"젠장! 좋아! 어디 한번 그 섹시한 자태를 보자!"

나는 그렇게 외치고 자리에서 일어났다. 그러자 스트라포트 경은 헤죽 웃
고는 역시 일어나서 검을 쥐었다. 긴 바스타드 소드가 마치 수족의 일부
처럼 움직인다. 그와 나의 검이 허공에 섞이면서 쇳소리를 내기 시작한
다. 그래도 내가 바보는 아닌 탓인지 검이 얽히는 시간이 점점 길어지고 
있었다. 여전히 스트라포트 경을 수세로 몰고 가지는 못하지만 적어도 시
작하자마자 날아가던 초반에 비하면 많이 익숙해졌다. 금방이라도 목숨이 
날아갈 진검으로 승부하고 있지만 마치 어린아이시절 나뭇가지를 가지고 
칼싸움 놀이를 하는 것처럼 즐겁고 신까지 난다. 내가 아무리 공격해도 
스트라포트 경은 스치지도 않고, 그 역시 아무리 우위를 점한다 하더라도 
나에게 찰과상 하나 입히지 않았기 때문이었다. 언제나 목숨이 오락가락 
하는 싸움을 하다 보니까 이렇게 서로서로 다치지 않고 실력만 겨뤄 보는 
것도 괜찮은데?

"그런데 질문이 있어. 스트라포트. 어째서 조디악 나이츠들은 개인적으로 
다 설득 한거나 다름없는데도 이렇게 가디안으로서 싸우지? 지금은 시기
가 안좋다고. 성검을 그냥 넘겨주면 안되는 거야?"
"그야. 우리 모두의 동의가 없는 한, 수호의 맹세는 깨지지 않기 때문이
지. 우리의 맹세가 강하면 강할수록 그 구속력 역시 강해지니까."

스트라포트 경은 그렇게 대답하고는 검을 퉁기듯 꺾으며 위에서 아래로 
찔렀다. 나는 옆으로 그걸 비껴내고는 바로 반격을 넣으려 했다. 하지만 
스트라포트 경은 밀려난 검을 바로 틀어서 내 목을 겨누었다. 공격에서 
수비, 거기에서 다시 공격으로 전환하는 속도가 너무 빠르다. 나도 공격
에서 다음 공격까지 전환이 더더욱 빨라지지 않으면 스트라포트 경과 제
대로 싸우기는 어림도 없을 것 같았다.

"카이레스. 이 정도 실력은 너무 하잖아. 이런 정도로 디프를 이겼다니 
이해는 해도 납득할 수가 없어."

스트라포트 경은 그렇게 말하고 내 자세를 교정해 주었다.

"나쁜 버릇이 들었잖아! 검을 가슴높이로 올리고 상완을 몸에 너무 붙이
거나 떼지마! 허리에 힘이 안 들어가잖아! 지금 네 모습이 어떤 줄 알아? 
여차하면 달아나려고 허리 빼고 있는 놈으로 밖에 안보여! 그래서야 뭐가 
되겠어!"
"음."

나는 스트라포트 경의 지적을 받고는 혀를 찼다. 그동안 실전을 하면서 
너무 달아나는걸 주로 하다보니까 나쁜 버릇이 들어버린 것 같다. 하지만 
실전에 실전을 거듭해서 몸에 배인 폼이 달아날 폼이라니 왠지 비참해지
는데. 나는 정신을 바짝 차리고 진지하게 싸움에 임했다. 그러자 이번에
는 제법 밀리지 않고 어느 정도 호각으로 받을 수 있었다. 물론 스트라포
트 경이 별로 공격하려는 마음이 없기 때문에 호각인 것이지 역량의 차이
는 어떻게 뒤엎을 수가 없었다.

"푸하! 아. 나도 힘들군. "

스트라포트 경은 그렇게 말하곤 검을 물렸다. 나 역시 검을 멈추곤 그를 
바라보았다. 잠깐이나마 호각을 이루고 있다가 물러나서 저런 말을 하다
니. 내 실력도 나름대로 괜찮다는 이야기겠지?

"카이레스. 머리 좀 옆으로 치우지 않을래? 빛이 반사해서 눈이 아파."

그런 이야기였냐? 그 힘들다는 것은? 나는 기가 막혀서 외쳤다.

"거짓말 마! 깎은 지 얼마 안되었는데 반짝반짝 대머리일리 없잖아!"
"후후훗. 신경쓰이나 보지?"
"당연하지!"
"좋아! 그럼 이제 끝을 내자. 점점 손맛이 사는 게 느껴질 정도니까. 내
가 해줄 수 있는 것은 여기까지인가 보군."

스트라포트 경은 솔직히 그렇게 칭찬을 하곤 나에게 웃어보였다.

"벨키서스 레인저라고 했지? 잘은 모르지만 기초를 확실히 잘 훈련했나
봐?"

그는 그렇게 말하고 나를 바라보았다.

"자 그럼 내 목을 쳐 날려줘."
"에?"

나는 순간 멍해져서 스트라포트 경을 바라보았다. 아무리 유령이라지만 
목을 쳐 날려달라니? 나는 이상한 느낌을 받고 그를 바라보았다.

"꼭 그래야 해?"
"수호의 맹세가 깨어지지 않았으니까. 명목상 가디언이니 만큼 내가 죽지 
않으면 너는 이곳에서 빠져나가질 못해."
"그게... 어차피 유령이잖아? 그런데 죽는 다니?"
"우리가 천 사백년간이나 윤회전승하지 않고 이렇게 자기자신을 유지한 
것은 맹세의 힘 때문이지. 하지만 이제 그것에서 해방되면 우리들은 소멸
해. 혼마저 소멸하고 마는 거지."
"...."

그렇다면 내가 쓰러뜨린 윈터울프와 우릴, 데보트 경은 이제 영원히 소멸
한 것이란 말인가? 분명 멩세로부터 해방되는 것이긴 하겠으나 그러한 형
식으로, 꼭 죽어서 소멸해야 하는 것인가?

"1400년간, 오직 맹세를 위해서 라지만 그 한마디 말에 목숨을 걸고 영혼
을 건 대가치곤 좀 잔인하지. 그러나 어쩌겠어? 그 덕에 지금 이렇게 너
에게 성검을 넘겨 줄 수 있는 것을 다행으로 생각한다."

스트라포트 경은 그렇게 말하고는 주먹을 내밀어서 내 손을 툭툭 쳤다. 
내가 주먹을 쥐자 그는 내 주먹에 자기 주먹을 강하게 날렸다. 주먹과 주
먹이 부딪히면서 몸속 깊이 울려왔다. 아프다.... 주먹이 아픈게 아니다. 
나 역시 건틀렛을 끼고 있으니까. 하지만 너무 아퍼서 눈물이 나올 것 같
다. 왜... 도대체 왜 이렇게 되어야 하는거지?

"이제 천 사백년을 넘게 남아온 망령들은 퇴장할 때다. 그러니까 부디. 
다른 놈들의 최후를 멋지게 장식해 주라고. 전장에서 살다가 전장에 죽은 
자들에게... 가장 아름다운 검의 발라드를, 그것이 바로 진혼곡이 될테니
까. 지금 같은 실력으론 안돼. 우리들은 어차피 너에게 성검을 넘길테지
만... 적어도 전장에서 나서 전장에 죽은 몸, 그 혼마저도 싸우다 잃고 
싶다."

스트라포트 경은 그렇게 말하고 검을 세워서 얼굴앞에 가져다 받치고 예
를 취했다.

"그것이 나의 바램이다. 암흑의 시대에... 이 것을 휘두름으로서 인간일 
수 있었다. 그러므로 그 끝도 이걸로 끝내고 싶다. 이 멍청한 놈의 최후
를 장식해 주지 않겠나! 로그마스터여!"

스트라포트 경은 그렇게 말하곤 나에게 검을 휘두를 자세를 취했다. 제기
랄! 나는 이를 악물었다. 빌어먹을 놈은 오르테거 대제다. 자기만 곱게 
뒤지면 될걸 성검을 지키기 위해서라는 미명하에 12인의 기사들에게, 자
기에게 충성을 다한 이들에게 영혼까지 바치게 하다니! 하지만...

-화르르륵....

순간 눈앞이 붉게 타오르기 시작했다. 나는 피처럼 붉은 세계를 검을 쥔
채 달려나가기 시작했다. 그래. 검의 발라드를 부르는 이들에게 검으로 
끝을 내주자. 내 모든 힘을 끌어내어서라도.

"스트라포트!"

나는 검을 들었다. 어린시절. 수도원에서 책에 파묻혀 살던 시절 나를 설
레게 했던 검의 발라드. 이제는 그들의 앞에서 내가 그걸 부를 차례다.


그 옛날 고결한 기사들이 있어.
그 검을 하늘에 대어 부끄럼 없는 자들이 12인 있었네.
그들의 이름은 12성 기사. 
성황제 오르테거 대제를 도와 
어둠을 넘어, 절망을 넘어.
얼어붙은 대지를 뛰어넘고 강철의 숲을 지나.
단지 한줄기 빛을,
희망의 온기를 손에 넣기 위해 그들은 검을 들었다.

우리의 아버지의 아버지의 아버지에게.
또 그 아버지의 아버지의 아버지에게.
희망에 등돌려야 했던 그 시절이 있었네.
아! 시인의 노래는 피지 못하네. 
피 냄새 섞이는 철검에 밀리고
잔혹한 병대의 군화에 짓밟혀.
인간으로서 살아간다는 것이 얼마나 사치인가 알게 될 때.
고결한 기사들이 있어 희망을 위해 싸웠네.
그렇네. 그들의 연주한 검의 발라드.
어느 시인도 연주하지 못한 희망의 노래를....
우리는 경탄해 조디악 나이츠의 노래라 부르네.

1월의 성좌 늑대의 기사 윈터울프 디프.
아름다운 숲의 요정의 피를 받아 무한히 젊은 청년.
눈동자는 별빛처럼 반짝이고 가슴은 뜨거운 피로 끓었네.
새하얀 피부는 여인네도 수줍게 만들지만 
그 용기는 누구에도 지지 않았네.

2월의 성좌 위저드의 기사 데스위저드 우릴
시간이 허락한 지혜를 두눈에 담고
노회한 머리를 삼라에 두어
언어를 노래하면 힘이 되었고 
손을 저으면 마법이 되었네.
이보다 위대한 현자가 누가 있을까?

3월의 성좌 프리스트의 기사 디펜더 데보트
연모의 마음 검에 묻고 사랑과 긍지를 함께 지켰네.
그 검은 바람처럼 날래었으나
그 마음은 바위처럼 굳세었다네.
완전한 사랑을 할 수 있다면. 다만 그처럼 할 수 있기를.

4월의 성좌 메이덴의 기사 송 오브 블레이드 델론델
숲을 거닐고 바람을 노래하는 오랜 종족의 후예.
사슴같은 그 자태 매혹의 미성. 
그 아름다움에 매혹된 자 많으나 
그녀는 고결히 사명을 다했네. 
언젠가 코넬르아르의 숲에서
검이 울면 그녀를 추억하게나.

5월의 성좌 드라군의 기사 비룡기사 스트라포트
천공을 노닐며 미소를 지을 때
동료들의 환호와 적의 절망.
그 스스로 광대라 낮추었으나.
어느 누가 그 랜스에 웃음지을까?
아 고결하다. 용의 기사여.
벨론델에 바친 사랑 보답없으나 
그 목숨은 고결히 산화하였다.

6월의 성좌 머메이드의 기사 암전궁 륭센.
바다를 건너 이곳에 온자.
누가 그의 신궁앞에 목을 뺄수 있으랴?
단단한 결의와 끝모르는 구도의 길에
그는 과연 무엇이 되었나?

7월의 성좌 킹의 기사 이글로드
고결한 혈통 위대한 정신.
어둠의 탄압에도 굴하지 않네.
아름다운 애검 루셔스 알티몬. 독수리처럼 전장을 날제.
살육마저도 예술인가? 시인의 탄식.


8월의 성좌 메일스트럼의 기사 샌드스톰.
검은 피부에 단련된 몸.
한번 뜻을 가지면 폭풍처럼 몰아쳐
예리한 할버드 황소를 가르네.
후에 어떤 용사가 있어.
나 알시온을 넘었다 할까?

9월의 성좌 사자의 기사 사이마스터
신비한 정신력과 마검의 기사.
마음을 세워 우주를 흔들고
시간도 뒤튼다는 염마대전의 후예.
인간의 미래를 위해 검을 세우다.

10월의 성좌 오브의 기사 휴렐바드.
그 검은 그림자인 듯 종잡을수 없고
그 지략은 뛰어나 적들을 손에 쥐었네.
지략과 속검에 뛰어나
문무예지용을 겸비했으니.
과연 기사중의 기사 칭송 높았다.

11월의 성좌 트루바드의 기사 브라스본드
우리 시인의 긍지가 있다면
검의 노래를 부른 시인이 있다는 것일세.
아름다운 여성과 미주를 위해
그리고 그것을 지킬 긍지를 위해
브라스본드의 발라드 검이 되었네.

12월의 성좌 사이드의 기사 패스파인더
안개속에서 나무를 보며
바다위에선 별을 보네
삼라의 이치를 우릴이 안다
그러나 위콘은 그게 삶이네.
친구에게 받은 목숨 주군을 위해.
고결한 레인저를 기억하는가?

< 다음 화에 계속! >




 

The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:21  Line : 441  Read : 3214 
[61] Steel&Storm#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Steel&Storm#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 07-05 조회수 : 1283 

***********************************************************************
슬슬 풀 스트레이트에 위기가! 다가오고 있으니. 흐흠. 얼마안가면 풀스트레
이트가 깨지겠군요. 뭐 상관없지. -_-;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 23 화 : Steel & Storm#1
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 25일

"카이레스! 카이레스! 일어나 봐! 카이레스!"

나는 나를 흔드는 사람의 손길을 느끼곤 조심스럽게 눈을 떴다. 그러자 
그곳에는 놀란 표정의 펠리시아 공주가 푸르른 하늘을 뒤에 깔고 걱정스
러운 눈초리로 나를 바라보고 있었다.

"에?"

나는 천천히 몸을 일으켜 세웠다. 그러자 그녀는 나를 보고 외쳤다.

"괜찮아? 카이레스?!"
"아. 그게..."

나는 깜짝 놀라서 머리를 만져보았다. 머리카락이 없는 모습은 별로 보여
주고 싶지 않은데?! 그런데 이게 왠 일인가? 머리카락이 있다? 그것도 이
전보다 더 길었으면 길었지 짧지 않은데? 나는 앞머리를 끌어내려서 그걸 
살펴보고 다시 놀랐다.

"붉어?!"

나는 원래 진한 갈색머리칼을 가지고 있었다. 그런데 갑자기 이렇게 불꽃
처럼 환한 붉은 색 머리칼이라니? 게다가 몸의 상처도 대부분 없어졌다?

"카이레스! 잘했어! 정말 잘했어!"

펠리시아 공주는 내가 일어난 걸 보고 그렇게 기뻐하면서 내 머리칼을 쓱
쓱 쓰다듬었다. 장난하는 것도 아니고 나보다 나이 어린 여자에게 머리 
쓰다듬어지면서 좋아할 것 같으냐?

"...."

뭐 나쁘진 않네. 어쨌거나 왜 그렇게 칭찬을 하는 거지? 그런데 그때 디
모나가 탄성을 지르는 것이 들려왔다.

"역시... 역시! 홀리 어벤저! 틀림없는 정품이야! 아! 옛날이야기에만 나
오던걸 이렇게 직접 보게 될줄이야! 대~감~격~!"
"응?"

나는 고개를 옆으로 틀었다. 세상에... 그곳에는 분명 오르테거 대제의 
석관위에 놓여있어야 할 성검, 데일라잇이 칼집 째로 곱게 바위 위에 놓
여있었다. 디모나는 그 검을 뽑아서 휘둘러봤는지 연신 감탄하면서 칼을 
살펴보고 있었다.

"어?"
"역시! 로그마스터로군요! 설마 했지만 성검마저 가지고 나올 정도라니!"

니나도 옆에서 호들갑을 떨고 있었다. 에 뭐 그럴 수도 있는 거지. 음음. 
하지만 어떻게 꺼내 왔더라? 그리고 없던 머리카락은 왜 시뻘겋게 자라 
있는 거지? 또 상처는 왜 다 나았고? 몸에 피묻은 붕대가 감겨있는 걸 보
면 그 부상을 입고 지독하게 치고 받고 하던 게 사실일텐데? 적어도 산에 
의한 상처는....

"음. 새살이 돋았군."

나는 칼로 긁어냈던 부분에 새살이 돋은 걸 보곤 기가 차서 주위를 둘러
보았다. 메이파가 회복마법을 써주지 않았을까 하는 생각에서다. 하지만 
주위는 여전히 넥서룬 신전의 입구인 황무지에 일행들이 친 텐트와 넥서
룬의 신전이 보일 뿐, 메이파는 보이지 않았다. 

'그럼 설마?'

나는 그렇게 생각하고 넥서룬의 신전을 바라보았다. 넥서룬의 신전 입구
에 있는 바위들은 마치 촛농이 굳은 양초처럼 녹았다 굳은 걸로 보이는 
바위들이 그득했다.

"...."

보통 마법의 불꽃으로도 어림없을 것 같지? 저건? 나는 그렇게 단정짓고 
잠시 생각을 정리하기 시작했다. 그러자 머릿속에서 어떤 기억들이 떠오
르기 시작했다.

9월 23일.

"Draw Power!"

나는 조용히 중얼거리면서 오른손으로 소드 블래스터를 집었다. 그러자 
륭센의 건틀렛으로부터 뭔가 찌릿한 느낌이 나오더니 소드 블래스터의 검
신으로부터 붉은 스파크가 튀기 시작했다.

"뭐... 뭐야. 카이레스. 마법을 쓸수 있었나? 아니면 아예 카이레스가 아
닌건가?"

스트라포트 경은 그답지 않게 당황해 하면서 물어보았다. 하지만 나는 대
답대신 제로테이크와 소드블래스터를 쥐고 다시 한번 중얼거렸다.

"Involve Power!"

그 순간 이번에는 검신을 따라 불꽃이 나선형으로 휘감기기 시작했다. 스
트라포트경이 달려들면서 공격을 가했지만 나는 귀찮은 파리를 내쫓듯 가
볍게 검을 휘둘러 그 공격을 쳐냈다. 그러나 역시 스트라포트 경은 그 다
웠다. 한번 쳐내지는 순간 갑자기 찌르기로 전환해서 연속으로 찌른 다음 
옆으로 빠져서 바로 이탈한다.

"좋아. 역시 보석안의 힘이란 말이렸다. 그럼 어디 실력을 볼까? 카이레
스!"
"보시지!"

나는 그렇게 외치고 가볍게 쌍검을 휘둘러서 공격했다. 그러나 스트라포
트 경은 마치 날벌레처럼 날렵하게 움직이면서 짜증날정도로 가볍게 공격
들을 피했다. 하지만 공격이 빗나가면서 수풀들을 치자 탁하고 나무가 끊
어져 버리고 바위도 흙먼지를 피워 올리면서 쓰러진다. 게다가 숲에 불이 
붙기 시작했다.

"와우! 대단한 위력! 그러나 전투는 역시 센스지!"

스트라포트 경은 그렇게 말하고는 손을 위로 들었다. 그러자 그 순간 내 
눈앞으로 시커먼 나뭇가지가 나타났다. 나는 미처 피하지 못하고 그거에 
턱 걸려서 뒤로 넘어져 버렸다.

"바보냐?"

스트라포트 경은 그렇게 비웃으며 달려들어서 검으로 지면을 훑듯 베어왔
다. 나는 검으로 막고 잽싸게 몸을 빼서 일어났다.

"하나!"
-챙!
"둘!"
-창강!
"셋!"

스트라포트 경은 그렇게 숫자를 세면서 공격하더니 세 번째 공격에서는 
내 검을 발로 밟고 검으로 위를 들어서 내 몸통을 완전히 열어버린 뒤 베
어왔다. 나는 바닥에 깔린 제로테이크를 버리고 얼른 뒤로 뛰어서 그 공
격을 피해야 했다. 그... 싫어하는 호문크루스로서의 힘을 끌어내서 싸우
고 있는데도 이 간격이 좁혀지지 않다니! 역시 스트라포트 경의 검술은 
보통이 아니다.

"나는 폭주니 각성이니 하는게 가장 싫어. 얄팍한 정신력을 가지고 이성
을 상실하면 세져? 웃기지 마. 카이레스! 그 정도론 조디악 나이츠의 드
래군! 스트라포트 윌라콘을 이길 수없어!"
"하지만! 이게 나로선 최선이야!"

나는 양손으로 소드 블래스터를 쥐었다. 그러자 검의 불꽃이 더더욱 크게 
불타기 시작했다. 나는 이를 악물고 외쳤다.

"천 사백년의 싸움을 끝내고 쉬게 해주지! 안심하고 잠들라!"

나는 그렇게 외치고 지면에 정신을 집중했다. 스트라포트 경에게 타격을 
입어서 쉐도우 아머의 힘이 많이 약해졌지만 아직 한두번은 안전할 것 같
아서다. 과연 쉐도우 아머가 스트라포트 경의 발밑에서 튀어나왔다. 스트
라포트 경은 폴짝 뛰어서 뒤로 피했지만 나는 그의 앞으로 달려가며 데스
바운드를 걸었다. 스트라포트 경은 데스바운드도 막아내었지만 그 가슴으
로 불꽃의 검이 관통해버렸다. 검으로 불꽃은 막을수 없다.

-화르르르륵!
"치잇!"

역시 아무리 스트라포트 경이라 하더라도 불꽃에 휩싸이는 순간 틈이 생
겼다. 나는 아무런 주저 없이 검을 들어서 스트라포트 경의 가슴을 꿰뚫
었다.

-퍼억!

둔중한 손맛이 왔다. 폐부를 부수고 근육과 뼈를 뚫는 느낌... 순간 검에 
그의 체중이 실렸다. 살아있는 것으로부터 생명력이 빠져나가면서, 그 체
중조차 지탱하기 힘들어질 때 검에 무게가 실린다. 그렇게 차갑고 음습한 
무게가 검에 실리면 전투의 흥분은 물을 끼얹은 것처럼 가라앉고 정신이 
든다. 

"....."

아 도대체 이게 무슨 짓이냐! 죽음의 안식을 얻기 위해서... 다시 한번 
죽어야 하는 망자라니!

"크윽!"

스트라포트 경은 내 검에 가슴이 뚫려서 앞으로 주저앉았다. 나는 가만히 
서서 앞으로 쓰러지는 그를 끌어안고 서서 가만히 그의 어깨 너머로 앞을 
바라보고 있었다.

"역시 일부러 맞았군...."
"바보냐. 네놈이 제 아무리 비장의 힘을 이끌어 내봐야... 내 적은 안... 
쿨럭. 젠장. 천사백년이라. 길구나. 내 인생도."

스트라포트 경은 홀가분한 목소리로 그렇게 말했다. 나는 그런 그를 품에 
안고 맞은편을 바라보면서 물어보았다.

"후회는 없나?"
"없어. 내가 믿었던 것은 성황으로 칭송 받는 대제. 내가 목숨을 건 것은 
세계 제일의 미녀. 이 정도면 충분하지 않아?"
"'남들이 어떻게 생각하는 가?' 보다는 자신의 생각이 가장 중요하잖아."

나는 그렇게 말했다. 그거는 남들의 평가고, 스트라포트 자신의 평가는 
또 다르지 않겠는가? 게다가... 그런 벨론델 같은 경우는 어찌되었거나 
다른 남자를 선택했고 그가 간 길은 적어도 그의 노력과 희생에 비해서 
아무런 보답도 없는 셈이다. 

"크윽... 아퍼. 아퍼 죽겠다. 이 자식. 그냥 칼로 쑤셔도 아플텐데 불꽃
과 전기의 검이라니."

스트라포트 경은 그렇게 투덜거리곤 내 어깨를 잡았다.

"그래도 난 괜찮아. 만약 시간을 되돌려서 나에게 선택을 다시 강요했어
도.... 나는 기꺼이 목숨을 내던졌을 테니까. 죽음이 삶을 증거 한다면 
기꺼이 죽음으로서 삶을 사리라, 이건 오르테거 대제가 한 말이 아니라. 
쿨럭. 크윽. 내가 한말이거든. 젠장. 아. 제길. 눈앞이 침침해 지는데. 
유령인데도 죽는 건 인간같이 죽는다니... 기분 더럽다. 두 번 죽는 셈이
잖아."
"...."

나는 아무말없이 그를 끌어안은 채 앞을 바라보고 있었다. 숲의 한곳은 
불꽃의 검으로 인해서 불이 붙어 오르고 있었다. 이곳은 환상일 테지
만... 이제 이 환상이 사라지면 스트라포트 경과도 작별일 것이다.

"쿨럭. 쿨럭. 이... 이제 오랜 망령생활도 끝이군. 하지만... 내 마음은 
어디로 가는 걸까. 모르겠어. 확실히 후회없냐면 거짓말이지만... 후회하
더라도 갈 길을 가는 게... 인간이잖아. 제길. 너... 카이레스. 너나 잘
해. 멍청한 놈... 왜 내 친구들은 다 이렇게 멍청한 놈들 뿐인지."

친구.... 지금 나를 친구로 불러주는 건가? 나처럼 아무런 힘도, 재주도, 
긍지도 없는 자를?! 나는 붉게 타오르는 시계를 눈물이 흐리는 것을 느끼
곤 이를 악물었다.

"그래. 그럼 안녕히. 스트라포트."

나는 그렇게 말하고 조용히 스트라포트의 눈을 덮어주었다. 그리고 조심
스럽게 검을 뽑았다. 상처를 막고 있던 검이 빠져나오자 피가 분수처럼 
쏟아져 나왔다. 그러나 공간은 일렁이고 내 몸에 묻은 스트라포트 경의 
피도 거짓말처럼 사라져 버렸다.

"아."

유령의 죽음이란 이런 것인가. 처량하구나. 나는 무의식중에 탄식하고 앞
으로 나아갔다. 그리고 메마른 석벽에 손을 대서 룬문자에 빛을 밝히게 
하고 앞으로 나갔다. 스트라포트 경에 비하면 다른 조디악 나이츠는 비교
적 쉽게 내 검앞에 쓰러져 갔다. 마치 술에 취한 것처럼 눈앞이 울렁이고 
있었다. 나는 뭘 하는 걸까. 아무리 한번 죽은 자들이라지만 그들의 죽음
을 내 손으로 만들어 내고 천사백년의 시간을 끝낸다는 것은 참지 못하겠
다. 그러나 해야 한다.


나는 결국 모든 조디악 나이츠를 물리치고 모든 석실의 정중앙인 성궤진
에 섰다. 이미 모든 마법의 룬이 발동해서 이 석실은 마법의 빛으로 가득
차 있었다. 나는 호흡을 가다듬었다. 조디악 나이츠들을 다 죽이면서 격
양된 감정이 천천히 가라앉으면서 묘한 증오심까지 들었다. 도대체 성황
오르테거 브리아레오스, 신성 미드갈드 제국의 황제 미드갈드 1 세란 인
간은 대체 어떤 자 이길래 이 많은 사람들에게 영혼까지 희생할 것을 강
요했단 말인가? 아무리 조디악 나이츠가 그에게 충성을 다해서 자발적으
로 희생한 것이라지만 죽어줬으면 됐지 영혼까지 망귀가 되어서 단지 칼 
한 자루와 무덤을 지키고 있다는 것은... 너무 하지 않은가? 그러나 그렇
게 마음 먹고 있을 때 나직히 뒤에서 목소리가 들려왔다. 젊고 낭랑한 목
소리. 하프엘프의 기사 윈터울프 디프 경이었다.

"기나긴 맹세의 시간."
"우리가 수호하는 우리의 황제여."

3월의 성좌에서 바로 대구가 나왔다. 2월의 데스위저드 우릴도 어느덧 나
타나서 지팡이를 치켜들고 있었다. 아니... 벨론델을 제외한 모든 조디악 
나이츠가 나타나서 자신의 성좌에 서서 검과 지팡이, 활과 창을 치켜들고 
오르테거 대제의 무덤을 둘러싸고 있었다. 그순간 이곳은 더 이상 단순한 
어둠의 석실이 아니었다. 기나긴 세월동안 암흑신의 추종자들에 대항해서 
인간들의 긍지를 세웠던 신성 미드갈드 제국의 장엄한 홀이었다. 마치 시
간의 흐름을 상징하는 듯한 황도 13궁의 성궤 아래. 각자의 무기를 들고 
의연한 자세로 서있는 조디악 나이츠. 그들은 자신들의 황제를 기다리며 
검을 치켜들었다.

"지금 기나긴 약속의 시간을 다해."

스트라포트경은 그렇게 말하면서 나와 시선이 마주치자 윙크를 했다. 멋
진놈. 내 검에 찔려 피를 토하며 죽던 자이지만... 지금은 말끔하게 예식
용 중장갑을 걸치고 위풍당당하게 서 있었다. 어떻게 된 일인지 모르겠지
만.

"이제 밀려드는 어둠에 대항할 힘을 물려줄 때."

반면 뷔르벤트는 떫은 표정으로 나를 바라보고 있었다. 루셔스 알티몬이
던가. 하늘을 날면서 스스로 공격해오는 마검을 써대서 골치 아펐지만 솔
직히 잘난 혈통 타고나신 분치고는 스트라포트 경보다 약했다.

"이제 우리의 사명은 다하여."
"마법의 끝을 고하려니."
"죽음으로서 삶을 증거하고!"
"삶으로서 영원을 산 기사중의 기사여!"
"별의 운명을 떠나 황도를 가로지르는!"
"태양의 기사 오르테거."
"오오 우리들의 황제여!"

모두들 그러한 외침과 함께 검과 지팡이를 잡고 하늘을 향해 찔렀다. 그
러자 정 중앙으로부터 오르테거 대제로 예상되는 중년의 기사가 나타났
다. 유령임에 분명하지만 너무나도 위풍 당당한 태도에 놀라서 나는 깜짝 
놀라서 그를 바라보았다. 금발, 잘 정리된 단정한 머릿칼, 강해보이는 긴 
눈썹, 그리고 금색의 턱수염을 당당하게 기르고 있는 거대한 남자. 정
말... 몸이 거대하다는 것이 아니라 보는 것만으로도 그 위엄에 숨막히게 
만드는 자였다. 영웅이란 이런 것일까? 누구든지 그를 보면 바로 성황 오
르테거 대제를 떠올릴 만큼 큰 사람이었다. 그가 조디악 나이츠를 희생시
킨 장본인이란 점에서는 화가 나지만 그 역시 희생에 희생을 거듭한 전설
의 영웅임을 잊지 말자. 나는 천천히 무릎을 끓고 예를 표했다.

"그대가... 조디악 나이츠의 모든 수호를 파괴하고 성검을 구하는 자인
가?"

그는 그렇게 말하고 나를 내려보았다. 마치 내 뒤통수를 뚫을 것 같은 시
선이 느껴진다.

"그렇습니다. 성황이시여. 지금 인세는 샤기투스의 아들들이 부활하고 또
한 동족들에 의해 배제당한 이들이 혼돈의 여왕에 마음을 빼앗겨 바야흐
로 흑암의 부활을 예고하고 있습니다. 그 옛날. 위대한 지식을 나누어 받
아 진실한 마법을 쓰는 자들과, 신의 자비와 정의를 받아 성스러운 권능
을 행사하던 신들의 사도들도, 이제는 인간의 손에 의해 버려지고 신전은 
피폐하여 더 이상 악신에 대항할 힘은 남아있지 않습니다. 그리하여 나 
로그마스터 카이레스는... 성검 데일라잇을 가져가려 합니다."

나는 최대한 예의를 차려서 그렇게 말했다. 그러자 오르테거 대제는 희미
하게 웃었다. 왠지 쓸쓸해 보이는 웃음이었다.

"나의 헛된 걱정 때문에 기나긴 시간을 허비한 내 전우들이여. 이자의 바
램은 합당한 것인가?"

그때 스트라포트 경이 나섰다.

"그에 대해서는 나 윌라콘의 아들 스트라포트가 증거 하겠습니다. 그 검
은 섬광과 같고 의지는 강하며 지혜와 용기는 다른 제국의 어느 기사보다 
뛰어나니. 성검을 맡기기에 가장 합당한 자입니다!"
"...."

아... 미치겠다. 거짓말도.... 칭찬이 너무 과하면 차라리 욕이 되는 법. 
나는 얼굴을 붉히고 있다가 스트라포트 경이 한마디 더하는 걸 듣고는 멍
청히 굳어버렸다.

"예. 죽어서 사귄 제 친우입니다."

저...정말 기쁘다. 아까 전에 한 번 들은 말이지만 다시 들어도 기쁘다. 
나는 거의 눈물을 흘릴 것 같은 기분이 되어서 얼른 고개를 들었다. 이대
로 가다간 감정에 눌려서 말도 제대로 못할 것 같다.

"그러나 성황이시여. 무모하고 건방진 소리인 줄은 알지만... 저는 성검
을 훔쳐가겠습니다."
"...."

순간 주위에 정적이 감돌았다. 하지만 나는 자리에서 일어났다. 성황은 
그런 나를 보고 질문을 던졌다.

"어째서 그대는 이미 그대에게 주려고 마음먹은 것을 훔쳐가려 하는가? 
그것에 무슨 의미가 있는 가?"
"그것은 제가 앞으로 걸어갈 길이 험난할 것을 알기 때문입니다. 그렇기
에 나는 어떠한 경우에서도 내 길을 걸어갈 것을 확신하고 있어야 합니
다. 물론 저라고 날 때부터 도둑놈인 건 아니지만. 남이 가져야 할 권리
를 빼앗아 끌어안고 있는 이상. 그 나름의 의무를 지키고자 하는 것입니
다. 게다가 이것은 제 긍지이기도 합니다."
"긍지.... 그런가. 그렇다면 나의 축복도 훔쳐가도록 하게나."

성황은 그렇게 말하고 웃었다. 음. 금색의 턱수염이 인상적이군. 그는 세
파에 지쳐 피곤해 보이는 얼굴로 인자한 웃음을 지어 보였다.

"가게나. 로그마스터 카이레스. 이제 우리들 망자들의 운명은 다했네. 이
후 그대에게 미트라의 가호와 넥서룬의 용기가 함께 하기를."
"그리고 우리들의 축복이 함께 하기를."

조디악 나이츠들은 그렇게 말하고 검과 창, 지팡이를 치켜들어서 나에게 
축복을 하기 시작했다. 스트라포트 경만은 축복대신 주먹으로 쿵 한 대 
쥐어박고 씨익 웃었다.

"그럼... 이별이구나."
"아...."
"언젠가. 운명이 허락한다면. 위대한 시간 속에서 다시 만나자. 뭐 지금 
죽으란 이야기는 아니야."
"하하하하하."

나는 그렇게 웃으면서 그의 주먹에 내 주먹을 맞췄다. 그러자 곧 모든 기
사들은 나타날 때와 마찬가지로 홀연히 사라졌다. 그리고 그곳에는 다만 
어둠 속에서 빛나고 있는 성검. 데일라잇만이 남아있었다. 룬 문자도, 성
궤 진도, 모두다 사라져 버린 자리에서 쓸쓸하게 빛나는 푸른 검. 나는 
무심결에 손을 가져가 그걸 집어들었다. 그리곤 조심스럽게 날을 뽑아 보
았다. 순간 푸른 색을 발하던 검의 빛이 바뀌었다. 마치 태양빛과 같이 
밝은 황금빛이 석실의 안을 가득 메웠다. 나는 그걸 뽑아 들고 허공에 휘
둘러보았다.

-시이잉....

바람을 가르는 소리가 다르다. 소드 블래스터같은 명검을 쓰고 있긴 하니 
그 감동이 덜하긴 하지만 휘두를 때마다 마치 태양을 손에 쥐고 휘두르는 
것처럼 웅장한 빛의 궤적이 그려진다. 나는 성검 데일라잇을 다시 칼집에 
꽂아 넣고는 석실을 되돌아 나가며 뒤돌아 보았다. 이제 조디악 나이츠와 
성황은 모두들 잠들었을까?

"편히... 잠들기를."

나는 그렇게 중얼거리곤 석실을 돌아나갔다. 

팔마력 1548년 9월 23일... 
이날 비로서 조디악 나이츠의 모든 무용담이 끝났다. 인류의 생존 자체를 
위협하던 암흑신 샤기투스의 축복을 받은 휴머노이드 들과의 전쟁을 통해 
지금의 인간들을 있게 한 전설적인 영웅들, 그들은 죽어서 까지도 시간과 
마에 의해 투쟁하면서 그들의 시대에서 우리의 시대로. 이 마를 물리치는 
태양신의 성검, 데일라잇을 건네준 것이다. 그들이 죽고... 망령으로서 
지켜야 했던 1400년의 검. 아무리 대단한 검이래도 이 한자루가 모든 것
을 다 해주진 않을 것이다. 그러나 그들은 그것에 목숨을 걸었고 혼을 걸
었고, 그것은 지금 내손에 까지 이어졌다. 지금보다 훨씬 더 절망스러운 
상황에서도 인간들에게 희망이 되어준 검이다. 이게 다시 나타났다는 것
은... 단순한 검에 깃들인 마력이나 그런 것을 떠난 문제인 것이다. 그
래. 이것이 바로 인간이 마에 대해 승리한 기념비이고 우리들의 긍지인 
것이다.


9월 25일.

"자 그럼 돌아가자!"

나는 붉은 머리칼을 뒤로 돌려서 묶고 일행들에게 그렇게 말했다. 각성의 
순간 자라난 붉은 머리칼이 길게 나부끼고 있었다. 펠리시아 공주는 그런 
나를 바라보고 물어보았다.

"그런데 그럼 성검 데일라잇은 어쩔거야? 누가 그걸 들고 이노그랑 싸우
는 거지?"
"그야 당연히~ 당연히~ 보디발 왕자지!"

나는 그렇게 말하고 일행들을 돌아보았다. 그러자 펠리시아 공주는 고개
를 설레설레 저었다.

"하긴... 너에게 많은 기대를 한 내가 잘못이지."
"...."

어쨌거나 드디어. 성검 탐색이 끝났다! 이제 남은 것은 이노그와의 재 대
결 뿐! 과연 암흑의 아버지. 샤기투스의 아들. 이노그에게 승리할수 있을
까? 그리고 크로매틱 원의 추종자와 그들의 계획은? 하지만... 지금은 나 
자신이 희망을 가져야 할 때다! 이 성검 데일라잇과 함께! 나에게 전해진 
조디악 나이츠의 축복을 안고서!

< 계 속 임 >


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:21  Line : 522  Read : 2939 
[62] Steel&Storm#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Steel&Storm#2 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-08 조회수 : 1177 

***********************************************************************
흐음. 오래간만에 연재 재개를 하는 휘긴입니다. 진짜 오래간만이죠. 저는 
성격상 비축분 못씁니다. 쓰다보니 비축분이 생기면 몰라도. 그나저나 책은 
어때요? 후, 1300매, 1400매씩 넣다니 저도 손해가 막심하다고요. 게다가 리
콜 때문에 책도 잘 안나가고, 이래서야 전업작가로 나서는 건 포기해야 하
나. 앗~ 아니 환타지 같은 걸로 전업작가를 꿈꾸다니 돌았나~ 라고 할지 모
르지만 그렇다고 환타지 소설계가 전부~ 아르바이트, 이건 취미에요~ 하는 
작가들로 메워지는 것 보단 누군가 인생을 거는게 낫겠죠. 즉 책값에 대한 
책임을 지는 작가가 나와야 하지 않나.(뭐 비평도 듣기 싫다는 사람도 있는
데 뭘~)
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 23 화 : Steel & Storm#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 24일

우리는 성검 데일라잇을 찾고 델시즈의 계곡을 도로 내려왔다. 산을 올라
오는 데는 상당한 시간이 걸렸지만 내려가는 데는 그다지 오랜 시간이 걸
리지 않았다. 아니 그것보다는 내 몸의 상태가 좋아졌다고 할까? 아마 기
억이 혼란스럽지만 나는 환염의 미카엘의 힘, 그 일부를 사용할 수 있게 
된 것 같았다. 그런 힘은 사실 사용하기 싫어서 자제하고 있었다.
나 자신이 인간이 아니란 증거이기도 하고 또한 나를 이 시간대에 되살린 
이들이 바라는 바대로 되는 것 같기 때문이다. 내 어린 시절의 얼마 또렷
하지도 않은 기억 중에서... 내가 각성하지 않자 그들이 발을 동동 구르
던 것을 생각하면 확실히 그렇다. 비록 지금으로선 솔직히 그 바포우 메
트 교단의 손길을 느끼지 못하겠다. 어딘가 감시의 시선이 있는 것도 아
니고 누군가가 매일 매일 나를 미행하거나 따라 다니는 것도 아니다. 하
지만 그래서 더 무섭다.
언제 어떤 모습으로 나에게 다가올지 모르기 때문에.

"아 카이레스! 괜찮아요? 몸은?"
"응. 좋은데!"

나는 그렇게 말하고 인피니티 로프를 걸고 절벽을 내려갔다. 인피니티로
프를 천천히 길게 만들어주기만 하면 산을 내려가는 건 일도 아니지. 워
로드나 킷은 놀랍게도 그냥 휘적휘적 절벽을 타고 내려오니까 신경 쓸 필
요가 없다.

"어?"

그런데 왠지 땅이 울리지 않나? 나는 위를 살펴보았다. 이 흔들림 때문인
지 절벽에서 바위가 떨어지기 시작했다.

"낙석이다."
"꺄악."

나는 바위들을 피하면서 위를 올려다 보았다. 지진이라기엔 규모가 작다. 
마치 이 봉우리만 움직이는 것 같은데? 그러고 보니까 몇 달 전에 이런 
현상을 겪었던 것 같다.

"이건?"

그런데 역시. 그때 갑자기 절벽의 벽이 퍽 하고 터지면서 뭔가가 머리를 
들이밀었다. 뭔가 거대한 지렁이의 앞부분 같은 살과 각질 덩어리가 머리
를 들이민 것이다. 전체적으로 푸르스름한 자줏빛, 즉 보라색을 띄고 있
는데 마치 피부 및의 혈관을 보는 것처럼 기분나쁜 색이다. 그런 색을 입
은 거대한 벌레가 꿈틀거리는 모습은 가히 보기 안 좋았다. 나는 인피니
티 로프의 자루부분을 잡고 당긴 채 뒤로 달리면서 외쳤다.

"로프잡고 뛰어 내려!"
"하지만!"
"뭐가 하지만이야! 날 믿어!"

내가 그렇게 말하자 디모나가 반문했다.

"그러니까 어딜보고?"
"....나 이거 다 놓아버리고 여기 누워버린다?"
"알았어. 그럼 한번 믿어보도록 하지."

그렇게 말을 꺼낸 디모나는 왠 U자형의 금속판을 꺼내서 로프에 걸더니 
그걸 잡고 내려오기 시작했다. 나는 절벽에 그녀가 닿지 않도록 하고 로
프를 팽팽히 해서 그녀가 내려오는 걸 지켰다. 디모나의 체중이 얼마 안
될 것 같지만 절벽에서 로프를 멀리 떼어놓아야 하기 때문에 상당한 힘이 
들었다. 디모나는 그래도 요령이 있어서 그런지 어느 정도 그 U자형 금속
관을 틀어서 로프의 마찰력으로 속도를 줄여서 지면에 착지했다. 니나도 
벨트를 풀더니 로프에 걸고 타고 왔다. 그녀는 좀 속력이 빨라져서 내게 
충돌할 기세로 날아왔지만 나는 쉐도우 디펜더를 걸고 그냥 그녀를 받았
다. 퍽 하고 몸이 흔들리지만 블랙 드래곤 윌카스트가 머리로 들이받거나 
꼬리로 때리는 것에 비하면 간지러운 수준이다.

"이익."

나는 그렇게 버텨내고 절벽을 바라보았다. 이제 절벽 위쪽도 균형이 무너
지고 있었다. 어렵사리 절벽 위에 자리한 커다란 소나무가 자기 무게를 
이기지 못하고 앞으로 쓰러지고... 절벽에서 튀어나온 커다란 벌레는 머
리를 흔들면서 꿈틀거리고 있었다. 거대한 지렁이 같다고 할까. 전체적인 
몸의 생김새는 그렇지만 껍질은 플레이트 아머가 울고 갈 정도로 단단해 
보인다.

"퍼플 웜(Purple Worm: 대형 보라벌레, 평균 몸길이 16미터에 달하는 거
대 벌레이다.) 이군."

먼저 지상에 내려섰던 킷은 카타나를 뽑아들었지만 함부로 달려들지는 않
았다. 놈의 위치가 절벽에 있는 지라 발 디딜 곳도 마땅치 않고 돌과 토
사가 계속 떨어지고 있는데 저 밑으로 함부로 가는 건 위험하기 때문이
다.

"펠리시아 공주님! 뭐 걸거 없어요?!"
"빨리 해요!"
"알았으니까 그만 보채!."

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 있지만 그녀는 로프에 걸 물건도 없어보
인다. 결국 그녀는 그냥 건틀렛을 믿기로 한 건지 맨손으로 잡았다. 굉장
히 위험한데. 아니 손은 어느 정도 악력을 풀어야지 미끄러지기 때문에 
자칫하다간 추락할 수 있다. 게다가 저 퍼플웜의 상반신이 절벽의 바위에
서 몸을 비틀면서 난동을 부리고 있는데 그 범위가 더더욱 넓어지고 있었
다. 

"제길! 안되겠군 해치워야지!"
"퍼플 웜을? 좀 무리일텐데?"

하긴 저건 이전 로그마스터의 무덤에서 나타나던 블러드 웜보다도 굵기가 
세 배는 될 것 같다. 사실 크기 전체를 놓고 보자면 블랙 드래곤 윌카스
트와 동급이랄까? 블랙 드래곤처럼 지능이 있다거나 마법을 쓰는 게 아니
란 것만 빼면 무서운 점은 마찬가지다.

"흠. 카이레스. 실력이 많이 늘은 것 같은데 한번 보여주겠나?"
"좋지."

나는 킷에게 그렇게 말하곤 데일라잇을 잡아보았다.

"어디 한번 성검 데일라잇의 힘을 써보자고."
"원래 홀리 어벤저라면 성기사밖에 그 힘을 꺼내지 못할텐데."
"그래? Draw Power!"

그 순간 검이 웅웅 하고 소리를 내기 시작했다. 그걸 본 킷은 피식 웃었
다.

"그런 재주가 있었군. 나는 왼쪽으로 간다. 넌 오른 쪽으로."
"오케이."

그순간 킷이 절벽으로 달려나가기 시작했다. 나 역시 일단은 가속을 얻기 
위해 쉐도우 아머 어그레시브를 걸고 앞으로 달렸다. 지면이 휙휙 지나가
는 게 매우 속력이 빠르다. 거기에서 공중으로 도약! 쉐도우 아머는 풀어
버리고 윈드워커의 부츠를 분사했다.

"간닷!"

순간 킷이 먼저 퍼플웜의 몸통을 우고키로 베고 지나갔다. 픽 하고 피거
품이 튀어오르고 킷은 놀랍게도 벽에 발을 대더니만 무너져 내리는 바위
들을 피하면서 절벽을 다시 기어올라간다! 아니 그냥 나는 듯이 달려서 
절벽을 타고 올라가 버린 것이다.

"차핫!"

나는 태양처럼 빛을 발하는 성검 데일라잇을 뽑아서 킷이 베고 지나가서 
너덜너덜해진 퍼플 웜의 오른쪽을 강타하고 윈드워커의 부츠를 재 분사 
해서 역시 절벽을 타 넘었다. 펠리시아 공주는 멍한 표정으로 나를 바라
보았다.

"둘 다 대단하네."
"자 공주님! 뭐해요! 얼른 와요! 퍼플웜은 아직 안 죽었어!"

그런데 과연 그말이 끝나기가 무섭게 뒤쪽에서 퍼플웜의 파편이 튀어 올
랐다. 아마 절벽에서 위쪽으로 파버린 것 같았다. 꼬리인지 머리인지 도
무지 분간이 안가는 시퍼런 몸체는 흙과 바위 속을 누비고 다니면서도 번
들거리는 광택을 유지하고 있었다.

"어?!"

그런데 그때 갑자기 지면이 푹푹 꺼지기 시작했다. 아마 이 밑의 땅이 파
여서 꺼지는 것 같았다. 그런데 그 절벽에서 드러난 상반신이 벌써 다 들
어갔단 말인가? 아니... 아니면 설마 몸길이가 이렇게 긴 거였나?

"길군. 꼬리를 조심해라. 독침이 있다. 한방이면 절명이야."

킷은 그렇게 말하곤 가라앉는 지면에서도 마치 평지에 있는 것처럼 균형
을 잡고 서서 그렇게 말했다.

"어디가 꼬리인데?"

나는 펠리시아 공주를 호위하면서 그렇게 물어보았다.

"뒤에 있는 게 머리고 방금 나온 게 꼬리다. 입을 벌리면 구분이 가지만 
그때 되면 죽은 거다."
"...뒤에 있는 게 머리?"

나는 의아해 하면서 뒤를 돌아보았다. 아! 아까 전 절벽에 나와있던 부분
은 그대로 있다. 나는 저게 들어가면서 꼬리가 땅을 뚫고 나온건 줄 알았
는데. 알고 보니까 이만큼 몸통이 길단 말야?! 가만! 그러면 밑은 왜 꺼
지는 거야?

"굉장한 괴물이군!"

과연 곧 밑에서 보랏빛의 벌레몸통이 보이기 시작했다. 대단하군. 몸을 
트는 것만으로 주위의 흙을 까내다니 그 힘이 얼마나 되는지는 상상하기
도 싫다.

"먼저 꼬리를 무력화시키겠다. 인간 수컷!"
"오케이!"

내가 그렇게 대답하자 킷은 우고키를 양손으로 쥐고 긴 호흡을 하기 시작
했다.

"하아아아아아!"

그 순간 킷은 지면을 박차고 나는 듯이 달려가기 시작했다. 퍼플 웜의 꼬
리가 그순간 휘릭 뒤집어지면서 표피안에 묻혀있던 독침을 꺼내었다. 침~ 
이라기 보단 창에 가깝다고 할까? 마치 무슨 새의 부리 같은 각질인데 그 
독침이 킷을 노리고 내리 찍혔다. 하지만 킷은 옆으로 부드럽게 미끄러지
며 그 공격을 피했다. 화강암 덩이 위로 독침이 꽂히자 쿠웅 하는 둔중한 
소리와 함께 화강암 덩이가 깨지면서 무너져 내린다. 세상에. 독도 독이
지만 저걸 찍는 행위 그 자체가 사람 한 둘쯤은 우습게 동강 내겠는걸? 
독침으로 죽이는 건지 찢어죽이는 건지. 원.

"훗!"

킷은 짧은 기합과 함께 그 독침에 우고키를 휘두르고 지나갔다. 그러자 
스컥 하는 소리와 함께 꼬리가 잘려나가고 검붉은 피가 촤아악. 마치 봇
물이 터지듯 터져나왔다.

-크에에에에에에에~

도대체 이 괴물은 어디에서 소리를 내는 것일까? 그런 의문이 들기는 하
지만 소리라고 하기도 힘든 수준의 울림을 내면서 놈이 몸부림을 치기 시
작했다. 나는 그사이에 펠리시아 공주를 번쩍 안아 들고는 이제 꽤 무너
져서 토사가 쌓인 비탈로 뛰어 내렸다.

"카이레스!"

워로드가 밑에서 올라오려다가 펠리시아 공주를 들고 내려오는 나를 보곤 
놀라서 그렇게 외쳤다. 나는 그에게 펠리시아 공주를 건네주었다.

"데리고 피해!"
"하지만!"
"어서!"

-부우우웅!!

그런데 이건 뭔 소리냐? 나는 흠칫 뒤를 돌아보았다가 그 퍼플웜의 입으
로 상정되는 무언가가 나에게 덮쳐드는 것을 보았다. 내가 바다에서 산적
은 없지만 해일이라면 아마 이런 느낌이 아닐까?!

"하앗!"

나는 절벽을 박차면서 뛰쳐나가서 그 무식한 공격을 피했다. 그리고 공중
에서 회전하면서 데일라잇으로 오히려 놈의 입? 하여튼 다른 생물이라면 
입 언저리라고 부를 만한 부위를 칼로 베어 버리곤 지면에 착지했다. 울
컥 하고 피가 튀어오르는 것이 보였지만 저걸로 죽이기엔 턱도 없을 것 
같다.

"킷! 이탈하자!"

나는 그렇게 외쳤다. 어차피 펠리시아 공주까지 다 내려온 이상 무의미하
게 괴물과 싸울 여유가 없었다. 하지만 왜 이렇게 반응이 없지? 설마 킷
도 괴물에게 당해버렸나? 나는 그런 생각을 하고 다시 절벽에 다가가려 
했지만 그때 킷이 휘익 뛰어서 그 높은 절벽에서 지면으로 유연히 착지했
다. 그리곤 나를 돌아보았다. 역시 상처하나 입지 않았다.

"후. 갈까?"

게다가 담배까지 물고 있잖아?! 킷은 나에게 그렇게 말하면서 담배연기를 
후욱 내 뿜었다. 윽. 젠장. 이런 걸 뭐하러 피는 지 모르겠어. 나는 콜록
콜록 기침을 하곤 앞으로 달렸다.

"음. 그런데 데일라잇... 손맛이 있기는 하지만. 결국 소드 블래스터 수
준인데."

나는 그렇게 말하고 투덜거렸다. 확실히 소드 블래스터도 1급 마법기라서 
그런지 데일라잇과 그렇게 특별한 차이가 나지 않았다. 굳이 데일라잇에 
점수를 주자면 소드 블래스터처럼 기형 검이 아니라서 쓰기 편하고 뭔가 
힘이 비장 되어 있다고 할까? 드로우 파워로 검의 힘을 이끌어 내어 보았
지만 확실히 내 파장과는 잘 맞지 않는 듯하다.

"카이레스! 괜찮아요?"

그때 니나가 그렇게 물어보았다.

"아 괜찮아요."

나는 그렇게 대답하고 그녀를 바라보았다. 그녀는 내 이곳저곳을 살펴보
면서 물어보았다.

"그런데 뭔가 확실히 변한 것 같기는 하네요."
"하하하."

하긴 아무리 킷이 먼저 놈의 예봉을 꺾고 들어갔다고 하더라도 저런 괴물
에게 붙어서 이렇게 무사히 나온 적이 없었지. 게다가 내가 봐도 내 완력
은 이전과 감히 비교할 수 없을 정도로 늘어 있었다. 예를 들어서...

"흡!"

나는 그렇게 외치곤 소드 블래스터로 옆의 나무를 쳤다. 사람의 팔뚝만한 
굵기의 나무인데도 아무런 저항없이 쉽게 끊어진다. 마치 갈대다발을 칼
로 치는 느낌이랄까? 스냅을 좀만 주면 바로 끊어지지만 그렇지 않으면 
칼에 감겨드는 갈대. 바로 그런 느낌이었다. 힘이 늘긴 늘었군. 게다가 
스트라포트 경에게 가르침을 받아서일까? 기본적인 역량도 꽤 는 것 같
다. 아직은 꽁수가 주를 이루지만 언젠가는 나도 그처럼 광명정대(光明正
大)한 바다같고, 또한 드높은 하늘같은 이가 될 수 있을까?

"퍼플 웜은 추격해오지 않네요. 이렇게 뛸 거 있어요?"
"그런가?"

나는 니나가 그렇게 말하는 걸 듣고 멈춰섰다. 워로드는 펠리시아 공주를 
들고 오다가 그제서야 내 앞에서 내려놓았다.

"무... 무례하다! 이게 무슨 짓이지!?"
"아아. 공주님. 참아요. 덕분에 살았잖아."

나는 그렇게 말하고 턱을 쓰다듬었다. 더위로는 땀을 흘리지 않지만 이따
금 이렇게 뛰어 다니면 땀이 좀 나와준다. 완전 각성하기 전에 비하면 턱
없이 적은 양의 땀이지만 적어도 아직은 인간이란 거겠지? 헤헷. 나는 짭
짤한 땀의 맛을 느끼곤 펠리시아 공주를 말렸다.

"카이레스! 앞에."
"응?"

그때 가장 먼저 앞서서 달아나던 디모나가 그렇게 외쳤다. 나는 그녀가 
가리키는 방향을 보곤 혀를 찼다. 수풀 너머로 어렴풋이 보이는 저 모습
은 바로 거대한 두꺼비였다. 캐스윈드와 그림스윅이 타고 다니는 그 이동
가옥 두꺼비의 모습이었다.

"굉장히 빨리 내려왔군 우리. 이건 퍼플 웜에게 감사해야 하나?"
"감사패라도 만들지 그래?"

킷은 담배도 피는 주제에 호흡하나 흐트러지지 않은 채 나에게 그렇게 물
어보았다. 농담인 건 알지만 킷이 말하면 왠지 모르게 화가 난다. 인간 
수컷이라고 불러서 그런가?

"확실히 실력은 상당히 늘었군. 인간수컷. 전에 나에게 달아날 때에 비하
면 확실히 늘었어."

그는 나에게 그렇게 말하곤 다 타버린 궐련을 버려버렸다.

"문제는 과연 인간의 수컷인가 하는 거지."
"암컷으로 보이나? 그럼?"
"설마."

킷은 그렇게 말했지만 그 순간 내 가슴이나 허리, 몸매등을 가늠해 보고 
있었다. 저놈은 눈이 단추구멍인가? 

"브로큰 랜드에서는 이게 마지막 궐련이 되겠군."

킷은 바닥에 버려버린 궐련을 보고는 입맛을 다셨다. 확실히 궐련을 잔뜩 
갖고 다녔다고 하더라도 설산에 들어가고 험한 곳을 좀 다니는 동안 시간
이 꽤 흘렀으니까 그사이에 보급을 받지 못했다면 떨어지는 거지 뭐.

"그럼 금연인가?"

나는 내심 기뻐서 그렇게 물어보았다. 담배연기와는 별로 친해지고 싶은 
생각이 들지 않아서다. 킷이 피고 있는 걸 보면 이따금 멋있어 보이기도 
하지만, 그건 원래 원판이 멋진 놈은 뭘 해도 멋져보이기 마련이기 때문
이다. 아무나 담배 피면 없던 멋이 생기는 게 아니란 말이다! 물론... 그
렇다고 내가 킷 보다 어디 용모가 떨어진다는 건 아니다. 정말이야. 정말
이라구!

"금연? 그게 뭔데?"

그는 그렇게 말하고 품속에서 담뱃대를 꺼냈다. 동방의 금룡이 새겨져 있
는 주석제 담뱃대였다. 이 근방에선 상당히 비싸게 팔릴 물건인데 그런걸 
가지고 있다니.

"궐련이 떨어졌으면 이제부터는 잎담배를 필 수 밖에."
"...."

그러니까 그게 무슨 차이가 있냐고. 어쨌거나 우리들은 일단 산을 다 내
려온 것 같으니 캐스윈드에게 합류해봐야겠다. 우리는 거대한 두꺼비의 
실루엣을 따라가 보았다. 이자들은 할게 더럽게 없는지 맨바닥에 칼과 병
기들을 늘어놓고 있다가 우리가 다가오자 정리를 하기 시작했다.

"야 벌써 왔어? 에...."
"카이레스."

나는 그렇게 말하고 내려섰다. 역시 이놈은 사람 이름 하나 지독하게 기
억 못하는 군.

"그런데 원래 머리칼이 이런 색이었나?"
"아 그거야 뭐."

나는 그렇게 말하다가 문득 깨달았다. 이 밝은 적색 머리칼은 환염의 미
카엘의 머리칼이다. 이것을 보고 혹시 내가 각성했다고 여기고 공격해오
지 않을까?

"뭐 염색했나보죠. 요새 놈들 꺼떡하면 머리 물들인단 말야. 호박에 줄긋
는다고 수박이 되나."

그림스윅이라고 하는 그 드워프는 신경질적으로 그렇게 말했다. 이런이
런. 내가 언제 멋있어 지자고 머리를 염색했냐? 왜 저렇게 신경질일까? 
드워프가 질투라도 하는 건가? 그런데 그때 푸르륵 하고 갑자기 왠 말의 
투레질 소리가 들리기 시작했다. 그러고 보니까 갑자기 저 맞은 편에서 
왠 백마가 상당히 방정맞게 뛰어오는 게 아닌가?

"어? 스텔라!"

펠리시아 공주는 그렇게 말하면서 놀라서 일어났지만 스텔라는 나에게 달
려왔다. 하지만 머리칼이 변해서일까? 잠시 고개를 갸우뚱 하더니만 역시 
머리를 한번 맛보려는 듯 혀로 핥으려 했다. 나는 고개를 얼른 빼서 그걸 
피하고는 스텔라를 바라보았다.

"아 말들은 찾아 놨다."

캐스윈드는 그렇게 말하고 우리들을 바라보았다. 음 확실히 마법사라서 
그런지 재주하난 좋군. 곧 레이퍼도 스텔라의 뒤를 따라서 나오면서 우리
를 반겨주었다.

"어쨌거나 데일라잇은 찾은 것 같구나. 그렇다면 타라. 상황이 굉장히 안 
좋게 흐르고 있으니까."

캐스윈드는 내 허리에 걸려있는 데일라잇을 바라보곤 그렇게 말했다. 아
니 갑자기 이게 뭔 소리야? 안 좋게 흐른다니? 은룡 세르파스가 이노그를 
한번 격퇴시켜주지 않았던가?

"상황이 안 좋게 흐른다고?"

내가 의아해서 그렇게 물어보자 그는 고개를 끄덕였다.

"노스가드 성이 놀들에게 점령당하고 남쪽에서는 에스페란자 공국이 독립
을 선언했다. 인간들의 일에 관여하고 싶지는 않지만 이대로 라면 성검을 
찾아온 것이 헛된 노력이 될 테니까. 알려주는 정도는 괜찮지 않을까 해
서."

그는 그렇게 이상하게 말했다. 알려주는 정도는 괜찮지 않을까? 과연 펠
리시아 공주는 캐스윈드가 거슬리는지 째려보면서 말했다.

"당신은 당신이 하는 짓 하나하나에 그렇게 확신이 없나? 알려주는 것도 
그렇게 고려하다니! 협력을 안하겠다는 건가!?"
"내가 확신을 하면 공주 당신이 죽이는 인간들 정도는 우스울 만큼 많이 
죽거든. 차라리 확신을 안 하는 게 더 낫지 않나?"
"...."

말로만 보자면 명백한 협박이다. 하지만 캐스윈드에게서는 어떠한 살기도 
나오지 않았다. 그렇다는 것은... 그는 사실을 말하고 있는 것이다. 확신
만 갖는다면 펠리시아 공주가 죽이는 인간들은 아무 것도 아닐 만큼이라. 
그 말을 듣는 순간 나는 몸의 솜털이 곤두서는 느낌을 받았다. 캐스윈드. 
이놈은 정말 위험하다. 적으로 돌릴 경우 어떤 결과가 될지, 보지않아도 
선하다.

"아 그럼. 데일라잇을 보여주겠나?"

캐스윈드는 그렇게 말하고는 싱글싱글 웃었다. 나는 식은 땀을 애써서 감
추면서 검을 건네주었다.

"뭐 보는 정도라면~야."

그러자 캐스윈드는 그걸 받아 들고는 조심스럽게 칼집에서 검을 꺼내 보
곤 다시 칼집을 채웠다.

"미트라 신의 교단이 궤멸 당했는데도 이 검은 아직 그 빛을 잃지 않고 
있군. 하지만 이 정도로 쇠약해진 인간들이 샤기투스의 아들들을 물리칠 
수 있을까?"
"...."

이 성검으로도 안 된단 말야? 그렇다면 조디악 나이트의 희생은 뭐였지? 
아니. 그것보다도... 그 검에서 힘을 빼앗아간 팔마 교단놈들은 도대체 
뭐지? 종교가 다르단 이유만으로 남들을 태연하게 죽여버리고 잔혹한 신
을 섬길 것을 강요하면서 정작 인간들이 위기에 처하면 아무런 도움도 되
지 않는 것들이 인간들의 미래를 빼앗아 갔단 말인가?

"아. 신경쓰지마. 적어도 너희들 인간의 수명에서는 데일라잇의 힘이 다
하는 일이 없을 테니까. 하지만 한 몇 백년 지난다면 뒤는 장담할 수 없
지."

그는 그렇게 말하고 나에게 검을 돌려주었다.

"그렇다면 이걸로 이노그는 쓰러뜨릴 수 있는 거죠?"
"끈질기게 때릴 수만 있다면 샤기투스의 아바타(Avatar:환신)나 인카네이
션(Incarnation:화신)도 문제없지. 샤기투스 본체는 무리지만."

그때 펠리시아 공주가 그에게 질문을 던졌다. 역시 노스가드 성이 함락되
었다고 하니까 대단히 충격을 먹은 것 같았다. 노스가드 성이 함락당했다
는 것은 보디발 왕자가 패했다는 것이니까.

"그렇다면 보디발 오라버니는 어디 있는 거지? 알고 있어 마법사?!"
"...."
"아니. 아무리 미인이라지만 캐스윈드님께 그런 무례를 범하다니!"

그 드워프는 그렇게 나서더니만 펠리시아 공주가 노려보자 흠칫 놀라서 
캐스윈드를 돌아보았다.

"아 캐스윈드님. 저는 역시 미인에게 약해서 안되겠습니다."
"꺼져 그럼."

캐스윈드는 그렇게 말하고 그림스위그를 잡고 뒤로 휙 던져버렸다. 사람
을 저렇게 던져도 되나 싶지만 그림스위그는 터프한지 일어났다. 하지만 
캐스윈드는 뒤로 손을 뻗어서 어떻게 썼는지 모르지만 바로 그림스위그를 
쳐 날려버렸다. 

"윽...."

단지 괴롭히는 거라면 상당히 심하게 괴롭히는데. 어쨌거나 펠리시아 공
주는 앞에서 상당히 폭력적인 장면이 일어나도 눈하나 깜박 하지 않았다. 
공주라는 신분은 원래 앞에서 아무리 폭력이나 무력시위가 있어도 그게 
자기에게 방향을 바꾸리라곤 전혀 생각하지 않는 그런 직위니까. 캐스윈
드가 저 드워프를 집어던지는 폼을 보건 데 그 힘은 정말 보디발 왕자나 
그 이상은 될 것 같다.

"보디발 라이오노스라면 아직 살아있다. 게다가 포로가 되거나 그런 것도 
절대 아니지."
"그렇다면?"

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 역시 아직도 적의가 담긴 눈으로 캐스윈
드를 바라보았다. 그때 내가 그 사이에 끼어들었다.

"그것보단 일단 그 상황을 알아보는 게 중요할 것 같은데. 이동하죠."
"카이레스. 끼어들지 마."
"하지만 지금 만약 진짜 보디발 왕자가 위험하다면 바로 가는 게 중요해
요. 그리고 캐스윈드라면 우릴 거기로 보내주는 건 일도아니니까. 이경우
는 아무리 공주님이라도 굽히고 들어가는게 현명하지 않을까요?"

펠리시아 공주는 내가 끼어들어서 불쾌한 것 같았지만 더는 말하지 않았
다. 우리들은 그렇게 캐스윈드를 이동수단(?)으로 이용하는 데 합의했다.

"...나는 합의하지 않았어."

캐스윈드가 그렇게 말하기는 했지만 말이다. 

< 계 속 >


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:22  Line : 391  Read : 2857 
[63] Steel&Storm#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Steel&Storm#3 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-08 조회수 : 1002 

***********************************************************************
대여점의 폐해~라고 하지만 저는 그래도 양호하죠. 만화가가 문제지.-_-; 설
이야 자료니 뭐니 해도 돈이 그렇게 많이 들어가진 않지만 만화는 화실도 운
영해야 하고 각종 자재값, 어시스턴스 비, 등등 돈이 지출되기 마련인데... 
쩝. 물론 당장은 돈이 없는데 빌려보는 걸 어떻게 탓하겠습니까만 빌려보는 
걸 합리화하진 않는 게 예의 아닐까요?
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 23 화 : Steel & Storm#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 26일

우리는 캐스윈드의 마법인지 초능력인지 알 수 없는 신비한 힘에 의해서 
미스트레어 호수 근처의 숲길로 나타났다. 이놈의 미스트레어는 하루라도 
안개가 안 끼면 미스트레어란 이름에 부끄럽다고 생각하는지 짙은 안개가 
깔려있었다. 캐스윈드는 그렇게 우리를 텔레포트 시키고 말했다.

"그러면 이제는 그만 가보도록 하지. 내가 할 일은 여기까지 인 것 같으
니까."
"저 스승님. 저희들 계속 도와주시면 안 돼요? 스승님이 잠깐 손을 내밀
어 주는 것만으로도 수많은 사람들이 살수 있어요."

디모나는 캐스윈드에게 그렇게 말했지만 캐스윈드는 고개를 내 저었다.

"운명은 너희들 손으로 만드는 것이지 누군가가 만들어 주는 건 아니잖
아? 게다가 인간이 살기 위해서는 휴머노이드 들을 죽여야 해. 결국 문명
의 주체가 누구인가가 결정될 뿐이지. 실질적으로 피해를 보고있는 이들
에게는 잔인하겠지만 결국 자리를 바꾸기 위해, 누군가가 반드시 이 자리
를 차지 하기 위해 힘을 더해줄 생각은 없다."
"좋은 소릴 하는 군."

킷은 그렇게 투덜거리곤 담뱃대를 털었다.

"분명 당신이 운명의 제약을 받으리라는 것쯤은 우리도 알고 있어. 왜냐
면 당신은 분명히 정상적인 엘프보다도 지독하게 오래 살았으니까. 사실 
엘프인지도 의심스럽고. 그런데 그런 주제에 우리들의 이해까지 얻으려고 
하는 건 지나친 욕심이 아닐까? 이세상 모든 것을 다 얻을 수는 없는 거
야. 그렇지 않아?"
"그렇다면?"
"그냥 짖어대는 인간 암컷의 개소리나 우리들 유한자의 투정 따위는 무시
하라고. 영원의 시간을 살려면 백년도 못살고 뒤져버릴 인간의 암컷에게 
미움 사는 것쯤 우습지 않게 생각해야지. 구차하지 않아?"
"...."

그 순간 정작 그 말을 들은 디모나 보다도 니나가 발끈 했다. 하지만 킷
은 아무런 말도 하지 않고 캐스윈드만을 바라보았다. 뭐랄까. 두 사람사
이의 대화에는 많은 의미가 함축 되어있는 것 같았다. 하지만 나는 뭔지 
도통 모르겠다.

"좋은 충고로군. 따르겠다는 건 아니지만."

캐스윈드는 그렇게 말하고는 고개를 저었다.

"그럼 가겠다. 다들... 에.... 하여튼 뭐든 간에 가호가 있기를."
"...."

순간 무수한 잡귀나 어둠속의 망자들, 어둠에서 부르는 자Caller of 
Darkness같은 것들이 가호(?)하겠다고 뒤에 달라붙는 상상을 한 건 나밖
에 없을 까? '뭐든 간'의 것에게 가호를 받을 만큼 가호에 목마른 것도 
아닌데. 하지만 캐스윈드는 자기가 무슨 소리했는지 이해도 못하는 것 같
았다. 그는 그저 우리들에게 작별인사를 남기고 사라져 버렸다.

"음. 쳇."

디모나는 그렇게 외치곤 손가락을 튕겼다. 나는 그런 그녀를 보고 물어보
았다.

"캐스윈드는 별로 마음대로 움직여지지 않는가 보지?"
"응. 누구랑 달라서 말야."
"....."

그 누구가 누군데? 나는 꿀먹은 벙어리가 되어서 입을 다물었다. 아니다 
꿀먹은 벙어리면 달기나 하지. 입맛이 무지 쓰다. 어쨌거나 디모나는 앞
에서 인간 암컷이니 그런 모욕적인 발언을 들었는데도 별로 신경을 쓰지 
않는 것 같았다. 현명하다고 해야 하나. 약았다고 해야 하나? 킷같은 스
타일과는 언쟁을 해봐야 목숨만 위험하지 얻을 게 없으니까. 그렇지만 니
나는 상당히 상처입은 것 같았다. 솔직히 말해서 킷이 하는 행동 대부분
이 그녀에게 상처를 주는 것들뿐이다.

"뭐하고 있어. 서둘러야 한다는 사람은 너였어. 카이레스!"

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 먼저 말을 몰아서 가버렸다. 그러자 디모
나 역시 마차를 몰다가 나를 바라보았다.

"카이레스! 마차 몰아주면 안돼?!"
"절대 안돼!"
"어째서?"
"그건 말이지... 나도 네 마음대로 안 움직인다는 걸 증명하고 싶어서
지."
"보통 그런 마음 먹으면 말하지 않는 게 멋있어."
"흥. 그래. 아무래도 나는 멋 따윈 없으니까! 나는 카이레스이지 캐스윈
드도 킷도 스트라포트도 아닌걸!"

나는 그렇게 외치고는 먼저 앞으로 달려나갔다. 그러자 뒤에서 투덜거리
는 소리가 들려왔다.

"스트라포트 경에게 밀려서 콤플렉스가 심한가봐."
"...."

저것들이 말을 해도 꼭! 하지만 스트라포트 경의 이야기를 들으니 가슴이 
좀 아프군. 좋은 녀석이었는데... 검의 실력이나 그의 영웅적 행위, 그런 
걸 떠나서... 단지 26살? 그정도 쯤의 청년이였잖아. 어떤의미에서는 형
이라고 봐도 좋을 사람인데... 그런 희생을 했다니. 물론 세상에도 죽는 
사람은 널리고 널렸지만. 스트라포트 경은...

'쳇!'

나는 칼자루를 잡고 이를 꽉 물었다. 그는 죽었고 나는 살아있다. 그리고 
스트라포트 경에게 나는 검도 배우고 마음가짐도 배웠다. 배웠다고 다 소
화한 것은 아니지만... 적어도 조디악 나이츠가 휴머노이드들의 손에서 
지켜낸 이 검. 데일라잇이 이노그의 피맛도 보지 못하고 썩게 만들지는 
않겠다.




나는 앞을 가로막는 나뭇가지를 손으로 딱 후려쳐 보았다. 우와. 이 완력
이 이전에 비해서 얼마나 들었는지 그냥 생나무 가지가 뚝 하고 끊어져 
버린다.

"휘우. 어이. 레이퍼. 이제 내 말 더 잘 들어야 되겠다."
"히힝?"

레이퍼는 갑자기 그게 무슨 개털 깎아서 옷 만드는 소리냐는 듯 고개를 
갸웃거렸다. 음. 개털 깎아서 옷을 만드는 소리라... 내 머리 속에서 나
온 비유지만 열 받잖아! 그런데 그때 앞에서 병사들이 바리케이트를 치고 
있는게 보였다. 안개 때문에 잘 보이지 않아서 마치 불쑥 지면에서 솟아
오르는 것처럼 보일 정도였다. 나는 얼른 말을 세우면서 외쳤다.

"뭐야?! 위험하잖아!"
"윽!"

과연 뒤에서 달려오던 펠리시아 공주는 말을 멈추면서 당황해 했다. 스텔
라의 말굽이 땅에서 치이익 끌리면서 공주가 계속 딸려나갔지만 나는 도
중에 그녀의 망토를 잡고 반대쪽 팔로 나뭇가지를 잡았다. 그러자 나뭇가
지가 팽팽히 당겨지면서 그녀가 도중에 멈춰설 수 있었다. 망토가 좀 찢
어지긴 했지만 그 정도면 양호하지.

"켁켁! 아... 음. 아니 도대체 무슨 짓이냐?!"

공주님. 사람 앞에서 기침하다가 이제와서 폼을 잡아도 위엄이 생기진 않
는 다오. 흠흠흠. 뭐 그렇게 기침을 하게 만든 장본인이 나지만.

"멈춰서시오. 지금 이 곳은 일반인들은 출입할 수 없소!"
"뭐? 어째서?"

펠리시아 공주는 바로 공주라는 신분을 노출하지않고 그들에게 그렇게 물
어보았다. 일단 이 병사들의 정체도 잘 모르는 것이다. 전에 보았듯이 이
미 백계백작 린드버그가 로스트 프레일의 맴버로서 놀들에게 협력하고 있
었으니 왕국 병사라고 해서 믿을 수 있는 게 아닌 것이다.

"에... 당신들 정말 모른단 말이오? 이 미스트레어는 지금 포위 중이오. 
보디발 전하께서 그 빌어먹을 여자를 내놓지 않아서 문제 아니오."

병사 중 입이 좀 싼 녀석이 그렇게 말했다. 그러자 옆의 병사가 귓속말을 
했다.

"닥쳐 이 자식아! 아무리 그래도 왕녀야!"
"원~참. 이제 적국 왕녀인데 뭘! 빌어먹을 건 빌어먹을 것이고 쌍것은 쌍
것이제."
"...."

그 순간 펠리시아 공주는 이를 악물고 병사들에게 외쳤다.

"길을 비켜라! 미천한 것들! 네놈들이 지금 누구를 가로막고 있는 줄 아
느냐?!"
"하..."

그런데 그때 겨우 다가온 장교 한 명이 펠리시아 공주를 보고 외쳤다.

"페... 펠리시아 공주님!? 안됩니다!"
"비켜!"

그러나 공주는 보디발 왕자 때문에 정신이 나갔는지 칼을 뽑아들고 병사
들에게 휘둘렀다. 병사들은 깜짝 놀라서 물러나 피했지만 감히 반격을 내
려고 하지 못했다. 상대가 공주란 것은 알았을테니까.

"안돼! 공주님을 막아!"

병사들 사이로 날카로운 비명이 터져나왔다.

"강행돌파! 죽여도 괜찮아!"

펠리시아 공주는 자국의 병사인데도 그렇게 외치고 앞으로 달려들었다. 
나는 뒤의 마차를 바라보곤 이를 악물고 앞으로 달려나갔다. 펠리시아 공
주야 실력이 얼마 안되지만 문제는 킷이다! 킷이 칼을 휘두르면 이 근처
는 피바다가 되고 말 것이니까. 그런데 그때 킷보다 워로드가 먼저 마차
에서 뛰어내리더니만 앞을 막는 병사들을 두꺼운 다리로 뻥 걷어차서 길 
옆으로 치워버렸다. 그리고 우렁찬 기합소리와 함께 통나무로 짠 바리케
이트를 번쩍 들어서 옆으로 던져버렸다. 와장창 하는 소리와 함께 바리케
이트는 그 충격을 이기지 못하고 박살나 버렸다.

"후!"

워로드도 킷이 살인을 하는 걸 막기 위해서 그랬구나. 나는 그런 그를 보
곤 앞으로 말을 달렸다. 과연 보초는 이것 뿐만이 아니였지만 워로드를 
이기는 자들은 별로 없었다. 병사들은 꺄악 하고 비명을 지르면서 워로드
의 두꺼운 팔다리에 쓸려서 나가 떨어지는데 권법에 깊은 조예가 없는 내
가 보더라도 죽이지 않으려고 노력한다는 것을 알수 있을 정도였다. 그냥 
맞춰서 밀어버리는데 중점을 두고 팔다리를 휘두르는데 당연하지.

"쓸데없는 짓을."

디모나의 마차 위에 올라선 킷은 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다. 하지만 
그때 갑자기 펠리시아 공주가 윽 하고 멈춰선게 보였다.

"하... 워 웨건War Wagon 아냐!?"

나는 길의 앞을 막아선 큼직한 마차를 보고 기막혀 했다. 워 웨건이라는 
것은 전차 Chariot를 발전시킨 것으로 상판까지 다 나무로 뚜껑이 덮여 
있고 쇠테로 보강되어진 큼직한 전차다. 그 안에 병사들이 들어가서 화살
을 쏘아대고 창으로 밖을 찌르는 것이다. 앞에는 공성추까지 달려있으니 
성문으로 달려갈 때 효과적이다. 적어도 화살은 막을 수 있으니까.

"저런 거를 준비하다니!"
"파이어 볼!"

하지만 디모나가 뒤에서 파이어 볼을 시전하자 불꽃의 구체가 워 웨건을 
강타했다. 

"키에에엑!"
"으아악!"

병사들은 허우적 거리면서 워 웨건에서 탈출하기 시작했다. 워 웨건은 두
꺼운 나무로 만들었기 때문에 제 아무리 파이어 볼이라고 하더라도 불이 
붙는 것 빼고는 무서울게 없다. 그러나 안의 인간들은 산소결핍으로 죽기 
딱 좋지. 그러니까 원래 마법이 없다면 저거 참 무서운 물건이라는 거지 
마법이 있으면 별로 쓸모가 없다.

"돌파!"

나는 워 웨건의 옆, 나무사이로 난 협소한 길로 훌쩍 뛰어넘었다. 레이퍼 
녀석. 이럴 때는 말을 잘 들어서 껑충 뛰어서 그 길을 지나갔다. 하지만 
디모나의 마차는?

-스칵!

그러나 킷이 우고키를 휘둘러서 단숨에 그 거대한 워 웨건을 박살내버렸
다. 우리는 그렇게 포위망을 돌파하면서 달렸다.

"제길! 화살을 쏴라!"
"이런!"

나는 얼른 다크레전을 펼쳐서 날아드는 화살을 피했다. 다크레전을 펼치
니까 다크레전은 펄럭이면서 늘어나 내가 타고 있는 말까지 전부 가려준
다. 그래서 나와 레이퍼는 화살비속에서 무사히 지나갔다. 하지만 디모나
의 마차는 말들이 화살에 노출되어서 위험하다! 그러나 그때 갑자기 킷이 
마차에서 뛰어내리더니만 외쳤다.

"거기까지. 다들 그만둬!"

지금 우리는 화살의 타겟인데 놈들이 그만 둘 이유가 어디있냐? 나는 그
렇게 생각했지만 화살비는 다들 멈춰버렸다. 왜냐면 킷이 칼을 뽑아서 공
주의 목을 겨누었기 때문이다.

"이 인간 암컷의 내장을 말리기에 좋은 날씨라고 생각되지 않나? 해도 없
고 바람은 센데."
"...."

저놈 엘프의 모습으로 저런 말을 하면 얼마나 무섭게 들리는지 알고서 하
는 건가? 어쨌거나 킷의 협박은 정말 시의 적절했다. 내용은 좀 과격하지
만.

"음. 그런 방법이 있었군."

하긴 지금의 저 병사들은 우리를 통과시키지 말라는 명령 때문에 어쩔 수 
없이 공격을 하고 있는 것이다. 병사들의 입장에선 명령을 어길 수 없으
니까. 하지만 이렇게 공주의 목에 검을 들이밀었는데도 공격을 명령했다! 
라고 하면 지휘관의 책임이 되기 때문에 공격이 멈추게 되어있었다. 병사
들이야 책임을 지건 말건 자기들만 안전하면 된다는 무사안일주의의 군인
들에겐 아주 적당한 대응 방법이었다. 과연 병사들은 물러나고 단지 우리
들을 노려보기만 하고 있었다.

"그럼 가자!"
"오케이!"

우리는 그렇게 해서 포위망을 돌파하고 미스트 레어 성의 입구로 향했다. 
그곳에는 물론 성문이 굳게 닫혀있고 성의 망루 위에는 붉은 망토를 휘날
리며 보디발 왕자가 서있었다. 미스트 레어 성은 다른 성보다 훨씬 벽이 
높지만 그렇다고 하더라도 화살을 발사하면 맞지 않을 위치는 아니다. 그
런데도 불구하고 그는 마치 여기 보란 듯이 성의 망루 위에 서서 눈에 띄
는 붉은 망토를 휘날리고 있었다.

"보디발!!!!"

내가 그렇게 외치며 말을 달리자 보디발 왕자는 얼른 병사들에게 신호를 
했다. 그러자 성문이 열리기 시작한다. 하지만 역시 포위하고 있던 병력
들은 공주의 목이 달아날까봐 우리를 치진 못하지만 미스트레어 공략은 
포기하지 않은 것 같았다. 그들은 우리의 뒤를 따르며 달려오기 시작했
다.

"칫!"

나는 리피팅 보우건을 꺼내서 뒤에다 마구 발사해버린 뒤 성문안으로 들
어갔다. 일단 이렇게 리피팅 보우건을 발사하자 그들은 모두들 다 멈춰서
서 돌격해오지 않았다. 그뿐 아니라 동요하는 기색마저 보였다.

"저건?!"
"리피팅 보우건이다!"
"벨키서스 레인저잖아?!"

역시. 이전 노스가드 공성전 때 벨키서스 레인저의 활약을 본 사람들은 
벨키서스 레인저에 대해서 다시 한번 경외심을 갖게 되었다. 그러다 보니 
내가 리피팅 보우건을 쓰면 동요할 수밖에. 그런 이유로 우리는 쉽게 성
문 안에 들어올 수 있었다.



"카이레스!"

보디발 왕자는 망루의 계단을 따라 뛰어내려오며 우리들을 맞이해 주었
다. 펠리시아 공주보다 나를 먼저 찾다니 쑥스럽군. 

"머리는 그게 뭐야? 원래 색깔이 그랬어?"
"예. 실은 저는 멸망한 왕국, 쿠알라푸할라의 왕자이기 때문에... 그 왕
족의 상징인 적보석안은 어쩔 수 없지만 머리칼만은 가리고자 염색을 했
던 것이지요."
"...그런데 왜 지금은 멀쩡하냐?"
"그야. 오랜 피난 생활 때문에 염색약이 떨어져서 그만."

나는 능청스럽게 농담을 했다. 그러자 펠리시아 공주가 짜증을 냈다.

"조디악 나이츠의 축복을 받더니 저렇게 되었어요. 축복보단 왠지 저주에 
가까운 것 같지만."

뭐 조디악 나이츠의 축복 때문은 아닌데... 그렇게 생각해준다니 할 말 
없군.

"도대체 이 일이 어떻게 돌아가는 거에요?!"
"아 그건 말하자면 긴데."

보디발 왕자는 그렇게 말했다. 그런대 그때 내성의 입구에서 레오나 공주
가 걸어나오더니 우리를 보곤 반가와 하며 말했다.

"아... 안녕하세요."

반가워 하는 것 치곤 좀 꺼려한다. 역시나, 펠리시아 공주가 쓰윽 째려보
고 있었다. 위험한 눈초리인데. 그런데 그때 보디발 왕자가 펠리시아 공
주에게 말을 걸었다.

"그런데 펠리시아. 고생은 없었니?"
"아. 오라버니. 뭘요. 고생이랄 것 까지야."
"고생은 내가 했지."

나는 그렇게 투덜거리곤 벨트의 소드 바인더에서 데일라잇을 뽑아서 보디
발 왕자에게 건네주었다.

"이게 그거에요. 하지만 지금 같은 상황에서 인간들끼리 싸우고 있다니."

내가 그렇게 말하자 레오나 공주는 흠칫 놀라서 나를 바라보았다. 그러고 
보니까 이렇게 말하면 이 순간에 오히려 자국의 이득을 위해 독립전쟁을 
벌이는 에스페란자 공국이 나쁘다는 이야기 밖에 안되는 군.

"어?!"

하지만 그때 디모나의 마차에서 뛰어내린 니나는 깜짝 놀라서 레오나 공
주를 바라보았다. 아니... 레오나 공주도 니나를 바라보곤 놀라서 외쳤
다.

"서... 설마?!"

아! 이런. 그러고 보니 두 사람이 다 똑같이 생겼지!

"엑?!"

보디발 왕자도 깜짝 놀라서 니나를 바라보았다.

"아 저기 그게 그러니까. 음 이 경우를 뭐라고 해야 하나."
"...."

우리는 만감이 교차하는 표정을 짓고 서로서로를 바라보았다. 도대체 이 
상황을 어떻게 풀어나가야 하나? 아무리 생각해도 종잡을 수가 없다. 그
래서 우리는 모두들 성의 앞뜰에 모여서 제대로 말도 하지 못하고 가만히 
있었다. 밖에는 성을 포위하고 있는 병사들, 안에는 뭔가 말을 해야 할 
사람들. 정말 내우외환이라는 말에 너무도 어울리는 상황이라고 생각지 
않는가?

"이런 젠장."
< 계 속 >


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:22  Line : 467  Read : 2856 
[64] Steel&Storm#4 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Steel&Storm#4 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-09 조회수 : 865 

***********************************************************************
여러분의 도움으로 토나리노 코코로 100퍼센트 클리어를 달성했습니다. 가정
의 달 추천게임 코코로~우음. 코코로를 클리어하자마자 이번에는 맥스 페인
을 하고 있는데요. 아 맥스 페인, 멀미가 나는 걸 제외하곤 정말 재미있네
요.특히 야구방방이로 사람잡는 게 의외로 간단해서 샷건보다 더 위력이 나
으니, 원.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 23 화 : Steel & Storm#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 26일

결국 우리는 장소를 옮겨서 그 이야기를 논의하기로 했다. 물론 여기서의 
이야기는 니나와 레오나 공주의 관계는 도대체 뭐냐?! 
어째서 이렇게 사람이 닮았는가?! 

이런 걸 논하는 게 아니라 어떠한 일이 있었는지에 대한 이야기다.

"음. 여기는?"

나는 안개가 가득 찬 미스트 레어의 전역이 한눈에 들어오는 높은 종탑에
서 주위를 둘러보았다. 뭐 둘러본다고 해도 안개 때문에 보이지도 않는
다.

"옛날부터 스파이를 염려해서 작전회의는 이곳에서 치뤄졌다고 하더군. 
높으니까 지형도 알아보기 쉽고."

보디발 왕자는 그렇게 말하면서 테이블에 앉았다. 펠리시아 공주는 사면
이 열려서 강한 바람에 시달리는 종탑에 서서 금발을 흩날리면서 보디발 
왕자를 돌아보았다. 다른 일행들은 다들 밑에 남겨두고 나와 펠리시아, 
보디발만 이 종탑의 방에 있었다.

"오라버니. 무슨 일이 있었는지요?"

펠리시아 공주는 역시 보디발 왕자의 앞에서는 근사한 어투로 말을 했다. 
누가 이런 여자가 사람 목숨을 파리목숨처럼 여기고 사람 죽이기를 아침 
체조정도로 여기리라고 생각하겠는가? 말하는 폼마다 기품이 흐르고 부드
러운 목소리는 어지간한 남자들도 가슴이 두근거릴 것이다.

"일단 사정을 설명하지. 카이레스는 이단 심문관에게 쫓겨서 어떻게 되었
는지는 모르겠지?"
"물론이죠. 내가 천리안인 것도 아니고."

나는 그렇게 퉁명스럽게 말했다. 그러자 보디발 왕자는 고개를 끄덕이면
서 설명했다.

"일단 카이레스가 떠난 뒤... 신성 팔마 기사단은 무슨 문제가 생겼는지 
한창 중요할 때에 철군을 했지."
"...."

설마 나한테, 아니 스트라포트 경에게 당해서 그런가? 그러고 보니 이단
심문관 갈바니는 죽었을테지? 세인트라는 칭호를 달고 있는 이가 그렇게 
죽어버렸으니 물러날 만도 하겠다. 나는 그렇게 생각하고 찬 바람을 맞으
면서 나무탁자에 앉았다. 계절은 분명 늦여름이건만 이 미스트 레어는 기
온이 상당히 낮았다. 게다가 이곳은 이렇게 높아서 바람까지 불어오니... 
하지만 그렇다고 하더라도 정말 경치하나는 장관이었다. 짙게 끼어있는 
안개와 그 사이에서 머리를 디밀고 있는 진록색의 침엽수들. 확실히 서정
적이고 아름다운 곳이었다. 마음이 시원해진다고 할까?

"저 밑 안개에는 무수한 적병들이 기다리고 있겠지."

보디발 왕자는 그렇게 중얼거렸다. 훗, 같은 걸 보고도 이렇게 생각이 갈
리다니. 아. 내 감수성이 이렇게 빛나는 구나.

"뭐 그래서 병력이 떨어질 때... 세르파스님이 나타나서 이노그를 물리쳐 
주셨지."
"예. 그건 들어서 알고 있어요. 그런데 아무리 드래곤이라지만 상대는 준
신인데 쉽게 물리칠 수 있었나요?"
"그게...."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 머리를 긁었다.

"세 방에 끝났어."
"...."
"처음에는 창공에서 내려서면서 굵직한 두 다리로 공격! 이노그의 머리를 
팍 쳐버리고 물어서 집어던진 다음에 브레스 웨폰으로 마무리를 짓던 
걸?"
"...."

순간 나는 그 거대한 이노그를 무슨 장난감처럼 다루는 거대한 은룡의 모
습을 상상했다. 하긴 윌카스트만 하더라도 이노그만한 크기다. 블랙드래
곤은 원래 습지에 사는 소형드래곤이라고 하니... 은룡 세르파스는 윌카
스트 보다 더 클 것이다. 그런건가. 우주에서 아무리 그렇다고 하더라도?

"그런데 어째서 그럼 세르파스는 이노그를 죽이지 않고?"
"... 실은. 이건 다 알려져 있는 사실이겠지만."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다.

"우리 라이오노스 가문은 더 이상 벨키서스 대공과 피가 이어져 있지 않
아. 현왕 클레프 1세는 원래 알레곤 대공의 조카였는데 양자로 들어가서 
왕위를 계승했지. 그러다 보니까. 음. 벨키서스 대공이 세르파스에게 맹
세를 강요했을 때는... 혈연에 걸었기 때문에 세르파스는 더 이상 라이오
니아 왕국을 수호할 필요가 없지."
"...."

세상에. 충격이다! 그럼 펠리시아 공주가 입버릇 처럼 말하는 세르파스의 
가호를 받기 합당하다는 말은 순전 거짓말이 되어버린 거잖아?!

"그래서 세르파스는 음. 어떤 이유에서인지 모르지만 사라진 하이피어스 
드래군을 찾아서 날아가버리고... 말았지. 그렇지만 이노그도 한풀 꺾였
으니까 우리는 충분히 싸울 수 있었어. 벨키서스 레인저들도 대단했고. 
보급선도 다시 회복되었으니까. 하지만...."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 탁자 위에 놓인 주석으로 만든 물병을 잡았
다. 그 순간 콱 하고 주석 물병이 찌그러졌다.

"빌어먹을. 네 예상이 맞았어. 이 놀들의 신 이노그 부활에는 그들이 관
여하고 있던 거야. 에스페란자 공국은 라이오니아 왕국의 군대가 북으로 
몰리는 사이에 사우스 가드를 공격했어. 다행히 사우스 가드에는 홀 오브 
위너의 기사단장, 요하넬 경이 있어서 어떻게 막기는 한 모양이지만... 
남쪽으로 에스페란자 해군이 몰려오고 있다고 하는 소문이야."

에스페란자 해군! 확실히 해군세력이 약한 라이오니아 왕국으로선 에스페
란자 해군의 공격을 막을 방법이 없었다. 물론 제대로 된 대륙간 무역항
구도 없는 라이오니아가 해상봉쇄를 당한다 한들 아쉬울 것은 없다. 그러
나 바다를 빼앗긴다면... 그들이 언제 라이언즈 캐슬을 남쪽에서부터 치
고 올라올지 아무도 모른 다는 말도 된다. 병력이동이 매우 자유로우니
까. 일단 사우스 가드 성을 공격해보고 어렵다고 여겼다면 그들은 얼마든
지 우회해서 공격할 수 있으니 전적으로 라이오니아 왕국이 위험한 것이
다.

"아버님께서는 무슨 전략을 세우셨지요?"
"...홀 오브 위너는 남으로 출정... 에스페란자 공국의 예봉을 꺾고 그 
동안 노스가드를 지킬 것. 미친 소리야. 남과 북의 적을 다 상대하겠다
니. 그 북쪽의 공격만 하더라도 인류 자체가 위기에 처할 판인데 말야. 
하지만 나는 노스가드를 지킬 수 없었지."
"...."

나는 아무런 말 없이 보디발 왕자의 손에 쥐여서 거의 찢겨지고 있는 물
잔을 바라보았다. 그러나 펠리시아 공주는 잔인한 질문을 던졌다.

"레오나 공주를 대신 지켰군요. 성 하나와 연인중에서 연인을 택하다
니... 후대에 길이 길이 이름이 남겠네요?"
"그래."

보디발 왕자는 그렇게 대답했다. 원래 적국에 혼인을 올리기 위해 간 왕
족은 그 신병 면에서 인질이나 다름없다. 아니 약혼자란 이름의 인질이
다. 그런데 전쟁이 났으면 그녀의 신병을 확보하는 것은 당연한 이치! 아
마도 보디발 왕자에게 그녀를 바치라는 명령이 내려왔을 것이다. 하지만 
보디발 왕자는 그걸 거부해 버린 것이다. 거부할 뿐만 아니라 어쩌면 반
역자의 이름을 뒤집어쓰고도 전장을 이탈해서 이 성에 들어왔을지도 모른
다. 사실 그렇지 않다면 아무리 공주의 신병을 요구한다고 하더라도 왕자
가 있는 성을 이렇게 포위 할 리 없다.

"도... 도저히 참을 수 없군요. 오라버니! 정신을 차리세요! 오라버니는 
지금 그 여우같은 것에게 이용당하고 있다고요! 알겠어요?! 그것은 오라
버니를 이용해서 라이오니아 왕국을 찢어 발기려고 하는 거에요! 이미 에
스페란자가 그놈들 배후에 있는데 너무 뻔한 거 아니겠어요?!"
"펠리시아!"
"그 빌어먹을 레오나 왕녀인가는 바로 스파이라고요! 오라버니의 눈은 단
추구멍인가요?! 왜 그걸 몰라요?!"

펠리시아 공주는 그렇게 말했지만 그런 그녀를 바라보는 보디발 왕자의 
눈초리는 사나웠다. 만약 보디발 왕자가 조금만 더 이성을 잃는 다면 따
귀라도 한 대 후려갈길 기세였다. 젠장. 하지만 솔직히 이 경우는 감정적
으로 펠리시아 공주의 의견에 동조한다. 아무리 여자가 중요하다고 하더
라도 이런 행동을 취해서는 안돼는 것이었다. 적어도 일국의 왕자이면서 
기사요 장군이라면. 그러나 그는 여자를 택했다.

"아... 나도 알아! 아니 아는 지는 모르겠지만 그럴 거란 생각도 해봤다. 
하지만 그때마다 어떠한 답이 나오는 줄 알았니?"
"듣고 싶지 않아요! 그래봐야 오빠의 궤변일 뿐이에요! 나라를 저버리고 
저 빌어먹을 여우년의 치마폭에 휩싸여서 좋으시겠군요!?"
"뭐?!"

보디발 왕자는 그렇게 외치고 손을 들었지만 내가 일어나서 그들 사이를 
갈라놓았다. 그리곤 보디발 왕자를 바라보았다.

"계속 해요. 지금 이런걸 보려고 서있는 건 아니니까."
"미... 미안하다."

보디발 왕자는 그렇게 말하고는 탁자를 내리쳤다. 애꿎은 탁자만 두 조각 
나는 군?

"제기랄!"

보디발 왕자는 그렇게 말하고는 왠 물통 같은 걸 꺼내서 입에 가져갔다. 
이곳에 있어도 진한 떡갈나무의 냄새가 느껴지는 최고급 위스키였다.

"나도 그녀를 인질로 보내는 게 옳다는 걸 알아! 하지만 사람은 옳지 않
아도 해야 할 때가 있는 거야! 그녀를 그렇게 남에게 넘겨줘서 목숨을 위
협하게 하면서 어떻게 내가 그녀를 사랑한다고 할 수 있겠어?!"
"그러면 그녀를 그냥 내버려두고 어떻게 이 나라를 사랑한다고 할 수 있
겠어요?!"

펠리시아 공주는 그렇게 가시 돋힌 말투로 말꼬리를 잡고 늘어졌다. 그러
자 보디발 왕자는 고개를 설레설레 저었다.

"모르겠어. 그건 모르겠어. 하지만 나는... 그녀를 배신할 수 없었어!"
"결과적으로 적국의 손아귀에 스스로 올라가신 거로 군요!? 이거는 아무
리 봐도 오라버니의 잘못이에요!"

펠리시아는 그렇게 외치곤 말했다.

"오라버니에겐 정말 실망이에요!"
"...."

하지만 보디발 왕자는 아무런 대꾸없이 위스키만 입에 부었다. 그러자 펠
리시아 공주는 흥 하고 문을 박차고 아래쪽 계단으로 내려가기 시작했다. 
나는 그녀의 뒤를 쫓지 않고 가만히 앉아서 보디발 왕자를 추스려 주었
다.

"그만 두고 일어나시죠. 포위중인데 술을 마시는 건...."
"...."

그러나 보디발 왕자는 고개를 저으면서 나를 바라보았다. 그리곤 후후후 
하고 웃기 시작했다.

"역시. 카이레스 네가 봐도 내가 바보처럼 보이지? 내가 이렇게 괴로워 
하는 건...."
"...."
"나 그녀랑 잤다."
"그녀라면?"
"레오나 공주지."
"역시."

나는 그렇게 말하고 다시 의자에 앉았다. 뭐랄까. 일국의 왕자와 공주간
의 로맨스를 이렇게 황당하게 표현하다니. 그러나 지금 보디발왕자의 상
태를 보건데 매우 망가져 있어서 그 이상은 바라기 힘들겠지? 그러자 보
디발 왕자는 나에게 위스키 병을 내밀었다. 하지만 나는 손을 저었다.

"그래서요?"
"...결혼하려고 생각해. 이미 예물은 마련했고. 하지만..."
"의심스럽다?"

나는 그렇게 물어보았다. 그러자 보디발 왕자는 힘없이 웃었다.

"맞아. 나... 그녀를 의심하고 있어. 어쩌면 그녀도 단지 나를 부추겨
서... 내 형과 싸우게 하려는 게 아닐까 하고 말야. 실제로 이렇게 되어
버렸고. 라이오니아 왕국은 위기에 직면했어."
"음. 그래도 확실한 증거는 없잖아요."
"의심하고 있다는 게 슬픈거야. 이렇게 사랑하는데도 믿을 수 없다니."
"사랑이라."

거 참 그 한 단어 때문에 무수한 사람 인생 망치는 군. 나는 속으로 그렇
게 삐딱한 생각을 해보곤 그를 바라보았다. 보디발 왕자도 확실히 정신적
으로 망가져 있었다. 이대로라면 확실히 문제가 크겠군. 과연 저런 망가
진 정신을 가지고 이노그를 물리칠 수 있을까? 지금 이런 난세에서 단지 
자기 자신의 연애 쪽에만 신경을 쓴다니, 일국의 왕자로서, 그리고 기사
로서의 의무는 어떻게 하였길래? 하기야 그러니까 지금 이렇게 자신의 성
에서 포위를 당한 거겠지.

"뭐 데일라잇을 얻었으니까 이노그를 물리치면 됩니다. 이노그를 물리치
고 나면 모든 병력을 다 남쪽으로 돌릴 수 있으니 브래들리 쪽도 화해를 
하려 하겠죠."
"큭큭큭. 그렇게 되면 얼마나 좋겠냐."

보디발 왕자는 내 의견에 대해서 그렇게 말했다. 하긴 역시 너무 이상적
이었나?

"하지만 이노그를 물리치는 건 정치적으로나 전략적으로나 대단히 큰 이
득이 된다는 걸 아시겠죠? 아울러서... 왕위를 노린다면 더더욱."
"카이레스. 너도 그런 생각을 하는 구나."

보디발 왕자는 의외라는 듯 나를 바라보고 그렇게 말했다. 나도 원래 로
그마스터로서 왕위니 그런 치사한 것에 관여하고 싶은 생각 없다고. 하지
만 나라 돌아가는 판이 이 모양이니 나라도 잠시나마 우국지사를 해줘야
지 누가 하겠어? 안 그래?

"바보가 아닌 한에야 다 한번쯤 생각하게 되죠."

나는 그렇게 말했다. 그러자 보디발 왕자는 피식 웃었다.

"이거 로그마스터 님을 더러운 권력 다툼의 세계에 이용해 먹는 것 같은
데. 행운아라고 해야 하나?"
"이노그를 물리치는데 까지만 도와주고 그 이후는 전혀~ 도와줄 생각이 
없으니까 미리 좋아하지 마시죠? 솔직히 지금 저도 굉장히 실망하고 있으
니까요."

내가 그렇게 말하자 보디발 왕자는 피식 웃었다. 방금 전의 망가진 인간
이 이제는 어느정도 감을 회복한 것 같았다. 아니. 표정에서 패기가 넘친 
달까? 역시. 그래야 보디발이지.

"좋아. 그럼 이노그를 물리치고 보자. 적어도 그러면 내가 바보짓은 안한 
다는 걸 알게 될 테니까. 하지만 지금 병력으론 포위를 풀기 힘든데."
"적 지휘관 누군지 알아요?"
"스틸바론 스테판 호크."
"....."

엑?! 그 호방한 영감하고 왜 싸우는 거야? 나는 깜짝 놀라서 그를 바라보
았다. 그러자 보디발 왕자가 실소를 머금었다. 마치 자기 자신을 경멸하
는 것 같은 허탈한 웃음이다.

"내가... 노스가드 성을 버리고 달아난 덕분에 그들이 꽤 크게 깨졌거든. 
그리고... 스테판 호크경의 외동 딸. 그레이스 호크 경은 실종된 것 같
아. 생사가 불분명 하지만 아마 전사겠지."
"그런!"

나는 그말을 듣고 놀라서 보디발 왕자를 바라보았다. 아... 그 보이쉬한 
여기사가 죽었단 말인가? 제... 제기랄. 원래 전쟁이란 것이 죽고 죽이는 
일이니까 전사자란 당연한 것이다. 하지만 

"...."

나는 눈앞이 캄캄해지는 것을 느꼈다. 바람이 다크레전을 펄럭인다. 나는 
다크레전을 붙잡곤 몸을 감싼 채 물어보았다.

"그... 그러면 스테판 호크경은?"
"진심이지. 자기가 직접 국왕에게 토벌을 자청했을 정도야. 외동딸이 죽
었으니까 그 심정 이해 못하는 것도 아니지. 모든 게 내 잘못이야."
"...."

미쳤군! 미쳤어! 나는 순간 보디발 왕자를 노려보았다. 그가 자기의 여자
를 위해 전장을 이탈하는 바람에 그를 믿고 따르던 젊은 기사들은 놀과 
오크들의 손발에 찢겼을 것이다. 그레이스 호크 경은 여자니까 어쩌면 더 
심한 일을 당했을 지도 모른다. 블랙 드래곤 윌카스트를 보면 알겠지만 
악의 영혼을 가지고 있는 존재들은 잔혹하다. 여자에게는 더더욱. 스테판 
호크경이 화를 내는 것도 어느 정도는... 인간적으로 이해할 수 있었다. 
하나뿐인 외동 딸을 잃었는데 누군들 분노하지 않으랴? 게다가 용사로 칭
송이 자자한 지휘관이 아무리 사정이 있었다지만 부하들을 놔두고 전장을 
이탈하다니. 사실 페이스 오브 글로리의 기사들은 명령도 없이 무모하게 
보디발 왕자의 이름과 의기에 이끌려 전장으로 향하지 않았던가?! 보급 
품도 부족한 것을 스테판 호크경의 인맥과 보디발 왕자의 과격함으로 주
위 귀족들에게서 징발해서 보충했었다. 그런데... 그런 싸움의 결과가 이
렇게 끝나다니.

"카이레스... 너는 그녀와 친했지?"
"친했다는 말이 어울릴지는 모르지만. 분명히 그랬죠."
"내가 죄인이다. 내가 잘못한 거야. 제기랄! 아 미치겠어! 나는 왜 왕자
로 태어났고 왜 그녀는 공주로 태어났을까?! 이런 고통에서 허우적거리는
게 인생인 건가?!"
"...그래도 책임은 져야 하잖아요. 당신을 믿고 따르던 기사들을 어떻게 
아무리 연인이라지만 사람 한 명과 바꿀 수 있죠? 스스로 말했잖아요! 그
녀를 위험 앞에 던질 수 없었다고. 그런데 그게... 아! 제길! 말을 해도 
통하지 않을 거란 거 알고 있어요. 제기랄."

나는 그렇게 보디발 왕자에게 말하고 고개를 돌렸다. 보디발 왕자는 한숨
을 내쉬곤 다시금 위스키 병을 입으로 가져갔다.

"그래. 이노그를 물리치는 게 사죄가 된다면 나는 반드시 물리칠테다. 다
른 선택도 없고."
"그래요? 그럼."

나는 자리에서 일어나서 그의 앞으로 간 뒤 손을 들었다. 철썩 하는 소리
와 함께 그의 얼굴에 붉은 손자국이 생기고 그가 들고 있던 위스키 병이 
벽으로 날아가 떨어졌다.

"...."
"술 마시면서 하는 개 소리치곤 너무 당당하고 과격하다고 말해주죠. 알
콜 중독자가 물리 칠 만큼 이노그가 만만해 보여요? 악의 신을 타도하는
게 알콜중독자라니!"
"미안하다."
"미안하다고.... 아니 됐어. 일단 맨 정신으로 이노그를 물리칠 궁리나 
하죠. 어쨌거나 지금의 상황은 대 핀치라는 거니까 해결하려고 발버둥이
나 쳐봐야지."

나는 그렇게 말하고 일어났다.

"그럼 나도 가보죠."
"아 카이레스!"
"?"

보디발 왕자는 나를 불러세우곤 머리를 긁적이기 시작했다. 저 인간이 기
어코 알콜 중독 말기까지 갔나 의심스러운 장면이었다. 아마 머리 속 에
서 뭔가가 생각나지 않아서 계속 저러는 것 같은데.

"그 금발의 여자. 레오나를 닮은."
"아. 니나요?"
"니나? 역시."

보디발 왕자는 니나란 이름을 듣자 고개를 끄덕였다.

"왜요?"
"레오나 공주의 쌍둥이 언니의 이름이지."
"에? 설마 이름까지 같았을 줄은 몰랐는데? 그 이름을 그대로 쓰다니."

나는 그렇게 답하고 보디발 왕자를 돌아보았다.

"그래서요? 설마 인질로 그녀를 대신 건네주자고요?"
"설마. 내가 미쳤어? 나는 그렇게 까지 타락한 놈은 아냐."
"하지만 적어도 여자 한 명에 미친 건 확실하지요."
"...."

나는 아무대꾸도 없는 보디발 왕자를 보곤 혀를 찼다. 제기랄. 이런 사람
이 아니었는데... 만약 에스페란자 공국이 레오나 공주를 사주해서 이러
한 일을 꾸몄다면 아주 상상이 지나친 로맨스 극작가이거나 아니면 정말 
인간사를 다 꿰뚫어 본 무섭기 짝이 없는 전략가라는 생각이 들었다.

"사랑인가?"

나는 스트라포트 경의 벨론델에 대한 사랑과 보디발 왕자의 레오나 공주
에 대한 사랑을 생각하고는 혀를 찼다. 펠리시아 공주도 보디발 왕자를 
사랑하고 있는데... 음. 뭐 셋 다 참 결말이 나쁘게 날 것 같다는 생각이 
들었다. 아! 도대체 인간의 마음은 무엇이기에 이렇게 인간세상을 고해로 
만든단 말인가?

"제길!"

나는 종탑의 밖으로 나가서 난간 앞에 섰다. 바람이 강하게 불어오고 있
었다. 하지만 안개는 걷힐 생각을 하지 않는다. 어디 안개가 없는 부분이 
있어야 바람이 불어서 안개가 걷히던가 하지.

"도대체... 지금 같은 상황에서 인간들끼리 싸워서 어쩌자는 거지?!"

내가 그렇게 탄식하자 뒤의 종탑에 앉아있던 보디발 왕자가 중얼거렸다.

"원래 인간이나 휴머노이드나 똑같아. 인간끼리 언제 화해 공존하고 살았
었냐? 휴머노이드의 위협이 가세해 봐야 이익집단이 하나 추가 된 것에 
지나지 않거든. 그런 거지. 인간이란. 아. 내가 인간의 길을 논할 입장이 
아니로군. 전장에서 이탈하고 부하들을 버린 쓰레기 왕자인데. 크크크
큭!"

광기와 패배감이 짙게 서린 목소리다. 저것이 라이오니아의 황금사자라고 
불리우던 보디발 왕자란 말인가? 나는 대답 대신 탑의 위로 기어올라갔
다. 사람은 닿지 못할 높이에 걸려있는 작은 황동의 종이 보인다. 작다고 
하지만 그래도 이게 울리면 주위 사람들에게 다 들리겠지?

"젠장!"

나는 종을 주먹으로 갈겼다. 그러자 땡강거리는 종소리가 안개가 가득 찬 
공기 속으로 은은하게 퍼져나갔다.

"나 가겠어! 보디발 왕자! 당신이 안 한다면 나 혼자서라도 그 멋진~ 이
노그 님을 물리쳐주지! 그 성검은 그냥 훔쳐온 게 아니야! 조디악 나이츠
의 혼이 담긴 거라고! 게다가 그들의 혼은 모조리 내 손으로 장사지내야 
했어! 실력도 모자란, 나 같은 애송이의 칼 앞에 전부 알아서 목을 던져
줬단 말야! 이대로... 이대로 라면 그들은 뭣 때문에 저 검을 지키고 있
었지?!"
"....후."

하지만 보디발 왕자는 아무런 대답을 하지 않았다. 내가 내려가서 살펴보
니 그는 벌써 잠이 들어버렸다. 전장의 지휘관이라는 자가 술을 마시고 
잠에 빠져들다니. 이미 구제할 수 없는 폐인이 되어버린 것 같았다. 하긴 
그 자신의 선택이 자신의 영혼을 파괴했으리라. 가장 소중하다고 믿는 여
자를 위해서 자신의 의무와 책임을 버려버렸는데 그녀는 또한 스파이일지
도 모른다면...

"레오나 공주는 그 선택으로 목숨을 이었겠지! 하지만 그럼. 그레이스 경
은? 누가 그걸 선택할 권리가 있지?"

나는 그렇게 중얼거렸다. 그레이스 경의 전사로 스테판 경이 분노하는 것
도 당연하다. 가장 신뢰한 상관이요, 나이를 벗어나서 뜻을 함께 한 기사
요, 오랜 시간 전투를 같이 한 친우가 이런 실망스러운 모습을 보인다면 
어떨까? 그러나 보디발 왕자는 아무런 대답없이 테이블에 머리를 파묻고 
잠들어 있었다.

"할수 없군."

나는 그렇게 말하고 보디발 왕자를 어깨에 메었다. 이전에는 너무나도 무
거워서 감히 들 수도 없던 이 엄청난 갑옷이 지금은 그렇게 까지 무겁지 
않다. 역시 힘들기는 마찬가지지만 전에 비교하면 거의 2배 가까이 세졌
다고 할까?

"지독한 인연이군. 삭풍의 라파엘, 나의 형제여. 이 기나긴 운명의 끈은 
과연 우리를 어디로 인도하는지."

나는 그렇게 중얼거리고 천천히 계단으로 내려갔다.

< 계 속 >


 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:22  Line : 561  Read : 2795 
[65] Steel&Storm#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Steel&Storm#5 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-09 조회수 : 812 

***********************************************************************
카아. 미치고 팔짝 뛰겠네. 맥스 페인 챕터 2의 레스토랑은 그야말로 사람 
머리 터지게 만드는 군요. 어떻게 해야 저 불바다에서 탈출하지? 쿨럭. 멀미
난다. 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 23 화 : Steel & Storm#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 26일

술에 취해 잠든 보디발 왕자를 방에 던져놓고 돌아 나오려 하니 문의 앞
에서는 에스페란자 공국의 레오나 공주가 다소곳하게 서서 나를 바라보고 
있었다.

"괜찮은 가요? 보디발 왕자님은?"
"예. 몸은 괜찮겠죠. 마음이 문제지만."

나는 그렇게 말하고 몸을 일으켰다. 레오나 공주는 왠지 애처로운 눈빛으
로 보디발 왕자를 바라보더니 말없이 그에게 다가가서 침대 옆에 앉았다. 
그리고 사랑이 듬뿍 담긴 손길로 그의 갑옷을 하나하나 풀어놓기 시작했
다. 너무 무거워서 그녀가 감히 들어내지도 못하는 물건이지만 그녀는 일
국의 공주이면서도 마치 누군가의 시종처럼 굉장히 공손하고 순종적으로 
갑옷을 끌러내기 시작했다. 만약 저게 연기라면 정말 대단한 여자이리라. 
디모나가 울고 갈 정도는 되지 않을까?

"...."

나는 아무 말 없이 방을 나왔다. 에스페란자가 아무리 라이오니아 왕국의 
속국으로서 치욕적인 세월을 보내야 했다지만 휴머노이드 들을 인간들의 
싸움에 끌어 들인 것은 뭔가가 잘못되어있는 행위였다. 칼릭 카르나크처
럼 자기 백성들이 다 죽거나 노예가 되어서 어차피 잃을 것도 없는 상황
이면 모르겠지만 에스페란자는 백성들도 남아있고 솔직히 제법 살만한 상
황이 아닌가. 결과적으로 라이오니아는 풍전등화의 상태가 되어버렸고 삶
의 터전을 잃은 난민들은 여기저기 넘치고 있었다. 자기가 당했기 때문에 
남들도 피해를 봐야 한다는 것은 이기주의에 지나지 않는 것 아닌가?

"....저기. 제 이야기를 들어 주시겠습니까?"

그때 레오나 공주가 나에게 말을 걸어왔다. 나는 그런 그녀에게 고개를 
돌렸다.

"무엇을 말하고 싶으십니까? 뭐 들어드리긴 하죠. 어차피 할 짓도 없으니
까."

나는 그렇게 말하고 테이블에 앉았다. 그리곤 테이블 위에 데일라잇을 내
려놓았다. 만약... 보디발 왕자가 계속 저 상태라면 데일라잇 아니라 우
주를 쪼개는 칼을 갖다 준다고 해도 절대 이길 수 없다. 결국 보디발 왕
자에게 데일라잇을 들려주고 대신 싸우게 한다는 내 계획에 지대한 차질
이 생기고 만 것이다. 하지만 지금은 그걸 차질이라고 부를 힘도 남아있
지 않았다. 너무 절망적이라서 오히려 포기하고 싶을 정도니까.

"실은 그 니나라는 분. 아니... 분명히 실종되었던 제 언니에 관한 이야
기입니다. 그리고 물론... 저와 보디발 왕자전하의 이야기도 될테지요."
"확실히 니나는 당신의 언니가 맞았군요."

그렇게 닮았는데 전혀 관계없다고 발뺌하는 것이 오히려 더 이상하겠지
만. 그러나 한가지 이상한 것이 있다. 그게 사실이라 치자. 니나가 확실
히 에스페란자의 공주라고 하면... 이제와서 없던 공주를 받아 들일만큼 
여건이 좋단 말인가? 아니 왕족은 형제끼리도 왕위를 놓고 죽고 죽이는 
자들이라고 하는데 없던 공주를 받아들이면 왕위 계승에 문제가 있지 않
을까? 하다못해 귀족 사회는? 게다가 이 공주가 라이오니아에 의해서 국
민들에게는 알려질 기회도 없이 무대상에서 한번 퇴장했던 공주라면 가짜
가 아니란 증거는 어디서 구한단 말인가? 그리고 그렇게 되면 왕실이 입
는 모욕은 어느정도 일까?

"어디까지 알고 계시는지 잘 모르겠지만 에스페란자의 왕족은, 태어나 젖
을 떼자마자 라이오니아 왕국에 볼모로 잡혀오게 된답니다."
"예. 그건 알고 있습니다. 그걸 에스페란자에서 얼마나 혐오하고 있는지 
도."

나는 그렇게 중얼거렸다. 이 얼마나 잔혹하고 권위에 찬 관습이란 말인
가. 이렇게 되면 인질로서의 가치보단 반감만 사게 되지 않겠는가?

"예. 그리고 그러한 일로 죽은 왕족들도 상당히 많았습니다. 성인이 되면 
본국으로 귀국할 수 있게 되지만... 그간 받는 모욕과 고통은 이루 말로 
다 할수 없지요. 아 왕족인 제가 고통을 입에 올린다 하여 행여 어리석다 
하실지도 모르겠군요. 저는 제 손에 피 한번 묻혀보지 않았고 시골 아낙
처럼 거친 일도 하지 않았으니까요. 언제나 남들에게 피를 흘릴 것을 강
요하는 인형의 입에서 괴로웠다는 독백이 나온다면... 들어 주시겠습니
까?"
"...."

말은 왜 이렇게 잘 하냐? 나는 마치 시를 읊듯 부드럽게 흘러나오는 그녀
의 목소리에 취해서 멍하니 그녀를 바라보았다.

"우리들은 그 존재조차 백성에 알려져선 안되었습니다. 언제 죽을지 모르
기 때문에... 예. 라이오니아의 현왕 클레프 1세의 검에 패해 에스페란자
가 굴복했을 때. 왕국의 이름을 버리고 공국으로.... 용의 문장을 버리고 
사자의 발톱에 짓눌렸을 때, 우리는 저항했습니다. 이미 목을 사자에게 
물린 산양이 무모하게 몸부림치 듯, 그걸로 죽는다 하더라도 전혀 슬프지 
않을 거라고 선조들께선 그렇게 생각하셨죠. 하지만 틀렸습니다. 무수한 
백성의 피들만 흐를 뿐. 바뀌는 것도, 얻어지는 것도, 없었죠"
"그래서 아예 왕족들이 성인이 되기 전엔 공표도 하지 않는 다는 거였습
니까?"

나는 그렇게 물어보았다. 물론 들어서 알고 있는 사실이었다. 라이오니아
가 에스페란자 공국의 왕족에 대해서 언제나 손을 쓰기 때문에 에스페란
자의 왕족들은 얼마 가지 않아서 죽고, 그렇기 때문에 라이오니아에 비해
서 손색없는, 거대한 국가인 에스페란자가 라이오니아의 힘에 좌지우지 
되고 에스페란자는 감히 왕이란 칭호를 쓰지 못하고 대공이라고 부른 다
는 것을.

"예. 그리고 저희들의 대가 되었습니다. 1 왕자 펠릭스 에스페란드 님과 
2 왕자 디에고 에스페란드, 공녀 니나 에스페란드와 저 레오나 에스페란
드, 아직 어린 아이이던 막내 에밀리오까지. 모두다 라이오니아 아카데미
에서 어린 시절을 보냈습니다. 보디발 왕자님은 그때 알게 되었죠."
"음."

그래서 적국의 공주와 왕자가 사랑에 빠지는 건가. 로맨스로 치면 아주 
정석이군. 나는 레오나 공주의 짐을 덜어주기 위해서 말했다.

"니나 에스페란드 공주는 그때 당시 모욕을 받고 자결을 했다고... 그렇
게 들었습니다만?"
"예. 그게 사실입니다. 저도 어떻게 해서 언니가 살아있는지 이해 할 수 
없군요. 분명 시체를 확인하고 나서, 시체를 분실하기는 했습니다만."
"분실?"
"당시에는 라이오니아 왕실이 책임을 회피하기 위해서 시체를 유기해버렸
다고 생각했습니다."
"...."

라이오니아 왕국도 이래저래 정떨어지는 곳이군. 하긴 그 왕태자만 봐도 
알겠지만 국왕도 참 죽여버려야 할 놈이다. 나도 사실 나라의 녹봉을 받
고 살던 처지라서 애국심이 아주 없는 건 아니다. 나도 라이오니아 왕국
의 국민이 갖는 기본적인 감성? 그런 것을 조금이나마 공유하고 있는 것
이다. 하지만 그런 치욕적인 이야기를 들으면 정말 부끄러워서 얼굴을 들 
수가 없다. 한 나라의 왕이란 놈이 변태 색마라니 무슨 망신인가.

"그 사건까지 알고 계신가요?"
"아. 뭐 좀. 왕태자를 매달다 보니까 좀 알게 되었다고 할까요?"

나는 그렇게 말하고 볼을 긁었다. 왕태자를 매단 도적이라는 건 남들에게
는 굉장한 자랑거리이겠지만. 기품있는 귀부인인 레오나 공주의 앞에서 
그런 걸 가지고 자랑하는 것은 자기가 망나니라고 자랑하는 것과 같은 행
위다. 그러나 레오나 공주는 부드러운 표정으로 웃어 보였다.

"그랬지요. 죄송합니다. 기억을 하지 못해서."
"뭘요. 사과하실 것까지야."
"그러면 그 일로 인해서 일어난 사건도 아시겠군요. 결국 참지 못한 공안
국의 요원들이 볼모로 잡혀가 있는 저희들을 구하기 위해 움직였답니다. 
물론 그 일은 실패로 돌아가고 말았죠. 공안요원들은 전원 살해당하고 저
희들은 신체의 자유를 빼앗긴 채 좁은 탑에 유폐되어야 했습니다."
"....."

공안 요원들이라. 그런 면도 있었군. 내가 본 놈들은 대부분 바보들이라
서 그런 건 생각지도 못했는데.

"그때. 큰 오라버니의 말씀이 우리들의 가슴에 남아서 흐르는 것일까요. 
'에스페란자의 깃발은 우리를 위해 피를 흘린 사람들의 것이지 우리의 것
이 아니라고. 언젠가 우리가 피를 흘리자'고...."
"!"

뭐, 뭐라고?!

"오라버니는 그렇게 말씀하셨죠. 그 말이... 결국 이런 결과로 나타나게 
될 줄은."
"...."

나는 그 이상 듣지 못할 것 같아서 자리에서 일어났다. 아니 이건 이미 
내가 들어야 할 이야기가 아니다.

"'언젠가는 우리도 에스페란자의 깃발을 위해 피를 흘리자.'라고...."

솔직히 멋진 말이다. 언제나 나라를 위해서 죽는 것은 죄 없는 백성들 
뿐. 왕족들은 슬픈 듯 눈물만 흘리며 잘도 타국에 망명을 떠나버리고 하
는게 전부인 세상에서... 왕족의 입에서 조국을 위해 피를 흘리겠다는 이
야기를 들을 수 있다는 것은 실로 멋진 일이다. 하지만 그것이 뜻하는 의
미는 무엇인가? 나라를 위해서 왕족의 희생도 불사하겠단 이야기는? 레오
나 공주는 그럼...?

"당신이 바로 그 '희생'인 겁니까?"

나는 그렇게 물어보았다. 그러자 레오나 공주는 자신의 드레스를 꼬옥 쥐
고 나를 바라보았다.

"저를... 당장 죽이지 않는 군요?"
"그런걸 바라셨다면 상대를 잘못 봤습니다."

나는 그렇게 말하고 데일라잇을 쥐어서 벨트의 그립홀더에 끼우곤 한숨을 
내쉬었다. 여자의 무기는 눈물이라지만.... 의연하게 눈물을 흘리고 있는 
여성은 그다지 약해보이지 않는다. 다만 경의를 표할 뿐. 그리고... 그 
눈물이 진실 된 것이라면... 적어도 보디발 왕자는 희망이 있으리라.

"그럼. 밤이 깊었으니 저는 이만 물러가겠습니다."

나는 그렇게 말하고 방문을 나섰다.

"후우...."

결국, 내가 설득을 당한 셈이로군. 뭐 나는 속 편하다. 내게 있는 의무라
면 로그마스터의 유산을 물려받은 자로서의 의무, 그것뿐이다. 그것마저
도 상당히 유동적인 것이라서 별 문제가 없다.

"책임."

솔직히 나는 그다지 책임을 지는 입장에 서본 적도 없으니까. 그래서 기
사들을, 귀족들을, 왕족들을 이해할 수 없는 것일지도 모르겠다. 되어본 
적이 없으니까. 그렇지만 무언가를 짊어져야 하는 사람들은 그만큼 무언
가를 포기해야 하는 거구나. 그리고 그것이 명백하게 오류였으면 좋겠는
데 그렇지도 않고. 아! 세상이 동화책처럼 단순하다면 얼마나 좋을 까? 
나쁜 놈은 마냥 나쁜 놈이고 공주님은 이쁘고, 왕자님은 잘생겨서 둘이 
손잡고 과속을 좀 해서 배 부른 채로 웨딩드레스를 입고 결혼식을 하건 
말건 언제나 엔딩은 해피엔딩. 그들은 그후로 잘먹고 잘 살았습니다~는 
어쩐지 의식주를 기반으로 한 원초적인 행복론이긴 해도 잘 살았다는 말
에 담겨진 행복을 스스로 상상하면서 기뻐할 수 있는 밝은 세상이라면 좋
으련만.<쉬지않고 읽을 것!> 세상이란 묘하게 뒤틀어져 있다. 선과 악으
로 이원화 한다면 얼마나 많은 세부적인 것을 잃어야 할까. 게다가 그 선
과 악 역시 확실치 않다. 칼릭 카르나크의 경우도, 이 에스페란자 공국, 
아니 이제는 독립을 선언한 이상 왕국이라고 불러야 하리라. 이 두 가지
의 경우도. 막연히 공익을 위해서 어느 한쪽의 희생만을 요구할 수는 없
다. 인류전체의 공익을 위해 그들의 복수를 포기하라고 권유한다면 그들
은 이렇게 되물을 것이다. 그래서 그 잘난 인류 전체가 그들에게 해준 게 
무엇이냐고. 아니 인류 자체가 사실 존속할 가치나 있느냐고.

그런 걸 생각하고 있자 면 대단히 외롭다. 마치 이 우주 전체에서 나만 
홀로 동떨어져 있는 것 같다. 저 은은하게 숲과 호수를 덮은 쓸쓸해 보이
는 안개처럼. 가슴이 가라앉는다. 왠지 모르겠지만 외로워서 미칠 것 같
다. 사람은 혼자서는 확신을 가질 수 없는 가 보다. 누군가가 자신을 필
요로 하고 내가 옳다고 맞장구 쳐줄 수 있는 사람. 내가 바라보는 방향을 
같이 바라볼 수 있는 사람은 그래서 필요한 것일지도 모르겠다.

"왁!"
"엑?!"

나는 깜짝 놀라서 디모나를 바라보았다. 보통 사람을 놀래키려면 몰래 뒤
에 다가와서 큰 소리를 지르는 게 정상이다. 절대로 수십미터에 달하는 
내성의 난간에서 사람의 다리를 잡고 밖으로 드미는 게 아니란 말야! 나
는 디모나에게 발목이 잡힌 채 난간을 끌어안고 외쳤다.

"뭐 하는 거야?!"
"아니 왠 폼을 잡고 있나 싶어서."

디모나는 그렇게 말하고 손을 놓았다. 나는 얼른 자세를 바로잡고 다시 
난간을 넘으려 했다. 그러나 디모나는 꺄아 하고 작은 비명을 지르면서 
손으로 나를 밀어내었다.

"벼... 변태. 바보~."
"그러니까 이건 무슨 상황인데."
"창문을 열어달라면서 테라스 밑에서 세레나데를 부르던 변태가 무단 가
택 침입을 하는 상황. 여기서 내 역할은 유모."
"...."

어디선가 많이 보던 연극의 내용 같은데 이상하게 비틀어져 있군. 묘하게
도 풍부한 감수성이다. 그거 참. 나는 그래서 한숨을 내쉬고는 디모나의 
손을 잡았다.

"여기서 유모를 유혹하는 변태로 가는 건 어때?"
"글쎄 그건 안돼."

디모나는 그렇게 말하고 내 손에서 자기 손을 빼냈다.

"아. 어느 사람도 유모에게는 신경 안 쓴단 말야. 알겠어? 변태씨? 그나
저나 도대체 안에서 무슨 이야기를 한 거야?"
"아니 별로. 깃발에 피를 흘리기 위해서 과연 어느 정도의 것을 희생해야 
하는가~ 에 관한 논의랄까?"

나는 그렇게 말했다. 그러자 디모나는 고개를 설레설레 저었다.

"깃발 따위에는 아무런 것도 희생하고 싶지 않아. 역시. 뭔가를 희생한다
면 사랑을 위해서~, 지."

그녀는 그렇게 말하고 꿈꾸는 소녀처럼 두 주먹을 꼭 쥐었다. 글쎄올시
다. 내가 보기에는 디모나는 결코 자기자신을 희생시킬 타입은 아닌 걸?

"... 네가 남을 희생시키는 것이 아니라?"

내가 그렇게 말하자 디모나는 고개를 저었다.

"무슨 소릴 하는 거야. 캐스윈드는 역시 오래 사는 엘프라서 그런지 나에
게 별로 관심을 가지질 않는단 말야. 아. 하지만 그것은 언젠가 헤어져야 
할 운명을 알고 있기 때문에 틀림없이 슬픔을 주지 않고자 외면하고 있는 
것일 거야. 사실은 그 마음속에는 이미 사제지간의 정을 넘어선 그 무언
가가 꿈틀~꿈틀 피어나고 있을 거라고."
"꿈틀꿈틀 피어나는 마음 따위는 별로 생각하고 싶지 않군."

나는 그렇게 말하고 고개를 돌렸다. 어두워진 미스트 레어에는 별빛이 내
려서 더더욱 신비한 모습을 만들고 있었다. 밤이 되어도 가시지 않는 안
개, 그리고 안개에 흐트러져 신비한 느낌을 주는 아름다운 불빛, 비록 그 
불빛의 주변에는 이 성을 포위한 병사들이 캠프를 치고 있다고 하더라도 
아름다운 것은 아름답다. 젠장.

"역시. 사랑인가?"

나는 아무에게도 들리지 않을 정도로 혼자 중얼거렸다. 아 나 혼자 들떠 
가지고 그런 건가? 역시 디모나는 방어가 강하단 말야. 그런데 그때 디모
나가 나에게 질문을 던졌다.

"그런데 작전 명 데일라잇은 잘돼?"
"잘 되냐니? 작전 명 데일라잇은 또 뭐야?"
"그야 데일라잇을 보디발에게 쥐어줘서 이노그를 물리치고 밝은 미래를 
개척한다는 계획이지. 차도살인지계(借刀殺人之計)라면 이 정도 하는 게 
좋다~라고 후대에 교훈을 주고자 하는 거 아니었어?"
"...."

나는 아무런 말도 하지 않고 빠르게 쏟아져 나오는 디모나의 말들을 들었
다.

"피곤해. 잘게."

나는 그런 말을 하고 그녀에게서 등을 돌렸다. 그렇지 않아도 심란해 죽
겠는데 남의 가슴을 아주 쪼개버리는 구나. 하지만 확실히 디모나는 캐스
윈드가 좋은가 보다. 비록 캐스윈드가 무수한 시간을 넘어서 사는 괴물에 
가까운 존재라고 하더라도 디모나에게는 남자로 보인 다는 건가? 뭐 그렇
겠지. 어쩌다 저런 여자애를 좋아하게 되었을 까? 역시 내가 얼굴을 좀 
많이 따져서 생긴 결과 같았다. 나란 놈도 참. 결국 디모나에게 나는 그
저 재미있는 장난감 이상이 되기 힘들 것 같다. 

"제기랄."



9월 27일

"우오오오오오오!"
"죽여버려!"
"나와랏!"
"개새끼들! 다 찢어서 갈고리에 매달아 버려!"

성 전체를 흔드는 묘한 음악소리(?)에 놀라서 눈을 떠보니 벌써 해가 중
천에 떠있었다. 병사들은 튼튼하기 이를데 없는 미스트레어 성을 열심히 
치면서 아는 욕지거리란 욕지거리는 다 내뱉고 있었다.

"뭐야?"

나는 기가 막혀서 창밖을 바라보았다. 성문의 앞에는 워 웨건이 화살을 
막으며 서있고 그 워 웨건은 계속 공성추로 성문을 두들기고 있었다. 그
러나 철 격자가 워낙에 튼튼해 놔서 그런지 워 웨건을 가지고도 뚫는 게 
힘들어 보인다.

"뭐하는 거야! 기름을 부어!"

성벽에서는 병사들이 기름을 부어서 워 웨건을 향해 쏟고는 바로 불화살
로 워 웨건을 맞춰버렸다. 그러나 맞는 각도가 문제가 있었는지 아니면 
기름이 고급스럽지 않았는지 불이 쉽게 붙지는 않았다.

"이런. 벌써 시작이군."

나는 옷을 대충 걸치고 바로 뛰쳐나갔다. 하지만 보아하니까 적어도 성문
이 부서지기 전에는 절대로 본격적으로 싸울 수 있는 상황이 아니다. 미
스트 레어의 성벽은 지독하게 높기 때문에 화살을 퍼부어 봐야 아래에서
는 도무지 각도가 나오지 않는다. 그렇다고 성에서 화살을 쏴서 효과를 
볼 수 있는가 하면 그것도 아니다. 워 웨건의 두터운 나무판이 화살을 다 
막아내기 때문이다. 결국 이대로라면 보급을 받지 못하는 성 쪽이 불리할 
것은 뻔하다.

"아 카이레스. 일어났냐?"

보디발 왕자는 상당히 수척해진 표정으로 나를 맞이했다. 어제 술과 상심
에 찌들어 쓰러져서 솔직히 걱정했었는데 그래도 일찍 일어났다니 그건 
다행이군. 하지만 상황을 보건대 도저히 싸워서 이길 수 있는 상황이 아
니다. 이 미스트 레어의 병사들은 보디발 왕자의 사병으로 그 수는 200이 
채 안 된다. 게다가 대의 명분도 없다. 대의 명분이 없으니 누군가의 도
움도 바랄 수 없는 절망적인 상태. 그나마 성이 훌륭해서 제대로 싸우지 
않는 게 다행이다. 

"...용하군."

킷은 그렇게 중얼거리면서 망루에 서있었다. 그는 담뱃대를 털면서 화살
도 무서워하지 않고 성의 앞에 발을 얹고 서있었다. 화살이 그를 노리고 
아래에서 위로 한번 날아올랐지만 킷은 고개를 트는 걸로 가볍게 피해 버
렸다. 마치 귀찮다는 듯 피하는 그 자세에는 여유가 넘쳐흘렀다.

"용하다니?"

나는 그렇게 물어보았다. 그러자 그는 혀를 차면서 말했다.

"니나 말야. 이렇게 포위 당했는데 탈출하다니 말야. 어린 애인줄 알았는
데 실력이 늘었군."
"탈출?"

내가 그렇게 반문하자 망루로 올라오던 워로드가 말했다.

"편지를 남기고 나가버렸소이다."
"....."

그게 혹시 가출? 아니지 가출이라고 하긴 그렇고 도대체 뭐라고 해야 하
나?

"어째서? 편지 내용은 뭔데?"
"....."

킷은 입을 굳게 다물고 편지를 건네주었다. 손수건 위에 세필로 쓴 글씨
는 분명히 자신을 찾지 말라고 되어 있었다. 역시 자신의 신분이나 잃어
버린 기억이 부담스러웠던 것일까?

"찾으러 가지 않나?"
"....지금은 내버려두는 게 제일이다."

킷은 그렇게 말하고 뒤로 한 걸음 물러났다. 그러자 그를 노리고 화살의 
비가 날아올랐다가 허무하게 성벽만 때리고 떨어져 버렸다.

"그나저나 계속 이렇게 포위당한 채 죽기만을 기다릴 건가? 그렇다면 네 
말대로 니나를 찾아 나서는 것이 더 빠를 것 같군."
"...."

말은 그렇게 해도 걱정을 하기는 하는 것일까? 나는 대답대신 보디발 왕
자를 바라보았다. 그러나 보디발 왕자는 쓴웃음을 지었다.

"그럼. 갈까? 워로드?"
"예!"

킷은 담뱃대를 비스듬하게 물고 카타나에 손을 얹었다. 그러더니 성벽에
서 뛰어내렸다. 아니 거의 20미터에 가까운 망루에서 뛰어내리다니! 윈드
워커의 부츠가 있는 것도 아닐텐데 미쳤나?! 그러나 킷은 성벽에 발을 대
더니 마치 성벽을 달려 내려가는 것처럼 타다가 담쟁이덩굴을 잡고 감속
한 뒤 사뿐히 지면에 내려섰다. 워로드 역시 성벽을 달려내려가서 킷의 
옆에 섰다.

"그럼. 인간 수컷, 아니 하프 셀레스티얼, 하프 호문클루스의 수컷이라고 
하는 게 정확할까? 언젠가 인연이 닿으면 다시 만나도록 하지. 나는 이
만."

킷은 그렇게 말하고 카타나를 등뒤로 뿌렸다. 그러자 그의 뒤에서 다가오
던 병사들의 창이 모조리 잘려나갔다.

"히이이이익!"

병사들은 비명을 지르면서 흩어지기 시작했다. 킷은 귀찮다는 듯 머리칼
을 쳐 올렸다. 음 여기서는 자세히 보이지 않지만 자세 하나하나 마다 오
만이 좔좔좔 흘러 넘치고 있었다.

"오늘은 내가 기분이 매우 좋다. 죽이지는 않을 테니까 이대로 비켜주지 
않겠나?"
"뭐... 뭐라고?!"

그 순간 다른 병사들이 무기를 들고 몰려들었다.

"이놈이 눈깔이 부족해서 그런지 개소리를 지껄이는 구나!"
"이런 대가리에 곰팡이 핀 자식을 봤나! 조져버려!"

병사들은 부족한 용기를 폭언으로 보충하면서 달려들려고 했다. 하지만 
그때 갑자기 병사들 사이를 가르면서 한 기사가 나타났다.

"그녀석들은 보내줘라! 너희들이 상대할 수 있는 자들이 아냐!"
"스테판 호크경!"
"하지만...."

그러나 킷과 워로드는 그 틈을 타서 뚜벅뚜벅 걸어나갔다.

"제법 현명하군. 늙은이."

킷은 스테판 호크경을 지나치면서 그렇게 작게 말했다. 나나 되니까 겨우 
들을 수 있는 것이지 아마 이정도 거리에서는 아무도 듣지 못했을 것이
다. 그러나 스테판 호크경의 대답은 누구든지 들을 수 있을 만큼 컸다. 
아니... 누구 보고 들으라고 했다는 게 더 정확한 표현일까?

"글쎄올시다. 그건 어떨지 모르겠소. 현명하다면 딸을 잃지 않았어도 되
었을 텐데 말이오."

스테판 호크경은 그렇게 자조에 가까운 말을 하고는 성을 바라보았다. 그
러자 보디발 왕자는 찔리는 데가 있는지 찔끔하고 물러났다.

"보디발! 이렇게 까지 타락했는가!? 너도 한때 기사였다면 나와라! 그렇
지 않다면! 내 딸은 기사도 아닌 놈 때문에 전사했단 말이냐!? 설마 그 
성에서 굶어죽을 때까지 버텨보겠다는 것은 아니겠지?! 지금은 휴머노이
드 들, 에스페란자와 함께 전쟁 중이니 이렇게 그대를 상대로 낭비할 병
력 따윈 없다. 그대도 이 나라의 왕족, 사자의 피를 이어받았다면 우리의 
싸움에 빨리 종지부를 찍자!"

스테판 호크경은 그렇게 외치고 검을 뽑아들었다. 그러자 보디발 왕자는 
쓴웃음을 지었다.

"참 어째야 할지 난감하군. 이럴 때는."
"...설득할 수 없을까?"

내가 그렇게 물어보자 보디발 왕자는 나를 보고 제정신이냐는 듯 눈을 크
게 떴다.

"저 인간이 딸을 얼마나 아꼈는데... 게다가 나는 전장을 이탈한 지휘관. 
기사로서도 실격이다. 어떻게 설득을 한단 말이지? 설사 현왕 클레프나 
데스위저드 우릴이 살아온다고 하더라도 그런 일은 불가능할걸?!"

확실히 그렇긴 하군. 하지만 스테판 호크경도 군관. 자신의 딸 역시 전장
에 나선 군인의 신분이 아니었던가. 그가 보디발 왕자에게 집착하는 것은 
실망감이 커서이지 결코 모든 책임을 왕자에게만 돌리는 것이 아니란 것
을 지금 저 노기사의 외침을 듣고 알게 되었다. 상심으로 일그러진 말투
이지만 그래도 기사로서의 자존심이 남아있는 노기사의 외침... 그거라면 
아직 가능성이 있지 않을까? 그래서 나는 데일라잇을 들어보였다.

"데일라잇을 가지고 이노그를 물리쳐서 사죄하겠다고 하는 거야."
"그걸로 사죄가 될까?"
"데일라잇을 성기사가 아닌 자가 쓰면 생명력이 빨려나가서 죽는 다고 
해. 그래서 이 목숨 바치겠다고 하면 되는 거야!"

내가 그렇게 말하자 보디발 왕자의 얼굴이 굳어버렸다. 디모나나 펠리시
아 공주가 없어서 더 이상 놀라는 사람이 없다는 게 다행이다.

"....그거 진짜냐?"
"물론 아니지. 어쨌거나 위기는 벗어나야 하잖아."
"....그래서 이노그를 운좋게 물리쳤다 치고 그 결과 안 죽고 살아남으
면?"
"그러면 뭐 태양신 미트라께서 이 무용을 보고 감탄하여 생명을 거둬가지 
않는 자비를 베풀었다고 해야지."

나는 그렇게 말했다. 원래 기사란 사람들은 기적이나 영웅적 행위에 약해
지니까 그런 일이 벌어지면 대쪽같은 스테판 호크 경은 눈물을 머금고 용
서해줄 것이다. 죽은 그레이스 경에겐 대단히 미안하지만... 지금은 한 
명이라도 더 힘이 필요한 때다. 살아있는 사람들끼리 싸우게 할 수는 없
지. 그러나 이러한 내 조언을 무시하고 보디발 왕자는 고개를 저었다.

"덕택에 결심이 섰다. 카이레스. 고맙군. 달아나려고 하면 안됀다는 걸 
역설적으로 가르쳐 줘서."
"....."
"나는 나 자신의 의무보다 레오나 공주를 선택했어. 그래놓고 스테판 호
크 경도 잃고 싶지 않다고 하는 것은 얼마나 이기적인가! 그래. 이 승부. 
이 죄. 모두 내가 짊어져야 하니까."

그는 그렇게 말하고 망루를 내려서며 외쳤다.

"블랙 스톰! 가자! 스틸 바론이 기다린다!"
"자... 잠깐!"

그런데 그때 성의 밑에서 병사를 지휘하던 펠리시아 공주가 망루로 올라
오며 외쳤다.

"오라버니! 설마?! 아무리 오라버니라고 하더라도 스틸바론은 오라버니와 
호각의 상대! 지금 오라버님의 심경은 흐트러져서 승부를 가늠할 수 없지 
않습니까?!"

펠리시아 공주는 그렇게 외쳤다. 맞는 말이다. 아무리 보디발 왕자가 힘
이 세더라도 노기사의 노련미는 그걸 메우고도 남음이 있었다. 원래 나는 
검사 타입이라서 기사들을 무시하고 있었지만 조디악 나이트의 일원인 드
래군의 기사 스트라포트 경의 힘을 본 이후로는 감히 기사들을 무시할 생
각이 들지 않았다. 스트라포트 경만은 못하겠지만 스틸바론이 그만큼 노
련하다면 아무리 상대의 힘이 강하다 하더라도 메울 수단이 있을 것이다. 
그런데다가 지금의 보디발 왕자의 심경은.... 뭐 사실. 스테판 호크경이 
옳다. 그레이스 경의 죽음으로 충격을 받은 그는 아마. 절대로 보디발 왕
자를 용서할 수 없을 테지. 이전에 보았던 그 주책스런 노기사와 그레이
스 경의 모습이 머리 속에서 겹쳐진다. 오늘, 보디발 왕자나 스테판 호크
경, 둘중 하나는 또 죽을 것이다. 그것도 서로의 손에 의해서.

"....."

어째서 이런 결말로 가는 걸까. 대체 어디서부터 이렇게 어긋나 버린 것
일까? 역시... 보디발의 사랑도 위험하다. 주위 모두를 불행으로 몰고 가
다가 결국 보디발 자신도 불행해질, 그런 독기어린 일이다. 에스페란자를 
강점한 라이오니아의 숙명일까. 아니면 에스페란자의 3공자, 펠릭스, 디
에고, 에밀리오가 에스페란자의 깃발에 피를 뿌리겠다는 의지를 굳혔을 
때부터?

"만약 내가 죽거든 카이레스. 그대와... 스테판 호크가 이노그를 물리쳐 
주게."

그는 그렇게 말하고 망루를 내려서기 시작했다. 펠리시아 공주는 망연 자
실히 그런 보디발 왕자를 바라보았다. 언제부터 시작했는 지 모를 더러운 
운명이 지금 또 한 명의 희생자를 요구하고 있었다. 그게 보디발이 되었
건 스테판이 되었건...간에.

< 계 속 >


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:22  Line : 489  Read : 2955 
[66] Steel&Storm#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Steel&Storm#6 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-10 조회수 : 1185 

***********************************************************************
웃흥~ 맥스페인 클리어, 게임은 재미있는데 역시 3D게임은 멀미가... 아 퀘
이크도 못해요 그래서. 둠부터 못했는데 뭘. 우엑. 그리고 에이. 2연타는 자
제하죠. 이러다 내가 죽겠다.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 23 화 : Steel & Storm#6
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 9월 27일

-히이이이잉!

보디발 왕자의 흑마, 블랙 스톰은 앞발을 들어올리며 힘차게 외쳤다. 보
디발 왕자는 붉은 망토를 벗어 던지고 스컬버스터만을 장비한 채로 성문
의 앞에 섰다.

"랜스는 필요없으십니까?"

보디발 왕자의 종자인 것 같은 젊은 기사가 물어보자 보디발 왕자는 고개
를 저었다.

"랜스로 싸우면 스틸바론을 이길 수 없어. 아예 들고 나가지 않으면 난타
전으로 끌어들일 수 있으니까."

그는 그렇게 대답했다. 확실히 스틸바론이 노련하다면 기술이 좌우하는 
거창 대결-랜스 저스팅은 보디발 왕자에게 손해다. 검으로 치고 받으면 
힘과 체력으로 우세를 점할 수 있을 테니까.

"오라버니!"

펠리시아는 지극히 걱정된다는 표정으로 보디발 왕자를 바라보았다. 그러
나 보디발 왕자는 그녀에게는 눈길도 주지 않았다.

"걱정하지 마라. 이 보디발, 절대로 죽거나 하는 일은 없다. 어차피 나는 
죄인이니까. 펠리시아. 너도 앞날을 생각한다면 나의 편에 서서는 안된
다. 나는 왕국에 대한 반역자이니까."
"하지만 오라버니 옆에 서기 위해서 저는 지금껏 검을 들고 살아왔습니
다. 절대로 떨어질 수는...."

그러나 그때 갑자기 병사들이 아 하고 놀라는 소리가 들려왔다. 나는 망
루에서 뛰어내리며 병사들이 고개를 돌린 방향을 쳐다보았다. 역시 그곳
에서는 레오나 공주가 걸어오고 있었다.

"그... 그만하세요. 왕자님."
"레오나 공주!"

보디발 왕자는 씁쓸한 표정을 지었다. 레오나 공주는 흙바닥에 옷을 질질 
끌면서 달려나와서 외쳤다.

"제가... 인질이 되면 되잖아요. 그러면 끝날 일을 어째서? 그렇게 투항
하시면... 아무리 적전 도망의 죄를 지었다고 하더라도 왕족인 만큼 유폐
당하는 것이 전부일텐데!"
"...."

확실히 그녀의 말도 일리가 있다. 라이오니아의 군대에 잡혀서 에스페란
자에 대한 인질이 된다면, 그녀를 내주고 보디발 왕자가 항복한다면 아무
리 죄인이라고 하더라도 처형까지는 하지 않을 것이다. 비록 왕권다툼으
로 인해서 몰래 독살 당하는 일은 있겠지만.

"그렇게, 목숨을 구하기 위해서 당신을 잃을 수 없소. 당신을 넘기려 했
다면 애초에 이런 짓도 벌이지 않았소."
"당신은 정말 바보로군요. 나같은 여자에게 목숨을 걸 가치가 있나요?"

레오나 공주는 그렇게 말하고는 자신의 목걸이를 풀러서 보디발 왕자에게 
건네주었다.

"부적이라고 합니다. 효과는 어떨지 모르겠지만... 에스페란자 왕가에 전
해 내려오는 몇 안 되는 보물이니까 반드시 돌려 주시길 바랍니다. '직
접!'"
"그러도록 하겠소."

보디발 왕자는 그렇게 말하고는 블랙스톰에 타고 앞으로 튀어나갔다. 철
격자 문은 어느새 들려 있었고 그곳에는 벌써 말위에 올라탄 스틸 바론이 
기다리고 있었다.

"한때... 내 가장 존경하는 주군이며. 내 가장 사랑하는 전우이며, 내 가
장 명예로운 기사였던 보디발 왕자여! 글로리 오브 페이쓰의 기사로서 드
높던 그 이름, 그 무용은 어디에다 버렸는가! 그 패기는 어디로 갔는가? 
어째서 결투에 임하는 기사가 패자의 얼굴을 하고 있는가!"

그는 그렇게 말하고는 새하얀 망토를 끌러서 뒤로 던져 버렸다. 일단 싸
움을 시작하게 되면 저런 공기저항이 큰 망토는 방해가 된다. 내 다크레
전처럼 혼자서 펄럭거리지만 사실 공기저항이 없는 것이면 모를까. 하지
만 망토를 떨구자 드러나는 새하얀 갑옷, 그 갑옷을 입은 위풍당당한 모
습에서 볼 수 있는 패기는, 노기사의 나이를 의심케 할 정도다. 하긴. 스
틸 바론이란 그 이름은 그냥 얻어진 것이 아닐 것이다.

"대답하라! 보디발!"

스테판 경은 웅장한 기품을 풍기며 보디발 왕자에게 외쳤다. 그러자 보디
발 왕자는 초췌한 얼굴에 독기를 머금고 외쳤다.

"스테판 경. 변명은 통하지 않을테지?"

보디발은 그렇게 외치곤 다가갔다. 블랙스톰이 한걸음 내딛을때마다 터벅
터벅하고 흙먼지 피어오르는 소리가 들린다. 하지만 희뿌연 안개 때문에 
흙먼지는 별로 보이지 않는다. 진하게 깔린 안개속을 누비고 달려나가는 
흑마, 블랙 스톰의 모습은 위풍 당당하건만 그 위에 타고 있는 보디발은 
지쳐 보인다.

"변명을 하는 남자 때문에 내 딸이 죽었다면 그것 역시 슬플테지."

스테판 경은 그렇게 대답하고는 검을 뽑아 들었다. 그 역시 위풍당당한 
백마를 타고 새하얗게 샌 머리칼을 흩날리면서 안개속에서 서있었다. 진
록색의 숲을 바탕으로 희뿌연 안개를 휘감고 서있는 두명의 기사는 그순
간 천년만년 그대로 그 자리를 지키고 있을 바위덩이 처럼 완고하고 웅장
해 보였다. 아마 만감이 교차하리라. 보고 있는 내가 봐도 그렇게 느껴질 
정도니까.

"이런 식으로 대결하고 싶지는 않았소. 그러나! 내 선택에! 내 사랑의 증
거를 세우기 위해서는! 당신 역시 넘어야 할 산이겠지!"

보디발 왕자도 스컬 버스터를 뽑아들면서 그렇게 말했다. 비록 지친 거동
이지만 보디발 왕자의 마검 스컬버스터에서는 밝은 호박색의 불꽃이 피어
오르고 있었다. 거대한 직선형 블레이드에서 피어오르는 불꽃이 보디발 
왕자의 전의를 대변하는 듯 하다. 나는 성문에 서서 그 두 사람을 바라보
았다.

"격자를 닫을 테니 비켜주십시오."

병사들은 나에게 그런 요구를 했다. 하지만 나는 고개를 저었다.

"스테판 경은 이 틈을 노릴 사람이 아니야. 그리고 만약 보디발 왕자가 
패한다면 더 이상의 전투는 무의미하다. 열어두고 있어."
"그러나..."

병사들은 난감해 하고 있었다. 나는 정식으로 군인이 아니기 때문에 내게
는 병사들에 대한 통제력이 없다. 그러나 그들은 내가 데일라잇을 찾아온 
사람이라는 사실을 알고 있기 때문에 태도가 다들 공손했다. 결국 그들은 
내 말을 따라서 성문을 열어둔 채로 보디발 왕자의 싸움을 지켜보고 있었
다.

"자 그럼! 보디발 왕자 전하! 각오하시오!"

스테판 호크경은 그렇게 외치고 말을 몰아서 앞으로 달리기 시작했다. 보
디발 왕자는 스컬버스터를 들어서 블랙스톰의 목 옆으로 비스듬히 늘어뜨
리고 달려오는 스테판 호크경의 공격을 막을 준비를 했다. 

-채챙!

가벼운 공격과 함께 보디발 왕자가 앞으로 휘청 떨어졌다. 아마도 칼을 
튕겨내려고 힘을 줘서 앞으로 밀렸다가 스테판 경의 기술에 말려서 앞으
로 몸이 쏠린 것 같았다. 

"이 정도인가! 그대는 고작 이정도였나!"

스틸 바론은 노성을 지르며 양수검을 왼팔만으로 잡고 오른쪽으로 휘둘렀
다. 처음엔 느리게 그어지는 검이지만 몸 중앙에 오는 순간 오른손이 칼
자루를 함께 쥐면서 임팩트를 주자 묵직한 양수검이라고 믿겨지지 않을 
정도로 검이 가속을 했다. 손목을 트는 대신 양손으로 꺾어 치는 속칭 패
스트 잽이었다. 하지만 보디발 왕자는 얼른 상반신을 일으키면서 피하고 
스컬버스터를 들어서 찔렀다. 그러나 스틸바론의 검이 스컬 버스터의 옆
면에 달라붙더니만 나선을 그리면서 스컬버스터의 위로 올라가 검을 아래
로 내리쳐 버렸다. 보디발 왕자의 몸통은 완전히 열려버리고 그 순간 스
틸바론이 기합을 넣으며 칼을 들었다.

"저런!"

펠리시아 공주의 비명이 옆에서 터져 나왔다. 어느 틈에 그녀는 내 옆에
서 이 결투를 관전하고 있었던 것이다. 아 이럴 때가 아니지. 나는 다시 
고개를 돌려서 두 사람의 결투를 바라보았다. 무슨 일이 있었는지 모르지
만 스틸 바론이 타고 있는 백마의 목이 반쯤 날아가고 그곳에서 피가 마
치 폭포처럼 쏟아져 내리고 있었다. 보디발 왕자는 스틸 바론을 노리는 
대신 말의 목을 쳐서 날려버린 것 같았다.

-히이이잉!

그리고 그 순간 블랙스톰이 몸을 일으켰다. 기골이 장대한 거마가 몸을 
일으키자 그 박력이 대단하다.

"하앗!"

보디발 왕자의 기합과 함께 백마가 일도 양단 되어버렸다. 블랙스톰이 지
상에 착지하는 순간 스컬버스터에 힘을 실어서 백마를 정수리부터 쪼개버
린 것이다. 하지만 스틸바론은 그걸 예상하고 말에서 몸을 던졌다.

"크아악!"

스틸 바론은 지상에 떨어지는 순간 몸을 굴리면서 바로 일어났다. 세상
에. 플레이트 메일을 입은 노인네가 낙마하자마자 벌떡 일어나다니.

"보디발!"
"스테판!"

보디발 왕자 역시 말에서 뛰어내렸다. 스틸 바론이 그 순간 달려들어서 
검을 내리쳤지만 보디발 왕자는 스컬버스터의 자루로 그걸 막았다.

"여자 하나 때문에 군률을 버리다니! 그러고도 기사인가!"
"그까짓 기사따위! 포기하겠소! 당신도 남말할 처지는 아니잖아!!"

보디발 왕자는 그렇게 외치고 검을 횡으로 휘둘렀다. 부우웅 하는 바람소
리와 함께 사람의 허리를 동강낼 정도의 어마어마한 검세가 날아 든다. 
그러나 스틸 바론은 검을 쥔 손을 유연하게 놀리면서 검을 휘두르는 보디
발 왕자의 오른 손목에 검을 맞췄다.

-퍼억!

"으윽."

보디발 왕자의 건틀렛, 그 아대가 깨지고 피가 흘러내린다. 저 아대는 매
우 두꺼워서 도끼로 내리쳐도 끄덕 없을 물건이었다. 보디발 왕자의 힘이 
실리면서 그게 카운터로 충돌해 끊어진 것이다. 하지만 보디발 왕자는 공
격을 멈추지 않고 스틸바론의 옆구리를 쳤다. 그러나 스틸바론도 옆구리
쯤은 맞아 주기로 했는지 양수검으로 보디발 왕자를 찔러서 밀쳐 내었다.

-치익!

보디발 왕자가 찌르기를 맞고 뒤로 튕겨나가는 바람에 스컬 버스터의 끝
이 미묘하게 스틸 바론의 갑옷을 스치고 지나갔다. 그것만으로도 스틸바
론의 갑옷이 갈라지고 피가 튄다. 하지만 보디발 왕자의 상처도 심상치 
않았다. 보디발 왕자의 갑옷이 두꺼워서 방금 전 찌르기에서 살아날 수 
있었던 것이지 정말 곰이라도 일격에 쓰러뜨릴 것 같은 맹타(猛打)였던 
것이다. 노기사와 보디발 왕자가 격돌을 하며 물러나자 주위의 안개는 소
용돌이치면서 흐르고 검풍과 검풍이 매섭게 운다.

"실력이 많이 느셨구려. 왕자."
"그대는... 늙지도 않는가 보군."

한때는 친구였던 두 기사는 그렇게 말하고 서로를 바라본 뒤 씨익 웃었
다.

"그럼 스컬버스터의 힘을 써도 되겠군! 하앗!"

보디발 왕자는 그렇게 외치곤 검에 정신을 집중했다. 그 순간 호박색의 
불꽃이 강하게 피어오르며 주위의 안개가 밀려나기 시작했다. 그리고 마
치 패링 대거처럼 스컬버스터의 옆면이 덜컥 하고 열리면서 불꽃은 더더
욱 강렬하게 치솟아 올랐다.

"마검에 의존하다니. 형편없구려."

스테판 호크경은 그렇게 외치고는 몸을 옆으로 빠르게 움직여서 보디발 
왕자를 중심으로 돌기 시작했다. 그러자 보디발 왕자는 앞으로 달리면서 
외쳤다.

"꼭 이렇게 싸워야 하나!?"
"그렇소. 당신이 그걸 이해하지 못한다면 더더욱 실망이오!"

스틸바론은 그렇게 외치고 맹타를 퍼부었다. 보디발 왕자의 괴력과 정면
대결하지 않으면서 검을 아래로 떨궈버린다던가 밀어낸다던가 하는 전법
으로 사용하기 때문에 그는 보디발의 괴력에도 불구하고 호각으로 싸울 
수 있었다.

"크악!"
"커헉!"

결국 두 사람은 또다시 타격을 한번씩 교환하고 물러났다. 이번에도 보디
발 왕자는 오른팔을 맞아서 피를 줄줄 흘리고 있고 스테판 호크경은 배쪽
의 갑옷이 너덜너덜해지고 그쪽으로 네이팜 버스트가 터져서 화상을 입은 
것 같았다. 아무리 내가 눈이 좋다고 하더라도 이 거리에서는 화상을 실
제로 입었는지 어쨌는지는 알 수 없다. 그러나 불꽃이 폭사되는 걸 내 눈
으로 봤으니 틀림없이 화상을 입었을 것이다.

"한가지 약속을 해줄 수 있겠나?"

보디발 왕자는 상처를 가늠하면서 스테판 호크경에게 외쳤다. 그러자 스
테판 호크경이 반문했다.

"약속이라니 뭘 말이오?"
"우리는 데일라잇을 찾아내었으니... 만약 이 승부가 어떻게 갈리던 간에 
우리들 중 생존자가 그걸 들고 이노그를 물리치겠다는."

보디발 왕자가 그렇게 말하자 스테판 호크경은 좀 놀란 듯 잠시 멍청히 
서있었다. 성황 오르테거 대제가 사용하던 홀리어벤저를 되찾았다는 말이
니 놀라울 수밖에.

"즉 당신이 이기면 이 포위를 물러달라는 말이군요."
"그렇지. 난 절대로 패할 수 없으니까. 당신들을 버리면서 까지 지켜야 
했던 것을 방치할 수가 없거든."
"그러셔야지요. 그 정도 일관성도 지키지 못할거면 죽은 제 딸은 더더욱 
억울해 할 겁니다."

스테판 호크경은 그렇게 외치곤 뒤를 돌아서 병사들에게 외쳤다.

"지휘관으로서 명령한다! 만약 이 승부에서 내가 패하면... 성에 대한 포
위를 풀도록 해라!"
"예?! 그... 그러나!"

결투를 관전하고 있던 제장들은 놀라서 그렇게 항의했다. 하지만 스테판 
호크경의 심경은 이미 굳은 것 같았다.

"자 그럼. 계속 할까요?"
"그러지."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 왼손으로 검을 고쳐 잡았다. 스테판 호크경
에게 카운터로 손목을 두 대나 맞아서 저렇게 된 것이다. 스테판 호크경
은 옆구리와 배를 맞았으니 피장파장... 이라고 하기에는 피해부위가 상
당히 안 좋다. 전투력의 손실은 보디발 왕자가 더 클테니까. 물론 검은 
팔로만 휘두르는게 아니다. 스테판 호크경도 몸과 허리를 쓰려면 꽤 피를 
쏟아야 할 것이다. 그러나 몸통에 상처를 입었어도 무리하면 허리는 쓸 
수 있지만 손목은 근육과 힘줄의 밀도가 높은 곳이라 다치면 절대로 팔을 
쓸 수 없다. 부상으로 판단해 볼 때 장기전으로 나가면 보디발 왕자가 유
리하지만 단기전에서는 스테판 호크경이 유리하다.

"차핫!"

보디발 왕자는 왼팔 만으로 두꺼운 스컬 버스터를 휘둘렀다. 아무리 괴력
의 보디발 왕자라지만 양손으로 휘두를 때에 비해서 속력이 눈에 띄게 느
리다. 그러나 스테판 호크경은 검을 옆으로 눕히고 비스듬하게 스컬버스
터를 올려쳐 낸 뒤 마치 제비가 수면을 치고 튀는 것처럼 칼을 튕겨서 보
디발 왕자의 흉갑을 내리쳤다. 착 하고 불꽃이 튀면서 스테판 호크경의 
검이 뚝 부러져버렸다.

"이런."

스테판 호크경은 뒤로 손을 들어서 종자가 던져주는 검을 받고 다시금 자
세를 고쳐잡았다. 역시 기사들의 결투라서 그런지 스테판 호크경이 맨손
이 되어도 보디발 왕자는 공격을 걸지 않았다.

"카이레스. 어떻게 오라버니를 도울 방법이 없을까?"

펠리시아 공주는 그렇게 물어보았다. 나는 결투를 보다 말고 그녀를 바라
보았다. 펠리시아 공주는 안절부절해 하고 있고 레오나 공주는 누군가에
게 기도라도 하는지 양손을 가슴앞에 쥐고 눈을 감고 있었다. 디모나만은 
냉정하게 그걸 보고 있었다.

"기사들의 결투인 걸요. 건드리지 못합니다. 그리고 만약 건드린다면 저
들은... 이 미스트 레어 성에서 생존자를 남기려고 하지 않을 겁니다."

나는 그렇게 말하고 보디발 왕자의 상태를 바라보았다. 흉갑이 두꺼워서 
스테판 호크경의 검을 날려버렸지만 상처가 없는게 아니다. 갑옷의 틈새
로 피가 배어나오는 것이 보였다. 하지만 스테판 호크경도 마찬가지인 것 
같았다. 아까 전의 그 반격으로 인해서 허리춤에서 피가 왈칵 쏟아져 나
왔으니까.

"자. 그럼 간다!"

보디발 왕자는 그렇게 외치고 불꽃의 검을 휘둘러서 스테판 호크경에게 
불꽃을 퍼부었다.

"하앗!"
"이런!"

스테판 호크경은 검을 세워서 불꽃을 향해 찌르기로 돌격했다. 하지만 보
디발 왕자도 앞으로 돌격했다. 그리고 처음으로... 힘대 힘으로 충돌했
다. 스테판 호크경이야 물론 힘을 피하려 했지만 스컬버스터가 전개되어
서 옆으로 드러난 패링 블레이드에 걸려버린 것이다.

"크억!"

순간 스테판 호크경이 퉁 하고 튕겨나갔다. 거의 인형을 집어던진 것처럼 
멀리 튀어나간 것이다. 그리고 그 순간 보디발 왕자는 맹공을 펼쳐서 돌
격했다.

"끝이다. 스테판 호크!"
"그렇게는!"

스테판 호크경은 그렇게 외치고 검을 빠르게 휘둘러 보디발 왕자의 흉갑
을 완전히 갈라버리고 피 분수를 튀겨내었다. 하지만 보디발 왕자의 무시
무시한 검격이 스테판 호크경의 어깨를 찍었다.

-으적!

스테판 호크경의 팔이 허공으로 날아오른다. 지금껏 튀던 피와 비교도 할
수 없을 정도의 엄청난 피가 흐른다. 결국... 이렇게 되는 건가! 결투를 
시작한 이상 어느 한쪽이 성하게 끝나리라고는 생각지 않았지만 이 얼마
나 무의미한 싸움이고, 이 얼마나 무의미한 출혈인가? 

"크아아아악!"

백발이 성성한 노기사는 상처입은 맹수처럼 포효하며 지면에 주저앉았다. 
잘려나간 팔과 어깨를 감싸고 있지만 피는 멎을 생각을 하지 않는다. 안
개가 자욱한 땅에서 흘러나오는 검붉은 비는 너무나 비현실적이고 몽환적
이다. 젠장.... 좋은 사람인데. 보디발 녀석의 바보같은 선택 때문에... 
그리고 그 고집스러움 때문에 이렇게 되다니. 대체 왜 이런 일에 목숨을 
걸어야 하는 것일까? 복수란 것은, 계속 피를 요구하는 흡혈귀란 말인가. 
하지만 보디발도 스테판도 이해할 수 있었다. 스테판 경에게 있어서의 복
수란... 소중한 것에 대한 사랑의 증거이기 때문에 포기할 수 없는 것이
다. 보디발 왕자에게 있어서의 이 선택 역시. 그의 사랑의 증명이다. 결
국 인간의 마음과 마음이 피를 부르고, 비극을 부르는 것이다.

"결국, 이렇게 끝나...는. 쿨럭."
"미안하오... 스테판 호크."

보디발 왕자는 상처입은 몸으로 그렇게 중얼거렸다. 하지만 이미 치명상
을 입은 스테판 호크경은 피를 쏟으면서 경련을 일으켰다.

"크윽. 미...미안해 할건 없소. 이런 거로 미안해하는 사람에게.... 죽었
다면. 내 딸도 나도...."
"...."

스테판 호크 경은 더 이상 말을 잇지 못했다. 보디발 왕자는 상처입은 몸
으로 스테판 호크경에게 예를 표하고 힘겹게 블랙스톰에 올라탔다. 결투
의 검풍에 밀려버린 안개들은 다시금 몰려와서 주위를 감싸버렸다.

"그... 그럼."

성을 포위하고 있던 측은 당황해 하기 시작했다. 그들의 최고 사령관이 
결투에서 죽어버린 데다가 그가 죽을 경우 군사를 물리라고 까지 명령했
으니 당황스러울 수밖에. 그때 스테판 호크경의 종자로 보이는 기사가 결
투장으로 달려가서 시체를 거둬오더니 검을 뽑아들었다.

"이익! 뭣들 하는 것입니까?! 스테판 호크경의 원수를 갚을 생각을 하지 
않고?! 스틸바론은... 친구라고 믿었던 자의 손에 죽은 게 아닙니까!"
"그... 그러나!"
"상대가 왕족이라고 해서 기사로서의 의무에서 자유롭단 말입니까! 이대
로... 진정한 기사는 죽어버리고 말면. 단지 여자에 혹해서 나라를 버린 
배덕자가 기사의 탈을 쓰고 있으란 말입니까?! 기사란 것도 타락했군요! 
이렇다면 저 역시 기사로서 살아있을 생각이 없습니다!"

그는 그렇게 말하더니 단검을 꺼내서 자신의 목을 찔러버렸다. 한 치의 
주저함도 없이 급소를 찔러 버린 것이라서 순식간에 절명해 버리고 말았
다.

"저런!"

나는 사태가 안 좋게 흐른다는 것을 알고 보디발 왕자를 바라보았다. 그
는 이런 사태를 아는지 모르는지 느릿느릿 말을 걷게 하면서 성문으로 다
가오고 있었다. 이대로라면 분노한 기사들의 공격에 의해서 보디발 왕자
가 살해당할 판이다.

"카이레스!"

그런데 그때 갑자기 말들이 달려오는 소리가 들려왔다. 내가 뒤를 돌아보
니 디모나는 어느덧 마차와 레이퍼, 스텔라를 끌고 왔다.

"보디발 왕자를 데리고 성을 탈출해서... 이노그를 물리칠 수밖에 없어!"
"적들이 저렇게 많은데!?"
"마법은 뒀다가 스프 끓여 먹는 게 아니지!"

나는 그녀의 말을 듣고 얼른 레이퍼에 올라탔다. 펠리시아 공주도 스텔라
에 올라타면서 힐끗, 레오나 공주를 바라보았다.

"...."

그녀는 뿌드득 하고 어금니를 갈더니 고개를 돌렸다.

"가자!"

우리는 앞으로 달리면서 성문으로 들어오는 보디발 왕자에게 외쳤다.

"달아나요! 분위기가 이상해!"

내가 그렇게 외쳤지만 보디발 왕자는 멍한 표정으로 고개를 들고 있었다. 
이런. 보디발 왕자도 상처가 심하구나.

"블랙스톰! 따라와라!"

나는 그렇게 외치고 먼저 말을 몰고 달려나갔다. 그러자 블랙스톰이 몸을 
돌려서 자기 주인을 등에 얹은 채로 뒤따라 왔다.

"저놈들! 죽여!"
"스틸 바론의 원수를 갚자!"

과연 포위하고 있던 병사들은 그렇게 외쳤다. 하지만 디모나가 주문을 외
우자 안개가 더더욱 자욱하게 끼기 시작했다. 얼마나 자욱한지 말등에 앉
아서 말머리가 안보일 정도다.

"그럼 가자!"

우리는 그렇게 미스트레어 성을 등지고 탈출을 하기 시작했다. 스테판 호
크 경은 죽고 보디발 왕자는 중상, 지금 이 순간에도 북쪽은 이노그의 군
대가, 남쪽은 에스페란자의 군대가 공격을 해오고 있는데... 과연 어떻게 
하란 말인가?

"..."

나는 데일라잇의 칼집에 손을 얹고는 한숨을 내쉬었다. 정말. 세월은 유
구한데 인걸은 간데 없구나. 조디악 나이츠 같은 영웅들이 있었다면 이렇
게 어려운 상황도 그다지 절망적이진 않을텐데.

"스테판 호크...."

나는 그렇게 중얼거리곤 다시금 레이퍼에게 박차를 가했다. 호탕한 노기
사 스테판 호크 경. 그는 나와 보디발 왕자가 의형제를 맺을 때의 증인이
었고 멋대로 나를 데릴사위로 데려가려고 한... 좀 주책 떠는 노인네였
다. 보디발 왕자의 선택 때문에 죽어야 했다면 그건 너무나도 슬픈 노릇
이다. 나는 말 위에서 계속 달려나가며 이를 갈았다. 일단은 이노그를 물
리친다. 그것에만 전념하자!

< 다음 화로~ 고~ >


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:22  Line : 535  Read : 3188 
[67] C. Count#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-11 조회수 : 1149 

***********************************************************************
하아. 뭔가 끝내주게 재미있는게 없을 라나. 아 인생, 따분 그 자체로고, 오
늘은 TR이나 하러가야지.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#1
------------------------------------------------------------------------

라이오니아 왕국의 국조, 벨키서스 대공의 피는 현왕 클레프 1 세 때부터 
끊어졌다. 지금의 라이오니아 왕가는 라이오노스란 성을 가지고 있지만 
벨키서스 대공과 혈연 관계가 없다. 이것은 보디발 왕자가 스스로 시인했
을 정도다. 물론 보디발 왕자의 경우는 아예 인간도 아니니까 당연히 벨
키서스 대공과 혈연이 없을 테지만.

그러나… 과연 혈통이 끊어진다는게 가능한 것일까?


팔마력 1548년 10월 1일

천년, 아니 그 이상의 시간을 지내왔을 검은 숲, 안개를 휘감고 그늘을 
드리운 조밀한 침엽수림을 우리는 지나치고 있었다.
미스트레어, 그 옛날부터 안개의 호수와 신성한 수해(樹海)로 둘러쌓인 
신비의 영역, 정지된 세월에 묻혀있는 아름답고 서글픈 영역을 우리는 아
무런 감정도 없이 달리고 있었다. 보디발 왕자와 함께 미스트레어 성을 
탈출해서 계속, 쉬지 않고 달려왔으니 아름답건 말건 눈에 들어올 리가 
없었다.

그렇게 안개와 어둠을 휘감고 있는 침엽수림을 벗어나자 드넓은 평원과 
구릉들, 그리고 하늘을 위협하고 있는 검은 먹구름들이 보였다. 별로 좋
은 날씨는 아니군.

그러나 계속 숲 속에서 달리고 있다 보니까 탁 트인 평원이란 것만으로도 
이렇게 반가울 수가 없었다. 나는 거세게 불어오는 바람을 품에 안으면서 
뒤를 돌아보았다. 내 뒤에서는 펠리시아 공주와 디모나가 각각의 말과 마
차를 타고 뒤따르고 있었고 제일 후열에는 검은 흑마, 블랙스톰의 위에 
올라탄 보디발 왕자가 직접 후미를 방어하고 있었다.

"드디어 숲을 벗어났다! 빨리 나와! 그리고 보디발 왕자님! 뒤에 추적자
는 따라붙고 있습니까?"
"잘 모르겠어. 카이레스. 보이질 않아."

보디발 왕자는 그렇게 말하곤 마차를 앞질러서 내게로 달려왔다. 스틸 바
론, 스테판 호크 경을 자기 손으로 죽여버린 보디발 왕자, 그는 이전과 
비교할수 없을 만큼 초췌해져 있었다. 비록 그가 스테판 호크 경을 물리
치고 자신이 선택한 길을 가기로 마음을 굳게 먹었다 하더라도 마음 고생
만은 어쩔 수 없는 것 같았다. 하긴 그런 것도 안 하면 그게 인간이냐? 
게다가 사람 죽여놓고 마음 고생정도로 끝난 다는 것은 어불성설이다.

나도 보디발 왕자와 이어진 질긴 인연의 끈을 느끼지 않는다면, 그렇게 
쉽게 용서하지 않았을 것이다. 뭐 인연이 질긴 것도 있지만 그것 말고 다
른 이유를 하나 더 들자면, 보디발 왕자의 불안한 정서가 자칫, 삭풍의 
라파엘을 깨우지 않을까 두려워서다. 나의 경우도 이따금씩 힘을 주겠다
며 미카엘이 유혹을 걸어온다. 게다가 나는 그 유혹을 모조리 거부했건
만, 그럼에도 불구하고 내게 내재되어있던 힘은 조금씩 풀려나기 시작한
다. 아마 보디발 왕자의 인간을 벗어난 괴력도 이와 같은 원인으로 인해
서 얻어진 것이리라. 그렇다면 보디발 왕자는 나보다 더더욱, 전생을 강
하게 각성했다는 이야기가 된다. 그게 어떤 결과를 불러올까?

"그럼 가도록 합시다. 추적자는 오고 있을 거 에요."
"카이레스."

나는 고개를 돌리고 앞으로 달려나가기 위해서 말고삐를 잡다가 나를 부
르는 소리를 듣고 뒤를 돌아보았다. 뒤에는 원색적인 아메리아의 마차가 
마차 축이 닳는 소리를 내며 열심히 따라오고 있었다. 그리고 그 마차를 
몰고 있는 아메리아의 소녀, 디모나가 머리칼을 쓸어올리면서 외쳤다.

"비가 올 것 같은데 야영하는 게 좋지 않을까?"

그녀는 그렇게 말하고 마부석을 덮어주는 포장을 펼쳤다. 저 신기한 마차
는 여러 가지 편리한 가구들과 악세사리가 완비되어있는 아메리아 인들의 
전통 마차라고 한다. 바로 그녀, 디모나가 족장으로 있는 드래곤즈 블러
드 클랜(Dragon's Blood Clan)의 보물이라고 한다. 그래서 함부로 버릴 
수 없기 때문에 숲에서 추적자들에게 쫓기면서 계속 마차를 가져온 것이
다. 만약 내가 추적자들을 속이기 위해 거짓 흔적들을 만들어 놓지 않았
다면 저 느린 마차 때문에 반드시 잡혔을 것이다.

"가까운 마을을 찾아보자. 어차피 이제 와서 야영 준비를 해봐야. 비를 
맞는 건 마찬가지니까. 여기서 야영하는 것도 그다지 좋지 않고. 평원의 
입구에서 야영하는 것은 추적자들에게 좋은 표적이 되니까."

내가 그렇게 말하는 사이에 벌써 비구름은 우리들의 머리 위를 덮었다. 

-쏴아아아아

이건 숫제 비의 커튼이군. 계절에 어울리지 않는 비가 천지를 뒤덮고 아
울러 내 몸을 적신다. 나는 붉은 머리칼을 쓸어 넘겨 빗물이 눈에 흘러드
는 것을 막았다.

"쳇! 일단 비를 맞는 건 맞는 거고 빨리 이동하자!"

나는 투덜거리면서 레이퍼의 고삐를 잡았다. 펠리시아 공주는 그런 나에
게 질문을 던졌다.

"카이레스! 가까운 마을이 어디있는지 알고 있어? 아 비가 너무 거세."
"이곳 지리는 잘 모르겠어요. 하지만 평원이니까 가다보면 마을이 보이
겠죠!"
"이렇게 비가 오는데?"

과연 비가 쏟아져 내리면서 평원의 끝이 보이지 않게 짙은 물 안개가 피
어오른다.

"지긋지긋한 안개로군. 미스트 레어에서도 질리게 봤는데, 겨우 미스트
레어를 벗어났다 싶었더니 그 밖도 똑같은 꼴이라니."
"운치 있잖아요."
"운치가 더 있다간 내가 미치겠다."

펠리시아 공주는 그렇게 중얼거리곤 내 옆으로 말을 달렸다. 레이퍼마저
도 지쳤는지 앞으로 스텔라가 추월해서 지나가는데도 아무런 반응을 보이
지 않았다. 위에 타고 있는 우리들도 그렇지만 말들도 지쳐서 거의 반쯤 
죽어가고 있었다. 미스트 레어를 탈출한 이래 우리는 우리를 추적하는 추
적자들을 피해서 계속 앞으로 쉴 틈 없이 달려야 했었다. 설마 그들이 아
무리 용맹하다 하더라도 라이오니아의 황금사자, 보디발 라이오노스 왕자
가 있는 일행을 공격하리라곤 생각지 않지만 긴장을 풀 수 없었다.

"그럼!"

나는 비바람 속을 달리면서 앞을 바라보았다. 눈도 뜨기 힘들 정도로 쏟
아지는 빗속이건만 어렴풋하게 앞은 보이고 있었다. 그러나 이렇게 해서 
과연 마을까지 갈 수 있을까? 차라리 그냥 여기서 추적자들이야 오건 말
건 신경쓰지 않고 야영하는 게 나을까?

"카이레스! 뒤에 추적자들이 왔어!"
"벌써요?"

나는 그렇게 말하고 물안개가 자욱한 평원을 노려보았다. 과연, 우리가 
지나쳐온 미스트 레어의 숲 쪽에서 추적자들이 모습을 드러내기 시작했
다. 물안개 때문에 잘 보이지 않지만 움직이고 있는 것을 보니 확실하다.

"으응. 우리를 추적하던 이들과는 다른 추적자들 같은데? 교대한 건
가?"

디모나는 그렇게 말하면서 마차를 앞으로 몰았다. 하지만 말들이 지쳐있
는 지라 계속 뒤로 처지기 시작했다. 

"위험한데. 그나저나 왜 저놈들 죽어라 쫓아오는 거야? 보디발 왕자가 
아무리 잘못했다지만 이건 철천지 원수같군!"

보디발 왕자는 라이오니아 왕국에서 완전히 권력을 잃었다. 비단 권력뿐 
아니라 목숨마저 잃을 판국이다. 일단 라이오니아 왕국의 가장 유서깊은 
기사단이라고 할 수 있는 글로리 오브 페이쓰의 기사들을 무단으로 끌고 
나가서 노스가드성을 방어한 것이다. 만약 그대로 노스가드 성을 지킬 수 
있었다면 그의 행위는 영웅적인 일이 되었을 것이고 언젠가 그가 왕위에 
오르려 할 때 틀림없이 유리한 입장에 서게 만들어 줄 것이다. 그의 왕위 
경쟁 대상인 브래들리 4세의 능력과 인망으로서는 결코 보디발 왕자를 넘
을수 없었기에. 하지만 보디발 왕자는 노스가드에서 패전했고 더구나 자
기의 부하들을 내버려둔 채, 단지 자신의 연인을 구하기 위해 무단 이탈
한 것이다. 패전한 것도 모자라서 부하들을 버리고 달아났으니 아무리 왕
족이라고 하더라도 이런 꼴이 되는 건 당연한 결말이겠지.

"어떻게 하지? 카이레스? 추격자들은?"

디모나가 그렇게 물어보았지만 펠리시아 공주는 벌써 검을 빼들고 싸울 
준비를 하고 있었다. 나는 그런 펠리시아 공주를 제지했다.

"저들은 그저 라이오니아 왕국의 병사일 뿐이라고요. 건드려서 죽여봐야 
이 상황이 해결되는 것도 아닌데. 죽일 거에요? 그들은 당신에게 충성하
던 병사라고요."
"하지만 추적자를 살려둘 수는 없잖아. 그냥 놔두면 반드시 우리들의 목
을 노릴 테니까. 카이레스! 이건 네 책임도 있어. 추적자를 따돌리지 못
하다니. 벨키서스 레인저 맞아? 맨날 가다가 갑자기 뒤로 돌아가서 추적
자들을 혼란시키겠다고 한 건 뭐야?!"
"하하하하하!"

아무리 용빼는 재주가 있다고 하더라도 저 마차를 가지고 숲길을 달아나
는 것 이상 잘할 수는 없을 텐데? 막말로 마차 추격하는 것은 일도 아니
다. 마차는 일단 탁 트인 길로만 갈 수 있고 그 흔적도 일정하니까. 그나
마 나나 되니까 뒤에 함정을 설치하고 길을 흐리고 해서 시간을 번 것이
지 그렇지 않았다면 진작에 잡혔을 것이다. 그러나 괜히 펠리시아 공주를 
설득할 생각은 없다. 지금의 나는 정신적으로도 여유가 없으니까.

"일단 달리죠!"

나는 그렇게 말하고 말을 몰았다. 레이퍼는 지쳐서 늘어진 몸을 가지고 
다시 열심히 뛰었다. 일단 그렇게 달아나기 시자하자 추적자들도 역시 속
력을 더하기 시작했다.

"하지만 이상하네. 아무리 보디발 전하께 화를 내고 있다고 하더라도 병
사들이나 그런 이들의 반응이 다르지 않아요? 스틸 바론과의 약속도 존중
해주지 않다니."

디모나는 마차로 따라오면서 그렇게 외쳤다. 마차소리, 말발굽 소리, 바
람소리에 섞여서 소리가 잘 들리지 않지만 대충 알아들을 수는 있다. 으
음. 왜 추격자가 달라붙는가? 아니 왜 이렇게 보디발 왕자의 권위가 떨어
졌는가? 확실히 그 부분이 이상하다. 보디발 왕자는 아무리 그래도 왕족
인데 이렇게 쉽게 실각시키고 죽인다니. 그런 것에 병사들까지 하나하나 
다 동조하고 있다는 게 이상하다.

"그거야 린드버그 등이 뒤에서 협잡을 부리니까 그렇지! 보디발 오라버
니를 잡아먹으려고 호시탐탐 노리던 놈들이 있는데 당연한 거 아냐!?"
"그런데 그 린드버그는 대체 왜? 그런 짓을 한다고 해서 이득이 생기나
요?"
"그야 린드버그는 왕의 조카인 셈이니까. 린드버그 라이오노스 백작도 
왕위 계승권을 가진 자인걸."

펠리시아 공주는 그렇게 고함을 지르곤 칼을 다시 검집에 집어넣었다. 하
지만 만약 그게 사실이고 그래서 보디발을 물리치고 나면 린드버그가 왕
이 되기 쉬워진다고 하더라도 의문점이 남는다. 린드버그가 그렇게 나라
를 파느라 열심인데 그렇게 해서 라이오니아 왕국을 없애고 나면 그가 통
치할 것은 아무 것도 안 남게 된다. 에스페란자 공국이라면 그나마 같은 
인간들이니 이해할 수 있겠지만 휴머노이드 몬스터들을 끌어들이는 것은 
이해할 수 없단 말이다.

"왕위 계승권도 가지고 있으면서 그런 짓을 하다니. 이해할 수가 없군. 
자기가 못 먹을 밥상도 아닌데 엎어 버리다니. 왜 그런 걸까?"

대체 무슨 원한이 있길래 린드버그는 그렇게 악랄하게 라이오니아 왕국을 
공격하는 것일까? 어쨌거나 지금은 그런 일을 추리할 여유가 없는 것 같
다. 추적자들은 열심히 말을 달리면서 우리들을 추격해오고 있었다. 놈들
의 말도 지치긴 마찬가지이지만 우리는 마차가 있다.

"디모나! 갈 수 있겠어?! 그 마차 버려버리고 내 뒤에 타는 게 좋을텐
데? 이 평원에서는 철저히 속도전이야!"
"가야지! 어쩔 수 없잖아! 이 마차는 드래곤 블러드 클랜의 귀중한 재산
이야! 이걸 버리면 조상님을 뵐 면목이 없다고."
"하지만! 그러면 조상님을 일찍 뵈러 갈걸! 뵐면목이 없어져도 늦게 뵈
는게 낫지 않아?"

나는 빗속을 헤치며 달려오는 추격자들을 바라보곤 중얼거렸다. 우리는 
그렇게 빗속에서의 추격전을 벌이기 시작했다. 비바람 속으로 말을 달리
자 바로 체온이 떨어지는 게 느껴진다. 나야 그나마 낫지, 펠리시아 공주
나 디모나는 어떨까? 그런데 그때 앞서 나가던 보디발 왕자가 외치는 소
리가 들려왔다.

"카이레스! 앞에!"
"에? 설마?"

녀석들이 전서구라도 날렸나? 계속 앞으로 쉬지 않고 달려서 추월당할 일
이 없었을 텐데, 앞에서도 추적자가 나타났단 말야? 나는 그런 생각에 주
의를 앞으로 기울였다. 그런데 그때 눈앞에 보인 것은, 추적자가 아니라 
일단의 피난민이었다.

"아?"

비구름 때문에 시야가 그다지 넓지 않아서일까 약 400미터쯤에 한 40여명 
정도 되어 보이는 피난민들이 달려오고 있었다.

"사람살려!"
"살려주세요!"
"우와아악!"

사람들은 비명을 지르면서 이쪽으로 달려오고 있었다. 그리고 그들의 뒤
를 오크 전차(Orclish Chariot)가 추격하고 있었다. 

-으적!

오크 전차는 거무스름한 철침으로 앞에 걸리는 난민을 꿰어버리고 계속 
달리며 사람들을 박살내고 있었다. 그리고 그 옆에 무장하고 달리는 고블
린 라이더들은 옆으로 비껴나는 난민들을 천천히, 그러나 확실하게 죽이
고 있었다.
그리고 그들의 뒤를 놀의 창병들과 펄션으로 무장한 홉 고블린 보병들이 
따르고 있었다. 전술에 대해서 잘 모르는 내가 봐도 군기가 서있는게 일
반적인 휴머노이드 들과 자세가 달랐다. 그들은 천천히, 매우 천천히 전
진하면서 난민들 중 낙오하는 자를 죽였다. 휴머노이드들은 대체적으로 
잔인하고 살육을 즐긴다는 일반적인 인식과 달리 그들은 아무런 감정을 
싣지 않고, 기계적으로 살인을 하고 있었다.

"저… 저건?! 호드 오브 데스?!(Horde of Death)"

그래도 브로큰 랜드 출신인 디모나는 휴머노이드 군대를 알아차리는 것 
같았다. 나는 말을 멈춰세우곤 그녀에게 물어보았다.

"호드 오브 데스라니?!"
"휴머노이드의 정예부대야. 저놈들은 말하자면 휴머노이드들의 기사단이
라고 할까? 물론 기사와는 성격이 다르지만."
"양민을 학살하는 게 기사라면 그다지 성격이 다르지 않을 수도 있겠
지."

나는 그렇게 말하고 레이퍼의 고삐를 쥐었다. 그때 디모나가 나를 제지했
다.

"그만둬 카이레스! 위험하다고!"
"하지만! 지금 저놈들이 난민을 학살하고 있잖아! 설사 하늘이 용서하고 
땅이 용서해도, 이 내가 용서하지 못한다!"
"…."

그순간 디모나도, 펠리시아도, 보디발도 다 나를 쳐다보았다. 웃, 그렇게 
쳐다보면 쑥쓰럽잖아.

"아~ 이건 농담이야."
"농담인건 알겠는데 이런 때 잘도 그따위 소리를 한다?"
"어쨌거나 위험하다고 해도 나에겐 쉐도우 아머가 있어."
"수가 많아! 게다가 저놈들은 제대로 훈련받은 정규군이야. 지금까지 상
대하던 강도나 산적들 같은 놈들과는 질이 다르단 말야. 아무리 쉐도우 
아머가 비 마법 무기로부터 몸을 보호한다고 하더라도 무리야."

디모나는 그렇게 만류하고 있었다. 하긴 수도 거의 200명 정도 되어보이
는 적이다. 내가 아무리 용빼는 재주가 있고 쉐도우 아머가 있다고 해도 
절대로 이길 수 없다. 보디발 왕자가 합세한다면 결말을 알 수 없지만. 
그때 우리들을 추격하던 추적자들이 마침내 도달했다. 그러나 그들 역시 
앞에서 벌어지는 학살극을 보았는지 우리에게 달려들지 않고 말을 멈춰 
세웠다.

"이런! 철수다!"

그들은 그렇게 탄식을 하고는 말을 돌릴 준비를 했다. 추적자들이 그렇게 
물러난 다는 것은 좋지만 이들도 전력인데 써먹을 수 있지 않을까? 인원
도 20여명에 가깝고 원래 추적자들은 레인저같은 유격전 전문 부대이기 
마련이니까 실력도 제법 있을 것이다. 

"어이! 거기 당신들. 한가지 제안할게 있는데 생각 있소?"
"무슨 말씀이오?"

그들은 방금 전까지 추적의 표적이던 내가 말을 걸어오자 의아해 하면서
도 그렇게 반문했다.

"지금 저 사람들을 구하려고 하는데 협력을 좀 해줬으면 싶어서 그래. 
당신들도 라이오니아 왕국의 병사들이라면, 아니 인간이라면 저렇게 학살
당하는…."

하지만 거기까지 말했을 때 그들은 이미 말의 기수를 돌리고 달아나고 있
는 중이었다. 나원참. 허공에 대고 이야기 한 거야? 나는?

"바보. 카이레스 너도 벨키서스 레인저였으면서, 저런 거래에 추적자들
이 응할 거라고 생각했어? 카이레스. 어쨌거나 할거면 말리지는 않겠는데 
리피팅 보우건은 나 빌려줄래?"

디모나는 나에게 그렇게 말했다. 뭐 마차에 있는 그녀로서는 칼을 들고 
휘두르면서 직접 싸우는 것보다는 활을 쏘면서 싸우는 것이 훨씬 유리할
테니까. 어쨌거나 이 추적자들이 다 돌아가 버리다니. 근성이 없군! 하긴 
세상사람들이 다 정의감에 불타오르는 것도 아니고 저 많은 수의 휴머노
이드 군대로 뛰어드는 미친 짓을 하고 싶진 않겠지. 그러는 사이에도 난
민들은 계속 앞으로 달려오면서 비명을 지르고 있고 휴머노이드의 군대들
은 우리들을 발견하고도 여전히 천천히, 그러나 착실하게 사람들을 죽이
고 있었다.

"그럼 간다!"

나는 이것저것 생각하지 않고 리피팅 보우건을 풀어서 디모나에게 던져준 
뒤 앞으로 달렸다. 일단 이길 수 있을지 없을 지는 모르겠지만 무장도 안
한 일반인보다는 내가 나서는 게 나을테지.

"카이레스! 무모하다!"

보디발 왕자는 내 뒤를 따르며 내 이름을 불렀다. 무모하다고 말하기는 
했지만 따라오는군! 좋아. 보디발 왕자도 협력을 해준다면 뭐 그렇게 나
쁘지 않은 결과를 볼 수 있겠다. 나는 그렇게 생각하고 앞을 바라보았다. 
비바람이 들이치면서 얼굴을 때려서 눈도 뜨지 못하겠다.

"차핫!"

나는 일단 난민들을 비껴서 달려갔다. 혼란스러워 하는 난민들이 휙휙 옆
으로 지나가는 게 엄청난 속도감을 준다.

"꺄아아아아!"
"으아악!"

마침 제일 앞에 서서 창을 가지고 처지는 난민들을 찌르고 있는 놀이 눈
에 들어왔다. 나는 말안장에서 소드 블래스터를 휘둘렀다. 이 놀은 침착
하게 창을 들어서 막으려 했지만 레이퍼의 주력(走力)이 잔뜩 실린 소드 
블래스터는 그 창과 놀의 목을 함께 잘라버렸다. 좋았어! 시작이 좋군! 
그러나 그 순간 뒤에 있던 놀들이 창을 들이밀어서 세웠다. 선두의 녀석
이 공격을 받는 사이 후위의 창병들이 창을 세운건가? 기병을 잡기 위한 
아주 전형적인 수법이었다. 그러자 이 빌어먹을 레이퍼는 자기 몸을 구하
겠다고 급정거해서 나를 말안장에서 쏘아내었다.

"으악!"
"카이레스!"

그 순간 뒤에서 검풍이 일었다. 내가 몸을 굴려서 일어나 보니 뒤에서 있
던 놀의 병사들은 깨끗하게 두 토막 나있었고 보디발 왕자가 말에서 뛰어
내리는 게 보였다. 보디발 왕자는 스컬버스터를 잡고 동서남북, 네 방향
으로 네 번 검을 휘둘렀다,. 그것만으로도 날 듯 달려들던 고블린 라이더
(Goblin Rider)들이 타고있던 늑대와 함께 동강나서 피를 뿌렸다.

"네놈은 도대체 무슨 생각인지 모르겠군. 카이레스. 이 많은 적들로 용
감하게 뛰어들다니. 뭐 나도 무모하다는 소리는 많이 들었지만 말야."

초췌한 표정의 보디발 왕자는 그렇게 말하곤 나에게 씨익 웃어보였다. 그
래도 아직 눈매가 죽지는 않았군. 스틸 바론을 죽이고 미스트레어를 탈출
한 이래로 계속 죽은 것처럼 침울해져 있던 보디발 왕자라서 내심 걱정하
고 있었는데. 다행이다.

"뭐 나야 달아나면 언제든지 달아날 자신이 있으니까."

나는 그렇게 대답하곤 자리에서 일어나 앞을 바라보았다. 난민들은 그사
이에도 열심히 달아나고 있었다. 하지만 호드 오브 데스는 더 이상 난민
들을 추격하지 않고 우리들을 바라보았다. 즉 남은 놈들은 모두다 우리들
을 공격할 것이라는 이야기이다. 수가 좀 많은데.

"크루루루."

과연 가시가 잔뜩 나있는 곤봉을 들고 있는 오우거가 샤기투스 어로 지시
를 내렸다. 휴머노이드 군대들은 난민 추격을 포기하고 우리들에게 창끝
을 돌렸다. 나와 보디발, 단 두 명에게 200마리의 괴물들이 덤비는 것이
다. 누군가 이야기를 남긴다면 전설적인 싸움이 될텐데.

"이거 자신없는데. 인볼브Involve!"

나는 내 검에 불꽃을 휘감고 다가오는 고블린 라이더에게 휘둘렀다. 불꽃
이 파르륵 흔들리는 소리와 함께 늑대의 목이 날아갔다. 아무리 소드 블
래스터가 명검이라지만 짐승의 목을 이렇게 가볍게 쳐서 날리다니 이전에
는 할 수 없던 일이다.

"크에엑!"

고블린들은 그렇게 비명을 지르더니 우리 둘을 포위하려 했다. 포위망을 
어떻게 깨볼까 생각했지만 고블린들의 반응이 너무 빠르다. 그리고 그렇
게 포위진 이 형성되자마자 고블린 라이더들의 틈 사이로 오크와 놀의 창
병들이 글레이브나 단창 같은 보병용 창들을 들고 진영을 갖춘채 다가오
기 시작했다. 게다가 그 포위진 밖의 녀석들은 활을 잡고 우리들을 겨누
고 있는 게 아닌가?

"흠. 머리가 좋은데? 이놈들?"
"하지만 쉐도우 아머는 모르는가 본데요?"

나는 그렇게 외치고 일단 가장 위험한 궁사들을 향해 쉐도우 점프를 했
다. 나는 단숨에 녀석들의 그림자 뒤쪽으로 공간이동을 해서 나타난 뒤 
소드 블래스터를 휘둘러 가까이에 있는 녀석들을 베어 버리고 홀리어벤저
를 뽑아서 크로스 크레센트의 자세를 잡았다.

"하랏!"

보디발 왕자의 이상한 기합 소리와 함께 스컬버스터가 불꽃을 뿜자 수많
은 고블린등이 튕겨 나가고 포위진이 무너진다. 좋아좋아! 포위진이 무너
지면 좀 할만하지!

"이잇! 이 인간!"

나는 궁사들이 활을 버리고 환도(還刀)를 뽑는 걸 보곤 가까이에 있는 녀
석부터 베어 넘기고 지면을 발로 굴렀다.

"스파이럴!"

내가 그렇게 지면을 발을 구르며 정신을 그림자에 집중시키자 그림자가 
확산되어 지면을 검게 물들이고 곧 사방을 찢어발기기 시작했다. 나에게 
달려들던 궁사들이 전부다 쉐도우 아머에 의해서 피떡이 되어버렸다. 

"크흠."

그걸 본 놀 한 명이 내 앞으로 달려왔다. 나는 쉐도우 스파이럴의 방향을 
바꿔서 그 놀을 잡으려 했지만 놀은 마치 허깨비처럼 좌우로 흔들 거리듯 
싶더니 쉐도우 스파이럴을 피해버렸다!

"뭐?"

내가 놀라서 당황해 하는 사이 그놈은 로우킥을 걸면서 간격을 좁히더니 
지르기를 날렸다. 예리한 손톱을 가지고 있는 놀이 주먹을 쓰다니? 나는 
그런 의문을 가지면서 녀석의 공격을 팔뚝으로 막아내었다. 그러나 무시
무시한 충격과 함께 내가 뒤로 밀려났다.

"젠장! 몽크(Monk)인가?"

나는 그렇게 비명을 지르곤 뒤로 훌쩍 뛰어서 피했다. 그러고 보니 녀석
의 털 위에 붉은 안료로 칠한 문장은 암흑투신 듀렉의 문장이었다. 전투, 
살의, 피와 광전사의 신이라는 듀렉은 훌륭한 전사들로 이루어진 비밀교
단을 가지고 있다고 한다. 팔마교단 마저 그들을 사멸시키기 못했을 정도
라고 하는데. 

"쿠르르르!"

그 몽크는 어느 틈에 벨트에서 다트를 뽑아서 나에게 던졌다. 나는 크로
스 크레센트를 유지한 채로 녀석의 왼쪽으로 몸을 날리며 다트를 피했다. 

-끼리리릭!

그런데 이번엔 갑자기 길다란 사슬 낫이 옆쪽에서 날아드는 게 아닌가? 
시야의 사각에서 갑자기 사슬이 날아들다니! 나는 깜짝 놀라서 몸을 틀며 
사슬낫을 밀어내고 앞으로 뛰어들었다. 근육질의 홉고블린이 사슬낫의 반
대쪽 끝을 잡고 나를 노려보고 있었다.

"이자식! 끼어들지 마!"

거센 빗속에서 욕지거리가 튀어나간다. 비에 젖은 풀들이 내 발에 밟히면
서 촤아악 하고 물소리를 낸다. 거추장 스럽군! 나는 질풍처럼 달려들면
서 좌검으로 비스듬히 내려치고 우검으론 비스듬히 올려치는 교차베기를 
걸었다. 피하면 모를까 막기는 힘든 기술이다. 그러나 그 홉고블린은 한 
팔로 등뒤의 땅을 짚은 뒤 뒤로 텀블링을 하며 피해버렸다. 피하는 순간
에 발목 높이로 사슬을 뿌렸지만 풀들이 길게 자라있어서 사슬이 내게 닿
지는 않았다.

"뭐냐! 이놈들! 차원이 다르잖아!"

나는 비명을 지르고 녀석들을 상대했다. 내가 마악 홉 고블린을 잡으려고 
돌격할 참이면 놀의 몽크가 암기를 던지거나 뒤에서 날아차기 등으로 신
경을 건드린다. 그러는 사이에도 멀리서 궁사들이 보디발 왕자와 나를 잡
기 위해 모이는 것이 보였다. 이대로 가면 벌집이 되겠는데? 보디발 왕자
가 구해주길 기다려야 하나?
하지만 나만 고전하고 있는 게 아니다. 괴력을 자랑하는 보디발 왕자도 
창병들에게 둘러싸인 채 창을 맞고 있었다. 평소대로라면 보디발 왕자는 
괴력을 앞세워서 창대를 후렸겠지만 사방이 다 창인 이상 그런 수가 통하
지 않았다. 앞의 진열을 헤집어 놓는 사이에 이미 등뒤에서 무수한 수의 
창들이 덤벼들어 찔렀다. 마치 전쟁에서 낙마한 기사를 농민반란군들이 
덮쳐서 사방에서 공격해 농기구로 때려죽이는 것 같다. 보디발 왕자의 갑
옷이 들면 욕 나올 정도로 무겁지 않았다면 벌써 보디발 왕자는 다진 고
기가 되었을 것이다.

"제기랄! 너무 상대를 얕봤어! 일단 먹고 떨어져라!"

나는 그렇게 외치곤 정신을 집중한 뒤 쉐도우 팡을 날렸다. 쉐도우 아머
의 일부가 튀어나가며 사정거리 밖에서 사슬 낫으로 공격을 걸어오던 홉 
고블린에게 명중했다. 녀석은 사슬 낫으로 그걸 막으려고 했지만 방어가 
단숨에 뚫리고 새카만 그림자가 녀석을 찢어발겼다. 그리고 그틈을 타서 
나는 소드 블래스터로 몽크에게 찌르기를 넣었다. 녀석은 발을 쓰면서 빠
르게 옆으로 돌아 내 공격을 피했지만 스친 것만으로도 충분하다.

-펑!

단 일격에 놈의 팔이 다 날아가 버렸다. 나는 그렇게 몽크를 해치우고 보
디발 왕자 쪽을 바라보았다. 

"으럇!"

보디발 왕자의 기합소리와 함께 몇몇 놈들이 나가떨어진다. 그러나 퍽 하
는 소리와 함께 보디발 왕자도 창대를 몇 번 받았다. 벌써 갑옷이 찌그러
지고 틈새로 피가 흘러나오는 게 보인다. 펠리시아 공주나 디모나는 자기
들에게 몰려드는 고블린 라이더들을 상대하느라 정신이 없었다. 아 젠장. 
내가 영웅심에 미쳤나. 괜히 난민들 구하겠다고 200명이나 되는 놈들에게 
달려들다니. 이대로는 반드시 죽는다. 나는 그런 생각을 하곤 나를 노려
보는 궁사들을 보며 쉐도우 디펜더를 칠 준비를 했다. 그런데 그때였다.

"어?"

갑자기 휴머노이드 군대가 흔들리는 것이 느껴진다. 그러고 보니 적들의 
본진은 뒤로 돌아서고 있었다. 오크 전차는 회전반경을 얻기 위해 일부러 
옆으로 돌아서 달리고 있고 창병이나 보병들은 바로바로 몸을 뒤로 틀고 
있었다. 그리고 그 뒤에는 왠 깃발이 흔들리고 있었다.

"린드버그?!"

보디발 왕자는 그 깃발을 보고 빌어먹을 녀석의 이름을 외쳤다.
< 계 속 >


 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:22  Line : 449  Read : 2890 
[68] C. Count#2 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#2 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-12 조회수 : 1046 

***********************************************************************
으음. 어제 롤플레잉을 했는데 그때 시나리오가 꽤 전개되어서, 우리들에게 
이런 제의가 왔습니다. 원래세계의 무기나 장비등을 이 세계로 가져와서 우
리가 이곳을 제패하려는데 협력하지 않겠느냐!? -_-; 절대로 동조할 수 없겠
더군요. 티알 캠페인 중에 한번, 다른 세계에 정착한 적이 있었습니다. 그때
의 설정은, 제가 탈영을 했기 때문, 즉 이 세계에서 범죄자였기 때문이죠. 
결국 삶이란 자기자신이 바뀌어야 바뀌는 법이지요. 뭐 너무 절망적인 경우
라면 달아나는 것을 비겁하다 하는 것 자체가 독선이지만.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 1일

난민들을 구하기 위해 나는 무모하게도 휴머노이드의 군대에게 싸움을 걸
었다. 그리고 그 결과 우리는 포위당해서 죽을 지경까지 몰리게 되었다. 
하지만 그때 휴머노이드의 군대를 뒤에서 공격한 이들이 있었으니 바로 
린드버그 백작의 부대였다. 그 부대, 얼핏 노스가드에서 본적이 있었지. 
나는 그렇게 생각하고 적 본진의 후미에 도착한 병사들을 바라보았다. 하
늘은 아직도 비를 죽죽 쏟고 있었다. 그들은 그 장대비속에서 특별한 무
기도 없이 맨몸으로 서 있었다. 일단 겉보기로는 무서운 휴머노이드 군대
의 앞에 나선 백치집단쯤으로 보인다. 풀려있는 눈동자. 아무 생각 없는 
표정들, 확실히 그렇다. 하지만 나는 노스가드 성에서 저들의 정체를 이
미 두 눈으로 확인했었다.

"크크크크크크!"

그 인간들은 그렇게 이를 갈며 으르렁 거리기 시작했다. 그 여파는 바로 
늑대를 타고 있는 고블린 라이더들에게 미쳤다. 고블린 라이더들의 늑대
가 흥분하기 시작하면서 제어가 불가능 해진 모양이었다. 덕택에 마차로 
덤벼드는 늑대를 상대하느라 고생하고 있던 디모나나 고블린 라이더를 상
대하던 펠리시아 공주는 간신히 포위에서 벗어날 수 있었다.

"크어엉!"

한 남자의 포효와 함께 그들은 모두 다 털복숭이의 늑대인간으로 변하기 
시작했다. 턱은 앞으로 삐져 나와서 길어지고 예리한 손톱이 자라나기 시
작했다. 그 늑대인간들은 즉시 휴머노이드 군대로 돌격해 닥치는 대로 찢
어발기고 물어뜯기 시작했다.

"크어엉!"
"캬오!"

그야말로 투견장이었다. 늑대인간들의 빠르고 사나운 공격에 대항해서 휴
머노이드들은 진용을 잘 짠 뒤 무기로 맞서 싸우기 시작했다. 늑대인간들
이 빠르고 강하다지만 진형을 짠 병사들의 앞에선 역시 피해가 막심했다. 
머리가 잘려나가고 창에 꿰고, 늑대인간을 상대하는 것 치고는 정말 박수
라도 쳐주고 싶을 정도로 잘 싸우고 있었다. 그렇다고 내가 놈들에게 박
수를 쳐줄 수는 없는 노릇이지.

"아이스 스톰Ice Storm!"

그러나 밀집대형을 유지하고 있던 휴머노이드 부대의 머리위로 눈보라가 
쏟아지기 시작했다. 라이오니아 왕국에 남아있는 최고의 마법사이며 동시
에 왕족이기도 한 린드버그 백작이 주문을 외운 것이다. 밀집대형이 단숨
에 파괴되어버리고 그틈을 타서 수많은 늑대인간들이 돌격해 그들을 완전
히 끝장내어 버렸다. 이제야 겨우 뒤로 돌아선 오크 전차가 늑대인간들을 
치며 달려왔지만 그것도 린드버그가 쏘아낸 번개를 맞고 정지해 버렸다. 
이미 이건 전투가 아니라 살육전이었다.

"하하하하핫! 이거 참 우연이군요! 보디발 왕자님! 그리고 사랑스러운 
펠리시아, 오! 그때의 레이디도 있군."

린드버그 백작은 자신의 깃발을 직접 들고 우리들에게 달려오고 있었다. 
저놈은 도대체 어떻게 된 놈일까? 보디발 왕자는 혐오감을 감추지 못하고 
그에게 물어보았다.

"도대체 무슨 생각이지 린드버그?"
"무슨 생각이냐뇨?"

린드버그는 태연스럽게 반문했다. 그러자 보디발 왕자는 이제 학살당하고 
있는 휴머노이드들을 가리키며 외쳤다.

"저들과 너는 한통속이 아니던가? 왜 이제와서 서로 싸우고 있는 거
지?"
"아 그거 말입니까? 보디발 왕자님이 실각하고 라이오니아 왕국의 병력 
이 반반으로 나뉘어진 시점에서 그들은 필요 없어진 거죠. 이제 구국의 
영웅만 나타나면 될 테니까."
"뭐… 뭐라고?!"

보디발 왕자는 화가 나서 그에게 달려들려고 했지만 린드버그는 차가운 
눈초리로 그를 바라보았다. 

"그만두시지요. 당신들이 고전하던 놈들도 나에게는 장난감에 지나지 않
습니다. 하물며 당신들 쯤이야 일도 아니죠. 게다가 당신들은 아직 쓸모
가 있으니까."
"뭐?"

이번엔 내가 반문했다. 사실 녀석이 무슨 생각인지는 얼핏 알 것 같았다. 
다만 녀석의 입으로 직접 듣고 싶은 것 뿐.

"아 당신은 그때 올데란트 자작령에서 보았던 분이군, 로그마스터 씨. 
설명을 해드려야 하나?"
"해주지 그래? 별거 가지고 다 생색내기는."

나는 그렇게 말하고 머리칼에서 물기를 짜내었다. 나나 린드버그나 같이 
빗속에 있는데 린드버그는 전혀 비를 맞지 않고 있었다. 이상하게 빗방울
이 그를 피해간다. 

"바로 당신들이 홀리 어벤저를 가지고 있다는 것 때문이오. 아무리 나라
고 하더라도 맨손으로 이노그를 상대할 자신은 없으니까."
"구국의 영웅님께서 알아서 하실 것이지 왜 그런 걸 떠넘기는데? 왜? 홀
리어벤저 줄게 직접 해볼래?"

내가 그렇게 물어보자 린드버그는 눈살을 찌푸렸다.

"천박하군요. 홀리어벤저를 사용할 수 있는 사람은 한정되어있으니까 그
런게 아닙니까. 게다가 당신들이 그 검을 가지고 뭘 할 수 있다는 겁니
까? 혼자서 이노그의 앞까지, 휴머노이드의 대군을 뚫고 들어갈 수 있기
라도 하단 말입니까? 내 도움 없이는 절대로 그렇게 안될 겁니다. 뭐 당
신들이 나를 싫어하는 것은 이해합니다만. 협력은 받아야 겠어요."

그는 그렇게 말하고 웃었다.

"어쨌거나 그런 뜻에서 저와 함께 행동해 주실까요? "
"거절하지."

내가 그렇게 말했지만 린드버그가 피식 웃었다.

"거절할 여건이 안 될겁니다."

그때 갑자기 익숙한 목소리가 들려왔다.

"카, 카이레스 오빠!"
"엥?"

나는 그 순간 린드버그의 뒤를 바라보았다. 나무가 삐꺽거리는 소리와 함
께 목책으로 만들어진 포로 이송용의 마차가 보였다. 메이파와 그 일행
들, 잭, 시노이, 렉스가 고스란히 밧줄에 묶여서 그 안에 들어있었다. 마
법사인 시구르슨은 어떻게 된 일인지 없었다. 설마 죽이기라도 한 건가? 
그러고 보면 잡혀있는 사람들도 다들 어딘가 맞은 흔적이 역력하다.

"너어!"

나는 이를 악물고 린드버그를 돌아보았다. 지금 이놈이 우리들에게 인질
을 잡고 협박을 하는 건가? 하지만 린드버그는 협박자에 어울리지 않게 
부드러운 미소를 짓고 있었다.

"자자. 협력해 주실 거죠? 당신들은 인질을 무시할 만큼 독하지 않을텐
데?"

뭐 이따위 녀석이 다 있지? 나는 할말을 잃고 그를 바라보았다. 그런데 
그때 디모나가 마차에서 내려섰다.

"뭐 좋아요. 당신의 전력은 확실히 지금 이 상황에서 휴머노이드 군대의 
진격을 막는데 도움이 될 테니까. 우리들에게도 필요하겠죠."
"오 역시 레이디는 이해가 빠르시군요."
"그러니 우리는 알아서 협력하겠어요. 단 저 목책에 갇혀있는 동료들은 
풀어주시는 게 어때요? 달아나려는 것도 아니고 우리도 자발적으로 이노
그를 물리치려 하는데 그렇게 강제할 필요는 없잖아요? 무엇보다도, 그렇
게 강압적으로 나올 경우 서로서로 안 좋은 감정이 생길 텐데요? '안' 좋
은."

디모나는 또렷하게 자기의사를 표현했다. 그러자 린드버그는 그런 그녀를 
이상야릇한 눈초리로 바라보고 있었다. 묘하게 웃고 있는 표정이랄까? 왠
지 이전에 보았던 유니콘을 생각나게 만드는 표정이다.

"좋습니다. 당신의 말을 믿도록 하지요. 아름다운 레이디와 안 좋은 감
정이 생기는 건 저도 바라는 일이 아니니까요."
"다행이군."

나는 그렇게 말하곤 늑대인간들 사이로 걸어가서 목책에 다가갔다. 그리
고 홀리어벤저를 휘둘러서 목책을 부숴버리고 그들을 안에서 꺼냈다.

"카이레스!"

무장이 헤제되어 있던 렉스는 꽤 많이 맞았는지 피멍이 배어있는 얼굴로 
나를 바라보곤 쓴웃음을 지었다. 메이파를 제외하곤 다들 두들겨 맞은 흔
적이 역력한 게 그나마 메이파는 어린 여자아이라고 때리지 않았는가 보
다.

"미안하군. 전사라는 녀석이 이렇게 걸리적거리기나 하다니. 포로나 되
고 말야."
"알았으면 닥치고 있어. 한 대 먹이기 전에."

나는 괜히 퉁명스럽게 한마디했다. 그러자 렉스는 즉시 발끈 해서 나를 
노려보다가 시선을 돌렸다. 상황이 파악이 되긴 되는 가 보지? 훗. 놀려
먹는 보람이 있는 녀석. 

렉스 일행은 스트라포트 경이 피신시킨 메이파를 찾아 나를 떠났었다. 사
실 그렇게 헤어졌는데도 그녀를 찾아낸 것은 칭찬해 줄만 하다. 하지만 
이렇게 잡혀서 발목을 잡다니, 참 일장 일단이 있군.

"어이. 보통은 위로라도 하는 게 정상 아냐?"

잭이 그렇게 투덜거렸지만 나는 대답대신 잭의 머리 위에 발을 얹었다. 
지금 인질이 된 주제에 잔말이 너무 많잖아.

"이 정도면 위로가 될지 모르겠군. 도대체 어쩌다가 잡혔어? 그리고 시
구르슨은?"
"그… 그냥 정보를 좀 얻으려고 여기저기 돌아다녔는데 그때 숙소에서 
납치를 당해서요. 시구르슨 할아버지는 다행히 잡히지 않으셨어요."

메이파는 그렇게 말하고는 거의 울먹일 것 같은 표정으로 나를 바라보았
다. 뭐 잘되었군. 시구르슨도 나이가 있으니까 그만 은퇴하는 게 좋을테
지. 나는 그런 그녀에게 미트라의 홀리어벤저를 보여주고 그들의 속박을 
풀었다.

"고맙구만 그래. 고마우이. 그나저나 그 칼은 바로 우리가 찾아 다니던 
홀리어벤저가 아닌가? 참 재주도 용하구만. 일단 지금은 무리고 언제 한
번 어떻게 얻었는지 이야기나 들어보세."

시노이는 그렇게 말하고 마차에서 뛰어내렸다. 역시 키 작은 드워프가 마
차에서 뛰어내리자 바로 시야에서 사라지는 군.

"그런데 린드버그. 대체 어쩔 셈이지? 이미 에스페란자, 이노그, 건드릴
대로 다 건드려 놓고, 그러고도 이 나라를 집어삼킬 셈인가?"

보디발 왕자는 그렇게 린드버그 백작에게 물어보았다. 린드버그는 능글맞
게 웃으면서 그에게 대답해 주었다.

"물론이오. 사촌형님. 브래들리 4세야 이미 인망이건 뭐건 내 상대가 안
되지만 당신은 조금 걱정스러웠거든? 그런데 이렇게 알아서 자기 인망을 
다 깎아먹다니 남은 건 나밖에 없잖습니까! 하하핫. 내 대관식때 형님이 
직접 관을 얹어주면 좋겠군요. 살아남는다면 이야기지만."
"그 입 닥치지 못해!"

펠리시아 공주는 보디발 왕자에게 무례하게 구는 린드버그를 보곤 이성을 
상실한 듯 나섰지만 그 순간 라이칸스로프(Lycanthrope:웨어울프were 
wolf, 웨어 랫were rat등의 변신인간.)들이 펠리시아 공주를 둘러싸 버렸
다.

"자기 입장을 좀 생각해 주시죠. 사랑스런 내 사촌누이. 사촌누이의 미
모와 그에 걸 맞는 '품성'은 높이 사고 있으니까, 굳이 상처를 입힌다거
나 마법으로 지배해버린다거나 하고 싶지는 않거든?"
"이익."
"아아. 화내지 말아요. 어여쁜 피부에 주름이 가잖아. 자 그러면 슬슬 
정리된 것 같으니 저는 난민들에게 구호물자를 좀 주죠. 부상자도 치료하
고. 그러니까 여러분도 좀 상처를 돌보고 쉬고 계시죠. 조금 있다가 출발
할 테니까. 지금 북부전선은 계속 밀려서 주체할 수 없을 정도라니까 얼
른 구원군으로 가야죠."

헤에? 뭐냐 저놈은? 나는 기가 막혀서 린드버그를 바라보았다. 그런데 저 
린드버그는 직접 말에서 내리더니 쓰러진 난민들 중 구할 수 있는 이들은 
손수 구하기도 하고, 아직도 달아나느라 정신없는 난민들을 따라가서 자
신들의 군수물자 중 일부를 난민들에게 나눠주는 게 아닌가? 녀석의 본질
이야 어찌되었건 간에 그런 도움을 받는 난민들은 감동하기 마련이다. 세
상에. 수많은 사람들은 이렇게 비가 와서 진탕이 된 바닥도 아랑곳하지 
않고 절까지 할 정도다.

"할말이 없군."

그걸 바라보던 디모나는 한숨을 내쉬면서 그렇게 말했다.

"동감이야."

나도 그렇게 대꾸했다. 저놈 저렇게 나오면 사람들의 인기가 장난 아니겠
다. 게다가 하는 짓을 보니까 매우 익숙하다. 남에게 베푸는 게 익숙한 
악당이라니! 지금까지 얼마나 많은 사람들에게 저런 호의를 보여주었을
까? 그걸 생각하니 소름이 돋는다. 무서운 놈. 진짜 무서운 놈이다. 진정
한 악이란 것은 괜히 쓸데없이 사람 죽이면서 자신의 악함을 자랑하는 게 
아니다. 그런 건 그야말로 쓰레기 3류 악당인 것이고, 언제나 자기자신의 
정체를 숨기고 뒷구멍으로 일을 저지르면서도 좋은 평판을 유지하는 악당
이 훨씬 더 위험한 법이다.

"세상에… 어이. 카이레스. 저, 저 인간은 대체?"

렉스는 기가 막혀하면서 나에게 물어왔다. 자기들이 직접 보던 사람과 
180도 달라서 그런가? 나는 어깨를 으쓱하곤 그들에게 물어보았다.

"장비는 다 되찾아와."
"아 그래."

마침 그렇게 말하지 않아도 한 미노타우르스가 걸어오니 렉스 일행들의 
장비가 담겨있는 궤짝을 내려놓았다. 이 군대도 만만치 않군, 웨어울프,
웨어 랫 등에 미노타우르스까지… 확실히 마법사가 이끄는 군대답다. 그
나마 언데드 몬스터를 안 쓰는 것은 인기관리 때문인가? 그런 식으로 치
자면 웨어울프도 그다지 좋은 선택은 아니지만. 어쨌거나 구조를 받은 사
람들에겐 설사 린드버그가 웨어울프를 끌고 다니건 뱀파이어를 끌고 다니
건 문제가 안 되는 것 같았다. 그만큼 린드버그의 인기관리가 철저하다는 
이야기이리라. 교활한 놈.

"자 그럼 갑시다. 뭐 목책 마차이긴 하지만 다들 저기에 타는 게 낫지 
않소? 당신들의 마차는 부숴버렸으니 말이오."

린드버그는 그렇게 렉스 일행들에게 말했다. 하지만 그들은 고개를 저었
다.

"말이나 두 마리쯤 더 내주세요. 내 마차에 태울 테니까."
"그렇게 많은 사람이 들어가도 마차 축이 버틴다면 말리지 않겠소. 아 
당신은 마법사이지요? 디모나 윈드워커 양? 당신은 마차에 들어가지 말고 
여기 이 말을 타고 제 옆에 서주지 않으시겠습니까?"

린드버그는 그렇게 말하곤 디모나에게 말을 내주었다. 아마 마법사이니 
만큼 마차같은 곳에 둘 수 없다는 생각에서 그런 것 같았다. 그러자 디모
나는 그런 그의 제의에 선뜻 응했다.

"좋아요. 하지만 솔직히 실망이네요 린드버그 백작님. 지금 저희들의 여
건을 생각해 보시면 그 정도는 용납할 줄 알았는데. 저는 그다지 뛰어난 
마법도 쓰지 못하는 미숙한 소서리스(Sorceress)일 뿐이에요."
"하지만 주의해서 나쁠 건 없잖소? 게다가 나는 그렇게 나 자신을 과신
하는 타입이 아니라오. 그러니, 그대처럼 대범한 여자가 맘에 드는 것일 
지도. 나에게 없는 것을 가지고 있어서일까?"
"라이오니아의 왕이 되실 분이 유색인종이랑 함께 뭘 하겠다는 거죠? 말
해두지만 저는 첩이 되는 것은 사양하겠어요. 흐흥."
"…."

듣고 있는 내가 할말이 없을 정도다. 바로 첩이라는 말을 해버리다니. 그
걸 듣던 린드버그는 껄걸 웃기 시작했다.

"하하하하하! 정말 더더욱 맘에 들게 해주는 군. 아 그럼 먼저 가겠
소."

린드버그는 그렇게 말하고 말을 몰아서 가기 시작했다. 확실히 어떤 의미
에서건 대단한 남자임에는 틀림없다. 젊은 나이에 강력한 마법사이고 이
런 말도 안 되는 괴물들의 부대를 이끌고 있는 훌륭한 장군이기도 하다. 
게다가 그 터무니없을 정도로 속보이는 인기전략하며, 뭐 하나 흠잡을 데 
없을 정도로 뛰어난 간웅(奸雄)이랄까? 이런 자를 적으로 돌리게 된다면, 
그건 어쩌면 우스베나 에스페란자 공안국을 적으로 두는 것 보다 더 골치 
아픈 일이 되리라.


1548년 10월 2일

밤새 내리던 비는 아침이 되자 그쳐가고 있었다. 그러나 비가 그치고 해
가 떠도 이노그의 사악한 힘에 의해 오염된 노스가드 평원은 어두침침해 
보였다. 
우리는 린드버그 백작의 '손님'이 되어서 그와 함께 이동하게 되고 말았
다. 뭐 그렇다고 묶어뒀다거나 어떻게 자유를 구속하고 노예취급 한다는 
것은 아니다. 다만 기분 나쁘다는 뜻이지. 어쨌거나 린드버그는 다른 귀
족들과 달리 병법에도 뛰어난 듯 각 부대의 편제를 확실히 잡아두고 지휘
체계를 정비해서 손짓 몇 번, 말 몇 마디만으로도 명령이 전달되도록 군
기를 엄정하게 잡아두고 있었다. 군사나 전쟁에 대해서는 잘 알지 못하는 
내가 봐도 다른 군대와는 질이 틀린 무언가가 있었다. 그 '호드 오브 데
스'라는 휴머노이드의 군대도 확실히 대단하기는 하지만 린드버그의 지휘
력을 보니 과연 뛰는 놈 위에 나는 놈이 있다는 말이 실감이 갔다. 미운
놈이긴 하지만 인정할 것은 인정해야 한다고 할까?

"대체 저놈의 생각은 뭐지?"

펠리시아 공주는 말을 내 옆으로 붙이더니 그렇게 물어보았다. 옆에서 다
른 병사나 기사들이 있는데 이렇게 대놓고 물어보다니. 하지만 답답해서 
나도 미칠 것 같았다. 레이퍼가 그 틈을 노리고 스텔라의 볼을 휙 핥자 
스텔라가 머리로 들이 받는 바람에 잠깐 안장이 흔들렸지만 나는 자세를 
유지한 채 그녀를 돌아보았다.

"쉽잖아요. 보디발 왕자로 이노그를 물리친 뒤 자신이 왕위에 오른다는 
거죠. 게다가 이 병력을 보아하니까 그는 절대적인 자신감을 가지고 있는 
것 같아요. 라이칸스로프는 질병과 같아서 항마력이 낮은 인간들에게 전
염시키면 웨어울프나 웨어 랫, 웨어 보어등을 계속 보충할수 있으니까."
"절대적인 자신감? 확실히 괴물부대이긴 하지만 에스페란자 공국에서도 
생각이 있을 텐데. 그는 남과 북으로 사고를 일으킨 뒤 자기자신이 수습
한다는 말이야? 자기가 일을 다 벌인 뒤?"

확실한 것은 에스페란자 공국의 저력이 믿을 수 없을 정도라는 것이다. 
그들도 무슨 금단의 마법 연구를 했는지 공안요원들은 목을 자르고 가슴
을 갈라도 죽지 않는다. 이노그 부활에 한목 단단히 했을 만큼 고대 전승
에 대해서도 박식한 편이다. 라이오니아 왕국의 모든 힘을 다 합쳐서 이
노그와 우스베를 제거하는데 성공한다 하더라도 남은 힘으로 과연 에스페
란자를 막을 수 있을 지는 의문이다.

"예. 아마 에스페란자가 먼저 우스베와 접촉을 한 뒤 라이오니아 내의 
조력자를 찾은 거겠죠. 그리고 마침 왕위 계승권자이긴 하지만 순위가 낮
아서 불만투성이일 린드버그, 그와 손을 잡고 이런 일을 꾸몄을 거에요. 
하지만 린드버그도 나름대로 생각이 있었던 거죠. 이들을 이용해서 자기 
자신이 왕위에 오를 인망과 공적을 쌓겠다는, 물론 무모하기 짝이 없는 
행위지만 상당히 준비를 많이 해뒀으니까 스스로 자신을 가져도 괜찮을 
정도인데."

나는 그렇게 린드버그를 평가했다. 그리고는 끼니로 주어진 딱딱한 빵을 
씹으면서 가죽주머니에 담긴 우유를 마셨다.

"뭐 좋은건, 크 시큼하다. 젠장. 린드버그는 현재로선 우리가 절대적으
로 필요하다는 거죠. 그리고 우리도 이만한 군대가 있어야 비로소 이노그
와 담판을 지을 수 있으니까, 린드버그와 우리는 서로서로 필요한 관계라
는 거에요. 그러니까 공주님도 너무 불만 갖지 마시죠."
"아니, 그럼 그 일이 끝난 뒤는 어쩔 셈이지? 보디발 오빠가 명성을 회
복하게 될거 아냐?"
"아마 전사시키겠죠."

내가 그렇게 말하자 펠리시아 공주가 나를 바라보고 눈을 부라렸다. 마치 
내가 보디발 왕자를 죽이겠다고 한 것처럼 말이다. 그러나 나는 그런 그
녀의 눈살에도 익숙해져 있는지라 피식 웃었다.

"린드버그의 말에 동조하는 건 아니지만 인상 쓰면 이쁜 얼굴 일그러져
요. 주름살 많이 생기면 노년에 고생할 걸요?"
"하지만 어떻게 수를 생각해 봐야 하는 거 아냐? 이대로라면 린드버그 
좋은 일만 시켜주잖아?"
"펠리시아 공주님도 그 인질인데요 뭘. 보디발 왕자가 반항을 하지 못하
게 만드는."
"그, 그런건가? 내가 오빠의 방해를 하고 있는 건가?"

그녀는 그렇게 말꼬리를 흐렸다. 미스트 레어 성에선 보디발에게 화도 내
고, 할말도 하던 그녀가 다시 이렇게 원점으로 돌아오다니. 오빠에 대한 
집착이 도를 넘어섰나보다. 뭐 어쨌거나 그녀에게 이렇게 말하면서 잘도 
상황분석가 행세를 했지만 지금의 나로서도 앞으로 어떻게 해야 할지 모
르겠다. 분명한 것은 이노그를 해치우건 그렇지 못하건 간에 우리들이 살
아남을 확률은 희박하다. 이노그를 물리치고 살아남아 있다면 린드버그가 
우리를 죽일테지. 그렇게 해서 이노그를 물리친 공을 자기가 독식하고 왕
이 될 것이다. 너무 뻔한 계획인데도 손쓸 방법이 없다니 화가 나는 군.

"하하하하. 그렇단 말이죠. 하하핫!"

린드버그는 뭐가 좋은지 계속 웃고 있었다. 그의 옆에는 디모나가 말을 
타고 같이 움직이고 있었다. 그녀의 마차는 지금 시노이가 끌고 있고 그
녀는 특별히 린드버그의 요구에 따라서 옆에 말을 타고 달리고 있는 것 , 
그는 마법을 쓸 수 있는 디모나를 염려해서 그렇게 한 것이다. 하지만 디
모나는 속 편하게 웃고 있다. 속으론 무슨 독한 생각을 하고 있는지 알수 
없지만 겉으로 보기엔 귀하신 분 둘이 한가로운 한때를 즐기고 있는 것으
로 보였다. 그런데 왜 내가 배알이 꼴리는 거지?

"이제 얼마 안가면 북부전선에 도착합니다. 노스가드 성이 깨지긴 했지
만 실버 드래곤, 세르파스께서 직접 이노그를 패퇴시켜서 굉장한 부상을 
입혔기 때문에 전선은 고착되어 있다고 합니다. 우스베가 노스가드를 깼
고 리치가 다루는 언데드 군대가 문제라곤 하지만 홀리 어벤저를 쓸 수 
있다면, 미트라의 성검은 악을 물리치는 힘이 있으니까요."

내 옆에 붙어 있던 기사 한명이 그렇게 말했다. 우리는 사실 포로나 다름
없을텐데 왜 이렇게 공손하게 구는 거지? 나는 그런 생각을 하고 그를 바
라보았다. 그러자 그는 어설픈 미소를 지었다.

"아 죄송합니다. 왕족 분들과 로그마스터라니 아무래도 대단하신 분들이
라, 제가 귀찮게 했습니까?"
"굉장히 귀찮게 하고 있지."

펠리시아 공주는 그렇게 답했다. 그렇게 냉정하게 말할 건 없을텐데. 이
자는 아직 왕실에 대한 충성심이 있는 것 같으니까 그를 이용해서 탈출한
다던가 하는 생각도 해볼만한데 말야. 내가 그런 상상을 하는 사이에 북
부전선 캠프가 서쪽의 지평선에서 나타나기 시작했다.
< 계 속 >
____________________________________________________________________
시스프리는 사실 애니보다 게임이 훨씬 훨씬~ 잘 만들었죠. 조금만 더 손
보면 진짜 맘에 들었을텐데. 왠지 급하게 게임을 낸듯하다. 
비 혈연 엔딩을 보면 원래 친 혈통 아니었어~라고 너무 쉽게 말해버리기 
때문에 긴장감이 없으니... 아 사쿠야 클리어는 맘에든다. 가장 긴장감이 
있다.
졸업식 후, 파티에서 이미, 혈연이야 어찌되었건 남매끼리 키스해버린다. 
아 왠지 사상이 썩었지만 멋지더라. 난 그래서 근친물을 좋아하는지 모르
겠다. 마치 머리에 총을 들이밀고 방아쇠에 손가락을 얹은 듯한 느낌이랄
까? 한없이 망가져버릴 인간들, 그 방아쇠에 손가락이 걸려있는 모습, 틀
림없이 파괴되고 망가질 모습이지만 그래서 더 아름다워 보이는 걸지도 
모른다. 근친물이나 야오이나 이런 맛이 없는 것은 정말 싫다. 이런 맛이 
없는 근친물은 단지 욕망을 자극하기 위한 연출(이를테면 이메쿠라)에 지
나지 않고 귀여운 남자아이들끼리 얽히고 꺄꺄 해대는 건 남성성을 제거 
당한 강아지들을 보는 것 같다. (여자는 이래저래 남자보다 손해보고 있
다니까. 고작 남성성 좀 제거했다고 해서 야오이라는 소릴 들어야 하다
니. 아예 인간성을 제거한 하렘 물이나 포르노, 조교물 보다야 훨씬 낫
지.) 물론 상대평가는 의미가 없다. 어쨌건 나는 다크하지 않은 근친물은 
취미가 아니고 소프트 야오이도 싫다. 마치 세상 어두운 부분을 다 제거
해 놓은 디즈니 만화를 보고 박수칠 수 없는 이치랄까? 나도 나이를 좀 
먹기는 먹었거든?

 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:23  Line : 450  Read : 2857 
[69] C. Count#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#3 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-13 조회수 : 1206 

***********************************************************************
만약 이 세계로 가는 문이 열리면 냉큼 들어가겠다는 사람이 있군요...(제정
신이냐?) 물론 이 세계로 가면 다 미소년 미소녀가 되고 대마법사가 되고 대 
검사가 되면 갈만하죠. 저만 하더라도 만약 50레벨 위저드/50레벨 드루이드
/50레벨 사이오니스트의 하프 쉐도우 드래곤/하프 솔라 정도 되는 괴물이 될 
수 있다면 지옥이라도 가겠습니다만. 지금의 저는 칼든 고블린 하나 당해낼 
자신이 없군요. 산적도 무섭고 음식에 약을 타서 노예로 팔아버릴지도 모르
는 여관주인도 무섭고. 40킬로 행군만 해도 발바닥이 울어서 껍질이 벗겨질 
판인데 걸어 다니는 것도 괴로울 테고. 그 세계의 미남미녀는 그 세계의 미
남미녀들끼리 잘먹고 잘살겠죠. 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 2일

북부전선 캠프는 괴물들에게 공격을 당하고 있었다. 
머리가 두 개 달린, 타락한 오우거의 먼 친척쯤 되는 에틴(Ettin)이라는 
거인이 가시가 잔뜩 박힌 두꺼운 곤봉을 휘두르며 캠프의 앞에 쳐놓은 통
나무 울타리를 쳐 부러뜨리고 그 사이로 오크의 경장보병들이 도끼를 든
채 밀물처럼 밀려든다. 울타리 위에서 화살을 퍼부어 대던 궁사들이 오크 
경장보병들을 방어하고 창병들이 성안에서 부채꼴의 진을 형성해 무너진 
방책부를 방어하고 있지만 에틴이 곤봉을 계속 휘둘러 대자 방책의 틈은 
계속 벌어진다. 치열한 전투를 증명하듯 주위에는 휴머노이드 들의 시체
가 잔뜩 깔려있고 방책 안쪽 캠프의 막사에는 불이 붙어서 시커먼 연기가 
피어오른다. 그리고 그 치열한 전투는 지금도 계속 되고 있었다.

"나 암천성 에카사난스의 이름으로 네 정신을 억압하노라. 도미네이션
Domination!"

그러나 그때 린드버그 백작이 캠프를 공격하고 있는 에틴에게 주문을 외
웠다. 놀랍게도 주문에 걸려버린 에틴은 몸을 틀더니 방금 전까지 자신의 
편이던 휴머노이드 군대를 공격하기 시작했다. 수많은 오크들이 쓸리고 
놀들이 물러난다.

"오오오! 원군인가!"
"젠장! 린드버그잖아!"
"상관없어! 오이! 잘 왔소이다!"

방책에 있던 사람들은 린드버그의 깃발을 보고 아군임을 인식했는지 그렇
게 환영하기 시작했다.

"제1진 돌격!"

그순간 웨어 보어(Were Boar)들이 거대한 멧돼지로 변신해 먼저 앞으로 
달리며 걸리는 건 닥치는 대로 들이받기 시작했다. 그렇게 적들의 진영이 
흐트러지자 린드버그는 제 2 진을 움직였다.

"제2진 공격!"

린드버그의 제 2진은 바로 웨어 랫(Were Rat)으로 편성된 궁병들이었다. 
방금 전 아군인 웨어 보어들을 돌격시켜놓고 궁을 쓴다는 게 얼핏 생각하
면 바보같은 짓이지만 라이칸스로프는 은이나 마법무기를 제외하고는 상
처를 입지 않는다. 그렇기에 가능한 전술인 것이다. 어쨌건 웨어보어가 
돌격해서 상대방을 흐트려 놓고 화살을 쏘자 꽤 많은 병력이 제대로 반항
도 하지 못하고 쓰러져 죽었다. 밀집대형일 때 화살을 쏘아야 효과가 클 
것 같지만 방패는 뒀다가 국 끓여 먹는데 쓰는 게 아니다.

"제3진!"

그리고 이제 웨어울프들이 돌격하기 시작했다. 린드버그는 그렇게 공격을 
시켜놓고 옆의 기사에게 손을 흔들었다. 그러자 그 기사가 병사들의 캠프
를 향해 외쳤다.

"강철촉으로 된 화살은 계속 쏴! 웨어 울프는 철에 다치지 않아!"
"알겠소!"

캠프에서 사람들이 그렇게 화답하더니 곧 화살의 비가 내리기 시작했다. 
이대로라면 충분히 우세를 점한 것 같은데? 세상에. 방금전까지 꼼짝도 
하지 못하던 북부전선 캠프를 이렇게 쉽게 구하다니. 린드버그의 심보야 
어쨌건 간에 그의 부대는 굉장히 강한 것 같았다. 그런데…

"쿠와아아아!"

갑자기 하늘로부터 큼직한 그림자가 떨어지기 시작했다. 그것은 린드버그
에게 지배받고 있는 에틴에게 날아들어 단숨에 에틴의 두 목을 잘라 버리
고 공중에서 선회하며 방책 위에서 화살을 날리고 있는 궁사들을 후려쳤
다. 그리고 그 와이번으로부터 뭔가가 뛰어내려서 지상에 내려섰다.

"크루루루루! 나 오크 밀레니언 위칸이 상대해주마!"
"헤?"

나는 말위에 서서 멍청하게 앞을 바라보았다. 저 오크, 아니 오로그인가? 
저놈은 보통 오크의 두배 정도로 큰데 양손에 할버드를 하나씩 들고 있
다. 할버드로 이도류를 펼쳐? 미치도록 힘이 센가 보다. 게다가 날고있던 
와이번에서 바로 뛰어내리다니 그 무슨 탄력이냐?

"크와아아아!"

놈은 그렇게 포효하며 달리기 시작했다. 그 순간 그 근처의 웨어 울프, 
웨어 보어 할거 없이 전부다 싹 쓸리기 시작했다. 녀석은 양손으로 할버
드를 휘두르며 닥치는 대로 때려부수기 시작한 것이다. 웨어 보어 한놈이 
달려들어서 그 거구에 머리를 들이박았지만 녀석은 그 웨어 보어를 무릎
으로 차서 날려 보낸 뒤 마치 곡괭이로 땅을 파듯 할버드로 찍어서 두동
강 내버렸다. 저렇게 두 동강을 내면 마법의 무기가 아니어도 상관이 없
는 건지, 아니면 저 할버드가 마법의 무기인지 웨어보어는 조금 꿈틀 했
을 뿐, 두 번 다시 움직이지 않았다.

"무서운 놈이군."

린드버그 백작은 그렇게 말하곤 나와 보디발 왕자를 바라보았다.

"적의 대장에겐 그에 합당한 대우를 해줘야 하지 않습니까?"
"내가 나가지."

린드버그가 아직 제대로 도발도 하기 전에 보디발 왕자가 나섰다. 그는 
슬픈 표정을 하고 앞을 바라보았다.

"이게 사죄가 될 수 있다면 좋겠는데. 노스가드를 버리고 달아났는데, 다
시금 그들을 만나게 된다면, 무슨 소리를 들을지."

쳇. 일 다 저질러 놓은 주제에 '무슨 소리' 따위 걱정하지 말라고! 젠장.

"될 겁니다. 아마도. 뭐 어떻게 받아들일지는 모르겠지만. 사촌형님이 어
디 한번 진짜 강철의 태풍을 보여주시죠."

린드버그는 비아냥인지 탄복인지 알지 못할 뉘앙스를 풍기며 그렇게 말했
다. 그러자 보디발 왕자는 말에서 내린 뒤 위칸이라고 자기를 소개한 그 
오로그에게 다가갔다. 그 오로그는 할버드를 휘둘러 웨어울프가 재생하지 
못하도록 두 동강을 내더니 보디발 왕자를 보곤 공격을 멈췄다.

"네가 인간의 기사냐!?"
"아니, 인간인지도, 기사인지도 의문이다. 하지만 그런걸 확실히 해둬야
만 싸울 수 있는 것도 아니잖나."
"좋은 승부가 되겠구나!"

위칸은 그렇게 외치고 보디발 왕자에게 달려들었다. 보디발 왕자는 초췌
한 표정으로 스컬버스터를 단단히 쥐었다.

"네이팜 버스트!(Napalm Burst)"

보디발 왕자는 마치 앞으로 쓰러지듯 자세를 낮추며 스컬버스터를 휘둘렀
다. 흡사 불새가 된 것처럼 강한 호박색의 불꽃이 검의 궤적을 휘감고 보
디발 왕자도 휘감았다. 그러나 위칸이란 오로그는 보디발 왕자의 공격을 
할버드로 막아내었다. 당연히 할버드가 스컬버스터를 버틸 리 없다. 할버
드는 토막 나고 위칸의 팔도 함께 잘렸지만 위칸은 고통을 느끼지 못하는
지 바로 반격에 나섰다.

"크와아악!"

그야말로 광전사였다. 위칸의 할버드는 단숨에 보디발 왕자의 중장갑을 
찍어버리고 보디발 왕자를 튕겨냈다. 조금만 스냅을 더 줬다면 갑옷과 함
께 보디발 왕자를 동강냈을 것이다.

"쿠윽!"

보디발 왕자는 비명을 지르며 뒤로 몇 걸음 물러났지만 지면에 스컬버스
터를 꽂고 멈춰 섰다. 할버드 강타를 맞고도 버틸 만한 갑옷을 입고 있다
니 정말 저 인간도 괴물이라니까. 

"쿠아아아!"
"우아아아!"

보디발 왕자와 위칸이란 그 오로그는 같이 고함을 지르며 충돌해 단숨에 
승부를 결정지었다. 보디발 왕자는 칼을 휘두르는 대신 몸통박치기로 위
칸을 십여미터 쯤 날려버린 것이다. 위칸의 경우 사용하는 무기가 할버드
이다보니 아무래도 공격 폭이 좁아서 몸통박치기를 막을 방법이 없었다.

"끝이다!"

보디발 왕자는 그렇게 몸통으로 날려버린 오로그를 향해 훌쩍 뛰어 오르
며 스컬버스터를 내리쳤다. 피와 불꽃이 튀면서 위칸이란 오로그가 그대
로 두 토막 났다. 그야말로 태고적의 광전사들의 싸움이랄까? 야만적인 
박력이 넘친다. 하지만 보디발 왕자는 광전사에 걸맞지 않은 초췌하고 슬
픈 표정을 짓고 자리에서 일어났다.

"캬아아아아!"

휴머노이드 몬스터들은 이 이상의 전투가 무의미하다고 생각했는지 퇴각
을 하기 시작했다. 그러나 캠프 안쪽에서는 그들이 퇴각함에도 불구하고 
그다지 기쁘지 않은 것 같았다.

"보, 보디발 왕자다!"
"보디발 왕자가 돌아왔다!"
"뭐?! 뭐라고! 도대체 무슨 낯짝으로 다시 돌아온거지?"
"미친!"

사람들은 그렇게 반발하고 있었다. 아 제길. 역시 이렇게 되고 마는 군. 
보디발 왕자가 전장을 이탈했는데 여기에 남아서 싸우고 있던 사람들이 
보디발 왕자를 환영한다면 그게 더 이상한 것이다. 뭐 그래도 죽이겠다고 
덤빌 분위기가 아닌게 그나마 불행중 다행이라고 할까?

뭐 보디발 왕자가 밉다고 해서 린드버그 백작의 원군을 받아들이지 않을 
것은 아니라서 캠프는 우리들에게 문을 열어주었다.

북부전선 캠프의 모습은 예상대로 엄청나게 망가져 있었다. 패잔병들의 
집단이라고 해야 하나? 완전히 패퇴한 사람들이 폐 자재를 모아서 방책을 
세우고 막사를 세워 병사들이 주위를 경계하고 있었다. 전략적으로는 그
렇게 중요한 위치가 아니지만 노스가드에서 놈들이 내려오게 된다면 이 
평원 전체가 전장이 된다. 솔직히 대군을 상대하기에는 안 좋은 위치이긴 
하지만 그렇다고 다시 노스가드 성으로 쳐들어가서 성을 도로 빼앗아 올 
수는 없는 일 아닌가?
노스가드 성은 마법적으로 보호되어서 파괴되지 않았다고 하지만 우스베
가 잠금의 마법을 파해하는 바람에 성문이 열려버렸다고 한다. 그리고 보
디발 왕자가 애인을 지키기 위해 전장을 이탈한 바람에 노스가드 성은 적
에게 함락당해 버렸다.
레이펜테나에는 아주 오래전, 지어진 고대의 성들이 있다. 이것들은 그 
옛날 염마대전 때 지어진 것으로 마법 공격에 의해서 성이 파괴되지 않으
며 각종 탐지마법과 은밀 마법등을 감지해 내는, 그야말로 철옹성이다. 
라이오니아 왕국이 쇠약하던 때에도, 주변국의 공격을 방어해낼 수 있었
던 것은 저런 성들이 있었기 때문이다. 이스트 가드, 웨스트 가드, 노스 
가드, 사우스 가드 그리고 마지막으로 라이언즈 캐슬.
라이오니아 왕국을 방어하는 이 다섯 개의 마법고성, 이중 하나인 노스가
드를 그렇게 허망하게 빼앗겨 버리다니 보디발 왕자의 인망이 한방에 날
아간 것도 당연하다.

그때 달아난 병력이 원군을 받아 병력과 물자를 재정비해서 이 노스가드 
평원에 진을 치고 버티고 있는 것이 바로 북부전선 캠프이다.

"원, 원군인가!"
"백계백작 린드버그다!"
"제…젠장. 아쉬운 대로 저놈이라도 쓸모가 있겠지!"

역시 이전 린드버그 백작이 노스가드 보급을 끊은 것 때문인지 사람들의 
반응은 그다지 좋지 않았다. 린드버그는 이전에 보디발 왕자가 있을 때 
노스가드 성의 보급을 끊고 후미봉쇄를 꾀했기 때문에 그때까지 살아있던 
노스가드의 사람들에게는 굉장히 기분 나쁜 존재인 것이다.

"아!"

그러나 그들의 시선이 린드버그를 떠나 우리들, 아니 정확히는 보디발 왕
자에게 이르자 상태는 더더욱 나빠졌다. 린드버그가 그냥 굉장히 기분 나
쁜 정도라면 보디발 왕자는, 배반자다. 그들이 보디발 왕자를 증오하는 
것도 당연하다. 우리는 사람들이 수군거리는 것을, 모욕적인 언행으로 술
렁이는 것을 느끼면서 린드버그와 함께 사령관의 막사로 향했다.

"어서오십시오. 린드버그 백작님."

북부 방어캠프의 사령관은 중년의 기사, 랭카스터 루델 후작이었다. 즉 
이전에 내가 무릎 한방으로 유명을 달리하게 만든 귀족파의 원로, 루델 
후작의 아들이었다. 루델 후작도 자기 아버지와 마찬가지로 귀족파에 속
하는 자이긴 하지만 그는 놀랍게도 홀 오브 위너의 기사였던 것이다. 게
다가 지금 캠프의 운영을 보건데 모자란 물자와 병력을 가지고도 잘 싸우
고 있는 것 같다. 적어도 아무런 생각없는 멍청이 귀족이 아닌 건 확실하
다. 그는 린드버그 백작에게 깍듯하게 대하면서 우리들을 바라보았다.

"그리고 오래간만입니다. 보디발 전하."
"오래간만이긴 하군."

보디발 왕자는 수심이 가득한 얼굴로 그렇게 말했다. 과연 랭카스터 루델
은 보디발 왕자를 보곤 비웃기 시작했다.

"도대체 무슨 낯짝으로 돌아왔는지 도무지 모르겠군요. 스틸바론이 당신
을 잡으러 포위했다는 이야기는 들었는데. 어떻게 된 겁니까? 갑자기 기
적적으로 화해라도 한 것입니까? 아니면 구차한 타락 기사의 목숨을 연명
하기 위해서 기사중의 기사라 할만한 사람을 죽이기라도 한건가요?"
"자자 그만 하시죠. 지금은 그런 신경전을 벌이는 것보다 어떻게 이 라이
오니아 왕국을 지킬지 그것부터 생각합시다."

린드버그는 그렇게 랭카스터를 말렸다. 정말 화내는 시어미보다 말리는 
동서가 밉다는 옛 속담에 딱 걸 맞는다고 할까? 언제부터 그렇게 사려깊
고 우아했다고 이따위 수작을 부리냐. 하지만 그거는 다른 사람들이 알바 
없다. 지금의 린드버그는 과거야 어찌되었건 간에 이 북부캠프의 구세주
이다. 적어도 보디발 왕자보다는 훨씬 더 인기가 있는 것이다.

"예 그럼 지금 상황을 설명해 드리죠, 우선 현재로서는 이노그가 나서지 
않고 있습니다. 덩달아서 우스베나 리치도 나서지 않기 때문에 방어하기
엔 편한 상황이지요."

랭카스터 경은 그렇게 말하고 지도를 펼쳐보였다. 음. 저 사람은 내가 루
델 후작을 살해한 사람이란 걸 알고 있을까? 나에게 수배도 걸어놓고 있
는데, 그러고 보니까 글로리 오브 페이스의 기사들은 모두들 내 정체를 
알텐데 이거 밝혀지는 건 일도 아니잖아! 그때는 정체정도 밝히는 거야 
별로 문제가 될 것도 없다고 생각해서 한 일인데 설마 랭카스터 경이 이
곳의 사령관이 될 줄이야.

"일단 리치나 우스베의 마법에 대항하기 위해서 마법사가 필요하지요? 제
가 마법사 역할을 하겠습니다. 제 병권은 죄다 이 캠프에 이양하도록 하
죠."
"그래도 되겠습니까? 저 고맙긴 합니다만."
"마인드 컨트롤이라면 확실히 되어있습니다. 이 반지를 끼고 있으면 그들
은 다 말을 듣죠. 게다가 이걸 손에서 뺀다고 해서 마인드 컨트롤이 바로 
풀리는 것도 아닙니다. 적의 손에 들어가면 문제겠지만."

그는 그렇게 말하고 그걸 빼서 랭카스터 경에게 맡겼다. 음 좋은걸 알았
다. 저 반지가 바로 그 라이칸스로프의 병력을 컨트롤 하는 열쇠가 되는 
건가? 하지만 그런 건 우리들 있는 곳에서 함부로 알려줄 이야기가 아니
니 함정일 가능성도 있다. 내가 그런 생각을 하고 있는 사이에 랭카스터 
경은 우리들을 돌아보았다.

"그럼 다음 습격까지는 좀 시간이 있을테니… 숙소를 정해 드리죠. 그리
고 보디발 전하는 그다지 좋은 꼴 보기 힘들테니까 돌아다니지 않는 게 
좋을 겁니다."

랭카스터 경이 그렇게 말하자 펠리시아 공주는 여전히 발끈 했다. 참 이
렇게 매번 발끈하기도 힘들겠다는 생각이 들 정도다.

"뭐라고! 무엄하구나! 랭카스터! 네 아비도 그렇지만 너희들 귀족들은 정
말 왕족을 뭐로 생각하는 것이냐?"
"암살 교사자 쯤? 아 물론 농담입니다. 공주님. 위대한 벨키서스 대공의 
후예가 암살을 교사하는 자, 일리 없지요. 그렇지 않습니까? 진짜 위대한 
벨키서스 대공의 후예라면 말입니다."

그는 그렇게 말하곤 나를 바라보더니 살짝 웃었다. 젠장. 저 인간 내가 
제 아버지를 죽였다는 걸 알고 있군 그래. 게다가 펠리시아 공주에게 대
하는 태도도 굉장히 불손하다. 라이오니아 왕가는 계속 되는 실정으로 인
해서 그 인망을 다 잃어버린 지 오래다. 더구나 보디발 왕자가 스스로 말
했듯이 지금의 왕가는 벨키서스 대공의 피가 이어져 있지 않았다. 그래서 
랭카스터는 저렇게 벨키서스 대공의 후예라면 말입니다~하는 식으로 비아
냥거린 것이다. 펠리시아 공주는 매우 화가 난 것 같지만 지금의 입장을 
이해하고 있는지 더 이상 성질을 부리진 않았다. 다행이다. 이런 상황에
서 난동을 부려봐야 우리들의 입장만 난처해질 뿐이다.

"그러면 숙소를 안내해 드리게."

우리는 기사의 종자를 따라서 막사로 안내 되었다. 


팔마력 1548년 10월 3일

나는 벨키서스 레인저인 경력 때문에 정찰대에 배속되게 되었다. 이노그
를 잡는 작전이 있을 때 까지는 성의 방어에 협력하기로 했기 때문에 배
속에 불만을 가지지 않았다. 게다가 옛 동료들과 함께 배치된 다는 것은 
적이 즐거운 일이었다. 노스가드가 위기에 처했을 때 원군으로 멋지게 등
장했던 벨키서스 레인저, 그들은 아직도 물러가지 않고 정찰대로서 활약
하고 있었던 것이다.

"여기인가?"

나는 정찰대용 막사를 보곤 들어가기 전에 심호흡을 했다. 그들과 마지막
으로 헤어질 때, 나는 메이파를 탈출시키기 위해서 이단심문관, 팔마 기
사단과 싸워야 했었다. 그때 그들은 나를 구하기 위해 팔마기사단의 발목
을 잡아 주었던 것이다. 그러나 그렇게 나를 도와주고 나서 그들은 틀림
없이 후회했을 것이다. 왜냐면 여자애랑 함께 사라졌기 때문이지. 이전의 
나라고 하더라도 충분히 그럴 것이기 때문에, 들어가면 매우 시달림 받겠
군. 나는 그런 각오를 다지고 막사의 문을 열었다. 문이라고 해봐야 큼직
한 천막용 천이지만. 

"카, 카이레스!"

내가 문을 열자마자 한명이 그렇게 외쳤다. 안에는 1개 소대에 달하는 벨
키서스 레인저들이 무기를 손질하거나 드러누워서 휴식을 취하고 있다가 
나를 바라보았다.

"카이레스다! 머리색은 바뀌었지만."
"이놈 뭐 하러 돌아왔어!"

나는 벨키서스 레인저의 대원들 앞에 서서 히죽 웃었다.

"다들 안녕?"
"죽을래? 안녕은 무슨 안녕이야! 이자식!"

그들은 그렇게 화답하곤 나에게 달려들었다. 곧 나는 그들에게 둘러싸인
채 애정이 듬뿍 담긴, 주먹, 발, 팔꿈치, 무릎 등을 받게 되었다. 

"이 자식! 산을 내려갔다 싶더니만 언제 그런 미소녀들을 알게 된 거
야?!"
"헷! 예뻐졌는데! 잘먹고 잘 자나 보지?! 머리색은 또 왜 이래?"
"하여튼 정말 미운 놈이군! 어이! 하나 분양해! 너 혼자 독식하면 천벌을 
받게 될 거야! 귀두 밑에 동상 걸릴 거다!"
"그래. 난 공주님, 헤헤, 한번 여자 덕에 출세해보고 싶다."
"무슨 말도 안돼는 소리야!"

나는 협박과 회유로 나를 위협하는 벨키서스 레인저들을 밀어내었다. 그
러자 그들은 하하핫 하고 웃으면서 주먹으로 나를 후려갈겼다. 한 대 맞
으니까 코가 찡하고 울리는 게 만약 쉐도우 아머가 없었더라면 바로 코피
가 났을 강타였다. 젠장. 이놈들이랑 오래간만에 다시 만나서 그런데 정
말 몸이 남아나지 않을 녀석들이다. 나는 일단 그들의 화제를 돌리기 위
해 질문을 던졌다.

"혹시 전사자 있어?"
"미쳤냐? 이놈의 나라가 어디 여자라도 갖다 붙여주는 것도 아닌데 뭔 충
성심이 솟아난다고 죽을 때까지 싸우냐?"
"고럼 고럼!"

정말, 나도 이들의 일원이었지만 할말이 없군. 수세에 몰린 부대에 속한 
사람들이 전사자 한 명 내지 않다니. 하긴 기본적으로 수비전에서 벨키서
스 레인저는 궁사대다. 장거리 무기로 싸우는 세력인지라 적의 화살 등에 
당하지 않는 한 그렇게 쉽게 전사자를 볼 수 없다. 또한 유격대, 정찰대
로서 운용할 때도 워낙 단위 전투력이 높은 지라 죽음을 각오하고 스스로 
사지로 기어 들어가지 않는 한에야 전사자가 나올 일이 없다. 하지만 아
무리 그래도 한 명도 없다는 건. 너무 놀았던 것 같은데?

"그나저나 카이레스. 하건은 안 만나냐?"
"하건?"
"그래. 이제 무려 하건 경이다."
"경?"

나는 놀라서 반문했다. 도대체 그게 뭔 소리지? 하건이 기사가 되다니?

"랭카스터 경이 자기 직권으로 벨키서스 레인저에 작위를 막 뿌렸을 뿐이
야."

그때 내 뒤쪽에서 그런 목소리가 들렸다. 내가 뒤를 돌아보니 그곳에는 
씁쓸한 표정을 짓고 한쪽 눈을 감고 있는 하건이 있었다. 나는 깜짝 놀라
서 물어보았다.

"하건! 눈이라도 다쳤어?"
"오옷! 역시 달링! 내 건강부터 먼저 걱정해 주는 군! 다쳤을 리가 있나! 
단지 물기가 어리게 하려고 감고 있을 뿐이었는데! 기뻐!"
"…."

나 갑자기 달아나고 싶어졌어. 나는 그렇게 속으로 생각했지만 이미 하건
의 쇠사슬 같은 손가락이 어깨를 단단히 틀어쥐었다.

"윽!"
"자자! 그러면 밀린 이야기나 하자! 물론 밀린 밤도 보상을 받아야 겠
지!"
"언제 밤이 밀렸어!?"
"그럼 꼬박꼬박 했다는 거야?!"

나와 하건이 그렇게 말하자 벨키서스 레인저 측에서 술렁임이 일기 시작
했다.

"이야. 역시."
"소문은 사실이었군."
"그래. 그래도 카이레스가 저렇게 말하는 걸 보니까 전에는 분명히 하긴 
했다는 거 아냐?"
"…."

대체 뭘 하는 데? 나는 기가 막혀서 그들을 바라보았다. 그런데 그때 의
외의 구원군이 나타났다.

"자자! 너희들 개소리 할거면 가서 개나 잡아먹어라! 출동이다!"
"베인?!"

나는 막사의 입구에 서있는 중년 남자를 보고 놀라서 외쳤다. 베인은 나
를 바라보더니 피식 웃었다.

"크윽. 카이레스! 네놈이 여기 배속된다는 건 알았다. 쳇. 그래, 그때 일
은 잘 해결했냐?"
"무, 물론이죠."
"그렇구나. 네놈이 왜 세나를 거부했나 했더니, 훗 취미가 그랬단 말이
지?"
"…."

아마 메이파를 두고 하는 말 같은데? 내가 뭐라고 항변하려 했지만 베인
은 내게 말할 기회를 주지 않았다.

"전부 출동 준비!"

에? 임무 브리핑도 없어? 나는 그렇게 생각하고 당황해 했지만 다들 이 
일에 익숙한지 무기를 꺼내들고 출동을 준비하기 시작했다. 이러면 나도 
손가락 빨고 앉아있을 수가 없잖아!
< 계 속 >



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:23  Line : 280  Read : 2811 
[70] C. Count#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#4 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-14 조회수 : 117 

***********************************************************************
아 졸리다. 글도 잘 안 써지고. 쉬고 있다가 오래간만에 쓰다 보니까 원.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 3일

정찰은 아무런 충돌없이 편안하게 이루어 졌다. 적과의 조우도 없고 적들
의 감시나 관찰에 걸리는 일도 없이 무사히 끝났다. 우리는 그렇게 정찰
을 끝내고 캠프로 다시 복귀했다. 

"열어! 벨키서스 레인저다!"
"예!"

캠프의 방책을 지키고 있던 병사들이 문을 열어주자 우리들은 누가 먼저
랄 것도 없이 우르르 몰려들어가 캠프 안으로 들어왔다.

"여어! 카이레스! 이 짓 오래간만이지? 어때?"

가을인데도 남자들끼리 계속 뛰어다니니까 열기가 상당하군, 뭐 나는 더
위를 느끼지 못하지만.

"나쁘지 않군. 그런데 아마 이 평원 캠프에서 벨키서스 레인저가 가장 강
한 전력일텐데. 이렇게 놀아도 되는 거야?"

나는 그렇게 반문했다. 매일 이러리란 생각은 들지 않지만 적과의 조우도 
없이 너무나 편하게 정찰을 한데다가 전체적으로 벨키서스 레인저들의 태
도가 '편하게 살자'라는, 즉 다시 말해서 열의가 느껴지지 않았기 때문이
다. 벨키서스 레인저의 저력을 이미 알고 있는 나로서는 아무리 보아도 
농땡이 피우고 있다고 밖에는 보이지 않는다.

어쨌거나 이번 정찰에서 얻은 정보도 상당히 안 좋았다. 노스가드의 성 
북쪽에서부터 꾸역꾸역 밀려오는 증원군들을 발견했기 때문이다. 승기가 
보이지 않는다고 할까? 우리가 린드버그와 함께 이 캠프에 구원을 오면
서, 캠프를 공격하고 있던 꽤 많은 유사인간의 병력을 제거했지만 그 정
도로는 어디 내세울 것도 없다. 놀들이나 고블린들은 2년~3년이면 바로 
성체가 되어버린다. 가장 짧은 코볼트의 경우는 10개월이던가? 그렇게 휴
머노이드들은 라이프 사이클이 짧기 때문에 수가 늘어날 여건만 갖춰진다
면 폭발적으로 증가한다. 인간이 그런 종족들을 상대해서 싸운 다는 것 
자체가 무모하다고 생각될 정도다. 그렇기에, 12성 기사의 전설은 설사 
암흑제국에 의해서 피해를 보지 않은 동방에서도 전해져 내려오는 게 아
닌가?

"후우. 아 덥다. 카이레스! 오래간만에 움직이니까 어떠냐?"
"별로. 좋진 않군."

나는 그렇게 대답하고 자리를 털고 일어났다.

"베인을 좀 만나볼게."
"베인? 왜?"

하건이 그렇게 물어보았지만 나는 고개를 저었다.

"비밀이다. 하건 경!"
"경(卿:Sir)이란 글자대신 여보~라고 불러줘."
"꺼져."

나는 그렇게 답하고 베인의 막사로 향했다. 뭐 베인의 막사라고 해봐야 
좀 작은 천막이 전부였다.

"베인!"
"아 카이레스. 무슨 일이냐?"
"실은…."

나는 일단 주위를 둘러보았다. 워낙 사람들이 많아서 새가 듣는지 쥐가 
듣는지 분간하기도 힘들정도로 소란스럽다. 야전 캠프가 조용할 리가 없
으니까.

"그, 린드버그 백작 때문에 말하는 건데요."
"린드버그 백작? 그게 왜?"
"아니. 녀석에게 생명의 위협을 받고 있기 때문에…."

나는 베인에게 녀석의 계획등을 설명해 주었다. 그러자 베인은 머리를 긁
으면서 나에게 반문했다.

"카이레스, 넌 바보냐?"
"예?"
"벨키서스 레인저가 자기 눈앞에서 동료가 죽는 걸 방치할 만큼 바보로 
보이냔 말이다. 제 아무리 잘난 마법사라고 하더라도 벨키서스 레인저의 
앞에서는 마음대로 하지 못한다."

나는 베인의 그런 말을 듣고 마음이 놓였다. 그래. 미안하지만 린드버그
가 무슨 수를 쓰건간에 다른 사람들의 이목이 있는 이상 자기 멋대로 하
진 못할 거다. 그럼 나는 이노그나 쓰러뜨릴 궁리를 해야 겠군.

"그럼 질문을 할께요."
"또 뭔데?"

베인은 그렇게 말하고 자리에 앉았다. 그의 앞에는 엉성하게 짠 간이 탁
자가 놓여있었고 그 위엔 전술지도가 있었다. 나는 그쪽에 시선을 한번 
던지다 물어보았다.

"왜 이노그는 가만히 있죠? 세르파스에게 다쳤다고 하더라도 금방 부상을 
회복할텐데? 솔직히 이노그가 나서면 이 캠프는 금방 쓸려버릴 텐데요?"
"모르고 있었냐? 세르파스 님이 이노그의 무기인 그리즈낙을 깨트려 버렸
어. 그게 회복되려면 꽤 많은 시간이 걸릴걸."
"헤에! 과연 라이오니아 왕국의 수호신이군요."

엄밀히 말하면 이제 수호신이 아니지만. 과연 은룡 세르파스, 그 강대한 
힘은 신인 이노그마저 위협할 정도인가? 그런데 그때 갑자기 뒤쪽에서 발
소리가 들리더니 한 사람이 들어왔다.

"어이. 카이레스. 꼬마숙녀가 찾아왔어."
"에? 그래?"

메이파인가? 나는 그렇게 생각하고 베인에게 양해를 구한 뒤 밖으로 나갔
다. 가을의 청량한 공기, 와는 좀 거리가 먼 전장의 피비린내 속에서 메
이파는 수줍어 하면서 나에게 손을 흔들고 있었다.

"다 본다구."

나는 아무에게도 안 들릴 정도의 크기로 투덜거렸다. 지금 여기에 있는 
무수한 벨키서스 레인저들이 다 쳐다보는데 그렇게 친한척 굴지말라고. 
내 생명이 위험하단 말야.

"카이레스 오빠!"
"응. 메이파. 괜찮은 거야? 팔마교단 군이 물러났지만 팔마의 신자들은 
많이 있을 텐데. 참 넌 어디에 배속되어 있니?"
"예. 저는 그, 의무대에 있어요."
"…회복마법 쓰지마."

나는 그녀에게 그렇게 당부했다. 하지만 아마, 메이파의 성격상 막상 팔
이라도 잘려서 피를 철철 흘리는 사람을 보면 참지 못 하고 회복마법을 
쓸 것이다. 이전에 수도원에서 피를 철철흘리며 쓰러져 있던 나를 충동적
으로 살려냈듯이. 그렇게 되면 이단 심문관들이 찾아…, 아 아니다. 이단
심문관 성 갈바니는 스트라포트 경이 목을 날려버렸지? 
당분간은 안전한 건가?

"무슨 일로 왔어?"
"그냥 오면 안돼요? 예를 들어서 보고 싶어서 라던가."

허억. 이 아이가 무슨 소릴 하는 거야? 나는 주위사람들의 따가운 눈총을 
느끼며 식은 땀을 흘렸다. 왜 이렇게 적극적이 된거지?

"그런 건 아닌데. 음. 아 일단 자리를 옮기자."
"예."

메이파는 그렇게 말하고 나를 따라서 쫄래쫄래 따라오기 시작했다. 이거
야 원. 일단 사람들이 좀 적은 곳을 찾아볼까?

인간과 휴머노이드의 전투야 어찌되었건 간에 계절은 변해서 가을로 접어
들고 있었다. <레이펜테나는 13개월이 1년이므로 10월부터 가을에 접어든
다…> 여름의 강한 햇살에 물들어 허옇게 탈색되었던 하늘은 다시금 푸른
빛을 되찾고 초원에는 각종 풀꽃들이 만발해 있었다. 캠프의 안에도 좀 
사람의 발길이 뜸한 곳이면 풀꽃들이 자라있었다.

"코스모스다."

메이파는 길가에 피어난 꽃을 보곤 뭐가 좋은지 웃으면서 멈춰섰다. 우리
는 마차를 세워둔 캠프의 방책 옆에서 멈춰섰다. 이 정도면 사람도 그다
지 많지 않군.

"자 그럼 왜 부른 거야? 정말 보고 싶어서 그 이유만으로 부른 거야?"
"뭐 그런건 아닌데요. 오빤 너무 삭막한 것 같아요. 오래간만에 봤는데 
하는 말이 고작 그것 뿐이에요?"
"…미안해."

나는 메이파의 핀잔을 받으면서 사과했다. 그러자 그녀는 손가락을 까딱
이면서 대답했다.

"괜찮아요. 사과할 것 까지는 없어요. 그나저나 오빠가 정말 성검을 되찾
다니 너무 기뻐요. 일단 이노그를 퇴치하면 돌려주시는 거죠?"
"그래. 나는 소드 블래스터랑 제로테이크 만으로도 충분하니까. 물론 나
보고 그냥 가지라면 가지겠지만 말야."

나는 메이파에게 그렇게 대답한 뒤 물어보았다.

"그런데 왜 돌아왔어? 안전한 곳에 계속 피해있을 것이지. 어쩌면 여기로 
팔마 성기사단이 찾아올지 모르는데. 그러다가 만약 놈들과 맞닥뜨리기라
도 하면 어쩔거야?"
"하지만 성검을 회수해야 하잖아요. 이건 제 임무이고 의무에요."

메이파는 그렇게 말했다. 음. 성직자로서의 의무가 있겠지 하긴.

"하지만 그것 말고도 물론, 오빠를 보려고 찾은 것도, 이유중의 하나랄까
요?"
"왜?"
"그야."

메이파는 거기까지 말하더니 얼굴을 붉혔다. 으으음. 어쩌다가 이렇게 되
었냐. 나는 난감함을 느끼곤 메이파에게 말했다.

"메이파. 지금이라도 늦지 않았으니까 어디로 피신해 있어. 이노그를 물
리치게 되면 내가 그곳으로 데일라잇을 가져다 줄테니까."
"안돼요. 오빠는 전에 당한 것도 잊었어요? 이노그에게 맞아서 죽을 뻔 
한 걸 구해준 게 누구죠? 그때 같은 부상을 다시 입지 말란 법도 없잖아
요."

확실히 그것 때문에 내가 지금까지 살아있는 셈이다. 메이파에게는 두 번
이나 목숨을 빚졌군. 만약 갚으라고 우긴다면 참 처치곤란 하겠다. 나는 
그런 엉뚱한 생각을 하곤 메이파를 달랬다.

"단지 그걸 위해서 네가 죽기라도 하겠다는 거야? 나는 너처럼 비싼 약상
자를 쓸 생각이 없어."

듣기에 따라 매정하게 들릴, 아니 충분히 매정한 말을 해버렸다. 그러나 
메이파는 그걸 듣고도 나에게 화내지 않았다.

"그것보다는 오빠. 이전에 제가 고백한 거 기억나요?"
"윽!"

올게 왔구나. 잊어먹고 있던 걸 들먹이다니. 난감하잖아! 그걸 본 메이파
는 수상하다는 듯 나를 흘겨보았다.

"뭐에요. 그 반응은? 혹시 잊고 있었어요? 겨우겨우 용기를 냈는데."
"저기 말이다. 음. 내가 이런 말하긴 그렇지만 메이파. 어린 나이에 너무 
성급한 결정을 내려선 안돼. 인생은 아직 많이 남아있고, 음 거 뭐시기."

태어나서 한번도 해본 적 없는, 설교란 걸 하자니까 혀가 굳어서 말이 제
대로 나오질 않는 군. 메이파가 나를 좋아해 주는 건 나도 솔직히 기분 
좋다. 여자에게 좋다는 소리 듣는데 싫어할 사람 어디있냐. 그렇지만 나
는 메이파의 기분에 보답해 줄 수 없다. 좋게 말하면 나보다 좋은 사람 
만날 텐데 괜히 불행해 질 거다~ 고 솔직히 말하면 이런 꼬마 책임지기 
싫다. 너무 솔직한 건가?

"역시, 너무 부담스러운가요? 그러면 천천히 생각하세요. 4년정도는 기다
려 줄테니까."
"에엑."

더 부담스럽잖아! 아 하지만 나란 녀석 정말 비열한데. 만약 디모나가 이
렇게 나왔다면 얼쑤 좋다구나 받아 들였을 거 아냐? 젠장. 

'그렇게 내 편한 대로해도 되는 걸까?'

메이파도 매우 답답해 할텐데 나는 내 좋을 대로 이리저리 저울질 하고 
가늠질 하고 생각해보고, 기회를 노리고, 이러는 게 과연 옳은 것일까? 
나 원참. 차라리 내가 아주 도덕 군자여서 어려서 안돼~ 라고 말할수 있
으면 좋겠는데, 나도 '나이쯤이야 뭐 어때?' 라는 생각을 갖고 있으니까 
문제다. 내가 그렇게 상념에 빠지자 메이파는 아무런 말 없이 기다리고 
있었다. 과연 정말 그녀는 나이에 비해서 속이 깊다.

"어이! 카이레스! 이놈 어디갔어!"
"응?"

그런데 그때 잭이 나를 부르는 목소리가 들려왔다. 꽤 먼 것 같은데 왜 
날 부르지? 어쨌거나 잘됐다. 이 어색한 분위기를 타파하는데 큰 도움이 
되는 군. 잭도 이렇게 쓸모있는 경우란 게 있구나.

"카이레스! 메이파!"
"여기요!"

나는 잭에게 우리의 위치를 알리기 위해 그렇게 말했다. 그러자 메이파는 
깜짝 놀라서 내 소매를 잡았다.

"응? 아니 왜?"
"그, 아뇨."
"뭐 할말 있어?"
"아니에요."

이상한 아이일세. 혹시 잭이 자기 아버지라는 걸 눈치챘나? 아니, 눈치를 
보건데 그런 것 같지는 않고. 내가 그런 생각을 하고 있는 사이에 잭이 
우리들을 찾아왔다.

"카이레스. 린드버그가 만나자고 하는데! 에잇! 여기서 뭐 하고 있는 거
야?"
"린드버그가요?"

아니 그놈이 왜 나를 찾지? 벨키서스 레인저에 배속시킨게 어제였는데 벌
써 내가 필요하단 말인가?

"설마 이노그가 움직인 건가?"
"아닌 것 같은데? 어쨌거나 너 뿐만이 아니라, 우리들 일행은 모두다 오
라는 걸?"
"대체 무슨 속셈이지? 음. 그럼 가보죠. 일단."

나는 그렇게 말하고 잭의 뒤를 따라 걸었다. 



 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:23  Line : 668  Read : 2841 
[71] C. Count#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#5 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-15 조회수 : 830 

***********************************************************************
로리의 혼 아리아로 불태우자! 아냐! 이게 아냐!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 3일

결국 나는 린드버그가 불렀다는 이유만으로 그의 숙소 앞까지 쫄래쫄래 
따라갔다. 자존심이 상하긴 하지만 린드버그의 강력한 마력과 군대를 생
각해볼 때 그에게 반항해서 자존심을 챙기는 것보다는 얌전히 따르는 게 
건강에 좋을 것 같다.

그런데 왜 다른 사람들의 막사는 대부분이 천막으로 되어있는데 이놈의 
숙소만 집으로 되어있지? 마굿간이 없어서 말들은 평지에 말뚝박고 매어
두고, 그런 것으로 보아 원래 이 캠프는 마을이 아닌 초원이었을 것이다. 
나는 그런 의문을 가지고 린드버그의 숙소를 살펴보았다. 꽤나 견고한 돌
벽에 나무로 서까래를 만들고 기와를 얹은, 좀 이국적인 집이었다.

"세상에. 마법의 쉘터(Shelter)군요."

메이파는 그 집을 보곤 그렇게 감탄했다. 아니 그럼 지금 저 집이 마법으
로 소환한 집이란 말야?

"이런 마법도 있었어? 나는 마법이라면 그냥 불 쏘고 얼음 쏘고, 괴물 부
리는 건 줄 알았는데."
"그런."

우리는 그런 대화를 주고받으며 린드버그의 숙소에 들어섰다. 그 순간 자
욱한 연기같은 게 코를 찔렀다. 마치 책에서나 보던 아편굴처럼 퇴폐적인 
연기였다.

"윽. 뭐야 이건. 아편인가?"

나는 왠 향을 피워놓고 테이블에 앉아있는 린드버그를 바라보았다. 집의 
거실이라고 할 곳에서 린드버그는 향을 피우고 수경(水鏡)을 마련한 뒤 
우리를 기다리고 있었다. 이미 보디발, 펠리시아, 디모나 등도 다 모여있
는 상태였다. 내가 들어서는 걸 확인한 린드버그는 기묘한 웃음을 지으며 
말했다.

"좋아요. 일단 중요한 사람은 다 모인 것 같군요. 그러면 방문을 닫아주
시죠. 슬슬 이야기를 시작할 테니까."
"이야기?"

내가 그렇게 반문했을 때 파닥거리는 소리와 함께 창문으로부터 왠 박쥐
날개를 단 자그마한 인간형태의 생명체가 들어왔다. 전체적으로 추하고 
찌그러진 모습을 하고 있는 그것은 한눈에 보아도 악의 생명체가 분명했
다.

"케케케켁! 주인님. 모든 준비가 끝났습니다. 히히힛!"
"그런가. 잘했다."

아, 아니 지금 저게 말을 했네?

"임프Imp? 당신의 패밀리어(Familiar) 인가요?"

디모나가 그렇게 비난하듯 물어보자 린드버그 백작은 고개를 끄덕였다. 
패밀리어라면 마법사와 마법적으로 이어져 있는 생명체를 말한다고 한다. 
생명이 이어져 있기 때문에 그들은 서로서로의 감각을 공유하며 생명력 
마저 공유한다. 이래저래 마법사에겐 편리하다고 하지만 설마 임프 같은 
악마를 패밀리어로 부릴 줄이야.

"그렇소."
"꽤 어울리는 군요."
"그런 말을 많이 듣곤 하오."

린드버그 백작은 그렇게 말하고 팔을 뻗었다. 그러자 임프가 거기에 내려
서서 말했다.

"주인님. 모든 준비가 끝났습니다. 슬슬 시작하는게 어떨까요?"
"그래? 그럼 슬슬 시작할까."

린드버그가 그렇게 말하자 경호원으로 보이는 미노타우르스와 기사가 문
과 창문을 닫기 시작했다. 저 기사는 이전에 나와 펠리시아 공주에게 말
을 걸었던 그 기사였다. 음. 저자가 린드버그의 경호원이라니. 계급이 높
은가 보군.

"잘도 그런 악마를 부리면서 이단심문관에게 걸리지 않았군?"

보디발 왕자는 임프를 팔 등에 올리고 있는 린드버그에게 그렇게 물어보
았다. 그러나 임프가 꺄꺄꺅하고 기분나쁜 고음을 내며 웃었다.

"꺄꺅. 그런 눈 대신 단추구멍을 달고 있는 놈들에게 걸릴 주인님이 아니
다! 인간!"
"그래그래. 그건 그렇다 치고 왜 불렀는지 설명이나 해주지 않겠나?"
"아예. 물론 설명해 드려야죠."

린드버그는 그렇게 말하고 재수없는 미소를 지어보였다. 난 아무래도 이
놈과 친해질 것 같지 않다니까.

"우선 현재 이노그는 칩거중이고 병력만 보내고 있습니다. 문제는 이 병
력만으로도 우리는 숨이 차서 죽을 지경이란 거죠. 그건 알고 있겠죠?"
"그래서?"
"성검을 가지고 있다고 해도 이노그가 나서지 않는 이상, 이노그를 물리
칠 방법이 없습니다. 이노그만 물리치면 저 군대들의 대부분이 힘을 잃고 
다 물러난다는 건 알고 있습니까?"

그렇겠지. 지금 저 휴머노이드가 일사분란하게 움직이는 것은 그 뒤에서 
정신적으로 이노그와 우스베가 지배권을 행사하고 있기 때문이다. 적장을 
물리치자 부하들이 모두 오합지졸이 되어서 물러났다, 고 하는 건 지휘체
계가 제대로 잡혀있지 않은 녀석들의 이야기지만 이노그의 경우는 자신의 
마력을 믿고 지배하기 때문에 이노그만 물리치면 사태는 일단락 된다.

"문제는 이노그를 물리치는 것도 가능할지 불가능할지 모르는데 이런 군
사적 열세를 딛고 어떻게 녀석을 끌어내는가 하는 겁니다."
"그래. 그건 그렇지. 무슨 뾰족한 수가 있나?"

보디발 왕자가 그렇게 물어보자 그는 히죽 웃었다.

"이노그를 물리치고도 남음이 있는 자에게 도움을 요청하면 되지요."
"물리치고도 남음이 있는 자?"
"예. 실버드래곤 세르파스, 라이오니아 왕가의 수호신이면 되지 않겠습니
까?"

린드버그가 그렇게 말하자 펠리시아 공주는 기가 막혀서 웃었다.

"하! 미쳤군. 세르파스님은 우리들의 수호를 거절했다. 그런데 어떻게 협
력을 얻는 다는 거지? 너무 권력만 생각하다보니까 과대망상증에라도 걸
린거 아냐?"
"설마요. 세르파스님은 지금의 왕가가 벨키서스 대왕과 단절되어있기 때
문이라고 거절한 거 잖습니까?"

응? 가만, 지금 저놈 무슨 말을 하려는 거지? 나는 그런 의문을 가지고 
린드버그를 바라보았다. 나뿐 아니라 다른 사람들도 모두 뭔가 이상하다
는 걸 느꼈는지 그를 바라보고 있었다.

"설마?"
"예. 여기, 벨키서스 대공과, 은룡 세르파스의 후손이 있잖습니까."

린드버그는 그렇게 말하고 자신을 가리켰다. 그러자 모두들 놀라서 린드
버그를 바라보았다. 이, 미… 미친!

"네놈! 지금 그 말 책임질 수 있나?"

펠리시아 공주는 이글이글 타오르는 금안으로 린드버그를 노려보았다. 그
러자 린드버그는 피식 웃었다.

"책임이고 말고, 제가 세르파스 님을 설득하려 나섰다가 거짓임이 밝혀진
다면 어떻게 되겠습니까?"
"죽겠지."

디모나는 그렇게 대답한 다음에 물어보았다.

"가만. 세르파스가 벨키서스 대공하고 결혼했단 말야? "
"그건 아니고 세르파스의 딸과 결혼했죠. 어쨌거나 후손인 건 확실합니다
만."
"우와. 그러면 하프 실버 드래곤Half Silver Dragon?! 반인 반용이라니 
대단하다."

나는 그렇게 솔직하게 탄복하고 린드버그를 바라보았다. 그러고 보니 왠
지 인간같지 않은 기품이 느껴지는 것 같기도….

"풋."

농담이다. 아무래도 용의 피도 너무 오랫동안 희석되어서 없어진 것 같
군. 어쨌거나 린드버그 이놈의 말이 사실이라면 이 녀석이 왕이 되는 건 
일도 아니군. 녀석은 분명히 벨키서스 대왕의 후손일 것이다. 그의 아버
지가 왕제(王弟)인걸 감안하면 아마 벨키서스 대왕의 피는 모계에서 피가 
이어졌을 테지만 직계후손이건 방계후손이건 벨키서스 대왕의 혈통이란 
것은 굉장한 메리트로 작용할 것이다. 게다가 저 녀석의 요구를 들어서 
세르파스가 움직이고 그 결과 이노그를 물리칠 수 있다면, 아무리 성검을 
찾아서 직접 이노그를 회쳐놓는다 하더라도 왕위계승권은 린드버그의 것
이다. 나라의 수호신이 인정한 녀석이 왕위에 오르는 것은 당연하지 않은
가?

"하지만 벨키서스 대왕이 용과 결혼하다니. 굉장하군."

아아~ 남자의 로망이잖아! 늙지도 죽지도 않는 엘프라던가 드래곤이라던
가! 그런 여자와 관계한다니. 모탈리티(Mortality:필멸성)를 벗어나지 못
하는 인간들은 원래 이모탈리티(Immortality:불멸성)를 동경하니까!<발더
스 게이트의 히로인은 전부 엘프지. 일본 환타지라고 경멸할거 하나 없다
니까.>

"뭐 염마대전 이전에는 인간과 용이 결합하는 건 흔히 있는 일이니까. 사
실 생각하는 것만큼 순애적인 이야기는 아냐. 좋게 말하면 종족을 초월한 
사랑이고 나쁘게 말하면 먹고 버렸다~지."

디모나는 그렇게 나에게 설명해 주었다. 설명에 사용하는 단어가 상당히 
적나라한데? 먹고 버리다니.

"…."

먹고 버려진 벨키서스 대왕인거냐? 나는 그 생각을 하곤 너무 웃겨서 피
식피식 웃으며 펠리시아 공주를 바라보았다.

"무슨 뜻에서 그렇게 쳐다보고 웃는 거야?"
"아뇨. 뭐 별다른 뜻이 있는 건 아니고. 후훗."
"…기분나빠."

그러고 있는데 린드버그는 수경에 마법의 약을 붓고 우리들을 바라보았
다.

"그래서 여러분과 함께, 세르파스님을 찾아보려고 합니다. 대군이 이동하
면 세르파스님도 불쾌해 하실 거고 저 우스베도 눈이 있으니까요."
"그래서, 소수 정예라 이거지?"
"예. 하지만 그전에…"

그는 그렇게 말하더니 주문을 외우기 시작했다. 그러자 그 임프도 옆에서 
따라 주문을 외우는데, 음.

"앗! 자, 잠깐! 그주문은?!"

디모나는 깜짝 놀라서 자리를 박차더니 다짜고짜 아이스 브랜드를 뽑아서 
린드버그에게 휘둘렀다. 하지만 미노타우르스가 도끼를 들고 린드버그의 
앞에 휘둘렀다. 디모나의 아이스 브랜드와 미노타우르스의 도끼가 충돌하
자 디모나가 투당탕, 테이블위로 엎어져 버렸다.

"…내 말은 곧 그대의 숙명이 되리라. 이것은 위대한 마법의 근원 토라의 
언령이다! Improved Geas!"
"뭐?!"

그 순간 나는 내 귓가에 메아리치는 목소리에 사로잡혔다. 마치 검은 동
굴에 가둬두고 계속 말을 외치는 것처럼, 한없이 메아리치는 목소리는 나
에게 여러 가지 명령과 금제를 걸고 있었다.

"뭐…뭐야!? 지금 이건!"
"그야. 앞으로의 임무를 생각해 볼 때 상당한 신뢰관계가 형성되어야 하
기 때문에, 궁여지책으로 마법을 건 겁니다."

린드버그는 그렇게 대답하고 사악한 웃음을 짓더니 다시 그 주문을 썼다. 
아차! 나는 얼른 소드블래스터를 뽑아서 녀석을 후려치려 했지만 그 순간 
머리가 빠개질 것 같은 통증을 느꼈다.

"크으윽!"

이럴수가! 나는 마법에 저항력이 있을텐데! 그래도 걸려버린 건가?! 나는 
뇌가 새하얗게 타는 듯한 느낌을 받으며 체면도 생각하지 못하고 바닥에 
드러누워 버렸다.

-쿠당탕.

나만 드러눕는게 아니군. 보디발 왕자도 바닥에 쓰러졌다. 아마 나와 보
디발 왕자에게 최우선 적으로 마법을 건 것 같았다. 린드버그는 재차 마
법을 외워서 펠리시아 공주와 메이파에게도 주문을 걸었다.

"꺄아아악!"
"지금 이 주문은 Geas를 강화한 주문이오. Geas가 어떤 주문인지 모른다
면 뭐 마음대로 해도 좋지만. 아아. 목숨이 아깝다면 칼집에서 손을 떼는
게 좋을 겁니다. 계속 반항할 경우 죽게 될테니까!"

"제기랄! 이건 비겁에도 정도가 있잖아!"
"아 주문이 안 걸릴까봐 얼마나 고생했는데 그러오? 이 향은 괜히 피웠는 
줄 아시오? 후후훗. 아마 이걸 풀 수 있는 사람은 그렇게 많지 않겠지. 
어쨌거나 디모나 윈드워커씨...."

나는 디모나를 부르는 것을 듣고 바닥에 누워서 몸을 틀었다. 그러자 당
황해 하는 디모나의 얼굴이 들어왔다. 저렇게 당황해 하는 표정은 처음이
로군. 마치 옛날에 놀란 척 하는 것은 그저 연기가 아니었나 싶을 정도
로, 이렇게 놀란 적이 있었나 싶을 정도의 얼굴이었다.

"놀랍군요. 대단히 인상적이에요. 설마 이렇게 쉽게 강한 주문을 쓰다
니."
"뭐 칭찬은 고맙소. 당신의 경우는 이 기아스Geas 대신 종속의 혈충을 기
생시킬 생각인데. 어떻소?"
"...싫다고 하면 안 할 거에요?"
"합의를 해주면 합의하에 기쁜 마음으로 기생시키고, 합의를 해주시지 않
으면 슬픈 마음으로 기생시키겠소."

저 녀석 말하는 거 하고는! 나는 힘겹게 몸을 일으키고는 디모나를 바라
보았다. 이미 그녀의 목뒤로 붉은 실같은 것들이 파고 드는게 보였다. 아
마 저것이 종속의 혈충이라는 물건인가 본데. 뭔지 몰라도 아마 우리들을 
제어하기 위한 물건 인 것 같다.

"흠. 어쨌거나 이렇게 양해도 구하지 않고 주문을 걸어서 대단히 미안하
오. 뭐 이로서 따뜻한 신뢰관계를 기대할 수 있을 것 같지만. 하하하하
핫!"
"어이. 어떤 일을 할 때 통증이 오지? 이 주문은 얼마나 오래가?"

나는 자리에서 천천히 일어나면서 그렇게 물어보았다. 일단 그걸 알수 있
다면 어떻게 대처해야 할지 감이라도 잡힐 테니까. 그렇지 않더라도 머리
통에 폭탄을 넣어두고 이게 어째야 터지는 지 알지 못한 채 돌아다니라는 
것은 어처구니가 없다!

"그런 건 비밀이오. 알려줄 이유가 없지 않소?"

린드버그는 그렇게 대답했지만 디모나가 한숨 섞인 투로 말했다.

"이 주문은 해제하지 않는 한 평생 가."
"평생?"

뭐 이런 개 같은 마법이 다 있냐? 나는 기가 막혀서 린드버그를 바라보았
다.

"평생 당신의 종이 되라는 건가?"
"평생이라고 해봐야 얼마 남지도 않았을텐데?"
"...."

우릴 지금이라도 다 죽이기라도 하겠다는 건가? 

"뭐 내가 당신들 평생을 줄이겠다거나 그런 건 아니지만 적어도 세르파스
를 만나러 가는 도중에 당신들이 나에게 손을 쓰는 걸 방지할 수 있지 않
겠소? 물론 개인적 취미도 좀 포함해서랄까? 어떻소. 디모나 윈드워커. 
앞으로는 밤마다 내 침실로 찾아오는 게. 내가 명령한번만 하면 당신도 
죽을텐데?"

거기까지 들었을 때 나는 소드 블래스터에 손을 얹고 미노타우르스와 기
사들을 바라보았다.

"주문이 발동해서 고통을 느끼는 시간이 빠를까? 내가 단숨에 칼을 뽑아
서 이놈을 베어버리는 게 빠를까? 궁금하지 않나? 벨키서스 레인저는 고
통에 강하다는 소문을 확인해 보고 싶은 게냐?"
"후흣, 농담이오. 그런 거에 심각하게 반응하다니. 당신도 제법 그녀에게 
관심이 있는 모양이군?"

린드버그는 그렇게 말하고 느끼한 웃음을 지었다. 나는 그 순간 칼을 뽑
아서 린드버그의 목 앞에 정지시켰다.

"...."

윽. 2초쯤? 아니 그 이상? 나는 의식이 끊어졌다가 다시 이어지는 것을 
느끼고 린드버그를 노려보았다. 린드버그의 목 앞에는 소드 블래스터가 
날을 세우고 멈춰 서있는게 보였다. 하지만 이게 한계다. 방금전 그 적대 
행위만으로도 눈앞이 하얗게 탈색되어버리고 머리속은 빠개질 것 같다. 
게다가 눈과 코, 입술등에서 피가 주르륵 흘러내리기 시작했다.

"젠장."

쓰러지고 싶은 마음이 굴뚝같지만 린드버그의 앞에서 쓰러져서는 안되겠
지? 나는 이를 악물고 린드버그를 바라보았다. 지금도 계속 머리가 아프
고 그 느낌은 심장이 매동할때마다 더더욱 커진다. 하지만 허세를 위해서 
나는 이를 악물었다. 고통을 내색하지 않고 버티고 있는 거다!

"흐흠. 대단하군요. 기아스를 버티다니. 하지만 더 지속할 경우 뇌손상이 
올거요. 아무리 당신이라고 하더라도 그런건 피하는게 좋을텐데?"

린드버그는 그렇게 말하고 나에게 웃어보였다.

"지금 이 행위 자체도 꽤 아플거요. 뭐 당신의 뜻은 알았으니까 그만하지
요."

린드버그는 그렇게 말하고 소드블래스터를 손가락으로 밀어 보냈다. 그 
순간 나는 다시 눈앞이 새하얗게 타는 것 같은 느낌을 받았다. 극심한 고
통이다. 마치 뇌가 갈갈이 찢어져서 뇌수위로 파편이 떠 다니는 느낌이랄
까? 나는 다시 머리를 감싸쥐고 주저앉았다.

"으아아아악!"

내가 통증에 몸부림치는 사이 린드버그는 자리를 털고 일어나서 말했다.

"그러면 오늘은 다들 푹 쉬시오. 내일 세르파스 님을 만나러 떠날 테니
까. 하하하하하핫!"

제, 젠장! 이 음흉한 자식! 하지만 설마 이런 주문이 있었을 줄이야! 게
다가 이런 녀석이 벨키서스 대공과 세르파스의 후예라니. 역시 괜히 여기
저기 사고치고 다닌 건 아니군.

"크억. 쿨럭. 우웨엑."

젠장. 어쨌건 지금은 정신이 없다. 나는 대단히 송구스럽게도 왕족과 귀
족들, 그리고 일행들이 모인 가운데에서 바닥에 반쯤 소화된 음식물들을 
도로 토해내었다. 피가 섞여서 시뻘겋게 물든 음식물이 바닥에 질펀하게 
깔린다.

"카! 카이레스! 괜찮아!?"
"쿨럭!"

나는 좀 진정 된 것 같아서 구토를 멈췄다. 으윽, 죽겠다. 가물거리는 
군, 그런데 그렇게 숨을 들이다가 토사물이 콧구멍으로 역류하는 바람에 
다시 또 울컥하고 토해내었다. 아 제기랄! 이 무슨 강력한 마법이냐?

"우엑, 쿨럭, 칫!"
"아 이대로는 크게 다치겠어요! 비켜보세요!"

메이파는 그렇게 나서며 주문을 쓰려했지만 나는 그런 그녀에게 손을 뻗
어서 말렸다.

"그만둬! 나, 나는 괜찮으니까. 젠장!"

나는 그렇게 메이파를 제지하고 뒤로 물러나다가 다리가 풀리는 걸 느꼈
다. 천장이 핑그르르, 눈앞으로 돌았다. 또 쓰러지는 건가? 나는 뒤로 발
라당 넘어져서 의식을 잃었다.


팔마력 1548년 10월 4일

나는 눈을 떴다. 이런이런, 마치 울다 지쳐 잠든 것처럼 눈이 퉁퉁 부어
있고 따가웠다. 아마도 피눈물을 흘린게 굳어서 그렇게 된 것 같았다. 제
기랄. 그녀석 린드버그! 절대 용서할수 없다! 이자식 이렇게 강력한 마법
을 우리들에게 걸다니! 그러고서 무슨 '따뜻한 신뢰관계'냐? 따뜻하긴 따
뜻하겠지. 혈압이 오르고 열이 받으면 따뜻하긴 할테니까.

"크으으. 음?"

나는 누군가가 물수건으로 내 얼굴을 닦고 있다는 것을 알게 되었다. 그
런데 눈이 침침해서 잘 보이지 않는 군? 나는 고개를 옆으로 틀어서 물어
보았다.

"누구? 메이파?"
"...."

응? 나는 자리에서 일어나서 눈을 부비려 했다. 하지만 그때 그 손이 내 
손목을 잡았다.

"그만둬. 지금 눈을 비비면 각막이 다 상할걸? 피가 굳어서 딱지가 졌으
니까."
"각막이 뭔데?"
"안구말야."

음. 이 목소리는 디모나인가? 나는 그렇게 생각하고는 그녀의 목소리가 
들리는 쪽을 바라보았다.

"뭐 쉐도우 아머 때문에 괜찮지 않나?"
"그럴지도. 하지만 눈을 판돈으로 건다면 어떤 도박도 사양하고 싶은 게 
일반적인 반응아냐? 눈물이 씻어내길 기다리면 다 알아서 잘 될 거야."
"그런가?"

나는 눈을 감은채 도로 자리에 드러누웠다. 그러자 디모나는 다시금 물수
건으로 내 얼굴을 닦아주기 시작했다.

"기아스Geas가 뭐지?"
"그 주문은, 고대의 주문중 하나로, 상대방에 잠재의식에 금기를 새겨넣
는 주문이야."
"잠재의식?"
"응. 그래서 그 금기가 행해지면, 정신적인 타격을 입고 심하면 죽을 수
도 있어."

디모나는 그렇게 말했다. 나는 그런 그녀의 말을 듣고 물어보았다.

"그걸 풀 방법은?"
"일단 기아스만 하더라도 나에게는 그게 없어. 하지만 캐스윈드라면 주문
으로 우리들을 풀어줄 수 있겠지."
"그래?"
"하지만 캐스윈드는 그런걸 해주지 않을 거야. 그는...."

디모나는 그렇게 말하고 말끝을 흐렸다. 나는 조심스럽게 눈을 떠서 디모
나를 바라보았다.

"한마디만 해도 돼?"
"뭐를?"
"너, 그를 좋아하는 거라면 그만둬."
"캐스윈드?"

디모나는 그렇게 반문했다. 으음. 역시 내가 이렇게 말하는 건 굉장히 건
방진 것일까? 하지만 이미 말을 꺼낸 거, 계속 할까?

"그는 절대로, 너를 받아들이지 않을테니까. 영원한 생명체가 인간을 이
해하리라고 생각하지 않아."
"하지만 좋은걸? 그리고 어차피. 달리 좋아하는 사람도 없으니까."

디모나는 그렇게 말하고 묘하게 웃었다. 마치 고양이가 웃는 것처럼, 살
짝 눈웃음을 짓고 나를 내려다보고 있었다.

"...."

즐기고 있군. 디모나는 이미 내 마음을 알고 있다. 그렇지만 단지. 그녀
의 무심한 언행 하나하나에 상처받는 나를 보면서 즐기고 있을 뿐이다. 
아니, 성급한 판단은 하지 말자. 단지 내 피해망상일지도 모르니까. 하지
만.... 나란 녀석은 그렇게 가치 없는 것일까? 그녀가 나에게 상처를 주
려 의도하건 그렇지 않건 간에. 최소한, 상처주기가 꺼려질 만큼의 가치
도 없단 뜻일까? 행여 나에게 상처 입힐까봐 조심하는 모습은 보이지 않
는다.

"카이레스. 아까전에 린드버그에게 대항한건 고마웠어. 하지만 다음부터
는 절대 그런 짓 하지마. Improved Geas라면 궁극주문중의 하나야. 일반 
인간이 버텨낼 수 있는 주문이 아니지. 그나마 버텨낸 것만 하더라도 매
우 인상적이야. 후훗."
"그러면, 녀석의 침실에 들락날락이라도 하겠다는 거야?"

나는 그렇게 반문하다가 내 목소리가 스스로 듣기에도 꽤나 떨리고 있다
는 것에 깜짝 놀라서 입을 다물었다.

"...."

아무런 말도, 나오지 않는다. 나는 자리를 박차고 일어났다. 디모나는 그
런 나를 마치, 아이를 바라보는 어머니처럼 포근한 눈초리로 바라보고 있
었다. 검푸른 머리칼이 어둠속에서도 윤기를 발하고 있었다. 이런 전장에
서, 계속 달아나느라 그다지 다듬을 여유도 없을 텐데, 여전히 아름답군. 
나는 무심결에 손을 뻗어서 그녀의 머리칼을 쓰다듬었다.

"카이레스."

디모나는 내 손을 잡더니 자신의 볼에 가져다 대었다. 놀랍도록 부드러운 
느낌이 손끝으로 전해져 온다. 왜. 나를 사랑하지도 않으면서 이 여자는 
이렇게 사람 가슴을 쥐고 흔드는 걸까?

"너는 참 잔인하구나."
"칭찬이라면 고마워. 후후훗. 그나저나 몸은 괜찮은 거지?"
"...."

Queen of Spade, 잔인한 창의 여왕. Demona... 악마적인. 정말로. 나는 
어떻게 될지 모른다. 이대로 간다면, 나는 나 자신을 잃어버리게 될 것 
같아 두렵지만. 그렇다고 돌아나오기엔 너무 깊은 늪에 발을 디뎌버렸다.

"더 이상. 누워 있어도 의미가 없을 것 같다. 눈도 이제 보이는데. 그만 
가봐."
"으응."

디모나는 그렇게 대답하고 일어났다. 그런데 그때 갑자기 쿠르릉 하고 지
축이 흔들리는 소리가 들려왔다. 그리고 옆에서 사람들이 외치는 소리가 
들렸다.

"일어나! 전부! 적습이다!"
"그래."

나는 그렇게 중얼거리곤 천막의 밖으로 뛰쳐나갔다. 이게 왠걸? 벌써 방
책은 뚫려버리고 여기저기 막사에서 불이 피어오르고 있었다. 정말 빠른 
공격이군?

"뭐야?! 이렇게 쉽게 당하다니!"
"이 바보! 여기가 성인 줄 아냐!"

맞은편에서 달려오던 하건은 나에게 그렇게 외치곤 케이스를 던졌다.

"자! 안에 쿼렐이 들어있으니까 신나게 쏴보자고!"
"그래? 그것보다는...."

나는 그렇게 대답하고 소드 블래스터를 뽑았다.

"자 가자!"

우리는 어둠 속으로 달려나갔다. 마침 방책을 부수면서 거대한 에틴과 오
우거들이 몰려오고 있었다. 그리고 그 뒤에서는 언데드들이 천천히 이곳
으로 다가오고 있었다. 좋아. 차라리 싸우는게 낫다. 아무런 생각없이 몸
을 움직이면, 미래라던가 앞으로의 일이 어떻게 될지는 고려의 여지가 없
으니까!

"제기랄! 언데드다!"

사람들의 비명소리가 들려온다. 인간들은 언데드는 강하건 약하건 간에 
일단 싫어하고 보는 것 같다. 자신들이 저렇게 될지도 모른다는 마음 때
문인가? 어쨌건 언데드들 보다는 저 에틴과 오우거들이 문제다. 하지만 
벨키서스 레인저들이 쿼렐의 비를 퍼붓자 에틴도 오우거도 픽픽 쓰러져 
버렸다.

"하이! 다들 쿼렐 아껴! 가뜩이나 보급도 잘 안나오는데! 다들 원샷 원킬
을 노리라고!"
"이 밤에 무슨 원샷 원킬이야?!"

몇몇 사람들이 그렇게 항변을 했지만 그 순간 누군가 쏜 쿼렐이 오우거의 
눈을 뚫고 들어가 오우거가 단발에 쓰러졌다. 그러자 또 다들 자존심이 
있는 지라 열심히 원샷 원킬을 노리고 신중하게 쏘기 시작했다. 나는 앞
으로 걸어가며 상황을 살펴보았다. 사방에서 적들이 포위하고 마치 파도
처럼 캠프를 공격해오고 있었다. 그러나 린드버그의 괴물부대와 벨키서스 
레인저, 라이오니아 기사단 모두가 굉장히 잘 싸워줘서 괴물들은 방책을 
넘지 못하고 있었다. 하지만 저렇게 사방에서 에워싸인다면 이 캠프로 오
는 보급로가 침탈 당하기 쉽다. 단기적인 모습으로야 인간들의 군대가 우
세하게 잘 싸우는 것으로 보이지만 이대로 가면 결국 패하는 건 인간이
다.

"오오옷! 리, 린드버그 백작이다!"

그때 사람들의 환성이 들려왔다. 갑자기 왠 환성이람? 이 사람들은 노스
가드 성에 있을 때 린드버그 백작에게 뒤통수를 맞아 봤기 때문에 린드버
그가 무슨 용쓰는 재주를 부려도 이렇게 좋은 반응이 나오기 힘들텐데? 
나는 그런 생각을 하고 뒤를 돌아보았다가 입을 다물었다. 그곳에는 전신
에서 은빛 광택을 발하고 있는, 윌카스트만한 크기의 실버 드래곤이 있었
다. 그러고 보니 저놈, 변신술이 전공인 변신술사랬지?

".... 드래곤 변신?"

드래곤 같은 것으로 변신하는 주문이라면 분명히 고대에 봉인된 궁극 마
법일텐데? 저런 것도 쓴단 말야? 내가 그렇게 놀라고 있는 사이에 저놈은 
적진으로 직접 뛰어들어서 꼬리와 손톱, 날개를 휘두르며 싸우기 시작했
다. 그 린드버그 백작의 주위엔 오우거고 트롤이고 남아있는게 없었다.

-크오오오!

린드버그 백작은 앞발로 에틴의 목을 쳐 끊어 버리고 꼬리를 휘둘러 오우
거들을 쓸어버린다. 입에서 뿜어져 나오는 브레스는 닿는 것들을 전부 얼
려 버리고 포효는 그야 말로 공포. 전투는 빠르게 종결되고 있었다. 이 
많은 대군이 삽시간에 쓸려버리다니! 정말 적으로 돌리면 안될 놈이었군! 
이렇게 뛰어난 마법을 가지고 있다니!

"마법 상실의 시대라면서! 왜 저놈은 저런 강력한 마법을 자유자재로 쓰
는 거지?"

나는 엉뚱한 데 화풀이를 하고 다가오는 오크에게 소드 블래스터를 휘둘
렀다. 오크는 무거운 창대로 내 공격을 막으려고 했지만 너무 느리다. 나
는 가볍게 오크를 베고 지나갔다.

"Fire Ball!"

으음. 이 목소리는, 아니 목소리라고 하기도 민망한 이 소리는 리치, 빌
리 와이즈맨?

-쿠아앙!

어라라? 이놈들 건물을 주로 노리고 공격하잖아? 이제보니까 이놈들의 공
격은 우리를 죽이려고 하는게 아니라 인간들이 장기전을 벌이지 못하도록 
기간시설들을 파괴하는데 역점을 두고 있었다. 병력이야 어차피 넘쳐나고 
휴머노이드들은 무기가 없어도 손톱과 발톱, 이빨이 있으니까 물자 보충
도 그다지 필요 없다. 반면 인간의 경우는 물자가 없으면 아무래도 싸울 
수 없는 것이다.

결국 녀석들은 그렇게 우리들의 기간 시설의 태반을 부수고 해가 뜰 때 
즈음에 전장을 이탈했다. 쓰러져 있는 사체들은 괴물들의 사체가 훨씬 많
았지만, 막사는 불타오르고, 방책은 다 망가졌다. 이대로 가면 설사 벨키
서스 레인저라고 하더라도 살아남을 확률이 드물다. 휴머노이드 몬스터들
은 넘쳐나는 물량과 살의로 우리들을 완전히 말살하려 하는 중이다.

"으아아악."
"제...제기랄!"

여기저기서 부상자들의 비명이 들려오는 군. 나는 전장의 한가운데에 멍
하니 서서 주위를 둘러보았다. 미쳤다. 정말 이건 미친 싸움이다.

"하...하하하하하. 젠장. 이래서야 원 인간들이 남아나겠냐!?"

1년만 지나면 성년이 되어버리는 휴머노이드 몬스터들과 최소한 16년은 
지나야 전력이 되는 인간, 그 차이를 지금 몸으로 느끼고 있는 것이다.

"뭐 그런 거죠. 그래서 영웅이 있고 전설이 있는 거 아닙니까?"

린드버그는 그렇게 말하고 나에게 다가왔다. 가장 선두에서 은룡으로 변
신해 싸우던 그는 지친 기색이 역력해 보였다. 이놈도, 마냥 미워하기엔 
이상한 놈인걸. 나는 그런 생각을 하고 녀석을 바라보았다.

"아무래도 홀리 어벤저를 믿을 수 없을 것 같군요?"
"홀리어벤저를? 왜?"

나는 그렇게 반문했지만 그는 대답대신 내 뒤를 손가락으로 가리켰다. 그
쪽을 바라보니 허탈한 표정을 짓고 피에 물든 스컬버스터를 든 채 다가오
고 있는 보디발 왕자가 보였다. 그는 미트라의 홀리 어벤저, 데일라잇을 
나에게 건네주었다.

"카, 카이레스."
"왜요?"
"나는. 이, 이 검을 뽑을 수 없어."
"...."

왁스를 칠하고 해보시죠? 라는 말이 목구멍까지 올라왔다가 사라졌다. 나
는 그에게서 검을 받아들고 뽑아보았다. 빛을 발하는 검신이 아침 햇살에 
대항해서 청백광을 내고 있었다.

"이걸 못 뽑는 다고?"
"...나도 평상시는 뽑을 수 있지만, 전투에 들어가면 뽑을 수 없어. 싸울 
마음을 먹고 칼을 뽑는다면, 검을 손대는 것만으로 괴로워서."

보디발 왕자는 그렇게 말하고는 스컬버스터에 기대었다.

"제기랄. 이, 이럴 줄 알았다면 나는 뭐하러 스틸 바론을 죽였지? 하다못
해, 내가 죽더라도 이노그를 물리쳐야 하는데. 훗, 타락기사에겐 성검을 
쥘 자격조차 없다는 것인가?"

보디발 왕자는 그렇게 말하고 린드버그를 바라보았다. 린드버그는 그런 
보디발 왕자를 보고 기뻐하는 건지 씨익 웃고 있었다.

"역시 성기사가 아니면 이 검을 쓸 수 없나 보군요. 뭐 그런 건 그렇다고 
치고. 그럼 소드 블래스터를 믿을 수밖에 없군요. 소드 블래스터로 이노
그의 다리를 날려버린 적이 있다고 들었습니다."
"아아 그랬지."

그렇게 이노그의 다리를 날려버린 다음에 나는 반쯤 죽었지만. 날려버린 
것은 사실이니까. 게다가 왠지 나는 이 데일라잇을 쓸수 있는 것 같다. 
혹시. 12성 기사들과 오르테거 대제가 나를 축복해줬기 때문에? 그러면 
계획에 대단한 차질이 생기는데? 내가 이노그를 물리쳐야 한단 말이냐?

"그렇다면 세르파스님의 도움이 더더욱 절실해진 거죠? 한시가 급하니 어
서 출발합시다. 녀석들이 냄새를 맡기 전에."

결국 이렇게 되는 군, 세르파스라. 라이오니아 왕국의 수호신 은룡 세르
파스는 과연 우리를 도와줄 것인가? 그리고 린드버그의 꿍꿍이는 또 뭐
지? 게다가 녀석들이 냄새를 맡는다니? 녀석들이란 것은 유사인간들을 말
하는 것인가? 아니면 손을 잡고 이 라이오니아 왕국의 혼란을 획책하던 
로스트 프레일과 에스페란자 공안요원들을 말하는 것인가?
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
먹고자고 컴퓨터 앞에 앉는 생활을 계속하니 몸이 막 망가지는 군요. 이
래서는 안돼! 방에 들어가서 펜대만 굴리는 인간은 나 자신이 싫어하니
까... 뭔가 해야겠어요.

 




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:23  Line : 442  Read : 2768 
[72] C. Count#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#6 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-16 조회수 : 878 

***********************************************************************
아 벨키서스 레인저 이검이도의 형 개전은 신 이천일류 서적을 참조했어요. 
뭘 참조했는지는 후기에 밝힐 예정입니다. 왠지 표절한 느낌이야. 쿨럭!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#6
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일

린드버그는 자신의 병권 모두를 노스가드 캠프에 맡겨버리고 우리일행과 
자기 경호원 둘만을 데리고 세르파스를 찾기 위해 벨키서스 산맥, 북쪽으
로 떠나기로 했다. 새벽녘에 적에게 습격을 당해서 정신이 하나도 없는 
판국이지만 우리의 뜻을 알고 있는 랭카스터 경은 혼쾌히 승낙해 주었다.

"그럼 조심해서 가십시오."

랭카스터 경과 기사들 몇몇은 이 험한 와중에도 마중을 나와 주었다. 그
러나 랭카스터 경의 취미 때문인지 아니면 원래 평판이 그런건지 다들 린
드버그에 대한 표정은 좋은 반면, 보디발에 대해서는 경멸을 숨기지 않았
다.

"자. 그러면 가도록 할까요."

린드버그는 그렇게 대답하고 우리들을 바라보았다.

"일단 벨키서스 산맥 입구까지는 텔레포트로 갑시다."

린드버그는 그렇게 말하고 우리들 한명 한명에게 주문을 걸었다.

"자 마법에 저항하려 하지 말고 마음을 편히 먹으십시오."
"댁 같으면 그렇게 당하고 나서 마음을 편하게 먹겠냐?"

나는 그렇게 그를 흘겨보았다. 그러자 린드버그는 넉살좋게 받아쳤다.

"뭐 이제 더 걸만한 주문도 없으니까요. 게다가 그때 그 주문을 건 것은 
굉장한 모험이었습니다. 비싼 마연향(魔煙香)을 써도 사실 당신과 보디발 
왕자님은 걸릴지 안 걸릴지 의문이었으니까요. 뭐 걸려줘서 저야 다행이
지만. 아 매혹주문이라도 걸어서 내게 충성하게 만들까?"
"내게 매혹 주문을 걸면 밤에 침실로 찾아가서 강제로 덮쳐주지. 아마 그
걸 당하면 한동안 변비 걱정은 없을 거야."
"...."

음. 이런 말은 효과가 있군. 잠잠해지는 걸 보니. 하지만 린드버그 이녀
석 실제로 믿는 듯한데?

"자아 그러면...."

나는 마법에 대한 저항을 풀고 눈을 감았다. 린드버그가 살짝 내 이마에 
손을 대자 마치 밧줄에 매달린 채로 절벽에서 미끄러졌을 때 같은 느낌을 
받았다. 몸이 땅으로 푹 꺼지는 듯한 느낌과 함께 또 뭔가가 강하게 내 
몸을 끌어당기는, 그래서 몸 안의 체액이 진탕을 치는 것 같은 느낌 말이
다. 하지만....

-쿵!

윽! 실제로 추락한 거였나? 다행이 쉐도우 디펜더를 무의식중에 발동시켜
서 다치지는 않았다. 하지만 다른 일행들은 다 제대로 착지했는데 나만 
좀 좌표보다 높게 나타나는 건 뭐람?

"아 카이레스."

디모나는 그렇게 나를 부르곤 일으켜 세웠다. 그녀의 표정은 굉장히 어두
워 보였다. 응? 왜 그러지? 그 종속의 혈충인지 뭔지 하는 벌레 때문인
가? 

"왜?"
"아니. 이 많은 인원을 일일이 다 텔레포트 시키다니, 린드버그란 자, 역
시 굉장한 마력을 가지고 있구나 해서 말야. 게다가 변신술사라면 쓰지 
못할 계열의 주문도 쓰는 것 같고."
"그래?"

확실히 마법에 문외한인 내가 보아도 린드버그는 대단해 보인다. 그런데 
마법을 아는 사람이 보면 더더욱 대단하단 건가? 이놈에게서 탈출할 일이 
걱정이군. 그런 생각을 하고 있는 사이에 마지막으로 린드버그가 텔레포
트 되었다. 그는 검은 빌로드에 백금으로 수놓아진 이상한 마법문자의 로
브를 입고 우리들 정 중앙에서 나타났다.

"후후훗. 기다리셨습니까?"
"아니. 텔레포트 사고로 죽기를 바라고 있었지."

나는 그렇게 말하고 주위를 바라보았다. 확실히 이 주위는 벨키서스 산맥
의 입구라고 할수 있었다. 왜냐면, 남쪽으로 시선을 돌렸을 때 그곳에 드
랜자드 령이 보였으니까.

"으음."

벨키서스 레인저들의 마을도 가까울 것 같군. 한번 녀석들을 만나보고 갈
까? 아냐. 세나를 보면 지금 이 상황에 대해서 뭐라고 설명해야 할지 모
르겠다. 그냥 입다물고 지나가자.

"이곳의 지리는 카이레스가 잘 알테죠? 지금 당장 은룡의 성역으로 출발
하죠?"

린드버그는 그렇게 나를 보챘다. 자기 야망을 향한 걸음이니까 흥분될 만
도 하겠지? 하지만 난 기분 나쁘다고.

"은룡의 성역이라. 어디인지 알고 있기는 하지만 직접 가본 적은 없어. 
괜히 성역이라고 불리우냐. 그 안에 들어서는 인간들은 세르파스의 분노
를 사서 다 죽으니까 성역이라고 부르지."
"그래서 가보자고 하는 겁니다."

하긴 린드버그가 만약 정말 세르파스의 후손이고 그래서 안에 들어가는 
것이 허용된다면 갈 수 있겠지?

"그런데 꽤나 서두르는 군? 왜지?"

펠리시아 공주가 린드버그에게 그렇게 질문을 던졌다. 그러자 린드버그는 
고개를 끄덕이며 대답했다.

"그야 로스트 프레일이 추격해올 테니까죠. 나도 결성하는데 제법 손을 
썼으니까 그들은 나에 대한 조사도 미리 끝마쳐뒀을 겁니다. 세르파스님
이 이노그를 패퇴시켰으니까 녀석들은 더더욱 우리를 감시하려 하겠죠. 
틀림없이 우리들의 목표를 예측하고 있을 겁니다. 그들은 내 정체를 알고 
있으니까."
"정체?"
"그러니까 내가 벨키서스 대공과 은룡 세르파스의 피를 이었다는 사실 말
입니다. 그 정도 안다면 누구라도 제 행동을 예상할 수 있겠죠."
"같은 왕족인 우리들에게도 숨기고 있던 정체를 인간도 아닌 괴물들이랑, 
엄연한 적국의 녀석들에게는 알려줬단 말야? 참 싸구려로군, 네놈의 주둥
이는."

펠리시아 공주는 그렇게 비아냥 거렸다. 그러자 린드버그가 피식 웃었다.

"뭐 역시 아름다운 사촌누이, 성격이 더러운 것도 맘에 들어. 브래들리 4
세가 참 사람을 예쁘게 만들어놨단 말야."
"!!!!"

윽, 이놈은 브래들리 4세가 어린 시절의 펠리시아 공주를 추행한 것도 알
고있는 건가? 펠리시아 공주는 충격을 받았는지 입도 뻥긋 하지 않고 그
놈을 다만 바라보았다. 아무리 망가져서 반 폐인이 된 보디발 왕자라 하
더라도 펠리시아 공주는 아직 그를 좋아하고 있는데 그런 이의 앞에서 과
거의 안 좋은 일이 알려진다면 기분 나쁘겠지? 아니 기분 나쁜 정도인가?

"자자. 그러면 얼른 가자고. 로스트 프레일인지 뭔지 모르지만 녀석들 피
해야 한다며?! 가자!"

나는 더 이상 그 이야기가 안나오게 일행들을 다그쳤다. 그러자 모두들 
내 말에 따라서 뒤따르기 시작했다.

"이야. 단풍. 벌써 이렇게 단풍이 들다니."

디모나는 단풍이 들고 있는 산을 보고 감탄했다. 벨키서스 산맥같은 경우
는 상록수들이 많아서 단풍을 들면 일부가 색이 변하는 정도뿐이지만 그
것만으로도 충분하다. 워낙에 수려한 산세를 가지고있기 때문이다. 나도 
여기서 10년씩 살지 않았다면 보는 것만으로도 가슴이 트이고 사나이의 
웅지가 끓어오르는 곳이라고 평했을 것이다.

"라피스 라줄리나 터키석 같은 하늘이야. 멋진데. 푸르고 투명하고."

디모나는 그렇게 내 옆을 걸으면서 연신 감탄하고 있었다. 지금이 무슨 
야유회 나온 것도 아닌데 그렇게 감탄하기는. 하지만 펠리시아 공주는 죽
을 맛인지 벌써 허덕이고 있었다.

"무슨 겨, 경사가 이렇게 급해?"
"정원 뒷산이 아니니까요. 갑옷을 입고 이동하기엔 좀 무리가 있죠?"

나는 그렇게 말하고 그녀에게 손을 내밀었다. 펠리시아 공주는 내 손을 
잡고 간신히 올라왔다. 가만, 그러고 보면 메이파도 너절한 스케일 메일
이나마 금속갑옷을 입었던 것 같은데? 나는 메이파에게도 손을 뻗었다.

"으음."

린드버그는 허공에 살짝 떠서 날아오면서 우리들을 바라보았다. 이녀석은 
별 걱정이 없겠군. 날아오다니.

"그거 참. 산악지형이라는 걸 고려하지 못했군요. 힘들겠는데. 뭐 체력 
단련하는 셈치고 따라와 주시죠."
"너는 좀 닥치고 있어!"

펠리시아 공주는 그렇게 화를 냈다. 자기는 발도 땅에 딛지 않고 편하게 
날아오면서 일행들에게 체력단련을 하라는 둥 신경을 거슬리고 있으니 당
연한 말이다. 그런데 그렇게 가고 있을 때 갑자기 우리들의 발 앞에 화살
이 떨어졌다.

"거기 까지! 신분과 방문 목적을 밝혀라!"
"어이 벅스!"

나는 화살이 날아온 쪽으로 손을 흔들며 벅스를 불렀다. 그러자 과연 숲
속에 숨어있던 벨키서스 레인저들이 나타나기 시작했다.

"켓?! 카이레스?! 뭐냐! 그 머리통은? 사람이 확 바뀌었네?!"
"아 좀, 염색이라고 생각해."

나는 내 머리에 대해서 궁색하나마 그렇게 변명했다. 그러나 벨키서스 레
인저들은 다들 남자! 내 머리야 빡빡 밀건 백발이 되건 플라티나 블론드
가 되건 신경쓸게 아닌가 보다. 그들은 디모나와 펠리시아를 보고 나에게 
물어보기 시작했다.

"그래? 그럼 여기 이 많은 사람들은?"
"왜 돌아왔어?!"

나는 그런 이들에게 손을 흔들어 보이고는 일행들을 돌아보았다.

"자자. 벨키서스 레인저들을 만났군요."
"너가 무슨 관광 가이드냐?"

보디발 왕자는 그렇게 말하고 벨키서스 레인저들에게 시선을 보냈다. 벅
스는 나를 이모저모 훑어보더니 물어보았다.

"혹시 최근 은룡의 성역 근처에 숨어있는 놈들 때문이냐?"
"뭐?"

먼저 선수를 친 놈이 있었단 말야? 나는 기가 막혀서 벅스를 바라보았다.

"이봐! 혹시 놀이나 무슨 검은 옷 입은 바보들 아니지?"
"맞는데? 잘 아는 군? 놀하고 검은 슈트의 인간들이 있어."

역시 선수를 쳤군. 아마 로스트 프레일과 에스페란자 공안국일 것이다. 
하지만 어떻게 우리가 올 시점에 여기를 지키고 있을 수 있는 거지?

"호오. 역시 당신의 동료애가 빛을 발하는 군요. 백작님. 미리 예상하고 
있다고 치더라도 이런 곳에 계속 매복해 있을 수는 없었을 텐데?"

디모나는 그렇게 비아냥 거렸다. 내 생각과 같은 점을 의문으로 제기하고 
있군. 어째서 놈들은 우리가 이곳에 올 타이밍에 길목을 지키고 서있을 
수 있는 거지? 정보가 새는 건가?

"그건 나도 의문이군. 뭐 정보가 새는 거야 언제나 예상하고 있으니까. 
요는 앞으로의 일이 문제 아니겠소?"

린드버그는 그렇게 태평스럽게 대답했다. 태도는 상당히 훌륭하군 그래. 
앞의 일이 중요하다~라. 그건 우리에게도 해당하는 말이지. 대체 우리에
게 걸린 기아스인지 뭔지 하는 마법은 어떻게 해제한담?

"그런데 어째서 그런 놈들을 공격하지 않은거지?"

나는 벅스에게 질문을 던졌다. 그러자 벅스는 고개를 저었다.

"그야. 커크 님이 공격하지 말라고 했으니까. 그뿐 아니라 근처에도 못 
가게 하시는 걸? 또 왠 성수같은 걸 잔뜩 구해다가 각자 창문 등에 달고 
하나씩 들고 다니게 하셨어."
"그래? 혹시 뱀파이어라도 있는 건가?"
"거기 까진 말이 없었지만 다들 그런 게 아닐까 생각하고 있지. 알다시피 
벨키서스 레인저는 여자에 약하잖아. 여자 뱀파이어라도 된다면 다들 쉽
게 당할 테니까."

서글프지만 부인할 수 없는 현실이군. 여자 뱀파이어 한 명이 유혹하면서 
다닌다면 벨키서스 레인저가 전멸하는 것도 시간문제다.

"그럼 커크님을 만나봐야 겠군?"

나는 그렇게 말하고 앞으로 걸어가려 했다. 그런데 그때 펠리시아 공주가 
호통을 치는 소리가 들려왔다.

"이놈들! 무엄하다! 지금 그 시선은 대체 무언가!"
"...."

아마 여자구경 해본 적 없는 벨키서스 레인저들이 좀 심하게 쳐다본 모양
이지?



결국 나는 레인저 마스터 커크를 만나기 위해 오래간만에 노스 포레스트
로 돌아왔다. 레인저의 절반은 그 노스가드 평원 캠프로 원정을 간 상태
이기 때문에 노스 포레스트는 상당히 한적했다. 오래간만에 돌아온 제 2
의 고향이 이렇게 한적하다니. 왠지 감회가 깊다. 뭐 사실 전체적으로 생
각해보면 이제 오륙개월 정도 지난 것뿐이잖아? 하지만 이제 이곳은 '내 
집', '내 마을'이 아니다.

"이야. 여기가 카이레스의 고향 마을이야? 멋지다. 엘프들의 도시 같아."

렉스는 그렇게 말하면서 연신 감탄하고 있었다. 하기야 나무들을 이용해
서 자연친화적인 모습으로 집을 지어놨으니 그렇게 생각하는 것도 당연하
다. 사실은 적의 관찰에서 마을을 은폐하기 위해서 이렇게 만들어진 것이
지만 모르는 사람이 보면 아름다워 보일 수도 있겠다.

"그런데 괜찮아?"

나는 뒤에서 허덕이는 메이파를 바라보고 물어보았다. 그러자 메이파는 
손을 내저었다.

"헉헉. 아 괘, 괜찮아요. 오빠."
"뭣하면 업어 줄 수 있는데."
"애 취급 하지 마세요."
"그래?"

나는 그렇게 대답하곤 머리를 긁적였다. 역시 애는 애 취급을 싫어하는 
구나. 나라면 업어준다면 냉큼 업혔을텐데. 그런데 그때 벅스가 나에게 
질문을 던졌다.

"어이 카이레스. 세나는 만나봐야지?"
"으음. 많이 화났지? 세나?"
"응. 그야 당연하지. 화나서 나랑 약혼까지 했는걸?"
"아 그래. 음."
"...."
"윽. 지, 지금 뭐라고?"

나는 잠깐 흘려들었다가 깜짝 놀라서 벅스를 바라보았다. 이 인간이 세나
랑 약혼을 했어?

"너, 너가? 너가 내 매제가 된단 말이냐?"
"헤헷. 어 뭐 그렇게 되는 거지. 히히힛."

벅스는 그렇게 말하고 좋아하면서 수염이 수두룩하게 난 턱을 매 만졌다. 
하지만 그렇게 좋아하는 와중에도 내 눈치를 살피고 있었다. 이야. 이 반 
설인이.... 아냐아냐. 내가 지금 왜 이런 생각을 하는 거지? 하지만 굉장
히 심란하다. 세나는 영원히 애일 줄 알았는데, 약혼이라니. 역시 사람이 
크는건 금방이라니까. 하지만 왜 하필 벅스지? 다른 녀석, 괜찮은 놈들도 
많은데.

"그러면 안 만나는 게 낫겠네. 잘 살아라."
"으응."

벅스는 그렇게 말하고 코를 긁적였다. 녀석 내심 걱정했나 보군. 나 때문
에 세나가 마음 상해할까봐. 그래. 사랑하는 사람이나 소중한 사람에 대
해서는 이런 게 정상이야. 조금이라도 다치지 않게 하고 싶은 것, 그게 
소중히 하는 마음 아니겠어? 적어도....아 안돼. 피해망상에 걸려서 내가 
미치겠다.

"자자. 얼른 가자. 커크는 어디있어?"

나는 계속 마음을 잡고 놓지 않는 생각을 떨치기 위해 서두르기 시작했
다. 일행들은 산을 오르느라 지쳐있는 지라 내가 서두르는 것을 반겨하지 
않는 눈치였다. 하지만 곧 우리는 커크의 집에 당도했다.

"여기야? 레인저 마스터라고 하면 무슨 산속 요새같은 곳에서 살 줄 알았
는데 평범하네?"

펠리시아 공주는 기대이하인지 커크의 오두막을 보고 그렇게 평했다. 나
는 그런 그녀의 말에 답해주었다.

"대마법사라는 마커스도 오두막에서 살았잖아요."
"거물들은 원래 오두막 한 채에서 사는 건가?"
"그렇게 생각할 수도 있겠군요."

우리는 그렇게 말을 주고받고 집 앞에서 노크를 했다. 그러자 문이 열리
고 검은 옷의 여성이 걸어나오다 나와 눈이 마주쳤다.

"앗 뒤스띤 씨! 커크님 계십니까?"

다른 레인저들은 그녀를 보자마자 혼이 나가가지고 말 몇 마디 붙여보자
고 노력하는 티가 역력했다. 하지만 그녀는 나를 바라보고 놀라워 하며 
내 이름을 불렀다.

"카, 카이레스!"
"뒤스띤?"

에? 여기에 왜 뒤스띤이? 그런데 그때 뒤에서 커크가 걸어나오다 우리와 
눈이 마주쳤다.

"흠. 카이레스 왔구나."
"아 예. 저 그 그런데 뒤스띤은?"
"일단 집이 없어서 짓고 있는 중이다. 그녀는 네가 보냈다고 하더구나. 
노스포레스트야 뭐 여자는 언제나 환영이니까."

커크는 그렇게 말했다. 벅스는 그런 커크에게 경례를 했다.

"그럼 저희들은 다시 임무에 복귀하겠습니다."
"그러도록 해라. 자자 이러지 말고 들어들 오시게나. 좀 좁은 집이긴 하
지만 그래도 엉덩이 붙일 자리쯤은 마련해 줄 테니까."

우리는 커크의 뒤를 따라서 오두막에 들어갔다. 그러자 뒤스띤은 조용히 
우리들의 뒤에서 문을 닫았다.

"손님들이 오셨으니 차라도 준비할까요?"
"아니 되었소. 당신은 손님이지 하녀가 아니오. 그리고 나도 이 마을의 
지배자가 아니고."

커크는 그렇게 말하고 테이블로 우리를 안내했다.

"이거 참. 린드버그 백작님에 왕자님, 공주님까지. 참 좁은 집에 귀빈을 
모시자니 수치스럽군요."
"그렇게 겸양하실 것 없습니다. 벨키서스 레인저의 원군 때문에 노스가드 
때는 참 고마웠습니다."

보디발 왕자는 그렇게 정중하게 인사를 했다. 린드버그는 당장 본론에 들
어갔다.

"자 그러면 질문을 하겠습니다. 한시가 급하니까 무례를 양해해 주시길."
"예. 뭐든지 답해 드리죠."
"그, 왜 벨키서스 레인저들로 은룡의 성역에 몰려있는 이들을 해치우지 
않으시고 그대로 방치하는 것입니까?"
"적중에 서큐버스(Succubus:몽마. 남자를 유혹하는 여자 악마.)가 있습니
다. 아시다시피 벨키서스 레인저의 복무여건이 너무 열악한 지라 그런 유
혹에 약하죠. 그렇지 않느냐? 카이레스?"
"...."

왜 그걸 저에게 물어보시는 겁니까? 하지만 나는 대답대신 고개를 끄덕였
다.

"음음. 유혹에 약한 편이죠. 음음. 유혹을 당해본 적이 없으니까 꼭 그렇
다고 확신할 수는 없지만. 음."
"뭐 드라이어드 들이 벨키서스 산맥쪽으로는 다가오지 않는 다는 말이 있
을 정도니까 어느 정도인지는 아실 것이라 믿습니다."

커크는 그렇게 말하고 히죽 웃었다. 으음. 이렇게 말하니까 마치 벨키서
스 레인저가 색마 집단 같잖아? 사실일지도 모르지만.

"어쨌거나 서큐버스가 있어서 저희들은 도와드릴 수 없는 것 같군요. 하
지만 혹시 인원 이외의 방법으로 도울 수 있다면 어떤 수를 써서든 도와
드리겠습니다."
"뭐 그 외에는 그다지 필요 없을 것 같군요. 자 그럼 갈까요? 아니면 여
기서 점심 식사라도?"

린드버그는 그렇게 대화를 끝내고 우리들을 바라보았다. 의자에 앉아서 
잠시 한숨을 돌리던 펠리시아 공주는 무거운 몸을 일으키며 중얼거렸다.

"휴우, 그 은룡의 성역은 이 마을에서 얼마나 걸리지? 일단 식사는 하고 
가야 할 것 같은데? 오늘은 새벽부터 적들에게 침략을 받았는데 이렇게 
강행군을 하다간 몸이 못 버틸 테니까."
"저는.... 음. 길에서 식사를 하더라도 지금 가는 게 나을 것 같은데요?"

나는 그렇게 말했다. 세나를 만나는 게 무섭기 때문에 그렇게 말한 것이
라 곧장 반발을 사고 말았다.

"왜 그렇게 까지 해야 하지."

시노이도 짧은 다리로 산을 오르느라 힘들었는지 그렇게 투덜거렸다. 하
지만 나는 그런 그에게 답해주었다.

"얼마 안가면 해가 떨어져요. 그렇게 되면 밤의 산길을 당신들이 걸을 수 
있을 것 같아요? 아 드워프인 시노이랑 마법을 쓰는 디모나, 린드버그는 
모르겠지만 누가 실족하기만 해도 사망인데? 게다가 밤에 불을 밝히고 걸
어가면 적들이 공격해올텐데. 해가 떨어지고 나서 갈 수 있을 것 같아요? 
그렇다고 여기서 하루를 지새면 이 사이에도 북부평원 캠프는 완전히 박
살날텐데?"

내가 그렇게 말하자 일행은 다들 설득 되었는지 나를 바라보았다. 하지만 
펠리시아 공주가 투덜거렸다.

"그럼 그 은룡의 성역이란 곳에는 밤이 되기 전에 도달할 수 있단 말이
야?"
"응. 뭐 나 혼자라면...."

나는 거기까지 말하다가 입을 다물었다. 아마 여기서 내 이동력을 따라올
수 있는 것은 하늘을 나는 린드버그와 디모나, 그 둘 뿐일 것이다. 이런 
문제가 있었군.

< 계 속 >




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:23  Line : 439  Read : 2763 
[73] C. Count#7 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#7 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-17 조회수 : 1297 

***********************************************************************
젠장. 일단 멀미를 좀 하고 나면 계속 멀미에 대한 내성이 떨어지는 군요. 
차를 타도 그렇고 뭘 해도 그렇고. 군에서 계속 걸어다니느라 차를 별로 안
탔을 때, 휴가나오고 버스를 타면 멀미를 하던 기억이.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#7
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일

결국 나는 일행들의 원성에 약간 양보해서 점심은 여기서 먹지만 바로 출
발하는 것으로 합의를 봤다. 

"내 원참. 왕족인 내가 식사하는 것 가지고 남에게 허락까지 받아야 할 
줄은 꿈에도 생각 못했는데."
"세상만사, 꿈으로 다 보고 산다면 재미없죠. 가끔은 이렇게 예측 불허의 
일도 경험해 보셔야 합니다."

펠리시아 공주가 투덜거리는 걸 들은 나는 그렇게 답해주고 커크가 준비
해준 식탁에 앉았다. 레인저 마스터의 식탁에 앉아서 밥을 먹게 될 줄은 
상상도 못했어...라고 말하고 싶지만 그러기에 레인저 마스터 커크는 너
무 벽이 없었다.

"...."

뒤스띤은 아무런 말없이 식탁에 접시와 식기를 가져다 두기 시작했다. 그
걸 본 나는 자리에서 일어났다.

"나도 도와줄게."
"아니. 됐어. 카이레스. 또 싸우러 간다며? 조금이나마 더 쉬고 있는 게 
낫지 않아?"
"으응."

나는 나에게 하나하나 신경 써 주는 뒤스띤을 보고 뭐라고 말을 하지 못
하고 다시 자리에 앉았다. 뭔가 과거가 있는 성인여성의 향취랄까? 그런 
분위기가 물씬 풍긴다. 이 여자가 나와 같은 나이라니, 아니 나보다 한 
살 어리던가? 기억이 가물가물하네. 어느 쪽이건 간에 그녀에 비하면 나
는 완전 애다. 나도 나이 20씩 먹었으면 좀 어른스러워 져야 할텐데 말
야. 그러자 디모나가 그런 나를 보고 작게 휘파람을 불었다.

"이야. 색남! 멋져!"
"농담이라면 그만둬."
"진담이면 계속해도 되는 거야?"
"응. 계속해. 계속해 보시지 어디 한번? 기대하고 있을 테니까."
"앗. 카이레스가 많이 능숙해졌어."

디모나는 그렇게 투덜거렸다. 나를 바보로 보냐. 그렇게 골백번 당하면 
바보래도 처신 하는 법은 알겠다. 어쨌거나 나는 뒤스띤에게 물어보았다.

"그러면. 여기, 살기로 한거야?"
"응. 지금 집은 짓고 있는 중이야. 아무래도 조용한 곳에서 살고 싶어
서."
"...."

그런데 왠지 인기척이 있다? 나는 그런 생각에 창문 쪽을 내다 보았다. 
과연 저 멀리서 벨키서스 레인저들이 좀 모여서 이쪽을 쳐다보고 있었다. 
역시 여자가 없는 곳에서 갑자기 미인이 나타나다 보니까 그런가 보다. 
이거 조용하게 살기는 틀린 것 같은데? 뭐 그것도 나름대로 괜찮겠지. 

"참 커크. 그런데 왜 서큐버스라고 안하고 뱀파이어라고 믿게 해놨어요?"
"그야 뱀파이어에 대한 거부감이 서큐버스보다 더 크기 때문이지. 뱀파이
어는 유혹한 뒤 피를 빨지만 서큐버스는 유혹한 뒤 본 게임(?)을 치르면
서 키스로 생명력을 빨아들이지 않니? 만약 솔직하게 서큐버스라고 말했
을 경우...."

커크는 그렇게 말하고 손을 내밀었다. 그곳에는 지금 창문 틈으로 구경하
고 있는 벨키서스 레인저들이 있었다.

"저 녀석들이 어떤 반응을 보일지는 안 봐도 뻔한 거 아니냐?"
"...."

아마 자기 스스로 서큐버스에게 몸을 던질 녀석들 꽤 나올 테지? 할말없
군. 이러니까 진짜 벨키서스 레인저가 무슨 발정난 수캐 같잖아!
사실이지만.<당당히!>
나는 그렇게 커크의 집에서 식사를 마쳤다. 다행인지 불행인지 내가 걱정
하던 세나와의 만남은 없었다. 그건 다행인데. 또 안 만나니까 왠지 섭섭
하군. 하지만 그녀가 벅스랑 약혼까지 했다면 나란 녀석은 오히려 방해만 
될 테니까. 벅스도 내가 세나랑 가까운 관계였다는 걸 알기 때문에 친구
임에도 불구하고 껄끄러워 하는 것 아닌가.

'아무래도 이제 이곳은 내가 있을 곳이 아니군.'

그런 생각을 하니 왠지 서글퍼진다. 내가 있어야 할 곳을 스스로 없애버
려 놓고, 향수를 느끼다니. 하지만 나에게는 앞으로 해야할 일이 산적해 
있다. 그것들을 처리하는 것만으로도 정신없겠지. 이노그도 물리치고 린
드버그의 주박도 풀어야 하니까.



계절은 가을로 접어들고 있었다. 풀내음 뒤섞인 선선한 공기는 여름의 폭
염에 찌들은(나는 안 찌들었지만) 폐부를 씻어내리고 청량한 가을 냄새는 
정신을 맑게 한다. 일광에 탈색되어 허옇게 물들었던 하늘은 자신의 색을 
되찾아 한없이 푸르고 새하얀 구름은 옹기종기 몰려서 천천히 동쪽으로 
흘러가고 있었다.

"제기랄! 젠장!"

하지만 지금 내 뒤에서는 나를 음해하는 이들의 원성이 들려오고 있었다. 
아름다운 대자연의 속에서는 이렇게 허약하고 신경질적인 인간들이 있는 
것이다. 아 인간이란 자연 앞에서 얼마나 작은 존재인가? 위대한 위더와 
실바너스의 뜻에 따르지 못하는 인간들이란.... 훗. 이렇게 말하니까 내
가 엘프같잖아?

"카이레스! 좀 쉬었다가 가자! 카이레스!"

이제 아주 비명을 지르는 군? 산길에 익숙하지 않아서 그런가? 나는 하늘
에 떠있는 태양을 바라보곤 시간을 가늠해 보았다. 은룡의 성역까지는 사
실 반나절만에 갈 수 있는 거리가 아니다. 지금 서두른다고 해서 어차피 
해떨어지기 전에 도달할 수 있는 것도 아니고 적들이 기다리고 있는 걸 
생각한다면 충분히 체력을 안배하면서 가야 한다.
하지만 열악한 환경에서 휴머노이드 군대와 싸우고 있을 노스가드 평원의 
사람들과, 벨키서스 레인저들을 생각하면 그렇게 시간적인 여유가 없다.

"아아 제기랄. 카이레스! 내가 애원하게 만들어야 속이 시원하겠니?"

펠리시아 공주는 헐떡이면서 그렇게 말하고 있었다. 사실 속이 시원한 것
도 부인할수 없다. 아~ 저 도도한 공주가 나에게 애원을 하고 있어! 신난
다! 이런 느낌이랄까? 아 이런 걸로 좋아하다니 진짜 나란 놈은 바보로
군.
만약 적들의 위협이 없다면 그녀의 체력을 계속 빼앗아 가는 갑옷을 벗겨 
주었겠지만 지금의 경우는 언제 적이 나타날지 모르기 때문에 갑옷을 벗
을 수 없다. 그렇다고 쉬고 있을 수도 없다. 밤이 되어도 환하게 사물을 
보는 휴머노이드 몬스터들을 적으로 두고 있는 마당에 해 떨어질 때까지 
기다릴 수는 없으니까.

"힘들면 보디발 왕자에게 업어달라고 해요."
"...."

펠리시아 공주는 대답대신 나에게 가운데 손가락을 세워 보였다. 그런데 
그때 갑자기 뒤에서 따라오던 메이파가 윽 하고 앞으로 넘어졌다. 나는 
깜짝 놀라서 그녀의 옆으로 다가갔다.

"괜찮아? 무슨 일이야?"
"헉헉... 아니. 아무것도 아니에요."

메이파는 땀을 흘리면서 숨을 헐떡이고 있었다. 그런데 아무 것도 아니라
고 하다니. 괴로웠을텐데도 내색하지 않느라 무리를 한 모양이다. 탈진 
증상이 보일 때까지 참았단 말야? 정말 메이파도 의외로 독종이라니까.

"이런, 이렇게 무리하고 있었으면 말했어야지."
"우리도 지금 계속 말하고 있다고. 말해도 들어야 말이지."

시노이는 그렇게 투덜거렸다. 할말이 없군. 아무래도 이렇게 되면 싸우는 
것도 무리일테니까.

"응?"

그런데 그때 내 귀에 뭔가 이상한 소리가 들렸다. 나는 일행들에게 손을 
저어서 조용히 하라는 시늉을 하곤 귀에 정신을 집중했다.

"젠장. 적이다."

나는 뭔가가 수풀을 꺾고 다가오는 소리를 느끼고 일행들에게 작게 말했
다. 뭐 적들도 이미 우리가 있는 소리를 들었을 것이다. 야유회인지 이동
인지 구별이 안갈 정도로 떠들면서 다녔으니까.

"자. 렉스랑 시노이는 메이파를 보호해!"

내가 그렇게 말을 했을 때 갑자기 우리들의 앞으로 뭔가가 툭 떨어졌다. 
이미 심지에 불이 붙어있는 다이너마이트였다.

"젠장! 뭐야 이건!"

나는 그렇게 외치고 그걸 발로 걷어차서 치운 뒤 뒤로 굴렀다. 심지가 굉
장히 짧았기 때문에 다이너 마이트는 즉시 굉음과 함께 폭발해 버렸다.

-쿠앙

굉음과 함께 흙더미들이 날아 올라 후드드득 하고 떨어진다. 나는 몸을 
일으켜 세우고 앞을 바라보았다.

"모두 괜찮아?!"
"그...윽!"

이거야 전혀 괜찮아 보이지 않는데?

"오라버니!"
"크윽."

보디발 왕자가 무릎을 앞으로 꺾고 주저앉았다. 예리한 돌 조각 하나가 
보디발 왕자의 갑옷 틈새에 박힌 것이다. 원래는 갑옷 때문에 막혔어야 
할 물건이지만 보디발 왕자의 갑옷은 그 동안의 전투로 인해서 많이 찢어
져있었다. 그 틈사이를 뾰죽한 돌덩이가 마치 화살처럼 날아가 꽂힌 것이
다.

"오라버니!"
"내게 고개 돌리지마! 적이 온다!"

과연 수풀 틈 사이로 검은 옷의 인간들과 전투도끼를 들고 있는 놀들이 
보였다. 그들은 우리를 보더니 바로 전투 대응을 취했다.

"이런이런. 다이너마이트라니 곤란하군요. 카이레스씨. 여기서 불을 피우
면 벨키서스 레인저가 곤란해 하겠죠?"
"산불을 내지 않으면 돼."

내가 그렇게 말하자 린드버그는 머리를 긁적였다.

"그거 참. 으음."

그러는 사이에 이미 적들은 육박전 거리까지 다가오고 있었다. 나는 소드 
블래스터와 제로테이크를 들고 이스턴 업 라이트를 잡았다.

"와라!"
-푸슥!

그순간 수풀을 헤치는 소리와 함께 머리 위에서 한 요원이 뛰어내렸다. 
나는 몸을 틀어서 그가 던지는 독바늘을 피하고 몸 안쪽에서 바깥쪽으로 
제로테이크를 예리하게 휘둘렀다. 그러자 그 요원은 검은 슈트 사이에서 
두자루의 나이프를 꺼내더니 그걸 엇갈려서 나의 공격을 미끄러뜨렸다. 
잘 하는데?

"흥. 네놈이군!"

그때의 그 하프엘프 여자요원이로군? 나는 그녀를 알아보곤 방실 웃어보
였다.

"하나만 알려줘. 도대체 어떻게 계속 살아있을 수 있는 거냐?!"
"...."

하지만 그녀는 대답대신 나이프를 휘둘렀다. 역시. 아무리 의상에 좀 집
착을 하고 있다 하더라도 공안요원은 공안요원이다. 그녀는 두자루의 나
이프를 휘두르며 내 공격에서 물러나지 않고 열심히 싸우고 있었다. 그런
데다가 그녀의 뒤와 옆으로 놀의 병사들이 몰려오기 시작했다. 전체적으
로 집단전술에 능숙한 놈들이다. 한 명과 싸우고 있으면 시야가 좁아지는
데 그 시야의 사각으로 다른 두놈들이 급히 이동해서 공격을 걸어온다. 
이대로라면 확실히 위험하군. 나는 그렇게 생각하고 몸을 옆으로 날려 나
뭇가지를 잡았다.

"응?"

나는 다른 이들이 당황해 하는 걸 보면서 수풀속으로 이동해서 자리를 잡
은 뒤 인피니티 로프를 뽑았다. 이런 나무들 사이에선 인피니티 로프를 
막기가 힘들다고!

"찻!"

나는 로프의 끝에 매달린 우릴의 단검을 던져 가까이에 있던 놀 한 마리
의 목덜미를 맞췄다. 급소에 제대로 적중되어서 그런지 놀은 단 일격에 
픽 하고 쓰러져 버렸다. 

"저 자식이!"

검은 옷의 요원한명이 나에게 다가 왔지만 나는 인피니티 로프를 조종해
서 그에게 공격을 가했다. 수풀 사이에서 단검과 로프가 뱀처럼 움직이면 
그걸 피하는게 쉽지 않지. 디모나에게 당했을 때 내가 경험한 거니까.

"윽!"

그 요원은 자신의 목덜미를 감싸 쥐고 뒤로 물러났다. 경동맥이 끊어졌는
지 피가 분수처럼 뿜어져 나왔지만 그것도 잠시... 그놈의 목은 곧 아물
어 버린다.

"네놈들 도대체 정체가 뭐야!"

보디발 왕자는 그렇게 외치며 앞에 달려드는 놀들에게 스컬 버스터를 휘
둘렀다. 그러자 놀 중 가장 큰 놈이 보디발 왕자의 스컬 버스터를 양수검
으로 튕겨내며 외쳤다.

"알 거 없다! 인간!"
"엥?!"

보디발 왕자의 검을 튕겨내?! 놀이?!

"조심해!"

그순간 지쳐서 허덕이던 펠리시아 공주가 놀과 보디발 왕자 사이로 몸을 
날렸다. 하지만 그 순간 놀의 검이 빛을 발하기 시작했다.

"딥 임팩트(Deep Impact)!"
"저런!"

펠리시아 공주는 방패로 그 양수검을 막았지만 그 순간 양수검의 날이 방
패 속으로 빨려 들어갔다. 아니... 방패를 무시하고 검날이 펠리시아 공
주의 몸 속을 훑고 지나갔다. 마치 유령이 벽을 뚫고 지나다니는 것과 같
다!

"꺄아아악!"

다행이 급소는 빗나간 듯 하지만 펠리시아 공주는 목덜미에서 피를 흘리
면서 주저앉았다. 보디발 왕자는 어이가 없어서 그 놀을 바라보더니 스컬 
버스터로 찌르기를 했다.

"이 개자식!"
"크하하하하!"

그러나 그 놀은 뒤로 훌쩍 물러나서 수풀 속으로 사라졌다. 엥? 뭐야? 저
놈! 굉장히 빠르잖아! 게다가 그녀석이 그렇게 빠지는 것과 동시에 두 
명의 공안 요원이 시미터와 클레이모어를 들고 보디발 왕자를 향해 달려
와 양옆에서 협공을 했다. 마치 전부다 한 마음인 것처럼 유기적인 움직
임이다.

"죽어라!"
"하아!"

하지만 그때 하늘로 날아오른 린드버그가 급강하하면서 싶더니 그중 한 
명에게 손을 휘둘렀다.

-쩌억!

사람이 수직으로 갈라지고 피가 분수처럼 치솟는다. 린드버그는 그렇게 
공안요원 한 명을 갈라버리고 다시 하늘로 날아올랐다.

"뭐야?! 저거!"

반대쪽의 공안요원이 동요하는 순간 보디발 왕자는 스컬버스터를 횡으로 
휘둘러서 그 공안요원의 허리를 날려버렸다. 결과적으로 린드버그가 보디
발 왕자를 구한 셈이군. 왠지 높은 곳에서 안전히, 자기 몸을 보호하면서
도 활약은 활약대로 하는 군. 치사한 마법사야.

"오우! 소년! 한눈 팔면 안됩니다!"

윽! 나도 이런 거 보고 있을 때가 아니군! 나는 인피니티 로프를 나선형
으로 풀면서 내가 있던 자리에서 이탈했다. 과연 전에도 한번 보았던 흑
인 요원이 뛰어 오르면서 올려차기로 내가 있던 자리를 강타했다. 생나무 
가지가 끊어져 날아가는 게 맞으면 뼈라도 부러질 강타다. 하지만 내가 
나선으로 풀어둔 로프가 있지? 나는 그 흑인 요원의 다리를 로프로 감은 
뒤 지상으로 뛰어내렸다. 과연 흑인요원은 다리가 감겨서 나무에 매달린 
채 버둥거린다.

"오 갓뎀!"

흑인 요원은 그렇게 외치며 바둥거렸다. 쳇. 이 자식 진짜 위험한 놈일
세! 이번에 제거해 버려야지.

"이 자식. 소드블래스터로 조각조각 날려놔도 재생하는 지 한번 구경해 
봐야 겠다!"

나는 그렇게 말하고 소드 블래스터를 겨누었다. 하지만 그 순간 다른 요
원들이 그를 구하기 위해 나에게 달려들었다. 아마 정말 갈기갈기 찢어버
리면 재생을 하지 못하는 것 같았다.

"멈춰!"
"젠장!"

벨키서스 산맥에서 공안요원들이 설치다니. 서큐버스가 있다는 이유하나
만으로도 이렇게 밀리는군. 나는 단창을 들고 나에게 달려오는 금발의 남
자 요원을 보고 로프를 풀어버린 뒤 소드 블래스터를 휘둘렀다.

"윽!"

녀석은 아슬아슬하게 내 공격을 피하고 뒤로 물러나며 창을 돌렸다. 쳇. 
반사신경이 제법이군. 나는 한 걸음 더 내딛으면서 녀석의 목을 노리고 
재차 휘둘러 녀석의 목을 절반정도 자르고 지나갔다. 정상인이라면 바로 
즉사할 상처지만 이 녀석은 이 정도로 죽지 않겠지. 그 사이에 또 다른 
놈이 나무를 박차고 삼각 날아차기로 나에게 날아들었다.

"큭!"

나는 고개를 돌려서 아슬아슬하게 그걸 피했지만 녀석의 등뒤에 숨겨져 
있던 쇠사슬이 튀어나오며 내 머리통을 갈겼다. 이 공안요원들도 가지가
지 무기를 쓰는 군.

-철썩!

뭐 쉐도우 아머가 막아줬으니 이 정도쯤이야! 나는 그대로 몸을 앞으로 
밀면서 녀석을 공중에서 잡은 뒤 바위에 거꾸로 꽂아 버렸다. 머리가 찢
어지며 피가 바위를 붉게 물들인다. 녀석의 몸은 부들부들 경련을 일으키
다가 축 늘어졌다. 반응 상으로는 완전히 죽었군. 나는 칼을 고쳐 쥐고 
주위를 둘러보았다.

"으아악!"

시노이의 비명이 들린다. 아니 이 인간들 아무리 공안요원이 좀 세다지만 
다 당하고 있는 거야? 하지만 나도 도와줄 여력이 없다. 잠깐 한눈을 파
는 사이에 두꺼운 전투도끼를 들고 있는 놀이 새하얀 타액을 흘리며 뛰어 
들었다.

"크르릉!"
"꺼져!"

나는 가볍게 뢰경을 발해서 녀석을 두 동강 내고 다시 뒤를 돌아보았다. 
렉스는 그나마 버티고 있지만 시노이는 왼팔을 놀에게 물어 뜯겨서 뼈가 
드러나 보일 정도로 다쳤다. 펠리시아 공주는 쓰러졌고 보디발 왕자도 피
투성이. 디모나는 어디갔는지 보이지도 않는다. 달아난 건가?

"이런이런! 당신들 별로 도움이 안 되는군요. 기대 이하인데...."

린드버그는 그렇게 투덜거리면서 주문으로 이따금씩 공안요원들을 공격했
다. 하지만 전혀 싸우려는 성의가 보이지 않는다. 이놈들과 싸우다가 우
리가 다 전사해도 신경쓰지 않겠다는 건가?

"칫! 입은 뚫렸다고 지 좋을 대로 떠드는 군! 뭔가 괜찮은 마법 없어?! 
용으로 변신한다던가!"

나는 놀의 턱을 제로테이크로 가르고 소드 블래스터로 날아드는 비수들을 
막아내며 외쳤다. 다른 동료들이 다 쓰러져 가니 이제 공격이 모두 나에
게 집중되는 판이다. 그러나 린드버그는 피식 웃더니 몸을 날렸다.

"지상에서 열심히 싸우고 계시오. 나는 먼저 가 있을테니까!"
"뭐? 야! 야! 이 개자식! 너 지금 진심이냐?!"

나는 욕지거리를 내뱉었지만 린드버그는 상큼한 웃음으로 대답했다.

"물론 진심. 자 그럼!"
"...."

나는 쌍검을 들고 멍청한 표정으로 주위를 둘러보았다. 이미 나와 보디발
을 제외한 모두가 다 쓰러졌다. 디모나는 안보이니 모르겠지만 그에 비해 
공안요원과 놀들이 너무 많이 남았다.

"크윽! 카... 카이레스!"

보디발 왕자는 그렇게 비명을 지르며 뒤로 물러났다. 하지만 그때 그 흑
인 공안 요원이 보디발 왕자에게 달려들었다. 보디발 왕자는 피투성이가 
되어서 스컬 버스터를 휘둘렀지만 흑인은 가볍게 보디발 왕자의 팔에 잽
을 넣어서 패링(Parring)으로 공격을 막은 뒤 심장 위를 때리는 하트 브
레이크 펀치(Heart Break Punch)를 연달아 날렸다.

-텅텅, 텅!
"끄윽!"

보디발 왕자는 그렇게 심장 위에 연타를 맞게 되자 저항도 제대로 하지 
못하고 앞으로 쓰러졌다. 아까 전에 다이너마이트가 날린 돌 파편에 맞은 
게 큰 타격이었나 보지? 결국 그렇게 보디발 왕자가 쓰러지니 남은 건 나
밖에 없다.

"크르르르르!"
"자아 그럼."

녀석들은 이제 다 나를 향해 몸을 돌린다. 에? 이거 어쩌라고? 나는 나를 
향해 돌아서는 공안요원들을 보고 갑자기 내 안에 잠재된 평화주의자로서
의 본성이 눈을 뜨는 것을 느꼈다. 항복할까?

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
더워더워 더워~ 더워 죽겠어! 쿨럭. 오늘은 왜이렇게 덥지. 아 카잔이란 
만화 볼만하군요. 사막의 세계관, 물을 만들어 내는 소녀 파나와 성장이 
멈춘 소년 카잔의 모험담...쯤? 7권 완결이고 출판사가 듣도보도 못한 
'조은 세상'인걸 보니 요즘 구하기는 힘들지도.




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:24  Line : 369  Read : 2705 
[74] C. Count#8 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#8 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-18 조회수 : 535 

***********************************************************************
아 죽겠다. 더워서 잠을 매우매우 설쳤군요. 머리통 깨질 것 같고 울렁울렁. 
크으. 아 린드버그를 벌레 보듯 싫어하시는 분이 많군요. 저로선 기쁩니다. 
악역캐릭터는 미움 받아야지. 그리고 임프로브드 기아스는 물론 오피셜 매직
이 아닌 제작 마법입니다.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#8
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일

"자자. 소년. 버릴 무기를 줘."

흑인 요원은 나에게 항복을 권고하며 그렇게 말했다. 누가 좀 저놈 문법
을 잡아주지 그래? 나는 속으로 그렇게 생각하면서 양손을 들었다.

"무기 버려!"
"오케이 오케이."

나는 옆에서 창을 들고 내 옆구리를 찌르는 백인남자를 보곤 칼을 놓았
다. 그리고 마악 발 높이에 떨어지는 순간 발로 제로테이크를 차서 앞의 
녀석에게 던지고 허리춤에서 데일라잇을 뽑아서 주위로 휙 호선을 그었
다. 

"크억!"

창을 들고 있던 녀석의 팔뚝이 깨끗하게 잘려나가며 새하얀 뼈의 단면이 
보인다. 나는 제로테이크를 쉐도우 아머로 잡은 다음 세 자루의 검으로 
이스턴 업라이트와 웨스턴 업라이트를 동시에 취했다.

"뭐?!"
"뭐야 저 녀석은?!"

이전에 나를 보지 못했던 공안요원들은 내 자세를 보고 놀라워하고 있었
다.

"괴물은 너희들만 괴물이 아니지! 인볼브!"

나는 그렇게 외치고 불꽃을 검에 휘감은 뒤 앞으로 달렸다. 도끼를 쥐고 
있던 놀이 놀라서 나에게 공격을 가했지만 세 개의 검으로 동시에 찌르기
를 넣자 놀이 막을 방법이 있나?

"쿠에에엑!"
"좋아!"

나는 녀석을 찌른 뒤 옆으로 돌면서 금계독립(金鷄獨立), 즉 한발로 몸을 
지탱하면서 뒤로 돌아 세 자루의 검으로 검막을 만든 뒤 윈드워커의 부
츠를 발하며 단숨에 나무위로 날아올랐다. 그리곤 공안요원들에게 혀를 
내밀었다.

"내가 미쳤냐?! 너희들처럼 느려 터진 놈에게 잡히게?!"

그러자 공안요원 중 한 명이 얇은 시미터를 뽑아들고 그걸 공주의 목에 
가져다 대었다.

"인질이 죽을텐데?"
"...."

그건 좀 아프군. 보디발 왕자나 펠리시아 공주는 에스페란자 왕국에서도 
쓸모가 많으니 살려둔다고 하더라도 메이파, 잭, 렉스, 시노이는 죽는 거 
아냐? 시노이는 상처가 굉장히 심하고 잭은 아예 적에게 항복, 렉스도 싸
우다 다쳐서 죽었는지 살았는지 모를 상태다. 나는 나무 위에서 공안요원
들과 놀들을 바라보았다. 보디발 왕자의 공격을 피하고 펠리시아 공주를 
일격에 쓰러뜨린, 놀들의 두목 격으로 보이는 녀석은 벌써 탈진해 쓰러진 
메이파의 목에 칼을 들이밀고 있었다.

"만약 항복해 준다면. 성의를 봐서라도 이들을 살려두지. 확실히 당신을 
완전히 제압하려면 우리들이 피를 많이 봐야 할 것 같으니 말야."

그 하프엘프 여자요원이 나에게 제안을 해왔다. 나는 그녀를 보곤 고개를 
저었다.

"너희들의 말을 어떻게 믿지?"
"우리는 긍지 때문에 이 검은 옷을 입고 있다. 에스페란자 공안요원의 긍
지는 결코 싼 것이 아니다. 이렇게 해도 우리를 이해하지 못한다면 협상
은 결렬로 알겠다. 물론 결렬이 되면 우리가 할 행동은 말을 안 해도 알
겠지?"

역시 요원다운 말투로군. 뭐라고 빼도 박도 못하게 하잖아? 이러면 선택
의 여지가 없지.

"좋아. 좋아. 저항을 포기하기 전에 하나 물어봐도 될까?"
"뭐지?"
"어째서 너희들은 갈라버려도 죽지 않지? 트롤도 아닐텐데?"

나는 그렇게 질문을 던졌다. 그러자 그들은 나를 비웃었다.

"그것은 네가 알 것 없다."
"순수한 호기심인데 말해주지 않을 건가? 그렇다면. 지금 내가 하늘로 신
호탄을 쏴서 벨키서스 레인저를 불러와도 될까?"

물론 신호탄 따위는 없다. 그러나 내가 그렇게 말하자 그들의 인상이 구
겨졌다. 역시 아무리 공안 요원들이라고 하더라도 벨키서스 레인저는 무
서워하는 가 보다. 게다가 그들은 나를 통해서 벨키서스 레인저의 실력을 
보았으니 굉장히 난감해 하겠지?

"뭐? 왜 이제와서 벨키서스 레인저를 부른 다는 거지?"
"내가 여기서 저항을 계속하면서 동료를 부르면 인질을 지켜낼 수도 있거
든. 물론 한 두 명이 죽기야 하겠지만 완전 패배하는 것보다 그게 낫지. 
그걸 포기하는데 정보 정도에 인색해서야 쓰겠어?"

나는 그렇게 말하고 최대한 태연스러운 표정을 지었다. 표정을 잘 관리해
야 해. 이건 지금 배짱이다. 배짱. 물론 요원들이 자신들의 비밀을 쉽게 
말해줄 리는 없지만 내가 저항하면 그들도 상당히 피를 본다는 것을 인식
시켜 줘야 한다.

"좋아. 우리는 마법적인 수술을 받았어. 됐지?"
"그걸로 됐다고 할 것 같냐?"

나는 나무 위에 서서 그들을 내려다보고 껄렁껄렁하게 말했다. 공안 요원
들은 그런 나를 보고 상당히 초조해 하고 있는 것 같았다. 일단 쉐도우 
아머가 굉장한 인상을 준 데다가 그들이 우르르 몰려서 공격을 했어도 나
에게 긁힌 상처하나 주지 못하고 피해만 입었다. 만약 내가 저항할 경우, 
신호탄이 있다면 정말 인질들을 다 구할 수도 있는 것이다. 신호탄이 없
어서 문제지.

"우리에겐 우리 입장이란 게 있어."
"나에겐 내...."
"좋아좋아. 말하지. 우리는 팔마의 세포를 이식 받았어. 됐나?"
"팔마의 세포?"

나는 깜짝 놀라서 반문했다.

"아니 가만. 팔마라면 그... 구주 팔마를 말하는 거냐?"
"그래. 그래서 우리들의 몸은 기본적으로 팔마교단의 이단심문관과 같아. 
타락한 신의 자식들이지. Tainted God Spawn이라고 하면 알아듣겠나?"
"...."

노, 놀라운 사실이군. 그럼 저들은 전부 팔마의 세포를 이식 받은 팔마스
폰(Phalmar Spawn)이란 말인가? 게다가 이단심문관들도? 그렇다면 갈바니
는? 그 녀석 목 날린다고 죽는 녀석이 아니잖아?! 나는 그들의 말을 듣고 
나무에서 내려섰다.

"좋아.좋아. 아주 인상적이군. 자. 무기는 다 해제하지. 어때."
"...."
"알았어 알았다고. 신호탄 같은 거 없었어. 내 몸 뒤져봐."

나는 그렇게 말하고 바닥에 끌러놓은 리피팅 보우건, 소드블래스터, 제로
테이크, 데일라잇, 인피니티 로프 등을 그들에게 다 발로 차 밀어주었다. 
그러자 그제서야 그들은 내게 다가와서 몸을 뒤져보고 내 무기를 집어들
어서 자기들이 들었다. 

"그는 로프로 묶어봐야 아무런 의미가 없어. 그저 인질들 업게 해."

그동안 나에게 줄창 쓰러졌던 하프엘프, 흑인, 레이피어의 백인 남자가 
계급이 높은지 다른 요원들에게 명령을 내렸다.

"예."

그들은 그렇게 말하고 인질이 된 이들을 밧줄로 묶은 뒤 나에게 렉스와 
시노이를 건네주었다.

"그들을 다 부축해서 오라고. 만약 떨어지거나 하면 안 좋은 일이 생길 
거야."
"흠. 아주 정석적이군."

몸을 가누지 못하는 인질을 나에게 떠넘겨 사실상의 구속으로 삼는 다는 
건가. 나는 이미 인질들 때문에 자유를 포기했을 정도니 동료들을 버리고 
달아날 타입이 아닌데다가 밧줄로 묶어봐야 쉐도우 아머로 풀어버릴 테니
까.

"자자. 힘을 써 주시라고 레인저씨."
"그래. 당신이 실수해서 더 이상 동료를 업어 나르지 못한다면 그만큼 사
람을 죽여서 버리고 갈 거야."

젠장. 산길에서 두 명을 업어 나르라는 거냐? 나는 일단 이들의 갑옷을 
벗기고 상처를 살펴보았다. 렉스의 경우는 머리쪽으로 강타를 맞아서 기
절했고 시노이는 팔과 어깨에서 대량의 피를 흘려서 지금이라도 쇼크를 
일으킬 것 같았다. 드워프가 쇼크를 일으킨다는 것이 약간 이해가 안 가
긴 하지만 드워프건 드래곤이건 피를 많이 흘리면 죽는 건 매한가지다.

"둘다 상처가 심한데. 치료를 좀 해도 될까?"
"안돼."

역시. 공안요원들은 그걸 허락해 주지 않았다. 그들은 린드버그가 먼저 
은룡의 성역으로 날아간 것이 신경쓰이는지 다시 되돌아가고 있었다. 나
는 상처를 입은 렉스와 시노이를 들처메고 힘겹게 걸어갔다. 렉스나 시노
이나 상태가 심각한데 다른 사람들은 어떤지 모르겠다. 일찌감치 투항해
버린 잭은 메이파를 업고 걷고 있는 게 앞에 보인다.

"쳐다보지마."

공안요원들은 내가 혹시 잭과 눈짓으로 의사소통을 할까봐 그렇게 말했
다. 젠장. 이놈들 인질에게 인질의 수송을 맡기는 주제에 꽤 꼼꼼하군.


결국 나는 인질이 되어 그들과 함께 기절한 우리 일행들을 데리고 산길을 
걸어갔다. 산의 소도를 따라 계속 올라가던 그들은 과연 내가 한번도 가
본적 없는 북측으로 우회하기 시작했다. 수목한계선에 도달한 탓인지 이
제 더 이상 나무들은 보이지 않고 새하얀 바위들이 즐비하게 늘어서 있는
게 보였다.

"자 얼마 안 남았다."

해가 떨어지면서 새하얀 바위는 황혼에 물들어 붉게 타오르기 시작했다. 
길게 늘어지는 그늘들이 눈부신 붉은 빛과 어우러저 밝으면서도 어두운, 
황혼 시간대의 특유의 신비한 모습을 만들어 내었다. 선명한 명암, 길게 
드리워진 그림자. 차가운 공기. 그리고 산 위에서 불어오는 강한 바람. 
모든 것이 어우러져 장관을 이루고 있었다.

-휘이이잉!

하지만 환자들에게는 안 좋은 여건이지. 나는 시노이의 상처를 대충 싸매
고 다시 둘을 잡아끌었다. 둘 다 인간이면 좋겠는데 한 명은 인간, 한 명
은 드워프인지라 잡고 들어야 걸어갈 수 있다. 혼자서 두 명을 잡고 들어
야 걸어갈 수 있다니! 산길인 것을 감안하면 절대로 불가능하다. 그런데
도 공안 요원들은 발걸음을 늦추지 않는다. 

"크윽."

나는 힘든 시늉을 하면서 그들의 눈칠르 살펴보았지만 그들은 냉정하게 
말했다.

"버리고 갈 거면 죽여버려."
"...."

사람이 무슨 쓰레기냐? 아무리 잭이나 렉스, 시노이 쯤 남자니까 들고 가
기 힘들면 버려버려도 상관없다지만(진심이냐?) 그래도 중상을 입은 사람
을 버리고 달아나는 것은 인간이 할 짓이 아니다. 남자니까 버려버리는 
것도 왠지 인간이 할 짓이 아니고 말야.

"하지만 역시 벨키서스 레인저, 혼자서 두 명이나 끌고 올라오고 있어. 
게다가 전부, 근육질에 갑옷을 입은 전사인데 말야."
"괴력인데. 음. 저래서야 지치게 해서 발을 묶는 다는 게 의미가 없는 거 
아냐? 한 명 더 줄까?"

이 녀석들이! 내가 정상적인 인간이 아니니까 이런 짓이 가능한 거지 인
간이 어디 한 명 업고 산이나 제대로 오를 것 같으냐? 하지만 그들은 모
두들 다 팔마의 세포를 이식한 괴물들이라 그런지 나에 대해서도 일반적
인 인식 이상의 평가를 내리고 있었다.

"자 그럼!"

그들은 그렇게 외치고 펠리시아 공주를 나에게 넘겼다. 제기랄! 정상적인 
인간이 세 명을 끌고 산을 올라갈 수 있을 것 같으냐?!

"...."
"버릴 거면 죽여."
"적당히 하지. 설사 내가 힘으로 들 수 있다고 하더라도 이대로 환자를 
다루면 죽는다."

나는 참지 못하고 그렇게 말했다. 그러자 적들은 그런 나의 반응을 비웃
었다.

"...거기까진 알 바 없지. 들고 따라오던가. 여기서 좀 죽여서 짐을 덜던
가."
"펠리시아 공주도 인질로서의 가치가 별로 없단 말인가?"
"당신이 의미를 부여할 것 같으니 넘겨준 거지. 설마 그 두 남자를 위해 
공주라는 신분의 여자를 죽이진 않을 것 아닌가."

이놈들. 상당히 머리가 잘 돌아가는데. 나는 나를 향해서 말하고 있는 흑
발의 남자를 바라보았다.

"도대체 내 손으로 사람을 죽이라고 할 거면...."
"앗!"

그런데 그때 선두에서 걷던 공안요원이 비명을 질렀다. 응 왜 그러지?

"피 냄새...."

과연. 진한 피 냄새가 바위 틈 사이로 풍겨오기 시작했다. 그리고, 뭔가 
태워버린 냄새도, 그래. 살이 타는 냄새다.

"저건!"

그 순간 나도 앞을 바라보고 놀랐다. 

"세상에!"

수많은 공안요원들이 갈갈이 찢어진 채로 바위 위에 널 부러져 있었다. 
마치 누군가가 인형을 잡고 비틀어서 박살내놓은 것 같았다. 인형상자를 
통 채로 들어 엎은 느낌? 그러나 그러한 어린아이의 행위와는 비교도 할
수 없는 악의와 폭력성이 깃들어 있다. 왜냐면 서큐버스. 그러니까 벨키
서스 레인저를 그 존재만으로 잠재워 버릴 서큐버스로 예상되는 날개 달
린 여인이 거대한 바위에 꽂혀 죽어있기 때문이다.

"뭐...뭐야! 어떻게 이럴 수가 있지?!"
"어이! 괜찮나?! 이럴수가?"

공안요원들은 바닥에 쓰러진 공안요원들을 추스리기 시작했다. 팔마의 세
포 때문에 아무리 잘라도 잘라도 살아나던 공안요원들, 그러나 지금은 그
들도 모두 깨끗하게 죽어있었다. 린드버그가 마법을 쓴 것인가? 나는 시
체들을 살펴보고 흘낏 바위 쪽을 바라보았다. 인간들을 현혹하기 위해, 
만들어진 것처럼 아름다운 용모를 가지고 있는 여자 악마, 서큐버스가 뾰
족한 바위에 꿰여 죽어있다. 아마 발목을 잡고 휘둘러서 바위에 꽂은 듯 
서큐버스의 왼쪽 발목은 강력한 힘으로 완전히 박살나 있었다. 저런 힘이
라니. 린드버그가 드래곤으로 변신이라도 한 것인가?

"으음."

말 그대로 꽂아 죽인 것이다. 뾰죽한 바위를 사타구니부터 꽂아 죽인 그 
모습은 아무리 생각해봐도 그 녀석의 소행이다.

"리, 린드버그!"
"대체 그놈은 뭐야?"

꽤 정신적으로 단련이 되어있는 공안요원들도 그걸 보고 동요하기 시작했
다. 나도 동요하겠는데? 린드버그 녀석, 그렇게 강하면 뭐하러 우리들에
게 마법까지 걸면서 이곳으로 데려온 거지? 나는 일단 내가 짊어지고 있
던 부상자들을 바위위에 내려놓았다. 의식은 여전히 돌아오지 않는 군. 
상태가 심각한 것 같아. 하지만 이놈들이 나나 일행들을 끝까지 살려 둘 
이유도 없잖아? 

"제기랄! 이대로는 녀석이 은룡의 성역에 들어간다!"
"하지만 어떻게 하지?"
"우리도 추격할 수밖에!"

공안요원들은 그렇게 외치고 있었다. 그때 나는 잭에게 시선을 보냈다.

"...."
"음."

잭은 내게 도적들의 수신호를 보냈다. 눈을 가리키는 손동작은 무사하다
는 뜻, 아마 이 경우 메이파를 말하는 거겠지? 메이파가 깨어났다는 소리
다.

"크흑!"

그러나 그순간 잭의 다리를 공안요원이 걷어찼다. 꽤나 정확하게 들어간 
로우킥이라 잭은 버티지 못하고 픽 주저 앉았다.

"쓸데 없는 짓 하지말고. 이경우는 저자를 보내자."
"저자?"
"그래."

그들은 그렇게 말하고 나를 가리켰다. 나는 의아해서 그들에게 물어보았
다.

"아니 내가 린드버그랑 손을 잡으면 어쩌려고 그러지?"
"여기의 인질들이 죽는 것 뿐이지. 독을 먹여두겠어. 물론 해독제는 우리
가 알고 있는 조합순서대로 조합해야만 약효를 발휘하는 물질이고. 이 정
도면 어때?"
"...."

아까 전에 내가 녀석들에게 허풍을 떤 신호탄과 비슷한 건가? 하지만 놈
들은 실제로 독침을 꺼내더니 일행들을 찌르기 시작했다.

"...나보고 뭘 어쩌라는 거야?"

나는 독침으로 일행들을 찌르는 공안요원들을 보고 기가 막혀서 그렇게 
물어보았다. 그러자 그 하프엘프의 여자가 나에게 말했다.

"린드버그를 죽여. 어차피 그렇게 친한 사이로 보이지 않던데. 그 정도는 
할수 있겠지?"
"...."

기아스 걸려서 못한다는 사실을 말해줄 필요는 없겠지? 결국 나는 일행들
의 목숨을 담보로 맡긴 채 은룡의 성역 안으로 걸어 들어갔다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
드래곤이 나와서 싫어요~ 천사가 나와서 싫어요~.... 대체 언제부터 드래
곤은 뭐로 정해져 있고 천사도 다 정해져 있어서 그런게 나오면 그렇고 
그런 환타지 인식을 받는 걸까요? 이 경우 이렇게 인식하게 만든 자들이 
잘못한 건가요 아니면 인식한 쪽이 잘못한 걸까요. 으음. 그리고 비평하
지 말라, 작가의 노고를 알아달라. 이따위 소리 저 진짜 싫어합니다. 저
도 글 쓰고 있지만 제 노고 따위 알아줄 필요 없습니다. 비평 비판 비난 
다 들으면서 사람이 크는 거지 어떻게 좋은 소리만 들을 생각을 하지? 게
다가 좋아서 하는 일에 무슨 얼어죽을 노고? 아 책을 많이 팔아주면 모르
겠다. 노고를 생각해 주느니 책을 팔아주는게... 하고 싶은 말이 그거였
어? (-_-; )




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:24  Line : 472  Read : 2695 
[75] C. Count#9 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#9 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-19 조회수 : 1472 

***********************************************************************
크으! 플스2는 차마 못 사겠어! 할만한 소프트가 너무 적어! 도, 돈은 있지
만 꽤 많이 있지만 차마 못쓰겠네. 진짜 내가 돈독이 오른건가.-_-; 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#9
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일

벨키서스 산맥에는 은룡 세르파스의 레이어가 있다. 라이오니아 왕국의 
국조 벨키서스 대왕을 도와 크로매틱 원의 추종자들을 파괴한 은룡 세르
파스는 어마어마한 양의 금은 보화와 마법의 보물들을 가지고 있는 고룡
이라고 한다. 당연히 무수한 도적들이 드래곤의 재보를 노리고 찾아 왔지
만 살아서 나간 이는 없다. 실버드래곤 세르파스의 레이어는 인간이 발을 
들일 수 없는 성역인 것이다.

"드래곤의 분노인가."

나는 그렇게 투덜거리곤 발을 안에 들이밀었다. 저 공안요원들은 드래곤
의 분노를 사기 싫어서 나에게 이 일을 떠맡기는 것이다. 게다가 소드블
래스터와 데일라잇은 돌려주지 않고 다만 제로테이크만 내 손에 쥐여준 
채로, 이걸 가지고 린드버그를 이길 수 있을까? 아니 설사 이길 수 있다
고 하더라도, 내가 미쳤냐. 아무리 린드버그가 악당이라지만 세르파스의 
피를 이은 녀석이라면 그놈의 피를 내 손에 묻힐 경우, 그 파장은 결코 
작지 않다. 더구나 여긴 세르파스의 성역아닌가? 세르파스의 성역을 그 
후손의 피로 더럽히라는 건가? 하지만 만약 린드버그가 이대로 들어가서 
자신의 야욕을 성취하게 놔두는 것도 문제다. 잡혀있는 인질들도 문제고. 
언제나 나에게는 그다지 선택권이 없다.

"하지만...."

나는 앞의 길을 바라보았다. 방금 전까지 산비탈을 따라서 계속 이어진 
능선이 여기서는 아예 계곡으로 바뀌어 있었다. 게다가 그 계곡에는 눈이 
소복하니 쌓여있다. 수목한계선에 달하긴 했지만 만년설이 쌓일 고도는 
아닌데도 눈이 쌓이고 얼음이 얼어붙은 계곡, 이곳은 이미 세르파스의 본
거지이다. 이 이상 들어가는 것은 벨키서스 레인저 마스터에게만 허용된 
권리이다.

"뭐 잘 이야기하면 이해해 주겠지. 내 이야기를 들으려 한다면 말이지."

나는 그렇게 중얼거리고 안으로 들어갔다. 계곡의 폭은 꽤 좁고 험해지기 
시작했다. 기온도 급격히 떨어지지만 지금에 와서는 냉기도 그다지 큰 피
해를 주지 않았다. 하지만 드래곤의 레이어에는 괴물들이 많이 살던데.

"...."

그러나 그런 생각을 한지 얼마 지나지 않아서, 계곡의 바위를 하나 넘자
마자 피비린내가 확 풍겨왔다. 새하얀 얼음들 위로 설인들의 시체가 널려
있고 그들이 흘린 피가 눈과 얼음을 붉게 물들이고 있었다. 빛이 잘 들어
오지 않는 계곡이라서 그런지 붉게 보여야 할 피가 남색으로 보인다.

"야. 오셨구려."

그리고 그 피를 쏟아낸 설인들을 밟고 린드버그가 서있었다. 그는 자신의 
얇은 로브를 잡고 오들오들 떨고 있었다. 홑옷 한 장 달랑 입고 버티기엔 
좀 춥지?

"아 이런 추위를 대비 안 해서 아 이제 오셨소? 다른 사람들은?"
"아 그게."
"보나 마나 인질이겠군. 공주나 왕자가 죽었다면 당신이 이곳으로 들어올 
이유가 없고 살아있다면 혼자 들어올 이유가 없으니까. 그렇지 않나? 게
다가 소드 블래스터나 데일라잇은 빼앗긴 상태로군. 공안요원 녀석들이 
그런 칼을 들려줄 여유는 없을 테니까. 그놈들은 다들 멍청이인가?"
"에? 잘 아는 군?"

이 녀석 그런 거 잘 아네? 역시 같은 놈들은 서로 통한다는 건가? 이 녀
석도 음모나 모략, 그런 것에 밝으니까. 하기야 백계백작이란 이름은 가
만히 있는데 남이 붙여준 것은 아닐 것이다.

"그럼 어쩔거요. 임프로브드 기아스에 걸린 주제에 날 해치우겠다는 생각
은 갖고 있지 않을 테고 일단 나를 엄호하면서 세르파스 님을 만나고 그 
다음에 함께 공안요원들을 해치우지? 그렇잖아도 마법을 많이 써서 슬슬 
한계에 치닫고 있는데 주문을 절약하기 위해서는 당신의 도움이 필요하
오."
"나도 그게 낫다고 생각하긴 하는데 놈들이 독침으로 인질들을 찔렀어. 
혹시 그 독의 해독법 알고 있나? 공안요원들도 당신도 로스트 프레일의 
멤버였으니 당신은 알고 있지 않나?"

내가 린드버그에게 그렇게 물어보자 린드버그가 피식 웃었다.

"그 독침? 로스트 프레일이 쓰는 독 말이오? 뭐 나에겐 해독할 방법이 없
지만 그 메이파라는 여자아이가 성직자 아니던가? 독은 문제가 아니지. 
이단심문관이 문제겠지만 어차피 이래죽으나 저래 죽으나 마찬가지라면 
해독마법 정도는 쓰는 게 좋겠지."
"그런가? 뭐 그런 방법이 있었군. 그럼 갑시다."

내가 그렇게 말하자 린드버그는 하늘로 팔을 들어올렸다. 그러자 하늘로
부터 임프가 내려와 그의 팔뚝에 앉았다.

"앞쪽에는 아이스 트롤과 이에티. 윈터울프등 괴물이 꽤 많이 있습니다. 
이 계곡 전체가 괴물들 천지에요. 주인님. 아무리 주인님이 강력하다지만 
혼자서는 무리가 아닌지?"

임프는 그렇게 정찰 결과를 알려왔다. 날아다니는 녀석이라 그런지 매우 
편하군. 그런 것도 봐오다니. 하지만 아이스 트롤이나 그런 것들은 분명
히 사악한 몬스터일텐데 왜 선하고 아름다운 실버드래곤의 영역에 그런 
괴물들이 있는 거지?

"뭐 됐다. 이곳에는 꽤 든든한 원군이 있으니까. 그렇지 않소?"
"...."

면상을 한 대 쳐버리고 싶다. 아니 때려도 될까? 나에게 마법을 걸어놓고 
이렇게 태연한 녀석이라니. 하지만 지금은 이놈의 말에 따르는 게 최선이
라는 게 문제다. 뭐 지금은 이렇게 당하고 있지만, 나도 생각이 있으니까 
언젠가 다 되갚아 주겠다.

"그럼 가지요. 지금부터 주문을 아낄테니까 카이레스 씨가 괴물들을 물리
쳐 주시오."
"예이 예이. 저는 마법으로 부려지는 종복이지요? 당연히 그 정도쯤은 해
야죠. 썩을."
"오오. 훌륭한 마음가짐이오.역시 그정도의 마음가짐을 가져주지 않으면. 
곤란하오."
"...."

언젠가 네놈을 죽이고 말테다! 나는 그런 살벌한 마음을 먹고 앞을 바라
보았다. 얼음이 잔뜩 얼어있는 계곡을 계속 올라가다 보니 과연 위에서 
이에티들이 나타났다. 새하얀 털을 가진 고릴라 같은 녀석들이 큼직한 얼
음 덩이를 밑으로 떨어뜨리기 시작한 것이다.

"제기랄. 왜 실버드래곤이 저런 괴물들을 데리고 있는 거야?"

나는 그렇게 투덜거리곤 제로테이크를 잡은 뒤 얼음덩이를 피하며 앞으로 
다가갔다. 내가 그렇게 얼음덩이를 피해버리자 설인들은 더더욱 흥분해서 
날뛰기 시작했다. 하지만 나는 얼음판 위를 그냥 걸어가서 제일 처음 나
에게 덤벼드는 설인의 가슴을 제로테이크로 뚫었다.

"꺼져! 이 개털같은 자식들아!"

나는 그렇게 외치고 제로테이크를 양손으로 쥔 채 앞으로 달렸다. 얼음판 
위라서 조금 미끄럽지만 윈드워커의 부츠는 빼앗기지 않았기 때문에 그냥 
무난하게 걸을 수 있었다.

-크워!

한 설인이 공처럼 통통 튀면서 비탈길에서부터 내려와 나를 덮치려 했다. 
하지만 나는 윈드워커의 부츠를 분사시키면서 날아올라 녀석의 턱을 걷어
찼다. 분사와 동시에 올려 차서 위력은 턱뼈를 부수고도 남음이 있다. 뭔
가 덜컥하고 깨지는 느낌과 함께 설인이 뒤로 벌렁 나동그라지고 나는 그 
위에 멋지게 착지했다.

"더 덤벼봐. 지금 가뜩이나 기분도 더러운데 네놈들의 피로 눈과 얼음을 
물들이는 것도 정서발달에 도움이 되겠지."

나는 은백색으로 빛나는 제로테이크를 들고 설인들을 노려보았다. 그러자 
설인들은 내가 쓰러뜨린 시체에 더 관심이 많은지 나와 린드버그는 무시
하고 시체에 달려들어 고기를 뜯기 시작했다. 방금 죽은 동족을 잡아먹다
니, 이런 척박한 환경에서 살고 있는 놈들이라서 당연한 건가? 나는 그런 
생각을 하고 앞으로 걸어갔다.

"가만. 같이 갑시다."
"시끄러워. 여기서 네가 설인들에게 죽으면 나는 이득이라고."
"세르파스님을 설득할 것은 나밖에 없을 텐데?"

린드버그는 그렇게 말하고 내 옆에 달라붙었다.

"...."
"아 따뜻하다. 당신은 체온이 높군요. 의외로."
"야!"

나는 그 순간 내 팔짱을 끼려하는 린드버그를 보고 진저리를 쳤다. 뭐, 
뭐냐 이놈? 혹시 변태인거 아냐?! 하지만 린드버그는 왜 그러냐는 듯 나
를 되려 이상한 눈초리로 쳐다보았다.

"좀 추워서 그러는 데 왜 그러시오?"
"훠이! 훠이! 저리 꺼져! 미친 녀석!"

나는 그렇게 린드버그를 밀어내고 앞으로 걸어갔다. 그러자 곧 아이스 트
롤들이 지키고 서있는 큼직한 얼음 동굴이 보였다. 계곡이 여기서 끝나는 
걸 보니 아마 저 안쪽에 세르파스가 있을 것이다. 문제는 아이스 트롤들
이 꽤 많다는 것? 한 열댓 마리 되나?

"린드버그."
"알겠소."

린드버그는 그렇게 대답하고 나서서 주문을 외웠다. 그러자 새하얗고 끈
적끈적한 거미줄 같은 것이 날아가 그 주위를 완전히 휘감았다.

"키이익!"

트롤들은 거미줄에 쌓여서 잠시 혼란스러워 하더니 이쪽으로 걸어오기 시
작했다. 원래 인간이라면 저거에 감겨서 옴짝달싹 못하는 게 정상이지만 
힘이 센 트롤들은 가뿐하게 그걸 이기고 다가오는 것이다. 하지만 린드버
그는 그렇게 거미줄을 몸에 휘감고 다가오는 녀석들에게 이번엔 파이어 
볼을 날렸다. 그러자 불꽃이 트롤들을 휘감고 완전히 살라버렸다.

"휴우. 자 갑시다."
"이봐. 왜 거미줄은 친 거야?"
"마법으로 만든 거미줄은 가연성 물질이니까 그랬소. 자자 갑시다."

린드버그는 그렇게 말하고 얼음 동굴의 입구로 들어갔다. 나도 입구로 따
라 들어가며 앞을 바라보았다.

"좀 어둡군. 볼스."

린드버그는 그렇게 중얼거리면서 손가락을 튕겼다. 그러자 그의 어깨에서 
빛이 나기 시작했다. 뭐 나야 빛이 없이도 보이지만 불빛이 밝아지자 색
감도 느껴지는 게 괜찮군.

"얼음 동굴이네. 완전."

나는 그렇게 중얼거리고 앞으로 발을 내딛었다. 동굴의 천장에는 고드름
들이 매달려 있고 벽도 바닥도 다 얼음으로 되어있다. 린드버그는 그런 
동굴을 살펴보면서 몸을 부들부들 떨고 있었다.

"으, 추워. 젠장. 냉기저항 주문이라도 외워올걸."
"그래? 나는 별로."

나는 그렇게 중얼거리고 안으로 들어갔다. 동굴은 비스듬하게 아래쪽으로 
계속 비탈이 져 있었다. 이런 비탈이 얼어있다니 윈드워커의 부츠가 아니
면 그냥 미끄러져도 할말이 없잖아? 올라올 때가 걱정이군.

"으 추워. 비탈길이라니 더럽군."

린드버그는 그렇게 투덜거리면서 날아들었다. 하늘을 나는 재주가 있다니 
마법사는 참 편하군. 나도 마법이나 좀 배워볼까?

"그나저나 세르파스라면 이미 우리가 여기까지 들어왔다는 거 알고 있겠
지. 드래곤이고 이 나라의 수호신씩이나 되니까 말야."
"물론 알고 있겠지요. 아마 지금 우리를 보고 있을 것입니다."
"그래?"

나는 그런 대답을 듣고는 주위를 둘러보았다. 시선이 느껴지지는 않는 
군. 하지만 우리를 바라보고 있다면, 중지를 세우고 엿먹으라는 제스처를 
하고 싶다. 진짜 그러면 큰일난다고 이성은 경고하고 있지만 누가 엿본다
는 생각이 그런 마음을 먹게 하는 것이다. 나도 변태기질이 조금은 있는 
건가? 아냐아냐. 원래 모든 인간들에게는 다 변태적인 기질이 조금씩은 
있기 마련이라고 들었어. 그런데 그렇게 얼마나 걸어 들어갔을까?

"아야!"

갑자기 누군가가 비명을 지르는 소리가 들려왔다. 젊은 여자의 목소리? 
나는 그런 생각이 들어서 소리가 난 곳을 살펴보았다. 얼음 기둥 반대편
에 왠 여자의 인영이 있었다.

"누구야? 에?"

나는 즉시 얼음 기둥을 돌아서 그곳으로 달려갔다. 그 여자는 깜짝 놀라
서 자리에 일어나 달아나려고 했지만 나는 그녀를 따라갔다. 은발이다. 
눈부시게 밝은 금속광택의 머리칼, 적어도 인간에게 나타날 머리칼이 아
니다. 그렇다면 실버 드래곤인가? 혹시 그녀가 세르파스? 왠지 천살 넘게 
먹은 용치고는 어려 보여서 아니란 느낌이 들지만 그래도 단서는 되리라. 
나는 그래서 얼음 판 위를 달려가 그녀의 손목을 잡았다.

"저기 잠깐!"
"꺅!"
-쿠쿵!

그 순간 나는 그 여자의 손목을 잡은 채로 휘둘러져서 얼음 기둥을 등짝
으로 격파하는 진기명기를 보이게 되었다. 역시, 드래곤은 드래곤이군.

"으으윽!"

나는 이를 악 물고 얼음덩이들을 치우고 일어났다. 그러자 그 여자가 깜
짝 놀라서 나에게 질문을 던졌다.

"아 저, 저기 괜찮아요? 미안해요. 그냥 무의식 중 에."
"으음. 뭐. 쉐도우 아머 덕분에 괜찮기는 한데."

나는 그렇게 대답한 뒤 나를 바라보는 여자를 보았다. 인간으로 치자면 
한 18세에서 20대 초반쯤으로 보인달까? 그렇지만 왠지 세상 물정을 모르
는 표정을 하고 있군. 게다가, 엘프처럼 귀가 뾰족하고 눈은 꽤 크다. 눈
동자도 은회색을 하고 있고 피부는 눈처럼 새하얗다. 정말 미인인데?

"아 음. 혹시 세르파스님?"

나는 그렇게 그녀에게 물어보았다. 그러자 그녀는 고개를 가로 저었다.

"그분은 제 할머니이신데요. 역시 당신들은 할머님을 찾아오신 분들이군
요. 제가 안내해 드리죠."
"그거 고맙군요."

그순간 방금 전까지 추워서 오들오들 떨던 린드버그가 나는 듯이 달려와
서 그녀의 앞에 무릎을 끓으면서 절을 했다. 닐 Kneel 이라고 하나? 굉장
히 정중한 자세로군. 녀석은 그렇게 인사를 하곤 말했다.

"안녕하십니까. 레이디. 저는 린드버그 라이오노스라고 하는 인간입니
다."
"인간? 아닌 것 같은데요? "

그녀는 그렇게 말하고 린드버그에게서 고개를 돌려서 앞서서 걷기 시작했
다. 린드버그 편을 들 생각은 아니지만 무안하겠군.

"안쪽은 얼음 미궁으로 되어있으니까 잘 따라오기나 하세요."

그녀는 그렇게 말하고 먼저 앞서가기 시작했다. 하지만 나는 그런 그녀에
게 질문을 던졌다.

"저기요. 그런데 아까 전에 왜 우릴 숨어보고 있었죠?"
"그야 인간들은 그렇게 많이 보지 못했으니까요. 뭐 두 분 다 인간이라고 
할 수도 없는 것 같지만. 자기 집에 무단 침입한 사람 둘을 몰래 숨어 본
게 기분 나쁘셨다면 사과 드리죠. 어느 쪽의 사과가 필요할지는 모르겠지
만."
"...."

쳇. 드래곤이래도 이쁘게 생긴 값은 한다는 건가? 성질이 보통이 아닌데? 
게다가 둘 다 인간이 아니라니. 린드버그야 그렇다 치더라도 나까지 한눈
에 보고 안단 말야? 그런데 그때 린드버그가 질문을 던졌다.

"아름다운 레이디, 혹시 그 존귀하신 성함을 물어봐도 실례가 아닐런지
요."
"충분히 실례에요. 입을 다무시죠. 사악한 마법사. 당신의 더러운 숨결은 
공기를 더럽힐 권리가 없으니까요. 그나마 생명을 빼앗지 않는 것은 당신
이 저의 먼 친척이란 것 때문이지요. 아시겠나요?"
"...."

나는 그녀의 뒤를 따르며 린드버그를 보고 비웃었다.

"사악한 마법사라니. 히힛. 제법 사람 보는 눈은 있나봐."
"탐지 마법을 쓴 것 뿐이오. 쳇. 이러면 안돼는 데."
"왜? 청춘사업에 지장이라도 생기시는 건가?"

나는 그렇게 물어보았지만 돌아온 대답은 굉장히 의외였다.

"용의 피가 필요하거든. 그녀도 세르파스의 후손이라면 꼬셔두는 게 이래
저래 쓸모가 많잖소. 기아스라도 걸어볼까나?"
"...."

뭐 이따위 자식이 다 있냐? 단지 민중들의 인기를 위해 꼬신다 라? 드래
곤 꼬시기야 로그마스터의 모험일지에도 나와있을 만큼, 아니 굳이 로그
마스터의 모험일지뿐만 아니라 대부분의 전설등에서 증명해주는 남자의 
로망스라고 하지만. 그걸 이렇게 정치적인 의도로 해석하는 놈은 처음보
는 군. 나는 기가 막혀서 린드버그를 노려보고 그 실버드래곤 소녀를 바
라보았다. 그녀는 마치 우리들과 조금이라도 관여하기 싫은 듯 상당히 빨
리 걷는다. 린드버그의 말은 얼음동굴 안에서도 아무런 울림이 없다. 하
지만 조금이라도 민감하다면 이 말을 들었을 가능성이 있는데? 못들은 건
가 못들은 척 하는 건가? 

"흐음. 그런 이유인가?"

나는 얼른 그녀의 뒤를 따라갔다. 그녀는 복잡하기 짝이 없는 미궁 속을 
마치 자기 집인 것처럼... 정정. 자기 집 맞구나. 그래, 그녀는 그녀의 
집을 거침없이 걷고 있었다.(왠지 이상한 문장이야)

"젠장. 갈수록 추워지는데. 카이레스. 당신은 괜찮은가?"
"응."

나는 멀쩡하게 앞으로 걸어가면서 그렇게 대답했다. 그러자 린드버그는 
오들오들 떨면서 내 뒤를 졸졸 따라왔다.

"프, 프로텍션 주문이라도 쓸까. 아껴야 하는데."
"자, 다 왔어요."

그때 그 실버드래곤의 여성이 발을 멈추고 우리들을 돌아보았다. 그녀는 
묘한 경멸의 눈초리로 린드버그와 나를 바라보았다. 그래도 은회색의 눈
동자가, 상당히 예쁜데. 나는 그런 생각을 하고 살짝 미소를 지었다. 그
녀의 앞에는 얼어붙은 큼지막한 철문이 보였다. 저 문 뒤에가 바로 세르
파스의 레이어인가?

"세르파스님에 대한 찬양으로 두 시간동안 떠들어야 열리는 문은 아니겠
지요?"
"한시간 사십분 정도에요. 아쉽군요. 맞출 수 있었는데."
"...."
"농담이에요."

그녀는 그렇게 말하고 양손을 철문에 대었다. 사실 인간들은 그다지 돌아
다니지 않았는지 문 위에는 두터운 얼음이 얼어붙어서 절대 인간이 지나
갈 문은 아니지만 그녀가 손을 대자 마자 문에서 얼음 가루들이 떨어지기 
시작했다. 나는 그런 그녀에게 다가가서 떨어지는 얼음들을 쳐냈다.

"괜찮아요. 그 정도 얼음덩이에 다칠 나는 아니니까. 쓸데없는 친절 부리
지 말고 비켜있어요."
"그렇지만. 왠지 보기에 좀 그래서. 놀고있기도 그렇고."

게다가 너에게 좋은 인상을 새겨둬야 린드버그 녀석과 달리 말할 때 내 
편이 생길 거 아냐. 젠장. 나도 린드버그같은 놈이군.

"말을 잘 안 들으시는 군요."

그녀는 그렇게 말하고 문을 열어버렸다. 그러자 쿠르릉 하는 울림과 함께 
안쪽에서 빛이 쏟아지기 시작했다.

"윽!"
"크읏."

그 순간 나와 린드버그, 둘은 동시에 비명을 질렀다. 눈부시다. 안쪽에서 
쏟아져 나온 빛은 그만큼 강렬했다. 아니면 우리가 어둠에 적응해 있던 
탓일지도. 나는 그런 생각을 하고 앞을 바라보았다. 세상에. 앞에는 얼마
인지 헤아리지도 못할 양의 금은보화가 지천으로 널려있는 거대한 공간이 
나타났다. 천장은 뻥 뚫려서 아마도 드래곤들이 그곳으로 날아가고 들어
오는 통로로 쓰이는 것 같았다. 하지만 지상에서 거기까지의 높이는 거의 
200여미터에 달한다. 그리고 그 공간 전부를 얼려둔 극심한 냉기, 이곳은 
그야말로 험준하기 이를데 없는 얼음 공동(空洞)이었다. 그 공동의 양 
옆, 협곡을 이루고 있는 비탈에는 꽤 많은 수의 실버드래곤들이 모여있었
다. 그들은 우리가 올 것을 기다리고 있었는지 우리가 열고 들어온 문을 
바라보고 있었는데, 눈길이 전혀 곱지 못했다. 실버드래곤은 선하고 아름
다운 생명체라고 한 녀석들을 때려주고 싶을 것이다. 후자는 분명히 맞는 
것 같다. 금은 보화의 빛을 반사하는 아름다운 은색의 비늘, 도도하고 준
엄해 보이는 강력한 모습, 하지만 보는 눈초리가 저래서야.

"이야. 앗 죄송."

나는 감탄사를 터뜨리다가 문득 실례가 아닌가 하는 생각에 그렇게 얼버
무렸다. 그러자 우리를 안내한 그 실버드래곤 여자는 나를 보고 피식 웃
었다.

"위대하신 어머님. 세르파스이시여. 여기 감히 성역을 침범해 들어온 모
탈Mortal들을 데려왔습니다."

그녀는 드래곤들의 앞에 나가서 그렇게 말하더니 자신도 드래곤으로 변신
했다. 너무 눈 깜짝할 새에 변신한 것이라서 제대로 알아보지도 못했다. 
하지만 확실히 드래곤들이군. 왠지 세상 물정 모르는 여자애 같다고 생각
했는데 드래곤으로 변하니 역시 멋있다. 아 젠장. 세상은 왠지 너무 불공
평해. 저런 잘난 종족들이 있다니. 뭐 그런 식으로 치면 나도 천족이니 
불공평한 종족인건가?

"에, 성역침범의 경우는 대단히 죄송합니다만 그게..."
"입다물어."

린드버그는 나에게 그렇게 말하곤 앞에 나섰다. 그리고 여전히 그 느끼한 
말투로 가장 거대한 은룡에게 다가가 말하기 시작했다.

"벨키서스 대왕을 도와, 미천한 인간들에게 세세토록 갚지 못할 은혜를 
배푸신 고결한 드래곤 세르파스이시여!"
"...여기다 인간아."
"...."

나는 그 거대한 은룡의 등뒤에서 나타난 은발의 여자 드워프를 보곤 실소
를 금치 못했다. 위대한 드래곤이 왜 하필이면 수염 난 여자 드워프를? 
게다가 그 수염이 은색이면... 아주 볼만하다! 그러나 그 여자 드워프는 
분명, 거역하지 못할 기품이 있다. 게다가 그런 자가 우리를 명백한 적의
로 바라보고 있다니!

"에... 그러니까."

내가 세르파스에게 미움 살 짓 한 거 있나? 아 혹시 하이피어스 드래군? 
그건 내가 한게 아니라 스트라포트 경이 한 일인데. 하지만 이 경우 린드
버그도 꽤 난감해 하겠군. 괜히 용기를 내어서 나섰는데 사람(아니면 
용?)도 틀렸을 뿐 아니라 처음부터 저렇게 강경한 반응이라니. 하긴 린드
버그는 악당이니까 탐지마법 같은 걸로 보면 악의 오라가 풀풀 풍겨나겠
지.

"으음. 여기 오랜 세월동안 이어져 온 벨키서스 대공과 아델라이드의 후
손, 린드버그 라이오노스가 가져야 할 경의를 가슴에 품고 머리를 조아리
나이다."

린드버그는 사람을 틀려놓은 주제에 어떻게든 수습해 보겠다고 능청스럽
게 말하기 시작했다. 그러나 세르파스의 반응은 냉담했다.

"진짜 경의를 품었는지 역심을 품었는지는 내가 결정할 바이겠지? 뭐 좋
다. 하지만 네가 벨키서스 대공과 아델라이드의 후손이라는 말은 삼가 주
는게 어떻겠는가?"

세르파스는 그렇게 말하고 자기가 타고 있는 은룡의 머리에 손을 대고 쓰
다듬었다. 저 거대한 용의 머리를 여자드워프의 몸으로 쓰다듬어봐야 무
슨 의미가 있겠는가마는 그 은룡은 눈을 가늘게 뜨고 마치 세르파스의 손
길을 하나하나 느끼려는 듯 조용히 있었다.

"그렇지 않느냐 아델라이드?"
"예."

윽! 저 드래곤이 바로 벨키서스 대공과 백년가약을 맺은 그 드래곤 아델
라이드인가? 백년가약이라고 해봐야 드래곤에게는 얼마 되지도 않는 군?! 
하지만 아무리 그래도 선한 실버드래곤이 자신의 피를 이은 후손을 이렇
게 쓰레기 보듯 한다는 게 이해가 가지 않는다. 아무리 악한이라고 하더
라도....

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
으음. 어제 TR을 했는데 워 베어에게 도적이 1라운드만에 뻗고 개떡이 됐
다는... 그런데 생각해보니까 성기사가 1라운드 때 랜스 차지를 할 수 있
었는데 홀리 소드걸고 스마이트 이블 걸고 파워어택 걸고 차지했으면 워 
베어도 한방에 갔을 텐데. 어이. 성기사. 혹시 이 글보고 있으면 맨땅에 
머리 박고 반성하고 있어. 알겠냐?




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:24  Line : 451  Read : 2707 
[76] C. Count#10 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#10 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-20 조회수 : 1558 

***********************************************************************
으음. 사이언이 버핑해주는 사이킥 워리어 10레벨 녀석을 막을 방법이 보이
지 않을 정도니, 대체 초능력을 쓰는 드래곤은 얼마나 강하다는 거냐? 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#10
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일

"하! 역시. 이것 때문에 그러십니까?"

린드버그는 냉랭한 세르파스의 반응을 보곤 자조하더니 자신의 로브에 손
을 가져갔다. 그러자 그의 어깨에 앉아있던 임프가 놀라며 날아올랐다.

"주, 주인님! 그건."
"상관없다! 쳇!"

그는 그렇게 말하고 입김을 불면 새하얀 김이 쏟아져 나올, 차가운 얼음
동굴 속에서 로브를 벗었다. 속바지만 남기고 다 알몸이 된 그의 몸에는 
흉측한 흉터들이 나 못지 않게 많이 있었다.

"!!!!"

하지만 그중 가장 압권인 상처는 등의 상처, 불로 뭔가를 지져버린 흔적
이었다. 견갑골을 따라 길게 이어진 두 개의 상처, 마치 날개를 자르고 
지져버린 흔적 같았다.

"날개?"
"역시. 더러운 피를 가지고 있구나. 네가 우리 일족임을 주장한다는 게 
무리라고 생각하지 않느냐? 수십 대 전의 아델라이드의 피가 고작 2대전
의 핀드Fiend의 피보다 진하다고는 생각지 않는다."

세르파스는 그렇게 말했다. 핀드의 피라니. 그럼 저건 악마의 날개를 지
져버린 흔적인 건가?

"핀들링(Fiendling:주로 마족 바테주Battezu의 피가 섞인 이를 말한
다.)?"
"아아. 그렇지. 이거 대단히 실례했습니다. 성스러운 세르파스님의 후손
중에 저처럼 쿼터 핀드(Quarter Fiend:하프 핀드와 인간의 후손)가 있어
서야 곤란하시겠지요."

린드버그는 연기를 하는 건지 오기를 부리는 것인지 좀 무례하게 그렇게 
말했다.

"하지만 지금 라이오니아 왕국은 멸망하려 하고 있습니다. 저도 악한 놈
이라지만, 분명 악하기 그지없는 이노그가 자기의 세력을 확장하려 하는 
건, 막아주시겠지요?"
"네게 흐르는 마족의 피가 너에게 지혜란 것도 앗아간 모양이구나."

세르파스는 그렇게 말했다. 윽, 그럼 그래도 우리들을 돕지 않겠다는 건
가? 나는 그런 생각에 의아해 하며 세르파스를 올려다 보았다. 그녀는 허
공에 손을 뻗으며 말했다.

"잘봐라. 균형의 천칭을."
"균형의 천칭Libra of Balance?"

그러자 곧 허공에 빛이 모여들기 시작했다. 마법인가? 나는 신기한 생각
에 그걸 바라보고 있었다. 곧 빛은 거대한 천칭으로 바뀌고 그 양쪽에는 
백색 빛과 검은 암흑이 걸려있었다.

"이것이. 너희들 인간의 사념이다. 선과 악, 어느 쪽으로 기울어지리라 
믿느냐?"
"악."

린드버그는 입술을 깨물면서 그렇게 말했다. 과연 천칭은 검은 암흑으로 
기울어져 버렸다. 저, 저런. 뭐 세상에 악당이 좀 많다고는 생각하고 있
었지만 인간들 대부분이 악으로 기울다니. 저건 도대체 무슨 권리로 선악
을 나누는 것이지? 나는 그런 의문을 가졌지만 린드버그가 벌레 씹은 표
정을 하고서도 승복을 하고 있는 걸 보니 저 균형의 천칭이라는 게 제법 
공신력있는 판별법인가보다.

"그래. 이것은 악한 인간들과 악한 놀들의 생존권을 놓고 벌어지는 싸움
이다. 우리들이 관여할 구석은 어디에도 없다."
"...."

아, 악한 인간? 젠장. 그렇구나. 왜 은룡들이 그렇게 벌레 씹은 표정으로 
우리를 바라보았는지 그제서야 알았다. 첫째는 린드버그가 자신들의 일족
이 타락한 모습이라서, 둘째는 바로 인간 대부분이 악이기 때문이다. 놀
중에 선한 놈이 있을 수 있지만 일반적으로 만나는 놀은 악하기 때문에 
인간들은 놀들을 악하다고 평가한다. 그렇다면 다른 종족이 인간을 평가
할 때는 어떻게 할까? 역시 마찬가지인 것이다. 인간이 선을 주장할 권리
는 없다. 그러면 용들의 입장에서는 인간들이 오크와 싸우건 놀과 싸우건 
상관할 일이 아닌 것이다. 하지만 이러면 뭐하러 나는 여기까지 왔지? 뭐
하러? 고작 인간이 악하다는 판결을 받으러 온건가?

"그, 그렇지만 세르파스님!"

나는 당황스러워서 그렇게 나섰다. 그러자 세르파스는 작달막한 여자드워
프의 몸을 하고서도 거만하게 나를 내려보았다. 그녀는 길게 자란 은색의 
턱수염을 쓰다듬으면서 나에게 외쳤다.

"무례하구나! 모탈, 너에게 발언을 허락한 기억이 없다!"
"죄송합니다. 그러나 무례를 무릅써야 할 때도 있다면 지금을 그렇게 믿
겠습니다! 세르파스님! 무례인줄은 알고 있으나 저도 한 말씀 드려도 되
겠습니까?!"

나는 노한 세르파스에게 그렇게 외쳤다. 목소리는 입김이 되어 새하얗게 
입 밖으로 뻗어 나온다. 과연 노한 드래곤이 내 말을 들어줄까? 아무리 
내가 천족이라고 하더라도 드래곤의 분노를 감당할 수 있을까? 나는 그런 
생각을 하면서 다가올 전투, 아니 일방적인 학살을 대비했다. 만약 세르
파스가 나를 죽이고자 한다면 지금 이곳에 있는 모든 드래곤들이 나를 적
으로 둘 것이다. 이곳에선 어린 드래곤 한 마리도 허술하게 상대할 수 있
는 곳이 아니다. 달아날 길도 없으니까. 하지만 그때 세르파스가 표정을 
풀었다. 아마 진짜 노한게 아니라 노한 척 하면서 나의 반응을 살펴본 것
이리라. 

"그 용기가 가상하구나! 어디 한번 들어보자꾸나. 무슨 말이냐?"
"예 비, 비록 인간이 총체적으로 악하다고 하더라도, 이노그는 신입니다! 
이건 불공평한 싸움입니다!"
"그러나 다른 신의 개입도 없이, 그 옛날 조디악 나이츠 들은 그들을 물
리치지 않았던가? 그것은 그대도 잘 알고 있을 텐데? 그 망토를 두르고 
있다면."
"...."

다크레전을 말하는 것인가? 하지만 조디악 나이츠 같은 영웅들은 이제 다 
없어졌고 마법도 사멸한 시대다.

"저도 많은걸 바라지는 않습니다. 하지만. 인간들이 악하기 때문에 돕지 
않는 다는 건 철회해 주십시오. 설사 악인이 아무리 많아도 전체를 모두 
악으로 일축하는 것은 무리라고 생각하지 않으십니까?"
"내가 왜 인간들 개개의 선악을 다 판별해야 하지? 그럴 생각도 필요도 
못 느낀다. 우리 드래곤들이 오만하다 말하지만 사실 인간에 댈 것이 없
지 않은가? 너희들 인간들은 어째서 남이 자기를 이해해주길, 그게 무슨 
의무라도 되는 마냥 생각하는 것이냐. 우리도 다른 누구도, 인간을 이해
하려는 욕망을 느끼지 못한다. 그만큼 너희들은 매력없는 종족이다. 이런 
실정에서, 인간들 하나하나를 이해해줘야 한단 말이냐? 아무리 오랜 기간 
살아서 지루함을 달랠 소일거리가 떨어진다고 하더라도, 그런 짓은 이쪽
에서 사양하겠다."
"...."

무슨 일이 있었는지 몰라도 굉장히 인간을 불신하는데? 마치 인간을 원수
로 두고 있는 것 같다. 하지만 완전히 틀린 말도 아니라서 정말 할말없
다. 그녀로서는 인간들 하나하나 사정을 살펴보고 이해해줄 이유가 없는 
것이다. 그리고 그건 인간에게만 국한된 것은 아니지. 하지만 여기서 내
가 납득하면 어쩌자는 거냐? 이건 설득하는 게 아니라 설득 당하는 거잖
아? 내가 여기서 설득 당할 수는 없지!

"그렇지만. 귀찮다는 이유로 죽어야 할 이들에게는 굉장히 납득하기 힘든 
일 아닙니까? 이노그를 물리쳐 달라는 게 아닙니다. 하다못해...."
"적어도 나는 싫다. 너희들 인간을 도운 일은 그때, 벨키서스 대왕을 도
운 것으로 끝내고 싶다. 게다가 벨키서스 대왕과 같은 영웅도 아니라. 너
처럼...."

그녀는 그렇게 말하고 린드버그를 돌아보았다.

"사악한 마법으로 자기자신의 몸을 망치기까지 하는 야심찬 마법사는 더
더욱 돕고 싶지 않다."
"세르파스님...."

린드버그는 차가운 공기 위에 맨살을 드러내놓고 세르파스를 바라보았다. 
그러더니 혀를 찼다.

"이건 팔마의 세포입니다. 이단심문관들이라고 하는 팔마 스폰들의 육체
조직을 연구해서, 이런 성과를 거뒀죠. 적어도 어느 정도 시간동안은 불
사신으로 만드는 기술을."
"역시. 네 마음이 풍기는 오라는 검은 걸 확인했다만 설마 그 정도로 야
심이 있었을 줄이야. 하지만 너도 그 것에 대한 제약은 알고 있을텐데."
"예. 무모하게 이모탈의 힘을 받아들이면 죽을 때 내 영혼이 침탈당해 완
전히 파괴되어서 윤회조자 못하고 소멸 당한다는 것, 알고 있습니다. 하
지만 그래도 좋습니다. 뭐 주제넘는 야심이란 건 저 같은 모탈이나 누릴
수 있는 권리니까요. 크크크큭!"

린드버그는 그렇게 말하며 드래곤들을 바라보았다. 맨 처음 껄렁거리면서 
위장했던 존경심과 경외감은 완전히 얼굴에서 지워져 있었고 그저 남아있
는 건 사악한 허무감이었다. 실버드래곤 세르파스를 설득한다는 건 완전
히 수가 틀린 것 같다. 저렇게까지 인간을 싫어할 줄이야. 여기서 내가 
기아스를 풀어달라고 말하면 어떻게 될까? 원래 세르파스에게 부탁해서 
기아스를 풀려고 했는데 이래서야 기아스를 풀기는커녕, 그보다 더 중요
한 지원도 못 받게 생겼다.

"그렇다면. 제가 도움을 요청하면 어떻겠습니까?"
"호오. 그대가? 무슨 권리로."

제기랄. 보자보자하니까 아무리 나라의 수호신이고 위대한 은룡이고 해도 
너무하는 거 아냐? 권리가 있어야 도움을 요청할 수 있단 말인가? 나는 
이를 악물고 세르파스의 앞에 무릎을 꿇었다.

"부탁입니다. 선한이도, 악한이도, 모두들 괴로워 하며 죽어가고 있습니
다. 선과 악을 들어서 죽어가는 이들을 외면한다면, 그래서 다 죽어 없어
진다면 무엇이 남아서 선이라 하겠습니까? 저에겐 도움을 요청할 자격이 
없지만 자격이 있는 자만이 요청할 수 있는 것은 이미 도움이라고 부를 
것이 아니지 않습니까? 벨키서스 대공이 자격이 있어서 그 요청을 들어주
셨다면, 용의 피에 속하지 않는 제게도 자격이 생길 수는 없는지요! 하다
못해 구걸을 하더라도! 제게 꺾어서 의미가 있을 자존심이 있다면. 그걸 
버려서라도 이렇게 빕니다. 살아야 할 가치가 있는 것들을 위해서라도 이 
전투에 힘을 빌려주십시오!"

나는 그렇게 말하고 머리를 조아렸다. 차가운 얼음 바닥에서 냉기가 올라
온다. 하지만 대답은 들리지 않는다. 얼음 속에서, 용들이 숨을 내쉬는 
거북한 소리가 들려온다. 젠장. 사실 저 숨소리를 듣는 것만으로도 두렵
다. 드래곤들이 호흡운동 한번 하면 인간이 죽어나가지 않는가. 물론 세
르파스가 나를 죽이겠다고 나서지는 않겠지만.

"무릎을 끓고 긍지를 버린채 구걸을 하는 것만으로 모든 것이 해결될 거
라 생각하는 가? 스스로를 벨키서스 대왕과 같은 위치에 놓다니. 그대의 
오만은 극에 달했군. 더구나 그때의 인간들은 선하였다. 지금의 인간들과 
다른 점이지. 놀의 왕자, 우스베가 와서 나에게 그러한 요청을 한 것과, 
그대가 한 것, 이 두 가지에는 근본적으로 아무런 차이가 없다. 그런데 
어떻게 내가 그대를 도와 놀들을 해할 수 있는가?"
"...."

제기랄. 역시, 세르파스의 선과 악은 결국 이념의 차이에 불과한 것인가? 
아무리 내가 빌고, 나 아닌 다른 사람이 빈다고 하더라도 이제 아무도 사
랑하지 않는 은룡은 인간들에게 더 애정을 쏟을 이유가 없어졌다. 그래! 
고결하고 잘났다! 하지만 고결하고 위대한 것만으로는 납득할 수 없어. 
적어도 나는 절대 싫다! 이런 용을, 지금까지 라이오니아 왕국의 수호신
이라 부르며 그의 성역을 지키고 그의 산을 지키는 레인저임을 자랑스러
워했다니. 순간 나 자신이 한심해져서 나는 엎드린 채 웃기 시작했다.

"하... 하하하하하. 하하하하하하하하하!"
"무슨 짓이냐? 무슨 뜻이냐?"
"...."
-쿠웅!

으음. 목뼈가 부러질 것 같군. 나는 내 이마로 얼음 바닥을 들이받고는 
자리에서 일어났다. 어찌나 세게 받았는지 쉐도우 아머가 있음에도 불구
하고 이마가 깨져서 피가 흘러나오고 있었다. 나는 이마에서 흘러내려 눈
앞을 가리는 피를 닦지도 않고 일어나 세르파스를 올려다 보았다. 세르파
스는 단지 차가운 눈동자로 나를 내려다보았다.

"하하하하하하! 젠장. 듣자 보니까 정말 우습군요. 저도 드래곤이 긍지없
는 존재는 싫어한다는 것쯤은 잘 알고 있습니다. 하지만... 그런 게 아니
잖아요! 만약, 사람의 목숨이... 내가 책임질 수 없을 정도로 많은 사람
의 목숨이 걸린 일에서 고작 긍지를 아끼는 사람이 라면, 그러면 만족하
시겠습니까?!"
"...."
"말씀해보세요! 인간은 악하기 때문에 도울 가치가 없다고요? 권리가 있
어야만 도움을 요청할 수 있습니까? 권리가 있을 정도라면. 그 권리를 주
장할 수 있을 정도의 인간들이라면 이런 상황까지 와 닿지도 않았겠지요. 
어째서... 어째서 도움을 요청하는 손길에 그렇게 냉정할 수 있습니까? 
구걸해도 안됩니까? 놀들의 목숨을 이 손에 안겨달라고 하지 않습니다. 
하지만 최소한! 이노그를 물리칠 용기만큼은 주면 안됩니까? 아니. 용기
와 희생을 내세우면 이노그를 물리칠 수는 있겠지요. 당신이 발로 쳐서 
쓰러뜨릴 수 있는 이노그를 위해 대평원이 전부 인간의 피로 물들고 나
면! 그런걸 바라고 계십니까?"
"그럴 수 없다. 그것은 가치 없는 존재에게 다른 존재를 학살할 힘만을 
안겨줄 뿐이다. 더구나 이 재앙을 불러일으킨 것은 너희들 인간이다."

드래곤들은 그렇게 말했다. 맞는 말이다. 이 재앙을 불러 일으킨 것은 인
간, 하지만 인간이 했기에 인간이 책임지라는 그 말은 어찌 그렇게 잔인
하게 들리는지. 사신을 일깨운 이들의 슬픔과 눈물, 한과 증오를 모르는 
것이 아니나. 지금은 증오스러웠다. 저 드래곤들의 질타에 아무런 반박을 
할 수 없다는 것이 증오스럽다. 하지만 어쩌란 말야?! 그렇다고 인간들 
모두를 증오하기에는 나는 너무 낙천적이라고!

"알겠습니다. 진저리 처지게 잘 알겠다고요! 인간도 결국 휴머노이드 몬
스터와 다를게 없죠? 드래곤의 시야에서는 인간도 결국 작은 생물에 지나
지 않으니까! 하지만...."

나는 그렇게 외치곤 드래곤들을 바라보았다. 아니야! 아니야! 모두들 마
음이 없어! 인간을 이해할 수 있는 마음을 지니고 잇는 이가 없어! 그들
은 다만 얼음처럼 차가운 눈초리로 여기 작은 인간이 억지를 부리고 앙탈
을 떠는 것을 지켜볼 뿐이야! 그들에게 있어서 나는 그 누구보다 훌륭한 
어릿광대라고! 하지만.... 어릿광대에게도 말할 수 있는 목청은 있어! 영
원히 나를 조소하는 관객들에 불과할 지라도 나는 내 목소리로 내 이야기
를 하겠어!

"인간은 지금까지 그 위기를 극복해왔고! 극복했고! 극복하려 해요! 그 
가능성을 왜 인정해 주지 않죠? 왜 선과 악의 관점으로 모든 걸 이해하려 
하는 거죠?! 그리고 그걸로 나를 이해시킨다면! 나는 내 동족을 버려야 
합니까?! 이 행위가 우스베와 같다고 하면... 우스베도 이랬을 겁니다! 
왜냐면, 적어도! 선하건 악하건 간에 그나, 나나 자기 동족을 사랑할 테
니까요! 선과 악이 그렇게까지 중요해요? 눈앞에서 말라 죽어가는 자를 
단지 너는 악하다고 말살할 수 있고, 무시할 수 있다면 선과 악의 구별이 
무슨 의미가 있습니까!? 진정 선하고 악한 것이 문제가 아니라면...."
"뭐!? 뭐하는 거야?"

그 순간 린드버그가 놀라서 나를 바라보았다. 그는 나를 말리려 했지만 
나는 그의 손을 뿌리쳤다. 순간 기아스 때문인지 눈앞이 새하얗게 타 들
어가기 시작했다. 몸이 부들부들 떨리고 코피가 터져나온다. 눈에서는 피
눈물이 터지고 무심결에 통증을 견디느라 깨문 입술에서 살점이 한 뭉텅
이씩 떨어지고 피가 쏟아졌다. 하지만 나는 그 자리에 멈춰서서 린드버그
를 노려보았다.

"말리지 마!"
"미친놈! 죽을 셈이냐? 세르파스 님에게 무슨 무례를 범하는 거냐?!"
"보면 몰라?! 이걸 보면서도 모른다면, 그런 녀석에겐 대답할 의무도 의
미도 없어! 마음도 없는 녀석에게! 내 긍지를 꺾이건 뭐건 어떤 말도 듣
고 싶지 않다고!"

나는 그렇게 외치고 세르파스를 노려보았다. 은발의 드워프 여자, 세르파
스는 그런 나를 보고 의아한 표정을 지어 보였다.

"용감하기가 이를 데 없는 인간이군."
"됐어요. 당신의 산을 지키는 레인저로서 긍지를 가졌던 적이 있었죠. 하
지만 이제 그럴 일은 없을 겁니다. 마음이 없는 선과 악이란 것이 얼마나 
무서운 것인지 뼈저리게 알게 해줬으니까요! 좋아요! 어차피 당신의 힘 
필요 없습니다! 자기 스스로 저지른 과오는 스스로 메우는 게 좋겠죠! 제
기랄!"
"미쳤나?! 카이레스! 지금 무슨 망발이냐!"

린드버그는 내 독단적인 발언에 놀라서 그렇게 외쳤다. 하지만 나는 그런 
그에게 고개를 저어보였다.

"됐어! 마음도 없는 파충류에게 짓밟히고 싶지 않아. 나는 비록 이렇게 
볼품없지만, 조디악 나이츠의 긍지가 내 어깨에 얹어져 있다! 마음도 없
는 선(善)에게 능멸당하는 건 이쪽에서 사양하겠어!"

내가 그렇게 외치자 드래곤들이 술렁이기 시작했다. 그리고 그걸 내려다 
보던 세르파스는 갑자기 무슨 생각에서인지 웃기 시작했다.

"흐흐흣, 하하하하하하하하하! 아주 오래간만에 유쾌한 인간을 보게 되었
구나. 이래저래 안 좋은 소리를 들었지만 기분은 나쁘지 않군."
"...."
"그래 꼬마 인간. 네 말이 맞다. 마음 없는 선은 때로는 악보다도 더 더
러운 법이지. 하지만 어쩌겠느냐. 그게 또한 세상을 사는 한 시각인 것
을, 설마 이 세상 모두가 네 '마음' 이란 것을 가져야 한다는 건 아니겠
지? 그건 또 하나의 편견이고 욕심이다. 하지만, 어차피 죽을 운명의 필
멸자에게는 그러한 욕심과 편견이 필요한 것이겠지?"

세르파스는 그렇게 말하고 린드버그를 내려다보았다.

"린드버그 라이오노스, 나의 머나먼 후예여. 그대는 믿을 수 없지만 그렇
다고 인간들의 고난을 못본 체 할 수는 없다."
"아!"
"그러니 일단 옷부터 입거라! 보고있는 내가 다 춥구나."
"...."

실버드래곤이 추위를 느낀다는 것은 불의 정령이 더위를 탄다는 소리와 
비슷한 맥락의 이야기이다. 세르파스에게도 유머감각이 있기는 하군. 어
쨌건 린드버그는 어렵사리 옷을 걸치기 시작했다. 그 잠깐 사이에 몸이 
꽤 얼어버린 것 같았다.

"아, 감사합니다."
"입은 아직 안 얼은 것 같구나. 자 그걸 가져오거라."

그러자 곧 드래곤들 사이에서 날개 달린 용인 한 마리가 날아올랐다. 이
전에 보았던 그루자트와 비슷한 드레이클링이었다. 다만 다른건 전신이 
은색으로 번쩍이는 것이랄까? 저렇게 반짝이는 비늘이라니... 왠지 움직
임이 굉장히 기계적으로 보인다. 그 용인은 빛이 들이치는 얼음동굴의 천
장으로 날아 오르더니 왠 지팡이를 들고 우리들의 앞으로 날아왔다. 

"죽을 운명을 가진 나의 후손 린드버그여. 이것은 바로 너희들의 적들이 
점거한 노스가드 성을 만든 마법사, 다르크발드의 지팡이이다. 완전한 마
법에 의해서 보호받는 노스가드성은 이 지팡이를 통해서 완전히 제어되
니, 네 적의 군세를 제거하기엔 이만큼 훌륭한 것이 없다."
"예? 그, 그러면 이노그는?"
"그 다음의 일은 너희들이 해야 할 일. 아까 전에 말했듯 우리는 너희들
의 손을 어느 정도 덜어줄 수는 있지만 너희들을 위해서 대신 싸워 줄 수
는 없다. 그것은 우리들의 이념과 신념에 어긋나는 일임을 알라. 원망보
다는 이해를 바란다면, 그리도 큰 요구가 되겠느냐?"

물론 세르파스에게 그런걸 바라진 않지. 그것만으로도 충분히 도움이 된
다. 어쨌거나 이렇게 되면 또 곤란한데. 내가 세르파스를 설득한 것 같기
는 한데 그렇게 해서 이득을 보는 것은 바로 저 린드버그란 말이다! 내가 
왠지 린드버그의 이득을 위해서 목숨을 건 것 같아서 굉장히 기분 나쁘
다. 하지만 그때 드래곤 중 한 마리가 나에게 다가왔다. 체고만 해도 3미
터에 달하는 거대한 크기, 그러나 다른 용들에 비하면 작은 그 용은 내 
앞에 다가오더니 눈부신 빛과 함께 은발의 엘프로 변신했다. 그녀는 내게 
손을 뻗더니 주문을 외웠다.

"인의로우신 넥서룬이시여. 아픔을 거두고 죽음의 그림자를 지우소서!"

그녀는 그렇게 말하고 내 몸에 손을 대었다. 그러자 강렬한 느낌과 함게 
몸에 활력이 차오르기 시작했다. 그리고 몸을 지배하고 있던 통증의 대부
분이 사라져 버렸다. 상처 자체도 다 사라져 버린 게 눈에 띈다.

"에? 네, 넥서룬?"
"예. 아 참, 제 소개를 안했나요? 제 이름은 라크세즈 바인 세르페세스에
요. 그냥 편하게 라키라고 불러요. 당신은?"
"아 나는 카이레스. 자, 잠깐만? 그런데 지금 이 통성명에는 무슨 의미가 
있는 거지?"

나는 의아해 하면서 세르파스를 바라보았다. 그러자 세르파스는 나 대신 
라크세즈를 바라보았다.

"흠. 정녕 그들을 따라가겠느냐? 네가 모탈들에 대해서 꽤 깊은 호기심을 
가지고 있는 건 알았다만, 좋다. 네 지혜와 지식, 순발력과 용기를 믿는
다. 라크세즈 바인 세르페세스. 그러나 세르페세스, 즉 내가 세운 법에 
따라 그대는 앞으로 100년간, 혹은 영원히 이곳으로 돌아와서는 안 됀다. 
이것은 네가 선택한 길이고 이제 네 완벽한 독립을 위해 우리의 혈족이 
너와의 왕래를 끊을 것이다. 어쩌면 모탈들이 감히 너를 이용하려 하고, 
네 피를 노리고 유혹을 할 수도 있다."
"예. 대모님. 그것은 그것 나름대로 즐거운 여행으로 이끌겠군요. 후훗."

라크세즈는 그렇게 대답했다. 저, 드래곤도 성격이 이상한데? 나는 그런 
생각을 하고 그녀를 바라보았다. 라크세즈는 그렇게 세르파스에게 인사를 
하고 세르파스가 쌓아둔 보물들 속에서 몇 가지 필요한 물건들을 챙기기 
시작했다. 그사이 린드버그는 드래곤과 용인들로부터 지팡이의 사용법을 
터득했는지 그 지팡이를 단단히 쥔 채 나에게 걸어왔다.

"그럼 떠나도록 할까?"
"하지만...."

세르파스에게 이야기를 좀 해야겠는데. 일단 기아스를 풀어놓지 않으면 
설사 우리가 이렇게 내려가서 이노그를 죽인다고 하더라도 이득이 없다. 
린드버그가 나와 보디발, 펠리시아 공주등을 제거하고 자기가 이 나라의 
왕이 될 테니까. 나는 물론 세르파스의 방식이 마음에 안들어서, 순수하
게 나 자신의 의지로 저항하고 설득한 것이지만 그 결과가 린드버그의 원
하는 바대로 되는 것이라면 사양하고 싶다. 

"잠깐만, 세르파스님! 이야기를 드릴게 있습니다!"
"기아스 말인가?"

세르파스는 내가 기아스에 걸려 있다는 것을 이미 알고 있었는지 그렇게 
나에게 질문을 던졌다. 그거 참 말이 잘 통해서 좋기는 한데. 그렇게 세
르파스가 말하자 린드버그의 얼굴이 일그러지는 것이 보였다.

"카이레스!"
"흥. 역시 사악한 녀석은 뭔가 다르긴 다르군. 사실 내가 그대를 떠본 것
도 그대가 기아스에 걸려있어서, 아무리 올바른 생각을 하고 있건 간에 
저 린드버그의 인형에 지나지 않는가 의심스러웠기 때문이다. 하지만 그
건 아닌 것 같으니...."

그 순간 나는 지면에서부터 은은한 녹색의 빛이 솟아오르는 것을 느꼈다. 
그와 동시에 묘한 행복감, 해방감이 몸을 지배했다. 발끝에서부터 머리끝
까지, 짜릿한 느낌이 전신을 지배한다. 마치 비온 뒤의 폭포를 기어오르
다 겨우겨우 위에 올라가서 한숨을 돌릴 때와 같은 느낌이다.

"이제 기아스는 해제했다."
"...."

린드버그는 그순간 나를 노려보고 이를 갈았다. 녀석. 내가 세르파스를 
만나고 입다물고 있을 줄 알았냐. 만약 세르파스가 조금만 더 친절했다면 
'세르파스님~ 이놈 혼내줘요!' 필의 응석을 떨었을 텐데 세르파스가 성격
이 꽤 더럽기 때문에 그렇게는 차마 못하겠다.

"저만 기아스가 걸려있는게 아니라...."
"여기. 스크롤들을 넘겨주마. 네가 로그마스터의 후계자라면 주문의 스크
롤을 사용하는 법을 알고 있을 테니까."

그 순간 내 눈앞에서 스크롤이 나타났다. 나는 그걸 얼른 받아서 인피니
티 백팩에 넣었다. 방금 전까지는 세르파스가 상당히 원망스러웠는데 이
러니까 참 고맙다. 인간의 마음이란 게 이렇게 간사하다니, 아니아니. 이 
경우 간사한 것은 나인가?

"자 그럼. 이제 떠나도록 해라."

세르파스는 우리에게 그렇게 말했다. 말은 떠나라는 권고이지만 그 말은 
이미 거역할 수 없는 명령이었다. 하지만 조심해야 겠는 걸. 내가 스크롤
을 받았고 이미 기아스가 풀려버렸기 때문에 린드버그는 여기서 나가기 
전에 다시 지배를 확립하고 싶어할지 모른다. 뭐 이제는 당해줄 생각은 
없지만 말야.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
엔더도 확실히 오래 된 SF티를 내는 군요. 유전자 조작으로 새로운 생물
도 만드는데 암을 정복하지 못하다니. 군사학교에서는 아무리 응용하면 
도움이 된다지만 해병대 훈련을 시키고. 거의 서바이벌 게임 수준이니. 
그래서 잘도 세계를 지킬 지휘관을 만들겠다. 게다가 어떻게 가면 갈수록 
천재라는 엔더가 멍청해지는지.




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:24  Line : 409  Read : 2653 
[77] C. Count#11 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#11 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-21 조회수 : 272 

***********************************************************************
#11이라니 무지 길어졌군...; 아 우릴의 단검의 효과는 맞추면 적의 SR에 
1d4씩 데미지를 줍니다. 마법사에겐 아주 좋은 무기죠. 맞출 수 있다면....
(마법사가 던지는 단검을 맞아주는 SR몬스터가 있나?) 카이레스에겐 그다지. 
큰 필요가 없죠. 제가 진짜 미친 먼치킨 플레이를 할 때는 +5 파이어, 애시
드, 프로스트, 일렉트릭, 운딩, 댄싱, 킨, 홀리, 보팔 바스타드 소드를 준 
적이 있었죠. 궁극 결전병기랄까?
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#11
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일

나는 라크세즈, 린드버그와 함께 얼음 동굴을 돌아나오고 있었다. 라크세
즈는 은발의 엘프 여성의 모습으로 내 옆을 걷고 있었다. 엑, 그러고 보
니까 정신이 없어서 몰랐는데 거의 나랑 키가 비슷할 만큼 크잖아? 아름
답다는 생각은 들었지만 여자로서는 꽤 큰 체구 군.

"자자. 그럼 카이레스라고 했던가? 당신들은 이제 이노그랑 싸우려고 하
는 거죠?"
"아마도요. 일단 저 지팡이가 얼마나 효과가 있는지 봐야..."

나는 그렇게 말하고 지팡이를 들고 있는 린드버그를 살펴보았다. 린드버
그는 상당히 기분이 나쁜지 내 쪽을 흘겨보고 있었다. 젠장. 일단 저녀석
의 도움이 없으면 인질들을 구하기가 꽤 힘들텐데 그렇다고 뒤 따르게 하
자니까 위험하다. 이 녀석이 언제 마법의 지배를 재확립하겠다고 덤벼들
지 모르기 때문이었다. 물론 그때와 달리 지금은 마연향(魔煙香)인가 뭔
가 하는 마법의 도구가 없으니 쉽게 당하진 않겠지만 내 경우 걸리면 끝
난다는 게 문제였다.

"자자 그런데 한가지 말해둘게 있어요. 라크세즈."
"라키로 불러요. 그래 무슨 이야기인데요?"
"응. 그게 지금 여기 계곡 입구에 인간들이 몰려있는 거 알고 있어요?"
"그래요. 왜요? 적인가 보죠?"

라크세즈는 그렇게 물어보며 자신의 머리칼을 잡고 손가락으로 비비 감았
다. 완전한 금속광택을 가지고 있는 머리칼이라서 이질적인 느낌도 들지
만 그런 만큼 상당히 아름답다. 그런데 왜 드래곤씩이나 되어서 이렇게 
인간이나 엘프 형태로 있기를 좋아하는 걸까? 인간이건 엘프 건 굉장히 
무시하는 주제에.

"아 뭐 아니 다행인데. 인질이 잡혀 있거든요."
"구하면 되잖아요?"
"말이야 그렇지만... 아 참 왜 드래곤은 이렇게 인간이나 엘프형태를 취
하는 거죠?"
"그야. 작으면 여러모로 편리하잖아요. 게다가 대화에도 격식이 없어지
고. 지금 같은 경우 말이죠."

그녀는 그렇게 말하면서 나를 가리켰다. 나는 웃어야 하나 말아야 하나 
망설이면서 그녀를 바라보았다. 그런데 그때 갑자기 그녀가 왼팔을 들었
다.

"여기서 왼쪽으로요."
"에. 알았어요."

나는 그렇게 말하고 왼쪽으로 방향을 틀었다. 이 얼음 동굴은 복잡한 미
궁으로 되어있는지라 만약 그녀, 라크세즈가 우리들에게 합류하겠다고 하
지 않았으면 돌아나갈 길이 막막했겠다. 그런데 라크세즈는 어째서 우리
들을 따라오는 걸까? 호기심 때문에? 그러기에는 좀 위험한데? 물론 드래
곤이니까 전투능력은 감히 인간이 따라갈 정도가 아닐 것이다. 하지만 린
드버그는 자기자신의 왕위 계승권을 튼튼히 하기 위해서라면 무슨 짓이라
도 할 것 같은데?

"자 그러면."

그때 뒤에서 린드버그가 말하는 소리가 들려왔다. 나는 반사적으로 몸을 
틀어서 제로테이크를 린드버그의 목에 겨누었다. 역시 기아스가 풀려서 
그런지 전에 이런 짓을 했다면 고통 때문에 미쳐버렸을 텐데 지금은 멀쩡
하다.

"아, 내 말은 그러니까 인질을 구조할 계획을 세우자는 것인데."
"...."

나는 아무런 말없이 린드버그를 노려보았다. 린드버그는 내 칼날에 목을 
들이밀고도 태연자약하고 있었다. 하긴 이녀석은 팔마 스폰이지. 지금 당
장 머리통을 날린다고 해서 죽을 녀석도 아니다. 그래서 이렇게 태연한 
건가?

"말해두겠는데.... 두 번 다시 그따위 짓 하면 가만 안둬. 아니 지금 같
은 경우도 사실 죽이고 싶어 미칠 지경이다."
"하지만 지금은 내 도움이 필요한 것 아닙니까? 인질들을 무사히 구출하
려면 마법사가 도와주는 게 필수일텐데?"

린드버그는 그렇게 말하고 능글맞게 웃었다. 그것도 맞는 말이지만 다시 
기아스에 걸리느니 이놈을 여기서 죽여버리고 싶다. 그렇지만 이녀석, 기
아스를 여러 번 외웠을 리는 없을 테지? 마법사는 주문을 외워둬야 비로
소 쓸 수 있다고 한다. 그렇다면 기아스같은 특수한 목적의 주문은 평상
시에 잘 외우지 않고 다닐 것이다. 물론 이건 어디까지나 가정이지만.

"좋아. 그러면 어떻게 해서 구출할 것인지 그거나 결정하지? 지금 시간이 
꽤 걸렸으니까 녀석들은 내가 배반하지 않았을까 의심하고 있을 거야. 게
다가 린드버그, 당신이 살아있다면 당연히 그들은 인질을 다시 잡겠지."
"요는 안보이면 그만인데, 나는 투명술 주문을 준비하지 않았는데? 어쩌
려고 그러오?"

린드버그는 그렇게 말하면서 어깨를 으쓱해보였다. 정말인지 아닌지는 모
르겠지만 이녀석 정말 배짱이군. 나는 그런 생각을 하고 린드버그의 심장
부에 제로테이크를 가져간 뒤 쿡 찔렀다. 제로테이크의 검신이 심장을 꿰
뚫으면서 린드버그는 마치 실 끊어진 인형처럼 앞으로 풀썩 주저앉았다.

"일어나. 안 죽은 걸로 알고 있으니까. 네놈에게 당한 거 생각하면 지금
부터 이 짓을 365번 더 하고 싶으니까. 부지런히 일어나시지?"

내가 그렇게 말하자 린드버그는 몸을 일으켰다. 그는 가슴팍에서 묻어나
오는 피를 손바닥으로 바르더니 나에게 따졌다.

"지금 이게 무슨 짓이오!?"
"이런 짓."

나는 다시 한번 찔렀다. 그러자 이번에도 린드버그는 뒤로 발라당 넘어졌
다.

"아! 그만하죠. 그런거."

라크세즈는 내가 하는 짓이 그다지 마음에 들지 않는지 그렇게 말했다. 
하긴 선하디 선한 실버드래곤은 고문같은 거 싫어할 테지? 나는 린드버그
를 일으켜 세우고 다시 물었다.

"자 그러면.... 네놈을 살려둬야 할 이유를 만들어봐."
"일단 투명술은 제가 가지고 있어요."

라크세즈는 그렇게 말하고 나를 바라보았다.

"그런데 도대체 인간들끼리 싸워서 어쩌자는 거죠?"
"저도 그게 의문이네요. 하지만 걸어오는 싸움을 피할 방법이 없어요."

나는 그렇게 말하고 머쓱해져서 머리를 긁었다. 린드버그를 감싸주다니. 
하긴 그녀는 린드버그가 무슨 짓을 했는지 모를테지? 그러자 린드버그가 
라크세즈에게 고개를 숙였다.

"가, 감사합니다. 레이디."
"레이디는 무슨. 제가 말하는 건 당신을 치는걸 이야기 하는 게 아니라 
밖에서 인질을 잡은 채 진을 치고 있다는 그들을 말하는 거에요. 뭐해요. 
카이레스. 밧줄로 묶고 입을 재갈로 막고 해야죠. 마법사를 이렇게 멀쩡
하게 놔둘 거에요?"
"...."

에? '그런거 그만하죠' 라는 말이 고문을 하지 말란 소리가 아니라 이런 
뜻이었나? 나는 왠지 모르게 과격한 라크세즈를 바라보곤 멍한 표정을 지
어보였다. 그러자 그녀는 내게 손을 내밀었다.

"싫으면 로프를 주세요. 제가 하죠."
"...아니 됐어요."

나는 그렇게 말하고 로프로 린드버그를 묶어버렸다. 일단 팔과 입을 묶으
면 주문을 제대로 쓰진 못하겠지?

"자 그러면 일단 린드버그는 제압했고."
"웁, 읍, 으!"
"에이. 닥치고 있어."

나는 바둥거리는 린드버그에게 발길질을 했다. 그러자 그걸 보던 임프가 
자기 눈을 가렸다.

"케케켁. 주, 주인님! 이봐 인간. 무저항의 상대를 발로 차다니!"
"훗. 네놈에게 들을 말이 아니다. 너희들은 저항하지 못하게 상대를 마법
으로 옭아맸잖아! 아 라키! 이녀석 임프도 잡아요."
"뭐 좋아요. 어쨌거나 저는 인간상대로는 손을 안 쓰도록 하죠. 카이레스
씨 혼자서 할 수 있겠어요?"
"투명해진다면."

내가 그렇게 말하자 그녀가 나에게 손을 튕겼다. 순간 은색의 가루같은 
것이 반짝거리면서 내 주위를 맴돌았다.

"자 이제 안보일 거에요."
"보이는데?"

나는 내 손을 보고 그렇게 중얼거렸다. 그러자 그녀는 고개를 저었다.

"나는 안 보이는데요? 특이한 눈을 가지고 있군요?"
"하긴...."

그러고 보니 전에 변신을 한 건지 환상주문을 쓴 건지 하여튼 놀들이 이
전에 미스트 레어에 숨어들었을 때도 나는 몇몇 놈들을 알아볼 수 있었
다. 그때는 그냥 아 내가 마법에 저항력이 있구나 하고 넘어갔는데 나중
에 로그마스터의 모험일지를 봤더니 환상 마법이나 투명술등은 마법저항
과 전혀 관계가 없다고 한다. 아마 나에겐 환상을 간파하는 힘이 있는 것 
같았다.

"자 그러면 구출을 해볼까? 아 린드버그 잘 관리해줘요. 혹시 녀석이 유
혹한다고 넘어가지 말고."
"설마. 제 취향은 갸날픈 미소년이라고요. 능글맞은 녀석은 쳐죽이기로도 
사양하겠어요."
"...."

드래곤이 무슨 취향씩이나 있지? 아 이 경우는 내가 말을 말아야겠죠? 나
는 그렇게 속으로 생각하고 앞으로 걸어갔다. 일단 눈과 얼음 위를 걷는 
거니까 아무래도 발자국에 신경을 써야 겠다. 그렇지 않으면 애써서 투명
해져도 의미가 없으니까.

"계곡의 위로 올라갈까?"

나는 그런 생각을 하고 얼음 절벽을 기어올라서 위에 올라섰다. 그리곤 
얼음 바닥을 조심하면서 천천히 계곡의 입구, 즉 공안요원들이 있는 곳으
로 이동했다. 역시 공안요원들은 활과 석궁, 단검과 수리검등을 들고 입
구로 뭐가 보이기만 하면 집중사격을 할 준비를 하고 기다리고 있었다. 
이놈들 역시 믿을 놈들이 못돼. 아니 사실 이 건에 관해서는 뭐 내가 린
드버그를 죽이고 나면 내 목숨과 인질의 목숨을 보장해준다는 이야기는 
없었으니까. 믿고 말고 할 것도 없다.
그렇기는 한데 과연 인질들은 멀쩡한가? 나는 차가운 얼음바닥에 엎드려
서 공안요원들을 살펴보다가 내가 지금 투명한 상태라는 걸 자각하고는 
조심스럽게 몸을 일으켰다. 괜히 차가운 바닥에 엎드릴 필요가 없지. 그
런데 저건 뭐냐. 지금 인질들이 살아있기는 한 건가? 나는 그런 생각을 
하고 쓰러져서 꼼짝도 안 하는 일행들을 바라보았다. 원래 인질이나 포로
를 잡을 경우 한곳에 몰아두는 것이 관리에 드는 인력을 줄이므로 도움이 
되지만 이렇게 인질들이 아무런 저항력이 없을 때는 산개시켜 놓는 것이 
이득이다. 내가 구출하려 하면 그 순간 다른 이의 목숨을 위협할 수 있으
니까.

"젠장."

나는 입안에서 그렇게 중얼거리고는 녀석들을 바라보았다. 나도 공안요원
을 인질로 잡을까? 아냐. 저들도 명색이 요원들인데 인질에 굴하는 짓 따
위는 하지 않을 테지. 임무가 우선이고 목숨은 그 다음일텐데. 게다가 그
들은 팔마 세포의 영향을 받아서 죽인다고 쉽게 죽는 이들이 아니다.

"역시 마법사가 좀 필요한가?"

나는 지금이라도 돌아가서 라크세즈와 린드버그를 불러올까 하곤 망설였
다. 그런데 그때였다.

-슈슈슉!

뭔가가 바람을 가르는 소리와 함께 인질을 관리하고 있던 공안요원들이 
쓰러지기 시작했다.

"으아아악!"
"젠장! 이게뭐야?"

그들은 날아온 것을 보고 경악해 하고 있었다. 세상에. 가느다란 얼음으
로 만든 바늘같은 것이 사람들의 몸을 꿰뚫는다. 얼음이야 물론 무게가 
꽤 있지만 그 강도나 비중을 생각할 때 결코 좋은 던지기 무기는 아니다. 
그걸 던질 수 있다니?

"그!? 은발?!"

공안요원들은 얼음의 바늘이 날아온 곳을 보곤 기겁했다. 그곳에는 긴 은
발을 얼음의 바람에 휘날리며 서있는 엘프의 소녀가 있었다. 엘프가 아니
라 실버드래곤이지만 일단 겉모습은 엘프다. 메탈릭 실버 블론드, 은회색
의 눈동자. 키는 약 5피트 10인치에 한 36-25-36 쯤? 윽. 내가 이런걸 왜 
생각하는 거지?

"적당히 하시지. 세르파스의 성역 앞을 피로 물들이다니."

라크세즈는 팔짱을 끼곤 거만한 표정으로 공안요원들을 바라보았다. 원래 
그녀의 신분이라면 '세르파스의 성역' 이라고 부르지 않고 '세르파스님의 
성역'이라고 불러야 할테지만 그녀는 적들이 자신에 관해서 맘껏 오해하
도록 잘라 말한 것 같다. 머리 좋은데?

"피를 흘리게 한 건 그쪽이야!"

공안요원들은 그렇게 외쳤지만 감히 아무도 나서지 못했다. 사실 저 반짝
이는 은발하며 추운 눈보라 속에서도 늘씬하게 다리를 드러낸 복장으로 
추위를 전혀 타지 않고 서있는 모습, 게다가 장소가 장소 아닌가? 세르파
스의 성역에서 나타난 은발의 엘프 여성을 건드리고 싶어하는 놈이라면 
어린 시절, 머리 속의 액체의 상당수를 햇볕에 증발시켜본 적이 있을 것
이다. 아 정정, 건드리고 싶어하는 놈은 많겠다. 적대하고 싶은 놈이라고 
해야지.

"하...하지만."

공안요원들은 겁을 집어먹으면서도 물러나지 않고 있었다. 질긴 놈들이
군. 하지만 그때 라크세즈가 발을 톡톡 차더니 히죽 웃었다.

-쩡....

순간 얼음이 끼어있는 바닥이 갈라터지면서 지면으로부터 얼음 기둥이 치
솟았다. 그녀는 그걸 잡더니 머리위로 번쩍 들었다.

"하나를 던져서 몇이나 잡을 수 있을까?"
"...."

얼추 봐도 한 10여톤은 될 것 같은 엄청난 크기의 얼음이다. 그걸 들고 
있는 엘프의 소녀라니 누가 봐도 부조리한 모습이다. 그걸 본 공안요원들
은 물러나기 시작했다.

"쳇. 알겠습니다. 실버드래곤인 당신의 뜻을 고려해서 물러나도록 하죠."
"잠깐. 인질은 놓고 가."
"그럴 수는...."

여기서 내가 활약할 차례로군? 나는 투명한 채로 놈들 사이로 뛰어내린 
뒤 제로테이크를 뽑아서 휘둘렀다. 그러자 푸쉿 하는 소리와 함께 팔다리
가 잘리고 피가 튀어나왔다. 나는 그렇게 내 검을 빼앗아든 녀석의 팔에
서 데일라잇과 소드 블래스터르를 회수했다. 이런 꽤나 과격한 행동을 했
음에도 불구하고 내 모습은 여전히 투명한지 그들은 주위를 둘러보며 당
황해 하기 시작했다.

"놓고 가라면 놓고가. 드래곤은 모탈과 협상 따위 하지 않아. 너희들 인
간에게는 실버 드래곤은 굉장히 선하고 순하다고 여겨지는지 모르겠는데. 
한번 구경해보겠어? 실버 드래곤의 선이 과연 인간들에게도 통용되는지?"

라크세즈는 그렇게 엄포를 놓았다. 그러자 공안요원들은 술렁이기 시작했
다. 아마 내 공격을 라크세즈가 한 것쯤으로 여기는 것 같았다. 하기야 
워낙 깨끗하게 베어버린 지라 검상이라고 여기지 못하는 건가?

"아? 조심해! 가까이에 뭔가가 있다!"

하지만 역시 공안요원들, 아마 칼이 허공에서 없어지는 걸 보고 내 정체
를 파악한 것 같았다. 하지만 나는 이미 잭과 메이파를 구했다. 그리고 
인질을 확보하려고 하는 다른 이들을 보고 소드블래스터와 제로테이크를 
휘둘렀다.

-스컥!
"끄억!"

공안요원들은 그렇게 당하기 시작하자 뒤로 물러났다.

"쳇! 할수 없군. 더 이상 있어봐야 얻을게 없다! 모두 이탈!"

결국 공안요원들은 계속 되는 자기들의 희생에 더 이상 버티지 못하고 퇴
각을 하기로 결심했다. 그들은 대부분의 인질들을 그대로 내버려 두고 물
러나기 시작했다.

"오케이! 다 구했다! 라크세즈! 고마워!"

나는 그녀에게 그렇게 말하고 쓰러져 있는 일행들을 추스리기 시작했다. 
하지만 정말 죽었으면 어떻게 하지? 잭이나 시노이는 상태가 워낙 안 좋
아서 죽을 것 같던데 거기에 독침까지 꽂다니. 펠리시아 공주도 아주 상
태가 안 좋았는데? 하지만 일단 메이파부터 깨워야 겠다. 그녀가 깨어난
다면 일단 치유는 할 수 있겠지.

"음? 으음."
"메이파. 일어나봐. 메이파!"

하지만 메이파는 탈진을 한 상태에서 독침에 찔린 탓인지 아직도 정신을 
못차리고 신음만 하고 있었다. 그 뿐 아니라 다른 이들도 상태가 엉망인
데... 시노이와 펠리시아 공주의 상태가 매우 치명적이었다. 독은 벌써 
제대로 돌아서 심장에까지 이른 듯 하다.

"이런 제길. 혈독이네?"

이게 이미 심장까지 돌았으면 사실 소생은 불가능하다. 이미 몸의 모든 
장기를 돌면서 독에 의해서 신장이며 폐며 할거 없이 박살났을 테니까. 
젠장. 독을 너무 우습게 봤나?

"어디 비켜봐요. 독에 중독된 건가요?"

하지만 그때 라크세즈가 다가왔다. 맞다! 그녀는 넥서룬의 신관이다. 메
이파가 미트라의 신관이듯, 그녀도 넥서룬의 신관. 아마 그녀도 독을 치
유할 수 있을 것이다.

"이런이런. 상태가 다들 심각하네요. 비켜봐요."

라크세즈는 그렇게 말하고 정신을 집중하기 시작했다. 그러자 가벼운 눈
보라 같은 것이 일어나더니 독에 중독 된 일행들의 몸을 부드럽게 휘감았
다.

"전부다 중독이네. 치료하는데 시간이 좀 걸리니까."
"앗!"

그런데 그때 나는 치유를 위해 웅크려 앉는 그녀의 등뒤에서 끊어진 로프
를 몸에 달고서 그대로 걸어오는 린드버그를 발견했다. 

"흐흐흠. 아까 전의 대접은 참 고마웠습니다. 하지만!"

린드버그는 그렇게 말하고 주문에 집중하고 있는 라크세즈를 향해 주문을 
외우기 시작했다.

"그만둬!"

나는 얼른 라크세즈를 몸으로 막아섰지만 린드버그가 손을 뻗자 뭔가가 
내 가슴을 후려갈겼다.

-투캉!

나는 마치 달려오던 들소에 치인 것처럼 그대로 뒤로 날아갔다. 하지만 
이 정도로 드러눕기엔 나도 베테랑이라고! 나는 공중에서 방향을 전환한 
뒤 바위를 박차고 착지했다. 라크세즈가 걸어진 투명술은 그 주먹을 맞아
서 깨진건지 주문의 지속시간이 지나서 깨진 것인지 하여튼 풀려버렸다.

"크윽!"
"방해하지마!"

린드버그는 나에게 일격을 날린 것으로는 부족한지 재차 손을 뻗었다. 그
순간 나는 하늘에서 떠다니던 손 같은 것이 나에게 날아오는 것을 보았
다. 아마 저것이 나를 쳐 날린 원흉인 것 같았다.

"젠장!"

나는 코피를 소매로 닦고는 소드 블래스터로 날아드는 손의 옆을 베면서 
앞으로 굴렀다. 하지만 타격이 커서였을까? 평소라면 괜찮았을 지형에서 
그만 앞으로 고꾸라졌다. 방금 전 맞았을 때는 느끼지 못했지만 지금 몸
을 움직이다 보니 절실히 느끼는 게, 늑골에 금이 가서 몸을 움직일 때 
마다 속에서 뜨거운 기운이 따라 움직인다.

"흐흠. 인간 마법사치곤 제법인데. 임프가 풀어줬나?"
"그대야말로 어린 실버드래곤 치고는 제법이구려."
"...어린 드래곤이라니. 인간에게 그런말 들으면 달갑지 않은데? 뭐 누가 
오래 살았건 간에 앞으로 살아갈 날이 중요하겠지?"

라크세즈는 그렇게 말하고 묘한 미소를 지었다. 그러자 린드버그는 그녀
에게 손을 들어보였다.

"당신은 계속 살 거요. 단지 내 소유물이 되겠지만!"



 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:24  Line : 623  Read : 2904 
[78] C. Count#12 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] C. Count#12 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-22 조회수 : 1616 

***********************************************************************
출판소설을 안 들키게 돌려보시면 저도 기분이 좋죠. 그렇지만... 좀 너무하
군요. 레이펜테나 연대기 제 2 부, Dark Saint는 통신연재 안할 겁니다.-_-;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 24 화 : Conspiracy of Count#12
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 4일


린드버그가 그 사악하기 이를데 없는 말을 끝마치자 라크세즈는 그를 비
웃으며 바닥의 바위와 얼음을 차서 린드버그에게 날렸다. 

"어머. 꿈도 야무지셔."

하지만 린드버그의 주위에서 그 바위와 얼음은 다 비껴지나간다. 이미 보
호주문은 다 치고 온 것 같았다.

"!!!"
"아앗!"

순간 린드버그의 몸에서부터 검은 오라가 피어오르기 시작했다. 라크세즈
는 그런 린드버그를 보곤 한번 한숨을 내쉬더니 주문을 외웠다.

"넥서룬의 오라여, 성광의 빛이 되어 나를 감싸고Holly Aura! 나, 천계의 
성장(城將)들의 방패로 지켜진다.Celestial Shield! 은색의 비늘은 악의 
마법을 반할 힘이 되며Spell Deflection! 또한 마법의 인식을 벗어나 무
의 존재가 되리.Globe of Invulnerability!"

그녀는 그렇게 노래하듯 바로 방어주문을 펼치기 시작했다. 하지만 그때 
린드버그가 하늘로 날아올랐다.

"으음! 무슨 바보같은 짓을!"

하늘이라면 드래곤이 압도적인 우위를 점하기 마련이지. 과연 라크세즈는 
바로 용으로 변신해서 지면을 박차고 날아오르려 했다. 하지만 그 순간 
린드버그가 용으로 변신하며 급강하... 날아오르려고 제자리에서 홰를 치
고 있는 라크세즈를 두 발로 찍어버렸다.

-퍼헉!
-쿠르르르르릉!

라크세즈는 린드버그에게 깔린 채 연속적인 공격을 받기 시작했다. 린드
버그는 그녀에게 올라탄 채로 이빨과 날개, 손톱으로 잽싸게 공격을 하고 
있었다.

"이 자식이!"

나는 얼른 몸을 일으켜서 린드버그에게 달려들었다. 그러나 린드버그가 
날개를 펼치자 강력한 바람이 불면서 나를 밀어내었다.

"하하하하하! 방해하지마! 이 천족도 되지 못한 쓰레기!"
"좀... 어설프군! 변신술사!"

하지만 그때 지면에 깔려있던 라크세즈가 그렇게 중얼거리더니 갑자기 몸
을 웅크렸다.

-쿠쿠쿵!

바위와 얼음이 깨지고 눈사태가 계곡 위에서부터 입구 쪽으로 달려온다. 
그녀는 그 틈을 타서 순식간에 린드버그의 발 밑에서 빠져나오며 몸을 굴
렸다. 순간 우드득 하고 그녀의 날개가 부러졌다.

"저런!"

나는 몸을 굴리며 내 진로를 막은 라크세즈를 보고 깜짝 놀랐다. 그녀의 
부러진 날개, 상처입은 목 등에서 피가 쏟아져 내리며 은색의 비늘을 피
로 더럽히고 있었다. 하지만 라크세즈 본인은 덤덤했다. 탈출을 위해서 
자기가 일부러 자기 날개를 부러뜨린 거니까.

"갚아주지!"

순간 라크세즈가 달려들어 이번엔 린드버그를 공격하기 시작했다. 확실히 
원래 드래곤인 라크세즈가 린드버그보다 드래곤 형상에서의 전투에 능한
지 일단 접전이 붙자마자 린드버그는 상대도 되지 못하고 두들겨 맞았다. 
라크세즈는 아주 능숙하게 좌우 앞발로 목줄기를 후려치고 린드버그의 어
깨를 문 뒤 그나마 성한 한쪽 날개로 머리통을 후려 갈겼다. 린드버그는 
비명을 지르며 뒤로 물러 나려했지만 그런 그에게 라크세즈는 마법을 퍼
부었다.

"Fire Ball!"

두 번의 불꽃이 확산되며 린드버그를 공격했다. 굉장한 타격인지 린드버
그가 휘청거렸다. 하지만 그때 린드버그의 외침이 들려왔다.

"너어어어! 토라의 이름으로 굴복하라! Improved Geas!"

앗?! 저 주문 가지고 있었어?! 나는 깜짝 놀라서 라크세즈의 옆으로 돌아
가 소드 블래스터를 잡았다. 그리고 아직 용의 형상을 유지하고 있는 린
드버그에게 달려들었다.

"카, 카이레스!"

린드버그는 내가 달려드는 걸 보고 깜작 놀라서 반격을 하려고 했지만 이
미 나는 그의 앞으로 윈드워커의 부츠를 분사시키며 접근해 소드 블래스
터를 박아 넣었다.

"크윽!"
"잘가라!"

나는 소드블래스터의 방아쇠를 당겼다. 그러자 퍼엉 하는 소리와 함께 린
드버그의 몸통에서 피가 분수처럼 뿜어져 나오며 나를 쏘아 보냈다. 그리
고 동시에 변신이 풀리면서 린드버그도 일반적인 인간크기로 돌아가 버렸
다. 다만 그냥 멀쩡한게 기절만 한 것 같군. 이 기회에 죽였어야 하는데.

"체엣!"

나는 공중에서 일회전 한 뒤 뒤로 쓰러졌다. 착지를 하기엔 몸이 영 안좋
다. 어쨌건 용끼리 싸워서 그런가? 계곡에선 눈사태가 일어나면서 피투성
이가 된 린드버그를 얼음으로 덮어버렸다.

"아욱! 린드버그. 이녀석. 나라고 맨날 당할 줄 알았냐?"

나는 그렇게 중얼거리면서 일어나 눈더미를 바라보았다. 그러자 라크세즈
가 내 옆에서 엘프 여자의 모습으로 서서 눈 더미를 바라보았다.

"대단한 모탈이군요. 우리들의 피를 이어받았다지만 이 정도까지 할 줄이
야."
"기아스는 걸렸어요?"
"예. 걸려버렸네요."
"...."

에? 그런?! 젠장. 나는 얼른 스크롤을 꺼냈다. 그러나 그녀는 고개를 저
었다.

"저에게는 그다지 위협적이지 않아요."
"...."

나에겐 상당히 위협적이었는데, 드래곤에겐 별로 위협적이지 않은 거냐? 
나는 그렇게 놀라서 라크세즈를 바라보았지만 그녀는 싱긋 웃어보일 뿐이
다.

"스크롤 낭비는 하지 말고 일단 다른 사람들에게 주세요. 뭐 세르파스님
이 하신거니까 넉넉하겠지만요."

그녀는 그렇게 말하고 일행들을 돌아보았다. 음. 나는 머리속이 홀라당 
타버릴 것 같던 그 고통이 라크세즈에게는 대단치 않은 상처인 건가? 하
지만 그녀가 그렇게 말하는 자세를 보아하니 나를 속이면서까지 선심을 
쓰고 있는 것 같지는 않았다. 메이파는 라크세즈에게 회복주문을 받고 깨
어난 뒤 일행들에게 해독과 회복의 마법을 계속 걸어주어서 어느덧 일행
들을 다들 활동 가능한 정도로 만들어 두었다. 보디발 왕자는 가장 먼저 
정신을 차리고 나와 라크세즈를 바라보았다.

"카이레스?! 그리고 그 분은?"
"아. 소개하죠. 이쪽은...."

나는 그렇게 말하고 라크세즈를 소개하려 했지만 라크세즈가 손을 저었
다.

"쉬잇! 다른 적이 왔어요."
"다른 적? 설마 공안 요원들 말고 다른 적이라니?"

펠리시아 공주는 그렇게 말하며 주위를 둘러보았다. 젠장. 저러면 조용히 
하라는 말이 무슨 의미가 있는 거야?

"일단 계곡을 벗어나죠! 이곳에선 위험하니까."

나는 그렇게 말하고 일행들을 재촉했다. 그래서 우리들은 서둘러서 계곡
의 입구를 벗어나 산비탈로 향했다.

"과연!"

나는 그제서야 겨우 적들의 낌새를 느끼고 새삼스럽게 라크세즈에게 감탄
을 표했다. 벨키서스 레인저가 겨우 들을 수 있는 소리를 그녀는 닿기도 
전에 알아버렸단 말인가? 엄청난 청각이라고 할까? 꽤 많은 수의 적들이 
수풀을 통해서 이쪽으로 이동하고 있었다. 전체적으로 포위진을 둥글게 
짜고 있는 걸로 봐서 절대로 벨키서스 레인저는 아니다.

"가만! 카이레스! 그 린드버그는? 끝장을 내지 않고 뭐하는 거야?"
"얼음더미 속에 파묻혔어요! 시간도 없으니까 지금은 저대로 놔두죠! 게
다가 저놈... 파내면 살아난다고요."
"살아나?"
"그럴일이 있어요."

나는 그렇게 펠리시아 공주에게 말하고 앞으로 내려섰다. 그러자 다른 이
들은 라크세즈를 보고 물어보았다.

"그런데 저 은발이라니, 설마?"
"아 저는 라크세즈라고 해요. 실버드래곤이죠. 그런데 지금은 소개나 통
성명보다는 달아나는 게 중요할 것 같은데?"

라크세즈가 그렇게 말하고 있었다. 과연 그녀의 말 대로였다.

"거기까지!"

꽤나 충실한 공용어 발음과 함께 열심히 달아나고 우리들의 앞에서 불의 
벽이 피어올랐다. 수목한계선이어서 망정이지 아니었다면 산불이 나도 할
말이 없을 만큼 격렬한 불의 벽이었다. 그리고 조금 오랫동안 안 들어도 
잊을 수 없는 인상적인 목소리가 들려왔다.

"이런이런, 인간들은 인간의 손으로~ 라는 생각이 안일했음을 자책해야 
겠군요. 뭐 그래서 우리가 여기 있는 거지만."
"...."

우스베다! 나는 반사적으로 몸을 틀며 주위를 둘러보았다. 과연 바보는 
높은 곳을 좋아한다던가? 꽤나 까마득한 높이의 바위에 걸터앉아있는 한 
마리 놀이 보였다. 화려한 금색의 갈기털을 길게 길러서 앞쪽으로 늘어뜨
린 모습하며 전체적으로 길고 늘씬한 몸매, 허리에 감고 있는 검은 벨트
와 연갑. 전체적으로 잘 빠진 놀이다. 전에 한번 나에게 혼났는데도 불구
하고 우스베에게서는 강자의 여유가 느껴진다. 지금 우리들을 내려다 보
는 저 자세도 굉장히 거만하지 않은가? 우스베는 새하얀 바위 위에 걸터
앉아서 고개를 저었다. 젠장. 왜 이렇게 연속적으로 적들이 나타나는 거
지?

"나와라."

그러자 우리가 있는 비탈길에서 꽤 많은 놀들이 모습을 드러내기 시작했
다. 몇놈은 우리들을 포위하고 있었고 다른 몇놈들은 그렇게 포위를 한 
놈들을 따라서 진을 잡기 시작했다. 아마 이 일대에 쫘악 놀들을 풀어놓
고 기다리고 있다가 우리들을 발견한 것 같았다.

"굉장하군."

이 놀들, 보통 훈련받은 녀석들이 아니다. 공안요원들만큼 강하지는 못하
겠지만 공안요원들보다도 수가 많다. 약 200여마리? 이래서야 아무리 우
리가 굉장하다 하더라도 살아남을 길이 없잖아? 세르파스야 우리를 도와
주긴 했지만 라크세즈에게 100년간 돌아오지 말라고 말을 했으니 지금 라
크세즈가 위험에 처한다고 하더라도 그녀를 도우려 하진 않을 것이다. 린
드버그가 있었으면 이때 써먹었어야 하는데 이거 참. 아니아니, 라크세즈
의 전력이 어느 정도인지 알아봐야지. 그녀라면 어쩌면 이 정도의 적들 
쯤은 아무렇지도 않게 쓰러뜨릴지 모른다.

"라크세즈. 괜찮아요?"
"... 달아나야 할 것 같은데요? 그 린드버그가 저에게 건 기아스가, 용의 
형태를 취하지 마라는 내용이거든요? Do Not Take Dragon Form."

젠장. 왜 하필 그런 거냐? 이래서야 라크세즈도 믿을게 못되는군? 나는 
한숨을 내쉬곤 우스베를 바라보았다. 우스베는 내 눈동자에서 자포자기의 
기미를 보았는지 나를 회유하기 시작했다.

"뭐 카이레스 씨야 받아들이지 않을 거라고 생각하지만, 데일라잇을 넘겨
주면 물러나도록 하죠. 벨키서스 레인저들의 본거지에서 싸우고 싶은 생
각은 없거든요."
"...."
"하지만 길게 생각할 시간은 주고 싶지 않습니다. 앞으로 3초안에 결정하
시죠. 하나, 둘, 셋."

우스베는 그렇게 너무나도 자연스러운 흐름을 타고 하나부터 셋 까지 바
로 세어 버렸다. 그 순간 나도 놀들도 다 놀라서 우스베를 바라보았다.

"흐음."

우스베는 꽤나 의외라는 듯 눈 위의 새하얀 털, 아마도 눈썹같은 털을 치
켜들었다.

"이런이런, 반응이 좀 느렸나? 죽여."

마치 밥 먹을 시간을 넘겼다고 말하는 것처럼 자연스러운 말투다. 하지만 
놀들은 그 말을 듣자마자 우리들을 향해 덤벼들기 시작했다. 산비탈을 타
고 바위 위를 미끄러져 내려오는 모습은 마치 먹이를 향해 달려드는 늑대 
떼를 연상시켰다. 우리가 먹이란 부분이 맘에 들지 않는군.

"좋아."

나는 녀석들이 내려오는 것을 바라보면서 싸울 태세를 취했다. 하지만 
200은 될 것 같은 괴물들을 상대로 싸운다니. 미친 짓이지?

"이... 이런! 카이레스!"

렉스는 당황해 하면서 휴렐바드의 방패를 다루었다. 그러자 그의 몸 주위
로 둥그런 광막이 생겨났다. 물론 그래봐야 공안요원들도 막지 못한 렉스
다. 이 멤버로 200마리의 놀들을 당해낼 수 있을 리 없다.

"크으!"
"라크세즈!?"
"기아스를 버텨내고 변신합니다! 비켜요!"

라크세즈는 그렇게 말하고 눈을 감았다. 그러자 은발이 화악 치솟아오르
며 빛이 그녀를 감쌌다. 곧 순식간에 그녀의 몸은 거대한 은룡으로 변했
다. 순간 달려오던 놀들이 기겁하기 시작했다.

"키에에엑!"
"흥!"

린드버그에 의해서 날개도 부러지고 했던 그녀인데, 아까전에 스스로에게 
회복주문을 써뒀는지 그런 상처는 온데간데 없었다. 그녀는 몸을 틀며 다
가오는 놀들을 쓸어버리기 시작했다.

"뒤는 우리가 맡아야 해!"

나는 그렇게 외치고 달려드는 놀들 사이로 뛰어들며 쉐도우 아머 어그레
시브를 걸었다. 하지만 놀들이 전체적으로 좀 뛰어난 놈들인지 금새 집단 
전술로 응해왔다.

"캬!"

일렬로 늘어선 놈들이 손도끼를 던져온 것이다. 게다가 샤먼같은 놈들이 
마법이라도 걸어놨는지 도끼날에서 빛이 발하고 있었다. 하지만 나는 그 
공격을 피할 수 있는 건 피하고 파고들며 양팔로 놀들의 목을 쳐 날렸다.

"흥. Unholy Smite!"

하지만 우스베의 차가운 목소리와 함께 으악하는 비명이 들려왔다. 나는 
꼬리를 휘둘러서 달라붙는 놈들을 떨구면서 우스베가 올라가 있는 바위를 
기어올랐다. 일단 적장인 우스베를 잡지 않으면 이 많은 수의 적들을 상
대로는 승산이 없다. 우스베는 자존심이 강하니까 인질을 잡게 되더라도 
나의 도전에 응해줄 것 같다. 확실하진 않지만.

"흐음."

우스베는 바위를 기어 오르는 나를 보고도 아무런 신경을 쓰지 않는지 일
행들을 보고 다시금 손가락을 튕겼다. 그러자 또 비명과 함께 뭔가가 나
가 떨어졌다.

"은룡은 확실히 터프하군."
"뭐! 이 더러운 놀이?!"

라크세즈는 놀의 피로 전신을 물들인 채로 근처에 다가오는 놀들을 쓸어
버리며 그렇게 대답했다. 그녀를 제외한 다른 이들은 다 땅바닥에 드러누
워 있는 걸로 보아 방금전 우스베가 시전한 마법으로 승부가 갈려버린 것 
같다. 라크세즈만이 그나마 전력을 그대로 보존하고 있지만 우스베가 마
법으로 그녀를 때려서 그런지 그녀도 잠깐 사이에 많은 부상을 입었다. 

"그렇다면 일단 마무리를 지어야겠군."

바위에 걸터앉아 있던 우스베는 나에게 시선한번 던지지 않다가 갑자기 
일어나며 하늘에 손을 들었다.

"Storm of Vengeance!"

그 순간 놀들이 깜짝 놀라서 허겁지겁 물러나기 시작했다. 우스베의 머리
위로 순식간에 검붉은 구름들이 모이기 시작했다.

"저런! 모두 달아나!"

나는 그렇게 외치고 우스베에게 달려들었지만 우스베는 나는 신경도 쓰지 
않는다는 듯 주문만을 외웠다. 우스베의 몸 주위로 예리한 칼날들의 장벽
이 생겨났다. 하지만 나는 다급한 마음에 그 장벽을 무시하고 손을 집어
넣어 우스베를 쳤다. 그러나 그 공격은 이상하게 칼날까지만 들어갈뿐! 
우스베의 몸 앞에 무슨 투명한 장막이 있는 것처럼 나를 밀어내었다.

-퍼퍼퍽!
"안돼요! 다들! 달아나요!"

그 순간 라크세즈가 그렇게 말하며 일행들에게 외쳤다. 하지만 이미 달아
날 힘을 잃은 것 같다! 놀들도 제대로 달아나지 못했는데 검붉은 구름이 
우리들의 머리 위를 덮은 것이다.

"위험해!"

라크세즈는 비명과 함께 그 몸으로 일행들의 위를 덮었다. 그 순간 그녀
의 위로 비가 쏟아져 내리기 시작했다.

-치이이이이이!

산의 비인가? 나는 붉은 비를 보곤 기막혀 했다. 쉐도우 아머로 보호하고 
있지만 이 몸 위로도 치이익하고 연기가 피어오른다. 그리고. 정말 살갗
이 타는 것처럼 따끔거린다.

"아아아악!"

나는 바위를 하나 집어들어서 머리 위를 막았다. 미처 산의 비를 피하지 
못한 놀들은 그 비를 맞으면서 기괴한 비명과 함께 죽어가고 있었다. 그
러나 이 폭풍은 산의 비를 뿌리는 정도로 끝나지 않았다. 검은 구름으로
부터 갑자기 번개가 쏟아지기 시작한 것이다.

-꽈르르르릉!
"제기랄!"

나는 순간 바위도 던져버리고 몸을 일으켜 세웠다. 칼날의 장벽으로 보호
받는 우스베는 이 폭풍의 영향을 받지 않는 듯 한자리에 서서 우리들을 
바라보고 있었다. 나는 그런 그가 왠지 굉장히 얄미워서 이를 악물고 놈
에게 달려들었다.

"이미. 당신은 내 적이 아닙니다. 카이레스 씨. 좀 조용히 죽어주시죠!"

우스베는 그렇게 말하고 팬텀 세이버를 뽑아들었다. 하지만 나는 대답대
신 손톱으로 녀석을 공격했다. 역시 칼날의 장벽을 뚫고 아슬아슬하게 공
격했지만 우스베의 노란 털 몇가닥만 잘랐을 뿐, 우스베는 가볍게 내 공
격을 피했다.

"그 정도로는 당해줄 수 없군요!"
"우스베!"

나는 우스베의 이름을 불렀지만, 어떻게 이놈을 상대할 방법이 없었다. 
각종 방어마법으로 몸을 보호하고 있는 우스베를 물리칠 방법이 있을까?

"흥."

우스베는 나를 비웃고 팬텀 세이버를 휘둘렀다. 빠르고 정확하다. 나 역
시 강해졌다고 생각했지만 우스베는 이전과 비교도 할수 없을 만큼 강해
졌다. 

"컥!"

우스베의 검이 쉐도우 아머를 찌르고 지나가자 마법과 검에 시달려서 그
런지 쉐도우 아머가 풀려버렸다!

"윽! 뭐야? 이게 풀리다니!?"
"죽으시죠!"

우스베는 그렇게 외치고 내 목을 향해 검을 휘둘렀다. 하지만 그 순간 다
크레전이 발동하면서 검이 나를 지나서 그냥 허공으로 빠져나갔다.

"다크레전?!"
"그래!"

나는 겨우 헛점이 드러난 우스베를 향해서 검을 휘둘렀다. 그러나 칼날의 
장막을 뚫지 못했다. 하지만 그때 갑자기 놀들이 비명을 지르는게 들려왔
다.

"쿠에에엑!"
"거기까지. 산성비는 머리에 나쁘니 그만하시지. 이런이런. 바위도 부식
되잖아? 너희들 전원을 산림관리법 위반혐의로 즉결처분하겠다."

뭔가 동쪽 사투리가 진하게 섞인 서방공용어가 들려왔다. 나는 그 순간 
반가운 마음에 고개를 돌렸다.

"호우류시!"
"여어! 카이레스? 앗! 실버드래곤아냐?"

호우류시는 그걸 보고 예도위에 손을 얹고 앞으로 걸어왔다. 그가 이끌고 
온 레인저들 사이에서 검푸른 머리칼의 소녀가 일어나서 우리들에게 손을 
흔들었다.

"카이레스! 괜찮아?!"

역시 이 목소리는 디모나로군. 아마 그녀가 이 벨키서스 레인저들을 원군
으로 불러들인 것 같았다. 다행이다.

"뭐야! 디모나! 어디가면 좀 간다고 알려주기나 해! 어디 갔는지 은근히 
걱정 했었잖아!"
"걱정마, 설마 내가 죽기야 하겠어?"
"너가 안죽을 지 몰라도 우리는 뒤질 지경이라고."

나는 그렇게 투덜거리며 일행들을 바라보았다. 라크세즈가 힘겹게 폭풍에
서 일행들을 지키고 있지만 그 모습을 보아하니 그렇게 오래 버틸 수 있
을 것 같지는 않다.

"벨키서스 산맥에서 실버드래곤을 해하다니 무슨 만용인지 모르겠군."

호우류시는 알 수 없는 재질로 만들어진 장포를 바람에 펄럭이면서 우스
베를 바라보았다.

"흐음. 당신들이 바로 벨키서스 레인저? 그리고 당신이 스트라이더?"
"뭐 카이레스가 왜 저렇게 변했는지, 이 실버드래곤이 무슨 잘못을 했는
지는 모르겠지만 좀 적당히 해주시지. 산악관리법 위반인 건 사실이니까 
말야."
"...."
"산악관리법 위반 벌금은 서큐버스 10명이다. 만약 에리네스나 드라이어
드가 있다면 8마리로도 계산이 가능하지. 그렇지 않다면 네놈의 추한 모
가지로 계산할 수밖에 없다. 수지는 안 맞지만 말야."
"흠. 재미있는 분이시군요. 그 입담만큼의 실력이 있다면 좋겠지만 말입
니다."
"좋지 않을걸. 내 실력의 유무를 궁금해하던 놈들은 대부분 안 좋은 결말
을 보고 말았으니까."

호우류시는 그렇게 말하고 왼손을 오른쪽 팔꿈치 안쪽에 댄 뒤 오른손을 
칼자루에 얹었다. 그러자 우스베는 놀라워하면서 뒤로 물러났다. 그래도 
저놈, 상당히 짐승적인 감각을 가지고 있구나. 만약 아까 전 그 자리에 
그대로 있었다면 호우류시가 쓰는 '원월元月'에 당했을 것이다. 그러나 
우스베가 알았건, 아니면 찍었건 간에 우스베는 그 간격에서 아슬아슬하
게 목을 피하고 물러났다. 그러자 여덟 마리의 놀들이 우스배를 보호하기 
위해 호우류시에게 달려들었다.

"흥."

순간 검광이 번쩍이면서 여덟 마리의 놀들이 나란히 팔뚝이 잘려서 지면
을 구르기 시작했다. 열 여섯 개의 손목이 마치 뭍에 올라온 물고기처럼 
펄떡이면서 선지피를 쏟아내었다. 호우류시는 오른손으로 발검과 동시에 
팔꿈치에서 대기시키고 있던 왼손으로 칼자루를 틀어쥐면서 스냅을 주며 
휘두른 것이다. 손목이 매우 단련되어있지 않으면 흉내조차 낼 수 없는 
기검이었다. 그 귀신같은 솜씨는 보고 있던 우스베도 감탄하게 했다.

"이런! 역시 벨키서스 레인저는 강적이군요."
"그 정도로 강적이랄 건 없지. 다음 것도 봐주게."

호우류시가 그렇게 말하자 그의 아들 호우엔핑이 비탈 아래에서 손을 들
었다. 그와 동시에 활시위가 튕겨지는 소리가 들렸다.

"설마 산비탈 아래에서...."
"꿰에에엑!"

우스베는 그렇게 비웃었다가 정확하게 쿼렐을 맞고 나가떨어지는 자신의 
부하들을 보곤 입을 다물었다. 산비탈 아래에서 위로 쏴서 사람을 맞추는 
것쯤 벨키서스 레인저는 곧잘 하는 기술인 것이다.

"...."
"뭐, 우리는 저 사람들을 구해야 하니까 긴말 않겠네. 마법을 풀어주지? 
아니면 이 간격에서 한번 검을 섞어 볼까? 나야 좋지만."

호우류시는 그렇게 말하고 우스베를 바라보았다. 팬텀 세이버를 든 우스
베는 그런 호우류시를 보고 히죽 웃더니 몸을 틀었다. 역시 벨키서스 레
인저의 본거지에서 벨키서스 레인저와 싸우려고 하는 이는 없을 것이다.

"알겠소. 그럼 내 아이들을 데리고 퇴각하겠소. 어차피 나는 이노그 님을 
믿고 있으니까. 여기서 굳이 데일라잇을 빼앗지 않더라도 이노그님이 패
할 일은 없겠지."
"...그런데 난 별로 신사적이지 못하거든?"

호우류시는 그렇게 말하더니 마악 돌아가려고 폼잡고 있는 우스베의 등짝
을 칼로 내리쳤다. 물론 칼날의 장막이 우스베를 보호하고 있지만 호우류
시가 발하는 예도는 휘두른다기 보다 차라리 발사라고 부르는 것이 적당
할 것이다. 매우 빠른 내려베기로 단숨에 방어막을 절단하고 들어가 우스
베의 피를 빨고 튀어나온 것이다. 정작 그런 속도와 파워에도 불구하고 
몸으로부터의 거리가 멀어서 호우류시는 털끝하나 다치지 않았다. 저게 
바로 호우류시의 '원월元月', 사정거리가 굉장히 길어서 앗하는 순간 당
해버리는 기술이다.

"커헉! 이, 이런! 멍청한!"

그 순간 갑자기 눈앞의 우스베가 사라져 버렸다. 그뿐만 아니라 다른 모
든 놀들도 한꺼번에 사라졌다. 마치 처음부터 없었던 것 처럼, 하지만 그
렇다고 환상주문이나 그런 것은 아닌 것 같았다.

"굉장한 놈들이군. 뭐 그런 놈들을 세치혀로 돌려보낸 나도 대단하지만."
"...."

칼 뽑고 위협하는 게? 게다가 정말 한 대 쳤잖아?! 그게 어디가 세치혀였
냐? 나는 멍한 표정으로 호우류시를 바라보았다. 그러자 호우류시는 칼을 
칼집에 집어넣으면서 우리들에게 다가왔다. 

"다들 무사한가?"
"저는 괜찮은데...."

나는 라크세즈를 바라보았다. 그녀는 폭풍이 사라지자 다시 몸을 일으키
더니 용의 상태에서 자신에게 회복주문을 썼다. 굉장히 강력한 치유마법
인지 극심하던 상처는 언제 다쳤냐는 듯 순식간에 사라졌다. 그렇게 심한 
부상을 입어놓고도 잡티 하나 없이 깨끗한 경면의 비늘을 유지하고 있는
게 아닌가? 왠지 회복마법을 마구 쓰는 게 팔마 교단이 추격해 오지 않을
까 걱정되는 군.

"실버드래곤이군요! 아. 멋진데."

디모나는 그렇게 중얼거리면서 다가왔다. 으음. 그런데 그러고 보니까 디
모나는 기아스에 걸린게 아니라 종속의 혈충인지 뭔지에 기생당한 거잖
아?

"...."

나는 바본가? 라이오니아 왕국의 수호신으로 불리우는 세르파스라면 그런
것도 해결해줄 수 있을텐데. 그렇다고 이제와서 다시 찾아갈 수는 없다. 
세르파스는 자기 자손도 100년간 금족령을 내려버릴 만큼 엄격하다. 그런
데 쫄래쫄래 걸어 들어가서 '저기요. 얘는 기아스가 아닌데요?' 라고 해
봐라. 으휴. 상상하는 것 만으로도 끔찍하다.

"아?"

하지만 그때 위쪽에서 지팡이를 들고 비틀거리면서 린드버그 백작이 내려
오고 있었다. 역시 팔마의 세포 때문인지 죽지 않았군. 공안요원들도 그
렇지만 린드버그도 완전히 찢어놓고 끝장을 보기 전엔 죽지 않는 것 같았
다. 그렇게 맞아 놓고도 저렇게 걸어오다니.

"린드버그! 젠장! 어이!"
"그만두지 그래. 기아스야 세르파스의 스크롤로 푼다고 하더라도... 디모
나씨에게 종속의 혈충을 박아둔 건 기억하고 있나?"
"...."

과연 디모나도 얼굴이 사색이 되어서 린드버그를 바라보았다. 하지만 세
르파스의 손녀, 라크세즈는 그런 린드버그에게도 굴하지 않는지 린드버그
를 올려다보고 노호성을 내질렀다.

"적당히 하시지 이 악당! 내가 악을 얼마나 증오하는지 보고 싶은 거냐? 
이래뵈도 정의의 드래곤이라고!"
"...."

저, 정의의 드래곤? 농담도 아주 과하게 하는 군.

"충분히 봤소. 저항하는 것도 제법 강렬했고. 하지만...."
"하지만?"

라크세즈는 그렇게 반문했다. 그러자 린드버그는 피식 웃었다.

"증오는 아무 것도 낳지 못하오. 하하하하핫!"
"...."

둘이 번갈아가면서 웃겨주는군. 뭐냐? '증오는 아무 것도 낳지 못하오?' 
저 정의의 사도가 복수의 화신을 설득할 때나 쓸 것 같은 느끼한 소리는? 
저걸 도대체 악당인 린드버그가 말하면 어쩌자는 거야?

"흐음. 우스베를 물리다니 과연 벨키서스 레인저로군. 뭐 어쨌거나 지금
은 그런 게 중요한 게 아니니까."

린드버그는 그렇게 말하곤 나를 바라보았다. 마침 보디발 왕자와 펠리시
아, 메이파와 렉스등이 간신히 몸을 일으키고 있었다.

"당신들은 해고요. 이렇게 쓸모 없어서야. 쯧쯧쯧. 아무리 내가 마법 적
으로 강요해서 의욕이 안 난다고 한들 어떻게 그렇게 까지 무능할 수가 
있소?"
"뭐, 뭐라고? 네놈 지금 그걸 말이라고 하냐?"

보디발 왕자는 기가 막혀서 린드버그를 바라보았다. 하지만 린드버그는 
딴청을 피웠다.

"뭐 그건 그거고 당신들은 해고요,. 당신들에게 내 몸을 지키게 한다는 
생각이 얼마나 어리석었는지 그것을 알게 해준 것만으로도 마연향의 가치
는 충분히 했으니. 기뻐하도록 하시오. 그럼 난 이만, 먼저 가서 세르파
스님에게 지팡이도 받았다고 해서 내 자리를 다져야 겠소. 천천히 걸어들 
오시오. 하하하하핫!"

린드버그는 그렇게 외치고 우리들에게서 모습을 감췄다. 아니, 텔레포트
인가?

"아 라크세즈. 혹시 텔레포트 쓸 줄 알아요?"
"아뇨. 저는 텔레포트는 안 익혔는데요?"
"...."

나는 그녀의 천진난만한 대답을 듣고 쓰러져 있는 일행들을 바라보았다. 
린드버그는 아직 자신의 야욕을 포기하지 않았다. 그런데 그를 먼저 보내
도 되는 걸까? 물론 인간들끼리의 권력싸움보단 일단 이노그를 물리치는
게 중요하지만 과연 이렇게 되면 무엇을 위해서 싸우는 건지, 그것도 모
르겠다.


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:25  Line : 513  Read : 2991 
[79] Deicide#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-23 조회수 : 1592 

***********************************************************************
왜 화 제목이 다 영어지? 나 영어 약한데.; 漫遊의 여왕 크로매틱 원~ 백수
여왕인건가. 漫遊가 아냐! 萬有라고!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#1
------------------------------------------------------------------------

시간은 흐르고 인간은 쇠락했다. 다만 남은 것은 영웅들의 빈자리. 끝나
버린 옛 노래의 긴 여운. 그러나 악은 멸망하지 않았고, 우리도 멸망하기
엔 이르다.
무엇보다도 나는, 성기사도 아닌 주제에 홀리어벤저를 쓸 수 있다. 타락
한 기사 보디발 왕자는 사용하지 못하는 데일라잇을.... 이노그와 우스
베, 그들을 만났을 때 나는 저것들과 싸우고 싶지 않다고 생각했다. 성검
을 찾은 것도 그걸 보디발 왕자에게 넘겨서 대신 싸우려 했던 것이지. 하
지만 이제는 아니다. 나 스스로 말하지 않았던가?

'내 어깨에는 조디악 나이츠의 긍지가 걸려있다.'

팔마력 1548년 10월 5일.

린드버그 백작에게 정신없이 휘둘려진 우리들은 결국 린드버그에게 버려
져서 이곳, 벨키서스 산맥에 남겨졌다. 
버려졌다니 어감이 좀 이상하군.
린드버그는 우리들을 놔두고 혼자서 마법으로 달아나 버렸다. 물론 현재 
홀리어벤저 데일라잇을 쓸 수 있는 사람이 나밖에 없기 때문에 아무리 무
모한 린드버그라고 하더라도 우리들을 버려 둔 채 이노그에게 덤벼들지는 
않을 것이다. 적어도 이 라이오니아 왕국 내에서 이노그에게 상처를 줄 
수 있는 검은 단 두자루, 소드 블래스터와 미트라의 홀리어벤저, 데일라
잇 뿐이다. 하지만 린드버그가 먼저 간 것은 다른 의미에서 곤란하다. 녀
석은 무려, 수호신 세르파스를 만나고 무사히 살아 돌아왔을 뿐 아니라 
지팡이까지 받아가지 않았던가? 그 정도만 있어도 녀석은 자기 기반을 단
단히 하고 공을 다 자기 걸로 돌려놓을 것이다. 이미 녀석의 얌체짓은 진
저리쳐질 정도로 실감했기 때문에 난 린드버그가 세상사람들을 다 바보로 
만들어서 지배한다고 하더라도 믿을 거다. 그만큼 린드버그는 음흉하고 
독랄하고 비열하고.... 이렇게 말하면 끝이 없다.

"에이! 제길. 내가 왜 신경 쓰고 있냐! 공이야 어찌되건 나는 이노그만 
물리치면 돼! 그 이상은 다 보디발 왕자가 알아서 할 일이지. 제길. "

나는 그렇게 중얼거리고 앞으로 걸어갔다. 가을은 산이 좋다지만 벨키서
스 산맥이 가을이라고 완만해지는 게 아니다. 산비탈은 험한 바위들과 낙
엽에 의해서 가려진 비탈길로 위험하게 되어있었다. 산을 잘 아는 사람이 
아니면 실족하기 딱 좋군. 뭐 하지만 나는 원래 벨키서스 레인저인데다가 
윈드워커의 부츠도 있으니까. 폴짝폴짝 뛰면서 즐겁게 산을 내려갔다. 그
러자 뒤에서는 일행들의 곡소리가 들려왔다.

"카....카이레스. 천천히 가자!"
"그러니까 내리막길이라고 무턱대고 걷지 말랬지!"

나는 그렇게 중얼거리고 일행들을 돌아보았다. 라크세즈와 디모나, 보디
발을 제외하곤 전부다 허덕이고 있었다. 라크세즈야 원래 드래곤이다 보
니까 무한의 체력을 가지고 있고 보디발도 마찬가지 입장, 디모나는 묘하
게 이곳저곳에서 노련미가 배어나온다. 다만 다른 일행들은 내리막길이라
고 무턱대고 터벅터벅 걷는 바람에 아마 무릎이 퉁퉁 부었을 것이다. 솔
직히 신경써서 걸을 만큼 길이 만만했던 것도 아니다.

"카이레스. 좀 쉬었다 가자!"
"아 상쾌한 날씨다. 완연한 가을이야."

나는 펠리시아 공주의 말을 의도적으로 무시하면서 그렇게 걸어갔다. 그
러자 디모나가 그런 나를 보고 말했다.

"쉬어가지? 어차피 지금 걸어가 봐야 텔레포트로 날아간 린드버그를 추격
한다는 게 불가능하잖아. 그리고 린드버그 때문에 화나는 거야 이해하겠
는데 그건 우리들도 다 마찬가지니까...."

그래. 린드버그는 우리들을 멋지게 한방 먹이고 달아났다. 물론 실제로 
때린 수를 생각해보면 내가 더 많지만 녀석은 팔마 스폰이라서 어차피 죽
지 않는다. 어쨌거나 디모나에게는 좀 미안하군. 다른 동료들의 기아스는 
세르파스의 스크롤로 전부, 심지어 라크세즈까지 다 풀었건만(그래도 세
르파스가 써준 스크롤은 아직 남아있었다. 앞으로 기아스 열 번은 더 풀 
만큼의 힘이 남아있다고 하니 대단하다.) 디모나는 기아스에 걸린 게 아
니라 종속의 혈충이란 이상한 마법적인 기생충에 감염되어있었다. 그렇다
면 나보다 그녀가 화가 나고, 왠지 정신적으로 불안할 것 같은데. 그럼에
도 불구하고 그녀는 침착하게 있지 않은가? 나보다 두 살이나 어린 소녀
라고는 생각지도 못할 침착한 반응이다. 아 왠지 너무 능숙해. 처녀가 아
닌 것 같아.(?)

"그렇긴 하지만 그렇다고 만유(漫遊)를 즐기긴 안 좋은 시국이잖아. 시국
이 어느 지경인데 그런 편안한 생각을 하는 거야? 응?"

쳇. 너무 노련하다고. 디모나. 나는 너를 못 믿겠어. 너를 만나고 알면 
알수록 더더욱 너를 모르는 것 같아.

"시국... 카이레스가 그런 말도 할 줄 아네?"

디모나는 그렇게 말하고 놀라는 시늉을 지었다. 젠장. 언제나 그런식이
지. 나는 대신 라크세즈를 돌아보고 물어보았다.

"아 저기 라크세즈."
"라키라고 부르라고 했잖아요. 왜요?"
"라키는 별로 부르기 안 좋은 이름이야. 저 그거 텔레포트는 못하더라도 
용으로 변해서 우리를 태우면...."
"꺄악."

그 순간 라크세즈가 비명을 질렀다. 나는 왜 그러나 싶어서 멍하니 그녀
를 바라보았다. 그러자 그녀는 얼굴을 붉히면서 자기 볼을 잡고 부비부비 
비비꼬기 시작했다.

"아잉. 처녀 위에 올라타겠다니 그 무슨 발칙한 소리람. 부끄러워."
"...."

하아.... 나는 뇌 속이 깨끗하게 청소되는 걸 느끼면서 청량한 공기를 폐
속 가득히 들이 마셨다. 그러자 라크세즈는 윙크를 하면서 말했다.

"농담이에요. 저는 그렇게 크지 않으니까 등에 매달려서 올 수 있는 사람
이 많지 않을 걸요? 게다가 돌풍이라도 불면, 떨어질텐데?"
"인피니티 로프가 있으니까 뭔가 매달릴걸 만들면 되지 않을까?"
"날기에는 좀 무거운 데...."

그녀는 그렇게 투덜거렸지만 곧 주위에서 나무를 골라보기 시작했다.

"나무를 좀 베야 겠군요."
"예."
"넥서룬의 용기, 영망(令望)의 검이 된다. Spiritual Brand."

라크세즈는 낭랑한 목소리로 주문을 영창했다. 그러자 라크세즈의 손위에 
반투명한 청광(淸光)의 신월도가 나타났다. 저 마법은 신성마법일텐데 아
직도 제대로 작동을 하고 있다니 넥서룬이 멸망한 신이란 이야기는 거짓
인가? 나는 그런 의문을 품고 라크세즈를 바라보았다. 그러자 잭이 내 옆
구리를 푹 찔렀다.

"...윽."
"야. 드래곤에 반했냐?"
"뭐 이쁜건 사실이잖아요. 그리고 그런게 아니라."
"...너 말야. 아니 됐다. 내가 이런 말 해서 뭐하냐. 알아서 해라. 이 쌍
것아."
"고맙습니다. 그려."

나는 그렇게 답하고 라크세즈를 바라보았다. 라크세즈는 빛나는 검을 소
환한 뒤 우리들에게 우아하게 절을 했다. 마치 사람들앞에서 서커스를 하
는 극단의 얼굴마담(?)이 인사를 하는 것처럼, 정중하면서도 쇼맨쉽이 배
어나는 그런 인사였다. 벨키서스 산맥에 처박혀서 살았다면 저런 건 또 
어디서 배웠을까? 내가 그런 의문을 품는 사이 라크세즈는 검을 잡더니 
아름드리 전나무를 후려쳤다.

-짝!

단 일격에 나무는 깨끗하게 끊어졌다. 전나무처럼 단단한 나무를 이렇게 
쉽게 끊다니. 드래곤이라곤 하지만 정말 믿어지지가 않는 군. 그녀는 그
렇게 자른 나무를 손질하려는지 신월도를 던졌다. 신월돈ㄴ 그녀의 손에
서 떨어졌는데도 마치 누군가가 조종하는 것처럼, 아니 들고 휘두르는 것
처럼 허공에서 빙글빙글돌며 나무의 잔가지를 치고 손질을 하기 시작했
다. 그뿐 아니라 곧 칼집을 내더니 마치 목공소의 판자들처럼 제대로 제
재를 하기 시작했다. 지금 이 산속에서 나무를 자른 뒤 바로 판자로 가공
하는 것이다. 전에 마커스의 통나무집을 보고 판자집을 짓는 건 쓸데없이 
일을 많이 늘린다고 한 적이 있는데 라크세즈가 하자 그 작업이 매우 빨
리 끝나버렸다.

"왜 굳이 판자를?"
"그야 그렇지 않으면 나무를 여러개 베야 하니까요."
"모습만 엘프를 취한게 아니라 사상도 비슷한가요?"
"아뇨. 그보다는 그걸 들고 날아야 할 내가 무겁기 때문이죠."
"...."

그런건가? 하긴 엘프도 나무를 아낀다는 생각은 들지 않는다. 내가 본 엘
프가 캐스윈드나 킷 밖에 없으니까 일반화시키기 안 좋지만. 라크세즈는 
그 스피리추얼 브랜드를 날려 나무를 다듬는 그 작업을 계속 반복했다. 
그렇게 밥한끼 먹을 시간정도가 지나자 어느덧 나무로 틀을 짠 뗏목같은 
것이 만들어져 있었다. 음. 멋진데. 마치 목수가 만든 것 처럼 판자의 옆
에 홈이 파여서 판자끼리 맞물려져 있었다. 이렇게 되면 접착제나 못이 
필요없지. 하지만 공중에 들릴걸 생각해서 로프로 보강을 하자. 나는 그 
판자들을 인피니티 로프로 매서 묶은 뒤 그렇게 묶인 상태 그대로 인피니
티 로프를 꼬아서 라크세즈가 들고 가기 편하도록 만들려 했다. 하지만 
너무 복잡한 구조인데다가 인피니티 로프는 왠지 자르기가 께름직해서 안
자르고 한번에 만들려고 하다보니 머리속이 꼬이는 느낌을 받았다.

"카이레스. 줘봐. 내가 할게."
"너도 지친 것 같은데 쉬고있지 그래?"

나는 나와 라크세즈가 그걸 만드는 동안 바위와 나무이 기대어 앉아서 쉬
고있는 일행들을 가리켰다. 그러나 디모나는 고개를 저었다.

"그게 문제가 아니라 너를 그대로 놔두면 오늘 여기서 야영해야 할 것 같
아서 하겠다는 거야. 어쨌거나 일이 빨리 끝나면 좋잖아. 안그래?"

디모나는 그렇게 말하고 내가 실패한 로프 꼬기를 이어서 바로 큼직한 그
물같은 것을 만들어내었다. 마치 거대한 안전그물이 보자기처럼 펼쳐지
고, 그위에 이 나무판자를 얹은 뒤 입구를 봉한 것 같은 모습이다. 일단 
이렇게 입구를 봉한 뒤 그 부분을 라크세즈가 잡고 난다면 생긴 건 이래
도 제법 안전하게 날수 있을 것이다. 

"이 정도는 해야지 카이레스. 간단한 뜨개질 비슷한 거야. 카이레스도 로
프 매듭은 잘 만들잖아. 레인저니까. 다만 응용을 좀 하면 되는데."
"알았어. 내가 잘못했다. 매우.... 뭐 나중에 연습하게 해줘. 상냥하게 
가르쳐 주면 고맙지."

나는 그렇게 말한 뒤 나무판자 위에 올라섰다. 으음. 역시 건조시키지 않
은 생나무를 바로 베어서 그런가? 아무리 홈을 짜고 그래도 좀 시간이 지
나자 어색한 느낌이 든다. 뭐 이거 평생 써먹을 물건도 아니고 잠깐만 쓸 
거니까 괜찮겠지? 그러나 내 표정을 본 일행들은 내 표정을 보자 마음이 
불안한지 질문을 던져왔다.

"이거 괜찮은 거야?"
"괜찮지 않아. 괜찮지 않으니까 다들 걸어와라. 어때? 이렇게 말해야 알
아듣겠어? 애 투정도 정도 것이지. 다들 적당히 못해? 얼른 타!"

내가 그렇게 말하자 일행들은 다들 꿀먹은 벙어리가 되었다. 잭은 내가 
신경질을 내는 걸 보자 상당히 거북한지 조심스럽게 물어보았다.

"카, 카이레스. 왜 그래? 너무 신경질 적이야. 너 답지 않아."
"짜증나서 그런다. 좀 다들 생각 좀 해라. 안전을 생각했으면 걸어가자는 
거야 뭐냐? 만드는 작업을 하기 전에 했어야지 다 만들고 나서 말하면 지
금 다 버리고 그냥 갈까? 그리고 그런 게 아니더라도, 아 그래. 펠리시아 
공주야 공주고 보디발 왕자야 왕자니까 그렇다 치자. 모험가 물 꽤나 먹
은 너희들은 좀 투덜대지 마. 갑자기 다들 애라도 됐어?"
"...."
"뭐해! 얼른 들어가! 만약 셋 셀 때 까지 안 타면 여기 남겨두고 간다! 
벨키서스 레인저는 남녀노소를 가리지 않으니까 혹시 순찰중이던 놈들에
게 잡혀서 이상한 짓을 당해도 나는 모른다!"

내가 그렇게 성질을 부리자 다들, 심지어 펠리시아 공주마저 아무런 말도 
하지 않고 공중뗏목(?)위로 걸어 올라갔다.

"멋진 플라잉 케이지네. 내가 만들었지만 말야."

디모나는 그렇게 말하고 안으로 걸어 들어갔다. 안은 생나무를 잘라서 밑
바닥을 만든 탓인지 나무진이 배어 나와서 미끌거리고 있었다.

"나무진 때문에 앉아있을 수가 없잖아?"
"싫어도 앉게 될걸? 날다보면 흔들릴테니까."

나는 렉스에게 그렇게 말한 뒤 주먹을 쥐었다.

"나무진 따위에 신경 쓰고 모험가라고 할 수 있어?"
"어, 카이레스 오빠. 갑자기..."

메이파는 그렇게 말하고 놀란 눈으로 나를 바라보았다. 윽 이런. 역시 메
이파가 저렇게 쳐다보니까 가슴이 철렁한다. 내가 너무 심하게 굴었나? 
하긴 그 동안 일행들에게 무시당하고 그런 여러 가지 원인을 들수있겠지
만 지금 일행들에게 이렇게 신경질을 내는 것은 최근 린드버그에게 당한 
게 많았기 때문이 아닌가? 부인할 수 없는 사실이다. 그렇지만 그건 우리 
동료들 모두가 마찬가지란 말이지. 다들 린드버그에게 당했잖아?

"하지만 누구누구씨는 트롤의 머릿기름 조금을 갑옷 위에 발랐다고 성화
를 부렸는걸?"

디모나는 이전에 마커스를 만나러 갔을 때 있었던 일을 가지고 나에게 핀
잔을 주었다.

"불편을 감수해야 할 때와 단지 누군가에게 놀림받을 때는 구별했으면 좋
겠어...."
"자자 조용히 해요. 나 변신할 거니까."

라크세즈는 그렇게 말하곤 우리들을 확인해본 뒤 등을 돌렸다. 그러자 긴 
은발이 바람도 없는 데 휘날리기 시작했다. 으음. 멋지다. 원래는 거대한 
드래곤이면서 저렇게 아름다운 여자로 변신하다니. 드래곤이란 족속도 꽤
나 외모를 따지나 보다. 어쨌거나 라크세즈는 실버드래곤의 본모습으로 
돌아와서 우리들을 바라보았다.

"라크세즈. 발진합니다."
"...."

그녀는 그렇게 말하더니 우리들이 타고 있는 안전그물의 끝을 잡고 날아 
오르기 시작했다. 처음엔 있는 힘껏 지면을 발로 구르더니 우리를 들고 
도약한다. 순간 로프가 마치 채찍처럼 팽하고 튕기는 게 속이 뒤집힌다.

"으엑!"
"웩!"

일행들은 서 있다가 갑자기 상하로 크게 흔들리자 그렇게 품위없는 비명
을 질렀다.

"...."
"라크세즈?"

하지만 라크세즈도 날려고 굉장히 힘들어하는 것 같군. 그러고 보면 우리
들 무게가 꽤 나가지.

"마, 말시키지 말아요. 날기 힘드니까!"

라크세즈는 그렇게 대답하곤 간신히 날아올랐다. 좀 무리하는 건가? 어쨌
건 그녀는 벨키서스 산맥의 산비탈로 날개를 펼치고 상승기류를 탄채 날
기 시작했다. 확실히 라크세즈로서는 우리들 전부를 들고 나는 것이 굉장
히 힘들 것이다. 그러나 그럼에도 불구하고 인간들이 걷는 것과는 비할 
수 없이 빠른 속력이다. 

"아아! 바람이!"

일행들은 라크세즈가 날면서 우리들 앞으로 불어오는 바람을 피해 등을 
돌렸다. 나 역시 고개를 돌려서 우리가 방금 떠난 벨키서스 산맥을 바라
보았다. 가을의 하늘, 잘 닦아둔 터키석처럼 아름다운 코발트 블루로 반
짝이는 하늘이 회백색의 산맥과 맞닿아 있었다. 시리고 맑은 바람이 내 
붉은 머리칼을 흩날려 시야의 좌우를 차단했다. 내가 살던 곳이지만 이렇
게 멋있을 줄이야. 역시... 진정한 아름다움은 잃어버렸을 때야 발견이 
되는 것 같다. 잃어버려야만... 비로소. 쳇, 내가 뭔 궁상이람. 잃어버린
게 아니라 나 스스로 버린 것이다. 뒤돌아보기엔 아직, 반년정도가 지났
을 뿐이다. 반년사이에 겪은 일치고는 참 파란만장하지만.

"으음. 우리가 드래곤에 이런 식으로 탑승하게 될 줄은 몰랐다."

나는 경치를 바라보고 있다가 시노이의 말을 들었다. 하긴, 일반적인 인
간이라면 하늘을 난다는 이 감각을 느끼지 못하겠지? 강한 바람, 차가운 
공기, 그리고 작게 보이는 지면들. 탁 트인 시야는 코발트 블루의 침범을 
받아, 마치 내 시신경에 각인 된게 아닐까 싶을 만큼 아름다운 하늘, 무
한의 깊이를 가진 코발트 블루, 모든 게 경이롭다. 드래곤들은 매번 이런 
걸 볼수 있다니, 그들도 이걸 잃어버리지 않는 한, 아름다움을 느끼지 못
하는 것일까? 나는 그런 생각을 하고 시노이를 바라보았다. 하지만 시노
이에게는 하늘을 난다는 경의나 감동보다는 고소 공포증이 더 우선한 것 
같았다. 죽을둥 살둥 로프를 잡고 있으니까. 그런데 그때 라크세즈가 고
음과 저음이 섞인 드래곤 특유의 이상한 말소리로 우리들에게 경고했다.

"에어 포켓."

순간 우리가 매달려 있는 이 케이지가 휘청 하고 흔들렸다.

"으아아악!"
"...."
"다들 줄 꽉 잡아."

으음. 라크세즈, 저거 일부러 한 건가? 나는 그런 생각을 하고 앞쪽을 바
라보았다. 그렇지만 그때 라크세즈가 투덜거리는 게 들려왔다.

"인세에 나가자 마자 화려한 데뷔를 하는 군요. 뭐 세상을 구경 못한 건 
아니지만 당신들처럼 짧은 수명의 모탈들이 어째서 이렇게 많은 적들을 
몰고 올 수 있나요?"
"뜬금 없이 무슨 소리지?"

나는 라크세즈에게 물어보았다. 그러는 사이에도 우리가 매달린 로프 케
이지는 계속 흔들렸다. 나야 로프를 잡고 버티고 있지만 펠리시아는 그러
지 못하고 앞으로 쏠리면서 나에게 날아들었다. 그러나 나는 갑옷을 입고 
있는 그녀를 한 팔로 잡아서 고정하고 다시 라크세즈를 바라보았다.

"블랙 드래곤이 다가 오고 있어요. 저보다 훨씬 나이를 많이 먹은, 강력
한 드래곤이군요. 제가 세르파스의 자손임을 알 텐데도 공격해온다는 건 
아마 당신들이 원한을 샀기 때문이겠죠?"
"...."

윌카스트인가? 나는 그런 생각을 하곤 바닥을 내려다 보았다. 푸르른 초
원이 눈앞에 벽처럼 세워져 있는게 보인다. 케이지가 너무 심하게 흔들려
서 그렇다. 음. 하지만 지금은 그런 감상보다 상황을 파악하는 게 우선이
지. 일단 왠 농가의 헛간이 손톱만하게 보인다면 이거 엄청난 고도다. 이 
높이에서, 우리들을 매달고 라크세즈가 싸운다면 절대 윌카스트를 이기지 
못하리라. 원래 실버드래곤이 우수한 종족이라지만 그래도 블랙 드래곤 
윌카스트는 많은 나이를 가지고 있다고 한다. 세르파스의 손녀에 지나지 
않는 라크세즈가 과연 윌카스트를 짐을 매단채 이길수 있을 까? 아니 이
기고 지는 게 문제가 아니라 우리들이 죽는게 문제다.

"라크세즈? 어디서 날아오는 거야?"
"북쪽이요. 잘 보면 보일 거에요. 당신에게는."

라크세즈는 그렇게 말했다. 확실히 북쪽에서 날아온다면 윌카스트가 맞겠
지?

"제길! 모두들 조심해! 블랙 드래곤 윌카스트가 온다!"
"윌카스트?!"

순간 일행들은 당황하기 시작했다. 일단 제대로 균형을 유지하고 있는 이
도 없는 실정이다.

"아 괜찮아. 진정해. 일단 보이지도 않을 정도로 멀리 있잖아. 우리들을 
땅에 내려 두면...."

나는 그렇게 일행들을 안심시키고 뒤를 돌아보았다. 북서쪽의 하늘로부터 
검은 점 하나가 점점 이쪽으로 다가오고 있는게 보였다. 아마 저것이 바
로 윌카스트일 것이다. 젠장. 도대체 어떻게 저놈이 우리들이 있는 곳을 
알아챈 거지? 우스베가 가르쳐 주기라도 했나? 아니 우스베만이 아닐수도 
있다. 어쩌면 그 빌어먹을 린드버그랑 한패일지도, 어쨌거나 설마 그냥 
단순히 비행을 하고 있는 건 아닐테니 대처를 해야 겠지? 나는 그렇게 생
각하고 목청껏 라크세즈에게 말했다.

"라크세즈! 일단 우리를 좀 내려놔요! 이대로는 전멸당해!"
"알았어요!"

라크세즈는 그렇게 대답하고 고도를 낮추기 시작했다. 그때 갑자기 앞에
서 섬광이 터졌다.

"우아아악!"

일행들은 갑자기 눈으로 쏟아져 들어오는 광량에 버티지 못하고 비명을 
질렀다. 하지만 나는 그 빛속에서 거대한 그림자가 나타나는 것을 지켜보
고 있었다. 너무 밝아서 눈이 튀어나올 것 같은 느낌을 받았지만 나는 눈
한번 깜빡이지 못하고 그걸 바라보았다. 마치 빛으로부터 어둠이 태어나
는 것 같은 장면이랄까? 새카만 비늘로 가을의 태양 빛을 반사하는 블랙
드래곤이 마법의 빛으로부터 나타나는 부분은 정녕 멋있었다. 그 후에 벌
어질 일이 나를 걱정시키지만 말이다. 왜 윌카스트가 여기 있는 거야 도
대체!

"근거리 공간 도약인가?!"

라크세즈는 그렇게 중얼거리곤 잽싸게 선회하강을 하기 시작했다. 그러자 
블랙드래곤 윌카스트는 특유의 새디즘한 광소를 터뜨리며 우리들을 추격
했다.

"어딜 가시나! 귀여운 실버드래곤 아가씨?! 후후후후후."
"천박하다! 이 비열한 블랙 드래곤!"

라크세즈는 그렇게 대답했지만 그 순간 윌카스트가 뭔가 부글부글 끓는 
소리를 내기 시작했다. 브레스를 뿜으려는 건가?

"젠장! 렉스! 방패쳐!"
"그렇지만!"
"빨리 해!"

나는 그렇게 말하고 다크레전을 펼쳤다. 스트라포트 경이 옛날에 말한걸
로는 이걸로 몸을 완전히 감싸고 심지어 자기 말이나 와이번도 감쌀수 있
다고 했겠다? 어디 얼마나 효과가 좋은가 믿어볼까?

"나머지 사람들은 이거 덮고 있어!"

나는 그렇게 외치곤 디모나에게 다크레전을 건네 주었다. 그러자 디모나
가 나를 바라보고 놀라서 외쳤다.

"카이레스는?!"
"나야 쉐도우 아머로 버틸수 있어!"

그러는 사이에 벌써 윌카스트는 라크세즈의 뒤를 따라오며 브레스를 뿜었
다. 꽤 먼 거리에서부터 브레스를 뿜었지만 그가 내뿜은 산성의 액체는 
마치 거대한 액체의 창처럼 날아오고 있었다.

"뭐야! 저건!"
"산이다!"

나는 그렇게 말하고 쉐도우 디펜더로 방어자세를 취했다. 다른 일행들은 
어렵사리 다크레전으로 피신해 있고 렉스는 내 옆에서 휴렐바드의 방패로 
장벽을 만들었다. 그러나 그때....

"으악!"

라크세즈가 회피동작을 한 탓일까? 케이지가 크게 좌우로 요동을 치기 시
작했다. 마치 뒤집어지는 배위에 탄 느낌이랄까? 그 덕분에 장벽을 치고 
있던 렉스가 균형을 잃고 내게 날아와 쉐도우 디펜더에 충돌했다.

-바지지직!
"이런!"

휴렐바드의 방패와 쉐도우 아머가 서로 반발을 일으켜버렸다.

"꺄아아악!"

라크세즈는 그렇게 회피를 했지만 윌카스트가 내뿜은 산성의 액체줄기는 
마치 거대한 백색의 창처럼 직선으로 날아와 우리를 매달고 있는 케이지
를 적중시켰다. 다행이라고 할 만한 점은 상하좌우로 요동을 치는 바람에 
우리들에게 직격되진 않고 나무판에 맞았다는 것이다. 다행이긴 한데 발
밑이 다 녹아버리니 불안하군. 실제로 잭은 발밑이 빠져서 다리가 밑으로 
쑥 들어가 버렸다.

"으아아악! 뜨거워! 크윽!"
-쉬이이익!

잭의 허벅지쪽에서 김이 피어오르기 시작했다. 역시 산이 아직도 남아있
구나. 우리가 매달린 이 땟목 사이에 균열과 구멍이 생기면서 새하얀 김
이 올라오기 시작했다. 그뿐 아니라 맞는 순간 안개 같은 산성 액체가 튀
면서 로프에도 꽤 많은 양이 튀었다. 일반 로프라면 단번에 부식되어서 
끊어졌을 테지만 인피니티 로프라 그런지 꽤 버텼다. 하지만 여기저기서 
부식음과 함께 연기가 피어오르고 있다.

"이런 제기랄! 끊어졌어 이쪽!"
"괜찮아! 아직은 버텨!"

내가 그렇게 말했지만 선 하나가 끊어지자 우리들 모두가 진자처럼 흔들
리기 시작했다. 역시 이 계획은 너무 무리였나? 다른 드래곤은 세르파스 
때문에 라크세즈를 건드리지 않을 줄 알았는데 윌카스트 저놈은 부담이 
없군! 아니면 여전히 라크세즈를 다치게 하고 싶지 않은 것일까? 그저 노
리는 것은 우리들?

"라크세즈!"
"....왜요?!"
"안되겠다. 그냥 던져버려!"

내가 그렇게 외치자 그 순간 일행들이 놀라서 나를 바라보았다.

"뭘 던지라는 거죠?"
"우리들."
"야 카이레스?!"

보디발 왕자는 당황해 하면서 나에게 외쳤다. 나는 그때 보디발 왕자의 
팔목을 잡아당겼다.

"우린 상관없어! 일행들은 내가 책임질테니까 우릴 놓고 자유롭게 싸워!"
"뭐 훨씬 낫기는 하겠지만 상대는 블랙 드래곤 그레이트웜! 저같이 어린 
용은 상대하기 버거워요! 꺄악!"

라크세즈는 비명을 질렀다. 윌카스트가 마법을 써서 그녀를 뒤에서 공격
한 것이다. 다행이 마법저항이 막아준 것 같지만 윌카스트의 마력이 강해
서 그런지 뚫리는 게 일도 아닐 것 같다. 지금의 경우는 운이 좋아서 마
법을 막아낸 것 같지만 과연 언제까지 막을 수 있을까?
"달아나더라도 버리는 게 낫잖아! 나를 믿어!"
"...."

그 순간 디모나가 조용히 투덜거리는 게 들려왔다.

"어딜 보고 믿으란 거야?"
"대체 못 믿을건 또 뭔데?"
"좋아요! 믿죠!"

라크세즈는 그렇게 말하고 로프의 틈 사이에 끼워둔 발가락을 풀었다. 그
러자 퍽 하고 밧줄이 풀리며 우리들은 아래로 떨어지기 시작했다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
그럼 이번엔 인기 폭발의 라크세즈 양의 비밀을 알아볼까요? -_-; 그녀는 
마법사 마법은 소서러 로서 사용합니다. 소서러는 하루에 쓰는 주문이 마
법사보다 더 많고 메모라이즈가 필요없는 대신 아무리 레벨이 올라가도 
한 레벨 당 사용할 수 있는 주문이 세 개쯤으로 제한되죠. 주문을 지식으
로서 배우는 것이 아니라 체득하기 때문에 많은 종류를 배울수 없는 것인
데다가 라크세즈는 의외로 나이가 어려서 5레벨 주문인 텔레포트를 익히
기엔 부담스러운 상황이죠. 하지만 라크세즈는 무려, 드래곤인 주제에 프
리스티스인 겁니다! 아무리 잘난 전설의 영웅도 HP150넘기기 간당간당한
데 드래곤은 가볍게 600넘어갑니다.(물론 라크세즈는 어려서 그정도는 아
니다.) 그런데 그런 놈이 힐Heal같은 전쾌주문을 쓴다면? 상상을 초월하
죠. 게다가 주문은 좀 많이 쓰나. 제가 드래곤으로 플레이 했을때는 소서
러였는데 주문을 다 써서 떨어진 적이 한번도 없었다는. 원체 능력치들이 
높아서 보너스 스펠만도 엄청나니까요.-_-;


 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:25  Line : 451  Read : 2700 
[80] Deicide#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#2 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-24 조회수 : 892 

***********************************************************************
으음. 요새 왜이렇게 글이 잘 안서지지? 휴. 할 일도 미치도록 많구만 골치
아프네! 또 휴학이나 할까....
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 5일

"카이레스 무슨 생각이냐?! 이 높이에서 떨어지면 살아남지 못해!"

보디발 왕자는 얼마 남지도 않은 지면을 보고 놀라서 그렇게 외쳤다. 가
을의 푸르른 초원이 눈앞으로 달려드는 폼을 보자니 아름답다기 보단 심
란하다는 생각이 먼저 들긴 하는군. 저런데 뛰어내린다는 건 보통 정신을 
가지곤 할 수 있는 짓이 아니다. 하지만 나는 보디발 왕자를 잡고 우선 
옆으로 뛰어내렸다.

"나는 살아남을 수 있어요! 당신이 나를 형제로 생각한다면! 이번만이라
도 날 믿어요. 형을 죽이려는 동생이 세상에 어디있겠어!?"

나는 그렇게 외치고 보디발 왕자와 함께 뛰어내렸다. 그러자 보디발 왕자
는 당황스러워 하면서도 외쳤다.

"나...!"
"...."

음 하긴 브래들리 4세라면 나라도 죽이고 싶겠지. 그건 동의한다. 그렇지
만 남이 멋진 말을 좀 하려고 하는데 김을 빼는 게 무슨 매너냐?! 어쨌건 
보디발 왕자가 브래들리 4세를 죽이고 싶어하건 말건 나와 그는 벌써 뛰
어내렸다. 그러나 우리도 떨어지고 케이지도 같이 떨어지는 마당에 우리
가 케이지에서 뛰어내린다고 해서 케이지 보다 더빨리 떨어지는게 아니지 
않는가?

"꽉 잡아요!"

나는 보디발 왕자를 단단히 틀어잡은 뒤 몸을 회전시켜서 윌카스트의 브
레스에 너덜너덜해진 뗏목을 박차고 밑으로 뛰며 윈드워커의 부츠를 분사
시켰다. 그리고 다시 일회전 해서 재 분사로 무사히 착지했다. 옛날에는 
드는 것만으로도 허덕일 만큼 무거운 보디발 왕자를 매달고 이런 짓을 할 
수 있다니 내가 힘이 세지 긴 많이 세졌군. 나는 일단 그렇게 데려온 보
디발 왕자를 세워 놓은 뒤 떨어지는 뗏목을 잡기 위해 쉐도우 아머를 내 
몸에 씌웠다. 그리곤 보디발 왕자에게 말했다.

"이제 떨어지는 걸 받는 거에요!"
"....너 미쳤지?"

보디발 왕자는 솔직한 심정을 토로했다. 하긴 단 둘이서 저 큼직한 것을 
받자니 나도 왠지 내가 미친 것 같더라고. 제정신인 놈이 생각할 방법이 
아니지, 그러나 그대로 하늘에서 날아다니면서 윌카스트의 일방적인 공격
을 받는 것보다는 이렇게 하는 것이 훨씬 낫다! 아무것도 해보지 못하고 
당하느니 도박이라도 한번해보는게 낫지 않은가!

"큭큭!"

나는 대답대신 씨익 웃어보였다. 이거면 충분한 답이 되겠지? 게다가 그
다지 미친것도 아니라고. 나와 보디발 왕자는 엄밀히 말하자면 인간이 아
니지 않는가? 그 괴력 뒀다가 어디다 써먹냐? 이런데 써야지. 어쨌거나 
다행인 건 우리가 내려선 곳이 산지가 아니라 초원이란 것. 적어도 걸려 
넘어질 염려는... 그런데 저게 왜 그러지? 나는 하늘에서 팔랑거리며 천
천히 내려오는 뗏목을 보고 멍한 표정을 지었다. 보디발 왕자도 그걸 보
고 나에게 중얼거렸다.

"좀 천천히 떨어지는데?"
"굉장히 천천히 떨어지는데요?"

윌카스트의 브레스를 비껴 맞고 너덜너덜해진 케이지가 천천히 하강하고 
있었다. 아마 마법을 걸어서 추락속도를 늦춘 것 같았다. 젠장 저런 게 
있으면 빨리 쓸 것이지 괜히 나만 뛰어내려서 혼자 별 짓을 다한 거 아
냐? 아마 이 마법을 걸었을 장본인으로 보이는 디모나가 그 위에서 우리
들에게 손을 흔들고 있었다. 윌 카스트에게 습격을 당한 것 치곤 묘하게 
긴장감이 없군. 하지만 마악 그런 생각을 하고 있을 때 갑자기 머리위로
부터 강한 바람이 덮쳐왔다.

"으읏!"

그곳에서는 윌 카스트가 홰를 치며 우리를 내려다보고 있었다. 이전에 내 
몸을 빌린 스트라포트 경이 싸울 때도 저놈에게 매우 많이 맞아서 너덜너
덜하게 당했었는데 이제 내가 직접 대면해보니 정말 살 떨리게 무서운 놈
이다. 보는 것만으로도 무섭다고 해야하나? 만약 동료들이 없다면 바로 
달아나고 싶었을 것이다. 어지간한 성벽보다 훨씬 더 큰 키를 가지고 있
는 새카만 비늘의 드래곤을 보니 어디부터 공격해야 할지, 아니 '내가 지
금 저놈을 상대해야 하는 가' 하는 의문부터 든다. 이런놈과 단신으로 싸
워서, 한방에 보내버린 스트라포트 경의 무위(武威)는 차라리 존경스럽
다. 어쨌건 저놈이 날개를 펼치니까 거의 하늘을 덮고, 지면으론 바람이 
너무 거세게 불어서 눈도 뜨기 힘들다.

"크윽! 뭐 저, 저런 괴물이. 카이레스. 너, 너는."

보디발 왕자는 당황해하고 있었다. 게다가 자기가 당황해 하고 있는데 내
가 묘하게 침착한 것을 보고 더더욱 당황해 하고 있었다. 그러는 사이에
도 윌카스트는 차분하게 호버링(Hovering)하면서 우리들의 수를 파악하고 
있었다. 젠장. 저렇게 날아다니면 건드릴 방법이 없잖아? 이대로라면 일
방적으로 당하기만 할 뿐이다. 라크세즈에게만 맡길 수도 없고. 도대체 
저 드래곤은 어떻게 우리가 여기에 있다는 걸 알았는지.

"자 그러면 시작해 볼까?"

윌카스트는 그렇게 중얼거리곤 사악한 느낌이 풀풀 풍기는 녹색 눈동자를 
번뜩였다. 검은 피부 속에 박힌 눈동자가 내 위를 훑고 지나갈 때는 마치 
뱀 앞에 선 개구리가 된 것처럼 바짝 얼어버렸다. 젠장. 예전에 한번 스
트라포트 경에게 맞아서 복수심에 불타오를 줄 알았는데 예상과 달리 굉
장히 냉철한데? 드래곤의 프라이드는 상당하다고 들었는데 아무리 프라이
드가 강해도 일단 사태를 냉정히 파악하고 본다는 건가?

"그럼 각오하시지 인간들! 내 취미를 알고 있는 놈이라면 너희들의 미래
가 꽤나 즐거울 것이란 걸 알테지?"

취미라. 그거를 말하는 건가?

"뭐? 전에는 한방에 나가떨어져서 죽은체 하고 있다가 달아난 게. 꿈도 
야무지시군."

나는 일부러 윌카스트를 도발했다. 스트라포트 경에게 쓰러진 것은 저 블
랙드래곤에게 있어서 크나큰 치욕일 것이다. 저 위에 있는 놈에게 들릴지 
어떨지 모를 소리로 작게 말한 거지만 윌카스트는 귀가 좋은지 그 거리에
서도 내 말을 듣고 대답해주었다.

"웃기는 군. 애송이. 그때의 너는 스트라포트 윌라콘 경이 아니었나? 유
령의 힘을 빌어 거둔 승리를 제것인양 여기다니 네놈은 수치란 것을 모르
는 긍지없는 벌레로구나. 스트라포트가 없는 이제와서 나에게 허세 떨어
봐야 남는 건 죽음밖에 없다. 아니. 말은 그만하도록 하지. 나도 좀 흥분
을 하니 말이 많아지는 군 그래."

젠장. 도발을 한 내 성의를 생각해서라도 좀 더 흥분하면 안되냐? 윌카스
트는 내 도발에는 아랑곳하지 않고 하늘에서 나폴거리며 떨어지고 있는 
뗏목을 향해 브레스를 뿜었다. 공중에서 나풀거리는 목표라니! 저건 막을 
방법도 피할 방법도 없다. 그렇게 완전히 노출된 로프케이지를 향해 거센 
산의 줄기가 날아간다!

"으아악!"

그러나 그렇게 산성 브레스가 직격 될 순간 갑자기 검은 망토가 촥 펼쳐
지면서 놀랍게도 그들이 있는 뗏목 전부를 덮어버렸다. 그리고 드래곤 브
레스는 그 망토를 투과해서 바로 뒤쪽으로 일직선으로 날아가 버렸다. 디
모나가 내 다크 레전을 이용해서 브레스를 피해버린 것이다. 하지만 저 
다크레전이 저 만큼의 부피를 다 방어할 수 있다니! 아무리 와이번까지 
감쌀 수 있는 마법의 보물이라지만 굉장한 성능이잖아? 하지만 윌카스트
는 자신의 공격이 무위로 돌아간 것을 한탄하기 보단 철저하게 뗏목을 공
격하기로 작정했는지 앞으로 날며 뗏목을 직접 공격하려 했다. 젠장. 강
력한 힘을 가진 드래곤이면서 철두철미하기까지 하다니!

"안돼!"

그때 라크세즈가 그런 윌카스트를 막으려고 사이에 끼어 들었다.

-콰아아아아!

라크세즈는 입에서 브레스를 뿜어서 윌카스트에게 공격을 가했다. 라크세
즈의 입으로부터 눈보라가 뿜어져 나오기 시작한다. 실버드래곤의 프리징 
브레스(Freezing Breath), 그러나 왠지 윌카스트의 브레스웨폰에 비하면 
훨씬 초라해 보인다. 라크세즈가 윌카스트에 비해서 너무 작아서 그 브레
스웨폰의 크기에서 큰 차이가 나는 것이다.

"저런!"

윌카스트는 라크세즈가 뿜어내는 냉기를 유연하게 몸을 뒤집어서 피하고 
되려 라크세즈를 공격했다.

"캬아!"
-우직!

세상에. 일반론적인 이야기에서 드래곤은 머리좋고 현명한 존재로 그려진
다. 그러나 지금의 윌카스트는 절대로 그런 자로 보이지 않았다. 그저 싸
우기 위해 존재하는 사악한 마수, 그것이다. 대체 머리좋고 현명한 드래
곤이라는 이미지는 어디다 팔아먹었는지 윌카스트는 그저 야성적으로 날
아들어서 라크세즈의 목을 물어뜯은 것이다. 으득 하는 소리와 함께 피가 
튄다. 사람도 꽤 많이 죽인 , 숙련된 전사인 내가 보더라도 가슴이 덜컥
거릴 정도의 엄청난 선혈이 폭포처럼 지상으로 쏟아졌다. 윌카스트는 그
렇게 라크세즈를 문 채로 밀어서 나풀거리는 뗏목에 집어던져 처 박았다.

"안돼!"
"꺄아아아악!"
"와아아악!"

그야말로 일엽편주, 거대한 드래곤의 몸에 비하면 우리가 타고 있던 나무
판자는 나뭇잎 한 장 정도에 지나지 않는다. 그 정도로 드래곤이 큰 건 
아니지만 윌카스트가 집어던진 라크세즈에게 치인 뗏목은 정말 쏘아진 살
처럼 날아가 초원 저 멀리로 나가떨어졌다. 그러나 라크세즈는 겨우 몸을 
틀더니 공중에서 균형을 잡았다. 저런 거대한 생명체가 허공을 날면서 그
렇게 쉽게 자세를 회복하다니. 대단하다. 그러나 윌카스트는 아무런 감정
도 없이, 그저 싸우는 기계처럼 라크세즈를 향해 돌격했다.

"애송이 실버 드래곤. 죽어라."
"핫!"

윌카스트는 독랄한 표정을 짓고 날아들었다. 그러나 그순간 라크세즈는 
스스로의 모습을 엘프로 바꾸어 그 높이에서 지상으로 뛰어내렸다. 그녀
는 그 높이에서도 무사히 지면에 착지한 뒤 주위를 둘러보았다.

"다들 괜찮나요?"
"라크세즈! 목에서 피가 나고 있어! 네가 제일 안 괜찮다니까!"
"으으윽! 이 정도는 버틸 수 있어요!"

그녀는 그렇게 우기면서 자기 목에 선명하게 그려진 새빨간 상터에 회복
의 주문을 걸고 자리에서 일어나며 우리에게 외쳤다.

"부상자들을 보호해요! 다들 상태가...."
"너가 성직자잖아! 우리가 보호한다고 해서 저들이 더 안전해지진 않아!"
"아 그렇지 참. 그럼 저는 카이레스와 보디발을 믿을께요."

라크세즈는 그렇게 말하더니 자기가 부상자들에게 뛰어갔다. 그래, 너가 
성직자잖아! 회복주문을 쓸 수 있는 자신이 우리들 보고 환자를 돌보라
니! 하지만 확실히 라크세즈의 도움없이 단 둘이 윌카스트를 상대한다는 
것은 무리다. 이런 제기랄! 그러고 보니 다른 일행들은 저 높이에서 그대
로 지상으로 팽개쳐졌는데 다른 일행들이 혹시 죽기라도 했으면 어쩌냐? 
하지만 지금은 그들을 라크세즈에게 맡기고 싸울 수밖에 없다. 물론 윌카
스트가 날고 있는 이상 나나 보디발 왕자는 직접공격을 할 수가 없다. 하
지만 일단 어떻게든 저녀석을 지상으로 끌어내려야겠는데, 어떻게 하지?

"보디발 왕자님은 나에게서 떨어져서 우회해요! 내가 정면 승부를 걸죠!"
"너는 괜찮겠어?"
"저 블랙드래곤이랑 승부를 내야 할게 있어서! 정면승부를 거는 건 저부
터 할겁니다!"

나는 그렇게 말하고 리피팅 보우건을 꺼냈다. 그리고 륭센의 수갑에 정신
을 집중했다.

"너만 믿는다! 드로우 파워 Draw Power!"

그러자 륭센의 수갑으로부터 붉은 스파크가 튀어올랐다. 느낌이 아주 좋
은데! 나는 그렇게 수갑의 힘을 끌어낸 뒤 리피팅 보우건을 잡았다. 윌카
스트는 내가 그런 오만가지 짓을 하고 있는 사이에도 내 쪽은 쳐다보지도 
않고 마치 유람이라도 온것처럼 하늘을 날면서 지금의 상황을 즐기고 있
었다. 젠장! 왠지 태도부터가 굉장히 오만하군.

"윌카스트! 네놈의 적은 내가 아니었나?"
"자네는 메인 디쉬(main dish)일세. 일단 에피타이저(appetizer)부터 먹
고 나서 생각해보지."

윌카스트는 천연덕스럽게 대답하고 지상에서 일행들을 돌보는 라크세즈를 
향해 날아들었다. 라크세즈가 에피타이저냐? 하지만 라크세즈는 지면에 
웅크리더니 놀라운 힘으로 땅을 박차고 날아서 옆으로 굴렀다. 드래곤의 
힘을 가진 여자가 지면을 박찼으니 오죽하겠냐? 윌카스트가 병아리를 노
리는 소리개처럼 발톱을 세우고 날아들었지만 라크세즈가 더 빨랐다.

"파이어 볼!"
-퍼엉!

저건 뭐라고 해야 하나? 캐스팅 온 무브Casting on move? 아니면 캐스팅 
닷지Casting Dodge? 어쨌건 라크세즈는 몸을 옆으로 날리며 마법을 써서 
자기를 치려고 한 윌카스트에게 불꽃을 명중시켰다. 하지만 드래곤 특유
의 항마력 때문인지 윌카스트는 불에 그슬린 흔적 하나 없이 유유히 날아
올랐다.

"지금이다!"

나는 그 순간을 노리고 리피팅 보우건을 갈겼다. 역시 몸이 무거운 대형 
생물인 드래곤은 상승하는 순간 느려진다. 내가 리피팅 보우건을 갈기자 
붉은 섬광에 휩싸인 볼트들이 날아가 윌카스트의 등판을 연타하기 시작했
다.

"큿! 제법!"

윌카스트는 의외라는 듯 신음을 질렀다. 내가 쏜 볼트의 대부분은 드래곤
의 두꺼운 비늘을 뚫지 못하고 튕겨나갔지만 그 중 몇 개는 정통으로 맞
았는지 윌카스트의 등에 박혀버렸다. 물론 거대한 용에게 저 정도의 상처
는 그야말로 작은 상처다. 인간으로 치자면 할퀸 정도라고 할까? 그 정도 
뿐 이지만 윌카스트는 자존심이 상했는지 공중으로 날며 선회하기 시작했
다. 

-휘이이잉!

거대한 블랙드래곤, 윌카스트가 선회를 하기 위해서 몸을 틀자 지면에서
는 강한 바람이 하늘로 치솟으며 검불과 꽃잎 등을 휘감아 올렸다. 바람
이 강하게 귓가를 스치면서 비명소리가 들려온다. 블랙드래곤 윌카스트는 
그 거구를 틀어서 공중에서 반전했다. 저 돌아서는 폼을 보니 다음 목표
를 나로 잡은 것 같다. 젠장. 심장이 쿵쾅쿵쾅 아주 요란하게 뛰는 게 흥
분된다! 죽을지 살지 모르는 이 흥분 때문에 눈앞이 빨갛게 물드는 것 같
다.

"이런이런, 아무래도 조용히 식사를 하는게 좋을 것 같군. 메인디쉬를 나
중에 먹겠다는 생각이 안일했음을 인정하지!"
"에이! 어디 할 수 있으면 해봐라!"

나는 그렇게 외치고 뒤로 벌러덩 드러누웠다.

-쉬이이익!

내가 그렇게 드러누워버리자 윌카스트의 발톱이 아슬아슬하게 눈앞을 스
치고 지나갔다. 마치 거대한 창. 그래 기사가 들고 있는 랜스처럼 예리하
고 빠른 윌카스트의 발톱들이 지나가는걸 보니 간담이 서늘하다. 하지만 
역시 내 예상이 들어맞았군. 저런 거대한 생물이 하늘을 날면서 지면에 
밀착한 사람을 발톱으로 잡는 다는 게 결코 쉬운 일이 아니지. 

"좋아. 아주 재미있군! 인간들!"

결국 윌카스트는 내가 드러누운걸 보고 하늘을 날면서 싸워선 나를 잡을
수 없겠다고 생각한 것인지 아니면 우리들의 공격력을 우습게 본 것인지 
지상에 착지했다. 나는 그 순간 몸을 일으켜서 주위를 둘러보았다. 좋아. 
이제 드래곤이 지상에 내렸으니 승부를 걸어볼까? 그러나 드래곤을 혼자
서 물리친다는 것은 어불성설, 다른 동료들이 필요한 것이다. 그러나 고
개를 돌려 동료들의 상태를 본 순간 정말 말이 안나온다. 

"널 부러져 있군."

이 한마디면 된다. 더 이상 할말이 없다. 가을의 초원, 이름 모를 풀꽃들
이 만발한 이 황갈색의 초원에서 내 일행들이 여기저기 골고루 추락해 있
다. 라크세즈가 그들을 돌보고 있지만 그렇다고 해도 사태가 진정될 기미
는 보이지 않는다. 회복주문을 받아서 상처가 낫는다고 바로바로 깨어나
는게 아니니까. 아까 전에 일행들에게 케이지를 만들고 태우면서 투덜대
지 말라고 했는데, 안전에 대해서 생각할 거면 걸어오라고 했는데 바로 
이런 꼴을 당하다니 내가 할말이 없잖아? 나는 그런 생각을 하고 윌카스
트를 바라보았다. 윌카스트는 자기자신에게 이것저것 보호마법을 걸고 나
서 입술을 뒤집어 말았다. 새하얀 이빨들이 햇빛을 반사하는게 보통 무서
운게 아니다.

"자 그럼 이제 메인 디쉬의 맛을 볼까?!"

윌카스트는 그렇게 외치고 나에게 달려들었다. 그야말로 검은 해일이 나
에게 달려드는 것 같았다. 엄청난 거구의 드래곤이 돌격해오는 게 이렇게 
박력있다니!

-쉬익!

윌카스트는 단검같은 이빨이 늘어선 턱을 벌리고 뿔과 이빨을 내세운채 
나에게 달려들었다. 나는 그 순간 몸을 틀어서 그 공격을 피한 뒤 소드 
블래스터를 휘둘렀다. 그러나 윌카스트의 비늘은 너무 두껍고 단단해서 
자세를 제대로 잡지 않으면 아무리 소드 블래스터라고 하더라도 뚫고 들
어갈 수가 없었다.

"제길!"
"카이레스!"

라크세즈와 보디발, 그나마 몸이 온전한 이 두 사람(?)은 나를 걱정해 주
고 있었다. 보디발 왕자는 우회 하던 대로 달려들어서 윌카스트의 옆구리
를 향해 스컬 버스터를 휘둘렀다. 그러나 쩡 하는 소리와 함께 스컬 버스
터는 윌카스트의 비늘에 튕겨나갔다. 정말 이도 들어가지 않는 군.

"이, 이런!"

보디발 왕자는 자기 힘으로도 안되는 일이 있다는 것에 놀랐는지 당황해 
했다. 하지만 윌카스트는 꼬리로 지면의 흙을 끌며 나와 보디발에게 휘둘
렀다. 젠장. 나야 윈드워커의 부츠로 날아올라서 피하면 돼지만 보디발 
왕자는!

"하앗!"

그러나 보디발 왕자는 무식하게 스컬버스터로 윌카스트의 꼬리를 후려쳤
다. 그리고 흙과 꼬리에 치여서 단숨에 허공을 날아서 초원으로 나가 떨
어졌다. 다 죽은 황갈색의 잡초들이나 가을의 꽃들이 흩날리며 장렬한 싸
움의 서막을 장식했다.

"뭐, 뭐야?! 괜찮아요? 보디발?!"

나는 공중에서 착지한 뒤 데일라잇과 소드 블래스터를 들고 메인 크로스
의 자세를 취했다. 원래 인간 상대라면 잘 쓰지 않는 스타일이지만 윌카
스트에게는 어쩔 수 없다. 이미 일반적인 검술이 의미없는 상대란 것은 
보디발 왕자가 몸으로 증명한 ㄱ서이다.

"흠. 이 거 참. 굉장히 잘 피하는 군."

윌카스트는 그렇게 투덜거리며 나에게 꼬리를 휘둘렀다. 나는 그 꼬리를 
피하기 위해 다시 뛰어올랐지만 그게 함정이었다. 윌카스트는 꼬리를 휘
두르며 돌렸던 몸을 반대쪽으로 틀면서 손톱과 날개로 공중에 떠버린 나
를 파리채로 파리잡듯 공격한 것이다. 물론 나에게는 윈드워커의 부츠가 
있지만 아까 전부터 분사만 계속 한 지라 더 이상 공기가 남아있지 않다! 

"그냥 당할 것 같냐?!"

나는 그 윌카스트의 날개를 향해 소드 블래스터를 겨누고 폭파 시켰다. 
하지만 그 순간 갑자기 눈앞이 핑글 돌았다.

"제기랄!"

나는 그런 비명과 함께 지면으로 나가 떨어졌다. 등으로 어떻게 낙법을 
쓰며 착지를 했지만 그순간 지면에 미끄러지며 두 번 돌았나? 쉐도우 아
머가 아무리 내 몸을 지켜준다고 하지만 정말 엄청난 손상이었다. 입고있
던 노옴들의 가죽갑옷은 단번에 찢어져 버리고 코와 입에서 피가 쏟아지
기 시작했다. 하지만 이제 워낙 많이 맞아서 익숙하다. 나는 콧잔등 위를 
손가락으로 누르고 천천히 일어났다.

"...크워웍!"

역시. 윌카스트도 방금전 나와 일격을 주고 받은 것으로 심각한 데미지를 
입었다. 왼쪽 날개의 피막이 다 뜯어지고 피가 흘러내리고 있었다. 역시 
소드 블래스터! 드래곤과 치고 받아도 대등한 상처를 주다니! 이 일격은 
그다지 손해가 아닌 것 같다. 그러나 그때 윌카스트가 자신의 날개에 앞
발을 갖다 대었다.

"Restoration!"

그순간 빛과 함께 윌 카스트의 날개가 치료되는 게 보였다. 어? 이렇게 
되면 같이 치고받으면 나만 죽잖아? 나는 그런 생각을 하고 소드 블래스
터의 폼멜에 왼손을 가져간 뒤 당겼다.

-철컹!

역한 화약냄새와 함께 탄창이 튀어나갔다. 그리고 탄피들도, 나는 새 탄
창을 배낭에서 꺼내서 끼운 뒤 폼멜을 다시 밀어넣어 검을 재 장전했다. 
이렇게 몸을 움직일 때 마다 코피가 흐르고 뱃속에서는 먹은 음식들이 식
도를 타고 기어오르려 해서 미치겠다.

"카이레스! 괜찮냐?"

보디발 왕자도 피투성이가 된채로 풀밭을 헤치고 이쪽으로 달려왔다. 나
는 그렇게 걱정하는 그를 바라보고 반문했다.

"괜찮아 보여요? 어쨌건 아까전처럼 꼬리로 지면을 쓸면 또 당하니까 뭔
가 막을 방법을 생각하시죠?"
"...."

하지만 갑옷을 입은 보디발 왕자에게 지면을 쓰는 용의 꼬리를 뛰어넘으
라는 말은 차마 못하겠다. 그러나 이대로는 승산이 없는데. 음 시간을 좀 
끌어볼까?

"죽기전에 뭐하나 물어봐도 될...."
-추학!

에? 뭐냐 이건?! 나는 앞에서 날아오는 물줄기를 보곤 기겁해서 옆으로 
굴렀다. 그러나 역시 몸이 굼뜬 보디발 왕자는 피하는 대신 두꺼운 스컬 
버스터로 막았다. 그러자 또 보디발 왕자는 수압을 견디지 못하고 날아가 
버렸다.

"...."

이 인간 전혀 도움이 안되잖아! 라이오니아의 황금사자라고 해도 드래곤 
앞에서는 장난감인 건가?

-쉬이이잉!

그런데 그때...윌카스트가 머리를 틀었다. 일직선으로 방사되던 산이 내
게로 방향을 튼다! 마치 새하얀 검과 같이 그 것은 지면의 풀들을 불사르
며 나에게 달려왔다.

"이익!"

나는 브레스를 피하지 않고 쉐도우 디펜더를 펼쳐서 막았다. 그러자 내 
주위의 풀들이 타오르면서 불바다가 되었다.

"호오! 역시 메인디쉬라서 그런지 굉장히 터프하군?"
"메인디쉬라. 나는 당신처럼 커다란 생물을 다 먹을 자신이 없는데. 남겨
둬도 괜찮은 거지? 음식 버리면 천벌받는 다지만 이 경우는 남기고 싶거
든?"
"...입심은 좋군."

윌카스트는 그렇게 말하더니 갑자기 검은 오라를 뿜어내기 시작했다.

"어디, 먹을수 있으면, 먹어봐라!"



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:25  Line : 357  Read : 2700 
[81] Deicide#3 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#3 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-25 조회수 : 557 

***********************************************************************
으윽! 이제 TR하러 갑니다! 아 바쁘다 바뻐!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 5일

블랙드래곤 윌카스트.... 전설적인 영웅, 조디악 나이츠의 일원인 벨론델
을 완전히 폐인으로 만들어 버린 그 사악한 그레이트 웜은 우리를 향해 
다가오고 있었다. 

"카이레스! 녀석이 마법을 완성하지 못하게 해요!"

라크세즈는 나에게 그렇게 충고하며 그녀 자신도 보호 마법을 걸기 시작
했다. 그러나 벌써 윌카스트는 검은 오라를 뿜어내며 주문을 완성시키고 
있었다.

"에? 하지만?!"

어떻게 마법을 쓰지 못하게 하란 말야? 지금 달려들어볼까? 하지만 저런 
거대한 괴물에게 앞으로 달려드는 것은 아무리 용감한 다라고 하더라도 
쉬운일이 아니라서....

"생명, 늦춰지고Slow! 그 육신 묶여진다Hold Person!"
"어림없다!"

잠깐 망설인 사이에 벌써 주문이 끝나다니! 나는 그렇게 투덜거리고 뒤로 
물러났다. 윌카스트의 주문은 나에게 털이 곤두서는 것 같은 느낌을 주었
지만 그뿐, 실효를 거두지는 못한 것 같다. 하지만 윌 카스트는 그렇게 
주문을 걸면서 나에게 달려들어 앞발을 휘두르는 게 아닌가? 주문과 동시
에 공격?! 이런 재주도 있냐?

"크앗!"
"이런!"

나는 그렇게 중얼거리고 조금 남아있는 윈드워커의 부츠를 분사해서 옆으
로 피하며 소드 블래스터를 휘둘렀다. 퍼엉 하는 폭음과 함께 윌 카스트
의 앞발의 피부가 찢어지며 피가 튀었다. 하지만 그순간 나도 갑자기 푸
른 하늘이 눈에 달려드는 느낌을 받았다.

"!"

말도 안나온다? 나는 가슴이 답답한 것을 느끼며 하늘로 튕겨올랐다. 아 
제길. 윌 카스트의 앞발에만 신경 쓴 나머지 그 뒤쪽에 달려있는 날개를 
신경쓰지 않은 것이다. 윌카스트는 날개로 나를 쳐서 하늘로 날려보낸 것
이다.

"카! 카이레스!"
"이런 제길!"

동료들의 비명이 들리지만 나는 통증 때문에 몸이 마비되어서 낙법도 하
지 못하고 썩은 나무토막처럼 땅에 떨어졌다. 풀꽃들이 푸스슥 하고 무너
지며 꽃잎을 휘날린다. 워낙 풀들이 많아서 땅에 떨어질때의 충격이 얼마 
되진 않았지만 정신은 오락가락 한다. 아까 전에도 저 날개에 맞았는데 
또 날개에 맞을 줄이야.

"아윽!"
"이런! 넥서룬의..."
"듀렉의 철퇴!"

라크세즈와 윌카스트가 주문을 교환하는 소리가 들린다. 하지만 지금은 
몸에 데미지가 너무 커서 정신도 차릴 수 없다. 바닥이 불타면서 나를 삼
켰다. 물론 나야 불에 상처를 입지 않는 체질이지만 불 속에서 숨을 쉬는 
것까지는 못하겠군. 

"젠장!"

나는 없는 힘을 짜내서 이어타정으로 몸을 일으켰다.

"라크세즈?"

나는 고개를 돌려서 라크세즈와 윌카스트가 싸우고 있는 장면을 바라보았
다. 라크세즈는 다시금 드래곤으로 변신해서 윌카스트와 맞붙어 싸우고 
있지만 버티지 못할 것 같았다. 이미 전신이 다 피투성이가 된데다가 윌
카스트에겐 제대로 된 타격조차 입히지 못한 것이다.

"크크크크크! 이 꼬마 녀석. 제법 예쁘게 생겼구나."
"...."

왠지 어린 여자애를 보고 침을 흘리는 중년 변태가 연상되는 건 왜일까? 
나는 그런 생각을 하고 소드 블래스터를 손아귀에서 빙빙 돌렸다. 

"아직 내가 안 죽었어. 메인 디쉬보다 더 맛있어 보이는 음식인 건 사실
이지만, 이 경우 메인디쉬의 자존심도 생각해 주시지!"
"...카이레스. 직접 그렇게 말하니까 처참해요."

라크세즈는 강력한 적을 앞에 두고도 내 말에 대해서 지적하길 잊지 않았
다. 하긴 스스로 저녀석의 밥이라는 걸 인정해 버린 셈이니까. 그렇지만 
내가 그렇게 팔팔하게 일어나서 말하자 윌카스트는 라크세즈를 공격하려
다 말고 나를 돌아보았다.

"그러고 보니 쉐도우 아머던가? 그게 있으니 쉽게 죽지 않지. 이 인간
은."
"그래! 너는 날 죽일 수 없어! 전에도 당했잖아!?"
"그게 도발이라고 한거라면 너도 굉장히 수준이 낮구나."
"그, 쳇!"

나도 그런 것 쯤 안다고. 쪽팔려 죽겠군. 하지만 확실히 녀석이 보디발이
나 라크세즈를 공격하는 것보다 나를 공격하는게 우리들에겐 이득이다. 
쉐도우 아머가 녀석의 공격에 의한 타격을 흡수해 주니까 내가 이렇게 버
티고 서있을수 있지 이런 맹타를 동료들에게 돌려놓을 수는 없다! 하지만 
역시. 억지로 우기니 좀 화가 나긴 나는가 보군. 윌카스트는 나를 돌아보
고 억지로 웃어보였다. 드래곤이 웃는다는게 이상하지만 그는 그런 드래
곤의 모습을 하고서도 입술을 옆으로 벌리며 씨익 웃어보였다.

"확실히. 메인 디쉬를 무시할 순 없지!"

윌카스트는 그렇게 외치곤 자세를 낮춘채 나에게 달려들었다. 빠르다! 저 
거구를 하고 저렇게 빠르다니!

"카이레스!"

그때 옆에서 보디발 왕자가 뛰어 들었다. 윌카스트는 귀찮다는 듯 왼쪽 
날개로 보디발 왕자를 쳐내려 했지만 보디발 왕자는 그 갑옷을 입고도 지
면을 한번 굴러 윌카스트의 날개를 피했다.

"윽?!"
"간다!"

그리고 보디발 왕자는 스컬버스터를 들고 뛰어올라 윌카스트의 옆 머리를 
내리쳤다! 스컬버스터로부터 피어오르는 호박색의 불꽃이 불기둥이 되어 
윌카스트의 머리로 직격했다.

-팍!

하지만 애석하게도 윌카스트의 굽어진 뿔이 스컬버스터를 막아내었다. 두
껍고 검푸른 각질의 뿔은 보디발 왕자의 혼신의 일격을 막아내고도 흠집
하나 나지 않았다.

"뭐야 이건!"
"으악!"

윌카스트는 고개를 휙 틀어 올리는 것만으로도 뿔로 보디발 왕자를 받아
서 하늘로 띄워버렸다. 그리곤 입을 벌리더니 공중으로 치솟은 보디발 왕
자를 잡고 삼켜버렸다.

"으아아아아아악!"
"아! 안돼!"

보디발 왕자의 비명이 윌카스트의 목구멍으로부터 흘러나왔다. 그걸 본 
라크세즈는 그순간 용으로 모습을 바꿔 돌격했다.

"카앗!"
"흣!"

그러나 윌카스트는 앞발을 높이 치켜 들더니 달려오는 라크세즈를 찍어 
누르고 위에서 주문을 외웠다.

"악의는 선을 정벌하고 Smite Good! 나바라의 망자들은 제물을 맞이한다 
Call Nahvarah's Starvation!"

순간 지면으로부터 붉은 빛이 튀어나오더니 무수한 손이 되어서 라크세즈
를 잡고 끌어들이려 하고 있었다. 나는 순간 데일라잇을 잡고 휘둘렀다.

"그만둬!"

순간 갑자기 하늘로부터 강렬한 태양빛이 쏟아져 라크세즈의 위를 비추었
다. 붉은 손들은 그 빛을 맞는 순간 봄눈 녹듯 다 녹아버리기 시작했다. 
나는 그렇게 데일라잇의 힘을 이끌어내고 앞으로 달려들었다.

"개자식! 토해내!"
"오! 솔 디바이드Sol Divide! 설마 미트라의 성기사도 아닌 네가 홀리어
벤저에서 그런 힘을 이끌어 낼수 있다니?! 역시. 왜 이노그가 너희를 지
명해서 제거하라고 했는지 알 것 같군."

윌카스트는 그렇게 비웃고 라크세즈를 짓누른 채로 나에게 입을 벌렸다. 
그러자 그가 삼켰던 보디발 왕자가 목구멍을 역류해서 튀어나왔다.

"으악!"

나는 보디발 왕자에 맞고 휩쓸려 쓰러져 버렸다. 산때문인지 대부분의 갑
옷이 녹아버린 보디발 왕자는 기절한채로 스컬버스터를 들고 나와 엉켜버
였다.

-치이이익!

"윽! 보, 보디발!"
"자 둘이 같이 죽어라."

윌카스트는 그렇게 외치고 브레스를 뿜으려 했다. 젠장! 이대로는 당한
다! 하지만 그때 쓰러져 있던 라크세즈가 날개를 펼쳐서 윌카스트의 입앞
을 막았다. 취익 하는 소리와 함께 라크세즈의 날개가 산에 의해서 불타
오르기 시작했다.

"꺄아아아아아아아아아!"
"라크세즈!"

맙소사! 저, 저 은룡! 무슨 생각이야! 왜 만난지 얼마 되지도 않았는데 
그렇게 까지 우리를 위해서 힘써주는 거지? 역시, 넥서룬의 신관이라서 
그런가?

"이런이런! 이 계집. 점점 더 맘에 드는 군. 고결한 정신일수록 파괴할 
때의 기쁨은 큰 법이지. 하하하하! 오늘은 이 실버드래곤의 꼬마나 잡고 
물러날까?"

저 개자식! 또 저 광증이 발작하는가 보군! 나는 벨론델의 망가진 모습과 
라크세즈의 모습을 겹쳐 떠올리곤 이를 갈았다.

"자...잠깐! 말했지! 메인 디쉬를 무시하지 말라고!"

나는 보디발 왕자를 떨치고 일어나 녀석에게 달려들었다. 그러나 녀석은 
그순간 나에게 꼬리를 휘둘렀다.

"이거나 피하고...."
"하앗!"

그러나 나는 날아오는 꼬리를 향해 데스바운드를 먹이고 데일라잇을 그 
꼬리에 꽂은 채로 뛰어 올랐다. 그리고 윈드워커의 부츠로 부드러운 윌카
스트의 가슴을 밟고 최대로 공기를 빨아들여 붙은 다음 소드블래스터를 
잡았다.

"간다! 데드리 스트라이크!"

나는 윈드워커의 부츠로 윌카스트에게 매달린 채 혼신의 힘을 다해 소드 
블래스터를 꽂아 넣었다. 스트라포트경이 쓰던 랜스차지를 응용해서 등뒤
에서부터 전신의 힘을 다해서 꽂아 넣자 소드블래스터는 단숨에 윌카스트
의 가슴팍을 뚫고 자루까지 깊숙하게 들어갔다. 좋았어! 이제 방아쇠만 
당기면 아무리 윌카스트라도!

-찰칵!

빌어먹을! 하필 이럴 때 잼(Jam:탄피나 탄이 걸리는 것)이냐?! 맙소사! 
소드블래스터는 윌카스트의 가슴을 찢고 깊이 들어갔지만 터트리지 않으
면 윌카스트에겐 큰 타격이 아니다!

"크으! 재밌었다. 그렇지만... 죽어라. 메인디쉬."
"윽!"

나는 윌카스트가 고개를 드는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그런데 그때 윌카
스트의 목에서 끓는 소리가 나는 게 아닌가?

"서, 설마?"
-츄학!

설마가 사람잡는 다던가? 윌카스트는 하늘로 산성브레스를 뿜어올렸다. 
그러자 곧 지상으로 산들이 후드드득 떨어지기 시작했다.

-치이이이익!
"꺄악!"

주위의 풀들이 불타오르고 지면에 쓰러져 있는 라크세즈로부터 새하얀 연
기가 피어올랐다.

"제기랄!"

나는 소드 블래스터를 뽑기위해 윌카스트에게 매달려있었지만 윌카스트는 
그렇게 주위에 산의 비를 뿌려버리고 나에게 손톱을 대려했다.

"미트라의 성스러운 불꽃! 악을 사르는 힘이 되라! 플레임 스트라이크!"
"극한의 차원! 아르베인의 눈보라를 나 여기 강령한다! Invoke Arvein's 
Blizzard!"

그순간 불꽃과 눈보라가 일어나 윌카스트를 양쪽에서 두들겼다. 나는 그
순간 윌카스트의 몸을 발로 차며 소드블래스터를 뽑고 공중에서 문설트를 
돌며 라크세즈의 위로 내려섰다. 윌카스트의 꼬리를 보니 데일라잇이 박
혀있는 채로 꽤 많은 피를 쏟아내고 있었다.

"카이레스!"
"메이파! 디모나? 다 일어났어?"
"나머지는 별 도움이 안되는 데?"

디모나는 그렇게 말하고 비틀거리며 걸어오고 있는 렉스와 시노이, 잭을 
가리켰다. 정정, 잭은 드래곤을 보자마자 패닉을 일으켜서 바위뒤로 웅크
려 있고 렉스와 시노이만 그래도 전사라고 다가오고 있었다.

"자아. 제 2 라운드를 해볼까? 카이레스! 이걸 받아!"

디모나는 그렇게 말하고 나에게 다크레전을 던졌다. 아니 망토를 던지다
니? 공기저항 때문에 날아오지 못할텐데? 그러나 망토는 일직선으로 날아
와서 나의 손에 떨어지고 안에서 뭔가가 빠져나가 디모나에게 돌아갔다.

"그건?"
"아 내가 써도 돼지?"

디모나는 그렇게 말하고 인피니티 로프를 들고 웃어보였다.

"흥. 인간 몇이 덤빈다고 이 상태가 호전 될 것 같으냐?"

윌카스트는 그렇게 중얼거리곤 몸을 일으켜 세웠다. 그사이 라크세즈는 
다시 엘프의 형태로 변신해서 윌카스트의 발에서 빠져나왔다.

"암흑투신 듀렉의 가호를 받는 자로서! 네놈들 모두를 여기서 죽여버리겠
다!"

윌카스트는 그녀가 달아나건 말건 신경쓰지 않고 주문을 외우기 시작했
다.

"위대한 듀렉의 힘을 빌어! 여기 권과 검, 손톱과 이빨에 암흑의 축복이 
깃들기를 바라노라! 카이-에써릴 스트라이크!"
"마...맙소사! 듀렉의 에써릴 스트라이크?"

윌카스트가 외우는 주문을 본 메이파는 놀라서 외쳤다.

"피, 피해요! 이, 이대로는 이길수 없어요!"

그녀는 그렇게 우리에게 경고했다. 라크세즈도 자기에게 회복마법을 걸다 
말고 우리들에게 물러서라고 경고했다. 대체 저게 뭐길래?

"오라버니!"

하지만 펠리시아 공주는 쓰러진 보디발 왕자를 힘겹게 끄느라 윌카스트의 
앞에서 꼼지락 거리고 있었다.

"펠리시아 공주!"
"에이 젠장!~ 뭔지 몰라도 한꺼번에 덤벼!"

우리들은 그렇게 외치고 앞으로 달려들었다. 나는 이를 악물고 다크레전
을 뒤집어썼다. 윌카스트의 몸에선 검은 오라가 피어오르면서 손과 발, 
입과 꼬리, 뿔 등에서 전부다 암흑이 엉기며 공간이 일그러지기 시작했
다.

"무모해! 저건 듀렉의 궁극 주문인데!"

그리고 윌카스트가 달려들었다. 일단 윌카스트는 펠리시아 공주와 보디발 
왕자를 노리고 달려드는데 나는 그순간 펠리시아 공주를 뛰어넘으며 다크
레전을 발동시켰다.

"간다! 소울리버!"

나는 스트라포트 경이 쓰던 기술, 소울리버를 발휘한 뒤 앞으로 달려들어 
윌카스트의 목부분을 데스바운드로 베고 지나갔다. 신기하게 지금은 영체 
상태라 그런지 윌카스트와 충돌을 해도 겹쳐지지 않고 지나갔다. 나는 그
렇게 윌카스트를 지나친 뒤 몸을 틀었다. 그리고 윌카스트의 꼬리에도 한
방 먹이고 박혀있던 데일라잇을 잡은채 앞으로 굴렀다. 짧은 소울리버의 
시간은 바로 풀려버리고 나는 윌카스트를 뚫은 채로 그의 뒤에서 멈춰섰
다.

"먹혔나?"

일단 베기는 베어버렸는데 하지만 나는 그렇게 돌아서다가 풀썩 주저앉아 
버렸다.

"윽...."

몸이 말을 듣지 않는다. 뭐지? 원래 이 소울리버는 나에게 타격이 없었을 
텐데? 왜 이런?

"으아아아악!"
"아아악!"

동료들의 비명소리가 들려온다. 하지만 의식이 멀어진다...아... 제길 녀
석의 몸에 엉긴 그 암흑, 그걸 피하지 않고 그대로 소울리버를 건 탓인
가? 나는 그런 생각을 하고 주저앉았다.




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:25  Line : 455  Read : 2753 
[82] Deicide#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#4 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-26 조회수 : 1746 

***********************************************************************
으음. 왜이렇게 하는일은 없는데 바쁘지. 요새는 눈코 뜰 새 없군요. 아 잠
을 자지 않아도 되는 체질이라면 얼마나 좋을까?
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 5일

"카이레스. 어떠냐. 만족스럽냐?"
"...."

나는 핏빛으로 물든 공간을 보고 있었다. 그곳에는 날개의 형상으로 타오
르는 불꽃을 등에 얹고 있는 붉은 머리칼, 붉은 눈동자의 야성적인 미청
년이 서있었다. 주위는 핏빛으로 일그러져 있는데 그만이 선명하게 보이
고 있는 걸 보니까, 또 기절한 모양이다. 어쨌거나 굉장히 기분상하는 시
선이군. 저 남자, 뭐랄까. 세상사람을 다 깔보는 것 같은 건방진 표정이
랄까? 하지만 그 얼굴 선은 왠지 묘하게 나와 닮아있었다.

"환염의 미카엘인가?"

나는 몸을 일으키면서 물어보았다. 뭐 물어볼 것도 없이 그놈이지.

"그렇다. 어때. 저 하찮은 블랙드래곤에게 두들겨 맞은 소감이?"
"...별로 좋진 않아. 너를 만나는 것 보다 더 재수 없진 않지만 말야."
"크크큭. 이런 제기랄. 나는 너라고. 그걸 잊었어?"

환염의 미카엘은 그렇게 말하면서 나에게 손을 뻗어 내 턱을 손으로 잡았
다. 나는 그의 손을 쳐내면서 말했다.

"글쎄. 적어도 나는 그렇게 세상사람 다 무시하는 건방진 눈초리는 갖지 
않는다고. 나는 그저, 순진무구하고 사랑과 평화를 존중하는...."
"기절한 주제에 개소리까지 하는 군. 상당한 발전이다."

환염의 미카엘은 그렇게 말하고 나를 내려다보았다.

"어때. 나를 받아들일 생각은 하고 있나?"
"전혀."
"그래? 그 윌카스트 놈의 성격은 너도 봐서 알텐데? 네가 좋아하는, 그래 
디모나인가? 그 여자가 강간당하고 죽은 것보다 못한 꼴로 바닥을 기는 
것을 보고 싶은가?"

환염의 미카엘은 그렇게 물어보고 있었다. 하지만 나는 고개를 저었다.

"라크세즈가 있잖아. 윌카스트도 드래곤, 라크세즈도 드래곤. 뭐 그녀가 
다 잘하겠지."
"이런 젠장. 고작 240살 먹은 실버 드래곤이 1200살도 넘긴 블랙드래곤을 
이길 수 있을 걸로 보냐? 게다가 그녀도 윌카스트에게 패하면 어떤 꼴이 
될지 잘 알고 있지? 한가지 말하지. 내가 너에게 지금 이런 제안을 하고 
있는 것은 너에겐 아주 좋은 기회야! 알겠어?"
"아니. 천만에! 너에게 굴복하는 것은 카이레스의 죽음을 의미하는 거야! 
나는 내가 죽으면서 까지 남을 지킬 만큼 고결한 존재는 못돼! 다치는 건 
몰라도."

나는 그렇게 대답했다. 그러자 환염의 미카엘이 이를 악무는 게 보였다.

"이자식! 두고보자! 언젠가 너가 나를 필요로 할 때가 오면, 그때 애원하
게 만들어주겠다."
"그렇게 뻔질나게 얼굴을 들이밀면서 그런 소리하면 설득력이 없어! 그리
고 그런 일 평생 없을 거다! 패배자!"

나는 환염의 미카엘을 그렇게 비웃어주고 눈을 떴다. 



타는 냄새가 진동을 하는 새카만 초원의 한가운데에서 나는 눈을 떴다. 
산에 의해서 타버린 나무들은 나는 천천히 몸을 일으켜서 주위를 바라보
았다. 그러자 메이파가 옆에서 서 있다가 정신을 차린 나를 보고 내 머리
말에 조심스럽게 무릎을 굽히고 앉았다.

"아 카이레스 오빠. 깨어났어요?"
"응? 으응."

나는 그렇게 답하고 메이파를 바라보았다. 메이파는 내가 깨어나서 정말 
기쁜 듯 밝은 미소를 보였다.

"정말 다행이에요."
"...."

순간 나는 그 메이파의 웃음이 환염의 미카엘과 타협하지 않은 나를 칭찬
해주는 것 같아서 부끄럽다. 그리고 매우 기뻤다. 그런데 윌카스트는?

"다들 괜찮은거야?"

나는 그렇게 말하고 주위를 둘러보았다. 주위에는 다른 일행들이 모두들 
쓰러져 있는데 윌카스트는 보이지 않았다.

"엥?"

설마 이거 환상이 아닐까? 나는 그런 생각을 하고 정신을 집중했지만 환
상이나 현혹같은 느낌은 들지 않았따. 그렇다면 내가 없이도 윌카스트를 
물리친 건가? 음. 나는 그래서 메이파에게 물어보았다.

"이봐 메이파. 무슨 일이야? 윌카스트는?"
"윌카스트라면 내가 물리쳤다. 애송이."

그때 왠 꼬장꼬장한 노인의 목소리가 들려왔다. 나는 다 타버린 초원의 
한가운데, 그 상공에서 일행들을 살펴보고 있는 노 마법사를 발견했다. 
하늘에 둥실둥실 떠있는 그 마법사는 나를 내려다 보고 있었다.

"마커스?"
"그래."

그 노마법사는 그렇게 말하고 나를 돌아보았다. 확실히 마커스로군. 우리
들에게 마법의 막대를 줘서 그걸로 12성 기사를 초혼하게 한 사람, 바포
우메트 교단이 무서워서 숲에 숨어있다더니 왜 기어나왔지?

"뭐냐. 그 불손한 표정은 내가 아니었으면 너희들은 모두들 그 블랙드래
곤 윌카스트에게 죽었어."

마커스는 내 표정이 불손하다고 생각했는지 그렇게 말했다. 하지만 말야. 
이건 타이밍이 너무 좋잖아? 숲에서 은자연 하던 마법사가 갑자기 우리가 
위험해질 순간에 나타나서 우릴 도와주다니. 나의 운명을 누군가가 억지
로 조율하고 있다고 밖에는 생각되지 않는다.

"그래요? 당신이 윌카스트를 물리친 건가요? 윌카스트의 시체는?"
"달아났어."

스트라포트경이 공격해서 윌카스트가 쓰러졌다. 그러나 윌카스트는 달아
났다. 그리고 그 뒤 우리는 윌카스트에게 습격을 받았다. 음. 이 패턴이 
그대로 반복되는 건가? 별로 반갑지 않은 전개로군. 그럼 언젠가는 또 한
번 윌카스트의 공격을 받아야 한다는 것 아냐?!

"젠장."
"카이레스! 일어났어?"

디모나는 새카맣게 타버린 풀밭에 누워 있다가 힘겹게 몸을 일으키고는 
나에게 걸어왔다. 

"왜 그래? 카이레스?"

그녀는 내 표정을 살펴보더니 그렇게 물어보았다. 하긴 방금전까지 쓰러
져 있던 녀석이 어두운 표정을 짓고 있으면 여러 가지로 상태가 의심스러
울 것이다.

"아니 윌카스트가 달아났다며?"
"응. 그런데?"
"윌카스트같은 사악한 드래곤은 복수를 매우 즐겨할걸?"

내가 그렇게 말하자 디모나는 한숨을 내쉬었다.

"뭐 괜찮아. 카이레스. 그래도 아무도 다치지 않았잖아. 그리고 일단 이
노그를 물리치고 나면 대책을 세우기도 쉬울거고."
"그러고 보니까, 음. 라크세즈는?"
"라크세즈 말이지?"

디모나는 그렇게 말하고 뒤를 가리켰다. 그곳에는 잭과 렉스등이 널부러
져 있고 라크세즈가 열심히 회복마법을 걸어주는 게 보였다. 그녀는 윌카
스트와 싸우는 도중에도 꽤 많은 회복주문을 써대더니 아직도 주문이 남
아있단 말인가?

"아 카이레스. 일어났어요? 후. 멋졌어요. 용감한 인간인줄은 알았지만 
그렇게 잘 싸우다니~!"

라크세즈는 나를 칭찬하면서 머리칼을 털었다. 그녀의 은빛 머리칼에도 
재가 엉겨서 마치 굴뚝이라도 한번 들어갔다 나온 것 같이 보인다. 그래
도 그녀의 아름다움에는 전혀 퇴색됨이 없다. 다행이다. 그녀가 패해서 
윌카스트에게 잡혀가기라도 했다면 어떤 꼴이 났을까?

"으음. 뭐 하하하. 별로."

아 신난다. 드래곤에게 칭찬받았다. 으음. 역시 아무리 드래곤이래도 모
습이 미인이니까 좋은데? 나는 라크세즈를 바라보고 물어보았다.

"다들 괜찮아요?"
"예. 뭐 윌카스트의 공격이 워낙 강력해서 한때 목숨이 위태롭기도 했지
만. 이 정도면 양호한 편이네요. 지금 당장이라도 움직일 수 있어요."

라크세즈가 그렇게 말하자 쓰러져 있던 잭이 비명을 질렀다.

"히이이익! 이제 제발 사양하고 싶소. 드, 드래곤이라니 꿈에 나올까 두
렵소."
"어머? 저도요?"

라크세즈는 그렇게 말하고 빙그레 웃어보였다. 메탈릭 실버의 허리까지 
닿는 긴 머리칼이 쓰러져 있는 잭의 얼굴께로 폭포수처럼 쏟아져 내렸다. 
찰랑거리는 머리칼 그리고 장난기 있게 웃고 있는 라크세즈는 정말 아름
다웠다. 잭은 지금 딸도 있는 중년남자주제에 얼굴을 붉히고 있었다. 나
는 그런 잭을 보곤 발로 재를 차서 그 위에 뿌려주었다.

"케켁 무슨 짓이야 카이레스!?"
"쯔쯔쯔. 정신차리란 뜻에서 한 거요. 자 그러면 이제 이노그를 상대하러 
북부전선에 가야겠지? 그런데 마커스. 어떻게 여긴 알고 온 거에요?"

나는 궁금한 생각이 들어서 마커스에게 물어보았다. 뭐 마커스가 난입해
서 우리들을 구해준 건 좋은데 어째서 그렇게 자로 잰 듯 정확하게 우리
의 핀치 때 나타나서 윌카스트를 물리쳐줬느냐는 거지. 목숨을 보전한 것
은 좋지만 그게 남의 손바닥 위에서 놀고 있는 거라면 이쪽에서 사양하겠
다.

"...."

물론 윌카스트도 마법으로 물리칠 정도의 대마법사를 적으로 돌리면 지금
의 우리들로선 죽음밖에 없지.

"내가 왜 여기에 왔는지 알고 싶은가?"
"별로 알고 싶지는 않지만 알아야 겠어요."
"흣, 그말이 그말이지. 곧 죽어도 말해달라는 소린 안하는군 그래?"
"예. 비뚤어져서요."

나는 그렇게 말하고 마커스를 노려보았다. 아 솔직히 윌카스트에게도 죽
을 뻔했는데 마커스를 이길 수 있을 리가 없잖아! 아냐. 윌카스트는 우리
가 많이 때려놔서 그래! 게다가 마커스의 경우는 인간이니까 칼만 들어가
면 죽일 수 있다!

"뭐 나는 그거 때문에 온게 아니라 보디발 왕자에게 통보할 일이 있어서 
온 것 뿐이네."
"예? 통보라뇨?"

나는 그러한 의문을 품고 보디발 왕자쪽을 바라보았다. 보디발 왕자의 부
상은 매우 극심해서 라크세즈와 메이파가 회복주문을 써줘도 깨어나지 못
하고 있었다. 하긴 윌카스트가 삼켰다가 다시 뱉어냈으니 그 타격은 이루 
말할 수 없을 정도이리라. 그 두꺼운 보디발 왕자의 갑옷이 다 녹아서 못
쓰게 될 정도였으니까. 그런데 왜 머리카락은 멀쩡한 거야? 나는 데스 위
저드 우릴에게 맞았을 때 머리카락도 다 날아가서 스타일을 완전히 구겼
는데 보디발 왕자는 회복주문을 받으니까 그냥 다 나아버릴 뿐이잖아? 나
는 그런 생각을 하고 다크레전의 깃을 여몄다.

"무슨 일인지 이야기 해줄 수 없어요?"
"해줄수 있지. 잘 듣게. 브래들리 3세, 그러니까 라이오니아의 국왕이 서
거했네. 사인은 독에 의한 심장정지. 범인은 밝혀지지 않았네."
"...."

나는 아무런 말도 하지 않았지만 동료들이, 특히 펠리시아 공주가 놀라고 
있었다.

"예?! 사망? 그런! 그럼 지금 라이오니아 왕궁은?"
"물론 무법천지지, 그러나 그걸 빠르게 제압해나가고 있는 이가 바로 브
래들리 4세. 자네들의 형이지."
"...."

순간 펠리시아 공주의 눈에 강렬한 적의가 떠올랐다. 브래들리 4세가 사
태를 장악한다면 틀림없이 그건 왕위를 노린 행위이다. 그리고 펠리시아 
공주로서는 그가 왕이 되는 걸 용납할 수 없겠지. 물론 나도 용납할 수 
없다. 역대 왕들이 다들 청렴결백 깔끔담백한 인물은 아니었지만 그렇다
고 지금 쓰레기가 왕위에 올라서는 걸 두눈 뜨고 볼 수는 없다. 산골 레
인저 소년이 왕위계승을 보고 감 놔라 배놔라 하는 것 도 웃기지만 지금
의 나에게는 그걸 바꿀 힘이 있다.

"그래서요? 제압해서 뭘 하려고 하는 데요?"
"그야 대관식이지. 대관식과 결혼식을 동시에 하려는 것 같더군."
"누구와?"

나는 알면서도 그렇게 질문을 던져보았다. 그러자 마커스는 당연하다는 
듯 말했다.

"그야 물론. 레오나 공주지."
"...."

나는 쓰러져 있는 보디발 왕자를 바라본 뒤 마커스에게 말했다.

"일단 보디발 왕자에겐 이야기 하지 말죠."
"하지만 그럼? 그렇게 북부전선에 도착했을 때 아마 모두들 알게 된 사실
일텐데 다들 입다물고 있을 것 같은가? 모두다 보디발 왕자앞에서 함구하
게 만들 수 있을 것 같은가 말일세. 더구나 그 린드버그라는 마법사 청년
은 또 자네들과는 다른 생각을 가지고 있을텐데."
"...."

언제나 린드버그 녀석이 문제로군. 하긴 보디발 왕자의 인기야 바닥을 달
리고 있는데 다른 사람들이 보디발 왕자의 심기를 위해 입다물고 있을 리
가 없다.

"그럼 어쩌겠다는 겁니까?"
"보디발 왕자를 깨워주게."
"안돼!"

그때 펠리시아 공주가 나섰다.

"그런건 내가 용납할수 없어! 오라버니는 지금 당장 북부전선으로 가야 
해! 브래들리 4세가 아무리 대관식을 하고 결혼식을 한다 하더라도 라이
오니아의 왕은 언제나 영웅의 후손으로서의 임무를 충실히 해야 하잖아! 
이제 와서 오라버니가 그 말을 들으면 틀림없이! 지금 당장 라이언즈 캐
슬로 가려고 할걸?!"

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 마커스를 올려다 보았다. 하지만 마커스
는 지면에서 둥실 떠서 하늘로 올라간 뒤 우리들을 내려다보았다.

"그렇다면 그대들은 그런 이유로 보디발 왕자에게 진실을 알리지 않겠다
는 건가? 아니면 북부전선으로 밀어넣어서 이노그를 물리치는데 우선하게 
하겠다는 건가? 일단 선택의 여지를 없애고 알리겠다는 소리 같기는 한
데."

그는 그렇게 말하고 우리들을 경멸의 눈초리로 내려보았다. 마치 그 정도 
밖에 안되는 놈들이냐는 듯한 그 눈초리. 작달막한 노인의 눈초리인데도 
그 눈빛은 얼음장처럼 차가웠다.

"보디발 왕자를 믿지 못하는 것 같군."
"윽!"

그의 말에 정곡을 찔린 펠리시아는 입을 다물었다. 펠리시아 공주의 행동
은 보디발 왕자가 그 사실을 알게 되자마자 레오나 공주를 구하기 위해 
우리들을 죄다 버리고 달아날 거라는, 그런 우려가 들어있었기 때문이다. 
맞는 말이다. 하지만 솔직히 말해서 보디발 왕자가 믿을 구석이 어딨냐? 
노스가드 성을 버렸을 때부터 이미 보디발 왕자의 싹수는 노랗다고 해도 
과언이 아니다. 병사들과 기사들을 버리고 달아난 왕자가, 이번에도 달아
나지 않으리란 보장이 어디있나? 게다가 보디발 왕자에게는 세상 무엇보
다도 레오나 공주가 우선이지 않는가?

"으으음."

그런데 그때 다른 동료들이 하나둘 깨어나기 시작했다. 그리고 보디발 왕
자도 천천히 자리에서 일어났다.

"에? 윌카스트는?"
"블랙드래곤은 어떻게 된거야?"

정신을 차린 일행들은 다들 그렇게 물어보았다. 하지만 그때 보디발 왕자
는 허공에 떠있는 마커스를 바라보고 사태를 파악했는지 눈살을 찌푸렸
다.

"마커스? 이게 어찌된 일이오? 당신이 윌카스트를 몰아내었나?"
"그렇습니다. 왕자님."
"흠. 타이밍이 수상할 정도로 좋군. 뭐 윌카스트에게 삼켜져서 죽는 줄 
알았는데 살아있는 것만 해도 감사해야 하나?"
"타이밍이 좋은건 어쩔수 없습니다. 알릴 일이 있어서 와봤더니 블랙드래
곤 윌카스트와 피를 튀기며 싸우고 있더군요."

마커스는 그렇게 말하고 주위를 가리켰다. 윌카스트의 브레스와 마법에 
의해서 초토화 된 초원이 펼쳐져 있었다. 우리들이 내려서기 전에는 가을
의 풀꽃이 만연한 벌판이었는데 순식간에 잿더미가 되다니 이만큼 윌카스
트의 파괴력을 대변하는게 있을까? 보디발 왕자도 주위를 둘러보곤 혀를 
내둘렀다.

"대단하군. 아 마커스. 텔레포트의 주문을 쓸수 있지? 우리들을 북부 캠
프로 옮겨 주겠나?"
"예. 하지만 그전에 제 말씀을 들어보는게...."

마커스는 그렇게 말하고 보디발 왕자를 내려보았다. 그러나 그때 펠리시
아 공주가 보디발에게 외쳤다.

"오라버니! 지금 당장 가죠. 한시가 급해요. 린드버그가 먼저 도착할 경
우 무슨 수작을 부릴지 모르잖아요?! 예?"
"뭐 그래도 잠깐 이야기를 들어보지. 라크세즈 님에게 매달려 간다고 쳤
을 때 보단 훨씬 빠를테니까. 텔레포트가."

보디발은 그렇게 말하고 펠리시아를 제지했다. 펠리시아 공주는 답답해하
면서 뭐라고 말을 잇지 못하고 그사이에 마커스는 말했다.

"레오나 공주와 브래들리 4세의 결혼식이 내일 있을 예정입니다."
"!!!!"

저 인간 말하는 투가 왜 저래? 왕위계승하고 어쩌고 이런 식으로 서문이 
길게 말하던 건 다 어디가고 결혼식을 강조한 것일까? 보디발 왕자가 가
장 민감할 부분만 있으면 충분하다는 것인가? 하지만 그 효과는 확실하
다. 보디발 왕자의 표정도 안보이는데, 뒤에서 보는 것만으로도 보디발 
왕자가 얼마나 흥분했는지 느낄수 있었으니까.

"뭐라고?!"
"예. 브래들리 3세는 의문의 독살을 당했습니다. 그리고 브래들리 4세, 
당신의 형인 그가 왕위에 오르게 되었죠."

원래 전통적으로 라이오니아의 왕위 계승은 왕위 계승권자를 모조리 한곳
에 모아둔 뒤 치뤄진다. 왕위계승의 분쟁소지를 없애고 또 아울러 위험한 
라이벌을 미리 제거할수 있도록 한곳에 모아놓자는 괴씸한 발상에서였다. 
그러나 그 규정은 사실 여러 가지로 완충작용을 해줬기 때문에 지금까지 
수많은 왕위 계승을 겪으면서도 지켜졌던 전통이다. 그런데 그걸 브래들
리 4세가 어기고 먼저 대관식을 치루겠다고 나선 것이다. 하긴 제국에 유
학을 가있는 엘레노어 공주도 있고 행방이 묘연해진 보디발 왕자와 펠리
시아, 이렇게 라이벌들이 죄다 행방이 묘연할 때 얼른대관식을 끝내버리
고 싶지 귀찮게 왕위계승 심사같은 낡은 전통을 지킬 이유가 무엇인가. 
그러나 전통을 어겼다는 이유만으로도 그는 비난의 대상이 되기 충분하
다.

"제기랄! 브래들리!"

하지만 보디발 왕자의 분노는 전통의 옹호도 아니고 왕위에 대한 갈망도 
아니다. 단지, 레오나 공주에 대한 갈망일 뿐. 솔직히 이정도 되면 아무
리 보디발 왕자가 눈에 들어와서 나가려 하지 않는다고 하더라도 납득할
수 없다. 여자 하나가 그렇게 중요하단 말이냐? 나는 흥분한 보디발 왕자
를 진정시키려 했다.

"잠깐! 진정해요! 지금 가서 어쩌겠다는게 아니잖아요! 이번에도 달아나
면 보디발 왕자, 당신은 어디에도 발붙일 곳이 없어요!"
"하지만! 내가 그녀를 잃게 되면 그때는 발붙일 의미가 없어진다!"

젠장. 이런말 나올줄 알았어. 그때 펠리시아 공주가 보디발 왕자를 말리
며 말했다.

"오빠! 그만둬요! 그 레오나 공주는 첩자인게 분명하잖아요! 그런건 오빠
가 모르는 것도 아닐텐데! 이대로는 그 여우의 손아귀에서 놀아나게 된다
고요!"
"닥쳐! 듣고 싶지 않아!"

보디발 왕자는 약간 악의섞인 펠리시아 공주의 이야기를 듣고는 아예 귀
를 막아버렸다.

"그런거 의미없단 말이다! 나에게는 에스페란자도 라이오니아도 아무런 
의미가 없어! 다만 의미가 있는 것은 그녀뿐이다! 놔두라고!"
"하지만 왕족이잖아요!"
"나라고 좋아서 왕자로 태어난게 아냐!"

보디발 왕자는 그렇게 속없는 소리를 했다. 나는 그 말을 듣곤 피식 웃었
다. 진짜 어이없군. 내가 그 잘난 사랑이란걸 못해봐서 그런건지 감수성
이 메말라서 그런건지 모르겠지만 사랑에 모든걸 건다는 그따위 사고 방
식은 대단히 마음에 들지 않는다. 좋아서 왕자로 태어난게 아니라고? 그
런 말을 하려면 좀 일찍해야 했다. 이제와서 하기에는 너무 늦었잖아?!

"이제와서 그런말 해도 늦었어요. 스틸바론과 그레이스 경의 목숨을 가져
간 사람이 그따위 소리를 할 줄은 몰랐군요."
"...."

보디발 왕자는 역시 그사람들에 대한 이야기를 하자 조용해졌다. 하지만 
여전히 납득은 하지 못한 얼굴이었다.

"그렇지만, 카이레스....."
"당신이 레오나 공주를 사랑한다는 건 알겠는데. 그렇게 해서 달아나서 
무슨 의미가 있죠? 어차피 처형시키는 것도 아니잖아요! 결혼식? 그게 무
슨 의미가 있지?"
"카이레스!"

그때 잭과 렉스가 나를 말리려 했다. 나도 모르게 내 자신의 감정이 격해
졌나 보다. 그래. 그렇다. 하지만 할 말은 해야지! 진정 보디발 왕자를 
아낀다면 그렇게 계속 감싸줄 수는 없는 거 아닌가?

"그만둬! 충분히 알아들었을 거야! 카이레스! 너도 흥분해있다고!"
"하지만!"
"그래! 누가 자기 애인이 결혼하는 걸 달갑게 여기겠냐?!"

그들은 그렇게 말하고 보디발 왕자와 나를 뜯어 말렸다. 하지만 그때 마
커스는 조용히 보디발 왕자에게 손을 내밀었다.

"자 어떻습니까? 지금이라도 당신을, 라이언즈 캐슬로 보내드릴 수 있습
니다. 원하신다면 말이죠. 어차피 윌카스트와의 싸움에서도 알았겠지만 
당신은 몸이 무거워서, 절대로 이노그와의 싸움에서 도움이 되지 않습니
다. 어차피 성검 데일라잇은 성기사만이 사용가능한 것, 당신은 그걸 쓸
수 없지 않습니까? 사실 당신은 전장에 나가보아야.... 아무런 역할도 하
지 못할 것입니다."

세상에! 저건 대놓고 유혹하는 거 아냐? 나는 황당해져서 그 마커스를 바
라보았다.

"당신 지금 제정신인가?! 말려도 시원찮을 판에 지금 무슨 짓을 하는 거
야?!"
"나는 그에게 선택의 기회를 줄 뿐이오."

마커스는 그렇게 대답하고 지상으로 다시 내려와 보디발 왕자에게 손을 
내밀었다. 그러자 보디발 왕자는 무엇에 홀리기라도 한것처럼 마커스의 
손을 잡았다.



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:25  Line : 419  Read : 2758 
[83] Deicide#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#5 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-27 조회수 : 1470 

***********************************************************************
'더 로그 드릴게 황검 7권 있으면 주세요~' ,이런게 싫습니다. 라니안 정문
에 보면 저런거 잔뜩 있던데.-_-; 어떤 놈이 자기 글이 교환요건이 되어서 
이리저리 팔려 다니는 걸 좋다고 보고 있겠습니까? 뭐 그렇다고 통신연재 두 
번 다시 안한다는 건 아니고, 레이펜테나 연대기 제 2 부 다크세인트Dark 
Saint를 연재하지 않겠다고 하는 건 글의 성격상 연재보다는 그냥 쓰는 게 
더 낫기 때문이죠. 아 허공도는 언제 쓰냐. 13번째 현자도 써야 하고.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 5일

"역시! 현명한 선택입니다. 후회할 짓은 안하는 게 좋죠."

마커스는 보디발 왕자가 자신의 손을 잡자 기뻐하며 그렇게 말했다. 젠
장! 저렇게 되는 건가? 하긴 그의 말이 맞다. 보디발 왕자는 나에게 필요
없다. 윌카스트와의 싸움에서 보았듯이 그는 이노그 전에선 필요없을 것
이다. 하지만 왕자로서의 긍지가 있다면 앞으로 벌어질 전투는 그가 책임
져야 하는 것 아닌가? 그에게 미래를 건 수많은 사람들은 어떻게 되는가? 
하지만 그럼에도 불구하고 보디발 왕자가 레오나 공주를 선택하겠다면 나
로서는 그를 말리지 않겠다. 왜냐면 그것은 이미 그의 선택, 내가 어떻게 
강요하여서 바꾼다 하더라도 보디발 왕자의 속 마음 까지 바꿀수 있는 것
은 아니지 않는가? 마음도 없이 싸워서 쓰러뜨릴 수 있을 만큼 이노그가 
만만한 상대인 것도 아니다. 그러나 솔직히 보디발 왕자에게는 실망이다. 
전에도 이런 이야기를 한 것 같지만 더더욱 실망이다. 사랑이라는 것이 
그렇게 대단한 건가? 이놈도 저놈도 이야기하고, 노래하지만 그것이 인간
의 긍지를 다 부숴버려야 할 만큼의 의미가 있고 가치가 있는 것일까?

"아냐!"

그런데 그때 갑자기 보디발 왕자가 마커스의 손을 뿌리쳤다.

"내가 원하는 건 라이언즈 캐슬이 아냐! 북부전선으로 우리 모두를 텔레
포트 시켜줘!"
"!!!"

마커스는 의외라는 듯 보디발 왕자를 바라보았다. 보디발 왕자는 입술을 
깨물고 말했다.

"마커스! 당신의 뜻은 알겠지만! 나로서도 지켜야 할 것이 있다. 내가 만
약 레오나 공주를 위해서 나 자신을 버려버린다면 무엇이 남지? 그녀가 
사랑하는 사람이 나라도 긍지도 다 버린 쓰레기가 되길 원하지 않아! 그
렇기 때문에 가는 거야!"
"그렇습니까? 그렇다면 당신의 뜻에 따르겠습니다만 결혼식이 내일입니
다. 브래들리 4세는 굳이 제가 말하지 않더라도. 색마(色魔)라는 건 다 
알고 있겠죠."

저 마커스는 무슨 의도로 저렇게 말하는 것이지? 나는 그런 의심이 들어
서 마커스를 바라보았다. 왜 보디발을 라이언즈 캐슬로 보내려 하는 걸
까? 저렇게까지 하면 역효과가 나긴 하겠지만 마커스의 언행에는 어디도 
역효과를 위해서 무리한다는 티가 나지 않는다. 즉 진심이란 이야기. 설
마 보디발을 왕위에 올린 뒤 허수아비처럼 조종한다는 건 아닐 테고.

"상관없어! 그녀와 나 사이에서 육체적인 순결은 아무런 의미가 없으니
까. 게다가 그녀는 이미...."

보디발은 그렇게 말하고 스컬버스터를 짊어졌다. 거대한 검이 휘둘러지자 
휘익 하는 바람소리가 일고 재가 휘날렸다.

"그럼 갈까!! 시간이 없다!"

보디발 왕자는 오래간만에 활달한 목소리로 그렇게 외쳤다. 그러자 마커
스는 보디발 왕자에게 맞장구 치면서 말했다.

"뭐 할 수 없군요. 전하의 뜻이 그러시다면 따라드리는 것이!"

그 순간 나는 강렬한 돌풍이 눈앞을 휘감는 것을 느끼고 눈을 감았다.




"이제야 미적미적 기어오다니 대체 무슨 생각이오! 아무리 내가 먼저 갔
다고 하더라도 당신들도 정신이 있다면 빨리 뒤를 따라와야 하는 것 아니
오?"
"...."

나는 눈을 뜨자마자 앞에서 호통을 치고 있는 린드버그를 보게 되었다.

"이봐?"

나는 혹시 내가 꿈을 꾸고 있는게 아닐까 싶어서 볼을 꼬집어 보았다. 아
니 텔레포트 하자 마자 바로 린드버그가 보인다니. 내가 지금 정신이 이
상한 걸까? 그러나 환상이라기엔 너무나도 생생하고 볼도 아프다. 게다가 
린드버그의 뒤는 마차들이 늘어서 있던, 북부캠프의 공터이다. 린드버그
는 이미 우리들이 어디서 나타날 것인지 알고 있었던 듯 북부 캠프의 공
터를 치워놓고 기다리고 있었던 것이다.

"에?"

나는 이놈이 지금 우리들에게 호통을 치는 건지 의심스러워서 눈만 껌뻑
였다. 맑은 가을의 햇살 속에서 린드버그는 정확히 우리들을 보고 말하고 
있었다.

"이제사 미적미적거리며 나타나다니 느려터지지 않소! 지금 북부전선 방
어력은 말도 못하게 떨어진데다가 보급품도 바닥나고 그런 판인데 느릿느
릿 기어오다니. 게다가 다들 옷은 그게 뭐요? 또 누구랑 싸우기라도 한거
요? 응?"

린드버그는 그렇게 말하고 우리들을 바라보고 있었다. 그러자 그때 우리
들을 헤치고 마커스가 나아갔다.

"음. 린드버그, 약속한 대로 이들을 전부 데려왔네. 뭐 사정이 있으니까 
그렇게 성질을 낼 필요는 없네. 하마터면 윌카스트에게 데일라잇을 빼앗
길뻔 했는데 이렇게 호통만 쳐서야 되겠는가?"
"윽! 마커스님. 송구스럽사옵니다. 감히 제가 마커스님의 앞에서 성질을 
부려서. 마커스 님이 계실 줄은 미처 모르고 그만 이 방정맞은 이빨을 연
주한 모양입니다. 생니를 뽑아서라도 사죄가 된다면 그러고 싶습니다만. 
으음. 하지만..."

에? 둘이 아는 사이냐? 게다가 뭐냐? 저 공손함은? 린드버그같이 안하무
인에 느끼한 바퀴벌레 같은 녀석이 마커스에겐 극존칭을 쓰다니. 나는 놀
라서 마커스를 바라보았다. 마커스가 린드버그의 스승이라도 되나?

"그건 그렇다 치고 전황은 어떻게 되었지?"

보디발 왕자는 아무리 보아도 수상한 린드버그와 마커스의 행동에도 의문
을 품지 않고 그렇게 물어보았다. 그러자 린드버그는 주위로 손을 휘익 
돌렸다.

"눈으로 직접 보시지?"
"...."

나 역시 주위를 살펴보았다. 세상에. 캠프의 허술한 방책은 완전히 무너
져서 전부다 노출되어있고 여기저기에서는 시체를 소각하고 있는 검은 연
기가 피어오르고 있었다. 이런 연기가 피어오르는데도 불구하고 맑은 가
을 햇살이 내리쬐이는데 그렇게 부조화일수 없다. 나는 주위의 참담한 모
습을 보곤 이를 갈았다.

"제기랄! 이 녀석들이!"

나는 그렇게 외치고 린드버그를 바라보았다. 린드버그는 노스가드성을 축
조한 마법사. 다르크 발드의 지팡이를 들고서 우리를 바라보았다. 저놈은 
우리들에게 마법을 걸고, 우리들을 지배하려고 한 놈이지만 지금 시점에
서는 더없이 소중한 마법사다. 전투를 앞두고 개인의 사사로운 감정 때문
에 마법사를 잃을 순ㄴ 없는 일이 아닌가? 나는 이를 악물고 린드버그에
게 다가갔다.

"이번에는 그냥 넘어가겠지만... 빠른 시일안에 디모나에게 건 그 저주를 
풀어주는 게 좋겠군."
"저주가 아니라 기생충일 뿐일세. 뭐 걱정하지 말게. 설마 내가 미인을 
죽이겠나? 하하하하핫!"

그는 그렇게 말하고 디모나를 바라보았다. 하지만 디모나는 찬바람 풀풀 
나게 몸을 돌렸다.

"그렇다면 지금은 전투후 교착상태로군요? 아직은 싸울 일이 없다면 휴식
을 좀 취하겠어요."
"그러도록 하시오. 하하하하. 아참 보디발 전하께서는 저와 함께 작전 브
리핑에 참여해 주시죠."
"...."

이녀석 또 기아스라도 걸 셈이냐? 나는 그런 말을 하고 싶었지만 대신 보
디발 왕자의 곁에 섰다. 린드버그 녀석을 해치우려면 때를 잘 타야 한다. 
적어도 지금은 린드버그가 소중한 전력이니 건드려선 안되는 것이다. 이
노그를 앞에 두고 인간끼리도 불신과 반목을 거듭한다니 왠지 한심하지만 
어쩔수 없군. 나도 원해서 반복을 하는 건 아니니까.

"좋아. 그럼 그 브리핑에 나도 참가해도 될까? 무엇보다도 데일라잇을 쓸
수 있는 사람은 나밖에 없으니까."

나는 린드버그에게 그렇게 말했다. 그러자 린드버그는 고개를 끄덕였다.

"물론. 당신은 반드시 필요하지. 조디악 나이츠의 허락을 받아 데일라잇
을 쓸수 있는 인물은 당신밖에 없으니까. 그러나 이노그를 물리친 공은 
가져갈수 없다는 걸 명심하시오. 어차피 당신은 로그마스터이니까 그런건 
필요없겠지?"
"...."

이 한심한 녀석. 세상이 어찌될지 모르는 판국에 공을 다투자는 거냐? 게
다가 그런건 내가 준다고 해서 주어지는 게 아니잖아? 그러나 녀석의 말
도 한편으로는 이해가 간다. 지금 브래들리 4세는 나라꼴이 어찌되건 간
에 자기가 왕위에 오르기 위해서 무리하게 대관식을 진행하려 한다. 그 
사이에 실제로 나라를 지키느라 전장에 와있는 이들, 설사 아무리 사악하
고 교활한 린드버그라도 하더라도 브래들리보다는 그가 낫다. 이노그를 
물리치는 공은 보디발과 린드버그, 이 둘이 가져야 하는 것이다. 적어도 
라이오니아 왕국의 미래를 생각한다면.

"아 그리고. 지금 이곳에는... 팔마교단의 기사단이 와있으니까 당신들의 
숙소는 캠프 밖에 텐트막사를 쳐놨소."
"으익!"

렉스는 그순간 기겁을 하면서 나를 바라보았다. 메이파를 지키란 말이로
군. 하지만 캠프 밖에 세워둔 막사라니. 위험하잖아? 언제 적에게 공격당
할지도 모르고.

"그럼 잭, 렉스, 시노이, 나는 브리핑에 참여할테니까 텐트막사 주위에 
호를 파고 캘트롭같은거 뿌려둬. 알았지?"
"...오자마자 막노동이군. 뭐 그게 내 팔자지. 알았다."

시노이는 쉽게 수긍하고 일행들과 함께 막사로 이동했다. 나는 보디발 왕
자를 보고 말했다.

"그럼 브리핑으로 가보죠."
"잠깐만요. 오라버니."

그때 펠리시아 공주가 보디발 왕자에게 다가왔다.

"한가지 물어볼게 있는데 물어봐도 되나요?"
"물어보렴."
"그, 무슨 의미였죠? 방금전, 그러니까 텔레포트 되기전의 그 말은...."

아... 그거 말인가? 나는 그때 사이에 끼어들어서 말했다.

"몰라서 물어요? 벌써 같이 자도 몇번은 같이 잤으니까 이제와서 결혼식
을 하건 뭘 하건 순결은 의미가 없다는 뜻이죠."
"...이익! 너에게 물어본게 아냐!"

펠리시아 공주는 내 말을 듣고 건틀렛을 쓰고 있는 그 무지막지한 주먹으
로 나를 후려쳤다. 뭐 피할 수도 있지만 이 경우는 맞아주는 게 예의겠
지? 나는 그녀의 주먹을 피하지 않고 정면으로 받아들였다.

-퍽!
"어... 펠리시아?"

보디발 왕자는 펠리시아의 돌발적인 행동ㅇ르 보고 당황해서 그렇게 물어
보았다. 하지만 펠리시아 공주는 아무렇지도 않은 얼굴로 보디발 왕자를 
바라보았다.

"아니. 됐어요. 오라버니. 그것만 알면 됐으니까."
"...."

강해졌는데? 흠. 사랑을 하면 사람이 강해진다더니 이런 의미였나? 나는 
그렇게 말하고 우리들의 앞에서 물러나, 먼저 막사로 이동한 일행들을 따
라가는 펠리시아를 바라보았다. 그걸 본 보디발 왕자는 나에게 고개를 돌
려서 물어보았다.

"네가 그렇게 할 필요가 있었냐? 카이레스? 어차피 내가 해야 할 말인
데...."
"...그녀는 당신을 미워할 수 없을 테니까. 스트레스 쌓일거 아니에요.나
같은 녀석이 말해주면 그녀도 화를 풀 대상이 있어서 좋고, 당신도 괜히 
동생에게 미움 받을 필요 없어서 좋고. 일석이조인데?"

나는 일부러 퉁명스럽게 그렇게 말했다. 쉐도우 아머 때문에 그녀의 주먹
질은 나에게 큰 효과가 없었지만 그래도 기분은 조금 안좋군. 정말 내가 
무엇 때문에 이렇게 까지 해줘야 하는 지 모르겠다. 보디발 왕자는 완전 
바보인데 말이다.

"아니. 미안. 그리고 고맙다."
"만약 그레이스 경과 스틸바론이 저승에서 땅을 치게 되면 당신 목을 베
어다가 제사를 지낼 테니까. 미리 고마워 하지 마시죠."

나는 보디발 왕자에게 그렇게 협박을 했다. 그러자 린드버그와 마커스는 
다친 병사들 사이를 헤집으며 먼저 걸어갔다.

"얼른 따라오시지. 제장이 다 모여서 당신들을 기다리고 있으니까."




우리는 랭카스터 경이 머물고 있는 큼직한 막사에 도착했다. 이전에 공격
을 받아서 여기저기 타버린 큼직한 텐트를 개조한 이 막사에는 각 부대의 
지휘관들인 기사들과 벨키서스 레인저의 베인, 그리고 마법사들과 팔마교
단의 성기사들이 모여있었다. 그들은 한참을 기다리고 있었는지 우리가 
걸어들어오자 원망이 반쯤섞인 환영을 해주었다.

"힘겨운 발걸음을 하셨군요. 보디발 전하."

랭카스터 경은 보디발 왕자를 그렇게 환영했다. 원래 귀족파의 태두인 루
델 후작가인 그가 이렇게 보디발 왕자를 맞이해 주다니 아마 보디발 왕자
에 대한 인식이 조금은 좋아진 것 같았다. 노스가드에서 성을 버리고 달
아났던 사람의 평가가 좋아져봐야 얼마나 좋아지겠냐마는.

"으음. 뭐 나는 한일이 별로 없어. 그나저나 전황은 어떻게 되나?"
"현재 남은 병력은... 700여명. 이게 전부입니다."
"...."

고작 700여명? 랭카스터 경이 기죽을 만도 하군. 그러니 여기 남아있는 
인간들이 보디발 왕자를 미워할 여력이 있겠냐?

"700여명? 팔마 기사단은?"

나는 그렇게 물어보았다. 역시 아무리 미운 팔마 놈들이라지만 이럴 때는 
머리수 하나라도 아쉬운 법이다. 그러자 사람들 사이에서 한 기사가 일어
났다. 긴 흑발을 늘어뜨린 여자인지 남자인지 모를 정도로 아름다운 검은 
보석안의 기사. 질리언 체이스 필드였다. 에? 저런 거물이 와있단 말야?

"팔마기사단 200여명을 포함해서 700입니다."
"현재의 편성은 팔마기사단이 200여명, 글로리 오브 페이스가 100여명, 
벨키서스 레인저와 민병대, 근처의 귀족들에게 긁어모은 병사들이 400여
명에 지나지 않습니다. 게다가 말들이 죽어서 태반이 보병입니다."

랭카스터경은 그렇게 말했다. 우와. 확실히 징그럽게 부족하잖아? 린드버
그는 한숨을 내쉬었다.

"내 부하들은 컨트롤 링을 빼앗겨서 다 적으로 돌아섰다고 하더군."
"컨트롤링을 빼앗겨?"
"예, 에스페란자의 공안요원들과 훈련된 오크들이 쳐들어와서 컨트롤 링
을 빼앗았습니다. 우리들 사이의 정보도 새고 있는 듯 한데."

랭카스터 경은 그렇게 말하고 말끝을 흐렸다. 우와, 이건 사태가 장난이 
아니잖아? 그러나 그때 린드버그가 주위를 둘러보았다.

"뭐 700여명이나 남아있으면 그걸로 충분하군."
"예?"

순간 제장들이 모두들 놀랐다. 나도 놀라서 린드버그를 바라보았다. 아니 
이놈이 갑자기 미쳤나?

"적은 최소한 2000은 됩니다. 그런데다가 저희들은 지금 무기도 없어서 
부러진 창들은 재활용 하고 있는 실정입니다. 그런데 700여명으로 충분하
다니오? 아무리 승산이 있다 하더라도 옥쇄는 사양하겠습니다. 지휘관 된 
도리로서 병력은 보전해야 합니다. 그래야만 나중에 다시 일어날 여력이 
있지 않겠습니까? 원군이 오거나 할 때도..."
"말대꾸 하지 마시오. 그의 말이 사실이니까."

보디발 왕자도 린드버그를 거들었다. 하긴 만약 이노그만 물리칠 수 있다
면, 그런 확신이 있다면 700의 병력을 옥쇄시켜도 그렇게 나쁜 투자는 아
니지. 그렇지만 과연 그게 가능하기나 할까? 이노그를 물리칠 확신이 있
나? 그리고 설사 확신이 섰다고 하더라도 700명의 목숨을 요구할 자격이 
있을까? 인류를 위해서 죽어달라고? 웃기는 소리다. 웃기는 소리지만 현
실은 냉혹한 법, 전쟁은 이미 현실로 다가와 있다. 지금도 막사의 밖에선 
병사들이 참호를 파고, 부서진 무기들을 수리하고 시체가 마법에 이용당
하지 않도록 태우고 해체하는 작업이 한창이다.

"일단 이 다르크발드의 지팡이는 노스가드 성내에 있는 모든 적들을 다 
불살라 버릴 수 있습니다. 이 일격으로 단 숨의 적의 반수를 줄일 것이
오."

린드버그는 다르크 발드의 지팡이를 들고 그렇게 외쳤다. 그러자 그말을 
들은 사람들이 놀라워 하기 시작했다. 린드버그 이녀석, 우리보다 먼저 
도착하고서도 그걸 공표하지 않았군. 이제와서 알리다니 그 심보는 뭐지? 
극적인 연출을 위해서인가?

"이건 은룡 세르파스 님이 직접 제게 주신 것입니다. 세르파스님은 오랜 
세월동안 인간사에 관여하지 않으셨기에, 그리고 라이오니아 왕국의 현 
왕조가 벨키서스 대왕과 단절되었기 때문에 함부로 라이오니아 왕국을 도
울수는 없다고 하셨습니다만, 제 경우는 저의 모친, 프릴라 공작부인께서 
벨키서스 대왕의 직계 혈통이었기에, 세르파스께서 소원을 들어주신 것이
죠."
"...."

맘대로 각색하고 있군. 세르파스가 어디 현 왕조가 혈통에서 단절되어서 
도와주지 않는 거라고 했냐?

"공을 다투는 꼴이 오래가지 못할 것 같군. 뭐 맘대로 하시고."

나는 그렇게 비아냥거린 뒤 나섰다.

"자 그러면 일단 그렇게 다르크 발드의 지팡이로 적들의 병력을 섬멸한다
면 그 다음에 어떻게 해야 할까요?"
"그야 물론, 불타는 노스가드에서 빠져나와 혼란된 적들을 격파할수 있게 
앞에 다가가야지."
"하지만 그 다가가는 행동이 적들을 유인해서, 오히려 놈들이 성밖으로 
스스로 뛰쳐나오면 어쩌겠소?"

기사들은 과연 정해진 일을 가지고 갑론을박을 하고 있었다. 저렇게 떠들 
여유가 있다는 것도 다 아직 한계에 부딪히지 않았다는 이야기겠지? 좋은 
징조다. 그때 린드버그가 나섰다.

"이 지팡이가 있으면 노스가드성내를 아무런 장해없이 볼수 있습니다. 이
전에는 이노그의 방어진에 의해서 성내를 엿보는게 불가능했지만, 아무리 
이노그라고 하더라도 원래 성을 만들때부터 넣어둔 이 정찰 기능은 막지 
못하는 것 같으니까요. 그러니 우리들은 일단 앞으로 군대를 몰아간 뒤 
적들이 성에서 나올 경우 빠지고 그렇지 않을 경우 노스가드를 불태워버
리는 겁니다."

린드버그는 그렇게 말하고 작전도를 그리기 시작했다. 워낙에 지형이고 
뭐고 생각하지 않는 단순한 전투라서 작전도는 별게 없었다. 하지만 단순
한 작전일수록 타이밍이 중요한 법이지.

"단순한 작전이지만 녀석들의 동태를 이렇게 확인할수 있는 이상, 타이밍
에서도 우리가 유리하지. 어떻소! 목숨을 걸어보지 않겠소?!"

린드버그는 그렇게 제장들에게 외치며 자신의 작전도를 들어보였다. 단순
한 직선과 소수의 병력만으로 펼쳐진 무모할 정도의 반포위 진형. 저 종
이 한 장에 700여명의 목숨을 걸다니, 무모한 짓이다. 하지만 다른 방법
이 없지. 베인은 자리에서 일어나며 말했다.

"...이미 우린 목숨을 걸었소. 그러니 더 이상 걸어봐라~ 라고 해봐야 걸
건 없소. 후후훗."
"쳇. 벨키서스 레인저는 아직 사상자도 한명 없지 않소? 우리야 말로 진
짜로 목숨을 걸었지."

글로리 오브 페이스의 기사가 자신의 흉갑을 두들기며 그렇게 말했다. 그
러자 대부분의 사람들은 린드버그의 말에 동조하면서 전의를 불태웠다. 
이렇게 두들겨 맞고 전의를 불태울수 있다는게 대단하다. 나는 그런 이들
의 모습을 지켜보면서 린드버그를 바라보았다. 악당이고, 재수없지만 이
놈은 확실히 유능하다. 지금처럼 썩은 눈을 가지고 있는 보디발 왕자보다 
더.

"그리고 보디발 왕자와 카이레스, 이 두사람이 이노그의 목숨을 끊는 것
입니다. 성황 오르테거 대제의 검으로."
"그래. 우리가 하지."

린드버그의 격양된, 극적인 동작에 대해 보디발 왕자는 무뚝뚝하게 일관
했다.

"그럼 결행은 내일! 그때 까진 다들 쉬도록 하시오. 이만 해산합시다!"

랭카스터 경은 그렇게 말하고 해산을 명했다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
휘긴경 대극장을 점거한 옛 비상하는 매 멤버들을 잘 달래어 보낸 휘긴
경. 그러나 페르아하브는 휘긴경의 감시역을 자처하고 나선다.
펠: (대본을 보며) 으음. 카이레스 이놈 말야. 쓸데없이 이용당하는 것 
같지 않아? 수상한 놈들 잔뜩 나왔는데 그러려니 하고 자기가 납득해버리
잖아. 이거.
휘: 원래 그런거지 뭐. 바보는 계속 이용당하는 법.
카: (인상을 쓴다) 난 머리도 제법 좋은 줄 알고 있었는데.
펠: (시건방 모드 발동)역시, 체리인 게 문제야. 여자에 너무 약하잖아. 
글에 재미를 더하려면 에로틱한 것도 좀 보강해야 하는데 말야. 어이 체
리 보이.
카: 왜 호모? (-_-; )
펠: .... " 그게 선배를 대하는 태도냐?
카: 훗. 바보. 난 남자에게 당하면 혀 깨물고 죽는다 죽어.
펠: 이봐. 이런 거 인용하긴 싫지만 나는 바이...다.
카: ....
휘: 동인지 인용하지 말라고. 얼른 돈벌어서 작업실을 갖자! 아자자잣!

계속된다면 계속... 휘긴경 극장의 평화는 내가 지킨다!

 



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:26  Line : 423  Read : 2734 
[84] Deicide#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#6 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-28 조회수 : 690 

***********************************************************************
아욱.... 요새 왜 이렇게 잠이 많은지 원. 심장박동에 따라서 눈이 팔딱팔딱 
뛰는 느낌이 나는데 아무래도 피로한 거겠죠? 아 그리고 이노그나 그런거는 
물론 제가 고쳐서 쓰는 겁니다. 후우. 오늘은 왠지 좀 몸상태가...영.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#6
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 5일

나는 별 것 없는 브리핑에서 해방되어 막사밖으로 걸어나왔다. 하늘에는 
투명한 푸른 달이 떠있었다. 내가 세르파스의 영역에서 있다 와서 그럴
까? 차가운 얼음 같군. 그 얼음을 희롱하는 검은 연기, 전사자를 태우는 
검은 연기가 없다면 꽤나 운치있을 가을 밤이다. 여기저기에선 풀벌레들
이 울어대고 이따금 야광충들이 날아다닌다.

"카이레스."
"예?"

나는 앞으로 걸어가다가 뒤에서 날 부르는 보디발 왕자의 목소리를 듣고 
고개를 돌렸다. 그곳에는 그늘을 드리운 보디발 왕자가 걸어오고 있었다.

"미안하다. 그리고 고맙다."
"...뭘요."
"내일로, 모든게 결정나겠구나."
"예."

나는 무성의하게 대답하면서 앞으로 걸어갔다. 그러자 보디발 왕자는 내 
옆을 따라오면서 말했다.

"그래도, 나는 아직 네 형제냐?"
"...."

여기서 아니라고는 절대 말 못하겠지? 솔직히 별로 맘에 안드는 건 사실
이지만. 나는 그런 생각을 하고 뒤돌아서 씨익 웃어보였다.

"왜요. 잘못한 줄은 아시나 보죠?"
"...미안해. 정말, 너에게도 펠리시아에게도, 아니 나 때문에 죽은 모두
에게도."
"알았어요. 어차피 죽은 사람들은 할말이 없겠죠. 그러니 레오나 공주를 
반드시 손에 넣으십쇼. 흥. 하지만 이번까지만 도울겁니다. 이후는 알아
서 잘 하세요."

나는 그렇게 대답했다. 보디발 왕자는 내가 그렇게 말하는 걸 듣자 굉장
히 기뻐하면서 반문했다.

"나는 아직 네 형이냐?"
"원래 형이었어요. 몰랐어요? 그거? 나는 알고서 의형제를 맺자고 한줄 
알았는데? 원래부터 우린 형제라고요."

내가 그렇게 말하자 보디발 왕자는 고개를 끄덕였다.

"고맙다. 카이레스. 내일은 이노그와 싸울테니까. 먼저 가서 자라. 괜히 
이상한 짓 하지말고."

내 말뜻을 이상하게 이해한 모양이군.

"예."

나는 그렇게 말하고 보디발 왕자에게 손을 흔들었다. 어째 이렇게 되면 
린드버그와 마커스의 손아귀에서 놀아나는 것 같은데? 하지만 나는 그런 
생각을 애써서 떨치며 다크레전의 옷깃을 여몄다. 밤바람이 강하게 불어
온다.

"후우."

결국 여기까지 온건가? 나는 그렇게 생각하곤 허리춤에 채워져 있는 데일
라잇의 칼자루에 손을 얹었다. 산속 별볼일 없는 레인저 소년에 불과하던 
내가 어느틈에 이렇게 나라의 운명을 건 싸움의 중심에 섰다. 그리고 또
한 로그마스터, 내 앞으로의 길도 정해졌다.

"그렇지만, 이노그를 물리칠 수 있을까?"

나는 스스로 독백하곤 한숨을 내쉬었다. 그들은 나에게 꽤나 큰 기대를 
거고 있지만 그것은 어디까지나 이노그를 물리칠 수 있을 때의 이야기이
다. 일단 나와 보디발이 이노그에게 밀려버리면 아무런 소용이 없다. 물
론 그때는 마커스와 린드버그가 우리들의 백업을 해줄 셈이지만 그래도 
윌카스트 하나 물리치지 못한 우리들인데 이노그를 물리칠 수 있을까? 물
론 '윌카스트 하나'쯤 으로 치부하기엔 좀 그렇다. 윌카스트는 블랙 드래
곤 그레이트 웜. 암흑 투신 듀렉을 섬기는 강적이지 않은가? 하지만 이노
그 보다 세진 않을테지?

"젠장."

마음이 심란하군. 어쩌면 나는 내일 죽을 지도 모른다. 아니 사실 죽는 
게 당연하다고 봐야 한다. 나는 왜 이런 일을 하려고 하지? 내가 이노그
를 쓰러뜨려봤자 내 이름은 역사에도 남지 않을 것이다. 야사로서는 남을
지 몰라도 적어도 정사에서는. 이노그 퇴치의 영광은 보디발이나 린드버
그에게 돌아갈 것이기 때문이다.

"어? 카이레스?"
"응? 뭐하는 거야? 방어진은 다 구축했어?"

나는 입구에서 웃 통을 벗어제낀 채 땀을 식히고 있는 렉스와 잭, 시노이
를 바라보았다. 그들은 어디서 구했는지 삽과 괭이를 가지고 땅을 파두고 
나무를 잘라서 만든 창을 땅속에 묻어두었다. 이 친구들, 일은 잘하는 
군.

"젠장. 아무리 우리가 그냥 용병이라지만 이런 막일을 하게 하다니! 카이
레스!"
"뭐 브리핑도 별로 즐겁지는 않았어. 게다가 난 내일 이노그랑 싸워야 한
다고."

나는 항의해오는 잭에게 그렇게 말했다. 그러자 잭은 앗 하고 입을 다물
었다. 렉스는 벌써 가슴앞에 손을 모으더니 합장을 하고 말하기 시작했
다.

"부디 내세에는 괜찮은 인간으로 다시 태어나길."
"어이어이."

나는 이노그와의 싸움을 앞두고도 이렇게 위트를 잃지 않는 이들을 보고 
피식 웃었다.

"관은 필요 없지?"
"글쎄. 이노그의 그리즈낙을 맞아서 죽는 다면 시체도 남지 않을걸?"
"그런가?"
"왜 언덕거인이 휘두른 곤봉에 맞아도 시체 추리기 힘들다고."

이것들이! 나를 골로 보낼 셈이냐? 나는 이들을 바라보곤 인상을 썼다.

"그런데 다른 일행들은?"
"음. 라크세즈는 잠깐 어디 간다고 날아가 버렸고... 디모나는 말을 빌리
겠다고."
"말?"

그런데 그때 어디선가 익숙한 말의 투레질 소리가 들렸다. 나는 깜작 놀
라서 자리를 박차고 일어났다.

"이런! 레이퍼잖아?!"
"응. 아마 그럴걸."
"젠장. 무슨 일이지?"

나는 지면을 박차고 레이퍼의 투레질이 들린 곳으로 달려가 보았다. 격심
한 전투 끝에 이제 완전히 다 헐어진 마굿간, 그 앞의 말뚝에 매여진 말
들 중에서 레이퍼를 찾는 것은 그다지 어렵지 않았다. 디모나가 그 위에 
올라타고 있기 때문이었다.

"무슨 짓이야? 디모나? 에?"

나는 달빛아래에서 반짝반짝 빛나고 있는 레이퍼를 바라보고 깜짝 놀랐
다. 레이퍼에 어느틈에 마갑이 씌워져 있는 것이다."

"아 카이레스?!"
"아니 디모나. 그 마갑은 뭐야?"
"아마도 너가 말을 내버려 두고 가니까 기사들이 임시로 빌려 쓴 모양이
야. 전사자의 말은 다른 기사들이 쓰는게 당연하잖아."
"그, 그런가? 그러고 보니 당연하긴 당연하군."

말이 부족해서 난리라고 했으니까 주인이 없다고 말을 놀려둘 이유는 없
는 법이지. 하지만 레이퍼에게 마갑을 입히다니 저 레이퍼는 바보냐? 원
래 명마는 주인이 아닌 남을 함부로 등에 태우지 않는 법이잖아! 잘 키워
서 후천 명마로 만들려고 했더니 선천색마에 지나지 않는 구나. 디모나야 
워낙 눈에 익으니까 그렇다 치더라도 마갑을 입고 다른 기사를 등에 태우
다니. 하지만 지금의 레이퍼는 뭐가 좋은지 히죽히죽 웃고 있었다.

"...."

그리고 옆의 다른 말들은 매우매우 불행한 표정을 짓고 있었다. 휴. 내가 
왜 레이퍼라고 이름을 지었는지 원. 정말 이름값을 톡톡히 하잖아! 이거 
민폐를 끼쳐서, 아니 마폐(馬弊)라고 해야 하나? 어쨌거나 참 민망한 말
이다. 그런데 그건 그렇다 치고.

"디모나. 어딜 가려고?"
"아 카이레스. 브리핑은 어땠어?"
"마법에 의존한 싸움에 전술이고 뭐고 별다른 게 있을리 없잖아. 마법으
로 불지르고 쳐죽이자는 건전한 내용이었지."

나는 그렇게 말하고 그녀를 돌아 보았다. 디모나는 푸른 달빛을 받으며 
레이퍼위에 올라타서 웃어보였다. 달빛을 받아 빛나는 검푸른 머리칼은 
묘하게 요염하면서도 청초하다. 뭐 라크세즈가 있으니까 요새는 눈이 높
아져서 그렇게 혹하지 않지만 그럼에도 불구하고 그녀는 여전히 내 마음
을 사로잡고 있다.

"재를 뒤집어 써서 목욕이나 할까 하고. 마침 근처에 호수가 있다고 하던
데?"
"전투가 계속 벌어지고 있는데 물이 깨끗할까? 시체들 썩는 내가 요동을 
하면?"
"으음. 하지만 좀 머니까 수질도 기대할만할 것 같은데. 가볼 만 하지 않
아? 아니면 그냥 호수나 구경하다 오지 뭐."
"쳇. 전투중에 목욕을 한다니. 사치스럽다."

나는 그렇게 투덜거렸지만 디모나는 웃기만 할 뿐이다. 그녀에게는 내일
의 전투에 대한 불안감이 보이지 않았다. 그녀는 언제 린드버그에 의해서 
죽을지 모르는데, 그럼에도 불구하고 불안해하지 않는다니. 오히려 보고 
있는 내가 속이 터진다.

"괜찮은 거야? 정말?"
"아니 목뒤가 좀 아픈데?"

디모나는 그렇게 말하고 자기의 목뒤를 쓰윽 문질렀다. 나는 그런 그녀를 
보고 깜짝 놀라서 바라보았다.

"뭐? 그거 위험한 거 아냐?"
"...왜 카이레스가 걱정하는 거야? 이건 내일이잖아. 안그래?"

디모나는 그렇게 말하고 묘하게 웃었다. 으음. 왠지 나는 내 속 다 드러
내고 사는 것 같다. 디모나 저게 너무 약아가지고 같이 말을 하면 할수록 
내가 손해다. 그런데 아무리 내가 놀려먹기 좋다지만 그래도 걱정되지 않
을까? 나를 놀려먹건 그렇지 않건 간에 린드버그가 마음만 먹으면 디모나
는 죽는단 말야.

"바보. 걱정 안될 리가 있냐. 나는.... 에. 그러니까."
"아참. 같이 가볼래? 뒤에 타."
"원래 내 말이라고. 선심쓰는 척 하지 마."

나는 그렇게 말하고서도 뛰어올라서 단숨에 안장 뒤에 올라탔다.

"꽉 잡아! 핫!"

디모나는 그렇게 외치고 말을 몰기 시작했다. 레이퍼는 힘차게 지면을 박
차더니 밤의 초원을 향해 달려나갔다.

"어이. 디모나. 사람들이 우리보고 달아나는 거로 생각하면 어쩔거야? 
응?"
"원래 나 대책없어! 꽉 잡아!"

그녀는 그렇게 말하고 레이퍼의 고삐를 잡은채 앞으로 몸을 숙였다. 나는 
그녀의 허리를 팔로 감고 이러지도 저러지도 못한채 매달려 있었다. 이거 
꽉 잡으란다고 꽉 잡으면 뒤에서 앉는 꼴이 되는데. 허리에 팔을 넣은 것
만으로도 부드러운 느낌에 어지러울 정도다. 와. 게다가 허리가 왜 이렇
게 가늘지? 나는 얼굴로 피가 몰리는 느낌을 받고 그녀의 뒤에 매달린 채 
어두운 초원을 달려나갔다.

"...."

풀벌레 소리가 가득한 가을밤의 초원, 달빛이 긴 그림자를 드리우고 있는
데 그녀는 아무런 거리낌없이 그림자를 드리우며 달려간다. 나는 디모나
의 뒤에서 그녀의 허리를 안은 채 눈을 감았다. 그러자 내 심장의 고동소
리가 들려왔다. 이대로 계속 달리는 것도 재미있지 않을까 하는 묘한 생
각이 들 때 즈음, 물 냄새가 나를 깨웠다.

"다왔어. 카이레스."

디모나는 그렇게 말하더니 안장에서 훌쩍 몸을 날려 뛰어내렸다. 상당히 
가볍고 빠른 몸이다. 나는 그녀의 뒤를 따라 내리곤 호수를 바라보았다. 
호수가에는 버드나무들이 자라있고 달빛을 받아도 수심이 보일 정도로 물
이 맑았다. 초원에 생기는 호수는 원래 늪이 되기 십상인데 이곳은 토질
이 경질이라서 그런지 물이 맑았다.

"개구리들이 울어대는 데?"

나는 시끄럽게 울어대는 개구리들의 소리에 귀를 긁었다. 이렇게 어두울
때는 무심코 걸어가다가 개구리 밟아죽이기 십상이라고. 하지만 디모나는 
허리띠를 풀면서 나에게 말했다.

"카이레스. 나 목욕할 거니까 여기 지키고 있어 줄래?"
"결국 그럴려고 부른 거지?"
"응. 헤헷."
"...헤헷이 뭐야 헤헷이. 그렇게 웃지마."

나는 그렇게 말하고 버드나무를 본 뒤 그 위에 올라갔다. 원래 버드나무
는 벌레가 많이 꼬이고 수액이 많은 지라 올라가면 끈적끈적한 수액이 묻
지만 가을이 되어가자 표면이 딱딱해지면서 그다지 끈적끈적하진 않았다. 
나는 버드나무 위에 앉아서 가부좌를 틀었다.

"마음대로 해."
"으음. 거기 있으면 보이잖아."
"어차피 어두워서 안보여. 달빛이 좀 있기는 하지만."
"쉐도우 아머가 있으면 어두워도 보일텐데?"
"바보. 이건 다크 비전이라고. 흑과 백으로 윤곽선만 흐릿하게 보이는데 
알몸이건 갑옷이건 상관없다고."

나는 그렇게 말했지만 그게 바로 보인다는 걸 시인하는 꼴이잖아? 하지만 
디모나는 옷을 훌훌 벗더니 물 속으로 뛰어들었다. 그녀가 물에 뛰어들자 
그렇게 울어대던 개구리들이 잠시나마 잠잠해 졌다.

"좋은... 밤이군."

나는 그렇게 중얼거리곤 달빛을 반사하는 수면을 바라보았다. 디모나는 
물속으로 잠수를 했는지 보이지 않다가 꽤 멀리 떨어진 곳에서 머리만 빼
꼼 내밀었다.

"푸하. 뭐라고?"
"아니. 조심해. 수심이 꽤 깊은 것 같은데. 물뱀도 있을테고."
"뭐 린드버그 같은 뱀이 또 있을까?"
"켓! 그놈은 정말 뱀같은 놈이지. 젠장. 하지만 지금 입장에서 쳐죽이기
도 뭐하고 말야."

나는 볼을 손가락으로 긁었다. 그러자 디모나가 나에게 외쳤다.

"카이레스도 씻는게 어때? 요새 계속 싸우느라 제대로 씻지도 못했잖아."
"...바보냐."

나는 말꼬리를 흐리면서 그렇게 대꾸했다. 도대체 저 여자는 의도를 가늠
할 수 없다. 하지만 말을 들으니까 가슴이 두근거리는데... 후회도 된다. 
한번 꼬실 때 '응' 하고 염치불구한 채로 뛰어들었어야 하는데 내가 왜 
상식과 양식을 갖춘 교양인 행세를 했지?

"그나저나 내일 괜찮겠어? 아마 내일이면 이노그랑 싸우게 될 것 같은
데."
"그리고... 그렇게 한 다음에는 린드버그가 우릴 제거하려 들걸."
"설마. 라크세즈가 있으니까 쉽지는 않을 거야. 내가 보기엔 라크세즈가 
린드버그 두 명보다도 더 강해."
"그 정도야?"

그 실버드래곤 아가씨가 그렇게 까지 강하단 말야? 이거 의외로군. 하긴 
싸우긴 잘싸우는 것 같지만 윌카스트에게 너무 심하게 당해서. 나는 그런 
생각을 하고 주위를 둘러보았다. 레이퍼는 여기저기 난 풀들을 뜯으면서 
자기 멋대로 노닐고 있었다. 저러다 야생마 되는 게 아닐까 저놈? 소질은 
충분히 있던데.

"문제는 이노그지. 카이레스. 죽더라도 그리즈낙에 맞아서 박살나진 마. 
그러면 쉐도우 아머를 회수하기 힘들어지니까."
"너는 나보다 그게 우선이냐."

농담인 건 알지만 아무리 그래도 좀 심하잖아? 나는 문득 괘씸한 생각이 
들어서 나무 위에서 일어났다. 그리곤 수면으로 뛰어내렸다. 물보라와 함
께 차가운 물이 순식간에 내 몸을 휘감았다.

"카이레스?"

디모나가 깜짝 놀라서 내 이름을 부르는 게 들려왔다. 나는 그런 디모나
에게 다가갔다.

"에? 무슨 짓을 하려는 거야?"
"무슨 짓? 으음. 그건 말이지."

나는 디모나를 바라보았다. 청백색의 달빛을 받아서 푸르스름한 윤곽을 
비치고 있는 그녀는 마치 인어 같았다. 미끈한 윤곽선과 물에 젖어 왠지 
색기가 흐르는 머리칼, 그리고 조금은 겁먹은 듯한 큰 눈동자가 나를 바
라보고 있었다. 아. 디모나가 나에게 겁도 먹다니 이런 일은 처음이군.

"이런걸 하려고 하는데."

나는 그렇게 말하고 물속으로 잠수했다. 그리고 디모나의 발을 잡고 호수 
가운데로 헤엄쳐 들어갔다.

"꺄악! 그, 그만둬! 카이레스! 무슨 짓이야. 나, 발 쪽은 약하단....아하
하하핫!"

디모나는 몇 번 몸부림 치면서 저항을 했지만 발을 잡고 들어가자 참지 
못하고 웃음을 터뜨렸다. 그러더니 그녀는 수면을 손으로 쳐서 내게 물을 
끼얹었다. 눈에 물이 들어가서 무심결에 눈을 감았더니 그순간 디모나는 
나를 거세게 밀었다.

"이크. 카이레스. 위험해 위험해. 나는 지금 알몸이란 말야."
"그러니까 더 가치가 있지."

나는 그렇게 대답했다. 하지만 확실히 옷이 물을 빨아들이니까 나는 굼떠
지는 군. 디모나는 팔로 자기 가슴을 감싸고 나를 흘겨 보았다.

"계속 그런 이상한 짓 할거야?"
"어떤 걸 말하는데? 구체적으로 설명해봐."
"그러니까 강간."
"...."

아주 구체적이고 체계적이군. 나는 할말을 잃고 멍청히 수면을 바라보았
다.

"어머. 정신적인 타격이 큰가봐. 혹시 자살할거면 쉐도우 아머는 주고 
가."
"이봐 너!"

나는 그렇게 외치고 물을 튀겨보냈다. 그러자 디모나는 쏙 하고 물속으로 
들어가 물보라를 피하고 오히려 내 발목을 잡았다.

"응?"

그순간 나는 물속으로 빨려들어갔다. 우와. 진짜 인어인가? 자기보다 훨
씬 체구가 큰 나를 이렇게 쉽게 끌어들이다니?! 나는 그런 엉뚱한 생각을 
하고 있다가 뭔가가 머리에 부딪히는 걸 느꼈다. 축축하고 말랑말랑한 느
낌?

"엑?! 개구리다!"
"꺄악!"

결국 나와 디모나는 개구리가 무서워서 도로 호수 밖으로 뛰쳐나왔다. 무
섭다기 보단 그 감촉이 뭐라고 해야 하나. 끔찍하다고 해야 하나. 께름칙
하다고 해야 하나?

"푸하. 아. 혼났다. 카이레스가 엉뚱하게 물로 뛰어드니까 그런거 아냐."
"개구리가 나랑 뭔 상관이야? 그리고 나라고 맨날 망이나 보고 있을까?"

나는 그렇게 말하고 옆으로 고개를 돌렸다. 그러자 디모나는 깜짝 놀라서 
머리칼로 자기 몸을 가리면서 화를 냈다.

"무, 뭐하는 거야?"
"아니 저, 에또 그게."

아깝다. 디모나 머리칼이 저렇게 길었나. 중요한 부분은 다 가릴 수 있잖
아? 하지만 자기 머리칼로 몸을 감싸고 있다니 굉장히 아름다워 보인단 
말야. 나는 불현 듯 이상한 생각이 들어서 디모나를 바라보았다.

"디모나. 한가지 질문에 답해줄래?"
"뭔데?"
"진지하게 대답해 줘. 나를 어떻게 생각하고 있니? 마, 만약 이노그와 싸
워도 내가 살아남으면... 나랑...."

나는 그렇게 말하며 디모나를 바라보았다. 그러자 디모나는 놀라워 하면
서 눈을 크게 뜨더니 곧 고양이처럼 가늘게 웃기 시작했다.

"카이레스. 내가 너를 어떻게 생각하냐고 묻는 거야?"
"응."
"바보, 호구, 강간미수. 이 정도면 충분하지?"
"...."

달빛이 처량하게 나를 비치고 있었다. 달리 할 말이 없다.

'나는, 채였다!'


< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
카: 이...이번화는 왠지 나, 바보 같애.
펠: 바보 맞아. 이럴 때는 그냥 눈 딱 감고 해버리는 거야. 바보녀석. 입
에 떠 먹여줘도 씹어 삼키질 못하다니. 이 선배를 본받으란 말야. 좀.
카: (비상하는 매 대본을 본다) ....대체 본받을 구석이 어디 있단 말야?
펠: ....; 그렇게 없나?
카: (단호히)응!
펠: ...어이 강간미수범.
카: 먼치킨, 호모, 변태.
펠: 남말하고 있네. 먼치킨, 둔치, 강간범, 체리보이, 아이템발.
둘은 그렇게 공멸해 갔다. 계속이라면 계속된다!



 



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:26  Line : 437  Read : 2759 
[85] Deicide#7 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#7 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-28 조회수 : 632 

**********************************************************************
후. 오늘은 서비스 서비스~ 사일런트 서비스! 아 아파트 중도금을 부어야 하
는 이 신세. 한국은 집값이 너무 비싸다고!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#7
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 6일

드디어 해가 떠오르기 시작했다. 나는 막사의 앞에 나와서 데일라잇과 소
드 블래스터, 제로테이크를 꺼내놓고 손질을 하다가 동쪽에서부터 밝아져 
오는 하늘을 보곤 한숨을 내쉬었다.

"드디어 오늘이군."

어제 밤 사이에 휴머노이드 몬스터들의 습격이 없었던 것은 우리들에게 
행운이었다. 나는 손질한 검들을 칼집에 꽂아넣었다. 그러고 보니까 세자
루나 차고 다녔군. 칼 장수 같잖아.

"자자. 출동 준비를 하시랍니다."

막사와 막사 사이로 전령들이 뛰어 다니는 것이 보였다. 드디어 출정의 
때가 온 건가? 나는 구름을 뚫고 내리비치는 여명을 올려다 보았다. 오늘
은 좀 날이 흐리군. 죽기엔 안 좋은 날씨야.

"뭐 출동 준비라고 해봐야 몸밖에 없군."

나는 그렇게 투덜거리곤 새로 지급받은 가죽 재킷을 입었다. 가죽갑옷 대
신 입는 거지만 그것에는 벨키서스 레인저의 문장인 백합과 검이 그려져 
있었다. 오래간만에 벨키서스 레인저의 장비를 걸치다니 감회가 새롭군.

"아 카이레스. 일어나 있었어?"

그때 막사의 안쪽에서 하품을 하며 디모나가 걸어나왔다. 나는 그런 그녀
를 보곤 한숨을 푸욱 내쉬었다. 이봐. 어제 날 차놓고서도 그 무슨 뻔뻔
한..., 조금쯤은 미안해하는 것도 어때? 하지만 차마 말이 안나온다.

"디모나. 음. 어제 말야."
"미안.... 내가 너무 심했지?"

디모나는 그렇게 말하고 허리를 숙이며 꾸벅 인사를 했다. 역시. 그냥 농
담삼아서 한 짓이 아니란 거군. 뭐 좋아. 싫다는데 강제할 수도 없는 거
고. 하지만 사람이 죽을지도 모르는 격전에 나서는 데 그렇게 쉽게 차버
리다니 너무 한거 아냐?

"자자. 카이레스! 빨리 보디발 왕자에게 가봐! 너는 이 전투의 핵심이라
고."
"응."

나는 데일라잇의 칼자루에 손을 얹었다. 봄의 햇살처럼 따스한 기운이 손
을 통해서 몸으로 전달된다. 미트라의 교단이 괴멸 당한 지금, 이 성검을 
휘두를수 있는 이는 성황의 허락을 받은 나밖에 없다.

"쳇."

그런데도 차버리다니. 너무하잖아. 디모나!




드디어 이 북부평야의 전투에 종지부를 찍을 때가 왔다. 우리가 이겨서 
이노그를 어디 묻어버리건, 아니면 이노그가 우리를 다 박살내서 인간들
을 점령하건. 어떠한 형태로든 그 결말은 오늘 날 것이다. 랭카스터 경은 
노스가드의 모든 병력을 끌어모아 진용을 정비하고 깃발을 들었다.

"갑시다! 오늘로서 이 북부전선, 전투의 종지부를 찍겠소!"

랭카스터 경이 깃발을 휘두르자 모두들 노스가드 성을 향해 출발했다. 나
는 제일 선두에 서서 보디발 왕자, 린드버그, 질리언등과 함께 말을 몰고 
있었다. 그야말로 가시방석이 따로 없군. 옆에서 흘낏 흘낏 쳐다보는 인
간들이 그렇게 눈에 거슬릴 수가 없다. 특히 질리언.

"저기. 카이레스 씨는 그 목걸이를 가지고 있지요?"
"그렇습니다만. 설마 지금 달라는 건 아니겠지요? 지금은 이노그와의 싸
움에 집중을 해야죠."
"...주실 수 없습니까?"

질리언은 그렇게 말하고 공손한 표정을 지어보였다. 긴 속눈썹을 깔고 있
는 걸 보니까 확실히 미인이군. 음. 하지만 나는 그 아름다움에 탄복하기 
보단 경계심이 앞섰다. 그의 정체를 어렴풋이 느끼고 있기 때문에 혹하지 
않을 수 있는 것이다.

"줄 수 없어요. 왜요? 죽이고 빼앗기라도 할 겁니까?"
"설마요. 저는 그저 주셨으면 하는 마음 때문에 하는 말이지 반드시 받아
야 겠다는 것은 아닙니다. 왜 교단에서 그걸 원하는 지도 모르고요. 그러
나 저는 이렇지만 그 갈바니 같은 경우는...."

역시 갈바니는 목을 잘라도 살아있었군. 팔마스폰이란 말이지? 게다가 공
안요원들의 말투를 볼 때 그들이 팔마스폰이 된 건 근래의 일인 것 같다. 
하지만 이단심문관은 원래부터 팔마스폰, 즉 오리지널 이라는 이야기다. 
어쩌면 이단심문관의 샘플같은 걸 얻어서 그걸로 인간을 개조한 것일지도 
모르지. 나는 그런 생각을 하고 질리언 체이스필드를 바라보았다. 질리언 
체이스필드도 팔마 스폰일까? 목을 베어도 죽지 않는 괴물인 걸까? 음. 
하지만 그도 나와 같은 천사의 알에서 태어난 녀석일텐데 굳이 팔마의 세
포까지 이식할 필요는, 그런데 내가 좀 오랫동안 쳐다보자 질리언은 얼굴
을 붉히고 고개를 돌렸다. 응? 무슨 반응이 저래? 굉장히 여성답잖아. 나
는 그런 생각을 하고 있는데 뒤에서 보디발이 말했다.

"카이레스. 그만하고 앞에 정신을 집중해라. 언제 적이 나타날지 모르니
까."
"예예. 한눈을 판 제가 죽일놈이죠. 뭐."

나는 그렇게 투덜거리곤 앞쪽을 바라보았다. 그러나 이 곳은 탁 트인 평
원이다 앞에 뭔가가 나타난다면 우선 척후병들이 연락을 할 것이다.

"응?"

그런데 그때 정말로 앞에서 척후병들이 이쪽으로 달려오는게 보였다. 척
후로 나가 있던게 벨키서스 레인저들이었나? 벨키서스 레인저 두명이 달
려오네?

"적의 정찰대를 만났습니다!"
"그래? 어디?!"
"다 죽였는데요?"

벨키서스 레인저 대원은 그렇게 말하고 다시 열심히 앞으로 달려갔다. 그
러자 대부분의 기사들이 황당해 하는게 보였다. 척후가 정찰대를 만나서 
다 죽여버리다니. 얼마 되지도 않는 시간일텐데.

"역시. 벨키서스 레인저로군. 자 갑시다."

우리는 그렇게 계속 노스가드 성을 향해 북상했다. 북쪽으로 올라가면 올
라갈수록 초원 여기저기에는 부러진 검과 창, 널려있는 시신들과 황폐해
진 땅이 우리를 맞이했다.

"음. 주의해! 사악한 기운이 느껴진다!"

신성 팔마기사단의 단장인 질리언 체이스필드 추기경은 그렇게 말하고 검
을 뽑아들고 말을 세웠다. 과연, 전장에 쓰러져 있던 시체들이 천천히 일
어나기 시작했다.

"이런. 제기랄. 우리를 눈치 챘군요."
"이 많은 군대가 움직이면서 눈치채지 못하길 비는게 무리지."

아무리 그래도 기병과 보병을 혼합해서 700명이라고. 초원에서 움직이는 
700여명의 인파를 발견 못하는 게 저능아잖아. 나는 그렇게 생각하고 역
시 칼을 빼들었다. 언데드화 된 시체들은 천천히 일어나서 부러진 무기를 
들거나 아니면 자기 팔을 뽑아서 곤봉으로 삼은 채 다가왔다.

"하앗!"

그러나 그순간 보디발 왕자가 앞으로 달리며 스컬버스터를 휘두르자 좀비
들의 상반신이 잘려서 날아갔다. 호박색의 불꽃이 시체들을 태워버리고 
블랙스톰은 그런 시체들을 뛰어넘어 질풍처럼 앞으로 달렸다. 혼자서 적
진으로 돌격하다니 바보같은 짓이지만 보디발 왕자는 차라리 그런게 낫
지.

"좋아! 그럼 기병대 돌격!"

질리언이 그렇게 외치고 검을 뽑아들자 팔마기사단 모두가 검과 창을 들
고 앞으로 달리기 시작했다. 아무리 바보같은 팔마교도만 모아뒀다고 하
더라도 일단 기사단은 기사단인지 마치 허수아비 치듯 좀비들을 쳐 날렸
다.

"노스가드전에서 살아남은 이상 다 베테랑이라 이거야! 덤벼! 좀비따위에 
쓰러질 것 같냐?!"

병사들 사이에서도 이런 말이 터져나왔다. 음. 하긴 여기 살아남은 자들
은 다들 베테랑이고 소중한 전력이다. 좀비처럼 느려터진 몬스터가 상대
할 수는 없겠지. 그런데 그때 갑자기 좀비들 사이에서 큼지막한게 일어났
다. 오우거의 사체가 일어나기 시작한 것이다.

"...저건 좀 버겁지?"

하지만 그때 보디발 왕자가 달리며 스컬버스터를 휘두르자 오우거의 시체
도 다리가 끊어지며 풀썩 주저앉았다. 보디발 왕자가 그렇게 좌우로 검을 
휘두르자 방금 일어난 오우거의 시체들이 다들 쓰러져버렸다.

"휘유! 시작부터 상당히 좋군! 좋아! 가자!"

랭카스터 경은 그렇게 외치고 깃발을 들고 휘둘렀다. 그러자 병사들은 즉
시 진용을 재정비하고 다시 앞으로 갔다. 일단 수는 700밖에 안되지만 다
들 정예병 임을 확인할 수 있어서 좋군. 병사들도 꽤 사기가 올라서 행군
속도가 빨라진 느낌이다. 하지만 과연 이게 앞으로도 먹힐까? 나는 그런 
의혹이 들어서 지팡이를 쥔 채 말위에 올라타고 있는 린드버그를 바라보
았다. 마커스는 아예 말을 타지 않고 허공에 둥실 떠서 날아오고 있고 린
드버그는 지팡이를 잡은채 눈을 감고 있었다.

"린드버그."
"무슨 일이오?"
"적들의 동태는?"
"우리가 접근해오는 걸 파악한 모양이오. 하지만 투석기나 그런걸 정비하
는 걸로 보건대 성을 버리지 않고 수성전을 할 생각인 것 같소. 확실히 
노스가드 성의 방어력은 월등하니까 당연한 선택이지."
"...."

나는 눈을 감고 있는 린드버그를 바라보곤 혀를 찼다. 지금 당장 소드 블
래스터로 저 인간을 날려주면 아무리 팔마 스폰이라고 하더라도 살아나지 
못할 것이다. 그러나 그게 바로 자살행위다. 이런 빌어먹을. 어쨌건 살아
남기 위해선 그와 협력할 수밖에.

"노스가드 성이 육안으로 관찰되었습니다!"

그때 후미에서 병사들이 외치는 소리가 들려왔다. 과연 지평선 너머에 치
솟아 오른 산들의 협간에 세워진 거성이 눈에 들어온다. 몇 번의 격렬한 
전투를 치뤘음에도 불구하고 어디 하나 허물어진 곳이 없는 튼튼한 성벽
이 돋보인다. 솔직히 저런 성을 공격해서 떨어뜨린다는 게 상식적으로 이
해되질 않는다. 사다리를 걸칠 수도 없고 성문은 7인치 철문과 격자를 혼
합한 데다가 해자도 깊게 파여있다. 게다가 마법적으로 보호받기 때문에 
어지간한 마법공격으로는 손상이 없다.

"린드버그 백작님. 여기서 시작하면 안되겠습니까?"
"일단 조금만 더 접근해야 합니다. 아직 거리가 멀어요. 이대로라면 성을 
불질러버려도 적들은 곧 방어 대형을 갖추고 우릴 맞이할 겁니다."

린드버그는 초조해 하는 랭카스터 경에게 그렇게 말했다. 일단 성을 마법
으로 불사른다고 하더라도 성밖에 있는 병력들을 생각해볼 때 우리들이 
이긴다고 장담할 수 있는 게 아니다. 무엇보다도 이노그가 있는 것이다.

"이대로 계속 접근하는 겁니까?"

나는 현재 지휘관인 랭카스터 경에게 물어보았다. 랭카스터 경은 린드버
그의 눈치를 살피며 말했다.

"지금 린드버그 백작께서 안의 동태를 살피고 있으니, 이상이 없다면 그
대로 접근할 생각이네."
"그전에, 돌격할 사람들에게 보조 주문을 걸어놓아야지."

마커스는 그렇게 말하더니 그대로 허공을 떠와서 나에게 손을 뻗었다.

"호흡을 고르고 마법을 받아들이도록 하게."
"예."

나는 마커스가 말하는 대로 정신을 풀었다. 그리고 보니까 조디악 나이츠
도 이노그를 잡을때는 마법의 힘을 많이 빌렸다고 한다. 지금 이정도면 
되겠지. 나는 그런 생각을 하고 정신을 집중해서 마법을 받아들이려 노력
했다. 마커스는 나와 보디발, 질리언에게 마법을 걸었다.

"그런데 라크세즈양은 어디 갔지?"
"글쎄요. 저번에 뭔가 처리할 일이 있다고 어젯밤에 사라졌는데 그뒤로 
안보였어요."

나는 그렇게 말하고 몸을 움직여 보았다. 마법때문일까? 몸이 상당히 가
볍게 느껴지고 활력이 샘솟는다. 마커스는 그렇게 우리들에게 보조용 마
법을 걸어주고 물러났다.

"그럼 이제 슬슬 시작하지. 거리도 가까워지고 있는데."
"예."

린드버그는 마커스의 말에 공손히 대답했다. 성 쪽에서는 서서히 투석기
들을 당겨 놓는 게 투석기가 닿을 거리에 근접한 것 같았다. 계속 진군을 
계속하던 병력들도 여기에서 멈춰섰다. 우리들은 노스가드를 노려보고, 
노스가드에서는 놀과 오크들이 우리들을 노려보고 있었다. 지금으로선 정
말 무모하다. 원래 성을 공격하는 데는 세배의 병력이 필요한 법이다. 그
러나 노스가드 성처럼 단단한 성이라면 사실 열 배의 병력이라도 감당할 
수가 없다. 하지만 이 경우 적들이 더 많은 것이다. 우리는 700, 적은 
2000 게다가 성문 밖에는 오크와 놀 등 휴머노이드들 이 막사를 치고 있
었다. 노스가드 성을 다르크 발드의 지팡이로 태워버린다고 하더라도 저 
앞의 막사에 있는 병력은 고스란히 보전되는 게 아닌가?

"그럼. 다르크 발드의 지팡이로, 노스가드 성을 불사르겠습니다! 적들이 
혼란을 일으키면 돌격하십시오. 오옴! 헤르틱!"

린드버그는 지팡이를 들고 주문을 외우기 시작했다. 그러자 이게 왠일인
가? 갑자기 노스가드성이 빛을 발하기 시작했다.

"아니?!"
"태워버린다며?"

나는 그렇게 중얼거리곤 무의식중에 고개를 돌렸다. 그 순간 갑자기 콰앙 
하는 엄청난 폭음과 함께 뜨거운 열기가 퍼져나왔다. 말들이 놀라서 투레
질을 하다 쓰러지고 선두에 있던 병사들은 엄청난 열기를 감당하지 못하
고 비명을 질렀다. 엄청난 충격파와 함께 강한 바람이 불고 우리들도 전
열이 흐트러지며 뒤로 물러나야 했다.

"뭐야? 무, 무슨 일이야?!"
"세상에! 이, 이 정도일 줄은?! 도대체 세르파스는 무슨 물건을 준거
냐?!"

린드버그가 그렇게 황망해 하는 소리가 들려왔다. 나는 그제 서야 조심스
럽게 고개를 돌려 앞을 바라보았다. 세상에... 엄청난 불기둥이 성으로부
터 치솟아 올라서 대략 천 여미터에 달하는 높이로 치솟고 있었다. 하늘
을 지나던 구름들이 열에 흩어질 정도였다. 세상에. 저게, 성을 조금 태
우는 정도냐? 아주 불기둥이잖아! 실제로 저 빛과 열기만으로 성 앞에 있
던 막사에 불이 붙어서 주위 병력들도 피해를 보고 있었다. 아군도 말들
이 놀라서 쓰러지고 폭염광으로 화상을 입는 사람들이 속출했다.

"퀘에에에엑!"

비명이고 뭐고 들리는게 없었다. 그야말로 난장판! 저 엄청난 폭염속에서 
무슨 말이 필요하랴? 버텨낸다면 그게 생명체인가?!

"지, 지금이다! 적들을 저 불꽃의 벽으로 밀어버려라!"
"우와아아아아아!"

랭카스터 경이 군기를 휘두르자 병사들과 기사들은 없는 용기를 짜내어 
돌격을 감행했다. 마침 성을 등지고 있던 막사의 괴물들은 너무나 뜨겁고 
당황스러워서 막무가내로 이쪽으로 달려오고 있었다. 그것은 우리들과 싸
우려기 보다는 불타오르는 성의 열기에서 달아나는 것이었다.

"쳐라! 적을 불꽃으로 밀어버려!"

보디발 왕자의 호통과 함께 병사들이 돌격 하고 창병들은 스크럼을 짠 뒤 
질서있게, 그러면서도 빠르게 달려나갔다. 그렇게 보디발 왕자가 선봉을 
맡아서 공격을 하는 동안 질리언 체이스필드의 팔마기사단은 좌측으로 우
회하여서 적들의 옆구리를 치기 위한 기동을 하고 있었다. 지금 같이 적
들이 다 혼란되어 있는 경우 부대를 나눠서 옆구리를 친다는 게 얼마나 
전술상의 이익을 가져올지 모르지만 어차피 기병은 멀뚱멀뚱히 서있으면 
그다지 도움이 안되니까 저런 거라도 하는 게 낫다.

"그럼! 쓸어보실까!"

린드버그는 다르크 발드의 지팡이를 든 채로 주문을 영창하기 시작했다. 
그러자 우리의 등뒤로부터 강한 바람이 불면서 타오르는 노스가드 성으로 
불었다. 우리를 향해 달려오던 놀과 오크들은 흙먼지와 바람을 뒤집어 쓰
며 병사들과 싸워야 했다. 당연히 병사들이 훨씬 유리하다. 창병들이 스
크럼을 짜고 찌르는 것만으로도 무너진 대형으로 달려오던 오크들이 꿰여 
죽었다.

"좋아! 좋아! 이렇게 나가는 거다! 이노그만 해치우면 이 싸움은 이긴 거
야!"

병사, 기사 할 것 없이 모두들 다르크 발드의 지팡이가 불러온 엄청난 효
과에 놀라서 괴물들을 성 쪽으로 밀어냈다. 저항하는 적들은 창검에 찔려 
죽고, 그렇지 않고 뒤로 물러난 녀석들은 치솟아오르는 불꽃에 접근 하는 
것만으로 털이 타오르기 시작한다. 살아있는 생명체가 강한 불꽃에 노출
되면, 몸의 일부부터 수포가 생기기 시작하며 곧 체액이 끓어오른다. 그 
광경이 적나라하게 눈앞에서 펼쳐지는 것이다.

"좋아! 이겼다!"

보디발 왕자는 핸드발리스타에 철창을 재우고 허겁지겁 달려오는 머리두
개 달린 거인, 에틴에게 쏘았다. 보디발 왕자의 화살이 에틴의 가슴을 꿰
뚫자 에틴은 그 거구를 뒤로 날려 격동적으로 쓰러진다. 이건 이미 전투
가 아니라 학살이었다. 구름을 찌르는 불기둥을 뒤에 지고 있는 적들이 
어떻게 포위진을 형성한 인간들의 공격을 버텨내겠는가? 하지만....

"프라임 베니쉬먼트Prime Vanishment!"

이건 목소리가 아니다. 마치 내가 속으로 생각하는 것처럼 마음속으로 누
군가가 외쳤다. 순간 노스가드 성을 달구던 불기둥이 마치 촛불을 불어 
끄는 것처럼 팩하고 꺼져버렸다. 그리고 그 노스가드 성의 위에는 언제 
있었는지 모르지만 신장이 오륙미터에 달하는 거대한 놀이 거대한 프레일
을 어깨에 비스듬히 메고 한껏 불량한 표정으로 웅크려 앉아 있었다. 이
노그였다!

"크흐흐흐흐. 하하하하핫! 아주 제법이군. 인간들. 세르파스의 도움인
가?! 그 지팡이는?"
"...."

우리들은 광포한 웃음을 짓는 이노그를 바라보았다. 젠장. 이 불기둥 공
격도 이노그에게는 아무런 타격도 주지 못한 것 같았다. 천여미터에 달하
는 엄청난 불기둥이었는데도! 이노그는 털끝 하나 상하지 않은 모습으로 
노스가드 성벽 위에 쭈그려 앉아있다가 일어났다.

"좋아. 너희들 인간은 정말 보면 볼수록 사람을 놀라게 하는 군. 언제 이
런 저력을 가지고 있었는지 모르지만. 늘 위급할 때가 되면 저력을 발휘
하니."
"으음."

젠장. 도대체 왜 저놈은 성이 불타도 멀쩡한거지. 그런 천 여미터짜리 불
기둥 속에서 멀쩡할 수 있다는 건 사기야! 뭐 나도 멀쩡하겠지만. 어쨌건 
이노그는 우리들을 바라보고 성벽에서 뛰어내려 지면 위에 섰다. 그 거대
한 거구가 꽤나 날렵하게 움직이는 걸 보니 치가 떨린다. 저런 놈과 싸워
야 하는 내 자신이 한심하다. 달아나 버릴까?

"제길! 허세는 그만 부리시지! 네 군대 대부분은 이번 공격으로 소멸했
다. 남은 것도 병력이랄 수 없어! 아무리 놀들의 신이라고 하더라도 고작
해야 사악한 사교의 무리! 위대한 팔마의 철퇴 앞에 버틸 수 있을 것 같
으냐!"

팔마 신성기사단의 한명이 그렇게 외쳤다. 그러나 그 순간 갑자기 그 사
람은 자기 목을 잡고 비명을 지르기 시작했다.

"쿠엑! 으아아악!"

그리고 그순간 눈, 코, 입, 귀 할 것 없이 전신에서 피를 쏟기 시작했다. 
그 팔마 기사는 그대로 낙마해 목숨을 잃었다. 이노그의 짓인가? 

"팔마라... 흐흐흐흐. 아무것도 모르는 놈들이로군. 뭐 좋다, 염마대전과 
성황 오르태거 이래로, 쇠약해진 인간치고는 예상이상으로 잘해 주었다. 
인간들. 그러나 너희들의 공격은 그다지 큰 효과가 없다. 내 주력은 어디
까지나 우스베와 리치 와이즈맨이니까."

과연 이노그의 옆에는 우스베와 와이즈맨이 나타났다. 공간도약인가? 별 
쓸데없는 곳에서 마법을 쓰는 군.

"그러면 인간들! 어디 한번 힘을 보자! 인페르날 호러Infernal Horror!"

이노그가 그렇게 주문을 외우자 갑자기 하늘에서부터 후끈후끈한 열기가 
깔리기 시작했다. 나는 깜짝 놀라서 적을 앞에 두고 있음에도 불구하고 
무심결에 고개를 들어 위를 확인했다. 세상에... 구름이 다 사라지고 하
늘을 불꽃이 뒤덮기 시작했다. 마치 피처럼 검붉고 탁한 불꽃이 일렁이는
게 아닌가? 아니 이게 뭐야? 하지만 그 불꽃의 하늘이 깔리자 마자 병사
들 사이에서 비명이 들리기 시작했다.

"우아아아아악!"
"아아악!"

갑자기 진영이 무너진다. 아니, 개중에 몇몇 병사는 패닉을 일으켜서 동
료를 창으로 찌르기까지 했다! 에? 설마. 저거 인간에게 무슨 정신적인 
영향을 미치는 건가? 나는 멀쩡하겠지만 인간들에게는 효과가 있다던가.

"하하하하! 지옥에 들어온 걸 환영한다!"

이노그는 유창한 공용어로 그렇게 말하고 엄지손가락을 들었다가 아래로 
꺾었다. 그래. 그걸 시작으로 진정한 지옥도가 펼쳐졌다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
펠:(냉장고를 뒤지고 있다.) 뭐야. 대부분 김치네. 좀 치즈케익 같은거 
사다 놓고 접대라도 하라고.
휘:그보단 남의 집에 들어올 때 그런거 사들고 와야 겠다는 생각 안드냐?
펠:비싼걸~요새 일도 없어서 박봉으로 살고 있는데 그런거 사다 바칠 이
유가 없잖아? 훗.
카:그런데 정말 집이 어수선하네. 책이랑 시디로 발디딜 틈이 없어. 대부
분 만화책 아니면 환타지 소설이네 근데.
휘: 왜. 공부에 쓰는 책도 많다고. 자료집도 있고.
펠:우리가 벌어준 건 어디다 팔아먹었어? 플스2도 없잖아. 접대의 기본이 
안되어 있어. 기본이!
휘:...얼마나 벌어다 줬다고 난리야? 너보단 카이레스가 돈벌이가 된다
고.-_-;
카: 아하하하하핫! 선배, 선배하더니 별거 아니군. 하하핫.
휘: 카이레스가 맞아서 너덜너덜 해질 때마다 돈이 벌리는 법이지.
카: ....그런 이유였어? s(-_-)z
펠: 쳇. 아 혹시 비상하는 매 복각판 내자는 이야기 없어? 군대 때문에 
하루 한 권씩 써서 글을 망쳐놨잖아. 뭐 통신판도 별다를 건 없지만.
휘:으응. 뭐 통신판과 출판판을 합쳐서 완전판을 새로 만들까 생각 중이
긴 해. 하지만 귀찮다. 이미 내 안에서 끝나고 정립된 이야기를 다시 써
나간다는건 힘든 일이지. 훗. 나도 참 주제에 자존심은....
펠: (안듣고 있다.)배고프다. 뭐 먹을거 없나?
휘: .....
계속 이라면 계속된다! 다같이 외치자! 계~속!




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:26  Line : 698  Read : 2965 
[86] Deicide#8 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Deicide#8 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-29 조회수 : 1971 

***********************************************************************
으으윽. 오른쪽 눈이 아프다! 게다가 눈물이 계속 나오고 눈이 충혈된것처럼 
아픈데 이건 혹시 망막박리? 안돼!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 25 화 : Deicide#8
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 6일

"저런!"
"안돼!"

린드버그는 당황해서 주문을 외워 눈보라를 이노그에게 날렸다. 그러나 
이노그는 마법을 맞아도 맞는 건지 안맞는 건지 앞으로 걸어오며 다시 주
문을 썼다.

"와랏! 지옥의 군대여! 콜 인페르날 코호트 Call Infernal Cohort!"

그순간 불꽃의 하늘로부터 무수한 악마들이 쏟아져 내리기 시작했다. 깜
짝 놀란 보디발 왕자가 핸드 발리스타를 재워서 이노그에게 발사했지만 
화살은 이노그의 앞에서 멈춰서 버렸다. 이노그가 히죽 웃으며 노려보자 
보디발 왕자가 발사한 철창은 허공에서 녹아서 쇳물로 변하기 시작했다. 
우와! 저게, 뭐냐!

"확장 파이어스톰 Extended Fire Storm!"

이노그가 가소롭다는 듯 비웃고 있는 사이 우스베가 주문을 외웠다. 그러
자 어마어마한 불꽃의 폭풍이 팔마기사단 사이에 피어오르더니 소용돌이 
치면서 인간들을 삼키기 시작했다.

"우아아아아악! 끄아아악!"

사람들은 불꽃의 폭풍에 휩쓸려 그대로 구워져 버렸다. 마법의 범위가 무
척 넓은데다가 주문캐스팅도 워낙 빠른 바람에 많은 사상자가 발생했다.

"미티어 스웜! Meteor Swarm!"

와이즈맨도 이에 질세라 우리들에게 마법을 외웠다. 그러자 그의 앞에서 
네 개의 불붙은 운석이 나타나 쏘아져 나갔다.

"이런! 벨키서스 레인저들!"
"쳇!"

벨키서스 레인저의 진영으로 떨어진 운석은 굉음과 함께 대폭발을 일으켰
다. 그러나 벨키서스 레인저들의 태반은 폭발 범위 밖으로 날래게 몸을 
던져 피하고 몇 명만이 쓰러져 버렸다.

"이런! 제길! 이래서야 안되겠다! 돌격해! 놈들을 잡아!"

마커스는 그렇게 외치며 하늘에서 내려오는 악마들을 향해 주문을 외웠
다. 그러나 마커스 혼자서 상대하기에는 수가 너무 많았다. 린드버그도 
가세하며 마법을 외웠지만 이노그가 그런 우리들을 비웃었다.

"하하하하하! 전부 죽어라! 봉인 해제 미티어 스웜Meteor Swarm!"

이노그가 주문을 외자 불꽃의 하늘로부터 화염탄이 계속 쏟아지기 시작했
다. 같은 주문인데도 리치가 쓰는 것과 이노그가 쓰는 것은 다르다고 할
까? 삽시간에 노스가드 평원이 화염의 비를 맞게 되었다. 여기저기 지평
선 너머로 계속 폭발이 확산되어가는게 우리들이 700이 아니라 70000이었
다고 하더라도 이 공격에 살아남을수 없을 것 같았다. 소수 정예만 남은 
것을 차라리 감사해야 하는 가?

-쾅
"으아아악!"

폭발음과 비명이 연달아 들리며 전세가 확 뒤집어 졌다. 나는 앞으로 말
을 달려서 간격을 좁히려 했지만 그 순간 옆에 화염탄이 떨어지며 방금 
전까지 병사들을 지휘하던 랭카스터 경이 박살나 버렸다. 괴물이다! 뭐 
이런 마법이 다있지?! 삽시간에 노스가드 평원은 불바다로 뒤바뀌고 여기
저기서 전사자가 속출했다. 이미 이건 싸움이 아니다!

"에이! 간다! 비켜! 이노그를 쓰러뜨리지 않으면 전멸이다!"

나는 하늘로부터 날아드는 악마를 피해서 레이퍼를 달리며 앞으로 나섰
다. 아까 전 이노그가 건 프라임 배니쉬먼트Prime Vanishment에 내 몸에 
걸려있던 보조주문들은 모조리 다 날아가 버렸다. 결국 이노그와는 맨몸
으로 싸우는 셈이다. 미친짓이지.

"카이레스! 혼자서는 무모하다! 돕겠다!"
"그래요!"

질리언과 보디발이 그렇게 나서고 렉스도 휴렐바드의 방패를 펼친채 악마
들 사이를 돌파하며 달려오고 있었다. 다른 이들은 나름대로는 열심히 싸
우고 있지만 적들이 너무 강해서, 그리고 불바다로 변해버린 이곳을 뚫지 
못하고 있었다.

"크흐흐흐흐! 일단은 이것들 먼저 뚫어보시지 그래."

와이즈맨은 그렇게 비웃고 손을 들었다. 그러자 검은 구름이 피어오르며 
방금전 쓰러졌던 기사들과 괴물들이 모두들 다 일어나기 시작했다. 삽시
간에 주위가 전부 언데드 군대로 뒤덮이게 된 것이다.

"장난하냐아아아아!"

보디발 왕자는 그렇게 외치고 스컬 버스터를 휘둘렀다. 언데드들이 보디
발 왕자와 블랙스톰의 앞을 막아섰지만 그들은 마치 분쇄기에 집어넣은 
목재처럼 박살나버렸다.

"호오!"

와이즈맨은 솔직히 보디발 왕자의 무용에 놀랐는지 감탄했다. 하지만 그
때 하늘로부터 붉은 날개의 악마가 내려오며 보디발 왕자를 덮쳤다.

"치잇!"

보디발 왕자는 몸을 틀면서 하늘을 향해 스컬 버스터를 찔렀지만 악마는 
가볍게 선회하면서 발로 블랙스톰의 머리를 찼다. 그러자 그 거대한 블랙
스톰이 옆으로 부웅 날면서 보디발 왕자도 나가 떨어졌다. 세상에! 단 일
격으로 블랙스톰을 차 죽이다니!

-치이익!

헉?! 이런! 나도 마찬가지다! 레이퍼의 마갑이 갑자기 붉게 달아오르기 
시작했다. 레이퍼는 깜짝 놀라서 펄떡펄떡 뛰기 시작했다. 나는 얼른 쉐
도우 아머의 팔로 레이퍼의 마갑 연결끈을 끊어서 붉게 달아오른 마갑을 
벗겨내었다. 그러자 레이퍼는 투레질을 하면서 계속 날뛰었다.

"그, 그만둬! 나는 말에 약하단 말야! 임마! 주인의 기마술을 생각해라!"

나는 그렇게 말했지만 이미 상처를 입은 레이퍼는 그런거 따질 여력이 없
었나보다. 나는 레이퍼의 안장에서 미끄러져 바닥으로 떨어져 버렸다. 채 
이노그에게 다가가지도 못하고 이렇게 낙마해버리다니. 나는 얼른 몸을 
일으켰다. 레이퍼도 제정신이 아닌지 미친 야생마처럼 여기저기 뛰어다니
고 있었다. 저놈을 타고 돌격한다는 건 틀렸군. 그런데 그때였다.

"으아아악!"
"오라버니!"

어디선가 펠리시아 공주의 비명이 들리기에 나는 앞을 바라보았다. 그러
자 우스베가 팬텀 세이버로 마악 낙마했다 일어난 보디발 왕자의 어깨를 
쑤시고 있는 게 보였다. 대단하다. 보디발 왕자를 저렇게 쉽게 처리하는 
우스베가 대단한게 아니라 이런 난전 속에서도 보디발 왕자를 바라보고 
있는 펠리시아 공주가 더 대단하다. 나는 그쪽에서 시선을 돌린 뒤 다가
오는 좀비를 데일라잇으로 쳤다. 느려터진 괴물들이지만 사방에서 한꺼번
에 다가오자 겁이 더럭 난다. 당할 리는 없지만, 불안감이 가슴속에서 피
어나는 것이다. 저 붉은 하늘 때문인가?

"하하하하하! 이 정도인가! 보디발! 인간들이 자랑하던 라이오니아의 황
금사자가 이정도라니 실망이군! 그 피로 팬텀세이버는 포식을 하지만!"
"이, 이 자식이!"

나는 주면을 정리하고 앞을 바라보았다. 보디발 왕자는 우스베의 비웃음
을 사면서도 이를 악물더니 검을 휘둘렀다. 살을 주고 뼈를 벤다는 건가? 
그러나 부웅 하는 소리와 함께 스컬버스터는 허공을 가르고 우스베는 사
뿐히 뒤로 물러났다. 보디발 왕자의 어깨에 박혀있던 팬텀 세이버가 뽑히
자 피가 분수처럼 치솟는다. 굉장히 위험한 곳에 맞은 것 같았다. 

"보디발!"

나는 보디발을 구하기 위해서 앞으로 달려나가려 했으나 그 순간 내 앞으
로 뭔가가 날아왔다. 이런! 질리언 체이스필드다! 나는 질리언 체이스필
드를 윈드워커의 부츠로 뛰어넘었다. 너무 급하게 뛰어넘느라 그만 몸이 
걸려서 어깨로 지면에 떨어졌다. 순간 숨이 턱 막힌다. 제기랄! 어떻게 
된거야? 방금전까지 기세가 등등하던 신성팔마 기사단의 단장이 저렇게 
무슨 공처럼 날아다니는 건가! 나는 그렇게 속으로 욕을 하면서 몸을 일
으켰다. 방금전까지 질리언이 타고 있던 말은 이노그의 앞에서 형체를 알
아볼 수 없게 박살나있었다. 아마 그리즈낙에 맞고 박살난 것 같았다.

"카이레스! 와라! 이노그는 네가 물리쳐야지!"

보디발 왕자는 그렇게 말하며 숨을 헐떡이고 있었다. 상처로부터 계속 피
가 흘러나와 체력을 앗아가고 있으리라. 저렇게 되면 우스베 아니라 일반 
잡병인 놀도 상대하기 힘들텐데 피투성이가 된 보디발 왕자에게 이노그가 
걸어나오며 그리즈낙을 지면에 대고 낮게 쓸었다.

"안돼!"

보디발 왕자는 저거에 약하단 말야! 나는 그렇게 외치고 앞으로 달려나갔
다. 그러나 보디발 왕자도 그간 당한 게 있는지 칼을 지면에 꽂고 몸을 
띄웠다. 그러고 보니 지금의 보디발 왕자는 갑옷을 벗었지! 그리즈낙이 
바닥을 휩쓸었지만 보디발 왕자는 가볍게 그리즈낙을 뛰어넘고 공중에서 
대회전을 하며 이노그의 무릎을 내리쳤다. 멋진 반격이다!

-깡.

에? 갑옷도 없는데 금속음이라니? 이노그의 다리는 너무나도 당연하게 보
디발 왕자의 스컬버스터를 튕겨낸 것이다. 역시 스컬 버스터로는 아무리 
강하게 때린다고 하더라도 신급인 이노그를 해할 수 없는 건가? 그 순간 
이노그가 공중에서 발을 휘둘러 보디발 왕자를 차서 날려보냈다. 보디발 
왕자는 줄 끊어진 연처럼 멀리 날아가 시체 더미 속으로 떨어졌다.

"으아아악!"

보디발 왕자의 비명이 들려왔다. 나는 깜짝 놀라서 다가가 보곤 혀를 찼
다. 시체더미 속에 방치되어있던 오우거의 늑골이 보디발 왕자의 등에서
부터 가슴팍으로 뜷고 나온 것이다. 나는 소드블래스터를 휘둘러 늑골의 
파편을 잘라내고 보디발 왕자를 잡아서 통째로 들었다. 쑥하고 뼈가 보디
발 왕자의 등쪽에서 뽑혀나오자 보디발 왕자는 그 충격을 버티지 못하고 
실신해버렸다.

"크하하하하! 그 정도로 나서다니 용감한 인간이로군!"

이노그는 그렇게 보디발 왕자를 비웃고 있었다. 제기랄. 너 잘났다. 아무
리 준신(準神 Demi God)이라지만 엄연히 놀들에게 칭송 받는 불멸의 존재
가 죽을 운명의 인간 하나 조지고 뭐 좋아서 그렇게 웃냐? 나는 보디발 
왕자를 옆에 내려놓은 뒤 소드 블래스터와 데일라잇을 쥐고 이스턴 업 라
이트를 취한 채 앞으로 달려나갔다. 거대한 에틴의 시체가 느릿느릿하게 
일어나 곤봉을 휘두르며 나를 맞이했지만 나는 에틴의 무릎을 밟고 뛰어
오르며 에틴의 목과 목 사이, 빗장뼈에 소드 블래스터를 찍어 넣었다.

"꺼져!"
-펑!

폭발과 함께 썩은 내가 진동을 한다. 나는 에틴의 시체를 뛰어넘으며 윈
드워커의 부츠로 허공에서 나를 향해 덤벼든 가재 같은 악마를 내려 찼
다. 악마는 그대로 지면에 추락하고 나는 그 위에 사뿐히 내려앉으며 다
시 소드블래스터로 꽂았다. 그리고 역시 점화! 바로 그 가재같은 악마는 
산산조각났다.

"그 동안은 돈 몇푼 아끼느라 아껴썼지만 이제 그건 끝이다! 다 덤벼!"

나는 그렇게 외치고 앞으로 달려가며 걸리는 모든 것들을 베어버리기 시
작했다.

"캬오오!"

내가 그렇게 달려가는 사이에 뒤에서는 실버드래곤으로 변신한 린드버그
의 포효가 들린다. 하지만 전황은 여전히 나아지지 않는다.

"하앗!"
-펑!

날개달린 악마가 블라스터의 단 일격에 산산조각난다. 나는 소드블래스터
의 폼멜을 잡아당겨 탄창을 빼버리고 새 탄창을 갈아끼웠다. 그러자 이번
에는 우스베가 나의 앞을 가로막았다. 내가 쌓아온 시체더미가 무시하지 
못할 수준이 되자 자기가 직접 나선 것이다.

"이노그님에게 보낼 수는 없습니다!"
"소울 리버!"

나는 다크 레전을 펼치며 이를 악 물었다. 그러자 눈앞이 빛으로 변하며 
나는 어느덧 우스베를 지나쳤다. 우스베는 정신력이 강하기 때문에 소울
리버로 영체를 벤다고 하더라도 죽지 않을 것이다. 그러나 아무런 피해 
없이 우스베를 지나쳤다는 게 중요하다. 나는 뒤는 신경도 쓰지 않고 앞
으로 달려나갔다.

"이런! 카이레스!"

뒤에서는 우스베의 비명소리가 들려왔다. 좋아. 좋다구. 네놈의 노성이 
나에게는 천상의 음률이다.

"각오해라! 이노그!"
"호오! 나보고 각오하라니. 우습구나! 리버스 그래비티!"

이노그는 내 건방진 말을 듣고 비웃으면서 주문을 걸었다. 그 순간 갑자
기 나는 천장에 매달려 있다가 떨어지는 것 같은 기분을 받았다. 하지만 
내 부츠는 원래 천장에 거꾸로 매달릴 수도 있는 물건이다. 나는 바닥을 
한번 빨아들이며 앞으로 뛰어들어서 역중력장을 벗어나 이노그의 발목을 
향해 두 자루의 검을 휘둘렀다. 그러나 그 순간 갑자기 부웅 하는 바람소
리와 함께 이노그가 하늘로 솟아 올랐다.

"에?!"

아니 그 거구로 점프를 했단 말야? 나는 기가 막혀서 하늘을 바라보았다. 
거대한 그림자를 드리우며 하늘로 날아오른 이노그는 붉은 하늘을 등진채 
공중에서 주문을 외웠다.

"필멸자를 봉하는 시간의 봉인을 받으라! 임프리즌먼트! Imprisonment!"

이노그는 그렇게 외치며 나에게 손을 뻗었다. 그 순간 뭔가 투명한 것이 
내 얼굴에 닿았다.

"악!?"

역시 내 마법 저항쯤은 너무도 쉽게 파해하는 군! 이노그의 주문 앞에서
는 내 항마력은 있으나 마나한 존재다. 하지만 그렇게 주문이 내 항마력
을 무시하고 들어와도 아무런 일도 일어나지 않았다. 이노그는 그 거구로 
공중에서 일회전 한 뒤 노스가드의 성문 앞에 내려서서 놀라워했다.

"이녀석. 봉인 주문에 면역이군!? 인간이 아니란 건 느끼고 있지만 이 정
도일 줄이야!"

그, 그런가? 뭔 소리인지 모르겠군. 아까 전에 쓴 주문이 나에게 먹히지 
않았다 그 뜻이겠지? 좋아. 어찌되었건 다만 지금은 싸울 수밖에! 나는 
이노그에게 달려들며 데일라잇을 휘둘렀다. 처음으로 이노그의 피부에 검
이 박히며 붉은 피가 튀어 올랐다.

"캬!"

그 순간 이노그는 그리즈낙으로 지면을 쓸었다. 나는 윈드워커의 부츠로 
단숨에 뛰어오르며 그리즈낙을 피했지만 이노그는 그리즈낙에 뒤이어 발
길질을 했다. 공중에 떠있는 나를 향해 발길질을 한 것이다. 나는 얼른 
재 분사로 이노그에게 멀어져서 공격을 피했지만 이노그의 발톱이 내 가
슴의 살점을 한 뭉텅이씩 잘라갔다.

"억?!"

나는 아슬아슬하게 지면에 착지하고 가슴팍을 만져보았다. 피가 베어나와
서 흥건하다. 쉐도우 디펜더를 걸었건만 이노그는 가볍게 그걸 뚫어버린 
것이다. 역시 이노그에게는 내 항마력도, 쉐도우 아머도 그다지 큰 도움
이 되지 않는다.

"캬아!"

이노그는 그렇게 지면에 주저앉은 나에게 재차로 그리즈낙을 휘둘렀다. 
두 개의 프레일 머리가 나를 향해 날아오는데 나는 그 두 개의 프레일 헤
드 사이로 몸을 날려 아슬아슬하게 그리즈낙을 피했다. 하지만 풍압 때문
에 코피가 터져나왔다.

"우윽!"

나는 이를 악물고 쉐도우 아머의 팔을 이용해 제로테이크 까지 뽑아서 세 
검의 자세를 취했다. 이전에 한번 한 적이 있는 이스턴업라이트와 웨스턴 
업 라이트를 합친 묘한 자세이다. 전에는 잘 못했지만 이제는 쉐도우 아
머의 컨트롤이 많이 늘어서 할 수 있는 묘한 검술, 과연 어느 정도의 효
과가 있을지는 자신할 수 없다. 아니 사실 이노그에게는 효과가 없다. 저
런 거대한 놈을 상대 하는데 검술형이 무슨 소용이 있는가? 그러나 내가 
데미지를 크게 입었다는 사실을 알리지 않는 게 중요하다. 나는 어지러운 
머리속을 정리하면서 자세를 단단히 잡았다.

"역시 괴물이군!"

나는 그렇게 외치고 다시 이노그에게 돌격했다.

"용감한 인간이구나! 하하하!"

그러나 이노그의 외침과 함께 나는 그대로 밀려나 뒤로 날아갔다. 이노그
는 노스가드의 성을 등진 채 태산처럼 서서 그리즈낙을 마구 휘둘러대었
다.

"죽어라! 성황의 후계자!"
"이런!"

나는 이노그의 기합에 날아가 쓰러진 채로 뒤로 굴러 아슬아슬하게 그리
즈낙을 피했다. 지면에 그리즈낙이 처박힐 때마다 무슨 큼직한 낙석이 떨
어진 것처럼 땅이 울린다. 지축을 흔드는 위력. 거기에 더해서 저 덩치에 
어울리지 않는 순발력까지 아무리 보아도 이노그는 내가 상대할 적이 아
니다.

"우아아아아악!"

게다가...병사들도 다 죽어가고 있었다. 700명이나 되던 병사들, 노스가
드의 앞에 머물고 있던 적과 접전을 벌여도 채 50명도 죽지 않은 병사들
이 지금은 거의 다 괴멸 당한 것이다. 동료들은 살아남았는지 모르겠군. 

"좋아! 악마를 다 물리쳤다! 남은 병력은 저 리치와 우스베를 쳐!"

린드버그의 고함소리가 들려오는 걸로 보아서 그래도 소환된 악마들은 다 
정리된 것 같군. 다행이라고 생각한다. 하지만 이노그는 그 말을 듣더니 
다시 손을 하늘로 뻗었다.

"콜 인페르날 코호트! Call Infernal Cohort!"

그러자 다시금 붉은 불꽃의 하늘로부터 악마들이 나타나기 시작했다. 순
간 모두들 할말을 잃고 머엉하니 굳어버렸다. 나도 싸우다 말고 멈춰서서 
하늘을 올려다보았다.

"헤? 또냐?"

지, 질리지도 않는다. 이렇게 되면 승산이 없잖아? 나는 기가 막혀서 이
노그를 바라보았다. 역시, 신인가? 세르파스에게는 세 번 맞고 뻗어버렸
지만 인간으로서는 감히 건드리지도 못한다. 내가 아까 전에 데일라잇으
로 상처를 낸 다리부분은 벌써 아물어서 흔적도 보이지 않는다. 결과적으
로 나는 저 이노그를 털끝하나 해하지 못한 것이다. 제기랄. 이렇게 압도
적인 힘의 차이가 나는데 상처마저 재생하면 어쩌라는 말인가? 재생하기
전에 빨리 쳐서 죽이라는 건가?

"하하하하하핫! 데일라잇까지 나타나고 해서, 과연 어느 정도일까 하고 
기대를 했건만! 정말 실망이군! 역시 너희들은 타락한 인간에 지나지 않
아! 이렇게 허약한 힘으로 지금까지 문명의 주축에 서있었다니! 이제 너
희들이 우리에게서 강탈한 그 자리를 되찾겠다! 우선! 너! 성검의 종사를 
죽이겠다!"

이노그는 그렇게 말하고 성큼성큼 나에게 다가왔다. 그러나 그때 갑자기 
물의 거인이 내 앞에 나타났다.

"카이레스! 뒤로 피해! 지금으로선 무리야!"
"디모나?"

나는 그녀의 충고에 따라서 뒤로 피했다. 과연, 크기는 집채만하던 그 물
의 거인은 이노그의 그리즈낙 한방에 산산이 흩어져 버렸다. 저럴 거면 
뭐 하러 나왔냐 저놈?

"카이레스 오빠!"

메이파는 앞 뒤 가리지 않고 동료들의 보호를 받으며 나에게 달려왔다. 
그리고 마커스도 날아와 우리들 위에 섰다. 일단 별 도움은 안되겠지만 
동료들이 와주자 괜히 마음이 안정이 된다.

"호오! 제법 패거리를 갖추는 구나!"
"집단 가속Mass Haste!"

마커스는 이노그가 비웃건말건 주문 쓸 시간을 버는게 중요한지 바로 우
리들에게 가속주문을 걸었다. 그리고 메이파가 내게 손을 뻗었다.

"카이레스 오빠! 데일라잇으로 미트라 님의 힘을 불러야 해요! 그렇지 않
으면 인간의 힘으로 이노그를 물리친 다는 건 불가능하다고요!"
"하지만! 어떻게 하는지 모른다고!"

그런걸 쓰면 네가 위험해지는 거 아니냐? 나는 그런 생각을 하고 앞에 나
서서 이노그를 바라보았다. 이노그는 재미있어 하는지 천천히 다가오며 
그리즈낙을 휘둘렀다. 나는 이노그의 그리즈낙을 피하고 뒤로 물러났다. 
사정거리의 차이 때문에 달아나지도 못하잖아? 이러는 사이에도 인간들은 
이노그가 새로 소환한 악마들 때문에 죽어가고 있을 것이다. 하지만, 이
노그를 물리칠 수는 없다! 제기랄! 이렇게 강력하다니. 내가 지금껏, 십
년간 수련한 검술은 뭐지? 이런 거대한 괴물의 앞에서는 아무 것도 아니
잖아! 절망이다! 그런데 그때 갑자기 메이파가 내 손을 잡았다.

"카이레스 오빠! 할수 있어요. 오빠는 조디악 나이츠의 선택을 받은 사람
이잖아요! 오빠가 아니면 이 상황을 누가 타파할 수 있겠어요?!"
"뭐... 그 그건 그렇지만 말야. 이건 그렇게 단순한 문제가 아니잖아!"
"저를 믿어요!"

메이파는 그렇게 말하고 내뒤로 돌아가더니 갑자기 내 허리를 덥석 끌어
안았다. 그리고 나에게 외쳤다.

"오빠. 데일라잇을 양손으로 쥐어요!"
"그래!"

나는 그녀가 하라는 대로 소드 블래스터는 쉐도우아머에게 들리고 내 손
으로 데일라잇을 단단히 쥐었다. 그러자 메이파는 조용히 기도를 하면서 
나를 끌어안은 채 수인을 맺기 시작했다.

"정의로운 군신 미트라이시여! 여기 그대의 성검을 물려받은 자가 있나이
다! 비록 그대의 가르침 안에 있는 자는 아니나! 빛이 어둠을 구축(驅逐)
함을 믿나이다! 부디...." 
"이, 이것들!? "

그 순간 이노그는 깜짝 놀라서 나에게 그리즈낙을 휘둘렀다. 이익! 메이
파가 뒤에 붙어서 피할 수가 없어! 나는 깜짝 놀라서 엉겁결에 데일라잇
을 들고 그리즈낙을 막았다. 앗차! 죽었다! 나는 그렇게 생각했지만 그 
순간 어이없게도 이노그가 뒤로 두 발짝 물러났다.

"뭐...뭐라고?!"

데일라잇은 그 순간 태양처럼 밝은 빛을 발하기 시작했다. 나는 그순간 
검을 하늘로 치켜들었다. 무심코 한 짓이지만 순간 붉게 타오르는 하늘이 
깨어지며 눈부신 태양 빛이 쏟아지기 시작했다. 마치 여명아래 서있는 것 
같은 기분이랄까?

"이... 이게 태양신 미트라의 힘인가?!"
"지, 지금이에요!"
"좋아!"

나는 이를 악물고 검을 휘둘렀다. 순간 나에게 쏟아지던 태양빛이 그대로 
앞으로 직진하며 이노그를 강타했다. 하늘이 조각조각 깨어지며 눈부신 
빛이 쏟아져 내린다. 인페르날 호러가 깨어지면서 미트라의 성광이 주위
를 뒤덮은 것이다.

"캬아아아아아!"
"퀘엑!"

미트라의 성광은 한동안 계속 이 노스가드 평원을 비춰주었다. 무수한 악
마들이 성광에 버텨내지 못하고 비명을 지르며 지면으로 꺼지기 시작했
다. 하늘을 날던 악마도 지면에 내려와 마치 땅속으로 스며들 듯 사라져 
버린다. 리치가 세웠던 언데드들도 모두들 다 불이 붙어서 쓰러지고 리치
인 와이즈맨도 그 부정한 육신에 불이 붙었다.

"으아아아아악!"

심지어 이노그도 몸에 불이 붙어서 어쩔 줄 몰라하고 있었다.

"크아아악! 또, 또 데일라잇이냐! 하지만! 이젠 전처럼 당하지 않는다!"

이노그는 몸에 불이 붙은 주제에 이쪽으로 달려들었다. 나는 엉겁결에 다
시금 데일라잇으로 그리즈낙을 막았지만 이번에는 약발이 떨어져서 그런
지 거대한 힘을 이기지 못하고 데일라잇이 손밖으로 튕겨 나갔다. 물론 
허공으로 날아가려는 걸 쉐도우 아머로 도로 잡았지만 손아귀는 다 찢어
져서 피가 철철 흐르고 있었다. 실제로 검을 틀어쥐는 왼손의 경우는 손
아귀가 찢어져서 뼈가 보일 지경이다. 

"죽어라! 신에게 거역하는 어리석은 것들!"

이노그는 그렇게 외치고 앞으로 달려왔지만 그대 갑자기 새하얀 냉기가 
이노그의 얼굴을 직격했다.

"라크세즈!"

나는 메이파를 품에 안고 뒤로 물러나면서 외쳤다. 과연 동쪽 하늘에서부
터 라크세즈가 날아오며 선회를 하고 있었다.

"좀 늦었죠? 원군을 데려왔어요!"
"원군?"

나는 의아한 마음에 옆을 바라보았다. 과연, 동쪽 능선에서는 벨키서스 
레인저들이 다가오고 있었다. 나는 소드블래스터와 데일라잇을 들고 앞으
로 다가갔다.

"끝났다 이노그! 보았다시피 인간들은 아직 너희들 놀에게 문명의 주권을 
넘겨주지 못할 것 같다!"
"크크큭. 그러냐? 하지만 이렇게 해서 내가 패퇴하면 너희들끼리 공멸할 
텐데? 내가 여기 이렇게 화신으로서 존재하는 것은 우스베가 힘을 썼기 
때문만이 아니란 것을 알겠지?"

이노그는 그렇게 말했다. 이놈. 에스페란자 공국을 말하는 건가? 나는 조
심스럽게 한 걸음 더 다가갔다.

"무슨 말이 하고 싶은 거냐? 적어도 그건 네놈이 걱정할 일이 아니란 말
야!"
"아니. 별로. 걱정하는 건 아니다. 너희들은 앞으로도 즐겁게 이 세상을 
살아가겠지? 우리들의 위협이 없다고 하더라도 말이다. 그럼 우스베. 달
아나라."
"예! 주인님!"

우스베는 이노그의 명령을 받자 일체의 흔들림도 없이 공간을 도약했다. 
나는 깜짝 놀라서 우스베가 사라진 곳을 바라보았지만 그 순간 이노그가 
앞으로 나섰다.

"어차피 지금의 나는 본체가 아니라 화신Incarnation이다. 우스베가 살아
있으면 언제고 다시 부활하겠지. 물론 여기있는 너희들은 다 죽게 될 것
이다. 하하하하하! 네놈들의 용기는 굉장히 맘에 들었고, 그 활약도 인상
깊었지만 그래도 나에게도 자존심이 있다. 감히 신에게 거역한 결말을 지
어주마!"

이노그는 그렇게 말하고 그리즈낙을 휘둘렀다. 피보라가 튀면서 무수한 
기사들의 사체가 허공으로 날아올랐다. 나는 지면에 바짝 엎드려 그리즈
낙을 피했지만 그리즈낙이 머리 위를 지날 때의 풍압만으로도 귀에서 피
가 쏟아지기 시작했다. 고막이 터졌는지 귀가 멍멍하다. 아까 전에 코피
가 터졌을 때 이미 귀도 많이 상해있다.

"캬아!"

아득히 멀리들리는 소리로 이노그는 지면을 밟았다. 그러자 무수한 마법
진이 이노그의 주위, 허공에 나타나며 주문이 완성, 불꽃의 창과 얼음의 
방패, 번개의 구체가 되어서 인간들을 덮쳤다. 하지만 마커스는 벨키서스 
레인저들에게 주문을 걸어주고 벨키서스 레인저는 마커스의 축복을 받은 
리피팅 보우건을 이노그에게 발사했다. 나 역시 이노그에게 달려들어 소
드블래스터와 데일라잇을 찔러 넣었다.

"이것들!"

이노그는 자신의 다리를 찌른 나를 귀찮다는 듯 발을 휘둘러 집어던졌다. 
그리고 뭔가 강력한 마법적인 공격, 나는 항마력이 짓이겨지는 걸 느끼며 
지면에 떨어졌다. 방금 전 그리즈낙에 맞아 났던 가슴의 상처가 다시 찢
어져서 피가 흘러나온다. 귀에서 피가 흐르고 숨을 쉬지 못할 만큼 고통
스럽다. 그러나 손은 써야겠지? 나는 허리띠를 풀어서 찢어진 손아귀를 
다시 묶었다. 그 사이에 기사와 병사들은 마커스의 마법을 받는 대로 용
감하게 돌격한다.

"우아아아아!"
"프라임 배니시먼트!Prime Vanishment"

그순간 다시 주문들이 다 사라져 버리고 이노그는 자신의 주위에 몰려든 
사람들을 학살했다. 하지만 그때 누군가가 뛰어오르며 이노그의 팔뚝을 
검으로 내리쳤다.

"베인!"

베인은 이노그의 공격을 피해서 뛰어들어와 이노그의 팔뚝을 후려친 것이
다. 이노그는 깜짝 놀라서 반대 손으로 베인을 잡으려 했지만 그때 원군
으로 온 스트라이더 워렌이 철봉을 휘둘렀다.

"가라! 호우류시!"
"하!"

호우류시가 워렌의 철봉을 발로 밟고 쏜살같이 뛰어오르며 베인이 친 반
대쪽의 팔뚝을 예도로 갈겼다. 베인과 호우류시는 그렇게 공격한 뒤 서로 
반대로 회전하며 재차 검을 휘둘렀다.

"스톰 리버스Storm Reverse!"
"역린공 섬(逆鱗功 閃)!"
-으적!

순간 그 두꺼운 이노그의 팔뚝이 잘려나갔다. 그리즈낙을 들고 있는 팔뚝
을 단 두 명의 스트라이더가 협공으로 잘라낸 것이다. 그것도 마법검도 
아닌 일반 무기로!

"벨키서스 레인저를 얕보면 곤란하지!"

상반신을 벗어제낀 워렌은 그렇게 외치고 달려들어 철봉을 휘둘렀다. 이
노그에게 닿으려는 순간 철봉이 붉은 빛을 발하며 그 정강이 뼈를 찍어 
부쉈다. 또한 호우류시는 빠른 발걸음으로 이노그의 뒤로 돌아가며 원월
로 이노그의 뒤를 베고 베인은 폭풍처럼 쌍검을 휘둘러 이노그를 연타했
다.

"이, 이것들이!"

이노그는 매우 화가 났는지 잘려진 자신의 팔을 주워 붙이자마자 그리즈
낙을 잡고 머리위로 치켜들었다. 그러자 베인이나 호우류시, 워렌은 마치 
술래잡기할 때 달아나는 아이처럼 잽싸게 흩어지기 시작했다.

"우와! 화났다!"
"달아나자!"

이노그는 벨키서스 레인저가 달아난 자리에 허무하게 그리즈낙을 휘두르
고 멍청한 표정을 지어보였다. 이번에는 그 틈을 타서 내가 달려들었다.

"간다!"
"크윽!"

이노그는 날아오는 나를 때리려고 팔을 휘둘렀지만 나는 데스바운드로 그 
팔을 쳐내며 방아쇠를 당겼다. 폭음과 함께 나는 옆으로 튕겨나가 지면에 
착지했다. 귀에서는 계속 피가 흘러나와서 머리가 멍멍하고 눈앞이 핑그
르르 돈다. 그러나 분명한 것은 이노그에게도 꽤 많은 타격을 줬다는 것
이다.

"극한의 차원! 아르베인의 눈보라를 나 여기 강령한다! Invoke Arvein's 
Blizzard!"

디모나가 강력한 냉기의 주문을 외웠지만 이노그의 항마력은 대부분의 마
법을 차단한다. 그러자 그때 마커스가 나섰다.

"여기 위대한 문장의 주문, 여섯 심볼의 정립을 통해 새로운 주문을 완성
한다. 공포와, 죽음과, 파괴와, 소멸과, 박탈과, 단운! 이 여섯의 주문은 
신마저 해하는 멸세의 힘이 되리니! 명하노니 룬 드레드!Rune Dread!"

그 순간 여섯 개의 룬 문자가 차례로 날아가 이노그를 강타했다. 마커스
의 주문이 이노그의 항마력을 뚫고 먹히기 시작한 것이다. 그걸 본 이노
그는 그 순간 깜짝 놀라서 마커스를 바라보았다.

"뭐...뭐라고?! 룬 드레드라고?!"

그러나 이노그는 그 말을 잇지 못했다. 전신에서 폭발, 아니 소멸이 일어
나면서 검은 공동들이 이노그의 육신을 내부로부터 빨아들이기 시작했기 
때문이다. 이노그가 어떻게 그 공격을 버텨낸 것 같지만 그렇게 너덜너덜 
해진 이노그는 더 이상 두려운 상대가 되지 않았다.

"...."
"자아! 카이레스! 마무리다! 네 손으로 이노그를 끝장내!"

마커스는 나에게 그렇게 외쳤다. 이, 이 마법사놈. 마법으로 신을 해하다
니. 아무리 봐도 수상하잖아! 하지만... 이노그를 끝장내라는 부분은 맘
에 드는 군. 나는 데일라잇과 소드 블래스터를 들고 메인크로스의 세를 
취했다.

"크으으 악!"

이노그는 급격히 회복주문으로 자기의 상처를 회복하면서 다가오는 인간
들을 찢어발기고 있지만 룬 드레드라는 마커스의 주문이 치명타인지 계속 
몸의 내부에서 소멸이 일어나 상처를 입고 있었다. 나는 메인크로스의 자
세를 취한 뒤 지면으로 쉐도우 아머를 날렸다. 그러자 땅에서 검은 그림
자가 치솟아 올라 이노그를 붙잡았다.

"간다!"
"크하하핫! 유쾌하구나! 인간들!"

이노그는 쉐도우 핀드를 떨치고 그리즈낙을 휘둘렀지만 그게 끝이다! 나
는 데스바운드로 이번에야 말로 제대로 이노그의 팔을 자르고 무방비 상
태의 이노그에게 데들리 스트라이크를 박아 넣었다. 이전 윌카스트 때 처
럼 소드블래스터는 자루 끝까지 박혀 들어갔다. 그때는 소드블래스터가 
잼을 일으켰지만 이제는 그런 일이 없을 것이다.

"크으으으!"
"간다!"

나는 방아쇠를 연속으로 당긴 뒤 이노그의 몸통을 발로 차면서 깊숙히 박
혀있던 소드블래스터를 뽑아 지상에 착지했다. 너무나 큰 타격이었는지 
이노그는 휘청거리며 뒷걸음질 쳤다.

"아아아아!"
"어떻게 되는 거야?!"

나는 사람들의 목소리에 아랑곳 하지 않고 지상에 착지한 뒤 소드 블래스
터의 폼멜을 당겼다. 그러자 가스의 반동으로 다 비어버린 탄창과 탄피가 
우수수 쏟아져 나왔다. 평상시엔 별로 쓰지도 않았는데 오늘만 탄창 두 
개를 비우는 군. 그러나 그걸로 이노그를 쓰러뜨릴 수 있다면 그다지 비
싼 것도 아니다.

"끝."

나는 그렇게 중얼거린 뒤 소드 블래스터를 손아귀에서 한바퀴 돌린 뒤 칼
집에 집어넣었다. 그러자 그 거구의 이노그가 숨을 헐떡이는게 들려왔다.

"크하하하하하하. 내, 내가 인간에게 패했군. 또 다시 패한건가! 하하하
하하하!"

나는 눈을 감고 이노그의 흉포한 광소를 들었다. 고막은 터지고 기압 차
로 머리가 멍멍해서 제 정신이 아니다.

"그러면 후대에! 다시보자!"

이노그는 그렇게 외쳤다. 내가 눈을 떠보니 불길한 회백색의 빛기둥이 이
노그가 서있던 자리를 대신하고 있었다. 아.... 결국 북부 전선을 위협하
던 놀들의 위협은 제거되었다. 그러나... 아직 아무 것도 해결된 것은 없
다. 린드버그도, 보디발도, 에스페란자 공국도, 마커스도. 아무것도....

< 다음 화에 >
--------------------------------------------------------------------
다음화 예고
우리는 모든 힘을 다해 이노그를 물리쳤다. 그러나... 라이오니아 왕국의 
왕위 계승다툼은 아직 끝나지 않았다. 무모하게 진행되는 대관식, 왕위를 
놓고 다투는 사자의 아이들, 그리고 그 모든 것을 지배하고 있는 강한 운
명의 끈. 아니. 그것이 아니다. 근본적으로 우리는 누군가의 손에 놀아나
고 있다. 그렇지만 그렇다고 하더라도 나는 선택할 권리가 있다. 내 자신
의 운명을, 내 자신의 마음을. 그리고...
레이펜테나 연대기 제 1 부 
그 제 26 화! 朔風!
언제부터인가... 나는 절망의 냄새를 맡는다.








펠: 채인 다음부터겠지 아마?
카: ...댁도 그다지 남 말할 처지는 아니잖아?!




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:26  Line : 441  Read : 3253 
[87] 삭풍#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-30 조회수 : 936 

***********************************************************************
벨키서스 레인저는 AD&D의 드루이드처럼 퀘스트 직입니다. 7레벨에서 시험을 
통해서 레인저 대원, 15레벨 넘어서 다시 시험으로 전세계에서 5인+1인만 스
트라이더가 될수 있고 24레벨 넘어서는 단 한명만 마스터가 될 수 있습니
다.(물론 AD&D 드루이드처럼 악랄하게 마스터 못되면 24레벨에서 레벨 고정
당하는게 아니라 계속 레벨상승은 가능합니다. 어차피 서드인걸!) 스트라이
더들이 비마법무기로 이노그를 때린 건 기본적으로 슈어 스트라이크를 갖고 
있기 때문입니다. 아무런 마법도 걸리지 않은 철검으로도 +5무기처럼 쓸 수 
있다는 거죠.(단 제한은 있어서 자기가 선택한 무기종류,검이면 검, 창이면 
창 이렇게 할수 있죠.) 역시 이런 게 고수의 풍모랄까 '와아! 화났다!' '달
아나자!' 대체 어디가 고수의 풍모라는 거야?
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#1
------------------------------------------------------------------------

인류의 적을 물리쳤을 때. 우리들은 스스로를 적으로 돌릴 것이다. 역사
는 투쟁의 자취, 인류는 누군가를 적으로 돌리지 않으면 살아갈 수 없는 
법이다. 그것이 인류 자신이 된다고 하더라도.

하지만 승자는 기뻐해야 한다. 인류의 미래까지 걱정하며 굳이 어두운 마
음을 먹고자 한다면 차라리 패자가 되는 게 나을지 모른다. 누군가를 짓
밟고 오늘도 살아남았다면 구차한 이 목숨, 이어나가는 것에 감사해야 할 
것이다. 더욱이 그게 상상도 못할 강자였음에야!

하지만 기뻐할 수 없는 일들이 우리를 기다리고 있었다. 그래. 또다른 
적, 어쩌면 진정한 적의 등장이 우리를 기다리고 있었다.


팔마력 1548년 10월 6일.

비구름이 몰려들고 있었다. 이 노스가드 평원을 완전히 초토화 시킬 만큼
의 대격전 끝에 하늘은 우리들에게 비를 내리기 시작했다. 회색으로 진정
된 하늘이 내리는 비는 인페르날 호러 때문인지 굉장히 따뜻했다.

"으으윽!"

나는 머리를 감싸고 바닥에 주저앉았다. 그러자 메이파가 나를 부축해 주
었다. 따뜻한 비가 전신을 두들기자 귓속에서 파리 떼가 날고 있는 것 같
은 기분이 들었다.

"괘, 괜찮아요? 오빠?"
"아, 아니. 조금도."

나는 그렇게 말하고 머리를 좌우로 흔들어보았다. 귀에서 무슨 모래소리
가 들리고 골이 다 흔들린다. 나는 따뜻한 비를 맞으며 아쉬운 대로 몸을 
식혔다.

"다 끝난 건가?"

나는 회색 비구름의 하늘을 올려다보고 중얼거렸다. 내 목소리 마저도 굉
장히 멀게 느껴진다. 다 찢어진 손아귀로 빗물이 스며들자 정신이 번쩍 
날 만큼 아팠다. 나는 데일라잇을 조심스럽게 들어보았다. 아까 전까지만 
해도 태양처럼 밝은 빛을 발하던 검은 이제 빛을 잃어가기 시작했다. 아
마도 이제는 나도 이 검을 쓰지 못할 것이다. 나는 본능적으로 그걸 느끼
곤 칼을 칼집에 집어넣었다. 그리고 그걸 메이파에게 건네주었다.

"아."

메이파는 내가 그걸 건네주자 놀랐는지 나를 쳐다보았다. 아니 그럼 약속
했었는데 설마 안주고 내가 삼킬 거라고 생각한 거냐? 나는 그런 식으로 
그녀를 바라보았다. 그러자 메이파는 흥분해서 말하기 시작했다.

"카이레스 오빠. 오빠야 말로 미트라님의 성검에 어울리는 사람이에요! 
그렇지 않아도 미트라 교단은... 아!"

그녀는 깜짝 놀라더니 주위를 둘러보았다. 팔마 기사단을 걱정하는 건가? 
하지만 대부분의 팔마기사단은 괴멸상태고 다들 지쳐서 손가락 하나 까딱
할 힘도 남아있지 않았다. 메이파도 그걸 보고 상황을 파악했는지 나에게 
질문을 던졌다.

"혹시 지금이라도 귀의하실 생각은 없으세요? 오빠가 템플러나 팰러딘이 
된다면 데일라잇의 빛이 사라지는 일은 없을 거에요. 어쩌면 교세가 되살
아날지도 모르고요."
"지금 나에게 포교하는 거니? 성검이야 탐나긴 하지만 그렇다고 신앙을 
선택하고 싶은 생각은 없어."

뭐 확실히 데일라잇의 위력은 경천동지할 정도였다. 하지만 그걸 쓰자고 
교단에 귀의할 생각은 없다. 이노그를 물리친 정도에서 이미 그 검의 역
할은 끝났고, 이제 남은 건 인간들끼리의 싸움뿐이기 때문이었다. 인간들
의 욕심끼리 충돌하는 것에 불과한 싸움에 신의 힘을 끌어들이는 것은 더
더욱 추악하다. 그래서 내가 팔마교단을 싫어하는 것이기도 하고. 어쨌거
나 지금은 쉬고 싶다. 상처가 너무 심해서 머리 속이 윙윙 거린다. 찰과
상이나 타박상, 골절같은 것보다 이런 상처가 더 위험하다. 팔다리야 부
러지면 그걸로 끝이지만 귀에서 피가 나고 기압으로 코피가 터졌다면 언
제 억 하고 쓰러져 죽어도 이상하지 않은 내상을 입었단 소리가 아닌가? 
나는 현기증을 느끼면서도 간신히 몸의 균형을 유지했다. 다들 지쳐서 이
이상은 무리일 것 같았다.

"일단 캠프로 돌아가기라도 합시다."

질리언 체이스필드는 그렇게 맞고 나가 떨어진 주제에도 그런 말을 했다. 
그러자 린드버그가 지팡이를 치겨 들었다.

"그러면 저는 먼저 라이언즈 캐슬로 떠나겠습니다. 일단 아무래도 바보같
은 사촌형님을 그냥 내버려 둘 수 없어서요. 마침 오늘이 대관식이니 텔
레포트를 제대로 성공한다면 시간에 맞춰 갈 수 있겠지요. 라이언즈 캐슬
에도 이렇게 비가 온다면, 대관식 하기에도 좋은 날씨는 아니잖습니까? 
하하하하핫!"
"으음."

린드버그는 그렇게 말하고 다르크발드의 지팡이를 치켜 들었다. 그러더니 
마커스를 보고 말했다.

"그러면 스승님, 이 불초제자는 먼저 자리를 떠나겠습니다. 무례를 용서
해 주시길."
"내가 언제 용서 안한 적 있는가?"

마커스는 그렇게 대답했다. 역시 린드버그는 마커스의 제자였군. 하긴 엄
연히 왕제의 아들인 백작이 마법사가 되어서 나타났는데 그 기반에 대해
서는 아무도 의문을 품고 있지 않더라니. 평상시 왕실과 밀접한 관계를 
유지하던 마법사, 마커스의 제자라면 그러한 의문이 해결된다. 하지만 마
커스도 그렇지. 린드버그같은 징그러운 제자를 두다니! 나같으면 마법사
고라고 우기고 죽여버렸을지도 모르겠다. 어쨌건 린드버그는 그렇게 텔레
포트 하면서 우리들에게 윙크를 했다.

"그럼 열심히 걸어서 따라오시오."
"뭐?!"

저놈이 미쳤나? 우리가, 아니 적어도 나나 디모나가 그 라이오니아 왕위 
계승 다툼에 투신할 이유가 없잖아?! 아무리 보디발 왕자가 우리의 친구~
라고 하더라도 그는 결국 둘째아들, 사실상은 혈통도 이어지지 않은 자식
이다. 즉 보디발 왕자가 왕위계승싸움에 뛰어든다면 그건 어디까지나 보
디발 왕자의 개인적인 욕심 때문에 벌어지는 일이란 것이다. 이런 거에 
발벗고 나설 만큼 보디발 왕자와 친하지 않다. 그에게선 나와 강하게 이
어진 운명을 느끼지만 그걸 넘어서서 보디발 왕자는 레오나 공주에 대한 
과도한 집착으로 스스로를 더럽혔다. 스스로의 가치를 떨어뜨리는 남자를 
뭐 이쁘다고 끝까지 돌봐주겠는가? 미녀도 아닌데.

"나도 이만 가보도록 하지. 이번 일에 관여한 것만으로도 살이 떨리네. 
좋은 결과를 보긴 했지만 그래도 나는 제명에 죽고싶거든? 노인은 그만 
가서 쉬어야지."

마커스는 그렇게 말하고 텔레포트의 주문을 외우려 했다. 아, 가증스러운 
영감. 그 강력한 주문을 먹여놓고 뭐, 살이 떨려? 막말로 소드 블래스터
로 난타한 게 크긴 컸지만 그 룬 드레드인가 하는 주문보다 큰 타격을 주
진 못했을 것이다.

"...룬 드레드가 뭐죠?"

나는 비아냥을 듬뿍 담아서 그렇게 물어보았다. 그러나 마커스는 제대로 
대답하려 하지 않았다.

"알 거 없네. 그럼 비도 오고 하니까 이만. 실례하겠네."

마커스는 그렇게 말하고 누가 뒤쫓기라도 하듯 빨리 주문을 외워 텔레포
트를 해버렸다. 그렇게 그들은 사라져 갔다. 확실히 마법사들은 편해서 
좋겠군. 나는 쏟아지는 비를 받으며 멍청히 주위를 둘러보았다. 노스가드
성은 자기가 언제 타올랐냐는 듯 멀쩡하게 서서 산맥의 협간을 막고 서있
고 우리들, 얼마 남지 않은 생존자들은 그 성문의 앞에서 멍청하니 서있
거나 쓰러져 있었다. 이러고 있으니까 누가 승자이고 누가 패자인지 모르
겠군.

"으음. 그러면 저도 이제 가볼까요?"

라크세즈는 엘프의 여성 모습으로 변한 채로 우리들을 바라보고 말했다. 
에잉? 아니 그녀는 또 왜? 나는 깜짝 놀라서 물어보았다.

"아니 가만, 어차피 세르파스의 성역으로 돌아가지도 못하잖아요. 그럴거
면 굳이 헤어질 필요가?"

무엇보다도 당신은 미녀잖아! 원래 미녀는 아무리 자기 애인이 아니래도 
눈에 보이는 것만으로도 상쾌한 법이다. 그러니 미녀가 파티를 이탈하겠
다는 것은 나로서, 아니 인류전체로서도 대단한 손실인 것이다.(어째서 
이렇게 당당히 인류를 들먹일 수 있는 거냐?!)

"카이레스 씨를 따라온 건 아주 즐거운 경험이었어요. 설마 인간이 이노
그를 쓰러뜨릴 줄이야."
"아하하하~ 뭘요. 다 제가 잘난 탓이죠."
"...."
"농담이야. 나도 이러고 싶은 날이 있단 말야."

나는 옆에서 묘한 눈초리로 나를 째려보는 메이파에게 그렇게 말했다. 그
러자 라크세즈는 헛기침을 하고 다시 말하기 시작했다.

"하지만 그렇다고 이제부터 벌어질 인간끼리의 일에 관여할 생각은 없어
요. 무슨 인종학살처럼 확실히 선과 악을 가를 수 있는 것도 아니고 그렇
다고 나 자신이 인간들에게 전파할 어떤 이념을 가지고 있는 것도 아니니
까요."

그녀는 그렇게 말하고 윙크를 했다. 비가 내려서 물기를 머금은 은발이 
앞 이마를 덮은 모습은 전체적으로 귀엽다! 200살도 넘은 실버드래곤, 더
구나 키도 매우 큰 여자가 귀엽게 보이다니 죽을 날이 머지 않았나 보다. 
나도.

"좋게 말하면 관조자로서, 나쁘게 말하면 될 대로 되라는 거군요? 저희도 
거기에 뛰어들 생각은 없는데."
"그야. 그렇죠. 사실 세르파스님은 제 할머니지만 엄격해서요. 이렇게 세
상에 나온 이상. 위대한 넥서룬의 고적들을 좀 돌아보려고 해요."

그녀는 그렇게 말하고 내게 손을 내밀었다.

"카이레스씨. 인연이 있으면 다시 봐요. 당신의 용기는 아주 인상깊었어
요."
"용기라니. 나는 그저 나 하고 싶은 대로 한 것 뿐인데."

나는 그녀와 악수를 하면서 계면쩍어서 그렇게 말했다. 내가 이노그와 싸
운게 용기라니. 뭐 하긴 이노그에게 덤벼든 것도 남들이 보면 용감해 보
일 수 있을 것이다. 그러나 그것이 진정한 용기일까? 뭔가 두려움을 이겨
내면서도 이루어 내는 것이 용기이지 애초에 두려움 없이 그냥 나서서 싸
울 수 있는 것은 용기라고 하기엔 너무나 비인간 적이다. 그러고 보니 나
는 어떻게 이노그에게 그렇게 겁 없이 나설 수 있었을까? 700명의 군대중 
대부분이 전멸을 면치 못한 고전이었다. 벨키서스 레인저도 사상자가 무
려 20명이나 나와서... 벨키서스 레인저의 역사상 최대의 인명손실이라고 
볼 수 있다. 남들은 다 죽는 판에 20명 죽고 최대의 인명손실이라고 징징 
짜는 게 좀 이상해 보이긴 하지만.

"아니요. 카이레스씨는 그렇게 말해도 남들을 배려해주고 있잖아요? 남을 
챙겨주느라 자기가 상처 입는 걸 두려워하지 않으니까요. 게다가 당신은 
정신적으로 굉장히 강해요. 냉정하고요. 사실 당신은 데일라잇을 들고 이
노그와 싸우고 싶단 생각을 하지 않았어요. 다만 당신밖에 데일라잇을 쓸
수 없으니까 나서서 싸운 것뿐이죠. 그렇게 강대한 적 앞에서도 냉정하게 
전세를 판단할 수 있는 사람에겐, 삶 자체가 용기이겠죠."

라크세즈는 그렇게 말하고 내 손을 잡더니 무릎을 끓고 마치 기사가 숙녀
에게 하는 것처럼 내 손등에 입을 맞췄다.

"그러면, 그대의 앞길을 인의로운 넥서룬이 밝혀주시길."
"에?"

대단히 우아하고 아름다운 자세다. 나는 얼굴이 붉어지는 것을 느끼고 그
녀를 바라보았다. 원래 이거는 남녀가 바뀐 거 아냐? 그러는 사이 그녀는 
벌써 일어나서 용으로 모습을 바꿨다.

"그럼! 나중에 인연이 닿으면 다시 보죠!"

라크세즈는 그렇게 말하고 투명술을 자기에게 걸더니 투명해진 채로 날아
가기 시작했다.

"이런! 다, 당신이 가면 어떻게 해? 우리들은 언제 돌아가라고!"

벨키서스 레인저중 원군으로 온 일행들은 그렇게 말했다. 아마도 라크세
즈가 무슨 수를 써서 행군속력을 빠르게 해준 것 같았다. 그렇지 않고서
야 아무리 달려왔다고 하더라도 벨키서스 산맥에서 여기까지 하루만에 왔
을리는 없으니까. 아니 어쩌면 우리가 벨키서스 산맥에서 세르파스를 만
난 뒤 출발한 그때 이미 벨키서스 레인저가 원군을 움직였을지도 모르지
만 그것까지는 속단할 수 없다. 

"아 이런. 진짜 가버리네."

비가 내리는 하늘로 그녀는 날아가버렸다. 인연이 닿으면 다시 본다? 음. 
왠지 그녀를 다시 보게 되는 것은 꽤 훗날일거란 예감이 문득 들었다. 왜 
이런 생각을 하게 되는 건지는 모르지만. 그나저나 보디발 왕자는 성한지 
모르겠다. 나는 보디발 왕자가 쓰러진 시체더미로 다가가 보았다. 빗속에 
드러누워 있으면 상처가 도질텐데? 

"으으으윽! 크!"

과연 괴물은 괴물이군. 보디발 왕자는 등에 구멍이 난 주제에 시체들의 
사이에서 일어났다. 본인의 피인지 시체들의 피인지 알지 못할 피가 빗물
에 의해 씻겨내리고 있었다.

"카, 카이레스!? 이노그는?!"
"물리쳤어요."

나는 그렇게 말하고 어깨를 으쓱해보였다. 그런데 이 제스처를 취한 것만
으로도 눈앞이 어질어질하다. 내가 그렇게 어지러워서 풀썩 주저앉자 메
이파가 얼른 달려와 옆에서 부축해줬다. 이봐 메이파, 너는 말야. 키가 
작아서 네가 부축해주면 오히려 키에 맞추느라 엉거주춤한 자세가 된다
고. 나는 그렇게 속으로 한숨을 내쉬었지만 그때 누군가가 내 겨드랑이 
사이에 어깨를 끼우더니 번쩍 들었다. 베인이었다.

"어이 카이레스. 이 녀석 많이 컸는데!"

베인은 그렇게 나를 부축하면서 피투성이가 된 내 머리를 쓰다듬었다.

"자식 많이 컸구나. 어때. 도적질은 할만 하냐?"
"그게. 별로."

뭐 훔칠게 있어야지. 나는 그렇게 생각하고 베인을 바라보았다. 벨키서스 
레인저의 스트라이더들이 이쪽으로 다가오고 있었다. 워렌은 철봉을 어깨
에 메고 웃었다.

"녀석. 벨키서스 레인저를 등지고 나갔으면 대성해야지. 자식!"
"뭐 어쨌거나 내 양자잖아. 대성한 건 사실이지. 이노그를 물리쳤잖아. 
안 그래?"

베인은 그렇게 나를 두고 자랑을 했다. 이거 참 쑥쓰럽군.

"그러게. 지금이라면 하건은 가볍게 능가하겠어. 안 그러냐 하건."

워렌은 그렇게 말하고 하건에게 물어보았다. 

"에엑. 아버지. 그런, 사랑하는 사람과 실력을 견주게 하다니 이간질이에
요. 그거."
"....이노무 호모자슥. 호적에서 파버렸건만 왜 날 아버지라고 부르는 거
냐? 엉?"

워렌은 그렇게 말하고 하건을 닥달했다. 그러자 보디발 왕자는 멍청한 표
정을 짓고 주위를 둘러보았다. 아무래도 벨키서스 레인저들의 태도가 상
당히 거북한 것 같다.

"카이레스. 그 린드버그는?"
"아. 대관식 방해한다고 먼저 갔어요."

나는 그렇게 말하고 보디발 왕자를 바라보았다. 그러자 보디발 왕자는 그 
부상을 입은 채로도 비틀거리며 걸어왔다.

"이런. 우리도 뒤쫓아야지! 녀석에게 선수를 치게 할 수는 없어."
"...."

순간 나는 '당신 미쳤지?' 라는 말을 목구멍까지 올라왔다가 삼켰다. 저 
몸으로 어떻게 쫓아가겠다는 거야? 마커스가 있으면 텔레포트를 시켜줬겠
지만 그, 마커스의 음흉한 태도로 볼 때 만약 보디발 왕자가 라이언즈 캐
슬로 갈 경우, 각성할 가능성이 있다. 

'그래. 충분히!'

나만해도 이놈의 환염의 미카엘이 자존심을 버리고 추파를 보내올 정도인
데 보디발 왕자에게도 그런 게 없으리란 법이 있나? 게다가 마커스의 태
도로 보건데 마치 우리들을 시험하는 것 같다. 그래서 나는 마커스에게 
사정해서 보디발 왕자를 텔레포트 시키는, 즉 마커스가 제일 처음 우리들
에게 행하려 했던 짓을 자청하는 짓을 하지 않으려고 일부러 마커스가 떠
나갈 때도 아무런 말없이 보내준 것이다.

"마커스는? 있다면 텔레포트라도 부탁하려 했더니!"
"...떠났어요."

내가 그렇게 말하자 보디발 왕자는 안타까운 표정을 지었다. 어쨌거나 이
제부터는 라이오니아 왕국의 내전, 그리고 에스페란자의 독립전쟁이다. 
더 이상은 내가 관여할 일이 없다. 라크세즈가 말한 대로 왕국의 내전이
라면 인간들의 사욕과 사욕이 엉키는 싸움이다. 아무리 의형제라고 하더
라도 내가 로그마스터인 이상에는 보디발 왕자의 편을 들어줄 이유는 없
다.

"그러면 일단 막사로라도 돌아가죠. 아무래도 이대로는 다들 몸상태
가..."

나는 그렇게 말하다가 남쪽에서 뭔가가 올라오는걸 보고 눈살을 찌푸렸
다. 가을 빗속이라 잘 보이지 않지만 저 쓸데없이 많은 깃발들은 저들이 
실전보다는 의식에 길들여진 부대라는 것을 증명한다. 즉 저들은 팔마의 
신성기사단이다. 설마 이 신성기사단, 200여명이나 되는 병력을 여기에 
원군 보내놓고서도 아직도 여벌의 병력이 있었던 건가? 나는 그런 생각에 
놀라서 질리언을 바라보았다. 질리언은 부상자들 사이에서 천천히 일어나
며 말했다.

"아 저건, 만약 전투가 장기화 될 경우를 위해서 움직여둔 별동대입니다. 
마법에 의해서 초토화될 것을 생각해서 원군을 청해 두었죠."

별동대라. 음. 하지만 일단 지금으로선 체력이 남아있지 않다. 그냥 무력
하게 저들이 다가오는 걸 지켜봐야 하나? 뭐 로그마스터의 목걸이를 뺏
겠다고 하면 그때 쉐도우 아머의 힘을 발휘해서 달아나 버리든가 아니면 
벨키서스 레인저들의 힘을 빌리자. 이놈들, 전에도 한번 당해 놓고서도 
벨키서스 레인저의 앞에서 무슨 이상한 짓을 하려고 들지 않겠지? 

"그럼."

나는 그렇게 말하고 자리에 주저앉았다. 메이파는 그런 나를 보고 잔소리
를 했다.

"카이레스 오빠. 그냥 앉으면 젖어요."
"괜찮아. 이미 젖었는걸. 너는 괜찮니?"

나는 그렇게 말하고 메이파를 올려다 보았다. 그러자 디모나가 그 옆에 
와 섰다.

"으음. 라크세즈가 가버리다니 좀 아쉽다."
"그래? 나만 그런 줄 알았는데."

라크세즈는 여자라고. 네가 아쉬워할 게 뭐 있냐? 레즈였냐? 나는 속으로 
그렇게 꽁한 생각을 했다. 하지만 디모나도 그렇지. 태도가 뭐야. 어젯 
밤 같은 경우는, 내가 지금 살아남아서 망정이지 안그랬으면 이노그의 손
에 죽었을 것이다. 사람이 죽기 전에 큰맘 먹고 고백을 한 건데, 그 고백
을 하는데 좀 용기가 필요한 줄 아냐? 더구나 그렇다고 내가 뭐 평소에 
나쁜짓 하고 다니는 것도 아니고, 못생긴 것도 아니고 어디 빠지는데가 
있어야지! 으음. 이건 자화자찬인가? 하여튼 사람이 죽기전에 밝힌 진심
을 그렇게 무참하게 짓밟아 버리다니. 잔인해.

"카이레스야 그쪽으로 생각하는 거겠지만 나는 드래곤을 좋아한다고. 아
아! 멋진 이모탈들이야."

디모나는 그, 극심한 전투에서도 별다른 상처 없이 새카만 사슬로 만들어
진 체인 하우베크를 걸치고 있었다. 이 격전에서 다치지도 않다니. 디모
나가 실력이 그렇게 뛰어났나? 그녀는 분명 잘 싸우기는 했지만, 인간에
게는 전투 스타일이라는 게 있는 법이다. 보디발 왕자가 사람들을 싹 쓸
면서도 거대한 드래곤이나 이노그에게 두들겨 맞은 것은 그 전투 타입이 
안 맞기 때문이다. 디모나의 경우도 고전할 상대가 꽤 많았을 텐데.

"그럼 윌카스트에게 가보던지. 윌카스트는 꽤 관심이 있을걸? 윌카스트도 
드래곤인데 말야."
"아. 그건 안되겠다."

디모나는 그렇게 말하고 나를 바라보았다. 그녀는 역시 눈치가 빨라서 그
런지 나를 보고 방실방실 웃기 시작했다.

"카이레스. 어제 일 때문에 그런 거야? 응?"

그녀는 그렇게 말하고 내 머리를 쓰다듬었다. 으음. 쳇. 사람을 차놓고서
도 이렇게 아무런 허물없이 대하다니. 차라리 좀 멀리하던가 해서 미워하
게라도 만들어 줄 것이지. 나는 그렇게 생각하고 디모나를 올려보았다. 
그러자 디모나는 깜짝 놀라면서 뒤로 물러났다.

"안돼 카이레스! 가, 각도가 너무 좋아!"
"... 그건 내가 해야 할말 아닐까?"

나는 주저앉은 채로 그렇게 말했다. 확실히 디모나는 다리가 멋지다. 평
상시는 스커트 때문에 보이지 않지만 지금처럼 전투복을 차려입으면 확실
히 돋보이는 각선미다. 저거 때문에 타격에는 굉장히 약하지만 보기는 좋
다. 그런데 그때 잭의 비명이 들려왔다.

"히익! 가, 갈바니다!"
"에?"

나는 고개를 돌려서 빗속에서 이쪽으로 다가오는 부대를 바라보았다. 역
시 선두에는 분명 전에 스트라포트 경에게 목을 잘려 죽었을, 갈바니가 
있었다. 이단심문관 성 갈바니, 그가 신성 팔마 기사단을 이끌고 우리들
의 앞에 나타난 것이다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
펠:으음. 자 그럼 휘긴경의 컴을 살펴볼까요. 히힛. 아마 안에는 포르노
나 야망가, H-CG가 그득할거야.
카: 어이. 선배. 그거 프라이버시 침해야. 윽....(_ _;) 뭐야 이건?
펠: 시끄럽다. 으음. 응? 의외로 별로 없네?
카:앗! 여기 100장들이 시디케이스가 잔뜩 쌓여있어!
펠:오오옷! 서, 설마했더니 역시! 장하다 휘긴! 당신은 역시 휘긴경 대극
장의 극장주야! 자 얼른 CDRW에 넣고 복사를 하자.
휘:....이 이녀석들이. 개 밥주는 사이에 무슨 짓을 하는 거야?
펠:훗, 뭘 하는 거냐면 인류문화의 총아인 포르노의 확대 재생산이라고나 
할까. 디지털 매체는 스스로의 완전 복제와 첨삭을 통해 이미 생명체라고 
할수 있는 수준에 이르렀으니...중얼중얼
카: 앗. 강아지다. 시쭈인가. 어울리지 않는 걸 키우는 군.
휘: 나에게 뭐가 어울리는데.
카: 발정난 수캐면 뭐든지.
휘:....
펠:으음. 새하얀 털이었을까? 시쭈치곤 좀 작군.
휘:어릴 때 밥 주는 양을 조절 못해서 많이 굶겼거든. 이쁘지. 샛별이라
고 해.
카: 다, 당신 무서운 사람이었군. 개를 작게 만들려고 일부러 굶기다니.
휘: 어디까지나 실수였을 뿐이야. 실수. 에잇. 오늘은 여기까지!
계속이라면 계속 된다! 계속!




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:26  Line : 441  Read : 2856 
[88] 삭풍#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-30 조회수 : 936 

***********************************************************************
벨키서스 레인저는 AD&D의 드루이드처럼 퀘스트 직입니다. 7레벨에서 시험을 
통해서 레인저 대원, 15레벨 넘어서 다시 시험으로 전세계에서 5인+1인만 스
트라이더가 될수 있고 24레벨 넘어서는 단 한명만 마스터가 될 수 있습니
다.(물론 AD&D 드루이드처럼 악랄하게 마스터 못되면 24레벨에서 레벨 고정
당하는게 아니라 계속 레벨상승은 가능합니다. 어차피 서드인걸!) 스트라이
더들이 비마법무기로 이노그를 때린 건 기본적으로 슈어 스트라이크를 갖고 
있기 때문입니다. 아무런 마법도 걸리지 않은 철검으로도 +5무기처럼 쓸 수 
있다는 거죠.(단 제한은 있어서 자기가 선택한 무기종류,검이면 검, 창이면 
창 이렇게 할수 있죠.) 역시 이런 게 고수의 풍모랄까 '와아! 화났다!' '달
아나자!' 대체 어디가 고수의 풍모라는 거야?
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#1
------------------------------------------------------------------------

인류의 적을 물리쳤을 때. 우리들은 스스로를 적으로 돌릴 것이다. 역사
는 투쟁의 자취, 인류는 누군가를 적으로 돌리지 않으면 살아갈 수 없는 
법이다. 그것이 인류 자신이 된다고 하더라도.

하지만 승자는 기뻐해야 한다. 인류의 미래까지 걱정하며 굳이 어두운 마
음을 먹고자 한다면 차라리 패자가 되는 게 나을지 모른다. 누군가를 짓
밟고 오늘도 살아남았다면 구차한 이 목숨, 이어나가는 것에 감사해야 할 
것이다. 더욱이 그게 상상도 못할 강자였음에야!

하지만 기뻐할 수 없는 일들이 우리를 기다리고 있었다. 그래. 또다른 
적, 어쩌면 진정한 적의 등장이 우리를 기다리고 있었다.


팔마력 1548년 10월 6일.

비구름이 몰려들고 있었다. 이 노스가드 평원을 완전히 초토화 시킬 만큼
의 대격전 끝에 하늘은 우리들에게 비를 내리기 시작했다. 회색으로 진정
된 하늘이 내리는 비는 인페르날 호러 때문인지 굉장히 따뜻했다.

"으으윽!"

나는 머리를 감싸고 바닥에 주저앉았다. 그러자 메이파가 나를 부축해 주
었다. 따뜻한 비가 전신을 두들기자 귓속에서 파리 떼가 날고 있는 것 같
은 기분이 들었다.

"괘, 괜찮아요? 오빠?"
"아, 아니. 조금도."

나는 그렇게 말하고 머리를 좌우로 흔들어보았다. 귀에서 무슨 모래소리
가 들리고 골이 다 흔들린다. 나는 따뜻한 비를 맞으며 아쉬운 대로 몸을 
식혔다.

"다 끝난 건가?"

나는 회색 비구름의 하늘을 올려다보고 중얼거렸다. 내 목소리 마저도 굉
장히 멀게 느껴진다. 다 찢어진 손아귀로 빗물이 스며들자 정신이 번쩍 
날 만큼 아팠다. 나는 데일라잇을 조심스럽게 들어보았다. 아까 전까지만 
해도 태양처럼 밝은 빛을 발하던 검은 이제 빛을 잃어가기 시작했다. 아
마도 이제는 나도 이 검을 쓰지 못할 것이다. 나는 본능적으로 그걸 느끼
곤 칼을 칼집에 집어넣었다. 그리고 그걸 메이파에게 건네주었다.

"아."

메이파는 내가 그걸 건네주자 놀랐는지 나를 쳐다보았다. 아니 그럼 약속
했었는데 설마 안주고 내가 삼킬 거라고 생각한 거냐? 나는 그런 식으로 
그녀를 바라보았다. 그러자 메이파는 흥분해서 말하기 시작했다.

"카이레스 오빠. 오빠야 말로 미트라님의 성검에 어울리는 사람이에요! 
그렇지 않아도 미트라 교단은... 아!"

그녀는 깜짝 놀라더니 주위를 둘러보았다. 팔마 기사단을 걱정하는 건가? 
하지만 대부분의 팔마기사단은 괴멸상태고 다들 지쳐서 손가락 하나 까딱
할 힘도 남아있지 않았다. 메이파도 그걸 보고 상황을 파악했는지 나에게 
질문을 던졌다.

"혹시 지금이라도 귀의하실 생각은 없으세요? 오빠가 템플러나 팰러딘이 
된다면 데일라잇의 빛이 사라지는 일은 없을 거에요. 어쩌면 교세가 되살
아날지도 모르고요."
"지금 나에게 포교하는 거니? 성검이야 탐나긴 하지만 그렇다고 신앙을 
선택하고 싶은 생각은 없어."

뭐 확실히 데일라잇의 위력은 경천동지할 정도였다. 하지만 그걸 쓰자고 
교단에 귀의할 생각은 없다. 이노그를 물리친 정도에서 이미 그 검의 역
할은 끝났고, 이제 남은 건 인간들끼리의 싸움뿐이기 때문이었다. 인간들
의 욕심끼리 충돌하는 것에 불과한 싸움에 신의 힘을 끌어들이는 것은 더
더욱 추악하다. 그래서 내가 팔마교단을 싫어하는 것이기도 하고. 어쨌거
나 지금은 쉬고 싶다. 상처가 너무 심해서 머리 속이 윙윙 거린다. 찰과
상이나 타박상, 골절같은 것보다 이런 상처가 더 위험하다. 팔다리야 부
러지면 그걸로 끝이지만 귀에서 피가 나고 기압으로 코피가 터졌다면 언
제 억 하고 쓰러져 죽어도 이상하지 않은 내상을 입었단 소리가 아닌가? 
나는 현기증을 느끼면서도 간신히 몸의 균형을 유지했다. 다들 지쳐서 이
이상은 무리일 것 같았다.

"일단 캠프로 돌아가기라도 합시다."

질리언 체이스필드는 그렇게 맞고 나가 떨어진 주제에도 그런 말을 했다. 
그러자 린드버그가 지팡이를 치겨 들었다.

"그러면 저는 먼저 라이언즈 캐슬로 떠나겠습니다. 일단 아무래도 바보같
은 사촌형님을 그냥 내버려 둘 수 없어서요. 마침 오늘이 대관식이니 텔
레포트를 제대로 성공한다면 시간에 맞춰 갈 수 있겠지요. 라이언즈 캐슬
에도 이렇게 비가 온다면, 대관식 하기에도 좋은 날씨는 아니잖습니까? 
하하하하핫!"
"으음."

린드버그는 그렇게 말하고 다르크발드의 지팡이를 치켜 들었다. 그러더니 
마커스를 보고 말했다.

"그러면 스승님, 이 불초제자는 먼저 자리를 떠나겠습니다. 무례를 용서
해 주시길."
"내가 언제 용서 안한 적 있는가?"

마커스는 그렇게 대답했다. 역시 린드버그는 마커스의 제자였군. 하긴 엄
연히 왕제의 아들인 백작이 마법사가 되어서 나타났는데 그 기반에 대해
서는 아무도 의문을 품고 있지 않더라니. 평상시 왕실과 밀접한 관계를 
유지하던 마법사, 마커스의 제자라면 그러한 의문이 해결된다. 하지만 마
커스도 그렇지. 린드버그같은 징그러운 제자를 두다니! 나같으면 마법사
고라고 우기고 죽여버렸을지도 모르겠다. 어쨌건 린드버그는 그렇게 텔레
포트 하면서 우리들에게 윙크를 했다.

"그럼 열심히 걸어서 따라오시오."
"뭐?!"

저놈이 미쳤나? 우리가, 아니 적어도 나나 디모나가 그 라이오니아 왕위 
계승 다툼에 투신할 이유가 없잖아?! 아무리 보디발 왕자가 우리의 친구~
라고 하더라도 그는 결국 둘째아들, 사실상은 혈통도 이어지지 않은 자식
이다. 즉 보디발 왕자가 왕위계승싸움에 뛰어든다면 그건 어디까지나 보
디발 왕자의 개인적인 욕심 때문에 벌어지는 일이란 것이다. 이런 거에 
발벗고 나설 만큼 보디발 왕자와 친하지 않다. 그에게선 나와 강하게 이
어진 운명을 느끼지만 그걸 넘어서서 보디발 왕자는 레오나 공주에 대한 
과도한 집착으로 스스로를 더럽혔다. 스스로의 가치를 떨어뜨리는 남자를 
뭐 이쁘다고 끝까지 돌봐주겠는가? 미녀도 아닌데.

"나도 이만 가보도록 하지. 이번 일에 관여한 것만으로도 살이 떨리네. 
좋은 결과를 보긴 했지만 그래도 나는 제명에 죽고싶거든? 노인은 그만 
가서 쉬어야지."

마커스는 그렇게 말하고 텔레포트의 주문을 외우려 했다. 아, 가증스러운 
영감. 그 강력한 주문을 먹여놓고 뭐, 살이 떨려? 막말로 소드 블래스터
로 난타한 게 크긴 컸지만 그 룬 드레드인가 하는 주문보다 큰 타격을 주
진 못했을 것이다.

"...룬 드레드가 뭐죠?"

나는 비아냥을 듬뿍 담아서 그렇게 물어보았다. 그러나 마커스는 제대로 
대답하려 하지 않았다.

"알 거 없네. 그럼 비도 오고 하니까 이만. 실례하겠네."

마커스는 그렇게 말하고 누가 뒤쫓기라도 하듯 빨리 주문을 외워 텔레포
트를 해버렸다. 그렇게 그들은 사라져 갔다. 확실히 마법사들은 편해서 
좋겠군. 나는 쏟아지는 비를 받으며 멍청히 주위를 둘러보았다. 노스가드
성은 자기가 언제 타올랐냐는 듯 멀쩡하게 서서 산맥의 협간을 막고 서있
고 우리들, 얼마 남지 않은 생존자들은 그 성문의 앞에서 멍청하니 서있
거나 쓰러져 있었다. 이러고 있으니까 누가 승자이고 누가 패자인지 모르
겠군.

"으음. 그러면 저도 이제 가볼까요?"

라크세즈는 엘프의 여성 모습으로 변한 채로 우리들을 바라보고 말했다. 
에잉? 아니 그녀는 또 왜? 나는 깜짝 놀라서 물어보았다.

"아니 가만, 어차피 세르파스의 성역으로 돌아가지도 못하잖아요. 그럴거
면 굳이 헤어질 필요가?"

무엇보다도 당신은 미녀잖아! 원래 미녀는 아무리 자기 애인이 아니래도 
눈에 보이는 것만으로도 상쾌한 법이다. 그러니 미녀가 파티를 이탈하겠
다는 것은 나로서, 아니 인류전체로서도 대단한 손실인 것이다.(어째서 
이렇게 당당히 인류를 들먹일 수 있는 거냐?!)

"카이레스 씨를 따라온 건 아주 즐거운 경험이었어요. 설마 인간이 이노
그를 쓰러뜨릴 줄이야."
"아하하하~ 뭘요. 다 제가 잘난 탓이죠."
"...."
"농담이야. 나도 이러고 싶은 날이 있단 말야."

나는 옆에서 묘한 눈초리로 나를 째려보는 메이파에게 그렇게 말했다. 그
러자 라크세즈는 헛기침을 하고 다시 말하기 시작했다.

"하지만 그렇다고 이제부터 벌어질 인간끼리의 일에 관여할 생각은 없어
요. 무슨 인종학살처럼 확실히 선과 악을 가를 수 있는 것도 아니고 그렇
다고 나 자신이 인간들에게 전파할 어떤 이념을 가지고 있는 것도 아니니
까요."

그녀는 그렇게 말하고 윙크를 했다. 비가 내려서 물기를 머금은 은발이 
앞 이마를 덮은 모습은 전체적으로 귀엽다! 200살도 넘은 실버드래곤, 더
구나 키도 매우 큰 여자가 귀엽게 보이다니 죽을 날이 머지 않았나 보다. 
나도.

"좋게 말하면 관조자로서, 나쁘게 말하면 될 대로 되라는 거군요? 저희도 
거기에 뛰어들 생각은 없는데."
"그야. 그렇죠. 사실 세르파스님은 제 할머니지만 엄격해서요. 이렇게 세
상에 나온 이상. 위대한 넥서룬의 고적들을 좀 돌아보려고 해요."

그녀는 그렇게 말하고 내게 손을 내밀었다.

"카이레스씨. 인연이 있으면 다시 봐요. 당신의 용기는 아주 인상깊었어
요."
"용기라니. 나는 그저 나 하고 싶은 대로 한 것 뿐인데."

나는 그녀와 악수를 하면서 계면쩍어서 그렇게 말했다. 내가 이노그와 싸
운게 용기라니. 뭐 하긴 이노그에게 덤벼든 것도 남들이 보면 용감해 보
일 수 있을 것이다. 그러나 그것이 진정한 용기일까? 뭔가 두려움을 이겨
내면서도 이루어 내는 것이 용기이지 애초에 두려움 없이 그냥 나서서 싸
울 수 있는 것은 용기라고 하기엔 너무나 비인간 적이다. 그러고 보니 나
는 어떻게 이노그에게 그렇게 겁 없이 나설 수 있었을까? 700명의 군대중 
대부분이 전멸을 면치 못한 고전이었다. 벨키서스 레인저도 사상자가 무
려 20명이나 나와서... 벨키서스 레인저의 역사상 최대의 인명손실이라고 
볼 수 있다. 남들은 다 죽는 판에 20명 죽고 최대의 인명손실이라고 징징 
짜는 게 좀 이상해 보이긴 하지만.

"아니요. 카이레스씨는 그렇게 말해도 남들을 배려해주고 있잖아요? 남을 
챙겨주느라 자기가 상처 입는 걸 두려워하지 않으니까요. 게다가 당신은 
정신적으로 굉장히 강해요. 냉정하고요. 사실 당신은 데일라잇을 들고 이
노그와 싸우고 싶단 생각을 하지 않았어요. 다만 당신밖에 데일라잇을 쓸
수 없으니까 나서서 싸운 것뿐이죠. 그렇게 강대한 적 앞에서도 냉정하게 
전세를 판단할 수 있는 사람에겐, 삶 자체가 용기이겠죠."

라크세즈는 그렇게 말하고 내 손을 잡더니 무릎을 끓고 마치 기사가 숙녀
에게 하는 것처럼 내 손등에 입을 맞췄다.

"그러면, 그대의 앞길을 인의로운 넥서룬이 밝혀주시길."
"에?"

대단히 우아하고 아름다운 자세다. 나는 얼굴이 붉어지는 것을 느끼고 그
녀를 바라보았다. 원래 이거는 남녀가 바뀐 거 아냐? 그러는 사이 그녀는 
벌써 일어나서 용으로 모습을 바꿨다.

"그럼! 나중에 인연이 닿으면 다시 보죠!"

라크세즈는 그렇게 말하고 투명술을 자기에게 걸더니 투명해진 채로 날아
가기 시작했다.

"이런! 다, 당신이 가면 어떻게 해? 우리들은 언제 돌아가라고!"

벨키서스 레인저중 원군으로 온 일행들은 그렇게 말했다. 아마도 라크세
즈가 무슨 수를 써서 행군속력을 빠르게 해준 것 같았다. 그렇지 않고서
야 아무리 달려왔다고 하더라도 벨키서스 산맥에서 여기까지 하루만에 왔
을리는 없으니까. 아니 어쩌면 우리가 벨키서스 산맥에서 세르파스를 만
난 뒤 출발한 그때 이미 벨키서스 레인저가 원군을 움직였을지도 모르지
만 그것까지는 속단할 수 없다. 

"아 이런. 진짜 가버리네."

비가 내리는 하늘로 그녀는 날아가버렸다. 인연이 닿으면 다시 본다? 음. 
왠지 그녀를 다시 보게 되는 것은 꽤 훗날일거란 예감이 문득 들었다. 왜 
이런 생각을 하게 되는 건지는 모르지만. 그나저나 보디발 왕자는 성한지 
모르겠다. 나는 보디발 왕자가 쓰러진 시체더미로 다가가 보았다. 빗속에 
드러누워 있으면 상처가 도질텐데? 

"으으으윽! 크!"

과연 괴물은 괴물이군. 보디발 왕자는 등에 구멍이 난 주제에 시체들의 
사이에서 일어났다. 본인의 피인지 시체들의 피인지 알지 못할 피가 빗물
에 의해 씻겨내리고 있었다.

"카, 카이레스!? 이노그는?!"
"물리쳤어요."

나는 그렇게 말하고 어깨를 으쓱해보였다. 그런데 이 제스처를 취한 것만
으로도 눈앞이 어질어질하다. 내가 그렇게 어지러워서 풀썩 주저앉자 메
이파가 얼른 달려와 옆에서 부축해줬다. 이봐 메이파, 너는 말야. 키가 
작아서 네가 부축해주면 오히려 키에 맞추느라 엉거주춤한 자세가 된다
고. 나는 그렇게 속으로 한숨을 내쉬었지만 그때 누군가가 내 겨드랑이 
사이에 어깨를 끼우더니 번쩍 들었다. 베인이었다.

"어이 카이레스. 이 녀석 많이 컸는데!"

베인은 그렇게 나를 부축하면서 피투성이가 된 내 머리를 쓰다듬었다.

"자식 많이 컸구나. 어때. 도적질은 할만 하냐?"
"그게. 별로."

뭐 훔칠게 있어야지. 나는 그렇게 생각하고 베인을 바라보았다. 벨키서스 
레인저의 스트라이더들이 이쪽으로 다가오고 있었다. 워렌은 철봉을 어깨
에 메고 웃었다.

"녀석. 벨키서스 레인저를 등지고 나갔으면 대성해야지. 자식!"
"뭐 어쨌거나 내 양자잖아. 대성한 건 사실이지. 이노그를 물리쳤잖아. 
안 그래?"

베인은 그렇게 나를 두고 자랑을 했다. 이거 참 쑥쓰럽군.

"그러게. 지금이라면 하건은 가볍게 능가하겠어. 안 그러냐 하건."

워렌은 그렇게 말하고 하건에게 물어보았다. 

"에엑. 아버지. 그런, 사랑하는 사람과 실력을 견주게 하다니 이간질이에
요. 그거."
"....이노무 호모자슥. 호적에서 파버렸건만 왜 날 아버지라고 부르는 거
냐? 엉?"

워렌은 그렇게 말하고 하건을 닥달했다. 그러자 보디발 왕자는 멍청한 표
정을 짓고 주위를 둘러보았다. 아무래도 벨키서스 레인저들의 태도가 상
당히 거북한 것 같다.

"카이레스. 그 린드버그는?"
"아. 대관식 방해한다고 먼저 갔어요."

나는 그렇게 말하고 보디발 왕자를 바라보았다. 그러자 보디발 왕자는 그 
부상을 입은 채로도 비틀거리며 걸어왔다.

"이런. 우리도 뒤쫓아야지! 녀석에게 선수를 치게 할 수는 없어."
"...."

순간 나는 '당신 미쳤지?' 라는 말을 목구멍까지 올라왔다가 삼켰다. 저 
몸으로 어떻게 쫓아가겠다는 거야? 마커스가 있으면 텔레포트를 시켜줬겠
지만 그, 마커스의 음흉한 태도로 볼 때 만약 보디발 왕자가 라이언즈 캐
슬로 갈 경우, 각성할 가능성이 있다. 

'그래. 충분히!'

나만해도 이놈의 환염의 미카엘이 자존심을 버리고 추파를 보내올 정도인
데 보디발 왕자에게도 그런 게 없으리란 법이 있나? 게다가 마커스의 태
도로 보건데 마치 우리들을 시험하는 것 같다. 그래서 나는 마커스에게 
사정해서 보디발 왕자를 텔레포트 시키는, 즉 마커스가 제일 처음 우리들
에게 행하려 했던 짓을 자청하는 짓을 하지 않으려고 일부러 마커스가 떠
나갈 때도 아무런 말없이 보내준 것이다.

"마커스는? 있다면 텔레포트라도 부탁하려 했더니!"
"...떠났어요."

내가 그렇게 말하자 보디발 왕자는 안타까운 표정을 지었다. 어쨌거나 이
제부터는 라이오니아 왕국의 내전, 그리고 에스페란자의 독립전쟁이다. 
더 이상은 내가 관여할 일이 없다. 라크세즈가 말한 대로 왕국의 내전이
라면 인간들의 사욕과 사욕이 엉키는 싸움이다. 아무리 의형제라고 하더
라도 내가 로그마스터인 이상에는 보디발 왕자의 편을 들어줄 이유는 없
다.

"그러면 일단 막사로라도 돌아가죠. 아무래도 이대로는 다들 몸상태
가..."

나는 그렇게 말하다가 남쪽에서 뭔가가 올라오는걸 보고 눈살을 찌푸렸
다. 가을 빗속이라 잘 보이지 않지만 저 쓸데없이 많은 깃발들은 저들이 
실전보다는 의식에 길들여진 부대라는 것을 증명한다. 즉 저들은 팔마의 
신성기사단이다. 설마 이 신성기사단, 200여명이나 되는 병력을 여기에 
원군 보내놓고서도 아직도 여벌의 병력이 있었던 건가? 나는 그런 생각에 
놀라서 질리언을 바라보았다. 질리언은 부상자들 사이에서 천천히 일어나
며 말했다.

"아 저건, 만약 전투가 장기화 될 경우를 위해서 움직여둔 별동대입니다. 
마법에 의해서 초토화될 것을 생각해서 원군을 청해 두었죠."

별동대라. 음. 하지만 일단 지금으로선 체력이 남아있지 않다. 그냥 무력
하게 저들이 다가오는 걸 지켜봐야 하나? 뭐 로그마스터의 목걸이를 뺏
겠다고 하면 그때 쉐도우 아머의 힘을 발휘해서 달아나 버리든가 아니면 
벨키서스 레인저들의 힘을 빌리자. 이놈들, 전에도 한번 당해 놓고서도 
벨키서스 레인저의 앞에서 무슨 이상한 짓을 하려고 들지 않겠지? 

"그럼."

나는 그렇게 말하고 자리에 주저앉았다. 메이파는 그런 나를 보고 잔소리
를 했다.

"카이레스 오빠. 그냥 앉으면 젖어요."
"괜찮아. 이미 젖었는걸. 너는 괜찮니?"

나는 그렇게 말하고 메이파를 올려다 보았다. 그러자 디모나가 그 옆에 
와 섰다.

"으음. 라크세즈가 가버리다니 좀 아쉽다."
"그래? 나만 그런 줄 알았는데."

라크세즈는 여자라고. 네가 아쉬워할 게 뭐 있냐? 레즈였냐? 나는 속으로 
그렇게 꽁한 생각을 했다. 하지만 디모나도 그렇지. 태도가 뭐야. 어젯 
밤 같은 경우는, 내가 지금 살아남아서 망정이지 안그랬으면 이노그의 손
에 죽었을 것이다. 사람이 죽기 전에 큰맘 먹고 고백을 한 건데, 그 고백
을 하는데 좀 용기가 필요한 줄 아냐? 더구나 그렇다고 내가 뭐 평소에 
나쁜짓 하고 다니는 것도 아니고, 못생긴 것도 아니고 어디 빠지는데가 
있어야지! 으음. 이건 자화자찬인가? 하여튼 사람이 죽기전에 밝힌 진심
을 그렇게 무참하게 짓밟아 버리다니. 잔인해.

"카이레스야 그쪽으로 생각하는 거겠지만 나는 드래곤을 좋아한다고. 아
아! 멋진 이모탈들이야."

디모나는 그, 극심한 전투에서도 별다른 상처 없이 새카만 사슬로 만들어
진 체인 하우베크를 걸치고 있었다. 이 격전에서 다치지도 않다니. 디모
나가 실력이 그렇게 뛰어났나? 그녀는 분명 잘 싸우기는 했지만, 인간에
게는 전투 스타일이라는 게 있는 법이다. 보디발 왕자가 사람들을 싹 쓸
면서도 거대한 드래곤이나 이노그에게 두들겨 맞은 것은 그 전투 타입이 
안 맞기 때문이다. 디모나의 경우도 고전할 상대가 꽤 많았을 텐데.

"그럼 윌카스트에게 가보던지. 윌카스트는 꽤 관심이 있을걸? 윌카스트도 
드래곤인데 말야."
"아. 그건 안되겠다."

디모나는 그렇게 말하고 나를 바라보았다. 그녀는 역시 눈치가 빨라서 그
런지 나를 보고 방실방실 웃기 시작했다.

"카이레스. 어제 일 때문에 그런 거야? 응?"

그녀는 그렇게 말하고 내 머리를 쓰다듬었다. 으음. 쳇. 사람을 차놓고서
도 이렇게 아무런 허물없이 대하다니. 차라리 좀 멀리하던가 해서 미워하
게라도 만들어 줄 것이지. 나는 그렇게 생각하고 디모나를 올려보았다. 
그러자 디모나는 깜짝 놀라면서 뒤로 물러났다.

"안돼 카이레스! 가, 각도가 너무 좋아!"
"... 그건 내가 해야 할말 아닐까?"

나는 주저앉은 채로 그렇게 말했다. 확실히 디모나는 다리가 멋지다. 평
상시는 스커트 때문에 보이지 않지만 지금처럼 전투복을 차려입으면 확실
히 돋보이는 각선미다. 저거 때문에 타격에는 굉장히 약하지만 보기는 좋
다. 그런데 그때 잭의 비명이 들려왔다.

"히익! 가, 갈바니다!"
"에?"

나는 고개를 돌려서 빗속에서 이쪽으로 다가오는 부대를 바라보았다. 역
시 선두에는 분명 전에 스트라포트 경에게 목을 잘려 죽었을, 갈바니가 
있었다. 이단심문관 성 갈바니, 그가 신성 팔마 기사단을 이끌고 우리들
의 앞에 나타난 것이다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
펠:으음. 자 그럼 휘긴경의 컴을 살펴볼까요. 히힛. 아마 안에는 포르노
나 야망가, H-CG가 그득할거야.
카: 어이. 선배. 그거 프라이버시 침해야. 윽....(_ _;) 뭐야 이건?
펠: 시끄럽다. 으음. 응? 의외로 별로 없네?
카:앗! 여기 100장들이 시디케이스가 잔뜩 쌓여있어!
펠:오오옷! 서, 설마했더니 역시! 장하다 휘긴! 당신은 역시 휘긴경 대극
장의 극장주야! 자 얼른 CDRW에 넣고 복사를 하자.
휘:....이 이녀석들이. 개 밥주는 사이에 무슨 짓을 하는 거야?
펠:훗, 뭘 하는 거냐면 인류문화의 총아인 포르노의 확대 재생산이라고나 
할까. 디지털 매체는 스스로의 완전 복제와 첨삭을 통해 이미 생명체라고 
할수 있는 수준에 이르렀으니...중얼중얼
카: 앗. 강아지다. 시쭈인가. 어울리지 않는 걸 키우는 군.
휘: 나에게 뭐가 어울리는데.
카: 발정난 수캐면 뭐든지.
휘:....
펠:으음. 새하얀 털이었을까? 시쭈치곤 좀 작군.
휘:어릴 때 밥 주는 양을 조절 못해서 많이 굶겼거든. 이쁘지. 샛별이라
고 해.
카: 다, 당신 무서운 사람이었군. 개를 작게 만들려고 일부러 굶기다니.
휘: 어디까지나 실수였을 뿐이야. 실수. 에잇. 오늘은 여기까지!
계속이라면 계속 된다! 계속!



  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:26  Line : 472  Read : 2886 
[89] 삭풍#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#2 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-30 조회수 : 843 

***********************************************************************
아주 먼, 옛날의 게임이 갑자기 머리속에 떠오르는군요. 그래픽도 지저분하
고 인터페이스도 아주 Fucking 하지만 옛날 게임은 나름대로 꿈을 꿀 여지가 
있었죠. 그란투리스모 3를 보고, 아~ 진짜 멋진 레이싱 게임이다. 레이싱 게
임의 극에 달했구나. 라는 건 느꼈지만 왠지 씁쓸해 지더군요. 저 엄청난 제
작비와 노가다를 감당할 수 있으려냐? 화이널 환타지 씨리즈는 어떤가요? 옛
날에는 작은 소프트하우스로서 감당할 수 있던 그런 게임이지만 이제는 어마
어마한 자본이 투여되는, 헐리우드 영화같지요. 전체적인 질은 향상되어가지
만, 그런 방향이 과연 옳았을까...아니면 내가 단순히 불감증에 걸린 건가. 
그것도 아니면 나이를 먹은 걸까. 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 6일

"살아있었군요. 당신들."
"갈바니...."

나는 팔마 성기사단의 병사들을 이끌고 온 갈바니를 보고 중얼거렸다. 왠
지 이 녀석이 올 것 같은 기분이 들더라니. 정말 올 줄이야. 갈바니는 주
인을 닮아서 그런지 거만한 자세를 유지하는 말을 타고 묘한 눈초리로 나
와 메이파를 바라보았다. 그러자 메이파는 깜짝 놀라서 내 뒤에 서서 조
심스러운 자세를 취했다. 내 어깨에 얹어진 손으로 그녀의 떨림이 전해져 
왔다. 이건 마치 뱀 앞에 선 개구리 꼴이잖아! 인간이 다른 인간을 이렇
게 무서워하다니! 나는 자리에서 일어나서 몸을 풀었다. 그리고 손아귀에 
쥐고 있던 혁대를 풀었다. 이노그의 공격을 한번 받아낸 대가로 손아귀가 
다 찢어져 있어서 움직이지 않더니 이제 혁대를 풀자 핏덩이가 울컥 하고 
손에서 떨어졌다. 보고 있는 내가 무서울 지경이다. 게다가 빗물이 스며
들자 쓰라리다.

"...."

그러나 적이 앞에 있는데 내가 내 상처를 보고 무서워 할수는 없지. 나는 
그를 노려보고 물어보았다.

"죽지 않았냐고? 내가 해야 하는 말 아닌가? 팔마 스폰. 나는 네놈의 목
을 자른 걸로 기억하는데?"

그러자 갈바니는 신경질 적인 눈으로 내 뒤의 메이파를 가리켰다.

"그 사교도 계집과 목걸이를 내놓으시오. 그렇지 않으면 당신들은...."
"뭘 어쩌겠다고? 여기는 내 간격이야. 손이 너덜너덜해도 너 정도는 벨 
수 있다."

물론 허풍이다. 저 이단심문관 갈바니는 분명 단칼에 목이 떨어진 적이 
있지만 그것은 내 솜씨가 아니라 스트라포트 경에 의한 것이었다. 그러나 
이놈은 윌카스트와 달리 그때의 내 정체를 알지 못하는 것 같았다. 즉 스
트라포트 경의 실력이 그대로 나, 카이레스의 실력인 걸로 믿고 있는 것 
같다.

"다, 당신은 감히 팔마교단 전부를 적으로 돌릴 셈이오?!"

과연 내가 그렇게 위협을 하자 갈바니는 대단히 난처한 표정을 지어보였
다. 천재검사, 칼 라이쯔를 제외하곤 그 누구에게도 죽어본 적이 없다는 
이단심문관이 한낮 부상당한 레인저가 무서워서 물러난 것이다. 정말 역
사에 길이 남을 일이로군.

"그쪽에서 건드리지 않으면 적으로 돌릴 생각은 없어. 나와 내 친구들 말
이지."
"사교도를 용납할 수는 없소! 당신이 협박한다고 우리가 굴할 것 같소?"
"나원 참 누가 사교도인지 모르겠군. 목을 베어도 되살아나는 괴물과 남
을 치료해주는 성직자의 경우.... 오히려 사교도 쪽이 좋다고 생각되는데 
이것도 배교행위인가?"

나는 그렇게 말하고 메이파에게 손을 내밀었다. 그러자 메이파는 주위의 
사람들, 자신을 노려보는 이단심문관과 질리언의 시선을 인식하면서도 내 
손을 잡았다.

"미... 정의로운 미트라이시여. 전투의 고통을 덜어 정의가 악을 몰아냄
을 보여주소서!"

그러자 푸르스름한 빛과 함께 손아귀의 상처로 차가운 느낌이 전해져 온
다. 나는 완전히 치료된 손을 들어보이고 이단심문관을 노려보았다.

"이... 이 자식! 지금 네 입으로 한 말 자체가 중대한 신성모독임을 아는
가?"
"물론. 신마저 죽였는데 신성모독쯤 못할게 뭐지? 응? 아니면 지금 여기
서 승부를 내볼까?"

나는 그렇게 말하고 소드 블래스터를 잡았다. 그러자 찰칵하는 소리와 함
께 탄창이 고정되었다.

"소드 블래스터로 갈갈이 찢어버리면 아무리 팔마 스폰이라도 살아남기 
힘을 텐데. 그렇지 않나?"

내가 그렇게 물어보자 질리언이 중재를 하려 나섰다.

"아니 잠깐만요. 진정해주세요!"
"흠."

그러나 그때 호우류시는 팔짱을 낀 채로 성큼성큼 다가와서 질리언 체이
스필드의 목에 예도를 가져다 대었다. 그리고 벨키서스 레인저들도 리피
팅 보우건을 들고 구원하러 온 팔마기사단을 겨누었다.

"아! 아니 이게 무슨 짓이냐!"
"아니. 그냥 평화를 위한 약간의 제스처랄까?"

호우류시는 그렇게 말하면서 얼굴표정하나 바꾸지 않았다. 질리언은 자기 
목에 닿아 있는 칼날을 힐끗 쳐다보곤 손을 들었다.

"저는 아직도 추기경입니다만."
"그래서 안 죽이고 있는 거네."

호우류시는 그렇게 말하고 나를 노려보았다. 윽. 화난 것 같은데? 아마 
내가 독단적으로 움직인 것 때문일 것이다. 그런 나를 구하기 위해 팔마
교단의 추기경의 목숨을 인질로 점거하다니! 전술적으로는 상당히 좋지만 
전략적으로는 크나큰 문제가 생기는 것이다.

"그럼 이만 놓죠."
"한가지 약속을 해준다면."

베인은 그렇게 말하고 이단심문관 갈바니에게 다가갔다. 그러자 갈바니는 
나를 보고 물어보았다.

"네놈의 개가 지금 나에게 뭐라고 짖는 거냐?"
"...."

졸지에 내 개 취급당한 베인은 씨익 웃었다. 우아아아악 안돼! 베인이 화
났다!

"시방 뭐라고 씨부렸냐? 이 좆도 못될 새끼가?"
"우아앗! 아! 안돼요 베인!"

나는 깜짝 놀라서 베인을 제지하려 했지만 베인은 막무가내였다. 정말 순
식간에 이단심문관, 성 갈바니는 오체분시(五體分屍)가 되어버렸다.

"에에에엑!"

나는 자리에서 일어나서 여기저기 나동그라진 갈바니의 육체들을 바라보
았다. 팔을 자르고, 다리를 자르고 머리를 자르고, 베인은 순식간에 갈바
니를 여섯 토막으로 만들어 버린 것이다. 나는 화가 난다기 보단 황당해
서 베인에게 따지고 들었다.

"아니! 나에게 말할 때는 뭐 무력은 아무런 해결책이 되지 못한다느니 진
정한 고수는 스스로의 마음을 다스릴 줄 안다느니 하더니 이게 무슨 미친 
짓이에요! 예?! 이야기가 다르잖아!"
"아 미안. 그러나 으음. 이 경우는 말이다! 너도 나중에 제자를 받으면 
그렇게 말하렴. 후~. 스승의 특권이란 거지. 이런 것도 없이 너 같은 녀
석 뭐하러 가르쳤겠냐."
"그걸 지금 말이라고 하는 거에요?"
"에? 그러냐? 음. 잠깐만."

베인은 그렇게 말하더니 한참 동안 머리 속에서 다른 변명거리를 찾고 있
었다. 그러나 이상한 건 베인보다는 적병들의 태도다. 아군이 먼저 손을 
써서 자신들의 대장을 죽여버렸는데도 미동조차 하지 않다니. 역시 이자
들은 모두들 이단심문관의 정체를 알고 있는 건가? 그러나 그렇다 치면 
지금까지 갈바니에 대해서 소문이 나지 않은 것이 이상하다. 아무리 훈련
이 잘된 인간들이라고 하더라도 이런 일에 대해서는 쉽게 알려지기 마련
이다.

"으으음!"

그때 갈바니가 천천히 일어나기 시작했다. 그는 팔다리를 스스로 움직여
서 자신의 몸에 이어 붙이고 머리도 자기가 주어다가 목에 갖다 대었다. 
그것만으로도 단면이 아물면서 언제 칼을 맞았냐는 듯 깨끗하게 붙기 시
작했다. 메이파나 잭, 렉스는 그걸 보고 기겁을 했다.

"히이이익! 괴, 괴물이다!"

그러자 갈바니는 씁쓸한 미소를 짓고 베인을 바라보았다. 아무리 심장에 
털난 베인이라고 하더라도 방금 전 오체분시한 놈이 손가락으로 손만 걸
어다니게 하면서 몸통에 팔을 붙이는 모습을 보자 놀랐는지 입을 떡 벌리
고 있었다.

"크크크큭! 설마 이단심문관인 나를 먼저 공격하는 사람이 있을 줄이야."
"음. 그런데 그거...."

그때 호우류시가 말하면서 비웃었다.

"고작해야 살아나는 재주밖에 없잖은가? 이건 어때? 매분마다 오체분시해
서 각 부분을 갈고리에 꽂고 폭포에 매달아두면? 아 겨울이 다가올텐데 
물 속에 집어넣고 얼려버리면 어떨까?"
"그 다음엔 얼음 채 와장창 깨버리는 거지, 그렇게 갈아둔 건 돼지우리에 
사료로라도 줄까?"

워렌이 한마디 거들었다. 그러자 그 뱀 같은 이단심문관 갈바니가 흠칫 
놀랐다. 하긴 상식을 초월한 반응이잖아?

"이건 어때. 암살 훈련할 때 실제 타겟으로 쓰는 거야. 어차피 죽어도 죽
어도 계속 살면 쓸데가 많겠지. 맞다! 산채로 해부하는 건 어때? 벨키서
스 레인저도 입문 훈련에 인체해부 강좌를 개설할 필요가 있어!"

호우류시는 내가 들어도 섬뜩한 소리를 하고 있었다. 게다가 문제는 저 
호우류시는 실제로 그런짓을 할지도 모른 다는 것이다.

"그만둬요! 지금 팔마교단과 싸울 수는 없습니다!"

보디발 왕자는 비틀거리면서 걸어와 벨키서스 레인저들을 말렸다. 그러자 
베인이 보디발 왕자를 부축했다.

"괜찮으십니까?"
"괜찮고 말고가 문제가 아니라. 당신들 도대체 무슨 생각이오? 팔마교단
에 싸움이라도 걸 생각입니까?"
"그런 건 아니지요. 설마 팔마교단을 다 적으로 돌리기야 하겠습니까? 다
는 좀 무리...."

그들은 그렇게 말하고 팔마교도들을 노려보았다. 그러자 방금 전까지 갈
바니가 오체분시를 당해도 꿈쩍하지 않던 병사들이 질려서 뒤로 물러났
다. 지금 저 어감은 여기있는 놈은 확실히 죽여도 괜찮다는 뜻이 아닌가? 
물론 지금 여기서 팔마 기사단을 공격해서 다 죽여버리면 어차피 이노그
에게 죽은 전사자로 취급될 것이다. 그러나 그런 짓을 하다니! 그럼 벨키
서스 레인저는 그저 욕구불만에 허덕이는 악당들의 집단이 될 뿐이잖아! 
아... 내가 생각해놓고 보니 어쩌면 저게 맞을지도 모르겠다.

"어쨌거나 이들은 내 동료고 지금 보면 알 듯 당신들은 이들을 해할 수 
없소. 적어도 벨키서스 레인저가 있는 곳에서는!"
"크큿, 그렇군요. 추기경으로서의 명령도 통하지 않으니."

질리언은 그렇게 말하고 레인저들을 바라보았다. 그러자 호우류시는 예도
의 자루로 머리칼을 긁으며 말했다.

"그럼 우리가 지금 배반이라도 하길 바라는 건가? 그렇잖아도 지금 라이
오니아 왕국 북부는 전멸이라고. 글로리 오브 페이스의 기사들도 전멸했
고 귀족들의 군대도 다 이노그의 턱에 갖다 바쳤으니, 벨키서스 레인저를 
막을 수 있는 이들은 적어도 이 라이오니아 왕국에는 없는 셈이지. 모반
을 일으키면 우리도 좋다고. 여자들도 많이 구할 수 있고 그렇잖아도 요
새는 통 여자가 없어서 젋은 대원들 장래가 걱정인데 말야."

호우류시가 그렇게 말하자 레인저 대원들의 표정이 위험하게 변했다. 여
기 저기에서 헤에~하는 감탄이 터져 나오는 걸 보니 다들 위험한 상상(?)
에 빠져든 것 같았다. 하여튼 이 인간들이.

"그런데. 그래도 참고 있는 우리 벨키서스 레인저를 배반자로 몰아보겠다 
이거인가? 응? 귀여운 아가씨?"

호우류시가 그렇게 물어보자 질리언 체이스 필드는 입을 다물었다. 즉 배
반자로 몰 경우 정말 배반해버려도 너희들은 막을 방법이 없다는 뜻이다. 
물론 진짜 배반을 하려고 할 경우 지금 여기에 있는 팔마기사단이 살아 
나갈 수 있는 확률도 없다. 호우류시는 전부터 알고 있었지만 꽤나 악마
적인 인간이다. 저렇게 몰아붙이면 뭐라고 대답할 것인가?

"으음. 그만하시오. 어쨌거나 지금은 이렇게 시간을 허비할 때가 아니니
까."

보디발 왕자는 그렇게 말하더니 주위를 둘러보았다. 마침 기수가 죽어서 
빈 말이 있었기에 그는 그 말에 거리낌없이 올라탔다. 안장이 다 피로 젖
어있는데도 그는 아랑곳하지 않고 올라탔다.

"자 그러면 나는 라이언즈 캐슬로 가겠소. 당신들은 이제 스스로의 길로 
가시오."
"잠깐. 랭카스터 경이 전사한 이상 당신이 총 지휘관입니다. 보디발 왕
자. 그런데 이 많은 병력들을 그냥 초원에 버려둘 셈입니까?"

베인은 그렇게 물었다. 그러고 보니 저 병력을 관리하는 것도 다 보디발 
왕자의 책임이다. 하지만 병력을 받아들인다고 해서 보디발 왕자가 라인
언즈 캐슬을 치고 들어가겠다는 것도 아니고 어차피 저 정도 수의 병력으
로는 도움도 되지 않는다. 중요한 것은 지금 남아있는 병사들에게 방향을 
지시해주는 것.

"일단 팔마기사단에는 웨스트 가드와 사우스 가드의 전선으로 가줄 것을 
부탁하는 바요. 왜냐면 에스페란자 공국은 놀과 결탁한 혐의가 있기 때문
이오. 팔마의 교구회의록 제 18 기 의결안에 보면 휴머노이드 몬스터와 
내통하는 세력은 그 죄를 반드시 묻는 다는 조항이 있던 걸로 기억합니다
만?"
"그 말이 맞습니다. 하지만 어디까지나 교구를 가진 신관이 그 의견을 제
기할 권리를 가지고 있습니다."

즉 교회사람만이 발언권을 갖는 다는 말이군. 그렇게 백날 해봐라. 괴물
들이 쳐들어오기라도 하면 그간 축재한 거 들고 뛰겠다고 꼼지락대는 교
회 사람들이 잘도 그 없는 시간 쪼개서 병력파견 요청을 하겠군? 나원 참 
기도 안 막혀서. 하지만 보디발 왕자는 질리언을 바라보았다. 마치 질리
언의 진의를 확인해 보겠다는 듯 질문을 던진 것이다.

"당신들은 신의 정의보다는 목걸이가 더 중요한 것 같군?"
"...말씀이 지나치십니다."

질리언은 그렇게 말했지만 아픈 곳을 찔렸는지 얼굴이 붉어졌다. 그런데 
그때였다.

"으윽!"

갑자기 디모나가 손으로 코를 막고 앞으로 휘청거리는 게 아닌가? 나는 
깜짝 놀라서 그녀에게 다가갔다. 그러자 디모나는 정신을 잃었는지 앞으
로 쓰러졌다. 나는 그녀를 안고 깜짝 놀라서 상태를 살펴보았다. 코에서 
코피가 터져서 줄줄 흐르고 있는데 선명하게 붉다. 왠만한 코피는 산소가 
부족해서 검붉기 마련인데 선혈이라니? 나는 그순간 린드버그가 우리들에
게 윙크를 하며 하던 말을 떠올렸다. '열심히 걸어 오시오.' 그 말을 들
을 때는 저놈이 미친 게 아닌가 의심했건만 이제야 무슨 뜻인지 알 것 같
았다.

"제기랄! 리, 린드버그 이 자식이!"

결국, 라이언즈 캐슬로 초대받은 것은 보디발 왕자만이 아닌 것 같았다. 
디모나를 구하기 위해선 나도 가야지. 하지만.... 디모나는 나를 찼는데, 
으음. 뭔가 매우 손해보는 느낌이지만 그렇다고 그걸 손해라고 자각하는 
시점에서 나는 왠지 구차한 녀석이 되고 만다. 아아~ 뭐 이런게 다 있
담!?


결국 우리는 일단 북부 캠프로 돌아가기로 했다. 오전 내내 걸어야 했던 
행군길을 전투의 피로가 쌓인 몸으로 돌아가자 캠프에 도착할 때는 한밤
중이 되었다. 팔마기사단이 가져온 식기들과 캠프에 남겨둔 식량을 모아
서 대충 조리를 해서 저녁을 때운 우리들은 지친 몸으로 막사에 들어갔
다.

"...미안 메이파."

나는 메이파에게 거듭 사과를 했다. 하지만 메이파는 고개를 저었다.

"응 아니에요. 오빠. 오빠의 도움으로 우리들은 성검 탐색이라는 말도 안
되게 어려운 일을 끝마쳤는걸요? 게다가 그게 사리사욕에 치우친 일도 아
니었고요."

메이파는 그렇게 말하고 내 상처에 회복주문을 걸었다. 저 반대쪽 막사에
서 팔마교단과 이단심문관 갈바니가 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데도 회복주
문을 쓰다니 참 신기한 일이다. 그러나 갈바니는 벨키서스 레인저와 내가 
무서워서 차마 메이파를 건드리지 못하고 있었다. 벨키서스 레인저의 다
섯 스트라이더 중 세 명이 이곳에 모여있는데다가 이들은 다른 사람들과 
다르다. 이전까지 팔마교단을 상대해온 사람들은 팔마교단의 심기를 거슬
리는 게 두려워서 설사 이단심문관이 설치고 다녀도 잠자코 그 만행을 참
아내기만 했었다. 호쾌한 스틸바론도 자기 성에서 이단자를 불사르는 갈
바니의 만행을 묵묵히 참아내기만 한 것이다. 그런데 벨키서스 레인저는 
호쾌한 정도가 아니라 앞 뒤 가리지 않는다. 이단심문관이고 뭐고 간에 
눈에 거슬리면 쳐버리길 주저하지 않는다. 어차피 여기서 팔마교단 세력 
다 죽여버리고 이노그가 죽였다고 말하면 끝날 일 아닌가? 덕분에 우리들
은 메이파의 회복주문을 마음대로 받을수 있었다.

"그런데 회복주문을 써도 이건 회복되지 않는 군? 완전히 회복되지 않는 
건가?"

나는 그렇게 말하고 가슴팍의 상처를 살펴보았다. 왼쪽에서 비스듬히 아
래로 그어진 이 상처는 이노그의 그리즈낙이 단지 스친것에 불과하다. 하
지만 문제는, 유두가 날아가버렸다는 거다! 그 위에 메이파가 회복주문을 
시전했지만 흐릿한 흉터가 남을 뿐 완전히 상처가 재생되지는 않았다.

"아. 미안해요. 이보다 더 고급주문을 써야 흉터없이 상처가 나을 텐데."
"....됐어. 뭐 흉터 없애자고 고급 주문을 써달라는 건 사치니까. 단지 
위치가 좀."

나는 그렇게 말하고 메이파를 바라보았다. 메이파는 내 가슴팍을 보고 시
선을 어디다 던져야 할지 몰라서 고개를 숙이고 있었다. 그녀는 나와 보
디발 왕자를 우선적으로 치료하고 부상병들의 막사를 돌며 부상자들을 치
료해 주었다. 어린 꼬마아가씨가 그런 일을 하다니 역시 어른스러운데.

"그나저나 디모나의 상태는 어때?"
"역시 종속의 혈충인가 뭔가 그거 때문인 것 같아요. 목에서부터 독소라
던가 전기를 발하는 것 같아요."
"그, 그래?"

나는 자리에서 일어나며 그녀를 바라보았다. 그러자 막사의 구석에서 나
이프를 갈던 잭이 투덜거렸다.

"좀 조용히 해. 잠좀 자자. 지금 우리 동료들 자고 있는 거 안보여?"
"아니 저기, 잭, 나는 그 나이프 가는 소리가 더 신경쓰이는데?"

렉스는 물이 안들어오게 배수로를 파둔 텐트 가에 모포를 깔고 드러누워
서 그렇게 말했다. 그러자 계면쩍어진 잭은 물그릇에 나이프와 숫돌을 씻
어내며 말했다.

"내일은 또 강행군이니까 어서 자. 아 젠장. 이놈의 비, 졸졸졸 줄기차게
도 온다."

쳇. 할말 없으니까 딴청 부리기는. 나는 그렇게 잭과 렉스를 바라보았다. 
드워프인 시노이만이 바닥에서 습기가 올라오건 냉기가 올라오건 잘도 자
고 있었다.

"으음. 가슴의 흉터라. 왠지 맘에 안 드는데."

나는 흉터를 손가락으로 눌러보곤 메이파를 바라보았다. 그러자 메이파는 
고개를 갸우뚱 하면서 나를 바라보았다.

"예?"
"아니. 메이파. 저 이단심문관은 내가 어떻게 할 테니까. 내일 당장 달아
나."
"...그런? 그럴 수는 없어요. 성검을 되찾아 주셨는데 아무런 보답도 못
하고 이단심문관이 무서워서 달아나다니."

뭐야? 실제로 무서워서 벌벌 떨면서 왜 그러는 거야? 나는 그렇게 생각하
곤 그녀를 바라보았다. 메이파는 똑바로 내 얼굴을 바라보고 있었다.

"메이파. 잘 들어. 나는 디모나를 구하러 갈 거야. 그, 그게 바보같은 짓
이래도 말이지. 그런데 이 바보짓에 너까지 끼어들게 할 생각은 없어. 더 
이상은 위험하니까 나의 일에 관여하지 마. 알겠어?"

나는 그렇게 말했다. 소, 솔직히 나를 찬 디모나를 구하기 위해서 이렇게 
까지 해야 하는가 하는 의문이 든다. 아 정말 이런 상황에서도 자신의 이
기적인 욕심에 따라서 손익계산서를 작성하다니. 나라는 인간이 싫어진
다. 하지만 사실이 그렇지. 이대로 가면 그 디모나가 말한대로 잖아. 이
용해먹기 딱 좋은 카이레스. 아아아악! 그러나 그런 자존심이나, 인정보
다는 디모나의 목숨이 중요하다. 그리고 린드버그가 하는 짓도 배알이 꼴
리고 말야. 어쨌거나 이건 철저히 디모나를 위한 일이다. 그런 작업에 메
이파를 끌어들일 경우, 이건 메이파가 나에 대해 갖고 있는 호감을 이용
하는 짓이다. 내가 보답할 수 없는 호의를 받아들일 생각은 없다.

"오빠. 그렇지만 이 경우는 관여라고 생각하지 마세요. 은혜를 입으면 보
답하는게 미트라의 신관에게 주어진 사명이에요!"
"하지만 네가 죽는 다니까! 아니.... 됐어. 이렇게 말해도 어차피 안듣겠
지? 솔직히 말할게."

나는 그렇게 말하고 메이파의 어깨를 양팔로 단단히 잡았다. 그러자 메이
파는 놀란 눈을 하고 나를 쳐다보았다. 어깨를 잡았는데도 왠지 모르지만 
메이파의 심장박동을 느낄수 있었다. 손을 따라서 움찔움찔, 심장이 뛰는 
느낌이 전해져온다. 떨고 있군. 나는 그렇게 생각하고 말했다.

"나는 디모나가 좋아."

그리고 지금 이 짓은 디모나를 위해 하는 거야. 너를 끌어들이면 그것은 
이용밖에 될 수 없어.

"...."

메이파는 내 말뜻을 알아들었는지 아무런 말도 하지 않았다. 젠장. 디모
나는 나를 차고 나는 메이파를 차는 거냐?! 뭐 이런 엿같은 경우가.... 
하지만 그때 메이파가 내 손을 뿌리치며 말했다.

"그래서 뭘요!? 나도 오빠가 좋은데 어쩌란 말이에요? 포기하라고요? 그, 
그렇게 쉽게 포기할 거면 시작하지도 않았다고요! 바보!"

메이파는 그렇게 외치곤 제지하는 잭을 뿌리치고 막사 밖으로 달려나갔
다. 벌써 주위는 어두워지고 비는 그치지 않고 내린다. 하지만 나는 따라
가지 않았다.

"카이레스."

잭은 역시 메이파가 걱정되는지 나를 노려보았다. 하지만 나는 모포를 둘
둘 말아서 등에 끼워 넣고 드러누웠다. 

"왜요?"
"...너 따라가지 않냐? 걱정안돼?"
"그걸 내가 하면 너무 잔인해요."

나는 그렇게 말하고 눈을 감았다. 이제와서 달려가서 따뜻한 위로를 한다
고 해서. 달라질게 뭔데? 그러자 잭이 욕지거리를 내뱉으며 막사밖으로 
뛰쳐나가는 소리가 들려왔다. 아... 젠장. 이 무슨 꼴이냐. 나를 찬 여자
를 위해서 나 좋다는 여자(비록 애지만)를 울리다니. 나는 괜히 화가 나
는 걸 느끼면서 눈을 감았다. 어쨌거나 아까전에 잭이 말한대로 내일부터 
다시 강행군이 시작될 것이다. 지금은 좀 잠을 자두는 게 좋겠다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
펠: 자자 그러면 잘 나가는 '작가' 씨. 왜 출판권 계약을 하면서 책이 나
오면 통신상의 글을 지우는지 이야기 해주시죠. 그거 지운다고 더 잘 팔
리는 것도 아닐테고 어차피 원고 들고 가면 출판하는 거 일도 아닐텐데, 
게다가 카피레프트의 정신에 입각해서 보면 통신소설 불펌이나 교환도 결
국 원작자의 명기가 되어있는 이상 그렇게 나쁘지도 않다고.
휘: 그건 말야. 책 내서 수백만 우습게 나가는 나라의 일이라고. 나도 천
문학적 액수를 받는 헐리우드 배우나 뮤지션, 운동선수나 작가들을 볼 때 
쓸데없는 부의 편중이라고 생각해. 그 정도로 시장이 크면 그들은 이미 
배급체계의 지배자라고. 하지만 지금 한국은 출판시장도 작은데 그 일각
인 환타지 시장은 더 말할 것도 없잖아. 카피레프트를 논하기에는 너
무...작아! 딱히 부의 지나친 편중이라고 부를 만큼 대성한 사람도 없고. 
이영도 씨건 이우혁 씨건 캐딜락 타고 다니는 건 아니잖아?
카: 으음. 어이. 휘긴. 그건 논점을 흐리고 있잖아. 왜 통신상의 글은 지
우는 데? 그럼. 말한 대로 어차피 사람들은 책을 사보느니 통신상에서 보
는걸 좋아하고 아니면 하다못해 빌려볼 테지만 어쨌건 책을 사진 않을 거 
아냐? 단지 남들이 그렇게 하니까 타성에 젖어서 글을 지우는 거 아냐? 
휘: 음, 그렇다면 그럴지도.
펠: 이봐이봐. 작가가 캐릭터에게 납득당하면 어쩌자는 거야?
휘: 어쨌거나 어느 정도 일리가 있으니까. 조회수도, 독자와의 커뮤니케
이션도 통신연재를 통해서 생기는 이득인데 통신연재로서의 손해는 감수
할 생각 않고 이득만 챙기려하는 경향이 있을 수 있잖아. 나란 놈은 작품
에서는 타협이 있을 수 없지만 그 외로는 쉽게 타협해버린다고. 으윽, 스
스로를 작가니, 쓴걸 작품이니 하고 칭하니 닭살이 돋는 군. 부끄럽다. 
작가란 말을 너무 쉽게 하는게 싫어.
카: 에구구. 즉 인간, 매우 약하단 뜻이네.
휘: 너희들이 지나치게 강한 것 뿐이야. 어쨌거나 나는 여러 가지 시도해 
보겠어. 새로운 시도라는 것은 굳이 책의 내용에만 국한되는 것은 아냐. 
그렇지 않아?
카: 그러니까 그게 남들이 다하는 짓이라 이거지. 참 퍽 이나 새롭겠다?
휘: 아 이놈들이 말이나 못하면.
캐릭터에게 완패하다. 그래도 계속 된다. 젠장!



 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:27  Line : 522  Read : 2858 
[90] 삭풍#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#3 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-31 조회수 : 1013 

***********************************************************************
저번 화에서 베인이 한 욕이 좀 심해도. 음 생각해보면 국문소설이나 그런 
것에서도 욕지거리는 제대로, 즉 X니 이런거 없이 나옵니다. 그런데 왜 유달
리 환타지 소설은 욕도 못하고 X로 대체되어야 하나요? '애들 보는 거라서?' 
물론 소설의 화자, 즉 독자들에게 설명을 해주는 쪽에서 욕을 집어넣으면 그
건 참 기분나쁜 글이랄 수 있지만.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 7일

밤새 내리던 비는 아침 무렵이 되어서 그쳤다. 신성 팔마 기사단과 조금 
남은 노스가드 병력, 글로리 오브 페이스의 기사들은 캠프를 정리하고 있
었다.

"그러면 부탁합니다."
"아아. 염려놓으라고. 팔마 교단이 너희들 뒤를 추격하지 못하게 하면 되
는 거지?"

호우류시는 그렇게 답하면서 의미심장한 웃음을 지어보였다. 보디발 왕자
는 우리가 출발하면서 뒤에 팔마의 신성기사단을 남길 경우, 그들이 복수
를 하려고 할지 모르기 때문에 말려달라고 한 것이다. 마침 북부캠프를 
철수하고 필요한 물자를 다 챙긴 뒤 이동한다면 시간이 걸릴 테니까. 그
사이에 우리들은 먼저 떠나기로 했다.

"그럼 카이레스. 힘내라."
"아. 예."

나는 벨키서스 레인저들의 환송을 받으며 길을 나섰다. 뒤에서는 팔마 성
기사단의 따가운 눈총이 느껴지지만 설마 벨키서스 레인저들이 있는데 우
리들을 추격해오진 않겠지?

"자 어서 가자! 시간이 없어!"

나는 그렇게 말하고 일행들의 앞으로 달려나갔다. 레이퍼는 그 격전에서
도 살아남아서 뭐가 좋은지 히힝대고 있고 보디발 왕자는 전장에서 전사
한 기사의 말을 하나 골라서 내 뒤를 따라오기 시작했다. 디모나는 여전
히 혼수상태라서 렉스와 시노이가 디모나의 마차를 끌고 뒤를 따른다. 오
래간만에 다시 이런 여행을 하는 것 같군.

"카이레스! 남동쪽으로 방향을 틀어!"
"예예!"

나는 그렇게 말하고 초원을 달려나갔다. 그런데 그때 뒤에서 뭔가가 달려
오더니 스텔라를 타고 있는 펠리시아 공주가 내 옆에서 나란히 달리기 시
작했다. 레이퍼가 아무리 먼저 나가도 금새 그 뒤를 따라오다니. 역시 스
텔라는 선천 명마인가. 나는 그런 생각을 하고 펠리시아 공주를 바라보았
다. 그러자 펠리시아 공주는 뚱한 표정으로 앞을 바라보면서 나에게 말을 
건네왔다.

"카이레스. 저기...."
"예?"

앞을 보고 말하니까 뭐라고 하는지 잘 안들리잖아. 나는 그렇게 생각하고 
안장에 매달린 채로 고개를 옆으로 돌렸다. 그러제 펠리시아 공주도 어쩔
수 없다는 듯 고개를 내게 돌렸다.

"카이레스. 이전에는 미안했어. 내가 화난다고 괜히 너를 때리다니."
"에에에에엑!"

하마터면 낙마할뻔 했다. 나는 깜짝 놀라서 휘청거리다 자세를 바로잡았
다. 아니 펠리시아 공주가 고작 주먹질 한번 한 것 가지고 사과씩이나 하
다니! 나는 깜짝 놀라서 그녀를 바라보았다. 그러자 펠리시아 공주는 아
무런 표정없이 앞을 바라보고 있다고 물어보았다.

"왜 쳐다보는데?"
"아니. 으음. 참 아름다우십니다. 하하하하!"
"질 낮은 농담하지마."

펠리시아 공주는 그렇게 말했지만 착잡한 기분이 드는지 앞을 바라보고 
한숨을 내쉬었다. 하긴 보디발 왕자를 좋아하고 있었는데 벌써 남의 사람
이 되어버렸다니 답답한 거겠지. 젠장. 나도 그 심정 매우 잘 안다. 짝사
랑이란 건 정말 가슴아픈일이야. 아 젠장.

"그럼 자 갑시다!"

나는 레이퍼의 말고삐를 쥐고 박차를 가했다. 여전히 이노무 레이퍼는 박
차를 가하면 '왜 난리람?' 하는 식으로 푸르륵 거리고 말 뿐이다. 이놈은 
언제쯤 가야 내 말을 잘 듣게 될까?



오전 내내 남쪽으로 이동했다. 초원은 가도가도 끝이 없고 길가엔 여러 
가지 가을 풀꽃들이 피어있었다.

"아! 이리드 강이다!"

나는 초원의 사이를 지나는 강을 발견하고 그렇게 외쳤다. 그러자 뒤따르
던 보디발 왕자가 물어보았다.

"그럼 여기서 잠시 쉴까?"
"음. 의외군요. 보디발왕자님."

나는 그렇게 중얼거렸다. 보디발 왕자라면 당장 레오나 공주를 구하러 가
겠다고 쉬지 않고 달릴 것 같은데 이렇게 멈춰서다니. 아마 디모나의 상
태를 염두에 둬서 자제하는 것 같았다. 나는 레이퍼에서 내려서고 배낭에
서 건량을 꺼냈다. 건량이라고 해봐야 육포다.

"전쟁만 계속하면서 배부르게 먹어본 적이 없으니 원."

나는 그렇게 육포를 입에 털어넣었다. 이런 육포는 만복도보다 영양이 높
아서 감질나게 먹어도 하루 섭취량은 채운다. 그게 무넺다. 맨날 이런것
만 먹으면 배고픔에 허덕이게 된다니까.

"참아. 그렇다고 솥을 걸고 본격적으로 요리를 할 수는 없잖아. 안그래? 
바쁠텐데."

렉스는 그렇게 말하면서 자기는 빵을 꺼내서 먹고 있었다. 나는 그런 렉
스를 보곤 혀를 낼름 내밀었다.

"말은 잘하는 군. 너는 왜 빵을 먹는데?"
"별로 맛 없어. 딱딱해."

하긴 북부캠프에서 가져온 것이라면 괜찮을 리가 없지. 나는 그렇게 생각
하고 디모나의 마차에 올라섰다. 문을 열고 안에 들어서니 침낭에 둘러쌓
여있는 디모나와 그녀를 간호하고 있는 메이파가 보였다. 여기서의 간호
라는 것은 침대에서 굴러 떨어지지 않게 잡고 있는 것을 말한다. 잭은 그
래도 도적이라고 요령 좋게 마차 벽에 기대어서 자고 있었다. 

"디모나는 상태가 어때?"
"여전히 깨어나지 못하고 있어요."

메이파는 그렇게 말하면서 내쪽을바라보았다. 역시 어제 그런 일이 있었
는데 나도 참. 메이파 생각을 안했군. 나는 왠지 미안해져서 메이파쪽을 
보지 않고 디모나의 상태를 살펴보았다. 디모나는 눈을 감고 미동도 하지 
않았다. 편안히 잠든 것 같기도 하고 죽은 것 같기도 하고. 그런데도 여
전히 뺨은 발그레 하다. 다만 그녀의 몸 상태를 대변하듯 입술은 바짝 말
라있었다.

"으음. 종속의 혈충이란게 이렇게 대단한 건가?"
"모르겠어요."

메이파는 그렇게 말하며 내 옆에 와 앉았다. 나는 침대에 누워있는 디모
나를 바라보곤 그녀의 볼에 손을 가져가 보았다. 여전히 솜털이 보송보송
하니 귀여운 얼굴이다. 이렇게 보면 확실히 나보다 나이가 어리긴 어리단 
말야. 하는 짓이 얌체같아서 그렇지.

"푸훗. 자는 모습이 참 귀엽단 말야."
"....오빠."

앗차! 무념 무상! 옆에 메이파 놔두고 무슨 짓이냐. 나는 깜짝 놀라서 메
이파를 바라보았다. 그러자 메이파가 질문을 던졌다.

"저기, 디모나씨랑은... 어떻게."
"채였어."

나는 스스로 말하고도 이 실없기 그지 없는 상황에 대해서 자조했다. 세
상에. 메이파를 차고서 내가 채였다는 사실을 말하다니. 그러자 메이파가 
문득 질문을 던졌다.

"저도 그녀처럼 아름다웠다면, 어땠을까요?"
"...."

솔직히 그랬다면 게임 셋Game set이다. 하지만 내가 아무리 철없어도 그
런걸 솔직히 말할 수는 없다. 더구나 메이파는 평소의 그녀답지 않게 침
울한 표정을 짓고 말하고 있는 것이다.

"나, 나는. 그걸, 잘 모르겠다. 미안."
"...."
"미안해. 메이파."
"됐어요. 그래도 꽤나 솔직하신 편이네요. 오빠는."

메이파는 그렇게 말하고 웃어보였다. 너무나 밝은 웃음이라서 가슴이 철
렁할 정도다. 젠장. 내가 죽일 놈이지. 나는 메이파의 밝은 미소를 보곤 
속으로 혀를 찼다. 이런 귀여운 아이에게 무슨 짓을 한거람. 나란 녀석
은. 결국 디모나 원망할 처지가 못되잖아.

"하지만 오빠를 차다니 의외네요. 오빠 만한 사람이 어디 있다고."
"...."

나는 그렇게 말하고 웃어 보여주는 메이파를 보곤 왠지 모를 감동을 받았
다. 울거나 화를 내도 될법 하건만, 그녀는 웃어주고 있었다. 그러자 지
금까지 눈을 감고 있던 잭이 혀를 차는게 들려왔다.

"...젠장. 도저히 못봐주겠군. 카이레스. 따라나와."
"에?"
"어서!"

잭은 그렇게 말하고 마차 밖으로 걸어나갔다. 나는 자리에서 일어나 그의 
뒤를 따라 나섰다.

"아! 어디 가시는 거에요?"
"잠깐. 화장실."
"...."

말이 되는 거짓말을 해라. 인간아.

"자 그럼 이야기를 좀 해볼까?"

잭은 일단 마차의 옆, 초원으로 나아갔다. 목소리는 들리지 않을테지만 
보면 다 보일 거리다. 어차피 잭이 설마 나에게 주먹다짐을 하려는 것은 
아닐테고 역시 메이파에게 관련된 이야기인가? 잭은 괜히 주위를 두리번
거리더니 초원의 한가운데 서서 나에게 말했다.

"카이레스. 나는 네 장인이 되기 싫다."
"예?"

나는 황당한 표정을 짓고 그를 바라보았다. 그러자 잭은 계속 말하기 시
작했다.

"그렇지만 그렇다고 메이파가 상처입는 것은 더 보기 싫다."
"그, 그런 거였어요?"

나는 깜짝 놀라서 잭을 바라보았다. 잭은 헛기침을 하더니 말을 이었다.

"어쨌거나 너 디모나에게 차였다면서?"
"에 그렇죠."
"바, 바보냐?! 채여놓고 오기도 없어?! 왜 실실 쫓아 다니는 거야? 솔직
히 메이파가 어디가 어때서 거절을 하는데? 응? 생각하니까 화나네."
"...."

역시 아버지는 아버지인건가. 나는 그렇게 생각하고 잭을 바라보았다. 잭
은 그렇게 열심히 화를 내고 있었다.

"나도, 미칠 것 같아요. 나라고 좋아서 이러는게 아니잖아요."
"젠장. 어쨌건 메이파를 울리지 마라. 그것만 말해두마!"
"....그럼 어쩌란 거에요? 친절하게 대할까요? 여동생으로? 허울 좋은 소
리에요! 나래도 그런건 바라지 않을거에요!"

나는 갑자기 감정이 격해져서 그렇게 말했다. 차이는 건 메이파 만이 아
니라고! 그런걸 적어도 본인에게 들으면 모를까 잭에게 일일이 코치받을 
이유는 없다. 그러자 잭은 나를 보고 한숨을 내쉬었다.

"모르겠다. 어쨌거나 네 말대로 이 일이 끝나면, 너랑 함께 행동하는 건 
끝이다. 카이레스. 그렇게 하면 메이파도 마음을 정하겠지."
"예. 그건 다행이네요."

나는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다. 이러려는 건 아니었는데. 채이고 
차다니. 연애라는 것은 어떤 의미에서는 이노그 잡기 보다도 더 힘들군. 
음 하지만 확실한 것 하나는 알 것 같다. 그건 적어도 디모나나 메이파, 
나 어느 누구도 잘못한게 없다는 것. 디모나는 자기가 좋아하는 캐스윈드 
때문에 날 거절한 거고, 나는 그런 디모나 때문에 메이파를 거절했다. 사
람의 마음은, 보답할수 없다면 차라리 깨끗하게 거절하는 게 나은 법이
다. 그걸 가지고 뭐라고 할 수는 없지만, 그래도 사람은 상처를 입는다. 
아 제길. 악인이 없어도 누군가는 상처를 입는다는 건 참 슬픈 일이로군.

"좋아. 휴식은 끝났지? 가자!"

보디발 왕자는 역시 대충 식사를 끝내고 말이 기력을 좀 회복하자마자 그
런 말을 꺼냈다. 아무리 그래도 레오나 공주가 걱정되기는 되는 모양이
지?

"일단 이리드 강까지 가면 거기서 배를 타고 라이언즈 캐슬로 갈 수 있을 
거야! 거기까지 만이라도 힘 내자!"
"알았어요!~"

나는 그렇게 화답하고 달려서 레이퍼의 잔등에 올라탔다. 어쨌거나 지금
은 이런저런 생각할 여유가 없다. 디모나의 목숨을 구하는 게 우선이니
까. 그쪽에나 신경을 쓰자. 게다가 디모나도 인간이면 자기 목숨을 구해
줬는데 생각을 고쳐먹지 않을까?

"...."

나는 잠시 안일한 상상을 해보다가 디모나의 신조를 떠올렸다. 확실히 미
모로 이용할 수 있는 건 다 이용해 본다~, 였던가? 으음. 어림도 없군. 
정말 이노그 잡기보다 디모나 꼬시기가 어려울지도.


7일 저녁, 우리는 자유도시 한센에서 배를 타고 라이언즈 캐슬로 향했다. 
우리가 한센에 도착했을 때 이미 린드버그 백작이 이노그를 물리치고 왕
위 계승의 권리를 주장했다는 소문이 퍼지고 있었다. 린드버그는 텔레포
트를 이용해서 우리가 죽도록 고생해서 잡은 이노그를 자기 혼자만의 공
으로 돌려놓았을 뿐 아니라 세르파스가 준 지팡이를 마치 세르파스가 린
드버그에게 내려준 신물, 즉 증표로 위장해서 말하고 있는 것이다. 하지
만 그런 스토리가 사람들의 입맛에 맞는지 대부분의 사람들은 린드버그에 
대해서 호의적이었다.

"정말 이해할 수가 없군. 그럴거면 왜 우리들을 불러들이는 거지?"

나는 린드버그의 행태를 이해할 수가 없었다. 이노그 퇴치의 공을 혼자서 
먹으려면 우리들을 굳이 불러들일 이유가 없다. 아니 불러들이면 오히려 
린드버그는 손해를 본다. 뭐 어차피 보디발 왕자야 레오나 공주 없으면 
못사는 몸이니까 당연히 라이언즈 캐슬로 달려갔겠지만 왜 디모나의 목숨
으로 우리들 까지 불러들이는가 하는 점이 수수께끼로 남는다. 녀석 설마 
그냥 재미 삼아서 불러들이는 거는 아닐테지? 나는 배의 후미에 매달린 
뗏목을 보고 한숨을 내쉬었다. 그 뗏목위에는 디모나의 마차가 잘 매여진
채 따라오고 있었다. 원래 마차를 실을수 없는 배인데 억지를 쓰다 보니 
저렇게 된 것이다. 하긴 원래 강을 따라 운송할때는 저런 식의 뗏목을 쓰
기 마련이다. 다만 그게 국법으로 금지 된 게 한 20년 전이던가? 하도 사
고가 많이 나서 금지했다고 하던데. 내참. 디모나도 왜 저런 마차에 그렇
게 까지 집착을 보이는 건지. 뭐 있으면 편리하단 거는 알겠는데 추적자
들이 쫓아올 때도 저거 때문에 떨구지를 못했잖아? 

차오르는 달은 검은 수면에 비치고 달빛에 물든 마차가 그 달을 가른다. 
수면에 이어지는 궤적과 파문은, 깊은 어둠속에서 음영을 더한다. 강가에 
늘어선 많은 자유도시의 불빛들, 강을 따라 흘러가며 스쳐지나가는 그 많
은 것들에 시선을 돌리자 왠지 나른한 기분이 몸을 감싼다. 그러고 보니
까 내가 벨키서스 레인저를 나선게 올해 4월이던가? 고작 반년사이에 엄
청나게 많은 일이 있었구나. 어차피 아무도 알아주지 않을테지만 무려 구
국의 영웅씩이나 되고 말야.

"카이레스...."
"아 펠리시아 공주님."

나는 뒤돌아서 뱃전에서 걸어나오는 펠리시아 공주를 바라보았다. 펠리시
아 공주는 멀미를 하는지 영 표정이 말이 아니었다. 그녀는 뱃전에 와서 
강물을 바라보며 헛 구역질을 했다.

"으엑. 주, 죽을 것 같아."
"헤헷. 죽으면 안돼죠 공주님."
"으으윽."

펠리시아 공주는 완전히 시체가 되어서 뱃전에 걸려있었다. 그녀가 늘 입
고 다니는 갑옷은 다 벗고 가벼운 경장을 하고 있으니, 몸매가 제법 살아
난다. 전투에 꽤 많이 참가하고, 무기를 상당히 휘둘러서 그런지 펠리시
아 공주의 몸에는 제법 근육이 붙어있는 편이었다. 나는 펠리시아 공주의 
등을 두들겨 주었다.

"괜찮아요? 속이 안좋을 때는 토해버려요."
"으윽! 웨엑."

결국 펠리시아 공주는 시원하게 토해버렸다. 그래. 이거야. 보는 사람도 
속이 시원하군. 아 농담. 나는 남이 토하는 걸 보는 그런 악취미한 놈은 
아니다.

"젠장. 배멀미는 뗀지 오랜줄 알았는데 이렇게 하게 될 줄이야."

펠리시아 공주는 손수건으로 입가를 닦으면서 그렇게 말했다. 나는 그런 
그녀를 보곤 살짝 박수를 쳐줬다.

"공주님이 배에 익숙하다는 건 굉장히 좋은 일이죠. 하하하."
"으음. 억울한데. 카이레스. 넌 벨키서스 레인저니까 배도 별로 안타봤을 
거 아냐. 그런데 왜 멀미를 안하지?"
"이노그에게 집어던져져도, 윌카스트에게 맞고 날아가도 멀미를 안하는 
것과 같은 이치죠."

내가 그렇게 답하자 펠리시아 공주는 납득해버렸다. 어이어이! 남이 농담
하는 거 가지고 납득하지 말란 말야!

"으으음. 그나저나 이렇게 라이언즈 캐슬로 가도 되는 거에요? 너무 대책
없는데."
"글쎄. 아마 린드버그랑 브래들리랑 치고 받기를 시작하지 않을까 생각되
는데."

그녀는 그렇게 말하고 나에게 물어보았다.

"그런데 왜 린드버그가 디모나를 위협하지? 그러면 너희들을 끌어들이는 
짓이잖아?"
"으음. 왜 그러는지 모르겠군요. 설마 디모나의 목숨을 담보로 나보고 브
래들리 4세의 암살을 하라거나."

아 가능성이 있잖아. 젠장. 그런데 펠리시아 공주는 고개를 저었다.

"린드버그는 마법사야. 만약 죽이려고 한다면 브래들리 4세는 아무것도 
아니지. 마법이란건 아직 파악되지 않은 부분이 많으니까. 으윽."

확실히 그것도 그렇군. 나를 데려가서 암살 시켜봐야 자기가 마법써서 그
냥 죽여버리는게 더 손쉽겠지. 그럼 왜 부르는 것일까? 단순히 디모나가 
이뻐서? 데려와서 첩으로 삼게? 그렇다면 디모나를 애초에 텔레포트할 때 
잡아갔어야 했다. 이렇게 걸어오게 만들 이유는 없지.

"어쨌거나 카이레스. 디모나에게 차였다면서?"
"...공주님도 그런거에 관심 가지십니까?"
"그야 당연하지. 재미있잖아."

펠리시아 공주는 그렇게 말했다. 으이구야. 예 재미있으시군요. 나는 그
런 말이 목구멍까지 올라오는 간신히 억눌렀다. 괜히 입 열어서 화를 자
초할 필요는 없지. 하기는 펠리시아 공주도 짝사랑 중이니까 이해한다.

"아아. 포기해야 겠어. 보디발 오빠는."
"그럼 드디어 자기가 근친 상간욕구를 느끼고 있었다는 걸 자인하시는 거
군요?"

내가 그렇게 물어보자 펠리시아 공주는 다시 뱃전을 잡고 구역질을 했다. 
나는 펠리시아 공주의 등을 두들겨 주었다.

"으윽. 젠장. 카이레스. 그따위 말을 하다니. 네가 아니라면 쳐 죽였을 
거다."
"죽을 것 같나요? 훗. 이래뵈도 이노그를 물리친 영웅이랍니다."
"어차피 역사에도 남지 않을거 뭐. 아무도 알아주지 않을거야."
"그렇기는 하지만."

나는 그렇게 중얼거리고 상념에 빠졌다. 가만 혹시 이거 성황 오르테거 
대제도 사실은 자기보단 조디악 나이츠의 힘이 더 컸던거 아냐? 벨키서스 
대공도 옆에 종자가 대신 싸웠다거나, 어쨌거나 명성은 두목이 먹는 법이
니까. 충분히 가능성이 있다.

"으으음. 그런."
"무슨 생각하는 거야? 카이레스."
"아뇨. 그런데 엘레노어 공주님은 어떤 분이죠?"
"언니? 음. 몰라. 어린 시절에 유학을 가버려서. 사실은 근친상간으로 태
어났기 때문에 소문나기 전에 처분한다고 빨리 외국으로 보낸 게 아니냐
는 말이 있어서."
"....."

이 라이오니아 왕실은 완전 콩가루 집안이잖아? 정말 어떻게 사람들이 이
렇게 되는지. 나는 기가 막혀서 펠리시아 공주를 바라보았다. 그런데 그
때 펠리시아 공주가 흥미있는 표정을 하고 나에게 물어보았다.

"그보다 고백은 어떻게 했어?"
"으음. 프라이버시인데요."
"알려줘. 궁금해. 카이레스는 능글맞고 장난기가 있으니까 또 장난같이 
했다가 차인거 아냐?"
"설마요. 내가 능글맞습니까? 나는 나름대로 진지한편인데."

나는 그렇게 펠리시아 공주에게 말했다. 그러자 펠리시아 공주는 고개를 
휙휙 저었다.

"충분히 능글맞은데 뭘."
"으음. 뭐 그렇다면 할수 없고요. 어쨌거나 이건 프라이버시라서 말 안할
래요."
"그래? 그럼 다른 질문 할게. 왜 메이파는 찼어?"
"...별거별걸 다 알고 계시는 군요."

나는 호기심으로 눈을 빛내는 펠리시아 공주를 보고 그렇게 말했다. 그러
자 펠리시아 공주는 한숨을 내쉬었다.

"이봐. 카이레스. 너도 눈치를 채고 있으니 알겠지만 내가 오라버니를 좋
아한다는 것쯤 알고 있었지? 오빠로서가 아닌 남자로서."
"예."

와 말하는 게 굉장히 무섭다. 

"그런데 그걸 포기한 이상. 즉, 사실상의 실연을 겪었는데 너에게 몇 가
지 묻는 게 그렇게 거슬리니? 나는 단지 내 심정이 남과 같은지, 그걸 알
아보고 싶은 것 뿐이야."

펠리시아 공주는 그렇게 말하면서 눈을 감았다. 멀미 때문인지 몰라도 안
색이 안 좋아 보이는 군. 나는 펠리시아 공주를 바라보고 물어보았다.

"그럼 펠리시아 공주님도 심경을 말씀해 주시겠어요?"
"흥. 고작해야 평민에 불과한 그대가 감히 왕족과 거래를 하려 함인가?"
"...."

으윽! 이건 옛날의 펠리시아 공주랑 똑같잖아? 나는 혹시 펠리시아 공주
의 심기를 건드린 게 아닌가 싶어서 얼른 입을 다물었다. 그러나 그녀는 
피식 웃으면서 말했다.

"쳇. 이거가지고 기죽기는. 뭐 좋아. 특별히 말해줄게. 나도 누군가에게 
이야기 하지 않으면 미칠 것 같으니까."
"누군가에게~라는 말은 사실은 아무나 좋다는 이야기 같군요?"
"당연하지. 너가 나에게 뭔가 특별한 존재인 건 아니잖아? 안그래?"

펠리시아 공주는 그렇게 말하곤 뱃전에 털썩 주저앉았다.

"아 이제 좀 속이 안정되는 것 같다."
"그보다는 다 토해서겠지요. 그렇게 토했는데 배 안고파요?"
"생각없어. 너는 토하고 바로 뭐 먹을수 있니?"

그녀는 그렇게 말하고 밤하늘을 올려다 보았다.

"아. 달이 밝다."
"예. 날씨가 좋으니까 이대로 라면 내일 저녁쯤에 도착하겠군요."
"흐응. 카이레스가 여러모로 유능한 줄은 알겠는데 항해술에도 조예가 깊
은 줄은 몰랐네?"

펠리시아 공주는 그렇게 비아냥 거리는 투로 감탄했다. 하지만 이건 칭찬
이군. 나야 워낙에 펠리시아 공주의 화법에 익숙해져서 이제는 그녀의 퉁
명스러운 어조에서도 희노애락의 감정을 느낄수 있게 되었다. 아 역시 나
의 섬세한 감수성은.... 그런데 생각해보니까 이건 그냥 단순한 아부꾼일 
뿐이잖아!

"뭐 뱃사람에게 물어본 거에요. 저 망루에 올라간 사람 보이죠?"

내가 배 위 망루를 가리키자 펠리시아 공주는 멍한 표정으로 그 망루위를 
바라보았다. 마침 달이 떠서 망루에 마치 달이 걸린것처럼 보였다. 차기 
시작하는 달은 푸르스름한 빛을 뿌리고 있고 배의 실루엣은 달빛에 젖어 
푸르게 물들고 있었다. 멋진 야경이다. 나는 그 야경을 보면서 펠리시아 
공주와 여러 가지로 이야기를 나누었다. 역시 짝사랑을 하는 인간이라서 
그런지 이야기가 잘 통했다.

"그렇게 된 거야? 그래? 앞으로의 예정은?"
"그야 뭐. 일단 디모나를 구해놓고나서 이렇게 말하는 거죠! 목숨을 구해
줬으니까 몸으로 갚으라고...."
"농담이지?"
"진담인데요."

내가 그렇게 말하자 펠리시아 공주는 팔꿈치로 나를 푹 찔렀다. 으음. 이
건 디모나랑 하는 짓이 같잖아? 나는 놀라서 펠리시아 공주를 바라보았
다. 그녀는 나를 보고 피식 웃었다.

"하하하하. 역시 너다워. 정말. 카이레스. 잘해봐."
"공주님도 잘하세요."
"내가 잘되면 오빠에게는 불행인데?"

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 자리에서 일어났다. 그순간 나는 그녀의 
말에서 이상한 예감을 받았다. 그래. 보디발 왕자는 레오나 공주와 이어
지지 않으면 불행해질거야. 그리고....

"...."

나는 무심결에 라이언즈 캐슬이 있는 방향, 배가 흘러가는 쪽으로 시선을 
돌렸다. 아무것도 보이지 않는 달빛의 강이 길게 늘어져 있을 뿐이지만, 
이 흐름이 두렵다. 왠지 안 좋은 예감이 나를 사로잡았다.

"잘자. 카이레스."

펠리시아 공주는 그 한마디를 남기고 선실로 들어갔다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
펠: 그런데 저 라크세즈는 누구야?
카: 음. 미녀. 실버 드래곤.
펠: 보통 실버드래곤은 미녀라고 부르지 않아. 어쨌거나 분위기를 보니까 
공략 불가 캐릭터 같은데?
휘: 예리하군. 투하트로 말하자면 세리오랄까.
카: (당황한다) 엣! 그런거야? 아깝다! 머리칼이라도 얻어놓을걸.
휘: 2부에 보게 될 거야. 아 왠지 안 좋은 네타바레 같군. 마악 라크세즈 
팬이 생길 판인데 말야. 라크세즈도 무지하게 공들인 캐릭터거든.
펠: 그대로 두면 히로인 인기를 위협할 걸.
휘: 히로인 인기는 이미 포기했어. 벌써부터 싫다는 사람 천지인데.
펠: 연재중인데 그런 말 벌써부터 하면 안돼.
휘: 돼.
S.E.:휘이이이이~
카:....으음 원작자를 죽이고 나도 죽어버릴까?
펠: 해봐. 말리지 않을게. 힘내. Chu~♥
카: 이 경우는 연재도 끝나고 은퇴중인 선배가 하는게. 나는 아직 앞길이 
구만리 같은데.
펠: 구만리는 무슨, 하지만 나쁘지는 않은 생각이군. 비상하는 매 완전판
을 내려하지 않는 원작자 따위 있으나마나지.
휘: 이, 이 녀석들 이상한 짓 하지마. 어차피 원작자를 죽이면 대우주의 
의지가 용서치 않을 거야!
계속이라면 계속 된다!

 


 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:27  Line : 502  Read : 2789 
[91] 삭풍#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#4 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 08-31 조회수 : 944 

***********************************************************************
2부, 3부 이렇게 쓰는 게 돈벌이를 위해서 늘리는 게 아니냐는 이야기를 하
더군요. 음. 다크엘프 3부작도 그렇고 쉐도우 데일도 그렇고 아이스 윈드 데
일도 그렇고, 그 소설들의 배경은 다 포가튼 릴람의 페어룬입니다. 레이펜테
나 연대기 3부작은 물론 각각의 연대가 그다지 멀지 않게 이어져 있지만 어
쨌거나 돈벌려고 괜히 없는거 늘여 쓰는 건 아닙니다. 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 8일

"으음."

나는 몸을 뒤척이다가 눈을 떴다. 뭔가 아주 이상한 꿈을 꾸었는데 막상 
눈을 떠보니 아무것도 기억나지 않는다. 이런 기분이야 여러번 느낀 적도 
있지만 날이 날이다 보니 불길한 예감이 든다. 전조랄까?

"벌써 날이 밝았나?"

나는 그렇게 중얼거리고 자리에서 일어났다. 선실 바닥에 주저앉아서 자
다니 이건 내가 봐도 상당히 터프하군. 선실의 위쪽에 나있는 작은 창으
로부터 햇살이 비치고 있었다. 나는 자리에서 일어나서 바지를 털고 주위
를 바라보았다. 일행들은 대부분 선실 바닥에 모포를 깔고 자고 있고 환
자인 디모나와 멀미를 하는 펠리시아 공주는 특별히 선용 침상에 누워있
었다. 배가 흔들릴 것에 대비해서 굴러떨어지지 못하게 만든 그 침상은 
벽면에 꼬옥 붙어있었다.

"으으응."

그런데 그때 디모나가 몸을 뒤척이는 소리가 들렸다. 나는 깜짝 놀라서 
침상으로 다가가 보았다. 설마 깨어나는 걸까? 하긴 아무리 종속의 혈충 
때문에 쓰러졌다지만 아무것도 못먹고 있는데 힘들겠지? 나는 그렇게 생
각하고 디모나의 상태를 바라보았다. 그러자 디모나가 힘겹게 눈을 뜨는
게 보였다.

"...카, 카이레스?"
"아 디모나?"
"굳모닝."

이 상태에서도 디모나는 손을 들면서 나에게 아침인사를 했다. 나는 피식 
웃으면서 그녀에게 수통을 건네주었다.

"목마르지?"
"으응."

그녀는 그렇게 말하고 손을 뻗어서 수통을 받았지만 팔에 힘이 들어가지 
않는지 침대 시트위로 툭 떨어뜨렸다. 나는 수통을 잡아서 열고 그녀에게 
대었다.

"아 해봐."
"응."

나는 디모나에게 직접 물을 먹여주고 침상모서리에 걸터 앉아서 디모나를 
살펴보았다. 쓰러져 있던 탓인지 많이 수척해져 있었다.

"여긴 어디야?"
"뱃속이야. 지금 라이언즈 캐슬로 가고 있어."
"그래? 린드버그는?"

디모나는 그렇게 물어보며 손으로 눈곱을 떼기 시작했다. 나는 피식 웃고
는 자리에서 일어났다.

"물수건을 가져올게 그걸로 얼굴이라도 닦아."
"고마워."
"뭘 이런 걸 가지고."

나는 그렇게 말하고 나가서 물수건을 준비해서 디모나에게 건네주었다. 
디모나는 물수건으로 얼굴을 닦고 겨우 한숨을 내쉬었다.

"배고프다."
"아침 무렵에 배가 정박할 테니까 거기서 뭐 먹자."
"...."

내가 그렇게 말하자 디모나는 고개를 푹 숙이더니 갑자기 내게 손을 내밀
었다. 나는 왠지 힘이 다 빠져서 떨리고 있는 그 손에 내 손을 포개었다.

"작구나. 무리하지 말고 좀더 쉬어. 배가 정박하면 그때 깨워줄게."
"으응. 고마워 카이레스. 그리고 미안해."
"...."

내가 듣고 싶은 말은 미안하다는 말이 아냐. 젠장. 하지만 나는 억지로 
웃어보였다.

"괜찮아. 뭘."

카이레스! 넌 지금 거짓말을 하고 있어! 제기랄!



배는 아침 무렵에 왠 부두에 정박을 했다. 그때 즈음에는 다른 일행들도 
다 깨어나서 배에서 내릴 준비를 했다. 

"으음. 그냥 이대로 라이언즈 캐슬로 직진하면 안되나? 왜 도중에 기항하
는 거지?"

보디발 왕자는 그렇게 투덜거렸다. 하지만 나는 쓰러져 있는 디모나를 조
심스럽게 업으면서 말했다.

"그냥 무작정 돌입하면 린드버그에게 죽을 걸요."
"그것도 그렇군."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 갑판 위로 올라갔다. 나도 디모나를 업은채
로 갑판위로 올라갔다.

"이야아아!"

여기저기에서 새소리가 요란하게 들리고 밝은 아침햇살이 동편으로부터 
비치고 있었다. 수면은 황금색으로 일렁이고 동남쪽에서 불어오는 강바람
은 머리칼을 흐트러뜨린다. 나는 디모나를 업은 채로 조심스럽게 배에서 
내렸다.

"두시간 뒤 까지 배에 돌아와 주세요."
"겨우 두 시간?"

나는 그렇게 말했지만 보디발 왕자가 눈살을 찌푸렸다.

"카이레스! 아무리 그래도 시간을 지체할 여유가 없다고. 일단 아침을 먹
고. 린드버그 녀석을 족칠 방법을 구상해 보자고."
"으음. 그건 그런데 왜 우리는 여기 있는 거야?"

시노이는 배를 타고도 멀미를 하지 않은 주제에도 투덜거리고 있었다. 음 
원래 드워프는 배를 타면 반드시 멀미하고 죽으려고 한다는 이야기는 잘
못된 거였나? 아니면 저놈의 시노이가 특별한 거냐? 하긴 저 드워프는 마
차도 몰고 산도 오르고 그야말로 수륙양용이더만.

"어찌되었건 성검을 되찾게 해주셨으니까 도와야지요."

메이파는 그렇게 말했다. 으윽. 목소리에 왠지 냉기가 서려있어! 젠장. 
나의 죄가 크다!

"일단은 식사나 하죠. 아 저기!"

나는 '여관정신'이라는 간판이 걸린 가게를 가리켰다. 여관정신이라니. 
이전에 보았던 여관도 같은 간판이 있었던 걸로 기억하는데. 우리는 아침 
일찍 모여드는 부두노동자들의 사이를 지나서 그 여관정신이란 가게로 들
어가 보았다. 밖에서 볼 때는 강바람에 찌든 목조건물에 지나지 않아서 
몰랐는데 안에 들어가보니 반쯤 땅을 파서 만든 넓고 아담한 여관이었다. 
게다가 1층의 식당은 왜그렇게 넓은지.

"그런데 강가에서 땅을 파서 반 지하를 만들다니. 비라도 많이 오면 물이 
차지 않을까?"

펠리시아 공주가 그런 의문을 제기하자 여관의 카운터에 서있던 젊은 청
년이 하하하 하고 웃었다.

"괜찮습니다. 여긴 강가지만 지대가 높고 석질로 되어있거든요. 아 손님
들. 무슨 일로."
"아침식사. 빠른걸로. 아 그리고 환자가 있으니까 스프를 부탁해요."

우리가 그렇게 말하자 여관 청년은 주방으로 달려가서 말하기 시작했다. 
나는 여전히 혼절해 있는 디모나를 조심스럽게 의자에 내려놓았다.

"아직도 혼절해 있는데."
"전에 눈을 떴다는 거 혹시 꿈 아냐? 카이레스?"
"설마. 아무리 그래도 그런 생생한 꿈을 꿀까."

나는 그렇게 일행들에게 말했다. 그런데 그때 여급이 식탁을 치우고 위에 
접시와 식기들을 놓으면서 우리들에게 물어보았다.

"어디까지 가시길래 이렇게 아침 일찍 식사를 하러 오셨어요?"
"아 라이언즈 캐슬...."
"역시! 새 국왕 린드버그 님의 대관식을 보려고 하는 거군요! 저도 일만 
아니면 가보고 싶은데. 아아. 나도 언제쯤 수도 구경을 해보나."

여급은 수다스럽게 말을 하고 있었다. 그러자 보디발 왕자는 깜짝 놀라서 
물어보았다.

"리....린드버그 님?"
"아 예. 몰랐어요? 전 국왕인 브래들리 3세가 서거하고, 4세가 뒤를 이으
려고 했는데 린드버그 백작님, 아 이런. 이제는 국왕님이지. 그분이 나타
나서 브래들리 4세를 제거해버리고 귀족들의 지지를 받아서 왕위에 오르
기로 결정되었다고 하던데요?"
"그 대관식은?"

펠리시아 공주가 물어보자 그 여급은 깜짝 놀라서 펠리시아 공주를 바라
보았다. 그리고 보디발 왕자도 돌아보았다.

"아, 아니 저기, 혹시."
"어서 이야기 해. 시간이 없어."

펠리시아 공주는 그렇게 정중하게, 협박을 했다. 손을 칼자루 위에 얹고 
저렇게 말하면 일개 여급이 무슨 배포가 있다고 말을 하냐?

"에. 저기 그게."
"자자. 진정하고."

나는 펠리시아 공주를 제지한 뒤 그녀에게 물어보았다.

"대관식은 언제죠?"
"그야 아직 완전히 정해진 건 아니라서, 하지만 린드버그 님이야 원래 귀
족들의 지지가 탄탄했고 게다가 소문에 의하면 그분이 이노그를 퇴치했다
고."
"...."

역시 이놈 자식 텔레포트를 할 줄 아니까 여러모로 편하군. 여기저기 먼
저 휙휙 날아가서 다 자기 공으로 통보해 버리니. 아무리 내가 평민이고 
아무 것도 남기지 않을 녀석이라지만 이노그 퇴치의 공은 솔직히 내것인
데, 아니면 그 마커스나 벨키서스 레인저의 공인데 왜 자기가 혼자 꿀꺽 
삼킨담? 하지만 그것보다도 확실히 무서운 적이 왕위에 오른다는게 문제
였다. 그 브래들리 4세야 너무 상대하기 쉬운, 저능한 바보에 지나지 않
지만 린드버그가 왕위를 꿰고 지키고 있으면 공략이 쉽지 않다. 그런데 
어떻게 일국의 국왕에게 '네가 건 종속의 혈충을 풀어! 안그러면 죽여버
린다!' 이런 식의 협박을 할 수 있다는 말이냐?

"저, 저는 그럼."

그녀는 그렇게 말하고 주방으로 가서 요리들을 나르기 시작했다. 그사이
에 부두 노동자들이 꽤 많이 이곳으로 몰려왔다.

"이봐 소문 들었나?"
"무슨 소문?"
"이노그를 린드버그 백작, 아니 새 국왕 님이 물리쳤다는데?"
"역시, 라이오니아에 남은 몇 없는 대마법사 답군."

우리는 이런 소리를 들으면서 식사를 해야 했다. 나는 잠들어 있는 디모
나를 조심스럽게 깨웠다.

"디모나. 디모나?"
"거 쓰러져 있는데 자게 내버려둬."
"아무것도 못먹었다고요. 이대로 놔둘수는 없잖아요?"

그런데 그때 디모나가 눈을 떴다.

"으으음. 아 여러분?"
"아 깨어났다. 디모나. 잘 잤어?"
"응. 으음. 화장실에 좀."
"...."

깨어나자마자 하는 게 그 말이냐? 하긴 그동안 계속 쓰러져 있으니 화장
실에 갈 필요는 있겠다. 하지만 좀 여자는 이슬만 먹고 산다던가 하는 식
으로 남자의 환타지를 충족시켜줘야 할 의무..., 는 없구나.




"좋아. 그러면 일단 어떻게 할건지. 계획이나 짜자."

우리들은 여관의 식탁에 앉아서 계획을 짜기 시작했다. 계획이라고 해도 
주위에서 계속 린드버그 국왕님에 대한 찬양이 터져나오는데 뭐를 제대로 
짤 수 있을까? 자칫하다간 국왕 모독죄로 몰매맞게 생겼다. 나같아도 린
드버그 녀석 이라는 단어가 목구멍을 오락가락 하는데 펠리시아 공주나 
보디발 왕자는 오죽하겠냐. 그러나 그 와중에도 디모나는 멍한 표정으로 
스프를 스푼으로 떠 마시면서 중얼거렸다.

"배고파."
"속 안 좋을테니까 그거로 참고 있어."
"알았어. 하지만 정말 감질나는 걸."
"그래그래. 그 심정 나도 알지. 나라면 워낙 터프하니까 그냥 다 뜯어먹
겠지만 너는 그래도 엘레강스한 숙녀잖아. 참고 있어."

나는 한숨을 내쉬고 메이파를 바라보았다.

"가장 중요한 건 역시 디모나야."
"호오! 정열적인데?"
"이야. 뜨거워 뜨거워!"

잭과 렉스는 그렇게 나를 놀렸다. 이 인간들이! 지금 이런 의미로 말하는
게 아니잖아? 나는 헛 소리를 하는 둘을 노려본 뒤 말했다.

"종속의 혈충이 문제란 거야."
"뭐 사람 하나 목숨이 왕위보다 중요하다고는..."

펠리시아 공주는 그렇게 말했지만 옆에 있던 보디발 왕자가 그녀의 입을 
막았다. 나는 빵을 들고 위에 사탕수수 칩을 꽂은 뒤 계피가루를 뿌리면
서 말했다.

"녀석이 디모나를 인질로 삼을 수 있잖아. 그걸 어떻게 막느냐는 거지. 
게다가 설사 막을수 있다고 치더라도, 그렇다고 사람들 모인 곳에서 그 
린드... 아 하여튼 그 분을 쳐 죽일수는 없는 일 아냐. 쳐 죽인다고 죽어
줄 놈도 아니고 그렇게 죽였을 경우 아무것도 해결되는게 없지만."
"그 분을 쳐죽이다니 너무 과격해."
"말이 헛 나와서 그래."

나는 그렇게 말하고 빵을 베어 물었다. 그러자 나를 바라보던 메이파가 
똑같이 따라하기 시작했다. 으음. 뭐 먹을 만 하군. 계피가루의 독특한 
향기가 맘에 드는데.

"으엑. 카이레스. 비위도 좋다."
"냅둬. 이렇게 살다가 죽을거야. 자자. 어쨌거나 무슨 방법이 없을까? 종
속의 혈충을 제거하는 방법이라던가."
"그야. 지금 외과수술을 하면 어떨까?"

시노이는 역시 드워프라서 그런지 그런 과격한 안을 내놓았다. 디모나의 
목뒤를 째고 벌레를 꺼내잔 건가?

"안돼요. 이 종속의 혈충은 그 경우 자기 보호 본능을 발휘해서 숙주 속
으로 숨어버린다고요. 그런짓 했다가는 제가 죽어요. 게다가 외과수술이
라니. 흉터가 남잖아요."

휴, 흉터가 남는게 문제냐?! 내가 기가막혀서 디모나를 바라보자 그녀는 
그렇게 말하면서 내 스프 접시도 가져갔다. 으음. 이 애가 정말.

"그러면 흐음. 아 저주해제의 주문을 쓰면?"
"그것도 그다지."

이번에는 메이파가 고개를 저었다. 확실히 이 종속의 혈충이란 거는 처치
가 곤란한 존재다. 어떻게 하지?

"일단 명령을 내릴틈도 없이 시전자, 즉 그분을 죽여버리면 되는데."
"그래?"

나는 그렇게 중얼거렸지만 도대체 방법이 떠오르질 않는다. 그녀석 보통 
놈이 아니잖아! 무려 마법사라고! 게다가 다른 놈이면 몰라도 귀족들에게 
튼튼한 지지를 받고 있는 린드버그를 죽여버리면 그 후환을 어떻게 감당
할까? 보디발 왕자의 지지기반은 린드버그에 비하면 대단히 초라하다. 더
구나 린드버그는 이노그를 물리쳤다는 소문, 그리고 세르파스에게 받은 
지팡이, 더구나 세르파스의 혈통이라는 것으로 민중들의 인기도 한몸에 
모으고 있는 것이다. 아아. 생각해보면 보디발 왕자보다는 왕위에 더 어
울릴 지도 모르겠다. 그렇잖아도 에스페란자 공국과 싸우고 있는 데 마법
사의 힘은 절실히 필요할 테니까.

"...이건 어떨까? 내가 왕위 계승권을 포기하고 레오나 공주와 함께 달아
난다면? 그러면 린드버그는 더 이상 우리에게 얻을 수 있는 게 없잖아?"

보디발 왕자는 누가 왕자 아니랄까봐 속없는 소리를 늘어놓았다. 린드버
그는 물론 합리적으로 움직이는 녀석이긴 하지만 일부러 보디발 왕자를 
끌어들일 정도면 뭔가 다른 꿍꿍이가 있다고 봐야 한다. 게다가 우리들은 
이래저래 이노그 퇴치의 증인, 살려두면 일단은 좋지만 오래 살려둘 필요
는 없는 존재인 것이다.

"그는 그렇게 어눌한 악당이 아니에요. 그리고 이름 부르지 말아요. 여기 
있는 사람들은 다 그의 추종자라니깐."

나는 그렇게 말하고 메이파를 바라보았다. 아 제기랄. 내가 찬 여자인데
도 그녀의 힘이 절실히 필요하다니. 나란 녀석 혐오감이 밀려온다. 나는 
메이파를 바라보고 물어보았다.

"혹시 종속의 혈충을 잠시나마 막을 방법이 없겠니?"
"으음. 종속의 혈충을 막을 수 있을지 몰라도 안티 매직 쉘이면 린드버그
의 명령이 전달되지 않게 할 수 있을 거에요. 이 주문은 마법적 에너지를 
막아주거든요. 그가 명령을 원거리에서 전달한 것은 분명 마법적인 힘일
테니까요."
"그래. 그거면 좋겠다."
"하지만 린드버그가 궁극 주문도 쓰는 마법사라면 다차원 명령 같은 걸로 
충분히 파해할텐데? 게다가 어쩌면 음파일지도 모르고. 물론 나는 소리같
은걸 듣지는 않았지만."

디모나가 그렇게 반문하자 메이파는 푹 고개를 숙였다.

"그렇죠."
"이래저래 난감하군. 아 이런 제길. 시간이 다되어 가잖아? 배로 승선하
죠."

나는 일행들에게 그렇게 말했다. 그런데 그때 갑자기 여관의 문이 열리고 
일단의 사람들이 들어오는게 보였다. 한 대여섯명 정도?

"어?"

나는 그들중에 꽤 낯익은 얼굴이 있는 것을 보고 놀랐다. 일단 꽤나 체구
가 큰 흑인, 그리고 그 뒤를 따르는 하프 엘프의 소녀와 금발벽안의 백
인, 그리고 그들의 앞에는 자그마한 체구의 소년이 있었다. 뭐랄까. 상당
히 귀엽고, 여자인지 남자인지 분간이 가지 않을 정도의 미소년이었다. 
금발을 길게 길러서 찰랑찰랑하니 뒤로 늘어뜨리고 있는데 어찌나 영양상
태가 좋은지 머리칼이 반짝반짝 윤이 난다. 비록 옷은 평범한 모험자 복
장을 하고 있지만 절대로 높은 신분의 사람일 것이다.

"에... 에밀리오?!"

보디발 왕자는 깜짝놀라서 그렇게 중얼거렸다? 에? 에밀리오라니. 아니 
그럼 에스페란자의 용공자 중 막내. 사교계에서 그 이름이 높은 미소년, 
에밀리오 에스페란드란 말야?

"이거 오래간만이군요. 괜찮다면 합석해도 되겠습니까?"
"자리가 없어. 시간도 없고."

펠리시아 공주는 뚱하게 말했지만 그때 흑인의 공안요원이 옆으로 걸어가
더니 테이블 하나를 가져왔다.

"저기 손님! 테이블 배치를 그렇게 무단으로 하시면."
"아 잠시 쓰겠습니다."

에밀리오는 평민인 여관 지배인에게도 그렇게 정중하게 말했다. 그러자 
옆에 따르던 남자중의 한명이 품에서 금화를 꺼내어 여관주인에게 건네주
었다. 역시 금화의 힘은 동서고금 어디에서나 막강한 법이라서 다들 입을 
다물었다.

"자자. 단도직입적으로 이야기 하죠."

에밀리오라는 그 소년은 그렇게 말하고 보디발 왕자의 맞은 편에 앉았다. 
보디발 왕자는 그런 에밀리오를 보고 놀라서 물어보았다.

"너, 정말 에밀리오냐? 사람이 바뀐 것 같은데?"
"왜요? 평범히 사교계를 굴러다니면서 이 사람 저사람에게 애완견처럼 귀
여움 받던 꼬마가 갑자기 세게 나와서 놀라셨나요? 뭐 어쨌거나 지금은 
그 이야기를 하려는게 아니고."

에밀리오는 그렇게 말하더니 우리들에게 물어보았다.

"혹시. 도움이 필요하지 않으신지?" 

물론 매우 필요하기는 하지. 하지만 방금전까지도 적이었던 놈들이 도움
을 주기라도 하겠다는 거냐? 나는 놀라서 그렇게 바라보았지만 보디발 왕
자는 즉각 이렇게 반문했다.

"어떻게 도울수 있다는 거지? 무엇을?"
"그야 물론. 레오나 에스페란드 공주의 구출, 그리고 린드버그의 제거
죠."

앗! 무슨 말을 하는 거야? 여기는 사람들이 득시글 거린다고! 나는 그렇
게 생각하고 주위를 둘러보았지만 아무도 우리들에게 주목하지 않고 있었
다. 마, 마법인가?

"우리들은 레오나 공주님을 구하는게 목적입니다. 당신들도 그 목적과, 
아울러 저기 저 숙녀분이 종속의 혈충에서 풀려나도록 하는게 중요하겠지
요?"

하프엘프의 공안요원, 나에게 많이 베이고 찔리고 했던 그 여자는 그렇게 
말했다. 음 분명히 끌리는 조건이기는 한데.

"게다가 우리들에게는 린드버그가 우리와 내통한 증거가 여기 서류로 정
리되어있습니다. 원한다면 드릴수도 있지요."
".... 잠깐."

그때 펠리시아 공주가 그들을 제지했다.

"그 말은 바로 우리들에게도 해당되잖아. 이제 우리가 너희들과 거래해서 
그걸 받아들고, 린드버그를 물리치면 그다음은 우리들 역시 너희들에게 
약점을 잡히는 꼴 아냐?"
"그야 그렇죠. 하지만 그런 손해도 감수 안하시렵니까?"

그녀는 그렇게 말하고 보디발 왕자를 바라보았다. 그러자 에밀리오 왕자
가 그녀를 제지했다.

"그만둬. 어쨌거나 선택권은 저쪽에 있으니까. 그렇죠? 보디발 형님?"
"좋아. 하지만 그건 그렇다 치고 린드버그가 종속의 혈충을 쓰는 거는 어
떻게 막지?"
"종속의 혈충을 마비시키는 톡신 앰플이 있습니다. 한병 밖에 없지만 드
리죠. 효과는 약 두 시간 정도니까 정확히 주사하는 게 좋을 겁니다."

그러자 디모나가 주위를 살펴보고 물어보았다.

"그렇다면 그게 진짜라는 확신은 어디에 있지? 그거 하나 믿고 당신들이 
원하는 대로 손바닥 위에서 춤춰줄 생각은 없는데?"
"이런. 역시 누나는 소문대로로군요."

응? 저놈 디모나를 알고 있나? 그러나 에밀리오는 누가 봐도 넘어갈 만큼
의 매력적인 미소를 짓고 말했다.

"그러나 사실은 본인이 가장 믿고 싶죠? 어차피 다른 수도 없다면 한번 
걸어보는 게 어때요? 어차피 인생은 도박인데 그 정도 각오는 하셔야죠."
"좋아. 더 이상 말할 필요는 없군"

디모나는 그렇게 말하고 손을 벌렸다. 그러자 하프엘프의 여자요원이 왠 
작은 보석함 같은 거를 건네주었다. 디모나가 안을 열어보니 안에는 투명
한 액체가 가득찬 앰플과 주사기가 있었다.

"자 그러면. 그 서류도 넘겨줘. 얼마나 쓸모가 있을지는 모르지만. 일단 
받아둘건 다 받아두는게 좋겠지."
"예예."

에밀리오는 그렇게 대답하고 서류도 뭐도 다 넘겨주었다. 보디발 왕자는 
그걸 보곤 한숨을 내쉬었다.

"젠장. 확실한 서류로군 이건."
"그렇다니까요. 보디발 형. 제가 형을 속일 리가 있겠어요?"
"지금도 속이고 있는 것 같은데."

그는 그렇게 말하고 에밀리오를 노려보았다.

"자 어쨌건 그럼 이제 전해줄건 다 전해줬으니 건투를 빕니다. 우린 그만 
가도록 하죠."

에밀리오와 공안요원들은 그렇게 말하고 일어났다. 그리고 우리들에게 윙
크를 했다.

"그럼. 무운을!"
"...."

그들은 그 말과 함께 아침햇살 속으로 사라져 버렸다. 이거 일이 굉장히 
꼬이는 느낌인데.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
휘긴경 명작극장. -_-;...
사건은 아주 사소한 일에서 발생되었다. 휘긴경 극장의 편지함, 그곳에 
의문의 소포가 놓여있는 것이었다. 소인이 붙어있지 않은 소포는, 윌카스
트의 앞으로 배달 된 것이었는데....
윌카스트: 으음. 뭐지 이거? (열어본다.) 허억. 이것은?
그렇다. 그 소포에는 노란 수건과 남색의 츄리닝이 곱게 개여져 있었던 
것이다.
윌카스트: 이러면 단순한 코스프레잖아! (그러면서 입는 건 뭐냐?)
그러나 그때 그 윌카스트의 한맺힌 절규를 들은 사람이 있었으니....휘긴
경 극장에서 몇안되는 성공연애, 성공인생의 향유자. 마듀라스였던 것이
다.
마델:.... 뭐? 단순한 코스프레에 지나지 않는다고? 그, 그렇다는 것은 
단순한 코스프레로서는 만족할 수 없다는 말이냐?
아아 점점 깊어만 가는 오해. 사실 윌카스트의 처신이 좀 그릇되기는 했
다. 그러나 악의 드래곤의 인생. 살려면 여체를 노리며 살아야 하는 법이
다! 윌카스트의 청춘에 한점 후회란 없다! 과연 이 뒷이야기는 어찌될 것
인가!?
오늘의 교훈 : 귀축의 적은 커플! 애인있는 남자! 쿠쿵!



 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:27  Line : 431  Read : 2784 
[92] 삭풍#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#5 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-01 조회수 : 1430 

***********************************************************************
아 말을 타고 다니는 사람은 배멀미 안 하는 거 아니냐고 물어보신 분이 있
는데, 당연히 합니다. 승마도 힘들긴 하지만 줄넘기한다고 멀미하는 사람 없
는 것과 같은 이치죠. 게다가 카이레스 일행은 무려, 준신과의 전투를 하고 
난 뒤입니다. 몸 상태가 안 좋으면 당연히 멀미하기도 쉽죠. 아 그럼 오늘은 
tr하러 가느라 한화만, 이라기 보단 내가 언제 하루 두화 연재한댔어? 우우
웃! 자 그럼!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 8일

우리들은 에스페란자 공안 요원들과 접촉한 뒤 다시 배에 올라타서 계속 
남진했다. 원래는 오늘 저녁 무렵에 도착하리라고 여겨졌는데 도중에 날
씨가 안 좋아져서 배가 늦춰지는 바람에 내일 아침에나 도착할수 있다고, 
선장이 정중히 사과를 하러 왔다. 뭐 대신 큼직한 화물칸 하나를 우리가 
쓸 선실로 잡아버렸으니 그건 되었다. 린드버그의 태도를 보거나 할 때 
하루쯤 연장되었다고 해서 뭔가 큰 문제가 있지는 않을 것이다. 적어도 
브래들리 4세보다는 현명할 테니까. 다만 보디발 왕자도 꽤나 멍청하다는
게 문제랄까.

"지금 당장 가자니까! 이제 앰플도 얻었겠다 무서울 게 없다!"

보디발 왕자는 그렇게 주장하고 있었다. 지금 여기서 카누나 보트같은걸 
타고 자기의 힘으로 저으면 오늘 안에 도착할 수 있다고 그러는 것이다.

"그놈 실버드래곤으로 변신하잖아요. 또 맞고 공처럼 날아가게요?"
"...."

이런 식이다. 보디발 왕자야 열의가 펄펄 넘치겠지만 그게 좋은 게 아니
라고. 게다가 공안요원들과 그 에밀리오 에스페란드 왕자. 절대로 호의에
서 이런 짓을 하는 게 아닐 것이다. 보디발 왕자야 단순해서 '레오나 공
주를 구하려고 그런다.', '에밀리오는 누나를 죽게 놔둘 만큼 매정한 놈
이 아니다.' 라고 말하지만 그 에밀리오 왕자. 눈매가 장난이 아니었다. 
어떤때는 천진난만한 미소년처럼 보이다가도 이따금, 그래 앰플이나 서류
를 넘겨줄때는 다른 공안요원들의 안광이 초라해 보일 정도로 빛을 발한
다. 이중인격자라고 해도 믿을 정도로. 그는 어쩌면 린드버그보다도 위험
할지도 모른다. 왜냐면 일단 레오나 공주를 구하려 했다면 진작에 움직였
어야 했다. 그리고 만약 도중에 구하려 했다면 공주를 위험 속으로 던져 
놓지도 않았을 테고. 즉 저들은 사실 공주야 죽건 말건 그다지 관심 밖이
라는 것이다. 이 정도야 나도 로그마스터의 모험일지를 통해서 배운 게 
있으니까 쉽게 짐작할 수 있다. 자기 누나도 희생양으로 삼을 수 있고 그
런 주제에 저렇게 표정관리에 능숙하다면 정말 위험인물이지. 뭐가 되도 
크게 될 놈이다. 과연 에스페란자의 용공자. 그에 비하면 라이오니아의 
황금사자는 이 꼴이 뭐냐? 여자 하나 때문에 사람 망가지는 거 일도 아니
군.

"어쨌거나 그들의 요구가 뭐건 간에 쉽게 들어줄수는 없어요. 의도가 수
상하니까. 이 앰플도 믿을 수 없다고요. 아. 나는 이런 거에 목숨걸기 싫
은데."

디모나는 그렇게 말하면서 벽에 걸린 램프의 불빛에 앰플을 비춰보였다. 
투명한 액체가 유리앰플 안에서 움직이고 있었다. 저런 유리를 만드는 것
도 굉장히 힘든 일일텐데. 아니 뭐 노움들이야 쉽게 만든다지만 그래도 
비싼 물건임에는 틀림없다.

"그럼 이거에 목숨을 안걸면 어떻게 하겠다는 거야? 대안을 제시해봐?"
"대안이라. 으음. 역시 린드버그 국왕폐하께 달려가서 나는 당신의 종입
니다~ 몸도 마음도 다 바치겠으니 부디 이 미천한 목숨만은 살려주세요. 
라고 할까?"
"그... 그게 대안이냐!"

농담도 해서 될 말과 안될 말이 있는 거야! 나는 기가 막혀서 디모나를 
바라보았지만 디모나는 그때 갑자기 코를 막았다. 그녀의 손가락 사이로 
다시 붉은 피가 흘러내리기 시작했다.

"아."

나는 깜짝 놀라서 그녀에게 다가갔다.

"괜찮아?"
"아니 갑자기 머리가 띵 하더니 이렇게."

디모나는 그렇게 말하고는 스스로 벌러덩 바닥에 드러누웠다. 나는 그런 
그녀를 보고 한숨을 내쉬었다.

"이렇게 되면 화도 못내겠군. 젠장. 주의하란 말야. 넌 아직 환자니까. 
만약 필요하다면 어디 먼 곳에 피신해 있어."
"앰플의 약효는 겨우 두 시간이야. 일부러 그렇게 만든 것인지. 아니면 
두시간이 아닐지도 모르지만 그래도 시간대를 맞춰 놓기 위해서는 함께 
행동해야 해. 알겠지 카이레스?"

디모나는 그렇게 말하고 내 무릎위에 머리를 얹었다. 나는 내 무릎을 베
고 나를 보고 웃고 있는 디모나를 보곤 화도 내지 못하고 있었다. 사람을 
차 놓고서도 내 능력은 이용하겠다는 뜻이냐? 그렇지만 그렇다고 디모나
를 죽게 내버려 둘 수도 없다.

"아. 카이레스. 역시 카이레스에게 제로테이크를 맡긴 건 잘한 것 같아."
"그러고 보니 확실히."

이 제로테이크, 디모나가 나에게 준 것이지. 그녀를 지킬 사람에게 주라
고 한 검. 으음. 대게 그런걸 하면, 차지는 않는 다고! 기껏 없는 용기 
짜내서 고백했더니 사람 차놓고 이렇게 생글생글 웃다니.

"코피나 마저 닦아."

나는 애써 디모나를 외면하며 그렇게 말했다. 그러자 메이파가 흐흠 하고 
헛기침을 하면서 말을 꺼냈다.

"그런데 그 에밀리오 왕자는 어떻게 우리가 있는 곳을 알아내었을까요? 
설사 알아냈다고 하더라도 배를 타고 이동하고 있는데 쉽게 추적할수 있
을 것 같지도 않고."
"아마 스크라잉Scrying을 하는 것 같아."

디모나는 내 무릎을 베고 누워서 눈을 감은 채 그렇게 말했다. 그리곤 코
피를 흘리면서 콧노래를 부르고 있다. 도대체 이 여자의 신경은 어떻게 
되어있는지 굉장히 궁금하다.

"스크라잉이라니?"
"마법으로 우리를 엿보는 거야. 수정구 같은 걸로 비춰보는 것."
"세상에 뭔 놈의 마법사가 이렇게 많은 거야?"

나는 그렇게 투덜거렸다. 이놈의 마법 확실히 없는 게 훨씬 낫다. 있으니
까 전쟁이고 전략이고 첩보고 다 마법으로 끝나버리잖아. 염마대전은 물
론 인류의 대부분을 무력한 존재로 바꾸어 버렸지만 차라리 그게 나았을 
지도.

"그럼 일단 앰플을 믿고 들어가서 린드버그를 만난 다는 건가? 굉장히 안
좋은 방법인데. 이거 작전이고 뭐고가 없잖아?"

그러나 어쩌겠는가. 지금은 지푸라기라도 잡아야 하는데. 그런데 그때 펠
리시아 공주가 물어보았다.

"오빠. 심복이라던가 그런 사람 있어?"
"왜?"
"왕성에 배타고 들어갈수는 없잖아? 잠입하자."
"그것도 그렇군. 그런데 으음. 내 심복이라고 할 사람들은 내가 실각할 
때 다 쫓겨났을 걸."
"그럼 할수 없네. 내쪽의 사람을 쓸 수밖에."

펠리시아 공주가 그렇게 말하자 일순간 모두들 다 놀라서 자리에서 일어
났다. 심지어 쓰러져 있던 디모나도 코를 막고 일어날 정도였다.

"에에에엑?!"
"펠리시아 공주님이 사람이 있어요?!"
"이야. 이야아. 이거 정말. 이야아아아."

다들 이런 반응을 보였다. 나만 해도 놀라겠는데? 그러나 펠리시아 공주
는 당연하다는 듯 말했다.

"에일베스가 있을 거야. 그녀라면 나와는 어린시절부터 함께 지냈으니까. 
어지간한 일이 있지 않는 한 배신하지 않겠지. 카이레스는 보지 않았어?"
"아. 그 시녀 종자 말입니까? 으음. 확실히. 그녀라면 믿을만 하겠지요."

나는 이전 워터베인의 잡화점에서 만났던 펠리시아 공주의 종자이자 시녀
이던 그 소녀를 떠올렸다. 소녀에게 기사의 종자를 시키다니 아무래도 장
난이 너무 심했어. 하지만 그런 장난에도 응할 정도로 그 소녀의 펠리시
아 공주에 대한 충성심은 강했다. 어린시절부터 함께 지내서 그런가 아니
면 노예근성이 강한건가? 윌카스트가 좋아할 타입의 여자로군.

"그런데 그녀가 우리들 모두를 숨길만한 힘이 있을까요?"
"어쨌거나 적어도 그냥 배타고 들어가서 신변을 다 넘기는 것 보단 낫겠
지?"

그렇긴 하군. 결국 우리는 내일을 결행일로 하고 잠을 청했다.

10월 9일

어젯 밤은 잠을 설쳤다. 이상한 꿈과 불길한 예감, 그리고 디모나가 죽을 
지도 모른 다는 생각 때문에 잠을 설쳐야 했다. 그러다 오늘 아침, 해뜰 
무렵에 눈을 떴으니 잠을 잔 시간은 고작해봐야 한시간 남짓? 그런데도 
한 열흘은 푹 잔것처럼 거뜬하다니 나 자신이 무섭다. 요새는 이상하게 
잠을 조금씩 자도 체력이 굉장히 빨리 회복된다. 사실 벨키서스 레인저는 
누구나가 하루에 네시간 이상 자지 않지만 한시간을 자도 이정도라니.

"뭐 좋은게 좋은 거지."

편하게 생각하자. 어쨌거나 지금은 내 몸상태를 생각할 때가 아니지. 나
는 자리를 말끔히 개고 인피니티 백팩에 모포를 다 집어넣었다. 동료들은 
아직도 꿈나라를 헤매고 있고 주위는 어두 침침하다.

"자자. 다들 일어나! 새벽같이 배에서 내려서 육로로 가야 한다는 거 잊
었어?"

나는 자고 있는 일행들을 전부 두들겨서 깨웠다. 그러자 일행들은 투덜거
리면서 자리에서 일어났다.

"카이레스. 이 괴물같은 놈."
"그러게 말야. 드워프보다 더 터프한 인간을 보게 될줄은 몰랐는데."

잭과 시노이는 그렇게 투덜대고 있었다. 하지만 나는 그들이 일어나자 마
자 짐들을 다 배낭에 넣어서 정리하고는 일행들을 준비시켰다. 우리들은 
아침식사를 대충 끝마치고 배에서 보트로 강가에 다 내려섰다. 말과 마차
는 자유도시 한센의 경비대에 다 맡겼기 때문에 여기서부터 걸어가야 한
다.

"하지만 편지는 어떻게 보내지? 왕성 시녀인데 시녀장이 편지를 검열하지 
않을까요?"

나는 그 에일베스란 시녀에게 편지를 쓴 펠리시아 공주를 보고 물어보았
다. 그러자 그녀는 고개를 저었다.

"다 편지를 주고 받는 루트가 있어."
"그렇다면 다행이고요."
"어쨌거나 지금 빨리 가야 하는데. 으응."

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 갑옷을 질질 끌었다. 역시 그녀의 체력으
론 이런 갑옷은 무리인 건가? 그런데 그때 보디발 왕자가 펠리시아 공주
를 번쩍 들어서 어깨위에 얹었다. 역시 괴물은 그냥 괴물이 아니군. 아무
리 펠리시아 공주가 가볍고 그녀가 입고 있는 갑옷도 가벼운 것이라지만 
사람을 저렇게 간단히 어깨 위에 얹다니 보디발 왕자는 그렇게 펠리시아 
공주를 어깨 위에 얹고는 우리들에게 말했다.

"자 그러면 이제부터 구보로 가자."
"구...구보?!"

시노이는 그말을 듣고 깜짝 놀라서 보디발 왕자를 바라보았다. 드워프는 
다리가 짧기 때문에 걸음속력이 인간보다 느리다. 그런데 구보를 시키면 
어떻게 되겠는가? 순간 시노이는 후우 하고 도끼를 잡더니 나에게 물어보
았다.

"나도 저렇게 어깨위에 얹어주겠나?"
"천천히 들어와요. 어차피 수 많아봐야 실력이 안되면 쓸모없는데."

내가 그렇게 말하자 시노이는 갑자기 담뱃대를 꺼내더니 불을 피우기 시
작했다.

"후. 그래 나따위. 다리 짧은 드워프는 필요없다 이거지?"
"응."

내가 그렇게 대답하자 그순간 주위에서 따가운 시선이 느껴졌다. 어쨌거
나 시노이는 한동안 움직일 생각을 하지 않길래 나는 그를 내버려 두고 
디모나를 업은채로 달렸다.

"아아. 카이레스. 힘 좋다."
"코피 뿌리면서 말하지 마."

나는 머리칼 위로 디모나의 코피가 쏟아지는 걸 느끼면서 그렇게 말했다. 
그러자 디모나는 자신의 코를 막고 히죽 웃었다.

"으응."
"내원참. 간다!"

우리는 그렇게 아침햇살을 받아 은색으로 빛나고 있는 라이언즈 캐슬을 
향해 달려갔다. 한 20분 정도 달리자 곧 성문이 보이기 시작했다.

"후우. 후우! 다들 뭐하는 거야?"
"글쎄요. 어이! 다들 뭐해?"

나와 보디발 왕자는 멈춰서서 뒤에서 쫓아오고 있는 일행들을 바라보았
다. 잭과 렉스는 매우 숨을 거칠게 몰아쉬면서도 열심히 따라오고 있는데 
메이파가 문제였다. 그녀는 체력이 떨어져서 헐떡이면서 잭과 렉스의 부
축을 받고 있었다.

"으음. 보디발 왕자님. 속력을 좀 늦추죠. 이대로 가면 전력을 그다지 보
전하지 못하겠어요. 간다고 모든 일이 끝나는게 아니라 가서부터의 일이
중요하니까."
"뭐 그렇기는 한데."

그때 보디발 왕자의 어깨 위에 올라타고 있던 펠리시아 공주가 뭔가를 보
고 뛰어내렸다.

"아! 저기야!"
"응? 저기는?"

우리는 성 밖에 위치한 큼직한 공장같은 것을 바라보고 펠리시아 공주를 
올려다 보았다.

"여기가 무슨 관계인데요?"
"일단 들어가 보자고. 여보세요!"

펠리시아 공주는 그렇게 말하면서 문을 노크했다. 그러자 문이 열리고 안
에서 하품을 하는 한 우악스러운 아줌마가 나타났다. 하프오크인지 코가 
완전 들창코에 어금니가 삐져나와 있다. 즉 농담삼아서 하프오크라고 한
게 아니라 진짜 하프오크란 것이다. 이런 수도에서 과연 제 명을 유지하
고 살지 의문인 사람이었다. 하프오크는 어디가나 천대받기 마련이니까.

"크윽? 크우이! 공주님!"

그러나 그 하프오크의 아줌마는 펠리시아 공주를 보자마자 반가워 했다. 
아니! 이렇게 보면 마치 천민과도 관계가 돈독한 우아하고 자상한 공주로 
보이잖아! 하지만 펠리시아 공주는 내 기대를 져버리지 않았다.

"비켜라! 이 미천한 것! 조르트는 어디있나!"

펠리시아 공주는 건틀렛을 낀 손바닥으로 그 하프오크의 아줌마를 후려쳐 
버린 것이다. 하프오크의 아줌마는 그 공격으로 쓰러지곤 중얼거렸다.

"크우우. 지란. 공주님께 맞았다. 안가르쳐 줄거다."
"그래? 또 손가락 하나쯤 잘라버려야 말을 듣겠나?"
"...."

그러고 보니 그 하프오크의 왼쪽에는 손가락이 세 개 밖에 없다. 나는 기
가 막혀서 펠리시아 공주를 바라보았다. 이 공주가 잘라버린 거란 말야?

"조르트, 수차 보고 있다. 수차!"
"으음. 그래?"

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 돌아서다가 보디발 왕자가 입을 쩍 벌리
고 바라보고 있는 걸 보곤 한숨을 내쉬었다. 아 그렇지. 그녀는 적어도 
보디발 왕자의 앞에서는 다소곳한 소녀였지! 이렇게 자기 본색을 드러내
다니 보디발 왕자에게는 충격이었을 것이다. 자랑을 하자면 끝이 없을 줄 
알았던 여동생의 이중생활을 발견해 버린 것이다. 이중생활이라니까 왠지 
상상력이 야한 곳으로 뻗치는 군. 

"수차?"

디모나는 그렇게 중얼거렸다. 그러고 보니 여긴 무슨 큼직한 빨래터인 것 
같았다. 강물을 받아서 큼직한 빨래통에 물을 채우고 그 안에 세탁물을 
넣은 뒤 수차로 돌리는 건가? 확실히 성안의 것들을 세탁하는 세탁소라면 
안으로 편지를 보낼 루트 쯤은 확보할수 있을 것이다.

"좋아. 가보자."

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 수차 여러개가 돌고 있는 옆의 건물로 걸
어갔다. 그런데 그때 귀에 묘한 소리가 들려오기 시작했다. 마치 더운 여
름날 헐떡이는 개처럼 숨을 몰아쉬는 소리가 들려오는게 아닌가?

"헉헉... 좋지? 좋지?"
"아아! 조르트! 그만. 일해야 하는데."
"...."

그걸 들은 펠리시아 공주의 얼굴이 팍 일그러졌다. 나도 민망해서 다른 
곳을 바라보았지만 펠리시아 공주의 반응은 남달랐다. 그녀는 그대로 문
을 발로 뻥 차고 들어가서 안으로 돌격했다.

"아 안돼! 이건 사생활 침해야."

내게 업혀있던 디모나는 그렇게 말하고 펠리시아 공주를 말리려 했지만 
안에서는 으억~하는 남자의 비명소리와 함께 안쪽에서 소란이 일어났다. 
그리고 곧 한 시골 처녀가 옷가지를 챙겨서 입구로 뛰쳐나왔다.

"어머머! 모, 몰라!"

그녀는 그렇게 말하고 강쪽으로 황망히 달려갔다. 아침 해가 떠서 빛을 
받는 초록의 가로수 사이로 알몸의 여자가 달려간다. 으음. 참 서정적이
고 좋은 광경이로고. 그러나 그걸 감상하기 보다는 안에서 벌어지는 참살
을 말려야 할 것 같은데.

"쿨! 역시 펠리시아 공주는 멋져."

디모나는 내게 업힌 채 그렇게 중얼거렸다. 안에 들어가 보니 펠리시아 
공주는 왠 반라의 남자를 칼로 위협하고 있었다.

"조르트. 이몸이 누군지는 알겠지?"
"히이이익! 고, 공주님!"
"보나마나 또 신참 일꾼을 꼬신 모양인데. 다리사이를 허전하게 해줄까? 
응?"

펠리시아 공주는 그렇게 협박하고 조르트란 남자의 머리채를 잡아다가 한
창 수차에 물려 돌아가는 기어들 사이에 집어넣었다. 톱니바퀴들이 조르
트란 남자의 머리칼을 물면서 뜯어먹기 시작했다.

"히이익!"
"...."

보디발 왕자는 고문에 열중하고 있는 펠리시아 공주를 보곤 엉덩이 뒤에 
비스듬히 걸쳐놓은 핸드 발리스타를 떨어뜨렸다. 쿠웅 하는 육중한 소리
가 보디발 왕자의 심리상태를 대변하고 있었다. 아마 저렇게 당하고 나면 
이 세상여자에 대한 불신이 생길지도 모르겠다. 펠리시아는 그간 떨던 내
숭을 다 벗어버리고 진정한 자기의 모습을 오빠에게 보여주기 시작한 것
이다.

"자 다른게 아니라. 너 오늘도 성에 들어가지?"
"예. 예 물론이죠."
"에일베스에게 이 편지를 전해. 물론 안전하면 어떻게 될지 알고 있지?"
"물론입죠. 헤헤헤헷."

그 남자는 그렇게 말하고 비굴하게 굽신거렸다. 그는 펠리시아 공주에 대
해서 원초적인 공포를 느끼고 있었다. 나이도 제법 먹은 남자가 펠리시아 
공주처럼 어린 소녀에게 마치 고양이 앞에 선 쥐처럼 벌벌 떨다니.

"페, 펠리시아. 너 가, 갑자기 왜 그래? 응? 무슨 일이라도 있냐?"

보디발 왕자는 그렇게 중얼거렸다. 아직 사태를 완전히 파악하지 못하고 
있군. 어쨌거나 펠리시아 공주는 계속 말했다.

"그리고 우리들 좀 많긴한데 세탁물 마차로 해서 성에 넣어줄수 있어?"
"검문이 심할텐데요. 요새 린드버그 백작님이...."

조르트란 남자는 그렇게 말했지만 그순간 펠리시아 공주가 어이없다는 듯 
우리를 돌아보았다.

-퍽!
"그건 우리가 알아서 할테니까 하란대로 해!"
"예. 예 알겠습니다."

조르트라는 남자는 그렇게 말했다. 뭐 이렇게 해서 성에 안전하게 들어갈 
길은 확보한 것 같았다.

"좋아. 그럼 으음. 펠리시아 그만둬라."
"예."

그래도 아직은 보디발 왕자의 말을 잘 듣는 구나. 나는 그렇게 생각하고 
보디발 왕자를 바라보았다. 보디발 왕자는 그 조르트라는 사람을 일으켜 
세웠다.

"괜찮으시오?"
"아예. 흐윽. 와, 왕자님."
"으음. 뭐 내 동생이 원래 저런 아이는 아닌데. 요사이 안좋은 일이 많아
서 그만, 신경질을 너무 낸 것 같소. 미안하오."
"...."

그러자 그 조르트란 사람은 그게 아닌데~라는 표정을 지어보였다. 그러나 
목숨이 아까워서 그런지 입은 놀리지 않고 가만히 있었다. 역시 저 아저
씨는 인생을 오래 산 남자답군. 세상사는 요령을 알고 있어! 결국 우리는 
조르트란 아저씨의 뿌듯한 아침운동(?)을 방해하고 세탁물 마차에 숨어서 
라이언즈 캐슬로 숨어 들어가게 되었다. 이런 짓해도 그놈의 스크라잉인
지 뭔지 때문에 걸리는게 아닐까 싶지만 그렇다고 보이지도 않는 마법의 
시선이 무서워서 그럴수는 없는 것 아닌가? 이미 주사위는 던져졌다! 이
제는 승부만이 남아있다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
[휘긴경 대극장]
휘: 마듀라스의 건의에 따라, 감금할 장소를 없앴다. 적어도 휘긴경극장
의 1차 윌사쿠 음란화 위협은 봉쇄되었다. 개인적으론 아쉽지만 말야. 뭐 
도촬 위협에 대해서는 무방비라고 하지만 휘긴경 극장에 나오는 어느 여
성캐릭터가 도촬 좀 당했다고 손가락 빨고 당할 성격이냐?
마델: 데나는 엘레강스해서 그런 일 당하면 쇼크로 앓아 누울 거야. 그렇
지. 장인어른?
펠: ....아닐걸. 자자. 그나저나 우리는 카이레스의 유두가 날아간 것에 
대해서 논해보자고!
마델: 역시 호모, 그런 것에 신경 쓰다니.
카: 에잇! 제길. 나는 진짜 신경쓰인다고.
휘: 괜찮아. 괜찮아. 어차피 만화 보다 보면 유두 처리는 다 생략하는 만
화가 얼마나 많은데. 남자유두 따위 신경쓰는 사람도 없고. 으음. 유두유
두 하니까 기분나쁘다. 우리 그만할까? 남자들끼리 모여서 유두를 논하다
니.
카: 그러니까 당신 말야....(스르릉~)
<계속이라면 계속 된다!>



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:27  Line : 417  Read : 2740 
[93] 삭풍#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#6 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-02 조회수 : 471 

***********************************************************************
어제의 TR. 귀신같이 강한 자하란 왕국의 무사들(성벽을 토스 텀블링으로 넘
어버림, 웨폰마스터+마스터사무라이+닌자랄까.)에게 포위당한 채, 성의 운명
을 걸고 결투를 벌이게 되었다. 첫 번째 싸움은 다이카타나를 양손으로 쥔 
호쾌한 전사와 내 사이킥 워리어의 싸움. 녀석은 8레벨 캐릭터 주제에 크리
티컬 멀티플라이어로 90데미지를 주는등 기염을 토했으나... 결국 이너셜 배
리어의 힘으로 물리쳐버렸다. 그러자 적진에서 감탄이~' 아 저런 무인혼을 
가진 자가 적국에도 있다니!' 그러나... 그렇게 해서 겨우 한놈 잡고 제 2
전... 이번엔 방어도가 40에 육박하는 적이 나왔다. 20나오지 않으면 맞지 
않는단 말이냐?! 결국 나는 다리걸기를 시도, 쓰러뜨린 뒤 찌르기 전법으로 
싸워야 했다. 상대가 일어나면 계속 다리를 걸어서 넘어뜨린 뒤 창하포... 
대체 어디에 무인혼이 있단 말이냐!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#6
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 9일

우리는 조르트라는 세탁업자를 협박해서 무사히 세탁물 마차를 타고 숨어
들었다. 라이언즈 캐슬은 이래저래 혼란스러운지 제대로 된 검문이 이뤄
지지 않고 있었다. 원래 어려울수록 더 검문검색이 철저해야 하지만 이 
라이언즈 캐슬은 대도시이다. 게다가 전시, 병력은 아무리 돌려도 모자라
기 마련이다. 원래 베테랑 병사들은 전장으로 보내고 예비병력들로 도시
나 인근 방위병력을 편성한다는 게 라이오니아 왕국 전통의 작전계획이었
다. 전쟁이 벌어지면 그만큼 방위 병력의 질은 무참히 하락한다.

"아 언제까지 기다려야 하는거야?"

디모나는 내 옆에서 드러누운 채 그렇게 툴툴거렸다. 우리들은 두꺼운 침
대 시트들 사이에 공간을 마련하고 그곳에 눕거나 서서 숨어들어온 것이
다. 검문에 대비해서 무기를 잡고 있었는데 이렇게 아무런 짓도 안하고 
있으려니까 팔이 저리다. 하지만.

"어떻게 생각해 카이레스? 그 에일베스란 여자는?"
"아 입김 불지마. 간지러워."

나는 내 턱밑에서 내게 입김을 불고 있는 디모나를 느끼곤 기겁을 했다. 
이야. 조, 좋아!

"...."

솔직하게 반응해버렸다. 아 젠장. 이러면 안돼지. 나는 이 여자에게 차였
다고! 여기서 좀 신체적 접촉이 과도하기로서니 바로 풀려서 헤헤 거리면 
나라는 인간의 가치만 미친 듯 폭락할 뿐이다. 그렇지만 좋다. 디모나는 
내 품에 안겨서 꼼지락 꼼지락 거리고 있었다. 볼 때는 굉장히 다리도 길
고 늘씬해 보였는데 막상 이렇게 안고 보니까 아담하잖아. 게다가 몸매가 
늘씬해서 그런지 촥촥 달라붙는다. 이런 거에 좋아하면 안돼는 데.

"으음. 에일베스는 믿을만 할거야."

나는 식은땀을 흘리면서 그렇게 대답했다.

"그래? 펠리시아 공주에게 그런 심복이 있다는 게 믿어지지 않는데?"
"그래도 에일베스를 대하는 태도는 멋있던걸? 아 꼼지락 거리지 마. 저
려."

나는 그렇게 말하고 몸을 뺐다. 그러자 디모나가 배시시 웃기 시작했다.

"흐응. 그래? 그야 이렇게 허리를 빼니까 그렇지."
"그럼 허리를 빼지 말고 밀까?"

지금 내 경우는 허리를 밀 경우 성추행이 된다고.

"아, 아니. 지금 네 상태 이해가 간다."

디모나는 그렇게 말하고 정중히 거절했다. 그러는 사이에 갑자기 총총 거
리는 발걸음 소리가 들려왔다.

"펠리시아 공주님? 공주님?"

과연 에일베스라는 소녀의 목소리가 들려왔다. 그러자 펠리시아 공주는 
바로 세탁물들을 헤집고 나왔다.

"푸하! 죽는 줄 알았다. 아 에일베스."
"아아. 펠리시아 공주님! 어째서 이제 오신거에요. 지금 상태가 안 좋아
요. 린드버그 백작이 레오나 공주님을 감금하고 스파이 혐의를 씌우려 하
고 있고 대관식은 내일이에요."

에일베스는 정말 간곡한 어투로 말했다. 우리들도 모두들 다 세탁물을 거
두고 나와서 주위를 둘러보았다. 이곳은 하녀들이 일을 하고 있는 창고인
지 주위에는 빨랫감이라던가 각종 청소도구 등이 가득한 큼직한 창고였
다. 문제는 지나치게 천장이 높다. 고대인들이 만든 성이라 그런지 쓸데
없이 천장이 높단 말이야. 이전에 라이언즈 캐슬에서 오네건의 크리스탈
을 훔쳐낼 때도 쓸데없이 높은 천장 때문에 이득을 많이 보았지.

"나의 에일베스. 혹시 경비대들의 배치나 그런걸 알고 있니?"
"그것까지는 잘 모르겠어요. 어쨌거나 여기 하녀복을 가져왔으니까 이걸
로 몸을 가리고 무기같은 건 저 세탁물 카트에 실어서 나르죠. 따라오세
요."

에일베스는 그러게 말하고 우리들에게 하녀복을 가리켰다. 나는 그걸 보
고 놀라서 안도의 한숨을 내쉬었다.

"시노이랑 잭, 렉스랑 메이파를 떨구고 와서 다행이다."

나는 그렇게 안도의 한숨을 내쉬었다. 그러자 보디발 왕자가 나에게 질문
을 던졌다.

"메이파는 왜?"
"어쨌건 이 일에 끼어들게 하고 싶지 않아요."

그러던 중에 마침 침투 루트상 그 수를 제한해야 한다고 했을 때 냉큼 빼
버렸지. 보디발 왕자와 펠리시아 공주야 이 일에 직접적으로 연관이 있고 
디모나 역시 린드버그와는 풀어야 할 숙제가 있다. 그런데 메이파 일행들
만은 그런 일이 없는 것이다. 단지 메이파가 나에게 빚을 졌다고 생각하
고 있고 나에게 깊은 호의를 품고 있기 때문에 끼어들려고 하는 것 뿐. 
그런 호의는 기쁘지만 괜히 위험에 끌어들이고 싶지 않다.

"그나저나 하필이면 하녀복인가?"

나는 그렇게 투덜거리고 옷을 갈아입을 준비를 했다. 그런데 그렇게 뜸을 
들이는 사이 에일베스가 나를 보고 물어보았다.

"저, 저기, 혹시... 거기. 전에 한번 저를 도와주신 분 맞죠? 머리색이 
달라져서 몰라볼뻔 했어요."
"으응? 아 맞아. 잘 지냈어요?"

내가 그렇게 물어보자 에일베스란 시녀는 미소를 지었다.

"예. 덕분에요. 근데 더 멋있어진 것 같아요. 전에 봤을때도 멋있었지
만."
"아 뭐, 하하하하하!"

오옷! 전에 드라이어드들에게 들었던, '미소년' 까지는 아니라도 그에 필
적하는 좋은 평가가 나왔다! 역시 기분 좋단 말야. 그런 칭찬을 받으면.

"으이구. 좋아서 입 찢어지는 거 봐라."
"에일베스. 저 녀석은 무시해버려. 여자가 하나둘이 아냐."

디모나와 펠리시아 공주가 각자 한마디씩 했다. 으음. 여자가 하나 둘이 
아니라니 그건 철저한 음해다! 남의 청춘사업에 훼방을 놓다니! 어쨌거나 
디모나는 세탁물 마차 뒤쪽을 가리키며 말했다.

"얼른 가서 옷이나 갈아입어. 인기 남씨."
"응."

나는 그녀의 말대로 마차뒤로 돌아갔다. 창고의 입구에 연해 있고 지금도 
창고를 지키고 있는 병사들의 잡담이 얼핏 들려오는 곳이라서 굉장히 불
안한데 보디발 왕자는 그곳에서 옷을 갈아입고 있었다. 보디발 왕자는 자
기의 체구에 맞지 않는 작은 옷을 억지로 입으면서 치를 떨고 있었다.

"크윽. 너무 작아."
"참아요."

나는 그렇게 말하고 옷을 입어보았다. 하녀의 옷은 남자의 낭만이라는 말
도 있지만. 이걸 입어도 전혀 기쁘지 않은걸 보니 남자의 낭만은 역시 하
녀복 보다는 복상사에 있는 것 같았다. 나는 마차 앞으로 돌아나오며 발
차기를 했다.

"응. 좋아! 하이킥!"
"꺄아악! 스커트 입고 발차기 하지 마!"

디모나는 내 발차기에 놀라서 그렇게 말했다. 하지만 안에는 바지를 입고 
있다고.

"어? 어디서 그런 바지를?"
"그야 뭐 입고 있던 바지의 단을 뜯은 거지. 어때? 어울려?"
"여기서 어울린다고 하면 이쪽으로 진로를 바꾸게?"
"그럴 생각은 있어."

나는 그렇게 말하고 머리위에 메이드 모자를 썼다. 마침 요새 머리가 좀 
자라서 잘 다듬으니까 그럭저럭 여자처럼 보일지도. 나는 그렇게 생각하
고 히힛 웃으며 치맛자락을 잡고 절을 했다.

"완전 변태다."
"...."

이봐. 사람이 쪽팔림을 무릅쓰고 이런 짓에 열의를 보이고 있는데 그런말
을 하다니. 나는 그렇게 생각하고 보디발 왕자를 발보았다. 그순간....

"푸하하하하하하핫!"
"이봐! 우리 입장을 생각해봐! 숨어있다고."

보디발 왕자는 그렇게 말하면서 앞치마를 펄럭였다. 보디발 왕자도 너무
하잖아.

"자 그럼 가죠."
"근데 솔직히 왕실의 하녀는 다들 얼굴이 알려져 있지 않나? 이런 얕은 
수를 써서 될까?"
"아니. 안 그래요. 요새는 하도 눈이 맞아서 달아나는 사람이 많거든요. 
하녀란 직업은 역시, 유니폼이 좋다나봐요. 무슨 뜻인지는 잘 모르겠지
만. 남자의 로망이라고 하던데요?"
"남자의 로망인가."

에일베스는 정말 아무런 말도 모른다는 듯 순진한 얼굴을 하고 있었다. 
어쨌거나 우리는 이전에 한번 와본 왕성을 하녀의 복장을 한채 세탁물 수
레를 끌고 다소곳하게 걸어야 했다.

"이 걸음걸이 너무 불편해."
"참아. 다소곳하게 걸어."

디모나는 나에게 그렇게 말하고는 조심스럽게, 요조숙녀처럼 걷고 있었
다. 나는 아무리 해도 그렇게 안 된다니까. 에일베스는 우리들을 이끌고 
왠 큼직한 방으로 안내했다.

"휴 일단 여기까진 올수 있어요. 하지만 이 이상은 제 힘으로 해결할수 
있는게 아니네요."

그녀는 우리가 들어오자 방문을 닫은 뒤 그렇게 말했다. 이 방은, 안에 
집이 두채는 들어갈 만큼 넓은데 모스카 산 양탄자로 바닥이 쫙 깔려있고 
찬란한 보석들로 장식된 아이콘과 아름다운 유화들이 그려진, 본격적인 
왕족의 방이었다. 확실히 여기가.

"으음. 내방은 여전히 청소를 잘 해뒀군."

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 하녀복을 벗고 세탁물 카트에서 인피니티 
백팩을 꺼냈다. 나는 그 인피니티 백팩에서 그녀의 무장들을 꺼내주며 에
일베스에게 물어보았다.

"린드버그의 숙소는 어디지?"
"숙소는 이 윗 층, 왕의 방이지만 그는 주로 서쪽의 탑에 가둬둔 레오나 
공주님을 심문하는데 재미를 붙이고 있어요."
"...."

그 말을 들은 보디발 왕자는 하녀복을 벗는 대신에 부욱 찢었다.

"뭐라고?"
"쉬잇! 목소리를 낮춰요. 가뜩이나 상태가 안좋은데."
"하지만..."

보디발 왕자는 참을 수 없는지 그렇게 항변하다가 입을 다물었다. 으이
구, 저 성질하고는. 나는 보디발 왕자를 말리며 말했다.

"일단 녀석을 암살해봐야 얻어질건 아무 것도 없어요. 왜냐면 녀석이 평
판이나 그런건 다 긁어가 버렸기 때문에."
"하지만 그렇다고 레오나 공주가 스파이 혐의를 쓰게 할 수는 없어."

보디발 왕자는 그렇게 말했다. 지금이라도 당장 탑으로 달려가서 문을 깨
부수고 구출이라도 할 기세다. 그러나 그때 펠리시아 공주가 물어보았다.

"그런데 만약 진짜 스파이라면요?"
"...."

그 말을 들은 보디발 왕자는 뻣뻣하게 굳어버렸다. 역시 아픈 곳을 찔려
서 그런가 보군. 보디발 왕자도 그런 의심을 품고 있었는데 펠리시아 공
주가 아주 대놓고 그렇게 물어본 것이다.

"그래도 나는 그녀를 믿어야 해. 여기서 내가 그녀를 믿지 않으면...."
"오라버니의 그 믿음이란 것 때문에 이 나라가 얼마나 많은 희생을 겪어
야 했는지 말 안해도 아시죠?"

펠리시아 공주는 마음을 독하게 먹었는지 그렇게 말했다. 그러자 그 사이
에 낀 에일베스가 어쩔줄 모르면서 당황해 하고 있었다.

"아 저기, 저기."
"에일베스 양. 물어볼게 있는데."

그때 디모나가 에일베스에게 질문을 던졌다. 보디발 왕자와 펠리시아 공
주 사이의 팽팽한 공기가 그 한마디에 풀어지면서 간신히 사태는 좀 나아
지는 듯 했다.

"예?"
"아니 그 린드버그가 뭔가 다른 짓을 꾸미고 있거나 하는 건 없었나요?"
"으음. 그러고 보니 왠 이상한 약들을 잔뜩 준비하고 있던 데요?"
"그래요? 어떤 건지는...."

디모나는 자기가 물어보면서도 알 리가 없다는 생각 때문인지 말꼬리를 
흐렸다. 나는 하녀복장을 벗어서 조심스럽게 세탁물 카트에 넣고 호화스
러운 소파에 몸을 기대었다. 공주의 방은 원래 아무나 들어오는게 아니라 
좀 긴장이 풀리는 군. 에일베스는 펠리시아 공주의 담당시녀(?)인 지라 
우리들을 데리고 이곳으로 무사히 올 수 있었던 것이지 성안의 경계가 절
대 허술한 것은 아니었다. 성밖의, 외성밖의 도시경비대는 질이 많이 떨
어졌지만 왕성을 지키는 왕성수비대는 여전한 것이었다.

"일단 시간을 기다릴 수밖에 없군요."
"하지만. 이렇게 가까운데. 게다가 시간을 번다고 해서 경계가 흐트러 질
것도 아니고 말야."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 조심스럽게 테라스로 다가갔다. 타레스에서 
바로 보이는 탑의 모습이 보디발 왕자의 심금에 불을 지르겠지. 하지만 
어쩌랴? 일단 여기까지 들어온것만 해도 대단한 일이다. 한창 경계중인 
왕성에 이정도의 인원이 숨어들다니.

"뭐 여기서 저기까진 인피니티 로프를 쓰면 바로 보낼 수 있으니까 걱정
하지 마시죠. 왕자님. 문제는 린드버그가 지금까지 한 짓인데. 며칠 사이
에 얼마나 기반을 다져놨는지 보고 그걸 정리해야죠."

내가 그렇게 말하자 에일베스가 테이블 위를 가리켰다.

"린드버그 백작의 행적을 기록한 파일이라면 저기, 테이블 위에 정리해 
두었답니다. 언젠가 필요하게 될 것 같아서요."
"아 잘했어. 에일베스!"

펠리시아 공주는 에일베스를 칭찬하며 머리를 쓰다듬었다. 마치 애완견 
같군. 그러나 에일베스는 펠리시아 공주에게 칭찬을 받자 진심으로 기뻐
하는 듯한 표정을 지어보였다.

"아참. 에일베스. 편지 하나 전해 줄수 있어요?"
"편지요? 누구에게 보내는 건데요?"
"도적길드 마스터. 루피네저드 문댄서."

그러자 마악 테이블 위의 서류를 뒤척이던 보디발 왕자의 움직임이 멈췄
다. 보디발 왕자는 서류를 덮고 나에게 물어보았다.

"뭐? 루피네저드 문댄서?"
"예."
"왜 그걸 이제 생각한 거야? 그 사람의 도움을 얻을 수 있으면 이런 우스
꽝 스러운 꼴은 안 해도 됐잖아!"

하긴 좀 성격이 이상하지만 그래도 도적길드의 마스터, 그런자가 돕는다
면 굳이 이상한 짓을 해가면서 성안으로 잠입할 필요가 없을 것이다. 그
러나 나나 디모나, 아니 우리들 모두의 문제가 있으니 그건 바로, 다 지
난 다음에 떠올리는 짓이다.

"나도 방금 이 성에 들어와서 생각난 거에요. 뭐 덕택에 남자의 로망스라
는 메이드 복도 입어보고 그 정도면 됐잖아요?"
"...남자의 로망 메이드복인가. 난 별로. 내가 입는 것보단 그걸 입은 여
자를 더 좋아하는 편이라서."

보디발은 그렇게 말하다가 아차하곤 자신의 입을 틀어막았다. 그러나 그
런다고 내뱉은 말이 어디로 가나?

"오호, 이제부터 색남 보디발이라고 불러드리겠습니다."
"너가 더 심하잖아! 이 색남 카이레스! 페팅에 열중해서 유두도 끊어먹으
면서."
"...이거는 영광의 전흔입니다. 이노그에게 맞았잖아요."

우리들은 그렇게 입심을 올리고 있었다. 어쨌거나 나는 루피네저드 문댄
서, 이 라이언즈 캐슬의 도적길드 마스터에게 지원요청을 하기 전에 상황
을 파악하기 위해 린드버그의 행적을 보았다.

"세상에."

그런데 이인간 역시 평소에도 왕위왕위 노래를 부르던 권력지향자 답게 
일처리 하나는 아주 깔끔하게 처리한게 아닌가? 일단 이노그를 물리치자
마자 텔레포트해서 와가지고 이노그의 퇴치를 공표해 버렸다. 더구나 지
팡이를 들고 가서 귀족파의 태두들, 이른바 원로원들에게 전부다 공증받
고 타이밍 좋게 브래들리 4세에게 회유되어서 시의 중 한 명이 브래들리 
3세를 독살한 사건이 '밝혀' 졌다. 그렇게 왕위를 확실히 장악한게 고작 
4시간, 그후 브래들리를 죽이고 레오나 공주의 신병을 확복하고 국무회의
를 소집한게 또 그날 밤. 그다음 부터는 계속 소소한 서무와 업무를 보면
서 왕위 계승을 위한 준비를 하고 있었다. 그런 와중에 짬을 내어서 레오
나 공주를 심문하다니, 아니 레오나 공주를 심문하면서 업무를 보고 있다
는게 정확한 표현이리라. 원래 국왕의 업무는 기밀을 요하는 건이 많기 
때문에 적국의 공주가 있는 곳에서 할 일이 아니다. 그렇다면 결론은 두
가지, 그도 에스페란자의 첩자이거나 그게 아니면 바로 레오나 공주를 처
형하려고 마음먹은 경우다.

"이 자식. 유능하긴 유능하네."

나는 린드버그가 해놓은 일들을 보고 솔직히 감탄했다. 벌써 재상을 비롯
한 내무부를 완전 장악해버렸으니 승부는 났지. 보디발 왕자가 왕위를 빼
앗는 방법은 귀족들이 한곳에 모여있을 때 다이너마이트로 날려버리는 수
밖에 없을 것 같다. 귀족도 평민도 다 이 린드버그를 지지하고 있다니! 
이녀석의 인기 전략이 얼마나 잘 먹혀 들어갔는지를 반증해주는 게 아닌
가!

"린드버그를 암살해도 레오나 공주를 구할 수는 없겠군요. 스파이 혐의로 
심문하고 있다면 국법상 구할 방법이 없잖아요. 왕을 제외하고는."
"달아나는 거야."
"...이 많은 병사들을 다 뚫고요? 국왕이 될 사람을 죽여버리고 그냥 이 
나라 어떻게 되건 알 바 아니란 건가요?"

나는 그렇게 보디발 왕자에게 물어보았다. 이전에는 보디발 왕자가 나서
는게 , 너무 왕위를 의식하는 게 아닌가 하는 생각이 들었지만 지금 같은 
경우 린드버그를 칠 때는 왕위를 빼앗을 각오쯤은 해두고 있어야 한다. 
아니면 펠리시아 공주가 왕위에 올라버리는 엽기적인 일이 벌어진다. 그
것만은 내 목숨 걸고 막아야지.

"그럼 일단 이 편지를 전해줘요. 도적 길드로 전할수 있겠어요?"
"예."

에일베스는 그렇게 말하고 내가 쓴 편지를 받아들었다. 으음. 문제는 과
연 그 문댄서가 나를 적극적으로 도우려 할 것인가 하는 것이다.

"아 잠깐. 펠리시아 공주님이 사인이라도 하면? 녀석 펠리시아 공주님 좋
아하는 것 같던데?"

내가 그렇게 말하자 펠리시아 공주는 메이드 복을 벗고 다시 무장으로 갈
아입은 뒤 말했다.

"절대 싫어."
"한때 펠리시아 공주님의 버진을 노리던 놈입니다. 그 성의를 보아서라
도."
"...."

순간 내 옆의 티크 나무제의 의자에 나이프가 날아와 꽂혔다. 던지는 폼
을 보아하니 일부러 위협하느라 옆에 던진 게 아니라 맞추려고 던진 게 
빗나간 것 같았다.

"절대 싫어!"

그녀는 확고한 의지를 보였다. 으음. 그러면 말고.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘: 으음. 요새는 왠지 본편보다 대극장의 인기가 더 좋은 것 같다. 도전 
골든벨에서도 누군가가 그 칠판에 '휘긴경 대극장을 보여주세요' 라고 썼
다던데?
펠: 그야 왕년의 수퍼 히어로, 이 페르아하브 아사인사트가 나오기 때문
이지. 얼른 빨리 비상하는 매 통신판과 출판본을 합쳐서 완전판을 써!
카: 그렇지만 여기저기서 비상하는 매도 소설이냐는 이야기가 많은데? 나
는 재미 너무 없었다던가. 쓸데없는 먼치킨 소설이라던가. 후훗.
펠: 뭐냐. 그 의미는. 내가 너보다 못하단 말이냐? 카이레스?
카: 응!(당당히) 아무래도 더 로그가 비상하는 매 보다는 훨씬 문체도 안
정적이고 캐릭터(자신을 가리킨다.)도 심도있잖아.
펠: 캐릭터는 용납 못하겠는데? 게다가 문체가 안정된 것은 말야! 장편하
나 완성하면 바보라도(휘긴경을 가리킨다) 당연한 거야! 너희는 선배들의 
희생이 없었다면 뜨지도 못했어!
휘: ....뭐 확실히 나도 비매 때 보다 더 성장한 것 같다는 이야기를 들
으면 기쁘더군. 아무래도 사람은 발전이 있어야 하니까.
펠: 하여튼 조금만 띄워주면 바로 뜬다니까. 이사람은.
카: 붕어띠인가 보지.
휘: 뱀띠다...임마.-_-;
< 계속이라면 계속된다! >





The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:27  Line : 459  Read : 2751 
[94] 삭풍#7 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#7 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-02 조회수 : 432 

***********************************************************************
누군가가 내게 왜 소설을 쓰는가? 라고 묻는다면 나는 환타지 소설을 쓰기 
위해 소설을 쓴다고 말해주고 싶다. 소설을 쓰고 싶어서 환타지 소설을 쓰는 
게 아니라 환타지를 쓰기 위해 환타지 소설을 쓴다고. SF소설의 거장들에 대
자면 그 사람들이 그 나이 먹고도 인정받지 못하는 장르문학에 매달리는 이
유는, 다른 거 없이 그들이 그 장르를 좋아하기 때문이란 것이다.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#7
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 9일

우리들은 그렇게 펠리시아 공주의 방에 숨어서 때를 기다리고 있었다. 에
일베스는 사람을 시켜서 편지를 도적길드에 보내고 우리들이 들고 왔더　 
세탁물 수레를 지나가는 시녀들을 불러서 맡겨버렸다. 그러고 보니 역시, 
공주의 직속 시녀라는 것이 꽤나 높은 신분인 것 같다. 어린 나이에도 저
렇게 자기보다 더 큰 시녀들을 부릴 수 있다니. 하여튼 나는 일행들에게 
계획을 설명하고 도적길드에서 움직이기를 기다렸다. 문 댄서라면 내 편
지에 반드시 응답해줄 것이다. 그 쓸데없이 멋을 차리는 성격, 높기만한 
자존심이 있는 한에는, 과연 오후쯤 지나자 성내가 어수선해지기 시작했
다.

-텅텅텅!
"실례합니다! 대단히 죄송한 말씀이지만 공주님의 방에 경비병을 세워놔
도 되겠습니까?"

병사들은 그렇게 안에 물어보고 있었다. 그러자 에일베스가 조심스럽게 
걸어나갔다.

"옷장에 숨어계세요."
"아 알았어."

펠리시아 공주는 그렇게 말하고 호사스러운 침대를 지나 벽에 붙어있는 
옷장을 열었다. 그 안은 역시 어마어마한 양의 옷들이 잔뜩 들어가있는 
넓은 공간, 이런, 젠장. 창문만 나있으면 방이라고 해도 믿겠다. 나는 그 
옷장에 들어가 숨으며 왠지 벨키서스 산맥에서 살던 시절, 비오면 비새고 
눈오면 물이 얼던 베인의 집 다락방을 떠올렸다. 나는 그곳에서 살았었는
데, 이 옷장이 그 방보다 세배는 넓다. 뭐 하기야 산골 소년과 공주님과
의 격차가 이 정도라는 거겠지.

"옷도 많네."

디모나는 그렇게 중얼거리고 있었다. 역시 여자라서 옷에 관심을 갖는 건
가? 드라이어드들도 미소년(?) 보다 옷에 더 관심을 갖더니만. 으음. 그
런데 그때 문이 벌컥 열렸다. 나와 보디발, 디모나와 펠리시아는 깜짝 놀
라서 옷장에서 숨을 죽이고 있었다. 그러자 밖에서 거친 목소리가 들려왔
다.

"아 진짜 좀 안에 들어가 보자는 데 왜그래? 응? 꼬마아가씨!"
"무, 무례하다! 나는 펠리시아 공주님의 시녀인 에일베스 프리스리다. 그
대같은 하급기사가 감히 공주님의 침실에 함부로 들어서다니! 이 무슨 무
례인가?!"

에일베스의 항변을 듣자하니 아마도 경비병중에 불한당 같은 녀석이 강제
로 안으로 들어오려고 하는 것 같았다. 왕족의 방을 하급기사가 함부로 
뒤져보려 하다니. 라이오니아 왕성의 경비대 수준이 좀 딸리는 군.

"무슨 헛소리야. 어이. 꼬마야. 지금 그 로그마스터인지 뭔지가 예고장을 
보내서 협박을 했단 말야. 전에 한번 당했는데 다시 당할 순 없다고. 경
비에 공백이 있어서는 안되잖아? 공주님이 지금 여기 있다고 하더라도 경
비를 충실히 하겠다는 우리의 뜻을 알아 주실거다."

그 기사가 그렇게 말하자 펠리시아 공주가 숨어있는 곳에서 기긱 하고 건
틀렛 마모되는 소리가 들려왔다. 쯧쯧 저 기사 누군지 몰라도 나중에 경
을 치겠군. 펠리시아 공주는 그런 뜻을 가상히 여길 만큼 착한 사람이 아
니라고.

"으음. 안에를 더 살펴봐도 되겠소?"
"무례하군요. 공주님의 옷장에서 속옷이라도 뒤질 셈인가요?"
"...."

왜 하필 옷장을, 스스로 언급해버리는 거야? 나는 그렇게 생각하고 숨을 
죽이고 있었다. 그러자 기사들은 정말로 옷장으로 다가오고 있었다. 나는 
즉시 쉐도우 디펜더를 전신에 걸어서 완전 어둠과 동화해 입구쪽을 가렸
다. 마침 내가 옷장의 입구에 가장 가깝기 때문에 이렇게 하면 다른 동료
들도 가릴수 있었다. 단지 너무 부조화스러울 정도로 어두워 진다는 게 
문제랄까. 그러나 기사들은 대충 안을 훑어보고 옷장의 문을 닫았다.

"아무도 없군요. 죄송합니다."
"에?"

에일베스는 오히려 자기가 당황스러운지 어영부영하고 있었다. 하긴 분명
히 안에 들어있는 걸 아는데 그걸 열어본 기사가 아무도 없다고 중얼거리
다니 이상해도 보통 이상한 게 아닐 테지.

"그럼. 무례를 용서해주십쇼. 가자!"
"예이예이. 가죠. 헤헷."

경비대들은 그렇게 물러났다. 나는 그제사 옷장에서 나오면서 히죽 웃었
다.

"아 어떻게 될까 걱정했더니 그래도 따돌렸네."
"어, 어떻게 한거죠?"
"뭐 약간의 잔재주랄까."

나는 그렇게 말하고 히죽 웃었다. 그런데 그때 뒤에서 펠리시아 공주가 
나오면서 나에게 질문을 던졌다.

"카이레스, 도대체 무슨 짓을 한거야?"
"아 아니 뭐, 저 대신에 경고장을 좀 잔뜩 발송해 달라고 했어요. 그리고 
약간의 소란이랑, 아 우리가 탈출할 루트도 잡아달라고 했는데 그건 어떻
게 될지 모르겠네."
"탈출 루트?"
"예, 전에 한번 여기서 난동을 부렸을 때 그 친구가 나를 빼돌려줬거든
요. 뭐 어쨌거나 이걸로 저 탑의 움직임을 볼 수 있겠죠. 디모나. 스파이 
글래스를."

내가 그렇게 말하자 디모나는 스파이 글래스를 꺼내 나에게 건내주었다. 
나는 화장대의 거울을 끌고 와서 테라스에 비스듬하게 걸치고 거울을 망
원경으로 보기 시작했다. 탑의 창문이나 그런 곳에는 레오ㅓ나 공주는 보
이지 않고 이따금 사람들만 요란하게 복도를 달리고 있었다. 일종의 감시
탑이기 때문에 최상층에서 내려가면 반드시 전망대 쪽을 지나야 한다. 그
런데 그때 디모나가 중얼거렸다.

"저 잠깐만."
"응?"

그런데 그때 디모나가 앞으로가서 남쪽의 창문을 가리켰다. 그곳에서는 
여러 굴뚝에서 연기가 피어오르고 있었다.

"저게 왜?"
"취사할 시간도 아닌데 연기가 나고 있고, 게다가 연기에 안료가 섞여있
어. 거의 보이지 않지만 말야. 신호용 연기야. 그것도 꽤 많이."
"아! 그런가?"

나는 그렇게 말하고 로그마스터의 모험일지의 암호표를 보고 연기신호를 
살펴보기 시작했다. 연기신호는 꽤나 긴 메시지를 전달하기 위해서인지 
신중하게 반복되기 시작했다.

"으음. 남쪽, 저녁 아홉시. 수로를 따라. 대기함."

내가 그렇게 암호를 해독하자 디모나가 대견하다는 듯 나를 바라보았다.

"좋아졌는데 카이레스, 그런 것도 다 해독하고. 하지만 이제는 슬슬 모험
일지 안보고도 할수 있어야 하지 않겠어?"
"그건 그렇지. 어쨌거나 일이 잘 풀려주는 것 같은데? 역시 문댄서! 변태
기는 하지만 이럴 때는 쓸만하단 말야."

나는 그렇게 말하고 감시를 계속했다. 디모나는 종이를 꺼내서 펠리시아 
공주와 보디발 왕자에게 간략하게나마 성내 지도와, 탑내 지도등을 그려
줄 것을 요청했다.

"아무래도 왕족인 두분이 잘 알겠지요?"
"으응. 에. 나 그림 잘 못그리는데."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 그림을 그리기 시작했다. 디모나는 솜씨 좋
게 그 지도 위에 이 창문에서 보이는 경비병력들의 움직임을 기입하기 시
작했다.

"확실히. 로그마스터라 그런지 하는 일이 굉장한데. 이건 마치 첩보원 같
잖아?"
"하는 짓이 그렇잖아요."

디모나는 보디발 왕자의 감탄사에 그렇게 대답하고는 이탈할 방법을 찾기 
시작했다. 그런데 그때 그녀의 코에서 다시 코피가 터지는게 아닌가?

"디모나!"
"으음. 아... 괜찮아. 아마 주기적으로 고통을 주는 것 같은데."

디모나는 그렇게 말하며 주저앉았다. 린드버그는 우리들을 독촉하기 위해 
하루에도 몇번씩 주기적으로 디모나를 공격하고 있는 것이다. 나는 깜짝 
놀라서 그녀를 바라보았다.

"디모나 괜찮아? 그 톡신이라도 쓰는게."
"그건 돌입할 때 써야 해. 지금은 죽이기 위해 하는 게 아니라 고통만 주
려고 하는 거니까."
"그런거 치고는 잘 버티네? 린드버그도 장난 삼아 공격하는게 아닐텐데?"
"아, 나 자신에게 최면 주문을 걸어서 통증을 줄이고 있거든? "

디모나는 그렇게 말하고 수건으로 코를 막은 채 웃어보였다. 아무리 최면
주문으로 통증을 줄인다고 하더라도 고통스러운 것은 사실일텐데 그럼에
도 불구하고 해맑게 웃고 있었다. 어쩌면 저렇게 자기 목숨을 담보로 하
고 있는 상황에서도 밝게 웃을 수 있을까? 이쁜 것. 어쨌거나 일단 문댄
서의 신호에 따라 오늘 저녁이 될 때까지 기다리기로 했다. 그리고 에일
베스는 그사이에 부지런히 뛰어 다녀서 병사와 기사의 헬멧등을 가져왔
다. 그리고 드디어 해가 지기 시작했다.



"흐음. 좋아. 이놈은 분명히 경고를 받았을 텐데도 탑에서 멀쩡히 있군
요. 계획은 잘 알고 있죠?"

디모나는 톡신 앰플을 귀한 유리병 주사기로 자기 몸에 주사하면서 물어
보았다. 그러자 기사의 헬멧을 쓴 보디발 왕자와 펠리시아 공주가 고개를 
끄덕였다. 로그마스터의 등장으로 혼란스러운 사이 보디발 왕자와 펠리시
아 공주가 탑을 올라간다. 그리고 린드버그와 대면, 솔직히 잘 될지 모르
겠다. 원래는 보디발 왕자를 린드버그와 만나지 않게 하려고 했는데. 린
드버그가 죽어봐야 보디발 왕자에게 왕족 살해죄가 덧씌워 지는 거 아닌
가? 그러나, 보디발 왕자의 주장에 의하면 랭카스터 경의 후임으로 자기
가 지목되었기 때문에 자신이 사령관이었으며 린드버그는 사령관의 뜻에 
따르지 않고 무단 이탈, 공을 독차지했으므로 죄가 크다는 것이다. 게다
가 질리언 체이스필드야 얼마든지 구워삶을 수 있기 때문에 린드버그를 
만나도 훗일을 책임질수 있다고 주장한 것이다.

"그렇다면 뭐 할수 없죠. 자 그럼 갑니다!"

나는 그렇게 말하고 디모나에게 인피니티 로프를 건네주었다. 그러자 디
모나가 우선 테라스에 나서서 인피니티 로프를 던져 라이오니아 왕성에서 
가장 높은 중앙 성채의 첨탑에 갈고리를 걸었다. 나는 윈드워커의 부츠로 
대신하기로 하고 그녀에게 인피니티 로프를 넘겨준 것이다.

"좋아 가죠!"

그말과 함께 디모나는 황혼속의 하늘로 몸을 던졌다. 나도 테라스에서 뛰
쳐나가 일단 성벽에 발을 붙였다.

"꺄아아아악! 로, 로그마스터다!"

그리고 곧 에일베스의 비명이 들려왔다. 연기치고는 너무 리얼한데? 나는 
그렇게 생각하고는 오래간만에 네코테를 꺼내서 성을 기어올라갔다.

"저! 저놈! 올라갔다! 잡아!"

과연 병사들과 경비대들은 즉시 화톳불을 밝히고 여기저기 달리기 시작했
다. 그리고 옥상등의 문이 열리며 궁사들이 나타났다. 나는 성벽을 기어 
오른 뒤 나를 향해 활을 겨누고 있는 궁사들에게 웃어보였다.

"하이! 여러분의 로그마스터! 다시 왔습니다! 아무래도 왕성이 너무 털기 
좋아."
"이, 이자식! 뚫린 입이라고 말을 함부로 하는 구나! 오늘 네놈을 고슴도
치로 만들지 못하면 내가 여기서 몸을 던지겠다!"

궁사들을 지휘하는 지휘관 같은 자가 나에게 삿대질을 하며 험악한 기세
로 말했다. 물론 나는 매너를 아는 남자니까 나에게 삿대질을 하는 사람
이라고 하더라도 상냥하게 웃어보였다.

"아? 이렇게?"

나는 그렇게 말하고 쉐도우 점프로 그의 뒤에서 나타난 뒤 옷덜미를 잡고 
그를 궁사들에게 집어 던졌다. 윽 하는 비명과 함께 사람들이 한데 어우
러져 나가 떨어진다. 나는 휘유 하고 숨을 내쉰 뒤 몸을 돌렸다.

"당신들 말야. 센스가 나빠. 응?"

나는 그렇게 손가락을 까딱인 뒤 앞으로 달려나가 도약했다. 뒤에서 궁사
들이 활을 쏘았지만 대부분 맞지도 못했고 맞은 것도 쉐도우 아머의 힘 
때문에 튕겨나갔다. 설마 아무리 왕성 수비대라지만 마법의 화살같은걸 
쓰진 않을거 아냐. 어쨌거나 나는 공중에서 윈드워커의 부츠를 써서 가속
한 뒤 쉐도우 아머의 팔로 성벽에 드러난 창 하나에 팔을 건 뒤 몸을 안
으로 던졌다. 그러자 쟁반 하나를 들고 복도를 걸어가던 시녀 한명이 깜
짝 놀라서 비명을 질렀다.

"꺄아아악!"
"이크!"

나는 떨어지는 쟁반을 받은 뒤 손가락으로 빙빙 돌린 뒤 쟁반을 잡고 들
어보였다. 위에는 찻주전자와 양은 대접으로 덮여져 있는 케이크가 보였
다. 나는 찻잔에 차를 따르고 그 자리에 무릎을 끓고 앉아서 케이크를 먹
고 차를 마셨다.

"으음. 아. 미안해요. 그러고 보니까 식사도 제대로 안해서."

나는 찻잔을 들이키면서 그렇게 말했다. 그러자 시녀는 엉덩방아를 찧은
채 실성한 듯 웃고 있었다.

"호, 하하, 아하핫...."
"그렇게 충격이 컸나?"

나는 그렇게 중얼거리고 자리에서 일어났다. 그러자 곧 복도의 양끝에서 
병사들이 나타났다.

"이, 이자식! 무슨 짓이냐!?"
"도적질중 한가한 티타임."
"...."

내가 뻔뻔스럽게 대답하자 병사들은 기가 막혀하며 나를 바라보았다. 그
들은 이 좁은 복도에서 창을 세우더니 창병들 틈 사이로 메이스나 전투용 
망치를 들고 있는 병사들이 걸어나왔다.

"이자식! 죽여버린다!"
"아 그러시겠지. 그렇지만 나는."

그렇게 말한 뒤 나는 벽을 박차고 천장으로 날아올라 거꾸로 매달렸다. 
그걸 본 병사들은 다들 '어?' 하고 당황해 하기 시작했다. 전에도 그랬지
만 이 라이언즈 캐슬의 플로어는 지나치게 높다. 야전용 장창이라면 물론 
닿겠지만 실내용 단창으로는 어림도 없는 것이다.

"자 그럼 난 이만."

나는 그렇게 말하고 그렇게 천장을 걸으면서 창문 밖으로 나갔다. 뒤에서 
병사들의 욕설이 들려오지만 뭐 그게 무슨 상관이랴? 디모나도 잘하고 있
는 지 여기저기서 병사들 뛰어 다니는 소리가 들려온다.

"저기다!"
"쏴!"

그때 내가 있는 성탑보다 더 높은 망루쪽에서 병사들이 달려오며 활을 재
우는게 보였다. 나는 얼른 정원으로 뛰어내린 뒤 정원수들 쪽으로 달리기 
시작했다. 화살들이 휘리리릭 날아드는데 제법 잘 쐈다만 나는 쉐도우 아
머를 걸고 어둠에 숨으면서 달렸다. 이미 땅거미가 다 진 뒤라 사람눈이 
가장 잘 안보일 때인 것이다. 나는 그렇게 정원수들 사이로 뛰어 들었다
가 뒤로 둘러서 빠져나왔다. 하지만 궁사들은 내가 계속 앞으로 달려갔을 
거로 추정하고 예비사격을 하여서 훨씬 앞쪽에 화살을 날렸다. 흐흥. 역
시. 나는 궁사들을 한번 비웃어주고 녀석들의 사각인 성 뒤쪽으로 돌아서 
달렸다. 그러자 말발굽 소리와 함께 앞에서 기사 한명이 말을 타고 달려
오는게 보였다.

"라이오니아 왕국을 능멸하는 자! 왕국 기사로서 용서할수 없다!"
"아 그러세요?"

나는 그렇게 말하고 훌쩍 뛰어 올라 그의 말머리를 밟고 다시 도약해 병
사들의 막사 위로 가뿐히 올라섰다. 그러자 그 기사는 달리다가 말을 급
히 멈춰세우다가 창으로 정원수를 들이받아 버렸다.

"으음. 아직 좀, 시간이 안 되었으려나?"

나는 여기저기서 횃불과 화톳불로 성을 밝히며 뛰어 다니는 병사들을 보
곤 한숨을 내쉬었다. 솔직히 저 병사들이 무슨 죄가 있어서 이렇게 뛰어
다니겠냐. 다 내가 악당이지.

"저놈! 저기닷!"
"이번에야 말로 잡는다!"
"그게 말이지."

나는 볼을 긁은 뒤 성벽위로 올라가서 벽을 타고 쓱쓱 걸어 올라갔다. 그
걸 본 병사들은 너나 할것없이 욕을 하기 시작했다.

"뭐 저 따위가 다있어!?"
"사기다!"

나도 그렇게 생각한다. 이 많은 병사들 사이를 아랑곳 하지 않고 지나가
게 만드는 윈드워커의 부츠와 쉐도우 아머. 이것 만으로도 이미 충분히 
사기다. 만약 이게 없다면 나는 병사들에게 붙잡혀서 바로 참살당했겠지?

"그나저나 아직도 시간이...."
"카이레스!"

그때 나를 부르는 디모나의 목소리가 들렸다. 나는 성의 갤러리 위에서서 
손을 들어 날아오는 걸 받았다. 인피니티 로프가 내 손에 들어오고 그 끝
에는, 탑 위에서 첨탑에 로프를 걸고 날 기다리고 있는 디모나가 보였다. 
그녀는 바람이 심한 성의 서쪽, 첨탑위에서 긴 흑발을 흩날리며 나에게 
손짓하고 있었다.

"좋아! 간다!"

나는 로프를 줄이면서 윈드워커의 부츠를 분사. 단숨에 밤하늘을 가르고 
날아올라 첨탑위로 멋지게 착지했다. 디모나는 그런 나를 보고 박수를 쳤
다.

"잘했어! 한 8점 줄게."
"좀 더주지 그래? 보디발 왕자는?"
"이제 탑 입구로 들어갔어. 우리도 슬슬 돌입해야지?"
"응. 그 종속의 혈충은 잠잠해?"
"그것 때문에 그런지는 잘 모르겠지만, 현재로서는 괜찮아."

디모나는 그렇게 말하고 나에게 손을 내밀었다. 나는 그녀의 허리를 끌어
안고 로프를 잡은채 앞으로 몸을 날렸다. 일순 몸이 중력에서 해방되는 
듯한 느낌이 나면서 차가운 밤바람이 귓가에서 울었다. 위이이이잉~ 하고 
흐느끼는 바람소리와 발 아래에서 흔들리는 성의 모습을 보고 멀쩡할 놈
이 있을까?

"좋아! 간다!"

나는 로프를 적당한 길이로 늘인 뒤 진자운동을 하면서 서쪽 탑의 전망대
로 돌입했다. 그리고 첨탑에 걸린 로프를 풀어서 회수했다. 그렇게 좀 기
다리고 있자 밑에서 으악 하는 비명과 함께 두명의 기사가 올라왔다. 보
디발 왕자와 펠리시아 공주가 올라온 것이다.

"아 정말 멋지게도 해놨군. 카이레스. 왕자인 나로서는 솔직히 기쁘면서
도 심란하다. 라이오니아 왕국 왕성 수비대가 단 두명에게 이렇게 휘저어 
지다니."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 헬멧을 벗었다. 펠리시아 공주도 헬멧을 벗
으면서 말했다.

"어쨌거나 이제 안으로 들어가죠. 이 위에 린드버그가 있다면."
"예. 가죠."

나는 그렇게 말하고 전망대에서 위로 나있는 사다리를 기어 올라갔다.


서측 탑의 최상층은 큼지막한 기둥들이 늘어서 있는 넓은 홀이었다. 전망
대와 달리 창문은 없고 대신 벽화가 잔뜩 그려진, 신기한 곳이었다. 아마
도 그 옛날 이 라이언즈 캐슬을 만들 때 남아있던 여러 가지 고대 신앙들
의 벽화이리라. 오직 유일하게 밖을 바라볼수 있는 곳이라면 린드버그가 
지금 서있는 곳, 뒤의 크게 트여진 아치, 그것 뿐이다. 린드버그가 아치
를 등지고 서있는 걸 보니 확 창밖으로 집어던지고 싶어지는 군. 그러나 
그럴 여건이 아니다. 린드버그는 이미 탑의 안쪽에 마법진과 문자들을 그
려놓고 우리를 기다리고 있었다. 더구나 안에는 이전에 우리가 기아스에 
걸렸을 때 피워놓았던 마연향인가 하는 것의 연기가 가득했다.

"젠장! 이거는!"

나는 이전 이 향에 당했던 기억을 떠올리고 욕을 했지만 그래도 올라가야 
한다. 린드버그와는 이번에야 말로 결판을 내야 하는 것이다. 나는 군말
없이 몸을 날려서 안에 올라섰다.

"그 많은 병사들이 별로 쓸모가 없군요. 역시. 로그마스터란 건가."

린드버그는 그렇게 말하고 히죽 웃고 있었다. 그가 앉아 있는 자리 옆에
는 레오나 공주가 지친 표정으로 땅바닥에 주저 앉아있고 예전에 보았던 
미노타우르스의 전사와 유약한 표정의 기사가 린드버그를 호위하고 있었
다.

"이봐. 왜 우리들을 끌어들이는 거지?"
"우리들이 아니라 당신입니다. 카이레스."
"...."
"당신을 끌어들이기 위해 디모나 양을 좀 이용했을 뿐이죠."

그러니까 그게 왜? 나는 린드버그를 바라보았다.

"레오나! 이, 이게 어찌 된 거야?! 엉!"
"거기까지. 더 다가오지 마시죠."

린드버그는 그렇게 말하고 미노타우르스에게 손짓했다. 그러자 미노타우
르스는 칼 코가 뒤로 휘어진 이상한 기형검으로 레오나 공주의 목을 겨누
었다. 보디발 왕자는 그 기세에 놀라서 움찔하고 멈춰섰다.

"레오나!"
"보, 보디발."

그때 레오나 공주가 정신을 차리고 보디발 왕자를 바라보았다. 미노타우
르스는 콧김을 내뿜으며 그녀의 목에 칼을 더 가까이 대었다. 젠장. 도대
체 린드버그 이놈은 뭘 하자는 거지?

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘: 그런데 D&D 서드로 컨버팅하면서 느낀 건데...
펠: 응? 왜?
휘: 너... 많이 약해....
펠: 그게 말이나 돼?-_-;
휘: 카이레스의 블라스팅 한방 맞으면 죽는데? 게다가 너는 이블이었다가 
가치관이 바뀐 거라서 아사신 능력은 완전 상실이야.
펠: 그야 그 칼이 사기니까 그렇지. 안 맞으면 되잖아? 안 맞으면! 카이
레스도 내 마법에는 꽤 무방비일걸? 나야 날아다니거나 해서 피하면 되잖
아?
카: 뭐야? 소설동안 한번도 세이브 롤 실패한 적 없는 캐릭터가.
펠: (뜨끔) 뭐 타격마법은 몇 번 실패한다. 너야 말로 어떻게 호리드 윌
팅도 피해버리냐? 그건 원래 못 피하는 주문이야!
카: 로그마스터 특별 능력, Evasion Vs Fortitude 가 있기 때문이지 선
배. 그뿐 아니라 스닉어택을 식물이나 고렘등, 심지어 영체에게도 먹인다
고. 아 로그마스터! 좋은 직업이야.
휘: 뭐 그래도 페르아하브가 무지막지하게 센 건 사실이야. 카이레스는 
상대가 안돼. 승률이 10% 수준?
펠: 휴우, 다행이다. 어이. 나랑 카이레스랑 거의 20레벨 차이나지 않아?
휘: 응, 그런데도 소드블래스터가 레벨을 많이 메워버리지. 소드블래스터 
없다면 카이레스 승률은 0%가 된다고.
펠: 진짜 사기잖아. 신룡환 루진검만큼은 아니지만.
카: 뭐 나도 지금은 레벨이 낮아서 그렇지 로그 끝나고 나면 레벨이 꽤 
상승하지 않아요?
휘: 그렇지. 으음. 사실 사기적인 거로는 카이레스가 더 심해. 페르아하
브는 레벨이 비정상적으로 높은거 랑 진언술, 하루에 쓰는 주문량이 사기
인데 카이레스는 로그마스터가 유니크 클래스, 벨키서스 레인저가 퀘스트 
클래스. 정말 레벨이 오르면 오를수록 징그럽게 강하다고.
펠: 아아악 그만해 이잇 < 계속이라면 계속된다 >
카: 어이 선배 멋대로 끝내지 마!






The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:28  Line : 439  Read : 2767 
[95] 삭풍#8 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#8 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-03 조회수 : 1258 

***********************************************************************
오늘은 소집훈련의 날, 따라서 오늘도 한편만....이 아니라 내가 언제 두 편
올린다고 그랬어?! (-_- )( -_-)<-아앗 이모티콘이다. 그래도 본편엔 없다.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#8
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 9일

"이 자식! 무슨 짓이냐?"

보디발 왕자는 그렇게 말하고 핸드발리스타를 꺼내서 린드버그를 겨누었
다. 그러나 린드버그는 쏠테면 쏴보라는 식으로 양팔을 벌렸다. 한껏 거
만하고 오만한 자세, 선과 악을 떠나서 적어도 그는 왕다워 보인다. 사악
하고 포악한 자이건만 악의 카리스마가 느껴지는 인물이랄까. 그는 외려 
보디발 왕자를 비웃고 있었다. 

"말해두겠는데. 그 활로 날 죽일 수 있을 것 같소? 난 목을 잘라도 안 죽
는 다오."
"이 자식. 레오나 공주는 풀어줘! 여자 하나 죽여서 무슨 이득이 있다는 
거지?"
"그야. 그렇긴 하지만 스파이를 살려둔다는 게 아무래도 국법에 맞지 않
아서."

린드버그는 그렇게 말하고 능글맞게 웃으며 레오나 공주를 바라보았다. 
그러자 레오나 공주는 갑자기 이를 악 물고 미노타우르스의 칼날에 스스
로 목을 대고 그었다. 린드버그의 수작에 놀아나지 않기 위해서 스스로 
자결을 하려 했음인가?

"아앗!"

보디발 왕자는 깜짝 놀라서 그녀를 말리려 했지만 워낙에 두껍고 날이 없
는 칼날인지라 목에 혈흔만 생길 뿐 치명상으로 이어지진 않았다. 린드버
그는 그걸 보고 피식 웃었다.

"물론 그 정도 생각은 해뒀소. 아무리 내가 모은 증거들을 보여준다 한들 
당신 스스로 보디발 왕자에게 당신의 스파이 행각을 직접 말하는 것보다 
더 보람된 일이 있겠소? 하하하하하핫!"

린드버그는 사디스틱한 미소를 지어보였다. 한방 쳐버리고 싶은 면상이
다. 하지만 그의 말이 틀린 게 아니란 것이 더 열 받는다. 하는 말이 맞
기는 한데 미운 놈이랄까. 그게 린드버그의 무서운 점이었다. 뭐든지 곡
해해서 자기 자신에게 유리하게 만들어 버리는 능력, 그런 주제에 침착하
고 교활하다. 어쩌면 이놈이 이노그보다도 더 무서울지도 모른다.

"뭐라고!"

보디발 왕자는 즉시 불같이 화를 내었지만 레오나 공주가 인질로 잡혀있
는 상태이기 때문에 감히 저항할 수가 없었다. 보디발 왕자에게 있어서 
레오나 공주가 어떠한 가치를 지니고 있는가. 그것은 이제와서 다시 말해
봐야 입만 아프다.

"아아 움직이지 마시오. 나에게는 분명히 인질이 둘 있소. 그렇지 않소?"

그는 그렇게 말하며 디모나도 바라보았다. 하지만 디모나는 어깨를 으쓱 
해보였다.

"뭐 그럴지도."
"어쨌거나 빨리 할 테면 해봐. 린드버그."

펠리시아 공주는 그렇게 린드버그를 도발했다. 그녀로서는 아무리 그래도 
레오나 공주를 지킬 의무가 없겠지. 아니 어쩌면 속으로 고소해하고 있을 
지도 모르겠다. 레오나 공주가 스파이인 건 누구나 짐작할 수 있는 사실
이니까. 그 사실에서 달아나고 있는 보디발 왕자가 문제지.

"자. 그럼. 심문 내용을 다시 반복해 볼까요?"

린드버그는 그렇게 말하고 레오나 공주를 바라보았다. 그리고 히죽 웃었
다.

"당신의 임무는 무엇입니까?"
"...."

레오나 공주는 무슨 마법에 라도 걸린 것 마냥 대답하고 있었다.

"라이오니아 왕국을 혼란시키는 것, 보디발 왕자를 이용해서...."
"말하지마!"

보디발 왕자는 그렇게 말하고 한 걸음 앞으로 걸어갔다. 그러나 린드버그
는 개의치 않고 다시 물어보았다.

"좋아요. 그럼 왜 브래들리 4세가 당신을 포기하지 못한 겁니까?"
"그것은...."
"말하지마!"

레오나 공주의 목소리보다 더 크게, 보디발 왕자의 포효가 울려퍼졌다. 
탑안에 소리가 반 그리고 그 순간 핸드 발리스타에 재워진 철창이 린드버
그를 향해 날아갔다. 마연향이 가득한 이 홀을 철창이 꿰뚫고 지나가자 
공기가 흔들리며 향이 좌우로 흩어져 나갔다. 그러나 린드버그의 옆에 서
있던 유약한 표정의 기사가 린드버그의 앞을 막아섰다.

-스칵!

철창은 그대로 두 도막 나서 린드버그의 양옆, 벽을 부숴버리고 밤하늘로 
사라졌다. 그 기사는 손을 들어서 찌그러진 건틀렛을 바라보고 휘파람을 
불었다. 하지만 저 치가 실력이 저 정도였단 말야? 사람은 생긴 거로 판
단하면 안 된다더니 사실이군. 저 기사의 실력에 맞춰 보자면 그 옆의 미
노타우르스의 실력도 대단하겠군.

"이런. 자 방해가 좀 들어오긴 했지만 계속 심문할까요. 브래들리는 왜 
당신을 포기하지 않은 거죠?"
"그것은, 내가 브래들리를 유혹했기 때문에...."
"...."

역시 그랬나? 뭐 미인계라는게 원래 그렇지만 분란을 일으켜야 의미가 있
는 것이다. 한사람에게 계속 붙어있어서 그다지 효과를 볼 수 있는 계책
은 아니지. 그러나 보디발 왕자는 앞으로 한 걸음 더 나가며 뒤로 핸드 
발리스타를 집어던졌다.

"거짓말이다. 거짓말이야! 린드버그! 무슨 마법을 건 거냐?"
"기아스입니다. '솔직히 답할 것'이라는 사소한 금제죠."

린드버그는 그렇게 말하고 피식 웃었다. 그러자 보디발 왕자는 스컬버스
터를 뽑아들고 레오나 공주를 향해 외쳤다. 아니 그것은 차라리 사정이고 
애원이었다.

"그만둬! 말하지 마! 제발!"
"글쎄요. 당신들도 기아스에 걸려봐서 알겠지만 그런 말은 죽으라는 이야
기나 다름없습니다. 이런 이런, 연인에게 죽음을 강요하다니 보디발 왕자
도 참 성격이 나쁘군요. 하하하핫. 왠지 나랑 일맥상통하는 것 같은데. 
우리 한번 깊이 사귀어 볼까요?"

린드버그는 그렇게 비웃은 뒤 다시 레오나 공주를 바라보았다.

"그러면 또 해볼까요?"
"...이제 그만해!"

보디발 왕자는 그렇게 외치고 앞으로 나섰다. 하지만 린드버그는 그런 보
디발 왕자를 비웃을 뿐이었다.

"웃기는 군. 그만두라고 그만둘 것 같나?"
"레오나! 그, 그만해. 이제 충분해. 당신이 스파이 건 아니건 상관없다
고! 차라리 날 속여! 계속 이용해도 좋아!"

보디발 왕자는 그렇게 말하면서 다가갔다. 그러나 그때 린드버그가 손을 
들었다.

"더 다가오지 말라고 했지!"

그 순간 갑자기 지면에서 새카만 촉수 같은 것이 올라와 보디발 왕자를 
붙잡았다.

"으윽!"

보디발 왕자가 몸을 흔들어서 풀려는 순간 갑자기 뭔가 투명한 것이 보디
발 왕자를 강타해버렸다. 촉수가 딸려서 쭈욱 늘어날 정도의 강타였다. 
보디발 왕자는 이를 악물고 버티고 있지만 그 일격 때문에 촉수를 풀어내
지 못했다.

"거기서 잘 지켜보라고! 보디발! 네놈의 멍청함이 부른 결과를, 어디 사
랑의 이름으로 잘 메워 봐라! 아 그리고 당신들도! 한걸음이라도 움직이
면, 디모나 양을 죽일 테니까."

그러나 그때 디모나가 앞으로 한 걸음 걸어갔다.

"그만 두시죠. 당신의 악취미에 응할 생각은 더 없으니까. 죽일수 있다면 
죽여보세요."
"호오! 악취미?"

그순간 린드버그는 눈썹을 치켜들었다가 놀란 표정을 지었다.

"왜, 안 죽지? 역시 방비를 세우긴 세웠나 보군."
"이제 그만해요. 이 정도면 충분하잖아요!"

레오나 공주도 그렇게 린드버그에게 사정했다. 공주란 사람이 체면을 잃
어버리고, 매달릴 정도로 지금의 린드버그는 잔혹했다. 아니 원래 잔혹한 
놈인 것 같지만. 린드버그는 물론 레오나 공주의 요구를 묵살했다.

"자아 계속하자고. 이 정도로 우는소리를 하다니. 당신에게 어울리지 않
아. 그렇지? 악녀는 악녀답게 끝까지 독랄하게 나가라고. 에스페란자 공
국, 아니 왕국의 긍지 아닌가? 응? 어서 더 말해봐."
"...나, 나는."

그 순간 나는 리피팅 보우건을 꺼내 들어서 단발로 미노타우르스에게 갈
겼다. 레오나 공주의 목에 칼을 대고 있던 미노타우르느는 깜짝 놀라서 
칼을 들어 내 화살을 막아내었다.

"지금이다!"

디모나는 그렇게 외치고 주문을 외웠다. 펠리시아 공주도 앞으로 달려가
서 칼을 뽑아들었다.

"Acid Arrow!"

디모나의 짧은 주문과 함께 노란색의 화살이 날아가 린드버그에게 적중했
다. 그러자 린드버그의 몸이 타오르기 시작했다. 하지만 린드버그는 아랑
곳 하지않고 반격했다.

"누워라!"

그러자 린드버그로부터 빛의 화살들이 나타나 디모나를 공격했다. 디모나
는 그 공격을 맞고 정말 옆으로 물러나더니 풀썩 쓰러졌다. 저런! 

"이런 제길! 이 개자식아!"

나는 얼른 쉐도우 점프로 도약해서 린드버그의 앞에 나타났다. 그러나 그
때 그 유약해 보이는 기사가 빠르게 찌르기를 걸어왔다.

"귀찮다! 소울리버!"
"엇!"

다크레전이 나를 휘감자 기사의 찌르기도 아무런 소용없이 나를 지나쳤
다. 나는 그렇게 소울리버를 건 뒤 돌풍처럼 검을 휘둘렀다. 린드버그와 
그 기사를 베고 미노타우르스에게 달려들어 미노타우르스까지 영체 상태
에서 베어버린 것이다. 그러자....

"쿠우우우우!"

미노타우르스가 비명을 지르며 쓰러져 일어나지 못했다. 린드버그나 그 
기사는 죽지 않은 것 같지만 타격을 입은 건 확실하다. 나는 다시 몸을 
틀며 소드 블래스터로 린드버그를 찔렀다.

"죽어랏!"

그러나 그 순간 그 기사가 린드버그를 공격하는 나를 향해 매서운 찌르기
를 넣었다. 꼬치 신세를 면하려면 공격을 하지 말아야 한다. 즉 린드버그
를 지키기 위해 나를 찌른 것! 나는 즉시 뒤로 텀블링을 한 뒤에 쉐도우 
아머에게 리피팅 보우건을 들게 했다.

"좋아! 어디 이것도 막나보자!"

나는 그렇게 말하고 리피팅 보우건을 연사시켰다. 그리고 달려들며 제로
테이크와 소드 블래스터를 휘두른 것이다. 그러나 그때 린드버그가 손을 
들어서 나에게 주문을 외우는 게 아닌가?

"Clenched Fist!"

젠장! 나는 왠 반투명한 손이 날아오는 걸 보고 옆으로 몸을 틀었다. 그
러나 그때 갑자기 뭔가가 나를 잡더니 번쩍 들어올렸다.

"으응?"

이런 제길! 왠 새같은 게 내 팔뚝을 잡고 허공에 떠있는 게 아닌가? 아마 
그 임프가 변신을 해서 나를 잡고 날아오른 것 같았다. 내가 그렇게 묶여
있는 사이 그 투명한 손은 엄청난 힘으로 나를 강타했다.

"커억!"
"훗! 자 그럼 죽어주시죠!"

그 기사는 허공에서 두들겨 맞은 나를 향해 검을 빼들었다. 나는 쉐도우 
아머를 써서 이 임프를 공격하려고 했지만 임프는 다시 자그마한 임프의 
모습으로 돌아가며 나를 지면으로 내던졌다.

"젠장!"

나는 어설픈 자세로 지상에 착지했다. 이 상태라면 저 기사에게 꼼짝없이 
맞게 된다. 그건 싫은데....

-부우웅.
"으악!"

그러나 그 순간 내 머리위로 스컬버스터가 날아가더니 달려오던 기사가 
검과 함께 두 동강나 버렸다. 역시 굉장한 위력. 보디발 왕자가 촉수를 
끊고 되살아난 것이다. 어두운 플로어의 한가운데에서 검붉은 피가 쫘악 
뿌려지며 내장을 흐트러뜨린 시체가 지면을 굴렀다. 스컬버스터는 어둠속
에서 희미한 빛을 발하며 타오르기 시작했다.

"각오해라! 린드버그!"
"흐음. 그렇다면, Domination!"

린드버그는 그렇게 펠리시아 공주에게 주문을 걸더니 외쳤다.

"동료랑 싸우게."
"으윽!"

그 순간 펠리시아 공주가 검을 휘두르며 나에게 달려들었다. 에엑! 이거 
뭐야?

"그, 그만둬요."

레오나 공주는 당혹한 표정으로 그렇게 말했지만 린드버그는 웃고 있었
다. 보디발 왕자도 그 투명한 손의 공격 때문에 더 이상 앞으로 나가지 
못하고 있었다.

"자. 그럼 공주. 다시 이야기를 해볼까? 어떻소. 지금 사태가 만족스럽
소? 라이오니아 왕국의 군세는 대부분 이노그에게 잃어버렸고 그 태반을 
이 바보 왕자와 왕태자가 사이좋게 말아먹었지. 기쁘지 않소? 이제 적어
도 에스페란자 왕국의 독립은 확실하오! 하하하하하!"
"그, 그래도. 나는...."

레오나 공주는 그렇게 말하며 뒤로 물러서다가 등뒤를 바라보았다. 그녀
의 등뒤는 방금 보디발 왕자의 핸드 발리스타가 뚫어놓은 곳이다.

"위험해!"

나는 그렇게 말하고 나에게 검을 휘두르는 펠리시아 공주와 잠깐 검을 맞
댄 뒤 그녀의 다리를 걸고 몸통으로 들이받아 저 멀리 날려버렸다. 그리
고 앞으로 뛰어갔다.

"그만둬!"

보디발 왕자 역시 앞으로 달려나갔다.

"젠장! 린드버그! 네가 왕 해라! 나에겐 그녀가 가장 소중하고 네놈이 말
하는 대로 그녀는 스파이다! 그래서 어쩌라는 거냐?"
"오오! 바로 그 자세요! Interposing Hand!"

그러자 투명한 장벽 같은 것이 나타나 보디발 왕자를 밀어내기 시작했다. 
게다가 투명한 손까지 휘둘러져 보디발 왕자는 또 뒤로 벌러덩 나가 떨어
졌다.

"이 자식!"

나 역시 앞으로 달려들었지만 뭔가 투명한 장벽이 나를 가로막았다. 그리
고 린드버그는 씨익 웃으면서 레오나 공주를 바라보았다.

"아주 좋겠소. 눈물겨운 순애보야. 하하하하하핫! 당신이 아무리 배신을 
하건 이용을 하건 상관하지 않겠다는 군. 진실한 사랑의 힘에 감동한 제
가 여기서 교화라도 되면 얼마나 좋겠냐마는 그거 참 무리군요. 하하하하
하."

린드버그는 그렇게 말하고 레오나 공주를 비웃었다. 그 순간 레오나 공주
는 아무런 말없이 밤하늘이 드러나 보이는 탑의 외각으로 걸어갔다. 그걸 
본 보디발 왕자가 몸을 일으켰다.

"그, 그만둬 무슨 짓이야!"
"더 이상은 이용하기도, 이용당하기도 싫어요. 미안해요 보디발. 당신을 
사랑하는 건 거짓이 아니지만, 이용한 것도 사실이니까."
"...그만둬! 무슨 짓이야! 엉?"

보디발은 깜짝 놀라서 자리에서 일어났지만 린드버그가 손가락을 퉁기자 
어이없게도 공중에 부웅 떠버렸다. 그런 보디발을 반투명한 손은 또다시 
쉽게 농락했다. 늑골이 부러지면서 보디발 왕자가 천장에 부딪혔다가 공
처럼 튕겨나간다. 

"닥치고 가만히 구경이나 하고 있으라고. 아 디모나 양. 주문은 써봤자 
라고. 나는 팔마스폰, 지금 당장 내 목숨을 뺏아도 아무런 의미가 없어. 
하하하하하!"

젠장. 저 미친 녀석! 마법에 당했다가 힘겹게 일어난 디모나는 펠리시아 
공주의 공격을 검으로 막으면서 외쳤다.

"그만둬! 이 새디즘 변태!"
"아 최고의 찬사로군. 좀 있다가 여기 사람들을 정리하면 당신과 펠리시
아, 둘 다 그쪽 취미로 좀 즐겨볼 생각이니 그때까지 말을 아껴두시오."
"...."

진짜 무서운 놈이다. 나는 기가 막혀서 린드버그를 바라보았다. 린드버그
의 경비원 둘은 무리없이 제거했지만 이렇게 되면, 결과적으로 린드버그
의 승리다.

"자 어디 뛰어내려봐! 이제 와서 죽기엔 좀 늦지 않았나? 하하하하! 죽을
거면 일찍 죽었어야지!"

린드버그는 그렇게 광소하고 있었다. 하지만 린드버그의 심문과 고문, 그
런 것에 지쳐버린 레오나 공주는 생기 없는 눈으로 멍청히 보디발 왕자만 
바라볼 뿐이었다. 정신적으로 굉장히 몰린 상황이라는 것은 누가 보아도 
알수 있었다. 린드버그가 그녀에게 직접 육체적인 고문이나 능욕을 했는
지는 알지 못하겠지만 적어도 린드버그라면 정신만으로도 인간을 붕괴시
키고도 남으리라!

"...."

나는 조심스럽게 인피니티 로프를 꺼냈다. 뭔가 투명한 장벽이 막고 있기
는 하지만 만약 이게 이전에, 그 데스위저드 우릴이 나에게 썼던 것과 같
은 주문이라면 창살형태를 이루고 있을 것이다. 그렇다면 인피니티 로프
는 빠져나갈 틈이 있겠지. 그때 레오나 공주가 눈물을 흘리며 보디발 왕
자에게 말했다. 

"안녕. 보디발. 미안해요."

저건 아무리 들어도 작별인사다. 이미 레오나 공주에게는 더 살고자 하는 
의지가 보이지 않았다. 린드버그의 고문과 심문에 지쳐버린 그녀에게 이
제 삶은 아무런 의미도 없는 것이다.

"무, 무슨 짓이야! 레오나! 하지마!"

나는 그 순간 인피니티 로프를 던졌다. 그러나 잘 날아가던 로프는 뭔가 
투명한 것에 가로막혀 버렸다. 아니! 창살형태가 아니란 건가?!

"이런 제기랄!"

그리고 레오나 공주가 뒤로 몸을 던졌다.

"안돼!"

보디발 왕자는 그걸 보고 앞으로 달려나가려 했지만, 추하게 공중에서 사
지를 흔들며 발광할 뿐이었다. 너무나 잔인하지만 보디발 왕자로서는 린
드버그에게 이길 수 없었다. 우리 모두는 린드버그의 마법 앞에 모두들 
농락당하고 있는 것이다.

"흐흠. 하하하하하하하! 아주 꼴사납군 그래. 아 내가 이렇게 만들어 두
고 할말이 아니긴 한 건가? 으음. 어디 볼까."

린드버그는 그렇게 말하고 탑의 모서리에 서서 아래를 내려다 보더니 과
장된 제스처를 취하기 시작했다.

"휘유! 완전히 박살났군. 하긴 높이가 높이니까. 아 끔찍. 역시 동방에서 
말하길, 미인도 거죽아래는 뼈와 살로 되어있다더니 이런걸 말하는 것 같
군."

그는 그렇게 말하고 보디발 왕자를 본 뒤 눈웃음 쳤다. 정말 기분나쁜 녀
석이다. 음흉하고 또한 사악하다. 하지만 지금 저놈에게 우리는 접근조차 
못하고 있는 것이다.

"아주~아주~ 끔찍하군."

린드버그는 그렇게 강조하고 정말 만족스러운 듯, 마치 배부르게 맛있는 
음식을 먹은 뒤 포만감을 표시하듯 웃어보였다. 우리는, 보디발과 레오나 
공주의 사랑과 분노는 저 린드버그에겐 아주 훌륭한 식사였던 것이다. 마
치 인간의 뇌를 탐식하는 마인드 플레이어(Mind Flayer)처럼!

"이이이.... 개~애 새끼가!"

보디발 왕자의 절규가 탑 안에 울려 퍼졌지만 그런 보디발 왕자의 절규를 
린드버그의 광소가 메워버렸다.

"하하하하하하하! 아하하하하하하! 허공에서 헤엄을 치는 주제에 나에게 
뭘 하겠다는 건가?! 응? 아항. 각성이라도 해보겠나? 삭풍의 라파엘씨?"
"죽여버린다!"

그 순간 갑자기 광풍이 일기 시작했다. 트인 곳이라고는 린드버그 쪽밖에 
없는데도, 보디발 왕자로부터 광풍이 일기 시작한 것이었다. 마치 노도와 
같은 바람소리, 그리고 보디발 왕자의 포효가 뒤이었다.

"올게 왔군."

나는 씁쓸한 표정을 지었다. 드디어, 보디발 왕자는 각성하는 건가?

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
글을 문제 삼는거야 팔려고 내놓은 자식이니 신경쓰지 않겠는데, 경이란 
단어를 알고서나 쓰는 말이냐니 이건 완전히 나를 타겟으로 한 인신공격
이잖아. 작가란 말을 듣기 부끄럽다고 하는 말은 뒤집어서 말하면 자기만 
작가인 거라고? 아 혈압오르네. 요컨대 전에 쓴 잡담에서 '고삐리 이계 
강제진입 깽판물' 이란 단어 때문에 10대작가 반대파의 선봉장쯤으로 각
인되었나 보군.-_-; 저는 허접한 걸 싫어하는 거지 작가가 10대건 곧 죽
을 할아버지건, 남자건, 여자건, 뉴하프건 간에 신경 안 씁니다. 허접하
니까 문제지 나이가 문제인가.



 

  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:28  Line : 557  Read : 2854 
[96] 삭풍#9 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#9 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-04 조회수 : 1072 

***********************************************************************
음. 원래는 Counter Against Count라고 해서 백작에 대한 반격 이란 제목을 
쓰려고 했는데 영어가 너무 많잖아? 후. 그리고 보디발 왕자는 핸드 발리스
터를 비스듬히 허리 뒤쪽에 끼우고 다닌 겁니다. 이거는 전에 설명한번 했던 
것 같은데. 음. 무게가 약 150킬로그램 정도 나가니까. 뭐 보디발 왕자가 들
기엔 무리 없는 무기.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#9
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 9일

"크아아아아!"

보디발 왕자로부터 강한 바람이 불어나오기 시작했다. 디모나는 팔을 들
어서 눈을 가리며 외쳤다.

"안돼요! 보디발!"
"소용없어!"

나는 그렇게 디모나에게 말했다. 이미 이성을 상실한 보디발 왕자는 끝까
지 가기로 마음 먹은 것 같았다. 실제로 그의 등뒤에선 푸르스름한, 빛의 
날개가 보이기 시작했다. 바직거리는 방전음이 귓가를 때리고 있다.

"아아! 드디어!"

린드버그는 그렇게 기뻐하고 있었다. 뭐, 뭐지? 왜 저놈이 기뻐하고 있
지? 그러는 사이 보디발 왕자는 눈에서 푸른 불꽃을 번뜩이며 몸을 돌렸
다. 등에 드러난 빛의 날개는 전기를 사방으로 방사하고 있고 전신에서는 
빛과 번개, 바람이 휘감고 있었다. 게다가 그 살기와 신위(神威)는 접근
하는 것만으로도 두려울 정도다. 아까전 린드버그가 보디발 왕자에게 걸
었던 주문은 죄다 깨져버렸는지 그는 지상에 발을 딛고 린드버그 백작을 
노려보고 있었다.

"감히... 나를 능멸해? 어리석은 모탈Mortal! 팔마의 세포를 몸에 이식한 
정도로! 감히 신을 능멸하다니!"

보디발 왕자, 아니 삭풍의 라파엘은 그렇게 외쳤다. 그러나 그때 린드버
그가 다르크 발드의 지팡이를 들었다.

"아니! 능멸이라니! 이제부터 가장 좋은 재료가 될텐데! 그렇지 않나? 풋
내기 기신(機神)이여!"

그리고 그 순간 바닥에 설치되었던 마법진이 빛을 발하기 시작했다.

"아니!"

그 순간 삭풍의 라파엘이 빛의 기둥에 휩싸여 버렸다. 그리고 린드버그의 
옷자락이 바람도 없이 펄럭이기 시작했다. 삭풍의 라파엘은 뭐라고 외치
며 저항하려 했지만 옴짝 달싹도 하지 못하고 있었다.

"이게 뭐야?"

나는 깜짝 놀라서 빛의 기둥으로 달려갔지만 가까이 다가가는 것만으로도 
전신이 찌리찌릿하다. 아마도 전기의 힘이 흐르고 있는 것 같았다.

"뭐냐! 린드버그!"

나는 차마 접근하지 못하고 린드버그를 돌아보았다. 그러자 린드버그는 
자신의 손바닥을 들어서 눈앞에 가져다 대고는 웃기 시작했다.

"하하하하하하! 역시 왕위王位를 빼앗는 것 보다는! 신위神位를 빼앗는 
것이 더 이득이지! 하하하! 좋아. 엄청난 힘이다. 몸에 힘이 넘치는데!"
"뭐어?!"

나는 기가 막혀서 보디발과 린드버그를 번갈아 바라보았다. 그렇다면 지
금 저 린드버그 녀석이 보디발 왕자, 아니 삭풍의 라파엘로부터 힘을 빼
앗고 있단 말인가? 나는 기가 막혀서 린드버그를 바라보았다. 터무니 없
는 놈이다! 이런 미친 녀석! 보디발 왕자의 신의 힘을 빼앗기 위해서 지
금까지 준비를 했단 말이냐? 그런데 대체 어떻게 했기에 삭풍의 라파엘을 
이렇게 간단히 제압할 수 있단 말인가?

"자아. 여기에 카이레스! 당신도 각성해주면 좋겠군! 어서 해봐! 응? 아 
그렇지. 이런이런, 미안하네. 자네는 사실 본지 얼마 안되어서 보디발 왕
자처럼 준비를 철저히 할 여유가 없었거든? 막무가내로 각성하라면 안되
겠고. 역시 여자를 잡아 족치는 게 가장 효과적이지. 남자들이란 하여간 
여자만 개입되면 멍청해지는 법이거든."

그는 그렇게 말하고 디모나를 바라보았다. 디모나는 펠리시아 공주의 공
격을 흘려 피하고는 그녀의 목뒤에 아이스 브랜드의 칼자루를 찍어 쓰러
뜨린 뒤 울상을 지었다.

"왜 하필 나야!?"
"미, 미안."

나는 너무나 당황스러워서 엉겁결에 사과를 해버렸다. 그러나 그때 린드
버그가 손가락을 튕겼다.

"뭐 좋지않소? 하하하! 죽여드리지."
"이런!

나는 얼른 린드버그에게 달려들었다. 마법진에는 이미 빛이 들어와서 이 
주위는 환하다. 지면에서부터 올라오는 빛을 받고 있는 린드버그는 그렇
잖아도 음흉해 보이는데 이제는 저주스럽기까지 하다. 하지만 그의 힘은 
아까 전보다도 더더욱 강해진 것이다. 방금 전에도 당했는데 이제와서 이
길 수 있을리가?

"웃기는 군!"

린드버그의 비웃음과 함께 나는 뭔가에 걸려 넘어졌다. 그리고 그 순간 
주위를 거미줄들이 가득 메우기 시작했다. 쓰러진 뒤 뒤를 살펴보니 디모
나도 아까 전의 그 검은 촉수에 말려 조여지기 시작했다. 그녀는 강력한 
힘을 가진 보디발 왕자와 달라서 굉장히 고통스러운지 비명을 질러대었
다.

"꺄아아아악!"
"젠장. 쉐도우 스파이럴!"

나는 얼른 쉐도우 아머의 힘을 발휘해서 거미줄들을 끊어버리고 디모나에
게 달려가 몸을 날렸다.

"하앗!"

소드 블래스터가 번뜩이자 지면에서 돋아난 촉수들이 전부다 끊어졌다. 
나는 그렇게 지면을 낮게 구르며 벤 뒤 몸을 굴려 벽을 박찼다.

"이 자식! 린드버그!"
"Force cage!"

린드버그는 그렇게 주문을 쓰고 히죽 웃었다. 나는 린드버그에게 검을 내
리쳤지만 소드 블래스터도 제로 테이크도 아무 것도 린드버그에게 닿지 
못했다. 반면 나는 다시 뭔가 이상한 새가 어깨를 잡는걸 느꼈다.

"윽!"
"날아가시지! 하아아아아!"

린드버그가 그렇게 기합을 넣자 아까 전까지 보디발 왕자를 두들기던 투
명한 손이 날아와 나를 연타하기 시작했다.

"크윽! 제기랄!"

나는 그렇게 외치고 발을 들어서 나를 매달고 있는 새를 앞차기로 올려차
버렸다. 윈드워커의 부츠 분사와 함께 찬 것이라 그 위력은 발군! 발끝에
서 뼈 부러지는 소리가 들렸다. 그와 동시에 나를 잡고 있는 힘이 팍 풀
려버리는게 느껴진다. 죽인 것 같다.

"이, 이 자식이!"

린드버그는 매우 당황해 하며 나에게 마지막으로 주먹질을 했다. 나는 그 
주먹을 맞고 속이 울컥하는 것을 느끼며 날아갔다. 밤하늘이 눈앞에서 빙
글 돌아간다.

"제기랄!"

나는 이를 악물고 공중에서 제로테이크를 칼집에 집어넣고 인피니티 로프
를 잡고 정신을 집중해 드로우 파워를 걸었다. 그러자 로프는 마치 석궁
에 걸고 발사라도 한 것처럼 빠르게 밤하늘을 가르며 날아가 탑의 꼭대기
에 걸렸다. 나는 그 상태에서 공중에서 회전해 성벽에 발을 대었다.

"쿨럭!"

숨을 쉬기 시작하자 피가 속에서 역류하기 시작했다. 나는 목구멍을 비집
고 올라오는 피를 토해내고 밧줄에 매달린 채로 기침을 했다.

"크윽. 쿨럭쿨럭! 우에에엑!"

어둠 속에서 성벽이 내 피로 새빨갛게 물드는 것을 보는 건 그다지 좋은 
경험이 아니다. 나는 기침을 하다가 겨우 호흡을 가다듬었다. 젠장. 린드
버그 녀석! 하지만 내가 그 린드버그의 패밀리어를 죽였다는 것에 생각이 
미치자 웃음이 절로 나온다. 하하하하. 압도적인 차이긴 하지만 나도 린
드버그랑 싸워서, 큰 타격을 줄 수 있잖아. 하지만 그때 밑을 보니 참담
한 광경이 눈에 들어왔다. 레오나 공주가 추락해서 박살나 있는게 밑에 
보인 것이다. 새하얀 드레스가 달빛을 받아서 유난히 돋보인다. 아무리 
그녀와 관계가 없는 사람이라도 젊은 처녀가 저렇게 처참하게 죽어있는 
걸 본다는 것은 아무리 잔혹한 놈이라 해도 보기 힘들 것 같다. 나는 애
써서 그 장면을 외면했다.

"개 자식!"

린드버그에 대한 증오가 피어오르기 시작한다. 젠장 뭐 이따위 녀석이 다
있냐? 자기의 욕심을 위해서 남을 아무렇지 않게 희생시키는 것은 물론이
거니와 그 영혼까지 완전히 유린하면서 기뻐하다니 정말 성질나는 군. 그
런데 그때 성 밑에서 병사들이 몰려오기 시작했다.

"로그 마스터다!"
"아앗! 이, 시, 시체는!"
"저놈 잡아!"

병사들은 그렇게 말하고 다짜고짜 활을 준비하고 화살을 발사한다. 나는 
성탑의 벽을 발로 차고 몸을 옆으로 날리며 화살을 피했다. 내가 있던 곳
으로 정확하게 날아드는 화살을 보니 이 왕성 수비대가 결코 만만치 않은 
것만은 확실하다. 부상 입은 나로서는 저들의 공격이 계속 될 경우 위험
해진다.

"젠장. 이럴 때가 아니라고 이 녀석들아!"

나는 그렇게 외치고 탑의 벽면을 발로 밟고 좌측으로 달리며 로프를 줄였
다. 그렇게 좌측으로 어느 정도 달리다가 백 점프와 동시에 줄에 매달리
자 내가 달리던 진로의 앞쪽으로 화살들이 날아든다. 나는 거기서 다시 
위로 줄을 당기며 계속 올라갔다. 그러자 밑에서 병사들이 기겁하는 소리
가 들려왔다.

"뭐, 저따위 녀석이 다 있어?"
"역시 로그마스터!"

병사들은 내가 화살을 피하는 솜씨를 보고 기겁한 것 같았다. 하긴 이 밤
에 탑에 로프하나로 매달린 채 자유롭게 폴짝폴짝 뛰어 다니는 걸 보면 
기겁할 만도 하다. 객관적으로 볼 때 나는 아무리 생각해도 괴물이란 말
이다. 그보다 더한 놈들이 잔뜩 있다는 게 문제지만.

"디모나!"

나는 그렇게 외치고 올라왔다. 과연 린드버그는 디모나를 쓰러뜨린 뒤 그
녀의 목을 밟고 서 있다가 나를 돌아보았다.

"아 이제 오셨는가?"
"...이 자식 무슨 짓을 하는 거야?"
"당신을 자극하려면 이게 재미있지 않겠소?"

그는 그렇게 말하고 디모나를 들더니 히죽 웃었다. 한팔로 옷덜미를 잡고 
번쩍 드는게 마치 인형을 들어올리는 것처럼 아무런 힘이 들어가지 않는 
것 같다. 갈수록 괴물이 되어가는 건가? 내가 그런 린드버그의 변화에 놀
라워 하고 있는데 린드버그는 디모나를 살펴보면서 음흉한 미소를 지었
다.

"정말 귀여운 여자로군. 죽여버리기엔 아까운데."
"나도 그렇게 생각해요. 제가 좀 죽이기에 아까울 만큼 미인이죠?"

디모나는 살며시 눈을 뜨고 뻔뻔스럽게 그렇게 말하고 있었다. 그러자 린
드버그가 히죽 웃더니 그녀의 왼쪽 가슴에 손을 대고는 강하게 쥐었다.

"후후훗. 그렇군. 하지만 나는 소욕보다 대의를 중시하는 사람이라서. 죽
어줘야 겠소."
"그만둬 이 자식아! 내가 그녀 죽인다고 눈이나 깜빡할 것 같으냐! 난 그
여자에게 차였단 말야!"

나는 그렇게 외친 다음에 스스로 내뱉은 말의 처참함에 기가 질려버렸다. 
뭐냐. 이 유치한 말은. 그럼 채였다고 동료가 죽건 말건 가만히 있겠다는 
거야? 게다가 이 분위기에서 나올 말도 아니잖아? 과연 그 말을 들은 린
드버그도 황당해 하면서 나를 바라보았다. 그런데 그 순간 디모나가 린드
버그의 손목을 잡았다.

"그래도 방심하면 안 돼죠!"

디모나는 그렇게 말하고 린드버그의 팔목을 꺾으면서 몸을 틀더니 벽을 
박차고 휘릭 날아올라 린드버그를 넘어버렸다. 그러자 으적 하는 소리와 
함께 린드버그의 팔과 어깨, 손목 할 것 없이 전부다 부러졌다. 원래 팔
이 부러지지 않으려고 따려오면 내던져져야 하지만 린드버그는 팔마스폰
인 걸 믿는 건지 아예 자기 팔을 버리고 디모나의 손에 걸려든 것이다.

"좋아!"

나는 디모나가 움직이는 순간 옆으로 달려들어서 린드버그의 몸에 소드 
블래스터를 꽂았다. 그러나 그때 린드버그가 주문을 외우자 나랑 디모나
가 동시에 허공으로 떠버렸다. 소드블래스터의 불꽃이 헛되이 허공으로 
뿜어져 나갔다.

"이런 이런! 하마터면 큰일 날뻔 했소. 아 상처회복도 빨라지는 군. 어이 
펠리시아. 나를 보호해라."

린드버그가 그렇게 말하자 펠리시아 공주는 린드버그의 앞에 서서 방패를 
가슴높이로 들고 검으로 자세를 잡았다. 그사이에 린드버그는 자신의 부
러진 팔을 잡더니 한번 크게 돌렸다. 마치 프레일을 크게 휘두른 것 같았
다. 고통이 상당할 텐데도 부러진 팔을 가지고 저런 짓을 해버리다니 그 
과단성만은 정말 칭찬해주고 싶다. 어쨌거나 린드버그가 그렇게 팔을 휘
두르자 부러진 뼈가 바로 맞는 소리가 나더니 완전히 나아버렸다. 정말 
괴물이다. 나는 공중에 떠서 녀석을 내려다 보았다. 저놈, 마법진에 갖혀
버린 보디발 왕자로부터 이따금씩 야광충의 무리같은 빛이 날아든다. 린
드버그의 정수리로 빛의 무리가 날아드는데 아마 그것이 보디발 왕자로부
터 뽑아내는 힘인 것 같았다. 저걸 어떻게 해야 막을 수 있을까? 마법진
을 파해해?

"뭐 일단은 삭풍의 라파엘이나 완전히 흡수하고 보도록 하지. 당신들 둘
은 잡아서 완전히 심령을 제압하고 가둬뒀다가 그때 되면 생각해보고. 이 
라파엘이라는 요리를 먹는데는 제법 시간이 걸리거든?"
"그게 그리 쉽게 될까?"

나는 그렇게 외치고 윈드워커의 부츠를 분사하며 날아들어 린드버그에게 
소드블래스터를 휘둘렀다. 그러나 린드버그는 믿기지 않을 빠르기로 뒤로 
훌쩍 뛰어서 내 공격을 피했다. 이렇게 되자 오히려 내가 완전히 노출된 
꼴이다.

"하하하하하! 당신에게 그 정도로 사람을 웃기는 재주가 있는지 몰랐소 
카이레스!"

린드버그는 그렇게 비웃더니 싸늘한 미소를 지었다. 음험한 살기가 치솟
아 오르는 게 보였다.

"자 그만 죽으시지!"
"그래?!"

나는 그렇게 말하고 바닥으로 검을 찍었다. 물론 마법진이 바닥에 있었
다.

"그 정도로는 어림도 없...."
"이건 어때?"

나는 그렇게 외치고 방아쇠를 당겼다. 그러자 푸캉 하는 소리와 함께 바
닥이 깨지고 마법진이 흐트러졌다. 펠리시아 공주는 린드버그의 명령때문
인지 나에게 달려들었지만 나는 소드블래스터를 꽂은채로 발로 지면을 쓸
어 펠리시아 공주를 쓰러뜨리고 다시 한번 방아쇠를 당겼다. 마법진은 그 
동작으로 완전히 파괴되어버렸다. 그러자 그걸 본 린드버그가 당황하기 
시작했다.

"무슨! 지금 마법진을 부수면 당신들도 같이 죽을거야! 삭풍의 라파엘이 
제정신인줄 아는가?!"
"어차피 죽는 게 마찬가지라면 네놈도 같이 죽자고."

나는 그렇게 말하고 히죽 웃었다. 과연 빛의 기둥으로부터 갑자기 뇌전이 
폭사되며 린드버그를 향해 날아갔다. 린드버그는 그 번개를 맞자 깜작 놀
라서 창 밖으로 몸을 던졌다.

"이이이익! 다 틀렸다! 젠장! 설마 이 사자의 성을 부술 줄이야!"

그러고 보니 이 성은 마법으로 보호가 되어있어서 쉽게 부서지지 않지. 
만약 소드블래스터가 아닌 다른 검으로 마법진을 해하려 했다면 꼴만 우
습게 되었을지도 몰랐다. 어찌되었건 마법진에서 풀려난 보디발 왕자는 
손을 들어보이더니 씨익 웃었다.

"역시... 성에 걸린 마법의 힘을 한데 집결하는 마법진이었나? 지나친 잔
재주였군. 하지만 그만큼 효과적인 잔재주야. 그러나 나를 능멸한 대가는 
받아내야 겠다!"

보디발 왕자는, 아니 삭풍의 라파엘은 그렇게 말하더니 밖으로 몸을 날렸
다. 그러나 교활한 린드버그는 수가 틀린걸 알고 텔레포트의 주문을 외우
기 시작했다.

"제기랄! 일단 훗날을 도모하는게 현명하겠군! 두고 보자 카이레스! 
Teleport!"
"글쎄. 그건 지금 네놈이 살아서 훗날을 도모한 뒤의 일이겠지? Counter 
Spell!"

삭풍의 라파엘이 그렇게 주문을 외우자 린드버그는 멍청한 표정으로 허공
에서 떠서 이쪽을 바라보았다. 아마 그의 텔레포트를 삭풍의 라파엘이 막
아낸 것 같았다.

"젠장! 싸울 수밖에 없는 건가?"
"그 정도 각오도 없이 나를 공격한 거냐?"

삭풍의 라파엘은 이름대로 돌풍 위에 탄 채로 날개를 한번 펄럭였다. 그
러자 그의 주위로 무수한 마법진들이 떠올랐다. 나는 강한 바람에도 불구
하고 성벽의 앞에 서서 그 싸움을 바라보았다. 린드버그는 드래곤으로 변
신했지만 라파엘의 당당한 위용 앞에서는 그다지 쓸모가 없을 것 같았다. 
라파엘은 도도한 자태로 팔짱을 끼고 날개를 펼쳤다.

"카아!"

린드버그는 실버드래곤으로 변신해 브레스를 내뿜었다. 새하얀 냉기가 뿜
어져 나가며 라파엘을 향해 날아들었지만 라파엘이 흥 하고 코웃음 치자 
모습이 사라져 버렸다. 브레스 웨폰은 헛되이 성벽을 강타하고 눈보라를 
곳곳에 뿌렸다. 그리고 그 순간 무수한 번개 다발이 위에서부터 린드버그
를 향해 꽂히기 시작했다. 어느틈에 위로 날아오른 라파엘이 반격으로 번
개들을 퍼부은 것이다.

-치이지지지지지직!

수십, 아니 수백다발의 번개에 관통당한 린드버그는 즉시 몸이 타오르기 
시작했다. 그러나 라파엘은 그 정도에 만족하지 않는지 팔짱을 풀고 양손
을 들더니 가슴 앞에서 합쳤다.

"죽어라. 감히 신의 힘을 노린 비천한 인간아."

그러자 좌우로부터 돌풍이 일어나더니 린드버그를 잡고 허공으로 날아올
렸다. 거대한 드래곤의 모습을 하고 있는데도 휘감아 올리다니 저 돌풍이 
어느 정도나 대단할지 의심할 여지가 없었다. 이미 번개다발로 샤워를 한 
린드버그의 육체는 그걸 버텨낼 힘이 없는지 찢어지기 시작했다. 밤하늘
로 먹구름이 몰려들더니 곧 비와 바람으로 이 라이언즈 캐슬을 감싸기 시
작했다.

"피의 비를 내려주마! 아직 피가 남아있다면!"

라파엘의 도도한 목소리를 시작으로 린드버그가 공중에서 발기발기 찢어
지기 시작했다. 너무나 참혹한 광경, 그리고 그 뒤를 이어 정말로 피의 
비가 쏟아져 내리기 시작했다. 은색으로 빛나는 라이언즈 캐슬이 린드버
그의 피로 물들기 시작했다. 라파엘은 머리위로 날개를 펼쳐서 피의 비를 
피했다.

"흥. 비천한 녀석."

라파엘은 그렇게 말하고 성탑의 아래를 바라보았다.

-콰르르릉.

우레소리와 함께 비가 거세게 쏟아진다. 병사들도 모두들 다 멍한 표정이 
되어서 보디발 왕자를 올려다 보고 있었다.

"저, 보디발 왕자님?"
"보디발 왕자님이다!"
"뭐라고?"
"하, 하늘을 날고 있어!"

과연 기사들과 병사들 사이로 동요가 퍼져나갔다. 여기저기에서는 시동과 
병사들이 귀족과 관리들에게 이 사실을 전파하기 위해 뛰어 다니는 것이 
보였다. 하지만 보디발 왕자는 그런 것보단 지상에 추락해 비참하게 죽어
있는 레오나 공주를 바라보았다.

"쳇. 어이! 병사들! 시체나 치우고 있어라!"

라파엘은 그렇게 무심하게 말을 했다. 억지로 강하고 잔인하게 보이려 하
는 게 아닌, 정말로 귀찮다는 표정이었다. 그 순간 나는 정말로 마법진을 
파괴한걸 후회했다. 괜히 린드버그를 막자고 그보다 더 센 녀석을 풀어준 
셈이니 이 무슨 바보짓이냐? 게다가 보아하니 보디발 왕자의 인격이나 인
성은 이제 남아있지 않은 것 같았다. 그렇지 않다면 보디발 왕자가 목숨
을 걸고 사랑한 레오나 공주를 저렇게 하찮게 대할 리가 없었다. 

"자아. 내 형제여."

그러나 그대 보디발 왕자가 내 앞으로 날아올랐다. 나는 그런 그를 보고 
웃어야 할지 말아야 할지 몰라서 멍청히 바라보았다.

"...."
"이런이런, 왜 그렇게 놀라고 있나. 비켜봐."
"오, 오빠?"

그때 린드버그의 마법에서 풀려난 건지 펠리시아 공주가 달려와 보디발 
왕자를 살펴보았다. 그러자 보디발 왕자, 아니 삭풍의 라파엘은 비릿하게 
웃었다. 정작 그 자신은 피에 맞지 않았는데도 피비린내를 풍기는 인상이
랄까? 

'사악하다!'

그렇다. 빛의 날개를 가지고 있지만 보디발에게서는 사악한 힘이 풍겨나
오고 있었다. 마치 어둠에 쏘인 것 같이 솜털이 곤두서고 다리가 후들후
들 떨리기 시작했다. 보디발 왕자는 그런 나의 공포를 아는지 모르는지 
펠리시아 공주와 이야기를 하고 있었다.

"그렇단다. 내 사랑스런 여동생아. 아 이제 빌어먹을 린드버그도 죽여버
렸으니... 뭘 할까. 일단 에스페란자 공국부터 잡아야 겠지? 감히 주인을 
몰라보고 이빨을 들이미는 개는 좀 심하게 두들겨 줘야 하거든. 아니면 
이 기회에 멸망을 시켜 버릴까?"
"...."

나와 디모나는 동시에 시선을 교환했다. 지금의 보디발 왕자는 인간이 아
니다. 린드버그보다 더하면 더했지 덜하진 않을 괴물인 것이다. 그러나 
보디발 왕자는 우리들을 바라볼 때는 꽤나 서글서글한 눈매를 하고 있다. 
이렇게 쳐다보면 마치 방금 전의 그 참상이 없었던 것 같다. 편안하고 차
분한 표정....

'그러니까 안돼!'

나는 속으로 그렇게 외쳤다. 레오나 공주가 죽었다. 그런데 저렇게 태연
할수 있다니 이미 그것으로 지금의 보디발 왕자는 자기자신의 비인간성을 
내비친 것이다.

"카이레스, 내 형제. 정말 고마워. 네 도움이 없었다면 크게 일을 그르칠
뻔 했다."
"예? 아... 예."
"그런데 카이레스. 알고 있겠지만...."

보디발 왕자는 그렇게 말하고 나에게 다가오더니 손을 내밀었다. 그리고 
내 손을 잡고 웃으며 말했다.

"아무래도 지금으로선 예전만큼의 힘을 회복하지 못한 것 같거든? 나를 
위해서... 죽어줄 수 있겠냐?"
"싫은데."

나는 그렇게 말하고 보디발 왕자의 손길을 뿌리쳤다. 그러자 디모나가 어
디서 구했는지 다이너마이트를 꺼내서 불을 붙였다.

"펠리시아 공주님! 물러나요!"
"그런!"

그러나 그때 보디발 왕자가 날개를 펼쳐서 마치 방패처럼 몸의 앞을 가렸
다. 디모나가 다이너마이트를 던졌지만 보디발 왕자, 아니 삭풍의 라파엘
의 날개는 전기의 광막이 되어 폭풍과 파편을 막아내었다.

"흐하핫! 이거야 원. 역시 저항이 있어야 재미있는 법이지!"

보디발 왕자는 그렇게 말하고 홰를 쳤다. 그러자 무수한 전기다발들이 날
개로부터 튀어나왔다. 나와 디모나는 즉시 몸을 날려서 그것들을 피하고 
빠졌다. 그러나 펠리시아 공주는 미처 피하지 못하는 게 아닌가? 그는 펠
리시아 공주를 왼팔로 덥석 끌어안고 혀를 찼다.

"기절했을 뿐이다. 너무 걱정하지 말아라."

보디발 왕자는 그렇게 우리들에게 말한 뒤 빙긋 웃었다. 그러자 이번에는 
강한 바람이 우리들을 향해 불었다. 이건 뭐 피하고 방어하고가 없었다. 
우리는 그대로 날아가 밤하늘로 내던져졌다.

"이런 제기랄! 내가 왜 마법진을 부쉈지? 돌았나?"

나는 공중에서 인피니티 로프를 풀었다. 그러나 이게 왠일? 갑자기 인피
니티 로프가 무시무시한 속력으로 늘어나기 시작한 것이다. 나는 단숨에 
성의 망루에 로프를 치기 비잉 돌려서 반대쪽 성벽에도 걸었다. 그리고 
디모나의 손목에도 로프를 걸고 공중에서 매듭을 그었다. 비가 쏟아져 내
리고 있어서 미끄럽지만 세 줄이나 걸친지라 디모나나 나나 쉽게 로프 위
에 내려섰다. 이 잠깐 사이에 세 줄이나 걸칠 정도로 빨리 로프가 움직이
니 움직이는 것 자체만으로도 무서운 일이 일어나겠군. 드로우 파워를 걸
었을때도 이만큼 힘이 나질 않았는데.

"좋아!"
"아 카이레스! 이, 이게 어찌된거야?"

디모나는 그녀가 보지 못했던 인피니티 로프의 위력에 놀라서 눈이 휘둥
그래져 있었다. 나는 머리칼을 적시는 빗물 때문에 앞머리를 쓸어올리며 
답했다.

"나도 모르겠어. 괜찮아? 디모나?"

나는 디모나에게 그렇게 물어보고 앞을 바라보았다. 밑에서는 병사들의 
놀란 목소리가 들려왔다. 그러나 그때 보디발 왕자는 매우 빠른 속력으로 
공간을 박차고 우리들에게 날아들었다. 어찌나 빠른지 내리던 비가 퉁겨
나가 물보라를 이룰 정도였다.

"쳇!"

나는 쉐도우 아머로 리피팅 보우건의 탄창을 갈게 하고 한 탄창 전부를 
갈겨버렸다. 그러나 역시 보디발 왕자의 중심으로 삭풍이 일더니 화살들
을 죄다 튕겨내 버린다.

"안됐지만 카이레스! 이 로프는 말야! 젖어서 전기가 흘러."

보디발 왕자는 그렇게 중얼거리곤 우리가 밟고 서있는 로프위에 내려섰
다. 그러자 로프를 타고 강한 전기가 치달리는 게 느껴졌다. 비가 와서 
그러나? 나와 디모나는 순식간에 감전되어서 입만 벌리고 몸을 부들부들 
떨었다. 코피가 터지고 심장이 빠개질 것처럼 아프다. 눈앞에서는 불이 
번쩍거리고 정신이 혼미해졌다.

"제기랄!"

나는 쉐도우 아머의 손톱으로 얼른 로프를 끊고 디모나를 잡으려 했다. 
그러나 로프는 끊었지만 디모나는 벌써 정신을 잃고 떨어지고 있었다.

"마, 말도 안돼!"

나는 레오나 공주의 박살난 사체를 생각하고 이를 악물었다. 어떻게든 구
해야 한다. 하지만 몸을 어디다 걸지도 못한 상태에서 인피니티로프를 건
다고 해도 무의미 하고... 나는 인피니티 로프를 풀어서 그녀의 발목에 
감은 뒤 당겼다. 그리곤 그와 동시에 윈드워커의 부츠를 분사하며 공중에
서 최대한 감속했다. 어깨가 빠질 것처럼 삐걱거리고 손아귀에서 인피니
티 로프가 미끄러진다. 활을 수백대 쏴도 끄떡없는 륭센의 수갑이 있으니
까 손아귀가 찢어질 걱정은 없지만 이 로프를 놓치면 디모나는 지면에 떨
어져 박살난다. 레오나 공주의 전철을 밟게 되는 것이다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
카: 당신 말야. 놀라울 만큼 치졸해.
휘: ...에잇! 그 건으론 말하지 말자! 그보다는 음. 뭔가 다른 의견?
펠: 그나저나 저놈, 정체가 뭐야? 2억 4천만 발의 라이트닝 볼트라니. 정
말이야? 그럼 사실상 저거 막을 수 있는 놈이 별로 없잖아?
휘: Globe of Invulnerability는 뒀다가 국끓여 먹냐? 게다가 너는 기본
으로 4레벨 주문 이하 다 면역이고 SR이 40이잖아. 너는 저거 영향 안 받
아.
펠: 물론 그거야 알고 있지. 괜히 패천마도사겠어?
카: 앗. 으쓱거리고 있어. SR40이라니 완전 먼치킨이잖아?
휘: 너도 마지막에는 35까지 올라가는데 뭘. 남말하고 있냐?
카: ....으쓱. 솔라 급이네?
펠: 결국 문제는 작가에게 있는 거야. 어이 먼치킨 작가.
휘: 나는 말야. 먼치킨이 나쁘지 않다고 생각해. 포가튼 릴람봐라. 먼치
킨 들끓는 세계야. 괜히 마스터가 고레벨 제어할 능력이 없으니까 우리는 
건전하게 동네나 빌빌거리며 살꺼야~ 라는 식으로 7레벨에서 캠페인 종료
하고 그러는 거지. 저레벨까지는 동네 용병, 중레벨에선 슬슬 조국을 위
해, 고레벨에서는 세계의 운명을 걸고, 초 고레벨에서는 우주와 차원을 
누비며! 이것이 바로 슈퍼 히어로의 길 아니겠나!
모두:.... 너무 심한데.




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:28  Line : 269  Read : 3292 
[97] 삭풍#10 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 삭풍#10 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-04 조회수 : 1031 

***********************************************************************
아. 제길. 요새는 왜 이렇게 하는 거 없이 졸리지. 음. 그런데 이제 슬슬 글
쓰기도 지겨워지는게 잠시 충전기간을 가져야 할 듯. 아주 잠시!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 26 화 : 朔風#10
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 9일

"젠장!"

나는 윈드워커의 부츠에 드로우 파워를 걸고 최대 출력으로 먼저 지상에 
내려왔다. 무릎이 삐걱거리는 게 착지한 것 만으로도 엄청난 미친 짓이었
다는 것을 알 수 있었다. 그러나 나는 그 순간 몸을 반전시키며 쉐도우 
아머 어그레시브를 걸고 떨어지는 디모나를 받아내었다. 역시 무릎이 끊
어질 것 같지만 그렇게 못 참을 정도는 아니다. 나는 힘겹게 디모나를 받
아내고 위를 올려다 보았다. 그곳에는 고사천사처럼 눈부신 날개를 펼치
고 빗속에 서있는 보디발 왕자가 있었다.

"흐음. 그 높이에서 이렇게 화끈하게 반전하다니 대단하군 역시. 이 정도
로는 각성을 하지 않는 건가? 컨슘 하기에는 여전히 상태가 안 좋군 그
래. 내 동생."
"...세상 어느 형제가 서로서로 잡아먹으려고 난리냐?"

내가 그렇게 물어보자 그는 자신을 가리켰다.

"나."
"에...."

이 패턴 전에 한번 비슷한 게 있지 않았나? 나는 그렇게 생각하고서 디모
나를 일으켜 세웠다. 그러나 그녀는 정신을 못 차리고 있었다.

"좋아. 그러면 그 디모나를 죽여보기로 하지. 혹시 각성할지도 모르잖아? 
형제?"

보디발 왕자는 그렇게 말하고 잔인한 표정으로 나를 내려다 보았다. 만약 
각성이 '저런 것'으로 변하는 것을 의미한다면 나는 절대로 각성하고 싶
지 않다. 이전부터 무의식중에 거부해오던 각성, 역시 더럽고 찜찜한 일
이었다.

"이런 젠장! 내가 그렇게 쉽게 당할 줄 알아!?"

나는 그렇게 외쳤지만 그때 병사들이 몰려왔다. 하지만 지금의 나는 쉐도
우 아머 어그레시브를 건 상태이다. 병사들이 아무리 용감하다 하더라도 
나에게 쉽게 다가오지 못하고 있었다. 그러나 그때 보디발 왕자가 움직였
다.

"하긴 일단은 디모나부터 잡아볼까?"
"그만둬!"

나는 그렇게 외치고 날아오는 보디발 왕자를 향해 손을 휘둘렀다. 그러나 
보디발 왕자는 마치 제비가 물을 차는 것처럼 가볍게 피하며 날개를 휘둘
렀다. 그러자 내 팔이 거의 반정도 잘려나가며 피를 뿜어내었다.

"으아아아악!"

나는 엉겁결에 디모나를 놓쳐버렸고 그 순간 그는 디모나를 잡고 하늘로 
날아올랐다.

"좋아. 이 정도 높이면 충분하겠지? 던진다?"

그는 그렇게 나에게 일일이 확인시켜주고 있었다. 나는 깜짝 놀라서 병사
들을 뛰어넘어 그녀가 떨어질 곳을 미리 확보하려 했지만 기사가 마상에
서 단창을 휘두르며 내가 지나가는 것을 방해했다.

"이, 이자식들 비켜!"

나는 쉐도우 아머의 꼬리를 휘두르면서 병사들을 좌우로 쳐 날렸다. 원래
는 사람들을 안 죽이려고 했지만 이렇게 되면 죽여서라도 치워버리겠다!

"꺼지지 않으면 죽인다!"

나는 그렇게 외치고 앞으로 달려갔다. 그러나 보디발 왕자는 그렇게 내가 
달려가는 것을 보고는 히죽 웃더니 반대쪽 방향으로 디모나를 집어던졌
다.

"안돼!"

하지만 내 비명에도 아랑곳없이 보디발 왕자는 가볍게 디모나를 집어던졌
다. 디모나는 보디발 왕자에게 던져져서 성벽에 충돌한 뒤 떨어지기 시작
했다. 병사들이 있어서 나는 그쪽으로 다가가지 못한다. 그런데 그때 성
벽 위의 누군가가 손을 뻗어서 벽에 충돌했다 튕겨나간 펠리시아 공주를 
잡았다.

"위험하군. 이런걸 던지면 안돼."

성벽 위에는 한 명의 엘프가 서있었다. 나는 그를 올려다보고 깜짝 놀라
서 뒤로 물러났다. 디모나의 스승이며 윈드워커 가문의 후원자, 그리고 
전생의 나를 죽였던 장본인 캐스윈드 사이크리드가 성벽 위에서서 디모나
를 잡고 있는 것이다. 그는 비바람 속에서 긴 머리칼을 흩날리면서 보디
발 왕자를 바라보았다. 그러자 디모나는 꽤 심한 타격을 입은 상태에서도 
캐스윈드를 보고 기쁜 목소리로 그의 이름을 불렀다.

"캐스윈드!"
"...."

그녀가 기뻐하는 목소리만으로도 질투심이 울컥 치밀어 올랐다고 한다면, 
나를 치졸하다고 생각할까? 유치하다고 생각하겠지? 하지만 나는 솔직하
게 질투를 느꼈다. 나에게는 눈길도 돌리지 않은 디모나가, 솔직히 내가 
목숨도 여러번 구해줬던 디모나가, 나에게는 한번도 표현한 적 없는 저 
정도의 감동과 감격을 드러내다니. 단지 이름 한마디를 부른 것만으로도 
이런 감정에 휩싸이다니. 키스라도 했다면 상심으로 죽어버렸겠군. 제기
랄!

"아... 다 당신은?"

그 순간 보디발 왕자도 멍청히 굳어서 캐스윈드를 바라보았다. 그 역시 
캐스윈드에게 당한 기억이 남아있는 것 같았다. 그러지 않으면 저렇게 놀
랄 이유가 없으니까.

"이거 참 질긴 악연이군."

보디발 왕자, 아니 삭풍의 라파엘은 애써 침착한 척 하면서 그렇게 말했
다. 그의 날개가 크게 펼쳐지며 계속 방전을 시작했다. 그러자 캐스윈드
는 시큰둥 하게 물어보았다.

"뭐야. 각성했나. 멍청이 왕자? 난 또 뭔가 강력한 힘이 해방되길래 이노
그말고 다른 놈이라도 튀어나왔나 놀랐잖아."

캐스윈드는 그렇게 말하고 디모나를 끌어올려서 마치 아이를 안 듯 품에 
안았다. 그 자세가 너무 자연스러워서 마치 딸을 안은 아버지 같아 보였
다. 그는 그렇게 디모나를 끌어안은 채 보디발 왕자 못지 않게 도도하게 
말했다.

"그럼에도 불구하고 아직은 인간이군. 죽이지 않을테니까 잠시 머리나 식
히고 있어. 난 또 무슨 일인가 했군."
"...."

우와, 저 보디발 왕자의 힘은 보통 강한 게 아닌데 저렇게 여유 부려도 
되나? 나는 그렇게 생각하고 놀라서 그를 바라보았다. 그런데 그때 보디
발 왕자가 피식 웃었다.

"네놈도 지금에 와선 그다지 대단하진 않을 것 같은데? 일단 2억 4천만 
발의 라이트닝 볼트를 먹어봐라."
"해봐."

캐스윈드는 그렇게 말하고 디모나의 머리칼을 쓰다듬었다. 그러자 정말 
보디발 왕자의 몸에서 엄청난 수의 마법진이 나타나기 시작했다.

"죽어라! Lightning Executer!"
"...."

과연 2억 4천만 발인지 어떤지 모르지만 무수한 수의 번개줄기가 캐스윈
드를 향해 날아갔다. 그러나 캐스윈드가 손을 하늘로 들자 벼락이 다들 
방향이 꺾이면서 하늘로 날아올랐다. 마치 새하얀 폭포가 역류해서 하늘
로 올라가는 것 같은 장관이었다. 보디발 왕자로부터 뿜어져 나오는 무수
한 번개가 하늘로 치솟아 올라 구름에 맞고 흩어지기 시작했다.

-쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠쿠!

팽창된 공기가 돌풍을 불러 일으켰다. 가을밤의 구름이 흩어지고 돌풍은 
거센 바람의 파도가 되어 성을 덮쳤다.

"으아아아아악!"

병사들의 비명소리가 들려온다. 바람에 밀려나는 병사들, 마치 물결에 쓸
리는 두꺼비 떼 같다. 정원수가 뽑혀 쓰러지고 빗살이 지면에 수평으로 
날리고 있었다. 나 역시 돌풍을 피하기 위해 지면에 손을 박고 바람을 이
겨내고 서있었다. 그러나 그 폭풍 속에서 캐스윈드는 태연히 기절한 디모
나를 끌어안고 서있었다.

"이, 이런 제기랄! 도대체 네놈의 정체는 뭐냐?!"
"그것까지는 알 거 없고. 자!"

캐스윈드는 갑자기 디모나를 나에게 집어던졌다. 나는 깜짝 놀라서 디모
나를 받으려 했지만 그녀는 마치 깃털처럼 공중을 팔랑거리며 천천히 내
려왔다.

"아...."

나는 디모나를 받아 들고 그를 바라보았다. 캐스윈드는 나에게 손짓했다.

"내가 시간을 버는 사이에 달아나라."
"그, 그렇지만?"

그때 보디발 왕자가 날아들어서 캐스윈드를 향해 돌격했다. 하지만 그순
간 캐스윈드는 보디발 왕자와 같은 속력으로 뒤로 물러났다. 그가 물러난 
공간만큼 무지개 빛이 일렁거리며 보디발 왕자가 비명을 질렀다.

"으아아아아악!"

폭발이 일어나며 보디발 왕자가 튕겨나갔다. 캐스윈드는 일단 그렇게 보
디발 왕자를 튕겨내고 나에게 손짓했다.

"자 그럼 가라!"
"하지만, 페, 펠리시아 공주도 구출해야 하는데?"

나는 그렇게 말하고 탑 위를 올려다보았다. 어차피 각도 때문에 보이지도 
않지만 펠리시아 공주는 기절에서 깨어나지 못한 것 같았다. 뭐 이대로라
면 보디발 왕자, 아니 삭풍의 라파엘에게 죽을 수도 있지만 그래도 펠리
시아 공주는 살아남을수 있지 않을까? 나는 보디발 왕자의 상태를 생각하
고 한숨을 내쉬었다. 일단은 탈출하자.

"그럼!"

나는 그렇게 말하고 디모나를 안은채로 앞으로 달렸다. 그리고 병사들 사
이를 뛰어넘었다. 왕성수비대는 그제서야 놀라서 나를 추격하려 했지만 
쉐도우 아머 어그레시브는 블랙스톰이나 스텔라보다도 빨랐다. 밤의 거리
가 좌우로 달리며 시선의 밖으로 사라져 간다. 나는 내 팔에 안긴채 실신
해 버린 디모나를 바라보았다. 어째서 캐스윈드가 구조할 때는 딱 눈을 
뜨고 그를 알아보더니 이제는 안심하고 혼절해버리냐. 좀 내가 구해줘도 
감격하고 감동하고 그런거 없냐? 난 너무 억울하다고!

"잡아!"

그때 맞은 편에서 병사들이 달려오기 시작했다. 빗속에서 들려오는 병사
들의 발소리는 마치 물놀이를 하는 아이들의 발소리처럼 찰박거린다. 그
러나 결코 천진난만한 아이들의 발소리는 아니다. 쇳소리가 섞여있으니
까. 나는 큼직한 칸델라로 밝혀지고 있는 거리에서 뛰어 올라 3층 정도의 
석조건물 위에 단숨에 올라섰다. 빗속에서 빛은 희뿌옇게 빛나고 있었다. 
나는 건물의 옥상 가에 서서 한발을 걸치고 아래를 내려다 보았다.

"히익! 저 건 뭐야?!"
"포메이션을 짜!"

병사들은 단숨에 성벽을 뛰어올라간 나를 보고, 아니 나의 쉐도우 아머 
어그레시브를 보고 겁을 집어먹고 있었다. 뭐 이런 병사들에게 잡힐 내가 
아니지. 그러나 병사들이 많이 깔릴 경우는 아무리 나라고 하더라도 곤란
하다. 과연. 나는 주위를 둘러보곤 혀를 찼다, 여기저기 횃불이 움직이는 
게 보인다. 라이언즈 캐슬의 내성 밖, 시가도 이미 무수한 수의 병력들이 
풀린 것이다. 뭐 쉐도우 아머의 힘으로 달아나는 건 일도 아니지만 이 경
우, 메이파 일행과 합류할 수가 없었다. 그런데 그때 나를 부르는 목소리
가 들려왔다.

"여기다! 로그마스터!"

과연 도적 몇 명들이 후드를 두르고 나를 부르고 있었다. 역시 좀 내가 
늦기는 했지만 문 댄서는 약속을 지켰다. 나는 그들이 있는 곳으로 내려
섰다. 그러자 그들은 즉시 골목길로 나를 안내하며 물어보았다.

"어떻게 되었소?"
"안 좋게 흘러가요. 괴물이 나타났으니까."

나는 그렇게 말하고 성을 바라보았다. 성의 위에는 여전히 검은 구름이 
휘 감기고 있고 돌풍이 이따금씩 일어나고 있었다. 결국 보디발 왕자는 
삭풍의 라파엘에게 잠식되고 말았다. 그로서는 힘을 얻기 위해, 각성을 
한 것이겠지만 결과적으로 보디발이란 인간은 죽어버린 것이다.

"제기랄! 일단은 달아납시다."
"아 예."

그들은 그렇게 말하고 왠 집의 뒷문을 열고 들어갔다. 그 뒤를 따라가지 
그들은 좌측으로 돌아서 수로로, 또 꼬불꼬불한 길로 나를 안내했다. 이
런건 확실히 아무리 벨키서스 레인저건 로그마스터건 간에 소용없는 미로
다. 여기를 본거지로 살아온 도적들이나 익숙한 곳이겠지. 나는 그렇게 
그들의 뒤를 따라서 겨우 라이언즈 캐슬을 벗어날 수 있었다.

< 다음 화에 계속 >




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:28  Line : 460  Read : 3570 
[98] Insane#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Insane#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-06 조회수 : 897 

***********************************************************************
대 오타. 자자 가자구. 
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 27 화 : Insane#1
------------------------------------------------------------------------
광기가 나를 잠식하려 한다.
미칠 수 있다면 차라리 행복하련만.
나를 지켜야 하리.
내 슬픔이 부르는 광기로부터.
슬픔이란 이름의 도피로부터 나를 지켜야 하리.


팔마력 1548년 10월 9일

보디발 왕자는 레오나 공주의 죽음으로 마침내 각성해 버렸다. 그의 각성
과 동시에 인간 보디발의 인격은 강력한 존재인, 삭풍의 라파엘에게 침식
당해버렸다. 완전히 라파엘로 바뀐 것인지 아니면 보디발 왕자의 인격에 
숨겨져 있던 것이 밖으로 표출된 것인지는 모르겠다. 그러나 한가지 분명
한 것은 우리가 처한 상태가 더 안 좋아졌다는 것이다. 에스페란자 공국
의 공안요원들, 그 에밀리오라고 했던가? 그들의 목적은 레오나 공주의 
구출에 있는 게 아니라 그저 린드버그 백작을 견제하려고 한 것 뿐이었으
리라. 음.

"어쨌거나 이거 일이 커졌는데.... 이놈들, 레오나 공주를 구하려고 한게 
아니라 그저 린드버그를 견제하려고 한 거로군. 젠장."

나는 디모나를 오른쪽 어깨에 얹은 뒤 쉐도우 아머로 붕대를 감으며 그렇
게 투덜거렸다. 보디발 왕자에게 베인 팔은 상태가 꽤 심각했다. 쉐도우 
아머 어그레시브를 걸었을 때는 움직였지만 그걸 풀자 팔이 움직이지 않
는게 아닌가? 젠장. 
어쨌거나 그 에스페란자 공국의 놈들, 정말 자국의 공주를, 즉 자기 누나
도 아낌없이 버려버렸군. 일개 병사에게 목숨을 바치라고 요구한다면 그
게 왕족에게도 그대로 적용되어야 한다. 하지만 그렇게 까지 해야 하는 
걸까? 나라를 위해서 가족도 다 희생시킬 수 있다고 그것이 고결한 희생
일까? 결국 나라와 나라의 싸움이라고 해도 인간끼리의 싸움일 뿐 아닌
가? 적어도 그런 쪽으로는 숭고한 희생이란 건 존재할 수 없다. 더구나 
사랑하는 사람을 이용하고 버려가면서 까지 해야 한다면 더더욱.
나는 그런 생각을 하면서 디모나를 업은 채로 헛간으로 숨어들었다. 밖에
는 번개와 천둥이 치고 있고 비가 헛간의 지붕을 마구 때리고 있었다. 아
직도 멀찍이 보이는 라이언즈 캐슬에서는 비바람이 몰아치고 있었다.

"아아~ 가을 태풍이군. 좀 늦은데."
"이상하지 않아요? 어째서, 이 시기의 태풍은 원래 남에서 올라오는 거잖
아요."
"우리가 무슨 재주가 있어서 바람의 방향을 좌우하겠느냐? 그저 불어오면 
불어오는대로 쓸려가는 거지. 원래 민초라는 말은 그래서 나온게 아니겠
느냐?"

창문 안쪽에서는 가족간의 대화가 들려오고 있었다. 때아닌, 폭풍에 놀란 
사람들은 농가 안에 틀어박혀서 겁에 질려있었다. 나는 처마를 따라 걸어
서 헛간의 입구에 도착했다. 이 헛간도 그다지 손을 많이 안본 탓인지 천
장의 너와가 썩어서 빗물이 흘러내리고 있었다. 나는 그 빗방울을 피하고 
디모나를 건초들 사이에 눕혔다. 그러자 안에서 자고 있던 일행들이 깨어
났다.

"빛이여."

메이파의 나직한 목소리와 함께 푸르스름한 빛이 헛간 안을 밝혔다. 다른 
일행들은 다들 졸린 눈을 하고 나에게 물어보았다.

"카이레스!"
"무, 무슨일이야? 갑자기 날씨가 미쳤나. 어이. 어떻게 되었어?"

잭과 렉스, 시노이는 그렇게 들어온 나를 보고 다들 날씨에 관한 것부터 
물어보았다. 메이파는 눈을 비비면서 나를 바라보고 물어보았다.

"그런데 펠리시아 공주님이랑 보디발 왕자님은요?"
"공주님은 기절, 왕자님은 지금 이 폭풍의 원흉."

나는 그렇게 간단히 대답하고 디모나를 살펴보았다. 이러저러한 타격을 
받았건만 그녀는 새근새근 숨을 편안히 내쉬고 있었다. 생명에는 지장이 
없을 것 같다. 그러자 잭과 렉스가 동시에 물어보았다.

"원흉?!"
"아아. 그런 게 있어. 말하자면 굉장히 길어. 너희들은 됐으니까 얼른 달
아나. 데일라잇도 갖다 줘야 할거 아냐?"

나는 그렇게 말하고 천에 싸인 데일라잇을 바라보았다. 그러자 잭은 당황
하면서 물어보았다.

"다, 달아나자니. 잠깐만? 뭐에 놀라서 달아나자는 거지?"
"보디발 왕자로부터. 지금의 그에게 놀라서 달아난다면 어느 누구도 겁쟁
이라고 놀릴 일은 없을 거야. 어쨌거나 타겟은 내가 될 테니까 우리들은 
여기서 헤어지자. 당신들도 들불에 타죽는 들쥐꼴이 되고 싶지는 않겠
지?"

나는 잭에게 그렇게 말해주었다. 그러자 다들 놀라서 에엑 하고 비명을 
질렀다. 으음. 일단 디모나를 눕혀놓긴 했지만 곧 다시 이동해야 한다. 
이곳은 그 공주가 조르트란 사람을 협박해서 얻은 장소인 것이다. 보디발 
왕자도 알고 있는 곳이니 만약 우리를 추격하려 한다면 이곳도 생각해보
지 않겠는가? 이래저래 생각해야 할 것이 많았다. 보디발 왕자는 나를 섭
취해서 자신의 힘을 보강하려고 하고 있다. 내 기억에 의하면, 옛날에는 
분명 천사의 알에서 태어난 형제들의 사이는 돈독했다. 인간들을 죽이는
데 일치 단결 해있었다. 그런 것이 어째서 보디발 왕자는 나를 죽여서 먹
으려 하는 것일까? 그만큼 힘이 필요한 것일까? 아니, 만약 내가 각성하
더라도 그처럼, 힘을 탐내서 보디발 왕자의 목숨을 취하려 했을까? 알수 
없다. 어쨌거나 이제 그 삭풍의 라파엘이라는 새로운 적이 등장했으니 그
의 행동이 어떻게 될지 고려해야 한다. 과연 자신의 힘을 먼저 회복하기 
위해서 나를 잡으려 들 것인가 아니면 에스페란자 왕국을 칠 것인가?

"잠깐만요. 카이레스 오빠. 무슨 일이 있는지 모르지만 도움이 될 수 있
을 거에요. 저희들은 그런데...."
"도움 안돼."
"예?"
"절대로 도움 안 되니까 위험한데 머리 드밀지마! 지금의 보디발 왕자는 
린드버그 백작도 삽시간에 찢어 죽였다고!"

나는 그렇게 메이파를 윽박질렀다. 그러자 메이파는 눈을 둥그렇게 뜨고 
놀라서 나를 쳐다보았다.

"오, 오빠?"

음 또 이러니까 찔리는 군. 괜히 성질 내는 건가? 나는 헛기침을 몇 번하
고 말했다.

"보디발 왕자가 인간이 아니란 건 어렴풋이 짐작하고 있었겠지? 원래 그
는 '삭풍의 라파엘'이라고 해. 린드버그는 그를 각성시켜서 그 힘을 빼앗
으려 했던 거지. 결과적으로 잠자고 있는 용의 성질만 건드린 셈이 되었
지만."
"...."

일행들은 꿀 먹은 벙어리가 되어서 내 말을 듣고 있었다. 하긴 갑자기 이
런 이야기 들으면 좀 황당하겠지?

"어쨌거나 보디발 왕자가 노리는 것은 나니까 나와 함께 다녀보아야 위험
해질 뿐이야. 여기서 헤어지자. 추격자들이 언제 올지 모르니까 얼른 피
해."
"그래? 그렇지?"

시노이는 그렇게 말하고 짐을 싸기 시작했다. 렉스나 잭도 아무런 생각없
이 짐을 싸는 게 아닌가? 물론 내가 직접 가라고 말한 거긴 하지만 정말 
가려고 한다니 상당히 황당하다. 이 인간들이 걱정도 안 해주냐? 하지만 
메이파 만은 걱정스런 표정으로 나를 바라보았다.

"괜찮겠어요? 디모나 씨는 어쩌죠?"
"뭐 잠시 전기 충격을 받고 내던져져서 기절한 것 뿐이니까 정신을 차리
겠지."

나는 그렇게 말하고 메이파를 내려다 보았다. 그러자 메이파는 디모나를 
아무말없이 바라보고 있었다.

"하지만, 지금 모습은 기절했다기 보단 마치 편안히 잠자고 있는 것 같아
요."
"그렇지?"
"정말, 미인이군요. 그녀는...."

메이파는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다. 그녀가 나에게 자기도 저렇게 
미인이었다면 자신을 선택했을 거냐는 말과 겹쳐 생각하자 왠지 뜨끔했
다. 아 양심이 찔리는 구나.

"자 일단은 얼른 이동하자. 이 장소는 보디발 왕자도 알고 있단 말야. 게
다가 녀석들이 나를 잡기 위해 너희들을 인질로 이용할지도 몰라. 알겠
어? 만약 너희들 잡혀서 뭐 이 녀석들 목을 베기 전에 나와라~ 라고 한다
고 하면 난 절대 안나간다!"

나는 그렇게 말하고 다시 디모나를 업었다. 그러자 그걸 보던 렉스가 물
어보았다.

"그럴 거면 뭐 하러 눕혀놓은 거야? 응?"
"상태를 좀 확인하려 했을 뿐이야."

나는 그렇게 말하고 다시 디모나를 업었다. 그런데 마침 그 순간 밖이 소
란스러워 지기 시작했다. 물을 튀기며 달려오는 예닐곱 명의 발소리가 들
린 것이다.

"이크! 병사들이다! 튀자!"

그러자 시노이는 즉시 그 짧은 다리를 교차하며 달리기 시작했다.

"좋아! 달아나자!"

우리들도 그 뒤를 따라서 빗속으로 달려나갔다. 그러자 뒤에서 우리를 발
견한 병사들이 추격을 해오기 시작했다.

"이 자식들!"
"다 누워!"

나는 따라오는 병사들에게 그렇게 외치고 머리높이로 인피니티 로프를 휘
둘렀다. 그러자 내 말을 듣지 않은 병사 한 명에 로프에 맞고 비명을 질
렀다. 그냥 로프라면 모르지만 끝에 갈고리를 달았으니 만만치 않을 것이
다.

"우악!"

맞은 병사가 고꾸라지며 길을 막았다. 나는 그렇게 해서 뒤에서 추격해오
는 병사들의 시선을 끌었다.

"이크!"
"자 이 사이에 달아나라!"

나는 일행들에게 그렇게 외쳤다. 그러자 다들 놀라서 나를 바라보았다.

"오빠! 그 몸으로 괜찮겠어요?"
"괜찮아. 잡병 따위 내 적이 못된다! 더구나 요새는 계속 강해지고 있다
는 느낌이 들어서!"

나는 그렇게 외치고 드로우 파워를 건 인피니티 로프를 병사들에게 날렸
다.

"아잇!"

병사들은 즉시 검과 창을 휘둘렀지만 그렇게 검과 창을 휘둘러서 느슨한 
로프를 자르는 건 보통 실력가지곤 어림도 없는 일이다. 팽팽히 장력이 
걸려있으면 누구나 끊을 수 있겠지만. 

"우아아아악!"

나는 병사들이 로프에 감겨 비명을 지르는 사이 륭센의 수갑에 드로우 파
워를 걸고 잡았다.

"너희 왕자님에게 배운 거다!"
-빠지지직!

좀 약한가? 그러나 병사들은 비명을 질러주었다. 나는 그렇게 병사들의 
진형을 흐트러뜨렸다.

"자 어서가!"
"우웃. 우리가 없다고 기절한 디모나 양에게 이상한 짓 하면 안돼!"
"헤에, 히히히힛, 그런 일 없어. 헤헤헷. 거, 걱정하지마!"

내가 그렇게 답하자 그들은 달아나다 말고 멈춰서서 나를 바라보고 있었
다.

"...."
"저 녀석 침흘리고 있어!"
"위험한 녀석!"
"아니 이건 단순한 빗물이야! 얼른 가!"

나는 그들에게 그렇게 말하고 그들과 달리 왼쪽으로 틀어져서 달리기 시
작했다. 비록 디모나를 업고 있지만 병사들에게 추적당할 정도로 무르지 
않다고! 나는 그렇게 병사들을 따돌려 버렸다.

10월 10일.

결국 나는 병사들을 피해서 밤새 달려야 했다. 나는 밤새 비를 맞으며 어
두운 평야와 강가를 달려야 했다. 이럴 때는 정말 레이퍼라도 있었으면 
얼마나 좋을까 하고 생각하게 한다니까. 하지만 레이퍼는 한센의 경비대
에 맡겨 버렸다. 그리고 그걸 다시 찾으러 가는 것도 상당한 미친 짓이
다. 보디발 왕자는 우리랑 함께 행동하던 동료였다. 그런 것쯤 다 알고 
있을 테니까. 괜히 익숙한 곳으로 이동하다가는 들켜버리고 마는 것이다. 
뭐 그 스크라잉인가 하는 걸 보디발 왕자도 할수 있다면 소용없겠지만. 
아, 그런데 할수 있는게 정상 아닐까?

"휴우. 배고프다."

밤새 내리던 비는 해가 뜰 무렵부터 걷히기 시작했다. 나는 터벅터벅 걸
어가서 가까운 마을로 향했다.



"정지!"

마을의 경비병들은 비에 홀딱 젖은 새앙쥐 꼴이 되어있는 나를 보고 수상
하다고 여겼는지 창을 교차해 길을 막았다. 어차피 길이 그렇게 좁지도 
않다만.

"당신, 그 꼴이 뭔가?"
"아 이건.... 괴, 괴물에게 습격을 당해서."

내가 생각해도 어이없는 변명이로군. 그러나 그들은 내가 뒤에 여자를 업
고 있는 것을 보고 수긍하는 눈치였다. 마침 부상도 입고 있고.

"그렇다 하더라도 지나치게 과도한 무장이군."
"저, 대단히 죄송합니다만. 으윽."

나는 통증을 호소하면서 주저앉았다. 그러자 병사들은 더 말하다 말고 자
기들끼리 쳐다보았다.

"아 아 좋아. 통행세만 내고 들어가게."
"예. 가, 감사."

나는 그렇게 말하고 은화를 낸 뒤 안으로 걸어들어갔다. 도시는 붉은 벽
돌을 쌓아서 만든 석조건물들로 이루어 져있었다. 2층, 내기 3층 집들이 
정렬해서 길가를 메우고 있는 걸 보니 꽤 살기 좋은 곳 같군. 나는 옆을 
둘러봐서 도시 입구에서 가장 가까운 여관을 찾았다. 그런데 그때 한 사
람이 나에게 달려오기 시작했다.

"응?"
"아! 실례! 혹시 당신이 그 카이레스 님 아니십니까?"
"...그런데?"

어떻게 나를 알고 있지? 나는 경계를 단단히 하고 그 남자를 바라보았다. 
후드를 둘러쓰고 있는 게 영락없는 좀도둑이다. 음. 이런 자가 왜?

"실은 왠 분이 거, 이런 편지를 전해주라 하셨소이다."
"그래?"

나는 로그마스터의 모험일지에도 나와있는, 편지로 중독시키는 등의 암기
를 유의하면서 조심스럽게 편지를 받아들었다. 물론 나에게는 쉐도우 아
머가 있기 때문에 편지를 전해주며 나를 찌른다던가 하는 것도 방어할 수 
있다. 이럴 때는 아무도 믿지 못하겠어서. 주의한다고 해서 나쁠 건 없
지.

"으음."

나는 편지를 보곤 눈살을 찌푸렸다. 공안요원들이, 아니 정확히는 에밀리
오 에스페란드 왕자가 보낸 편지였던 것이다.

'일단 린드버그 백작을 막아 준 것에 대해서 대단히 감사하고 있습니다. 
레오나 누님을 죽게 한 것은 확실히 맘에 안 들지만 불가항력이었겠지요. 
그런데 소문에 듣자하니 누님이 한 분 더 계시다는데, 그분을 설득해 주
실 수 있겠습니까? 이스턴 웰에서 누님을 발견했다는 보고가 있으니 빨리 
움직이면 그 근방에서 만날 수 있을 것 같군요.'

으음. 이게 보자보자 하니까 내가 자기 하수인인줄 아나? 계속 부려먹게? 
나는 기가 막혀서 편지를 전해준 놈을 노려보았다. 그러자 그 남자는 웃
으면서 말했다.

"자 그럼 저는 분명히 전해드렸습니다! 이만!"
"쳇."

나는 편지를 구겨 버린 뒤 일단 여관으로 향했다. 어쨌거나 니나가 에스
페란자의 공주인 건 확실한 모양이지?

"어서오십시오."
"방을 두 개 주세요. 그리고 아침 식사 되죠? 방으로 올려보내 주세요."
"예. 선불을 받고 있습니다만."

그는 비맞아서 꾀죄죄한 내 몰골을 보고 그렇게 말했다. 원래 선불을 받
는 건지, 아니면 내가 돈이 없어 보여서 그러는 건지는 모르겠다. 나는 
선금을 치루고 디모나를 방으로 올렸다. 여관 방은 이런 곳의 여관치고는 
무려 새하얀 커텐이 달려있었고 침대는 느티나무로 만들어진 튼튼해 보이
는 침대였다. 게다가 그 새하얀 시트 한가운데에 놓여있는 수건은 도대체 
뭘 어쩌라는 건지? 으음. 역시 서비스 업종이라는 건가. 이런 것도 다 준
비해놓고.

"아 젠장. 하지만 이렇게 기절을 오래해도 되는 거야?"

나는 디모나를 침대 위에 눕히곤 그렇게 투덜거렸다.

"그렇지?"
"...."

디모나는 언제 기절해 있었냐는 듯 눈을 뜨고 빙긋 웃고 있었다. 나는 황
당해서 그녀를 바라보곤 물어보았다.

"언제 깨어났어?"
"두시간 전쯤?"

디모나는 그렇게 말하고 기지개를 폈다. 세, 세상에. 원래 죽은 척이나 
기절한 척 하는 건 힘들다. 그냥 자고 있으면 모를까 업고 있는데 몸이 
흔들리기 마련 아닌가? 완전히 전신에서 힘을 빼고 축 늘어져 있어야 하
는데, 그게 꽤 힘들다. 균형이 흐트러지거나 흔들리면 무의식중에 힘이 
들어가기 마련인 것이다. 그런데 디모나는 무려 두시간 동안 의도적으로 
전신의 힘을 풀고 나를 속였단 말야? 왜 그런 고생을 했지? 나는 그런 그
녀를 보고 황당해서 다시 물어봐야 했다.

"왜?"
"아 카이레스. 힘 세더라. 물론 내가 가볍긴 하지만 업고 잘도 달리던
데."
"...."

내가 말이냐! 나는 기가 막혀서 디모나를 바라보았다. 그러자 그녀는 겉
옷을 벗고 침대 옆에 대더니 물을 짜기 시작했다.

"그나저나 추웠어. 계속 비를 맞는 것도."
"미, 미안해서 죽고 싶구나. 정말."
"아 나도 미안해. 그나저나 캐스윈드는 괜찮을까? 그 삭풍의 라파엘을 상
대로?"
"괜찮고도 남을걸. 옛날에는 이보다 훨씬 더 강했는데 네 명을 상대로 다 
죽였거든."

나는 왠지 퉁명스러워 지는 말투로 그렇게 말하고 등을 돌렸다.

"어쨌거나 다친 게 아니라면 다행이네. 나는 괜히 걱정했잖아."
"어머. 나를 걱정해 준거야?"
"...."

그런거는 꼭 집어서 이야기하지 않아도 돼. 나는 그렇게 생각하고 한숨을 
내쉬었다. 뭐 여기서 더 말해봐야 내가 말발에서 디모나를 눌러본 적도 
없고. 괜히 놀림받는 기분만 드니까. 그만두자.

나는 목욕과 식사를 끝마치고 방에 드러누워 잠을 청했다. 앞으로 무슨 
일이 있건 간에 일단은 휴식을 취해야 겠다. 보디발 왕자가 어찌되었건, 
캐스윈드가 뭐건, 디모나가 캐스윈드를 좋아하건 말건. 쳇. 평생 짝사랑
이나 하고 있어라!

10월 10일

"으으윽!"

나는 깜짝 놀라서 자리에서 일어났다. 식은땀이 정수리부터 온몸을 타고 
흘러내린다. 해는 이미 떨어졌는지 어두운 공기가 주위를 억누르고 있었
다. 나는 어둠 속에서 손을 들어서 내 몸을 살펴보았다. 큰 이상은 없군. 
정신이 들어서 그런지 보디발 왕자에게 베인 팔의 통증도 되살아났다.

"뭐, 뭐지. 뭔가 무서운 꿈이라도 꾼 것 같았는데?"

그렇다. 분명히 잠들었을 때 뭔가 무서운 것에 놀라서 깨기는 깼는데 깨
고나니 기억이 없다. 으음. 어찌되었건 무언가가 나를 부르는 느낌이랄
까? 나는 아직도 두근거리는 심장을 가라앉히며 생각에 잠겼다.

"어쩌면, 보디발 왕자가 각성한 것과 관계가 있는지 모르겠군. 지나친 생
각이라면 좋겠는데."

문제는 저렇게 해서 지나친 적이 없었다는 거지. 내가 천사의 알에서 태
어났네 어쩌네 하는 것도 차라리 내 공상이었으면 좋았을 것을. 결국 진
짜임이 밝혀지지 않았던가? 무슨 음모의 가락을 잡게 되었을 때도 그냥 
이게 내가 좀 생각이 앞서나간 거였으면 얼마나 좋았을까? 그렇게 생각해
도 항상 내 예상이나 생각대로였다니까. 뭐 내가 잘나서 다 예견했다기 
보다는 나에게 다가오는 일들이 그만큼 강렬했달까? 나는 그렇게 생각하
고 자리에서 일어났다. 아무래도 이곳도 역시 너무 가까워. 라이언즈 캐
슬에서 보디발 왕자가 날아오기라도 한다면 하루도 걸리지 않으리라. 하
루는 무슨. 내가 오는데 하루가 걸리지 않았는데. 나는 그런 생각을 하고 
옷을 다시 입고 자리를 나왔다. 디모나가 있는 방문을 노크했지만 아무런 
반응도 없었다.

"설마 나가기라도 했나?"

나는 그렇게 생각하고 밑으로 내려갔다. 여관의 1층은 식당을 겸하고 있
는 지라 둥근 테이블들이 넓은 공간에 놓여져 있었고 사람들은 저녁 무렵
이 되어서 그런지 많이 모여있었다. 하지만 그 중에서도 유달리 돋보이는 
테이블이 있었으니, 바로 디모나와 캐스윈드가 앉아있는 테이블이었다. 
캐스윈드가 엘프의 모습을 하고 있어서 그런지 사람들이 모두들 다 그쪽
을 바라보고 있는 것이었다. 레이펜테나에선 엘프나, 드워프, 노움들은 
정말 귀한 종족이니까. 옆의 드워프인 그림스위그는 계속 여급들에게 희
롱이나 걸고 있는 게 별로 귀하게 보이진 않지만.

"캐스윈드?"
"으음...."

그러나 캐스윈드는 머리를 긁고 있었다. 역시 내 이름이 생각나지 않는 
것 같았다. 하지만 디모나가 내게 손을 흔들며 말했다.

"여기야 카이레스!"
"응."

나는 사람들의 시선이 나에게 집중되는 것을 느끼면서 테이블로 다가갔
다. 
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘: 으음. 설마 휘긴랜드에 좀 떠벌인 걸 여기저기로 다 퍼 나르다니... 
쿨럭일세.
펠: 우는 소리 하니까 그렇잖아. 바보녀석. 아 그나저나 캐스윈드랑 나랑 
누가 더 세냐는 이야기가 나오는데 누가 더 세?
카: ....내 직감이긴 하지만 선배가 질 거야.
펠: 오호라! 그러셔? 그놈의 직감 참 정치적으로 움직인다?
카: 정치적이란게 아니라 원래. 훗. 이란 거지.
펠: 그러니까 그 '훗' 의 의미가 뭔데? (둘이 이마를 맞대고 한치도 물러
서지 않는다.)
휘: 너희 둘이 사귀냐?
카&펠: .....
휘: 뭐 캐릭터 강약이야 원래 작가가 떠벌이는게 아냐. 훗.
카&펠: 당신이 그런말 할 처지야!!!!!!?
< 계 속 이라면 계속 된다!>





 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 07-09-2001 17:28  Line : 378  Read : 3757 
[99] Insane#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Insane#2 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-07 조회수 : 633 

***********************************************************************
에잉...내가 잘못했수다. 근데 도체, 부도체를 따지기 보단 라이트닝 볼트를 
원하는 목적지로 날려보내는게 더 대단한 마법인데.^^;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 27 화 : Insane#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 10일

"으음. 캐스윈드. 그는 어쨌어요?"

나는 주위 사람들의 귀를 의식해서 그렇게 물어보았다. 보디발 왕자를 어
쨌냐고 물으면 확실히 문제가 일어날 테니까. 캐스윈드는 나를 바라보고 
말했다.

"그라면, 삭풍의 라파엘, 보디발 왕자를 말하는 것인가? 죽이지는 않았
다. 잠시 머리를 식히게 하느라 좀 방황하게 만들었지. 시간이 약이라는 
말이 그에게 통용될지는 모르나 적어도 시간이란 벌면 벌수록 이득인 건 
확실하니까. 왜?"
"...."

내가 아무리 입을 단속해도 소용없군. 그러나 주위사람들은 모두들 듣지 
못했는지 자기 앞에 놓인 식사를 하는데 열중하고 있었다.

"아 저기요. 여기 식사를, 디너 1번 코스로 주세요."

나는 그림스위그가 희롱하고 있는 여급에게 그렇게 말하곤 그림스위그의 
앞을 다리로 막았다. 그러자 여급의 엉덩이로 손을 가져가던 그림스위그
가 헛기침을 하면서 손을 뺐다.

"이 무슨 짓인가. 늙은 드워프의 청춘사업을 이렇게 방해하다니!"
"늙은 줄 알았으면 청춘사업같은 짓은 하지 마시지? 게다가 그게 청춘사
업이면 강간은 개척사업이겠다."

나는 그렇게 말하고 그림스위그를 째려보았다. 그러자 그림스위그가 손을 
비비면서 입맛을 다시기 시작했다.

"그렇다면 오늘부터 나를 개척자 그림스위그라고 불러주게! 개척사업에 
열중할 생각이거든."
"...."

정말 할 생각이냐! 나는 걱정스러운 눈초리로 그를 바라보고 의사를 타전
했다. 그런데 그때 디모나가 캐스윈드에게 물어보았다.

"보디발 왕자는 굉장히 강력하던데 괜찮았어요?"
"으음. 그래도 옛날 보다 많이 약해진 거란다. 게다가 시간의 철퇴라는 
것은 우주의 어떤 것보다 강력한 법이라, 설사 신이라 하더라도 그로부터 
자유로울 수는 없단다."

캐스윈드가 그렇게 말하자 디모나는 정말 꽃이 피어나는 것처럼 활짝 웃
었다. 너무나 밝고 순수한 웃음이라서 내가 놀랄 정도다. 디모나가 나에
게 보여준 웃음은 언제나 비웃거나, 능글맞게 웃는 것이라서, 전혀 열 여
덟 꽃다운 나이의 소녀로 느껴지지 않았기 때문이다. 아 역시 디모나도 
어리긴 어리구나.

"역시 캐스윈드. 그런데 어떻게 우리는 찾아낸 거에요?"
"네 자이로 스코프에 지시, 탐색의 마법을 걸어준 것은 바로 나잖냐. 무
수한 시간이 지나고 거리가 아무리 떨어져 있다고 하더라도 우주 전체적
으로 보면 이 거리란 것은 아무런 의미가 없을 정도의 공간이란다. 사실 
의미라는 것은 의지가 부여하는 것이니, 그러한 공간 속에서 한 사람을 
찾아내는 건, 의지가 있다면 일도 아니지. 오히려 내 경우는 이름을 기억
해내는 게 더 어렵다니까. 필멸자들의 이름은 좀 많니?"

캐스윈드는 디모나에게 그렇게 말하고 나를 바라보았다. 으음, 마치 나를 
꿰뚫어보는 눈동자다. 아마도 삭풍의 라파엘이 각성한 이상 환염의 미카
엘도 공명각성을 일으키는지 알기 위한 것 같았다. 어쨌거나 한가지 확실
한 것은 어찌된 이유에서인지 몰라도 보디발 왕자를 죽이지 않았다는 것
이다. 캐스윈드는 정명한 존재를 죽이지 않는 다고 말했는데, 그러면 각
성한 보디발 왕자, 즉 삭풍의 라파엘도 정명한 존재란 말인가?

"그나저나 카이레스. 당신은 아직 각성하지 않은 것 같군? 그대가 갈수록 
힘을 일깨우고 있다는 것은 느껴지지만 그럼에도 불구하고 각성이란 것을 
겪지 않은 것은, 그대의 내면의 소리가 약했기 때문인가? 아니면 스스로
의 의지로 거부하고 있는 것인가?"
"...내가 사양하고 싶은데. 저런 게 각성이라면."

나는 캐스윈드에게 그렇게 말했다. 솔직한 심정이다. 저런 것은 인간, 카
이레스는 죽고 단지 인간도 신도 아닌 어정쩡한 존재, 환염의 미카엘만 
남지 않겠는가? 그러자 캐스윈드는 고개를 끄덕였다.

"좋은 마음가짐이다. 그 각오, 잊지 않도록."
"...."

뭔가 의미심장한 말이군. 각오를 잊으면 죽이기라도 하겠단 건가? 나는 
흔들거리는 램프 불빛 아래에서 내 그림자를 바라보았다. 실물인 난 가만
히 있건만 그림자는 제 멋대로 이리저리 흔들거리고 있었다. 그런데 그때 
디모나가 물어보았다.

"저기 캐스윈드. 혹시 마커스라고 알아요?"
"아 마커스? 으음. 잠깐만."

캐스윈드는 그렇게 하고 명상을 하는 건지, 자는 건지 눈을 감고 생각에 
잠기더니 말했다.

"아아. 그 마법사? 에전에 병으로 죽었잖아?"
"...."
"예전에 병으로 죽어?"

그러면 지금 움직이고 있는 그 녀석은 뭐냐? 역시. 녀석은 가짜였나? 나
는 그러한 생각에 미치곤 손톱을 깨물었다. 어쩐지 하는 태도나 그런 게 
수상하더니. 세상을 다 비관적으로 보고 싶은 생각은 없지만 지금은 주위
에서 너무 음모가 많이 벌어지고 있어서 정신이 없을 지경이다. 게다가 
꼭 나는 직, 간접적으로 그 음모에 얽히다니. 이건 누군가의 농간같다.

"그렇다면 룬 드레드는 뭐지? 이노그도 심한 타격을 입었는데?"
"룬 드레드? 그것은 꽤 고도의 기술을 필요로 하는 주문이지, 언령과 룬
문자를 적당한 순서로 배치하면 발휘되는 마법으로, 음 확실히 심볼
(Symbol) 주문 세 개, 권능언령 살(權能言靈 殺: Power Word Kill), 임플
로션 (Implosion), 밴시의 통곡(Wail of Vanshee) 등의 주문을 써야 발휘
되는 주문일거다. 쓸데없는 낭비지."

캐스윈드는 그렇게 말하고 나에게 어깨를 으쓱해 보였다. 쓸데없는 낭비
라곤 하지만 저 이름들만 들어봐도 왠지 강한 주문일 것 같다. 나는 그래
서 놀라서 물어보았다.

"그렇게 엄청난 주문입니까?"
"뭐 지금의 인간들 중에서 쓸수 있는 자는 없겠지. 왜? 자신을 마커스라
고 한 자가 이런 주문을 썼나?"
"예."
"으음. 다른 건 몰라도 임플로션은 일반적인 마법사가 쓸 수 있는 주문은 
아니지. 아마 성직자이기도 할거야."

캐스윈드는 그렇게 단정지었다. 에? 성직자라면? 그순간 나는 이 사건의 
일련을 관통하는 뭔가를 깨달았다.

"혹시 바포우메트의 대사교 디롤이라고 알아요?"

기왕 물어보는 거 대마법사의 의견을 들어볼까? 나는 그런 생각을 하고 
캐스윈드에게 물어보았다. 그러자 캐스윈드는 고개를 저었다.

"나는 모르겠다. 만나본 일이 있어야지. 뭐 그런 잔챙이는 내 체크 대상
이 아니다. 악에 대한 광신자는 바닷가의 모래알만큼 많은 법이며, 그 모
래알 중에 유달리 큰 바위가 있다 하더라도 지도의 해안선을 보고 바위를 
찾아내는 것 또한 어불성설이지. 나는 시간을 떠도는 방랑자, 운명을 가
지지 못한 자가 정명(定命)한 자들의 사석(沙石)을 가릴 수는 없는 법이
다."
"자, 잔챙이...."

나는 질려서 캐스윈드를 바라보았다. 바포우메트의 대사교 디롤이 잔챙이
라고? 나는 혹시 해서 물어보았다.

"그러면 윌카스트는?"
"윌카스트? 먹을건가? 주문이라면 하도록 하게 내가 지불하도록 하지. 뭐 
먹고 싶은 게 있다면 먹어두는 게 좋지. 몸이 꽤 허해진 것 같은데."

캐스윈드는 그렇게 반문해서 나를 어이없게 만들었다. 디모나는 그런 캐
스윈드 앞에서 방실방실 웃으면서 쳐다보고 있었다. 그것만으로도 상당히 
열 받는데 하는 말은 더더욱 속을 긁는다.

"캐스윈드. 혹시 할 일 없으면 우리들이랑 같이 다닐 생각 없어요? 그 보
디발 왕자가 우리들을 노릴 것 같은데. 캐스윈드가 있으면 안심할 수 있
잖아"
"내 적은 보디발 왕자보다도... 절대로 강하다. 나랑 함께 있어서 너희들
이 이득 볼 건 없어. 물론 그들이 나타날 지는 의문이지만 적어도 그들은 
악마보다 잔혹한 자들이다. 만약 나타나서 너희들에게 손을 뻗는 다면 현
생에서의 죽음이, 지옥에서의 고통이 차라리 자비라는 걸 알 것이다. 그
러고 싶으냐?"

캐스윈드는 그렇게 단정지어서 말했다. 마치 어설픈 헛소리 하지 말고 정
신차리라는 소리 같았다. 하지만 보디발 왕자도 상대가 안되는 적이라니? 
대체 그건 뭐지? 나는 기가 막혀서 캐스윈드를 바라보았다. 물론 농담으
로 생각할 수도 있겠지만 캐스윈드의 말투 어디에 농담이 섞여있단 말이
냐? 그러자 디모나는 좀 놀란 표정을 짓더니 금새 우회공격을 펼 방법을 
생각하고 있는 게 보였다. 마침 그때 급사가 식사를 들고 왔다. 코스 요
리라곤 해도 제국의 영향을 많이 받은 곳에서는 맨 처음에 전채, 그리고 
주로 나오는 음식, 마지막으로 후식이 나오게 되어있지만 이곳은 그런 제
국식을 좋아하지 않는지 커다란 쟁반에 대부분의 요리를 다 담아왔다.

"야채 볶음과 스프, 소고기 마늘조림, 튀긴 연어살이에요. 코스 A맞죠?"
"그걸 나에게 물으면 어쩌자는 거에요?"

나는 그렇게 말하며 여급의 허리로 손을 가져가는 그림스위그를 발로 차
버렸다. 그러자 벌러덩 하고 그림스위그가 나가 떨어졌다.

"자 그럼 난 먼저 올라갈게. 카이레스. 식사 맛있게 해. 캐스윈드, 저 올
라가서 쉴 께요."
"응? 너는? 식사했어?"
"먼저 했어."

디모나는 그렇게 말하고 먼저 올라갔다. 그러자 그림스위그가 의자를 세
우고 일어나더니 나를 노려보았다.

"이 자식! 감히 이 형님의 개척사업을 방해하다니!"
"...정말 할 생각이에요?"

내가 그렇게 물어보자 그는 고개를 끄덕였다.

"물론! 사나이는 무릇 칼을 뽑으면 무라도 베라고 했어!"
"...남의 말에 인생 좌우명을 갈아치우면 그게 무슨 사나이야?"

나는 그렇게 투덜거리곤 식사를 하기 시작했다. 그러자 캐스윈드가 수첩
에 내 말을 적기 시작했다.

"남의 말에 인생 좌우명을 갈아치우면 그게 무슨 사나이인가...음 좋은 
말이다. 카이레스. 나중에 이말 좀 써도 될까?"
"...예 좋을 대로."
"고마워. 으음. 잊어먹지 않는다면 언젠가 쓸 날이 오겠지. 기나긴 방랑
에서 얻을 것은 지혜인지라. 그대의 가르침이 나에게 무게를 더할 수 있
다면 어찌 기꺼이 배우지 않을까?"

캐스윈드는 그렇게 말하고 수첩을 품에 넣었다. 왜 그런 말을 적어놓는
데. 이거 나중에 내 말도 무슨 명언록에 나오지 않을까? 그런데 그때 그
림스위그가 캐스윈드에게 물어보았다.

"그런데 저 저거 아무래도 못 봐 주겠는데 말해도 될까요?"
"아 뭐? 소드 블래스터?"
"예. 그때는 디모나 양이 눈치를 줘서 말 안 했는데."
"음. 나는 일단 디모나에게 가볼 테니까 말할 거면 말해."

캐스윈드는 그렇게 말하고 자리에서 일어났다. 나는 무슨 소리를 하는 건
가 하고 캐스윈드와 그림스위그를 번갈아 바라보며 야채볶음을 접시 째로 
든 뒤 스푼으로 닥닥 긁어서 입에 털어 넣었다. 미식가들이 보면 음식을 
음미할 줄 모르는 놈이라고 떠들겠지만 나는 인생의 다른 부분에 신경 쓸
게 많아서 음식을 음미하고 자시고 할 시간에 다른걸 하겠다. 뭐 벨키서
스 레인저 때부터 버릇이 들어서 그럴지도 모르겠다. 어쨌거나 나는 그렇
게 식사를 마치고 그림스위그를 바라보았다.

"그러니까 뭔데요?"
"아니 지금 소드블래스터 말야."
"예?"
"날이 거꾸로 되어있어?"

그림스위그는 그렇게 말하곤 피식 웃었다. 나는 의아해서 소드 블래스터
를 테이블 위에 올려놓았다. 날을 뽑지 않고 가죽 칼집 째 올려놓았지만 
그래도 주제에 명검이라고 자루부터 광택이 틀렸다. 흐릿한 여관의 불빛
에서도 은은하게 빛나고 있는 소드 블래스터, 확실히 보통 디자인부터 광
택까지 보통 검은 아니다. 그런데 지금 뭔 소리야? 

"거꾸로 되어있다니요?"
"아 이터니움 웨이퍼 말일세, 날이 거꾸로 끼워져 있더라고. 디모나가 이
야기 해주지 말라고 해서. 흠 이 내가 또 미인의 부탁에 약하잖나?"
"어차피 몸 줄 여자도 아닌데 부탁한다고 들어줄건 또 뭐에요! 아니 그런
데 이거 잘 베이는데? 면도도 할 수 있고 보석도 자르는데 칼날 뒤쪽이란 
말이에요? 여, 역날 검이었나?"
"그야 원래 얇지 않나. 칼날 자체가, 게다가 날 부분이라고 해서 더 예리
하다는 게 아니고 마법효과가 있기 때문일세."

그림스위그는 그렇게 설명했다. 그런 이야기를 듣자 보니까 디모나가 의
도적으로 나에게 이 사실을 숨겼다는 결론에 도달했다.

"아니 도대체 이 애가 무슨 생각이지?"

나는 화가 나서 자리를 박차고 일어났다. 물론 그녀로서는 단순한 장난일
지 모르지만, 그리고 지금까지 무사해서 다행이지만 만약 소드블래스터의 
성능을 발휘해서 싸움의 승패가 갈릴 일이라도 있었다면 그 책임을 묻지 
않을수 없다! 나는 테이블 위에 놓았던 소드 블래스터를 잡고 휘리릭 돌
리다 허리춤의 칼집 꽂이에 꽂은 뒤 윗 층으로 올라갔다. 곧 나는 디모나
의 방 앞에 섰다. 그리고 마악 노크를 하려는 찰나 안에서 말소리가 들려
왔다.

"그와 함께 있는 건 위험하다. 그는 환염의 미카엘이며... 만약 녀석들이 
힘을 원할 때는 서로서로 죽여서 상대방의 힘을 섭취하려 할 테니까. 이
제 천사의 알에서 태어난 호문크루스들이 모두 깨어난다면 또 이 레이펜
테나는 전장이 되겠지. 지금 깨어난 삭풍의 라파엘이 노릴 사람도 그인 
것이다. 알겠냐. 디모나. 너가 아무리 인간치고는 강하다지만 그 삭풍의 
라파엘을 이길 수는 없다. 사소한 감정 때문에 그와 함께 있는 것은 네 
목숨을 위협하는 일이다. 물론 이건 어디까지나 강요가 아닌 충고니 듣고 
안 듣고는 네 의지에 달린 것이지만, 평소에 목숨을 아끼던 너라면 이제 
그만 빠질 때가 되지 않았느냐? 네게 어느 날 갑자기 희생정신이, 봄날의 
새싹처럼 돋아났을리는 없지 않느냐?"
"그건 잘 알고 있어요. 하지만... 나는 카이레스를 그냥 놔둘 수 없는 걸
요?"
"...."

나는 본의 아니게 그 자리에서 숨을 죽이고 귀를 기울였다. 이러면 완전
히 엿듣는 거잖아. 어쨌거나 디모나가 왜 위험을 무릅쓰고 나와 함께 있
으려 하는 걸까? 나는 그녀의 다음의 말이 궁금해서 숨을 죽였다. 심장마
저 멈춰진 것 같고 귀 뒤쪽부터 뜨거워진다. 그때 디모나의 목소리가 들
려왔다.

"왜냐면 카이레스의 몸에는 로그마스터의 7대 비보가 고스란히 있어요. 
그걸 가지고 있는 이상 나는 카이레스를 떠나보낼 수 없어요. 설사 아무
리 위험하다고 하더라도. 우리 민족에게는...지금도 북방에서 고생하고 
있는 용혈의 부족을 위해서는 로그마스터의 힘이 필요하니까요."

아....

"그렇다면 지금의 이 행동은 뭐냐? 그렇게 필요하다면서 뺏을 용기는 없
는 건가? 물론 추천하는 건 아니다만. 만약 진심으로 갈망한다면 너는 수
단을 가리지 않을 것 아니냐? 네 혼에 잠들어 있는 혼돈은 너에게 그러한 
일을 부추겼을 것이다. 무엇이 네게...."
"뭐 지금 카이레스가 하고 있는 일들은 옳으니까요. 적어도 누군가 일부
의 이익을 위해서 움직이는 건 아니니까.... 게다가 카이레스는 내 목숨
을 지켜주려고 노력하고 있잖아요. 귀엽게 시리. 뭐 죽이고 빼앗는 것도 
아무래도 꿈자리가 뒤숭숭하니까요."

나는 거기까지 듣고는 더 듣고 있을 수 없어서 내 방으로 들어갔다. 가급
적 들리지 않도록 조용히 방문을 닫고 문에 기대어 서자 뭔가 뜨거운 것
이 바닥에 떨어지는 게 느껴졌다.

-뚝....

무슨 일이지? 나는 손을 들어서 조용히 내려다보았다. 눈에서는 나도 모
르게 눈물이 흘러내리고 있었다. 손의 윤곽이 흐릿하게, 눈앞에서 일렁거
린다.

"어? 헤...헤헷. 나, 울고 있나...."

나는 기가 막혀서 웃었다. 그러나 그러는 동안에도 눈물은 계속 끝없이 
흘러내리고 있었다. 마치 몸의 어느 일부분이 고장난 것처럼.... 나는 문
에 기댄 채 눈을 감고 주저앉았다. 맨바닥에 주저앉아서 주먹을 쥐고 얼
굴을 가린 채 가만히, 정말 가만히 앉아있었다. 꼴사납게도, 눈물은 멈추
지 않고 흘러나왔다. 그래. 처음부터 알고 있었다. 그녀가 나와 함께 행
동하는 것은 어디까지나 나에게 로그마스터의 유산이 있기 때문이지 나 
자신은 그녀에게 있어선 방해물에 지나지 않는 다는 것쯤은.... 내가 그
녀를 좋아하게 되더라도 그녀에게는 내 마음을 받아줄 의무도 없다는 것
도. 다 알고 있다. 하지만... 안다고 모든 게 해결되는 건 아니지. 나...
나는 그 정도 밖에 안 되는 존재인가?

"...."

나는 인피니티 백팩을 풀어서 안에서 쓸만한 것들을 꺼내기 시작했다. 마
침 작달막한 종이, 그러니까 벨키서스 산맥에서 나올 때 채권을 바꾸고 
환금 영수증이 있었다. 나는 그 뒤에 목탄으로 글을 쓰기 시작했다. 아직
도 어린애처럼 눈물을 흘리고 있어서 가급적 몸에서 멀리 떼어놓은 채로 
한자한자 또박또박 써 내려갔다. 주제에 자존심은 있어서 울었다는 걸 알
리고 싶지 않다. 

'안녕. 디모나. 으음. 생각해 봤는데 말야. 나는... 아무래도 형을 근사
한 분을 두셔서, 이대로는 위험할 것 같거든? 게다가 그의 공격패턴을 보
면 알겠지만 먼저 너를 죽이려 한단 말야. 이대로는 괜한 피해만 늘어날 
테니까 오늘 부로 난 로그마스터는 폐업이다. 일단 줄 수 있는 건 다 줄 
테니까. 나머지, 쉐도우 아머는 어떻게 해서든 분리해서 보내주마. 그럼. 
이만. 물론 그럴 리는 없겠지만 내가 너무 사랑스럽고 걱정되어서 따라오
거나 하면 나에게 마음이 있는 걸로 간주하고 덮쳐버리겠다!
카이레스 '

그렇게 한자, 한자 정성껏 쓴 나는 지금 내 몸에 걸치고 있는 윈드워커의 
부츠, 로프, 로그마스터의 목걸이, 소드 블래스터와 모험일지등을 전부 
거둬서 백팩에 넣었다. 쉐도우 아머야 지금의 나로서는 분리해 줄 방법이 
없지만 그것도 뭐 방법을 찾아보면 없는 게 아니겠지. 나는 그렇게 배낭
에 로그마스터의 유산들을 넣어두고 백팩 위에 그 종이를 접어 붙인 뒤 
자리에서 일어났다.

"아참... 이것도...."

나는 제로테이크를 들곤 실소했다. 이것도 원래는 윈터울프 디프에게서 
디모나가 받은 것, 그녀가 나에게 빌려준 것이지 내게 준 것은 아니다. 
나는 그것도 인피니티 백팩에 넣고 예전에 쓰던 낡은 배낭과 리피팅 보우
건, 낡은 부츠를 꺼내들었다. 이거는 왠지 벨키서스 산맥을 떠날 때의 느
낌보다 더더욱 처량하잖아. 결국... 이건 달아나는 것에 불과하다. 멋지
게 여자에게 채이고 달아나는 거란 말이다! 하지만. 내가 달아나면 적어
도 그녀가 위험을 무릅써야 할 이유는 없어지겠지. 더구나 만약에 나보고 
'달아나면 안돼!' 라고 말하는 놈이 있으면 쳐버리겠다. 적어도 나는... 
내가 달아날 권리를 행사하고 싶다.

"그럼...다시 벨키서스 레인저로 돌아왔군."

나는 그렇게 말하고 리피팅 보우건에 입을 맞추었다. 사실 벨키서스 레인
저로 돌아간 것은 아니다. 적어도 벨키서스 레인저는 탈주자를 다시 받아
줄 만큼 물렁물렁한 조직이 아니니까. 내가 여자로 성전환 하기 전에는 
그런 일없을 거다. 결국, 지금의 나는 완전히 혼자다. 원래부터 천애고아
였지만. 이렇게 나이를 먹고서 다시 그 시절로 돌아가게 될 줄이야.

"웃차!"

나는 2층 여관의 창문으로부터 지면으로 뛰어내린 뒤 얼른 골목길로 몸을 
숨겼다. 해가 지고 있는 도시의 거리는 사람들도 한산하니 달리기 좋아보
인다. 나는 보도 블록으로 달리며 나 자신이 한심해서 키득키득 웃었다.

"아하하하하하핫!"

해가 서편으로 뉘엿뉘엿 넘어가고 있었다.



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 마이콜   Date : 08-09-2001 09:03  Line : 453  Read : 3963 
[100] Insane#3 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 168.188.25.40
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.01; Windows NT 5.0)



등록자 : 홍현민(GREATONE) 조회수 : 186 

등록일 : 2001-09-08 08:03:56 관련자료 : 없음 본문크기 : 20526 bytes 




***********************************************************************
표절을 해서 글을 써나갈 거라면 때려치는 게 낫지 않나? 게다가 좋은 생각
을 베끼다니... 저도 군에 있을 때 좋은 생각을 많이 봤죠. 감동적인 이야기
야 물론 좋죠. 하지만 그걸 넣어서 내 소설에 감동을 더하겠다는 생각은 절
대 하지 않습니다. 요즘 도둑들은 감동까지 훔쳐가나 보죠? 진짜 그럴거면 
뭐 하러 글씁니까? 아 제길. 아참. 저에게 연재 허락 부탁하신 분들...사이
트 주소만 불러주시면 허용합니다. 어차피 내가 아무리 뭐라고 해봐야 불펌
을 막을 방법도 없고, 내가 아둥바둥 댄다고 책이 더 나가주는 것도 아니고 
잘 만들어지는 것도 아니고. 마음대로 퍼가세요. 라니안만 허락해주면 다들 
섭섭해 하시겠죠.-_-; 그러나 대신 레이펜테나 연대기 제 2 부 Dark Saint는 
통신연재 안 합니다. 뭐 언제 쓸지는 며느리도 모르는 글이지만.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 27 화 : Insane#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 11일

"아음... 있다가 없으니까 확실히 불편하네."

나는 배낭에서 약과 붕대를 꺼내서 팔의 상처에 감은 붕대를 갈아주곤 
투덜거렸다. 방금 전 만해도 꺼내야지~ 하면서 무의식중에 그냥 배낭의 
옆구리에 손을 대었던 것이다. 인피니티 백팩이라면 이것만으로도 물건을 
찾아서 꺼낼 수 있었지만 이제는 일반 배낭으로 바뀐 것이다. 일일이 위
를 열어서 꺼내야 한다. 게다가 부츠도 발에 안 맞는 것 같다. 윈드워커 
부츠에 비해서 착용감이 영 아니다.

"흐음."

나는 길가에 털썩 주저앉아서 팔의 붕대를 갈아주며 하늘을 올려다보았
다. 청명한 가을 하늘은 새하얀 양떼구름을 몰고 느릿느릿 서쪽으로 흘러
가고 있었다. 그리고 여기저기에선 잠자리들이 어지럽게 날아다닌다. 구
름이 서쪽으로 흘러간다면 동쪽에서 바람이 불어오는 것일까. 바람의 방
향이 궁금해진 내가 손을 들자 마침 그때 서남쪽에서부터 바람이 불어왔
다. 풀꽃과 풀잎들이 흩날리고 여기저기서 들려오는 벌레소리가 잠시동안
뚝 그쳤다. 풀과 나뭇잎 스치는 소리가 주위를 가득 메우다가 풀벌레소리
와 함께 끝났다.

"으음. 왜 구름은 서쪽으로 흘러가는데 바람은 서쪽에서 부는 거지?"

나는 그렇게 생각하고 있다가 자리에서 일어났다. 마침 앞에서 다가오는 
마차가 보였기 때문이다.

"예! 여기요!"

나는 지나가는 마차를 보고 미친놈처럼 팔다리를 휘둘렀다. 그러자 마차
가 기겁을 하고 멈춰섰다. 한 50정도 되어보이는 남자가 입에 파이프를 
물고 있다가 왼손으로 느긋하게 담뱃대를 빼들고 연기를 후욱 내뱉으며 
고색창연하게 말했다.

"으응? 무슨 일이오? 혹시 땅벌에라도 쏘였소?"

오 신선한 반응이군. 팔딱팔딱 뛰면서 팔다리를 흔들고 있었으니 그렇게
도 보이겠다만. 그랬다면 그렇게 느릿느릿 물어보면 안되지.

"아니 저기 이스턴 웰로 가려면 어디로 가야 하죠?"
"여기서 북으로 쭉 올라가다 보면, 갈림길이 나오오. 거기에서 동쪽으로 
꺾어서 계속 대로를 따라가면 말로 이틀거리에 이스턴 웰이 나올 것이오. 
도중에 마을이 있으니까 거기 가다보면 마차를 얻어 탈수도 있을 거요.
자 그럼 나는 이만."

그는 그렇게 말하고 마차를 계속 앞으로 몰기 시작했다. 나는 그렇게 엇
갈려 지나가는 마차의 뒷모습을 한번 봐준 뒤 앞을 돌아보았다. 포장석이 
깔린 길이 멀리도 펼쳐져 있었다.

"이런 젠장. 말로 이틀거리라고? 뭐 좋아. 달려볼까?"

나는 그렇게 중얼거리고 몸을 풀었다. 관절에서 삐걱삐걱 아주 좋은 소리
가 난다. 젠장. 이러다 나이 먹으면 관절염으로 고생하는 거 아냐? 나는 
그렇게 생각하고 앞으로 달리기 시작했다. 이스턴 웰, 에스페란자의 잊혀
진 공주, 니나 에스페란드가 모습을 드러냈었다는 곳. 뭐 일단 이제 로그
마스터를 폐업하면 이거저거 신경쓸 생각은 없다. 필요도 없고. 하지만 
그렇다고 다 때려치고 어디 정착해서 놀고먹을 수는 없는 일 아니겠어? 
이제 와서 그냥 정착해서 사는 것도 그렇고 모험가라면 응당 모험의 거리
를 계속 찾아다녀야지! 나는 그러한 생각을 하고 앞으로 달려나갔다. 잘 
될지 모르겠다. 이것도 녀석들의 계획안에서 놀아나는 것인지. 이제는 워
낙에 음모가 많으니까 내 감정조차도 믿을 수 없는 지경이 된 것이다. 그
러나 가보지 않으면 모르는 법이다.

팔마력 1548년 10월 13일

나는 초원을 달리기 시작했다. 준비한 비상식량을 다 먹고 떨어지면 길가
에 지나가는 멍청한 도마뱀이라도 잡아다 소금구이 해먹고 물이 떨어지면 
빗물 고인 웅덩이 등에서 대충 갈증을 해소하고 또 달렸다. 그렇게 달리
자 곧 왠 도시가 하나 보이기 시작했다.

"아흐흠. 아침이구나."

나는 주위를 둘러보곤 히죽히죽 웃었다. 요 며칠 사이에 아무도 없는 초
원에서 혼자 잘 웃은 것 같다. 나는 마을의 입구에 서서 주위를 둘러보았
다. 별 특색없는 초원의 마을이지만 벽돌을 구워서 만든 마을 외 성이 눈
에 들어온다. 그다지 벽돌 크기가 크지 않은 걸로 봐서 방어력은 약할 것 
같은데. 작은 벽돌들을 쌓아서 만들면 큼직한 바위로 쌓아 만든 것에 비
해서 옆에서 치는 힘에 약하다는 말을 어디선가 들은 것 같다.

"어이! 뭐냐? 들어올거면 통행세 내고 들어와!"

내가 그렇게 성문을 기웃거리자 보다 못한 경비병이 그렇게 말했다. 그래
서 나는 안에 들어가며 물어보았다.

"저기 혹시 여기가 이스턴 웰이에요?"
"아니 이스턴 웰은 좀 더가야 하고 여긴 새슈라는 마을이지. 왜? 이스턴 
웰로 가게? 계속 대로를 따라 쭈욱 동쪽으로 가면 돼."
"뭐 보급 물자가 필요하니까 일단 들리기로 하죠. 그런데 그 조금 보급하
려는데 이렇게 통행세를 내야 되겠어요?"
"어쩔 수 없어! 국법이 그런데 너가 어쩔거야? 왕이라도 되면 모를까. 게
다가 지금 전시라고. 탈탈 털어서 검문을 해도 시원찮은 마당에 통행세 
면제라니 말이 되냐?"

병사들은 그렇게 말하다가 자신의 경박한 입에 스스로 놀랐는지 입을 다
물었다. 만약 남이 들으면 역적모의라고 주장해도 할말이 없었다. 뭐 그
런 주장을 할만한 꼴통은 이단심문관 아니면 찾아보기 힘들겠지. 어쨌거
나 나는 그렇게 병사들의 검문을 지나가 안에 들어가서 가장 먼저 보이는 
잡화상에 들어갔다.

"예예. 어서오십쇼."

안은 잡화상보단 고물상에 어울릴 정도로 여러 가지 물건이 쌓여있었다. 
마치 쓰레기와 잡동사니들이 스스로 자식을 낳은 것처럼, 산처럼 쌓여있
는 잡동사니들로부터 잘잘한 물건들이 삐죽삐죽 솟아 나고 있었다. 무생
물에게 생명력을 부여할 정도로 이렇게 어지럽혀져 있으면 아마 이걸 쌓
아둔 장본인 외에는 감히 꺼내지도 못할 것 같다. 하지만 이 위태로운 속
에서도 휘파람을 불고 있던 점원이 나에게 인사를 했다.

"건조식량, 붕대, 지혈제랑, 뭐 로프도 약간 필요하고, 쇠로 된 고리같은
것도 있으면 주세요. 등산용 피치도 필요하구나. 음. 뭐 이 정도로 주세
요."

나는 그가 이 잡동사니들에서 어떻게 물건들을 꺼낼지 기대하면서 그렇게 
말했다. 그러자 그는 잡동사니의 산에서 요령 좋게 물건들을 꺼내며 물
어보았다.

"으음. 여행 중이신가요?"

말린 떡이나 과일들, 바짝 말린 뒤 튀겨 놓은 고기나 좀 수상해 보이는 
녹색 얼룩이 묻은 치즈 등 보관하기 편한 식량들과 각종 물건들이 나왔
다. 내가 주문해놨던 물건들이 계산대 위에 쌓이는 걸 보니... 다른 건 
몰라도 음식에 대한 불안감이 증폭된다. 저거 먹어도 괜찮은 물건일까? 
아니 먹고서 살수 있을까?

"예. 아참 그리고 뭐 쓸만한 무기 없습니까?"
"지금은 전쟁중이라, 가게의 무기를 다 거둬가서요. 죄송합니다."

점원은 그렇게 말하고 공손히 인사를 했다. 하긴 전쟁중이니 무기로 쓸만
한 건 다 거둬갔을 것이다. 으음. 이거 참 차질이 많이 생기는데? 나는 
거의 다 떨어진 쿼렐을 생각하곤 한숨을 내쉬었다. 리피팅 보우건은 다 
좋은데 화살소모가 극심하다는 게 문제다. 빠르게 쏘아내는 것에 중점을 
두다 보니 화살들이 남아날 리가 있나? 어쨌거나 나는 셈을 치뤘다.

"얼마죠?"
"으음. 1모나크 2데린입니다만. 2데린은 깎아 드리죠. 1 모나크...."
"으흠. 이런 쓰레기통에서 줏어온 것 같은 치즈에도 그렇게 비싼 돈을 먹
인단 말이에요? 이 건육에는 먼지가 끼어있잖아요. 도대체 어디에 보관한 
거에요? 피치도 다 녹슬었고...."
"그건 좀 닦아주면 되잖습니까?"
"그러면 지금 여기서 닦아서 주세요."

내가 그렇게 말하고 카운터에 장비들을 내려놓자 직원의 얼굴에서 미소가 
사라졌다.

"하... 얼마를 원하십니까?"
"80."

어차피 이제 로그마스터도 아니다 이거야. 깎자!

"칼만 뽑으시면 제게 경비병을 부를 영광을 주실 수 있을텐데요? 요새 경
비원들과 원활한 의사소통이 되지 않아서 언제 한번 불렀으면~하고 벼르
고 있기는 했죠."

즉 칼만 안 뽑았지 강도라 이거지? 나는 말을 꽤 돌려 말하는 그 점원을 
보고 히죽 웃었다. 점원의 얼굴에는 금새 비비 원숭이의 눈꺼풀처럼 두터
운 어둠이 깔렸다.

"그러면 깎아주겠다는 말로 알겠습니다."
"그래도 80은 너무하니 90어때요?"
"뭐 그 정도로 합의 보죠."

나는 그렇게 말하고 퍽이나 선심쓰는 것처럼 잔금을 치루고 잡화점의 밖
으로 나왔다. 그런데 그때 뭔가 사람들 속에서 거짓말 보태서 사람하나는 
더큰 거한이 걷고 있는게 보였다.

"에? 워로드?"

저인간들이 여긴 왜온거지? 나는 그렇게 생각했다가 고개를 끄덕였다. 그
러고 보니 저 두사람 니나를 찾고 있잖아? 이렇게 가다보면 만나는게 당
연한 건가? 그렇지만 아무리 그래도 한 도시에 이르는 길이 얼마나 길고 
다양한데. 이런데서 만나다니. 나는 얼른 벽면에 붙어서 몸을 숨기고 워
로드를 살펴보았다. 주위를 두리번거리면서 걸어 다니는 걸 보니까 아무
래도 니나를 찾고 있는 중인 것 같았다. 아직 찾지 못했다는 말이로군. 
나는 그렇게 판단을 내리고 조심스럽게 몸을 뺐다. 아무래도 워로드나 킷
이나 나에게는 껄끄러운 상대랄까? 전에 한번 킷에게 목숨의 위협을 받은 
데다가 아직도 내 목엔 상금이 걸려있는 상태인지라 킷이 다시 덤비지 않
는다고 장담 못하는 거 아냐? 더구나 이번에는 말려줄 니나도 없다. 하지
만 아 이 무슨 운명의 장난인가? 워로드는 이쪽 방향으로 점점 다가오고 
있는 것이다.

"젠장. 골치아프게 되었네."

나는 그렇게 투덜거리고 뒤로 물러나고 있었다. 그런데 그때 갑자기 뒤에
서 바람소리가 들렸다.

"공격?"

나는 얼른 몸을 돌리며 날아오는 것을 피했다. 그냥 평범한 자갈이 땅을 
치고 지나갔다.

"여기야 여기!"

그리고 골목길의 어둠속에서 한 검은 옷의 남자가 나에게 손을 흔들고 있
었다. 눈동자 위에도 새카만 안경을 걸친 것이 영락없는 공안요원이었다. 
나는 깜짝 놀라서 그에게 다가갔다.

"어떻게 나를 알아보는 거지?"
"지령이 깔려서 다 알죠. 정보요원은 괜히 하는게 아니니까. 자 일단 내 
임무는 저 둘을 감시하는 거긴 한데, 정보를 알려주겠소."

그는 그렇게 말하고 꾸깃꾸깃 접은 종이를 나에게 건네주었다.

"이미 필사한 거요. 가서 읽어보도록 하시오. 그럼 나는 계속 저들을 감
시하겠소."

그는 그렇게 말하고 골목길에 숨어서 워로드와 킷을 감시하고 있었다. 
나...원참! 저런 복장을 하고도 용케도 안 걸리는 군. 아무리 보아도 눈
에 확 뜨일 복장인데 말야. 나는 그렇게 생각하고 바로 성문으로 돌아 나
갔다.



가을 바람은 오늘도 산뜻하게 불어오고 있었다. 맑은 공기 속에서 나는 
공안요원이 건네준 메모를 살펴보았다. 그 메모에는 최근 니나가 발견된 
루트가 보이고 적혀있고 그 자취를 따라 추적하는 워로드와 킷의 행적이 
적혀있었다. 뭐 이걸 보고 대충 추측을 해보자면 니나는... 방황하고 있
다. 아무런 목적없이 동부지역을 헤매고 있는 것이다. 처음에 이 라이오
니아 동부지역을 헤매고 있을 때는 제국으로 빠지려는게 아닐까 생각했었
는데 그러진 않고 계속 동쪽 지역의 각 도시를 배회하는 걸 보니까 아직 
마음을 단단히 잡지 못한 것 같았다.

"흐음....어쨌건 지금으로선 이스턴 웰로 다시 돌아갔을 가능성이 크군. 
그쪽으로 가보자고. 처음 목적지도 거기였으니까."

나는 그렇게 중얼거리곤 종이를 접어서 길가에 버렸다. 원래 찢어서 먹어
버리든지 해야 하는데 그러고 싶은 생각도 없고 이 넓은 초원을 생각해보
니 별로 그럴 필요성도 느끼지 못하겠다. 나는 그렇게 종이를 바람이 실
어 보내고 다시 앞으로 시선을 던졌다. 그렇게 얼마나 걸어갔을까?

"아...."

나는 앞에서 달려오는 마차를 발견했다. 그리고 그 뒤에서는 놀과 고블린 
라이더들이 추격을 해오는게 아닌가?

"사, 사람살려!"
"살려주세요!"

마차에 탄 사람들은 그렇게 비명을 지르고 있었다. 다들 진한 적갈색피부
를 가진 아메리아 인들이었다.

"...."

그순간 나는 얼음 칼날이 목구멍을 쑤신 것 같은 느낌을 받았다. 갑자기 
숨이 막히고 말이 잘 안나오는 것이다. 왠지 충격을 많이 받은 것 같군. 
의도적으로 디모나에 대해서는 별로 생각하지 않으려고 했는데 저들을 보
니 자연히 떠올리게 된다. 그녀를 원망하고 싶지는 않은데, 이성적으로는 
이해하고 있는데도 속에 이렇게 계속 앙금이 남다니 나도 속이 좁은가 보
다. 아니아니 이건 당연하지.

"젠장. 얼마 남지도 않았는데."

나는 그렇게 중얼거리곤 리피팅 보우건을 뽑았다.

"엎드려!"

나는 그렇게 말하고 화살을 퍼부었다. 그러자 달려오던 고블린 라이더들
이 화살에 맞고 지면으로 떨어져 굴렀다. 용광로에 물 부었을 때처럼 엄
청난 양의 흙먼지가 하늘로 피어올랐다. 나는 그 앞을 향해 걸어가며 우
릴의 단검을 뽑았다. 소드블래스터와 제로테이크에 너무 의존하는 바람에 
지금의 나에겐 장검류의 무기가 아무 것도 없다. 너무 마법검에 의존했
나.

"아 고맙소!"

마차의 사람들은 그렇게 말하고 그냥 나를 휙 지나쳤다. 뭐 인사라도 한
마디 한 게 어디냐. 괜히 나중에 감사를 표하겠다고 남아있으면 그들을 
지켜야 할 내가 곤란하다. 나는 리피팅 보우건의 탄창 하나를 비워 버리
고 우릴의 단검을 들고 적들의 공격을 바라보았다. 긴 창을 들고 나를 향
해 달려오는 놀이 한 놈 포착되었다.

"좋아!"

나는 놀에게 달려갔다. 그 놀은 풀밭을 헤치며 달려들어서 전력을 다해 
나에게 찌르기를 넣었다. 하지만 나는 종이 한 장 차이로 그 찌르기를 피
하고 녀석의 손목에 우릴의 단검을 박아넣었다. 그러자 놀의 비명이 귓청
을 때렸다.

"꿰에에엑!"
"쳇! 이 창 내가 받는다!"

나는 녀석의 창대를 잡은 뒤 다리를 걸어서 녀석을 넘어 뜨렸다. 그렇게 
창을 빼앗자 마자 오크 두 마리가 좌우에서 도끼를 들고 협공해왔다.

"카!"
"으음!"

나는 앞에서 도끼를 크게 휘두르며 공격해오는 놈을 향해 창을 찌르고 몸
을 앞으로 숙이며 뒤로 발차기를 했다. 내가 오크를 창으로 찌르는 틈을 
노리고 뒤에서 공격해오던 녀석은 발차기를 피하며 내 다리를 찍겠다는 
건지 도끼를 휘둘러왔다. 물론 나는 다리를 접어서 피하고 오크에 꽂혀서 
빠지질 않는 저급한 창 대신, 창에 찔린 오크가 떨어뜨린 도끼를 집어들
었다.

"크..."
"네놈들. 탈영병이냐?"

나는 꽤나 규율이 잡힌 이 휴머노이드 몬스터들을 보고 샤기투스 어로 물
어보았다. 아마도 이노그의 패배로 와해된 휴머노이드 군대에서 탈영한 
놈들 같았다. 그러지 않으면 이렇게 다른 휴머노이드 종끼리 쉽게 합쳐질 
리가 없으니까. 사실 물어볼 필요도 없는 질문이다.

"크우우!"

오크 한녀석이 도끼를 치켜들고 달려들었다. 그러나 나는 녀석의 공격을 
최후까지 기다리고 있다가 녀석이 나에게 내리치는 순간 발을 써서 옆으
로 빠지며 들고 있던 도끼의 무게를 이용해서 비스듬히 내리찍었다. 뻑 
하고 오크의 무릎이 깨지며 피가 풀들 위로 후드득 튀기 시작했다. 

"크악!"
"흐음!"

나는 아래로 무게를 따라 내려간 도끼의 동선을 그대로 확장하면서 몸을 
틀었다. 내가 생각해도 무모한, 춤사위 같은 동작과 함께 도끼가 지면에
서 튕겨오르며 오크의 목을 찍었다. 별로 날도 잘 서있지 않은 도끼건만 
동선에 군더더기가 없어서 그런지 무서운 기세로 목을 자르고 지나갔다.

"키익!"

그때 화살이 하나 날아왔다. 고블린들중에 단궁을 갖고 있는 놈들이 나에
게 화살을 발사한 것이다.

"이런!"

화살이 아슬아슬하게 얼굴 옆으로 지나갔다. 비록 맞지는 않았지만 화살
은 여전히 위협적인 물건이다. 나는 가까이에 있는 고블린에게 도끼를 던
져서 단숨에 죽여버리고 방금 전 목을 날린 오크의 도끼를 집어들었다.
적의 무기로 적을 제압한다! 이거 참 좋은 일이지! 나는 그렇게 도끼를 
쥔 뒤 풀밭으로 달려가 몸을 숨겼다. 그러자 고블린들은 화살을 쏘지 않
았다. 역시, 화살통 안에 들어가는 화살은 끽해봐야 40발이고 보통은 20
발이 한계다. 함부로 확인을 위해서 쏘기엔 아까운 거겠지?

"젠장. 인피니티 로프가 있으면 편한데. 뭐 어쩔 수 없지."

나는 그렇게 생각하고 쉐도우 디펜더를 친 뒤 도끼로 몸 옆의 풀들을 밀
고 흔들었다. 그러자 고블린들의 흥분한 소리와 함께 화살이 쏟아지기 시
작했다. 하지만 역시 활 소기란 것은 힘든 일이다. 한 열대쯤 쏘자 고블
린들이 지치는 게 눈에 보일 정도였다. 화살을 쏜다는 것도 제법 힘든 일
이거든.

"좋아. 이제 그럼!"
"어이! 도와줄까?"

그런데 그때 갑자기 둗탁한 소리가 들려오기 시작했다. 그리고 그 소리에 
섞인 사람의 비명소리? 나는 깜짝 놀라서 자리에서 일어나 앞을 살펴보았
다. 세상에. 그 많던 고블린, 오크, 놀들이 다 정리되어있는 게 아닌가? 
그리고 그 정리된 놈들의 위에는 워로드가 위풍도 당당하게 서있었다. 그
리고 마차가 서있던 길 쪽에서는 긴 은발을 살랑이며 한 명의 엘프가 걸
어오고 있었다.

"젠장."

왠지 만나기 싫은 놈일수록 잘 만나게 되는 군. 내가 생각이 짧았다. 게
다가 지금 저 녀석, 킷이 들고 있는 종이 쪼가리는 어디서 분명히 본 적
있는 물건이 아닌가?!

"흐음. 길거리도 아니라 평야에서 이런 재미있는 게 굴러다니더군."

킷은 그렇게 말하고 하나밖에 남지 않은 청회색 눈동자를 들어 나를 바라
보았다. 안대 밑에서 붉은 안광이 마치 화로에서 날름거리는 불꽃의 혀처
럼 흔들거렸다. 그리고 무시하지 못할 살기가 피어올랐다. 나는 피에 젖
은 도끼를 내던지고 한숨을 내쉬었다. 어쩌다가 일이 이렇게 되냐?

< 계 속 입 니 다~ >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘: 그럼 또 오늘은 TRPG를 하는 날이군. 난 이만...
펠: 당신은 악마야. 악마. 내때도 나를 아주 박살내더니만...
휘: 나도 디모나 인기가 폭락해서 슬프다고. 열심히 만든 캐릭터인데 말
야. 쯥. 뭐 완성도를 위해서는 어쩔수 없는 일이지.-_-;
-똑똑...
펠: 응? 무슨 일이지? 앗?
랑: 아 음. 저기. 여기가 혹시 휘긴경 대극장인가요?
휘: 아앗~ 랑켄이잖아? 벌써 오다니.
랑: 안녕하세요. 오늘은 저기 몇 가지 질문이 있어서 여쭈어보고자 왔어
요. 극작가 분이신가요?
펠: 이, 이 자가 바로 2부 주인공이야? 너, 너무 다소곳하지 않아? 게다
가 키가 165도 안될 것 같아. 남자인거지?
휘: 응.
랑: 아 안녕하세요. 페르아하브 아사인사트 씨군요. 이야기는 많이 들었
어요.
펠: 으음. 뭐 나에 대해서야 워낙 좋은 평판밖에 없으니까 좋은 이야기 
밖에 못 들었겠군. 그렇지?
랑: 예? 아. 예. 그렇지요? (방긋)
펠: ... 왜 저길 보고 말하는 거지? 아! 누, 눈동자에 초점이 없잖아?
휘: 그 애 장님이거든? 괴롭히지 마.
펠: 이거 회복주문으로 안되나?
랑: 잠깐 회복되었다가 다시 안보여요. 소용이 없는 것 같아요. 아 극장
주님. 질문이 있는데. 아까 전에 표절에 대해서 대단히 안 좋은 말씀을 
하셨지요?
휘: 물론! 표절할거면 뭐 하러 글을 써? 나 원참. 아주 멋진 참고서적의 
활용 예라니까. 그럴 거면 키보드에 머리 박고 죽어버려! ㅗ(\o/)ㅗ
랑: 그럼 표절은 어디까지가 표절이죠? 예를 들어서 흑랑가인은 표절과
뭐가 다르죠? 그리고 이 비상하는 매나 레이펜테나 연대기는요? TRPG의 
설정과 몬스터 설정을 도용한 게 아닌가요?
휘: 으으으윽. 그, 그것은...
펠: 예~이~! 정타! 클린히트! 데미지 150%! 훗, 이것은 아까까지의 타격
과는 다르군!
휘: 어이. ( -_-)
펠: 그러니까 왜 집에 다 죽어가는 드림캐스트만 있냐고. 이제 플스2 사
지 그래? (딴청모드 발동)
휘: ...으음. 그것은 말이지 하하하. 뭐랄까. 포토샵을 툴로 그림 그렸다
고 그게 포토샵 표절인 건 아니잖아? 응? 그렇지? 검과 마법이 나온다고 
다 반지전쟁이나 코난사가 표절이 아니라고. 암!
랑: 하지만 그럼 표절이란 것에 대해서 굉장히 관대해지고 마는 걸요? 폭
이 매우 좁아져요. 한정된 단 몇 구절 만으로 표절이라고 어떤 작품을 몰
고가는건 시기상조 아닐까요?
휘:...그러니까 그건 말이지. 으음. 아 땀나네. 어쨌건 TRPG의 룰은 결국 
사태에 대한 판정법을 정한다고 이놈이 검을 휘둘렀을 때 저놈이 맞아줄
까? 물에 빠지면 헤엄쳐 나올까 등등... 그리고 나는 이 판정은 TRPG로 
하지 않고 있어. 일례로 페르아하브는 모든 내성굴림을 무조건 성공했지
어쨌건 실패확률 5%가 있는데도.
펠: 거기서 왜 내가 나오는데?-_-;
휘: 어쨌거나 그런거지. 그리고 몬스터 설정을 도용했다~라고 하는데 설
화에 나오는 몬스터나 이미지를 차용하는 것은 신화나 환상을 바탕으로 
한 모든 것이 쓰는 기본적인 기법이라고.
랑: (공손히 인사한다)그렇군요. 그렇지만 사후긴이나 쿠오타 같은 어인
종들, 비홀더 등등의 몇몇 TRPG계 몬스터는 설화에 등장하지 않는 이들일
텐데요.
휘:...(삐질삐질) 에, 음. 지금이 토요일이고 하니. TR가기 전에 좀 자야
겠다. 아~ 피곤한 하루였어. 자 그럼 이만. 랑켄 바래다 줘. 펠.
펠: 어이 휘긴경?
< 계속이라면 계속된다! >




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 09-09-2001 11:09  Line : 519  Read : 4225 
[101] Insane#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Insane#4 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-09 조회수 : 306 

***********************************************************************
으흠. 부산 가야 할지도 모릅니다. 즉 내일 연재가 안되면 다 그러려니 하세
요. 후. 아 불쌍한 카이레스를 응원해주시는 분이 많군요. 하지만 곧 그분들
도 퍽 떨어져 나갈 이벤트가... 으음. 내가 네타를 하면 안 돼지.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 27 화 : Insane#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 13일

결국 나는 킷에게 덜미가 잡혀버렸다. 킷은 워로드에게 장작들을 모으게 
하더니 돌로 솥 걸이를 만들어 놓고 나에게 물어보았다.

"그런데 왜 네가 이런걸 가지고 있었냐?"
"아 저기 이거나 풀어주고 이야기하죠?"

나는 내 손목을 묶고 있는 밧줄을 보고 그렇게 말했다. 물론 이건 쉐도우 
아머로 언제든지 끊을 수 있으니까 별로 문제될 건 아닌데 킷은 '이게 끊
어질 경우 네 목도 끊어진다!'라고 엄포를 놓았던 것이다. 게다가 저놈은 
한다면 진짜로 한다.

"손목을 묶으면 말을 못하는 종족이 있었나? 이해할 수가 없군."
"아니 저기 대화가 편하게 되려면 몸도 편하게 해야지."

내가 그렇게 말하자 킷은 무심한 눈초리로 나를 쳐다보았다. 그리곤 누가 
악당 아니라고 할까봐 냉정하게 말했다.

"편하게 하고 싶은 대화가 아닌데? 굉장히 나를 껄끄러워 해주게. 어떤
가? 이제 껄끄럽게 이야기를 해볼까?"
"...."

저렇게 나오면 할말이 없지. 나는 초원에서 밧줄에 묶인 채로 킷에게 사
정을 이야기했다.

"그러니까 에스페란자 공국, 아니 이제 왕국인가 어쨌거나 에스페란드 왕
실에서 그녀를 원하고 있다는 거죠. 간단하죠?"
"간단한 건 간단한 건데 그래서 그들은 그녀를 어떻게 하려는 거지?"
"그것까진 알 도리 없지. 설마 잡아먹기야 하겠어?"

내가 그렇게 말하자 킷은 칼을 뽑더니 밧줄에 묶여있는 내 목에 갖다 대
었다.

"그런 것도 모르면서 무슨 생각으로 그놈들에게 협력하려는 거지?"
"그러지 마시죠. 랭카스터 경도 죽어서 아마 상금이 팍 깎였을텐데."

내가 그렇게 말하자 그는 피식 웃었다. 그러더니 마치 쓰레기 통을 뒤지
는 고양이라도 본 것처럼 경멸의 눈초리로 나를 내려다 보았다.

"나를 바보로 보는 거냐? 자. 어서 니나가 있는 곳을 불어봐!"
"...모른다니까. 일단 이스턴 웰이나 찾아볼까 한 것 뿐이라고!"

내가 그렇게 말하자 칼날이 시원하게 내 목을 긁고 지나갔다. 꽤 깊이 베
였는지 목이 시큰거리며 피가 흘러내리기 시작했다. 하지만 나는 그럼에
도 불구하고 완강하게 버텼다.

"모르는건 모르는 거다! 적당히 해두시지! 이 자식!"
"아!"

그런데 그때 마악 장작을 모아온 워로드가 달려와 나와 킷의 사이를 가로
막았다. 졸지에 나는 밧줄에 매인 채로 워로드의 엉덩이를 뚫어지게 쳐다
보는 바보가 되었다.

"그만두십시오. 이자를 지금 죽여선 안됩니다!"

나는 나를 옹호해주는 워로드의 말을 듣고 눈물이 나올 것 같았다. 지금 
죽여서 안된다니. 그럼 나중에는 죽여도 된다는 거야? 그렇잖아도 자꾸 
나라는 인간의 가치가 폭락하는 것 같아서 슬프구만! 디모나에게는 그저 
로그마스터의 유산을 날치기한 방해꾼에 지나지 않고 이 놈들에게는 또 
잡혀서 고문을 당할 처지가 되다니!

"좋아. 이스턴 웰이라고? 같이 가자."

킷은 그렇게 말하고 나에게 눈짓을 했다. 로프를 풀어도 좋다는 이야기로 
알아듣고 나는 스스로 로프를 풀어버렸다. 그러자 워로드가 신기하다는 
듯 나를 바라보았다.

"그런 재주도 있군요."
"뭐 이건 별거아니고. 아 젠장. 이런 빌어먹을 경우를 봤나."
"뭐가?"
"아니. 아무것도 아니야. 신경쓰지 말라고. 젠장."

나는 그렇게 말하고 킷을 노려보았다. 그러나 킷은 알아듣는 건지 일부러 
무시하는 건지 불을 피우기 시작했다. 뭐 저따위 녀석이 다있냐? 으음. 
인간적인 면모가 전혀 없으니 원, 차라리 캐스윈드가 훨씬 인간적이다. 
수 천년이 넘게 살아온, 인간인지 엘프인지 드래곤인지 감도 잡히지 않는 
전설적인 사이오니스트 캐스윈드가 저 킷보다 더 인간적인 것이다.

"그나저나 당신들은 니나를 찾아서 어쩌려고?"
"글쎄. 그것까진 생각하지 않았다."

킷은 그렇게 대답하면서 물을 냄비에 부었다. 나는 물통의 물을 냄비에 
붓는 것을 보고 눈살을 찌푸렸지만 이상하게 물통이 냄비보다 작은데도 
냄비를 물로 가득 채워버리는 것이 보였다. 저것도 인피니티 백팩처럼 그
런 종류의 물통인가? 나는 그렇게 생각하고 불을 살펴보았다. 워로드가 
주어온 장작들은 하나같이 화력이 약해서 은근하게 불이 붙어 있었다. 대
체 이걸로 언제 물이 끓을까 걱정스러울 정도였다.

"어쨌거나 너도 그놈들 속셈을 모르면서 왜 녀석들의 뜻에 따라서 그녀를 
찾으려는 거지?"
"뭐 나도 특별한 이유라고 할 것 까지는...."

물론 나야 디모나에게서 달아나다 보니 할 짓도 없고 그거나 해볼까 하는 
충동 때문이었지. 젠장. 나는 푸르른 하늘을 올려다보고 한숨을 내쉬었
다. 어쨌거나 일단은 마음이 진정되길 기다리자. 지금의 나는 내 정신이 
아닌 것 같다. 디모나에게서 달아나는게 다른 무엇보다 우선이라니 나 스
스로도 한심하고 비참하다.

10월 14일.

자면서 눈물을 흘린 것 같다. 일어나 보니까 눈이 좀 부어있고 아프다.

"아 진짜 정떨어지게...."

이러니까 나 자신이 너무 한심하고 비참하잖아! 나는 얼른 눈을 닦고 일
어났다. 다행이 아직 해도 뜨지 않아서 어두울 때였다. 그래도 마부는 잠
에서 일어났는지 덜컹거리는 소리와 함께 마차는 계속 흔들리고 있었다.

"...."

어둠속에서도 꽤 밝게 보이는 은발을 가진 킷은 모포를 몸에 두른채 아무
말 없이 술통 옆에서 칼을 안고 자고 있었다. 그저 눈을 감고 있는 것처
럼 편안하게, 숨소리조차 들리지 않게 자고 있다. 그에 비해서 워로드는 
절제된 생활과 고된 수련을 계속하는 권술가일텐데 밀 포대를 베개 대신 
베고 발라당 드러누워 자고 있었다. 저렇게 화물을 베고 자면 태워준 아
저씨에게 미안하잖아?

"아 벌써 일어나 계셨군요. 정말 죄송합니다."

나는 어제 저녁 우리를 태워준 마부를 보고 그렇게 말했다. 그러자 그 마
부아저씨는 고개를 저었다.

"아니 뭘, 최근에는 이노그의 군대에 있던 괴물들이 강도로 돌변해서 하
두 뒤숭숭한지라 아무래도 무장한 인원들이 있어야 마음이 든든하거든. 
이제 얼마 안가면 이스턴 웰일세."

그는 그렇게 말하고 앞을 가리켰다. 나는 마차에서 일어나 앞으로 내려왔
다. 시원한 바람이 얼굴로 달려들었다.

"아... 시원하다."

나는 다시 한번 얼굴을 부비곤 그렇게 중얼거렸다.

결국 그 마차를 얻어타고 아침 무렵에 이스턴 웰에 도착했다. 이스턴 웰
은 라이오니아 동부 평원이라고 부르는 평원지대에 닿아있는 라이언즈 스
파인 산맥의 자락에 위치한 도시로 그 옛날 군대가 여기에서 보급을 받았
기 때문에 중요한 도시였다고 한다. 하지만 포장도로가 깔려버린 지금은 
그저 호수 하나를 끼고 있는 작은 호반도시에 불과하다고 한다.

"여긴가?"

킷은 라이언즈 스파인 산맥의 지류라고 할수 있는 언덕 위에서서 호수를 
끼고 있는 이스턴 웰을 바라보며 나에게 그렇게 물어보았다. 아니 벨키서
스 산맥에 처박혀 있던 나에게 천성이 모험가인 녀석이 질문을 하면 어쩌
자는 거야? 나는 속으로 그렇게 투덜거렸지만 일단은 깨끗하게 대답했다.

"아마도."

여기가 틀림없다는 식으로 말하면 틀림없이 킷 이놈이 성질을 부릴 일이 
있을테지? 젠장, 나도 지금 심란해 죽겠는데 왜 이놈 성질 낼거나 걱정해
주고 있어야 한담? 나는 그렇게 생각했지만 그렇다고 별 도리있냐? 지금
으로서는 얌전히 녀석이 하자는 대로 따르는게 이득이다. 어쨌거나 뭐 특
별히 다른 목적이 있는 것도 아니고. 보디발 왕자가 나를 잡으려 드는 것
만 열심히 피하면 될 테니까. 이 기회에 한번 멀리 멀리 여행이나 떠나볼
까? 어디 유명한 고적이나 명승, 경치 좋은 곳을 두루 둘러보면서 호연지
기를 키울.... 젠장. 여자에게 채여서 달아나면서 이곳저곳 관광한다고 
호연지기가 잘도 길러지겠다!

"그럼 이제부터 셋이 나뉘어 져서 여기저기 찾아보자고."

킷이 그렇게 말하길래 나는 반문해보았다.

"어떻게? 혹시 금발 미녀 못 봤냐고 물어보고 다닐까?"
"음...."

킷은 갑자기 품속에서 종이를 하나 꺼내더니 바로 펜으로 그림을 그리기 
시작했다. 마치 펜으로 검술을 연마하듯 힘있게 직직 그어낸 그곳에는 왠
지 굉장히 날카로워 보이는 니나의 얼굴이 그려져 있었다. 어찌나 빨리 
그렸는지 아직 잉크도 마르지 않은 것이다. 그는 그렇게 펜으로 그림을 
두세 장 정도 날카롭게 그려버린 뒤 잉크병을 닫고 벨트포치에 넣었다.

"우와! 잘그리는데?"
"뭐 일종의 취미인 셈이지. 자. 어쨌거나 이걸 보이면 되겠지?"
"...."

취미로 하는게 이정도 수준이란 말야? 아니 수준이 문제가 아니라 속도가 
더 대단하다. 공원에서 사람들 얼굴을 캐리커쳐로 그려주는 거리화가래도 
이렇게는 못하겠다. 하지만 문제라면 펜선이 너무 예리하고 결과적으로 
날카로워 보인달까? 누가 검사 아니랄까봐 이렇게 해놓기는. 하지만 그래
도 잘 그린데다가 사람들에게 들고 물어보기에도 부끄럽지 않을 정도다.

'이걸로 나가도 먹고 살겠는걸?'

나는 그런 생각을 하고 킷을 바라보았다. 전에도 그렇지만 킷은 굉장히 
예리하고 날카로우면서도 자기 자신을 칭찬하는 것에 꽤 약하다. 저번에 
내가 그의 칼을 보고 감탄할 때도 자기가 만들었다면서 퉁명스럽게 대꾸
했지만, 이전까지 딱딱하던 분위기가 팍 풀리던 것을 기억해 볼 때. 지금 
저 헛기침하는 것도 실은 좋아서 입이 찢어지기 일보직전인 상태인 것이
다. 녀석, 의외로 파악하기 쉬운 성격이었군.

"그러면 어디에서 어디로 이동할까? 셋이 지역을 미리 분할해서 탐문하
지."
"좋아. 나는 호수 쪽."

내가 그렇게 정하자 킷과 워로드가 나를 바라보았다. 그들의 눈은 '호수
쪽에 좋은 가게가 많이 깔려있어서 놀기 좋으니까 지?' 라고 나에게 물어
보는 것 같았다. 뭐 사실이잖아. 그러나 여기서는 철판을 까는게 중요하
다. 이녀석들이 거리를 활보하면서 '인간수컷' 이라느니 그냥 인상을 쓰
기만 해도 거리의 분위기가 얼마나 가라앉을 것인가? 안좋지. 아주 안좋
아.

"흠흠. 이 경우는 엘프인 킷이나 거한인 워로드보단 내가 번화가에 더 어
울리지 않을까 해서 낸 의견이라고."
"그, 그렇습니까?"

워로드는 내 말을 정말로 받아들였는지 그렇게 말했다. 그러나 킷은 안넘
어간다.

"뭐 좋다. 어차피 인간 암수가 뒤섞여 득시글거리는 축사같은 도시에서, 
번화가 쪽으로 가봐야 좋은 일이 있진 않겠지. 그럼 오늘 저녁에 한번 보
기로 하고 그때까지 좋은 소식이 있길 바란다. 나는 성문 근처 쪽, 여관
거리를 찾아보지. 이런 담배도 다 떨어져 가는 군."

킷은 그렇게 투덜거리며 카타나를 등에 짊어지고 걷기 시작했다. 좋아. 
그럼 니나나 찾아봐야 겠군. 왠지 찾을수 있을 것 같은 느낌이 든다. 왜
냐면 지금 같이 상심하고 있는 사람으로서의 동질감이랄까? 그런 면에서 
보자면 지금쯤 경치 좋고 놀기 좋은 곳에서 술잔을 기울이며 유랑을 하고 
있을 확률이 높단 거지. 나도 아까 전에 명승, 고적, 운치를 찾아다니며 
호연지기를 기른다느니 이따위 헛생각을 했잖아? 상심을 달래주는 것은 
술과 운치~ 분위기와 여자~!

"아하하하하핫!"

나는 아무도 없는 언덕 위에서 웃다가 멈췄다. 남들이 보면 미친놈인줄 
알겠다.


이스턴 웰은 전쟁의 불안감을 그대로 감고 있는 도시였다. 하긴 동쪽으로 
조금만 가면 동부전선, 이스트 가드가 나타나는 이 도시에서 전쟁에 대한 
긴장감이 없다면 그야 말로 태평성대이리라. 하지만 그래도 아직 여유는 
남아있었다. 전쟁이 총력전으로 흐른 것은 아니니까. 게다가 이노그는 이
미 격파되지 않았는가?

"으흠으흠."

나는 누가 알아보는 사람도 없는데 으쓱거렸다. 어쨌건 이노그의 목을 직
접 딴 것은 누가 뭐래도 바로 나! 카이레스인 것이다. 아 자랑할만한 일
이다. 아무도 안 알아 줘서 그렇지. 어쨌거나 나는 킷이 그려준 초상화를 
가지고 길거리를 걸으면서 이 사람 저 사람들에게 물어보았다. 그들은 전
란의 시대에 여자얼굴이나 물어보고 다니는 나를 보고 대부분 수상한 시
선을 던졌다. 으음. 결국 나는 하다 말고 멈춰섰다. 아무래도 내 상태도 
안 좋은데 이렇게 남의 여자 찾아주러 다니는 짓도 못하겠다.

"에휴. 젠장."

나는 가을의 푸른 하늘을 반사하고 있는 멋진 호수를 바라보며 호수가에 
앉았다. 나무로 턱을 만들어둔 부둣가에는 어디와 이어진 호수가 아니라
서 그런지 작은 보트들만 걸려있었다. 그리고 앞에는 세월을 잊은 것 같
은 노인이 한명, 낚시대를 드리우고 있었다.

"으으음. 많이 잡혀요?"

나는 그렇게 말을 걸며 다가왔다. 그러자 그 노인은 투덜거리기 시작했
다.

"시끄러워! 물고기 달아나잖아."
"어차피 나만 떠드는 게 아닌데."

나는 그렇게 말하면서 그 노인의 그물을 살펴보았다. 노인은 낚시대를 거
둬들이곤 낚시바늘에 지렁이를 끼우기 시작했다.

"빌어먹을 물고기 새끼들, 아주 요물이 다됐구만. 어떻게 미끼만 쏙 빼먹
지?"
"흐음. 저도 한 대 줘보실래요?"
"뭐? 낚시대?"

그 노인은 그렇게 말하고 여벌의 낚시대를 가리켰다. 나는 그 옆의 낚시
대를 들고 미끼통에 손을 집어넣어서 꼬물거리는 지렁이를 잡았다.

"줄 끊어먹으면 물어내."
"뭐 물고기 잡으면 드리는 걸로 하죠."

나는 그렇게 대답하고 낚시대를 던졌다. 벨키서스 레인저는 생존 훈련을 
위해서 다들 낚시쯤은 배우기 마련이다. 하지만 산의 물은 흐름이 빠르
고, 여기 물고기들은 호수라서 그런지, 조금만 줄이 움직였다 싶으면 물
지 않고 미끼만 쏙 빼물어 간다. 그러고 보면 계곡등의 격류에서는 물고
기가 물살을 헤치고 올라갈 때는 움직임이 어려워져서 바늘이 아가미에 
걸리기도 하고 그러더니 여기서는 그런 게 없군. 철저히 물고기가 요물화 
될 환경이랄까?

"낄낄낄. 거봐라 이놈아! 쉽지 않지?"
"예. 아 음."

나는 다시 미끼를 끼워놓고 낚시대를 휘둘렀다. 그러자 퐁 하는 정겨운 
물소리와 함께 파문이 잔잔하게 일었다. 파아란 가을하늘이 일그러지고 
새하얀 구름은 모습을 급격히 바꾼다. 나는 그 낚시대의 찌를 가만히 살
펴보며 생각해보았다. 디모나에 관해. 그리고 나에 관해서도. 사실 내가 
왜 디모나를 좋아하게 된 것일까? 그녀의 웃음, 분노, 그리고 왠지 깊은 
속? 사실 그 속이 깊어서 내가 빠져들고 상처입은게 아닌가. 아 생각해보
면 속만 쓰리다. 어쨌거나 그녀는 분명히 남자들을 매료시킬만큼 아름다
운 외모와 향기있는 영혼을 가지고 있었다. 문제는 그녀가 나를 선택하지 
않았다는 것. 내가 메이파를 선택하지 않은 것처럼 당연한 이유 때문에 
그렇다는데 내가 상처받고 그러고 할게 뭐있냐. 어차피 디모나는... 그녀
에게 있어서 나란 존재는 방해물에 지나지 않는 걸. 단지 내가 로그마스
터의 비보를 얻고 그 힘에 취해서 놓으려 하지 않았기 때문에 그녀에게서 
그 모든 권리를 빼앗아 온 것이다.

"...."
"어이. 자네. 찌가 흔들리고 있어."
"예?!"

나는 노인이 조언을 해주는 걸 듣고 깜짝 놀라서 수면을 바라보았다. 역
시! 지가 계속 아래로 흔들리더니 어느 순간 확 하고 내려가 버렸다. 나
는 즉시 낚시대를 끌어당겨 물고기를 거둬 올렸다. 역시 격류에서 사는 
물고기들과 달리 큰 힘은 없구나. 그렇지만 무게가 많아서 그런지 굉장한 
무게감이 낚시대를 잡아당기고 있었다. 뭐 그래봤자지! 나는 가볍게 스냅
을 줘서 녀석을 수면밖으로 끌어올렸다.

"오 큰데!"

노인은 그렇게 올라온 잉어를 보고 히죽 웃었다. 나는 잉어의 아가미를 
잡고 낚시바늘을 뽑아서 노인에게 건네주었다.

"자네! 낚시에 소질이 있는데 그래? 아니 해본 솜씨야."
"아주 오래전 일이죠."

나는 그렇게 답하고 낚시대를 내려 놓았다. 이런 정적인걸 하자니까 오히
려 더 옛날 생각만 나서 안되겠다. 알몸에 가깝게 계곡을 뛰어다니며 어
린 벨키서스 레인저 수련생들과 함께 물고기를 잡던 기억이 난다. 이제는 
거기로도 돌아갈 수 없는 몸인데 생각해봐야 뭐하냐? 지금의 나는 그들에
게 있어서 자랑스러운 동료다. 벨키서스 레인저를 벗어나 나 자신의 길을 
당당히 걷고 있을 때에만 나는 그들의 친구일수 있다. 그렇지 않고, 좌절
하고 흔들린다면 그런 나를 친구로 받아들이는걸 벨키서스 레인저가 용납
하지 못하리라. 왜냐면 그들의 긍지는 수백년간 한번도 꺾인적이 없으니
까. 내가 돌아간다면... 그것은 가장 치욕적인 형태가 될 것이다.베인의 
양자였다는 구차한 이유만이 나와 벨키서스 산맥을 이어주는 유대의 전부
다.

"아 제길. 자 그럼 전 그만하죠."
"벌써 가게?"

노인은 그렇게 물어보았지만 나는 손을 내젓고 호수의 물로 손을 씻었다.

"할일이 생각나서요."
"흥. 마악 낚시대 적셔놓고 그런 말을 하다니. 에잉. 낚시꾼 되긴 틀렸
군. 자고로 낚시꾼이라면 계집질보다 낚시질을 좋아해야 하는 법이야!"
"그럼 더더욱 낚시꾼이 되면 안되겠군요. 평생 총각으로 늙고 싶지 않으
니. 자 그럼 저는 이만."

나는 노인에게 그렇게 말하고 호반을 계속 돌았다. 배가 없어서 그런지 
자유도시등의 부두와는 상대도 할수 없을 정도로 초라하다. 그래도 여기
가 경치가 좋아서 그런지 꽤 많은 술집과 음식점등이 늘어서 있었다. 그
런데 그때 호반의 한 여관에서 소란이 일어나는게 보였다.

"무슨 소리야! 돈이 없다니!"
"말했잖아! 도박에 다 써버렸다고!"
"이, 이런 미친 년을 봤나! 그럼 몸이라도 팔아서 지불해!"
"아, 알았어! 하면 될거 아냐 하면! 젠장!"

그, 그런데 목소리가 많이 귀에 익다? 나는 그런생각을 하곤 설마 하고 
달려가 보았다. 그러자 과연, 여관의 주인같은 큼직한 대머리 남자의 우
악스런 팔뚝에 붙들려 있는 백금발의 여성이 보였다. 그녀는 꽤나 신경질
적인 표정으로 주인의 항의에 대꾸하고 있었다.

"그래. 몸은 내가 판다 치고 누가 사려고? 당신이 먼저 사기라도 하겠다
는 거야?"

왠지 내가 알고 있던 니나와는 전혀 다른 천박한 어투다. 그러고 보니 낮
부터 술을 퍼마셨는지 다가갈수록 싸구려 술냄새가 진동을 한다.

"아니 이게 미쳤나!"

여관주인은 기가 막히다는 듯 주먹을 치켜들었다. 아무리 미인이라고 하
더라도 길거리에서 매춘의 흥정을 붙이는 이는 없을 것이다. 그런데 그때 
내가 그 앞에 나서서 막았다.

"자자! 그만두죠! 대체 얼마가 밀렸길래 그러는 겁니까?"
"응? 당신은 누구쇼? 이 일에 상관하지 말고 비키쇼! 내 이 썩어 빠진 계
집년의 머리통을 부숴버리는 한이 있더라도 정신을 차리게 해주겠소. 어
차피 모든 사람은 원죄를 지고 있다고 팔마님도 그렇게 강연하지 않았
소?"
"...."

당신도 팔마 교도야? 하여튼! 그런데 그때 니나가 나를 알아보고 외쳤다.

"앗! 카, 카이레스? 카이레스 아니에요? 당신이 왜 여길?"
"그럴 사정이 있죠. 자 내가 대신 지불하면 되겠죠? 도대체 얼마요?"

나는 니나를 일단 진정시켰다. 그녀의 양팔을 잡는 것만으로 머리가 지끈
거릴 정도의 술 냄새가 코를 쑤셨다. 아 젠장. 이 냄새는, 진인가? 나는 
그런 생각을 하고 주인을 바라보았다. 주인으로서야 손해볼게 없으니 환
영이겠지. 과연 그는 고개를 끄덕이며 나에게 말했다.

"좋소. 뭐 당신이 맘에 들어서 1모나크로 해주겠소."
"자 여기."

나는 그렇게 말하고 은화를 꺼내서 그에게 주었다. 그러자 여관주인은 그
걸 받아들고 물러나며 한마디 했다.

"이런 쯧쯧쯧. 거 그 주정뱅이 여자 데리고 살려면 꽤 등골 빠지겠수. 젊
은이."
"뭐가 어째! 어이! 돼지! 거기! 꿀꿀거리는 게 지금 너야?! 응?!"

니나는 정말 술이 취했는지 휘청거리면서도 그 여관주인에게 그렇게 말했
다. 하지만 여관주인은 발끈 하기보단 혀를 차면서 물러났다. 나는 계속 
팔다리를 휘저으며 화를 내는 니나를 잡아서 말렸다.

"아아 그만둬요. 자자. 괜찮아요? 뭔 낮부터 술을 이렇게 먹었어요?"
"하지만 배고픈걸? 어제 저녁부터 아무 것도 못 먹었다고."
"그럼 술 살 돈으로 먹을 걸 사먹었으면 되잖아."
"그러면 술을 못 먹잖아. 아하하하핫. 카이레스씨도 바보. 힉!"
"...."

니나는 그렇게 딸국질을 하더니 정말 헛구역질을 하기 시작했다. 나는 얼
른 그녀를 길가 수챗구멍으로 데려갔다.

"자자 괜찮아요?"
"으윽... 웨엑."

니나는 과연 어제 저녁부터 아무 것도 안 먹었는지 노란 위액만 계속 토
해내었다. 나는 그런 그녀의 등을 두들기며 눈살을 찌푸렸다. 어쩌다가 
사람이 망가져도 이렇게 망가진담? 나는 눈살을 찌푸리며 그녀의 등을 두
들겨 주었다. 그러자 그녀는 속의 것을 다 게워내고 겨우 숨을 돌렸다. 
보니까 순전 물밖에 안토했다. 어제부터 아무것도 안먹었다는 그녀의 말
은 진담인 것 같았다. 세상에. 빈속에 진을 들이 붓다니 죽으려고 작정했
군. 하긴 그녀는 진심으로 죽으려고 했을 지도 모르겠다.

"자자. 정신차려요. 니나."
"으응. 아 이제 좀 속이 나아지는 것 같은데. 으음."

니나는 그렇게 말하고 휘청거렸다. 나는 얼른 그녀를 부축해주고 거리를 
걸어갔다. 오후의 도심이라서 그런지 많은 사람들이 나를 쳐다보고 있었
다.

"아 이런 제길."

나는 사람들의 시선에 익숙치 않아서 니나를 부축한채 일단 걸어갔다. 그
러자 니나가 투덜거리며 말했다.

"모, 목욕하고 싶어."
"예?"
"아 카이레스...씨. 미안해요. 그게."
"알았어요. 목욕이죠?"

나는 그렇게 말하고 일단 가까운 여관부터 들어갔다. 그러자 카운터에서 
나이프로 손톱밑의 때를 파고 있던 점원이 나를 반겼다.

"이야! 어서오세요!"
"...."

저 나이프를 식기에 첨부하는지 확인해봐야겠군. 어쨌거나 지금 중요한건 
그게 아니지.

"저기 목욕할수 있죠?"
"예예~ 물론이죠. 조용하고 분위기 좋은 방이 있습죠. 이야! 손님! 벌써
부터...! 대단하시군요! 히힛."

여관의 젊은 점원은 그렇게 말하며 나에게 새끼손가락을 들어보였다. 이
놈이 그런게 아니라니깐! 에이 모르겠다 오해하건 말건. 내가 무슨 상관
이냐?

"좋아요. 그럼 목욕만 할수 있어요?"
"그, 그건 곤란한데요. 아직까지 그런 일이 없어서. 공중목욕탕이란 게 
있었지만 장사가 안되어서 몇 개월 전에 망했죠."
"알았어요. 그러면 일단 방을 '두'개 주고 목욕할 준비 시켜줘요. 아 그
리고 저녁 식사도. 알겠죠?"

나는 그렇게 말하고 카운터 위에 은화를 던져놓았다. 그러자 그걸 본 점
원은 잽싸게 은화를 챙기곤 웃는 낯으로 말했다.

"예예~ 물론이죠!"

그러니까 그 웃는 낯이 맘에 안 든다고. 가뜩이나 저기압인데 확 면상을 
갈겨버려? 나는 그런 폭력적인 생각을 하다가 스스로가 깜짝 놀라서 그만
뒀다. 어쨌거나 지금은 니나랑 이야기를 해봐야겠는데. 쳇. 내가 이 무슨 
짓이냐. 나도 제정신이 아닌데 남 걱정으로 이렇게 바쁘다니. 하지만 그
래도 아까 전보다는 훨씬 마음이 안정이 된다. 그냥 계속 나 혼자 꽁하게 
있는 것 보다는 뛰어다니는게 속이 편할지도. 그래서 모든일을 잊기 위해
서 일에 열중하는 사람이 있나보다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘: (노란 타월을 걸치고 있다.) 자 그러면 음음. 랑켄. 지난번에는 내가 
바빠서 대답을 못했다.
랑: 예. 그러셨죠.
펠: 뭐야. 그런게 아니라 달아난 거잖아. 랑켄 넌 왜 그렇게 무른...
랑: 무른건 아닌데요. 저는 휘긴님의 말씀을 존중해 드리려고 하는...
휘: 자자 그만둬. 랑켄은 페르아하브에게 찍히면 강간당할지도 몰라. 그
만두고.
펠: (고개 쳐들고 손을 가슴위에 얹는다.) 댁이 그러니까 세상사람들이 
나를 변태로 오해하잖아. 나는 그저...
휘: 바이~일 뿐이지? 자자 어쨌거나 TRPG의 설정과 표절문제를 보자. 으
음. 그러니까 어떤 사람이 식당을 열고...음식을 조리한다고 치자. 어떤
사람은 아예 뒤에 텃밭을 두고 농사부터 지어서 그걸 재료로 음식을 만들 
수 있고 어떤 사람은 기본 식재는 시장에서 사오고 조미료나 간장 등을 
직접 조려서 만들 수 있어. 그리고 다른 사람은 기본 식재는 물론 조미료
나 간장 등도 사와서 쓸 수 있어. 그리고 마지막으로는 다된 레토르트 식
품을 전자렌지에 넣어서 띵~소리 날 때까지 돌린 뒤 팔 수도 있지. TRPG
의 설정은 결국 시장에서 파는 간장이나 그런 것과 같은 거야. 다 된 레
토르트 식품과는 천지차이가 있다고.
펠: 오 휘긴경. 준비 많이 했구나!
휘: 넌 닥쳐 좀.
랑: 그러면 제가 다시 질문하죠. 휘긴경이 말씀하신대로 그게 단계별로 
차이가 있다면 그 단계는 또 누가 구별하죠?
휘: 거기부터는 독자들이 판단할 일이지. 여기서 내가 논하기엔 좀 그렇
다. 자 그럼 오늘은 이만하자.
펠: 카이레스는 채이더니만 안보이는 군.
휘: 너같으면 그럴 정신 있겠냐?
< 계속이라면 계속된다. >





The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 11-09-2001 17:41  Line : 397  Read : 3575 
[102] Insane#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Insane#5 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-11 조회수 : 626 

***********************************************************************
간장을 사는데 돈을 지불했는가라... 음 적어도 TRPG설정은 게임에 쓸 경우 
돈이 들어가죠. 꽤 많이.-_-; 어쨌거나 TRPG소설은 많죠. 충분할 정도로...
아 부산은 잘 다녀왔습니다. 그리고 넥서룬과 미트라는 죽은 신...이라기엔 
아직 숨통이 남아있는 편입니다. 아스트랄~하게 떠돌지 않는다는 거죠.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 27 화 : Insane#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 14일

나는 니나가 목욕을 할 사이에 숫돌로 도끼의 날을 갈았다. 오크들에게서 
빼앗은 도끼라서 품질이 엉망이지만 전쟁통이라 무기를 안 팔고 있으니 
이런 거라도 쓸 수밖에. 그렇게 마악 도끼의 날을 갈고 이것저것 손질하
고 있는 사이 문이 열리더니 니나가 들어왔다.

"으음."
"아 목욕은 다 했어요?"
"예. 고마워요. 이제 좀 술이 깨는 것 같네요."
"설마."

벌써 깰 리가 없잖아? 나는 그렇게 생각하고 그녀를 바라보았다. 하지만 
그녀가 주장하는 대로 지금의 그녀에게서는 방금전까지 보이던 취객의 흐
트러짐이 일절 보이지 않았다. 단지 물기에 젖은 머리칼을 늘어뜨린 여성
일 뿐이다.

"으음."
"아 참. 그런데 당신은 어째서 여기 있는 거에요? 그 성이 함락되었다는 
건 들었는데 괜찮았아요?"
"아 그전에 달아났거든요."

나는 그렇게 말하고 니나의 표정을 살펴보았다. 그녀가 그때 달아났던 것
은, 미스트 레어 성의 포위를 헤치고 달아난 것은 그녀가 에스페란자의 
공주라는 것을 알았을 때였다. 그렇다면 지금에 와서 에스페란자의 부탁
으로 당신을 설득하려고 왔다고 하면 화내겠지? 으음. 곤란하군. 그렇다
고 킷이나 워로드가 찾아왔다는 이야기를 하기에도 시기상조인 것 같고. 
나는 그런 생각을 하고 우선 물어보았다.

"당신은 왜 그때 달아났어요?"
"...그건 이야기 할수 없어요."
"그래요. 역시."

나는 그렇게 말하고 도끼를 침대 구석에 세워놓았다. 그러자 그녀가 배시
시 웃으며 말했다.

"그보다는 배고픈데 식사나 하죠? 저는 돈이 다 떨어져서."
"예, 뭐 제가 사죠. 미인에게 저녁식사를 대접하는 것은 모든 남자들이 
바라 마지 않는 일 아니겠습니까?"
"저녁 식사 다음에 섹스가 뒤이어 진다면,을 뺐군요."
"...."

무서운 아가씨군. 나는 그렇게 생각하곤 한숨을 내쉬었다. 뭐 틀린 말은 
아니지. 나는 그녀와 함께 내려가서 여관의 식당을 바라보았다. 여관에서
는 저녁이 되자 여관 앞쪽의 큼직한 판자로 만들어진 수상 가교 위에 테
이블을 놓기 시작했다. 점원들이 창고에서 테이블을 꺼내다 앞에 쌓아두
는 것이다. 그러고 보니 여기저기에선 화부들이 돌아다니며 램프에 불을 
밝히고 있었다.

"미스트 레어같군요."

미스트 레어처럼 안개가 진하게 깔려서 등불의 빛을 뽀얗게 만들지는 않
지만 밤의 호숫가는 그 나름대로의 운치가 있었다. 여기저기에서는 풀벌
레들이 울어대고 수면은 검은 거울처럼 랜턴의 빛을 반사한다. 여기저기
에는 놀잇배가 떠서 싸구려 창부들의 웃음 소리와 음유시인의 노래소리, 
술잔을 맞부딪히는 소리가 계속 들려온다. 그러고 보면 이곳은 이스트 가
드의 병사들이 휴가를 내서 놀러오는, 그런 위락지가 된 것 같았다. 벨키
서스 레인저로 말하자면 드랜자드 영지라고 할까?

"우리도 나가서 먹어요. 예?"
"좋죠."

나는 그렇게 말하고 호숫가의 테이블에 앉았다. 그러자 그녀는 배가 고플
텐데도 웃으면서 내 맞은편에 앉아 여유를 부렸다.

"아. 배고프다. 식사는 뭐로 하실거에요?"
"뭐 좋을대로 시키세요. 돈은 여유가 많으니까."
"그럼. 풀 코스를 시키죠. 너무 배가 고파서 고래라도 뜯어먹을 것 같아
요. 그리고 반주로는 베르간틴있나요? 아 예. 베르간틴으로. 한병."
"술은 하지 말죠?"
"뭔 소리에요. 카이레스씨. 이 풀코스에는 술 가격이 포함되어있어요. 그
렇죠?"

그녀는 그렇게 말하고 메뉴판을 들고 있는 점원에게 물어보았다. 물론 점
원은 고개를 끄덕였다.

"그럼 그렇게 하죠. 메인 디쉬는 라임 풍미의 어린 소 등심 스테이크, 어
때요? 후식은 라임소다수로 하죠. 노움들이 만드는 건데 맛있어요. 개중
에 폭발하는 것도 있다지만 농담인 것 같고. 어때요??"
"저도 같은 걸로."

나는 그렇게 말하고 고개를 끄덕였다. 역시 먹는 것도 먹어본 사람이 잘
하는 구나. 나는 그렇게 생각하고 니나를 바라보았다. 니나는 메뉴판을 
점원에게 돌려주면서 나에게 고개를 돌렸다.

"다른 일행들은, 그래 디모나 양이나 메이파 양은 어떻게 되었어요?"
"...."

아픈데를 쑤시는 군. 내 표정이 어두워 지는 걸 보곤 그녀는 당황해서 나
에게 사과했다.

"죄, 죄송해요. 그만, 상심이 크겠군요."
"에?"
"하지만, 죽은 사람을 생각하는 것보다는 저기, 아 잊으라는 말은 아닌데 
그...."
"아니 그런문제가 아니에요. 아무도 안죽었으니까 걱정하지 마세요."

나는 그렇게 그녀를 안심시키곤 한숨을 내쉬었다. 그러자 그녀는 놀란 눈
이 되어서 나를 바라보았다.

"예? 그러면?"
"아... 이야기 하자면 사정이 긴데. 아참 그것보다는... 왜 달아난 거에
요?"

나는 일단 니나에게 그것부터 물어보았다. 그러자 니나는 껄끄러워 하면
서 물어보았다.

"맨정신으로 말할게 아니라고 아까 전에 말하지 않았어요?"
"충분히 맨 정신이 아니라고 치죠. 자 말해봐요."

내가 그렇게 말하자 그녀는 으음 하고 잠시 생각에 잠기더니 말했다.

"그것은 킷에게서 달아난 거에요."
"예?"
"내가 에스페란드 왕실의 일원이라면 킷은 최소한 어떤 반응이라도 보여
줘야 했어요. 하지만 그는 언제나 그렇듯 무심해요. 아 빌어먹을."
"...."
"어머. '빌어먹을'은 취소. 어쨌거나 그가 나에게서 찾는 것은 결국 죽은 
자신의 옛 아내일 뿐이지 나, 니나라는 인간의 존재는 그에게 있어서 아
무것도 아니란 거에요. 아, 그걸 어떻게 참을수 있겠어요."

하긴... 나도 디모나에게 있어서 내가 아무것도 아니란 걸 알았을 때 절
망을 느꼈으니, 그녀의 심정 충분히 이해가 간다. 그렇지만 오늘 저녁에 
킷과 워로드, 이 둘이랑 재회하기로 했는데 여기서 이러고 있어도 되나?
일단 그녀를 재워놓고 둘을 불러올까? 나는 그런식으로 속에서 머리를 굴
렸다. 그러는 사이 식사가 나오기 시작하고 우리는 먹으면서 강, 아니 호
수를 바라보았다.

"밤의 호수란건 언제봐도 멋지군요."
"이 안좋은 냄새만 빼면요."
"쿠쿠쿡. 카이레스 씨. 그런식으로 말하면 여자에게 별로 인기 없어요. 
이럴때는 무조건 분위기부터 로맨틱하게 잡고 봐야죠."
"별로 로맨틱할 필요성을 못 느끼는데?"

나는 그렇게 말하고 전채인 타르고스 소스 풍의 스프를 떠먹으며 그렇게 
말했다. 그러자 니나는 갑자기 스푼을 테이블에 놓고 입을 가렸다.

"응? 왜요?"
"아, 아뇨 빈속에 먹었더니 갑자기 올라와서요. 아 음. 이제 괜찮아요. 
헤헤."
"어쨌거나 킷이 당신에게서 옛 아내를 찾는다니 무슨 소리에요?"
"얼토당토 않은 이야기지만, 내가 옛 아내의 전생이라고 하나 봐요. 그래
서 킷은 어린 시절부터 나를 보아왔다던가? 하지만 그 변태자식! 틀림없
이 변태일거에요! 어떻게 나같은 미인을 손가락 하나 까딱하지 않고 외려 
내가 보는 앞에서, 3년 목욕 안한 나보다도 덜 떨어지는 싸구려 창녀들이
랑 노닥거릴 수가 있죠? 예?! 나, 나는 내 마음은 그 사람이 갖고 놀 장
난감이 아닌데."

처음에는 포크와 나이프를 단단히 쥐고 분개했지만 종국에는 흐느낌으로 
바뀌었다. 나는 괜히 물었구나 하는 생각에 가만히 그녀의 어깨에 손을 
얹고 다독였다. 이래서야 원 내 입장을 이야기 할 여유는 없겠군. 하지만 
그녀의 심정은 절실히 이해가 간다. 나도 비슷한 처지니까.

"뭐 무슨 사연이 있겠죠."
"어, 어떤 사연이 있어서, 그럴수 있다는 거죠? 예?!"
"그건 모르죠. 어쨌거나 음. 아 식사 또 나오네요."
"...."

내가 그렇게 말하자 니나는 가만히 있었다. 하지만 그녀의 뱃속에서는 왕
성한 소화기관의 운동이 그 특유의 외침을 발하고 있었다. 사자후랄까? 
나는 주위사람에게 들리지 않을까 걱정스러운 눈초리로 주위를 둘러봐야 
했다. 다행히도 그런 일은 없었다. 아 다행이다.

"자 그러면, 흠흠. 일단 식사부터 하고."

그녀는 그렇게 말하고 재개 식시를 놀렸다. 나는 그런 그녀를 보곤 피식 
웃었다.

"자 그럼 에스페란자 왕국에 대해서는 어떻게 생각해요? 그쪽은 당신을 
만나고 싶어하는 것 같던데."
"휴. 이제와서 무슨 일이 있겠어요. 이미 안 좋을 일은 다 일어났는데."

그녀는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다. 그리곤 곧 반주로 나온 술병을 
따서 자기 잔에 먼저 채우고 내 잔에도 술을 부어주었다.

"이 이상 악화될 수는 없을 거에요. 좋아요. 만나보도록 하죠. 한번 제 
동생하고 오빠를 보고 싶거든요."
"음... 그게."

나는 잠시 망설이다가 말했다.

"레오나 공주는 죽었어요."
"주, 죽어요? 왜요?"
"그런, 린드버그 백작에게 심문을 받다가 투신했거든요."

나는 스스로 말하면서도 너무 심하다는 생각이 들었다. 아니 그녀야 어차
피 별로 보지도 않은, 단지 피만 이어진 혈육이다. 그녀에게 이 이야기를 
한다고 큰 충격으로 비치진 않을 것이라는 게 내 생각이다. 그렇지만 보
디발 왕자에 대한 건을 생각하면 너무 심하다는 생각이 들었다. 그렇게 
소중한 여자 하나 지키지 못했으면서 이제와서 힘을 얻어서 무슨 소용이
란 말인가? 영혼의 아픔마저 힘이 치유해 주는가? 그렇지는 않을 것 아닌
가? 나는 보디발 왕자의 그 싸늘한 태도를 기억하곤 몸서리쳤다. 힘이 마
음을 죽인다면, 그것은 힘을 얻는 것이 아니다. 힘이 영혼으로부터 몸을 
강탈하는 것이지.

"그런, 린드버그 백작이 아무리 왕족이라지만 타국의 왕녀를 죽이다니 에
스페란자도 참 어지간히 라이오니아에 당하는 군요. 뭐 지금 그 반격을 
하고 있는 중이기는 하지만."

니나는 그렇게 말하고 다시금 술잔에 와인을 채워 넣었다. 나는 왠지 급
하게 마시기 시작하는 그녀의 행동에 놀라서 손을 내밀었다.

"그만둬요. 너무 많이 마시는 것 같은데. 아까전까지만 해도 게워냈으면
서 무슨 짓이에요? 속 상해요."
"뭐 괜찮아요. 어차피 천년만년 살것도 아닌데."

그녀는 그렇게 말하고 다시 술잔을 기울였다. 뭐 어쨌건 이걸로 그녀가 
에스페란자 왕실을 만날 맘이 들었다면 이제는 킷쪽으로 몰아가 볼까?

"그런데 킷 말인데요."
"그보다는 당신이야기를 더 듣고 싶어요. 그 뒤로 어떻게 되었어요? 카이
레스? 왠지 로그마스터의 검도 보이지 않는데."
"...."

그 순간 나는 술잔에 든 술을 모두 비워 버리고 호수 쪽으로 시선을 던졌
다. 아 아픈 곳을 계속 찔리니까 이야기가 맥이 끊기잖아. 어쨌거나 내 
태도에 의문을 품었는지 그녀는 조심스럽게 나에게 질문을 했다.

"카이레스씨?"
"아 음. 뭐 그게 그러니까. 하하하하하."
"음 제가 좀 안 좋은걸 물었나요?"

그러면 적당히 스스로 눈치 채고 입다물란 말야. 젠장. 나는 속으로 그렇
게 생각하면서도 겉으로는 웃어보였다.

"뭐 차였죠. 이제 그만 둬야지. 음."
"차이다뇨?"
"...디모나에게 채였어요."

나는 스스로 담담하게 그걸 말할 수 있다는 것에 감동했다. 아 말하고 보
니까 정말 아무 것도 아닌거잖아? 남이야 차여서 어찌되건 말건 간에 말
로 해보면 뭐든지 간단하다. 인간의 감정이란 것을 배제하면 언어는 너무
나...

"미안해요."
"뭘요. 다 제가 주제넘었던 거죠. 쳇. 아아. 나는 왜이렇게 멍청한 건지. 
으음."
"뭐 그녀의 마음도 존중해 줘야지요. 적어도 킷 처럼 아무런 영문없는 건 
아니잖아요."
"그럴지도. 당신도 힘들겠군요."

나는 니나를 바라보았다. 그녀와 나는 묘한 동질감에 휩싸여서 새삼스럽
게 악수를 했다.

"아름다운 호수네요."

니나는 웃으면서 고개를 들어 북쪽을 바라보았다. 달이 사자의 등골을 비
추며 지나간다. 길게 늘어지는 산그늘 속에서 인간들이 밝히는 빛이 수면
에 반사되는 모습은 마치 또 하나의 밤하늘 처럼 보였다.

"가까이에서 보면 좀 맑지도 않은 호수에 불과한데."
"인간 세상도 그럴지 모르지."

나는 문득 그런 생각을 하고 앞을 바라보았다. 시원한 바람이 귓가를 스
치고 지나갔다. 왠지 눈물이 나올 것 같은 광경이다.

"아."

나는 술잔을 들이키곤 한숨을 내쉬었다. 사람은 이러한 것 때문에 술을 
마시는 가 보다.

"좀 더 마시겠어요?"

니나는 그렇게 나에게 물어보았다. 그녀가 마시고 싶다는 뜻이겠지만 나
는 그녀의 뜻에 응했다. 어차피 지금은 맨 정신으로 있고 싶지도 않다. 
그러자 그녀는 종업원에게 주문을 해서 술을 요구했다.

"그런데... 니나. 킷이 당신을 찾으러 다니는 거 알아요?"
"예. 전에 도시에서 나를 찾는걸 보고 깜짝 놀라서 이스턴 웰로 돌아온거
에요. 왜요? 그와 만나기라도 했나요?"
"예."

나는 그렇게 말하고 니나를 살펴보았다. 그러나 그녀는 별다른 동요없이 
내 잔에 술을 따라주었다.

"뭐래요?"
"당신을 찾고 싶다는데?"
"으음. 혹시. 뭔가 심경의 변화나 그런 게 보였나요?"
"그거까지는 잘 모르겠고. 도대체 당신이 그의 옛 아내의 전생이란 황당
무계한 소리는 어떻게 나온거죠?"
"그건... 저도 잘 모르죠. 건배!"

그녀는 그렇게 말하고 내 잔에 자기 잔을 부딪혔다. 그렇게 우리는 계속 
마시기를 반복했다. 하지만 나는 취기가 잘 오르지 않는다. 마악 취할 만 
하면 깨버리고 마악 취 할만 하면 또 깨버린다. 아무래도 신체 구조가 인
간과 달라서 그런 것 같은데 으음. 결국 술에 취해도 모르겠다. 니나도 
그렇고 나도 그렇고 사랑이라는 것은 어떻게 해야 제대로 할 수 있는 것
일까? 아 이런 건 내가 어떻게 할 처지가 아닌건가? 만약 디모나가 지금
보다 아름답지 않았다면, 내가 굳이 그녀를 선택했을까? 나 자신이 그 확
답을 할 수 없어서 그런다. 사랑은 아무리 대단한 것처럼 자기를 포장해
도 너무 사소한 것에서 시작하니까. 결국 감정이란 것은 인간이 다루지 
못하는 야생마와 같다. 한 줌의 가죽끈을 잡고 있다고 해서 그 커다란 것
을 다룰 수 있다고 믿는 건 만용이니까.

"인간은 감정이란 거대한 야생마 위에 올라탄 존재인가."

나는 그렇게 투덜거리곤 니나를 바라보았다.

"자 이제 그만 두죠. 니나. 더 이상은 한 방울도 못 마시게 하겠어요."
"아잉 카이레스 씨. 그러면 으음. 미워할꺼야."
"뭐 당신이 미워한다고 해서 달라지는 거는 없으니까요. 자 그럼. 어?"

나는 그렇게 말하고 자리에서 일어나려다 니나가 테이블에 머리를 처박는 
걸 보았다. 이런. 역시 술이 너무 과했나? 나는 혀를 차면서 그녀에게 다
가가 보았다. 그러자 점원이 다가와서 나에게 질문을 했다.

"무슨 일입니까?"
"아니 술이 너무 과한 것 같아서."
"오호! 그래요? 자자 얼른 방에 들어가 쉬세요. 예."

그 점원은 그렇게 말하면서 능글맞게 웃었다. 뭐냐 저 웃음의 의미는, 그
런게 아니라니깐! 나는 속으로 그렇게 외쳤지만 내가 아무리 떠들어 봐야 
먹히지 않을 것 같아서 관뒀다.



"나 원참."

나는 여관방의 문을 발로 차서 열고 니나를 업은 채 들어왔다. 호수가 훤
히 보이는 제법 큼직한 창문이 시원하기보단 차라리 추워 보였다. 그리고 
그 호수를 희롱하듯 제법 높은 곳에서 내려보고 있는 큼지막한 만월.... 
그러고 보니 오늘이 14일인가? 만월의 날이군. 나는 푸르스름하게 빛나는 
달을 올려다 본 뒤 한숨을 내쉬었다.

"달의 광기가 지상을 덮는다."

나는 그렇게 중얼거리곤 술에 만취한 니나를 침대 위에 눕혔다. 술에 취
해서 흐트러진 그녀는 긴 백금발을 침대 밑에 깔고 한숨을 내쉬었다.

"나 원참. 아아. 결국 킷이랑 그 인간들에게 연락도 못했잖아. 음 길길이 
날뛰겠는데?"

나는 그렇게 중얼거리고 창문에 다가가 만월을 노려보았다. 마치 차가운 
밤의 여왕처럼 나를 내려다 보는 달. 그러고 보니 디모나와 싸울때도 달
이 밝은 밤이었던가? 

"젠장"

나는 창을 닫고 램프도 훅 불어서 꺼버렸다. 그리고 마악 방문을 나가려
고 하는데...

-턱.
"?"

나는 누군가가 뒤에서 내 손을 잡는 것을 느끼곤 뒤돌아 보았다. 그곳에
선 어둠을 등지고 서있는 니나가 고개를 늘어뜨린채 내 손을 잡고 있었
다. 그 폼이 너무나 지쳐서 쓰러지기 직전의 사람으로 보여서 나는 그녀
에게서 시선을 떼지 못했다.

"니나?"
"카이레스...."

그녀는 그렇게 말하고 내 손을 자신의 볼로 가져갔다. 나는 그 손 끝에 
닿는 부드러움에 놀라서 그녀를 바라보았다. 그러자 그녀는 묘한 표정으
로 나를 쳐다보았다. 디모나가 웃는 것과 비슷해서 깜짝 놀랐다. 애써 닫
은 창문 틈 사이로 비치는 빛이 술에 취하고 달아올라서 묘한 향기를 뿌
리는 그녀의 윤곽을 비추어주었다.

"카이레스 이거 알아요?"
"뭐...뭘...."
"사랑이 없어도 이런 건 할 수 있다는 거."

그 순간 나는 그녀에게 끌어당겨져 엉겁결에 그녀의 위로 포개져 버렸다. 
그리고 니나는 꽤나 고혹적인 표정으로 나를 올려보고 있었다. 나는 좋
다~기 보다는 기가 막혀서 그녀에게 말했다.

"...후회할 짓은 하지 않는게 좋을 텐데?"
"후회라면 이미... 하고 있으니까."

니나는 그렇게 말하고 나를 끌어안았다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘: 역시...
펠: 으음...
휘: 펠은 펠라치오의 펠....
펠: ....갑자기 그게 무슨 개소리야!!!!! 작가 따윈 죽어버렷~!(달묘전설 
필로)
< 계속될까 본인도 의심스럽다 >

 

  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 11-09-2001 17:41  Line : 308  Read : 4399 
[103] Insane#6 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] Insane#6 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-11 조회수 : 571 

***********************************************************************
아 진짜 독전파가 부럽다. 아무리 노력해서 써도 잘 안되는 군요.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 27 화 : Insane#6
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 14일

무슨 생각인 걸까. 그녀는. 왜 하필 나를.... 그러나 그런 생각을 하기 
에 앞서 나는 내 머리칼을 쓰다듬는 그녀의 손가락을 느꼈다. 술기운과 
땀 냄새가 뒤섞인 묘한 체취가 느껴진다. 그리고 어느덧 내 입술사이로 
파고드는 그녀의 혀가 느껴진다. 부드러운 입술과 열기를 담은 숨결, 그
리고 점성 높은 타액에 휘감긴 혀가 입안을 침범하자 별다른 생각이 나질 
않았다. 그래... 이렇게 된 거 될 대로 되라. 어차피 그녀나 나나 이판사
판이다. 나는 스스로 그렇게 생각하는 한편으로, 한심하다는 생각이 들었
다. 미치겠다. 한심해서 미치겠다구! 하지만, 하지만 말이다!

-쯔읍.

꽤나 음란한 소리와 함께 그녀의 혀가 빠져나갔다. 애써 닫은 창문 틈으
로 비쳐드는 달빛을 반사하는 투명한 타액의 끈이 가늘게 이어지다 끊어
졌다. 나는 내 어깨에 손을 걸치고 나를 올려다 보는 니나의 눈동자가 반
짝이는 것을 보았다. 방금전 까지 취기로 혼란스러워 하던 그녀는 어디로 
갔는지 지금의 그녀는 마치 먹이를 노리는 고양이처럼 야성적인 자태로 
나를 맞이하고 있었다.

"울고 있는 거야? 카이레스?"
"그...그런."

나는 더 이상 말을 하지 못했다. 그러자 니나는 마치 새끼의 얼굴을 핥는 
어미개처럼 내 눈가를 핥았다. 짠맛이 날 텐데도 아랑곳없이 그녀는 그렇
게 내 얼굴 곳곳에 키스해줬다. 비록 사랑이 없는 행동이라지만... 행동
만으로도 왠지 포근한 마음이 들어서 나는 더더욱 나 자신을 비참하다고 
생각했다. 그래. 사람의 마음을 들어보여 줄 수는 없는 법이니까 결국 행
동이 중요하다. 아무리 사랑을 하는 사람이건 뭐 건 간에 그렇게 해서 결
국 할수 있는건 섹스에 불과하잖아? 

'젠장.'

이렇게 생각하는 게 또 비열하다. 나란 녀석. 너무 비열해. 하지만 복잡
한 생각과 달리 몸은 너무나도 단순하게 반응하고 있었다. 나는 그녀를 
끌어안고 부드럽고 탄력있는 몸과 가슴을 느끼면서 천천히 옷깃을 풀어 
헤쳤다. 그녀의 경우는 단추가 별로 없는 상의를 입고 있었기 때문에 들
어 올려야 했는데 내가 그런 시도를 하자 그녀 스스로 팔을 들어올려서 
내 어설픈 행위에 협력해 주었다.

"으음."

니나는 옷을 벗자 머리를 흔들어서 머리칼을 늘어뜨린 뒤 손가락으로 대
충 가다듬었다. 아무래도 하는 짓을 보면 이게 처음은 아닌 것 같다. 너
무 당연한 소린가?

"아...."

나는 달빛을 받아 새하얗게 빛나는 나신을 보고 무의식중에 감탄했다. 그
러자 그녀도 역시 내 옷깃에 손을 대었다. 서로서로 별 말없이 옷을 벗고 
벗어서 결국 알몸이 되었다. 이런걸 해도 될까 하는 생각이 들었지만 마
지막으로 바지를 벗는 때 그녀가 갑자기 나를 밀쳐서 내 위에 올라탔다.

"카이레스. 처음인거야? 아니면... 킷이 두려운 거야?"
"...."

그런걸 물어보면 뭐라고 대답할까? 솔직히 둘 다이긴 하지만 나는 대답을 
거부했다. 그러자 그녀는 조심스럽게 내 몸에 손을 대었다. 깊은 상처들
이 너무나 많은 흔적을 남겨서 그녀의 손가락이 움직일 때마다 흉터라는 
굴곡에 걸리는 게 느껴졌다.

"대단한 상처. 이런 상처를 가지고도 용케 얼굴은 다치지 않았네? 아!"
"그게. 음. 윽, 으응."

나는 내 가슴에 입을 맞추는 그녀를 보고 깜짝 놀라서 힘겹게 고개를 틀
었다. 그녀는 이노그에게 날아간 내 가슴의 흉터에 혀를 대고 부드럽게 
핥았다. 전투 때 날아간 살점들이 있던 곳, 그 흔적을 따라 그녀는 집요
하게 입을 맞추고 핥았다. 나는 뭐라고 형언할 수 없는 기이한 감각에 깜
짝 놀랐다. 절로 다리에 힘이 들어가고 허벅다리 사이로 저린 감각이 느
껴진다. 하지만 나는 그녀의 백금발에 입을 맞추고 조심스럽게 그녀를 끌
어안았다. 그러자 그녀는 내 하나 남은 유두를 살짝 깨물고 장난기를 듬
뿍 담은 미소로 나를 쳐다보았다.

"응?"
"아... 아니. 뭐, 그런 건 지금 묻지 않는게."

나는 뭐라고 할말이 없어서 그녀의 머리칼을 손으로 들어보았다. 손가락 
사이로 흘러내리는 백금발이 달빛을 반사하자 사금처럼 보였다. 나는 그
녀의 머리칼에 키스를 하고 그녀를 끌어안았다. 탄력있는 젖가슴이 내 흉
곽에 밀착되고 그녀의 미끈한 다리가 허벅지 사이에 닿았다. 나는 그녀의 
등을 쓸어내리 듯 조심스럽게 매만졌다. 마치 섬세하게 깎은 조각품처럼 
그녀의 등은 차라리 비인간적이었다. 상처하나 없고 어디 융기라도 하나 
없는 매끈한 피부, 그 등을 따라 잘록한 허리를 지나서 새하얀 힙에 이르
자 그녀의 얼굴에서 장난기가 가셨다. 나는 그녀의 모양 좋은 가슴에 손
을 대고 조심스럽게 쥐어 보았다. 분명 살덩이에 지나지 않을 텐데도 놀
랍도록 부드럽고 짜릿한 감각이 느껴진다. 나는 그녀의 가슴에 입을 맞추
고 마치 어린아이가 된 것처럼 그녀의 허리를 끌어안았다. 탄력 있는 배
와 늘씬한 다리가 내 허리를 조이고 부드러운 가슴과 마악 말려서 깐 것 
같은 까실하고 기분 좋은 침대시트가 나를 감싼다. 그녀는 마치 뱀처럼, 
내 몸 여기저기에 감기며 섬세한 손끝으로 나를 더듬고 열기 오른 입술로 
입을 맞춰왔다. 그녀의 백금발이 달빛과 함께 떨어져 내 주위를 감쌌다. 
나는 그대로 그녀의 젖가슴 사이에서 거친 숨과 탄식을 함께 토해내었다.

"하아...."

이런게 옳지 않다는 건 내가 더 잘 안다. 지금 이건 미친 짓이다. 단지. 
도피도 이런 도피는 없는 것이다. 하룻밤, 고통을 잊기 위해 훗날 더더욱 
큰 후회가 될 잘못을 저지르다니. 그렇지만...일면으로는 짜릿함을 감출
수 없다. 지금의 이 행위, 이 정사가 앞으로 어떤 일을 부를지. 그걸 기
대하고 있는 광적인 내가 있었다. 지금의 이 행위를 니나는 단지 킷에 대
한 반발심만으로 하고 있는 거겠지? 나 역시 디모나에 대한 반발심으로 
하고 있는 것 뿐이고. 젠장. 아주 좋군. 둘 다 이렇게 어울릴 수 없지 않
은가. 하하하하하하! 아하하핫! 빌어먹을! 이런 개 같은 경우가!

"괜찮아 카이레스?"

나는 손끝으로 내 가슴을 더듬으며 나를 걱정스러운 눈초리로 내려다 보
는 니나를 보았다. 또 눈물이 흐르는지 눈앞이 흐릿하다. 그러나 나는 애
써서 고개를 젓고 그녀의 아랫배, 갈라진 비부에 손을 가져갔다. 그러자 
그녀는 일순간 경련을 일으켰다. 꽤 민감해진 부분을 건드린 것 같다.

"괜찮아."

나와 니나의 시선이 교차되었다. 서로서로 잘 알고 있다. 이게 얼마나 바
보같은 짓인지. 하지만 망가진 인간들에게 이성을 촉구하는 것은 이미 더
러운 꼴을 당한 우리에게 결정타를 날리는 것이나 다름없다. 물론 이 짓 
역시 좋은 꼴은 보지 못하겠지만 내 최후는 내가 결정하겠다.

"... 사랑스러운... 카이레스."

그녀는 그렇게 말하고 마치 나를 품듯 조심스럽게 받아들여 줬다. 나는 
눈물이 왈칵 나는 것을 느끼며 그녀의 허리를 끌어안았다. 14일... 만월
의 달빛이 창문 틈으로 침범해 들어와 우리들을 비추었다. 삐걱삐걱 비명
을 질러대는 침대의 소리. 뜨거운 숨결과 열기, 먼 곳에서 들리는 취객들
의 웃음소리, 노래소리, 모든 것이 어우러져 소용돌이치고 있었다.


10월 15일

나는 무거운 눈꺼풀을 겨우겨우 들었다. 차가운 아침 공기가 방안 가득하
다. 나는 여관의 천장을 바라보곤 한숨을 내쉬었다. 결국 해버렸구나. 그
것도 으음. 네 번 했나.

"...."

왜 이런 거 수를 세고 있지 나는? 으음. 어쨌거나 어제는 정말 비참한 기
분이 들었는데 아침이 되자 좀 숨통이 트이는 것 같았다. 어제 일 때문에 
좀 노곤하기도 하고. 확실히 바드들이 노래를 부를 때 무슨 기사와 레이
디가 나오면 언제나 밤일은 그냥 '기사가 레이디에게 위로를 받았다.' 이
런 식으로 어영부영 넘어가던데 정말 위로가 되기는 되는 것 같았다. 위
로일지는 모르지만 적어도 머리 비우는데는 도움이 되는군. 지금도 디모
나 일 생각하기보다는 어젯밤의 일을 생각하느라 머리 속이 복잡하다. 으
음. 역시 처음부터 잘할 수는 없는 거야. 다음에는 좀더... 잘하는 방법
을 연구해야지. 농담이 아니라 그 난리를 쳐놓고도 저런 생각먼저 떠오르
는 것이다.

"아... 남자들이란...."

스스로 말해놓고도 상당히 비참하군. 나는 히죽 웃고는 자리에서 일어났
다. 그러자 좀 싸한 담배연기가 코를 찔렀다.

"응?"

그제서야 나는 창가에 앉아서 내 자켓을 걸치고 담배를 피고 있는 니나
를 발견했다. 그녀는 창 밖으로 연기를 뿜어내다가 내가 일어난걸 보고 
깜짝 놀라서 허공에 떠다니는 연기를 휘휘 저었다. 나는 그런 그녀를 보
곤 어이가 없어서 웃었다. 뭘 이제 와서 숨긴다고 그런걸. 음 그나저나 
담배를 폈었나? 그건 몰랐네. 왠지 그녀랑 나 사이가 굉장히 가까워 진 
것 같아서 나는 웃었다. 하긴 그 일(?)을 벌였는데 안가까워지면 우리가 
인간 말종인 거겠지.

"괜찮아. 그런 거."
"아. 아하하핫."

그녀는 그렇게 어설프게 웃으면서 나를 바라보곤 궐련을 창틀에 비벼 껐
다. 왠지 크기도 맞지 않는 벨키서스 레인저의 자켓을 걸치고 있는 그녀
가 상당히 어울린다고 생각된다. 나는 차가운 아침공기를 맨살로 느끼면
서 그녀의 뒤에 가 앉았다. 그러자 그녀는 조심스럽게 머리를 내 가슴에 
기대어 왔다.

"뭐... 어쩌다 일이 이렇게 되었는지 몰라도. 으음. 이것도 나쁘지는 않
은 것 같아."
"그래?"

나는 그렇게 말하고 니나를 뒤에서 끌어안았다. 이것도 나쁘지는 않군. 
사랑하는 마음은 없지만 육체는 합할수 있고 그중에 마음이 맞는 사람도 
있을 수 있는 거지. 나는 그렇게 말하고 조용히 눈을 감았다. 내 심장소
리가 들려왔다.

"그런데 니나. 그래도 에스페란자나 킷은 만나봐요. 이이상 달아나도 아
무런 의미가 없으니까. 일단 일이 어떻게 되는지는 보는게 중요하다고 생
각하는데."
"알았어. 카이레스."

그녀는 그렇게 말하고 내게 입을 맞춰왔다. 우리는 그렇게 잠시동안 끌어
안고 있었다. 하지만 그때...

-두벅뚜벅...

아침부터 나무로 된 계단을 밟고 오르는 발소리가 들려왔다. 그리고 곧 
문에 걸려진 빗장이 비스켓처럼 부서지며 한 명의 거한과 긴 은발을 뒤로 
묶은 엘프의 청년이 나타났다.

"...."
"이런...."

나는 아무런 표정없이 우리를 바라보는 킷과 워로드를 보고 기가 막혀서 
말을 못했다. 그러나 그때 니나가 그를 노려보기 시작했다.

"킷!"
"옷 입어라. 아니. 후희(後喜) 중이였다면 지금 나가서 좀 기다려 줄까?"

킷은 아무런 표정 변화 없이 그렇게 말하며 궐련을 입에 물고 허리춤에 
차고 있던 카타나에 손을 얹었다. 그러자 부웅 하고 칼바람이 일더니 그
가 물고 있던 궐련의 끝 부분이 살짝 잘려나갔다. 워로드가 성냥을 꺼내
어 킷에게 담배불을 붙여주었다.

"...."
"나는. 당신이 하는 말을 듣지 않겠어! 어차피... 어차피 나라는 건 루크
레시아라는 당신의 아내의 환생에 지나지 않잖아! 전생의 사슬로 뭘 그렇
게 얽맨다는 거지? 내가 누구와 무얼 하든 신경쓰지 마!"

그녀는 그렇게 말하고 나를 끌어안았다. 하지만 킷은 아무런 표정없이 말
했다.

"그래. 내가 뭐라고 말이라도 했나? 왜 그러지? 아아. 그래. 에스페란자 
왕국에서 너를 만나고 싶어하니까 얼른 준비해. 그렇지 않아도 여기저기
에 검은 슈트를 빼 입은 놈들이 널려있던데 알몸을 보이기 싫다면 미리미
리 준비해둬야지."
"...이 개 자식!"

니나는 그렇게 말하고는 자켓을 벗고 테이블 위에 놓인 자신의 옷을 들더
니 성큼성큼, 알몸을 가릴 생각도 하지 않고 걸어갔다. 그녀의 타오르는 
증오, 분노와 실망, 허탈함을 전부 받아내는 킷은 너무나 여유로워 보여
서 과연 왜 저러는지 이해하지 못할 정도였다. 나는 망연자실하게 킷과 
니나를 바라보았다. 그녀는 복도로 나가더니 옆방으로 들어갔다. 내가 체
크인하고 쓰지도 않은 그 방으로.

"아무래도 신경 써주길 바란 것 같군."

나는 그렇게 말하고 머리를 감싸 쥐었다. 그러고 보니, 그녀는 킷의 추적
을 이미 알고 있었다. 어젯밤 그녀와의 대화에서 다 들었으니까. 그렇게 
누군가에게 추적당하면서 이스턴 웰로 다시 돌아가는 짓은 도적인 그녀가 
택할 선택지가 아니다. 결국 그녀는 킷의 추적권 안에 자기 몸을 둔 것에 
불과하다. 그리고 그걸 알면서 나를 유혹했다? 그, 그렇게 생각하면 너무 
피해 망상인가? 내가 정신적으로 너무 피곤해있어서 단지, 스스로 그렇게 
막연히 생각하고 있는 건가? 그렇지만... 하, 하하하하하하하. 사람을 이
렇게까지 비참하게 만들다니.... 결국 나는 그냥 장난감이었나? 단지 킷
의 반응을 떠보기 위해 하룻밤 갖고 논거란 말야?

"담배 한 대 줄까? 이럴 때 피면 좋지. 경험상으로 터득한 것인데."

킷은 그렇게 말하고 나에게 다가왔다. 나는 기가 막혀서 그를 바라보고 
있다가 이를 악물었다. 눈앞이 부들부들 떨리고 이가 갈린다. 잇몸에서는 
비릿한 피 냄새가 난다.... 결국 니나가 어떤 마음으로 나를 유혹했건 간
에 결과가 이렇다. 아 바보같구나. 나란 녀석은 결국 한심한 바보에 지나
지 않았어! 결국 그녀는 무심한 킷에게 화를 내고 있고, 나는 단지 욕망
에 사로잡혀 유혹에 넘어간 바보가 되고 말았다. 그리고 그런 나를 측은
하다는 듯이 바라보는 워로드와, 킷.... 참을수 없다고!

"닥쳐! 이... 개 자식!"
"그래. 그 욕 많이 들어온 것이지. 이제는 내 이름이 아닐까 싶을 정도
로."

킷은 그렇게 말하고 테이블 위에 앉았다. 나는 그런 그를 노려보며 말했
다. 화가 나서 머리 속에서 단어가 엉키고, 아무런 생각도 제대로 되지 
않건만 나는 말하고 있었다. 차가운 아침 공기 속으로 분노가 언어의 형
태를 띄고 튀어나갔다.

"무슨 일인지 설명해!"
"응?"
"대체... 당신과 그녀사이에 무슨 일이 있었는지 설명하란 말야! 엉! 나, 
나에게는 들을 권리가 있지 않아?! 그 정도 쯤 들을 권리가 있지 않냐고! 
아니면 나 따위 남에게는 결국 해주지도 못할! 그만큼 고결하고 잘난 이
야기야? 그게 그런 성격의 것이냐고! 말해! 빨리 말해봐!"

나는 그렇게 말하고 일어났다. 그러자 킷은 카타나를 뽑지 않고 칼집 째
로 들어서 테이블 위에 있던 내 옷을 건네주었다.

"일단 이걸 입고 이야기하지."
"...."
"확실히 너에겐 들을 자격이 있다. 카이레스. 좀 긴 이야기가 되겠지만 
이야기 해주겠다. 이해나 용서를 바라는건 아니다. 단지 네 권리를 행사
할 기회를 주는 것 뿐. 그래, 들어보겠나? 아니면 지금 검이라도 들고 나
를 공격해보겠나?"

킷은 그렇게 말하고 자신의 검을 풀어서 워로드에게 던졌다. 나는 그런 
그를 보고 한숨을 내쉬었다. 그래. 결국 내 잘못이다. 킷이건 니나건 디
모나건 모든 건 내 나약한 마음이 불러들인 결과! 이렇게 될건 알고 있었
잖아! 하지만! 그래도 하다못해 이야기는 들어야 겠다! 

"말해....말해."

나는 잠깐사이에 쉬어버린 내 목소리에 놀라며 간신히 중얼거렸다.



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 13-09-2001 20:06  Line : 403  Read : 3995 
[104] 희생...#1 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 희생...#1 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-13 조회수 : 530 

***********************************************************************
으음...요새는 여행갈 생각을 하고 있습니다. 저랑 비슷한 취미의 사람들이 
주로 가는 미국, 일본이 아니라 남미나 동유럽, 그런 데를 가고 싶네요. 스
페인어 회화나 배워볼까? 그러나 그전에 지금 계약해둔 일들을 다 처리해야 
겠군요. 아 피곤하다. 그리고 다크 세인트 통신연재 안 한다는 건 철회하겠
습니다. 외국에서 살고 있는 사람들의 팬레터 등엔 또 약해져서요. 언제 외
국 가면 재워줍니까? -_-;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#1
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 15일

나는 옷을 다 입고 의자에 앉아서 창틀에서 담배를 피고 있는 킷을 바라
보았다. 속에서 워낙 정신이 없어서 눈앞이 제대로 보이지 않는다. 머리
속은 어지러운 소음으로 가득 차 있고 박살난 마음의 비명과 교성이 엇갈
려 환청으로 들려온다. 하지만 무심하게도 아침은 아침, 맑은 햇살과 함
께 짹짹거리는 새소리가 들려온다.
언밸런스. 부조화.
지나친 부조화가 나를 비웃고 있었다. 아니 이 순간 세상 모두가 나를 비
웃는다 해도 과언이 아니리라. 나는 미쳐버릴 것 같았다. 이대로 그냥 놔
둔다면 미칠 것 같다. 아니 손을 대도 그 손길을 내가 받아들일 수 있을
까? 다, 다만 나를 제어하고 있는 것은 어이없게도 힘이었다. 킷 아슬나
하. 그는 가만히 창틀에 걸터앉아 있는 것만으로도 검처럼 예리한 기도를 
내뿜고 있었다. 아무리 내가 단련을 하고 이를 간다고 하더라도 결코 레
인저 마스터 커크에게 손을 대지 못할 것처럼, 그는 마치 쥐를 겁먹게 만
드는 뱀처럼 검고 혼탁한 살기를 뿜고 있었다. 그래서 더 한심하다... 미
칠 것 같은 혼란, 혼탁함 속에서.... 그럼에도 불구하고 공포를 부인하지 
못하다니. 나 자신이 너무나 한심하고, 억울하고 바보 같아서 눈물이 날 
것 같았다. 그러나 눈물도 다 말라버렸는지 더는 나오지 않았다. 그러자 
그는 담배연기를 창 밖으로 뿜으면서 이야기를 시작했다.

"좋아. 그러면 이야기를 하지. 어디부터 이야기를 하는 게 좋을까. 긴 이
야기. 아주 긴 시간의 이야기지만.... 네 영혼이 지루함을 참고 들을 수 
있다면 해주마."

킷은 그렇게 말하고 이야기를 하기 시작했다.

-
그것은 700년 전의 이야기. 내가 태어난 때부터 거슬러 올라간다. 염
마대전으로 인해서 가장 큰 피해를 본 종족이 있다면 첫째가 일리시
드(illithid), 그리고 둘째가 우리 엘프들일 것이다. 아 우리라고 말
한다는 것은 이상하군. 지금의 나는 엘프들에게도 인간들에게도 받아
들여지지 않는 이방인에 불과하니까. 그래 나는 철저한 이방인이다. 
내 동족들이 나에게 건 저주는 나를 엘프의 생명에서 멀어지게 했고 
나와 루크레시아. 그녀의 운명을 끊어 놓았지. 뭐 그건 아직 이야기
한다고 해서 이해할 상황이 아니군. 일단은 어린 시절의 이야기부터 
늘어놓도록 하지. 나는 어린 시절, 내 어린 시절을 기억하고 있어. 
지금도 내 망막을 눈꺼풀로 덮으면 아스라이, 그때의 아름다운 세레
네탄이 눈에 들어오지. 수령이 많은, 어쩌면 레이펜테나의 역사와 그 
길이를 같이할 것 같은 아름다운 황금색의 나무들과 시간의 퇴적이라 
해도 합당할 포근한 낙엽들의 길. 햇빛을 흩으면 금빛의 광선을 늘어
뜨리던 손바닥만한 하늘, 비가 내리는 날이면 진한 안개가 깔리고, 
그러면 나는 내 사랑하는 루크레시아와 한 모포를 두르고 따뜻한 차
를 나누어 마시며 담소를 즐겼지.

그때의 한순간은 영원히 잊지 못 할거야. 이 몸이 위대한 시간의 톱
니바퀴, 혼돈의 휴온과 질서의 타오, 그 사이에서 썩어 완전히 분해
되고, 내 영혼이 윤회전승을 끝마쳐 설사 지옥의 저편에서 봉인된다 
하더라도. 그날의 세레네탄, 세레네탄에서의 그날들을 잊을 수는 없
을 거야. 왜냐면 그날들이 바로....

내 인생에서 유일하게 빛이 있었던 날들이기 때문이다!

나는 야장이었어. 엘프들은 나무의 생명, 그들은 불과 친하지 않아. 
그래서 언제나 불을 다루어야 하며 또한 마력을 부여할 줄 아는 마법
사, 그래 마력술사Enchanter여야 했어. 그리고 그러한 재능은 실반엘
프들 중에서는 대대로 아슬나하가 이어왔지. 내가 가져서는 안될 이
름 아슬나하, 나는 그것을 잇고 자랑스러워 했다. 내가 두들겨 만든 
마법의 검과 방패, 아름다운 갑옷과 은의 휘장 등이 위대한 엘프들의 
신, 코넬르아르에게 받아들여졌을 때. 나는 나 자신이 영광되어, 어
쩌면 신의 가호를 받을지도 모른다고 생각했지. 루크레시아는 그 코
넬르아르의 신관이었고 나의 영광을 축복해 주었어. 그녀는 나의 반
신이었으며, 내 영혼의 일부였고 나의 인생, 대부분을 함께 한 친우
였지. 그리고...
내 여동생이었어.

그래. 파국이 올걸 알고 있었어. 나는 그녀를 사랑했고 그녀는 나를 
사랑했어. 한 배에서 태어난! 씨마저 같은 남매가 서로서로를 사랑하
게 된다는 건, 인간들에게도 모욕이겠지만, 엘프에게는 차라리 저주
였어. 하지만 어쩌겠어?! 이미 생겨버린 감정을 그냥 거둬야 한다는 
건, 너무 잔인해. 그것은 영혼의 죽음과 같아. 사회가 누군가의 영혼
을 죽일 권리가 있다면 그것은 오만이다. 지나친 오만이야. 하지만 
나에겐 용기가 없었어. 그래. 지금의 나를 보면 이해하지 못 할거야. 
용기라는 것은 이제는 너무나 닳아 무뎌진 내 보호본능, 나 자신의 
존재가 커져갈수록, 비대해져서 이제는 어떠한 섬세함도 남지 않을수
록, 용기란 것은 길가에 채이는 자갈만도 못한 것이 되어가지. 그래. 
하지만 그때의 나는 비겁자였다. 그녀는 약혼자가 내정되어있었지. 
결혼의 전날, 그녀는 나에게 외쳤어. 사랑한다고. 아 이 무슨 더러운 
고백인가? 사랑하는 자에게 그녀는 절규한거야. 자신의 혼이 상처받
고 있다고. 그래 그건 혼의 비명이었다. 하지만 나에게는 규율을 뛰
어넘을 용기가 없었어. 그녀가 자신의 목숨과 혼을 걸고 나를 위협하
기 전에는.

'나와 피가 같기 때문에 그러나요? 이 피를 다 뽑아내면 당신과 나 
사이에는 다만, 다름만이 존재하겠군요. 죽어가는 시체와 살아있는 
엘프가 다르듯, 그렇다면 나는 그 다름을 취하겠어요.'

그녀는 정말 타오르는 불꽃이었어. 열정이었고. 나는, 비겁하게 그녀
의 영혼을 태우게 만든 거야. 나 자신이 짊어져야 할 짐을 그녀에게 
떠넘긴 채. 만약... 내 열정의 독으로 그녀를 물들였다면 금기를 범
할 용기가 나에게 있었다면 적어도 그녀의 영혼은 지킬수 있었을텐데 
말야. 하지만 아무리 겁쟁이에 비겁자라 하더라도 그녀의 열정에는 
그걸 뛰어넘게할 힘이 있었지. 나는 그녀와 함께 달아났다. 기뻤다. 
내 700년의 인생동안 그렇게 기쁜 적은 없었으니까 확실히 기뻤다. 
그것이 나를 지금까지 살아있게 한 원동력이라면 믿겠나? 단 3일에 
불과한 도주 행각이 내 700년의 인생을 지켜줬다는 것을.... 우리는 
지친 몸을 서로에게 기대고 달리고 또 달렸어.

그 도주는 고작 3일째에서 끝났다. 새장을 달아난 새가 피 포획자를 
피해서 살수 있는 기간과 비슷한 정도지. 나와 루크레시아는 엘프 전
사들에게 사로잡혔고 우리들은 대 장로에게 끌려갔다. 그래. 이것이 
그 3일간의 도주의 끝이지. 대장로 휘하 모든 엘프들은 우리가 저지
른 죄를 비난했고, 우리들에게 꽤 강한 저주를 걸었지. 지옥을 들락
날락 거릴 만큼의 힘을 얻은 지금에도 풀지 못할 그 저주는, 우리들
에게서 숙명과 운명을 끊어버렸다. 그리고 루크레시아의 약혼자, 지
금은 얼굴도 이름도 기억나지 않는 그는 루크레시아를 저주했어. 두 
번 다시...환생하더라도 나와는 이어지지 못할 거라고. 우리는 엘프
들의 운명에서도 끊어지고 또한 서로서로간의 유대도 끊어졌다.

'너희들이 남이기를 원했다면, 진정한 남이 되게 해주마.'

멋진 말이야. 너무 멋져서 지금도 감동할 지경이라니까. 정말이야. 
젠장! 지금의 내가 이런 말을 한다면 틀림없이 모두들 비웃겠지만 아
무리 크나큰 죄를 지었다 하더라도 그 영혼에 세세토록 남을 저주를 
건다는 것은 납득할 수 없어. 그렇게 우리가 증오스러웠단 말인가? 
단지 그 알량한 엘프들의 자존심에 상처를 입혔다는 이유로? 어느 누
구도 얼마나 사랑했는지, 어떤 마음으로 금기를 어겼는지, 그것은 물
어보지 않았어.

결국 나와 그녀는 따로 유폐되었어. 물이 차서 다리를 썩게 만드는 
수옥 속에서 나는 오로지 나로 인해서 죄악에 빠진 그녀, 루크레시아
를 떠올렸어. 나로 인해서 망가진 그 인생. 그녀를 지켜야 해. 그러
나 나에겐 그럴 힘이 없었지. 감옥에 갖혀 있어도 소문은 다가오더
군. 잔혹하고 무서운 소문은 수옥에 갖혀 썩어가던 나의 귀에도 들어
왔어. 그것은 크로매틱 원의 세력이 이 세계를 덮고 있다는 것이지. 
세레네탄은 그나마 괜찮지만 케레네탄의 경우는 계속 되는 공격을 받
아 괴멸 직전이라고. 그리고 그들이 노리는 것은 코넬르아르의 신전
과 사제들의 완전파괴라는 것도. 확실히. 크로매틱 원의 힘이 강해지
면 그 이름을 입에 올리는 것만으로도 저주에 휩싸이지. 천계를 누비
는 악의 여왕은 그만한 힘이 있어. 이 레이펜테나의 모든 신들을 괴
멸시킬 만큼의 힘이....

그리고 그들의 추종자들이 세레네탄을 습격했다. 이웃 엘프들의 도시 
케레네탄은 너무나 쉽게 허물어졌고 사악한 힘의 화신(化神)이라고 
할만한 녀석들. 혼돈의 드레이클링들이 나타났지. 단순한 드라칸으로 
오인한 엘프들은 무모하게도 그들에게 도전했고 그 결과 죽었다. 녀
석들은 하급한 용인의 형상을 하고 있었지만 그 본질은 악의 어머니, 
크로매틱 원의 의지였으니까. 그들과 함께 쳐들어온 드래곤들은 엘프
들의 도시를 약탈하고 파괴했다. 기뻐하느냐고? 물론 지금의 나라면 
나를 유폐한 이들이 파괴당할 때 기뻐했을 것이다. 하지만 나 역시 
한때는 엘프였다. 설사 내 동족들이 죄를 이유로 들어 나를 처형하고
자 하면서도, 내가 지닌 야장의 기술과 비전들 때문에 나를 함부로 
죽이지 못한다는 걸 알게 되어도. 그것 때문에 그들에 대한 신의 그 
자체가 무너져 버린다고 하여도 나는 엘프였다.

대 파괴로 인해 감옥이 무너지고 내가 자유를 찾아 기어나왔을 때 본 
것은 숲을 온통 물들인 사악한 드래곤의 군대들과 얼마 남지 않은 엘
프들이 광장에 모여있는 것이었어. 그들은 동족들을 하나하나 나누고 
있었다. 마치 전리품처럼 말이다. 혹시 알지 모르겠지만 사악한 드래
곤들에게는 일단의 취미가 있거든? 성기사를 방부처리해서 그들의 보
금자리에 장식해둔다거나 엘프를 박제해 놓는 다거나. 그렇기에 그들
의 영역에 들어가기 위해선 많은 노력과 용기가 필요한 법이지.

나는 붕괴된 감옥을 기어나와 루크레시아를 찾았다. 그 많은 사람들 
속에서... 이제는 노예가 되어, 노예보다 못한 완구가 되어 드래곤과 
다른 사악한 군대의 약탈품이 될 동족들 중에서 그녀를 찾았다. 마침 
루크레시아는 너무도 쉽게 보일 곳에 있었지. 신전의 앞에서 그녀는 
악의 군대들에게 강요받고 있었다. 그들이 원하는 것은 신전의 열쇠. 
오직 정갈한 코넬르아르의 신관 이외에는 열수 없는 그 문이었지. 그
들의 공격에 저항하기 위해. 너무나 많은 엘프의 신관들이 전선에 나
가 죽었기 때문에 그들로서는 그녀의 목숨이 더없이 중요했을 것이
다. 적어도 내가 나서기 전에는 말야.

지금은 냉정하다고 스스로 자부하고 있지만 그때의 나는 그렇지 못했
다. 그녀가 그들에게 위협받고 있는 것을 본 나는 오크 경비병들에게 
돌격해서 그들의 무기를 빼앗아들고 다른 것들을 쳐대며 미친 듯이 
돌격했다. 루크레시아를 구하기 위해선 죽어도 좋다고 생각했지. 그
래. 어떤 의미에서는 묘한 쾌감도 있었어. 숲의 공기는 피로 물들어
서 지독하게 달콤했고 내 사랑을 저버리고 나에게 파멸을 안겨준 세
레네탄은 사악한 드래곤들에 의해서 무릎 끓었지. 이런 곳에서, 반역
자인 내가 세레네탄을 위해서 검을 휘두른다니 얼마나 멋진 일이냐? 
사로잡혀 꼼짝도 못하는 녀석들에게 이렇게 귀한 저주가 있을 수 있
을까? 나는 신이 나서 경비원들을 때려눕히고 검으로 적의 심장을 꿰
뚫어 세레네탄을 물들인 피에 근소한 양이나마 더했어. 나를 향해 꽂
히는 경멸의 시선. 그래 동족들이 보내오는 경멸의 시선과 더욱더 강
력하고 사악한 드래곤들이 보내오는 호기심의 시선, 그리고 영원한 
숙적으로 여기게 된...그루자트의 시선을 받으며 나는 검으로 춤을 
췄다. 조디악 나이츠들이 검의 발라드를 불렀다면 그것 역시 치졸하
나마 광기서린 윤무였다. 

사실 나 자신이 격양되었으니까. 그들이 버린 죄인인 내가 그들의 도
시를 위해서 죽다니. 멋진 일이라고 생각했지. 그러나 그게 얼마나 
멍청한 생각인지 아는데는 그다지 오래걸리지 않았지. 그들은 나를 
붙잡았다. 그루자트의 일격은 내 손에서 단숨에 검을 빼앗고 전의 마
저 꺾어버렸다. 솔직히 지금도 느끼는 거지만 그루자트의 강대한 힘
에 비하면 나는 어린아이나 다름없었어. 녀석에게는 악의 신의 피가 
흐르고 있으니까. 나는 그 놈의 강대한 힘에 질려서 놀라워하거나 두
려워할 새도 없었다. 녀석은 마치 어린아이를 찍어누르듯 내 목에 검
을 들이대고 그걸로 루크레시아를 협박했지. 

'나와 같은 별을 지고 태어난 엘프의 소년이여. 네 목숨을 보전하고 
싶다면 그녀에게 문을 열게하라. 나는 너를 죽이고 싶지 않다. 왜냐
면 너는 오랜 예전에 잊혀진 내 영혼의 그림자이기 때문이다.'

너무나도 단순한, 협박의 기본도 제대로 지키지 못한 협박이었다. 하
지만 그 알지 못할 내용은 진실했고 그 안에 담긴 무게만은 심장을 
억누를 정도로 묵직했다. 왜냐고? 왜냐면 루크레시아는 나에게 있어
서 영혼이었고, 단지 내 목숨을 담보로 그녀를 위험하게 하는 것
은..., 글쎄? 내 목숨은 그다지 가치가 없다고 할까? 내 경우엔 그녀
의 영혼을 위험하게 할 정도로 내 목숨에 대한 애착이 크지 않았어. 
하지만... 그녀의 경우는 내 목숨을 위험하게 할 정도로 그녀의 고결
함을 아끼지 않은 것 같더군.

결국 봉인된 코넬르아르의 신전은 열려버리고 나와 루크레시아는 동
족들의 저주를 들으며 신전의 입구를 섰다.

'코넬르아르가 그들을 세세토록 저주하길!'
'기나긴 윤회전승의 삶이 그들의 영혼을 누더기로 만들기를!'

그러한 동족들의 저주속에서 나는 그루자트에게 들려서 힘없이 인형
처럼 코넬르아르의 신전을 바라보았다. 확실히 그루자트에게서는 이
상한 운명같은걸 느낄수 있었어. 예견이랄까? 루크레시아는 죽음을 
예견한 듯 포로로 사로잡힌 나에게 신전으로 들어가는 회향목의 거리
앞에서 입을 맞추었다.

'사랑해요. 킷. 나의 오빠, 나의 연인, 나의 남편...내 영혼의 반이
자 모든 것.... 이것이 이별이 되더라도 날 잊지 말아요. 영원히.'

그것이 내 결혼식이었다. 나의 누이와 나는 금빛 찬란한 세레네탄에
서 동족들의 기이한 저주를 받으며 키스를 나눴고 곧 그녀는 내 앞에
서 그루자트의 검에 의해서 베어졌다. 너무나 깨끗한 솜씨라서 그녀
는 눈을 감지도 못했어. 그래. 신전의 문을 연순간 그녀는 쓸모없어
진다. 나는 결국 그녀의 죽음과 타락을 불렀을 뿐 어느것 하나 제대
로 한 게 없다.

'육체적 고통은 없을 것이다. 영혼은 고통받을지 모르나... 저주받은 
영혼에겐 그것도 의미없을 것이다.'

녀석은 말을 했어. 아니 모두들 뭐라고 말을 했지. 그러나 나는 열기
가 머리를 지배하고 있다는 걸 알았어. 내 눈앞에서 베어지는 그녀를 
보았는데 나에게 온전한 정신을 유지할 힘은 남아있지 않지. 나는 뇌
가 타는 것 같은 분노를 느꼈다. 그래 나를 지배하는 그 열기는 어떤 
말도 기억하지 못하게 했다. 나는 검을 들었다. 분노가 나를 지배하
여 마치 거대한 거인의 외투를 뒤집어 씌운 건 아닐까 생각될 정도였
지. 내 손에 들린 창은 내 영혼을 담아 뛰쳐나갔고 목은 쉬다쉬다 못
해서 지나친 단조로 깨어진 주철 같았다. 정신을 차리고 보니...이쪽 
눈은 날아가 있었고 그루자트는 약간의 생채기를 입은 채 나를 내려
보았다. 그의 그림자에 불과하다 여겨진 내가 그에게 상처를 입혔다
는 사실이 놀라운 것 같았다. 사악한 드래곤들은 더 이상 쓸모없어진 
나를 죽이려 했지만 무슨 바람이 불었는지 그루자트가 나를 보호해 
주었다.

'재미있구나 내 영혼의 그림자여. 너의 갈망이 나의 말라죽은 호기심
에 불을 지폈다. 그것이 네 삶을 이어나갈 기회를 줄 것이나, 과연 
행복할지는 모르겠구나. 너에게 잃어버린 것을 찾을 힘을 주마. 내 
눈을 주마. 그것은 네가 바라는 곳으로 너를 인도할 것이며 네가 찾
아내려 하는 것을 찾게 할 것이다. 다만 절실히 바라는 것만은 찾기 
힘들테니... 그것은 네 저주받도록 긴 인생의 즐거움으로 알아라.'

녀석은 알아듣지 못할 말을 하고 자신의 눈을 파내어 내게 끼웠다. 
녀석의 눈에는 엄청난 힘이 있었다. 환영을 꿰뚫어 진실을 보고 심지
어는 인간의 운명까지 엿보인다. 뭐, 지금의 너도 확실히 보이니까. 
네게 얼마 남아있지 않은 인간의 운명과 그걸 차고 들어오는 강대한 
힘이랄까. 아 안대에 현혹되지 마라. 이것은 단지 남들에게 내 눈을 
보이지 않게 하기 위해 차는 것 뿐이다. 용인의 눈이 외관상 별로 보
기 안좋다는 건 내 스스로가 잘 아니까.

어쨌거나 이것을 받았을 때. 나 자신이 기뻐했다는 것을 알아라. 그
래, 이것은 나에게 윤회전승을 추적할 힘을 주었으니까. 나는 루크레
시아의 내세를 찾으려고 했다. 마력술사로서의 힘은 저주로 인해 사
라져버렸고 이제는 죽음에 잠식되어가지만 나에게는 아직도 힘과 의
지가 있었어. 검술을 익히고 전장을 돌아다니며 나는 나 자신의 힘을 
키웠다. 내게 시간이라면 지긋지긋하게도 많이 있었으니까. 곧 스스
로도 상당한 경지에 이르렀다는 것을 알았지.

아 니나는 어떻냐고? 그녀는 확실히 전생의 루크레시아다. 그런데 
왜, 나는 그녀를 안지 않고 지금 너를 이렇게 살려두느냐고? 그것은 
아직 이야기 할 단계가 아냐. 긴 이야기라고 하지 않았나. 들어라. 
그것이 너에게 대답을 줄 것이다.

어쨌거나 나는 그렇게 힘을 키워서 루크레시아를 찾아다녔다. 그리고 
어이없는 사실을 알게되었지. 그녀는 레이펜테나에서 환생한 게 아니
야. 저주받은 자들이 가는 지옥의 황야, 라반테스의 울부짖는 황야에
서 환생했지. 크크큭. 혹시 에우리디케란 이야기 아나? 죽은 아내를 
찾아 떠나는 음유시인의 이야기라고. 레이펜테나를 기반으로 한 이야
기는 아니지만 제법 유명한 이야기지. 차원을 이동하는 플레인 워커
들에게는 귀감이 될만한 이야기야. 나는 스스로 고무되어있었다. 이 
알량한 힘과 의지를 믿고 그녀를 만나러 가겠노라고. 아 얼마나 낭만
적인가. 죽음이 갈라놓지 못하는 사랑이라니...하하하하하!

제기랄! 계속 딴 이야기로 새는 군. 그래. 나는 라반테스의 울부짖는 
황야로 향했다. 지옥을 지나기 위해서 나는 몇 명의 마법사 동지로부
터 이전엔 나도 쓸 수 있던 차원의 마법을 받아서 지옥으로 내려갔
다. 내 저주받은 목숨을 노리는 망자들을 이 도검으로 베어버리고 무
수한 마족들을 몰아내면서 그루자트의 인도에 따라서 나는 그녀를 찾
을수 있었다.

그리고 나 자신이 얼마나 어리석었는지 다시한번 알게 되었지.

그녀는 래무어가 되어있었다. 래무어. 지옥에 속한 하급마족이지. 거
대한 살덩이 괴물에게서 루크레시아의 영혼을 보았을 때 내가 뭘 했
을 것 같나?

단칼에 베어버렸지.

나는 그날로 귀환의 마법을 써서 귀환했다. 그리고 제일 먼저 사창가
로 달려가 아무나 붙잡고 잤다. 알겠냐! 사랑이나 마음이란 건... 죽
음은 극복하더라도! 그 육체를 극복하지 못해! 왜냐고? 윤회전승이란 
것은 결국, 아무리 전생이 어떻다 하더라도 이미 윤회된 그순간 다른 
존재이기 때문이야. 모습도 생각도 행동도 다 다르지. 다만 전생의 
죄를 덧씌워 나가며 현생의 불행을 인정하게 만드는 대 우주의 채무
시스템이라고.

죽음을 초월한 사랑? 하 정말 웃겨서 죽을 일이지.
그걸 나 스스로 인정하게 되었을 때. 나란 존재가 얼마나 가증스러웠
는지! 

하하하하하하하하하하하하

그 후의 일은 잘 기억나지 않는다. 다만 나는 계속 지옥에 내려가, 
그녀를 끌어내 지상에서 죽였다. 적어도 지상에서 죽을 때 마족으로
서의 그녀는 완전히 죽을테니까. 그 오만한 행위를 참지 못했는지 무
수한 마족들이 나를 노리고 덤벼들었지만... 블랙로터스의 이름만 드
높아지더군. 죽이고 죽이고 또 죽였던가? 얼마나 시간이 흘렀는지 세
기도 지쳤을 때 그녀는 지옥에서 해방되어 드디어 지상으로 환생하기 
시작했다.

물론 지상이라고 사정이 좋은 건 아니었지. 오크, 트롤, 오우거, 고
블린, 놀... 각종 휴머노이드로 태어나 그 짧은 생을 마감할 때까지 
나는 그것들을 지켜보았다. 인간이 되어서 누군가에게 이용당할 때
도, 죽기 싫어서 시궁창을 뒤척일 때도. 나는 그걸 지켜보고 필요하
다면 구원의 손길을 내밀었다.

그녀가 죽은지 600년 동안... 나는 그녀를 수백번도 넘게 내 손으로 
죽였다. 그리고 이제 그녀라고 부른다는 것 자체가 나의 욕심이란 걸 
알았다. 왜냐면 그녀의 내세는 사실 남자였던 적이 더 많았고 그녀에
게 나는 세레네탄의 킷 아슬나하가 아닌 블랙로터스이기 때문이다. 
나는 오만한 자다. 그녀를 지키는 것이 그 옛날 나로 인해서 타락해 
윤회전승으로 내던져진 루크레시아에 대한 속죄라고 생각하고 이런 
많은 짓을 멋대로 저질렀으니.... 오만한 속죄자는 죄인만 못하다.

나는, 죽은 심장의 소유자이다. 이것이 내가 할 수 있는 말의 전부임
을 알라.
-

"웃기지마!"

나는 킷의 이야기를 듣고 자리에서 일어났다. 그리고 그에게 손가락질 하
며 외쳤다.

"사랑도 없이 600년 동안 한 사람만을 따라다닌다는 게 말이나 돼?! 게다
가 당신의 그 행위가 바로 가장 깊은 상처를 주는 행위라는 걸 왜 몰라?! 
이 빌어먹을 개자식아! 아무리 윤회전승하더라도 600년 전으로 되돌아갈 
수는 없어! 네놈은 그렇게 계속 시체나 끌어안고 자위나 하시지! 가서 창
녀들이랑 실컷 놀고 있으라고! 이 등신같은 놈!"

나는 그렇게 외치고 일어나다가 지금의 나도 그다지 크게 다를게 없다는 
생각에 허탈해 졌다.

"이, 이런...."

킷은 말도 제대로 나오지 않는 나를 보고 메마른 눈동자로 미소를 지었
다. 기다란 장도를 어깨에 걸친 그는 무척이나 쓸쓸해 보였다.

"짧은 인간의 삶은 곧 끝난다. 계속 되는 윤회동안 그녀를 사랑한다는 이
유로 소유했다면 아마 그녀는 미쳐 죽을 것이다. 내게 다른 모든 것이 허
락되어도 그녀만은 허락되지 않은 게 이런 까닭이다."

미쳤다.... 이놈이나 저놈이나 미쳤어! 스트라포트도 킷도 모두 미쳤어. 
네놈들은 모두 미쳤단 말야!

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘긴: 아 음... 연재가 상당히 부실해질 전망. 해야 할 일이 많으니까요. 
게다가 동원소집통지서가 오다니 흐흐흑. 미국이 제발 무사했으면 좋겠어
요. 안그러면 끌려갈 판이니.
펠: 그런데 으음. 사람들이 나랑 캐스윈드랑 붙으면 어떻게 되냐고 물어
보는데? 어떻게 되는 거야?
휘긴: 글쎄. 으음. 레이펜테나 최강의 전사라면 물론 서이준, 그루자트, 
베르자트, 메르페자트, 류카드 정도가 있겠지.
펠: 내 질문은 그게 아니잖아.
휘긴: ...듣고 싶냐?
펠: ?
휘긴: (고개를 돌린다) 훗...펠은 펠라치오의 펠...
S.E.:퍼억!
펠: 허억~허억~ 크으... 저질러버렸다.
대우주의 의지: 안돼요. 페르아하브. 원작자를 죽이면.
펠: 그래도 저런 저질개그를 하는 원작자 따위 죽어버리느니만 못한데.
대우주의 의지: 그건 그렇지만...
휘긴 : 도, 동의하지마!
< 계속될까 두렵다 >





The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 소설담당15   Date : 15-09-2001 11:00  Line : 397  Read : 3824 
[105] 희생...#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 203.252.111.97
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows NT 5.0)


*********************************************************************** 
아 진짜 바뻐 돌아가실 지경인데.... 부모님이 또 벌초를 가자고 합니다. 아 
무래도 이번주는 고난주간일 듯. 연재는 쉬엄쉬엄하겠습니다. 오케이? -_-; 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#2 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 10월 15일 

나와 킷의 이야기는 끝났다. 
미친 놈.... 
그 말 밖에는 할 말이 없다. 그러나 놀랍게도 그의 말은 나에게 분노를 
잠재우고 내게 씁쓸한 느낌만 주었다. 600년이나 된 깊은 상처를 품에 안 
고 있는 자에게 얼마 살지도 않은 내가 뭐라 한마디 더한들 그게 어떤 의 
미가 있을까? 

"후. 뭐 그런 거지." 

킷은 그렇게 말하고 장담뱃대에 불을 붙이더니 입에 물었다. 모든 자세가 
너무 여유롭고 한가해보여서 방금전까지 말한 그 저주받은 삶을 산 엘프 
가 이자라는게 믿겨지지 않을정도였다. 킷의 기다란 은발은 마치 실버드 
래곤들의 그것처럼 은빛으로 반짝이고 은회색의 눈동자는 엷은 비웃음을 
띄고 있었다. 세상 모두를 비웃는 건지 아니면 악에 물든 본성을 가지고 
도 옛 사랑을 못 잊는 자신을 비웃는 것인지. 그에 비해서 나는 얼마나 
어리숙하고 약한 존재란 말인가. 물론 세상 모든 사람이 강해져야 할건 
아니지만. 나 자신은 스트라포트나 킷에 비하면 여전히 한심하고 아직은 
어린아이라는 걸 알았다. 남자들끼리 이야기를 주고 받을 때는 여자랑 자 
고 안자고가 어른의 척도인 것처럼 말하지만 실제로 한 인간을 어른으로 
만들어주는 것은 그 영혼이지 육체가 아니다. 

"왜 이 이야기를 나에게 해주는 거지?" 
"글쎄? 왜일까?" 

킷은 내 질문을 받고 미소를 지으며 말했다. 왠지 음흉한 생각을 하고 있 
는 듯 그의 목소리가 어둡고 음침하게 들렸다. 

"원래의 당신이라면 이런거 해명할 것 없이 나를 베어버려야 정상 아냐?" 
"그럴지도. 아니 확실히 그럴 거다. 하지만 너를 베는 것은, 나 자신을 
베는 것과 같아서. 할 수 없었다." 
"?" 
"네 운명은 나와 같이 될 거야. 그걸 느꼈다. 처음엔 어렴풋했지만 지금 
의 너는 마치, 거울을 보는 것 같을 정도야. 그래 너는 나의 다른 모습이 
다. 너에게 투영되는 내 모습을 보았을 때, 내가 그걸 베어낸다면 이렇게 
상처받으며 살지도 않았을테지. 그정도로 과단성이 있었다면 600년동안 
이렇게 바보같이 살지도 않았을 것이다." 

킷은 그렇게 말하고 나를 가리켰다. 뭐야! 저번에는 나의 목에 걸린 현상 
금을 노리고 공격까지 해온 주제에 이제와서 그런말을 하면 믿을 것 같 
아?! 나는 속으로 그렇게 말했지만 그때 킷의 손가락 끝에서부터 은은한 
백색의 빛이 쏟아져 나오기 시작했다. 순간 주위는 어두워지고 그 손가락 
끝의 빛과 킷, 그리고 나만이 남았다. 확인하기 위해 고개를 돌릴 필요도 
없었다. 나는 마치 창에 수직으로 관통이라도 당한 것처럼 그것을 바라보 
았다. '나와 같이 될 거야.' 킷이 내뱉은 그 말이 귓가를 맴돌고 있었다. 
그래. 그것은 마치 계시와도 같았다. 

"정말.... 끝내주는 저주로군." 

그런건 아무래도 사양하고 싶은데. 지금도 궁상맞기 그지 없는데 킷과 같 
이 된다면 그야말로 처참하다. 하지만 처참하면서도 나름대로의 비장미가 
있었다. 

그런데 그때 문을 노크하는 소리가 들려왔다. 나는 그제서야 정신을 차리 
고 뒤를 돌아보았다. 여관이다. 워로드가 문을 박차고 들어와서 빗장은 
부러지고 문도 빠져서 입구를 막기 위해 그냥 비스듬히 세워놓았는데 그 
것을 노크한 것이다. 

"주인님. 그들이... 주인님을 뵙고 싶어합니다." 

워로드는 문 너머에서 그렇게 말했다. 그러자 킷이 나에게 질문을 던졌 
다. 

"그들이라면 공안요원들이겠지? 에스페란자의 개들이 이래저래 냄새를 맡 
고 다녔으니까." 
"아마도." 

참 빨리도 오는군. 어쩌면 녀석들이 숨어서 계속 나를 추격했을지도 모르 
겠다. 니나랑 같이 자는 것도 다 봤을지도 모르겠고. 아 젠장. 정말 비참 
하네. 

"그럼 같이 만나보겠나?" 
"그러지." 

나는 그렇게 말하고 자리에서 일어나 문밖으로 걸어나왔다. 과연 문의 앞 
에서는 공안요원들이 우리를 기다리고 있었다. 그들 중 일부는 나를 알아 
보고 눈살을 찌푸렸지만 나는 그런 그들에게 오히려 웃어주었다. 물론 녀 
석들은 적으로 치고 받던 나를 곱게 볼 리가 없지. 

"그분께서 보고 싶어하십니다만... 따라오시겠습니까?" 
"그분이라면 역시 에밀리오 왕자인가?" 

내가 그렇게 말하자 그들은 눈살을 찌푸렸다. 그들의 상관인 에밀리오의 
이름을 함부로 불렀다고 그러는 것 같았다. 에밀리오 왕자가 그렇게 충성 
의 대상이란 말인가? 아무리 왕자라 하더라도 고작해야 소년. 국왕을 여 
러차례 섬기며 자신의 위치를 돈독히 해나간 정보조직으로서는 특이하다 
고 할 정도의 충성심이다. 벨키서스 레인저가 국왕에게 그다지 충성하지 
않는 것에 비하면 말이다. 

"일단 따라오시죠. 아 니나 공주님도 같이 가주셨으면 하는데 괜찮겠습니 
까?" 
"그건 그녀가 정할 일이다. 물론 그녀는 마음을 정한 것 같다만." 

킷이 그렇게 말하자 방문이 열리고 니나가 걸어나왔다. 그녀는 킷과 나를 
보더니 얼굴을 들지 못하고 고개를 숙였다. 으음. 미안해하는 건가? 하긴 
하룻밤 사이에 정말 이런저런 일이 있었다. 어쨌거나 나는 그녀를 원망하 
고 싶은 생각이 없다. 나를 이용하겠다는 생각은 꽤 오래전부터 한 것 같 
은데...으음 그러고보니 옛날부터 살갑게군게 의도적인 접근이었나? 하지 
만 그건 결국 충동적인 거였고 내 마음이 디모나에게 가 있었으니까. 

'....' 

생각하면 할수록 나란 놈은 바보다! 아아아악! 이건 그냥 잊자. 이 건에 
대해서 생각하면 나만 추해진다. 

"자 그럼 갑시다." 

나는 분위기를 쇄신하기 위해 그렇게 말했다. 그러나 벌써 킷은 뚜벅뚜벅 
걸어내려가고 있었다. 



여관의 입구에는 언제 준비했는지 큼직한 마차가 있었다. 세상에. 아무리 
첩보력이 뛰어나고 적진에 조직을 파묻어 놓았다고 하더라도 전시의 적국 
인데 이런 짓을 떳떳하게 하다니. 나는 놀라서 그들을 바라보았다. 그러 
고 보면 정말 눈에 띄는 의상인데 잘도 이런걸 입고 다니네. 지금의 그들 
도 모두 다 검은 슈트를 걸치고 있었다. 게다가 그놈의 검은 안경도 다 
걸쳤다. 정말 이렇게 눈에 확 띄는 복장을 하고도 정보원을 한다면 진짜 
실력파라고 볼 수 있겠다. 아니면 주변 사람들의 눈깔이 다 삐어서 타박 
상과 근육통을 호소하고 있던지. 어쨌건 내 이러한 의견은 입밖으로 낼 
수가 없었다. 공안요원들 역시 자부심으로 가득차있을 테니까 그런 말은 
하지 않는게 좋겠지. 

"자 타시죠." 
"눈가리개 같은 거 안 하나?" 

나는 그렇게 물어보았다. 그러자 그들은 서로서로를 쳐다보더니 히죽 웃 
었다. 마치 '녀석, 어디서 그런건 봐 가지고.'라고 비웃는 것 같았다. 나 
는 머쓱해져서 머리를 긁었다. 이놈들! 니들 복장이 가장 큰 문제인데 어 
디 남을 비웃을 건수가 되냐? 

"안 합니다. 어차피 우리가 있는 장소를 보고 신고하면 이미 우리는 없을 
겁니다. 우린 빠르기로 승부하니까요." 
"흐음." 

대단한 자부심이군. 게다가 그말 자체가 너희들에 대한 정보를 상당수 알 
려준다는 걸 모르나? 그들은 우리가 이곳을 기억해봐야 아무소용없다는 
식으로 말했지만 그건 뒤집어 생각해보면 공안요원들의 아지트는 시시 때 
때로 옮겨다닌다는 정보가 된다. 하지만 그정도쯤 무마할 실력이 없으면 
이런 옷을 입고 다니지도 못 할 테지. 전부 검은 슈트를 입고 다니는 정 
보요원들이라니. 아주 단체로 유니폼이나 하나 맞추지? 나는 그렇게 속으 
로 비웃으면서 그들의 마차에 올라탔다. 

"좋아. 그럼 어디로 가는 거야?" 
"창고를 하나 빌려놨습니다. 가시죠." 

그들은 그렇게 말하고 우리들을 태우고 움직이기 시작했다. 킷은 마차의 
옆에 기대어서 창 밖을 바라보고 웃고 있었다. 

"재미있군. 앞으로 어떻게 될지." 
"으음. 재미있을까?" 

아무리 그래도 이놈들은 신뢰할 수 없는 적이고 적진으로 들어가는 셈인 
데. 하긴 뭐 킷은 지옥도 들락날락 할 괴물이라니까 내버려두자. 문제는 
나다. 만약 니나를 녀석들이 받아들일 경우 당연히 그녀와 관계가 있던 
이들을 죽여서 입을 막고 싶어할게 아닌가? 나는 그런 생각을 하고 주위 
를 둘러보았다. 확실히 검은 옷의 녀석들이 마차 주위를 둘러싸고 우리를 
포위한채 마차와 같은 속력으로 달리고 있었다. 물론 마차가 그렇게 엄청 
나게 빠른 건 아니지만 거리의 폭이 좁은 것을 이놈들은 인파를 헤치고 
달리는 것이다. 무지 빠른거다! 게다가 마차는 좋은 타겟이니까 녀석들이 
마음먹을 경우 그냥 가는 길에 공격해서 해칠 수 있는 것이다. 니나가 있 
는 이상 그런 일을 할 리는 없지만 따지고 보면 녀석들이 니나를 원하는 
이유도 모르지 않는가? 어쩌면 니나를 죽이기 위해서 우리들을 통해 불러 
낸 것일지도 모른다. 나는 그런 생각을 하고 조심스럽게 옆구리에 차고 
있던 리피팅 보우건을 만졌다. 

"겁먹은 개처럼 설설기지마 카이레스. 녀석들이 무슨 일을 저지르면 다 
죽일테니까." 
"...." 

네놈은 더 걱정이야! 나는 사람 수백명은 우습게 죽일 것처럼 냉혹한 웃 
음을 짓고 있는 킷을 바라보고 그렇게 생각했다. 킷은 언제든지 발검할것 
처럼 살기를 뿜어대었다. 잘하면 이 도시에 길이길이 남을 대 참극이 벌 
어지겠군. 그러나 그때 마차가 멈춰섰다. 강가에 서있는 창고거리의 한구 
석에 멈춰선 것이다. 원래 사람이 없는 곳인지 일부러 사람들을 제거한 
것인지 이곳은 쥐새끼 그림자도 하나 없이 고요했다. 

"일국의 왕자님이 묵을 곳은 아니군." 
"일국의 왕자님이 참가할 싸움도 아니죠." 
"그렇긴 하지만." 

나는 내 말에 토를 다는 공안요원을 보고 피식 웃었다. 그들의 왕자에 대 
한 충성심이 어느 정도인지 잘 알 것 같았다. 나는 그들의 인도에 따라 
들어올려진 창고의 문을 향해 걸어갔다. 안에는 썩은 생선의 냄새, 곰팡 
이냄새가 어우러져 이루 말로 못할 악취를 풍기고 있었다. 나는 눈살을 
찌푸리고 걸어가면서 물어보았다. 

"으음. 인원은 총 얼마나 되지? 공안요원들 말야. 벨키서스 레인저는 200 
명정도 되는데 말야. 당신들 실력이 별로더라고. 좀 많이 뽑나 보지? 하 
긴 그 목잘려도 죽지 않는 수를 쓰면 뭐 실력이 문제가 되지 않겠더만." 
"우리의 인원이야 당연히 알려줄 사항이 못됩니다. 그리고 저희의 인내심 
도 슬슬 한계에 치닫는군요. 더 이상 입을 열면 독가루라도 뿌려서 입을 
다물게 해드리죠." 

그렇게 말하면 또 할말이 없지. 나는 입을 다물고 주위를 둘러보았다. 창 
고안은 넓고 어두웠다. 빌렸다고 하는데도 아직 몇몇 화물은 그대로인지 
온통 검은 궤짝들로 가득하다. 그 창고의 2층이라고 해야되나 나무 궤짝 
이 잔뜩 쌓여 마치 단상처럼 보이는 곳에서 작은 키의 소년이 우리를 내 
려다 보고 있었다. 어깨 위를 살짝 덮은 단정한 백금발이 어둠속에서도 
돋보인다. 저 자가 바로 에스페란자 공국에서는 그 순하고 얌전하고 착해 
보이는 미소년 왕자. 에밀리오 에스페란드였다. 풍문에 의하면 변태노인 
네건 중년 변태건 어린애를 유달리 좋아하는 아줌마건 할것없이 미소년을 
좋아하는 사람들이라면 다들 침을 흘릴 정도라는데 확실히 미소년이긴 미 
소년이다. 여자인지 남자인지 분간이 가지 않을 정도니까. 그러나 그 소 
년이 지금은 우리를 꽤나 냉정한 표정으로 내려다 보고 있었다. 사람 생 
살을 씹는 흉악한 악당들도 저 소년의 살기를 따라갈지 의심스러울 정도 
다. 하지만 저 백금발과 녹색눈은 아무리 보아도 니나와 닮았다. 니나와 
의 혈연관계를 부인하지 못할 정도로. 

"수고하셨습니다. 카이레스씨. 누님은?" 
"...." 

이렇게 말하니까 마치 내가 니나를 팔러 온 것 같잖아? 그런데 그때 니나 
가 나서서 에밀리오 왕자를 올려다보았다. 

"내가 니나야. 딩산의 누나인지는 모르겠지만." 
"...누님이 맞군요. 흠. 좋아요. 카이레스씨. 이걸 드리겠습니다." 

그는 그렇게 말하고 나에게 왠 작은 상자갑을 던졌다. 나는 그걸 받고 혹 
시 함정이 아닌가 하고 조심스럽게 그걸 열어보았다. 안에는 이전에 보았 
던 앰플과 비슷하게 생긴 것이 있었다. 

"뭐지?" 
"해독혈청입니다. 좀 늦었으니까 얼른 가지 않으면 그녀의 목숨이 위급 
할...." 
"뭐라고?!" 

나는 기가 막혀서 그를 올려다보았다. 해, 해독혈청이라니. 그 순간 디모 
나가 주사한 그 주사제가 떠올랐다. 이 녀석들! 그 안에 독을 섞었단 말 
야? 그러고 보니까 충분히 가능한 일이다. 이놈들이 자선사업하려는 것도 
아닐텐데 그걸 주사함으로서 우리들을 조종하려 했음이 틀림없다! 

"이야기 안 했었나?" 

에밀리오 왕자는 내가 화를 내자 당황해서 옆의 보좌관들을 바라보았다. 
그러나 그 당혹해 하는 표정이 너무나 무성의해서 더더욱 화가 난다. 마 
치 봄날, 길가다 개구리를 밟아놓고 당혹해 하는 표정이었다. 디모나가 
죽게 되건 말건 단지 자기가 한 일이 계획과 달리 약간 틀어진 것에 놀라 
는 모습이랄까? 나는 이를 갈면서도 화를 삭였다. 여기서 내가 화를 내봐 
야 개죽음만 당할 거이다. 아무리 공안요원들이 벨키서스 레인저보다 약 
하다고 하더라도 그들은 골치아픈 존재다. 소드블래스터도 없는 지금의 
나로서는 이길 수 있는 적들이 아니다. 어쨌거나 지금으로선 이 일을 수 
습하는 게 중요하다. 하지만 내가 왜 나를 찬 여자 목숨을 걱정하는 거 
지? 죽어도 상관없어...같이 말할 수 있는 놈이라면 채이지도 않았겠지? 
나는 그렇게 야멸찬 사람이 아니라서. 

"말 한 마리를 빌리자! 자 그럼 킷, 나는 먼저 가겠소. 인연이 있으면 다 
시 만나도록 합시다!" 
"...좋을대로." 

킷은 그렇게 말하고 나에게 손을 들어보였다. 한명의 공안요원이 내 뒤로 
달려나가서 나보고 따라오라는 듯 고개를 끄덕였다. 그 하프엘프의 여자 
였다. 

"아 당신이군." 
"그래. 카이레스. 말이 필요하다면 따라와라." 

그녀는 그렇게 말하고 앞서서 달리기 시작했다. 나는 그녀를 따라서 나갔 
다. 그녀는 창고 앞에 쌓인 상자와 궤짝들을 날렵하게 뛰어넘고 앞으로 
달려나갔다. 그러자 곧 창고 뒤쪽에 있던 짐말들이 보였다. 나는 작달막 
한 말들을 보고 어이가 없어서 그녀에게 물어보았다. 

"뭐야? 저 말은? 나는 빨리 가야 하는데! 저러면 내가 뛰어가는 것만 못 
할걸?" 
"무슨 소릴 하는 거야?! 여기 이 말들은 서러브레드는 울고 갈 옌 그레이 
다. 한 마리당 150모나크나 한다고! 자! 가!" 

옌 그레이라. 옌제국의 말인건가? 원래 옛날부터 옌제국의 말은 무시무시 
한 체력 때문에 잘 알려져 있었다. 인간만 해도 전력 질주를 3분이상 지 
속하기가 힘들다. 어지간히 단련된 사람이라면 전력질주의 임계점이 높아 
지지 그 지구력이 강화되는건 아니니까. 하지만 옌제국의 저 말, 옌 그레 
이는 전력질주를 하는 상태로 무려 한시간을 달릴 수 있었다. 

"그럼 가서 그 여자를 구해보라고! 로그마스터!" 

그녀는 그렇게 말하고 나에게 엄지손가락을 들어보였다. 응원해주는 건 
가? 나는 그녀를 보고 씨익 웃었다. 

"그러지!" 

나는 사람들로 복잡한 길의 한가운데를 달리며 계속 박차를 가했다. 아마 
지금쯤 디모나는 한센으로 향했을 것이다. 적들에게 추격을 받아도 결코 
버리지 않던 마차를 한센에 두고 왔으니 틀림없을 것이다. 그녀가 간다면 
그쪽이지 않을까? 물론 나를 찾아서 내 뒤를 추격했을 수도 있지만...그 
건 정말 처량한 생각이다. 

나는 자기자신에게 쓸데없는 기대를 걸지 않기로 했다. 

"이럇!" 

10월 17일 

2일 간을 꼬박 달리자 아무리 건장한 옌 그레이라고 하더라도 탈진하기 
시작했다. 광야를 내달리며 쉬지않고 채찍질한 결과였다. 그렇게 얼마나 
달렸을까? 나는 마침내 저 멀리에서 이리드 강이 모습을 드러내는 것을 
보았다. 황갈색으로 물들기 시작하는 넓은 지평선, 그 너머에서 모습을 
드러내는 은백색의 강과 그 강에 매달린 무수한 건물들. 나는 그것을 보 
고 말의 등자를 밟은 뒤 오른쪽 발을 빼내어서 뛰어내렸다. 말도 지치고 
나도 지쳤다. 그러나 말보다는 내가 아직 여력이 있다. 

"자! 넌 쉬고 있어라! 간다!" 

나는 그렇게 외치고 앞으로 달려갔다. 공안요원들에게는 말을 빌린다고 
했었는데 이렇게 되면 그냥 말을 풀어주는 거 아냐? 하지만 뭐 녀석들이 
랑 나랑 다음 번에 만날 때도 이렇게 온화하게 만날 것 같지는 않으니 말 
을 돌려주는 방법은 나중에 생각하기로 하자. 사실 돌려줄 생각도 없지 
만. 나는 그런 생각을 하고 길게 자란 풀대를 달리면서 발로 걷어찼다. 
민들레가 피어있었는지 여기저기 민들레 홀씨가 날리기 시작했다. 그리고 
샛노란 밀잠자리들이 눈앞도 어지럽게 날아올랐다. 가을은 가을이로구나. 
내가 벨키서스 산맥을 떠난게 봄. 얼마 지나지도 않았지만 참 여러 가지 
일이 있었구나. 나는 그렇게 생각하고 웃었다. 

"하하하하!" 

그래. 만족스럽다. 여자에게 채이고 안채이고 동정을 떼고 안떼고 그런 
문제가 아니다. 삶을 사는 것 같아. 산 속에서 처박혀서 아무런 일도 없 
이 시간을 보내는 것보다. 이렇게 슬퍼하고 분노하고 화내고 좋아하면서 
살아간다는 건 얼마나 멋진 일인가? 세상은 지금처럼 내게 열린 총 천연 
빛의 가을들판같이, 풍성하고 다양하다. 그것이면 족하지 무엇을 더 바라 
겠는가? 

"여자." 

나는 스스로 그렇게 중얼거리고 깜짝 놀라 멈춰선 뒤 주위를 둘러보았다. 
누구들은 사람 없지? 아 나는 쓸데없는 데에서 솔직해서 탈이란 말야. 어 
쨌거나 시간을 지체할 여유가 없군. 디모나의 목숨이 위험할지도 모른다. 
에휴. 하여튼 디모나는 남자보는 눈 하나 없군. 나처럼 채여도 지 목숨 
걱정해줘서 이렇게 천리길도 마다 않고 달려오는 남자를 무시하다니. 뭐 
바람은 좀 피울지 모르지만. 흠흠. 

-휘이이잉~ 

초원을 바람이 훑고 지나가자 밀잠자리들은 놀란 송사리 떼처럼 이리저리 
흩어진다. 


자유도시 한센은 여전히 북적거렸다. 전쟁 때문에 소란해져도 오히려 수 
운을 많이 이용해야 하기 때문인지 자유도시로서는 전시 하에서도 그다지 
큰 불편을 겪지 못하는가 보다. 더구나 깡패나 불한당 같은 이들은 다들 
징집해버려서 남부전선으로 보내는 모양이다. 죄수들에게 죄를 사해주는 
대가로 병사로 만드는 경우도 있다고 하던데 그것까지는 모르겠지만 어째 
거리가 꽤 깨끗해지고 통제가 심해진 것 같다. 저 거리가 깨끗해지기 위 
해서 얼마나 많은 사람들이 피눈물을 흘려야 했는지는 모르겠다. 거지들 
을 잡아가고 건달들을 입대시켜서 도시를 깨끗하게 만들다니. 남은 사람 
들도 그다지 좋은 인상은 아니군. 어쨌거나 그건 지금 내가 신경쓸게 아 
니고 어서 빨리 마차와 말을 맡긴 곳으로 가봐야 겠다. 분명히 이 도시 
경비대에게 맡겼겠다? 나는 마침 도시의 어귀를 지키고 서있는 병사를 보 
고 그에게 달려갔다. 

"아 무슨 일이야! 응?! 너도 끌려가고 싶어? 앙?!" 

병사들은 내가 다가가자 그렇게 으름장을 놓았다. 역시 분위기가 험악해 
진 탓인지 병사들의 반응도 날카로웠다. 

"아 자자 진정하시고. 질문이 있어서 그런데요." 
"뭐라고? 너는 지금 우리가 들고 있는게 가이드 깃발로 보이냐? 이런 빌 
어먹을 새끼. 어디서 사는 누구야? 응?" 
"...뭐 그런게 아니라 그럼 그 가이드란 녀석은 어디서 구합니까?" 
"뭐? 이놈 말하는 거 봐라? 일단 신분증 부텀 보여봐! 빨리!" 

경비병들은 그렇게 말하고 창대를 제대로 꼬나쥐었다. 이 인간들 반응이 
살벌한데. 역시 지금의 내 모습은 단순한 떠돌이로 보이는가 보다. 나는 
할수없이 다크레전을 걷고 등을 보여주었다. 

"일단 이게 내 신분증이랄 수 있소. 설마 여기서 벨키서스 레인저의 실력 
을 보여줘야 하나?" 

물론 지금의 내가 입고 있는 것은 벨키서스 레인저의 재킷이다. 그걸 본 
병사들은 금새 사색이 되었다. 

"아! 아하하핫. 벨키서스 레인저이시구려! 용서해 주시오. 요새 하도 이 
상한 놈들이 많아서 그만. 이게 다 나라를 위한 길이다 보니까. 헤헷. 그 
렇다는 거죠. 아 뭐 질문하실 게 있다고 하셨습니까?" 
"...." 

인간의 태도가 이렇게 바뀌다니. 참 사람이란 간사한 존재로다. 그래도 
역시 벨키서스 레인저라는 직위가 허술한 것이 아니로군. 나는 이젠 벨키 
서스 레인저도 아닌 주제에 묘한 만족감을 느꼈다. 나는 결국 경비원들의 
안내를 받아서 말을 맡겨두었던 마구간으로 향했다. 마구간을 향해 다가 
갈수록 왠지 디모나랑 맞닥뜨릴 것 같은 예감 때문에 가슴이 떨려서 다가 
가기 힘들었다. 그러나 나는 애써서 떨리는 가슴을 달래고 앞으로 걸어갔 
다. 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
아 급하다. 바뻐! 젠장! 젠장! 되는 일도 없고! 
 



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 소설담당15   Date : 17-09-2001 13:56  Line : 602  Read : 3603 
[106] 희생...#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 203.252.111.97
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows NT 5.0)


*********************************************************************** 
아아 힘들다, 벌초하고 왔습니다. 그래도 일이 많아서 힘들군요. 학교 리포 
트도 해야 하고. 으음. 쥬베이짱을 봤습니다. 뭐냐 이 마사루틱한 애니는. 
-_-; 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#3 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 10월 17일 

경비대의 마구간은 한센의 북서쪽 외각에 위치한 큼직한 목재건물이었다. 
지붕은 너와들로 뒤덮여 있지만 이상하게 처마가 건물 안쪽으로 되어있었 
다. 즉 양쪽으로 길게 지붕이 늘어서 있으면 그 가운데가 갈라져있다고 
할까? 아마도 빛이 들어오게 하기 위해 만든 듯하다. 나는 그쪽으로 걸어 
가면서 주위를 둘러보았다. 마침 마구간 지기인 것 같은 젊은 남자가 큼 
직한 솔로 말구유를 닦고 있는 게 보였다. 나는 말똥냄새에 눈살을 찌푸 
리지나 않을까, 일부러 인상을 풀고 그에게 다가갔다. 

"저기 맡겨둔 말을 찾으러 왔는데요." 

나는 안의 마구간지기에게 그렇게 말을 하고 레이퍼에 대한 설명을 해주 
었다. 그러자 그 말을 듣던 마구간지기는 마치 10년형을 선고받았다가 재 
심에서 무죄선고를 받은 사람처럼 기뻐했다. 

"다! 당신이 그 색마의 주인입니까! 잘됐습니다! 아아! 팔마께서 이 미천 
한 놈의 기도를 들어주셨군요. 얼른 따라 오십시오! 지금 마구간은 완전 
난리가 아닙니다!" 
"헤에? 색마?" 

어느 정도 예상은 했지만 설마? 나는 그렇게 반신반의를 하면서 마구간 
안을 들어가 보았다. 그러자 곧 기이한 장면을 볼 수 있었다. 

-히이이잉! 

마구간은 약 100여마리의 말을 넣을 수 있을 정도로 큰 축사였다. 양옆으 
로 늘어선 말구유가 대략 50여개가 좀 넘고 중앙의 갈라진 지붕에서 햇빛 
과 공기가 들어와 환기를 시키고 있었다. 그런데 이 마구간은 무슨 폭풍 
이라도 맞았는지 안이 너덜너덜하고 꽤 많은 말들이 풀이 죽어서 머리를 
쳐다 박고 있었다. 나는 그 안쪽을 둘러보다가 곧 디모나의 마차를 발견 
할수 있었다. 마차같은 것은 마구간 제일 안쪽, 즉 마구간 서문쪽에 가 
있었다. 내가 그곳에 다가가 보니 스텔라는 마차 옆에 붙어서 애써 외면 
하고 있는 가운데 레이퍼 혼자서 잘났다고 고개를 쳐들고 있었다. 그리고 
레이퍼의 옆에는 꽤 많은 말들이.... 축사의 칸막이가 부서진 바람에 비 
교적 말들의 이동이 자유로워서 생긴 일 같았다. 

"저것들 암말이지?" 
"예." 
"으음. 녀석. 사나이로다. 여자를 독점하다니." 

나는 그렇게 중얼거리고 앞으로 걸어갔다. 아무래도 디모나는 여기 오지 
않은 것 같았다. 으음. 좀 시원 섭섭하다. 어쨌건 내가 다가가자 레이퍼 
가 나를 알아보더니 푸르륵 하고 콧김을 내뿜었다. 하는 짓거리를 보아하 
니 방자함이 머리털끝까지 차 올라서 눈에 보이는 게 없는 것 같았다. 

"자 레이퍼. 그만 가자." 
"푸르르륵!" 
"...." 

레이펴는 혀를 내밀고 푸르륵 거리더니 거친 숨을 내쉬기 시작했다. 그러 
자 그걸 보고 마구간 지기가 당황해서 나를 바라보았다. 

"저, 저놈이 주인을 무시하는 겁니까? 그럼 어쩌죠?" 
"아 염려마시오. 이건 일종의 통과 의례니까." 

나는 그렇게 말하고 우릴의 단검을 뽑아서 가죽 칼집 째로 거꾸로 쥐었 
다. 레이퍼는 반항적인 모습으로 고개를 치켜든 채 나를 노려보고 있었 
다. 마치 사냥꾼에게 노려질 때의 들소같다. 이 마구간에서 꽤 엄청난 권 
력을 획득한 모양인데 이제 주인이 와서 그 권력 다 버리라고 명하니 한 
번 신경질 부리고 개겨볼 만도 하겠단 생각이 들었다. 그러나.... 내가 
일일이 말의 사정까지 신경써줄 만큼 세심한 놈이었으면 지금 이런 사태 
까지 오지도 않았다. 나는 나대로의 방식으로 해결한다! 

"이자식. 옌 그레이보다 잘 달리지도 못하면서 반항이야? 넌 좀 지옥훈련 
이 필요하겠다." 
"푸륵? 푸헹헹헹!" 
"...." 

이녀석이 이젠 웃기까지? 아주 기가 살아서 하늘을 찌르는 구나. 나는 기 
가 막혀서 레이퍼를 바라보았다. 지붕을 뚫고 내려오고 있는 태양빛이 레 
이퍼를 비추고 있었다. 

"푸르릉." 

레이퍼는 그렇게 콧김을 내뿜고 달려들었다. 나는 얼른 말구유통을 박차 
고 뛰어 올라 서까래를 박차고 녀석의 등에 거꾸로 올라탔다. 안장을 올 
려놓지 않아서 녀석은 나를 떨구기 위해 펄쩍펄쩍 날뛰었다. 다행이 이곳 
은 서까래가 높아서 녀석이 옛날처럼 나를 천장에 처박지 못한다는 것이 
다. 나는 두 다리로 녀석의 목을 역 삼각조르기로 조인 채로 녀석의 살가 
죽을 잡았다. 그러자 고통 때문인지 이놈은 더더욱 펄쩍펄쩍 뛰기 시작했 
다. 

"이 자식이!" 

나는 녀석의 살가죽을 틀어쥔채 오른손으로 우릴의 단검을 잡고 그 자루 
쪽으로 계속 놈의 머리통을 찍었다. 그러자 레이퍼는 슬픈 비명을 계속 
질러대며 난동을 부리기 시작했다. 하지만 나는 녀석의 목을 단단히 조이 
고 달라붙어서 때릴만큼 신나게 때린 뒤 녀석의 머리를 박차고 공중에서 
일회전 해서 빠져 나왔다. 레이퍼는 결국 참다못하고 등을 벽에 받아서 
나를 떨구려 했지만 이미 난 빠져나간 뒤였다. 자폭만 한 셈이었다. 

"헤헹. 이 바보녀석! 내가 그런 거에 당할 것 같냐? 와봐! 결국 승부는 
이거로 결정이다!" 

나는 그렇게 말하고 우릴의 단검은 다시 품에 넣은 뒤 주먹을 쥐어보였 
다. 그러자 레이퍼도 각오를 단단히 했는지 몸을 틀어서 이쪽을 바라보았 
다. 

"히이이익! 다, 당신 미쳤지! 미치지 않고서야 이런!" 

마구간지기가 그렇게 호들갑을 떠는게 들렸지만 나는 미소로 일관했다. 
이전에 한번 한 일인데 머 그렇게 호들갑 떨 것 까지야. 아 처음 보는 사 
람에게는 좀 충격이 큰가? 

"원래 이런거야! 와라!" 

그러자 레이퍼가 용감하게 돌격해오기 시작했다. 그래. 확실히 레이퍼 녀 
석! 실력은 늘었다만 많은 방사가 오히려 체력을 앗아갔구나! 나는 그렇 
게 비웃었다. 실전을 거듭하면서 살아남은 나에 비하면 레이퍼의 성장은 
그다지 뛰어난 게 못된다. 나는 레이퍼의 목덜미 밑에 정확하게 주먹을 
꽂아넣고 녀석의 머리와 무릎을 피한 뒤 마구간의 기둥을 박차고 다시 한 
번 날아오며 발뒤꿈치를 레이퍼의 미간에 박았다. 두개골이란 원래 이마 
가 가장 단단하고 후두부가 가장 약한 법이다. 녀석이 박치기를 하갰다고 
머리를 드민 바람에 나는 녀석의 후두부를 그대로 직격해버린 것이다. 그 
러나 일단 찍었어도 레이퍼의 돌격은 늦춰지지 않았다. 이대로 녀석이 돌 
격하면 나는 놈에게 딸려가서 마구간 바닥에 내팽개쳐질 판이었다. 

"웃차!" 

하지만 나는 공중에서 마구간의 기둥을 잡고 몸을 돌려서 무사 착지했다. 
그에 반해 타격을 입은 레이퍼는 그대로 말구유통 몇 개를 쓰러뜨리며 처 
박혔다. 그러자 그걸 보던 마구간 지기가 박수를 쳤다. 

"대단하군요! 당신! 맨주먹으로 말을 쓰러뜨리다니!" 
"뭐 곰도 잡았는데 이 정도야." 

내가 당연하다는 듯 그렇게 으쓱거리자 마구간지기는 머리를 긁으면서 나 
를 바라보았다. 

"으음. 뭐 이놈 일은 이렇게 정리된 것 같군요. 그런데 저기 이놈이 마구 
간을 꽤 많이 부쉈거든요. 수리비가 좀 나가겠는데요?" 
"그래요? 으음. 펠리시아 공주님이 알면 아주 기꺼이 돈을 내주시겠군요. 
그렇지 않아요?" 
"예? 하하하하하. 무, 무슨 말씀이신지?" 
"모르면 저 백마 찾아갈 때 그 사람보고 마구간 수리비 물어내라고 해 
요." 

나는 그렇게 말하고 쓰러진 레이퍼의 말고삐를 잡아 녀석을 일으켜 세웠 
다. 아무래도 여기의 마구간지기는 스텔라가 펠리시아 공주의 말이라는 
걸 모르는 모양이다. 그렇다면 내가 펠리시아 공주를 언급해도 뭔 소린지 
모를테지. 

"레이퍼. 괜찮냐?" 
"푸르륵." 

레이퍼는 온 몸에 퇴비를 잔뜩 바르고 헐떡이며 일어났다. 이 녀석을 옌 
그레이 못지 않은 놈으로 만들려면 힘깨나 빠지겠는데. 어쨌거나 지금은 
사실 레이퍼를 잡으려고 온 게 아니니까. 나는 디모나의 마차를 가리키곤 
그 마구간 지기에게 물어보았다. 

"자 그러면 이 마차 주인은 아직 안 왔나요?" 
"마차 주인이요? 그런 사람은 없었는데요. 당신일행이 아닌가요" 
"헤. 뭐 좀 일이 생겨서요. 그럼 이 백마는?" 

나는 그렇게 말하고 스텔라를 가리켰다. 그런데 그때 갑자기 스텔라가 내 
손을 핥더니 고개를 갸우뚱 기울이기 시작했다. 

"응? 왜 그래? 스텔라. 나야. 카이레스." 
"...푸르륵." 

하지만 그때 스텔라는 실망한 표정을 짓더니 냇ㄴ길을 피하기 시작했다. 
나는 깜짝 놀라서 스텔라를 바라보았다. 아니 이 녀석이 전에는 나 좋다 
고 그렇게 귀찮게 굴던 놈이 갑자기 무슨일이라도 생겼나? 나는 그 생각 
에 레이퍼를 돌아보았다. 하지만 이심전심이라고 레이퍼는 고개를 좌우로 
가로저어서 자신의 범죄행위(?)를 부인했다. 그러나 확실히 스텔라는 나 
를 멀리하고 있었다. 

"으음. 혹시...." 

이놈도 유니콘처럼 사람의 그걸 확인하는 능력이 있는 건가? 유니콘이 처 
녀를 감별한다면 이 스텔라는 총각을 감별한다던가. 

"하하하하하하! 다, 단순한 농담이겠지. 그치. 스텔라?" 
"푸르륵." 

스텔라는 이번에도 목을 움츠려서 내 손길을 피했다. 마치 내가 흑사병 
환자라도 되는 것처럼 필사적으로 피한다. 

"...." 

기가 막히군. 이런 건 또 어떻게 알아버린데? 사람들도 저놈이 총각인지 
처녀인지 알지 못하는 법이거늘 솔직히 내가 이런말 하긴 뭐하지만 난 어 
눌하잖아! 아니면 지금 내가 신경과민인 건가? 스텔라는 뿔도 없는데 유 
니콘처럼 총각 감별같은 재주는 없을거야. 하지만 만약 있다면? 어쩌면 
스텔라 족보에 보면 '이 종자는 총각 감별이 가능함!'이라고 쓰여있을지 
도 모르잖아? 그 경우엔 내가 총각이 아니란 사실이 들통날텐데. 에이 젠 
장. 이런거 들통난다고 해서 쪽팔릴게 어디있어. 음... 메이파는 좀 충격 
을 받겠구나. 그럼 한동안 스텔라는 피해있어야겠다. 나는 그런 오만가지 
잡생각을 하곤 눈살을 찌푸렸다. 결국 지금 저지른 일이 들통나지 않으면 
만사해결이란 건가. 나란 놈은... 아냐 이건 사실 나만의 문제가 아니잖 
아. 지금도 애인이나 아내에게 거짓말하고 바람피는 남자들이 얼마나 많 
을까? 그리고 늘 그렇듯 수줍게~ '아 처음이야.'라던가 '내게는 당신밖에 
없어~' 라고 이도 안 들어가는 거짓말을 늘어놓지. 훗... 그게 슬픈 수컷 
의 본성이련가? 

"으아아악! 납득하지 말자고! 젠장!" 

나는 그런 상념을 떨치기 위해 고개를 흔들고 나를 미친놈 쳐다보듯 하는 
마부에게 말했다. 

"어쨌거나 그럼 이 말은 데려갑니다. 혹시 마차를 찾으러 오는 사람이 있 
으면 말의 주인은 이 마을 으음, 입구쪽 여관에 묶고 있을 거라고 전해주 
세요. 알겠죠?" 
"예. 알겠습니다." 

마구간 지기는 그렇게 말하고 기대에 찬 눈빛으로 나를 바라보았다. 또 
저런 눈길에는 내가 좀 약하지. 나는 그에게 잔돈을 꺼내 집어주곤 레이 
퍼에 안장을 얹었다. 

"그럼 갈까 레이퍼." 
"히이잉." 
"자식. 아쉬워하지 마라. 세상은 넓고 암말은 많단다. 여기 한곳에 눌러 
살 생각은 너도 없을거 아냐? 안 그래?" 
"히이잉!" 

캬. 이놈 말이 아니라 무슨 요괴 아냐? 왜 이렇게 말을 잘 들어? 말을 걸 
고 있는 나도 신기하지만 알아듣는 이 녀석은 그야말로 요괴다. 나는 일 
단 말을 몰아서 마을 어귀에서 가장 가까운 여관으로 향했다. 


마을 어귀에 다가갈 때 즈음 바람이 강하게 불기 시작했다. 남쪽으로부터 
진한 회색구름이 몰려와 꾸역꾸역 하늘을 뒤덮었다. 마치 밤이라도 된 것 
처럼 어둠이 짙게 깔리고 강한 바람이 소용돌이처럼 좁은 골목골목을 빠 
져나갔다. 나는 하늘을 바라보고 한숨을 내쉬었다. 

"푸르륵." 

레이퍼는 내게 좀 두들겨 맞아서 그런지 비척비척 걸어가 여관앞에 멈춰 
섰다. 이제는 이놈이 글자도 알아보나? 어떻게 여관은 또 알아보지? 나는 
그런 생각을 하고 말안장에서 뛰어내려 여관입구에 서서 여관의 문을 두 
드렸다. 그러자 짜증섞인 발소리와 함께 문이 열리고 왠 심술궂게 생긴 
노인네가 고개를 드밀었다. 

"뭐야?" 
"손님이오." 
"뭐 방은 있지만 곧 폭풍이라서 말야. 얼마나 낼래?" 
"...." 

숙박비도 바가지 씌우나? 나는 기가 막혀서 그노인을 ㅂ　보았지만 정말 
하늘에서 먹구름이 밀려오는게 곧 한바탕 쏟아질 판이였다. 그러고 보니 
까 원래 이 무렵이 폭풍철이기도 하다만 아무리 그래도 그렇기 폭풍을 빌 
미로 사람에게 바가지를 씌우는게 어딨어? 그러나 그때 바람이 심하게 불 
어 들창이 벌컥 흔들리는게 보였다. 

"빨리 해. 원래 자유도시는 이리드 강 유역에 있기 때문에 비가 오면 강 
물이 바람난 처녀 치맛자락 짧아지듯 올라온다고! 응?" 
"크으... 영감. 부자되겠소 그려?" 
"그래. 이 쌍것아. 나 니돈 뜯어서 아주 으리으리한 성같은 무덤 만들테 
니까 꼬우면 꼬운대로 씨부려 봐라." 
"...." 

뭔 놈의 노친네가 입이 이렇게 걸지? 이래서야 어디 서비스업 해먹고 살 
겠나 이거. 하지만 만약 정말로 폭풍이 닥치고 있는 거라면 여기서 성질 
내봐야 나만 손해다. 이 바닥에서 몇 년을 굴러먹었을지 짐작도 가지 않 
는 노친네에게 시비를 걸면 나만 손해지. 

"얼마를 원하는데요?" 
"2모나크." 
"저, 정말 부자 되겠수다? 당신." 
"그래?" 

그 순간 내 눈앞에서 문이 쾅 소리를 내며 닫혔다. 어찌나 세게 닫혔는지 
귀가 멍멍할 정도다. 

"아아! 안 준다는게 아니라니까! 이문 열어!" 
"그렇다면야." 

그 노인은 그렇게 말하고 문을 열고 나를 들여보내 주었다. 아 젠장. 뭐 
이따위 노인이 다 있지? 나중에 반드시 천벌 받을거다. 나는 그렇게 투덜 
거리면서 노인에게 은화 두 장을 내밀었다. 이렇게 돈 펑펑 쓸 때가 아닌 
데. 

"그럼 2층 오른쪽에서 두 번째 방이니까 이걸 써라. 어이! 저 말 마구간 
에 매라!" 

그 노인은 은화의 상태를 살펴보더니 옆의 벽에 걸린 열쇠를 내주었다. 
여관문이 열쇠로 되어있다니 확실히 고급 여관이기는 여관인가 보군. 대 
부분은 그냥 안에 들어가서 빗장을 걸기 마련인데 말야. 

-후드드드득. 

방에 들어서자 곧 빗방울이 지붕을 때리는 소리가 들리기 시작했다. 나는 
오크에게 강탈한 도끼를 옆에 기대어 놓고 침대 위에 몸을 던졌다. 

"으음. 왜 아직 안 오는 거지? 마차를 버리려는 건 아닐텐데. 캐스윈드가 
치료해 준건가? 하지만 캐스윈드가 중독을 알아채고 치료해주려 했다면 
처음부터 치료를 해야 하는 게 아닌가? 그렇지 않다면...." 

나는 침대에 누워서 이런 저런 생각을 하다가 눈을 붙였다. 

-쩍! 

그렇게 얼마나 잤을까? 나는 잠결에 들려오는 소리에 놀라서 정신을 차렸 
다. 문의 입구를 보니 누가 도끼로 찍었는지 너덜너덜해진 채 소란스러운 
소리가 새어 들어오고 있었다. 

"젠장! 뭔 놈의 여관문이 이렇게 튼튼해? 어이! 제대로 해!" 
"조용히 해! 안에서 녀석이 깨어나겠다!" 
"이런 젠장. 문 앞에서 몇 분이나 도끼질을 했는데 깨면 내 목소리 탓이 
냐?" 

밖에서는 그렇게 사람들이 수근거리면서 도끼로 문을 패는 게 들려왔다. 
이놈들. 무슨 짓이지? 나는 얼른 침대 옆에 세워뒀던 도끼를 집어들고 창 
밖을 살펴보았다. 창의 들창을 조금 열자 강한 비바람이 들이치는 게 느 
껴졌다. 확실히 태풍은 태풍인가보다. 

-쏴아아아 

하지만 거센 비바람 속에서 꽤 많은 수의 병사들이 무장을 하고 여관 밖 
에서 기다리고 있는게 보였다. 이녀석들 도대체 무슨 생각이지? 

-으적 

그때 문이 부서졌다. 그리고 곧 도끼를 든 병사 한 명이 뛰어들어오는 게 
보였다. 

"쳇!" 

나는 즉시 발로 입구의 병사를 걷어차고 도끼를 허리띠에 꽂고 대신 리피 
팅 보우건을 잡았다. 그러자 입구에서 돌격해오려던 병사들이 움찔하고 
멈춰서는게 보였다. 

"죽기 싫으면 비켜! 도대체 이게 무슨 짓이냐?" 
"이. 이놈이!" 
"꽤 용감한데?" 

나는 그렇게 말하고 리피팅 보우건을 당겼다. 그러자 멀찍이서 창을 들고 
있던 병사의 상완부를 쿼렐이 관통하고 지나갔다. 

"으아아악!" 
"다음 번엔 머리통이다. 이건 경고야." 

그러나 병사들은 물러날 생각이 없는 것 같았다. 나는 그들을 보고 한숨 
을 내쉬었다. 그런데 그때 익숙한 목소리가 나를 부르는게 들려왔다. 

"카이레스! 투항해!" 
"....펠리시아?" 

나는 그녀의 목소리를 알아듣고 깜짝 놀랐다. 뭐, 뭐야 이 상황은? 

"에이! 돌격! 느려터진 놈은 내손으로 직접 벤다!" 

펠리시아 공주의 엄포가 아래층의 계단을 따라 튕겨오자 병사들은 즉시 
사색이 되어서 덤벼들기 시작했다. 

"우아아아악!" 

이건 누가 피해자인지 모를 정도로군. 병사는 눈을 딱 감고 무작정 창으 
로 찔러왔다. 하지만 나는 그 공격을 옆으로 피하고 창을 잡은 채 병사의 
이마에 리피팅 보우건을 들이밀었다. 

-찰칵. 
"히이이이익!" 
"말했지. 이번엔 머리통이라고!" 

내가 그렇게 말하자 병사들은 다들 놀라서 나를 바라보았다. 하지만 여기 
서 병사를 죽이면 정말 수배범이 되니까 참아야지. 나는 발로 그를 걷어 
차고 리피팅 보우건을 뒤로 돌려메고 창 쪽으로 뛰어나갔다. 차가운 비바 
람이 나를 휘감기 시작했다. 으윽 차가워라. 2모나크나 준 여관비가 다 
쓸모없게 되었군! 이 영감 나중에 기회가 되면 정말 패버릴테다! 

"으랏차!" 

창밖에서 기다리고 있던 병사들은 내가 뛰쳐나가자 창검을 꼬나쥐고 달려 
들기 시작했다. 그러나 나는 쉐도우 아머의 팔로 맞은편의 건물 처마를 
잡고 몸을 끌어올려 위에 올라탔다. 뭐 윈드워커의 부츠가 없어도 이 정 
도 간격은 가볍게 잡을 수 있단 말야. 

"이런 젠장!" 

병사들은 그렇게 말하고 활을 들었다. 하지만 원래 활이란 물건은 보통 
수행을 하지 않으면 이동하는 과녁을 쉽게 맞출 수 없는 법이다. 먹고 살 
기 위해 징집에 응해서 머리 수나 채우는 게 고작인 일반 병사들에게 그 
정도의 수양이 있을 리가 없지! 나는 맞은 편의 창문을 잡고 열면서 몸을 
돌렸다. 그러자 화살이 그 문짝에 박혔다. 제법 괜찮은 실력을 가진 사람 
이 있기는 하군. 

"카이레스! 잡아!" 
"예!" 

펠리시아 공주가 여관의 문을 박차고 튀어나오는 게 보였다. 그리고 병사 
들은 그녀의 지휘에 따라서 이쪽 저쪽으로 달리기 시작했다. 

"헤! 나를 잡을 수 있을 것 같아?!" 

나는 그렇게 말하고 비바람 속으로 몸을 던졌다. 병사들은 나를 잡기 위 
해 위로 올라왔지만 건물과 건물 사이를 뛰어넘는 나를 잡기에는 무리였 
다. 

"좋아! 그럼 공주님이랑 좀 대화를 해볼까!" 

나는 그렇게 외치고 리피팅 보우건을 뽑아서 병사들에게 여기저기 갈기기 
시작했다. 그러자 병사들은 흩어지기 시작했다. 다들 골목으로 숨고 길목 
을 돌고 그러면서 각자 흩어져 포위망을 형성하기 시작했다. 확실히 자유 
도시 경비병력치고는 훈련이 잘되어있는 것 같다. 하지만 병력을 분산시 
키면 나에겐 오히려 이득이지. 병사 하나나 둘쯤에게 쓰러질 내가 아니니 
까! 

"이자식! 넌 독에 든 생쥐다!" 
"생쥐치고 좀 세지 않아?" 

나는 그렇게 말하고 맞은편 지붕에서 창을 들고 서있는 병사들에게 도끼 
를 집어던졌다. 그러자 병사들은 깜짝 놀라서 몸을 숙이고 그사이에 나는 
이미 지붕에서 지붕으로 건너뛴 뒤다. 

"으악!" 

병사들은 발작적으로 칼을 휘둘렀지만 나는 그의 손목을 받으면서 빗장뼈 
를 주먹으로 질렀다. 으득하고 빗장뼈가 부러지면서 병사가 앞으로 고꾸 
라지고 그의 손에 들려있던 검이 나에게 들어왔다. 나는 옆에 떨어진 도 
끼도 들어서 뒤쪽에서 마악 올라온 병사들을 향해 던지고 창도 집어들어 
서 던졌다. 삽시간에 도시는 난장판이 되고 있었다. 미꾸라지 한 마리가 
온 강을 흐린다더니 이렇게 어울리는 꼴이 또 있을까? 나는 종횡무진 병 
사들을 농락하며 돌아다녔다. 

"하하하하하!" 
-콰르르릉! 

폭풍우와 번개가 함께 울부짖는다. 그래. 가뜩이나 침울한 기분인데 약자 
들이나 좀 괴롭혀서 위로를 받을까? 그나저나 이렇게 비맞은 생쥐꼴이 되 
다니. 아마도 펠리시아 공주는 보디발 왕자의 뜻에 따라서 나를 잡으러 
온거겠지? 하지만 어째서 보디발 왕자가 직접 나서지 않는거지? 그리고 
왜 펠리시아 공주는 인간도 아닌, 그래 사악한 본성을 드러낸 보디발 왕 
자에 연연하는 거지? 

"에이잇! 카이레스!" 

나는 나를 추격해오는 병사들 속에서 펠리시아 공주를 발견하곤 처마에서 
처마 사이로 점프했다. 이렇게 건물위로 뛰어다니기 시작하면 일반 병사 
는 아무리 많아도 쓸모없다. 나를 추격하던 병사 중 한명이 내가 뛰었던 
건물사이로 점프해오는 게 보였다. 

"이크!" 

나는 얼른 옆차기로 공중에서 그 병사를 격추시켰다. 그러자 그 병사는 
문을 닫은 가게의 처마로 떨어져 처마를 부수고 가판대도 작살내며 떨어 
졌다. 죽은 개구리처럼 짝 펴진 꼴을 보자 다른 병사들은 멍한 표정으로 
나를 바라보고 있었다. 

"쏴! 화살을 쏴!" 
"소용 없다니까!" 

나는 쉐도우 디펜더를 걸고 날아오는 화살에 이마를 갖다 댔다. 딱 하는 
소리와 함께 화살이 부러져 나가자 그걸 보고 있던 병사들이 놀라기 시작 
했다. 

"무, 무기가 통하지 않아!" 
"젠장! 저런 녀석을 어떻게 잡으라는 거야?!" 

나는 그런 병사들의 한탄을 들으면서 한숨을 내쉬었다. 그런데 그때 길거 
리를 달리는 백마가 보였다. 보다 못한 펠리시아 공주가 스텔라를 타고 
달려오는게 아닌가! 

"오케이!" 
"저!" 

병사들은 3층건물에서 뛰어내리는 나를 보고 놀라는 듯 했지만 나는 쉐도 
우 아머의 팔을 꺼내서 건물벽에 박았다. 칠흑같은 손톱이 물에 젖은 벽 
돌벽을 할퀴는 소리가 요란하게 골목을 메웠다. 

-끼이이이익! 
"꺅!" 

펠리시아 공주는 검을 뽑아들려고 했지만 나는 이미 그녀의 안장 뒤쪽에 
타서 그녀의 목을 손으로 잡은 뒤였다. 쉐도우 아머의 손톱은 정확하게 
그녀의 눈앞에 드리워진 채로.... 

"체크메이트. 자 장난은 그만두고 도대체 무슨 일이 있는지 이야기나 들 
어볼까? 공주님? 왜 나를 노리는 거지?" 
"...보디발 오라버니가 그 엘프 마법사에게 쓰러졌어. 너를 죽이면 오빠 
가 회복되기 쉽다고 해서." 

펠리시아 공주는 이전처럼 뭐 찔러보라느니 자기가 직접 몸을 던지거나 
하는 일이 없었다. 지금 그녀의 목을 쥐고 있는 내 팔에는 각도를 조금만 
비틀면 목이 부러질 정도의 힘이 가있는데다가 쉐도우 아머의 손톱은 그 
녀의 눈꺼풀에 닿을 정도다. 그녀가 긴장해서 몸을 떨고 있는 게 나에게 
도 느껴질 정도였다. 스텔라도 자기 주인의 위기를 알고 있는지 미동도 
하지 않고 비바람 속에서 서있었다. 

"단지 그 이유로? 게다가 그는 보디발이 아냐. 라파엘이라고. 모르는 건 
아니지? 이 멍청한 계집!~ 나야 그렇다 쳐도! 너는 눈뜨고 이용당할 셈이 
냐!? 엉! 대답해! 한 남자가 너에게 그렇게 의미가 있어서! 네 인생은 그 
렇게 다른거 걸게 없어서 그 남자에게 머리통 맡기고 사냐?! 응! 남들 조 
지는 데는 일가견 있는 네가 그런거 생각할 머리도 없다는 거야? 이 바보 
야!" 

나는 왠지 울화가 치밀어 올라서 그녀의 목에 힘을 가했다. 숨통을 조이 
는게 아니라 목뼈와 경동맥을 틀어쥐고 있는 것이기에 그녀는 더더욱 고 
통스러워 했다. 기절할만하면 손에 힘을 풀기 때문에 더더욱 그럴 것이 
다. 

"이... 이자식! 공주님께 무슨!" 
"꺼져!" 

내가 그렇게 외치자 지면으로 그림자가 일순 내달렸다. 마치 호수에 큼직 
한 바위를 던지면 수면으로 파문이 치달리듯, 검은 그림자는 마치 파문처 
럼 내게서 퍼져나갔다. 

"으아아아악!" 

태반의 병사들은 그걸 버티지 못하고 벌러덩 나가 떨어졌다. 그러자 내게 
잡혀있는 펠리시아 공주가 흐느끼는 게 들려왔다. 

"그, 그만둬 이 바보. 나도 그 정도쯤은 알고 있다고... 하지만!" 
"하지만 뭐? 알겠어! 공주! 지금 당장 그의 손에서 달아나! 이제 라이오 
니아는 지옥이 될 거다! 머리가 조금이라도 돌면 달아나란 말야!" 

나는 그렇게 말하면서도 펠리시아 공주의 목과 눈을 놔주지 않았다. 조금 
이라도 느슨해지면 내가 당한다. 지금 이 많은 병사들에게 포위당한 이상 
그녀를 놓치면 반드시 대 참사로 이어진다. 내가 죽거나 아니면 저 병사 
들 상당수를 죽여야 한다. 그런 건 싫다고! 

"헉헉.... 그럴수 없어! 그는 나를 필요로 하고 있다고!" 

펠리시아 공주는 고통스러워 하면서 그렇게 말했다. 마치 자기 자신에게 
이야기하고 있는 듯, 본인도 확신을 갖지 못한 목소리였다. 

"이 바보가!" 
"누가 바보야! 나도 분해! 레오나 공주는 보디발 오빠의 영혼을 죽게 할 
정도로 의미가 있었어! 나는 단지 이용대상에 지나지 않는데!" 

펠리시아 공주는 그렇게 말하면서 무모하게 내게 고개를 돌렸다. 미처 빼 
지 못한 쉐도우 아머의 손톱이 그녀의 눈꺼풀 위를 그어버렸다. 자칫하면 
실명할지도 모르는데 그녀는 고집스럽게 고개를 틀었다. 피가 그녀의 눈 
꺼풀 위로부터 흘러내려 마치 피눈물을 흘리는 것 같았다. 

"알겠어! 나도 잘 알고 있으니까 네게 그런 이야기를 들일 이유가 없어! 
그런다고 네가 내 것이 될 것도 아니잖아!" 
"...요컨데 자신의 입장에서 최선을 다한다 이건가. 할말없군." 

나는 그렇게 투덜거리고 그녀의 말안장에서 내렸다. 이놈이나 저놈이나 
다들 멍청하긴 매 한가지군. 역사를 배우고 전승을 들을 때. 나는 왜 인 
가들이 이렇게 멍청한가 의문을 품어야 했다. 그러나 나도 그 입장이 되 
니까 바보가 되어가는 걸 이해할 수 있었다. 펠리시아도 마찬가지, 킷도, 
스트라포트도 모두가 마찬가지다. 인간끼리의 일은 잘 되지 않으니까. 마 
음먹은 대로 되는게 없는데도 인간은 자기 마음을 고쳐먹을 수 없으니까. 
미련하다. 나도 같은 입장인데 그녀에게 이래라 저래라 충고하다니 스스 
로 봐도 웃기는 군. 

"젠장!" 

나는 비바람 속으로 걸어가면서 병사들을 노려보았다. 

"자, 잡아! 저놈을 잡으면 무려 3계급 특진이다!" 
"잡아!" 

병사들은 그렇게 외치고 나에게 돌격해오기 시작했다. 

-치이이이이이이이 

그러나 그때 내 몸에 닿는 빗물들이 끓어올라서 김을 내기 시작했다. 


< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
<휘긴경 대극장> 
휘: 그러면 오늘은 최악의 히로인을 랭크한 디모나 윈드워커양을 불러서 
이야기를 들어보겠습니다. 
디: 이렇게 된게 누구 때문인데 그래? 
휘: 어쩔수 없잖아. 훗. 모든 것은 스토리 전개를 위해서지. 
디: 그런데 그럼 하나 물어볼게 있는데. 내가 인기가 있으면 얼마나 있을 
거라고 생각했어? 처음부터 포기하진 않았어. 
휘: 나는 좋아해. 이쁘잖아. 
디: ....물어본 내가 바보지? 
휘: 아니 다행이다. 어쨌건 세상 사람들이 널 싫어하는 건 주인공인 카이 
레스를 이용해 먹는 다는 건데 어떻게 생각해? 
디: 뭐 이 정도를 이용이라고 하다니 너무 심한데. 나는 그다지 이용해 
먹는 것도 아니고 이건 말하자면 찻집에서 만났을 때 찻값을 미루는 정도 
에 지나지 않는다고. 
휘: 당하는 쪽은 그렇게 생각하지 않을걸. 무엇보다도 녀석은 진심이니까 
말야. 
디: 세상을 살펴보면 진심인 놈들은 의외로 많아. 모든 진심에 진심으로 
응답해 줘야 한다면 더더욱 잔혹한 일이 되겠지. 
휘: 요는 취사선택이라 이거지? 
디: 그렇지. 그러면 물론 최선의 선택을 해야 하지 않겠어? 카이레스도 
좋다는 여자 팽개치고 나에게 달라붙는 건 그런 이유에서고. 결국 마찬가 
지야. 만약 이게 메이파 1인칭 시점이었으면 카이레스도 영 아니었을걸. 
인간들은 입장을 바꿔서 생각할 줄 모르니까. 
휘: 이 대사도 네 인기급락에 한 몫할 것 같지 않아? 넌 너무 냉정해. 
디: 어머어머. 그런거 신경쓰면 이런 곳에 나오지도 않았어. 아 물론 나 
라고 냉혈녀는 아냐. 하지만 세상 모든 것에 혈기를 부을 필요는 없잖아? 
이건 다 경험에서 나오는 산물이고. 설마 세상 미인은 무조건 히어로를 
좋아해야 한다는 생각은 아니겠지? 그런거는 여자손목 한번 잡아본적 없 
는 사람들이 쓰는 소설에나 나오는 거야. 
휘: 나도 여자 손목은 한번 잡아본적 없는데 말야. 
디: (놀란다) 정말? 
휘: 손목은 잡은 적이 있는데 그게 여자거였는지 모르겠단 말야. 
디: ...어쨌거나 카이레스의 운명은 나에게 달린게 아니라 당신에게 달린 
거잖아. 잘하라고 작가님. 아 얼마 없는 제 팬들에게도, Chu~♥! 
< 휘긴경 극장 인터뷰 리퀘스트 받습니다. 
 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 5477   Date : 18-09-2001 16:05  Line : 413  Read : 3581 
[107] 희생...#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.110.64.168
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98; Win 9x 4.90)


***********************************************************************
으으윽. 자 그럼 텐션을 높여볼까.;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 17일

-취익!

그런데 그때 갑자기 무언가가 날아와서 내 손목을 감으려 했다. 거센 비
바람을 뚫고도 정확하게 나에게 날아온다. 아무리 내가 신경이 굵다고 하
더라도 이런걸 신경쓰지 않을 수는 없지.

"쳇! 장거리 무기? 응?"

나는 나에게 날아오는 것이 인피니티 로프임을 알고 그걸 손으로 잡았다. 
그 순간 누군가가 나를 부르는게 들렸다.

"그걸 잡고 와!"
"응?"

나는 그 목소리에 반응해서 줄을 따라 달리기 시작했다. 빗물이 끓어오를 
정도인데 로프는 약간 타 들어가다 멈춘다. 나는 그 로프를 따라 달리면
서 앞을 가로막는 병사의 어깨를 발로 박차고 건물위로 뛰어 올랐다. 로
프는 건물 위로 계속 이어져 있었다.

"세상에! 저 큰놈이 뭐 저렇게 몸이 가벼워?
"잡아! 3계급 특진이 달아난다!"

병사들이 그런 말을 했지만 나는 로프를 잡고 암벽을 등산하듯 천천히 올
라갔다. 팔의 근육이 팽팽하게 당겨지면서 몸이 끌어올려진다. 나는 비바
람속에서 빠르게 건물을 기어올라가 선 뒤 병사들을 내려다 보았다. 기본
적으로 병사들에게는 전의가 없다. 어차피 전쟁중인 나라에서 3계급 특진
이라고 해봐야 아무런 의미도 없는데 그런걸 미끼로 잡게 하기엔 내가 좀 
뛰어난 걸까. 어쨌거나 인피니티 로프라니. 디모나라도 있는 건가?

"쳇."

나는 로프를 잡고 건물위로 올라서서 앞을 바라보았다. 그곳에는 렉스가 
엎드려 있다가 손을 들었다. 쳇. 왜 이 녀석이 인피니티 로프를 쓰고 있
는 거지? 나는 왠지 모를 실망감에 렉스를 노려보았다. 렉스는 비에 젖은 
생쥐꼴이 되어서 굴뚝에 인피니티 로프를 감은채로 나를 바라보고 있었
다.

"여어."
"뭐야? 왜 너가 있는 거야?"
"이야기는 기니까 나중에 하고 일단은 이 자리를 뜨자."
"좋아! 쳇."
-치이이이이

나는 비바람을 맞으면서 보병용 롱소드를 잡았다. 그러자 인볼브가 일어
나면서 불꽃이 그 검을 뱀처럼 휘감았다. 나는 그걸 마치 투창처럼 추격
해오는 병사들의 앞에 던졌다. 그러자 장검은 불꽃의 창이 되어서 날아갔
다.

-콰아아아아
"히이이이익!"

추격해오던 병사들은 다 녹아서 지면에 꽂힌 검을 보곤 멈춰섰다. 일순간 
불기둥이 일어나다가 사라진 것이다. 보디발 왕자가 각성을 해서 그런지 
나도 점차적으로 힘이 강해지는 것 같다. 뭐 조디악 나이츠들과 싸울 때 
만큼 강한 것은 아닌걸 봐서 이 힘도 내 정신에 의해서 지배되는 것 같
다. 즉 카이레스가 환염의 미카엘보다 아직은 강하다는 것. 디모나에게 
채여도 내 정신은 아직 여유가 있다는 건가? 나는 머리칼을 쓸어올리고 
그들을 노려보았다. 그러자 병사들은 애써서 내 시선을 피했다. 이건 완
전히 꼬리 내린 개로군. 나는 더 이상 그들을 상대할 필요를 느끼지 못하
고 고개를 돌려 렉스를 바라보았다.

"가자. 렉스."
"아, 아아. 그래. 서둘러야해! 이거, 네가 더 잘 쓰지?"
"쳇. 이젠 내 것도 아니라고. 그러고 보면 쉐도우 아머도 돌려줘야 하는
데 말야. 무심결에 쓰고 있었군. 으음. 어이! 레이퍼! 뛰어나와라! 이 색
마자식!"

나는 그렇게 외쳤다. 그러자 병사들 사이를 헤치고 한 마리의 갈색말이 
달려오기 시작했다. 병사들은 그 말을 막으려고 하지도 않았다. 레이퍼가 
대단하다기 보단 병사들이 형편없었다. 뭐야! 내가 불러서 오는 말을 막
으려는 생각도 안하다니. 나는 인피니티 로프를 잡고 뛰어내려서 레이퍼
의 안장 위에 올라탔다. 그러자 렉스도 곧 뒤를 따라 내려섰다. 나는 멍
하게 굳어버린 병사들 사이를 헤치고 달렸다. 비바람이 얼굴로 달려와서 
숨쉬기 곤란하길래 나는 고개를 옆으로 돌려서 렉스를 바라보았다.

"그런데 도대체 어떻게 된 일이냐? 네가 왜 인피니티 로프를 쓰고 있는 
거지?"
"그게 말하자면 좀 긴데."
"디모나는 어떻게 되었어? 죽진 않았지?"
"쓰러졌어. 알고 있었냐?"
"그렇지? 역시."

나는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다. 렉스는 그런 나에게 길을 안내해주
기 시작했다.

"우측으로! 빠져나가자!"

나는 비바람을 맞으며 앞으로 달려나갔다. 뒤에서는 병사들이 떠드는 소
리가 들려왔지만 다들 그냥 한번 외쳐보는 정도인지 잡으려는 의지가 보
이지 않았다.


폭풍우는 계속되고 있었다. 나는 폭풍우를 맞으면서 앞으로 달려가다가 
말을 멈춰 세웠다. 주위는 비바람에 휘감겨서 손끝도 보이지 않을 정도로 
시야가 안 좋았다. 그 속에서 흐릿한 그림자가 보인다. 평원 옆에서 작은 
나무들이 숲을 이루고 있었다. 그 숲의 그림자에서 누군가가 나를 불렀
다.

"카이레스 오빠?"

나는 수풀속에 쳐져있는 텐트를 발견하고 말에서 뛰어내렸다. 그러자 그
쪽에서 곧 작은 인영이 걸어나왔다.

"카이레스 오빠 맞죠? 그림자가 왠지 그런 것 같았어."
"으음. 내가 그렇게 특이한 실루엣을 가지고 있나?"

나는 그렇게 중얼거리고 걸어가 보았다. 역시 메이파가 텐트옆에 서있었
다.

"카이레스 오빠. 디모나씨가...."
"쓰러졌지? 죽지는 않았나?"
"약으로 어떻게 버티고 있기는 하지만 이대로라면 위험해요!"

그녀는 그렇게 말하고 울 듯한 표정을 지었다. 나는 그녀의 어깨에 손을 
얹었다.

"마법은?"

내가 그렇게 말하자 갑자기 메이파는 화들짝 놀라서 나를 올려다 보았다. 

"써...써보긴 했지만 효과가 없었어요. 이미 독이 돈지 꽤 된 것 같아서
요."
"응 알았어. 자자 어디 보자. 해독제는 구해왔는데 늦지 않았는지 모르겠
다."

독이란 것은 아무리 그래도 위험한 것이다. 사람들은 일단 해독제가 있으
면 무조건 만사 오케이라고 생각할지 모르지만 독은 혈관을 따라 흐르면
서 몸 여기저기에 심각한 손상을 준다. 특히 신장, 폐, 내장 등이 큰 손
상을 입는 다고 한다. 해독은 늦으면 늦을수록 위험한 것이다.

"앗 카이레스."

텐트 안쪽에는 침낭 안에서 끙끙 앓고 있는 디모나와 그녀를 지켜보고 있
는 시노이와 잭이 있었다.

"어이. 카이레스! 어디갔었어? 응?"
"해독제 구하러."

나는 나를 핍박하는 잭에게 그렇게 말했다. 그러자 잭의 눈이 휘둥그레 
졌다.

"구, 구해왔냐? 알고 있었어?"
"예. 그런데 당신들은 왜 미트라 신전에 가지 않고. 게다가 디모나는 어
디서 만났어요?"
"그야...."

그는 그렇게 말하면서 나에게 눈치를 줬다.

"메이파가 어디 가려고 해야 말이지. 아마 너...를 찾았던 것 같다. 젠
장. 너 이노무 자식. 내 딸을 건드릴 생각일랑 하덜 마라."

그는 정말 못마땅한 표정으로 그렇게 말했다. 나는 그말을 듣고는 한숨을 
푸욱 내쉬었다. 메이파가 나를 좋아하는 건 알고 있지만 그렇게 
"아 그래. 장인어른?"
"죽인다!"

나는 잭의 말에 건성건성 대꾸하면서 에밀리오 왕자에게 받은 상자를 열
었다. 안에는 투명한 주사제와 유리로 만든 작은 주사기가 하나 들어있었
다.

"혈관 주사를 놔야 하나? 어디 디모나. 팔을...."
"의식이 없어."
"음. 그래그래."

나는 침낭에서 디모나의 팔을 빼서 팔뚝을 살펴보았다. 디모나는 정말 침
낭이 흥건하게 젖을 정도로 많은 땀을 흘리고 있었다. 캐스윈드는 또 어
딜 간거야? 나원참. 나는 주사기에 주사액을 빨아들이면서 디모나의 팔뚝
을 살펴보았다. 근육도 별로 많이 붙어있지 않은 팔이라 주사하는데는 무
리가 없겠지만 적갈색의 피부가 문제였다. 디모나는 피부색이 짙어서 정
맥이 잘 보이지 않는다. 아니 유색인종인 것보다는 아무래도 이 안쪽이 
어둡기 때문이다.

"불 좀 밝혀봐. 어두워서 잘 모르겠어."
"미트라의 빛이여."

내가 투덜거리자 텐트로 들어오던 메이파가 마법을 사용해 텐트안을 밝혔
다. 시원한 느낌의 푸르스름한 빛이 좁은 텐트안을 가득 메우기 시작했
다. 나는 그녀에게 고개를 끄덕여서 인사를 하고 디모나에 팔뚝에 주사를 
하려다 문득 멈춰섰다.

"아 이것도 독 아닌가? 이녀석들 도대체 믿을 수가 있어야지."

나는 그렇게 말하고 조심스럽게 주사액의 일부를 손톱 끝에 묻혀서 내 팔
에 대고 그었다. 픽하고 붉은 혈흔이 그어졌다.

"뭐하는 짓이야? 카이레스. 너 미쳤어?"
"진짜 독이면 어쩌려고?"
"글쎄. 내가 녀석들이라면 이번에는 제대로 된 치료제를 줄텐데 말야. 우
리를 몰살시킬 것도 아니라면 거래는 제대로 응한다는 이미지를 심어줄 
필요가 있잖아? 그렇지 않으면 정보조직도 못하는 법이지."

나는 그렇게 스스로를 납득시키기 위해 중얼거렸다. 로그마스터의 모험일
지에도 나와있지만 정보거래의 건에서는 신용이 무엇보다 중요하기 때문
에 신용관리를 철저히 해야 한다. 녀석들이 공안요원이라고 불리우는 존
재인 이상. 그런 요건은 지킬 것이다. 그렇지 않으면 여기까지 성장해 왔
을 수 없으니까.

"좋아. 독은 아닌 것 같다."

약간 쓰라릴 뿐 독기가 올라오는 기미가 없었다. 나는 디모나의 팔뚝에 
주사를 놓고 주사기를 조심스럽게 상자에 넣고 닫았다.

"그럼 이제 독이 풀리길 기다려야겠는데. 메이파. 디모나에게 회복 주문
을 걸어줘. 중독된지 시간이 너무 오래 지났어. 이대로라면 해독되어도 
죽을지 모르니까."
"무슨 소리야 카이레스!"

그때 렉스가 그런 나를 제지했다. 나는 깜짝 놀라서 렉스를 바라보았다. 
렉스는 기가 막히다는 듯 나를 노려보고 있었다.

"지금 너 때문에 팔마교단의 놈들이 혈안이 되어있는 판국에 주문을 쓰라
고? 그걸보고 바로 자살 명령이라는 거야!"
"하지만 이단심문관 녀석은 철수했잖아. 게다가 디모나가 죽을지도 모르
는데. 그, 그 정도 부탁도 못 들어줘? "

나는 디모나의 이마에 손을 얹고 그렇게 말했다. 디모나의 이마에선 정말 
아직도 열이 내릴 줄을 몰랐다. 하긴 해독제 투여하자마자 바로 몸의 상
태가 좋아질 리는 없지.

"이 바보가. 그런 건 이미 부탁이 아니잖아! '그 정도 부탁도 못들어줘?' 
라니! 그게 부탁하는 놈의 태도냐! 네놈도 머리가 있으면 생각을 좀 해봐
라. 카이레스. 나, 나는 물론 디모나도 좋은 사람이라고 생각하지만 이미 
해독제는 투입했잖아. 이제 기다리자고. 단지 안전을 기하기 위해 또다른 
위험을 부를 수는 없다고! 네가 반한 디모나를 구하기 위해 메이파를 위
험하게 만들 수는 없잖아."
"누가! 누구를! 이, 이봐!"
"아니. 괜찮아요."

그런데 그때 메이파가 나서서 렉스를 말리곤 내 옆에 앉아 디모나의 이마
에 손을 얹었다. 그러자 푸르스름하고 차가운 빛이 그녀의 손바닥으로부
터 디모나에게 흘러들어갔다. 그러자 끙끙 앓던 디모나가 잠잠해지고 마
치 죽은 것 처럼 조용해졌다. 죽었는지 확인해보기 위해서 목에 손을 갖
다대서 맥을 확인해 봐야 할 정도였다.

"아 고마워 메이파."
"...하군요. 저에게는."
"응?"

메이파는 디모나를 내려다보면서 뭐라고 중얼거리다 자기 스스로도 깜짝 
놀란 듯 고개를 들더니 어설픈 웃음으로 얼버무렸다. 그녀의 마법으로 밝
혀진 푸르스름한 빛이 얼굴 앞쪽에 긴 그림자를 드리웠다.

"아니. 혼잣말이에요. 어쨌거나 이 정도 강력한 주문이면 그녀도 강인한 
인간이니까 깨어나겠죠. 오빠가 그녀를 구한 셈이니까 잘되었으면 좋겠어
요."
"아, 그래. 그렇게 될 것 같지는 않지만. 디모나가 자기 목숨을 구해줬다
고 넘어가진 않을테지. 그럴 여자라면 벌써 전에...아."

나는 그렇게 말하고 깜짝 놀라서 메이파를 바라보았다. 왜 이런 말을 하
는 거지?

"아 참. 카이레스. 이거."

렉스는 그렇게 말하고 나에게 인피니티 로프를 건네주었다. 나는 그걸 받
고 디모나의 머리말에 그걸 내려놓았다.

"자 그럼 이동하자. 회복 주문 썼으면 이동해야지."
"하지만 디모나씨는 이동할 상태가 아니고 지금 비바람이 불어오는데."
"하긴."

나는 펄럭이는 텐트를 보고 한숨을 내쉬었다. 반경 100킬로미터 이내에 
이단심문관이 없기를 빌어야 하는 건가? 그런데 그때 귓속으로 뭔가 이상
한 소리가 들려왔다. 비바람에 섞여서 확실하진 않지만 소규모의 군대가 
이동하는 소리였다.

"이런 제길. 이봐 이 숲. 아무래도 근처 사람들에게 유명한 곳인가 보
지?"

내가 그렇게 잭에게 물어보자 잭이 왠 소리냐는 듯 나를 돌아보았다.

"왜?"
"이 폭풍을 피하려면 사람이 어디로 가겠어? 이 근처는 죄다 평원에 강이
라서 비바람이 몰아치면 강으로 다니지도 못할거고. 마을 밖을 벗어났을 
때부터 우리가 갈곳을 저쪽은 알고 있다는 것 아냐. 그렇잖아도 펠리시아 
공주가 적으로 돌아섰는데."
"이런 제길! 왜? 너 참 드라마틱한 인생을 사는 구나!"

렉스는 그렇게 투덜거리면서 검을 빼들고 싸울 준비를 했다. 나는 그런 
그를 말렸다.

"그들이 노리는 건 나다. 여기선 물러나. 아니 디모나 데리고 달아나 줄
수 있냐?"
"디모나? 어이 그녀는 환자라고. 이런 때에 이동할 수가 없어. 게다가 그
들이 너를 노린다고 하더라도 인질로 쓰기 위해 우리까지 노릴수 있다
고."

렉스는 그렇게 반박했지만 그때 메이파가 내 옆으로 걸어왔다. 비바람을 
맞는 메이파의 모습이 침울해 보이는 것은 그저 날이 어둡기 때문은 아닌 
것 같았다.

"왜, 그렇게 까지 해야 하는 거죠?"
"뭐를?"
"카이레스 오빠는, 위험하지 않아요? 저 많은 사람들을 상대로 혼자서."
"나는 별로 안 위험해. 저들이랑 다 싸우겠다는 것도 아니고 적당히 상대
하다가 달아나던가 아니면 펠리시아 공주를 인질로 잡으려고 할 뿐이라
고.."
"하지만...."
"뭐가?"
"왜 오빠는 그렇게까지 디모나 씨를 위해서 움직이는 거죠?"

메이파는 그렇게 물어보았다. 그순간 나는 뭔가 할말을 잃고 그녀를 바라
보았다.

"에. 그 그건."
"이야기는 다 들어서 알고 있어요. 왜 거절 당하고도 그녀를 위해서 그러
는 거죠?"
"그야. 으음. 거절 당해도 마음은 쉽게 변하는게 아니니까. 이렇게 밖에
는 말 못하겠군."
"...그럼 그건 저도 마찬가지라는 건 알겠죠?"

나는 그말을 듣고 깜짝 놀라서 메이파를 바라보았다. 메이파는 비에 홀딱 
젖은 채로 슬픈듯한 미소를 지어보였다.

"...하군요. 제게는...."
"미, 미안."

나는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다. 그러는 사이에도 저멀리 한센에서
부터 병사들이 다가오는게 보였다. 수는 한 50여명 될까?

"자 그럼 카이레스. 레이퍼를 타고 달아나라. 어차피 그들이 노리는 것은 
너라며?"
"아. 그래. 디모나는 부탁한다."

나는 그렇게 말하고 나가려 했지만 그때 잭이 디모나를 침낭쨰로 안아들
고 나에게 다가왔다.

"안돼."
"에?"
"디모나도 데려가."
"그런. 환자인데."
"우리는 더 이상 네놈이랑 관여하고 싶지 않아."

잭은 그렇게 단호하게 말했다. 그때 레이퍼가 나에게 다가왔다. 나는 멍
청한 표정으로 잭과 렉스, 시노이와 메이파를 바라보았다.

"...알았어."

나는 그렇게 말하고 레이퍼의 안장에 디모나를 태우고 인피니티 로프로 
맨 뒤 다크레전을 풀어 그녀에게 올려놓았다. 이 다크레전이 방수기능이 
있는지 없는 지는 모르지만 적어도 그냥 올려놓는 것보단 낫겠지? 디모나
는 그렇게 자신을 짐짝 나르듯 얹고 있는 데도 깨어날 기색이 보이지 않
았다.

"젠장. 그럼 가볼까!"

나는 레이퍼의 안장에 올라타고 메이파를 바라보았다. 그러자 그녀는 고
개를 푹 숙이고 손을 들었다.

"부디. 무사하세요."
"너도. 자 그럼 돌파다 레이퍼!"

나는 그렇게 외치고 레이퍼의 등에 바짝 달라붙었다. 비바람이 거세어서 
마치 바가지로 물을 끼얹는 것 같은 곳에서 뇌명이 번쩍이고 우레가 운
다. 나는 그 속으로 달려나가며 메이파의 말을 중얼거렸다.

'잔인하군요. 나에게는...'
"미안...."

사실은 아까전, 메이파에게 미안하다고 말하고 싶었는데 할 수가 없었다. 
그녀가 나를 용서할 건 너무나도 뻔히 알고 있으니까.

"제기랄!"

폭풍이 다가온다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 대극장>
휘:그러면 리퀘스트에 따라서 메이파 양의 인터뷰를 하겠습니다. 아 메이
파. 우선은 자기소개부터?
메: 아. 벼, 별로...안녕하세요. 미트라 신전의 신관 메이파입니다.
휘: 음음음. 자 그럼 리퀘스트의 순리를 따라볼까? 일단 카이레스는 어떻
게 보여?
메: 그, 그게. 멋지고 자상하다고 할까. 아니면 강인해 보인다고 할까.
휘: 역시...콩깍지가 씌이는 군. 쯔쯔쯔.
메: 아, 아니. 이건 저만의 생각은 아니라고요.
휘: 그것보다는 그녀석이 디모나에 달라 붙는 것에 대해서 어떻게 생각하
냐는 거야.
메: ....
휘: 으읏. 우, 울 정도로 분한건가?
메: 아니요. 그런게 아닌데. 단지, 어쩌겠어요. 사람의 마음이란 것은 이
치대로 움직이지 않는데.
휘: 그래도 손익 계산서를 굴려보면 너가 낫다는 사람들이 많은데? 게다
가 둘이 부부가 되고 이기회에 미트라의 성기사가 되어서 성검을 휘두르
라는 사람들도 많은데.
메: 부, 부끄러워요. 내, 내심 기쁘지만 그렇게 나갈 원작자님이 아니잖
아요.
휘:그렇지. 어쨌건 카이레스가 원망스럽지 않아. 너는 그에게 호의로만 
대하는데 자기를 저울질하고 휘두르는 디모나 꽁무니나 쫓아 다니는게? 
원작자가 할 말은 아니지만 만약 네가 좀 크고, 디모나 못지 않은 미인만 
되어도 승부는 장담할 수 없을 정도야.
메: 그래도 원망같은건 안해요.
휘: 메이파는 참 착하구나.
메: 착해서 그런건 아니에요. 원망을 하기엔 카이레스 오빠는 너무나 불
쌍한 사람이에요. 어쩌면 나보다 더....
휘: ...실은 카이레스보다 더 불쌍한 사람이 한명있는데.
메: 예? 누구죠?
휘: 물론 나지.
S.E.:휘이이이이잉~
< 계속될까 두렵다만 그래도 계속 된다! >

 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 소설담당10   Date : 19-09-2001 15:43  Line : 699  Read : 4324 
[108] <<The Rogue>> 희생..#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.177.130.58
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98; Win 9x 4.90)


*********************************************************************** 
자 그럼 이제 좀 일이나 할까. 내일 연재는 쉴듯.; 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#5 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 10월 17일 

"으아아아아아아!" 

나는 레이퍼의 말고삐를 잡고 고함을 질렀다. 비바람을 뚫고 나에게 달려 
오는 병사들이 보였다. 저들과 싸우면 나야 살아남을지 몰라도 디모나는 
위험하다. 그렇다면! 

"비켜! 이자식들아!" 

나는 그렇게 외치고 레이퍼를 점프시켰다. 훈련이 잘 되어있지 않은 병사 
들은 말이 점프하는 것만으로 비명을 지르며 물러났다. 

"이얍!" 

하지만 그중에 용감한 병사는 있는 법이라서 창을 들고 용감하게 나를 찌 
르려 했다. 하지만 나는 그의 창을 잡고 오히려 그를 밀어서 쓰러뜨렸다. 
그리고 창을 빼앗아서 머리위에서 붕붕 휘둘렀다. 

"어리석은!" 
"쿨럭쿨럭." 

그런데 그때 뒤에서 디모나가 기침을 하는게 들려왔다. 아 이런. 젠장. 
말을 도약시켰더니 그녀에게 부담이 간 모양이다. 아무래도 안되겠군. 나 
는 병사들을 노려보았다. 그들은 나에게 겁을 먹고 있으면서도 자신들의 
수를 믿고, 혹은 포상에 눈이 멀어서 비켜줄 생각을 하지 않고 있었다. 
젠장. 아무래도 피를 보지 않으면 안되겠군. 이들이 산적이라면 부담없이 
죽였겠지만 단지 명령을 따르는 병사들을 죽일수는 없다고 생각했는데 필 
요하면 죽여야 겠지. 

"경고는 충분히 했다! 쉐도우...." 

그러나 그때 새하얀 백마가 갑자기 눈앞으로 달려나오며 검광이 번뜩였 
다. 나는 창으로 그 검을 막아내고 상대를 확인했다. 

"펠리시아?" 
"카이레스!" 

펠리시아 공주는 나를 노려보고 있었다. 그녀가 공격을 해올 때 무의식중 
에 반격을 내서 그런가? 나는 창대로 그녀의 검 안쪽을 쳐내면서 그대로 
창끝이 그녀의 목 옆을 지나게 찌른 것이다. 스냅이 잔뜩 들어가 있어서 
아무런 공도 안들어간 싸구려 보병창이라고 해도 그녀의 예리한 검을 받 
고도 부러지지 않을수 있었다. 오히려 스냅 때문에 훨씬 예리해진 창끝은 
멋지게 펠리시아 공주의 갑옷을 할퀴고 지나갔다. 철로 만든 무기이긴 하 
지만 직격될 경우 펠리시아 공주의 갑옷이라고 하더라도 버티지 못할 것 
이다. 

"카이레스! 항복해!" 
"그럼 잡아먹힐텐데! 미쳤어!" 
"디모나가 죽어도 좋아?" 

펠리시아 공주는 그렇게 외치곤 검으로 레이퍼의 목을 치려고 했다. 하지 
만 레이퍼는 머리를 지면에 닿들정도로 숙이더니 우측으로 원을 그리며 
들어올려 펠리시아 공주의 검을 피했다. 그리고 나는 그런 펠리시아 공주 
에게 다시금 창을 휘둘렀다. 그녀는 아까전에 나에게 사로잡혔던 것을 생 
각했는지 이번엔 투구를 제대로 하고 나왔다. 하지만 덕택에 마음껏 때릴 
수 있었다. 

-터엉! 
"꺅!" 

나는 창대로 그녀의 헬멧위를 후려갈긴 것이다. 그녀는 비명을 지르며 뒤 
로 물러났다. 스텔라는 자신의 주인이 다친 것을 알고는 영특하게 뒤로 
물러나 간격을 벌렸다. 

-푸르르르! 
"흥. 이래뵈도 십팔반병기(十八般兵器)는 뭐든지 다 쓸 수 있다고. 펠리 
시아 공주! 병사들을 물려!" 
"...그럴수는 없어! 나는 내가 쓸모있다는 걸 증명해보이지 않으면 안 
돼!" 
"그래서 하는 경고다! 나에게 인질로 잡히면 쓸모없음이 증명될걸! 이이 
상 몰아붙이면 그 수밖에 없다고!" 

내가 그렇게 말하자 펠리시아 공주는 윽하고 놀랐다. 그 생각은 못했나 
보지? 하긴 그녀에게 나는 언제나 예예~하고 굽신거리기만 했으니까 필요 
하면 세게 나올 수 있다는 건 염두에 두지 못한 모양이로군. 그러나 이제 
는 오빠에게까지 자신의 쓸모를 입증해야 한단 말인가. 그만큼 그녀도 무 
너져 있는 건가? 아니면 라파엘이? 

"...." 

만약 그녀를 구하고자 한다면 지금 당장 납치해서 달아나기라도 해야 한 
다. 하지만... 그건 애인이 해줘야 할 일이지 내가 할 일은 아니군. 나는 
방패로 몸을 가리고 내 앞을 막아선 펠리시아 공주를 보곤 한숨을 내쉬었 
다. 아무리 보아도 물러날 생각은 없는 것 같군. 

"좋아. 그러면 할수 없지. 울어도 몰라!" 

나는 그렇게 외치고 말을 달렸다. 이 싸구려 창이 얼마나 버틸지 모르지 
만 나는 그녀에게 달려들었다. 펠리시아 공주는 비바람을 등에 지고 유리 
한 자리를 차지한채 내 돌격을 기다리며 검을 상단으로 치켜들었다. 

"흥." 

그러나 나는 말안장에서 몸을 낮추고 창을 지면에서 끌 듯 쳐올려 물과 
풀들, 검불들을 쳐날렸다. 펠리시아 공주는 헬멧을 노리고 날아드는 풀더 
미에 놀라 엉겁결에 검을 휘둘러 그걸 내리쳤다. 

"끝!" 

나는 창자루를 짧게 잡고 창의 봉 부분으로 그녀를 때리고 지나갔다. 딱 
하는 소리와 함께 싸구려 창은 부러져 버리고 뒤에서 펠리시아 공주가 낙 
마하는 것이 느껴졌다. 나는 병사들을 헤치고 계속 레이퍼에게 박차를 가 
했다. 

"젠장! 어째서 일이 이렇게 되는 거지!" 

보디발...역시 당신때문인 건가. 나는 펠리시아 공주를 생각하곤 이를 악 
물었다. 일단은 이곳을 벗어나야 한다. 

10월 18일 

나는 의자에 앉아서 졸고 있었다. 무수한 꿈이 악귀처럼 머리 속을 휘젓 
고 다녔다. 때로는 돌풍처럼 귓전을 할퀴고 지나가고 때로는 뇌명처럼 시 
각을 태운다. 마치 수만마리의 파리떼가 날아 다니는 것처럼 머리속이 윙 
윙거리고 눈을 감고 있어도 세상풍파가 눈꺼풀 사이로 달려든다. 비바람 
이 뒤흔드는 창문 때문일까? 아니면 내 마음이 혼란스럽기 때문일까. 나 
는 자다 깨다를 반복하며 의자에 앉아서 졸았다. 펠리시아 공주를 따돌린 
뒤 서쪽으로 계속 달렸다. 지금 여기는 라이오이나 중앙평원의 이름모를 
귀족의 영지내에 있는 여관이다. 이곳에는 아직 내 수배령이 제대로 내리 
지 않은 것 같다. 그저 로그마스터 카이레스를 잡기 위해 쉐도우 아머를 
그려놓은 전단지만 있을 뿐. 저건 루델 후작령을 털었을 때 뿌려진 전단 
이던가? 쳇. 이제는 로그마스터도 아닌데. 
디모나는 여전히 앓고 있었다. 해독제 때문에 한동안 좋아지나 했더니 말 
안장에 얹고 빗속을 달린게 또 문제였다. 나는 이따금 깨어날때마다 디모 
나의 상태를 체크하고 물수건으로 얼굴과 목 등을 닦아주고 다시 잤다. 
그렇게 얼마나 잤을까. 

"저기...." 
"응?" 

나는 나를 부르는 소리에 눈을 떴다. 디모나는 침대에 누운 채로 고개를 
옆으로 돌려 나를 바라보고 있었다. 목까지 이불을 끌어올리고 검푸른 눈 
동자를 반짝이고 있는 그녀는 확실히 회복된 것 같아보였다. 

"카이레스?" 
"아 디모나. 깨어났어? 스읍." 

나는 그렇게 중얼거리고 입에서 흘러내린 침을 닦았다. 우와 뭐야 이거 
망신이다. 침을 흘리면서 자고 있었다니. 나는 괜히 민망해져서 디모나를 
살펴보았다. 그녀는 사지는 꼼짝않고 고개만 옆을 돌려서 나를 바라보고 
있었다. 독 때문에 꽤 수척해졌지만 그녀는 너무나도 웃고 있었다. 그 웃 
음이 어찌나 순수해 보이던지, 나를 차고 뭐 이용해 먹기 좋겠다느니 그 
런말 하던 여자로 보이지 않았다. 

"디모나, 몸은 괜찮아?" 
"응. 고마워 카이레스. 해독제를 구해왔나보구나." 
"알고 있었어?" 

나는 그렇게 그녀에게 물어보았다. 그러자 디모나는 도로 눈을 감으며 말 
했다. 

"뭐를?" 
"시치미 떼지마. 그게 독인지 알고 있었냐는 거야." 

그렇지 않으면 눈뜨자 마자 내가 있는 걸 보고 '해독제를 가져왔구나~'라 
고 말할 리 없잖아. 그녀의 경우는 아직 종속의 혈충이 몸에 남아있기 때 
문에 그쪽으로 오해해도 무방하고 독인걸 알았다 하더라도 떠나버린 내가 
그런걸 가져왔다고 유추하기엔 자료가 많이 부족하다. 미리 예상하고 있 
지 않는 한에는. 

"알고 있었어. 주사할 때부터. 녀석들이 톡신에 마법적인 혈청을 섞어 넣 
었다는 것쯤." 

그녀는 그렇게 말하고 콜록콜록 기침을 했다. 나는 물병을 가져가서 그녀 
의 머리를 끌어안고 입에 물병을 가져다주었다. 그리고는 조용히 물어보 
았다. 

"역시. 독인 줄 알고 있었구나. 그런데 왜 그냥 주사했지?" 

그러자 디모나는 물병을 입에서 치우고 즐거운 듯 말하기 시작했다. 

"후아. 아 살 것 같다. 그걸 주사한 이유말야? 그야 달리 방법이 없잖아. 
그리고 그런 독의 경우는 죽으라고 넣는 것보다는 이걸로 협박해서 뭔가 
부려먹거나 갈취하겠다는 속셈인 게 대부분이거든. 그래서...." 
"요컨데 위험한 줄 알고도 그랬단 말야. 아 요게 진짜 여우일세. 왜 나를 
찬 너 때문에 내가 그런 고생 다 감수하고 해독제까지 갖다 바쳐야 하는 
데? 응?" 

나는 그렇게 말하고 디모나의 머리를 쥐어박는 시늉을 했다. 그러자 디모 
나는 꺄악하고 비명을 지르더니 이불을 머리끝까지 뒤집어썼다. 물론 엄 
살이다. 

"어머." 
"응?" 

그런데 디모나가 고개를 빼꼼 내밀더니 나에게 물어보았다. 

"저기 카이레스." 
"왜?" 
"나 왜 알몸이지?" 
"밖을 봐봐." 

나는 그렇게 말하고 창밖을 가리켰다. 비바람이 심하게 몰아쳐서 걸어잠 
근 창문이 덜커덕거리고 타이밍도 좋게 내가 가리킨 순간 번개가 쳤다. 

-우르르르르릉 
"알겠냐! 목숨을 구해준 데 대해서 고마워하기는커녕 그게 무슨 태도야? 
비에 흠뻑 젖어서 감기에 걸릴까봐 벗겼을 뿐 일말의 사심도 없었다." 
"...정말?" 

디모나는 전혀 못 믿겠다는 태도로 일관했다. 아 젠장. 정말이라니까. 내 
가 짐승이냐. 아픈 사람 상대로 발정하게? 무엇보다도 내가 피곤해서 벗 
겨놓고도 별 감흥이 없었다고. 

"물론 세상 모든 일에는 부가가치라는 게 있기 마련이지. 그런 것까지 내 
가 책임진다면 나를 차라리 팔마라고 불러라. 내가 세상 모든 죄와 번뇌 
를 다 쓰겠노라." 
"부가가치...." 
"시너지 효과라고 할까?" 

내가 그렇게 말하자 디모나는 눈을 가늘게 뜨고 나를 곁눈질로 째려보았 
다. 

"아무리 그래도 믿을 수 없어." 
"야...." 

나는 주먹을 들어서 머리를 쥐어박는 시늉을 해보였다. 그러자 디모나는 
비명을 지르면서 얼른 이불 속으로 쏙 들어가 버렸다. 이럴 때는 어린애 
같기도 하단 말야. 나는 한숨을 내쉬고 자리에서 일어나 문으로 걸어갔 
다. 

"디모나." 
"헤헷. 왜?" 

디모나는 머리만 이불 밖으로 꺼내서 나를 바라보았다. 

"더 자라. 몸 상태도 안 좋은데. 어쨌건 이제 괜찮으면 나는 방 하나 더 
얻어서 옆에 가 있을 게. 무슨 일 생기면 불러." 

나는 그렇게 말하고 문을 열었다. 그러자 뒤에서 디모나가 나를 부르는게 
들려왔다. 

"아 카이레스?" 
"응?" 
"고마워." 
"...쳇. 그 한마디 듣자고 이 고생하는 게 아니란 말이다." 

나는 그렇게 투덜거렸다. 하지만 솔직히 기분은 상쾌하다. 그나저나 이제 
라이오니아 왕국엔 도통 못 있겠군. 보디발 왕자가 왕이 되어서 나를 노 
린다면 골치 아프잖아. 하지만 일단은 쉬어야 겠다. 나는 디모나의 방을 
나서고 문을 닫았다. 

"고맙다고? 으음. 쳇. 에이." 

나는 이런일에도 기분이 좋아지려고 하는 자신을 탓하며 복도를 걸어갔 
다. 바보. 


10월 19일 

비바람은 약해지고 비만 계속 내리고 있다. 나는 어둑어둑한 여관의 테이 
블에 앉아서 수건으로 머리를 닦았다 목욕을 끝내고 나와서 기분은 상쾌 
하지만 수건에서는 은근슬쩍 악취가 나고 있었다. 햇빛이 들지 않는 곳에 
서 수건을 말려서 그런 것 같다. 

"으흠. 뭐 어쩔수 없는 일인가." 

나는 그렇게 중얼거리고 수건을 둘둘 말아서 2층으로 올라가는 계단 옆에 
놓여있는 빨래 바구니로 던졌다. 수건은 정확하게 바구니 안으로 빨려들 
어갔다. 

"좋았어." 

내가 그렇게 중얼거리고 있을 때 간편한 복장을 한 디모나가 뒷문을 열고 
들어왔다. 

"으웃. 이 비. 막 목욕했는데 기분나쁘게." 
"아 디모나." 
"응?" 

디모나는 수건을 머리위에 얹고 나를 바라보았다. 독 때문에 아직도 몸이 
안 좋은지 그녀는 꽤 수척해져 있었다. 그녀는 내 맞은 편에 앉아서 역시 
수건을 빨래바구니로 던졌다. 

"아 안들어갔어." 
"가서 집어넣어." 
"나중에 올라갈 때 집어넣어야지." 
"그래?" 

나는 그렇게 중얼거리고 테이블에 팔을 올린 뒤 그위에 턱을 포갰다. 왠 
지 나른한데. 나는 그렇게 생각하고 여관의 1층 창문을 바라보았다. 그중 
에는 나무가 하나 부러져서 아예 열어제끼고 밑에 대야를 둬서 빗물을 받 
고 있는 창문이 있었다. 그 창문으로 보이는 회색의 하늘, 쏟아지는 비를 
맞고 있는 평원을 바라보며 나는 한숨을 내쉬었다. 

"카이레스. 그런데 왜 갑자기 마음을 바꾼거야? 로그마스터는 포기하는 
거야?" 
"그래." 
"왜 갑자기...." 
"...." 

나는 나와 똑같이 테이블 위에 머리를 박고 창밖을 바라보는 디모나를 바 
라보았다. 우리들은 잠시 말없이 비구름이 일렁이는 하늘을 바라보았다. 
마치 진흙탕 같다고 할까? 먹구름들이 진탕치는 모습을 바라보면서 우리 
는 아무말없이 먼 곳을 바라보고 있었다. 그렇게 얼마나 바라보았을까? 
여관주인이 술잔들을 닦는 소리와 지붕에 떨어지는 빗소리만 요란한 속에 
서 나는 적막을 깨기 위해서 말했다. 

"나도, 좀 지쳤는가 보지." 
"지치다니?" 
"몰라. 그 이상은 네가 알아서 생각해." 

내가 그렇게 말하자 디모나는 흐음 하고 한숨을 내쉬면서 테이블에서 일 
어났다. 

"어쨌거나 카이레스. 네가 포기해주니까 고맙기는 한데. 배고프다. 지금 
이라면 이 테이블도 씹어 먹을수 있을 것 같아." 
"...." 

하는 말이 고작 그거냐? 하지만 확실히 나도 배고프군. 좀 먹기는 했는데 
아무래도 강행군을 하다 보니까 그정도로는 간에 기별도 안간 듯 하다. 
아 제길 어떻게 해야 될지 모르겠다. 디모나에 관여하면 나는 완전히 바 
보가 된단 말야. 일단은 체력을 회복하고 나서 생각하자. 

10월 20일 

어제는 정말 푸욱 쉬었다. 이따금 병사들이 돌아다니는게 눈에 거슬렸지 
만 병사들은 수배지에 실린 범인을 잡는 것보다는 어서 빨리 순찰을 도는 
데 더 치중하고 있었다. 어쨌거나 태풍은 지나가 버렸는지 이제는 따뜻한 
비가 내리는게 전부다. 이 여관에도 꽤 많은 손님들이 들어와서 이제는 
상당히 활발하다. 슬슬 떠날 때가 된 걸까? 

"아아. 젠장. 어디로 가야 하나." 

나는 그렇게 혼잣말을 하고 피식 웃었다. 이노그를 물리칠때까진 목적이 
확실해서 좋았는데 이제는 그와 반대로 내가 보디발 왕자를 피해 달아나 
야 할 판이다. 달아나는 것은 추격하는 것보다 더 힘든 것 같다. 어딘가 
목적지가 없으니까. 뭐 추적자만 없다면 유람하는 기분으로 느긋하게 돌 
아다녀도 될텐데 말야. 소델린 사원 탐사를 한다던가 아니면 외국을 나가 
는 셈치고 에스페란자를 가보던가. 쳇. 꼭두 새벽부터 이게 무슨 청승이 
람. 

"에스페란자라." 

나는 침대에 걸터앉아서 부츠를 신고 끈을 매면서 중얼거렸다. 이놈의 부 
츠는 말린다고 말렸는데 영 찝찝하다. 비를 맞았더니 금새 가죽이 울어버 
려서. 확실히 윈드워커의 부츠를 신고 다닐 때는 이런 일이 없었는데 말 
야. 이래서 마법의 부츠는 그 마법의 효과가 뭐건 간에 자체적으로 좋은 
거다. 

"뭐 이젠 디모나가 신고 있겠지. 사이즈는 맞을 라나?" 

나는 그렇게 중얼거렸다. 어쨌거나 디모나랑 함께 있을 이유가 없어서 나 
는 먼저 떠나려고 한다. 그녀는 자고 있을까? 아니면 이미 알면서도 입다 
물고 자는 척 하는 걸까? 

"그래도 무사해서 다행이지. 아 제길 안돼안돼. 나란 놈은 참." 

나는 그렇게 말하고 자리에서 일어났다. 그리고 여관 문을 열고 조용히 
복도를 빠져나갔다. 

"아 벌써 일어나셨소?" 

억세보이는 여관주인은 마악 테이블들을 닦다가 내가 계단으로 내려오는 
걸 보고 허리를 펴면서 나에게 말을 걸어왔다. 나는 카운터에 가서 숙박 
계를 집어들고 옆의 깃털펜에 잉크를 찍으면서 말했다. 

"체크아웃 하려고요." 
"아 그럼 일행분도 같이?" 
"아니 저만요." 
"...." 

그러자 여관주인은 수상하다는 듯 나를 바라보았다. 하긴 젊은 남녀가 들 
어와서 각방을 쓰지 않나 이제는 또 여자는 내버려두고 남자가 가겠다고 
하니 이상해 보이는 거겠지? 

"하하하하. 아니 뭐...." 
"으음. 자네." 
"그보다 불만 있어요?" 

나는 갑자기 정색을 하고 그를 노려보았다. 그러자 그는 입을 다물었다. 
역시 사람은 윽박지르는게 제일이란 말야. 나는 가슴의 상처들을 쓰윽 손 
으로 훑은 뒤 다 적은 숙박계를 다시 벽에 걸어놓았다. 

"자 그럼...." 
"말은 마구간에 있네." 
"예." 

나는 그렇게 말하고 여관밖으로 걸어나갔다. 이제는 약해진 부슬비가 내 
리고 있었다. 그런데 그때 골목길 사이로 꽤나 호화스러워 보이는 마차가 
달려오고 있었다. 게다가 그 위에는 휘장이 붙어있는데 팔마의 문장이었 
다. 

"뭐야 저건?" 

나는 혹시 이단심문관이 아닐까 싶어서 마차를 바라보았다. 그때 마차는 
여관의 앞에 멈춰서더니 한 일꾼같은 사람이 뛰어내렸다. 교회의 청지기 
일까? 그는 빠른 속력으로 여관 앞으로 달려오더니 여관 옆의 게시판에 
종이를 한 장 붙이는게 아닌가? 

"뭐에요?" 
"...." 

나는 게시판에 다가가면서 그렇게 물어보았지만 청지기는 마치 누구한테 
두들겨 맞을까봐 겁먹은 사람처럼 내 말에 대꾸하지 않고 물러났다. 나는 
그 게시판에 붙은 종이를 읽어보았다. 

'로그마스터에게 고한다. 고대의 문장을 들고 당장 라이언즈 캐슬 대성당 
으로 출두하라. 그렇지 않으면 사교도를 태우는 성화로 라이언즈 캐슬의 
하늘이 검게 물들 것이다. 신을 두려워하지 않는 오만한 자에게....' 

그러한 말과 함께 종이 구석에는 밀납으로 붙인 사람의 머리카락이 있었 
다. 나는 그걸 만져보고 깜짝 놀라서 청지기를 바라보았다. 

"가, 가만! 이게 어디서 났어? 엉?" 
"그, 그건 전 잘 모릅니다!" 
"뭐?" 

그런데 그때 마차의 문이 열리고 허리둘레가 신장과 비슷하지 않을까 싶 
은 검은 사제복의 남자가 뒤뚱뒤뚱 걸어나왔다. 팔마의 사제였다. 

"무례하구나! 감히 신의 뜻을 따르는...." 
"무례한 건 네놈이야!" 

나는 그렇게 외치고 지면으로 손을 뻗었다. 그러자 새카만 그림자가 마차 
밑으로 퍼지더니 무수한 팔이 지면에서 치솟아 올랐다. 그 예리한 손톱에 
의해서 말은 토막토막으로 갈라지고 마차도 마치 목수의 작업장에 쌓인 
톱밥과 폐목더미처럼 박살나 버렸다. 안에서 거들먹거리던 사제는 일부러 
치지 않았다. 하지만 겁을 잔뜩 집어먹었는지 히이익 하고 비명을 지르기 
시작했다. 

"사! 사람살려! 거기 아무도 없느냐! 아무도!" 

살이 너무 쪄서 그런지 목소리마저 둔탁하다. 헐떡이는 숨소리가 여기까 
지 들린다. 나는 그 사제의 목 뒤를 발로 찍었다. 

"자자! 질문하는데 대답해라!" 
"이.... 이놈! 신이 두렵지 않느냐?" 
"흥!" 

그순간 나는 쉐도우 아머로 그의 손가락을 날려 버렸다. 손가락 가득하게 
끼워둔 금반지가 길거리로 흩어지자 방금전까지 굽신거리던 청지기는 그 
손가락들을 집어들더니 잽싸게 달아나기 시작했다. 마치 먹이에 달려드는 
들개 같았다. 

"히이이이익!" 
"비명지르지 마." 

나는 아주 낮게. 조용하게 말하면서 이번엔 손목까지 내리쳤다. 그러자 
비릿한 피냄새와 지린내가 나기 시작했다. 사제놈이 좀 지린 모양이다. 

"히이이익." 
"지르지 말라고 했지?" 

나는 그렇게 말하고 다시금 발로 쓰러진 사제의 가슴팍을 찍었다. 그러자 
사제는 숨도 제대로 쉬지못하고 헐떡이기 시작했다. 덕택에 징징대는 소 
리는 듣지 않아도 되었다. 

"자 좋아. 그럼 내가 묻는 말에 신속하게 답해라. 말해두지만 정확하게 
말해. 만약 예상 대답보다 늦거나 길어지면 눈을 파내겠다. 아니 지금 하 
나 파자." 
"히익! 뭐든지 말하겠습니다! 저, 저건 오늘 새벽에 온 지령입니다." 
"어떻게 그렇게 빨리 오지?" 
"그건 파, 팔마의 신전에는 작은 사물을 전이할 수 있는 전송장치가 있습 
니다. 그걸로 지령을 송신하면 각 신전에서 받을 수 있는 겁니다." 

사제는 자기 목숨이 걸려있어서 그런지 열심히 설명하기 시작했다. 하지 
만 그때 갑자기 골목에서 호루라기 소리가 들리며 경비병들 두명이 달려 
오는게 보였다. 젠장. 아침 순찰인가. 

"네놈은 뭐야?" 
"손들어!" 

병사들이 달려오는 걸 보자 방금전까지 헐떡이던 사제가 물만난 물고기처 
럼 좋아했다. 

"어서오게! 신성한 신의 사도인 나를 구해주게!" 
"그게 될까?" 

나는 그렇게 말하고 달려들었다. 병사들은 갑자기 뛰쳐나오는 내 속도를 
따라잡지 못해서 화들짝 놀랐다. 물론 그다음엔 그들의 턱과 명치에 내 
주먹과 발이 빨려들듯 꽂히는 결말로 이어졌다. 

"크억!" 
"우엑!" 

나는 경비병 둘을 쓰러뜨리고 휘파람을 불었다. 그러자 푸르륵 하는 소리 
와 함께 레이퍼가 달려왔다. 나는 레이퍼의 위에 올려타고 고삐를 잡았 
다. 

"가자! 레이퍼, 이게 처음이자 마지막인 전력질주가 될 거다!" 

나는 레이퍼에게 박차를 가했다. 젠장! 어째서 잡혀버린 건가. 설마, 내 
가 메이파에게 주문을 쓰길 강요해서? 마, 만약 그런 일 떄문이라면.... 

"으으윽. 이럇! 달려 레이퍼!" 

나는 이를 악물고 말고삐를 당겼다. 내, 내가 무슨 짓을 저지른 거지?! 
만약 나 때문에 메이파가 다치기라도 한다면 나 자신을 용서할수 없을 것 
이다. 


나는 달리고 달리고 또 달렸다. 디모나를 뒤에 얹고 달려올 때와 달리 레 
이퍼는 정말 나는 듯이 달렸다. 내 마음을 알아준 탓일까 아니면 옆구리 
에서 피가 나도록 박차를 찍은 탓일까. 

"...젠장!" 

나는 라이언즈 캐슬을 향해 달려갔다. 저곳에는 보디발 왕자가 기다리고 
있을 것이다. 어쩌면 보디발과 팔마교단이 손을 잡고 벌이는 일일지도 모 
르지. 하지만 어떤 함정이라고 하더라도 가야 한다. 그런데 그때 지평선 
에서 일단의 병사들이 달려오는게 보였다. 

"응?" 

나는 바람 때문에 얼얼한 얼굴을 팔로 가리면서 눈을 돌려 그걸 살펴보았 
다. 틀림없는 라이언즈 캐슬 왕성 수비대이다. 그리고 그들의 앞에는 두 
명의 그림자가 있었다. 

"달려!" 

나는 레이퍼에게 그렇게 외치곤 리피팅 보우건을 잡았다. 말고삐를 쥔채 
로 쉐도우 아머로 리피팅 보우건을 든 것이다. 그러나 아직은 거리가 멀 
다. 

"제길!" 

그사이에 두 그림자는 왕성 수비대를 상대로 힘겨운 싸움을 하고 있었다. 
가까이 가보니 역시...렉스와 시노이였다. 

"비켜!" 

나는 말을 달리며 리피팅 보우건을 날렸다. 비바람 때문일까? 리피팅 보 
우건은 연사한 보람도 없이 형편없게 날아가 흩어질 뿐이었다. 하지만 병 
사들은 놀라서 뒤로 물러났다. 

"뭐야?!" 
"저놈도 한 패거리인가?!" 

왕성수비대들은 그렇게 말하고 진형을 바꾸기 시작했다. 자유도시 한센의 
경비대들과는 비교할수 없을 정도로 엄정한 군기와 사기를 보여주고 있었 
다. 이런 이들은 적당히 위협해서 물러날 이들이 아니다. 죽이지 않으면 
내가 죽는 것이다. 나는 리피팅 보우건의 카트릿지를 갈려 했다. 하지만 
곧 한발도 남지 않았다는 사실을 알게 되었다. 이렇게 되면 육박전 밖에 
없군. 

"죽어도 원망마라!" 

나는 그렇게 외치고 말안장에서 뛰어내렸다. 초원에는 여기저기 빗물이 
고여서 웅덩이를 이루고 있었다. 내가 내려선 곳도 그 위라서 무릎까지 
물이 차 올랐다. 

"젠장. 완전 연못이네." 
"카이레스!" 

렉스는 휴렐바드의 방패로 병사들의 창을 힘겹게 막으면서 나를 불렀다. 
나는 그런 그를 보고 앞으로 달려나갔다. 

"비켜! 쉐도우 스파이럴!" 

나는 다짜고짜 쉐도우 아머부터 사용했다. 그러자 병사들의 발밑에서 그 
림자의 칼날이 치솟아 올랐다. 물론 첫발은 위협사격. 병사들은 화들짝 
놀라서 뒤로 물러났다. 

"그, 그놈이다!" 
"잡아! 저놈을 잡으면 작위가 내려진다!" 

병사들은 그 순간 탐욕으로 눈이 뒤집히기 시작했다. 어머. 3계급 특진도 
아니라 이제는 아예 작위를 내려준다고 했냐? 아주 가지가지 하는군. 하 
지만 그 정도면 확실히 병사들이 눈 뒤집힐만 하다. 역시 피를 보지 않고 
지나가겠다는 건 너무 안일한 생각이었어. 

"크앗!" 

나는 쉐도우 아머 어그레시브를 몸에 걸고 병사들에게 돌격했다. 병사들 
은 창을 세워서 나를 막으려 했지만 나는 지면을 박차고 훌쩍 뛰어올라 
병사들을 넘었다. 

"히익?" 
"다 자라!" 

나는 그렇게 외치고 꼬리를 휘둘렀다. 마악 나를 돌아보던 병사들이 강한 
꼬리에 치여서 날아갔다. 

"으아아악!" 

그렇게 몇 번 치고 박자 아무리 전의가 높은 병사들이라 하더라도 별수가 
없다. 쉐도우 아머 어그레시브로 일반인과 싸운다는 것은 사실 반칙이나 
다름없는 짓이니까. 

"으악... 다, 달아나자." 

병사들은 결국 그렇게 외치고 달아났다. 나는 얼른 렉스와 시노이를 돌아 
보았다. 

"이봐! 어떻게 된 일이야? 렉스?" 
"크으윽." 

렉스는 내 말에 대답할 생각은 않고 땅바닥을 칼로 찍더니 앞으로 푹 고 
꾸라졌다. 몸에 화살이 많이 박혀있는 게 보통 격심한 전투를 치루지 않 
고서는 있을수 없는 일이다. 렉스의 갑옷도 보통갑옷이 아닐텐데. 이노그 
전에 대비해서 그림스위그가 챙겨준 갑옷이 아니던가? 

"제, 젠장. 카이레스. 이단심문관이...." 
"그건 알고 있어. 이거 물고 있어." 

나는 그렇게 말하고 로프를 렉스의 입에 물렸다. 그리고 화살을 잡았다. 

"야~ 이, 이거 뽑을거야?" 
"당연하지. 로프나 물고 있어." 
"...자, 잠깐 재고하면 안될까?" 
"평생 화살 달고 다닐래? 살 썩는다." 
"화살촉이 빠지니까 뒤로 밀어서 빼야 한다는데?" 
"웃기는 소리 하지마." 

나는 그렇게 말하고 렉스의 입에 로프를 물리고 턱을 닫게 했다. 그리고 
호포를 꽂을 때의 역순으로 확 뽑았다. 화살촉이 빠질새도 없이 살집을 
가르고 화살이 뽑혀나왔다. 

"좋았어." 
"으으으으윽!" 

렉스는 식은 땀을 흘렸다. 하지만 나는 아무말 없이 렉스의 몸에서 화살 
들을 쓱쓱 뽑았다. 렉스는 완전히 실신할 정도가 되어서 로프를 질근질근 
씹어대었다. 

"잘 참았어." 
"으악.... 주 죽는줄알았다. 젠장!" 

나는 손을 털면서 시노이를 바라보았다. 시노이는 몸이 작고 체구가 단단 
해서 그런지 화살은 많이 맞지 않았다. 하지만 갑옷이 우그러진게 역시 
보통고생을 하지 않은 것 같다. 

"아무래도 우리들이 메이파를 구하는건 무리인 것 같다. 카이레스." 
"그래. 정양이나 하고 있어. 내가 가겠다." 

나는 그렇게 말하고 쓰러진 병사들의 무기중 쓸만한 것을 고르기 시작했 
다. 그러자 렉스가 나에게 다가왔다. 

"그런 것 보단. 내, 칼과 휴렐바드의 브레이슬릿을 써라." 
"응? 괜찮겠어?" 
"....젠장. 당연히 안 괜찮지! 메이파를 구해내! 네놈 때문에 잡힌거나 
다름없잖아! 그애가 무슨 죄가 있어서 연적 구하자고 자기 목숨을 걸어야 
하냔 말야! 응?!" 
"여, 연적이라니?" 

나는 그렇게 말하고 레이퍼를 바라보았다. 레이퍼는 잠시 숨을 고르더니 
나를 보고 푸르륵 하고 투레질을 했다. 그정도 쉰 거로 체력이 회복되나 
보군. 

"아악. 큰 소리 지르니까 아프군. 젠장. 라이언즈 캐슬에는 잭이 남아있 
으니까 그도 구해내! 알겠냐!?" 
"그래! 녀석. 목소리 큰걸 보니 걱정하지 않아도 되겠구나." 

나는 그렇게 말하고 그에게서 검과 휴렐바드의 방패를 받아들고 말안장에 
올라탔다. 한 치도 지체할 여유가 없군. 젠장. 나는 말을 앞으로 달렸다. 

"렉스! 렉스! 어이. 이봐!" 

뒤에서는 시노이가 렉스를 걱정하는 소리가 들려왔다. 혼절한 건가. 아니 
면... 죽는 건가. 

"미안하다." 

나는 누구에게도 들리지 않을 목소리로 중얼거리고 계속 달렸다. 라이오 
니아 왕성이 저 멀리. 지평선 너머에서 보이기 시작했다. 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
<휘긴경 대극장> 
휘: 으음. 리퀘스트가 메이파 다음은 다들 비슷비슷해서... 유운룡을 하 
기로 했습니다. 
유: 흠. 시대는 절세미영웅을 요구하기 마련이지. 리퀘스트가 넘쳐나서 
도저히 나를 부르지 않을 수 없었다고 소개해주지 그랬나? 
휘: (무시) 여러분 흑랑가인도 많이 팔아주세요. 
유: 훗. 비참하군. 스스로의 힘으로 해결하지 못하고 동정을 갈급하다니 
그 어찌 사나이 된 도리이랴! 너 같은 녀석이 감히 나처럼 심지가 곧고 
굳은 인물을 좌지우지 하려 하다니 이는 대우주의 순리에 역행하는 바... 
휘: 자 그러면 유운룡. 간단하게 자기 소개를? 
유: 금정 7년(팔마력 912년) 원춘절(4월 4일,아 레이펜테나 고유의 명절 
이니까 신경쓰지 마시오)에 태어난 창룡문주 유운룡이라 하오. 
휘: 호. 나이가 많네. 인간이 아닌건가? 
유: 영웅은 원래 비범한 태생을 타고 나는 법이오. 더구나 나같은 절세 
미영웅에게는 당연히 그 탄생의 비화가 있는 법. 내 스스로의 과거를 거 
들쳐 오만의 누를 범하지 않으려 하나 무릇 구하고자 하는 자에게 응하지 
않음은 광명정대한 영웅의 행이 아니니 어찌 내 스스로의 과거를 밝힘을 
아쉬워하겠소? 
휘: (이 새끼 부르자고 한놈 누구야?-_-;) 쉽게 말해서 오우거메이지 팔 
부중 나가의 피가 흐르고 있기 때문에 오래사는 거잖아. 변태 뱀 같은 
놈. 자자 다음질문 
유: 훗. 그대. 나를 질시하여 내 말을 끊고 나를 깎아 내리고 있군. 뭐 
좋소. 영웅에겐 늘 따르는 사소한 시샘이지. 
휘: (이 새끼 죽여버리고 싶은데. 시비걸면 내가 당하겠지?-_-;) 언제쯤 
출현가능하냐고? 윽.... 
유: 후후훗. 뭐 이몸의 등장을 손꼽아 기다리고 있는.... 
휘: 안되겠다. 더, 더 이상은 내가 못버티겠어... 오늘은 여기까지! 
< 계속이라면 계속된다. > 

 


 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 소설담당10   Date : 22-09-2001 20:01  Line : 754  Read : 3769 
[109] 희생...#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.58.85.88
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98; Win 9x 4.90)


*********************************************************************** 
바빠요! 바빠! 바쁘단 말야! 힘들어! 쿨럭!; 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#6 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 10월 20일 

어느정도 라이오니아 왕성에 가까워 지자 나는 말에서 뛰어내리고 레이퍼 
의 엉덩이를 쳐줬다. 

"자 레이퍼! 그만 돌아가라! 그동안 신세 많이 졌다." 
"히이잉." 
"원래 회자 정리라고 그랬다. 만나면 헤어지는게 세상의 이치. 이별을 슬 
퍼할...." 

하지만 벌써 레이퍼는 멀리 달려가고 있는 중이었다. 저놈 참 오래살 상 
이야. 나는 레이퍼가 사라지는 걸 보고 주위를 둘러보았다. 아직도 비는 
지긋지긋하게 내리고 있었다. 하지만 구름 너머에서 해가 지는지 확실히 
이전보다 더 어두워 지고 있는게 느껴진다. 이건 하늘의 가호로군. 나는 
그렇게 생각하고 쉐도우 아머로 몸을 숨긴 뒤 다리를 향해 달려갔다. 비 
가 많이와서 수량이 늘은 탓일까? 평소에는 잔잔하던 강이 완전 흙탕물로 
범벅이 되어서 흘러내려가고 있었다. 강은 무시무시한 비명을 지른다. 아 
무래도 이걸 헤엄쳐 건넌다는 건 무리다. 

"역시." 

다리는 병사들로 가득히 메워져 있었다. 그들은 빗물을 맞으면서도 화톳 
불을 밝히고 루델 후작령의 입구 등을 막고 있었다. 이리드 강의 하구는 
폭이 넓기 때문에 그 강을 건널 수 있는 다리는 얼마 되지 않는다. 아니 
루델 후작령과 라이언즈 캐슬을 연결하는 이 다리가 전부이지 나머지는 
죄다 나룻배로 건널 수밖에 없는 곳이다. 만약 인피니티 로프와 윈드워커 
부츠가 있다면 한번 도강도 생각해 볼만한 일이지만 지금의 나에게는 그 
런게 없다. 그렇다고 여기부터 다리의 경비병을 쓰러뜨리고 들어가면 라 
이오니아 왕성, 라이언즈 캐슬 전체에 싸움을 거는 것이나 다름없다. 그 
것은 무모하기 짝이 없는 짓. 승산이 보이지 않는 짓을 할만큼 이 일이 
가벼운 게 아니다. 메이파의 목숨이 걸린 이상 반드시 해결해야 할 일인 
것이다. 

"칫." 

나는 일단 강둑을 따라서 조심스럽게 걸어갔다. 원래 다리밑은 거지나 빈 
민들이 판자로 집을 짓고 살기 마련인데 수위가 올라와서 그런지 그것도 
다들 떠내려가버렸다. 게다가 병사들은 수시로 다리 밑도 순찰을 돌고 있 
었다. 

"이것도 도둑질이랑 비슷하군." 

나는 그렇게 혼잣말을 하고 빗속을 달렸다. 쉐도우 아머를 뒤집어 써서 
그런지 사람들에게는 그림자 정도로 밖에 보이지 않는다. 아무리 화톳불 
을 밝힌다 하더라도 대낯처럼 밝아지는게 아니니까 아무런 소용이 없다. 
나는 쉽게 다리 밑에 다가갈수 있었다. 위에서는 병사들이 투덜거리는 소 
리가 들려왔다. 

"도대체 이게 뭔 일이야? 갑자기 비상이 걸리고." 
"낸들 알아? 팔마놈들이 걸어달라고 했나보지." 
"젠장. 우리나라가 팔마제국 속국인것도 아닌데 해달라고 다해주다니 미 
친거 아냐?" 
"어쩌겠냐. 종교가 그런걸 빌어먹을. 에이. 닥치고 있자. 얼마 안가면 교 
대다." 
"그러게." 

나는 병사들이 떠드는 소리를 들으며 조심스럽게 다리의 옆을 잡고 매달 
린 채로 이동하기 시작했다. 한번 움직일 때마다 힘은 꽤 드는데 정말 감 
질맛 나는 이동속력이다. 팔을 한번 떼면 가슴 폭 정도밖에 못 움직이니 
당연하지. 윈드워커의 부츠가 있으면 바닥에 발을 대고 걸어가기라도 하 
지. 에휴. 그런 생각은 하지 말자. 

-콰아아아아아.... 

발 밑에서는 또 폭포 뺨치는 물소리가 나고 있었다. 하지만 나는 아무런 
제지 없이 다리를 건너는데 성공했다. 병사들은 위아래로 열심히 순찰을 
돌기는 하지만 다리 밑은 조사하려고 들지도 않았고 내가 어둠에 동화되 
어 보이지 않기 때문에 설사 본다고 해도 쉽게 알아차릴 수 없을 것이다. 
일단 루델 후작령으로 들어가는 다리는 건넜으니 여기에서 라이언즈 캐슬 
로 넘어가는 다리만 건너면 만사오케이다. 일단 다리를 건너면 그다음은 
문댄서가 알려준 비밀통로로 들어가서 바로 라이언즈 캐슬 시내로 들어갈 
수 있는 것이다. 

-쿠르르르르릉.... 

그러나 내 낙천적인 생각을 비웃기라도 하듯 라이언즈 캐슬의 위에서 불 
길한 뇌운이 깔리는 것이 보였다. 보디발 왕자를 캐스윈드가 어느 정도 
두들겨 놨는지 모르겠지만 많이 두들겨 놔서 정신을 못차렸으면 좋겠는 
데... 뭐 펠리시아 공주가 움직이는 것을 보면 그런게 얼마나 헛된 기대 
인가 알 수있지만. 

쳇. 응? 

나는 강을 따라서 뭔가가 떠내려오는 것을 발견했다. 꽤 많은 나무들, 아 
마 어디 재재소라도 무너진 것 같았다. 원래 재재소라는 것은 물가에 있 
기 마련이니까 폭풍이 오면 이런 일도 종종 있기 마련이다. 하지만 마치 
나보고 건너가라는 것 같군. 

"좋아 해볼까?" 

나는 격류로 떠내려오는 통나무로 도약해서 올라탔다. 당연히 물위니까 
통나무가 흔들리지만 나는 그 나무에서 다음나무로 건너뛰는 방법으로 계 
속 건너뛰었다. 나는 그렇게 건너뛰다가 나무가 다 하는 시점에서 다리쪽 
으로 뛰어올라서 난간을 잡고 이동했다. 완전 곡예지만 원래 급류에 익숙 
한 지라 쉽게 넘을 수 있었다. 

-컹컹! 

하지만 내가 쉽게 넘으면 뭐하냐. 개가 있는데. 

"앗 왜 짖는 거지?" 
"침입자다!" 

병사들은 개가 짖자마자 호루라기를 불었다. 뭔가 수상한 게 있으면 조사 
하러 직접 오는 게 아니라 일단 비상을 걸고 보다니 완전 비상체계로군. 
옛날 이야기 등에서 보면 꼭 이런 짓 하면 한 놈이 뽈뽈뽈 어리석게 걸어 
와서 히어로의 손짓 한방에 드러눕게 마련이지만 그런 이야기가 돌고 있 
다는 것은 경비체계도 발전한다는 이야기다. 나는 이를 악물고 다리 밑으 
로 기어들어갔다. 다리 밑의 돌틈에 손가락을 끼우고 악력만으로 다리 밑 
에 달라붙어있는 것이다. 옛날보다 내가 힘이 많이 늘었지만 아무리 그래 
도 무리한 자세라서 얼마 오래 할 수 없다. 그런데 그때 경비병들의 목소 
리가 들려왔다. 

"제길! 왠 개람." 
"하여튼 어떤 놈이 암캐를 풀어둔 거야?" 

무? 무슨 일이지? 나는 그렇게 생각하고 다리밑에 매달려있었다. 그순간 
갑자기 다리 위에서 퍽퍽 하는 소리가 들려왔다. 싸운다기 보단 마치 이 
불이라도 털고 있는 것 같은 소리였다. 일방적인 구타랄까? 

"카이레스 윈드워커씨?" 
"문댄서?!" 

나는 다리를 따라서 걸어오는 문댄서를 보고 기가 막혀서 그를 바라보았 
다. 이런 상황에서도 여전히 깃털달린 모자, 버터플라이 마스크 
(Butterfly Mask), 잘 빼입은 정장을 걸친 변태적인 모습을 하고 있었다. 
물론 저렇게 하고 무도회에 나가면 누가 뭐라고 하겠냐마는 궁중예복 입 
고 전장에 나오는 사람이 없듯 의복은 그때그때 어울리는게 있는 법이다. 
루피네저드 문댄서는 왜 저런 화려한 복장을 하고 있는거지? 루피네저드 
는 마치 거미처럼 가볍게 다리에 달라붙어서 나에게 다가왔다. 한손으로 
는 여전히 잘 다듬어진 콧수염을 만지작 거리고 있었다. 저러다 수염 닳 
겠다. 

"위의 녀석들은 처리했습니다. 가죠." 
"고, 고맙기는 한데 이용하는 놈들이 너무 많아서 믿을수가...." 
"이런. 저를 못믿으시다니. 저는 언제나 사랑과 우정과 용기의 수호자로 
서 이런 일을 하는 것 뿐입니다. 아니면 청구서를 발행할까요? 그러면 신 
뢰할 수 있겠죠?" 
"...." 

그건 또 싫은데. 어쨌거나 보내주는 호의를 사양할 만큼 내 상태가 좋은 
것도 아니니까. 나는 다리 위로 올라섰다. 비상이 걸려서 꽤 많은 병사들 
이 이곳으로 움직이는게 느껴졌다. 루피네저드는 나를 보고 묘하게 웃었 
다. 

"자 그러면...달리기 빠르십니까?" 
"꽤." 
"그거 좋군요. 갑시다." 

그는 그렇게 말하고 정말 빠르게 달려가기 시작했다. 나는 얼른 그의 뒤 
를 따라 달렸다. 병사들이 뒤에서 머라고 떠드는 소리가 들려왔지만 루피 
네저드는 꿋꿋하게 달려서 비밀통로의 입구로 나를 안내했다. 역시 이전 
에 내가 이용했었던 비밀통로다. 내가 그안으로 뛰어들어가자 문 댄서는 
비밀통로의 입구를 폐쇄하고 나에게 말했다. 

"제가 도울 수 있는 건 여기까지입니다. 아무래도 보디발왕자나 팔마교단 
이 당신을 노리고 있는 것 같은데 이이상 관여하면 미운털이 박히거든요. 
그 경우는 적어도 이 라이오니아에서 문 스트라이더스를 철수해야 하니까 
요." 
"문 스트라이더스?" 
"저희 길드입니다." 

루피네저드는 그렇게 말하고 나에게 인사를 했다. 

"그럼 전 이만." 
"아 고마워요. 돈한푼 안생기는데 이렇게 도와주다니." 
"뭘요. 이건 당연히 해야 할 일을 했을 뿐입니다." 

그는 그렇게 말하고 수염을 쓰다듬더니 그림자 속으로 몸을 숨겼다. 나는 
비밀통로에서 사라져 버린 그를 바라보곤 한동안 멍하니 서있다가 정신을 
차렸다. 

"이럴 때가 아니지. 젠장. 가야겠다." 

지금 이순간에도 메이파의 목이 떨어졌을지 붙어있을지 모른단 말야. 나 
는 그렇게 생각하고 비밀통로의 앞을 달려나갔다. 그러자 역시 전에 들어 
갔던 라이언즈 캐슬 외곽부의 하수도로 나왔다. 이 비밀통로는 겉으로 보 
기엔 쥐한마리 지나기 힘들 것 같은 하수도지만 실제로는 환상주문으로 
위를 덮어놓았을 뿐이고 사람하나가 지나가기에 충분한 터널인 것이다. 

"으음. 이런게 있는 걸 보디발 왕자가 모르지는 않을텐데?" 

나는 그런 생각을 하고 왕성을 바라보았다. 왕성의 하늘 위에는 여전히 
뇌운이 깔려있었다. 이따금 섬광이 비칠뿐 비가 쏟아지거나 그런 일은 없 
었다. 보디발 왕자의 영향인 걸까? 정상적인 날씨라고는 할 수 없었다. 

"으음." 

불길한 예감이 손가락 끝에서부터 혈관을 타고 팔로 치밀어 오른다. 마치 
얼음장같이 차가워서 스스로 놀랄 정도였다. 나는 쉐도우 아머로 몸을 가 
리고 수로 위를 기어올라와 거리에 섰다. 한 나라의 수도라고 하기엔 거 
리는 너무 한산했다. 비록 사람의 모습은 보이지 않지만 무거운 공기가 
숨통을 조여온다. 사람들은 겁에 질려있었다. 아니 비단 사람만이 아닐 
것이다. 쥐새끼 한 마리도 보이지 않고 있으니까. 하지만 이곳 저곳 순찰 
을 돌고 있는 병사들이 느껴진다. 

"젠장. 저 구름은 아무리 봐도 마음에 걸려. 그렇지 않나?" 
"누가 아니래. 요새는 통 맑은 하늘을 못본 것 같아. 바람도 살을 에듯 
차고 말야." 

병사 두명이 순찰을 돌며 잡담을 하고 있는게 들렸다. 나는 골목의 그림 
자에 숨어서 조용히 그들을 바라보았다. 병사들은 작은 랜턴을 나무막대 
기에 끼워서 들고 다니면서 여기저기 그늘을 비춰보고 있었다. 

'이런 젠장.' 

나는 얼른 좁은 골목의 벽을 양팔로 밀고 위로 기어올라갔다. 내가 있던 
자리로 랜턴빛이 아슬아슬하게 스쳐지나갔다. 

"세상에. 완전히 죽은 도시 같애." 
"사람들도 다들 얼어서 말야. 음. 이그 그만 떠들자. 순찰중에 떠들면 범 
죄자들이 듣고 숨을 거 아냐?" 
"그렇지?" 

이미 숨었다 임마. 나는 속으로 그렇게 생각하고 조심스럽게 도로 내려왔 
다. 으음 일단 병사들도 별로 보디발 왕자, 아니 왕을 탐탁지 않게 여기 
나 보군. 하긴 저런 구름이 깔려있는데 맘에 들어하면 그게 이상한 인간 
이겠지만. 어쨌거나 메이파를 구하는데 전념하자. 나는 그렇게 생각하고 
앞으로 달려갔다. 이따금 순찰자들이 돌았지만 그때마다 골목으로 피하고 
어둠에서 어둠으로 움직이자 아무도 나를 발견하지 못했다. 그러나..,. 

-컹컹컹! 

난 개가 싫어. 싫다고. 아무리 숨어도 냄새는 어쩔 수 없으니까. 잘깔린 
보도블럭위로 사람과 개가 달려오는 소리가 들렸다. 

"이런 제길!" 

나는 잘 깔린 대로를 질주해오는 개들과 그 뒤에서 달려오는 사람들을 보 
았다. 병사들이 아니라 전부 팔마의 문장을 수놓은 의복을 입고 있었다. 
팔마 교단 교도대임에 틀림없다. 팔마 성기사단보단 못하지만 그래도 상 
당한 권세를 누리고 있는, '권력을 쥔 깡패'의 다른 이름이다. 그들은 두 
꺼운 곤봉, 메이스, 창등을 들고 나에게 달려왔다. 

"네놈은 누구냐?!" 
"금족령이 내렸을 텐데?!" 
"아 그래?" 

나는 그렇게 반문하고 달려드는 개를 살펴보았다. 늑대인지 개인지 분간 
가지 않을 정도로 크다. 게다가 적의로 눈을 뒤집고 입에 거품을 물고 있 
었다. 

"죽여! 돌아 다니는 놈은 다 죽이라는 상부의 지시다!" 
"카앗!" 

그순간 개들이 나에게 달려들었다. 나는 가볍게 몸을 틀어서 목덜미를 물 
려고 덤비는 개를 피하고 옆구리에 주먹을 꽂아넣었다. 으적하는 소리와 
함께 흉골이 부러지며 개가 나가 떨어졌다. 하지만 그때 다른 한 마리가 
내 다리를 물었다. 

-퍼억! 

그러나 그순간 머리부터 터져나갔다. 쉐도우 아머의 이빨이 오히려 개의 
머리를 물어버린 것이다. 그러자 다른 개들이 흠칫 놀라서 물러났다. 특 
별교도대도 무기를 들고 달려오다가 그걸 보곤 멈칫했다. 

"역시. 이놈이다." 
"이놈이 로그마스터?!" 

그순간 교도대들의 사이로 묘한 살기가 퍼져나갔다. 개들도 갑자기 으르 
렁 거리며 동료가 죽은 것도 아랑곳 하지 않고 전의를 불태웠다. 뭐냐? 
이 분위기는? 

"죽여!" 
"주님의 뜻이다!" 

그순간 개들이 달려들었다. 나는 휴렐바드의 방패로 전기의 구를 쳤다. 
달려들던 개들은 다 전기에 감전되었지만 그래도 아랑곳하지 않고 뇌구 
(雷球)를 뚫고 들어온다. 하지만 나는 렉스가 건네준 장검을 뽑아든 뒤 
다. 

"풍경(風勁)!" 

손에 뭔가 걸리는 느낌이 나나 싶더니 개들이 다 횡으로 머리가 베여 쓰 
러졌다. 하지만 그때 교도대의 2차 공격이 들어왔다. 그들 역시 라이트닝 
스피어(Lightning Sphere)를 무시하고 공격해왔다. 이거 보통 아픈게 아 
닐텐데, 아무런 주저없이 뚫고 들어오는 군. 광신도인가? 

"죽엇! 배교자!" 
"칫!" 

나는 창을 피해서 뒤로 물러났다. 교도대는 감전을 당하면서도 달려든다. 
하지만 나는 검을 세워서 창을 막은 뒤 칼을 부드럽게 뒤집었다. 그것만 
으로도 창은 방향을 잃고 밑으로 떨어져 달려드는 다른 교도대들의 창검 
을 눌렀다. 적의 힘을 빌려서 적을 막는 달까? 

"네놈들 상대할 시간이 없다!" 

나는 바닥으로 창을 내리치고 그 위를 밟은 뒤 덤블링으로 놈들을 뛰어넘 
었다. 윈드워커의 부츠가 없어도 사람하나쯤 충분히 넘을수 있다. 나는 
그렇게 적들을 넘고 앞으로 달리며 칼을 도로 칼집에 집어넣었다. 사람을 
죽이기 싫다는 게 아니라 여기서 녀석들이랑 토닥거릴 여유가 없는 것 뿐 
이다. 팔마라면 이제 지긋지긋하다. 

"서라!" 
"죽여! 비상이다!" 

적들은 고래고래 소리를 지르고 호각을 불면서 쫓아오기 시작했다. 이거 
는 마치 도시 전체가 나를 쫓는 것 같은 느낌이다. 

"젠장!" 

나는 달려가다가 멈춰섰다. 성당거리라고 불리는 7번가, 그곳의 입구에는 
바리케이트가 쳐져있고 열명도 넘어보이는 교도대가 기다리고 있는게 아 
닌가? 

"뭐냐. 시가전이라도 벌일 셈이냐?" 

나는 멈춰서서 그렇게 그들에게 물어보았다. 그러자 그들중 리더인 것 같 
은 놈이 나서서 대꾸했다. 

"아니, 네놈을 죽이는 학살로 끝날...." 
-퍽! 

나는 녀석이 말하는 틈을 타서 우릴의 단검을 던져 녀석의 목젖을 꿰뚫었 
다. 그러자 녀석은 불신의 표정을 지으면서 앞으로 쓰러졌다. 워낙 빨리 
일어난 일이라서 그런지 다른 녀석은 어리둥절해하고 있었다. 

"좋아! 간다!" 

나는 앞으로 달리면서 녀석의 시체를 들쳐업었다. 과연 거리 양옆의 건물 
들에는 궁사들이 숨어있다가 일제히 모습을 드러내었다. 나는 이 인간의 
시체를 방패로 바리케이트를 넘고 앞으로 달려나갔다. 화살들이 날아와서 
인간의 몸에 꽂히는 느낌이 묵직하다. 쉐도우 아머가 비마법 무기를 막아 
주긴 하지만 재수없을 경우 뚫리는 수도 있다. 마음 놓고 맞을 수는 없는 
것이다. 

"잡아!" 
"뭔놈의 발이 저렇게 빠르지!?" 

녀석들은 바리케이트를 순식간에 돌파해버린 나를 보곤 기겁해서 달려오 
기 시작했다. 나는 들고 있던 놈의 목에서 나이프를 뽑고는 벽쪽으로 달 
라붙었다. 기름으로 불을 밝힌 가로등이 어두운 거리를 밝히고 있었다. 
나는 그 가로등을 달리던 가속을 받아서 회전한 뒤 뒤에서 추격해오는 놈 
들에게 시체를 던졌다. 

"이익!" 

녀석들은 물론 시체에 들이받는 바보짓은 하지 않았다. 내가 아무리 힘이 
세졌다고 해도 인간을 공깃돌 던지듯 할 수는 없으니까. 

-피피핑 

하지만 그때를 노리고 또 화살이 날아들었다. 나는 앞으로 달려갈 듯 몸 
을 앞으로 숙였다가 뒤로 구르면서 그 공격들을 피했다. 돌바닥에 화살들 
이 떨어져 기분나쁜 소리를 내며 부러졌다. 

"이얏!" 

마악 구르고 일어나는 나를 향해 교도대의 일원이 새하얀 옷을 휘날리며 
달려와 보병용 프레일을 휘둘렀다. 

-터억! 
"헉!" 

나는 프레일은 손으로 잡고 놀란 눈으로 나를 바라보는 교도대원을 바라 
보았다. 나도 나이가 많은건 아니지만 아직 어려보이는 소년이었다. 

"쳇!" 

나는 녀석의 손에서 프레일을 나꿔챘다. 물론 그 소년은 힘으로 반항했지 
만 나는 발길질로 녀석의 팔꿈치를 차서 분질러 버렸다. 그리고 앞쪽으로 
달려갔다. 

"이런 쓸모없는 놈들! 발을 막아!" 
"예!" 

그 순간 이번엔 건물 위에서 커다란 그물이 확 펼쳐지는 게 보였다. 이 
인간들이 나를 물고기로 아나? 나는 쉐도우 스파이럴을 써서 그물들을 갈 
갈이 찢어버리고 달렸다. 화살들이 몇발 몸에 맞았지만 쉐도우 아머의 힘 
때문에 튕겨나갔다. 지금으로선 디모나에게 빌리고 있는 것이니 그녀에게 
감사라도 해야 하나? 나는 그런 악의에 찬 생각을 하고 앞으로 달려가 길 
을 따라 달려오는 기병을 보았다. 팔마의 신성기사단이군. 

"귀찮군! 이거나 받아라!" 

나는 말의 다리를 향해 프레일을 볼라처럼 집어던지고 동시에 앞으로 굴 
렀다. 아무리 대단한 마갑이라고 하더라도 말의 다리를 보호할 수는 없겠 
지. 

-히이잉 
"이런!" 

과연 말이 앞으로 무릎을 꺾고 쓰러졌다. 나는 그순간 지면을 박차고 뛰 
어 오르며 검을 뽑았다. 

-스칵! 

역시 마법이 걸려있는 샤프니스 소드(Sharpness Sword). 나는 그 기사와 
엇갈려 지나가면서 단숨에 기사의 갑주와 허리를 갈라버렸다. 

"지금이다!" 
"죽여!" 

창검을 든 교도대원들이 공중에 도약한 나를 잡기 위해 달려들었다. 착지 
점에서 아예 창을 세운 놈도 있었다. 그러나 나는 검으로 아래를 찌르듯 
하면서 원을 그렸다. 

-키킥! 

나는 일단 검으로 창의 예봉을 꺾어 누른 뒤 그들 사이로 안전하게 내려 
섰다. 

"비키지 않으면 다 죽인다." 

나는 그렇게 말하고 왼손을 딱 튀겼다. 그러자 그와 동시에 쉐도우 아머 
가 발동해서 내 주위의 인간들을 찢어발겼다. 뜨거운 피가 후드득, 마치 
비처럼 쏟아져 내렸다. 인간의 몸에 피가 이렇게 많았나 싶을 정도로.... 

"큭, 우습군. 우리가 죽음을 두려워 할 것 같은가?" 
"목숨을 버릴만큼 가치 있는 명령인 건 아닐텐데?" 

나는 그렇게 말하고 정단의 자세를 취한채 휴렐바드의 방패로 다시금 라 
이트닝 스피어를 쳤다. 이놈들은 광신도라서 이 정도로 쓰러지지 않는 것 
같지만 라이트닝 스피어를 관통하는 순간 적들의 속력이 느려진다. 그것 
만으로도 쓸만하다. 

-바지지직. 

"자 그럼...." 

나는 다시금 성당 쪽으로 달리기 시작했다. 그러자 교도대원들이 나를 가 
로막았다. 

"죽어랏!" 

네명이 스크럼을 짠 채로 동시합격을 걸어온다. 이놈들은 합동공격을 많 
이 연습한 것 같았다. 하지만 나는 검을 세우고 칼날에 뭐가 닿는 순간 
옆으로 밀치며 비껴지나갔다. 옆의 다른 놈이 낮게 검을 휘둘렀지만 나는 
슬라이딩으로 빠져나갔다. 지금 녀석들을 싸워 이기는게 전부가 아니다. 
나의 최우선 목표는 메이파의 구출이다. 

-퍼억. 

쳇. 한 대 맞았군. 뭐 이 많은 인간들 사이를 헤치고 지나가면서 안 맞길 
바라는 것도 사치지. 나는 이를 악물고 앞으로 나아갔다. 다시 화살의 비 
가 내린다. 

"쉐도우 디펜더엇!" 

나는 그렇게 외치고 팔로 몸을 가렸다. 휴렐바드의 방패와 쉐도우 디펜더 
가 화살들을 튕겨 내었다. 

"우리는 그냥 있는 줄 아냐!" 
"하아!" 

또 한놈들이 검을 들고 나에게 달려와 몸통을 향해 찔렀다. 나는 그놈을 
뛰어넘으며 무릎으로 찍어 부쉈다. 그리고 녀석의 머리를 손으로 찍고 뛰 
어넘었다. 

"로그마스터!" 

나는 교회의 문까지 달려 갔다. 교도대원들이 길을 막아섰지만 나는 몸통 
박치기로 한놈을 들어서 내던지고 다른 놈은 샅을 움켜쥐고 든채 달렸다. 
같은 교도의 창검에 당해서 들고 있는 것만으로도 인간이 죽어버렸다. 

"에이! 귀찮다! 비켜!" 

나는 7번가를 계속 달려나갔다. 그러자 곧 밤의 하늘을 찌를 듯 솟아있는 
거대한 성당이 눈에 들어왔다. 이전 왕성에서 머물었을 때 야경을 살펴보 
았기 때문에 잘 알고 있다. 절대로 공짜로 세워질리 없는 거대한 건축물, 
신을 찬양하기 위해 인간의 피와 땀을 모아 세워진 건물. 신에게 제물을 
바치는 장소, 신을 대신한 인간에게 재물을 바치는 장소. 그리고 신의 이 
름으로 지상의 권력을 약탈하는 장소. 어느 쪽이건 간에 웅장함을 필요로 
하는 것은 사실이다. 공포와 외경을 부르지 못하면 신앙이건 권력이건 소 
용이 없으니까. 대리석과 화강암을 섞어서 만든 거대한 성당은 아름다운 
추태(?)를 성벽외부에 새겨놓고 있었다. 사람의 키 세배를 가볍게 넘기는 
성당의 문은 굳게 닫혀있고 앞에는 성당기사단들이 잔뜩 문의 크기를 보 
건데 인간보단 오우거에게 더 어울리는 건물이다. 아무리 아름답게 치장 
했어도 그것만은 확실하다. 

"개자식들. 비켜!" 

나는 성당의 앞을 막아서고 있는 놈들을 노려보고 쉐도우 아머 어그레시 
브를 걸고 달려들었다. 놈들은 창검을 들고 막으려 했지만 손톱을 들고 
휘두르자 짝 하는 소리와 함께 깨끗하게 인간들이 두 동강 났다. 어찌나 
예리하게 쳐 날렸는지 상반신이 날아갔는데도 하반신은 쓰러지지 않고 아 
직 서있었다. 나는 그들을 뛰어넘어서 성당의 문을 향해 손을 내밀었다. 

-지지직... 
"으아악." 

나는 손을 빼고 뒤로 물러났다. 젠장. 이게 뭐냐? 그런데 그때 위에서 비 
웃는 목소리가 들려왔다. 

"카이레스. 후후후후. 그 문은 성스러움으로 봉해져 있으니 사악한 마의 
힘을 사용하는 그대가 들어올수 있을 리가 없지." 

나는 그 목소리를 듣고 깜짝 놀라서 고개를 들었다. 성당의 옥상, 첨탑의 
옆에는 새하얀 법복을 펄럭이며 뱀같은 눈으로 나를 내려다 보는 인간이 
있었다. 

"이. 이자식! 갈바니!" 
"하하하. 당신. 이걸 찾아 왔겠죠? 하하하." 
"어?" 

그는 그렇게 말하고 뭔가를 손가락 사이로 흘렸다. 바람을 따라 흩어지는 
가느다란 머리칼들이 보였다. 이 어둠속에서 저걸 본다는 게 거짓말 같지 
만 확실히 보였다. 

"개자식!" 
"최상층에서 기다리고 있겠다. 밖의 교도대 쓰레기들로는 상대가 안되었 
나본 데. 안의 제 109 특별 교도대는 어떨지 모르겠군. 흐흐흐흐. 안심 
해. 그 꼬마에겐 손가락 하나 대지 않았으니까." 

손가락 하나도 안댔으면 그 머리카락은 뭐야?! 나는 그렇게 생각했지만 
괜시리 놈을 자극해서 이득을 볼게 없으므로 검을 뽑았다. 

"카앗! 데스 바운드!" 

나는 그렇게 외치고 앞으로 달려들어 문을 찍었다. 검은 깨끗하게 문을 
자르고 들어갔다. 나는 바로 어깨로 문을 밀어서 열고 들어갔다. 그러자 
두꺼운 빗장이 떨어졌다. 

-텅! 
"세, 세상에 저 통나무만한 빗장을 문과 함께 자르다니!" 

안은 스테인드 글라스로 채광창이 길게 나있는 아름다운 강당이었다. 아 
마도 예배당일 테지? 맞은 편에는 큼직한 파이프 오르간이 있고 천장까지 
일직선으로 뚫린 강당의 양옆에는 난간이 있다. 한 3층정도의 복합층 구 
조일까? 위에서는 궁사들이 석궁을 들고 여길 노리고 있고, 밑에는 특별 
교도대라고 불리우는 남자들이 있었다. 결투를 위해서인지 원래 일렬로 
늘어서 있어야 할 미사용 벤치들이 양옆으로 치워져 있었다. 나는 교도대 
들을 바라보았다. 새하얀 법복에 파란 칼라, 그리고 금실로 수놓은 팔마 
의 문장. 나는 그들을 노려보고 한숨을 내쉬었다. 

"비키란 다고 비킬 놈들은 아니지?" 

과연 교도대들이 달려들기 시작했다. 나는 앞으로 달려나갔다. 

-챙! 

검이 충돌하는게 지금까지의 적과는 확실히 실력이 다르군. 그러나 그것 
도 잠깐이다. 나는 옆으로 몸을 날려 양옆에 쌓인 벤치를 차서 그들앞으 
로 날려보냈다. 

"무, 무슨 각력이 저정도냐?!" 

교도대들은 놀라서 좌우로 흩어졌다. 그사이에 나는 한놈에게 달려들어 
검으로 그 몸통을 꿰뚫고 검을 잡은채 몸을 뒤로 날렸다. 내가 서있던 곳 
을 노리고 상당한 수의 석궁이 날아와 두꺼운 돌바닥을 꿰뚫고 박혔다. 
강력한 화살의 힘, 동방에서는 강노라고 불리우는 철화살을 발사하는 대 
형 십자궁이다. 맞을 경우 아무리 쉐도우 아머로 보호되고 있다고 하더라 
도 상처를 입고 심할 경우 죽겠지. 

"용이라도 잡으려는 것 같군." 

나는 그렇게 비아냥 거리고 검을 휘둘렀다. 창검이 다가오는걸 피하고 쳐 
내고, 베고 찌르고 정신없이 앞으로 돌격했다. 녀석들은 아군은 죽어도 
상관없다는 건지 그렇게 접전이 벌어져도 서슴없이 화살을 발사했다. 

"제길!" 

나는 도끼를 휘두르며 덤벼드는 놈의 손목을 잡아서 녀석을 일으켜 세우 
고 휴렐바드의 방패로 놈의 몸통을 대고 밀었다. 그러자 그순간 철시들이 
발사되었다. 

-퍽퍽.... 

인간의 몸 정도는 아무 것도 아니군. 철시는 인간을 무슨 치즈처럼 가볍 
게 관통하고 바닥에 박혔다. 물론 휴렐바드의 방패까지는 뚫지 못했지만 
이대로 싸우면 내가 위험하다. 

"젠장! 너희들! 제정신이냐? 이런데 싸우다니!" 

나는 동료의 손에 죽는 녀석들을 보고 기가막혀서 외쳤지만 특수 교도대 
들은 아랑곳 하지 않고 나에게만 돌격해왔다. 나는 바닥에 떨어진 철시하 
나를 잡고 위로 던졌다. 

철시는 그렇게 날아올라서 샹드리에를 강타하고 촛농을 뿌리기 시작했다. 
나는 그와 동시에 바닥에서 교도대원이 떨어뜨린 검과 창, 도끼를 집어들 
어 4검 4도의 형을 취했다. 그리고 앞으로 돌격, 마악 촛농 때문에 뜨거 
워 하는 교도대들을 향해 달려갔다. 

"이 이놈이!" 
"하앗!" 

나는 쉐도우 아머의 팔로 우에서 좌로, 나는 좌에서 우로 데스바운드를 
동시에 걸었다. 앞을 막아서던 교도대들은 전부 나동그라졌다. 렉스에게 
받은 이 검이 병기를 자르고 적들을 죽여버린 것이다. 나는 그렇게 놈들 
사이를 베고 점프로 그들을 넘었다. 

"으아악!" 
"뭐 이런 놈이!" 

교도대들은 내 공격에 놀라면서도 덤벼들었다. 그러나 나는 공중 도약 후 
자리에 웅크려 앉았다. 

"데스바운드 어비설 볼텍스...라고 할까?" 

나는 그렇게 말하고 부러진 도끼 자루를 집어던졌다. 쉐도우 아머도 부러 
진 창과 검을 버려버렸다. 

"뭐하는 거야? 윗층! 어서 철시를 쏴!" 
"미친! 장전이 그렇게 빨리되는지 알아?" 

그러나 그렇게 말하면서도 철시가 날아들었다. 나는 지면에 웅크린채 히 
죽 웃었다. 

"그래....덤벼봐." 
"이자식! 조금 이상한 기술을 썼다고 뻐대지 마라! 우린 너보다 훨씬 수 
가 많다고! 이 빌어먹을 배교자 놈!" 

그렇게 외치고 한명의 교도대가 무모하게 달려들었다. 그리고 그 뒤에서 
는 내가 그놈을 공격할 때 틈을 타려는 놈들이 눈을 번뜩이고 있었다. 한 
놈이 목숨을 버리고 그 기회를 이용한다. 이상적인 일이지만 죽고 싶어하 
는 놈이 없기 때문에 불가능한 전술, 그런데 어째서 저놈은 못죽어서 안 
달이지? 

"전술을 바꿨다." 

나는 그렇게 외치고 녀석에게 달려들었다. 놈은 검을 휘둘렀지만 나는 녀 
석의 팔뚝을 받은 뒤 팔을 겨드랑이에 견착하고 몸을 틀었다. 으드득 하 
는 소리와 함께 녀석의 팔이 부러지고 손아귀에서 검이 떨어졌다. 나는 
그검을 쉐도우 아머에게 들리고 하늘로 올려보냈다. 

"잘라라!" 

그러다 쉐도우 아며는 지상을 박차고 날아올랐다. 

"앗! 무슨!" 
"젠장 녀석! 샹드리에를 노린다!" 

놈들은 그걸 알아차렸지만 막을 방법은 없었다. 쉐도우 아머는 잠시 내몸 
에서 분리되어서 샹드리에들을 자르고 내려왔다. 그러자 하늘로부터 샹드 
리에가 떨어졌다. 

"이자식!" 
"자 그럼, 어둠에서 보자고." 

나는 그렇게 말하고 쉐도우 아머를 회수했다. 샹드리에가 이 예배당의 조 
명 전부는 아니지만 그게 떨어지자 주위는 어둠으로 휩싸였다. 다른 이들 
은 어둠속에서 나를 ㅂ로수 없지만 나는 어둠속에서 자유롭게 움직일수 
있다. 

"계단이다! 계단을 막아!" 
"눈도 안보이는 주제에 나를 막겠다고?" 

나는 그렇게 외치고 앞을 막아서는 놈들을 베어넘기고 계단위로 올라갔 
다. 계단위에도 사람들이 있었지만 나는 가리지 않고 베고 올라갔다. 

"으아아악!" 
"제, 젠장. 이놈 어둠속에서도 보는 건가?!" 
"모두들! 화망을 짜! 계단의 복도에서 화살로 놈을 잡는 거다!" 

그들은 그렇게 외치고 움직였다. 그리고 여기저기에서 곧 횃불을 밝히기 
시작했다. 그러나 나는 그림자에서 그림자로 움직이며 그들을 피했다. 

-쿠으으으으! 

하지만 내가 3층에 올라섰을 때 옥상으로 올라갈 계단의 입구에서 커다란 
인간의 그림자가 움직이기 시작했다. 

"크으으으으." 

인간의 형태가 아니다. 인간의 그림자지만 인간보다 훨씬 크고, 그리고 
머리에 뿔이 나있다. 

"미노타우르스? 팔마 교회는 신기한 애완동물을 키우는군." 
"쿠우으." 

그순간 미노타우르스가 나에게 달려들었다. 나는 아무 생각없이 옆으로 
피하면서 검을 휘둘렀지만 그놈은 뿔로 검을 막고 도끼를 휘둘렀다. 

"이런!" 

좁은 복도에서 도끼를 휘둘러? 나는 엉겁결에 휴렐바드의 방패로 그걸 막 
았지만 그순간 갑자기 주위가 빙글 돌았다. 빛을 보지않는 암흑의 눈으로 
보는 세상이 회전하는 모습은 진짜 특이했다. 

"젠장!" 

나는 이를 악물고 쉐도우 아머의 손톱으로 벽화를 찍었다. 팔마에 관련된 
일화가 새겨진 벽화지만 나는 그 얼굴에 손톱을 박아넣고 멈춰섰다. 이러 
니까 마치 팔마의 얼굴에 일부러 상처를 내려고 찍은 것 같잖아? 

"젠장! 이 빌어먹을 괴물! 힘만 있는게 아니라 실력도 있잖아?" 
"앗! 저기다!" 

그런데 그때 횃불을 들고 있는 놈중 한놈이 나를 발견하고 그렇게 외쳤 
다. 그순간 철시가 두두둑 날아들었다. 

"윽!" 

나는 불로 지지는 것 같은 통증을 느끼고 밑으로 미끄러졌다. 쉐도우 디 
펜더로 막았지만 철시가 그걸 꿰뚫고 나의 몸을 찌른 것이다. 만약 쉐도 
우 아머가 없었다면 그대로 관통당해서 죽었을 것이다. 

"크우우우!" 
"으윽. 이, 이자식들!" 

나는 몸을 앞으로 날려서 아직 조금 남아있난 샹들리에의 끈을 잡고 날아 
올라 미노타우르스에게 쏘아져나갔다. 미노타우르스는 도끼를 들고 나를 
막으려 했지만 나는 공중에서 쉐도우 팡을 녀석에게 갈긴 뒤 샤프니스 소 
드를 양손으로 단단히 쥐었다. 

"크악!" 

쉐도우 팡이 미노타우르스의 어깨에 작렬하면서 그 도끼와 뿔을 자르고 
피를 뽑아내었다. 나는 지상에 착지하면서 동시에 검으로 녀석을 쪼개버 
렸다. 

"크워어어어." 
-벌컥... 

미노타우르스의 피가 나를 머리부터 뒤덮었다. 마치 피의 비를 맞는 것 
같다. 나는 그걸 느끼고 쉐도우 아머로 철시를 뽑아내었다. 렉스의 몸에 
박힌 화살을 뽑을 때는 그냥 아무생각없이 뽑았는데 내몸에 박힌걸 뽑으 
니 눈물이 다 나온다. 

-때그르르르르... 

철시는 돌바닥 위에서 요란한 소리를 내며 구르기 시작했다. 나는 자리에 
서 일어나서 옥상으로 향하는 계단으로 올라갔다. 이 위에 메이파가 있 
다. 제발.... 무사해라. 

"으으윽...." 

나는 계단을 오르다가 문득 뒤를 돌아보았다. 내 발자국마다 피가 계단을 
물들이고 있었다. 이런 몸으로, 이단심문관을 이길수 있을까? 그리고, 이 
긴다하면, 그후 탈출은 할수 있을까? 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
<휘긴경 대극장> 
휘: 자 오늘은 인터뷰를 쉽니다. 쉬고 싶어. 하하하.^^; 
윌: 뭐, 뭐라고?! 
휘: 엇 이런, 윌사쿠잖아. 윌사쿠녀석. 왜 왔어? 
윌: 내 이름은 윌카스트다. 윌사쿠가 아니야. 
휘: 자 그럼 윌카스트, 질문을 하겠소. 벨론델은 왜 잡아갔어? 
윌: 그야 당연한 것 아닌가? 남자는 여체를 노린다. 이 한마디로 설명하 
지. 
휘:....왜 하필 벨론델이지? 
윌: 본작에 안나와서 그렇지 다른 여잔 꽤 많았어. 
휘: (강적이군 이놈) 그러니까 벨론델을 잡으려면 부담이 컸을거 아냐. 
그런데도 강행해야 할 필요가 있었냐고. 
윌: 체내사정도 재미있긴 하지만 오래 살다보면 그것도 별거 아니지. 진 
짜 즐거운 것은 고결한 영혼을 파괴하고 인성을 제거하는 것, 정신을 죽 
이고 심적으로 지배하는 것이야 말로 완전한 정복의 맛이지. 그 상대가 
강력하면 강력할수록! 
휘: ..... 
윌: 후후후후후. 하하하하하하. 
< 이런 꼴 보고 싶었어? > 

 



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 5477   Date : 23-09-2001 19:54  Line : 417  Read : 4020 
[110] 희생...#7 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.110.64.224
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98; Win 9x 4.90)


희생...#7 

*********************************************************************** 
하하하. 자 내일은 또 부산내려갈 듯. 연재 못해요. 알겠죠? 자 그럼 이만. 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#7 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 10월 20일 

옥상을 향하는 계단을 얼마나 올라갔을까? 나는 길을 가로 막고 있는 창 
대를 보았다. 창대는 마치 빗장처럼 복도를 가로 막고 있었고 그 끝에는 
한 사람이 꿰여 있었다. 

"...잭?" 
"크으으." 

잭은 분명히 심장이 관통된 상처를 입고도 '아직' 살아있었다. 그는 숨을 
들이 쉬었다. 생명을 유지하기 위해서라기 보단 말하기 위해서 숨을 들이 
쉬는 것이다. 

"크윽. 카,카이레스. 이 멍청한 놈. 네놈 때문에." 
"...미안." 

나는 그렇게 밖에 말할수 없었다. 그러자 잭은 고개를 가로저었다. 그런 
데 신기하네. 분명 심장을 관통당했는데 어떻게 살아있는 거지? 그리고 
이곳은 진짜 창 한자루 길이면 딱 끝나는 복도이다. 어떤 재주가 있어서 
이자를 벽에 박을 수 있는 것이지? 망치를 움직이지 않고 못을 박는 것과 
마찬가지인데. 

"어떻게 된 거죠?" 
"내가 미쳤지. 나 주제에 메이파를 구하겠다고 왔다가 잡혀버렸어. 크... 
그 갈바니가 마법을 걸어서 난 죽지도 못하고 아직 살아있는 거다. 네놈 
을 설득해서 그 목걸이인지 뭔지를 받으라고. 뭐 별로 기대는 안하던 눈 
치던데? 단지 나를 괴롭히는게 재미있었나 보지." 
"...미안. 다 내탓이야." 

나는 그렇게 말하고 고개를 숙였다. 그러자 잭이 나에게 말했다. 

"미안한 줄 알기는 아냐? 그럼 내 부탁 하나만 들어줘라." 
"...." 
"메이파를 구해. 그리고, 절대로... 내가 그애 아빠였단 걸 말하지마, 알 
겠어?" 

나는 놀라서 잭을 바라보았다. 하지만 잭은 눈을 부릅뜨고 나를 노려보며 
말했다. 

"반드시!" 
"하지만 어째서.... 아니." 

하지만 내가 뭐라고 말도 하기전에 잭은 피식 웃더니 웃는 얼굴 그대로 
굳어버렸다. 아마도, 마법의 방아쇠가 당겨진 것 같았다. 나는 앞을 가로 
막는 창을 부러뜨리고 그를 벽에서 뽑아내 계단옆에 눕혀놓았다. 

"젠장. 메, 메이파가 무사해야 할텐데." 

나는 잭을 눕힌 뒤 일어났다. 이성은 절대 무사하지 않을거라고 비웃고 
있다. 그렇지만 지금은, 방금 전 갈바니가 말했던 '절대 손가락도 대지 
않았다.'는 말에 기대고 싶다. 이단심문관 갈바니의 입에서 나오는 것들 
은 모두 일고의 가치도 없는 쓰레기이지만 그래도 그중 하나 쓸만한게 있 
기를 빈다. 

-휘이이잉 

계단의 출구로 나가자 이곳저곳, 화톳불을 밝히고 있는 라이오니아 왕국 
의 전경이 들어왔다. 그리고 성당 옥상의 네귀퉁이에 서있는 첨탑의 입구 
에서 갈바니와 몇몇 특별 교도대원들이 서서 기다리고 있었다. 

"이런이런. 기다리다가 화석이 되어 버리는 줄 알았군. 안의 특별 교도대 
도 별로였나보군, 그다지 큰 상처를 입지 않은걸 보니." 
"...." 
"잭이란 놈도 역시 쓸모가 없었군. 그다지 마음이 흐트러지지도 않았잖 
아. 하여튼 배교자인 주제에 쓸모마저 없다니 천벌을 받을 놈이군. 그래. 
목걸이는 가져 왔소? 고대의 문장 말이오." 

갈바니는 그렇게 말하고 나를 살펴보고 있었다. 어둠속에서도 빛나는 맹 
수의 눈처럼 그는 나를 훑어보고 있었다. 피부위로 벌레가 기어 다니는 
것 같은 느낌이 들었다. 갈바니, 생긴것도 혐오스럽게 생긴 것이 하는 짓 
은 저주를 퍼붓고 싶을 정도다. 하지만 지금의 내가 저놈을 이길 수 있을 
까? 뭐 이정도의 부상으로 그 많은 인간들 사이를 빠져나왔으면 나쁜 것 
도 아니지만 갈바니는 이단심문관으로 유명한 녀석, 그런 놈을 이길수 있 
을지는 모르겠다. 뭐 하지만 안할 수는 없잖아? 나는 그렇게 마음을 다 
잡고 갈바니에게 외쳤다. 

"일단 메이파를 보여봐! 무사한지 봐야겠다!" 
"아 그 꼬마아가씨 말인가? 물론 보여드려야지." 

그는 그렇게 말하고 손뼉을 쳤다. 그러자 첨탑의 문이 열리며 로브를 걸 
친 두명의 남자들, 아마 종지기로 보이는 녀석들이 나타났다. 그리고.... 

"메이파?!" 

머리가 짧게 깎여있는 전라의 여자아이가 그들에게 끌려나왔다. 눈은 뜨 
고 있지만 이미, 숨은 끊어진 듯 하고 허벅지 사이로 끈끈한 피와 점액이 
흐르고 있었다. 

"아, 사인은 자궁경부 손상에 의한 복막염...정도일까? 의사가 아니니까 
잘은 모르겠군." 
"...." 

나는 심장이 고동치는 소리를 듣고 있었다. 마치.... 종소리처럼 커다란 
심장의 박동이외엔 제대로 귀에 들어오지 않았다. 어, 어째서 저게 메이 
파란 말이지? 그렇게나 착한 아이가 저런 꼴이 되다니? 그럴수가, 내가, 
내가 죽인거야. 내가 그녀를 이용했기 때문에 죽은 거야. 제길. 미안해. 
잭, 메이파. 나 약속 지킬수 없게 되었어. 메이파, 아직 피어보지도 못한 
너를 죽게 해서....미안해! 으으윽! 

'만약 내가 더 아름다웠다면 그녀대신 나를 택했을까요?' 
'나에게는 너무나 잔인하군요....' 

메이파의 말이 귓가에 메아리치는 것처럼 들려왔다. 아아... 내, 내가 무 
심코 한마디 한마디 했던 일들이... 이런 잔인한 결과로 돌아올 줄이야. 
내가, 죽인거야. 디모나를 위해서 메이파를 희생시키다니! 나, 나란 녀석 
은!? 

-투두둑.... 

잇몸에서, 등의 상처에서, 피가 터져나왔다. 마치 새로난 상처처럼 피가 
다시흐르고 있는데도 아프지 않다. 아프긴커녕 몸이 한없이 뜨거워 지는 
걸 느꼈다. 그리고, 어이없게도 묘한 공포 때문에 다리가 후들거려서 서 
있을 수도 없다. 어, 어떻게 이런.... 

"빌어먹을 자식! 손대지 않았다고 했잖아!" 
"물론! 나는 손댄적 없지. 다만 천대받는 종지기들이 여자에 많이 굶주려 
있을 거라곤 생각했지만 설마 이정도 까지 될줄은 몰랐다고 할까?" 

갈바니는 그렇게 말하고 능글맞게 웃었다. 

"'사소한 실수'였던 걸 인정하네. 후후후후." 
"...." 

나는 대답대신 검을 빼들었다. 그러자 그때 갈바니가 종지기들에게서 메 
이파의 시신을 받더니 마치 장작개비 던지듯 나에게 던졌다. 나는 메이파 
의 시신을 받았다. 아니 받지 않을 수 없었다. 

-팟! 

순간 주위의 풍경이 멀리 밀려났다. 뭔가 강력한 힘이 나를 쳐낸 것이다. 
나는 메이파를 놓친채로 그 힘에 밀려 날아가 버렸다. 휴렐바드의 방패로 
막기는 했지만 힘이 어찌나 강력한지 나는 그대로 맞은편의 첨탑으로 날 
아가 등으로 벽을 부쉈다. 아니 그렇다고 생각했다. 

-팍! 

돌가루들이 떨어지는 소리에 미묘하게 쇳소리가 섞인다. 나는 반사적으로 
몸을 틀었다. 그러자 곧 첨탑 꼭대기에 매달려 있던 거대한 종이 떨어졌 
다. 마치 폭탄이 터지는 것 같은 굉음과 함께 종소리가 울렸다. 

-데에에에엥 

밤의 어둠이 짙게 깔린 라이언즈 캐슬로 종소리가 퍼져나갔다. 나는 앞으 
로 굴러나와서 잔해속에서 몸을 일으켜세웠다. 

"크으." 

종지기들과 교도대원들이 나에게 달려들었다. 나는 검을 양손으로 잡기 
위해 손을 가져가다가 왼손이 짓뭉개진 것을 발견했다. 엄지, 검지, 중지 
는 무사하지만 나머지 둘은 완전히 뭉개져서 못쓰게 되었다. 이 많은 상 
대를 두고 한 손으로 싸워야 할 판이다. 

"크윽!" 

나는 달려드는 놈들을 향해 검을 휘둘렀다. 그러자 불꽃의 궤적이 그어지 
면서 녀석들이 쓰러지기 시작했다. 가장 먼저 달려오던 교도대가 쓰러지 
자 종지기들은 깜짝 놀라서 돌격을 멈췄다. 역시 훈련받지 않은 단순한 
종지기에 불과하다. 하지만, 이놈들이 메이파를 직접 죽인 장본인들이다! 

"이 개자식들!" 

나는 그들에게 달려들었다. 겁에 질려서 칼을 내미는 자들을 내리치고 목 
젖을 쑤셨다. 발로 배를 차고 장파열로 데굴데굴 지면을 구르는 놈의 얼 
굴을 다시 공처럼 걷어찼다. 학살이다. 전투훈련도 받지 않은 단지 고아 
로서 교회에 맡겨진 채 허드렛일이나 하던 종치기들일 뿐이다. 그들을 두 
들겨 패고 죽일 때마다... 진정 메이파를 죽인건 이들이 아니라 나임을 
통각하게 된다. 뼈 속에 철필(鐵筆)로 새기는 것 같다. 

"크아아아악! 젠장! 젠장!" 

나는 마지막 한놈을 내리치고 갈바니를 바라보았다. 갈바니는 지면에 쓰 
러진 메이파의 시신을 들고 뒤에서 끌어안은채 마치 꼭두각시 인형처럼 
갖고 놀고 있었다. 

"네 복수를 그가 갚아주었단다. 오 잘했어요. 잘했어. 아무 힘없는 종지 
기를 죽이다니 역시 영웅적인 행위에요." 

그는 고개가 푹 꺼진 메이파의 시신으로 박수를 치게했다. 메마른 박수소 
리가 먹구름이 잔뜩 낀 하늘을 배경으로 이곳저곳으로 퍼져나간다. 나는 
눈앞이 노래지는 걸 느꼈다. 너무 화가 나서 몸을 지탱하기 힘들정도다. 

"이 자식! 메이파에게서 떨어져!" 
"메이파? 아 이 시신 말하는 거군? 흐흐흐. 분한가? 어리석은 놈! 배교자 
인 주제에 감정을 가지고 있다니. 뭐냐 그 시건방진 표정은? 신의 사도인 
나에게 상당히 불만인가 본데...응?" 
"뭐... 이자식!" 

나는 그렇게 외치고 놈에게 달려갔다. 그러자 그놈은 히죽웃었다. 내가 
녀석의 앞에 쇄도 할 때까지 아무런 움직임도 없었다. 그러나.... 

-텅! 

뭔가가 내 검을 막았다. 그순간 갑자기 허공에서 길다란 일곱 개의 철판 
이 나타난 것이다. 그것은 마치 자유의지를 가지고 공중을 헤엄치는 물고 
기처럼 갈바니의 주위를 떠다니다가 내가 공격을 가하자 우산처럼 둥글게 
말아져서 방패가 된 것이다. 

"뭐?!" 
"훗. 어리석군 배교자." 

그순간 나는 뭔가가 몸통을 다시갈기는 걸 느꼈다. 몸이 중력을 이기고 
날아간다. 날아가지 않기 위해서 난간이랄 수 있는 옥상의 턱을 발로 걸 
었지만 화강암으로 만든 돌벽이 버티지 못하고 부서졌다. 

"으아아악!" 

나는 공중에서 회전해서 얼른 쉐도우 아머의 팔로 벽을 잡았다. 그러자 
마치 그네를 탄것처럼 몸이 진자운동을 하면서 벽에 들이박혔다. 하필이 
면 그곳에 가고일 상이 있어서 가고일의 날개가 내 가슴에 충돌해 부서졌 
다. 

-후드드득! 

깨진 석상과 돌가루가 밑으로 떨어졌다. 나는 그곳에서 이를 악물고 매달 
려 있었다. 숨을 쉴때마다 폐부에 찬 피가 역류해서 입으로 튀어나오고 
숨을 쉬지 못해서 귀가 달아 오른다. 하지만... 하지만 말이다! 

"으아아악!" 

나는 폐부의 피를 짜내어서 성당의 벽을 붉게 칠하고 힘겹게 기어 올라갔 
다. 이렇게 해치우기 쉬운데도 그 갈바니는 나를 바라만 보지, 선수를 쳐 
서 공격해오는 일이 없었다. 이놈. 나를 비웃는 건가? 갖고 노는 거란 말 
인가? 

"아무래도 고대의 문장은 안 가져 온 모양이군. 젠장. 일을 여러번 해야 
하다니. 역시 신을 두려워 할줄 모르는 놈이구나! 신의 사도인 나와의 계 
약을 어기려 하다니! 어리석게도." 
"...." 

젠장! 메이파를 먼저 죽여놓고서는! 이제 와서 뭔 소릴 하는 거지 저놈 
은!? 하여튼 하는거 하나하나가 정말 마음에 안드는 놈이다. 게다가 저녀 
석은 그 잔인한 짓을 하고서도 태연스럽게 '나는 정의'라고 믿고 있는 듯 
했다. 그 팔마를 믿고 따르는 것만으로 남을 태워죽일 자격이 있다고 생 
각하는 놈에게는 너무나 당연한 태도일지 모르나, 화가 난단 말이다! 나 
는 이를 악물고 쉐도우 아머로 가슴의 어긋난 늑골을 맞췄다. 너무 아퍼 
서 오히려 현실감이 없는 통증이었다. 만약 휴렐바드의 방패로 막지 못하 
고 직접 맞았다면 거의 흉골이 패일 정도의 강한 일격이었다. 공격인지 
마법인지 그건 잘 모르겠지만 저런 걸 계속 걸어 온다면 방패로 막아도 
도리가 없다. 날아가서 석벽을 부술 정도인데 어쩌겠는가? 

'단기 승부인가.' 

나는 그렇게 마음을 먹고 앞으로 달려들었다. 그러나 그때 갈바니의 앞으 
로 떠 다니는 철판들이 움직여 방패를 만들었다. 나는 전력을 다해서 검 
을 휘둘렀지만 너무나 쉽게 막혀버렸다. 

"윽!" 
"후후후. 힘없는 종지기들은 잘 죽였는지 몰라도 나는 힘들걸, 배교자 녀 
석." 
"이이익!" 

나는 화가 치밀어 올라서 계속 갈바니를 향해서 검을 휘둘렀다. 하지만 
저 철판들은 마치 그물처럼 갈바니를 감싸서 내 검을 튕겨내었다. 오히려 
이따금씩 그 철판이 나를 후려치고 베어서 상처만 극심해지고 있었다. 

"아. 지루하군. 정말 지루해. 네놈은 같은 벨키서스 레인저면서도 그들과 
는 비교할 수 없을 정도로 나약하군. 제발 내 목에 칼을 들이 밀어 주겠 
나? 응? 이렇게 목을 빼고 기다리고 있지 않나? 이단심문관 갈바니가 첫 
날밤의 신부처럼 다소곳하게 기다리고 있는데 그 기다림에 응답해주지 못 
하다니 너무 잔인한 게 아닌가? 하하하하. 크하하하하하!" 

갈바니는 그렇게 비웃고 있었다. 하지만 그럴수록 떠다니는 철판들은 강 
력한 힘을 발휘하고 있었다. 

"으으으윽...." 
"하. 아무래도 당신. 이 아이를 별로 좋아하지 않았나 보군. 이렇게 힘이 
없어서야. 참 지루하기 짝이 없군. 좋아. 조금만 더 잠재력을 끌어낼 여 
건을 만들어줄까?" 

그 순간 갈바니의 주위로 칼날의 창들이 돌기 시작했다. 마치 쇠파리떼들 
이 그를 감싸고 있는 듯하다. 하지만 빈틈이 없다. 쇠파리들과는 비교할 
수 없는 상처를 입을 것이다. 그는 그렇게 칼날의 장벽을 치고 메이파에 
게 손을 내밀었다. 칼날이 그의 몸을 따라 움직이면서 그녀의 머리쪽에 
닿기 시작했다. 

"아아. 가련한 꼬마로다. 시체도 온전하지 않게 되다니. 이게 다 그대가 
무능한 탓이다. 더러운 배교자여." 
"그, 그만둬! 이자식! 그만두란 말야! 제발!" 

나는 계속 공격했지만 녀석의 방패가 내 공격을 막아내고 있었다. 그리고 
녀석의 몸의 주위를 도는 칼날들이 마치 고슴도치의 가시처럼 나를 찔렀 
다. 계속 공격하면 나만 상처를 입는다. 그러나 그렇다고 공격을 안할 수 
는 없다. 이런 내 사정을 아는지 녀석은 일부러 느릿느릿 메이파에 다가 
갔다. 

"...흠. 흐흐흐. 역시. 스트라포트 경의 영혼도 없는가 보군! 형편없는 
놈!" 

그는 그렇게 말하고 갑자기 빨리 손을 뻗었다. 

-파다다다닥! 

마치 새가 홰를 치는 것과 같은 소리와 함께... 메이파의 머리가 내가 보 
는 앞에서 부서져 나갔다. 피와 뇌수, 새하얀 뼈가 모두 칼날에 얊게 저 
며지면서 성당의 위를 칠하기 시작했다. 나는 다리의 힘이 다 풀리는 걸 
느끼고 풀썩 주저앉았다. 

"아... 아아아.... 아." 

이제는 목위로 아무것도 없는 너무나 처참한 시체가 전부다. 마침 먹구름 
사이로 달이 잠깐 고개를 드밀며 창백한 달빛을 내리 비췄다. 

"...." 

그렇게 돌아다녀도 별로 햇빛을 못 받은 탓인지 새하얀 메이파의 속살이 
푸른 달빛을 반사하고 있었다. 그순간 나는 이성의 끈이 완전히 끊어지는 
걸 느꼈다. 

-투두두둑.... 

그러는 와중에도 갈바니의 비아냥 거림이 들려왔다. 그는 메이파의 머리 
가 박살나 흐르는 피에 손을 대더니 말했다. 

"아아. 머리가 없는 소녀의 시체라니. 참 처참하군. 아 이런이런. 어디 
맛을 좀 볼까? 크엑. 정말 형편없는 맛이군. 역시 머리가 이런 맛을 내니 
까 저능하게 다 죽은 미트라나 섬기고 있지. 권력도 없는 미트라의 신관 
이 뭐 좋은 일이라고 훗. 감히 위대한 신 팔마에게 대항한 결말치곤 너무 
당연해서 더 할말이 없군." 
"...." 

나는 이를 갈았다. 갈바니가 증오스럽다. 하지만 그보다... 무력하기 짝 
이 없는 나 자신이 더더욱 증오스러웠다. 나란 놈은 뭐였냐? 대체 뭐였길 
래 메이파는 나로 인해 희생되어야 했냐? 왜 나같이 가치없는 놈을 위해 
그 고결한 아이가 죽어야 했지? 그리고 나는, 얼마나 쓰레기인가? 하다못 
해 그녀의 복수도 하지 못하고, 오히려 그녀를 죽게 만든 놈의 손에 죽을 
지경이라니. 

"흑...으으으윽...우아아아아아아아아!" 

나는 어린아이처럼 엉엉 울었다. 나, 카이레스의 무력함을 절실히 알았 
다. 여자아이 하나 지켜내지 못하면서 무슨 로그마스터냐?! 그러고도 무 
슨 벨키서스 레인저냐! 그러고도 무슨... 인간이냐?! 

-투두둑. 

끊어진다. 

"그나저나 이제 다 즐겼으니 당신도 죽어줘야겠어. 고대의 문장을 숨긴 
장소를 말하라고 해도 말하지 않을테니...죽인 뒤 언데드로 만들어서 조 
사해보도록 하지. 안심하라고. 곧 그녀의 곁으로 갈 수 있을테니까. 신에 
게 대항한 우매함을 지옥에서 후회하고 있어라." 

갈바니는 그렇게 말하고 나에게 다가왔다. 그리고 또 예의 공격이 나온 
다... 갈바니의 법복사이에서 새카만 구슬같은 것이 나를 향해 날아온다. 
나는 무의식적으로 손을 내뻗어 그것을 잡았다. 그순간... 

-으적! 

구슬이 부서져 버렸다. 갈바니는 그순간 갑자기 놀라면서 뒤로 물러나고 
나는 내가 일어나려 했다는 사실도 자각하지 못한 채 일어났다. 일순 나 
자신이 방관자가 되어버린 것 같았다. 그래. 지금 여기 서있는 자는 카이 
레스가 아니라... 

"신에게 대항한 우매함이라. 그말 그대로 너에게 돌려주지!" 
-화르르륵.... 

불꽃의 날개가 펼쳐졌다. 물질로 만들어지지 않은, 반투명한 불꽃이 날개 
의 형상으로 타오르며 나를 감쌌다. 나는 잔인한 미소를 짓고 그를 바라 
보고 있었다. 

"감히... 신의 세포를 이식받은 것에 불과한 쓰레기에 능멸당하다니... 
무력하기 짝이 없는 카이레스 같으니라고. 흥. 하하하하하! " 

검은 구름이 걷히고 하늘이 붉게 타오르기 시작한다. 무력해진 나를 대신 
하여 환염의 미카엘이 일어난 것이다. 그, 그래. 차라리 잘되었을 지도 
몰라. 나같은 것보다는 그가 더.... 

나는 눈을 감았다. 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
<휘긴경 대극장> 
의문의 독자1: 최근 부실한 연재를 하고 있는데 이유가 뭡니까? 
위대하신 휘긴: 훗. 비밀이지. 
의문의 독자2: 뭡니까 이 불성실한 이름은? 
휘긴: 나도 한달에 한번은 마법에 걸린다고. 아 오늘의 휘긴경 극장 인터 
뷰는 바로 저, 휘긴입니다. 아 쑥쓰럽구만. 하하하. 
의문의 독자1: 전혀 쑥쓰러워 하는 얼굴이 아닌데? 
휘긴: 응. 뭐 그래도 남의 글, 구절채로 표절하고 뻔뻔할 정도로 철판은 
아니지만. 
의문의 독자2: 바로 그게 뻔뻔하다는 거야! 
휘긴: 훗. 훗후훗.(실제로 이렇게 웃기는 굉장히 어렵다. 여러분도 한번 
씩 해보도록.) 자 궁금한 건 뭐지? 
의문의 독자2: 당신 혹시 실제로는 쑥맥아냐? 실제로 만나면 순하다든지 
둔하다던지... 
휘긴: 어머. 정답. 맞아. 나는 사실 순진하고 세상물정을 모르고 말하자 
면 이 세계에 유일하게 남은 순수의 결정체라고 할까나. 
독자들:..... 
휘긴: 크워~ 안 믿고 있는 거지?! 그렇지?! 나는 숫총각이라니까! 
독자들: 아무도 그런거 안 믿고 있어. 
휘긴: 그럼? 뭘 바라는데? 절세 미소년 작가를 원하는 거냐? 정말 그러면 
이따위 글쓰지도 않아. 여자친구가 있으면 같이 노느라 정신없겠지!? 인 
기가 있다거나 음란변태라면 환락의 밤을 매일매일 보내고 좀더 사악한 
놈이라면 원조교제도 했을 테고! 안 그래? 아아 여중생을 푼돈에 사다니! 
이 무슨 폭리란 말인가! 원조교제도 매니저가 필요해! 너무 싸게 팔고있 
단 말야. 음. 보도방 할까? 돈 될까? 해볼까? 
독자들: 포, 폭주하고 있어! 
휘긴: 후... 으으으음. 자 궁금한게 뭐야 물어봐! 
독자1: 당신의 현실적인 모습이 궁금해. 
휘긴: 글써서 팔아먹는 놈이라고 생각해. 에잇! 
독자2: ...전혀 제대로 된 대답이 아니잖아! 
휘긴: 제대로 되지 않은 인간을 상대하면서 제대로 된걸 바라면 안돼지 
-_-; 
< 궩궎! 귦궫궢궼 궬귕人間궬궯궬! > 

 

  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 24-09-2001 13:56  Line : 648  Read : 7031 
[111] [휘긴] 희생...#8 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0b; Windows NT 5.0; DigExt)


제 목 : [휘긴] 희생...#8 
등록자 : GREATONE(홍현민) 등록일 : 09-24 조회수 : 965 

***********************************************************************
한가지 확실하게 말하죠. 협박을 한다고 메이파 살아날 것도 아닙니다. 간살
이 너무했다~ 너무 싫어! 라고 하셔도 할 수 없습니다. 저도 이거 쓰면서 인
기 없어질 거 각오하고 하는 겁니다. 다음부터는 밝고 건전하고 활기찬 야오
이기 풀풀 풍기게 미소년 잔뜩나오고 지들끼리 엉겨서 아마이한 러브러브 전
파를 풍기는 그런 글을 쓰겠습니다....다크세인트는 이름부터 다크하잖아!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#8
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 10월 20일

"큿. 어디 감히!"

갈바니는 그렇게 외치고 나에게 마법을 걸었다. 하지만 목소리에 당황스
러워 하는 기색은 지우지 못했다. 어리석긴... 저놈은 팔마라는 것의 세
포를 이식받아 강력한 생명력과 마력을 지니고 있지만 염마대전 때의 하
급 마법사도, 시골 교회의 하급성직자도 저만큼은 된다. 나는 검을 치켜
들고 녀석을 노려보았다. 그녀석이 뭔가 마법을 썼지만 내 마법저항에 밀
려 완전히 무산되었다.

"이, 이럴수가?!"

크으 짜증날 정도로 약하군. 옛날의 인간은 이렇게 약하지 않았어. 게다
가 약한 주제에 건방지기까지 하다니.

"마법이란 건 말이다. 이 정도는 되어야 하는 거야! 신성마법이건 비전마
법이건 간에 말야!"

나는 그렇게 말하고 녀석에게 파이어 볼을 날렸다. 놈은 미처 피하지 못
하고 그걸 맞은 뒤 물러났다.

"으윽... 아."
"흠. 어떤가?"
"하하하하. 고, 고작 이런 하급마법? 내가 불사신이란걸 잊어먹었나? 
응?!"

갈바니는 그렇게 외쳤다. 하지만 허세다. 아무리 신의 세포를 이식해도 
네놈 자체가 미천한 인간임은 어쩔수 없다. 어리석은 녀석. 네가 벌리는 
입은 차라리 쓰레기통에서 심호흡을 하는 것만 못한 거짓의 악취가 넘쳐
흐른다. 그런 허영심은 네놈의 목숨을 완전히 빼앗고 말 테지. 허영이 안 
통하는 상대란 있기 마련이니까. 나의 경우처럼 말야.

"그래. 네가 꽤 오래타는 장작개비란 건 알았다. 하지만 그게 어쩧다는 
거지?"

나는 그렇게 비웃었다. 녀석은 그제서야 자신의 몸이 좀 이상하다는 걸 
안 모양이다. 그놈의 다리에 튄 불똥이 계속해서 타들어 가고 있었다.

"이, 이럴수가?"
"말했지? 오래 타는 장작일 뿐이라고. "

나는 그렇게 말하고 갈바니에게 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 그러자 갈바니를 호
위하는 마도기, 패널 프로텍터가 움직이기 시작했다. 한꺼번에 일곱 개가 
뜨다니. 제법 상등품이긴 하군. 원래 플로팅 실드(Floating Shield)는 하
나 이상 뜨지 못하지만 오브에 의해서 조종당하는 패널 프로텍터는 여러
개가 동시에 떠서 유기적으로 움직인다. 몸이 안 좋은 마법사들이 자객들
에게서 몸을 지키기 위해서 만든 물건인데 세월을 뛰어넘어 다시 보게 될 
줄이야. 게다가 보아하니까 그때의 유물이 아니라 새로 만든 것 같은데?

"하지만 재질이 나쁘다고!"

나는 그렇게 외치고 단숨에 검을 휘둘렀다. 그러자 패널 프로텍터들이 단
숨에 갈라지고 검에서 새파란 불꽃이 일기 시작했다. 메키드 인볼브
(Mekido Involve). 이걸 막기에 미스릴 합금은 너무 약하지.

"이럴수가?! 네, 네놈? 미카엘이 우리엘보다도 더 강하단 말이냐? "

갈바니의 눈에 경악의 빛이 떠올랐다. 녀석. 내 정체를 알고 있었군. 하
지만 이런 결과가 될줄 몰랐다는 건가? 아주 좋아. 겁에 질린 인간은 언
제봐도 참 귀엽단 말야. 방금전에는 뱀 같아 보이던 놈이 이렇게 귀여워 
보이다니. 나 위험한거 아닐까?

"레지스트 매직!(Resist Magic)"
"메키드 플레어...."

오래간만에 써서 잘 될지 모르겠군. 환생을 겪는 동안 힘이 많이 떨어진 
것은 내 스스로 느낄 정도니까. 하지만 그래도 내게서 뿜어져 나간 푸른 
불꽃은 멋지게 녀석의 마법저항을 뚫고 명중했다.

"으으으악! 나, 나는 부, 불사신이란 말이다!"
"그래. 그래. 너는 오래 타는 장작개비지. 좋겠다. 불사신이어서. 참고로 
말해주지. 그 푸른 불꽃은, 일단 붙으면 죽을 때 까지 꺼지지 않아. 타는 
속도가 빠를까? 네 재생력이 더 빠를까? 후자라면 영원히 탈수도 있겠
군."
"으으으윽."

방금전까지 잘난 체를 하던 갈바니가 통증 때문에 벌레처럼 바닥을 기고 
있었다. 그러니까 신의 힘을 얻으려고 괜히 이식수술을 해봐야 이 정도 
물건에 지나지 않는 다니깐. 나도 비슷한 입장이긴 하지만. 그래도 이런 
반 편도 안 되는 쓰레기와는 차원이 다르지. 이 정도의 자존심이 없으면 
살아있을 수도 없고 말야.

"으윽."

푸른 불꽃에 휩싸인 갈바니의 몸은 점점 변형을 일으키기 시작했다. 녀석
의 몸에 숨겨져 있는 팔마 세포가 메키드(Mekido)로 인해 생명의 위협을 
받자 인간의 형태를 포기하기 시작한 것이다. 그것은 공기 중에서 에너지
를 흡수하면서 세포분열을 가속했다. 녀석은 인간의 모습을 버리고 거대
한 문어, 아니 식물? 그런 것으로 변신하기 시작했다.

"크크큭. 크흐흐흐흐흐."

어쨌거나 이놈은 신경 쓸 가치도 없는 놈이다. 녀석의 몸에 일단 메기드
가 맞은 이상 고통스러워 하면서 죽는 게 전부이지. 아무리 세포분열 속
도가 빠르다고 하더라도 불 역시 번지는게 빠르다. 세포분열은 3차원의 
공간을 배수로 메우는 과정이지만 불이 번지는 것은 3차원의 공간을 2차
원적으로 삼켜나가는 과정이다. 결국 불꽃이 승리하게 되어있다. 지금 이 
불꽃에 타 들어가는 버러지 보다 더욱더 신경쓰이는 것은 바로 내 형
제... 라파엘이다.

-지지지지직....

공기가 흔들린다. 성에서부터 녀석이 느껴진다. 아마... 성에서 옥좌에 
앉아서 다리를 이렇게 꼬고 지금쯤 '훗, 이제 겨우 깨어났나? 정말 잠꾸
러기 동생이로군!' 이라고 말할테지. 보나마나 옆에는 귀족이나 그런 인
간들 다 날려버리고 독재체제로 들어갔을 테고. 아 젠장. 왜 이렇게 녀석
에 대해서 자세히 알고 있지?

"크아!"

그런데 그때 갈바니가 나에게 덤벼들었다. 불꽃에 타고 있는 주제에도 몸
이 움직인다는 건가?

"고기타는 냄새가 좋은데?"

나는 그렇게 말하고 날개를 휘둘렀다. 불꽃의 날개가 바로 불꽃의 검이 
되어서 녀석을 비스듬히 잘랐다. 나를 향해 달려들던 녀석은 그대로 반대
쪽 첨탑으로 밀려났다.

"이야. 남에게 고통을 주는 데만 익숙한지 알았더니 맞는데도 괜찮군. 소
질이 있는 편이야."
"으으윽."

나는 그놈에게 손을 대었다.

"힐(Heal)!"

역시 회복주문을 한번 걸어주자 아무리 화상이라고 하더라도 불에 탄 부
분은 모두 완전히 회복되었다. 그러자 졸지에 나의 선의(?)를 받은 갈바
니는 화들짝 놀라서 나를 돌아보았다.

"뭐? 뭐라고?"
"벌써 죽으려고 했어? 재미없잖아? 열심히 살라고."
-치이이이이이!

녀석의 화상이 치료되었다가 다시 타들어가기 시작했다. 나는 그놈을 보
고 피식 웃었다. 메키드 때문에 성당에도 불이 붙을 법도 한데 돌로 잘 
만들어진 것이라서 타지 않았다.

"자 그럼... 응?"

그런데 그때 나는 왠 시체가 발에 걸리는 걸 보고 눈길을 돌렸다. 시체에
는 불이 옮겨 붙어있었다.

"흠... 확실히 메이파였나?"

방금전에 카이레스 녀석 때문에 죽었다는 그 계집아인가? 수많은 기억이 
잔뜩 들어와서 별로... 게다가 왜 이런 인간 꼬마 죽었다고 슬퍼하는 거
지? 응? 그럴 이유가 없잖아?

"뭐 어쨌거나 고맙다 꼬마야. 네 덕분에 카이레스를 쉽게 몰아낼 수 있었
다. 네 복수도 해줄테니까 염려말고 잠들어라. 그러면."

나는 그렇게 말하고 메키드 플레어를 쓰기 위헤 손가락으로 수인을 맺었
다. 왼손 손가락은 못쓰겠군. 자르고 재생시키는 게 낫겠어.

"하?"

그런데 마악 메키드 플레어를 쓰려는 순간 손이 떨리기 시작했다. 그리
고....

"시간이?"

나는 멈춰버리는 시간을 느끼곤 눈을 감았다. 그순간 내 정신은 둘로 갈
라졌다. 미카엘과 카이레스. 전생의 기억이 남긴 인격과 후생에 새로이 
태어난 인격. 기억과 힘을 매개로 봉인된 기억과 스스로의 의지로 봉해진 
기억이 완전 별개의 인격을 형성해 내어 다른 두 존재를 만들어내었다.

그리고 나는....

"미카엘! 안돼! 용서할수 없다!"

카이레스는 미카엘에게 외친다. 비웃음을 사면서, 그래 스스로도 자기의 
행위가 얼마나 불합리 한지 알고 있다. 그녀를 죽게 한 장본인. 그녀의 
죽음에 눈 돌린 장본인... 그러나 방금 전과 달리 엄청난 의지로 불타오
르고 있었다.

"그녀를 죽게 한 것도 모자라 그녀의 죽음에서 눈을 돌리다니! 나, 나란 
놈은 얼마나 쓰레기인가?!"
"내가 복수해주지. 애초에 네 힘으론 저 갈바니란 놈조차 이길수 없다. 
왜냐면 너는 나에게 기생하는 정신에 지나지 않기 때문이다. 내 부인격이
라고 해야 하나? 너는 단지 내가 기억을 봉인당한 사이에 생긴 새로운 인
격에 지나지 않아. 인간의 20년... 나같은 천족의 삶에 비하면 화살이 지
나가는 정도에 불과하다."

미카엘은 복수의 이름으로 그를 회유했다. 그러나 카이레스는 고개를 저
었다.

"그럴수 없다! 복수의 이름으로 달아나는 것 뿐이야! 그것 역시!"
"그러면 뭐를 하겠나? 응? 그놈의 손에 같이 죽어서 나란히 시체가 되겠
다는 거냐?! 네 몸의 가능성은 내가 쥐고 있다! 너로서는 절대로 이길 수 
없어!"

확실히 맞는 말이다. 방금전까지 갈바니에게 농락당한 카이레스가 아닌
가? 더구나 몸은 완전 박살나기 직전. 이제와서 무슨....

"나를 사랑해준 여자아이를 지키고 싶어! 내게 과분한 사랑을, 결국 목숨
까지 희생시킨 아이를 지켜야 했어! 하다못해... 하다못해! 쓸쓸히 죽은 
그 아이를 위로해야 했어! 미카엘이 아닌 카이레스로서 말이다!"

그러나 카이레스의 의지는 확고했다.

"카이레스로서 말이냐? 하하하하하... 할수 없어! 게다가 이제 디롤의 봉
인도 완전히 풀렸다! 너는 이제 내 부인격에 지나지 않아! 나는 너를 부
정하고 배제할 것이다! 너는 나에게 있어선 치부야! 수음을 하다 들킨 기
억과 같아! 빨리 잊어버리는게 내 정신건강에 좋아!"
"...한가지 말하지."

카이레스는 그렇게 말하고 나서서 미카엘에게 손을 뻗었다. 미카엘 역시 
손을 뻗어서 그걸 잡았다.

"네 수백, 수천년의 삶은 어느정도 가치가 있냐?"
"뭐?"
"나는... 벨키서스 레인저의 우정, 베인의 부정, 뒤스띤의 사랑, 디모나
에 대한 갈망, 그리고... 메이파의 사랑과 희생을 얻었다. 너는 무얼 얻
었냐?"
"뭐? 하하하. 그런 것에 가치가 있다고? 이 신에 필적하는 힘 만큼의 가
치가 있단 말이냐?"

미카엘은 철저히 비웃었다. 이런 힘의 의미도 모르는 녀석! 그러니까 힘
이 있는 갈바니나 다른 놈들에게 밀려 버리는게 아닌가? 네가 가치있다고 
한 소녀의 사랑과 희생. 그 희생은 결국 네놈의 무력함과 어리석은 선택
이 부른 것이다. 힘이 없으면 소중한 것도 지킬 수 없다고. 나로서도....

'소중한 것?'

미카엘은 순간 당황하기 시작했다. 이건 함정이다! 함정이라고! 이 승
부... 이미 끝이 보였다. 의지와 의지의 싸움. 살아있는 인간과 죽어버린 
신의 의지. 무엇이 더 강할 것인가? 그것도 방금전처럼 격한 경험으로 봉
인의 마법마저 이겨낼 의지를 가진 녀석에게! 미카엘이 표면으로 부상할 
수 있던 원동력은 미카엘의 힘이 아니었다. 카이레스가 복수를 원했기 때
문이었다. 만약 메이파의 시체를 건드리려고 하지 않았다면... 그랬다면 
약간의 시간이 흐른 것만으로 카이레스의 영혼이 미카엘의 속으로 잠식되
었겠지! 하지만 미카엘은 오히려 그녀의 시체를 불태워서 카이레스의 정
신을 말살하려 한 것이다.

"디...디롤 이 개 자식! 아니... 질리언인가?! 가브리에엘! 제기랄! 라파
엘과 싸움을 붙이려 한다는 건 알고 있었지만 설마!"

그러나 카이레스는 당황해 하는 미카엘에게 성큼성큼 다가왔다. 미카엘은 
마음을 다잡았다. 의지의 승부다. 의지력이 강하다면 카이레스를 능가할 
수 있다. 그래. 마법도 쓰지 못하는 인간 따위에게 의지에서 질 이유는 
없다. 그러나 단지 후에 20년 동안 생긴 인격에 자기자신의 존재 자체를 
위협받아야 하다니....

"카이레스의 20년이 미카엘의 수천년보다 더 가치있다."

카이레스는, 아니 나는 천애 고아지만 많은 것을 얻었다. 주제넘게. 나 
따위를 위해서 메이파는! 그런, 그녀의 사랑에 보답할 수 있는 가? 그녀
가 목숨을 버렸어야 할만큼 나란 녀석이 가치가 있던가?!

"크윽... 너는 그럴 가치가 있냐? 카이레스란 인간이 그만한 가치가 있냔 
말이다!"
"그걸 증명하는게 내 빚이고 사명이다. 사라져! 미카엘!"

그 순간 미카엘의 손이 내 손에 들어왔다. 그리고 멈춰버린 시간이 다시 
흐르기 시작했다.

"메, 메이파!"

나는 다크레전을 펼쳐서 메이파를 덮었다. 그러자 다크레전은 내 맘을 알
아주는지 구체로 변하면서 메이파의, 목도 없는 시신을 감싸주었다.

-화르르르륵!

불꽃의 날개가 꺼져간다. 나는 얼른 일어나서 짓뭉개진 왼손으로 샤프니
스 소드의 칼날을 쥐고 손가락 밖으로 돌렸다. 투둑하는 소리와 함께 약
지와 무명지가 끊어져 나갔다. 어차피 뼈가 조각조각나서 움직이지도 않
는 손가락, 잘라버리는 게 낫다.

"아? 아아아앗! 오! 메키드가 사라진다! 무, 무슨 속셈이냐?"

메키드 플레어에 휩싸여 고통받던 갈바니는 갑자기 불꽃이 사라지자 눈에 
띄게 기뻐하면서 나를 돌아보다 놀라워 했다. 아마도 미카엘이 아닌 카이
레스가 서있어서 그런 것 같았다.

"카이레스...."
"성 갈바니...."

나는 검을 뒤로 빼고 외쳤다. 칼자루에서 찰칵하는 쇳소리가 나면서 주위
의 공기가 바뀌었다. 나는 이를 갈면서 갈바니를 노려보았다.

"메이파의 피값을 여기서 받겠다!"
"아. 하하하. 미, 미카엘도 아닌 당신이 말인가?! 우습군. 정말 바보로
군!"
"바보인지 아닌지는...."

나는 혁대를 풀러서 왼팔에 감고 끈의 한쪽을 입에 물었다. 왼팔이 잘 움
직여지질 않지만 겨우 힘을 다해서 렉스의 검을 양손으로 쥐는데 성공했
다. 손가락 두 개가 날아간 것만으로도 악력이 떨어져서 왼손은 별 도움
이 되지 않을 것 같다. 그러나 덜렁거리면서 다니는 것 보단 훨씬 나으니
까.

"네 목으로 시험해봐라! 으으윽!"
-구우우우우우!

그러나 이미 갈바니는 인간과 다른 존재가 되어있었다. 화상의 상처로부
터 계속 손이 돋아나고 있었다. 몸 전체가 지네? 아니면 거미? 그러한 몸
통에서 계속 손이 나와있는 형태였다. 갈바니는 무수한 손들로 땅을 짚고 
몸을 일으키면서 나를 노려보았다.

"어리석은! 신의 힘을 스스로 버리다니!"
"어리석은! 인간의 마음을 스스로 버리다니!"

나는 그렇게 되받아주고 달려들었다. 녀석의 방패는 미카엘이 잘랐다. 그
렇다면 승산이 없는 것은 아니지!

"으오!"

그러나 그때 검은 구체가 날아왔다. 저번에 단 두발로 나를 이모양으로 
만든 바로 그것이다. 그러나!

"벤다!"

나는 검을 휘둘러 그것을 베었다. 그러자 갈바니의 눈이 휘둥그레졌다.

"아니!"
"으아아앗!"

나는 그렇게 외치고 뛰어올라 녀석의 가슴(?)을 찍고 발로 턱을 올려차며 
공중에서 반전했다. 그리고 반전 중에 악력만으로 몸을 멈춰 전 체중을 
검에 실었다.

-우드드드드득!

만약 녀석이 일반적인 생명체였다면 끝까지 갈라져 죽었을 것이다. 이 검
은 지독하계 예리해서 체중을 실은 것만으로 사람을 일도양단 할 수 있을 
정도다. 그러나...

"으으으윽."

몸통에 달린 무수한 손들이 나와서 칼날을 잡았다. 그 순간 나는 칼자루
를 쥔 손에서 몸을 반전해 이번엔 칼자루를 발로 밟았다. 그리고 허리춤
에서 우릴의 단검을 꺼내 중지를 고리에 끼웠다. 약간의 스냅을 주자 칼
날이 손아귀 안에서 돌면서 마법의 빛을 발하기 시작했다.

"하앗!"

광륜으로 변한 단검이 갈바니의 목으로 날아들었다.

"뭐? 뭐라고?!"

놀란 갈바니는 고개를 틀려고 했지만 나는 우릴의 단검으로 갈바니의 목
을 자르고 뛰어내렸다. 그리고 지상에 내려서면서 즉시 배낭을 열고 안에 
갈바니의 목을 집어넣었다. 이녀석의 목은 일단 이렇게 잘라서 분리시켜
놔야 한다. 그렇지 않으면 언제든 되살아 날테니까.

"크으으으윽!"

갈바니의 몸통은 머리 없이도 움직였다. 원래대로라면 아무리 몸이 움직
인다고 하더라도 피해야 했지만.... 부상이 심해서 나는 휴렐바드의 방패
와 쉐도우 디펜더로 막았다. 물론 나는 그대로 튕겨나가서 종지기들이 걸
어나온 첨탑 쪽으로 날아갔다.

"제, 젠장!"

나는 등의 배낭을 벽 쪽으로 대고 날아갔다. 쾅 하고 뭔가가 터지는 느낌
과 함께 나는 벽을 뚫고 뒤로 떨어졌다.

-우르르르르!
"으윽!"

나는 공중에서 몸을 틀어서 왼팔로 끈을 잡았다. 어깨위로 들려지지 않을 
정도로 부상을 입은 왼팔이지만 어떻게 로프를 잡자 멈춰지기 시작했다. 
오른손은 칼을 쥐고 있고 왼손은 손가락이 두 개 끊어졌는데, 그래도 계
속 힘이 강해져서 그런지 매달릴 수 있었다. 미카엘의 힘인건가?

-뎅강! 뎅강!

크나큰 종소리가 종탑 안 밖을 진동시켰다. 내가 잡은 건 종줄이었다. 이 
위에는 꽤 거대한 종이 매달려 있다는 걸 알수 있었다. 다행이 이건 아까 
전 것처럼 떨어지지 않는 것 같았다. 만약 여기 매달려 있는데 종이 떨어
지면 종탑 안에 갇힌 나로서는 피할 길이 없을 것이다. 

"카, 카아아악."
"뭐 뭐야?"

나는 밑을 내려다보았다 안에는 교회의 일꾼들이 몇 명 더 있었다. 아마
도 그들도 메이파의 죽음에 관여한 녀석들이겠지? 젠장. 원래 낡은 종루
는 종의 무게를 버티는 것만으로도 무겁다. 로프에 계속 매달려있는 것도 
상당히 위험하지.

"흡!"

나는 지상으로 뛰어 내려 그들 사이에 착지했다.

"이, 히이이익!"
"자, 잘못했어요! 저, 저희는 죽고싶지 않아요!"

녀석들은 그렇게 말하고 지면에 드러누웠다. 아, 제길! 이런 녀석들에게! 
이런 쓰레기 같은 것들이 메이파를?!

"으으으윽. 그으으으으윽!"

베, 베어버리고 싶다. 하지만.... 무력한! 무력한 자들이 아닌가? 그러나 
그건 달리 생각하면 이렇게 된다.

"무력한 주제에! 자기보다 약자인 여자애를 간살해?! 이 개자식들! "

단지 힘이 약할 뿐 만약 힘을 갖게 되면 자기보다 약자를 가뿐히 죽이고
도 남을 놈들이 아닌가! 나는 그렇게 외치고 녀석에게 검을 휘둘러 베었
다.

"으아아악! 사... 사과하잖아!"
"사과해서 사람이 살아나냐! 죽어버려! 죄지었다고 생각한다면 닥치고 죽
어! 결국 단지 죄를 피하기 위해 하는 사과라면 속임수에 지나지 않아!"

나는 그렇게 말하고 무장도 하지 않은 인간들을 칼로 베었다. 기분은 더
럽지만... 이녀석들이 메이파의 인권을 생각해주지 않았는데 나는 이 녀
석들의 인권을 생각해줘야 한다면 그것만큼 불공평한 게 없다! 이제부터 
나도 팔마 교단 놈들의 인권 따위는 절대 생각하지 않겠다! 개인의 차이?
선한 팔마 신자를 해칠 수도있다고? 선한 배교자들이나 해치지 말고 그런 
말을 해보시지? 누구는 아무 생각없이 이인간 저인간 가리지 않고 학살하
는데 누구는 학살자 개체 식별은 물론 그 도덕성까지 파악해야 한단 말이
냐?

"이, 이이익! 이 칼은 왜 이렇게 안 뽑히는 거야?"
"데일라잇?!"
"익, 이... 이!"

나는 칼을 뽑으려고 애쓰는 놈의 목을 쳐 베어버리고 데일라잇을 뺏어들
었다. 그리고 그걸 뽑으려 했다. 물론 미트라의 성기사만이 뽑을수 있는 
검이니 뽑히진 않는다. 그러나....

"후...."

나는 정신을 집중하고 내 정신을 미트라의 성기사에 어울리는 경건하고 
선한 의지로 덮었다. 표층의식을 감싼다고 할까? 얇은 속임수지만 그것만
으로도 충분하다.

-치이이익!

청백색의 빛을 발하는 검날이 칼집에서 뽑혀나왔다. 나는 그걸 오른손에 
들고 왼손에는 샤프니스 소드를 들었다. 세손가락으로 칼을 쥐자니 너무 
힘이 안 들어가지만 어쩔 수 없다. 그래도 양손에 칼을 쥐니까 마음은 좀 
풀리는 군. 나는 그렇게 양손에 검을 쥐고 나선형으로 감긴 계단을 달려 
올라갔다.

"카아!"

그러나 마악 달려 올라갈 때 첨탑의 옆이 부서지며 갈바니의 몸체가 움직
여서 첨탑 안으로 침입해 들어왔다. 거대한 괴물이 첨탑의 위를 흔들기 
시작하자 벽돌과 바위가 떨어져 내리기 시작했다.

"칫!"

나는 빠르게 달리면서 위에서 쏟아지는 파편들을 피하고 벽면으로 달렸
다. 그리고 양발로 벽을 박차고 텀블링을 해서 위에 올라 섰다.

-크우우우우우!

이건 완전 괴물이군! 나는 이를 악물고 달려들어서 데일라잇과 샤프니스 
소드를 역방향으로 휘둘렀다. 갈바니의 몸에서 뻗어나온 손이 검을 막으
려 했지만 무의미하다!

-스칵!

무수한 팔을 가르고 쉐도우 아머가 휘두르는 샤프니스 소드와 내가 휘두
르는 데일라잇이 교차했다. 그리고 여기서 뇌경으로 바꿔서 데스바운드! 
이번엔 90도로 방향을 바꿔 위아래로 역전해서 두 개의 검을 교차시켰다. 
거대한 십자가 형태로 녀석을 베어버린 것이다. 무수한 팔들이 그대로 잘
려나가며 바닥에 투두둑 떨어졌다. 팔마교단의 녀석들에게 정말 어울리는 
공격이다. 나는 그렇게 녀석을 가르고 나를 잡으려 하는 손을 발로 짓 밟
은채 뒤로 날아올랐다. 검은 밤하늘이 눈앞에서 빙글 돈다. 마치 춤을 추
듯, 스스로가 생각해도 괜찮은 기술이었다.

"어떠냐?! 이 개자식!"
-그오오오오!

이제는 인간이라고 할 수 있는 부분이 아무 것도 남지 않았다. 갈바니의 
육체는 계속 괴로워 하며 몸부림치다가 바닥을 내리쳤다.

-쿠우우우우웅!

지붕이 갈라터지며 밑이 꺼지기 시작했다. 갈바니의 육체는 메이파의 시
체, 그리고 다른 이들의 시체와 함께 밑으로 떨어지기 시작했다.

"이런 젠장!"

나는 그렇게 외치고 손을 뻗었다. 밑이 완전히 갈라터져서 발판도없는 마
당! 이 교회는 3층높이 밖에 되지 않지만 교회의 3층이면 일반적인 높이
와는 차원이 다르다. 나는 그렇게 공중회전을 한 뒤 떨어지면서 손을 뻗
었다.

-텅!

다행이도 벽 한 면을 완전히 차지하고 있던 파이프 오르간의 파이프를 운
좋게 잡을 수 있었다. 그러자 그것이 휘어지면서 나는 그대로 지상에 안
착했다. 그러자 그걸 본 안의 경비병력들이 깜짝 놀라서 나와 갈바니를 
바라보았다.

"카, 카이레스다!"
"그리고 저건 뭐야?!"
"으아아아악!"

갈바니의 육체는 영양을 보급받기 위해서인지 인간들을 습격하기 시작했
다. 역시 머리를 잘라낸 것은 현명한 선택이었나? 하지만 이렇게 되면 메
이파의 시체를 완전히 잃을 수 있다.

"메, 메이파!"
"시체에 의미를 부여하고 있나보군."
"닥쳐! 이 개자식! 어쨌건 이 이상 다치는 것 보단 온전한 게 좋을 뿐이
다!"

나는 배낭에서 들리는 비아냥을 무시하고 앞으로 달려나갔다. 이놈 폐가 
없어도 머리만으로 말할 수 있나 보군. 벽에 일부러 들이받아서 박살내게 
했는데 벌써 재생하다니! 뭐 좋다! 떠들 수 있을 때 떠들라고! 네놈을 괴
롭힐 방법은 끝내주는 걸로 생각해 뒀으니까!

-그으으으으으!

이미 상당히 상처를 입은 녀석이다. 나는 녀석을 올려다보고 앞으로 달려
들었다. 샹드리에중 끊어지지 않은 물건이 옆으로 날아가서 그대로 창을 
작살냈다. 색을 입힌 납유리가 깨지며 흩어지기 시작했다. 나는 납유리는 
신경쓰지 않고 달려갔다.

"좋아! 순식간에 불살라주지! 하아아앗!"

나는 륭센의 수갑과 휴렐바드의 방패에 동시에 드로우 파워를 걸었다. 그
러자 엄청난 전하가 걸리면서 몸을 구형으로 둘러싸기 시작했다.

"인볼브, 메키드!"

검으로부터 푸른 불꽃이 인다! 나는 그렇게 달려들어 갈바니의 허리를 절
단했다. 단 일섬! 통나무를 베는 것처럼 둔탁한 손맛이 느껴졌다. 데스바
운드를 계속 써대서 팔이 버티지 못할 것 같지만... 지금의 나는 한계의 
한계를 넘고 있다!

"으으윽!"

이번엔 반전하면서 검을 위로 비스듬히 올려쳤다. 무수히 난 팔과 촉수들
이 잘려나가고 입과 이빨들은 칼을 휘두른 틈을 따라서 들어온다. 독가시
와 같은 불의의 습격이었다. 그러나!

"하아앗!"

나는 거기서 몸을 틀면서 날아오는걸 재차 베어버렸다. 일단 시작하면 멈
춰선 안되는 춤이다. 나는 계속 재생되어 공격해오는 갈바니의 육채에 대
항해 검무를 추며 맞섰다.

-쉬쉬쉬쉭!

바람을 가르며 날아오는 공격들, 촉수, 이빨, 손, 뭐가 되었든 간에 나는 
그렇게 상대하면서 춤을 췄다. 베고 잘린 육체의 파편이 지면에 떨어져 
꿈틀거리기 시작했다. 아무리 엄청난 재생력이라 하더라도 에너지 공급이 
없으면 죽기 마련이지. 미카엘의 지식에 의하면 '신의 세포'라 불리우는 
것을 이식한 자는 어느 정도 공기 중에서 에너지를 흡수하는게 가능하지
만 그것은 마치 화로와 같다. 일정 크기가 되지 않으면 불도 피울 수 없
는 것 처럼 말단으로 잘려나간 세포는 그냥 고사할 뿐이다.

"어디 그 재생력 얼마나 버티나 보자!"

나는 그렇게 외치며 검을 계속 휘둘렀다. 그러자 푸른 불꽃이 넘실거리며 
갈바니의 육체를 태워갔다.

"이이이이익! 다시 한번 간다!"

데스바운드닷! 나는 쉐도우 아머와 함께 데스바운드를 걸었다. 그 거대한 
고깃덩이, 갈바니가 완전히 찢겨졌다.

"한번 더엇!"

나는 몸을 파이프 오르간으로 내던졌다. 쿠웅 하는 소리와 함께 웅장하지 
못한 저음으 쇳소리가 울려퍼졌다. 그러나 나는 오르간의 관을 뽑아서 갈
바니의 몸통에 던졌다. 든 순간의 손맛으로 짐작해봐도 얼추 700킬로그램
은 될 것 같은 물건이었는데도 나는 그걸 던져서 갈바니의 몸통을 짓이긴 
것이다. 이미 교회의 스테인드그라스는 다 깨지고 교회의 벽도 천장도 무
너지고 난리가 아니다.

"우워워어어어어어어어어어!"

갈바니의 육체가 머리도 없는 주제에 비명을 질렀다. 나는 일단 난간으로 
뛰어올라서 2층, 거기서 다시 3층으로 올라갔다. 바닥은 이미 다 무너져 
있고 신의 축복을 받은 용감한 사람들, 특별교도대들도 우왕좌왕거리다가 
죽어있는게 보였다. 나는 그 시체와 잔해들을 뛰어넘고 3층 계단복도에 
쓰러져 있는 잭의 시체를 회수했다. 잭과 메이파의 시신... 그냥 두고갈 
수는 없다! 

"하다못해... 미트라의 성지에라도!"

젠장. 왜 하필 머리가 날아가서... 제기랄! 나는 속에서 치밀어 오르는 
혈기를 이기지 못하고 이를 갈았다. 하지만 그때였다.

"2억 4천만의... 라이트닝 볼트!"

그 소리와 함께 푸른 빛이 시야를 찢어발기고 뛰어든 것이다! 

< 계 속 > <--나는 비뚤어졌다고!
--------------------------------------------------------------------
휘: 부산가기전에 한화 더 써서 올립니다.
펠: 여어~ 몰살의 휘사쿠!
휘: 휘사쿠 안해. 젠장.
펠: 아 화났어? 그러니까 간살은 심했다구. 개인적 취향이 다분 들어갔고 
말야. 화형을 했으면 어쨌을까?
휘: 그러면 카이레스가 종지기 살해하는 이벤트는 어떻게 하라고? 개인취
향 때문에 인기 떨어질 짓을 할 정도로 바보인게 아냐!
펠: 큰 의미있는 이벤트였어?
휘:... 젠장 됐다. 아 어쨌거나 이로서 인기 떨어지겠지? 인터넷 좀만 돌
아다녀보면 아~ 너무 기분나빠~ 불쾌하다. 이제 로그따위 안볼거야~ 라는 
필의 글이 있던데. 푸우! 그런다고 정해둔 스토리 라인을 바꾸느니 내가 
지금 치고 있는 키보드를 다 뜯어먹겠다. 게다가 무려 협박을 하는 인간
도 있다고. 므흐흐. 협박한다고 들을 사람이 있고 안들을 사람이 있다는
건 그들도 잘 알텐데.
펠: 아아. 2부는 어때? 좀 밝고 건전한 분위기인가?
휘: 칼릭 카르나크의 경우를 봐서 알겠지만 2부의 주인공은 그의 동생이
자 카르나크 왕가의 왕제, 랑켄 카르나크다. 멸망한 민족의 왕자가 밝고 
건전하면 욕 잔뜩 먹지 않을까?
펠: 엣? 그녀석 미소년이잖아? 안 그래?
휘: 육체적 성장이 15세에서 정지. 굉장한 미소년이지만 천연백발, 뭐 ED
때문이지만.
펠: 엔한스드 도파민 부스트인가.
휘: 아, 도파민이 멜라닌의 원료이면서 신경전달 물질이기 때문에...
펠: 또 어디서 들은 구라과학인거야? 그건. 그래서 그걸 많이 써서 백발
이란 설정이냐?
휘: 그냥 백발이 이뻐보일 것 같아서. 뭐 이쁘지 않으면 곤란한 설정이거
든. 설정도 그렇고 이벤트도 그렇단 말야. 대신....
펠: 대신?
휘: 지혜가 카이레스+펠 정도 돼. 산술적으로. 이제 좀 지혜로운 녀석을 
주인공으로 써봐야지.
펠: 뭐야 그건? 괴물이잖아?! 내...내 지혜가 48이라고!
휘: 카이레스가 좀 낮아. 게다가 48이라니...너가 이미 괴물이다.
펠: 아, 난 Will Save 자체가 없는 걸 뭐. 정신에 작용하는 모든 주문에 
면역이니까. 5레벨 이하 주문 면역이기도 하고. 한라운드에 주문을 다섯 
개씩 쓰고~타임스톱 쓰면 한 25개 쓰나? 게다가 지능은 64~아아~ 나란 
놈. 왠지 약간 먼치킨틱~!
휘: 야, 약간이냐?
< 전혀 약간이 아니잖아! >




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 비밀   Date : 17-10-2001 14:25  Line : 711  Read : 3537 
[113] <<The Rogue>> 희생...#9 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.220.208.34
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)


********************************************************** 
************* 
연재에 복귀합니다. 훗. 쉔무를 플레이 했는데 너무 재미있어서 처음엔 복제 
로 하다가 정품을 사버렸습니다. 역시 세가는 사람의 기대를 실망시키지 않 
는다니깐. 하지만 2의 마지막은 왜 갑자기 환타지가... 용경과 봉황경은 청 
조 재건의 보물고를 여는 열쇠인게 아닌가? 약간의 오해가 있는데 다크세인 
트를 야오이로 만들겠다는 이야기가 아닙니다. 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 28 화 : 희생에 대한 찬탄#9 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 10월 20일 

허물어진 성당의 벽을 뚫고 번개들이 뛰쳐 들어오기 시작했다. 뭐라고 설 
명해야 할까? 필설로 형용할 수 없을 정도의 엄청난 광경이었다. 빛으로 
만들어진 무수한 들소들이 미쳐 날뛰는 것처럼 시야를 유린했다. 공기가 
들끓는 굉음이 귓가를 때려갈기고 눈을 감고 있는데도 빛은 눈꺼풀을 뚫 
고 망막을 태웠다. 

"크으으윽!" 

나는 팔을 들어서 빛을 가리는 것도 모자라 등을 돌리고 고개를 돌렸다. 
하나도 내게 직격된 것은 없지만 그 빛만으로도 괴롭다. 

-화아아아아아악! 

빛이 가시고 뜨겁게 달아오른 공기가 팽창하며 주위를 때려부쉈다. 강력 
한 충격파들이 몸을 후려갈겨서 나는 그대로 튕겨 나갔다. 눈도 보이지 
않는데 충격파를 맞으며 날아가는 지라 기초적인 낙법마저 할 수 없었다. 
나는 마치 꼬마아이가 내치는 인형처럼 힘없이 날아가 떨어지는게 전부였 
다. 

-우르르르! 

그리고 위에서부터 뭔가가 쏟아져 내렸다. 몸이 너무 아파서 감각과 정신 
이 따로노는 것 같은 기분이 든다. 

"크으으으으! 보, 보디발?" 

나는 겨우겨우 고개를 들어서 앞을 바라보았따. 성당의 회랑안에는 마치 
눈오는 날의 강아지처럼 뛰어 다니는 전기의 스파크가 보였다. 그리고 그 
한가운데에는 완전 탄화되어서 그대로 부서지고 있는 갈바니의 육체, 아 
니 그 숯이 남아있었다. 

"크윽!" 

몸을 움직여 보았자민 영 움직여 지질 않는다. 계단이 무너져 내리면서 
내위로 쏟아져 몸이 깔려버렸다. 그리고 뜨거운 피가 이마로부터 눈으로 
흘러내린다. 

"팔마 세포를 단숨에 태워버리다니?" 

거의 무한으로 재생을 하는, 아예 불사신이라고 부를 만한 그 몸이 단숨 
에 탄화되다니 역시 보디발이로군. 보디발이 왔다면 그 목적은 당연히 나 
일 것이다. 나는 무의식중에 몸을 체크했다. 팔마 교도대에게 맞은 철시 
는 아마도 견갑골을 뚫어버린 것 같다. 왼팔은 계속 혈기가 차서 팔이 제 
대로 움직이지 않는다. 그리고 손가락 두 개를 자른 곳에서는 상처가 아 
물지 않고 피가 계속 흘러나온다. 늑골은 거의 부서지다 시피해서 그냥 
아물게 될 경우 부정접합이 되어서 몸을 움직이지 못하게 될지 모른다. 
지금 당장 관에 들어가 누워도 이상하지 않을 상처들뿐이다. 

"...." 

그러나 나가야 한다. 이 몸으로 포위망을 뚫고 무사히 이탈한다는 것도 
무리다. 밖을 나가면, 적어도 보디발 왕자의 병사들과 팔마교단의 성직자 
들이 풀어둔 인원들이 이곳을 포위하고 있을 테지. 

"카이레스! 나와라! 카이레스!" 
"제길." 

나는 옆의 뭔가를 잡고 힘겹게 몸을 일으켰다. 하지만 다 일어나려는 순 
간 손에 쥐고 있는 것이 부서지면서 도로 주저앉고 말았다. 주저앉은 순 
간 자동으로 눈꺼풀이 확 감기는게 몸의 상태가 너무 안 좋았다. 

"카이레스! 아니! 미카엘! 나와!" 

보디발의 외침이 의식의 저편에서 멀리 들려오고 있었다. 이대로 잠이나 
잤으면 소원이 없겠다. 전신의 근육이 나른하게 풀려서 몸을 일으키는 것 
조차 힘들다. 그리고 피가, 끝없이 흘러나가는 피 때문에 오한이 든다. 
오한이 드는데도 부러진 늑골 때문에 몸은 뜨겁다니, 정말, 이러고도 살 
아있는게 용하다. 

"하아...." 

그러나 나는 데일라잇의 칼집을 바닥에 대고 전력을 다해서 힘겹게 몸을 
일으켜 세웠다. 그리고 나가 떨어질 때 놓쳐버린 잭과 메이파의 시신을 
찾았다. 성당은 완전히 박살나서 천천히 자체적으로 붕괴하고 있었다. 그 
잔해에 깔린 잭과 메이파의 시신을 꺼낸 나는 쉐도우 아머를 이용해서 두 
시체를 들었다. 

"칫. 아무래도. 나도 여기서 죽을 것 같군." 

나는 힘겹게 몸을 일으켜서 탄화되어 버린 갈바니의 시체를 발로 걷어차 
고 숯 더미를 헤치며 나아갔다. 

성당의 입구, 넓게 벌려진 광장에는 화톳불과 횃불이 빛을 밝히고 있었 
다. 얼추 보아도 200여명이 넘는 병력이 그 빛을 등지고 내쪽으로 그림자 
를 드리웠다. 꽤 넓은 성당의 앞뜰을 병사들이 가득 메우고 있는 모습을 
보니 숨이 다 막힌다. 보디발 왕자, 아니 이제 보디발 왕이라고 불러야 
하나? 어쨌건 보디발은 병사들을 이끌고 왼편에 서있고 그 맞은 편엔 신 
성 팔마 교단의 병력이 대기하고 있었다. 

"쳇! 영광이군." 

이 많은 병사들이 나를 마중해주다니. 게다가 비단 보디발만 노리는 것 
같지는 않다. 신성 팔마제국의 병사들도 한켠에 서서 나를 노려보고 있는 
것이다. 신성 팔마 교단 측에서는 질리언 체이스필드가, 라이오니아 왕국 
측에서는 보디발 라이오노스가 마치 먹이를 바라보는 맹수처럼 나를 바라 
보고 있었다. 포위진이 둘로 나뉘어 있는걸 보니 서로서로 손을 잡고 있 
진 않은 것 같지만 암묵적으로 서로 용인하고 있는 것 같다. 어쨌거나 단 
한 명에게 200여명도 넘는 포위진이라니 영광스러워서 죽어버릴 것 같군. 
윌카스트에게도 이만큼 붙은 적이 없을 텐데. 그러나 영광스럽다고 잡혀 
줄 수는 없는 일이지. 

"카이레스!" 

그때 병사들을 헤치고 보디발이 다가오기 시작했다. 그는 새로 구했는지 
거대한 갑옷을 걸치고 스컬버스터를 들고 있었다. 잠깐 안 본 사이에 머 
리가 꽤 길어져서 어느덧 목덜미를 뒤덮고 있고 눈에서는 깊은 푸른빛이 
뿜어져 나오고 있었다. 그것은 이미 인간이라 할수 없는 이질적이고 마력 
적인 모습이었다. 보는 것만으로도 인간을 지배할 정도의 카리스마가 넘 
쳐 나온다. 나는 잘 모르겠지만 그의 영향력이 상당히 강해졌는지 병사들 
은 보디발이 그들 사이를 헤치고 지나는 것만으로도 황송해 하고 있었다. 
이전 그를 비웃어대던 사람들의 반응을 볼 때 굉장한 발전이다. 아니 솔 
직히 말해서 지금 여기있는 병사들은 다 보디발에 의해 마법적으로 조종 
되고 있을 것이다. 

"여 내 동생. 이건 정말 놀랍군. 분명히 좀 전에는 미카엘인 줄 알았는데 
말야. 어째서 도로 카이레스인거지?" 

보디발의 표정은 경박한 웃음에서 깊은 회의로 변했다. 

"얼마나 기다려왔다고! 카이레스! 나는 미카엘을 기다려 왔다. 수천년동 
안 기다려왔다고. 내 사랑스런 형제여! 우리들의 맹세는 피보다도, 운명 
보다도 강하게 이어져 있다. 그것을 외면하고 미카엘을 죽여버리다니! 무 
슨 속셈이지?! 그렇게 까지 해서 지켜야 할 인간성이란 말인가? 너란 인 
간에게 그 정도의 가치가 있단 말이냐? 카이레스란 인간의 모습이 미카엘 
이란 천사의 모습보다 어디가 더 낫단 말이냐? 이제 네가 택한 인간의 길 
때문에 죽음이 네게 그림자를 드리웠구나. 그동안의 시간의 흐름이 단지 
네 육신을 성장시켜주기 위해서였다면 이제부터는 너를 죽이기 위한 것으 
로 바뀔 거다. 맹세도 지키지 못하면서.... 죽음까지 등에 업을 필요가 
있단 말이냐?" 
"몰라. 그런건...." 

내가 그렇게 말하자 보디발의 표정은 이제 회의에서 극심한 분노로 바뀌 
었다. 

"어째서 너는 여전히 카이레스일 수 있는 거지? 수천년을 기다려 왔는데 
왜? 너 같은 인간에게 미카엘이 패한거지?" 
-우르르르르릉! 

보디발의 질문과 함께 하늘로부터 푸른빛이 쏟아져 내렸다. 그리고 곧 비 
가 쏟아져 내리기 시작했다. 

"네놈의 한심한 호기심에 답해줄 생각은 없다! 비켜!" 

나는 메이파와 잭의 시체를 쉐도우 아머에 업은 채로 걸어갔다. 그러자 
보디발 왕자의 맞은 편에서 백마를 탄 기사가 한 명 달려나왔다. 팔마교 
단의 추기경이며 우리들과 같이 천사의 알에서 태어난 질리언 체이스필드 
가 나왔다. 그녀는 보디발 왕자는 거들떠보지도 않고 나에게 말했다. 

"만약 당신이 고대의 문장을 우리에게 넘겨준다면 신성 팔마 기사단의 명 
예를 걸고 당신을 탈출시켜드리겠습니다!" 
"뭐라고?!" 

그 말을 들은 보디발의 눈 꼬리가 치켜 올라갔다. 그러나 질리언 체이스 
필드는 자신 있다는 듯 건틀렛으로 자신의 흉갑을 두들겼다. 투구 때문에 
표정은 볼수 없지만 목소리부터가 자신감에 가득차 있었다. 

"할수 있습니다. 팔마 기사단의 명예를 걸고 당신과 그, 희생자들을 안전 
한 곳으로...." 
"팔마 기사단의 명예? 푸하하하하하하! 노, 농담이겠지?" 

나는 그 말을 곱씹어 보고 크게 웃었다. 웃지 않을 수 없다. 지금, 지금 
의 날 보고 팔마 기사단의 명예를 믿으라고? 여기 죽어있는 희생자들은 
누구 때문이라고 생각하는 데? 넌센스도 이런 넌센스가 없군! 나는 지금 
잭과 메이파의 시체를 들고있다. 그런데 팔마 기사단을 믿으라고? 이 시 
체의 무게가 천근, 만근 같이 내 가슴을 누르는데 어떻게?! 

물론 나도 알고 있다. 여기서 저 질리언의 제의를 수락해서 팔마 교단과 
보디발을 싸움 붙이면 나에겐 이득이라는 것을! 하지만 그럴 바엔 차라리 
죽는게 낫다! 

"웃기는 소리 하지마! 나는...나는 말이다!" 

나는 그렇게 외치고 잭과 메이파의 시신을 지면에 내려놓았다. 그리고 데 
일라잇을 뽑았다. 검신으로부터 차가운 청백색의 빛이 뿜어져 나온다. 원 
래 미트라의 성기사에게 밖엔 뽑히지 않는 다는 검, 그러나 나는 단지 간 
단한 표층의식 컨트롤로 그 검을 뽑을 수 있었다. 아니 어쩌면 이 검이 
나에게 속아주는 것일지도 모르지. 뭐래도 좋다. 소드 블래스터가 없는 
이상 이 검만이 보디발을 상대할 수 있는 무기가 될 것이다. 과연 보디발 
도 데일라잇을 보곤 약간 인상을 썼다. 

"데일라잇. 이노그를 물리친 그 검이라면 분명히, 위험하지. 지금의 나는 
옛날과 비할수 없을 만큼 약해졌으니까. 그러나 아무리 신의 검을 가지고 
있다고 하더라도 인간인 네가 날 이길 수는 없다. 알고 있겠지? 카이레 
스!" 
"모르나 본데 나는 이미 미카엘을 물리쳤다. 여자에게 채여서 라파엘에게 
몸을 넘긴 '누구' 와는 차원이 달라! 알겠냐?" 
"그래?" 

보디발은 별로 화도 내지 않고 스컬버스터를 들어올렸다. 그러자 스컬버 
스터로부터 강렬한 방전과 불꽃이 일기 시작했다. 

"어디 떠든 만큼의 실력은 있을지 시험해볼까?" 
"거기까지." 
"?" 
"그 이상 다가오면 벤다." 

나는 그렇게 말하고 자세를 잡았다. 200여명이나 되는 사람들이 지켜보고 
있는데도 고요하다. 그저 하늘에서 쏟아져 내리는 빗소리와 성당이 타들 
어가는 소리만이 들려올 뿐이다. 몸은 완전히 망가져서 움직이는게 신기 
할 정도고 정신은 마치 바람 앞의 호롱불처럼 깜빡이고 있다. 그러나 그 
가운데를 관통하는 의지가 있다. 온몸에 열이 오르면서도 오한이 드는 것 
처럼 정신적인 혼란 속에서도 단하나 확실하고 차가운 의지가 나를 붙들 
어 주는 것이다. 

-쏴아아아아아 

우리 둘 사이로 비가 쏟아져 내리고 있었다. 보디발은 스컬버스터를 머리 
위로 치켜든 채로, 나는 데일라잇을 하단으로 내린채, 서로서로를 노려보 
았다. 흘깃 살펴보니 질리언 체이스필드는 굿이나 보고 떡이나 먹자는 심 
산인지 그냥 우리들을 방관하고 있었다. 그때 내가 한눈을 파는 순간, 보 
디발은 내 경고를 무시하고 앞으로 한걸음 내딛으며 나에게 스컬버스터를 
휘둘렀다. 

-부우우우웅! 

스컬버스터가 일으키는 바람소리는 믿을 수 없을 정도로 강렬했다. 그러 
나 나는 이미 검을 휘둘렀다 거둔 뒤였다. 검의 궤적을 따라 빗물이 갈라 
지며 물보라가 채찍처럼 일었다. 마치 공간 그 자체를 베어내는 것처럼 
예리한 검광. 스스로 봐도 믿을 수 없을 정도로, 아마 내 일생에 이렇게 
이상적으로 검을 휘두른 적이 있을까 의심스러웠다. 그리고.... 

"큭..." 

보디발은 검을 거두고 뒤로 물러나다가 엉덩방아를 찧었다. 내가 휘두른 
데일라잇은 그대로 보디발의 상완 삼두근을 자르고 지나간 것이다. 보디 
발은 그 거대한 스컬버스터를 휘두르다가 거둬서 용케 팔이 잘려나가는 
걸 면한 것이다. 역시 아무리 천사의 몸이라 하더라도 데일라잇에게는 상 
처를 입을 수밖에 없는 것 같았다. 그렇다면 나에게도 승산은 있지. 

"대, 대단한데. 역시 말한 대로의 실력은 있군." 
"..." 

보디발 왕자는 그렇게 말하고 나를 노려보았다. 아까전처럼 실수다. 방심 
할 때 팔이라도 잘라버렸어야 했는데, 보디발은 같은 수에 두번 당하진 
않을 것이다. 이틈을 놓치면 내가 죽는다. 내 몸은 이미 너덜너덜한지라 
어차피 장기전이 되면 절대 이길 수 없다. 200명이나 되는 적들에 포위 
당해있는 걸 무슨 용쓰는 재주가 있어서 빠져나갈 것인가? 그러나! 

"간닷!" 

나는 보디발에게 달려들었다. 로얄가드들은 보디발 왕자를 엄호하며 내 
앞을 가로막았다. 

"비켯!" 

나는 데일라잇을 몸에 붙이고 앞을 가로막는 로열가드를 몸통으로 밀어붙 
인 뒤 옆으로 빠지며 검을 휘둘렀다. 마치 꿈속에서 허우적 거리는 것처 
럼 실감이 나지 않았다. 게다가 적들의 방어도 굳건했다. 역시 로열가드 
란 이름이 괜히 붙은게 아닌지 그 기사는 자세가 흩어진 주제에도 길목을 
막고 있었다. 내가 보디발에게 뛰어드는 것을 막기 위해서 자신의 몸의 
안전을 도외시하는 것이다. 

"칫! 간다!" 

나는 정신을 집중했다. 그러자 스트라포트 경의 망토, 다크레전이 두 갈 
래로 갈라져서 마치 날개처럼 나를 휘감았다. 나는 소울 리버(Soul 
Reaver)를 걸고 로열가드들을 베면서 보디발에게 돌격했다. 그러나 보디 
발은 그 순간 덤블링으로 가볍게 피해서 뒤로 물러났다. 비인간적으로 날 
렵한 움직임이었다. 게다가 그는 그렇게 덤블링을 하면서 나에게 라이트 
닝 볼트의 주문을 날린 것이다. 

"으으윽!" 

보디발 왕자가 쏘아보낸 푸른 번개가 나에게 날아왔다. 내 몸의 마법저항 
이 어떻게 번개를 잠시 지체하게 했지만 곧 힘없이 뚫려버렸다. 하지만 
나는 그순간에 번개를 뛰어 넘어버렸다! 

"세! 세상에!" 
"저 부상을 입고도!" 

병사들 사이에서도 탄성이 터져나왔다. 그러나 내가 착지한 순간 로열가 
드들의 검이 격자를 짜서 내 목을 둘렀다. 번개를 피하는 데만 신경을 썼 
지 그 후는 생각하지 않은 것이다. 

"큭!" 

사실 착지한 것만으로도 온몸이 부서지는 것 같다. 

"칼을 버려라." 

로열가드들은 전투의 흥분도 찾아볼 수 없는 건조한 말투로 그렇게 말했 
다. 나는 빗속에서 조심스럽게 데일라잇을 놓았다. 로열가드 중 한 명이 
그 검을 집어들려 했지만, 뽑힌 상태의 데일라잇에 손을 대더니 화들짝 
놀라서 손을 놓았다. 

"으으윽! 뭐냐? 이 칼은? 윽. 옮기지도 못하겠어!" 
"뭐?" 
"지, 진짜다." 

결국 데일라잇은 내가 떨어뜨린 그대로의 위치에 놓여있게 되었다. 잠깐 
만 웅크려도 주워들 수 있는 거리다. 그러자 로열가드들은 혹시 내가 저 
항을 할까봐서 내 목에 댄 검을 더더욱 조여 왔다. 

"으음. 카이레스. 정말 강해지긴 강해졌군. 거기까지라 하더라도 대단한 
거야. 옛날의 너에 비해선 말이지. 뭐 미카엘에 비하면 여전히 부족하지 
만 말야. 어쨌거나 네가 미카엘이 되길 완전히 거부했다면... 처음에 마 
음먹은 대로 확실히 흡수하는 수밖에 도리가 없다. 오히려, 이쪽이 내게 
더 나을지도 모르지." 

보디발 왕자는 그렇게 외치고 로열가드에 사로잡힌 나를 바라보았다. 그 
리고 뭔가 음산한 주문을 외우기 시작했다. 

-휘이이이이잉! 

그 순간 바람이 강해지기 시작했다. 빗방울의 방향이 틀어지면서 마치 얼 
굴로 물이라도 끼얹듯 빗방울이 달려들었다. 젠장! 눈도 뜨지 못할 정도 
로군. 

-으으으으으으! 

보디발에게서는 절대로, 인간의 성대로는 낼 수 없는 음산하고 낮은 소리 
가 나오기 시작했다. 그 보디발의 주문 영창이 시작됨에 따라 비를 쏟아 
내고 있는 하늘들 사이로 번개가 번뜩이고 비바람은 점점 거세어져 집들 
의 지붕을 이루고 있는 기왓장들이 벗겨질 정도였다. 그런데 그때였다. 

"으아아아악!" 
"저, 적습이다!" 

먼 곳에서부터 비명이 들려왔다. 그리고 마치 공성병기로 집이라도 헐어 
버리는 것처럼 뭐가 와르르 무너지는 소리가 들려왔다. 물론 지금 이 성 
당도 타면서 무너지고 있기는 하지만 그것보다 훨씬 더 먼거리에서 들려 
온 것이다. 적습? 라이언즈 캐슬에 적이 나타나다니? 설마 사우스 가드가 
에스페란자 공국에게 뚫리기라도 했나? 아니면 공안요원들? 나는 로열가 
드들의 경계가 느슨해진 틈을 타서 고개를 돌려 소리가 난 쪽을 바라보았 
다. 과연 라이언즈 캐슬의 서문으로부터 거대한 흙 거인이 빗속에서 일어 
난 것이다. 

"어스 엘레멘탈(Earth Elemental)? 흠. 뭐 관계없지. 지금은 카이레스나 
흡수하는데 전력을 기울일 수밖에 주문이나 계속 할까?" 

보디발은 그렇게 말하고 다시금 주문을 이어나가기 시작했다. 그러자 내 
안에서, 이제 완전히 죽어버린 미카엘의 기억이 단편적으로 떠오르기 시 
작했다. 

"...." 

저항하려 하지만 속에서 떠오르는 기억들, 내 정체성을 오염시키는 그것 
들이 나를 내가 아니게 만들고 있었다. 그리고, 그 기억이 . 그러나 그렇 
게 혼란스러운 와중에도 7번가의 입구로 한 명의 인영이 걸어오는 게 보 
였다. 

"으윽. 저건?" 

나는 로열 가드들의 검에 목을 할퀴면서도 그쪽으로 고개를 돌렸다. 역 
시. 디모나다. 저 바보가! 이곳에 와봐야 잡혀서 안 좋은 꼴이나 당할게 
뻔한데! 

"뭐냐?!" 
"한패거리인가?" 

병사들은 새로 나타난 디모나를 보고 달려들기 시작했다. 꽤많은 수가 달 
려가는데도 디모나는 전혀 동요하지 않고 마치 독오른 암코양이처럼 조용 
히 이곳으로 걸어오고 있었다. 병사들 몇 명이 달려갔지만 그녀의 손에서 
뻗어나온 인피니티 로프가 마치 살아움직이는 뱀처럼 병사들 사이를 누볐 
다. 그 순간... 

-퍼억! 

피가 튀며 병사들이 짚단처럼 쓰러졌다. 인피니티 로프는 이전과 달리 일 
곱갈래로 갈라져서 각각의 끝에는 얼음으로 이뤄진 뾰죽한 고드름을 달고 
있었다. 아마 디모나의 검 아이스 브랜드와 결합해서 사용하는 것 같았 
다. 전에도 그녀는 그런 방법으로 인피니티 로프를 강화해서 사용한 적이 
있었다. 하지만 저런 황당한 위력이라니? 그때와는 전혀 다르잖아? 나는 
멍청한 표정으로 디모나를 바라보았다. 그러자 보디발 왕자도 주문을 멈 
추고 그녀를 바라보았다. 

"흡!" 

나는 그 순간 몸을 숙였다. 내 목에 검을 들이대고 있던 로열가드들은 깜 
짝 놀라서 검을 휘두르려 했지만 나는 쉐도우 아머로 둘을 공격하고 발차 
기로 앞의 놈 둘을 차면서 지면으로 몸을 던졌다. 낙법을 쓸 만큼 몸 상 
태가 좋지 않아서 착지하는 것만으로 숨통이 턱 막혔지만 나는 즉시 몸을 
움직여 지면에 떨어진 데일라잇을 쥐었다. 

"죽여!" 

병사들이 나에게 달려들었지만 나는 데일라잇을 좌우로 휘두르며 몸을 일 
으켰다. 디모나 쪽의 경우는 그야말로 거대한 괴물같다. 무시무시한 사정 
거리의 인피니티 로프가 밤하늘을 누비며 병사들을 유린하고 있었다. 정 
말 학살이라고 밖에는 할말이 없다. 디모나는 그렇게 인피니티 로프를 휘 
두르며 마치 춤을 추듯 경쾌하게 움직였다. 

"안되겠군! 저 여자를 잡아라! 죽여도 상관없어!" 

그 동안 수수 방관하고 있던 질리언 체이스필드가 그렇게 외쳤다. 왕성수 
비대들이 신나게 당하고 나서야 뛰어들어서 고대의 문장을 탈취하겠다는 
건가? 하지만 그때 디모나가 소드 블래스터를 쥐고 왼손을 소드블래스터 
의 칼등에 얹었다. 그녀가 사용하는 소드 블래스터는 내가 쓸때와는 색이 
다르다. 검신을 이루는 에스터크 자체가 검은 색으로 칠해져 있고 칼날은 
가만히 있어도 여러 가지 색으로 맥동(脈動)하고 있었다. 붉은 색, 황색, 
녹색, 청색등 계속해서 색상이 바뀌는 것이다. 

"아, 난 펠리시아 공주가 아닌데, 취미에도 맞지않는 일을 해야 한다니." 

그녀는 그렇게 말하고 소드블래스터로부터 손을 떼었다. 그러자 소드블래 
스터로부터 빛의 입자들이 그녀의 손에 얽히더니 그녀의 손을 따라 궤적 
을 그린다. 마치 검의 마력을 빌어서 마법을 사용하는 것 같았다. 그러한 
주문의 수인에 디모나의 낭랑한 영창이 따라붙었다. 

"연옥을 떠도는 망자의 영이여. 카빌리드의 바위에 타서 여기, 8자루의 
검으로 강림하라! 하앗! Damned Meteor Swarm!" 

디모나의 주문영창이 끝나자 그녀의 앞으로 투명한 수정바위들이 나타나 
기 시작했다. 그리고 지면으로부터 허여멀건 망령들이 몰려들더니 바위에 
올라탔다. 그러자 예리한 수정바위의 끝이 음산한 불꽃으로 뒤덮이기 시 
작했다. 

"뭐? 미티어 스웜 주문인가!" 

질리언은 깜짝 놀라서 방패를 들었다. 나는 주위로 달려드는 병사들을 물 
리치며 마법에 말려들지 않도록 몸을 피했다. 그 회피 행동이 끝나자 마 
자 디모나는 망령들이 올라탄 수정들을 쏘아내었다. 

"Damned Meteor Brake!" 

거대한 수정들이 병사들을 할퀴며 날아들어 새하얀 불꽃과 함께 폭발했 
다. 디모나에게 달려들던 병사들은 그 수정바위에 직격 당해 말 그대로 
두동강 나서 불타버리기 시작했다. 불꽃과 폭발 속에서 망령들이 뛰어다 
니며 광소를 터뜨렸다. 삽시간에 수많은 병력들이 불꽃에 살라져 쓰러졌 
다. 먹구름이 짙게 깔리고, 비가 내리고 있는데도 불구하고 불꽃은 마치 
그 자체가 의지를 가진 생물처럼 도시 전체를 삼키고자 움직이기 시작했 
다. 하늘을 뒤덮은 비구름이 불빛으로 멍들기 시작했다. 

"다 된 일에 방해가 들어오다니! 디모나!" 

보디발은 주문의 방해를 받아서 머리끝까지 화가 치밀어 오른 듯 전기의 
날개를 펼치고 디모나에게 날아들려고 했다. 하지만 그때 디모나가 소드 
블래스터를 휘둘렀다. 긴 붉은 섬광이 휙 하고 우리들의 시야 앞을 지나 
갔다. 

-스르르르릉. 

마치 칼을 막 뽑은 것 같은 검명음이 들려왔다. 그순간 뭔가 큰 그림자가 
움직이기 시작했다. 비록 전기와 불꽃으로 완전 그을려진 성당이지만 엄 
연히 화강암으로 만들어진 튼튼한 건축물이다. 그런데 그걸 마치 치즈처 
럼 자르고 지나간 것이다! 소드블래스터의 칼날에서 뻗어나온 붉은 빛이! 

"으아아악!" 

나는 쉐도우 아머로 잭과 메이파의 시신을 갈무리 하고 뒤로 뛰어올랐다. 
힘이 없어서 뛰지 못했지만 쉐도우 아머의 팔을 펴서 팔꿈치를 돌출시킨 
뒤 그걸로 땅을 찍어 재차 뛰어 올랐다. 그렇게 아슬아슬하게 피하자마자 
성당의 상반부 건물이 무너지면서 얼마남지 않은 병사들과 보디발을 덮쳤 
다. 

-와르르르르르 

보디발은 날개를 펼쳐서 바위덩이들을 막아내었지만 두꺼운 교회의 탑이 
송두리 채 떨어지자 어쩌질 못하고 그 잔해에 깔렸다. 보디발이 그 정도 
로 죽을리는 없지만 이상하게 그렇게 깔린 이후론 아무런 반응이 없었다. 

"하!" 

나는 기가 막혀서 그 장면을 바라보고 있었다. 잠깐 사이에 200여명이 넘 
는 병사들이 괴멸의 위기를 맞았다. 아니 이미 괴멸당했다. 이, 이 무슨 
엄청난 힘이냐? 디모나의 재능은 언제나 나를 상회하고 있었지만 설마 이 
정도의 힘을 감추고 있었단 말인가? 나는 그런 생각을 하고 데일라잇을 
칼집에 넣고 몸을 일으켰다. 그녀가 가까워질 때마다 그녀의 손에서 번뜩 
이는 소드 블래스터가 눈에 거슬린다. 칼날이 영롱한 빛을 발하고 있고 
검극(劍戟)에서는 기이한 연기 같은 것이 피어오르고 있었다. 저게, 내가 
쓰던 그 소드블래스터란 것과 동일품이란 말인가? 나는 바닥에 내려놓았 
던 메이파와 잭의 시신을 다시 추스리고 그녀에게 걸어갔다. 

"카이레스. 괜찮아? 메이파는?" 
-쩍! 

나는 메이파와 잭의 시신은 쉐도우 아머에게 들리고 디모나를 때려버렸 
다. 

"꺄악!" 

워낙 독하게 마음을 먹고 때려서 그런지 그녀는 그대로 옆으로 쓰러져 엉 
거주춤한 자세로 나를 바라보았다. 갑자기 맞아서 그런지 화가 난다기 보 
단 황당하단 표정이 앞서는 듯 놀란 눈초리다. 이미 입술이 찢어져서 피 
가 나오고 있고 코에서도 코피가 흘러나오는 게 보인다. 여자를 이렇게 
심하게 치다니...최악이다. 그러나 난 이미 최악인 녀석이다. 이미 메이 
파를 죽게 만든 녀석이다. 더 떨어질데도 없이 타락한 녀석이란 말이다. 

"내게 손대지 마...." 

나는 조용히 그렇게 말하고 앞으로 걸어갔다. 그러자 디모나는 깜짝 놀라 
서 내 앞을 막아섰다. 

"카, 카이레스? 설마? 그럼 그 시체가?" 
"왜, 왜지?" 

나는 문득 멈춰서서 디모나를 노려보았다. 디모나는 당황스런 표정으로 
내가 들고 있는 두 시체를 바라보았다. 잭과 메이파. 그래. 그들을 죽게 
한건 내 우유부단함과 멍청함이다. 그렇지만 지금은 디모나가 원망스럽 
다. 아니 보는 것만으로도 짜증난다. 그녀는 내 멍청한 짓들의 집합체나 
다름없고 나에게 있어, 내 가장 혐오하는 부분을 떠올리게 만든다. 

"왜 이런 강력한 힘을 가지고 쓰질 않았던 거지? 어째서?! 그리고, 이게 
소드 블래스터란 말야?" 
"카이레스. 이건 오해야! 소드 블래스터를 조금 개량한 것에 지나지 않고 
그리고 저건...." 
"닥쳐! 닥쳐! 닥치지 않으면 닥치게 만들겠어!" 

나는 그렇게 윽박질렀다. 그러자 디모나는 충격을 먹은 듯 눈을 크게 뜨 
고 나를 바라보았다. 나는 그런 그녀를 보고 눈을 감았다. 도시는 혼란의 
소리로 가득 차 있었다. 

"제발, 싸구려 변명으로 날 실망시키지 말아줘. '로그마스터 디모나 윈드 
워커'. 너는 언제나! 진실이 없었어! 네가 다른 사람을 대하는 태도 하나 
하나에 진실이 어느 정도나 있었는지는 몰라도! 결과적으로 너는 남들에 
게 자기 자신은 전혀 노출하지 않은 셈이야! 대체 네 정체는 뭐지? 네 목 
적은 또 뭐야!? 왜?!" 

이건 불공평해! 결국 너 자신의 소중한 것은 아무것도 꺼내놓지 않았기 
때문에! 상처입는 것은 네 주위 사람들 뿐, 너 자신은 아무런 상처도 입 
지 않잖아! 아! 제기랄! 나란 녀석은 얼마나 쓰레기이냐? 처음부터 나는 
메이파에게 구해졌었는데. 이제는 그녀가 회복마법을 쓰는 것을 당연하다 
여겼고, 나 자신이 팔마교단과 악감정을 쌓으면서도 그 아이에게 피해가 
갈 것은 염두에 두지 않고 있었다니. 나란 녀석은 얼마나 생각이 짧은 바 
보란 말이냐! 

"...지금은 네가 뭐라고 변명해도 믿을 수가 없어! 디모나! 지금의 나에 
게는, 네가 어쩌면 그들의 중독이나 종속의 벌레도 일부러 받아서... 자 
기 자신은 진정 안전한 곳에서 나를 조종하면서 놀고 있었다고까지 생각 
되니까." 
"그건 오해야! 카이레스!" 
"오해래도 상관없어! 오해받는 정도로 징징대지마!" 

나는 그렇게 말하고 메이파의 시체를 바라보았다. 완전하지도 않은 메이 
파의 시체를 보니까 다시 눈물이 왈칵 쏟아져 나왔다. 나는 빗물과 함께 
얼굴을 닦아내었다. 

"젠장! 그, 그래. 너에겐 잘못이 없지! 내가 멍청한 탓이야! 그러니까 꺼 
져 버려! 두 번 다시 내 앞에 나타나지 마!" 
"카이레스! 미, 미안해. 이렇게 될 줄은 몰랐어. 사과할게. 하지만 내게 
도 변명정도는 할 기회를, 그 정도도 줄 수 없어?" 
"...." 

그 순간 나는 그녀를 돌아보았다. 디모나는 똑바로 내 눈을 바라보고 있 
었다. 코피가 터지고 입술이 터져서 피가 흐르는데도, 그녀는 당당했다. 
역시 한 일족의 족장을 할 정도의 그릇이다. 설사 죄를 짓더라도 죄책감 
에 대해서 당당할 수 있다는 것은, 부러울 정도다. 왜냐면 지금의 나는 
나 자신이 한심하고 부끄럽고 혐오스러워서 견딜 수 없기 때문이다. 결 
국, 나는 디모나보다 두 살 더 많기는 하지만 그녀가 나보다 더 강한 인 
간인 것이다. 디모나는 그 한없는 강함으로 똑바로 서서 나를 보며 말했 
다. 

"지나간 일을 돌이킬 수 있다면 내 목숨이라도 내놓겠어. 내게 어떤 비난 
을 퍼부어도 좋아! 하지만 내게, 기회를 줘!" 
"...어떤? 어떤 기회말야? 너 자신을 변호할 기회?" 

나는 그렇게 말하고 디모나의 반응을 살펴보았다. 그러자 그녀는 당혹스 
러운 표정으로 나를 바라보았다. 

"카이레스...." 
"이제 됐어. 더 이상은 진저리가 나! 기회를 달라고? 주겠어! 그래! 네가 
가장 갖고 싶어할 걸 주겠다고! 결국 나란 인간은 너에게 있어서 쉐도우 
아머 이상의 가치가 없잖아?!" 

나는 그렇게 말하고 왼손을 들어서 잘려진 손가락의 그루터기에 손톱을 
대고 그었다. 그러자 애써 굳은 딱지가 다시 터지며 피가 흘러나오기 시 
작했다. 나는 그곳으로 쉐도우 아머를 모아서 디모나의 상처난 입술에 가 
져갔다. 그러자 그걸 본 디모나는 깜짝 놀라서 나를 바라보았다. 

"카이레스! 이 손가락...." 
"조용히 해!" 

나는 그렇게 마랗고 상처를 통해서 쉐도우 아머를 디모나에게 넘겨버렸 
다. 원래 몸에 완전히 융합되면 쉽사리 분리되지 않는 것이라고 했지 
만... 내 자신이 간절하게 그것과의 분리를 원하는 이상 불가능한 것도 
아니다. 무엇보다도 쉐도우 아머와 완전히 단절할 경우 12초 이내에 쉐도 
우 아머가 숙주를 공격해서 에너지를 얻으려 한다는 것이... 본인의 의지 
로 완전히 쉐도우 아머와의 공생관계를 단절할 수 있다는 증거이니까! 

"쉐도우 아머를 넘겼다. 이제 두 번다시 볼일이 없기를 바란다!" 
"카이레스!" 
"그럼 이만! 무운을 빈다. 로그마스터!" 

나는 그렇게 말하고 디모나에게 뒤돌아서 앞으로 걸어나갔다. 보디발이 
다시 움직일 때 까지, 적어도 그가 나를 인지하지 못할 정도의 거리는 벌 
려놓아야 한다. 게다가, 이것 하나는 디모나에게 감사해야겠는데, 덕분에 
정신이 말짱해진 기분이다. 의식이 멀어져 가는 이 몸이, 신기하게도 다 
시 움직여진다. 나는 잭의 시신을 어깨에 올리고 메이파의 시신을 옆구리 
에 낀 채 앞으로 걸어갔다. 

"카이레스! 이 바보가! 내가 잘못한 건 알지만! 만회할 기회도, 하다못해 
한마디 변명도 듣지않고 네 성질만 부리다가 가는게 어디있어! 카이레 
스!" 

디모나는 그렇게 내 뒤에서 외치고 있었다. 일순, 바람소리가 일더니 내 
주위로 두꺼운 얼음 창들이 떨어져 보도블럭들을 깼다. 인피니티 로프로 
뒤에서 위협 공격을 건 모양이었다. 하지만 나는 그녀가 날 죽이지 못할 
거라는 것을 어렴풋이나마 알고 있었다. 그 순간 어이없게도 기뻤다. 내 
가 조금이나마 디모나를 상처 입혔다는 걸 확인하고 나니 저절로 입꼬리 
가 올라간다. 자조의 웃음이다. 이런 걸로 기뻐하는 나 자신에 대한 자 
조. 아 이 저열한 희열이란! 

"...크." 

이 무슨 한심한 꼴이지. 메이파도 죽게 만들고, 하는 짓이라는 게 고작 
여동생 뻘의 여자아이에게 성질이나 내다니! 하지만 어쩔 수 없다. 그러 
지라도 않으면 나는 나 자신이 싫어서 데일라잇으로 내 목이라도 찌를지 
모른다. 나는 나 자신이 증오스럽다. 이렇게 멍청하고 무력한 나 자신이 
싫다. 더, 강해지고 싶다. 사나이가 되고 싶다. 그리고, 속죄를 하고 싶 
다. 메이파에게 용서받고 싶어. 

"이 벌레같은 어리석은 것들! 절대로 카이레스를 놓치지 마라!" 

보디발의 고함과 함께 뭔가가 뒤에서부터 날아왔다. 나는 가볍게 고개를 
돌려서 그걸 피하고 주위를 돌아보았다. 보디발이 건물의 잔해를 떨쳐내 
고 일어나면서 주위로 돌풍이 일기 시작했다. 그리고 빛의 기둥이 하늘로 
치솟아 올랐다. 

"크으윽!" 

그러나 나는 그대로 앞으로 걸어나갔다. 







비바람이 불어오고 있는 어둠속으로 나는 하염없이 걸어갔다. 광야, 끝없 
는 넓은 평원과, 그 지평선에서 하늘에 맞닿아 있는 벨키서스 산맥이 어 
두운 실루엣으로 비구름을 찌르고 있었다. 도시의 입구는 어스엘레멘탈에 
게 파괴되어서 아무런 제지도 없었다. 

"아아아." 

머리속에서 수많은 일들이 벌어지고 있었다. 내 기억인 것일까? 옛날 어 
린 시절의 일, 아니 카이레스란 이름을 얻기 전, 환염(幻炎)의 미카엘, 
미카엘 개조형(改造形)이란 이름으로 불리던 시절의 기억부터 시작해서 
오만가지 이미지가 머리속을 떠다녔다. 그리고, 빌키서스 산맥을 떠나, 
지금의 내가 스스로 선택한 일들, 나 자신이 책임져야 할 일들이 머리 속 
을 메웠다. 벨키서스 산맥을 떠나고, 내 친우들의 우정을 져버리고 스스 
로 선택한 그 길이 결국 무슨 결과를 불러 일으켰나. 나 좋을대로 하겠다 
고 하면서 소중한 것을 잃어버렸다. 그래. 

어린 시절부터 나로 인해 희생된 많은 아이들, 그리고 지금처럼 커서도 
나로 인해 희생된 메이파. 그것도 옛날 이야기에서처럼 미화될 수 있는 
죽음도 아닌 개죽음. 나 자신을 혐오할 수밖에 없게 만드는 죽음. 

그 작은 여자아이 하나 지켜내지 못하면서 뭐가, 로그마스터고 뭐가 벨키 
서스 레인저냐? 뭐가... 

"으아아아악!" 

나는 비바람 속을 걸어가면서 몇 번이나 용서를 빌고 빌었다. 내가 미쳐 
가는 것인지, 주위의 풍경은 눈에 들어오지 않고 온통 내 머리속에서 어 
지럽게 흔들리는 그림자들만이 나타났다. 어린 시절의 기억, 전생의 기 
억, 모든 것들이 그림자가 되어 나를 감싸고 돌았다. 나는 시체를 끌어안 
은 채로 계속 앞으로 걸어가며 메이파에게 용서를 빌었다. 하지만 그림자 
의 메이파는 그때마다 나를 거부했다. 나를 저주하고, 어떨때는 아이답게 
계속 울어대고, 때론 어른스러운, 슬픈 눈초리로 아무말도 없이 쳐다보았 
다. 그래. 절대 용서해서는 안돼. 내 고뇌와 방황이, 메이파의 목숨에 대 
한 값이다. 옛날이야기에서 나오는 것처럼 아름다운 죽음도 아니다. 차라 
리 스스로의 각오 하에 목숨을 희생시켰다면 그 옛날의 시인들의 노래에 
서처럼 무수한 찬탄에 부끄럽지 않을 것이고, 그렇다면 영광된 죽음으로 
서, 내게 지어지는 짐도 그 무게를 덜어낼테지. 찬탄받지 못하는 희생, 
이건 개죽음이다. 나를 위한 희생이 아니라 내가 강요한 희생이었다. 

모르겠어. 어떻게 해야 속죄할 수 있지? 어떻게 해야 용서받을 수 있지? 
나 자신을 용서해 주겠어? 나를? 그러나 그러한 생각을 하더라도, 내 꿈 
속의 메이파는 언제나 고개를 저었다. 나는 그러한 꿈을 꾸면서, 계속 걸 
어갔다. 라이언즈 캐슬로부터 달아나기 위해. 디모나로부터 달아나기 위 
해. 내 죄로부터 달아나고 싶어서. 나는 미쳐가고 있는 건가? 이 머리속 
의 울림, 그리고 내 멋대로 해석되어지는 시각, 어쩌면 눈이 멀어버린 것 
일지도 모르겠다. 나는 다만 계속, 발길이 닿는 데로 그림자 속으로 걷고 
있었다. 그 옛날, 팔마가 구원을 찾아 광야를 떠돌았다는게 이런 것일까? 
그러나 가르침도 구원도 없이 나에게는 온통 후회와 자조만이 속삭여 왔 
다. 

'그래 알고 있다.' 

나 자신이, 나를 용서하지 못하면서 그녀에게 나를 용서해 달라고 주장하 
는 것은 사실 내 죄책감을 덜기 위한 또 하나의 강요라는 것을, 그래서 
나는 더더욱 나 자신을 용서할 수 없다. 그리고 이 죄책감은, 이것은 적 
어도 나에게 영원한 상처로 남겠지. 

"으으윽!" 

나는 육체의 한계를 느끼고 앞으로 고꾸라졌다. 빗물에 젖어 축축한 풀잎 
들이 쓰러지는 나를 감싸안아주었다. 그리고.... 의식이 멀어져갔다. 

< 다음 화에 > 
-------------------------------------------------------------------- 
다음화 예고 
신이 주는 구원은 달콤한 마약에 지나지 않는다. 신앙심이 죄를 사할 수 
있다면 죄의 피해자는 어디서 구원을 얻을 수 있는가? 
너 신앙이 있다면 다만 빌어라. 
정의가 힘을 지배하기를! 
너 죄가 있다면 다만 빌어라! 
네 속죄가 너를 구원하기를! 
레이펜테나 연대기 제 1부 The Rogue! 
그 제 29 화 속죄자! 
진정 안다는 것은 주어지는게 아니다! 
(정의가 힘을 지배하기를...은 도용입니다. 어디서 도용했게요? 퀴즈!) 

 




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 비밀   Date : 18-10-2001 16:16  Line : 519  Read : 3329 
[114] 속죄자#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.197.58.55
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)


***********************************************************************
멋지다. 헬싱... 멋지군요. 게다가 저 엔딩곡... 설마 미스터 빅이 부른건
가?
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 29 화 : 속죄자#1
------------------------------------------------------------------------
진정한 구원은 고행에서 온다! 고행과 경건함이 지옥에서 그대의 영혼을 
구할 것이다.
-오스카 K. 스턴필드 (798~860 성직자, 경건주의자)
신이 주는 구원은 마약에 지나지 않는다. 그리고 고행은 그 마약의 맛이 
쓰냐 다냐를 바꿀 뿐이다. 충고하건데 차라리 단 쪽을 택해라.
-칼 라이쯔(1431~1460)


팔마력 1548년 11월 1일

"으으으윽!"

나는 몸을 뒤척이다 겨우 눈을 떴다. 차가운 공기와 촉촉한 이슬이 섞여 
있는 것으로 보아선 새벽 무렵, 어두운 하늘의 한켠이 밝아지는 거로 보
아선 얼마 안 가서 해가 뜰 시간인 것 같았다. 하지만, 어쩌면 지금도 꿈
을 꾸고 있는 것인지도 모르지. 눈꺼풀은 하염없이 무겁고 의식도 온전하
지 못하다. 나 자신의 시각이 너무나 비현실적으로 왜곡되어있고 피로가 
나를 지면 속으로 끌어당기고 있었다. 그러나 그때 차가운 공기가 나를 
일깨웠다. 체온이 너무 떨어져 있다는 증거! 나는 깜짝 놀라서 눈을 번쩍 
떴다. 생명이 위태롭게 되자 정신이 번쩍 든 것이다.

"여, 여기는?"

나는 주위를 둘러보았다. 라이오니아의 수도, 라이언즈 캐슬에서 얼마 달
아나지도 못하고 쓰러졌던 것 같았는데, 북쪽을 돌아보니 벨키서스 산맥
이 상당히 크게 보인다. 그렇다는 것은, 내가 나도 모르는 사이에 북쪽으
로 걸어왔다는 건가?

"쳇, 연어도 아니고 말야. 고향으로 돌아오다니 말야."

나는 그렇게 중얼거리면서 자리에서 일어나다가 깜짝 놀라서 앞으로 나동
그라졌다. 몸 전신이 안 아픈 곳이 없어서 일어나려는 순간 고꾸라진 것
이다.

"으에에엑.... 제기랄! 젠장!"

나는 땅을 주먹으로 치고 힘겹게 몸을 일으켰다. 그리곤 잭과 메이파의
시신부터 살펴보았다. 벌써 시체에서는 썩어가는 묘한 냄새가 나기 시작
했다. 얼른, 저 시체를 안장할 장소를 찾아봐야 겠다. 메이파는 미트라 
교단의 신관이니 미트라 교단을 만나봐야겠는데. 미트라 교단의 성역이 
어디였더라? 레다나? 라다넬? 레다넬인가? 음. 레다넬이 맞는 것 같다. 
아, 제길. 배고파서 머리가 핑핑 도는 군. 휴대용 식량은 벌써 다 먹어서 
남은 게 없을테지? 나는 그런 생각을 하고 배낭을 만져보다가 왠지 배낭
이 지나치게 가벼워졌다는 생각을 했다.

"...그런데 이놈이 없군."

나는 내 배낭이 열려져 있다는 걸 느끼고 주위를 둘러보았다. 과연 갈바
니의 머리가 달아난 것 같았다. 아무리 각성으로 인해서 비인간적인 괴력
을 가진 나라고 하지만 메이파와 잭의 시체를 들고 그 먼 거리를 걸어왔
다면 몸이 남아나지 않았을 것이다. 그러나 갈바니를 달아나게 할 수는 
없다.

"쳇. 기어간 건가?"

어쨌건 녀석에게는 메이파의 죽음의 죄를 물어야 하기 때문에 곱게 놓아
줄 생각은 없다. 곱게 달아나게 할 생각은 더더욱 없고. 마침 녀석이 기
어간 흔적은 길 위에 선명하게 나있었다. 머리만으론 하루 진종일 달아나
봐야 얼마 가지고 못 했을테고. 설사 들쥐나 다른걸 잡아먹으면서 성장했
다 하더라도 몸이 완전히 회복되진 않을 것이다. 과연, 나는 바위 뒤에 
숨어있는 갈바니의 머리를 잡아서 집어들었다.

"크아아악! 카이레스!"

갈바니는 내게 잡혀서 들려지면서 바둥거렸다. 나는 갈바니의 머리를 돌
위에 내던졌다. 잠깐 사이에 개구리라도 잡아먹었는지 몸이 꽤 성장해 있
었다. 흉곽과 폐가 생길 정도이니 원.

"인간이 아니군. 하긴 애초부터 인간같지 않은 놈이기는 했지만."

나는 그렇게 말하고 데일라잇을 뽑아서 바위 위로 내리쳤다. 그래서 다시
금 갈바니의 몸을 잘라버리고 인볼브 파워(Involve Power)로 불꽃을 뽑아 
내어서 완전히 몸을 소각해 버렸다.

"이, 불경한 놈! 감히, 팔마교단의 사도에게 이런 짓을 하고 무사할 거라
고 생각했는가?! 네놈이 나에게 이런 무례한 짓을 하면!"

나는 대답대신 놈의 머리를 바위에 댄 채 발로 밟았다. 으적하고 부서지
는 소리가 났지만 그래도 녀석은 죽지 않았다. 신기한 놈이군. 죽지 않는
건 그렇다 치고 목소리라는 건 흉강에서 공기가 뿜어져 나오며 성대를 진
동시키는 것일 텐데 흉부를 다 자르고 목만 남은 놈이 잘도 떠드는데? 

"지금 이 정도로 큰소리를 내다니 앞으로 당할 일을 걱정하시지? 아주 멋
진 일을 계획하고 있으니까 말야."

나는 그렇게 말하고 놈의 머리를 배낭에 넣지 않고 바닥에 놓은 뒤 발로 
차서 굴리면서 앞으로 걸어갔다. 이제 쉐도우 아머가 업어졌기 때문에 시
체를 내가 직접 들어야 한다. 나는 그렇게 시체를 끼고 사람의 머리를 발
로 차 굴리면서 벨키서스 산맥으로 걸어들어갔다.


가을도 이제는 그 끝을 맞이하고 있었다. 계절은 언제나 그렇듯 빨리도 
지나간다. 내가 이곳을 떠날 때는 마악 추위가 가신 초봄이었는데 이제는 
벌써 가을도 다 갔다. 나뭇잎들은 낙엽이 되어 떨어지고 산짐승들은 이리
저리 먹을 것을 찾아서 돌아다닌다. 강가에는 연어를 잡으려는지 곰들이 
어슬렁거리고 다람쥐들은 분주히 나무와 나무를 뛰어다닌다. 모든 것은 
그 이전, 내가 이곳을 떠나기 전의 모습과 같다. 그러나 바뀐 것은 나 자
신. 메마른 마음이 눈에 들어오는 광경과 의식을 유리시킨다. 나는 완만
한 오르막길로 이뤄져 있는 벨키서스 산맥에 입구로 걸어 들어갔다.

"멈춰! 무기 버리고 손들지 않으면 벌집으로 만들어 주겠다! 벌집과 고슴
도치! 양자 택일해봐! 얼른! 난 성질이 급하다고! 알겠냐?"
"...."

숲의 입구에 들어서자 그러한 말소리가 들려왔다. 하긴 시체를 이렇게 주
렁주렁 달고 산 속으로 기어들어오는 초췌한 인간을 보고 누가 경계하지 
않으랴? 나는 숲 속에 매복해있던 벨키서스 레인저들의 방향을 돌아보았
다. 그러자 벨키서스 레인저들은 자신들의 매복위치를 간파당한 탓인지 
놀라워했다. 원래 매복에서 말을 걸면 당연히 위치가 드러나긴 하지만 한
번에 돌아보는 놈은 없는 법이다. 평원이면 모를까 산 속에서는 목소리가 
울리기 때문에 두리번 거리는게 정상인데 말이다.

"야? 저놈 혹시 카이레스 아냐?"
"뭐? 머리색도 틀리잖아?"
"전에 머리색 바뀌었다고 하던데."
"카이레스? 그 소드 스쿼드(Sword Squad)의?"

벨키서스 레인저들은 그렇게 떠들면서 모습을 드러내었다. 선두에 모습을 
드러낸 놈은 글래시어 스쿼드(Glacier Squad)의 벨린이었다. 나보다 한해
늦게 들어와서 내 후배 격이다. 나랑 그렇게 친한 사이는 아니라 안면정
도만 튼 사이인데도 그는 나를 보고 굉장히 반가워했다.

"여 카이레스! 그런데 왜 그렇게 수척해? 끼니라도 굶었어?"
"그런 것 같다. 그런데 북부전선이 해결되어서 경계가 완화되었을 텐데도 
삼엄하네. 그것도 아닌가 보지?"
"당연하지. 어떤 미친 놈이 남자시체 하나, 목없는 여자시체 하나를 끼고 
사람 머리를 발로 굴리면서 돌아다닌다는데 삼엄하지 않게 생겼냐? 응? 
보자 마자 쏴버려도 이상하지 않았다고."
"그것도 그렇군. 크큭."

나는 그렇게 웃었다. 틀린 말이 아니군. 나는 갈바니의 머리를 다시 발로 
차 굴리면서 물어보았다.

"커크님을 한번 뵙고 싶은데? 아 그리고 배도 고파."
"얼마든지. 근데 그 시체 꼭 들고 가야 해?"
"아아."

나는 대답대신 고개를 끄덕였다. 그러자 벨키서스 레인저들은 더 이상 묻
지 않고 나를 안내해주었다. 이곳은 계절만 빼고는 전혀 안변하는 모양이
다. 북부전선에 참전해서 작위를 받건 뭐를 받건 다 팔아버리고 도로 이 
산 속으로 기어들어오는 걸 보니 역시 이곳이 아무리 시골이니 여자가 없
니 해도 살만한 곳인가 보다. 아 뭐 못보던 여자들이 좀 많이 늘어난 걸 
보니까 확실히 어디서 사람을 구해오긴 한 모양이군.

"그런데 그 시체, 확실히 보기 안 좋다. 무슨 일이야? 어디에 안장하면 
안될까? 아니면...."
"그럴 일이 좀 있어. 시체를 묻기 전에 해야 할 일이 좀 있어서."

나는 그렇게 대답하고 앞으로 걸어갔다. 역시, 이렇게 시체를 들고 다니
면 누구든지 이상하게 여길텐데 그들은 대단히 궁금해하면서도 더 이상 
물어보진 않았다. 벨키서스를 떠난 나 따위 녀석의 그러자 곧 커크의 집
이 나왔다. 역시 옛날과 별 다를 게 없는 오두막 집이었다.

"자 그럼 우린 갈게. 뭐 너도 벨키서스 레인저였으니까 설마 그 잠깐 사
이에 이곳 지리를 다 잊어버렸을 리가 없겠지?"
"물론, 어떻게 잊을 수 있겠어?"

몇 년을 이곳에서 살았는데. 나는 그렇게 말하고 그들에게 손을 흔들었
다. 그때 문득 문이 열리더니 검은 옷을 입은 여성 한 명이 물통을 들고 
걸어나오다가 나를 바라보았다.

-텅....

물통이 힘없이 바닥에 떨어졌다. 나는 나를 바라보고 있는 뒤스띤에게 쓴
웃음을 지어보였다.

"안녕."
"카이레스!? 뭐야 그 몰골이?"
"...으윽."

나는 휘청거리면서 그녀에게 다가갔다. 그러자 그녀는 달려와서 나를 부
축하면서 물어보았다.

"카이레스! 이게 무슨 일이야?"
"아 그럴 일이 좀. 있었어. 커크님은 안에 계셔?"
"베인님이랑 같이 나가셨는데? 일단 안에 들어와서 쉬고 있어. 모, 몸이 
불같아!"

뭐 불의 천사 미카엘의 환생이라는 나에겐 어울리잖아? 나는 그런 생각을 
하고 잭과 메이파의 시신을 내려놓았다. 물론 이 몸의 열은 염증 때문에 
그렇다. 몸 안쪽 구석구석 성한 곳이 없으니 당연한 결과다. 뒤스띤은 처
참한 시체들을 보곤 눈살을 찌푸렸지만 그것에 대해서 뭐라고 말하지 않
고 일단 나부터 부축해 주었다.

"일단 침대에 누워있어."
"아니 그보다... 식사를 먼저하고 싶은데. 며칠을 굶었는지 모르겠거든?"
"그래? 그럼 급히 준비할게. 그 동안이라도 누워 있어!"

그녀는 그렇게 말하고 나를 강제로 침대에 눕혔다. 그녀의 침대라서 그런
지 나에겐 좀 작고, 내 몸이 지금 피와 오물로 뒤범벅이 되어서 전혀 깨
끗하다고 할 수 없는 상황인데도, 그녀는 거리낌없이 나를 침대위로 눕혔
다.

"그럼....으윽."

나는 다시 눈을 감았다.


그간의 피로와 굶주림은 죽음같은 잠으로 돌아왔다. 쇠약해진 육체는 살
아남기 위해 이기적이 되었다. 따뜻한 스프와 부드러운 빵을 삼키고 도로 
쓰러져 버리고 기름낀 닭고기와 포도주를 무슨 맛인지도 모르고 게걸스럽
게 먹어치우고 도로 잠들었다. 누가 음식을 차려주는지, 몸을 씻겨주는지
는 제대로 머리속에 들어오질 않는다. 그저 먹고 자면서 체력을 회복하는 
것 뿐, 하긴 몸의 기름기가 전부 빠져서 피부가 딱딱해질 정도로 굶주리
고 걸어다녔는데 당연한 일이다. 그렇게 얼마나 지났을까?

"일어났느냐?"

커크님은 내가 조금만 뒤척이자 그렇게 말했다. 상반신을 일으켜 보니 어
느덧 저녁이 되었는지 이곳저곳에는 호롱불이 밝혀져 있고 레인저 마스
터, 커크가 테이블에 앉아있었다.

"커크님. 으윽."

나는 통증에 신음하면서 다리 쪽을 살펴보았다. 그곳에는 마치 수녀처럼 
검은 옷을 입고 있는 뒤스띤이 침대 시트 위에 엎드려 졸고 있었다. 그녀
의 옆자리에 놓인 물통에 물수건이 놓여 있는 걸 보니 아마 내가 잠든 사
이에 물수건으로 몸을 닦아 준 것 같았다. 핏자국이나 때가 많이 가셔있
는 걸 보니 보통 세심하게 한 게 아닌 것 같은데 그런데도 안 깨어났다니 
나 자신이 신기할 정도다.

"...."
"참 착한 아이구나. 네 뒷바라지를 얼마나 잘해주던지. 클클클. 어린 시
절의 친구라고 하기엔 너나 저 아이나 다 큰 것 같지만 말이다."
"그, 그렇죠."

나는 그렇게 대답하고 자고 있는 뒤스띤을 바라보았다. 그녀도 메이파도 
나로 인해서 희생된 사람인데, 나란 녀석에겐 정말 과분한 대우를 해주는 
군. 나는 그렇게 생각하고 머리를 긁적였다. 며칠동안 씻지도 않았더니 
굉장히 가렵다. 머리만은 물수건으로 될 일이 아니지.

"그런데 무슨 일이 있었냐. 그 시체들은...."
"예. 그건."
"네 친구들인가 보구나."
"...."

나는 대답대신 고개를 끄덕였다. 목이 메어서 말이 나오질 않는다. 그러
자 커크님은 그런 나를 보고 한숨을 내쉬었다.

"쯔쯔쯔."
"커크님, 질문이 있습니다."
"뭐냐?"
"어떻게 해야지... 나를 용서할 수 있지요?"
"자신을 용서하는 법 말이냐? 알면 너무나 간단하고 모르면 절대 모르는 
것이란다."
"...."
"그리고 그것은 주어지는 것이 아니라 스스로 알아야 하는 것이지."

커크는 그렇게 말하고 나를 바라보았다. 잔 주름이 얼굴을 덮어서 눈도 
제대로 보이지 않는 다. 그러나 그 안에서 진심으로 날르 걱정하는 눈빛
이 느껴졌다.

"모르겠어요. 나는, 내 손으로 수많은 사람도 죽였고, 인간의 목숨따위 
그렇게 소중하다고 생각하지도 않았지만... 내 동료가 나 때문에 죽게되
다니. 게다가 그런...."
"휴. 그런게 모두 네 잘못은 아니잖느냐."
"예. '모두' 제 잘못은 아니죠. 그렇지만 제 잘못이 작은 일부라 하더라
도, 잘못했다고 사과할 상대도, 용서해줄 상대도 다 죽어버렸는데요."

나는 그렇게 말하고 눈을 감고 머리를 쥐어뜯었다.

"나, 나 자신이 한심하고 싫어 죽겠어요. 멍청한 자식, 잘난체는 그렇게 
하면서, 고작 여자아이 하나 지키지 못하다니! 게다가... 아무것도, 나는 
아무것도 해준게 없어요. 마음을 받아들이는 것도 거절하는 것도, 결국
주위의 흐름에 따라 흐르면서, 나 자신은 아무 것도 없이, 빈껍질이었어
요. 내게 메이파처럼 자기 마음을 확실히 정할 용기와 결단력이 있다면, 
디모나처럼 냉정하고 침착할 수 있다면, 그렇다면 이런 겨과가 나오진 않
았을 텐데! 하지만 나는 진짜가 아니에요. 진짜....가!"

-덜컹

그런데 그때 거실 밑의 트랩도어(Trap door)가 열리더니 밑에서 베인이 
술통을 들고 올라오는게 아닌가? 아마도 베인도 여기 와서 내가 깨어나길 
기다리고 있던 것 같았다. 베인은 술통을 꺼내오다 나를 보곤 눈살을 찌
푸렸다.

"깨어났냐? 카이레스?"
"예."
"쳇. 네놈. 눈깔이 썩었구나."
"?"
"폐인이 됐다고. 이 자식아."

베인은 그렇게 말하고 술통을 가져와 테이블 옆에 두고 커크의 맞은 편에 
앉았다. 그리곤 술통 위를 주먹으로 내리쳤다. 탁 하는 작은 소리와 함께 
술통 윗 부분이 깨지는 게 보였다. 그러자 커크는 걱정스러운 눈으로 베
인에게 말했다.

"흐흠. 뭐 그냥 굶주린 채 많이 돌아다녀서 저런 것 같은데 뭘 그러나?"
"아닙니다. 저건 속까지 완전히 썩은 눈이라고요. 그렇지 않으면 저렇게
까지는 되지 않아요."

베인은 그렇게 말하고 테이블 위에 놓인 사발을 꺼내더니 술을 퍼 마시기 
시작했다. 보는 사람이 무서울 정도로 벌컥벌컥 들이키는 게 물이라도 저
렇게 마시진 못할 것 같다. 나는 그런 베인을 바라보곤 웃어야 할지 울어
야 할지 몰라서 가만히 바라보기만 했다.

"그 시체는 뭐냐?"
"예?"
"그 시체, 너 때문에 죽은 사람이냐?"
"예."

나는 고개를 끄덕이면서 대답했다. 트랩도어 안쪽에서 내 이야기를 듣지 
못했나? 베인은 내가 가만히 입을 다물고 있자 다시 술을 퍼마시면서 성
질을 부렸다.

"젠장. 이 바닥까지 한심한 녀석아. 속 터져서 말이 안나온다. 그런데 왜 
여긴 또 도로 기어들어왔어? 설마 이제 나가서 사는 짓 안하고 돌아오겠
다는 건 아니겠지? 그런 말 하면 목을 비틀어 버릴테다."
"...."

나는 화가 치밀어 올라서 어쩔 줄 몰라하는 베인을 바라보고 한숨을 내쉬
었다. 물론 벨키서스 레인저로 이제 되돌아 갈 수는 없는 일이지. 그냥 
여기 온 것은 나 자신이 방황하면서 들른 것 뿐, 이 문제를 해결하기 전
엔, 어디도 내가 있을 곳이 아니다.

"그래. 어쩌고 싶으냐. 그럼."
"예?"
"...네게 남은 건 몇 가지 없다. 속죄를 위해서 자살이라도 할래? 아니면 
깨끗하게 잊고 새로 출발하던가 이 곳으로 돌아오는 것, 그리고 영원히 
후회하면서 궁상을 떠는 거다. 알콜중독도 괜찮지. 어느것도 네게는 맘에 
들지 않겠지만 네 선택권은 별로 없다."
"...."
"알겠냐. 죄란 그런 것이다. 양심이 있는 한, 죄는 영원히 너를 따라다닐 
것이고 후회가 네 영혼을 좀먹어가겠지. 어쩌겠느냐? 그것이 바로 세상을 
살아가는 인간이면 누구나 짊어져야 할 족쇄인데."

나는 베인의 말을 듣고 있었다. 베인의 말은 구구절절이 옳다. 그것이 사
람들 사이에서 살아가는 인간이면 각오해야 할 일이다. 그러나... 그렇게 
치부하기엔 나는....

"가, 강해지고 싶어요."
"...."
"누군가를 더 희생시킬 필요없이, 그리고 나 자신이 싫어지지 않을 만
큼."
"켓! 꼬마녀석이 이래저래 잘난체 하기는! 하긴 네놈은 어렸을 때부터 별
로 지고 싶어하질 않았지. 뭐 완전히 썩어서 못쓰게 된 것 같지는 않군. 
추천서를 써줄테니까 일단은 여기서 푹 쉬다가 브린이란 노움을 찾아가도
록 해라. 아, 지금 써주겠다는 건 아니니 푹 쉬고 있어라. 가다가 뒤지면 
늑대들의 겨울 양식이 될테니까."

베인은 그렇게 말하고 다시 술대접을 기울였다. 그러자 커크가 한숨을 내
쉬었다.

"이놈의 녀석. 남의 집에 들어와서 멋대로 술통을 따더니 주인 입은 생각
지도 않고 자기 혼자 다 마시는 구나."
"커크님도 참. 그 연세가 되셔서 이런 독주를 마시면 안됩니다. 커크님의 
건강을 생각해서 제가 이렇게 고생하고 있는데."
"...너 잘났다."

커크와 베인은 그렇게 대화를 나누었다. 역시... 벨키서스 레인저들을 보
고 있으면 묘하게 마음이 안정이 된다. 나는 한결 낳아진 기분으로 베인
에게 물어보았다.

"아 저기, 혹시 마법사 아는 사람 없어요?"

내가 알고 있는 마법사들의 대부분은 적, 이를테면 지금은 죽어버린 린드
버그라던가 수상하기 짝이 없는, 마커스. 아니 디롤인가? 뭐 이런 적들 
뿐이고 그게 아니면 인간의 운명에 관여하려 들지 않는 떠돌이, 캐스윈드 
뿐이니 어떻게 내 계획을 위해서 힘을 보태줄 마법사가 없는 것이다. 그
나마 옛날에 모험가를 했던 베인이라면 좀 아는 사람이 있겠지.

"마법사? 어떤 정도의? 동네 약사 수준이라면 밤하늘의 별까지는 아니더
라도 발에 채일 정도는 알고 있는데?"
"상급 악마를 소환할 정도면 되겠는데요."
"악마라...."

베인은 어깨를 으쓱해보였다.

"악마는 왜 불러내게? 죄책감을 덜기 위해서 되살려 달라고 할 셈이냐? 
악마의 경우는 절대로 남지 않는 장사는 안 할테니까, 그런 일은 하지 않
을 거다. 혼 하나를 얻기 위해 혼 하나를 달라는 요구를 들어줄 만큼의 
바보 악만 어디도 없으니까. 쓸데없는 생각하지 말고 잊어라."
"...."
"대답은 당연히 알고 있잖냐. 물론 시간이 필요하겠지. 하지만 네가 설사 
목숨을 버린다 하더라도 죽은 사람은 살아나지 않는다. 그 옛날 강력한 
신성마법이 있던 고대에는 죽은 자도 되살아난다고 하더만 잘나신 팔마 
교단덕분에 그런 기적도 볼 수 없게 되었지."

베인은 그렇게 투덜거리곤 다시 술대접을 술통에 담궜다. 그때 커크가 헛
기침을 하면서 나에게 말했다.

"크흠. 마법사라면 벨키서스 레인저에도 한 분 계시는데. 정확히 말하면 
마법을 쓸 수 있는 분이지 마법사인건 아니다만, 그분이라면 악마소환도
무리가 없을 거다."
"에?"

나는 그 순간 놀라서 커크를 바라보았다. 설마 세르파스를 말하는 건가? 
하지만 세르파스의 성격이나 그 라크세즈에 관한 건도 있고 그녀가 나를 
그다지 좋게 볼 리가 없을텐데.

"하지만 그분, 돌아와 계실지 모르겠는데, 원래 많이 돌아다니는 분 아닙
니까?"

베인은 그렇게 말하고 나를 의심스러운 눈초리로 바라보았다.

"게다가 이놈, 심지가 썩어가지고 눈부터가 맛이 갔는데 그분이 보시면 
뭐라고 하실지. 원래 그분은 예의범절을 따지시는 분이 아니지만 썩은 인
간을 상대할 만큼은...."
"어쨌거나 카이레스는 자네 양자가 아닌가. 게다가 자기 때문에 사람이 
죽었는데 전혀 거리낌 없어한다면 그게 어디 인간인가?"

베인과 커크는 그렇게 말하고 있었다. 그들이 말하는 그분...이란게 세르
파스는 아닌 것 같다. 자주 돌아다닌다니. 혹시 캐스윈드인가? 나는 그런 
생각을 하고 침대에서 내려서기 위해 발을 내렸다. 그것만으로도 가슴이 
뜨끔하니 아퍼왔다. 늑골이 부러졌다가 이상한 방향으로 붙어서 염증이 
끈덕지게 달라붙어있었다.

"아아..."

나는 침대에서 몸을 내리다가 다시 앞으로 굴러 떨어졌다. 정말 곧 죽어
도 이상할게 없는 상태다. 그러자 베인이 다가와서 나를 일으켜 세웠다.

"이 녀석. 이런 꼴이 될 거면 왜 내 앞에 나타난 거냐?! 그냥 길바닥에서 
죽어버릴 것이지! 못된 자식!"

베인은 그렇게 말하고 나를 도로 침대위로 올려놓았다.


1548년 11월 2일

다시 눈을 뜬것은 다음날의 일이었다. 정신을 차려보니 주위는 묘한 약 
냄새로 가득 차있었다. 

"으응?"

나는 고개를 들어서 주위를 둘러보았다. 벽에는 온통 선반이 만들어져 있
고 천장에도 밧줄이 걸려있고 그곳에는 각종 약재등이 매달려 있었다. 내 
팔에도 가느다란 바늘과 유리관이 꽂혀져 있고 그걸 통해서 계속 약물이 
내려오는게 보였다.

"링겔인가?"

이런 비싼걸 맞고 있다니. 나는 그런 생각을 하고 몸을 일으켜 세웠다. 
여전히 가슴팍은 뼈가 잘못 붙어서 아프다. 하지만 이제는 몸을 움직일 
정도는 된다. 사실 보통 인간이라면 한 석달간은 정양해야 할 정도의 중
상이었다. 그러나 나는 움직일수 있다.

"좀더 쉬는 게 좋을걸."

그때 차가운 목소리가 들려왔다. 나는 뻑뻑한 목을 애써서 옆으로 돌려 
목소리가 들려온 쪽을 바라보았다. 계단에 걸터앉아서 내쪽을 바라보고 
있는 세나가 보였다. 제법 그럴 듯 해 보이는 새하얀 가운을 걸친 그녀는 
꽤나 신경질 적인 표정으로 나를 바라보고 있었다.

"손가락 두 개는 완전히 잘라졌고, 늑골도 접합이 잘못되어서, 내 손에선 
건드릴 수 없어. 흉곽 절개를 해서 뼈를 잘라내지 않으면 적어도 싸움을 
하는 건 무리일거야. 도대체 어쩌다 인간이 그렇게 까지 될 수가 있지?"
"...."

나는 세나를 바라보곤 한숨을 내쉬었다.

"아참 결혼 축하한다."
"지금 놀리는 거야?"
"...."

그럴지도. 그녀는 계단에 걸터앉은 채 계속 말하기 시작했다.

"그래. 그렇게나 원해서 이 벨키서스를 떠난 결과가 뭐야? 기도 안 막혀
서. 그 시체들은 다 뭐냐고. 그리고 왜 수배지가 이곳 저곳에 붙는 거지? 
어째서 또 그런 상처를 입고 이곳으로 도로 기어들어오냐고. 오빠가 편할 
때는 떠났다가 편할 때 들러서 치료도 받고 쉴 곳쯤으로 생각하는 거야?"
"...."
"아아, 오빠. 어울리지 않게 상처받은 표정 하지마. 오빠로 인해서 누가 
죽건, 어쨌건 간에 오빠는 이미 자기 갈길 다 정해놓지 않았어? 결국엔 
오빤 그 좋아하는 방랑, 모험가의 길을 걷게 될 거야. 그런 주제에 남의 
희생으로 상처입지 마. 상처입은 척 웅크려 있다가 시간이 지나면 모든 
걸 잊고 다시 일어나겠지. 왜 그렇잖아."

세나는 그렇게 말하고 있었다. 이전, 내가 알던 그녀와 달리 그 말 한마
디 한마디에서 악의가 스믈스믈 기어올랐다. 처량한 악의.... 심술 궂지
만 그래도 내가 다시 일어날 거라고 믿어주는 것이, 왠지 슬프면서 화가 
난다. 아니 믿어주는 것은 기쁘다고 해야 하나. 그녀의 심정도 복잡할테
니까 뭐 나라고 속 편한 것은 절대 아니지만. 어쨌건 그녀의 말에 내가 
반박할 구석은 어디에도 없다. 그녀의 말이 틀린 건 아니니까. 나는 벨키
서스 레인저를 스스로 떠날 만큼 바깥세상이 좋았고 그래서 선택한 길이
다. 그리고 그말은, 설사 메이파가 희생되었다고 해서 내가 내 인생의 길
을 포기하진 못할 거라는 것이다. 하지만, 그건 나에 대해서 너무 과대평
가하는 게 아닐까? 나도 이제 길을 모르겠어. 내가 어떻게 해야 하는지, 
그걸 알 수 있다면 좋으련만. 차라리 지나간 일은 깔끔하게 잊어버리고 
마음 한 켠에 묻어놓고 나 자신의 길을 갈 수 있다면, 내 길을 알게 해주
고 

"어쩄거나 약사로서는 절대로, 안정하게 하고 싶지만 그럴 사람도 아니고 
어차피 죽지 않을 정도로 튼튼한 몸이니까 괜찮겠지? 만약 마법사를 찾고 
싶으면 벨키서스 산맥 서부 구역의 여섯 개의 폭포를 찾아보라고 하셨
어."
"여섯 개의 폭포?"
"설마 벌써 벨키서스 산맥의 지리를 잊어버린 건 아니겠지? 그 마법을 쓰
는 사람의 이름은 류카드 드래곤베인(Dragon Bane). 벨키서스 레인저의 
스트라이더니까 도와주실거라더군. "

세나는 그렇게 말하고 찬바람 소리가 나게 몸을 돌려서 앞으로 걸어갔다.

"세나?"
"꼴도 보기 싫으니까 될 수 있는 대로 빨리 일어나서 꺼져버리란 말야. 
그런 반병신 몰골은 더더욱."

세나는 그 말을 남기고 문밖으로 나가 버렸다. 나는 그녀가 닫아버린 문
을 바라보고 한숨을 내쉬었다. 다시금 피로가 나를 짓누르고 있었다. 깨
다 자다를 반복하면서, 나는 다시금 어둠 속에 몸을 맡겼다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
흠. 제가 세가 팬인 건 아는 사람은 다 알죠? 쉔무를 하면서 느낀 건 역
시 세가라는 것입니다. 그 과감한 미친 짓들이라니 절대 피해를 보지 않
으려는 쪼잔한 닌텐도와는 확실히 다르죠. 드캐란 플랫폼을 포기하는 건 
진정 아쉽지만 언젠가 세가는 반드시 다시 일어날 것이라고 믿습니다.

 



 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 月牙泉   Date : 21-10-2001 16:02  Line : 340  Read : 2497 
[115] [휘긴] 속죄자#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.175.50.82
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98)


***********************************************************************
아아 네트웍이 날아가서 연재를 못했군요. 뭐 윈도우 문제일으키는 거야 
컴가지 상사라 했으니 이해하세요. 닌텐도가 쪼잔하다고 한건 옛날부터 
팩 공장 돌려서 서드파티 뜯어먹던 회사운영 방침이라던가 이번에 티어링 
사가에 딴지 거는 것을 두고 말하는 거지요. 닌텐도 게임은 잘 만드는 거 
누구든지 인정합니다만 운영방침이 쪼잔한 것도 사실인데요 뭘.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 29 화 : 속죄자#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 11월 3일

밖에는 때늦은 가을 비가 내리고 있었다. 여기서는 비로 내리지만 산 꼭
대기 즈음에는 눈보라라도 치는지 새하얀 구름과 안개들이 가득 차 있었
다. 나는 조심스럽게 촛불을 밝히고 들창을 닫았다. 아침인데도 불구하고 
마치 밤처럼 깜깜했다. 그래서인지 촛불의 한줌 온기마저 묘하게 따뜻하
게 느껴졌다. 나는 그곳에서 장비를 점검했다. 인피니티 백팩이 없고 로
그마스터의 각종 보물들을 디모나 윈드워커에게 돌려준 관계로 지금의 나
에게 있는 장비는 그다지 대단한 게 없었다. 홀리어벤저(Holy Avenger) 
데일라잇이나 샤프니스 소드(Sharpness Sword), 륭센의 수갑이나 다크레
전(Darkregion), 휴렐바드의 방패 라이트닝 스피어(Lighting Sphere)를 
대단하지 않다고 하는 것엔 어폐가 있지만 적어도 짐 정리나 여행용 물품
으로는 쓸모가 없다. 다 전투용 물품들 뿐 이잖아. 하지만 그중에 하
나.... 눈에 띄는게 있었다.

"...."

나는 나뭇가지로 만들어진 마법봉을 들고 그걸 살펴 보았다. 이전 마커스
가 주었던 마법봉으로 아직 열 두번이나 마력이 남아있었다.

"이, 이거라면...."

나는 그 마법봉을 잡고 살펴보았다. 손이 자연스럽게 떨리기 시작했다. 
이거라면... 죽은 자를 불러낼 수 있으니까 이야기를 해볼 수 있을 지도. 
하지만 그렇게 죽은 사람을 불러내어서 이야기를 한다는 게 과연 괜찮은 
것일까? 그렇잖아도 환상 속에서 본 기억들을 떠올리면 그들은 언제나 나
를 비난하거나 거부했었다.

"으음."

그러나 해봐야 겠다. 다른 어떤 이유에서 있는게 아니라 내가 말을 해보
고 싶다. 그래서 결국 비난이나 저주를 받게 된다고 하더라도 그건 당연
히 내가 책임져야 할 짐이다. 아니 오히려 비난과 저주를 받는다면 차라
리 후련하겠다.

나는 그런 생각을 하고 문밖으로 걸어나갔다. 잭과 메이파의 시체는 깨끗
하게 수의로 갈아 입혀져 있고 그걸 다시 삼베로 감싸져 있었다. 메이파
는 머리가 있던 곳에 두꺼운 곰 가죽 자루를 씌워서 흉측한 부분이 드러
나지 않게 가렸다. 그걸 보자 또다시 욱하는 성질이 속에서 치밀어 올랐
다.

"나... 안식에 잠든 자여, 그대의 잠을 깨워 잠시 이야기를 청하고자 한
다."

나는 그렇게 말하고 마법 봉에 정신을 집중했다. 그러자 마디 하나가 사
그러 들면서 마법이 발동했다. 촛불로 밝혀져 있는 어두운 거실 한 가운
데로 빛이 가루처럼 뿜어져 주위를 감돌기 시작했다. 그 짧은 순간, 심장
이 쿵쾅거려서 이대로 코로 피를 뿜고 죽는게 아닐까 싶었다. 그만큼 긴
장되고, 솔직히 겁났다! 메이파를 보고 싶지만 그것은 결국 내가 지은 죄
와 직면하는 것이다. 두렵지 않다면 그건 거짓말이지. 그러나 영원같은 
순간이 지나고, 마법봉에서부터 은은하게 뿜어져 나온 빛이 사라져도 아
무런 일도 일어나지 않았다.

"...."

이마에서 땀이 흘러서 눈을 가릴 때 까지 가만히 서있다가 겨우 몸을 움
직여도, 그때까지 아무런 일도 일어나지 않았다.

"왜? 왜지?"

나는 다시 한번 마법 봉을 사용해보았지만 역시 아무런 일도 일어나지 않
았다. 나는 당황해서 마법봉을 조사해보았다. 분명히 사용할 때마다 나뭇
가지의 마디마디가 말라가고 있었다. 이제 남은건 10개 뿐, 그럼에도 불
구하고 왜 메이파는 불러지지 않는 거냐?

"그럼 어디 잭을 불러볼까?"

나는 타겟을 바꿔서 잭에게 마법 봉을 사용했다. 그러자 곧 새하얀 연기
같은 것이 시신으로부터 피어오르기 시작했다. 그것은 마치 안개를 뿜어
올리는 샘처럼 보였다. 푸근한 느낌을 주는 새하얀 연기. 그것이 잭의 형
상으로 변하는 데는 그다지 오랜 시간이 걸리지 않았다.

'으으으아악! 아... 밝아! 밝아!'
"잭?!"

나는 모습을 드러낸 잭의 유령을 보고 깜짝 놀랐다. 잭은 나타나자 마자 
고통의 표정을 짓고 몸을 떨고 있었다. 게다가 나를 제대로 알아보지도 
않는 것 같았다.

"잭! 나야! 정신 차려!"
'카이레스? 카... 카이레스!'

잭은 그순간 나를 알아보고 노한 표정을 짓기 시작했다. 그의 육신을 이
루고 있는 새하얀 영체가 삽시간에 붉게 물들면서 격렬하게 소용돌이 치
기 시작했다. 마치 일렁이는 수면 너머의 세계인 듯, 그래 산자와 죽은 
자의 경계가 현실화 된 것처럼 그 모습이 흔들렸다.

"잭! 나야. 카이레스라고!"
'이, 이 자식! 메이파를 죽게 내버려뒀어?!'
"...."

나는 메이파의 시체를 보고 발작을 일으키는 잭을 보고 어쩔 줄 몰랐다. 
사실이니까.

'네놈은 그러고도 로그마스터냐?! 여자아이 하나 지키지 못하는 게 무슨 
마스터야?! 애초에 너만 없었다면! 성검은 찾을 수 없겠지만 적어도 메이
파가 죽는 일은 없었을 거야! 무엇보다 가장 맘에 안 드는 건 네놈에게 
있어서 메이파가 얼마나 소중하고 가치 있었냐?!'
"!!!"
'입이 있으면 대답해봐! 입 없는 유령인 내가 떠드는 것의 절반도 못하고 
있잖냐! 말해봐! 메이파가 소중했어? 메이파가 너를 소중히 생각한 것까
진 바라지 않아! 소중했어?'

잭은 그렇게 나를 윽박질렀다. 나는 이를 악 물고 대답했다.

"물론이야! 소중..., 소중했어."
'네놈은... 네놈이 말하는 소중함이란 건 의미가 없어! 사람은 애완동물
이나 장난감도 소중해 한다고! '소중함' 이란 단어는 여러 가지 의미를 
가지고 있어서 말이지! 네놈은 그렇게 노골적으로 아메리아 계집애에게나 
혹해서 빌빌거리고 있는데! 어째서 메이파는 너 같은 놈을 그렇게, 그렇
게 귀중하게 여긴 거지?!'

잭은 거의 반쯤 미쳐서 호소했다. 귓가에 바람소리가 울리고 좁은 오두막 
안이 터져나갈 것처럼 흔들렸다. 그 안에서 잭은 피눈물을 흘리면서 발악
하고 있었다. 나는 그런 잭을 보고 입을 벌리지 못했다. 맞아... 잭의 말
은 맞다.

'나...나는 이 어린 딸이랑 같이 죽다니. 무력하다고! 힘이 없어. 팔마에 
대항해 싸울 힘이 없다고. 너는 가지고 있잖아! 살아남았잖아! 어째서. 
어째서 그 아이를 지켜주지 않은 거지? 어째서 그 아이랑 함께 있지 않아
준 거지? 내 딸이란 말이다!'
"...미안, 미안하다."

나는 그렇게 말하고 마법봉을 들었다. 그러자 그걸 본 잭이 퍼뜩 놀라서 
물어보았다.

'메이파도 소환했나?'
"아니... 시도는 했는데 되질 않았어."
'그런가? 아마도 메이파는 토라인지 미트라인지 하는 신에게 거둬진 것 
같았다. 어쨌건 그 아이는 그 신의 성직자이니까.'
"뭐?"

나는 깜작 놀라서 잭을 바라보았다. 그러자 잭은 사정을 설명하기 시작했
다.

'지옥에서 인간의 혼을 끌어들이기 위해 유혹을 하는 것처럼 각 신의 교
단에서도 인간들에게 교세를 넓혀나가지. 아마도 그것과 무관하지 않을 
거다! 아... 그래도 메이파는 구원을 받은 건가? 다행이다. 다행이야.'
"구원...인가?"

나는 고개를 좌우로 저었다. 구원이라고 할 수는 없다. 지옥에 떨어지지 
않은 것은 기쁘지만. 그것이 행복이라고는 할 수 없다. 선한 자를 거둬 
가는 것은 선한 신이 자신의 힘을 늘리기 위한 방편이라고, 뇌리 한 구석
에서 기억이 떠오르고 있었다. 아마도 대부분은 환염의 미카엘의 지식. 
하지만 그냥 문득 떠오른 생각과는 달리 확실한 지식으로 각인 되어있다. 
그렇다. 신은 자신의 힘을 늘리기 위해 인간을 필요로 한다. 그리고 신이 
줄 수 있는 위로와 인간이 줄 수 있는 위로는 어디까지나 그 성질이 다르
다. 천상계는 선한 힘이 차원에 충만해 있어서 인간의 정신을 정화해 준
다지만 결국 망각의 강으로 사라져버리는 것 뿐. 나의 미련일지도 모르나 
메이파에겐.... 반드시 내 사과를 전달하고 싶다. 어떤 수를 써서라도. 
그런 결의를 다지는 사이에 잭은 서서히 사라져 갔다.

'그 아이는 그래도 미트라의 가호를 받는 구나. 잘 되었다. 잘되었어.'
"하지만 그건...."

결국 메이파와는 영원히 헤어지게 되는 것이 아닌가? 나는 그렇게 말하려
던 것을 씹어 삼켰다. 거실은 다시 차갑게 진정되었다. 나는 손에 쥔 마
법봉을 보곤 이를 악 물었다.

"크으으윽."

부러뜨려 버리고 싶다. 조디악 나이츠의 경우는 어차피 천년전의 인물들, 
비록 맹세를 지키며 살아가는 슬픈 영웅들의 혼이지만 그것은 차라리 참
아 줄만 하다. 옆에서 숨쉬고 살아가던 인간이 죽음의 장벽너머로 사라지
는 것을 직접 바라보고 있는 것은 참을 수 없이 불쾌하다. 그를 불러낸 
나 자신이 하염없이 싫어지는 것이다. 그러나 왼손은 손가락이 두 개가 
잘린 탓인지 악력이 들어가지 않았다. 나는 단단히 쥔 마법봉을 배낭에 
정리했다. 나는 몸을 풀고 배낭을 등에 메었다. 다크레전은 가볍게 배낭
을 통과해서 그 위로 올라와 버렸다. 바람도 없는데 공중으로 부풀어 오
르고 두 가닥으로 갈라져 날개처럼 나를 감쌌다.

"휴, 그럼 이제 가볼까? 시체를 둘이나 짊어지고 산길을 오를 걸 생각하
니 깜깜하군."

나는 그렇게 투덜거렸다. 시체 2구면 적게 잡아도 80킬로그램을 넘어간
다. 하지만 잭과 메이파의 시신을 가져가지 않을 수 없다. 뭐 올 때도 어
떻게 왔으니까 갈 때도 불가능하진 않을 것이다. 내 몸에는 마법에 의해 
추출된 천족의 피가 흐르고 있기 때문이다. 잭의 영혼을 한번 불러내어서 
그런지 그 시신을 볼 엄두가 안 난다. 삼베로 감싸져 있어서 그나마 다행
이지.

-똑똑.

그때 누군가가 문을 두들기는 게 들려왔다. 벨키서스 레인저 중에 노크를 
할 정도의 교양을 가진 인간은 몇 없다. 나는 배낭을 맨 채로 문으로 다
가갔다.

"열려있어요."
"아 카이레스."

그때 문이 열리고 검은 옷의 뒤스띤이 들어왔다. 여전히 검은 옷, 그러나 
이전 자작의 유산을 상속받을 저택에서 보았던 색기 넘치는 검은 옷이 아
니다. 진정한 의미의 검은 상복. 그것은 묘하게 그녀에게 어울렸다. 나랑 
동갑이지만 벌써 미망인이라니, 내가 보지 못한, 알지 못한 그녀의 고통
은 얼마나 될까? 그녀는 여전히 아름다운 용모를 가지고 있지만 나와 동
갑이란 것에 비하면 왠지 나이가 있어보인다. 나와는 다른 시간을 보낸 
것처럼. 

"뒤스띤."
"이제 가는 거야?"

그녀는 그렇게 말하고 시선을 내리깔았다.

"무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 카이레스. 이제 그만 하면 안돼?"
"...."
"더이상 돌아다닐 이유가 있어?이곳 사람들은 모두 좋은 사람들이야. 베
인님만 해도 저렇게 화를 내고 있지만 다 카이레스가 걱정되어서 그러는 
것 뿐이야. 카이레스. 만약 마음을 정한다면 다시 이곳에 돌아오는 것도 
생각해보지 않겠어? 어쨌거나 이곳은 카이레스의 고향이고 베인님은 카이
레스의 가족이잖아."

가족? 가족...그렇다. 베인은 내 아버지. 이곳은 내 고향. 그리고 친구
들... 이곳은 나에게 있어서 영원히 버리지 못할 고향인 것이다. '50년 
방랑하며 천애절경 다 돌아봐도 뇌리에 남는 건 고향의 시냇가'라는 옛 
시도 있다지만 확실히. 고향이란 강렬한 힘을 가지고 있다. 가을의 뒷자
락에 접어든 차갑고 신선한 공기, 형형색색으로 물드는 숲, 그리고 낙엽
이 지며 앙상한 뼈대를 드러내는 쓸쓸한 고지, 눈을 이고 있는 산의 정
상, 그 모든 것의 위로 마치 손을 뻗으면 닿을 것 같은 태양이 달리면 빛
은 대지를 스쳐 지나가며 여러 가지 형상을 만든다.

"이 곳은...."

나는 창문을 닫았다.

"내 고향이야."
"카이레스."

그때 뒤스띤이 나를 뒤에서 끌어안았다. 나는 머리를 나무 창에 대고 눈
을 감았다.

"그래도 여기에 머물 수는 없어. 나는 죄인, 죄를 잊고 한번 버렸던 내 
고향으로 돌아와 모든 걸 잊고 살 수는 없어. 나는 나 자신을 용서할 수 
없어."
"...결국 할 수 있는 건 없잖아. 자신을 학대한다고 해서 죄가 사라지진 
않아."

뒤스띤은 그렇게 말했다. 나는 그녀의 손에 내 손을 얹었다. 손가락이 두 
개나 잘려나간 왼손이었다.

"...."

뒤스띤은 말없이 나를 끌어안은 팔을 풀었다. 뭐 배낭 때문에 어차피 완
전히 끌어안는 것도 불가능 했지만. 나는 분위기를 바꾸기 위해 그녀에게 
질문을 던졌다.

"응. 아 참 시체들은 그렇다 치고 혹시 갈바니의 머리가 어디있는 지 알
고 있어? 그 녀석 살아있기 때문에 달아날 수도 있는데."
"그거라면 호우류시님이 가져갔는 걸. 살아있는 머리 말하는 거지?"

뒤스띤은 그렇게 물어보았다. 나는 그녀에게 고개를 끄덕였다.

"왜 시체를 들고 다니는지 물어봐도 돼? 다른 건 몰라도 그 살아있는 머
리는 좀, 이해할 수가 없는데."
"... 그 녀석은 그래도 팔마 스폰이야. 신인지 괴물인지 알지 못할 팔마
란 놈의 영향을 받은 놈이지. 나는 그걸, 네 영혼과 바꾸려 해."

지옥의 악마와 교섭을 해서라도. 그래, 어쨌거나 뒤스띤은 고작 인간의 
여자, 그런 여자의 영혼보다는 팔마 스폰이 훨씬 더 가치가 있겠지. 그걸 
위해서 마법사를 소개받으려 한 것이다. 뭐 벨키서스 산맥으로 온건 그러
자는 뜻은 아니었지만 이왕 온 것 할 일은 해야지.

"카... 카이레스."

뒤스띤은 깜짝 놀라서 나를 바라보고 있었다. 눈을 크게 뜨고 있는게 지
금 내 말이 믿어지지 않는 것 같았다. 하긴 옛날 속담 중에 악마가 삼킨 
건 도로 토해내지 못한다는 말이 있다. 악마가 삼켜버린 영혼은 절대로 
회복할 수 없다는 이야기이다. 그러나 악마도 분명히 적은 투자로 큰 효
과를 보고 싶어하는, 욕망을 가지고 있는 존재인지라 교섭의 여지는 있
다. 더 좋은 걸 주겠다는 데 거절할 이유가 없잖아?

"어쨌거나 같이 갈래? 아무래도 같이 갈 필요가 있을지도 몰라."
"그, 그런게 가능할까?"

뒤스띤은 여전히 믿겨지지 않는지 떨리는 목소리로 그렇게 말했다.

"아 물론, 별로 기대하지 않는 편이 좋아. 하지만... 기대 안할 수는 없
겠지?"

그러자 뒤스띤은 고개를 끄덕였다. 그동안 보아오면서 계속 착잡하게 가
라앉아있던 그녀의 눈동자가 마치 소녀의 것처럼 반짝인다. 이렇게 기뻐
하는 뒤스띤을 본적이 있던가?

"...."

결국 그녀가 지옥에 떨어진 것은 내 책임인데, 이제와서 되돌린다고 하더
라도 그녀의 몸에는 그때의 상처가 남아있는데도 그녀는 나에게 고마워 
하고 있다. 결국 본전치기도 안 되는 일에 기뻐하다니. 나는 왠지 머쓱 
해져서 머리를 긁었다. 나는 그렇게 말하고 문으로 걸어나갔다. 그리고 
문 입구에 천으로 싸여 있는 시신 2구를 메었다. 역시... 배낭까지 합치
면 근 100킬로그램에 육박하는 엄청난 무게일텐데도 그다지 무겁지는 않
다.

"마침 여섯 개의 폭포로 가는 5번 도로가에 호우류시의 집이 있잖아? 가
는 길에 들려보자."
"그래. 카이레스. 그런데 무겁지 않아?"
"별로."

나는 그렇게 말하고 산길로 걸어갔다. 뒤스띤은 안절부절 하면서 나를 뒤
따라왔다.

"아 외출 준비를 해야, 아니 음. 그럴 필요가 없나. 어쩌지?"
"뭘 그렇게 서성이고 있어? 따라와."


< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
<휘긴경 극장>
휘: 안하려고 했어.
펠: 그럼 나는 못나오잖아.
휘: 꺼져버려. 나 이제 너희들이랑 안놀아.(아니 이건?!)
펠: 어이어이.
휘: 자 대부분의 건전한 사람들은 이해하지 못할 부분은 넘어가고 아무래
도 지금 본편이 시리어스 해서 휘긴경 극장의 유쾌상쾌통쾌한 전개는 본
편에 독이 된다고. 게다가 이거 말고 해야 할 일이 있어. 결국 돈을 벌어
야지.
펠: 어때? 기왕 카이레스 병신된거 이기회에 앵벌이를 시키는 건? 껌팔고 
다니게 한다던가.
휘: 고작 손가락 두 개 날아간거 가지고?
카:(문열고 뛰어들어온다.) 지금 당신들 무슨 음모를 꾸미고 있는 거야?!
휘: 드디어 한국에도 음모를 꾸며주는 가게가 생겼나?
카:(잠시 이해 불능) 뭐?
펠: 으음. 왜 체리인 나는 이해하고 비 체리인 카이레스는 이해 못하는 
거지?
카: ....
< 계속 된다면 계속 된다! 정말?>

 




The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 月牙泉   Date : 21-10-2001 16:04  Line : 432  Read : 2901 
[116] [휘긴] 속죄자#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.175.50.82
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98)


***********************************************************************
턴 A 건담을 보고 있는데 역시...건담 시리즈의 군대는 전부다 당나라 군
대로군요. 최악의 군대는 물론 윙 건담이죠. 캬...그거 도저히 닭살돋아 
서 못보겠던데. 턴 A는 훨씬 양호하죠.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 29 화 : 속죄자#3
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 11월 3일

호우류시는 비가 오면 물이 불어나 시내를 이루는 마른 시내의 옆에 오두
막을 짓고 살고 있었다. 떠내려가기 딱 좋은 위치에 높다랗게 집을 지은 
것이 위태롭기 짝이 없지만 지난 10년간 한번도 떠내려가거나 무너진 적
이 없는 튼튼한 집이다.

"저긴가?"

나는 뒤에서 헉헉 대며 따라오는 뒤스띤을 바라보았다. 손이 놀고 있으면 
어떻게 이끌어주기라도 하겠지만 시신을 둘이나 짊어지고 있는 지라 손이 
놀지 않는다. 그런데 그때 뒤스띤이 비명을 질렀다.

"꺄악!"
"에?"

나는 왜 그러나 하고 앞을 보다가 호우류시의 오두막 처마에 갈바니의 머
리가 걸려있는 걸 보곤 실소를 터뜨렸다. 전에 갈바니에게 호우류시가 으
름장을 놓더니 정말 말한 대로 저질러 버렸잖아! 뭐 호우류시의 성격상 
당연히 이런 결과는 예상했지만 죽지 않았으면 좋겠는데.

"계십니까?"

나는 그렇게 말하고 앞으로 걸어갔다. 그러자 문이 열리고 안에서 호우류
시가 걸어나왔다.

"카이레스냐? 오늘 아침은 돼지 머릿고기로 할 생각인데 들어보겠냐?"

그는 그렇게 말하고 갈바니의 머리를 가리켰다. 사양하고 싶어지는군.

"사, 사양하죠."
"그래 무슨 일이냐? 별로 힘이 없어 보이는데."

호우류시는 그렇게 말하고 나를 살펴보았다. 음. 베인이나 다른 사람에게
서 이야기를 듣지 못한 것 같군. 나는 갈고리에 꽂혀있는 갈바니의 머리
를 들어서 포에 싼 뒤 배낭에 집어넣었다. 이번에는 녀석이 떠들지 못하
도록 재갈을 물려 두는데 중점을 두었다. 이 녀석은 메이파의 살해범이
다. 지옥에 던져버리는 정도는 당연한 대가. 뭐 팔마의 성직자로선 열심
이었으니까 만약 팔마가 정말 자비로운 신이라면 지옥에 떨어진 갈바니라
고 하더라도 구해주겠지.

"괜찮으면 잠깐 들어오거라. 차라도 한잔 대접하마."
"예. 아니 지금은 그럴 시간이 별로 없습니..."
"호오 많이 크긴 했구나. 네놈이 내 제의를 거절하다니. 아니 내가 늙은 
건가?"
"...."

나는 시신을 내려놓고 그의 집으로 걸어갔다. 호우류시의 집은 동방식이
라 그런지 입구에서 신발을 벗고 들어가야 한다. 그렇게 들어가면 그냥 
넓은 마루가 나오는데 호우류시는 그 위에 갈대로 짠 방석을 깔고 앉아있
었다.

"아 뒤스띤. 당신도 들어와요. 흠. 뭐야? 둘이 산책이라도 가는 건 아니
겠지? 암매장 하러가나?"
"아, 아니요. 실례하겠습니다."

뒤스띤은 호우류시의 심술궂은 이야기를 애써 거부하면서 걸어들어와 방
석위에 다소곳이 앉았다. 그러자 호우류시는 찻잔을 건네면서 말했다.

"이야기는 들어서 알고 있다."
"...."

호우류시는 나를 바라보고 꽤나 차가운 눈으로 말했다.

"간단히 말하자면 저질러 버린 일은 후회하느니 잊어버리는게 최고다. 아
니면 후회만 하고 마는 거지 굳이 후회에 몸을 가라앉힐 필요는 없다. 뭐 
후회만 하고 마는 거나 잊어버리는 거나 그게 그거인 소리지만."
"...."
"이런이런, 납득하지 못하겠다는 표정이군. 그래. 그거야."

호우류시는 잔에 차를 따르기 시작했다. 그윽한 다향이 방을 메웠다. 메
마른 시냇가에 위치한 호우류시의 집이지만 그래도 물내음 그득한 곳인데 
그 물의 냄새에 차의 향기가 더해지자 묘하게 청량한 느낌이 들었다. 마
침 가을 햇살이 창으로 들이쳐 오면서 시원한 바람이 불었다.

"뭐 별로 도움이 안될 이야기지만 말이다. 옛날 아주 먼 옛날에 한 소년
이 아버지의 복수를 갚겠다고 당대의 명 무술가를 찾아갔단다."

호우류시는 그렇게 말하고 뒤스띤을 바라보았다. 뒤스띤은 자리가 불편한
지 몸을 뒤척이다가 호우류시의 시선을 받고 머쓱해져서 고개를 숙였다.

"아 편히 앉아요. 자자 어디까지 말했나?"

호우류시는 그렇게 이야기를 했다.

음. 어쨌거나 복수를 위해서 무술가를 찾아간 소년은 그 사람에게 부탁했
지. 자기를 제자로 받아달라고. 그러자 그분이 이렇게 물었지.

'검을 차고 있구나. 검에 대해서 아느냐?'

물론 소년은 무술을 배우고 싶다는 욕심에 안다고 대답했지. 그러자 그 
무술가는 검을 한 자루 가져와 뽑아서 소년에게 물었다. 

'그럼 이 검은 누가 어떤 방식으로 만들었는지 아느냐? 제작 연해와 공
방, 그리고 야장(冶匠)의 유파(流波)를 맞춰보거라.'

소년은 당황했지. 아니 칼을 감정하는 것과 검술과 무슨 관계가 있단 말
인가? 그러나 그 무술가는 당대에 가장 유명한 명인이었어. 그의 제자가 
된다면 복수를 갚는 건 일도 아니었단다. 결국 소년은 검을 만드는 도공
의 제자로 들어가 2년간 기초적인 공부를 끝마치고 다시 그 무술가를 찾
았다. 무술가는 여전히 똑같은 화두를 제시했지.

'검에 대해서 아느냐?'
'예.'

소년은 당당히 대답했지만 그때 무술가는 다른 방향으로 틀었지.

'그렇다면 따라오거라.'

그리고 곧 소년은 무술가를 따라서 전장을 보게 되었다. 마침 이웃 나라
간의 전쟁이 벌어진 지라 그 근처는 온통 아수라장이 되어있었고 소년은 
전쟁을 직접 눈으로 보았다. 또한 그 전쟁이 끝나고 무기를 주워 파는 빈
민들과 그 전쟁에서 죽은 희생자의 유족등... 전쟁의 결과물을 보고 돌아
온 것이지.

'검에 대해서 아느냐?'
'아니오 모릅니다.'

소년은 솔직히 대답했다. 그리고 소년은 청년이 되어 전장에 나갔다. 수
많은 사람들을 직접 베고, 난관을 돌파하면서, 청년은 지긋지긋한 전쟁에
서 살아 돌아왔다. 그러나 그럼에도 불구하고 복수심은 더더욱 타올랐다. 
하지만 여전히 혼자서 그 원수를 상대하기엔 벅차서, 그는 다시금 무술가
에게 찾아갔지. 무술가는 여전히 화두를 던졌다.

'검에 대해서 아느냐?'
'나는 직접 그 검을 벼리었으며 또한 그걸 들고 휘둘러 사람을 죽였소. 
당신이 보여준 그 전장의 속을 나는 그 일원이 되어 누볐소이다. 내가 당
신에게 가르침을 구하며 그렇게 성의를 보였거늘 어찌하여 당신은 가르침
이 없소이까? 행여 당신은 진실로 아는 것이 없고 단지 이름을 팔아먹으
며 사는 겁먹은 늙은이가 아니오?'

청년은 그렇게 비아냥 거리고 무술가를 모욕했다. 그러나 그 무술가는 여
전하게 화두를 던지고 있었다. 검에 대해서 아느냐고.

'모르오.'

청년은 결국 시인할 수밖에 없었지. 검을 직접 벼리어 내어도. 전쟁을 겪
으며 직접 휘둘러도, 그 참상을 눈으로 보아도, 어찌해서 무기를 들고 휘
두르는 것에 그 이상의 의미가 있을 것인가? 그리고 무엇 때문에 그 무술
가는 검에 대해서 아무 것도 전수해주지 않으면서 그러한 화두를 던지는 
것인가? 검에 대해 알고 있다면 가르침을 구하러 올 것도 없지 않은가? 
그러던 찰나 청년은 마침내 깨달았던 거지. 가르침이란 주어지는 것이 아
니라 찾아내는 것, 설사 제 아무리 위대한 스승이라 하더라도 스스로 깨
닫는 거만 못하다는 걸, 그리고 그 노 무술가가 원하는 것은 무수한 의미
를 함축하고 있다는 것을. 그것을 깨달았을 때 청년은 무술가와 다시 만
나게 되었다.

'검에 대해서 아는가?'
'나는 검이 어떻게 만들어지는지 보았소, 그것은 철과 금속으로부터 두들
겨져 나오는 것이오. 어떤 찬사가 붙어도 결국은 생명없는 도구이니 그에 
마음이 담긴다면 만든이와 그걸 쓰는 이에게 달린 것이오. 또한 어떻게 
쓰이는지 알았소. 전장에서는 그 창과 검을 써서 적국의 병사를 죽이고 
무력을 행사하오. 시장의 잡배들은 그것으로 상인들을 핍박하오, 무뢰배
는 그것으로 사람을 죽이고 재물을 강탈하며 검사는 그걸로 자신의 심신
을 갈고 닦소. 그리고 그 검의 영향도 알고 있소. 무릇 전쟁은 계속되고 
소중한 인명은 죽어 없어지오. 인간의 욕망이 계속 충돌을 불러일으키지
만 그 손에 검이 들려있으면 반드시 검은 목숨을 앗아가오. 즉 검은 폭력
이고 그 도구였소. 그러나 스스로의 의지가 확고한 자는 검이라 하더라도 
꺾지 못함을 알았소. 아니 그것은 그의 내면이 검으로 드러나는 외압보다
도 더 강했기 때문이었소. 검은 결국 도구. 마음의 깊이가 없는 한 싸구
려 폭력에 지나지 않는 다는 것도.'
'그래 그래서 검에 대해서 아는가?'
'아니 그럼에도 불구하고 모르오. 그래서 알기를 원하오.'

그러한 과정을 거쳐서 무술가의 제자가 될 수 있었지. 제자? 아니 아니
지. 스스로 깨달음을 얻고자 하는 자를 무술가는 도와주었다. 무릇 기술
은 가르칠 수 있으나 마음은 가르칠 수 없으며 마음이 없으면 검은 진정
한 검이 되지 못한다. 외적인 가르침은 주어질 수 있으나 내적인 깨달음
은 결코 주어지지 않는 것이란 것은... 그걸 깨닫고 자신을 납득시킬 수 
있는 것은 오직 본인뿐이라는 게 지금의 네게 해줄 수 있는 이야기구나.


호우류시의 긴 이야기가 끝났다. 나는 그의 말을 듣고 호우류시를 올려다 
보았다.

"그 말인즉슨...."
"글쎄다. 말에 내포된 의미까지 알려주고 싶진 않구나."
"아니 알았습니다. 아니 안 것이 아닐지도 모르겠습니다만... 가르침은 
스스로 구하는 것, 그저 주어진 것은 진정한 깨달음이 아니다."

나는 그 말을 마치 주문처럼 읊조렸다. 즉... 나는 이미 대답을 알고 있
다. 메이파가 죽었다고 따라 죽을 것도 아니고, 그녀의 죽음은 나에게 깊
은 슬픔을 준다. 하지만 그렇다 하여 나 자신의 길을 포기할 수도, 그리
고 바꿀 수도 없는 것이다. 결국 나는 내 앞으로 나아갈 수밖에 없다. 하
지만 그렇게 알고 있는 대답은 아는 것이 아니다. 검을 알고 있는 가란 
간단한 질문에도 많은 답이 존재하며 궁극적인 답이나 간단한 답이나 같
은 단어일수 있다. 그러나 그 깊이만은 다를 것, 깊이를 지니지 않는 한 
답은 답일 수 없다.

"그 청년은 혹시?"

뒤스띤은 그렇게 물으며 호우류시를 바라보았다. 그러자 호우류시가 고개
를 끄덕였다.

"물론 나요."
"...그런 것치고는 별로."

뒤스띤은 무의식중에 그렇게 말하다 깜짝 놀라서 호우류시를 바라보았다. 
그래. 그렇게 해서 검술을 배웠다는 인간이 뭐 이렇게 인품에 흠집이 많
은거야? 진짜 무술가들은 훌륭한 인품을 갖고 있다고들 하는데 호우류시
의 경우는 영 아니잖아! 하지만 그게 내가 한 말이면 모를까 뒤스띤이 지
적해버리다니. 호우류시는 한방 맞은 표정이 되어서 뒤스띤을 본 뒤 흥하
고 코웃음 쳤다.

"어쨌거나 내 아침거리를 가져가겠다니 빨리 가라. 류카드 님이 계시는 
곳은 이곳에서 훨씬 먼 곳이다. 한나절 가도 닿을지...."
"예. 알겠습니다. 감사합니다."

나는 호우류시에게 큰절을 하고 자리에서 일어났다.

"아 카이레스. 류카드 님을 만나러 가도 반드시 이곳으로 돌아와라. 베인
이 그 소개장을 써준다고 했으니까 잊지 말고. 그리고 류카드 님은 13년
만에 찾아오신 분이니까 예의를 지키라고. "

호우류시는 그렇게 말하고 찻잔을 거두기 시작했다. 나는 뒤스띤과 함께 
일단 그 오두막을 빠져나와 갈고리에 박혀있는 갈바니의 머리를 빼냈다. 
이 녀석의 머리는 갈고리에 박혀있어도 여전히 살아있었다. 하지만 덕택
에 떠들 기력은 남아있지 않은 것 같았다. 애초부터 어떻게 폐도 없이 목
소리를 내는지 모르겠지만 상처가 심해서 기력이 없으면 떠들지 못하는 
건 확실한 것 같다. 일단 다시 산길로 돌아갔다. 류카드 드래곤베인이
라. 어떤 자일까? 어째서 무서울 것 없는 인간들이 그 이름만 나오면 안
색이 확 변해버리지? 이해가 안 가는데?

"류카드... 드래곤베인?"

나는 그 이름을 중얼거렸다. 어쨌거나 지금으로선 그에게 기대할 수밖에 
없다. 이 세상에서 제대로 된 마법사를 찾기란 하늘의 별따이기오 그나마 
있는 중에는 내 편보다는 적이 더 많았으니까.



나는 뒤스띤과 함께 산길을 걷기 시작했다. 뒤스띤은 옛날부터 체력이 약
해서 내 걸음 속도를 따라오지 못하고 헐떡이는게 애처로웠다. 그녀의 발
걸음에 어떻게 속력을 맞춰서 걷고 있기는 하지만 그것도 한계가 있는 법
이다. 게다가 벨키서스 산맥 서부로 이어지는 길은 이루 말로 할수 없을 
정도로 험하다. 이곳은 순찰회수도 적고 길도 엉망이라서 길가에는 잡초
가 무성하고 오르기 쉽도록 걸어둔 밧줄이라던가 말뚝 같은 것들은 손보
지 않아서 다 썩어 있었다. 그렇지만 뒤스띤도 예상보다는 훨씬 잘 따라
와주었다. 그녀는 원래 악마숭배자인 옛 남편에 의해서 갖은 변태적인 고
문을 다 받아서 몸이 쇠약해 져있었다. 그렇지만 벨키서스 산맥에서의 생
활덕분에 활력을 되찾은 듯하다. 하긴 산속에서 일주일만 살아도 산의 험
준한 기세에 적응이 되기는 한다. 인간의 적응력이란 것은 그만큼 대단한 
것이다.

"그런데 앞으로 얼마나 더 가야 하는 거야? 헉...헉..."
"뭐 여섯 폭포의 경우는 이제 곧 나오는 물을 따라서 가면 돼."

나는 그렇게 말하고 산 기슭을 바라보았다. 가을이라지만, 벨키서스 산맥
의 정상에서는 회색의 구름이 휘몰아 치고 있었다. 비가 오겠는데? 나는 
그런 생각을 하고 바위와 수풀이 뒤엉켜 있는 낭떠러지 쪽으로 다가가 보
았다. 강한 바람을 맞아서 뒤틀어져 있는 소나무가 낭떠러지 앞에 위태로
이 서있고 그 소나무의 뒷켠에는 한없이 광활해 보이는 북부평야가 보였
다. 가을을 맞이한 평야는 온통 황금색으로 물들어서 바람을 타고 황금색
의 파도를 만들었다. 그러나... 하늘이 어둑어둑한 관계로 제아무리 금으
로 치장된다 하여도 칙칙하다. 그 옛날 나는 이러한 높은 곳에서 저 평야
를 바라보며 벨키서스 산맥에서의 따분함을 타파할 각종 모험을 꿈꿔왔
다. 그러나 모험이라는 것은 말 그대로 모험이다. 무언가를 잃을 각오가 
되어있지 않으면 모험이란 너무나 위험한 것이다.

-휘이이이잉

바람이 불어온다. 나는 그곳에서 잠시 멍하니 세상을 바라보았다. 마치 
시간이 나를 남겨두고 빨리 흐르기라도 하는 것 같은 기분이 들었다. 게
다가 멀리서 보아도 부정한 느낌을 주는 소델린 사원이 망막을 찌를 듯 
선명하게 보인다. 마치 눈가에 검은 벌레가 달라붙은 것처럼 거북하면서
도 떠나지 않는 사악한 신들의 검은 사원. 그 영향 때문인지 이 벨키서스 
산맥 서부는 왠지 고요하고 음침했다.

"자 그럼 갈까?"

나는 겨우겨우 숨을 돌린 뒤스띤을 바라보고 그렇게 물어보았다. 그러자 
그녀는 고개를 끄덕였다.

"응. 그런데 류카드 드래곤베인이란 사람은 과연 누구일까?"
"글쎄. 나도 잘 모르겠어. 벨키서스 레인저라고 하는데 내가 모르다니. 
게다가 벨키서스 레인저에 마법사가 있다는 것도 금시초문이지."
"....과연 악마소환해서 혼을 돌려받는다는 게 가능할까?"
"확답은 할 수 없어. 그러나 기대하지 말라는 것도 무리가 있겠지? 기대
하고 있으라고."

나는 뒤스띤에게 그렇게 말하고 수풀을 발로 차서 길을 열어가며 앞으로 
걸어갔다. 그러자 곧 산의 각도가 급격히 변하며 차가운 청색의 빛을 발
하는 토양이 나타났다. 꽤나 급한 내리막길로 근처에선 물소리가 들려온
다.

"얼마 안가면 폭포겠군."
"으응. 그 말을 벌써 여러 번 듣는 것 같아."
"원래 힘든 길에서는 '이제 곧 끝나' 라던가 '얼마 안 남았어' 등의 이야
기가 많은 법이지. 하지만 이번에는 진짜야."

과연 비탈길을 따라 내려가자 계곡을 따라 흐르는 물줄기를 만날 수 있었
다. 그리고 그 물줄기의 앞에서부터 들려오는 폭포를 발견할수 있었다.

"저거야."

-콰아아아아!

그런데 갑자기 물줄기가 들끓기 시작했다. 그리고 갑자기 눈앞에서 물기
둥이 거세게 치솟아 올랐다.

"뭐? 뭐야? 폭포가 역류를 해?!"

나는 깜짝 놀라서 칼집 위에 손을 댄 뒤 방어자세를 취했다. 폭포가 거꾸
로 치솟아오르다니? 간헐천이란 것도 있긴 하지만 열기는 느껴지지 않는
다. 정말 중력이 뒤집어 진 것 처럼 물이 거꾸로 올라간 것이다. 놀라울 
정도다. 

"꺄아!"

뒤스띤은 깜짝 놀라서 귀를 감싸 쥐었다. 그러자 곧 하늘로 치솟아 오른 
물이 위에서 쏟아져 내리기 시작했다.

-촤아아아아아!

마치 비가 오는 것 같군. 나는 폭포의 낭떠러지 앞으로 달려가서 고개를 
내밀었다. 물이 떨어지며 여섯 개의 폭포를 이루는 곳에서 한 청년이 있
었다. 폭폭의 물이 떨어져 소용돌이를 이루고 있는 곳에서 암초처럼 비죽 
솟아나있는 푸른 색의 바위위에서 거만하게 뒷짐을 지고 서있는 것이었
다. 그대 역류한 폭포가 쏟아지면서 흐릿한 무지개가 나타나기 시작했다. 
그 청년은 손으로 얼굴을 가린 뒤 이쪽으로 고개를 들었다.

"이크 이거 미안. 손님이 오다니."
"...."

나는 그의 금발 옆에서 살짝 빠져나온 귀를 보고 눈을 크게 떴다. 엘프
다. 확실히 엘프의 귀를 하고 있다. 그런데 입고 있는 옷은 역시 엘프에
게 어울리지 않는 반들반들한 벨벳 장포... 동방의 용이 수놓아져 있는 
뭐 지금껏 만난 엘프가 제대로 된 놈이 없어 가지고 엘프에 어울리는 게 
뭔지도 모르겠지만 말이다. 그나저나 저자가 류카드인가?

"벨키서스 레인저는 이곳에 오는게 허락되지 않았을 텐데. 뭐 상관없지. 
내려오겠나?"

나는 그의 말에 따라서 먼저 내려섰다. 그러자 그 엘프가 바위에서 물가
로 뛰어내렸다.

"자자. 무슨 일이지? 네 표정에 드러나 있어. 너는 나에 대해서 이야기정
도는 듣고 온거지?"

그 엘프는 걸어오면서 나에게 질문을 던졌다. 나는 그런 그를 바라보고 
물어보았다. 

"그럼 당신이 바로 류카드 드래곤베인입니까?"
"아 물론. 내가 류카드 드래곤베인이지. 그 외에 달리 다른 사람이 있겠
냐? 그래 나를 찾아온 이유는 뭐지? 시체를 둘이나 메고 오다니 인간보단 
오래 살긴 했지만 이런 일은 그다지 많지 않았거든. 뭐... 근성이 썩어가
는 녀석은 별로 좋아하지 않지만 여기까지 온건 뭔가 생각이 있어서겠
지?"

그는 그렇게 말하고 흥미가 있다는 눈초리로 나를 바라보았다. 나는 깜짝 
놀라서 그를 바라보았다. 근성이 썩어간다니?

"게다가 보석안을 가지고 있잖아? 인간도 아닌 것 같군. 더구나... 이칼
은 데일라잇? 끝내주는군. 네가 그 이노그를 물리쳤다는 카이레스냐?"
"아 예. 뭐 그건 그렇지만 지금은 그런 이야기를 하려고 하는게 아닌데
요. 실은 부탁할게 있어서 왔습니다."
"부탁? 뭐?"
"악마를 소환해주길 원합니다. 그것도 상급으로."

나는 그렇게 말했다. 너무 본론으로 일찍 들어간 탓일까? 류카드의 눈썹
이 가운데로 모아졌다.

"악마소환? 너 지금 내가 누구인지 알고 부탁하는 거냐?"

그 순간 그 엘프의 팔에서부터 광점들이 나타나기 시작했다. 그 광점은 
곧 몸 밖으로 빠져나왔다. 주먹만한 크기의 빛들이 공중으로 떠올라서 적
색, 청색, 백색으로 반짝이는 것이다. 나는 갑자기 불길한 생각이 들어서 
물러났다. 뭔가, 성스러운 느낌이 그 빛으로부터 뿌려지고 있었다.

"이건?"
"천권 셀레스철 피스트(天拳 Celestial Fist)의 증거. 아콘 비트(Archon 
Bit)지. 악마라면 데몬(Demon)이건 데빌(Devil)이건 데이먼(Daimon)이건 
모두 사이가 너무 좋아서 미칠 지경이란 말야."
"셀레스철 피스트?"
"뭐 소환을 못할 정도는 아니지만 갑자기 왠 폐인꼴을 한 녀석이 악마를 
소환해달라고 해서 해주겠다고 선뜻 나설 만큼 좋은 입장은 아니란 거지. 
시체를 2구나 지고 다니는 녀석이 제정신이라서 좋은 일 하겠다고 악마를 
소환하겠다고 할 속셈은 아니겠지?"

그는 그렇게 말하더니 갑자기 내 시야에서 사라졌다.

"꺄아아아악!"
"웃사!"

고개를 돌려보니 류카드가 비탈길에서 미끄러진 뒤스띤을 받아 들고 지상
으로 내려섰다.

"숙녀를 위험한 산길에 그냥 방치하다니 벨키서스 레인저가 언제부터 이
렇게 여자에 무뎌지게 된 거지? 미녀의 목숨 하나는 1개 전단의 목숨보다 
가치있다는 게 벨키서스 레인저의 슬로건 아니던가? 이래저래 맘에 안드
는 군. 뭐 엄청난 일이 있었는지는 몰라도 맛이 가있는 눈하며, 무엇보다 
같이 온 여자에도 신경쓰지 않냐? 완전히 땀 투성이잖아. 무리해서 네 속
도를 따라오고 있었다고. "

그는 그렇게 말하고 뒤스띤에게 윙크를 해보였다.

"그렇지? 악마에 팔린 아가씨?"
"...어떻게?"
"마족의 흔적은 언제나 강렬한 냄새를 남기니까."

그는 그렇게 말하고 미소를 지었다.

"재미있겠는데. 해보자고. 셀레스철 피스트가 악마를 소환하다니. 어울리
지 않는 일이지만 사람을 구하는 일에 물러서있을 수는 없지."

류카드는 그렇게 말하고 폭포의 옆에 세워져 있는 작은 오두막을 가리켰
다.

"자 그럼 일단 안에 들어오라고. 오래간만의 손님인데 예의를 갖추지 못
했잖아."
"근성이 썩은 놈이라느니 눈이 맛이 갔다느니 이미 예의란 건 많이 벗어
났는데요?"
"별로 신경쓰지마. 맘에 안 들면 나중에 나를 한방정도 칠 기회를 주지."

류카드는 그렇게 말하고 자신의 오두막으로 먼저 걸어들어갔다.




  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 月牙泉  Date : 23-10-2001 20:34  Line : 438  Read : 2287 
[117] [휘긴] 속죄자#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.175.50.82
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.5; Windows 98)


***********************************************************************
'너 왜 아라비아 인을 쐈어?', '날이 더워서' 인권이란 것은 소중한 것이
지만 결국 남의 것보단 자기것이 소중한 법이죠.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 29 화 : 속죄자#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 11월 3일

류카드의 오두막은 여섯 개의 폭포 옆에 붙어있는 작은 통나무 집이었다. 
원래 사람이 살지 않은지 10년이 지나면 통나무집은 위에 이끼가 끼고 빗
물에 썩고 각종 잡초가 자라나서 견디지 못하기 마련이다. 설사 살면서 
아무리 손질을 하지 않더라도 인간이 살면 기본적으로 어느 정도란 선은 
지켜지기 마련이다. 그렇지만 류카드의 집은 굉장히 깨끗했다. 13년간 방
치했다고는 믿어지지 않을 정도로 지붕 위에 넓은 바위를 얹어놔서 그런
지 나무는 썩지도 않은데다 잡초하나 없다. 왠지 깔끔한 오두막이 주인의 
성격을 대변해 주고 있는 것 같았다.

"깨끗하군요. 13년동안 방치했다고는 도무지."
"아 그렇지. 이곳 바닥의 흙은 독성이 강해서 풀이 안 자라. 그리고 뭐 
청소야 조금 했지. 자 오래간만의 손님이지. 안에 들어오시게나."
"안이라고 해도..."

나는 그렇게 말하고 집 안을 살펴보았다. 이 집은 방이 없고 홀라당 한칸
으로 되어있었다. 이러면 텐트랑 별로 다를게 없잖아! 지붕과 벽이 나무
로 된 파오라고 불러도 다를 게 없다. 하기야 혼자 사는데 굳이 여러칸 
만들 필요는 없겠지. 게다가 한 칸이라곤 해도 꽤 넓고 벽에는 화덕, 가
운데엔 테이블, 구석엔 침대 등등의 가구가 다 구비되어 있었다. 혼자 살
기에는 전혀 지장없는 구조로 되어있었다. 게다가 집밖에도 창고는 붙어
있으니까 혼자 살기는 그만이다. 이래저래 합리적이긴 하다. 그런데 그럴
거면 아예 집을 짓지 않는게 더 합리적이란 말야. 텐트치고 살지 뭐하러 
힘겹게 집을 짓느냐 이말이다. 어쨌건 우리보다 먼저 들어간 류카드는 방
을 조금 치우더니 테이블을 우리들에게 내주었다.

"자 그러면 슬슬 본론으로 들어가지. 그래서 뭘 그녀의 영혼 대신 걸 거
지? 설마 아무리 생각이 없는 놈이라고 하더라도 데일라잇을 걸진 않을 
테고."
"...."

나는 대답대신 배낭에서 갈바니의 머리를 꺼냈다. 갈바니의 머리는 그사
이에 정신이 들었는지 보자마자 떠들기 시작했다.

"이 사악한 자식들! 감히 신의 사도인 나를 악마와의 교섭물로 내걸 셈이
냐?"
"흠. 당연히 내걸 셈이지. 팔마스폰. 그런것도 몰라서 물어보는 것은 아
닐테고. 게다가 나를 사악한 놈으로 매도하다니. 이래봐도 정의의 사도란 
말야."

류카드는 그렇게 말하고 나를 돌아보았다.

"제법 재미있는 완구를 가져왔구나. 생긴게 예뻤으면 더 좋았을 텐데 왜 
하필 이런 사내놈이지?"
"예. 여자였으면 목을 자르기가 좀 곤란하지 않았을 까요?"
"그것도 그렇군."

류카드는 그렇게 말하고 고개를 끄덕였다. 그러고 보면 류카드 역시 엘프
의 피를 이어서 그런지 뭔가 인간답지 않은 아름다움을 지니고 있었다. 
문제는 이몸이 이제 인간같지 않은 아름다움을 가진 놈을 워낙 많이 만나
서 면역이 되었다는 것일까? 주위에 미남미녀가 득시글거리다 보면 다 면
역이 생겨서 별로 놀라고 그런거 없다. 그저 그러려나 하다보지. 나는 그
런 생각을 하고 류카드에게 물어보았다.

"그거면 사람의 목숨 하나정도의 가치는 하지 않을까요?"

팔마스폰의 머리통이 사람 영혼만큼의 가치가 없다면 곤란하다. 뒤스띤이
야 뭐 무슨 전설의 용사 혈통도 아닐테니 그렇게 어렵진 않을 것 같지만 
문제는 저 팔마스폰, 갈바니의 머리통 값이다. 사실 나라면 거저 줘도 싫
을 텐데 저런 머리통을 받아서 어디다 쓸까? 만약 안바꿔 주는 거면 어쩌
나. 괜히 기대만 잔뜩하게 해놓고 안된다고 하면 뒤스띤에게 미안하잖아. 
그러나 다행이 그런 일은 없었다.

"물론 하고도 남음이 있지. 그러나 사람의 영혼이란 것은 상대적 가치가 
높고 저놈들은 그걸 누구보다도 잘 알고 있지. 이대로 녀석들을 불러내면 
놈들은 저 여자의 영혼을 인질로 잡고 우리를 위협할 것이다. 결국 단물 
쓴물 다 빨아먹는 거지, 괜히 악마인게 아니라니까."
"그런."

뒤스띤은 깜짝 놀라서 나를 바라보았다. 하긴 악마들은 우리가 원하는 영
혼이 있다면 그것이 상대적으로 대단히 높은 가치가 있다는 사실쯤 간파
할 것이다. 우리가 가진 것 모두를 다 내놓으라며 뒤스띤의 영혼을 가지
고 협박한다면 달리 방법이 없는 것이다. 나는 속이 뜨끔함을 느끼고 가
슴을 억눌렀다.

"그래서 이 교섭은 내가 맡겠다. 다른 수가 없다면 그렇게 하자고. 이의
없지?"
"하지만...가능합니까?"
"걱정하지마. 나는 악마에 관련된 일이라면 프로라고 할 수 있으니까."

류카드는 그렇게 말하고 갈바니의 머리를 테이블에 놓고 수도로 내리쳤
다. 뻑 하는 소리와 함께 계속 저주를 늘어놓던 갈바니의 머리가 조용해
졌다. 원래 검으로도 사람의 두개골은 깨기 쉽지 않은 법이다. 그런데 수
도로 깨다니. 게다가 그렇게 잘 만들어지지 않은 테이블의 다리가 멀쩡한 
것을 보면 테이블에까지 충격이 가지 않은 것 같다. 

"자 그러면 다른 것보다 얼른 시작하길 바라고 있겠지? 아가씨? 아무래도 
이건 당신의 영혼에 관련된 문제니까."

그는 그렇게 말하고 뒤스띤을 바라보았다. 뒤스띤은 대답대신 고개를 끄
덕였다. 류카드는 갈바니의 머리를 손가락 끝에서 빙글빙글 돌리면서 

"그러면 잠시 기다리고 있으라고. 이곳에 결계를 칠테니까. 이러면 악마
들도 잔꾀를 부리지 못하지. 카이레스도 여기 있어."
"그렇지만...."

나는 류카드의 마지막 말에 놀라서 일어났다. 그러면 갈바니의 최후를 보
지 못한다. 자칭 신의 사도인 갈바니가 지옥에 떨어지는 모습은 일생에 
거쳐서 오직 한번만 볼 수 있는 명 장면인 것이다. 그걸 놓치고 싶지 않
다.

"저도 그 의식에 참관하면 안되겠습니까?"
"안돼."

류카드는 그렇게 말하고 고개를 저었다. 으으윽... 갑자기 속이 아파온
다. 환부에서 염증이 나서 그런가? 나는 인상을 찡그리고 류카드를 바라
보았다. 어쨌건 갈바니의 최후를 지켜봐야지. 그 잘난 신의 사도가 멸망
하는 꼴을 보지 않으면 내 복수는 끝나지 않으니까.

"왜 안된다는 거죠?"
"악마를 얕보지마. 소환진을 치고 마법으로 자신을 보호한다 하더라도 놈
들의 손길은 결코 약한게 아니야. 무엇보다도 벨키서스 레인저인 네가 서
큐버스나 에리네스의 유혹을 이겨낼 것 같으냐? 네 단순한 호기심으로 악
마소환 의식을 망치고 싶진 않다고."
"단순한 호기심이 아니에요. 나는 녀석의 최후를 보고 싶다고요! 아니 봐
야 해요! 녀석이 메이파를 죽였다고요! 그 잘난 신의 이름으로!"

나는 그렇게 말하고 갈바니의 머리를 가리켰다. 그러자 그걸 본 류카드가 
피식 웃었다.

"녀석. 악취미로군. 하지만 그 뜻에 응해줄 생각은 없다."
"왜죠? 녀석이 메이파를 죽였어요! 메이파만 죽인게 아니라 이녀석은 그
야말로 악이에요! 쓰레기! 개자식이라고요!"

열이 오른다. 나는 어지러워서 비틀거리면서도 류카드를 바라보았다. 류
카드는 그런 나를 비웃기라도 하듯 입꼬리를 말아올리고 묘하게 웃고 있
었다. 왠지 그 웃음이 디모나를 연상시켜서 더더욱 화가 난다.

"그래서 그녀석이 처참하게 지옥에 끌려가는 꼴을 보겠다는 거냐? 재미있
어? 즐거워? 정당화된 폭력을 휘두르는 게 그렇게 즐거울 만큼 벨키서스 
레인저가 폭력에 민감하다곤 생각지 않는데. 복수란 건 나쁘다고 말하진 
않겠어. 그러나 그것에 집착해서 죽도 밥도 안되게 만드는 것은 어떻게 
보더라도 납득할수 없다."
"그, 그게 아니라!"
"닥쳐. 마법을 거는 것도 나. 교섭을 하는 것도 나다. 너에게 명령받을 
이유는 어디에도 없어! 아니! 내게 명령할 수 있는 건 없어!"

그 순간 류카드로부터 폭풍같은 열기가 치솟아 올랐다. 그 열풍은 무서운 
속도로 나에게 달려와 삽시간에 숨통을 조여왔다.

"뭐?"

그 순간 나는 순수한 공포로 두 걸음 물러났다. 뭐지? 이자는? 이건 마
치... 그래. 윌카스트같아! 아니 그 이상. 전혀 인간같지 않은 엄청난 살
기다. 하긴 엘프니까 인간이라고 할 수는 없지만. 그때 류카드가 한숨을 
내쉬더니 어깨를 으쓱해보이며 말했다.

"뭐 하지만 약간은 양보하지. 정 원한다면 창문정도는 열어두고 먼발치에
서 바라보는 것 정도는 해주마. 그러나... 반드시 저 여자는 사각에 있어
야 해. 이 마법은 기척을 못 느끼게는 해주지만 눈에 뻔히 보이는 걸 안
보이게 해주진 않거든."
"예."
"그리고 만약 현혹이 되어서 마법진 밖으로 뛰쳐나오거나 하면... 죽이겠
다."

그는 그렇게 말하고 내게 주먹을 뻗었다. 그러자 그의 팔뚝에 붙어있던 
광구가 나에게 날아와 내 주위를 떠돌았다. 그 광구는 내 주위를 떠돌다 
갑자기 빛을 발했다.

"윽!"

머리칼 일부가 잘려나갔다. 뭐냐? 이건? 

"이건?"
"랜턴 아콘. 하급 천사이지만 그 정도 거리에서 목을 노리면 대책이 없
지. 알겠어? 현혹당하면 죽인다."

류카드는 그렇게 당부하고는 악마소환진을 완성하기 시작했다.나는 뒤스
띤을 창 옆에 세우고 그 악마소환 장면을 바라보았다.

"카이레스. 괜찮아? 그냥 포기하고 창문을 닫는게."
"무슨 소릴 하는 거야? 나는 녀석의 최후를 볼 권리가 있어."
"카이레스."

뒤스띤은 그렇게 중얼거리더니만 손수건을 꺼내서 내 이마에 가져다 대었
다. 나는 그제서야 내가 땀으로 흠뻑 젖었다는 걸 알았다. 설마 류카드의 
살기 때문인가? 아니면.

"으윽...."

나는 머리가 빙글빙글 도는 걸 느끼고 주저앉았다. 이런 제길. 여기까지 
와서! 갈바니 녀석의 비명을 듣고 싶어! 녀석이 지옥에 떨어지며 저주를 
내뱉는 것을 보고 싶다고! 일그러진, 추악한 욕망이란 건 알고 있어. 그
래도! 나는 성자를 목표로 하는게 아니니까, 내 추악한 욕망 하나쯤은 따
라가도 괜찮지 않을까?

'하나뿐...이라면 말이지.'




비릿한 피냄새를 맡으며 깨어났을때는 천장에 매달린 작은 램프가 흐릿한 
빛을 반짝이고 있었다. 쓰러진 다음에 깨어보니 벌써 밤인가? 나는 그런 
생각을 하고 상반신을 일으키다가 마치 칼로 째기라도 한것처럼 옆구리가 
아퍼와서 치를 떨었다.

"아으으으으윽!"
"괜찮냐?"

그때 류카드와 뒤스띤이 시야에 들어왔다. 그들은 각자 걱정스러운 표정
으로 나를 내려다 보고 있었다.

"으으윽... 이게 어찌된."
"아니 뭐 이런 뼈를 하고 있길래. 몇대 뽑았을 뿐이야. 그냥 놔두면 죽을 
뻔 했어."

류카드는 그렇게 말하고 왠 새하얀 뼈를 들어보였다. 사람의 늑골만한 크
기와 모양을 하고 있는데 뼈의 표면이 깨졌다가 붙어서 그런지 삐죽 튀어
나온 부분이 있었다. 하지만... 저런게 왜 밖에 나와 있는 거지?

"서? 설마?"
"응. 몇 개는 쓸만한데 갈아서 나이프라도 만들어 줄까? 자기 뼈로 만들
어진 나이프는 좋은 기념품이 될거야."
"...."

나는 안 보이는 목을 움직여서 옆구리를 보려고 했다. 그러자 류카드가 
아콘 비트를 날렸다.

"가만히 있어. 안정이 필요해."
"아니. 그렇지만."

그런데 그때 랜턴 아콘하나가 내 옆구리에 와닿고 다른 한놈은 눈위에 떴
다. 그러자 내 눈앞의 아콘이 마치 거울처럼 변하며 옆구리를 보여주기 
시작했다. 아니 이놈들, 시야를 공유할수 있고 그걸 남에게 또 보여줄수 
있는 건가? 뭐 그건 그렇다 치고 뭐야? 이 옆구리는? 근육을 최대한 손상
시키지 않도록 옆에서 길게 짼 흔적이 보였다. 이렇게 되면 늑골을 뽑아
내기 힘들텐데? 완전히 개흉하지 않는 한 늑골만 뽑아 낸다는 건 불가능 
하지 않나?

"며, 몇대나 뽑았어요?"
"손볼수 있는 건 손보고 정 안될 세 개만 뽑았어."
"...느, 늑골을 뽑다니."
"아 피를 많이 흘렸으니까 주의해. 주워담을수 있는 건 주워담아서 재수
혈하긴 했지만 그 정도론 부족하니까."
"하, 하아."

나는 황당해져서 류카드를 바라보았다. 류카드는 마치 '잘했지' 라고 하
는 것처럼 으쓱 거리고 있었다. 나는 그런 그를 보고 궁금해져서 물어보
았다.

"혹시... 아니 아니, 그것보다 악마와의 교섭은 어떻게 되었어요?"
"잘됐지. 자 이건 선물."

그는 그렇게 말하고 왠 검은 색의 나무로 만들어진 작은 케이스를 건네주
었다.

"쿼렐이 무한대로 나오는 케이스다. 그럭저럭 쓸만할걸."
"아니... 뒤스띤은요?"
"물론 구했지. 이건 덤이야. 녀석들은 하나만 요구하면 그게 상대적 가치
가 높다고 생각해버리거든. 일부러 여러개 요구해서 목적을 흐리는 게 좋
지. 그러다 보니 얻은 것 뿐이야."
"하아."

나는 긴 한숨을 내쉬고 뒤스띤을 바라보았다. 뒤스띤은 아직도 믿겨지지 
않는지 얼굴이 발갛게 랜턴빛에 달아올라서 멍한 눈으로 앉아있었다. 마
치 꿈꾸고 있는 소녀와 같은 모습이었다. 이제야 겨우 나랑 비슷한 또래
의 여자로 보이는 군. 나는 그렇게 생각하고 몸을 옆으로 돌린 뒤 일어났
다.

"나원참. 상처 터진다니까. 말을 안듣는 군."

류카드는 그렇게 경고했지만 더 이상 나를 말리지 않았다. 그런데 이상한
걸? 늑골을 뽑은 것 치고는 가슴에 제법 충실감이 있었다. 나는 의아한 
생각이 들어서 류카드를 바라보았다.

"세대 뽑았다고요?"
"아 그만큼 대체물을 끼워넣었어."
"뭘 넣었는데요?"
"내 이빨."
"에?"

나는 기가 막혀서 류카드를 바라보았다. 이빨로 늑골을 만들어? 이 인간
이 도대체 뭘 내 몸안에 넣은 거야? 나는 그런 생각을 하고 류카드를 바
라보았다. 그런데 지금 그는 연마용 숫돌을 가져다 내 늑골을 갈고 있는
게 아닌가?

"아... 아니 정말 만들 거에요?"
"뭐 좋잖아? 하나쯤은? 인간의 뼈도 안에 골수가 차있어서 그렇게 칼날이 
크진 않겠지만 늑골 하나당 골제단검 하나 쯤은 만들겠는데."

류카드는 그렇게 말하고 숫돌에 뼈를 갈기 시작했다. 아니 간다기 보단 
돌과 함께 부숴버린다고 할까? 한번 숫돌에 대고 밀 때마다 무슨 치즈 저
미는 것처럼 쉽게 뼈가 갈려나오더니 곧 작은 나이프가 하나 만들어 졌
다. 그는 그렇게 세 자루를 만들더니 나에게 건네주었다. 원래 뼈로 나이
프를 만드는 일은 짧게 잡아도 반나절은 걸리는 일인데 눈앞에서 이렇게 
쉽게 끝나다니 믿어지지 않는다.

"그런... 모든게 다 끝났단 말야?"
"흠. 그렇게 그 머리통이 죽는게 보고 싶었나? 절망하는게 보고 싶었어? 
괴로워 하는 게 보고 싶었단 말야?"
"예. 당신은 몰라요. 아무것도. 녀석은 죽을자격도 없다는 걸...."

내가 그렇게 말하자 그순간 류카드는 싱긋 웃더니 내 멱살을 쥐었다. 살
기도 전의도 없이 가볍게 다가와서 쥔 것이라 어쩔수 없이 잡혀버렸다. 
게다가 무슨 팔힘이 그렇게 강력한지 잡힌 순간 목덜미가 그대로 줄처럼 
바뀌어서 내 목을 조르기 시작했다.

"크악!"
"...자 카이레스. 적당히 해둬. 이제 그건 과거가 된다. 아니 모든 일은 
지나면 과거가 되지. 후회는 스스로를 가다듬는 계기가 될지 모르나 그것
은 집착에 지나지 않아."
"지...집착하지 않을 이유가 없어요! 나는 성자가 될 생각인 것도 아니니
까! 난 악당이라고요!"

류카드는 나를 번쩍 치켜들고 나를 노려보더니 벽으로 내던졌다. 나는 그
대로 벽에 들이받았다가 침대위로 떨어졌다. 세상에. 나 같은 거구를 공
깃돌 던지듯 던지다니. 나는 기가 막혀서 그를 바라보았다. 그런데 지금
까지와는 전혀 다른 살기가 풀풀 피어오르는 표정을 짓고 있는게 아닌가?

"이노그를 물리친 인간이 어느 정도 되나 보고 싶었는데 고작 이 정도냐? 
실망이군 카이레스. 아니 그게 인간의 한계란 걸지도 모르지. 맞아. 네말
이. 네가 성자나 도인이 되어서 은원을 끊고 모든 걸 용서하는 성인이 된
다고 해서 세상이 바뀌는 건 아무것도 없지. 무예를 갈고 닦아 어떤일에
도 흔들리지 않는 평정심을 갖게 된다고 하더라도 그것은 그 개인의 일일
뿐 세상은 여전히 더럽고 사악해. 그런데 너는 그걸 모르고 있었냐?"
"?"
"정말 모르고 있어서 지금까지 순진무구하게 잘 살아왔냐고 묻잖아 이 개
자식아! 개새끼가 인간취급 해주니까 지금 누구 앞에서 징징거리냐?"

류카드는 그렇게 말하고 내 턱을 주먹으로 올려쳤다. 그순간 머리속이 핑
그르 돌면서 주위에서 빛이 번뜩이기 시작했다.

-드드득!
"크아아악!"

나는 그대로 창밖으로 나가 떨어졌다. 처음에 한방 맞은 순간 아콘들이 
연속으로 공격해서 정신을 못차릴 정도였다. 제, 젠장. 잘못 건드렸단 느
낌이 팍팍 드는데? 더구나 늑골을 뽑는 대 수술을 해서 그런지 몸이 전혀 
움직이지 않는다.

"태어날 때부터 그 정도는 각오했어야지. 이 어리석은 녀석. 세상이 살기 
좋아서 사랑과 애정이 넘치는 곳인 줄 알았냐? 약자는 죽고 강자는 살아
남는 거야. 아니 약자의 모든 권리가 강자에게 주어지지. 생사여탈이 강
자의 뜻대로. 이게 세상이야. 알고 있을텐데?"

나는 겨우 몸을 일으켜 앞을 바라보았다. 류카드는 실날같은 달빛아래에
서 금발을 흩날리며 다가오고 있었다. 밤바람이 그의 옷에 수놓아진 동방
의 용을 반짝이게 하고 있었다. 그 흉흉한 살기가 전부 나를 향해 쏘아지
고 있다. 젠장. 몸도 엉망인데 어쩌라는 거야? 나는 겨우겨우 몸을 일으
키며 앞을 바라보았다. 방금전까지 좀 멀리 떨어져있던 류카드는 어느틈
애 내 앞에 다가와 다시 나를 치켜들었다.간단히 팔목을 잡고 일으켜 세
우는 것인데도 몸의 힘이 쫘악 빠지고 저항할 수가 없었다.

"그런데 그 정도에 마음이 흔들려서 다 죽어가는 척, 저까짓 머리통에게 
복수심을 불태우다니 네놈의 그릇이 그 정도냐? 그렇다면 오래살아봐야 
별 볼일 없겠군. 여기서 네놈의 인생을 접어주지."

류카드의 잔인한 목소리와 함께 내 몸이 튕겨나갔다. 나는 그대로 벽으로 
날아가 폭포를 뚫고 소용돌이 속으로 떨어졌다.

-촤아아악!
"크아아아악!"

나는 소용돌이속에서 허우적 거리면서 비명을 질러야 했다. 류카드는 그
런 나를 물 속에서 다시 건져내고 무서운 표정으로 노려보았다. 세상에. 
무슨 힘이 그렇게 센지 내 팔뚝을 두손가락으로 잡고 번쩍 들어올린다. 
내 체중도 장난 아니게 나갈텐데. 그렇게 들고도 아무런 흔들림없이 차가
운 눈동자로 나를 쏘아보는데 간담이 서늘해진다. 그러나 간담이 서늘해
지는 것도 잠시. 나는 끓어오르는 분노와 적개심으로 공포를 억누르고 그
를 쏘아보았다. 류카드는 침침한 달빛 아래에서도 눈부시게 빛나는 금발
을 가다듬으며 나에게 말했다.

"복수를 하는걸 뭐라고 하진 않겠다. 그런데 네 복수의 대상이 고작 머리
통 하나냐?"
"크으윽."

이제는 눈도 뜨지 못하겠다. 단지 고막을 강하게 때리는 류카드의 목소리
만이 들려온다. 그 동안 멈춰있던 통증이 등골을 따라 달리기 시작했다. 
하긴 인간을 누덕누덕 기워놨는데... 움직이는 게 용하지.

"네 의지가 그렇게 싸구려란 말이냐? 이 애송이! 복수를 할려면 팔마 멸
절 정도는 생각해야지! 고작 그렇게 약한 마음으로 방황하다니!"

류카드는 그렇게 말했다. 맞는 말이다! 방황하느니 다른 길을 찾는 것은 
올바른 일이다! 잘나신 분들은 다들 그렇게 고통을 극복하서 성장하는 가 
보지? 그렇지만 그게 어디가 인간이야?! 그런 놈들은 잘난 자기들끼리 살
라고 해! 나는....

"으아아아악!"
"호오?"
"아...알고 있어! 그렇지만 알고 있는 거로 아는 게 아냐! 방황하지 않으
면 되는 걸 누가 몰라! 그건 누구나 다 안단 말야! 그래서는 대답이 될 
수 없어! 다 알고 있기 때문에. 당연하기 때문에 그걸 고를 수 있다면!"

그러면...메이파는 잊혀지게 되잖아! 기억 밑으로 묻어버리고 모든 것을 
잊으면서 단지 '극복했다' 라고 말하는 것이 올바른 일인가?

"그렇게 라도 하지 않으면 안될 정도로, 희생자가 소중한 것인가? 아니면 
소중했다는 증거가 너무나도 없기에 이제부터 고행이라도 할 셈인가?"

류카드의 비아냥이 들려왔다. 그 순간 나는 이를 악물고 눈을 떴다.

-퍽!

원래는 내가 한방 먹이려 했지만 류카드는 맞아주지 않고 오히려 반격으
로 나를 쳐 날렸다.

'아! 제길! 제길!'

나는 물속에서 비치는 달을 올려다 보며 욕을 했다. 가슴을 치고 후회했
다. 억울하지만 저놈 말이 맞아! 그래! 메이파가 죽고나서 죄책감 때문에 
쓸데없이 발악하고 있는 거야. 젠장. 나란 놈은! 하지만 그 정도 발악을 
하지 않으면 메이파에게 더 미안하기 때문에!

'역시... 나는 나 자신을 용서할 수 없어.'

결론은 그것 뿐....

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
아 잘 안써지네요. 오래동안 쉬어서 그런가?
<휘긴경 대극장>
펠: 왠지 말야. 카이레스는 나랑 다르네. 나는 후회하지 않는 자인데 카
이레스는 궁상떨고 있잖아?
카: 선베가 인생경험이 별로 적은 것 뿐이야.
펠: 그래. 나는 아직 동정이지. 그렇지만 경험이 별로 없진 않을 것 같은
데.
카: 이런 F...(beep!)
펠: 쯔쯔쯔. 사우스 파크를 안 봤군. 오직 게이나 호모만이 Fag란 욕설을 
쓸 수 있어. 그외에는 게이와 호모를 비하하는 표현이 되어서 방송정지란 
말야.
카: 뭔가 심오하군.


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 비밀   Date : 24-10-2001 15:29  Line : 492  Read : 2360 
[118] <<The Rogue>> 속죄자#5 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.197.182.147
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)


*********************************************************************** 
음! 마호로매틱 무삭제2화를 위해 디비디라도 사야 할판... 야하다는 것의 문 
제 보다는 역시 남들이 호들갑 떠니까 이 눈으로 확인해 보고 싶다는 것일까? 
보고 나서 에이... 역시 아무리 심야상영이라고 하더라도 TV판이 그렇지~라고 
말할지 모르지만. 호기심이란 건 감당할 수 없는 지라. 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 29 화 : 속죄자#5 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 11월 3일 

"아프지?" 

류카드는 나를 끌어올린 뒤 지면에 조용히 내려놓았다. 그럼 때려놓고 
'응 안아파' 라는 소리라도 듣기를 바라나? 나는 무력감과 고통, 패배감 
이 뒤범벅된 묘한 느낌을 맛보고 있었다. 힘이 모자르다는 것은 참을 수 
있다. 아니 그 정도로는 도무지 화가 나지 않는다. 강자에게 경의를 갖는 
것은 무인으로서 당연한 마음가짐이다. 하지만 내 속마음이 바로 드러나 
다니. 나 자신도 알지 못하던 것을 그렇게 쉽게, 잔인하게 까발려놓을 필 
요는 없잖아? 

"이런이런. 이대로는 또 죽겠는데. 상처를 좀 치료하자. 알겠지. 마법을 
걸 테니까 저항하지 말고 받아 들여라." 
"으으윽." 

나는 짓눌린 폐에서 물을 토해내곤 몸을 옆으로 돌렸다. 그러자 류카드는 
주문을 외우기 시작했다. 아니... 이자가 회복주문까지 쓴단 말인가? 나 
는 그렇게 생각하고 가만히 마법을 기다렸다. 그러자 이게 왠 일인가? 

-으두두둑! 

갑자기 등골이 틀리기 시작하면서 주위의 사물이 작아지기 시작했다.그리 
고 묘하게 주위가 일그러지는 느낌. 그래. 시야가 넓어지고 있다. 넓어지 
면서 묘하게 왜곡이 되기 시작한다. 그뿐아니라 몸의 근육이 마치 물결치 
듯 일렁이며 팽창되고 있다. 묘한 느낌. 설마 커지는 건가? 나는 그런 생 
각을 하고 내손을 바라보았다. 역시... 손이 뒤틀리면서 흉칙한 녹색 피 
부로 변하기 시작했다. 게다가 길어지는 손가락과 손톱! 

"크워어어어억!? 엑? 퀘엑? 크루륵? 캬오?" 
"...풋. 어울리는데?" 

나는 깜짝 놀라서 물가로 다가가서 수면에 내 얼굴을 비춰보았다. 그러자 
이쁘장한 트롤(!) 이 수면을 바라보고 있는 게 눈에 들어온다. 

"쿠에에에엑?!" 
"아 벌써 상처가 대부분 아물고 있어. 역시. 트롤변신 마법은 정말 좋다 
니까. 다 나을 때까지 그러고 있어." 
"크엑? 그으?" 

나는 어이가 없어서 류카드를 바라보았다. 그러자 류카드는 바위위에 걸 
터앉아서 나를 바라보고 물어보았다. 

"트롤이니까 배고플거야. 그렇지?" 
"크으." 

아무래도 트롤의 몸으로 인간의 말을 한다는 것은 어려운 것 같다. 그러 
고 보면 이따금 트롤 중에 인간의 말을 할 수 있는 놈이 있었는데. 칭찬 
해주어야 겠다. 하지만 정말 굉장한 허기다. 마치 몸 한군데에 구멍이 뚫 
려가지고 그곳으로 나 자신이 빨려들어갈 것 같은 느낌을 받는다. 머리 
속엔 온통 먹을것 생각으로 도배가 되고 흉폭한 살기가 치솟아 올라서 인 
간이라도 잡아먹고 싶은 기분이 든다. 확실히 트롤은 온종일 허기에 사로 
잡혀있다더니 그 말이 사실인 것 같다. 그러나 류카드를 본 순간 식욕이 
싸아악 가셨다. 저놈은 완전히 미친놈이라고. 나를 공격할 때의 그 솜씨. 
분명히 제딴에는 적당히 한다고 한것이겠지만 격정이 오르면 나를 죽이는 
것도 그다지 부담갖지 않을 것이다. 

"좋아. 그럼 이제 다른 이야기를 해볼까? 카이레스. 그럼 데일라잇은 어 
쩔거냐? 앞으로 네가 계속 휘두를 거냐?" 
"...." 

류카드는 그렇게 물어보면서 나를 노려보았다. 차가운 눈동자. 은색의 눈 
동자를 본 나는 왠지 떠오르는 얼굴이 있어서 중얼거렸다. 

"...라크세즈?" 
"응? 갑자기 그 아이는 왜?" 
"아?" 

나는 무의식중에 인간의 공용어를 말했다는 것을 깨닫고 놀라서 류카드를 
바라보았다. 뭐 나야 류카드를 보고 그녀가 떠올라서 말한 것이지만 왜 
그는 반응 하는 거지? 

"크우. 다앙 시인 혹시." 
"그래. 내가 라크세즈의 삼촌 되지. 하프 드래곤이지만." 
"하~푸?" 
"응. 하프 실버/하프 골드 드래곤." 

류카드는 그렇게 말하고 자신을 가리켰다. 이봐. 그럼 결국 드래곤이란 
것에는 그다지 변함이 없잖아? 하지만 그렇다는 것은 그가 바로 세르파스 
의 아들이라는 것이다. 벨키서스 레인저의 창립자중 한명이라던가. 

"그래서...." 
"그래. 그래서 라크세즈는 왜? 아 혹시 네가 그때 세르파스님께 건방진 
소리를 좀 했다는 인간이로구나." 
"그으." 
"뭐야? 제법 뼈대가 선놈이 아닐까 하고 기대했는데 그게 네놈이라니. 왜 
그때의 오만방자한 정열을 팔아먹고 지금은 단지 돌이킬수 없는 후회를 
반복하고 있냐? 시간은 앞으로 나갈 수밖에 없다고." 
"크엣. 가안 단히 마라는쿤." 

나는 트롤의 목소리로 투덜거리며 말했다. 하지만 류카드로부터는 아까 
전과 같은 살기가 나오지 않았다. 마음은 조금 풀린 것 같군. 그리고 지 
금 내가 자기 무덤을 파고 있는 건 사실이니까. 나는 그런 생각을 하고 
한숨을 내쉬었다. 하지만 괴로워 하지 않으면 메이파에게 미안한 것도 사 
실이다. 알면서도 어쩔 수 없다는 것은, 알고 있는 것만으론 부족하기 때 
문이다. 호우류시의 가르침이 이렇게 까지 강한 임팩트를 가지고 다가온 
적이 없었는데. 쳇. 

"자 그럼 카이레스. 이제 어쩔거냐?" 
"....." 
"아 상처는 다 나았군. 설마 트롤로 평생 살고 싶지는 않을테고 마법 해 
제한다." 

류카드는 그렇게 말하고 다시금 나에게 주문을 걸어 변신상태를 해제해 
버렸다. 나는 다시 인간의 모습으로 돌아와서 류카드를 바라보았다. 

"그럼 앞으로 어쩔건지 말해보겠나?" 
"...데일라잇을 가져다 둔 뒤 저는 베인이 소개한 브린이란 놈을 만나보 
려고 합니다. 일단은 베인의 충고를 따를 생각이에요." 
"갖다 둔다면 데일라잇을 미트라 교단에 돌려놓는 다는 말이지?" 
"예." 

나는 그렇게 대답하고 류카드를 바라보았다. 그러자 류카드는 흡족한 미 
소를 지어보였다. 

"자 그러면 잘되었다. 내가 레다넬까지 텔레포트를 해주지. 이걸로 나도 
미트라 교단에 조금은 면목이 서겠지." 
"결국 내게 빌붙어서 실속을 챙기려는 거잖아요." 
"그래서? 필요없다는 건가? 지금부터 레다넬까지 열심히 걸어가던가. 아 
니 위치나 알고 있냐?" 
"아니요." 

질 수밖에 없잖아? 게다가 텔레포트라는 건 이래저래 편리한 것이라 먼 
거리를 애써서 걸어다닐 필요없이 번쩍번쩍 이동하는 게 얼마나 좋은가. 
사람이 좀 게을러지긴 하겠지만 나도 텔레포트가 있으면 얼마나 좋을까. 
음. 그런데 류카드는 자기가 말을 꺼내곤 텔레포트를 시켜주겠다는 건지 
말겠다는 건지 능청을 떨고 있었다. 그는 오두막쪽을 바라보고 나에게 물 
어보았다. 

"그나저나 참 좋은 아가씨로군, 무슨 관계냐?" 
"어린 시절의 친구입니다." 
"그래? 애인이 아니라?" 
"아닌데요." 
"저런. 쯔쯔쯔. 어쨌거나 밤이 깊었는데? 오늘은 자고 내일 갈래? 아니면 
지금 다녀올까? 비록 트롤로 상처를 회복했다고 하더라도 지금으로선 좀 
무리일텐데." 

류카드는 그렇게 말하고 폭포로 손을 뻗었다 허공에 쥐었다. 그러자 폭포 
를 따라 물거품이 역류하며 물보라가 흩어지기 시작했다. 마치 커다란 냄 
비속의 물이 들끓는 것 같았다. 

-촤아아악 

"으음. 이건 힘이 센 것과는 별개의 문제 같은데. 드래곤이니까 힘이 센 
것은 이해하더라도 어째서 폭포가 들끓는 거죠?" 
"천진열공(天震裂空)이지. 그것보다 내 질문에 대답해봐." 
"쇠뿔도 당긴 김에 빼라고 지금 가죠." 
"지금? 좋지." 

류카드는 그렇게 말하고 바위에서 일어났다. 실날같은 달빛을 제외하면 
온통 점점이 뿌려진 별들이 가득한 하늘이 류카드의 뒤에서 명멸하고 있 
었다. 

"자 그럼 레다넬로 가볼까? 말해두지만 성역이라서 그냥 텔레포트는 안 
돼. 나도 오래간만에 가보는 거라서 자신도 없고. 텔레포트 사고쯤은 생 
각해 두고 있으라고." 
"사고요?" 
"그래." 

류카드는 그렇게 말하고 오두막 입구에 눕혀져 있는 잭과 메이파의 시신 
을 바라보았다. 

"그런데 저 시신은 어쩔거야?" 
"물론 가져가야죠." 
"짐이 느는군. 가자!" 

류카드가 그렇게 말한 순간 나는 지면이 갑자기 꺼지는 느낌을 받았다. 
마치 수백미터는 되는 낭떠러지로 떨어지는 듯 하다. 

"으아아악!" 




추락하는 느낌을 떨치고 정신을 차려보니 여전히 초승달이 떠있는 밤하늘 
이 나를 맞이해 주었다. 그리고 그 옆에는 류카드가 한심하다는 표정을 
짓고 서있었다. 

"남들이 보면 내가 널 죽이기라도 한 줄 알겠다. 뭐냐? 텔레포트 처음해 
봐? 비명을 지르다니." 
"아니 전에도 해본 적은 있는데 이런 느낌이 아니었다고요. 수천미터쯤 
추락하는 것 같았는데." 
"마법도 학파에 따라서 틀리니까. 이쪽이 스릴있고 좋지않아? 사람들에 
따라서 누구는 떨어지는 재미를 보려고 갖가지 어트랙션(attraction)을 
만들어서 즐긴단 말야." 

류카드는 그렇게 말하고 앞을 바라보았다. 너무나 자연스럽게 말해서 무 
슨 이야기인지 잠시 접수가 안되어서 그러나 보다 넘어갔다. 하지만 다시 
생각해보니 굉장히 이상한 소리다. 떨어지는 재미를 보려고 갖가지 어트 
랙션을 만든다고? 어트랙션이 뭐지? 하지만 류카드는 이미 내게 등을 돌 
리고 있었다. 
이곳 역시 벨키서스 산맥과 비슷한 산지로 형성 되어있다. 다만 벨키서스 
산맥과 다르다면 언제나 삐죽삐죽한 벨키서스 와는 달리 이곳은 대체적으 
로 완만하다. 그러나 완만하고 둥글둥글한 산 가운데에서 마치 단검이라 
도 박은 것처럼 삐죽하니 솟아있는 준봉들이 특이하다. 우산을 뚫고 나온 
대같은 느낌이랄까? 

"여긴?" 
"메인센테니얼 산맥. 신성 팔마제국의 북쪽 경계지. 자 가자. 시체 하나 
쯤은 들어주지." 

류카드는 그렇게 말하고 지면에 놓여진 잭의 시신을 들었다. 

"...시체가 맛가는 냄새가 만만찮은데 빨리 매장던지 화장하던지, 조장하 
던지 하자." 
"조장은 좀." 

조장을 하려면 뼈와 살을 발라놔야 하잖아. 너무한데. 나는 그렇게 생각 
하고 류카드의 뒤를 따랐다. 류카드는 마치 지면에 떠서 날아 다니는 유 
령처럼 미끄러지듯 산길을 올라가고 있었다. 상반신이 전혀 움직이지 않 
은 채로 산길을 올라가다니. 도저히 따라가지 못할 정도였다. 나는 류카 
드의 발을 묶기 위해 말을 걸었다. 

"그런데 레다넬이 이 근처 맞나요?" 
"응. 산에 숨겨져 있어서 그렇지 틀림없어. 왜? 걱정되냐? 뭐 데일라잇이 
있으니까 그쪽에서 우리를 먼저 발견할걸?" 

과연 산기슭에서 인영이 나타나기 시작했다. 숨어있다가 모습을 드러내는 
게 아니라 우리들이 다가오는 걸 보고 허겁지겁 산 위에서 달려 내려오는 
것 같았다. 나야 그렇다 치더라도 류카드는 눈에 확 띄니까. 아니 사실 
시체를 둘 짊어지고 야밤에 산을 뛰어 다니는 인간들이 정상적으로 보일 
리 없는 것은 당연하다. 

"멈춰! 그 시체는 뭐냐?!" 
"신원을 밝혀라!" 

이렇게 나오면 난감한데? 나는 당황해서 류카드를 바라보았다. 그러자 류 
카드는 고개를 휘휘 내저었다. 

"우리들은 여기 있다는 신전을 찾으러 왔는데." 
"뭐?" 
"혹시 알고 있으면 안내해 주겠나? 오래간만에 오니까 까먹어서." 

류카드가 그렇게 뻔뻔스럽게 말하자 병사들은 잠시 서로서로를 쳐다보았 
다. 그들의 표정을 보건데 과연, 그들도 모르지는 않는 것 같았다. '이녀 
석들 들여보내도 되나?'하고 걱정하고 있는 듯 했으니까. 그렇다는 것은 
이들도 그 신전의 일원이라는 뜻인가? 

"자, 잠깐만. 당신들이 누구인줄 알고 들여보낼 수 있겠소?" 
"그럼 이건 알아볼 수 있나?" 

나는 그렇게 말하고 데일라잇을 뽑았다. 그들은 꽤 겁이 많은지 칼을 뽑 
자 깜짝 놀라서 뒤로 물러나 검을 쥐었다. 그러나 곧 달빛보다 선명하게 
빛을 발하는 데일라잇을 보곤 눈을 휘둥그레 떴다. 

"거! 그 검은?!" 
"설마? 데일라잇?!" 
"이런. 얼른 따라오시죠." 

그들은 대번에 안색이 변해서 우리들을 안내해주었다. 

산허리를 다 올라가자 탁 트인 분지가 나타났다. 굉장히 큰 분지이지만 
위치가 절묘해서 밑에서는 아무리 올려다 보아도 보이지 않는다. 게다가 
주위를 온통 빽빽히 자라난 숲이 덮고 있어서 길을 잘 모르면 들어가기가 
쉽지 않을 것 같았다. 어쨌거나 그 분지 안쪽이 바로 성지 레다넬인 것 
같았다. 

"성지 레다넬인가." 
"뭐 일반명사화 되었으니 그렇게 불러주긴 하지만 누구 멋대로 성지라는 
거야?" 

류카드는 그렇게 투덜거리곤 나무들 사이를 빠르게 지나가기 시작했다. 
나는 그런 그를 보고 호우류시가 생각나서 물어보았다. 

"그런데 원래... 무예에 뜻을 둔 사람은 심성이 곧고 올바른, 도덕적으로 
도 문제없는 사람이 되지 않나요?" 
"뭐야? 그 말뜻은? 내가 심성에 문제가 있다는 건가?" 
"예. 뭐 당신도 그렇고. 호우류시도 그렇고. 인간적인 결함이 많이 있어 
요." 

나는 그렇게 말하고 대답을 기다렸다. 그러자 앞서서 걷고 있던 류카드가 
끄응 하고 신음을 냈다. 

"내, 원참. 별 소리를 다 들어보는군." 

하지만 더 이상 가타부타 하는 말이 없는 걸 보니 자기도 인정하긴 하는 
모양이었다. 그런데 그때 숲이 트이며 분지의 안쪽이 나타났다. 이상하게 
입구에서 보았을 때는 아무것도 없는 황망한 분지이더니 안쪽에 도달해보 
니 두터운 화강암으로 만든 고풍스런 신전이 있는게 아닌가? 

"어?" 
"환상마법으로 보호되고 있는 거지. 신전을 통째로 환상마법으로 보호하 
지 않으면 안될 정도라는게 우습긴 하지만 팔마의 교세가 강력한 것은 사 
실이니까." 
"그래도 아직은 힘이 남아있나 보군요. 이 정도의 마법을 유지하는데는 
힘이 많이 들지 않나요?" 

나와 류카드는 그렇게 이야기를 주고 받았다. 그러자 우리를 안내하던 두 
사람이 불쾌하다는 듯 이야기를 잘랐다. 

"그것보다 빨리 대 신관님께!" 

우리는 그들이 서두르는데 템포를 맞춰서 신전의 입구로 들어갔다. 그곳 
에는 역시 꽤 긴장한 듯 창을 들고 서있는 사병들이 있었다. 

"무슨 일입니까?" 
"데일라잇! 데일라잇이 돌아왔소!" 
"뭐라고요?" 
"정말입니까?" 
"지금 그게 문제가 아니라 얼른 신전의 문을 열어주게! 대신관님은?" 
"지하통로의 입구를 막고 계십니다." 

그들은 그렇게 말하고 신전의 입구 기둥뒤에 있는 보석들을 빼내었다. 그 
러자 류카드가 나에게 중얼거렸다. 

"결계석이야. 저거로 문을 대신하는가 보군." 
"만약 결계석이 처져있어도 안에 들어가려 한다면 방법이 없나요?" 
"결계석의 성질이 중요하지만 뭐 방법이 없는 건 아니지. 왜? 도둑이라도 
되어보게?" 
"...." 

그러는 사이에 우리들은 신전의 입구를 지나서 내부의 커다란 홀, 그리고 
안쪽 의 복도로 들어갔다. 빛의 신의 신전이라서 그런지 여기저기 반짝이 
고 있기는 하지만 쇠락의 느낌을 지울수는 없었다. 게다가 이따금 지하층 
으로부터 비명과 흐느낌이 들려오고 있었다. 어찌나 음산하고 으르렁 거 
리는지 속이 다 떨릴 정도였다. 

"뭐야 저건?" 
"예. 실은 신전의 힘이 갈수록 쇠약해져서, 신전 지하에 위치한 옛 신상 
에서 사기가 올라오고 있습니다. 데일라잇으로 정화하지 않으면...." 

그들은 그렇게 말하고 내 허리춤에 채워져 있는 데일라잇을 바라보았다. 
나는 그들을 보고 문득 메이파에 생각이 미쳐서 물어보았다. 

"혹시 메이파라는 신관에 대해 알고 있습니까? 데일라잇을 찾으라고 보내 
진 신관일텐데." 
"아뇨. 그런 임무를 받은 신관은 너무 많아서요." 
"...." 

그런, 아니 그렇겠지? 나는 납득하고 앞으로 걸어갔다. 그러자 곧 그들이 
말한 지하신전의 입구란 곳이 나타났다. 폭이 약 20여미터는 될 매우 넓 
은 건축물로 천장은 둥그렇게 뚫려있어서 그곳으로 달빛이 비치고 있었 
다. 바닥으로는 큼지막한 공동이 뚫려있고 그 공동으로 긴 나선형의 계단 
이 늘어서 있다. 그 입구를 봉쇄하듯 꽤 많은 성직자들이 각자의 무기를 
들고 손을 앞으로 내민 채 주문과 경구를 외우고 있었다. 그러나 그들이 
애쓰고 있어도 지금도 굉장한 사기가 피어오르고 있었다. 아니 이미 사악 
한 분위기를 풀풀 풍기는 시커면 연기가 피어올라 은은한 달빛처럼 반짝 
이는 신전의 빛을 더럽힐 정도였다. 

"뭐야? 이건?!" 
"대신전은 미트라의 영역과 연결되어있지. 그 차원의 영역이 더럽혀 지면 
서 각종 괴물들이 득시글 거릴거야. 내말이 맞나?" 

류카드는 그렇게 신관들에게 물어보았다. 그러자 귿르은 부끄러워 하고 
있었다. 어쨌건 그들의 신전을 더럽히고 있는 건 사실이니까. 그들이 아 
무리 잘하건 못하건 간에... 

"아 저기. 에또 그러니까." 
"지금 밑에서 이계의 힘이 올라오는 걸 막고 있습니다. 방해하지 말아주 
십시오." 

나는 대 신관을 찾아보려다가 다른 신관들에게 핀잔을 들었다. 결국 백문 
이 불여일견(百聞不如一見)이라고 데일라잇을 뽑아들었다. 그러자 신관들 
도 대번에 그걸 알아보기 시작했다. 

"아니! 그건!?" 
"데일라잇?!" 
"오오! 사, 살았다!" 

신관들은 대번에 그렇게 반가워 하기 시작했다. 너무 반겨서 나는 내가 
무슨 사막을 돌아다니면서 물 파는 장사꾼이라도 된 줄 알았다. 그정도 
아니라면 이렇게 환영받기는 쉽지 않을테니까. 

"자자 그럼 일단 이야기부터 하죠." 
"아 예. 지금 이 안쪽에 미트라의 신상에 있는데 그 신상에 검을 들려놓 
으면 이 사태를 해결하고 신전을 정화할수 있습니다!" 
"...이야기부터 하자니까." 

나는 그렇게 말했지만 신관들이 너무나 기뻐하고 있어서 차마 말이 될 것 
같지 않았다. 그러자 류카드가 잭의 시신을 지면에 내려놓았다. 나도 메 
이파의 시신을 내려놓고 그들을 바라보았다. 

"이들은 데일라잇을 찾기 위해 떠났던, 이 미트라의 신관 메이파와 그 아 
버지입니다. 내가 여기에 이 검을 들고 온 것은 이들을 대신해서 온것이 
오." 
"메, 메이파가?" 

그때 한 중년의 여성이 나서서 메이파의 시신을 살펴보기 시작했다. 그녀 
는 메이파와 비슷한 새하얀 법복을 걸치고 있지만 그것보다는 훨씬 화려 
한 수가 놓아진, 그래 미트라의 검이 그려져 있는 청은으로 수 놓여진 법 
복을 걸치고 있었다. 아마도 그녀가 바로 대신관인 것 같았다. 나는 데일 
라잇을 들고 그녀에게 물어보았다. 

"안에 들어가면 되는 겁니까?" 
"예. 성검이 당신을 지켜줄 것입니다. 그검을 뽑아서 들고 있을수 있다면 
미트라의 가호가 당신과 함께 하고 있다는 뜻이니까요." 
"...." 

별로 자신없는데. 그런데 그때 류카드가 나를 불렀다. 

"그럼 일단은 들어가자. 카이레스." 
"예?" 

고개를 돌려보니 류카드의 주위에는 아콘 비트가 회전하면서 빛을 뿌리고 
있었다. 

"세, 셀레스철 피스트?" 

대신관도 류카드의 아콘비트를 보고 놀라기 시작했다. 나는 그런 류카드 
를 따라서 계단으로 내려갔다. 계단의 아래쪽은 검은 연기가 피어오르고 
있었다. 

"뭐, 뭐지?" 
"걱정하지 말고 데일라잇을 앞으로 드밀어. 그것만으로도 충분하다." 

류카드는 그렇게 말하고 나를 앞으로 내몰았다. 하지만 확실히 데일라잇 
이 앞에 가자 검에서 뿜어져나오는 빛이 어둠을 밀어내기 시작했다. 나는 
그걸 보고 무의식 중에 중얼거렸다. 

"랜턴 같군." 

정말 랜턴같다. 배에 매다는 커다란 탐조등이랄까? 뒤에 거울 망갓을 씌 
워서 빛을 반사하는 랜턴이면 딱이다. 하지만 덕택에 길이 간단히 열리니 
까 뭐라고 할건 없나? 

"류카드는 괜찮아요?" 
"응." 

과연 류카드는 주위의 아콘들이 어둠을 몰아내어주고 있었다. 저 아콘도 
굉장히 편리한데? 나는 그런 생각을 하면서 앞으로 걸어갔다. 지하 신전 
역시 복도로 이뤄져 있고 여러 갈래의 길로 갈라져 있었다. 하지만 그때 
마다 류카드가 방향을 지시해줬다. 

"이쪽이다." 
"어떻게 알죠?" 
"사기가 풀풀 풍겨나는데 모를리 없잖아." 
"그런데 어째서 신전에 이런게...." 
"차원 통로는 제대로 지켜지지 않으면 금새 오염된다고. 그런 면에서 데 
일라잇을 선뜻 성황 오르테거 대제에게 빌려준 이 미트라 교단도 대단한 
거지." 

류카드는 그렇게 평했다. 음 그렇다면 빌려가서 빨리 반납하지 않은 오르 
테거 대제도 좀 문제가 있군. 이렇게 귀한걸 빌려가서 입을 싹 씻다니. 
그런데 그런 생각을 하고 있는 와중에 앞에 길이 트이기 시작했다. 

"다왔군." 

과연 앞에는 특이한 신상이 서있는 넓은 공동이 나타났다. 저게 미트라의 
신상인가? 불순물이 많이 섞인 장석을 깎고 그걸 다시 뭔가로 코팅한 듯 
번들거리는 특이한 석상이다. 게다가 인간의 형상을 하지 않고 마치 거대 
한 불꽃처럼 그려져 있었다. 감히 신의 모습을 새기지 못한다는 것인가? 
나는 그런 생각을 하고 앞에 다가가 보았다. 신상의 양옆에는 둥글게 말 
려있는 고리같은 불꽃이 있는데 아마도 그것에 검을 꽂으면 되는 것 같았 
다. 나는 데일라잇의 칼집을 왼쪽에, 검을 오른쪽에 끼워보았다. 그러자 
그순간 갑자기 강한 섬광이 터져나왔다. 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
더 도그라...켓! 
그러니까 문학에 쓸데없는 환상을 가지면 죽도 밥도 안 된다니까! 문학성 
에 노스탤지어라도 느낍니까? 문학을 신성시하는 그 순간 문학과는 영원 
히 바이바이 하는 줄 아시오. 나 원참. 빌어먹을 환타지나 끄적거리는 인 
종은 소위 말하는 그 잘나신 문학이란 것을 부인할 수도 긍정할 수도 없 
다는 거요? 아니면 지금부터라도 마음을 고쳐먹고 그 문학이라는 것에 알 
량거려 볼까? 문학천국 불신지옥이군.-_-; 
물론 재미를 위해서 쓰면 장땡이라는 소리는 더더욱 아니지. 재미를 위해 
서 쓰면 재미없어지거든. 나도 요새 환타지가 맘에 안드는 걸. 알량한 개 
똥 철학 끼워 넣는다고 글이 문학이 되는 게 아니잖소? 게다가 철학의 입 
장에서 보면 문학은 어디 제대로 굴러가는 줄 아시오? 그렇다면 이책을 
보시구려. '철학과 문학비평, 그 비판적 대화-책세상 문고.우리시대' 어 
설픈 철학 넣어봐야 그것은 철학에 대한 문학의 월권행위에 지나지 않소. 
아는 것은 진정 알고 있는 게 아니거든. 그러나 그렇게 되면 문학이란 더 
더욱 좁아지지. 쓰레기 환타지 작가가 '요새 독자들 우민이고 쓰레기라서 
제대로 글을 쓰면 살아남을 수 없어~'라고 하는 말이나 문학작가가 '요새 
는 저질 대중문화가 판쳐서 제대로 된 문학이 설 곳이 없어' 라고 하는 
말이나 다를게 뭐가 있소? 스스로가 진정으로 인정한 가치가 아닌 것을 
좇으며 글을 쓰는 게 낫겠소? 아니면 스스로 인정한 가치에 따라서, 아무 
리 쓰레기라도 그걸 쓰는게 낫겠소? 
문학성을 동경하면서 어려워 하기보다는 문학성을 부인함으로서 오히려 
문학에 접근한다고 보는데? 결국 창작의 의지가 없으면 죽도 밥도 안되니 
까. 문학에 철학을 편입시키는 월권행위를 하면서 문학을 신성시하면 이 
미 문학이랑 영영 이별했다고 밖엔 보이지 않소. 진정 문학에 대해서 몰 
라야지만 저렇게 이것저것 들먹이면서 거들먹거릴 수 있는 거지 알면 쪽 
팔려서도 못하지. 에이. 젠장. 내가 이렇게 말한다고 뭐 이해해줄 사람이 
있는 것도 아니고. 여기까지. 어쨌건 한가지 할 말은 재미를 위해서 썼으 
니까 비평 안받을래요~도 꼴같잖지만 문학성, 문학성 노래를 부르는 어설 
픈 비평가들도 꼴같잖소. 결국 자기 목소린 없고 권위에만 빌붙는 인간들 
은 짜증나니까. 그 권위의 근원인 톨킨, 보르헤스, 마르케스나 열심히 보 
고 말지 뭐하러 비평을 읽겠소? 비평가의 생각은 별로 보이지도 않구만. 
알겠소? 비평도 발전이 없으면 표절이오. -_-  


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 비밀   Date : 25-10-2001 16:06  Line : 472  Read : 1532 
[119] <<The Rogue>> 속죄자#6 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.197.181.211
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)


*********************************************************************** 
우악 이놈의 K그루브! 서바이벌에서 상대하기 가장 힘들군요! 3레벨 초필들은 
다들 판정이 너무 좋아서 피하기 힘드니 원! 그리고! 카이레스 가슴이랑 손가 
락 재생 안되었어요, 오래된 흉터는 이제와서 트롤 변신한다고 해서 낫지 않 
습니다. 상처와 흉터의 차이는 크죠. 아 그리고 여러분의 성원으로 마호로 매 
틱을.... 구했습니다. 고마워요. 진짜 메일함 터지게 문의가 오는데 감동해버 
렸음....T.T 그래서 말인데 흑랑가인도 팔아주면 안될까? (퍽!) 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 29 화 : 속죄자#6 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 11월 3일 

빛이 지나고 나자 시야가 점차로 회복되었다. 차갑고 음침하던 지하 신전 
이었을텐데, 어느덧 주변의 공기는 따뜻하고 포근하다. 마치 방금 걷어온 
침대시트를 깔고 그 위에 드러누운 기분이랄까? 기분 좋은 태양의 잔향 
(殘香)을 맡으며 까실한 시트에 몸을 파묻고 나른한 오후를 보내고 있는 
기분이다. 아아! 이 행복감은 뭐에 비유할 수 있을까? 

"카이레스?" 
"에?" 

그때 나는 나를 부르는 소리에 정신을 차리고 주위를 둘러보았다. 류카드 
가 걱정스러운 얼굴로 나를 내려다 보고 있었다. 

"정신차려. 벌써부터 헤롱헤롱하면 어쩌자는 거야?" 
"여, 여기는?" 

나는 따사로운 햇살이 내리쬐는 언덕 위에 서있었다. 언덕에는 싱그러운 
풀들이 잔뜩 자라있고 새하얀 사슴이 한가로이 풀을 뜯고 있었다. 마치 
마을 처녀들이 나물을 캐며 노래하는 듯한 콧노래 소리가 들리며 뭔가가 
빠르게 지나갔다. 뭔지 몰라도 행복한 기분. 들이마시는 공기마저 묘하게 
달콤하다. 폐부의 먼지를 깔끔히 씻어내는 기분이랄까? 방금 전까지 메이 
파의 죽음이나 그런 걸로 인해서 망가진 심신을 가지고 있던 사람이 가지 
기엔 이상할 정도의 행복감이다. 류카드는 그런 나를 다독이며 말했다. 

"천국이지." 
"예에?" 
"미트라의 영역. 성스러운 섬의 일부야." 

뭐? 뭐라고? 천국이라고?! 나는 기가 막혀서 류카드를 바라보았다. 그런 
데 미트라의 영역이라니 같은 천국이라고 해도 신들에 따라 스타일이 틀 
리기라도 하단 말인가? 나는 그렇게 생각하고 류카드에게 물어보았다. 

"에에? 저 죽은 겁니까?!" 
"바보." 

류카드는 그렇게 말하고 앞으로 걸어갔다. 나는 깜짝 놀라서 얼른 일어나 
그의 뒤를 따라갔다. 

"죽은 게 아니면 왜 여기있는 거죠?" 
"그야 성검을 되찾아준 보답으로 미트라가 뭔가 좋은 걸 주려고 하는 거 
아니겠어? 어쨌건 조금이라도 제대로 된 신이라면 상벌에는 확실해야 하 
니까. 그런 거 확실히 하지 않으면 신성 마법을 쓴다고 해서 신의 존재가 
증거되지 않으니까." 
"에에? 그렇습니까?" 

나는 황당해져서 류카드를 바라보았다. 저런 관점이라면 일반적인 신앙과 
는 전혀 틀리잖아. 

"왜 거 믿음으로서 신의 존재를 알 수 있다던가." 

내가 그렇게 중얼거리자 류카드는 마치 저능아 쳐다보듯 흘겨보면서 혀를 
끌끌 차기 시작했다. 

"이봐. 요즘 세상에 말야. 일단 먼저 믿고 그 후에 생각하라는 게... 아 
무리 멍청한 사기꾼이라도 그런 수법은 안 쓴다고. 일단 믿게 하고 보자 
는 거야 뭐야?" 

그...그건 그렇지만 말야. 신앙에 대해서 너무 경의가 없는 거 아냐? 신 
앙이 장사도 아니고 그렇다면 그걸 위해서 노력하다가 결국 죽기까지 한 
메이파는 뭐가 되는 거냐? 이상과 신념, 신앙이 그렇게나 쓸모없는 것이 
라면, 그래서 신이 상품까지 주지 않으면 믿을 사람이 없을 정도라면 그 
건 너무 이 세상을 불신하는게 아닐까? 뭐 내가 할 말은 아니지만 천권 
사, 셀레스철 피스트라는 드래곤이 말하는게 저따위라니 기분이 상하는 
것도 사실이다. 마치 '신앙 별거 아냐. 케케켓' 하는 파계승을 보는 기분 
이랄까. 옳건 그르건 자신과 같건 다르건 간에 자기 신념을 지키는 사람 
은 존중해줘야 한다고 생각한다. 

"너무 심하군요. 그러고도 성스러운 천사들을 다루다니 재주가 아주 용하 
십니다 그려." 

내가 그렇게 비아냥 거리자 류카드는 정색을 하고 말했다. 

"바보. 진정 선하고 정의롭기 위해서는 자기 자신의 정의마저 끝없이 의 
심해봐야 하는 거다. 알겠냐? 네가 그렇게 지옥에 떨어뜨려도 부족해서 
그 처참한 꼴을 직접 보고싶어하는 녀석은 끝까지 자기가 정의임을 믿어 
의심치 않았다. 그래서 결과적으로 정의였나? 아니잖아?" 

오호! 그럴듯한 말! 

"그럼 류카드는 자기 정의를 의심하고 있지요?" 
"물론이지." 
"그래서 결과적으로 정의입니까?" 
"...." 

내가 그렇게 묻자 류카드는 말꼬리를 흐렸다. 천계의 선하고 기분 좋은 
바람이 우리들 사이를 스쳐지나갔다. 산기슭에서 빛나는 태양이 넘어가고 
토실토실 살진 곰이 우리가 걸어가는데 쳐다보지도 않고 나무 옆에 앉아 
서 손을 빨고 있다. 아 평화로운 광경이다. 

"그래서 결과적으로 정의냐고요, 왜 대답하지 않아요?" 

내가 그렇게 다그치자 류카드는 폐에 바람이라도 들어갔는지 버벅거리기 
시작했다. 

"흠, 으흠, 에헴. 이봐 나는 지금도 내 정의를 의심하고 있는 중이란 말 
야. 그런 나보고 정의냐고 묻는 다면 내가 대답할 수 있을 리가 없잖아." 
"결국 관념의 노예군요. 당신도. 후." 
"...그럴지도." 

류카드는 그렇게 말하고 납득했다. 류카드에게 멋지게 한방 먹였군. 음. 
그렇기는 하지만 이곳은 정말 좋은 곳이다. 늦은 봄의 따사로운 햇살, 그 
럼에도 불구하고 산비탈에서 반짝이는, 다이아몬드같은 눈과 빙하, 눈이 
시리도록 맑은 물이 그 빙하로부터 비탈을 따라 흘러내리고 그것은 어느 
덧 섬의 끝에서 폭포가 되어 내린다. 에? 그러고 보니까 여기 구름 위에 
떠있잖아? 진짜 천상이군. 나는 계속 촌놈 도시 구경하듯 주위를 둘러보 
며 류카드의 뒤를 따라갔다. 

"그런데 어디로 가는 거죠?" 

내가 그렇게 말을 했을 때였다. 갑자기 하늘로부터 뭔가가 떨어지기 시작 
했다. 마치 바람에 떨어지는 낙엽처럼 많은 깃털들이 쏟아져 내린다. 그 
러자 류카드는 멈춰서서 하늘을 올려다 보았다. 나 역시 하늘 위를 보고 
깜작 놀랐다. 깃털의 날개를 단 천사들이 하늘로부터 내려오고 있었다. 
저거, 상당히 다른데? 내가 보았던 천사의 날개, 즉 라파엘의 날개는 전 
광을 이겨 만들어진 빛의 날개였다. 그런데 저런 새 날개 같은 것이라니? 
하긴 그러고 보면 거 수도원에서 천사들에게 습격받을때도 그랬지. 앙겔 
로스(Angelos)의 날개. 

"여어. " 

류카드는 손을 들어서 하늘을 향했다. 그러자 천사들이 내려섰다. 역 
시... 다들 인간이 상상할 수 있는 아름다움의 극에 달한 모습이랄까? 나 
도 지상에서 천사를 안본 게 아니지만 천계의 천사는 더더욱 아름답고 몽 
롱하기까지한 존재였다. 마치 내가 지니고 있는 아름다움에 대한 갈망을 
모두 해소시켜주기 위한 존재인 듯. 즉 모습을 보고 느끼는 것 보다는 아 
름다움의 이미지를 모아둔 그런 것 같았다. 그때 천사들이 입을 열었다. 

"당신이 데일라잇을 찾아준 장본인이로군요. 카툴 멕의 셀레스철 피스트, 
류카드 드래곤베인." 

그 천사는 상당히 부르기 거북한 긴 이름을 잘도 발음했다. 마치 노래를 
부르듯, 목소리마저 아름답기 그지없었다. 그러자 류카드는 피식 웃었다. 

"내가 아니라 이쪽의 인간이라고." 
"그렇습니까?" 

천사들은 류카드의 말을 듣고 나를 돌아보았다. 마치 이런 일은 당연히 
류카드가 하는 게 원칙이고 나는 그의 시종이나 종자쯤으로 보이는 가 보 
다. 

"뭐, 무슨 일이죠?" 
"예. 당신이 성검을 제 자리에 찾아다 주신 보답으로 소원하나를 들어드 
리라는 그분의 뜻이 있었습니다." 
"소, 소원?" 

나는 깜짝 놀라서 천사들을 바라보았다. 아니 지금 소원을 빌라는 건가? 

"예를 들자면 이런거야. 이쁜 여자천사 하나를 마누라로 내려달라던가. 
아니면 너도 여기서 살고 싶다던가. 뭐 천사를 내려달라는 소원은 좀 부 
담스러울테니까 그저 적당한 선에서- 으흠- 마무리를 짓던가." 
"에... 음." 

거 군침 도는 제안들 뿐 일세. 그러나 왠지 그러면 뭔가 중요한 걸 잊어 
버린 것 같단 말야. 이곳은 너무나 행복한 곳이라서... 지상에서 있었던 
일들이 제대로 기억나지 않을 정도다. 

"아참 메이파!" 

나는 그제 서야 메이파의 일을 떠올렸다. 아! 나는 무슨 빌어먹을 놈이란 
말인가! 지금 문득 천사도 벗겨먹기 괜찮을 거라는 남자로서는 너무나도 
당연하고 음란한 생각을 하다가(왜 남자로서는 당연한데?) 겨우 메이파에 
생각이 미쳤다. 나는 이러려고 여기에 온게 아니지! 

"일단 메이파를 만나게 해주세요!" 
"예?" 

천사들은 당황한 표정을 짓고 서로서로를 바라보았다. 그러자 류카드가 
부연설명을 했다. 

"소원과는 별개로 일단 메이파라는 아이를 만나고 싶다는데? 소원과는 별 
개로 말야." 
"...." 

류카드가 이렇게 도움이 되다니. 그러자 천사들이 나에게 물어보았다. 

"그럼 잠시 실례를 해도 되겠습니까?" 
"무슨?" 

내가 당황해서 그렇게 물어보자 류카드가 설명해주었다. 

"좀 날아가야 하나봐. 아 나는 날수 있으니까 신경끊어줘. 그럼 갈까?!" 

그 순간 류카드의 모습이 급격하게 변하기 시작했다. 그리고 천사들은 나 
를 잡고 날아오르기 시작했다. 급격하게 지상이 멀어지며 새하얀 구름들 
이 바다를 이루고 있는 운해로 몸이 치솟아 올랐다. 

"와우!" 

시원한 바람이 불어온다. 아! 비록 내가 날고 있는게 아니라 나는 것에 
매달려 있긴 하지만 갑자기 무한한 해방감이 느껴졌다. 게다가 태양빛을 
반사하는 새하얀 구름들이 눈부시게 아름답다. 마치 지금까지 봐오던 세 
상은 눈에 때가 낀 채 보던 칙칙한 세상인 듯, 이제서야 겨우 그 칙칙함 
이 풀린 듯, 말끔하다못해 뇌리를 씻어내는 듯한 색채가 눈앞에 펼쳐진 
다. 

"조금 더 속력을 내도 될까요?" 

천사들은 내가 즐거워 하는 것을 알고는 그렇게 물어보았다. 물론 사양 
할 이유가 없지. 

"더 내봐요." 

그순간 지면과 구름들이 무시무시한 속력으로 달려들기 시작했다. 원래 
지상에서라면 이렇게 빠른 속도는커녕 그 근처만 가더라도, 아니 말등에 
올라탄채 달리기만 하더라도 맞바람 때문에 얼굴이 다 얼얼할텐데 그런 
것이 없이 그저 무한정 속도만 올라갔다. 아찔한 속도감이 짜릿하게 전신 
을 훑고 지나간다. 

-쉬이이이이! 

그리고 그런 우리들을 지나쳐 날아가는 거대한 드래곤이 있었다. 은색의 
비늘을 두르고 머리부터 등골까지만 금색의 비늘로 덮힌 드래곤이었다. 
그의 주위로 아콘들이 따라서 나는 것을 보고 나는 그가 류카드임을 알았 
다. 나는 류카드의 모습을 보고 피식 웃었다. 

"뭐, 뭐야. 머리 기른 것 같아." 
"끄응. 시끄럽군. 이 자식." 

류카드는 그렇게 핀잔을 주었다. 어쨌거나 류카드는 세르파스보다는 훨씬 
인간적이다. 아니 세르파스야 고고하고 깐깐한 잘난 드래곤이라는 인상이 
강하지만 하다못해 그 손녀인 라크세즈보다도 훨씬 더 인간적인 것이다. 
역시 벨키서스 레인저의 대원이라는 게 문제일까? 그런 생각을 하고 있을 
때 갑자기 천사들이 급강하하기 시작했다. 아찔하고 통쾌한 낙하감을 느 
낀 순간 나는 어느덧 지상에 근접해 있었다. 

"다 왔습니다." 

그들은 그렇게 말하고 왠 섬에 나를 내려놓았다. 이곳은 정말 눈부시게 
빛나는 성과 그 주위를 떠있는 많은 수의 탑들, 그 탑과 탑 사이를 날고 
있는 드래곤과 천사들이 보였다. 뭐랄까 웅장하달까? 보자마자 사람을 압 
도하는 힘이 있었다. 

"저 성에는 아직 죽지 않은, 인간인 당신이 접근할 수 없습니다. 인성을 
파괴 당할테니까요." 

천사들이 그 말이 결코 빈 소리가 아니라는 것은 보는 것만으로 느낄 수 
있었다. 뭔가 이 천상이라는 것은 정신적 이미지가 강하게 남아서 내 정 
신도 오염, 아니 이 경우는 정화라고 해야 하나? 어쨌건 본의 아니게 정 
화당하는 느낌이다. 

"...오래 기다리게 하지 마." 

류카드는 그렇게 말하고 천사들을 바라보았다. 나는 그런 류카드를 보고 
물어보았다. 

"다, 당신은 괜찮아요? 나는 왠지. 정신이 편해지고 나른해지는게 강제로 
무장해제 당하는 기분이에요." 
"나야 괜찮지. 이런 곳엔 익숙하단 말야. 그런데 그 여자아이는 만나서 
어쩌려고?" 
"...." 
"별로 좋은 꼴 못볼탠데." 

에? 무슨 의미에서 하는 말이지? 의미심장하게 들리는데? 

"게다가 너같은 필멸자는 여기 오래 있으면 영향을 크게 받는다고. 이곳 
은 이념과 의지가 모여있는 아우터 플레인(outer plane)이라서 네 정신정 
도는 마치 대해에 던진 각설탕처럼 바로 녹아버릴꺼야." 

류카드는 그렇게 말하고 초원을 바라보고 숨을 들이쉬었다. 나는 류카드 
의 충고의 의미를 생각해보며 물어보았다. 

"그렇다면 그 말은? 무슨 뜻에서 하는 거에요? 설마 메이파가?" 
"뭐 직접 보는 것만 못하겠지. 자 그러면 나는 좀 빠져 있을까? 저쪽에 
가있을 게 일 끝나면 네가 찾아와. 알겠지?" 

류카드는 그렇게 말하고 지면을 박차고 단숨에 운해를 뛰어넘어 허공에 
떠 다니는 섬들을 향해 사라졌다. 얼핏 봐도 20여미터는 떨어져 있는 무 
시무시한 거리인데 그걸 단숨에 도약하다니. 나보고 어떻게 나중에 찾아 
가라는 거야? 윈드워커의 부츠가 있으면 모르겠지만, 아니 윈드워커의 부 
츠로도 20미터는 좀 무리다. 쉐도우 아머랑 복합해서 사용하면 가능하겠 
다. 나는 그런 생각을 하고 밑을 바라보았다. 아래를 보면 도저히 끝도 
안 보이는 운해인데, 음 아무리 천상이라고 하더라도 이건 안전관리에 심 
각한 문제가 있지 않나? 왠지 그런 엉뚱한 생각이 들었다. 하지만 정말 
평화로운 곳이군. 

"...." 

그런데 그때 등뒤에서 인기척이 느껴져서 나는 몸을 돌렸다. 그러자 그곳 
에는 언제 왔는지 천사들과 메이파가 와 있었다. 

"에?" 

갑자기 만나게 되어서 황당하다. 솔직히 마음의 준비가 되어있지 않은데 
이렇게 보게 되다니! 메이파는 새하얀 법복을 걸치고 천사들 사이에서 꽤 
나 행복한 표정을 짓고 있었다. 

"카, 카이레스 오빠!" 
"...아 저, 저기. 메이파. 그러니까 저기." 

나는 그렇게 말하고 메이파의 표정을 살펴보았다. 어, 기억하지 못하는 
건가? 그래도 그렇게 험한 방법으로 죽었으면 뭔가 슬픈 기색이나 그런게 
있을 것 같은데. 예상과는 전혀 달리 편안하고 행복한 표정뿐이다. 

"카이레스 오빠. 어떻게 오빠도 여기에 온 거에요? 죽은건 아니죠? 그렇 
죠?" 

내 상념을 깨며 메이파가 질문을 던졌다. 나는 그녀를 바라보고 어설프게 
웃었다. 

"아니 그게. 음" 
"설마 죽은 건 아니죠?" 
"물론. 데일라잇을 가져다 주니까 어쩌다 보니 이곳에 오게 되었는데 말 
야. 아 그러니까 내 말은 데일라잇은 걱정하지 말라는 거야." 

나는 내가 생각해도 어이없을 정도로 횡설수설 하고 있었다. 이거는 예상 
과 전혀 달라서 뭐라고 할 말이 없잖아? 어떤 비난이라도 들을 각오를 했 
건만 왜 그렇게 행복한 표정을 짓는 거지? 

"아 저기. 메이파. 나는 내게 사과를 해야 할게 있어." 
"뭐요?" 
"너, 너를 죽게 방치한 것을...." 

나는 그렇게 말하고 무릎을 꿇고 고개를 숙였다. 그러나 그녀는 조용히 
내 어깨위에 손을 얹었다. 

"...괜찮아요. 지나간 일인걸요." 
"!" 

그순간 내 마음에 파문이 일었다. 다행이야. 다행이야. 그녀에게 용서받 
아서 다행이야. 

'다행이냐! 이런 제기랄!' 

나는 이를 뿌드득 갈았다. 너무나 아름다운 목소리, 마치 남의 일을 이야 
기하는 것 같은 목소리로 메이파는 말을 이었다. 

"그런 것 보다 나는 오히려 오빠가 걱정이에요. 그런 세상에 남아서 괴로 
워 할 오빠가 더 걱정이라구요." 
"그런! 메이파! 아, 잭은...." 
"아, 알아요. 잭이 제 아버지죠?" 

메이파는 그렇게 선수를 치고 싱그럽게 웃었다. 정말... 아름다운 햇살이 
그녀를 비추고 있었다. 죽기전 보다 더더욱 아름다워 보이는 그녀는 너무 
나 아름다워서 차라리 비현실적이었다. 게다가 그 정신도. '선량함'에서 
한치도 벗어나지 않은 비인간적인 목소리, 비인간적인 선.... 

"아버지는, 제게 있어서 축복이었어요. 저는 죽을 때까지 그것을 몰랐지 
만 돌이켜 생각해보면 그분의 사랑을 느낄 수 있어요. 나는 좋은 아버지 
를 둬서 행복했어요." 

메이파는 정말 성녀처럼 은은하고 부드러운 미소를 지으며 그렇게 말했 
다. 이렇게 되면 그녀를 죽인 팔마교도건 뭐건 간에 다 용서해줘버릴 것 
같다. 그래. 그건 좋아. 원래 메이파는 선량했으니까 이제 아예 그 정점 
에 서서 세상사람 혼자서 다 용서해줘도 좋다 이거야. 그렇지만 뭐, 뭐 
야? 이건. 뭐냐고? 이래서 어떻게 메이파일수 있는 거지?! 인간의 정신의 
일부를 거세해 놓고, 어떻게 인간이랄 수 있어?! 

"카이레스 오빠. 제 일은 마음에 두지 말고 열심히 사세요. 아니, 오빠도 
여기에 오겠어요? 이곳은 정말, 정말 살기 좋은 곳이에요." 
"...." 
"저는 행복해요. 이곳이 바로 그 옛날부터 말해지던 천국인 걸요. 슬픔도 
고통도 없는 신의 낙원, 아이스딜 바인드의 경계에 위치한 미트라 님의 
천국, 슬픔은 너무 쉽게 사라져 이제 흔적조차 남아있지 않아요. 그러니 
까 그런 슬픈 표정은 짓지 마세요. 아 벌써 이렇게? 그럼 전 이만. 헤 
헷." 
"...." 

나는 무릎을 끓은 채로 일어날줄 몰랐다. 그러자 천사들 중 일부는 다시 
메이파를 데려가고 남은 천사들이 나에게 질문을 던졌다. 

"만족하셨습니까?" 

만족? 뭘 말야? 내가 그녀에게 용서를 빌기 위해서, 그녀를 찾은 줄 아 
냐? 용서받기 위해서 찾아온! 그러냐고?! 

"이, 이런게 아냐." 
"예?" 
"...어째서. 어째서 그렇게 쉽게 용서할 수 있지? 어째서...." 

나는 눈물이 주체하지 못하고 흘러나오는걸 느끼고 소매로 얼굴을 훔쳤 
다. 그러자 천사들이 나의 어깨에 손을 얹었다. 따뜻한 느낌이 어깨를 따 
라서 몸 안으로 파고들자 방금 전까지 격렬히 치솟아오르던 슬픔이 마치 
물 끼얹은 불처럼 급격히 사그러 들었다. 그러자 더더욱 깊은 혐오감이 
치솟아 올랐다. 

"슬퍼하지 마세요. 그녀는 구원받은 겁니다. 완전한 정화를 이뤘어요. 인 
간 세상에서의 고통과 슬픔을 모두 잊고...." 
"그게 싫어!" 

그 순간 나는 자리를 박차고 일어났다. 

"우, 웃기지마!! 그게 뭐가 구원이야!" 
"그러시면 안됩니다. 그런 격한 감정은 천계의 질서를 파괴하고 선의의 
화합에 장애를 줍니다. 감정을 자제하고 선량한 천계의 바람에 마음을 맡 
기셔야...." 

천사들이 나를 제지하려 했지만 나는 그들을 뿌리쳤다. 그리고 목청이 터 
져라 외쳤다. 나를 가라앉히려는 천계의 바람에 대항하여 몸 안의 모든 
힘을 짜내어 포효했다. 

"역시! 다 똑같아! 슬픔과 고통을 거세해버리고 그걸 구원이라고 부르겠 
다는 거야?! 결국 시스템 적인 구원일 뿐이야! 인간 하나하나에 대해서 
신경쓰는 게 아니라 막연히 전부 구원하기 위해서 오히려 개인에는 무관 
심할 뿐이잖아! 왜 천국이라고 부르지? 구원 공장이라고 부르시지! 일일 
이 규격화 되어서 공작대에서 찍어내는 구원이라니 이게 구원이냐! 차라 
리 마약을 무한정 공급해! 그러면 현세도 구원할 수 있겠다!" 

내 목소리가 날카로운 창이 되어서 천사들을 찔렀다. 정말로 천사들은 깊 
은 충격을 받은 것 같았다. 하긴 이렇게 선량한 천계에서 악을 지르는 게 
얼마나 힘든데. 지금의 나만 하더라도 내 정신을 평화적으로 제압하려고 
선의가 밀려들어오고 있었다. 그러나 이것은 이미 정신오염이다! 나는 저 
항했다! 

"...그만두십시오. 경고하겠습니다." 

천사들의 표정이 싸늘하게 변하기 시작했다. 나는 그들의 변화를 보고 갑 
자기 기뻐졌다. 드디어 적어도 인간적인 부분이 하나는 나타났군 그래! 
분노하고 있지? 그렇지?! 나는 크크큭 웃었다. 디모나에게 상처를 입힐 
때와 같다. 음험한 기쁨이, 추악한 즐거움이 가슴속에서 치밀어 올랐다. 

"그래. 너희들은 선하지만 결국은 악을 용서하지 않는 검의 예리함. 나는 
너희들의 선을 부인하겠어! 그러니 너희들은 나를 네놈들의 악으로 인정 
하고 나를 베어라! 자! 천계에 어디 살아있는 인간의 피를 흘려보라고! 
내 피가 이 아름다운 섬들에 칠해질 수 있다면 그것 또한 영광이지!" 

하, 하하하하하하하! 제길! 이 빌어먹을! 미안해. 메이파! 미안해! 나는 
눈물을 흘리며 웃었다. 메이파...는 구원되었다. 더 이상 어떤 방법이 없 
을 정도로 완벽하게. 결국 이건 내 투정일지도 모르지. 그렇지만...내가 
알던 메이파는 더 이상, 그 영혼마저도 없어졌다. 슬픔을, 후회를 도려내 
어진 인간의 영혼은 비인간 적이야! 내게 있어선 메이파 프로스트란 소녀 
는 죽음을 넘어서 소멸해 버린 것이다! 그래도, 그녀가 나를 그렇게 쉽게 
용서하지 않았다면, 나를 저주하고 증오했다면 이렇게 까지 허탈하진 않 
을텐데! 선량한 천계의 바람이, 저 따스한 햇살이 이렇게 까지 저주스럽 
지는 않았을 텐데! 

"...거기까지." 

그 순간 갑자기 그림자 하나가 휙 날아들어서 내 앞에 멈춰섰다. 류카드 
드래곤베인이 나와 천사들 사이를 막아서고 있는 것이다. 

"류카드...! 그 경고란 게 이런 의미였나요?" 
"네가 직접 경험하지 않았나? 슬픔도 분노도 이곳에선 용납되지 않아. 너 
는 지금 용납되지 못할 짓을 하고 있고 말야. 이제는 아주 죽으려고 용쓰 
고 있군. 멍청이." 

류카드는 그렇게 싸늘하게 말했다. 나는 화가 나서 어린아이처럼 투정을 
부리며 외쳤다! 

"하지만! 저들이 메이파의 정신을 멋대로 뜯어고쳤어요!" 
"말을 삼가십시오! 뜯어고치다니!" 
"지금의 나만해도 느끼고 있어! 슬픔이 거세되고 마음의 상처가 치유되는 
것을! 하지만 이건 강제라고! 뭐가 천상계고 뭐가 천국이야! 이것이 미트 
라의 천국이라면! 흥! 왜 팔마에 밀려서 패했는지 알 것 같군요!" 

내가 그렇게 말하자 그 순간 류카드가 히죽 웃으며 돌아보았다. 새하얀 
치아가 햇살을 반사하며 반짝거릴 정도로 웃는 게 굉장히 만족스러운 표 
정이었다. 하지만 그 다음에 번쩍 하고 눈앞이 흔들렸다. 

"바보. 조금 자라." 

류카드의 그 말이 귓가를 맴돌았다. 나는 전신의 힘이 빠지는 걸 느끼면 
서 주저앉았다. 천계의 부드러운 빛이 내 얼굴을 감싸주었다. 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
자 그럼 슬슬 연재가 부실해질 조짐이 보입니다.-_- 
 




