
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 운영자   Date : 28-10-2001 19:49  Line : 535  Read : 3792 
[73] 속죄자#7 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.234.150.104
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.0; DigExt)


[휘긴] 속죄자#7 첨부파일 : 
등록자 : 홍현민(GREATONE) 조회수 : 771 
등록일 : 2001-10-28 15:16:18 관련자료 : 없음 본문크기 : 22584 bytes 




***********************************************************************
카이레스가 저와 사상이 같은가하면 같다고 할수 있고 아니라고 할수 있고, 
페르아하브도 마찬가지지만 정신구조가 비슷하면서도 다르니까요. -_-;
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 29 화 : 속죄자#6
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 11월 3일

깨어났을 때는 지상이기를 빌었다.
그러나 여전히 너무나 포근한 천상의 하늘이 나를 맞이했다. 너무나 눈부
신 천상의 하늘. 아름다운 세상. 그러나 정신을 강제로 정화시키는 천상
의 바람이 분다. 인간의 마음을 강제로 뜯어고칠 수 있는 세계. 덕택에 
메이파에게 용서받았지만, 그래 어쩔 수 없을 것이다. 나는 대안을 제시
할수 없다.

"깨어났냐?"

류카드는 그렇게 말하고 쓰러진 나를 일으켜세웠다.

"어떻게 된 거에요?"
"어떻게는. 네놈이 발작을 일으키길래 때려눕힌 거지."

류카드는 그렇게 말했다. 나는 류카드에게 맞았다는 사실을 기억해 내고 
몸을 만져보았다. 하지만 아픈곳은 어디에도 없었다. 사람을 절묘하게 기
절시키다니. 나는 류카드를 바라보았다. 그러자 그는 싱긋 웃으면서 물어
보았다.

"그래. 이제 좀 속이 풀렸냐?"
"..."

풀렸을까? 메이파는 구원받았으니까 기뻐해야 하는 것일까? 그녀가 나를 
용서했기 때문에 기뻐해야 할까? 나는 허탈해져서 주위를 둘러보았다. 가
까이에는 천사들이 없고 하늘의 이곳저곳을 기예를 부리듯 누비는 천사들
만이 간간이 보였다. 물론 평화롭게 살고 있는 생물들도 근처에 있지만 
별로 신경쓰고 싶지 않다.

"자 아직 늦지 않았으니까 빨리 소원이나 빌고 가자. 기분은 알겠는데 받
을 건 확실히 챙겨먹고 가자고. 이 이상 여기에 오래 있으면 네놈 정신은 
더 못 버텨."
"소원이라. 소원이라는게."

나는 그렇게 중얼거렸다. 생각해보니 더 이상 빌 소원이 없다. 아니 지금
으로서는 원할 소원이 그다지 없는 것이다. 바램이라면 있지만 그것은 남
에 의해서 이뤄질 성질의 것이 아니다. 그래 바램이라면 있다. 강해지고
싶다. 나 자신을 싫어하지 않을 정도로, 내 주위의 어떤 세파에서도 나 
자신의 의지를 관철할 수 있도록 강해지고 싶다. 나는 나 자신이 강하다
고 생각했다. 주위 인간들보다 무력이 뛰어나고 사람을 죽여도 상황이 용
납될 수 있는 상황이라면 죄책감을 느끼지 않았으니까. 내 마음은 강하고 
나 자신도 강하다고 생각했다. 하지만 그건 결국. 자기 합리화였고 자아 
도취였다. 그래. 대안을 선택하지 못한다면 차선을 택하자. 지옥보단 이 
천국이 훨씬 낫잖아? 메이파가 나를 향해 분노를 터뜨리기를 바라는 음험
한 생각이 있는 것도 사실이지만 그것은 결국 메이파가 고통받고 있기를 
바라고 있다는 소리랑 다를 게 뭐가 있어? 나 자신의 마조히즘을 충족시
키기 위해 메이파가 고통받기를 원한다는 거야 뭐야?

"쳇. 어쩔 수 없죠. 왠지 공장에서 뽑혀나온 획일화 된 구원이지만 타협
할 수 밖에. 잭을 여기로 데려와 달라고 해야 겠어요."
"잭? 아 그때의 그 남자시체?"
"예. 잭은 메이파의 아버지니까.... 어떻게 되겠죠."

획일화된 구원이라고 하더라도, 개인의 인연이란 그보다 더 강력할지 모
른다. 인연은 윤회전생을 초월한다고 하니까. 이 천계의 바람도 초월하길 
빈다. 왠지, 내가 책임져야 할 부분을 잭에게 떠넘기는게 되겠지만 그 부
녀에게 보답할 길은, 지금의 나로선 이게 전부인 것 같다.

"하지만 여기서 20일동안 정화가 끝나면 천사로 다시 태어난다고. 아콘
(Archon)으로 태어날지 데바(Deva)로 태어날지는 모르겠다만."
"...."

그 순간 나는 메이파의 정신이 천사로 재조립되어서 환생한다는 생각보다
는, 잭이 천사의 날개를 달고 야시시한 옷을 걸치고 나는 걸 상상해 버렸
다.

"푸아앗! 크,크크큭. 웃긴다. 크큿."
"...울다가 웃으면 엉덩이에 뿔난다."

류카드는 그렇게 말했지만 별로 비웃거나 비난하지 않았다. 나는 그렇게 
미친 놈처럼 키득키득 웃다가 류카드를 돌아보았다.

"그러면... 다른 천국이란 건 어때요? 신들마다 다른가요?"
"신마다 다르긴 하지만 그래도 여기랑 별로 다를 게 없어. 인간 하나하나 
신경써서 구원해주는 것 보단 주물에서 찍어내듯 구원을 선물하지. 어쩔 
수 없잖아. 입장을 바꿔서 네가 신이라면 어떤 천국을, 어떤 대안을 제시
할건데? 아니 행복이란 게 주어질 수 있는 거냐? 스스로가 납득하면 그것
이 구원이고 그것이 행복이지. 자기가 행복을 찾는 거지 주어지는 게 아
니니까. 그렇다면 좋은 여건에서 찾는 게 더 편하고 쉽겠지? 안 그래? 좋
은 여건이 바로 천국의 필수 조건인거야."
"자기가 행복을 찾는 거지 주어지는 게 아니다...인가?"

나는 그렇게 중얼거렸다. 그때 천사들의 깃털이 다시금 하늘로부터 나풀
나풀, 마치 민들레 홀씨처럼 떨어지기 시작했다. 나는 그걸 받아들고 하
늘을 올려다 보았다. 과연 천사들이 다시금 하늘에서 지상으로 내려와 우
리들 주위에 섰다.

"진정된 것 같군요."
"아아 어떻게 조금은."
"그러면 당신의 소원을 말씀해 보세요."

나는 잭의 이름과 이미지를 떠올리며 그들에게 말했다.

"잭을, 메이파의 아버지도 구원해주길 바래. 아직 늦지는 않았을 거야. 
그렇지?"
"....우리는 선량한 영혼이 아니면 받아들이지 않습니다만."
"나도 별로 선량하지 않지만 이곳에 있으니까 선량해질 지경이라고. 그정
도는 괜찮지 않아? 데일라잇이란게 그렇게 싸구려였나?"
"예. 소원은 소원이니까요. 수리하겠습니다."

천사들은 못마땅한 표정을 지으면서도 내 소원을 수리해 주었다. 그러자 
류카드가 그런 나를 보고 휘파람을 불었다.

"그럼 돌아갈까. 벨키서스 산맥으로 바로 돌아간다. 나도 천계의 바람은 
별로 좋지 않다고. 내 고향이 카툴 멕의 랄바스발다 이긴 하지만."
"예. 아 메이파와 잭의 시신은...."
"이제 그런 건 의미가 없지. 뭐 신관들이 알아서 장례 지내줄 테고."
"그것도 그렇네요."

나는 그렇게 말하고 눈을 감았다. 그러자 다시금 지면으로 푹 꺼지는 느
낌이 나를 사로잡았다. 아아아! 이 텔레포트의 감각은 좀 개선하면 안되
나?!




"다 됐다. 눈떠라."

나는 나를 부르는 소리에 조용히 눈을 떴다. 그러자 어둡고 음침한 밤하
늘이 눈에 들어왔다. 천계와는 확실히 다른, 레이펜테나의 하늘이 맞아주
자 왠지 모르게 안심이 된다. 천계도 좋긴 하지만, 그곳에 있은면 나 자
신이 아니게 될 것 같아서 두려웠다. 정신을 파고 드는 그 성스러운 힘이
라니. 성자 카이레스라도 탄생하면 그 얼마나 웃기는 일이냐? 나를 아는
사람이 본다면 비웃느라 한나절을 소비할 것이다. '성자 카이레스라니!' 

"무사히 돌아왔구나."

나는 주위를 확인해보았다. 류카드의 오두막은 아니지만 분명히 벨키서스 
산맥이다. 나는 고개를 돌려서 류카드를 바라보았다. 그는 키득키득 웃으
면서 허리춤에 찬 작은 물병을 꺼내더니 입에 가져갔다. 그러자 진한 위
스키의 향기가 뿜어져 나왔다. 뭐야? 음주 드래곤이라니.

"그렇게 발광하더니 소원은 결국 천국에 사람을 맡겨 버린 거잖아? 응?"
"그게 최선이라고 생각했어요. 개인적 구원을 할 수 없는 천국이라면, 적
어도 안면이 있는 사람을 같이 있게 하는게 좋지 않을까 하고. 그러면 
적어도, 조금쯤은 더 나아지겠죠. 잭에게도."

나는 그렇게 말하며 말꼬리를 흐렸다. 과연 이게 최선이었을까? 그러나 
불행하게도 그 이상의 방법은 모르겠다. 류카드도 천계의 바람은 싫어하
는 것 같지만 그렇다고 나처럼 대놓고 불만을 표시하진 않았다. 생각해보
면 이미 저런거 신물나게 보아온 사람의 앞에서 이제와서 비판을 하다
니.... 무슨 낙방문인 앞에서 '세상이 썩어서 안돼.'라고 떠드는 철부지
같다. 부조리를 알면서도 그 속으로 몸을 내던진 사람과 아무것도 아닌 
문외한인 주제에 밖에서 이상적인 소리나 떠드는 인간은, 아무래도 후자
가 쓰레기에 가깝다는 건 부인할 수 없겠지.

"그런데 랄바스발다는 뭐에요?"
"카툴 멕의 차원. 내 아버지는 랄바스발다의 금룡 바스틸이니까. 난 바스
틸과 세르파스 사이의 자식이고. 뭐 천계는 익숙하니까. 네놈이 성질 부
리는 것도 이해가 안가는 건 아닌데 그 정도 가지고 발작을 일으키는 꼴
도 못 봐주겠다는 거지."
"...."

헤에? 아주 고결한 태생이네. 하는 말이나 행동은 별로 고결해 보이지 않
은데. 천계의 금룡과 은룡의 자식이라니 왕족들은 이름도 못 드밀 정도의 
고결한 태생이잖아? 

"이 우주자체는 인간이 느끼기에 부조리하다고. 왜냐면 인간 자체도 부조
리함을 안고 있기 때문이야. 보는 자신부터가 비뚤어져 있는데 그것을 한
탄해서야 되겠냐? 세상은 결국 나란 거울에 비쳐지는 그림자인데."
"마치 자기 자신은 맑은 거울처럼 말하는 군요."
"맑은 거울은 더럽혀지기 마련이지. 적당히 맑다고."

류카드는 그렇게 말하고는 한숨을 내쉬었다. 벌써 수통안의 위스키 한병
을 다 마신 듯 아쉬워 하면서 입술을 핥는게 보였다. 하지만 독주를 물처
럼 마시고도 멀쩡하다니. 역시 인간이 아니랄까? 그와 나는 계속 산길을 
걸으며 이야기를 나누었다.

"그러면 메이파나 잭이 천사가 되면 앞으로 어떻게 사나요?"
"미트라의 영역을 수호하면서 살겠지."
"흐음. 잘 살았으면 좋겠는데."
"...흠. 너도 꽤 좋은 녀석이구나."

류카드는 그렇게 말하고 마치 어린아이를 대하듯 내 머리를 쓰다듬었다. 
평소의 나라면 화가 나야 마땅할 텐데 나는 가만히 고개를 숙여서 그가 
쓰다듬게 내버려두었다. 호우류시에게도 그렇지만 류카드에게도 뭔가 배
울 점이 의외로 많은 것 같았다.

"좋은 녀석이라. 그렇지도 않아요."

나는 쑥쓰러워 하면서 그렇게 말했다. 그러자 류카드는 내 머리를 쥐어박
았다.

"조금 칭찬해주니까 헬렐레 하기는! 뭐 마음을 파괴하는 천계의 바람도 
나름대로 좋군. 많이 밝아졌어. 어쨌거나 이걸로 속은 개운해졌냐?"
"...."

그러고 보니... 그런 것도 같군. 메이파는 어떤 형식에서건 자신의 구원
을 찾았고 잭도 덩달아 구했다. 고통을 제거해버리건 딛고 일어서건 구원
은 구원이니까. 괜찮을지도 모르겠다. 왠지 고통을 딛고 일어서는 것만이 
진정한 구원이라고 주장하는 것은, 공포에 질린 병사들을 사지로 내밀며 
애국심을 강요하는 것과 비슷하달까? 남의 사상이나 인생에 지나친 간섭
을 하는 게 될 테니까.

"벼, 별로."
"으응. 하긴 그렇지. 네놈은 못나고 멍청하고 한심한 녀석이야. 네가 피
해를 끼친 사람들이 천국에 갔다고 해서 네놈의 모자람이 채워지진 않으
니까. 단지 망설이고 방황하고 궁상떨면서 주위사람들에게 더 큰 피해나 
주지 말라고."
"...."

무시무시한 말이군.

"그나저나 류카드, 정의에 대해서 의심을 품고 있다고 했죠?"
"그야 당연하지. 너도 저런걸 보면. 회의를 갖지 않을 것 같냐? 인간들이 
상상하는 천국엔 가까울지도 모르지만. 모든 생물은 결코, 천국에 가기 
위해 태어나는 건 아냐."
"...."

과격하다! 그러나 맞는 말임은 부인할 수 없다. 마치 천국에 가기 위해 
태어난 인생처럼 신의 눈에 들기 위해서 아부하면서 일생을 살아갈 필요
는 없으니까.

"그러나 세계를 지배하는 법칙이 있는 이상 천국이 최선이라는 게 한심한
거지. 우리가 사는 것은 천국을 위해 사는 게 아닐텐데도 결국 천국은 노
려야 할 곳이라는 것이야. 이 세계는 그래서 원죄를 지고 있어. 그릇된 
세계랄까. 아무리 천국이라고 하더라도 거세된 인간들끼리의 화합과 평화
는 의미가 없어. 그렇다고 현세가 그런 절단된 천계보다 가치있는가 하면 
그것도 전혀 아니고. 뭐 나도 맑은 거울이 아니라서 그런지, 내게 비치는 
세계도 그다지 좋지만은 않구나."

할말없군. 얼마 보지 않은 나도 염증이 날 지경이니까. 하지만 확실히 살
기 좋은 곳인건 분명한 걸. 잭 모습의 천사가 날아다닌다면 약간 복지수
준이 떨어질지 모르지만 그렇다 하더라도 대단한 곳이었으니까. 맘에 들
건 안 들건 간에 멋진 곳임에는 분명하다.

"결국, 완벽한 천국도, 완벽한 지옥도 없는 셈이군요."
"그래. 그러니 더더욱 강해져라. 인간이여. 앞으로의 시련은 마음을 파괴
하는 전쟁이 될 테니. 이정도에서 쓰러진다면 인간들도. 그정도의 프라임
에 불과하다는 게 되겠지."

류카드는 그렇게 말하고 깜짝 놀랄 만큼 매력적으로 웃었다. 그 순간 나
는 드래곤이란 것의 그 무한한 저력의 일부를 엿본 것 같아서 심히 놀랐
다. 비록 이 류카드가 투덜거리기 좋아하는 특이한 녀석이지만 그럼에도 
불구하고 시간을 꿰뚫는 혜안을 갖고 잇는 것 같았다. 솔직히 부럽다. 나
도 드래곤이라면.... 아 생각해보니까 나도 환염의 미카엘이잖아. 스스로 
버린 주제에. 뭐 힘을 갖고 싶다는 게 아니라 지혜나 강한 정신력을 갖고 
싶다는 거니까. 류카드는 분명히 현명하고 강한 정신력을 가지고 있었다. 
그럼에도 불구하고 별로 존경심이 안 이는 것은 역시 너무 투덜거린다.

"자자 그럼 오두막으로 돌아가자. 그 뒤스띤인가 하는 아가씨 두고 왔잖
아. 걱정 안돼?"
"배고픈데요?"
"녀석. 무뚝뚝 하군. 여자에게 인기없다고 그럼. 역시 플레이보이 기질로 
완전 무장해서 알량거리면서 간이라도 빼줄 것처럼 살갑게 굴다가 한번 
밤이라도 보내고 나면 언제 그랬냐는 듯 냉랭해져서 여자를 갈아버리는 
변태들이 오히려 여자에게 인기가 있지. 벨키서스 레인저는 그런 면에서 
영 텄지만 말야. 그럼 가자."

류카드는 그렇게 말하고 산길을 사뿐사뿐 달려갔다. 뭔가 여성 비하적인 
발언이군. 나는 그렇게 생각하고 그의 뒤를 따라 달렸다.



초생달이 점점 산을 넘어가고 있었다. 이제는 자정을 지나서 새벽에 접근
하고 있는것인가? 나는 그렇게 생각하고 류카드의 오두막을 바라보았다. 
밤이 되었다고 폭포가 마르는 건 아니니까 제법 요란한 물소리가 들리고 
있었다.

"뒤스띤이 여기 있을까요?"
"있어. 숨소리가 들리잖아."
"...."

이 거리에서 오두막 안에 있는 사람의 숨소리가 파악된단 말야? 나는 기
가 막혀서 류카드를 바라보았다. 그러자 류카드는 가볍게 문 앞으로 달려
가 노크를 했다.

"예?"

안에서는 깜짝 놀란 것 같은 뒤스띤의 목소리가 들려왔다. 그리고 곧 오
두막 안쪽에서 불빛이 새어나온다. 아마 램프에 불을 붙인 것 같았다.

"오셨어요?"
"아."

나는 문을 열고 나온 뒤스띤을 보곤 손을 들어서 인사를 했다. 그러자 그
녀는 살포시 웃고는 류카드와 나를 바라보았다.

"식사는 하셨어요. 아 죄송해요. 멋대로 청소도 하고 가재도구도 좀 정리
했어요."
"아 그런. 오히려 고맙지. 그런데 레이디도 식사는 하셨는지?"
"예. 식료가 있던데요. 창고에."
"엑?!"

그 말을 들은 나는 놀라서 류카드를 바라보았다. 이 인간, 아니 엘프, 아
니 드래곤이 13년간 집을 비웠다고 하는데 그 창고에 식료가 있다니 말이
나 되는가? 그러나 류카드는 히죽 웃었다.

"보존 마법이란 게 있잖아. 신경끊어. 자 그러면 저는 술이 떨어져서 사
러 마을에 다녀오겠소이다. 아마 내일 해가 중천에 뜰 때 까진 안 돌아 
올 것 같으니까. 후훗!"

류카드는 그렇게 말하고 나에게 윙크를 해 보였다. 나는 그 의미를 헤아
리는데 3초 정도를 투자해야 했다.

"허억. 아니 이건 저기 그게."
"뭘 또 빼고 그래. 배고프잖아. 피도 많이 흘렸고. 자 그럼 뒤스띤양. 굶
주린 늑대, 카이레스에게 상이나 차려줘요. 나는 이만!"

류카드는 그렇게 말하고 단 두 번의 도약으로 시야에서 사라져 버렸다. 
기가 막히는 군. 순식간에 저만큼의 거리를 날아가다니 이건 쉐도우 아머
나 윈드워커의 부츠 이상이다. 인피니티 로프를 감아놓고서 도약해도 저
렇게는 안되겠다. 즉 류카드의 움직임에는 이미 물리법칙의 냄새가 없다. 
킷이나 스트라포트, 그루자트도 범인이 흉내내지 못할 정도의 비인간적인
경지이지만 그래도 그것들은 물리법칙이란 선을 넘지 않는다. 류카드는 
그야말로 마법도 아니고 무예도 아닌 경이로운 경지였다. 아무리 단련한
다 하더라도 저런 짓은 도저히 못할 것 같다. 만약 저런 자가 적으로 돌
아서면 이길 수 있을까? 지금의 나로서는 어림도 없는 일이군.

"...아, 아하하핫. 시, 신경쓰지마. 자고 있었지. 계속 자."
"...."

뒤스띤은 바보냐는 듯 나를 흘겨 보았다. 윽 그러고 보니까 여긴 방도 없
고 완전 한 칸 짜리 집이잖아! 아 심오한 구조를 가지고 있었구나! 게다
가 그 순간 주책없게도 뱃속에선 꼬르륵 하는 소리가 들려왔다.

"식사는 했어? 뭐 물어보나 마나네. 오기 부리지 말고 들어와."
"...."

나는 민망해져서 고개를 숙였다. 뒤스띤은 램프를 밝히고 화덕에 불을 지
피기 시작했다.

"미, 미안해. 곤히 자고 있는데."
"무슨 소리야 카이레스. 오늘은 나에게 있어서 최고의 날이라고. 사실 설
레여서 밤잠을 못 이루다가 방금 자기는 했는데."
"...."

더 미안해지잖아. 나는 얼굴을 붉히며 안에 들어갔다. 뒤스띤은 다시 화
덕에 불을 지피고 몇 가지 요리를 하기 시작했다.

"그래. 무슨 일이 있었어?"

어슴푸레 비치는 희미한 달빛과, 화덕에서 일렁이는 불빛이 어우러지는 
깊은 밤의 오두막안에서, 뒤스띤은 그렇게 물어보았다. 나는 테이블에 앉
은채로 이야기를 꺼냈다.

"나 때문에, 죽은 아이가 있어."
"...."
"그 아이에게 용서받고 싶었어. 그 아이가 고통을 받고 있다면 나 자신은 
도저히 나를 용서할수 없을 것 같았어."

타닥 하고 장작타오르는 소리가 들려왔다.

"하지만 그 아이는 구원되었지. 신은 그 아이를 구원해줬다. 아름다운 천
계, 성스럽고 자비로운 힘이 가득한 그곳에서 그 아이는 지상에서의 일을 
모두 용서해 주었어. 오히려 나보고, 앞으로의 고난에 대비해서 잘 살라
고 해주었지."
"그러면 된거 아냐? 그 이상 할수 있는 건 없는 것 같은데?"

뒤스띤이 그렇게 말했다. 맞아. 맞는 말이다. 내가 더 이상 할 수 있는 
것은 아무것도 없다. 애초에. 메이파에게 해준 것도 아무것도 없었는데 
해줄수 있는 것도 남아있지 않다.

"할 수 있는 것은 없어. 그래. 어쩌면 나는 잊는 게 두려웠는지도 몰라.
그 아이가 나를 용서하면 나는 그를 잊어버릴만큼, 나약할지도.... 아니 
나는 나약해. 나는... 약해."

나는 그렇게 말하고 한숨을 내쉬었다.

"무섭고 두려워. 나 자신의 나약함이 남을 희생시킨 주제에, 이제는 또 
그걸 망각시킬지도 모른 다는 것이. 구원이란 뭘까. 행복이란 뭘까.... 
용서란 뭘까. 나는 아무 것도 알지 못하고. 아무 것도 해낼 수 없어. 남
을 구원할 수도, 행복하게도, 용서하는 것도, 받는 것도! 아무 것도 해낼
수 없어."

나는 그렇게 말하고 팔 사이에 머리를 파묻었다. 아름다운 미트라의 성역
을 생각하자 문득 눈물이 흘러나왔다. 요사이는 얼마나 우는지 모르겠다. 
나는 천천히 흐느끼다가 어린 아이처럼 엉엉 울었다.

"카이레스. 넌 절대로 그걸 잊지 못해. 그러니까 걱정하지 마."

뒤스띤은 그렇게 말했다. 어이없게도 향긋한 수프의 냄새가 풍겨오자 슬
픔을 허기가 이겨버렸다. 나 자신이 한심하지만, 감정이란 그런 것일지도 
모른다. 나는 고개를 치켜들었다.

"어쨌건 앞의 일이 남아있잖아. 카이레스. 앞으로 걸어가기 위해선 오늘
의 식사와 잠도 중요한 법이야."
"...."
"나는 그 아이가 어떻게 죽었는지, 카이레스에게 있어서 어떤 무게를 지
니고 있는지도 몰라. 그렇지만, 충고라면 해줄 수 있겠지? 그렇지?"
"으응."
"그럼 살아. 카이레스."

나는 멍청한 표정을 하고 뒤스띤을 바라보았다. 그녀는 멍청한 표정을 짓
고 있는 나에게 스푼을 쥐어주었다.

"그럼 나는 잠시 산책을 하고 올게. 폭포나 보고 올까?"

그녀는 그렇게 말하고 외투를 꺼내서 걸쳤다. 나는 눈물을 닦아내고 테이
블 위를 바라보았다. 빵과 스프, 간단한 식사지만 그것이 거기 있었다. 
나는 그걸 마시고 빵을 쪼개 먹었다. 그리고 잔 것 같다.


11월 4일

깨어났을 때는 해가 중천에 떠 있었다. 나는 주위를 둘러보고 문밖으로 
나갔다. 그곳에는 폭포에 손을 집어넣고 있는 류카드와 그걸 바라보고 있
는 뒤스띤이 있었다.

"아 일어났어?"
"카이레스! 이녀석!"

류카드는 왠지 화가 난 듯 그렇게 말하고 폭포에서 손을 빼냈다. 그리곤 
물을 안은 채로 달려와 오두막의 옆에 있는 큼지막한 물통에 부어넣었다.
나는 그걸 보고 깜짝 놀라서 류카드를 바라보았다.

"이녀석. 어제 그렇게 좋은 기회를 줬는데 아무일도 없다니. 실망이다."
"...피곤했다고요. 그리고 그런 사이 아니에요."
"그런 사이가 아니긴."

류카드는 그렇게 귓속말로 하다가 한숨을 내쉬었다.

"에휴. "
"그나저나 저 물은 어떻게 퍼나른 거에요?"
"간단하지. 물이 떨어지기 전에 도로 주워담으면서 계속 가서 여기서 놓
으면 돼. 해볼래?"
"...사양하죠."

인간은 불가능하다고. 그런거. 어쨌거나 이제 잭과 메이파의 일은 여기서 
일단락 된 것 같았다. 앞으로 영원히 내 마음을 잡고 놓지 않겠지만, 일
단 뒤스띤의 말대로 살자. 나는 그렇게 마음먹고 일어났다. 그러면 이제. 
돌아 갈까. 노스포레스트로. 그리고....



11월 5일

"가는 거야?"

나는 짐을 챙기다가 고개를 돌렸다. 그곳에는 옛날처럼 세나가 서있었다.

"으응. 가야해."
"바보야. 카이레스 오빠는."
"아아."

나는 그렇게 대답하고 배낭을 짊어졌다. 전날밤 베인이 건네준 추천서는 
벌써 품에 넣어가지고 있었다. 나는 배낭을 짊어지고 앞으로 걸어갔다.

"잘있어라. 세나."
"뒤스띤 언니에게는 인사했어?"
"해야지."
"...쳇."

세나는 머리위로 깍지를 끼며 투덜거렸다.

"뭐 그래도 이전보단 훨씬 나아졌네. 그렇지 않으면 그냥 내버려 두지 않
았을텐데."
"그래. 미안해. 그리고 고맙다."

나는 그렇게 말하고 세나를 뒤로 한채 집밖으로 걸어나갔다. 하늘에서는 
나풀나풀 눈이 내리고 있었다. 11월에 눈이라니 빠르군. 나는 손을 들어
서 눈발을 받으며 걸어갔다. 마을의 입구에서는 뒤스띤과 하건이 나무에 
기대서 나를 기다리고 있었다.

"여어. 뒤스띤. 하건, 비번인 모양이네."
"...."
"나는 그래도 네가 쓸쓸해할까봐 귀한 비번을 까서 여기 마중나와 있잖
아. 임마."

하건은 그렇게 말하고 그 굵직한 팔을 내 어깨위에 걸쳤다. 나는 그런 하
건을 보고 투덜거렸다.

"팔뚝 무거워. 이건 뭐 멧돼지 짊어진 것 같다."
"하여튼 좋으면서 내숭은."
"시끄러워."

나는 그렇게 말하고 뒤스띤을 바라보았다. 그녀는 뭔가 우수에 찬 표정으
로 나를 바라보고 있었다.

"잘가. 돌아오란 말은 하지 않을게. 언젠가 다시 볼 수 있겠지?"
"응. 물론."
"그래."

뒤스띤은 그렇게 말하고 나의 머리를 끌어안고 입을 맞췄다. 나는 가만히 
그녀의 머리칼을 쓰다듬은 뒤 몸을 돌렸다.

"아... 음. 자 그럼 난 간다."
"잘가."
"편지라도 좀 써라!"

나는 뒤스띤과 하건의 배웅을 받으면서 눈이 내리는 노스 포레스트를 떠
났다.

"하아."

입김이 새하얗게 뿜어져 나온다. 나는 회색의 하늘을 올려다보고 망토를 
들어서 얼굴을 가렸다.

"알고 있는건 대답이 되지 못하지만... 일단은 아는 정도에서 만족해볼
까. 미안해."

나는 그렇게 중얼거리고 노스 포레스트를 돌아보았다. 여전히... 변한 것 
없는 나의 고향이 내 뒤에서 점점 멀어져 가고 있었다.

"그리고.... 고맙다."

나는 나를 감싸주는 과분할 정도의 애정을 느끼며 다시 길을 떠났다. 하
늘로부터 내려오는 눈이 발밑에서 기분좋은 소리를 내고 있었다.


 
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 블랙레이븐   Date : 06-11-2001 18:02  Line : 447  Read : 2903 
[73] 부활#1 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 210.217.177.33
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)



*********************************************************************** 
그럼 로그 30화 시동!? 궁상스러운 일은 여기서 끝...일까? 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 30 화 : 부활#1 
------------------------------------------------------------------------ 
신이 부활한다는 것은, 신이 죽는 다는 사실을 시인한 것이다. 
-라우엘 H. 콘라드공(998~1032)- 

팔마력 1548년 12월 4일 

"일어나랏! 다들 일어나! 이놈들! 뭐하는거야?!" 

여기저기서 사람을 차서 깨우는 소리가 들려왔다. 부스럭거리는 침구의 
소리, 잠에 절어서 아직도 헤어나지 못하고 있는 이들의 신음소리. 그 속 
에서 나는 눈을 떴다. 너무나 졸려서 미칠 지경이지만 스스로를 독려했 
다. 커크님은 하루에 1시간 이상 자질 않는다. 야생동물도 잠은 거의 자 
지 않는다. 그렇게 생각하고 억지로 몸을 움직여서 나 자신을 깨워야 했 
다. 
겨울에 한층 다가선 탓인지 차가운 새벽공기가 나를 맞이해 주었다. 잘 
때는 몰랐던 육신의 감각이, 되살아나는 것과 동시에 나를 괴롭힌다. 나 
는 수련생을 깨우려는 선배들이 다가오기 전에 얼른 자리에서 일어나 내 
침구를 정리하고 옷을 입었다. 수도원의 검소한 수사들도 이렇게 일찍 일 
어날 까 의심스러울 정도로 어둑어둑한 새벽이었다. 
물론 벨키서스 레인저로서 살아오던 동안 일찍 일어나는 것은 숙련되어있 
지만 어제의 힘든 일과를 생각하면 언제까지 이렇게 일어날지 자신이 없 
었다. 

"얼씨구? 빨리 일어났네? 이 녀석 제법인데? 너 어제 잠도 안 잤잖아? 
응? 도제(徒弟)치곤 가장 나이가 많은 녀석이." 
우리들에겐 큰 엄마라고 불리우는 선배, 아리에는 새하얗게 탈색된 왼쪽 
눈동자를 굴리며 나를 바라보았다. 말은 칭찬같지만 눈꼴시다는 표정을 
하고 칭찬을 하면 차라리 욕만 못하다. 
그녀는 은을 녹이는 왕수(王水:정금용 용해제)를 다루다 왼쪽 눈을 영원 
히 잃었다. 그래서 이 수련생 들에게는 무섭기 짝이 없는 조교로서의 역 
할을 하고 있었다. 물론 나는 별로 신경쓰지 않는다. 그녀가 나를 미워하 
는 것도 사실 당연하다. 베인의 소개장 때문에 도제인 주제에 마스터 
(Master)에게 직접 달라붙어서 교육을 받고 있으니까. 그녀처럼 숙련된 
기술자가 되기까지, 오랜 세월을 투자해야 하는 인간들이 나를 보면 화를 
내는 것도 당연하다. 

"자자! 그럼 병아리들! 빨리 아침 먹고 시작이다! 이녀석들 도대체 생각 
이 있는 거야 없는 거야?! 응?! 매번 이렇게 일으켜야 해? 그럴거면 집에 
돌아가!" 

그녀는 그렇게 말하며 우리들을 밖으로 내몰았다. 그렇게 하루 일과가 시 
작되었다. 도제들은 한때 마구간이었던 건물을 개조해서 만든 큼직한 막 
사에서 나와서 수도원같이 엄숙한 식당에서 아침을 먹고 각 작업장으로 
향했다. 그리고 각종 공방 등에서 일을 배우며 잔일을 해야 했다. 나는 
식사를 마치고 얼른 일어나서 식기를 씻어놓고 조용히 식당밖으로 나갔 
다. 그런데 그때 식당의 밖, 입구에서 기다리고 있던 남자들이 나를 부르 
기 시작했다. 

"여어! 세손가락!" 

그들은 내 왼손에 남은 손가락이 세 개 밖에 없는 걸 두고 자주 그렇게 
불렀다. 

"...." 
"너를 부르잖아 자식아!" 

나는 고개를 돌려서 나를 부르는 선배를 바라보았다. 이미 도제기간을 거 
쳐서 길드원까지 승급한 선배들이 불쾌한 눈초리로 나를 바라보고 있었 
다. 그들로서는 도제인 주제에 마스터에게 직접 일을 배우는 나를 못마땅 
하게 여기고 있었다. 베인이 써준 소개장 때문에 그렇게 된 것이지만 그 
들로서는 비열한 새치기 행위로 보였나 보다. 하긴 도제에서 길드원이 되 
기까지 적게 잡아서 10년이 걸린다고 하는데 텃세를 부릴만도 하다. 만약 
벨키서스 레인저에 막 들어온 녀석이 바로 레인저 마스터에게 배우기 시 
작하면 나라도 화를 냈을 테니까. 

"예. 부르셨습니까?" 
"야. 너, 하인들하고 같이, 식당 다 청소하고 나가." 
"...아침종이 여섯 번 치기전에 마스터의 공방에 가야 합니다." 

나는 고개를 돌려서 호숫가에 위치한 수도원을 바라보았다. 저 수도원의 
종탑이 여섯 번 울리면 아침 여섯시라는 소리다. 꽤나 빡빡한 일과인데 
하인들과 함께 잡일을 할 여유는 없는 것이다. 그러나 그 선배들은 곧 비 
아냥 거리기 시작했다. 

"역시! 귀한 몸이라서 함부로 굴리지 못하겠다 그거냐? 응?" 
"이녀석, 마스터와 같이 일하게 되었다고 우쭐대지 말란 말야. 너처럼 잘 
난체 하는 놈을 보면 학을 뗀다고. 자식아." 
"그래. 이 자식아. 너 밤에 잠도 안자고 주위를 계속 떠돈다면서? 미친 
놈 아냐 이거?" 

그들은 그렇게 말하고 둘러싸기 시작했다. 하지만 나는 그들의 틈을 노려 
서 지나쳤다. 

"이야기가 다 끝나셨으면 갑니다." 
"뭐? 이 자식이!" 

그때 그들 중 주먹코를 한 거구의 남자가 달려들어서 다짜고짜 주먹을 휘 
둘렀다. 하지만 나는 가볍게 그 주먹을 흘리고 그 남자의 다리를 후렸다. 
정말 짜고 해도 이렇게 넘기기 힘들만큼 깨끗하게 넘어갔다. 

"으악!" 
"어! 이놈이 이제 사람도 치네?" 
"뭐야? 해보겠다는 거냐? 엉?" 

나도 그들의 마음을 이해하지 못하는 것은 아니지만, 이해해준다고 해서 
그들의 횡포에 당해줄 만큼 도덕적 수양이 되어있지 않다. 이 이상 이런 
바보들 상대해 봐야 남는 것도 없고. 그렇다고 정말 두들겨 패면 앞날이 
걱정되니 적당히 위협만 해야겠다. 
거기까지 생각한 나는 품에서 우릴의 단검을 꺼내서 녀석의 목에 들이 밀 
었다. 왼손의 경우는 세 손가락만 남았기 때문에 장검 같은 것은 잡지 못 
한다. 하지만 손가락을 넣을 구멍이 뚫려있는 우릴의 단검이라면 오히려 
손가락이 없어서 더 쓰기 쉬워졌다. 

"해보겠다면 이런 거랄까?" 
"...." 

역시 목에 나이프를 들이미니까 조용해지는 군. 하지만 그때 다른 사람들 
이 끼어들어서 나를 말렸다. 

"그만둬! 카이레스! 그러면 안돼!" 
"이익. 너희도 좀 참아! 뭐하는 거야. 도제를 상대로!" 
"저놈이! 

아무래도 사람들의 감정은 더더욱 나빠지는 것 같았다. 쳇. 베인도 도대 
체 소개장에 뭐라고 쓴 거야? 나는 속을 그렇게 투덜거리며 우릴의 단검 
을 품속에 갈무리했다. 장검이나 다크레전 등 뭔가 확 튀어보이는 무구들 
은 애초에 이곳에 올 때부터 근처에 숨겨놓고 왔지만 우릴의 단검과 륭센 
의 수갑, 휴렐바드의 방패 정도는 그대로 가지고 있었다. 만약 싸우게 된 
다면 이 정도로도 충분하다. 아니 만약 내 눈에 보이는 인간들이 적이라 
면 맨손으로도 충분하다. 
-땡, 땡, 땡, .... 
놋쇠로 만들어진 수도원의 종이 경박한 소리를 내기 시작했다. 그러자 모 
두들 허겁지겁 식당을 빠져나와 각자의 공방으로 달려가기 시작했다. 나 
역시 그들을 앞질러 달려갔다. 


노움의 마이스터라고 불리우는 브린 한스는 정말 대단한 기술자이고 예술 
가였다. 그는 에스페란자 왕국 제일의 보석세공사이며 고서적과 미술품을 
복원하는 복원가이며 시계와 오르골, 자물쇠와 금고를 만드는 기술자였 
다. 그래서 베인은 나를 그에게 보냈다. 
이 나이에 도제부터 하라는 것은 좀 무리라고 생각하지만 나는 베인의 뜻 
을 따랐다. 
처음에는 노움이니까 유쾌하고 엉뚱한 수다쟁이일 것으로 생각했다. 하지 
만 그는 노움이란 종족이라고 믿어지지 않을 정도로 과묵했고, 어떤 슬픔 
을 안고 있었다. 뭐 내가 말하기는 좀 그렇지만 상처입은 사람의 냄새가 
난다. 아마, 벨키서스 산맥으로 돌아갔던 때의 나도 저랬을 것이다. 베인 
이 나를 보고 그를 떠올렸던 것은 어찌보면 너무나 당연한 것이었는지도 
모른다. 

"자아 그러면 끝났군." 

나는 겨우 종이 다 치기 전에 공방에 도착할 수 있었다. 이 공방은 아트 
리에와 시계기술자, 보석세공사의 공방을 합쳐놓은 듯한 형상을 하고 있 
는데, 굉장히 특이한 채광창을 가지고 있었다. 그래서 빛이 들어오면 벽 
면에는 무지개 빛으로, 작업대로는 자연광으로 쏟아지고 있었다. 마치 거 
미줄처럼 유리를 이어서 만든 창문이었는데 저 창문만 하더라도 굉장히 
비싼 물건이라고 한다. 
나는 얼른 공방 안쪽을 청소하기 시작했다. 브린은 별로 청소가지고 깐깐 
하게 굴지 않았지만 다른 선배들이 문제였다. 아무리 어리숙한 꼬마들의 
투정이라고 하더라도 그걸 계속 들어야 하는 내 입장은 확실히 나빠진다. 
그래서 나는 브린이 오기 전에 얼른 청소해두었다. 
그러자 곧 브린 한스가 나타났다. 그는 새하얗게 샌 머리칼 위에 작은 베 
레모를 쓰고 있었는데 베레모를 옷장에 걸어두고 곧장 작업대 위에 놓여 
있는 그림에 다가갔다. 

"그럼 아즈라이트를 갈아라." 
"예." 

나는 그의 짧은 말에 대답하고 안료용 절구를 잡고 아즈라이트를 갈기 시 
작했다. 그 사이에 브린은 작업대에 놓은 옛 그림을 수복했다. 그는 내가 
만든 안료를 아트나이프로 떠서 잘 개기 시작했다. 각종 화학약품의 냄새 
가 물감통으로부터 풍겨나왔다. 내가 이렇게 갠 안료를 용제나 유지등에 
개어서 만드는 것이 물감이다. 그는 그걸 붓으로 칠한다기 보다는 떠서 
접착시킨다는 느낌으로, 가급적 화가의 터치가 죽지 않게 색을 입혔다. 
그리고 부분적으로 산화제를 사용해서 안료를 오래된 것처럼 만들어서 수 
복을 끝마치는 것이다. 이 작업이 가장 힘든 일이지만 그는 너무나 익숙 
하게 이 작업을 끝마친다. 

나는 작업을 하고 있는 그의 옆에서 각종 광물을 곱게 갈아서 안료를 만 
든다. 주로 아즈라이트, 라피스 라줄리, 코발트, 이산화티탄, 등등 갈기 
도 굉장히 벅찬 물건들을 작은 절구에 넣고 곱게 빻아야 했다. 
뭐 환염의 미카엘이었던 덕분인지 힘은 무서울 정도로 강해져서 그런 작 
업도 그다지 어렵진 않다. 단지 아무 생각 없이 가루가 곱게 나올 때까지 
계속 갈아야 하는 일은 좀이 쑤셨다. 브린의 작업을 바라보긴 해도, 이 
늙은 노움의 솜씨는 어깨너머로 쉽게 배울 성질이 아니었다. 
도제란 그런 것이다. 기술을 가르쳐 주진 않는다. 다만 옆에서 잔일을 하 
면서 보고 배우는 것이다. 

"다 됐냐?" 
"예." 

나는 다 빻은 안료를 그에게 보여서 검사를 받고 그 사이에 다시 공방을 
청소했다. 그러면 브린은 그림을 치워두고 이번에는 보석들을 깎기 시작 
했다. 보석이나 금 위에 에나멜을 입혀서 팔마교전에 나오는 내용을 그려 
낸 아이콘(Icon)같은 것을 깎아서 에나멜은 벗기고 보석은 빼내고 금은 
녹인다. 에나멜을 칠한 보석들은 대부분 원석을 둥글게 갈아놓은 카보숑 
상태이기 때문에 공작대에 놓고 커팅을 한다. 
여기서 브린의 경우는 굉장히 특이한 작업방법을 쓰는데 미리 환상마법으 
로 허공에 영상을 띄워둔 뒤 정확한 커팅 도면을 입체적으로 만든다. 그 
는 공방의 예술가이면서 또한 환영마법을 주로 다루는 환상술사이기도 하 
다. 

원래 노움이란 종족은 빛과 색채에 대해서 남다른 감각을 가지고 있기 때 
문에 환상술사로서의 재능이 뛰어나다고 하다. 마법이 소멸한 시대라고 
하지만 노움들은 환상마법의 비전을 고스란히 간직하고 있다고 한다. 
어쨌거나 저렇게 작업을 하면 확실히 편하기는 하다. 보석의 커팅이라는 
것은 진짜 어려운 작업이다. 가뜩이나 경도가 높은 것들이라 육면체 바 
(Bar)로 정확히 깎는 것도 힘든데 하물며 테이블 컷(Table cut), 마퀴즈 
(marquise), 브리올렛(briolette), 로즈 컷(rose cut), 최근 나온 브릴리 
언트 컷 (brilliant cut)이라는 기술은 정말 어렵다. 
각도가 조금만 틀려도 굴절된 빛이 나오지 못하고 마는 것이다. 뭐 아직 
내가 보석을 깎은 건 하나도 없지만 그래도 눈 공부는 된 것 같았다. 

'역시, 베인은 그런 생각이었나?' 

베인은 다시 나를 세상에 내보내려고 하는 것이다. 
로그마스터로서.... 
사실 보석과 미술품을 보는 눈은 쉽게 길러지지 않으니까 이렇게 아예 공 
방에 쳐 넣어 버린 것이다. 로그마스터라고 해도 내가 그 동안 한 짓은 
강도나 다를 게 없었다. 기초도 부족하고, 기술도 별볼일이 없었다. 그저 
로그마스터의 유산이 대단해서 그 아이템의 힘에 의존해서 도둑질을 해온 
것이지만 그것은 마법도구의 힘이지 내 힘이 아니다. 

"자 그럼, 카이레스. 가자." 
"예." 

오전일과가 어느 정도 끝나면 브린은 나와 함께 호수로 나아갔다. 
베인 오브 드래곤 산맥의 서부에 위치한 이 공방은 이트란트 수해에 이어 
진 호수를 끼고 있었다. 
이트란트 수해는 에스페란자 왕국의 목재생산지로 그곳에서 베어낸 목재 
들은 물에 실어서 웨델만으로 실어보낸다. 하지만 개중에는 물길을 잘못 
타고 이쪽 호수로 실려온 놈도 있었다. 그렇게 와서 물밑에 가라앉은 통 
나무의 수가 엄청나다. 백년도 넘게 실려온 목재들이 쌓여있다 보니 적어 
도 이 호수는 물 반, 목재 반이라고 불러도 과언이 아닐 정도다. 

"건져라." 
"...예." 

나는 옷을 벗고 밧줄을 든 채로 물 속으로 들어갔다. 겨울의 호수는 지독 
하게 차갑다. 정말 너무 차가워서 눈이 돌아갈 지경이다. 
하지만 나는 오돌오돌 떨면서 물 속에 내려가서 차곡차곡 쌓여져 있는 통 
나무를 밧줄로 묶은 뒤 지상으로 나왔다. 그리고 그걸 끌어당겨서 통나무 
를 물 밖으로 들어내는 것이다. 
이 통나무 하나가 최소 500킬로그램에서 좀 크면 1톤 가볍게 넘기는데 그 
걸 혼자서 끌어내는 것이다. 처음에는 여러 사람이 끌어냈지만 내가 혼자 
서 저걸 끌어낼 정도로 힘이 좋다는 게 알려지자 다른 사람들은 다 빠지 
고 나 혼자 끌어올리게 되었다. 
뭐 사람들이 나를 미워하는 것도 미워하는 것이지만 나도 계속 공방에 처 
박혀 있느니 그렇게 몸을 움직이는 게 낫다. 훈련도 되고 안 좋은 기억들 
도 그렇게 험악하게 몸을 쓰면 뇌리에서 지워진다. 
그러나 아무리 훈련이라고 납득해도 할 때는 힘들다. 차가운 물 속으로 
헤엄쳐 들어가는 것도 힘들지만 그걸 끌어내는 것은 더더욱 힘들다. 이렇 
게 끄집어낸 통나무는 브린이 마법으로 얼려서 그늘에 쌓아두고 말린다. 
물에 가라앉은 나무는 세포벽 내에 물이 차있기 때문에 이 물들이 빠질 
때 수축, 뒤틀림이 심하다. 세포벽 내에 이물질이 없어서 목재로서는 이 
상적이지만 말릴 때 수축과 뒤틀림이 크면 아무짝에도 쓸모가 없는 법. 
그래서 얼려둔 채로 승화시켜서 뒤틀림을 줄인 채로 건조시키는 것이다. 
이렇게 오전일과가 끝날 때까지 나무를 건지고 나면 아무리 환염의 미카 
엘이니 뭐니 해도 사지가 후들거릴 정도로 지쳐버린다. 차가운 물 속에서 
헤엄치는 일만으로도 엄청난 체력을 소모하는 데다가 물에 젖은 통나무는 
무시무시하게 무거운 것이다. 

그렇게 통나무를 건져놓고 나면 그 다음은 오후 일과의 준비를 해야 한 
다. 나는 식당에서 즉시 식사를 끝마치고 공방으로 돌아가 공작도니 작업 
대 위를 깨끗하게 청소하고 짜투리 목재를 깎아서 훈련용 목검을 몇 자루 
만든다. 이러고 있는 사이에 그 통나무를 건져낸 후유증이 사라져 주니 
확실히 인간이라고 볼 수 없는 회복력이다. 트롤처럼 재생하는 것은 아니 
지만 이런 면에서는 트롤 뺨친다고 해야 할까? 그렇게 목검을 깎고 있으 
면 다시 브린이 돌아와서 작업에 들어간다. 
나야 인간이 아니니 그렇다 쳐도 이 노움은 나이도 많이 먹었는데 지치는 
기색이 없다. 
오후에는 회중시계나 오르골, 자물쇠 등을 만드는데 도제인 내가 수십 장 
의 설계도면을 관리해야 하고 각종 공구, 이를테면 공작대, 작업틀, 핀셋 
부터 톱니바퀴 등에 들어가는 윤활유까지, 작업에 필요한 모든 것을 준비 
해 둔다. 
결국 하는 일은 철저한 잡일꾼이다. 그러나 잡일꾼이니 뭐니 불평불만거 
리야 넘쳐나지만 어깨너머로 배우는 것도 상당하다. 

역시 장인의 손길이 살아 숨쉰달까? 이전에 도적으로서 자물쇠 따기를 연 
습하고, 함정 해체법을 배우고 하는 것보다는 훨씬 심도가 있었다. 그때 
는 아무 생각 없이 금고를 열기 위해서 연구를 한 것이지만 이번에는 입 
장을 바꿔서 도둑놈을 막기 위해 만드는 금고인 것이다. 
브린은 고글을 낀 채로 작업에 들어가서 미세한 부품들을 공작대에 세팅 
하고 세밀하게 금고의 잠금 장치를 만들고 있었다. 나는 그 금고의 설계 
도 등을 훔쳐보면서 설계도면을 보는 법이나 금고 그 자체에 대해서 열심 
히 머리를 굴려보았다. 
물론 내가 저런 걸 딸 때는 어떻게 해야 할지 생각해보는 것이다. 그러나 
브린이 만들어 내는 금고들은 금고 중에서도 가장 고급품이다. 어설프게 
철사를 넣으면 자동 잠금 장치가 작동해서 절대 열리지 않는다. 
완벽한 열쇠의 모양을 갖추지 않으면, 각종 감지용 홀에 걸려서 절대로 
열 수 없게 된다. 

"그럼.... 세트한다." 
"예." 

나는 금고 케이스를 가져와서 조심스럽게 틀에 고정시켰다. 브린은 그걸 
짜 맞춰서 금고를 만들고, 마법으로 마무리를 짓는다. 나는 그렇게 완성 
된 금고를 바로 공방 밖으로 내놨다. 약 140킬로그램 정도 나가는 금고를 
내놓으니까... 왠지 나의 존재가치는, 막노동인 것 같다. 통나무 건지기, 
금고 나르기 등등, 처음에는 여러 명이 함께 하던 일도 나중에 정신을 차 
려보면 전부 내 몫이 되어있는 것이다. 
혹시 베인의 소개장에 힘 잘쓰는 놈이라고 되어있는 거 아냐? 
어쨌건 이렇게 금고를 내놓으면 하인들이 실어가서 곧 고객에게 배달한 
다. 공방에 일거리가 이렇게 넘치고, 기술력도 넘볼 수 없는 수준이다. 
사실 평생 놀고먹기에도 벅찰 정도로 돈이 쌓이고 있으니 이제 그만 일을 
줄여도 될텐데, 그렇게 금고를 만들고 나면 또 다른 물건들의 설계도를 
그리기 시작한다. 

"그러면 너는 나가보거라." 
"예." 

결국 해가 떨어질 때쯤 일에서 풀려난다. 브린은 그후로도 계속 작업을 
하다가 깊은 밤이나 되어서야 작업장을 나간다고 한다. 일반적인 노움과 
는 확연히 달랐다. 마치 스스로에게 어떤 책임을 부과한 죄인 같았다. 
어쨌거나 일에서 풀려난다고 해도 도제의 일은 그걸로 끝나는 게 아니다. 
하인을 따로 두고 있긴 하지만 도제의 신분도 하인들과 다를게 없다. 오 
후 중에는 다들 청소를 하고 이불을 널고 각종 잡일이 남아있는 것이다. 
무엇보다도 돌아가면 이제 겨우 10대 초반에 들어온 꼬마 애들이 대부분 
인 도제들과 함께, 선배들의 이러저러한 뒤치닥거리를 해야 한다. 

"아아. 또 돌아가면 이래저래 쪼일텐데." 

나는 한숨을 쉬었다. 선배라고 하는 이들은 도제들 중 가장 눈에 띄는 나 
를 대단히 싫어한다. 전에 말한 대로 베인의 소개장이 오히려 독이 된 것 
이다. 그렇다면 어차피 가봐야 잡일만 하는데 바로 숙소로 돌아갈 필요는 
없겠지? 나는 그렇게 생각하고 깎아둔 목검을 쥐고 호수로 걸어갔다. 



메이파의 죽음에 대해서는 여전히 내가 잘못했다고 생각한다. 그녀야 미 
트라의 영역에서 구원을 받았다곤 하지만 그 구원도 납득하진 못할 형태 
였고, 또한 거기서도 무력한 나 자신을 뼈저리게 느꼈다. 

"이런 다고 강해질지는 의문이지만." 

나는 호수가의 바위에 앉아서 다 닳아버린 부츠를 벗고 발바닥에 붕대를 
감았다. 
처음에는 이곳의 일과에 따라가는 것만으로도 벅찼다. 선배가 시키는 일 
들도 너무 많았고 배워야 할 것도 많았다. 밤을 새워가며 공구를 쓰는 
법, 관리하는 법을 배우고 선배들의 괴롭힘을 받으면서 한 2주일은 그렇 
게 지냈다. 그러나 그럴수록 메이파에 대한 생각, 나 자신의 무력함에 대 
한 생각이 커져서 주체하지 못할 정도가 되었다. 

"그러면 음. 됐다." 

나는 붕대를 다 감아서 마무리하고 물에서 건져낸 통나무 중 물기가 많이 
빠진 것을 어깨 위로 얹었다. 물이 많이 빠져서 그런지 약 200킬로그램 
정도? 원래 정상적인 인간이라면 이런걸 들고 달린다는 미친 짓은 못하겠 
지만 지금의 나는 환염의 미카엘을 정신적으로 누른 뒤로 몸에서 비인간 
적인 힘이 샘솟고 있다. 어쩌면 환염의 미카엘의 힘이 돌아오는 것일지도 
모른다. 

"자 이제 할건 다했고, 가볼까?" 

나는 그렇게 통나무를 짊어지고 호수 주위를 달리기 시작했다. 자갈들이 
뾰족한 머리를 감추지 않은 곳이라 부츠를 신고 달리면 부츠가 다 닳아서 
해질 정도가 된다. 그걸 발바닥에 붕대 감고 달리면 상태가 더 심해지겠 
지? 처음에 이렇게 달릴 때는 호수 주위가 내 피로 붉게 물들 정도였었 
다. 발바닥이 다 찢어져서 발가락이 따로 움직이지 않을 정도였다. 하지 
만 곧 자갈들을 피해서 발을 쓰는 법을 익히게 되었다. 불규칙한 땅바닥 
이라서 그런지 달리다 보면 발가락의 힘이 많이 단련되었다. 원래 내가 
힘이 센 건지는 모르겠지만. 

"헉헉, 헉헉...." 

그렇게 달리고 있자니 머리 속엔 아무런 생각도 남지 않는다. 그저 자갈 
들이 잔뜩 깔린 땅바닥이 계속 달려드는 것 같았다. 시야도 머리속도 자 
갈들이 가득했다. 아무 생각도 없이 계속 달리니까 맥박이 상승해서 머리 
속까지 쿵쾅거리기 시작했다. 겨우겨우 정신을 차리고 달리기를 멈췄을 
때는 분당 140회까지 맥박이 상승할 정도였다. 

"헉, 허억, 으엑." 


아무리 힘이 세져도 과한 운동을 하면 역시 몸이 따라가지 못하는 것 같 
다. 하긴 이 정도가 아니면 의미가 없지. 나는 그대로 통나무를 집어 던 
지고 자갈밭 위로 드러누워서 하늘을 보고 숨을 골랐다. 쿵쾅거리던 심장 
도 빠르게 진정이 되고 산소부족으로 타오르는 것 같던 사지도 바로바로 
회복이 된다. 나 자신의 몸이 너무 편리해서 스스로가 무서울 정도였다. 

"그럼 쉬는 것도 여기까지, 다음 단계로 가볼까?" 

나는 몸을 일으켜서 호수를 헤엄쳐 건넜다. 눈이 시리도록 맑은 호수물은 
눈만 시린게 아니다. 들어가면 뼛속까지 시리다. 그렇게 계속 헤엄을 쳐 
서 호수를 가로지르면 산에 숨겨져 있는 폭포가 하나 있다. 이 호수의 수 
원이라기엔 빈약한 수량이지만 수행을 하기엔 충분하다 못해 과한 양이 
다. 만약 저 폭포를 맞으며 서있겠다면 몸이 배겨나질 못할 것이다. 

"그럼 시작해 볼까?" 

나는 세 개 밖에 남지 않은 손가락으로 목검을 쥐었다. 원래 악력은 약지 
와 무명지가 더 강하다. 사람들이 손가락 자체의 힘을 가지고 평가하기 
때문에 약지와 무명지가 약한 줄 아는데 약지와 무명지 자체는 약해도 전 
체 악력에서는 결코 무시할 수 없다.<이건 여담이지만 뭐 스모선수들이 
약지만으로 샅바를 잡아서 던진다고 격투만화에서 나오는데, 당연한 이야 
기다.> 

"하앗!" 

나는 왼손에 쥔 목검으로 폭포를 후려쳤다. 그러자 퍽 하고 손에서 목검 
이 날아가 물위로 떨어졌다. 팔에는 찌리릿하고 저린 느낌이 올라와 어깨 
까지 마비시켰다. 

"크으으으윽!" 

역시 악력이전의 문제다. 이렇게 세손가락 밖에 남지 않았어도 일반인보 
다 훨씬 힘이 센데, 그래도 손에서 미끄러져 나간다. 마찰력이 부족한 것 
이다. 나는 이를 악물고 다시 목검을 집어들어서 폭포를 향해 휘둘렀다. 
퍽 하고 물 속을 검이 지나갔지만 그건 단지 폭포를 지난 것에 지나지 않 
는다. 그냥 폭포를 횡단한다고 폭포를 베었다고 할 수는 없는 것이다. 

"베야 해!" 

나는 다시 자세를 잡고 폭포를 계속 쳤다. 오른손으로 백번을 하면 왼손 
으로는 200번, 오른손으로 천번을 하면 왼손으로 2000번을 한다는 각오를 
하고 계속 폭포를 후려갈겼다. 그렇게 좌우, 도합 3천번을 치고 나니 해 
도 떨어지고 주위가 어둑어둑해졌다. 역시 미끄러운 바위 위에서 검을 휘 
두르다 보니 발바닥이 버티지 못하고 다시 찢어졌다. 

"쳇! 또야? 나도 약하군." 

나는 그렇게 중얼거리고 이번엔 물 속으로 목검을 갖고 들어갔다. 이번에 
는 바위에 발목을 걸고 자세를 잡은 채, 물속에서 검을 휘두르는 것이다. 
처음에는 매우매우 느려서 신경질이 날 정도였지만 그냥 만련(慢鍊)한다 
고 생각하고 한번의 검격, 검격에 정성을 다해서 휘둘렀다. 자세를 교정 
하기 위해서 그렇게 느리게 검을 휘두르니까 확실히, 실력이 부쩍느는 느 
낌이 들었다. 처음에는 4초에 한번 휘두르기도 힘들었는데(물론 휘두르기 
보단 베기 전의 자세로 들어가서 베고난 뒤로 돌아오는 한 동작을 말한 
다.) 점차 그 기간이 단축되는 것이다. 옛날에 비해서 물의 저항도 느껴 
지지 않고. 

"푸아!" 

이렇게 수중에서 검술을 연마하기를 계속 반복하면 정말 시간가는 줄 모 
른다. 하지만 슬슬 저녁 먹을 시간이 되는 데? 나는 젖은 앞 머리칼을 쓸 
어 올리고 앞을 바라보았다. 수도원쪽에서 종이 울리기 시작했다. 

"좋아. 그러면 돌아가 볼까?" 

나는 벌써 어둠에 물들어 버린 호수를 헤엄쳐서 돌아나가기 시작했다. 정 
신없이 단련을 해도, 아직 머리 속이 완전히 날아가진 않은 것 같았다. 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
펠: 머리속이 완전히 날아가면 백치지. 흥. 
카: 백치가 호모보단 낫지 뭐. 


 


.  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 와우   Date : 07-11-2001 17:03  Line : 362  Read : 2174 
[74] 부활#2 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.216.150.19
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 5.01; Windows 98)


***********************************************************************
표지에 속지마라! 슈마하.... 이것은 전율이다!
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 30 화 : 부활#2
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 12월 14일

"소문 들었냐?"
"소문?"

왠지 분위기가 다르다고 느낀건 아침식사 시간의 일이었다. 라이오니아와 
에스페란자의 사이가 대단히 나빠져서, 전쟁이 일어날 준비가 다 되어있
다는 것은 알고 있고, 실제로 계속 국경등에서 충돌이 일어나고 있기 때
문에 전시나 다름 없긴 하다. 하지만 이곳은 후방 중에서도 후방이고 어
지간한 일이 있어도 절대 징병되는 일이 없는 곳이다. 베인 오브 드래곤 
산맥은 원래 놈과 하플링, 드워프들이 살고 있는 곳이고 드워프들의 입김
으로 아예 유사인간 자치구 같이 되어있는 곳이다. 하지만 발없는 말이 
천리를 간다고 소문은 계속 사람들 사이를 돌고 있었다.

"마왕 보디발이 괴물들을 조종해서 베인 오브 드래곤 동부를 넘어서 글리
실 강까지 진출했다고 하는데?"
"국경 침범이잖아?"

식탁에 앉아 있는 도제들은 선배들의 눈치를 보면서 그렇게 말하고 있었
다. 나는 그들 사이에 앉아서 역시 이야기를 듣고 있었다. 마왕 보디발, 
에스페란자에서는 보디발을 그렇게 부르고 있었다. 하긴 그럴테지. 이제
는 마왕이라는 말도 제법 어울릴 정도로, 그만큼의 연륜이 쌓인 것 같았
다.

"그럼 우리들 지는 거야? 벌써 적들이 그렇게 진출하다니. 글리실 강 그
대로 따라가면 바로 시타델 솔까지 직행할 수 있잖아?"
"그게 문제가 아냐. 우리 집이 글리실 유역에 있는데 말야."
"젠장. 빌어먹을 라이오니아 놈들, 이놈들 인간인가?"

사정을 잘 알지 못하는 군, 흥. 먼저 에스페란자가 비겁한 수를 써서 라
이오니아를 들쑤셔 놓았다고. 뭐 엄밀히 따지면 라이오니아가 에스페란자
를 강점한 뒤 여러 가지 일을 벌인 게 먼저랄 수도 있겠지만. 뭐 이들의 
심정이 이해가 안가는 건 아니지만 나도 라이오니아 인간이어서 그런지 
그다지 듣기 좋진 않다. 어차피 전쟁을 시작한 이상 인권 유린이네 악랄
하네 하고 수단을 가지고 욕하는 건 잘못되지 않았나? 서로서로 안 좋은 
수단 쓰는 건 마찬가지인데.

"됐어. 우리에겐 로그마스터가 있다고 하잖아."
"윽?"

나는 깜짝 놀라서 그말을 한 녀석을 바라보았다. 로그마스터라니 뭔 소리
야?

"로그마스터? 정말 있었어?"
"그러고 보니까 최근 들어서 다시 나타났다고 하던데."
"아 지금 라이오니아 곳곳에서 파괴와 암살을 일삼나봐. 우리편이라고 봐
도 확실하지. 이번에 진군이 그나마 글리실 유역에서 멈춘것도 로그마스
터가 암살을 해서 그렇다던데?"
"와아. 역시."

사람들은 그렇게 말하고 있었다. 에. 로그마스터라니. 그렇다면 디모나 
윈드워커인가? 나는 그렇게 생각하고 이를 악 물었다. 쳇. 그 여자는 도
대체 뭔 생각이지? 이제는 라이오니아를 적으로 두고 싸우는 것인가? 에
스페란자에 붙어서? 나는 그렇게 생각하다가 문득 이상한 느낌을 받았다.

'그래도 어떻게 보디발에게 잡히지는 않은 모양이군?'

쳇... 이런 빌어먹을. 나는 왠지 알지 못할 복잡한 심정에 이를 갈았다. 
기쁘다고 해야 할지, 화난다고 해야 할지. 하지만 나는 내색은 하지 않고 
모른척, 스튜나 스푼으로 떠서 열심히 입에 넣고 있었다. 그런데 그때 내 
옆에 도제들 몇 명이 다가오기 시작했다. 10대 초반의 제법 큼직한 체구
의 도제들이 와서 내 주위를 에워싸고 앉기 시작한 것이다.

"야. 그런데 너."
"너?"
"그래. 너 라이오니아 사람이라던데 맞냐?"
"......."

여기서 아니라고 말하는 게 불똥을 피하기 위해서 좋지만, 이런 꼬마들이 
무서워서 아니라고 말하자니, 심사가 뒤틀려서 그렇게는 못하겠다. 나에
게 애국심이란건 먼 나라 이야긴줄 알고 있었는데 그래도 인간 심리라는
게 그렇지 않은가 보다. 나는 한숨을 내쉬고 그들을 돌아보았다.

"맞아. 난 라이오니아에서 태어났다. 왜?"
"...하 역시."
"왠지 재수없더라니."
"그래. 라이오니아 놈들은 모두 너처럼 피에 굶주린 붉은 눈을 하고 있
냐?"

역시 도제들은 곧 흥분하기 시작했다. 잘하면 집단 린치라도 하겠군. 그
렇지 않아도 요새 계속 수행을 하느라 저녁밥 먹고도 또 사라져서 그런지 
다들 나에 대해서 불만이 많았다. 마스터에게 편애받고 있다고 생각하는 
자도 있으니까. 질투하고 있다고 할까? 그러던 차에 내가 적대국의 인간
이라니 그거 참 기쁘기도 하겠다. 이렇게 흠잡기 좋은 구실이 또 어디있
겠는가? 하지만 내 눈을 보고 라이오니아 왕국 전체에 일반화를 하다니 
역시 자기보다 약한 사람을 괴롭히는 놈들의 수준은 예나 지금이나 별로 
나아진 것이 없다. 나는 그런 녀석들에게 웃어보이며 말했다.

"보석안이야. 내 매력포인트라고."
"뭐?!"

그순간 옆의 도제가 내 접시를 뒤엎으려고 했다. 물론 느리다. 나는 그녀
석보다 먼저 내 접시를 들어서 가볍게 피하고 손끝에서 접시를 돌렸다.

"이걸 뺏으려고? 네놈들 실력으론 무리다. 아서라. 꼬마들아."
"이 자식이!"
"흥?"

하지만 나는 가볍게 녀석을 피했다. 손과 발을 마구 휘두르며 덤벼들어도 
내가 이렇게 피하면 방법이 없지. 나는 그렇게 녀석을 피하면서 약을 올
렸다. 다른 도제가 뒤에서 나를 태클로 잡으려 했지만 나는 의자를 녀석
의 밑에 차 넣어서 태클을 원천 봉쇄하고 앞에서 덮치는 녀석은 가볍게 
다리를 걸어서 넘겼다.

"이, 이이이이익!"
"그만둬!"

그때 아리에가 나타나서 사태가 진정 되었다. 도제들은 다들 하얀 눈의 
아리에를 두려워 하고 있었다. 하긴 저런 하얀 눈은 원래 사악한 시어 드
워프들의 특징이라서, 무섭지 않을수 없다. 사악한 신, 에인션트 오더
(Ancient order)를 섬기는 시어 드워프들은 악랄한 악당들이니까.

"이놈들! 무슨 소란이야! 응?!"
"아뇨. 뭐 별로."

나는 그렇게 말하고 접시에 남은 음식들을 마저 먹고 자리에서 일어났다. 
나도 이렇게 모나게 살면 안 되는데 말야. 성격이 그러다 보니까 원.
어쨌거나 괜히 여기서 다른 이들에게 욕먹기 싫으니까 다시 공방으로 향
했다.


브린은 먼저 공방에 와서 담배를 피우고 있었다. 도제보다 마스터가 먼저 
오다니! 나는 당황해서 얼른 청소를 시작했다. 아직 종은 치지 않았는데 
브린이 먼저 와 있는 거니, 상관은 없겠지만 그래도 사람 기분이라는게 
그렇지 않다. 더구나 나는 저 브린이란 노움을, 종족은 달라도 왠지 존경
하고 있었다. 비록 영혼 밑바닥부터 상처를 입고, 그 상처가 곪고 썩어서 
자기자신을 좀먹고 있는 사람이란 느낌이 있지만, 그런 심정도 이해할 수 
있었다. 나 자신도, 저렇게 될 뻔 했으니까.

"그래. 왔느냐?"
"예."
"시작하자."

브린은 그렇게 말하고 다시금 그림을 수복하면서 말하기 시작했다.

"심미안이란 건 조금 길러졌느냐?"
"그, 글쎄요?"

아직도 저따위 유화가 왜 저렇게 비싼지 이해하지 못하겠는걸? 나는 그렇
게 생각하면서 안료를 배합하고 있었다. 이제는 안료를 가는 단순작업만
이 아니라 그걸 합성해서 물감으로 만드는 과정까지 다 내가 하고 있었
다. 남들에게 물어본 결과 한 달도 안된 도제에게 이 단계까지 가르친 적
은 내가 처음이라고 한다. 원래는 그냥 한 반년은 죽었다고 생각하고 안
료를 갈아야 하는 것인데 벌써 물감 만들기 까지 배우다니, 남들이 나를 
보고 화내는 것도 무리가 아니다.

"녀석, 아직도 이따위 그림이 왜 그렇게 비싼지 모르겠다는 거냐?"
"예."
"나도 그렇다."
"....."

본인이 그렇게 말하면 어떻게 해? 이 아저씨야! 나는 속으로 그렇게 비명
을 질렀지만 브린은 작업을 하면서 말했다.

"그러나 진짜와 가짜는 가려낼 수 있지. 돈을 벌기 위해 그린 것과 그렇
지 않은 것은, 미라는 것은 사실 자기 자신을 투영해 내는 것이기 때문에 
주관적이야, 맘에 들수도 있고 그렇지 않을 수도 있지. 그러니 오히려 비
싸고 유명한 거라고 아름답다고 하는 자들이야 말로 웃긴 것이지. 남이 
미인이라고 한다고 해서 자기자신도 미인이라고 맞장구 치는 행위가 아니
냐? 미인이란건 결국 주관적인 감상이 낄 수밖에 없는데 말이다."
"...."
"하지만 적어도, 이 인간이 최소한 돈벌이를 위해서 그리진 않았구나. 순
수한 감상을 위해서 그렸구나~라 고 느껴지는 게 있지. 그래. 썩은 정신
이랄까? 썩은 영혼?"

브린은 그렇게 말하고 자조적으로 웃었다. 그렇게 말하면 브린 자신도 썩
은 영혼을 가지고 있지 않은가? 하긴 그러니까 예술가라고 하겠지만.

"얼마안가면, 에스페란자가 라이오니아에게 멸망당하겠지."
"...."
"그전에 에스페란자는 제국을 끌어들일거다."
"신성 팔마 제국이요?"
"그래. 그리고 교황에게 막대한 뇌물이 들어가겠지. 아마도, 그 뇌물의 
제작이 나에게 떨어질 것 같다. 12천사의 륜이라고 불리우는, 고난도의 
초정밀 장치가...."

브린은 그렇게 말하고 기계적인 솜씨로 파괴된 도자기를 붙이고 있었다. 
옌제국에서 흘러 들어온 도자기는 귀족들 사이에서 높은 가격으로 거래되
고 있는 품목이다. 뭐 신비한 빛깔, 아름다운 모양~이라고 하는데 나 자
신은 잘 이해하지 못하겠다. 분명히 아름다운 청색은 마치 맑은 호수를 
보는 것 같아서 좋지만, 저런 거에 저렇게 많은 돈을 지불할 가치가 있
나? 한 5모나크라면 나도 하나쯤 살만하다고 생각하지만 2000모나크라면 
문제가 크지.
그나저나 브린이 대놓고 교황청에 들어갈 뇌물을 이야기 하다니 나는 이
상한 생각이 들어서 브린을 바라보았다.

"내 제자들은 10명, 나까지 11명으로 12천사의 륜을 만드려고 한다. 기본 
구동장치등은 다 설계대로 만들겠지만, 단 한명이 부족하다."
"예?"
"....너가 해라. 마지막 천사는."
"...."

나는 멍청히 있다가 깜짝 놀라서 브린을 바라보았다. 아니 지금 내가 제
대로 들은 건가? 아니면 브린이 미친 건가?

"이제 도제에 불과한 저에게요?"
"말했을 거다. 미란 상대적인 것, 설사 기술이 아무리 뛰어나다고 하더라
도, 아무런 고통도 갈등도, 고뇌도, 행복도, 사랑도 없는 스스로의 인생
의 깊이가 없는 자가 금으로 치장한들, 은을 깎아 입히든, 그것은 예술이 
아니라고. 이건 예술가들 스스로가 만든 굴레다. 알겠냐? 슬픔을 알지 못
하는 자라고 하더라도, 남들에게 들은 슬픔이나 고통을 상징해서 그걸 꾸
밀 수는 있겠지. 그러나 그게 진짜가 아님은 누구나 알고 있어. 재능은 
있을 수 있지만 경험 역시 무시하지 못한다."
"하지만 그래도...."

나는 어안이 벙벙해져서 브린을 바라보았다. 그러자 브린은 피식 웃으며 
말했다.

"물론 지금 실력으론 아무리 해도 어림도 없다. 그때까지 실력을 반드시 
키워라. 기준을 통과할 정도로."
"...."

그렇게 말해도 그게 어디 쉽냐? 하지만 브린은 그다음 한마디로 나를 사
로잡았다.

"그 정도까지 실력이 키워진다면, 윈드워커도 능가할 수 있을테지."
"에?"
"...."

윈드워커를 능가한다? 내가? 아, 하긴 여기서 배우는 것들을 다 소화시킬
수 있다면 나는 분명히... 윈드워커를 능가하게 될지도 모른다. 디모나도 
물리칠수 있을지도 모르지! 하지만 그러면 나는 다시 세상으로 나가야 하
는 건가? 나 자신이 원하고 있나?

"...."

물어볼 것도 없다. 벨키서스 산맥을 박차고 나갔을 때부터 내가 죽을 곳
은 지붕이 없다고 정해졌다. 나는 떠돌다 죽을 팔자다. 한곳에서 도제 생
활을 할 수는 없잖아? 그럴 거면 벨키서스 산맥을 떠나오지도 않았다고. 
좋아. 좋아. 일단 목표는 디모나 윈드워커다. 이전에는, 내가 그녀의 손
바닥에서 놀아났지만 이제는 상황이 다르다.
내가 그 드높은 자존심을 완전히 박살내주지.
저열한 복수심이라고 생각되지만 한편으론 그렇게 통쾌할수 없는 각오다.
내가 그렇게 결심하자 브린은 공작대에서 수정을 꺼내더니 나에게 던졌
다.

"그럼 이것부터 깎아봐라."
"예?"
"기초이면서 가장 어려운 기술이다만. 수정으로 렌즈를 깎는 거다."
"에엑?! 처음부터 그렇게 어려운걸?"
"시끄럽군. 로그마스터라는 게 고작 그 정도냐? 이 렌즈깎기는 어렵고 손
이 많이 가면서도 기초다. 즉, 보석연마의 기술을 가장 빨리 익힐 수 있
는 거지. 아울러서 보석과 미술품 감정법도 가르쳐 줄테니 잘 배워라. 대
도라면서 가짜 보석이나 그런 거에 속으면 망신만 톡톡히 당할거다."


"다른 것들도 차근차근 가르쳐 줄테니 오늘은 어디 렌즈나 실컷 깎아보려
무나!"

으음, 원래 기초부터 한다면 바(Bar)로 깎는게 먼저 아니던가? 속성 코스
란 건가? 나는 그렇게 생각하고 렌즈를 깎기 시작했다. 어쨌건 베인도 편
지에 뭐라고 썼는 지 알만하군. 그래. 내가 여기서 쓰러지는 걸 도저히 
못 봐주겠다는 이야기렸다? 역시... 영락없이 아버지라니깐. 쓸데없이 참
견하는 것부터... 괜히 신경이나 쓰고.

"쳇."

이래저래 나는 어리광을 피우고 있었나 보다.



차가운 바람이 느껴진다. 눈을 감고 있어도 바람은 나를 휘감고 폭포의 
소리는 내 귀를 때리고 있었다. 

"음!"

나는 눈을 뜸과 동시에 목검을 휘둘렀다. 쩌억하고 폭포가 멋지게 끊어졌
다. 그래, 그것이야 말로 절단, 물의 흐름이 한동안 정지 된것처럼, 깨끗
하게 끊어져 나가고 목검은 물에 영향을 행사한다. 문외한이 보더라도 이 
행위가 절단임을 알 수 있었다.
그리고 절단의 끝과 동시에 목검의 방향이 바뀌어, 이번에는 폭포에서 물
을 튀겨 내었다. 파쇄. 마치 상처를 후벼파고 피를 튀겨내는 철퇴처럼, 
목검은 둔중하게 폭포를 튀겨내었다. 
겨울이지만, 만월의 달은 여전히 밝았다. 폭포의 계곡이 그림자를 드리우
지만, 물보라는 마치 산산히 흩어지는 보석처럼 반짝이고 있었다. 

"데스바운드에도... 이제 능숙해 졌군."

나는 그렇게 중얼거리고 목검을 살펴보았다. 역시 내 악력과 수압 때문에 
칼의 목부분이 부러져 있었다. 나는 그걸 들고 물에 집어던졌다.

"슬슬 몸이 되살아 나는 것 같은데."

데스바운드도 이전까진 풍경에서 뢰경으로 이어지는 공격이었지만 이젠 
뢰경에서 풍경으로도 이을 수 있다. 더구나 각각의 위력은 옛날의 내가 
쓰던 것과 비교할 수 없을 정도다. 폭포를 베며 수행하고 물 속에서 자세
와 호흡을 가다듬고 수행한 결과가 점점 나와 주는 것이다. 
아니 사실 아무리 천재라고 하더라도 한달 훈련해서 갑자기 강해지진 않
는다. 그러나 확실히 벨키서스 산맥을 떠난 이래로 체계적이고 규칙적인 
훈련을 하지 않았기 때문에 실력은 오히려 떨어져 있었다. 그 감각을 다
시 끌어올리면서 실전에서 얻었던 경험도 소화시키고 있는 중이다. 이제
는 도제 생활에도 익숙해져 있어서 연습 시간도 많이 낼 수 있었다. 

"흐음. 쉐도우나 연습해볼까?"

나는 이전 내가 상대했던 적들을 생각하며 연무를 하기 시작했다. 가상의 
적을 상정하고 싸우는 것이다. 적은 우스베, 보디발, 이노그, 윌카스트등 
강력한 적들뿐이었다. 그들과의 싸움, 목숨을 건 실전의 감각, 그들의 전
투 센스에 맞춰서 나 자신을 움직인다. 강한 적들을 상대로 종이한장으로 
공격을 피하고 수비에서 공격으로 전환, 카운터, 때로는 희생을 감수하면
서 싸운다. 이 훈련은 그 동안 내가 쌓아온 실전을 내 것으로 소화하기 
위한 것이다.
그렇게 얼마나 했을까? 너무나 기분 좋게 탈진한 것 같다.

"하악! 하악! 하악!"

나는 물위에 떠있는 바위에 앉아서 숨을 골랐다. 이제 슬슬 숙소로 돌아
가지 않으면 안 된다. 브린의 공방에는 고가의 미술품들과 보석들이 많기 
때문에 야간에도 경계가 철저하다. 나야 마스터가 이야기를 해놓아서 밤
에도 자유롭게 돌아다닐 수 있는 것이고 그게 오히려 남들의 반감을 크게 
사고 있긴 하지만 그래도 돌아갈 시간은 지켜야 한다.

"또 물을 헤엄쳐야 하나? 그런거 싫은데."

나는 그렇게 중얼거렸다. 물이 너무 차긴 하지만 일단 물에 들어갔다가 
나오면 운동으로 몸을 달구면 된다. 그러나 몸이 달궈지면 잠이 안 오는
데. 뭐 어쩔 수 없나? 헤엄치지 않으면 날아갈 수밖에 없는데. 나는 달빛
을 반사하고 있는 물 속으로 다시 뛰어 들었다. 차디찬 물이 전신을 덮쳤
다. 그러고 보니까 슬슬 눈도 내리는 것 같던데 주의해야겠다. 이 근방은 
내일이라도 눈이 온다고 하니까. 이곳은 에스페란자 왕국의 최북단이니 
날도 무시할 수 없을 정도로 춥다. 어쨌건 이 수영만도 족히 1킬로미터는 
헤엄치는 것 같다. 도중에 탈진하면 죽는 거고.

"어쨌거나 지금은, 가르쳐 주는 건 열심히 배우면서, 나를 단련 시킬 수
밖에 없어."

나는 그렇게 생각하고 물가에 나와서 수건으로 몸을 닦았다. 차가운 겨울
바람이 불자 그야말로 살을 에는 듯 하지만 나는 몸을 대충 닦은 뒤 옷을 
입고 다시 왔던 길을 도로 달리기 시작했다. 자갈밭 위를 맨발로 달리는 
짓을 했더니 순발력과 동체시력에도 많은 단련이 된 것 같았다. 균형을 
잃거나 뾰족한 돌에 발을 댔을 때 잽싸게 그 발을 옮기거나 뛰어넘거나 
하면서 동체시력과 순발력이 훈련되는 것이다. 덕택에 한동안은 발이 부
어서 걸을 때 마다 아파 죽을 지경이었지만 이제 그것도 슬슬 성과가 나
와 주는 것 같다.

"...로그 마스터라."

만약 내가 다시금 세상에 나가서, 디모나와 겨룬다면, 질까 이길까? 어쩌
면 한번 물러난 놈이 다시 쓸데없는 걸 노린다고 화내지 않을까? 아니 당
연히 화내겠지? 하지만 그게 더 맘에 든다.

"이번엔 내가 널 화나게 해주지! 잘나신 윈드워커를 이름도 없는 카이레
스가 꺾어주겠단 말야!"

나는 하늘에 떠있는 만월을 향해서 건방지게 중지를 세워 보였다.

< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
으음.......
이번화 쓰는데 딱 한시간 걸렸군.



.  
The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 블랙레이븐   Date : 08-11-2001 02:12  Line : 379  Read : 1883 
[75] 부활#3 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 210.217.177.114
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)


*********************************************************************** 
웃 저번화가 200이었군요! 아 그리고 이번에 13번째 현자라는 특이한 걸 써 
봤습니다. 대 해일 이래 전 세계의 90%가 민물바다에 잠겨버린 세계에서 유 
일하게 살아남은 엘프, 아트레이스의 이야기입니다.(광고) 
*********************************************************************** 
레이펜테나 연대기 제 1 부 

________________________________________________________________________ 
제 30 화 : 부활#3 
------------------------------------------------------------------------ 
팔마력 1548년 12월 15일 

"어 저 라이오니아 녀석!" 
"뻔뻔스럽군!" 

이제는 도제들도 다들 나를 비난하고 대놓고 욕하고 있었다. 아니 도제들 
뿐이면 말을 안 하겠는데 하인들도 나를 노골적으로 싫어하고 있었다. 그 
렇잖아도 매일 밤마다 한 네 시간씩은 꼬박꼬박 맥박 수 140넘어가는 강 
훈련을 하고 있는데 이번엔 정말 고양이 눈곱만큼 적게 주는 것이다. 

"뭐야?" 

나는 배식을 하고 있는 하인을 보고 그렇게 물어보았따. 그러자 그는 나 
를 보고 히죽 웃었다. 

"라이오니아 사람은 라이오니아 식량이나 축내라고." 
"......." 

이, 이녀석들이 진짜! 하지만 뭐 심정이 이해는 간다. 에스페란자 사람들 
은 라이오니아 왕국이라면 치를 떠니까. 사실 니나의 예를 들것도 없이 
라이오니아가 에스페란자를 강점한 이래, 불미스러운 일이 많았다. 즉 그 
들의 입장에선 라이오니아는 영원한 가해자. 

"그래도 먹을거 가지고 그러지 마." 
"흥. 아 그래. 먹고 싶으면 바닥을 네발로 기는 게 어떄?" 
"......." 

그러자 다들 왁자지껄 웃기 시작했다. 모두들 다 내 적이라 이말이지? 그 
들은 나를 비웃으면서 좋아하고 있는 것이다. 쳇. 내가 라이오니아 왕족 
이면 또 모를까 왜 라이오니아의 악행에 대해서 내가 피해를 봐야 하는 
거지? 하지만 그때 갑자기 한 도제가 달려와서 식당의 입구를 열었다. 

"크, 큰일이야!" 
"큰일?" 
"아! 하악, 하악!" 

그러니까 별로 신통치도 않은 체력을 가지고 뛰어다니지 말라니까. 나는 
말도 못하고 있는 녀석을 바라보고 속으로 그렇게 궁시렁 거렸다. 하지만 
모두들다 그를 바라보고 뭐라고 말하는 지 기다리고 있었다. 

"이번에 새로온 놈 있지! 라이오니아 놈! 그놈에게 도면실 열람권이 주어 
진대!" 
"......." 

도면실? 그 도면실 말하는 건가? 브린 한스와 그의 공방이 만들어낸 모든 
물건의 도면, 4만장이 모여있는 거대한 창고? 그곳은 마스터인 브린과 그 
의 제자들 10명밖에 들어가지 못하는 곳인데 왜 나를? 

"뭐, 뭐라고?!" 
"이, 이런 젠장할!" 
"빌어먹을! 왜 하필 이녀석이야?! 응?!" 

그 순간 방금 전까지 나를 비웃던 녀석들이 모두들다 격분해서 날뛰기 시 
작했다. 도제생활에 힘겨워 하던 녀석들도 다들 멍청한 표정으로 나를 보 
았고 이 길드에서 고용한 하인들도 모두들 다 충격을 먹은 듯 했다. 

"그럼 좀 더 먹어도 되겠지?" 

나는 내가 직접 국자를 잡아서 스튜를 더 부었다. 아무래도 이 도제들, 
제자들 할 것 없이 모두들 내 적이 될 것 같다. 대체 브린은 왜 그러는 
거지? 


나는 식사를 다 끝마치고 차가운 밖으로 나갔다. 하늘이 어두컴컴한게 언 
제 눈이라도 한번 쏟아질 것 같았다. 

"으음! 아?" 

얼어붙은 손으로 공방의 문을 열고 들어가 보니 브린은 없고 왠 긴머리의 
바짝 마른 남자가 한명, 살이 찌고 근육도 많이 붙은 거한이 한명 해서 
두명의 남자가 나를 기다리고 있었다. 내가 알기론 이들은 이미 정식으로 
세공기술자 조합원이 된 브린의 제자들이었다. 각자의 공방을 가지고 있 
어서 이 시간엔 다들 자기 작업장에서 일할때인데? 이런 곳에 있을 인간 
들이 아닌데 여기 있다는 것은 아마도 사부인 브린에게 탄원을 하려는 것 
같았다. 

"...무슨 일이죠?" 
"윽! 노, 놀랐잖아 이자식아! 붉은 눈 들이밀지 마! 재수없으니까." 

신경질적으로 생긴 메마른 남자는 그렇게 말하고 내게 손을 내저었다. 마 
치 사람을 좀비취급하는군. 나는 화를 애써 삭이고 물어보았다. 

"브린님은 지금 안오셨는데 무슨 용무로 오셨는지요?" 
"넌 알거 없다. " 

그들은 그렇게 말하고 나를 바라보았다. 나는 바닥을 청소하고 채광창의 
줄을 당겼다. 그러자 지붕에 덮여있는 원형의 슬레이트가 움직여서 빛이 
더더욱 많이 들어오게 되었다. 그렇게 해봐야 뭐 하늘이 다 회색이니 그 
다지 빛이 많이 들어오진 않는다. 

"여긴 램프도 없는데. 어두운데 괜찮으세요?" 
"신경쓰지 말랬지! 애송아! 기분나쁜 눈깔 들이밀지 마!" 
"아 예." 

나는 그렇게 말하고 공작대에 앉았다. 어제 수정을 깎다 말았는데 다시 
렌즈깎기에 도전해볼까. 나는 그렇게 생각하고 공작대에 수정을 끼웠다. 
어제는 오전 내내 갈아도 렌즈 비슷하게 갈리지도 않았다. 일단 볼록하게 
만들면 될 것 같은데 그만큼 깎는 것도 매우 힘들고 조금만 잘못해도 영 
모양이 나지 않는다. 그리고 표면이 매끈하게 깎는 것도 힘들다. 

"이, 이녀석 지금 뭐하고 있는거야?! 응?!" 
"예? 연습하고 있는데요?" 
"아니! 이 미친자식! 도제주제에 스승님의 공작대에 앉는단 말야?!" 
"....." 

여기서 브린의 허락을 받았다고 말하면 내가 더 미움받겠지? 나는 어영부 
영 자리에서 내려섰다. 그러나 그때 거한의 남자가 물어보았다. 

"렌즈 깎는 거냐?" 
"아 예." 
"처음에는 매끈하게 깎는 것부터 연습해. 렌즈모양을 만드는 건 일단 광 
택처리를 배우고 나면 쉬우니까. 알겠지? 그리고 바이스에 끼우고 공작대 
를 돌릴 때, 칼날 넘어가게 돌리지 마, 한꺼번에 많이 깎아내는 건 익숙 
한 사람들이 하는 거다." 
"예." 

나는 의외로 친절하게 가르쳐 주는 거한에게 그렇게 대답했다. 그러자 비 
쩍 마른 남자는 생긴 것 답게 히스테리를 부리기 시작했다. 

"왜 저따위 녀석을 가르쳐 주는 거야?" 
"그래도 뭐 괜찮잖아. 나이 많은 도제니까 빨리 졸업시키는 게 낫지." 
"쳇! 우린 여기까지 오는데 12년 걸렸다고. 야. 네가 소문의 그 편애받는 
라이오니아 인간이지?" 

비쩍 마른 사람은 신경질적으로 나를 돌아보았다. 이녀석은 뭐지? 지 친 
구의 반만 인간이 돼지 그래? 나는 그렇게 생각하면서 그를 바라보았다. 

"아 예. 그런데요?" 

나는 그렇게 말하고 그를 바라보았다. 그러자 그는 나에게 으름장을 놓기 
시작했다. 

"네놈 무인이지? 전사지? 그렇지?" 
"예." 

호오, 그래도 사람보는 눈은 있군. 단숨에 내가 어떤 사람인지 알아보다 
니. 하긴 몸에 흉터가 워낙 많은데다가 아무리 두꺼운 겨울옷으로 몸을 
감추고 있어도 체질은 바로 알아차릴 수 있었다. 최근 계속한 훈련으로 
근육도 많이 불어나고 해서 도저히 골방에서 일하는 도제라고 할 수는 없 
는 것이다. 

"적당히 해둬라. 네놈에게 무슨 사연이 있어서 스승님이 그렇게 총애하는 
거겠지만 우리들은 이 일에 인생을 걸고 있다고. 이제 나타난 녀석이 재 
미삼아서 휘젓고 갈 일이 아니란 말야. 네게 꼭 필요하지 않다면 빠져. 
보아하니까 칼질로도 먹고살긴 충분하겠구만." 
"......." 

의외로 생각이 깊은 놈이군. 나도 그 부분은 아프게 생각하고 있었다. 내 
가 이렇게 끼어들면 다른 사람들은 기분이 나쁠테지. 그들은 인생을 걸 
각오를 하고 있는데 나는 운 좋게 편지 한 장으로 길드에 들어선 행운아 
니까. 하지만 나에게도 브린에게 배우는 기술들은 정말 중요하다. 그리고 
비록 할 때는 좀이 쑤시지만 결국 재미있다. 그래. 이 기계나 보석들을 
다루는 일은 정말로 즐겁다. 새로운 것을 배워나간다는 게 이렇게 즐거운 
일인줄은 예전엔 미처 몰랐다. 

"그나저나 다른 놈들은 왜 안오는 거야?" 
"글쎄?" 
"예?" 

내가 그렇게 의아해 하는 사이에 다른 제자들도 들어오기 시작했다. 
왕수를 다루다 한쪽 눈이 멀어버린 보석길드 지부장 아리에. 
정밀한 기관을 제작하는 기관제작의 달인 페르난드. 
시계를 만드는 데 있어서 타의 추종을 불허하는 도밍고. 
에스페란자 수도인 시타델솔의 개선문을 만드는 영광을 얻은 건축가 벨드 
린. 
천문대를 만드는 데 일생을 바친 하늘을 보는 노움 소로스. 
대 보석상인 럭슈리의 후계자 조안. 
금과 강철에 미친 대장장이인 라뎀. 
오르골 전문가인 드린스콜. 
왕실화가 린셀른. 
그리고 하모니카 장인인 설리반. 
모두들 이 에스페란자에서 난다 긴다하는 장인들인 것이다. 이들이 대부 
분다 브린의 제자라고 하니 브린 한스의 실력이 어느정도인지는 말할 필 
요가 없다. 
이 제자들도 자기 전공에서 더 뛰어난 재능을 발휘한 것 뿐이지 다른 기 
술에 대해서도 문외한들이 아니었다. 일례로 나에게 조언을 해준 거한은 
대장장이 라뎀이었다. 

"모두들 다 모인 건가?" 

그때 뒷문이 열리고 왜소한 체구의 노움이 걸어나오기 시작했다. 나는 공 
작대 옆에 서서 브린 한스를 바라보았다. 저 늙은 노움이 이 많은 장인들 
의 스승이라니, 정말 믿어지질 않는군. 

"너희들을 여기에 모이게 한건 다른게 아니다. 드디어 '12천사의 륜' 제 
작 명령이 떨어졌다." 
"12천사의 륜 말입니까?" 
"그래... 내년 3월까지 제작을 완료하라는 군." 

브린이 그렇게 말하자 그순간 여기 모인 제자들의 표정이 모두들 다 굳어 
버렸다. 나는 왜 그러나 싶어서 그들을 바라보았다. 여기에 모인 사람들 
은 모두들 일급의 장인, 그들이 모여서 힘을 합치면 그렇게 오래 걸릴 물 
건은 없을 텐데? 

"미, 미쳤군요!" 

아리에가 화가 나서 그렇게 외쳤다. 그러자 브린은 손을 내저었다. 

"용공자, 디에고 에스페란드 님이 직접 와서 부탁한 것이다. 그때까지 완 
성이 되지 않으면 라이오니아의 공세를 막아낼 때까지 팔마의 원군을 기 
다리는 건 무리라고 하는 구나." 
"예. 디에고 에스페란드 님은 이 일에 국운이 걸려있다고 하셨습니다." 

왕실화가 린셀른은 남자답지 않은 부드러운 목소리로 그렇게 말했다. 아 
마 저자가 바로 디에고 에스페란드의 특사일 것이다. 그렇지 않다면 왕실 
화가가 여기 있을 이유는 없으니까. 

"그리고 이게... 팔마 교황 제라프가 생각했다는... 100년 전의 문서다." 

브린은 그렇게 말하고 왠 종이쪽지를 꺼냈다. 천사의 륜이라는 것은 원래 
팔마의 교황 제라프 2세가 신의 계시를 받았다고 하는(즉 낮잠을 자다가 
꿈에 그게 나왔다고 하는) 물건으로 이걸 갖추는 것은 팔마교황청의 오랜 
숙원이었다고 한다. 아마 그때 나온 그 쪽지 인 것 같았다. 

"음...어디보자 금은보화로 치장된 12천사가 돌아가면서 매시간을 알린 
다. 에? 회전하는 오르골 비슷한 건가? 크기는 종탑의 최상층을 메울정도 
라고?" 

아리에가 첫 장을 읽자 조안이 뒷장을 받아서 읽기 시작했다. 

"그러나 매 달을 상징하는 천사만은 대열에서 이탈해서 그 달을 상징한 
다. 그리고 매번 정오에 움직여서... 날짜를 상징한다고? 윤년과 윤달을 
포함해서 반응할 것. 하, 하하하하하하하하하! 노, 농담이겠지?" 

조안이 그렇게 말하자 모두들 이구동성으로 외쳤다. 

"대열이탈?!" 

마치 눈앞에서 누가 죽기라도 한것처럼 전부 얼어붙었다. 태엽과 톱니, 
기어로 만드는 장치에서, 원형운동을 하던 놈이 자기 달이라고 이탈한단 
말인가? 이 구조만 해도 이미 눈이 돌아갈 지경이다. 즉 톱니로 돌아가는 
만세력을 만들고 거기에 회전할 발판을 가지고 있는 천사상, 그리고 그놈 
이 이탈할수 있는 레일을 만들어야 하는 것이다. 이걸 톱니바퀴만으로 만 
들면... 엄청나다. 이미 인간의 기술력을 가볍게 벗어난 미친 짓이라고 
할 수 있다. 

"또한 비나 눈이 오면 대열을 이탈했던 천사도 안에 들어가 대열에 합류 
한다." 

노움인 소로스가 조용히 말하자 이제는 모두 질려서 말도 꺼내지 않았다. 

"......." 
"습도계라도 달아야 하나?" 

아리에가 그렇게 투덜거리며 탁자를 내리쳤다. 12천사의 륜은 교황청에서 
그렇게 갖고 싶어하던 물건인데 왜 지난 100년간 아무도 못 만들었는지 
이유를 알 것 같았다. 그놈의 교황, 꿈도 이상한걸 꿔 가지고 여러 사람 
피곤하게 만드네. 

"그리고...." 

이번엔 하모니카 장인인 설리반이 살펴보기 시작했다. 

"또 있어? 어디 들어나 보자, 그 미친 소리." 

나에게 화를 내던 그 신경질적인 남자, 도밍고는 다 포기한 듯 그렇게 중 
얼거렸다. 그러자 설리반은 안경을 고쳐쓰고 떨리는 목소리로 말했다. 

"매 시간을 알릴 때 각각 다른 찬송가 11곡을 연주한다." 
"......." 

오르골 전문가인 드리스콜의 얼굴이 사색이 되었다. 오르골로 11곡 따로 
따로 내는 건 그다지 어렵지 않지만 위의 모든 것들을 생각할 때 장치할 
장소가 없는 것이다. 더구나 종탑위에 장치해도 들릴 정도의 오르골이라 
면 소리를 크게 해야 하는데 오르골의 소리를 키우려면 당연히 부피도 커 
지기 마련! 도대체 저 교황놈은 어째서 꿈을 꿔도 이렇게 악랄하게 꿀 수 
있는 거지? 모두들 다 한숨을 푹푹 쉬어대서 바닥이 꺼지지 않을까 걱정 
스러울 정도였다. 

"뭐 좋아. 우리가 할 일은 뭐지? 설마 저걸 다 만들어서 보내라는 건 아 
닐테고." 

벨드린이 그렇게 말하자 린셀른이 고개를 끄덕였다. 

"예. 그야 물론, 설계도면과, 보석으로 치장될 천사들입니다. 어쨌건 이 
건 뇌물이니까요." 
"설계도면인가...." 

그 순간 모두들 한숨을 푹푹 내쉬기 시작했다. 

"그래도 그 어마어마한걸 4월까지 만들라는 게 아니라서 다행이군! 설계 
도랑 보석 세공 만인가! 쳇. 예산은?" 
"60만 모나크." 
"......." 

다시 한숨이 터져나왔다. 와... 뇌물이니까 많을 거라고는 예상했지만 설 
마 60만 모나크로 천사상을 만들어서 바친단 말야!? 정말 어마어마한 뇌 
물이군. 에스페란자 사람들이 약소국의 설움을 집어삼키며 나에게 이를 
가는 것도 다 납득이 갈 정도다. 

"그거 군자금으로 돌리는게 더 낫지 않나?" 

내가 그렇게 혼자 중얼거리자 아리에가 한쪽밖에 남지 않은 눈으로 나를 
노려보았다. 

"군자금으로 돌리면 없는 사람이 생겨나냐? 용병도 사들이는데 는 한계가 
있어. 그리고 어떤 미친 용병이 마왕 보디발과 싸우려고 하겠냐? 응? 좋 
왕 둬서 좋겠구나. 라이오니아 왕국인 카이레스!" 
"으음." 

마왕 보디발인가? 녀석 출세했군. 나는 그렇게 생각하고 있다가 브린이 
봉투를 드는 것을 보았다. 

"참고로 천사상의 설계도는 여기 동봉되어있다만." 
"예?" 
"어디. 천사상도 기계장치이잖아. 그래도 이놈들 천사상 움직일 건 생각 
해 뒀나보군." 

도밍고는 그렇게 말하고 이를 갈았다. 모두들 다 그나마 설계가 간단한 
천사상 정도는 저쪽에서 설계해 왔구나 하고 좋아하기 시작했다. 하지만 
브린은 종이를 꺼내더니 인상을 찡그렸다. 

"설계도는 설계도인데 그림한장 없는 설계도구나." 
"예? 아니 그게 무슨 설계도야?" 

도밍고가 그렇게 중얼거리고 다가가더니 깜짝 놀라기 시작했다. 

"이익! 이건 보석 세팅 주문이나 다름없잖아?! 이 개자식들!" 

도밍고가 내던진 종이에는 뭐 몇 번째 천사는 눈을 사파이어로 할 것~ 등 
등의 보석을 어떻게 비싼 것들만 골라서 쓰게 만들어져 있었다. 즉 '천사 
의 륜' 자체보다는 비싼 보석과 금으로 만든 물건을 받고 싶다는 뜻이었 
다. 하지만 또 기술력을 총 동원해서 만들어낸 설계도도 가지고 싶다는 
거고. 

"쳇. 그럼 어떻게 해야 하는 거요? 스승님? 에?" 

조안이 그렇게 묻자 브린은 떨어진 종이들을 주우며 말했다. 

"2월까지 설계도면을 만든다. 천사상은 한 달이면 충분하겠지?" 
"12개나 되지만 뭐 그건 우리들이 한 개씩 만들면 될테니까. 충분하오." 
"그러면 내가 설계를 총지휘하지. 너희들은 거기에 따라와라." 

브린이 그렇게 말하자 모두들 고개를 끄덕였다. 스승의 솜씨에 대해서 아 
무더 이견을 제시하지 않는 것 같았다. 음, 그럼 난 자리를 비켜줘야 하 
나? 나는 그렇게 생각하고 뒤로 빠져나가려고 했다. 하지만 그때 브린이 
나를 가리켰다. 

"카이레스! 너도 참여한다." 
"...얘?!" 

나는 깜작 놀라서 브린을 바라보았다. 아니 갑자기 이게 뭔 소리야? 왜 
겨우 도제에 불과한 나에게 그런걸 시키는 거지? 

"스승님!?" 
"저! 저놈은 렌즈도 못깎아서 겨우 빌빌대는 놈인데!" 
"말이나 됩니까?!" 

과연 모든 제자들이 반발을 하기 시작했다. 그러나 브린은 단호했다. 

"그건에 대해서는 아무런 말도 하지 마라. 나는 저녀석을 소개해준 자에 
게 씻지 못할 빚이 있으니까." 
"그, 그렇지만 이 일은 에스페란자의 목숨이 걸린 일입니다." 

왕실화가인 린셀른이 그렇게 말했지만 브린은 벌써 자리를 떠났다. 

"어차피 오늘 당장 머리를 짜내라고 해도 설계도면이 나오진 않을테지? 
각자 자기 스스로가 자신있는 방향에서 이 일에 대한 해결책을 찾도록 해 
라. 오늘은 해산하도록 하자!" 

브린은 그렇게 말하고 먼저 나가버렸다. 그러자 다른 제자들은 모두들 미 
심 쩍은 눈으로 나를 바라보았다. 아 대체 일이 어떻게 되려고, 라이오니 
아 왕국의 인간인 나에게 에스페란자의 사활이 걸린 뇌물을 맡기는 거야? 

< 계 속 > 
-------------------------------------------------------------------- 
그럼 또 쓰는 대로 올리죠. 이제 가속 모드에 들어갑니다..... 
수능 보신분들 수고하셨어요 
 



The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 블랙레이븐   Date : 08-11-2001 13:19  Line : 372  Read : 1331 
[76] 부활#4 

--------------------------------------------------------------------------------

 

--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.205.96.31
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)


***********************************************************************
자 그러면 또 올립니다....도배인가? 에이 오늘은 여기까지. 하이텔은 나중
에 올리죠.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 30 화 : 부활#4
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 12월 23일

결국 어마어마한 프로젝트에 끼인 채로 나는 도면실을 계속 들락날락해야 
했다. 
사실 프로젝트 멤버라고는 해도 내가 직접 하는 일보다는 참고 자료가 되
는 도면들을 그들에게 가져다주는 일이었다. 이 인간 저 인간 할거없이 
도면실에 있는 도면 중 무작위로 몇 개를 가져다 달라고 하니 내가 직접 
하나하나 꺼내서 찾아볼 수밖에 없었다. 
그러면서 오전 오후 일과 중엔 틈틈히 렌즈를 깎고 저녁밥을 먹고 나면 
꼬박꼬박 폭포에 가서 훈련을 하고 나도 나름대로 다른 도제들에게 뒤쳐
지지 않게 공부를 하다보니 요새는 하루에 한시간씩 밖에 못 잔다. 그나
마 자투리 시간을 꼬박꼬박 활용하니까 이렇게 되는 거지 실제로 자는 시
간은 그 반정도? 뭐 각성한 이래로 잠은 많이 줄었으니까 일단 일어나기
만 하면 그 정도로도 충분하다. 
하지만 브린과 그의 제자들은 인간이면서도 거의 잠을 자지 않는 것 같았
다. 뭐 설리반이나 라뎀과는 꽤 친해져서 이야기도 주고 받는데 설리반의 
경우는 한 2주일동안 한잠도 자지 않고 초고급 하모니카를 만든 적이 있
다고 한다. 왕비가 에밀리오 왕자에게 선물한 물건이라고 하는데 에밀리
오 왕자도 그런 시절이 있었다고 생각하니 좀 감회가 뒤틀린다. 그 음흉
한 꼬마도 한때는 귀여운 아이였던 시절이 있다는 것인가? 

어쨌거나 설계도만 작성하는데도 다들 열심이다. 이 거대한 기계 장치에 
대해서 들어가는 설계도는 적게 잡아도 약 5000장이라고 한다. 게다가 그
건 최종 완성이 되었을 때의 이야기이지 그 사이에 계속 수정과 삭제가 
반복될 예정이다. 하지만 얼마나 엄청난 기획이기에 설계도면이 그렇게 
많이 필요한 것이지?

"아 눈 온다."

나는 공작대에서 렌즈를 깎다가 창밖을 바라보고 그렇게 중얼거렸다. 난
방이 전혀 되지 않아서 공작대를 잡고 있는 손이 곱아가고 있었다.

"쳇. 안돼. 두께가 일정하질 않아."

나는 렌즈로 창 밖을 바라보곤 한숨을 내쉬었다. 어떻게 투명하게는 만들
었는데 그것 때문에 너무 많이 깎은 모양이었다. 안깎인 부분과 깎인 부
분의 차 때문에 굴절이 생겨서 울렁인다. 이렇게 만들면 실패인데. 나는 
그렇게 한숨을 내쉬고 작업대에 매달려있는 브린을 바라보았다. 그는 펜
을 잉크병에 담그곤 열심히 도면을 그리기 시작했다. 톱니바퀴 톱니바퀴 
톱니바퀴들.... 계속 톱니바퀴를 그려대는 그의 모습은 너무나 자연스러
웠다. 마치 이 일을 하기 위해 태어난 노움이랄까? 나는 그렇게 생각하고 
다시 렌즈를 살펴보았다.

"도면실의 도면들은 잘 봤냐?"
"예. 찾아보면서 많이 봤어요. 하지만 아직 모르겠어요. 이런 엄청난 일
에 끼어들 실력은 전혀 없는 걸요."
"하지만 이게 네게 엄청난 양분이 될 거다. 잘 봐둬라."

그는 그렇게 말하고 도면을 그리며 말했다.

"시간을 가게 하는 것은 아주 쉽지. 초가 분을 가게 하고, 분이 시를 가
게하고, 시가 하루를 가게 하는 건 어렵지 않아. 한 달을 가게 하는 것도 
어렵지는 않아.(레이펜테나는 매달이 같은 날짜인 28일로 되어있다. 윤년
도 결국 달에는 들지 않는다.) 그러나 해의 날(어느달에도 속하지 않은 
날, 7월과 8월사이의 하루) 과 달의 날(13월과 1월 사이의 하루)을 생각
하는 건 힘들어."
"그것도 해결하지 않았어요? 그런 식으로 생각하면 이 설계도는 차라리 
혼자 만드는 게 낫겠군요?"

내가 그렇게 물어보자 브린이 큭큭 하고 웃었다.

"웃기는 군. 일단 내가 먼저 중요한 시계부분과 공간을 배분해주면 그들
은 그 공간에 맞춰서 만들지. 이 많은 도면을 한사람이 다 그려낸 다는 
건 불가능해. 호흡이 맞지 않으면 따로 하는 게 낫겠지만."
"태엽 가지곤 어림도 없을 거잖아요? 저 장치는? 크고 무겁다고요."
"그래서, 태엽을 감는데는 수차를 쓴다. 아 그 구동축과 수차의 설계는 
네가 해라."
"예."

나는 무의식중에 그렇게 말했다가 깜짝 놀라서 브린을 바라보았다.

"지, 지금 저보고 하신 말씀이에요?"
"그렇다. 간단하다. 구동축은 종탑의 밑에서 정중앙으로 올라가야 한다. 
헬리컬 기어보단 굵은 체인을 쓰는게 나을 거다. 무게를 줄이기에는 그게 
낫지. 그렇지만 아래로 향하는 부하가 너무 크면 위의 시계가 종탑을 부
수고 가라앉을 테니까 밑에 버팀봉을 세우는 걸 잊지 마라. 이건 도제 5
년차는 누구나 할 수 있는 거다. "

그는 그렇게 말하고 내 쪽을 바라보았다. 나는 애써서 평안한 척 웃어 보
였지만 그는 내가 깎고있는 렌즈를 보곤 한숨을 내쉬었다.

"렌즈를 만들겠다는거냐? 아니면 수정으로 종이를 만드려고 그러냐?"
"하, 하하하하하."
"재능은 별로 없군, 아니 수정을 그렇게 얇게 깎는 건 대단한 재능인가? 
그래. 어쨌건 구동 축은 빨리 해둬라."

뭐 그냥 하자면 어렵겠지만 나는 도면실을 마음대로 드나들 수 있잖아? 
결국 나는 도면실에서 참고할 만한 것을 찾아다가 구동축과 수차 부분을 
좀 배껴서 만들었다.

"으음, 좋았어. 표절이긴 하지만 이렇게 빠릿하게 해내다니, 도제 1개월 
차 치고는 대단한 것 같아."

나는 스스로 그렇게 만족하고 도면번호를 붙였다. 어쨌건 이 많은 사람이 
달라붙어서 일을 제대로 하기 위해서는 도면 번호를 제대로 붙이는 게 무
엇보다도 중요하다.

"자 그럼 또 한번 돌아야 겠다."

나는 수도원이 2시의 종을 치는 것을 듣고 밖으로 나갔다. 눈이 잔뜩 쌓
여있는 산맥이 나를 맞이했다.

"후, 나도 참 정말 파란만장하게 사는 군. 올해 초엔 벨키서스 레인저였
고 연말에는 노움 마스터의 도제인가."

나는 하늘에서 떨어지는 눈을 손으로 받고 각자의 공방으로 향했다. 그리
곤 철야작업으로 반 시체가 된 장인들에게서 도면을 받아서 도면 번호를 
붙이고 정리했다. 그렇게 정리한 새 도면들과 그들이 참고로 본 도면들을 
회수해서 본 도면들은 도면실로 갖다 놓고 나머지는 브린의 공방으로 가
져가 정리하는 것이다.

"후우, 음."

나는 떨어지는 눈발을 향해 왼손을 뻗었다. 세손가락밖에 없는 주먹이지
만 손을 뻗자 공기가 흔들리면서 시익하고 예리하게 바람을 가르는 소리
가 났다. 떨어지던 눈발들이 여럿으로 흩어지는게 보였다.

"눈을 흩는다, 이 정도면 쓸만한 주먹이군. 오늘 밤도 훈련은 빼먹지 말
아야 겠는데?"

나는 그렇게 생각하고 몸을 돌렸다. 그런데 그때 갑자기 바람을 가르는 
소리가 들렸다.

-딱!
"....."


단단한 나무에 뭔가가 박히는 소리가 들려왔다. 나는 소리가 난곳을 돌아
보았다. 지금은 빗물대신 얼음이 가득 차있는 빗물받이 통 위에 종이를 
맨 화살이 하나 박혀있었다.

"뭐지 이건?"

나는 화살이 날아온쪽을 바라보았지만 그곳에는 눈이 잔뜩 쌓인 나무들만 
그득하다. 이미 화살을 쏘고서 멀리 이동해 버린 것임에 틀림없다. 나는 
화살에 매인 편지를 펴보았다. 그러자 강렬한 향기가 뿜어져 나왔다.

'독?'

나는 혹시 독인가 싶어서 코를 막았지만 독은 아닌 듯, 말 그대로 진짜 
강렬한 향기였다. 그리고 그곳에는 글씨가 적혀져 있었다.

'12천사의 륜이 완성되는 날, 가져가겠습니다. 로그마스터 디모나 윈드워
커.'
"......."

그렇군. 12천사의 륜은 확실히 완성되기만 한다면 세계 제일의 보물이라
고 불러도 과언이 아니다. 그런 물건이라면 로그마스터가 노려도 전혀 이
상할게 없지.

"디모나!"

그러나 나는 그 순간 지면을 박차고 달리고 있었다. 화살이 발사된 곳으
로! 그러나 역시 사라져 있었다. 나는 숙소 뒤에 위치한 산비탈로 미친 
사람처럼 달려 올라가서 주위를 살펴보았다. 확실히 여기까진 걸어온 발
자국이 선명하게 남아있지만 이후로는 발자국이 없어졌다. 나무들을 살펴
보니 방금 가지가 부러진 것 같은 나무가 하나 있었다. 아마 저걸 박차고 
하늘로 도약한 것 같았다. 이쪽 언덕은 낮기 때문에 능선만 넘어가면 아
까 전 내가 있던 곳에서는 바로 사각이 되어버린다.

"인피니티 로프인가? 아니면 윈드워커의 부츠?"

나는 그쪽을 바라보고 중얼거렸다. 어쩌면 쉐도우 아머로 그림자에 숨었
을 지도 모르지.

"후우...."

숨을 들이쉬자 확실히... 향기가 난다. 그녀에게서 나던 풋풋하면서도 묘
하게 선정적이던 향기. 디모나 윈드워커임에 틀림없다.

"....."

나는 쥐고 있던 화살을 부러뜨리고 지면에 집어던졌다. 웃음이 나온다. 
남들이 보면 미친놈이라고 할지도 모르지만 웃고 싶다.

"하...하하하하하하하하하!"

그녀는 나를 보고 뭐라고 생각했을까? 이국의 땅에서, 심부름꾼으로서 바
쁘게 뛰고 있는 나를 보고 뭐라고 생각하고 있을까? 나를 보고 싶어할까? 
그녀를 마지막으로 본날, 나에게 해명하려 했던, 내게 말하려 했던 변명
은 아직도 기억하고 있을까? 아니면 이제는 낙오된 별볼일 없는 남자라고 
생각하는 것일까?
나는 편지를 품속에 넣고 다시 산비탈을 미끄러져 내려왔다. 눈이 쌓여있
어서 그런지 가볍게 미끄러지며 지상에 내려설 수 있었다.

"그런데 어쨌건 이 편지는 어쩌냐?"

나는 마음을 가라앉히고 그걸 보았다. 이걸 보이면 난리가 날텐데? 지금 
다들 정신이 없는데 이런걸 보여주면 과연 기한까지 설계도나 완성될까 
의문이다.

"좋아. 이건 내가 보관한다."

나는 편지를 품에 집어 넣었다. 디모나 윈드워커가 12천사의 륜을 노린다
니 이거 참! 인간의 인연이란 것은 알 수 없군.



나는 마음을 정리하고 도면실로 뛰어들어가 도면들을 정리하고 그들이 찾
아달라고 한 도면들을 찾아보았다. 역시 도면을 찾다보면 금고, 함정, 자
물쇠등등 쓸만한 도면들도 많이 나오고 자동으로 닫히는 문이라던가 하는 
기관도 있어서 내게 많은 도움이 되었다. 하지만 이걸로 과연 디모나 윈
드워커를 능가할 수 있을까?

"......."

나는 마지막으로 본 디모나 윈드워커의 모습을 기억속에서 떠올렸다. 다
른 이들을 상대로 쉐도우를 할 때도, 윌카스트나 이노그처럼 압도적인 힘
을 지닌 상대를 적으로 상정하고 싸웠어도 막연하진 않았다. 그러나 디모
나가 마지막으로 보여준 그 힘은, 미지수다. 그녀의 잠재력이 어느정도일
지, 패턴은 어떨지! 짐작도 할 수 없었다.

"뭐 지금 할 수 있는 일이나 충분히 해둘까?"

나는 그렇게 생각하고 도면들을 찾아놓았다. 이렇게 도면을 찾아놓고 그
들이 그려둔 도면을 정리해두면 모두들 다 브린의 공방에 모여서 열띤 토
론을 한다. 서로서로의 할당공간을 맞춰보고 각 장치의 배치를 완전히 새
로 하기도 하고 할당공간을 바꾸기도 한다. 역시 오르골이 가장 큰 자리
를 차지하고 있었다. 소리막대를 두들겨서 소리가 나게 하는 것이 오르골
인데 이놈의 찬송가란 것들이 음악 중에서도 꽤 길고 장중한 것들이 많아
서 보통 큰 드럼을 필요로 하는 게 아니다. 게다가 종탑에서 쳐도 밖으로 
들릴 소리가 되려면 소리막대가 커야 하는 것이다. 그런걸 11곡이나 다르
게 하라니. 오르골 전문가인 드린스콜이 욕하는 것도 무리가 아니다.

"제길 도저히 공간이 부족해. 어이 이렇게 하면 어때?"

드린스콜이 그렇게 묻자 건축가인 벨드린이 화를 냈다.

"이 자식아! 무게가 넘잖아! 무게를 줄일순 없냐?!"
"소리막대 속을 비우면 어때?"

노움인 소로스가 충고하자 드린스콜은 다시 항의했다.

"그건 생각해뒀어! 문제는 계속 두들겨 맞아야 소리가 나는 물건인데 비
우면 찌그러지기 시작한단 말야. 강도가 적절히 유지되어야 하는데 경도
가 너무 높은 놈은 길어도 고음이 잘 난다고! 재질에 따라선 같은 길이여
도 한음 정도 차이가 난단 말야!"
"뭐 대충하지 그래?"

아리에가 열을 내서 설명하는 드린스콜에게 그렇게 말했지만 그는 완강했
다.

"그래도 100년간 아무도 만들지 못한 12천사의 륜이다. 그런데 조율처럼 
사소한 것을 틀릴순 없다고!"
"하긴... 100년동안 아무도 만들지 못한 예술작품을 우리가 만드는 거
야."
"악취미한 기계공 괴롭히기로 밖에 보이지 않지만 말야."

그들은 그렇게 말하고 서로서로의 도면에서 모순을 찾아보고 있었다. 나
는 그들의 대화를 듣고 도면을 이용해서 브린이 환상주문으로 예상도를 
만들어 내는 것을 보았다.

"거봐! 이 자식아! 내가 밑으로 체인을 빼서 연결하자고 했잖아. 걸리잖
아!"
"뭔 소릴 하는 거에요? 톱니바퀴를 지탱하는 축을 조금 짧게 하면 저 정
도 까진!"
"그렇게 하면 버티지 못해. 기계적인 내구력도 생각해야지."
"전부 미스릴로 만들라고 해요! 이 빌어먹을 교회놈들!"

그들은 그렇게 열띤 논쟁을 하고 있었다. 그때 문을 노크하는 소리가 들
려왔다.

"들어와!"

도밍고가 성질 사납게 외치자 문이 열리고 도제들이 식사를 준비해 왔다. 
나는 그들에게서 냄비와 국자를 받아서 식사를 푸는 잡일을 하고 내 식사
도 마친 뒤 자리에서 일어났다.

"가는 거냐?"
"예. 잠시 훈련좀 하러."
"......."
"뭐 이런 토의 단계에서 너는 필요 없으니까. 그렇게 해라."

브린은 속시원하게 그렇게 말했다. 마스터 급의 장인들이 다 밤새서 일하
고 있는데 내가 개인적인 목적으로 빠진다는게 우습지만 다들 브린을 존
경하는 의미에서 내가 그렇게 빠져도 뭐라고 하지 않았다. 대체 베인이 
브린을 어떻게 구했 길래 저렇게 끔찍하게 날 위해주는 것일까? 설마 물
에 빠진 브린을 베인이 인공호흡으로 구해줘서 그후 사랑이 싹터서 그랬
다던가 하는 건 아니겠지?



"휴우! 정말 하루하루가 지옥이군. 일이 많다는 게 이런 것인가?"

나는 그렇게 중얼거리고 기지개를 폈다. 많이 기울어서 달빛은 약하지만 
하늘에는 별이 촘촘하게 떠있고 눈이 쌓여서 밤인데도 불구하고 묘하게 
환했다. 나는 눈 위를 밟으며 호수 쪽으로 걸어가 보았다.

"아참!"

가기 전에 샤프니스 소드와 다크레전을 회수해야 겠다. 디모나 윈드워커
가 나를 보았다면 혹시 접촉을 해올지도 몰랐다. 그녀라면 그 거리에서도 
나를 알아봤을 테니까. 어쨌거나 무장을 갖춰놓는 게 좋겠지? 나는 목검
들도 짊어진 채 조심스럽게 베인 오브 드래곤 산맥을 올라갔다. 이전에 
벨키서스 산맥에서 베인 오브 드래곤으로 넘어오고 목적지에 다 도달했을 
때, 너무 과 무장을 하고 가면 사람들이 싫어할까봐 묻어둔 것이다. 어쨌
거나 나는 라이오니아 왕국의 사람이고 그렇게 무장을 한채 산길을 따라 
내려오는 인간을 좋게 볼 사람은 아무도 없을 테니까.

"여긴가?"

나는 눈이 잔뜩 쌓인 바위들을 찾아다니다가 유달리 검은 바위를 하나 찾
았다. 약 200킬로그램정도 나갈 것 같은 묵직한 바위 나는 그걸 집어서 
치우고 안에 묻혀있던 리피팅 보우건, 다크레전, 샤프니스 소드와 인피니
티 볼트 케이스를 꺼냈다.

"흠 쓸만하군."

리피팅 보우건의 보우 샤프트(Bow shaft)는 형상기억합금으로 되어있기 
때문에 분해해서 묻어놨더니 그렇게 상하지 않았다. 문제는 현인데 뭐 현
도 팽팽하니 쓸만하다. 나는 그걸 챙기고 인피니티 케이스를 확장카트릿
지에 끼워서 리피팅 보우건에 달았다.

"인피니티 보우건...정도로 부를까? 너무 유치한가?"

나는 다크레전을 걸쳤다. 오랫동안 땅속에 파묻혀 있어서 차가울 줄 알았
는데 그거 하나 덮자마자 상당히 훈훈하다는 것을 알았다. 게다가 이제는 
입자마자 바람이라도 부는것처럼 펄럭이면서 망토의 가운데가 갈라지며 
날개처럼 펼쳐진다. 만약 내가 불꽃의 날개를 뽑으면, 그 갈라진 틈으로 
멋지게 뻗어나갈 것이다.

"흠 어디 한번."

나는 등 쪽으로 정신을 집중하고 난다는 이미지를 품어보았다. 그러자 부
웅 하는 소리와 함께 등 쪽에서 불꽃의 날개가 나타났다. 역시 다크레전
과 충돌하지 않았다.

"괜찮은데."

나는 몸을 띄워보았다. 이 날개가 펼쳐지면 관성의 영향을 받지 않는지 
전혀 부담감 없이 가볍게 날았다. 날다가 직각으로 꺾이는 것은 물론 날
다가 등속 후진마저 가능할 정도다. 나는 지면에 내려서서 날개를 없애고 
주위를 둘러보았다. 얼마나 열기가 강렬한지 등 뒤에 있던 눈들이 한 2미
터 내는 죄다 녹아 들어가고 있었다.

"날개 자체로도 훌륭한 무기가 되겠군. 아, 정말 대단하다."

나는 두통을 억누르면서 주위를 둘러보았다. 이 불꽃의 날개의 성능은 감
히 말로 표현할수 없을 정도로 좋다. 날개 자체가 화력이 대단하고 관성
을 무시하고 고속으로 난다. 화살을 쏜 뒤, 날아가서 그 화살을 다시 잡
을수도 있을 정도다. 하지만 역시... 환염의 미카엘의 힘을 이끌어내면 
머리가 지끈 거리고 마치 피가 끓는 것처럼 뜨거워 진다. 오래 지속하진 
못할 능력이다.
미카엘의 힘을 이끌어 내 사용하는 불꽃의 날개, 무한히 발사할 수 있는 
리피팅 보우건, 그리고 베는 맛은 소드 블래스터보다도 더 우월한 샤프니
스 소드와 다크레전, 전격을 이끌어내는 륭센의 수갑과 전력의 방패를 형
성하는 휴렐바드의 방패까지. 이 정도가 있으면 로그마스터 디모나에게도 
크게 밀린다고 생각하진 않는다. 이러니 저러니 해도 나 역시 마법의 무
구들로 도배를 한 처지란 말이다.

"그러면 어디.... 아가씨를 맞이 해볼까?!"

나는 다크레전을 펼쳐서 발 밑에 깔고 산비탈을 썰매타듯 내려갔다. 어쩌
면 디모나를 만날지도 모른다는 생각 때문일까? 가슴이 두근거리기 시작
한다. 


< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
으음. 잡담하면서 글쓰자니 힘들군요. 아...비참해... 책이 너무 안팔려
서 비참해 하는 중.

 


The Rogue 

--------------------------------------------------------------------------------
  
Name : 블랙레이븐   Date : 08-11-2001 20:33  Line : 309  Read : 212 
[77] 부활#5 

--------------------------------------------------------------------------------




--------------------------------------------------------------------------------

Ip address : 211.205.96.254
Browser version : Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows 98)




***********************************************************************
그러면 다시... 오늘밤도 프릭~프릭~.
***********************************************************************
레이펜테나 연대기 제 1 부

________________________________________________________________________
제 30 화 : 부활#5
------------------------------------------------------------------------
팔마력 1548년 12월 23일

호수는 얼어있었다. 긴 겨울동안 물을 지키던 호수는 결국 완전히 추위에 
항복하고 말았다. 나는 산비탈을 달려오다 멈춰서서 주위를 둘러보았다.

정적만이 이 산을 휘감고 있었다. 그 외에는 아무도 없다. 그저 나 혼자, 
깊이를 알 수 없는 밤의 한가운데 서서 새하얀 입김을 내뿜고 있었다.

"하, 하하하하하하."

내 웃음이 파문이 되어서 공기중으로 흩어졌다. 나참 바보같아서. 이게 
뭔 짓이냐. 나에게는 관심도 없다 그거야? 나는 어이가 없어서 바위 위에 
주저앉았다. 디모나는 오지 않은 것 같다. 하긴 그녀가 로그마스터로서 
이곳저곳 신출귀몰하게 움직이는 건, 한번 일을 본 장소에 오래 머무르지 
않기 때문이다. 그리고 그녀가 정말로 나를 인정하고 있다면 내게 잡힐 
짓은 안하는 게 당연하겠지. 나를 무시하건 경계하건 어느쪽에서건 그녀
가 모습을 드러낼 이유는 없다. 단지 나라면, 보려고 할 것이기 때문에, 
그 생각 때문에 나선 것이지만 역시 부질없는 짓이었다.

"쳇. 할 수 없군."

나는 자리에서 일어나서 호수로 걸어가 보았다. 얼음은 꽤 단단하게 언 
듯 위에서 아무리 발을 굴러도 꿈쩍 할 생각을 하지 않는다. 한번 샤프니
스소드를 세워서 찔러봤더니 자루가 닿을 정도로 집어넣었는데도 얼음이 
끝을 보이지 않는다. 즉 그만큼 얼음의 두께가 깊다.

"이렇게 얼기도 쉽지 않을텐데."

나는 그렇게 생각하고 앞으로 걸어갔다. 그녀가 나에게 흥미가 없다면 훈
련을 계속할 뿐이다. 러닝을 생략한 건 그래도 어디선가 디모나가 숨어있
을 경우를 대비해서였다. 괜히 체력을 빼고 나서 기습당하면 꼴만 사나워
지니까. 
사실 그렇게 생각한다면 그냥 돌아가서 쉬는게 더 낫다. 그렇지 않는 걸 
보면 나도 그녀를 만나고 싶어하나보다. 그래. 하고 싶은 이야기도, 듣고 
싶은 이야기도 너무 많다.

"뭐 지금의 나에게 그녀를 만나서 할말이 얼마나 있겠냐마는."

나는 그렇게 중얼거리고 걸어가 보았다. 꽁꽁 얼은 호수 위를 밟고 걷자 
왠지 어린 시절로 돌아간 것 같아서 기분이 좋았다.
아! 얼어붙은 호수위, 달도 흐릿한 이 밤에 그 위를 걷는 다는 것은 정말 
멋진 일이다. 나는 걷다말고 멈춰서 주위를 둘러보았다. 양팔을 벌려보니 
차가운 바람이 불어와서 나를 얼음판 위에서 밀고 있었다. 밤바람이 좀 
찬가? 고개를 돌려서 숲을 바라보니 은을 뒤집어 쓴 듯 새하얀 눈을 이고 
한줌 달빛을 반사하고 있는 숲이 너무나 멋져 보인다. 동화를 그다지 좋
아하진 않지만 어린시절 가슴을 졸이던 이야기들이 마치 내 안에서 다시 
부활하는 것 같았다.

"......."

물론 요정담은 빼자. 난 요정만 생각하면 속이 다 쓰리다. 어쨌거나 내 
발 밑에 깔린 밤하늘, 내 입에서 뿜어져 나오는 새하얀 숨길이 달빛에 물
드는 것과 고요한 가운데 끝없이 넓게 느껴지는 세계. 나는 주위를 둘러
보며 순간 다른 모든 걸 잊고 순수한 감동에 멈춰섰다. 

"아.... 멋진 밤이다."

내 폐부에서 내뿜어지는 공기가 마치 연기처럼 하늘로 피어올라간다. 나
는 그것을 바라보고 폭포로 다가갔다. 역시 폭포도 꽁꽁 얼어있었다. 이
렇게 커다란 호수가 완전히 얼었다면 폭포도 같이 어는게 정상이겠지. 나
는 샤프니스 소드를 들고 휙 휘둘렀다. 그러자 얼음폭포가 소리도 없이 
끊어졌다.

-콰드드드드드등!

곧 요란한 소리를 내며 얼음들이 떨어져 호수의 얼어붙은 수면을 강타하
기 시작했다.

"......"

나는 물보라가 일면서 호수의 수면이 깨어지는 것을 바라보고 한숨을 내
쉬었다. 그런데 그때였다.

-짝짝짝짝짝....

박수소리가 들려오고 있었다. 산과 계곡을 따라서 반사되는 소리지만 틀
림없는 박수소리였다. 나는 얼른 절벽에 몸을 붙이고 몸을 가렸다.

"오래간만이야. 카이레스. 뭐하고 있어?"
"윽?"

나는 절벽위에서 나를 내려다 보고 있는 디모나를 발견하고 깜짝 놀라서 
물러났다. 그녀는 아무런 기척도 없이, 마치 허깨비처럼 거기에 서있었
다.

"디모나!"

나는 그렇게 외치고 그녀를 살펴보았다. 그녀는 마치 검은 표점처럼 전신
을 검은 옷으로 감싸고, 흐릿한 달빛을 등지고 서있었다. 은색의 실루엣
과 검푸른 머리칼, 그리고 야성적이면서 또한 유혹적인 윤곽선이 눈을 어
지럽게 했다. 그녀는 마치 밤의 여왕처럼 달빛을 등지고 서서 도도하게 
나를 내려다 보고 있는 것이다. 나는 그녀의 허리뒤에 비스듬하게 꽂혀있
는 소드블래스터와 아이스 브랜드, 그리고 그녀의 몸을 감고 있는 인피니
티 로프에 주목했다. 하지만 그녀측은 전의가 없는 듯 했다.

"안녕 카이레스. 잘 지냈어? 그동안?"
"......."

뭐라고 말을 하고 싶은데, 뭐라고 해야 할지 모르겠다. 나는 그저 멍청히 
그녀를 올려다 보았다. 할말이 너무나 많아서 뭐부터 말해야 할지 모르겠
다.

"어쨌거나 내 예고장을 혼자 보다니 그러면 못써요. 다른 사람들이랑 같
이 봐야지! 응?"
"시끄러워! 그런걸 내가 용납할 것 같아!"

나는 그렇게 말하고 디모나를 노려보았다.

"도대체 무슨 속셈이야? 너는 라이오니아 왕국 사람들을 암살했다고 했
어. 그런데 이번에는 왜 에스페란자도 공격하는 거지? 이 12천사의 륜이 
없어지면 에스페란자가 어떤꼴이 될지는 알고 있어?"
"언제부터 에스페란자 국민이 되었다고 그러는 거니? 카이레스?"
"...내 이름을 함부로 부르지마!"

나는 너무나도 태연한 그녀를 올려다보고 외쳤다.

"어떤 이유가 있건 간에! 나는 너를 그대로 놔두지 않겠어! 알겠어?!"
"어머머. 무서우셔라."

그녀는 그렇게 말하고 혀를 낼름 내밀었다. 저게 지금 나를 놀리는 건
가?! 나는 화가 나서 그녀를 올려다 보았다.

"뭐가 어쩌고 저째!"
"아 그만둬. 카이레스. 그렇게 화내면 건강에 안 좋으니까. 옛날에도 그
렇고 지금도 그렇고 나만 보면 화를 내는 구나."
"네가 화나게 하고 있잖아! 그래! 뒤에서 호박씨 까면서 의뭉하게 사람 
휘두르던게 누군데! 엉?! 그 정도 힘이 있으면서 당할거 다 당해가면서 
결과적으로 남의 손을 빌리는데다가 그 소드블래스터랑 인피니티 로프는 
어떻게 된거야 엉?!"
"...이건 소서러의 재능이 없으면 쓸 수 없는 거라고. 굳이 너에게 알려
줘봐야 필요없잖아."

그녀는 그렇게 말하고 나를 내려다 보았다.

"그리고 그때 당한 거는 말야. 아니 되었어. 구차하게 변명할 이유가 없
잖아? 오해하고 있으라고. 카이레스. 그것보다 12천사의 륜은 만들 수 있
겠어?"
"그런걸 알려줄 의리가 있다고 생각하나?"

내가 그렇게 물어보자 디모나는 윙크를 했다.

"물론 알려줄 필요는 없지. 하지만 어때? 이번에 나랑 승부를 해보는 
건?"
"뭐?"
"나는 훔치고 너는 지키는 거야. 해볼만 하지 않아? 전 로그마스터씨?"
"......."

말하는 거 하나 하나가 신경에 너무 거슬린다. 게다가 저 태연함, 어쩌면 
저렇게 뻔뻔해질 수가 있을까? 나는 그녀를 노려보았다. 하지만 그녀는 
도도하고 강하고 흔들림이 없다. 나 같은 인간보단 훨씬 강할지도 모른
다. 그래서 더더욱 이기고 싶다.

"그런데 왜 여기서 도제를 하고 있는 거야? 카이레스? 설마 은퇴하려는 
거였어? 응? 이런데서 만날 줄은 몰랐는데 그동안 뭐하고 있었어?"
"신경쓰지마."
"여전히 화가 안풀렸구나. 속도 좁지."
"닥쳐! 승부는 받아들이겠어! 너가 훔치고 내가 막는다!"

나는 그렇게 말하고 검을 잡았다.

"메이파가 죽은게 네 잘못이 아니란 건 알아! 너의 손바닥에서 춤추고 있
는 줄도 모르고 있던 내 잘못이지! 그러나, 손바닥 하나쯤 잃을 각오는 
하라고!"

내가 그렇게 말하자 그녀도 소드블래스터에 손을 얹었다.

"그렇게 곡해하지 마. 내가 너를 손바닥에서 춤추게 하다니. 너를 춤추게 
해서 무슨 이득이 있다는 거야?"
"윽!"

더 화난다. 춤추게 할 가치도 없다는 거냐 그럼? 나는 단숨에 달려들어서 
절벽을 타고 뛰어 올랐다. 그러자 그녀는 깜짝 놀라서 뒤로 물러났다.

"뭐?!"
"하앗!"

나는 디모나를 향해 샤프니스 소드를 휘둘렀다. 그러나 그때 갑자기 그녀
가 오히려 몸을 칼에 던지는게 아닌가? 나는 깜짝 놀라서 움찔 하고 검을 
멈췄다. 그리고 그순간 디모나가 나를 지나쳤다.

"에?"

투명해? 그러나 예기는 앞에서 날아온다. 나는 다크레전을 펼쳐서 공격을 
막고 뒤로 물러났다.

"윽! 속았다!"

디스플레이스먼트(Displacement) 실체는 더 뒤에 있지만 영상은 앞에 나
타난다. 빛을 왜곡하는 주문으로 그녀는 마치 계곡에서 나를 내려다 보고 
있는 것처럼 연기를 한 것이다. 그녀의 실체는 뒤에 있었고....

"아, 고, 고마워 카이레스. 약간이라도 칼을 멈추다니."
"......."

역시 디모나를 공격할 때 망설였지. 나란 녀석 왜 이모양이냐? 나는 그렇
게 생각하고 디모나를 바라보았다. 그러자 그녀는 피식 웃었다.

"그럼 승부는 12천사의 륜이 완성되는 날까지 미루자. 안녕 카이레스!"
"기다려!"

나는 그렇게 외쳤지만 그녀는 윈드워커의 부츠로 가볍게 지면을 박차더니 
인피니티 로프를 휘둘러 맞은편 산의 바위에 걸어버렸다. 그리고 쉐도우 
아머까지 전개해서 나는 듯이 눈 앞에서 사라져 버렸다.

"자 그럼! 안녕!"

그녀는 그렇게 말을 남기고 사라졌다. 나는 그녀가 날아간 방향을 보고 
멍청히 서서 그쪽을 바라보았다. 물론 미카엘의 날개를 뽑아서 날아가면 
단숨에 추격이 가능하겠지만 관두자. 어차피 그녀는 12천사의 륜이 완성
되면 반드시 찾아온다. 디모나 윈드워커.... 네가 12천사의 륜을 훔치려 
한다면 나는 지키겠어. 어디 로그마스터로서의 실력을 나에게 보여봐라. 
지금은 나를 무시하는 건지, 존중하는 건지 모르겠지만 그때가 되면 태도
가 드러나겠지.

"쳇...."

그래도 마음 한켠에서는 그녀가 나타나서 다행이라고 생각되었다. 12천사
의 륜을 훔치기 위해서는, 나를 무시하건 경계하건 간에 절대로 나를 보
러 올 필요는 없었을 테니까. 이런 마음을 먹는게 과연 12천사의 륜 때문
인지, 그녀를 증오하기 때문인지, 아니면 여전히 그녀를 좋아하고 있는 
것인지는 모르겠다. 세 번째는 상상하기도 싫지만, 어느 정도 아직 감정
의 앙금이 남아있는 것은 부인할 수 없었다. 그걸 확실히 하고 싶다.
차가운 밤바람만이 내 목덜미에 입을 맞추고 지나갔다. 어렴풋히... 디모
나의 향기가 남아있는 바람이다. 내 착각일까?




그리고 시간은 계속 흘러갔다. 일은 상당히 전개가 되어서 12천사상의 움
직임에 대한 기획은 완전히 끝나있었다. 
어렵기로 소문난 12천사의 륜을 만드는 것은 의외로 간단하게 끝났다.
상부 판을 여러 개로 만드는 것이 중요했다. 일단 초침역할을 하는 것, 
그 밑에 분, 그 밑에 시간판이 있어서 시간 판 위에 천사상이 위치한다. 
그러나 천사상의 위치는 정확히 말하면 시간의 판 위에 몰래 감춰져 있는 
레일에 있다. 
그래서 만세력에 따라 달이 바뀌는 때에는 오가 되면 천사가 레일을 갈아
타게 된다. 즉 전에 있던 천사와 자리를 바꾸게 되는 것이다. 결국 13월
을 제외하면 만세력의 천사들은 한 명 씩은 반드시 소외되어서 원의 흐름
에서 빠져나간다. 이것이 각 달을 상징하는 천사가 되는 것이다. 
그리고 그 천사상이 나아가는 위에는 빗물과 눈이 고이는 차양이 있는데 
여기에 비와 눈이 고여서 일정한 무게 이상이 되면 노출된 천사 상이 자
연히 안쪽으로 수납되게 되어있었다. 물론 별도로 습도계를 마련해서 습
도가 높아져도 자동으로 수납되도록 만들어져있다. 전체적으로 천사상 자
체는 만세력 위에 위치해서 시간의 흐름과 함께 조금씩 돌아가는 거고 그
중 이번 달의 천사가 갈리는 시점, 만세력에 의해서 달이 바뀌는 순간 천
사들이 자리를 바꿔서 비를 피할 수 있는 레일로 올라가는 형태로 제작되
었다. 
이렇게 정리를 해놓으니까 왜 100년동안 다른 놈들이 못 만들었는지 이해
할 수 없을 정도로 간단하다. 
그러나 작업은 그후부터가 시작이었다. 저 만세력을 정확히 만드는게 가
장 어렵고, 이놈의 오르골도 어렵고, 천사상 자체도 매번 오르골이 울릴 
때마다 움직여 줘야 한다. 오르골은 시간이 바뀌기 15분전부터 울어서 쿼
터 리피터(Quarter repeater)가 된다. 그리고 정시가 되면 천사상이 움직
이면서 종을 치는 것이다. 바꿔 말하면 12개의 천사상도 각자 움직일 수 
있는 기능이 내장되어야 하는 것이다. 그러다 보니 100장 정도의 설계도
에 들어간 부품들만 해도 어지간한 수공업 공장의 1달 생산 분이다. 적어
도 5000장은 그려져야 끝나는 프로젝트에서 벌써부터 이렇게 부품이 많다
는 것은 그만큼 이 일이 난해하단 것이다.
역시 그 꿈 꾼 교황을 죽여버려야 한다. 이런 난해한 꿈을 꾸다니. 하지
만 난점이 해결되자 그런 기술적인 것은 점점 해결되어가고 있었다. 그렇
게 일이 방향을 잡아가자 더더욱 여유가 생겼다. 어쨌건 만드는 일 보다
는 설계도가 중요했으니까, 보석이나 미학에 소질이 있는 사람들, 즉 벨
드린과 린셀른, 아리에와 조안은 슬슬 천사상의 외형을 준비하고 있었다. 
소재비로만 60만 모나크가 지불된 희대의 사업은 보석공예가인 그들의 피
를 끓게 하는 것 같았다. 뭐 12천사의 륜은 순조롭다고 할까? 이대로라면 
반드시 그녀가 나타날 것이다. 12천사의 륜이 완성되는 그 순간에.


나는 그들을 도우면서 나 자신의 훈련량을 더더욱 늘려나갔다. 12천사의 
륜, 천사상과 설계도가 다 완성되는 날에 디모나가 온다. 그것을 생각하
면 맥박이 올라가서 코피가 터지건, 차가운 공기가 폐부를 유린해서 기침
으로 숨을 쉴 수 없을 정도가 되건 개의치 않았다. 나는 계속 나 자신을 
학대해갔다.
스승은 없지만 그 동안 내가 벨키서스 레인저에서 배운 것과 나 자신이 
생각한 것으로 수련을 했다. 다만 지금의 나는 정상적인 인간보다 훨씬 
강한 몸을 가지고 있기 때문에 어지간한 운동량으로는 자극이 되자 않았
다. 무거운 통나무를 지고 달리고, 교합력(交合力)을 강화하기 위해 밧줄
을 물고 바위를 끌었다. 나중에는 그 밧줄을 문 채로 절벽까지 기어올라
갈 수 있게 되었다. 끊어진 손가락의 공백을 메우기 외해 왼손과 두 다리 
만을 사용해서 절벽을 기어오르기도 하고 목검으로 얼음폭포를 쳐서 끊어
보기도 했다. 수련이라고는 하지만 그야말로 이 호수 전체를 파괴하기로 
마음먹은 것처럼 미친 듯 난동을 부렸다. 그렇게 한차례 난동을 부려서 
혈압 때문에 코피가 터지고 폐부가 들끓어 올라서 숨도 쉬지 못하게 되면 
무조건 정좌하고 앉아서 마음을 다스렸다. 훈련의 기간에는 마음 속의 적
을 세우고, 실전에서 얻었던 경험을 나자신의 것으로 소화하려 했다면 명
상의 순간에는 내 마음속의 적을 지우고 나 자신의 분노를 녹였다. 남기
는 것은 의지, 이기고자 하는 의지, 강해지고자 하는 의지뿐.
나는 계속 그런 나날을 보냈다. 아침과 낮, 저녁은 내 지식과 기술을 쌓
아가고 밤은 내 육체를 단련한다. 잠이라는 공백을 겪지 않는 내 몸은 무
서울 정도로 성장해 나아갔다. 

그러던 어느날이었다.
< 계 속 >
--------------------------------------------------------------------
그러면 시작해볼까요. 오늘밤도 광란의 파티 데이~ 정말이냐?



 
