 
아래의 내용은 레이디 경향 에서 링크되었습니다.
http://members.xoom.com/hot_point/love8.html

--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<1> 
불륜의 탐미주의 소설 ‘실락원’에는 섹스 교과서라고 할 만큼 다양한 체위가 고스란히 담
겨 있다. 체위따라 달라지는 오르가슴 강도. 읽기만 해도 짜릿한 소설 내용과 함께 체위  방
법을 상세하 게 소개한다. 
‘섹스란 단순히 생식만을 위한 것이  아니다. 그것은 사랑의 표  현이며, 쾌락의 공유이며, 
나아가서는 남자와 여자가 창조해가는 사랑의 문화이다. 따라서 성이란 남자만의 논리에 의
해 이끌어지 는 것이 아니다. 

세상에서 제일 사랑하는 여자가 성의 기쁨에 눈떠가는 것을 확인하는 것만큼 남자에게 있어
서 즐겁고 자랑스러운 것은 없다. 처음에는 갓 맺힌 꽃봉오리처럼 여려 보이던 육체가 서서
히 긴장을 푼다. 

그 꽃봉오리는 차츰 유연해지며 이윽고는  커다란 꽃으로 아름답게 활짝  피어난다. 남자가 
그 개화되는 과정에 동참했다는 것은 다시 말해서 그 여자의 몸 속 깊이 자신의 존재가  불
어넣어졌다는 증표 가 된다. 

적어도 남자는 그렇게 믿고 그것을 삶의 보람으로 여길 만큼 만족을 느낀다. 

왼손으로 상체를 잡은 채 구키의 오른손이 린코의 목덜미에서 등 으로, 그리고 허리에서 둥
근 엉덩이까지 더듬어간다. 그것도 서서 히 닿을락말락 알 수 없을 정도의 부드러운 감촉으
로 등줄기를 따 라 천천히 내려간다. 

손길이 닿을 듯 말 듯 부드러울수록 여자의 감각은 날카롭게  곤 두선다. 구키의 손길이 허
리를 지나 엉덩이에 이르자 린코의 입에 서는 못 견디겠다는 듯이 신음이 흘러나온다. 

“그만….”아련한 쾌감이 간지러움에서 안타까움으로 변하는 순간이다.’ 지난 한 해  일본 
열도는 와타나베 준이치의 소설 ‘실락원’으로 들꿇었다. 

불륜의 사랑에 빠진 중년의 남녀가 추구하는 극한의 탐미주의 를 섬세히 묘사한 이 소설은 
마침내 영화로까지 제작되어 폭발 적인 반향을 불러일으켰다. 일본 전역을 실락원 신드롬에 
빠지 게 만든 흡입력은 과연 무엇일까. 

정숙하고 기품 있는 30대의 의대 교수 부인 린코와 50대의 출 판사 간부 구키가 펼치는  열
정적인 사랑은 불륜으로 매도하기에 는 너무나 아름답고 순수하다. 

결국은 사회와 도덕, 윤리의 벽을 넘지 못한 채 “저희가 이렇 게 가는 것을 용서해 주십시
오. 부디 우리 두 사람을 함께  묻어 주십시오. 단지 그것만을 바랄 뿐입니다”라는  유서를 
남긴 채 가장 극적인 오르가슴의 절정에서 죽음의 와인을 마시는 동반 자살로 이승을 마감
한다. 

얼마 전 우리 나라에서도 영화화가 결정되어 뜨거운 관심을 모 은 실락원의 그 유명한 정사
신을 살펴보며 파워 섹스 테크닉을 알아보기로 한다. 

체위에 관한 몇 가지 고찰 1. 측위  ‘젊은 시절에는 체위를 생각할 겨를이 없었다. 하지만 
지금은 린코의 오른쪽에서 맺어져 있다. 이른바 ‘측와위’인데, 이렇게 하는 자세는 은밀한 
곳을 계속 애무하고 자연스럽게 요구하며 자신의 페이스를 지속할 수가 있다. 

게다가 비어 있는 다른 손으로 가슴이며 그녀의 온 몸 구석구 석을 만질 수도 있고  더러는 
아름다운 여체의 움직임까지 지켜 볼 수 있다. 

그 외에 요즘 구키가 즐기는 것으로 여자의 허리를 약간 위로 밀어 올리는 또 다른  측와위 
자세가 있는데 여자의 가장 은밀하 고 가장  민감한 부분을 정확히 자극할 수 있기 때문이
다. 

린코는 나지막한 소리를 내면서 쾌락의 수렁에 빠져 허우적대 고 있다. 

구키는 린코의 ‘절정의 순간’을 거의 정확하게  알아차린다. 신음소리와 함께 괴로움인지 
안타까움인지 모를 몸부림과 더불어 그녀의 깊숙한 곳에서 미묘한 변화가 나타나기  때문이
다. 부드 럽고 따뜻하던 화원은 불길이 거세지면서 흡착도가 점점 강해진 다. 그리고 드디어 
절정에 도달하였을 때는 남자를 감싸고 있던 질벽의 전면이 물결치며 강한 경련으로 조여온
다. 

린코가 환희에 젖어드는 것은 이때부터이다.“안돼….”이성은 억제하고 있지만 육체는 본능
을 향해 치닫는 것을 깨달은 여자의 입에서 터져나온 불균형의 조화인 듯하다.’ 

두 사람이 옆으로 누워 마주 대하는 측위의 자세로 구키와  린 코가 맺어져 있다. 정면에서 
마주보는 자세나 기타의 체위와는 다르게 측면에서 결합하기 때문에 상대 여성에게 매우 편
안하 고 안정된 체위라고 할 수 있다. 

체력소모 또한 적어 서로가 애무를 자유자재로 즐기면서 오 랫동안  섹스를 할 수 있다. 사
정 타이밍 조절에도 적절한 체 위라고  할 수 있다. 또한 사랑하는 두  사람이 서로 얼굴을 
마 주보면서 애정표현을 하고 키스를 주고받기에도 좋은 체위이 며 다른 체위로 바꿀 때 결
합상태에서 중간 휴식을 취할 수도 있다. 

섹스는 철저히 상대적인 것이다. 상대에 따라 개발의 여지가 다르다. 구키도 고백했듯  젊은 
시절에는 체위는 생각할 겨를도 없이 삽입하고  무턱대고 전후 상하 피스톤 운동만을  즐겼
다. 그러나 체위는 섹스의 즐거움을 창출하는 데 중요한 요소다. 

이른바 옆으로 결합하는 측위의 자세에서는 누구든지 위쪽에 올려진 다리가 자유롭다. 허벅
지를 여성의 다리에 끼우는 것도 좋은 방법이다. 

여성의 양다리 사이에 자기의 다리를 끼워 넣으면서 한 손으로 여성의 다리를 자기 쪽으로 
끌어당기면 허벅지가 노출되어 움직 임도 수월하다.  상체보다 하반신을 강하게 밀착시키는 
것이 요체다. 

자극을 강하게 해서 즐기려면 여성의 성기를 향하여 강하고 크게 접촉하는 것이 좋다. 근육
을 누르고 피부를 애무하는 방법이 그것이다. 이때 양다리를  휘감고 강하게 누르는 동작을 
하면 효과가 커진다. 

측위 바리에이션 1 마주보는 자세 ①여성은 한쪽 다리를 들어올 려서 남성의 허리에 걸치듯
이 올려놓고 남성은 벌려진 여성의 두 다리 사이에 한쪽 다리를 엇갈리게 끼우고 삽입한다. 

여성은 남성의 허리를 다리로 휘감아서 강하게 끌어당기듯이 해  주고, 남성은 팔꿈치를 바
닥에 붙이고, 상반신을 비스듬히 일으켜 세운 다음, 허벅지로 여성의 둔부 갈라진 곳을 강하
게 압박하듯이 위로 밀어 올리면 된다. 

여기서 더욱 깊은 결합을 원한다면 서로가 허리를 앞쪽으로 내 밀어 페니스와 질이 밀착되
듯이 해주고 포옹하듯이 안고 있는 상 반신을 떼어놓게 되면 쉽게 깊은 삽입으로 유도할 수 
있다. 

이러한 전측위 자세의 장점은 서로의 얼굴을 마주보면서 사랑을  확인하는 속삭임, 키스 등
을 원활히 주고받을 수 있다는 점이다. 체위 자체가 편안하고 안정적인 자세기 때문에 부드
러운 섹스가 가능하다. 특히 여성은 남성 상위에서 느끼는 체중의  부담을 덜 수 있어서 좋
고 남자의 경우 원하는 대로 전희를 할 수 있어 애무의 진행이 수월해서 좋은 체위이다. 

이 경우 남성은 여성이 더욱 짜릿한 성적 쾌감을 느낄 수 있도록 허리에 올려 있는 상대 여
성의 다리를 손으로 강하게 끌어당겨서 허벅지 안쪽의 피부를 바깥쪽으로 팽팽하게  긴장시
킨 다음, 질 주변의 피부가 당겨지도록 유도해야 한다. 그런 진행과정 속에서 자연히 질에도 
긴장이 오면서 감각이 예민해지기 시작한다. 

측위 바리에이션 2 마주보는 자세 ② 여성은 하반신의 결합을 풀면서 남성이 접근해 들어오
는 방향 쪽에 있는 한쪽 다리는 남성의 둔부에 걸치듯이 올려놓고 또 다 른쪽 다리는  남성
의 양다리 사이 속에 교차되도록 놓는다. 

남성은 여성의 벌어진 두 다리 사이로 넓적다리를 끼우고 질구 의 방향에 페니스의 삽입각
도를 맞추어 결합을 한다. 여성은 남 성의 둔부에 올려져  있는 다리를 좌우로 벌리면서 상
하로 일으켜 세우는 방법에 따라 변화되는 질 속의 자극과 감각을 맛볼 수 있다. 

남성은 여성과의 상반신 밀착 간격을 좁혔다 넓혔다 하면서  삽 입각도에 변화를 시도하고, 
여성의 들어 올려진 다리를 한 손으 로 잡고 여성의 다리에 경사각도를 조정해주면서 삽입
율동을 구 사한다. 

이렇게 하면 페니스의 귀두에 가해지는 마찰의 자극, 조급 한 삽입율동, 사정욕구까지  조절
이 수월하다. 

측위 바리에이션 3 여성이 등을 보이는 자세  ① 구키의 가슴은 린코의 등에 바짝 닿아  있
고, 배에서 사타 구니까지는 그녀의 허리와 엉덩이에 닿아 있으며, 두 다리는 포 갠 채 겹쳐
져 있다. 그리고 두 손은 린코의 가슴과 배를 자유롭 게 만지고 있다. 

여성은 옆구리가 바닥에 닿아 있는  쪽의 팔에 가볍게 팔베개 하듯이  머리를 올려놓고, 또 
다른 쪽의 팔은 상반신이 기울어지 지 않도록 얼굴 앞쪽 바닥에 팔꿈치를 대고 상반신을 지
탱한다. 

남성은 여성의 등 뒤에서 상반신을 뒤쪽으로 빼주면서 동시에 하반신을 여성의 둔부에 밀착
시키고 페니스를 위로 밀어 올리듯  이 부드럽게 찔러 넣는다. 그러나  이 체위는 밀착감이 
떨어지 고 여성의 전면 애무가 다소 소홀해질  수 있으므로 남성은 옆구리가 닿는 쪽 팔의 
팔꿈치를 바닥에 대고, 상반신을  일으켜 세운다든지 아니면 여성의  양다리 사이에 바닥이 
닿지 않은 쪽 다리를 끼워 넣는다든지 하는 식의 변화를 준다. 

이 후측위 체위는 마치 두 개의 스푼을 겹쳐 놓은 듯한 형세다. 로맨틱한 분위기 속에서 부
드럽고 편안한 애무를 즐길 수 있는 자 세로서 사랑의 감정표현을 하기에도 적절한 포즈다. 

이 자세에서 남성은 뜨거운 숨결이나 가벼운  신음소리를 전하면 서 달콤한 사랑의  표현을 
해주고 여성의 목, 귀, 어깨에 뜨거운 키스를 퍼붓는  것도 좋다. 손은 유방, 배, 클리토리스
를 애무해 내려간다. 

측위 바리에이션 4 여성이 등을 보이는 자세 ② 여성의 몸이 옆으로 반듯이 세워져 있는 자
세에서 여성이 얼굴 을 바닥에 닿을 듯이 45도 각도로 몸을 기울여주게 되면 마치 경  사가 
진반 후배위 형세가 되는 체위이다. 남성은 여성의 등과  수평을 이루도록 상반신을 일으켜 
세움과 동시에 하반신의 체중을 여성의 둔부에 싣는다. 

여성이 엉덩이를 뒤로 빼면서 살짝 치켜 올릴 때 남성은 페니스 를 위로 밀어 올리듯이  찔
러 넣는다. 삽입율동은 3천1심을 행하다 가 단순한 피스톤  운동보다는 방향과 각도에 변화
가 섞인 빠르고 교묘한 피스톤 운동으로 전환하는 것이 좋다. 

이 체위에서 여성은 두 다리를 모은 채 무릎을 구부려 앞으로 내민다든지, 아니면 옆구리가 
바닥에 닿지 않은 쪽의 다리를 남 성의 다리 위에 올려 놓는다든지, 바닥에 닿은 쪽의 다리
의 무 릎을 꺾으면서 앞으로 내미는 자세 등 다양한 전환을 할 수 있다. 



--------------------------------------------------------------------------
------
  


--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<2> 
2. 후배위 ‘검은 상복을 입은 린코가 두 손을 침대에 짚고 머리를 숙여 웅크리고 있다.  앞
에서 보면 침대에 엎드려 있는 것처럼 보이겠 지만 뒷모습은 두 다리는 세우고 무릎만 약간 
굽힌 채 침대 모서리에 닿아 있다. 
이렇게 엎드린 자세에 기모노의 옷자락은 허벅지까지 걷어올려 져  있다. 희미한 불빛 속에
서도 기모노 깊숙이 뽀얀 엉덩이가  보 인다. 남자라면 누구나 이  장엄하고 음란한 모습을 
상상해본다. 

아름답게 차려입은 여자의 기모노 옷자락을 마음껏 들추며 걷 어올려 보고 싶다. 그것은 남
자라면 누구나 품는 음침한 사악 이며 흉포한 소망이기에 여자에게 그대로 알리는 일은 좀
처럼 없다. 

남자와 남자, 수컷 사이에서만 전해오는  전설적이고 아름다운 체위이다. 그러나 이  음란한 
체위는 예로부터 아주 적절하고 은밀하게 즐겨왔다. 

옛날, 인기가 높은 기생들은 정월이면 검은 ‘몬츠키’를 입  고 ‘다카시마다’ 머리를 하
고 손님방에 불려 다녔다. 그때 잠 깐 동안의 틈을  이용해서 사랑하는 사람과 관계를 맺고 
싶을 경 우 기생들은 일분일초가  아쉽고, 게다가 차려입은 모습을 흐트러  뜨리지 않은 채 
사랑을 나누기 위해서 이 체위를 즐겼다고 한다. 부끄러워하고 거부하면서도 어느새 린코도 
스스로 음란한 체위가 주는 흥분에 몸을 떠는 것 같다.' 

검은 상복이 흐트러지지 않게 섹스를 해야 하는 린코를 위해 구키는 이른바 후배위 체위를 
시도한다. 일반적으로 후배위라 하는 것은  여성이 남성에게 등을 보이면서  완전히 엎드려 
있다 거나 아니면 무릎을 꿇고 엎드려 있다거나, 세워져 있는  상태 에서 남성이 여성의 엉
덩이 뒤쪽에서 페니스를 삽입하는 체위 를 말한다. 

“남자라면 누구나 이 장엄하고 음란한 모습을 상상한다”고 실락원의 저자도 쓰고  있듯이 
시각적으로 다분히 충동적이고 음 란한 모습이다. 

후면에서 보여지는 여성의 엉덩이와 은밀한 부분들이 매우 안 락한 느낌을 전해주기 때문이
다. 감각적으로도 여성의 엉덩이는 심도 깊은 페니스의 삽입운동을 할 수 있도록 쿠션 역할
을 해주 면서 둘의 결합을 색다른 맛으로 유도한다. 

여성이 바닥에 팔을 지탱하여 주는 각도와 다리의 움직임, 그리고 둔부를 상하로 움직여 주
는 높이의 조정에 따라 남성의 다양한 바리에이션도 가능하다. 후배위는 공격적인 자세라고 
할 수 있다. 질 전벽을 자극하기 쉬울 뿐더러 움직임이 자유스러운 편이라 페니스를 삽입하
기도 좋다. 

질의 깊은 곳까지 자극할 수 있다. 정상 체위와 마찬가지로 여성 의 골반을 좌우로 하여 페
니스를 진동시키면 질의 구석구석까지 자 극이 가능하다. 회전운동이라 하여도 실제로는 질
구를 축으로 한 삼각운동이어서 이것이 시작되면 여성은 가만히 있지 못하고 허리 를 내미
는 반응을 보이게 된다. 

이때는 격렬한 운동으로 페니스가 질에서 빠지지 않도록 허리에 손을 꼭 감아줄 필요가 있
다. 남성은 통상적으로 이 후배위를 선호 하는 경향이 강하다. 

반면 여성에게는 대체적으로 수치심과 거부감, 불쾌감까지 동반 할 수 있는 체위라고 할 수 
있다. 거부감, 불쾌감을 느끼는 여성 이 많은 이유는 아마 동물들의 교미를 연상해서가 아닐
까 싶다. 

여성 자신의 치부가 뒤에 있는 남성의 시야에 너무 잘 드러나 보인다는 사실도 꺼려하는 이
유의 하나다. 성에 차츰 눈을  떠가는 린코가 상복을 입은 채로  후배위로 구키와 맺어지던 
날 린코 또한 부끄러워하고 거부하면서도 스스로 음란한 체위가 주는 흥분에 몸을 떨었다. 

후배위 바리에이션1 남녀가 무릎을 굽히고 앉은 자세여성이 무 릎을 굽히고 앉아 상반신을 
뒤로 젖히는 듯한 자세를 취할 때 뒤 에서 여성의 상반신을 살짝 감아 껴안은 다음, 페니스
를 질에 부 드럽게 삽입한다. 

남성은 여성의 가슴, 복부, 엉덩이, 외성기,  허벅지 안쪽 등을 손바닥, 손가락  지문부, 손톱 
등을 사용하여 부드럽고 섬세하게 자극을 주고  여성의 성적 흥분이 강렬하게 고조될  때는 
가운뎃손 가락을 개가 귀를 쫑긋 세운  모양처럼 긴장시켜서 클리토리스에 부드럽게 댄  다
음, 지문부로 진동하듯 자극을 준다든지 양손 엄 지의 지문부로 여성의 엉덩이 옆 부분이나 
무릎 위의 급소 부위 들을 꾹꾹 눌러준다. 

이러한 일련의 과정 속에서 여성은 어느새 몸이 뒤로 젖혀지며 성적 쾌감에 빠져들게 된다. 
삽입운동은 세 번은 질구 쪽을 공략 하면서 얕게, 한  번은 안쪽 깊숙이 강력하게 밀어넣는 
3천1심법 을 채택한다. 

여성이 간절히 삽입을 원하도록  애태우는 방법도 섹스의 쾌감,  오르가슴을 강하게 맛보게 
할 수 있는 테크닉 중의 하나다. 남녀 가 무릎으로 선 후배위 자세는 여성이 상반신을 앞으
로 숙여서 행하는 후배위와는 달리 수치심이 덜한 자세이다. 

때문에 여성에게 행위의 적극성을 띨 수 있도록 할 수 있을 뿐더러 자세 그 자체로도  충분
히 사랑스럽고 로맨틱 무드가 가능하다. 

후배위 바리에이션 2 여성이 양팔·무릎을 구부리고 엎드린 자세 가장 일반적인 후배위 체
위로서 여성이 양팔과 양 무릎을 구부 리고 엎드려서 다리를 좌우로 약간 벌린 자세를 취한
다. 남성은 양손을 여성의 옆구리에 가볍게 댄 다음, 여성의 양다리 사이로 두 다리가  위치
하도록 해서 무릎을 세우고 천천히 페니스를 밀어 넣는다. 여성은 엉덩이를 높이 내밀고 남
성은 삽입하면서 허리를 조금 낮추어 주면 귀두가 질 후벽에 알맞게 압박을 가하게 되어 공
략하기 쉽다. 

그러나 무턱대고 페니스를 단번에 삽입하는 것은 좋지않다. 여성을 자극하기 위해서는 사전
행위가 필요하다. 우선 페니스의 귀두 부분을 여성의 엉덩이와 엉덩이 사이의 홈 부분에 가
볍게 댄 후, 회음부와 항문 주위 부분이 자극을 받도록  부드러운 전후 마찰을 해주는 테크
닉이 필요하다. 

삽입을 할 때는 페니스의 귀두 부분으로 부드럽게 질 입구에서 얕은 삽입이 되도록 가볍게 
찔러 넣은 다음 얕은 삽입을 세 번 또는 아홉 번 하고, 깊은 삽입을 한 번 하는 3천1심이나 
9천1심 을 한다. 3천1심, 9천1심의 율동을 통해 성적 흥분이 고조될 즈 음 남성은 심천법 구
사를 깊은 삽입의 1천1심으로 바꿔주면 더 욱 즐거운 섹스를  즐길 수 있다. 이때 양손으로
는 여성의 엉덩이 옆부분을 잡고 당겼다 밀었다 하는 동작이 탄력 있는 반동을 갖 도록  움
직여 주는 것이 효과적이다. 

후배위 바리에이션 3 여성이 둔부를 치켜 올려 엎드린 자세 여성의 양팔 관절이 접혀져  양 
팔꿈치로 상반신을 지탱해 주는 포즈다. 자연 엉덩이가 위로  치켜 들어 올려지면서 둔부의 
경사각 도에 변화가 생기게 된다. 여성의 상반신 방향이 바닥에  닿을 만 큼 아래를 향하고 
둔부가 위로 높이 들어 올려져서 하늘로 치솟는 듯한 모양이 연출된다. 

이럴 경우 남성의 페니스가 질 속에서 받는 압박감과 마찰자극 은 극도로 커지게 되며 쾌감
도 그에 비례해 커진다. 여성은 남성 의 페니스에 의해서 마찰되는 질 속의 접촉 부분이 질 
전벽에서 질 후벽으로 이동하면서 색다른 맛을 느낄 수 있을 것이다. 

후배위에서는 목덜미, 등 한부분에만 중점적으로 키스해주는 것도 좋은 테크닉이다.  이러한 
후배위에서는 여성은 결합 부분을 거의 볼 수가 없다. 그러나 간단한 연습으로 이것을 해소
할 수 있다. 

네 발로 기는 형태에서 무릎을 침대에 세워 몸을 지탱하고 어 깨와 머리의 위치를 높게  한
다. 이 상태에서 머리를 앞으로 구 부려 양팔 사이에 끼우게 되면 결합 부분을 볼 수 있다. 

후배위 바리에이션 4 파도타기 자세 여성의 손을 등으로 돌리고 남성은 무릎으로 서서 양손
으로 각 각 상대의 손바닥을 잡고 여성의 엉덩이 쪽으로  끌어당긴다. 여 기서 여성의 팔목
을 뻗게 되면 파도타기의 형국이 된다. 이 자세 에서  여성이 상반신을 앞으로 숙여 얼굴이 
침대에 닿을 정도가 되면 더욱 강렬한 느낌이 찾아온다. 

또한 팔을 위쪽으로 들어올리면 여성은  앞으로 쓰러져 얼굴을 침 대에  깊이 파묻게 된다. 
팔을 등에서 움직이지 못하게 하는 이 방법을 ‘SM법’이라고 하며 이러한 체위는 여성에
게 심한 피학대감을 가져다 주어 쾌감을 짜릿하게 맛보게 한다. 마조히즘적 환희와 맥이 닿
는 얘기이다. 



--------------------------------------------------------------------------
------
  


--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<3> 
3. 여성 상위 ‘린코는 쌀쌀맞게 말하곤 말타기 자세를 명령하듯 요구한다. “이대로 당신을 
받아들이고 싶어요.” 이런 체위로 맺어진 적 은 몇 번 있다. 지금까지는 모두 구키  쪽에서 
요구하고 린코가 망설이면서 응했을 뿐이다. 이런 체위는 여체가  속속들이 적나라 하게 드
러나기 때문에 약간 괴롭기는 하지만 두세 번 거듭하는 사이에 린코도 조금은 즐기고 있다
는 느낌을 받았다. 
음란한 모습은 남자와 마찬가지로 여자도 싫지는 않은가 보다.  그러나 이렇게 린코가 자처
해서 그것도 당당하게 요구해오다니…. 린코는 두 눈을 감은 채  상체를 뒤로 젖히고 두 손
은 유방을 가리듯 살짝 가슴에 얹고 있다. 

구키는 린코의 양손을 아래로 끌어내려 아무것도 가리지 못하게 해놓고 우거진 숲 밑을 손
으로 가리며 서서히 들어간다. 순간 린코 는 낮은 신음소리를 내며 몸을 비튼다. 구키가  아
랑곳하지 않고 깊숙이 들어가자 “아악…” 하고 깊고 길게 배 밑바닥까지 스며 드는 듯한 
비명을 지른다. 

린코가 열락의 고갯길을 향해 치닫고 있다고 생각하는 순간, 좌  우에서 검은 날개 같은 린
코의 손이 뻗쳐나와 구키의 목을 휘감는  다. 남자를 밑에 두고 그 위를  여자가 두 다리를 
벌려 올라탄 자 세로 절정에 치닫는다. 그것이 색다른 체위라 할 수는 없다. 

그러나 그 자세로 여자가 치달으며 남자의 목을 조른다는 것은 이미 상식을 벗어나 변태에 
가까운 건지도 모른다. 실제로 그  순 간 구키는 이대로 숨이  끊어질지도 모른다는 생각이 
뇌리를 스치 면서 의식까지 혼미해졌다.’ 

린코는 구키에게 말타기 자세를 요구하며 이대로 당신을 받아 들이고 싶다고 말한다. 그 전
에는 구키가 먼저 요구하고 린코가 망설이면서 응했던 체위로서 서로를 깊숙이 알게 된 다
음에는 린 코가 먼저 요구하는 것이다. 

남자를 밑에 두고 그 위를 여자가 올라탄 자세, 실락원에서 말 타기 자세라고 칭한 이런 체
위는 이른바 여성 상위로 통칭된다. 색다른 체위는 아니다. 

여성 상위에서 주도권은 여성에게 있다. 린코가 이제 구키에게  말타기 자세를 요구하는 것
은 그 사이 린코가 성적으로 매우 성숙해져 있다는 것을  의미한다. 린코가 구키 위에 올라
타고 구키는 여체의 전모를 아래에서 올려다본다  그리고 린코의 허리를 가볍게 두  손으로 
잡고서 서서히 홍조를 띠어가는 얼굴과 더불어  출렁이는 유방 그리고 아랫배의 옴폭  패인 
점까지를 더없이 행복한 느낌으로 바라보고 있다. 

이와 같이 여성 상위는 서로의 관계에 있어서 부끄러움이나 수치심이 배제된 상황이기 때문
에 가능한 시도이다. 여성 상위는 누워 있는 남성 위에  여성이 올라타서 남성에게 등을 보
이는 배면자세와 서로 얼굴을 마주볼 수  있는 대면자세를 기본으로 다양한 변용이  가능하
다. 

주도권이 여성에게 있기 때문에 스스로의 성적 흥분 진행 정도에 따라 자극을 만들어 나갈 
수 있다는 장점이 있다. 즉 여성이 가장 민감하게 자극을  느끼는 질 속에서의 삽입 깊이나 
접촉의 강약, 각도를 스스로 조절해가면서 성교를 즐길 수 있다. 남성의 입장에서 보면 사정 
타이밍 조절이 가능하다는 것이 장점이다. 

정상위에서는 남성의 하복부가 여성의 치골에 의한  강한 자극을 받아 사정 조절이  여의치 
않은 점도 있으나 이 경우 여성 치골에 의한 강한 자극을 덜 받기 때문에 섹스를 마음껏 즐
길 수 있다. 

가장 예민한 페니스의 귀두 부분이 위를 향해 있을 때에는 혈 액의 양과 압력이 귀두  부분
에서 뿌리 근처로 분산되기 때문에 사정이 지연될 수 있는 것이다. 

여성상위 바리에이션 1 마주보는 자세 위를 보고 누워 있는 남성은 다리를 자연스럽게 벌리
고 여성은 남성의 배 위에 올라 무릎으로 걸터앉은 자세다.  한손으로 페니스 를 가볍게 잡
아 질 속으로 넣고서 빠지지 않도록 상반신을  앞으 로 약간 기울여서 양손 바닥을 어깨나 
옆구리 근처 바닥을 짚는 자세를 취한다. 

이 자세로 허리와 엉덩이를 이용해 운동을 해주면 된다. 심천법  과 치골과 치골을 서로 맞
닿게 하여 다양한 움직임을 펼치는 밀착 운동을 하면 된다.  이때 남성은 성적 쾌감을 고조
시키기 위해 여 성의 움직임을 주목한다. 상대 여성이 전후, 좌우, 상하, 회전, 압박 운동 중
에서 어떤 운동을 하고 있으며 여성이 어떨 때 가장 흥분되는지 지켜보는 것도 필요하다. 

여성에게 부끄러움이나 수치심을 느끼지 않게 하려면 운동을 하는 사이 남성은 여성의 양허
벅지를 눌러준다든지, 가슴이나 하 복부를 만져주는 애무를 계속해주는 게 좋다. 그런  배려
는 기분 좋은 섹스를 유도하는 요인이다. 

여성 상위 바리에이션 2 여성이 등을  보이는 자세 여성이 남성에게 등을 보이면서  남성의 
하복부 위에 무릎을 꿇고 앉은 다음, 한 손으로 페니스를 감싸듯이 잡고, 질 속으로  부드럽
게 삽입해간다. 그런 다음, 여성은 양손으로 남성의 넓적다리를 짚고, 자신의 체중을 싣는다. 
마주보는 자세와는 달리 움직임에 제한이 있으므로 여성은 허리와 엉덩이를 사용한  율동에 
주의가 필요하다. 

이 체위에서는 허리를 상하로 움직이면서  삽입의 깊이를 조절해주고 엉덩이로 전후,  좌우, 
회전 운동을 하면서 결합이 떨어지지 않도록 신경을 써야 한다.  가능한 한 남성의 두 다리
를 일자로 반듯하게 붙이는 것이 좋다. 남성은 여성의 효과적인 운동을 위해 양손으로 여성
의 엉덩이를 잡고 움직임의 속도와 세기를 조절해 가면서 엄지로 엉덩이의 급소경혈을 힘있
게 눌러주는 것이 효과적이다. 

색다르고 강렬한 성적 흥분을 즐기면서 섹스를 지속하려면 서로 거울을 통해 결합되어 있는 
자신의 모습을 바라보는 것도 한 방법 이다. 

남성의 경우 여성의 엉덩이 율동과 페니스에 삽입되어 움직이는 질의 결합모습에 더욱 자극
을 받을 것이다. 서로 얼굴을 마주 대하지 않기 때문에  심리적으로 오히려 편할 수도 있는 
체위다. 



--------------------------------------------------------------------------
------
  


--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<4> 
4. 남성 상위 ‘린코가 똑바로 누워 허리 아래로 살짝 베개를 넣은 뒤 사타구 니를  내밀고, 
구키는 그 위로 사랑스러운 여체의 몸을 뒤덮듯 겹 친다. 그 상태에서 꼭 끌어안고 억만 겁
이 지나도 떨어질 수 없다는 다짐으로 서로에게 파고든다. 이제 무서울 것은 아무것도 없다. 
남은 것은 오로지 쾌락의 세계로 달려가는 길 뿐이다. 구키가  마지막 남은 힘을 다해 린코
에게로 달려가면, 그의 마음이 린코에게 전해져 린코도 온몸으로 그를 받아들인다. 이미  활
활 타오른 꽃술은 파도치듯 요동하며 끊임없이 수축한다. 그때  린코는 온몸을 부르르 떨며 
“안돼요”, “죽을 것 같아요”라고 외쳐댄다. 

순간 구키의 그것은 여체의 살 틈으로 빨려들어간 채 마지막 정수가 유성처럼 사라져 간다. 
“아아, 황홀해요!” 린코의 환 희에 찬 목소리는  그녀의 몸 깊숙한 곳에서 흘러나오는 듯
하다. 

구키 또한 그의 모든 생명의 정수가 빨려들어가 그대로 불타오르 고는 마침내 사라지는 듯
하다. 함께 느끼고 받아들인 순간, 구키는 오른손을 천천히 나이트 테이블로 뻗는다. 린코의 
온몸에 아직 쾌락 의 여운이 아스라하게 남아 있을 때,  그리고 구키 자신도 사정한 직후의 
뜨거운 기운이 남아 있을 때 와인을 마신다. 그것이야말로  두 사람이 꿈에서조차 바라마지 
않던 지극한 행복으로의 여행이다.’ 

린코가 똑바로 누워 허리 아래로 살짝 베개를  넣은 뒤 사타구니 를 내밀고 있으며 구키는 
그 위에서 여체를 덮치고 있다. 옛날에 첫날밤을 치를 때 유용하게 통용되던 정상위 그러니
까 남성 상위 의 지혜가 작은 베개를 여성의 허리에 받치는 것이다. 

남성 상위는 모든 체위의 기본이 되는 가장 일반적인 체위다.  위를 향해 누워 있는 여성의 
신체 위에 서로 얼굴을 바라볼 수 있는 대면의 위치에서 남성이 섹스를 주도해 나가는 체위
를 말한다. 

전신의 밀착과 성기의 깊은 결합이 가능한 체위로서 편안하고  안정적인 자세다. 남성 상위
의 경우 남성은 상대 여성에게 다 채로운  애무를 쏟아 부으면서 페니스 율동을 활발히 할 
수 있다. 이 체위에서는 섹스를  하는 모든 남녀의 바람인 오르가슴을  동시에 맛보는 것이 
가장 수월하다. 

그러나 단조롭고 지루한 느낌이 들 수도 있는 체위이기 때문에 남성 상위에서 시작해서 다
양한 체위로의 전환을 모색한다면 깊 은 섹스의 묘미를 음미할 수 있다. 

남성 상위 바리에이션 1 여성이 반듯이 누운  자세 여성이 위를 향해 다리를 뻗고 누운  다
음, 좌우로 다리를 벌린 다. 남성은 여성의 다리 사이에 다리를 위치하고 여성과 겹쳐 누 운 
다음, 질 속에 페니스를 천천히 밀어넣는다. 

상대 여성의 성적 흥분이 고조되었을 때 삽입을 해야 오르가슴 을 맛볼 수 있다. 삽입이 이
루어졌다면 페니스의 율동을 참은 채 손과 입, 혀로 여성의 상반신 애무를 한다. 

특히 의외로 민감한 귓불이나 귓바퀴, 귓구멍을 애무하거나 핥아준다. 눈꺼풀도 의외로 예민
하다. 실락원에서도 “구키가 눈 꺼풀에 입술을 겹친다. 여자는 순간 움찔하며 얼굴을  돌리
려 한 다”는 표현이 나온다. 

그런 다음 볼, 입술, 목, 어깨, 가슴, 유방에 애무를 해주면 점 차 흥분이 고조될  것이다. 이
때 여성이 남성의 목이나  어깨를 꽉 껴안는다든지, 양다리로  남성의 엉덩이를 들어올리는 
듯한 격렬한 반응을 보이면 남성은 슬로우 템포로 1천1심의 삽입율동을 시작 한다. 

여성은 다리를 넓게 벌려 질 주위 근육의 팽팽한 긴장으로 인 한 색다른 질 속 감각을 느끼
는 것이 좋다. 

남성 상위 바리에이션 2 누운 여성이 무릎을 굽혀 끌어당긴 자세 기본적인 남성 상위  체위
에서 여성이 두 다리로 남성의 허벅지를 감싼  채 무릎을 굽혀 가슴 쪽으로 끌어당기며 두 
다리를 벌려 공중 에 살짝 띄운 자세다. 여성의 허벅지가  바닥에서 들어올려지며 질 의 개
구부가 남성의 페니스와 방향이 일치하므로 깊은 삽입이 가 능하다. 

또한 남성의 음낭 부위가 여성의 질 외음부에 넓게 접촉되면서 여성은 강한 압박을 받게 된
다. 남성의 경우 양팔과 상반신을 바 닥에서 일으켜 세우는  각도의 변화에 따라서 질 속을 
다양하게 공략할 수 있다. 

여성은 두 다리를 더 높게 혹은 낮게, 좌우로 넓게 혹은  좁게 하는 등의 변화를 통해 각기 
다른 짜릿한 만족을 느낄 수  있다. 삽입 운동을 잠시 멈추고  치골로 여성의 클리토리스와 
질 외음 부를 다양하게 자극한다. 

상하, 좌우, 회전, 압박, 진동 운동 등으로 진행하며 율동 중 에서도 여성의 성감대에 계속적
인 애무와 자극을 가해주면 더욱 극적인 절정을 체험할 수 있다. 

남성 상위 바리에이션 3 누운 여성이 남성의 양 어깨에 다리를 올린 자세 

위를 향해 누워 있는 여성이 두 다리를 남성의 양 어깨에 걸친 자세다. 남성의 페니스 전부
가 여성의 질 내에 삽입될 정도로 심도가 매우  깊어 그만큼 기쁨도 큰 체위라고 할 수  있
다. 대담하고 원색적인 체위라고 할 수 있는데 특히 남성에게 매우 강렬하고 짜릿한 쾌감을 
안겨준다. 

질이 헐겁게 느껴진다거나 또는 질이 아래로 위치한 여성에게 좋 은 체위인 반면 아직 성경
험이 적은 여성, 임신을 원치 않는 경우 에는 부적합하다. 이 체위에서 남성이 주의할  것은 
여성이 갑작스 런 자궁경구부의 자극을 받음으로 인해 고통이나 불안감이 유발되 지 않도록 
신경을 써야 한다는 것이다. 만약 오랜 시간 남성의  삽입율동으로 인해 여성이 힘들어한다
면 허리 밑에 베개를 받쳐 주는 것도 한 방법이다. 



--------------------------------------------------------------------------
------
  


--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<5> 
5. 입위 ‘남자는 갑자기 짐승으로 돌변해 발가벗은 여체를  덮고 있던 시트를 거칠게 벗겨
낸다. 여자가 겁먹은 틈을 노려 두 다리를 높 이 들어올려 좌우로 더 넓게 벌린다. 넓게 벌
어진 두 다리를 끌 어안고 창문께로 옮겨간다. 
그제야 여자는 비로소 자신의  수풀 무성한 화원이  창을 향해 내던져져  있음을 깨닫는다. 
“보여요” 그만두라고 외치면서도 필사적으로 몸을 트는 여체와 그것을 마구잡이로 억누르
려는 남자가 서로 맞서며 밀치락달치락한다. 

엉겼다가 풀어지기를 반복하는 처절한 싸움이 계속되는 동안 두 사람은 숨을 헐떡거리며 땀
으로 뒤범벅된다. 그러나 그 모든 것이 엉망진창이 되기 위한 중요한 과정임에는 변함이 없
다. 마침내 여자는 힘이 빠진다. 그리고  남자의 강요를 받아들인 음탕한 자세로 몸을  떨며 
다리를 살짝 열어놓고는 움직임을 멈춘다. 

남자는 여자 안으로 침입할 결심을 굳히고 이윽고 마지막 엉망진 창의 끝맺음을 향해 돌진
한다. 어쨌든 남자는 열정적으로 도전하며  때로는 목덜미와 귓불에 잇자국을  남길 정도로 
입맞춤을 퍼부어가며 움직임을 멈추지 않는다. 그에 맞추어 여자도 차츰 만족감을 얻는다.’ 

섹스의 기본 체위는 남성 상위, 여성 상위,  좌위, 측위, 후배위, 입위 등 6가지다. 이  중 선 
채로 결합하는 입위는 대담하고 자극 적인 체위라고 할 수  있다. 침대에서 누워서 하는 체
위가 오래 계속된다면 매너리즘에 빠질 수 있다. 

장소의 변화와 체위의 다양한 바리에이션은  섹스의 만족도를 결 정짓는  중요한 요소이다. 
구키가 린코의 넓게 벌어진 두 다리를 끌어안고 창문께도 옮겨간 것도 같은 맥락이다. 

둘만의 섹스에 깊이 몰입해 있는 두 사람은 육체적 쾌감을 위해 서라면 그 어떤 변용도  불
사한다. 수치스러울수록 외설스러울수록 그 쾌감은 극대화되기 때문이다. 옷을 입은  상태에
서도 할 수 있고 공간적인 제약을 크게 받지 않기 때문에 입위의 응용 범위는 매우  광범위
하다. 

영화 속에서 엘리베이터 정사신이  심심찮게 등장하는 것도  그래 서다. 영화  ‘위험한 정
사’에서 엘리베이터 신은 유명한데 이러 한 체위는 그 자체가 불안정하여 애초에 깊은 결
합을 바랄 수는 없다. 

시간이 촉박하고 장소가 여의치 않을 때 가장 손쉽게 할 수 있는 체위가 바로 입위이다. 서
로 목욕을 하면서도 가능하고 주방서 일하는 여성의 뒤를 감싸면서 시도할 수도 있다. 야외
에서 남의 이목을 극도로 신경쓰면서 하는 경우라면 더욱 짜릿한 느낌을 맛볼 수 있다. 

입위는 서로 얼굴을 마주보는 자세와 여성이 등을 보이는 자세 두 가지로 대별된다. 입위에
서의 삽입은 남녀의 신장에 영향을  받는다. 차이가 클 경우 이  같은 체위는 불가능하다고 
생각해야 한다. 

입위 바리에이션 1 마주보는 자세 여성은 한쪽 다리의 대퇴부가 남성의 허리 근처까지 닿도
록 올 린 다음, 남성의 페니스가 쉽게 삽입될 수 있도록 질을 열어준다. 남성은  들어올려져 
있는 여성의 대퇴부를 한쪽 손으로 껴안듯이  붙잡은 후 살짝 들어올리는듯 하면서  무릎을 
굽혔다가 다시 펼 때 엉덩이를 위로 끌어올리는 듯한 동작으로 삽입한다. 

삽입을 했다면 남성은 키스를 퍼부으면서 여성의 허리를 바짝 끌어당겨서 치골로  클리토리
스와 질 외음부에 밀착시키듯이 압박을 가하면서 다양한 삽입율동을 하면 된다. 

입위 바리에이션 2 여성이 등을 보이는 자세 여성은 상반신을 앞으로 약간 숙이듯하며 엉덩
이를 뒤로 내밀 고 남성은 여성의 허리를 손으로 잡고 뒤로 잡아당기듯이 끌어 안으면서 삽
입을 한다. 그런 다음 남성은 한 손으로 유방과 유두  를 애무하면서 다른 손으로는 가운뎃
손가락을 세워서 클리토리 스에 가볍게 대고 진동 테크닉을 행하게 되면 여성의 성적 흥분 
은 커지게 된다. 

남성이 여성의 등에 상반신을 밀착시키듯이 붙인 다음, 입술  이나 혀로 귀, 목덜미, 어깨에 
애무를 하면서 여성이 얼굴을 뒤로 돌리도록 유도한다. 

입위 바리에이션 3 여성이 들어올려진 자세 입위에서 더욱 좋은 느낌을 가지려면 여성을 들
어올린 채로 결합하는 것도 괜찮은 방법이다. 여성은 남성의 머리를 양손으 로 끌어안고, 남
성은 여성을 양다리 무릎 밑으로 감아 들어 올린다. 

여성이 불안정한 상태로 붕 떠있는 듯한 느낌을 갖게 되는 이 체위는 의외로 짜릿한 쾌감을 
가져다 준다. 높이 들어올려져 있다는 불안감에 젖어 있으면서도 질 속 깊숙이 페니스가 삽
입되어 있다는 사실에 흥분되는 체위로서 피스톤 운동은 불가능하다. 그러나 그러한 자세로 
결합 부위에 힘을 넣는 것 만으로도 여성은 강한 자극을 받는다. 



--------------------------------------------------------------------------
------
  


--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<6> 
6. 좌위 ‘육체만큼 정직하고 몰아적인 것은 없다. 린코의 육체 찬가는 구키에게로 전염되어 
조금 전 기누가와를 만나는 동안 억눌렀던 욕망에 불을 붙인다. 두 사람은 더없이 열렬하고 
자유분방하며 음란한 행위에 망설임 없이 빠져든다. 
둘이서 꼭 끌어안고 입술을 탐하다 보면 어느샌가 한 몸이 되 어 있고 뜨겁게 달아오른  여
체가 먼저 절정에 다다른다. 그러나 잠깐의 휴식 중에도  정신이라는 악마는 또다시 고개를 
든다. 

그걸 억누르려는 듯 둘은 쉴새없이 뒤얽히고 어느덧 체위가 바 뀐채 서로를 목마르게 탐내
며 애무한다. 이번엔 앉아 있는 구키 위에 올라탄 린코가 앞뒤로 물결치며 너울거린다. 마치 
갈기를 입에 문 말처럼 신음을 내지르며 절정의 도가니로  빠져든다. 두 육체는 엎치락뒤치
락 한 몸이 되어 너울거린다. “죽여주세요, 이대로 죽여주세요….” 

한창 무르익은 절정 속에서 구키는 일순 숨이 탁 멎는다. 린 코가 절정에 이르렀을 때 “죽
여주세요”라며 애원한 적이 몇 번 있었다. 기쁨의 극한에서 바라는 죽음은 지금 느끼는 압
도적인 쾌락을 간직한 채 죽고 싶다는 욕구와 함께, 이대로 죽어버리면 영원한 희열을 누릴 
수 있다는 탐욕의 은밀한 희망인지도 모른다. 

구키는 린코의 그와 같은 심정을 대충은 이해하고 있다. 그러  나 지금 린코의 외침은 너무
나 절실하다. 섹스의 쾌감과 도취를 뛰어넘어 전신의 피가  다 역류하고 끓어오르는 극한에
서 터져나 온 린코의 외침은 온몸으로 전하는 하나의 웅변과도 같다.’ 

좌위는 앉아 있는 남성의 무릎 위에 여성이 올라타고 있거나 걸터앉은 상태에서 남성과 여
성이 서로 주도권을 교대로 주고 받으면서 성교를 하는 체위이다. 이러한 좌위는 여성의 질
전벽, 질후벽, 자궁입구 등 다양한 질 속 자극을 할 수 있으면서도 사정을 지연시킬 수 있어 
효과적인 체위이다. 

즉 좌위에서는 페니스에 큰 영향을 주지 않으면서 신체상으로 큰 가중을 주지 않으므로 행
위의 지속이 가능한 것이다. 남성 입장에서 는 결합부가 잘 보이기 때문에 여성이 민감하게 
느낄 수 있는 부 위에 효과적인 자극을 가할 수 있다. 

결합부에서 흐르는 애액을 클리토리스에 바르고 가운뎃손가락 또는 손바닥 전체로 클리토리
스 주변을 천천히 애무하여 주면  여성의 교성이 흘러나오게 될 것이다.  좌위로 결합한 채 
클리토리스를 자극하려면 남성은 정좌하고 여성은 뒤로 손을 짚으면서 몸을 뒤로  젖히듯하
여 몸을 지탱하면 좋다. 

여성 상위의 변형인 듯 싶은 자세로서 여러 가지 체위 중에서도 결합의 느낌이 가장 뛰어난 
체위라고 할 수 있다. 서로 얼굴을 마 주보는 자세의  전좌위와 여성이 등을 보이는 자세의 
후좌위로 구 분되며 다리, 양팔, 상반신을 움직이는 신체의 각도에 따라 다양한 변화가 가능
하다. 

좌위 바리에이션 1 마주보고 앉는 자세 ① 여성은 양다리를 벌리고, 남성의 허벅지 위에 올
라타고 앉아서 남성의 목을 가볍게 끌어안아 준다. 남성은  여성의 허리와 어깨를 양손으로 
각각 잡은 다음, 껴안듯이 상반신을 끌어당기면서 여성 의  엉덩이를 양 손가락으로 받치듯 
가볍게 들어올려 삽입한다. 

깊은 삽입이 이루어졌다면 남성은 페니스의 율동보다는 입술과 혀로 여성의 성감대를  자극
해 주는 것이 좋다. 양 손바닥으로 여 성의 어깨, 등, 허리, 옆구리를 부드럽게  쓰다듬어 주
는 것도 사 랑스런 방법이다. 

엄지를 제외한 양손의 네 손가락 지문부로 여성의 허리부분의 요추에서부터 엉치뼈 위의 선
골 부분을 힘주어 순차적으로 눌러 주면 여성의 성적흥분은  매우 높아지게 된다. 다음에는 
엄지 지 문부를 사용해서 여성의 허벅지 뿌리 부분인 서혜부 라인을 중 점적으로 눌러주거
나 무릎 바로 위에서부터 허벅지 뿌리까지를 눌러주어 절정을 치닫게 한다. 

여성의 경우 양다리에 힘을 주어 남성의 허리를 휘감으면서 하 반신을 밀착시키는 압박 운
동을 하거나 양다리를 가볍게 세우고 양발바닥을 바닥에 댄  다음, 엉덩이를 약간씩 들어올
리는 상하 운동 또는 회전 운동을 남성과 같이 보조를 맞추며 진행한다. 

좌위 바리에이션 2 마주 보고 앉는 자세 ② 남성은 무릎을 꿇어앉고, 여성은 양다리를 벌리
고 남성의 허벅지 위에 올라 앉아서 페니스를 받아들이는 체위이다. 남성이 두 다리를 바닥
에 쭉 뻗고 앉아 있음으로써 둔부와 허리의 움직임이 제한될 수 있는 것을 보완할 수  있는 
자세이다. 

이 자세에서는 다리와 팔의 위치, 상반신을  앞뒤로 기울이는 정 도, 무릎을 일으켜  세우는 
각도 등을 잘 고려해 원활하고 깊은 결 합과 자유로운 삽입을 한다. 

삽입율동은 다른 체위와 동일하다. 5천1심이나 3천1심으로  페니스 운동을 진행하다가 강하
게 흥분했을 때는 느린 1천1심의 피스톤 운동으로 전환하는 것이 필요하다. 

여성 또한 클리토리스의 애무와 다양한 질 속 자극을 경험하고 싶다면 뒤로 팔을 지탱해서 
상반신을 젖히거나 바닥에 등을 대고 눕는 자세를 취하면 남성은 상반신을 앞뒤로 기울이면
서 손과 페 니스를 이용해 자극적인 질 애무를 지속할 수 있다. 

좌위 바리에이션 3 마주 보고 앉는 자세 ③ 남성은 무릎을 꿇고 앉아서 팔은 뒤로 짚어 상
반신을 뒤로 젖 혀주고, 여성은 무릎을 꺾어 세운 자세로 남성의 허벅지에 올라 앉는다.  삽
입이 이루어진 다음에는 여성이 두 다리를 좌우로 벌 리거나 무릎을 높이 세우는 식으로 변
화를 주면 섹스의 기쁨을 배가시킬 수 있다. 

가령 여성이 무릎을 서로 붙이는 자세를 취하게  되면 여성은 질 속의 페니스 자극에 더욱 
민감해지며 두 다리를 좌우로 벌리면 여성의 질구가 넓게 벌어져 페니스의 깊은 삽입이 가
능해 자극적 인 느낌이 온다. 

좌위 바리에이션 4 여성이 등을 보이고 걸터앉는 자세 ① 남성은 양다리를 좌우로 벌린  다
음, 다리를 앞으로 쭉 뻗고 앉는다. 여성은 남성에게 등을 보이면서 남성의 허벅지 위에  걸
터앉는다. 삽입할 때 여성은 상반신을 앞으로 숙이면서 엉덩이를 뒤로 뺀 자세를 취하면 결
합이 수월하다. 여성이 등을 보이는 자세의 후좌위는 남성의  입장에서는 키스나 애무가 불
편한 자세이지만 여성에게는 질후벽을 자극받음으로써 성감 개발을 할 수 있도록  도와주는 
자세이다.후배위 자세로의 전환이 쉬운 체위이다. 삽입 테크닉 부드러운 삽입이 안된다고 고
민하는 사람들이 의외 로 많다. 이유는 간단하다. 페니스를 바로 질구에 대려고 하기 때  문
이다. 정상위에서 삽입을 시도할 경우  클리토리스에 페니스를 대듯이 가까이  하면 서로의 
애액의 협조로 자연히 미끄러져 들어간다. 

직접 질구에 대려고 할 때 잘못하면 페니스가 아래로 미끄러져 항문으로 활로를 바꾸는 일
도 발생한다. 항문 섹스도 심심찮게 거론되는 요즘이지만 그것은 무리가 따르는 일이다.  여
성이 바라 는 것은 부드러운 질에의 삽입이다. 삽입에는 각도가 중요하다. 

예로부터 첫날밤을 치를 때 작은 베개를  여성의 허리에 받친다는 성생활의 지혜가  전해온
다. 유용한 일이다. 원활한 삽입을 위해서는 베개를 사용하는 것도 좋고 여성의 다리를 들게 
하여 질구의 각도를 다소 위로 향하게 하는 것도 좋다. 

여성이 다리를 들어 올릴 때는 위를 향하여 M자형이 되는 게 좋 다. 이렇게 다리를 M자형
으로 벌리는 것은 성교의 기본 자세로 페 니스가 부드럽게 들어오는 정도로도 여성은 흥분
한다. 



--------------------------------------------------------------------------
------
  


--------------------------------------------------------------------------
------


주인공 정사신으로 알아보는 ‘실락원’ 섹스 테크닉<7> 
성(性) 바로 알고 즐기기 도대체 여자가 절정에 도달했을 때의 쾌감은 어느 정도인가. 여 자
의 성을 체험할 수 없는 남자는 기껏 공상밖에 할 수 없겠지만 여자의 절정이 남자보다  훨
씬 강하고 깊다는 사실만은 분명해 보인다. 물론 남자도  사정하는 순간에는 강렬한 쾌감을 
느끼지만 시간이 극히 짧아 그야말로 한순간에 가깝다. 
그에 비하면 여자는 그 몇 배, 아니 몇 십 배가 아닌가. 일설에 의하면 여자는  섹스하는 내
내 남자의 사정하는 순간이 계속 유지 되는 것과 똑같다고도 말하는데, 그렇다면 엄청난 쾌
락이 아닐 수 없다. 

그보다 더 구체적인 예를 들면 항문으로 체험하는 방법도 있다 고 한다. 이른바 ‘남색’을 
말하는데 그럴 경우 남자들도 여성 의 성감과 거의 비슷한 느낌을 얻을 수 있다고 한다. 

이런 남색 성교(호모 섹슈얼)에 빠져들면 대부분의 남성은 그 비할  데 없는 쾌락에 파묻혀 
헤어나오지 못한다고 한다. 그야말 로  삽입하는 성에서 수용하는 성으로 전환하는  것이다. 
그 마력 에 사로잡힌 남자들은 다시 정상의 성으로 돌아오기가 어렵다는 말도 있다. 

그것을 보면 삽입하는 쪽보다는 수용하는 쪽의 성감이 훨씬 깊다고  할 수 있다. 여성은 그
런 비정상적인 신체부위를 사용하지 않고도  남자를 압도하는 성감을 느낀다.  그것은 바로 
여성에게는 ‘바기나’라는 신비로운 기관이 있기 때문이다. 

그뿐 아니라 여성에겐 남자의 음경에 해당하는 꽃봉오리가 있 어 남자의 쾌감에 뒤지지 않
는 성감을 얻는다. 그야말로 성에 관한 한 여자는 욕심꾸러기인 데다 호사스럽기 짝이 없다. 

“린코는 정사 뒤의 아련한 기분에 잠긴 채 침대 위에 흐트러 져 있다. 린코의 모습은 마치 
허공에 붕 떠 있는 듯한 느낌을 준 다. 그 모습에는 완전한 오르가슴의 세계를 다녀온 여자
만이 보 여줄 수 있는 풍만감과 자신감 그리고 만족감이 흠뻑 담겨 있다.” 

오르가슴에 대하여 구키는 린코의 오르가슴 순간을 정확히 알 아차린다고 했다. 

“그녀의 깊숙한 곳에서 미묘한 변화가 나타난다. 부드럽고 따  뜻하던 화원은 불길이 거세
지면서 흡착도가 점점 강해진다. 그리 고 드디어 절정에 도달했을 때는 남자를 감싸고 있던 
질벽의 전 면이 물결치며 강한 경련으로 조여온다”고 말하고 있다. 

또한 “여자의 감각은 린코가 말했듯이 얕지만 예리하고, 전 류의 자극과 같이 안타까운 것
부터 깊고 강해서 머리끝까지 관 통하는 것 같은 감각에 이르기까지 다채롭고 풍부하다”는 
표현 도 등장한다. 

상대 여성의 오르가슴을 알아챈다는 것, 이것은 쉬운 일 같지 만 절대로 그렇지 않다.  여성
의 절정 순간을 놓치는 남성도 많 고 또 실제로는 절정에 오르지 않았는데도 그렇다고 착각
해 버리 는 남성도 있다. 이는 그만큼 여성의  오르가슴의 바리에이션이 다채롭고 복잡하다
는 반증이기도 하다. 사정으로 절정을 체험하 는 남성에 비해 여성의 오르가슴은 확연히 다
르다. 

“차츰 몸이 뻣뻣해지고 다리에 힘이  생기며 흥분상태가 된다. 머릿속이  텅비고 아무것도 
생각할 수 없게 되며 몸이 붕 공중에 뜬 것 같이 된다.  갑자기 의식이 멀어지고 전신은 화
끈 달아오르 는 것과 함께 급격히  질 내에 경련이 일며 전신에 퍼진다.  얼얼 해지며 눈에 
불꽃이 튀고 살아서 천국에 간 느낌이다.” 

몸이 떨어지기도 하며 떠오르기도 하며 정신을 잃거나 승천하기 도 한다는 오르가슴의 표현
은 사람마다 제각각이다. 개인 편차도 그만큼 크다. 만족한 탄식으로 끝나는 조용한  것에서
부터 절규, 실신형에 이르기까지 실로 다양하다. 시간도 그렇다. 

2,3초로 절정의 순간이 끝나는 여성도 있는가 하면 30초 이 상 길게 지속되는 경우도  있다. 
또한 한 번의 섹스에서 한 번의  오르가슴만 경험하는 여성이 있는가 하면 두  번, 세 번씩 
오르가슴을 맛보는 타입도 있다. 남자와 여자의 오르가슴에서 공통분모는 둘다 근육의 수축, 
이완이 따른다는 사실이다. 

남성의 오르가슴 패턴은 거의 개인차가 없이 단순하다. 흥분기  에 발기한 페니스가 평탄기
에는 최대까지 증대하고 오르가슴기에 는 사정이 이루어진다. 쇠퇴기에는 페니스 크기도 발
기시의 반 이하로 줄어들고 그 어떤 자극에도 반응하지 않는다. 

제 아무리 정력적인 젊은 남자도 몇 시간이 흘러야 다시 발기 할 수 있는 여건이  조성되며 
나이가 들수록 최소 하루는 필요하 다.  물론 여성도 남성처럼 성 반응주기가 흥분기,  평탄
기, 오르가슴기, 쇠퇴기로 구분되지만 각각의 시기가 지속되는  시간, 나타나는 방식의 격렬 
정도, 출현의 스피드 등에 따라 복잡한 양상을 띈다. 

여성의 오르가슴은 넓게는 질 오르가슴과 클리토리스 오르가슴 으로  구분된다. 이 두 가지
가 복합적으로 합성된 오르가슴이 발 생될 때 여성은 가장 극적이면서도 강렬한 오르가슴을 
느낄 수 있다. 

대개의 경우 오르가슴에 도달하는 횟수가 많을수록 더 많이, 더 강하게 오르가슴을  느낀다. 
깊은 오르가슴은 질, 클리토리스, 자궁 등의 세 곳의 감각이 삼위일체가 될 때 얻어지게  된
다. 오르가슴의 가장 최적의 체위는 여성 상위와 후배위이다. 

왜냐하면 이 체위에 있어서는 남성의 페니스가 질의 전방 상부 를 쉽게 자극할 수 있기  때
문이다. 여성이 오르가슴을 느끼는지 의 여부는 전적으로 남자에  달려 있다고 해도 과언이 
아니다. 

여성이 오르가슴을 경험하지 못하는 중요한 이유는 바로 남성의 성급한 삽입과  조기사정에 
있다. 여성의 오르가슴을 이끌어 내려면 남성은 손,  입, 페니스를 유효적절하게 총동원해서 
‘전희는 충분 히, 삽입은 늦게’ 하는 것이 좋다. 

실락원에서 구키가 린코를 황홀하게 만족시키는 제일의  무기는 바로 타이밍이다. 스스로는 
최대한 삽입을 억제하고 늦추면서 린 코의 몸 구석구석을 입술과 혀로 애무하면서 몸을 달
구는 것이다. 

또한 한 번의 성교에서 수차례의 오르가슴을 체험하는 것도 남  성의 능력에 달려 있다. 삽
입했다고 해서 애무를 멈추다면 여성 의 신체는 그 특성상  금세 식어버릴 수가 있다. 때문
에 삽입하 고서도 애무와 키스를 부지런히  해주는 것이 여성의 오르가슴을 서두르는  길이
다. 

항문을 조였다 풀었다 반복해주는 항문 괄약근 운동은 오르가슴 도달에 큰 도움을 준다. 남
성에게는 사정을 자유자재로 조절할 수 있는 능력을 터득하게  해주고, 여성에게는 더 빨리 
더 강하게 오 르가슴에 도달할 수 있는 능력을 강화시켜 준다. 

오르가슴은 섹스 만족의 척도이다. 보통 여성은 생리 직전이나 직후, 혹은 배란기 기간일 때 
오르가슴을 느낄 가능성이 높다. 일반적으로는 배란기 때 가장 높다. 오르가슴은 여성을  심
리적 으로나 육체적으로 아름답고 건강하게 만든다. 

여성은 성의 충족감과 신체의 피로를 씻어버리기 위해 오르가  슴이 필요하다. 여성이 만족
스런 오르가슴에 도달했을 때 비로소 남성이 성취감을 만끽하듯이 여성도 남성이  자신과의 
섹스를 통 해 흡족한 쾌락을 맛볼 때 행복감을 느낀다. 

오럴섹스 ‘갑자기 참을 수 없는 욕망에 휩쓸린 구키는 그대로 덮치듯 이 얼굴을 숲으로 가
져간다. 가학과 피학이 이웃하고 있는 것처 럼 사랑과 모진  고통도 서로 접해 있는지도 모
른다. 구키는 린 코의 다리 사이에 얼굴을 묻고 은밀한 곳에서 숨쉬고 있는 핑 크빛 꽃봉오
리로 입술을 옮긴다. 

그러나 부드러운 혀끝은 정작 꽃봉오리의 정점에서만 맴돌며 애  를 태운다. 폭력이나 강제
와는 동떨어진 한없이 상냥하고 부드러 운 애무이지만 린코는 그것이 오히려 괴로운지 몸부
림친다. 

가녀린 흐느낌이 차츰 헐떡이는 소리로 변하더니 잔잔하게 떨리  던 상체가 뒤로 젖혀진다. 
그리고 혀에 싸인 꽃봉오리는 뜨겁게 부풀어올라 당장에라도 터질 것 같다. 

이미 절정에 가까워졌음을 느낀 남자는 여전히 두 손으로 여자 의 두 다리를 힘껏 잡고  입
술은 은밀한 곳에 댄 채 꼼짝도  않는 다. 여자의 애타는 호소에도 아랑곳하지  않고 한 번 
빨아들이기 시작한 입술을 뗄줄 모른다. 

남자는 이제 여자의 감각이 사타구니 한 곳으로 집중되어 타오 르고 이미 참을 수 없는  한
계에 왔다는 것을 감지한 순간, 갑자 기 무엇인가를 생각해낸 것처럼 혀의 동작을 멈춘다. 

여자는 남자가 갑자기 움직임을 멈추자  정신없이 타오르던 몸을 비틀며  토라진다. 여자의 
헐떡이던 가슴이 가라앉을 무렵 남자의 혀가 다시 움직이기 시작하고 여자는 남자의 기습에 
또다시 거친 숨을 내쉰다. 이미 한창 타오르고 있던 꽃봉오리는 당장에 불덩이가 된다. 

여자는 절정 바로 앞에서 다시 제자리로 돌아가기를 몇 번 되풀이하면서 벗어날 길 없는 지
옥의 고통 속을 하염없이 헤맨 다. 마침내 기나긴 고통  속에서 풀려났을 때 린코는 낮고도 
안 타까운 소리를 내지르며 몸이 막대기처럼 뻣뻣해지도록 경련을 일으킨다.’ 

구키가 린코를 감격시키는 섹스 테크닉은 애무 테크닉이다. 페니스 삽입은 최대한 늦추면서 
입술과 혀로 린코의 성감대를 자극하는 일련의 진행과정을 통해 린코는 성에 눈을 떠간다. 

“구키는 린코의 다리 사이에 얼굴을 묻고 은밀한 곳에서 숨쉬 고 있는 핑크빛 꽃봉오리로 
입술을 옮긴다. 그러나 부드러운  혀 끝은 정작  꽃봉오리의 정점에서만 맴돌며  애를 태운
다”는 표현 에서 구키의 기술은 압권이다. 

특히 애를 태우면서 쾌감을 고조시키는 테크닉 구사가 탁월하  다. 오럴섹스란 입으로 상대
의 성기를 애무하는 행위로서 성적 인 흥분을 극대화할 수 있는 효과적인 장치다. 

여성이 입술과 혀를 사용하여 남성의 페니스를 자극하는 것  을 펠라티오라고 하며, 남성이 
입술과 혀로 여성의 클리토리 스를 자극하는 것을 쿤니링구스라고 한다. 

오럴섹스에서 가장 쾌감을 극대화시키는 방법은  다양한 6·9의 자세를 연출하면서  서로가 
동시에 성기 자극을 하는 것이다. 남성상위의  6·9, 여성상위의 6·9, 측위의 6·9,  입위의 
6·9 등의 자세가 나올 수 있다. 

1. 펠라티오 지금까지는 전희라고 하면 남성이 여성에게  일방적으로 행하는 것이라고 여겨
져 왔으나 그건 잘못된 생각이다. 남성도 여성의 정성스럽고  세밀한 정신적 자극과 육체적 
자극에 의해 전신에 걸쳐서 성감이 발생될 소지가 많으며 개발도 가능하기 때문이다. 

펠라티오는 남성이 여성으로부터 받을 수 있는 자극 중  가장 즐겁고 만족스러운 방법이다. 
여성은 곧바로 페니스에 자극을 가 하기보다는 우선 손과 입술,  그리고 그 외의 신체 부분
으로 매 우 부드럽고도 감미로운 애무를 해주는 게 좋다. 

남성의 전신 구석구석에 애무를 실시하고 나면 다음부터는 페  니스의 주변(하복부, 서혜부, 
허벅지 안쪽, 회음, 항문 등)에서 부터 페니스 쪽으로 자극을  좁혀 들어가는 회전식의 애태
우기 자극을 진행한다. 

성감이 약한 곳에서부터 강한 곳으로 서서히 자극을 키워 나가는 것은 다음 접촉 부위에 대
한 기대감을 증폭시켜 흥분 상승요인이 된다. 애태우기식의 자극방법은 섹스에 있어서 상대
의 몸과 마음을 강렬하게 흥분시키는 데 매우 놀라운 위력을 발휘하는 테크닉이다. 

단 여성은 펠라티오를 실시함에 있어 입술과 혀를 움직이는 반경, 방향, 속도,  접촉의 강약, 
리듬에 신경을 쓰면서 손이 함께 보조를 맞춰야 더 한층 강력한 위력을 발휘하게 된다. 

펠라티오 테크닉 입술 : 입술로 귀두를 집듯이 문다. 입 안에 귀두를 품은 후에 입술로 귀두
를 강하게 흡입하면서 빤다. 입술로 음낭을 집듯이 문다. 입술로 페니스를 부드럽고  느리게 
비빈다. 입술로 치모를 부드럽게 물어 잡아당긴다. 

혀 : 혀를 회전시키면서 귀두를 부드럽게 핥는다. 혀 끝으로 요 도구를 매우 조심스럽고 부
드럽게 핥는다. 혀로 치모를 부드럽게 헤집는다. 입 안에 음경을 깊게 품은 다음, 혀로 리드
미컬하게 핥는다. 

이빨 : 입 안에 음경을 깊숙이 품은 다음, 음경의 뿌리 근처에 서부터 귀두까지 이로 부드럽
게 긁으며 올라온다. 음경을 깨문다. 

손 : 다섯 손가락으로 음낭을 잘 움켜쥐고 고환을 부드럽게 압 박한다. 한 손으로 음경의 뿌
리를 움켜잡고, 또 다른 손의손바닥 으로는 귀두의 머리 부분을 부드럽게 압박하면서  회전, 
압박, 진동, 상하, 좌우의 동작을 진행한다. 다섯 손가락으로 음경을 움켜잡아 주먹을 쥔  다
음, 힘을 주어 꽉꽉 주무른다. 손톱으로 회음, 항문, 고환, 음경 순으로 부드럽게 쓸어준다. 

2. 쿤니링구스 남성이 혀로 여성의 성기를 자극하는 행위를 말한다. 여성에게 오르가슴을 느
낄 수 있게 만드는 가장 효과적인 테크닉이다. 남성이 입술이나 혀로 여성의 성기 애태우기 
자극을 실시할 때는 접촉할 듯하면서 그곳을 살짝살짝 벗어나는 반복동작을 실시해야  오럴
섹스의 효과를 극대화시킬 수 있다. 실락원의 구키가 린코를  흥분시키는 가장 중요한 무기
도 바로 애태우기 전법이다. 

꽃봉오리의 정점에서 맴돌며 애를 태운다는 표현 그대로 애태우 기 테크닉은 쾌감을 극대화
시킨다. 남성은 여성의 전신에 손을 사 용하여 매우 부드러운 애무를 실시하고 차츰 여성이 
흥분하게 되 면 입술과 혀를 사용하여 아랫배에서부터 애태우기 방식의 애무 를 시작한다. 

아랫배에서부터 질까지의 자극요령은 여성기를 향해 접근하는 회전식의 원 모양으로 여성의 
성기 주변을 시간을 들여 차분히 자극하기 시작한다. 

물론 상대 여성의 흥분 정도나 반응 강도에 따라 템포를 맞추는 게 좋다. 여성의 애액이 분
비되기 시작하면 이를 윤활액으로 이 용한다. 

가운뎃손가락을 질 속에 넣어 애액을 묻히고 그것을 클리토리스에  발라준다. 그럴 경우 손 
끝의 마찰이 없어지고 클리토리스의 자극도 고통으로  느껴지지 않을 것이다.여성의 반응에 
따라 더욱 자극적이 고 육감적인 효과를 유도할 수 있다. 

또한 여성이 격렬하게 흥분되어 있거나 깊은 쾌감을 느낄 때 자 연스럽게 6·9의 체위로 전
환하면서 펠라티오를 유도하는 것도 한 방법이다. 

쿤니링구스 테크닉 입술 : 입술로 클리토리스를 집듯이 문다. 강하게  흡입하면서 빤 다. 얼
굴을 상하, 좌우로 움직이면서 입술로 클리토리스를 부드럽 게 비빈다. 입술로 소음순의  양 
날개를 집듯이 문다. 대음순을 강 하게 흡입하면서 빨거나 부드럽게 비빈다. 입술을  앞으로 
뾰족이 내밀어 작은 구멍을 만든 다음, 대음순, 치모,  질의 순서대로 입바람을 부드럽게 분
다. 

혀 : 혀를 전후로 빨리 놀리면서 클리토리스를 때린다. 상하, 좌우, 회전하면서 클리토리스를 
핥는다. 혀로 대음순과 소음순 경계의 움푹 파진 도랑 부분을 부드럽게 핥는다. 양손으로 질 
을 좌우로 벌린 다음, 혀 끝으로  질 전정과 요도구를 부드럽게 핥는다. 혓바닥의  전면으로 
항문에서부터 클리토리스까지의 라 인을 한 번에 핥으며 쓸어 올린다. 

손 : 중지의 지문부를 클리토리스, 회음, 항문 입구에 가볍 게 대고서 부드러운 압력으로 마
찰, 지압, 진동을 실시한다. 

꼭 알아야할 애무수칙 ‘남자는 곧추선 유두를 입에 머금고 뜨거운 숨결을 퍼부어 가 며 혀 
끝으로 휘감으며 굴려나간다. 그리고 한 손은 여성의 은밀 한 곳으로 옮겨 꽃봉오리를 살짝 
들추고 그 정점에 닿을 듯 말 듯 맴돌며 천천히 떠다닌다. 

일정한 리듬을 타면서 반복하는 동안 입에서 탄식처럼 새어 나오는 열락의 소리가 점점 높
아지고, 그와 동시에 여자의 두 손이 유두에 흡착돼 있는 남자의 머리를 감싸안는다. 남자는 
여전히 입과 손가락으로 봉사하는데 여념이 없다. 그렇게 한참을  괴롭히는 것 같기도 하고 
봉사하는 것 같기도 한 애무를 반목하는 동안, 여자는 천천히 하반신을 비틀며 “아아, 안돼
요…”라고 하다가 어느 순간 온 몸을 쭉 훑어가는 경련과 함께 절정에 도달하면 그제야 남
자는 잠깐 동안의 휴식을 허락받는다. 

입술과 혀로 이어지는 계속된 애무를 받던 여자는 마침내 더 이상 참지 못하고 신음을 내뱉
으며 남자를 원한다. 여자가 애원에  지칠 무렵 남자는 자신 있는  표정으로 자신의 그것을 
여자의 속으로 깊 숙이 밀어넣는다. 

그러나 남자가 여자를 지배하고 컨트롤할 수 있는 한계는 거기 까지다. 우선 옆으로 다가가 
서로의 사타구니를 맞댔다가 서서히 허벅지를 휘어감는다. 그리고 왼손은 여자의 허리에 댄 
채 오른 손으로 유방을 감싸안는다. 이렇게 두 손 두 발을 모두  사용하 는 것이 가장 리드
하기 쉬울 뿐 아니라 정확하게 성감대를 짚 어가면서 오랫동안 유지해 나갈 수 있다. 

남자는 서서히 리듬을 탄다. 언뜻 움직임은 같아 보여도  여자의 허리를 가볍게 들어올리면 
남자의 뜨거운 그것이 예민한 꽃잎을 파고들어  여자는 아련한 통증 속에서 숨이  거칠어진
다. 남자가 밀착했던 사타구니를 헐겁게 풀고 허리를 빼듯하면  사타구니 끝이 입구에 가까
워져 여자는 남자가 달아나 버릴지도 모른다는 초조감에 더 한층 몸이 달아오른다. 

말할 나위도 없이 남자가 노리는  것은 여자가 한없는 절정을 느끼  다가 까무치는 것이다. 
과연 언제까지 버틸 수 있을까. 예측하지 못 한 채 열심히 노력하는 동안 이윽고 낮고 길게 
땅바닥으로 스며드는 듯한 목소리와  함께 여자는 절정에 다다르지만,  남자는 안간힘을 다 
해 필사적으로 참고 또 참는다. 

여자의 성감은 남자에 의해 촉발되고, 차츰 개발된다. 바꿔 말하면 남자가 접근하여  자극하
지 않으면 여자의 성은 영원히 눈을 뜰 수 없다. 이에 반해서 남자는 선천적으로 성감을 몸
에 지니고 있다. 

소년기에 접어들면 저절로 사타구니 사이의 것이 꿈틀거리기 시작하고, 만지기만 해도 기분
이 좋아져서 자위를 하게 되고 격렬한 쾌감을 느끼며 사정한다. 요컨대 남자의 성이 처음부
터 자립적인 데 비해서 여자의 성은 잘 맞는 남자에 의해 개발되어 길들여져 비로소 성숙한 
한 여자로 완성되어 간다.’ 

남성이 알아야 할 애무 수칙 9 1. 일단 섹스가 시작되기 전 마음을 달콤하고 편안하게 유도
하는 사랑의 밀어를 속삭인다. 

2. 여성의 성감대는 전신이라는 인식을 가지고 여성의  머리에서 발끝까지 정성스럽게 애무
한다. 

3. 애무방법에 따라 쾌감의 깊이와 강도가 확  달라진다. 4. 여성의 육체를 애무할 때는  손, 
유방, 성기·발, 유방, 성기· 얼굴, 유방, 성기 등 3가지 방법의 신체 접촉순서로 애무를 진
행한다. 

5. 남성은 여성의 신체 전면보다는 후면에 애무를 집중하는 것이 더 효과적이다. 그  이유는 
남성의 애무가 거의 여성의 신체 전면에  서 이루어지기 때문에 여성으로서는 자극을  적게 
받았던 곳을 애무 받는다는 기대감과 신선감으로 인해 강한 성욕이 유발되기 때문이다. 

6. 남성이 애무를 진행하는 동안, 여성의 성감 고조가 더디거나,  별 진전이 없을 때는 성욕
을 강하게 환기시키는 급소경혈 부위만을 집중적으로 지압해서 여성의 피부감각을 예민하게 
만든 다음, 애무를 순서대로 진행하는 것이 효과적이다. 

7. 일반적으로 여성은 섹스. 그러니까 삽입의 과정보다는 애무와 키스 등의 전희를 더  좋아
하고 즐긴다. 

8. 귓가에 입술을 가까이 하고 입김을 불어넣듯이 하는 사랑의 속 삭임은 애무 이상으로 성
감을 자극하는 방법이다. 

9. 남성은 사정한 후에도 서서히 여성을 애무하면서 여성에게 행 복감을 안겨주어야 한다. 

신체접근 순서 ‘경건한 신자가 불상에 손을 대고 지극한 행복을  맛보듯이, 구키 는 두 손
을 뻗어 여체의 가는 목에서 미끄러지는 어깨 그리고 봉긋 솟아오른 유방에서 유두로 천천
히 옮겨간다. 잘록한 허리를 지나 보기좋게 솟아있는 둔부를 거쳐 다시 매끄러운 다리로, 더 
나아가 두 다리 사이에 난 짧고 거뭇한 숲에 다다랐을 때 구키는 무너지 듯 무릎을 꿇고 기
도하는 자세를 취하고는 애원한다. 

“여기를 보고 싶어.” 린코는 잠시 당황해하지만 천천히 침대위 에 드러누워 샅을 살짝 벌
린다. 린코의 행동에 힘을 얻은  구키는 더욱 눈을 반짝이며 그녀의  무릎을 구부려 다리를 
최대한으로 벌 리게 한 뒤 서서히 그곳으로 얼굴을 들이댄다. 

활짝 열어놓으니 거뭇하던 숲은 오히려 옅은 색으로 느껴지고 아스라해 보이는  곱슬고블한 
수풀사이로 꽃봉오리만이 희미하게 얼굴을 내밀고 있다. 그곳에 입술을 대보고 싶다는 충동
에 휩싸 이면서 그 밑으로 더 두텁고 검은 빛의 두 꽃잎을 살짝 좌우로 연다. 

그러자 외관으로는 상상도 못할, 바다에서 막 건져올린 연어의  핑크빛 꽃술이 촉촉한 사랑
의 물기가 밴 채 빛나고 있다.’ 

10단계 애무 테크닉 1. 손·발에서… 성기로 섹스는 전전희 - 전희 - 삽입과 사정 - 후희의 
단계를 밟 아간다. 후희가 섹스를 잘 마무리하는 하향곡선이라면 삽입은 남성 과 여성이 육
체적인 일체감을 느끼기 시작하여 오르가슴으로 달려 가는 상승곡선이라고 말할 수 있다. 

전희를 시도할 때 가장 소중하고 중요한 여성의 성기부터 애무한 다거나 삽입해서는 여성이 
오르가슴을 경험하기 힘들다. 차곡차곡 계단을  밟듯이 절정을 향해 올라가야 한다.  손이나 
발을 입술이나 혀로 애무하는 데서 출발하는 것이 순조로운 섹스를 시작하는 길이다. 

2. 바깥에서 안으로 몸의 선이 ‘바깥’이라면 여성의 중요한 부분들은 ‘안’이 될 것이다. 

3. 끝에서 중앙으로 상반신에서는 머리와 손이 끝부분이 되고 중앙은 유방이 된다. 하반신에
서 중앙은 성기로 보면 되고 발은  끝부분이 될 것이다. 즉 가장 중요한  두 곳을 중앙으로 
볼 때 가장 나중에 자극을 가한다. 특히 유두와 클리토리스는 자극을 피해가도록 애무 테크
닉을 구사하면 효과를 배가시킬 수 있다. 

4. 둔감한 부위에서 민감한 부위로 여성마다 민감한 성감대가 다를 수 있다. 이를  알아차리
는 가 장 확실한 방법은 애무를 통한 여성의 움직임과  반응을 파악하는 것이다. 어느 부위
를 애무할 때 민감한지, 별 반응이  없는 곳이 어디인지 파악해두는 것이다. 유방의  자극에 
아주 민감한 여성이 있는 반면 덜 반응하는 여성도 있을  수 있다. 개인차는 있겠지만 남성
의 애무방법이나 강약, 리듬 등에도 영향을 받을 수 있으며  성 경험 여부에 따라서도 다르
다. 

5. 뼈 부위에서 살 부위로 사람의 몸속은 많은 뼈들이 연결되는 골격구조를 이루고 있다. 그 
중 경추 7개, 흉추 12개, 요추  5개, 선골 5개, 미골 4개  등은 육체의 긴장해소나 피로회복, 
건강증진, 성욕증강 및 개발 등에 중요한 역할을 담당하고 있다. 

목을 숙여서 톡 튀어나오는 뼈와 엉덩이 꼬리뼈를 일직선으로 그어서  보이는, 즉 등 뒤 가
운데 홈이 파인 부위를 기준으로 그곳에서부터 각각 좌우 양 옆 약 1인치 부분을  위아래로 
오르락내리락 잘 눌러주고 마사지하다 보면 몸의 긴장이나 스트레스가 풀리면서 신체가  쾌
적해진다. 따라서 이러한 신체의 활력은 애무의 기대감을 한껏 높일 수 있게 해준다. 

6. 반듯한 부위에서 접혀진 부위로 겨드랑이, 무릎 뒤 오금, 턱 밑, 서혜부, 엉덩이와 엉덩이 
사이의 갈라진 부분, 팔꿈치 관절 등 을 들 수 있다. 이곳들은 피부가 얇고 예민한  데다 중
요한 혈관신 경들이 지나가서 성감이 매우 뛰어난 효과가 있는 곳이다. 

7. 피부에서 점막 부위로 점막과 피부가 서로 접하는 경계 부분은 감각이 매우 예민하고 뛰
어나다. 수많은 말초신경이 밀집되어 있는 입술, 항문, 유두, 클리토리스, 소음순,  눈꺼풀 등
이 그런 부분이 다. 때문에 아주 부드럽고 가볍게 자극을 주어도 반응과 흥분이 빠르다. 

8. 무경혈(무급소)에서 경혈(급소)로주물러주거나, 쓸어주거나, 눌러주면  성욕을 불러일으키
는 급소가 있다. 무릎 위, 신체 앞뒤 의 세로 중앙선의 양 옆 1인치 부위, 옆구리, 양 엉덩이
의 중앙 부분, 아랫배 부분, 허벅지 안쪽, 요추, 엉치뼈, 선골 부분 등이 그 부분이다. 애무를 
진행하면서 그러한 급소들을 한 번씩 힘있 게  눌러주면 성적 욕구 증폭에 큰 몫을 담당한
다. 

9. 넓게 시작해서 좁게 여성의 흥분 경로와 맥을 같이하는 법 칙이다. 덜 민감한 넓은  부분
의 작은 자극에서 시작해서 예민한 좁은 부위로 들어가는  과정을 거친다. 애무에서는 순서
와 요령이 절대적인 위치를 차지한다. 

이름하여 면 - 선 - 점 애무법을 철저히 지키는 것이 황홀한 섹스를 위한 지름길이다. 자극
은 포근하게 안아주는 것으로 시 작해서 손바닥 - 손가락 - 손가락  지문부 - 손가락 끝 - 
혀의 순으로 진행한다. 여성의 흥분정도에 따라 자극의 폭과 타이밍 을 조절한다. 

10. 사랑을 나누고 난 뒤 두 사람은 늘 서로 꼭 껴안은 채 잠든다 사랑의 후희 테크닉 남성
은 사정 후에 성적 무반응기가 계속되지 만 여성은 오르가슴 뒤에도 쾌감의 여운이 어느 정
도 지속된다. 따 라서 남성은 사정 후 곧바로 여성을 밀쳐내지 말고 따뜻하고 편안 한 후희
의 뒷마무리를 해야 한다. 

‘구키의 왼팔에 안겨 그의 가슴에 머리를 기댄 채 옆으로  누워 다리를 서로 휘감는다. 지
금도 두 사람은 그런 모습으로 누워 있 다. 구키는  오른손으로 린코의 작은 어깨에서 등까
지를 물결치듯 어루만져 준다. 

그 순간 린코는 조금 전의 열정을 잊은 듯 조용히 눈을 감고 목 언저리에서 어깨로, 그리고 
등으로 이어지는 부드러운 애무에 행복 한 표정을 짓고 있다. 린코의 살결은 너무도 매끄럽
고 부드럽다. 

“당신의 피부가 얼마나 부드럽고 매끄러운지 알아?”린코가 낮  은 소리로 말한다. “당신 
때문이에요.” 여성은 만족스러운 사랑 으로 인해 체내의 혈액순환이 잘 이루어지고, 호르몬
의 분비가 촉 진되어 피부가 윤택해지는 것일까? 당신 때문이라는 말을 듣고 구 키는 내심 
흐뭇하여 다시 린코의 몸을 애무하지만 손가락의 움직 임이 차츰 느려진다. 

린코도 만족 후의 충족과 안도 속에서 서서히 눈을 감는다. 관계를 가진 후 대체로 두 사람
은 가장 기분좋은 자세로 꼭 껴안은 채 잠이 든다.’ 

그 유명한 화제의 소설 ‘실락원’은 두 주인공 구키와 린코가 뜨겁고 격렬한 정사를 치른 
후 그렇게 꼭 안은 채  노곤히 잠에 빠져드는 묘사를 섬세히  하면서 도입부를 채워나간다. 
흔히들 남자는 섹스 후 아니 더 정확히  말하면 사정 후에 급격히 냉각되는 생리적 속성이 
있다. 

방금 전까지 뜨겁던 몸이라고는 상상할 수도 없을 정도로  차갑게 식어버린다. 아무리 행복
한 느낌으로 섹스를 했다고 해도, 대개 3 시간 정도의 휴식기가 필요하다. 

때문에 생리리듬이 다른 여자가 계속  남자에게 애무를 요구하고 접근해오면  난감해하거나 
심지어는 불쾌한 반응을 보이기까지 한 다. 

"정사가 끝난 후 남자들이 이제 볼일 다 봤다는 식으로 등을 돌 리며 누울 때, 여자는 가장 
큰 불만을 느낀다. 맺어질 때까지는 그렇게도 사랑을 구걸하더니  끝나는 순간 손바닥 뒤집
듯이 냉담해 지는 남자들에게 여자들은 무례함과 방자함을 느낀다. 

그러나 정사 후 급속하게 시들어가는 것이 남자의 생리임을 감안한 다면 그런 행동에 대해 
조금은 이해의 여지가 있기는 하다. 그러나 남자들이 솔직하게  터놓지 않기 때문에 여자들
이 이해하지 못하는 것도 어떻게 보면 당연하다.” 

대표적인 신혼여행지인 제주도의 호텔에 가보면 젊은 남자들이 테라스에 나와 담배를  피우
고 있는 광경을 심심찮게 목격할 수가 있다. 그러나 만약 성교 뒤, 그러니까 사정 후 곧바로 
일어나 담배를 피운다든지 화장실로 가버린다든지  하는 것은 여성에게 냉정하다는  불만을 
가져다준다. 

끝나자마자 곧바로 돌아누워 코골며 잠자는 남자에게서 심한 경 우 배신감도 느낀다는 경우
도 있다. 자신을 배설창구로 이용하는 게 아닌가 생각할 수도 있는 것이다. 

사정 후 급속히 성욕이 감퇴해 버리는 남성에 비해 여성의  성욕 은 다분히 심리적이다. 게
다가 오르가슴에 도달해도 흥분은 한동 안 지속된다. 

여성에게 지속적인 만족감을 주기 위해서 반드시 필요한 것이 사랑의 확인, 즉 포옹이다. 사
정 후에도 여성의 몸을 빈틈없이 감싸고, 움직이지 말고 가만히 껴안아 주는 것이 무엇보다 
중요하다. 여성이 체위 가운데서도 껴안을 수 있는 정상위를 좋아하는 경향이 있는 것도 이 
때문이다. 

이 체위로 사정한 후 계속 포옹해주면 여성은 무한한 만족감, 행복감에 빠져드는 것이다. 

따뜻하고 편안한 후희 테크닉 7 1. 삽입의 상태를 유지한 채 여성의 몸을 양팔로 힘을 주어 
꼭 껴안아 준다. 

2. 여성의 귓가에 “행복하다” “좋았다” 등의 사랑의 말을 속삭여준다. 

3. 여성의 유방을 손바닥으로 가볍게 대고  있다거나, 손가락으 로 유두를 부드럽게  천천히 
만지락거려준다. 

4. 손으로 여성의 머리카락을 부드럽게  천천히 만지거나 쓸어준다. 5.  여성의 육체 위에서 
남성은 여성을 껴안은 채 모든 동작을 정지시킨다. 

6. 남성은 양손을 여성의 양손에 깍지를 끼고 힘을 주어 꽉 조이면서 강한 사랑을 표현한다. 

7. 가벼운 입맞춤을 한다. 참조 / 실락원(소설), 파워 섹스  테크닉(한강 출판사·로빈 리 지
음) 



--------------------------------------------------------------------------
------
 
<HTML>
<HEAD>
<TITLE> etext down page </TITLE>
<SCRIPT Language="Javascript">
<!-- 
function save(){

	var WebBrowser = '<OBJECT ID="WebBrowser1" WIDTH=0 HEIGHT=0 CLASSID="CLSID:8856F961-340A-11D0-A96B-00C04FD705A2"></OBJECT>';
	document.body.insertAdjacentHTML('beforeEnd', WebBrowser);
	WebBrowser1.ExecWB(4, 2);
	}

-->
</script>
</HEAD>

<BODY BGCOLOR="#FFFFFF" >
<br>
       <table width=400 border=0 cellpadding=0 cellspacing=0 align=center valign='top'>
	   <tr height=28>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_top_left_green1.gif></td>
		<td bgcolor=#c1e51d><font size=3><b><i>Downloading ETEXT</i><b></font></td>
		<td width=28 background=../bd_image/bd_top_right_green1.gif></td>
		</tr>

        <td width=28 bgcolor=#d1d1d1></td>
		<td bgcolor=#d1d1d1><br><br>
		&nbsp;&nbsp;etext를 이용해 주셔서 감사합니다. 저희 etext는 아직은 많이 모자라지만, 계속해서 업데이트 되고 만들어가는 공간이니 자주 들려 주시기 바랍니다.
		<br> &nbsp;Palm사용자 여러분이 경우엔, .prc 파일의 다운로드 창이 뜨면 적절히 저장위치를 선택하시면 됩니다. <br>
		&nbsp;&nbsp;셀비안(Cellvic) 여러분, 그리고 WindowsCE계열, 또는 Newton이나 Psion 사용자 여러분들은 .ZIP 파일 형태로 제공되는 etext를 압축을 풀어서 저장하시면 됩니다. <br>
		 &nbsp;다 받으신 다음에는 아래의 버튼을 클릭하시면 계속해서 etext를 여행하실 수 있습니다.
		<br><br>
		</td>
		<td width=28 bgcolor=#d1d1d1></td>
		</tr>

		<tr>
		<td colspan=3 bgcolor=#d1d1d1 align=center>
		&nbsp; http://www.dlife.co.kr&nbsp;<input type=image src=../icon/bd_goback_gr.gif align=absmiddle border=0 onclick=history.go(-1)>
		</td>
		</tr>
	  <tr height=28>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_left_bottom_gray.gif></td>
	    <td bgcolor=#d1d1d1></td>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_right_bottom_gray.gif></td>
          </tr>
		</table>
	   </BODY>
</HTML>
