        신문 명칼럼 컬렉션 4
    지은이:편집부 엮음
    출판사:문이당
    봉사자:김대진,김성룡
  
    책머리에
  신문의 꽃이라 할 수 있는 칼럼은 오래 전부터 학생이나 일반인 모두에게 논리력과 사고
력을 증진시키고 상식의 폭을 넓히는 최상의 읽기 자료로 활용되어 왔다. 이는 칼럼의 논점
이 분명하고 사고의 진행이 논리적이기 때문이다.
  대학입시나 기업체 취업에 있어서 날로 논리적 사고력이 중요시되고 있다. 논리적 사고력
이란 많이 읽고 많이 생각하는  습관에서부터 시작된다. 이제는 원론적인  문제뿐만 아니라 
전문성과 시사성을 요하는 부분까지 섭렵해야만  논술의 관문을 통과할 수  있다. 그러므로 
논술이란 단순히 시사상식책 한 권으로 해결되는 문제가 아니다.
  논술이란 사회현상에 대한 근본적인 문제파악뿐만 아니라, 주관적이면서도 객관성을 잃지 
않는 정확한 시각이 필요하다. 그러므로 우리가 칼럼을 읽을 때 가장 중요하게 짚어봐야 할 
것은 논리 전개의 흐름이다. 필자가 어떤 주제를 가지고 어떻게 설득력을 갖춰 글을 전개해 
나가느냐 하는 것이 중요하다. 왜냐하면 칼럼니스트들은 나름대로 그 분야의  전문가들로서, 
그 시각이 날카로우면서도 분석적이기 때문이다.
  (신문 명칼럼 컬렉션,4)는 1996년 1월부터 12월까지  국내 주요 일간신문이라 할 수  있는 
경향신문, 국민일보, 동아일보,  문화일보, 서울신문, 세계일보,  조선일보, 중앙일보, 한겨레, 
한국일보에 실렸던 칼럼 중에서 문이당 편집위원들이 엄선한 94편의 칼럼을 수록하고 있다. 
선정 기준에 있어서는, 우선 시사성과 칼럼의 우수성에 초점을  두면서 각 분야별로 다양한 
칼럼을 수록하려 노력하였다. 또한 편집체제에 있어서는, 정치, 경제, 사회, 문화, 교육, 환경 
여섯 분야로 나눈 뒤 날짜별로 배치하여 일년 동안의 흐름을 한눈에 볼 수 있도록 구성하였
다.
  정치면부터 살펴보면, 정치면에서 가장 중요했던 사안은 4,11 국회의원 선거였다. 재선, 삼
선 경력을 가진 중진 정치인이 의욕적인 신진 초선의원들에게  밀려나는 등 이변이 일었고, 
그 동안 야권 우세를 보이던  서울 지역에서 예상을 뒤엎고 여권이  월등한 우세를 보였다. 
그러나 총선을 앞두고 각 정당이 공천후보를 마구잡이로 끌어들인 점은 투표자의 인상을 찌
푸리게 했으며, 아직도 만연한 지역  분리주의 현상은 온 국민의 마음을  다시 한번 아프게 
만들었다. 그런가 하면 차기 대권을 둘러싸고 대권주자로 꼽히고  있는 몇몇 정치인들의 발
빠른 움직임에 온 국민의  시선이 곤두세워졌으며, 대북정책이 커다란  관심사로 인식된 한 
해였다.
  경제면에서는 계속되는 경기불황으로 국가와 기업인, 국민 모두가 허리끈을 조여 매며 다
시 한번 다짐을 한 해였다. 이러한 경제위기에 대한  대처방안으로 국가와 기업주가 내세운 
조기 명예퇴직과 감원 바람은  수많은 직장인들의 어깨를 늘어뜨리게  만들었고, 이 문제는 
연말에 노동법 개정안의 여당에 의한 편법적 국회 통과로 인해 전국 노동자들의 가슴을 들
끓게 했다. 그런가 하면 ASEM과 APEC회의 등을  통한 국제적인 경제불황 타개책이 모색
되었고, OECD회원국에 정식가입한 해이기도 했다. 주식은  끝을 모른 채 바닥으로 치닫고, 
금융권의 통합설이 구체적으로 나오는 등 경제위기설이 연말까지 후끈 달아오른 경제  이슈
였다.
  사회면에서는 굵직굵직한 사건들이 많은 해였다. 우선 온 국민을 하나로 묶은 96애틀랜타 
올림픽 열기와 2002년 월드컵 개최지 선정이 있었다. 올림픽에서는 이봉주라는 새로운 마라
톤 영웅을 탄생시켰고, 배드민턴의 방수현과 양궁의 김경욱 등  많은 금메달 리스트들과 비
록 메달로 그 결과가 나타나지는 않았지만 수많은 선수들의 피땀으로 우리는 세계 10위라는 
성과를 거둘 수 있었다. 월드컵 개최는 결국 한,일 공동체로 결정되었고, 두 나라는 상호 우
호적이고 긍정적인 관계로 나아갈 수 있는 계기를 마련하게 되었다. 또한 홍수 피해와 계속
되는 북한의 경제난 등으로 인해 유난히도 탈북, 귀순자들이 많은 해였고, 전세 값이 천장부
지로 올라 서민들은 생활고와 감원에 대한 불안이라는 이중고를 겪어야만 했던 한해였다.
  문화면에서는 문화 분야에 대해 경제적 지원이 따라야 한다는 목소리가 한층 높았던 한해
였다. 자꾸 경제논리에 밀려만 나는 문화정책에 대해 문화  세계화를 위해서는 국가의 적극
적인 지원이 따라야 하며, 우리 것에 대한 재인식의 필요성이 강조된 한해였다.
  교육면에서는 대학입시에서 종합생활기록부가 새로이 적용되었고, 날로 심각해져 가는 학
교폭력에 대한 사회의 인식이 커진 해였다. 1997년부터 시작하기로 결정된 초등학교 영어교
육 실시를 둘러싼 논쟁과 날로 늘어만 가는 사교육비 문제 등은 학부모뿐만 아니라 온 국민
의 관심거리로 안겨졌다. 그런가 하면 연세대에서 있었던 한총련 사태는 그 동안 잠잠해 있
던 운동권의 새로운 모습을 보여주기도 했다. 또한 청소년들의 무책임한 성 행동에 따른 올
바른 성교육의 필요성이 절실히 요구된 한해이기도 했다.
  환경면에서는 위험수위에 놓인 수도  서울의 대기오염과 불에 탄  산의 복구문제, 위기에 
몰린 야생동물, 물 정책, 오존경보 및 전자파에 의한 공해문제에 이르기까지 다양한  분야에 
대한 환경의 중요성이 강조된 한해였다.
  칼럼은 각 분야에서 최고라 할 수 있는  전문인들이 그 분야에 대해 예리하고 심도 있게 
분석하고 구체적인 대안까지 제시함으로써 이 분야에 문외한이라 할지라도 나름대로 분석하
고 판단할 수 있게 한다. 칼럼은 그 시대의 가장 민감한 사항을 담고 있기 때문에,  비록 시
간이 흐른 뒤에 읽어도 그때 그 상황으로 뛰어들 수 있을  만큼 사실적이다. 또한 1년 동안 
우리가 살아온 모습을 한 권의 책에 다 담고 있으므로 한마디로 살아있는 역사책이라 할 수 
있다.
  1994년에 제1권을 출간한 이래 이제 4번째 권을 출간하게 되었다.  그 동안 1-3권에 보내
주신 독자 여러분의 성원에 감사드리며 그 성원에 힘입어 올해 4번째로 출간된 이 책도  대
입시험을 준비하고 있는 수험생, 취업 준비생 및 시사문제에 관심이 많은 분들, 혹은 그  중
요한 순간을 놓친 많은 분들에게  조금이나마 도움이 되길 바라며,  지난  한해를 뒤돌아볼 
수 있는 계기가 되었으면 한다.    1997년 1월 문이당 편집부  

      정치
    정치판의 무원칙과 혼돈 (이필상, 고려대 경영학과 교수)  4월 총선을 앞두고 각 정당이 
마구잡이로 공천후보를 끌어들이고  있다. 3김 청산을 절대명제로  내걸었던 정치인이 하루
아침에 개혁에 동참한다며  여당에 입당하였다. 여야는 여성 부대변인을 정치상품으로 생각
하고 젊은 여성 법률가를 경쟁적으로 영입했다. 또 TV시청의 인식도가  높은 인기 있는 연
예인들을 취약지역에 배치했다. 선거에서 이기기 위해서는 누구라도 좋다는 뜻이다.
  정당은 국가발전에 대한 이념과 정책이 있어야 하며 이에 걸맞는 인물들을 내세워 국민의  
심판을 받아야 한다. 특히 물가, 기업도산, 치안, 교육, 환경 등 당장 해결해야 할 과제가 산
적해 있는 상태에서 합리적인 대안을 제시하여 국민의 지지와 화합을 함께 모으는 일이 시
급하다. 이렇듯 국민을 위해 정치를  펴야 하는 정당들이 아직 15대  총선 공약조차 내놓지 
못하고 있다. 그리고 의석 확보에 집착하여 사람잡기 싸움뿐이다. 여기서 더욱 국민을  불안
하게 만드는 것은 여야의 때아닌 '색깔 싸움'이다.
  과거 독재정부는 색깔을 통치무기로 이용하는 경우가 있었다. 따라서 친공과 반독재 개념
이 혼돈된 상태에서 사회불안이 가중되기도 했다. 하지만 이러한  색깔 싸움을 다시 여야가 
정치무기로 들고 나온 것은 시대 역행적인 소모전으로밖에 볼 수 없다. 여야가 서로 지목하
고 있는 사람들이 좌익세력인 것이 정말 사실이라면 이는  법적으로 처리해야 할 문제이지, 
당리당략 차원에서 정치적으로 논쟁할 성격의 것이 아니다.
  결국 이번 총선에서는 여야가 사활을 걸면서 정책과 인물대결보다는 유명인 끌어들이기와 
상대방 죽이기 싸움을 하고 있어 정치가 더욱 낙후될 것으로 우려된다.
  정치권의 어지러운 싸움은 역사 바로세우기를 정략적으로 이용한다는 의문과 무관하지 않
다. 문민정부는 국가반란을 일으키고 엄청난 부패를 저지른 전직 대통령과 관련자들을 구속
하여 법의 심판대에 올려놓고 과거청산과 역사 바로세우기 작업을 진행중이다. 그러나 이러
한 정부의 작업이 과거 범법자들을 정치적 목적으로 응징하는 수준에 머물러 있다. 즉 잘못
된 과거를 밝히고 법과 제도를 고쳐서 건전한 역사발전을 꾀한다는 미래 지향적인 개혁보다
는 관련자들에게 처벌을 가하는데 초점을 맞추어 정치적 지지를 확대하겠다는 의도가  강하
다.
  이런 상황에서 당선지상주의 풍토가 만연하고 여야가 마구잡이 후보영입 전쟁에  돌입한 
것이다. 정부는 정치논리에 따라 과거청산  처벌을 지나치게 서두르다가 5,18특별법에  대한 
위헌소지에 대해 법리적 대응을 제대로 못하여 일부 피의자에 대한 구속영장 발부가 유보되
는 등 혼선을 빚고 있다.
  국민적 과제로 내세운 역사 바로세우기가 정치논리에 의해 굴절되고 있다는 사실은  또다
른 역사 왜곡을 낳는 것이다. 사실 문민정부가 과거청산  작업을 정말로 역사를 바로잡겠다
는 확고한 철학을 가지고 시작했는가에  대해서는 의문이 있다. 문민정부는  잇따른 실정과 
인사정책의 실패로 민심이 이반하고 지방자치단체장 선거에서 패배하자 위기돌파  차원에서 
과거청산을 들고 나왔다는 논리가 점차 설득력을 얻어가고 있다.
  역사를 바로세우기 위해 청산해야 할 뿌리 깊은 잔재는 정치권력의 권위주의적  지배의식
이다. 민주주의 국가에서 정치는 국민을 위한 봉사를 의미한다. 그러나 그 동안 우리나라 정
치는 국민 위에 군림하며 권력을 향유하고 갖가지 비리를 저지르는 수단으로 변질했다.
  문민정부에 들어서도 이러한 의식에 근본적인 변화가 없이 정치인들은 과거 관행을  답습
하고 있다. 4월 총선을 앞두고 역사와 국민을 기만하는  정치인들의 행위는 오히려 더욱 거
세지고 있다.
  문민정부는 정치적 이해관계를 떠나 정치에 대한 기본개념을 바꾸어야 한다. 따라서 역사
적 의식을 가진 덕망 있는 인사들이 순수한 애국심의 발로에 의해 정치를 펴는 풍토로 바꾸
어야 한다. 이를 위해서는 정치지도자들의 각성이 절실하다. 특히 대통령은 초당적인 차원에
서 국정을 운영해야 하며 선거에서 정치적 중립을 지켜야 한다.
  한편 그 동안 역사발전을 왜곡한 것에 대해서는 국민의 책임도 크다. 우리 국민들은 권력
지향주의와 천민자본주의적 이기주의에 물들어 묵시적으로 비리구조의 주체로서 역할을  해
왔다. 이제 국민들은 나라와 사회에 대한 책임의식을 갖고  스스로 과거를 반성하는 자세가 
필요하다.
  이번 역사 바로세우기 작업도 그 동안 끊임없이 독재를 거부해 온 국민의 승리로 시작된 
것으로 보아야 한다. 국민은 새로운 역사의식을 갖고 역사  바로세우기의 주체로 나서야 한
다.    <세계일보 1996. 1. 23.>
  
    21세기형 극일론 (김기정, 연세대 정치외교학과 교수)  지난해 광복 50주년을 기념해 전 
사회적으로 확산되어 있던 배일적 국민정서는 가위 폭발적 위력을 갖고 있음이 이번 독도문
제로 여실히 증명되었다. 분노의 정도와 표현 또한 실로 다양하게 나타났다. 일본  정치인들
에 대해서는 당장이라도 결단을 낼  것 같은 격앙된 분위기가 주종을 이루는 가운데 대마도 
영유권 주장이나 심지어는 전쟁 불사론까지 대두된 형편이다. 무엇이 우리를 이처럼 흥분하
게 만드는가. 이미 독도문제는 우리의 뿌리깊은 대일  반감을  촉발시키는 역할을 했는지도 
모른다.
  외교적 역량을 표현하는 가장 효과적인 방법이 국민적 정서의 결집이라면 우리  정부로서
는 외교적 성공을 위한 든든한 배경을 가진 셈이고,  국민들로서는 정부의 외교전략 전개에 
충분히 힘을 실어준 셈이다. 오랜만에 정부와 국민이 가위  절묘한 이중주를 연주해 협화음
을 만들어내는 데 성공했다.
  그러나 향후 진행될 한,일 간 어업협정도 그러하지만 국가간  문제는 다양한 현안이 복합
적으로 얽혀 있는 장기 레이스와 같다. 각종 전술과 자원이 주어진 상황에 따라 효과적으로 
운용될 때 외교적 역량이 극대화된다.  그러나 국민과 정부의 교감이  반드시 정부관계자의 
공식적 대응에 국민적 정서를 숨김없이  표출해야 한다는 뜻은 아니다.  국민정서의 결집이 
외교적 자원으로 활용되는 것에 의미가 있는 것이다.
  무슨 일이든 적절한 업무분담이 효율성을 제고하듯, 외교적 대응태세도 마찬가지다.  외교
적 문제는 한 수의 통렬한  뺨때림으로 단숨에 해결되는 것은 아니다.  각각의 단계에는 그 
상황에 걸맞은 연기자와 외교적 자원의 활용이 필요하다. 물론  영토문제에 관해 정부가 결
연한 의지를 미리 밝혀둔다는 점에 있어 대통령이나 정부가 취한 태도가 이해되지 않는 것
은 아니다. 다만 우려되는 것은 초반에 지나친 강수를 다 써버림으로써 다른 현안과 연계하
려는 일본의 외교적 술수에 말려들 가능성도 있다는 점이다.
  영토문제는 외교적 교섭의 대상이 될 수 없다. 그렇기 때문에 우리는 오히려 차분해질 필
요가 있다. 역사적으로 우리의 영토가 분명한 독도를 현시점에서 우리가 실효적으로 영유하
고 있지 않은가. 더욱이 오늘날의 세계정치는 영토문제를 둘러싼 무력분쟁 가능성을 현격히 
감소시키는 특징을 보여주고 있다. 그런데  왜 우리가 전쟁불사의 분위기  속에서 최고조의 
흥분을 표출하려 하는가. 국제정치의 현실은 최근 국내에서 인기 있던 소설처럼 전개되기는 
어렵다. 그러한 소설에서 충동질했던 배타적 민족주의를 감정적으로 표현할 필요가 없는 것
이다.
  그러므로 오늘날 한,일 관계의 현좌표를  다시 냉철하게 점검해야 할 필요성이  제기된다. 
양국 관계의 보다 중요한  외교적 현안은 중,단기적으로는 어업협정의  개정을 위한 협상과 
무역불균형의 시정 등 경제적 문제이며, 장기적으로 미,일 신안보체제 구상을 비롯한 안보환
경의 변화에 효과적으로 대응할 수 있는 안보관계의 재정립이다. 또한 북,일 교섭과  관련해 
일본의 행보를 적절히 조절해야 할 필요도 있다.
  정부는 영토문제가 외교적 교섭의 대상이 되지 않는다는 원칙만  고수하면 그 뿐, 국민의 
정서적 분위기에 휩쓸려 지나친 흥분으로  일관해서는 안될 것이다. 국민들도  이젠 정부가 
추진하는 외교적 과정을 차분하게 독려할 시점이다. 현재 일본은 이웃나라와의 관계가 원활
하게 작동되지 않고서는 역내 정치적 역할을 제대로 수행하기 힘들다는 것이 일본 내의 중
론이다. 이를테면 일본의 정치적 부상 과정에 우리가 중요한 지렛대를 쥐고 있는 셈이다. 지
렛대는 우리가 쥐고 있는데 무엇이 아쉬워 이렇게 흥분할  것인가. 냉철한 시각으로 일본의 
태도를 관찰하면서 우리의 이익을 챙겨나가는 것이  중요하다. 그것이야말로 21세기를 지향
하는 극일의 효과적 방편일 것이다.    <중앙일보 1996. 2. 22.>  
    한,일 EEZ획정과 독도 (김찬규, 경희대 법학과 교수)  한,일 두 나라가 EEZ(배타적경제
수역)를 설정함으로써 일어나게 될 문제 중  으뜸은 해양경계 획정문제라 할  것이다. 한,일 
간 바다의 거리가 대부분 4백 해리 미만이어서 피차  2백 해리를 선포하게 되면 겹치는 부
분이 생겨 그 경계선을 어떻게 정해야 할 것인가 하는 논란이 일게 되기 때문이다.
  이에 대해 유엔 해양법협약은 [형평한 해결을 달성하기 위해 국제법에 의거한 합의]를 하
라고 권고하고 있다(제74조 1항). 여기서 우리는 EEZ 획정방법은 당사국간의 합의사항이고, 
목적은 형평한 해결임을 보게 된다.
  협약이 말하는 [국제법에 의거한]이란 어떤 뜻일까? 이 경우 국제법이란 당사국간에 유효
한 국제조약, 국제관습법, 법의 일반원칙, 그리고 법규결정의 보조수단으로서의 재판상의 선
례 및 세계 최우수 국제법학자들의 학설을 일컫는다.
  한,일간의 EEZ획정에서 문제되는 것이 바로 독도인데 이를 어떻게 처리하는 것이 형평한 
해결을 달성할 수 있는 길일까? 우리 섬  독도와 일본 섬 오키 사이에 중간선을 긋는  것이 
형평한 해결을 달성하는 길일까, 그렇지 않으면 우리의 울릉도와 일본의 오키 섬 사이에 중
간선을 긋는 것이 해결책일까?
  해양경계 획정시 섬의 처리에 대해서는 많은 판례와 선례가 있다. 어떤 경우에는 섬에 완
전효과를, 또다른 경우에는 부분효과를  인정한다. 부분효과에도 여러  변형이 있는데, 섬에 
대해 3분의 1, 반, 또는 3분의 2의 효과를 인정하는  경우 등이 그것이다. 때에 따라서는 섬
의 존재를 무시해 버리기도 하고, 섬 자체에 대해 12해리 또는 24해리의 수역만을 인정하고 
해양경계 획정에는 반영시키지 않는 경우도 있다.
  모든 것이 형평한 해결을 달성하기 위함이며, 형평한 해결이란  특정한 지리적 상황을 전
제하는 것이므로 일률적일 수 없다. 사람의 얼굴이 같을 수  없듯이 지리적 상황도 같을 수 
없다. 즉 해양경계 획정에서 하나의 선례가 다른 것에 대한 본이 될 수 없는 것이다. 따라서 
해양경계 획정시 섬을 어떻게 처리할 것인가는 당해 지리적 상황을 고려한  관계당사국간의 
합의에 의존할 수밖에 없다.
  유엔 해양법협약에 [인간의 거주 또는 독자적 경제생활을 지탱할  수 없는 암석은 EEZ를 
가질 수 없다]는 규정이 있다(제121조 3항). 이를 근거로 독도는 EEZ를  가질 수 없다는 시
각이 있다. 그러나 이는 성급한 판단이다. 인간의 거주를 지탱하는 데 필수적인 것은 식수와 
식량인데, 식수는 탈염 장치를 통해 조달할 수 있고 또한  식량도 육지에서 들여와 먹을 수 
있기 때문이다. 독도가 반드시  여기서 말하는 '암석'이라고  할 수 있는  근거도 없다.유엔  
해양법협약에는 섬을 [자연적으로 형성된 육지로서 물로 둘러싸이고  고조시에도 수면 위에 
있는 것]으로 정의하고 있기 때문이다(제121조 1항).
  도쿄에서 남쪽으로 1,300마일 떨어진 곳에 오키노도리시마란 섬이 있다. 전체가  산호초인 
이 섬은 간조시에는 동서 5km, 남북 1.8km나  되지만, 만조시에는 2인용 침대크기의 두 개
의 바위만이 남는다. 이마저 수몰하게 되면 일본 국토면적보다 큰 16만 3천평방마일의 EEZ
를 잃겠기에 일본은 1988년 이래 3백억 엔 가량을 들여 바위 주변에 철제블록을 쌓아  바위
의 마모를 방지하고 있다. 바닷속에 돌출한 하찮은 나암일지라도 이를 가벼이 보아 넘길 수 
없다는 것이 현 국제법의 추세이다.
  독도가 2백 해리 수역의 기점으로 사용될 수 있는가? 독도가 태평양 한가운데 있고 주변
에 다른 나라 섬이 없다면 그것은 그 자체로서 당연히 2백 해리 수역을 가질 수 있고 또한 
기점으로 이용될 수 있다. 그러나 독도는 거리  4백 해리 미만인 한,일 사이에 있기  때문에 
그것이 기점으로 사용될  수 있는가 없는가는  '형평한 해결'이란 맥락에서  결정되어야 할  
것이다. 무엇이 형평한 해결인가 하는 것은 전문가 또는  실무자들의 협의를 통해서만 결정
될 수 있는 문제이다.
  한,중,일 3개국의 해역에는 섬들이 많다. 동해에는 우리  섬인 독도가 있고 제주도 남쪽에
는 일본령인 도리시마와 남녀군도가 있다. 또한 쿠릴 열도에는 러,일 간에 영유권분쟁이  있
는 하보마이, 시코탄, 구나시리, 에토로후가 있고(러시아가 실효적 지배), 동중국해에는 중,일 
간에 영유권분쟁이 걸려 있는 센카쿠 제도가 있으며(일본이 실효적 지배), 남중국해에는 연
안국들 사이에 치열한 영유권분쟁이 있는 수많은 섬들이 산재해 있다.
  이러한 구도 속에서 한쪽에서의 유리한  해결이 다른쪽에서는 불리하게 작용할  수 있다. 
예컨대 독도문제와 관련해 우리에게 유리한 해결방식이 도리시마 및 남녀 군도에 어떤 영향
을 줄 것인가를 생각해야 한다는 것이다. 해양경계 획정에서 섬의 처리는 이같이 어려운 것
이지만 어떤 경우이든 독도의 영유권에 손상이 가는 결과가 나와서는 안될 것이다. 누가 뭐
래도 독도는 우리 땅이기 때문이다.    <세계일보 1996. 2. 23.>  
    대북정책이 혼란스런 이유 (이상우, 서강대 정치외교학과 교수)  첫 단추를 잘못 끼우면 
다음 단추부터는 아무리 애를 써도 바로 끼울 수 없다.  한국과 북한의 관계를 다르게 인식
하면 북한에 대한 정책이 달라질 수밖에 없다.
  우리 국민과 정치지도자들은 북한에 대해  서로 다른 두 가지 시각을  갖고 있다. 하나는 
남북한을 1대 1의 대등한 국가로 보는 시각이고, 또하나는 한국만이 정통 정부고 북한은 한 
지역에서 중앙정부에 도전하고 있는 반란집단으로 보는 시각이다.
  진보적임을 자처하는 사람, 그리고 사회주의에 동조하는 사람 중에  첫 번째 시각을 가진 
사람들이 많다. 분단 과정이야 어떠했든 두 개의 주권국가가  존재하는 것이 현실이고 또한 
북한 주민들이 '선택한 정부'가 현재의 북한 정권이므로 북한 주민의  뜻을 존중해 북한 정
권을 한국 정부와 대등하게 보아야 한다는 것이 이들의 주장이다.
  대한민국의 자유민주주의 기본질서를 존중하는 사람들은 북한 정권을 통일을 방해하는 반
란단체로 본다. 유엔의 결의에 의해 한반도 유일 합법 정부로 출발한 한국과, 소련 점령군이 
점령하고 있던 북한 지역에 소련 괴뢰정부로 세워진 북한 정권이 같은 지위를 가질 수 없다
는 정통성을 내세워서만이 아니다. 남북한으로 나뉘어 살고 있는 7천만 한민족 사회성원 모
두가 명시적 또는 묵시적으로 원하고 추구하는, 모두가 자유롭고  고른 복지를 누리며 동등
한 참정권을 가지는 하나의 민족공동체를 만들어나가는 한국  정부의 '바른 노선'에 역행하
는 시대 착오적인 계급독재를 앞세우는 단체이기 때문에 반란단체 내지는 폭도집단으로  보
려고 한다.
  북한을 한국과 대등한 주체로 보면 타협에 의한 통일은 불가능해진다. 남북한이 추구하는 
이념은 상극적인 것이기 때문이다. 자유민주주의의 다원주의와 김일성 주체사상의 획일주의
는 서로 융화될 수 없는 모순적인 이념들이기 때문이다.
  개인의 인권을 앞세우는 한국과  집단주의를 앞세우는 북한, 다당제도의  민주주의와 1당 
지배의 전제주의가 화해 불능의 관계에 있다는 것은 상식이다.  남북을 대등하게 놓고 타협
에 의해 통일하자는 주장은 국민을 속이는 것에 불과하다.
  자유민주주의 시각을 가진 사람들이 생각하는 통일이란 집 나간 자식을 타일러 집에 되돌
아오게 하는 것이다. 한때의 잘못된 생각으로 집을 나가 못된  짓을 하던 자식이 지칠 대로 
지쳐 이집 저집에 도움을 청하는 사태에 이르렀을 때, 과연 어떻게 할 것인가.
  미워도 내 자식인데 내 품에 안아야 한다. 총을 들고 난동해도 소용없다는 엄한 아버지의 
자세와 돌아오기만 하면 예와 다름없이 따뜻하게 안아주겠다는 어머니의 마음을 가지고  설
득하는 것이 곧 통일정책이라고 자유민주주의자들은 생각한다.
  4,11 총선을 앞두고 우리나라의 4대 정당에서 정강정책을 서둘러 내놓았다. 그중에서 대북
한정책에 해당하는 것들을 살펴보면 걱정이 앞선다.  공통적으로 무성의와 무책임성으로 일
관하고 있다. 모두 깊은 생각 없이 표를 의식해 크고 작은 계획들을 마구 늘어놓았을 뿐 실
천 불가능한 것이 대부분이다.
  가장 주목할 것은 대북한정책의 첫 단추에 해당하는 대북한관의  혼란이다. 4당 중 한 정
당은 남북한을 1대 1의 대등한 국가로 규정하고 있고, 이  바탕 위에서 연합을 통한 단일국
가로 나아가는 시간계획을 제시하고 있다. 또 한 정당은  분명하게 북한을 반란집단으로 규
정하고 정책을 발전시키는 보수주의를 밝히고 있다. 나머지 두  정당은 이것도 저것도 아닌 
시각을 보여주는 잡다한 계획들만 나열하고 있다. 어디서 무엇을 건설한다든가 하는 계획들 
말이다. 정당들의 정강정책이 이러하니 앞으로  어느 정당이 다수당이 되든  대북한 정책의 
혼란은 예고되고 있다.
  남북한 관계를 1대 1로 보는가 아닌가는 진보와 보수의  문제가 아니다. 대한민국을 어떻
게 인식하는가 하는 문제다. 국민들은 정치인들의 애국심부터 점검하고 투표해야 한다.
    <중앙일보 1996. 3. 18.>
  
    북한의 벼랑 끝 전략 (노경수, 서울대 행정대학원 교수)  북한이 또다시 도발의 움직임
을 보이고 있다. 국회의원 선거가 한창이던 지난 4월 4일 북한은 판문점대표부 대변인 담화
를 통하여 비무장지대를 인정할 수 없다는 방침을 표명했다. 
뒤이어 북한은 3일간 계속하여 중무장한 군인을 동원, 비무장지대 내 진지구축 작업을 강행
함으로써 군사 정전협정을 정면으로 위반하였다. 지난 1953년 한국전 종전이래 남,북한 간의 
가장 기본적인 군사질서를 무너뜨린 것이다.
  북한이 한반도를 벼랑 끝으로 몰고 간 것은 이번이 처음은  아니다. 지난 1994년 북한 핵
문제의 해결이 난관에 부딪쳤을 때도 북한은 이 수법을 썼다. 그리고 당시 북한의 핵위협은 
나름의 성과를 거둔 것으로 평가할 수밖에 없다. 북한 핵문제  해결의 한 축에 연결되어 있
던 미국의 주도로 한반도에너지개발기구(KEDO)가 설립되고 북한은  핵개발을 포기하는 대
가로 쌀과 중유 제공을 비롯한 여러 가지 이익을 약속받았다.
  북한은 이번에도 비슷한 구도로 사태를 몰아가려 하고 있다. 한편으로는 정전질서를 교란
하여 문제를 일으키고, 다른 한편으로는 한국을 제외한 관계당사국과의 개별적인 접촉의 폭
을 넓힘으로써 한국의 개입을 최대한 배제한 채 미국과 일본을 중심으로 하는 대외관계 정
상화와 대북지원을 바라고 있는 것이다.
  미국에 대하여서는 약점을 건드리는 동시에 미국의 요구를 들어주는 성동격서의 전형적인 
수법을 쓰고 있다. 북한은 비무장지대(DMZ)에서 정전질서를 흔드는 것과 때를 같이하여 그 
동안 미국이 북한에 대하여 줄곧 요구하던 미사일회담에 임할 것을 통고하였다.1994년 북한
이 펼친 벼랑 끝 외교의 도구는 핵이었는데, 이제 미사일을 들고 나온 것이다. 여기에  덧붙
여 북한은 한국전 당시 실종미군(MIA)  유해의 송환카드도 제시하였다. 대통령선거를 앞두
고 가시적인 외교적 성과에 목말라하는 미국 클린턴 행정부를 최대한 압박하는 전략을 쓰고 
있는 것이다.
  북,일 수교를 겨냥한 평양과 동경의 물밑 움직임도 심상치 않았다. 일본 외무성의  외곽단
체인 일본국제문제연구소가 북한의 외교부 직속기구인 군축평화연구소의 초청을 받아들이기
로 한 것이다. 일본국제문제연구소나 북한의 군축평화연구소는 한국의 외교안보연구원에 해
당하는 기관으로 두 기관간의 접촉은 연구소간 학술교류라기보다는 사실상 양 당사자 간 정
부교류의 전초적인 역할을 한다고 보아야 한다.
  이번 북한의 정전체제 위반사태에서 우려되는 점은 한두 가지가 아니다. 우선 남,북한  간
의 문제를 보자. 북한의 내부사정은 북한이 핵을 통한 벼랑 끝 외교를 시도하던 1994년보다 
더 열악해졌다. 이미 알려진 대로 경제는 구조적 파탄의 길에 들어선 지 오래다. 지난해  발
생한 유례없는 홍수로 말미암아 식량사정도 최악인  것으로 보고된다. 더구나 북한지도부는 
식량난을 해결하기 위한 국제사회의 도움을 한국이 방해하고 있다고  믿고 있는 듯하다. 따
라서 이번 북한의 도발행동은 내부문제 해결을 위한 희생양을 구하는 차원에서 이루어진 것
으로도 볼 수 있다. 주민들에게 선물할 '철천지 원쑤놈'이 미국에서 한국으로 바뀐 것이다.
  문제는 행동에 관성(inertia)이 붙는 경우이다. 보다 강력한 효과를  얻으려고 목표로 정한 
폭보다 행동의 수위를 높일 경우 우발적인  군사적 충돌(accidental conflict)의 가능성이 높
다. 더구나 남,북한 간에는 비상시에  대비한 조기진화장치(crisis prevention mechanism)가 
절대적으로 부족한 상태이다. 남북간 핫라인은 개점휴업 상태이고, 그 밖의 쌍방의사 확인장
치도 제 기능을 못하고 있다.
  물론 고무적인 점도 한두 가지가  있다. 북한을 가장 잘 이해하고 있다는 중국도 이번 북
한의 행동을 지지하지 않는다는 것과, 1994년 연장된 '중,조  우호협력 및 상호원조 조약'상
의 '전쟁발발시 자동개입 조항'은 북한이 침입을 받았을 때에만 유효하다는 것을 명확히 밝
혔다. 러시아도 반대 입장을 분명히 했다. 국제사회와 국제여론의 핵심적인 표현체인 유엔도 
안보리의 대 언론성명을 통하여 북한에 분명한 반대의사를 전하고 있다.
  그러나 문제는 이보다 더 크다. 우리가 긴밀하게 보조를 맞추어야할 미국과의 의견조율이 
쉽지만은 않을 것이다. 우선 한,미간 유대를 이끌었던 세대들이 이제 전면에서 퇴장하고  그 
자리를 전후의 세대들이 메우고 있다. 냉전도 끝났다. 이제  한,미 간에도 새로운 이해를 토
대로 한 새로운 우호관계의 형성을 시도해야 할 때가 된 것이다. 일본과 한국이 대북정책에
서 정책조율을 하는 것도 또한  쉬운 일이 아니다. 지난 독도사태  때에도 보았듯이 일본은 
한국에 민감한 사안을 터뜨려 시선을 끄는 사이 북한과의 단독행동을 할 가능성이 있기 때
문이다.
  그러나 결국 문제해결의 실마리는 한국이 쥐고 있다. 한국이  대북 문제를 포함한 한반도
문제에 대하여 명확한 입장을 가지고 있어야 한다. 이는  내부적으로 선거의 와중에 왜곡된 
안보문제에 대한 주의를 환기하고 대비책을 의논해야 하며, 대외적으로는 한국의 명확한 원
칙과 일관된 입장을 밝히고 실천함으로써 신뢰를 구축하여야 한다는 것을 의미한다. 정치권
의 당리 당략을 떠난 초당적인 대응과 이를 뒷받침해 줄 수 있는 안보에 대한 국민적인  합
의와 지지가 절실히 필요한 시점이다.
  국가의 번영은 안보를 전제로 한 상태에서 이루어진다. 새로운  시대라고 하여도 이 원칙
은 변하지 않는다. 이것이 다시 안보의 문제를 생각해야 하는 이유이다.
    <조선일보 1996. 4. 15>
  
    서울에서의 이변 (김병국, 고려대 정치외교학과 교수)  총선결과에 대한 해석이 분분하
다. 그러나 분명한 것은 대다수의 정계관측통의 예측이 철저히 어긋났다는 사실이다.
  선거 전날까지 대다수의 전문가는 신한국당의 참패를 점쳤다.  여당의 몫이 120석 수준에 
그칠 것이며 정치판은 총선 직후부터 불안한 '헤쳐 모이기'의 게임에 휘말릴 것이라는 전망
이 지배적이었다. 여당참패론은 신한국당이 색깔론을 제기한 자민련에 밀리고, 장풍을  일으
킨 국민회의에 치여 이미 보수와 개혁성향의 지지기반을 모두 잠식당한 상태라는 진단에 근
거하였다.
  그러나 그러한 예측은 빗나갔다. 자민련이 전문성과 신선함을 다같이 겸비한 후보의 공천
에 실패하고, 북풍이 안정심리를 자극할 때 강원과 경북은  이미 신한국당에 기울기 시작하
였기 때문이다. 게다가 민주당이 김대중 총재의 정계복귀로 산산조각난 상황하에서 본래 여
당 기질이 강한 인천과 경기가 강렬한  야당바람에 휘말릴 것이라고 진단한 것은  애초부터 
무리였다. 인천과 경기에서 야권은 서너 갈래로 찢어져 신한국당과 경쟁하는 불리한 처지였
다.
  그러나 예측을 빗나가게 한 최대의 승부처는 역시 서울이었다. 강원이나 경기지역과는 달
리 서울에서는 안정심리를 부채질하는 북풍이 기세를 잃고 야당에 유리한 장풍이 더욱 힘을 
얻을 것이 분명하였다. 하지만 결과는 어느 면에서 보나 신한국당의 승리였다. 여당은  총선 
사상 처음으로 서울에서 과반수 이상의 의석을  차지하였고, 국민회의는 당지휘부에 포진한 
서울 출신의 중진의원이 신한국당의 정치신인에 밀려 대거 낙선하는 수모를 겪었다.
  서울에서 이변이 일어난 까닭은 여러 가지일 것이다. 그러나 여당승리의 일등공신은 역시 
야당수뇌부였다. 자민련과 국민회의의 선거전략은 여당을 궁지로 몰아넣을 것처럼 보였지만, 
사실은 야당 자신의 취약점을 서울시민에게 다시 한번 일깨워주는 모순적인 것이었다.
  상당수의 서울시민은 신한국당이 탐탁지 않았다. 그러나  동시에 자민련과 국민회의 역시 
이념적 색깔과 비리에 대해 논할 자격이 있다고는 생각하지  않았다. 오히려 동일한 잣대로 
재보면 신한국당의 총재가 '작은 흠은 많지만 큰 흠은 없다'고  생각하는 사람이 적지 않았
다. 개혁정치의 과정에서 불거져나온  반신한국당 정서가 친국민회의나  친자민련 여론으로 
연결되지 않은 까닭이 여기에 있었다. 결국 자민련과 국민회의는 자신의 취약점을 노출시켜 
버릴 무기로 신한국당을 공략하고 있었던 셈이다. 개발독재 시대의 주역이었던 자민련의 수
뇌부가 색깔론을 구사한다는 것이 부자연스러웠고, 지난  가을 정치자금수수의 의혹에 휘말
렸던 국민회의의 지휘부가 대선자금 청문회를 약속한다는 것이 어딘지 어색하였다.
  게다가 야당이 서울에서 싸워야 상대는 임기 후반을 맞는 김영삼 대통령이 아니라 신한국
당의 간판 스타로 막 부상한 이회창 전총리와 박찬종  전의원이었다. 그러나 자민련과 국민
회의는 이러한 상황변화에 무감각하였다. 새로운 상대에 맞서'말'을 갈아타야 할 때 야당은 
기존의 수뇌부에 다시 한번 기대를 건 것이다. 야당이  서울에서 참패한 것은 인물경쟁에서 
처지고 미래에 대한 비전의 제시에 실패한 결과였다.
  지난 지방선거를 다시 한번 생각케 하는 대목이다. 당시 아,태재단의 김대중 이사장은  뒷
전에 물러선 채 조순 전부총리라는 개성이 강한 새로운 '상품'을 민주당의 서울시장 후보로 
내세웠다. 반면에 민자당의 김영삼 대통령은 정치의 일선에서 북한원조 등의 선거전략을 손
수 총기획하면서 정원식 전총리라는 '무난한'인물로 야당바람에 대처하였다. 결과는 민자당
의 참패였다. 상당수 서울시민의 일차적 관심사는 '안정'이 아니었다.  서울이 원한 것은 대
중적 카리스마를 가진 세 정치인의 단순한 대리인이 아니라 과거와 다른 미래를 열 차세대 
주자의 등장이었다. 민자당보다 민주당이 그러한 열망을 더 충족시켜 주었다는 것을 지방선
거의 결과가 여실히 보여주었다.
  그러나 이번 총선에서 여와 야는 서로의 위치가 뒤바뀌었다. 김영삼 대통령은 후진양성에 
임하는 후견인으로서 후방에 물러서 있었고 김대중 총재는 전국의 유세장을 누비면서 '차기
'에 나섰다. 여당이 지난 지방선거에서 교훈을 얻고 선거전략을 대폭 수정할 때 국민회의는 
지난해 승리한 이유를 파악하지 못한 채 총재를 정면에  내세운 것이었다. 서울시민은 그러
한 정치판에 지난 지방선거에서와 동일한 방식으로 응수하였다.
  상당수의 서울시민이 원하는 것은 참신한 얼굴과 새로운 비전인 것이다.
    <한국일보 1996. 4. 18.>
  
    정당명부식 비례대표제 도입을 (박주현, 변호사)
  어쨌든 선거는 끝났다. '어쨌든'이라는 모호한 표현을 쓰는 까닭은, 나라살림을 말길 사람
을 뽑는 선거가 얼마나 중요한지  알면서도 국민이 신명나게 정당에 가입하거나 지지할 만
한 여건이 갖춰져 있지 않은 현실 때문에, 선거에 대해 기대를  할 수도 안할 수도 없는 어
정쩡한 기분으로 투표장에 갔다왔기 때문이다. 그래선지 투표율은 너무나 저조했다.
  그래서 나름대로의 두 가지 제안을 하고자 한다. 한  가지는 정당명부식 비례대표제를 도
입하자는 것이고, 또 한 가지는 정당 내 민주주의를 확대시키자는 것이다.
  아직 정책대결 한번 제대로 해보지  못한 우리나라에서 벌써부터 국민들의 투표율이 낮아
지는 이유는, 국회의원 선거나 지방자치 단체장 선거가 지역인물 위주의 선거가 되고  보니, 
인물은 괜찮은데 당이 마음에 안 들거나 당을 보고 찍자니 인물이 썩 내키지 않아 기권하게 
되는 경우가 많고, 또 소선거구제 아래서는 어차피 안될 것 같다는 사표심리도 기권의 요인
이 되고 있기 때문이다.
  선거에 대한 흡인력을 높이려면 사표를 방지하면서 정책대결의 분위기를 형성해 줘야  할
텐데, 그러려면 정당명부식 비례대표제를 도입해야 한다.
  사표 방지와 지역주의의 탈피를 위해 중선거구제 등을 고려하는  입장도 있을 수 있으나, 
우리 사회에는 아직도 청산해야 할 구세력이 많이 남아 있어서, 돼서는 안될 사람을 떨어뜨
리기 위해 국민의 힘으로 쟁취한 소선거구제를 포기할 수는 없다. 그것은 퇴장시켜야 할 수
구세력이 남아 있는 한 현재 상태의 정치권력이 제휴하여 재벌과 지속적인 관계를 맺고 정
치권력이 고착화되는 내각책임제를 도입할 수 없는 것과 같은 이치이다.
  투표용지 왼쪽에는 지역대표자에 투표하고,  오른쪽에는 각 정당에서  내세우는 비례대표 
후보들 명단을 보고 지지정당에 투표를 하게 한다면, 사표도 방지하고 또 투표율도 높일 수  
있다, 한편으로 비례대표 후보수를 늘린다면 지역 기반이 없는  곳에서도 득표력 있는 후보
자가 많이 나옴으로써 지역주의를 완화해 갈 수 있는 이점도  기대해 볼 수 있다. 선진국들
의 비례대표 비율이 전체 의석의 2분의 1에 해당하는 데 반해 우리나라는 오히려 지금까지 
전국구 비율을 줄여왔다. 여당에게 엄청난 프리미엄을 주던 독재 시대의 비정상적인 전국구
제도 때문이기도 했고, 또 총재 1인의 뜻에 따라 '돈  전'자 전국구로 운영돼 오던 후보선택
시의 폐해 때문이기도 했다.
  그러나 이제는 구더기 무서워 장 못 담글 시대는  지나가고 있다고 본다. 정당연기식으로 
투표를 하게 하면 각당에서는 득표율을 올리기 위해 비례대표 후보선택에 신중해질 것이고, 
각 정당간에 실질적인 정책대결이 가능해진다. 또 차제에 국회의원 후보선출을 당내 경선을 
통해 하도록 강제한다면 오히려 정당민주주의의 발전을 가져올 수도  있다. 어차피 ３김 이
후 시대는 오고 있고, 카리스마적 존재의 퇴장으로 당내  민주주의는 불가피하게 신장될 수
밖에 없는 측면이 있다고  하지만, 또다시 전근대적으로 정당이  운영되는 것을 제도적으로 
방지하기 위해 독일과 같이 법률에  후보선출을 대의원대회에서 선출하도록 강제하는  것을 
적극 고려해 봐야 한다.
  국민의 의식수준과 역량이, 청산돼야  할 수구세력이나 거물이라는  이유만으로 당선되는 
문제인물들을 현실정치에 발붙이지 못하도록 할만큼 성장하게  되면, 그때서야 드디어 적전
분열이라는 부담을 덜고 진정한 보수 대 진보의 정책대결이 펼쳐질 수 있을텐데. 그때는 진
보세력의 제도권으로의 합리적인 진입을 위해  정당명부식 비례대표제도가 그 기능을  십분 
발휘하게 될 것이다.    <한겨례 1996. 4. 23.>
  
    평화통일과 4자회담 (최상용, 고려대 아세아문제연구소장)   21세기를 맞으면서 한반도 
통일이 이미 우리의  시야에 들어와 있다고 보는 사람이  적지 않다. 우리  모두가 의당 평
화통일을 소망하고 있는데, 이 경우 평화통일의 의미는  무엇이며 그것이 어떻게 가능할 것
인가. 역사는 필연의  결과일 수도 있고 우연의 산물일 수도  있다. 
어쩌면 통일도 오랜 평화공존의 연장선에서 올 수도 있고 어느 날 갑자기 들이닥칠 수도 있
다.
  통일이 언제쯤 올 것인지는 아무도 정확히 모른다. 다만 역사적 경험을 보면 전쟁을 통해
서든 평화적인 방법이든 간에 공통점은 한쪽이 다른 한쪽을  통합하는 식이었다. 그러나 전
자인 베트남의 경우는 남한이 끝까지 반대하고 있고 독일식 통일은 북한이 죽기 아니면 살
기로 거부하고 있는 형편이다.
  전쟁을 통한 통일은 한국은 물론 주변 ４대국이 다 바라지 않으며 북한도 승산 없는 전면
전쟁은 피할 것으로 보아 현실성이 적다. 독일형 통일도 쉽지 않을 것이다. 북한이 경제난을 
이기지 못하는 경우도 북한당국은 북한인민이 스스로 독일형을 바라기 전에 파국이나  전쟁
과 같은 최후수단을 선택할 가능성이 높기 때문이다.
  이렇게 봤을 때 현실적으로 통일을 '경제개발 5개년 계획'과  같이 구체적 정책의 대상으
로 삼는 것은 무리다. 당면 정책으로 제기해야 할 문제는 통일이 아니라 평화다. 통일은  평
화적으로 이루어져야 하고 통일한국이 지향하는 것도 민족의 평화로운 삶이라면 평화는  단
순히 통일의 수단만이 아니라 통일의 목표가치다. 어떤 경우라도  엄청난 인명의 희생을 수
반하게 될 전쟁에 의한 통일은 말아야 한다. 중장기적인 평화공존정책은 결과적으로 통일을 
늦추게 될지 모르나 지금 우리가 선택할 수 있는 가능한 최선의 길이다.
  평화통일은 그 성격상 선평화 후통일이 되지 않을 수 없기 때문이다. 독일식이 아닌 남북
교섭을 통한 평화통일은 미증유의 세계사적 경험이 될 것이지만,  그 가능성을 누구도 장담
할 수 없다. 물론 평화공존의 과정 속에서 체제유지에 실패한 북한이 자멸할 수도 있고,  두
개의 건강한 정부가 평화적인 교류를  쌓아나갈 수도 있다. 어떤 경우에도  대처할 수 있는 
준비를 착실히 하는 것이 최선의 통일정책이며, 이를 주관하는 부서가 바로 통일원이다.
  이렇게 봤을 때 4월 16일의 4자회담 제의는 한반도에서 전쟁을 막고 평화체제를 구축하는 
귀중한 출발점이 될 것이다. 이 제주선언 속에는 대한민국의 국가이익과 관련하여 한,미  안
보공약 이외에도 몇 가지 중요한 사안에 대한 합의가 포함되어 있다. [1]항구적인  평화협정
에 의해 대체될 때까지 현  정전협정이 유지되어야 한다. [2]한반도 평화확립은  기본적으로 
한국인의 과제다. [3]항구적인 평화체제는 남,북한이 주도해야 하고 한반도 평화와 관련하여 
미,북 간의 별도협상은 고려할 수 없다. 즉 남북 당사자 원칙이 관철된 셈이다.
  4자회담에 대해 중국은 비록 적극적이지는 않지만 장쩌민의 친서로 긍정적인 반응을 보이
고 있고 일본은 미,일 신안보에 의한 군사적 역할과 독자적 북,일 접촉의 길이 열려 있어 크
게 환영하고 있다. 러시아의 부정적 태도는 예상된 일이나  한국과 미국의 설득노력으로 어
느 정도 극복할 수 있을  것으로 보인다. 우리의 입장에서는 한반도  평화의 국제적 보장에 
참가하는 국가의 수가 적은 것이  바람직하나 미국과 중국은 최소한의  관련국이다. 그것도 
남북 당사자 대화를 원칙으로 하고 미,중은 이를 보장하는 형식이라면 나쁠 것이 없다.
  문제는 북한의 대응인데 이 점에  대해서는 여러 가지 가능성을 염두에  둘 필요가 있다. 
북한은 당분간 남한 배제 북,미 단독회담을 고수할 수도 있고 남북대화와 북,미 대화를 이원
적으로 진행할 수도 있을 것이다. 그리고 일단 받아들인다  해도 남북대화 수준에서 의견이 
엇갈려 자주 만나도 합의는  이루어지지 않고, 미국과 일본과의  수교협상은 급진전할 수도 
있다.
  아무튼 현시점에서 볼 때 남북당사자간의 합의사항으로는 1991년 12월의 남북합의서 이상
의 것을 바라기 어렵고 국제적 보장안으로는 4자회담 이상의 것을 기대하기 어렵다. 그리고 
뭐니뭐니해도 한반도평화의 믿을만한 담보는 공고한 한,미 관계다. 북,미 관계의  진전이 한,
미 관계의 이완으로 이어져서는 안된다. 워싱턴을 통한 평양접근은 아직도 한국의 국가이익
에 반하지 않는다.
  앞으로 한국의 통일 및 평화관련 정책은 [1]남북합의서 [2]4자회담  [3]한,미 안보공약이라
는 3가지 기본틀 속에서 수행되어야 한다. 전술의 융통성은 장려할 만하나 전략에 잦은  혼
선이 있어서는 결코 안된다.    <한국일보 1996. 4. 30.>  
    한국식 대권경쟁 (김병국, 고려대 정치외교학과 교수)  상식에 어긋나는 상황이다. 민주
국가라면 대권경쟁이 서서히  고개를 내밀 임기 후반부이다. 명망가와 중견정치인들이 자신
의 비전과 철학을 국민에게 밝히고 차세대 리더로서 자격을 검증받기 의해 이리저리 움직일 
때이다.
  그러나 신한국당의 대권논의는 기이한 긴장과 침묵 속에 갇혀 있고 그 화려한 대권주자군
은 머리를 숙이고 있다. 선거라는 정치시장에 내다팔 상품이  개발되어야 할 시점일진대 여
당은 오히려 후보논의를 단속하고 선두주자의 등장을 억제한다.
  지난 총선 때문일 것이다. 그 당시  상당수의 시민은 여야 모두가 탐탁지 않았다.  그러다 
최후 선택의 시점에 가서는 세대교체를 내세운 신한국당의 편에  섰다. 여당이 마음에 차서
가 아니다. 지나간 개발연대의 세대의 세계화 및 정보화의  파고를 헤쳐나가려는 야당이 여
당보다 더 불만스러워서였다.
  신한국당은 총선 이후 자신감에 차 있다. 그리고 그것은 자신에 대한 긍정적 평가보다 상
대방의 한계에 대한 인식에서부터 나온 것이. 야권이 기존의 인물로 차기 대선에 나서는 한 
누구를 개혁정치의 계승자로 내세우건 간에 승리는 자신의 몫이라고 확신하는 것처럼  보인
다.
  이러한 상황에서 신한국당이 차기의 문제를 공론화에 부칠 리 만무하다. 오히려 수뇌부의 
눈에는 조기 대권경쟁이 선거결과에 별다른  긍정적 영향을 미치지 못하면서  권력누수만을 
부추기고 후보자 선정에 대한 자신의 발언권까지 약화시켜 버리는 자충수로 보일 것이다.
  반면에 신한국당 내의 차세대 주자군은 공론의 장에서 대권경쟁의 당위성을 역설할  엄두
조차 내지 못한다. 누가 나오건 결과가 달라지지 않는다면 차기 대선에서 치러야 할 야권과
의 경쟁이 아니라 수뇌부의 지명을 놓고 여당 내에서 벌어질 후보경선이 차기 대권의 향방
을 판가름할 결정적 순간이 되기 때문이다. 차세대 주자가  대권논의를 꺼리는 것은 당연하
다. 수뇌부의 심기를 불편하게 하고 싶지 않은 것이다.
역시 야당은 야당이 강력할 때 건강해지는 것인가 보다.  건전한 대권논의가 정착하지 못하
는 것은 좀처럼 비전과 명분을 찾지 못하는 야권의 한계 때문이다. 여야의 역학관계가 경쟁
성을 상실하면서 여당내의 대권논의가 긴장과 침묵 속에 갇혀버렸다.
  한국에서 대권경쟁이 언제나 이러하였던 것은 아니다. 김영삼 대통령이 지나날 온갖 질시
와 견제를 이겨내고 민자당의 후보권을 쟁취할 수 있었던 것은 당시의 치열한 여야 관계 덕
분이었다. 그가 아니고서는 민주당 김대중 총재의 카리스마를 이겨낼  수 없었기 때문에 노
태우 전대통령이 김영삼 대표를 후보로 선택하였던 것이다.
  지금은 전혀 다른 상황이다. 야당이 기존의 인물로는 대선에서 이길 가능성이 높지  않다. 
여기에 '마산행'과 같은 최후의 수를 놓고 수뇌부의 결단을 촉구할  강력한 대중적  정치인
이 여당 내에 존재하지 않는다는 사실까지 고려하면 차기 대권에 대한 공론화는 그 시기가 
늦춰지는 것이 당연하다.
그러나 당연한 것이 바람직한 것은 아니다. 공론화를 연기한다고  해서 차기의 문제에 대한 
관심이 억제되는 것은 더더욱 아니다. 오히려 대권경쟁이 음지로 숨어버리고 대권논의가 주
간지 수준의 기사거리로 추락할 위험이 농후하다. 아니 이미  그러한 기미가 보인다고 말하
는 편이 더 정확하다.
  대권주자 중 일부는 국민에게 자신의 포부를 밝혀야 할 시점에 오히려 지구당 위원장이나 
찾아가 지지를 호소하고 있다. 게다가 언론에서는 [누가 성격이 원만한가]가 인물에 대한 평
가의 전부가 되다시피하고 [누가 누구와 친하다]가 여당 내 역학관계를 결정하는 최대의 변
수로 인식되는 실정이다. 무엇을 위하여 차기 대권을 꿈꾸는가 하는 철학과 비전 및 정책에 
대한 논의는 어디서고 찾을 수 없고 정치인 개개인의 손익계산과 전략을 점치는 마키아벨리 
식의 권력에 대한 논의만이 확산되고 있다.
  민주주의가 한국 사회에 착근하려면 대권경쟁이 공론화라는 양지로 올라오고 정책이 대권
논의의 핵심주제로 떠올라야 한다. 그러나 그러한 당위성이 신한국당 수뇌부의 마음을 움직
일지는 미지수이다. 현실정치는 힘의 구조를 반영하기 때문이다.
  당위가 현실성을 가지려면 오히려 야권이 먼저 변화해야 한다.  야당이 새로운 인물과 비
전을 제시하면서 수평적 정권교체의 가능성을 갖추어야 여당 내의 명망가와 중진이 각자 독
특한 색깔을 내고 국민의 검증을 받는 기회를 확보할 수 있다.
야당은 '지역정권 교체론'이라는 기이한 대안을 내놓기보다는 문제의  본질을 직시하고  자
기변신에 나서야 한다.    <한국일보 1996. 5. 23.>
    행정의 과잉팽창을 경계한다 (오석홍, 서울대 행정대학원 교수)  지난달에 발표된 정부
의 교육개혁안에는 교육행정을 담당할 부총리제를 신설하자는  제안이 포함되어 있다. 여기
서 정부의 교육개혁안이라고  하는 것은 교육부와 한국교육개발원이 만든 '차세대 성장잠재
력인 인적자원의 확보'에 관한 보고서를 말한다. 기왕에 경제기획원으로 출발한 재정경제원
과 통일원이 부총리급 기관으로 되어 있는데 교육부도 부총리급  기관으로 개편하자는 것이
다. 한번 부총리급으로  격상된 조직이 장관 수준의  조직으로 격하된 일도 없고 격하될 조
짐도 없다. 앞으로 부총리급으로 격상하자는  주장은 늘어날 것으로 보인다.
  정부부처가 기관적 계급의 격상을 기도하는 것은 우리의 전통적 행정문화에 일관되는  일
이다. 어떤 행정기능이나 사업이 중요성을 강조하려면  담당기관의 위계부터 격상시킬 것을 
주장한다. 
  국을 청으로, 청을 처로, 처를 부로 승격시킨다는 주장은 정부 안에서 끊일 날이 없다. 부
총리제를 신설하자는 주장도 줄기차다. 총리소속의 기관을 대통령직속의 기관으로 만들자느
니, 어떤 업무를 청와대에서 직접 관장하게 하자느니 하는 논의도 아주 흔하다. 오랫동안 중
앙의 집권적 통제에 억눌려 지내던 지방행정 부문의 계층 인플레가 놀랍게 진행되고 있다. 
  이러한 격상운동의 터전이 된 것은 전통적,개발연대적 행정문화이다. 전통적 관료제의  속
성은 팽창주의적이며 지위중심적이다. 집권주의는 조직의 고층화를 조장한다. 체제적 특성이 
계급중심적이기 때문에 계급격상 운동이 가열된다. 협동보다는  명령이 앞서기 때문에 서로 
명령자가 되려고 다툰다. 
  중앙과 본부가 되기를 열망하고 본부가 못되면 직할이나 직속이라도 되려고 한다. 이러한 
분위기 속에서 자기 부처를 부총리격으로 높이려면 운동은 당연히 기대되는 것이다. 그러나 
지금까지의 행정문화와 정부조직 구성원리는 심각한 한계에 봉착해 있으며 거센 도전을  받
고 있다. 
  기관적 지위격상의 과열, 그리고 정부조직의 고층구조화는 원래 많은 폐단을 수반하는 것
이다. 모두가 어른만 되려 하고 본부와 상급기관만 되려 한다면 정부가 무슨 꼴이 되겠는가. 
그리고 고층구조화는 관리층의 기구와 인력을 팽창시켜  낭비를 초래한다. 의사전달의 지연
과 왜곡도 걱정된다. 
  고층구조는 중앙집권적 통제를 강화해서 조직 구성원들의 피동화를 조장한다. 조직계층상
의 법적 위치만 높고 실력이 뒷받침되지 않으면 조직간의 지위부조화를 일으켜  활동조정이
나 협력을 오히려 어렵게 한다. 근래 앞서가는 논자들 가운데는 조직의 계서적 배열 자체가 
만병의 근원이라 하여 그 철폐를 주장하는 사람들도 적지 않다. 
  행정개혁에 관한 시대정신은 작은 정부의 구현을 지지한다. 행정의 과잉팽창을  반대한다. 
민간의 창의적,자율적 활동을 억압하는 행정규제를 반대하고, 저층구조화,분권화를 지지한다. 
기구축소에서는 상위계층을 더 많이 축소해야 한다는 것이 오늘날 감축관리의 원리다.
  지위중심적 구조의 경직성을 반대하고 임무중심적 구조, 적응적 구도의 구현을  추구한다. 
법규적 명령에 의한 집권적 통제보다 협동적 조정을 선호한다.  명령할 권한과 명령할 능력
의 괴리를 반대한다. 수단보다는 목표를 중요시하고 번문욕례를 반대한다.
  반정통적 행정개혁 원리와 작은 정부에 대한 갈망에도 불구하고 부총리제 신설 논의가 나
온 데는 그럴 만한 숨겨진 이유가 있는지 모른다. 그러나  정부의 책임 있는 당국자들은 고
층의 집권화구조를 반대하는 압도적 개혁원리를 항상 유념해야 할 것이다. 
  앞으로 정부기구의 개혁을 논의할 때에는  횡적 기능분화뿐만 아니라 수직적인  계층분화 
구조도 근본적으로 재평가해야 할 것이다. 요즘 사람들은 재창조적 개혁을 요구한다. 통일원
은 부나 청이 되더라도 지금보다 훨씬 강력한 통일추진기구로  변신하는 길이 있을 것이다. 
개발연대에 만들었던 경제부총리가 지금도 필요한지 진지하게 평가해 볼 필요가 있다.
  이런 문제들에 대해 사람들이 깊은 생각을 하는 세상이 되었으면 한다.
    <서울신문 1996. 6. 8.>
  
    정치개혁 초선의원이 앞장을 (김석준 이화여대 행정학과 교수)  15대 국회가 법정 개원
일이 지나도록 원 구성도 못한 채 여야 간 힘겨루기의 파행만 거듭하고 있어서 국민들으 크
게 실망시키고  있다. 국회는 총선을 전후하여  이미  5개월여 동안 기능이 정지되어 왔다. 
거기에 더하여  이런 국회의 변칙적인 모습이 한약분쟁,  고속철도논쟁, 영정도 신공항 고속
도로 문제 등 사회 각계의 혼란을  부추김은 물론 어린 학생들에게까지 교육적으로도  나쁜 
영향을 주게 되면서 파행국회에 대한 우려는 그 정도를 벗어나는 듯하다.
  여당과 야당은 파행국회의 책임을 상대방에게 떠넘기기에 바쁘고 스스로의 역할과 책임에 
대하여서는 조금도 자성하는 모습을 보이지 않아 '새정치'라는 구호가  공허하기만 하다.  ;
무리하게 인위적으로'여야대소를 만들어 야당에게 빌미를 제공한 여당이나, 이를 이유로 원 
구성마저 거부하고 국회를 정쟁의 볼모로 삼고 있는 탈법적인 야당 모두 국민의 호된 지탄
을 면하기는 어렵게 되었다. 14대 국회에서 훌륭한 의정활동을 벌인 모범적인 정치인들이 '
지역구 관리소홀'등의 이유로 낙선하기는 했지만 그래도  많은 정치신인들과 전문가들이 초
선의원으로 국회에 진출하게 되어 일부 국민들은 15대 국회에 대한 기대를 버리지 않았다.
  그러나 이번 파행과정을 보면서 한국의  정치와 국회운영은 봉건영주들이 정치권에  있는 
한 이들의 영향권을 벗어날 수 없음을 재확인하게 되었다.  지난 총선과정에서 아무리 많은 
유능한 정치신인들이라 하더라도 현실정치권에 들어서는 순간부터 김씨들의 권력투쟁에  휩
쓸리게 되고 그들의 도구로 전락하게 된다고 주장했던 민주당이 이번 정치파동에서  아무런 
역할도 해낼 수 없었던 것도 그들의 주장이 사실임을 역설적으로 입증하는 셈이다.
  지나번 온 국민의 성원 속에 2002년 월드컵 축구가 한,일 공동개최로 결정되면서 많은 국
민들은 아쉽지만 어려운 가운데 이룬 성과에 대해 무한한  감동과 자긍심을 느끼게 되었다. 
강대국 일본보다 늦게 유치활동을 시작하고 세계 축구계의 높은 장벽을 젊음과 패기로 슬기
롭게 뛰어넘은 유치주역들. 세계무대에서의 기적과 같은 활동내용은 '자랑스런 한국인'의 바
로 그 모습이었다. 이들의 활동을 통한 기적과 같은 결실을 보면서 한국의 민간부문은 세계
적인 경쟁력을 지녔음을 거듭 확인하게 되었다. 조선, 자동차, 철강, 반도체 등 첨단산업  분
야에서 한국의 기업들이 세계적인 기업으로 성장하고 그 분야를 제패하게 되었던 것도 우연
이 아님을 확인할 수 있었다. 민간부문의 강인한 개척정신, 창의력, 기업가정신, 우수한 전문
성 등이 우리 기업을 세계 기업으로 도약시킨 '경제기적'의 원동력이었던 것이다. 월드컵 축
구의 유치는 기업인을 중심으로 했기 때문에 가능했던 일이다.
  이러한 월드컵 축구 유치의 주역들이 세계무대에서 올린 그 혁혁한 성과와는 극명한 대조
를 이루는 파행국회의 한 귀퉁이에서 자리만 채운 채 무력하게 앉아 있어야 하는 국회의원. 
그 동안 유치활동과 아무 관련이 없던 사람들이 아직 구성도 되지 않은 국회 월드컵 유치특
별위원회의 위원으로 자신이 적격이라고 다투고  있는 모습은 국민을 몹시  서글프게 한다. 
정치가 국민을 위한 정치를 포기하고 정치인을 위한 정치, 나아가 특정인 대통령 만들기 놀
이로 전락한 지금, 국회가 월드컵 특위를 구성하는 것조차 염려스럽기까지 하다.
  '2류기업'에 '3류행정' 및 '4류정치'라는 비아냥을  재확인하고 싶은 것은 아니다. 그러나 
세계적인 연구기관들이 한국의 정치, 행정, 기업 등에 대해 내리는 평가는 국가경영에  뼈아
프게 받아들여야 할 이정표들이다. 이제 정치와 행정이 먼저 진정으로 달라져야 한다.  제도
와 관행 및 의식에 관한 정치개혁과 행정개혁이 혁명적인 수준에서 이루어져야 한다.
  말로만 생활정치나 생산적인 정치가 아니라 실질적이고 국민들이 느낄 수 있는  가시적인 
변화가 있어야 한다. 김 감독들의 권력정치가 아니라 국민의,  국민에 의한, 국민을 위한 진
정한 민주정치가 이루어져야 한다. 국회에 진출한 초선의원들부터 김씨들의 꼭두각시이기를 
거부하고 참신한 모습을 보여 진정한 정치파괴를 시도하기 바란다.  남이 애써 올린 월드컵 
유치나 경제기적과 같은 공을 가로채는 데 앞장설 것이 아니라 보다 참신하고 개척적인 21
세기 정치인이 되길 바란다. 국민통합이나 남북통일은커녕 스스로의 문마저 열지 못하는 국
회의 정치력 한계를 벗어나 초선의원들이 소수정당과 국회 내에서부터 참신한 바람을  일으
켜 파행국회를 극복하고, 잃었던 명예를 되찾는 주역이 되길 기대한다. 월드컵 유치의  신화
를 바탕으로 국민이 정치의 주인이 되는 참민주주의가 이루어지길 바란다.
    <서울신문 1996. 6. 11.>
  
    지방자치 정착 위한 과제들 (하연섭, 연세대  행정학과 교수)  지난해 6월 27일 실시된 
지방자치단체장 선거를 계기로 우리나라에서 지방자치제라는  새로운 실험을 실시한지 이제 
꼭 일 년이 지났다. 지방자치제  실시에 대한 일부의 우려와  그간 나타났던 여러 문제점들
과 갈등 사례들에도 불구하고 지방자치제는 하나의  제도로서  제 모습을 찾아가는 과정에 
있다고 평가할 수 있을 것이다.  그렇지만 아직까지는 완결된 제도로서보다 완성돼 가는 과
정으로서, 그리고 가능성으로서의 의미를 더욱 크게 지니고 있다고 할 수 있다.
지방자치제의 궁극적인 목적은 지역주민의 복리증진에 있다고 해도 과언이 아니다. 즉 중앙
정부에 의한 일률적인 행정이 아니라 지역주민의 다양한 선호와 요구에 대응하는  근접행정
과 책임행정을 통해, 궁극적으로 지역주민의 삶의 질을 향상시킬  수 있다는 가능성이 지방
자치제도가 갖는 가장 중요한 의미인 것이다. 특히 공공  서비스 제공에 있어 지방자치단체
간 경쟁이 심화되면 될수록 지방행정에 있어 대담한 실험이나 혁신을 통해 좀더 나은 서비
스가 제공될 수 있는 가능성은 높아진다고 할 수 있다.  그러나 지방자치제가 갖는 이런 가
능성은 어디까지나 가능성일 뿐이다. 이 거대한 실험이 성공하도록  하기 위해 앞으로 풀어
나가야 할 과제는 대단히 많다.
  무엇보다 먼저 명실상부한 지방자치제가 뿌리내릴 수 있도록 제도적 차원의 개선을  꾸준
히 진행시켜 나가는 것이 필요하다. 현재의 지방자치제는 이  제도를 전제하지 않은 상태에
서 만들어진 중앙집권적 행정의 틀과 관행을 그대로 유지한 채 실시됐기 때문에 이로 인해 
여러 가지 문제들이 나타나고 있다. 한가지 예로 아직까지 중앙정부와 지방정부 간의,  그리
고 광역자치단체와 기초자치단체 간의 행정기능과 사무의 분담, 재원의  배분 등에 대한 명
쾌한 규정조차 제대로 마련돼 있지 않아 혼란과 갈등이  계속되고 있는 실정이다. 국책사업
의 추진을 둘러싼 중앙정부와 지방정부의 갈등,  지방자치단체들간의 분쟁도 이를 조정하기 
위한 적절한 장치가 없어 갈등이 증폭되는 양상이 나타나고 있기도 하다.
  또한 중앙정부의 일선기관으로서가 아니라 명실상부한 자치단체로서 기능하기 위한  가장 
기본적인 전제조건이라 할 수 있는 행정 및 재정운용의 자율성은 아직까지도 상당히 미흡한 
수준에 머물러 있다. 이와 함께 지방자치단체간의 심각한 재정력의  격차 또한 시급히 해결
해야 할 문제이다. 따라서 정부간 관계의 재조정과 재정력 및 재정운용의 자율성 향상을 위
한 제도적 차원의 개선은 더이상 미룰 수 없는 과제가 되고 있다.
  지방자치제가 성공적으로 정착되기 위해서는 제도적 차원의 개선과 함께  지방자치단체들
의 자기혁신 노력 또한 꾸준히 전개될 필요가 있다.  무엇보다 지방자치단체 차원에서 행정
능력과 전문성의 제고를 위한 노력이 지속적으로 이뤄져야 한다. 특히 지방자치단체 인력의 
기획 및 분석능력 향상은 중요한 과제가 되고 있다. 이와 함께 전문성, 계획성 및  합리성에 
기반한 예산의 편성과 집행, 그리고 비용절감을 위한 지속적인  노력의 중요성은 아무리 강
조해도 지나치지 않다.
  또한 이제 막 걸음마를 시작한 지방자치제가 지역주민들로부터 긍정적인 평가를 받기  위
해서는 거창한 구호와 전시행정보다는 기존의 행정서비스부터 하나하나 개선해 나가고자 하
는 진지한 자세와 함께 공개행정을 통한 정직성,신뢰성의 제고가 필요하다고 하겠다.
    <한겨레 1996. 6. 28.>
  
    작은 정치가 아쉽다 (배종대, 고려대 법학과 교수)  오늘은 제헌절이다. 제헌절은 이 나
라의 근간이 되는 헌법을  만든 날로서 역사적으로 매우 중요한 의미를 지니고 있다.  우리
나라의 기본적인 틀은 헌법이  만들어짐으로써 비로소 완성됐기 때문이다.  헌법을 보면 국
가의 최고임무를 국민의 인간존엄 보장과  행복추구로 규정하고 있다. 쉽게  말하면 국민을 
사람답게 그리고 행복하게 살도록 해주는 것이 국가의 제일차적  임무라는 것이다. 이 규정
대로만 실현될 수 있다면 우리는 얼마나 좋은 나라에서 살게  되는 것일까. 생각만 해도 기
분좋은 일이 아닐 수 없다. 그러나 현실은 늘 이상과 달라야만 하는 것인지, 우리의  정치사
회상은 점점 국민의 행복과 무관한 방향으로 나가는 것만 같아 아쉽기 그지없다.
  우리의 정치는 오로지 대권 하나만을 향해서 치닫고 있는  느낌이다. 정치적 행위 하나하
나가 이와 연결되지 않은 것이 없다. 대권과 상관없는 이야기는 시시하고 무게가 없는 것으
로 치부하는 분위기가 온 사회를 지배하고 있다. 하지만  이것은 국민의 행복과 무관하다는 
사실을 알아야 한다. 우선 대권이라는 말부터 틀렸다. 말 그대로 가장 큰 권력을 쥔  사람이
라는 의미가 아니라 국민을 행복하게 해줄 가장 큰 봉사의무를 가진 자라고 불러야 마땅하
다. 말하자면 가장 큰 공복의 의미로  대통령이라는 말은 이해돼야 한다. 그것이 바로  우리 
헌법의 명령이다. 사실 국민의 진정한 행복은 대통령이 누가  되느냐에 영향을 받아서는 안
된다. 대통령이 누가 되든 상관없이 국민이 각자 자기의 생업에  조용히 몰두할 수 있는 사
회가 진정한 민주사회다.
  매우 역설적이긴 하지만 국민의 정치적 관심과  국민의 행복은 반비례한다고 볼 수도  있
다. 대통령이 누가 되느냐에 따라서 온 세상이 요동을 치고, 정치인이나 관료는 어떻게 줄을 
서야 할지 온갖 눈치를 살피고 또 그에 따라서 벼락출세를 하는 사람이 있는가 하면 그  반
대 현상도 발생하는, 마치 투전판과도 같은 세상, 도무지 예측이 불가능한 세상은 진정한 의
미에서 민주사회라고 보기 어렵다. 그런 정치는 국민, 기업인 등 모든 사람을 불안하게 만들
기 때문이다. 불안한 세상에서 사람은 행복할 수 없다.
  행복은 큰 것으로부터 오는 게 아니다. 오히려 작은  것으로부터 온다는 것이 민주헌법의 
신념이다. 그러면 작은 것은 무엇인가. 우선 정치를 목적으로 생각하는 인식부터 고쳐야  한
다. 정치는 국민을 행복하게 해주기 위한 수단일 뿐이지 그 자체가 목적은 아니다. 이  본분
에 충실한 정치가 민주정치이고 좋은  정치다. 그러므로 모든 정치적 행위를  할 때는 어느 
것이 국민을 위한 결정인가를 궁극적인 판단기준으로 삼아야 한다.  국민의 뜻을 빙자해 정
략적 수단으로 삼지 말고 국민생활의 구석구석에서 불편한 점을 찾아서 하나씩 해결해 나가
는 것이 정치의 임무다. 그것은 아주 사소한 것으로부터 시작돼야 한다.
  국민들이 깨끗한 공기로 숨을 쉬고 맑은 물을 마실 수 있도록 해주는 정치, 차 안에 있는 
사람이나 밖에 있는 사람이나 매연으로 코를 싸매지 않아도 되는 정치, 주부가 시장에서 가
슴을 쓸어내리지 않아도 되는 정치, 그리고 그늘진 곳에 있는 사람을 찾아나서는,  다수자의 
행복 못지않게 소수자의 불행에 대해서도 충분한 관심과 사랑을  보내는 정치, 그런 정치가 
바로 국민을 행복하게 해주는 정치다. 물론 쉽지 않은 일인 줄 안다. 그러나 대권에 대한 관
심만큼 이런 문제에 열과 성을 다했는지 묻고 싶은 것이 제헌절 아침의 솔직한 심정이다.
    <동아일보 1996. 7. 17.>
  
    정권 이기주의 (강준만 전북대 신문방송학과 교수)  [통치는  선거의 연장이다.] 도덕주
의자들은 그래선 안된다며 이 명제에 대해  반론을 제기하고 싶어하겠지만 그렇지 않은 나
라는 이 지구상에서 찾아보기 어렵다.
  미국의 한 언론인은 '영원한 캠페인'이라는 용어까지 만들어냈다.  미국 대통령의 모든 통
치 행위는 다음 선거에서의 재선을 염두에 두고 이루어지며  상,하원 의원들의 사정도 마찬
가지기 때문에 미국 정치는 '영원한 선거 캠페인' 체제로 움직일 수밖에 없다는 것이다.
  대통령 단임제를 채택한 나라라고 해서 다를 건 없다. 현직 대통령은 자신이 원하는 대로 
정권을 재창출해야 퇴임 후의 안전과 명예가 보장될 것이라고 믿기 때문에 통치를 정권 재
창출의 도구로 이용하려 든다. 
  그게 바로 정치의 속성이고 인간의 본성이다. 그러니 우리 정치가 '대권투쟁'의 볼모로 잡
혀 있다고 하여 너무 자학하지는 말자. 우리가 정작 중요하게 생각해야 할 것은, 국정의  책
임을 지고 있는 대통령이 통치행위를 실질적인 사전 선거운동의 일환으로 이용하는 것을 인
정하더라도 국민의 눈치를 살피지 않을 수 없게 만드는 데에 있다.
  바로 이 점에서 우리는 크게 실패하고 있다. 우리에겐  국가의 이익보다는 정권의 이익을 
더 염두에 두는 이른바 '정권 이기주의'를 견제할 수 있는  제도적 장치와 시민정치의 역량
이 존재하지 않는 것이다.
  정권 이기주의의 대표적인 폐해로 수도권의 인구집중을 빼놓을 수  없다. 역대 정권들 가
운데 국토의 균형개발을 부르짖지 않은 정권은 하나도 없다.
  그러나 수도권의 인구집중은 계속 심화되어 왔다. 왜 그럴까? 최근에 있었던 수도권 공장 
설립을 둘러싼 논란을 살펴보자. 근시안적으로만 보자면 수도권 공장 설립을 허용하는 것은 
타당해 보인다. 경제가 어려운 상황에서 기업들이 죽겠다고 아우성치는 데다 경기도까지 나
서서 더 이상 '서울의 희생양'이 될 수 없다며 아예 수도권  정비 계획법의 폐지까지  요구
하고 나서지 않았던가.
  우리나라 인구의 거의 절반이 몰려 사는  수도권의 인구집중도 놀랍지만 더욱 놀라운  건 
그 비율을 훨씬 상회하는 정치경제적 권력과 금력의 수도권 집중이다.
  그러니 기업이 이왕이면 수도권에 공장을 설립하고자 하는 건  너무도 당연하다. 또 그런 
현실을 들어 일부 관리들은 수도권의 공장 설립의 허용은 중요한 민원을 해결하는 것인 동
시에 우리 경제의 국제경쟁력 강화를 위한 것이 된다. 그러나  그건 마치 지금 당장 급하다
고 창고 입구에서부터 물건을 쌓는 것과 비슷하다.
  얼마나 신속한가! 나중에 어떡할 작정이냐고? 그건 다음 정권들이 알아서 할 일 아니냐는 
게 역대 정권들의 생각이었다. 대신 희생되는 것은 국가의 장래다.지방 공단은 텅텅 비고 농
촌은 파괴되고 있다. 무더기로 폐교된 학교들이 바겐세일되고 있다. 대도시 하류층이 농촌에 
돌아가고 싶어도 학교가 없어 대도시에 주저앉는다. 반면 수도권  학교의 정원은 계속 늘어
난다. 수도권 교통난 해소를 위해 농촌을 살리고도 남을 엄청난 국부가 탕진된다.
  최근 나온 정부의 수도권 공장 설립에 대한 완화책을 보면서 느낀 생각이다. 우리에겐 바
로 이 순간에만 집착하는 정권이  있을 뿐 국가의 백년대계를 생각하는  정권이 없다. 아니 
정권은 10년도 내다보질 않는다. 최근 모든 국정운영이 다 그런 식이다.
  그러난 세상에 공짜는 없는 법이다. 비만증에 걸림 사람이 다이어트를 하기 위해 겪는 고
통을 모른단 말인가? 수도권의 인구집중 완화도 마찬가지다.  국토의 균형개발을 위해선 그
간 누적된 구조적 모순을 교정해야 하고 이를 위해 반드시  치러야 할 비용이 있다. 그런데 
단기적인 이익에만 눈이 먼 정권은 그 비용을 지불하지  않겠다는 것이다. 그러면서도 선거 
때만 되면 전국을 누비고 다니면서 국토의 균형개발을 외쳐된다.
  아무리 '근시안적인 유권자에겐 근시안적인 정권이 제격'이라는 말도  있다지만 이건  해
도 너무하지 않은가?    <경향신문 1996. 7. 17.>
  
    미국도 놀라는 일본의 군사력 (김경민 한양대 정치외교학과 교수)  한국 사람들은 일본
이 군사대국이라는 의심을 하면서도 어느 정도인지를 아는 사람은  많지 안다.
  지금까지 한국에서는 [일본이 60여 척에 달하는  최신예 구축함으로 무장되어 있고, 한국 
공군에는 단 한 대도 없는 F15전투기를 170여기나 보유하고 있으니 군사대국이 틀림없다]느
니 [24만여 명의 자위대는 간부중심이기 때문에 유사시에는 열 배가 늘어나 2백만에 가까운 
대규모의 군대로 발전할 수 있다]는, 억지를 넘어선 구차한 논리까지 내세우며 일본의 군사
력이 막강하다는 주장을 해왔다.
  이에 대하여 일본은 [자위대 병력이 고작 24만여 명밖에 되지 않고, 군사대국이라면 응당 
가지고 있어야 할 항공모함, 폭격기 등 공격형 무기도 없고 핵무기도 없다. 그런데 왜  자꾸 
군사대국이라고 몰아세우는지 모르겠다]며 짜증마저 낸다. 자칫 잘못하면 [일본의  군사력이 
막강하다]고 주장하던 사람들도 이 대목에서 할말을 잃고 만다. 외형적으로 보면 일본의 군
사력은 실제로 그러하니까.
  그러나 일본이 가지고 있는 군사력의 실체, 즉 언제든지  마음만 먹으면 첨단무기를 생산
할 수 있는 기술력을 들여다보면 놀라움을 금치 못하게 된다.
  현대전은 과학기술에 위한  전쟁이라는 것이  걸프전쟁 때  입증되었다. 걸프전  후 미국 
CNN이 낸 통계에 의하면 하나의  목표물을 파괴하기 위하여 사용된  폭탄의 양이 2차대전 
당시에는 평균 5백 개 정도가 필요했는데, 과학기술의 진보로 베트남전쟁 때는 20-30개, 걸
프전 때는 2-3개의 폭탄만 있으면 소기의 목적을 달성할 수  있었다. 그야말로 기술이 전쟁
을 치르는 시대가 도래한 것이다. 걸프전 때 단 한대도 격추당하지 않고 이라크의 레이더망
을 피하며 주요 전략시설을 초전에 궤멸시키는 가공할 위력을 발휘했던 괴상한 모양체의 스
텔스 폭격기도 일본의 기술지원이 없었으면 불가능했다. 일본은 고층빌딩 내의 TV수신감도
를 높이기 위하여 특수 페인트를 개발하여 사용했는데, 이  페인트가 1983년 미국에 이전되
어 스텔스 폭격기가 탄생한 것이다.
  1995년부터 생산되어 배치되기 시작한 일본의 F2전투기는 미국의 F15와 F16전투기가  실
전에서 대항하기 어려운 것으로 높이 평가받고 있다.  F15와 F16이 최고속도에서 한 번 선
회하려면 5천 미터의 반경이 필요한 데 반해 일본의 F2는 1천6백 미터의 반경만 있으면 가
능하다. 여기에다 열추적 미사일을 갖고 있으니 속수무책인 것이다. 일본이 이 전투기의  개
발을 독자적으로 하려 하자, 설계도를 살펴본 미국이 그 성능에 깜짝 놀라 공동개발을 강요, 
공동생산하게 된 것이다.
  이 전투기의 개발을 놓고 '미,일 군사기술의 역전'이라고  떠들썩했던 이유도 일본의 군사
기술이 세계 정상급이라는 데 있다. 이 전투기에는 일본이  개발한 최첨단 레이더가 장착되
어 있는데, 상하좌우 전방위 360도를 탐지할 수 있는 최신예 레이더이다. 그 동안은  아무리 
첨단 레이더라 하더라도 볼 수  없는 부분이 있었는데 이 레이더가  그것을 해결한 것이다. 
그것도 미국이 몇 년 동안 졸라서 일본이 기술공여해 준 것이다.
  또한 태평양전쟁의 결정적 패인  중의 하나가 일본의 레이더  기술이 미흡했기 때문인데, 
40여 년이 지나 일본은 미국에 통쾌한 복수를 하고 있는  것이다. 이 전투기의 개발에 세계 
최초로 사용된 첨단기술은 복합일체성형 기술인데, 이 기술은 날개를  제작할 때 탄소 섬유
수지를 이용하여 이음새 없이 한번에 찍어낸다. 탄소 섬유수지라  가볍고 이음새가 없어 고
도의 기동력이 보장되는 것은 두말할 나위가 없다.
  함정도 마찬가지다. 미국과 일본만이 보유하고 있는 세계 최고의 전함인 이지스함도 일본
은 완제품을 미국으로부터 수입하기보다는 자국 내에서 건조할 만큼 함정 건조기술도  뛰어
나다. 최근에는 일본이 개발한 특수합금이 세계에서 가장 질겨  피격을 당해도 함정의 생존
율이 높기 때문에 미국도 이  금속을 사용하고 있다. 일본 함정의  수가 중국보다는 적으나 
구축함은 평균연령이 10년 이하이고 잠수함은 7.5년밖에 되지 않는 최신예 함정들이다.
  일본이 전후 기술축적을 위하여 애쓴 것을 보면 눈물겹다. 일본이 보유하고 있는 F15전투
기를 미국으로부터 면허생산할 때 1기를 완제품으로 수입하는 가격보다 두 배에 가까운 면
허사용 비용을 물어가며 기술축적에 노력했기 때문에 독자적 방위능력을 구축할 수 있었다.
  한국의 방위산업체는 약 80여 개 사가 있는 것으로 알고 있는데 모두가 기술부족으로 고
전을 면치 못하고 있다. 기술축적에 대한 투자가 없었기 때문이다. 거기에다 율곡사업 등 군
수품 도입과정에서 엄청난 돈을 해먹었으니 고양이에게 생선을 맡긴 꼴이 되었다.
  통일 이후에도 우리는 중국, 러시아, 그리고 일본과 국경을 같이한다. 임진왜란 때 조총이
라는 신식무기에 당했듯이 독자적 방위능력은 첨단기술의 확보에 있다고 하겠다.
    <문화일보 1996. 8. 13.>
  
    탈북자 동화정책 (유영옥 경기대 통일안보대학원 교수)  우리는  북한에서 탈출해 나온 
북한주민들을 일컬어 '탈북자'라  부르고 있다. 이중에서  합법적 절차를 거쳐 우리 측으로 
넘어온 사람을 '귀순자'라 지칭하기도 한다. 
  그 개념규정이야 어떻든 간에  최근 우리 사회에서는 이들  탈북,귀순자 문제가 국민들의 
커다란 관심을 끌고 있으며, 이들에 대한  정책 마련은 시급히 수정,보완돼야 할 현안  중의 
하나로 부각되고 있다.
  각계각층의 탈북,귀순자들의 행렬은 통일 전의 동,서독 사례나 알바니아,쿠바의 경우를 보
는 것처럼 우리의 안보와 통일문제와 연계시켜 볼 때 적지 않은 역,부작용을 일으키고 있는 
것이다.
  주로 중국과 러시아에 집중되어 있는 것으로 알려져 있는 탈북자의 경우 그 총수가 무려 
수천여 명에 이르고 있다고 한다. 이들이 우리 정부나 제3국, 국제기구 등을 통해 정식 절차
를 밟아 대거 귀순해 온다면 이들에게 순수한 동포애적 입장이나 인도주의 발현의 차원에서 
'삶의 질'을 어떻게 충족시켜 주느냐에 정부의 고민이 있는 것이다.
  우선 급속한 경제발전 과정에서 날로 심화되어 가고 있는 빈익빈부익부현상으로 인해  소
외된 우리의 '달동네' 사람들과의 형평문제가 제기될 수 있을 것이다. 대한민국 영토 내에서 
음으로 양으로 국가발전에 기여하고 있는 우리 국민은 도외시하면서 반국가단체의 구성원이
었던 사람들에게 혜택(?)을 베푼다는 불평불만과 비난을 면하기 어려울 것이다.
  더욱이 피비린내 나는 한국전쟁의 상흔을 간직하고 있는 많은 사람들은 북한 체제의 구성
원이었던 이들 탈북,귀순자를 바라보는 눈이 예사롭지 않을 수  있기 때문에 어떻게 이러한 
증오의 감정을 순화시킬 수 있을 것인가 하는 점도 깊이 생각해 볼 문제이다.
  당사자인 탈북,귀순자들 스스로가 느끼는 고립무원의  심정도 큰 문제로 제기될 수  있다. 
'따뜻한 남쪽나라'를 찾아 가족과 친지를 버리고 생명을 무릅쓰고 월남해 왔으나, 정작 그들
에게 돌아오는 것이란 조그만 임대 아파트와 많지 않은 정착금뿐이라는 현실에 대한 실망과 
회의감을 어떻게 극복할 것인가.
  또한 '귀순북한동포 보호법' 따른  탈북,귀순자의 북한에서의 지위,  휴대물품이나 정보의 
가치에 따른 '차별대우(?)'에서 파생하는 문제들도 그냥 스쳐 보낼 문제만은 아니다. 이러한 
보상액의 차이는 가뜩이나 의기소침해 있는 탈북,귀순자들에게  설상가상의 느낌을 주고 있
으며 탈북자간의 갈등을 심화시키는 근인이 되고 있는 것이다.
  여기에 덧붙여 관련부처간에 산발적이고 중첩적으로 이루어지고 있는 탈북,귀순자 사후관
리문제를 지적할 수 있겠다. 즉 귀순 직후 보호,관리는 안기부와 통일원에서, 직업훈련과 취
업알선은 노동부와 보건복지부에서, 정착지원은 보건복지부에서, 사후관리는 안기부와  경찰
에서 각기 맡고 있기 때문에 많은 문제가 야기되고 있는 것이다.
  이 밖에도 이들 탈북,귀순자들이 공통적으로 느끼고 있는  외로움, 결혼이나 재혼문제, 자
본주의 생활방식에의 적응,동화문제, 우리 사회 내부에서 쏟아지는 따가운 눈총 등을 어떻게 
해소하고 이들을 대한민국 국민으로 동화시킬 것인가에  대한 깊은 고려가 있어야 할  것이
다.
  결국 날이 갈수록 늘어갈 것으로 예상되는 탈북,귀순자들의 우리 사회 내 유입,정착을  위
한 세부 프로그램의 마련이 시급한 실정이며, 이들을 통합,관리할 수 있는 기관을 어디로 할 
것인가에 관한 심도 있는 협의와 정책결정이 이루어져야 할 것이다.
  이와 함께 이들을 수용할 수 있는 대규모 시설을 건립, 체제적응과 직업훈련을 통한 자립
기반 조성에도 중점을 두어야 할 것이다. 이는 바로 통일한국 건설을 위한 첩경이자 보루이
기 때문이다.    <조선일보 1996. 9. 6.>
  
    동북아 안정 다자간 대화로 이루자 (이서항 외교안보연구원 교수)  9일부터 서울에서는 
4일간의 예정으로 동북아의 평화 및 안정과 관련된 문제를  논의하는 매우 중요한 다자간회
의가 열리고 있다. 우리 나라를 비롯, 미국,일본,중국,러시아 등 동북아 5개국의 고위 외교관,
군인,민간학자 40여 명이  지역안보에 관한 각국의 시각과  상호안심조치, 그리고 국가간 관
계의 원칙 등에 대해  논의하는 반관반민 형태의 제5차  '동북아협력대화(NEACD)'가 바로 
그것이다.
  미국 캘리포니아 대학의 세계분쟁 및 협력연구소(IGCC) 주도로 3년 전부터 시작되어 7-8
개월 간격으로 각국을 순회하며 열리고 있는 이 회의의 목적은 명칭 그대로 동북아지역 국
가간 대화를 통한 상호  이해,신뢰구축,협력증진에 두어져 있다.  한반도문제 해결에 공헌할 
수 있는 지역안정과 협력을 추구하고 있는 우리로서는 상당히 의미있는 회의가 아닐 수 없
다. 서울회의로서 꼭 다섯 번째가  되는 이 회의가 우리에게 특별히  중요한 의미를 지니는 
것은 다음과 같은 두 가지 이유 때문이다.
  첫째, 이번 제5차 동북아협력대화는  한국에서 처음 개최되는 동북아지역  국가간 다자간 
안보대회로서 외형상으로는 이른바 '제2트랙'으로 불리는 민간 차원의 회의이나. 실질적으로
는 정부인사가 개인자격으로 다수 참가하는 준정부간 회의라는 점이다. 정부인사가 다수 참
여한다는 사실은 동북아지역 국가간 상호이해,신뢰구축,협력증진이 단순히 말로만  논의되는 
것이 아니라 각국의 실제정책으로 나타날 수 있다는 것을 뜻한다.
  둘째, 이번 서울회의 개최를 계기로 동북아협력대회는  참여국을 순회함에 따라 협력대화
의 제도화, 회의의제의 확대, 정부간 회의로의 전환여부 등 회의발전과 관련된 문제가  본격
적으로 논의될 수 있다는 점이다.  한국은 이미 1994년 정부 차원에서  문민정부 출범 이후 
신외교추진의 일환으로 지역평화와 안정을  위한 '동북아안보대화' 결성을 공식  제안한 바 
있어, 서울회의를 통한 동북아협력대화의 발전은 우리가   제안한 안보대화의 실현가능성을 
한층 더 높여주는 계기가 되고 있다.
  많은 국제정치학자가 지적하는 바처럼 냉전종식과 옛 소련의 붕괴 등 최근 수년간 동북아
지역이 경험한 안보,전략환경의 변화에  따라 이에 능동적으로 대처할  수 있는 지역국가간 
자가안보대화 및 협력의 필요성은 아무리  강조해도 지나치지 않다. 그  이유는 무엇보다도 
우선 동북아는 과거 냉전 시대의 양극구조가  와해되어 힘의 분포가 다극화되어 감에  따라 
지역안정이 위협받고 있기 때문이다. 더욱이 역내 주요국인  중국,러시아,북한 등이 현재 정
치,경제,사회적으로 커다란 변혁과 체제전환을 겪고 있거나 그렇게 될 가능성을 지니고 있어 
이러한 변화가 궁극적으로 어떻게 귀결될 것인가 분명하지 않은 것도 중요한 불안요인 중의 
하나다. 이렇게 동북아 안보에 대한 중장기적 도전요소가 산재해  있으므로 이에 대한 적극
적인 대응 방법으로 대화를 통해 상호 의심을 제거하고 신뢰를 구축할 수 있는 다자안보대
화 및 협력의 중요성이 지적되고 있는 것이다.
  동북아협력대화와 같은 다자간 안보대화체제를 통해 우리가 추구하려는 것은, 대화습관의 
축적과 국가간 분쟁의 발생수지 및 불안정 요인을 대화를  통해 사전에 제거,방지하는 예방
외교의 구현이다. 또 모든 지역국가에게 똑같이 적용되는 공통규범과 원칙의 창출도 다자간 
안보대화가 추구하는 중요한 목표다. 비록 구체적으로 표현되고 있지는 않지만 협상과 협의
를 통한 분쟁의 우선적 타결, 방어목적에만 국한된 무력사용, 타국의 이익을 저해하는  행위
의 자발적 억제 등은 동북아지역에 적용될 수 있는 대표적인 국가간 행동규약으로 지적되고 
있다.
  물론 동북아 다자간 안보대화가 이 지역의 평화와 안정을 절대적으로 보장할 수 있는 만
병통치약은 아니다. 또 이를 실현해 나가는  데는 적지 않은 어려움도 따른다. 역내  국가간 
안보위협 인식의 차이와 각국의 문화,역사적 다양성에 따른 다자간 협력전통의 결여, 지역국
가간의 경제적,제도적 상호의존도 발달미비, 그리고 북한의 부정적인 태도 등은 동북아 다자
안보대화 및 협력의 진전을 가로막는 대표적인 장애요인으로 꼽히고 있다.
  어느 지역에서건 평화와 안보를 성취하는  일은 건물의 벽돌쌓기 작업에  흔히 비유된다. 
기초적이고 쉬운 일부터 하나하나 이루어나갈 때 평화라는 건축물은 완성될 수 있다.
  이런 의미에서 서울에서 진행되고 있는 동북아협력대화는 이 지역의 평화구축을 위한  소
중한 벽돌과도 같음을 다시 한번 강조하고 싶다.    <서울신문 1996. 9. 10.>  
    기시적 안보구상 (최평길 연세대 행정학과 교수)
  2020년이 되면 세계경제 7강은 미국,중국,일본,독일,프랑스,이탈리아,한국 순이 된다고 하는
데 복지,한경 등 삶의 질 지표가 향상되고 잘 정비된 군사력만 있다면 한국도 아시아,태평양
지역에서 미,일,중,러에 이어 다섯 번째 강국이 될 수 있을 것이다. 통일이 되고 국민적 자각
만 있다면 현실적으로 가능한 일이다. 5강국이 되려는  의지는 신안보정책으로 나타나야 하
고 정부안보조직 관리능력 향상과 군개혁으로 실현될 수 있을 것이다.
  국민도 국가안보 담당자도 동북아시아의 5강국이 되려는 당당한 독자의식을 가져야 한다. 
북한 원자력발전소를 건설하는 부담금의 거의  전액을 담당하고도 KEDO의 사무총장  하나 
맡지 못하고, 침투한 무장공비 잔당 3명에 7만 명의 병력이 매달려 있는 이 시점에서,  이제
는 해이해진 국가안보 의식에서 벗어나 동북아시아의 오강국민이 되려는 강력한 국민감정이 
용솟아야 한다.
  군사안보면에서 오강민이 되기 위해서는 현재의 군사분계선에 매달리는 철조망군에서  아
시아 대륙과 태평양을 넘나드는 전략무기체계로 운용되는 전략군이 되어야 한다, 미,러,중은 
핵보유국이고 일본도 6개월 이내에 핵무기 제작사용이 가능한 잔재핵보유국이다. 일본은 독
도를 경비하는 한국 동해함대사령부의 2톤 기함을 2천톤의 해안경찰 순시선에 맡기고,또 군
사인공위성이 조정하는 유도탄을 장착한 7천 톤의 해상자위대 유도순양함을 태평양에  배치
시키고 있다.
  러시아와 중국은 아,태지역에서 미국의 패권을 인정 않으려 하며, 일본은 해상로와 자원확
보를 위해 영토영유권 분쟁에 군사력을 개입시키려 하고, 미국은  이 지역에서 일본의 공격
적 군사역활을 새로운 미,일 안보협약으로 문서화하고  과도한 군사비와 불필요한 군인력의 
희생을 극소화하려 하고 있다. 이러한 신냉전질서에서 위기감을 피부로 느끼는 데에는 군이
나 정부관료, 국민, 학생이 다를 수가 없다.
  장차의 한반도 위기나 과거 역사를 고려할 때 핵무기나 그 제조능력을 가져야 한다는 의
견에 군장병은 9할, 정부 공직자는 8할, 대학생은 7할 이상이 찬성하고 있다. 지극히 일부이
긴 해도 우리 군은 정치군인과 부정한 군인으로 인해  유신체제와 신군부의 사병, 율곡비리 
집단으로 국민에게 투영되고, 군내 화합과 인사합리화의 걸림돌이 된 하나회 제거가 군개혁
의 대명사로 되어 명예를 먹고 사는 군의 사기가 바닥세이다.
  강릉침투 무장공비에 대한 상황보고가 국방장관에게 1시간이 훨씬 지나 보고되는  현재의 
미국식 군사령부와 군단편제, 14조 원  국방예산의 7할을 인건비 등  경직성 예산으로 쓰는 
현재의 방만한 국방조직은 조직정비와 인력감축응 통해 경쟁력 있는 군으로 탈바꿈해야  한
다. 아울러 전략적 사고를 가진 민간 국방장관에게 보다 설득력 있는 국민지지와 효율성 있
는 국방관리를 맡기게 할 때가 되었다고 본다.
  불필요한 인력에 대한 과감한 감축작업으로  물러나는 이들에게 일자리도 마련해  주어야 
한다. 일본 방위청과 관방부의 국방수석 비서관실에는 70%에 가까운 중,상사 이상의 간부를 
가진 23만 명의 자위대 장병 중 매년 예편하는 인력을 전부 민간기업에 일자리를 갖게 하는 
전담부서가 있어, 군무에 전념하다가 제대하면 무리 없이 사회생활에 적응해 간다고 한다.
  국방비의 두 자리 숫자 증액, 일선지휘관에게 현실적 행정운영비  지급 등 정부의 조치로 
군의 사기도 진작되고 있으나 좀더 거시적인 차원에서 군의 편제개편을 실시하고 사기 높고 
명예로운 군을 만들어야 한다. 동시에 다른 국가안보기구도 세계화 추세 속에 정보수집,수사
의 관리효율성을 극대화시키고, 군,정부,기업,학계가 망라된 총체적 안보접근  방식으로 재편
작업이 이루어져야 한다.
  건군 48주년과 동해안 공비침투, 그리고 긴박히 전개되는 동북아지역 안보상황을 맞아 아
시아,태평양지역의 오강한국이 되어야 한다는 국민의식, 자유민주체제에 입각한  북한통합의 
확고한 의식 속에 우리 모두는 새로운 군사안보 통일정책을  행동으로 옮겨야 하고, 민주정
부의 신경제 구상에 걸맞는 신안보 구상으로 내치와 외치를  균형 있게 다루어야 한다. 1년 
6개월 남은 문민정부 대통령의 신외교안보정책 수립은 대통령의 마지막 책무이기도 하다.
    <조선일보 1996. 10. 2.>
  
    한,미 관계 크게  보자 (김국진 외교안보연구원  교수)  북한의 잠수함  침투사건 이후  
한,미 관계의 불협화음이 점차적으로  가시화되고 있는 것 같다. 미국은 공식적으로 북한측
이 훈련중 기관고장으로  인해 잠수함이 표류했다는 궁색한 변명을 한  데 대해, 이는 명백
히 드러난 증거에 비추어 사실에  어긋난다고 반박했다. 아울러 미국은  북한의 보복위협에 
대하여  한,미 양국이 북한의 어떤  도발에도  공동대처할 태세가  되어 있다고 말하는 등 
전통적인 한,미 동맹관계를 재확인했다.
  그럼에도 불구하고 북한의 잠수함 침투사건 이후 한,미 관계의 불협화음이 가시화되고 있
는 이유는 무엇인가.
  우선 미국측이 북한의 잠수함 침투사건과 잇따른 대남 위협발언에 대해 한국 정부만큼 심
각하게 받아들이지 않는 데서 기인한다고 볼 수 있다. 북한의 잠수함 침투사건이 밝혀진 첫
날 크리스토퍼 미국무장관은 남북 양측의 자제를 요청하는 발언을 했다. 주미 한국대사관의 
즉각적인 항의로 국무부 대변인이 북한측의 자제를 의미한다는 수정발언이 있었지만.
  북한측의 보복발언 직후 한국합참이 대북 정찰 경계태세인 워치콘3을 한 단계 격상시키자
고 요청한 데 대해 주한 미군사령부는 좀더 지켜보자는 소극적인 반응을 보였다.
  미국측은 또한 유엔군측과 북한군의 판문점 비서장회의 내용도 5시간 뒤에 발표하면서 북
한의 위협을 축소시키려는 인상을 주었다. 페리 미국방장관은 북한이 명백하게 잠수함을 침
투시키는 등 군사적 도발을 했다는 점을 인정하면서도 한반도의 긴장완화를 위하여  자제할 
때라는 점을 명백히 했다.
  둘째, 이 같은 미국측의 북한 잠수함 침투사건 및 보복위협에 대한 소극적인 태도는 제네
바 핵합의 이후 미국이 북한에 대해 취해온 참여정책에서 비롯된 것이라고 보는 견해가 한
국 내에서 지배적이다. 클린턴 행정부가 오는 11월 선거를  앞두고 클린턴 대통령의 외교업
적의 하나로 간주해온 북한 핵문제 해결에 역기능을 초래할 것을 우려해 북한의 대남 무력
도발에도 불구하고 대북한 강경조치를 취할 수 없다는 지적이  국내에서 나왔다. 클린턴 행
정부의 대북한 유화정책의 지속에 대한 우려가 한,미 간  불협화음의  주요 요소가 되고 있
는 것이 사실이다.
  셋째, 북한의 한,미 간 이간정책이 어느 정도 먹혀 들어가 미국이 중간자적 입장에서 동맹
국인 남한 쪽 편만 드는 것이 점차적으로 어려워지고 있다는, 이른바 미국의 남,북한에 대한 
'대등론'도 작용한다. 이에 대한 우려가 한,미 관계의 불협화음을  자아내는 일부 요인이 되
고 있는 것도 부인할 수 없다.
  이러한 인식은 남북관계의 진전이 제네바 핵합의서의 중요한 이행사항임에도 불구하고 북
한의 이른바 연미봉남정책으로 인하여  미,북 간 접촉의 증대와는  대조적으로 남북 관계는 
전혀 진전이 없게 된 것이다.
  때문에 한,미 관계의 불협화음을 초래하는 기본 요인에 대해 무엇보다 객관적이고 공정한 
평가를 내리는 것이 한,미 관계를 풀어나가는 첩경이 될 것이다. 일반적으로 아무리  동맹국
이라고 하더라도 어떤 사태에 대한 인식과 대응에 있어서 반드시 일치하는 것은 아니다.
  이번 북한의 잠수함 침투를 통한 군사적 도발에 대하여 미국은 초기 크리스토퍼 국무장관
의 부적합한 초기 발언에도 불구하고 유엔에서 대북제재에 적극적인 태도를 보이는 등 한국 
정부의 입장을 지지하는 태도를 취했다.
  주한 미군사령부측의 워치콘 격상요구에 대한 미온적 태도 및 페리 국방장관의 한반도 긴
장완화를 겨냥한 자제발언 등은 한반도 전쟁재발 억제라는 미군사당국의 평가에 의하여  이
루어진 것으로 볼 필요가 있다. 도이치 미 CIA국장 및 게리 럭 전 한미연합사령관 등은 북
한붕괴 불가피론에 입각한 내부붕괴 또는  외부폭발 등의 위험을 경고했다.  이같이 미국의 
정보 및 군당국자들은 대북 참여정책을 펴온 국무부와는 다른 의견을 피력해 왔다.
  이 점에서 3만 7천 명의 주한미군을 최전방에 주둔시키고 있는 주한 미군사령관이나 미국
방장관의 제1차적인 관심은 한반도의 전쟁재발 억제에 있음은 두말할 필요가 없다. 한,미 군
사당국자 간에 긴밀한 협조,협력 체제를 바탕으로 북한의 군사적  도발을 막아야 하는 이유
가 여기에 있다.
  동시에 미국의 대통령 선거가 클린턴 행정부의 대북한정책에 영향을  미칠 수 있다. 냉전
종식 이후 국내 정치적 요인이 외교정책에 큰 비중을 차지하는 것을 감안해야 된다.
  북한의 한,미 이간책동이 현실화될 것이라는 우려는 우리 측의  과민한 반응일 수 있다는 
점을 돌이켜볼 필요가 있다. 한,미 간 긴밀한 공조체제의 유지는 북한의 한반도  전쟁재발을 
포함하는 모든 무력도발의 견제에 필수적이다. 우리는 한,미 간 대북정책에 대한 이견을  조
정하는 데 있어 미국의 선거기간이라는 민감성을 감안해야 한다.
  또 미국은 세계적인 초강대국이기 때문에 대북정책을 다루는 데 있어서 한국의  입장보다
는 북한의 핵무기 개발억제와 같이 범세계적 및 지역 차원에 우선순위를 둘 수 있다는 점에 
유의할 필요가 있다.    <국민일보 1996. 10. 8.>
  
    미국의 의심스러운 남북 외교 (장병옥 한국외국어대 이란어과 교수)  오늘 아,태경제협
력회의(APEC)를 계기로 열릴 한,미 정상회담을 겨냥해,   북한 정권이 이번 동해안 무장공
비 침투사건과 관련해 사과와 재발방지  약속은커녕 잠수함 조기송환, 핵동결 파기,  핵개발 
위협 등 협박과  갈을  치며 한반도에 긴장을 더욱 고조시켜 왔다. 이것은  미국이 세계 유
일 소방국가로서 북한의 도발근성의 불길을 초기에 진화하기는커녕 최근  다시 방조하는 듯
한 데서 기인한다.
  이번 봄 미국은 중국,대만의  위기시에 항공모함을 파견하는 등  그들의 의지를 신속하게 
보여줌으로써 사태가 전쟁으로 비화되는 것을 예방했다. 또한 9월 이라크에 대한 미사일 보
복공격 및 항공모함 파견 등 초기에 강경한 군사적 조치를 취함으로써 사담 후세인의 도발
야욕의 불길을 잡을 수 있었던 사실을 다시 한번 상기할 필요가 있다.
  그런데 북한잠수함 침투에 대한 미국의 대응정책은 어떠했는가. 도발사태 초기만 해도 북
한 핵카드에 너무 집착한 나머지 미국무장관 워런 크리스토퍼의 [양  당사자는 자제해야 된
다]는 계산된 실언 아닌 실언은 사실 미국의 대한반도정책의 이중성을  그대로 드러낸 것이
다. 또한 이번 사태를 두고 남북한을 똑같이 다루기  어려운 상대라고 발언한 크리스토퍼의 
태도에서도 미국의 야누스적 두 얼굴이 분명하게 드러난다.
  예상치 못한 한국의 대북 강경자세에 직면한 미 행정부는  윈스틴 로드 국무부 동아,태담
당차관보를 필두로 존 도이치 중앙정보국(CIA) 국장  등을 서울에 보내 우리정부 책임자들
을 다독거리며, 다른 한편 한국 정부의 대북 강경정책에  대한 심리적 압박용으로 한반도에
서 전쟁발발 가능성의 위험을 자연스럽게 부각시키기 시작한 면도  없지 않다. 일찍이 주한 
유엔군사령관 존 틸렐리와 미 항공모함  인디펜던스호 전투단사령관 찰스 무어도  북한측의 
도발로 한반도에서 전쟁이 발발할 경우 즉각 개입할 준비가 돼 있다고 경고했다.
  연이어 캐스퍼 와인버그 전 미국방장관은  미래 전쟁지역에 대해 한반도,이란,멕시코,러시
아,일본 등을 거론하며 이중 '한반도'를 가장 가까운 장래에  전쟁, 그것도 핵전쟁 발발지역
으로 꼽았다. 비록 가상  '1998년 4월 한반도 핵전쟁'  시나리오이기는 하지만 핵공격만큼이
나 위력을 지닌 것으로, 이것은  곧 미 행정부의 한국 정부에  대한 계산된 시나리오인지도 
모른다.
  이와 동시에 현 미국방장관 윌리엄 페리는 북한의 핵동결 폐기 및 핵개발 위협을 심각하
게 받아들인다고, 가상이 아닌 실제 핵위협의 존재를 강조하고 나섬으로써 북한핵카드 공포
증에서 벗어나지 못한 채 한반도에서 핵전쟁 발발가능성의 위협을 고조시키고 있는 듯한 인
상을 준다.
  지난 17일자 세계 최대 유력지 중의 하나인 미 뉴욕타임스(NYT)의 [남북한의 벼랑 끝 외
교로 긴장이 계속되고 있다]는 기사 역시 크리스토퍼의 실언과 같이  우리의 신경을 건드리
는 오만한 미 행정부 관리들의 태도를 반영한다.  더구나 [많은 한국인들은 김 대통령의 이
번 잠수함사건에 대한 강경대응은 자신의  인기를 만회하기 위한 것이라고  말하고 있다]는 
보도는 한국민의 감정을 몰라도 한참 모르는 소리다. 야당정치인 중에서도 극히 일부사람의 
사견인 줄은 몰라도 [많은 한국인들]  운운은 말도 되지 않는다. 더욱  가관인 것은 NYT의 
[한반도에서 가장 골치 아픈 존재가 한국정부]라는 모독적인 보도를 둘러싸고 우리 국회 여
야가 초당적으로 대처하지는 못할망정 정치적 이용대상으로 싸움박질이나 하고 있으니 한심
하기 짝이 없다. 오늘 역사적인 한,미 정상회담을 앞두고 북한과 미국 양면으로부터  죄어오
는 압박 분위기 속에서 야당도 대북정책에 있어서 미국을 향하여 한 목소리를 내도 시원찮
은데 우리끼리 싸움이나 하고 분열해서야 이 나라꼴이 어떻게 되겠는가.
  국회에서 모 야당의원의 [정부가 정치목적을  위해 대북 강경노선을 구사하고  있다면 큰 
죄를 짓는 것]이라는 대정부 발언은 오히려 클린턴 행정부를 향하여 [이번 잠수함사태를 이
용하여 미 정부가 자신들의 국익 차원에서 한반도문제를 북한과 뒷거래하려는 속셈은  세계 
역사상 또다른 큰 죄악을 저지르는 것이 아닌가]라고 따짐으로서 클린턴과  대좌를 앞둔 현 
시점에서 김영삼 정부에 힘을 실어주었어야 마땅하다.
  역사상 세계 각국은 자국의 국익 앞에서는 정부와 의회가  똘똘 뭉쳐 대처하지 않았는가. 
최근 독일이 쿠르드 지도자 암살사건과  관련하여 라프산자니 이란 대통령을  암살배후자로 
지목하자, 이란의회 의원 2백여 명이 [독일은 이란과 우호관계를 맺을 자격이 없다]고  반박
하며 일제히 들고 일어섰다. 역사적으로 가장 친밀한 우방국 독일에 대한 이란 의원들의 항
의서한은 우리의 우방국 미국의 한반도정책과 관련하여 시사하는 점이 크다.
  북한이 판문점 연락사무소를 폐쇄한 것과 관련해서 19일 미 국무부대변인 글린  데이비스
의 논평은 미국이 과연 한국의 우방국인가 하는  의구심을 떨쳐버릴 수 없게 한다. [연락사
무소 폐쇄는 제 기능을 수행하지 못한 탓]으로 이해한다는  이러한 미 정부의 발표는 [싸우
는 시어머니보다 말리는 시누이가 더 밉다]는 우리의 속담을 생각하게 한다. 우방도 적국도 
없다는 국익위주의 냉엄한 국제정치 현실 속에서 한반도의 운명을 북한과 미국에  맡겨서는 
안된다는 역사적 소명감을 갖고 두 눈을 부릅뜨고 대처해 나가야 할 것이다.
    <세계일보 1996. 11. 24.>
  
