
    월드컵 공동개최에 바란다(최 상 용 고려대 아세아문제연구소장)
  그토록 열망했던 월드컵은 한,일 공동개최로 결론이 났다. 한국인의 기분에는 최선의 결정
이 아닐지 모르나, 생각하기에 따라서는 최선과 다름없는 귀중한 차선의 기회일 것이다.  그 
동안 월드컵 유치에 앞장섰던 분들의 노고와 국민의 하나된  함성에 뜨거운 박수를 보낸다. 
이 엄청난 국민의 결집력으로 고질적인 지역갈등을 용해할 수 있다면 얼마나 좋을까.
  국민정서를 염두해 둔다면 한국 단독개최가 목표였지만 유치과정을 좀 자세히 들여다보면 
공동개최양말로 대단한 성과라고 평가하지 않을 수 없다. 애당초  한국은 아주 불리한 조건
하에서 출발했었다. 불과 1년 전만 해도 공동개최는 희망적 관측에 지나지 않았다. 반면  일
본은 6년 전부터 흔들림 없이 단독개최를 준비해 왔으며 승리를 거의 확신하고 있었다. 3년 
뒤에 뛰어든 한국 유치팀은 치밀한 유치운동을 벌였고, 거기다 아벨란제의 편파적 독주,  이
를 견제하려는 유럽세력과 아프리카팀 및 일부 남미팀의  동조 등이 변수로 작용하여 초반 
열세의 분위기를 뒤엎어놓았다. 단순계산을 하면 우리 팀을 지지하는 집행위원수가 많아 투
표로 한국 단독개최를 따낼 수 있다고도 생각했지만, 역설적으로 우리 팀의 막판 우세가 오
히려 아벨란제와 반아벨란제팀을 모두 공동개최로 유도했던  것이다. 따라서 공동개최는 그 
의도와는 달리 결과적으로 한국팀이 만들어낸 작품이라고 말할 수 있다.
  결과만 보면 반쪽 승리지만 따지고 유치과정에서  한국은 잃은 것이 전혀 없이  판정승을 
한 셈이다. 이에 비하면 승리를 장담해 오던 일본이  실망감을 무릅쓰고 공동개최를 수용한 
것은 완패를 피하기 위한 궁여지책이라고 볼 수 있다.  여기서 우리는 월드컵이라는 절묘한 
정치드라마를 보았다.
  이제 열광의 분위기를 가라앉히고 FIFA의 결정을 어떻게 효과적으로 수행할 것이지에 대
해 심사숙고할 때다. 다행히 돋보이는 것은 공동개최에 대한 우리 국민의 성숙되  모습이다. 
각양각색의 목소리가 나왔지만 아쉬움과 환호의  엇갈린 반응 속에서도 잘해보자는  결의가 
대단하다. 특히 젊은이 가운데는 공동으로 개최하면 선의의 경쟁을 통하여 상대방에게 배울 
것도 많다는 건전한 태도를 보이고 있어 참으로 마음 든든하다.
  그리고 한국인은 이번 월드컵 유치에 보인 일본인의 태도를 너그럽게 보는 아량이 필요하
다. 일본에서는 그들의 승리가 쉽게 예견되었던 1년 전에도 한,일 친선을 위하여 공동개최를 
주장한 지도자들이 적지 않았고, 심지어 한,일 간 국민감정의 악화를 막기 위하여  월드컵을 
한국에 양보해야 한다는 유력인사도 있었다. 아마 한국인으로서 월드컵 일본 단독개최를 지
지했다면그는 엄청난 수모를 당했을 것임에 틀림없다. 쌍방이 역지사지하는 자세가 그 어느 
때보다 절실하다. 
  한국과 일본은 둘 다 단일민족이라 이민족과 더불어 공동 작업을 해본 경험이 별로 없다. 
그래서 공동개최에 수반되는 여러 가지 난제들을  어떻게 풀어갈지가 궁금하다. 대회조직위
원회를 어디에 설치할 것인가, 대회명칭을 어떻게 할 것인가, 본선 자동진출권에 따른  문제
를 어떻게 처리할 것인가, 개,폐회식을  어디서 할 것인가,  그리고 대회수익금을 어떻게 배
분할 것인가 등 실로 민감한 문제들이 산적해 있다. 
  그러나 이들 문제는 결코 극복 불가능한 것들이 아니다.  내친김에 월드컵 공동개최를 통
하여 두 나라의 해묵은 민족감정을 개선하는 중요한 계기를  마련했으면 좋겠다. 감정의 골
이 너무나 깊은 두 나라의 국민이 교섭을 통해 월드컵을 치러나가는 과정을 전세계가 지켜
볼 것이다. 세계는 돈을 너무 챙기려는 일본인이나 두 나라 사이의 쟁점을 감정적으로 처리
하려는 한국인을 결코 존경하지 않을 것이다.
  숙적 독일과 프랑스는 정치적  화해도 이루어냈는데 스포츠로 한,일  화해를 이루지 못할 
이유는 없다. 더욱이 한국인과 일본인은 세계적으로도 교육수준이 높은 국민이기 때문에 국
제적 룰이나 보편적 원칙을 토대로 열린 대회를 하면 매사를 공정하게 해결할 수 있을 것이
다. 다행히 지금 우리는 냉전  시대처럼 반공 때문에 야합할 필요도  없고 경제유착을 위해 
뒤거래할 유혹도 없는 시대에 살고 있다. 따라서 공동개최의  성과를 위해서 가능하면 한국
과 한국인의 마음을 잘 헤아릴 수 있는 일본 지도자와 일본을 알고 이해할 수 있는 한국 지
도자들이 우정과 사명감을 가지고 참여해야 할 것이다. 
  지금까지 한,일 관계에서 두 나라 사람들이 좋은 일을 같이해 본 경험은 거의 없었다.  그
런 점에서 FIFA가 전원일치로 결정한 월드컵 한,일 공동개최는 새로운 한,일 관계의 전기를 
마련할 만한 의미 있는 실험이 될 것이다. 유럽인의 사려 깊은 판단으로 이루어진 공동개최, 
한,일 두 나라가 타협과 관용으로 그 메시지를 실천했을 때 2002년 월드컵은 21세기 세계평
화에도 크게 기여할 것이다.    <한국일보 1996. 6. 4.>  

    해외입양아에 관심을(정도연 서울대 의대 신경정신과 교수)
  미국 공사생도인 성덕 바우만 군의 백혈병 투병 소식이 국내에 전해지자 골수이식 자원자
들이 '구름같이' 몰려든 국내외의 큰 화제가 되었다.  한국인으로서의 자부심을 느낀 감동적
인 일이었다.
  이상하게도 마침 미국에 있던 필자에게 미국 주요 방송보도를 시청한 몇몇 미국인들이 매
우 궁금한 얼굴로 물었다. 너무 지나친 반응이 아니냐고. 이로써 우리의 선량함이 마냥 흐뭇
하게만 생각되던 필자도 입양아 문제를 한번 객관적으로 들여다보고 싶은 마음을  느끼게되
었다.
  왜 우리는 성덕 바우만 군에게 그렇게 엄청난 국민적 성원을 보였을까. 우리 마음이 어떻
게 움직여 그러한 사회적 현상을 나타냈을까. 우선은  죄책감이다. 우리 핏줄을 외국인에게, 
그것도 문화가 아주 다른 서양인에게 보냈고 그가 중병에 걸려 고통받고 있다는 것에 따른 
죄책감이다. 자신의 골수를 선선히 제공하겠다는 아름다운  마음 뒤에는 이제까지 혈통주의
라는 국민적 합의하에 무심히 저질러온 떳떳하지 못한 일에 대한 자책이 숨어 있다. 한국전
쟁 이후 13만 명의 고아를 해외에 수출한 고아 수출대국으로서 느끼는, 지우고 싶지만 지울
수 없는 죄책감의 보상심리가 무의식적으로 작용한 것이다. 
  그러나 죄책감은 선의의 행동을 유발시키기도 하지만 해외입양아들이 우리에게  접근하지 
못하도록 벽을 쌓는 역할도 한다. 버려졌던 이이들이 찾아와도  부모가 선뜻 만나자고 나서
지 못하는 이유가 여기에 있다. 뿌리를 찾는 입양아들이 아직도 국가 차원의 체계적 행정지
원을 받지 못하는 이유도 국가 자체가 동일한 '심리적' 반응을 보이기 때문이다. 수치스럽고 
미안하기에 가능하면 눈을 감고 부정하려는 것이다. 
  해외입양아에 관해 국가가 내세우는 점은 두 가지일 것이다.  혈통을 주위에 물든 국민들
이 우리 아이들의 입양을 아무리 권해도 말을 듣지 않는다는  것과 다음은 부모 없는 아이
들을 날 안에서 잘 보살필 돈이 부족하다는 것이다.
  물론 한국인은 혈통과 족보를 중요시한다. 피로 맺어지지 않으면 가족적 유대감을 느끼기 
어렵다. 국내 의학의 전반적 수준에 비해 월등할 정도로  첨단 '안공 임신술'이 속속 개발되
어 국제적 인정을 받고 있는 이유도 혼신의 힘으로 자신의 혈통을 확보하려는 많은 국임들
의 호응이 있기 때문이다. 
  문화적 전통은 일시에 허물어지지 않는다. 한국인에 의한 한국인의 입양은 현재로서는 매
우 예외적으로 이루어지는 환상이다. 따라서 국가  차원의 체계화된 양육계획이 현실적으로 
절실하게 필요하다.
  예산 부족도 나름대로의 이유가 있을 것이다. 그러나 한발  더 나아가 국가이미지 실추가 
국제 경제활동에 끼치는 악영향을 감안한다면 국민소득 1만 달러 시대인 이제는 2세 국민을 
국가가 국내에서 잘 보살피는 여유를 찾아야 한다. 이스라엘에서  부모 있는 아이들도 장기
간 부모와 떨어져 집단생활을 하고 훌륭한 국민으로 성장하는 것을 모델로 삼아, 부모 없는 
아이들을 정성껏 우리 손으로 키워내는 제도를 개발, 시행할 수도 있을 것이다. 
  동시에 기존의 보육, 입양시설 전반을 체계적으로 평가해 개선  및 지원책을 마련해야 한
다. 버림받은 아이들을 음지에서 제대로 돌보는 분들이 행정적  규제의 틀 안에서 고통받는 
일이 없어야 하고 자신의 가정도 잘 지킬 수 있도록 경제적으로 지원해 주어야 한다. 
  이미 해외입양된 13만 명은 정부, 민간단체, 기업이 나서서 적극적으로 받아들이고 끌어안
아 우리의 아이들로 만들어야 한다. 물심양면으로 이러한 작업이 이루어져야 한다. 버림받았
던 그들에게 '내가 과연 누구인가'라는 정체성 위기는 평생의 정신적 고통이기 때문이다. 
  장기적으로는 대중교육을 통해 경솔한 임의 결과가 평생의 짐이 된다는 사실을  자라나는 
세대에게 알려야 한다. 이혼의 증가, 미혼모문제, 올바른  성교육에 관해 사회가 적극적으로 
대처해야 한다. 
  눈을 감아 과거를 지울 수는 없다. 대한민국의 국가이미지  관리를 위해서도 해외입양 문
제는 대폭적이고 지속적으로 다루어져야 한다. 경제협력개발기구(OECD) 가입  조건에 해외
입양 금지조건이 있어도 정부가 계속 팔짱만 끼고 있을지 궁금하다. <경향신문 1996. 6. 9.>
  
    성폭력 숨은 가해자(최영애 한국성폭력상담소장)
  일련의 성폭력 사태에 참담한 마음을 금할 길 없다. 여중생, 초등학생에게 성폭력을  가했
다는 사실뿐 아니라 이에 대응하는 성인들의 태도와 의식이 우리로 하여금 '과연 누가 가해
자인가'를 되묻지 않을 수 없게 만든다. 
  미성년자를 대상으로 한 성폭력은 어제 오늘의 일이 아니다.  초등학교 담임이 편부 편모 
슬하의어린이만 골라 지속적으로 성추행,  강간하여 한 학생이 동맥을  끊어 자살을 시도한 
사례, 선생님에게 강간을 당하여 정신과 치료를 받고 있는 여고생, 이웃 할아버지로부터  구
강성교 등 입에 담기조차 어려운 추행을 당해온 5세  남자 어린이, 동네 오빠에게 강간당하
여 장파열까지 일으킨 10세 여아....
  한국성폭력상담소가 1991년 이래 5년간 상담하며 통계를 낸 결과, 성폭력 피해자 중 50%
가 19세 이하 미성년자였다. 이들을 사해한 사람들은 친인척,  학교 선생임, 동네 아저씨 등 
피해자와 아는 관계에 있는  사람이 70%를 차지한다. 즉, 아산의 초등학생 집단성폭행이나, 
성폭행당한 사실을 숨기고 출산한 여중생 사건과  같은 문제가 어느날 갑자기 발생한  것은 
아니다. 우리 주변에 늘 존재해 왔지만 아무도 관심을 기울이지 않았기 때문에 은폐되고 있
었던 것뿐이다. 
  그러나 지금이라도 문제는 해결이 늦은 것은 아니다. 초등학교 여학생이 죽음으로 항변할 
수밖에 없었던 이유는 무엇일까. 여중생이  만산의 몸을 끝까지 숨기고  학교수업을 받다가 
출산을 했다는 현실이 우리에게 말하고 있는 것은 무엇인가를 물어봐야 한다.
  이들을 죽음보다 더한 고통으로 몰아간  것은 바로 주변의 비난과 몰이해,  무관심이었다. 
성폭력이나 성문제를 순결의 문제로 연결시키는 잘못된 통념과 깊이 연관되어 있는 것이다.
  성폭력 피해자를 폭력의 희생자, 인권을 유린당한 사람으로 보는게 아니라 성폭력을 유발
했거나 더 이상 순결하지 않은 여자로 여기는 왜곡된 인식이 우리 사회에 존재한다. 때문에 
자신을 보호하고 믿어줄 사람을 찾지 못했던 아산의 초등학생은 극약을 마심으로써  자신의 
피해를 고발할 수밖에 없었고, 성폭행당해 임신한 중학생은 부모나 친구에게조차 자신의 피
해사실을 알리지 못한 채 출산할 수밖에 없었던 것이다. 
  또한 우리 사회의 구조와 인간관계의 성격이 불평등하고 위계적이라는 점도 성폭력  발생
과 피해자에 대한 방치에 한몫을 하고 있다. 교사가  학생에게, 상사가 직원에게, 남자가 여
자에게, 부모가 자녀에게 명령과 복종, 권위와 순종의 구도를 내세우고 약자를 짓밟는  것이 
당연시되는 풍토는 약자인 어린이, 장애자, 여성, 노인 등에  대한 잔인한 학대와 폭력을 만
연하게 하는 것이다. 
  우리를 놀라게 했던 일련의 성폭력 사건의 책임은 10대나 소수 정신질환자 성폭력 가해자
들에게 있는 것이 아니다. 이는  가부장적이고 비인간적인 거대한 사회구조  속에서 아무런 
문제의식 없이 왜곡된 성의식 태도를 지닌 채 살아가고 있는 우리 사회 성인 모두에게 있는 
것이다.
  이러한 문제를 풀기 위하여 법적, 제도적 대책을 시급히 마련해야 한다. 교육청에  성교육 
전담 부서를 설치하고 가해 당사자는 물론 해당 학교와 주무관청이 책임질 수 있는 법적 장
치를 마련해야 한다. 또한 허울뿐이 아닌 성교육 전담  상담교사제를 실시하여 마음놓고 찾
아가 상담할 수 있는 분위기를 조성해야 한다. 그리고 성교육과 성폭력 예방 프로그램을 만
들어 유치원생에서 고교생까지 잘 가르치고 사범대학 교직과목에 성교육 및 성폭력  예방교
육을 넣어 꼭 이수하도록 해야한다.    < 동아일보 1996. 7. 11. >  

    신문 불공정거래 규제 나서야(주동황 광운대 신문방송학과 교수)
  얼마 전의 신문보급소 직원 살인사건은 지난 몇 년간 신문판매 일선에서 벌어져온 신문사
들간의 극한적인 '전쟁상황'을 여실이 보여준 사건이라 할 수 있다. 
  그러나 이 사건을 둘러싸고 최근 일부 신문들이 보여주고 있는 보도자세는 한마디로 추악
한 국면으로 진행되고 있다. 한 신문을 두고 일부 신문들은  서로 약속이나 한 것처럼 온갖 
비방과 폭로 기사들로 신문지면을 도배질하고 있다.  이런 일방적이고 무차별적으로 진행되
는 기사 속에서 사건의 본질과 문제점을 근본적으로 해결하려는  자세가 조금도 없다. 단지 
자기 신문사의 이익만을 내세워 불공정한  신문판매 현실의 책임을 경쟁자에게  전가하려는 
'경쟁자 죽이기'의 격한 감정만이 드러나고 있을 뿐이다. 
  신문판매 시장에서 공정하고 합리적인 경쟁윤리가 상실돼 버렸듯이 이제  신문지면에서는 
보도 윤리마저 실종되고 있다. 신문 강제구독과 경품제공 등 강압과 유혹으로 독자 의 신문
의지를 무시한 것처럼 이번 사건을 바라보는 독자의 관심과 판단마저 잘못된 방향으로 이끌
고 있다. 
  이번 사건을 두고 우리는 어느 한  신문에게만 손을 들어줘서는 이사건의 진정한  성격을 
파악할 수 없다. 무엇보다도 극한적인 살의를 물게 만들 정도로 신문보급 종사자에게  정신
적 압박감을 가져다준 험악한 판매현장의 분위기와, 그것을 야기한 신문 시장의 무한경쟁이 
문제인 것이다
  지난 1990년 이후 일부 중앙지들은 증면, 지방 인쇄공장 설립, 연중무휴 신문발행, 조간지
로 전환, 공짜신문 살포, 신문 강제구독, 경품제공 등 끊임없는 물량경쟁을 벌여왔다. 몇  년 
사이에 3배로 증가한 신문지면으로 기자들의 지면제작 부담이 커졌던 것만큼, 또한 판매 일
선에서 수단과 방법을 기리지 않는 무리한 부수확장 경쟁이 결국 판매종사자 사이의 살인행
위까지 낳고 만 셈이다. 이  점에서 어찌보면 이번 사건은 극한적인  판매경쟁 속에서 이미 
예고돼 온 것인지 모른다. 그리고 신문경쟁이 자제되고 판매시장의 정상화가 이뤄졌으면 충
분히 예방할 수도 있었던 사건인지도 모른다.
  이제 우리 신문은 재벌의 전쟁이라는 숨막히는  대립구도로 압축되고 있다. 이른바 '별들
의 전쟁' 속에서 신문은 더 이상 사회공론장으로서의 기능을 하지 못하고 있다. 재벌이  장
악하고 있는 신문이나 재별에 못지않은 막강한 영향력을 행사하는 신문 모두가 신문을 마치 
'기관지'처럼 자신의 사유물로 인식하고  이용하고 있을 뿐이다.  현재 신문 시장의 독과점   
구조와 소유집중, 그리고 무질서한 시장질서 속에서 그 피해를  당하는 사람은 결국 독자와 
신문종사자일 수밖에 없는 것이다.
  이번 살인사건을 계기로 신문 시장의 과다경쟁을 불식하고 판매 정상화를 이루기 위한 자
정결의가 이뤄지고 있다. 그리고 신문부수 공개제도의 조속한 시행, 신문배달공사나  공동판
매 방식 등 신문업계의 자율적인 개선방안들이 급박하게 제기되고 있다.
  그러나 많은 사람들은 그 결의와 개선방안들의 실현을 낙관하기보다는 과연 제대로  이뤄
질까라고 우려하는 편이다. 왜냐하면 이런  결의나 개선방안들은 이번에 처음  제기된 것도 
아니며, 또 과거 신문업계가 이런  결의를 해놓고도 스스로 어긴 적이  한두 번이 아니었기 
때문이다. 신문 시장에서 불공정 거래가  존재하는 한 공정거래위원회가 그  규제에 나서야 
마땅하다. 우선 신문업계의 자율적인 조정에 의해 불공정 시장거래가 없어져야 함이 원칙이
겠지만, 그것이 공정거래위원회의 기능을 지연  또는 유보시키는  이유가 돼서는 안된다. <
한겨레 1996. 7. 26.>
  
    올림픽 일등병 유감(홍기삼 동국대 국어국문학과 교수, 문화평론가)
  오늘날의 스포츠나 올림픽에 대해서 여러 가지 비판과 부정적 견해가 존재하는 것이 사실
이다.  그러나 스포츠는 무엇보다도 보는 이들을 즐겁게 하고 재미있게 만든다.  재미와 즐
거움은 가장 중요한 스포츠의 덕목이다.  올림픽 종목들에는 반드시 승부가 있게 마련이고, 
올림픽은 그래서 재미가 있다.  그러나 승부 여하에 따라 재미의  정도도 시만 편차를 나타
내게 된다.  때문에 관람자의 심리는 당연히 지는 것 보다 이기는 경기를, 조금 이기는 것보
다 많이 이기기를 열망한다.  스포츠 애호가들의 그러한 열망은  그러니까 매우 자연스러운 
심리적 욕구라고 할 수 있다.
  그러나 이 승부라는 것에 얽혀 목불인견의 여러 양상들이 나타나고 있다. 가장 참기 힘든 
것은 승부를 예측하는 경솔함이다.
  우리 민족성의 바탕이 그런 것인지, 언론 종사자들을 포함함 세태 전반의 경향이 그런 것
인지는 알 수 없으나 승부를 예측하는 태도에서 나타나는 경박함에는 입을 다물 수가 없다.  
마치 맡겨둔 메달을 우리 선수들이 찾아오기라고 하는 것처럼,  아무개 선수는 금메달이 확
실하다고 예단한다.  그러고서는 우리 선수단은 금메달 몇 개는  확실하니까 종합 5위는 틀
림없이 이룰 것이라고 거푸거푸 단정하는 것이다.
  더구나 종목별.체급별로 구체적인 정보도 없이 단순한 예측만을 가지고 선수 개개인의 우
승여부를 확정해 버린다.  그 다음엔 여기저기서 선수 개인을 대상으로 온갖 심리적 부담을 
갖게 하는 일들을 거침없이 행사한다.  가위 폭력적이라 할 만하다.  또한 예선만 통과하면 
금메달이 보인다고 아우성이다가 준결승 정도라도 진출하는 날이면 아예 금메달은 확실하다
고 거침없이 단정해 버린다.  더 이상의 경기는 할 필요도 없다는 식이다.
  이와 같이 사려 깊지 못한 경박함이 가져다주는 폐해란 결코 웃어 넘겨도 좋을 만큼 가벼
운 문제가 아니다.  첫째로는 선수와  그를 지도하는 사람들에게 너무 과도한  부담을 주어 
승부를 그르치게 할 수도 있다.  둘째로 어린아이들이나 젊은이들에게  신중치 못한 판단방
식을 심어줄 수 있다는 점도 생각할 일이다.  셋째로 이 나라의 문화적 수준이나 품격을 전
체적으로 끌어내려 한심한 나라의 경솔한 사람들이라는  인식을 누구에게나 갖게 할 수  도 
있을 것이다.
  승부와 관련된 또하나의 심각한 문제는  오직 1등만을 추구하는 그  극렬한 태도에 있다.  
2등이나 3등은 아무런 의미나 가치가 인정되지 않는다.  더구나 예선 탈락자들에 대해선 말
할 것도 없다.  도대체 이런 극단주의는 어디서  유래한 것일까.  1등과 2등은 물론 실력의 
차이에 의해서 결정되지만 때로는 운에 의해서 결정되는 수도  있고 1,2등의 실력도 그야말
로 간발의 차이에 불과한 경우가 비일비재하다.  그러나 기억되고  평가되는 것은 오직 1등
뿐이다.
  보도되고 있는 메달 집계와 국가 순위라는 것이 단순히 보도용인지 공식적  평가방식인지
는 알 수 없으나, 가령 은메달이나 동메달을 수십 개 받은 나라라 하더라도 단지 금메달 한 
개를 받은 나라보다 순위가 뒤로 밀린다.  2등 이하는 점수조차 없는 셈이다.
  이와 같이 스포츠의 일등주의는 현대사회가 강화한 경쟁적 사고의 극단화한 표본으로  보
인다.  오직 1등한 자만을 인정하고 그 외의 선수들은 일절 벼려지는  이 비정한 사회적 풍
토는 반스포츠적인 것일 뿐 아니라 반인간적이기도 하다.
  단 하나의 심각한 문제는 아무 거리낌도  없이 승부의 성과를 돈으로 환산하는  태도들이
다.  입에 담기조차도  부끄러울 정도로  포상금.연금.광고수익.출연료 등을 까발려  다룬다.  
스포츠는 이제 가장 유망한 돈벌이의 수단이 된 듯하다.  운동에  재능이 있어서 열심히 노
력한 결과 명예와 돈을 움켜잡았다면  그것을 누가 무어라 말하겠는가.  그러나  승부가 곧 
돈으로 계산되는 사고 속에는 돈과 승부의 선후가 전도된 것을 느끼게 한다.
  우리가 항상 스포츠정신을 높이 평가하는 것은 승부를 위해 최선을 다하는 그 멋진 솜씨, 
당당한 태도, 의연한 정신 때문이다.  승리하고서도 교만하지  않으며, 패하고서도 비굴하지 
않은 그 정신, 그것을 우리는 사랑한다.  돈에 찌든 정신이 아니라 꿈에 도전하는 그 순수한 
젊음의 열정을 우리는 금보다, 돈보다 더 소중하게 여긴다.
  올림픽과 같은 국가간의 스포츠  경쟁은 보는 이들의  애국심을 어쩔 수  없이 자극한다.  
그래서 올림픽은 국민의 정신적 통합기능을 만드는 민족적 축제의  의미를 갖는다.  그것은 
분명 올림픽의 순기능에 속한다.  뿐만 아니라 일상의 고통과 긴장으로부터 잠시 우리를 해
방시키는 오락과 카타르시스의 기능도 갖는다. 그 어느쪽도 나쁜 것이 아니다.  그러나  스
포츠를 왜곡하는 주면 조건들이 너무도 많다. 그것을 바꾸지 않으면 스포츠는 병들고 그 장
래 또한 밝지 못할 것이다. <문화일보 1996. 7. 29.>

    이봉주의 몸은 은빛으로 빛난다(한수산 소설가)
  우리 모두가 한마음으로 달렸다. 이봉주의 다리에 온 국민도 마음을 얹어 달렸다. 말 타면 
종부리고 싶은 욕심은 버리자. 금메달이었으면 더 좋았을 것이라는 아쉬움은 접어두자. 장했
다. 늠름했다. 이 번 올림픽의 백미를 수놓은 이봉주의 역주에 다만 감사하며 지도자와 선수 
모두에게 이 기쁨만으로 가득한 마음을 전하고 싶다. 
  올림픽 마라톤 레이스를 지켜보면서 내내 나는 지난 3월을 떠올리고 있었다. 천년의 고도 
경주, 역사가 팔베개를 하고 누운 거리에서 이른 봄바람을 가르며 펼쳐졌던 동아국제마라톤
대회. 그때 숨을 헐떡이며 달리던 마틴 피즈, 이봉주, 그리고 김완기와 김이용, 어지  그뿐인
가. 달리는 지성이라고 불리는 학구파 선수 영국의 네루카, 애틀랜타의 난코스를 달린  선수
들은 바고 동아국제마라톤대회의 상위입상자가 아니던가.
  그들의 역주를 바라보면서 나는 저들이야말로  스스로를 죽음의 앞에 세우는  자들이라고 
생각했다. 그러나 그들의 '죽음'은  처형이 아니다. 누구의  어떤 강요도 없는  절대의 자유  
속에서 이루어지는 행위다. 
  마라톤에는 몇 가지 다른 스포츠와 대별되는 특징이 있다. 그 어떤 스포츠보다도 가장 긴 
시간을 선수들은 싸운다. 갖ㅇ 많은 선수들이 하나하나가 적이 되어 동시에 싸운다. 그 위에
서 마라토너는 처절하게 자신을 인내의 한계로 내몰아야 한다.  순간순간 그는 이성과 욕망
을 벗어나 죽음과 맞서야 한다. 그렇게 해서 마라토너는 살아서 스스로를 '기록이라는 시간' 
앞에 비치는 순교자가 된다. 그들은 순간순간 스스로를 인간이 견딜 수 있은 최후의 인내에 
담금질한다. 그리고 그들이 원한 그 극한의 인내가 부당한 처형이 아니라 스스로 원한 순교
에 가까울 때, 우리는 마라톤에 열광할 수밖에 없다. 
  스타디움을 벗어나면서부터 앞을 막는 오르막길, 높은 온도와 온몸을 감싸는 습도만이 그
들의 적은 아니었다. 좀처럼 흩어질 줄 모르는 30여 명의  선두그룹 속에서 이미 마라톤 그 
본래의 얼굴, 자신과의 싸움은 시작되고 있었다. 
  은퇴한다거나 다름없던 일본의 다니구치, 더위에 강한  선수여서 34세의 나이에도 불구하
고 특별 출전시켰다는 그도 우리의 적수는 되지 못했다. 1시간 22분대에서 이봉주가 앞으로 
치고 나오고 그를 남아공 세 선수가 경호하듯 둘러싸면서 드라마는 문이 열리는 듯했다. 그
러나 순위 싸움으로 변한 레이스는 30km를 지나면서 선두를 20여 명으로 묶어서 달리게 했
다. 팽팽하게 이어지던 긴장감은 이봉주가  앞으로 나서면서 깨지기 시작했다. 가슴이  뛰기 
시작하는 막판 전개는 그렇게 시작되었다. 
  앞으로 나섰던 남아공의 투그워니를 케냐의 와이낭나가  따라붙고, 이봉주가 한줄로 늘어
선 레이스 종반. 그의 한걸음 한걸음에 국민의 마음이 실렸다. 숨막히는 종반 접전. 40km를 
앞두고 피를 말리는 스퍼트. 멀리 올리픽 스타디움이 바라보일  때 태극기를 펼쳐들고 연도
를 함께 달리던 교민소년들을 그는 보았을까.
  스타디움으로 들어서며 2위의 이봉주가 트랙을  돌기 시작할 때 우리는 은빛으로  빛나는 
그의 몸을 보았다. 이봉주로서 그 순간은 지난 봄 동아국제마라톤대회에서 한발 차이로 1위
를 놓쳤던 마틴 피즈에 대한 설욕의 순간이기도 했다. 
  태극기를 들고 트랙을 도는 이봉주의 모습 뒤편으로 김이용이 힘차게 그라운드로  뛰어들
고 있었다. 세계 정상에 어깨를 나란히 한 우리의 새별 김이용에게도 뜨거운 찬사를 보낸다. 
자라나고 있는 차세대 주자를 만나는 기쁨이 거기에 있다. 
  이번 올림픽 여자마라톤에서 3위를 한 일본의 아리모리 선수는 인터뷰에서 이런 말을 남
겼다. '메달의 색깔이 문제가 아니었다. 살아있다는 기쁨으로 달렸다. 그것이 기쁘다.'  그렇
다. 우리의 선들에게도 이 말을 전하고  싶다. 그대들의 역주를 바라보면서 우리들  모두는 
살아 있다는 기쁨으로 행복했다고.
  장엄한 한편의 인간 드라마는 그렇게  끝이 났다. 기록 경기에 있어  적은 상대방이 아닌 
바로 자신이라는 것은 허무이자 또한 아름다움이다. 머나먼 오르내리막길, 아틀랜타의  열탕 
속을 자랑스럽게 달린 우리들 '불의 전차'에게 뜨거운 박수를 보낸다.
    <동아일보 1996. 8. 5.>

    주부 탈선의 사회심리학(우남희 동덕여대 아동학과 교수)
  얼마 전 남편이 있는 주부들이 다른 남자들을 상대로 윤락행위를 했다는 기사가 많은 사
람들을 놀라게 했다. 이 주부들은 왜 그러한 행동을 했을까. 그들의 대답은 우리를 더욱  놀
라게 했다. 어린 자녀들의 학원비를 벌기 위해,  그리고 하루하루의 생활이 무료해서  그랬
단다. 이들의 행위는 어떠한 변명으로도 정당화될 수 없다. 그러나 우리는 이러한 문제를 놓
고 단순히 주부들이 어떻게 그럴 수 있는가 라고 탄식만 할 수도 없다. 왜냐하면 이들의 행
동은 우리 사회에  팽배해 있는 여러 가지 심각한 문제들을 반영하고 있기 때문이다. 
  우선 자녀의 학원비를 대기 위해 윤락행위를 했다는 주부의 대답이다. 학원비를  벌기 위
해서라는 것이 단순한 변명이라고 하기에는 우리나라의 사교육 문제가 현재 너무나  심각하
다. 요즈음 우리는 주위에서 어린아이들이 초등학교에도 들어가기 학습지를  풀고 음악, 미
술, 영어학원까지 다니느라 어른 못지않게 바쁜 생활을 하는 것을 쉽게 볼 수 있다. 
  아이들의 적성과 재능을 일찍 알아내 일찍부터  좋은 교육을 시키는 것은 바람직한  일이
다. 그러나 학원에만 보내놓으면 아이들이 공부를 잘하고 세계적인  예술가로 크는 것은 아
니다. 몇  년 전 우리나라의 조기교육 실태를 보니, 자녀를 학원에  보내고 있는 많은 부모
들이 아이들을  다른 집 자녀처럼 학원에 보내면 일단 부모의 역할을 다했다고 행각하고 있
었다. 아이들이 학원에 가서 무엇을  하고 있는지, 교사는 어떤지,  교육의 질이나 아이들이 
아이들로부터 해방되고 자유시간을 얻기 위해서도 서둘러 아이들을 학원에 보내고 있었다. 
  세계적으로 위대한 예술가들은 학원 출신이 아니다.  위대한 예술가들은 대부분 어려서는 
가정에서 부모와 함께 놀이처럼 악기를  다루기 시작했고, 놀이로서 그림을  그렸던 사람들
이다. 위대한 문학도 학워에서 가르치는 틀에 박힌 교유에서 나온 것이 아니다. 그런데 이제 
우리는 가정에서으 교육을 포기하고, 자격을 갖춘 좋은 교사가   있는 학교교육마저 외면한 
채 어떠한  수준의 교사가 있는지도 모르는 학원에 어마어마한 사교육비를 들여가며 자녀들
을 보내고 있다. 소 팔고 논 팔고 이제는 몸까지 팔아가며 엉터리 교육을 시켜야 하는 것일
까.
  또다른 하나는 생활이 무료해 호기심에서  이 일을 시작했다는 주부의  대답이다. 요즈음 
오전 10시가 지났는데도 집에 남아 있는 주부는 몇 대  바보에 든단다. 점심시간에 조금 나
은 음식점에 가면 여자들로 북적거려 남자들은 들어가기가 민망스럽다고 한다. 삐삐를 갖고 
택시를  탔던 친구에게 택시기사가 '아주머니도 애인 있으세요'라는 말을 쉽게   할 정도로 
요즈음에는 애인이 있는 주부들도 많이 있다고 한다. 
  사실 주부가 심심하도고 하면 많은 남편들은 코방귀를 뀌었다.  자녀들을 보살펴야  하고 
살림을 하는 아내가 심심할 틈이 어디 있느냐고 핀잔도  주었다. 주부는 저절로 희생정신이 
솟구쳐 남편과 자식 뒷바라지만으로 보람을  느끼며 살 것이라고 생각했다.  그러나 이제는 
주부도  때로는 설거지통에서 해방되고 싶고, 남편과 자식의 울타리에서  벗어나고 싶을 때
도 있다는 것을  깨달아야 한다. 
  남편과 자녀는 별 생각 없이 '당신은 몰라도 돼', '엄마는 몰라도 돼'라는 말을 던지지만, 
주부는 서럽고, 그럴 때 그 서운한 마음을 달래보고 자신의  가치를 알아줄 수 있는 또다른 
사람을 만나고 싶은 마음도 생길 수 있는 것이다. 
  이제 일 때문이라고 하면 남편의 늦은 귀가가 정당화되던 시대는 지났다.  직장에서는 근
무시간이 지나면 남편을 집으로  보내주어야 하며, 남편은  일을 핑계로 더  이상 바깥에서  
서성거리지 말아야 한다. 아내와 남편이 함께 가정을 지킬 때 소비문화, 퇴폐문화는  저절로 
소멸될 것이며, 심심풀이 윤락도 사라질 것이다.    <중앙일보 1996. 8. 7.>  

    홍수관리는 상식 아니라 공학이다(윤용남 고려대 방재과학기술연구센터 소장)
  태풍 '커크'가 다행히 큰 피해를 주지  않고 빠져나갔다. 그러나 언제 또 폭우를  동반한 
태풍이 우리나라를 강타할지 알 수 없다. 지난 달 26일과 27일에는 경기 북부와 강원  영서
지역에 국지성 집중호우가 내려 임진강의 제1지류인 한탄강의 지천이 범람해 연천군 일대가  
황토바다로 변했고, 곳곳에서는 산사태가 발생했다.  또한 임진강  본류의 역류로 문산천이 
범람해 문산읍과  파주읍이 완전 침수됐다. 이 재난은 단시간 동안에 내린 엄청난 강우량으
로 하천이 범람해 발생한 자연재해라고 할 수는 있느나, 치수 측면에서 소홀히 해왔던 임진
강 하류 하천관리의 문제점을  드러낸 것이라 할 수 있다. 
  정부는 그 동안 남한 쪽 임진강의  본류와 주요 지류에 대한 하천정비  기본계획을 수립
했으나, 계획에 맞춰 하천공사를 실시하지 않아 하천제방이나 기타 시설물이 이번의 홍수를 
감당하기에는 역부족이었던 것 같다. 또한  홍수범람의  위험성에 대한 사전 예,경보수단이   
없어 인명과 재한의 사전 대피유도,  응급구호 및 복구 등의  재해관리  시스템에도 문제가 
있었던 것으로  지적되고 있다. 
  이와 같은 재해는 앞으로도 국내 어느 곳에서든 다시  발생할 가능성이 있으므로 이를 교
훈 삼아 정부는 전국적인 항구적 치수방재 종합대책을 추진해 나가야 할 것이다. 
  이를 위해서는 홍수방어 및 홍수 예,경보 시스템, 그리고  응급재해관리 시스템이 구축,운
영돼야 한다. 홍수방어 시스템은 하천제방이나 홍수조절용댐, 도시 내 배수시설 등의 치수용 
구조물과 하천유역으로부터의 유출억제 및 토지이용 규제에 의한 범람원  관리를 통해 홍수
피해의 경감을 꾀하는 것이다. 
  현 행정부의 조직체계상으로 보면 항구대책에 속하는 홍수방어 및  홍수  예,경보 시스템
의 구축은 하천을 포함하는 국토관리 업무를 관장하고 있는 건설교통부가 맡고  있으며, 재
해관리 시스템의 구축 및 운영은 내무부의 중앙재해대책본부가 범부처적 협조 아래  관장하
고 있는 셈이다. 따라서 항구적인 치수방재의 핵심은 이 두 가지 시스템을 완벽하게 구축할 
뿐 아니라,  아들의 상호보완적 관계를 발전시켜나가는 것이라 할 수 있다.  
  이와 같은 치수방재 종합대책의 추진을 위해서는 각종  치수방재 사업에 적정한 국가재정
의 적기투자가 필수적이다. 동일한 사회간접자본 부문의 투자 중에서도 치수방재 부문의 투
자는 국민의 생명과 재산의 보호, 국토환경의 보전 측면에서 큰 의의를 가진다는 점을 감안
해 투자 우선순위를 크게 높여야 할 것이다. 
  또 한가지 지적하지 않을 수 없는 것은 치수관련  기술의 연구개발을 위한 투자에 정부가 
지나치게 인색했다는 점이다. 한천관리나 댐 건설 및 유출의 관측에서부터 관측자료의 분석, 
설계기준 및 관리기술의 개발 등을 위한 조직기구와 연구개발 투자가 필요하다. 
  마지막으로, 이 대책을 지속적으로 추진해 나갈 수 있는  중앙행정 조직의 보강과 전문인
력의 양성 및 장비의 현대화가 필요하다. 내무부의 방재국은  재해 발생시 응급재해 관리업
무를 무리 없이 수행하고 있으나, 건설교통부의 경우 1994년  말 일률적인 정부조직의 축소 
새편으로 치리수 및 하천환경 관리정책 개발에 역부족을 느끼고  있다. 뿐만 아니라 홍수의 
관리는 상식이 아닌 공학적인 기술로 이뤄지는 것이므로 전문 기술자의 양성 및 배치와 합
당한 처우가 전제돼야 한다.
    <한겨레 1996. 8. 16.>
  
    성폭력 피해자 철저한 보호책을 (이종걸 변호사)
  정부가 성폭력 범죄의 대책마련에 나섰다. 법을 고쳐 성폭력  범죄를 모두 비친고죄로 하
거나 그 범위를 넓힐 것임을  밝혔다. 성폭력 범죄는  피해자가 들추기를  꺼려해 고소하지 
않을  때 처벌할 수 없다. 자신이 보육하고 있는 어린이를  상습적으로 성폭행하고 있는 사
람을 알고서도 어찌할 수 없는 점이 친고죄의 위력이다. 재수 없으면 처벌 당한다는 성폭력 
행위에 대해 단순한  비행 또는  성적 유린행위에 불과하다고 인식한 것이  무리는 아니다. 
이제 와서 친고죄라는 너울을 벗기는 것이 결코 이르지 않다. 
  그러나 지금까지 성폭력 범죄가 친고죄로 유지될 수 있었던 데에는 나름대로의 이유가 있
다. 아직도 많은 여성들이 성폭력을 당했을 때 그 사실이 타인에게 알려지는 것을 두려워하
고  있다. 이것이 친고죄가 유일무이한 피해자 보호역할을 하게 된 주요 배경이 됐다. 수사
재판 과정에서 우리실정에 맞는 이렇다 할  피해자 보호제도가 없는 것은 친고죄의  역할로 
보인다는 말이다.  마치 고소한  피해자는 친고죄로 인한 은밀   속에서 보호받을 수 있는   
명예를 포기한 사람이므로 국가에 의한 보호의 손길이 불필요한 사람처럼 취급됐다. 
  드러내기를 원치 않는 피해자가 많은 실정에서 친고죄를  폐지하고 피해자 의사와 관계없
이 수사, 재판을 하기 위하여는 피해자의 피해의식을 최소화하는 보호제도의 마련이 전제돼
야 한다. 그런데 한두개의 조항을 추가한다고 하여 범죄의  피해자 보호에 효력을 기대하기
는 어렵다. 반면 유독 성폭력 범죄의 피해자를 보호한다고  하여 피의자 피고인의 권리장전
이라고 하는 형사소송법의 원칙을 무너뜨릴 수는 없다. 
  성폭력 범죄에 있어서는 수사 전단계의 상담제도를  활성화하고 이를 수사단계와 결합하
시키는 것이 필요하다. 전문 상담기관의 피해자에 대한 우호적인 상담의 의지가 수사기관에  
이어져야 한다. 조사과정은 피해자의 충격을 해소하는 것에 중점을  두는 한편, 피해자도 모
르게 가해자를 처벌하는 절차가 진행되는 것이  바람직하다. 수사기관이 권력기관의 입장에
서 수사를 원하지도 않는 피해자에게 과거를 캐면서 행위를 재현하도록 강제하는 것은  친
고죄 폐지로 인해 오히려 피해자에게 추가적인 피해를 줄 수  있는 것을  예고한다. 경찰과 
병행해 국가에 성폭력 상담 및  조사를 할 수 있는 제3기관의  설치도 고려해 봄직하다. 물
적 증거를 확보할 수 있도록 권유하는  것은 물론이고, 피해자에게  많은 이야기를 들어 남
긴 기록 속에 진실과 허위를 드러낼 수  있도록 하는 능력 있는 상담조사관이 다수 확보될 
수 있어야 한다. 
  상담과정에서 얻어진 서류와 비디오 테이프 등은 공적 신뢰가  부가돼  제출되고, 피해자
가 원하지 않는 경우에는 가해자와의 대질 등 피해자에게 치명적일 수 있는 절차를 생략할 
수 있어야 할 것이다. 
  위의 자료는 비밀문서로 분류되어야 하고, 이를 취급하는 관계인이  누설했을  경우 벌칙
의 제재를 할 필요가 있다. 상담과정에서 얻어진 자료에 의해서도 법원의 심증형성에  부족
하다고 판단되는 특별한 경우를 제외하고는 피해자가 원하지 않을 때  피해자는 법원에 현
출되지 않아야 할 것이다. 피해자권을 명시해 피해자가 원하는  경우 최소한 법정에서 검사
를 보조하는  당사자로 활동할 수 있게 하고, 피해자가 활동하는 경우나 예외적으로 증인으
로 출석해야 할 때에도 피해자에게  심리적으로 안정을 주는 재판절처가  돼야  한다. 재판
과정에서 피해자의 비밀이 최대한  보장돼야 함은 물론이다.    <한겨레 1996. 8. 26.>
  
    폭등하는 전세금(하성규 중앙대 지역개발학과 교수)
  최근 남의 집에 세들어 사는 사람들은  불안하다. 서울과 수도권 아파트 전세금이 집값의  
70 ~ 80%에까지 이르는 폭등현상을 보이고  있다. 제2의 전세파동이  우려되고 있다. 전세
금의 폭등은 임대주택에만 국한되지 않고  분양주택과 자가주택에까지 영향을 줄지도  모른
다. 왜 전세값이 폭등하고 있는가. 가장  큰 이유는 전셋집을 원하는 가구가 급증하는  반면 
전세물량은 부족하기 때문이다. 우리나라 특유의 이사철이라는  계절적 요인 이외에도 전세
선호 가구가 증가하고 있다. 
  지난 4 ~ 5년 동안 주택 매매 가격의 보합세  내지 하락추세 때문에 주택을 소유함으로써 
발생하는 자본이득은 1980년대 후반에 비할 수 없을 정도로  낮아졌다. 이는 주택의 교환가
치보다 사용가치가 증대되는 주거문화의 변화과정이라는 분석도 가능하다.
  전세값이 오르는 또하나의 이유는 제도권 전셋집이 턱없이 부족한데서 기인한다. 우리 주
변에서 거래되는 전셋집이란 대부분 비공식적으로 이루어진 임대주택이다. 즉 임대주택법에  
따라 공식적으로 등록되고 집계돼 정부의 지원이나 정확한 과세의 대상이 되는  임대주택들
이 아니다. 현재 비공식 임대주택이 거의 전부를 차지하고 있다. 
  이러한 비공식 임대주택에는 국가가 의도하는 공정거래 및  임차가구 보호를 목적으로 하
는 임대차보호법이 제대로 적용되지 않고 있다. 임대차보호법에는 계약기간을 2년으로 정하
고 있으며 1년에 임대료를 5%  이상 올리지 못하도록 규정하고  있다. 그러나 주택 공급이 
부족한 수도권과 서울의 경우 이를 지키는 집주인은 드물다. 
  이미 임대차보호법은 사문화된 상태다. 가난한 세입자를 제대로 보호하지도  못할 뿐  아
니라 공정한 임대차 과다 인상분에 대한  소득세 추징 등 방침을  세웠지만 임시방편적이고 
그 실효성에 강한 의문이 제기된다. 
  서울은 세계에서 임대료와 집값이 비싼 도시로 악명이 높다.  월소득 대비 월임대료의 경
우 물가수준이 서울보다 높다고 알려진 도쿄(16%),  런던(25%),  파리(21%)에 비해 서울은 
35%로 월등히 높게 나타났다. 그리고 중간소득 계층의 연간소득 대비 중간수준 주택가격의 
세계 52대 도시 평균수치는 5.0배이나  서울은 9.3배로 알려졌다.  서울을  비롯한 수도권과 
대도시 주거비  부담이 너무 커 서민의 주거 불안정을 가속화하고 있다. 
  서민들을 위한 정부의 주택정책은 큰  진전이 없다. 임대료에 시달리는  빈곤층과 서민을 
위한 공공 임대주택의 공급은 오히려 급격히 줄어들고 있다. 아울러 주택 부문에 대한 세출
액  대비 재정지출 비중은 1989년 2.3%에서 점차  하락해 1992년 1.6%, 그리고 1995년에는 
0.6%로 떨어졌다. 정부의 투자 없이 저소득 서민의 주거안정은 구조적으로 불가능하다. 
  현대사회에 있어 주택은 교육, 보건,  식품과 같이 인간 누구에게나  주어져야 할 기본욕
구이자 사회보장 수단이다. 그래서 유럽 선진국에서는 주택은  사회재라 부르기도 한다. 한
편에서는 주택은 국부라고 칭하기도 한다. 집 없는 서민을 위해 정부의 투자증대는 물론 제
도권  민간 임대주택이 활성화될 수 있도록 금융, 세제상 지원이 필요하다. 
  문제가 심각해져 단기적 처방에 급급할 것이 아니라 주택임대업법과 주택임대차보호법 등 
제도적 손질부터 서둘러야 하고 점증하는 임대주택 수요에  대처하는 정부의 주택정책의 일
대 전환이 필요한 때다.    <중앙일보 1996. 9. 4 >
  
    어느 국회의원의 사치병(황삼수 서마한교회 목사, 고신대학교 강사)
  올 가을 바람이 유난히 차갑다. 가장들은 일터에 불어닥친 '감원'이라는 찬바람에 몸을 움
츠리고 있다. '경영쇄신'이나 '명예퇴직'이란 말만  나와도 가슴이 콩닥거린다. 회사를 위해 
물불 안 가리고 뛰었던 젊은 시절에 대한 보상이 겨우 이것이었던가 싶어 서글픈 생각도 든
다. '가을에 밭을 가면 가난한 친정 가는 것보다 낫다'는  격언이 있다. 그만큼 가을은 풍요
로운  계절이었다. 그런데 오늘의 중년 가장들은 허기에 찬 가을을 맞고 있을 뿐이다.
  이런 난국에도 추석연휴 동안의 외국행 항공권은 매진이라고 한다. '싹슬이 쇼핑'으로 외
화를 낭비하는 사람들도 있다. 현직 국회위원이 1백만 원이나 되는 러시아 인형과 생전  들
어보지도 못한 1백만 원짜리 양주 '루이 13세'를 사들고  들어왔다는 보도가 국민들을 허탈
감에 빠뜨리고 있다. 그 보도가 사실이라면, 국가경제를 가장 염려해야 할 국회위원이  어떻
게 이런 짓을 한단 말인가.
  조금 잘살게 됐다고 돈을 물쓰듯하면 개인도 망하고 국가도  망한다. 하느님이 주신 풍요
를 잘못 사용하면 하느님은 '기름진  식탁'을 다시  거두어 가실지도 모른다.  '추락'이라는  
단어로 표현되는 오늘의 경제위기를 슬기롭게 극복하는 길을 찾아보아야 할 때다. 
  몇 년 전 대만을 방문해 여관에 머무른 일이 있다.  여관주인은 내게 치약을 묻힌 일회용 
칫솔을 건네 주었다. 여관에 머무르는 동안에는 이 칫솔을  버리지 말고 다회용으로 사용하
라는 안내도 덧붙였다. 우리는 물건을 한번  사용하고 버리는 일에  얼마나 익숙해 있는가. 
대만이 잘사는 이유를 그제서야 비로소 깨달았다. 
  필리핀에서 만난 60대 중반의 최 집사라는 분은 최근  한국에 다녀온 후 '희망'과 '절망'
을 함께 느꼈다며 말문을 열었다. 그녀는 6.25전쟁 때 한국을 찾은  필리핀은 아주 잘살 때
인데 그 여인은 많은 필리핀 여성들이 5부짜리 다이아몬드로 귀고리를 하고 먹을  만한 음
식을 마구 버리는 것을 보면서 '먹을 것이  없어 굶주리는 우리 동포들  에게 저  음식들을 
갖다주었으면...' 하고 생각했다. 
굶주리고 있을 고국의 가족들을 생각하면서 눈물도 흘렸다. 
  그런데 최근 한국을 다녀온 후 생각이  달라졌다.  한국은 소문보다 훨씬 발전해 있었다. 
세련된 여성들의 모습과 꼬리를 물고 이어지는 자동차의 행렬.  눈물이 날 정도로 감사했다. 
그러나 가정과 음식점에서 음식물을 마구 버리는 것을 보면서  깜짝 놀랐다. 과거 필리핀이 
저렇게  음식을 마구 버리다가 망했는데. 자신도 모르게 머리끝이 쭈뼛했다. 그녀의 깊이 팬 
주름 속에서 조국을 염려하는 빛이 역력했다. 
  사치는 사치다. 사치와 과소비를 줄여야  나라가 산다. 이제  근검,절약 운동이  일어나지 
않으면 우리는 모두 죽는다. 경제기적을 주도한 중년의 직장인들이 다시 한번 의욕적인  새
출발을 하도록 모두가 분투해야 한다. 가을바람이 진정 상쾌하게  느껴지는 그날은 언제 올
는지.... <국민일보 1996. 9. 14.>
  
    청소년의 약물남용(김 헌 수 울산대 의대 서울중앙병원 정신과 교수)
  지난 10여 년 간 우리나라  청소년들의  약물남용은 증가일로에 있다. 이들의   약물남용  
동기는 매우 복합적이지만, 대부분의 청소년들이 처음에는 또래 친구들과 호기심이나  실험
적으로 약물을 복용하다가 점차 심각한 습관성 중독현상을 보인다. 최근에는 본드나 부탄가
스 같은  휘발성 용제를 사용해 강한 자극을 추구하는 성향이 두드러진다. 
  약물을 청소년 개인의 신체  및 정신건강에 악영향을 미쳐  성장과정에 문제를 야기하고, 
판단력, 자제력 상실로 비행이나 범죄행동에 쉽게 빠질 가능성이 크다. 따라서 청소년  약물
남용 문제는 심각한 사회문제로 사전에 방지하기 위한 방침으로 중,고생들에 대한 약물  반
응검사를 조만간 실시 한다고 한다. 
  청소년들이 남용하는 약물의 종류로는 술과  담배를 중심으로 신경안정제,  수면제, 각성
제, 환각제, 진해거담제, 마약, 휘발성용제 등을 알 들 수 있다. 청소년들은 저렴하게 손쉽게 
구할 수 있는 각성제, 화공약품이나 진해제를 흔히 사용한다. 더욱이  이들 약물을 복합사용
하는 경우가 허다한데, 이는 치명적일 수 있다. 
  청소년들의 약물남용 빈도에 관한 정확한 자료를 제시하기 어렵지만, 필자가 한국의 일반
청소년 1,184명과 비행청소년 506명을  대상으로 조사한 결과 비행청소년군에서는  43.1%가 
약물남용 경험했고, 일반청소년군에서는 15.1%가 약물남용을 경험했다. 
  청소년 4명 중 1명이 약물남용을 경험하고 있고,  비행청소년이 일반청소년보다 3배 정도 
많다. 
따라서 일반청소년과 비행청소년을 변별하는 주요 요인으로 약물남용의 변인이 중요하다.
  약물남용 청소년들은 성격적인 면에서 쉽게 흥분하고  기분  변화가 심해 충동적 행동을 
많이하고, 정서도 우울반응이 높다. 가정에서도 가족원들 중에  만성 신체질병이나 정신질환
(우울증,범법행위, 알코올 중독 등)이 많았다. 
  청소년들이 약물을 남용하는 동기는 호기심의  경우가 가장 많고  (53.8%), 다음으로  친
구 권유(12.3%)와 마음의 평화를 얻기위해 (11.4%) 사용한다. 또한 약물남용 요인은 생물학
적(유전적), 심리적, 사회적 요인 등을 들  수 있다. 여기서는 주로 심리적 요인을  강조하고  
싶다. 청소년들은 성인과 달리 약물남용의 이면에 실제적 문제점을 갖고 있는 경우가  많다. 
예컨데 불안이나 우울증의 심리에 기인해 약물을 남용하는 경우가 많다. 
  약물남용 형태는 급성과 만성 두 가지로 나눌 수 있다.  급성적으로 사용하는 경우는  급
성적 스트레스 상황, 즉 중요한 인물의 상실, 가족구성원간의  갈등, 학업성적 부진과  같은 
스트레스에 처해 그 해결책으로 일시적  약물의족을 행한다. 장기적으로 약물을   남용하는 
경우는 인격구조(충동적,반사회적 인격)에 결함이 있을 때 일어난다. 
  청소년 약물남용의 치료 및 예방대책은 다양한 방법을 동원해야  한다. 그 방법으로 청소
년 개인을 치료하는 단일 치료책과 통합치료책을 강구해야 한다. 단일치료책으로는  청소년
기에는 정서적으로 불안정하고 정체감 혼돈으로 불안과 우울증이 많아 이를 해소하기  위해 
약물남용을 많이 하므로 불안과 우울성향을 제거하는  방법이 중요하다. 학교 심리상담자나 
교사가 일차적으로 진지한 면담을 하고, 정도를 벗어나면 전문가의 도움을 받도록 해야한다. 
  통합치료책은 모든 방법을 다 사용하는 것이다.  약물남용 청소년은 개인적으로 남용하는 
경우도 있지만 또래집단과 함께하는 경우가 많으므로 그들 집단을 모두 치료대상으로  해야  
한다. 예컨대 약물남용 청소년 집단모임, 부모,약물남용 청소년 집단모임, 교사, 부모, 약물남
용 청소년 집단모임을 통해 교육적 치료를 한다. 
  가정, 학교, 지역사회 및 청소년 관련 정부기관과 상호협력하에 방황하는 청소년들을 선도
할 수 있는 통합교육 프로그램을 활용하면 비행이나 범죄행위를 사전에 예방할 수 있을 것
이다.  <중앙일보 1996. 9. 19.>
  
    대량 감원 시대(김 수 근 경희대 경영학과 교수)
  최근 선경인드스트리의 대량 명예퇴직을 시작으로 대기업들의 감량경영이 본격화하고  있
다. 30대 재벌기업들은 임원들의 내년도 임금을 동결키로 해  이제는 감원이냐 임금 삭감이
냐의 선택이 아니라 이 둘을 모두 감내해야 하는 지경에 이르렀다. 
  중소기업은 지금도 인력난을 호소하면서 외국인 노동자를 더  많이 데려올 것을 요구하고 
있는데, 대기업은 그 동안 생력화를 해놓고도 인원정리를 못하다가  때를 만난 듯 대량감원
을 단행하려는 듯하다.
  문제는 이들 대기업이 해고한 인력이 바로 중소기업들이 갈구하던 인력은 아니라는 데 있
다. 결국 인력수요와 공급 간의 불균형으로 인한 구조적 실업자와, 수출부진으로  인한 경기
적 실업자가 동시에 양산돼 금년 겨울은 몹시 춥게 느껴질 것이다. 
  그렇다고 섣불리 경기부양책을 쓴다거나  고용합리화를 저지할  경우에는 더  큰 재앙을 
훗날로 미루는 결과밖에 안된다. 지금의 위기를 초래한 것은 자금만이 아니고 금리, 물류비, 
고지가, 과소비 등 모두에 책임이 있다. 
 그러나 임금과 노동시장에 관한 한,  역대 정권은 정치적 인기에만 영합하여  거시적 경기
조절은 실패해 놓고 임금 가이드라인을 통해  물가를 잡겠다는 무모한 짓을 해왔기  때문에 
아무런 효과를 거두지 못했다. 
  소득정책이 허구였고 임금체계만 왜곡시켜 각종 부작용이 속속 드러나고  있다. 이  같은 
거시경제의 실패가 누적된 것이 바로 오늘의 고비용, 저능률로 불리는 경쟁력 위기이다. 
  기업이 당장 쓰러지는 것도 아닌데 대량감원을 한다면 사회적 책임을 다하지 못한 것이라
고 보는 견해도 있다. 그러나 1백 명을 해고시키고 9백 명이  직장을  잃지 않도록 하는 것
이, 한사람도 해고시키지 않고 끝까지 버티다 기업이 파산하여  모두 실업자로 되는 것보다 
낫다는 현실론도 수용할 필요는 있다. 
  중국도 '철밥통'을 까부셨고 일본도 종신고용제를 파괴했다. 미국은 불황이 되면 즉시 해
고를 하나, 독일은 실업보험 기금으로부터 기업에 대해 보조금을  지급해 가면서 회피를 종
용한다. 때문에 미국이 경기회복 속도는  독일보다 빠르다고  한다. 노동시장의 경쟁력이란 
이렇게도 가혹한  것이다. 
  무엇보다 우리는 종신고용의 환상을 버려야  한다. 경직된 노동시장은 흐르지  않는 물과 
같이 쉬 썩고 마는 것이다. 최소 인력으로 최대 효과를  내겠다는 합리화 운동에 반대할 수
는 없다. 그러나 그 방법이 즉흥적이 아니라 공평하고  인적자원 관리에 순기능적이어야 한
다. 만약에 각종 퇴직 인센티브가 기업이 필요로 하는 사람으로  하여금 자퇴케 하고  그렇
지 않은 사람을 남게 한다면 이는 인력관리에 역기능이 될 것이다. 
  우리나라 산업계에 전례가 없었던 대량감원이 새로  노동시장으로 유입되는 젊은이들에게 
냉혹한 경쟁의 원리를 알게 하기보다, 기업에 충성심이 배신으로 끝난다는 인상을 남겨서는 
안된다. 
  대기업들이 대량감원을 피할 수 없도록 이력관리를  잘못해 온 점은 이번에 반드시  짚고 
넘어가야 할 것이다. 흔히 장기 인력수급 계획은 정부가 해야  하는 것으로 착각하고 있다. 
그러나 오히려 단위기업가들이 더욱 철저한 인력계획을 세우고, 선발도  꼭 필요한  인재만
을 뽑아야지 대략채용을 하고 보면 대략해고는 불가피하다. 
  급속한 고용팽창이 얼마나 위험한 것인지를 일찍부터  자각했어야 했다. 일시적 인력수요
는 파트타임이나 파견근로를 활용하고, 연공에 의한 승진과 보상제도는  오래 전에  타파해
야 했던 문제였다. 
  능력과 공헌에 따른 승진과 보상을 받게 하려면 무엇보다도 개개인에 대한 공정한 평가가 
있어야 하거니와 중간관리자들에게 만연되어 있는 평가기피 현상은 인적자원 관리의 전기능
을 마비시킨 결과를 초래했다. 
  그래서 필자는 이것을 한국기업의 경영부재현상이라 일컫는다.  삼면평가도 좋고  공개평
가도 좋다. 그것이 초기에는 우리 정서에 안 맞는다고 불평할 수도  있다. 그러나 평가가 없
는 세상은 결코 경쟁에서 이길 수가 없다. 이 같은  인력관리의 일대 혁명이 전제되지 않은 
채 대량감원만 한다고 경쟁력도 살아날 것처럼 생각하는 금물이다. <조선일보 1996. 9. 21.>  

    기술 흐름으로 본 정보통신의 장래(이 병 기 서울대 전기공학부 교수)
  올해처럼 우리나라에 정보통신이 붐을 일으킨 적은 일찍이  없었다. 시외전화, PCS 등 각
종 전보통신 분야 사업자들이 선정되었고, 이를 전후해서 웬만한  그룹이면 모두 다 정보통
신 부문 회사를 발족시켰다. 정보통신 사업은 황금알을 낳는 사업으로 치부되었고, 정보통신 
주식은 호황을 누렸다.
  그러나 이와 같이 출발한 정보통신 회사들이 과연  기대했던 황금시장을 누리며 승승장구
할 것인지는 누구도 알 수 없다. 급변하는 정보통신 기술 속에 이들 중 몇 개나  10년 후까
지 살아남을는지는 미지수다. 다만 한 가지, '정보통신 기술의 속성을 잘  이해하고 그 장래 
변천방향을 예견하는 가운데 부단히 자기변신을 꾀하는 회사만이 살아 남을 것이다'라고 말
할 수 있다. 
  오늘날 정보통신이 갖는 가장 두드러진 특징은 정보와 통신의 결합이라  할 수 있다.  원
래 정보와 통신은 각각 컴퓨터와 전화통신에 그 뿌리를 두는 것으로, 발생 연원이 다른만큼  
그 기능과성질이 서로 다르다. 역사적으로, 전화통신은 나라마다 독점 사업영역으로  굳어져 
왔고 경쟁성과 민영화가 도입된  것은 최근의 일에   불과하다. 따라서 통신사업은  자연히  
관료적, 보수적인 성격을 띠었고 통신망, 서비스기반, 응용서비스  기능들이 수직적으로  결
합하는 폐쇄적 구조를 갖게 되었다. 반면에, 컴퓨터통신에서는 이러한 요소들을 개방적  수
평구조로 계층화시켰고 그 토대 위에서 상이한 기종의 컴퓨터들이  연동 가능하도록  했다. 
또 경쟁적인 연구개발 분위기를  조장함으로써 급속한 컴퓨터통신 기술의 발달과 컴퓨터 통
신망의 확산을 가져왔다.
  최근 들어 컴퓨터 가격이 하락하고 멀티미디어 기능과 윈도  기능이 부가됨에 따라, 컴퓨
터는 전문가나 기업의 전문영역을 넘어  일반용, 오락용화하면서 주거지로  확산되었다. 더
욱이 네트워킹 기능이 추가되고 인터넷 접속활용이  가능해짐에 따라 통신과  컴퓨터 간에 
있던 근원적인 차이점이 퇴색하게 되었다. 통신은 음성통화, 컴퓨터는 데이터 계산이라는 새
로운 영역을 공동 출범시키고 있는 것이다. 
  오늘날 정보통신에 나타나는 대표적인 특징은  개인용 또는 책상용 컴퓨터들이  통신단말 
장치화한다는 점과 음성, 데이터, 영상, 그래픽 등 서로  다른 정보원들이  멀티미디어로 통
합 처리된다는 점이다. 또 사용자망과 인터넷이 고속화해 감에  따라 실시간 멀티미디어 통
신 및 회의도 활성화되고 있다. 따라서 기존 전화통신의  광대역화를 통해서 제공하고자 하
던 영상전화나  영상회의 서비스가 컴퓨터통신을 초고속화시켜 제공하는 것도 가능하게 된
다. 이것은 컴퓨터 기반의  통신이 전통적 개념의 통신에 정면 도전하는 것을 의미한다. 
  이러한 밀접한 상호작용과 경쟁과정을 통해서 장차 통신과  컴퓨터는 그 수직분할의 장벽
을 허물고 근본적인 통합을 이루게 될 것으로  보인다. 즉 개방적 수평구조를 형성하여  통
신은 하부의 정보전달 기능을 맡고 컴퓨터가 그 위의 정보처리 및 서비스 기반 기능을 담당
하게  되는 것이다. 
이와 같은 정보통신의 기간구조 위에 각종 멀티미디어 요소들이 종합된 응용서비스들을  제
공함으로써 효과적인 초고속 정보통신 기반을 형성할 수 있게  된다. 이 과정에서 정보전달
과 정보서비스 기반을 위한 사업자수는 상대적으로 감소하고 다수의 사업자 들은  응용서비
스 개발 및 제공에 치중하는 양상으로 정리될 것이 전망된다. 
  이와 같은 정보통신의 통합, 발전방향을  관망할 때, 유무선 통신망 위에  음성서비스만을 
제공해 온 대다수의 통신망 사업자들이 앞으로 많은 어려움을 겪게 될 것으로 보인다. 단순  
음성통신 서비스만으로는 컴퓨터 중심의 다양한 부가가치 통신과 경쟁이 될 수 없으며 폐쇄
적 수직구조는 스스로를 그 속에 가두어 사용자들로부터  외면당하게  할 것이기 때문이다. 
차별화된  특수서비스를 제공하든가 부가가치 있는 응용서비스를 개발하여 개방적 수평구조
로의 전환에 대비할 수 있어야 하겠다. <서울신문 1996. 10. 12.>
  
    재개발, 재건축 발상 전환을(임 창 복 성균관대 건축공학과 교수)
  최근 서울시가 강남의 잠실,반포 등 5개 지역의 저밀도 아파트 지구를 고밀도  단지로 재
건축하겠다는 조합의 계획을 수용한 데 대한 우려의 목소리가  높아지고 있다. 이번 재건축
의  핵심적 내용은 용적률을 현재의 약 3배인 285%로 완화하고, 가구수도 지금보다 약  1.5
배 늘리는 것으로 알려지고 있다. 
  이렇게 대규모 단지가 도시내에 일시에 들어서게 되면 땅값 상승은  물론, 자재 및  인력
난에 의한 물가상승, 그리고 교통체증과 폐기물처리의 어려움이  뒤따르리란 것은 분명하다. 
이런 문제에 대처하기 위해 서울시가 건설 물량조절과 개발시기를  단계화하겠다는 내용의 
후속대책을 신속하게 발표한 그나마 다행이다. 그러나 이와 유사한 재개발,재건축이  앞으로 
대도시 곳곳에서 행해질 것이라는 점을 감안할 때 이제는 현행 제도의 문제점을 근본적으로 
개선해야 할 시점이라고 생각한다. 
  우선적인 검토가 필요한  부분은 주거지   밀도를 하향조정하는 일이다.  주거지 밀도로   
현행의 40%는 너무 높다. 그 동안 서울시와  조합 간에  지루한 줄다리기를 한 것도  결구
은 적정 용적률 산정 때문이었다. 밀도의 적정성이 경제적  측면에서 계산은 손쉬우나 거주
성 측면에서의  산출은 아직 마련된 기준이 없어 어려움이 뒤따를  수밖에 없다. 이 문제는 
시민들 모두가 의견을 내고 폭 넓은 공감대가 이뤄지는 쪽으로 결정돼야 할 부분이다. 건축
법에선  용적률을 400%까지 허용하면서 일선 행정부서가 이를 하향조정하지 못했다고 돌을 
던지는  것은 어딘가 크게 잘못된 감이 든다. 
  이번에 시민들이 도시내 인접지역 개발로 인해 자신들의 환경이 침해받는다는 사실을  깨
달은만큼 적정한 생활환경이 보장되는 수준으로 밀도의 재검토가 뒤따라야 할 것이다. 이때 
밀도의 규제를 일률적으로 하기보다 대중교통 이용이 편리한 지하철 역세권 등은  상대적으
로 완화해 주는 방향이 바람직하다. 
  이와 함께 고려돼야 할 것은 우리도 거주성을 지표의 개발과 적용에 눈을 도릴 때가 됐다
는 사실이다. 공동주택에서 살아가기 위해선 주택  내부공간도 중요하지만 적정한 외부공간
도 필요하고, 공동으로 사용하는 각종 생활가능 공간이나 레크리에이션 공간도 매우 절실한 
부분이다. 
  이는 거주자의 만족도와 아주 밀접하게 연관돼 있다. 거주성  관련 공간의 유무가 아파트
단지 거주자의 만족도와 비례한다는 점을 고려하면 이제 개발용적에만  신경쓸 것이 아니라 
가구당 어느 정도의 거주성 관련공간이 제공돼야 하는지를 지표화해 시행할 필요가 있다. 
  또 이제부터는 노후화된 주거지를 전면  철거, 재건축하는 방식에만 의존하지 말고  선진
국에서 시도하고 있듯이 지역에 따라서는 체계적인 재적응 방식의 유도방안 모색도  필요하
다고  본다. 그래야 사회환경도 건실해지고 경제적으로고 불필요한 낭비를 막을 수 있기 때
문이다. 여기서 말하는 재적응의 개념은 아파트단지라  하더라도 변화된 도시구조나 거주자
의 욕구에 맞게 건축물의 증축이나 개축을 허용하자는 뜻이다.  이러한 점진적 개선을 시행
하면  반복되는 대량철거, 대량건설이라는 악순환의 고리를 끊을 수 있고,  거주자들은 사회
적 책임감을 갖게 돼 소위 '지속 가능한 개발'을 이룰 수 있다. 
  우리는 국민소득 1만 달러 시대에 살고 있다.  지금과  같은 재개발, 재건축은 결국 우리 
후손에게 악순환의 굴레를 씌워주는 것이다. 이제 주거환경도 건전한  사회환경 조성과  생
활문화 자원의 축적이 이뤄질 수 있는 방향으로 발상의 전환을 모색해야 할 때다.
    <중앙일보 1996. 11. 22.>
  
      문 화
    통일 대비한 박물관 정책(이 난 영 동아대 고고미술사학과 교수)
  중앙박물관에서 대동여지도 목판을 뒤늦게 확인했다는  기사를 기억하는 이가 많을  것이
다. 박물관이 소홀해서 이런 결과를 가져왔다는 기사도  실린 적이 있다. 박물관의 잘못으로  
그런 귀중한 문화재가 있다는 사실도 모르고 있었으니, 어떻게  관리하고  있는지 알 수 없
다고  쉽게 말하지만 지금까지 박물관이 어떤 여건에서 살아왔는지를 생각하고 걱정하는 이
는 아무도 없다.  제집 없이 거듭되는 이전에서 그만큼이나마 잘 남아 있는 것도 대견한 일
인데...........
  지금도 박물관에 무엇이, 어떤 것이 있는지 모른다는 말은 옳은 얘기다.  백번 옳은 얘기
다.  왜 그럴까? 구슬도 꿰어야 보배인데 창고에 있는 소장자료의 가치를   따질 만큼 시간
적인 여유도 없었고, 다듬을 줄 아는  전문가도 턱없이 모자라는데   학문은 날로 발전하고  
있으니 어찌 따르랴.   
진낙에 그 분야의 전문가를  배치했다면 오래 전에  그 목판의 가치를  알아차렸을 것이다.   
전문가가 있어도 자료가 없으면 어쩔 수 없는 일이거니와 자료가 싸여 있어도 전문가가 없
으면 모를 수밖에 없지 않겠는가.  프랑스 국립도서관에 보관되어  있던 직지심체요절이 백
년도 넘는 시간이 지나서야 그 존재가 알려졌던 사실을 우리는 아프게 기억하고 있다.
  전문가는 길러내면 되지만 자료는 산일되면 어디에서도 메울 수  없다. 사람이 없어 미처  
진가를 몰랐다 해도 자료가 잘 남아 있기만  하면 늦게라고 보석은 빛을 발하게 되어 있는 
것이다.  박물관이란 가치를 잘 모르면 오히려 더 철저치 보관 관리해야 하는 곳이다. 큰 박
물관, 좋은 박물관이란 어떤 보물이 나올지 모른다는 가능성을 말 해준다는 뜻이다.  이렇게 
우리 박물관은  아직도 밝혀질 게 많은 부자 박물관이다. 얼마나 다행스럽고 고마운 일인가.
  국립박물관은 이 나라의 얼굴이요 자존심이고  영광이다.  잠시나마 그 기능을  축소하는 
것은 결코 세계 일류국가를 향하는 길이 아니다. 1년에 2백만 명 가까운 관람객이 찾는  박
물관이란 학생들에게는 일생을 좌우할 결정적인 계기를 마련할 수도 있는 중요한  교육기관
이다. 다만 그 성과가 금방 눈앞에 나타나지 않을 뿐이다. 또  우리를 알려는 외국인에게는 
이해의 폭을  좁히는 결과를 초래한 것이다.
  중세 이래 유럽에서는 지금까지의 비위생적인  생활시설로 인해 전염병이 창궐했다고  한
다.   베르사유 궁전에 화장실이 없다는 얘기를 곧잘 한다.  이는  사실이다. 그러나 역사적
으로는 고대 로마나 '모헨조다로' 유적, 한대의 유물에서도 화장실의 존재를 확인할 수 있는
데 어쩐 일인지 중세 유럽에서는 화장실이 없었다.  그래서 프랑스에서는 위생시설의  개선 
대신에 향수를 발달시켰고, 독일에서는  움직이는 박물관차로 전국을  순회하며 계몽운동을  
벌여 의약을 발달시켰다고 알려져 왔다.  이것도 박물관 업적의 평가로 가장 널리 인정되고 
있는 한가지 실례일 따름이다.  더 나아가 독일은 향토박물관을 통해 게르만 민족의 우월감
만 길러 유대인 학살의 잘못도 저질렀다 한다.
  이런 박물관이 제 기능을 못한다면 역사의 왜곡을 불러올 뿐만 아니라 문화사랑의 마음도 
잃게 할 것이고 또 미래의 고고학자, 미술사학자, 민속학자, 보존과학자의 탄생을 막을지 모
른다.  조만간 통일이 되었을 때 박물관의 기능이 정지되거나,  축소되어 있거나, 적절한 시
설이 아닐 때 통일 한국의 중앙박물관 구실을 할 구심점이  될 수 있을까?  개성이나 평양
으로  가야 된다고 저들이 우기면 어찌할 것인가?
  통일 이후의 박물관정책도 강구할 때가 되었다.    <문화일보 1996. 1. 6.>  

    '문학의 해' 성공하려면(김 경 희 지식산업사 대표)
  '문학의 해'  조직위원회 구성을 둘러싸고 이견이  있어  진통을 겪다가 마침내 풀릴  것 
같다는 희소식이 들린다.  문단의 화해가 이 시대의 갈등 분위기를  앞장서 해소하는 것 같
아  주변사람들까지 기뻐한다.
  문학은 세파에 찌든 사람들을 '마음의 고향'으로 줄달음치게  하는 마력의 예술이며, 삶이 
살맛나는 것임을 확인하게 하여, 우리  사회를 인정이 넘치는 공동체로 보게  하는 '슬기의 
샘'이기도 하다.  훌륭한 문학은 한 시대의 산물이기에 바로 역사 그 자체이기도 한 것이다.
  우리 근, 현대사는 기막힌 역사의  현장이어서 더할 나위 없는  문학소재의 보고이다. 그
리하여 이 시대를 다룬 몇 개의 걸작품이 나오기는  했다.  그러나 아직도 세계에 드날리는 
작품이 없는 것을 아쉬워하며 한국인 작가의 노벨문학상 수상을  고대하고 있다. 문학의 해
를 맞아 우리가 감동하고 외국독자들도 즐겨 읽을 만한 작품이 쏟아져  나오도록 문학인들
을 부추기는 일련의 기획들이 실효를 거둘 수 있게 문단은 물론이요 그 주변도 힘을 모아야 
할 것이다. 
  자신과의 고도하고 처절한 투쟁에서만 세계를   감동시킬 작품이 나올 것이다.  작가들의  
분발은 말할 것도 없고, 그들의 보호막인 정부와 사회가 나름의 몫을 해야 할 것이다.
  좋은 작품이 있어야 좋은 독자가 있다고 한다.  그러나 좋은  독자가 있어야 좋은 작품이 
나온다는 말도 성립될 수 있다.  아무리 좋은 작품이 있어도  일고서 좋다고 추켜주지 않으
면 더 좋은 문학창작은 이어지지 않을 것이다.  독자들이 기왕의  작품에 만족하지 않고 더 
좋은 작품을 찾을 때 창작하는 이들은 힘써 새로운 작품을 써낼 것이다.
  국민독서 실태조사에 따르면 우리 국민(성인)의  1인당 독서율이 1993년 11.3권이던 것이 
1994년은 9.5권으로 떨어지고 1995년은 9.6권에 머무르고 있어 '책의 해'인 1993년보다 후퇴
하고 있다.
  그런데 지난해 일본국민의 독서량은 우리의 약 2배에 이르고  있는 것으로 집계됐다.  그
래서 일본인들은 노벨문학상 수상작가를 두 사람이나 갖는 복을 누리는 것이 아닐까.
  문학을 필두로 한 예술 및 학문과 과학기술은 현대문화의  핵심이다. 이들을 둘러싸고 있
는 외곽 분야에서 대학을 비롯한 교육, 방송, 신문을 비롯한 언론, 출판이 정삼각형을  이루
고 있다고 하겠다.
그리하여 이 세 분야는 문학의 해에 다른 어느 분야보다 더 기여해야 할 듯하다.
  문학의 해가 성공하기 위해서는  3년 전 책의  해 경험을 뒤돌아볼 필요가  있을 것이다.   
비교적 성공적이었다고 평가되는 책의 해 사업은 언론, 특히  신문들의 절대적인 협력이 매
우 큰  힘이 되었다. 이번 문학의 해에는 신문만이 아니고 방송,  특히 TV방송의 적극적인 
협력이 바람직하다고 생각한다.
  프랑스에서처럼, 만일 KBS를 비롯한 공중파 방송이 황금시간대에  와이드 문학(독서) 프
로그램을 심혈을 기울여 제작하여 1주일에 1회 정도 겹치지  않는 시간에 편성한다면 우리 
국민의 문학 읽기의 열기는 달아오를 것임에 틀림없다.
  문학 독자는 독서열기 일으키기의 선도역을  학나.   시 읊기 좋아하는 백성이라야  좋은  
가사의 노래를 부를 수 있고, 좋은 소설이 나와야 멋진 연극의  대본, 영화의 시나리오가 나
오는 것이 아닌가.  문예진흥을 위해 문학부터 다져야  한다.  문학을 애호하는 국민을 어릴  
때부터 만들어야 한다.  어릴 때부터 동화를 읽은 어린이라야 자라서 책읽기를 좋아하고, 소
설을 즐겨 읽은 사람이라야 인생을 더 폭 넓게 생각하고, 결국은 꿈꾸는 사람, 생각하는  백
성이 되는  것이 아닌가. 생각하는 백성, 꿈꾸는 백성이라야 창조적 활동이 가능하다.  창조
는 상상력의 열매이기 때문이다.
  창조적 역량 없이 문화전쟁의 시대, 무한국제경쟁 시대에  어찌 살아남을 수 있으며, 다른 
나라를 앞지를 수 있을 것인가.  우리에게는 넉넉한 자원도, 아직 비축해 놓은 이렇다 할 기
술도 변변한 게 없다. 있다면 수천 년 동안 여러  강한 민족 사이에서 부대끼면서도 고유한 
우리것을 소중하게 가꾸오 남의 장점을 과감히  받아들여  찬란한 독자적 문화를 가꾸었던 
문화창조  전통(역사)의 저력뿐이다.
  조상들이 남긴 창조물 가운데 우리 말과 우리 글은 우리 문학에 더할 나위 없는 자산이요 
공구이다.  이 공구로 우리 근, 현대사에서 굴곡 많은 경험,  곧 풍부한 문학적 소재에 작가  
자신의 상상력이 창조적으로 작용할 때 우리만의 개성을 지닌 세계적 문학작품은  형상화할 
수 있지 않겠는가.
  미국의 영화감독 스필버그가 아카데미상을  수상하고 <쉰들러 리스트>라는 좋은  원작이 
있었기에 오늘의 나는 가능했다고 한 말이 생각난다.
  문학의 해가 성공을 거두도록 범문화계는 물론  재계까지 모두 힘을 모아 문단을  지원하
자. <문화일보 1996. 3. 12.>
  
    문화 세계화, 국가적 지원 따라야(김 문 환 서울대 미학과 교수, 한국문화정책개발원장)
  문화, 예술이라고 쉽게 말하지만  그 범위  설정에  어떤 일치된 의견이  존재하는 것은 
아니다.   
편의상 한국예술단체총연합회(예총)의 구성단위들을 참조한다면 거기에는  흔히 순수예술이
라고 분류되는 분야들 외에도 연예와  같은 대중예술 분야도 포함되어 있다.   그런가 하면 
전통문화와  함께 의식주와 연결된 생활문화가 국가 경쟁력 향상을 위해 날로 그 중요성을 
더해가면서 인간생활 전체, 쉽게 말해서 삶의 질  향상에 기여하기 위한 노력 전체가  문화
라는 말로 표현되기도 한다. 
예컨데 통상산업부는 수출 1천억 달러 달성을 기념하면서 앞으로의 재향을 '기술로, 문화로, 
21세기'라는 표어로 요약한 바 있는데,  이때 문화가 체화된 상품이란  실로 복합적인 뜻을 
지니다.  이와 같은 맥락에서 국정 전방의 문화화가 이루어져야 하리라고 본다.
  그럼에도 불구하고 오늘날 좁은 의미의 문화와 상통하는 예술,  그 중에서도 순수예술 분
야가 가장 집중적으로 관심을 두고 있는 인간적 가치가 날로  고갈되어 가고, 그 결과 국민
생활 전반이 비인간화되고있어 이 분야에 대한 정책적 대응이 갖는 비중은 날로 커지고 있
다.
  문화 부문 예산이 전체 예산의  1%에도 못 미치고 있다는 지적은  그런  의미를 지닌다.  
예컨대 문화공간조성법이나 문화기금조성법들의 입법제안은  이와 같은 상황의  개선을 위
한 기본조처가 필요하다는 것을 뜻할 수 있다.
  정부는 금년을 문화복지 원년의 해로 선포하고  이를  위해 여러 가지 정책을  개발하고 
있는데, 국회가 제도적, 재정적으로 뒷받침해 줄 때에야 이와 같은 정책들은 실효를 거둘 수 
있을 것이다.  
예컨대 문화체육부 산하 연구기관 중 유독 한국문화정책개발원만이 민법에 의한 재단법인의 
상태에 머물고 있는데, 문화정책의  중요성을 제대로 인식하고 있다면  하루속히  국가기관 
또는 출연기관으로 전환해야만 한다.
  국민생활에 뿌리를 내린 채 아름답게 꽃필 때에 비로소 우리의 예술문화는 세계화를 위한 
힘도 지닐 수 있게 된다.  그러자면 이와 가장 밀접한 연관관계에 있는 교육과 방송이 문화
와 접목되지 않으면 안될 것이다.  교육 분야는 전인적인 인간을 위한 평생교육  체제를 갖
춰야 할 것이고, 방송 분야 역시 문화매체로서의 성격을 강화해 가지 않으면 안될 것이다.
  '통합방송법안'에 대한 기본적인 관점 역시 방송이  국민들의 알 권리를 신장하는 데  기
여하는 것이어야 하지만, 이와 같은 권리는 또한 일정하게  올바른 판단능력을 전제로 함으
로써 문화를 내장하게 마련이다.  거대자본의 참여문제는 소유와 경영의  분리가 가능케 하
는 조처와 밀접하게 연관될 수밖에 없는데, 삼권분립의 원칙에  입각하여 제대로 된 감시체
제를  확립해야 한다는 주장이 만일 이와 같은 문화적 발상에 근거한 것이라면 국민적 지지
를 받을 수 있으리라고 본다.
  15대 국회에서 문화예술계 인사가 여섯 명에 불과하고 그들조차 딱히 좁은 의미의 문화예
술 영역에서 의정활동은 전개할 것 같지 않다는 관측이 사실이라 해도,  의정활동이 궁극적
으로는 국민복지 향상에 기여하고자 하는 목표와 연결되어 있는 한, 그 기초가 되는 문화를 
통한  삶의 질 향상의 결코 외면당하지 않을 것이라고 기대해 본다.
  끝으로 이번 국회에서 문화발전에 관한 세계적 합의가  제대로 이해되어 우리나라가 문자 
그대로 문화국가로서 21세기에 진입할 수 있기을 희망한다. 세계적 문화재로 등록된 보화들
은 물론 못지않게 가치를 지닌 그 밖의 문화요소들을 제대로 가꿔가는 문화정책이 좋은 시
금석이 될 것이다. <서울신문 1996. 4. 28.>
  
    문화 경쟁력과 메세나 운동(이 진 주 생산기술연구원장)
  정보사회가 본격적으로 펼쳐진 21세기는  기술과  예술이 화려하게  접목되는 시대가 될   
것이다.  
똑같이 '기술'을 나타내는  희랍어의 technology는  과학기술이라는 뜻이  되고,  라틴어의 
arts는 예술을 뜻하는 말이  되었으나 이제는 다시   합쳐진 개념과 활동으로 보는  시각이  
필요하게 되었다.  
10억 달러 이상의 수익을 가져다준 영화 쥬라기 공원이 실리콘 그래픽 회사의 3차원 영상을 
실감나게 표현하는 소프트웨어 기술과 스필버그의 창의적 영화예술이  접목된 결과라는 것
은 이제 상식적인 얘기에 불과하다.
  국가발전의 궁극적 목표가 삶의 질이요  문화복지라면, 수단적 목표는 이를 위한  국가경
쟁력을 키우는 일이다.  앞으로 1백년  또는 1천년을 지속할 정보사회에서의  국가경쟁력은 
정보통신  기술을 중심으로 한 기술경쟁력이 필요조건이 될 것이고, 새로운 디자인의  문화
상품과 서비스를 세계적 수준으로 만들어낼 문화경쟁력이  충분조건이 될 것이다. 멀티미디
어를 자유자재로 활용하는 디지털 혁명 시대에는 창의력과 상상력에 의한  기술, 예술 분야
의 창조적 전문직이  나라를 이끌어 갈 것이라는 것이 미국 노동부장관 라이시의 지적이다.
  그런데 우리의 문화환경은 얼마나 열악한가. 시골 도시의 길가  상점은 모두 성냥갑 같은 
모양이고, 정부청사는 위압감을 주는 사각형위주다. 어린이날 야외에 나가 아버지들은  주로 
고스톱을 즐기고, 어머니들은 한풀이식 춤추기에 기를 쓰는 동안  미술관은 파리를 날릴 정
도로 한적해 아이들은 문화교육의 기회를 잃고 있다.  정치인의  출판회는 성시를 이루지만 
출판계는 불황에 떨며  판매량 위주의 책을 내기에 급급하다.  팝송  콘서트에는 10대 손님
으로 광란의 도가니가 되지만  고급 연주장은 썰렁하다.
  그러나 이제는 탈이념의 정보사회에서 세계 속의 우리 문화를 내세워야 할 때다.  <자본
주의의 종말>을 쓴 기 소르망은 한국자본주의에 한국문화의 이미지가  없다고 날카롭게 지
적한 바 있다. 유감스럽게도 정부는 우리 문화를 획기적으로 키울 능력도, 의지도  태부족인 
듯하다. 다행히 기업이 제품 차원의 광고에서 벗어나  기업이미지  차원의 메세나(Mecenat) 
운동에  나서고 있는 것은 고무적이다. 메서나는 로마제국의 재상 마에체나스(Maecenas)가 
문예보호에 진력했던  것에서 유래된  '문화예술에 대한 지원'을  의미하는 프랑스 말이다.  
메세나의 역사상 가장 잘 알려진 후원자는  이탈리아 르네상스를 꽃피우는 데 크게  기여한 
피렌체의  메디치 가로, 보티첼리, 레오나르도  다빈치 등을 지원했고 자신의 조각학교에서 
발탁한 15세의 미켈란젤로를 아들같이 키우면서 위대한 재능을 발휘하도록 했다.
  선진국이 자발적으로 메세나 운동을 시작한 것과는 달리  우리나라는 1993년 12월 대통령
과 기업인들과의 오찬회동에서 기업지원  논의후 1994년  4월 '한국기업   메세나협의회'가 
창립되었다.   
메세나협의회창설 1주년 기념식에서 세계적으로 촉망받는 첼리스트 장한나 양이 동아그룹이 
지원해 확보한 1백만 달러짜리 1757년산 과다니니 첼로로 브루흐의 곡을 연주함으로써 메세
나라는 생소한 용어와 활동이 일반에 널리 알려지게 되었다.
  예술활동 지원이 기업의 자선활동이라고 인식되어서는 참다운 성공을 거두기  어렵다. 메
세나협의회 외원사가 170여 개사이지만 아직도 30대 그룹 중 10개사는 회원가입을 하지 않
고 있다. 이들 그룹 중 몇  개 회사는 언론사를 운영하면서 몇 백억  원의 적자를 낼지언정 
메세나운동에는 인색하다.
  돈과 물질은 나눌수록 가난해진다는 가치관의 산업사회에서  성장한 우리나라  기업들이, 
정보와 예술은 나눌수록 풍부해진다는 정보사회에 대응하기 위해 이제는 메세나 운동을  기
업전략의 하나로 삼아야 할 것이다.  백범 김구 선생은 일찍이 우리의  부력은 우리 생활을 
풍족히 할 만하고, 우리의 강력은 남의 침략을 막을 만하면 족하다. 오직 한없이 가지고  싶
은 것은 높은 문화의 힘이다 라고  선견력을 보인 바  있다. 우리의 문화결쟁격이 만간기업
의 메세나 운동에 의해 촉진될 수는 있지만 정부의 정책적 지원을 대처하는 것이 아니라는 
점을 정부는  명확히 인식해 21세기 정보화정책과 문화정책이 두 수레바퀴로 움직여나가도
록 노력해야 할 것이다. <중앙일보 1996. 5. 7.>  

    천년 고도의 위기(이 문 열 세종대 국어국문학과 교수, 소설가)
  지금부터 70여 년 전에 한  일본인은 총독부청사 건축으로 헐릴  위기에 놓인 우리의 광
화문을 놓고 논물로 글을 썼다.  침략국의 일원이면서도 동족들에 의해 파괴될 우리의 문화
재를 위해  진심으로 울었다.  만약 그가  살아 우리 자신의 결정에 의한 고속전철의  경주 
도심통과를 보게 된다면 무어라고 쓸까.
  물론 고속전철의 도심통과를 계획하고 있는 건설교통부안은 아직  확정된 것도 아니고 또 
그대로 결정된다고 해도 당장 경주가  해체되거나 파괴되는 것도 아니다.  거기다가 문화재 
보존의 중요성에 대한인식도 충분해 피래흘 최소화할 여러 가지 보완책을 제시하고 있는 것
으로 알고 있다.
  그렇지만 신라 천년의 고도 경주는  120여 년 전에 대원군에 의해  세워진 광화문과 비할 
바가 아니다. 경주에는 그 하나가  바로 광화문과 맞먹을 문화재가 땅속과  땅 위에 수없이 
흩어져 있다. 고속철도의 도심통과가 직접적인  훼손이나  파괴를 가져오지는 않는다  해도  
그 부정적인 영향의 집계는 광화문 철거에 못지 않은 문화적 피해를 줄 수도 있을 것이다.
  거기다가 고속전천 역세권의 개발을 생각하면 더욱 끔찍하다.  건설교통부는  문화재보호
법으로 그 개발을 억제할 수 있다고 하나 그게 가능할지는 실로 의문이다.
  수백만의 구매력 풍부한 유동인구가 지나는 목을 어떻게 개발제한지역으로 묶어둘 수  있
겠는가. 보나마나 그 해제는 지역주민의  숙원사업이 될 것이고, 선거공약의 단골메뉴가  될 
것이고, 그러다가 언젠가는 정치력에 의해 풀리고 말 것이다. 그럼에도 불구하고 도심통과안
을 고수하는 건설교통부의 고충을 이해하지 못하는  것은 아니다.  
결국은 국민의 혈세로 전가될 엄청난 추가비용과 재설계에 따른  공기의 지연이다.  거기에 
대해서도 역시 이치에 닿는 반론들이 있는 것으로 알고 있다.
  건설교통부는 고속전철을 건천~화천 노선으로 변경하는 데 대략 1조 8천억 원의 추가비용
이 들 것으로 추산했다. 그러나 도심통과 구간을 지하로 바꾼다고  양보한 이상 그  추가비
용도 만만찮을 것이다. 따라서 지하화에 필요한 추가비용을 빼면 노선변경에 따른 추가비용
은 훨씬  떨어질 것인데, 그  경우 천년 고도를 보호한다는 명분이면  국민들을 설득하기는 
어렵지 않다고 본다.
  또 건설교통부는 고속전철의 노선변경으로 대략 1년  6개월  이상 공기가 지연되는 것을 
걱정하고 있다.  특히 2002년 월드컵  개최에 맞추어둔 고속전철 준공계획이  노선변경으로  
일그러진다는 점을 힘주어 내세운다.  하지만 월드컵 개최가 확정되어  있는 것도 아니거니
와 확정된다 해도  그것은 한번 있는 행사이다.  아무리 중요한 국제행사라 해도 그 한번의 
행사와 우리의 영구한 문화유산이 훼손될 위험을 맞바꿀 수는 없다.
  앞서 말한 일본인 야나기 무네요시는  아, 광화문이여! 라는  명문의 말미에서 이런 성경
구절을 인용하고 있다. 주여, 저들은  저들이 하고 잇는 바를  알지 못하나이다. 고속전철의 
경주 도심통과를 고집하고 있는 당국자들이나 그걸 지지하는 소수의 주민들은 자기들이  하
려는 일이 무언지를 진실로 알고 있는지, 관료적 경직성이나 눈앞의 이익에 눈이 멀어 이민
족 침약자들이  이 땅에서 하던 일을 우리 손으로 하려 하고 있음을 알고나 있는지.
  하지만 정치적 논리와 경제적 계산으로  고속전철의 경주 도심통과가 강행된다면  우리가 
할 수 있는 일은 70년 전의 그 의로운 일본인처럼 훼손되어 갈 경주를 눈물로 바라보는  수
밖에 없다. 아아, 경주여,  정녕 너를 위해 눈물을 준비해야 하는가.     <조선일보 1996. 5. 
10.>  

    위성방송, 도입시기가 문제다(김 흥 규 한국외국어대 신문방속학과 교수)
  우리는 정말 다매체, 다체널 시대에 살고 있다.  지난해  3월 케이블방송 개국에 이어 무
궁화위성을 이용한 위성방송을 위한  시험방송이 준비되고 있다. 2개  채널을 시험운영하게 
될 KBS는 물론 업계, 학계 모두 비상한 관심 속에 이를 지켜보고  있다.  향후 위성방송의 
성공여부와 매체에 끼칠 영향력이 그만큼 크기 때문이다.
  1960년대부터 시작된 인고위성은 기술의  발달로 대용량화, 대출력화가 가능하며,  이제는 
잡지책 크기의 파라볼라 안테나만 가지면 직접 위성방송 수신이 가능하게 되었다. 단일전파
로  전국을 커버할 수 있을 정도로 가시청 범위가 넓기 때문에 전국 규모의 방송이 가능할 
뿐만 아니라 난시청을 해소할 수  있다.  기존의 공중파방송이나 케이블 방송과  비교해 몇 
가지를 살펴보면 다음과 같다.
  첫째, 케이블TV나 마이크로웨이브를 사용하는 공중파방송의 프로그램 전송은 전송거리나  
지역에 따라 전송비용이 늘어나는 반면에 위성방송의 프로그램 전송비용은 거리에 관계없이 
일정하다는 것이다. 이러한 특성에 기인하여 케이블방송은 도입 초기에 전국적인 방송이 불
가능하지만, 위성방송은 방송 시작과 동시에 대규모의 전국적인 망 구축이 가능하다.
  둘째, 위성방송은 국경을 초월한 수신이 가능하기  때문에 국제방송이슈들과 밀접하게 관
련되어 있다. 특히 아시아나 유럽과 같이 많은 국가들이  지리적으로 인접해 있는 경우에는 
더욱 그렇다. 또한 현재로서는 국제법상으로나 국내법상으로 각 정부가   위성을 통한 월경
전파(spillover)의 현상을 효과적으로 통제할 만한 아무런   근거가 없기 때문에 위성방송은 
국제화 방송으로서의 입지를 다지고 있다고 하겠다.
  셋째, 위성방송은 양질의 화면과 음을 제공할 수 있다. 헤드엔드로부터 가입자에게 케이블
을 통하여 프로그램을 전송하는 형태인 케이블  전송방식은 여기게  관련된 기술이 아무리 
뛰어나다 하더라도 송신과정에서 영상과 음성의 질이 떨어질 수밖에 없다.
  반면에 위성방송은 위성을 통하여 수신자에게 직접 송신하기  때문에 기상의 방해만 받지 
않는다면 케이블을 통한 프로그램 수신  때보다 훨씬 양질의 화면과 음성을  즐길 수 있다.  
또 전국 규모로  고선명TV(HDTV)의 신호전송이 가능하므로  기존 방송 시스템을  이용해 
HDTV를 운용하는 것보다 막대한 비용을 절감할 수 있다.
  지금까지의 논의에서 미루어볼 때 위성방송이 케이블TV나  공중파  방송에 비해 기술적
인 측면에서 많은 우위를 점하고  있다는 것은 사실이다.  그러나 이러한  뉴미디어의 성패 
여부를  결정하는 데는 기술적인 측면 이외에 또하나의 중요한 요소가 있는데 그것은 그 기
술의  도입시기다. 미국의 경우는 케이블TV가 이미 상당히 보급된 이후에 위성방송이 시작
되었는데, 후발 매체인 위성방송은 끝내 케이블TV의 우위를 극복하지 못하였다.
  반면에 일본의 경우는 두 매체가 거의 같은 시기에  보급되었으며, 위성방송은 커다란 성
공을 거두고 있는 반면에 케이블TV는 그에 미치지 못하고 있다. 물론 일본 위성방송사업의 
성공은  일본의 지리적 요인에서도 찾아볼 수  있지만 또하나의 이유는 기술적인 측면에서 
우위를 점하는 위성방송이 상대적으로 열세인 케이블TV와  같은  시기에 보급됨으로써 우
위를 점할  수 있었던 것이 아닐까 생각된다.
  우리는 지난 몇 년간 막대한 비용을  케이블 하부구조에 투자하고 있으면 아직까지  국내 
대부분의 케이블TV 업계는 막대한 적자를 면치 못하고  있는 실정이다.  이러한 경향은 앞
으로 몇  년간 더 지속될전망이다.
  기간 방송인 KBS는 시험방송을 통해 기술적인  문제점을 해결해야 하겠지만, 본격방송의 
도입시기나 방송주체 선정에 있어 기존 케이블 방송과의 조화를 염두에 두어야  하겠다. 케
이블방송에 대한 또다른 불이익은 국가자산의 낭비며, 방송발전에 저해가 되기 때문이다.
    <세계일보 1996. 6. 14.>
  
    사전심의라는 족쇄(김 창 남 성공회대 교수, 문화평론가)
  지난 6월 7일부터 3일간 서울대학교 문화관과  노천극장에서 한국의 대표적인 언더그라운
드 가수와 그룹들이 참여하는 대규모 라이브콘서트가 벌어졌다.
  이 콘서트에는 '자유'라는 제목이 붙어졌다. '자유'라는  제목은 오랫동안 대중음악인들의 
상상력을 옥죄어온 음반 사전심의제도가 폐지된 것을 기념하는 의미를 담고 있다.
  이 3일 동안 공연장은 찾은 수많은 관객들은 무대 위의 가수들과 함께 노래부르고 열광하
며 말 그대로 '자유'를 마음껏 호흡하는 즐거움을 누렸다. 누군가 이 공연을 두고 한국의 우
드스탁 페스티벌이라부른 것은 그런 의미에서 매우 적절한 표현이다.
  대중음악에 대한 검열의 역사는 일제시대인 1933년  조선종독부에서 실시한 레코드 취체
규칙으로까지 거슬러 올라간다.  해방이 되고 정권이  수없이 바뀌었지만 사전심의제도라는 
이름으로  말만 바뀌었을 뿐 사실상 '검열'의 역사는 변하지 않았다.
  수많은 노래들이 대중의 귀에 닿기도 전에 분서갱유에 처해졌고 양심과 지성을 가진 많은 
창작자들이 억압적인 금기의 사슬로 인해 고통받았다.  검열은 창작인의 자존심과 상상력에  
깊은 상처를 내고 자신의 뜻대로 문화를 선택하고 향유할 대중의 당연한 권리를 원천적으로 
박탈한다는 점에서 지극히 야만스러운 폭력이다.
  수십 년간 권력에 의해 자행되어  온 그 폭력은 우리  대중음악 문화를 근본적으로 왜곡
시키는 데 결정적으로 기여했다. 우리 대중음악이 폭 좁은  사랑타령 일변도로 흐른 것이나, 
그저 상업주의의 물결 속에 허우적거리는 숱한 우상들만 양산해 온  것도 근본적으로는 이 
폭력적 검열 구조에 기인한 바 크다.
  검열의 가장 큰 문제는 단지 대중의 자율적  선택권을 무시한다거나 많은 작품들이 그물
망으로 걸려져 버린다는 데 있지 않다.  가장 크고 무서운 문제는 바로 수십 년간의 검열관
행  속에서 대중예술인들 자신의 의식과 상상력이 자신도 모르는 사이에 검열의 울타리 안
에 갇혀 버린다는 데 있다.  오랫동안 울안에 갇혀 산  동물이 바깥세상이 존재한다는 사실
조차도  잊어버리듯, 남편의 폭력에 길들여진 아내가 그 울타리를 벗어날 줄 모르듯, 그렇게 
자학적으로 내면화해 버린 순응과 타협의 생리 그것이야말로 가장 크고 무서운 문제이다.
  의무적인 사전심의제도의 철폐는 일단 대중음악인들의 의식과  무의식을 가위누르던 무거
운 족쇄의 일부나마 제거되었음을 의미한다. 그러나 그것은 단지  자유를 향한 첫걸음일 뿐 
종착점은 결코 아니다.
  사전심으제 바깥에도 창작과 표현의 자유를 제약할 수많은 장애물들이 버티고 있다. 무엇
보다도 가위를 든 손들은 여전히 건재하며 문화를 검열해야만  사회의 안정과 질서와 윤리
가 유지된다고 믿는 세력 역시 변하지 않고 있다.
  이번 '자유'공연이 거의 모든  매스컴으로부터 철저히 외면받았고 모든  협찬을 거절당한 
채 가까스로 이루어졌다는 사실자체가 그것을  말해준다. 지금 주어진 자유가  결코 온전한  
자유가 아니며 보다 많은 자유를 얻기 위해, 그리고 그  자유를 지키기 위해 그만한 책임과 
노력이 뒤따라야 하는 이유가 거기에 있다.
  사전심의제의 폐지와 함께 한동안  이른바 퇴폐적이고 선정적인 가요가  양산될 가능성이 
없지 않다. 그럴 경우 검열의  지지자들은 모든  부작용을 사전심의제 폐지  탓으로 돌리며  
다시 과거의 폭력적이 검열체제를 복원하려 기도할지도  모른다. 그러나 퇴폐적 저질문화의 
양산은 검열이 없기 때문이 아니라 오히려 오랜 검열의 관행이 지속되는  과정에서 진정한 
작가정신은 실종되거나 같혀버리고 그저 천박하기 짝이 없는 상업주의만이 활개치게 된  탓
임을 분명히 인식해야 한다. 문화의  건강성은 진정한 표현의 자유를  통해  작가의 건강한 
상상력을  보장해 줌으로써만 가능할 뿐 억압하고 자르는 방식으로는 결코 이루어지지 않는
다. 건강한 문화는 대중의 적극적이고 자율적인 참여와 선택, 실천으로 완성되는 것이지  권
력을  쥔 소수의 독선과 강요로 이루어지는  것이 아니다. 우리 대중문화의 역사가 이미 그
것을 증명하고 있지 않은가. 그런 의미에서 나는 아직도 남아 있는 영화의 사전검열도 반드
시 철폐되어야 한다고 믿는다.
  최근 <씨네 21>등 일부 영화잡지와  뜻있는 영화인들이 함께 벌이고  있는 검열철폐 캠
페인은 우리 영화를 지키고 가꾸려는 마지막  안간힘이며 문화적  선택의 권리를 대중에게 
돌려주려는 최후의 몸부림이다. 그것이 성공할 경우, 그래서 대중문화의  가장 중요한 두 영
역인 영화와 가요에서 자유로운 상상력이 만개하게 될 때, 우리 문화는 새로운 역사를 시작
하게 될 것이다. 영화 검열이 철폐되는 날, 영화인들과 음악인들이 함께  어우러져 만드는 '
자유'라는 이름의 또한번의 페스티벌을 보게 될 날을 기대한다.    <문화일보 1996. 6. 29.>  

    문화와 경제(이 규 억 산업연구원장)
  우리나라의 경제협력개발기구(OECD) 가입이 결정됨에 따라  오는 10월부터 우리의 경제
적, 문화적 위상에 대한 세계 각국의 대우가  선진국 수준으로 격상될 전망이다. 그러나  질
서와 문화가 뒷받침되는 생활은 창조하는 생산력의 충전을 가능케  하고, 이를 통한 사회적 
응집력의 배양이 선진문화, 경제의 꽃을 피울 수 있게 하는  것이지 이 과정을 거치지 않고 
거저 문화, 경제 선진국이 되는 것은 아니다.
  이벤트 판촉하듯 세계가 문화를 파는  오늘의 추세  속에서 문화와  경제는 어떤 관계와 
의미를 지니는 것일까. 효율의 경제와  창조, 예술의 문화는 어떻게  만나는가. 따지고 보면 
지금 우리 경제의 어려움도 문화와 경제의 연면한 관계를 제대로 이해하지  못하고 그 상승
적 효과를 잘 살려내지 못한 우리의 무관심과 무지에서 비롯된 것은 아닌가 하는 아쉬움을 
떨쳐버릴 수 없다.
  21세기는 경제력에서 문화력으로 중심이 이동하는 때라고 한다.  미래에는 상품의 경쟁력
은  말할 것도 없고 국가의  우열과 문명의 흥망도  문화력이 좌우하게 된다고 미래학자들
은  주장한다.  
그렇다고 문화가 이른바 예술인들에게  금전적 혜택을 넓혀주거나 대중방송  매체 또는 신
문에서 외국의 예술인이나 연예인을 고액출연료를 주며 불러오는 것과는 거리가 멀다. 문화
는  질서와 여유 속에서 정신적 상호존중의 미덕을 근본으로 하는 것이다. 끊임없이 나아가
고  높아지려는 인간의 활동인 문화, 특히  강력한 문화는 환경에  대응할 수 있는  능력이 
있을 뿐만 아니라  급격하게 변화하는 주위 환경에도 적응할 수 있는 생존능력을 지닌다는 
것이다. 문화 재창조의 뒷받침 없이는 아무리 강력한 제국도, 거대한 문명도 여지없이  멸망
의 길을 걸었음을 역사는 말해주고 있다.
  세계사적으로 보면 국력은 경제력으로 평가되었고 경제력의  핵심은 기술력이었다. 곧 기
술과 경제력이 국가전력을 결정해 주었던 것이다. 그런데 여기서 주목할 것은 기술력이  경
제력으로 연결되는 과정에서 사회, 문화적 가치체계가  중요한 영향을 끼쳤다는 점이다.  20
세기 초 기술력에서 영국과 독일에 뒤졌던 미국이 자유분장하고 창의력을 살릴 수 있는 사
회문화 여건에서 우위를 점했기 때문에 이들을 따라잡을 수 있었던 것이 좋은 보기라 하겠
다. 현대 자본주의 사회의 특징은 상품이라는 물질적 재화가  소비되는 과정을 통해 질서를 
창조하고 유지해 나가는 데 잇다.  상품소비는 긍정적인 측면에서 사회  내 문화를 재생산, 
재현하고 조작하는 일종의 문화현상으로 간주될  수 있다.  즉 모든 상품들은  그 성격에서  
전적으로 문화적인 것이라고 할 수 있다.
  그래서 오늘날의 세계는 '문화전쟁의 시대'로 일컬어질 만큼 문화의 상품가치가 부각되고 
있다.  
세계적인 상품들은 대부분 뛰어난 문화 해석력에 바탕을 둔 독창적인  것들인데 일본의 전
자산업, 이탈리아의 의류산업, 미래에 대한 꿈과 희망을 소재로   한 미국의 영상산업, 정밀
성의 스위스 시계산업, 실용성을 추구하는 독일의 기계산업 등이 국민문화를 상품에 체화시
킨 좋은 예라 하겠다.
  그렇다면 오늘 우리의 경우는 어떠한가.  우리가 겪고 있는  경제의 어려움은 표면적으로
야 우리 산업의 경쟁력 저하가 근인이겠지만, 경쟁력의  정신적 바탕을 이루는 각종  문화, 
이를테면 세계 최초로 금속활자를 발명했고 한글을  창제한 문화민족으로서의 저력이 양적, 
물적 성과에 치중하던 선장기 물신의 망령에 함몰되어 나타난 부작용으로 볼 수 있다.
  물적 성장과 정신적, 문화적 성자의 격차가 빚는 각종 불균형의  몸살에서 오는 우리  경
제의 어려움은 비롯되는 것으로 보아도  무방할 것이다.  이럴 때마다 필자는  1960년대 말  
서독에 머무를 때 서베를린 백화점에서의 쇼핑 추억, 물건을  사면 반드시 선물용인지를 묻
고 포장지를 달리해 주던 독일인 점원의 철저한 절약정신이 교훈처럼 생생히 되살아난다.
  같은 자본주의 나라이면서 각각의 문화적, 사회적인  특장점을 일정시기에 최대한 활용하
여 국력을 배양한 경우로 미국의 개인주의와 일본의 집단적 적응주의를 들 수 있다. 우리는 
어떤 사회 작동원리를 강점으로 추구하여 참다운  의미의 세계 선진국으로  약진할 것이가? 
문화국민으로서의 결제를 추구해야 할 때라는 명제 앞에서 문화와 경제가 멋지게  어울리는 
우리나라의 21세기를 꿈꾸어본다.    <한겨레 1996. 7. 9.>
  
    기술 시대의 예술(이 승 훈 한양대 국어국문학과 교수, 시인)
  산업사외의 예술은 과거의 예술과 달라져야 한다는 게 그 동안  내가 강조한 점이다.  소
박한 자연찬미나 경직된 계몽주의 미학에  대해 비판적인 입장을 보인  것 역시 이런 사정   
때문이다. 시대가 변하면 예술도 변하다. 세상에 변하지 않는 것은 없다.  산업사회의 미학, 
혹은 기술 시대의 예술은 우선 우리가 살고 있는 시대가 앞 시대와는 다르다는 전제에서 출
발해야 할 것이다.
 산업사회가 되면서 우리가 잃은 것은 첫째로 자연이다.  아파트로 표상되는 거대한 도시는  
자연과 단절된 추상적 공간이며, 따라서  우리가 체험하는 것은 자연으로부터  소외된 고독
한 삶이다. 전통적인 농경사회만 하더라도 사정은 이렇지 않았다.  최소한 자연과 인간은 화
해의 관계에 있었고, 따라서 자연과 인간은 하나라는 생각, 자연의 순리를 따르는 삶의 원리
가 존재했다.
  그러나 기술에 의한 자연파괴가 도시를 낳고, 이 도시에서  우리가 만나는 것은 아파트라
는 추상적 인공물, 기능만을 강조하는 차가운 콘크리트와 기계의 고독이다. 이런 시대에  자
연을 찬미하는 낭만주의적 태도는 시대착오적인 느낌을 주며, 자연이 사라졌기 때문에 자연
을 갈망한다지만 현실도피일 가능성이 크다. 이 시대의 예술가들이  관심을 두어야 할 대상
은 사라진 자연에  대한 향수가 아니라 산업사회 속에서 체험하는 갈등과 고뇌와 소외이다. 
쓰레기통 같은 현실이지만 이 현실을 끌어안고 초월하려는 태도가 바람직하다.
  둘째로 산업사회가 되면서 우리가 잃은  것은 공간이다.  전통적인 농경사회에서는  삶의  
공간이 일정한 경계를 지닌다. 말하자면 여기와 저기의 차별성이  존재한다. 우리 마을이 다
른 마을과 다르다는 이 차별성이 고향에 대한 사랑을 낳고, 고향에서 우리가 체험하는 것은 
정태적이기는 하지만 아름다운 평화였다. 그러나 도시에서는 이런 차별성이 허물어진다.  어
느 도시나 비슷하고 어느 동네나 비슷하다. 도시의 삶이라, 역동적인 느낌을 주어  좋다고도 
하겠지만, 끊임없이 이동하는 삶이다.
  이런 공간해체가 나타난  것은 특히 산업사회를  지배하는 기술성, 예컨대   영상매체 때
문이다. TV 카메라는 여기와  저기라는 공간개념을 소멸시킨다.  지금 여기가 아닌 뉴욕의 
풍경이 지금  여기 우리 눈앞에 전개되기 때문이다. 그런 점에서 우리를 감싸는 것은 먼 곳
과 가까운 곳의 거리가 사라진, 모든 공간이 하나가 되는 그런 이상한 공간이다.
  여기 / 저기의 경계가 해체되는 시대의 예술은  공간에 대한 새로운 인식, 말하자면 고정
된 시점이 아니라 다양한 시점을 추구해야 할 것이다. 소설도 그렇고 시도 그렇고 산업사회
는  공간에 대한 고정된 하나의 시점이  아니라 여기 / 저기를 동시에  보는 다양한  시점, 
복수적 시점을 요구한다.
  셋째로 산업사회가 되면서 우리가 일흔 것은 시간이다. 농경사회로 표상되던 고향이 사라
진다는 것은 시간적으로는 과거가 살짐을 의미한다. 어디 과거뿐이겠는가? 산업사회 속에서
는  나만의 시간 역시 사라진다. 나의  시간 / 너의 시간의  차별성이 존재하지 않고,  모든  
시간은 획일화된다.  
나 혼자 앉아 생각하고 추억에 적을 그럴 시간이 없다.  일정한 시간에 함께 출근하고 일정
한 시간에 함께 점심식사를 하고 일정한 시간에 함께 퇴근한다. 사회가 마치 거대한 군대나  
공장이나 학교 같다는 생각이 든다.
  이런 시대의 예술은 한마디로 전통적인  시간이 아니라 새로운 시간개념을 요구한다.  이
제까지 우리의 삶을 지배한 것은  과거, 현재, 미래가 연속된다는  시간 개념이었다. 그러나 
이 시대를 사로잡는 것은  어지러운 현재, 아니 순간들의  연속이다. 아니 파편으로  뒹구는  
순간들 뿐이다. 우리는 과거, 현재, 미래의 연속성이 사라진 단절의 시간을 살고 있다.  그런 
점에서 이  시대의 예술은 순간의 미학에 관심을 둘 필요가 있다.  그것은 사물이 보여주는 
과거, 현재, 미래의  과정이 아니라 사물의 다양한 순간들에 대한 새로운 인식을 요구한다.
  산업사회는 기술혁신에 의해  움직이고 기술혁신은 삶의  내용을 바꾼다.  예술의 가치나  
방법 역시 달라져야 하는 것은 삶의 내용이 달라졌기  때문이다. 기술복제가 가능한 시대는 
그  동안 예술의 본질로 여겨오던 미적 신비, 이른바 아우라를  상실한다. 그러나 아우라의 
상실이 예술의 상실을 의미하지는 않는다.  그런 점에서 중요한  것은 예술의  가치에 대한 
새로운 인식,  발상의 전환, 기법의 변화이다.    <세계일보 1996. 8. 3.>
  
    천년 문화유산 한 시대 법의 잣대로 재서야(이 병 기 서울대 전기공학부 교수)
  오늘처럼 서구문물로 꽉찬 일상을  살면서 새삼  한국의 고유문화를  생각하기란 참으로 
어려운 일이다. 오히려 국제화, 세계화를 지향하는 이 마당에  한국 고유문화를 거론하는 것
은 너무 국수주의적인 자세가 아닌가  반문당하기 쉽다. 우리  문화를 너무  고집하지 말고 
넓은  아량으로 세계 각국의 문화를 수용하면서  세계 공동체를 이루어야 하지 않겠느냐는 
이야기이다. 그러나  기실 국제화가 진전될수록 각 나라와 민족에게  더욱 소중해지는 것이 
바로 자신의 고유문화다.  스스로이 문화가 없이는 세계 공동체를  위해서도 기여하는 바가 
없게 되고, 다른 한편 자기  고유문화의 바탕 위에서 만들어진 창의 적인 제품이 없이는 세
계 산업경쟁 대열에 서기 어렵게 되기 때문이다.
  구한말 격변기와 일제강점기를 통해서 단절되었던 한국의 고유문화는 해방 후 민족갈등기
와 산업개발기를 지내면서 아직도 복구하지 못하고 있다. 그  결과 이제는 무엇이 한국문화
인지 알기 어렵고, 이를 배태한 정신문화가 무엇인지는 더욱 알 수 없게  된 시점에 이르렀
다. 이따금 사극 속에 나타난 선조들의  생활양식을 보며 이를 가늠해 볼 따름이다.  그러나 
현실과 괴리가  깊어 공감하기가 어렵거니와 더욱이 오늘의 생활 속에 되살리기는 불가능한 
일이 되고 있다. 사극  속의 생활양식은 그 시대의 정신문화가 구체화한 것으로, 그 정신문
화를 이해하지 않는 한 이를 공감하거나 재생하는 것이 불가능하기 때문이다.
  그런데 역사 속 격랑을 수없이 겪으면서도 아직 우리  고유문화를 고이 간직하고 있는 곳
이 있다. 바로 불교 사찰들이다. 불교 사찰들은 지난 1천6백 년의  역사 속에 우리 고유문화
를 가장 잘 보존, 계승해 왔다. 절집 그 자체가 기와집 한옥양식이요, 식생활, 의생활에도 전
혀 서구양식의 침투 없이 과거의 우리 고유양식을 보존하고 있다.  몇 해 전 송광사 대웅보
전의  중창불사시에도 당시의 무형문화재 목수, 기와공 들을 모셔다가  순수한 재래식 한옥
양식을 그대로 살렸다고 한다.
  이와 같은 외형적인 문화양식도 물론 중요하지만, 불교 사창이  계승하고 있는 더욱 소중
한 부분은 한국 정신문화도. 그곳에서 속세의 모든 인연을 끊고 출가한 스님들이 모여 치열
한 수도정진을 하면서 쌓아올린 높은 경지의 정신문화가 있다.  그 속에 신라 원효스님, 고
려 보조국사를 비롯한 이 나라 정신적 스승들의 가름침이 이어진다. 천년 역사의 거친 세파 
속에서도 불교가  항상 새롭게 피어나온 것은 이와 같은 불타는 구도정신이 살아 있었지 때
문이다. 이 것은 결코 불교만의 것일 수 없으며, 꺼뜨릴 수 없는 한국 정신문화의 소중한 불
씨일 것이다.
  철저한 고행과 구도수을 하는 사람만이  볼 수 있는 진리가 잇다.  애욕을 끊고 무소유의 
삶을 사는 사람들만이 전해줄 수  있는 메시지가 있다. 이 세상에  이러한 사람들이 있다는  
사실 하나만으로도 마음 넉넉해지고 희망에 차게 된다. 이것은  대량소비, 물질만능의 혼탁
한 현세의 삶을 정화시켜 중 청정한 샘물이요, 정신적, 물질적으로 짓눌려  살아온 우리 민
족의 장래를 밝혀줄 희망의 등불이다.
  최근 들어 합천 해인사 인근에 골프장을  건설하는 문제를 두고 파문이 일고  있다. 해인
사에서 산등성이를 하나 넘는 위치에 골프장을 건설하겠다는 업자측의 주장과 이를  반대하
는 주민, 불교계, 각종 문화, 환경 시민단체의 주장이 엇갈려오다가 법정 투쟁으로 비화하기
에  이른 것이다. 서울고등법원은 이미 골프장 개발업자측의 승소판결을 내린 바 잇고, 이제  
대법원의 최종판결만 앞두고 있는 상태라 한다.
  단순한 법의 논리에 입각하면 법원이 업자측 승소판결은  내린 것은 공정한 일이었을는지 
모른다.  그러나 천년을 잇는 문화유산에 대해서는 이렇듯 짧은 시대를 풍미하는 법의 잣대
로만 잴 수는 없다. 해인사 팔만대장경이 우리나라를 대표하는  세계 문화유산인 점도 그러
하거니와  더욱 중요한 것은 해인사가 우리나라 정신문화의 소중한  보루이기 때문이다. 이 
정신문화의  보루는 속세와 격리되어 자연환경 속에 묻혀 있을 때에만 그 맥통이 이어진다. 
개발은 불가역의 알방통행과정이다. 골프장 건설은 통해 일단 개발의 도화선에 점화하면 번
져가는 개발열기 속에 이  보루는  머지않아 와해하고 말 것이다. 골프장건설  하나 때문에 
천년을 지켜온 정신문화의 불꽃을 꺼뜨릴 수는 없는 일이 아닌가. <서울신문 1996. 8. 10.>
  
    한글박문관을 세우자(최 남 희 동의대 국어국문학과 교수)
  올해는 세종임금이 한글을 편(반포)지 550돌이 되는 해다. 이 뜻깊은 해를 맞이해 우리 민
족 최대의 문화유산인 한글이 오늘을 살아가는 한민족에게 과연  어떤 의미를 갖는지, 우리
는 이것을 어떻게 갈고 닦아 다음 세대에 물려주어야 할지를 깨달아야 한다. 지난날 우리의 
가장 소중한 '재산'인 한글은 나라 안팎에서  홀대, 핍박당해 존립마저 위협을 받을 정도에   
이른 적도 여러 번 있었다.   세종 당시부터 사대모화사상에 빠진 한문  숭배자들의 저항과 
몰지각한 한글 억압정책과 사회 전반에 퍼진  '언문'정신은 우리말글의 위상을 '안글'로 떨
어뜨려버렸다.
  그 뒤 일제의 우리말 말살정책으로 인한 시련이 있었고 광복 이후까지 '한글 간소화'나 '
한자겸용'논란 등 수난이 계속돼 온 것이 사실이다.
  따라서 이런 한글 수난의 역사를 바로잡고 그 과학적 우수성을 나라 안팎에 널리 알려 다
음 세대에 그 깊은 뜻을 전하기 위해서라도 올해에는 국가적 차원에서 '한글박물관'을 세우
는  일을 추진했으면 한다. 한글에 관련된 모든 자료를 수집, 정리, 보존하고 이를 학문적으
로 연구해 한글 속에 잠재한 진리와 정신을 밝혀 우리  모두의 귀감으로 삼고자, 세계에 그 
유례가  드문 문자박물관 건립을 제안하는 것이다.
  물론 그 형식과 내용은 전문가들의 지혜를  모으고 여러 사람의 의견을 최대한  받아들여 
충분히 연구 검토한 뒤에 설비했야겠지만, 몇 가지 구체적 방법과 내용을 제시해 보겠다.
  먼저 박물관의 위치 선정과 규모는 국가적 사업으로 시행해  우리 국민 누구나 쉽게 접근
할 수 있는 곳에 많은 사람이 함께 관람할 수  있는 규모의 건조물을 세워야 할 것이다. 또  
세종임금의 뛰어난 업적을 오늘의 첨단 장비와  그 전문가들의 힘으로 제작, 전시하면서, 특
히 한글창제와 정신, 문화적  업적을 부각시키고 창제과정을 역사적  사료에 입각해 시각적 
전시물로 제작한다.
  이와 함께 한글창제 당시에 제작된 한글 관련 여러  문화재를 이곳에 전부 모아 국민들이 
아까이 보고 접할 수 있도록 하여 우리 민족의 정신문화에 대한 이해와 긍지와 자부심을 갖
도록 한다. 구체적인 보기를 든다면 <훈민정음>과 <용비어천가> <동국정운> <석보상절>  
<월인천강지곡> <월인석보> 등의 저술자료와 갖가지 불경언해, 경서언해  자료와 <두시언
해> 등이 될 것이다.
  16세기 이후의 한글표기로 된 각종 저술업적과 근세에 이룩된  여러 관련 저술물, 그리고 
주시경 선생을 비롯해 개화기 선각자들이 만든 문법연수서, 일제강점기에  완성된 한글  연
구저서 등도 모두 귀중한 한글 관련자료로 전시한다. 이  밖에도 한글창제 시기부터의 한글 
글꼴과 그 변천과정을 한눈에 볼 수 있도록 각종 활자와 목판을 수집, 전시하고 필요하다면 
확대 모조품을  만들어 이해에 도움을 줄 수 있도록 한다. 현재까지의 말글정책을 일관되게 
살펴볼 수 있도록  여러가지 기법을 동원해 제작, 전시할 필요성도 있을 것이다.
  원래 문자란 그 민족의 창조적 활동의  수단과 도구이며, 그 성과를 담는 그릇이며,  다른 
민족과 구별지어 뭉치는 매개물이며, 나아가 그 민족의 혼이 밴 안식처라 할 수 있다.
  우리말과 글에 대한 사랑과 연구는 민족정신을 한곳에 모아 내일의 세계를 개척하는 바탕
이 된다는 사실을 깨닫고, 다음 세대를 이끌어  갈 후손들을 위해 한글박물관 건립을  국가
적 사업으로 시행할 것을 다시 한번 제안한다.    <한겨레 1996. 10. 9>  

    제 모습 드러낸 경복궁(함 재 봉 연세대 정치외교학 교수)
  조선조의 정궁인 경복궁을 가로막고 있던  구 조선총독부 건물의 마지막  벽이 무너졌다. 
이미 논란의 대상이 되었듯이 그 해체비용은 천문학적이 액수였다.  그러나 그 결과 경복궁
이 그 웅장하고 아름다운 자태를 드러내기 시작하였다. 또 며칠 전에는 미국의 한 경매장에
서 조선시대 백자 철용문항아리가 천문학적인 가격에 팔렸다.  그리고 그것을 산 사람은 익
명의 한국인으로 밝혀졌다.
  그러면 우리는 왜 그토록 많은 돈을 들여서 과거를 복원하려고 하는가. 결코 '생산적'이지 
못한 이러한 일들에 왜 그 많은 자원을  낭비하고 있는가.  그것은 이러한 '골동품'들이 곧 
우리 문화이기 때문이다. '우리 문화'란 우리로  하여금 우리일 수 있게 해주는  독특한 삶
의 양식, 사고방식, 그리고 가치관을 말한다. 즉 우리의 내용물이다. 이러한  것들을 많은 돈
을 들려서라도 사 모으고 복원하려는  것은 곧 우리 자신에 대한  자긍심과 애정의 표시다. 
그러나 우리는 과연  얼마나 우리 자신에 대하여, 우리의 문화에 대하여 알고 있는가.  골동
품과 오래된 건물은 문화가 창출한 것들 중에서 가장 가시적으로  남는 것이다. 이러한  것
들을 아끼고 보전하는 것도 우리   문화를 아끼는 방법의 하나임에  틀림없고 우리 문화를  
이해하는 방법의 하나이다. 그러나 골동품을  수집하다고 해서 정체성에  대한 이해가 저절
로 도모되는 것은 결코 아니다. 오히려 골동품을 모으는  것은 정체성에 대한 불안감. 상실
감을 만회하기 위한 지극히 표피적인 행위일 수도 있다.
  우리 자신을 알기 쉬해서는 골동품과 문화유적의  보전, 복원뿐만  아니라 전통사회의 의
식체계, 사고방식, 그리고 가치관에 대한 심층적이고  애정 어린  이해가 선행되어야  한다. 
그러나 우리는 전통 사고방식과 가치관을 비판하고 비하하는 시각에   너무 익숙해져 있다. 
근대화되고 현대화된, 그리고 지식의 수준이 높은 사람일수록 이러한  경향이 더욱 강한 것
이 한국사회의 오래된 특징이다. 우리는 식민지 시대와 이데올로기 시대, 그리고 산업화  시
대를 살아오면서 전통적인 사고방식에 대한  자긍심과 이해를 철저하게  버리고  살아왔다. 
그리고 이제  국제화, 탈근대화와 탈산업화  시대에 살면서 다시 한번 전통과  문화를 잊고 
사는 분위기에 젖어들고 있다.
  우리는 늘 한국사회의 도덕성이 땅에 떨어지고 있음을 걱정하고  있다. 그리고 도덕성 회
복을 외친다.  그 도덕성이란 구체적으로 무엇인가.   그것은 다름아닌 전통적인 사고방식과 
가치체계다.   
그렇기에 굳이 '회복'이라고 하는 것이다. 우리가 현재의 사회상을 비판하는 데 사용하는 시
각 자체가 지극히 전통적인 가치관 기반하고 있다. 그러나 우리는 바로 그 가치관들을 전근
대적인 것으로 치부하고 비하시키고 있는 모순에 빠지고 있다.
 다행히 경복궁의 복원,  한국 골동품의 국제적인  가치인정을 통하여 전통에  대한 논의가  
어느 정도 유지되고 있다. 그리고 일부 방송사에서 다루는 역사추리물들은 전통적인 사상과 
사고방식, 정치체제에 대한 새롭고도 긍정적인 이해와  해석을 조심스럽게나마 제시하고 있
다. 또 비록 늦은 시간대이긴 하지만 전근대적인 한국의  소박하고 아름다운 토속적인 삶을 
소개해 주는 교양프로들도 심심치 않게 방송되고있다. 우리는 이제  늘 우리 곁에 있었으면
서도 외세에 의하여  가려져 있던 경복궁이 그 모습을 드러내듯이 근대화와 산업화, 국제화
의 논으에 가려져 있던 전통과 역사가  본래의 웅장하고 아름다운 모습을 드러낼 수 있도록 
해야 한다.  우리의 정체성을 이해하고 긍정할 때 비로서 우리는 의욕적으로, 그리고 창조적
으로 새로운 지평을 열어갈 수 있기 때문이다. <동아일보 1996. 11. 20.>
  
    국보의 등급 매기기(김원 건축환경연구소 '광장' 대표)
  우리나라의 국보 제1호는 남대문이다.  우리 모두 알다시피 그것이 국가 최고의 보물이라
는 뜻은 아니다.  말하자면 일련번호 1호일 뿐이다. 그런데  요즘 그 국보 제 1호를 바꾸자
는 논의들이 분분하다. 팔만 대장경이냐 석굴암이냐 국보의 키재기가 한창이다.
  혹자는 또 기게 그래서만이 아니라 일본  사람들이 국보로 지정한 것을 재정비해야  하기 
때문이라고도 한다. 그들이 지정한 국보, 보물 목록을 그대로 쓰고 있는 것이 부끄러운 일인
지 아닌지는 의견이 다를 수 있겠지만, <월인천강지곡>이  우리 보기엔 국보급인데 그들이 
우리 한글을 우습게 보아서 그보다 급이 낮은 보물로 지정했으니 국보 제1호는 목조반가사
유상인데 그야말로 제1호로서의 상징적 가치가 있더라고도 한다.  거기도 일본의 예를 참고
해야 하는지 모를 일이다. 
  이 어쭙잖은 논쟁은 여러 가지를  생각하게  한다.  무엇보다도 확실한 것은  예술작품에 
등급을 매긴다는 일의 어리것음이다. 예술에는 절대가치가 있을 뿐이다. 상대적으로 '이것이 
저것보다 한 수 위다'라고 하는 것은 개인적인 평가기준이 다를 수 있기  때문에 특별히 국
민 모두가 공감할 최고의 국보를 가리기란 쉽지도 않고 있을 수도 없는 일이다.
  그러므로 국보 제1호라는 부제는 남대문의 수식어가 아니라  사무적 일련번호라는 사실을 
명백히 해야 하고, 나아가 그 외에도  더  훌륭한 문화유산이 많이 있음을 가르쳐야  옳다.  
그냥 국보 숭례문(국보를 남대문이라는 속칭으로 계속 부를 건가도 생각할 일이다), 국보 석
굴암, 국보 팔만대장경이라고 말이다.
  그렇게 하지 않고 만일 숭례문을 국보 제1호 위치에서 끌어내리고 석굴암을 제1호로 해야 
한다면 정말 그러냐는 논쟁이 끝이 없을 테고, 더 웃길 일은 그 모든 국보를 중요도 순서로 
모두 다시 번호를 매기는 엄청난  일이 벌어질 테고, 나아가 다른  국보가 어느날 발굴되면 
그것은 몇 호에 넣을까 논쟁을 벌일  테고, 그러면 그 뒷번호는 모두 한  자리씩  물러나야 
하고, 통일이 되면 북한의 문화재를 섞어서 다시 번호를 매겨야 한고........ 이 무슨 경거망동
인지.
  그런데 우리에게 정작 중요한 것은 그런 외형적이고  피상적인 이름이나 번호의 문제들에 
있지 않다. 정말 따져야 할 것은  속살의 내실이다. 일인들이 국민학교라는 이름을 붙일  때 
아마도 황국신민에서 따왔을 테니까 초등학교로 바꾸자고 한 것은 그 말이 쓰이기 시작한지 
80년이 지나서였는데, 그 오랜 동안 무신경하게 지낸 것은 누구 탓할 일이 아니라 하더라도 
내적, 질적 변화도 없이 갑자기 이름만 바꾸는 것은 언어생활에   혼란을 초래할 뿐 무엇이 
달라지는가. 대체로  이렇게 피상적으로 이름이나  번호를 문제삼는 경우 본질이나  내실의 
문제를 호도하는 경우가 많다.
  이런 논쟁의 와중에서 숭례문을 바라보는 심정은 착잡하다. 마침 서울시민의 날이라고 숭
례문의 야간 조명을 다섯 배로 밝혔다. 벌써  오래 전에 그랬어야 했다. 그러나 불을  더 밝
게 비추는 게 대수가 아니라 우리의 문화유산에 대한 애정결핍과 무관심이 더 걱정이다. 숭
례문은 머리 위에 외국상품의 네온 사인을 이고 있고, 땅밑으로는 지하철의 진동이  기초를 
흔들고 있다. 시민이 접근 못하는 국보가 밤낮으로 자동차의 매연 가운데 서서 먼지를 뒤집
어쓰고, 초고층 건물들의  새중간에 작은 감자처럼 서 있어 처량하고 외롭고 슬프다.
  그런데 그 무엇보다도 안된 일은 1907년에 일인들이  숭례문의 서울 성곽과 연결된 양쪽 
날개를 잘라 그등의 왕세자(후일 다이쇼 천왕)가 지나갈 길을  만들 때  '세자가 문루 밑을 
지날 수 없다고' 그들 석축방식으로 쌓아  돌린 볼썽사나운 왜색  석축의 띠를 아직도 두르
고  있는 점이다.  
우리는 90년 동안이나 그걸 그냥 보고 지나치고 있다.   흥인문(동대문)도 마찬가지다. 일련
번호 1호건 최고의 1호건 일본식 치마두르기에는 그렇게 무심할까.
  일인들이 없애버린 영추문(경복궁 서쪽 대문)을  건춘문(동쪽 대문)에 짝맞추어 복원했는 
아직도 영추문을 마주보는 청와대 큰 길가에는 일본식 오카베 집들이 여러 채 버젓이 서 있
다.  우리에게 문화재는 무엇이고 일제 잔재는 무엇인가. 그것이 혼란스러울수록 아주 단순
하고 명료한 몇  가지 원칙을 세워서 그것만이라도 지켜나가자. 정책 우선순위라는 것은 그
야말로  번호를 매길 수 있는 것이 아닌가.  숭례문 발부리의 왜색 축대부터 걷어내자.  그 
김에 성곽이 잘려나간 연결부분을 복원해 보여주고, 녹지 공간을 조금이라고 넓혀서 지하도
건 육교건 사람의 접근이 가능하게 해야 한다.  그것이 문화재를 거론하는 우리의 최소한의 
애정과 경의의 표현이다.
  문화논리가 우선하는 나라가 문화국가이고 그야말로 '삶의 질'이 아니겠는가. 새해 예산안
에  문예진흥 예산이 전체 예산의 0.59%라는 얘길 듣고 답답해서 하는 말이다.
    <한겨레 1996. 11. 21.>
  
    민속을 알면 지혜가 보인다(조유전 국립민속박물관장)
  내가 몸담고 근무하는 곳은 국립민속박물관이란 국가기관이다. 가끔 서울시내에서 택시를  
타고 국립민속박물관을 가자면 열에 여덟 아홉의  기사는 어디냐고  되묻는다. 그래서 경복
궁에  있으니 그리로 가자면 진작에 그렇게 말씀하실 것이지 하고 불쾌한 모습으로 투덜거
린다. 정말 자존심 상하는 일이 아닐 수 없다.
  우리의 국립민속박물관은 그 뿌리를 찾아 올라가면 광복 이듬해인 1946년에 일본이  우리
의 주권을 빼앗고 식민지 통치를 자랑하던 그들의 소위 시정기념관이란 곳을 인수해서 그래 
4원  25일 개관해 무려50년의 연륜을 쌓은 박물관인데도 말이다.
  최초 개관 당시에는 남산자락에 자리하고 있다가  1950년  6.25 동란으로 국립중앙박무관
에 흡수통합되어 명맥이 끊겼다가 1966년에 와서야 경복궁에  있는 수정전 건물에 한국민소
관이란 간판을 달고 불씨를 살렸다.  그리고 1975년 12월  비록 문화재관리국 산하기관이지
만 역시 경복궁 내에 있는 옛  현대미술관을 얻어 한국민속박물관으로  독립건물을 마련해 
사회교육기관으로서 기능을 발휘하기 시작했다.  그러다가 1986년  국립중앙박물관이 옛 일
제의 총독부 건물로 옮겨가자박물관으로 사용되었던 건물 내부를 개조하여  국립민속박물관
으로 완전 독립, 1993년 2월에 개관함으로써 오늘에 이르고 있다.
  그러니까 경복궁 내 동북부에 우뚝 솟은  청기와 지붕건물 3동이 함께 붙어  있는 모습이 
바로 국립민속박물관이다.  그래서 국립민속박물관이 이곳에  자리잡은  지 이제 겨우  3년  
10개월여가 지났다. 이런 저런 우여곡절 끝에   국립민속박물관이 탄생되었으니 일반국민이 
그 위치를  정확히 알고 있지 못하다는 것도 한편으로는 이해가  간다. 하지만  근본적으로 
볼 때, 첫째는 민속박물관에 대한 우리 국민의 인식부족에서 일어난 일이고, 다음으로는  위
치가 경복궁 내에 있지 때문이아닌가 분석된다.
  하기야 조선 5백년의 정궁이었던 경복궁과 이제 겨우 4년 미만인  국립민속박물관의 이름
을 비교해 볼 때 경복궁이 훨씬 손쉬운 이름이라는 것은 사실이지만, 그렇다고 해서 경복궁
부설 민속관이 될 수야없는 일 아닌가.  그래서 국립민속박물관을 알리기 위한 갖가지 행사
를 마련하기 위해 발버둥을 치고 있다.
  그 가운데 하나로 사계절 텃밭을 운영하여  모내기, 벼베기,  보리타작 등을 계절을 따라 
실시함으로써 일반관람객에게 매우 높은 호응을 얻고  있다.  특히 보리타작을 재래식인 도
리깨로 하다 보니 동참한 어떤 관람객은 처음에는 서투르게  다루다 제대로 할 수 있게  되
자 놓을 줄 모르고 도리깨질을  했다. 정말 함께 어우러지는 공동의  장이 마련되고 있음을 
피부로 느낄 수 있는  모습이었다.
  왜 그렇게 신명나게 도리깨질을 하느냐는 질문에 타작에 의한 일종의 쾌감과 함께 현대병
인 스트레스가 확 가신다는 대답을 듣고 보니 정말 우리  선조들의 지혜를 새삼스럽게 느끼
지 않을 수 없었다. 그것은 농역의 힘든 노동이지만  신명나게 일함으로써 노동이란 개념을 
탈피하고  그것이 바로 삶의 부분이라는 관념속에서 행해지는 것이라는 사실을 충분히 이해
하게 되었다. 그렇다. 민속이란 바로 이렇게 우리의 본바탕에 자리하고 있는 바로  그것이라
는 것을.....    <동아일보 1996. 12. 13.>
  
