
      교 육
    종합생활기록부의 성공조건(박 부 권 동국대 교육학과 교수)
  종합생활기록부는 대학입시 사정의 한 준거가 될 수 있다.  하지만 종합생활기록부의  본
래 용도는 입시를 위한 것이 아니라  교육을 위한  것이다. 즉 학생이 배우는  여러 교과목 
중에서  잘하는 과목, 뒤떨어지는 과목, 그리고 습관과 품성의  특징들을 꼼꼼하고 상세하게 
종합생활기록부에 적어둠으로써 교육을 담당하고 있는  과목 교사들이나 담임교사.학부모가 
그 학생의 지도에 참고하기 위한  것이다. 그러므로 생활기록부야말로 한 학생의  학습사요, 
교육사이다. 학년에 따라 바뀌는 담임교사는 자신이 맡은 학생들을 지도하기 위해, 그  학생
에게 어떤 과목이 부족한지 그  원인은 무엇인지를 알아야 한다.  따라서 이에 대한 정보의 
집합지인 종합생활기록부를 필요로 하게 되는 것이다.
  그러나 교육개혁위원회가 도입한 종합생활기록부제도는 교육과 지도를 위한 것이라기보다 
대학입시를 위한 것으로, 애초의 취지와는 동떨어진 측면이 있다.
  지난해 5월 31일 발표한 교육개혁위원회의 신교육체제 수립을 위한 교육개혁방안  가운데 
초.중등교육개혁을 직접 겨냥한 부분은 초.중등교육의  자율적 운영을 위한 학교공동체  구
축, 인성 및 창의성을 함양하는 교육과정, 학습자의 다양한 개성을 존중하는  교육 운용 등 
세가지이다. 이 가운데 어느 방안에도 종합생활기록부에 대한 언급은 없다.  종합생활기록부
의 도입은 우리의 예상과 달리 국민의 고통을 덜어주는 대학입시제도 개혁방안에 포함돼 있
다.
  종합생활기록부의 본래 목적에서 이탈한 입시용  종합생활기록부가 교육개혁위원회가 기
대하고 있는 대로 대학입시로 인한 국민의 고통을  덜어주고 초.중등교육을 바로잡는 데 기
여할  수 있을 것인가? 다음 몇 가지 이유에서 교육개혁위원회의 기대가 충족되기는 대단히 
어렵다고 본다.
  첫째, 종합생활기록부를 기록하는 교사들의 경우 교과성적은  학생들이 얻은 점수로 평정
하기 때문에 별로 문제가 없다. 그러나 행동발달 상황의 경우 지도와 교육을 위한 것이라면  
뒷날의 지도와 교정을 위하여 그 학생의 나쁜 버릇이나 성격까지도  사실대로 상세하게 지
적할 수 있어야 한다. 그러나  그 결과가 대학입시의 사정 대상이  된다고 생각하면 학생의 
성격 중  부정적인 측면을 기술하기가 대단히 어려울 것이며, 따라서  고쳐야 할 점과 부정
적인 측면은 아예 기술하지 않거나 기술한다 해도 축소.왜곡할 가능성이 있다. 생활기록부상
의  정보가 학생의 지도와 교정을 위해서는 쓸모 없는 것이 될 가능성이 있는 것이다.
  둘째, 대학의 입장에서 보면 고등학교의 생활기록부가  완전히 전산화되어 대학이 원하는 
종합생활기록부상의 기술내용이 대학으로 전해지지 않는 한, 현재의 짧은 입시기간에  수만 
명을 헤아리는 지원자의 생활기록부에서 대학이 필요한 정보를 선택하여 이를 전산처리한다
는 것은 불가능하다.
  교육개혁안의 실행을 위하여 중앙교육심의회에서 제한된 종합생활기록부의 양식은 파일형
과 단매형 두 가지였다. 그러나 최종적으로 결정된 것은 단매형이라 한다. 종합생활기록부가 
교육과 지도를 위한것이라면 파일형이  적합하나, 파일형은 단매형보다  입시사정에서 수십 
배의 시간과 인력이 요구되기 때문에 단매형이 선택된 것으로 보인다.
  셋째, 종합생활기록부상에 나타나는 성적 이외의  요소들을  입시에 반영한다 해도, 어떤 
형태로든 학생을 서열화해야 하는 대학의 처지에서는 그것을 평정할 수 있는 마땅한 준거를 
마련하기가 어렵다는 것이다. 따라서 사정 준거가  없는 종합생활기록부상의 특성들은 입시
사정에서 제외될 가능성이 높다. 또한 사회봉사 영역처럼 사회봉사를 할 수 있는 여건이 학
교마다 동일하지  않은 상태에서 그 횟수만으로 사정의 준거를 삼는다면 학생과  국민에게 
새로운 입시고통을 안겨주는 결과를 가져올 것이다.
  요컨대 종합생활기록부는 입시용이 아니라 교육과 지도를 위한  것으로 그 본래의 자리를 
찾아야 한다. 그리고 종합생활기록부를 교육개혁안대로  실현한다고 해도 종합생활기록부상
의 기술내용들이 고등학교 단계에서부터 전산화되지 않는  한 이  기록들을 대학이 제대로 
활용하기는 어려울 것이다.    <한겨레1996. 1. 4.>
  
    교육 성차별, 구조적 해결을(한중상  연세대 교육학과 교수)
  여성 능력을 비하하는 교육계의 성차별 관행에 강한 제동이  걸리기 시작했다. 고교 입하
에서 여학생 합격선 차별이 사회문제의 맛보기가 됐다. 사실은  벌써 해결됐어야 할 교육계 
문제였다. 고입선발고사 점수가 남학생보다 높았지만 여학생 수용능력 때문에  불이익을 당
한 경우가 비단 올해만의 문제는 아니었기 때문이다.
  우리나라에서는 이 같은 교육의 성차별이 일선 교육행정에서 묵인돼  왔다. 여성의  능력
비하 문제는 일선 기업의 채용에서부터 승진문제에 이르기까지 하나의 장벽이 되어왔다.
  교육적으로 처리돼야 할 문제들이 어른들의 인습  때문에 가장 비교육적으로 처리돼  왔
다. 그러나 임기응변으로 그럭저럭 버텨나갔던 교육행정의 안이한 일 처리에 마침내 꼬투리
가  잡혔다. 이제 교육의 성차별 문제는 교육행정기관의 손을 떠나 사회문제로 비화됐다.
  학부모들이 격렬하게 항의했다. 여학생의 성적이 남학생보다  20점이나 높은데도  불합격
된 것은 교육기회 균등원칙에 어긋난다는 것이다. 여성단체도 들고  나섰다. 여학생 낙방은 
성차별적 교육관행으로 평등권을 저해하는 행위라고 비난했다.  행정쇄신위 역시 이번 처사
가 위헌감이라고 거들었다. 
  일이 터진 뒤 일선 교육행정기관은 처음엔 관행대로 퉁명스러웠다.  여학생 수용능력  부
족 때문에 생긴 문제인데 뭘 그리  야단이냐 하는  식이었다. 그러나 사태는 악화일로였다. 
발빠르게 교육부가 나서 적극적으로 해결방안을 내놓아 일단 불은 꺼진 듯하다.
  교육문제가 교육행정기관의 능력으로 미리미리 처리되지 못하는 것은 우리 교육계의 치부
다. 더욱 문제가 되는 것은 아직까지도 교육행정의 인스탄티즘, 말하자면 교육행정의  편의
주의 같은 것이 우리 교육계에 통용된다는 것이다. 여학생 학급당 학생수를 더 늘려 학생들
을 받으면 될 것 아니냐는 식의 간편주의 교육행정은 또다른 교육관행을 낳게 한다. 학급당 
학생수를 한두 명  더 늘리고 학급을 신설하는 식의 약방문으로는 당장의 위기만 모면할 수 
있을 뿐이다. 
  한국교육을 바라보는 교육행정가의 시각에도 교정이 필요하다.  우선 교육의  성차별정책
으로 여성능력을 비하하는 것을 당연시하는 잠재적인 생각부터 개안해야 한다. 우리 교육행
정에는 평등교육에 대한 철학이 빈곤하다. 평등교육의 행정이 바로서지 않고는 성차별의 교
육적  관행은 고쳐지기 어렵다. 남성인력의 능력을 발전시켜야 한다는  강박감 아래 여성인
력의 능력을  저당잡히는 관행은 시정돼야 한다. 이런 일을 위해서는 여성 교육감의 등장이 
필요하다. 당장은 각 시.도 교육청의 부교육감을 여성으로 임명하는 일부터 시작해 봐야  한
다. 교육계에서 차지하는  여성인력의 비율이나 능력으로 보아 이런 결정은 빠를수록 좋다.
  다음으로 실업교육정책을 바꿔야 한다. 우리 실업교육정책은 아직까지도 농경사회와 산업
사회의 중간 그 어느지점을 마냥  해매고 있다. 정보사회  중심의  4차산업교육과는 거리가 
멀다. 인문계와 실업계를 가르는 방식부터가 구태의연하다.  지금의 직업노동시장은 인문계
와 실업계  구분부터를 거부한다.
  이제부터는 학부모들이 실업계 고교에  자녀를 보내기  싫어한다는 현실부터  인정한 후 
정책을 마련하는 것이 필요하다. 그럴려면  실업계 고교에 대한 유인가치를  높이는 일부터 
시작해야 한다. 실업계 고교에 엄청난 지원을  해야  한다. 교육 선진국. 직업   선진국에서 
취하는 실업교육정책이 바로 그렇다. 인문계  고교에 진학하는 것이 실업계보다  별 이득이 
없거나 심지어 손해가  되게 해야 한다.
  마지막으로 모든 것을 점수차로 가르면 된다는 점수만능주의 평가 정책은 이제  바꿀때가 
됐다. 
여학생 합격선 차별문제도 남녀 학생간의 총체적 능력보다 점수 높낮이 차이로 학생의 능력
을 갈라온 관행에서 비롯된 것이다. 우리 기업들은 점수  차이로 개인능력을 저울질하는 관
행을 빠른 속도로 폐기하고 있다. 이 시대는 점수보다 개인의   특기를 요구하고 있기 때문
이다.    <중앙일보 1996. 1. 26.>
  
    세계화 시대의 역사교육(김 인 걸 서울대 국사학과 교수.한국역사 연구회장)
  세계화를 추진하는 정부정책이 역사교육을 크게 위축시킬  전망이다. 교육개혁의  일환으
로 추진되고 있는 중.고등학교의 교과과정 개편에서는 국사가 폐지되게 돼 있고, 대학의  학
부제 개편과정에서는 실용.도구과목에 밀려 인문학이 위축되는  가운데 한국사를 포함한 역
사학관련 교과목 개설이 전반적으로 축소되고 있다.
  역사교육의 위축은 중등교육에서 더욱 현저할 것으로 보인다. 지난해  말 정부가  제시해 
논란을 빚고 있는 7차교육과정안은 지금까지 중.고등학교에서  독립 필수과목이었던 국사를 
없애  실과로 대체하고 인문영역에 속한 역사관련 과목은 고등학교 2,3학년 심화교육단계에
서 학생의 선택에 맡긴다고 한다.  그러나 이 같은 교육과정 아래에선  단계별 학습은 물론 
역사인식의 심화가 구조적으로 불가능하다. 시안에 포함된  국사나 유럽사.미국사.중국사 등
과 같은 과목의 경우 해당과목을 제대로 가르칠 수 있는 교사나 수업공간의 확보가 불가능
할  뿐 아니라 학생들의 선택도 극히 제한될 것이기 때문이다.
  저학년에서 사회과에 통합된 국사나  세계사는 또 누가  어떻게 가르칠 것인가.  결국 이  
안은 자치단체나 학생들의 자율적 선택을 확대한다는  미명 아래 역사교육.민족사교육을 축
소.포기한다는 혐의를 면키 어려울 것이고, 따라서 이는 개혁이 아니라 시대에 역행하는  일
임에 분명하다.
  지금 우리는 세계화 시대에 살고 있다. 이 세계화가 우리 민족의 문화.역사에 대한 정체성
의 확립에 기초할 때 달성될 수 있다는 것은 상식이다.  자기 문화전통에 대한 자신감과 세
계 문화에 대한 균형있는 인식 위에 세워진 개성있는 현대문화야말로 바로  세계 문화의 반
열에 오를 수 있는 길이다. 물건을 만들어 내다파는 기업인들도 우리의 독창적인 냄새와 색
깔을 지닌  상품이 경쟁력에서 앞서고  있음을 말하고, 다른 나라의 풍습과  문하를 알아야 
한다며 직원들을 해외에  보내 연수시키는 것이 현실이다.
  그 동안 앞만 보고 양적 경제성장을 위해 달려온  우리는 이제 우리사회를 세계적인 수준
에 올려야 하며, 그러기 위해 보다 나은 삶의 질을  생각하고 민족의 앞날을 구체적으로 걱
정해야 할 시점에 도달해 있다.  지금이야말로 기술적.경제적 관점에서만  사물을 바라보는 
편향적 사고에서 벗어나 인식의 전환이 필요한 때다. 여기에는 인문학적  인식, 사회를 보다 
총체적이고 긴 안목으로 바라볼 줄  아는 역사적 인식이 절실히  요구된다.  지구에서 오직 
인류만이 과거를  돌이켜 현재를 판단하고 미래를 준비하는 지혜를 가졌기에 문명을 발전시
켜 올 수 있지 않았는가.
  사회가 변화함에 따라 교육내용을 적절히 보완하고 바꿔나가는 것은  당연한 일이다.  한
때 국사가 국책과목으로 지정돼 정권의 정당성을 치장하는 도구로  이용된 적이 있었다. 역
사가 갖는 국민통합적인 기능으로 인해 집권자들이 역사와 역사교육을 이용하고자 하는  유
혹을 뿌리치기 어려웠던 것은 근대 이래 모근 국가에서  나타났던 공통된 현상이었다. 그러
나 그렇다고 해서 모든나라에서 자국사나 역사교육을 방기한 예는  없었다. 그리고 그 교육
내용은 사회의 발전과 함께  보다 객관적이고 풍부한 것으로 변해왔다.
  우리는 지난날 경험을 살려 보다 나은 역사교육이 이뤄질 수 있도록 그 틀과 내용을 바꾸
고 채우는 데 힘을 쏟아야 할 것이다. 과거의 국정이란 틀을 벗겨  교사와 학생이 함께  참
여할 수 있는 길을 활짝 열고 세계사와 국사가 대화하고 남과 북이 어깨를 걸고 갈 수 있도
록  해야 한다. 국경이 곧 없어질 듯 자본과 상품의  공세가 지속되지만 국제화.세계화의 구
호 속에  강대국들은 부쩍 자국 중심의 역사교육을 강화하고 있다.
  지금은 세계화를 강조하면서 역사교육을 축소할 때가  아니라 오히려 올바른 민족사교육, 
균형잡힌 역사교육을 강화할 때다. 통일을 앞당기고 세계무대에 당당히 나아가기 위한 지름
길이 바로 여기에 있다.    <중앙일보 1996. 3. 28.>
  
    교육투자 왜곡시키는 사교육비(공은배 한국교육개발원 기획조정실장)
  우리나라처럼 교육에 투자되는 직접교육비의  규모가 큰 나라도  드물다. GNP, 정부예산 
중에서 교육투자의 규모가 차지하는 비중을 상대적으로 비교할 때,  우리나라의 경우는  세
계에서도 그 유례를 찾아보기  어려울 정도로 그  비중이 크다. 직접교육비 규모가  GNP의 
10%를 휠씬  상회하고 있다는 사실이 이를 입증하고 있다.
  그럼에도 불구하고 우리나라의 교육은 투자규모가 영세하다는 지적이 계속되어 왔고 이로 
인하여 당면하고 있는 문제가 유치원에서부터  대학에 이르기까지 산적해 있다.  이 때문에 
교육의 발전 자체가 지체되어 왔다는 점도 부인할 수 없다.
  한마디로 역설적인 현상이라고도 볼 수 있다. 문제는 우리나라  교육에 투자되는  직접교
육비 중 절반이상이 소위 사교육비라는 데  있다. 개인과외비, 입시학원비, 미술.피아노.속셈 
등과 같은 특기재능 학원비 등이 그것이다.
  사교육비는 개인적인 입장에서 순수하게 인간자본  형성을 위해 경제적 합리성에  기초한 
의사결정에 따라 투자되는 측면도  부인할 수는 없으나, 학부형의  과도한 경쟁적 교육열에 
기인하는 경우가 많다. 따라서 국가 전체적으로 보면 그  대부분이 투자의 효율을 저하시키
고 공교육  투자의 구조까지 왜곡시키게 된다.
  그 동안 학부형은 많은 교육비를 부담해 왔음에도 불구하고 자녀의 교육은 여전히 가난한 
학교에 의존할 수밖에 없었다. 학교가 가난하여 교육여건이 부실하다 보니 학교에서 수행하
고 있는 서비스의 질도 교육수요자인 학생과 학부형의  욕구수준에는  늘 미흡한 것이었다. 
당연히  소비자는 이러한 욕구를 학교 밖에서 충족시키려 하고 있다.
  말하자면 학교교육의 부실 자체가  학교  밖에서의 과외교육을 성행케  했으며, 학부형은  
과다한 사교육비를 지출하지 않으면 안되게 된셈이다. 그 동안  이와 같은 빈곤의 악순환이 
되풀이되어 왔다. 물론 이러한 악순환에는 점수경쟁 풍토,  입시제도,  사회에서의 학력주의 
및 고용관행, 학부모의 과열경쟁의식 등이 상승작용을 한 것도 사실이다.
  사교육비의 과다지출은 결과적으로 학교교육의 소홀 내지는 경시풍조를 만연시켰고, 인간
교육의 구현을 어렵게 했으며, 교원의 사기를 저하시켰다.  사회적으로는 학부형 계층간 위
화감을 조성해 왔고, 학교 밖에서 학원과 같은 교육산업의 양산과  변태운영을 부채질해 왔
다. 더 나아가 이러한 형태는 부의 세대간 전수라는 역기능까지 초래하고 있다. 
  다행히 정부는 1998년까지 GNP 5%의 교육재원 확보방안을  마련하고 그 재원의 투자계
획까지 수렴하고 있다. 우리나라 교육이 당면하고 있는 과제를  해결할 만큼 만족할 수준의 
재원은 못되지만 전례에 비추어본다면 교육투자 규모가 획기적으로 증대된 것임에는 틀림없
다. 1996년부터 1998년까지  3년간 연평균  22조 원에  달하는 교육재원이  투자될  계획으
로 있다. 1998년 이후에도 이러한  투자가 계속된다면 학교교육 여건은  바람직한 방향으로 
변할 것이다. 또 그렇게 투자되도록 노력해야 할 것이다.
  그 동안 2차에 걸친 교육개혁방안도 발표되었지만 우리나라 교육문제의 주범이라고 볼 수 
있는 사교육비의 문제에 관해서는 논의  자체가 부족했다고 본다. 조사된  사교육비의 규모  
자체가 막대하기 때문에 이를 공교육비로 흡수, 전환해야 한다는 규범적인 입장만 개진되어 
왔다. 사교육비가 파생시키고 있는 문제가  심각하다 할지라도 그것이 시장경제의   논리에 
의해서 지출되고 있는 한 근원적으로 모두 없앨 수는 없다. 또 그럴 필요도 없다고 본다. 왜
냐하면 건전한 사교육비의 지출은 보장될 필요가 있기 때문이다.
  그러나 막대한 사교육비가 과다지출, 중복투자되고 있는 실정이기 때문에  그  지출 행태
에 대한 보다 철저한 분석과 함께 이를 경감시키기 위한 방안을 진지하게 논의할 필요가 있
다.  이는 우리나라 교육문제의 연결고리를 푸는 것과도 같은 것이다.
  사교육비의 경감방안 자체가 범교육적인 발전대책과 궤를  같이하고 있으며, 사회구조 전
반과 관련되어 있기 때문에 그리 용하지만은 않다. 그러나 몇 가지 건설적인 대안은 검토해 
볼 수 있다.
  학교교육 여건의 획기적 개선, 학교교육 프로그램의 다양화 및 활성화, 교육내용의 대폭적
인 축소.조정, 점수위주 평가관행의 일대전환, 입시제도의 획일화 지양 등과  함께 사회.경제
적으로 학력주의에서 능력주의로의 전환, 학력간 임금격차의 축소, 학부형의 그릇된 과열 경
쟁의식의 계도 등이 이루어져야 할 것이다.
  이러한 문제가 해결되지 않고는 사교육비의 문제가 해결될 수 없으며, 더 나아가 이는 우
리나라 교육의 발전에도 상당한 장애요인으로 작용할 것이다. 어렵게 마련된 GNP 5%의 교
육재원 투자도 빛 바랠 가능성이 많다. 이는 결코 간과될 수 없는 중요한 사안이다.
    < 문화일보 19996. 4. 23. >

    걱정스런 영어 조기교육(이 종 태 한국교육개발원 연구원)
  유치원을 포함한 일선 교육현장의 선생님들과 함께  우리 교육이 안고 있는 문제에  대해 
이야기를 나눌 기회가 있었다. 생생한 현장의 목소리들을 통해 드러나는 교육현실은 막연하
게 느끼던 문제의식에 비해 휠씬 더  악화돼 있었다. 가슴이 답답해 왔다. 여러가지  이야기 
중에서도 영어교육과 관련한 현실 고발은 압권이었다.
  주지하다시피 내년 3월부터 초등학교 3학년을 대상으로 영어를 정규과목으로  가르치도록 
되어 왔다. 많은 논란 끝에  결정되어 이미 시행에 들어간 정책에  대해 왈가왈부하는 것이 
쓸모없는 일이기는 하지만 사태의 심각성에 대해서만은 직시해야 할 것 같다.
  무엇보다도 먼저 초등학교 영어교육은 시행되기도 전에 이미 그 실패가 눈에 훤하게 보인
다. 그 이유는 한마디로 제대로 영어교육을 시킬 만한  사람(교사)과 시설이 없기 때문이다. 
당국은 교사문제에 대해서는 장기적으로  영어 전담교사를 확보하는 한편,  우선 120시간의 
연수를 통해 3학년 담임교사를 확보한다는 방안을 제시하고 있다. 그러나 어느 학교에서 연
수지원자를 찾았는데 단 한사람도 없었다는 이야기는 그 방안이 영어교육의 실효를  보장하
지 못하는 임시방편임을 말해준다.
  전담교사 확보 역시 예산의 벽을 넘기 어렵다. 뿐만  아니라 현재 시범학교에서 영어교육
을 받고 있는 자녀를 둔 학부모는 어학실 하나 제대로 갖추지 못한 상태에서 강행하는 영어
교육은 아이들에게 오히려 영어란 재미없는 것이란 인식을 깊이 새겨놓게 되므로 차라리 안
하느니만 못하다고 한다. 이런 상태로 초등학교 영어교육을 새롭게 시작하기보다는 중등 영
어교육을 강화하는 편이 낫지 않겠느냐는 한교사의 지적은 지극히 상식적이면서도 설득력이 
있다. 
  그런데 정작 내가 충격을 받은 것은 초등학교 영어교육 방침이 유치원교육에 끼친 영향이
다. 초등학교에서 영어를 가르치기로 한 이후 취학 전  아동의 영어교육 열기가 대단하다는
것이다. 한 유치원원장은 요즈음은 영어강사를 따로 채용하지 않으면 원아모집이 어려운 실
정이라고 한다. 많은 아이들이 영어학원에 가거나 그룹 과외지도를 받기도 한다. 내 귀를 의
심하기조차 했지만, 급기야 어떤 유치원에서는 아예 전체 수업을 영어로 진행한다는 것이었
다. 그 결과 아이들은 우리말도 제대로 배우지 못한 채 초등학교에 입학하게 된다는 것이다. 
  우리나라가 영어권 국가라도 되려는가? 온 국민이 영어를 유창하게 말하면 세계일류 국가
가 되는가? 아니, 도대체 그렇게 법석을 떤다고 영어를 제대로  배우기나 한단 말인가?  모
두가 미쳐있다고 할 수밖에 없다. 문제의  근원은 정책당국에 있다. 조기 영어교육  사태는 
하나의 정책이 구체적을 현실의 구조와 특성을  고려하지 못하고 시행될 경우 어떤  결과가 
파생될 수 있는지를 여실히 보여준다.
  관료주의적 통제의 관행과 입시위주의 경쟁풍토, 상업적  이윤동기가 지배하는 우리 교육
의 현실에서는 아무리 탁월한 처방이라도 현장에서 그 진가를 발휘할 수 없다. 단적으로 최
근 크게 확산되는 것처럼 보이는 열린교육의 경우에도 현장에서는 교장의 강요로  마지못해 
시늉만 내는 사례가 적지 않다는 사실이 이를 말해준다.
  교육개혁이 특정인이나 세력의 치적을 위해 이용될 경우 졸속과 왜곡을 면할 수 없다. 이
를 피하는 방법은 위로부터가 아니라 밑으로부터, 탁상위에서가 아니라 현장의 자율성을 바
탕으로 접근하는 것이다. 좀 더디더라도 확실하게 가는 길을 익혀야 할 때다.
    <한겨레 1996.7.8.>
  
    일상생활 속 바람직한 자녀교육(이 은 화 이화여대 사범대학장)
  얼마 전 청소년 대화의 광장에서 초.중.고등학생을 자녀로  둔 1,238명의 학부모를 대상으
로 자녀에게 심리적 상처를 주는 말을 조사한 결과를 보았다.
  부모는 자녀에게 용기를 주기위해 또는 약간의 자극을 주기 위해하는 말이지만  의도와는 
달리 자녀에게는 상처가 될 수 있다는 것이다. 예를 들어  넌 누굴 닮아 그 모양이니라든가 
누구의 반만 따라 해봐라 등과 같은 말이다.
  무심코 했거나 의미 있게 했거나 말이라고  하는 것은 상대방의 귀에 들렸다가  사라지는 
단순한 소리는 아니다. 특별히 부모가 자녀에게 하는 말은  성장하는 자녀의 인격형성에 깊
은 영향을 준다.
  자녀는 부모로부터 생물학적 특성을 부여받고 태어나 사화화를 통해 인간의 특성을  형성
하게 된다. 이 과정에서 첫번째로 경험하는 것이 자아인식이다. 자신이 어머니로부터 분리된 
존재임을 알려주는 것이 언어의 구실이다. 여기서 언어란 자녀를  향한 의사소통의 모든 방
식을 의미한다. 부드럽게 안아주는 것, 얼러주는 소리, 웃는 얼굴, 이름 부르기 등이 너를 사
랑한다는 부모의 마음을 전하는 언어의 시작이다.
  계속해서 부모가 자녀에게 이름을 알려주고 밉다, 예쁘다,  왕눈이다, 실눈이다 또는 바보
같다, 똑똑하다 등의 많은 말을 함으로써 아이는 자아를 형성한다고 조지 미드는 상징적 상
호작용론에서 설명했다. 미드의 자아에 대한 이론은 쿨리의 생각과 부분적으로 관련돼 있는
데, 쿨리는 자아에 대한 개인의 관념은 타인을 통해  자신을 알게된다는 거울자아란 표현을 
했다. 특별히 자녀에게 직접적이면서 의미 있는 타인은 부모와 형제를 포함한 가족이다.  부
모와 자녀 관계에 있어 언어적 상호작용은 자녀가 자신의 존재가치를 내면화해 타고난 잠재
력을 발휘하면서 성숙한 인격체를 형성하도록 도울 수 있어야 한다.
  무엇보다 우리 생활속에서 빨리 수정돼야 하는 것이 바로 자기 자녀를 포함돼 어린 아이
들에게 말을 함부로 하는 습관이다. 아이들에게 존대말을 쓸 수는 없다 해도 어린 아이들의 
자아개념 형성에 상처를 주지는 말아야 한다.
  사람의 가치는 행동과 인격에 있는 것인데도 외모의 약점을 들춰 어린이의 자존심을 상하
게 하는 경우가 많다. 이런 것들은 어린이 자신이 노력해 얻을 수 있는 것이 아님에도 우리 
주변에서는 이 때문에 부모가 근심하고 아이를 향해 못마땅한 표현을 많이 한다.
  그 결과 자녀는 자신을 비하하거나 자신감을 못 갖는 경우가 있다. 특히 형제간을 비교해 
형보다 못하다는 등의 표현을 쓰는 것은 아이에게 크게 상처를 입히고, 인정받는 형을 질투 
혹은 증오하게 하는 동기부여가 된다.
  청소년들이 자기통제 능력을 가지고 사회적 관계에서 자기가치를 발휘할 수 있도록  하려
면 무엇보다 청소년들의 자존심을 회복시켜줘야  한다. 한번 상처받은 자존심  때문에 자기 
자신을 포기하는 경우가 많이 생겨나기 때문이다. 친구 앞에서, 형제 앞에서 공개적으로  자
존심을 상하게 하는 질책은 하지 말아야 한다. 잘못을 했거나 실수를 했을 때, 성적이  나빠
졌을 때, 그 사건에 관해서만 말하는 훈련이 성인들에게  필요하다. 자녀(학생)의 인격 전체
를 몰아서 그 사건의 해결과는 상관없는 언어를 나열할 때 대화는 단절되고 청소년은 자기 
자신에 대해 실망하게 된다. 청소년의 비행은 자존심의 상처가 제일 큰 원인이 될 수  있기 
때문에 부모(교사)는 자녀(학생)에게 사용한 자기 언어분석의  기회를  가짐으로써 말의 폭
력으로부터 자녀(학생)들을 보호해야 한다. <한겨레 1996. 7. 15.>
  
    고교 차등화 안된다.(한 준 상 연세대 교육학과 교수)
  종합생활기록부 때문에 여러 사람이 다칠 뻔했다. 지역구를 갖고 있는 신참 국회의원들도 
긴장했다. 몇몇 교육부 관계자는 아예 종생부 때문에 종생의 위기감마저 느껴야 했다.  종생
부 관련 연구기관의 전문성은 만신창이 신세가 되었다. 한국교육에 대한 비전의 결여로부터 
생긴 일이었다.
  신입생 선발에 고교간의 실력차이를 인정해도  좋다는 교육부의 현안처리 때문에  이제는 
각 대학들이 학부모들로부터 압력을 받고 있다. 그래서 대학의 엄살도 극치를 달리고  있다. 
아직 그런 것을 생각해 본 적이 없다는 대학으로부터, 고교간의 학력격차 기준이 어려워 그
런안을 당장에 내놓을 자신이 없다는  엄살이 바로 그것이다. 그러나 각  대학은 이미 여러 
가지 방안을 내놓을 채비를 차리고 있다.
  각 대학마다 매년 신입생들의 수능시험성적, 대학별 고사성적, 내신성적, 신입생의 대학학
업성적 간의 관계를 면밀히 분석해 놓았다. 그간의 구체적인 사정은 조금씩 다르지만, 각 대
학의 신입생 선발에서 공통적으로 지적되고 있는 것은 고교 내신성적이 좋은 학생이 수능성
적도 좋고, 대학에서의 학업성취도도 높다는 점이다. 반대로 대학별 고사성적이 높은 학생들
은 내신성적이 그리 좋지 안다는 것들로 집약된다.
  이런 결과들을 놓고 어떻게 해야 우수한 학생들을 선발해 낼 수 있을까 하는 강박감에 시
달리는 대학들이 바로 세칭 일류대학들이다. 우수학생을 선발해야 대학이  살 수 있다는 강
박감에 시달리는 대학일수록, 보다 적극적으로 그리고  보다 용의주도하게 지난 입시성적들
을 시.도별로, 학교별로 서로 비교해 가면서 고교간의 학력차를 학생선발에 반영하는 대안에 
적극성을 보이고 있다.
  이런 일은 지방의 군소 대학은 몰라도 대도시의 큰 대학들이  탐낼일은 아닌 듯 싶다. 왜
냐하면 현실적으로 그런 방안은 우수한 학생선발을 위해 별  성과가 없을 것이기 때문이다. 
이미 그들 대학 신입생중 30~40%가 입시위주 고교교육에서 경쟁력을 갖고 있는 고교출신들
인 점을 미루어보아, 그런 방안 자체가 현실성을 결여하고 있다.
  4년제 대학에 입학생을 한명도 못내는 고교도 지방에는 수두룩하다. 이런점을 감안한다면 
이번에 중산층 부모들의 근성을 보여준 학부모보다는 지방의 학부모들이 더 들고  일어서야 
할 처지이다. 게다가 고교에서부터 뚝심 있게 공부한 신입생일수록 대학에서도 열심히 공부
하고 있는 것을 잘 알고 있는  대학들이 굳이 고교차를 인위적으로 산정해서  평준화지역의 
고교생들에게 면박을 주어야 할 이유도 없다. 만약 지방고교  교육을 육성하지 못한 책이을 
들어 지방학생 교육보상제 요구시위를 하며 그때 정부나 대학은 뭐라고 대응하겠는가.
  바람직한 학생선발 방안을 마련하기 위해 고교간의 실력차이를 생각해 보는 그런 방안 자
체를 비난할 뜻은 없다. 그러나 그런일은 끝내 고교교육의 정상화를 위해서 뿐만 아니라 국
민간의 반목과 갈등을 해소하는데도 전혀 도움이  되지 않는다는 점만큼은 꼭 인식해  주기 
바란다.
  물론 고교생 개인들의 학업성취를 객관적으로 평가하고 그것을 제대로 인정해 주는  일은 
절대로 필요하다. 그러나 이번의 종생부 파동에서 본 것처럼, 개인의 실력 차이를  고교간의 
학력격차에 얹어서 가르겠다는 것과 대학에서의 수학능력을 판가름하는 고교생 개인간의 실
력차이를 가르는 일과는 그 성격이 본질적으로 다르다.
  이번 올림픽 마라톤 경기에서 선수들을 각국의 GNP에  따라 가중치를 주어 서로 다르게 
줄 세어놓고 뛰게 했다고 생각해 보라. 아프리카 선수에게  금메달은 어림없는 일이 되었을 
것이다.
  전국 고교간의 학력 차이를 학생선발에 반영하겠다고  고집하는 것은 한국 고교교육을 죽
이겠다고 작정하는 것과 같다. 지방고교에  망신을 주며, 학생 개개인의 장래를  덮어버리는 
것이다. 이런 일은 그간 정부가 고교교육의 정상화와 평준화를 위해 노력해 온 것을 뿌리째 
뽑아내는 팡파르가 될 것이다. 그렇게 되면 농촌고교 가정마다  과목별 과외가 불길처럼 번
지게 되고, 특수고교 프리미엄이 엄청나게 폭등할 것이다.
  이제 대학이 이런일은 막아주어야 한다. 대학은 소수 엘리트 중심의 교육, 말하자면  득천
하영재이 교육하겠다는 생각부터 바꿔야 한다. 달달 외워대서 일등하는 그런 영재들에게 대
학에서조차 달달 외워대는 교육이나 시키는 일이 뭐 그리 대단하겠는가.
  대학교육이 보다 힘이 있으려면 세상에 흩어져  있는 평재를 모아 영재를 만들어내는  교
육, 즉 주유사해이 범재교육지지락야 하는  학생선발 방법을 찾아내야 한다. 한국  대학에는 
아직도 그럴 힘이 철철 넘치고 있다.    <문화일보 1996. 8. 16.>  

    대학은 뭘했나(전 경 수 서울대 인류학과 교수)
  폭력은 폭력을 부른다. 연세대와 신촌에서  벌어진 한총련 사건을 보면서, 예정된  폭력과 
준비된 폭력의 대결장을 확인하였다. 엄청난 폭력이 정확한 시간과  장소에서 예정 및 준비
되었는데도 아무도 사전에 중재를 하려거나  말리려는 시도를 하지 않았다.  예정된 파국을 
의도적 무관심으로 대응한 잘못을 누구에게 물어야 하나.
  정치권의 의도, 대학의 소극성, 시민의 무관심들이 모여 총체적인 방치로 귀결된 면이  없
지 않다. 불똥이 나에게로 튀지 않을까 하는 두려움 증세에  만연된 사람들이 불을 보듯 뻔
한 폭력충돌을 외면한 꼴이 연출되었다. 폭력사태가 벌어진 후, 의로운 어떤 사람이  밤길의 
강간범과 혈투를 벌이다가 죽은 정도의 사태가 벌어지기를 기다리기나 하듯이.
  조직을 이끌고 대세몰이를 하는 사람들은 도대체 그 입들을 어디다 쓰려고 모두 뒷짐들만 
지고 있는가. 걸핏하면 이런저런 일에 참견하던 시민운동단체들은 모두 휴가를 갔던가, 그것
은 학생운동이니까라고 회피할 수 있는 문제인가,  1960년대 동순동  문리대에서 교문을 박
차고 나가려는 학생들을 만류하기 위해 학장이  길을 막고 드러드웠다. 그 앞에서 학생들은 
무릎을 끓고 말았다. 호랑이 담배 먹던 시절  얘기는 꺼내지 말라고? 동감이다. 스무살의 대
학생들과 함께 생활을 하면서 느끼는  확실한 한계는 군사부 불일체다.  사부일체의 감각은 
이미 물 건너 갔다.
  면피를 위한 얘기가 아니라 세살 버릇 여든 간다는 말의 의미를 실감한다. 아이들 입장에
서는 불일체 쪽이 분명한 것 같으나 선생 입장에서는 아직도 정서적으로(때로는 시니컬하게
라도) 남아 있는 부분이 사부일체의 감각이다. 부모도 어쩌지 못하는 아이를 선생이 무엇을 
어떻게 할 수 있나?
  동감이다. 그러나 평양행 자식을 만류하려는 과정에서 역부족으로 무너지는 부와 모의 결
사적인 몸부림 앞에서 그 몸부림에 버팀목의 역할이라도 해야 하는 것이 이 땅에서 이 시대
를 호흡하며 살아가는 선생의 도리가  아닌가. 그것은 남의 일이 아니고  우리 모두의 일이 
아닌가.
  국공립대 총장회의가 산속의 편안한 호텔에서  진행되는 동안 신촌 네거리에서는  이땅의 
청년들이 두편으로 갈라져 패죽이기 연기를 하고 있었다. 총장들은 자기편의 아이들을 향해
서 자제만 촉구하고 있을 일이 아니라 적극적으로 폭력의  현장에 나타났어야 하지 않았나. 
책임자가 반드시 현장에 나타나는 것이 책임행정은 아니지만, 나라를 뒤흔든 학생시위에 대
한 총장들의 유관심이 현장에서 토로되었다면 하는 아쉬움이 남는다.
  회의장소가 신촌 네거리로 옮겨져야 하지 않았나 하는 생각도  갖게 된다. 국공립대 총장
회의가 갖고 있는 상징성을 고려한다면, 총장들의  처신이 현실문제를 산속에서 바라보려는 
의지 속에 갇혀 있다는 지적을 면키 어렵다. 예정된 한총련의 폭력시위와 동일한 시기에 준
비된 총장회의가 대학의 첨예한 현안문제를 방관적이거나 도피적인 자세로 바라보고 있다는 
지적도 피할 길이 없다.
  학생운동에 대한 당국의 태도 변화는 극에서  극으로 옮아왔다. 군사정권하에서는 학교가 
정권의 시녀로서 교수들을 동원해 가정방문과 결과보고서를 제출하도록 하였으나, 문민정부
하에서는 대학이 학생운동에 대해서 거의 방치하고  있다는 느낌이다. 학생문제를 전담하는 
보직교수와 교직원들은 학생문제에 관한 한 운동부분은 도려내버린 모양이다.
  대학이 관련된 문제를 공권력에만 내맡기고 내몰라라 하는 자세를 보인 점에 대해서는 대
단히 유감스럽다. 총장님들은 학생운동이 벌이는 골머리 아픈 문제들에 대해서는 아예 손을 
놓고 싶어하는 것 같다.
  우리의 대학은 체제모순의 문제와 족적을 함께해 왔음을 외면할  수가 없다. 체제모순 속
에서 훈련된 학생운동의 한국적 특성을 무시한채 학생문제를 바라보려는 대학의 인식은  곤
란하다. 선거운동과 모금운동에 힘을 모두 쏟아버린 총장님들이 또다른 운동에 대해서 진저
리를 낼 만도 하지만, 대학의 책임자로서 생각해야 할  가장 으뜸가는 문제가 학생문제라는 
우리의 현실을 외면할 수는 없다. 학생운동에 대해서 대학이  적극적으로 나서야 할 부분이 
있다. 그렇다고 해서 대학의 기능을 마비시켜 가면서까지 학생문제에 매달리는 과거의 우는 
반복하지 말아야 한다.
  문민 시대의 대학은 학생운동으로부터 손을 떼고 체면치레의 말만해서 되는 것은 아니다. 
대학의 운명이 점점 더 사회와 공생관계를 유지해 나가는  흐름을 직시하고, 대학은 사회의 
요구에 부응하는 자율적인 결정으로 적극 나서야 할 것이다. 공권력에만 맡겨진 학생운동이 
도출하는 결과는 폭력으로 귀결될 수밖에 없다.
  베를린의 부모자식간 몸싸움이 주는 교훈이 있다. 부모가 나서야할 자리가 있음을 보았다. 
대학은 학부모들에게 발전기금의 협조만을 당부할 것이 아니라 학생운동에 대해 부모와  함
께 나서야 할 자성적인 자리를  찾아야 한다. 예정된 폭력의 의도적  방치 책임이 대학에도 
있음을 생각해야 한다.    <세계일보 1996. 8. 20.>
  
    학과선택과 명예퇴직(권 오 승 서울대 법학과 교수)
  바야흐로 입시철이다.
  수능성적을 받아든 수험생들은 어느 대학 어느학과에 지원할 것인지를 놓고 고민하고  있
다. 원하는 대학 원하는 학과에 지원하자니 성적이 부족하고  성적에 맞는 곳에 지원하려니 
대학과 학과가 마음에 들지 않는다. 평소에는 대학도 학과도 많은 것 같더니 막상 지원할만
한 대학이나 학과는 정말 많지 않은 것 같다. 그  이유는 아마 수험생들이 대학이나 학과를 
선택하는 기준이 분명하지 않은데 있을 것이다.
  하지만 최근에는 명예퇴직 바람이 이를 더욱 부추기고 있다. 며칠 전 선배 한분이 자녀의 
진학문제에 대한 상담을 하고 싶다며 찾아왔다. 그 선배는 아들을 꼭 법대에 보내고 싶은데, 
성적이 조금 부족한 듯해 걱정이라는 것이었다. 당사자인 수험생에게  왜 굳이 법대에 지원
하려고 하느냐고 물었더니, 특별한 이유는 없다고 답했다. 그러면 성적에 맞는 학과를  지원
하지 그러느냐고 했더니, 다른 학과를 졸업할 경우에는 장차 일반 회사에 취직해야  하는데, 
그렇게 되면 40~50대에 조기퇴직해야 하는 것이 아니냐고 반문하는 것이 아닌가. 그리고 덧
붙이기를 요즈음 수험생들에게 가장 인기 있는 학과는 문과대의 경우 법학과이고  이과대는 
의학과인데, 그 이유는 법조인과 의사에게는 조기퇴직에 대한 불안이 없기 때문이라고 하였
다.
  수험생들이 법학과나 의학과를 선호하는 것은 비단 우리나라에 국한된 현상은 아니다. 이
것은 세계적인 추세라고 할 수 있다. 그러나 우리나라의 경우에는 그 정도가 지나치다. 선진
국 대열에 들어선 나라들 중에서 그 정도가 우리나라처럼 심각한 나라는 아마 없을 것이다. 
인재들이 자기의 소질이나 적성에 따라 사화 각 분야에 골고루 분산돼 있어야 균형있게 발
전할 수 있다. 그런데 우수한 인재들이 자기의 소질이나 적성은 고려하지 않고 모두 법조인
이나 의사를 지망하게 되면, 훌륭한  과학자나 기술자는 어떻게 배출하며, 유능한  정치가나 
경영자는 또 어떻게 길러낼 수 있겠는가?
  우수한 수험생들이 특정 대학 특정학과에 편중 지원하는 현상을 근본적으로 치유하기  위
해서는 좀더 깊은 연구가 있어야 할 것이다. 그러나 필자는  요즈음 우리 사회를 극도로 불
안하게 만들고 있는 명예퇴직이 급기야 수험생의 학과선택에까지 영향을 미치고 있다는  점
을 지적하면서, 명예퇴직의 문제점에 대해 몇 가지 지적하고자 한다.
  기업인들은 우리 경제가 안고 있는 여러가지 어려움을 극복하고 우리경제의 국제경쟁력을 
향상시키기 위하여 명예퇴직과 같은 제도를 도입하는  것이 불가피하다고 주장한다. 그런데 
이러한 명예퇴직이 과연 국제경쟁력에 도움이 될 것인지에 대해 필자는 깊은 우문을 가지고 
있다.
  기업 쪽에서는 명예퇴직이라는 제도를 통하여 업무능률이 떨어지는 직원 몇 사람을  솎아
내면 직접적으로는 인건비를 절약할 수 있으며, 간접적으로는 다른 직원들을 자극시켜 노동
생산성을 향상시킬 수 있을 것이라고 기대하는 것 같다.  그런데 명예퇴직이 이러한 효과를 
거두려면 그 기준이 명확하고 합리적이며  그 절차가 투명하고 민주적이어야  한다. 그리고 
그 결과에 대하여 명예퇴직을 당하는 사람은 물론이고 남아 있는 사람도 승복할 수 있어야 
한다. 그런데 실제로는 반드시 그런 것 같지가 않다. 더욱 큰 문제는 명예퇴직의 바람이  불
기 시작하자 항간에는 조기퇴직에 대한 불안을 해소하기 위하여 부업준비에 열을 올리는 중
견 간부가 많이 있다고 한다. 만약 이것이 사실이라면, 그리고 이러한 풍조가 만연된다면 그 
결과가 어떻게 될 것인가?
  직원들이 장래문제를 걱정하지 않고 오로지 업무에만 열중해도 기술개발이나  원가절감을 
통한 경쟁력을 향상하기 어려운 처지인데, 업무도 제대로 익히기 전에 장래문제부터 걱정하
게 해놓고서 어떻게 경쟁력을 높이려는지 도저히 이해가 가지  않는다. 소탐대실이 될 우려
가 크다.
  통계에 따르면 우리나라의 노동생산성은 1990년 이후  지속적인 성장세를 보이고 있으며, 
경쟁국 중 최고 수준이라고 한다. 그러나  연구개발투자는 경제협력개발기구 회원국 평균치
의 절반에도 못 미치고 있다고 한다. 그렇다면 우리나라  기업의 경쟁력이 떨어지는 이유가 
어디에 있는지는 분명한 게 아닌가? 기업인들이 진정으로 우리 경제의 국제경쟁력을 향상시
킬 생각이 있다면, 명예퇴직이라는 제도로 직원들을 위협할 것이  아니라 직원들이 평생 동
안 안심하고 일할 수 있는 분위기를 만들어주면서 연구개발에 대한 투자를 적극적으로 늘려
가도록 해야 할것이다. 우리나라 기업인들도 하루 속히 인재를  아끼는 마음을 배우기를 간
절히 바란다.    <한겨레 1996. 12. 12.>
  
      환 경
    위기의 야생동물(이 창 우 서울시정개발연구원 책임연구원)
  야생동물에 대한 관심이 늘고 있다. 코끼리 .개미 등 동물을 소재로 한 책들이 많이  읽히
고 야생동물 보호에 관한 기사가 신문지상에 자주 오르내린다.  이런 관심을 방영이나 하듯 
지난 3월 29일에는 교육방송의 자연다큐멘터리  '한국의 파충류'가 제 32회  백상 예술대상 
시상식에서 텔레비전부분 대상을 차지했다. 4월 19일에는 세계적인  지휘자 정명훈 씨가 서
울에서 환경음악무용극인 '공해 없는 동물의 축제'를 선보이기도 했다.
  그러나 활발한 야생동물 보호의 움직임에도 불구하고 바로 이 순간에도 밀렵과  환경오염
으로 많은 야생동물이 죽어가고 있다. 무분별한 개발로 생태계가  파괴되면서 살 곳을 잃은 
야생동물이 사라지고 있다.
  야생동물의 멸종을 막기 위해서 시민과 동물과 식물이 도시와 국토공간을 조화롭게  나누
어 쓰는 '종차별 없는 도시계획'이 필요한 때이다.
  1975년 <동물해방>이란 책을 쓴 피터 싱어는 동물보호  운동은 인종차별, 성차별 없애기 
운동의 연장선상에 있다고 주장하고 있다. 18세기 영국의 귀족집에서는 흑인 소년을 애완용
으로 두고 있었다고 한다. 그 당시 흑인은 동물과 다름이 없었다. 1792년 영국의 메리  윌스
톤 크로프트가 <여성 권리의 옹호>라는 책을 펴냈을 때  그 책은 한동안 웃음거리였다. 이 
책을 야유하기 위해 <짐승 권리의 옹호>라는 저자를 알 수 없는 책이 나와, 동물의 권리를 
말하는 것이 어리석듯 여성에게 권리가 있다는 것은 우스꽝스럽다고 비웃었다.
  상업지역, 주거지역, 공업지역 등으로  나누는 용도지역제는 19세기말 독일에서  도살장이 
주택가에 들어서는 것을 막기 위해 최초로 고안된 것이다. 위생 및 도덕적 차원에서 가축을 
도시에서 추방하기 시작한 것이다. 그러나 19세기 중반까지 유럽에서는 많은 가축들이 도시
에서 길러졌고 우리나라도 예외는 아니었다. 조선시대 말까지  서울의 4대문 안에는 정부의 
제사에 필요한 소, 돼지, 양을 사육하는 곳, 궁중의  말을 기르고 궁중의 가마, 외양간, 목장
을 맡아보는 곳 등이 있었다.
  현대 도시계획가들이 계획과 설계과정에서 여성, 노동자, 유색인종, 노약자를 경시하여 왔
듯이 동물들도 무시하고 있다. 도시계획에서  동물을 포함시켰다면 고기, 가축에 대한  관심 
때문이었지 동물 자신의 삶, 욕구 때문은 아니었다. 그러나 이제는 인간 중심적  도시계획에
서 탈피하여 동물의 위상을 재정립해 종차별 없는 도시계획으로 개편하는 작업에 나서야 한
다.
  동물, 인간, 숲, 하천은 상호의존하는 관계이다. 동물은 숲과 물이 필요하고 숲과 물은  또
한 동물을 필요로 한다. 야생동물도 후대에까지 물려줄 귀중한 자연의 일부이다. 야생동물이 
하나둘 멸종해 가면 우리 인간도 곧 그들과 같은 운명을 따르게 될 것이다.
  도시에서 야생동물을 보호하기 위한 여러 가지 조치를 취해야  한다. 우선 도시에 야생동
물이 살 수 있도록 서식지 보전계획을 세워야  한다. 산, 공원, 녹지, 유혹지, 하천, 하천  둔
치, 건물 옥상 등 도시에는 야생동물 서식공간이 의외로 많다. 도시마다 특정 야생동물을 지
정하여 보호하고 번식시키는 작업도 필요하다. 메뚜기.잠자리 등 곤충을 살려야 그것을 먹이
로 하는 새들이 도시를 찾게된다. 또한 너구리.노루 등 아직까지 우리 곁에 있는 야생동물을 
적극 보호해야 한다.
  야생동물 보호를 위한 특별법을 만드는 한편 생물 다양성 보호를 위한 국제협약을 준수해
야 한다. 지방자치단체는 동식물에 대한 전문지식을  지닌 공무원을 채용하고  '자연환경보
전조례'도 제정해야 한다. 앞으로는 도시개발로 인해 파괴되는 서식지에 대해서 개발업자로 
하여금 그에 상응하는 서식지를 다른 곳에 확보토록 하는 강제규정도 두어야 한다.
  하천 둔치에는 소규모 동물농장을 만들어봄 직하다. 도시 곳곳에 도시농장을 만들어 채소
재배는 물론이고 여러 가축을 기름으로써 어린이들이 직접 만져보게 하여 환경교육의  장이 
되도록 하자.
  도시 안에 야생동물이 서식할 수 있는 곳을 많이 만드는 것은 결국 맑은 물과 깨끗한  공
기를 마실 수 있는 도시환경을 창출함을 의미한다. 지난  4월 22일이 제27회 지구의 날이었
고 오는 6월 5일이면 다시 제24회 세계환경의 날을 맞이하게 된다. 이제 근본적으로 도시환
경을 바꾸기 위한 조치들이 취해져야 한다. 한때 여성이나 흑인, 또는 장애인이 건장한 백인 
남성과 평등하게 대우받는 것을 상상조차 할 수 없었던 시절이 있었다. 이제 성차별, 인종차
별, 장애인차별이 사라져 가고 있듯이 동물이 사람과 평등하게  대우받는 종차별 없는 시대
도 언젠가는 올 것이다. 도시 숲이 살아야 야생동물이 살고 야생동물이 살아야 도시 생태계
가 제대로 살아나며, 도시 생태계가 살아나야 우리는 물론 미래 시민들까지 생존할 수 있다
는 단순한 진리를 깨달아야 할 때다.    <한계레 1996. 4. 25.>  

    산불의 영향과 사후 관리방안(이 도 원 서울대 환경대학원 교수)
  4월은 잔인한 달이다. 일년 중 가장 건조한 상황을 기회로 산불의 발생빈도가 가장  높다. 
아니나다를까 지난달 23일 강원도 고성에서 산불이 발생해 3,800ha에  달하는 좋은 숲을 새
까맣게 태워버렸다. 이는 우리나라에서는 몇십  년 만에 일어난 산불피해 면적이라고  한다. 
예방했어야 할 인재임에 분명하지만 지나간 일을 탓하고 있을  수만은 없다. 이제는 뒤따라
올 후유증이 무엇인지 생각하고 아픈 상처를 하루빨리 아물게 할 방책을 찾아야 할 때다.
  그러나 지금까지 무수한 산불이 있었는데도 산불의 영향과 사후관리에 대한 종합적인  연
구에 대해서는 고려도 지원도 없었다. 따라서 지금 상황에선  다른 나라의 연구결과들로 미
루어 짐작하는 정도에서 그쳐야 한다.
  산불은 식물과 동물과 미생물을  산림생태계로부터 추출하는 사건이다.  이러한 생물상의 
변화로 지역의 수분과 생물.지질.화학적 과정에 변화가 뒤따를  것은 당연하다. 이를테면 불
은 숲의 수분보유력을 손상시킨다. 1974년  캐나다 온타리오 북동부에 산불이  난 곳에서는 
주변의 불타지 않는 지역에 비해 유량이 69% 증가했다. 유량이 증가하면 당연히 물의 속도
에너지가 증가하고 그에 따라 침식되는  토양과 씻겨가는 영양소의 양이  극도로 증가한다. 
더구나 유기물 요소에 잘 저장돼 있던 영양소들이 불에  의한 분해되고, 영양소를 보유하는 
창고 구실을 하던 토양과 식물, 동물, 미생물의 기능이 모두 엄청나게 취약해진다.
  산이 잃는 토사와 영양소는 어디로 갈까. 타는 동안은 대부분 하늘로 날아가고, 화재가 멈
춘 이후부터는 주변의 하천으로, 저수지로, 지하수로 가는 길밖에 없다. 이것으로 산불이 공
기를 오염시키고 또 주변 수자원을 부영양화시킬 것이라는 사실을 유추할 수 있다.
  하류의 수로와 저수용량이 충분하지 않으면 홍수도  우려된다. 그럼에도 불구하고 우리는 
이미 불타버린 산 자체만을 지나치게 아쉬워하고 이웃 수계에 나타날 악영향에 대해서는 대
처할 마음의 여유가 부족하다.
  산불로 땅옷을 태워버린 곳을 밟는  일은 아픈 상처를 건드리는 행위에  비유될 수 있다. 
따라서 산불 지역에서 나무를 베어내는 일은 하지 않는 것이 좋다. 벌목작업은 토야을 손상
시켜 토양과 영양소 유실량을 증대시킬 것이다. 특히 타다 남은 식물은 유기탄소가 많이 포
함되어 있다. 이 유기탄소를 기반으로 억척스러운  미생물들이 영양소를 왕성하게 빨아당길 
것이다. 몸의 크기에 비해서 상대적으로 표면적인 넓은 미생물은 식물뿌리보다 영양소 흡수
속도가 훨씬 빠르다. 따라서 미생물은 훼손된 생태계에서 새로운  식물이 정착하기 전에 영
양소를 보유하고 상처를 치유하는 첨병이 된다. 풀과 유목이 자라고, 불타다 남은  나무그루
터기의 양이 줄어들면 한꺼번에 늘어났던 미생물들은 차츰 죽음을 맞게 된다. 그때 죽은 미
생물은 고농도의 질소와 인 등의 영양소를 방출하여 새로 자라는 식물 성장의 바탕이 된다.
타다 남은 나무를 베어내면 이러한 미생물의 역할을 방해하게 된다.
  특히 장마철이 오기 전에 새로운 싹이 나오는 과정을 손상시켜서는 안된다. 산불 지역 토
양에도 타나 남은 풀과 나무의 씨가 있다. 산불에 의한 상처는 남아 있는 씨앗과 주변 지역
으로부터 유입된 씨앗으로 치유될 것이다. 씨앗이 움트는 바탕은 토양의 영양소와 수분이다. 
따라서 토양과 영양소가 주변수계로 유실되는 양을 감소시킬 방안을 최대한 강구해야 한다.
  이를테면 물길이 지나치는 산기슭 낮은 곳을 따라 뿌리거나 짚단을 쌓아두는 처방이 효과
가 있을 것으로 예상된다. 전통적으로 불탄 묘지에 짚을 뿌리는 지혜를 우리 조상들은 가지
고 있었다. 이 경우 시각적인 효과도 물론 있겠지만 수분과 영양소 유실을 방지하는 효과가 
더욱 중요하다. 톱밥과 모래를 섞어  넣은 자루나 주머니를 계곡부 물길을  따라 작은 댐을 
쌓는 것도 하나의 처방이 될  것으로 보인다. 이런 일은 귀중한  유기물이라는 재산을 잃은 
산에 복구자원을 보조하는 일과 같다. 짚과 톱밥은 상대적으로  유기탄소 함유량이 높기 때
문이다. 이러한 유기물을 기반으로 미생물은 왕성한 활동을 시작하면서 빗물에 씻겨가는 영
양소를 흡수할 것임에 틀림없다.
  산불 지역에서 베어낸 나무를 운반하고 새로운  유목을 심기 위해 기구나 사람을  들이는 
일은 최소화해야 한다. 식재를 해야 한다면 짚단과 톱밥주머니 주변, 산기슭 지역에만  제한
되는 것이 좋다. 벌목과 식재는 토양을 교란시켜 침식을 증대시킬 염려가 있다. 식재는 천이
의 초기단계에 나타나는 성장력이 빠른 수종을 선택하는 것이  바람직하다. 빨리 자라는 식
물은 그만큼 영양물질 흡수속도가 빠르다. 따라서 미생물의 영양소 흡수속도에 따르지는 못
하지만, 수계로 유실되는 영양소를 포획하여 보유하는 능력이 느리게 자라는 식물에 비해서 
상대적으로 우수하다.
  산불은 산에서 일어나지만 주변 지역의 환경에 지대한 영향을  미친다. 산불 뒤의 현명한 
대처방안을 찾기 위해서는 그에 대한 종합적인 연구를 이제라도 시작해야 한다.
  고려될 수 있는 관리방안 하나하나에 대한 연구검토가 필요하다.  산림의 식생과 야생 동
식물, 토양기능이 회복돼 가는 과정, 산림과 주변수계의 수문, 하천과 호수의 수질과 생물상
의 변화, 대기로 휘산되는 기체상태의 물질을 정량하는 연구가 수행돼야 한다. 우리나라  풍
토에 맞는 최선의 관리방안은 그런 연구결과를 바탕으로 도출해야 한다.
    <한겨레 1996.5.11>
  
    국재경쟁력과 서울의 도시환경(김 기 호 서울대 환경대학원 교수)
  지금부터 3년 전인 1993년 행정쇄신위원회에서 한국도시건축연구원이 다음과 같은 제안을 
했다. 앞으로 우리나라의 도시계획과 건축분야가 정말로 국민의 복지향상에 기여하고,  도시
와 건축이 민간의 사적인 이익에만 급급하지 않고 공익성을 높이려 한다면, 정부가 제일 먼
저 해야 할 일은 공공부문(중앙정부와 지방정부)의 인격과  자질을 높여야만 한다는 제안이
다. 구체적으로 우리는 정부의 도시건축 행정조직의  보강과 전문직 건축공무원제도의 도입
을 요청했다 그 당시 행정쇄신위원회의 반응은 현 문민정부가 '작은  정부'를 지향하고  있
기 때문에 특별히 도시건축 분야에서의 전문인력을 확보하는 일은 불가능하다는 것이었다.
  참고로 1992년 우리나라의 통계를 보면 건축과 관련된 건설물양은 토지비용을 제외하고도 
47조 원 정도가 되는데, 이것은 우리나라 국민총생산(GNP)의 31.5%에 해당한다. 그러나 전
국의 건축허가부서 공무원은 2,120명에 불과하다. 전국 일반직  공무원 28만 7,300명에 비하
면 단지 0.8%에 지나지 않는다.
  최근 문민정부가 주장하는 정책 중에는 삶의 질 제고, 세계화 등 화려한 정책이 많다.  또
한 서울의 새로운 민선시장도 시민생활 중심 도시계획으로 전환하겠다고 발표한 바 있다.
  그러나 서울의 도시개발 현실은 상기한 정부의 정책과는 상당히 벗어나서 진행되고 있다. 
예컨대 한강변 제1한강교 북단에 위치한 22층 짜리 고층아파트군은 한강을 시민으로부터 가
시적으로, 물리적으로, 심리적으로 무자비하게 차단하고 있다. 또 한강변에 갑작스럽게 개발 
밀도를 높임으로써 도시 기반시설에 과부하가 발생, 교통체증 등 여러 도시문제를 유발시키
고 있다.
  또 서울 구릉지의 대부분에는 현재 불량주택을 철거하고 20층 이상의 초고층 아파트가 들
어서고 있다. 따라서 서울의 구룽지는 마치  구약시대의 바벨탑처럼 초고층아파트가 하늘을 
뚫고 있다.
  최근에 만난 외국 건축가들에게 서울의 건축과 도시환경에 대해 물어보면 대답은 항상 두 
가지로 요약된다. 하나는 서울의 남산과 한강이 제공하는 자연환경이 매우 아름답다는 대답
이고, 또다른 대답은 서울의  한강변 아파트와 구릉지에 건설된  아파트는 도저히 이해하지 
못하겠다고 한다. 이유는 서울의 건축과 도시환경 속에서는 오로지 개인의 이익과 집단이기
주의만 돋보이고, 공익성과 공공성은 전혀 보이지 않기 때문이라는 것이다. 
  서울과 비슷한 규모의 뉴욕과 도쿄를 가보자. 뉴욕 로어  맨해튼에 가보면 허드슨 강변에 
배터리 파크 시티라는 주거단지가 있다. 우리 한강변 고층아파트와 다른 점이 세 가지가 있
다. 첫째는 단지 내 아파트  사이에 커다란 시각통로가 있어 뉴욕  시민의 허드슨 강으로의 
접근을 막지 않고 있다. 둘째는 아파트 충고도 45층부터 5층까지 다양하다. 셋째는 단지  내
에 공원 시스템이 넓게 펼쳐져 있다. 도쿄의 신도교도청사가  위치한 신주쿠 부도심 재개발
지역에 가보면 우리나라처럼 획지단위의 건물만 있는 것이 아니라, 부도심 전체차원에서 지
하철체계, 공원녹지체계와 자동차 도로체계 위에 건물들이 다양하게 들어서 있다.
  뉴욕과 도쿄가 우리 서울보다 앞선 도시환경을 갖게 된 가장 큰 이유는, 도시개발에 있어 
공공부문의 지도력에 의해 주도되었다는 것이다. 배터리 파크 시티나 신주쿠 재개발은 민간
주도에 의한 것이 아니라 공공부문의 구체적인 목표와 조치가 선행된 후 민간이 개발에 참
여한 것이다.
  작은 정부와 규제완화를 지향하는 시대에 있다고 해서 도시개발에서 공공의 지도력을  축
소해야만 하는 것은 아니다. 오히려 지금이야말로 공적인 정책과 조치가 갈급하게 요구되는 
시기라고 할 수 있다. 이 때문에 도시개발 분야에서의 공공부문 역량과 지도력 확충은 우리
의 시대적.역사적 요청이다.    <중앙일보 1996. 5. 30.>  

    환경보전과 녹색기금(이정전 서울대 환경대학원 교수)
  아마도 왠만한 사람이면 은행통장을 하나쯤은 가지고 있을 것이다.  심지어 네댓 개의 다
른 은행에 계좌를 들고 있는 주부도 많이 있을 것이다. 요즈음은 직장의 월급도 은행통장을 
통해서 받는 경우가 많다. 우리나라 예금은행의 1994년 말 현재 총 예금액 잔고는, 약 135조
원이었다. 국민 한 사람이 정규 예금은행에만 평균 3백만 원 조금 넘는 돈을 예금하고 있었
다는 얘기다.
  이렇게 많은 사람들이 돈을 은행에  빌려주고 있지만, 우리는 은행에 돈을  예금할 때 그 
돈이 어떻게 쓰이는지에 대해서는 별 관심이 없다. 그저  이자나 타먹으면 그만이라고 생각
한다. 그러면서도 자신이 예금한 돈이 예를 들면 마약밀수나 범죄조직에 대여되었거나 러브
호텔 건설에 이용되었다거나, 혹은 싫어하는 정치인의  비자금으로 이용되었다는 것을 알았
을 때 기분좋아할 사람은 별로 없을 것이다. 이런 것에 생각이 미치면 정상적인 사람이라면 
거의 누구나 자신이 은행에 맡긴 돈이  이왕이면 사회적으로 바람직한 일에 쓰이기를  원할 
것이다. 근년 정치비자금에 휘말렸던 몇몇 은행들이 불법 여부를  떠나 국민들의 따가운 눈
총을 받는 것도 이런 시민의 소박한 소망과 결코 무관하지 않을 것이다.
  경제논리만 앞세우는 사회, 은행의 자율만 강조하는  사회에서는 아마도 시민들은 이자만 
타먹으면 그뿐이지 은행에 맡긴 돈이 어떤 용도에 쓰이든 상관하지 말아야 할 것이다. 그러
나 그런식의 사회가 과연 바람직한 사회일까. 아마도 성숙한  사회의 시민은 아무리 이자를 
많이 준다고 해도 자신이 은행에 맡긴  돈이 사회적으로 나쁜일에 이용되는 것을  용납하지 
않을 것이다. 성숙된 사회의 시민은 자신이 은행에 맡긴  돈이 이왕이면 사회적으로 바람직
한 일에 쓰이기를 원할 것이다.
  그런 사회적으로 바람직한 일 중에서 단연 첫 번째 꼽히는 일이 우리의 환경을 깨끗하게 
하는 일이다. 우리 정부가 환경개선을 위해서 많은 노력을  기울이고 있음에도 불구하고 우
리의 환경은 계속 나빠지고 있으니 더욱더 안타까운 노릇이다.  기실 우리의 환경오염이 이
렇게 심해진 것도 정부와 기업이 돈벌이에 급급하여 환경보전을  소홀히 했기 때문인데, 아
이러니컬하게도 이렇게 환경이 지독하게 오염된 지금에 와서는 환경을 보전하고 개선할  돈
이 없고, 그래서 우리의 환경이 계속 나빠지고 있다고 정부는 강변한다. 그렇다고 정부의 강
변이 틀렸다는 것은 아니다. 일리가 있다.
  최근에 와서 지방자치제가 본격화되자 각 지방자치단체들은 과거 중앙정부의 구태를 그대
로 본따서 각종 개발사업에 열을 올리며 개발 사업을 위한 재원마련에 급급해 있다. 그러다 
보니 환경을 계속 파괴하고 있다. 지방자치단체 역시 환경보전이나  환경개선을 위해 쓸 돈
도 없고 쓸 마음도 별로 없는 것 같다.
  이렇게 중앙정부나 지방자치단체 모두 환경을 위해서  쓸 돈이 별로 없다고 발뺌을  하니 
이제는 할수 없이 시민이 나서서 환경보전.환경개선을 위한 자금을  마련해 줄 수밖에 없어
보인다. 환경을 지키기 위해서 환경개선 사업에 많은 돈을 투자해야 할 뿐만 아니라 환경산
업에 대한 자금지원도 시급한 실정이다. 그러니 은행에 맡긴  돈이 이왕이면 환경개선을 위
해서, 그리고 환경산업을 위해서 쓰인다면 예금한 사람들도 보람을 느낄 수 있을 것이다. 바
로 그런 돈이 모여서 녹색기금이 형성된다. 녹색기금에 돈을 대는 개인의 입장에서 보면, 그
의 돈이 그가 원하는 용도, 또는 그가 사회적으로  바람직하다고 생각되는 용도로만 쓰이게 
되는 까닭에 녹색기금은 개인으로 하여금 환경개선에 보탬이 되면서  돈도 벌게 해준다. 녹
색기금은 자금 공여자의 의사를 존중하는 기금이다.
  녹색기금의 조성에 참여하는 것 자체가 환경보전에 기여하는 것이기 때문에 환경운동단체
들은 이를 널리 선전하여 참여자들을 늘림으로써 일반 시민들의 환경보전 의식을  고취하는 
데 힘쓰고 있다. 자본주의 사회에서 기업은 시장의 논리, 경제논리에 의해서 움직이며  금융
기관도 경제논리에 따라서 움직인다. 따라서 자본주의 사회에서는 환경보전 운동도 그런 시
장의 논리, 경제논리를 무시할 수가 없다. 녹색기금은 그런 경제논리를 최대한 이용해서  환
경보전을 꾀하는 제도이다.
  외국에서는 주식을 통해서 녹색기금이 조성되기도 하는데,  녹색기금은 그 용도가 한정되
어 있음에도 불구하고, 녹색기금의 주가는 다른 모든 주식의  평균주가보다 더 높은 상승률
을 보였다고 한다. 다시 말하면 녹색기금의 주가는 녹색프리미엄이 붙을 정도로 높았다.  이
것은 투자가들이 환경산업을 유망한 업종으로 생각하고  있음을 반영하며, 녹색기금에 출연
한 개인의 입장에서 보면 은행에 저축한 것보다 더 높은 소득을 올렸음을 의미한다. 앞으로 
여러 가지 여건으로 보아 녹색기금의 주식은 더욱더 인기를 끌 것으로 점쳐지고 있다.
  이제 환경의 날이 일주일 앞으로 다가왔다.  곧 환경부나 각 환경단체들은 각종 번지르르
한 행사들을 펼쳐놓고 환경과 경제를 조화시키자느니, 환경의식을 높이자느니, 하나밖에  없
는 지구를 사랑하자느니 그럴듯한 구호를 외쳐댈 것이다. 늘 그래왔고, 그래봤자 사실 별 뾰
족한 일도 없었다.
  그렇기는 하지만 우리의 환경문제 해결에 획기적인 돌파구가 마련되기 위해서는 이제  우
리나라에서도 녹색기금이 본격적으로 형성될만큼 우리 사회가  성큼 성숙되어야 한다. 이것
만이 최근에 와서 문제가 되고 있는 지방자치단체들의 개발위주 사고방식을 근원적으로  제
거하는 길이다. 어차피 자본주의 사회는 돈이 지배하는 사회이니, 녹색기금은 조그마한 시민
들의 정성이 모여서 큰 힘을 발휘할 수 있는 하나의 계기가 될 수 있을 것이다.
    <세계일보 1996. 5. 30. >
  
    전자파 공해대책, 정부가 나설 때( 김 유 신 한양대 의대 환경, 산업의학연구소장)
  최근 국내외적으로 전자파 환경에 대한 인식이 고조되고 있다. 경제성장과 아울러 늘어나
는 각종 전자제품 및 고압전류 이용시설물과 우리가 매일 이용하고 있는 지하철 자동차 등
에서 전자파가 발생하고 있어, 현대인은  전자파에 둘러싸여 생활한다 해도 과언이  아니다. 
최근 언론에 보도된 지하철 안의 전자파와 외국에서 보고된 뇌종양을 유발할 수 있다는 휴
대폰의 사용 등은 국민들을 불안하게 하고 있다.
  흔히 말하는 전자파란 전자계라고도 하며,  전계와 자계로 나뉜다. 전계는 전자가  가지고 
있는 세기의 합으로 나다내며, 전압이 높을수록 높고 간단히 차폐되나, 자계는 전자의 이동, 
즉 전류에 의해 발생하며 차폐가 거의 이뤄지지 않는다.  따라서 전자파의 영향은 전계보다
는 자계의 영향이 더 크다고 말할 수 있다.
  전자파는 자외선.가시광선.적외선.마이크로파 및 라디오파  등과 비전리방사선으로 취급될
수 있다. 통상 주파수 범위가 1~1000Hz인 경우를 극저주파  전자계라고 하며, 이 경우 고정
주파수가 국가에 따라 50~60Hz로 사용되고 있다.  요즘 들어 문제시되고 있는 전자파는  이 
같은 극저주파를 말하는 것이다.
  전자파에 장기간 노출되면 생식기능 및 기형 발생에 영향을 미친다는 동물시험 결과가 나
와 있다. 또 변전소 주변 고압선 부근의 주민이나 어린아이의 뇌종양 발생위험률 및 백혈병 
발생빈도의 증가, 부신피질 호르몬, 남성호르몬 및 종양 형성에 영향을 미친다는 연구보고도 
있으나 건강에 미치는 영향을 확인하는 데는 장기적이고 심도 있는 연구가 필요하다.
  전자파 환경은 사람이 하루 중 대부분을 보내는 실내공간에서 발생 될 수 있으므로 넓은 
의미로는 실내환경 문제라고 취급할 수 있다. 경제생활의 발전에  따라 전자파 유해와 같은 
새로운 형태의 특수한 환경오염원이 더욱 증가할 것으로 예상된다. 문제는 새로운 오염원이 
발생해도 국내에서는 이로 인한 가시적인 영향이 나타나기 전까지는 연구조사나 대책이  쉽
게 이루어질 수 없다는 데 있다.
  전자파 발생 영향의 예방대책으로는 첫째, 아직까지는 제품을 사용하는 개인의 주의가 필
요하다. 전자파는 거의 모든 전자제품에서 발생하고 소비전력, 차폐 정도에 따라 그  세기가 
달라지며, 거리의 제곱에 비례하여 감소할 수 있다. 따라서 소비자 입장에서 전자제품을  사
용할 때는 일정거리 이상을 유지하는 것이 좋으며, 사용하지  않을 경우에는 플러그를 뽑아
두는 것이 좋다. 특히 임산부. 노약자. 어린이들은 신체에 접촉해서 사용하는 전자제품은 피
하는 것이 바람직하다.
  둘째, 전자제품을 생산하는 기업에서는 전자파가 방출되지  않도록 차폐 가능한 제품생산
에 앞장서며, 전력 및 통신관련 회사에서는 전자파에 노출될  가능성이 있는 근무자에 대한 
노출 정도 등을 파악해 전자파 유해의 예방을 위한 연구조사에 솔선수범해야 한다.
  셋째, 정부는 현시점에서는 전자파의 영향이 없다 하더라도 선진국형의 전자파 방출 규제
기준의 설정, 전자파 측정의 공정시험법  제정,전자제품의 안정성 여부 확인 및  인체영향의 
방지를 위한 예방대책을 범부처간 차원에서 수렴해야 한다.
  마지막으로 기업. 정부. 국민 모두가 눈에 보이지 않는 환경오염원의 폐해를 다같이  인식
해 쾌적한 생활환경을 유지하도록 노력해야겠다.    <한겨레 1996. 6. 4.>  

    365일을 환경의 날로(김 준 한 산업연구원 연구위원)
  오늘은 세계환경의 날이다. 3월 22일은 물의 날이었고, 지난주 금요일에는 첫 번째 바다의 
날을 맞아 대대적인 행사를 가진 바 있다. 또 지구의 날도 있다. 이처럼 환경과 관련된 날이 
많이 제정돼 있는 것은 환경이 그만큼 우리 생활에 요소로서 자리매김되어 있음을 말해준다
고 하겠다.
  환경오염은 인간의 활동, 그중에서도 특히 경제활동에서  유발되고 있음은 주지의 사실이
다. 생산.소지.폐기에 이르는 일련의 경제활동에서 각종 오염물질이 배출되기 때문이다. 따라
서 경제활동의 주체인 인구가 늘어날수록, 그리고  경제활동이 왕성해질수록 환경오염은 심
각해지게 된다.
  지난 40년 동안 전세계적으로 인구는 배증됐고, 경제활동의 척도라고  할 수 있는 국민총 
생산(GNP)규모는 다섯 배나 커졌다. 이와 같은 거시지표상  수치만 보더라도 최근 들어 환
경문제가 최대 이슈 중 하나로 대두됨은 자명하다고 하겠다.  즉 경제성장으로 인류가 물질
적인 풍요로움을 누리게 됐으나 이제 환경복구라는 반대급부를 요구하고 있는 셈이다.
  물질의 풍요로움이 인류의 복지를 증진시키는 데 필수불가결한 요소이나, 삶의 터전인 자
연이 파괴된다면 물질 그 자체는  더 이상 의미를 상실하게 된다.  자연생태계가 감당할 수 
있는 범위 내에서 경제성장을 도모한다는, '환경적으로 건전하고 지속가능한 개발'이란 개념
이 4년 전 리우 환경회의에서 천명된 것도 이러한 맥락에서 풀이될 수 있다.
  지속가능한 개발을 실현하기 위해서는 우선 무분별한  경제활동에 제약이 가해져야 한다. 
대표적인 예로, 몬트리올 의정서에 의거, 프레온가스 등 오존층 파괴물질의 사용량을 전세계
적으로 엄격히 규제해 온 결과 1970년대 초반 이래 커져만 가던 남극의 오존홀이 다시 줄어
들기 시작했다.
  그러나 지속가능한 개발을 추구함에 있어 보다 중요한 요소는 경제활동 단위당  오염물질
의 배출량을 줄이는 것이다. 즉 환경을 파괴하지 않으면서도 최대한 경제성장을 도모하자는 
것이다. 이를 위해서는 배출된 오염불질을 철저히 처리하는 한편, 보다 근본적인 대책으로서 
오염유발도가 낮은 산업을 중심으로 산업체제를 개편하는 환경 친화적인 선업구조의 전환이 
모색돼야 한다. 대폭적인 환경 투자와 관련기술의 개발이 관건임은 물론이다. 때문에 환경보
전 능력이 국가경쟁력을 좌우하는 중요한 요소가 되고 있다.
  이제는 환경선진국만이 진정한 선진국이 될 수 있는 시기가  도래할 셈이다. 지난 3월 김
영삼 대통령이 녹색환경의 나라건설을 다짐하는 환경복지 구상을 발표하게 된 배경도  여기
에 있다고 하겠다.
  환경보전 능력을 제고하는 데는 모든 경제주체들이 합심하여 노력해야 한다. 특히 생산주
체인 기업들은 존립 차원에서 환경문제에  접근해야 한다. 특히 생산주체인  기업들은 존립 
차원에서 환경문제에 접근해야 한다.  국내외를 막론하고 소비자들의  환경의식이 높아지고 
있는 데다 국제 환경규제도 날로 강화되고 있는만큼 환경을 도외시한 기업들은  자사제품에 
대한 수요처를 확보하기가 점점 어려워질 것이기 때문이다. 따라서 환경 친화적 경영전략을 
수립하고 기획단계에서부터 환경요인을 충분히 반영해야 할 것이다.
  일반국민도 이제부터 환경 친화적 소비패턴을 정착시켜 나가야 한다.  예를 들어 다소 품
질이 떨어지더라도 재활용품을 사용한다든가,  리필제품을 선호하는 습관이 그것이다.  한편 
정부는 정부대로 산업계가 지속가능한 개발체제를 조기에 정착시킬 수 있도록 적극  유도해
야 한다. 또한 환경보전에 대한 노력 정도에 따라 수혜와 벌칙이 크게 차별화될 수 있는 정
책수단을 속속 개발해야 한다.  환경의 날은 다른  기념일과 달리 우리  모두가 환경보전에  
매진할 것을 다짐하는 날이다. 따라서 21세기 선진한국을  건설하기 위해서는 일년 365일을 
환경의 날로 인식해야 하겠다. <중앙일보 1996. 6. 5.>
  
    오존경보의 의미와 대책(장 영 기 수원대 환경공학과 교수)
지난 6월 8,9일 연이틀에 걸쳐 서울지역에 오존주의보가 발령됐다. 서울시민들은 최근  들어 
계속되는 경보사태에 어리둥절한 틈도 없는 듯하다. 얼마 전 북한 미그기가 귀순해 올 때와 
마찬가지로 이번 오존주의보의 경우도 대부분 시민들은 저녁 뉴스를 보고서야 무슨 일이 있
었는지 알 수 있었다.
  두 사건 모두 감시는 이뤄졌으나 시민들에게 제대로 전파되지 않았고, 알았다 한들 그 시
점에서 시민들이 어떻게 대처해야 하는지에 대해서는 별로 준비가  돼 있지 못했다. 앞으로 
오존주의보의 빈도와 강도는 계속 높아질 가능성이 크다는 점에서 오존경보의 의미를  다시 
한번 짚어볼 필요가 있다. 
  첫째, 오존경보는 오존농도가 높다는 것만을 의미하지는 않는다. 오존은 광화학 반응에 의
해 생성되는 산화제의 하나이고, 광화학 반응에 의해 생기는 물질은 오존 이외에도 PAN.아
크로레인.질산 등 수십가지다.
  오존은 광화학스모그 물질 중 대표적인 것으로 그 지표물질이다. 오존농도가 경보 수준만
큼 높다는 것은 광화학스모그에 관계되는 물질들의 오염도도 높다는 것을 의미한다. 따라서 
오존경보가 의미하는 피해수준은 단지 오존농도 얼마일 때 어떤 피해가 있다는  것만으로는 
부족하다. 둘째, 수도권 지역의 오존문제는  이번 오존주의보로 심각해진 것이  아니라 이미 
심각한 상태였으며, 앞으로 더욱 심각해질 것이다.
  서울지역 오존의 심각한 상태는 이미 7~8년 전에 시작됐다. 연간 3회 이상 초과해서는 안
된다는 오존의 단기환경기준(0.1ppm/시간)을 1991년에는 157회, 1992년에는 222회, 1994년에
는 265회나 초과하는 등 증가추세를 보이고 있고, 4~5년  전부터는 부처. 광명. 수원등 경기
지역 도시들에서도 급증하는 경향을 보이고 있다.
  셋째, 오존문제는 오염관리 대책에 의해 쉽게 개선되기 어렵다는 것이다. 서울의 이산화황 
오염도는 최근 크게 개선됐다. 난방연료를 석탄과  기름에서 도시가스로 전환하면서 배출량
을 줄였기 때문이다. 그러나 오존의  경우에는 원인물질의 주요 배출원이 자동차와  주유소, 
용제사용시설(페인트 사용, 세탁소) 등이다. 이번 주의보가 발령된  8일 발생한 도시가스 누
출과 같은 경우도 그 양에 따라 주요 원인이 될 수 있다.
  문제의 심각성은 자동차가 최근 폭증하고 있으며, 이에 따른 교통체증과 주유소의 증가가 
광화학스모그의 원인물질을 더 많이 토해낼 것이라는 점이다. 또  규제가 이뤄진다 해도 광
화학반응의 메커니즘은 대단히 복잡해 쉽게 개선효과가 나타나기 어렵다.
  이러한 오존문제의 대책은 무엇일까. 당장 해야 할 일은  경보의 전파방법을 개선하는 일
이다. 고농도 오존은 주로 한낮에 2~4시간  동안 발생한다. 따라서 오디오를 활용해  전파하
고, 시내 대기오염 전광판도 경보내용을 즉각 알릴 수 있도록 개선돼야 한다. 특히 초등학교
에는 직접 통보해 체육활동을 중지시키고, 시민들은 자동차 사용과 노약자의 외출을 자제하
도록 해야 할 것이다.
  다음은 대기오염 측정망을 확충하고 오존경보제 적용지역을  확대하는 일이다. 현재 수도
권의 측정망은 서울을 중심으로 인접지역에  편중돼 있다. 행정적으로는 특별시가  있을 수 
있으나 대기오염에는 대기권역이 있을 뿐이다. 수도권  전역으로 대기측정망을 확충하고 고
농도의 오존이 관측되고 있는 수도권 지역으로 오존경보제의 적용범위가 확대돼야 한다.
  장기대책으로는 먼저 어디에서 얼마만큼의 오존관련 오염불질들이 배출되는가 하는  대기
오염 배출목록을 작성하는 일이고, 이를 기초로 체계적인 규제대책을 세워나가는 것이다.
  그러나 가장 시급한 것은 오존주의보가 무엇을 의미하는가를 깨닫는 일이다. 이제 시민들
과 자동차라는 '굴러 다니는 작은 굴뚝'들이 공기를 두고 벌이는  전쟁이 시작됐다는  사실
이다.    <중앙일보 1996. 6. 12.>
  
    서울 대기오염 위험수위(이경재  서울시립대 건축도시조경학부  교수. 환경생태학회장)   
최근 환경부에서는 '서울형 스모그' 라는 용어로 날마다  뿌연 서울의 하늘상태를 풀이하고 
있다. 대기오염의 대명사인 스모그는 런던형  스모그와 LA형 스모그가  있다. 전자는 1950
년대 런던에서 발생된 사례로, 석탄을 땐 후 나오는 연기속에 많이 포함된 유황성분이 안개
와 섞여 발생되는 대기오염 형태이다.  후자는 1950년대 미국 로스앤젤레스  시에서 발생된 
것으로, 자동차 배기가스로 배출된 질소산화물과 탄화수소가  햇빛과 반응해 발생된 오존이  
상공에 정체된 대기오염 형태이다.
  '서울형 스모그'는 런던형 스모그와 LA형 스모그의 복합형태인데,  흐린 날 낀 안개에 유
황성분이 많이 분포되어 있고, 맑은 날에는 상공에 질소산화물과 오존물질이 많이 함유되어 
있어 하늘이 뿌연 현상으로, 서울의 대기오염 상태가 심각하다는 것을 설명해 주고 있다. 
  지난 8,9일 오후 서울 강북 지역에는 오존경보가 발령될  정도로 오존피해의 심각성이 바
로 코앞에 닥쳐왔다. 서울상공에 오존농도가 높아 심각해 진  것은 금년부터가 아니라 식물
에 나타난 징후로는 이미 1994년부터인 것으로 관찰되었다.
  오존피해에 예민한 수목은 진달래와 철쭉으로서, 오존농도가 높은면 서울에서는 8월 초순
부터 표면에 좁쌀알을 뿌려 높은  것과 같이 흰반점이 수없이 나타난다.  이런 징후가 더욱 
심해지면 8월말부터는 나뭇잎의 엽록소가 거의 파괴되고 잎의  색깔이 하얗게 변한다. 이런 
상태의 잎 색깔이 1994년부터 서울 전역에 걸쳐 나타나고 있는데, 특히 광화문 주변의 동아
일보사 구사옥 인근, 종로 3가의 탑골공원, 동대문구의 서울시립대 교정, 남산시립도서관 등
에서 그 정도가 심한 것으로 관찰되고 있다.
  또한 서울시내 가로수중 48%를 차지하고 있는 양버즘나무는 아황산가스에 강하여 공해에 
강한 나무로 알려졌으나 마포구 불교방송국 인근, 여의도 쌍둥이빌딩 인근도로에 심어진 양
버즘나무는 1994년부터 8월이 되면 시금치를 뜨거운 물에 데치면 푸른 물이 빠지고 연한 녹
색이 남는 현상과 같이 잎의 색깔이 변하는 것이 관찰되었다. 이런 피해는 질소산화물과 오
존에 의한 피해로 알려지고 있다.
  그리고 1994~1995년 사이에 서울 산림지역 토양을 채취하여 분석한 결과 토양의 산성도가 
4.0~4.5인 것으로 측정되었다. 20년전 관안삭 삼막사 인근의 토양산성도가 5.4이던 것에 비하
면 10배 정도 토양이 산성화된 것이다. 토양산성화로 이 땅의 자연과 더불어 살아온 자생식
물은 점점 사라져, 서울 남산에서 풀이 자라고 있는 면적 중 46%가 미국이 원산인 서양 등
골나물이 자리잡고 있다. 이렇듯 우리 생태계의 주인공이 외국식물로 바뀌어가고 있는 것을 
생태계의 재난이라 할 수 있다.
  토양의 산성화로 흙 속에 살고 있는 헤아릴 수 없이 많은 미생물이 줄어듦에 따라 낙엽이 
분해되지 않고 부식질이 형성돼지 않아  이를 먹고사는 지렁이가  사라지고, 상위 먹이사슬
을 형성하는 개구리, 뱀에까지 영향을 미치고 있다. 대표적인 곳이 서울 남산으로  1974년부
터 22년 동안 철조망을 치고 숲을 보호하였지만 숲이 건강해지기는커녕 외국식물만  늘어나
고 지렁이.개구리.뱀 등은 사라졌다.
  이미 생태계에서는 서울의 대기오염에 의한 영향이  심각하게 관찰되고 있지만, 영악하다
는 사람만은 피해를 입고 있어도 전혀 느끼지 못하여 아랑곳하지 않는데, 최근 지방에서 올
라온 사람이나 외국인들은 눈과 목의 통증을 호소하고 있다.  이런 서울 대기오염의 심각한 
상태가 최근 오존경보 발령을 계기로 우리 시민들에게 경각심을 불어 넣고 있는 것은 그나
마 다행한 일이 아닌가 생각한다.
  이제 대기오염의 심각한 상태를 방관할 수만은 없다. 모두 나서 대책을 세워야 한다.
  첫째, 과감하게 자동차 이용을 포기하자. 서울 대기오염의 주원인이 자동차의  배기가스라
면 이제 자동차 이용을 줄여야  우리가 살 것이다. 자동차 이용을  줄이지 않고는 대기오염 
문제를 해결할 방법이 없다. 교통난 해결보다는 자동차 이용억제를  앞세워 가능한 한 도로
확장, 주차장 조성을 포기해야 한다.
  둘째, 도심에 녹지공간을 최대한 확보하여야 한다. 대도시에 있어서 도심의 녹지면적이 넓
을수록 대기오염 물질을 흡수하여 대기중의  오염물질 농도를 줄이게 된다.  그러므로 이미 
유럽 대도시에서 실시하고 있는  것과 같이, 도로와 주차장을  뜯어내고 여기에 녹지공간을 
확보하여야 한다. 그런 후에 슬라브형 건물옥상 모두에 토양을 얇게 덮고 풀과 나무를 강제
로라도 심게 하여, 도심 열섬화현상의 원인을 제공하는 콘크리트와 아스팔트를 많이 없애야 
한다. 셋째, 산성화된 토양을 중성화시키는 자생식물을 심어야 한다. 대기오염 물질은  흡수
하여 없애는 것은 오로지 생태계를 구성하는 식물과 미생물뿐이고 이들이 온전하게  자랄수
록  그 기능은 향상된다. 건전한 생태계를 복구하기 위해서는 산성화된 토양에 개량제를 넣
어 중성화시키고 그런 연후에 본래 자라던 자생식물인 나무와 풀을 심어야 한다.  
  늦었다고 후회하고만 있어서는 서울의 대기상태가 개선되는  것이 아니다. 근본적인 대책
을 세우고 이를 시민 모두가 공감케 하여 실천 할 때만이 서울의 공기가 깨끗해질 것이다.
    <세계일보 1996. 6. 16.>
  
    물 정책 이대로 좋은가(이 종 태 경기대 토목공학과 교수)
  근년에 자주 발생하는 가뭄으로 물에 대한 국민의 관심이 부쩍 높아졌다. 요즘 겪고 있는 
물 부족사태와 수질문제로 정부 일각에서는 물 관리부서를 일원화하여 그 어려움을  극복해 
보려는 움직임이 일어나고 있다. 즉 수자원의 개발과 관리  및 수질환경 문제를 총체적으로 
계획.관리.추진할 수 있는 행정조직을 확보하자는 것이다.
  정부는 1994년에 정부조직과 기구의 경량화.능률화를 표방하고  이를 위한 대규모 정부조
직 통폐합 및 신설을 추진한 바 있다. 이때 건설부와 교통부를 건설교통부로 통합하면서 물 
관리의 중추조직인 수자원국을 폐쇄하고 수자원심의관으로 물 행정의 명맥을 잇게 했다.
  한편 환경처를 환경부로 확대  개편, 지방 상하수도의 업무를  건설 교통부에서 환경부로 
이관했다. 이는 국민의 환경에 대한 관심을 반영을 결과로서 긍정적인 평가를 받기도  했다. 
그러나 이 결정은 전문성을 간과한 채 당시 국민의 여론과 인기에만 영합한 결과라는 지적
도 있다.
  물 문제는 치수, 이수 및 수질환경 세 분야로 구분할 수 있다. 이중에서 치수와 이수는 서
로 상충되는 각각의 목표를 갖고 있으면서 또한 하천 수질환경과 긴밀한 관계를 갖는다. 따
라서 이들 세 분야는 유기적인 상호 연계성을 가지고 있다.
  그러나 이 같은 관련성과는 달리 수자원 개발 및 이용과 쾌적한 하천환경의 확보라는 정
부의 업무는 그 규제. 감시기능과 완전히 분리되어야 한다. 과거 환경처는 하천 수질을 감시
경고하고 시정을 촉구하는 기능을 갖춘 기관으로서 그 역할을  충실히 해냈다. 개발을 이유
로 환경이 희생되는 지금까지의 정책이 되풀이 되지 않기 위해서도, 또 쾌적한 환경을 원하
는 국민들의 욕구 증대와 맞물려서도 이 기능은 더욱 강화.확대되어야 한다.
  그런데 요즘 모든 물 관리 업무를 환경부로 이관하여  홍수방재를 위한 제방축조, 대규모 
수자원개발 업무까지를 맡기자는 주장이 나오고 있다. 물론 이  주장에도 개발과 관리를 일
원화하여 처음부터 환경논리로 정책을 보자는 긍정적인 측면이 있다.  그러나 이렇게 할 경
우 과연 물에 대한 공정한 감시와 규제가 가능하겠는가도 곰곰 따져봐야 한다. 환경부가 민
간 환경단체들의 감시대상으로 전락할 우려는 없을까.
  하천 수질을 나쁘게 만드는 방류량의 부족문제는 조직의 문제가 아니라 기상재해와  저류
시설 능력의 문제다. 정책과 계획의 부재와 전시행정 때문이  아니었는지 정부는 곰곰 따져
봐야 한다. 정부 각 조직의 고유 기능을 제각기  최대한으로 발휘시키면서도 전체적인 평형
감각을 잃지 않는 조율의 슬기가 바로 행정력이다.    <동아일보 1996. 6. 17.>  

    에너지 다소비 근복개혁을(김 정 욱 서울대 환경대학원 교수)
  얼마 전 스위스 제네바에서는 150개국이 참가한 가운데 기후변화에 대처하기 위한 국제회
의가 열렸다. 1992년 브라질 리우에서 개최된 지구정상회담에서 채택된 '기후변화협약'을 어
떤 구체적인 일정과 방법으로 지킬 것인지를 논의하는 회의였다.
  연료를 태울 때 나오는 이산화탄소, 냉매로 쓰이는 염화불화소, 유기물이 썩으면서 나오는 
메탄 등은 대기중에서 적외선, 즉 열을 흡수하기 때문에 지구를 온실처럼 데우는 역할을 한
다. 그런데 이들 중 기후변화에  가장 큰 영향을 미치고 있는  것이 이산화탄소이기 때문에 
기후변화협약에서는 주로 이산화탄소에 초점이 모아진다. 대기중 이산화탄소 농도는 1860년
에 280ppm이던 것이 지금은 350ppm으로 늘었고, 지금처럼  늘어난다면 다음 세기 중에 원
래 농도의 배가 되는 560ppm을 쉽게 넘어설 전망이다.  이로 인해 다음 세기말까지는 지구
의 기온이 작게 잡으면 섭씨 1도, 많이  보는 학자는 4.5도까지도 오를 것으로 예측하고  있
다.
  지구의 기온이 오르면 여러 부수적인 피해가 뒤따르게 된다.  빙하가 녹하 해수면이 높아
지고, 가뭄과 홍수의 강도가 커지며, 이로 인해 농업이 큰 타격을 입게 되고, 태풍의 빈도와 
강도도 커지며, 콜레라나 말라리아 같은 전염병도 곳곳에 창궐하게 되리라 예상된다. 그런데 
이런 현상들은 이미 지구 곳곳에서 관찰되고 있어 많은 사람들이 걱정하고 있다.
  이러한 현상들이 이산화탄소 때문이 아니라 자연적인 기후변화일수도 있기 때문에 1백 년
쯤 지나 확인해봐야 한다고 주장하는 사람들도 있다. 물론 이  주장이 맞을 수도 있지만 중
요한 것은 1백 년 후에는 확인을 하더라도 대책을 세우기에 너무 늦다는 사실이다. 세계 각
국 2천여 명의 과학자들도 지난해 작성한 유엔보고서에서 기후변화를 과학적인 사실로 인정
하고 대책을 촉구한 바 있다. 이번 회의는 이 보고서가 기초가 됐다.
  나라가 통째로 없어질까  걱정하는 싱가포르와 같은  해양국가들은 이산화탄소  배출량을 
2010년까지 1990년 수준의 80%로  내리라고 목에 힘을 주고  있고, 선진국들은 개도국들도 
책임을 나누어지자는 논리를 펴고 있다. 지금은 비록 구체적인 감축일정에 합의를 못 본 상
태지만 언젠가는 우리에게도 의무가 주어질 것이고, 또 우리도 당연히 협조해야 할 것이다.
  이런 시점에서 우리나라는 오히려 2030년까지 에너지 사용량을 1990년의 네배로 늘려 1인
당 에너지 사용량을 세계  최대로 올리겠다는 계획을  내놓고 있다. 지금  현재도 우리나라 
GNP는 비록 일본에 크게 뒤지지만, 1인당 에너지  사용량은 일본과 맞먹는다. 이렇게 해서
는 대기오염 문제도 해결이 불가능하고, 국제사회의 비난도 견제도 한 몸에 받게 될 것이다.
  그러니 우리는 먼저 에너지 효율을 개선해야 한다. 지금  에너지의 절반으로도 똑같은 수
준의 문명생활을 충분히 누릴 수 있다. 그러기 위해서는 우리나라의 모든 전기를 한 회사가 
독점하고 있는 현실을 재고해 봐야  한다. 현체제로는 발전소를 더 많이  지어 회사를 키울 
생각만 하지 효율을 개선해 기업을 줄일 궁리를 할 리 없기 때문이다. 둘째, 우리의  산업구
조를 개선해야 한다. 지금 우리 산업은 너무 에너지 소비가  많고 이에 따라 환경오염도 심
하다. 셋째, 이산화탄소를 흡수하는 산림을 잘 육성해야  한다. 이산화탄소를 흡수할 삼림이 
있는 만큼은 얼마든지 방출해도 되기 때문이다.
  해마다 물오염 파동을 겪고서도 정신을 못 차리고 갈 데까지 가는 그런 자세로 기후변화
협약에 임해서는 안된다. 한번 잘못된 기후는 되돌릴 수 없고 국제사회는 냉혹하다. 비록 우
리나라가 기후변화협약에는 꼴찌로 서명했지만 앞날에 대한 방비는 첫째로 해야 한다.
    <중앙일보 1996. 7. 25.>
