      경제
    경제가 표류하는 까닭 (정운찬 서울대 경제학부 교수)  경제가 심상치 않다. 영세 자영
업자들이 장사가  안된다고 아우성인 가운데 중소기업체의 사장들이 잇달아 자살하더니 마
침내는 30대 재벌그룹 중의 하나인 우성건설마저 부도를  냈다. 이를 두고 평가가 분분하다.
  경기론자들에 따르면 최근의 사태는 경기순환 과정에서의  일시적 현상이다. 하루에 낮과 
밤이 번갈아 있고 1년에는 사계절이 있듯이 자본주의 경제에도 특유의 순환으로 호황과 불
황이 교차한다는 것이다. 따라서 지난 3년간 호황을 누린  한국경제가 현재 불황을 겪는 것
은 어쩔 수 없는 것으로 받아들여야 한다는 것이다.
  한편 시장 신봉자들은 기업이 수지를 못 맞춰 문을 닫는 것은 규모와 관계없이 한계기업 
정리의 일환으로 이해해야 한다고 주장한다. 그것은 오히려 바람직하다. 왜냐하면 정리된 기
업에 속했던 인적,물적 자원이 보다 생산적인 곳으로 흘러가면  나라 전체의 자원배분이 보
다 효율적으로 될 것이기 때문이다.
  그러나 문제는 그리 간단치 않다. 최근에 일어난 일련의 사태는 경기순환론이나 효율성이
론만으로는 설명할 수 없는 측면이 많다. 나는 한국경제가 현재 심각한 어려움에 처해 있으
며, 그 원인의 많은 부분은 불확실한 정치상황과 방향감각을  잃은 경제정책에 있다고 생각
한다.
  새삼 강조할 필요도 없이 정치불안 속에서 경제가 잘될 수는 없다. 그런데 우리의 정치사
회는 불확실성으로 가득하다. 그렇다면 정치적  불확실성의 원인은 어디에 있는가. 여야  할 
것 없이 총선승리에 도움이 될 성싶으면 새 인사를 영입하고 어제의 적이 오늘의 동지가 되
며 또 오늘의 동지가 내일의 적이 되어 우리 모두를 어리둥절케 하는 정치판의 행태가 한몫
을 한 것은 물론이다.
  그러나 근본원인은 대통령의 정치 스타일에 있다. 김영삼 정부는  신한국,신경제,국제화,세
계화 등 개념도 모호한 구호를 많이 내걸었다. 그러나  신한국한다면서 정치는 과거보다 더 
강압적이고, 신경제한다면서 경제정책은 과거보다 더 재벌옹호적이며, 국제화한다면서  국가
간의 약속은 안 지키기 일쑤고, 세계화한다면서 외국이나 외국인에게 더 배타적인 느낌마저 
준다. 게다가 결과가 만족스럽지 못하고 또 언론이 시큰둥하기라도 할라치면 수많은 구호들
은 아무도 모르는 사이에 슬그머니 자취를 감춰 버리곤 한다.
  이제 사람들은 이 정부가 정말 어떤 일을 하려는 것인지 아니면 정치적 목적으로 제스처
만 쓰는 것인지 몰라 우왕좌왕하며 미래에 대한 계획을 세우지 못하고 있는 실정이다. 이런 
상황에서 경제가 잘되기를 바라는 건 무리다.
  경제정책의 표류는 무분별한 규제완화와 우성건설의 부도처리 과정에서 여실히  드러나고 
있다. 규제완화를 반대할 이유는 없다. 오히려 풀어야 할 규제는 아직도 많이 남아 있다. 그
러나 무분별한 규제완화는 큰 기업만 잘되고 작은 기업은  어렵게 만들었다. 왜냐하면 아무
런 사전준비 없이 규제만 푸는 것은 마치  일부 선수들(대규모 재벌기업)은 50m 선상에 있
고, 다른 선수들(중소기업)은 출발점에 있는  상황에서 100m 지점을 향해  마음대로 경주를
(경쟁을) 하라는 것과 다름이 없기 때문이다. 공평한 경쟁을 전제하지 않은 무분별한 규제완
화의 폐해, 특히 사회경제적 혼란은 앞으로도 계속 가시화될 것이 분명하다. 정부는  커다란 
밑그림을 갖고 일관성 있게 풀 규제는 풀고, 묶을 것은 단단히 묶어야 한다.
  그리고 어떤 방향으로 가든 부작용을 최소화할 준비를 해야  한다. 한편 우성건설처럼 실
력도 없으면서 문어발식 확장을 계속해  온 건설업체에 자본주의의 기본원리인  적자생존의 
원리를 적용하여 부도를 허용한 것은 일단 옳았다. 그러나 덕산,유원의 부도 이후 아무리 재
벌이라지만 우성같이 비교적 소규모건설회사의 도산은 불보듯  뻔히 예상된 것이었다. 땅값
이 안정되어 건설회사의 주수입원이 봉쇄되고, 큰  재벌들이 집도 잘 지어주고(특히 삼풍사
고 이후), 유사시 보상도 잘해준다고 생각하는  사람들이 그들의 아파트를 선호하는 상황에
서 상대적으로 소규모인 건설회사는 살아남기  어렵다. 따라서 정부는 그에  대한 대비책을 
미리 강구했어야 했다.
  또한 일단 부도낸 기업은 기업시장에서 매매하도록 놔두어야지 사건이 터진 후 총선이 걱
정되어 허둥지둥 이 모습 저 모습으로 특혜를 주어 부실기업을 실질적으로 살리려고 노력한
다면 그것은 결코 일관성있는 올바른 정책이 아니다. 그럴 바에야 차라리 부도를 미리 막아
주는 것이 사회적 파장을 줄이는 길이었을지도 모른다.
  우리는 하루빨리 정치적 제스처용 구호를 포기하는 동시에 앞이 내다보이는 정치를  펴고 
공평한 경쟁을 보장하는 경제틀을 짜서 일관성 있는 경제정책을  세워야 한다, 그것은 한국
경제가 지속적으로 성장할 수 있는 최소한의 필요조건이다    <조선일보 1996. 1. 29.>  

    경제수역 논의의 본질 (백진현 외교안보연구원 교수)  연초부터 한,일간 배타적 경제수
역 선포 문제가 뜨거운 현안으로 대두하고 있다. 또  이와 관련한 갖가지 보도가 양국 언론
을 통해 우후죽순처럼 쏟아져 나와 일반국민에게  적지 않은 혼동을 주고 있다. 가령  한,일 
두  나라가 경제수역을 선포할 경우 양국 경제수역이  중복돼 심각한 경계분쟁이 예상된다
는 우려도 있으며, 일본이 경제수역 선포를 계기로 독도에  대한 영유권 주장을 본격적으로 
제기할 것이라는 보도도 있다. 심지어 인접국들의 경제수역 선포에 1대비해 우리 정부가 기
억하기에도 아득한 1952년의 '평화선'을 부활할 것이라는  보도도 있다, 그러나 이 시점에서 
성급한 예측보다 문제의 핵심을 정확히 짚어보는 것이 중요하다.
  최근 한국과 일본이 배타적 경제수역 선포를 고려하게 된 것은 근본적으로 어업문제 때문
이다. 배타적 경제수역이란 연안국이 자국 해안으로부터 200해리  내에 속하는 자원을 배타
적으로 이용할 수 있는 권리로, 연안국에는 군침이 돌 만한 제도임에 틀림없다. 또 이  제도
는 이미 1970년대부터 국제적으로 인정받기 시작해 현재 전세계에 걸쳐 약 90여 개 국이 이
러한 수역을 선포하고 있다. 그럼에도 불구하고 한,중,일  ３국은 지금까지 경제수역 선포를 
미뤄왔으며, 여기에는 몇지 이유가 있다. 무엇보다 동북아  해역에는 한,일, 일,중 간 어업협
정과 장기간의 관행을 통해 나름대로 어업질서가 형성돼 있었다.  따라서 굳이 배타적 경제
수역을 선포해 기존질서의 대변동을 초래할 필요가 없었다.  또 동해,서해,동중국해 등 동북
아 해역은 면적이 넓지 않아 연안국들이 200해리 수역을 선포할 경우 중복이 불가피하고 경
계획정의 문제가 생긴다. 이에 더해 한,일, 일,중 간에는 각각 독도와 조어대 열도에 대한 영
유권 분쟁이 걸려 있다.
  바로 이러한 이유 때문에 동북아 3국은 그 동안  경제수역 선포를 주저해 왔다. 경제수역 
선포를 고려하게 된 것은 동북아의 기존  어업질서가 더이상 유지되기 어려운 시점에  왔기 
때문이다. 과거 이 지역 어업질서의 골격은 한,중  연안수역에서 일본 어선의 조업규제였다. 
그러나 한,중 양국의 어업은 그 동안 꾸준히 발전, 이제 한국 어선의 일본 홋카이도 수역 조
업과 중국어선의 우리 서해안 조업은 한,일, 한,중 간의 첨예한 갈등요인이 됐다. 더이상  과
거의 틀로 근본적으로 변한 현실을 규제할 수 없게 된 것이다.
  한,중,일 3국이 경제수역을 선포할 경우 기존  동북아 어업질서는 새 질서로 대체될  것이
다. 그러나 이 과정에서 최소한 단기적으로는 매우 심각한  어업구조조정 문제에 봉착할 것
이다. 가령 그 동안 골칫거리였던 중국어선의 서해 조업은 규제할 수 있게 되겠지만, 황금어
장으로 꼽히던 홋카이도 수역의 조업길이 막히게 된다. 경제수역  선포와 관련해 가장 당면
한 과제는 경계 획정이나 영유권 문제가 아니라 바로 이러한 어업질서 변화가 우리 수산업
계에 미칠 충격과 부작용을 최소화하는 문제다.
  경계획정이나 영유권 문제는 가능한 한 불필요한 분쟁을 피하고 관련국과의 협의를  통해 
현상을 유지하는 것이 가장 현실적인 방책이다. 경제수역이 중복된다고 반드시 경계를 획정
해야 할 필요는 없는 만큼 우리가 애써 문제를 만들 필요는 없다. 물론 일부 보도처럼 일본
이 독도를 그들의 경제수역의 기점으로 삼는다면 이는 엄연히 한국의 영토주권에 대한 도전
이므로 강력하게 대응해야겠지만 일본이 그렇게 무모한 짓을 할 가능성은 낮다고 본다.
  우리는 매사에 문제의 본말을 혼동해서는 안된다. 경제수역 논의의 본질은 어업질서의 근
본적 변화에 따른 적절한 대책 마련임을 분명히 인식해야 할 것이다.
    <중앙일보 1996. 2. 1.>
  
    임금인상 가이드라인 (김수행 서울대 경제학부 교수)  금년도의  임금인상률을 몇 퍼센
트로 할 것인가에 대해 노동조합과 기업단체 및 정부가 각각 나름의 적정수준을  발표했다. 
발표  순서를 보면,  한국노총과 민주  노총이  먼저  각각 12.2%(통상임금 기준)와 14.8%
(기본급 기준)를  요구했고, 이에 대해  경영자총협회가 4.8%(총액임금 기준)를   제시했으
며, 중앙노사협의회의  공익위원들이  두측의  주장을 감안해 6.6%(통상임금  기준)가 적정
하다고 판정했다.
  그 뒤 노동부는 공익위원들의 의견을 받아들이고, 기업간 임금  격차를 해소하기 위해 월
평균 112만 원 이상의 임금을 지급하는 사업장은 연간  5.1-6.6%, 그 미만을 지급하는 사업
장은 연간 6.6-8.1%인상할 것을 권고하기로 했다.
  노동부가 임금인상 가이드라인을 발표하는 것은 이론적으로나 현실적으로 아무런  의미가 
없다. 그 이유는 다음과 같다.
  첫째, 임금 이외의 모든  소득을 규제하지 않으면서 임금만을  규제한다는 것은 정당하지 
않다. 예컨대 여러 형태의 불로소득, 금융소득, 경영층의 보수, 공무원의 봉급 등은 연간  두 
자릿수로 상승하고 잇는데, 노동자의 임금만을 한 자릿수로 억제하겠다는 것은 노동자의 반
발을 일으킬 수밖에 없을 것이다.
  둘째, 임금의 적정수준은 노동자들로 하여금 정상적인 가정생활과 사회생활을 할 수 잇게 
하는 것이어야 한다. 이러한 수준의 임금을 받지 못하면  노동자들은 유쾌한 기분으로 노동
력을 발휘할 수 없기 때문에, 온갖 산업재해가 발생하고 불량품이 대량으로 나온다.  그런데 
노동자들이 소비하는 상품들의 물가를 어떻게 잡겠다는 계획도 없다. 이런 상황에서 임금인
상 가이드라인만을 발표하는 것은 매우 무책임한 일이다.
  영국에서는 1970년대에 노동당 정부가 전국적인 규모의 단일 노동조합과 전국적인 규모의 
단일 기업가단체와 더불어 이른바 '소득정책'에 합의했는데, 여기에는 임금소득뿐 아니라 모
든 형태의 소득이 규제대상이었고 교육비, 병원비, 주택비, 연금, 물가에 대한 정책도 포함되
어 있었다.
  셋째, 정부는 임금인상 가이드라인을  효과적으로 실시할 수 있는  제도적 장치를 가지고 
있지 않다. 정부 혼자 숫자 하나를 제시한 것뿐이다. 노동조합과도 상의하지 않았고  기업가
단체와도 상의하지 않았다. 만약 현재의 노동조합과 상의했다 하더라도, 노동조합이 전체 노
동자의 권익을 대표할 수 있는 기구도 아니다.
  기업가단체도 마찬가지다. 이윤을 많이 내는 성장기업들은 노사분규가 몰고 올 막대한 예
상 손실이 두려워 두  자릿수의 임금인상을 허용하고 싶고,  경영악화에 시달리는 기업들은 
임금인상을 허용하고 싶지 않을 것이다.  이러한 기업가들의 이해대립을 어떻게  조정할 수 
있겠는가.
  정부는 임금인상 가이드라인을 실시하기 위해 공권력을 사용할 수밖에 없을 것이다. 기업
가들에게 가이드라인 이상을 주지 말라고 강요함으로써, 노동자들이 가이드라인에 도전한다
는 구실을 붙여 전투경찰을 사업장에  투입하는 것이다. 기업가들도 죽을 지경이다.  정부의 
가이드라인을 조금 넘게 주면 노사분쟁이  일어나지 않을 것인데. 정부가  개입해서 사업을 
망쳐놓는 것이다.
  임금의 적정수준은 책상물림들이 결정하는 것이 아니다. 경기가 호황과 불황의 굴곡을 겪
고, 기업가와 노동자 사이의 세력 균형이 변동함에 따라  임금수준은 생활급 이상이기도 하
고 그 이하이기도 하다. 기업이  살아야만 노동자들이 임금을 받아 살아갈  수 있기 때문에 
노동자들은 항상 기업의 흥망성쇠에 묶여 있는 프로메테우스와 같은 존재다. 따라서 임금수
준의 결정과정에 정부가 개입할 필요는 전혀 없다.
  정부가 임금인상 가이드라인을 강요할 수 잇는 제도적 장치를 가지고 있지 않은 상황에서
는 기업들에게 자유로운 단체협상을 허용하는 것이 경제 전체를 살리는 것이다. 임금인상률
이 높은 성장기업에 유능한 인재들이 모여들게 하는 것이 경제 전체의 효율성을 높이는 지
름길이다. 물론 이 과정에서 임금을 많이 받는 노동자와 임금을 적게 받는 노동자라는 구분
이 생기고 따라서 노동자  계급으로서의 연대성이나 단결력은  약화될  것이지만, 임금인상 
가이드라인에 의한 임금 억제보다는 자유로운 단체협상이 노동조합과 노동자 계급의 성숙을 
더욱 촉진할 수 있을 것이다.    <경향신문 1996. 2. 27.>

    Ｍ＆Ａ와 기업사냥이필상 고려대 경역학과 교수
  매수합병（Ｍ＆Ａ） 바람으로 주식시장이 기업사냥터로 변하고 있다． ９ ３년  삼성그룹
의 기아자동차주식 매집사건 이후 특별한 주인이 없는 유망 기업에 대한 쟁탈전이 계속 확
산되고 있다． 최근 신원그룹은 제일물산을 ，나산그룹은 한길종금을 장악했다．  신호그룹
도 동양철관을 계열사로 편입 했다．  현대그룹은 국민투신 지분을 대량매집했다가  물의를 
빚었다．
  동양나이론，코오롱，고려합섬은 한국칵프로락탐 경영권을 놓고 힘대결 중이다 ． 현추세
로 나갈 경우 국내기업들은 본연의 생산활동을 제쳐놓고 약육강 식의 파괴적 싸움에 휘말릴 
수 있다． 이 경우 외국자본이  참여하면 어 부지리를 내주는  우를 범할 가능성이 있다．   
기업의 매수합병 열풍은 정부의 증권거래법개정에  따라 더욱 본격화할 전망이다．  정부는 
상장법인 주식의 １０％이상은 취득할 수 없도록 한 증권거래법２００조를 내년부 터  폐지
키로 했다． 경쟁적인 주식거래를 통해 기업의 경영권이 자유롭게 양도되는 것이  자본주의
의 원칙임을 감안할 때 이에 대한 이론적인  이 의는 없다． 또 자유로운 기업 매수합병은 
경쟁을 유발하여 산업을 고도 화함으로써 경제성장을 가속하는 효과가 있다．  그러나 부의 
편재와 경 제력 집중이  심한 우리나라의 경우 현실적으로 기업  소유구조의 왜곡，기 업소
유권의 투기상품화，증권시장 교란등 부작용이 클 것으로 예상된다．  상장법인 주식 소유
한도를 폐지할 때 우선적으로 나타나는 부작용은  기 업소유가  지나치게 집중되는 것이다 
우리나라 산업구조는 정경유착을 기 반으로 하여 재벌기업 중심으로 편중되어 있다  재벌기
업은 상당수가 문 어발식 확장으로 사회적 이익보다는 사적 이익을 극대화하는 체제로 발전 
하였다 국내 ６０개 대규모기업집단에서 창업주 및 가족을 중심으로 하는 내부지분율은  ５
０％수준이나 된다．
  이런 상태에서 주식 소유한도가 폐지될 경우 막대한 자금동원력을 가진 재벌기업과  대자
본가의 무분별한 기업 인수합병 행위가 성행할 것으로 보인다． 따라서 경제력집중과 기 업
소유의 편중현상은 더욱 심화하여 국민경제적  비효율이 심각한 상황으로 확대될  가능성이 
크다
  여기서 특히 문제가 되는 것은 기업의 인수와 합병이 본래의 취지와는 달리 주가를 상승
시켜서 투기적 이익을 얻기 위한 머니게임 형태가 되는 것이다． 그러면 기업소유권이 투기
상품화하 고 기업사냥이 유발되면서 산업질서는 혼란상태로 빠질 수 있다． 이 경 우 머니
게임의 표적이 소유분산과 업종전문화를 잘한 독립중견기업이나 우 량중소기업이 될 가능성
이 크다． 그러면 이들 기업은 억울하게 경영권을 빼앗기며 희생 당하게 된다．  이와 같은 
행태는 재벌기업들이 기관투 자가로서 비중이 큰 증권회사 보험회사등  금융기관을 집중소
유하고 있다는 점에서 더욱 우려가 크다 재벌기업이 산하의 금융기관을  동원하여 주 식을 
집중매입할 경우 광범위하게 소유분산된 상장기업의 경영권이 불안하 게 된다  머니게임으
로 기업의 인수합병이 나타날 경우 기술개발 등 본래 기업활동이 위축되는  것은 물론 일반
기업이 경영권방어에 자금과 인 적자원을 동원하게 되어 국민경제의 건전한 성장을  저해할 
수 있다． 이 러한 부작용은 ＯＥＣＤ가입과 함께 전면적인 금융개방이 허용되면서 더욱 심
각한 문제가 될 수 있다． 기업소유권을 대상으로 하는 머니게임이 외국자본에 의해 성행될 
가능성이 있기 때문이다．
  우리나라 증권시장은 거래회전율이 높아 비교적  투기성이 강하다． 또 시장기반  자체가 
깊이 뿌리내리지 못한 상태이기 때문에 대형투자가들에 의한 시장조작이 용이 하다．  이런 
상황에서 주식 소유한도를 폐지할 경우 기업의 인수와 합병 이 투기상품화하면서  주식시장
은 새로운 차원의 투기로 낙후상태가 심화할 수 있다．  정부는 증권거래법개정안의 시행을 
일단 유보해야 한다.  그리고 선의의  기업 매수합병이 뿌리내릴 수 있는  풍토를 조성해야 
한다. 우선 체계적인 소유분산정책을 추진하여 재벌기업의  문어발식 확장에 의한 경제력집
중을 막아야 한다． 특히 정부정책에 호응하여   소유분산을 한 기업이 거꾸로 목표기업이 
되는 모순을 없애야 한다．  한편 계열사 나 관계사를 동원해서 적대적으로 목표기업을 인
수하는 것은 법으로 제한 해야 한다． 현재 ３０대이하 그룹이 출자지분 ３５％미만 관계사 
몇개만 동원하면 적대적 매수합병이 얼마든지 가능하다. 더 나아가 외국자본의 국내기업 매
수와 합병도 성급히 허용해서는 안된다． 공정한 여건을 조성한 후 기업 매수합병을 허용하
여 선진화한  시장경제질서를 발전시키는 전략을 구사해야 한다．

    노동법이 가야할 길(곽노현 한국방송통신대 법학과 교수)  한동안  잠복해 있던 재벌과 
노동문제가  최근 대통령의 신노사관계 구상과  경제부총리의 신재벌정책 발표를 계기로 곧 
최대의 정책현안으로 떠오를 조짐이다.  지난 십수년 동안 민주개혁의 0순위로 치부돼 왔지
만 정부에 의해 외면당했던 재벌과 노동문제가 드디어 공식적으로 논의될 전망인 것이다.
 　재벌과 노동정책의 방향에 대해서는 이미 워낙 다양한 의견이 제출되어 있는 상태다. 그
렇다면 이들 무성한 정책논의를 평가할 수 있는 일반적 지침이나 기준은 없는 것일까? 그렇
지 않다. 무엇보다도 시대정신과 헌법이 있으며, 누구도 부인할 수 없는 경험칙과  현실구조
가 엄연히 존재하고 있기 때문이다.
　의심할 여지없이 20세기 말 현재의 시대정신은 민주주의와  인권이다. 2차대전 이후 유엔
기구들이 중심이 되어 만든 각종 국제노동법과 국제인권법은 바로 이러한 시대정신이  구체
화한 산물로 보면 틀림없다. 그렇다면 향후의 노동법 개정  논의는 민주주의와 인권의 시대
정신을 모태로 삼아 성립된 국제인권법과 국제노동법상의 노동기준을 최대한 수용하는 것을
대전제로 삼아 진행되지 않으면 안된다. 이 경우 제3자개입이나 복수노조, 공무원과  교사의 
단결권 등을 금지한 규정은 모두 폐지될 수밖에 없다.
 　재벌정책과 관련해서는 지난 87년에 만장일치로 합의개정된 현행 헌법이 유용한  지침을 
제시한다. 당시 경제력 집중의 폐해를 절감한 국민들이 강력한 대책을 요구하자 개정헌법은 
단순한 독과점규제를 넘어 `다양한 경제주체 간의 조화를  통한 경제민주화'를 새로운 국가
목표의 하나로 못박았다. 즉 막강한 재벌의  존재로 말미암아 재벌, 중소기업, 소비자,  노동
자, 정부 등 다양한 경제주체 간에 조성된 불균형을 꼭  시정해야 한다는 국민적 의지를 현
행 헌법 제119조 제2항에 담아놓았던 것이다. 
  따라서 정부는 경제력 집중 문제를 단순한 정책목표가 아니라 최상위의 준엄한  헌법명령
으로 인식하고 대처하지 않으면 안된다. 제3세계의 개발독재  경험과 구미의 민주발전 경험
은 모두 노동인권을 보장하지 않는 이상 경제효율은 물론이고, 법치주의와 민주주의를 기약
할 수 없음을 극명하게 보여준다. 한마디로 우리의 시대정신과 헌법, 그리고 경험칙은  예외
없이 재벌과 노동문제의 근본해법이 재벌의 힘을 약화시키고 노동의 힘을 강화시키는 데 있
음을 알려준다.사실 강자를 누르고 약자를 북돋운다는 명제는 우리 사회의 구체적 세력관계
를 고려할 때 설득력을 갖는다. 한편에는 금력과 인력, 그리고 정보력에서 타의 추종을 불허
하는 막강한 재벌이 버티고 있는 반면, 이를 민주적으로 통제할  수 있는 힘은 아직 미약하
기 짝이 없기 때문이다. 근로대중의 권익을 대변할 수 있는 노동조합은 조직률이 16%에 불
과한데다 그나마 기업별로 흩어져 있고 정치활동을 금지당하고 있어 별다른 견제기능을  발
휘하지 못하고 있다. 게다가 국회는 평균재산신고액 33억원의 자산가들이 장악하고 있다.
 　그럼에도 우리 사회의 적지 않은 논자들은 여전히  시대정신과 헌법규정, 그리고 경험칙
과 현실구조의 요청에 반하는 주장을  계속하고 있다. 경제가 그런 대로  잘 나가고 있는데 
재벌의 경제력 집중이나 노동악법을 꼬투리잡을 이유가 뭐냐는 주장이 그것이다. 혹자는 재
벌과 노동악법이 우리 사회의 발전에 기여한 주역이라고 항변하기도  한다. 이들은 모두 재
벌과 노동문제를 주로 경제적 관점에서 경제적 효율의 문제로만 인식하는 잘못을 범하는 공
통점을 갖는다. 그러나 재벌과 노동문제는 정치, 경제, 사회의 모든 면에 걸쳐 있는 훨씬 총
체적인 사회문제이기 때문에 경제적으로만 접근해서는 올바른 해법이 나올 수 없다. 단순히 
경제적 관점에서만 보면 경제가 잘  풀리면 이들 문제를 풀려는 의지가  약해지는 반면, 경  
제가 잘 풀리지 않으면 여건이 나빠지는 악순환에 빠지기 때문이다.
　따라서 이제는 경기의 부침에 영향받지 않는 한층 규범적인 논리로 이들 문제에 접근하는 
태도가 필요하다. 즉 재벌규제를 강화하고 노동통제를  완화할 경우 경제쇠퇴와 경제혼란이 
불가피하다는 반역사적 미신에서 벗어나, 오히려 크고 작은 모든 권력은 민주적으로 형성되
고 통제되지 않는 이상 억압으로 인한  부정의와 비효율을 낳기 마련이라는 평범한  진리에 
굳게 서서 논의를 풀어가야 하는 것이다. 사회정의와 민주주의에  기반을 둔 21세기 민주번
영의 탄탄대로가 닦이기를 기대하는 마음 간절하다.(한겨레 1996.5.2)

    인적자원과 기업경쟁력(김형동 삼성경제연구소 대외협력센터장) 스위스 국제경영개발연
구원이 발표한 `96년 국가경쟁력 보고서'에 의하면 한국은 국가경쟁력 순위 27위로서  선진
국은 물론 싱가포르(2위),  홍콩(3위), 칠레(13위), 말레이시아(23위), 중국(26위)과 같은 개발
도상국에도 뒤져서 아시아 신흥공업국 가운데 최하위인 것으로 평가되고 있다. 또 스탠퍼드 
대학의 한 경제학 교수는 한국이  현재와 같은  생산성 수준으로 미국처럼 잘 살게 되려면 
국민 1인당  2개의 박사학위와 50만달러 상당의 생산설비가  필요할 것이라고 주장한 바 있
다.
　우리는 이러한 상황에서 무엇을 어떻게 해야 하는가? 여러가지 생각이 있을 수 있지만 결
국 국가경쟁력의 핵심은 기업들의 경쟁력이고, 기업의 궁극적인 경쟁력은 다른 기업들이 모
방할 수 없는 사람(인적 자원), 기업문화, 그리고 사람을 효과적으로 활용할 수 있는 능력에 
달려 있다.
　우리 기업들 역시 그동안 비교적 양질의 풍부한 인적 자원을 기반으로 국민소득 1만달러 
시대의 경제성장을 이룩하였다. 그러나 우리는 이제 인적 자원의  양이 아니라 질이 문제가 
되는 시대에 살고 있다. 소수의 뛰어난 인재들이 한 기업의 성공을 좌우하는 예를 얼마든지 
찾아볼 수 있게 된 것이다.
　그런데 기업이 우수한 인적 자원을 보유하는 방법으로는 내부의 인력을 원하는  수준으로 
양성하는 방법과 충분한 자격을 갖춘 외부의 인재를  충원하는 두 가지 방법이 있을 수 있
다. 두 방법은 모두 나름대로 장단점이 있는데 그동안 우리 기업들은 첫번째 방법 곧,  내부
인력의 육성에 지나치게 의존해왔던 것 같다.
　그러나 인력을 외부에서 구하는 방법 역시 인력확보 비용 면에서 좀더 유리할 뿐만 아니
라 인력구성의 다양성이 가져오는 부가적인 효과를 누릴 수 있는 장점이 있다. 사실 그동안 
우리 기업들은 내부인력을 양성하는데 막대한 자원을 투자해왔다. 만약 동일한 비용으로 조
건에 맞는 외부의 인재를 찾았다면 휠씬 효율적으로 원하는 인력을 확보할 수 있었을 것이   
 다.
 　그런데도 지금까지 우리 기업들이 고집스러울 정도로 내부인력 육성에 의존하였던  것은 
외부층원을 통해 유입되는 다양한 인재들을 제대로 활용할 자신이 없어서 그랬던 것은 아닐
까 생각해본다. 사실 현재 국내 기업에서 핵심적인  위치를 맡고 있는 사람들은 대부분 `순
수한' 내부인력들이다. 이런 점에서 우리 기업들은  다양성을 수용하고 이를 적극적으로 활
용 할 수 있는 능력이 취약하다고 볼 수 있다.
　또한 외부 충원을 통한 다양한 인력구성은 순수한 내부인력이 가질 수 없는 새로운 사고
와 능력을 바탕으로 창의성과 시너지를  높일 수 있다. 요즈음 국민적  관심을 모으고 있는 
박찬호 선수가 소속되어 있는 엘에이 다저스 구단이 경우 선발투수 5명 중 4명이 외국 출신
이라는 기사를 읽은 적이 있다. 로스앤젤레스 지역의 특수성 등 다른 요인도 있겠지만 어쨌
든 이 구단은 다양한 인력을 훌륭하게 활용하고 있는  셈이다. 가까운 홍콩이나 싱가포르의 
기업들 중에서도 다양한 인력을 잘 활용하고 있는 사례가 많다.
　만약 지금 우리에게 절실히 필요한 것이 단순히 부지런하고 성실한 인력이 아니라 각 분
야에서 세계 정상을 다툴 수 있는 인적 자원이라면 우리 기업들은 하루빨리 다양성을 적극
적으로 수용할 수 있는 능력을 길러야 한다. 물론 다양성의 수용이 반드시 외국인 채용만을 
의미하는 것은 아니다.  내국인일지라도 과거에 다른  기업이나 다른  분야에서 근무하였다  
거나 여성이라는 이유로 어떤 형태로든 불이익을 받는다면 그 기업의 다양성 수용능력은 부
족하다고 보아야 한다. 다시 말해서 국내외를 막론하고 자격 있는 인재들이 아무런 주저 없
이 본인의 능력과 이상에 가장 잘맞는 직장을  찾아 최선을 다할 수 있는 여건과 분위기가 
성숙돼야 한다.
　물론 이것은 아직까지도 획일적이고 동질적인 문화에 젖어 있는 우리 기업들로서는  분명 
쉬운 일은 아닐 것이다. 다양성의 수용은 지금까지의기업중심 사고에서 벗어나서 개인의 인
격과 욕구, 기호를 존중하는 인본주의적 사고로의 전환을 전제로 하는 것이기 때문이다.  그
러나 이러한 방향으로의 전향적인 인식의 전환과 관련 제도의 준비가 계속 미뤄진다면 우리 
기업들의 진정한 세계화나 경쟁력 향상은 요원한 과제로 남을 수밖 에 없을 것이다.(한겨레 
1996.5.28)

    수출 되살리기 묘약(김중웅 현대경제사회연구원장)
    우리 수출이 총체적 위기를 맞고 있다. 벌써부터 예상되던 사태 진전이다. 그럼에도  정
책 당국은 문제의 심각성을 제대로  인식하지 못했던 것 같다. 우리  수출이 급락하고 있는 
이유는 먼저 경제현상에서 찾아볼 수 있다. 국내 원화 환율  금리 물류비와 같은 경제 활동 
비용이 경쟁국들보다 높은 상황에서 일본 엔화 가치가 절하되고 있어 수출 제품의 가격 경
쟁력이 큰 타격을 받고 있는 것이다.
  그러나 우리 수출의 보다 큰 문제점은 가격과 같이 유동적인 것이 아닌 구조적인데 있다. 
무엇보다 우리 수출 상품 구조가 너무 단조롭다. 반도체  자동차 석유화학제품과 같은 주요 
수출품이 전체 수출에서 차지하는 비중이 거의 60%에 달하고 있는 실정이다. 이에 따라 이
들 중 한 제품만이라도 수출이 부진하게 되면 전체 수출에악영향을 미친다.
  또 한가지 비가격 경쟁력 향상이 저조한 점을 지적할 수  있다. 정보화 세계화를 두 축으
로 하여 일어나고 있는 세계 경제 환경 변화는 세계 시장에서의 경쟁력 원천을 근본적으로 
바꿔 놓고 있다. 단지 가격만 싸서는 안되고 품질이 좋아야  할 뿐만 아니라 고객에게 기쁨
을 줄 수 있는 새로운 가치를 창출할  수 있는 제품이 개발되어야 세계 시장에서 살아남을 
수 있는 것이다. 그러나 우리 제품은 아직까지 신상품이 나  자국 상표 개발이 너무나 미흡
한 실정이다.
  수출 부진에 따라 한 나라 경제의 종합 성적표라 할 수있는 경상수지의 적자가 눈덩이처
럼 불어나고 있다. 자본재산업이 발달되지  않아 수출을 할수록 수입이  확대되는 문제점도 
있다. 이에 따라 경상수지 적자 규모가  96년에 국민총생산(GNP)대비 2%에 육박할 것으로 
보이는데, 이보다 더한 나라는 세계에서 4개국 정도에 불과하다. 더욱이 경상수지 적자는 국
내외 총지출이 총생산을 초과하여 발생하는 국가의  빚으로서 외채누적으로 이어진다. 총외
채는 연말에 9백억달러를 훨씬 넘어설  것으로 보인다. 더욱이 최근  자본 시장에 유입되고 
있는 외국자본은 「핫머니」적 성격이 강하기 때문에  언제든지 빠져 나갈 수 있는  불안을 
안고 있다. 국제 자금시장이 갑자기 악화되는 경우에는 우리 경제가 외채 상환 부담 때문에 
멕시코와 같은 금융 위기에 직면할 수 있음을 유의해야 한다.
  그러면 확대되고 있는 경상수지 적자 대응책은 무엇인가. 우리의 경상수지 적자문제는 단
기적인 해소책이 없다는 데 그 심각성이 있다. 그러나 일단은  수출 증가를 통해 문제를 풀
어 나가야 한다. 경기가 나빠지고  있는 상황에서 수출 부진은 바로  경기 급랭으로 연결될 
것이기에 더욱 그렇다. 이를 위해서는 우선  환율 절하와 금리 인하를 도모해야 한다.  물론 
환율의 인위적인 절하가 반드시 바람직한 것만은 아니다. 그러나 큰 폭의 환율 절하는 불가
능하더라도 적정 수준에서의 환율 운용은 이루어져야 한다.
  환율 안정을 위해서는 외환 자유화 정책이 보다 현실에 맞게  추진될 필요가 있다.  예를 
들어 외화 자금 유입의 우선 순위를 시설재 도입과 같은 상업 차관 확대 쪽에 두어야  원화 
절상 요인인 핫머니의 유입을 억제할 수 있는 것이다. 여기에 다시 오름세로 반전되고 있는 
금리를 하향 안정화시켜야 한다.
  그러나 수출 증대를 위한 가장 근본적인 대책은 우리 제품의 절대 경쟁력을 확보하는 데 
있다. 이를 위해서는 보다 강화된 과학 기술 정책의 추진을 통해 국내 경제의 기술 혁신 능
력을 제고하는 것이 첩경이라고 생각한다. 이제는 시간이 걸리더라도 경상수지 대책을 환율 
절하나 수출 선수금 확대와 같은 단기적인 거시 정책운용의 묘에서만 구할 것이 아니라 근
본적으로 부문별 경쟁력을 높일 수 있는 미시적 접근 방법에서 찾아야 할 것이다.
(동아일보 1996.5.30)

    한국경제의 딜레마 (김적교 한양대 경영대학원장)
  정부는 최근 급격히 악화되고 있는 국제수지를 방어하기 위해 고심은 하고 있으나 묘책이 
서지 않는 것으로 알려지고 있다. 사실 우리나라의 국제수지  적자문제는 어제 오늘의 일이 
아니고 정부가 수립된 이래 우리 경제를 괴롭혀 온 고질적인 것으로서 오래 전부터 예견되
어 온 문제다.
  그 동안에도 여러 차례의 국제수지 위기가 있었으나 외부적  요인, 예컨데 1970년대의 중
동특수와 1980년대의 3저 현상 때문에  다행히 위기를 모면하였지 우리의 능력으로  해결한 
적은 한번도 없었다. 남의 덕으로 쉽게 위기를 모면해서 그런지는 모르나 여하튼 우리는 계
속 고속성장만을 질주하여 왔고 국제수지 문제는 안중에 두지 않았다.
  최근에 와서 경상수지 적자가 크게 확대되고 있으나  그 규모가 GNP의 2%에 못 미치고 
있어 그렇게 우려할 수준은 아니라고 할 수 있다. 그러나 앞으로도 국제수지가 크게 개선될 
가능성이 적다는 데 문제의 심각성이 있다.
  오랫동안의 고속성장 속에서 경기침체를 별로 경험하지 못한 우리 기업이나 국민은  불황
에 약한 체질을 가지고 있어. 경제안정이 국민경제를 위해  비록 바람직하더라도 정부가 이
를 밀고 나가기가 어려웠다. 우리는 과거 물가와 국제수지가 어려울 때마다 인기 없는 긴축
정책보다는 경기활성화정책을 써왔고, 그 때문에 안정화정책은 대부분 실패로 돌아갔다.  그
래서 물가와 국제수지 문제는 해결되지 않고 다음 정부와 정권에 미루어져 왔다.
  이러한 정부의 정책 자세는 앞으로도 크게 번하지 않을 것으로 보아 국제수지 문제를 불
안하게 하는 요인은 허다하다.
  우리의 수출주력 산업은 자동차.반도체 등 조립사업인데, 앞으로도 고전을 면하기  어려울 
것으로 보이는 데다 새로운 수출산업의 등장도 쉽지 않기  때문이다. 그렇다고 해서 과거처
럼 수출을 마음대로 지원할 수도 없고 환율 역시 인위적으로  조정할 수도 없다. 반면 수입
은 개방화의 물결을 타고 물밀  듯이 증대하고 있으나 이를 억제할  정책수단이 별로 없다. 
개방정책을 후퇴할 수도 없고 그렇다고 해서 수입을 통제할 수도 없기 때문이다.
  남북 관계의 진전도 국제수지 문제에  큼 부담을 줄 가능성이 높다.  남북 관계가 어떻게 
발전될지는 속단하기 어려우나 그 형태가 어떻게 되었든 우리는 북쪽을 도와주어야 하는 입
장에 있기 때문이다. 전후 수십 년 동안 국제수지 흑자를  기록하여 왔던 독일이 통일 이후 
하루아침에 적자국으로 추락하였다는 사실은 우리에게 시사하는 바가 크다.
  위에서 지적한 바와 같이 우리의 국제수지 방어는 상당 기간  동안 어려울 것 같다. 국제
수지 적자의 누적은 결국 외채의 증가로 이어질 수밖에  없다. 우리나라의 외채규모는 이미 
8백억 달러를 넘어선 데다가 이대로 간다면 머지 않아 1천억 달러를 돌파하게 되어 외채대
국이란 불명예를 면하기 어려울 것 갔다.
  국제수지 적자는 기본적으로 거시경제적 현상으로서 우리가 생산하는 것 이상으로 지출을 
하는 데서 생긴다. 국제수지 문제의 해결을 위해서는 수출산업을 육성하는 것도 중요하지만 
그것만으로 해결되는 것은 아니다. 우리는 지금까지 수십 년 동안 온갖 방법으로 수출을 지
원하여 왔지만 남는 것은 만성적인 무역수지 적자와 외채의 누적이다.
  따라서 국제수지 문제의 해결을 외해서는 총수요 관리를 통해서 감속성장을 하지  않고는 
불가능하며, 정부가 고속성장에 집착하는 한  국제수지 방어는 어렵다고 보아야 할  것이다. 
그렇다고 하여 국제수지 문제를 무작정 방치하기도 어렵기 때문에 언젠가는 우리가  고속성
장을 지속하면서 외채대국이란 불명예를 감수하느냐, 아니면  다소의 정치적 비용을 치르더
라도 감속성장을 감수하느냐의 어려운 선택을 하지 않을 수 없을 것이다.
    <조선일보 1996. 6. 6.>
  
    국운 걸린 항만투자 (주명건 세종대 이사장)
  1914년 미국은 파나마 운하를 개통해 대서양과 태평양을 관장하는 유일한 해양국이 됐다. 
지난 1992년 독일은 RMD운하를 완성, 북해와 흑해를 연결시켜 유럽의 심장부가 됐다. 서울
보다 면적이 작은 싱가포르는 세계 최대의 항만을 건설해 아시아 중심이 됐다. 과감한 사회
간접자본(SOC) 투자로 세계무대에 우뚝 선 사례들이다.
  불가능해 보이기만 했던 월드컵 경기를 유치한 한국은 새롭게 민족 중흥의 기운을 탄 것 
같다. 그러나 한편으론 임금상승에 따른  제조업 공동화와 무역적자의 급증으로  이 절호의 
기회를 놓치지는 않을까 우려된다. 한국이 이런 기우를 떨치고  위대한 나라가 되려면 과감
한 SOC 투자로 국가경쟁력을 높여야 한다.
  앞으로 2010년에는 동북아의 물동량이 세계 최대가 된다. 이를 취급하는 물류기지의 확보
가 모든  관계국들의 지상과제다.  이미 세계  최대의 환적항인  싱가포르와 홍콩은   1천
만 TEU(20피트 컨테이너)에서 3천만 TEU로,  상하이도 6백만 TEU로   항만을 확장할 계
획을 세우고 있다.
  그러나 이에 대응하는 한국의  정부안은 홍콩에 비하면 규모가  너무 빈약하고, 상하이에 
비하면 지리적으로 화중 이북의 환적화물을 취급하기에 불리해 실효를 거두기 어렵다.
  상하이보다 지리적으로 유리한 아산항을 거점항으로 만들자는  구상은 여기서 나온다. 중
국은 쿠자규모가 크고 회임기간이 긴 상하이  항 개발계획을 유보할 것이므로 부산도  홍콩 
이북의 환적화물 유치에 경쟁력을 가질 수 있다. 또한 국내  수요의 절반이 넘는 수도권 물
동량을 아산에서 처리하면 졍부.경인축의 불필요한 물류 부담을 줄여 국가경쟁력을 놓일 것
이다.
  수도권은 한국 인구의 절반이 살고 GNP의 3분의 2를 생산하므로 단일국가로도 대만보다 
크며 홍콩과 싱가포르를 합한 것의 두 배가 넘는다. 따라서  이 정도 규모의 수요만을 위해
서도 홍콩이나 싱가포르보다 더 큰 항구를 건설할 만하다.  게다가 반경 1천 km 이내에 유
럽보다 더 큰 인구가 살며 물동량이 연간  1천만 TEU가 넘는 것을 감안하면 더욱  그렇다. 
중국 물동량은 2010년에는 2천9백만~4천만TEU까지 급증할 가능성도  있어 이를 대비해 아
산항을 2천만 TEU 규모로 건설할 필요가 있다.
  아산항 건설비 38조 원은 영흥도-서산군 간의  25km 방조제를 건설해 생기는 1억  1천만 
평의 매립지 매각수입 45조로 충당하고도 남는다. 아산항의 내항은  소양호보다 큰 40억 톤 
큐모의 담수호가 되며 유역면적도 시화호의 15배로 연간 20억  톤의 용수가 공급된다. 또한 
경평운하를 건설하면 한강물 50억 톤이 공급돼 시화호의 오염을 해결할 뿐 아니라 공업용수
가 부족한 경기 남부지역과 충남지역의 개발을 가능케 한다.
  가덕도항을 개발하기 위한 정부시안은 수심이 불과 1-3m인 가덕도  해협을 15m 이상 준
설해 항만을 만들자는 것으로, 규모는 작은데 비용은 많이 든다. 반면에 이를 매립하고 진해
만 전체를 항만으로 개발하면 부지판매 수입 14조 원으로 건설비를 조달할 수 있으며, 정박
지가 넓고 항만부지도 가덕도항의 10배가  되어 대형선사를 유치하기가 쉽다.  또한 마산과 
경부운하를 연결하는 구마운하를 건설하면 경상도의 내륙 도시들이 외해와 직결되는 동시에 
용수공급이 가능해진다.
  아산.신부산항을 축으로 한 한반도의 물류기지화전략은 한국의 운명을 결정할 것이다.  이
곳을 각각 연간 2천만 TEU급으로 확대해 동북아의 거점항이 된다고 환적화물 1컨테이너당 
2백 달러의 수입을 올려 승용차 1대의 수출보다 순익이 크고, 이것만으로도 연간 5조 원 이
상의 외화수입을 올릴 수 있다. 국내물류비의 절감효과도 3조 원에 달한다.
  또한 아산이 중국의 환적항이 되면 북한에 대한 강력한 전쟁억지 효과를 가질 뿐만 아니
라 대 중국투자이면서도 실물투자가  국내에서 이뤄지므로 안전하다. 특히  아산.신부산항의 
매립면적은 싱가포르나 홍콩만한 규모로 이를 자유무역지대로 개발한다면 오는 1997년 중국
에 이양되는 홍콩에서 이탈하는 다국적기업과 자본들이  몰려들어 한국을 아시아의 물류.금
융.교역 중심으로 만들 것이다, 21세기에 아시아의 비중은 세계의 절반이 된다. 아시아의 중
심은 곧 세계의 중심이 될 것이다.
    <조선일보 1996. 6. 7.>
  
    재벌 경영투명성 높여야(강명헌 단국대 경제학과 교수)  최근 들어 재벌문제가 곧 한국
경제의 문제로 인식될 정도로 재벌문제가 이슈화되고 있다. 
과거 30여 년 동안 한국의 고도 경제성장의 원동력이 재벌에 있었다는 것에 대해서 이의를 
제기할 사람은 없다. 다시 말해서 재벌의 빠른 성장은  한국의 사업화와 경제발전에 중요한 
역할을 했다.
  1970년대 수출 드라이브정책에 기인한 높은 다각화 수준과 결합된 확장적인 성장주도전략
은 재벌의 성장에 특히 유리하게 작용하였다. 그러나 1980년대  이후 국제환경 변화는 고도
성장과 지나친 다각화전략이 오히려 재벌성장에 부적절하게 작용하였다.
  더욱이 작년 말에 터진 전직 대통령  비자금 사건은 재벌정책에 일대 전환을  불가피하게 
하고 있다. 이번 사건의 핵심인  비자금 제공 당사자가 바로 재벌이라는  점과 이들 재벌이 
이 비극적인 사태를 잉태시킨 정경유착의 한 파트너라는 점에서 그렇다.
  재벌문제의 모든 것이 재벌 특유의 소유.지배형태에서 출발하고 있음은 주지의  사실이다. 
총수에게 지나치게 편증된 재벌의 소유구조는  결국 오너의 경영전권 전횡체제를  가능하게 
하고 있다. 그렇지만 인위적인 소유분산은 재산권문제뿐만 아니라 효과도 별로 없다. 소유분
산은 기본적으로 자본시장의 발달과 기업이  성장하면서 자연스러운 세대교체가 됨에  따라 
소유권이 희석될 수 있다. 물론 이렇게 되기 위해서는 상속세와 증여세의 강화와 예외 없는 
적용이 따라줘야 한다.
  그러므로 앞으로의 신재벌정책은 정경유착을 근절할 수 있는 재벌 체질의 근본적인  개선 
쪽으로 모아져야 한다. 이런 점에서 요즘 거론되는 경영투명성 제고는 재벌의 전략변화뿐만 
아니라 재벌에 대한 정부의 정책변화를 초래할 것이다.
  특히 현재 WTO체제에서 선진국의 시장개방과 더 나아가서  세계화, 국제화의 진전 등은 
우리 기업들로 하여금 경쟁력 강화에만  신경쓰도록 요구하고 있다. 따라서  정부와 재벌도 
이전의 관계를 재정립하지 않으면 안된다. 기업의 규모가 커지고 권위주의가 점차 사라지면
서 정부와 재벌의 관계도 수직적 관계에서 수평적 관계로 변화되어야만 한다.
  이를 위해서 우선적으로 정부의 역할은 이전의 직접적 개입방식에서 벗어나 기업들이  마
음껏 경쟁할 수 있는 더욱 도전적인 환경을 창출하고, 그것을  향상시킬 수 있는 기반을 제
공하는 간접적인 방향으로 전환되어야 한다. 따라서 정부는 기업들이  자유롭게 뛸 수 있는 
여건을 마련하고 건전한 활동을 저해하지 않도록 하는 역할을 수행해야 한다.
  정부는 재벌들의 기업경영에 관한 효율성 증대를 위해서는 과감하게 규제완화를 추진해야 
한다, 절차적인 규제만이 아니라 정책적인 규제까지  포함해서 실질적으로 기업이 자유롭게 
활동하도록 보장해야 한다. 실제적인 효과가 거의 없는 업종  전문화제도 등은 극심한 경쟁
에서 살아남기 위한 기업 자체 내의  핵심사항이므로 기업 스스로에게 맡기고 빨리  없애야 
한다.
  한편 재벌들의 기업경영에 관한 투명성  증대는 지속적으로 강화되어야 한다  경영투명성 
강화정도와 속도에 대한 재계의 반발이 있을지라도 정부는 나름대로 원칙을 세워 꾸준히 밀
고 나가야 한다. 이렇게 하는 것만이 국민정서상 존재하는 재벌에  대한 반감을 줄일 수 있
고 또 그것이 장기적으로 경영효율성 증대에도 도움이 될  것이다. 또한 재벌 내부적으로도 
민주화가 이루어져 총수의 독단적인 행동과 전횡을 견제할 새로운 도구가 마련되어야 한다.
  그러나 정부가 최근 추진중인 기업경영의 투명성을 높이는 것을 골자로 한  신재벌정책에 
대해 재계가 강한 우려를 표시하고 있다.  재계는 [기업들이 나름대로 경영투명성과 경영혁
신을 위해 노력하고 있는데도 정부시책이 지나치게 이에  앞서나간다]고 강하게 반박하면서 
경영투명성은 또다른 규제가 된다고 주장함으로써 정부와 재계 간에 경영투명성에 대한  커
다란 시각 차이를 드러내고 있다. 이에 모처럼 정부가 의욕적으로 추진하려는 신재벌정책은 
시작도 못하고 표류하는 것으로 보여진다.
  물론 재계가 주장하는 것도 일면 수긍이 가는 점도 있지만 경영의 투명성 제고방안은 근
본적으로 최근 경제 여건의 변화에 따라 정부와 민간의 관계도 함께 변해야 한다는 데서 나
온 것이다. 과거 정부가 주도하던 경제체제 아래서는 정부가  기업활동을 직접 감시하는 역
할을 해왔지만 민간 부문이 커진 지금은 주주나 채권자 등 기업경영에 관계가 많은 이해관
계인이 기업경영을 감시하는 체제로 가야 한다. 그러기 위해서는 우선 기업경영이 투명하게 
외부에 보여져야 하고 소액주주 등이 기업경영을 감시하여 대주주의 전횡이 견제될 수 있도
록 제도적 장치가 마련돼야 한다 .
  이러한 경영투명성 중에서도 특히 회계의 투명성이 강조되어야 한다. 매년 기업들이 제무
제표를 만들고 재벌그룹들은 연결재무제표를 발표하지만 이것을  믿는 사람들은 거의 없다. 
전직 대통령 비자금사건도 재벌총수들이 임의적으로 수백억 원 혹은 수천억 원의  비자금을 
마련할 수 있는 데서 비롯된 것이다. 현재의 대주주에  의해 선임되는 감사제도는 있으나마
나하므로 감사의 독립성,대표성,책임성 강화를 위하여 경영자로부터 독립적인 사외감사제 도
입이 필요하다. 또한 감사의 신뢰성 제고를 위하여 회계사 부문에 대한 개혁이 필요하다. 특
히 상위 재벌은 스스로가 회계법인을 선택하지 말고 객관적인 기관에서 회계법인을  선정하
거나 최종적으로 공인된 회계감사기관으로부터 회계감사를  받아야 하는 등 획기적인  제도 
보완이 요구된다.    <세계일보 1996. 6. 14.>
  
    경제위기와 대응전략 (유한수 포스코경영연구소장)  경기침체를 계기로  국가경쟁력 문
제가 다시 관심을 끈다. 정부가 지난 7월 2일 '하반기 경제운영방향'을 발표하면서 우리 경
제의 고비용, 저효율 체제 때문에 국가경쟁력이  떨어지고 있다고 말했기 때문이다.
  국가경쟁력을 결정하는 요소는 다양하기 때문에 이중 어떤 게 잘돼야 경쟁력이  되살아난
다고 잘라 말할 수는 없다. 민간뿐 아니라 정부의 경쟁력도 강화되어야 하고 국민들의 건전
한 소비풍토도 경쟁력을 키우는데 보탬이 된다. 그러나 국가경쟁력을 강화하기 위해서는 무
엇보다 산업이나 기업의 경쟁력을 회복시키는 일이 중요하다고 생각된다. 그런 점에서 우리
가 지금 올바른 산업정책을 가지고 있는지 의문이 간다.
  기술이 급속도로 발전하면서 어느 나라든  산업구조가 급격히 변하고 있다.  예전에 없던 
산업이 새로 생겨나는가 하면 여러 기술이 결합돼서 기존산업간 구분이 애매해지는  경우도 
많다. 이런 상황에서 기존의 정부조직이나 산업정책을  가지고 규제를 하겠다거나 산업경쟁
력을 육성할 수 있다고 생각하면 잘못이다. 예컨대  자동차산업을 두고 '제조업 중  하나로
서 차를 만드는 업종'이라고 생각해서는 안된다는 말이다. 자동차산업은 이제 종합  하이테
크산업이 되었다. 자동차를 위한 각종 부품의 개발은 기계,  전자, 화학 등 타산업전에 영향
을 준다. 엉뚱하게 음향기기산업도 자동차산업에 영향을 받는다. 가정에 보급된 미니  컴포
넌트의 숫자보다 자동차에 부착된 카 스테레오의 숫자가 많기 때문이다.
  일본의 저명작가인 구니미쓰시로는 <10년후>라는 책에서 자동차산업은 앞으로 수익의 절
반은 자동차 판매로, 나머지 절반은 부품개발로부터 얻게 된  기술판매로 벌어들이게 될 것
으로 내다보고 있다. 자동차산업도 서비스화해 가고 있는 것이다. 사정이 이런데 자동차산업
을 제조업으로만 다루는 게 아닌지, 또는 교통난 대책이나  공해방지라는 관점에서 보는 게 
아닌지 걱정된다.
  아놀드 토인비는 세계역사를 도전과 응전의 관계로  파악했다. 그러나 이것은 역사발전에
만 적용되는 원리가 아니다. 경제에도 그대로 적용되는 사례가 많다. 공해가 심해지면  공해
방지 기술이 발전되며 석유파동이 나면 에너지 절약 시스템이  개발된다. 임금이 오르는 도
전에 대해 공장자동화라는 응전이 있다.
  그런데 유독 우리 경제 시스템에는 이런 원리가 작용되지 않고 있다. 어제도 오늘도 한결
같이 고금리, 고임금, 기술부족, 경상수지적자 타령을  일삼고 있다. 걱정도 자주 하다  보니 
점차 체질화돼 가는 느낌이다. 정부의 대책이란 대개 예전에 만들어 둔 대책을 재탕한데 불
과하다고 혹평하는 사람도 많다. 산업발전의 속도에 정책수립 능력이 따라가지 못하기 때문
이다. 도전에 걸맞는 응전을 못한다는 말이기도 한다.
  엔고가 왔을 때 일본기업들은 생산시스템을 고도화해서  그에 대응했다. 일본정부는 산업
정책을 통해 엔고에 살아남을 수  있는 기업을 중점적으로 육성했다. 그  결과 이제 일본은 
서서히 경쟁력을 회복하고 있다. 더욱이 엔화의 값이 떨어지자 가격공세까지 펼치면서 세계
시장을 공략하고 있다.  수출시장의 60%에서 일본상품과  경합하는 우리로서는 걱정거리가 
아닐 수 없다.
  우리도 산업정책이 제대로 된다면 일시적 경기침체나  산업공동화를 걱정할 이유가 없다. 
예컨대 산업구조를 하이테크화하면 제조업체들이 해외로 나갈  이유가 별로 없다. 하이테크
산업은 대개 자동화되어있기 때문에 인건비 걱정이 없으며 제품의 덩치도 작아 물류도 크게 
문제가 안된다.
  하이테크 산업이라고 해서 꼭 반도체나 정보통신업 등 대규모 투자가 필요한 산업만을 가
리키는게 아니다. 신기술을 가지고 있는 업종은 모두 이에 해당한다. 예컨대 자동  카메라의 
핵심기술은 오토포커스인데 이를 작동시키는 부품은 초음파  모터이다. 이 모터는 일본에서 
불과 8명이 꾸려가는 소기업에서 개발한 것이다.
  중소기업이 모두 이와 같다면 경기양극화란  말도 나오지 않을 것이다.  중소기업이 비교 
우위를 갖도록 유도하는 것도 효율적인 산업정책이 해내야 하는 일이다.
  경제란 하반기 따로 장기 따로  움직이는 것이 아니다. 정책 당국이  보다 장기적 안목을 
가지고 단기정책을 운영해 주기를 바란다.    <조선일보 1996. 7. 15.>  
    경제엔 공짜가 없다 (이윤호 LG경제연구원장)
  3일 발표된 정부의 당면 경제운용대책을 보면 새 경제팀이 여러모로 고심한 흔적이 역력
하다. 취임 후 한달 동안이나 묘책을 찾아 헤맸는데도  별다른 처방전을 제시하지 못한다면 
왜 경제사령탑을 바꾸었느냐는 비난의 소리가 뻔한 노릇이다. 그렇다고 특단의 대책을 세워
보았자 반짝 효험 후 심각한 후유증을 남길  가능성이 더 크기 때문에 새 경제팀의 고민은 
적지 않았을 것이다.
  내로라 하는 전문가들의 의견을 수렴해 새 경제팀이 내놓은 '향후  정책운영 방안'은  안
정 속의 기업활력 회복을 구호로 내세우고 있다. 단기 대증요법보다는  구조적인 대응에 큰 
무게가 실려 있어 특단의 대책이나 묘책을 기대했던 사람들은  적지 않게 실망했을 법하다. 
그러나 물가안정의 기반 위에 기업의 활력을 회복시키고 이를 바탕으로 경상수지를  개선하
겠다는 새 경제팀의 정책방향에 이의를 달 사람은 없을 것이다.
  최근 우리 경제의 각종 지표들은  갈수록 악화되고 있다. 금년도  경제가 과히 좋지 않으
리라는 것은 작년부터 충분히  예상됐다. 성장률이나 물가상승률은 차치하고라도,  경상수지 
적자폭은 예상을 훨씬 뛰어넘어 경제위기론의 진원이 되고 있다. 앞으로 경제상황이 개선될 
기미도 별로 보이지 않는다. 내년에도 경제성장률은 잘해야 6%대, 소비자 물가상승률은 5%
수준, 그리고 경상수지 적자폭은 150억달러를 상회할 전망이다.
  우리의 경제상황 악화는 예상되었던 경기 순환적인 요인, 예상치  못했던 반도체 등 수출 
주종품 가격의 급락, 방치해 두었던 구조적인 요인들이 복합적으로 작용하여 빚어졌다. 설상
가상으로 중동 정세가 불안해지면서 원유를 비롯한  원자재가격도 상승하고 있다. 그런데도 
빠른 시간 내에 하락하는 경기를 되돌려놓을 수 있는 묘책이 없다는데 고민이 있다.
  경기순환적인 요인의 소멸은 경기상승기까지 기다려야 하고, 교역조건의 악화가 반전되자
면 세계경기의 대폭적인 회복이나 엔화강세 같은 외부요인이 개선되거나 우리상품의 경쟁력
이 강화되어야 한다. 더욱이 고비용,저효율 구조의 극복은 오랜 시간 동안 고통스럽고  끈질
긴 노력을 필요로 한다.
  사실상 정부의 정책보다 훨씬 더 중요한 것은 경제주체들이  바르게 생각하고, 바르게 행
동하는 것이다. 즉 기본에 충실해야 한다는 말이다.
  기본에 충실한다는 데는 사람마다 다른 해석을 할 수  있다. 경제활동과 관련해서는 경제
에는 결코 공짜가 없으며, 경제가 잘되려면 땀과 수고와 희생이 있어야 한다는 것을 깨닫는 
것, 분수를 잘 알고 '근검,절약'하며 최선을 다해 일하는  것이 최소한의 기본이 될 수 있다. 
1인당 소득이 고작 1만 달러에 지나지 않으면서 3만달러, 10만달러의 소득이나 되는 것처럼 
착각하고 거들먹거리지 말자는 것이다. 일한 것에 비해 더 많은 것을 바라는 욕심을 버려야 
한다.
  정부의 경제정책도 마찬가지다. 기본에 충실해야만 생산성이  높아져 과소비의 자제와 저
축의 증대, 사회운용 및 경제운용에 드는 불필요하고 추가적인 거래비용을 줄일 수 있다. 이
는 경쟁력의 향상, 나아가 사회의 건강을 회복하고 삶의 질을  높이는 것으로 이어질 수 있
다. 기본에 충실하는 경제정책과 함께 정책의 일관성을 유지해야 한다. 정부가 기본을  강조
하다가도, 자칫 대선 정국을 앞두고 '공약'을 남발하면서  정책기조가 흔들릴 가능성은 충분
히 예견할 수 있다.
  또한 기업 입장에서는 정부가 기업활동을  저해하는 일이 없어야 한다는  점이다. 가만히 
놓아두면 차선이라도 될 것을, 굳이 정부가 이래라저래라 간섭하며  뒷다리를 잡는 일은 공
연히 경제상황을 뒷걸음치게 만들 뿐이다.
  정부는 무엇보다 경제논리에 충실한 정책을 일관성  있고 투명하게 펴나가고, 사회구성원 
모두가 기본에 충실할 때 현재의 경제난국은 극복될 수 있을 것이다.
    <조선일보 1996. 9. 5.>
  
    정부의 중소기업 지원책 (윤원배 숙명여대 경제학과 교수)   중소기업을 육성하기 위해 
마련된 정부지원책이 우리나라처럼  많은 나라도 드물 것이다. 
중소기업 제품의 우선구매제도, 중소기업을 위한 조세감면제도, 중소기업에 대한 우대금융제
도, 중소기업 구조조정 지원제도 등 지원 방안도 다양하다. 그럼에도 불구하고 우리나라에서
는 중소기업을 운영하기가 너무 힘들다는 불만이 그치지 않는다. 사실 우리나라에서와 같이 
중소기업 기반이 취약한 나라도 찾아보기 힘들다. 그 이유는  정부의 지원이나 정부의 개입
을 통해 중소기업을 육성하겠다는 발상 자체가 잘못되었기 때문이다.
  중소기업 지원정책이 초래하는 가장 큰 문제점은 공정한 경쟁질서를 파괴하여 중소기업의 
발전을 오히려 저해하게 된다는 점이다. 정부가 모든 중소기업을 지원할 수는 없다.  정부의 
지원은 일부에게만 돌아가게 되고 나머지 대부분의 중소기업은 그러한 혜택에서 소외될  수
밖에 없다. 중소기업에 대한 지원제도가 아무리 좋은 의도를  가지고 만들어진 것이라 하더
라도 그것은 분명 정부 스스로 기업간에 불공정한 경쟁을 유도하여 경제적 효율을 떨어뜨리
는 것이다.
  한정된 정부의 지원을 받기 위한 기업들의 노력은 생산활동에 투입되어야 할 시간과 인력
의 낭비를 의미한다. 그만큼 생산활동을 위축시킬 수밖에 없다. 뿐만 아니라 정부지원의  혜
택은 강자에게 돌아갈 수밖에 없다. 그 결과 권력과의 유착을  통해 정부의 지원을 받은 기
업이 보다 효율적인 기업을 축출하는  현상이 나타난다. 중소기업에 대한  지원제도 때문에 
우량기업이 한계기업에 의해 도태되는 것이다. 중소기업이 대기업을 설립할 수는 없다. 그러
나 대기업이 중소기업을 만드는 것은 어렵지 않다. 중소기업에  대한 정부의 지원이 매력적
인 한 대기업이 중소기업을 설립하여 정부의  지원을 받아내고자 하는 것은 당연한  현상이
다. 대기업의 소유주가 가족이나 친,인척의 이름으로 중소기업을 신설하여 문어발식  확장을 
꾀하는 이유도 여기에서 찾을 수 있다. 중소기업에 대한 정부의 지원은 결국 경영능력도 없
으면서 권력과 대기업에 빌붙어  연명해 가는 기생적  기업을 출현시켜 건전한  중소기업의  
발전을 가로막게 된다.
  국민경제에서 중소기업이 담당하는 역할의 중요성은 새삼 언급할 필요도 없다. 최근 대기
업에서 생산하는 몇몇 품목의 국제가격이 하락하자 우리 경제가 큰 어려움에  직면하게되는 
상황을 경험하면서 우리경제의 안정기반 확충을 위한 중소기업육성의 필요성을 더욱 절실하
게 느끼게 된다. 그러나 아무리 중소기업의 확충이 요청된다고 하더라도 경제논리를 벗어난 
정부의 지원에 의해 중소기업을 육성하려고 하는 것은 효과가 없다.
  중소기업 제품 우선구매제도가 물량배정을 받기 위한 관련협회의 회원사간에 분란을 야기
시키는 요인으로 작용하고 있다. 기본적인 회계장부를 정리하고 관리할  수 있는 인력을 확
보할 수 없는 영세기업의 입장에서 볼  때 중소기업에 대한 각종의 조세감면제도는  그림의 
떡일 수밖에 없다. 중소기업에 대한 우대금융제도는  금융기관으로 하여금 중소기업들에 대
한 금융을 기피하게 함으로써 중소기업들이 금융을  이용할 수 있는 기회를 축소시키고  있
다.
  정부는 구조조정사업을 대기업과 공동으로 추진하거나 대기업과 계열,협력관계에 있는 중
소기업에 집중 지원하여 왔다. 그러나 이러한 정책은 중소기업들로 하여금 대기업에 종속되
게 하여 중소기업에게 더 큰 불이익을 가져다주고 있을 뿐이다.
  정부의 강요나 대기업의 후원으로 형성된 대기업과 중소기업 간의 협력관계는 오래  지속
될 수 없다. 최근 경기가 후퇴하면서 대기업들이 자금난에  직면하게 되자 중소기업에 대한 
현금결제를 기피하고 어음결제의 비율을 높이면서 그 기간을 연장시키고 있는 현실이  이를 
설명해 주고 있다.
  중소기업을 육성하는 방법은 중소기업에 대한 정부의 지원을 확대하는 것이 아니라  정부
의 지원을 철폐하는 것이다. 공정한 경쟁이 이루어지게 함으로서 한계기업과 기생적 기업이 
시장기능에 의해 도태되도록 하고, 대기업의 독점적 횡포를 방지하여 건전한 중소기업이 생
존 발전해 나가도록 하는 것이 바로 중소기업을 육성하는  올바른 길이다. 중소기업 지원을 
목적으로 출범한 중소기업청이 무슨 일을 하고 있는가를 보면 이를 확인할 수 있다.
  이제 중소기업가들도 정부의 지원을 요청하기보다는 경제논리에 따라 중소기업 문제가 다
루어지기를 기대하는 성숙된 자세를 보여야 할 때가 되었다고 생각한다.
    <경향신문 1996. 9. 24.>
  
    명예퇴직자 창업지원 서비스 확대를  (박춘엽 동국대 산업공학과 교수)   명예퇴직으로 
창업지원 기관에 사람들이 몰린다. 하지만  창업기업의 20-30%가 3년  안에 문을 닫는다고 
하니 창업은 두려운 선택이기도 하다.
  창업은 근본적으로는 개인의 영리추구 활동이지만 그것이 경제발전에 기여하는  공익성이 
인정돼 세계의 많은  국가들이 정부  차원에서 이를  지원하고 있다.  우리나라에서는 지난 
1986년 이후 각종 창업지원제도가 실시되고 있다. 그러나 정부의 창업지원 프로그램은 제조
업 중심이어서 요즘의 명예퇴직자들에게는 그림의 떡과 같은 내용들이 많다.
  명예퇴직을 당하는 이들에게 제조기업 창업은 어렵다. 이들은 소요자금이 적고 손쉽게 창
업할 수 있는 서비스업,소매업 등에 더 많은 관심을 갖고 있다. 그러므로 이러한 분야의  창
업정보와 기법이 제공돼야 한다.
  정부의 창업지원 제도의 일환으로 설립된 창업투자회사와  중소기업 상담회사, 그리고 유
관기관의 창업스쿨과 강좌 등이 목마른  명예퇴직자들에게 다소의 해갈역활은 하고  있으나 
많은 비용, 서비스 내용의 다양성 부족, 지역적 편중 등 아직은 아쉬움이 많다. 여기에서 창
업지원 서비스를 확대하는 방안 몇 가지를 제안하고자 한다.
  첫째, 명예퇴직을 시행하는 기업 스스로가 이들을  위한 창업지원서비스를 제공하는 것이
다. 일본기업에서는 이런 서비스가 이미 실시되고 있는 것으로 알고 있다. 필자는 국내의 어
느 대기업에서 명예퇴직자를 위한 창업강의를 한 적이 있다.  이들은 필자가 예상했던 것보
다 창업에 대한 지식이 부족했다.
  둘째, 정부에서 서비스 및 유통분야의 창업에 대해서도 최소한 지원을 해야 한다.  대만의 
경우를 보면 정부의 창업지원 기관에서 <소매업 창업>이라는 서적을 발간하고 있다. 또 우
리나라의 제조업이 어려움을 당하는 것은 제조업 자체의 문제뿐 아니라 유통 및 서비스 분
야의 낙후성에도 원인이 있다는 점을 인식한다면  비제조업 분야의 창업을 촉진할 수  있는 
조치를 취해야 한다.
  셋째, 대학에서도 창업에 관한 교육과 연구를 통해 사회의 수요에 부응해야 한다.  미국의 
경우를 보면 창업(학)은 경영학의 가장 중요한 학문영역으로 이미 인정됐고, 최근에는 경영
학의 여러 영역 중에서 가장 인기 있는 분야로 성장하고 있다. 보도되는 새해의 정부시책에 
명예퇴직자들에게 희망을 주고 이들의 경험과 능력을 사회발전에 승화시킬 수 있도록  창업
을 지원하는 특별한 계획이 없음은 아쉽기만 하다.
  돌이켜보면 명예퇴직을 당하는 50세 전후는 이 나라 경제발전에 큰 몫을 한 세대다. 이들
이 조기에 직장을 떠나더라도 새로운 삶을 개척할 수 있도록 이 사회는 최소한의 성의를 보
여야 한다. 그들은 그러한 대접을 받을 자격이 있다. 이들을 위한 창업지원 서비스는 확대돼
야 한다.    <중앙일보 1996. 10. 16>
  
    일시불 퇴직금 폐지론 (송호근  서울대 사회학과 교수)   몇 년 전  일이다. P제철소가  
위치한 해안도시에 수백억 원이 한꺼번에  풀렸다는 정보가 나돌았다. 2백명 정도의 명예퇴
직자들에게 지급한 퇴직금이었는데, 현금의 행방을 쫓는 시중은행이 그냥 넘길 리 만무했다. 
은행은 곧 베테랑급 영업사원을 이 도시로 급파했다.
  며칠 전 국감을 통해 알려진 문예진흥원의 퇴직금 규모는 팔자 고치기에 충분한 정도여서 
세인의 부러움을 샀다. 30년 근속에 퇴직금이 14억 원이라니 퇴직과 동시에 갑부가 되는 셈
이다. 이에 두 가지 질문이 제기된다. 우선, 한국의 기업은 일시에 수백억 원을 지급할 만한 
지불능력을 갖고 있는가의 문제와, 목돈 형태로 지급된 일시불은  과연 퇴직금 원래의 취지
에 적합한가의 문제이다. 나도 사실 '월급쟁이'이므로 엄청난 목돈을 일시에 받는 것에 반대
할 이유는 없다.
  그런데 퇴직금을 일시불로 지급하는 제도는 선진국에서는  발견되지 않는다. 더욱이 그것
은 노후 생활보장의 공적책무를 개인으로 이전시키는  결과를 가져오고, 국민경제의 활성화
와 기업경쟁력 제고에도 결코 도움이 되지 않는다. 퇴직금은  후불 임금의 일종이면서 평생
의 헌신에 보답하는 사회적 보상이자  노후 생활안정을 위한 보장기제이다.  그런데 일시불 
퇴직금제도는 이러한 원래의 취지를 뛰어넘어 자원 낭비를 초래하고 심지어는 투기  풍조를 
조장하고 있다는 점에서 재고를 요한다.
  우선 목돈은 쓸데없는 갈등을 초래한다. 평화롭던 집안이 부모의  퇴직금 용도를 두고 사
분오열되는 것은 우리 사회에서나 볼 수 있는 풍경이다. 부모 소유의 사회적 보상금을 자식
들이 탐내야 할 합리적 근거는 없지만 노인 부양의 궁극적 책임이 자식들에게 주어진 바에
야 자식들의 끈질긴 요구에 굴복하지 않을 부모가 그다지 많지 않다는 점이 문제이다. 퇴직
금이 기업체의 자금원인 주식시장으로 풀리는 것은 그나마 다행이다.
  그러나 최근 우후죽순처럼 늘어난 주유소와  식당의 투자자가 대부분 퇴직자라는  생각에 
미치면 우울해진다. 돈 벌 수 있는 곳에 자금이 몰리는 것은 자본주의사회의 자연스런 현상
이지만, 그보다는 훨씬 더 생산적인 용도로 쓰여져야 한다는 생각 때문이다. 퇴직금이  생산
적이 되려면 억대가 넘는 목돈을 한꺼번에 주는 일시불 지급제도를 전격 폐지하고 월급 형
태의 연금제도로 한정시킬 필요가 있다.
  잘 믿어지지 않겠지만, 한국의 대기업이 시행하는 기업복지의 혜택은 가히 세계적이다. 앞
에서 예시한 P제철을 위시하여 재벌그룹의 복지혜택은 세계 정상급이다.  이는 공공복지 비
용을 최대한 아끼려는 정부 정책 탓이며, 역으로 종업원들의 일상생활까지 떠맡아야 한다는 
가부장제적 기업문화의 결과이기도 하다.
  후생복지가 개선되는 추세에 근로자가 반대할 이유는  없다. 하지만 후생복지에 쓰여지는 
엄청난 규모의 자금이 R&D, 생산합리화, 교육훈련 등에  쓰여진다면 최근의 경제침체는 쉽
사리 극복될 것이라는 점에서 제도 합리화의 필요성이 제기된다.
  필자의 조사에 따르면, 기업복지 비용은 부가가치 생산액의 5%,  총노동비용의 18%를 점
할 만큼 불어났다. 임금비용이 총노동비용의 40-50%임에 비하면  결코 만만치 않은 규모이
다. 기업의 후생복지 프로그램은 법정복지 15종, 비법정복지 45종을 포함하여  모두60여종에 
이른다. 특히 '비용증대전략'을 통해 노사안정을 모색해 왔던 1987년 이후 기업의 복지 부담
은 배가되었다. 복지수혜의 크기도 기업의 지불능력과 비례하는 것이 아니라 오히려 기업의 
사회적 지위에 의해 좌우된다. 말하자면, 기업은 경영상태와는 관계없이 기업의 위신에 걸맞
은 혜택을 제공해야 할 처지이다.
  관리비용이 이렇게 급증하는 상황에서  기업경쟁력 제고는 난항에  부딪힌다. 경기침체의 
극복 방안으로 추진되는 감량경영은 인적 자본의 경시풍조를 부채질할 위험도 있고  동시에 
퇴직금의 일시지급을 요하기에 기업의 자금난을 가속화할 폐단도 있다. 정부가 최근 발표한 
'경쟁력 10% 높이기' 방안은 여러모로 괜찮은 아이디어를 담고는 있지만, 60여 종에 달하는 
후생복지를 공공복지화하여 기업부담을 경감시켜 주는  등의 보다 현실적 방안을  강구하는 
것이 절실하다.
  이런 관점에서 기업에 가장 큰 부담이 되는 퇴직금 제도를 과감하게 수정할 것이 요망된
다. 첫째, 일시불 지급제도를 연금으로 전환하고 둘째,  퇴직금 적립금을 연금기금화하여 기
업과 노동조합에게 필요에 따라 대여하는 제도를 마련하는 일이다.
  한국의 퇴직금제도는 세계적 수준이다. 국공기업체와 대기업의  경우 20년 근속자는 평균 
1억 원 정도의 퇴직금을 받을 수 있다. 액수도   '세계적'이지만, 목돈으로 지급하는 점도 '
세계적'이다. 감량경영은 경제불황의 타개책이지만 해고자와  명예퇴직자에게 주어야 할 일
시불 퇴직금의 부담을 내포한다.    <한국일보 1996. 10. 17.>  
    OECD 가입 후 과제 산적 (강철규  서울시립대  경제학과 교수)  우리나라가 경제협력
개발기구(OECD)의 29번째 회원국으로 가입이 결정되었다. 국회 비준절차가 남아 있으나 가
입은 현실로 다가왔다.
  OECD 가입은 우리에게 득과 실의  양면이 있다. 득으로 꼽을  수 있는 것은 선진국들과 
같은 클럽에 속하게 되므로 회원국들과의 빠른  정보교환에 의하여 정보비용을 줄일 수  있
고, 각종 국제협력에 있어서 유리하게 되며, 국내적으로는 정책의 투명성과 합리성이 강조됨
에 따라 시장경쟁의 촉진을 위한 개혁에 박차를 가할 수 있는 점 등이다.
  반면에 회원국의 의무사항으로 되어 있는 외환 및 자본자유화의 급속한 추진으로  자본시
장의 혼란이 야기될 가능성이 있고, 대규모 투기성 단기자금의 유출,입이 있을 경우 국내 경
제를 송두리째 흔들어 놓을 위험이 있다. 내외 금리차가 높은 점을 감안하면 단기차익을 노
리는 외국의 단기자본이 국내 금융시장을  교란할 가능성은 매우 높다.  단기자본의 유입은 
환율을 절상하게 하여 수출경쟁력을 낮추며 물가를 올리는 등 국내 가격체계를 크게 왜곡시
켜 시장의 자원배분 기능을 마비시킬 위험성이 있다. 이렇게 보면 가입에 따른 득이 부차적
인 것인 데 비해, 실은 자칫하면 치명적인 것이 될 수 있다.
  이 때문에 외풍에 견딜 수 있는 우리의 능력이 좀더 갖추어졌을 때 우리의 로비에 의해서
가 아니라 그쪽의 요청에 의하여  자연스럽게 가입되기를 기대했었다. 그러나  이미 가입이 
승인되었고 우리는 비준절차를 남겨놓은 단계에  와 있는 것이다. 이러한  상황에서 어떻게 
하는 것이 그나마 위험을 최소화하고 득을 누릴 수 있을 것인가?  첫째, 단기금융시장 거래
와 자본시장에서의  증권거래의 자유화 속도를  최대한 늦추어야  한다. OECD라고 하지만 
실제로 그 안에서 기득권을  가지고 잇는 선진국들이  그들의 이익에 따라 기구 내의 각종 
위원회를 통하여 신참 한국에 대해 무리한 요구를 해올 것이   분명하다. 자유화에 관한 한 
내국민 대우와 회원국간 무차별원칙이 적용되므로 철강위원회, 노동위원회, 자본이동 및  무
역거래위원회  등 각종 위원회에서 각국  기업들의 입김이 작용하여 한국의 즉각적인 개방
과 즉각적인 자유화를 요구할 것이다.
  그들의 요구에 충실하다 보면 큰일날 수도 있다. 다행히 항목에 따라서는 합의에 의한 점
진적 자유화도 가능하게 되어 있으므로 한국경제를 근본적으로 흔들어놓을 우려가 있는  항
목에 대해서는 적용 유보를 얻어내야 한다. 특히 국내의 금리차의 폭이 크고 금융시장이 제
대로 발전되어 있지 못한 현 상황에서, 한편으로 자유화의 속도를 줄이고 다른 한편으로 국
내 금융개혁과 더불어 자본자유화의 부작용을  최소화하는 정책의 개발이 중요한  과제라고 
할 것이다.
  둘째, 경제제도와 그 운영의  선진화가 시급하다. 금융제도, 노동제도,  환경, 산업정책 등 
각종 경제제도면에서 보면 한국은 솔직히  아직 후진국이지 선진국은 아니다.  개발 초기의 
정부주도형 개입정책의 틀을 아직 벗어나지 못하고 있기 때문에 자유시장 경쟁체제에서  잘 
훈련되어 있지 못하다. 당연한 일이지만 경제운영면에 있어서도 시장경제 기준에 비추어 아
직 미숙한 수준에 머물러 있다. 내부개혁이 제대로 안된 단계에서 회원국으로 가입되었다고 
볼 수 잇다.
  기업의 경영도 전문 경영인에 의한 경영이 아니라 후진적 소유자 경영이 중심이 되고 있
다. 수많은 분야에서 외국의 전문가들과 마주앉아 토론하고 주장을 펼 수 있는 전문가도 태
부족이다. 내부개혁과 전문가 양성이 뒤따르지 못하면 가입의 혜택을 충분히 누리지 못하고 
위험만 계속 떠안을 가능성이 있다.
  셋째, 산업구조의 선진화가 필수적이다. 우리가 부자나라 클럽의 일원으로서 손색이  없게 
되려면 산업구조의 선진화가 이루어져야만 한다.
  솔직하게 말하면 우리나라의 산업발전단계는 아직 가공조립단계를 벗어나지 못하고 잇다. 
같은 산업이라 하여도 미국, 일본과 같은 선진국과는 큰 차이가 있다. 미국의 전자산업이 가
상현실 등 고부가가치 품목을 중심으로 하고 있다면 한국의 전자산업은 아직  저부가가치의 
가전산업이 중심이다. 엔진을 스스로 설계하는 선진국의 자동차산업과 아직 자체 설계 엔진
이 한두 가지밖에 나오지 않은 한국의 자동차산업과는 거리가 있다. 이러한 상황은 우리 제
조업의 시간당 부가가치가 선진국의 3분의 1 수준밖에 안되는 점에서 알 수 있고 노동력의 
중심이 설계사나 디자이너가 아니라 조립공과 용접공이라는 데서 알 수 있다.
  이러한 구조라면 비록 한국이  OECD에 가입해 있다 하더라도  여전히 중진국일 뿐이다. 
이것은 산업구조를 하루빨리 선진화하여 부가가치를 선진국 수준으로 높이지 않는 한, 그리
고 노동력의 구조가 조립공과 용접공 중심에서 설계사, 디자이너, 기술자 중심으로 구조전환 
되지 않는 한 피할 수 없는 것이다.
  OECD에 가입했다고 우쭐댈 이유가 아무데도 없다. 우리는 우리의 실력을 객관적으로 평
가하고 겸허하게 현실을 직시하여 내부개혁의 가속화, 산업구조의 선진화, 그리고 투기성 단
기자본의 유입을 제한하는 조치를 강구하는 등  이전보다 훨씬 강도 높은 노력을  경주하지 
않으면 안되는 것이다.    <세계일보 1996. 10. 18>
  
    한,EU 기본협정에 거는 기대 (김재원 서울대 경제학부 교수)  28일 한국측 대표와 유럽
연합(EU)측의 세 대표(이사회, 집행위원외 및 회원국) 간에 무역,  협력 기본협정과   공동
정치선언이 서명됐다.  이  협정의 체결은   25일 경제협력개발기구(OECD) 가입협정의 서
명과 함께 한국경제가 앞으로 어떻게 이들을  실속 있게 잘 활용하느냐는 새로운  대내외적 
과제를 안겨주고 있다.
  이 기본협정은 무엇보다도 양측간 경제 전분야에 걸친 정보교환,  협의 및 협력강화를 통
회 체계적인 관계발전을 추구할 수 있는 법적, 제도적 틀을 마련한다는 데 취지가 있다.  그 
대상은 무역, 산업, 정보통신, 해운, 과학기술, 환경, 에너지, 투자를 비롯하여 지적재산권 및 
표준에 이르기까지 거의 전 관심분야를 망라하고 있다. 양측대표로 구성되는 공동위원회 설
치는 이 협정의 취지를 일관성 있게 수행하는 데 기여할 것으로 보인다. 나아가 한,EU 정상
회담(필요시)을 포함하는 정치협력은 물론 문화, 정보 교류의 강화는 외교를 비롯한 전반적 
유대발전을 통하여 상호이익의 추구를 뒷받침할 수 있다.
  필자는 오래 전부터 이 기본협정과 비슷한  내용의 협정을 EU와 체결할 것을 제안해  왔
다. 그 이유는 기본적으로 한국의 같이 개방경제를 지향할  경우 대외시장의 다변화는 필수
불가결한 전제이기 때문이다. 단지 특정지역에 의존하는 데 따르는 위협을 분산한다는 의의
뿐만 아니라 그만큼 대외협상권도 높여줄 수 있다고 본다.  더구나 EU는 15개 회원국을 한 
단위로 할 때 인구(3억  7천만 명)나 무역 규모(세계무역의  42-43%) 면에서 세계 제1위의 
시장을 형성하고 있다.
  이번 협정의 준비과정에서도 알 수 있듯이 EU는 복잡한 조칙과 의사결정  메커니즘을 갖
고 있다.  유럽공동체(EU)가 경제, 시장 통합을 추진하는 주체인 반면, 마스트리히트 조약에 
의해 설립된 EU는 EC를 포함하여 경제통화동맹(EMU)은 물론 정치, 외교, 안보 협력  내지
는 통합을 주관하는 총체성을 띤 대명사이다. 또 EU가 주권국가간에 체결된 조약에 기초하
고 있기는 하지만 배타적인 권한을 행사할 수 있는 부문이  있는가 하면, 많은 경우 회원국
들과 공동으로 의사결정을 취해야 한다. 바로 이러한 특성 대문에 EU와의 관계를 본궤도에 
올려놓기 위해서는 협정의 체결과 같은 새로운 전기를 마련할 필요가 있다.
  최근 한, EU 간 경제관계는 급성장을 나타내고 있는데 한 예로 작년의 경우 총무역 규모
는 345억 달러, 상호 직접투자액(누적기준)은 47억 달러에 이르고 있다.  국가간 경제거래가 
활발해질수록 분쟁의 소지도 커진다는 점에서 협정에 의거한 사전적 협의와 조정의  노력은 
불필요한 마찰을 피한다는 데 도움을 줄 수 있다.
  27개 조문으로 구성된 협정문은 그 내용에서도 볼 수  있듯이 한, EU가 대등한 동반자의 
입장에서 호혜성에 입각하여 새로운 협력의 단계로 접어든다는 인상을 준다. 어떤 의미에서
는 미국 및 일본과의 관계와는 달리 한국경제가 일정 수준 발전을 이룩한 후 이 지역과  본
격적인 거래를 시작한다는 점에서 이 협정은 또다른 지평을 열어준다는 의미도 있다. EU측
으로는 급속히 성장하는 한국시장뿐만 아니라, 이 기회에 중국, 일본, 아세안제국 등 동아시
아 진출의 거점을 마련하는 포석일 수 있다. 한국의 입장에서는 유럽시장 통합의 노력과 병
행하여 앞으로 EU 기업이 예상되는 중, 동유럽  그리고 구소련지역까지 펼쳐지는 세계최대
시장을 공략하기 위한 준비과정이 될 수도 있다.
  다른 한편 이 기본협정의 체결은 우연히도 한국의 OECD 가입결정과 때를 같이하고 있다
는 점을 지적하고 싶다. EU 15개 회원국은 OECD 전신인 유럽경제협력기구(OECD, 1948년 
설립)를 창설한 핵심 국가들이며 현재 OECD의 운영에 있어서도 주축을 이루고 있다.  주지
하다시피 OECD는 서유럽이 경제선진화를 이룩하는 데 결정적인 역할을  한 것으로 평가받
고 있다. 특히 회원국간 상호 경제정책에 대한  심도 있는 토론, 평가 및 조언,  무역자유화, 
그리고 다각결제 제도 도입 등은 유럽경제로 하여금  빠른 시일 내 부흥을 실현할 수 있는 
중요한 요인으로 작용했다.
  OECD는 총체적으로 과거 OECD의 기능과  전통을 이어받았다. 따라서 이번  기본협정의 
체결과 OECD 가입은 한국경제가 이중으로 유럽경제와 가까워질 수  있는 기회를 제공하고 
있다. 다양하고 개성 있는 유럽 내 소규모 개방경제들은 각각 그 나름대로 철학, 제도, 질서, 
관행 등 제 측면에서 경제운영에 대한 경험과 슬기를 축적하고 있다.
  한국경제의 입장에서는 이들 경제에서 시사하는 바를 얻어 우리 문화에 맞는  시장경제의 
틀을 모색하는 계기로 삼을 수도 있다. 그 밖에도 필자는 유럽통합을 지켜보면서 아직도 잘 
풀리지 않는 동북아질서를 자주 뒤돌아보게 된다. 물론 여건은  다르다 하더라도 전후 유럽
통합의 과정과 경험은 동북아지역, 넓게는 아,태지역 내 평화와 안정, 그리고 공동번영의 추
구에 있어서 많은 교훈을 줄 수 있다.
  끝으로 유럽과 좀더 가까워질 수 있는 대외적 조건은 갖추어졌다. 문제는 정부와 기업, 국
민 모두가 이 기회를 활용하는 데 얼마나 관심을 갖느냐에 달려 있다.
    <한국일보 1996. 10. 29.>
  
    금리 논쟁 (노성태 한화경제연구원장)
  금리에 관해 논쟁의 역사는 무척이나 길다. 세익스피어의  <베니스의 상인>을 보면 샤일
록이 시장금리를 받고 돈을 빌려주는 자기 입장의 정당성을 안토니오에게 설득하기 위해 성
경이야기까지 인용하는 장면이 나온다. 그러나 무이자로 돈을 빌려주곤 하던 안토니오는 그
를 경멸하고 욕한다. 수전노 샤일록은 증오감을 숨긴 채 음모를 꾸며 상대를 궁지에 몰아넣
지만 결국 제 꾀에 제가 넘어가 파멸하는 것으로 결말이  난다. 어느 학자의 연구에 다르면 
당시, 즉 15-16세기 때 무역이 번성했던 베니스의 금리는 연 43.3%였다고 한다.
  현재 우리나라의 금리수준은 샤일록의 시대만큼 높지는 않으나 대외경쟁력을  약화시키고 
투자를 위축시킬 만한 고금리라는 점이 자주 지적되고 있다. 기업이 은행 등에서 돈을 빌릴 
때 이자의 위기에 따른 부담까지 합친 실효금리는 연 15% 내외라고 한다.  이웃 일본에 비
해 엄청나게 높은 것은 물론이고 우리와 성장률이나 물가상승률이 비슷한 여타 개도국과 비
교해 보아도 높은 수준인 것이다.
  정부에서도 이 점을 알고 경쟁력 높이기  운동의 일환으로 금리인하를 위해 노력해  오고 
있다. 그러나 금리문제를 둘러싸고 재정경제원과 한국은행이 의견대립을 보여옴으로써 아직 
정부의 노력이 충분한 결실을 보지 못한 상태라 하겠다.
  양 기관의 설립목적과 정책 우선순위, 그리고 조직상의 성격  차이 대문에 통화공급 확대
를 통한 금리인하에 관해 기본적인 입장과 의견이 엇갈리고  잇는 것이다. 통화가치의 인정
을 제1목표로 하고 있는 한국은행에서는 통화증가가 궁극적으로 인플레 심리를 부추겨 오히
려 금리상승을 유발한 것이라는 입장을 내세워오고 있다. 반면  물가의 함께 성장과 고용의 
안정에도 많은 신경을 써야 하는 재경원 쪽에서는 장기적으로 한은측의 주장이 설득력을 가
질지 모르나, 적어도 단기적으로는  통화증가의 금리하락 효과를 부인할  수는 없다고 보는 
것이다. 뿐만 아니라 경기가 둔화되고 있을 때라면 통화공급이  유발하는 인플레 효과가 크
지 않아 장기적인 금리하락 효과까지도 기대할 수 있다는 것이다.
  이러한 입장차이가 정책실행에 있어 두드러지게 반영된 것이 지난 10월 24일의  지급준비
율 인하조치였다. 지준율을 인하하면 은행의 여유자금이  늘어나 대출과 통화공급이 증가하
게 되고 이것이 금리를 낮추는 효과를 가져오게 되는 것이다. 그러나 한은은 재경원의 주장
을 받아들여 지준율을 낮추는 한편 총액대출한도를 줄임으로써 통화환수를 강화하겠다는 뜻
을 밝혔던 것이다, 통화공급의 확대조치와 환수조치가  동시에 발표됨으로써 금융시장의 혼
란이 야기되었고 금리인하 효과는 그만큼 약화되고 말았던 것이다.
  또한 통화정책의 지표를 총통화로 할 것이냐, 금리로 할 것이냐에 관해서도 두 기관은 의
견대립을 보여왔다. 재경원이 총통화의 정책지표로서의 한계를  지적하고 금리를 지표로 삼
아야 한다는 주장을 제기해 온 데 대해 한은측은 총통화의 결함은 인정하나 아직 금리지표
로 옮겨가기에는 시기상조라는 입장을 표명하고 있다. 논쟁의 배후에는  물론 두 기관의 통
화관리에 관한 의견차이가 도사리고 있다. 재경원이  금리지표를 중시하고 금리를 안정시키
겠다는 것은 곧 통화 관리의 고삐를 풀어야 한다는 의미가 있다고 보아 한은이 쉽사리 동조
하지 않는 것으로 보인다.
  금리에 관한 양대 기관의 입장은 나름대로 이론적 바탕과 설득력을 갖추고 있으며 논쟁의 
건설적인 측면도 제대로 평가받아야 할 것이다.
  그러나 경제가 어려운 때에는 체면치레나 상호불신에서 벗어나 가능한 한 의견차이를  좁
혀 일관성 있는 정책이 실시되도록 노력하는 것이 바람직한 것이다. 또 금리인하를 위해 통
화증가에만 매달리지 말고 금융기관의  효율성 제고에 의한 중개비용의  감축, 기업의 자금 
가수요 축소를 위한 방안 등의 마련에도 적극 나설 필요가 있는 것이다.
    <중앙일보 1996. 11. 12.>
  
    APEC 회의와 우리의 과제 (김상겸 대외경제정책연구원 연구위원)   25일 아시아, 태평
양경제협력체(APEC) 정상회의가 다가옴에  따라 APEC에 대한 관심이 고조되고 있다.
  APEC 정상회의는 1993년 아,태지역 지도자들이  미국 시애틀에 모여 역내 무역자유화의 
비전을 제시한 이루 매년 개최돼 왔다. 이번에 필리핀 수비크에서 개최되는 제4차 정상회의
에서는 지난 3년간 APEC 차원에서 논의되고 조율된 구체적 무역, 투자 자유화계획을 집대
성한 마닐라행동계획(MAPA)이 채택될 예정이다.
  역내 무역,투자 자유화 및 원활화의 이행계획을 담고 있는 MAPA는 각  회원국이 추진할 
개별실행 계획과 APEC 전회원국이 공동으로 기여할 수  있는 공동실행계획 및 개발도상국
을 돕기 위해 마련된 경제기술 협력과제 등  세 가지 주요과제를 포괄하고 있다. APEC 18
개 회원국은 자국이 자발적으로 제출해 MAPA에서 합의된 내용과 방법에 의거해 1997년 1
월 1일부터 자유화과제를 단계적으로 추진하게 된다.
  한편 정상회의에 앞서 개최될 제8차 각료회의에서는 다음달 싱가포르에서 개최될  세계무
역기구(WTO) 각료회의에 제시할  APEC 차원의 범세계적  무역자유화 방안이 집중적으로 
논의된다. 특히 미국,캐나다 등을 비롯한 APEC 선진국가들은 반도체  등 정보기술 분야 제
품의 무관세화를 내용으로 하는 정보기술협정(ITA)에 대한 APEC 내 합의를 유도해 WTO   
  
 각료회의에 상정하기 위한 노력을 경주할 것으로 예상된다.
  이번 회의를 계기로 APEC은 논의단계에서  실천단계로 나아가기 시작할 것이며, 추상적 
협력의 개념을 구체적 협력사업으로 발전시켜 나갈 것으로 기대된다. APEC은 한국이 유일
하게 참여하고 있는 경제협력체며, WTO와 더불어 앞으로  세계경제 질서 재편에 핵심역할
을 담당할 것으로 기대되고 있다. 특히 지역주의가 심화되고  선진국들과 산업 각 분야에서 
경쟁이 불가피한 국제통상,환경 아래서 우리가 APEC 발전을 위해 기울이는 노력은 기존의 
미,일 시장을 안정적으로 유지하는 동시에 급증하는  동아시아 국가와의 교역관계를 확대시
킬 수 있는 계기를 마련해줄 것이다.
  APEC은 경제발전 수준과 역사,문화적 배경이 상이한 나라들로 구성돼 있어 다양성을 포
용하지 못할 경우 성공적인 자유화 달성에 많은 어려움이 있을 것이다. 이러한 맥락에서 한
국은 선진국과 개도국간 대립을 완화시키는 중간자적 역할을 담당함으로써 APEC협력의 심
화에 중요한 기여를 할 수 있을 것이다.
  무엇보다도 한국은 경제성장 과정에서 획득한 경험과 기술을 바탕으로 개발도상국에 대한 
협력을 강화해 나가야 할 것이다. 그렇게 함으로써 이들  국가의 시장개방을 유도하고 우리
의 시장을 다변화해 나가야 할 것이다. 이러한 노력은 우리 기업의 해외시장 개척에 도움이 
될 뿐 아니라 천연자원의 안정적 공급선을 확보한다는 차원에서도 큰 의미가 있다. 또 선진
국의 첨단기술 이전 및 통상압력 등 쌍무적으로 해결하기 힘든 현안을 APEC 틀 안에서 논
의하도록 유도함으로써 무역분쟁을 예방할 수 있을 것이다.
  WTO체제의 출범과 함께 정착돼 가는 세계교역  질서 아래서 APEC을 통한 무역,투자자
유화가 우리 경제에 가져다주는 혜택은 적지 않다. APEC의 자유화방안은 비구속적 자발성
을 특징으로 하고 있기 때문에 개방에  따른 국내경제의 충격을 최소화하면서 우리  경제의 
선진화를 촉진시킬 수 있는 현실적 대안으로 의의가 크다.
  따라서 정부는 민간업계와의 협력을 통해 APEC에서의 능동적  참여를 위한 장기적 비전
과 구체적 실행계획을 수립함으로써  APEC 협력의 성과가 국가경쟁력  향상과 직결되도록 
하는 동시에 경제협력개발기구(OECD) 가입 등 최근 우리 경제가 추구하고 있는 세계화 목
표에도 기여할 수 있도록 최대한 노력을 기울여야 할 것이다    <중앙일보 1996. 11. 21.>  
      사 회
    방치된 귀순자들(연하정 한국보건사회연구원장)
  탈북귀순자의 성공적인 남한사회 정착을 위한 대책마련은  통일과정의 관리로서 통일 대
비 정책의 일환으로 이해되어야 한다. 그러나 최근 일련의 탈북귀순자의 실업과 생활상태에 
대한 보도 및 사회적 일탈사태에 대한 기사는 이들이 우리 사회에 적응하지 못하고 있다는 
점에서 국민 모두에게 충격으로 받아들여지고 있다. 따라서  더불어  사는 민족공동체적 통
일에 대비한다는  측면에서 탈북귀순자에 대한 남쪽의 기본 시각은 재정비되어야 한다. 
  1990년대 탈북귀순자는 몇 가지 점에서 과거와는 다른 모습을 보이고 있다. 첫째,  종전까
지는 군인,남파간첩 등 특수신분 중심었던 것이 외교관,해외무역상사 주재,교수 유학생,일반,
민간인 등 다양한 신분계층의 사람들로 확대되었다는 점이다. 둘째, 그 사유도 이미  실패로 
검증된 공산사회주의 이념문제뿐만 아니라 북한의 경제난, 개인적 사정  등 그 동기가 다양
한 것으로 파악된다. 셋째, 탈북경로도 종전의 휴전선 중심에서 인접국가는 물론 제3국을 통
해 이루어지고 있으며, 넷째, 현재 그 숫자도 과거에 비해 월등히 증가하는 추세이다. 
  따라서 이와 같은 탈북귀순자의 특징 변화에 대비하고 통일을 준비한다는 의미에서  이에 
대한 정책적 대응이 시급하다 하겠다. 귀순한 북한동포가 남한사회의 적응에 심각한 어려움
을 겪고 있는 것은 동포애적 차원뿐만 아니라 통일을 준비한다는 측면에서 우리 모두의 반
성을 요구하고 있기 때문이다. 뿐만 아니라 극심한 경제적, 정신적 고통을 받아오며 제3국에
서 표류하고 있는 탈북난민의 문제도 기본인권적,  그리고 인도주의적 차원에서 해결되어야 
한다. 
  한편 정부는 '탈북자 종합관리대책'을 마련하고 있는 것으로  알려져 있다. 이러한 종합관
리대책은 앞서 지적한 탈북귀순자의 특징을 고려하여  다음과 같은 몇 가지 점에서  유의할 
필요가 있다.
  첫째, 현재 탈북귀순자의 생활 및 정착상황에 대한 정확한 실태 파악과 함께, 이들이 남한 
의 경쟁사회에 적응할 수 있도록 하는 다양하고 체계적인  프로그램의 개발이 필요하다. 둘
째, 적절한 수준에서의 생활보하대책을 마련하도록 하되, 생계지원금은 일시불보다는 남한사
회 적응시까지 적절하게 분할 지급하도록 하고 주택구입 자금 및 생업 자금 등 기타의 정책
지원금은 장기 저리로 융자해 주는 방안을 모색해 보아야 할 것이다.  
  셋째, 본인의 적성과 희망에 따라 직업훈련을 철저하게 시켜, 자립,자활을 통한 생산적 사
회적응을 할 수 있도록 지원하여야 할 것이다. 넷째, 탈북귀순자에 대한 정부의 지원은 남한 
저소득층 대책과의 형평성을 고려하여야 한다. 따라서 이들의 정착지원은 남한 저소득층 대
책과의 형평성을 고려하여야 한다. 따라서 이드의 정착지원 문제가 이제는 정부뿐만 아니라 
민간단체에서도 범국민적 운동으로 전개되어야 한다. 이북 5도청 및 도민회, 그리고  종교계 
및 적십자단체 등 이들의 정착을 지원할 수 있는 모든 민간단체들이 적극적으로 나서야 하
겠다.
  다섯째, 현재 제3국에 많은 수의 탈북난민들이 산재하여 경제적, 정신적 고통을 겪고 있는 
것으로 알려지고 있는데, 정부는 이들의 남한 사회 수용에  전향적인 정책을 수립하여야 할 
것이며, 관련국가와 쌍무적 혹은 국제기구와의 긴밀한  외교적 협력체계를 구축함으로써 외
교적 분쟁을 사전에 막아야 하겠다. 막지막으로 우리는 북한주민의 대량귀순에 대비하고 이
들을 긴급수용할 수 있는 대책을 마련하여야 한다. 이를 위하여 기존 귀순북한동포보호법을 
확대, 개편해 새로운 귀순자지원법 및 북한난민수용법을  재정하고 이를 체계적으로 집행할 
수 있도록 관련부처간의 업무협조 체계를 일원화할 필요가 있다.
  통일의 궁극적인 목표는 남북한 주민 모두가 더 나은 삶을 누릴 수 있는 자유민주주의 통
일국가의 수립이다. 이를 위하여 탈북귀순자의 남한사회 정착과 같은 통일과정의 관리는 통
일의 목표 못지않게 중요한 의미를 가진다. 
  탈북귀순자에 대한 대책 마련은 북한주민들에게 통일염원에 대한 우리의 메시지를 전달하
고, 국제사회에 통일에 대한 우리의 입장과 위상을 정립한다는  차원에서 중대한 의미를 가
지고 있다. 따라서 탈북귀순자에  대한 실질적이고 체계적인 정책수립이 요구되는 것이다.
    <조선일보 1996. 2. 14.>
  
    전, 노씨 재판과 국가위상 바로세우기(김석준 이화여대 행정학과 교수)  세계 역사에서 
유례를 찾기 어려운 두 전직 대통령을   위시, 10명의 4성장군 출신을 포함하여  50여 개의 
별과 현직 국회위원 등 16명에 대한 군사반란과 내란사건에 대한 재판이 11일 서울형사지방
법원에서 시작되었다. 이미  노태우`전두환 두 전직  대통령에  대한 각각의 비자금 비리사
건 재판이 진행중이고, 이들이 재판정에  따로 서서  법의 심판을 기다리는  모습은 국민의 
눈에 처음에는 충격으로 비쳤으나 이제는 제법  익숙해지긴  했다. 그러나 이제 노`전씨 외
에 최규하 전대통령까지 증인으로 법정에  출두, 세 전직 대통령이 나란히  법정에 서게 된 
것은 세계 역사를 동틀어서도 최초로 기록될 일이다.
  이번 재판을 보면서 우리는 '세기적인 재판'을 통해 얻을 것과  이롷을 것을 차분히 점검
하고 특히 세계화 시대에 더욱 중요하게 대두된 국가위상 문제를 바로세우는 데 노력을 기
울여야 하겠다.
  이번 재판은 '성공한 쿠데타'에 대한 재판으로서 사법의  정의를 바로세우고  자유민주주
의 헌정질서를 뿌리내리게 하는 중요한 국가적 재판이다.  과거  정치권력은 국민의 자유의
사에 따른 민주주의 원리 위에 창출된 게 아니라 총구를 앞세운 군사쿠데타를 통해 세워졌
다. 쿠데타권력을 지탱하기 위한 수단으로 독재체제가  필연적으로 등장하여 기승을 부리면
서 자유민주주의 헌정질서는 중단될 수밖에[ 없었다.
  이번 재판은 무력과 폭력에 의한 정치가 다시는 이 땅에 발붙이지 못하게 법의 심판을 통
해 엄중히 처벌하고자 하는 것이다. 나아가 잘못된 역사를 청산하고 새로운 역사를 열기 위
한 역사적 작업으로서의 의미를  지닌다.  '군사반란'이나 '내란' 세력의  처벌만이  아니라 
그 동안 제 위상을 정립하지 못했던  검찰`경찰 등 국가기관의 위상을  재정립하여  국내외
에서 국가위상을 바로세우는 일이다.
  국내적으로 검찰이 '성공한  쿠데타'를 처벌할 수  없다면서 이번 사건에  대해 기소유예  
처분을 내려 야당의 집중적인 비판을 받으면서 국가위상에 상처를 입혔다. 국제적으로는 비
리척결 작업이 외국기업의 국내 영업시에도 뇌물과 비자금을 바쳐야 한다는 일부  외국인의 
주장을 역으로 입증하면서 국가위상이 크게 위협당하는 경우에까지 이르렀다.
  이제 세계화 시대를 맞아 국가위상의  회복과 긍정적인 국가이미지의 창출은  국제정치나 
외교에서만이 아니라 국내기업과 상품의 외국  시장 진출이라는 통상을 통한  국가이익에도 
매우 중요한 영향을 주고 있다. 국내기업이 수십억 달러를  들여 벌이는 기업홍보보다 더욱 
중요한 것은 국가이미지를 통한 제품홍보임을 고려할 때 국가위상의 경제적 가치는 더욱 커
지고 있다.
  경제적인 이익뿐만이 아니다. 전세계가 하나로  되는 지구촌의 정보 사회를  맞아 국가의 
품격과 위상은 국민의 삶의 질과 가치를 높이고 국제적으로 대우를 받는 데 매우 중요한 요
소이다. 어떤 나라가 '킬링 필드'와  '대량학살'의 현상으로  세계인에게 인식되었을 때  그 
나라 국민의 가치나 상품의 신뢰성 및 국가의 위상은 물어볼 필요도 없을 것이다.
  불행하게도 외국인에게 비친 한국의 국가이미지는 지난 30여 년의 군부통치로 인해  얼마 
전까지만 해도 부정적인 측면이 컸다. 동방예의지국, 평화를  사랑하는 백의민족, 경제 기적
을 이룬 나라, 88올림픽, 불국사, 석굴암, 첨성대, 독창적인 한글을 이용하는  문화국가, 현대
와 삼성, 조선국가, 철강국가, 신흥공업국가 등 긍정적인  국가이미지는 별로 알려지지 않았
다. 그 대신 한국전쟁, 코리아게이트, 5`16,12`12, 5`17, 5`18 등의 군사쿠데타, 독재체제, 부정
부패, 광주학살, 인권문제, 남북 분단국가 등과 같은 부정적인 이미지가  지배했었다. 다행히 
문민정부 출범 이후 유엔안보리  진출, APEC과 ASEM 주도,  국내기업의 외국 진출 확대, 
자동차`조선`반도체`전자제품`철강 등의 세계시장 주도와 같은 정치`경제적 노력과  개혁 및 
과거청산 작업이 알려지면서 국가이미지와 국가위상도 크게 나아지고 있다.
  이번 '세기적인 재판'을 통해 한국이 인류의 보편가치인  자유민주주의와 법의 정의를 실
현하는 선진 민주국가임을 전세계에 적극 알리는 노력이 있어야  하겠다. 진실에 바탕한 재
판절차, 최규하 씨의 진술,  5`18의 철저한 진상규명 등  직접적인 재판절차가 지켜져야  한
다. 
또한 일부 피고인의 4`11 총선 옥중출마와 같은 시대착오적인 행동에 대한 유권자의 이성적
인 심판과 함께 월드컵 유치를 통한 국가위상 높이기 노력이 범국민적으로 추진될 때 '세기
적인 재판'에 대한 세계의인의 관심이 우리에게 긍정적인 효과로 작용하게 될 것이다.
  이번 재판이 '아시아의 용'이나 '경제 기적을  이룬 나라'가 법의 정의와 자유민주주의를 
실현하는 진정한 문민 민주국가임을 전세계인에게 알리는 기회가 되어야 겠다.
    <서울신문 1996. 3. 12.>
  
    선거와 TV방송(김학천 건국대 신문방송학과 교수)
  방송은 사회를 내다보는 창이라고 한다. 이무리  활동범위가 넓은 사람이라도 긴박하고도 
신속하게 돌아가는 세상을 직접 경험하는 데는 한계가 있다.  그래서 매스 미디어가 개인과 
사회 사이에 다리를 놓아주는 것이다. 특히 제한된 시간 안에 판가름을 내야 하는 정치행위
인 선거에 있어 방송의 역할은 엄청나게 커졌다. 방송이 정치에 직접 기여하는 정도가 크다
는 게 아니라 정치를 판결하고자 하는 서민의 의존도가 나날이 높아진다는 뜻이다. 
  국민들은 방송을 통해서 정보 그 자체를 얻기도 하지만 그보다는 가치 판단의 기준을 얻
고자 하는 기대가 크다. 판단이 어려운 정치사안에 대하여는 더욱 그러하다. 사람들은  치우
치지 않고 성의 있는 내용에  접했다고 판단할 때 마음의 균형을  잡게 되고, 냉소주의에서 
벗어나 비로소 정치도 필요한 것이라는  긍정적인 자세를 유지하게 된다.  이것이 방송이나 
특히 텔레비전이 공정해야 하는 이유다. 
  텔레비전이 선거철에 시민을 신바람 나게 해주지는 못하더라도 실망시키지는 말아야 한다
는 점에서도 공정성의 가치는 막대하다. 무소불위으 이권개념으로 변하고, 정정당당한  경쟁
이 아니라 죽기살기로 끝장을 내자는 정치판에 경고를 주고,  조금이라도 성찰을 하도록 만
드는 데는 언론의 정직성 또는 텔레비전의 공정성만한 견제수단이 없다고 보기 때문이다. 
  그러나 지금은 그 기대치에 미치지 못하고 있다. 공공기구나  민간단체 등 공정성을 감시
할 많은 단체들이 나서서 활동을 한다지만 이들은 방송 담당자들과 이를 이용하려는 그룹이 
주관적으로 발휘하는 기술에 비하면 대단한 것이 못된다. 
  선거와 같은 민감한 시기에 텔레비전의  전달방법을 보면 노골적으로 규정에는  저촉되지 
않지만 저의가 분명하게 노출되는 찜찜한 불공정이 도처에서 눈에  띈다. 주관적 기술로 규
정에는 저촉되지 않는 구성기술이 발전한  것처럼, 이런 요소를 발견하고 혀를  찰 수 있을 
만큼 수용자의 수준도 높아졌다.
  여야의 방송시간 자체가 차이가 나는 정도의 우를 범하지는  않지만, 때와 장소를 의심받
을 만한 정책발표가 무수히 나오고, 이런 것들에 대해서 선거철이 아닌 때마큼의 비판과 분
석을 동반하지 않음으로써 힘 있는 쪽의 미화와 공치사에 그치는 경우가 너무 많다. 선택적
인 과장도 눈에 띈다. 선거가 아니라 그보다 더 정치적인 행사가 있도라도 더 이상 입을 다
물거나 어정쩡한 대책만 내놓아서는 안된다. 이를테면 북한문제나 대만해협의 긴장 등에 대
해서는 미사일 나르는 장면 외에는  일체 말이 없다. 채근하고 묻는  기능을 포기하고 같이 
입을 다문 것이다. 주제에서 좀 빗나간 얘기지만 대북정책 또는 탈북귀순자정책에 대해서도 
답답하기 그지없다. 
  지금쯤은 통일의 빌미가 될 수 있는 북한관련 대책에 대해서 국민들은 알아야 할 권리와 
필연성이 있는 것이다. 불과 몇백  명의 귀순자를 정착시킨 데 방황하면서  몇백 명 수준으 
탈북자조차 처리하는 시책이 어렵대서야 반세기 동안 목소리를 높여 통일이 민족의  염원이
라고 외친 국민들은 이제 어떤 마음을 지녀야 한단 말인가.
  평양을 통과해서 아시아를 관통하는 기찻길도 중요하지만 힘겹게 체제를 유지해 가며  순
전히 끼니를 때우는 일에 급급한 북한에 대한 정책도 선거철이라고 해서 마냥 피해갈 수는 
없다. 이해관계의 계산위에서만 소리를 내는  보수와 진보의 온통 뒤섞인  주장에 대해서도 
방송은 국민의 반응을 어느 만큼은 전하고  확인해야 한다. 되도록 방송은, 아니 모든  매스 
미디어는 이런 문제에 대해서 최소한이라도 답을 구해야 한다. 준비가 되어 있지 않다면 채
근하고 비판해서 꼭 필요한 정책의 방향을 수용자들에게 제공해야  한다. 정책이 쏟아져 나
옴에도 불구하고 선거 때는 정책의 공백기가 되고 있음을 더 과감하게 지적해야 한다. 물론 
어려운 주문이지만 이것이 이 시대의 적극적 공정성임이 분명하기 때문이다. 
  선거를 통해 여전히 걱정되는 공정성은 매우 주관적이고 간접적이라고 했다. 그러나 은근
한 홍보, 과도하다고 느껴지는 한쪽만의 미화 등은 정치그룹에게나 또는 방송사에게조차 전
처럼 도움을 주지는 못 할 것이다. 시청자는 이제  시간길이만을 내세우는 외형적 공정성에 
관심을 쏟지 않는다. 또한 토론과 분석, 상식적인 비판을 결여한 기계적인 공정성은  정치에 
대한 냉소주의만 증가시킬 뿐이다. 
  방소을 통해서 비춰지는 선거가 미국처럼 축제에 버금가는 행사가 되지는 못하더라도, 또
는 유럽처럼 날카로운 의견  싸움으로 의미를 부각시키지 못한다  하더라도, 또는 유럽처럼 
날카로운 의견 싸움으로 의미를 부각시키지 못하더라도, 또는 유럽처럼 날카로운 의견 싸움
으로 의미를 부각시키지 못한다 하더라도 수요자가 마지막으로 기댈 수 있는 반듯한 정보원
의 역할은 기대만큼 해내야 한다. 만에 하나라도 '속보인는 방송'이란 평가를 받는다면 이는 
노골적인 불공정과 다름없을 뿐 아니라 국민들의 소박한 기대조차 꺾는 일일 것이다.
    <세계일보 1996. 3. 19.>
  
    임금보다 소중한 것(송호근 서울대 사회학과 교수)  춘투가  다가온다 MBC 파업 몸살
이 춘투의 예신을 전하고 있는 터여서 긴장감은 한층 높아지고 있는 터여서 긴장감은 한층   
높아지고 있는 셈이다. 노총도 이미  작년 말 임금협상  탈피를 선언하였고 제2노총 건설을 
표방하는  민노총도 태세를 바짝 가다듬고 있는  모양이다. 
  최근의 파업은 언론사 최고경영자의 능력 시비를  둘러싸고 촉발된것이지만, 이전에는 임
금인상이 노사갈등의 주요한 원천이었다. 그러나 한국은  이제 임금인상이 노사갈등의 주요
한 원천이었다. 그러나 한국은 이제 임금인상률을 둘러싼 그간의  크고 작은 분규의 배경에
는 '노사관계의 본질적 개혁'이라는 더 중요한 문제가 도사리고 있었다. 
  더욱이 올해는 전직 대통령의 비자금사건이 불거져나온 터라 사회경제적 쟁점이 노사협상 
테이블에 오를 가능성이 어느 해보다도 크다. 노조의 숙원사업인 정치조직화 및 경영참여와 
1990년대 초반 이후 성공적으로 추진된 경여혁신 전략의 부작용을 둘러싼 시비가 그것이다. 
한국 정도의 경제대국중 정치,경제 정책의 결정과정에서 노조의 참여가 우리만큼 차단된 사
례는 찾아보기 힘들다. 그간의 기업 혁신도 경영자 주도로  진행된 것이어서 성고의 양만큼 
노조의 불만도 누적되었다. 올해 예상되는 노사분규는, 말하자면 '성공의 위기'에 속한다.
  과거 몇 년 동안 한국의 대기업은 상황변화에 신속히 대처하는 탁월한 대응력을 발휘하였
다. 그리하여 1987년의 노사위기와 1980년대말의 경제위기를  성장의 계기로 전환시키는 데
에 성공하였다. 
  선직국의 예에서 증명되듯 경제성장에는 고도의 서련된  경영능력이 필요하다. 1987년 대
분규 당시 외국언론과 전문가들은 한국의 고도성장이 끝장났다고 단언하였다. 그러나 그 비
관적 진단을 비웃기라도 하듯이 한국의 대기업들은  고속행진을 지속하였던 것이다. 세계의 
유수 기업들이 머뭇거리는 틈을 타 자동차와 반도체 분야에서 일구어낸 공적도 기업주와 경
영진의 결단력과 추진력 덕택이다. 경영혁신 전략의 성공으로 대기업은 1987 년부터 시작된 
노조에 대한 수세국면을 완전히 벗어난 것으로 보였다.
  그러나 생산성과 효율성이 과도하게 강조되는 동안 산업민주화의 소중한 계기가 유실되고 
있다는 점은 안타까운 일이다. 노사관계는 임금과 복지공세로만 해결되지 않는다. 한국의 대
기업이 택한 노조회피 전략과 비용증대 전략은 노사동반자 관계를 바탕으로 산 선지국형 생
산성연합을 창출해야 하는 장기적 과제에 비하면 단지 미봉책에  지나지 않는다. 독일이 막
대한 통일비용을 지불하고도 여전히 경제력을 신장시키고 있는 이유는 서독 노동자들이 100
마르크 정도에 달하는 임금을 동독 노동자들을 위하여 반납했기  때문이다. 노조 주도의 임
금자제가 이루어진 것이다. 산업민주화의 경험이 전무한 미국이라면 이런 일은 상상할 수조
차 없다. 
  산업민주화란 상호신뢰를 전제로 한다. 빈곤했던 시절인  1950년대에 독일은 이미 사회적 
시장경제 이념을 바탕으로 산업민주화의 초석을 닦았다. 금세기의 역사적 경험에 의하면 분
배제도의 개선과 노조 참여의 기회확대를 꾀하지 않고 선진국으로 진입한 국가는 미국과 일
본뿐이다. 그래서 미국과 일본은 이제 국제경쟁력의 쇠퇴라는 값비싼 대가를 치르고 있거나 
성장패턴 자체에 대한 심각한 회의에 직면하고 있다. 
  그 동안 한국에서 노사관계의 합리화 노력이 전무했던 것은 아니지만 성장우선주의와  반
노동주의의 오랜 폐습 때문에 노동배제의 일방적 행진은 수정되지 않았다. 더욱이 노사문제
는 개혁정치에서 가장 소외된 영역이 아닌가? 경영혁신에는 성공했는지는 몰라도  산업주화
를 향한 소중한 계기는 유실된 것처럼 보인다. 
  미국 경제학자인 크룩만은 한국의 경제성장이 결코 '기적'이  아님을 강조한다. 한국의 성
정은 제도혁신의 결과가 아니라 투입량의 단순한 환원에 지나지  않다는 것이다. 한국의 성
장을 과대포장해 온 학자들의 성급한 평가를  반박하고 싶은 마음이 앞섰다는 그의  고백을 
감안 하여라도 크록만이 한국경제의 아픈 곳을 건드렸다는 점에서는 아무래도 마음이  편지 
않다. 
  경영혁신은 생산겅 향상의 중요한 축인 노사관계의  합리화작업을 동반해야 한다. 그렇지 
않면 안정성장은 불가능하다. 가능하다 하더라도 민주적 가치와는 거리가 멀다. 한국은 인적
자본보다 물적자본을 중시해 온 '천박한' 국가 중의 하나이므로 '아시아의 다음 거인'이 제
발 흉측한 얼굴로 등장하지 않기를  진정으로 바라는 것이다. 인적자본의  소중함을 깨닫는 
것은 산업민주화와 복지사회로 나아가는 첫 걸음이다. 이를  위해서는 노동자와 노동문제를 
일방적으로 관리하는 분단과 차단 정책으로부터 참여와 개방 기조로   전환해야 한다. 이것
이 언젠가 느닷없이 찾아올  경기침체와 사회적 위기의  격랑에 대비하는 시대의  지혜이다  
  
<한국일보 1996. 3. 21.>
  
    소도구에 가린 추한 선거(송우혜 소설가)
  '한 장의 오동잎이 떨어지는 것을 보고  천하의 가을을 안다' 는  시의 어법을  선거문제
에 대입시킨다면 '선거 양상 하나로 천하의 민도가 가늠된다' 쯤이 될까. 선거처럼 우리들의 
속 모습을 적나라하게 드러내는 사회적 행사도 드물다.
  선거 때 보면 자유경쟁 사회가 좋기는 좋다. 감히 민중을 대표하는 선량이 되겠다고 스스
로 나서는 그 다채로운  면면의 출마자들 때문에  '숭어가 뛰니 망둥이도 뛰더라'  는 조상  
전래의 속담이 새로 닦아놓은 은화처럼 빛난다. 
 대한민국 제 15대 총선을 며칠 앞둔 지금, 총선에 출마한 수많은 후보들 모두가 영혼의 양
식이라는 잠까지 줄여가면서 표밭을 뛰느라  여념이 없다고 한다. 그러나  숭어도 망둥이도 
아닌 필자는 방안에 편안히 앉아 책이나 읽다가 의미심장한 이야기 하나에 부딪혀 잠시 망
연해졌다. 
  독립운동가 김예진 선생의 부인인 한도신 여사의 자서전인 <꿈  갓흔 옛날 피 압흔 니야
기>에는 그분들이 겪은 상해망명 시절의 일화로 이런 이야기가 나온다. 
  '남편이 상해거리에서 본 일 가운데 한가지 재미있는  일이 있었다. 한번은 전차가 더 가
지 못하고 머물게 되었다. 은행 앞에서 활동 사진을 찍는   모양이었다 많은 사람들이 둘러
서서 구경하고 있었다. 촬영사들이 촬영기를 갖다놓고 찍는데, 권총을 꺼내 은행으로 들어간 
배우는 돈주머니를 끌고 와 차에 싣고 순경을 총으로 쏘는 장면을 실감나게 연기했다. 구경
하는 사람들은 재미있어서 박수를  쳐댔다 전차에 탄  사람들뿐 아니라 자동차도  인력거도  
멈춰서서 그 장면들을 구경했다. 멀리에서 경찰차가 삐요삐요 하면서   오려 했지만 구경하
는 차와 사람들이 많아서 오지 못했다고 한다.  그런데 남편은 그 다음날  아침  신문을 보
더니 어느 은행이 강도에게 털려서 몇 명이 죽었다는 기사가 나왔다면서 깜짝 놀랐다. 영화 
찍는 것으로 알고 재미있게 보았던 것이 실제 사건이었던 것이다.'  이 이야기가 담고 있는 
풍경에는 사람의 영혼을 건드리는  무서운 것이 있다. 여유작작한 살인 강도들, 대낮에 군중
이 지켜보면서 박수를 치는 가운데 돈을 털리고 총에 맞아 죽어가던 은행 관계자들, 삐요삐
요 경보음을 내지르면서도 인파에 막혀 강도살인 현장에 갈 수 없었던 경찰들.... 그  기막힌 
상황이 단지 촬영기라는 소도구 하나 때문에 가능했던 것이  아닌가. 참으로 가공할 소도구
의 위력이다.
  이 이야기를 반추해 보다가, 필자는 문득 우리들이 정기적으로 치르는 선거에서도 마찬가
지 일아 자주 벌어짐을 깨달았다. 애국이니 지역사회 발전이니  안정이니 개혁이니 하는 아
름다운 이름의 촬영기를 앞에 세워놓고 권력욕과 금전욕에 불타는 추한 얼굴을 가린 채 선
거에 뛰어들어 표를 긁어 모은 사람들이 얼마나 많았던가. 요즘  한창 문제가 되고 있는 장
학로 씨조차도 선거에 출마하려고 비자금을  모았다는 것이 안ㄴ가. 지금  천문학적인 검은 
돈 챙기기로 재판을 받고 있는 전직  대통령들 역시 개혁이니 안정이니 하면서  간접선거와 
직접선거를 통해 그 자리에 올라갔던 것이다. 또 망국병으로까지 불리는 지역감정을 만들어
내고 키워내고 고질로 만들어낸 것 역시 선거에 뛰어들었던 분들이 자신들의 촬영기를 이용
한 애향심이라는 소도구의 작용이라고 아니할 수 없다. 
  현재 벌이지고 있는 여러 가지  선거 혼탁상에 대한 우려들이 강하게  나오고 있다. 지난 
14대 총선 때보다 더 심해지고 있다고 걱정하기도 한다.  살펴보는 선거라는 민주사회의 대
축제를 더러운 잡탕의 난장판으로 마드는 자들일수록 앞에는 그럴듯하게 보이는 촬영기들을 
하나씩 세워두고 장난치고 있다.
  그러나 세상사를 정확히 보기 위해서는  촬영기의 속성에 대해서도 생각해  보아야 한다. 
앞에 나온 이야기 속에 백주의 살인강도 현장에서 촬영기라는 소도구가 그렇듯 엄청난 위력
을 발휘한 것은 군중이 지닌 영화촬영을 하찮게 여겨 그냥 지나갔다면 은행관계자들이 박수 
속에 죽어가지도 않았을 것이고 삐요삐요 날쌔게 달려온 경찰차가 강도들을 잡을 수 있었을 
것이다. 
  3김 구도의 폐해가 크다면 그런 현상 자체를 나무라지 전에 왜 3김 구도가 그토록 큰  위
력을 지닐 수 있었는가를 냉정하게  분석하는 데서부터 지역감정이라는 촬영기  제거작업이 
시작되어야 할 것이다.
 지금 우리의 선거문화를 비관적으로만 볼 필요는 없다. 전에는 흔했던 경력이나 학력을 속
이는 일이 지금은 거의 자취를  감추는 등 계속 꾸준히 발전하고  있기 때문이다. 촬영기와 
같은 식의 소도구에 넘어가지 않는 성숙한 시민의식을 기르도록 우리 사회가 더욱 분발해야 
할 것이다.   <국민일보 1996. 4. 8.>
  
    체르노빌 원전사고의 교훈
    이 재 기
    한양대 원자력공학과 교수
  오늘은 구소련 체르노빌 원전 4호기 참사가 발생한지 10년이 되는 날이다 그 동안 사고로 
인한 피해의 규모를 놓고 여러 주장이 엇갈리기도 했지만 방사선 피폭으로 인한 인명피해는 
보도나 책자 등을 통해 접하거나 일반적으로 상상하는 정도에 비하면 매우 적은 편이다.
  사고 직후 현장에서 진화 등 긴급작업에 투입된 인원 중 인원 중 방사선 피폭의 급성영향
이 확인된 숫자는 273명이었으며 그중  28명이 조기에 사망했다. 나머지 2백여  명 중 지난 
10년 동안 14명이 사망했으나 대부분 사망원인이 방사선 피폭증후와는 직결되지 않는  것이
어서 공시적으로는 방사선 피폭에 의한 사망자로 분류하기 어렵다. 
  70만 명 안팎으로 추산되는 후속 정화작업자 중에서 수만 명이 방사선 피폭으로 사망했다
는 주장도 있으나, 본래 70만 명의 인구집단 중에는 매년  수천 병은 어떠한 원인으로든 사
망하게 마련이다. 370만명에 달하는오염구역 주민 중 향후 70년 동안 방사선 유발암으로 사
망할 수 있을 것으로 보는 3천5백 ~ 2만 8천 명은 자연 발암에 의한 예상 사망자 70만 명에 
비하면 심각한 증가는 아니다. 
  방사성 옥소의 흡입이나 섭취에서 기인하는 어린이의 갑상선암이 확연히 증가해 이미 8백 
명에 가까운 환자가 발생했지만 다행히 갑상선암은 치료가 용이해 지금까지 이로 인해 사망
한 사람은 3명에 지나지 않는다. 
  그렇다고 원전사고가 심각하지 않다는 것은 아니다.  직접적인 인명피해는 비교적 경미하
더라도 사회적으로 미치는 충격은 실로 대단했다.  수십만에 달하는 이주민들에게는 방사선 
피폭의 후유증에 대한 두려움과 급변한 생활환경, 새로운 거주지  주민과의 반목 등으로 인
해 엄청난 심리적 스트레스가 작용했다.  이에 따라 여러 가지 간접적  질환들이 눈에 띄게 
증가한 것도 사실이다. 
  또한 초기에 사고를 은폐한 과오는 통제된 사회에서 자라온 대중의 불신을  증폭시키기에 
충분했고, 때를 같이한 헤레스트로이카와 글라스노스트 정책의  배경을 딛고 반중앙정부 의
식을 고취시켰다. 이런점에서 체르노빌 원전사소가 적어도 구소련의 와해를 촉진 했다고 보
는 견해에 충분히 수긍이 간다. 
  체르노빌 원전사소로 심하게 오염된 벨로루 시와 우크라아나 공화국은 소련으롤부터 분리
된 후 국가예산의 15 ~ 20%를 피해수습에 투입해  왔다. 그러나 오염지역이란 이유로 야기
된 생산성과 수출의 저하는 수소련의 와해와 시장경제로의 전환에 따르는 정치사회적  충격
과 함께 국가의 피해가 큰 벨로루 시가 다시 러시아와 통합하려는  것이 '큰집'에 대한  향
수 때문만은 아닐 것이다. 그 만큼 체르노빌 원전서고가  정치,경제,사회적으로 미친 충격은 
지대할 뿐만 아니라 아직도 그 여파는 남아 있다. 
  우리 서방형 원전은 기본설계부터가 체르노빌  원전과는 달라서 그러한 참사는  일어나지 
않는다고들 한다. 그러나 설계개념이나 제작기술이 체르노빌  원전과는 비교되지 않을 정도
로 안전하게 되어 있어 사고의 확률이 적을 뿐이지 일어나지 않는다는 것은 아니다. 
  그렇다고 하늘이 무너질 것같이 두러워해야  한다는 것은 아니다. 원전  중대사고 패히의 
심각성을 고려한다면 대량의 방사능을 환경으로 방출하는 사고의 발생확률이 원전당 연간 1
백만 분의 1 이하는 되어야 한다고 보는데, 원전의  안전수준은 이 정도에는 이르지 못하고 
있다.
  물론 사고가 나더라도 TMI  원전사고처럼 발전소 외부에는  별다른 피해를 미치지 않을 
수도 있지만 만에 하나 체르노빌 방사능 방출의 몇 분의 1 정도 규모의 원전사고만  일어나
더라도, 좁은 국토에 인구밀도가  높고 수출주도형 경제구조를 갖고  있는 우리나라의 경우 
그 충격은 짐작하기조차 어렵다. 
  이렇게 보면 원전의 안전은 국가안보의 문제라고 보아야 할  것이다. 무한경쟁 시대로 지
칭되는 오늘날의 세계질서 속에서 에너지 부존자원이 거의 없는 우리나라로서는 원전이  불
가피한 선택이라는 점은 인정해야 하지만, 원전사고가 안보의 한  면을 허무는 일은 없어야 
한다. 
 원전 운영자나 원전안전을 감독하는 기관은 이 점을 직시하고 단순히 말로만 부르짖는 원
자력안전이 아니라 적어도 원전의 중대하고 방지나 사고완화 대책에 있어서는 적전군과  같
은 경계태세로 임해야 한다. 늘 말하지 않던가. 전투에 실패한 군인은 있을 수 있지만  경계
에 실패한 군인 용서받지 못한다고. 이것이 곧 우리에게  요구되는 현실적인 안전문화의 기
조이다.  <세계일보 1996. 4. 26.>
  
