      Part2: 1세기에서 15세기
    채륜: 출생 년도는 미확인 121년 사망, 종이를 발명한 중국 후한 중기의 환관
  인류 문명을 논할 때 종이를 빼고서는 그 이야기 자체가 불가능함에도 불구하고 오늘을 사는 우리들은 대부분 이 사실을 거의 잊고 있을 뿐 아니라 그 종이의 발명자가 누구인지에 대해 잘 알지 못하고 또 그다지 생각하지도 않고 있다. 종이의 발명자는 바로 중국의 후한 시대에 살았던 채륜이라는 사람이다.
  채륜은 인류사에 있어 모든 발견과 발명은 빠짐없이 발굴하여 정리한다는 서구의 기록에서도 별로 나타나지 않아, 중요한 종이의 발명이 지금까지 무시되어 왔는데 이 점은 정말로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 심지어 채륜에 관하여는 간단한 해설조차도 싣지 않고 있는 백과 사전이나 인물 사전이 많으며 그의 이름은 표준적인 역사 교과서에서도 좀처럼 찾아볼 수 없으니 놀라운 일이 아닐 수 없다. 
  종이는 앞서 말한 것 같이 인류 생활에 있어 그 중요도가 어느 것보다 명백히 큰 비중을 차지하고 있음에도 불구하고 채륜에 관한 참고 문헌이 거의 없기 때문에 단지 가공의 인물이 아닌가 하는 의문이 생길 정도이다. 그러나 많은 학자들이 정밀하게 조사, 연구한 결과 그는 실재의 인물이라는 확증을 얻게 되었다. 
  그는 구이양(지금의 후난성 성침현) 출신이며, 105년경 후한시대에 궁정에서 봉직하고 있던 환관으로서 황실의 무기 제조 등을 관장하는 일개 관리에 지나지 않았으나 새로운 종이를 개발하여 당시 황제인 제4대 화제에 헌상함으로써 고대에 있어서 정보 전달 수단의 혁명을 일으켰다. 한왕조의 사서에 기록되어 있는 채륜의 종이 발명에 관한 보고서에는 기술적이거나 전설적인 어떤 암시는 없고 대단히 솔직히 적고 있어 그 신빙성이 대단히 높다. 
  중국 사회에서는 채륜이 종이의 발명자라는 사실은 알려져 있어도 그의 생애에 대하여는 그다지 알려진 바가 없다. 중국의 기록에 의하면 그는 후한의 제2대 황제인 명제 말년에 출사한 거세된 환관으로서 새로운 형태의 종이를 발명한 후부터 황제의 총애를 받아 파격적으로 승진하여 귀족의 반열에 올라가 용정 후에 책봉되는 등 극진한 대접을 받았다. 그 후에 그는 궁정 내에서 어떤 음모에 연루되어 전락의 길을 밟게 되었다. 기록에 의하면 그는 목욕을 좋아하고 최고급의 의복으로 치장하는 것을 즐겼으며, 마약도 상습적으로 복용했다고 한다. 
  종이의 사용은 2세기경에는 중국내에 널리 퍼졌으며, 그 후 2, 3세기경에는 아시아의 타지역까지 수출되었다. 긴 세월 동안 중국인은 종이 제조 기술을 극비로 하였으나 751년 중국의 어느 종이 제조업자가 아랍인에게 잡혀간 후 곧 아랍의 사마르칸드와 바그다그에서도 종이가 제조되었다. 종이 제조법은 차츰 아랍 세계에 보급되어 12세기에 이르러서는 유럽인이 아랍인으로부터 그 기술을 배우게 되면서 종이의 사용은 점점 보편화되어 구텐베르크(1400년에서 1468년까지, 독일의 활판 인쇄 발명가)가 인쇄 기술을 발명한 후에는 그때까지 서양에서 집필 용재로 제일 많이 쓰여 왔던 양피지와 대체되게 되었다. 
  오늘날 우리들은 너무나 당연한 것으로 종이를 바라보고 있다. 그러나 종이가 이 세상에 없었더라면 어떻게 되었을까? 생각조차 할 수 없는 일이다. 중국에서는 채륜이 태어나기 전에는 모든 서책이나 기록은 대나무와 나무판 또는 비단(견포) 등에 썼다. 낡은 견포를 물에 담가 도토를 혼합하여 건조시킨 후 이를 빳빳이 펴서 글씨를 쓰는 재료로 사용하였으나 채륜은 이를 개량하여 삼베, 나무 껍질, 대나무, 어망 등을 재료로 하여 새로운 종류의 종이 제조에 성공했다. 
  그 이전의 춘추전국 시대에는 문자 표기를 죽간, 목간(고대 중국에서는 글자를 적던 댓조각 또는 나뭇조각)으로 했기 때문에 그 중량으로 불편이 극심하여 당시의 사상가인 혜려가 유학을 떠날 때 필요한 죽목간이 수레 다섯 대 분이었다고 하니 그 불편을 짐작하고도 남는다. 또 견포서는 휴대는 간편했지만 그 값이 너무 고가여서 이용할 수가 없었다. 이러한 단점을 극복하기 위해 채륜이 종이 생산의 모델로서 생각한 것은 정밀하고 튼튼하며 가볍고 얇은, 그리고 값이 싼 것이었다. 
  서양에서도 종이가 도입되기 전까지는 거의 양피에 써서 책으로 만들었다. 양피지는 특수 가공한 양의 가죽이었다. 양피지는 그리스인과 이집트인 등이 애용했으나 곧 파피루스로 바뀌었다. 그러나 양피지도 파피루스도 그 자원이 부족했을 뿐 아니라 고가의 비용이 소요되기 때문에 별로 실용적이지 못하여 종이로서의 기능을 다하지 못했으므로 우리가 말하는 종이의 개념에 들어갈 수 없다. 파피루스에 대하여 좀더 언급하면 고대 이집트인들이 만들었다는데, 이집트 나일강의 삼각주 지역 늪에 자라는 파피루스라는 식물로 만들어져 그 이름에서 유래되었다고 한다. 
  서책과 기타 집필 재료가 오늘날과 같이 값싸게 대량으로 생산이 가능해진 것은 종이의 출현에 크게 의존하고 있지만 또 한편으로는 인쇄 기계가 발명되지 않았다면 종이는 그 중요성이 덜하지 않았을까 하는 생각이 든다. 또 반대로 값싸고 대량으로 인쇄할 수 있는 집필 재료가 없었다면 인쇄 기계의 중요성 또한 대단치 못했을 것이 확실하다. 때문에 종이 발명자 채륜과 인쇄 활자의 발명자 구텐베르크 중 어느 쪽을 더 높이 평가할 것이냐 하는 문제가 제기될 때, 어떤 사람은 둘을 동등하게 평가해야 한다고 주장하나 많은 사람들은 다음과 같은 이유로 채륜 쪽을 더 높게 평가한다. 
  첫째, 종이는 집필 재료로 사용되는 외에도 그 용도가 다양한 놀라울 정도로 융통성이 많은 재료이다. 둘째, 채륜은 구텐베르크보다 앞서 존재한 사람이며 따라서 채륜의 종이 발명이 없었더라면 구텐베르크의 인쇄 기술은 발명되지 못했을 것이라는 추론이 가능하다. 
  여기에서 우리는 역사상 가장 위대한 영향을 미친 10걸로 많은 사람들이 채륜과 구텐베르크를 꼽는 것이 과연 정당한가를 생각해 보자. 종이와 인쇄 기술의 발명이 대단히 중요한 것임을 이해하기 위하여 우리는 동양과 서양의 문화 발전을 상대적으로 고찰해 볼 필요가 있다. 
  2세기까지 중국 문명은 줄곧 서양 문명보다 발전 정도가 낮았다. 그러다가 이후 1000년 간 중국의 문화상의 업적은 서양의 그것보다 앞선 것이었으며, 특히 7, 8세기의 중국의 문명은 여러 면에서 지구상 최선두에 있었다고 할 수 있다. 그러나 15세기 이후 서양이 중국을 추월하였고, 중국 문명은 계속해서 서양 문명에 뒤지면서 따라갔다. 이러한 변천에 대한 문화상의 해석에는 여러 가지가 있을 수 있다. 
  그 결정적 요인은 중국에 있어서 채륜 이전의 시대에는 일정한 형태를 갖춘 집필 용재가 없었지만 서양에는 파피루스라는 종이 형태가 사용되었다는 점이다. 비록 결함도 많았지만 이 재료로 만든 서책들은 중국의 목피나 대나무로 만들어진 서책보다는 훨씬 우수하고 간편했으며 그만큼  적절한 집필 용재가 없었던 중국으로서는 문화 향상에 결정적 장해를 가지고 있었다고 볼 수 있다. 지금이라면 손으로 들고 갈 수 있을 정도의 책을 당시의 중국학자들은 마차로 운반해야만 했다. 목피나 대나무 같은 부피 큰 집필재를 사용하면서 행정 업무와 서류 관리를 한다는 것이 대단히 어려웠을 것이라는 것은 충분히 상상할 수 있다. 
  그런데 채륜의 종이 발명이 이와 같이 어려운 사정을 획기적으로 변혁시킬 수 있었다. 적절한 집필 재료가 쓰여지게 됨으로써 중국의 문명은 급격히 진보하여 2, 3세기경에 이르러서는 서양 문명을 따라 잡을 수 있게 된 것이다. 그 후 수세기간 서양 문명의 진보는 비교적 속도가 완만했던 반면에 중국에서는 나침반, 화약, 목판 인쇄 등의 대 발명으로 오히려 진보의 속도가 더해 갔다. 종이는 양피지보다 값이 쌀 뿐 아니라 대량으로 제조, 사용할 수 있게 되어 지금까지의 동서양 입장은 반대로 돌아섰다고 할 수 있다. 
  서양은 종이를 사용하기 시작하면서부터 중국을 따라잡으며 양자간의 문화적 격차를 좁히는 데 성공했다. 마르코 폴로(1254년에서 1324년까지)의 저서인 동방견문록에서도 13세기경의 중국은 유럽보다 훨씬 번영된 나라라고 기록되어 있다. 그러던 중국이 무슨 이유로 서양에 뒤지게 되었는가? 이 의문을 푸는 데는 단순한 기술적인 해석이 도움이 될 것으로 생각된다. 
  서양에서는 13세기 후반에 구텐베르크라고 하는 천재가 나타나 책을 대량으로 인쇄하는 기술을 발표해 그 후 유럽 문화는 이 기술로 인해 급격한 발전을 거듭했으나, 중국에서는 구텐베르크와 같은 인쇄 기술자가 없었기 때문에 비록 종이는 발명했으나 기계 인쇄가 아닌 목판 인쇄의 수준에 머물러 있어 중국 문화의 진보는 상대적으로 느리지 않을 수 없었다. 만약에 채륜의 종이 발명에 이어 중국인에 의해 인쇄 기계가 발명되었다면 그 광대한 중국이 지금쯤은 세계에서 어떤 지위에 있을까 생각해 보게 된다. 
  결론적으로 인류 문명에 있어서 종이와 인쇄는 문명 추진의 원동력이라 할 수 있기 때문에 채륜과 구텐베르크 두 사람은 다 함께 인류 문명의 중심적 위치를 확보한 인물이라고 해도 아무도 이의를 제기하지 않을 것이다. 
  
    콘스탄티누스 1세: 280년에서 337년까지, 그리스도교를 최초로 인정한 고대 로마의 황제
  콘스탄티누스 1세는 로마의 초대 크리스천 황제이다. 그리스도교를 끌어들여 각종 정책면에서 그리스도교의 보급에 앞장섰으며 그때까지 이교로서 박해를 당하고 있던 그리스도교를 유럽의 지배적 종교로 변혁시키는 데 있어 주역을 담당했던 사람으로서 콘스탄티누스 대제라고 불린다. 
  콘스탄티누스 대제의 부친은 고급 군인으로 젊었을 때는 기독교를 박해한 디오클레티아누스 황제(245년에서 313년까지)의 궁전이 있는 니코메디아에서 지냈다. 디오클레티아누스 황제가 서기 305년에 퇴위하게 되자 콘스탄티누스의 아버지는 로마 제국의 서반부의 지배권을 장악했다. 그 이듬해 사망하자 아들인 콘스탄티누스가 아버지에 이어 휘하의 군으로부터 황제 선언을 받는다. 하지만 이에 반대하는 자가 있어 내란이 계속되다가, 312년 최후의 적인 막센티우스를 로마 근교의 밀뷔우스교에서 패배시킴으로써 내란이 종지부를 찍었다. 
  콘스탄티누스는 이제 로마 제국의 서반부에서는 그 누구도 반항할 수 없는 지배자가 되었으나 리키니우스 장군이 로마 제국의 동반부를 지배하고 있었다. 이에 323년 드디어 콘스탄티누스는 이를 공격하여 격파함으로써 로마 제국의 유일한 지배자가 되었다. 
  콘스탄티누스 대제가 언제 그리스도교 신자가 되었는가는 명확하지 않다. 일반적으로 전해오는 이야기로는 밀뷔우스교 결전 때 하늘에 나타난 불십자를 보았는데 그때 다음과 같은 말이 그의 귀에 들어 왔다고 한다. 
  "네가 본 하늘에 나타난 그 표지로써 너는 황제가 된다." 
  이는 그가 운명적으로 하나님의 힘으로 황제로 선택되었음을 뜻한다. 
  그가 황제가 된 후 그리스도교의 보급을 헌신적으로 추진했던 것은 역사적 사실이며, 최초로 그가 시행했던 것은 유명한 밀라노 칙령이다. 그 칙령에 의해서 그리스도교는 마침내 합법적으로 용인되는 종교가 되었다. 모진 박해를 받던 시대가 막을 내리고 그 동안 동결되어 있던 교회의 재산도 다시 교회로 돌려주도록 했으며, 또 일요일을 기도일로 정하기도 했다. 그러나 이 밀라노 칙령은 종교적 자유라고 하는 일반적인 생각에서 유도되었던 것은 아니었다. 오히려 콘스탄티누스의 통치는 그 후 수세기에 걸친 그리스도교주의의 유럽 내에 유태인에 대한 공권적 박해의 시발이 되었다고도 할 수 있다. 
  콘스탄티누스는 그리스도교를 공식적인 국교로 인정하지는 않았다. 단지 입법과 기타 시책에 의해서 그리스도교를 보호하고 장려했다. 그의 재위 기간 중에 많은 사람이 그리스도교로 개종함으로써 사회적 직책과 역할을 부여받았으며, 또 교회에는 각종의 유익한 특권과 면제가 주어지는 것을 법령으로 보장했다. 또 베들레헴의 그리스도 강탄 교회와 예루살렘의 성모 교회와 같은 세계적으로 유명한 교회의 건축이 그의 통치 기간 중에 시작되었다. 
  로마 최초의 그리스도교 신자로서 황제인 콘스탄티누스의 역할은 그 자체로 오늘날의 세계화된 기독교를 만든 원조로서의 자격이 충분하다 할 것이다. 이외에도 그 영향이 깊고 큰 그의 업적 가운데 하나 는 고도 비잔틴을 재건하여 콘스탄티노플이라고 명명하고 수도로 삼은 것이다. 
  콘스탄티노플(현재 터키의 이스탄불)은 그 후 세계 최대의 도시가 되어 1453년까지는 동로마 제국의, 그 후에는 오스만제국의 수도가 되었다. 콘스탄티누스는 교회 내부사에도 큰 업적을 남겼다. 그는 당시 예수의 신성을 부인하는 아리우스(알렉산드리아의 사제)와 신과 예수의 동질성을 주장하는 가톨릭 정통파간의 논쟁을 처리하기 위하여 325년에 니케아에서 종교회의를 소집하여 교회 내의 분쟁과 교리 논쟁을 해결하기도 했다. 교회의 최초 평의회가 된 이 회의에서 콘스탄티누스는 주재로서 니케아 신조를 채택, 양파간의 논쟁을 해결하였던 것이다. 이것은 정통파의 교회 독트린이 되었다. 
  더 중요한 것은 로마법의 제정이다. 콘스탄티누스는 입법을 통하여 직업(가령 푸줏간, 빵집 등)을 정하고 이를 세습제로 했다. 또 콜로누스(소작농 계층의 사람들)가 자기의 농지로부터 떠나는 것을 법으로 금지했다. 이 법령은 콜로누스를 영구히 자기 토지에 묶어 두고서 농노로 만드는 것을 의미한다. 이러한 법률에 의해서 중세 유럽의 전체적 사회 구조가 지탱되었다고 할 수 있다. 
  콘스탄티누스는 죽기 직전에야 세례를 받았다. 이를 보면 그가 훨씬 전에 그리스도교로 개종하였음은 명백하나 그리스도교의 정신적 내용을 회피하고 있었음도 또한 명백하다. 그 근거로 그의 일상 생활이 냉혹하고 잔인했다는 것을 들 수 있다. 반드시 적에 대해서만 그런 것이 아니었다. 326년 그는 무슨 이유에서인지 자기의 처와 장남을 죽였다. 
  디오클레티아누스 황제가 재위한 2년 간 그리스도교에 대하여 팔레스타인과 이집트에서 혹독한 박해가 가해졌으나 그리스도교를 근절시키려던 그의 계획은 실패로 돌아가고 말았다. 이것은 그 당시에 그리스도교의 세력이 이미 대단히 크게 자라 어떠한 수단으로도 억압할 수 없게 되었기 때문이다. 결국 그리스도교를 공인한 콘스탄티누스의 관여가 없었다 해도 그리스도교는 최후의 승리를 거둘 수 있었을 것이라고 보는 사람이 많다. 
  그러나 만약에 콘스탄티누스가 존재하지 않았다면 그리스도교는 어떻게 되었을까? 그의 그리스도교에 대한 장려책으로 인하여 그리스도교 신자의 수가 급속히 늘어난 것은 틀림없는 사실이고, 그 결과 그리스도교가 소집단의 신앙으로부터 1세기도 채 안 되어 지상 최대 제국의 국가적 종교가 된 것은 누가 뭐라 해도 엄연한 사실이다. 
  콘스탄티누스는 유럽 사상의 중추적 인물의 한 사람이며 그가 취한 정책의 영향력을 본다면 알렉산더 대왕보다도 오히려 상위에 설 수 있는 인물임을 누구도 부인 못할 것이다. 
  
    마호메트:570년에서 632년까지. 고대 아라비아의 예언자, 이슬람교의 창시자
  이슬람은 회교 또는 마호메트교(모하메드교)를 지칭하지만 원래는 아라비아 말로 복종, 귀의, 유순 등을 의미한다. 따라서 이 말을 종교적으로 말하면 유일한 신인 알라에 대한 절대적인 복종을 표명하는 말이기도 하다. 또 이 말에는 '평화'라는 뜻도 포함되어 있기 때문에 알라 신에의 복종을 통하여 몸과 마음의 평화를 얻고 나아가 참된 평화 사회를 건설할 수 있다는 큰 뜻이 담겨져 있다. 
  세계 3대 종교의 하나인 회교의 창시자가 바로 마호메트이다. 3대 종교라 함은 잘 아는 바와 같이 기독교, 불교, 회교이다. 그 중 최대의 영향력을 가진 종교의 창시자로 마호메트를 꼽는 학자가 있지만 일반적으로 많은 사람들은 이에 대하여 의문을 제기하며 수긍하지 않을 것이다. 
  그러나 마호메트가 종교적 측면과 현세적 측면 모두에 있어서 대단한 성공을 거둔 역사상 유일무이한 인물인 것만은 분명하다. 마호메트는 비천한 신분으로 출생하였으나 끝내는 세계 최대 종교의 기초를 창출하고 그것을 넓혀 나감으로써 광대한 지역에 걸친 사실상의 통치자가 된 인물이다. 그의 사후 14세기 가까이 흘러갔지만 그의 영향력은 지금도 l강대하며 그의 파급력 또한 더욱 위세를 떨치고 있다. 
  이 책에 실린 위대한 인물은 대부분 문명 사회에서 태어나 성장하였다는 이점을 가지고 있으나 마호메트는 당시 경제와 문화, 예술 그리고 학술 면에서 상당히 뒤떨어진 후진국에 속했던 아라비아 반도의 남부, 지금의 사우디 아라비아의 메카에서 570년에 태어났다. 그는 겨우 여섯 살 때 고아가 되어 이후로는 친지 및 인심 좋은 이웃사람들에 의해서 양육되었다. 전언에 의하면 마호메트는 무학 문맹이었으며, 25세 때에 이르러서야 어느 돈 많은 미망인과 결혼하여 겨우 생활의 안정을 얻었다고 한다. 
  당시 메카에는 소수의 유태인과 기독교인이 살고 있었는데 마호메트는 그들로부터 처음으로 전 우주를 지배하는 단 하나이며, 전지전능한 유일신의 존재에 대하여 가르침을 받았다. 그리하여 40세가 되었을 때 그 유일신인 알라가 참된 신앙을 넓혀 나가기 위해 자기를 선택했다는 소명 의식에 대해 확신을 갖게 되었다. 처음 3년 간 자기와 절친한 친구에게만 자기에 대한 신의 소명을 설교하다가 613년에 이르러서는 대중을 상대로 한 설교를 펴기 시작했다. 그리하여 얼마 되지 않아 서서히 개종자가 증가하게 되었으며 메카의 관헌을 그를 위험한 인물로 경계하기 시작했다. 
  마호메트는 622년에 자기 일신의 안전이 크게 위협을 받게 되자 메카 북방 200마일에 있는 메디나로 도피, 거기에서 계속 설교를 펴면서 어느 정도 정치적 힘을 얻을 수 있게 되었다. 이 도피행을 헤지라라고 하는데, 이것은 마호메트의 예언자 생활에 있어 일대 전환점이 되었다. 메카에서는 적은 수의 제자 밖에 없었지만 메디나에 와서부터는 그의 신봉자가 급증하여 얼마 안 가서 그는 사실상의 독재자가 될 수 있을 만큼 큰 세력을 얻을 수가 있었다. 그 후 2, 3년 사이에 마호메트의 제자는 더욱 늘어나 메디나와 메카 사이에 몇 차례 주도권 싸움이 벌어지게 되었고, 630년에 싸움은 마호메트의 승리로 끝나 그는 의기 양양하게 메디나에서 메카로 개선했다. 
  그 후 그의 남은 2년 반의 여생 동안 아라비아 민족의 알라 신에의 개종이 급속하게 행해졌으며, 632년 마호메트가 사망할 즈음에는 남부 아라비아 전역이 사실상 회교 지배 하에 들게 되었다. 아라비아의 베두인(아랍의 유목민)도 결국은 마호메트의 깃발 아래 들어갔다. 따라서 북부 아라비아는 역사상 처음으로 마호메트에 의해 통일되고 유일한 참된 신에의 열렬한 신앙에 의해 고무된 소수의 아라비아 군은 인류사상 경이적인 연전 연승을 거두며 정복 사업에 적극적으로 나서는데 조금도 주저하지 않았다. 
  아라비아의 북동부는 사산 왕조의 페르시아(페르시아 최후의 왕조)제국에 접하고 북서부는 콘스탄티노플을 수도로 하는 비잔틴 제국(476년에서 1453년까지)이 존립하고 있었다. 아라비아군은 수적으로는 도저히 대적할 수가 없지만 사기가 충천한 아라비아 군은 메소포타미아, 시리아, 팔레스타인 등 여러 지역을 신속하게 공략하여 차례차례로 정복해 나갔다. 연전 연승을 거두며 아라비아 군은 드디어 북아프리카를 완전히 장악하고 대서양까지 진출하게 되었다. 
  그곳에서 진격 방향을 북으로 돌려 지브롤터 해협을 넘어 스페인의 서고트 왕국(게르만족의 한 부족으로 고트파의 한 분파인 서고트족은 4세기말에 이탈리아를 침입하여 피레네산맥의 남북에 걸쳐 서고트 왕국을 건설하였으나 711년에 아라비아 군에 의해 멸망했다)을 제압했으며, 잠시 동안은 마호메트교가 기독교의 유럽 전역을 제압할 것 같은 기세를 보이기도 했다. 그러나 732년의 유명한 투르 전투(서유럽 그리스도교 세계를 이슬람화의 위기에서 구출한 역사적으로 중요한 전투)에 의하여 프랑스 서부의 소도시에서 중앙부까지 진출한 아라비아 군은 드디어 프랑크 제국에게 패배하였다. 
  그럼에도 불구하고 소수의 병력을 가지고 단지 예언자의 말에 격려된 유목민은 회교 왕국을 인도 국경으로부터 대서양 연안까지 확대하여 지금까지 없었던 대제국을 건설한 것이다. 아라비아 군이 정복한 지역 주민은 모두가 새로운 신앙으로 대규모적으로 개종했는데, 개종은 아무런 저항 없이 이루어졌다. 
  그러나 이러한 침략은 영구히 계속될 수 없었다. 페르시아인은 아라비아 예언자의 종교를 충실히 신앙으로서 받아들였지만 곧 아라비아로부터 독립을 쟁취하였고, 스페인은 700년이 넘는 기간 동안 싸운 결과 다시 기독교가 전 반도를 장악하게 되었다. 하지만 고대 문명의 2대 발상지인 메소포타미아와 이집트는 북아프리카의 전 해안선과 함께 여전히 아라비아의 세력권에 머물러 있게 되었다. 
  물론 그 동안 수세기에 걸쳐서 회교도는 본래 정복한 지역보다 훨씬 넓은 지역에까지 그 세력을 확산해 갔다. 그리하여 현재 회교도는 아프리카, 중앙 아시아, 북부 인도, 인도네시아 등지에 많은 신자가 존재하고 있다. 인도네시아의 국가 통일의 요인이 실은 이 새로운 신앙이라고 해도 과언이 아니다. 한편으로 인도에서는 지금도 여전히 회교와 힌두교와의 분쟁이 국가 통일에 커다란 장해가 되고 있는 실정이다. 
  마호메트를 그리스도보다 높게 평가한다면 그 이유는 다음 두 가지일 것이다. 첫째, 마호메트는 회교의 발전에 중요한 역할을 다했다는 점이다. 그리스도가 기독교의 중요한 윤리적, 도덕적 이념을 만들어 냈다고는 하지만 기독교 신학의 개발자는 성 바울로서 그야말로 가장 중요한 전도자이며, 신약성서의 주요 부분을 저작한 사람이다. 그러나 마호메트는 이슬람 신학과 그 중요한 윤리적, 도덕적 실천의 양면에 모든 역할을 다했으며, 사람들을 이 새로운 신앙으로 개종시킴에 있어서도 중요한 역할을 다했다. 또한 회교의 성서 코란은 그가 직접 저작한 것으로 마호메트의 깨달음과 직관을 기록한 것이다.
  코란의 내용이 되고 있는 마호메트의 말들은 대부분 그의 생존 중에 자기 스스로 집필하고, 사후 권위와 신뢰를 더하기 위해 다시 편집된 것이다. 따라서 코란은 마호메트의 사상과 교의를 정확히 나타내고 있고 상당 부분 그의 말 그대로가 꾸미지 않은 상태로 기록되어 있다. 기독교의 교의에서 이것처럼 상세히 편집된 것은 지금 남아 있지 않다. 따라서 마호메트의 영향력은 코란을 매체로 하여 헤아릴 수 없을 정도로 위대함을 가지고 있다. 
  마호메트가 회교에 끼친 상대적인 영향도 그리스도와 성 바울을 묶어서 기독교에 미친 영향보다 더 크다고 말하는 사람이 많다. 거기에다 마호메트는 그리스도와 달리 종교상의 지도자임과 동시에 속인이기도 했다. 그는 아라비아 민족의 침략 원정에 있어서 배후에 있으면서도 항상 정치적으로 가장 중요한 지위에 있었다. 마호메트가 없었더라도 아라비아 민족의 침략이 성공했을 것이라고 믿을 만한 이유는 어디에도 없다. 
  코란이 아라비아어로 쓰여져 있다는 사실이 아라비아어를 상호간에 이해되지 못하는 방언으로 분열되는 것을 방지했다 할 수 있다. 만약 코란이 없었더라면 마호메트 이후 아라비아어는 필시 분열되었을 것으로 생각된다. 물론 현재의 아라비아 국가들간에는 상이점도 있고 분열도 있다. 그 상이성과 분열상도 상당한 것이기는 하나 지금까지 지속되어 온 중요한 통일의 요소를 무시할 수는 없는 것이다. 따라서 마호메트는 현세와 종교의 양 영향을 최대한으로 결합한 사상 최대의 영향자인 것이다. 
  이슬람교의 종교적 본질을 한마디로 표시하면 절대신의 계시를 받은 마호메트의 예언의 진실을 믿고, 전 생애를 그가 계시 받은 신의 의지에 따라서 생활하는 것을 말한다. 그 신은 알라이며, 이슬람에서 가장 근본적이고도 중요한 가르침은 이 신의 유일성을 믿는 것이다. 알라 신은 전지전능하며, 천지만물 일체를 창조했을 뿐 아니라 그것을 자기의 지배 하에 놓이게 하며, 어떤 신과도 비교될 수 없는 위대한 존재이다. 따라서 인간은 알라 신에게 자기의 영혼을 완전히 맡기는 일 이외에는 달리 구제될 길이 없다고 주장한다. 
  이슬람교에는 알라 신의 명령에 충실히 따르는 천사가 있는데, 이 천사들이 인간의 전 생애를 기록하고 그가 죽은 후 알라 신 앞에 설 때 그 기록을 신에게 제시한다고 한다. 
  이슬람교의 성전인 코란은 마호메트가 40세 때 메카 근교의 히라산 동굴에서 천사 가브리엘로부터 최초의 계시를 받아 그 후 그가 죽을 때까지 23년 간 알라 신의 계시를 수록한 것이다. 
  이 코란은 처음에는 암송으로 보존되었으나, 외우고 있던 사람들이 많이 죽어 그 보존 유지가 곤란하게 되자 초대 칼리프(마호메트의 후계자, 이슬람 제국의 주권자의 칭호로서 교주 겸 국왕) 아부 바크르가 그 원전을 결집할 것을 명령하여 만들어졌고, 제3대 칼리프인 오스만(이슬람 교단 3대 칼리프로서 재위 기간은 644년에서 656년까지, 코란 경전의 통일을 완성했으며 모슬렘 해군을 창설하여 대 정복을 추진했다) 시대에 와서 오늘날의 형태로 통일 코란이 만들어졌다. 코란은 전체 114장 286절로 이루어졌으며, 코란 속의 일관된 강조는 이 우주 안에서는 알라 신 이외에 다른 신은 존재하지 않는다는 것이다. 
  이슬람의 신앙은 다음 여섯 가지의 기본적 자세로 요약된다. 
  첫째 신의 유일성, 절대성을 믿을 것, 둘째 신의 사자인 천사들의 존재를 믿을 것, 셋째 신의 경전들을 믿으며 최종의 경전인 코란을 믿을 것, 넷째 예언자들을 믿을 것, 특히 최후의 예언자인 마호메트를 믿을 것, 다섯째 사후의 세계가 있음을 믿을 것, 여섯째 천명을 믿을 것 등이다. 이 여섯 가지를 믿는 자가 이슬람의 문으로 들어와 이슬람 사회의 일원으로서 받아들여지게 되는 것이다. 
  이 중에서 신의 경전들이라고 하는 것은 예언자 모세에게 주어진 율법의 서, 예언자 다윗에 내린 시편, 예언자 그리스도에게 주어진 복음서, 그리고 예언자 마호메트에게 주어진 코란의 사서를 말한다. 또 최후의 심판일이 확실히 도래함을 믿어야 한다고 했으며, 인간의 모든 행위는 신이 창조하였고 아울러 신이 정했음을 믿어야 한다고 일깨워 주고 있다. 
  이슬람에서는 믿음을 '이만'이라고 하는 아라비아 말을 사용하고 있으나, 이 말은 '안다', '믿는다'의 의미로, 신과 예언자를 믿고 신으로부터 내려진 탁선의 내용을 믿는다는 것을 뜻한다. 이 이만을 완성하기 위해 불가결한 것으로 여겨지고 있는 것이 다섯 가지의 기둥이라고 불려지는 오행, 즉 신앙 고백, 예배, 단식, 회사, 순례의 실천으로써 믿음과 행동을 함께 갖추어야 비로소 참된 이슬람교도가 되는 것이라 한다. 
  
    오마르: 586년에서 644년까지, 이슬람 교단의 제2대 칼리프
  오마르(우마르라고도 한다)는 이슬람 제2대의 정통파 최대의 칼리프이다. 그는 마호메트와 같은 시대의 인물로, 마호메트보다 조금 늦게 사우디 아라비아의 메카에서 태어났다. 태어난 해는 명확치 않으나 아마도 586년경인 것으로 추정되고 있다. 
  오마르는 처음에는 마호메트가 주창하는 새로운 종교에 가장 반대 입장에 선 인물 중 한 사람이었다. 그러다가 돌연 이슬람교로 개종하여 그 이후로는 마호메트의 최강의 지지자가 되었는데, 이것은 마치 성 바울의 그리스도교 개종과 흡사하다. 오마르는 예언자 마호메트의 가장 친밀한 조언자가 되었고, 마호메트의 생애를 통해 그의 입장을 지지하고 유지하는 데 전력을 다했다. 
  632년 마호메트가 후계자를 지명하지 않고 사망하자 오마르는 마호메트의 의부이자 절친한 동료였던 아부 바크르를 후계자로 지명하는데 적극적으로 지지했다. 그 결과 동료 간의 세력 싸움을 피할 수 있었고 아부 바크르는 칼리프로서 인정받게 되었다. 그러나 아부 바크르가 칼리프가 된 지 겨우 2년 만에 죽자 많은 지도자들이 오마르를 추대하여 634년에 오마르는 칼리프가 되었다. 그러나 그는 644년에 페르시아 출신의 노예에게 메디나에서 암살되었다. 그는 임종할 때 6인의 위원을 임명하고 그 중에서 후계자를 선출하도록 유언했다. 이 유언에 따라 무력에 의한 세력 다툼 없이 3대 칼리프로서 오스만을 선출하였다. 
  오마르가 칼리프의 지위에 있었던 10년 간 가장 중요한 아라비아 군의 정복이 시작된 시대이다. 오마르는 즉위하자마자 시리아와 팔레스타인을 침략하고 동시에 비잔틴 제국(기독교국의 동로마 제국)의 영토 일부도 침략했다. 아라비아 군은 636년의 야무크의 싸움에서 비잔틴 군을 무찌르고 압도적인 승리를 거두었다. 같은 해 시리아의 다마스쿠스 시를 함락시키고 2년 후에는 이스라엘의 예루살렘도 항복했다. 그리하여 641년까지 아라비아 군은 팔레스타인과 시리아의 전 영토를 완전히 정복하고 현재의 터키 지역으로 진격을 개시했다. 
  639년 아라비아 군은 당시 비잔틴 제국의 지배 하에 있던 이집트에 침입하여 3년 만에 이집트 정복을 완료했다. 아라비아 군은 이라크에 대해서도 공격을 계속했다. 당시 이라크는 페르시아의 사산 제국(226년에 창건한 페르시아 왕조)의 일부로 되어 있었다. 이 싸움은 오마르가 즉위하기 전에 시작된 것으로, 결정적인 승리는 오마르가 재위 중인 637년의 카디시야의 싸움에서였다. 그리하여 641년에는 이라크 전역이 아라비아의 지배 하에 놓이게 되었다. 그뿐만 아니라 아라비아 군은 페르시아 본토도 공략하여 642년에 네하벤드의 싸움에서 사산 왕조의 최후의 군에 대하여 결정적인 승리를 획득했다. 그 결과 오마르가 사망한 644년에는 서부 이란의 전 지역을 지배하게 되었다. 동방에 있어서는 페르시아 작전을 재빨리 완료시키고 서방에서는 북아프리카에 대한 원정 작전을 계속하고 있었다. 
  오마르의 정복이 갖는 중요성은 그 넓이와 함께 영속성에 있다. 이란은 그 뒤에 아라비아의 지배로부터 독립을 찾았지만 이란 국민은 이슬람교로 개종되어 오늘까지 회교국으로 남아 있고 시리아, 이라크, 이집트는 완전히 아라비아화되어 오늘에 이르고 있다. 
  물론 오마르는 아라비아 군이 정복한 대제국을 통치하기 위해 연구하지 않으면 안 되었다. 우선 정복지에서 종래의 지배자들과 군대를 몰아내어 주민들의 자치를 허용하였으며 그들로부터 세금을 거두어들이는 대신 그 지역의 평화를 보장해 주었다. 이렇게 볼 때 아라비아의 정복은 종교적 측면이 완전히 배제되었다고는 할 수 없다 해도 성전이라기보다는 내셔널리즘(국가주의, 민족주의)의 정복 전쟁이었음이 명백하다. 
  오마르의 업적은 확실히 인상적이다. 마호메트 이후 오마르는 이슬람교의 포교에 있어 가장 중요한 인물임에 틀림없다. 그의 신속한 정복이 없었다면 이슬람교가 오늘날과 같이 광대한 지역에 퍼지게 되었을까 하는 의문이 생긴다. 그가 재위 중에 정복한 영토는 거의 대부분이 그대로 오늘날 아랍으로 남아 있다. 오마르의 빛나는 리더십이 없었다면 그와 같은 거대한 정복과 이슬람교의 발전은 생각할 수가 없었을 것이다. 오마르라고 하는 그다지 알려져 있지 않은 인물이 서로마 제국의 황제나 율리우스 카이사르보다 역사적으로 더 높이 평가되고 있는 것은 오마르 치하의 아라비아에 의한 정복은 그 규모의 크기와 영속성의 양면에서 볼 때 본질적으로 앞서 말한 두 사람보다는 그 영향력이 크기 때문일 것이다. 
  
    칭기즈 칸: 1162년에서 1227년까지, 광대한 영토를 정복한 몽고 제국의 태조
  13세기의 몽고 고원에는 오논강과 케룰렌 강의 상류 지방에 거주하는 몽고의 한 부족인 치옌족 출신의 테무친이 출현하여, 여러 부족을 통합하고 자기를 칭기즈 칸이라 칭하면서 전 몽고의 지배자가 되었다. 
  그는 1162년에 몽고의 소수령이었던 에스가이의 사형제 중의 장남으로 태어났는데, 테무친이라는 이름은 그의 아버지가 타타르 부족을 칠 때 적의 용장의 이름에서 따 붙인 것이라 한다. 불행히도 그의 아버지 에스가이는 테무친이 아홉 살 때 타타르 부족과의 싸움에서 피살되었으며 그때부터 그의 부족은 고난의 세월을 보내게 되었다. 
  테무친은 청년이 되어 아버지의 옛 부하들을 결집하여 적군과 싸우다가 그들의 급습을 받아 사로잡히는 신세가 되었다. 그들은 테무친이 도망가지 못하도록 큰 나무 목걸이를 그의 목에 걸어 감시했다. 이렇듯 불모의 황야에서 미개한 한 포로에 지나지 않던 그가 극도의 비운과 절망으로부터 벗어나 일약 세계 최대 최강의 사나이가 되었으나 인간에게는 본래 신이 준 운명이라는 것이 있는 것 같다. 
  그가 행운의 상승 기류를 타게 된 것은 포로의 신세에서 탈출하는 데 성공한 후 곧 그 지역에 살고 있던 부친의 친구 토구리와 손잡고 세력 강화를 도모했기 때문이다. 당시 몽고에는 여러 부족간에 다년간에 걸친 싸움으로 인해 언제나 에너지를 소모하여 함께 쓰러지는 혼란한 사회의 연속이었다. 테무친은 그러한 환경 밑에서 점차 기반을 굳게 쌓아 올리면서 그들의 우두머리인 대수령에의 길을 착실히 굳혀 갔다. 
  테무친은 전투적인 용감성, 외교술, 냉혹성 그리고 조직화 능력 등을 훌륭히 결합하여 여러 부족들을 그의 지휘 하에 두는데 혼신의 노력을 쏟아 나갔다. 테무친은 34세 때 드디어 강적 타이추트 부족을 격파함으로써 두각을 나타내기 시작했다. 1204년에는 나이만 부족의 다센간과 결전하여 승리함으로써 그의 소망이던 내, 외몽고를 그의 세력 하에 넣게 되었으며, 1206년에는 그가 52세 때 오논 강변에서 열린 대 집회에서 대한(한은 북방 이민족의 우두머리의 호칭, 즉 군왕)으로 추대되어 이때부터 칭기즈 칸 또는 세계의 황제라는 이름으로 불리어질 것을 선언했다. 
  몽고 민족이 마술에 뛰어나다는 것은 옛날부터 유명하지만 몽고인은 또한 싸움에서 용감하고 사나운 전사로도 널리 알려져 있다. 칭기즈 칸이 결집한 군대와 놀랄 만한 싸움 준비는 가까운 이웃나라를 목표로 하여 진행되었다. 그가 최초로 공격한 것은 중국 북서부의 서하국과 중국 북부의 금 제국이다. 이와 같이 전쟁을 계속하고 있던 와중에 페르시아와 중앙 아시아의 여러 나라를 통치하고 있던 코라즘국과 칭기즈 칸간에 싸움이 일어났다. 이 싸움에서(1219년) 칭기즈 칸은 육군 부대를 지휘하여 호레즘 제국을 공격했으며 중앙 아시아와 페르시아는 몽고군의 공략을 받아 황폐화되고 동 제국은 완전히 붕괴되고 말았다. 
  한편 또 다른 몽고 군은 러시아를 공격했으며 칭기즈 칸 자신은 아프가니스탄과 인도 북부를 급습했다. 칭기즈 칸은 천호백호제를 기반으로 마술의 기동력을 십분 활용하는 친위군을 편성하여 당시의 동서 무역로에 진출시켜 경제적 이익을 추구했으며, 서요의 고지와 중앙 아시아의 호레즘을 정복한 후에 곧 서인도에 침입, 서하를 멸함으로써 동서에 걸친 대 지역을 영유하게 되었다. 
  1225년에 몽고에 돌아온 칭기즈 칸은 얼마 되지 않아 1227년에 자국 내에서 사망했으니 천하의 대영웅도 인명 재천에는 어쩔 도리가 없었다. 그는 죽기 직전에 셋째 아들 오고타이를 후계자(태종)로 지명했다. 이는 대단히 현명한 선택으로서 오고타이는 아버지를 닮아 명장군으로 그의 지휘 하에 들어간 몽고 군은 더욱 강해졌다. 
  오고타이(1185년에서 1241년까지)는 몽고 제국의 제2대 칸으로 재위 기간 12년 동안 아버지 칭기즈 칸의 의지를 잘 계승하여 금조를 멸하고 북부 중국을 정복, 합병하여 중앙 아시아의 통치를 완수했다. 그는 여기에 만족치 않고 또다시 남러시아 유럽까지 원정군을 출병하여 1240년까지 러시아 전역을 점령한 후, 칭기즈 칸의 손자인 바투로 하여금 지배하게 하여 킵차크 한국을 남러시아에 건립했다. 1241년에는 폴란드, 헝가리에 침입, 그들의 군대를 여지없이 패퇴시켰으며, 또 부다페스트를 넘어 전진했으나 그 해에 오고타이가 사망했기 때문에 몽고 군은 유럽에서 철수하게 되었고 그 이후에는 다시 유럽에 나타나지 않았다. 
  몽고의 수령들이 오고타이의 후계자에 대하여 논의하고 있는 사이에 실질적인 출병은 중단되고 있었으나 칭기즈 칸의 손자 망구 칸과 쿠빌라이 칸(1215년에서 1294년까지, 몽고 제국 제5대 황제, 중국 원 나라의 시조, 재위 1260년에서 1294년까지, 칭기즈 칸의 손자였다)의 통치 하에서 몽고군의 아시아 공략은 재개되었다. 1279년에 쿠빌라이 칸은 남송을 멸하여 합병했으며 도읍을 대도(지금의 베이징)에 정하고 용남, 점성, 화북 일대를 제국 영토의 근간으로 해 신정권을 수립하여 국호를 원이라 했다. 이 쿠빌라이 칸이 원의 세조이다. 
  제조는 정치 조직으로서 중아 집권적 관료 체제를 채용하여 통치에 임했다. 또 세조는 고려와 원 나라의 연합군을 편성하여 일본을 두 번이나 침공했으나 번번이 실패했다. 그러나 중국 대륙의 정복자가 되어 역사상 유례 없는 사상 최대의 육상 제국을 통치하는 나라가 된 것이다. 몽고 제국의 세력 범위는 중국, 러시아, 중앙 아시아에 페르시아를 더하고 서남 아시아의 대부분의 나라가 이에 속했을 뿐만 아니라 쿠빌라이 칸의 주권은 고려, 티베트, 그리고 동남 아시아의 일부 나라까지 미쳤다. 
  이렇게 광대한 영토를 가진 대제국이면서도 당시의 운송 수단은 극히 유치한 것이었기 때문에 장기간에 걸쳐 전지역을 하나로 통합하여 통치한다는 것은 거의 불가능했다. 때문에 몽고 제국은 곧 분열하기 시작하였다. 
  그러나 몽고의 지배는 그 후에도 수대의 후계자에 이르기까지 오랫동안 계속되었다. 1368년에 몽고인은 중국에서 완전히 축출되고 말지만 러시아에서는 몽고의 지배가 16세기경까지 계속되었다. 칭기즈 칸의 또 다른 아들이나 손자들은 중앙 아시아와 페르시아에 왕조를 세워 지배했으며 이러한 지배 지역은 14세기에 가서 티무르(중앙 아시아 티무르 제국의 건설자, 그의 가계는 칭기즈 칸에 이어진다고 전한다)라는 사람이 나타나 인도와 오스만 투르크를 무찌르고 난 후 명나라를 정벌하기 위해 진격하는 도중에 병사했다. 그는 몽고 민족의 혈통으로서 칭기즈 칸의 자손이라고 자칭했다. 이 티무르 왕조는 15세기에 가서야 종말을 고했으나 이것으로써 몽고의 정복이 끝난 것은 아니었다. 티무르의 손자의 손자에 해당하는 바부르(1482년에서 1530년까지, 인도 무굴 제국의 초대 황제, 재위 1526년에서 1530년까지, 칭기즈 칸과 티무르의 피를 이어받았다고 한다)는 인도에 침입하여 무굴 왕조를 건설, 인도 전역을 거의 정복하고 18세기 중엽까지 그 세력을 유지하고 있었다.
  세계 정복에 뛰어들어 그 나름의 성과를 올린 사람은 과대망상하기 쉽다. 그 과대망상 환자의 정상에는 알렉산더 대왕, 칭기즈 칸, 나폴레옹 그리고 히틀러가 있다고 할 수 있다. 이 책에서 이 네 사람을 (어떻게 보면 악한들이라고도 할 수 있다) 대단히 중요한 사람으로 포함하게 된 것은 모두 다 넓은 영토와 다수의 인류를 지배하여 역사의 진전이나 동시대의 사람들에게 대단히 큰 영향을 미쳤기 때문이다. 
  그러나 칭기즈 칸을 다른 세 사람보다 더 중요한 인물이라고 평가하는 경향이 있는데 그 이유로는 첫째, 그의 영향은 다른 세 사람보다 훨씬 광대한 영토에 미치고 있었기 때문이며, 더욱 중요한 것은 그의 영향력이 장기간에 걸쳐 지속되었다는 것이다. 나폴레옹이나 히틀러는 제각기 그들의 야망이나 나름의 이상이 생존에 깨어져 버렸을 뿐 아니라 정복 기간도 짧았다. 알렉산더의 군대는 그가 죽는 시점까지는 패퇴하지 않았으나 그의 사후 후계자를 미리 지명하지 않았기 때문에 그의 제국은 곧 붕괴되고 말았다. 
  이에 반하여 칭기즈 칸은 자기의 점령자를 가능한 지역까지 조직화하고 또 그의 아들이나 손자들도 유능한 군 통솔자였기 때문에 몽고 제국은 칭기즈 칸 사후에도 수 세기 간에 걸쳐 광대한 아시아 대륙을 지배할 수가 있었다. 칭기즈 칸의 생애 중 널리 알릴 필요가 있는 간접적인 성과가 한 가지 있다. 그것은 아시아의 거의 대부분의 영토를 정복한 몽고 원정군이 옛날보다 훨씬 안전하게 아시아를 횡단할 수 있는 통상 루트를 만들었다는 점이다. 이것이 중국과 아랍 그리고 유럽간의 통상을 촉진케 하는 계기를 만들었다는 점은 정복 그 자체보다 더 큰 업적이라고 할 수 있다. 
  마르코 폴로(1254년에서 1324년까지, 이탈리아의 여행가)와 같은 이탈리아의 상인이 중국 여행을 하게 되고 또 방대한 동양의 부의 이야기를 가지고 돌아갈 수 있었던 것도 칭기즈 칸의 공적이라 할 수 있다. 동방과의 무역 확대와 중국에의 관심 증대 등이 곧 유럽인에게 미지 세계에의 탐험과 항해심을 끓어오르게 한 원인을 제공했다고 할 수 있다. 
  또 하나는 가령 콜럼버스나 볼리바르, 에디슨 등이 이 세상에 태어나지 않았다 하더라도 그 누군가가 대신 미 대륙을 발견하고 남미 제국을 해방시키고 전등을 발명했을 것이다. 그러나 만약 칭기즈 칸이 이 세상에 태어나지 않았더라면 13세기의 저 웅대한 몽고군의 세계 정복과 같은 일이 다른 사람에 의해서 가능할 수 있었을까? 아무리 생각해 보아도 그런 일은 불가능하지 않았을까 생각된다. 몽고 민족은 13세기까지는 한 번도 결속하려는 의지도, 또 그런 사실도 없었다. 또 그 후에도 두 번 다시 결속한 일은 없었다. 그렇기 때문에 칭기즈 칸을 인류사상 진실로 원동기적인 인물의 한 사람으로 세인이 평가하는 것도 결코 무리가 아닐 것이다. 
  
    구텐베르크: 1400년에서 1468년까지, 독일의 인쇄술 발명자
  구텐베르크는 일반적으로 유럽에 있어서 최초의 활판 인쇄의 발명자로 알려져 있다. 그의 실제의 업적은 가동식 활자의 이용법과, 그것에 의해 다양하고 변화가 많은 필기 재료가 스피드와 정확성을 가지고 인쇄되는 인쇄기를 처음으로 개발한 것에 있다. 
  구텐베르크는 1397년(혹자는 1400년) 어떤 귀족 가문의 장남으로서 독일의 마인츠에서 태어났다. 1428년경에 귀족과 평민간의 항쟁이 발생하자 귀족인 그는 스트라스부르로 이주하여 금세공에 종사하고 있던 중 1436년에서 37년 사이에 활자 인쇄기를 발명했다고 한다. 그는 1444년과 48년 사이에 그의 고향 마인츠에 돌아와 1450년까지 활자에 의한 인쇄 기술을 더욱 발전시켜 완성하였다고 한다. 
  어떠한 발명도 한 개인의 머리에서 무르익어 갑자기 튀어나오는 법은 없다. 인쇄에 있어서도 마찬가지라고 할 수 있다. 목판 인쇄와 동일한 원리로서 사용되고 있던 도장 또는 인인은 옛날부터 쓰여져 왔다. 목판 인쇄는 r구텐베르크보다 수세기나 앞서 중국에서도 널리 사용되고 있었다. 목판 인쇄로서도 상당히 많은 책의 생산이 가능했다. 그란 공정상에 하나의 큰 결점이 있었다. 새 책을 만들 때마다 또 새로운 목판 또는 목판화를 준비하지 않으면 안 되기 때문에 다양성과 변화성이 풍부한 책을 만들기 위해서는 그 실행이 곤란하다는 것이었다. 
  구텐베르크의 주된 공헌은 가동식 활자의 발명에 있다고는 하지만 이 가동식 활자도 중국에서 이미 11세기 중엽 송나라 인종(1010년에서 1063년까지) 때 필승이라는 사람이 발명했었다. 그러나 그 최초의 형은 도기로 만들어져 그다지 내구성이 없었다는 것이 흠이다. 그 후 중국과 한국에서 개량되었고, 구텐베르크보다 상당히 앞서 한국에서 금속 활자가 사용되고 있었다는 것은 역사가 고증하고 있다. 구텐베르크보다 200여 년이나 앞선 1234년에 고급상정예문 50권이 최초의 동 활자로 인쇄되었다는 기록이 있으나 그 인본이 남아 있지 않으므로 세계적 공인을 받기에는 미흡한 점이 있다. 
  그런데 고려의 금속 활자가 세계 최초의 발명임이 공인된 것은 1972년 세계 도서의 해를 기념하기 위한 전시회에서 프랑스의 파리 국립도서관이 소장한 백운화상초록불조직지심체요절이 공개되면서부터이다. 이 책은 1377년(고려 우왕 3년 청주에 있던 흥덕사)에서 금속 활자로 찍어낸 불교 서적인데 유네스코가 이를 인정하고 지금 프랑스 정부가 소장하고 있으나 곧 한국으로 돌아오는 데 대한 양국 정부간의 양해가 이루어져 있는 상태다. 
  구텐베르크가 금속 활자를 발명한 연대가 1436년에서 37년이라고 할 때 한국의 국제적인 공인을 거친 금속 활자는 1377년에 이미 완성되어 책을 만드는 데 쓰여지고 있었으므로 적어도 60년 정도는 앞섰다고 볼 수 있다. 그런데도 불구하고 금속 활자의 최초의 발명자는 지금까지 구텐베르크로 통칭되고 있는 데는 그럴 만한 이유가 있다. 그것은 첫째로 유럽은 가동 활자를 중국에서 배운 일이 없이 유럽 독자적으로 개발했다는 점이고, 둘째로 가동 활자에 의한 인쇄가 중국에서는 일반적으로 보급되지 못했고, 오히려 근대적인 인쇄 기법은 서양에서 배웠다는 점을 들 수 있다. 
  근대의 인쇄 기법에는 네 가지의 기본 구성 요소가 있는데 첫째는 가동 활자와 설치 등의 순서, 두 번째는 인쇄 기계 그 자체, 세 번째는 적절한 잉크, 네 번째로는 인쇄할 수 있는 용지와 재료 등이다. 종이는 이미 채륜에 의해 발명되어 있었으며, 구텐베르크 이전에 서양에도 보급되어 있었다. 구텐베르크는 이미 준비되어 있는 종이를 찾아내어 인쇄 공정에 집어넣었다. 종이 이외의 요소 세 가지는 구텐베르크 자신의 연구에 의해서 충족되었다. 예를 들면 활자에 적합한 합금의 개발이나 정밀, 정확하게 활자를 주입하기 위한 합금의 개발, 유성 인쇄 잉크 및 인쇄에 적합한 프레스 기계의 개발 등이다. 
  구텐베르크는 인쇄에 따른 개개의 발명이나 개량보다는 전체에 걸친 공헌이 더 크다. 즉 인쇄를 위한 모든 요소를 효율적인 생산 시스템에 짜 넣은 점에서 그의 공헌이 빛난다 할 것이다. 한 권의 인쇄본은 한 권의 수기본과 비교할 때 그 유효성에 있어서는 그다지 차이가 없다. 따라서 인쇄의 이점은 오로지 대량 생산에 있다고 볼 때 구텐베르크의 개발은 단순한 묘안이나 연구, 연속적 개량 같은 종류가 아니라 완전한 제조 프로세스인 것이다. 한국의 경우 비록 주자의 발명은 구텐베르크보다 앞섰다 할지라도 이러한 제조 프로세스가 부족했기 때문에 가동 활자의 장점인 대량 인쇄가 되지 못함으로써 결국 수기본 인쇄 수준에 머물렀다고 할 수 있다. 
  오늘날 서양 문명이 세계를 지배하게 된 것도 그 연유를 찾아보면 구텐베르크의 주자 발명과 함께 대량 인쇄를 가능케 한 그의 인쇄기의 발명에 있다 할 것이다. 세계사와 인류 문화 발전에 미친 그의 영향이 어느 정도였는지는 구텐베르크 이후의 중국과 유럽의 문화상의 발전을 비교해 보면 역력히 드러난다. 구텐베르크가 출생할 당시는 두 지역이 기술적으로 거의 동일한 지도로 발전하고 있었다. 그러던 것이 그의 근대적 인쇄 기계가 발명되자마자 유럽은 급속한 발전을 거듭하게 되었으나 중국은 그 이후에도 목판 인쇄가 계속되어 진도의 템포가 비교적 늦지 않을 수 없었다. 단지 인쇄 기술의 개발이 두 지역 발전의 분기점이 되는 원인이라고 단정하는 것은 조금은 과장된 것이라고 할 수도 있으나 구텐베르크의 발명이 유럽 사회의 보다 빠른 발전의 중요한 요인이 된 것만은 아무도 부인하지 못할 것이다. 
  구텐베르크는 자기가 발명한 활자로 사업하기 위하여 같은 고향의 변호사 요한 푸스트로부터 융자를 받아 인쇄소를 설립했고 1452년 이후로는 푸스트가 공동 출자자가 되었다. 그의 인쇄소에서 찍어 낸 책 중에서 가장 유명한 작품은 소위 말하는 구텐베르크 성서로서 1454년경에 마인츠에서 인쇄되었다. 이 책에는 구텐베르크의 이름이 나타나 있지는 않으나 그의 인쇄기로 인쇄한 것은 명백한 사실이다. 
  구텐베르크는 아무래도 실업가나 경영자로서의 재능은 없었던 것 같다. 자기의 발명품으로 돈을 많이 벌어 보겠다는 생각은 아예 없었던 것 같다. 1455년 푸스트가 출자 관계로부터 손을 떼자 그는 극심한 재정난에 봉착하여 인쇄기와 활자가 다른 업자의 손에 넘어가기도 했다. 또 그 동안 몇 번이나 소송에 계류되면서 벌금을 문 일도 있었다. 그러나 구텐베르크는 겨우 남아 있는 활자로 인쇄업을 계속했고, 꾸준히 활자를 개량하여 1460년에 성서 활자보다 적은 활자로 사전의 한 종류인 카토리콘을 인쇄했다. 이 책의 출현은 인쇄 기술의 중요한 공적인 지식 보급의 단서가 되었다는 점에서 그 이후의 출판 산업에 중요한 한 획을 그었다 할 수 있다.
  1460년 이후 그의 불행은 막을 길이 없었다. 신체적으로 그는 장님이 되어 인쇄업을 그만두고 지냈으며, 1465년에 마인츠의 대주교로부터 일종의 연금을 받아 생활하던 중 1468년에 숨을 거두었다. 그는 프란체스코회의 교회에 매장 안치되었다. 
  
    콜럼버스: 1451년에서 1506년까지, 아메리카 대륙을 발견한 이탈리아의 탐험가
  콜럼버스는 1492년 8월 3일 중국 황제에게 보내는 스페인 국왕의 친서를 휴대하고 스페인을 출항하여 10주 후 10월 12일에 카리브 해의 어느 섬에 상륙했다. 그는 그곳을 아시아의 어느 섬으로 생각했다. 이러한 사실은 그 다음해 3월에 스페인에서 돌아온 그가 항해에서 인도 대륙을 발견했다고 스스로 발표한 것을 보면 알 수 있다.
  콜럼버스는 처음부터 유럽에서 동양에로의 서방 항로를 개척하기로 기도했던 것이 사실이나 항해하다 보니 우연히도 아메리카 대륙을 발견한 결과가 되었고, 그 결과는 그가 생각한 것 이상으로 세계사에 커다란 영향을 초래함으로써 그는 위대한 인물이 되고 말았다. 콜럼버스의 신대륙 발견은 신세계의 탐험과 식민지화라고 하는 새로운 시대를 열게 한 것으로서 확실히 역사상의 중요한 전환점이 되었다고 할 수 있다. 
  그가 발견한 아메리카 신대륙은 유럽인에게 널리 개방되어 늘어나는 그들 인구를 처리하기 위한 개척지로서 기능하고 또 풍부한 자연 자원을 제공받아 그들 유럽 경제의 부강과 변혁을 촉진케 한 요인이 되었다. 그러나 반대로 이 발견으로 말미암아 아메리칸 인디언의 토착 문화와 생활은 여지없이 파괴되어 버리는 결과를 낳았다. 다시 말하면 지금까지 그 땅에 평화롭게 정주하고 있던 인디언 민족과는 전연 다른 모습의 민족을 서반구에 심어 놓는 결과가 되었으며 이러한 현상은 구세계 민족에게도 심대한 영향을 미쳤다는 것은 두말할 나위가 없다. 
  콜럼버스는 1451년 이탈리아의 제노바에서 태어났다. 그의 집은 직물업과 선술집(주점)을 경영하고 있었다. 그는, 정통한 이야기는 아니지만, 어린 시절부터 상당한 학식을 갖고 있었으며 라틴어에도 정통했다고 한다. 1469년 그는 선원으로서가 아니라 제노바 상사의 대리업자로서 해상 활동에 종사했으며 1474년경부터는 키오스 섬을 비롯하여 영국과 북해 아이슬란드 방면을 배로 왕래하고 있었다. 1476년에 그는 산비센트 앞바다에서 프랑스 해적으로부터 공격을 받아 그의 배가 난파되어 표류하다가 포르투칼에 도착하였다. 이를 계기로 리스본에 체류하면서 독학으로 천문 지리학, 해양학 등을 공부하였고 해도 제작의 능력도 갖추게 되었다. 
  당시의 인도 항로 탐험 열기에 자극되어 그는 그때의 지리적 지식, 특히 이탈리아의 수학자 토스카넬리의 의견에 따라 대서양을 서쪽으로 항해하면 인도로 갈 수 있다는 생각을 품게 되었다. 콜럼버스는 그 이전에도 15세기에 일기 시작한 과학적 신학설과 지구 구체론에 경도되어 있었으며, 특히 1474년 피렌체의 천문학자 토스카넬리가 리스본의 어떤 신부 앞으로 보낸 서방 항해에 관한 설명서를 보고서 그는 더욱 확신을 갖게 되었다. 마르코폴로의 동방견문록에는 중국과 일본의 풍요로움이 소개되어 유럽 사람들에게 더욱 동양에로의 탐험심을 자극시켰다. 
  1484년 콜럼버스는 포르투갈에게 탐험에 의한 신발견지에 관한 특전과 대양 지역에 있어서의 총제독 지위 그리고 모든 경제적 이익에 대한 십분의 일 지분 확보 등을 조건으로 하는 탐험 원정 계획을 상신 했으나, 그때 포르투갈은 이미 국가 사업으로 동인도 항로 개척 계획을 추진 중에 있었기 때문에 콜럼버스의 이 계획은 왕실에 의해 거부되었다. 
  그러자 그는 스페인으로 가서 1485년경에 스페인의 이사벨 여왕(1451년에서 1504년까지, 재위 1474년에서 1504년까지)과 계약을 체결하였다. 그리고 1492년 8월 기함 산타마리아를 중심으로 한 제1차 항해가 발진되었다. 이 항해에는 선박 3척에 승무원 120명이 동승하여 팔로스 항을 출발하였다. 카나리아 제도를 경유하여 서항을 계속하자 일부 선원들 사이에서 항해에 대한 불안이 고조되어 반란을 기도했으나 콜럼버스는 이를 억제시키면서 항해를 계속했다. 
  드디어 10월 12일에 바하마 제도의 한 섬에 도착했다. 그는 이 섬을 산살바도르라고 명명했다. 이것이 아메리카 대륙 발견의 시초이다. 여기에서 그는 바하마 제도, 쿠바, 아이티 등을 탐험한 후 아이티 섬에 몇 명의 식민인을 남겨 두고 1493년 1월에 귀항 길에 올랐다. 그는 귀로에 포르투갈의 수도 리스본에 잠시 머물렀다가 3월에 파로스 항에 닻을 내리니, 스페인 왕실로부터의 융숭한 환영과 대접은 물론 이사벨 여왕으로부터 발견지의 총독으로 임명되고 이에 따른 여러 가지 특권을 부여받았다. 
  콜럼버스는 그 해 또다시 선박 17척에 탐험가 이외에도 관리, 농부, 관리 등을 포함한 승무원 1500명을 데리고 1493년 9월에 제2차 탐험 항해를 위해 카디스 항을 출발했다. 이때 많은 전문 직업인을 대동한 것은 발견지의 영구한 식민지화가 그 목적이었다. 
  제1차 항해와 같이 카나리아 제도를 경유하여 이번에는 남쪽 방향으로 진로를 잡고 항진을 계속했다. 드디어 그 해 11월에 도마니카 섬에 당도하고 이 섬을 따라 북상하여 아이티 섬에 다시 돌아와 보니 이전에 잔류시켰던 식민인은 전멸되고 없었다. 제2차 항해에서 자메이카 섬을 새로 발견하고 푸에르토리코를 비롯한 기타 섬들을 탐험하고 난 후 1495년 6월에 가디스 항에 귀환했다. 
  콜럼버스 두 번의 탐험 항해에 만족하지 않고 계속해서 출항을 기도했으나 여러 가지 사정으로 미루어 오다가 마침내 1498년 5월에 6척의 선박을 거느리고 마데이라 제도, 카나리아 제도, 베르데 곶 등을 경유, 서항을 계속하여 앤틸리스 열도의 최남단 트리니다드에 닻을 내렸다. 그 섬의 해안인 남아메리카 지방에 발을 디디고 연안을 따라 서항했으나 뱃길을 돌려 아이티 섬으로 향했다. 그곳에서 식민을 하고 있는 동안에 반란이 일어나 그 처리에 몰두하고 있던 중 1500년에 본국에서 파견된 사찰관에 의해 부정 행위 혐의로 체포되어 본국으로 강제 송환됐다. 귀국 후 그의 부정 행위 혐의는 풀렸으나 원래의 직책으로 복직되는 것은 불가능하게 되었다. 
  그러나 콜럼버스는 1502년 또다시 배 4척과 승무원을 데리고 제4차 탐험 항해에 나섰다. 카나리아 제도를 경유, 서인도 제도의 마르티니크 해협을 통과하여 아이티 섬에서 다시 서향 항진하여 처음으로 아메리카 대륙의 온두라스 만에 당도했다. 거기에서 중미 해안을 항해하여 파나마 부근까지 이르러 그곳에 식민 계획을 세웠으나 장래 전망이 좋지 않다고 판단하고는 귀국 길에 오르니 그때가 1504년 11월이었다. 
  그는 제4차 항해를 완수한 직후 탐험 계획 계약 조항의 이행을 성사시키기 위해 궁정에 소원을 제기했으나 실패하였다. 그때부터 실의와 빈곤으로 불우한 생활을 보내다가 자기의 지위 개선을 위해 다시 한번 왕실과 교섭하려고 발라돌리드에 머무르던 중 병사했다. 
  콜럼버스가 아메리카 대륙을 발견한 것은 실로 우연이었다. 그는 서항을 계속하면 인도 아시아에 이를 것을 생각하여 인도 항로를 개척하는 것이 그의 항해 목적이었으나 그 목적을 달성하지 못하고 엉뚱하게 아메리카 신대륙을 발견한 것이다. 서인도 제도는 물론 남미, 중미 등의 일부를 탐험하고 또한 그 땅들의 사정을 밝혀 냈지만 그 자신은 죽을 때까지 그곳이 신대륙이었다는 것을 알지 못하였다. 신대륙의 명칭도 콜럼버스보다 뒤의 항해자 아메리고 베스푸치(1454년에서 1512년까지, 이탈리아의 항해사, 탐험가)의 이름에서 따오게 되었다. 
  엄밀히 말하면 서기 1000년경에 이미 노르만인에 의해 아메리카가 발견된 일이 있었지만 그것은 세계사에 아무 영향도 미치지 못했다. 그러나 콜럼버스의 서인도 항로의 발견으로 아메리카가 유럽인의 활동 무대가 되었을 뿐 아니라 또 스페인에 의한 신대륙의 식민지 경영의 발단을 구축한 점에서 역사상 중요한 의의를 갖는다 할 것이다. 
  콜럼버스는 대항해 시대, 지리적 대 발견 시대를 맞이하여 뛰어난 지식과 모험심으로 획기적 위업인 신세계(아메리카)의 발견자가 되었지만 그의 말년은 비참했다. 그의 아들 디에고는 카스티야의 권문 알바 공작가의 질녀와 결혼하여 공작가의 권세로 아버지의 해군 제독 지위와 에스파뇰라 섬 총독을 계승하여 이 섬에 취임하였으며, 1511년에는 아버지 콜럼버스가 청원해 온 대부분의 권리도 되찾게 되었다. 
  콜럼버스가 아메리카 신대륙을 발견한 지 500년이 지난 1992년에 미대륙 발견 500주년 기념제가 아메리카 곳곳에서 열렸다. 1492년은 아메리카인에게는 새로 서반구의 문을 열어 신시대의 도화선을 끊은 해로 기억될 것이다. 그래서 미국을 비롯한 중남미 대부분의 나라는 현재 10월 12일을 콜럼버스의 날로 축하하고 있다. 
  지금부터 1세기 전 콜럼버스의 미대륙 발견 400주년 기념식에서 해리슨(1833년에서 1901년까지, 미국 제23대 대통령) 대통령은 축사를 통해 탐험가 콜럼버스를 진보와 개발의 선구자로 찬양했다. 또 어느 역사가는 콜럼버스에 대한 일반의 평가를 이렇게 요약했다. 
  "인류에 대한 그의 위대한 공헌으로 정치적, 종교적, 사회적 대립은 사라져 갔다."
라고.
  그러나 이러한 찬사와 평가는 500주년에 이르러서는 많이 변화되고 있는 조짐을 보였다. 정치적, 종교적, 사회적 대립이 사라지기는커녕 콜럼버스가 전 세계적 문화 내전의 초점으로 등장하고 있는 느낌이다. 지금은 콜럼버스가 진보와 개발의 선구자가 아니라 억압과 인종 차별, 노예제 만행, 민족 절멸, 환경 황폐 등의 선구자라고 비난하는 사람이 늘고 있다. 
  심지어 '발견'이라고 표현하는 것은 잘못이며, 현실적으로는 점령, 대학살이고 경제적 착취의 합법화와 고도의 인종적 차별, 도덕적 퇴폐를 수반한 침략 및 식민지화 이외는 아무것도 아니라고 비난하기도 한다. 유럽에 의한 범죄적 정복의 역사가 감수해야 할 당연한 평가라면서 콜럼버스의 신대륙 발견 500주년은 축하가 아니라 오히려 잘못을 깨닫고 뉘우치는 기회가 되어야 한다는 극단적인 결론을 내리기도 했다. 
  20세기 후반에 들어오면서 거세진 전 세계적인 기존 질서와 가치의 파괴 경향은 역사적 영웅에 대한 평가에도 예외가 없는 것 같다. 
  
    가마: 1460년에서 1524년까지, 인도 항로를 개척한 포르투갈의 항해자
  바스코 다 가마는 유럽에서 아프리카 대륙을 회항하여 인도로 가는 직접 항로를 발견한 포르투갈의 탐험가이다. 
  1488년 디아스(1450년에서 1500년까지, 포르투갈의 선장으로 희망봉의 발견자)를 항해장으로 한 포르투갈 탐험대는 아프리카의 남단 희망봉을 발견하고 다시 포르투갈로 돌아온 일이 있었는데, 이 성과를 보고 포르투갈의 왕 주앙 2세는 오랫동안 계획해 왔던 인도 항로의 개척이 목전에 박두한 것으로 생각하게 되었다. 왕은 곧 인도 항로 발견 계획을 수립하고 가마의 부친을 총지휘관으로 임명하였다. 그 준비를 하던 가마의 부친이 갑자기 사망하자 국왕 마누엘 1세(1469년에서 1521년까지, 재위 1495년에서 1421년까지)는 선왕의 항해 사업을 계승하기 위하여 그의 아들 가마에게 대신 그 책임을 맡겼다. 이로써 1497년에 포르투갈의 인도 탐험은 현실화되었다. 
  가마는 귀족 출신으로서 시네스 태생의 항해자였다. 1497년 6월 8일 그는 4척의 배와 170명의 선원으로 구성된 선단을 이끌고 리스본 항을 출항했다. 이 탐험대는 우선 아프리카 서안의 베르테르 곶으로 진입하여 디아스가 한 것과 같이 거기에서 아프리카 연안을 따른 항로를 취하지 않고 대서양을 똑바로 남하했다. 상당히 긴 거리를 남하하여 도중에서 동쪽으로 방향을 바꾸어 마침내 희망봉에 도착했다. 이 항로는 아프리카 연안을 따르는 항로보다는 훨씬 빠르고 또 훌륭한 항로였으나, 이것 또한 이점에 상응되는 보다 더 대단한 용감성과 항해 기술이 요구되었다. 
  그가 선택한 항로를 택한 결과 가마의 선단은 놀랍게도 93일간(콜럼버스의 경우보다는 두 배 반의 장기간) 육지를 볼 수 없는 항해가 되었다. 가마는 11월 22일 희망봉을 우회하여 아프리카의 동해안으로 항진했다. 북쪽으로 항해 중 현재의 케냐의 몸바사를 포함한 이슬람 독재 치하의 몇 개의 도시에 정박하면서 케냐의 마린디에서는 이슬람 토후의 호의로 항해에 나갔다. 아라비아인 항해자 이븐 마지드와 수로 안내인을 도중에 승선시켜 아라비아 해를 넘어 인도항의 항로를 안내케 했다. 뿐만 아니라 당시 아라비아 해는 남해 무역의 루트로서 이슬람계 상인의 활동 무대였기 때문에 이곳에서 아라비아인 수로 안내인 아푸마드 빈 마지드를 고용하여 아라비아 해를 횡단했다. 
  드디어 가마는 남인도의 중요한 무역 중심지인 캘커타에 도착하여 그의 당초 항해 목적을 달성하였다. 그때가 포르투갈을 출항한 지 10개월 후인 1498년 5월 20일이었다. 당시 캘커타의 인도인 수장인 자모린은 처음에는 가마를 환영했으나, 증여품으로 내놓은 물건이 싸구려라며 가마가 트집을 잡자 그에 대해 불만을 품었다. 또 가마는 당시 인도양의 무역 항로를 손안에 쥐고 있던 회교도 상인들의 반감도 사게 되어, 자모린과의 통상 협정을 체결할 수가 없었다. 
  그러나 가마가 8월 캘커타를 출항할 때에는 많은 인도인들이 국왕에게 바치는 선물로서 항료를 만재해서 출항할 수가 있었다. 그러나 귀로에서는 올 때보다 더 많은 고난에 봉착했다. 아라비아 해를 넘는 데만 3개월이나 걸렸고, 그 동안에 비타민 부족으로 다수의 수병이 괴혈병으로 병사했으며 결국 2척의 배만이 무사히 돌아올 수 있었다. 최초로 배가 도착한 것은 1499년 7월 10일이었으나 가마의 배는 그것보다 2개월이나 늦게 도착했다. 이 회유 항로에서 살아 남은 사람은 출항 당시의 3분의 1에 해당하는 55명에 불과했다. 그럼에도 불구하고 가마가 1499년 9월 9일 리스본에 도착하자 국왕은 2년 간의 인도 항해를 대성공으로 인정하여 축하해 마지않았다. 
  그로부터 6개월 후 포르투갈 왕은 카브랄을 대장으로 하는 제2차 탐험대를 보냈다. 카브랄은 도중에 브라질을 발견, 대량의 향료를 가지고 귀국했다. 그러나 카브랄의 부하 몇 사람이 캘커타에서 피살되었기 때문에 1502년 가마는 20척의 대선단을 지휘하여 징벌의 사명을 띠고 다시 파견되었다. 이 원정에서 가마의 행동은 잔인했다. 인도의 해안 앞바다를 통과하는 아라비아 배를 세워 쌓여 있던 화물은 빼앗고 승무원이 탄 배를 그대로 불질러 버리는 잔혹한 행동을 서슴지 않았다. 또 많은 부인, 아이들을 포함한 수백 명의 원주민을 살해하기도 했다. 
  가마는 캘커타에 도착하자 자모린에게 즉시 전 회교도를 추방하라고 오만스럽게 명령했다. 자모린이 그 명령에 주저하자 38명의 인도인 어부를 즉시 체포하여 수족을 잘라 죽이고 또 항구에 포격을 가했다. 자모린은 분노했지만 어쩔 수가 없이 가마의 요구를 받아들이기로 했다. 
  귀로에 가마는 동아프리카에 포르투갈의 식민지를 개척하고 의기양양했다. 이러한 그의 공적으로 그는 국왕으로부터 칭호가 수여되고 재산, 연금, 기타 사례품이 풍족하게 하사되었을 뿐 아니라 새 국왕으로부터 총독에 임명되는 1524년까지는 인도 항해에는 가지 않았다. 그 동안에는 왕의 고문으로 있으면서 1507년에서 1522년 사이에 항해에 관한 12편의 글을 써서 남겼다. 1524년 신왕 주앙 3세에 의해 인도 총독으로 임명되어 인도에 도착한 그는 그로부터 수개월 후 코친병에 걸려 1524년 12월 그곳에서 사망했다. 그는 리스본 교외에 매장되었으며 일곱 자녀를 남겼다. 
  가마 탐험 항해의 근본적인 의의는 유럽으로부터 인도, 다시 극동에의 직접 항로를 개설한 데 있으며, 그 영향이 수세기에 걸쳐 유럽, 아시아에 미치고 있다는 데 있다. 이로써 최대의 변혁을 겪은 것은 포르투갈이었다. 동양에의 새로운 무역항로의 개척과 지배로 본래 문명 세계의 아득한 변두리에 있었던 가난한 나라가 돌연히 유럽에서 가장 풍요로운 나라로 탈바꿈한 것이다. 포르투갈은 급속히 인도양 주변에 식민지 제국을 건설하게 되었으며, 인도, 인도네시아, 마다가스카르, 아프리카 동해안, 기타 지역에 가장 앞서 식민지를 가지는 나라가 되었다. 물론 브라질에 보유한 영토와 서아프리카의 식민지 제국은 가마의 항해 이전부터 개발이 시작되고 있었으나, 여기에 더해서 식민지 수가 늘게 되었으며, 이러한 식민지는 세기 후반까지도 그 일부가 유지되고 있었다. 
  가마의 인도 신항로 개설은 그 이전까지 인도양의 무역 진로를 지배하고 있던 이슬람 상인들의 패배로 귀결되어 곧 이 지역의 무역은 모두 포르투갈인이 장악하게 되었다. 사정이 이렇게 되니 인도로부터 유럽으로의 육상 무역 루트가 논의되게 되었는데 그 동기는 아프리카를 회항하는 포르투갈의 해상 루트 쪽이 비용 면에서 경제적이기 때문이었다. 이것은 예전부터 동방 무역을 지배하고 있던 오스만투르크나 이탈리아의 무역 도시들에 있어서는 아프리카 회항 루트가 유해하다는 것을 의미했다. 그러나 이러한 논의와는 관계가 없는 다른 유럽 나라들은 보다 싼값으로 또한 대량으로 극동에서 들어오는 상품을 취득할 수 있게 되었으므로 유럽, 아시아간의 무역은 더욱 촉진되었다. 
  그러나 가마 항해의 최대의 충격은 유럽이나 중동이 아니고 오히려 인도나 동남 아시아였다. 1498년까지 인도는 유럽으로부터 단절되어 있었다. 장구한 역사를 통하여 인도는 북서부로부터는 외국의 영향이 상당히 강대했다고 할 수 있으나 대체로 훌륭한 독립국으로 유지되고 있었다. 그러나 가마의 하해 탐험의 결과 인도는 종전의 육로가 아닌 항로에 의해서 유럽 문명국과 직접적인 접촉이 가능해졌기 때문에 유럽인의 영향과 세력은 인도에 보다 강하게 파급되고 그 추세는 19세기 후반까지 계속되었다. 
  이러한 여파로 곧 아시아의 많은 나라가 영국이나 기타 유럽 국왕의 종속으로 들어가게 됨으로써 서구의 동양 식민지 시대가 시작되었다. 특히 인도 전역이 유일한 지배자(영국)에 의해 통일되었는데 이는 인도 역사상 전무후무한 일이었다는 데 주목하지 않을 수 없다. 인도네시아도 곧 완전히 유럽의 지배 하에 놓이게 되었으며 이 지역이 완전한 자치권을 획득한 것은 20세기 중엽에 들어와서였다. 
  가마와 콜럼버스는 자주 서로 비교되는 인물들로서 어느 점에서는 가마 쪽에 더 호감이 간다는 사람이 있다. 예를 들면 가마의 항해는 극히 인상적인 업적이었다. 가마의 항해는 거리적으로나 시간적으로나 거의 3배가 소요되었으므로 훨씬 고도의 항해 기술이 요구되는 것이었다고 할 수 있다. 물론 콜럼버스도 대단히 먼 거리까지 항해했으나 신세계(아메리카)를 잃어버리거나 놓친 일은 없었다. 하지만 가마는 희망봉을 잃어버려 인도양을 방황한 때도 있었으며, 결국 성공했다. 
  가마는 어떤 신세계를 발견한 것이 아니며 단지 유럽과 이미 원주민이 살고 있는 지역과를 연결하고 접촉케 한 것뿐이 아니냐는 반론이 있으나 그렇게 말한다면 콜럼버스도 같은 이야기가 될 수 있다. 콜럼버스의 항해는 최종적으로는 서반구에 존재했던 기존 문명에 거대한 충격을 주었고, 가마의 항해도 인도 문명에 변화를 초래하는 결과가 되었다. 콜럼버스와 가마 사이의 상대적 중요성을 판단할 때 남북 아메리카를 합하면 지역적으로는 인도보다 상당히 넓다고 할 수 있으나 한편으로 인구는 서반구의 나라들을 전부 합친 것보다 인도의 인구가 훨씬 많다는 점을 유의할 필요가 있다. 
  그럼에도 불구하고 콜럼버스가 가마보다는 더 큰 영향이 있었다고 사람들은 명언하고 있다. 그 이유로 첫째, 아프리카 주변에서 인도까지의 항해는 가마만의 제창에 의한 것이 아니었으며, 포르투갈은 훨씬 이전부터 이 탐험가의 파견을 결정하고 그 대장에 국왕이 가마를 선임했을 뿐이라는 것이다. 그러나 콜럼버스의 탐험은 콜럼버스 자신이 주창하여 실시되었으며 이사벨 여왕으로부터 자금을 지원 받게 된 것은 그의 계획과 설득력의 덕분으로 볼 수 있으므로 콜럼버스가 존재하지 않았더라면 이 신세계의 발견은 보다 더 지연됨은 물론 스페인이 아닌 유럽의 다른 나라가 발견했을지도 모른다는 것이다. 포르투갈 국왕은 가마가 아니더라도 다른 사람을 대장으로 뽑아 인도 탐험을 명령했을 것이 확실하다 할 수 있다. 인도에의 직접 항로 발견이라는 오래된 꿈을 포기할 리가 만무하기 때문이다. 또 아프리카 서해안을 따라 포르투갈의 기지가 산재하고 있었기 때문에 포르투갈 이외의 유럽 나라들이 먼저 인동에 갈 수 있는 기회가 어렵게 되어 있었다고 볼 수 있다. 
  둘째 이유로, 인도와 극동에 대한 유럽의 영향은 서반구에 초래했던 것과 같은 압제적인 힘은 아니었다는 것이다. 인도 문명은 서양과의 접촉에 의해 광대한 범위에서 서서히 변화되었다고 할 수 있으나 콜럼버스의 항해는 10년 간 짧은 기간 냉에 신세계에 존재했던 구 문명을 완전히 파괴시키고 말았다. 이것은 미국이 서반구에 창출해 낸 것과 인도의 그것과는 서로 같을 수가 없다 할 것이다. 그 이후 서반구에서 일어났던 일체의 사상을 콜럼버스의 공적으로 할 수 없는 것과 같이 유럽과 동양간의 직접 접촉을 모두 가마에게만 돌릴 수 없는 것도 너무나 당연하다. 가마는 기다란 사슬을 구성하고 있는 고리 가운데 하나의 고리에 지나지 않는다고 보는 것이 타당하다. 포르투갈에는 헨리 왕자의 적극적인 지원으로 아프리카 서해안을 탐험한 포르투갈의 대장인 디아스와 가마의 직접 후계자 알메이다와 알부케르케, 기타 많은 사람들이 있었다. 가마는 긴 사슬 중에서도 가장 중요한 단 하나의 고리처럼 느껴진다고 하는 사람들이 많다. 콜럼버스처럼 두드러지게 우뚝 솟아 있지는 않다고 하는 점이 콜럼버스보다 낮게 평가되는 이유이다. 
  
    마키아벨리: 1469년에서 1527년까지, 이탈리아의 역사학자, 정치 이론가, 군주론의 저자
  '사람들은 다른 사람으로부터 사용 받기를 원하나 군주는 사람들에게 오히려 겁을 주어 떨게 해야 한다.'
  이 말은 16세기 이탈리아의 유명한 정치 사상가 마키아벨리의 저서 군주론에 나오는 글귀이다. 또한 그는 '군주의 미덕은 때로는 나라를 망하게 한다', '무기 없는 인격자는 결국 망한다', '여우의 흉내를 잘 내는 교활한 사람만이 성공할 수 있다', '군주는 때에 따라서는 의리, 덕망은 돌아보지 말고 어떠한 사람도 서슴없이 버릴 줄 알아야 한다', '권력의 유지를 위하여 나쁜 짓을 할 때가 되면 한꺼번에 저질러 버려라', '정복국의 군주의 혈통은 근절시켜 버려라.'(이성계의 고려 왕씨 멸족이 이에 해당)등등 자기의 권력을 유지하고 계속 발전시키려는 지배자는 사기, 교활, 허언을 무기로 하여 손데 쥔 권력을 무자비하게 사용할 수 있는 능력을 겸비하지 않으면 안 된다고 역설함으로써 마키아벨리에 대한 세평은 실로 오만 방자하고 혹독한 사람으로 전해져 내려오고 있다. 그래서 마키아벨리의 책들은 악마의 서 또는 악덕의 서로 치부되어 왔다. 
  지배자는 자기의 목적을 달성하기 위해서는 어떤 수단과 방법도 가리지 않아야 한다는 그의 주장은 많은 사람들로부터 비도덕적인 정치관의 소유자라고 비난받을 만도 하며, 그래서 마키아벨리즘이라는 정치 용어는 지금도 교활, 비열과 동의어로 간주되곤 한다. 
  그러나 최근에 와서 그의 저서 군주론은 근대적 정치 이론서로서 평가를 얻고 있다. 많은 사람이 그의 주장이 오늘날까지도 효력을 뻗치고 있다고 생각하는 것이다. 특히 그의 주장 중에 모든 허식과 가면을 벗겨 낸 인간 본래의 모습을 직시하여 거기에 대한 빈틈없는 대책을 준비해야 한다는 것이 그 핵심이라고 사람이 많음을 볼 때, 그의 책들이 결코 악덕만을 권장하는 것이 아니고 오늘날에 있어서는 오히려 정국 운영에 있어서 또는 사업 경영에 관한 의사를 결정함에 있어 아주 중요한 점을 시사해 주는 책으로 여겨진다는 것을 알 수 있다. 왜냐하면 그의 군주론은 16세기 이탈리아의 르네상스의 중심지였던 피렌체 공화국이 멸망의 위기에 처해 있으면서 이탈리아를 독재하는 새로운 지도자 상을 그리며 새 지도자를 요구하고 있었다는 시대적 배경으로 깔고 있기 때문이다. 
  마키아벨리가 젊었을 때 피렌체에는 세 사람의 강력한 상징적 인물이 존재하고 있었다. 그 중 한 사람은 메디치였다. 그는 전체 군주였음에도 불구하고 그가 죽었을 때 피렌체인뿐 아니라 전 이탈리아인이 애도할 정도로 빛나는 피렌체국 건설에 기여한 인물이다. 그러나, 그의 죽음과 함께 피렌체는 쇠퇴하기 시작하여 메디치 가는 국외로 추방되고(1495년) 피렌체는 공화제가 되었다. 
  메디치 다음에 들어선 인물이 프랑스의 후광을 입은 수도사 출신의 사보나롤라였다. 그는 한때 교회의 타락과 수사의 부도덕을 용감하게 공격함과 아울러 정치적 자유를 제창하고 피렌체의 시정 개혁을 단행하여 시민의 지지를 얻었으나 로마 교황의 권력에 복종하지 않아 파문되고 그 반대자들에 의해서 체포되어 교수대에 매달려 화형에 처하여졌다. 그의 처형에서 우리가 얻을 수 있는 정치적 교훈은 정치적 권력은 경우에 따라 쉽게 얻을 수 있으나 민중의 지지를 계속 얻으며 권력을 지탱하기는 어렵다는 것이다. 
  사보나롤라의 처형 후 새로 등장한 인물이 피에로 소텔리니다. 그는 사보나롤라의 경험을 통해서 어느 한 사람이 강대해지면 안 된다고 생각한 피렌체 시민에 의해서 선출되었다. 이 사람은 권력을 남용할 우려는 없었으나 반면에 무언가 뚜렷한 점이 아무것도 없는 인물이었기 때문에 평화시라면 유능한 지도자로 간주될 수도 있으나, 당시의 난세의 와중에서는 별로 쓸모가 없는 지도자로 치부되었다. 
  메디치 가의 추방 후 피렌체가 공화제가 되었을 1498년경에 29세의 마키아벨리는 처음으로 피렌체의 시청에 서기관으로 취직하게 되었다. 그는 귀족 출신도 아니었고 학력에 있어서도 대학 교육을 받지 못한 평범한 사람이었다. 그는 14년 간이나 피렌체 시청에 근무했으나 한 번도 승진이나 승급을 받은 일이 없었다. 그래도 외교적 사교 능력은 있었는지 재직 중에 프랑스, 독일, 이탈리아 등지를 각종의 외교 사명을 띠고 여행했다. 당시 이탈리아, 특히 접경에 위치해 있는 피렌체는 주위의 강대국 프랑스, 스페인, 터키, 신성 로마 제국으로 포위되어 있었고, 이탈리아는 밀라노 공국, 로마 교황청, 나폴리 왕국, 피렌체 공화국 등 5대국으로 병립되어 있는 시대였다. 
  1512년 피렌체 공화국은 붕괴되고 추방되었던 메디치 가가 다시 세력을 회복하여 돌아왔다. 마키아벨리는 즉시 시청 서기관직에서 사임당하고 메디치 가에 반역했다는 혐의를 쓰고 체포되어 고문을 당하기도 했다. 자기의 무고함을 주장하여 곧 석방되었으나 그 후 그는 피렌체로부터 그리 멀지 않은 산 카시아노에 은거하며 그로부터 14년 간은 오로지 저술에 몰두하여 수많은 책을 집필했다. 
  그 중에서도 유명한 것이 앞서 말한 군주론(1513년)과 티투스리비우스는 당시 소군주로 분할된 이탈리아를 구원하기 위해 쓰여졌던 책이다. 이 외에도 전술론, 피렌체사, 만드라골라 희곡 등이 있다. 이렇게 많은 저작물 중에서도 가장 유명한 군주론은 유려한 필치로 쓰여져 철학서 중 이 책처럼 읽기 쉬운 책은 없다고 한다. 
  마키아벨리의 이러한 명저들은 혹독한 역경 속에서 탄생되었다고 한다. 이는 마치 중국의 전한 시대에 사마천이 중형에 처해졌던 역경 때문에 사기 130권이 탄생되었고, 또 문예 부흥 초기의 대문호 단테가 130년경에 피렌체 시의 최고 행정 기관인 대통령의 한 사람으로 선출되었으나 곧 정쟁과 음모로 추방되어 유랑 생활을 한 덕분에 불후의 명작 신곡이 탄생된 것과 같다. 마키아벨리의 저서들을 읽으면 그 내용이 아주 솔직하면서도 현실적이다. 다만 결론이 지나치게 과격해서 이 점을 흠으로 생각하는 사람들도 많다. 
  여기서 분명히 말하고자 하는 것은 마키아벨리의 결론에 지나치게 집착한 나머지 그의 순수한 알맹이를 놓치고 마는 경향이 많다는 것이다. 때문에 마키아벨리를 제대로 이해하고 무언가 얻으려고 한다면 그의 과격한 언사나 적극적인 행동 이론을 버리고 그의 인간과 사회와의 권력에 대한 진솔한 분석과 통찰력만 받아들일 수 있어야 한다. 그렇다면 그의 책은 현대인에게도 아주 훌륭한 정치 교과서 내지 경영학 독본이 될 수 있다. 이미 그의 군주론은 일국의 수장인 자의 실천적 조언 입문서로 평가된 지 오래다. 그가 언급한 많은 것 가운데 국가 군비의 충분한 확충에 대하여 그 중요성을 강조하고 있는 점, 특히 군대는 자국민으로부터 징병된 것만이 신뢰할 수 있는 것으로 돈으로 고용된 용병과 타국의 군대에 의존하는 국가는 필연적으로 약국이 되기 쉬운 위험을 내포하고 있다고 말한 점은 오늘날의 자주 국방의 맥락을 같이한다 할 것이다. 
  마키아벨리는 또 군주는 언제나 국민의 지지를 받고 있어야 한다는 지극히 당연한 조언을 하고 있다. 만약 그렇지 못할 경우에는 군주가 역경에 처했을 때 이를 극복할 수 있는 어떤 자원도 갖지 못하는 것이 되기 때문이라고 했다. 또 새로운 지배자는 때로는 자기의 세력을 확보하기 위해 가신의 배치 전환도 필요하나 그 가신이 유능하지 않을 경우에는 권력 체제의 정책적 핵에 두어서는 안 된다고 했다. 
  그는 또 다음과 같이 제언하고 있다. 잔인한 행위를 매일 생각하지 않도록 하기 위해 상황에 따라서는 어떤 일을 꼭 해야할 때는 단숨에 크게 해치우지 않으면 안 된다고 했다. 또 군주는 자기의 치세가 성공을 거둘 수 있도록 언제나 주변을 유능하고 충절 가득 찬 대신으로 둘러싸야 하며, 군주에게 아첨, 아부하며 알랑거리는 대신은 멀리할 것을 경고했다. 
  서두에 언급한 것처럼 그는 군주가 두려워해야 할 대상인가 아니면 사랑 받아야 할 존재인가에 대해서 극명하게 말하고 있는데, 그 대답은 두려워해야 할 대상이면서 동시에 사랑도 받는 존재여야 한다고 했다. 그러나 사랑 받기보다는 두려운 대상이 되는 편이 훨씬 안전하다고 하면서, 사랑과 공포 중에서 하나를 취하지 않으면 안 될 경우라면 당연히 공포 쪽을 택해야 한다고 했다. 또 군주론은 제18장에는 '군주는 어떠한 방법으로서도 신뢰를 유지하지 않으면 안 되는 것인가'라는 제목 하에 사려 깊은 군주는 자기의 이익에 반하면서까지 신뢰를 유지할 노력을 할 필요는 없다고 했다. 또 약속을 지킬 수 없을 경우에는 가령 그 약속을 못 지키는 정당한 이유가 있더라도 굳이 변명할 필요가 없으며 만약에 변명을 하는 군주가 있다면 그는 반드시 실패한다고 했다. 
  마키아벨리의 군주론은 자주 독재 정치가용이라고 일컬어진다. 마키아벨리의 전 생애를 그의 저서로부터 살펴보면 일반적으로 그는 독재 제도보다는 공화제를 더 선호한 편이었다. 그러나 당시 이탈리아의 정치적, 군사적 유약성에 대하여 항상 두려움을 갖고 있던 그는 이탈리아를 통일하고 외국군의 침입을 몰아낼 수 있는 강력한 군주를 희구하고 있었기 때문에 그의 군주론은 독재 옹호보다 오히려 애국적 군주론을 펴고 있다고 할 수 있다. 
  오늘날 정치 사상가 중에서 마키아벨리를 격렬하게 비난하는 사람은 실제 그렇게 많지 않지만, 그는 다년간 악마의 화신으로 비난을 받았으며 그의 이름은 교활함과 동의어로 여겨졌었다. 그런데 그에 대한 가장 강력한 비난은 마키아벨리가 주장한 것을 실제로 행한 사람들로부터였다. 그의 아이디어는 독창적이라고 말할 수 있는 점은 거의 없다는 것이다. 이 주장에는 확실히 수긍할 만한 점이 있다. 그는 되풀이하기를 자기는 아무런 새로운 아이디어를 제시하지 않았다고 했다. 단지 먼 옛날부터 많은 성공한 군주가 이미 몸에 익혀 행했던 테크닉을 지적하고 언급한 것뿐이라는 것이다. 사실 마키아벨리는 고대사로부터, 혹은 최신의 이탈리아의 사례에서 현저한 것만을 들면서 설명한 데 지나지 않는다고 했다. 
  보르지아(이탈리아의 추기경, 권모 술수에 능한 사람, 군주론의 실제 모델)가 한 일을 마키아벨리는 군주론에서 칭찬했다. 그가 마키아벨리로부터 테크닉을 배운 것이 아니라 반대로 마키아벨리가 그로부터 배웠다. 무솔리니는 공공연하게 마키아벨리를 칭찬한 정치가 중의 한 사람이다. 아마도 대 정치가의 태반은 마키아벨리의 군주론을 읽었을 것으로 생각된다. 나폴레옹은 베개 밑에 군주론을 두고서 잠을 잤다고도 하며, 같은 이야기가 히틀러, 스탈린에게도 있었다고 전해지고 있다. 
  그러나 마키아벨리류의 전술이 군주론이 출판되기 이전의 정치 정세에서보다는 현대의 정치 정세에 더욱 적응성이 있다고는 명언할 수 없다. 성 아우구스티누스나 플라톤과 같은 보다 이전의 학자는 정치를 논리 혹은 신학과 관련시켜 논하였으나, 마키아벨리는 역사와 정치를 평이한 말로써 논하면서 도덕적 고려를 단적으로 무시하고 있다 할 수 있다. 그가 뜻하는 중심 과제는 인간은 어떻게 처신해야 하는가하는 추상론이 아니고 현실적으로 어떻게 처신해야 하는가이며, 누가 힘을 가져야 하는가가 아니고 사람은 실제로 힘을 어떻게 사용해야 하는가였다. 
  오늘날에 와서 정치 이론이 옛날보다 더 현실주의적, 실제론적으로 논하게 되었다는 것은 마키아벨리의 영향에서 비롯된 것이라고 말할 수 있다. 그를 많은 현대 정치 사상의 기본적 창시자 중 한 사람으로 생각하는 것은 정당한 것일지도 모른다. 마키아벨리에 대한 최근의 평가도 부정적이고 어두운 면만을 부각시키던 종래의 입장과는 달리 긍정적이고 밝은 면으로 조명하고 있다. 그 대표적인 사람이 이탈리아에 오랫동안 살면서 필명을 날리고 있는 일본인 시오노 나나미이다. 그의 저서 나의 친구 미키아벨리와 미키아벨리 어록 등에서는 지금까지 못 보았던 마키아벨리의 새로운 면모가 드러나고 있으며 그것은 어떤 시대적 상황을 정확하게 꿰뚫어보는 통찰력으로서, 오늘날과 같은 무한 경쟁 시대와 한치 앞을 장담할 수 없는 불확실성, 또는 불예측성 시대에 살아가는 현대인에게 그러한 마키아벨리의 지혜가 필요하다고 했다. 또한 미국 하버드대학의 맨스필스 교수도 마키아벨리의 군주론이야말로 현대인, 특히 정치인이 활용하기에 따라서는 인류 역사상 가장 유용한 정치학 책이라고 평했다. 
  마키아벨리의 군주론이 르네상스의 중심지였던 피렌체가 멸망하기 시작한 위기에 대응해서 국가를 구원하는 새롭고 강력한 지도자 상을 요구하는 시대적 배경에서 나온 것이라면, 오늘날 우리들에게도 통일을 앞당기고 민주적 질서와 국민 경제를 반석 위에 올려놓을 수 있는 강력한 지도자 상을 제시하는 한국적 새 군주론이 절실히 필요하다 할 것이다. 
  마키아벨리는 강력한 지도자 상에 걸맞은 세 가지 조건을 제시한 바 있다. 그 첫째가 자질(역량, 재능, 기량)이고 둘째가 운세이며, 셋째가 시대적 요구를 잘 관찰, 판단하여 이에 자기 생각을 잘 합치시키는 것이라 했다. 현대판 군주를 꿈꾸는 자 마키아벨리에서 온고지신할지어다. 
  
    코페르니쿠스:1473년에서 1543년까지, 지동설을 주장한 폴란드의 천문학자
  폴란드의 위대한 천문학자 코페르니쿠스는 1473년 폴란드의 토룬 시에서 태어났다. 젊은 시절 크라쿠프 대학에서 법률학과 의학을 연구했으며, 그 후 파도바 대학에서 교회법의 학위를 받은 코페르니쿠스는 성인이 된 후 거의 대부분의 생활을 프라우엔부르크 대성당의 직원으로서 지냈다. 
  코페르니쿠스는 천문학을 직업으로 한 것이 아니며, 그를 유명하게 만든 위대한 업적은 실은 여가 시간을 활용하여 달성된 것으로 볼 수 있다. 이탈리아 체재 중 코페르니쿠스는 고대 그리스의 철학자, 천문학자 아리스타르코스(기원전310년에서 기원전230년까지, 고대 그리스의 천문학자, 수학자, 지동설을 제창한 최초의 사람)의 사상을 습득할 기회가 있었다. 그 당시(기원전 3세기경) 아리스타르코스는 지구와 기타 다른 혹성은 태양의 주위를 회전하고 있다고 생각했는데, 코페르니쿠스는 태양 중심의 가설을 옳은 것으로 확신하게 되어 40세경에는 이 문제에 관한 생각을 서문 형식으로 손수 쓴 소책자를 만들어 친구들에게 배포했다. 
  그 후에도 꼼꼼한 관찰과 계산을 다년간에 걸쳐 실시하였고 이를 원천으로 하여 그 유명한 '천체의 회전에 관하여'를 발표했다. 이 책 속에서 그는 독특한 이론을 상세하게 진술함과 아울러 그 증거 사실도 공표 했다. 
  1533년 60세가 되는 해 그는 로마에서 연속적으로 강연을 통하면서 그의 이론의 요점을 해설하고 있었으나 로마 교황으로부터 별 비난을 받지는 않았다. 그럼에도 그는 그의 저서가 마침내 완성되어 출판되기 직전 교회로부터의 비난을 두려워하며 출판을 주저하고 있었다. 60세가 거의 끝날 무렵 드디어 출판하기로 결심하고 책을 인쇄했다. 인쇄소에서 막 인쇄된 초판본이 그의 손에 전해진 날은 1543년 5월 24일, 그가 임종하는 날이었다. 
  이 책에서 그는 지구는 축의 주변을 회전하고 있다고 정확하게 말하고, 즉 달은 지구의 주변을 돌고 지구와 기타의 혹성은 모두 태양의 주변을 돌고 있다고 주장했다. 그러나 그때까지의 학자와 같이 그 역시 태양의 크기는 과소 평가하고 있었다. 또 그는 궤도는 원주로 되어 있거나 또는 주전원으로 되어 있는 것으로 잘못 알고 있었다. 그의 이론은 오늘날의 이론과 비교할 때 복잡할 뿐 아니라 부정확한 점도 있었다. 그럼에도 불구하고 그의 저서는 큰 반항을 불러일으켰으며 다른 천문학자에게 동기 부여의 계기가 되었다. 
  그 중에서도 가장 크게 영향을 받은 사람은 유명한 덴마크의 천문학자 튀코 브라헤(1546년에서 1601년까지)였다. 그는 귀족의 아들로 천문학을 연구하여 카시오페이아 자리 별을 발견, 왕실의 자금으로 벤 섬에 관측기를 설치하여 2년 간 규칙적인 천체 관측을 했다. 그는 특히 혹성 운동을 정확하게 관측한 사람으로 유명하며, 티코가 축적한 관측 자료에 의해 후에 케플러가 최종적으로 유성 운동의 정확한 법칙을 이끌어내게 되었다. 
  코페르니쿠스보다 17세기나 빨리 아리스타르코스는 태양 중심설의 가설을 제시했으나 이 문제에 대한 공로의 대부분은 코페르니쿠스가 받는 것이 합당하다 할 것이다. 왜냐하면 아리스타르코스는 일종의 영감에서 얻은 추측이었고, 충분하고도 세부적인 사항에 걸친 연구 결과에 대해 이론화가 안 되어 과학적으로 이용할 수 있는 것이 못 되었다. 코페르니쿠스는 그의 가설을 세부에 걸쳐 수학적으로 풀면서 그것을 유익한 과학 이론으로 발전시켰다. 즉 일기 예보에 쓰이게 하거나 천체 관측을 점검할 수 있도록 하거나 또 지구가 우주의 중심이라는 고이론과 의미 심장하게 비교될 수 있도록 했다. 코페르니쿠스의 이론은 우리들의 우주에 대한 개념에 일대 혁명을 초래했으며, 또한 우리들의 전 철학 체계를 크게 변화시킨 것이 명백하다.
  코페르니쿠스의 책은 갈릴레이나 케플러의 연구 성과의 예고였으며, 전조이기도 했다. 그들은 또 뉴턴의 선배이며, 뉴턴이 운동과 인력의 법칙을 체계화한 것도 이들 선배들의 발견이 있었기 때문이었다. 역사적으로 보아서 코페르니쿠스의 저서 '천체의 회전에 관하여'는 현대 천문학의 출발점이며, 사실상 현대 과학의 출발점이라고 해도 과언은 아니다. 
  오늘날에도 획기적인 사고와 행동의 전환을 하는 사람을 보면 '코페르니쿠스적 전환'이라고 한다. 당시 지동설을 주장한다는 것은 상상할 수 없는 일이었다. 이러한 코페르니쿠스적 사고나 행동을 하는 사람이 세계 문명을 발전, 촉진시킬 수 있을 것이다. 
  
    피사로: 1475년에서 1541년까지, 잉카 제국을 정복한 스페인의 탐험가
  프란시스코 피사로는 페루의 잉카 제국을 정복한 무학 문맹의 모험가로서 1475년 스페인의 트루히요에서 태어났다. 많은 점에서 멕시코의 정복자 코르테스(1485년에서 1547년까지, 스페인의 멕시코 정복자)와 유사하다. 
  피사로는 명예와 부를 구하여 신세계(아메리카 대륙)를 찾아왔다. 1502년부터 1509년까지 현재의 아이티와 도미니카 공화국이 있는 카리브 섬에 삶의 본거지를 정하고 살고 있었다. 1513년에 태평양을 발견한 발보아(1475년에서 1517년까지, 스페인 탐험가로서 1500년경에 도항하여 파나마 지역을 횡단, 산미겔 만에서 처음으로 태평양을 발견한 유럽인)가 지휘하는 탐험대의 일원이 되었으며, 1519년경에는 정착된 일상 생활을 영위하였다. 
  1522년 피사로가 47세 때 안다고야라고 하는 잉카에 한번 들어갔던 경험이 있는 탐험가로부터 잉카 제국에 대한 이야기를 듣고 그들의 사정을 소상하게 알게 되었다. 마침 그때 코르테스의 멕시코 정복 소식을 듣고 이를 의심치 않으면서 흥분하고 있던 피사로는 즉시 잉카 제국의 정복을 결심하게 된다. 
  그의 첫 번째 정복 기도는 1524년에서 1525년에 걸쳐서 서둘러 결행되어 실패로 끝났다. 그의 두 번째 계획은 1526년에서 1528년에 걸쳐 결행되었는데 페루 해안에 도착한 그는 금과 라마(아메리카 낙타)와 인디언 몇 사람을 데리고 귀환하는 데 그쳤다. 1528년에 스페인에 돌아간 그는 다음 해 찰스 5세 황제로부터 페루 정복을 인정받고 원정에 필요한 기금을 지원 받았다. 피사로는 곧 파나마로 돌아와 원정대원을 모집하는데, 그때가 1531년으로 피사로는 벌써 56세가 되어 있었다. 그가 모집한 병력은 겨우 200명 정도에 지나지 않았으나 그가 정복하려고 하는 잉카 제국의 인구는 600만 명을 넘고 있었다. 
  다음 해인 1532년 9월 피사로는 페루 해안에 도착, 그와 행동을 같이 했던 부하 병력 177명과 말 62두를 지휘하여 내륙으로 진격해 갔다. 이 소부대를 이끌고 안데스 산의 고지를 넘어 들어가 카하마르카의 소도시에 도착했다. 이 카하마르카에는 잉카 제국의 지배자 아타왈파 황제의 4만 명으로 구성된 무력 군대가 있었다. 아타왈파 황제는 부왕 카바구 사후에 형과 제국을 이분하여 통치하다가 형을 타도하여 전 잉카 황제로 자칭하고 있었다. 
  피사로 군은 1532년 11월 15일 카하마르카에 도착했다. 다음날 피사로의 요구에 의하여 아타왈파 황제는 대군을 배후에 남겨둔 채 겨우 5000명의 가신만을 데리고 피사로와의 회견을 위해 찾아왔다. 피사로 부대는 해안에 상륙한 당초부터 적개심을 노출하여 극단적인 잔인성을 똑똑히 보여주고 있었다. 아타왈파 황제가 왜 피사로 군을 카하마르카까지 아무런 방해나 저항을 받지 않고 가까이 올 수 있게 했는지 이해하기가 곤란하다. 만약에 잉카의 인디언 군이 좁은 산길에서 덮치면 피사로 군은 말을 사용하지도 못하고 간단히 전멸될 수도 있었을 것이다. 피사로를 카하마르카에 도착하게 한 이후의 아타왈파 황제의 행동은 더욱더 놀라운 것이었다. 적의를 가진 적군이 접근하여 온다는데 황제 스스로 비무장 상태로 있었다는 것은 믿을 수 없을 정도로 우매한 짓이라 아니할 수 없다. 매복 공격은 잉카 군이 일상적으로 사용하는 수단이라고 하는 사실에서 미루어 보더라도 황제의 행동은 미스터리가 아닐 수 없다. 
  피사로가 이 황금 같은 기회를 놓쳤을 리가 없다. 아타왈파 황제와 그의 비무장 보위대에 대하여 피사로는 공격을 명령했다. 싸움이라고 하기보다는 대량 학살이 개시되었고 그것도 겨우 30분만에 끝났다. 스페인 군은 한 명의 사망자도 내지 않았으며 유일한 부상자는 피사로 자신뿐이었다. 피사로는 황제를 생포하기 위하여 그를 보호하려다가 가벼운 부상을 입은 것이었다. 
  피사로의 전략은 빈틈없이 적중했다. 잉카 제국은 고도의 중앙 집권 체제여서 모든 권위는 반신으로 추앙되는 잉카 또는 황제로부터 나오고 있었다. 그 황제가 포로가 되어 버렸으니 인디언 군은 침입해 오는 스페인 군에 반격을 가할 아무런 이유가 없어졌다. 황제는 자신의 신병 석방을 요구하며 그 대가로 금은의 거액 재산을 피사로에게 헌납했다. 그 금액은 놀랍게도 당시의 값으로 2800만 달러 이상의 것으로 추산되었다. 그럼에도 불구하고 2개월 내지 3개월 뒤에 피사로는 황제를 처형하고 말았다. 
  1533년 11월 아타왈파를 체포한 지 1년 만에 피사로는 한 번의 대접전도 없이 잉카의 수도 쿠스코에 입성했다. 거기에서 피사로는 자신의 꼭두각시로서 신 잉카 국왕을 두고 1533년 리마 시를 설립하였는데 이것이 현재 페루의 수도가 되었다. 1536년 꼭두각시에 지나지 않던 잉카 국왕이 도주하여 스페인 군에 대한 반란군을 지휘해서 한때 스페인 군을 리마와 쿠스코에서 포위하기도 했으나 그 다음해에 스페인 군은 반군을 진압했으며 다시 전 지역을 지배하에 두게 되었다. 
  이 반란은 1572년에야 완전히 진압되었는데, 그러한 싸움을 하고 있는 동안에 피사로는 동지와 불화를 겪는다. 피사로의 잉카 정복에 참가하여 큰공을 세운 피사로의 가장 친한 협력자 알마그로가 결국은 피사로와의 불화로 1537년 반란을 일으켜 전리품의 자기 몫을 요구하다가 끝내 처형되었다. 그러나 그의 처형으로 문제가 해결되지는 않았다. 1541년 알마그로를 지지하는 일단이 리마에 있던 피사로의 궁전에 난입하여 66세의 노지도자를 살해했다. 피사로가 쿠스코 시에 입성한 지 8년만의 일이었다. 
  많은 사람이 평하기로 피사로는 용감하고 결단력이 있으며 빈틈과 허술한 점이 없었다. 한다. 여러 가지 단서나 실마리가 되는 사실에서 본다면 피사로는 신심이 아주 깊었던 것 같다. 그러나 믿을 수 없을 정도의 탐욕, 잔인성, 야망, 배신 등의 면모를 보였는데, 많은 정복자 중에서도 가장 잔인한 인물이었다고 전해지고 있다. 
  그의 지나친 잔인성 때문에 그의 군사적 업적의 중요성이 간과되어 버려서도 안 된다. 1967년 이스라엘이 병력 수, 장비 등 여러 가지 점에서 월등히 우세한 아랍 제국에 대하여 극적인 승리를 거둘 때 많은 사람들은 놀랐다. 확실히 인상적인 승리이기는 했으나 역사상에서는 수량적으로 큰 차이가 있으면서도 열세가 우세에 이긴 예는 몇 번이나 이겼고 또 칭기즈 칸은 적어도 몽고보다 30배나 큰 중국 대륙을 정복하여 지배했다. 하지만 피사로가 600만 이상의 인구를 가진 잉카 제국을 겨우 180명의 병력으로 정복했다는 것이야말로 역사상 가장 경이적인 군사상의 위업이라고 말하지 않을 수 없다. 
  피사로가 극복한 수학상의 격차는 코르테스가 600명의 병력으로 약 500만 명의 인구를 가진 멕시코 제국을 공격했을 때에 직면한 어려움보다 더 극심했을 것으로 생각된다. 알렉산더 대왕이나 칭기즈 칸에게 피사로의 업적에 필적할 만한 승리가 있었는지에 대해서는 의문을 가질 수밖에 없다. 잉카와의 압도적인 병력상의 격차에 직면하면서도 감히 정복을 기도한 피사로의 무모함은 두 사람(칭기즈 칸, 알렉산더) 모두에게는 없었다고 생각되기 때문이다. 
  어떤 사람은 당시 스페인의 소화기 덕분에 적에게 압도적인 전술상의 우위를 활보할 수 있었으므로 피사로가 그러한 무모성을 발휘할 수 있었다고 말한다. 그러나 그러한 이유만으로는 결코 이를 설명할 수는 없다고 생각한다. 당시의 원시적인 소하기는 화승총으로서 그 사정 거리는 짧았으며 재장전하는 데도 꽤 긴 시간이 소요되었다. 게다가 무서울 정도로 큰 발사음이 터지기 때문에 실전에서는 양호한 활이나 화살보다 별로 큰 효과가 없었다고 한다. 피사로는 카하마르카에 침입했을 때 항상 3명의 병사에게는 화승총을, 20명에게는 석시를 갖게 하였다. 인디언의 태반은 칼과 창이라고 하는 구태의 무기로 무장되어 있어 때로는 많은 죽음을 당하기도 했다. 
  기병과 소화기는 있었지만 이 싸움에서 전세를 갈라놓은 것은 병기의 우세보다는 스페인군의 지휘관의 지도력과 결단이 주요인이었다. 물론 피사로에게 행운도 뒤따랐다. 하지만 옛 격언에 운은 용감한 자의 편이라고 하지 않았던가.
  피사로를 대량 살상을 전문으로 하는 단순한 도살자에 지나지 않는다고 비난하는 사람도 있다. 그러나 어떠한 도살자라 할지라도 역사상 피사로처럼 중남미에 큰 충격을 던져주지는 못했다고 할 수 있다. 그가 전복시킨 잉카 제국은 현재 페루와 에콰도르의 태반과 칠레의 북반부 그리고 볼리비아의 일부에 이른다. 그 인구는 남미의 다른 지역의 인구를 전부 합친 것보다 많은 것이었다. 
  피사로의 정복으로 스페인의 종교와 문화가 중남미 전 지역에 밀려 들어왔다. 잉카 제국이 함락되고 난 후부터는 남미의 타 지역도 유럽인의 정복에 저항하여 성공하는 기회가 거의 없었다. 수백만 명의 인디언은 여전히 남미에서 지금도 저항 없이 거주하고 있으며, 남미 대륙의 어느 곳을 살펴보아도 인디언이 정치적 권력을 장악하고 있는 곳은 거의 없다. 유럽의 언어와 종교 그리고 문화가 전역을 지배하고 있다. 
  코르테스와 피사로는 각기 소수 부대를 지휘하여 아스텍족과 잉카 족이 세운 멕시코 제국을 단기간에 전복시키는 데 성공은 했으나 과연 이러한 정복이 유럽인에게 불가피한 것이었느냐에 대해서는 많은 사람들이 의문을 갖는다. 사실 아스테카 제국은 그들의 독립을 유지하기에 어려운 점이 있었다. 그것은 첫째 그 위치에 있어서 스페인이 공격하기에 아주 좋은 곳에 존재하고 있어 설령 아스테카 군이 코르테스와 싸워서 이겼다 해도 곧 스페인 대군의 지원 부대가 도래하여 정복할 것이 뻔한 일이었다. 
  이에 반하여 잉카는 자국의 방비에 극히 좋은 위치에 있었다. 스페인의 선단이 대서양 연안에 근접하는 것보다는 훨씬 곤란하였다. 또 인구도 조밀하고 잘 조직되어 있었다. 더구나 페루의 지세는 울퉁불퉁 산지가 많아 정복에는 어려운 곳이었다. 
  역사에서는 만약이란 말이 있을 수 없지만 피사로의 잉카 제국 침략이 실패로 끝났다면 그 후 잉카 제국은 유럽의 무기와 전술 지식을 얻는 기회를 충분히 얻을 수가 있었을 것이다. 그 결과 후대에 와서는 보다 강대한 제국이 되어 유럽 군과 싸운다 해도 그들을 격퇴시킬 수 있는 가능성이 많았을 것이다. 
  피사로는 역사의 방향을 변경시킨 사람으로 코르테스보다 조금은 상위에 있는 인물로 사람들은 평가하고 있지만 반면에 코르테스는 역사의 속도를 더 빠르게 한 인물로 평가되고 있다. 그러나 중남미 인디언의 입장에서 볼 때 또한 세계의 정의에서 볼 때 그들은 모두 잔인하고 혹독한 유럽의 침략자임에는 틀림없다. 
  
    루터: 1483년에서 1546년까지, 독일의 종교 개혁가, 신학자
  로마 가톨릭 교회에 도전하여 종교 개혁을 이룩한 마르틴 루터는 중부 독일의 아이슬레벤에서 태어났다. 
  그의 부친 한스는 원래 작센 지방의 농민으로서 그의 조상은 대대로 농업에 종사한 가계였다. 한스가 그의 동생에게 상속을 위임하고 아이슬레벤으로 이사했을 때 루터가 태어났으며, 다시 만스펠트로 이주하게 되어 그곳에서 루터는 초등 교육 과정을 라틴어 학교에서 받게 된다. 그 후 여러 학교에서 공부를 계속하다가 1501년에 비로소 대학에 입학, 법률학을 이수했으나 이에 만족하지 않았다. 그는 법률학이라는 것이 진리를 탐구하는 학문이 아니라 명예와 재산을 획득하기 위한 사람만 공부하는 학문임을 알고 법률학의 학과 과정이 끝나기도 전에 에르푸르트의 아우구스티누스 수도회에 들어가 수도사의 길을 택하였다. 1512년에 비텐베르크 대학에서 신학 학사 학위를 받은 후 곧 대학 교수의 대열에 올라 신학자의 길을 걸어가게 된다. 
  그 이전 1507년에 그는 사제에 서품되어 수도원에서 생활하게 되는데 그곳에서의 생활은 하루하루가 고뇌의 연속이었다고 한다. 그것은 신의 완전한 성과 의의 표준에서 내리는 심판 아래서 어떻게 하면 인간은 도덕적으로 인정될 수 있는가라는 고뇌였다. 그는 수도사로서 지켜야 할 일체의 계율을 준수하면서 고행을 견뎌 나가려고 했으나 신에 의한 기준에서 볼 때 자신의 사악은 더욱 더 뚜렷하게 자인되었다. 
  이 고뇌 후에 그는, 인간의 구제는 신이 인간을 올바른 것이라고 인정하는 것이므로 인간 안에서 무한으로 만들어지는 죄를 제거하는 것은 불가능하며, 그 죄 속에 존재하는 인간을 신이 사랑과 은총으로 용서하는 것을 그는 의라고 이해했다. 때문에 인간은 신에게 일체를 맡기고 신뢰하며 믿는 것으로 충분하다고 생각했으며, 그러므로 그는 신앙에 의해서만이 의가 되는 것이라고 확신하고서 유명한 그의 말 '신앙만이'가 그의 종교 개혁의 기치가 되었다. 
  이러한 그의 종교관으로 볼 때, 기존 교회에 대한 그의 불만은 점차 높아지지 않을 수 없었다. 1510년 로마 여행길에 그곳 사제들의 금전에 대한 무절조와 속심을 보고 커다란 충격을 받은 루터는 어떤 방법으로라도 항의할 뜻을 품게 되었으며, 그 항의의 원인과 이유를 교회가 면죄부를 팔아 돈을 긁어모으고 있다는 데 두었다. 
  1517년 로마 교황 레오 10세가 산피에트로 성당의 개축비를 마련하기 위해 면죄부의 발매를 인정하자 마인츠의 대주교 알브레흐트는 자기 자신의 부채 상환을 위해 이 면죄부를 이용했고, 비텐베르크 지방의 면죄부 수도사인 테첼은 그 판매와 선전을 위해 활동하느라 여념이 없었다. 원래 면죄부라는 것은 죄의 면제를 위하여 행하는 고행이며, 이에 따른 재산이나 금전의 헌납이었으나 그 시대에는 거꾸로 금전을 가지고 죄에 대한 벌을 면하게 하는 수단으로 변해 버렸던 것이다. 
  이러한 사회 현상에 격분한 루터는 드디어 비텐베르크 교회 현관문에 그의 유명한 항의서 95개조를 게시했는데, 그는 전반적으로 교회의 금전에 대한 무절조와 교회에 의한 면죄부의 판매 행위를 격렬하게 비판하고 탄핵했다. 죄의 용서는 단지 신의 뜻에 따라야만 한다는 내용과 함께 95개조의 사본을 마인츠의 대주교에게 보냈다. 
  그 외에도 95개조를 인쇄하여 널리 배포함으로써 교회에 대한 항의 내용을 급속하고도 광범위하게 확산시킨 루터는 지금까지의 로마 교황의 권위와 교회 평의회의 권위에 부정하였으며, 인간은 오로지 성서와 명백한 도리에 의해서만 신에게 인도된다고 주장했다. 
  이에 대하여 신성 로마 제국의 황제 카를 5세는 독일 의회를 보름스에 소집(보름스 의회, 1521년 독일의 보름스에서 종교 개혁을 저지하기 위하여 열린 의회)하여 1521년 4월부터 루터를 소환하여 심문하고 그가 게시한 95개조의 신교의를 취소할 것을 명령했다. 그 후 루터는 교회의 종교재판소에도 소환되어 자기 주장의 철회를 명령받았으나 끝끝내 루터는 이에 응하지 않았기 때문에 이단자의 선고를 받고 법률상의 모든 은전을 박탈당했으며 그의 저서와 함께 추방되었다. 
  루터가 의회나 종교재판소의 명령에 순응하지 않은 것에 대해 그는 
  "교회와 종교회의는 지금까지 자주 오류를 범했을 뿐 아니라 상호 모순되는 경우가 많으며, 그렇기 때문에 나는 이를 믿을 수 없다. 성서의 증거 또는 명확한 이성에 의해서 승복되지 않는 한 나는 의연하게 내가 주장한 성서의 증거를 확신하고 있으며, 나의 양심은 신의 말에 속박되어 있어 양심에 거역되는 행동을 한다는 것은 올바르지 않다고 믿기 때문에 나의 주장을 취소할 수 없다."
고 했다. 
  루터는 당시 원칙적으로는 화형에 처해져야 할 운명이었으나 그의 주장은 독일인 일반의 지지를 받아 너무나 널리 퍼져 있었을 뿐 아니라 독일의 왕자들의 지지도 얻고 있었다. 루터는 1년 정도 은신해 있으면서 엄한 중형은 피할 수가 있었다. 
  루터는 많은 책을 저술하여 광범한 영향을 사회에 미쳤다. 그 중에서도 가장 중요한 것은 성서의 독일어 번역판이었다. 물론 이 시기에는 읽고 쓸 수 있는 능력을 갖춘 사람이라면 교회와 목사의 힘을 빌리지 않고서도 스스로 성서를 공부할 수 있었다. 그런데 루터의 번역은 대단히 훌륭한 산문체였기 때문에 이것이 독일어와 독일 문학에 큰 영향을 끼쳤다. 
  여기에서 루터의 신학을 상세하게 말할 수는 없으나 그의 사상의 본질을 간명하게 설명한다면 '신에 의해 옳다고 인정되고 죄 없다고 되기 위해서는 신앙에 의해서만이 가능하다'는 것으로서 이 사상적 본질은 성 바울의 저서에서 유래한 것이다. 루터는 인간은 타고날 때부터 종교상의 죄에 오염되어 있어 제아무리 많은 선행을 하더라도 영구적 파멸로부터 구제될 수 없다고 믿고 있었다. 만약 구제될 수 있다면 그것은 오로지 신앙(믿음)을 통해서 신의 은총에 의해서만 얻어질 수 있다고 했다. 그러므로 교회가 면죄부를 팔아 인간을 구제한다는 것은 적절치 못할 뿐 아니라 아무런 효력이 없다는 것은 너무나 명백하며, 교회가 개개의 그리스도교 신자와 신과의 중개자로서의 역할을 해야 한다는 전통적인 생각은 잘못된 것이라고 했다. 
  루터의 이 견해에 따르게 되면 로마 카톨릭 교회의 존재 이유는 일거에 무너져 버리게 된다. 루터는 교회의 본질적 역할에 관한 의문을 제기하며 특수한 교회 신앙이나 교회 행사에 대해서도 항의하고 있다. 예를 들면 연옥(죄를 범한 사람의 영혼이 천국에 들어가기 전에 불에 의한 고통을 받음으로써 그 죄가 씻어진다는 천국과 지옥 사이에 있는 곳)의 존재를 부정했으며 또한 사제직은 독신자가 아니면 될 수 없다는 규정도 부정했다. 그리하여 루터 자신은 1525년 수녀와 결혼하여 여섯 아이를 낳았다. 
  그는 63세 때 고향 아이슬레벤으로 여행 중 숨을 거두었다. 물론 루터가 최초의 프로테스탄트(개신교) 사상가는 아니다. 루터보다 1세기 전에 보헤미아의 요하네스 후스가 있었고 14세기에는 영국의 학자 존 위클리프가 있었다. 또 12세기의 프랑스인 피에르 발데가 최초의 프로테스탄트라고 널리 알려져 있었다. 
  그러나 그들의 활동은 한 지방에 한정되어 있었기 때문에 그 효과가 미미했다. 그러다가 1517년에 이르러서야 카톨릭 교회에 대한 불만이 일반화되어 있었기 때문에 루터의 언동이 항의 (프로테스트)의 연결 고리에 불을 붙이는 꼴이 되어 그 불이 삽시간에 전 유럽으로 퍼져 나간 것이다. 
  루터의 종교 개혁의 결과 각종 프로테스탄트 분파가 생겨났다. 또 하나의 결과로는 종교 전쟁이 확대되었다는 점이다. 예를 들면 1618년부터 1648년까지 계속된 독일의 30년 전쟁과 같이 가공할 만한 유혈이 있었다. 전쟁 그 자체는 별개로 하더라도 이후의 세기는 카톨릭과 프로테스탄트간의 정치적 투쟁이 주역으로 등장한 점이다. 
  루터에게도 결점이 없는 것은 아니었다. 그는 종교적 권위에 대해 반대하면서도 종교적 사항에 있어 자기와 의견이 일치되지 않는 사람을 혐오하는 도량이 좁은 사람이었다. 그는 또한 열렬한 반유태주의자로서, 그의 저서에서 그는 유태인을 악의적으로 매도했는데 이것이 20세기 독일에 히틀러 시대의 길을 열어 주는 데 일조를 하지 않았나 하는 견해도 있다. 
  루터는 민간의 합법적 권위에 대하여 순종을 강조했다. 이것은 다분히 민주 정부에 대한 교회의 간섭에 반대한다는 그의 주된 동기인 듯하다. 종교 개혁은 이론 투쟁이 아니라 로마 세력에 대한 독일인의 반항으로 볼 수 있는데, 이 때문에 독일의 왕자들로부터도 지지를 받을 수 있었을 것이다. 그러나 루터의 뜻과는 무관하게 그의 논지는 독일인 프로테스탄트에게 정치적 절대주의를 받아들이게 하는 길잡이가 되었다고 한다. 
  루터가 구미인에게는 중요한 인물일지 모르나 아시아, 아프리카 사람들에게는 그리 중요하지 않다고 말할 수도 있다. 사실 일본, 중국, 인도, 한국 등에 있어서는 카톨릭과 프로테스탄트간의 차이가 별로 문제가 되지 않는다. 구미인에게 회교의 정통파와 시아파 사이의 차이점이 아무런 문제가 안 되는 것과 마찬가지다. 또 루터는 역사상 최근의 사람으로서 마호메트, 석가, 모세 등에 비해서 인류 사상에 끼친 영향의 폭은 좁다고 할 수 있을 것이다. 
  지나 수세기 동안에 종교상의 신앙은 유럽, 미국에 있어서 점차 하강하는 추세에 있고, 인간 사회에 미치는 종교의 영향도 과거의 천년에 비해 앞으로의 천년 동안에는 훨씬 감소할 것이 예상되므로 루터의 역사상의 그 중요성도 점차 줄어들지 않을까 생각된다. 그러나 세계 사대 종교 중에서 전 인류에 걸쳐 가장 큰 종교를 창조한 루터는 인류의 정신 세계를 바꾸어 놓은 위대한 한 사람이라는 사실은 지금도 그 빛을 발하고 있다. 
  
    엘리자베스 1세: 1533년에서 1603년까지, 대영제국의 기초를 닦은 잉글랜드의 여왕
  엘리자베스 1세는 영구사상 가장 뛰어난 군주의 한 사람으로 오늘의 영국을 만드는 데 기초를 닦은 사람이다. 그녀의 45년 간 치세는 경제적 번영과 문학의 최성기로서, 그리고 영국이 세계 최강의 해군력을 보유했던 시대로서 평가받고 있다. 
  엘리자베스는 1533년 잉글랜드의 남동부 그리니치에서 태어났다. 부친은 영국에 개혁을 가져다 준 저 유명한 헨리 8세이고 어머니는 앤 볼린으로 헨리 8세의 두 번째 처였다. 하지만 어머니 앤은 1536년에 참수형에 처해졌고, 그 일로부터 겨우 수개월 후에 의회는 세 살밖에 안 되는 엘리자베스를 사생아라고 선언했다(이 선언은 헨리 8세의 첫째 부인과의 이혼이 정당치 못하다고 생각한 영국 카톨릭의 판단으로서는 당연했다). 이러한 의회의 결정이 있었음에도 불구하고 엘리자베스는 왕가에서 계속 양육되었기 때문에 훌륭한 교육을 받을 수가 있었다. 헨리 8세가 1547년에 사망했을 때 엘리자베스는 13세가 되어 있었다. 이때부터 11년 간 영국의 위정자는 너무나 실정을 거듭했고, 엘리자베스의 사촌 형제인 에드워드 6세는 1547년부터 1553년까지 6, 7년 간 통치했으나 그 동안에 국가는 강력한 친 프로테스탄트 정책을 취했으며, 또한 다음의 5년 간 통치한 메리 1세 여왕은 로마 교황의 강권과 로마 카톨릭주의의 부활을 지지했다. 때문에 영국의 프로테스탄트는 박해를 받아 300명이나 되는 신교도들이 사형에 처해졌다. 이로 인해서 여왕은 '피비린내 나는 메리'라는 별명이 붙게 되었다. 
  엘리자베스는 체포되어 런던 탑에 갇히게 되고 그 후 석방은 되었지만 이따금 생명의 위험에 휩싸이기도 했다. 1558년 메리 1세가 사망하자 25세의 엘리자베스가 왕관을 쓰게 되었을 때 영국민들은 환영 무드에 젖었으나 젊은 여왕에게는 수많은 난제가 기다리고 있었다. 
  우선 프랑스와의 전쟁, 스코틀랜드와 스페인간의 긴장된 국제 관계 핍박한 국가 재정 등이 그녀를 괴롭히고 있었다. 그러나 이러한 것보다 더 중요한 것은 영국내의 극심한 종교적 분열과 항쟁이었다. 그래서 그녀가 첫째로 처리하기로 결심한 것은 종교상의 문제였다. 
  엘리자베스는 왕좌에 즉위하자 곧 수장령(영국 국왕을 국교 주권자로 하면서 로마 교황의 주권을 부인한 법령)과 기도 방식 통리 법령을 제정하여 공식적 영국 국교 앵글리칸 교회(성공회)를 창립했다. 이것은 온건한 프로테스탄트 교도들은 만족시켰으나 퓨리턴(청교도) 교도들은 이에 만족치 않고 더욱더 엄격한 개혁을 요구하였다. 다른 한편으로 카톨릭의 반대가 있었으나 엘리자베스는 치세의 전 기간을 통하여 1559년에 제정한 수장령을 굳게 지켜 나갔다. 스코틀랜드의 메리 여왕을 둘러싼 상황은 종교적 사정에 의하여 복잡하게 얽혀 있었다. 메리 여왕은 스코틀랜드로부터 추방되어 잉글랜드로 피난해 왔으나 곧 메리는 이곳이 피난처가 아니라는 것을 알게 되었다. 엘리자베스의 메리에 대한 행위는 결코 변덕스러운 일시적 기분으로 하는 전횡 행위는 아니었다. 즉 메리는 로마 카톨릭의 신자로서 방임해 두면 곧 영국왕으로서 엘리자베스의 후계자가 될 권리를 가지고 있다는 데 문제가 있었다. 또 반란이나 암살로써 집권에 성공하게 되면 영국은 다시 카톨릭 여왕이 재현하게 된다는 데 큰 우려가 있었다. 사실 19년 간 메리 여왕의 투옥 중에 여러 번 엘리자베스 여왕에 대한 음모가 시도되었으며, 거기에는 메리 여왕도 연좌되어 있다는 증거가 몇 가지 명확해졌다. 1587년 드디어 메리에게 사형이 선고되었다. 엘리자베스는 마지못해 하는 듯 사형 집행 영장에 서명했는데, 당시의 여러 대신과 대다수의 의원은 메리의 처형을 될 수 있는 한 빨리 집행할 것을 희망하고 있었다. 
  종교적 분쟁은 확실히 엘리자베스에게도 위험성이 도사리고 있었다. 드디어 1570년 교황 피우스 5세는 엘리자베스를 파문하여 왕위에서 퇴임할 것을 명령했으며 1580년 교황 그레고리우스 13세는 심지어 엘리자베스 여왕을 살해해도 종교상의 죄가 되지 않는다고 선언하기까지 했다. 그러나 이러한 모든 정세는 오히려 그녀에게 유리하게 돌아갔다. 그녀의 치세 기간을 통하여 영국의 프로테스탄트는 카톨릭의 재현을 두려워하고 있었지만 엘리자베스는 이 재현에 대비하여 스스로 방파제의 기능을 충분히 다하고 있었기 때문에 그녀는 이것으로 인해 영국의 프로테스탄트 대중의 대단한 지지를 받았다. 
  엘리자베스는 외교 조치에 있어서도 극히 기민했다. 우선 에든버러 협정을 맺어 스코틀랜드와의 화평 관계를 확립하고 프랑스와의 전쟁도 종결시켜 양국의 관계는 크게 개선되었다. 그러나 차츰 주변의 환경은 영국과 스페인의 충돌을 어쩔 수 없는 상황으로 몰아갔다. 엘리자베스 여왕은 전쟁을 회피하려고 무척 노력했으나 16세기경의 스페인은 호전적인 카톨릭교도국으로, 스페인과 프로테스탄트 영국간의 전쟁은 불가피한 것으로 되어 갔다. 스페인 지배에 반대하는 네덜란드 국내의 반란이 양국 간 싸움의 도화선이 되었다. 
  네덜란드인의 반역자는 거의가 프로테스탄트이며, 스페인은 이들을 진압하려고 달려들었다. 엘리자베스 전쟁에는 열의가 없었으나 프로테스탄트의 네덜란드인을 구조하는 데는 적극적이었다. 반면 의원을 포함한 영국인들은 무력 해결에 더 열의를 갖고 있었다. 따라서 1580년에 스페인과 개전되자 여왕은 영국민의 강력한 지지와 후원을 기대할 수 있게 되었다. 수년간에 걸쳐 엘리자베스는 영국 해군을 착실히 증가하였으며, 스페인의 왕 필립 2세도 영국에 침입하기 위해서 급속히 거대한 스페인 무적 함대를 편성하는 계획을 세워 강력히 추진하고 있었다. 이 무적 함대는 영국 함대와 거의 동수의 함선으로 편성되어 있었지만 수병의 수는 영국보다 약간 열세였다. 더욱이 영국의 수병은 잘 훈련되어 있었으며, 군함의 성능과 화력도 우위였다. 결과적으로 1588년의 대해전에서는 스페인 함대의 완패로 끝났다. 영국은 이 전승으로 세계 최강의 해군력을 확고히 견지하게 되었고, 20세기까지 그 지위를 확보할 수가 있었다. 
  엘리자베스는 재정에 관해서는 항상 신중했다. 왕위에 즉위했을 때의 왕실의 재정 상태는 대단히 좋았으나 스페인과의 전쟁으로 많은 전비를 사용하여 치세의 만년에는 국고가 빈곤한 상태였다. 하지만 나라 전체의 부는 그녀의 즉위 당시보다 월등히 커지고 있었다. 
  엘리자베스 45년 간 치세(1558년에서 1603년까지)는 영국의 황금 시대였다고 역사는 기록하고 있다. 셰익스피어를 포함한 영국의 유명한 문호들이 이 시대에 배출되었다. 엘리자베스는 확실히 문학의 발전에 기여한 점에서 인정받을 자격이 충분했다. 런던의 일부층의 반대를 무릅쓰고 셰익스피어 극을 장려하기도 했다. 
  엘리자베스 시대는 또 영국인의 탐험대가 급증했던 시대이다. 마틴 프로비셔와 존 데이비스에 의하여 극동 탐험을 위한 러시아 경유 북서의 길이 발견되었고, 또 프랜시스 드레이크는 세계 일주 항해를 시도(1577년에서 1580년까지), 도중에 캘리포니아에 닿았다. 비록 그의 세계 일주 항해 계획은 실패로 끝났지만 월터 랠리에 의한 북아메리카에서의 영국 식민지 개척이 있었다. 
  엘리자베스의 최대의 결함은 후계자 준비를 하지 않았다는 것이다. 그녀는 오히려 이를 싫어했다. 만약 그녀가 젊은 나이로 죽었다면 후계자 문제로 아마도 내란이 일어났을지도 모른다. 영국에 있어 행운은 엘리자베스가 70세의 고령까지 장수했다는 사실이다. 임종의 침대에서 그녀는 후계자로 스코틀랜드의 제임스 1세(메리 여왕의 아들)를 지명했다. 이것은 하나의 왕실 밑에 잉글랜드와 스코틀랜드를 결합시킨다는 명분이 있었지만 그것은 애매모호한 선택이었다. 제임스 왕도 그 아들인 찰스 1세도 영국인의 기질상 너무나도 권위주의적이었기 때문에 그 세기의 중엽에는 내란이 일어나고 말았다. 
  엘리자베스는 드물게 보는 풍족한 지성과 기민성을 가지고 있는 정치가였으며, 주의 깊고 사려 깊은 보수적인 정치가였다. 또 전쟁과 유혈 사태 같은 것에는 두드러지게 혐오의 정을 갖고 있었으나 반면에 일단 일의 완급을 판단할 시는 단호한 태도를 취하는 여왕이었다. 그녀는 부친을 닮아 의회와 대결하기보다는 의회와 더불어 활동하면서 자신의 정치력을 수련하는 왕이었다. 그녀는 일생동안 결혼을 하지 않았기 때문에 스스로 단언했듯이 처녀로서 평생을 보낸 것 같다. 그러나 그렇다고 해서 남자를 싫어했다고 보여지지는 않는다. 오히려 반대로 그녀는 남자를 좋아해 남자와 동반하는 것을 즐겼다고 일부 사가들은 말하고 있다. 엘리자베스는 대신의 신임에 있어서도 탁월한 솜씨를 보여, 1588년부터 그녀가 죽는 1603년까지 주된 조언자였던 윌리엄 세실에게는 그녀의 업적의 일부를 할애해도 좋을 정도로 훌륭한 보필자를 두었다. 
  그녀의 업적을 집약한다면 첫째로 심각한 유혈 사태를 일으키지 않고서 영국의 개혁과 발전을 완수했다는 점이다. 신성 로마 제국(독일)의 경우 신교도와 구교도간의 30년 전쟁(1618년에서 1648년까지)에서 인구의 25퍼센트 이상이 살상되는 충격적인 참사를 겪었으나, 그녀는 영국의 카톨릭(구교)과 프로테스탄트(신교)간의 종교적 증오를 어느 정도 완화시켜 국가 통일을 보전할 수 있게 했다는 점은 위대하다. 둘째로, 45년의 그녀의 치세는 영국을 세계 최대 강국의 황금 시대로 건설했다는 일반의 평가를 사가들이 인정하고 있다는 점이다. 셋째, 최강국이 된 영국은 이후 몇 세기 동안이나 그 위치를 유지할 수 있었는데 그 기초는 그녀의 치세 동안에 구축됐다는 점이다. 
  엘리자베스는 새로운 아이디어를 도입하거나 정치적으로 일대 전환을 기하는 술책을 강구하는 것과 같은 정치를 펼친 위대한 이노베이터라고는 볼 수 없다. 그녀의 정책은 일반적으로 사려가 깊고 보수적이었다. 그럼에도 불구하고 의식적으로 진보 발전을 기도한 많은 위정자들보다 월등히 더 국가의 발전을 완수했다. 
  엘리자베스는 의회와 왕실의 권위에 관계되는 문제로 소란해질 경우 결코 자기 스스로 직접 손을 내밀지 않았다. 그 결과 자기가 전제 군주가 되는 것만은 극력 피해 영국의 민주주의 발전에 조력했다. 이것은 그녀 스스로가 민주 헌법을 발표했다 해도 그것 이상의 것이라 아니할 수 없다. 
  그녀는 군사적 명예를 추구하지 않았으며, 대제국의 건설에도 관심이 별로 없었으나 그녀는 세계 최강 최대의 해군을 남겼으며, 이것이 후의 대영제국 건설의 탄탄한 토대가 되었다. 영국의 광대한 해외 식민지는 엘리자베스가 구축한 막강한 해군력으로 획득된 것이다. 대영제국 건설에 주요한 역할을 한 사람은 물론 많다. 그러나 영국을 스페인의 위협으로부터 지켜낸 그녀의 역할은 그 중요성을 아무리 강조해도 지나침이 없다 할 것이다. 
  따지고 보면 스페인이 영국의 독립에 있어 현실적으로 그렇게 심각한 위협이었다고는 생각되지 않는다. 영국 함대와 스페인 함대간의 싸움은 결코 백중한 것은 아니었으며, 가령 스페인 군이 영국 본토 상륙에 성공했다고 해도 영국을 완전히 정복할 수 있었다고는 생각하지 않는다. 스페인 군은 다른 유럽 지역에서도 눈에 띄는 성공을 거두지 못했다. 소국인 네덜란드의 내란조차도 진압 못한 스페인이 영국을 정복할 수 있는 기회는 사실상 생각할 수 없는 것이었다. 16세기경 영국의 내셔널리즘은 극히 확고했기 때문에 스페인에 의한 정복은 도저히 불가능한 것이었다. 그래서 그녀 이후의 영국이 세계에서 연출한 힘과 역할은 어찌되었건 그녀 시대에 있어 무적 스페인 함대를 격멸한 후에 얻은 자신감에서 출발했다고 해도 결코 지나친 말은 아닐 것이다. 
  최근에 미국의 유력지 뉴욕 타임스는 '밀레니엄 앞으로 1000년' 특집 기사에서 지난 1000년 간 최고 지도자의 한 사람으로 엘리자베스 1세(재위 1558년에서 1603년) 영국 여왕을 꼽고 있다. 그 이유로서 그녀는 여성의 공직 진출을 꿈도 꾸지 못했던 시절 왕위에 올라 최소한의 유혈로, 국력이 그 당시만 해도 보잘 것 없던 영국을 일약 초강대국으로 끌어 올렸기 때문이라고 했다. 그 외에도 균형 잡힌 국가 재정의 집행과 종교적 극단주의의 배제 등 가장 현대적인 감각을 지닌 인물이었다고 평가했다. 
  
