세 명의 미망인

 

 보통의 사람들에게라면, 살인사건은 불유쾌한 일이다. 하지만 엘러리는

그런 문제들을 즐기는 미식가였으며, 몇몇 사건의 경우에는 혀끝을

감도는 풍미에 사로잡혀있었다고 스스로 증언할 정도였다. 이런 위험한

미식들 중에서도 엘러리는 <세 명의 미망인> 사건을 높이 평가했다.


 그 미망인들 중 두 사람은 자매였다. 페넬로페는 돈에는 관심이 없었고,

라이라는 돈이 전부였지만, 결과적으로 두사람은 각기 많은 돈을 필요로 

하였다. 두사람다 젊은 나이에 낭비벽이 심했던 남편을 무덤에 묻었으며,

그후에 그들의 아버지의 집인 머레이 힐 맨션으로 돌아왔다. 모든 사람들

이 존경해마지않는 늙은 테오도르 후드씨는 딸들에게 매우 너그러웠으며

항상 응석을 받아주었다. 페넬로페와 라이라가 그들이 처녀시절에 사용

하던 침대를 다시 차지하게된지 얼마 안되어, 테오도르 후드씨는 두번째

아내를 데려왔는데, 그녀는 강력한 힘을 가진 영국국교회파처럼 위엄있는

성격의 소유자였다. 그 자매들은 놀랍게도  의붓어머니의 엄격함에 대항

하는 전투를 벌였고, 늙은 테오도르는 그 십자포화 속에 사로잡혀서 오로지

평화만을 갈구하였다. 마침내 그는 집안일들을 미망인들에게 남겨놓고

떠남으로써 평화를 발견했다.

 그들의 아버지가 죽은지 그리 오래지않은 어느날 저녁, 뚱뚱한 페넬로페와

홀쭉한 라이라는  하인을 통해서 응접실로 오라는 소환을 받았다.  그들은

그곳에서 가족변호사인 스트로크씨가 그들을 기다리고 있는 것을 발견했다. 

 스트로크씨의 평소억양은 판사의 입술로부터 나온 것같았는데, 오늘밤

그가 "자, 숙녀분들, 앉아주시겠습니까?"라고 발음할 때 그의 억양은  너무나

불길해서, 그 범죄가 명백한 것으로 느껴지게 했다. 그 숙녀들은 한번 힐끗

보더니 눈길을 내리깔았다.

 몇분 후, 빅토리아식의 벽을 따라서 큰문이 삐걱거리는 소리를 냈고, 사라

후드가 후드가족의 주치의인 닥터 베네딕트 의 팔을 잡고 들어왔다. 

 후드 부인은 경멸어린 눈초리로 그녀의 의붓딸들을 훑어보다가 말했다.

"닥터 베네딕트와 스트로크씨가 먼저 말씀을 하시면, 그 다음에 내가 말하

겠다."

 "지난 주", 닥터 베네딕트가 말을 꺼냈다. "당신들의 의붓어머니꼐서 제

사무실에 정기검진차 오셨습니다. 저는 정규적인 검사를 해드렸습니다. 

그분의 연세를 감안하면, 정말로 보기드문 건강상태를 유지하고 계셨지요.

하지만 그 다음날, 그분은 8년만에 처음으로 아파서 오셨습니다. 저는 

그때  그분이 어떤 종류의 장 바이러스에 감염된 것이 아닌가 생각했습니

다만 후드 부인은 좀 다른 진단을 하게 했습니다. 저는 그것이 공상적인

것이 아닐까 고려했습니다만, 하여튼 그분께선 제가 어떤 테스트를 해봐야

한다고 주장하셨고, 저는 그렇게 했습니다. 그리고 부인이 옳으셨습니다.

그분은 중독되셨었습니다."

 페넬로페의 통통한 볼이 천천히 핑크색으로 물들었고, 라이라의 홀쭉한

뺨은 천천히 창백해졌다.

 "저는 확신합니다.", 닥터 베네딕트는 그 자매들 사이로 시선을 두면서

말했다. " 따라서 두분께선 왜 제가 두분께 경고를 해야만 하는지 왜

지금까지 계속해서 매일매일 당신들의 의붓어머니를 검진하는지 이해

하셨을겁니다."

 "스트로크 씨", 늙은 후드 부인이 웃으며 불렀다.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

『추리문학동호회-일반연재 (go CHURI)』 1290번
 제  목:[엘러리 퀸] 세 명의 미망인 2                                
 올린이:mayha   (황민정  )    98/06/28 00:29    읽음:209 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

 "당신들 부친의 유언장에 의하면," 스트로크 씨가 갑자기 말했다.

"두 분은 각각 부친재산의 이자로부터 작은 양을 받게 되어 있고,

그 이자의 대부분은 후드부인이 살아있는 동안은 그분께 가게

되어있습니다. 후드 부인의 별세시에는 두 분께서 똑같이 2백만 달러

를 상속하게 됩니다. 다시 말해서, 후드 부인이 돌아가실 경우 이득을

얻는 사람은 두분밖에 없다는 얘기지요. 저는 이 사실을 후드 부인과

닥터 베네딕트로부터 들었습니다.  당신들이 살인기도 실패라는 

행운을 경고로 받아들이지 않는다면, 저는 앞으로의 제 인생을 범인

을 법적으로 최대한 처벌하는 것에 전념할 것입니다. 사실, 즉시 경

찰에 전화를 걸어야 한다는 것이 제 충고였지요."

 "당장 경찰에 전화를 해요!", 페넬로페가 울부짖었다.

라이라는 아무말도 하지 않았다.

 "나는 당장 전화를 걸 수 있어, 페니." 후드 부인은 희미한

미소를 지으며 말했다. "하지만 너희들은 둘다 매우 교활하기

때문에 어떤 일도 결정되지는 않을거야. 나를 가장 강력하게

보호할 수 있는 방법은 너희둘을 집밖으로 내쫓는 것이겠지만,

불행하게도, 너희 아버지의 유언이 그것을 막고 있기울일거다." 후드 부인은

여전히 胄? 참을성이 없어지는걸 이해하고

있다. 너희는 사치스럽게 사는 취향을 갖고 있으니, 내가 사는

검소한 방식이 마음에 들지 않겠지. 너희들은 둘 다 결혼하고

싶어하고, 아마 돈을 가지고서라면 너희는 남편들을 살 수

있을거다." 그 노부인은 몸을 약간 앞으로 숙였다. "하지만

너희들에게 나쁜 소식이 있구나. 내 어머니께선 아흔아홉에

돌아가셨고, 내 아버지께서는 103 년을 사셨지. 닥터 베네딕

트가 그러는데, 난 앞으로 삼십년은 더 살 수 있다는구나. 따라서

나도 그렇게 살기 위한 모든 관심을 기울일거다." 후드 부인은

여전히 미소를 지으면서 일어나려고 애를 썼다. "사실, 난 확신

할 수 있는 모종의 예방조치를 취해놓았다." 말을 마치자 후드

부인은 가버렸다.


   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

『추리문학동호회-일반연재 (go CHURI)』 1291번
 제  목:[엘러리 퀸] 세 명의 미망인 3                                
 올린이:mayha   (황민정  )    98/06/29 01:11    읽음:208 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

 정확하게 일주일 후, 엘러리는 후드 부인의 거대한 마호가니 침대

옆에서, 닥터 베네딕트와 스트레이크씨의 이글거리는 눈빛 아래 

앉아있었다. 

 후드 부인은 다시 중독되었으나  다행스럽게도 닥터 베네딕트가

제때에 막을 수 있었다.

 엘러리는 마치 석고처럼 보이는 노부인의 얼굴을 들여다보았다.

"후드 부인, 이런 예방조치들은.---" 

"내가 말하지만," 노부인이 속삭였다. "이건 불가능한 일이에요."

"여전히," 엘러리가 활기차게 응답했다. "독살기도는 행해졌습니다.

따라서 검토해보지요. 부인의 침실창문에는 빗장이 질러져 있고,

문에는 새 자물쇠가 설치되었고, 하나뿐인 열쇠는 항상 부인 스스로

가지고 다니십니다. 부인께선 스스로 음식을 사셨고, 이 방에서

스스로 요리를 하셨고, 이 방에서 혼자 드셨습니다. 명백하게, 독은

부인의 음식 속에 들어갈 수가 없었습니다. 더나아가서,  부인께서 제게

말씀하시기를, 새 식기들을 사셨고 그것들을 이방에 보관했으며, 그 식

기들을 다룬 사람은 부인 혼자뿐이라고 하셨습니다. 결과적으로 독은

부인의 식사안에 들어갔거나, 식기에 묻어 있었을 수가 없습니다. 그렇

다면, 독은 어떻게 주입되었을까요?"

"바로 그게 문젭니다." 닥터 베네딕트가 소리쳤다.

"이 문제는, 퀸씨.", 스트레이크씨가 말했다.  "제 생각에는-닥터 베네딕트도

동의했지만- 경찰보다는 당신의 방식이 적합한 종류의 문제인것 같습니다."

"제 방식은 항상 간단합니다." 엘러리가 대답했다. "음, 제가 부인께 많은

질문을 해야할것 같은데 괜찮을까요, 닥터?"

 닥터 베네딕트는 노부인의 맥박을 재본 뒤 끄덕였다. 엘러리는 시작했다.

노부인은 속삭이듯 말했지만, 아주 명확하게 대답했다. 부인은 자신의 공성

기간을 위해 새 칫솔과 치약을 샀다. 부인의 이빨은 아직 자신의 것이었다.

후드 부인은 치료받는 것을 싫어했기때문에 약이나 어떤 종류의 완화제도

복용하지 않았다. 부인은 또한 물 이외의 음료는 마시지 않았다. 담배도

피우지 않았으며, 단것을 먹지도, 껌을 씹지도, 화장품을 사용하지도 않았다.

......이런 질문들이 계속되었다. 엘러리는 생각해낼 수 있는 모든 것을

물었으며, 더이상을 생각해내기 위해 머리를 흔들었다.

 마침내, 엘러리는 후드 부인의 손을 가볍게 두드리고는 감사를 표하면서

일어나 닥터 베네딕트와 스트레이크씨와 함께 걸어나왔다.

"당신의 진단은 무엇입니까, 퀸씨?" 닥터 베네딕트가 물었다.

"당신의 평결은?'" 스트로크 씨가 참을성없이 말했다.

"여러분", 엘러리가 말했다. "후드 부인의 화장실에 있는 파이프와 수도꼭지

를 검사해보았고, 또 그것들이 누군가가 만지작거린 흔적이 없음이 밝혀졌기

때문에 부인의 식수는 소거되었고, 저는 마지막 가능성을 잃어버렸습니다."

"하지만 독은 분명히 입으로 복용되었습니다." 닥터 베네딕트가 날카롭게

말했다. "의학적 확증을 얻기 위해 주의깊게 검사했지요."

"만약 그것이 사실이라면, 닥터" 엘러리가 말했다. "유일하게 남아있는 설

명이 있습니다."

"무엇입니까?"

"후드 부인은 스스로 독약을 먹었습니다. 제가 당신이라면 정신과의사

에게 전화를 걸겠습니다. 그럼 안녕히!"


 열흘 후 엘러리는 사라 후드의 침실에 다시 와있었다. 그 노부인은

죽었다. 부인은 세번째 독살시도에 굴복하고 말았다.

 엘러리는 아버지 퀸 경감에게 "자살"이라고 보고했었다.

 하지만 부인의 죽음은 자살이 아니었다. 경찰의 전문가들의 엄청나게

수고스러운 조사에도 불구하고, 후드 부인의 침실이나 화장실에서 

독약의 흔적이나 독약을 담고있을만한 것들이 전혀 발견되지 않았다.

엘러리는 스스로를 조롱하면서, 전에 내렸던 결론을 검토했다. 그의

미소는 사라지고 없었다. 

 

 

 

 

 

 

 

『추리문학동호회-일반연재 (go CHURI)』 1295번
 제  목:[엘러리 퀸] 세 명의 미망인 4(완결)                          
 올린이:mayha   (황민정  )    98/06/30 00:14    읽음:211 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

 엘러리는 노부인이 전에 말했던 진술이나 전문가들의 발견에 모순

되는 어떤 것도 발견할 수 없었다. 엘러리는 하인들을 엄하게 심문

했다. 흐느껴우는 페넬로페와 으르렁거리는 라이라를 무자비하게

능률적으로 심문한 다음, 마침내 엘러리는 떠났다.

 이런 문제는 엘러리의 육체로 하여금 이의를 제기하게하는 사고

기관이다. 46시간동안, 잠을 자지도 않고 아파트를 쉬지 않고 걸어

다니면서, 엘러리는 그의 머리속에서 살았다. 47시간이 되자, 퀸 경감

은 아들을 팔로 안아 침대로 데려갔다.

 "내가 생각하기엔" 퀸 경감이 말했다. "무엇이 상처받았느냐,아들아?"

"제 존재 전부요" 엘러리가 웅얼거렸다. 그러고나서는 아스피린을

삼키고, 얼음주머니를 대고, 버터로 구운 스테이크를 들었다.

 스테이크를 먹던 중 엘러리는 갑자기 미친 사람처럼 소리를 지르면서

전화기를 잡아챘다.

 "스트레이크씨? 엘러리 퀸입니다. 즉시 후드 하우스에서 저를 만나

주십시오! 예, 닥터 베네딕트에게도 알리세요! - 예, 저는 지금 후드 

부인이 어떻게 독살되었는지를 알아냈습니다!"

 

 모든 사람들이 후드가의 거실에 모였을 때, 엘러리는 통통한 페넬로페

와 홀쭉한 라이라를 응시하다가 말했다. "두 분 중 어떤 분이 닥터 베네

딕트와 결혼하려고 하십니까?"

 엘러리가 이어서 말했다. "네네, 그런 식으로 행해져야만 했죠.

오직 페넬로페부인이나 라이라 부인만이 의붓어머니의 살인으로 

부터 이득을 얻습니다. 하지만 물리적으로 살인을 하는 것이 가능

했던 유일한 사람은 닥터 베네딕트였습니다.....어떻게,라고 질문

하시겠습니까, 닥터?" 엘러리가 부드럽게 말했다. "매우 간단합니다.

후드 부인은 정기검진 다음날 처음으로 중독되었습니다-바로 당신에

의해서, 닥터. 그런 까닭으로 당신은 후드 부인을 매일 검진해야한다고

알렸지요. 모든 의사들이 환자의 검진에 앞서 행하는 고전적인 사전

조치가 있지요. 제 의견으로는, 닥터 베네딕트," 엘러리가 웃음을

띠면서 말했다. "당신은 후드 부인의 체온을 재는 체온계로 후드 부인의

입에 독을 넣었소!"

 

 

 

  (ㅡ.ㅡa   왠지 추리소설이 도중 끊긴 것 같군여... 지성합니다. 자료가 딸려서...)
