> 토노 시키 <실명- 나나야 시키>
>1▶ 월희의 남자 주인공. 18세, 현역 고등학교 2학년. 인문계
>대대로 암살자 집안인 [나나야] 가문의 장남(나나야 가문 당주의 아들). 6~7살 무렵 자신의 가족, 가문을 멸망시킨 토노가의 당주 [토노 마키히사]의 양자로 들어온다. 8살때의 사건이 있기까지는 실명인 [나나야 시키]로 불림. 실제 가족은 마키히사에게 모두 살해 당했다고 하며 가족으로는 마키히사의 아들인 [토노 시키]와  그의 딸인 [토노 아키하]가 있다. 성격은 온화한 편이며 본인은 자신이 사교적이지 못하다고 생각하고 있으나 학급내에서 어느 정도 존재감이 있다고 생각된다.  

일본에서 고교2학년이면 17세입니다. 거기서 8년전이면 9세. 토오노가에서 시키가 지낸 것은 2년이므로, 시키가 토오노가에 온것은 7세가 되는군요.

>2▷ 8년 전의 사건으로 [죽음]을 한번 체험한 이후로 나나야 가문 대대로 내려오는 능력-존재하지 않는 것을 보는 능력-을 각성하게 됨. 전투 상대의 감정을 ‘보는’ 능력을 지닌 친 아버지와는 달리 사물의 의미의 ‘죽음’을 보게 되는 ‘직사의 마안’을 지니고 있다. 보통 상태에도 어느 정도의 죽음을 보게 되므로 8년 전 사건 후 만난 아오자키 아오코에게 받은 마법의 안경을 늘 끼고 다닌다. (직사의 마안에 대한 좀더 자세한 설명은 인물 소개 아래 참조)
>자신은 모르지만 어렸을 때 나나야 암살술을 일부 전수 받은 듯 함.

나나야가의 초능력인 정안(靜眼)능력은 처음부터 가지고 있던 능력입니다.
그 능력이 직사의 마안으로 발전하게 된 이유가 죽음을 경험했기 때문이지요.

시키는 어렸을때 나나야 마을을 공격하려온 토오노 사병대에 소속했던 키시마 코우마(이녀석도 쿠레나이세키슈입니다. 시키의 부친인 나나야 키리와 1:1로 대결해서, 이겼지요)와 만났고, 이때 키시마 코우마(쿠레나이세키슈)를 이해하게 되지요. 시키가 아키하의 오리가미를 볼수있었던 것은, 이때 이미 쿠레나이세키슈와 마주쳐, 그게 어떤 존재인지 '알았기' 때문입니다.

>
>그 외 잡다한 것들≫ 신장은 173cm, 체중 60kg, 혈액형 A형, 시력 좌우 2.0(안경을 벗었을  때), 시험 평균 70점대, 36명의 학급 중 학급 번호 17번. (상기의 상황은 가월십야의 오마케 스토리에서 나오는 수치임. 시험 점수와 학급번호는 본편과 다를 가능성이 높다. 하지만 그의 클래스에 36명의(사츠키를 뺌) 학생이라는 것은 본편에도 나옴). 신장 173cm는 암살 수행에 적절한 신장, 가슴에는 8년 전에 입은 상처가 있음. 누구 것인질 잘 기억이 안나는 흰 수건을 지니고 있다. 절륜 색욕 마인이라던지 양아버지랑 똑같은 로리타라는 소리를 듣는 편.(코하쿠=렌) 
>
> 원 토노 시키와의 생명력 공유와 8년전의 사건으로 인해 빈번한 빈혈에 시달림. 사람이 아닌 존재를 직면하면 살해 충동을 느낀다.(그 강도는 상대가 어느 정도 혼혈인가에 따라 달라진다. 보통 순혈일수록 충동을 강하게 느낌)
>

> 알퀘이드 프륜스터드
>1▶월희 3대 히로인중 한명. 정히로인. 추정 연령 800～900세, 실제 활동 기간은 1년 남짓, 탄생부터 흡혈귀인 신소들의 무리의 공주. 朱い月의 유력한 후보. 12세기경 다른 흡혈 충동에 진 신소들을 처단하기 위해 병기로써 태어난 특별한 신소. 자연 발생으로 태어났다고 한다.  첫 흡혈 충동에 괴로워 하고 있던 중 로어에게 속아 폭주해 프륜스터드 내에 있는 신소들을 전멸 시키고 만다. 그 후 성에 자신을 봉인하고 로어가 전생 할 때 마다 각성해서 제거 하고 다님. 성격은 시키를 만나기 전까지는 냉정했으나 대체적으로 밝고 거칠 것이 없는 성격. 햇빛, 십자가, 말뚝 같은 것에는 별 반응이 없으나 마늘에는 약하다.

신소가 아니라, '진조(眞祖)'가 맞습니다. 알퀘이드의 성은 '브륜스타드'이지요.
알토루쥬가 아니라, '알트루쥬'가 정확합니다.(대충 '오랜 홍[紅]'이란 의미)

>2▷생각하는 사물을 구현해 내는 [공상 구현화]라는 기술을 지니고 있다. 흡혈충동을 억제하는 힘을 제외하고서 보통 깊은 산 속에 마을 하나 만들 수 있을 정도. 그녀 자신의 공간인 프륜스터드 성에서 그 능력은 최대한으로 증폭된다. [매료의 마안]의 경우 시선에 노출된 상대의 행동 속박이나 세뇌, 기억 소거와 상대의 정신을 파괴하는 일도 가능하다. 왈퀘이드화 했을 경우 시속 360km를 가뿐히 낼 수 있으며 평상시의 신체 불사성도 높아 밤이 되면 세계를 백업해 죽음의 원인 조차 없애버리며 흑건의 직격을 받아도 태연하다. 신체 능력으로 본다면 월희 최고의 전투력을 지니고 있다.    
>
>그 외 잡다한 것들≫생일 12/25 (자칭), 혈액형 불명, 신장 167cm, 체중 52kg, 쓰리 사이즈 B88, W55, H85, 요리 실력은 그리 좋지 않은 편. 원래는 장발이었지만 알토 루즈와의 싸움에서 잘렸다. 세계(주위 환경)에서 직접 지식을 퍼오는 것이 가능. 병기로서의 지식이외의 문화적인 것들은 단지 지식이로만 알기 때문에 현대의 문화, 오락을 즐기는 것을 좋아한다. 가월십야에서 시키의 영어 선생님으로도 잠시 출연. 거의 무적이기까지 한 그녀의 최고의 약점은 역시 알퀘이드의 등장이 없는 [토노가 루트] (시키왈: 당신 누구야?) 시키를 만나기 전까지는 말 한마디도 않했다고 전해진다. 즉 태어나서 그녀가 처음 한 말은 “어머, 술래잡기는 벌써 끝이야?”고 시키에게 한 말일 수도.....
>
> 토노 아키하
>1▶월희 3대 히로인중 한명 알퀘이드와 반대되는 히로인이라고 한다. 나이는 17세로 현역 고등학교 1학년 인문계 (처음에는 유명한 사립학교인 아사카미(淺上)여학원이지만 게임 루트에 따라 시키와 같은 학교가 되기도 한다) 인간이 아닌 자들인 ‘혼혈’을 대표하는 가문 ‘토노’가의 현 당주이다. 주인공 시키가 토노가 저택을 떠나기 전까지는 매우 조용한 여자아이였다. 지금은 당주로서의 품위와 격식을 갖추고 깐깐한 성격이지만 어릴적의 성격을 어느 정도 그대로 지니고 있다.
>
>2▷코하쿠의 피로써 토노가문 사람들의 유전인 반전 충동과 신체 변화를 어느 정도 막고 있다. 그녀의 능력은 [약탈의 머리카락]으로 시야에 보이는 상대에게서 붉게 변형된 머리카락으로 열량을 빼내거나 구속한다. 원작에서 표현된 바로는 시선은 공격의 조타수 역할을 하며 그 순간 머리카락이 자라서 상대방에 들러 붙는다고 나와 있지만...... 그것이 실제 그런 것인지는 불명. 혹자는 마안의 일종이라고도 하나 알퀘이드의 대사와 마키히사의 일기에서의 내용을 비추어 공상 구현화의 일종일 수도 있으며 또 초월종족인 토노가의 선조로부터 물려봤은 능력이라고 볼 때에는 고유 결계라고도 해석된다. 그 지속 시간은 수 분 정도라고 한다.  

아키하는 자신의 능력을 '완벽하게' 컨트롤할수 있습니다.
다만, 시키에게 자신의 절반의 생명을 나눠줬기 때문에 몸에 부담이 걸려, 그 부담을 덜기 위해 코하쿠의 피를 마시고 있는 거지요.

아키하의 능력의 정식 명칭은 '오리가미(檻髮)'입니다.
정확한 효과는 상대를 시선에 넣어두는 것으로 상대에게 파이프라인을 연결. 그 파이프라인을 통해 상대의 몸을 발화시켜, 그 열량을 흡수하는 것입니다.
마안과는 엄연히 다르며, 고유결계는 더더욱 아닙니다.
고유결계는 사도들만의 능력이며(그중에도 상당히 고위의), 그 효과는 간단히 말해 '세계간섭'입니다. 그에 반해 아키하의 오리가미를 포함한 많은 초능력들은 '자연간섭'이지요.(초능력은 지속시간따위 없습니다.)
>
>그 외 잡다한 것들≫  신장 160cm, 쓰리 사이즈 B73 W57 H79, 화가 나거나 흥분하면 머리칼이 붉어진다. 이때 코하쿠의 피에 의해 원래 머리칼로 돌아온다는 설정이지만 가월십야에서는 너무 자주 변한다. 어디 하나 부족 한 것이 없는 그녀지만 가슴이 작다는 이유가 큰 약점. 시엘선배와 특히 사이가 나쁜 편. 요리 실력이 좋지 않다. 아사카미학원에서는 생도위원을 맡고 있다. 

머리카락이 붉어지는 것은 별로 화가 나서가 아니라, 단순히 쿠레나이세키슈의 힘을 각성시켰기 때문이지요.
츠키히메 본편(아키하 트루엔딩)에서는 시키가 아키하에게서 받았던 생명 절반을 돌려주기 때문에, 그후에는 아키하가 힘을 컨트롤하는데 코하쿠의 피같은 것을 마실 필요가 없습니다.
요리실력이 좋지 않다....아키하가 요리를 하는 장면은 하나도 없었지요. 재벌집 당주니까 당연하다면 당연하겠습니다만.(먼산)

이 3바보히로인(알퀘이드, 시엘, 아키하)는 서로 사이가 제법 나쁩니다.


> 시엘 <에레이시아>
>
>1▶월희 3대 히로인중 한명. 무한 전생자 로어의 전생 대상체중 하나였다. 로어로의 각성시 부모를 살해했다고 알려짐. 월희 본편에서는 교회의 이단 처리 기관인 매장기관의 멤버로 무한 전생자인 로어를 쫓아 일본에 왔으며, 시키가 다니는 학교의 3학년 선배로 위장하고 있다. 성격은 평소 온화하며 자상한 면을 보이지만 막상 전투에 들어서면 임무에 충실한 냉철한 성격으로 바뀐다. 부원이 자신 뿐인 다도부의 부장을 하고 있으며 카레를 무척 좋아한다. 
>
>2▷그녀의 능력은 상대방에게 암시를 주는 마안, 그리고 모순에 의한 불사성이다. 그녀는 8년전 로어로 각성 한 이후 알퀘이드에게 살해당했다. 그 후 교회로 옮겨 졌으나 3년후 로어가 아닌 원래의 시엘이 되살아나게 되었다. 그 때문에 환생체가 되었던 시엘이지만 로어였던 그녀와 로어의 다음 전생체인 토노 시키(四季)가 동시대에 존재한다는 모순을 갖게 되었고 신체가 물리적으로 데미지를 받을려고 하면 세계가 모순을 수정하기위해 그녀의 몸을 자동으로 수복해버린다. 그녀 자신의 말에 따르면 데미지를 입으면 그녀의 몸만 시간이 역행한다고 말하고 있다. 수복하는 행위는 물리적으로 육체가 붕괴한 시간을 거꾸로 더듬어 나가는 것이기 때문에 존재가 존재하는 ‘의미’를 죽일 수 있는 시키의 ‘직사의 마안’앞에서는 무용지물이다. 수복 자체도 데미지가 클 경우 시간이 걸린다.  

시엘의 능력에 마안은 없습니다. 모두 '마술'이지요.
시엘은 기본적으로 보통 사람의 수백배에 달하는 마력을 가지고 있는데, 그 마력 위에 로아가 가지던 마술지식이 남아있어, 그걸 바탕으로 마술을 쓰는 것입니다.

>그 외 잡다한 것들≫신장 165cm, 쓰리 사이즈 B85 W56 H88, 1976년 프랑스 태생이며 당시의 본명이 에레이시아이며 세례명이 시엘이라고 생각된다. 실제 그녀의 나이가 24세인 점은 그녀의 카레광적인 성격과 함께 동인계에서 자주 등장하는 편. 월희 본게임에서 도우미 역할인 시에루선생님으로도 출연하며 H씬 덕분에 ‘아나루’라는 불명예스러운 별칭도 있다. 
>
>코하쿠 & 히스이
>(신체 치수 구함 -ㅅ-;;;)
>
