
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 738번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 5-2                      
 올린이:네메시스(김미진  )    02/06/21 00:52    읽음:226 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

'부기팝 리턴즈 VS 이미지네이터' Part1 5-2



                                      *


아노 신지로에 대한 주변의 평판은 갑자기 좋아졌다. 성실해졌군, 드디어
할 마음이 들은 게지 라고 교사들 사이뿐만 아니라 급우들까지도 표정이 부
드러워졌다느니 쑥덕거리고 있었다. 무엇보다 타니구치 마사키를 의식하지
않게 된 건 의외라고 입을 모아 말했다.
"아니 뭐 생각해보니까 내가 너무 유치했던 거 같아서. 별로 멋져 보이지도
 않고." 라고 마사키를 제일 달가워하지 않던 본인이 그렇게 말하니, 다른
남자애들도 그런가하고 납득하여 마사키에 대해 대놓고 험담하는 일은 줄어
들었다.
"꽤 멋진 걸. 아노 말야."
"어쩌면 마사키에게 반발한 것도 라이벌의식 때문이었던 건지도 몰라." 라
는 둥 자기 맘대로 좋게 해석하기도 했다.
이러한 사태의 변화를 눈치채지 못한 건 타니자키 마사키 본인뿐이었다. 그
는 지금 오리하타만으로도 머리가 꽉 차서 다른 일에 신경 쓸 겨를이 없었
다. 아노 신지로 자신은 주위사람들이 어떻게 반응하던지 아랑곳 않고 마이
페이스로 목표고교에 가기 위해 노력하고 있는 듯 보였다.
"야아, 아노. 대단한데. 이 정도면 신요학원 합격권내다."
진로상담면담에서 담임선생님도 웃으며 말했다.
"뭐어. 아직 마음놓을 순 없지만요."
신지로는 냉정하게 대답했다.
"그건 내가 할 말이지 하하하.! 확실히 그 말대로야. 이대로 계속해. "
"네."
"하면 된다는 말을 증명하는 녀석이야, 넌. 쓸데없는 생각 안 하고 집중하
면 돼."
"그렇게 생각합니다."
신지로는 조용히 끄덕였다. 그러나 그 때 선생님이 의아한 듯 미간을 찌푸
렸다.

"--? 엉. 왜 그래?"
"뭐가요?"
"너 우는 거 아니냐?"
"네?"
그 말을 듣고 신지로는 얼굴에 손을 갖다댔다. 정말로 뺨이 젖어 있었다.
"정말이네--왜 이러지?"
멍하니 중얼거린다.
"녀석. 잠도 안 잤어? 열심히 하는 것도 좋지만 이쯤 되면 어깨에서 힘 빼
도 돼."
"............"
하지만 신지로는 대답하지 않고 왜 자신이 울고 있는 건지 이해할 수 없어
하늘을 쳐다보고 망연히 눈물만 흘리고 있었다.


「 아노 신지로군에게.
갑자기 이런 편지를 보내서 미안해요. 지금은 중요한 시기니까 쓸데없는 일
에 정신 팔고 있을 여유가 없을 거란 건 잘 알고 있지만, 어떻게든 말해두
고 싶었어요.
 난 당신을 좋아한다고 생각합니다. 이상하죠? 자기 일인데도 '~고 생각합
니다.'라니 말이죠. 하지만 정말로 그런 느낌인걸요.
얼마 전까지 나도 다른 사람들처럼 당신에 대해 오해하고 있었습니다. 왠지
  모르겠지만 늘 언제나 화가 나있는 듯 보여 가까이 가기 힘든 타입이구나
 했어요. 하지만」
"..............."
이런 문구가 적힌 편지는 집에 돌아가려고 연 신발장에 들어있었다. 그가
봉투를 여니 코롱 냄새가 났다. 종이에 배어 있던 모양이다. 그는 아무런
반응도 보이지 않고 읽기 시작하여 금새 이 편지가 러브레터라는 걸 알아차
렸다.

「그 때의 당신을 보고 있으면. 그것은 당신의 순수한 마음이 다른 사람들
에게 전해지지 않는 것에 화를 내고 있다는 걸 알게 되었어요. 그렇죠? 응.
 틀림없이 그럴 걸 꺼에요. 난 알아요. 나도 똑같았으니까... 자기 멋대로
의 생각이긴 하지만 나를 알아줄 수 있는 건 당신 뿐 인 듯한 느낌이 듭니
다. 폐가 될 것 같지만 단 한 번만이라도 괜찮아요. 만나주세요. 제발 부탁
이에요. 내게 찬스를 주세요.....」
그리고 그에 이어 장소와 날짜가 적혀있고 이름이 쓰여 있었다.
"..............."
그러나 신지로는 아무 표정 없이 편지를 슬쩍 잡고 있을 뿐, 어떻게 해야
될지 몰라 움직이려 하지 않았다.
"..............."
이윽고 그는 휘적휘적 걸어가더니 가까운 공중전화부스에 들어갔다. 머리에
 각인되어 있는 번호를 자동적으로 누른다. 전화가 걸리는가 싶더니, 곧 상
대가 나왔다.
[-----이름은?]
수화기 저편에서 째진 목소리가 들려왔다.
"D1229085로부터 스푸키E에게 긴급연락."
그는 흡사 기계처럼 억양 없는 목소리로 말했다.
[--뭐냐, 무슨 일이 일어났나?]
"감정회로에 간섭하는 사태 케이스F 발생. 중요도A입니다."
칫, 하고 수화기에서 혀차는 소리가 들렸다.
[구체적으로 보고하라.]
신지로는 기계적으로 이야기했다.
이야기가 끝나니, '흐음'하고 긍정하는 소리가 들려왔다.
[요하면, 여자가 하나 너한테 걸려들어 왔다는 얘기군. 잘됐군. 만나러 가
봐. 허가한다.]
"알겠습니다. 허가를 받았습니다."
[장소는 어딘가?]
그가 그 장소를 말하니 스푸키E의 '호?'하는 유쾌한 듯한 웃음소리가 들려
왔다.
[꽤나 썰렁한 곳으로 불러냈군 그래. 그 여자, '한 번 해달라'는 흑심이라
도 있는 건가. 크흐흐흐...]
"............."
[알겠나, 이걸로 충분할지 모르지만, 다른 놈이 있는 낌새가 나면 여자는
인적 드문 곳으로 유인해라. 내가 '처리'하지.]
"............."
[알았나?]
"---알겠습니다."
[좋아, 그러면 전화를 끊고 20초 후에 통상모드로 돌아가라. 약속 시기가
될 때까지 편지에 대해서는 잊어버려라.]
"--알겠습니다. 전화를 끊겠습니다."
전화를 끊고 편지를 가방 깊숙이 쑤셔 넣고 잠시 멍하니 서있던 그는 딱 20
초 후에 제정신으로 돌아와 하교해서 늘 그랬듯이 역 앞에 있는 학원으로
향했다. 강의를 듣고 쉬는 시간엔 배고픔을 달래기 위해 아래의 프리스페이
스에서 사 둔 햄버거를 먹는다. 주변에는 그와 닮은꼴인 아이들과 대입 준
비중인 고등학생들이 널려 있었다.
신지로의 바로 옆에도,
"하아, 뭐야 이건? 스에마아, 도와줘어어."
"토카, 있지, 이제 와서 이것도 모르면 진짜 힘들어."
"그러지 말구-----."
 라는 등, 여고생 2인조가 사이좋게 공부하고 있기도 하다. 그녀들이 입고
있는 교복은 그가 지망희망하고 있는 신요학원이다. 그러나 그는 신경 쓰지
 않았다.
"............."
밥을 먹으면서도 단어장을 들쳐보고 있다. 그러던 손이 잠시, 멈췄다.
그의 눈은 위를 향하여 프리스페이스 벽에 걸린 한 그림에 빨려 들어가듯
바라보고 있었다. 수많은 사람들이 손을 잡고 벌판에 앉아 있는 그림이었다
. 그 주위에는 검은 산양이 있어, 벌판에 자라난 장미나무를 먹고 있었다.
"............."
어째서인가 그 그림에서 눈을 뗄 수 없었다. 그 사이 강의 개시를 알리는
종이 울리고 모두 자리에서 일어나 교실로 돌아갔지만, 신지로는 그 자리에
서 움직이지 못하고 그저 /못/이/박/힌/듯/ 서 있었다. 그리고 홀로 남겨져
도 얼어붙은 듯이 앉아 있을 뿐이었다.
스푸키E에게 처리된 이후 그는 스스로 생각하기를 그만두었다. 자신에게 각
인된 지령, 그리고 주위사람들이 자기에게 기대하는 것, 그러한 것에 충실
하게 반응하고 있을 뿐이었다. 그랬는데 어째서 그는 그 그림을 눈앞에 두
고 아무 반응도 못한 채 못 박힌 듯 우두커니 서있는 걸까....
"..............."
그가 넋을 잃고 서있으니 등뒤에서
"---그건 아마도  '감동'이 아닐까?"
라는 말이 들려왔다.
신지로가 깜짝 놀라 뒤돌아보니 거기엔 흰옷을 입은 젊은 남자가 서있었다.
"에....."
어디선가 본 적이 있는 것 같은데 이상하게 기억이 나질 않는다. 하지만 역
시 어디서인가 보았다. 어디더라...?
남자 쪽은 그에게 말을 거는 건 처음으로 여기는 듯 했다. 이전에 '대면(對
面)'했을 때는 남자 쪽에서 신지로의 얼굴과 모습을 제대로 살펴볼 수 없었
기 때문에 이번이 '재회'라는 걸 아는 자는 아무도 없었다.
"넌 아마 이 그림에 마음이 움직인 걸 테지. 하지만 지금까지의 인생에서
그런 경험을 한 적이 없었기에 그에 대해 어떻게 반응해야 할지 정신 속에
샘플데이터가 없어. 그런 이야기다. "
흰옷의 남자는 조용히 말하면서 신지로쪽으로 다가왔다.
"..............."
신지로는 아무 말도 할 수 없었다. 반응할 수 없는 것은 그 남자에게도 마
찬가지였다.
"네가 아노 신지로군이지? 공립학교 입학직전 코스의."
흰옷의 남자는 신지로 옆에 앉았다.
"네, 그렇습니다만."
"난 아스카이 진이라 한다. 이 학원의 공립미술대 진학코스 담당이지. 널
전부터 보고 있었지, 안노군."
흰옷의 남자는 다정한 미소를 지었다.
"왜죠?."
신지로는 물었다.
남자는 한쪽 눈썹을 장난치듯 슬쩍 떠 보였다.
"너는 아마 스스로는 알 수 없겠지."
"무엇을 말이죠."
"네겐 '구원'이 없다는 것을."
남자는 평연(平然)히 그리고 왠지 슬픈 목소리로 말했다.
"어떤 의미죠?"
신지로는 캐물었다. 그러나 남자는 대답하지 않고 자리에서 일어섰다. 천천
히 등을 돌리곤 중얼거리듯 말했다.
".....너의 마음에 장난을 쳐 놓은 놈은 '통화기구(統和機構)'라는 녀석들
인가?"
그 단어는 그의 마음속에 심어진 것 중 하나였다.
그 말을 듣자마자 그의 몸은 자동적으로 반응하고 있었다.
"-----커헉!"
호흡기가 급격한 운동으로 비명을 지르는 것도 무시하고 신지로는 남자 쪽
으로 몸을 날렸다. 등을 돌리고 있었는데도 불구하고 남자는 휙 몸을 비튼
것만으로 신지로의 기습을 피했다.
신지로의 몸은 그대로 프리스페이스에 놓여있던 테이블과 의자들이 늘어선
줄에 가서 처박혔다. 크고 꽤나 시끄러운 소리가 났다. 신지로는 여기저기
부딪치는 바람에 피가 흘러나왔는데도 아랑곳 않고 곧 몸을 일으켰다. 그
얼굴에는 표정이 없었다.
빙글 고개를 돌려 남자의 행방을 쫓는다. 남자는 도망가지 않고 그 자리에
그대로 서있었다.
"흐음......"
입술에 냉소를 띄우고 있었다.
신지로는 아니, 심어진 지령에 조종 받는 몸은 다시금 남자에게 와락 덤벼
들었다.
이번엔 붙잡았다. 타 누르고 목을 붙들고 조르려 했다. 그러나 그 직전에
남자의 손이 신지로의 가슴 쪽으로 뻗쳤다.
"-------!"
다음 순간, 신지로의 몸은 갑자기 스스로 몸을 젖히며 뒤쪽으로 날아갔다.
또 요란스러운 소리가 울려 퍼졌다.
"....불쌍한 녀석."
흰옷의 남자는 거의 몸을 움직이지 않고 일어서더니 몸에 붙은 먼지를 털어
 냈다. 그리고 쓰러져 꿈쩍 않는 신지로의 옆에 와서 무릎을 굽혀 얼굴을
훔쳐보았다.
"---뭡니까? 이 소리는?"
"아스카이씨 , 무슨 일이 일어난 겁니까?"
학원 직원들이 소리를 듣고 달려왔다.
"그가 굴렀습니다. 빈혈인 듯한데."
아스카이는 신지로를 안아들고 소파에 뉘었다.
"괜찮을까요? 구급차라도 부를까요?"
"그건 주임에게 물어보시죠. 뭐, 잠깐 누워있으면 괜찮아질 것 같습니다만.
"
아스카이는 학원에 구급차를 부르는 사태를 위에서 바라지 않으리라 생각하
며 그리 말했다.
"자, 잠깐만 기다리세요. --물어보고 오겠습니다."
직원들은 허둥지둥 되돌아갔다.
"...네가 가진 괴로움의 질까진 내게도 알 수 없지만---아노군, 약속하지.
네 말로 할 수 없는 괴로움도, 4월에 눈이 내릴 때, 모든 사람 위에 내려올
 흰 눈에 덮이리라는 것을---"
부드럽게 그리고 힘주어 속삭였다.


                                 *


2개의 비즈니스 빌딩과 각종전문점이 들어선 백화점 건물이 한데 뭉떵거려
져 만들어진 이 거대구조물에는 '트윈타워'라는 이름이 붙여져 있었다. 역
전재개발구역 중에서 유일하게 완성되어 있는 대형계획 중 하나였다.
평상시에는 하루에 수만 단위로 사람들이 온다. 백화점 손님과 각종 업자들
이 쉴새없이 들락날락하기 때문이다. 그러나 백화점이 한 달에 한 번인 세
번째 수요일이 되면 이 곳은 커다랗기 만한 텅 빈 공백으로 바뀐다. 비즈니
스 빌딩에는 세가 비싸 거의 입주하지 않은 탓이다. 그 백화점 옥상과 테넌
트 빌딩 8 ,9층이 이어져 있는 '만남의 광장'이란 이름의 공간도 그 날에는
 사람이 거의 오는 일이 드물었다. 백화점 쪽이 닫혀도 비즈니스 빌딩 쪽
엘리베이터가 움직이고 있으니 올라온다면 못 올라올 리 없겠지만 그 날에
는 외부업자가 운영하는 게임센터와 야키소바야 등 가게가 죄다 문을 닫아
버리기 때문에 그저 바람만 외로이 불고 있는 것이다.
그 도시 한가운데 한 달에 한 번 생기는 과 같은 장소가 바로 편지로 아노
신지로를 불러낸 장소였다. 시각은 오후 4시. 이미 해가 저물어 세상이 온
통 새빨갛다. 보통 때라면 각층마다 멈추었을 엘리베이터가 한 번도 서지
않고 단숨에 목적지로 그를 데려갔다.
"..............."
신지로가 밖에 나오니 머리 위로 바람이 휘잉 휘잉 거세게 불고 있었다. 원
래 높은 장소라 바람이 센데 오늘따라 더더욱 거세 보였다. 바람막이 막 하
나가 풀려서 펄럭이고 있었으나 고쳐줄 사람이 없어 그대로 방치되어 있었
다.

"에, 또...."
신지로는 눈으로 주위를 둘러보며 사람 그림자를 찾았다. 아무도 없고 있는
 기척조차 없다. 약속한 장소는 광장 중앙에 둥글고 네모진 도통 이해 못할
 추상조각 오브제가 있는 장소였다. 신지로는 그쪽을 향해 걸어나갔다. 길
다란 그림자가 바닥에 떨어져 광장 바닥에는 무늬가 그려진 듯한 공간에 여
자아이 하나가 오브제 중 하나에 걸터앉아 기다리고 있었다.
".......편지 준 게 너야?"
"..............."
말을 걸어보니 고개를 끄덕였다. 두터운 감색 코트를 입고 커다란 털모자
아래 양갈래로 땋은 머리를 늘어뜨리고 안경을 쓰고 있었다. 본 적 없는 소
녀였다.
"에..그러니까, 그 편지는 어떤 생각으로 준거지?"
신지로가 말을 걸어봐도 소녀는 머리를 푹 숙이곤 움직이지 않았다. 신지로
도 그녀에게 다가가려 하지 않고 조금 떨어진 곳에 멈춰 섰다.
"처음엔 장난치는 건가 했는데---진짜로 와있고...."
"........"
"그런데 편지를 어느새 넣은 거야? 가방을 어디 팽개쳐둔 기억은 없는데--"
"---뭐라고?"
신지로의 말에 소녀가 고개를 들었다. 안경이 석양에 반사되어 /번/뜩/였다
.
"지금 뭐라고 말했지?"
소녀는 남자 같은 말투로 말했다.
"에?"
"/가/방/에/서/편/지/를/봤/기/때/문/에/여/기/로/왔/다/는/건/가/자/네/는
/."
"그게 어쨌다는--"
신지로는 어리둥절했다. 갑자기 소녀가 소리를 버럭 질렀다.
"----/위/험/해/!"라는 말과 동시에 갑자기 달려와 신지로의 몸을 밀쳐냈다
.
"----왓!"
다음 순간 신지로가 서 있던 공간을 시꺼멓고 둥그런 물체가 점령하고 있었
다.
-----/두/웅/ 하고 땅을 울리며 착지한 것은 광장에 잠복하고 있었던 스푸
키E였다. 괴인(怪人)은 방금 급강하공격으로 신지로를 줘 패서 날려버릴 작
정이었으나 실패하였다.
"...........?!"
스푸키E는 그의 공격을 간파한 소녀 쪽으로 주먹을 휘둘렀다. 그러나 그 일
격은 팟하고 펼쳐진 소녀의 감색코트에 가로막혔다. 코트를 떨궈냈을 땐 이
미 소녀의 모습은 없었다. 대신, 그녀가 벗어 던진 모자와 안경이 하늘을
날더니 툭 소리를 내며 떨어졌다. 거기다 검고 두꺼운 로프 같은 것도 널브
러져 있었다. 그것은 소녀의 모자 밑에서 흔들리던 머리타래였다. 붙임 머
리였던 모양이다.
"----뭐야?!"
스푸키E는 안경과 붙임 머리를 짓밟으며 주위를 둘러보았다. 어디에도 소녀
는 보이지 않았다. --아니 진짜 소녀였는지도 이젠 의심스럽다.
"............"
신지로는 엎어진 채 제대로 말도 못했다. 스푸키E는 그 쪽을 돌아보았다.
"너--언제부터 내 지배에서 자유가 되었나?"
"에....."
"편지를 가방에서 봤다, 고 말했는데....네게는 편지에 대해선 잊어버리라
고 말했을 터, 그런데 어떻게  그 뒤에 또 편지를 볼 수 있는 게냐? 여기에
 온 건 내가 지령했기 때문일텐데."
".......뭐라고?"
신지로에게는 이제 이 남자가 무슨 말을 하고 있는 건지 전혀 알 수 없게
되었다. 누구인지도 잘 모르겠고.
스푸키E의 손이 신지로에게 뻗쳐왔다. 그 때, 두 사람 사이를 /반/짝/이/는
/ 것이 날았다.
"-------!"
스푸키E는 순식간에 몸을 끌어당겼다. 그러나 팔에는 가늘고 긴 상처가 나
피가 배어 나왔다.
극세와이어다. 그것이 무서울 정도의 빠른 속도로 날아왔기에, 마치 가끔
복사지에 손을 베이는 것처럼 스푸키E의 팔에 상처를 내고 그와 동시에 신
지로에게 접촉하려는 걸 막았다.
그리고 어디서 들려오는 건지 알 수 없는 휘파람 소리가 울려 퍼졌다. 클래
식에 취미가 없는 신지로는 몰랐으나, 그 곡은 '뉘른베르크의 마이스터 징
거'였다.
"--자네는 전의 만티코아[食人鬼]보다는 물러 보이는 군."
휘파람에 이어 말이 들려왔다. 방금 전의 /소/녀/처/럼/ 남자인지 여자인지
 알 수 없는 중성적인 목소리였다.
"네, 네 놈은 누구냐?!"
스푸키E가 돌아보니 광장 안에 널려있는 오브제 중  하나 위에 /그/자/는
검은 그림자를 질질 끌며 서 있었다. 바람에 망토가 나부꼈다. 머리에 손을
 대어 검은 통 같은 모자를 막 쓴 참이었다.
"내가 누구인지 자네는 이미 알고 있지 않나? 통화기구의 합성인간군?"
입술에 손을 데곤 다시 떼니 어느새 검은 루즈가 칠해져 있었다. 마치 기예
를 보는 것 같았다. /그/ /자/는 좌우비대칭의 기묘한 표정을 지었다.
"서, 설마 네 놈은---부기..."
소리치려다가, 번쩍 정신이 들어  스푸키E는 헐레벌떡 도망치기 시작했다.
/반/짝/이는 빛이 그 뒤를 뒤쫓았다.  바람에 날려온 종잇장이 잘려 두 동
강이 났다.
"우, 우옷!"
 스푸키E는 당황하긴 했으나 다시 굴러 일어서면서 호주머니에서 권총을 꺼
내더니 검은 모자를 향해 발포했다. 검은 모자는 조준되기 직전에 튀었다.
캉 소리를 나며 오브제에 총탄이 맞아 조각이 났다. 검은 모자는 오브제 그
림자에서 다른 그림자 사이를 휙 휙 날아다녔다.
"제, 젠장할, 제기랄!"
 스푸키E는 조준도 안 하고 미친 듯이 쏴댔다. 푸식 푸식 하는 소음기 딸린
 총 특유의 힘 빠지는 소리만이 공허하게 울렸다.
"이번의 나는 이미지네이터의 재출현에 대응하고 있기에, 본래라면 자네에
게 상관할 생각은 없었지만....."
기분 나쁜 목소리가 어디서 들려오는 건지 모르게 들려왔다.
"하지만 눈앞에 피해자가 있어서야 그냥 내버려둘 수도 없으니, /이/김/에/
 미안하지만 곱게 쓰러져주게나."
"끄, 끄으으으응....!"
 스푸키E는 이를 갈았다. 딸깍, 장탄된 탄알이 다 나갔다. 탄창을 갈아 끼
려던 참에, 뒤틀리듯 날아든 와이어에 감겨 손에서 홀라당 빠져버렸다.
"---!"
"--각오는 됐겠지."
속삭이는 듯한 희미한 목소리가  스푸키E의 귓가를 스쳤다.
"너--너 이자식!"
스푸키E는 휙 하고 등을 돌리곤 달렸다. 도망쳤다. 그러나 그냥 도망친 건
아니다---그 방향에는 방금 전까지 검은 모자를 쫓아오던 방향과 정반대 쪽
이었다. 그 앞에는 아직도 놀라 주저앉은 아노 신지로가 짜부라져 있다.
"아....."
되돌아오는 스푸키E를 보고 신지로는 그제야 겨우 도망칠만한 정신을 되찾
았다. 벌떡 일어나 잽싸게 튀려한 발목을 뒤에서 붙잡혔다.
"우왁!"
"도망칠 수 있을 것 같으냐, 애송이."
스푸키E가 신지로를 /쭈/욱/ 끌어당긴 순간, 휘릭 하고 어디선가 공기를 가
르는 소리가 났다. 스푸키E는 고개를 푹 숙였다. 그러나 미처 다 피하지는
못했는지 푸슛 하고 기분 나쁜 소리가 났다. 스푸키E의 오른 귀가 홀랑 잘
려나가 하늘을 날고 있었다.
"------욱! 우우우우우욱!"
스푸키E는 웅크린 신지로의 몸을 끌어올려 그대로 던져버렸다.
바람막이가 날아간 탓에 약 50m 밑까지 뻥하고 구멍이 뚫린 방향으로.
"우와아아아아아악!"
신지로는 날려가면서, 이건 꿈이야 라고 생각했다. 이딴 일로 자기 인생이
끝나다니 믿을 수가 없었다. 일순 신문의 한 면이 뇌리에 떠올랐다.
`중학생, 고교 입시의 중압감에 못 이겨 투신자살'
사람들은 이러쿵저러쿵 수군대겠지. `실은 상당히 고민하고 있었어요.', '
무언가를 골똘히 생각하고 있었던' 이라는 둥---그 어느 것도 다 틀렸다는
걸 모르고.
`생판 모르는 괴인 둘의 싸움에 휘말려 죽었다'는, 보통 사람들의 상상을
넘어서는 답이 머리에 떠오를 리 없다. 아무에게도 이해 받지 못하고 홀로
죽어 가는 것이다--,
(시, 싫어! 그런 건 싫어!)
마음 속 깊이 그렇게 생각했다.
아직 진짜 하고 싶은 일은 아무 것도 하지 못했는데-----라고,
"..........."
무언가를 외쳤다. 그러나 그 소리는 자기자신조차도 알아들을 수 없었다.
도움을 청한 건지도 모른다. 그러나 누구에게 도와달라고 해야 되는가! 그
외침이 자신의 귀에조차 닿지 않는 이 세계에서----.

--그 팔이 갑자기 난폭하게 잡아당겨지는 감각과 함께 아노 신지로의 몸은
강제로 방향이 바뀌어 진짜 위험해지기 전에 백화점 옥상 위로 내던져졌다.
 호되게 정통으로 허리를 찧고 만 탓에 신지로는 꾸에에에~ 하고 비명을 지
르고 말았다. 아직 패닉에서 벗어나지 못한 혼란스런 머리로 그는 자신을
도운 건지 아니면 그저 적의 행동을 막아낸 건지 알 수 없는, 옥상 가장자
리에 서 있는 검은 사람 그림자를 보았다.
"..........."
저녁놀을 등에 지고 있기에 표정까지는 보이지 않았고 세찬 역풍을 맞아 망
토는 세차게 skqnRL고 있지만 본인은 한치도 움직이지 않는다. 그리고 아연
해진 듯이,
"......도망쳐버렸나.' 라고 중얼거렸다.
신지로도 정신이 들어 주위를 둘러보았지만, 자신에게 알 수 없는 이상한
말을 하던 무식하게 살찐 남자는 흔적도 없이 사라지고 없었다.
"별 수 없지. ‥‥뭐, 자네에겐 이제 놈은 가까이 가지 않을 테니. 자네와
접촉하면 나를 만날 수도 있으니까."
검은 모자가 이 쪽으로 왔다. 어쩐지 생각보다 키가 작다. ‥아니, 생각해
보니 그를 기다리고 있던 소녀의 정체가 이 녀석이었으니 작은 게 당연하다
. 그렇다는 얘기는 그 편지는 이 녀석이, 그 수수께끼의 /뚱/땡/이/를 꾀어
내기 위해 보냈다는 얘기인가.....?
"..........."
그는 망연히 검은 모자를 쳐다보고 있을 수밖에 없었다. 검은 모자는 걸어
오던 도중에 몸을 굽혀 무언가를 주웠다. 그건 아까 그가 잘라낸 살찐 남자
의 오른쪽 귀였다. 그걸 마치 십 원 짜리 라도 줍는 양 아무 거리낌없이 슥
 집어들어 호주머니에 넣었다.
"하지만, 자네가 어떻게 해서 놈의 지배에서 벗어났는지----에 대해선 상당
히 흥미가 있지만 물어봐도 아마 모르겠지. 그리 쉽게 꼬리가 잡히진 않을
테고."
무슨 말을 하고 있는 건지 전혀 알아들을 수 없었다. 검은 모자는 그의 바
로 코앞까지 오더니 다시 망토에 손을 넣어 이번엔 귀가 아닌 편지 한 통을
 끄집어냈다.
"이 쪽이 진짜 편지네. 돌려주지. 참고로 날짜는 오늘이 아니고 모레이니
착오 없도록."
그렇게 말하고 신지로에게 건넸다.
"프라이버시를 침해한 건 사과하네만 눈감아 주지 않겠나. 어쩔 수 없는 일
이었네."
벙 찐 표정으로 받아들고 안을 보니 전에 받은 것과 똑같은 글씨체로 똑같
은 글이 적혀 있었다. 단 말한 데로 날짜만이 달랐다.
"---이게 도대체 어떻게 된 일이지?"
고개를 들고 그는 물어보려 했지만 이미 검은 모자의 모습은 아무 데서도
찾을 수 없었다. 그저 바람이 불고 있을 뿐이었다.


                                  *


그로부터 2주일 후, 아노 신지로는 현립고등학교 신요학원 입학시험에 무사
히 합격했다.



----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며,
상업적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

...여전히 불쌍한 아노군.
하지만 아노군의 불행은 이걸로 끝난 게 아닙니다. 후우.

저번보단 조금은 (아주 조금은) 빨리 올릴 수 있었습니다.
그게 가능했던 게 바로 새로 산 셀빅i (아직도 지불이 남은;)와
사망한 핸드폰 대신 생긴 PDA폰(SCH-m100) 덕입니다.

다음 번엔 더 빨리 할 수 있었으면 좋겠네요.
그런데 셀빅이 지금 A/S 받으러 가야 하기 때문에 약간 아찔합니다.
오늘 갑자기 안 켜지는 군요. 우에.. (오사카풍)

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/nemesis/
