
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 676번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 1-1                      
 올린이:네메시스(김미진  )    01/04/15 16:47    읽음:627 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



VS Imaginator Part 1
SIGN
including
"Sometimes it snows in April" and "If I was Your Girlfriend"

 Ⅰ

 만약 그대가 선량하려 한다면 미래에는 관여하지 말지어다.
 그것은 대부분의 경우 비뚤어진 방향으로 밖에 나아가지 않으니.

 키리마 세이이치 (VS 이미지네이터)


"가끔 밤중에 /문/득/ 눈이 떠지는 일이 있어요."
그렇게 말하는 소녀, 나카다이 사와코의 볼에는 뼈가 희미하게 떠올라있었다. 안색
도 창백하다. 아스카이 진에게 그녀는 입고 있는 제 치수보다 큰 점퍼 속에서, 바
삭바삭 말라비틀어진 꽃다발처럼 보였다.
"흐음."
"흔히 있는 시시한 괴담 같은 얘기지만, 무언가가 가슴 위에 올라타서 날 훔쳐보고
있는 듯한 기분이 들어요. 하지만 눈을 떠보면…."
"아무 것도 없다, 는 건가."
"네, 하지만, 그냥 꿈일 거라는 걸 알고 있지만 계속해서서 몇 번이고 되풀이되는
거에요. 그래서―."
사와코는 어깨를 부들부들 떨었다. 머리엔 2개월 전에 했던 야성적인 스타일이 흔적
이나마 남아 있을 뿐으로, 그다지 신경을 쓰지 않는 모양이다. 무리도 아니다. 입시
까지 이제 겨우 4개월밖에 남지 않았으니까. 그나마 직전이라면 스트레이트 퍼머를
한다던가 해서 면접채점자에게 잘 보이려고 신경 쓰기 시작하겠지만 지금은 아직 그
럴 여유는 없다.
"그 '그림자' 얘기인데."
아스카이는 그녀의 말을 중간에서 가로막듯이 말을 꺼냈다.
"네게 무슨 말을 걸어오진 않나?"
사와코는 놀란 표정으로 아스카이를 올려다보았다.
"네― 그런데요! 어떻게 아시는 거죠?"
그녀의 의문에 대답하지 않고 아스카이는 거듭 질문을 던졌다.
"무슨 말을 하고 있었는지 기억나나?"
"…아뇨, 그게."
"아무리 해도 기억 나지 않는다, 고."
"네."
그녀는 끄덕였다.
좁은 실내에는 두 사람뿐이었다. 그냥도 비좁은 공간에 미어터질 듯이 사람을 밀어
넣게 만들어진 입시학원 건물 귀퉁이에 있는 진로상담실은 외양간 우리 마냥 협소했
다. 하나 밖에 없는 데다 세로로 째져서 가로 폭이 거의 없는 창에서는 한 줄기 빛
이 흘러 들어왔다. 그 빛은 붉었다. 이제 해질녘인 것이다.
"…흐음."
아스카이는 입을 다물고 소녀의 가슴께에 눈길을 보냈다.
(…뿌리가 없군.)
그는 마음속으로 혼잣말을 했다.
(잎도 적고 …꽃봉오리만 크다. 그러면서도 줄기는 지금이라도 꺾어질 듯 하니.)
아스카이가 말이 없기에 사와코는 불안한 듯, 무릎 위에서 손장난을 하기 시작했다.
"―저, 저어, 아스카이 선생님."
"..........."
말을 걸어봐도 그는 대답이 없었다.
그는 턱이 뾰족하고 갸름한 편으로 차분한 이미지의 예쁘장한 얼굴을 하고 있었다.
거기다 나이도 아직 스무 살 정도로 사와코와 그리 다르지 않다. 국립대학에 다니면
서 아르바이트로 입시학원의 미술강사로 일하고 있었다. 그리고 다른 사람들이 별로
 하고 싶어하지 않는 진로상담담당도.
".........."
그녀는 주저하면서 아스카이의 얼굴을 올려다보았다. 어느 샌가 그는 그녀에게서 시
선을 떼고 창 밖을 바라보고 있었다.
"저, 정말 죄송해요. 이상한 걸 상담해서―."
사와코가 어쩔 줄 몰라하며 그렇게 중얼거렸을 때, 아스카이는 조용히 말을 꺼냈다.
"학원강사를 하고 있는 사람이 이런 얘길 하긴 뭣하지만 …너는 수험이란 걸 너무
심각하게 여기지 않는 게 좋을 것 같아."
"네?"
"일류대학에 들어간다고 해서 괴로움이 없어지는 것도 아니고 행복한 장래가 보장되
는 것도 아니야. 미친 듯이 노력해서 들어간 대학인데 아무 것도 할 게 없어서 망연
자실해 버리는 사람도 많아. 공부만 죽어라 해와서 달리 또 뭘하면 되는 지 알 수
없게 되어버리는 거지. 그래서 별 수 없이 1급 공무원 시험 같은 것을 목표로 삼아
서, 자신의 장래를 의미도 없이 좁혀버리는 일도 생기고. 하물며 눈앞에 사랑하야
할 사람이 나타나도 그 가치에 깨닫지 못하고 알 지 못하는 사이에 소중한 걸 잃어
버리기도 하지."
그는 열렬히 시를 읊조리듯 말했다.
"대학에 다니고 있어도 마음은 수험생이다. 그래서 단 번에 붙는 사람은 희박하고
대부분은 떨어지지. 그리고 또 재수를 해. 귀중한 청춘을 재수만 하다가 보내버리는
 상황이 되어서 정신이 삐뚤어지지―."
그녀는 입을 떡 벌리고 그의 말을 듣고 있었다.
"―알겠나."
아스카이는 소녀 쪽으로 머리를 돌렸다.
"아, 아뇨. 그건…."
"넌 이미 /그/렇/다/는/걸/ 알고 있어." 그래도 /그/렇/다/는/걸/ 생각하지 않으려
고 필사적으로 노력하지. 하지만 ―공부하는 것과 현실에서 눈을 돌리는 건 다른 일
이다. 무리하지 말라고는 지금의 수험체제에서는 얘기하긴 힘들지. 무리를 해서 공
부하지 않으면 합격할 수 없으니까. 하지만 그렇다고 해서 그 성과에 대단한 기대를
 걸어서는 안돼. 꽤나 뻔한 이야기가 되고 말았지만 대학에 들어가는 것만이 인생이
 아니야. 그 그림자 꿈은 네가 무의식적으로 덮어두었던 '대학에 가는 것'에 대한
'잠깐만'이라는 마음 속 깊은 곳에서 보내는 사인이야. 조금 냉정해 질 필요가 있다
고 생각해, 나는."
"―네."
소녀는 신묘(神妙)하게 머리를 끄덕였다.
"하지만, 역시…."
"응, 그러니까 노력은 하지 않으면 안돼. 대학에 들어가고 싶다는 생각 자체는 나쁜
 것도 무리도 아무 것도 아니지. 단 네가 그 생각에 집착하고 있는 게 좋지 않다는
얘기다. 거기다 이대로 라면 부담이 너무 커서 입시에 대응하기 힘들게 돼."
"―알 것 같은 기분이 들어요."
사와코는 감동한 듯 했다.
(…조금 꽃봉오리가 부풀었군.)
또 아스카이는 마음속으로 중얼거렸다.
(조금 더 잎이 붙으면 더 좋겠지만 …그리 쉽게 괴로움이 사라지지는 않는 건가)
그는 시선을 또 소녀의 가슴께로 떨어뜨렸다.
/거/기/에/있/는/무/언/가/를 보고 있는 것이다.
소녀 자신에게도 다른 누구에게도 보이지 않는 것을.
그 뒤로 두 사람은 잠시 더 구체적으로 사와코가 막힌 과목에 대한 대처 법에 대해
이야기했다.
"―고맙습니다."
그렇게 말하고 소녀가 자리에서 일어난 것은 20분 뒤의 일이었다.
"너는 열심히 노력하고 있어. 그러니까 이제는 침착하게 전진하는 일만 생각하면 돼
."
"네! …그런데, 선생님. 아주 후련해졌어요. 선생님은 뭔가 하고 계시는 게 있나요?
 세라피스트나 카운셀러 같은 거요."
"아니, 별로."
"잘 하실 것 같아요, 엄청요! 선생님 미남에다가 머리도 좋고.."
아스카이는 쓴웃음을 지었다,.
그녀는 '앗!' 하고,
"죄, 죄송해요. 실례되는 말을 해서."
"생각해 보지. 그림쟁이로야 먹고살기 힘들다는 얘기도 있으니."
아스카이는 웃으며 말했다.
그럼 이만, 하고 떠나던 그녀는 갑자기 생각났다는 듯 뒤돌아보았다.
"아, 맞다. 선생님. '때로는 4월에도 눈이 내린다'는 게 무슨 말이죠?"
"뭐?"
아스카이는 움찔 하고 놀랐다.
"뭐라고?"
"아뇨, 꿈 속에서 그 한 마디만 기억이 나요. ―아, 뭐 틀림없이 아무 것도 아닐 거
에요. 실례했습니다."
상담하러 왔을 때와는 딴판인 밝은 목소리를 남기고 사와코는 갔다.
"…4월에도, 눈이 내려…?"
어째서 인지 그 말을 듣고 아스카이는 마음 속에서 무언가가 술렁대는 느낌을 받았
다.

                                      *

아스카이는 '사람의 마음에 결락(缺落)되어 있는 것이 보이는' 자신의 기묘한 능력
에 대해 생각할 때마다 언제나 생각나는 것이 생떽쥐베리의 '어린 왕자'였다. 아마
3∼4살 때 읽었을 거라고 생각하지만, '어린왕자'에 '이 아이가 아름다운 것은 마음
속에 장미를 한 송이 가지고 있기 때문이다'라던가 하는 한 구절이 적혀 있던 것을
기억하고 있었다. 그것이 그의 마음속에 이미지로서 각인 되어 들러붙어 버린 듯한
기분이 드는 것이다.
그의 눈에는 사람은 모두 가슴에 하나의 식물을 키우고 있는 것처럼 보인다. 그 상
[像(비젼)]의 종류는 가지가지이고 크기고 각양각색이었다. 그러나 문제는 종류가
아니다 .그 상에는 반드시 무언가가 결락되어 있다. 예를 들자면, 꽃이 없다, 잎사
귀가 없다, 줄기가 없다, 그리고 지금의 소녀처럼 뿌리가 없다. 어떤 인간이든 간에
 완전한 식물을 자신의 가슴속에 가지고 있는 사람은 없다. 반드시 무언가가 빠져있
는 것이다.
그렇기에 그의 '상담'이라는 것은 그 상대에게 부족한 부분을 보완할 수 있도록 말
해 주는 것뿐이다. '뿌리'가 없다면 조금 더 자신을 가져, 하는 식으로 아주 단순한
 것을 말이다. 하지마 모두 그것으로 만족해서 생기를 되찾는다.
학원에서 일을 끝내고 아파트로 돌아오는 길에 떠들썩한 번화가를 지나가고 있을 때
면 모두의 가슴에 무언가가 부족한 것이 싫어도 눈에 보인다.
가끔 짜증날 때가 있다.
인간의 노력이라는 것은 자신에게 '부족한'  것을 손에 넣으려고 하는 데 있다. 그
는 그 사실을 알 수 있었다. 그러나 사람들에게 정말 모자라는 것은 처음부터 마음
속에는 없기에 절대 손에 넣을 수 없다.
 그는 가끔씩 자신의 가슴을 보기도 했다. 그러나 자신의 마음속에 있는 꽃은 보이
지 않는다. 아마도 그 자신에게도 부족한 것이 있어 그것이 그를 가슴 아프게 하고
있을 테지만 그것을 그가 손에 넣을 수는 없는 것이다.
"…그러니까, 내가 말했쟈나아…."
"…그 게 뭔데에…."
"…캬하하하, 바보들 아냐…."
남녀노소의 술주정뱅이들이 킬킬 웃으며 그의 옆을 스쳐 지나갔다.
그들은 자신들에게 뿌리가 없다던가 꽃이 없다던가 하는 일 따위 생각해 본 적도 없
겠지.
(모르는 쪽이 행복할 수도 모르지….)
그는 어릴 때부터 계속 고독감을 느끼고 살아왔다. 이후로도 그렇겠지만.
"…어, 봐, 눈이야."
"아, 정말! 와아 예뻐라!"
모두 탄성을 지르고 있기에 아스카이도 푹 숙이고 있던 얼굴을 들었다.
밤하늘에서 하얀 게 떨어지고 있었다.
(아, 좋구나 눈이란….)
모든 것을 새하얗게 덮어버리는 눈은 그가 좋아하는 것 중 하나였다. 눈 밑에서는
꽃이 필리 없기 때문이지도 모른다. 쓸데없는 일을 생각하지 않아도 되도록 해 줄
듯한 …그런 기분이 든다.
그러나 기분 좋게 하늘을 올려다 본 그의 표정은 도중에 딱딱하게 굳어졌다.
근처 빌딩의 5층쯤 되는 창 하나에 소녀가 한 명 서 있었다. 발을 창틀에 대고 몸을
 밖에로 완전히 내민 상태에서 지금 당장이라도 뛰어내릴 것 같은 상태였다. 아래를
 내려다보고 있던 그녀와, 하늘을 올려다보고 있던 아스카이의 눈이 마주쳤다.
소녀는 희미하게 눈만 미소지었다. 그리고,
"위험…!"
하고 아스카이가 소리쳤을 때 그녀는 이미 몸을 허공으로 던졌다
아스카이는 반사적으로 그 쪽으로 달렸다.
그러나 발이 걸려 그는 꼴사납게 풀썩 넘어지고 말았다.
당황해서 얼른 일어서려고 위를 바라본 그는 거기서 있을 법하지 않은 일을 보았다.

≪후후후.≫

소녀가 웃음을 띄운 채, 아직 공중에 떠 있었다.
그 웃는 얼굴에는 독특한 표정이 실려 있었다. 입술은 한 일자로 딱 다물어져 있고,
눈만이 신비스럽고 달콤하게 웃고 있었다. 떨어지던 상태에서 우뚝 공중에 고정된
것처럼 움직이지 않는다.
"…에?"
그가 어리둥절해 있으려니.
"마, 미쳤어? 가는 데 방해되잖아, 비켜, 형씨!" 하고 탁한 목소리가 들려왔다. 술
주정뱅이들이 그에게 진로방해를 받아서 버럭 화를 내고 있었다.
"이, 이봐, 저게 안―"
"이봐, 취할려면 곱게 취해."
다른 사람들도 그가 가리키는 쪽을 보고는 있지만 소녀의 모습은 그 외의 어느 누구
에게도 보이지 않는 모양이다.
(…어떻게 된 거야…?)
그가 일어서서 멍한 표정으로 소녀를 올려다보았다.
잘 보니 소녀는 아주 더딘 속도로 낙하하고 있는 모양이었다. 흐트러진 머리카락이
희미하게 휘날리고 있었다.
≪후후훗.≫
웃는 두 눈은 마치 하늘에 뚫린 구멍처럼 빛을 빨아들였다.
≪다른 사람에게 보이지 않는 것이 보인다는 것은 과히 좋은 일은 아니네요. 아스카
이 선생님.≫
소녀가 중얼거리는 소리가 귓가에 들려왔다.
"뭐라고…?"
≪당신의 기분을 너무나 잘 알고 있어요…나도 옛날에는 그랬으니까.≫
아스카이는 휘청거리며 낙하중인 소녀 밑으로 가까이 갔다.
"너, 너도, 라고―."
≪당신의 초지각과 마찬가지로 나에게는 사람의 죽음이 보이죠.≫
소녀의 표정은 전혀 변하지 않았다―딱 다물어진 입도 움직이지 않는다. 그녀의 주
변만이 시간이 극단적으로 늦춰져 있는 것 처럼.
"'죽음'이라고…?"
≪정확하게 말하자면 생명이라 불리우는 것이 다 타서 사그러지기 직전에 생기는 에
네르기체, 라고 해야 겠죠―.≫
그리고 또 후후 하고 웃는 기척이 났다.
≪―나는 사람이 죽음으로서 만들어지는 가능성, 그런 식으로 세계를 뒤바꾸는 것이
 나의 사명. 나는 지금 이 세계에 있어서는 적. 봄이 되어도 세상에 차가움을 가져
다주는, 4월의 눈.≫
"…에?"
≪제 일에 협력해 주시지 않겠어요? 아스카이 선생님?≫
"―무슨 말이야? 도대체 넌 무슨 말을 하고 있는 거지? 넌 누구야?"
그는 외쳤다.
주위 사람들이 아무 것도 없는 허공을 향해 소리치고 있는 그를 봤지만, 술취한 거
겠거니 하고 무시하고 지나갔다.
그 상공에서 소녀는 웃으며 말했다.
≪적은 나를 <이미지네이터>라고 부르지.≫
그리고 사라졌다.
"기, 기다려!"
그는 손을 앞으로 뻗었다. 그러나 그 손가락은 아무 것도 없는 허공을 쥘 뿐이었다.
"..........."
그는 허탈해서 어깨를 축 늘어뜨렸다. 드디어 난 미쳤구나 하고 생각했다.
환각이다. 환각일 뿐이야―하고, 발 밑에 시선을 떨어뜨린 그는 /앗/하고 소리지를
뻔했다. 눈이 내리고 있던 대지가 그의 주위만이 잘려나간 양, 쌓이지 않고 도로의
지면을 노출시키고 있었다.
그 모양은 마치 그림자 그림처럼  하늘에서 떨어지고 있던 소녀의 모습이 찍혀있었
다.

…아스카이가 아파트에 돌아오니, 기다렸다는 듯이 옆 방 창에서 여자아이 하나가
얼굴을 내밀었다.
"겨우 돌아왔네! 어서 오세요."
밝은 목소리와 표정의 그녀는 아파트 주인 딸로 키누가와 코토에였다. 그녀는 그의
사촌동생이기도 했다. 아파트의 빈방을 부모에게 졸라서 공부방으로 쓰고 있는 데,
자택은 걸어서 1분도 안 걸리는 곳이었다.
""…무, 무슨 일이야?"
그는 아직 반쯤 넋이 나가 있던 상태였기에 코토에에게 수상한 대답을 했다.
"진 오빠, 밥 아직 안 먹었지? 오늘 내가 스튜 만들었는데 나눠주려고."
"으, 으응 …고마워."
"그럼 이따가 방으로 가지고 갈게!"
그녀는 창에서 얼굴을 떼었다.
그녀는 언제나 이런 식이었다. 아스카이의 아버지가 1년 전에 죽고 나서 그는 숙부
의 아파트에서 방을 빌려쓰고 있다. 그렇다고는 하나 신세를 지고 있지는 않다. 대학
의 학비는 장학금이었고 화구 등 잡비와 생활비 그리고 방세까지 학원에서 일해서
충당하고 있기 때문이다. 보증인 없이도 방을 빌릴 수 있었던 것 하나는 고마웠지만
.
그렇지만 코토에는 웬일인지 아스카이를 이것저것 챙겨주고 싶어했다.
그는 언제나와 똑같은 코토에의 밝은 모습에 안정을 조금 되찾았다.
(…/그/게/ 환각이던 뭐든 간에 이상한 /게/ 보이는 게 새삼스러운 일도 아니고…)
냉정하게 대처해야지. 지금까지 계속 그래왔으니까.
방으로 돌아와 세수를 하고 있었더니 코토에가 커다란 냄비를 가지고 왔다.
"어때! 오늘 건 내 입으로 말하긴 좀 그렇지만, 자신작이라구!"
착착 움직이며 마치 자기 방인 양 그릇을 늘어놓는 바람에 쓴웃음을 짓는 아스카이
의 앞에 코토에는 따뜻한 김이 솟는 따끈한 요리를 내놓았다.
"응, 맛있겠는걸. 잘 먹을 께."
"진 오빠, 오늘은 왠지 피곤해 보이네."
"응. 뭐…이제 슬슬 수험도 마지막이잖아. 학생들이 필사적인 게 나한테까지 옮았나
 봐."
"힘들겠다."
"느긋하게 무슨 소리야. 내년엔 코토네짱도 마찬가지 아니야?"
코토네는 근처의 현립고등학교인 신요학원 2학년이다.
"아―, 나는…어떻게 할까. 대학 가는 거 그만 둘까―."
코토에는 아스카이의 얼굴을 슬쩍 훔쳐보았다.
"…아니면 진 오빠한테 배우러 학원이나 다닐까."
"너 언제부터 미대지망이 된 거야? 난 뎃생이랑 미술사밖에 안 한다고."
"진로상담도 하고 있다며? 상담 해 줘."
"그런 건 언제라고 공짜로 해주마. 일부러 학원 다닐 필요 없어."
"정말?"
코토에는 눈을 반짝거렸다.
"하지만 말야, 나한테 상담하러 오는 애들은 모두 상당히 진지한 녀석들뿐이라고.
코토네짱은 어떨까나."
아스카이는 장난스럽게 윙크했다.
""앗, 너무해! 내가 진지하지 않은 것처럼 말하잖아!"
볼을 부풀리며 화를 내던 그녀는 곧 풋 하고 웃어버렸다.
두 사람은 웃었다.
그리고 코토네는 작게 한 숨을 내쉬었다.
"―역시 난 그렇게 보이나봐."
"아니, 그런 편이 나아. 내게 상담하러 오지 않는 게 낫다고. 정말."
아스카이는 숟가락을 내려놓고 말했다.
"에?"
"자기 고민은 스스로 알아서 고민해야 하는 거야. 하물며 수험이라면 말이야. 나는
입시학원 강사니까 딱 잘라서 말할 수 없다고. 대학 같은 거 가지 않음 될 꺼 아냐
라는 말 못 해. 뻔히 봐도 못 갈 듯한 아이한테도 말이지…."
그는 눈을 들어 코토에의 가슴을 보았다.
거기에는 '꽃'이 없다.
부드러움과 인간미를 나타내는 '잎'은 무성하고, 줄기도 뿌리도 안정감 있는 형태를
 이루고 있다. 그러나 '꽃'은 없다.
이 소녀는 좋은 아이다.
용모도 나쁘지 않다. 아파트와 맨션을 경영하는 양친은 부자이니, 불행할 이유는 어
디에도 없다고 말할 수 있다.
그러나 이 아이는 마음속에서는 '어째서 자신에게 결정적인 화려함이라는 게 없는
걸까' 하고 느끼고 있다. 어쩌다 별 볼일 없는 사람의 별 것도 아닌 정열을 보면 당
황해서 부러워서 어쩔 줄 모르는― 고민을 지니고 있다.
하지만 그건 어쩔 수 없는 일이다.
애초부터 '빠져있는 것'이기 때문에 어떻게 할 수도 없다.
"―진 오빠가 너무 진지한 거야."
코토에는 그가 무얼 보고 있는 건지 꿈에도 모르고 입 발린 칭찬을 했다.
"다른 사람일을 쓸데없이 걱정한다고. 조금은 자기 편할 일 같은 거 생각해도 좋잖
아. 안 그래?"
그녀는 힘주어 끄덕였다.
"…고마워. 이래서야 누가 상담하고 있는 건지 모르겠잖아."
아스카이는 쓴웃음을 지으며 말했다.
"어떻게 할 수 없는 일이란 없어. 만약 그게 존재하지 않는 것일지라도 어떻게든 할
 수 있는 방법이 있을 거야."
묘하게 딱 부러지게 말한다.
"응…그럴지도."
아스카이는 고개를 끄덕였지만 .
"그렇다면 좋겠지만…"
"다만, 그 길이 조금―잔혹하고 세상의 정의에 반하는 것일지도 모르겠죠…."
냉소하는 것처럼 확신에 가득 찬 발언이었다.
"―에?"
코토네답지 않는 말에 아스카이는 얼굴을 들었다.
그리고 /움/찔/ 했다.
가슴의 비젼이―사라져 있었다.
방금 전까지 확실히 보였는데 지금은 전혀 보이지 않았다.
그리고 그 표정 ― 입은 한 일자로 다물고 두 눈만이 요사스럽게 웃고 있는….
"너, 넌?!"
아스카이는 탁자에서 벌떡 일어났다.
"걱정 말아요. /몸/을/잠/시/빌/리/고/있/는/것/뿐/이/니/까/."
코토네의 얼굴을 한 소녀는 말했다.
"뭐, 뭐라고?!"
"어차피 이 아이의 정신으로는 /내/가/들/어/가/있/으/면/버/티/기/힘/들/테/니/,
곧 나가지 않으면 안되겠군요."
차분하게 황당한 말을 했다.
"아까의 환각이군―유령이냐?!"
"유령이라는 말은 정확하지 않군요."
소녀는 아스카이를 따라 일어섰다.
"정확하게 말하자면 '현재에 나타난 미래'라고 해야 하겠죠. 아니면 '가능성 상의
가설의 실체화'라고 할까요."
아스카이의 뺨으로 손을 뻗었다.
양손으로 감싸듯이 매끈하고, 부드럽게 쓰다듬었다.
"아스카이 선생님, 당신은 ― '어떻게든 하고 싶다'고 생각하지 않나요?"
"…무, 무엇을 말이지?"
"사람의, 마음의 결락을,"
손가락이 부드럽고 포근하게 굳어진 아스카이의 얼굴을 보듬었다.
우웃 하고 그는 웅얼거렸다. 그 접촉은 너무나 달콤해서 거역하기 힘든 감촉이었다.
"당신에겐 무엇이 부족하다고 생각하나요? 아스카이 선생님―."
"..............?!"
"당신에게 부족한 것은 '사명'이에요.'
그녀는 목소리로 굳게 단언했다.
"―뭐?"
"당신에게 아주 조금만 '미래'를 보여드리겠어요―."
소녀는 아스카이의 얼굴을 끌어당기며 자기는 발돋움을 해서 그의 입술에 자신의 입
술을 겹쳤다. 그 순간 아스카이의 머리 속에서 /무/언/가/가/ 펼쳐졌다. 이미지의
홍수가 그에게 흘러 들어온다―.
"우…우와와아아아아아악!"
그는 절규하면서 그녀를 난폭하게 떠다밀었다.
그녀는 기세가 꺾이지도 않고 조금 비틀 거렸을 뿐, 곧 그를 되쏘아보았다.
"―하아, 하아―!"
아스카이는 숨을 몰아쉬고 있었다.
"지, 지금 건 뭐야…그 광경은?!"
"당신의 '사명'이에요, 아스카이 선생님."
"말…말도 안돼! 내가 /그/런/일/을 한다는 거냐!"
"할지 안 할지는 당신의 자유 에요. 하지만 당신은 할/수/있/어/요/. 그건 변하지
않는 사실이죠. 당신이 살아 온 이유는 /거/기/ 밖에 없어―."
"웃기지마! 넌 뭐야, 악마인가?! 나를, 나를―."
숨이 차서 말이 제대로 나오지 않는다.
"유혹? 아니요. 그럴 생각은 없어요. 할 지 안 할지 정하는 건 당신이죠―."
소녀는 후후하고 또 눈웃음을 쳤다.
"하지만 아스카이 선생님. 이 것만은 기억해 두세요. 새도 하늘에서 떨어질 수 있고
, 때로는 4월에도 눈이 내릴 수 있어요."
"꺼져버려!"
아스카이는 탁자 위에 있던 요리를 소녀에게 던졌다.
소녀는 피하지도 않고 그것을 그대로 받았다.
그 직후 비명 소리가 났다.
"캬아악! 뭐, 뭐야?"
…아스카이는 퍼뜩 정신이 들었다.
코토에가 /돌/아/와/있/었/다/.
"괘, 괜찮아―?"
"―? 무, 무슨 일이야? 왜 내가―."
코토에는 무슨 일이 일어났는지 모르기에 상당히 혼란스러워하고 있었다.. 방금 전
의 기억은 깨끗하게 사라진 모양이다. 어쩔 줄 몰라하며 타월로 그녀를 씻겨 주면서
 아스카이는 지금이라도 경련을 일으킬 것 같은 몸을 필사적으로 억누르고 있었다.
(―'이미지네이터'라고 했던가―)

----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

흐느적거리며 타레모드에서 한 달여를 지내다 보니 올리는 게 늦어졌습니다.
보다가 어색한 부분이나 '앗, 여긴 틀렸어'라고 생각되는 부분이 있으면 알려주시기
바랍니다.

그럼 이만.
오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://blake.prohosting.com/nemesis7/
