
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 713번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 3-2                      
 올린이:네메시스(김미진  )    01/10/30 23:12    읽음:275 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

'부기팝 리턴즈 VS 이미지네이터' Part1 3-2



                                      *


‥그런 연유로 나는 아스카이 진이 쓰고 있다는 입시학원의 진로상담실로 홀로 갔
다. 코토에는 돌려보냈다. 같이 있으면 분명 거치적거릴 게 뻔하므로.
 시기가 시기이니 만큼, 아무도 없었다. 허술하게도 문은 잠겨 있지 않았다. (‥아
니면 누가 훔쳐가도 별로 아까운 게 없는 모양이지?) 나는 실내로 들어갔다. 3개월
이나 다니고 있었지만 여기 오는 건 처음이었다. 좁다, 그리고 어둡다. TV와 영화
에서 본 듯한 취조실 같다는 생각이 들었다. 강사 쪽 자리에는 책상이 옆에 있고
그 위에 PC가 놓여 있었다. 전원을 넣어 켜보려다 그만두었다. 어차피 패스워드가
걸려 있을 테니까.
(‥뭐 없으려나. 그 사람이 이상해진 원인이 될 법한 단서가 무언가가―.)
 나는 책상을 둘러보았다. 하지만 있는 거라곤 입시학원 팜플렛 시안이라던가 학생
의 학교별 성적에 대한 메모 등이 있을 뿐 아스카이 진 본인에 관련된 물건은 아무
 것도 없었다.
"으음..."
너무 안이했나? 이 얘긴 그럼 그리 간단하게 풀릴 문제가 아니란 소리?
"아으‥."
나는 지쳐서 의자에 주저앉았다. 몸이 추욱 늘어지고 있다. 점점 늘어지더니 이제
는 스커트가 말려 올라갈 것 같기에 몸을 굽혔다. 그랬더니 책상 아래 구석에 허연
 뭉치가 보였다. 마구 구겨진 종이조각처럼 보여서 흥미가 생겨, 기어 들어가 종이
를 집어들었다. 데생용 화지(畵紙)였다. 펼쳐보니 거기엔 어떤 소녀가 그려져 있었
다. 러프였던 듯 여분의 선이 남아있었다.
".............?"
나는 기묘한 느낌에 휩싸였다. 이 사람을 알고 있는 듯한 기분이 들었다. 이 소녀
를 나는 알고 있다.
(누구더라-?)
생각하고 있으려니 복도 쪽에서 발소리가 들려왔다.
(큰, 큰 일 났다....!)
나는 당황했다. 이 구획엔 다른 방이 없고, 온다 치면 이 진로상담실 밖에 없기 때
문이었다.
(어쩌지? 아 그러니까, 끄응―.)
후에 생각해보니, 그냥 그대로 아무렇지도 않게 휙 나가면 좋았을 뻔했다. 문도 잠
겨 있지 않았겠다, 나도 버젓이 이 학원 다니고 있는 학생이고, 상담실에 와도 눈
곱만큼도 이상하지 않은 것인데. '왔지만 아무도 없더라', 그걸로 땡. ....이었을
텐데 나는 켕기는 게 있어 아까 기어 들어갔던 책상 밑으로 돌아와 버렸다. PC용
책상과 필기용을 겸하고 있는 책상은 방면적의 6분의 1을 차지할 정도로 커서 나
정도면 충분히 숨을 수 있다. 서랍 그늘 밑에 옹송그리고 앉아 숨을 죽였다.
 발소리는 문 앞에서 멈추고 이윽고 남녀 몇 사람이 들어왔다.
"--하지만, 아스카이 선생님, 우린 진짜 친구에요. 미워하진 않는다구요. 그렇지,
유리코."
"으, 응."
....보아하니 여자 둘에 남자가 하나다. 남자 쪽은 아마 아스카이 진 그 사람인 듯
 싶었다.
"--음, 말이 잘못된 모양이군. 거의 대부분의 사람은 서로를 미워하고 있지. 그건
너희도 열외가 아니라고 말할 생각이었다. 너흴 특별취급하고 있는 건 아니야."
아스카이 진의 목소리는 상당히 차분하고 고운 음색을 지니고 있었다.
"하지만, 그런--!"
여자아이들은 한 사람은 기가 센 타입에, 또 하나는 그 애의 말에 휘둘리는 적이
많겠다 싶었다.
"그럼, 이제 시작할까-- 왜 그러지?"
"저, 저어--정말 하는 건가요?"
기가 센 쪽이 말했다. 조금 떨고 있었다.
"다른 사람들은 다 하고 있어. 되고 싶지 않은가? 그럼 무리하게 권하지 않겠다만.
"
"아뇨, 하겠습니다...." 라고 말한 쪽은 '휘둘리는' 쪽 아이였다.
 "유, 유리코?"
"해달라고 해요, 미사키. 나, 이대로 그저 수험생으로 남고 싶지 않아.......!"
"유리코..."
"어떻게 하겠나? 이건 너희의 자유의지다. 내가 정하지 않아."
"--확실하게 명령을 내려주세요, 그럼 전."
(‥무슨 얘기를 하고 있는 거지?)
나는 숨어있는 자기 입장도 잊은 채 알아들을 수 없는 회화에 열 받아 화를 내고
있었다. 아스카이 진이 차가운 목소리로 이어 말했다.
"안돼. 이미지네이터에 강제는 없다. 영향을 주는 쪽에 설 텐가, 그저 세계로 흘러
가는 쪽이 되겠나, 둘 중 하나이다."
이미지네이터?
갑자기 아는 단어가 튀어나와서 깜짝 놀랐다. 그 이름은 내가 푹 빠져 있던 작가의
 저작에 나오는 것으로, 방금 말한 게 그 것과 똑같은 의미인지는 알 수 없었지만.
나는 위험도 잊어버리고 얼굴을 빼꼼히 내밀어 의자와 서랍 사이의 희미한 틈새로
방안을 내다보았다.
".............."
미사키라는 소녀는 자기 손톱을 물어뜯고 있었다.
"저 혼자라도 부탁드립니다, 아스카이 선생님."
'유리코' 쪽이 말했다. 두 사람은 비슷한 머리모양에 얼굴도 비슷하게 생겼다.
"흠?"
아스카이 진의 얼굴은 내 쪽에선 보이지 않았다. 흰옷을 입고 있는 듯 하다.
그는 천천히 이 쪽으로 다가왔다. 나는 가슴이 철렁했지만 그는 그대로 의자를 끌
어내지 않고 책상 위에 걸터앉았다. 내 눈앞에 그의 스마트하고 길다란 다리가 흔
들거리고 있었다. 남자 다리를 이렇게 가까이서 보는 건 처음이었다. 의미 없이 얼
굴이 붉어지는 걸 알 수 있었다.
"그럼 키타하라군 이외의 파트너가 필요하게 될 텐데."
"찾아오겠어요!"
"자, 잠깐만, 유리코!"
'미사키'가 당황해서 말했다. 하지만 내겐 왜 그렇게 안절부절못하는 지 도통 알
수 없었다.
"어쩔 수 없잖아, 넌 할 생각이 없는 걸!"
"그런 말을 해도..."
"나가."
"뭐?"
"이제 아스카이 선생님과 같이 있을 자격 없어, 넌."
엄청나게 쌀쌀한 말투였다. 확실히- 진짜 서로를 미워하고 있다 해도 할 말이 없을
 정도였다.
"시, 싫어! 할 게요. 해 주세요, 선생님!"
그녀는 내 시선에서 약간 위쪽을 - 아마 아스카이 진의 눈을 보며 말했다.
"----알겠네. 너희들의 결의를 존중하도록 하지."
아스카이 진은 일어섰다. 그리고 두 소녀는 느닷없이 가슴에 손을 갖다대더니 단추
를 풀고 상의를 냅다 벗어 던졌다.
 (아!! 아앗--!!)
나는 허둥댔다. 혹시 그러지 않을까 했지만 정말로 그 - 섹슈얼한 행위를 뜻하는 /
그/것/일 줄이야. 그러나 가슴을 드러낸 소녀들은 아스카이 진 쪽이 아닌 서로를
마주보고 섰다. 그리고 점점 다가서더니 상대방 어깨에 서로의 손을 올려놓았다.
"--거기까지. 그대로 움직이지 마."
두 사람의 가슴이 닿을락말락할 거리까지 가까이 가자 아스카이 진이 말을 걸었다.
 그는 내게 등을 돌리고 두 사람의 가슴 언저리에 손을 뻗은 모양이었다.
변화는 극적이었다.
두 소녀는 움찔하며 동시에 몸을 뒤로 젖히고, 입을 짐승처럼 쩌억 벌려 소리 없는
 포효가 공간에 울려 퍼졌다. 각자의 어깨를 붙잡고 있는 손엔 힘이 너무 들어가
손톱이 파고들어 살이 찢기며 피가 배어 나왔다.
--절대 그저 고통이나 쾌락에 의한 변화는 아니었다. 마치 일시적으로 인간이 아니
게 된 것처럼 - 무언가가 뜯겨 나간 듯한 표정과 움직임이었다.
아스카이 진은 그런 두 사람을 앞에 두고 조용히 평정하게 내겐 보이지 않는 곳에
서 무언가를 하고 있다. 그의 어깨가 조금씩 움직일 때마다 소녀들은 부들부들 몸
을 떨었다. 뭔가를 /건/드/리/고/있/다/는 -- 느낌이었다. 그러나 등의 움직임으로
 볼 때 아스카이 진은 소녀들의 몸을 만지고 있지는 않았다. 그럼 뭘 하고 있는 거
지?
"-----!"
"-----!"
소녀들이 한층 더 심하게 경련 하더니 아스카이 진은 몸을 떼었다. 소녀들은 축 늘
어져 서로에게 몸을 기대었다. 온 몸이 땀 범벅이었다. 하아 하아 가쁜 숨을 내쉬
고 있었으나 그녀들의 얼굴엔 인간다운 지성이 돌아와 있었다.
서로의 얼굴을 마주보며,
"우후후."
"우후후‥." 하고 웃었다.
나는 그 표정에 심장이 꽈악 죄이는 듯한 느낌을 받았다. 둘이 똑같아 보이는 것이
다. 얼굴 생김이 변하지는 않았다. 오히려 표정이 똑같은 만큼, 얼굴 자체가 비슷
해 보이던 방금 전보다 더 달라 보이지만, 표정은 - 얼굴 근육의 움직임이 나타내
는 감정은 아주 똑같은 것처럼 보이고 있었다.
"어떤가, 진짜 친구가 된 기분은?"
아스카이 진이 말했다.
"네--."
"아주 좋아요--."
미소지으며 그녀들은 천천히 몸을 일으키더니 각자의 옷을 서로에게 입혀주기 시작
했다.
"그럼 다행이군."
아스카이 진이 씨익 웃는 소리가 내 귓가에서 들리는 듯 했다.
"아스카이 선생님, 이제 우린 아무것도 무섭지 않아요."
"네, 이젠 지금 당장이라도 선생님을 위해서 세계를 변화시킬 수 있을 듯한 기분이
에요--."
그녀들은 아스카이 진에게 다가갔다. 그리고 그의 손을 잡더니, 마치 중세 영웅이
야기에 나오는 한 구절처럼 두 사람은 공주에게 충성을 맹세하는 기사처럼 아스카
이의 손등에 키스했다.

-나는 덜덜 떨리는 몸을 붙드는 데만도 벅차서 셋이 나간 뒤 3분 동안 움직일 수가
 없었다.
(뭐, 뭐지. 방금 전의 -- 저건 도대체 뭐야--?)
책상 밑에서 엉금엉금 기어 나온 나는 떨리는 손으로 아까 본 스케치를 다시 펼쳐
보았다.
이제는 기억해 낼 수 있었다. 스케치의 소녀는 내가 다니는 학교 학생이었다.
이름은 미나호시 스이코.
그러나 그녀는 이제 이 세상에 없다.
스케치는 아마 아스카이 진이 한 것일 테지만 -- 자살한 소녀와 저 남자는 도대체
어떤 관계일까?





----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

 3-2는 짧은 데다 스톡(...)이 있어서 빨리 끝낼 수 있었습니다.
 에.. 4도 엇비슷하게 짧긴 한데 어떻게 될 진 모르겠고 아직 이 책이
 100페이지 남짓 남았기 때문에 빨리빨리 안 하면 위험하겠군요.
 (올해도 이제 두 달 밖에 안남았으니, 휴우)


 그럼 다음에 또.

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/nemesis/
