
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 677번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 1-2                      
 올린이:네메시스(김미진  )    01/04/19 22:41    읽음:506 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

'부기팝 리턴즈 VS 이미지네이터' Part1 1-2


                                      *
…자신이 이상해지고 있을 지는 모르지만 그렇다고 일을 쉴 수는 없다. 아스카이는
학원에서 계속해서 여러 학생들의 상담을 받았다.
"이젠 싫어요. 이제 못해 먹겠어요. 이따금 밤중에 노트에 필기하고 있을 때 손이
벌벌 떨린다구요."
그렇게 말하며 소녀는 계속해서 혼자 머리를 끄덕이고 있었다.
소녀의 비젼에는 '줄기'가 없었다. 뿌리가 있고 그 위에 바로 잎과 꽃이 붙어있었다
.
"기분전환이 필요한 게 아닐까."
그런 식으로 대답하면서, 아스카이는 이런 일은 의미가 없다는 것을 이미 알고 있다
. 이 아이는 자신에게 확고한 무언가가 없기에 무서워하고 있으니까. 계속 새로운
것에 접해 보지만 결국 불안은 언제까지나 계속되고, 이를테면 수험에 성공하든 안
하던 간에 변하지 않는다.
"어떻게 하면 좋을까요?"
"마음먹고 조금 쉬어보는 것도 괜찮지. 혹은 공부 스타일을 바꿔본다던가. 넌 암기
를 잘 하지 않나?"
줄기가 없으면 외우는 것을 잘 한다. 그 지식과 경험을 바탕으로 자란다, 성장한다
는 소질이 없으므로 차곡차곡 쌓일 뿐 썩힐 수도 없다.
"네, 그렇다고 할 수 있죠."
"그럼 이제부터 일주일 동안 문제를 푸는 일을 중시해서 해보는 게 좋아. 암기하는
양을 반으로 줄이고."
"네? 그렇지만…."
망설이고 있지만 소녀는 확실한 목표를 얻었기에 눈이 빛나고 있었다. 자신에게 목
적의식이 없기 때문에 다른 사람이 부여해주면 안심하는 것이 이 타입의 특징이다.
"…괜찮을까요?"
"너라면 할 수 있어. 네 편차치의 성장은 괜찮은 편이니까."
라고 말하며 아스카이는 '하지만 그 게 널 구하지는 못하겠지.'라는 말을 목구멍으
로 넘겨 박살냈다. 그건 어떻게 할 수 없는 일이었다.
"알겠습니다! 해보겠어요. 선생님, 정말 고맙습니다!"
"아니야, 이제부터 노력해야 하는 건 너잖아."
"아니요. 모두 선생님의 조언으로 도움을 얻었다고 말하고 있는 걸요. 정말 학원 강
사로는 아까울 정도라고."
"이봐."
"아스카이 선생님, 선생님은 정말로 더 대단한 일을 하실 수 있는 사람이라고 생각
해요."
"―글쎄."

≪당신은 할/수/있/어/요/. 그건 변하지 않는 사실이죠.≫

"―뭐라 해도 하고 싶은 생각이 들지 않아요."
그 남자아이는 자포자기한 얼굴로 말했다.
"흐음. 넌 맨 처음 성적은 상당히 좋은 데 그 뒤로 전혀 성장하질 않는 군."
아스카이는 소년의 자료에서 얼굴을 들고 그의 가슴께의 '비젼'을 확인한다.
잎이 없다.
인생에 촉촉한 습기가 없는 타입이다. 다른 그와 달리 꽃과 줄기 등은 나름대로 잘
되어 있으니 우수한데도 언제나 메말라있는 듯 하다.
"하지 않으면 안 된다고 늘 생각하고는 있는데도 말이죠."
"공부하는 데 질렸지?"
아스카이는 노골적으로 아픈 데를 쿡 찔러 말했다.
하지만 소년은 쓴웃음을 띄우고 그 말에 수긍했다.
"그렇겠죠, 결국은."
"왜 질렸는지 알겠나?"
아스카이는 말하는 태도를 바꿨다. 탁 까놓고 얘기하는 듯한 느낌으로.
"글쎄요."
"시시하니까, 달리 또 이유가 있어?"
"―그렇게 말해 버리면 이젠 끝 아닙니까." 하고 말하고는 있지만 남자아이는 웃고
있었다. 다른 사람이라면 이런 말을 들으면 맥이 빠져서 축 처져버리지만 이 타입엔
 그럴 걱정은 없었다.
"그럼 시시하고 말고. 우리들 강사가 말하는 데로 하는 거야 재미라곤 눈꼽만치도
없잖아. 매뉴얼대로 할뿐이니까."
"하하하."
"수험이라 하는 건 결국에는 노하우가 전부다. 내가 어떻게 입시 학원 강사 같은 아
르바이트를 할 수 있을 것 같아? 교원면허도 아무 것도 없는 데."
"그야…경험자라서가 아닐까요, 선생님은."
"그래. 몇 년 전까지만 해도 나도 너희와 똑같은 수험생이었지. 그래서 엄청 생각했
지. 어떻게 하면 재미있게 합격을 할 수 있을까 하고 말이야. 그래서 지금 그 노하
우로 이렇게 해서 벌고 있는 거야."
"하하, 과연 그렇군요…."
"알았지? 수험공부 한 걸 /이/렇/게/쓰/는/법/도 있어, "
"대학에 들어가는 일만이 아니라는 얘기인가요?"
"지금은 좋은 대학에 들어간다고 해도 그렇게 메리트가 있는 것도 아니야. 그냥 들
어가지 않으면 안되기 때문이야, 그 뿐이다. 그렇다면 대학에 들어가기 위해서 미친
 듯이 파고 들 필요는 없지. 그렇다면 그럼 그걸 트레이닝이라고 딱 잘라 생각하면
돼. 네가 장래 무엇을 하고 싶은지는 모르겠다만 그 때 노하우가 필요하게 되겠지.
그 걸 얻기 위한 시뮬레이션을 지금 하면 되는 거야. 이런 기회는 좀처럼 없다고.
주변의 모든 사람들이 신경 써주고 사회적으로도 빠져드는 것을 용인해 주는 '실험'
할 수 있는 기회는."
궤변도 작작 좀 해라, 하고 아스카이는 내심 그렇게 생각하고 있다.
하지만 상담하러 온 그는 눈이 점점 반짝이고 있었다.
"그렇게 생각하는 법도 있었군요…."
"수험 자체는 그 시뮬레이션의 샘플을 채취하기 위한 장이라고 생각하면 돼."
"과연…."
"그러한 의미로 넌 아직 애송이다. 지금 편차치로는 2류 대학밖에 들어갈 수 없어.
이럼 아깝지 않나. 모처럼 얻은 기회를 낭비하지 않는 게 좋을 껄."
완전한 논리의 하지만 그는 깨닫지 못하고 있다.
잎이 없는 자는 자신이 세계로부터 분리되어 있다는 사실을 어슴푸레하게 느끼고 있
다. 무슨 짓을 하던 간에 다른 사람들과 같이 있어서 푸근하다는 것 자체가 불가능
하기 때문이다. 그 만큼 방법론에는 상당히 민감하다. 잡다하게 이러저러한 일을 하
는 법이라던가 뒷구멍 일에 빠삭하다. 그렇게 해서 다른 사람들과 커뮤니케이션 하
는 데 생기는 결락을 메우려고 한다.
그런 녀석들에게는 부드럽게 대하거나 칭찬은 의미가 없다. 오직 실무적인 것에만
집중해서 파고드는 편이 먹혀든다.
하지만 방법론이 충실하면 충실할수록 그를 더욱 더 고독하게 할뿐이다. 다른 사람
들은 그런 게 없어도 멀쩡히 잘 살고 있으니 그의 노력을 다른 사람들은 이해할 수
없기 때문이다. 그리고 같은 타입인 사람들도 다른 방법론으로 움직이는 동류에게는
 매정하다.
그에게는 말하자면 '자기편'이 아무 데도 없는 것이다.
"아니, 알았어요. 이제부터 생각해 보죠."
그는 아스카이의 친밀한 태도에 완벽하게 넘어가서 마지막에는 껄렁한 말투가 되어
있었다.
"아직 시간은 있어. 정신 차려서 잘 해."
아스카이는 그에게 머리를 끄덕여 보였다. 하지만 '넌 그 노력과 수고, 그리고 추억
을 다른 사람들과 나누는 것은 결코 불가능하겠지.'하는 말은 입밖에 낼 수 없었다.
 그 역시 어떻게 할 수 없는 일이었다.
"―그런데 선생님은 대학 나오면 뭘하실 생각이시죠?"
남학생은 불쑥 그런 질문을 했다.
"―글쎄다. 일단 화가 지망이라서."
"그것 만으론 아까워요. 분명 사업이라던가 굵직한 일을 하는 게 맞을 거라고 생각
하는데요, 진짜로."
그의 눈은 진지해서, 이런 류의 타입에서 흔히 볼 수 있는 '빈정대는 말'을 하는 것
도 아니었다.
"―그런가."

≪당신에게 부족한 것은 '사명'이에요.≫

"계속 되풀이해서 꾸는 꿈이 있어요."
"호오, 어떤 거지?"
"저어, 선생님― '4월에도 눈이 내릴 수 있다'는 말 알고 계신가요?'"
"…아니. 들어본 적 없는데."
"꿈에서 누군지는 모르겠지만 그런 말을 하며 말을 걸어와요. 그 말을 들으면 왠지
몽땅 어떻게 되던 간에 상관없을 것 같은 기분이 드는 거에요. 짜증나는 수험공부도
, 더러운 세상도, 모두 다 용서할 수 있을 것 같은 … 느낌이 들어요."
"........."
"하지만 너무나 포근해서 …그게 왠지 모르게 무서워서, 잠에서 깨면 차가운 물을
뒤집어 쓴 것처럼, 오싹하고 한기가 들어요."
"........."
"그 꿈을 꾼 날은 산만해서 아무 것도 할 수가 없어요. 이 전에 모의고사 날 아침에
 꿨을 때도 문제가 머리에 하나도 안 들어와서,"

"........."
"선생님, 제가 이상한 건가요?"
"........."
"선생님? 아스카이 선생님―."
"―아, 아아."
"왜 그러세요?"
"아니, 아무 것도 아니야."


―사람들이 뜸해지면 아스카이는 그/얼/굴/을 스케치해 보았다.
아무리 해도 잘 그려지지 않아 몇 장이나 둘둘 말아서 진로지도실 구석에 던져버렸
다.그리고 나중에 허탈하게 그 종이 쪼가리들을 주워 모아 쓰레기통에 버렸다.
"뭘하고 있는 거지, 나는…."
아스카이는 잘못된 스케치들을 박박 구기면서 혼자 중얼거렸다.

                                      *

…그런 식으로 누가 대신해 줄 수도 없는 학생들의 고민에 비슷한 대답을 되풀이하
면서, 그 가운데 숨어 있는 '4월에 내리는 눈'이라는 말을 계속 들으며 초조한 나날
을 보내고 있었다.
그런 어느 날이었다.
언제나 그랬듯이 일을 끝내고 밤거리를 걸어가고 있으려니 도로 구석에서 무슨 신음
소리가 들려왔다.
"우욱…아으흑, 누, 누가…"
그는 큰길에서 목소리가 들려오는 쪽으로 들어갔다.
"누가…누가 좀…."
여자 목소리 같았다. 너무나 괴로운 듯이 중간 중간 끊어져 겨우 들릴락 말락한 소
리였다.
"이봐, 거기 누구 있소?"
아스카이는 말을 걸어 보았으나 대답이 없었다.
더욱 더 안 쪽으로 들어가니 구석에 소녀 한 명이 괴로워서 발버둥치고 있었다.
"우, 아으으으흐흑…"
"이봐, 왜 그래?"
아스카이는 그녀의 곁으로 다가가 웅크린 등으로 손을 뻗었다.
손을 뻗다가, 중간에 난폭하게 뿌리쳐졌다.
그리고 갑자기 몸을 일으킨 소녀에게 떠밀려 벽으로 내동댕이쳐졌다.
"―꼼짝 마!"
상황은 일변하여, 목소리로 소녀가 말했다. 그 손에는 식칼이 쥐어져있었다. 그 칼
을 아스카이에게 들이댔다.
"너는―."
아스카이는 소녀의 얼굴을 쳐다보았다. 그 얼굴은 앙상하고 해골처럼 비쩍 말라비틀
어진 끔찍한 얼굴이었다. 머리카락도 어린 여자아이라 생각하기 어려울 만큼 푸석푸
석했다.
"헤, 헷. 바보네요, 아스카이 선생님. ―요새는 이 나라도 꽤나 험해졌다고요. 사,
사람 좋은 당신이라면 틀, 틀림없이 걸려들 거라고 생각했지만…!"
소녀는 가쁘게 숨을 몰아쉬며 킬킬 웃는 듯이 말했다.
"…나라고 알고서 노린 건가. 넌 이마자키 시즈코였지, 아마. 올해 춘기강습에 왔었
잖아."
소녀는 예전에 그에게 상담을 받은 적이 있는 학생이었다.
"헤, 헷…. 기억하고 있었다니 놀랐어요."
소녀는 숨이 차서 헉헉대고 있었다. 이상할 정도로 핏발이 선 눈을 보니, 상당히 독
한 약을 먹은 듯 했다. 아마 화학합성약이겠지.
"하지만 봐주진 않을 거라구요. 돈 내놔, 있는 대로 다…!"
"…그걸로 약을 사려고? 무슨 일이 생긴 거야? 넌, 상당히 우수한 학생이었잖아."
"아빠가 탈세인가 뭔가를 해서 잡혀 들어갔어요! 어떻게 할 수도 없었어. ―그런 건
 이제 아무 상관도 없잖아! 빨리 내놔!"
소녀는 히스테릭하게 외쳤다.
"............"
아스카이는 덜덜 떨리고 있는 식칼 끝을 보았다. 힘을 너무 준 탓에 제대로 겨누지
도 못하고 있었다. 쉬이 피할 수 있을 듯 해 보였다.
그러나 그는 자신에게 부글부글하고 무언가가 끓어올라오는 것을 느꼈다.
모든 게 다 시시해서 미쳐버리겠다 ―그러한 향할 곳 없는 분노가 가슴 속 깊은 곳
에서부터 용솟음쳤다.
"―싫은 걸."
모르는 사이에 말이 그렇게 툭 튀어나왔다.
"뭐라고…?"
소녀의 형상이 점점 더 일그러져 갔다.
"죽인다면서, 그럼 죽이면 되지 않나…!"
아스카이는 토해내듯이 내뱉었다.
"진짜로 죽여버리겠어!"
"죽여보란 말이다!"
아스카이는 소녀에게 열받아서 소리지르고 있었다.
"뭐냐, 넌! 간단하게 약 같은 걸로 도망치다니― 난 그런 게 이미 아무 소용도 없다
는 사실을 알고 있어! 되든 안 되는 간에 우린 결국에는 아무 것도 할 수 없단 말이
다!"
"…뭐, 뭐야 잘난 체 하긴! 진, 진짜론 무서우면서!"
소녀는 식칼을 더 가까이 들이밀더니 아스카이의 목에 갖다댔다.
"우습군."
아스카이는 소리치고는 분노를 몸을 실어 소녀의 몸을 떠밀어버렸다.
식칼이 미끄러지더니 살이 찢겨지고 피가 솟아올랐다. 간발의 차이로 경동맥을 피해
간 탓에 구사일생으로 살아난 셈이었지만 아스카이는 의식조차 하지 않았다.
소녀는 나동그라졌다. 다시 일어설 힘조차 남아있지 않았던 것이다.
호주머니에서 조그마한 봉지들이 삐져나와 땅 위에 흩어졌다. ―마약 봉지였다.
"―!"
그것을 보고 아스카이는 눈썹을 찌푸렸다. 이 약은 소녀의 것이 아니다. 이렇게 많
이 있는데 강도 짓을 해야 할 이유가 없다. 그렇다면―.
"―맞아요. 이것은 다른 사람들을 위한 약이죠."
소녀가 천천히 일어서면서 말했다. ―아니, 이제 소녀가 아니었다.
눈웃음만 치는 무표정한 얼굴이 달라붙어 있었다.
"…너 이 자식."
아스카이는 목에서 질질 흘러내리는 피를 무시하고, 소녀의 몸을 빌린 /녀/석/을 노
려보았다.
"오해하지 말아요. 난 지금 막 수초 전에 처음으로 /나/온/거/니/까/. 방금 전의 일
련의 행동은 모두 이 아이의 의지에 의한 것이에요."
차갑게 말했다.
"오히려 의지라고 말하기는 어려울지도 모르겠군요. 이 아이는 하고 싶어서 한 것도
 아니군요. 여자아이니까 돈을 벌기 위해서라면 더 쉽고 안전한 방법이 얼마든지 있
었을 텐데, 이렇게 몸이 엉망이 되어놔서 그럴 수도 없었던 거죠."
"―그만 해!"
아스카이는 소녀가 자신을 상처 입히려 한 상대임에도 불구하고 그녀가 능욕 당하자
 격한 분노를 나타냈다.
"이 마약은 뭘까요? 아스카이 선생님."
소녀의 모습을 한 /녀/석/은 땅바닥을 가리켰다.
"―팔도록 시킨 건가?"
"명답이에요. 본인에게는 이미 효과가 없는 '초보자용'으로, 자기가 할 약이 갖고
싶으면 다른 녀석들에게 팔라고 했던 거죠. 불쌍하게도 이 아이는 그럴 수가 없었어
요."
/그/는 스스로 자기 가슴을 가리켰다.
"슬픈 이야기죠. ―자기 같은 사람을 늘리고 싶지 않은데, 그렇다고 어떻게 할 수도
 없어서 조금이나마 자신에게 친절했던 기억이 남아있는 당신에게 부탁한 거라구요,
 이 아이는."
".........."
"하지만, 아스카이 선생님. ―이제 어떻게 되던 간에 이 아이는 이제 끝이에요."
"뭐라고?"
"약 때문에 몸은 엉망진창이 되어버려서 그냥 놔둬도 1개월도 못 버틸 텐데, 어떻게
 할 도리 없이 공허하고 안타깝게도 쓸쓸하게 죽어 가는 수밖에 없어요."
조소하듯 말했다.
"..........."
"하지만 당신이라면 할 수 있는 일이 있을지도 모르죠."
그렇게 말하자마자 소녀는 식칼을 들어올리더니, 자신의 목에 깊이 꽂아 넣었다.
"―!"
소녀는 피를 철철 흘리면서 일순 허공에 붕 뜬것처럼 보이더니 털썩 쓰러졌다.
"꺄아아아아아아아아아!!"
비명이 들렸다.
도로 맞은 편에서 지나가던 여성이 그 광경을 목격한 것이다. 그녀는 당황해서 허둥
지둥 그 자리에서 도망쳤다.
아스카이는 서둘러 소녀에게도 달려갔다.
헐떡대고 있는 소녀는 이미 원래 얼굴로 돌아와 있었다.
/놈/은 사라졌다.
"빌어먹을…!"
아스카이는 그녀의 상처에 손수건을 대고 눌렀다. 그러나 이미 피가 태반은 흘러나
간 후였다.
"…장…할."
소녀는 멍한 눈으로 무언가를 중얼거리고 있었다.
아스카이는 소녀의 입가에 귀를 가까이 댔다.
"…젠장할, 빌어먹을, 젠장…"
원망하고 있었다, 아마도 세상 모든 것들을.
"…할, 젠장할, 빌어먹을, 제기랄. 젠장, 제기랄…."
아스카이는 인생의 마지막 순간까지 분을 터트리지 않을 수 없었던 소녀를 지그시
쳐다보았다.
"............"
그리고 이를 갈더니 소녀의 가슴으로 손을 뻗었다.
생각했던 것보다 /일/은 간단했다.

                                      *

"…그렇다면, 당신한테 달려드는가 했더니 그 아이가 갑자기 지 목을 찔러버리더라,
 이거죠."
부장형사는 경찰차가 올 때까지 사체 옆에 있었던 중요참고인에게 거듭 물었다.
"네."
아스카이는 즉답했다. 그의 목에는 경찰병원에서 응급처치를 받아서 붕대가 감겨있
었다.
"아이가 당신이 아는 애라고요?"
"네, 이름은 이마자키 시즈코. 아마 18살에, 주소는 잘 모르겠습니다만, 학원 명부
에 남아있을 겁니다. 올해 봄에 제가 가르치던 학생 중 하나 였습니다."
그는 더듬거리지도 않고 술술 대답했다. 그 모습에는 동요라는 게 없었다.
"…원한을 샀다거나, 뭐 그런 거 없습니까? 짚이는 데는."
"그럴지도 모르겠군요. 그 애가 상담하러 왔었는데 도와주지 못했으니까요."
"…아니, 뭐. 이 쪽에서 조사해 본 바로는 가정환경이 원인인 것 같더군요."
슬쩍 의중을 떠볼 생각이었던 부장형사는 아스카이의 반응이 냉정하고 멀쩡했기에 '
관계없군' 하고 판단했다.
"자살한 것도 각오하고 저지른 모양이던데."
"―자살입니까."
"아아, 이제 그리 길지 않은 목숨이었소, 그 아이는. 약으로 몸이 너덜너덜 했었으
니, 오히려 안락사라고 하는 편이 낫겠군. 약 하다가 죽는 건 꽤나 괴롭다니까. …
이 얘가 다른 쪽에서 추적하고 있던 루트의 '판매상(賣人:바이닌)' 중 하나라던데,
별로 잘 하진 못했다지만."
"…전부터 알고 있었다고요?"
"말단이니까. 위엣 놈들은 잘 나타나지 않아서 말이지."
"............"
알고 있었으면서 도와주지 않았단 말인가 ― 라는 말을, 아스카이는 무표정한 가면
속에 완전히 숨겼다.
"이제 당신은 돌아가도 좋아요. 목격자가 있으니까 살인 용의도 없고, 조서 쓰는 대
로 방면이요."
"고맙습니다."
아스카이는 머리를 숙였다.
그 말대로 취조가 곧 끝나서, 조서에 시키는 대로 서명하고 지장을 찍고 나서 아스
카이는 그럼 이만, 하고 일어섰다.
"―아, 잠깐만. 아스카이씨. 이건 개인적인 흥미로 하는 말인데…."
"무슨 일이죠?"
"당신, 그 애가 가는 걸 알았을 때 뭔가 말했소?"
"왜 그런 걸?"
"아니, 별 다른 의미는 없고…. 그 애, 그렇게 갔는데도 묘하게 표정이 평화로워보
여서 말이오. ―뭐라고 할까, 마음속의 응어리가 전부 사라진 듯한, 그런 느낌이었
소. 뭔가 말을 해서 저렇게 된 거라면, 당신은 대단한 선생일거라고 생각했거든."
초로의 부장형사는 머리를 끄덕거렸다. 그러나 아스카이는,
"아니요, 전 아무 말도 하지 않았습니다."
하고 대답하곤 취조실에서 나왔다.

                                      *

…그리고 아스카이는 또 다시 밤거리를 걷고 있었다.
그는 도로 뒤쪽을 보고 멈춰 서서 안 쪽을 엿보았다.
그 눈은 방심하지 않고 주변을 둘러보며 먹이를 찾고 있는 매와 흡사했다.
그러던 그의 귀에 무언가가 털썩하고 넘어지는 소리가 들렸다. 그 전에 들었던 소녀
의 신음소리처럼 너무 희미해서 길을 걷고 있는 다른 사람들이게는 주의를 불러일으
키지 못했다.
"――."
그러나 그는 곧장 발길을 돌리더니 소리가 난 도로 뒤쪽으로 들어갔다.
역시나 사람이 있었다.
전부 7사람 ― 소년이 여섯에 소녀가 하나.
평범하지 않게 보이는 점은, 소녀의 옷이 찢겨져 맨살이 드러나 보인다는 것뿐이었
다. 그 주위를 5명의 소년들이 둘러싸고는 손을 내밀려고 하고 있었다. 홀로 떨어진
 소년은 입에서 피를 흘리고 있었다.
"과연―, 알기 쉬운 구도로군!"
아스카이는 크게 소리를 쳤다.
소년들이 그 쪽을 돌아보았다.
"―! 뭐야, 넌?!"
"내가 오해하고 있다면 곤란하니까, 우선 확인해보도록 하지. ―거기 너."
하고 아스카이는 혼자 떨어져 있는, 뻔히 봐도 맞고 있었던 것 같은 소년에게 말을
걸었다.
"너는 저기 있는 소녀를 구하고 싶은 거지?"
자신만만한 아스카이의 말에 반쯤 멍해 있던 소년은 곧,
"네―!"
하고 끄덕였다.
"그럼 빨리 구해서 도망가거라."
라고 말하며 아스카이는 훌쩍 그들 사이로 끼여들어 소녀의 손을 잡고 끌어내었다.
"무슨 수작이야!?"
그녀를 둘러싸고 있던 녀석들은 쌍심지를 켜고 아스카이에게 덤벼들었다.
"―흠."
아스카이는 그들 중 하나에게 눈으로 잡히지도 않을 정도의 속도로 /무/슨/짓/을 했
다.
갑자기 그 아이는 뒤로 내동댕쳐 졌다.
"――?!"
다른 녀석들이 놀라서 몸을 틀었을 때, 아스카이는 힘없이 멍하고 서있던 소녀를 떠
밀듯이 해서 소년에게 건넸다.
"자아, 재빨리 튀는 거야."
"고, 고맙습니다!"
소년은 인사도 채 하는 둥 마는 둥 하고 소녀의 손을 잡고 달려나갔다.
"기, 기다렷!"
하고 쫓으려 한 소년들 앞에 아스카이가 다시 나타났다.
"기다려야 하는 건 네 놈들이다."
그 얼굴에는 웃음이 떠올라 있었다.
"뭐라고오…?"
살기 등등한 소년들은 각자 호주머니에서 나이프를 꺼내들고 위협했다. 그러나 아스
카이는 칼을 눈앞에 두고도 꿈쩍도 하지 않는다. 그리고 나직하게 말했다.
"별로 너희들에게 원한이 있는 건 아니지만… 잠시 '실험대'가 되어 줘야겠어―."

―그리고 1분 후.
다른 놈들은 모두 땅바닥 위에 널브러지고 불량 소년들 중에서 무사하게 서 있는 것
은 단 한 사람뿐이었다. 기묘하게도 그들의 몸에 난 상처는 모두 서로의 나이프에
의한 것뿐이었다.
"―아, 아아…."
어쩔 줄 몰라서 이빨이 덜덜 떨리고 그에게 아스카이는 천천히 오른 손을 가슴 위에
서 흔들면서 가까이 갔다.
"…뭐 뭐야 넌― 도대체 저 녀석들한테 무슨 짓을 한 거야?!"
"미안하지만 저한테 말해봤자 알아듣지 못할 거야. 그러나 난 그들에게 위해를 가한
 게 아니라 오히려 '행복'하게 해 준 거지."
그 말투는 평정(平靜)하기에 더욱더 기분 나쁜 느낌을 주었다.
"너, 넌 도대체―뭐야?"
"응? 그렇군―. 이봐, 뭐라고 했었지?"
아스카이는 뒤로 머리를 돌렸다. 그 바로 위의 허공에서 소녀의 목소리가 울려 퍼졌
다.
≪'이미지네이터'―.≫
"그래, 바로 그 거 였지."
아스카이는 씨익 웃고는 소년을 향해 오른 손을 뻗었다.


----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

그럼 이만.
오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://blake.prohosting.com/nemesis7/
