
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 682번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 2-1                      
 올린이:네메시스(김미진  )    01/06/07 11:30    읽음:617 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





Ⅱ
 사랑을 하는 건 자기 맘이다. 나로서는,
 그리하여 서로의 정신을 갉아먹는 일이 되지 않기를 바랄 뿐이다.

 키리마 세이이치 (VS 이미지네이터)



 그녀의 이름은 오리하타 아야라고 한다.
 곧잘 눈을 내리까는 버릇이 있고 새카맣지만 커다란 인상을 주는 눈을 가진, 아주
아주 예쁜 여자아이지만, 될 대로 되라 식의 어처구니없는 성격에다 무뚝뚝하게 밖
에 말을 못하는 소녀이다. 나이는 나와 동갑으로 열다섯 살이라 한다. 하지만 왠지
모르게 보통 어른들에게도 있을 법하지 않은 깨달은 느낌을 주는 여자아이이기도 하
다.
"마사키는 왜 나에게 관심을 가지는 거지?"
"…아니, 그냥 친하게 지내고 싶어서 그런 것 뿐이야."
"하고 싶어?"
"―응?"
"섹스, 하고싶은 거니, 나랑."
"―이, 이봐. 오리하타."
"상관 없어. 하고 싶으면 그렇게 말해."
"........."
―라는 심히 노골적인 대화를 한 적조차 있었다.

 그녀가 다니고 있는 학교에는 친구가 아무도 없는 듯, 다른 학교를 다니는 내가 그
녀와 이야기를 하게 될 때까지 제대로 된 일상회화라는 걸 해 본 적이 있을지가 상
당히 의문스럽다.
 나, 다니구치 마사키가 그녀와 만난 것은 상당히 이상한 상황에서 이루어진 일이었
다. 원래 나 자신도 그 당시는 일본의 고등학교에 들어가기 위한 준비를 하기 위해
서 부모님과 함께 살고 있던 프놈펜에서 혼자 귀국한 지 얼마 되지 않은 상태였기에
, 주변에 그다지 익숙하지 않았다. 부모님으로부터 대충 듣긴 했지만 일본의 학교라
는 곳은 귀국자녀와 어떻게든 거리를 두려는 경향이 있다. 나에겐 누나가 있는데,
지금까지 계속 일본에 살고 있던 그녀가 말하길,
"원래 그런 거야. 아쉽게도 말이지. 모두 다른 녀석들과 다른 행동이나 생각을 하는
 것 자체를 두려워하는 한심한 놈들 뿐 이라고. 너도 각오해 두는 게 좋을 걸."
―라는 것 같기에, 그런가 보지 하는 생각으로 얌전히 지내고 있었다.
그래서 별로 내키지 않더라도 도와준다던가 언제나 부드러운 태도로 대하려고 주의
를 하고 있었더니, 모르는 사이에 클래스의 여자아이들에게 상당히 여자아이들은 수
업에서 모르는 게 있거나 참고서의 문제 중에 풀리지 않는 게 있으면 선생님이 아니
라 나한테 물으러 오는 것이다.
"마사키군은 머리가 좋네. 역시 유학생이야."
난 일본에 유학하러 온 것도 아닌데도 언제부터인가 '유학생'이라는 별명이 붙어 버
렸다.
솔직히 말해 미칠 지경이었다. 그렇다고 몰려오는 여자아이들을 내칠 수도 없었기
때문에, 클래스의 아니 학교의 남학생이 나를 보는 눈이 점차 험악해져가고 있었다.
고등학교 입시직전이라는 시기여서 다행히 왕따를 당하는 일은 별로 없었지만 (아예
 없는 건 아니었다), 학교 밖에 나가면 학교에서는 하급생은 상급생 영역에 들어오
지 않지만 밖에 나가면 영역구분은 없어지기 때문이었다. 나는 주변에서 꽤나 미움
받고 있는 듯 하다.
 여자아이들은 언제나  주위에 있긴 하지만 깍깍 소리지르면서 날 장난감처럼 갖고
놀 뿐이라 대등한 친구라는 관계가 아니었기 때문에 솔직히 맥이 풀렸다.


 그런 어느 날, 나는 잠시 방심하고 말았다. 지쳐있었던 건지도 모른다.
역에 나갈 일이 있어서 인적이 없는 구석 길로 지나가려고 했더니 다섯 명의 소년들
에게 둘러싸이고 말았다.
"어이, 유학생. 요샌 더 잘 나가는 모양이던데?"
"너무 튀는 거 아니야, 안 그래?"
그들은 비싸 보이는 재킷 등을 입고 있었기에 그렇게 불량한 모습은 아니었다. 그렇
기 때문에 둘러싸일 때까지 이런 놈들일 거라곤 눈치채지 못했다. 그들은 접는 나이
프를 꺼내들었다.
몇 살인지는 모르겠지만 아마도 전부 나보다는 연하일 터였다.
"......그런가, 그럼 조심하지."
 되도록 이런 사태가 벌어지지 않도록 피해 왔거늘, 이렇게 붙잡히고 만 것이다.
"조심한다고? 뭘 어떻게 조심한다는 거야? 앙?"
"그러니까 눈에 띄지 않게 하지."
내가 그렇게 말하니 그 놈들은 킬킬거렸다.
그리고 갑자기,
"개소리 마!"
하고 버럭 화를 내더니, 한 녀석이 내 뺨을 갈겼다.
내게는 그 녀석이 주먹을 날리는 궤도가 똑똑히 보였지만, 패는 대로 그냥 맞아주기
로 했다. 단, 약간 상체를 틀어서 위력을 감소시키긴 했지만.
입안이 찢어져서 피가 나왔다. 하지만 이빨이 부러질 정도는 아니었다.
대단한 놈들은 아니다. 나는 프놈펜에서 이른바 아동용, 즉 실전용이 /아/닌/ 호신
용으로 공수를 오랫동안 배웠기 때문에 상대가 폼을 보면 그들이 얼마나 센/지/ 알
수 있다.
그 호신술에서 가장 효과가 좋은 방법은 '큰 소리를 질러 도움을 청하는 것'이지만,
 나는 정말로 그렇게 할까 말까 고민하고 있었다. 프로의 유괴범 상대라면 그 방법
이 유효하겠지만 일본에서는 별 상대도 되지 않는 이 녀석들을 되려 자극하게 될지
도 모르겠다는 생각이 들었다.
무엇보다 신경 쓰이는 점은 그들이 아마도 나와 같은 학교의 학생들이라는 것이다.
여기서 놈들을 박살내버리기라도 하면, 다른 놈들까지 지겹게 따라 붙어서 이후론
꼬리에 꼬리를 무는 트러블이 기다리게 될 거라는 얘기다.
어떻게 할까, 귀찮으니까 그냥 몇 대 맞고 끝내버릴까 고민하고 있던 와중이었다.
"―잠깐."
목소리가 들렸다.
그 목소리는 패는 쪽의 녀석들, 맞는 쪽인 나 둘 다에게 말을 걸어왔다.
"―쓸데없는 짓을 하고 있구나."
놀라서 그 쪽을 돌아보니 한 소녀가 서 있었다.
처음에 눈에 들어온 것은 어중간한 길이의 그녀의 머리카락이었다. 그게 왠지 흘러
떨어질 듯한 느낌으로 보였다.
주위는 지저분하게 시궁창 냄새가 코를 찌르는 구석 길 안에다 하늘은 저물어가고
있고 거기다 구름마저 껴있기에 어두컴컴하고, 게다가 나는 처량하게 토끼 마냥 벌
벌 떨면서 구석에 처박혀 있었다―. 그냥 빈말로라도 미적이라고 말하기 힘든, 그것
이 내가 오리하타 아야와 처음 만난 상황이었다.

"..........."
나는 멍해져 있었다.
어중간한 길이의 머리를 한 그녀는 내 쪽을 보려고 하지도 않았다. 그런데도 혼자
이 쪽으로 바삐 걸어왔다.
"...뭐, 뭐야 넌? 유학생의 여자친구냐?"
위협조로 말을 해봤자 그녀는 얼굴색 하나 바뀌지 않았다.
"―목적이 뭐지? 그에게, 무슨 감정이 있어서 이런 일을 하는 건데?"
감정이 실려있지 않은 목소리로 중얼거렸다.
"뭐라고? 뭐야 넌, 이 놈의 친구가 아니란 말이지?"
"무슨 수작이야?"
"―이유를 묻고 있는데."
그녀는 다시 한 번 물었다.
"헤헹, 이 녀석이 엄청난 바람둥이니까."
"이런 얼굴로 수많은 여자들을 속이고 있는 나쁜 놈이란 말이지."
"흐음..."
그제야 그녀가 나를 보았다.
무심코 노려보는 듯한 눈으로 나도 되쏘아주었다.
그랬더니 그녀는 이마를 찡그렸다. 신비스런 눈동자로 나를 쳐다보았다.
나는 점점 화가 끓어올라 그 분노를 억누르려고 했더니 눈초리가 점점 사나와져 간
다는 걸 깨달았다. 그녀는 더욱더 이마를 찡그리더니 갸웃거리곤 머리를 푹 숙이는
가 하였더니 다시 나를 둘러싸고 있는 녀석들을 보았다.
"...그럼, 당신들은 그에게 여자친구를 빼앗겼다는 얘기네? 성적욕구불만이 분노의
원인인가."
―너무나 진지한 얼굴로 그런 어처구니없는 말을 했다.
황당한 나머지 모두 다 뻥 쪄 있었다.
"......뭐라고? 뭐라고 했지?"
"그러니까, 이 공격동작은 여자아이들한테 미움 받았기 때문에 화풀이하는 건가, 하
고 물었어."
도발이라 하기엔 너무나 차분하고 될 대로 되라는 듯 아무렇게나 내뱉은 말투였다.
잠시 아무 말도 없었던 녀석들은 이윽고 얼굴이 벌겋게 달아오르며 몸을 부들부들
떨었다. 화가 난 것이다.
".......이, 이 게....!"
모두 그녀를 덮치려고 가까이 갔다. 그러나 그 때, 그녀는 예상도 못 했던 행동을
했다.
갑자기 자기 윗도리를 잡더니 있는 힘껏 찢어버렸다.
드러난 가슴이 차가운 바깥 공기에 노출되었다.
"―욕구불만이라면 대신 나로 만족해."
그녀는 얼굴색 하나 바꾸지 않고 말했다. 아까 나를 보고 있을 때가 오히려 표정이
살아있었다.
"--------엥?"
".....이, 이봐."
그녀에게 덤벼들려고 하던 녀석들이 눈을 희번덕거렸다.
"...자, 잠깐만 기다려!"
나는 당황했다. 뭔지는 모르지만 그녀를 이 대로 녀석들 좋을 데로 하게 나둘 수는
없었다.


그런데 또 그 때, 이번엔 길 맞은 편에서 누군가가 크게 소리를 질렀다.
"과연―, 알기 쉬운 구도로군!"
화들짝 놀라 돌아보니 거기엔 흰옷을 입은 젊은 남자가 서 있었다.
소년들이 그 쪽을 돌아보았다.
그리고 그는 주저하지 않고 우리 쪽으로 다가왔다.
"―! 뭐야, 넌?!"
"내가 오해하고 있다면 곤란하니까, 우선 확인해보도록 하지. ―거기 너."
하고 남자는 나를 가르쳤다.
"너는 저기 있는 소녀를 구하고 싶은 거지?"
나는 당황해서 "네!"하고 고개를 끄덕였다.
"그럼 빨리 구해서 도망가거라."
그는 딱 잘라 말하곤 주저 없이 다가오더니 가슴을 드러내고 있는 소녀의 팔을 잡았
다.
"무슨 수작이야!?"
라며 덤벼드는 놈을 그는 눈에 잡히지도 않을 정도의 속도로 상대의 가슴 언저리에
손을 대었다. 그 동작만으로 녀석을 저 편으로 날려버렸다.    내 눈에도 무슨 짓을
 한 건지 잘 보이지 않았다. ―엄청난 달인(達人)이다.
"자아, 재빨리 튀는 거야."
"고, 고맙습니다!"
나는 우선 고맙다는 인사를 하고, 그녀의 팔을 잡고 냅다 달렸다. 그녀는 내가 이끄
는 대로 따라왔다. 곧 큰길로 나올 듯 하여 나는 재빨리 재킷을 벗어 그녀의 상반신
에 걸쳐주었다.

"괘, 괜찮아?" 하고 물어 봤지만 그녀는 어딘지 멍한 눈으로 나를 쳐다보았다.
"――어째서?"
""뭐?"
""넌 날 싫어하는 게 아니었니?"
그녀는 또 이상한 듯한 얼굴을 하고 있었다.
왠지 모르겠지만 아까 녀석들과 그 남자를 그대로 내버려둘 수 없었기에, 그녀를 안
전할 법한 역전 광장 벤치에 앉혀놓고 "여기서 기다려."하곤 헐레벌떡 뛰어갔다.
가다가 중간에 뒤에서 누가 내 어깨를 잡았다.
돌아보니 아까 그 남자였다.
"여어."
온화하게 웃고 있는 그의 몸에 사처 하나, 흰옷에 눈에 띄는 더러움이나 주름 하나
없었다.
"괘, 괜찮으세요?"
"아아, 대충 마무리는 지었지. 이제 녀석들이 너희들에게 찝쩍대는 일은 없을 거야.
"
시원스레 대답하는 그 사람을 보고 나는 놀랐다. 이제 겨우 2, 3분밖에 지나지 않았
을 텐데, 그 사이에 5 명을 전부...?
"저어, 당신은...?"
"나 보다 그 앤 어떻게 됐지? 무사한가?"
"아, 아 저 그게―."
"빨리 돌아가 보는 게 좋을 거야. 그 아이는 보기완 달리 상당히 불안정 할 거야.
뿌리와 줄기가 일체화해서 구별이 없고 잎도 얇고 꽃도 단단한 봉오리뿐이니 말이다
."
"네?"
무슨 얘기인지 통 알아들을 수가 없었다.
"뭐, 별 상관없는 얘기야. 하지만 그 애가 심한 말을 하더라도 마음에 두지 않는 편
이 좋아. 그 게 바로 그녀와 사귀는 요령이라고. 그럼."
일방적으로 도무지 알 수 없는 말만 늘어놓고 흰옷의 남자는 사라져 버렸다.
"..............."
나는 황당해서 멍하니 서 있다가 곧 정신을 차리고 그녀가 있는 곳으로 얼른 돌아갔
다. 그녀는 내가 앉혀 놓은 모습 그 대로 기다리고 있었다. 양손으로 상의의 가슴
언저리를 마주 잡고 있었다.
"――아―, 이젠 괜찮아?"
뭐라고 말을 해야 좋을지 모르겠기에 나는 한심한 질문을 하고 말았다.
".................."
그녀는 대답을 하지 않았다.
나는 어쩔 줄 모르고 있다가 가만 생각을 해보니 내가 그녀에게 도움을 받았다는 사
실을 떠올렸다.
"――저어, 아까는 고마웠어."
".................왜?"
그녀는 고개를 들어 나를 보았다. 또 그 이상한 듯한 표정이었다.
이거야 전혀 이야기가
"도와 줬잖아, 방금."
나는 하는 수 없이 그녀에게 미소지어 보였다. 그랬더니 그녀는 눈을 동그랗게 떴다
. 그리곤 갑자기 고개를 떨구더니 떠듬거리며,
"....내가 싫어진 거라고 생각했어, 그래서."
라고 중얼거렸다.
"뭐?"
내가 더 황당했다.
"무슨 말이야? 왜 내가 널 싫어하는 건데?"
"다른 사람들이 날 싫어하면 안 돼, 보통 사람들은 모두."
묘하게 마음이 깃 든 진지한 눈으로 말했다.
"......별로 널 싫어하진 않아."
"'하지만 날 노려봤잖아..."
무척이나 슬픈 듯이 말했다.
"아, 그거―...아니야, 그건 너랑 전혀 관계가 없고 내가 스스로 한심해서, 그래서
그렇게, 그러니까 말이지..."
당황한 나머지 나는 횡설수설하며 변호했다.
"미안해."
그녀는 머리를 숙인 채 중얼거렸다.
"그러니까...왜 네가 사과하는 데. 나쁜 건 나잖아? 나야말로 싫어하면 어쩌나 하고
 걱정했어."
그녀는 고개를 들었다.
"―어째서?"
"봐, 형편없는 꼴을 보이는 바람에 쪽팔렸다고. 너완 관계없어. 오히려 네가 날 싫
어하는 것 같아서 더 화가 난 거고."
계속 떠들다보니 왠지 모르게 점점 더 한심해져 가는 듯한 기분이 들었다.
그녀는 나를 조용히 쳐다볼 뿐 아무 말도 하지 않았다.
"그래서 결국엔 뭐랄까 내가 괜한 고민을 한 탓에, 그――." 주절거리던 도중에 나
는 어깨를 축 늘어뜨렸다. "....이젠 모르겠다. 어쨌거나 옷은 변상할 게. 에‥."
하고 지갑을 꺼내려다가 나는 앗 하고 소리를 질렀다. 맞다, 원래 역 앞으로 가려던
 이유가 돈이 떨어져서 은행에서 인출하려던 거였는데.
"이런.....문 닫혀서 이젠 돈도 못 뽑는데. 에구..."
"돈이라면 됐어. 나도 있으니까."
그녀는 일어섰다.
"그럴 순 없어. 어떻게 하지...."
"됐다니까. 그것 보다 이 재킷 빌려주지 않을래. 꼭 돌려줄 게."
"아니, 됐어. 그냥 줄게. 하지만 이런 걸론 보답이 안 되잖아. 주소랑 전화번호 가
르쳐주지 않겠어? 나중에 연락해서 그 때 제대로 갚을 게."
".........."
그녀는 똑바로 날 쳐다보았다. 키가 내가 더 크기 때문에 그녀는 위를 올려다보게
되었다. 왠지 노려보는 것처럼 보이기도 했다.
"아, 아니. 그냥 널 어떻게 하려는 게 아니고, 당연하잖아. 그럼 네가 나한테 연락
해도 돼. 응, 그렇게 하자."
"오리하타."
"엣?"
"내 이름, 오리하타 아야라고 해. 넌?'
"난 타니쿠치 마사키."
"마사키――좋은 이름이네."
그러면서 그녀는 그제야 겨우 웃어주었다. 입 꼬리가 살짝 올라간 정도의 아주 희미
한 미소였지만 내 심장을 움켜잡기에는 충분한 매력이 있었다.
  이런 것도 한 눈에 반한다고 할 수 있을까――?


 "지금 잘 나간다는 영화 티켓이 있는데, 같이 갈래?"
어느 날 나는 용기를 내어 전화로 오리하타를 꼬셨다.
[―나로, 괜찮아?]
수화기 저편의 목소리는 무척이나 힘 빠지게 들렸다. 엄청 긴장하고 있던 나는 일부
러 들뜨고 밝은 목소리로 말했다.
"아니, 저번에 진 빚도 갚을 겸. 아, 나오기 곤란한 사정이 있으면 어쩔 수 없고."
[....고마워. 알았어.]
"만나 주는 거야? 이야 기쁜 걸."
[하지만, 마사키, 나 진짜―]
"응? 뭐?"
[......아니야, 아무것도 아니야.]
그녀는 그렇게 말하곤 입을 다물었다.
나는 어디서 어떻게 만날 건지 등을 거의 일방적으로 말하고, 그녀는 [응......응.]
이라고 밖에 말하지 않았기 때문에 괜찮은 작별인사도 생각 안 나서 어물어물하다가
 전화를 끊을 수밖에 없었다. 그랬더니 등뒤에서 킥킥거리는 웃음소리가 들렸다. 누
나였다. 어느새 전화가 있는 거실로 내려왔나 보다. 부모님이 아직 귀국하시지 않았
기에 집엔 나와 누나 둘 뿐이었다.
"뭐야, 플레이보이치곤 데이트 약속 하나 잡는 데 엄청나게 긴장을 하는 구만."
"너무하군. 엿듣고 있었어?"
"들리고 싶지 않으면 바보같이 무식하게 힘줘서 큰소리로 하지 말란 말이야. 2층까
지 다 들리더라. 무슨 일인가 했지."
언제나 PC나 각종 기기들을 만지작거리며 방에 틀어박혀 있으면서 이런 때에만 눈치
가 빠르다. 이 인간은.....
"됐네. 나기한텐 상관없잖아. 내버려 둬."
"네네. 알았습니다. 이 쪽도 그렇게 한가하진 않아."
그녀는 시치미를 뚝 떼고 말했다.


――그리고 데이트 날, 영화관 앞으로 온 우리는 사태를 너무 낙관하고 있었다는 사
실을 깨달았다. 사람이 너무 많았다. 뱀처럼 길다란 줄이 영화관 주위를 몇 바퀴나
돌고는 길에까지 뻗어 있었다.
"네, 줄의 끝은 이 쪽입니다. 이 줄까지는 4시간 후에 상영되는 영화를 보실 수 있
습니다. 네―." 하고 직원이 길 한 가운데서 소리지르고 있었다.
"―이 걸 어쩌지.....큰 일이네."
나는 머리를 감싸안았다. 첫 데이트가 이 지경이라니 말도 안 돼.
"어떻게 하지? 오늘은 그만 둘까?"
나는 오리하타에게 말했다. 그랬더니 그녀는,
"왜?" 라며 또 이상한 듯한 표정으로 나를 쳐다보았다.
"엄청 기다리게 되는 데다가 하루가 다 날아간다고."
"마사키는 기다리고 싶지 않아?"
"역시, 지칠 거 아냐?"
"그럼 내가 기다리고 있을 테니까 마사키는 다른 데서 놀고 있어."
딱 잘라 말하고 그녀는 줄 뒤에 가서 붙었다. 나는 동요했다.
"―뭐라고? 그럴 순 없어. 차라리 내가 기다릴게."
"됐어. 난, 아무 것도 하지 않는 거에는 익숙하니까."
"아니, 그렇지만―원래 오리하타한테 보답하려고."
내가 말하고 있는 사이에도 오리하타의 뒤에 사람들이 늘어서고 있었다.
"―에이 모르겠다!"
나는 결심을 하고 발길을 돌려 역 앞길로 달려갔다.
"―어이, 유학생 아니야. 뭐 하고 있냐, 이런 곳에서."
누가 부르기에 뒤돌아봤더니 같은 반의 아노라는 녀석이 서 있었다.
"아, 아아. 그게 좀."
"뭐냐 너, 여자아이를 기다리게 하고 있는 거냐, 그래?"
나는 학교 남자 녀석들과는 원래 사이가 안 좋지만 이 아노라는 녀석은 그 중에서도
 더 시비를 걸어오는 놈이다. 보통 때라면 그 때 그 때 알아서 대응하고 있지만 지
금은 이런 놈 상대를 할 때가 아니다.
"미안하지만 난 좀 바빠서, 이만."
하고 나는 안노를 뿌리치듯 지나가며 근처의 패스트푸드 점에 달려가서 이것저것 먹
을 것과 마실 음료수를 사들고 냅다 뛰었다.
"―죄송합니다, 죄송합니다, 잠깐만요."
하고 줄에 늘어선 사람들을 헤치고 새치기까지 해가면서 어렵사리 오리하타의 뒤로
돌아왔다.
"야아, 기다렸지. 헤헤.'
"―안 돌아올 거라고 생각했는데."
"아니, 이렇게 된 이상 지구전(持久戰)이잖아? 도시락 싸 들고 오는 편이 나을 것
같아서 말이야."
나는 꾸러미를 들어올려 보여주었다.
"기다리는 거 힘들지 않는데."
"아니야, 그런 거라면." 너랑 같이 있으면 심심해하고 있을 시간은 없지, 하고 말하
려다가 쑥스러워서 관두었다.
"뭐?"
오리하타는 고개를 갸웃거리며 물었다.
"....그, 그런 것보다 뭐 먹을래? 여러 가지 대충 봐서 가져오긴 했는데 오리하타는
 어느 게 좋아?"
"어느 쪽이든 상관없는데."
"싫어하거나 좋아하는 건 없어."
"........싫어할 자격이 없으니까."
이번에 또 기묘한 말을 했다. 그리고 그 이상 설명하지 않는다. 왠지 어디선가 마음
을 닫고 있어서 나는 그곳에 들어갈 수 없다. 별 수 없이 나는 적당히 골라 더블 치
즈버거를 그녀에게 건네고 나는 핫도그를 입에 물었다.
그녀는 좋은 건지 싫은 건지 내색도 않고 버거를 우물우물 먹기 시작했다. 토끼한테
 먹이를 주고 있는 기분이 들어 묘하게
나는 세 입에 먹어 치운 탓에 곧 손이 텅 비어버렸다. 그냥 하늘을 올려다보았다.
그랬더니 그 때,
"아." 하고 오리하타가 내 얼굴을 보고 뭐야? 하는 생각도 하기 전에 까치발로 선
오리하타의 얼굴이 내 쪽으로 가까이 와서 그녀의 혀가 내 입술 위에 묻은 케첩을
핥았다.
화들짝 놀라 그러나 그녀는 아무 일도 없었다는 표정을 지었다.
"―깨끗해 졌어."
전혀 부끄러워하지도 않고 장난치는 기색도 없다. 그저 두 손으로 버거를 들고 있어
서 혀로 닦아주는 게 효율적이라 말하는 양 보였다. 그녀는 다시 버거를 먹기 시작
했다.
하지만 난 ―얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
몇 시간 기다렸는지는 모르겠지만 어느 새 영화관에 들어가서 역시 알지 못하는 새
에 영화가 끝나버린 듯 했으나 그 동안 내내 머엉 해 있기만 했다.
정신이 들었을 때는 밖으로 나와있었고 하늘은 이미 어둑해져 있었다.
"안녕."
하고 오리하타가 영화관 앞에서 그렇게 말했기 때문에 겨우 제정신으로 돌아왔다.
"에? 이, 이제 돌아가는 거야?"
분명 무지하게 불쌍한 목소리임에 틀림없다. 오리하타는 놀라며,
"―영화 보러 온 거였잖아?" 라고 했다.
"그야 그렇긴 하지만―카페나 잠깐 들리지 않을래."
미련이 남아서
"괜찮아?"
"당연하지! 내가 살 게.'
"돈말고― 나랑 같이 있어서 심심하지 않았어?"
"그, 그렇지 않아!"
마냥 멍해 있던 탓에 그녀가 엄청 화를 내고 있는 게 아닐까 하고 쫄았다.
하지만 오리하타는 그 말을 듣고 기분이 풀어진 듯 말했다.
"다행이야. 걱정하고 있었거든. 싫어하면 어떻게 하나."
그런 말을 하리라고는 생각도 못해봤기 때문에 나는 어쩔 줄 몰라하다가, 근처에 있
던 카페 '트리스탄'에 들어가 커피를 주문하고서야 겨우 진정이 되어 그녀에게 말을
 걸 수 있었다.
"오리하타야 말로 나랑 있어서 심심하지 않았어?"
처절하단 생각은 들었지만 묻지 않고는 견딜 수 없었다.
그러나 오리하타는 그 말에는 대답하지 않고 갑자기 내 손을 잡았다.
놀랬지만 잡힌 손을 빼내기도 뭣해서 온 몸이
"........마사키는 따뜻하구나."
그녀는 할머니가 따뜻한 차를 마신 뒤처럼 아주 편안한 얼굴로 그렇게 말했다.
..........수수께끼였다. 그녀는 정말 알 수 없는 사람이었다.


........이렇게 해서 나는 오리하타와 사귀기 시작했다. 원래 남녀교제라고 할 수
 있을는지 모를 상당히 괴상하고 기묘한 만남이기는 했지만.....
 우선 그녀의 집이다.
언제 전화해도 꼭 그녀가 금방 받는다. 벨 한 번 울린 적 없다. 전화번호를 누르고
통화음이 들리나 싶으면,
"―네, 오리하타입니다."
하고 감정이 깃들지 않은 목소리로 받는다.
"저어, 타니구치인데."
몇 번이나 통화를 했어도 나는 꼭 맨 처음에 말이 막혀버리는 버릇이 들어버렸다.
"뭔데?"
그녀의 대답도
"아니, 그게, 이번 주 토요일에 시간 있나 해서―."
그녀와 나의 관계는 이 통화처럼 내가 일방적으로 들떠 있고 그녀는 냉정 그 자체라
는 스타일이 되어버렸다.
그리고 고등학교 입시가 코앞이라는 이 시점에 나는 그녀를 불러내 놀러 다니기만
하고 했다. 내 쪽은 이미 작년에 사립학교에 추천입학하기로 정해져 있었기 때문에
(그 입학자격에 '일본의 중학교를 졸업할 것'이라는 조건이 있었기 때문에 귀국한
것이었다) 걱정 없었지만 그녀는 어떤지 싶어서 물어봤더니,
"――글쎄."
라는 대답을 했다.
"글쎄 라니―아직 정하지 않은 거야?"
그 때는 이미 1월 중순이었다.
"학교 가긴 할 것 같은 데 어디 학교가 될지는 아직 몰라."
다른 사람 얘기인 양 말했다.
"부모님이 엄하셔?"
"그렇진 않아."
"에? 무슨 말이야."
"그런 거, 없어."
"그럼―."
"에, 그럼 친척은?"
".............."
말이 없었다.
"―아, 물어보면 안 되는 거였나."
하고 내가 쫄아서 사과하려했더니 그녀는 갑자기 내 쪽을 돌아보며,
"―미안해, 마사키."
라고 말했다. 왠지 무척이나 절박한 표정이었다.
"에? 뭐가?"
나는 놀래서 되물었다. 그러나 그녀는 또 고개를 푹 숙이고는
"미안해, 말 할 수 없어...."
라고 중얼거릴 뿐이었다.
어쩔 수 없었다. 그녀가 슬퍼하는 걸 보는 건 너무나 안타깝다. 이럴 때 나는 일부
러 밝게 행동해서 억지로 얼버무렸다.
"이야, 하늘이 멋진 걸!"
하고 무식하게 커다란 소리로 말했다.
그녀는 거의 웃음을 보이지 않았지만 헤어질 때는 꼭
"또 만날 수 있지?"
하고 물어보기 때문에 그렇게 싫어하지는 않는가 보다 하는 위안으로 하루 하루를
보내고 있었다.
이윽고 그녀가 걱정하고 있었는지 아닌지는 모르지만 어쨌든 현립고교인 신요학원에
 들어가게 되었다.
전화로 합격했다는 보고를 받고 나는 내 일처럼 기뻐했다.
[마사키가 기쁘다니 나도 기뻐.]
그녀도 드물게 즐거운 듯이 그렇게 말했다.
"그럼 축하해야지. 어떻게 할까? 늘 가던 거기서 만날래?"
[응, 알았어.]
나는 붕 떠서 늘 만날 장소로 정해 두었던 공원으로 달려나갔다. 그곳에 무엇이 기
다리고 있는지도 모르는 채.

----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

 한 달 여 만에 올리게 되는 군요. 늦어서 죄송합니다.
 그 동안 홈페이지 이사하고 리뉴얼하고 하드 날라가고 PC가 맛이 가는 등
 여러가지 일들이 있었습니다.
 우선 오늘까지 번역한 건 여기까지이고 한 줄도 더 번역한 게 없기 때문에
 번역하는 대로 계속 올리겠습니다. 당초 예정보다 느려진 감이 있지만 '판도라'
 번역하려는 생각을 접었기 때문에.. 거의 자포자기 상태입니다(;).
 격려 메일 보내주셔서 고맙습니다.

그럼 이만.
오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.areaz.net/~nemesis/
