
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 688번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 2-2                      
 올린이:네메시스(김미진  )    01/08/28 00:49    읽음:621 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

'부기팝 리턴즈 VS 이미지네이터' Part1 2-2



                                      *



"응, 알았어. ...........응. ...........그래. 그럼 이만."
오리하타 아야는 타니구치 마사키에게 건 전화를 끊었다.
그녀가 전화를 한 건 처음이었다. 언제나 그가 전화를 걸어 주길 기다리고 있을 뿐
이었으니까. 그러나 그가 그녀의 고등학교 입시에 대해 신경을 쓰는 눈치였기에 알
려주는 게 좋으리라는 생각에 전화를 건 것이었다.
그는 기뻐해 주었다. 그게 아야는 기뻤다. 그는 그 '진학'이 실은 그녀의 '임무수행
'의 카무프라주(camouflage[僞裝])라는 사실을 모른다. 그녀에게 있어선 기쁠 이유
도 아무것도 아닌 일이다. 그래서 아야는 마사키가 기뻐해 주었다는 일만이 기뻤다.

마사키와 사귀게 되면서부터 나서 아야의 옷 수는 확 늘었다. 예쁜 옷을 입고 나가
면 "귀엽다, 이거."하면서 칭찬해 주었기에 아야는 입는 것에 신경을 쓰게 되었다.
그녀는 재빨리 옷장으로 향했다.
마사키와 사귀게 되면서부터 나서 아야의 옷 수는 확 늘었다. 예쁜 옷을 입고 나가
면 "귀엽다, 이거."하면서 칭찬해 주었기에 아야는 입는 것에 신경을 쓰게 되었다.
그녀의 방에는 그녀 외에 아무도 없다. 맨션에 원래부터 놓여 있던 가구를 제외하면
 조리용품도 텔레비전도 테이블도 아무것도 없다. 방바닥에는 침낭이 하나 굴러다니
고 있다.
그녀는 옷을 갈아입고는 뺨 근육을 조금 느슨하게 풀며 나갔다.
기다리기로 한 공원에는 별로 사람이 오지 않는다. 고속도로 세 개에 둘러싸인 그린
벨트 크기의 장소로 노인이 볕을 쬐거나 아이들이 놀기에는 조금 위험하고 거리에서
 노닥거리는 젊은이들에겐 너무 밝아서 오히려 정신 사납다는 이유로 외면당한 일종
의 도시에 생겨난 에어포켓과 같은 장소이다.
아야는 벤치에 앉았다.
오후의 부드러운 햇볕이 내리 쪼이는 나무 아래서 마사키를 기다리고 있으면 아야는
 왠지 모르게 자신이 평범하고 행복한 소녀가 아닐까 하고 착각하게 된다.
마사키가 자기를 어떻게 생각하고 있는지 그 진심은 잘 모른다. 하지만 그녀가 그에
게 말하지 못하는 것을 생각하면 그가 얼마나 나쁜 짓을 하려고 한다해도 그녀는 그
를 소중하게 생각하고 있으리라.
 자신의 정체를 알게 되더라도 그는 그녀와 친구로 있어줄까 ― 그건 언제가 되었든
 간에 너무나 두려운 생각이었다.
아야는 머리를 푹 숙이곤 그가 오기를 기다리면서 눈곱만큼도 움직이지 않는다.
안 오면 어쩌지 하고 늘 불안에 떠는 것이다. 하지만 물론 그가 온 후에 가는 건 생
각할 수도 없는 일이다. 그런 짓을 해서 미움받으면 큰 일이다. 그래서 언제나 그녀
는 만나기로 한 한 시간 전에 먼저 와서 기다리기로 하고 있다. 오늘은 갑작스레 만
나기로 한 거라서 10분  밖에 남지 않았지만―.
 아야가 손목시계에 눈을 돌렸을 때 그녀의 앞에 그림자 하나가 와서 섰다.
아야는 마사키일 거라는 생각에 조금 붉어진 얼굴을 들었다.
그러던 도중에 얼굴이 굳어졌다.
"------!"
서 있는 사람이 마사키가 아니었던 것이다. 기분 나쁜 빙글거리는 웃음을 띈, 흰머
리가 드문드문 섞인 무척이나 살찐 남자였다. 커다란 눈이 번들거리고 둥글었다.
"--'카밀', 뭘 하고 있나?"
 남자는 아야에게 째진 목소리로 말을 걸었다. 남자가 입고 있는 검은 가죽점퍼는
앞이 터 있는데도 불구하고 지금 당장이라도 막 뜯어질 것처럼 삐어져 나와서 싸구
려 마냥 반질반질 윤이 나고 있었다. 허리에는 주머니가 마구 붙어있는 벨트를 하고
 있어 거기엔 핸드폰이 여러 개 꽂혀있었다.
".......아니요. 목적행동 중은 아닙니다."
'카밀'이라 불린 아야는 시선을 땅 쪽으로 떨어뜨리곤 대답했다.
"그럼 남자랑 밀회인가? 그거 참 좋은 신분이군."
살찐 남자는 비웃듯이 말했다. 웃는 데도 눈이 실눈이 아니라 마냥 댕그랗고 커다랬
다. 그는 배와 머리만 뒤룩뒤룩 살이 쪄서 무식하게 둥그런 데다 팔다리는 젓가락처
럼 가늘고 길기만 하니 상당히 건강치 못하게 보였다. 목은 숫제 보이지도 않고 윤
곽이 짙은 얼굴이라 툭 튀어나온 볼은 마치 위에다 쿠션 하나 덧붙여 놓은 양 보였
다.

그 때 마침 바람이 불었다. 남자의 반백인 장발이 바람에 나부끼어 그 아래 부분을
볼 수 있었다. 그 사내에게는 오른 귀가 없었다. 잘려나간 것처럼 덕지덕지 상처 자
국이 훤히 드러나 보였다.
남자는 얼른 머리카락으로 귀를 감추었다.
"................."
아야는 고개를 축 숙이고만 있었다. 사내가,
"고개 들어."
라고 말하자 아야는 남자의 얼굴을 올려다보았다.
남자는 아야를 차갑게 내려다보았다.
"그래서, /하/고/는/ 있나?"
".........아니요, 아직 입니다."
"뭘 망설이고 있는 거야? 잽싸게 해치워버리란 말이다. 넌 거드름 피울 수 있을 만
한 입장이 못 돼."
"...........네."
"뭐, 그 쪽 임무는 서두를 필요는 없지만... 다른 쪽은 그렇지 않아. 조금이나마 실
마리를 잡은 게 있나?"
"...........아니요. 그것은,"
하고 아야가 말을 하려 했을 때 사내는 갑자기 그녀의 뺨을 주먹으로 냅다 갈겼다.
아야는 벤치에서 굴러 떨어져서 지면에 부딪쳤다. 입술이 찢어져 피가 배어 나왔다.
"................"
그러나 그녀의 얼굴에는 고통도 분노도 비치지 않았다.
"---잘 모르고 있는 모양인데, 카밀. 네가 뭔지 아냐? 앙? 임무를 완수하지 못하면
넌 그냥 쓸모 없는 쓰레기일 뿐이야, 알겠나!"
남자는 천천히 아야 옆으로 다가가더니 옆구리에 발길질을 해대기 시작했다. 계속해
서 몇 번이고 발로 채이고, 그 때마다 아야의 몸은 꿈틀거리며 경련을 일으켰다.
"................"
그래도 아야의 표정에 변화가 없었다.
"알고 있는 거냐, 아앙? 알았나, 네가 불쌍해서 살려두는 게 아니야. 통화기구와 바
로 이 나한테 도움이 안 되면 지금 당장이라도 처리할 수 있어. 대신할 건 얼마든지
 있단 말이다!"
남자는 아야의 옷깃을 움켜쥐고는 끌어당겨서 아야의 얼굴에 자기 얼굴을 맞댔다.
"알겠나 -- 확실히 이 근처에 있는 게 틀림이 없어."
간신히 쥐어 짜내는 듯이, 칼을 품안에 억지로 쑤셔 넣은 것 같은 척 가라앉은 목소
리로 중얼거렸다.
"어찌된 영문인지는 몰라도 이 근처의 여자아이들이 죄다 그 놈을 알고 있다. 무책
임한 소문이겠지만 어쨌든 간에 모두 다 알고 있단 말이다! 뭔가 있는 게 틀림없어.
 그걸 조사하는 일이 바로 네 일이다. 남자와 섹스도 안 하면서 놀러 다니라는 게
아니야. 알겠나!"
"잘- 알겠습니다. '스푸키E'."
아야는 감정이 없는 목소리로 조용하게 대답했다.
그리고 그 때,
"---이봐, 무슨 짓이야!" 하는 목소리가 들려왔다.
스푸키E라 불린 남자가 뒤돌아보니 타니쿠치 마사키가 서 있었다.
"그 앨 놔 줘!"
라고 소리치며 마사키가 달려왔다.
"...........! 아, 안 돼!"
아야는 동요하여 소리 질렀다.
"응?"
스푸키E는 그런 그녀의 변화에 약간 눈썹을 찌푸렸지만, 곧 기분 나쁜 웃음을 지으
며 그녀를 내동댕이쳤다.
"네 놈이 그 놈팽이인가."
마사키 쪽으로 몸을 돌리곤 자세를 취했다.
"이 자식, 오리하타에게 무슨 짓을 한 거야!"
분노에 불타는 마사키는 그답지 않게 느닷없이 정권을 스푸키E에게 찔러 넣었다.
"안 돼! 마사키---도망쳐!"
아야는 필사적으로 소리쳤다.
"흐음.....!"
스푸키E는 공격을 피하곤 마사키의 등에 주먹을 꽂으려 했다. 그러나 마사키는 이미
 움직임을 읽었기에 그가 피하자마자 몸을 웅크려서 배후 공격을 피하며 빠져나갔다
.
"......!"
스푸키E의 얼굴이 긴장했다.
마사키는 곧 몸을 바로 세우고 자세를 잡았다.
그러나 긴장하기는 마사키 쪽이 엄청나게 심했다.
(.......이 녀석, 방금 봐준 건데도.....간신히 피했는데....)
저런 움직임이 나올만한 체형이 아닐 터인데도 불구하고―.
상식으론 생각할 수도 없는, 이상한 상대라는 것을 본능적으로 알아차렸다.
"..........크윽."
마사키의 이마에 식은 땀이 흘렀다.
스푸키E는 쓰러져 있는 아야에게 말을 걸었다.
"이봐, 이 녀석은 무슨 무술이라도 한 건가, 아니면 우리 통화기구의 적이 될 'MPLS
' 인가?"
"------!"
아야는 새파랗게 질렸다.
"그, 그럴 리 없습니다! 마사키는 보통 사람이에요!"
벌벌 떨며 그녀는 비명을 지르듯이 소리쳤다. 그 일이 마치 마사키의 생명과 관련
있는 것처럼.
"그런가. 그럼 가라데인가 뭔가를 좀 건드려본 적이 있는 그냥 일반인이로군."
"...........?"
마사키는 아야를 보았다. 이 두 사람은 혹시 아는 사이인가?
아야는, 마사키의 시선에 눈을 돌렸다.
그 한 순간의 틈을 잡아 스푸키E는 마사키에게 덤벼들었다.
눈에 잡히지도 않을 스피드로 눈 깜짝할 사이에 사이를 좁혀왔다.
"-----와앗!"
본능적으로 위기를 감지한 마사키는 가드도 아무것도 안하고 무작정 공격을 피했다.
 데굴데굴 땅으로 굴렀다. 그렇기 때문에 아야에게서 멀어지고 말았다.
"---! 이, 이런!"
그는 얼른 그녀한테 다가가려 했더니 그 전에 스푸키E가 버티고 서 있었다.
".........여자친구를 버리고 혼자 도망가진 않겠다는 건가? 흐흥, 끝내주는 히어로
구만."
"............."
"MPLS라면 모르겠다만, ...,,보통 사람이라니 나 스푸키 일렉트로닉의 능력을 보여
주마."
그는 양손을 펼쳤다.
손바닥에 이상할 정도로 혈관이 더 올라 있었다. 붉고 푸른 선들이 종횡무진 손바닥
 위를 달리고 있었다.
기분 탓인지, /거/기/에서 '치지직...'하고 희미한 소리가 들리는 것 같기도 한데..
..
"오, 오리하다! 도망쳐!"
닥쳐오는 위기감에 그는 버럭 소리 질렀다.
그러나 아야는 힘없이 고개를 숙이곤 일어서려 조차하지 않았다.
"---젠장!"
이미 반은 자포자기하는 심정으로 마사키는 돌진했다.
스푸키E는 기분 나쁘게 빙글거리며 오기를 기다리고 있었다.
마사키는 마음 속으로,
(.....난 이제 몰라!)
하고 이를 꽉 물고 스푸키E의 무방비한 사타구니에 발차기를 날렸다.
'여차하면 망설이지 말고' 치라는 가라데 사부의 말씀대로.
발끝은 남자라면 당연히 급소일 그 곳에 명중했다.
그러나---거기엔 그런 감촉이 느껴지지 않았다.
"--엑..?!"
엉겁결에 적의 얼굴을 쳐다보게 되었다.
방금 전과 마찬가지로 변함 없이 웃음이 얼굴에 떠올라 있었다.
"--안 됐구만."
다음 순간 지루박처럼 화려한 스텝으로 스푸키E가 움직여서 손바닥으로 마사키의 머
리를 꾹 눌렀다.
그 순간 마사키는 갑자기 눈앞이 캄캄해지며 그대로 기절해 버렸다.

*
 ........왠지 머리가 지끈지끈 아파 온다.
그리고 어딘지 아주 멀리서 들려오는 듯한, 목소리..........
"부탁드립니다. 이 사람은 내버려두세요. 아직 해보지도 않았으니 가능성은 있을 지
도 모릅니다, 그러니까--."
"......꽤나 빠져있는 듯 하군. 그러나 저 애송이가 네가 지금까지 해 온 짓을 알게
 되면 아마  마음이 변하게 될텐데."
"알고 있습니다.....그래도 도와 주세요. 부탁드립니다---."
"흠--인간도 아닌 네가, 어울리지도 않은 짓을 하는 군."
".....제발 부탁드립니다."
"뭐, 상관없겠지. 조건부로 살려두도록 하지."
"고맙습니다."
"하지만 잊지 마라, 카밀. 네 본래의 사명은 /놈/을 찾아내는 것이니까. 저 /-/-/-/
을...."
........거기까지 들리고 뒤는 또 뭐가 뭔지 전혀 알 수가 없었다.

...그리고 나는 묘하게 따뜻한 감촉 속에서 눈을 떴다.
"응, 으응....?"
기지개를 펴며 눈을 뜨니, 바로 위에 오리하타의 얼굴이 있었다.
"....이제 겨우 일어났네."
끄덕이며 상냥한 목소리로 말했따.
"......우왓!"
나는 깜짝 놀라서 벌떡 일어났다. 주위를 돌아보니 늘 가던 공원이고 나는 어찌된
일인지 모르나 벤치에서 잠을 자고 있던 듯 하다.
그것도 그녀의 무릎 위에서---.
"무-무슨 일이 일어났던 거야? 난 왜 이런 데서 자고 있었던 거지?"
고개를 저으며 생각 해보았지만, 내가 마지막으로 기억하는 건 오리하타한테 학교
합격했으니, 축하하자면서 전화 받은 것까지가 다였다. 그 뒤로 뭘 하고 있었는지
어느새 공원에 와 있던 건지 도무지 생각이 나지 않았다.
"아마, 일사병일 거야. 내가 왔을 땐 이미 누워있었으니까."
오리하타가 냉정하게 말했다.
"그랬었나---이미 자고 있었어?"
"응, 놀랬어. 죽은 줄 알았거든."
"그래..........이거 미안한데. 그런데, 일사병이라고....?"
확실히 하늘은 맑게 개어 있지만 봄 초인 이맘때에 일사병이라니 들은 적도 없다.
"미안해. 내 탓이야. 내가..."
"아, 아니 그렇지 않아! 저기 내가 그냥 햇빛에 맛이 간 거 뿐이니까."
나는 당황해서 변명하려 했다. 왠지 모르게 그녀에겐 항상 한심한 모습만 보이게 되
는 성 싶다.
"그, 그랬지. 축하하러 온 거였지. 뭔가 내가 해 주었으면 하는 건 없니? 말하는 대
로 다 해줄 게."
들떠서 나는 헤헤거리며 필사적으로 변명을 늘어놓았다.
".............."
그랬더니 그녀는 너무나 슬픈 듯한 표정을 짓고는 갑자기 벤치에서 일어나더니, 나
에게 등을 돌렸다. 그리고 아무 말도 하지 않았다.
"..............."
그 뒷모습이 스러져 가는 햇빛에 휩싸여 역광 속에서 녹아 없어질 듯 보였다. 너무
나 덧없이 유령처럼 보이는.......
"---왜, 왜 그래?"
일 분 가까이 그녀가 말이 없었기 때문에 나는 조심스럽게 물어보았다.
".........마사키는 분명 강하겠지."
등을 돌린 채 불쑥 말을 툭 던졌다
"응?"
"처음 만났을 때--내가 도와주지 않았더라도 혼자서 어떻게든 할 수 있었겠지?"
"........아, 아니. 꼭 그렇지만은.."
나는 어느새 무지하게 나쁜 일을 한 놈이 되어버린 듯 했다.
"있지 마사키--하나, 부탁해도 돼?."
그녀의 등뒤에서 목소리가 들려왔다.
"응, 괜찮아---."
"마사키. 여기 주변의 여자아이들과 친하지 않아?"
"응? 에.. 그러니까, 저어 그게."
"그 아이들한테서 들어 본 적이 있는지.....정체불명의 수수께끼의 사신에 대한 소
문에 대해서 말이야."
"소문?"
"어디서 나온 얘기인지는 모르지만... 여자아이라면 다들 한 번 쯤 들어본 적이 있
는 그 이름을."
그녀가 뒤돌아 섰다. 역광이라 그림자 때문에 어떤 표정을 하고 있는지 알아 볼 수
가 없었다.
"---'부기팝'이라는."




----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

 상당히 늦어서 죄송합니다. 격려메일 보내주신 분들 정말 고맙습니다.
 에.. 늦은 이유는 2개월 전에 백수에서 '회사원'이 되는 바람에 갑자기
 번역할 시간이 사라져버린 데 기인합니다. (아직도 적응중입니다만)
 그래도 지금 조금 시간이 날 때마다 조금씩 해서 올릴 수 있게 되어 감격
 하는 중이죠.
 언제 끝날 지는 모르겠지만.

 그럼 다음에 또.

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/nemesis/

(홈페이지 주소가 또 바뀌었습니다.
 여기 들어가시면 부기팝 1권 완전판을 읽으실 수 있습니다.)
