
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 712번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 3-1                      
 올린이:네메시스(김미진  )    01/10/28 18:33    읽음:316 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





Ⅲ
 자기가 하고 있는 일에 의심을 품지 마라.
 행여 의미도 알 수 없고 하는 보람이 없는 일로 보인다 할지라도 실제로
 바로 그/대/로/라는 사실에 직면하는 것보단 낫다.

  키리마 세이이치 (VS 이미지네이터)




 "음...그러니까, x가 허수일 때 y의 변역(變域)은..... 아, 안 풀려. 스에마, 모
르겠어. 나 정말."
 3월도 끝이 가까울 무렵, 일단 사람이 줄어든 입시학원의 프리 스페이스에서 나는
 친구인 미야시타 토카와 마주 앉아 참고서와 씨름하고 있었다.
우리 외엔 아무도 없었다. 수험생들은 입시가 일단락 되었고 내년에 시험을 치를
애들도 본격적으로 다니기 시작하는 건 다음 주쯤부터이다. 수험에 있어 에어 포켓
과 같은 시기였다.
"시작해서 겨우 20분인데 칭얼거리기엔 너무 빠르지 않니?"
"우.. 아니야. 터 이상은 안 돼. 수식 보고 있음 천장이 뱅글뱅글 도는 것 같아."
"알코올 중독이 아니잖아..."
나는 쿡쿡 웃으며 말했다. 토카라는 아이는 좋게 말하면 천의무봉(天衣無縫)이요
나쁘게 말하면 적나라하게 솔직한 아이다. 모르겠으면 그냥 탁 까놓고 푸념을 내뱉
는다.
"응, 가르쳐 줘, 카즈코짱. 이 거 도대체 어떻게 푸는 거야? 이 방정식은?"
그녀는 무척이나 괴로운 표정으로 너무나 미운 듯이 참고서를 샤프 끝으로 꾸욱꾸
욱 찔러댔다.
우리는 올해 고3이 된다. 1월부터 실질적으로 그러하지만 4월이 되면 이제 완전히
고등학생이라 하기보단 수험생이란 부류에 들어가게 된다. 토카와 만난 것도 이 입
시학원의 동계 강습에서였다. 고등학교도 같은데도 이제까지 한 번도 만난 적이 없
었기 때문이다. 그래서 아직까지도 얼굴을 마주치는 건 입시학원에서 뿐이다. 눈치
가 빨라서 예전에 있었던 이러저러한 일로 인해 삐뚤어져 버린 나에게도 스스럼없
이 편하게 대해 준다.
"으음, 이건 말이야--."
나는 몸을 불쑥 내밀고 토카에게 설명하기 시작했다.
"흐으으음."
토카도 상체를 테이블 위로 쭉 뺐다. 옆에서 보면 마치 머리카락 붙들고 싸우기 직
전처럼 보일지도 모르겠단 생각이 들어 문득 우스워졌다.
"--------하는 거야, 알겠어?"
"으음.. 그럭저럭. 어느 정도는."
"그럼 나한테 설명 해볼래?"
"........."
토카는 쓴웃음을 지었다.
나는 미간에 주름을 잡으며,
"안 돼, 제대로 이해하지 못하면 의미가 없어." 라고 말했더니 토카는 쿡쿡거렸다.
"아니, 왠지 미안한 걸. 이거야 꽁짜로 과외 받는 거나 마찬가지잖아. 머리 좋은
친구를 두면 이래서 좋다니까, 정말."
"비행기 태워도 소용없어."
"웃, 그러기야..?"
"그래. 그럼 이 수식엔 지금 방정식은 어떻게 쓰지?"
"으음....잠깐만!"
"장기 두는 게 아니라니깐."
--고달픈 시험공부이긴 하지만 요새 나는 이런 식으로 꽤나 재미있게 지내고 있었
다. 토카가 악전고투하고 있는 사이에 나는 눈을 돌려 학원 벽에 걸려있는 그림 한
 장을 쳐다보았다. 많은 사람들이 손을 잡고 황야에 털썩 앉아 있는 영 알 수 없는
 그림이었다. 터치는 성글고 붓 자국이 역력히 남겨져 있어 나는 상당히 케케묵은
그림이구나 하고 생각했다.
'4월에 내리는 눈'이라는 제목의 추상화다. 작가는 아스카이 진. 이 학원의 강사라
 한다. 이 그림은 무슨 상을 탔다던가 해서 학원에서 보아란 듯이 걸어놓고 있는
모양이다.
 ...나는 어떤 일로 인해 범죄 심리나 심층 의식 등에 흥미를 느껴 빠져들게 되었
기에. 이 그림을 보고도 무심코 정신 분석을 하게 되었다.
(으음.. 하늘이 흐려서 그 이상 넓어질 수 없는 폐쇄적인 화면이네. 그런데도 왠지
 밝아서 가볍다고 할까.. 황야라면 역시 공허감을 나타내는 것 같은데, 그건 그렇
고 나는 왜 이 그림에 이렇게 확신을 느끼는 걸까?)
사람들이 잔뜩 있는데도 누구 하나 눈을 마주하고 있지 않은 점도 신경 쓰이고.
"묘한 그림이네."
어느 샌가 토카도 와 그림을 쳐다보며 그렇게 중얼거렸다.
"기분 나빠, 난."
솔직하게 말하고 나서 다시금 생각해 보았다.
그래, 나는 이 그림이 싫다. 좋은 그림일지는 모르나 난 좋아할 수 있을 것 같지
않았다.
"스에마의 취향이 아니라는 거야?"
"아니, 아마도 이 그림의 작가가 나 같은 사람을 싫어하는 듯 해."
 혹은 동류일지도 모른다. 그래, 이 건 동족혐오이다.
"어려운 말은 잘 못 알아듣겠어."
"--이상해?"
"뭐 어때. 직관력이 있다는 거 아냐?"
나는 과거에 상당히 이상한 사람 취급을 받아 왔기 때문에 내 말에 토카가 끄덕여
준 것만으로 기뻤다.
"토카 좋아해."
"그 거 사랑 고백이야?"
우리는 장난치며 킬킬거렸다. 그러던 와중에 뒤에서 누군가가 말을 걸어왔다.
"저어, 스에마 가즈코지? 신요학원의."
돌아보니 나와 동년배인 여자아이였다.
"그런데, 넌?"
"난 키누카와 코토에라고 해. 같은 신요학원 학생이고. 널 만나고 싶었어, 스에마
."
양손을 벌렸다 모았다 하면서 무척이나 열심히 말을 걸려 노력하는 듯 했다.
"왜?"
"저어‥박식하다면서? 스에마가 이것저것 잘 안다고, 그 --아, 이 얘기 키노시타한
테 들었는데,"
"키노시타--라면 교코 말이야?"
키노시타 교코는 내 옛 클래스메이트였다.
"그래! 그 애가 그러길, 스에마는 입도 무겁고 상냥한 데다 엄청 머리가 좋아서 믿
음직스럽다고!"
코토에란 아이는 '혹시 이걸로도 모자란 게 아닐까' 하는 필사적인 표정과 손짓발
짓을 다 동원해 얘기하고 있었다.
"아니, 있지---."
난 그렇게 대단한 일을 한 적이 없다. 그저 말을 들어주고 몇 번인가 상담해 준 것
뿐이다. 정말 곤란한 상황에서 교코를 구한 건 내가 아닌 다른 사람이었다.
"부탁이야, 스에마. 제발 진 오빠를 도와줘!"
"? 누‥누구라고? 잠깐 토카도 무슨 말 좀 해 좌--. ‥응, 어라?"
옆을 돌아보니 어느새 토카가 없어졌다. 어느새 움직이더니 코토에 옆에 가 있었다
.
"‥자, 들어요, 키누카와씨." 라고 말하며 자판기 커피를 들고 있었다.
---언제 사 온 거지?
"고, 고마워요.."
코토에는 얌전히 고개를 끄덕이곤 종이컵 커피를 홀짝거렸다.
"조금 진정이 되었나?"
토카는 남자아이 같은 말투로 말했다.
"네, 네, 미안해요."
코토에는 고개를 끄덕였다.
"그녀에게 상담하러 온 건가?"
하고 내 쪽을 턱으로 가리키며 물었다.
"네, 저어, 죄송하지만---."
"아아, 알았어. 훼방꾼은 사라져 주지. 단 둘이서 얘기하시게."
"자, 잠깐만 토카!"
"키누카와 씨는 자네에게 도움을 청해왔으니 우선 이야기라도 들어주는 게 어떨까.
"
어쩐지 연극하는 듯한 말투로 토카는 우스운 듯이 혹은 미소짓는 듯 하기도 한 뭐
라 말하기 힘든 좌우비대칭한 표정을 지었다.
나는 그 사람이 토카가 아닌 것처럼 심지어 여자아이도 아닌 것 같은 느낌이 들어
불안해졌다.
"그럼." 하고 발길을 돌려 앗 하는 사이에 가버리고 말았다.
"..............."
내가 여우에게 홀린 듯이 얼빠진 얼굴로 있으려니 코토에가 잽싸게,
"저어, 얘기를..."
"에?! 아아, 이제...알았다구. 교코 친구라면 이야기 정도 못 들어줄 것도 아니고.
"
나는 한숨을 쉬며 말했다.

 "---아스카이 진?"
나는 코토에가 입을 열자마자 처음 담은 이름에 놀래 눈을 동그랗게 떴다.
"그럼 -- 이 그림 그린 그?"
"응. 여기서 가르치고 있는 사람인데, 알아?"
"뭐 이름 정도라면. 인생 상담을 잘 한다던가."
그러한 소문을 들은 적이 있다. 진로 상담하러 가면 아주 구체적인 답을 내어준단
다. 나나 토카는 가본 적은 없지만. 우선 미술 코스 강사하고 국립이과계 코스인
우리는 별 관계도, 없다.
"그런 가봐...난 잘 모르겠지만."
""에 그러니까, 네가 그 사람 조카라고 했던가? 사촌동생이던가.""
그녀가 자기 소개할 때 워낙 요령이 없었던 탓에 난 아직도 제대로 이해하지 못하
고 있었다.
"--부모님들끼리 별로 사이가 안 좋아서 나랑 진 오빠가 옛날부터 친했던 것도 아
니고, 그나마 제대로 얘기해 본 게 진 오빠 아버지 장례식이 처음이었지만 곧 알
수 있었어. 참 부드러운 사람이구나 하고."
"하아."
하는 말에 맥락이 전혀 없었다. 남의 연애담을 계속 듣고 있을 형편도 아니고 해서
,
"에, 그래서 그 사람이 어쨌다고?"
"스에마 잘 알지? 그.. 사람이 이상해진다던가 하는 뭐 그런 거 말야."
"그런 거란 말이지."
나는 무심히 그림 쪽으로 눈을 돌렸다. 사람들의 주위에 산양 몇 마리가 있어 황야
에 핀 장미 나무를 뜯어먹고 있다. 검은 산양이다. 장미도 잡목의 일종이니 꽃의
질만 안 따진다면 황야에서도 필 테니 그런 의미로 생각하면 전혀 이상하지만은 않
다. 그러나 검은 산양이라 함은 보통 ---악마의 알레고리이다. 그런 게 꽃이며
잎사귀 마저 통째로 우적우적 뜯어먹고 있는 것이다.
 그림의 인상 자체는 결코 기분 나쁘진 않았다. ..오히려 목가적이고 온화한 분위
기였다. 그러나 역시 어딘가 께름칙한 구석이 있었다.
"그가 갑자기 쌀쌀해졌다고?"
"아니 그런 게 아니고.. 뭐랄까, 고민하지 않게 되었다고 할까?"
"전엔 무지 고민했어?"
"응, 엄청나게."
아주 강조해서 말했다.
"이런 거 말해도 되는 말인지 모르겠지만 -- 유일한 가족이었던 아버지가 좀 이상
하게 돌아가셔서--."
"어떤?"
"그게...."
"말하고 싶지 않음 말하지 않아도 돼. 나도 그런 쪽 얘기는 조금 질려서 말이지."
나는 솔직하게 말했다. 그랬더니 코토에는 감격한 표정을 지었다.
"역시 스에마는 든든하구나. 엄청나게 침착해..."
"--어쨌든, 고민하지 않게 된 걸 어떻게 안 건데?"
나는 칭찬 받는 걸 좋아하지 않는다. 특히 그/런/얘/기/로/ 감동 받았다손 치더라
도 어릴 땐 귀여웠지 하는 말을 듣는 것처럼 과거를 되씹는 듯 하여 진절머리가 난
다.
"으, 으응."
코토에는 아스카이 진이라는 사람이 요즘 외박이 잦다고 했다. 아무래도 이 아이는
 그의 일거수일투족을 죄다 관찰하고 있는 모양이다.
"그림에 아침에 돌아오더라도 '친구 집에서 잤어'라고 얼버무리기만 하고."
"저어, 그건 말이야. '젊은 남자라면 있을 수 있는 예의 그런' 거 아냐?"
"애인이 있는 듯한 느낌이 아니었어. 그리고 아침에 들어올 때 옷에 시꺼먼 얼룩이
져 있던 적이 있어서 --저건 혹시...해서."
나는 침을 꿀꺽 삼켰다.
"그거 혈흔이야?"
"하지만 진 오빠에겐 상처 하나 없고 옷도 찢어진 데도 없어서.. 그러니까 그 ..있
잖아."
"밤마다 돌아다니며 피를 뒤집어쓰고 있다는 거야? 그럼 마치-- 흡혈귀 같잖아."
"경찰 같은 데 알려지면 진 오빠가 범죄자 취급당할 거고, 우리 아빤 진 오빠를 쫓
아낼 기회만 노리고 계시니 이젠 어떻게 하면 좋을지 모르겠어서, 난..."
코토에는 얼굴을 손으로 덮으며 슬픈 듯 고개를 숙였다.
나는 왠지 (아, 이러면 안 돼..) 하는 기분이 되었다. 이따금 이럴 때가 있다. 가
슴이 두근거리고 몸이 한 쪽으로 쏠리면서 좀이 쑤셔온다.
(이봐, 가즈코 - 너, 넌 이제 수험생이야! 쓸데없는 일에 매달릴 여유가 없다구!)
마음 속으로 자기 자신에게 빽 소리지르고 있었다.
하지만 -- 난 과거에 낯선 사람에게 죽을 뻔했지만 그 일을 모든 것이 끝난 후에나
 알게 된 - 적이 있다. 그 탓에 나는 /무/언/가/를 갈망하고 있었다.
 내가 직접 '어둠'과 맞서게 될 '대결'을.
"저, 있지. 키누카와. 괜찮다면 그 일, 나한테 맡겨주겠어?"
정신이 들었을 때 난 이미 그런 말을 하고 있었다.


----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

 이제는 변명 조차 못 쓰겠습니다(;).
 그냥 다만 번역 재개했고 어떻게든 해서 올해 안으로 Part A는 끝내놓겠습니다.
 죄송합니다.

 3-2는 되도록 빨리 올릴 수 있게 노력하겠습니다. (T.T)

 그럼 다음에 또.

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/nemesis/
