
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 739번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 6 終                     
 올린이:네메시스(김미진  )    02/07/14 03:51    읽음:194 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






Ⅵ
 모든 혼란이 해소된다 할 수 없다. 가끔 그것들은 혼돈의 덩어리로 확고한
 존재가 되어 세상을 배회한다. 마치 논리적 배경도 없이 효력을 발휘하는
저주처럼…….

  키리마 세이이치 (VS 이미지네이터)




 "부탁이야, 스에마. 진 오빠를 도와줘."
‥‥그 키누카와 코토에라는 여자아이의 필사적인 목소리가 귓가에 달라붙
어 떨어지지 않는다 . 그리고 학원에서 벌어지고 있었던 아스카이 진 본인
의 이상한 행동, 자살한 소녀의 초상--.
 이제 어쩔 수 없다. 예전에 이상심리행동 매니아였던 내가 아니더라도 이
건에서 관심을 돌릴 순 없으리라.

 나는 코토에에게 부탁 받은 다음날 아침 일찍 빨리 미나호시 스이코가 투
신자살한 곳에 가보기로 했다. 봄방학이라 사람은 없을 거라 생각했지만,
교문 앞에는 웬일로 사람들이 잔뜩 모여있었다.
"뭘까?"
내가 중얼거리니 같이 온 친구 토카가,
"그거 아냐? 왜 있잖아. 신입생들 교복 맞춘다던가, 등하교용 카드 나눠주
는 거, 사전 설명회던가 하는--"하고 가르쳐주었다.
"아, 그런가."
그리고 보니 2년 전에 그런 걸 한 적이 있었다. 까맣게 잊어먹고 있었지만.
 모두들 꽤나 즐거운 모양이다. 허나 좋을 때는 아주 잠깐이고, 곧 입시니
취직이니 해서 동동대는 생활을 하게 되겠지. 지금 우리들처럼.
"왠지 자살한 애에 대해 조사해 볼만한 무드가 아니네. 어떻게 할래, 스에
마. 넌 돌아갈래? 난 도서실에 볼일이 있거든."
토카가 그렇게 말했다. 반납 안 한 책이 있다던가 하는 이유로 오후에 학원
 가기 전에 아침결에 온 것이다.
"아니야, 됐어. 같이 가자."
"그래? ---아,"
토카는 교문 가까지 와서 좀 곤란해하는 표정을 지었다.
"아, 그 사람이 있네.....어쩌지."
"응, 누가 있는데?"
나는 의아해했다. 토카라는 아이는 딱히 어떤 사람을 싫어하거나 꺼리지 않
는 타입이었는데.
"선도부장."
토카는 거북스러운 듯 말했다. 나는 점점 더 의외였다.
"에, 니이토키? 나쁜 사람 아니야."
"아니....나쁜 건 내 쪽이라서. 좀 이래저래, 그래서."
그녀는 두 손을 모으곤,
"미안, 난 이쯤에서 돌아갈게." 라며 등을 돌리고 달려가 버렸다.
"자, 잠깐만....?!"
홀로 남겨져버린 나는 곤혹스러웠다. 하지만 결국 학교를 향해 걸어 나갔다
. 어쩔 수 없지.

 입학할 1학년들이 마냥 기쁜 듯이 교문 앞에서 옹기종기 모여있었다. 우리
 학교는 교문 쪽에 역 개찰구처럼 카드 게이트가 있어 등하교를 이걸로 체
크하는 쓸데없는 게 붙어있다. 그래서 이 애들은 당황해하면서도 신나서 방
방 떠있는 게다.
"죄송합니다. 좀 지나갈게요."
나는 인파를 헤치고 교문에 들어섰다.
"안녕, 스에마."
방금 전 입에 오르내리던 선도부장 니이토키 케이가 말을 걸어왔다. 나와
그녀는 1학년 때부터 알고 지내던 사이다.
"안녕, 무슨 일이야. 선도부장이라고 정리하는데 불려나온 거야?"
내가 말하니 그녀가 웃었다.
"이젠 선도부장도 아닌 걸. ...뭐 억지로 끌려나온 셈이지."
"아, 그런가. 임기는 끝났구나. 넌 왠지 짱 자리가 워낙 잘 어울리니까. 무
심코."
"무슨 의미야, 그건."
"아니, 뭐. 언니라고 할까, 그런 거 있잖아."
"'박사'에게 그런 말 듣고 싶진 않네."
우리는 얼굴을 마주보고 웃었다.
"그것보다 스에마, 오늘은?"
나는 말을 머뭇거렸다. 대놓고 얘기할 만한 꺼리는 아니니.
"아, 아..... 뭐, 그냥 좀."
"같이 있던 거, 미야시타지?"
느닷없이 그런 말이 튀어나와 깜짝 놀랐다.
`응? 아, 응...."
"나랑 만나고 싶지 않다고 했지? 그 애."
"응, 저어 있지. 왜 사이가 나쁜 거야? 왠지 모르게 그냥 마음에 안 든단
사이도 아닐 꺼 아냐."
"아아, 아니, 그런 게 아니고. 뭐...좀 그래."
케이는 무슨 사연이 있는 듯 쓸쓸하게 미소지었다.
"혹시, 남자가 낀 문제야?"
내가 아무 생각 없이 툭 던지니, 케이는 눈을 똥그랗게 뜨고, 약간 웃었다.
"...가끔 무섭단 말이야, 넌. 마음을 꿰뚫어보는 것 같아서."
"아, 아니, 그럴 생각은.."
나는 허둥댔으나, 그녀는 대수롭지 않은 일이라는 듯 가볍게 말을 꺼냈다.
"그런 거지, 나. 걔 남자친구한테 채였어. 아무 깨끗하게, 확실히."
"아아, 그 디자이너 지망인가 뭔가 하는.."
나도 만난 적이 있다. 뭐랄까-- 나쁜 사람은 아니구나 정도로 기억한다. 친
구의 남자친구라 해도 별로 좋은 인상을 받지 않는 녀석들도 있긴 하다.
"그래, /그/ /치/야."
케이는 쾌활한 어조로 말했다.
시원하게 싹 날려버렸구나 하고 느꼈다. 문득, 역시 대단하구나 하는 기분
이 들었다. 나 같으면 이토록 깨끗한 실연은 하지 못할 것 같아서, 어쩐지
질질 끌려 다닐 것 같은 느낌이 든다. 그러나 케이는 이미 확실하게 과거로
 여기고 있는 듯 했다.
"토카도 신경 쓰지 않으면 좋을 텐데."
내가 중얼거리자 케이가 아하하 웃었다.
"그 뿐이라면 좋았을 텐데, 그것뿐이라면 말이야."
"달리 또 뭔가 있어?"
"그 애의 정체를 알고 있거든."
놀리는 양 말했다.
"......? 무슨 얘기야?" 라고 내가 물어봤을 때 교문 쪽에서 '삐이이이이이
이-----!' 하고 부저가 울려 퍼졌다.
"잠깐만, 미안."
케이는 소리가 난 게이트 쪽으로 향했다.
뭔 일인가 봤더니 남자 아이 하나가 게이트 앞에서 망연히 꼼짝 못하고 서
있었다. 카드를 제대로 못 맞춰 넣은 모양이다.
"왜 그래?"
케이가 남자아이에게 물었다.
"아...아니."
남자아이는 초점이 맞지 않는 표정이었다.
다른 신입생들도 무슨 일인가 하고 주위를 둘러싸고 있었다.
"아아, 거기 있는 학생들은 신경 쓰지 말고 지정된 교실로 가세요!"
케이가 아이들에게 큰 소리로 지시하니 그 설득력 있는 어조에 모두 말하는
 대로 이동하기 시작했다. 역시 케이다. 보통 선생님들보다도 더 든든하다.

그녀는 아까 남자아이를 게이트 바깥쪽으로 데려갔다. 거기에 한 소녀가 따
라 붙었다.
"잠깐만 아노군, 왜 그래?"
소녀도 걱정스러운 듯 남자아이의 어깨에 손을 올리는 둥 했다. 같은 제복
인 걸 보니 아마도 같은 중학교에서 같이 올라오는 커플인 모양이다. 문득
의미 없이, 고생 없는 청춘을 보내고 있고나~ 하는 질투를 약간 느꼈다.
"아, 아니.....왠지, 그."
아노군 하고
"----------"
나는 악취미라는 생각도 들었지만 무심코 그들 쪽에 주의를 돌리게 되었다.
"왜 난 여기 있는 걸까 하는 생각이 들어서...."
아노는 그렇게 말했다. 도무지 이해할 수 없다라는 느낌의 얼굴이었다.
"무슨 말을 하는 거야?"
케이도 이상스러워했다.
"얘, 괜찮아?"
"아노군은 작년에 좀 여러 가지 일이 있어서..."
아노의 여자친구가 그렇게 말했다. 그러나 그는 그녀들의 말이 귀에 들어오
지도 않는 듯,
"짚이는 덴 아무 것도 없는데, 아무 것도 잃어버리지 않았는데, 틀림없이
없을 텐데. 그럴  터인데… 뭔지 모르지만, 무척이나 소중한 것이었어. 처
음으로 찾아낸 건데...." 라는 등 마치 잠꼬대처럼 말하고 있었다. 그리고
눈물을 후두둑 떨구기 시작했다.
나도 놀랐지만, 케이와 그녀도 놀랐다.
"왜, 왜 그래? 뭐가 어쨌다는 건데?"
"아노군?"
"응?"
아노는 퍼뜩 정신을 차렸다. 그리고 그 자신도 눈물을 흘리고 있다는 사실
에 놀랐다. 볼을 쓱쓱 문지르고 당혹해하고 있었다.
"왜 운 걸까, 나는…."
나는 그이상 보고 있기도 그래서 그 자리를 떠나기로 했다.

나는 교사(校舍)의 구석으로 돌았다. 이 쪽엔 아무도 없다. 정적만이 감돌
고 있었다. 그래도 일단 주위를 둘러 본 다음 아무도 보이지 않는 걸 확인
했다.
"좋았어--."
나는 폐쇄된 교사 구석의 비상계단의 철책을 타고 올라가 안으로 들어갔다.
 여기가 현재로선 옥상으로 들어갈 수 있는 유일한 방법이었다. 교사 안의
계단으로 통하는 입구는 잠겨있었기에 밖으로 나갈 순 없다. 물론 미나호시
 스이코 그녀가 투신자살한 것이 폐쇄의 원인이었다. 비상계단에서 나는 소
리가 예상외로 커서, 나는 가슴이 철렁해 조심해서 살살 발을 옮겼다.

위로 나오니 바람이 셌다. 머리를 누르며 나는 미나호시 스이코가 몸을 던
진 장소로 향했다. ‥‥물론 간다고 뭐가 어떻게 되는 건 아니다. 나는 셜
록 홈즈가 아니기에, '현장에 가면 모든 원인은 명백하다네, 와트슨군.'이
라 할 순 없다. 그래도 무슨 실마리라도 잡을 수 있을지 모른다.
솔직히 나는 제법 많은 양의 이상 심리 운운하는 책들을 읽었음에도 불구하
고 자살자의 심리라는 건 도통 알 수 없었다. 물론 그런 류의 책에는 자살
미수에서 살아 돌아온 사람의 인터뷰 같은 것도 실려있었다. 그러나 그것은
 죄다 '죽지 못했던' 사람들이 하는 얘기에 지나지 않는다. 게다가 그런 사
람들은 대개 다시 자살을 시도하지만 죽지는 않고 그대로 살아간다.
실제로 죽어버린 사람과는 역시 다르다.  그 예로 동반자살을 거듭한 끝에
진짜로 죽어버린 문학자도 있지만, 그 사람이 쓰기론 '자신에겐 정말로 죽
을 생각은 없었고 상대 여성이 죽자고 해서'였다고 정직하게 고백하기도 했
다. 마지막에 죽은 이유도 자살미수를 기도하다 실패한 거라 한다.
본질적으로, 진짜로 죽는 사람은 유서를 써놔도 정작 중요한 말은 쏙 빼놓
고 죽어 버릴 뿐이다--하는 생각이 들지 않을 수 없다.
과연 미나호시 스이코는 어느 쪽일까? 진짜로 죽을 생각이었을까, 실패한
걸까, 그것도 아니면 자살이라고 모두 오해했을 뿐 그저 사고였던 걸까, 어
쩌면----
나는 아찔한 기분으로 앞으로 서서히 나아갔다. 그리고,
"-------?!"
그 장소에 다다랐을 때 나는 엉겁결에 비명을 지를 뻔했다. 거기에 난간을
부여잡고 지금 당장이라도 몸을 내던질 듯이 굳은 표정을 지은 한 소녀가
서 있었기 때문이었다.


                                  *


 오리하타 아야는 왜 그리 갑자기 신요학원으로 진학시켰는지 스푸키E에게
묻지 않았다. 어찌됐든 거역할 도리는 없었거니와 일단 어디 시험을 치던
간에 들어갈 수 있을 정도의 학력은 머리 속에 '쑤셔 넣어져' 있기에 아무
문제없었다.
"............"
그녀는 신입생 사전설명회에 오긴 했지만 시작할 때까지 시간이 조금 남아
서 옥상에 올라 왔다. 하늘을 보고 싶었다. 입구가 철책으로 가로막혀 있는
 이유는 알 수 없었지만 무시하고 뛰어 넘어갔다.
하늘을 보는 일이 좋아진 것은 타니구치 마사키를 알게 되면서부터이다. 그
는 둘이서 걷고 있노라면 뜬금없이  '왠지 하늘이 예쁜 걸.' 하기에 그런가
하고 생각하게 되었다.
"............"
하늘을 보고 있노라면 몸이 화악 녹아들어 무슨 일이든 다 편해질 것 같은
느낌이 든다. 어쩌면 마사키에게 용서받을 수 있을지 모른다는 생각마저 들
게 된다.
"............"
---아니, 그럴리 없다.
이런 짓이 용서받을 리 없다.
그를 얼마나 위험한 상황으로 몰아가고 있는지, 그를 얼마나 속여서 진실에
서 멀게 하는지 ---생각하면 그에게 죽어도 아무 말 할 수 없다.
 ……마사키가 자기를 죽여주기를 그녀는 마음 속 어딘 가에서 생각하고 있
다. 정말 그렇게 된다면 얼마나 편해질는지, 그것이 그녀가 지닌 유일한 바
람이었다. 정신이 들어보니 그녀는 옥상 난간을 손이 경련을 일으킬 정도로
 세게 쥐고 있었다.
그 때,
"저어...." 등뒤에서 누가 말을 걸었다. 뒤돌아보니 이 학교에 다니는 선배
인 듯한 여고생이 조심스레 그녀에게 다가왔다. 기억에 있는 얼굴이었다.
전에, 본 적이 있다. 직접은 아니고 자료로, 아마도 이름이 스에마 가즈코
였던 듯 싶다.
"--무슨 일이시죠."
아야는 되물었다.
"아니, 저어‥내가 착각한 거라면 미안한데…."
스에마 가즈코는 조심스레 말하기 시작했다.
"저어 말이지. 뛰어내릴 거면 그만 두는 편이 나을 것 같아서, 거긴 전에도
 그런 사람이 있었고, 별로 안 좋을 거란 생각도 들고---"
".........."
아야는 눈이 약간 휘둥그레졌다.
"아니 그 게, 살아있으면 좋은 일이 있을 거라고 간단히 말할 수 없다는 건
 충분히 알고 있어. 하지만 말야 뭐라고 할까 아마 네가 죽어도 네가 미워
하거나 어떻게 해도 용서할 수 없는 일이 이 세상에서 없어지진 않을 테고
, 즉 말하자면--"
스에마는 되는대로 마구 주워섬기며 어느 샌가 아주 가까이 와 있었다.
그리고 아야의 팔을 탁 잡았다. 아야는 그 힘센 손을 보고 그녀의 얼굴을
보았다.
"---쓸 떼 없어, 죽어도. 그것만은 말할 수 있어."
그녀는 아야의 눈을 쳐다보며 딱 잘라 말했다. 손을 떼려하지도 않는다.
".........."
아야는 어떻게 해야 이 오해를 풀 수 있을까 생각했다. 그러나 그 게 진짜
오해일까? 내가 자각하지 못했을 뿐 뛰어내리고 싶다는 생각이 있지는 않았
을까? 알 수 없었다. 하지만 어찌됐든 이 스에마 가즈코는 아야의 팔에서
손을 떼지 않으리라. 확실히.
"아무 쓸 떼가 없나요?"
아야는 조용히 말했다.
"응. 자신은 무의미하다고 생각하고 있을 지 모르지만 죽는 건 더욱 더 의
미가 없어."
".........."
그럴까? 그녀가 지금 죽으면 마사키를 조금이나마 지킬 수 있지는 않을까.
"하지만, 난---."
아야는 머리를 떨궜다.
"죽어버리고 싶어."
입 밖으로 내어 그렇게 말했다. 스에마는 미간을 찌푸렸다.
"그래--. 하지만 지금은 이제 무리야. 내가 봤으니까."
스에마는 아야의 팔을 끌어당겨 옥상 구석으로 데려가더니 억지로 앉혔다.
"죄송해요, 스에마 선배님."
아야가 중얼거렸다.
에 하고 스에마는 이상한 표정을 지었다.
"너, 나 알아?"
아야는 아차 했지만 조건반사가 부여된 반사신경이 멋대로 반응했다.
"네, 아는 사람 중에 여기 다니는 선배님이 있어서 그 사람한테 들었어요.
스에마 가즈코 선배님이시죠?"
"누군데? 무슨 소문을 들은 걸까나. --아니 말 안 해도 돼. 대충 짐작이
가니까."
가즈코는 얼굴을 찡그리곤 툴툴거리며 말했다.
"--죄송해요."
실제로는 그녀의 사진이 추적대상 관련자료에 병기되어 있던 것이다.
6년전에 일어난 사건에서 이 스에마 가즈코는 목숨을 잃을 뻔했다. 원래 본
인조차 모르는 일로 그녀 자신은 통화기구의 체크리스트에도 올라 있지 않
은 대상 외의 존재이다.
"괜찮아. 사과 안 해도 되는데."
스에마는 상냥하게 미소지었다. 아야는 입을 잠시 다물더니 스에마에게 물
었다.
"---저어, 스에마 선배, 좀 가르쳐주실 수 있을까요?"
"뭔데?"
"선배--부기팝을 어떻게 생각하세요?"
"응?"
스에마는 곤혹스런 표정을 지었다.
"어떻게 생각 하냐고 해도 말이지--. 기분 나빠하지 않았으면 하는데, 나
그런 류의 소문은 좀."
"안 믿으시나요?"
"으음... 뭐, 그렇긴 하지만. 그것뿐만이 아니라, 그 좀‥‥잘 몰라."
"네?  이 부근의 여자아이들은 모두."
"그래, 모두 알고 있지, 하지만 난 말이지."
스에마는 한숨을 내쉬었다.
"살인자 같은 데 밝다니까 그런 화제를 아아무도 꺼내지 않는다구…… .이
쪽에서 꼬치꼬치 캐묻는 것도 좀 그렇고."
"‥‥그런가요."
"하지만 말이야, 뭐라 할까 그렇고 그런 '킬러'라던가 '사신' 같은 이미지
는 제법 많아. 소위 '사춘기'라 하는 나이 때에는 자기가 불안정하니까, 그
냥 몽땅 다 확 망해버려라--하는 기분이 있잖아. 누가 죽여줬으면 좋겠다던
가 하는."
"------."
아야는 몸이 약간 굳었다.
"어른들은 이럴 때 무책임하게 '불안정한 것은 일시적일 뿐이고, 곧 나아질
 거다.'라는 둥 말하지만 그 말처럼 그렇게 간단한 게 아니잖아, 역시."
스에마는 어깨를 움츠렸다.
"그래서 /있/는/거/야, 틀림없이."
"에.....?"
"부기팝이 /그/때/문/에/있/는/거/라 생각해. 불안정한 마음을 불안정한 대
로 그대로 지켜주기 위해서 말이지. 그런 종류의 존재라고 생각해, 난. …
뭐, 곧이곧대로 믿을 수 있는 편이 차라리 행복하달 수도 있겠지만."
스에마는 약간 장난조로 얘기하곤 목을 움츠렸다. 의외의 해답에 아야는 당
황했다.
"…지켜, 주는 건가요?"
"사신인데 말이지? 하지만 그렇고 그런 것들은, 진짜 암살자를 모르고 하는
 말이지. 그저 로맨티시즘의 산물일 뿐이야. 진짜 죽고 죽이는 사람이 그런
 시시한 코스튬 입고 있어봐, 엄청 바보 같을 거 야냐. 정말."
".............."
아야는 고개를 숙였다. 부기팝이 뭐든 간에 자기를 지켜주진 않으리라 생각
했다.
"선배님....들어주시겠어요."
그녀는 자신도 생각지도 못한 말을 입밖에 내고 말았다. 스스로 다른 사람
에게 말을 하려 한 것은 처음이었다.
"응."
스에마는 끄덕였다. 그 상냥한 태도에 아야는 작은 입을 열었다.
"남자애가....날 좋아하나 봐요."
"응."
"하지만, 난, 그런 건......안돼요. 할 수 가 없어요. 그런 건---."
"응."
"그 애에겐 미안하지만----어떻게 해야 좋을지 알 수가 없어서‥‥"
"응."
"그 앨 위해서라면 뭐든지 다 해 주고 싶은데, 난 아무 것도 해 줄 수 있는
 것도 없고……오히려 그 앨 위험하게 만드는 것 같아....어떻게 해야 할지
, 나는...."
아야는 말하던 중에 부들부들 떨려오는 걸 참을 수 없었다. 양손으로 자기
어깨를 꽉 부여잡았지만 그래도 떨림이 멈추지 않았다.
"응."
스에마는 계속 고개를 끄덕이기만 했다.
"난 아무도 날 싫어하게 하면 안돼는 데, 그렇게 되어 있는데, 이대로라면
그가 날 싫어하게 될 꺼야----."
"응."
"다른 사람이 날 싫어하지 않아야 하는데, 그래야 내가 있어도 되는 이유인
데----어떻게 할 수가 없어요, 이젠 이제 어떻게 해야 좋을지....어쩌면 살
아있지 않는 편이 좋겠죠, 전."
"그 건 무리야."
스에마는 여기서 겨우 끼어들었다.
"아무한테도 미움받지 않고 살아간다니 절대로 있을 수 없는 일이야."
딱 잘라 말했다.
"----에?"
아야는 고개를 들었다. 그 눈을 스에마가 똑바로 쳐다보았다. 갑갑한 느낌
은 들지 않았다. 마치 엄마가 잠자는 아기를 보는 듯한 눈이었다. 그러나
아야는 누가 그런 눈으로 자신을 보아 준 적이 없어 그저 당혹스러울 뿐이
었다.
"살아간다는 건 다른 사람들과 접한다는 거야. 그럴 때 상대방에게 싫어도
상처를 주게 될 때가 꼭 와. 그 건 어찌할 수 없는 일이야."
스에마의 열렬한 말투와 정면에서 똑바로 쳐다보는 시선이 다정하고 부드러
웠기에 아야는 왠지 모르게 자신이 마치 알몸이 되어버린 듯한 느낌이 들었
다.
"---하, 하지만."
"내기해도 좋아, 이미 넌 누군가의 미움을 샀을 거야, 아주 지독하게, 죽여
버리고 싶을 정도로, 반드시 그런 적이 있을 걸."
스에마는 조용히, 엄청난 말을 했다.
".............."
아야는 말을 잃었다. 반론할 수 없었다. 입을 뻥긋해 봤으나 제대로 말이
되어 나오지 않았다.
"‥‥왜, 왜…그런 거죠?"
"원래 그런 거기 때문이지."
스에마의 대답은 해답이 되지 않았지만 기묘한 설득력이 그 어조에 실려 있
었다. 그녀는 이어 말했다.
"아무에게도 미움받지 않고 살아갈 수 있다는 생각을 가진 사람은, 그 자체
로 이미 싫어지게 되어 있어. 너에게 그럴 생각이 없었어도 미움받고 싶지
않다고만 생각하고 있는 사람은 다른 사람의 '싫어할 권리'를 침해하고 있
는 거야. 알겠어? 침해야, 침해."
또 다시 과격한 단어를 썼다.
".............."
아야는 벙한 얼굴로 스에마의 눈을 쳐다봤다. 그 눈은 곧게 똑바로 계속 아
야를 향해 있었다.
"----저어, 너 키리마 세이이치라는 작가 알아? 불쑥 미안한데."
스에마는 말했다.
"예?"
그제야 아야가 제정신을 차렸을 때, 스에마는 또 끄덕여 보였다.
"응, 뭐어, 소설가이긴 한데, 나는 소설 쪽은 읽지 않거든. 그 사람이 책
속에서 이런 말을 했어.
'.....확실히 무언가가 있다. 사람에게 '이렇게 하지 않으면 안 된다'고 여
기게 하는 누군가가. 그것은 사람들 사이에 파고들어, 어느 샌가 세계를 미
쳐 돌아가게 만든다...'"
스에마는 그 구절을 줄줄 암창(暗唱)했다. 자기 스스로는 멀쩡하다 생각하
고 있지만 이런 말을 줄줄 쏟아내는 자체가 다른 사람들이 기묘하게 여기는
 원인이지만, 그녀에겐 자각이 없었다.
"…만약 인간의 생애에 무언가 가치가 있다면, 그 눅군가와 맞서 싸우는 일
 외에는 없으리라. 자기 대신 생각해주는 이미지네이터와 대결하는 VS 이미
지네이터 ----그것이야말로 사람들이 최초로 서게 되는 위치이리라.'...라
고 말이지. 어려운 말만 잔뜩 늘어놓긴 했는데 요하면 사람은 스스로 생각
하는 이상으로 세상의 상식이라는 사슬에 얽매어져 있기 때문에 괴로워하고
 있다고나 할까."
"‥‥사슬."
"그래. 어차피 얽매인 거라면 거기서 빠져나가야 할 수밖에 없지 않은가 하
고 말하고 있는 거지. 이 사람은."
스에마는 그 작가를 마치 잘 아는 옆집아저씨라도 되는 양 말했다.
"............"
"네게도 아마 '그렇게 하지 않으면 안될' 일이 있겠지. 그게 뭔지 일절 묻
지 않겠지만, 아마 널 좋아하는 남자애는 네가 그렇게 고민하고 있길 바라
진 않을 꺼라 생각해. 틀림없이."
".....네."
아야는 스에마의 페이스에 휘말려 엉겁결에 동의하고 말았다.
"꽤나 거창한 얘기를 하긴 했지만, 진짜로 이런 말 하긴 뭣하지만, 네게는
'싸운다'는 발상이 결여된 게 아닐까 싶어. 그 게 없으면 안된다구, 역시."
하지만 어떻게 해야 싸울 수 있는 걸까, 아야는 어금니를 꽉 깨물었다. 허
나 이 사람이 말한 그대로라고 생각했다. 미움받고 싶지 않다고만 해서야
아무 것도 할 수 없다.
"죽는 건 그 때가서 해도 늦지 않아. 자, 그럼 내려가자. 혹시 신입생 아냐
?"
"네, 그런데요."
"큰일났다! 설명회 시작했을 거야! 서둘러!"



                                  *



나는 허둥지둥 그녀의 손을 잡고 옥상에서 뛰어내려왔다. 교사 구석에 다다
랐을 무렵 그녀는 나를 향해 고개를 숙였다.
"고맙습니다. 할 수 있을지 없을지  모르겠지만 해 보겠어요."
그렇게 말했다.
나는 약간 곤혹스러웠다. 생각해보면 난 인생상담 같은 데 나설만한 주제가
 아니었다. 오히려 카운슬링을 받는 쪽일 게다. 그런데 난 그녀에게 꽤나
확신이 있는 양 얘길 해버린 모양이니.
"응, 미안하네. 내 멋대로 마구 말해버린 것 같아."
진심으로 그렇게 말했다. 그러나 그녀는 고개를 저었다.
"아니에요.---저어 선배님."
"왜?"
"혹시, 싸울 상대가 부기팝일지라도 …역시 싸워야 하나요?"
진지한 얼굴로 물었다.
나는 반사적으로 "누구든지 간에." 라고 딱 잘라 말해버렸다. 그녀에 대해
아무 것도 모르면서 단정해버리고 말았다.
"알겠습니다."
그녀는 등을 돌리고 달려나갔다. 그제야 퍼뜩 정신이 든 나는 그녀의 뒷모
습에 대고 말을 걸었다.
"넌---이름이 뭐야?"
"오리하타 아야에요."
그녀는 멈춰 서서 또 머리를 숙였다.
"힘내, 오리하타!"
나는 가볍게 손을 흔들었다. 그리고 왠지 모르지만 나는 또다시 그 소녀와
만나게 되리라는 예감이 불쑥 따끔거리듯이 가슴을 스치고 지나갔다.

                                   VS Imagnator PartⅠ 'SIGN' closed,
                                     to be continued PartⅡ  'PARADE'





あとがき ― 부기하고 팝한 것

 에-그러니까, 소설이든 만화든 영상이든 음악이든 간에 요하면 뭐든 다 상
관없지만 소위 팝컬쳐라 불리는 게 있다. 예술이라 하기엔 좀 그렇긴 한데
하여튼 사람의 마음을 뒤흔드는 점에 간해서는 어정쩡한 파인 아트(fine ar
t)보다 힘이 세기도 하는 놈이다. 이 팝컬쳐의 판단기준은 너무나 단순해서
 즉, '팔리면 장땡'이란 어처구니없는 것이다. 팔린다는 말이 좀 그렇다면
수용자들에게 인정 받는다라 바꿔 말해도 무방하다. 먹혀들기에 비로소 성
립하는 것이 팝컬쳐라는 듯하다. 뭐 그건 그렇다 치고, 그렇다면 뭐든지 다
 그렇지 않겠느냐 하는 말을 할지 모르겠지만, 세상에는 다른 사람이 뭔 말
을 해도 이게 좋다 하는 것 역시 존재하기에 이런 것들은 팝컬쳐라 안하고
환(幻)의 명작이라던가 전통예능이란 말을 듣는 것이다. 이들은 우수하지
않은 건 아니고 다만 그저 팝이 아닐 뿐이다. 오해받을 가능성을 염두에 두
고 말하는 거지만 대부분의 팝컬쳐라 하는 것은 즉 '약간 손이 덜 간 것'으
로 성립한다. '진짜'는 딱딱하고 힘드니 차라리 가짜인 쪽이 낫다 랄까? 진
짜를 만들어 낼 수 있는 사람이라도 일부러 힘을 덜 들여 가짜를 만들기도
한다. 이것은 어떠한 예일까? 계속하며 무서운 얘기가 될 법하니 이쯤에서
그만 두지만 이 '약간 손을 덜 간 것'이라는 게 실은 '이미 경직화된 과거
가 느슨해져 미래로 나갈 가능성이 열리는' 것이기도 한 것이다.
(어때, 무슨 말인지 잘 모르겠지) (상관없지만)

 팝컬처의 가장 좋은 점은 뭐라해도 권위가 존재하기 힘들다는 점이다. 아
예 없다 말할 순 없지만 거의 없다고 본다. 방금 전까지 대단하게 여겨지던
 게 순식간에 진부하고 시시해져 버린다던가, 아아주 옛날옛적에 시대착오
적이라 취급받던 게 '신선하다!', '이걸 잊어버린 옛날 놈들이 바보다'라며
 재생되는 것도 팝이다. 참으로 대중없지만 그 사이에 있을 때에는 어떤 종
류의 필연을 느끼기도 한다. 앗 하는 사이에 거대해졌다가 갑자기 꺼지더니
 흔적도 없이 싹 사라지기도 한다.
팝[泡:거품]이라니 말도 참 걸작이다. 여기에는 알기 쉬운 기준도 없으니,
그 예로 소설공모에서 대상을 탔대도 그것 뿐 만으로는 눈곱만큼도 잘난 게
 아니라는 것이다. 딱 잘라 말하지만, 난 시대에 제법 어긋난 감성 밖에 가
지고있지 않다. 20년 전, 30년 전의 유행가를 듣고 '오옷, 끝내준다!'하고
소리지르거나, 50년 전의 소설을 읽고 '우오오오, 멋지구만!'하는 인간이다
. 이런 놈들은 지금의 팝에는 전혀 대응되지 않고 호응하고 있는 건 나뿐인
 적도 있었다. 비뚤어지긴 했지만 프로소설가가 되려고 하는 인간이 이래선
 곤란하기 때문에 어떻게든 해서 팝이 되려고 노력하곤 있지만, 영 되질 않
는다. 맞다, 이런 문장을 쓰고 있는 것에서부터 뻔히 보일 듯하나, 나는 팝
이라는 개념에 대해 동경이랄까 콤플렉스 같은 걸 가지고 있다. 하지만 어
찌된 영문인지 뭘 만들어도 '유니크하지만', '이건 유머인가?'라는 말을 듣
는다. 거기다 더불어 '우리 쪽에서는 못 내겠는데요.....'라는 말이 나오기
도 한다. 지금도 그렇다는 얘기도 있고.

하지만 그래도 팝을 지향하지 않으면 안 된다. 이것도 내 인생의 테제가 그
런 것이니까 어쩔 수 없다. 이렇게 해서 만들어낸 게 기분 나쁜(부기-) 게
되어 버리는 건 내 탓이 아니다. 하고 말하고 싶지만 내 탓이겠지, 역시...
...
그래도 한다. 부기한 팝(*)이라도 언젠가 진짜 팝이 될 거라 믿으며.
(あとがき에서 없는 폼 다 재면서 니 멋대로 쓰지 마, 정말...)
(뭐, 어때.)



                                BGM 'CHILDLEN of the SUN' by MAYTE


注(*) 부기는 기분나쁜, 팝은 거품이기에, 이 '부기한 팝'이란 말은 '기분
나쁜 거품', 혹은 '기분나쁜 팝' 그리고 '부기팝'의 세 가지 의미가 혼재되
어있을 가능성이 있습니다.






----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며,
상업적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

VS 이미지네이터 상권 끝났습니다.
1년 4개월 동안 기다리신 분들, 보아주신 분들, 그리고 메일보내주신 분들,
그리고 포기 안 하고 끝낸 나까지 다 수고하셨습니다.

일단 지금 하고 있는 성계 단편 '창세'를 끝내고 다음 권으로 넘어갈 예정
입니다. 다음 권은 전혀 한 게 없으니 아마 9월 쯤에나 서장을 올릴 수
있겠군요.

그럼 그 때까지 모두 안녕히 계시길.
지금까지 정말 고마웠습니다.

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/~nemesis/
(질문을 할 수 있는 profile cgi가 새로 생겼습니다. 하루에 두 번은 보면서
 대답합니다.)
