
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 730번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 5-1                      
 올린이:네메시스(김미진  )    02/04/07 14:23    읽음:277 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------









Ⅴ
 마음이 편해지는 건 간단한 일이다. 혼을 없애면 끝난다.

  키리마 세이이치 (VS 이미지네이터)




 전학 온 그를 처음 보았을 때, 당시 중학교 3학년이었던 아노 신지로는 가
슴이 꽈악 죄이는 듯한 기분이 들었다. 한 눈에 반해버린 것이다.
"타니구치 마사키야. 잘 부탁해."
 그렇게 말하며 환하게 미소짓는 그의 눈동자에 신지로는 빨려 들어갈 듯한
 느낌을 받았다. 숨이 턱 막히고 목이 컥 막혀왔다.
그러나 그  다음에  반 여자아이들이 '꺄아아아!'하는 환성을 지르는 순간,
 신지로는
/퍼/득/ 정신을 차렸다.
(....내가 방금 무슨 생각을 한 거지?)
지금까지 자신은 딱히 별난 구석이 없는 아주 평범한 소년이라 생각해왔던
신지로는
자신의 가슴속에 생겨난 감정을 자신도 이해하지 못했다.
"어이, 저 자식..!"
뒷자리에 앉은 남자아이가 여자아이들의 새된 환성에 약한 미소를 띄운 타
니구치 마사키를 씹으니 신지로도 당황해서, "아, 아아, 진짜 열 받네. 되
게 거슬리는 놈이 왔는걸." 하고 끄덕였다.
그렇게 말을 해놓으니 정말로 그게 진짜 자기 본심인 듯한 느낌이 들었다.
그저 눈에 거슬리는 놈, 일 뿐이다. 그러나 그를 보면 심장이 크게 뛰었다.
이건 도대체 뭐지?
타니구치 마사키는 '잘 부탁해'라며 쑥스러워 웃는 것처럼 어정쩡한 표정을
 지으며 그 모습은 곱상한 얼굴인 그에겐 별로 어울리지 않았으나, 그래도
여자아이들은 '귀엽다!'며 또 탄성을 질렀다. 신지로는 꽤나 성이 받혀 어
찌할 수 없었다. 실은 그 감정의 정체는 마사키가  어설프게 미소지으며 얼
버무리던 모습이 참을 수 없을 만치 불쾌했다는 것이었다. 네겐 어울리지
않아, 그런 짓 하지마--라는 그 마음속의 외침은 이유를 알 수 없는 공격충
동이 되어 신지로의 마음 속에 똬리를 틀었다.



 타니구치 마사키는 어느새 교내 여학생들 사이에서 아이돌 적인 존재가 되
고 말았다. 원래대로라면 그들이 다니고 있는 중학교보다는 레벨이 높은 학
교에 가 있었을 소년이었다. 마침 고교 입시 시기이기도 했기 때문에 여자
아이들은 몰려들어 마사키에게 공부하는 걸 도와달라고 부탁하곤 했다. 그
리고 마사키는 그 애들을 부탁을 대부분 거절하지 않았기에, 결과적으로 학
교에 있는 동안엔 줄곧 여자아이들에게 에워싸여 있는 상태가 되어 버렸다.
(...젠장.)
신지로는 그 모습을 먼발치에서 바라보며 언제나 분통을 터트렸다. 자기도
저런 식으로 그와 말할 수 있다면... 하고 멍하니 생각하고 있으려니,
"야, 정말 열 받게 하는 자식 아냐, 저거?"
옆에 있던 남자아이가 그에게 말했다.
"에?"
깜짝 놀라 그 쪽을 보니, 그는 고개를 주억거리며,
"엄청나게 험악한 눈초리로 째려보고 있더만, 열 받았지?"
"응, 으응..."
신지로는 어느 샌가 전교에서 가장 마사키를 싫어하는 녀석으로 찍혀버렸다
. 실제로 싸우거나 뭘 한 적은 한 번도 없는데도 불구하고 그런 소문이 돌
고 있었다. 여자아이들에게도 미움받고 있었다.
"아노 말야, 성격 나쁘지."
"맞아 맞아. 삐뚤어졌다니까."
"꼴 보기 싫게 시리, 정말 한심해."
라는 둥 수군대며 일부러 들으라는 듯이 하는 얘기에 신지로는 화가 났다.
마사키도 신지로가 자길 싫어한다고 여기는 듯 했다. 그게 가장 안타까운
일이었다. 그래도 그는 아직 자기 마음을 제대로 알지 못했다. 거기다 그는
 왜 자신이 타니쿠치 마사키를 이토록 의식하고 있는지조차 아직 모르고 있
었다. 동성(同性)이기 때문이라는 상식적 판단이 너무나 뻔한 자신의 감정
을 스스로도 파악할 수 없게 만들어버렸다. 게다가 마사키 이외의 남성에게
는 전혀 그러한 감각을 느낀 적이 없었던 점도 그가 자각할 수 없었던 이유
 중 하나였다. 그걸 알 수 있을 정도의 여유가 그의 생활에는 없다고 말할
수 있을 정도다. 이 감정의 정체를 그가 확실히 자각했다 해서 그 사실이
인정될 수 있는 장소는 지금 그의 생활환경의 그 어디에도 없었다. 반 녀석
들이 안다면 그는 곧 변태 취급당할 게 틀림없다. 지금도 그다지 질이 안
좋은 놈으로 여겨지고 있는 마당에 그 보다 더한 인간 취급조차 못 하게 될
 것이다. 만약 부모님이 아신다면, 그가 자칫 잘못하면 정신병원 행이 될지
도 모르는 문제이고, 그렇기에 그는 이 감정의 정체에 대해 깊이 생각하려
하지 않는다. 아무 것도 모르는 채 감정만이 부풀어오르는 탓에 무의식적으
로는 괴로워서 어찌 할 수도 없는 상태였다.
 어쨌든 마사키와 말하고 싶다. 가까이 가고 싶다. 왠지 모르지만 어떻게든
 그렇게 하지 않으면 안 된다---.
(우우우우‥‥.)
삐뚤어진 그는 의미 없이 다른 사람에게 버럭 소리를 지르던가 선생님에게
대드는 등 성급해져 쉬이 싸움으로 번지곤 했다.



 어느 날 그는 생각다못해 같은 서클 후배들을 부추겨서 마사키를 패도록
꼬셨다. 진작부터 그들도 '유학생' 타니구치 마사키가 맘에 안 들었던 모양
인지 아주 간단하게 걸려 들어왔다.
"헤헤, 좋습니다. 해치우죠."
"전부터 그런 개자식은 재수였는데 잘 됐네."
"이 기회에 그 바람둥이한테 제대로 쓴맛을 보여주겠습니다."
"부탁한다." 라고 신지로는 웃어 보였지만 실은 그는 도중에 자기가 마사키
를 도와줄 걸 노리고 일을 꾸민 것이다. 어떻게든 해서 친구가 되고 싶었다
. 그러기 위한 계기를 만들기 위해서라면 그 뒤에 후배들에게 무슨 빈축을
사든 아무 상관없다 --그는 고심 끝에 그렇게 결심했다.



 그 '작전'은 어느 날 방과후에 실행에 옮겨졌다. 학교에서 돌아가는 마사
키를 미행하여 그가 역 앞에 볼 일이 있는지 인적 없는 뒷골목으로 들어섰
을 때, "----좋았어, 가라!" 하고 신지로는 후배들을 떠밀었다. 그들은 휙
하고 마사키의 뒤쪽에서 소리 없이 다가와 순식간에 마사키를 에워쌌다.

"어이, 유학생. 요샌 더 잘 나가는 모양이던데?"
그들은 건들거리며 말했다. 그러나 상황은 신지로가 예상한 것처럼 흘러가
지 않았다. 당연히 마사키가 벌벌 떨 거라고만 생각하고 있었는데, 그는,
"......그런가, 그럼 조심하지." 하고 후배들의 적의를 깨끗이 받아넘기고
말았다. 위협하고 윽박지르고 무슨 말을 해도 냉정한 대답 밖에 돌아오지
않았다.
(-----?)
바람둥이답지 않은 태도에, 그늘에 숨어 관찰하고 있는 신지로는 허둥댔다.
 그러던 중 후배 한 명이 화가 치밀었는지 손을 들어 마사키의 뺨을 후려갈
겼다.
(----앗!)
신지로는 어쩔 줄을 몰라했다. 그렇게까지 심하게 할 생각은 없었는데. 그
는 당황해서 뛰쳐나오려 했다.
그러나 그 때, 신지로가 숨어있던 쪽 맞은 편에서 한 소녀가 그 장소로 온
것이다.
"―잠깐."
그녀는 허를 찔려 벙 쪄있는 거기 전원에게 말을 걸었다.
"―목적이 뭐지? 그에게, 무슨 감정이 있어서 이런 일을 하는 건데?"
소녀는 인형같은 말투로 말했다.
(뭐, 뭐야. 저 애는?)
신지로는 아연해서 등장할 타이밍을 놓쳐버렸다.
"헤헹, 이 녀석이 엄청난 바람둥이니까." 라는 둥 후배들이 건들거리니.
"흐음...그럼, 당신들은 그에게 여자친구를 빼앗겼다는 얘기네? 성적욕구불
만이 분노의 원인인가." 하고 소녀는 엄청난 말을 했다.
"......뭐라고? 뭐라고 했지?"
"그러니까, 이 공격동작은 여자아이들한테 미움 받았기 때문에 화풀이하는
건가, 하고 물었어."
".......이, 이 게....!"
 ----사태는 어쩐지 아주 이상한 방향으로 뒤틀려가고 있었다. 신지로는 어
떻게 해야 될지 몰라 혼란스러운 나머지 그 장소에서 나갈 수 없었다.
"―욕구불만이라면 대신 나로 만족해." 라고 말했다. 급기야 숫제 수습이
불가능한 행동을 했다.
"--------엥?"
".....이, 이봐."
"...자, 잠깐만 기다려!"
 마사키가 당황한 듯 소리를 질렀다. 자신이 위험할 때는 냉정하더니, 소녀
가 얽히니 갑자기 동요하는 걸 보고, 신지로는 왠지 '이런, 제길.' 라는 생
각이 들었다.
 자신이 되돌이킬 수 없는 일을 벌여버린 듯한 감이 들었다. 그는 허둥지둥
 튀어나오려 했다. 그러나, 일이 어떻게 되려는지 거기에 또 더욱 더 기묘
한 놈이 끼어 들어왔다.
"과연―, 알기 쉬운 구도로군!"
 흰옷을 입은, 꽤나 자신감에 가득 찬 젊은 남자가 성큼성큼 주저 없이 뒷
골목으로 걸어들어 온 것이다.
"―! 뭐야, 넌?!"
"내가 오해하고 있다면 곤란하니까, 우선 확인해보도록 하지. ―거기 너."
하고 남자는 마사키를 가리키더니,
"너는 저기 있는 소녀를 구하고 싶은 거지?" 라고 물었다. 마사키는 고개를
 끄덕였다.
"그럼 빨리 구해서 도망가거라."
 그리고 남자는 전광석화와 같은 속도로 소녀를 후배들의 포위에서 끌어내
어 마사키에게 떠밀어내듯이 맡겼다.
 남자가 지시하는 대로 마사키는 소녀의 팔을 잡더니 그 장소에서 도망쳤다
.
(-----앗!)
 신지로는 엄청나게 당황했다. 마사키와 소녀가 자기 쪽으로 달려왔기 때문
이다. 그러나 그들은 도망가는 데 급해서 신지로의 모습은 눈에 들어오지도
 않은 모양이다. 옆을 빠져나가 달려가버렸다.
(뭐, 뭐가 어떻게 된 거야 도대체?)
 그제야 한 숨을 돌릴 수 있었다. 그러나 도대체 무슨 일이 일어나고 있는
걸까? 예상과 너무 달라서 뭐가 뭔지 도무지 알 수 없었다.
 그리고 흰 옷 남자에게 눈을 돌리니 어찌된 영문인지 이미 후배들은 전부
그녀석에게 때려눕혀져 널부러져 있었다.
"히익‥‥‥!"
 그가 희미하게 비명을 지르니 남자가 신지로를 돌아보았다. 그리고 말했다
.
"그다지 시덥지도 않은 일을 벌려 놓았군, 너는."
 뻔히 숨어있던 걸 알고 있었던 듯한 말투였다. 그리고 남자는 웃었다. 악
마처럼 아주 차갑게 웃고 있었다.
'히, 에에에에에에에에에엑‥‥!'
 신지로는 냅다 뛰었다.
 미친 듯이 달려 뛰어서 이젠 괜찮겠지 싶어 멈춰선 것은 역 앞 광장까지
왔을 때였다. 거기서 그제야 한숨을 놓은 그는 광장 맞은 편 벤치에서 마사
키와 방금 전의 소녀가 둘이서 앉아 있는 걸 목격했다.
"아‥‥!"
 신지로는 소리 없는 비명을 토해냈다.
 안 좋은 예감은 딱 맞아 떨어져버렸다.
 두 사람 사이에 친밀한 공기가 흐르고 있는 사실을 깨달았다. 특히 마사키
는 소녀에게 마음을 홀랑 뺏겨버린 걸 역력히 알 수 있는 표정이었다. 학교
에서는 한 번도 본 적이 없는 홍조를 띈 미소를 짓고 있었다.
"..................'
 신지로는 온몸에서 힘이 빠져나가는 것을 느꼈다.




 그 수 일 후, 마사키는 그 소녀와 데이트를 했다. 그 사건 이후 하루도 거
르지 않고 줄창 그의 뒤를 밟고 있기에, 신지로는 그걸 그늘에 숨어 보고
있었다.
(으웃...)
이를 악물고 두 사람이 영화관으로 향하기에 지켜보고 있으려니, 영화관 주
변이 너무 혼잡한데 마사키가 놀라고 있었다. 둘이서 무언가 얘기를 하고
있다. 다투는 모양이었다.
(오...)
기대하며 기다리고 있었더니, 마침내 소녀 쪽이 멋대로 혼자 줄에 가서 서
버린 탓에 마사키는 멍하니 서 있었다. 그리고 그는 갑자기 발길을 돌려 바
깥쪽으로 달려갔다. 신지로는 좋아라하고 그 뒤를 쫓았다.
 근처를 기웃기웃 둘러보고 있는 마사키에게 신지로는 두근거리는 마음으로
 말을 걸었다.
"―어이, 유학생 아니야. 뭐 하고 있냐, 이런 곳에서."
무심코 거친 말투가 툭 튀어나왔다.
"아, 아아. 그게 좀."
마사키는 불쾌한 듯 얼굴을 찌푸렸다.
신지로는 그 차가운 반응에 욱해서
"뭐냐 너, 여자아이를 기다리게 하고 있는 거냐, 그래?" 라고 말해버렸다.
그리고 마사키는 딱 잘라,
"미안하지만 난 좀 바빠서, 이만."라며 휙 가버렸다.
"아......"
 어디 가는가 했더니 근처의 패스트푸드점에 들어가 종이봉투를 들고 나왔
다. 그리고 또 소녀가 줄 서 있는 곳으로 돌아가 버렸다. 그리고 두 사람은
 사이좋게 햄버거를 먹기 시작했다.
".................."
멍청하게 넋이 빠져 보고 있는데 갑자기 소녀가 마사키에게 키스를 했다.
정확히 키스는 아니고 소스가 묻은 그의 입술을 소녀가 혀로 핥은 것이었지
만 그것은 입술에 입술을 갖다대는 것보다 몇 배나 더 외설적인 느낌으로
신지로에게 다가왔다.
신지로는 얼굴이 새파랗게 질리더니 몸이 덜덜 떨려왔다. 그는 더 이상 그
자리에 있을 수가 없어 도망쳤다.



[아아, 걔 말이지. 오리하타 맞을 꺼야. 우리학교 애긴 한데.]
 아는 녀석들에게 닥치는 대로 전화를 걸던 신지로는 이윽고 소녀의 이름을
 알게 되었다.
 오리하타 아야. 그것이 증오스런 연적의 이름인 모양이다.
"어, 어떤 여자냐?"
그는 달려들듯이 전화 받고 있는 소학교 친구에게 물었다.
"어떠냐구---?"
친구는 히히힛 하고 의미심장하게 웃었다.
[너, 걔랑 뭔 일 있냐?]
"엣, 아, 아니, 그런 건 아니고‥."
[조심하는 게 좋을 걸. 왜냐하면 오리하타는 아는 사람은 다 아는 유명인이
란 말씀이야.]
"무슨 소리야?"
[무슨 말인고 하면, 걔 얌전한 척하지만 실은 엄청나게 밝히는 애라니까.]
친구는 상당히 천박한 느낌으로 그 말을 입에 담았다.
"‥‥뭐?"
[내가 알고 있는 것만 해도 걔랑 했다는 놈들이 여럿 되지. 히히.]
"---진짜냐?"
[하자는 놈 아무나하고 다 한다는 모양이야. 어때? 너도 알면 한 번 찔러보
든지. 어디든 간에 줄래줄래 잘 따라온다니까. 뭐. 병 걸리지 않게 조심해
야겠다만. 히히히힛.]
"-------"
신지로는 말문이 막혔다. 이 일을 마사키는 알고 있을까? 요즘 마사키는 누
가 보아도 빤히 알 수 있을 정도로 묘하게 활기가 돌아 인생 살 맛 난다는
얼굴로 돌아다니고 있었다. 아마도 진심으로 오리하타를 좋아해서, 그 게
너무 기뻐서 어쩔 줄 모르는 듯한 모습이었다. 지금까지는 왠지 싫은 기색
으로 여자아이들을 대하고 있었지만 지금은 친절히 대해주려는 경향이 강해
졌다. 자신이 여유가 있으면 다른 사람에게도 부드러워진다는 인생상담의
제목을 실증하는 것처럼 보이기도 했다. 그 덕에 더욱더 인기가 많아졌지만
 이제 신지로는 그 때문에 질투를 할 만한 상황이 아니었다.

 마사키는 지금 일생에 그 몇 번 오지도 않는다는 사랑이라는 행복 속에 있
다. 그러나 그 상대는 아마도 어쩔 도리 없는 안 좋은 여자임에 틀림없는
것이다. 그렇다면 그 앞에 기다리고 있는 건 깊은 절망뿐이다.
 어떻게 하지?
 (--그냥 내버려 둬! 저런 자식은 나쁜 여자한테 속아서 만신창이나 되어버
리라고 해!)
 그렇게도 생각했었다. 그러나 이번 일로 신지로가 마사키에게 다가갈 수
있는 구실이 될 수도 있다고 생각할 수 있다.
(으으으으으‥)
 수험 직전이라는데 신지로는 매일 그런 것만 생각하고 있었기 때문에, 당
연하게도 성적이 떨어졌다. 하지만 그는 공부도 제쳐놓고 마사키의 뒤를
---아니 같이 다니는 오리하타의 뒤를 밟았다. 그러던 중 마사키보다도 오
리하타 아야 쪽을 밟는 일이 더 많아져버렸다.




 부모님께는 학원 간다고 거짓말하고 겨울 밤하늘 아래, 살을 에이는 북풍
속에서 신지로는 오리하타의 맨션을 올려다보고 있었다.
".....으으으윽."
그는 자신이 하고 있는 일이 얼마나 기묘한 지 아직 깨닫고 있지 못했다.
오리하타를 감시하는 것은, 즉 --왜 그가 오리하타가 맘에 들었는가? 바로
그것이 알고 싶기 때문이었다.   그러나 의미 없이 솟아오르는 초초함에 그
는 미처 그 이유를 깨닫지 못했다.
(저 여자의 정체를 잡고야 말겠어‥)
이유도 모른 채, 어둠 속에서 그런 말을 툭 툭 내뱉고 있었다.
 오리하타의 방 불은 거의 대부분 꺼져 있는 경우가 많았다. 아마 혼자 살
고 있는 듯했다. 달리 가족이 있는 흔적은 전혀 없었다. 그리고 오리하타
본인이 있던 없던 간에, 불이 태반은 꺼져 있었다. 예를 들어 타니구치 마
사키와 데이트하고 돌아오면 샤워라도 하는지 10분 정도는 불이 켜져 있지
만, 그 후 곧 꺼진다.
 그렇게 빨리 자는 건가?
 처음엔 '뭔가 좋지 않은 일'이라도 하는 건가? 생각한 적도 있고, 그에 흥
분을 느끼기도 했으나(그 아주 혼란스런 감각에 신지로는 자기혐오를 느끼
기도 했다), 언제나 그렇다는 걸 아니 점점 의심스러워졌다.
 칠흑같이 어두컴컴하니 아마 TV도 안 볼 텐데. 도대체 저 여자의 사생활이
란 어떻게 된 걸까. 마사키와 만나지 않는 날이라도 학교에서 돌아와선, 그
 날 먹을 밥인 듯 편의점 도시락을 사 가지고 와서 조금 지나면 이미 불이
꺼진다. 도시락은 대부분 보통 김 말이 도시락으로 어쩐지, 그저 아무 것도
 안하고 그저 살아있을 뿐인 여자였다.
(...어째서 저런 마네킹 같은 무표정한 여자한테....)
 그러나 친구들이 증언한 '남자를 끌어들이는 일'은 현재로선 전혀 없었다.
 마사키 뿐이었다. 다른 남자가 주위에 얼쩡거리는 일도 없다. 이래서야 마
사키에게 찔러주려 해도 증거가 없다.
(‥‥제길.)
 추위에 이를 따각따각 부딪치며 신지로는 다른 사람에게 들키면 그대로 경
찰서로 끌려갈
법한 스토커 짓을 계속 했다.



그러던 어느 날 밤이었다.
신지로가 위를 올려다보고 있으려니, 불이 꺼져 있던 오리하타 방 창문이
덜컹거리며 열렸다. 이미 공기가 너무 차서 환기하려 연다고 생각하긴 어려
웠지만 그래도 창이 열렸다. 숨을 죽이고 지켜보고 있으니, 오리하타 아야
가 홀로 베란다로 나왔다. 그것도 속옷차림으로. 머리카락이 흐트러져 있었
다. 자다가 막 일어난 모양이었다. 아마도 잠옷이 없어서 그냥 속옷차림으
로 자는 것이다, 저 아이는.
"................"
그녀는 아무 말 없이 베란다 턱을 붙잡았다. 그리고 그 자세 그대로 움직이
지 않았다. 가만히 굳어버린 것처럼 정지하여 베란다에서 마냥 아래를 내려
다보고 있었다.
(..............)
신지로는 준비해 둔 쌍안경으로 오리하타를 보았다.
깜짝 놀랐다.
보통 때는 마치 가면 같던 오리하타가 아랫입술을 새하얘질 때까지 꽈악 깨
물고 부들부들 떨고 있었다. 추위 때문이 아닌 것도 크게 벌려진 눈이 범상
치 않은 빛을 뿜고 있기 때문에 알 수 있었다. 무언가를 무척이나 한탄하고
 있는.....듯 했다. 지금 당장이라도 뛰어내릴 것 같은 절박함이 넘쳐흐르
고 있다.
(이, 이봐....)
신지로는 무심코 침을 /꿀/꺽/ 삼키고 어떻게 될지 보고 있었다.
입을 벌리고 무슨 말을 중얼거리고 있다. 같은 말을 몇 번이고 계속해서 되
풀이하고 있었다.
끊임없이 중얼거리고 있기에, 신지로는 더 이상 참을 수 없어 맨션 바로 밑
으로 가 숨어들었다. 불어 내려오는 삭풍에 실려 그녀의 '주문'이 희미하게
 신지로의 귀에 가 닿았다.
그녀는 이렇게 말하고 있었다----.
"‥‥나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아
할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어.
나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자
격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에
겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이
 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋
아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어
. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어. 나에겐 좋아할
자격이 없어. 나에겐 좋아할 자격이 없어.........................."
피를 토하는 양 괴로운 듯이 계속 반복하고 있다.
신지로는 아연해졌다.
(뭐, 뭐야. 쟨‥‥도대체 무슨 말을 하고 있는 거야?!)
그러나 이해할 수는 없지만 --그의 몸 안 쪽 깊숙이 에서 추위에서가 아닌
떨림이 번져나기 시작했다. 그 올곧고 필사적인 그녀의 모습에 마음 속의
무언가가 반응하고 있었다. 그것은 예전에 타니구치 마사키가 그녀에게 느
낀 감동과 비슷한 것일지 모른다.
그러나, 그것을 그가 의식할 여유는 없었다.
"--너냐, 요새 카밀을 미행하고 다닌 게. 저 여자가 좋은가, 넌?"
등뒤에서 누가 갑자기 말을 걸었다.
"-----?!"
깜짝 놀라 뒤를 돌아 보려한 그의 머리를 뒤에 서 있던 뒤룩뒤룩 살찐 남자
- 스푸키E의 양손이 턱 붙잡았다. 전신을 뚫고 지나가는 전기충격에, 신지
로는 점점 의식을 잃고 풀썩 나동그라졌다.
"흐음..."
스푸키E는 냉소를 띄우고 신지로를 한 손으로 작은 봉지하나 들 듯 휙 들어
올려 그대로 맨션의 쓰레기하치장까지 끌고 갔다. 그 위에선 아무것도 모르
는 오리하타가 타니구치 마사키에 대한 정열을 어떻게든 지우기 위해, 반라
(半裸)로 계속해서 중얼거리고 있었다.
"‥‥나에겐 그를 좋아할 자격이 없어."

 ‥‥‥스푸키E는 어둠 속에서 바닥에 뻗은 아노 신지로의 머리부분에 손바
닥을 대고 천천히 아주 천천히 손가락 끝을 움직이고 있었다. 그 때마다 신
지로의 몸이 움찔움찔했다. 어느 때는 왼발 약지만 굽혀지고 또 어느 때는
그 오른 눈꺼풀만 껌벅껌벅대기도 했다.
"오,오-..........아!"
입이 벌려지며, 의미없는 소리가 흘러나왔다.
"오, 오-......리하타, 오리하타, 오리하타 아야......"
단어가 의미를 지닌 낱말이 되었을 때, 스푸키E는 씨익 웃었다. 신지로의
뇌에서 그녀에 관련된 부분을 찾아낸 것이다. 스푸키E는 손을 일단 떼곤,
손가락을 입에 넣고 낼름 핥기 시작했다. 충분히 침을 발라 적신 후, 다시
금 신지로의 머리를 만졌다. 스푸키E의 손바닥에서는 아주 미약한 전자파가
 발생한다. 그것으로 뇌세포를 자극해 사람의 기억과 심리를 조종할 수 있
는 것이다. 그게 바로 바로 합성인간 스푸키 일레트로닉의 능력이었다. 자
신의 체액으로 손가락을 적신 이유는 전자파의 전도율을 더 높이기 위해서
였다.
"알겠나, 아노 신지로. 너는 이제 그 여자와 그에 관련된 모든 것을 전혀
의식하지 않는다."
그의 호주머니에서 찾아낸 학생수첩에서 알아낸 이름으로 스푸키E가 불렀다
.
"하지 않는다."
"그리고 이제부터 너는 자신의 바람을 가지지 않는다."
신지로의 전두엽을 만지작대며 스푸키E가 소근거렸다.
"가지지 않는다."
"너는 이제부터 통화기구(統和機構)의 종이 되었다. 살아있는 단말의 하나
가 되었다."
"단말이 되었다."
"네게서, 너를 괴롭히는 성욕은 사라졌다."
스푸키E의 손가락은 신지로의 이마와 눈 사이에서 꿈틀거리고 있었다. 시상
하부의 대뇌연변계를 찾고 있는 것이리라.
"사라졌다."
"너는 이제 쓸쓸함을 느끼지 않는다."
"느끼지 않는다."
"연인을, 친구가 필요하다고 생각하지 않는다."
이 조용한 문답은 삼십분은 족히 이어졌다.
그리고 마지막으로 스푸키E는 신지로의 귓가에서 소곤거렸다.
"너는 신요학원에 진학해라. 그리고 지시를 기다려라."
"기다린다."
"---이상, 설정 종료. 리셋 하여 10분 후 재기동."
"---종료."
신지로의 몸이 덜컹거리더니, 곧 널브러져 움직이지 않게 되었다.



                                  *



"학교 다녀왔습니다."
현관에서 목소리가 들리기에, 아노 쿠미코는 퍼뜩 정신이 들었다. 깜빡 잠
이 들었던 모양이다.
지금 들려온 건 아들 신지로의 목소리다. 당황해 시계를 보니 그 애가 평소
에 학원에서 돌아올 시간보다도 한 시간이상 빨랐다. 그녀가 자고 있던 건
아닌 모양이다.
"어. 어서 오렴. 신짱. 학원에서 무슨 일 있었니?"
현관으로 마중 나간 그녀는 아들이 여느 때보다 활기찬 듯 느껴졌다. 최근
그는 고교수험 때문에 상당히 무뚝뚝했었는데 어느새 그런 면도 사라졌다.
"아니야. 엄마 거긴 관뒀어."
그는 아무 일도 아닌 일처럼 말했다. 그러나 쿠미코는 놀랬다.
"에?! 왜, 왜 그랬니?"
"요새 나 계속 성적 뚝뚝 떨어지기만 하고, 거긴 안 맞는 것 같아서." 라고
 딱 잘라 말했다.
"그런 걸 네 멋대로 -- 애초에 학원 다니겠다고 한 건 신짱이잖아."
"이번엔 다른 학원 다니기로 했어. 왜 거기 있잖아. 역 앞에 있는."
그는 대학입시학원이기도한 거물급 학원의 이름을 댔다. 쿠미코는 잠시 멍
해져 있었지만, 그가 이미 입시직전학습코스에 입학수속을 끝내고 이미 돈
도 내고 왔단 얘길 듣고 정신이 들었다.
"돈은 어떻게 한 건데?"
"나도 저금해둔 게 있어"
"얼마였길래?"
"20만."
그녀는 아연했다. 세뱃돈 같은 걸 모아서 제법 된다는 건 알고 있었지만,
그걸 깨면서까지 공부한다고 하니 지금까지의 그라고는 생각하기 힘들었다.
"역시 현립정도는 가야지."
그는 굳은 표정으로 말했다.
"시, 신짱-."
갑자기 철든 아들을 기뻐해야 할지 쿠미코는 동요했다.
"그것보다 빨리 밥 줘. 오늘 밖에서 아무것도 안 사먹고 왔어."
그는 평소 량의 두 배나 덜어먹었다.
"있지, 신짱."
쿠미코가 조심스레 물어보니 그는 세 번째로 푼 공기에서 고개를 들었다.
"뭐?"
"그래서 어디 가려고?"
"신요학원. 거기 정도라면 지금부터 해도 될 것 같아서."
"‥정말로 그럴 생각이니?"
"해보려고. 지금까지 너무 놀기만 했잖아."
그는 힘주어 고개를 끄덕였다.
쿠미코는 왠지 모르게 너무나 불안해졌다. 그는 식사를 끝내더니, 곧장 자
기 방에 틀어박혀 공부하기 시작했다. 쿠미코가 슬쩍 엿보았더니, 진짜 정
말로 책상에 앉아서 늘 끼고 살던 헤드폰에 음악도 안 튼 채, 마냥 참고서
와 노트에만 집중해있었다.
".........."
그녀는 숨을 죽이고. 문틈에서 눈을 뗄 수 없었다. 아들은 계속 똑같은 자
세로 공부하고 있었다. 마치 공부하는 기계라도 된 것처럼.
그 뒤 얼마 안 있어 남편이 돌아왔기에 쿠미코는 그에게 황급히 아들 얘기
를 했다.
"응? 아아, 괜찮아. 이제야 겨우 그 녀석도 스스로 할 생각이 든 거겠지."
"하지만. 왠지 이상한 느낌이 들어서 조금...그 뭐라 말하긴 어렵지만."
그녀는 분명 신경질적인 표정이었음이 틀림없다. 남편은 질린 표정으로.
"이런, 당신이 이러면 어떻게 해. 시험치는 건 저 애잖아. 당신이 쓸데없이
 부담을 주면 신지로가 공부 못할  거 아냐."라고 엄하게 타일렀다.
"그렇긴 하지만....."
"수험 노이로제 걸린 건 당신 아니야? 정신 차려야지."
"응....."
쿠미코는 그것도 그렇겠구나 하고 납득하고 말았다. 원래 공부 좀 하지 했
던 것도 사실이고 이제 한 시름 놓았구나 하는 기분이 드는 것도 부정할 수
 없었다. 게다가 딱히 이상하다고 하기에도 좀 그런 일이었기도 하고... 그
녀의 마음 속에 떠올랐던 의심이라는 직감은, 상식적 견해 앞에 쓸려나가
사라지고 말았다.




----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

왠지 하기가 싫어지는 화였습니다. 이제 겨우 반인가;.
(파라락 파라락)
에.. 그러니까 총 248페이지짜리인데 여기까지가 188페이지군요.
60페이지 남은 건가. 언제 끝날지 이제 생각 안 하기로 했습니다.

그럼 기다리셨던 분들께 죄송하다는 말씀 올리면서.
(아직 책 하나 하고도 60 페이지나 남았습니다. ;; 아아. T.T)

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/nemesis/
