
『창작 - 쓰기-번역란 (go ANC)』 720번
 제  목:[번역] 부기팝 VS이미지네이터 Part1 4                        
 올린이:네메시스(김미진  )    01/11/15 00:42    읽음:541 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






Ⅳ
 어째서 어둠을 무서워하는가?
 살아있는 것 자체가 이미 '앞이 캄캄한 어둠'이거늘.

  키리마 세이이치 (VS 이미지네이터)




 거리에는 두 가지 얼굴이 있다고들 한다. 뭐 그 말도 나름대로 일리는 있지만, 현
실에서는 그 두 얼굴은 딱 딱 잘라서 확실하게 갈려 있지는 않다. 여기까지는 안전
한 낮의 영역이고 저기부터는 위험한 밤의 세계라는 알기 쉬운 구분은 아쉽게도 존
재하지 않는다.
 예를 들어 지금 여기 햇살이 눈부시게 내리 쪼이는 역 앞 광장 벤치에 한 소녀가
앉아 있다. 트렌디셔널한 캐주얼 패션을 입고 있어 그냥 아주 평범한 중산층 가정
의 자녀로 보일 법한 여자아이이다. 그녀는 사람을 기다리는 듯 했다. 거리의 타운
 지를 둥글게 말아 쥐고 신발 끝으로 연이어 콩콩 하고 지면을 두드리고 있었다.
그리고 잠시 소녀를 더 유심히 관찰하고 있었다면 아마 그 두드리는 패턴에 일정한
 법칙성이 있다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 리듬에 맞춰 정확한 간격으로 되풀이
된다.
좀 더 기다리고 있으려니 이윽고 한 소년이 그녀에게 다가갔다. 그 또한 아주 평범
하고 용돈이 두둑해 뵈는 부티 나는 복장과 머리스타일이었다.
"여어, 호랑이를 기다리고 있나?"
헌팅이라 하기엔 약간 부자연스러운 감이 들지만 다른 사람들이 들었더라도 별로
신경 쓰이지 않았을 말이었다.
"응, 13시에."
소녀는 끄덕였다. 그러나 그 때는 이미 오후 3시를 넘은 시각이었다.
"오케이, 이 쪽이야."
소년은 턱으로 가리키며 소녀를 재촉했다.
두 사람은 광장을 떠나갔다. 그 장소에는 파출소도 있어 싸움 하나 일어나지 않을
법한 장소였다. 거기서 기다리기로 한 건지 미리 만날 약속을 했는지는 모르나 어
쨌든 둘은 일행처럼 거리로 갔다. 젊은 커플로 밖에 보이지 않는 데다 튀는 구석도
 없어 어디에나 있을 법한 젊은이들 중 하나에 지나지 않았다.

 이윽고 그들은 인기척이 뜸한 도시재개발구역으로 접어들었다. 아직 언제 부술 지
모르는 낡고 더러운 빌딩과 뭘 하던 가게였는지 알 수 없는 다 스러져 가는 건물들
이 늘어서 있었다. 구역 전체가 로프로 둘러싸여 있고 '출입금지' 푯말도 세워져
있었지만 두 사람은 무시하고 로프를 넘어 안으로 들어갔다. 그리고 건물과 건물
사이의 그늘진 곳으로 돌아가니 남자 몇 사람이 기다리고 있었다.
"왔냐."
"오늘은 한 사람인가?"
남자라고는 하나 그들 또한 채 스물도 안된 앳된 인상이었다. 그녀를 데리고 온 소
년도 그들 편으로 가 소녀를 힐끔힐끔 쳐다보는 쪽에 섰다.
".........."
남자들의 시선을 소녀는 홀로 받아넘겼다.
"근데, 아가씨. 얼마나 필요해?"
남자들 중 제일 연장자로 보이는 가죽점퍼를 입은 녀석이 역겨운 미소를 띄우며 말
했다.
"/있/는/만/큼/."
그녀는 감정이 깃들지 않은 목소리로 툭 내뱉었다.
"--뭐?"
"/당/신/들/이/가/지/고/있/는/만/큼/전/부/다/달/라/고/."
소녀의 딱 부러진 말투에 남자들이 코웃음을 쳤다.
"이봐, 아가씨. 우리 누군지 몰라? 똑바로 알고 있는 거 맞아?"
가죽점퍼가 말했다.
"알아. 마약 밀매상의 창구계(窓口係) 아니야? 말만 맞으면 약을 판다는."
소녀가 덤덤히 말했다. 꿀리지도 않고 부자연스럽지도 않은 침착한 말투였다.
"창구계? 생판 모르나 보구만. 우리가 지금 가지고 있는 것만 해도 몇 백만이야.
돈 있어?"
"없어."
소녀는 태연히 대답했다.
남자들이 이 /엄/청/나/게/단/정/적/인 말에 입을 쩌억 벌렸다.
"....지금 뭐라고 했냐? 앙?"
"돈은 없어-- 하지만 당신들이 갖고 있는 약은 전부 내가 가져가겠다고 말했어."
소녀의 목소리는 냉랭하다고도 말할 수 있으리라.
"---자, 장난 하냐!"
"이 계집애가!"
남자들은 소녀에게 덤벼들었다. 소녀는 뒤로 휙 돌더니 냅다 뛰어나갔다.
"거기 서!"
"도망칠 수 있을 것 같냐!"
"그럴 필요는 없어."
소녀는 내뱉고 도로를 꺾어 질렀다.
그녀를 쫓아 맨 앞에서 달리던 남자가 골목을 돌자마자, 바로 뒤로 튕겨 날아갔다.
"-----!"
다른 자들은 눈이 휘둥그레졌다.
그들 앞에 기묘한 모습을 한 이물이 서 있었기 때문이었다.
그 인물은 검은 통 같은 모자를 쓰고 시꺼먼 망토를 뒤집어쓰고 있었다. 얼굴엔 화
장까지 하고, 검은 루즈가 허연 얼굴에 덧발라져 있었다. 엄청 쪽팔리는데다 바보
멍청이 같은 모습이었다.
"에, 에‥그러니까 쓸데없는 저항은 그만 둬. 자네들에게 승산은 없네."
검은 모자는 더듬거리며 말했다.
아까 남자가 나가떨어진 이유는 물론 이 기인(奇人)이 내지른 정권에 정통으로 맞
은 탓이었다.
남자들은 놀라 자빠질 뻔했다.
"이름은 부기팝이다-- 그렇게 됐어."
기인은 묘하게 자신 없는 말투로 말했다.
"---하아?"
"코스프레냐, 그건?"
"진짜 모르나 보네. ---역시 여자아이들만 알고 있나본데."
기인은 혼잣말로 중얼거렸다.
"뭐가 어째?"
"아니, 그냥 이쪽 사정이야."
아까 도망친 소녀가 기인의 등에 달라붙었다.
"부기팝, 이 사람들 나쁜 사람이야. 해치워 줘."
....대사가 책 읽는 수준이었다.
"장난도 작작 좀 해, 이 자식들이 정말!"
남자들이 덤벼들었다.
몇 사람은 싸움에 단련이 된 자들로 제법 한 가닥하는 놈들이었다. ...그래서 봐줄
 수가 없었다.
---전원을 쓸어버린 후, 검은 모자의 기인은 뻗어있는 남자들의 주머니에서 비닐봉
지에 싸여진 마약 봉지를 털어 냈다. 척척 자기 포켓포치에 넣어버리곤 그 자리에
서 얼른 도망쳤다.
피로 때문이기보다는 초조해져서 헉헉 숨을 몰아쉬며 달려가던 '그'는 인기척이 거
의 없는 가드 밑으로 뛰어갔다. 거기엔 아까 그 소녀 - 오리하타 아야가 기다리고
있었다.

"수고했어, 마사키."
오리하타는 그렇게 말하며 미소지었다. 그리고 검은 모자의 기인은 - 즉, 나 타니
구치 마사키는 쪽팔리는 모자를 벗어 던졌다.
"---더워. 이 옷은."
나는 툴툴거렸다.
'이런 거 입고 싸우는 건 너무 힘들다구!"
"하지만 그런 모습이라던 걸, 소문으론."
오리하타는 내 등뒤로 돌아서 망토를 벗겨주었다.
"여자아이들의 소문이 다 그렇지 뭐. 실제로 그러면 진짜 어떻지 생각해보지도 않
았을 테지- 싫어진다니까."
"자, 타월."
 오리하타가 건네준 타월로 나는 얼굴을 쓱쓱 문질렀다. 화장이 대충 닦이니 개운
하다. ‥물론 나는 오리하타가 역 앞 광장에서 기다리고 있었을 때부터 쭉 미행하
고 있었다. 그녀가 재개발 구역에 들어갔을 때쯤, 얼른 구석에서 옷을 갈아입고 입
술에 검은 선을 그려 넣었다. 일부러...

뭐 하고 있냐구?
이를테면.. 정의의 용사다. 거리에 들끓고 있는 나쁜 놈들을 응징하고 다닌다. 내
겐 난처한 일이지만, 그게 오리하타의 희망이었다.
그녀는 개 허리춤에서 포치를 풀어 속에 든 마약을 꺼내 봉지를 뜯어선 전부 수챗
구멍에 버려버렸다. 하얀 가루는 쥐색 구정물에 녹아 점점 사라져 간다.
(몇 백만이라 했던가...)
나는 멍하니 그런 걸 생각하고 있었다. 아니, 아깝다던가 돈이 필요하다던가 하는
게 아니고, 그저 대부분의 사람들에게도 그 금액은 충분히 '어떤 일을 할 만한 동
기'가 되지 않을까, 하는.
"마사키는 히이로네."
오리하타가 툭 내뱉았다.
".....으응."
"네 덕에 아마 백 명 가까운 사람들이 약에 물들지 않게 되었어. 대단해."
‥말투가 어째 책을 읽는 듯한 느낌이 들었다. 원래부터 좀 그런 구석이 있어 구별
하긴 힘들었지만.
영 모를 일이다. 아까 접선할 때 암구호 등은 그녀가 이미 알고 있던 것이다. 도대
체 이 애는 어디서 그런 걸 알아오는 건지, 물어봐도 '의외로 다들 알고 있던 걸'
이라며 얼버무릴 뿐이다.
"어머? 손에--."
오리하타는 내 왼손에 시선을 떨구었다. 손에 약간 쓸려서 피가 조금 배어 나와 있
었다.
"아아, 별 거 아냐."
"미안해, 내 탓이야." 라며 그녀는 내 손을 부드럽게 감싸쥐고 가져온 구급함으로
손을 치료해주었다. 손은 보드랍고 얼굴을 가까이 대고 있는 그녀의 숨이 손목에
가 닿았다. 사람들이 지나다니지 않는 가드 밑에서 여자아이와 단 둘이서 딱 달라
붙어 있는 데다, 두 사람만의 비밀을 공유하고 있는 데다 더욱이 내가 먼저 그녀의
 손을 잡아본 적도 없다. 그리고 정신이 들었을 땐 정의의 용사가 되어있었다.
‥그런데 난 왜 이런 걸 하고 있는 걸까?



                                    *

"---'부기팝'이라는."
그 때 그녀는 그 이름을 처음으로 입 밖에 냈다. 부기팝을 아느냐고 내게 물었다.
"들은 적이 없는데... 그 게 뭔데?"
"사신(死神)이래. 킬러라던가."
"엥..?"
나는 벙 쩌버렸다. 그녀는 그에 이어 말했다.
"어디까지나 소문에 지나지 않는, 괴담에 나오는 인물 같지만, 그 소년은 사람이
가장 아름다울 때, 더 이상 추해지지 않도록 죽인다고 하는 존재야."
".....하아."
확실히 여자아이들이 할 법한 괴담의 인물 설정이었다. 미소년임에 틀림없다.
"그게 어쨌다고?"
"마사키, 너 --/해/보/지/않/겠/어/?"
"----에?"
"너라면 할 수 있을 거야. 강한데다 키가 조금 클지도 모르겠지만, 별 차이 없을
거고."
"자, 잠깐만 기다려! 키, 킬러라니...!"
나는 깜짝 놀랐다. 말도 안 되는 얘길 하고 있단 생각이 들었다.
"아니, 킬러는 어디까지나 보통 사람들의 풍평(風評)에 지나지 않아, 실제로 하는
일은 살인뿐만이 아니고 사람을 도와준다던가 하는 쪽 일이 더 많아."
그녀는 마치 그가 실제 인물인 양 이야기했다.
"사, 사람을 도와? 뭘 할 생각인데?"
"아무거나."
"아무거나---?"
"할 수 있는 일이면 뭐든지 아무거나 말이야."
".........."
"넌 강해, 마사키. 너라면 부기팝이 될 수 있어...."
그녀는 나를 응시했다.
나는 상당히 난처해져서 입 다물고 가만히 있었다. 그랬더니 갑자기 그녀가 시선을
 피했다.
"....미안해. 내가 잠시 어떻게 된 모양이야. 너한테 그런 부탁을 할 수 있는 입장
이 아니었는데---."
머리를 푹 숙이고 어깨를 떨었다. 웅크리고 있는 그 모습이 무척이나 조그맣게 보
였다. 나는 왠지 가슴이 옥죄이는 듯한 느낌이 들었다.
"---내가 그....부기팝 인지 뭔지가 되면 넌 어떻게 되지? 즐거워질까?"
나는 침묵에 견디지 못하고 그렇게 말하고 말았다.
"....괜찮아?"
"알았어. 할 게. 어떻게 될지 모르겠지만 내가 할 수 있는 거라면."
"--정말?"
"응."
네가 기쁘다면, 이라는 말은 차마 부끄러워서 말하지 못했다.
"---미안해, 마사키."
그녀는 두 손으로 얼굴을 덮었다.
"정말로 미안해. 말도 안되는 부탁을 해서--."
"아니야. 괜찮다니깐. 친구잖아?"
"미안해."
그녀는 늘 슬픈 듯이 내게 사과하기만 하고 난 그걸 감싸줄 때마다 기묘한 차원으
로 한 발 앞으로 다가가는 듯한 그런 느낌이 들었다.
그러나, 나는 그 때 아직 부기팝이란 놈이 그렇게 쪽팔리는 모습으로 다닌다는 걸
몰랐다. 오리하타가 DIY 숍에서 사온 암막(暗幕) 비슷한 무지 큰 검은 천으로 만든
 망토와 모자를 보고 벙 쩌 버렸다.
"-이, 이 걸 길거리에서 입는단 말이야?"
"'출현'할 때 입는 거야. 보통, 맞아- 스포츠백에라도 넣어두면 돼." 라며 나이키
백을 내놓았다.
"자, 잠깐만. 이거 꼭 입어야 해?"
이건 완전히 한 물 간 스트리트 퍼포머다. 하지만 허둥대는 나에게 오리하타는 "응
, 그렇게 입고 다닌다는 걸." 하고 딱 잘라 대답했다.
찰랑찰랑한 장식이 붙어 달린 망토를 받아들며 나는 자신이 당치도 않은 말도 안
되는 일을 떠맡았구나하고 새삼 꺠닫게 되었다. 박음질은 썩 잘되어있었다. 틈새도
 꼼꼼히 막아놓았다. 천은 두 겹으로 수제라곤 생각하기 힘들 정도로 잘 만들어져
있었지만, 그게 오히려 더욱더 현실감을 더해 한증 더 부끄럽게 만들었다.
"--근데, 아는 사람을 만나면 어떻게 하지...."
그러나 그 떄 나는 아직 자각이 모자랐던 듯 싶다. 오리하타는 지극 당연하다는 듯
이 "아아, 그런 거라면 걱정하지마. 화장도 할 테니 다른 사람들은 몰라볼 꺼야."

...그런 연유로, 부기팝이 거리를 배회하는 현재에 이르게 되었다. 맨 처음에는 밤
에 뒷골목을 혼자 걸어가고 있을 때 걸려드는 치한을 내가 때려눕혔다. 왠지 내가
여자로 남 등쳐먹는 사기꾼이 된 듯한 감이 들었지만, 그녀가 위험한데 안나갈 수
야 없었다.
"---역시, 잘 하네. 마사키는 대단해."
그녀에게 그런 말을 들으니 나도 남자인지라 썩 기분 나쁘진 않았다. 그리하여 굴
러가는 돌을 멈출 수 없는 것처럼 지금까지 계속 부기팝 행세를 하게 된 것이다.
 하지만 이 일을 하기 전까지 나는 이 거리가 이 정도로 위험한 곳이라곤 생각지도
 못했다. '미끼'인 오리하타에게 아주 간단하게 고기들이 걸려들어 온다. 도대체
어떻게 되어가고 있는 건가 하는 생각이 들었다. 이 <일본>이란 나라도 다른 나라
에서 생각하는 만큼 안전하진 않은 모양이다. 우리 공수 사부는 일본에서 폭력사건
을 일으키는 바람에 졸지에 외국을 방랑하는 신세가 되었다는 사람이긴 하지만. 이
렇다면야 그 정의감 센 사부가 사건에 휘말려든 것도 무리도 아니겠구나 하는 생각
또한 들었다. 제자인 내가 이런 짓하고 다니는 걸 알면 무지 화내리라는 것도 .
하지만 왜 오리하타가 내게 이런 일을 시키는 진의(眞意)는 아직도 영 모르겠다.
 허나 점점 위험하게도 내가 이 '장난'에 재미를 붙이고 있는 것도 자각하고 있었
다. 오리하타와 같이 있을 수 있다는 것 외에도--.

"‥슬슬 개학인데, 어쩌지?"
부기팝으로 변장하기 위해 뒷골목에서 그녀가 화장을 해주고 있는 사이 나는 물었
다.
"..............."
그녀는 대답하지 않고 내 이마에 스킨 크림을 바르고, 그 위에 새하얀 파운데이션
을 통통 두드려댔다.
"언제까지나 이렇게 하고 있을 수만은 없는 노릇이잖아."
 "..............."
오리하타는 묵묵히 아이라인을 그었다. 그녀의 얼굴은 내 바로 눈앞에 있었다. 입
술을 내밀면 키스할 수 있을 만한 거리이다.
"어떻게 할까?"
"..............."
부기팝의 얼굴이란 게, 무지하게 안색이 나쁘다는 모양이다. 눈 밑에 기미가 낀 마
냥 새파란 섀도가 들어간다. 거기다 모자를 눈가까지 푹 뒤집어쓰는 지라 정말 사
람이 아닌 망령(亡靈)이란 느낌이다. 실제로 내가 밤길에 나다니기라도 하면, 깜짝
놀라 벌렁 자빠질 게 틀림없다.
"안 그래?"
내가 끈질기게 물고늘어지니, 그녀는 눈을 피했다.
"---마사키."
"왜?"
"내가 해 주었으면 하는 건 없어?"
"응? 뭐야, 갑자기."
"뭐든지 다 할게. 뭐든 말하는 데로 다 들을 게. 마사키가 하고 싶은 일이라면 뭐
든지 다 할테니까--."
시선을 떨구고 봇물 터지는 듯한 기세로 필사적인 어조로 단숨에 말을 토해냈다.
"..............."
"그걸로 충분하지 않다는 거 잘 알고 있어. 그렇지만 내가 할 수 있는 일이라면 뭐
든지 할 테니까. 마사키가 바라는 것 모두 다, 나에게 바라는 것 모두 다 해 줄 게
----."
이렇게 필사적인 그녀를 보는 건 처음이었다. 희미하게 떨리는 옆얼굴이 너무나 덧
없어 보여 내 가슴은 갑자기 무척이나 뜨거워졌다. 아마도-- 감동했던 게 틀림없다
. 의도와는 다른 의미로.
"....그럼, 조금만 더 '부기팝'을 계속해 볼까."
나는 어깨를 으쓱대며 말했다. 그녀가 화들짝 놀란 듯이 고개를 들고 내 얼굴을 쳐
다보았다.
"‥어째서?"
"아니, 실은 나도 마침 이 일에 재미 붙인 참이거든."
뭐 거짓말은 아니잖아, 하고 마음 속으로 끄덕였다.
"마사키--."
오리하타의 양손이 일순 내 쪽으로 뻗어왔다. 하지만 결국 그 손은 허공에서 흔들
리더니 힘없이 떨구어졌다.
"‥마사키는 바보야."
쉰 목소리로 중얼거렸다.
"그래."
나도 쓴웃음을 지었다. 될 대로 되라, 무책임하게 생각하면서.


                                    *


 ‥결국 그 날은 공치는 날이었다. 아야가 몇 번이고 으슥한 곳을 돌아다녀도 아무
도 걸려들지 않았다.
"약간 안심이 되네. 언제나 덤벼들기만 해서야 다니기도 무섭잖아."
마사키는 그리 말하며 옷을 벗고, 늘 그랬듯이 아야가 그 옷을 받아들었다. 옷 보
관은 그녀 담당이다. 찢어진 곳과 뜯어진 데를 손보기 위해서지만, 오늘은 깨끗했
다.
"마사키 넌, 나를‥."
새까만 한밤중에 뒷골목에서 아야는 마사키에게 물어보려 했다. 그러나 마사키는
얼굴을 수건으로 훔치고 있던 와중이라 목소리를 못 들은 모양이었다.
"왜? 무슨 말 했어?"
클린징 크림을 꼼꼼히 떨궈내며 그는 반문했다.
"--아니야. 아무 것도 아니야."
아야는 막 입에서 튀어나올 듯한 말을 집어 삼켰다.
'날 어떻게 생각해'라는 말을,  하지만 그 대답을 듣는다해도, 아야에겐 어떻게 할
 수도 없는 것이다. 자신은 그를 속이고 있으니까.
"그럼 돌아가자. 바래다 줄게."
"으응, 괜찮아."
"말도 안 되는 소린 하지마. 그렇게 위험한 꼴을 다 봤는데 너를 혼자 보낼 수 있
을 것 같아?"
마사키는 웃으며 말했다. 이 것은 그들이 으레 주고받는 대화였다.
그리고 역 앞 버스 터미널에서 심야버스에 타고 두 사람은 아야가 사는 아파트로
향했다. 그 사이 그들은 아무 말도 하지 않았다. 아야는 무슨 말을 해야 할지 몰라
서였고, 마사키 쪽은 말을 해야 할 필요성을 느끼지 않는 듯 했다. 아야가 그 쪽을
 힐끔 쳐다보면 언제나 그녀를 보며 싱긋 웃고 있다. 함께 있는 것만으로도 즐겁다
는 듯이.
아야는 그의 솔직한 웃음을 볼 때마다 괴로워졌다. 어떻게 해야 될 지 알 수 없어
진다....
"‥미안해."
덜컹거리며 달리는 버스의 주행소음에 섞여서 조그맣게 중얼거리니 그는 '응?'하고
 고개를 기울였다.
"무슨 말했어?"
"으응, 아무 것도 아니야."
그녀는 그저 고개를 저을 뿐이었다. 버스가 이윽고 정류장에 닿았다.
두 사람은 버스에서 내려 아파트의 엘리베이터 앞까지는 마사키도 같이 간다.
하지만 거기까지였다. 그는 늘 거기서 걸음을 멈추고 만다.
"그럼 잘 자."
"........잘 자."
아야는 어떻게 말해야 될지 모르는 채 그와 헤어진다.
부기팝 옷이 들어간 나이키 백을 떨군 그녀를 태우고 엘리베이터가 올라가기 시작
했다.
".....크윽."
그녀는 아랫입술을 깨물었다.
그 때 그녀의 윗도리 안에서 진동음이 울렸다. 휴대폰에 전화가 걸려왔다. 그녀는
흠칫 떨었지만 곧 전화를 받았다.
"--네, 오리하타입니다."
[카밀인가.]
언제나 그렇듯이 그 목소리는 차디찼다.
"네, 네."
[아직 놈은 걸려들지 않았나?]
"--지금 상태론 아무런 반응도 없습니다."
아야는 희미하게 떨고 있었다.
[흐음, 역시 가짜를 내세운 정도의 안이한 도발에는 넘어가지 않는다는 거군. --그
럼, 이 작전도 슬슬 끝낼 때가 되었나.]
"그렇게 말씀하신다면?"
아야는 등골이 얼어붙을 정도로 기분 나쁜 예감에 휩싸이지 않을 수 없었다.
그리고 목소리는 잔혹하게 고했다.
[타니구치 마사키에겐 다른 역할로 끝을 맺게 해주지. 이제 슬슬 잘라버릴 때다.]
"--------!"
[여차하면 이 구역 전역의 '소독'도 생각해 볼 문제이고, 너에겐 사태 추이에 따라
지시를 내리겠다. 그 때까지 현상유지 하도록.]
통화는 일방적으로 끊어졌다.
"..............!"
아야는 멍하니 그저 서 있었다.
이윽고 엘리베이터가 멈추고 문이 열렸지만 다리가 덜덜 마구 떨리는 바람에 그녀
는 내릴 수가 없었기에, 문은 다시 그녀의 앞에서 닫혔다.




----------------------------------------------------------------------------
이 게시물은 上遠野浩平의 'ブギ－ポップ·リタ－ンズ   VSイマジネ－タ－ Part1
'을 번역한 것으로, 다른 곳으로 옮기실 경우 제게 메일만 보내주시기 바라며, 상업
적인 용도로는 쓰지 말아주시기 바랍니다.

  4장 끝, 5장 시작입니다.
  3, 4장은 막간 혹은 간주라는 느낌이고 1, 2, 5장이 본편입니다.

  4장 번역은 저번 주에 끝냈는데 타이핑이 늦어서 지금 올리게 되었습니다.
  그래도 이 정도 속도면 다행이긴 한데(;;)....
  에.. 5 장은 좀 양이 많아서 늦어질 것 같지만 아마 11월 안에는 5-1은
  올릴 수 있을 것 같습니다. 자신은 없지만.

  그럼 여기까지 읽어주셔서 고맙습니다.
  번역에서 이상한 곳이나 잘못된 곳 지적해주시면 감사하겠습니다.

  덧말, 너무 이상한 곳이 많아서 다시 고쳤습니다.
  정신 없이 올리느라 엉망진창이군요.

  이만.

--오늘도 지구를 향해 돌진하는 네메시스.

Weather Break :
http://www.diveinto.net/nemesis/
