        국화와 칼-일본문화의 틀
    지은이: 루스 베네딕트
    출판사: 을유문화사
    봉사자: 권은주

    제1장 연구 과제-일본
  일본인은 미국이 여태껏 전력을 기울여 싸운 적 중에서 가장 낯선 적이었다. 대국을 적으
로 하는 전쟁에서 이처럼 현격히 이질적인 행동과 사상의 습관을 고려하지 않을 수 없는 필
요성에 직면한 적은 일찍이 없었다. 앞서 1905년에 일본과 싸운 제정 러시아처럼, 미국도 서
양의 문화 전통에 속하지 않는  완전히 무장되고 훈련된 국민과 싸웠던  것이다. 서양 여러 
나라가 인간의 본성에 속하는  것으로 받아들였던 전시 관례는,  분명히 일본인의 안중에는 
없었다. 이 때문에 태평양에서의 전쟁은, 섬 해안에서의  일련의 상륙 작전보다도, 병참술에 
관한 극히 어려운 문제들보다도 그 이상의 것, 즉 적의 성질을 아는 것이 더 중요한 문제로 
부각되었다. 적의 행동에 대처하기 위해 우리들은 우선 적의 행동을 이해하지 않으면 안 되
었다. 
  그 곤란은 컸다. 문호가 개방된 이래  75년간 일본인에 대해 씌어진 저작에는, 세계  어느 
국민에게도 일찍이 쓰인 바 없을 정도의 기괴하기 짝이 없는 '그러나 또한'이라는 표현이 연
발되고 있음을 볼 수 있다. 정직한 관찰자가 일본인 이외의 다른 국민에 관해 기술할 때, 만
약 그 나라 국민이 유례없이 예의바르다고 말할 경우,  그는 "그러나 또한 그들은 불손하며 
건방지다."고 첨가하지는 않는다. 어떤 국민이 비할 수 없이 고루하다고  할 경우에도 "그러
나 또한 그들은 신기한 일에도 쉽게 순응한다."고 덧붙이지는 않는다. 그들이 충실하며 관대
하다고 할 경우, "그러나 또한 그들은  불충실하며 간악하다."고 표현하지는 않는다. 그들이 
참으로 용감하다고 할 경우에도, 그들이  겁쟁이임을 부연해서 설명하는 법이 없다.  그들이 
타인의 평판에 신경을 쓰며 행동한다고 말할 경우, 그 말에  이어 곧 그들은 참으로 흔들리
지 않는 양심을 가지고 있다고는 말하지 않는다. 그들의 로봇같이 일사불란한 군대 훈련 모
습을 묘사할 때, 그것에 이어, 그 군대의 병사들이 순순히 명령에 복종하지 않으며 공공연하
게 반항하는 일도 있다고 말하지는 않는다.  서구의 학문에 열중한 국민에 관해 서술할  대, 
동시에 또한 그들의 열렬한 보수주의에 관해 자세히 기술하지는 않는다. 아름다움을 사랑하
며 배우와 예술가를 존경하며 국화를 가꾸는 데 신비로운 기술을 가진 국민에 관한 책을 쓸 
경우, 동시에 이 국민이 칼을 숭배하며 무사에게 최고의 영예를 돌린다는 사실을 기술한 또 
다른 책에 의해 그것을 보충하는 그러한 일은 일반적으로 없다. 
  그렇지만 이러한 모든 모순이 일본에 관한 책에서는 날줄과  씨줄이 되는 것이다. 그러한 
모순을 모두가 진실인 것이다. 칼도 국화와 함께 한 그림의 일부분인 것이다. 일본인은 최고
도로 싸움을 좋아하는가 하면 동시에 얌전하며, 군국주의적인 동시에 탐미적이며,  불손하면
서도 예의바르고, 완고하면서도 또한 적응성이 풍부하며, 유순하면서도 귀찮게 시달림을  받
으며 분개하며, 충실하면서도  불충실하며, 용감하면서도 겁쟁이이며,  보수적이면서도 도한 
새로운 것을 즐겨 받아들인다. 그들은 자기 행동을 다른  사람이 어떻게 생각하는가에 대해 
놀랄 만큼 민감하지만 동시에 다른 사람이 자기의 잘못된 행동을 모르게 될 때는 범죄의 유
혹에 지고 만다. 그들의 병사는 철저히 훈련되지만 또한 반항적이다.
  일본을 이해하는 것이 미국에게 있어서 매우 중요한 일로  부각된 상황에서, 이러한 모순
이나 이 이외의 현저하게 많은 다른 모순들을 보고도 못  본체할 수는 없었다. 중대한 고비
가 우리 앞에 닥쳐오고 있었다. 일본은 어떤 식으로 나올 것인가? 일본 본토에 진격하지 않
고도 항복받을 수 있을 것인가? 우리는 천황의 궁성을 폭격해야 하는가? 우리는 일본군 포
로들에게서 무엇을 기대할 수 있을 것인가? 일본  군대 및 일본 본토에 대해 선전을 할  경
우, 어떤 말을 써야만 미국인의 생명을 구할 수 있으며, 최후의 한 명까지 싸우려는  일본인
의 결의를 약화시킬 수 있을까?
  이러한 의문들에 대해 일본인을 썩 잘 알고 있는 사람들 사이에는 현저한 의견차가 있었
다. 전쟁이 끝났을 때 일본인은 그 질서를 유지시키기 위해 영속적으로 계엄령을 펴지 않으
면 안 될 구민인가? 아군은 일본의  산 속에 있는 요새에서 최후까지 결사적으로  저항하는 
일본인과 싸울 각오를 해야 하는가? 국제 평화가 가능해지기 전에, 프랑스 혁명이나 러시아 
혁명 정도의 혁명이 일보에서 일어날 필요가 있을 것인가? 이 경우 누구를 그 혁명의 지도
자로 삼는 것이 좋은가? 아니면 일본 국민은 멸종시켜 버리지 않으면 안 되는가? 우리들의 
판단 여하에 따라 큰 차이가 생기는 것이었다.
  1944년 6월, 나는 일본에 대한 연구를 위촉받았다. 일본인이 어떠한 국민인가를  해명하기 
위해서, 나는 한 문화 인류학자로서 내가 이용할 수 있는 모든 연구 기술을 이용할 수 있는 
배려를 받았다. 미국이 일본에 대해 대공세를 펴 마침내 미국의  거대한 힘을 보여 주기 시
작한 초여름 바로 그 무렵이었다.  사람들은 이때가지도 대일 전쟁이 3년,  혹은 10년, 혹은 
그 이상 걸릴지도 모른다고 말하고 있었다. 일본에서는 100년이 걸려야 끝난다는 말도 나돌
았다. 일본인들은, 미군이 국부적인 승리는 얻었지만, 뉴기니섬과  솔로몬 군도는 일본 본토
로부터 수천 마일이나 떨어져 있다고 말했다. 일본의 공식적인  성명은 해군의 패배를 좀처
럼 인정하려 들지 않았고, 일본 국민을 여전히 일본군이 이기고 있다고 간주하고 있었다.
  그러나 6월이 되자, 전황이 변하기 시작했다. 유럽에서는  제2전선이 전개되고, 최고 사령
부가 2년 반에 걸쳐 유럽 전역에  주어 왔던 군사적 우선권은 이미  그 필요성이 없어졌다. 
대독 전쟁의 종말이 눈앞에 보이고 있었다. 태평양에서는 미군이 사이판섬에 상륙했다. 이것
은 일본의 종국적 패배를 예고하는 대작전이었다. 이로부터 미군  장병은 더욱 더 접근하여 
일본군의 얼굴과 마주치기 시작했다. 그리고 우리는 뉴기니, 과다카날, 미얀마, 애투, 타라와, 
미아크에서의 전투를 통해 얼마나 무서운 적과 싸우고 있는가를 잘 알고 있었다. 
  따라서 1944년 6월에는 우리의 적인 일본에 관한 수많은 의문에 답하는 것이 매우 중요해
졌다. 문제가 군사상의 것이든, 외교상의 것이든, 최고 정책에 관한 여러 문제에서 일어나는 
것이든, 일본군 전선의 배후에 떨어뜨리는 선전 책자에 관한 것이든, 모든 통찰이 필요했다. 
싸우고 있는 일본의 총전력에 관해 우리가 알지 않으면 안 되는 것은, 비단 도쿄에 있는 지
배자들의 목적이나 동기, 긴 일본의 역사, 경제나 정치의 통계만은 아니었다. 우리는 그들의 
정부가 국민들로부터 기대할 수 있는 것이 무엇인지를 알지 않으면 안 되었다. 우리는 일본
인의 사상, 감정의 습관과 그러한 습관에 잠긴 문화의 틀을 이해하기 위해 노력하지 않으면 
안되었다. 또한 우리는 이러한 행동이나 의견의 배후에 있는 강제력을 알지 않으면 안 된다. 
우리는 우리가 미국인으로서 행동할 때의 전제를 잠깐 옆에 제쳐놓고, 될 수 있는 한,  어떤 
주어진 상황 아래서 일본인이 취하는 행동은 우리가 취하는 행동과 크게 다르지 않다고 단
정하는 안이한 결론으로 비약하지 않도록 할 필요가 있었다. 
  나에게 주어진 이러한 연구 과제는 곤란했다. 미국과 일본은 교전중이었다. 이러한 전쟁중
에는, 적을 나쁘다고 철저하게 깎아내리는 일은 용이하지만, 적이 어떤 방식으로 인생을  보
는가를 적 자신의 눈을 통해  본다는 것은 매우 어려운 작업이다.  그렇지만 그것은 해야만 
될 일이었다. 문제는 일본인이 어떤 식으로 행동을 하는가에 있었지, 만일 그들과 같은 처지
에 놓일 때 우리는 어떤 행동을 할 것인가에 있지  않았다. 나는 전시중 일본인들의 행동을 
이해함에 있어, 부정적인 요소로서가 아니라 긍정적인  요소로서 그것을 이용하도록 노력해
야 했다. 나는 그들이 전쟁을 수행하는 방식을 군사적  문제로서가 아니라 문화적 문제로서 
바라보지 않으면 안 되었다. 평시와 마찬가지로 전시에도 일본인은 그들답게 행동했다. 전쟁 
수행 방식 중에서 그들의 생활 방식과 사고 방식에 관한 어떤 특수한 징후를 볼 수 있는가? 
그들 지도자가 전의를 선동하며, 당황하는 국민을 안심시키고, 전장에서 병사를 다스리는 방
식-이러한 모든 것은 그들 자신이 이용할 수  있는 장점으로 간주하는 것이 무엇인가를 보
여 주는 것이다. 일본인이 전쟁에서 어떻게 한 걸음 한  걸음 자기 모습을 드러내는가를 알
기 위해, 나는 전쟁에 관한 자세한 사항을 조사하지 않으면 안 되었다.
  그러나 두 나라가 교전중이라는 사실은 필연적으로 나의 연구에는 지극히 불리했다. 그것
은 문화 인류학자의 연구 기술로서 가장 중요한 현지 조사를 단념해야 한다는 것을 의미하
기 때문이다. 나는 일본에 가서 그들의 가정에서 생활하면서 일상 생활의 여러 가지 경향과 
활동을 관찰하고, 내 눈으로 어느 것이 중대하고 어느 것이  그렇지 않은가를 살필 수가 없
었다. 나는 그들이 어떤 결정에  도달하기까지 복잡한 일을 하고 있는  그들을 관찰할 수가 
없었다. 나는 그들의 아이들이 길러지고 있는  과정을 볼 수가 없었다. 일본의 촌락에  관한 
유일한, 인류학자의 현지 연구인 존 엠브리의 <스에무라>는 매우 귀중한  문헌이었지만, 이 
연구가 행해진 당시에는 1944년 우리가 직면하였던 일본에 관한 문제들의 많은 부분은 아직 
문제로서 제기되어 있지 않았다.
  이러한 커다란 곤란에도 불구하고 문화 인류학자로서의 나는 이용할 수 있는 어떤 종류의 
연구 기술과 필요 조건을 갖추고 있다는 자신이 있었다. 적어도 나는 인류학자들이 크게 의
존하고 있는, 연구 대상인 민족과의 직접적인 면접을 단념하지 않아도 되었다. 미국에는  일
본에서 자란 일본인이 많이 있었다. 그래서 나는 그들이 경험한 구체적인 사실을 묻고, 그들
이 그들 자신을 어떻게 판단하는가를 알아내어, 연구의 많은  결함을 그들의 설명으로 메울 
수가 있었다. 당시 일본을 연구하고 있던 다른 사회  과학자들은 도서관을 이용하여 과거의 
사건이나 통계를 분석하고, 글로 씌여지거나 구두로 말해진 일본인의 선전문구에 나타난 변
화를 추적하고 있었다. 나는 이러한 사회 과학자들이 추구하는 해답의 많은 부분은 일본 문
화의 규범과 가치 속에 깊이 묻혀 있기 때문에, 실제로 그 문화 속에서 살아온 사람들에 대
해서 그 문화를 탐구하는 쪽이 한층 더 만족스러운 답을 발견할 수가 있다는 확신을 가지고 
있었다.
  그렇다고 해서 내가 전혀 책을 읽지 않았다든가, 일본에서  살았던 적이 있는 서구인에게 
의존하지 않았다는 말은 아니다. 일본에 관한 방대한 문헌과 일본에서 살았던 적이 있는 많
은 뛰어난 서양인 관찰자들은 나에게 많은 도움을 주었다. 마치 문자가 없는 부족을 연구하
러 아마존 강의 수원 지대나 뉴기니 산지로 가는 인류학자가,  절실하지만 전혀 가질 수 없
는 많은 편익을 받듯이. 그러한 부족은  문자 언어를 갖지 않았기 때문에, 자기들의  모습을 
문서에 기록하지 않는다. 서구인의 해설도 아주 적으며 피상적이다. 누구도 그들 종족의  과
거 역사를 알지 못한다. 현지 조사자는 앞선 연구자들로부터의 어떠한 도움도 없이, 그들 종
족이 경제 생활을 영위하는 방법이나, 그들 사회의 계층 구조나, 무엇이 그들의 종교 생활에
서 최고 지상의 것인가 따위를 발견하지 않으면 안 된다.
  일본 연구에 있어서 나는 이와는 달리, 많은 학자들의 유산을 이어 받을 수가 있었다.  생
활에 관한 세부적인 묘사가 호사가의 기록 속에 잔뜩 담겨져 있었다. 유럽이나 미국 사람들
이 그들의 생생한 체험들을 기록해 놓았고, 또 일본인 자신도  실로 놀랄 만큼의 자기 폭로
를 기록하고 있었다. 많은 다른 동양인들과는 달리, 일본인은 자기 자신을 고스란히  그대로 
기록해 두는 강한 충동을 가지고  있다. 일본인들은 그들의 세계 확장  계획은 물론 일상의 
사소한 일에 관해서도 기록했다. 일본인들은 놀랄 만큼 솔직했다. 어느 민족도 그렇게는  하
지 않는다. 일본에 관해 쓰는 일본인은 참으로 중요한 문제를, 그가 호흡하는 공기처럼 흔하
며 보이지 않기 때문에 빠뜨려 버린다. 미국인이 미국에 관해 쓸 경우도 마찬가지다. 그럼에
도 불구하고, 일본인은 일반적으로 자기를 드러내는 것을 좋아하는 종족이다.
  나는 이러한 문헌들을, 다윈이 종의  기원에 관한 이론을 세울 때에  읽었다고 말한 것과 
같이, 이해하는 수단이 없는 것에 주의하면서 읽었다. 그들 의회에서 행해진 연설 속에 있는 
관념들의 나열을 이해하기 위해서는, 나는 어떤 것을 알지  않으면 안 되는가? 그들을 용서
할 수 있을 듯한 어떤  행위를 맹렬히 비난하고, 위법으로 보이는  행위를 아무렇지도 않게 
시인해 버리는데, 그러한 태도의 배후엔 대체 무엇이 숨어 있는가? '이 그림은 어디가  이상
한가?' 그것을 이해하기 위해서는 나는 무엇을 알 필요가 있는가? 나는 이러한 질문을 되풀
이하면서 읽었다.
  나는 또한 일본에서 씌어지고 제작된 영화들-선전 영화든 역사 영화든 도쿄나 농촌의 현
대 생활을 그린 영화든-을 보러 갔다. 그런 뒤에 나는 그 영화를, 일본에서 그 같은 영화들
을 몇 편 본 일이 있는, 그리고 주인공과 여주인공 및 악역을 나의 시각이 아니라 일본인의 
시각에서 보는 일본인들과 함께 세밀히  검토한 바 있다. 내가 이해를  못해서 멍하게 있을 
때에도 그들은 그렇지 않다는 사실은 명백했다. 줄거리나 동기도 내가 이해한 것과는  달리, 
영화의 전체적인 구성에서 생각할 때 비로소 의미가 통하는 것 같았다. 소설의 경우와 마찬
가지로, 내가 파악한 의미와 일본에서 자란 사람들이 파악하는 의미 사이에는 눈에 띌 정도
의 큰 차이가 있었다. 이들 일보인 중의 어떤 사람은 일본인의 관습을 즉각 변호했다. 도 어
떤 사람은 일본 것이면 무조건 증오했다. 이 두 그룹 중 어느  쪽에서 내가 더 많이 배웠는
가를 말하기란 퍽 어렵다. 일본에서는  생활을 어떠한 기준에 맞추어서  다스리고 있는가에 
관해서 그들이 그려 낸 그들이 잘 알고 있는 마음속의 영상에 있어서는 그것을 기꺼이 받아
들이든, 격렬히 거부하든 간에 일치하고 있다.
  인류학자가 자기의 재료와 통찰력을 자기가 연구하고 있는 문화에 속한 국민으로부터  직
접 얻으려고 노력하는 한, 그는  일본에 살았던 가장 유능한 서구인  관찰자 누구나가 행한 
것과 조금도 다를 게 없게 된다. 만일 이것이 인류학자가 제공할 수 있는 모든 것이라면, 그
는 외국인 거류자가 여태껏 쌓아올린 이론에 고나한 귀중한 연구에 무엇 하나 더 보탤 가망
이 없으리라. 그러나 문화 인류학자는 자기 훈련의 결과로서 다른 사람에게는 없는 몇 개의 
특별한 능력을 가지고 있으므로, 연구자나 관찰자들의 풍부한 분야에다 독자적인 공헌을 보
태는 것도 전혀 무익한 일은 아니라고 생각된다.
  인류학자는 아시아 및 태평양의 여러 문화를 알고 있다. 일본  사회 제도나 생활 습관 중
의 어떤 것은 태평양 여러 섬의 미개 부족들과 밀접한  유사점이 있다. 이러한 유사점 중에
서 어떤 것은 말레이 군도에서, 어떤 것은 뉴기니에서, 또 어떤 것은 폴리네시아에서 볼  수 
있다. 물론 이러한 유사점은 태고 적에 이주 혹은 접촉이  있었음을 보여 주는 것이 아닌가 
생각되어 흥미가 있다. 그러나 이러한 문화적 유사점을 알고있다는 것이 나에게 가치가있는 
까닭은, 그 사이에 역사적 관계가 있을지도 모른다는 이유만은 아니다. 그것은 오히려  내가 
그러한 단순한 문화 속에서는 그러한 습속이 어떤 형태로 작용하고 있는가를 알고 있었으므
로, 내가 발견한 유사점이나 차이점에서 일본인의 생활을 이해하는 단서가 얻어질지도 모른
다는 데에 있었다. 
  나는 또한 아시아 대륙의 타이와 미얀마, 중국에 고나해서도  약간의 지식을 가지고 있어
서 일본과, 같은 아시아의 위대한 문화적 상속 재산의 일부분인 다른 나라들을 비교할 수가 
있었다. 인류학자들은 미개인의 연구에서, 그러한 문화의 비교가 얼마나 가치 잇는 것인가를 
되풀이하여 증명해 왔다. 어떤 부족은 그 관습의 90퍼센트까지를 인접부족과 공유하면서, 한
편 주위의 어느 부족과도 공유하지 않는  자기들만의 생활 양식이나 일련의 도덕적  가치에 
맞추기 위해서 그 관습을 개조하는  수도 있다. 그러한 과정에 있어서  전체에 대한 비율이 
아무리 적더라도, 그 부족의 장래 발전 고정을 독특한 방향으로  이끌어 가기 위해 어떤 근
본적 제도는 받아들이지 않았는지도 모른다.  전체적으로 보면, 많은 특성을 공유하고  있는 
여러 민족간에서 발견되는 차이를 연구하는 것만큼 인류학자에게 유익한 일은 없다.
  인류학자들은 또한 그들 자신의 문화와 다른  문화 간의 차이성에 익숙해지지 않으면  안 
된다. 그리고 이 특수한 문제를 위해서 그들의 연구 기술을 예리하게 다듬어야 한다. 그들은 
다른 문화를 가진 사람들과 부딪치지 않으면 안  될 사태 및 다른 부족이나 국민이 그러한 
사태의 의미를 규정하는 방식에 현저한 차이가 있음을 경험을 통해 알고 있다. 북극 지방의 
어느 부락, 열대 지방의 어떤 사막에서, 그들이 아무리 상상력을 발휘해도 도저히 생각할 수 
없을 정도로 친족간 책임이 강조되거나 재정적 교환이 행해지는  부족 조직에 직면했다. 그
들은 친족 관계나 교환의 세목 조사에 그치지 않고, 나아가  이러한 조직이 그 부족의 행동
에 어떤 결과를 끼치는가, 또 각 세대는 어릴 때부터 그들이 해 온 것과 같이  되도록, 어떻
게 조정되어지는가 등을 조사하지 않으면 안 된다.
  여러 차이와 그 조정 및 영향에 관한 이러한 전문적 관심은 일본 연구에서도 충분히 이용
할 수 있었다. 그 누구도 미국과 일본 사이의 뿌리 깊은 문화적 차이를 모르지 않는다. 일본
인에 관한 우리 속설에도 무엇이든 우리와 정반대의 짓을  한다고 말해진다. 이러한 차이의 
확신이 위험한 것은, 연구자가 이들 차이는 지극히 환상적인  것이므로 그러한 민족을 이해
한다는 것은 불가능하다고 단순히 말함으로써 주저앉아 버릴 때이다. 그러나 인류학자는 어
떤 기괴한 행동이라도 끝내 이해하는 것을 방해하지 않는다는, 자기 경험에 의한 확실한 증
거를 가지고 있다.
  다른 어떤 사회 과학자보다도 인류학자는 그 차이들을 불리한 요소가 아니라 오히려 하나
의 유용한 이점으로서 전문적으로 이용해 왔다. 어떤 제도나  민족에 대해서도 마치 그것이 
분명히 생소한 것처럼 생각하고 날카로운 관심을 쏟는 것이다.  그가 취급하려는 부족의 생
활 양식 속에는 처음부터 당연한 것으로 예상할 수 있었던  것은 하나도 없어야 한다. 거기
서 그는 소수의 선택된 사실만이 아니라 일체의 모든 것에  대해서 관찰해야 한다. 서구 여
러 국민의 연구에 있어서는, 비교 문학적 연구의 소양이 없는 사람은 전체적인 행동 영역을 
지나쳐 버린다. 그는 이를 당연한 것으로 생각하기 때문에  일상 생활에서의 갖가지 평범한 
습관이나, 흔해 빠진 많은 일에 관해서 일반적으로 용인된  일체의 신념들을 탐구하지 않는 
것을 연구하지 않는 것을 너무나 당연히 여긴다. 그러나  이러한 판단이야말로 국민 전체의 
스크린에 확대시켜 볼 때는, 외교관이 조인한 조약보다도 그  국민의 장래에 관련되는 바가 
큰 것이다.
  인류학자는 평범한 사실을 연구할 수 있도록 특별한 기술을 개발하지 않으면 안 된다. 그
가 연구하고 있는 종족에 있어  일상 생활의 평범한 사실은, 그  자신의 본국에서의 그것에 
대응되는 사실과는 현저히 다르기 때문이다. 어떤 부족의 극단적인 간악함이나 다른 부족의 
극단적인 비겁함을 이해하려 할 때, 또한 그들이 어떤 일정한 상황 밑에서 어떻게 생동하고 
어떻게 느끼는가를 찾아내려 할 때, 문명된 국민에 대해서는  별로 주목되지도 않는 관찰이
나 세심한 사실 따위에 크게 유의해야 한다는 사실은  매우 중요하다. 이러한 사실들이야말
로 중요한 점이라고 믿어야 할 충분한 이유가 있다. 그래서 이러한 사실들을 발굴하는 연구
방법을 체득해야 한다.
  일본의 경우에도 이 방법을 시도해  본다는 것은 뜻 있는 일이었다.  어떤 국민의 생활의 
사소한 인간적 일상 생활에 주의함으로써만이 비로소 어떠한 미개  부족에 있어서도, 또 어
떤 문명국에 있어서도 인간의 행동이라는 것은 일상 생활 속에서 학습되는 것이라는 인류학
자의 전제에 대한 중요한 의의를 충분히 이해할 수가 있기  때문이다. 그 행위나 의견이 아
무리 이상한 것일지라도, 어떤 인간의 느낌과 사고 방식은 그의 경험과 어떤 관계를 가지고 
있다. 나는 일본인의 행동에서 무엇인가 당혹감을 느낄수록, 그것은 일본인의 생활 속에  그
러한 이상함을 생기게 하는 당연한  조건이 무엇인가 존재함에 틀림없다는  확신이 생겼다. 
만일 그러한 조건의 연구가  나를 일상적 교섭의 사소한  일에 끌어들인다면, 그것이야말로 
더없이 좋은 일이었다. 그것이야말로 사람들이 학습하는 장소이기 때문이다.
  또한 나는 문화 인류학자로서, 고립된 어떠한 행동도 서로 어떤 체계적 관계를 가지고 있
다는 전제에서 출발했다. 나는 수백 개의 개개의 일들이 어떤 식으로 종합적인 유형으로 분
류되어 있는가 하는 점을 중요시했다. 인간 사회는 스스로를 위해 무엇인가 생활 설계를 만
들지 않으면 안 된다. 사회는 여러 가지 상황에 대처하는 일정한 방식, 그러하나 상황을  평
가하는 일정한 방식을 승인한다. 그 사회의 사람들은 이러한 해결방법을 전세계의 기초로서 
이해한다. 그들은 그것이 아무리 곤란하더라도 하나의 전체적 체계로 묶는다. 생활의 기준이 
되는 일정한 가치 체계를 받아들인 사람들이 그 생활 속의 다른 부분에서 격리된 부분을 설
정하여 두고는 그 속에서 위의 체계와는 다른 일련의 가치에 따라 생각하고 행동한다면, 머
지않아 반드시 무능과 혼란을 초래하게 된다. 그들은 될 수  있는 한 많은 순응을 실현하려 
한다. 그들은 자기의 행동에 무엇인가 공통된 근거와 공통된 동기를 마련한다. 어느  정도의 
일관성이 없어서는 안 된다. 그렇지 않으면 전체적인 체계가 산산이 무너져 버린다.
  그 때문에 경제적 행동, 가족 조직, 종교적 의식, 정치적 목적 등은 서로 톱니바퀴처럼 맞
물리게 된다. 어떤 한 영역이 다른 영역보다 급속히 변화를 일으켜, 그 때문에 다른  영역에 
큰 압박을 가할 경우가 없지는 않으리라. 그렇지만 그 압박 자체는 일관성을 실현하기 위한 
필요에서 발생하는 것이다. 문자를 갖지 않은 사회에서 집권자가  타인을 지배하는 권력 추
구에 전념한다면, 이 권력에 대한 의지는 그들의 경제적 행위나 다른 부족과의 관계 속에서
만이 아니라 종교적 관습 속에도 같은 모양으로 표현된다. 문자로 씌어진 오래된 성전을 가
지고 있는 문명한 여러 나라에서는, 문자 언어를 갖지 못한 부족과는 달리, 교회는 필연적으
로 옛날의 문장 구절을 그대로 보유하고 있다. 그러나 교회는 일반으로부터 점점 더 경제적, 
정치적 권력이 시인되어가는 사실과 대립되어지는 영역에서는  그들의 권위를 포기했다. 어
구는 남아 있어도, 의미는 사라진 것이다. 종교적 교리와 경제적 관습과 정치는 결코 명료하
게 격리된 작은 연못 속에 같혀 있는 것이 아니라, 그 있을 것으로 상상되는 경계를 넘어서 
넘쳐 흘러간다. 그래서 그 물은 서로 섞여져 어느 것이 어느 것인지 모르게 합쳐진다. 이 사
실은 항상 진리이므로, 연구자는 그 연구가 경제, 성생활,  종교 또는 어린아이를 기르는 일 
등등 여러 가지 사실 속에 분산된 것처럼 보이면 보일수록 더 한층 그가 연구하는 사회에서 
실제로 일어나고 있는 일을 추적할 수가 있는 것이다. 그는 생활의 어떠한 영역에 있어서도 
그 가설을 세우며, 자료를 채집하고,  성과를 거둘 수가 있다. 그는  어떤 국민의 여러 가지 
요구가 정체, 경제 혹은 도덕 등 각각의 표현으로 나타났더라도, 그것을 그들의 사회적 경험 
속에서 학습되는 습관이나 사고 방식의 표현으로 보는 것을 배울  수가 있다. 따라서 이 책
은 일본인의 종교나 경제 생활, 정치 혹은 가족 등등 어느 특정의 일면만을 특별히 다룬 책
이 아니다. 이 책은 생활 경영에 관한 일본인의 가정을 검토하는 책이다. 당면한 활동이  어
떻든 간에, 그 속에 이러한 가정이 어떻게 나타나는가를 기술한다. 이 책은 일본으로 하여금 
일본인의 나라답게 하는 것이 무엇인가를 다룬 책이다.
  20세기의 핸디캡 가운데 하나는, 일본을  일본인의 나라답게 하는 것뿐만 아니라,  미국을 
미국인의, 프랑스를 프랑스 인의, 러시아를 러시아 인의 나라답게 하는 것에 관해서  우리는 
여전히 가장 막연하고도 편견에 가득  찬 관념을 품고 있다는 것이다.  이 지식의 결핍으로 
세계 각국은 서로 오해하고 있다. 이 때문에 구별할 수 없을 만큼  서로 닮은 두 나라 사이
에서 불화가 일어난 경우라도 우리는 전혀 화해할 수 없는 큰 차이가 있는 것처럼 착각하기
도 한다. 그리고 그와 반대로 어떤  국민이 그 경험과 가치 체계에 대해  도덕 관념상 다른 
나라와 아주 다른 행동 방침을  마음속에 품고 있을 때에도, 우리는  서로 공통의 목적들에 
관하여 언급한다. 우리는 그들의 습관이나  가치가 어떤 것인가를 발견할  기회를 가지려고 
하지 않는다. 만일 그렇게 한다면, 어떤 행동 방침은 그것이 우리들이 알고 있는 것과  다르
기 때문에 반드시 나쁘다고는 할 수 없다는 것이 발견될 것이다.
  각각의 국민이 자기네의 사상, 감정의 습관에 관해 언급한 것에 전적으로 의존할 수는 없
다. 어느 나라의 문필가들도 그들 자신의 것을 설명하려고 노력해 왔다. 그러나 결코 용이한 
일은 아니다. 어떤 국민이 자기의 생활을 들여다보는 렌즈는  다른 국민이 사용하는 렌즈와
는 다르다. 우리가 사물을 볼 때에  반드시 그것을 통해 보는 안구를 의식하기란  곤란하다. 
어떤 나라도 새삼스럽게 그러한 것을 문제삼지 않는다. 그리하여 어떤 국민에게 그 국민 공
통의 인생관을 부여하는, 초점을 맞추는 법, 원근을 취하는 방식의 비결이 그 국민에게는 신
에게 받은 대로의 풍경 배치와도 같이 생각하게 된다. 안경의 경우, 안경을 쓴 당사자가  렌
즈의 처방을 알고 있을 것이라는  것은 처음부터 우리가 기대하지 않는  것과 같이, 우리는 
국민이 자기의 세계관을 분석하는 데 기대를 걸 수가 없다. 만일 안경에 관해 알고  싶으면, 
우리는 안과 의사를 양성하여 그 사람에게 의뢰하기만 하면, 그가 어떠한 안경의 처방도 써 
줄 수 있다고 기대한다. 우리는  사회 과학자의 작업이야말로 의심할 바  없이 현대 세계의 
여러 나라 국민에 관해 이 안과의사와 같은 일을 하는 것이다라는 사실을 인정하게 될 것이
다.
  이 작업은 어느 정도 정신의 강인한 정신과 어느 정도의  관용성을 함께 필요로 한다. 이 
작업은 국제 친선을 제창하는 사람들이 대로는 비난할 것으로 생각되는 그러한 정신의 강인
성을 필요로 한다. 이러한 '하나의 세계'를 주창하는 사람들은 세계  구석구석의 사람들에게, 
동과 서, 흑인과 백인, 기독교도와 마호메트교도 간의 차별은 모두 피상적인 것이며, 전인류
가 실제로는 같은 마음을 가지고있다는 신념을 심는 데에 희망을  걸어 왔다. 이 견해는 때
로는 사해 동포주의라고 불리기도 한다. 나로서는 왜 사해 동포를 믿는다고 해서, 생활 경영 
방식에 있어서 일본인은 일본인 특유의, 미국인은 미국인 특유의  생각을 가지고 있다고 말
해서는 안 되는가를 알지 못한다. 때로는 이러한 마음씨 부드러운 자들은, 마치 같은 음화에
서 찍어낸 양화처럼 한결같은 여러 민족으로 성립된 세계가 되지 않으면, 국제 친선의 교의
가 성립되지 않는다고 생각하고 있는 것처럼 생각될 때가 있다.
  그러나 타국민을 존경하는 조건으로서 이러한 획일성을  요구한다는 것은, 자기 처자에게 
그것을 요구하는 것과 마찬가지여서 지나치게 신경질적이다.  마음이 강인한 사람들은 차이
가 존재한다는 사실에 비로소 안심한다. 그들은 차이를 존중한다. 그들의 목표는 차이가  있
더라도 안전이 확보되는 세계, 세계 평화를 위협함이 없이도 미국이 철저히 미국답고,  같은 
조건으로 프랑스는 프랑스, 일본은 일본이 될 수 있는 세계인 것이다.
  이와 같은 차이들이 반드시 세계 위에 매달린 다모클레스의 칼이라고는 믿지 않는 연구자
에게는, 외부적인 간섭에 의해 인생에 대한 이러한 태도의 어떤 것이 성숙하는 것을 금지함
은 전혀 엉터리처럼 여겨진다. 또한 차이를 존중하는 입장을  갖는다고 해서 자기가 세계를 
현상태대로 동결시키는 것에 도움을 주는 것이 아닌가 하고  두려워할 필요는 없다. 문화적 
차이를 조장하는 것은 고정된 세계를 의미하지 않는다. 엘리자베스 여왕 시대 뒤에 앤 여왕 
시대가 오고, 빅토리아 여왕 시대가 왔다고  해서 영국은 결코 그 영국다움을 잃지  않았다. 
영국인은 자기를 잃지 않았고, 다른 세대가 오더라도 다른 기준과 다른 국가적 분위기를 만
들어 낼 수 있었기 때문이다.
  국민적 차이의 체계적 연구를 수행하기 위해서는 정신의 강인성과 함께 어느 정도의 관용
이 필요하다. 종교의 비교 연구는 사람들이 자기 자신이 확고 부동한 신념을 가지고 있었기 
때문에 다른 사람에 대해 매우 관대하였을 때에만 활기를 띠었다. 그들은 예수회 신도, 혹은 
아라비아 인 학자, 혹은 신앙이 없는 자일 수도  있었지만, 결코 열광정직 신자는 아니었다. 
문화의 비교 연구도 사람들이 자기 자신의  생활 양식을 세계에서 유일한 해결법으로  믿고 
그것의 방어에만 급급해하는 한 도저히 번영될 수가 없다. 그러한 사람들은 다른 생활 양식
을 알게 됨으로써 자기 자신의 문화를 보다 깊게 사랑할 수 있다는 사실을 전혀 깨닫지  못
할 것이다. 그들은 즐겁고도 풍부한  경험으로부터 스스로를 단절시키고 있다. 그들은  너무 
수세적이어서 다른 국민에게 그들 자신의 특수한 해결법을 채용할 것을 요구하는 것 이외는 
다른 방도를 가지지 않는다. 만일 그들이 미국인이라면, 우리는 마음에 드는 신조를 세계 국
민에게 채용하도록 강요한다. 그렇지만 다른 여러 국민이 우리의 생활 양식을 채용할 수 없
음은 뻔한 일이다. 마치 우리가  십진법 대신 십이진법으로 계산한다든가, 동부  아프리카의 
어떤 토인같이 한쪽 다리만으로 서서 휴식하는 것처럼은 할 수 없는 것과 마찬가지 이치이
다.
  그래서 이 책은 일본에 있어서 예기되고  당연한 것으로 보여지는 습관에 고나해  기술한 
것이다. 일본인은 어떤 경우에 예의를 지키며 또 지키지 않는가, 그리고 또 어떤 경우에  수
치를 느끼며, 당혹감을 느끼며, 자기 자신에 대해 무엇을 요구하는가 등등에 관해 기술한 책
이다. 이 책 속에 기술된 일의 이상적 전거를 찾으려 한다면 그것은 소위 시정인일  것이다.
그는 평범한 사람이다. 이것은 평범한  사람이 각각 특수한 경우에 해한  일을 뜻하는 것이 
아니다. 그것은 누구나 그러한 조건 아래서는 그러한 행위가  행해진다고 인정되는 것을 의
미한다. 이러한 연구의 목표는 깊이 뿌리를 내리고 있는 사상과 행동의 태도를 기술하는 데
에 있다. 가령 이 책이 거기에까지는 미치지 못했다 하더라도, 여하튼 그렇게 하는 것이  이
상이다.
  이러한 연구에서는 엄청나게 많은 자료 제공자가 추가되어도, 그 중 거의 확실성을 더 이
상 증가해 주지 못하는 그런 점에 곧 도달한다. 가령 누가 누구에게 언제 머리를 숙여 절을 
하는가라는 문제 같은 것은 일본인 전체에 대한 통계적 연구를 조금도 필요로 하지 않는다.
일본인이 머리를 숙여 절을 하는 일반적으로 승인된 관습적인  정황은, 거의 누구나 보고할 
수 있는 성질의 것이다. 그것을 다른 두셋의 보고에 의해 확인한다면, 그 뒤에는 백만  명의 
일본인으로부터 같은 보고를 얻을 필요가 없다.
  일본이 그 생활 양식 위에 쌓아올린 여러 가지 가정을 맑혀 내려는 연구자는, 통계적으로 
확인하는 것보다는 훨씬 곤란한 과업을 가지고 있다. 그에게  요구되고 있는 커다란 작업은 
이러한 공인된 관습이나 판단이 어떻게 하여 일본인이 그것을 통해 생활을 보는 렌즈가 되
는가를 보고하는 일이다. 그는 그들의 가정이 일본인들이 인생을  바라볼 때의 초점과 원근
법에 어떤 영향을 미치는가를 기술하지 않으면 안 된다. 그는 이것을, 인생을 전혀 다른  초
점으로 보는 미국인에게 이해시키지 않으면 안 된다. 이 분석 작업에 있어, 권위 있는  법정
은 반드시 다나카 상이라는 평범한 일본인에 한정할 필요는 없다. 왜냐하면 다나카 상은 그
의 가정을 말로써 나타내어 설명하지 않으며, 미국인을 위해  씌어진 해석은 틀림없이 그에
게는 필요 없는 것에 이르기까지 지루하게 쓰고 있다고 생각될 것이기 때문이다.
  미국에서의 사회 연구는 종래, 문명국의 문화가 입각하고 있는  여러 가지 전제의 연구를 
시도하지 않은 일이 더러 있었다. 대개의 연구는 이러한 전제를 자명한 것으로 가정하고 있
다. 사회학자나 심리학자는 세상 여론이나 행동의 '분포'에만 몰두하고 있다.  그래서 상투적
인 연구 기술이란 통계적 방법이다. 그들은 방대한 조사 자료, 질문서나 면접 조사자의 질문
에 대한 엄청난 수의 회답, 심리학적  측정 등등을 통계적 분석에 맡긴다. 그리고는  거기서 
어떤 요인의 독립성이나 상호 의존  관계를 끌어낸다. 여론 조사의 영역에서는,  과학적으로 
선택된 표본 인구를 이용함으로써 전국적인 여론 조사를 행하는 유효한 기술이  미국에서는 
아주 오나전한 경지에까지 이르고 있다. 이 방법에 의해 어떤 공직의 후보자, 혹은 어떤  정
책을 지지하는 사람과 그것을 반대하는 사람이 각각 얼마인가를  알아낼 수 있다. 지지자와 
반대자들이 도시 사람인가 시골 사람인가, 저소득층인가 고소득층인가, 공화당인가 민주당인
가로 분류할 수도 있다. 보통 선거가 행해지며 실제로 국민의 대표자에 의해 법률이 기안되
고 실시되는 나라에 있어서는, 이러한 조사 결과는 실제적인 중요성을 지닌다.
  미국인은 미국인의 여론을 투표로 조사하고 그 결정을 이해할  수도 있다. 그러나 그들은 
이것을, 너무도 분명한 것이어서 아무도 입 밖에 내지 않지만, 하나의 선행 단계가 있기  때
문에 할 수가 있다. 즉 그들은 미국에 있어서의 생활 방식을 알고 있으며, 그것을 당연한 것
으로 가정하고 있는 것이다. 여론 조사의 결과는 이미 우리가  알고 있는 사실에 관해 다시 
그 이상의 지식을 주는 데 불과하다.  타국을 이해하려할 때는, 그 나라 사람들의  습관이나 
가정에 관한 질적 연구를 조직적으로 행한  연후에야 비로소 여론 조사를 유효하게  이용할 
수가 있게 된다. 신중하게 표본을 만듦으로써, 여론 조사는 정부를 지지하는 사람과  그렇지 
않은 사람이 얼마나 되는가는 발견할 수가 있다.
  그러나 그들이 국가에 관해 어떠한 관념을 품고 있는가를  알지 못한다면, 그러한 조사로 
대체 우리는 무엇을 배울 수 있단 말인가? 그들의 국가 관념에 관한 지식을 알고 있을 경우
에 한해서, 우리는 가두나 의회에서 여러 당파들이 무엇을 따지고 있는가를 이해할 수가 있
다. 한 국민의 정부에 관해 품고 있는 가정은, 정당의 세력을 표시하는 숫자보다도 훨씬  일
반적이며 또한 항구적인 중요성을 가지고 있다. 미국에서는 공화당도 민주당도, 정부라는 것
은 불가피한 필요악이며 개인의 자유를 제한하는 것으로 생각하고  있다. 정부의 관직에 취
직하는 것도, 전시중엔 별도였겠지만, 민간 기업에서 그에 상당하는 직에 취임함으로써 얻는 
것보다 사회적 지위가 더 주어지지는 않는다. 국가에 관한  이러한 견해는 일본인의 견해와
는 큰 격차가 있고, 많은 서구의 여러 국민의 견해와도 현저한 차이가 있다. 우리가  무엇보
다도 먼저 알아야 할 것은, 바로 그들의 견해가  어떠한가이다. 그들의 견해는 그들의 습속, 
성공한 사람들에 대한 그들의 비평, 자기 나라 역사에 관한 신화, 축제일의 연설들 속에  구
체적으로 표현되어 있다. 그리고 이러한 간접적 표현에 기초를 두고 연구할 수가 있다. 그러
나 그것은 조직적 연구를 필요로 한다.
  어떤 국민이 생활에 관해 만들어 낸 가정이나 그 국민이 시인하고 있는 해결법은, 선거에 
즈음하여 인구의 몇 할이 찬성 투표를, 혹은 반대 투표를 하는가를 발견하는 경우와 마찬가
지로 주의 깊게, 도한 상세히 연구할 수가 있다. 일본은 그 근본적인 가정을 탐구할만한  가
치가 충분히 있는 나라였다. 분명히 나는, 전에 서양인의 가정은 일본인의 인생관과는  어딘
지 합치되지 않는 점이 있음을 전제한 바 있었으나, 일본인이 사용하는 범주와 상징에 관해 
다소의 이해를 얻을 수 있다면, 흔히 서양인의 눈에 미친  일본인의 행동의 많은 모순이 이
미 모순이 아닌 것으로 된다는 점을 발견했다. 어떤 종류의 급격한 행동의 전환을, 어찌하여 
일본인 자신은 일관된 하나의 체계의 끊을 수 없는 부분으로 간주하는가를 나는 알게 되었
다. 나는 그 이유를 드러내어 보일 수가 있다. 내가 일본인과 함께 작업을 하고 있을 때, 그
들이 사용하는 어구나 관념들이 처음엔 이상하게 여겨졌으나, 마침내는 그것들은 중요한 함
축을 가지고 있으며, 또 오랜 세월에 걸친 감정이 담겨져 있다는 사실을 깨달았다. 덕과  악
덕은 서양인이 생각하는 것과는 전혀 다른 것이었다. 그 체계는 전혀 독특한 것이었다. 그것
은 불교적인 것도 아니며, 또  유교적인 것도 아니었다. 그것은  일본적인 것이었다. 일본의 
장점도 단점도 모두 포함한 것이었다.
  
    제2장 전쟁중의 일본인
  어떤 문화적 전통 속에서나 전쟁의  관행이 있다. 그리고 모든 서구  여러 나라들은 비록 
다소의 특수한 차이는 있더라도, 일정한 전시 관행을 공유하고 있다. 전쟁 수행을 위해 국민
이 그 전력을 기울이도록 고무하는 일정한 방법, 국부적인 패배를 당했을 때 국민을 안심케 
하는 일정한 형식, 전사자와 투항자의 어느 정도 일정한 비율, 포로가 지켜야 할 일정한  행
동의 규칙 등이 그것인데, 이러한  것은 서구 여러 나라의 전쟁에서는  처음부터 예측할 수 
있다. 왜냐하면 이들 여러 나라는 그들이 공유하는 위대한 문화적 전통을 가지고 있으며, 그 
전통은 전쟁까지 포괄하기 때문이다.
  서구의 전시 관례에 위반하여 행해진 일본인의 모든 행위가, 그들의 인생관을 알고,  인간
의 의무 전반에 관한 그들의 신념을 아는 자료가 되었다.  이 연구의 목적이 일본인의 문화 
및 행동을 조직적으로 연구하는 데에 있기 때문에, 우리들의 정통적인 관행으로부터의 그들
의 일탈행위가 군사적 의미에 있어 중대한가 중대하지 않은가는  문제가 되지 않았다. 그들
의 어떤 행위도 우리들이 그 회답을 필요로 하는 일본인의 성격에 관한 문제를 제기해 주기 
때문에 다 같이 중요한 자료가 되었다. 
  일본이 이번 전쟁을 정당화하기 위하여 사용한 전제 그 자체가 미국의 그것과는 정반대였
다. 일본은 국제 정세를 다른 방법으로 규정했다. 미국은 추축국의 침략 행위가 전쟁의 원인
이라고 했다. 일본, 이탈리아, 독일 3국이 부다한 그들의 정복 행위로 국제 평화를 침해했다. 
추축국이 권력을 쥔 곳이 만주국이든 에티오피아이든 폴란드이든 그것은 그들이 약소  민족
을 억압하는 사악한 진로로 나아갔음을 증명한다. 그들은 공존 공영, 또는 적어도 자유 기업
을 위한 '문호 개방'이라는 국제간의 규약에 대해 죄를 범한 것이다.
  반면 일본은 전쟁의 원인을 이와는 다른 시각에서 보았다.  각국이 절대적 주권을 가지고 
있는 동안은 세계에 무정부 상태가 계속된다. 일본은 계층 제도를 수립하기 위해 싸우지 않
으면 안 된다. 이 질서의 지도자는 물론 일본인이다. 왜냐하면 일본은 위로부터 아래까지 계
층적으로 조직된 유일한 나라이며, 따라서 '저마다의 알맞은 위치'를 가져야 할 필요성을 가
장 잘 이해하고 있기 때문이다. 일본은 국내의 통일과 평화를 달성하였고, 폭도를  진압하였
으며, 도로, 전력, 철강 산업  등을 건설하였고, 또 공표된 숫자에  의하면, 공립 학교에서는 
청소년의 99.5%가 교육을 받았다. 그러므로 계층 제도에 대한 일본인의 전제에 따라서 뒤처
진 동생인 중국을 끌어올려야 한다는 것이다. 일본은 대동아  여러 나라와 동일한 인종이므
로 이 지역에서 먼저 미국을,  다음엔 영국과 소련을 쫓아내어서  '자기네의 알맞은 위치'를 
차지하지 않으면 안 된다. 세계 모든 나라는 국제적 계층  조직 속에 제각기 일정한 위치가 
주어져야 하며 하나의 세계로 통일되어야 하는 것이다. 우리들은 다음 장에서 이와 같이 계
층 제도에 높은 가치를 둔 것이 일본 문화에 어떤 의미를 가져왔는가라는 문제를 검토하게 
될 것이다. 그것은 일본이 만들어 내기에 알맞은 하나의 환상이었다. 일본에게 불행한  일은 
일본 점령하에 있었던 나라들이 이 이상을 일본과 같은  눈으로는 보지 않았다는 사실이다. 
그럼에도 불구하고 패전 후까지도 일본은 대동아의 이상이 도덕적으로 거부될 수 있는 것이 
아니라고 생각하고 있다. 또 일본인 포로 중에 주전론자적 색채가 가장 희박한  자들까지도, 
대퓩 및 서남 태평양에 있어서의 일본의 목적을 전혀 규탄하지 않았다. 앞으로 오랫동안 일
본은 아마도 이 본래 태도의 어떤 것을 계속 간직해 가리라. 그리고 이러한 태도 중에 가장 
중요한 것의 하나는 그 계층  제도에 대한 신앙과 신뢰이다. 그것은  평등을 사랑하는 우리 
미국인으로서는 받아들일 수 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 우리들은 계층 제도라는 것에 
의해 일본이 무엇을 의미하고 있는가, 또 그 제도에 어떠한 장점이 있다고 여기고 있는가를 
이해할 필요가 있다.
  일본은 게다가 승리에 대한  가능성을, 미국에서 일반적으로 생각하는  것과는 다른 근저 
위에 놓고 있었다. 일본은 정신력으로써 반드시 물질력을 이긴다고 부르짖었다. 물론 미국은 
대국이며 군비도 우수하다. 그렇지만 그게 어쨌단 말인가. 그러한 것은 모두 처음부터  예상
했던 것이며 우리는 처음부터 문제삼지 않았던 것이라고 그들은  말했다. 이 무렵 일본인들
은 일본의 유력한 일간지 <마이니치 신문>에서 다음과 같은 기사를 읽었다. " 만일 우리가 
숫자를 두려워했다면 전쟁은 일어나지도 않았을  것이다. 적의 풍부한 자원은  이번 전쟁에 
의해 처음 만들어진 것은 아니다."
  심지어 일본이 이기고 있었던 동안에조차, 일본의 정치가도 대본영도, 군인들도 이 전쟁은 
군비의 싸움이 아니라 미국인의 물질에 대한 신앙과 일본인의 정신에 대한 신앙과의 싸움이
라고 되풀이하여 말했다. 또한 미국이 익고 있을 때에도  그들은 되풀이하여 이러한 전쟁에 
있어서는 반드시 물질력이 지게 마련이라고 말했다. 이 신조는 사이판이나 이오지마에서 패
배할 무렵에는 확실히 좋은 변명이 되었다. 그러나 그것이  패배의 변명으로서 날조된 것은 
결코 아니다. 그것은 일본군이 연전 연승을 자랑하던 수개월간에  걸쳐 진군 나팔의 구실을 
했으며, 진주만 기습 훨씬 이전에 이미 공인된  슬로건이었다. 1930년대에, 광신적 군국주의
자이며 한때 육군 대신이었던 아라키 대장은 "전 일본 민족에게 호소함"이라는 팜플렛 속에
서 "일본의 참된 사명은 황도를 사해의 끝까지 홍포하고  선양하는 데에 있다. 힘의 부족은 
우리가 개의할 바가 아니다. 뭣 때문에 우리가  물질적인 일에 마음쓸 필요가 있는가?"라고 
썼던 것이다.
  물론 그들도 전쟁 준비를 하는 어떤 다른 나라처럼 군비에 크게 마음을 쏟았다. 1930년대
를 통해서 세입 중에 군비로 충당된 비율은 천문학적으로  증가했다. 진주만 공격 당시에는 
국민 총소득의 대부분이 육군과 해군을 위해 지출되었고, 군사 이외의 일반 행정에 관한 경
비는 정부 총지출액 중 겨우 17%정도였다. 일본과 서구 여러 나라와의 차이는 일본이 물질
적 군비에 무관심했다는 것에 있지 않다. 그러나 군함이나 대포는 바로 불멸의 일본 정신에 
대한 외면적 표시에 불과한 것이었다. 사무라이의 칼이 마치 용기의 상징이었듯이 그것들은 
하나의 상징이었다. 
  미국이 시종 일관 물량의 증대에 전력을 기울인 것처럼,  일본은 비물질적 수단을 이용하
는 데 시종 일관했다. 일본도 미국처럼 생산 증강 운동을 일으키지 않을 수 없었지만, 그 운
동은 일본의 독특한 전제 위에 바탕을 두었다. 그들 말에 의하면, 정신은 전부이며 영구  불
멸한 것이다. 물질적인 사물도 물론  필요하지만, 그것들은 이차적일 뿐 영속하지  않는다는 
것이다. 일본의 라디오는 자주 "물적 자원에는  한도가 있다. 물질적인 사물은 천년도  가지 
못하는 것은 명료한 일이다."하고 외쳤다. 그리고 이 정신에 대한 신뢰는 전쟁의  과정 속에
서 문자 그대로 해석되었다. 그들의 군대용 문답서는 "그들의 수효에는 훈련으로 맞서며, 강
철에는 육탄으로 대항한다"는 표어를 사용했다. 이 표어는 이번 전쟁을 위해 특별히 지어낸 
것이 아니고 전통적인 것이다. 그들의 군대용 교과서의 첫머리는 큰 활자로 인쇄된  '필독필
승'이라는 문구로부터 시작되었다. 그들의 소형 비행기로 아군 군함 속으로 뛰어들어 자폭하
는 조종사들은 물질에 대한 정신적 승리의 교훈이 되었다.  이들 조종사들을 가미카제 특공
대라 부르는데, 가미카제라는 것은 13세기에 칭기즈 칸이 일본을  침략했을 때 그 수송선을 
전복게 하여 일본을 구한 성스러운 바람을 가리킨다.
  일본 당국자는 일반인의 생활에 있어서도 물질적 환경에 대한 정신적 우위를 문자 그대로 
갖게 했다. 예를 들어 국민은 공장에서의 24시간 노동과 야간 폭격으로 극도로 지쳐 있었다. 
그러면 그들은 "우리들의 몸이 고통스러울수록 더욱 더 우리의 의지, 우리의 정신은 드높아
져서 육체를 능가한다.", "우리가 녹초가  되면 될 수록 좋은 훈련이  된다."고 말한다. 또한 
국민은 겨울에 불기도 없는 방공호 속에서 떨고 있었다.  그러면 라디오에서는 대일본 체육
회가 방한 체조를 하라고 명령했다. 이 체조는 난방 시설이나 이불 대용이 될 뿐만  아니라, 
나아가서는 훌륭하게도, 이미 국민의 정상적 체력을 유지할 수  없게 된 식량을 대신하기도 
했다. "지금과 같이 식량이 부족한 때, 체조가 다  뭐냐고 말할 사람도 물론 있으리라. 그러
나 결코 그렇지 않다. 식량이 부족할수록 점점 우리들은 우리의 체력을 다른 방법으로 향상
시키지 않으면 안 된다." 즉,  체력을 더욱더 소비함으로써 그것을 증대해야  한다는 논법이
다. 미국인이 체력을 보는 관점은, 그 전날 8시간 잤는가 혹은 5시간 잤는가, 평상시와 같이 
식사를 했는가 못 했는가, 추웠는가  안 추웠는가, 즉 얼마나  에너지를 사용했는가에 있다. 
그러나 일본인의 계산은 정반대로 체력을 저축하는 것은 전혀  안중에 두지 않는다. 그것은 
물질주의적인 방법이라고 일본인은 생각한다.
  전쟁중, 일본 방송은 더욱 극단적인 것까지 외쳤다.  전투에서 정신은, 죽음이라는 자연적
인 사실조차도 극복할 수 있다고 말한 것이다. 어떤 방송은  한 영웅적인 조종사와 그가 죽
음을 정복한 기적을 다음과 같이 말하였다.

  공중전이 끝난 뒤, 일본 비행기는 세 대 혹은 네 대의 소편대로 나뉘어 기지로  돌아왔다. 
맨 처음 귀착한 몇 대 중의 한 대에서 한 대위가 타고 있었다. 애기에서 내린 이 대위는 지
상에 서서 쌍안경으로 하늘을 쳐다보고 있었다. 부하가 돌아오는  것을 헤아리고 있었던 것
이다. 약간 안색이 창백했지만 늠름했다. 그는 마지막 비행기가  귀착한 것을 확인한 후, 보
고서를 작성하여 사령부로 가서 사령관에게 보고했다. 그런데 보고를 마치자 마자, 돌연  그
는 무너지듯이 땅에 쓰러졌다. 그 자리에 있던 사관들이  급히 달려와서 부축하여 일으키려 
했지만, 그때 이미 대위는 숨이 끊어져 있었다. 몸을 만져  보니 차디찼다. 가슴에 1발의 적
탄을 맞았고 그것이 치명상이었던 것이다. 숨이 금방 넘어간 시체가 차디찰 리가 없다. 그럼
에도 불구하고, 대위의 몸은 얼음처럼 차디찼다. 대위는 이미 전에 죽었음에 틀림없다. 사령
관에게 보고를 한 것은 대위의  혼이었던 것이다. 전사한 대위가 지닌  그 엄격한 책임감이 
이러한 기적적인 사실을 일으켰음에 틀림없다.

  물론 미국인의 입장에서 본다면, 이것은 터무니없는 지어낸 이야기일 따름이다.  그렇지만 
교육받은 일본인들은 이 방송을 웃어넘기지 않았다. 그들은 일본의  청취자들이 결코 이 방
송을 황당 무계한 얘기라고 생각하지는  않으리라고 느끼고 있었다. 첫째로, 그들이  지적한 
점은 아나운서가 말한 그대로 이  대위의 영웅적 행위란 그야말로 '기적적인  사실이다'라고 
하는 것이다. 어째서 기적이 일어나지 않을 수 있겠는가? 영혼은 단련할 수가 있다. 이 대위
는 분명히 수양을 쌓은 대가였다. 만일 일본인 전부가 잘 알고 있듯이 "강인한 정신은 사후 
천년도 지속할 수가 있다."고 본다면, '책임'을 생활 전체의 중추적 원칙으로 삼아  온 이 대
위의 죽은 육체 속에 영혼이 몇 시간 더 머문다는 것은 아주 쉬운 일이 아니었겠는가? 일본
인은 사람이란 특별한 수행에 의해 그 정신을 지고하게 만들 수가 있다고 믿고 있다. 이 대
위는 그 수행법을 배워서 효과를 거두었던 것이다. 
  미국인의 입장에서 보면, 우리들은  이러한 일본인의 지나친 행동을  가난한 나라의 핑계 
내지는 속임당한 국민의 어린아이 같은 망상이라고 완전히 무시할  수가 있다. 그렇지만 만
약 그렇게 한다면, 전쟁시나 혹은 평상시에 일본인을 처리할 능력을 그만큼 잃는 것이 된다. 
그들의 신조는 일정한 금제와 거부, 일정한 훈육과 단련의  방법에 의해 일본인의 마음속에 
심어지고 키워진 것으로, 단순히 고립된  기습이 아니다. 미국인이 일본인의 그러한  신조를 
인정했을 때 비로소, 일본인이 패전에 임해서 정신력만으로는  충분치 못했다는 것, '죽창만 
가지고' 진지를 방어한다는 것이 완전히 망상이었음을 자인하는, 그 말의 참된 의미를  납득
할 수 있다. 이보다 더욱 중요한 것은, 일본인이 그들의 정신력 부족 때문에 전장에서도  공
장에서도 미국인의 정신력에 졌다고 자인하는  것을 이해하는 일이다. 패전후  그들이 말한 
바와 같이, 전쟁중 그들은 "전적으로 주관적인 태도로 싸워 왔다."는 것이다.
  계층 제도나 정신력의 우월에 관해서만이 아니라, 일본인이 전쟁중에 모든 종류의 일들에 
관해 언급한 말들은 비교 문화  연구자에게는 일본을 이해할 수 있는  좋은 재료가 되었다. 
그들은 끊임없이, 안심이나 사기란 요컨대 마음속의 각오의 문제에 불과하다고 말했다. 어떤 
파멸이 와도, 그것이 도시 폭격이든  사이판의 패배이든 필리핀 방어의 실패이든,  국민에게 
하는 짤막한 말은, 이것은 미리 알고  있었던 일이고, 조금도 걱정할 필요가 없다는  것이었
다. 명백히 너희들은 무엇이든 잘 알고 있는 세계 속에 살고 있다고 말함으로써, 일본  국민
에게 안심을 줄 수 있으리라 믿었기 때문에, 라디오는 극단적인 방송을 행했다.  "키스카 섬
이 미군에 의해 점령됨으로써 일본은 미군 폭격기의 행동  반경내에 들어갔다. 그러나 이렇
게 되는 것은 전부터 충분히 알고 있었던 일이기 때문에 우리는 필요한 대비가 되어 있다.", 
"적은 반드시 육, 해, 공군의 연합 작전으로써 우리를  공격해 올 것이다. 이것은 이미 우리
들의 계획 속에 예정되어 있던 것이다." 승산이 없는  전쟁에서 일본이 빨리 항복하기를 바
라던 포로들조차도, "폭격으로 국내 전선의 일본인의 사기를 저하시키기란 불가능하다. 왜냐
하면 그들은 이미 각오하고 있기 때문이다."고 확신하고 있었다. 미군이 일본의 도시를 폭격
하기 시작할 무렵, 항공기 제조업 협회 부회장은 방송을 통해 다음과 같이  말했다. "드디어 
적기는 우리들의 머리 위에 날아오게  되고 말았습니다. 그렇지만 항공기  생산에 종사하는 
사람들은 그러한 사태가 오리라는 것을 늘 예기하고 있었고,  거기에 대처하는 만반의 준비
를 이미 완료하고 있습니다. 따라서 아무런 염려도 없습니다."
  모든 것이 예지되고 모든 것이 충분히 계획된 일들이라는 이 가정에 섬으로써만이 일본인
은, 일체의 사태는 이쪽에서 적극적으로 바란 것이라는 것, 결코 수동적으로 당하고 잇지 않
다는, 그들에겐 필수 불가결의 주장을 계속할 수가 있었던 것이다. "우리들은 수동적으로 공
격당했다고 생각해서는 안 된다. 적극적으로 적을 우리들 손안에 끌어들였다고 생각하지 않
으면 안 된다.", "적이여, 올 테면 오라. 우리는  '드디어 올 것이 왔다'고 말하는 대신, 오히
려 '기다리고 기다렸던 호기가 왔다. 우리들은 이 좋은 기회가 온 것을 기뻐한다.'고 말할 것
이다." 해군 대신이 의회에서 한 연설 속에 1870년대의  위대한 무사 사이고 다카모리의 유
훈을 인용한 구절이 있다. "기회에는 두 가지가 있다. 그 하나는 우연히 부딪치는 것이며 다
른 하나는 우리가 만들어 내는 것이다. 매우 어려운 시기를 당해서는 반드시 스스로 기회를 
만들어 내지 않으면 안 된다." 또 라디오 보도에 의하면, "미군이 마닐라 시에 진격했을 때, 
야마시타 장군은 '활짝 웃으며, 적은 지금 우리  가슴속에 있다.'고 말했다.......","적이 링가옌 
만에 상륙한 후 즉시 마닐라가 함락된 것은, 한마디로 말해서 야마시타 장군의 전술의 결과
이며, 장군의 계획대로 된 것이다. 야마시타 장군의  작전은 목하 계속 진행중이다." 바꾸어 
말하면 지면 질수록 일이 잘되어 간다는 투인 것이다.
  미국인도 일본인 못지않게 극단으로 달리긴 했지만, 그 방향은 정반대였다. 미국인은 무엇
보다도 이 전쟁이 일방적으로 일본에 의해 저질러졌다는 '이유'로써 전쟁에 몸을 던졌다. 우
리들은 공격당했다, 다라서 적에게 본때를 보여 주어야 한다는 것이다. 미국인들에게 안심을 
줄 수 있도록 획책하는 대변인은, 진주만이나 바타안 반도에서의 패배를, "이것은 우리들 계
획 속에 충분히 고려된 것이었다."라고는 말하지 않았다. 그 대신 우리 관변측은 "적은 저쪽
에서 멋대로 들어와 싸움을 걸었다. 우리는 그들에게 우리의 힘을 보여 주어야  할 것이다."
고 말했다. 미국인은 생활 전부를 끊임없이 도전해 오는 세계에 맞게 조정한다. 그리고는 그 
도전을 받아들일 준비를 한다. 반면 일본인은 오히려 미리 계획되고 진로가 정해진 생활 양
식에서만 안심을 얻을 수 있으며, 예견하지 못한 일에는 심각한 위협을 느낀다.
  일본인이 전쟁 수행 중 끊임없이  되풀이한 또 하나의 주제는, 일본인의  생활을 매우 잘 
말해 주는 것이다. 그들이 시종 입에 올린 문구는, "세계의 눈이 우리들이  일거일동을 주시
하고 있다."는 것이다. 때문에 일본인은 충분히 그 일본 정신을 발휘해야 한다. 미군이 과다
카날 섬에 상륙할 무렵 일본인이 부대에 하달한 명령은 "지금 우리들에겐 직접 세계의 눈이 
집중되어 있다. 따라서 유감없이 실력을 발휘하지 않으면  안 된다."라는 것이었다. 일본 해
군 장병은, 그들이 어뢰 공격을 당해 배에서 탈출하라는 명령이 내려졌을 때, 될 수 있는 대
로 의젓한 태도로 구명정에 옮겨  타라는 훈계를 받아왔다. 그렇지  않으면 "세계 사람들의 
웃음거리가 된다. 미국인이 그대들의 추태를  영화로 찍어 뉴욕에서 상영한다."라고  말하는 
것이다. 그들에겐 그러한 행동이 세계 사람에게 어떻게 받아들여지나  하는 것이 중대한 문
제였다. 이와 같이 이 점에 관한 그들의 관심이 또한 일본 문화  속에 깊이 박힌 관심의 하
나였던 것이다.
  일본인의 태도에 관한 문제 중 가장 유명한 것은 그들의  천황 폐하에 대한 태도이다. 천
황은 신하에게 대체 어느 정도의  지배력을 갖는 것일까? 미국의  몇몇 권위있는 학자들은, 
천황은 일본의 봉건 시대 700년 기간을 통해 그림자와 같은 존재, 단지 이름만의 국가 원수
에 불과하다고 지적했다. 각자가 충절을 바치는 상대는 직접적으로 그의 영주, 즉  다이묘였
고, 그 위로는 군사상의 대원수인 쇼군이  있었다. 다라서 천황에 대한 충성은 거의  문제가 
되지 않았다. 천황은 고립된 궁정에 유폐되어 있었고, 그 궁정의 의식이나 행사에도  쇼군이 
정한 규정에 의해 엄중한 제한을 받았다. 때문에 아무리 신분이 높은 영주라 할지라도 천황
에게 경의를 표하는 것은 쇼군에 대한 반역으로 간주되었다.  이처럼 일본의 일반 민중에게
는 천황은 존재하지 않는 것과 다름없었다.
  일본은, 그 역사에 의해 비로소  이해할 수가 있다고 일본을 해부한  이들 미국 학자들은 
주장했다. 즉, 현대 아직 살아 있는 사람들의 기억에 남아 있을 정도의 새로운 시대에, 가까
스로 음지에서 양지로 나타난 천황이 어떻게 하여 일본 같은 보수적인 국민의 참된 결집점
이 될 수 있었단 말인가? 일본이 정치 평론가들은 되풀이해서 천황이 그 신하에 대해 갖는 
불후의 지배력을 설명하고 있지만, 그것은 과장된 말에 불과할 뿐이다. 그들이 그토록  힘주
어 주장한다는 그 사실 자체가  그 근거의 빈약성을 드러내는 것이다.  따라서 미국의 전시 
정책이 천황을 처리하는 데 있어서 양가죽 장갑을 끼고 다루듯 미온적일 필요는 전혀 없다. 
차라리 이 일본이 최근에 이르러 조작해 낸 사악한 지도자 관념에 대해 우리들은 가장 맹렬
한 공격의 칼날을 겨누어야 할 필요가 있다. 천황이야말로 일본의 근대 국가적인 신토의 심
장이므로 만약 우리들이 천황의 신성성의 밑바닥을 파헤쳐 여기에 도전한다면, 적국 일본의 
모든 기구는 붕괴되고 말 것이다. 이상이 일부 미국인 학자들의 의견이었다.
  그러나 일본을 알고, 전선에서나 일본측에서 나온 보도를 접하는 많은 총명한 미국인들은 
이와 반대의 의견을 가지고 있다. 일본에서 살았던 경험이 잇는 어떤 사람들은, 천황에 대한 
모욕적인 말이나 공공연한 공격만큼 일본인을 노엽게 하고 그들의 전의를 선동하는 것이 없
다는 사실을 잘 알고 있다. 이러한 사람들은, 우리들이 천황을 공격할 때, 일본인은 결코 군
국주의가 공격당한다고는 생각하지 않는다는 것을 깨닫고 있었다. 그들은, 제1차 세계  대전 
뒤 '데모크라시(민주주의)'가 위대한 표어였던 시대, 군인이 도쿄 시로 외출할 때는 평복으로 
갈아입을 정도로 군국주의가 인기 없던 시대에조차도, 천황에 대한 숭경은 여전히 열렬했던 
것을 보고 알고 있었다. 일본에 살아 본 사람들은 일본인의 천황 숭배는, 나치스 당의  성쇠
를 점치는 바로미터이며 파시즘적 계획의 모든 악과  결부된 하일 히틀러(Heil-Hitler) 숭배
와는 함께 논할 수 없다는 사실을 주장했던 것이다.
  일본인 포로의 증언은 이러한 사람들의 주장을 뒷받침해 주었다. 서구의 병사들과는 달리, 
일본의 포로들은 잡혔을 때 무엇은 말하고 무엇에는 침묵하라는  가르침을 받지 않았다. 그
래서 여러 문제에 관한 그들의 대답은 거의 통제되지 않은  것이었다. 이와 같이 포로가 되
었을 때를 대비한 훈련을 받지 않은 것은 말할 것도 없이 일본의 무항복주의의 정책에서 비
롯되었다. 그것은 종전 직전의 수개월에  이르기까지 고쳐지지 않았고, 고쳐진 것도  특수한 
군단이나 국지적 부대에 한정되었다. 포로 증언의 가치는 그들이  일본군 전체의 의견이 횡
당면을 대표하고 있다는 데 있다. 그들은 결코 전의가 저조해서 항복한 병사-따라서 대표적
인 전형으로 생각할 수 없는 병사-들이 아니었다. 극소수를 제외한  병사들 거의 전부가 포
로가 될 때, 저항할 수 없을 정도로 부상당했거나 정신을 잃은 상태였다.
  끝까지 어디까지나 완강히 저항한 일본 포로들은 그 극단적인 군국주의의 원천을  천황에 
두고 있었다. 그들은 '천황의 뜻을 받을어 모시고', '천황의 마음을 편안케  하고', '천황의 명
령에 목숨을 바치고' 있었다. "천황이 국민을 전쟁으로  이끌어 가셨다. 따라서 그것에 따르
는 것이 나의 의무다." 이것이 포로들의 말이었다. 그런데 이번 전쟁에 반대했거나 앞으로의 
일본의 정복 계획을 부정했던 사람들도 역시 한결같이, 그  평화주의적 신념의 출처가 천황
이라고 말하고 있다. 천황은 모든 사람에게 있어 전부였다. 전쟁에 휩싸여 피로한 자들은 천
황을 '평화를 애호하시는 폐하'라고 했고, "폐하는 항상 자유주의자이셨고,  전쟁에 반대하셨
다."라고 주장했다. "폐하는 도조에 속으셨다.", "만주 사변중 폐하는 군부에 반대 의향을 표
명하셨다.","전쟁은 천황이 모르는 사이에, 또 천황의 허가도 없이  시작되었다. 천황은 전쟁
을 좋아하지 않으시며, 따라서 국민이 전쟁에 휩쓸리는 것을 허락하지 않으셨다. 천황은  그 
병사들이 어떻게 심한 학대를 받고 있는가를 모르고 계시다." 이러한 진술은 독일 포로들이 
한 진술과는 전혀 달랐다. 독일 포로들은, 그 휘하의 장군들이나 최고 사령부가 히틀러를 배
신한 것에 대해서 큰 불만을 표시했지만, 그럼에도 불구하고 전쟁과 전쟁 준비의 책임은 최
고 선동자인 히틀러가 져야 한다고 했다. 반면 일본 포로들은 분명히 황실을 받드는 숭배는 
군국주의 침략 전쟁 정책과는 분리되어야 한다고 단언했다.
  천황은 그들에게 있어서는 일본으로부터 분리시킬 수 없는  존재이다. "천황이 없는 일보
이란 진정한 일본이 아니다.", "천황이 없는 일본이란 생각할  수 없다.", "일본 천황은 일본 
국민의 상징이며, 국민의 종교 생활의 중심이다. 천황은 초종교적인 대상이다." 설령 일본이 
전쟁에 패했다 하더라도 패전의 책임은  천황에게 없다. "국민은 천황이  전쟁 책임을 져야 
한다고는 생각하지 않았다.", "만일 패전이 되더라도 책임은 내각과 군 지휘관이 져야 하며, 
천황에게는 책임이 없다.", "설령 일본이 지더라도 일본인은 열 명이면 열 명  다 천황을 계
속 숭배할 것이다."
  이처럼 모든 사람들이 한결같이  천황을 비판을 초월하는 존재로  여기는 것은, 인간이면 
누구나 회의적인 조사와 비판의 대상에서 제외될 수 없다고 인식하고 있는 미국인에게는 이
해하기 어려운 일이다. 그러나 패전 때에 천황 비판의  초월성이 일본의 목소리였음은 의문
의 여지가 없다. 포로 심문에 경험 많은 사람들은, 심문서에 일일이 '천황  비방을 거부함'이
라는 말을 기입할 필요가 없다는 것이 그들의 견해라고 했다.  포로는 단 한 사람도 예외없
이 천황 비방을 거부했다. 심지어 연합군에 협력하고 미국을 위해 대일본 방송을 맡은 자들
까지도 역시 그러했다. 수집된 엄청난 포로 진술서 중 온건한 비난을 포함해서 반 천황적이
라 볼 수 있는 진술서는 단 세통뿐이었다. 더구나 그 세 통 중에 "천황 제도를 그대로 남겨
두는 것은 잘못이다."고 말한 것은 단  한 통뿐이었다. 두 번째의 구술서는,  천황은 '의지가 
약한 분이며, 꼭두각시에 불과할 뿐'이라는 진술이었다. 세 번째 구술서는,  천황은 황태자에
게 그 자리를 물려줄지도 모른다, 그리고 만일 군주제가  폐지된다면 일본의 젊은 부인들은 
그들의 선망의 대상인 미국 부인들과 같은  자유를 얻기를 희망할 것이다라고 억측하는  데 
머무르고 있었다.
  그러므로 일본군의 지휘관들은 일본인 거의 전부가  지지하고 있는 천황숭배를 이용하여, 
부하 장병에게 '천황이 하사한 담배'를 나누어주기도 하고,  천장절엔 부하들을 지휘하여 동
쪽을 향해 세 번 절하고 '반자이'를 부르게 하기도 했던 것이다. 또 그들은 '부대가 밤낮으로 
끊임없이 폭격을 받을 때에도' 천황이 몸소 '군인에게 내려  주신 칙유' 속에서 군대에게 주
신 '성스러운 말씀'을 아침저녁으로 전 대원과 함께 큰소리로 외워, '그 봉창 소리가 숲에 메
아리쳤던'것이다. 군국주의자들은 모든 방법으로 천황에 대한 충성심을 호소하고 그것을  이
요했다. 그들은 부하 장병에게 '폐하의 뜻에 맞도록, 폐하의 근심을 없애도록',  '천황을 위해 
죽어라'고 호소했다.
  그러나 이 천황의 뜻에 순종하라는 가르침을 어느쪽으로도 쓸  수 있는 양날의 칼이었다. 
많은 포로들이 "일본인은 천황의 명령이라면, 가령 죽창 한  자루 외에 아무런 무기가 없더
라도 주저없이 싸우리라. 그렇지만 이와  마찬가지로 만약 그것이 천황의 명령이라면,  즉각 
싸움을 정지할 것이다.", "만약 천황이 그렇게  명령한다면, 일본은 내일이라도 무기를 버릴 
것이다.", "만주의 관동군-가장 호전적이고 강경파인-조차도 무기를 버릴  것이다.", "천황의 
말씀만이 일본 국민으로 하여금 패전을 승인케 하며, 재건을 위해 살아야 한다는 것을 납득
시킬 수가 있을 것이다."라고 말한 것에서 그들의 천황에 대한 태도를 엿볼 수 있었다.
  천황에 대한 이러한 무조건, 무제한의 충성은, 천황 이외의 다른 모든 인물과  집단에게는 
여러 가지 비판이 가해진다는 사실과 현저한 대조를 이루고 있다. 일본의 신문이나 잡지, 포
로의 증언 중에도, 정부나 군 지도자에 대한 비판을 볼 수 있다. 포로들은 그들의 현지 지휘
관, 특히 부하 병사들과 위험이나 고난을  함께 하지 않은 자들을 극렬히 매도했다.  그들은 
특히 최후까지 싸웠던 휘하 부대를 버리고 비행기로 도망친  지휘관을 비난했다. 그들은 보
통 어떤 사관은 비난하고 또 어떤 사관은 칭찬했다. 그들이 일본에 관한 일에 선과 악을 식
별하는 의지가 부족하다는 증거란 전혀 없었다. 일본  국내에서도 신문이나 잡지는 '정부'를 
비난했다. 그들은 보다 강력한 지도력과 보다 긴밀한 전쟁 노력의 조정을 요구했고,  정부가 
그러한 일을 제대로 하지 못한 것을 지적했다. 그들은 언론의 자유에 대한 제한을 비난하기
조차 했다.
  1944년 7월 도쿄의 모 신문 지상에 게재된 편집자들과 전 국회의원들, 일본의 전체주의적 
정당이었던 대정 익찬회 지도자들의 좌담회 기사는 그 좋은  예이다. 어떤 발언자는 이렇게 
말했다. "일본 국민을 분기케 하기 위해서는 여러 가지 방법이 있겠지만, 그 중 가장 중요한 
방법은 언론의 자유입니다. 몇 년 전부터 국민은 자기가 생각하고 있는 것을 정직하게 말할 
수가 없었습니다. 그들은 무슨 말을 했다가는 책망당하지 않을까 얼버무리려 할 따름입니다. 
따라서 민심은 참으로 겁쟁이가 되었습니다. 이런 상태에서는 국민이  총력을 발휘할 수 없
습니다." 다른 한 사람의 발언은 이것을  부연한 것이다. "나는 선거구민들과 거의  매일 밤 
좌담을 되풀이하여 그들의 의견을 들으려 했지만, 그들은 두려워 입을 열지 않았습니다.  언
론 자유가 부인되었기 때문입니다. 이것은  분명히 전의를 복돋우는 바른 방법이  아닙니다. 
국민은 소위 전시 특별 형법과 치안 유지법에 의해 현저한  제한을 받고 있어서, 마치 봉건 
시대의 인민처럼 겁쟁이가 되어 버렸습니다. 다라서 지금까지 당연히 발휘되었어야 할 전력
이 지금은 발휘되지 않습니다."
  이러한 투로 일본인은 전쟁중에도 정부나 대본영, 또는 직속 상관에게 비판을 가했다.  그
들은 계층 제도의 전체적 미덕을  무조건으로는 승인하지 않았다. 그러나  천황만은 비판을 
면했다. 천황의 최고 지상의 지위는 거의 근년에 형성된 것임에도 불구하고, 어째서 이럴 수
가 있는가? 천황으로 하여금 신성 불가침의 지위를 확보케 하는 것은 일본인의 어떠한 유별
난 성격 때문일까? 천황이 명령하는 한, 일본인은 '죽창을 들고' 죽을 때까지 싸우겠지만, 그
와 마찬가지로 그것이 만일 칙명이라면, 그들은 조용히 패전과 점령을 감수할 수 있다는 포
로들의 주장은 과연 정말일까? 우리들을 속이기  위한 말은 아니었을까? 혹은 어쩌면 진실
인가?
  반물질주의적 편향에서부터 천황에 대한 태도에 이르는, 전쟁 중의 일본인의 행동에 관한 
이러한 모든 중요한 문제는, 전선에서뿐만 아니라 본토에 있는 일본인들에게도 관련된 문제
였다. 그 밖에 특히 일본군에 관계되는 몇 개의 태도가 있었다. 그 하나는 병력 소모에 대한 
일본군의 태도였다. 일본의 라디오는, 미 해군이 타이완 앞바다에서 기동 부대를 지휘한  조
지 맥케인 제독에게 훈장을 수여한 것을 매우 의외로 생각하여 다음과 같은 방송을 했는데, 
그것은 미국의 태도와는 다른 큰 차이를 잘 보여주고 있다.

  사령부의 존 맥케인이 훈장을 받은 공식적인 이유는 우리가 이해하기 어렵게도 그가 일본
군을 격퇴했다는 데 있지 않았다......니미츠  공보관의 발표에 의하면 맥케인 제독이  훈장을 
받은 이유는, 그가 두 척의 손상된 미국 군함을 잘  구조하고 호송하여 무사히 기지까지 끌
고 왔다는 점에 있다는 것이다. 이 보도의 중요성은 그것이 조작된 말이 아니라 사실이라는 
점이다......그러므로 우리들은 맥케인 제독이 두  척의 군함을 구조한 사실을 의심하지  않는
다. 우리들 국민 모두가 알아두어야 할 점은 미국에서는 파괴된 배를 구조하면 훈장이 주어
진다는 사실이다.

  미국인은 모든 구조에서, 궁지에 몰린 사람들에 대한 모든 원조에 감동한다. 용감한  행위
는 만일 그것이 '손상된' 인간을 구한다면, 한층 더 영웅적인 행위가 된다.  일본인의 용기는 
그러한 구조를 배척한다. 우리의 B-29기나  전투기에 비치된 구명구조차도 일본인들로부터 
'비겁'이라는 비판을 받았다. 신문도 라디오도 되풀이하여 이 사실을 화제에  올렸다. 죽느냐 
사느냐의 위험을 감수하는 것이 장한 태도이지, 위험 예방책을 취하는 것은 경멸해야 할 일
이다. 이러한 태도는 부상병이나 말라리아 환자의 경우에도 나타났다. 그러한 군인은 말하자
면 파손된 폐물이었다. 때문에 의료 시설은 극도로 불충분하며, 심지어 적당한 전투력  유지
에조차도 도움이 되지 않았다. 시간이 지남에 따라, 모든 분야의 보급난 때문에 이 의료  설
비의 부족은 극도로 심해졌다. 그러나 그뿐만이 아니었다. 더욱이 일본인의 물질주의에 대한 
경멸이 그것을 부채질하였다. 일본군들은 죽음, 그 자체가  정신의 승리이며, 우리들 미국인
같이 병자를 충분히 간호하는 것은 폭격기의 구명 도구의 경우와 같이 영웅적 행위를 해치
느 것으로 가르침을 받았던 것이다.
  첫째 보통 생활에서도, 일본인은 미국인처럼 자주 의사의 보살핌을  받는 것에 익숙해 있
지 않다. 미국에서는 다른 복지 수단보다 병자를 동정하는 것에 특히 많은 관심을 드러내며, 
평화시에 유럽 여러 나라에서 온 여행자조차 이 점에 대해 거론하고 있을 정도이다. 이러한 
점은 일본에서는 볼 수 없는 일이다. 어쨌든 일본군에게는 전쟁중 부상병을 포화 속에서 구
출하여 응급 치료를 할 수 있도록 훈련된 구조반이 없었다. 또 전선의 임시 수용소,  후방의 
야전 병원, 거기에다 전선에서 멀리 떨어져 완전히 건강을 회복할 수 있도록 충분한 치료가 
될 수 있는 대규모 병원 등등의 조직적인 의료 체계가  없었다. 의료품의 보급에 대한 고려
는 개탄하고도 남는 것이었다. 위급한 경우에 입원 환자는 단지 죽음을 당할 뿐이었다. 특히 
뉴기니나 필리핀에서, 일본군은 종종 병원이 있는 지점에서 퇴각하지  않으면 안 될 궁지에 
몰렸다. 또 기회가 아직 있는 동안에도 상병자를 미리 후송한다는 관례가 없었다. 단지 부대
의 소위 '계획적 철수'가 행해질  때라든가, 적이 점점 육박해 올  때가 되어서야 겨우 어떤 
조치가 강구될 따름이었다. 더구나 그 조처라는 것은 주임  군의관이 퇴각하기 직전에 환자
를 사살하든가, 아니면 환자 스스로 수류탄으로 자살해 버리는 것이었다. 
  이러한 일본인의 상병자에 대한 태도가 그들 동포를 취급하는 방법의 기조였다고 한다면, 
그것은 또 미군 포로 취급 방법에 있어서도 중요한 역할을 했다. 우리들의 표준으로 본다면, 
일본은 포로에게 뿐만 아니라 그들 동포에 대해서도 학대죄를 범했다. 전 필리핀 군의감 해
럴드 글래틀리 대령은 포로로서 3년간 타이완에 억류된  후에 이렇게 말하였다. "미군 포로 
쪽이 일본 병사들보다 더 좋은 의료 조처를 받았다. 우리는 포로 수용소에 있었던 연합국측 
군장교들의 치료를 받을 수 있었지만, 일본인  쪽에는 의사란 한 사람도 없었다. 얼마  동안 
일본군의 치료를 담당한 유일한 의무 요원은 병장이었는데 그  후 그는 상사가 되었다." 그
가 일본 군의관을 본 것은 1년에 한두 번뿐이었다.
  이 일본인의 병력 소모의 이론을  가장 극단까지 밀어올린 것이  그들의 무항복주의였다. 
서양의 군인들은 최선의 노력을 다한 후에, 중과부적이란 점을 알면 항복을 한다. 그들은 항
복한 뒤에도 여전히 자기들을 명예로운 군인이라 생각하며, 그  명단은 그들이 살았음을 가
족에게 알리기 위해 본국으로 통지된다. 그들은 군인으로서도 국민으로서도 또 그들 자신의 
가정에 있어서도 모욕을 받지 않느다. 그렇지만 이 경우 일본인은 사태를 전혀 다른 식으로 
규정한다. 일본인에게 있어 명예란, 즉 죽을 때까지 싸우는 것이었다. 절망적 상황에 몰렸을 
때에는 일본군은 최후의 수류탄 하나로 자살하든가, 무기 없이  적진에 돌격을 감행하여 집
단적 자살을 하든가 해야지 절대로 항복해서는 안 된다.  만일 부상했든가 기절하여 포로가 
된 경우조차도 그는 "일본에 돌아가면 얼굴을  들고 다닐 수 없다."고 여긴다.  그는 명예를 
잃었다. 그 이전의 생활에서 본다면 그는 '죽은 자'였다.
  물론, 항복을 금하는 군율이 있기는 했지만, 전선에서 특별히 정식 교육을 할 필요는 없었
던 것 같다. 일본군은 이 군율을 충실히 실천했다. 그 결과 예를 든다면 북부 미얀마 전투에
서 포로와 전사자의 비율은 142명 대 1만 7,166명, 즉 1대 120이었다. 그리고 포로 수용소에 
수용된 142명 중 소수를 제외한 다른 사람들은 포로 당시 부상자였든가 아니면 기절한 자들
이었다. 혼자서 또는 2, 3명이 함께 '항복'한 경우는  극히 적었다. 서양 여러 나라들의 군대
에서는 전사자가 그 전력의 4분의 1내지는 3분의 1에 이를  경우에는, 그 부대는 저항을 단
념하고 손을 드는 것이 자명한  이치로 되어있다. 그런데 홀란디아에서  일본군이 처음으로 
가장 많이 항복한 경우도 그 비울은 1대 5였다. 이것도  북부 미얀마에서의 1대 120에 비하
면 현저한 진보였다.
  그러므로 일본인에게는 포로가 된 미군은 단지 항복했다는 그 사실만으로도 체면을  떨어
뜨린 자가 되는 것이다. 그들은 부상이나 말라리아나 이질로 해서 '완전한 인간'의 부류에서 
제외되어 있지 않은 경우도 '폐물'취급을 했다. 많은 미국인은 포로 수용소에서 미국인이 웃
는다는 것이 얼마나 위험하며, 또 그 웃음이 얼마나 간수를 자극했는가를 진술하고 있다. 일
본인의 안목으로 보면, 포로란 치욕을 입은 자인데, 그것을 깨닫지 못한다는 것은  그들로서
는 참기 어려운 일이었다. 미군 포로가  복종하지 않으면 안 되었던 명령의 대부분은,  일본 
간수도 또한 그들을 감독하는 일본인 장교로부터  준수하도록 요구된 명령이었다. 강행군이
나 수송선에 콩나물처럼 실리는 것은, 그들에게는 흔해 빠진 일이었다. 미국인은 또  얼마나 
시끄럽게 보초가 포로에게 탈법 행위를 숨기라고 말했는가에 대해서도 진술하고 있다. 공공
연히 규칙을 위반하지 않으면 큰 죄가 되지 않았다. 포로가 낮에 도로나 작업장 등 밖에 나
가서 일했던 수용소에서는, 외부에서 음식물을 들여와서는 안 된다는 규칙이 종종 공문화되
었다-과일이나 야채를 감추어 가지고 들어가는 것은 실상 문제시되지  않았기 때문이다. 그
렇지만 만일 그것이 밖으로 보이게 되면 큰 죄가 되는  것으로, 미국인이 보초의 권위를 모
욕하는 것이 되었다. 공공연히 권위에 도전하면, 설령 그것이 단순한  '말대꾸'일지라도 심하
게 처벌되었다. 일본인은 일반적인 생활에 있어서도 말대꾸하는 것은 아주 엄격히 규제한다. 
그러므로 말대꾸에 엄벌을 가하는 것이 일본 군대의 관습이었던  것이다. 그러나 포로 수용
소에서 갖가지 잔학 행위나 학대 행위가 자행되었던 것은  사실이며, 그러한 비도덕적 행위
와 문화적 습성의 필연적 결과였던 행위와를 구별하는 것은 결코 그 악행을 간과하자는 것
이 아니다.
  특히 전쟁의 초기 단계에 있어서 항복하는 자가 적었다는 것은, 포로가 되는 것이 수치라
는 신념 외에도, 일본군은, 적이 포로를 모조리 고문하고 죽여 버린다고 진심으로 믿고 있었
기 때문이다. 과다카날에서 포로가 된 일본군을 미군이 탱크로  깔아 죽여 버렸다는 헛소문
이 거의 모든 지역에 퍼져 있었다. 항복하려 한 몇몇 일본 군인은 또한, 미군에 의하여 위장 
투항이 아닌가 하는 의심을 받고 뒤탈을 없애기 위해 살해당했다. 그리고 이 의심은 때때로 
정당했다는 것이 판명되었다. 이제 죽음밖에는 아무것도 남아 있지  않은 일본군은 가끔 자
기가 죽을 때 미군을 길동무 삼아 함께 죽을 수 있다는 것을 마지막 위안으로 삼았다. 이러
한 집단적 자살은 포로가 된 후에도 능히 하고도 남는  일이었다. 일본군 포로의 한 사람이 
말한 바와 같이, '일단 승리의 제단에 몸을 바칠 결심을  한 이상, 아무런 공로도 세우지 못
하고 죽는 것은 수치'였던 것이다. 그러한 가능성 때문에 미군을 그들을 경계할 수밖에 없었
다. 그 때문에 투항자의 수가 줄었던 것이다.
  항복의 치욕은 일본인의 의식 속에 깊이 박혀 있었다. 그들은 우리들의 전쟁 관례와는 상
용되지 않는 행동을 당연한 것이라고 생각하고 있었다. 그리고  우리들의 행동을 그들도 마
찬가지로 이해할 수 없었다. 그들은 미군 포로가 자기 이름을 본국 정부에 보고하여 자기들
의 생존을 가족들에게 알려 달라고 '의뢰한' 일을 참으로 어처구니없는 일, 경멸할 짓이라고 
말하고 있었다. 바타안 반도에서 미군이 항복한 일도 적어도 일반 병졸에게는 의외였다.  그
들은 미군이 일본식으로 최후까지 싸우리라고 믿었기 때문이다. 또 그들ㅇ느 미군이 포로가 
되는 것에 조금도 부끄러움을 느끼지 않는다는 사실을 납득할 수가 없었다.
  서구의 병사들과 일본 병사들 사이의 가장 현저한 차이는 일본 병사들이 포로로서 연합군
에 협력한 점이었다. 그들은 이 새로운  상황에 적응하는 생활 규칙을 알지 못했다.  그들은 
명예를 잃은 자이며, 일본인으로서의 그들의 생명은 끝났던 것이다.  포로들 주 d일부가, 전
쟁의 결과가 어떻게 되건 본국으로 돌아갈 생각을 하게 된 것은, 전쟁이 끝나기 몇 개월 전
부터였다. 어떤 포로는 죽여달라고 요청했다. "그러나 당신들의 관습이 그것을  허락하지 않
는다면 나는 모범적인 포로가 되겠소."하고 말하는 것이었다. 이들은 모범적인  포로 이상이
었다. 고참 군인으로 오래도록 군대  생활을 한 극단적인 국가주의자였던 그들은,  탄약고의 
위치를 알려주고, 일본군의 병력 배치를 세밀히 설명해 주고, 미군의 선전문을 쓰고, 미군의 
폭격기에 동승하여 군사 목표로 유도해 주었다. 그것은 마치 새로운 페이지를 넘기는 것 같
았다. 새로운 페이지에 씌어진 것과 낡은 페이지에 씌어진 것은 정반대였지만, 그들은 새 페
이지에 씌어진 구절을 한결같이 충실하게 실천했다.
  물론 포로 전부가 그랬던 것은 아니다. 그 중에는 어디까지나 만만치 않은 소수도 있었다. 
어떤 경우이든, 포로들이 미군에 협조하는 행위를 하기 위해서는 그 전에 어떤 좋은 조건이 
제시되지 않고는 안 되었다. 미군 지휘관들은 당연하게도 포로들의  도움을 액면 그대로 받
아들이는 데 주저했다. 또 일본군 포로가 할 수 있는  봉사를 전혀 받아들이지 않은 부대도 
있었다. 그러나 이런 일이 있었던 부대에서는 그들이 처음 가졌던 의심을 철회하지 않을 수 
없게 되었고, 일본인 포로들의 성의를 차츰 신뢰하게 되었던 것이다. 미국인은 설마  포로들
이 그렇게 전향하리라고는 기대하지 않았다. 그것은 우리들의 규칙에는 일치되지 않는 것이
었기 때문이다. 그런데 일본인의 행동은 어떤 하나의 행동 방침에 모든 것을 걸며, 만일  그
것이 실패할 경우 다른 방침을 취하는 것을 당연하다고 생각하는 것 같았다. 이것은 우리들
이 전쟁이 끝난 후에도 기대해도  좋은 행동 양식인가, 아니면 따로따로  포로가 된 병사들 
특유의 행동일 따름일까? 전쟁 중 우리들 눈에 띈 다른 일본인의 행동의 특이성과 마찬가지
로 이것 역시 그들이 따르도록 조건 지워진 생활 양식 전체, 그들의 여러 가지 제도의 기능 
및 그들이 습득한 사고와 행동과의 관습 등에 고나한 갖가지 문제들을 제기했다.

    제3장 각자 알맞은 위치 갖기
  일본인을 이해하기  위한 시도로서는  먼저, "각자가  알맞은  위치를 갖는다(take  one's 
proper station)."는 말이 무엇을 뜻하는가에 관한 일본인의 견해가 어떠한지를 생각하지  않
으면 안 된다. 그들의 질서와 계층 제도에 대한 그들의 신뢰와, 자유와 평등에 대한  우리들
의 신앙과는 극단적으로 다른 것이다. 우리들로서는 계층 제도를  하나의 가능한 사회 기구
로서 바르게 이해하는 것은 어려운 일이다. 일본인의 계층 제도에 대한 신뢰야말로 인간 상
호 관계 및 인간과 국가와의 관계에 관해 일본인이 품고 있는 관념 전체의 기초가 되는  것
이다. 가족, 구가, 종교 생활  및 경제 생활 등과 같은  그들의 국민적 제도를 기술함으로써 
비로소 우리들은 그들의 인생관을 이해할 수가 있다.
  일본인은 국내 문제를 계층 제도의 견지에서 바라보아 왔지만, 국제 관계 역시 이와 같은 
관점에서 보아 왔다. 최근 10년 동안 그들은 일본이 국제적 계층 제도의 피라미드의 정점에 
차츰 도달하고 있다고 생각해 왔다. 그리고 그 위치를 이미  서구 여러 나라들이 차지해 버
린 지금에도, 그들이 여전히 현재의 상태를 감수하고 있는  태도의 밑바닥에는 똑같은 계층 
제도에 대한 그들의 견해가 깔려 있다. 일본의 외교문서는 끊임없이 그들이 어떻게 계층 제
도를 중시하고 있는가를 기술해 왔다. 1940년에 일본이 독일  및 이탈리아와 체결한 3국 동
맹의 전문에는, "대일본 제국 정부, 독일 정부 및  이탈리아 정부는, 세계 만방이 각기의 알
맞은 위치를 갖는 것이  항구적 평화의 선결 요건이라고  인정함으로......"라고 씌어 있으며, 
이 조약의 조인에 따라 내려진 조서에도 같은 내용을 다음과 같이 기술하고 있다.
  
  대의를 팔굉에 선양하고 세계를 한 집안으로 하는 것은 황조 황종의 큰 가르침이므로 짐
은 밤낮 이것을 마음에 두고  있다. 그러나 오늘날 세계는 놀라운  위기에 직면하여 전쟁과 
혼란은 끊임없이 가중되고, 인류는 무한한 고통에 괴로워하고 있다. 이에 짐은 분란이  멎고 
평화가 하루 빨리 회복되기를 간절히 원한다......짐은 이에 3국간에 있어서의 조약 성립을 깊
이 흡족히 여기는 바이다. 각국이 그 알맞은 위치를 찾는 것, 만민이 안전과 평화 속에 살기 
위한 과업은, 가장 위대한 대업이다. 이것은 역사상 미증유의  것이다. 이 목적 달성은 아직
도 요원하다......
  
  진주만 공격 바로 당일에도, 또한  일본 사절은 국문 장관  코델 헐(Cordell Hull)에게 이 
점을 다음과 같이 매우 명확히 기술한 성명서를 수교했다.
  
  모든 국가가 세계 속에서 각기 알맞은 자기  위치를 갖게 함에 있어 일본 정부의 정책은 
불변이다......일본 정부는 현 사태의 영구화를 참을 수가 없다.  그 까닭은 각국이 세계 속에
서 각기 알맞은 위치를 즐기는 근본을 기본으로 하는 일본 정부의 근본적인 정책에 위배되
기 때문이다.
  
  이 일본의 각서는, 그 며칠 전의 헐 각서, 즉 일본에서 계층 제도가 중시되는 것과 마찬가
지로 미국에서 기본적인 것으로 존중되는 미국인의 원칙을 진술한 각서에 대한 회답이었다. 
헐 정관은 각국의 주권 및 영토의 불가침, 타국의 내정에 대한 불간섭, 국제간의 협력과  화
해에 대한 신뢰 및 평등의 원칙 등 네 가지 원칙을 들었다.  이것은 어느 것이나 평등과 침
해할 수 없는 권리에 대한 미국인의 신앙에 있어서 주요한 요점이며, 우리들이 국제 관계에
서 뿐 아니라 바로 일상 생활에서 그것에 바탕을 두어야  한다고 믿고 있는 원칙들이다. 평
등은 보다 좋은 세계를 향한 희망에 대한 가장 높고  가장 도덕적인 기초이다. 그것은 우리
들에게는 압제와 간섭과 원치 않는 무거운 짐으로부터의 자유를  의미한다. 그것은 법률 앞
의 평등과 각자가 스스로의 처지를 개선하는 권리를 의미한다.  그것은 오늘날 세계에 있어
서 조직적인 형태로 실현되고 있는 기본적 인권의 가장  밑바탕이 된다. 우리들은 우리들이 
그것은 침해할 때조차도 평등의 덕을 지지한다. 그리하여 올바른  분노를 가지고 계층 제도
와 싸운다. 이것은 미국 건국이래,  항상 변하지 않은 미국인의  태도였다. 토머스 제퍼슨은 
그것은 독립 선언 속에 써 넣었다. 또 헌법 속에 들어 있는 권리장전도 그것에 기초를 두고 
있다. 새로 세워진 나라의 공문서에서 이러한 형식적 구절이 중요했던 까닭은 그것이 이 대
륙 사람들의 일상 생활 속에 형성되고 있었던 생활 양식, 즉 유럽 인에게는 낮선 생활 양식
을 반영한 것이었기 때문이다. 미국 사정을 국제적으로 보도한 주요 문헌 가운데 하나는, 젊
은 프랑스 사람 알렉시스 드 토크빌이 1930년대  초기에 미국을 방문한 후 이 평등 문제에 
대해 쓴 책이다. 총명하고 감수성이 풍부한 관찰자였던 그는 이 별천지인 미국에서 많은 뛰
어난 점을 간취할 수가 있었다. 정말로 그것은 별천지였다. 토크빌은, 당시에 아직 활약중이
었고 세력 있던 사람들의 기억에 남는 가까운 과거에, 처음에는 프랑스 혁명에 의해, 다음에
는 나폴레옹의 새롭고 철저한 법률에 의해, 놀라고 동요된 프랑스 귀족 사회 속에서 성장한 
사람이었다. 그는 미국의 낮선 새로운 생호라 질서를 평가함에 있어 관대했지만, 그것은  프
랑스 귀족의 안목으로 본 것이었다. 그래서 그의 저서는 닥쳐올 일들에 관한 구세계에의 보
고서였다. 그가 믿는 바에 의하면 미국은, 물론 차이는 잇겠지만 유럽에서도 조만간  일어날 
발전의 전초지였던 것이다.
  그리하여 그는 이 새로운 세계에 대해 상세히 보고했다. 이 세계의 사람들은 참으로 서로 
평등한 인간이라고 생각하고 있다. 그들의 사회적 교제는 새롭고 도한 마음 편한 발판 위에 
놓여 있다. 그들은 인간 대 인간으로 서로 말한다. 미국인은 계층적 예의 범절에 대한  세심
한 배려에 구애되지 않는다. 그들은 그러한 예절을 타인에게 요구하지 않으며, 또한  타인에
게 베풀지도 않는다. 그들은 누구의 은의도 받지않고 있다는 점을 좋아한다. 여기에는  낡은 
귀족제적인, 또는 로마적인 의미에서의 가정이란 것이 없고, 구세계를 지배해 온 사회  계층
제는 자취를 감추고 있다. 이러한 미국인은 다른 무엇보다도 평등이라는 것을 굳게  믿는다. 
자유까지도 그들은 한눈을 파는 동안 가끔 실제로 놓치는 일이 있다. 그러나 평등만은 온몸
으로 실천한다.
  1세기가 더 지난 옛날의 우리들 생활  양식에 대해 쓴 이 외국인의  안목을 통해, 우리들 
조상의 모습을 본다는 것은 우리 미국인의 뜻을 크게 고무시킨다.  그 뒤 우리 나리에는 많
은 변화가 있었지만, 주요한 윤곽은 조금도 변치 않았다. 우리는 이 저서를 읽으면서 1830년
에 미국이 이미 오늘날 우리가 알고 있는 대로의 미국이었다는  것을 깨닫게 된다. 물론 미
국에도 제퍼슨 시대에 알렉산더 해밀턴 같은 가장 귀족주의적인 사회 질서를 지지한 사람들
이 있었고, 현재도 역시 있다. 그러나 이러한 해밀턴류의 사람들조차도 이 나라에  있어서의 
우리들의 생활 양식이 결코 귀족주의적이지 않다는 것을 시인하고 있다.
  따라서 우리가 진주만 사건 직전에, 일본에 대해 미국 태평양 정책의 기초가 되는 고귀한 
도덕적 근저를 성명한 것은, 말할 것도  없이 가장 신뢰하는 원칙을 표현한 것이다.  우리는 
우리의 신념에 따라 우리가 지시한  방향을 향해 밀고 나가면, 지금  아직 불완전한 상태에 
있는 세계를 점점 개선할 수 있다고 확신하고 있었다.  일본인 또한 '알맞은 위치를 갖는다'
라는 그들의 신념을 표명한 것은 스스로의 사회적 체험에 의해서 그들 속에 깊이 박힌 생활 
원리에 근거한 것이다. 불평등이라는 것이 몇 세기 동안을 통해서, 정말로 가장 용이하게 예
언되고, 또 가장 널리 일반에게 시인됨으로써 그들의 조직된 생활 규칙으로 확정된  것이다. 
계층 제도를 인정하는 행동은 그들에게는 숨쉬는 것과 마찬가지로 자연스러운 일이다.
  그러나 이것은 단지 서구식의 강권주의는 아니다. 지배권을 행사하는 자도, 타인의 지배를 
받는 자도 우리들 자신의 전통과는 다른 전통에 따라서  행동한다. 때문에 일본인이 일본에 
대한 미국인의 권위에 높은 계층적 위치를 승인하게 된 지금에 있어, 우리는 그들의 관습에 
대해 될 수 있는 한 명료한 관념을 얻는 일이 더욱 필요한 것이다. 그렇게 해야만이 우리는 
우리 머리 속에 현재의 상황하에서 그들이 취하리라고 생각되는 행동의 양식을 분명히 그려 
낼 수가 있는 것이다.
  일본은 근래 두드러지게 서구화되었음에도 불구하고, 여전히 귀족주의적인 사회다. 사람들
과 인사하고 접촉할 때는 반드시 서로간의  사회적 간격의 성질과 정도를 암시하지  않으면 
안된다. 일본인은 남을 행해 '이트(eat)'든가, '싯다운(Sit down)'이라고 말할 대, 상대방이 친
한 사람인가 손아랫사람인가 윗사람인가에 따라  각기 다른 말을 쓴다.  같은 '유'라도 각기 
그 경우에 따라 다르게 Tm며, 같은 의미의 동사가  여러 종류의 다른 어간을 가지고 있다. 
바꾸어 말하면, 일본인에게도 다른 많은 태평양 여러 민족과 같이 '경어'가 있다.
  또한 이와 함께 허리를 굽히는 인사와 꿇어앉는 예의를 행한다. 이러한 동작은 모두 세밀
한 규칙과 관례에 의해 지배된다. 누구에게 허리를 굽히는가를  아는 것만으로는 충분치 않
다. 그 위에, 어느 정도로 허리를 굽혀 절을 할  것인가를 알지 않으면 안된다. 어떤 사람에
게는 바르고 정당한 절일지라도, 절을 하는 사람과의 관계에 약간 차이가 있는 다른 사람에
게는 모욕이 되어 노여움을 사게 된다. 다라서 절에는 무릎  꿇고 앉아서 마룻바닥에 댄 손
가지 이마를 나직히 수그리는 가장 정중한 절에서부터 머리와 어깨를 조금 수그리는 간단한 
절에 이르기까지 여러 가지 종류가 있다. 사람들은 어떠한  절이 각각의 경우에 합당한가를 
어려서부터 배우고, 또 배우지 않으면 안 된다.
  적당한 행동에 의해 끊임없이 서로 인식해야만  하는 계급의 차이-이러한 것들이 중요함
은 말할 것도 없지만-이것은 단순한 계급적 차이는 아니다. 성별이나 연령, 두 사람 사이의 
가족 관계나 종래의 교제 관계 등이  모두 반드시 고려되지 않으면 안 된다.  같은 두 사람 
사이에도 처지가 변함에 따라, 그것에 알맞은 존경이 요청된다. 가령 민간인이었을 때는  서
로 친숙한 사이여서 따로 절을 안했지만, 그들 중 한쪽이 군복을 입게 되면 평복을 입은 친
구 쪽이 경례를 한다. 계층 제도를 지켜 가는 데는  무수한 인가간의 균형을 유지하지 않으
면 안 된다. 그리하여 어떤 특수한 경우에  있어, 그 인자 중의 어떤 것은 서로  마이너스로 
작용해서 상쇄되기도 하고, 또 어떤 것은 서로 플러스로 작용해서 힘을 발휘하기도 한다.
  물론 서로간에 그렇게 형식이 필요치 않은 사람들도 있다.  미국에서 그것은 자기 가족권 
안에 있는 사람들이다. 우리들은 우리의 가족권 안으로 돌아오면  형식적인 예의는 일체 벗
어버린다. 그런데 일본에서는, 예의 방식을 배우며, 세심한 주의를 가지고 이행되는 곳이 바
로 가정이다. 어머니는 아이를 업고  다닐 때부터 자기 손으로 아래  머리를 눌러 고개숙여 
절하는 법을 가르친다. 그러다가 그 아이가 아장아장 걷게 되면, 최초로 아버지나 형에게 존
경을 표하는 행위를 가르친다. 아내는 지아비에 대해, 자식은 아버지에게, 동생은 형에게, 계
집아이는 연령에 관계없이 남자 형제 모두에게 머리를 수그린다. 그것은 결코 내용 없는 몸
짓이 아니다. 그것은 머리를 수그리는 사람이, 사실은 자기 뜻대로 처리하고 싶다고  생각하
는 일에 있어서 상대방이 자기  뜻대로 행동할 권리를 승인하는 것이며,  절을 받는 사람은 
그 사람대로 그 지위에 당연히 돌아가는 어떤 책임을  승인한다는 것을 의미한다. 그들에게 
있어서는 성별과 세대의 구별과 장자 상속권에 입각한 계층제도가 가정 생활의 근간인 것이
다.
  효도는, 말할 것도 없이 일본이 중국과 공유하고 있는 숭고한 도덕률이어서, 효도에  관한 
중국인의 가르침은 기원 6세기에서 7세기경의 중국 불교, 유교의 도덕설, 세속적인 중국  문
화와 함께 일찍부터 일본에 들어왔다.  그러나 효도의 성격은 불가피적으로, 중국과는  다른 
일본의 가족 구조에 적합하도록 개조되었다. 중국에서는  오늘날에도 누구나 자기가 속하는 
광대한 종족에 대하여 충성을 바치지 않으면 안 된다. 이 종족은 어떤 경우에는 몇 만 명으
로 이루어져 있으며, 그 사람들의 전체에  대한 지배력을 가족, 또 그 사람들로부터  지지를 
받는다. 그토록 넓은 나라이기 때문에 지방에 따라 사정이 다르긴 하지만, 중국의 대부분 지
역에서는 어느 부락의 주민은 모두 같은 종족의 구성원이다.  중국의 주민은 전부 4억 5000
만 이상이 되지만, 거기엔 겨우 470개의 성이 있다. 그렇지만  같은 성을 가진 인간은 모두, 
자기네들은 어느 정도의 종족적 동포라고 생각하고 있다. 어떤  지역 일대의 주민이 예외없
이 동일 종족에 속할 경우도 있으며, 또 멀리 떨어진 도시에 살고 있는 가족도 그들과 같은 
종족일 경우가 있다.
  광둥 성과 같이 인구가 밀집된 지역에서는  종족의 모든 구성원이 결속하여 당당한  종족 
회관을 유지·경영하며, 일정한 날에 거기 모여서 공통의 조상에서 유래한 1000명 이상이나 
되는, 이미 죽은 종족 구성원들의 위패를  받든다. 각 종족은 재산과 토지와 사원을  소유하
며, 또 유망한 종족의 자녀를 위한 장학 기금을 가지고 있다. 그것은 분산된 구성원의  소식
에 끊임없는 주의를 쏟고, 대략 10년에  한 번씩 갱신하는 정교한 족보를 발행하여,  종족의 
특전을 나눌 권리를 가진 사람들의 이름을 밝힌다. 종족에는 선조 때부터 전해 내려오는 가
헌이 있으며, 그것에 따라 종족이 당국자에게 동의하지 않는 경우에는, 가족 중 범죄를 저지
른 자를 국가에 인도함을 거부하는 경우조차도 있었다. 제정 시대에는 이러한 반 자율적 종
족의 대공동 사회를, 그 지역에서는 타국인에 불과하며 자주  교체되는 국가가 임명하는 장
관을 우두머리로 하는 무능한 관리 기구가 국가 전체의 이름으로 통치한 것은 아주 드문 일
이었다. 
  이 점에 있어 일본에서는 사정이 전혀 다르다. 19세기 중반경까지 성이 허용된 것은 귀족
과 사무라이 집안에만 한정되었다. 중국 가족 제도의 근본이 되는 성, 혹은 적어도 무엇인가 
성에 상당하는 것이 없고서는 씨족 조직은 발달할 수가 없다. 어떤 부족에 있어서는 이성에 
상당하는 것의 하나로 하나의 계도를 유지하고 있는 것이다.  그러나 일본에서는 미국 애국 
부인회가 행하는 것처럼 현재 살아 있는 인간에서부터 거꾸로 소급하여 기록하는 것이어서, 
예로부터 순서대로 시대를 따라 내려오면서 시조로부터 나뉘는 동시대의 모든 사람을  빠짐
없이 망라하는 것이 아니었다. 이 두 가지 방법은 매우  다른 것이다. 그 밖에도, 일본은 봉
건적 국가였다. 충성을 바치는 상대는 친척들의 집단이 아니라 봉건 영주였다. 그는 그 토지
에 존재하는 주권자였다. 그는 일시적이고  관료적인 중국 관리와는 현저한 차이가  있었다. 
일본에서 중요한 것은 그 사람이 사쓰마 영지에 속하는가,  히젠의 영지에 속하는가에 있었
다. 어떤 인간의 고삐는 그의 영지에 매여 있었다. 
  씨족을 제도화하는 또 다른 방법의 하나는, 먼 선조나 종족의 신들을 신사나 성소에서 숭
배하는 것이다. 이러한 숭배는 계보와 성이 없는 서민들도 행할 수 있는 것이다. 그러나  일
본에서는 먼 선조를 숭배하는 의식은 행하지 않는다. '서민'들이 제사 지내는 신사에는 촌민
들이 모두 모이지만, 그들은 그들 선조가 공통되어 있다는 것을 증명할 필요는 없다. 그들의 
신사의 제신의 '아이들'이라 불리지만 그들이 '아이들'인 것은 그들이 제신의  영역내에 살고 
있기 때문이다. 이처럼 같은 씨신을 제사 지내는 촌민은, 세계 속 도처의 촌민과 마찬가지로 
몇 대 동안 같은 땅에 정주한 결과로서 서로 인연을 맺어 왔지만, 그들은 공통된 선조의 피
를 받은 긴밀한 씨족 집단은 아닌 것이다.
  따라서 일본의 '효도'는 직접 얼굴을 마주치는 한정된 가족간의 문제인 것이다. 이것은 자
기 아버지와 할아버지, 거기에 그들의 형제 및 그 직계 비속 정도를 포함하는 데 머무는 집
단 속에서, 세대나 성별, 연령에 따라서 자기에게 알맞은  위치를 차지하는 것을 뜻한다. 보
다 넒은 범위의 집단이 포함되는  큰 가정에 있어서조차도, 가족은 몇  개의 다른 계통으로 
나뉘어져, 차남 이하의 남자는 분가를 하게 된다. 이렇게 좁고, 직접 얼굴을 대하는 집단 내
부에 있어서, '알맞은 위치'를 규정하는 규칙은 참으로 엄밀하다. 연장자가  정식으로 은퇴하
기까지는, 그 연장자의 명령이 엄중히 지켜진다. 오늘날에도 이미 성장한 몇 명의 아들을 둔 
아버지라도 그 자신의 아버지가 아직 생존해 있으면, 무슨 일을  결정할 때 일일이 그 아버
지의 승인을 얻어야 하는 것이다. 아들이 3,40세가 되었을 경우에도 부모가 아들의 결혼  문
제를 좌우하는 것이다. 아버지는 일가의 가장으로서 식사때는 맨 먼저 수저를 들고,  목욕할 
대도 먼저 들어가며, 가족의 정중한 인사를 가볍게 고개를 끄덕이며 받는다. 일본에서  널리 
일반화된 하나의 수수께끼가 있는데, 이를 우리 식으로 번역하면 대략 다음과 같다. "부모에
게 의견을 제출하고 싶어하는 자식은, 머리에 털을 가지고 싶어하는 중과 같다. 그 까닭은?" 
이에 대한 해답은 "아무리 하고 싶어도 되지 않는다."는 것이다.
  알맞은 위치라는 것은 단지 세대  차이만이 아니라 연령의 차이에도  적용된다. 일본인은 
극단적인 무질서 혼란 상태를 표현할 때, 어떤  일이 "난형 난제다."라고 말한다. 이러한 표
현의 우리들의 "고기도 아니고 새도 아니다(Neither  fish nor fowl)."라는 표현과 비슷하다. 
실제 일본인의 사고로는, 마치 물고기는 물 속에 있어야 하는  것과 같이 사람은 그 맏형으
로서의 성격을 어디까지나 가져야 하는 것이다. 장남은 상속자다. 일본을 방문한 여행자들은 
'일본의 장남이 매우 일찍이 몸에 익히는 책임감 있는  언행'에 대해 언급하고 있다. 장남은 
아버지와 큰 차이 없는 특권을 갖는다. 옛날엔 동생은  불가피하게 장남에게 의존하곤 하였
다. 오늘날은, 특히 시골이나 작은 도시에서는, 집에 머물러 낡은 관습에 매여 있는 것은 장
남 쪽이다. 대체로 차남은 넓은 세계로 진출하여 교육도 많이  받고 수입도 장남보다 더 많
다. 그렇지만, 옛날부터 내려오는 계층 제도의 습관은 지금도 여전히 강력하다. 
  오늘날의 정치 평론에 있어서조차도 대동아 정책 논의 정에 전통적인 형의 특권이 분명히 
드러나 있다. 1942년 봄, 한 중령이  육군성의 대변자로서 공영권에 관해 다음과 같이  말했
다. "일본은 그들의 형이며, 그들은 일본의 아우이다. 이 사실을 점령 지역의 주민에게 철저
히 인지시키지 않으면 안 된다. 주민들에게 지나친 배려를 표시하면, 그들 마음에 일본의 친
절에 편승하려는 경향을 일으키게 하여 일본의 통치에 해로운 영향을 끼치게 된다." 바꾸어 
말하면, 형은 무엇이 아우를 위한 일인가를 결정하여 그것을 강요함에 있어서는 '너무  지나
친 배려'를 보여 주어서는 안 된다는 것이다.
  나이에 상관없이, 어떤 사람의 계층 제도 속에 있어서의 위치는 그 사람이 남자인가 여자
인가에 따라 달라진다. 일본의 부인은 그 남편의 뒤를 따라 걸으며, 사회적 지위도 남편보다 
낮다. 때때로 양장을 했을 경우에는 남편과 나란히 걷기도 하고, 혹은 대문을 나설 때  남편
보다 앞서 나가는 부인일지라도, 일단  기모노로 갈아 입으면, 남편의  뒤를 따르는 것이다. 
가정에서 딸들은, 선물이나 사람들의 보살핌,  교육비 등이 모두 남자 형제에게로  돌아가는 
것을 얌전하게 방관하지 않으면 안 된다. 젊은 부인들을 위한 고등 교육의 학교가 설립되었
을 때도, 거기에 규정된 교육 과정에는 예의나 예의 작법의 교수가 중시되었다. 본격적인 지
적 교육은 도저히 남자들의 발밑에도 가지 못했다. 현재 이러한  학교의 한 교장이 그 학교 
상층 계급 출신 여학생들에게 어느 정도 유럽어를 가르치는  것이 좋다고 주장했는데, 그가 
권고한 근거는, 여학생들이 결혼하여 남편의 장서에 앉은 먼지를 턴 후 위아래가 바뀌지 않
게 책을 책장 안에 넣을 수 있도록 바라는 데 있었다.
  그렇지는 하지만, 일본 부인들은 다른 대부분의 아시아 여러  나라에 비하면 많은 자유를 
누리고 있다. 이는 단지 일본이 서구화된 하나의 현상이라고만 할 수 없다. 중국 상류  계급
에서처럼 여자에게 전족을 행하는 풍습이 일본에는 일찍이 없었고,  도 오늘날 인도의 부인
들은 일본 부인이 가게를 출입하고 시가지를  왕래하면서 자기네 몸을 감추지 않음을  보고 
놀란 표정을 짓는다. 일본에서는 부인이 살림을 위해서 쇼핑을 하며 그 가정의 돈지갑을 맡
고 잇다. 돈이 모자라면, 집안의 어떤  물건을 선택하여 전당포에 가지고 가는 것도  부인의 
임무이다. 부인은 하인들을 지휘하며, 아이들의 결혼에 있어서는  큰 발언권을 가지고 잇다. 
그리고 며느리를 얻어서 시어머니가 되면, 마치 그 전반생을  통해서 굽실대기만 하던 가련
한 제비꽃이었다고는 도저히 생각할 수 없을 정도로 단호한 태도로 집안의 모든 일을 관장
하는 것이다.
  일본에는 세대와 성별과 연령에서 오는 특권이 이처럼 크다.  그러나 이러한 특권을 행사
하는 사람들은 멋대로 하는 독재자로서가 아니라 중대한 책무를 위탁받은 인간으로서  행동
한다. 아버지 혹은 형은 현재 살고 있는 가족, 이미  죽은 가족, 그리고 장차 태어날 가족을 
포함한 그 가족 전체에 대한 책임을 진다. 그는 중대한 결정을 하며, 반드시 자기가 내린 결
정이 시행되도록 계획하지 않으면 안 된다. 그러나 그는 무제한의 권력을 가지고 있는 것은 
아니다. 그는 일가의 명예를 유지할 책임을 지고  행동하는 것으로 기대되고 있다. 그는 자
식이나 아우에게 그 집안의 물심 양면의 유산을 상기시킨다. 그리하여 그 분수에 맞는 인간
이 되기를 요구한다. 가령 농부의 신분일지라도 그는 가문의 조상에 대해 '자중하는 태도'를 
요구한다. 또 그가 속한 계급이 상층 계급일수록 가문에 대한 책임이 비례하여 가중된다. 가
문의 요구는 개인의 요구에 선행하는 것이다. 
  무슨 중대한 사건이 일어났을 경우에는, 그 가문의 지체가  높고 낮음에 상관없이 가장은 
친족 회의를 소집하여 그 문제를 토의한다. 예를 든다면, 약혼에 관해 상담하기 위해서는 가
족의 구성원은 멀리 떨어진 지방에서도 일부러 오는 수가 있다. 결론에 도달하는 과정에 있
어서는 어떤 하찮은 사람의 의견도 수렴한다. 아우나 아내의 의견이 결정적일 수도 있다. 호
주가 모두의 의견을 무시하고 행동하게 되면  매우 곤란한 결과에 빠진다. 물론 그  결정이, 
거기에 운명이 달린 당사자의 마음에 맞지 않는 경우도 있다. 그러나 여태까지 친족 회의의 
결정에 승복해 온 경험을 가진 연장자들은 그들의 손아랫사람들에 대해 굴복하여  자신들의 
결정에 따를 것을 완강하게 요구한다. 그들의 요구의 배후에 숨어 있는 강제력은, 가령 프로
이센에서 아버지에게 그 처자에 대한 절대적인 권리를 관습상으로는 물론, 법률적으로도 부
여하는 것과는 매우 다르다. 그렇다고 해서 일본 쪽이 강제성이 적다는 뜻이 아니다. 그  효
과가 다르다는 뜻이다. 일본인은 그 가정 생활에 있어서  전제적인 권력을 존중하도록 배우
지는 않는다. 도한 수비사리 그 권위에 굴복하는 습성을 기르지도 않는다. 가족의  의지에의 
복종은 이를테면 그 요구가 아무리 부당한 것이라 할지라도,  전가족의 문제에 관계를 갖는 
최고의 가치의 이름으로써 요구된다. 즉 공동의 충성이라는 이름으로 요구되는 것이다.
  일본인은 누구나 우선 가정 내부에서 계층  제도의 습관을 배우고 그것을 경제  생활이나 
정치 생활 등 넓은 영역에 적용한다. 그는 그것이 실제로 그 집단 속에서 지배력을 가진 인
물이든 아니든, 자기보다 위의 '분수에 맞는 위치'를 갖는  자에 대해서는 그에 해당하는 경
의를 표하도록 배운다. 아내에게 지배당하는 남편, 아우에게 지배되고 있는 형일지라도 표면
적으로는 존경을 받게 된다. 특권과 특권 사이의 형식적인 경계선을, 누군가 다른 인간이 보
이지 않는 데서 조종하고 있다 하더라도, 그것 때문에 파괴되지는 않는다. 겉으로 드러난 부
분이 실제의 지배 관계에 맞지 않다고 하더라도 그 특권 관계는 변경되거나 수정되지 않는
다. 그것은 여전히 불가침인 것이다. 형식적인 신분의 구속을 받지 않고 실권을 행사하는 쪽
이 오히려 책략상 유리하기조차 하다. 그쪽이 공격당할 위험이 적기 때문이다.
  일본인은 또 그 가정 생활의 체험을 통해서 어떤 결정에 대해 부여할 수 있는 최대의  무
게는, 그 결정이 가문의 명예를 유지하기 위한 것이라고 하는 가족 전원의 확신에서 연유한
다고 배운다. 그 결정은 가장의 위치에 있는 폭군이 멋대로 휘두르는 완력에 의한 강제명령
이 아니다. 일본의 가장은 오히려 물질적 및 정신적 재산의 관리자에 가깝다. 이 재산은  가
족 전원에게 있어 중요하며, 가족 전원에게 그들의 개인적  의지를 그 요구에 종속시키도록 
요구한다. 일본인은 완력 사용을 배척하지만, 그렇다고 해서  그들이 가정의 요구에 따르고, 
그에 상응하는 신분을 받는 사람들에게 대해 극도의 경의를  표함에는 아무런 변화도 없다. 
가정에서의 계층 제도는 가족 중의 연장자가 완력 있는 독재자가 될 기회가 거의 없는 경우
에도 훌륭히 유지된다.
  이상과 같이, 일본 가정에서의 계층제도를 있는 그대로 설명한 기술만으로는, 대인 관계의 
행동 기준이 다른 미국인들이, 일본의 가정에서 강력하고도 공인된 감정적 유대가 용인되어 
있는 사실을 충분히 이해하기가 어려울 것이다. 일본 가정에는  아주 주목할 만한 연대감이 
있다. 일본인이 어찌하여 이 연대감을 확립하게 되었는가 하는 물음은 이 책이 취급하는 중
요한 문제 중의 하나이다. 그러나 정치나 경제 생활 같은  넓은 영역에 있어서의 계층 제도
를 이해하려면 그보다 먼저 계층 제도의 습관이 가정 속에서 어떻게 완전하게 습득되는가를 
인식하는 것이 중요하다.
  일본인 생활의 계층적 조직은 계급간의 관계에 있어서도, 가정의 경우와 마찬가지로 철저
하다. 일본은 일본 역사의 전체 기간을 통해서 현저한 계급적 카스트적인 사회였다.  이처럼 
몇 세기에 걸치는 카스트 제도의 습관을 가진 국민은 매우 중대한 의의를 갖는 약간의 장점
과 단점을 가지고 있다. 일본에는 카스트가 그 역사 시대를 일관하는 생활 원리였다. 일본은 
이미 기원 7세기 당시에, 카스트 제도가 없던 중국에서 차용한 생활 양식을 일본 고유의 계
급적 문화에 적용시켰던 것이다. 7세기에서 8세기에 걸쳐 일본의 천황 및 그 궁정은, 위대한 
중국 왕국에 간 일본 사절들의 눈을 놀라게 한 고도의  문명 관습을 본받아, 일본을 풍요하
게 하는 사업에 착수했다. 그들은 그 사업을 비할 바 없는 정력을 경주하여 수행했다. 
  이때껏 일본엔 문자가 없었다. 7세기에 일본은 중국의 표의 문자를 채용하여 그것을 이용
하여 전혀 성질이 다른 문자를 발명했다. 그때까지 일본에 있었던 종교는 산이나 마을에 진
좌하여 사람들에게 행운을 가져다주는 4만여  신의 이름을 내건 종교였다.  이 민간 종교가 
그 후 많은 변천을 거쳐왔지만, 지금까지  존속하여 현대의 신토가 되었던 것이다.  7세기에 
일본은 '호국을 위해 뛰어난'  종교로서 중국에서 불교를  받아들여 대대적으로 채용하였다. 
도 그때까지도 일본에는 공사를 불문하고 항구적인 건물이 없었다.  그래서 천황은 중국 수
도를 모방하여 새로이 나라라는 도시를 건설했다. 또 국내  곳곳에 중국을 모방해서 장려한 
불교의 대가람, 거대한 승원이 건립되었다. 천황은 그 사절들이 중국에서 배워 온 관직 위계
의 제도와 법령을 채용했다. 세계사에서 주권 국가에 의한  계획적인 문명 수입이 일본만큼 
훌륭히 수행된 예는 찾기 어렵다. 
  그럼에도 불구하고 일본은 당초부터, 카스트제가 없는 중국의 사회 조직을 그대로 재현할 
수가 없었다. 일본이 채용한 관직은 중국에서는 국가 시험에  급제한 행정관에 주어진 것이
었으나, 일본에서는 세습적 귀족이나 봉건  영주에게 주어졌다. 이것이 일본 카스트  제도의 
구성 요소가 되었다. 일본은 쉴 새 없이 서로 세력을 질시하는 영주가 지배하는 여러  개의, 
반독립성을 지닌 번으로 나뉘어져 있었다. 중요한 사회적 규정은  영주와 가신과 종자의 특
권에 의거하고 있었다. 일본이 중국 문명을 수입함에 아무리 극성스러웠다 하더라도, 그들의 
계층 제도 대신에 중국의 관료적 행정 제도나, 여러 가지 신분, 직업을 가진 사람들은  같은 
하나의 대종족 아래 통합하는 중국의 거대한 종족 제도 같은  것을 만드는, 그러한 생활 양
식을 채용할 수가 없었다.
  일본은 또 중국의 세속적 황제 사상을 채용치 않았다.  황실을 의미하는 일본어의 명칭은 
'구름 위에 살고 있는 사람들'이며, 이 일족의 사람들만이 황제에 오를 수 있는 것이다. 중국
에서는 빈번히 왕조가 교체되었지만 일본에서는 한번도 그런 일이 없었다. 천황은 불가침이
며 천황의 몸은 신성한 것이었다. 중국 문화를 일본에 도입한  일본의 천황들 및 그 궁정은 
그런 점에 관하여 중국의 조직은 대체 어떠했던가에 대해서 전혀 생각지도 못했고, 도 자기
네가 어떤 변화를 가미하고 있는가를 깨닫지도 못했음에 틀없없다.
  따라서, 중국에서 문화를 수입했음에도 불구하고, 이 새로운 일본 문명은 세습 영주의  가
신들 사이의 몇 세기에 걸친 패권 쟁탈전의 길을  열어 놓았던 것이다. 8세기말경까지는 귀
족인 후지와라 가문이 지배권을 장악하여 천황을 그들 배후에  눌러 두었다. 시간이 흐르자 
봉건 영주들이 후지와라의 지배를 거부하여 내란이 일어났다. 그 봉건 영주 중의 하나인, 유
명한 미아모토노 요리토모가 경쟁자를 정복하여 예로부터 군사적 칭호로 있어 온  쇼군이라
는 이름 애라 일본의 실질상의 지배자가 되었다. 이 쇼군이라는 관명은 약칭이다. 완전한 문
자 그대로의 명칭은 '세이이 다이쇼군'이다. 이  관직을, 일본에서는 통례이지만, 요리토모는 
그의 자손들이 봉건 영주를 제압할 수 있는 실력이 있는 동인 미나모토 가문의 세습으로 했
다. 천황은 무기력한 존재가 되었다. 천황의 역학은 단지 쇼군을 의례적으로 임명하는 데 국
한되어 있을 따름이었다. 천황은 어떤 정치적 권력도 갖지 못했다. 실제적인 권력은  위령에 
복종치 않는 번에 대해 무력으로 지배력을 확보하려던 막부-이 명칭은 원래 대장의 군영의 
뜻이었는데 후에 쇼군의 정부를 뜻하게 되었다-가  장악했다. 봉건 영주, 즉 다이묘는 각각 
무장된 가신인 사무라이를 거느리고 있었다. 그리하여 그들은, 불안한 동란기에는 항상 경쟁 
상대인 번이나 지배자인 쇼군의 '알맞은 위치'에 이의를 제기하고 항쟁할 준비를 갖추고  있
었다.
  16세기에는 내란이 마치 풍토병처럼 창궐햇다. 수십 년간의 동란 끝에, 위대한 무장  이에
야스가 경쟁자를 물리치고 1603년 도쿠가와 가문의 초대 쇼군이  되었다. 쇼군의 지위는 그 
후 2세기 반에 걸쳐 이에야스의 혈통 속에 머물렀으며, 188년 천황과 쇼군 간의 '이중 통치'
가 폐지되고 근대의 막이 오른 때에 비로소 종말을 고했다. 여러 가지 점에서 이렇게 긴 도
쿠가와 시대는 역사상 가장 주목되는 시대 중의 하나이다. 그것은 그 종말의 마지막 시기에 
이르기까지, 일본에 무장 평화를 유지했다. 그리고 도쿠가와 씨족의 목적에 도움이 된  중앙 
집권제를 실시한 것이다. 이에야스는 매우  난처한 문제에 직면했지만, 그는 안이한  해결의 
길을 택하지 않았다. 강력한 번의 몇몇  영주들이 내란 중에 그에게 적대했다. 그리고  최후 
결전에서 대패를 당한 끝에 그들은 그에게 머리를 숙였던 것이다. 이 정복당한 영주들이 이
른바 도자마 다이묘(Outside lords)이다.  이에야스는 이 도자마  영주들이 종래대로 그들의 
영지와 부하 사무라이를 지배하는 것을 방임하였다.  사실 일본의 모든 봉건 영주들 중,  이 
방임된 영주는 그의 영지에 있어 최대의 자치권을 누릴 수  있었다. 또 일체의 중요한 직무
도 주지 않았다. 이러한 중요한 지위는 후다이  다이묘(Inside Lords), 즉 내란 때 이에야스 
편에 섰던 영주들에게만 주었다. 이와  같은 곤란한 정치체제를 유지하기  위해 도쿠가와는 
봉건 영주, 즉 다이묘가 힘을  축적하는 것을 방지하고 쇼군의 지배를  위협할 듯한 일체의 
연합을 막는 정책을 취했다. 도쿠가와 막부는 단지 봉건적 체제를 폐지하지 않은 것에 멈추
지 않았다. 일본의 평화가 도쿠가와 가의 지배를 유지하기 위해서 봉건 제도를 한층 강화하
고 견고히 했던 것이다.
  일본의 봉건 사회는 복잡한 층으로 나눠지고, 각자의 신분은 세습적으로 정해졌다. 도쿠가
와는 이 제도를 고정시켜 저마다의 카스트의 일상 행동을 세밀히 규제했다. 각 가정의 가장
은 그 문 앞에 그의 계급적 지위와 그의 세습적 신분에 관한 소정의 사실을 게시하지  않으
면 안 되었다. 입을 수 있는 의복, 사먹을 수 있는 음식,  생활할 수 있는 주택의 종류도 그 
사람의 세습적 신분에 따라 규정되었다.  황실과 궁정 귀족 밑에  신분 순으로 무사(사무라
이), 농민, 공인, 상인의 네 가지가 일본의 카스트였다. 다시 그  아래 사회 밖으로 추방당한 
천민 계급이 있었다. 이러한 천민 계급 중에서 가장 수가 많고 저명한 것은 '에타',  즉 터부
시된 직업에 종사하는 사람들이었다. 그들은 청소부, 사형수를  매장하는 인부, 죽은 짐승의 
가죽 벗기는 사람,  가죽 제조  등을 업으로  하는 사람들이었다.  그들은 일본의  불촉천민 
(untouchables)이었다. 아니, 더 정확히 말하면  인간 축에 못 드는자(uncountbles)들이었다. 
실제로 그들이 사는 부락을 통과하는 큰길의 이정표에는 그 지역의 토지나 주민이 전혀 존
재하지 않는 것으로 간주되어 이정 속에 계산되지 않았다. 그들은 형편없이 가난했다.  그러
한 직업을 영위하도록 허가가 주어지긴 했지만, 정식의 사회  조직 바깥에 방치되었던 것이
다.
  상인 계급은 천민 계급의 바로 위에 놓였다. 이 사실은 미국인에겐 참으로 기이한 느낌을 
주는 것이나, 봉건 사회에 있어서는 매우 실정에 맞는 일이었다. 상인 계급은 늘 봉건  제도
의 파괴자였다. 실업가가 존경받고 번영하게 되면 봉건 제도가 쇠퇴한다. 도쿠가와가 17세기
에 어느 나라에서도 볼 수 없었던 가혹한 법률로써 일본의 쇄국을 선포한 것은 상인의 설자
리를 뺏기 위해서였다. 이 무렵 일본은 중국  및 조선의 연안 일대에  걸쳐 해외 무역이 성
행하였고, 따라서 상인 계급이 발달 추세를 보였다. 도쿠가와는 일정한 한도 이상의 배를 만
든다든가 운항하는 것에 대해 극형이라는 대죄를 적용함으로써 이러한 추세를 막았다. 허가
된 작은 배로써는 대륙간을 항해한다든가 상품을 싣고 다닐 수가 없었다.
  국내 무역 역시 각 번의 접경에 관소를 설치하여 상품의  출입을 엄격히 통제했다. 그 위
에 상인 계급의 사회적 지위를  낮추기 위한 목적으로 여러 가지  법률이 정해졌다. 사치를 
금지하는 법령은 상인이 입는 옷, 가지고 다닐 수 있는 우산, 혼례나 장례식에 사용되는  비
용 등을 규정했다. 그들은 사무라이와 같은 지역에서 살아서는 안 되었다. 그들은 특권적 무
사 계급인 사무라이의 칼에 대해서 법률상의 보호를 받지 못했다. 상인을 낮은 지위에 묶어 
두려는 도쿠카와의 정책은, 물론 화폐 경제에 있어서는 실현이 어려웠다. 당시 일본은  화폐 
경제에 의해 운영되기 시작했으나 그것은 겨우 시험 단계에 있었다. 
  안정된 봉건 제도에 알맞은 무사와 농민의  두 계급을 도쿠가와 막부는 고정된  형식으로 
동결시켜 버렸다. 이에야스의 손에 의해 마침내 결말을 본 내란중에 이미 위대한 무장 히데
요시가 유명한 ;칼사냥'을 감행하여, 이 두 개의 계급 분리를 완성하였다. 히데요시는 농민으
로부터 무기를 압수하였고, 사무라이에게만 칼을  찰 수 있는 권한을 부여했다.  사무라이는 
더 이상 농민이나 공인이나 상인을 겸할 수 없게 된  것이다. 가장 신분이 낮은 사무라이일
지라도 이미 그는 생산자가 될 수 없게끔 법률로 금지되었다. 그는 그 봉록을 농민으로부터 
받는 연공비로 충당하는 기생적 계급의 일원이 되었다. 다이묘는  이 쌀을 농민으로부터 받
아 그의 가신인 사무라이들에게 분배했다.  사무라이는 이제 어떻게 생활할  것인가에 대해 
걱정할 필요가 없어졌다. 그는 완전히 영주에 의존했다. 일본 역사의 초기에 있어서의  봉건
적 수령과 그 부하 사무라이간의 견고한 유대는 번과 번 사이의 거의 끊임없는 싸움 속에서 
형성된 것이지만, 태평한 도쿠가와 시대에 있어서는 그 유대는 경제적인 것이 되었다.  일본
의 사무라이는 중세 유럽의 기사들처럼 자기 영지와 농노를 소유한 작은 영주도 아니며, 또 
주인 선택을 꺼려하는 유한 무인도  아니었다. 그는 도쿠가와 시대 초기에  그 가문에 따라 
수령액이 정해진 일정한 봉급을 받는 연금  생활자였다. 그 봉록은 결코 많지 않았다.  일본 
학자들은 사무라이 계급 전체의 평균 봉록은 농민의 소득과 거의 같다는 추산을 하고 있는
데, 이는 겨우 생계를 유지할 수 있는 정도에 불과했다. 사무라이 집안에 있어 이 봉록을 몇 
사람의 상속인에게 분할하는 것은 매우 불리하였다. 그래서 사무라이들은 그들 가족수를 제
한했다. 또 그들에게 있어, 부와 허식에 얽힌 권세만큼  저주스러운 것은 달리 없었다. 여기
서 그들은 절약과 검소라는 높은 덕목에 비상한 역점을 두었다.
  사무라이와 다른 세 계급 즉, 농, 공, 상인과의 사이는  도저히 넘을 수 없는 현격한 차이
가 있엇다. 이 세 계급은 '서민'이었지만, 사무라이는  그렇지 않았다. 사무라이가 그들의 특
권으로서, 또 그 카스트의 표시로서 허리에 찬 칼은 단순한 장식이 아니었다. 사무라이는 서
민에 대해 그것을 사용할 권한을 가지고 있었다. 그들은 도쿠가와시대 이전부터 전통적으로 
그러했다. 이에야스의 법령이, "사무라이에 대해 무례하게  군다든가, 그들의 상관에게 경의
를 표하지 않는 서민은 즉석에서  참해도 좋다."라고 규정한 것은  전부터의 습관에다 법적 
효력을 부여한 것에 지나지 않는다.
  이에야스의 의도 속에는, 서민과 무사 계급간에 상호 의존관계가 형성되어야 한다는 생각
이 조금도 없었다. 그의 정책은 엄중한 계층적 규제에 입각해 있었다. 서민 계급도 사무라이 
계급도 함께 다이묘에게 통솔되어, 각각 다이묘와 직접적으로 교섭을 가졌다. 두 계급은  말
하자면, 각각 별개의 계단 위에 놓여진 것이다. 각 계단에 있어서는 위에서 아래까지 일관하
여 법령과 규칙, 지배와 상호 의무가 행해졌다. 다만 두 계급에 속한 사람들간에 간격이  있
을 따름이었다. 이 두 계급 사이의 간격은 때때로 그때의 사정에 따라 어쩔 수 없이 다리가 
놓여지기도 했다. 그러나 그것은 어디가지나 체제의 한 부분은 아니었다. 
  도쿠가와 시대의 사무라이는 단순히 칼을 휘두르는 무인은 아니었다. 그들은 점차로 그들 
주인의 재산을 관리하는 집사, 고전극이나 다도같은 평화로운 예능의 전문가가 되어갔다. 모
든 의정서는 그들의 소관이었고, 다이묘의  책모는 그들의 교묘한 술책에 의해  수행되었다. 
태평한 200년은 긴 세월이라 할 수 있다. 또 단순히 개인적으로 칼을 쓰는 기회도 제한되었
다. 마치 상인들이 엄중한 신분제적 제약에도 불구하고, 도시 생활과 예능과 오락에 높은 가
치를 두는 생활 양식을 발달시킨  것처럼, 사무라이들도 늘 그 칼을  뽑을 준비를 하면서도 
평화의 기술을 발달시킨 것이다.
  농민은 사무라이에 비해 법률상의 보호를 받지 못했고, 무거운  세금을 내면서 여러 가지 
제한을 받았지만, 몇 가지의 보증은  받을 수 있었다. 그들은  농지의 소유권을 보장받았다. 
일본에 있어서 토지를 소유한다는 것은 그 사람에게 위신이  첨가됨을 뜻한다. 도쿠가와 치
세하에서는 토지의 영대 양도가 금지되었는데, 이 법률은 유럽  봉건 제도의 경우처럼 봉건 
영주를 위해 보증된 것이 아니라  개개의 경작자를 위해 보증된 것이다.  농민은 그가 다른 
무엇보다도 소중히 여기는 것, 즉 토지의 영대권을 가졌던 것이다. 여기서 그는 오늘날 그의 
후손이 그 토지를 경작하는 것과 같은 근면과 노력을 아끼지 않고 그 토지를 경작한 것으로 
생각된다. 
  그럼에도 불구하고, 농민은 쇼군의 정치 기구, 다이묘의 여러 기관, 사무라이의 봉급 등을 
포함한 거의 200만을 상화하는 기생적  상층 계급 전체를 그  어깨에 걸머진 아틀라스였다. 
농민에게는 현물계가 부과되었다. 즉 그의  수확량의 일정 비율을 다이묘에게 바쳤다.  다른 
쌀 생산국인 타이에는 전통적인 연공이 수확량의  10퍼센트였는데, 도쿠가와 시대의 일본에
서는 40퍼센트였다. 그러나 실제로는 그것보다 더 많았다. 영지에 따라서는 80퍼센트에도 달
했다. 그 위에 점차로 농민의 노동과 시간에 중압을 가하는 부역, 즉 강제 노동이  부과되었
다. 이에 농민도 사무라이들처럼 그들의 가족수를 제한하지 않으면 안 되었다.
  그래서 일본 전국의 인구는 도쿠가와 시대 250년을 통해 거의 같은 수준으로 침체되었다. 
태평 시대가 오래 계속된 시대에 있어서, 더구나 다산으로 소문난 아시아의 한 국가인 일본
에서 이러한 인구의 통계 숫자가 보이는 것은 그 통치의 성격이 어떠했던가를 웅변해 주는 
것이다. 그것은 조세에 의해 지탱된 사무라이에게나, 또 생산자 계급에게도 스파르타적 제한
이 가해진 것이다. 그러나 개개의 예속자와 그의 상관 사이에는 비교적 신뢰가 있었다. 사람
은 자기의 임무나 특권이나 지위를  잘 알고 있었다. 그리고 만일  이러한 것이 침해당했을 
경우엔 아무리 가난한 인간일지라도 항의할 수가 있었다. 
  농민은 그 가장 비참한 궁핍 속에 처했을 대조차도, 봉건 영주에게만 아니라 막부 당국에 
대해서도 항의하였다. 도쿠가와 250년을 통해 이러한 농민의 폭동이 적어도 1,000건이나  일
어났다. 이러한 폭동은 전통적인 '4할은 영주에게, 6할은 경작자에게'라는 중과세  때문에 일
어난 것은 아니었다. 그것은 그 이상의  가렴주구에 대한 항의였다. 도저히 사태가 참을  수 
없게 되었을 때 농민들은 대거 영주의 성 아래로 몰려들었지만, 소청과 재판의 수속은 합법
적으로 행해졌다. 농민도 정식으로 비정  광정 탄원서를 써서 다이묘의 측근에게  제출했다. 
이 탄원서가 중도에서 묵살당하든지,  다이묘가 그것에 귀를 기울이지  않을 때에는 그들은 
대표자를 에도로 파견하여 소장을 막부에  직접 제출했다. 유명한 폭동의 경우에  있어서는, 
막부의 고관이 에도 시가를 통행하는 길목을 지켰다가 그가 탄 가마 속에 소장을 던져 넣음
으로써 확실한 전달을 도모했다. 이렇게 모험을 건 농민들의 탄원서도 결국 막부 당국의 조
사를 받아야 했는데 그 판결의 반쯤은 농민에게 유리한 것이었다. 
  그러나 농민의 주장에 대해서 막부가 판결을 내리는 것만으로는 일본의 법과 질서의 요구
는 충족되지 못했다. 그들의 불평은 정당하며, 국가가 그 불평을 존중하는 것은 당연한 조처
였는지도 모른다. 그러나 농민의 폭동 지도자는 엄격한 계층 제도의 법을 어긴 것이다. 설령 
판결이 그들에게 유리했을 경우에도, 그들은  그들 상전(다이묘)에게 복종해야 한다는  가장 
중요한 법도를 어긴 것이어서, 이 점은 도저히 간과될 수 없는 일이었다. 때문에 그들은  사
형 선고를 언도 받았다. 동기의 정당한은  법을 어긴 것과는 아무런 관계가 없었던  것이다. 
농민들도 이것이 파할 수 없는 운명이라고 체념하고 있었다.  사형을 언도받은 사람들은 그
들의 영웅이었다. 그리하여 폭동 지도자들이 기름 가마에, 혹은 교수형에, 또는 못박혀 죽는 
형장에 민중들이 대거 몰려들었지만, 그들은 처형에 즈음하여 결코 폭동을 일으키지는 않았
다. 그것이 바로 법이자 질서였기 때문이다. 그들은 이  처형된 지도자를 위해, 사당을 지어 
순교자로서 숭배하기도 했으나, 그러나 처형 그 자체는 그들이 살고 있는 계층적 법률의 본
질적 요소로서 시인했던 것이다.
  요컨대, 역대의 도쿠가와 쇼군은 각 번  안에 카스트 조직을 고정시켜, 어느 계급도  모두 
봉건 영주에 의존시키려 했다. 다이묘는 각 번 계층 제도의 정점에 서 있었다. 그리고 그 예
속자에 대해서는 특권을 행사할 수 잇도록 허락되었다. 쇼군의  주된 행정상 문제는 다이묘
를 통제하는 데에 있었다. 쇼군은 갖가지 수단을 동원하여, 다이묘들이 동맹을 맺는는다든지 
침략 계획을 수행한다든지 하는 것을 방해했다. 번과 번의  접경에서는 여행 허가증을 조사
케 하고, 관세를 받는 관리를 두어, 다이묘가 그 처첩을 타국에 보내 총기를 밀수하는  것을 
막기 위해 '나가는 여자와 들어오는 총'을 엄중히 감시시켰다. 다이묘는 쇼군의 허가 없이는 
약혼을 할 수 없었다. 결혼으로 정치적 동맹이 이루어지는 것을 막기 위해서였다. 번과 번의 
교역은 다리를 건널 수 없도록 해서까지 방해받았다. 또 쇼군의 밀정이 항상 다이묘들의 재
정에 관한 정보를 캐냈다. 만약 번의 금고가 가득 차면  쇼군은 다시 본래의 수준으로 되돌
리기 위해 막대한 비용을 요하는 토목 사업을 명령했다. 이러한 것 중 가장 유명한  규칙은, 
다이묘가 일 년 중 반년간은 수도에 살아야 하며, 번으로  귀국할 때에도 처를 쇼군의 수중
인 에도에 인질로서 남겨 두어야 하는 것이다. 이러한 모든  수단을 다하여 막부는 그 권력
의 유지와 계층 제도 속에 있어서의 지배적 지위의 확보를 위해 노력했다.
  물론, 쇼군이 이 계층 제도라는 아치의 최후 키스톤(keystone)은 아니었다. 그는 천황으로
부터 임명된 자로서 지배권을 장악했던  것이다. 천황은 그 정신인 세습  귀족 구게와 함께 
실권을 빼앗긴 채 교토에 유폐되어 있었다. 천황의 재력은  규모가 작은 다이묘보다도 못했
다. 게다가 궁중 의식까지도 엄중하게 막부의 법도에  의해 제약되었다. 그럼에도 불구하고, 
가장 권세가 컸던 도쿠가와 막부의 쇼군일지라도 감히 천황과 실제적인 통치자인  쇼군이라
는 이중통치를 폐지하려 하지 않았다.
  이중 통치는 일본에선 결코 새로운  것이 아니었다. 12세기 이래  대원수(쇼군)가, 실권을 
박탈당한 천황의 이름을 가지고 이 나라를 통치했던 것이다.  어떤 시대에는 직능의 분할이 
극단적으로 행해져, 유명 무실한 주권인 천황이 세습의 세속적 수령에게 위탁한 실권이,  이
번엔 다시 그 수령의 세습적 정치 고문에 의해 행사되는  경우조차 있었다. 항시 기본적 권
력의 이중 삼중의 위탁이 행해졌다. 도쿠가와 막부의 명맥이  끊어지려는 최후의 시기에 있
어서조차도, 페리(Mattew C. perry) 제독은 일본의 권력 구조 배후에 천황이 존재하고 있음
을 알아차리지 못했다. 미국의 일본 주재 초대 공사이며, 1858년 일본과 최초의 통상 조약의 
교섭을 벌인 타운센드 해리스는 천황이 있다는 사실을 스스로 발견하지 않으면 안 되었다. 
  실상 일본인이 천황에 대해 품고 있는 관념은, 태평양 여러 섬에서 종종 목격되는 관념과 
같은 것이다. 그는 어떤 땐 정치에 관여하여 또 어떤 경우엔 관여하지 않는 신성  수장이다. 
태평양 어느 섬에서는 그는 스스로 권력을 행사하며, 어느 섬의 경우엔 그 권력을 타인에게 
위탁하고 있다. 그러나 그는 항시 신성한 존재였다. 뉴질랜드의 여러 부족들 사이에는  신성 
수장은 신성 불가침이다. 그는 자기 스스로  음식을 먹어서는 안 되므로, 하인이 입에다  떠 
넣어 준다. 그때 숟가락이 그의 신성한 이빨에 닿아서는 안 된다. 또한 외출할 때는 결코 땅
을 밟아서는 안 된다. 그가 그  신성한 발로 땅을 밟으면 그 땅은  자동적으로 성지가 되어 
신성 수장의 소유가 되어야 했기 때문이다.  특히 신성 수장의 신성 불가침한 그의  머리는, 
아무도 손을 댈 수가 없다. 그가 하는 말은 부족 신들의 귀에까지 들리는 것이다.
  사모아나 통가 등 몇몇 섬에서의 신성 수장은 세속 생활엔 전혀 관여하지 않았다. 세속적 
수장이 정무 일체를 집행했다. 18세기 말에 동태평양의 통가 솜을 방문한 제임스 윌슨은 그 
정치 체제는 "신성한 황제가 소위 총대장의 국사범같은 입장에 놓여있는 일본의  정치 체제
와 아주 흡사하다."고 쓰고 있다. 통가 섬의 신성 수장들은 공무로부터 멀리 떠나 있으나 종
교적 업무는 맡고 있었다. 그는 과수원의 첫 과실을 따며, 어느 누구도 그 과실을 먹기 전에 
그의 지휘로 제사가 집행되었다. 그런 후가 아니면 아무도 과실을  입에 댈 수가 없게 되어 
있다. 신성 수장이 죽으면 그의 죽음은 '하늘이 텅 비었다'는 말로써 발표된다. 그는  장엄한 
의식과 함께 거대한 무덤 속에 장사지내진다. 그럼에도 불구하고  그는 정치에는 전혀 관여
하지 않았다.
  천황이 정치적으로는 무력했고, 소위 '총대장의 국사범 같았던 존재'였을 때에도, 일본인의 
정의에 따르면, 계층 제도에 있어 훌륭하게  '알맞은 위치'를 채우고 있었던 것이다.  천황이 
속세의 일에 적극적으로 관여하는 것은 일본인에게는 적어도 천황의 신분을 평가하는  척도
가 되지 않는다. 교토에 있는 그의 궁정은, 일본인이 몇 세기 동안의긴 세월에 걸쳐  세이이 
다이쇼군의 지배 시기를 일관해서 중요하게 지켜져 내려온 가치였다. 천황의 직능은 서구적 
견지에서 보면 무용한 것으로 비치지만, 모든 점에서 계층적  역할이 엄밀한 정의에 습관화
된 일본인은 그것을 다른 관점에서 보고 있었다. 아래로는 천민에서, 위로는 천황에  이르기
까지 참으로 명확하게 규정된 형태로 실현된 봉건 시대의 일본 계층 제도는 근대 일본 속에 
깊은 흔적을 남기고 있다. 봉건 제도가 법적으로 종말을 고한  것은 요컨대 겨우 75년 전에 
불과하다. 그 뿌리 깊은 국민적 습성은 겨우 인간의 일생에 불과한 75년이라는 짧은 기간내
에 소멸될 수는 없는 일이다.  근대 일본의 정치가들도, 다음 장에서  보여 주는 바와 같이, 
국가 목적의 근본적 변경에도 불구하고 이 계층 제도의 많은 부분을 보존하기 위해 면밀한 
계획을 세웠다.
  일본인은 다른 어떤 주권국보다도 그 행동이 끝에서 끝까지,  마치 지돛럼 정밀하게 미리 
규정되어 있어, 각자의 사회적  지위가 정해진 그러한 세계  속에서 생활하도록 조건지워져 
왔다. 법과 질서가 그러한 세계 속에서 무력에 의해 유지된 200년간, 일본인은 이 면밀히 기
획된 계층 제도를 안전과 보증으로 동일시하도록 훈련되었다. 그들은  이미 아는 영역에 머
무는 한, 이미 아는 의무를 이행하는 한, 그들의 세계를 신뢰할 수가 있었다. 도적떼들은 제
압당했다. 다이묘간의 내전도 방지되었다.
  백성은 만일 타인이 자기의 권리를 침해한 것을 입증할  수 있다면, 농민들이 착취당했을 
대 한 것과 같이 호소할 수가 있었다. 그것은 개인적으로는 위험을 동반한 것이지만 공인된 
수단이었다. 도쿠가와 막부의 쇼군들 중에서도 가장 뛰어난 쇼군은 직소함을 설치할 정도였
다. 시민은 누구나가 불만을 투서할 수 있었다. 이  상자의 열쇠는 쇼군만이 지니고 있었다. 
일본에는 침략 행위가, 만일 현행의 행동 지도 위에서 허락된 것이 아닌 행위일 경우에,  반
드시 교정되어야 한다는 보증이 실제로 주어져 있었다. 사람들은 이 지도를 신뢰했다.  그리
고 그 지도에 표시된 길을  따를 때에만 안전했다. 사람들은 그것을  바꾸든가 혹은 그것에 
반항하는 대신, 그것을 지키는 데 있어서 자신의 용기와 고결함을 드러내었다. 여기에  명기
된 범위 안에서는, 이미 아는 세계이며, 따라서 일본인의 눈에로 본다면 신뢰할 수 있는  세
계인 것이었다. 이 규칙은 모세의 십계같은 추상적 도덕 원리가 아니다. 그것은 구체적인 것
이다. 가령 이 경우엔 어떻게 하며 저 경우엔 어떻게 할 것인가, 사무라이라면 어떻게  하고 
서민이라면 어떻게 할 것인가, 형이라면 어떤 행위가 알맞으며  아우라면 어떤 행위가 분수
에 맞는가 등등 낱낱이 규정된 것이었다.
  일본인은 이러한 제도 아래 있으면서, 무력적인 계층 제도의  지배하에 놓였던 다른 몇몇 
나라의 국민들처럼 온화하고 순종하는 국민으로는 되지 않았다. 각각의 계급에 어떤 종류의 
보증이 주어져 있었다는 사실을 인식하는 것이 매우 중요하다.  천민 계급일지라도 그 특수
한 직업을 독점하는 권리를 보증받았고, 또 그 자치단체는 당국자의 승인을 받고 있었던 것
이다. 각 계급에 가해지는 제한은 컸지만, 그 대신 질서와 보증이 있었던 것이다.
  이 카스트적 제한에는 또한, 예를 들어 인도에 있어서는 전연 인정되지 않는, 어느 정도의 
유연성이 있었다. 일본의 관습은 일반적으로 이미 승인된 관례에 저촉됨이 없이, 이  제도를 
교묘히 조종하는 몇 개의 명확한 기술을 제공했다. 사람들은 몇  가지 방법에 의해 그 카스
트적 신분을 변경할 수가 있었다. 일본과 같이 화폐 제도가 실시되고 있던 나라에서는 필연
적인 추세이지만, 돈놀이하는 자와 상인들이 부유해졌을 때 그들은  여러 가지 전통적 술책
을 다하여 상류 계급 속에 합류하려 했다. 그들은  저당권과 지대를 이용하여 '지주'가 되었
다. 농부의 투지는 양도가 금지되어 있는 반면 소작료는 매우 높았다. 그래서 지주로서는 농
민들을 그 토지에 그대로 두는 것이 오히려 유리했다. 돈놀이꾼들은 그 토지에 정착하여 소
작료를 받아냈다. 일본에선 이러한 토지 '소유'는 이윤과 함께 권세를 가져다 주었다. 그들의 
아이들은 사무라이와 결혼했다. 그들은 상류 사회인이 되었다.
  또 하나, 카스트 제도를 잘 조종하는 전통적인 방법은 양자를 삼는 관습이었다. 이 방법으
로 사무라이 신분을 '사들일' 수 있었다. 상인들은 도쿠가와 막부의 여러 제약에도 불구하고, 
부를 축적하게 되면 그들의 자식을 사무라이 집안에 양자로 보낼 궁리를 했다. 일본에는 아
들을 양자로 주는 일은 좀처럼 없다. 사위를  양자로 삼는다. 이것을 '데릴사위'라고 부른다. 
데릴사위는 그 장인의 상속자가 된다. 그는 많은 희생을 지불해야 한다. 그의 이름은 생가의 
호적에서 말소되며, 처가의 호적에 기입된다. 자기 처의 성을 따르며 처가에 가서 장모와 생
활해야 한다. 그렇지만 그 희생이 큰  건에 정비례해서 이익도 크다. 부유한 상인의  자손은 
사무라이가 되며, 빈궁한 사무라이의 가족은 부호와의 연분을 맺는다. 카스트 제도는 조금도 
흔들리지 않고 그대로이다. 그러나 그 제도를 교묘히 조종함으로써  부자는 상류 계급 신분
을 획득할 수가 있었다.
  따라서 일본에서는 각각의 카스트가 절대로 동일한 카스트 안에서만 혼인을 해야 하는 것
은 아니었다. 다른 카스트간의 통혼도 가능하게 하는 공인된 수속이 있었다. 그 결과 마침내 
부유한 상인이 하층 사무라이 계급에 합류되었다. 이 사실은 서구와 일본 간의 현저한 상이
점의 하나다. 이 사실은 매우 중요한 역할을 하게 되었다. 서양에서 봉건 제도가 붕괴된  것
은, 점점 발달되고 우세해진 중산 계급의 압력이 그 원인이었다. 이 중산 계급이 근대  산업 
시대를 지배한 것이다. 일본에는 그러한 강대한 중간 계급은 발생하지 않았다. 상인이나  돈
놀이하는 자들은 공인된 방법에 의해 상류 계급의 신분을  샀다. 상인과 하층 사무라이들이 
동맹자가 되었다. 서양과 일본 쌍방에 있어서 봉건 제도가 단말마의 고통을 겪고 잇던 시기
에, 일본이 유럽 대륙의 여러 나라들보다도 더 많은 계급간의 이동을 승인한 것은 기묘하고
도 의외의 일이지만, 이 주장을 뒷받침하는 무엇보다도 유력한 증거는 귀족과 시민 계급 사
이에 계급 투쟁이 행해진 흔적은 전혀 없었다는 사실이다.
  이 두 계급이 제휴한 것은 일본에선 그렇게 하는 편이 두 계급 모두에 이로웠기 때문이었
다. 서구에도 그러한 제휴가 행해진 몇몇 특수한 사례가 있기는 했다. 그러나 서구에서는 대
체로 계급의 고정성이 현저했고, 프랑스 같은 데서는 이 계급 투쟁이 귀족의 재산을 몰수하
는 결과를 초래했다. 일본에서는 계급간의 사이가 밀접했다. 쇠약해진 막부를 전복시킨 동맹
은 상인과 돈놀이 계급 및 사무라이 계급의 동맹이었다.  일본에서는 근대가 되었어도 여전
히 귀족 계급이 보존되었는데, 만일 일본에 계급간의 이동을 가능케 한 공인된 수단이 없었
다면 이러한 현상은 도저히 일어날 수 없었을 것이다.
  일본인이 상세한 행동의 지도를 좋아하고 신뢰한 것에는 하나의 그럴만한 이유가 있었다. 
그 지도는 사람이 규칙에 따르는 한 반드시 보증을 받을  수 있었다. 그것은 부당한 침략에 
대한 항의를 인정했다. 또 그것을 교묘히 조종하여 자기의 이익을 도모할 수도 있었다. 이것
은 상호 의무 이행을 요구했다. 19세기 후반에 도쿠가와 막부가 붕괴되었을 때에도, 국민 중
에는 이 지도를 없애 버리자고 의견을 제시한 그룹은 하나도  없었다. 프랑스 혁명 같은 것
은 일본에선 일어나지 않았다. 프랑스의 1848년 2월 혁명 정도의 혁명조차도 일어나지 않았
다. 그러나 이 무렵 사태는 절망적이었다. 서민에서부터 막부에 이르기까지, 어느 계급도 모
두 상인이나 돈놀이꾼들에게 빚을 지고 있었다. 다수의 비생산 계급과 거액의 경상 재정 지
출은 이미 지탱될 수가 없었다. 재정 핍박에 쩔쩔매는  다이묘들은 그 가신들에게 규정대로 
봉급을 줄 수가 없었다. 따라서 봉건적 유대의 망상 조직  전체가 유명 무실한 상태에 놓이
게 되었다. 다이묘들은 어떻게 하든 돈을 염출해야 했다. 결국 농민들에게 중과세를 더욱 부
과하였다. 몇 년 후의 세금가지 강요했고 농민들은 극도로 궁핍해졌다. 막부도 역시 파산 상
태에 놓여 현상 유지의 능력이 전혀 없었다. 페리 제독이  그 함대를 이끌고 나타난 1853년 
무렵의 일본 국내는 극도로 비참한 상태였을 때였다. 페리의  강제 입국에 이어 1858년에는 
미국과의 통상 조약이 체결되었는데, 이때 일본은 이미 그 강요를 거부할 만한 힘이 없었다.
  그러나 일본 방방곡곡에서 터져나온 절규는  '잇신'-즉 과거로 복귀하자는 소위 유신이었
다. 그것은 거의 혁명과는 정반대의 것이었다. 그것은  진보적인 것이 아니었다. '부활'의 외
침과 함께 부르짖어졌고, 그와 마찬가지로 인심을 사로잡은 외침은 '야만인  추방'이었다. 국
민은 쇄국의 황금 시대로 복귀하는 정책 강령을 지지했다.  그리하여 이러한 방침이 도저히 
행해질 수 없다는 사실을 간파한 소수의 지도자들은 그러한 노력 대문에 암살되었다. 이 혁
명을 싫어하던 일본이, 방침을 갑자기 변경시켜 서양 여려 나라의 모범에 따르기로 했고, 겨
우 그로부터 50년 후에는 서구 여러 나라가 본령으로 하는 분야에 있어서 서구 여러 나라와 
경쟁하게 되리라고는 시로 생각조차도 못한 일이었다.
  그럼에도 불구하고, 실제로 그러한 일이 그대로 일어났다. 일본은 그 고유한 장점을  이용
하여-그것은 서양 여러 나라의 장점과는 전혀 다른 것이었지만-일군의 유력한 높은 지위에 
잇는 사람들도 또 일반 민중의 여론도 결코 요구하지 않은 바의 목표를 이루어냈다. 1860년
대의 서구인은 만약 수정 유리알 속에서 미래를 예견했다면 도저히 그것을 믿지 않았을 것
이다. 그 후 수십 년간 일본 전국에 불어닥친 폭풍  같은 격렬한 활동을 예언하는 손바닥만
한 먹구름조차도 지평선에 모습을 드러내고 있다고는  생각하지 못했다. 그럼에도 불구하고 
이 불가능한 일이 일어났던 것이다. 뒤떨어지고, 계층 제도에 얽매였던 일본의 민중은, 급전
회하여 새로운 진로로 행진, 그 진로를 유지했던 것이다.
  
