  도서명: 중국사 100장면
  저자명: 안정애, 양정현
  출판사명: 가람기획


  * 일러두기
  1. 이 책의 중국사 100장면 배열순서는 중국사의 흐름을 파악하기 쉽도록 대체적으로 연대순에 따라서 했다.
  2. 맞춤법은 1989년 3월 1일부터 시행된 (한글 맞춤법 규정)에, 외래어 표기는 문교부 편수자료의 (외래어 표기용례)에 따랐다.
  3. 권말 부록으로 (중국사 연표)를 덧붙였다.

    글머리에
  누구나 쉽고 재미있게 읽는 동안에 중국의 역사, 중국인, 중국 문화에 대한 구체적이고 풍부한 역사상을 간직하고, 나아가서 중국사 전체의 흐름을 파악할 수 있도록 하는 책은 없을까? 이러한 욕구를 충족시키자는 의도 속에 이 책을 씌어졌다. 중국의 선사시대부터 현대까지 중국사에서 전기를 이루었다고 생각되는 역사적인 사건을 정리, 100장면으로 나누어 누구나 가볍게 손에 쥐고 읽을 수 있도록 한 권의 책에 담았다. 그러나 지금 완성된 이 책이 어느 정도 그 의도에 부합하였는지는 알 수 없는 일이다.
 우리가 중국사에 대해 관심을 갖는 중요한 이유 중의 하나는 바로 그것이 우리의 역사를 보다 온전히 이해하는 하나의 방안이 될 수 있기 때문일 것이다. 세계사의 보편적인 흐름이 올바로 규명되는 속에서 한국사도 제 위치를 찾을 수 있을 것이며, 일찍부터 한국사의 전개에 깊은 연관을 가졌던 동아시아, 그 중에서도 특히 중국의 역사를 제대로 이해해야 하는 당위성은 새삼스레 논할 필요조차 없이 우리 모두가 공감하고 있는 것이다. 
 그러나 우리가 갖고 있는 중국사에 대한 지식, 이해도는 어느 정도일까? 우리는 최소한 중국의 몇몇 왕조나 위대한 개인들의 이름, 혹은 이들과 관련된 일화나 고사성어 등을 알고 있으며, 아마도 중국의 고전 한두 가지 정도를 접해보지 않은 사람은 드물 것이다. 그러나 이러한 지식의 단편들이 서로 연관되어 중국사의 전체상을 인식하는 데 도움이 되지 못하는 까닭은 각각의 사실들이 시대와 결합되어 설명되지 못하고 따라서 역사적 생명력을 결여했던 때문일 것이다. 
  이 책을 쓴 두 사람은 이러한 점들에 유의하면서 이 책을 써나갔다. 그러나 우리는 전문적인 역사학자도 아니고, 단지 이 나라의 중등교육을 여러 해 동안 담당했던 역사교사들로서, 그 의의와 한계가 따로 있을 것으로 생각된다. 우리는 기존의 학계의 성과물들을 가능한 대로 망라하여 참신하고 진보적인 시각을 채택, 쉽게 풀이하고자 노력했다.
 역사적 사실에 대한 새로운 자료의 발굴이나 해석 등은 처음부터 배제되었고, 사실 그러한 일은 우리의 역량 밖이었다. 따라서 이 책이 중국사에 대한 대중적 인식을 높이는 역할을 조금이라도 한다면 그것은 모두 학계, 출판계의 공로임을 밝혀둔다. 아울러 일일이 주석을 달아 출처를 밝히지 못하고 참고문헌으로 대체한 것에 깊은 양해를 구하며, 마음으로부터의 감사를 표시하고 싶다.
  1993. 11. 5
  양정현, 안정애

    차례
  1 중국대륙의 구인류 - 북경원인
  2 황화, 중국문명의 원천 - 앙소문화
  3 남성의 시대로 - 용산문화
  4 하왕조는 실재했는가 - 중국의 전설시대
  5 신에게 묻는다 - 갑골문이 안내한 은허의 세계
  6 주의 봉건제도 - 은왕조의 멸망
  7 춘추 5패, 열국의 각축전 - 춘추시대의 개막
  8 철기의 확산과 군사기술의 변혁 - 제 2의 농업 혁명
  9 백가가 쟁명하다 - 제자 백가의 출현
  10 후진국 진의 대약진 - 상앙의 개혁
  11 진시황, 중국을 최초로 통일하다 - 중화제국의 시작
  12 여산릉 병마용 허수아비의 노래 - 진승, 오광의 난
  13 항우와 유방의 대결 - 한 제국의 성립
  14 살아 있는 듯한 한나라의 여인 - 마왕퇴의 한묘
  15 토끼가 죽으면 사냥개는 삶아지고 - 오초 7국의 난
  16 유교가 제국의 이념으로 - 유교의 국교화
  17 동서교역로의 좁은 문 비단길 개통 - 장건의 서역탐험
  18 사마천, (사기)저술을 위해 태어나다 - (사기)의 완성
  19 와망의 이상적 토지개혁 - 신 왕조의 명암
  20 호족 연합정권의 대두 - 후한의 성립
  21 장형, 지진을 탐지하다 - 채윤의 종이 발명
  22 황제의 옆자리, 외척과 환관 - 황건적의 난
  34 천하 삼분의 적벽대전 - 삼국시대
  24 민족 대이동과 강남 개발 - 5호의 침입과 동진의 성립
  25 도교와 불교의 융성 - 도교의 성립
  26 예술을 위한 예술의 탄생 - 문벌 귀족사회의 성립
  27 대륙의 동맥 대운하의 건설 -수나라의 재통일
  28 고구려와의 전쟁 - 수나라의 멸망
  29 동아시아 세계의 완성 - 당 태종의 정치
  30 전무후무한 여황제 측전무후 -무주혁명
  31 서역으로의 관문 돈황 - 당삼채와 신라 사신
  32 이백과 두보 - 귀족문화의 절정
  33 절도사들의 시대 - 안사의 난
  34 구전체제의 붕괴 - 양세법의 실시
  35 9세기 중국의 생활상, 신라방, 견당사 - 일본승려 엔닌의 일기
  36 소금 장수 황소 - 황소의 난
  37 채소를 사 먹는 농민 - 산업의 대약진
  38 문치주의와 군주 독재체제의 확립 - 송의 건국
  39 과거제의 정착과 사대부 계층의 성장 - 지주, 전호제의 확대
  40 유목민족의 각성 - 최초의 정복왕조 요
  41 신법당과 구법당 - 왕안석의 개혁
  42 상업도시의 발달과 도시문화 - 지폐 교자문자의 공인
  43 화약, 나침반, 인쇄술 - 심괄의(몽계필담)
  44 송, 중국회화의 황금시대 - 문인화의 세계
  45 여진족의 화북 지배 - 북송의 멸망
  46 초원의 폭풍 칭기즈칸 - 몽고의 유라시아 제패
  47 약탈자에서 지배자로 - 원 왕조의 성립
  48 일본원정과 고려의 고뇌 - 2차 일본원정
  49 마르코 폴로의 중국여행 - (동방견문록)의 완성
  50 희곡과 소설의 개화 - 원대 서민문화의 발달
  51 칭기즈칸의 후예에 맞선 한족 - 홍건적의 난
  52 한족, 다시 중국대륙의 주인으로 - 주원장의 명 건국
  53 (영락대전)이 완성되다 - 영락제의 즉위
  54 화교들, 동남아시아로 진출 - 정화의 남해 원정
  55명복적 조공과 힘의 논리 - 월남과 중국의 월남 정복
  56 황제 위에 올라탄 환관 - 토목의 변
  57 지행합일을 최고선으로 - 양명학의 성립
  58 변방, 바다에서 밀려드는 오랑캐 - 북로남왜의 화
  59 만주족, 다시 일어나다 - 만주족의 재통일과 후금의 건국
  60 황제의 충성스런 부대 - 팔기군
  61 자명종과 세계지도 - 선교사들의 활동
  62 안에는 반군, 바깥에는 적군 - 명의 멸망
  63 대만, 최후의 항쟁거점이 되다 - 정성공의 대만
  64 한족 최후의 저항 - 삼번의 난
  65 서구 열강, 중국을 넘보다 - 광동무역의 시작
  66 만주족 지배의 전성기 - 강회, 옹정, 건륭
  67 사실에 바탕하여 진리를 탐구한다 - 고증학의 발달
  68 역사상 가장 부도덕한 전쟁 - 아편전쟁
  69 끌어내려진 애로 호의 영국구기 - 제 2차 아편전쟁
  70 지상에 세우려 한 농민들의 천국 - 태평천국 운동
  71 중국의 제도에 서양의 기술 - 양무운동의 추진
  72 종이 호랑이로 전락한 '중국' - 청, 전쟁과 청일전쟁
  73 백일천하로 끝난 개혁파의 꿈 - 변법자강 운동
  74 서양귀신들을 몰아내고 청조를 지키다 - 의화단 운동
  75 중국혁명의 아버지 손문 - 중국 동맹회 결성
  76 무창에서 솟은 혁명의 불길 - 무창봉기 발발
  77실현되지 못한 공화국 황제의 꿈 - 원세개의 중국 통치
  77 시련과 승리, 그리고 전락 - 국민당의 등장
  79 타도! 제국주의 - 5, 4운동 발발
  80 군웅할거하는 군벌들 - 군벌시대
  81 '한 점의 불씨가 광야를 불사르다' - 공산당 창당
  82 소련, 공산당과 손잡다 - 제1차 국공합작
  83 혁명 근거지 정강산 - 홍군의 형성
  84 일본의 대륙침략 - 만주사변과 만주국의 등장
  85 18개의 산맥과 17개의 강을 넘다 - 홍군의 대장정
  86 항일 통일  전선 - 서안사건과 제 2차 국공합작
  87 피에 굶주린 지옥의 병사들 - 중일전쟁과 남경 대학살
  88 두 자매의 다른 길 - 송경령과 송미령
  89 약진하는 홍군, 무너지는 국민당 - 중화인민공화국의 성립
  90 대륙에서의 실패를 거울삼아 - 장개석의 대만 통치 시작
  91 '입술이 망하면 이가 시리다' - 한국전쟁 참전
  92 못 다 피고 시든 꽃 - 백화제방, 백가쟁명
  93 사회주의 경제체제의 수립을 위해 - 집단농장화 및 대약진운동
  94 수정주의 대 교조주의 - 중, 소의 이념대립
  95 중국대륙을 휩쓴 광기 - 문화대혁명
  96 '세계인민의 적'과의 화해 - 미, 중국 수교
  97 문화대혁명의 후예들 - 4인방 체제의 등장
  98 오뚜기 정치인생 - 등소평의 집권
  99 천안문광장을 메운 자유의 함성 - 천안문 사건 발발
  100 지는 해 뜨는 별 - 한, 중 수교

    1. 중국대륙의 구인류(북경원인 - 약 50만년 전)

  그때 우리 나라에서는 -
  * 250만년 전/한반도의 윤곽 형성
  * 70만년 전/구석기 문화시작

  1929년 12월, 삼면이 산으로 둘러싸인 북경 교외의 탄광 마을 주구점, 그 서남쪽 산, 일명 '용골산'에서는 일단의 학자들이 혹한을 무릅쓰고 작업에 열중하고 있었다. 이산은 석회암 산지였긴 때문에 수많은 동물의 뼈가 화석화되어 남아 있었고, 중국 사람들은 이 뼈를 '용골'이라고 부르고 있었다. 용골은 살마들 사이에 만병통치약쯤으로 여겨져 고가로 팔려가고 있었다. 그 약용의 뼈 중에 사람의 뼈가, 그것도 까마득한 옛날원인의 뼈가 포함되어 있으리라고는 아무도 생각지 못했을 것이다.
  스웨덴의 지질학자 앤더슨이 처음으로 새로운 시각으로 이 산에 접근하기 시작했다. 그는 본래 원세개 정권이 재정난을 타개하기 위해 서방에서 초빙한 광공업 고문이었으나, 광맥을 찾는 일보다는 그 속에서 인류의 화석이나 고대의 유물을 발굴하는 데 정열을 바침으로써, 1920년대 중국 고고학에서 가장 빛나는 업적을 이루어냈다.
  앤더슨 일행은 이미 1927년에 인류의 것으로 보이는 어금니 뼈를 찾아냈으나, 학계의 인정을 받지 못했다. 보다 확실한 유골을 찾기 위한 작업이 계속되었지만, 그 작업은 성과를 확실히 예견할 수 없는 지난한 작업이었다. 앤더슨은 고고학적 발견의 어려움을 '마치 공원에서 잃어버린 핀을 찾는 것과 같다' 고 표현했었는데, 그야말로 산을 거의 허물어내는 기나긴 노고 끝에 북경원인 의 화석이 발굴되었다.
  동굴을 파들어가던 사람들이 30m 깊이의 동굴 밑바닥에 도달했다. 그들이 손에 들고 있는 도구는 대나무 주걱. 고고학이 현대 과학의 성과라고 하기에는 그들이 사용하는 도구는 너무나도 보잘것없는 것이었다. 밑바닥에는 겨우 한 사람이 들어갈 수 있는 작은 구멍 2개가 나 있었다. 중국인 젊은 학자 배문중이 희미한 불빛에 의존하여 구멍 끝까지 들어갔을 때,  순간 그는 숨을 멈추었다. (앗! 두개골이다!) 
  그것은 거의 완전한 모습의 인류의 두개골이었다. 어찌된 일인지 서양인 학자들에 의해 시작되고 미국의 록펠러 재단의 지원 속에 진행되었던 이 발굴에서, 원인의 유골은 중국이 학자에게 그 첫 모습을 드러냈다. 
  협화의학원의 해부학 교수로 있던 블랙은 이 유골이 50만년 전, 즉 구석기 전기에 활동했던 인류의 유골임을 확인했다. 그가 두개골을 손상시키지 않고 부착된 단단한 흙을 제거하는 데 걸린 시간만도 4개월, 북경원인에 매료되어 실체를 규명하고자 애쓰던 그는 끝내 과로로 숨졌다.
북경원인은 같은 단계의 자바원인과 달리 거의 완전한 상태로 발굴됨으로써 학계를 흥분시켰는데, 2차 대전의 와중에서 증발, 세계적인 수수께끼로 남게 되었다.
  북경원인과 같은 지층에서 불에 탄 뼈와 다량의 사슴, 코뿔소, 호랑이, 하이에나 등의 동물뼈, 그리고 인공을 가한 석기들이 발견되었다. 
  이들로부터 추정하건대, 그들은 지금보다 훨씬 따뜻한 기후에서 직접 제작한 도구를 이용하고, 위대한 고동 노동을 통해서 자신보다 훨씬 거대한 짐승들을 사냥하며 삶을 영위하고 있었다. 그들의 집은 자연이 만들어놓은 동굴이었다.
  특히, 그들은 불을 사용하고 있었는데, 불의 사용은 인류가 자연계의 거인으로 탄생하게 되는 첫걸음인 도구 사용 다음으로, 인류의 발달사에서 아주 의미
깊은 일이었다.
  번개나 지진 등 자연적 현상 속에서 불을 관찰하기 시작한 인류도 처음에는 다른 동물들처럼 불을 몹시 두려워했으나, 점차 그 위대함을 깨닫고 생활에 적극 이용할 수 있게 되었다. 불은 생존을 위협하는 맹수들의 침입과 엄습하는 추위로부터 인간을 보호해주었으며, 식량을 익혀먹기 시작하자 인류의 신체는 더욱 튼튼해졌고 두뇌는 더욱 발달하기 시작했다.
  북경원인의 발굴을 시작으로 최근가지 발굴된 중국의 구석기 유적은 무려 200여 곳에 달한다.
  중국의 구석기 문화는 이미 북경원인이 살았던 시기보다 백만 년을 훨씬 앞선 시기부터 시작되고 있었다. 운남성 원모현에서 발굴된 원모인은 이미 17만년 전에 생활했음이 확인되었고, 섬서성 남전에서 발굴된 남전인은 약 60만년 전에 활동했다.
  홍적세 말기, 북중국에서는 다시 추위가 시작되었다. 몽고고원에서 불어오는 세찬 바람은 고원의 석회석 가루로 중국 북부를 덮기 시작했으니, 이것이 바로 중국의 중원을 상징하는 황토 퇴적층의 형성이다. 기후가 다시 다듯해지면서 신석기 문화가 열리고, 이때에 새로이 등장한 주인공이 현재 중국인의 조상이다.
중국의 전설에 의하면, 여와가 황토를 빚어서 인간을 만들었다. 처음에는 한 사람씩 만들었는데, 그 작업이 너무 더뎌서 나중에는 아예 새끼줄을 끌고 황토를 달렸다. 그 줄에 붙은 무수한 흙들이 모두 인간으로 변했다고 한다.

    2. 황하, 중국문명의 원천
  만일 현대인이 타임 머신을 타고 과거로 떠난다면, 아마도 그 생존의 상한선은 신석기 시대에서 멈추게 될 것이다.
  지금으로부터 약 1만년 전, 지구상에는 오랜 빙하기가 끝나고 현재와 대차없는 지형과 기후가 만들어졌다. 인류는 수백 년간 인류를 지배했던 '깨뜨리는 문화'에서 탈피, '가는 문화'로의 기술상의 대혁신을 이룩했고, 자연현상의 배후에 있는 원리를 깨달은 만큼 성숙한  정신력을 갖게 되었다.
  신석기 시대에 인류는 야생하는 동, 식물을 사냥, 채집하는 일에만 의존하지 않고, 전혀 새로운 생활방식을 터득했는데, 그것은 농경, 목축의 시작이다. 이는 산업혁명에 견줄 만큼 인류 역사상의 대 사건으로, 우리는 이를 신석기 혁명, 혹은 농업혁명이라고 부른다. 이제 인류를 비로소 스스로 필요한 작물을 생산하고 조정하는 생산경제에 돌입, 문명의 기로를 마련하기 시작했다. 
  참으로 오랜 떠돌이 생활을 마치고 한 곳에 정착, 인공의 '집'을 만들어 생활하게 되었으며, 바늘을 발명하고 결박의 기술을 터득, 걸치는 옷이 아니라, '꿰매어 만든 옷'을 만들어 입기 시작했다. 마을이 이루어지고, 마을사람들의 공동의 의식과 문화가 자리잡기 시작했다. 
  중국에서는 약 6천 개소의 신석기 유적이 발굴되었는데, 그 이른 시기의 유적은 기원전 7천년경까지 소급된다. 그 최초의 터전은 황화. 중국 북부에 널리 발달한 부드럽고 비옥한 황토 퇴적층과 거대한 황하의 물줄기를 탯줄로 중국인들의 새로운 생활 곧 원시농경이 시작되었다. 오늘날은 남부의 양자강 유역이 최대의 농작물 지대로 알려져 있지만, 문병발생 초기의 생산기술로는 도처에 가득한 늪과 습지, 삼림을 개간할 수는 없었다.
  중국의 신석기를 대표하는 앙소문화는 첫 발굴지인 하남성 승지현 앙소촌의
 지명을 따라 붙여진 이름으로, 1921년 역시 앤더슨에 의해 처음 발굴되었다 대체로 기원전 5000년경부터 기원전 2500년까지 존속, 뒤의 용산문화에, 계승되었다.
  앙소인들은 현 중국인의 조산으로 확인되었다. 앙소인의 골격은 모두 몽고인종에 속하며, 현재의 화북 및 중앙아시아계보다는 남중국인계와 더 유사하다. 화북인은 이후의 역사 전개과정에서 북방민족과의 융합이 빈번해 체질사의 변화가 일어났던 것으로 보인다. 
  대표적인 유적은 섬서성 서안시의 반파 유적으로, 1953년 서안에서 발전소를 건설하던 중에 발견되었다. 현재 유적 자체가 반파 박물관으로 조성되어 일반에게 공개되고 있는데, 중국에서는 유적 자체를 박물관으로 개방하는 예가 적지 않다. 
  앙소기의 마을은 대개 강가의 약간 높은 언덕에 자리잡고 있었다. 마을의 규모는 약 20채에서 100채 정도. 집은 땅을 약간 파고 짚이나 이엉으로 엮은 원추형 지붕을 얹었다. 크기는 대략 직경 5m로 5명 내외의 사람0이 기거할 수 있는 면적이다. 집안의 중앙에는 화로를 두어 난로나 조명의 역할을 하게 했고, 집 부근에는 저장굴을 두어 곡물을 저장하기 시작했다.
  오랜 경험으로 야생곡물의 생장이치를 깨닫고 농경을 시작한 이들이지만, 그것이 처음부터 풍부한 산물을 안겨주었을 리는 없다. 
  초기의 원시농경은 여성들에 의해 전담되었다. 신체적인 조건상 임신, 육아를 담당해야 했던 여성들은 집 근처에서 간 돌도끼, 돌호미 등으로 수수, 조, 배추 등의 농사를 지었고, 수확물은 갈아서 토기로 된 시루에 가는 등 요리를 했다.
  사람들은 멀리 나가 말, 사슴, 들소 등을 사냥했으며, 낚시와 어망으로 물고기를 잡았다. 우리를 쳐서 개, 돼지, 소, 양 등의 가축도 기르기 시작했다. 
  이 시기에는 남녀간의 분업은 있었으나, 아직 남녀의 차별은 없었으며, 빈부의 차나 그로 인한 사람간의 차별도 없었다. 경험이 풍부한 지도자는 있었을지언정, 사람들 위에 군림하는 지배자는 아직 출현하지 않았다. 마을사람들은 살아서는 그만그만한 크기의 집에서 살았으며, 죽어서도 함께 씨족 공동묘지에 묻혔다. 죽은 이의 발 밑에 몇 개의 토기를 껴묻어, 사후 세계에 대한 관심을 나타내었는데, 씨족장이라 할지라도 널빤지를 댄다거나 약간의 비취를 장식하여 그의 생전에 노고에 대한 감사를 표했을 뿐 보통사람들과 별다른 것은 없었다.
  이들은 마을 중앙에 있는 커다란 집에서 마을 공동의 일을 함께 논의하고 결정했으며, 공동으로 생산하고, 그 산물은 평등하게 나누어 가졌다. 이들의 관계는 서로 평등했다.
  그렇다고 대자연 속에서의 신석기인들의 평등한 공동체적 삶을 낭만적으로만 바라볼 수는 없다. 마을 주위에는 5--8m의 도랑을 파서 맹수들의 침입을 방어했으나, 아직 인간은 맹수로부터도, 그리고 무엇보다도 굶주림으로부터 자유롭지 못했다. 인간의 사망률은 매우 높았으며, 유아의 사망률은 더욱 높았다. 앙소인들은 유아가 죽었을 때 멀리 공동묘지에 내다묻지 않고, 질그릇에 넣어 집 부근에 매장함으로써 아이의 죽음에 대한 애틋한 감정을 표현했다. 
  인류가 굶주림에서 해방, 자연의 정복자로 등장하기까지는 좀더 시간이 필요했다. 그러나 그 문제가 극복되는 순간, 인간 사이의 억압과 지배의 새로운 관계도 시작될 것이다. 어찌됐든 신석기인들은 그 서단을 열었고, 신석기를 대표하는 정착, 농경의 상징물은 바로 토기다.
  토기는 요리에도 응용되었지만, 본래는 저장을 위한 용기다. 토기가 만들어지기 시작했다는 것은 인류가 잉여생산물을 낳을 수 있는 생산력 단계에 도달했음을 말해준다. 사람들은 오랜 관찰을 통해 진흙을 햇볕에 말리면 매우 단단해진다는 사실을 알아냈다. 태양열보다 더 강한 불에 굽는다면 더욱 단단해질 것이다.
  앙소의 채색토기는 붉은색, 검은색, 흰색 등의 반탕에 다양한 무늬가 새겨져있다. 별, 파고, 사선 무늬 등 기하학적 무늬도 있고, 물고기, 뱀, 새 등 동물 무늬도 많다. 그중에는 사람의 얼굴을 한 물고기도 있고, 초기 글자 같은 부호도 보인다.
신석기인들의 이러한 감각은 사물을 사실적으로 재현해내는 데 치중했던 구석기인들과 구별되는 것으로, 사물의 배후원리를 찾아내고 추상화하는 데 치중하는 신석기인들의 정신세계의 확대를 반영하는 것이다.

    3 남성의 시대로
  용산문화는 원시공동체 사회가 신석기 말기에 이르러 어떻게 계급사회로 이행했는 지를 우리에게 보여주고 있다. 
  농경기술이 더욱 발전, 광대한 황하유역이 모두 농경지대로 바뀌어갔고, 이를 기초로 중국문명의 원형이 탄생했다.l 풍부한 수확물은 인구를 증가시키고, 인간의 정신문화를 보다 풍족하게 해주었으나, 이의 획득을 놓고 씨족 내부의 갈등이 생겼고, 다른 씨족과의 전쟁 또한 빈번하게 이루어지게 되었다.
  1930년 황하 하류의 산동성 용산현 성장애에서 용산문화의 유적이 처음으로 발굴되었다. 그곳에서는 다량의 석제 농기구와 함께 검게 빛나는 흑색 토기가 발굴되었는데, 이것은 너무 인상적인 것이었다.
학자들은 이를 양소의 채도와 대비, 웅대한 가설들을 세워나갔다. 용산유적의 발굴에 참여했던 부사년은 황하 중류를 채도 문화권으로, 황하 하류를 흑도 문화권으로 대별하고 이른바 화이 동서설을 주장했다.
  그러나 이러한 주장은 마치 빙산의 일각을 보고, (여기에 앙소가 있고, 저기에 용산이 있다)라고 주장하는 것과 같았다. 최근까지의 고고학적 발굴은 이들이 물 밑으로 서로 연결되어 있음을 확인시켜 주었다.
  안양시 후강의 한 유적에서는 최하층에 앙소문화, 중간층에 용산문화, 최상층에 은의 문화층이 발굴되었고, 묘저구 제2문화층에서는 앙소에서 용산문화로 이행하는 과도기적 형태의 토기 유형이 발굴되었다.
  용산문화는 앙소문화와 동시대의 이질적이 문화가 아니라, 이를 계승, 발전시킨 신석기 후기의 문화였다.
  그렇다면, 채도에서 흑도로의 변화는 일종의 유행의 변화로 보면된다. 중국의 신석기인들은 다양한 색깔과 무늬를 넣어 토기를 장식하는 것에 싫증을 내고, 무늬가 없고 기형이 보다 충실한 토기를 만드는 것을 좋아하기 시작했다. 기술도 진전되어, 앙소인들은 대개 손으로 빚어서 토기를 만들었는 데 비해, 용산인들은 회전대를 사용했으며, 달걀껍질같이 얅고 광택 나는 토기를 제작할 수 있게 되었다. 
  한편, 앤더슨은 앙소의 채도가 서아시아의 것과 비슷한 것에
감탄, 서아시아 전래설의 심증을 굳히고, 서쪽으로의 낭만적인 고고한 여행을 감행했다. 그러나 그는 앙소 서쪽의 채도가 오히려 더 후대의 것임을 확인했을 뿐이다. 그의 가설이 황당한 것은 아니었으나, 서로 교류가 없는 상태에서도 지구상의 여러 곳에서는 비슷한 문화현상이 일어날 수 있는 것이다. 
  용산 시기의 문화유적은 현재까지 약 300곳이 발굴되었는데, 그 문화의 정수는 산동지역에서 꽃피었다.
  용산 문화기에 이르러 농경은 더욱 확대되었다. 화석화된 벼껍질, 토기에 박힌 낟알 자국 등은 이 시대에 벼농사가 행해졌음을 말해준다. 반달모양 돌칼이나 돌낫, 나무 보습 등 새로운 농구가 개발되었다. 농경은 보다 확실한 생활수단이 되었으며, 가축사육도 보다 높은 수준에 달했다.
  이제 농경에 남성들의 근력이 더욱 중요하게 되었고, 그 수확물이 확대될수록 남성의 권력이 점차 강화되었다. 남성의 묘에서는 생산도구가, 여성의 묘에서는  물레틀이나 머리 장식품 등이 출토되었다. 방직을 제외한 거의 대부분의 생산활동에서 남성의 역할이 더욱 중요시되면서 여성의 지위는 점차 남성에게 종속되게 되었다.
  저장할 곡식이 더욱 많아졌고, 사유재산의 개념이 출현했다. 남성들은 사유재산을 자신의 아이에게 상속하기를 바랐다. 분명한 자기아이임을 확인하기 위해서는 어느 여성을 독점해야 했고, 이에 다라 일부일처제의 혼인제가 성립하게 되었다. 가끔 남녀 합장묘가 발굴되는 것은 이러한 현상을 알려준다.
  세습적인 지도자가 출현했고, 씨족간의 평등한 관계도 깨어지기 시작했다. 묘지들은 이제 모양과 크기가 일정하지 않았으며, 부장품의 수와 종류에서도 큰 차이를 보이기 시작했다. 부장품이 1점 출토되는 묘가 있는 반면, 160점이 발굴되는 경우도 있다. 지도자는 점차 지배자로 변해갔고, 세상은 지배자와 피지배자로 갈라지기 시작했으며, 빈부의 차이가 심해지기 시작했다. 
  사회는 더욱 확대되어 앙소기의 5배 혹은 10배의 큰 마을이 생겨났다. 집은 앙소기와 큰 차이가 없었으나, 한 간짜리 움집 외에 두간짜리 집도 발견되고 있다. 주거지 주위에 서서히 성벽이 출현하기 시작했다 도랑으로는 맹수는 피할 수 있었으나 다리를 놓고 건너오는 외적을 당해낼 수는 없었다.
  성벽은 두 쪽의 판자 사이에 흙을 넣고 물을 부은 다음, 발로 짓이기는 우너시적 시멘트 공법, 즉 판축 공법으로 구축되었다. 성은 전쟁의 거점이 되었고, 각 부족간의 치열한 전쟁이 시작되었다. 
광대한 중원, 황화 유역에는 방, 읍, 국으로 불리는 성읍도시가 출현하기 시작했다. 바야흐로 청동기 시대에 이르면, 이들 무수한 성읍국가 중에서 강성한 국가가 출현, 최초의 고대국가를 창출하게 될 것이다. 중국의 초기 국가 전설은 이들이 부족간의 빈번한 항쟁 속에 도읍을 무수히 옮기고 있음을 알려준다.

    4 하왕조는 실재했는가
  현재까지 밝혀진 학문적 성과로는 중국 최초의 국가는 은이다. 그러나 사람들은 금세기 초까지도 은의 실재를 의심하고 있었으나, 은나라는 전설 속에서나 존재하는 나라일 뿐이었다. 그러나 갑골문자는 은 후기의 도읍지인 은허를 우리의 코앞에 들이대면서 지구상에 이렇게 훌륭한 청동문물을 본적이 있느냐고 외쳐댔다. 놀랍게도 (사기)에 기록된 은 왕실의 세계표는 거의 오차가 없는 것으로 확인되었다.
  은의 갑골문자, 주의 청동기에 새겨진 금문 등의 문자기록을 통해 우리는 보다 풍부하게 과거의 사실들을 만날 수 있다. 문자는 분명 인류가 오랜 원시시대를 마감하고 새로이 문명의 새벽을 준비하는 중요한 발명품이다. 인류는 문자를 통해 축적된 경험을 후세에 전달하게 되고, 이제 인류의 역사는 시간과 공간의 제약을 뛰어 넘어 비약적인 발전을 거듭하게 되었다. 
  그러나 이미 구석기 이래 인류는 공동노동의 과정에서 언어를 사용하여 서로 의사를 소통하고 있었으며, 언어에 의한 문화계승을 지속하고 있었다. 할아버지에서 아버지로, 다시 그 아들로, 입에서 입으로 전해져 내려오던 오랜 전승의 세계에서 우리는 어쩌면 더욱 귀중한 역사의 파편을 찾아낼 수 있을지도 모른다. 마치 독일인 슐리만이 어린 시절 읽었던 호메로스의 (일리아드)와(오디세이)의 감동을 잊지 못해, 마침내 트로이의 발굴에 나서고 또 성공했던 것처럼.
  중국의 전설에 의하면, 천지의 창조주는 반고이다. 태초에 우주에 가득 찼던 기운이 점차 거대한 바위로 변했다. 반고는 그 바위 사이에서 생겨났는데, 그가 점차 자라남에 따라 바위는 두 쪽으로 갈라지게 되었다. 그 한 조각은 하늘이 되었고, 다른 하나는 땅이 되었다. 반고가 이 일을 마치고 숨을 거두자, 그의 눈은 태양과 달이, 그가 내쉰 숨은 공기가, 그의 뼈는 산이, 그의 육체는 흙이, 그리고 그의 피는 강과 바다가 되었다.
  오랜 세월이 흘러서 미개한 사회가 개화되었는데, 그 위업은 뛰어난 성인들에 의해 이루어졌다. 그 문화적 영웅들이 바로 삼황오제이다. 삼황오제의 전설은 국가 출현 이전의 역사적 발전 과정을 상징적으로 표현하고 있다.
  삼황오제는 기록에 따라 약간 다르게 나타나지만, 삼황은 상서의 수인씨, 복희씨, 신농씨를, 오제는 사기의 황제, 전욱, 곡, 요, 순을 따르는 것이 일반적이다. 
수인은 불을 발명함으로써 화식하는 법을 알게 했으며, 인류를 추위로부터 보호했다. 혹희는 사냥의 기술을 창안했고, 신농은 쟁기와 괭이를 발명, 농경시대를 열었다. 이들이 삼황이다. 삼황은 다소 괴기한 모습을 한 초인적 영웅이다. 복희는 머리는 사람이지만 몸은 뱀이며, 신농은 머리는 소지만, 몸은 사람이다. 
  반면, 오제는 보다 인간적인 모습을 하고 있다. 사마천은 이때부터를 역사시대로 파악, (시기)의 저술을 오제로부터 시작했다. 
황제는 무력으로 중국을 처음 통일했으며, 문자, 역법, 궁실, 의상, 화폐, 수례 등 중국문물의 기초를 마련한 중국 문명의 창시자요, 중국민족의 공동조상이다. 다음의 전욱과 곡에 대해서는 뚜렷한 기록이 없다. 다음의 요와 순은 매우 높은 덕망에 의해 중국을 통치했으며, 자기 자식을 제쳐두고 현자를 지명하여 후계로 삼았다. 이것이 유명한 선양의 시작이다. 요는 효자로 이름난 가난한 농부 출신의 순을 찾아내 그의 덕망과 능력을 여러 차례 시험한 다음, 그를 사위로 삼고 위를 물려주었다.
  순의 선정으로 백성들이 편안했는데, 대홍수가 일어나 사람들을 괴롭혔다. 
  이때 관리 우가 13년간의 노고로 훌륭히 치수의 사업을 이루었다. 순은 역시 자기의 아들을 제치고 우에게 제위를 넘겼다. 우도 훌륭한 선정을 폈다. 그가 죽자 백성들은 그가 지명한 후계자를 제치고 우의 아들을 후계로 삼았다. 이때부터 세습적인 왕조가 출현했으니, 이것이 중국 최초의 왕조 하나라다.
  이 전설을 통해서 우리는 인류역사를 획기적으로 변화시켰던 불의 발명, 사냥의 발명, 농경의 시작, 국가의 발생 등의 대사건들을 만나게 된다. 요와 순이 현자에게 선양을 한 것은 원시 씨족 공동체 사회에서 추대에 의해 지도자를 뽑았던 역사적 사실은 반영하는 것으로 볼 수 있으며, 신석기 말에 씨족 공동체 사회가 깨지고 세습왕조가 출현하는 모습이 하왕조의 출현으로 나타나고 있다. 중국인들이 스스로를 하족으로 부르듯이, 전설상의 최초의 국가 하는 과연 실재했을까? (죽서기년)과(사기)의 기록에 의하면, 하는 18대 472년간 존속했다. 각 왕들의 통치기간이 백년을 넘는 등의 허무맹랑함이 없어 매우 사실성이 있어 보인다. 서주 시대의 청동기 명문에서도 하왕조와 우의 명칭이 확인되었다. 최근 중국 최초의 청동기 유적인 하남성 언사현 이리두 유적이 하의 유적이 아닐까 추론되고 있으나, 하나라의 실체는  아직도 안개에 싸여있다. 초기청동기나, 왕의 출현을 알리는 궁전, 대묘, 거대한 성벽등이 발굴되어야 할 것이고, 그것이 은의 초기유적이 아님을 확인할 수 있는 명확한 증거가 확인되어야 할 것이다.
  중국인들은 과거에 투영하여 자신의 이상을 펼치기를 좋아하는 민족이다. 도가에서는 황하문명의 창시장인 황제를, 묵가에서는 절검과 노동을 중시하는 우를, 유가에서는 인애를 근본으로 선정을 펼친 요와 순을 강조했다. 전통적 유교에서는 요, 순, 우를 삼성으로 받들고, 하, 은, 주로 이어지는 삼대를 왕조의 모범으로 설정, 삼대의 이상적 도덕정치로 돌아갈 것을 주장하곤 했다. 어찌됐든, 전설은 중국인의 의식 속에서 지속적으로 살아 움직이고 있다.

    5 신에게 묻는다
  총 말기인 1889년 어느 날, 갑골의 파편이 한 병든 학자의 집에 찾아들면서 3천년이 넘도록 땅 속에 감추어져 있던 은나라의 신비가 밝혀지게 되었다. 그 학자의 이름은 왕의영. 그는 당시 유일한 국립대학이었던 국자감의 제주, 즉 대학총장으로 있었는데, 금석학 등 고학문에 조예가 깊어서 그의 문하에는 많은 젊은이들이 모여 있었고, 그중에는 유철운도 있었다.
  왕의영은 말라리아라는 지병이 있어서, 특효약으로 소문난 용골을 갈아서 약재로 쓰고 있었다. 용골이란 북경원인의 발굴에도 단서를 제공했던 바로 그 동물의 뼈이다. 용골이 막 빻아지려는 순간, 마침 그곳을 지나던 유철운이 문득 범상치 않은 글자의 흔적을 발견했다. 4년 후 그는 (철운장귀)라는 기념비적인 책을 발간, 세간에 갑골문의 존재를 널리 알렸다. 
  용골의 출처를 찾아 나섰던 왕의영과 유철운에게 비자의 기업비밀을 쉽사리 알려줄 약재상은 없었지만, 이제는 골동품상을 통해 글자가 있는 용골이 고가에 거래되게 되었다.
  그러던 중 하남성 안양현 소둔촌에서 하천이 범람, 갑골의 파편이 대량으로 발굴되었다. 이 지역은 1928년부터 10년간 본격적인 발굴이 진행, 기원전 15년경부터 은이 주에게 멸망되었던 기원전 1100년경까지, 즉 은 후기의 도읍지 은허였음이 확인되었다.
  은나라의 본래 이름은 상, 황하연변의 수많은 성읍국가 중의 하나였던 상읍이 주변의 성읍국가들과 연합, 주도권을 구축해나갔다. 아직 대규모 수리공사도 없었던 시절, 농경지는 제한되어 있고, 주변에는 수렵을 위주로 하면서 호시탐탐 농경민을 약탈하고자 하는 종족들이 있었을것이니, 농경민들은 서로 연합하게 되고 은족은 그 중심적 위치를 차지했다. (사기)의 은 본기에 의하면, 탕왕에 이르러 하나라의 걸왕을 쓰러뜨리고 주변국 위에 군림하기 시작했다. 그러나 그 지위는 불안정하여 수도를 다섯 번이나 옮긴 후에야 은허에 정착하게 되었다.
  거대한 도시유적 은허에서 가장 중요한 발굴은 역시 수만 편에 달하는 갑골편이다. 갑골은 점복에 사용되던 귀갑과 수골을 줄인 말로, 귀갑은 거북의 등껍질보다 배껍질이 많고, 수골은 소의 어깨 뼈가 많다. 이제 겨우 한자를 배우기 시작한 초보자의 눈으로도 갑골문 몇 자는 확인할 수 있듯이, 갑골문자는  한자의 원형이면 문장의 구조도 오늘날의 중국어와 같다. 세계의 고대문명 중에서 중국처럼 일관된 문화를 유지해온 나라는 없다. 
  갑골문의 연구는 왕의영, 유철운을 이어 나진옥과 그의 제자 와국유에 의해 집대성되어 은대의 사회를 보다 풍부하게 이해하는 계기가 되었다. 그런데 이들의 삶이 모두 비극에 끝나 사람들은 이를 갑골문의 저주라고 부르기도 했다.
  왕의영은 의화단 사건 이후, 외국 군대가 중국에 진주하게 되자 이에 분노, 자결했고, 백화문으로 사회를 풍자한 (노잔유기)를 남기기도 하고 기인으로 유명했던 유철운은 백성들의 참상을 보다 못해 정부의 허가 없이 관곡을 풀어 나누어준 죄로 유배되어 그곳에서 죽었다. 유철운의 친구였던 나진옥은 일본에 망명했다가 만주 괴뢰정권에 관련, 두고두고 지탄을 받았다. 청말의 대표적인 학자로 유명한 왕국유는 언제나 전통복장을 하고 변발을 허리께까지 드리우고 다녔는데, 청의 마지막 황제 부의에게 제왕학을 강의하기도 했다. 그는 청조의 몰락을 바라보다가 이를 비관하여 자살로써 인생을 마감했다.
  은의 왕실은 국가의 행사를 결정할 때마다 갑골로써 점을 쳐서'신의 뜻'을 묻고는, 갑골에 언제, 누가, 어떠한 내용으로 점을 쳤으며 그 결과는 어떠했는지를 기록했는데, 그것이 바로 갑골문인 것이다. 그런데 당시의 국가의 중대사란 기상이나 자연현상, 농사의 풍흉, 자연재해, 제사, 전쟁, 수렵, 임신, 질병 등 온갖 것이 다 포함되며, 갑골은 일회용으로 사용된 것이기 때문에 은허의 한 갱에서는 한꺼번에 1만 7천 7백 편의 귀갑이 출토되기도 했다.
  우선 갑골의 뒷면에 구멍을 내어 단상에 올려놓고 제사를 지낸다음, 이곳을 불로 지지면 균열이 생기게 된다. 이때의 균열의 형태나 수, 주변의 색깔 등으로 신의 뜻을 판단했다. 그것을 판단하는 자가 바로 왕이다. 왕은 신과 인간사회를 매개함으로써 권위를 인정받았다.
  이러한 신정정치는 동서양을 막론하고 자연의 위대한 힘 앞에서 긑없이 무력감을 느껴야 했던 초기국가의 일반적인 정치형태다. 
  은나라 사람들은 10개의 태양이 땅 속에 있다가, 매일 하나씩 교대로 천상에 나타난다고 믿었기 때문에 열흘 간격으로, 도 다음 태양이 떠오르는 밤마다 일상적으로 점을 쳤다. 그 열 개의 태양의 이름이 갑을병정무기경신임계, 즉 10간이다.
  그들은 절대신인 상제로부터 10개의 태양신, 각종 자연신을 숭배했으면, 조상들이 이들에게 자신들의 간절한 바람을 전해줄 것으로 믿었기 때문에 조상숭배를 각별히했다. 제사를 게을리하지 않는 것은 왕의 가장 중요한 업무의 하나였다. 
  신을 즐겁게 하기 위해 화려한 제단이 마련되고 술도 빚어졌다. 제단에는 수백 마리의 양, 소 등의 동물과 함께, 피정복민이 적게는 몇 명, 많을 때는 수천 명씩 목이 잘려진 채 제물로 바쳐졌다. 제사의 제물을 바치기 위한 전쟁이 수행되기도 했다.
  은왕은 수천 명의 귀족 전사와 함께 대규모 원정을 수없이 감행했는데, 은나라에 복속된 연맹부족들은 공물을 바치고, 유사시에 병력을 제공하는 한편, 은의 제사를 공동을 받들었다. 즉, 당시의 제전은 은의 지배력을 확인하는 유일한 의식 절차로서 커다란 의미가 있었다.
  은허에서 갑골문 다음으로 찬탄의 대상이 되는 것은 세계 최고 수준의 청동기들이다. 그 제작기술은 흔히 서양의 르네상스기에 비견되는데, 특히 청동제기의 정교함과 세련미는 따라갈 것이 없다. 제기는 반드시 하나씩만 만들어졌으니, 제사에 바친 그들의 정성을 짐작할 수 있다.
  그러나 청동기는 지배층의 독점물이었고, 그들에 의해 무기나 제기로만 사용되었다. 그들은 청동무기로 무장, 지배력을 주변지역으로 확대해나갔으며, 신의 후예임을 자처, 화려한 제사의식으로 백성들을 위압해나갔다.
  생산활동은 오로지 평민들이 전담하게 되었지만, 생산기술에는 커다란 진전이 없었다. 그들은 청동문명의 혜택에서 소외되어 여전히 토기나 목기, 석기를 사용하고 있었고, 반지하기 움집에서 기거하고 있었다. 그러나 왕을 살아서는 회랑으로 둘러싸이고 다시 토성으로 둘러싸인 거대한 궁궐에서 사치스런 생활을 하고, 죽어서는 청동기, 옥기 등이 대량으로 부장된 화려한 무덤에 매장되었으니 이는 백성들에 대한 가혹한 수탈을 통해서만 가능한 것이었다.
  특히, 우리에게 충격을 주는 것은 대규모 순장의 풍습이다. 대형 묘에는 수백, 수천에 이르는 사람들이 왕의 사후 생활을 편의를 위해 생매장되었다. 아마도 이들은 전쟁포로이거나 피정복민 노예였을 터였다. 훗날, 진시황의 무덤에서는 수천의 도용들이 이를 대신하게 되니, 생산력의 발달은 지배와 전쟁의 목적을 단순히 수확물을 얻기 위한 것에서, 토지와 백성의 획득을 위한 것으로 변화시켰던 것이다.

    6 주의 봉건제도
  은의 제후국에 불과하던 서방의 주족이 눈부시게 성장, 마침내 은을 멸하고 중원의 새로운 지배자가 되었다. 은의 지배기에 황하 중하류 지역에 그치던 중국적 세계는 북중국 전역으로 확대, 동아시아 최고의 문명권을 이루었다. 중국 위주의 천하관과 화이의 관념이 시작되었고, 천명사상, 혈연 중심의 예문화 등 중국문화의 뼈대가 마련되었다.
  전설에 의하면, 주족의 시조는 후직이다. 그의 어머니 강원은 들에서 바윙에 새겨진 신의 발자국을 밟은 후, 이상한 기운을 느껴 그를 잉태했다. 그는 어려서부터 삼과 콩을 재배하기를  좋아했는데, 놀랄 만큼 결실이 좋아서 사람들은 그로부터 농사의 기술을 배웠다.
  주족은 지금의 섬서성 서안 부근, 비옥한 관중평원에서 농업의 기틀을 닦으면서 성장했다. 이곳은 농경에 적당할 뿐 아니라 천연의 요새이며, 또한 감숙방면으로부터 서방문화가 중국으로 들어오는 유일한 경로이다. 전국을 통일한 진도 이곳에서 성장했다. 후직의 10대손인 고공단보 때에 기산 아래 주원(기주)에 정착했다. 이곳은 예부터 주의 청동기가 많이 나기로 유명한 곳으로, 주의 명칭도 이로부터 유래한다.
  고공단보의 아들 계력 때 주의 국력은 크게 성장, 은의 경계를 사기에 이르렀다. 계력은 은 왕실에 의해 살해되었지만, 그의 아들 문왕은 유명한 태공망 여상의 보필 속에 비약적 발전을 거듭, 은은 서백의 칭호를 주고 이를 회유하려 했다. 문왕 때에 은 정벌의 계획은 이미 수립되었으며, 그의 아들 무왕에 이르러 이 계획은 실현되었다.
  마침 은의 주왕이 동방의 대정벌에 나섰다. 기회를 포착한 무왕은 목야의 결전에서 은의 대군을 격파했다. 전쟁에서 패한 주왕은 궁전을 불지르고 스스로 목숨을 끊었다.
  흔히 주왕은 아름다운 달기와의 사랑에 빠져 국정을 소흘히 했다고 전해지는데, 은의 계속된 무력정벌과 지배층의 화려한 생활이 은의 국력을 피폐하게 했다. 순장이나 갑골문에 등장하는 각종의 형벌이 말해주듯이, 은 왕실의 잔혹한 지배는 백성들의 거센 저항을 받았다. 또한 은나라 사람들은 술을 너무 좋아해서 멸망했다는 이야기도 있다. 실제로 은을 정복한 주는 이를 경계, 음주를 특별히 통제했다.
  무왕은 도읍을 호경으로 옮겨 주왕조를 개창했다. 그러나 그로부터 2년 후 주왕실은 커다란 위기를 맞았다. 주의 지배력이 아직 안정되지 않은 상태에서 무왕이 갑자기 죽고 그의 어린 아들 성왕이 즉위하게 된 것이다. 이때 크게 활약, 주의 지배력을 공고히 한 사람이 무왕의 동생 주공 단이다.
  주공은 동방의 거점인 낙읍(하남성 낙양 부근)을 제2의 수도로 건설하고, 은의 잔존세력의 반발을 평정했으며, 3년간의 대 동방원정을 감행하여 주를 명실상부한 중원의 지배자로 부상시켰다. 그러나 그는 긑내 왕위에 오르지 않고 성왕을 슬기롭게 보좌함으로써, 훗날 공자로부터 최고의 찬사를 받았다. 
  그러나 주왕실은 방대해진  영토와 주민을 어떻게 효율적으로 다스려야 할 것인지 커다란 고민에 빠졌다. 아직 청동기 단계에 불과한 당시의 기술수준에서 북중국 전체를 중앙에서 통치한다는 것은 불가능하고, 어차피 간접통치를 할 수밖에 없는데 어떻게 하면 각 제후들을 포섭, 통제하여 반란에 쐬기를 박을 수 있을까?
  이때 창안된 중국 역사상 최초의 체계적 통치제도가 바로 봉건제도다. 봉건제도란 직할지를 제외한 전국의 확장된 영토에 왕실의 혈족이나 공신을 제후로 임명, 다스리게 하는 제도로, 제후는 왕에 의해 봉해져서 해마다 공물을 바치고 유사시에 병력을 지원했으나, 지역의 내정에는 간섭을 받지 않았다.
  주왕실은 이러한 지역분립을 극복하고 주왕실의 지배력을 공고히 하기 위해 봉건제도에 '현연적'인 특색을 가미했다. 왕실과 제후는 단순히 정치적인 군신관계일 뿐 아니라, 본가와 분가의 관계, 즉 공동의 조상을 모시는 한집안임이 강조되었다.
  아울러 '천명사상'이라는 이데올로기를 널리 유포, 주왕실의 정통성을 강조했다. 하늘은 주 무왕에게 포악한 은의 주왕을 멸하고 주왕조를 개국하라고 명령했다. 그러므로 은, 주왕조의 교체는 단순한 무력 쿠데타가 아니라, 하늘의 듯을 반영한 것이다. 이 논리에 의하면, 백성들은 불가항력적으로 주의 지배를 받아야 한다. 주의 지배에 반항하는 것은 하늘을 거스르는 무서운 죄악이 되는 것이다. 
  주의 지배는 제사의식으로 완성되는 것이었으나, 은나라처럼 대규모 피의 제물을 바치는 일은 사라졌다. 이는 주의 문화가 보다 질박하고 합리적으로 발전했다는 애기가 된다. 주왕실의 조상을 모시는 종묘가 도읍의 중심에 자리잡고, 심지어 주가 정복한 은의 제사도 중시되어서, 그들 조상의 제사가 끊어지지 않게 하기 위해 후손을 제후국에 봉했다. 제사의식과 관련하여 독자적 예문화가 정착, 이후 중국문화에 커다란 영향을 주었다.
  주나라는 기원전 770년 유목민 견융의 침입을 받았다. 주 유왕은 여산 기슭에서 살해되고, 주 왕실은 도읍을 동쪽의 낙읍으로 옮겨 겨우 명맥을 유지했다. 이를 주의 동천이라고 하는데, 이때부터를 동주, 그 이전 시대를 서주 시대로 칭한다. 동주는 다시 춘추와 전국으로 나뉘어져 춘추전국시대로 불리는데, 춘춘시대는 공자의 책명 (춘추)에서, 전국은 전한시대의 저술인(전국책)에서 따온 이름이다. 
서주의 멸망에 관해서 전해지는 이야기가 있다. 유왕은 포사라는 후궁을 몹시 사랑했는데, 그녀는 이상하게도 웃음을 보이지 않았다. 그러던 어느 날, 오보로 봉화가 올려졌다. 다급해진 제후들은 서둘러 군사를 이끌고 도읍으로 달려왔으나, 오보라는 사실이 알려지자 모두들 넋빠진 모습이 되었다. 이를 본 포사는 처음으로 크게 웃었다. 왕은 그녀의 아름다운 웃음을 다시 보기를 원했고, 자구만 봉화를 올렸다. 거듭 속아왔던 제후들은 정작 견융의 침입으로 주왕실이 위기에 닥쳤을 때는 아무도 달려오지 않았다고 한다.

    7 춘추 5패, 열국의 각축전
  춘추시대에 관련된 중국의 고사성어에 '와신상담'이라는 말이 있다. 이 말은 춘추시대 각국의 치열한 생존경쟁의 단면을 보여주는 말이라고 생각된다. 그야말로 와신상담하지 않고서는 도시국가간의 싸움에서 살아남기 어려운 시대가 바로 이 시기였다. 춘추 초기에 100--180개 정도였던 도시국가가 말기에는 10여 개의 국가로 정리되었다. 기록에 남겨진 전쟁의 횟수만도 1,200회가 넘는다.
  이때 각국은 그때 그때의 이해관계에 따라 이합집산을 거듭하게 되었는데, 그 회맹의 대표자를 패자라고 불렀다. 춘추시대에는 다섯 사람의 유명한 패자가 있어 이를 춘추 5패라고 부른다. 춘추 5패는 기록에 따라 다소 차이가 있다. 
  최초의 패자가 된 사람이 제나라의 환공이다. 이때는 초나라가 남방에서 흥기, 강성해져서 중원을 위협하고 있었다. 중원 제국은 동방의 제나라에게 구원을 요청, 각국의 동맹이 이루어졌다. 그는 관중을 재상으로 등용, 혁신적인 개혁을 단행하여 부국강병에 성공함으로써 최초의 패자가 될 수 있었다.
  제 환공은 이 연맹에서 
(주나라 왕실을 높이고, 이민족을 물리친다.)
즉, 존왕양이의 구호를 내걸었다.
  춘추시대에 이미 주왕실은 하나의 소국에 다름아니었으나, 주왕실을 존중한다는 명분이 제후들에게 호소력을 지닐 만큼 아직 주왕실의 권위는 인정되고 있었다. 그러나 이러한 봉건제도의 잔재는 전국시기에 이르면 깨끗이 사라지고, 양육강식, 오로지 실력만이 인정받는 시대가 도래하게 될 것이다.
  그러나 실제로 각국은 춘추시대에도 독자적인 주권 영토국가로 성장해나가고 있었다. (춘추좌전)에 의하면, 소국 송의 재상 화원은 통행증 없이 송나라의 영토를 통과했던 대국 초의 사신을 사형에 처했다. (사기)에 의하면, 오나라와 초나라는 국경에 서 있는 뽕나무의 소유에 관한 양국 주민의 시비가 원인이 되어 대병력전을 치르기도 했다. 
  춘추시대를 통틀어 가장 강대한 나라 둘을 든다면 그것은 역시 중원을 대표하는 진나라와 양자강 유역에서 새로이 성장한 초나라를 들 수 있다. 실로, 진나라가 한, 위, 조 3국으로 분열했던 기원전 453년, 혹은 주왕실이 이를 공인한 403년을 기점으로 춘추와 전국시기를 가르는 것이다. 춘추 5패로 진의 문공과 초의 장왕이 있다. 초는 더 남족의 신흥국 오와 월의 약진으로 잠시 위기를 맞았는데, 오의 합려와 그의 아들 부차, 월왕 구천 등이 역시 춘추 5패로 거론된다.
  오와 월은 보병 중심의 새로운 전법을 터득하고 일찍이 철기의 기술을 습득하여 강성해졌다. 오와 월이 소유했다는 명검의 전설이 전해지고 있는데, 근래에 발굴된 무덤에서 유명한 월왕 구천의 검이 실제로 발견되어 사람들을 놀라게 했다. 2천 4백여 년이 지난 지금까지 칼날은 지극히 날카롭기 이를 데 없고 날 밑의 양면에는 남색 유리와 터키석이 상감되어 정교하기 이를 데 없다. 칼의 몸통은 다이아몬드 무늬의 선으로 장식되어 있다. 현대의 공예가도 어떻게 칼날 부분에 이러한 무늬를 넣을 수 있었는지 감탄할 뿐이다.
  오왕 합려는 즉위 후 9년간 국력을 키워 초를 공격했는데, 다섯 번 싸워 다섯 번 이김으로써 초를 위기에 빠뜨리는 등 강성함을 자랑했다. 그러나 월왕 구천과의 싸움에서 손가락을 부상당한 후 이것이 원인이 되어 죽음에 이르렀다. 그가 강소성의 해용산에 묻힐 때 10만 명의 인부가 동원되었으며, 묘안에는 3천 자루의 명검이 함께 묻혔다고 한다.
  합려의 아들 부차는 아버지의 원수를 갚기 위해서 '와신', 즉 땔나무 위에서 잠을 자면서 고통을 상기하고 국력을 키워, 회계산의 전투에서 월왕 구천 의 굴복을 받아내었다. 그러나 구천은 부차에게 뇌물과 미녀를 보내어 마음을 안심시키고, '상담', 즉 쓸개의 쓴맛을 매일 보면서 스스로에게 회계산의 굴욕을 상기시켜 결국은 부차를 물리쳤다. 
  각국이 패자로 등장하는 과정을 보면, 각 패자의 뒤에는 훌륭한 재상들이 있다. 제나라 환공에게는 '관포지교'의 아름다운 우정을 남긴 관중과 포숙이 있었고, 오나라 합려와 부차에게는 오자서가 있었으며, 월왕 구천에게는 범리가 있었다. 부차는 구천에게 패하고 자결할 때 얼굴을 수건으로 가렸는데, 그 이유는 오자서의 말을 듣지 않고 패하여 오자서를 볼 면목이 없었기 때문이라고 했다. 제환공은 포숙으로부터 관중의 인물됨을 듣고, 자신을 죽이려 했던 과거지사까지 과감하게 묻어버리고, 그를 재상으로 등용하는 용단을 내렸다.
  각국의 군주들은 기존의 명문귀족들의 세력을 억압하고 세력기반이 없는 평민출신의 인재들을 과감히 등용하여 왕을 정점으로 하는 중앙집권화를 꾀했으며, 저마다 부국강병에 힘써 항쟁의 대열에 나섰다. 빈번한 전쟁 속에서도 과학기술은 더욱 발전하고, 통일 국가의 기초가 마련되었으며, 훌륭한 사상가들이 출현하기 시작했다. 이러한 경향은 철기의 보급과 함께 전국시대에 더욱 확장되었다.

    8 철기의 확산과 군사기술의 변혁
  전국시대는 중국사회에서 커다란 격동기였다. 이제 신석기 말기 이래의 도시국가 체제는 마감되어가고, 거대한 고대제국의 출현이 예고되고 있었다. 그 배경에는 철기의 발명으로 대변되는 기술상의 대혁신이 있었다.
  철기는 지배계급의 상징물에 불과했던 청동기와는 달리, 사회 전반에 커다란 파문을 던졌다. 청동기 시대에도 생산용구는 석기와 목기였으며, 그에 따라 생산력 수준도 신석기 시대와 별반 차이가 없었다. 따라서 은주 시대의 고도의 청동문명은 소수의 사람들에게 부가 집중된 결과였다.
  그러나, 점차 금속 제작기술이 발달, 춘추 중기에 이르면 보다 단단한 철기가 발명되고 널리 보급되기 시작했다. 철기는 보다 예리한 무기로 사용되었을 뿐만 아니라, 농기구로 널리 사용됨으로써 정치, 군사, 경제, 사회 전반에 커다란 변혁을 초래했다.
  철제 농기구는 땅을 보다 깊이 갈 수 있게 했으며, 여기에 소를 경작에 이용하는 우경이 시작, 인간의 근력에만 의존하던 농경은 비약적 발전을 거듭했다. 이를 제 2의 농업혁명이라 부른다. 이제 기계화 이전 전통 농업사회의 기본틀이 마련된 셈이었다. 예전에는 쓸모없던 땅에 불과했던 황무지가 개간되고, 단위면적당 생산량도 크게 증가하게 되었다. 또한 각국은 다투어 대규모 수리사업을 벌이게 되니 농지는 더욱 확대되었다. 
  농업기술의 진전에 따라 집단농경에 의존하던 농업경영 방식은 소가족 단위의 생산을 가능하게 함으로써, 점차 사회조직에도 커다란 변화를 가져왔다. 이새로운 물결을 재빨리 인식하고 개혁을 가속화시킬 수 있는 나라가 장차 통일제국을 성취할 수 있을 것이다.
  당시의 주산업인 농업생산의 발달로 경제 전반에 생기가 넘쳤다. 수공업, 상업등이 농업에서 분리, 독자적으로 발달하기 시작했다. 특히 제철업, 제염업의 발달이 돋보였다. 제철업은 각종 농구와 무기의 수요 폭증에 따라 눈부신 발전을 보였다. 
  제나라의 수도 임치에서 발굴된 야금유적지는 넓이가 십여 만 평 방미터에 달했으며, 곳곳에서 발굴된 주조장에서는 철제 농기구가 다량으로 발굴되었다. 사람들은 이때 이미 산 위에서 적갈색 흙이 발견되면 그 아래에 철이 있다는 것을 깨닫고 있었으며, 당시 철이 출토된 산이 3,609개 소였다는 기록이 있다. 
  각국의 산물이 활발히 교환되어 원격지 무역을 통해 재부를 축적한 대상인들이 출현했는데, 진나라의 여불위가 그 대표적인 인물이다. 화폐는 이미 춘추시대에 출현했으나, 전국시대에 널리 보급, 농기구 모양의 포전, 칼 모양의 도전이 널리 사용되었다.
  산업발달의 거대한 흐름은 또 다른 면에서 각국 국경의 철폐를 요구하고 있었다. 각국의 화폐, 도량형 등의 차이는 상업의 발달에 제약이 되고 있었으며, 국경을 넘어 한 줄기로 흐르는 강물에 대한 대규모 수리사업이 요청되고 있었다.
  각국의 왕들은 각기 부국강병에 힘써 스스로 통일의 주인공임을 자임하고 있었으나, 그것은 직접적으로는 군사력의 우열로 판가름날 성질의 것이었다. 따라서 전국시대에는 군사상으로도 커다란 변화가 뒤따랐다. 
  전국시대의 전쟁에 비하면, 춘추시대의 전쟁은 거의 낭만적으로 보이기까지 한다. 춘추시대의 전쟁이란 청동제 칼과 창으로 무장한 귀족들이 4,5마리의 말이 끄는 전차를 타고 싸우는 차전이었으며 귀족전이었다. 그러나 전국시대에 이르면, 춘추말기 강남의 오, 월에서 시작된 평민병사의 보병전이 중심이 되었다. 보병부대는 산림과 소택지에도 자유로이 신출귀몰했으며, 쇠뇌라는 발사용구가 발명되면서 사정거리가 길어져 수레 위에서의 사격전은 이미 효력을 상실했다. 북방의 조나라에서는 유목민족의 기마전술을 채용하기도 했다.
  춘추시대의 전쟁은 한번의 싸움으로 승패가 판가름나고, 수도 바위에 치중하는 야전이었지만, 전국시대에는 주요 도시 및 변경에 이르기까지 성을 거점으로 끈질긴 공방전이 벌어졌다. 춘추시대의 초강대국 진, 초의 싸움에서는 전차 4천 승, 즉 많아도 4만 정도의 병력이 동원되었으나, 전국시대의 각국은 60만--100만의 대군이 동원되었다.
  이제 전쟁은 귀족들의 영예가 아니라, 국민개병제에 의해 평민 모두가 의무적으로 참여하는 것이 되었다. 전리품의 획득과 상대국의 복속에 목적을 두었던 전쟁은 토지의 획득과 적국 병력의 말살로 바뀌었다. 순수 무장이 출현하게 되었으며, 전쟁의 이론과 작전을 연구하는 병법이 발전, 유명한 손자병법이 출현하기도 했다. 
  사력을 다한 각국의 경쟁 속에서 엄청난 사상자가 속출, 백성들은 언제 닥칠지 모르는 죽음의 위협속에서 나날을 보내야 했다. 이러한 상황에서 묵자의 반전론이 백성들에게 커다란 공감을 받았던 것은 너무나 당연한 일이었다. 당시에는 묵가가 가장 인기있는 학파였다.

    9 백가가 쟁명하다
  인류의 정신사를 더듬어볼 때, 인류의 자유로운 정신활동이 최초, 최고로 고양되었던 시기는 아마도 기원전 6--5세기, 각국이 고대제국으로 나아가는 대변혁기를 꼽아야 할 것이다. 소크라테스, 석가, 공자 등 동서양의 위대한 철인들은 모두 이시기에 활약했다.
  이 시기에 인류는 비로소 자연으로부터 독립, 자아를 확립해나갈 수 있었다. 생산력의 비약적 발달은 분업을 촉진, 생산에서 자유로워진 전문적 지식인을 배출했으며, 이들은 인간과 인간을 둘러싼 세계에 대해 보다 근원적인 질문을 던지기 시작했다. 
  그대가 중국에서는 춘추전국시대. 우리가 산업화 이후 전통적 가치가 무너지고 혼란 속에서 새로운 가치관의 수립에 골몰했던 것처럼, 당시의 중국도 제22의 농업혁명 이래, 씨족 공동체적 질서에 기반한 주의 봉건제도와 예교문화가 이미 중심적 위치를 상실한 상태에서 새로운 가치관의 정립을 위해 치열한 탐색의 과정을 겪고 있었다. 거기에 저마다 통일의 주인공이 되고자 했던 각국 군주의 경쟁은 사상의 발달을 더욱 촉진, 그 결과 중국 사상사에서 가장 빛나는 시대를 열었다. 
  흔히 춘추전국 시대를 사상의 황금시대, 이름하여 '제자백가' 시대로 부르는데, '자'는 교사를 존대하여 부르는 명칭이고, '가'는 직접적으로는 저술가, 확대해서 사상의 한 흐름을 이룬 학파를 일컫는다.
  춘추 말기에 최초의 교사로 등장한 공자는 주대의 봉건적 질서로 되돌아갈 것을 주장했던 반면, 전국 초기의 묵자는 반전론을 주장하면서 만인 평등의 새로운 사회를 건설해야 한다고 혁신적인 철학을 개창했다. 한편 허무주의자요 문명비판론자인 노자는 모든 인위적인 노력은 오히려 사태를 악화시킬 뿐이라고, 그러므로 자연으로 돌아가 순리에 맡기는 것이 인간이 할 수 있는 최선이라고 주장했다. 이들의 사상은 각기 뛰어난 제자들에게 이어져 후대에 계승, 중국사사의 원천이 되었으나, 실제로 중앙집권적 통일국가를 지향하던 당시의 군주들에게 채택, 구현되었던 사상은 역기 법가의 사상이었다.
  유가의 시조인 공자의 이름은 공구, 그의 신분은 명확치 않으나 아마도 귀족 중에 다소 낮은 신분이었던 것으로 추측된다. 그는 주왕실의 전통일 강했던 노나라에서 태어나 어릴 적부터 제사 용기를 갖고 놀았다고 하는데, 일찍이 고아가 되어 독학으로 학문을 성취했다. 그는 세상의 어지러움은 전통의 예문화가 무너져버렸기 때문이라고 생각, 그가 가장 존경해 마지 않았던 주공과 같은 성인 군주가 출현, 이 난세를 수습해주기를 기대했다. 그는 실제로 어진 정치를 펼칠 군주를 찾아 14년간 전국을 주유했으나 뜻을 이루지 못하고 고향에서 후세를 교육하는 데 전력을 기울였다. 유교의 경전이 된 (오경)은, 말하자면 그가 제자들을 교육하기 위해 만든 교과서를 기초로 뒷날 만들어진 것이다. 그의 제자는 모두 3천명이나 되었다고 하는데, 학업을 익힌 후 관리로 등용되기를 바라는 평민들이 많은 수를 차지했다.
  그의 사상의 핵심은 '인'과'예'. 인이 사람을 사랑하는 마음이라면, 예는 사랑을 표현하는 방법이라고 할 수 있다. 가족은 이러한 덕목이 가장 순수하게 나타나는 첫 번째 장이다. 그는 이 가족애를 보다 큰 사회단위로 차츰 확산, 어진 정치를 펼 것을 주장했지만, 이러한 가족중심의 설명방식은 그의 사사의 가장 커다란 장점이자 단점이었다. 사람들은 그가 어떤 신분의 사람이든지 관계  없이 가족으로부터 최초의 인간관계를 경험하고 애착을 갖게 마련이다. 그렇다면 가족으로부터 출발하는 공자의 구체적 접근방식은 많은 사람들의 공감을 얻을 수 있는 것이다. 그러나 그의 사랑은 가까운 것에 치우치는 것을 당연시했으나 평등한 사랑은 아니었다. 아울러 보수적인 그의 사상은 신분제의 철폐로 나아가지 않았다.
  공자의 '인'은 전국 중기의 맹자에 의해, '예'는 전국 말기의 순자에 의해 더욱 구체화되었다. 맹자는 성선설에 기초하여 왕도정치의 구현을 강조했으며, 순자는 성악설에 의거, 환경과 후천적 학습의 중요성을 강조하게 되니 법의 중요성도 크게 부각되었다. 한비자와 이사는 순자의 제자였다. 
  묵자의 이름은 묵적. 그 역시 노나라 사람으로, 공자보다는 낮은 신분이었다고 생각된다. 초기에 공장의 사상에 심취했던 그는 공장의 인이 차별적인 사랑임을 깨닫고, 무차별적인 사랑을 주장하게 되었다. 그의 사상은 '겸애설'로 일컬어지는데, 겸애란 다른 사람의 신체, 가족, 국가를 자기의 것과 독같이 여기는 것이다. 빈번한 전쟁은 각국 군주의 이기적인 발상에서 나온 것이므로 전쟁은 즉각 중지되어야 하며, 유가에서 미화되는 귀족들의 호화로운 장례도 중지되어야 한다. 그는 단순히 사상의 주장에 머물지 않고 스스로 사상의 실천에 앞장섰다. 직접 신성한 노동에 종사했으며, 근검절약의 생활을 실천했다. 그의 평등의식과 검증을 요구하는 논리적 사고방식은 귀족적 신분제, 운명론에 대한 비판으로까지 나아갔다.
  도가의 시조는 노자다. 그의 이름은 이이, 초나라 사람이라고 하는데, 그가 실존인물이었다는 것조차 의심하는 사람들이 있다. 그의 사상은 전국말기, 장자에 의해 정리되어 흔히 노장사상이라고 불려진다.
  도가의 중심사상은 '도'다. 도란 사물의 근본을 따져나갈 때 맨 마지막에 남는 것이다. 즉, 우주만물의 생성근원으로, 천지만물을 초월해 있으면서도 천지만물이 벗어날 수 없는 위대한 힘이다. 그것은 유일하고 절대적이며 불변하는 것. 이 도를 제외하면, 우주적 존재들은 모두 상대적이고 허무해서, 서로 대립되는 것들의 그 대립조차 무의미한 것이다. 인가의 인식에는 한계가 있어서 도라고 말해지는 것은 이미 도가 아니다. 모든 인위적이 노력은 도에서 멀어지게 할뿐이다. '무위자연'만이 인간이 선택할 수 있는 최상의 것이며, 문명 이전의 원시사회로 복귀할 수 있다면 그때에 인간을 가장 행복할 것이다. 
  매우 난해하면서도 또한 매우 매력적인 도가의 사상서인 <도덕경(노자)>과 (장자)는 그 풍부한 상상력과 낭만적인 언어 구사로 오늘날까지도 널리 읽혀지고 있다. 영어권에서는 성경을 제외하고 가장 많이 번역되는 책의 하나이다. 
  대개 유가는 지배층의 철학으로, 도가는 피지배층의 철학으로 발전했는데, 반드시 그렇지만은 않다. 흔히 중국사람들은 '공인으로서의 유가, 개인으로서는 도가'라고 하듯이, 고도의 긴장 생활을 요구하는 유가와 이를 풀어주는 역할을 하는 도가는 상호대립적인 것만은 아니었다. 
  이 시기 현실적인 정치에서 가장 커다란 힘을 발휘했던 사상은 역시 법가이다. 당시의 군주들은 제가의 사상에 모두 귀를 기울이고 때로는 고개를 끄덕이기도 했으나. 실제로 구현한 것은 법가의 사상이었다. 이회, 상앙, 신불해 등의 관료들은 모두 법가의 선구자들이며, 진의 통일도 이사 등의 법가적 실천에 의해 이루어졌다.
법가의 사상을 완성한 사람은 전국 말기의 한비자이다. 그의 이름은 한비, 본래는 한자라고 불렀으나, 당나라의 명유인 한유와 구별하기 위해 한비자라고 부른다. 그는 역사의 진보를 믿었다. 현명한 군주는 고대사를 모범으로 삼아서는 안되며, 현실의 상황을 직시, 이에 상응하는 조처를 취해야 한다고 주장했다. 봉건제를 타파하고 관료제를 채택해야 하며, 규범으로서의 법과 법을 실천하는  수단으로서의 술을 강조했다. 그는 동학이었던 라이벌 이사에게 모함을 받아 살해당했다.
이외에도 일종의 논리학인 명가, 세계를 음양의 2원적 원리에 의해 설명하는 음양가, 우주만물이 '목화토금수'로 구성되었다고 주장, 이의 운행으로 모든 변화를 설명하는 오행가, 외교와 변설을 중시하는 종횡가 등도 출현했다.
  병가의 서적인 (손자병법P은 전국시대의 실전경험에서 출발한 고도의 전쟁이론서이자, 심원한 인생철학을 담은 명저로 오늘날까지 널리 애독되고 있다. 손빈은 친 구 방연의 모함으로 두 다리의 힘줄을 잘리는 형벌을 받은 후 저술에 몰두, 이 책을 남겼다.

    10 후진국 진의 대약진
  고대 아시아 최대의 역사적 사건이라면 아마도 기원전 3세기 말에 이루어진 중국의 통일일 것이다. 그것은 거대하고 장구한 중국적 세계의 커다란 틀거리가 처음으로 완성된, 첫 중화제국의 출현이었다. 그런데 그것은 통일전쟁을 일으킨 지 불과 10년 만에 이루어졌다. 진시황은 기원전 230년 한나라를 정복한 것을 시작으로, 조, 위, 초, 연을 차례로 멸하고, 마지막으로 제나라를 멸망시킴으로써 통일의 대업을 완성했는데, 그때가 기원전 221년이었다. 
  그러나 통일은 그렇게 쉽사리 이루어진 것도, 진시황 개인의 영웅적 역량에만 의존한 것도 아니었다. 그것은 이미 4세기 중엽, 상앙의 개혁으로부터 준비되어온 것이니, 진시황이 최초로 통일을 이룬 시점으로부터 장장 130년 전의 일이었다. 
  상앙은 위나라 사람으로 진의 효공 때 재상으로 등용되어 개혁에 착수했다. 개혁의 목적은 엄격한 법의 집행을 통해 부국강병을 적극 도모, 강력한 왕권을 출현시키는 데 있었다. 
  이러한 개혁의 움직임은 이미 전국 초기, 중원의 선진 제국에서 시도되고 있었다. 뒷날 법가의 시조로 추앙받은 이회는 이미 위나라에서 개혁의 첫발을 내딛었다. 그러나 중원 제국은 전통 귀족을 중심으로 한 구체제의 반발이 너무 거셌고, 각국이 서로 밀집, 각축을 벌이고 있었기 때문에 새로운 변혁의 씨앗이 뿌리를 내리게 되었는데, 그곳은 춘추시대까지 변방의 후진국에 불과했던 지나라였다.
  이 시기에 변방의 후진국이 선진국 주도의 판도를 깨도 강대국으로 발전할 수 있었던 까닭은 중원의 선진국보다 상대적으로 귀족들의 힘이 약해 과감한 혁신책의 시행이 가능했으며, 주변의 황무지를 개척하여 농지를 확대하는 등 경제력을 탄탄히 할 수 있었기 때문이다.
  상앙의 개혁도 철제 농기구의 사용과 우경으로 새로운 국면에 돌입한 농업의 발전을 적극 도모하는 것으로 시작되었다. 생산기술의 발달로 농경방식이 집단경영에서 소가족 단위의 경영으로 변화하자 씨족 공동체는 심각하게 붕괴되어갔다. 상앙은 소가족의 독립을 적극 추진하고, 수리공사를 일으키는 등 이를 지원함으로써 강력한 중앙집권을 꾀했다. 부자형제간의 분가가 적극 추진되었고, 변방의 황무지는 비옥한 농토로 바뀌어갔다.
  진나라라 한들 귀족들의 반발이 없었을 리는 만무하다. 종래에 귀족들은 씨족 공동체가 지배하는 농촌에서 농민들을 지배하고 국가의 관직을 독점, 세습하고 있었다. 그러나 소가족 생산방식이 확대되면서 씨족 공동체는 점차 해체되어갔고, 독립된 농가는 이제 귀족이 아니라 왕권에 의해 직접 통제되어갔다. 
  상앙은 귀족들의 각종 특권을 폐지했으며, 평민이라 할지라도 전투에서 뛰어난 공적을 세운 이에게는 관작과 토지를 주었다. 작은 취락을 통합하고 현 제도를 실시함으로써 권력의 중앙집중을 강화하고, 연좌제를 실시, 농민에 대한 직접적인 통제를 강화했다. 
  이제 왕은 호적을 작성하고 군현을 직접 지배했으며, 광범하게 성장한 자영농민층으로부터 기하급수적으로 늘어나는 재정의 수요를 충당했을 뿐만 아니라, 끊임없이 일어나는 전쟁병력을 충원, 강력한 군대를 구성할 수 있었다. 
  물론 상앙의 개혁은 오로지 효공의 절대적인 지지속에서만 가능한 것이었다. 효공이 죽자 상앙은 귀족들에의해 '거열의 형'에 처해져 비참한 최후를 맞이했다. 거열의 형이란, 머리와 사지를 각각 수레에 매단 후 말을 달리게 하여 신체를 찢는 형벌이었다. 이 형벌은 상앙이 창안한 형벌이라고 한다. 
  상앙은 죽었으나, 그의 법가정신은 후대의 왕들에게 계승되어 착실한 성과를 거두었고, 진의 국력은 눈부시게 성장, 전국 7웅 중에서 점차 두각을 나타내기 시작했다. 
  기원전 4세기 말, 혜문왕 때에는 역시 위나라 출신의 재상 자의가 교묘한 외교술로 동방 6국의 연합세력을 분쇄했는데, 이는 합종책에 대한 여횡책의 승리로 일컬어진다. 합종책의 대가는 소진이다. 장의와 소진은 함께 귀곡자에게 외교술을 배웠던 역사상의 라이벌이었다. 한치의 혀로 세상을 바꾸고자 했던 이들의 외교술은 전국시대를 풍미했다.
  학업을 마친 장의가 제후들에게 유세를 다니고 있던 어느 날, 귀족에게 도둑의 혐의를 받게 되었다. 그는 자신의 결백을 끝까지 주장, 수백 대의 곤장을 맞고 풀려난 일이 있었다. 
  그의 아내가 탄식하여 말하기를,
  (아아, 당신이 독서와 유세를 하지 않았더라면 이런 치욕은 당하지 않았을 텐데...)
  그 말이 끝나기도 전에 장의가 혀를 내밀면서 물었다.
  (내 혀가 온전한가, 어떤가?)
  (혀라고요? 있는데요!)
  장의가 하는 말이 걸작이었다.
  (그러면 되었네!)
  진의 통일은 상앙 때부터 이루어진 막강한 경제력과 군사력을 기반으로, 장의로 대표되는 뛰어난 외교정책, 범수의 유명한 원교 근공책 등 뛰어난 군사전술이 결합하여 이루어졌다. 가까운 나라를 먼저 공격하되, 먼나라와는 친교를 맺으니, 각국은 고립된 속에서 하나씩 하나씩 각개격파되었다. 각국의 성벽은 허물어지고, 중국적 세계는 최초로 하나의 국가 틀 속에서 다스려지게 되었다. 
  전국 말기, 진나라를 방문했던 순자는 진나라의 풍부한 자원과 정연한 질서에 감복하여 다음과 같이 말했다. (진나라가 승리를 얻어온 것은 요행이 아니라 필연이었다.) 

    11 진시황, 중국을 최초로 통일하다
  우주선을 타고 지구를 이륙할 때, 가장 마지막까지 육안으로 확인되는 인류의 건조물은 만리장성이라고 한다. 사람들에게 중국을 상징하는 문화물을 하나만 꼽으라고 한다면, 대부분의 사람들은 서슴없이 만리장성을 꼽을 것이다.
  오늘날 북경 교외의 팔달령으로 오르는 장성은 관광의 명소로 각광을 받고 있다. 이곳 장성의 입구에는 (장성에 올라보지 못한 사람을 어찌 사나이라 하리)라고 씌어진 모택동의 글귀가 걸려 있다. 이곳에서 성에 이르는 계단을 약 40분 오르면, 해발 1,015m의 정상에 다다른다. 그 정상에서 발 아래로 끝없이 펼쳐진 준령의 물결을 바라본 사람들은 그 장려함을 잊지 못한다고 하는데, 현재의 장성은 대부분 명나라 때에 축조된 것이다. 본래 장성은 토성이었으며, 시대의 변천에 따라 다소 위치가 변하기도 하고 보수, 확장이 거듭 되었으니, 그 총연장을 합치면, 아마도 지구를 몇 바퀴 돌고도 남을 것이다.
  본래 만리 장성은 진시황 때 이 무렵 중국 북방을 위협하던 흉노족을 방어하기 위해 축조된 것이다. 흉노는 아시아 최초로 기마술을 터득한 유목민족으로, 놀라운 기동력으로써 중국의 북방을 위협하고 있었다. 장성은 서쪽의 감숙 성 임조에서 시작, 황하 북쪽을 휘돌고, 음산을 따라 조나라와 연나라 때 이미 축조되었던 성벽을 연결, 동쪽으로 요령성 양평에 이르는 것으로 현재의 것보다 훨씬 북방에 이어져 있었다. 비록 기존에 있던 성벽을 연결한 부분이 있었다 하더라도 참으로 엄청난 대역사였다. 성벽은 단순히 높이만 있는 것이 아니라, 넓이도 대단해서 성벽 위로 5필 정도의 말이나, 10열의 병사가 동시에 보행할 수 있게 되어 있었다. 우리가 만리장성을 중국통일의 상징물로, 또 진시황이라는 전제군주의 위대한 권력의 화신으로 바라보는 이유는 여기에 있다. 
  어찌됐든 만리장성의 완성으로 진시황의 중국통일의 과업은 마침표를 찍게 된 것이다. 만리장성은 중국적 세계를 북방의 유목민족과 구별하는 북방한계선이 되었고, 만리장성 이남으로 표현되는 중국의 영역은 오늘날까지도 큰 변화가 없다. 로마자 표기법에 따른 중국의 명칭이 진에서 유래하는 것은 당연한 일이라 하겠다.
진시황-그의 이름은 정, 기원전 259년 장양왕 자초의 아들로 태어난 그가 왕위에 올랐을 때, 그의 나이는 불과 12살, 정치는 자연스럽게 그의 어머니 태후와 여불위에게 맡겨졌다.
  여불위는 대상인 출신으로 일찍이 정치적 야망을 품고 조나라에 인질로 있던 자초에 접근, 곤궁한 처지에 있던 그의 후원자가 되었으며, 마침내 공작을 통해 그를 즉위시켰다. 그는 자초가 자신의 애첩에게 마음을 빼앗기자 그녀마저도 자초에게 내주었는데, 그녀는 이미 여불위의 아이를 임신하고 있었다고한다. 그 아이가 바로 진왕 정. 그렇다면 여불위는 진시황의 실부가 되는 셈이다. 그가 학자나 변론가 3천 명을 빈객으로 우대하고, (여씨춘추)라는 일종의 대백과전서를 편찬하기도 했다 하니 그의 재력과 권세는 가히 천하를 호령할 만한 것이었다.
  그러나 진왕 정은 그렇게 만만한 인물이 아니었다. 그는 기원전 238년 성인 의식을 치르고 친정에 들어가자, 냉철하고 과단성있는 정책을 펼쳐나갔다. 상인 출신이었던 여불위의 중상책은 다시 억제되고, 상앙 이래의 전통적 개혁정책이 강행되었다. 낙양에 연금되었던 여불위는 마침내 전도를 비관하여 독약을 먹고 자살했고, 재상으로 등용된 이사는 강력한 법치로써 통일을 추진하였다. 진시황은 하루에 30kg의 서류를 처리하지 않고서는 결코 휴식을 취하지 않았다고한다.
  39살의 나이에 천하에 군림하는 유일한 왕이 된 그는 자신의 명칭이 종래 6국 군주와는 차별적인 것이어야 한다고 생각했다. 이제 그는 '왕'이 아니라 '황제'라고 불리는 최초의 인물이 되었으니, 바로 시황제이다. 황은 빛나고 빛난다는 의미의 형용사이고, 제란 자연계와 인간계를 지배하는 최고신을 의미한다. 이제 군주는 '하늘의 아들', 혹은'천명을 받은 자'정도가 아니라, '절대신' 그 자체로 일컬어지게 되었다. 가히 전제군주의 출현에 걸맞은 칭호라 할 것이다.
  전제군주 시황제의 명령은 군현제를 통해 지방의 말단에까지 이르게 되었으니, 황제라는 칭호가 허황한 이름에 그친 것은 아니었다. 간접통치 방식인 봉건제는 폐지되고, 군현제가 전국에 걸쳐 시행되었다. 전국은 36개의 군으로 나뉘고, 군 밑엔 현, 향, 정, 리를 두었다. 지방의 행정 책임자는 독자적 세력을 가진 지방의 토착세력이 아니라, 중앙에서 황제의 대행자로 파견되어 황제의 신임에 절대 의존하는 충성스러운 관료로 대체 되었다. 이제 황제는 백성들을 직접 지배하게 되었으며, 최초로 중국 전역은 중앙집권적인 하나의 통치체제 속에 들어가게 되었다.
  수도 함양으로부터 지방 각지로 뻗어나가는 방사선의 도로망이 정비, 황제의 명령이 전파되었고, 반란군이 발생되었을 때는 신속한 지압이 가능하게 되었다. 또한 도로건설의 과정에서 반란군의 근거가 될 수 있는 성벽이나 진지 등에 제거되었다. 전국의 토착부호 12만 호가 강제로 수도에 이주당했으며, 민간 소유의 무기들은 모두 몰수되었다. 진시황은 전국을 5차례에 걸쳐 순행하고, 태산 등 명산에 올라 거대한 기념비를 세움으로써 자신의 위엄을 과시했다.
  통일국가 속에서 문자, 도량형, 화폐등도 통일되어 사회발전에 기여했다. 그런데 진시황을 폭군적 이미지로 굳히는 결정적 사건이 일어났다. 그것은 분서갱유로 일컬어지는 사상통일책이었다. 강력한 무력과 엄격한 법으로 통일은 일단 성취되었으나, 이미 춘추 이래 발달한 각 지역의 독자적 문물과 창의 적인 생각, 비판적 언론이 문제가 되었다. 진시황은 제국의 장기적인 지배를 위해 사람들의 생각까지도 통일하기를 바랬다.
  민간인들에게는 당시의 지배이념인 법가 사상서와 실용서적들을 제외한 어떠한 책의 소지도 금지되었으며, 관리가 아닌 사람의 자유로운 학술토론도 금지되었다. 전국에 있는 수많은 서적들이 금서로 취급되어 관에 수거되고 잿더미로 화했다. 옛 서적에 대해 논의하는 자는 사형에 처해졌고, 옛것을 찬미하고 진을 비방하는 자는 일족을 멸한다는 법령이 반포되었다. 이듬해에는 이에 비판적인 유생 460여 명이 생매장당하는, 이른바 갱유사건이 일어났다. 이를 말렸던 그의 장자 부소도 멀리 변방으로 쫓겨났다. 이 사건은 독재적 국가권력에 의해 사상과 학문의 자유가 억압되었던 최초의 선례로, 세계적 언론탄압의 대명사로 널리 알려져 있다.

    여산릉 병마용 허수아비의 노래
  현대인의 과학지식과 지성으로 이해하기 어려운 고대의 상징물 - 고대 이집트의 피라미드나 진시황릉을 호위하는 병망용 갱 - 들을 대할 때, 우리는 gms 히 불가사의라는 표현을 쓴다. 그 거대한 위용, 그것을 가능하게 한 고대인들의 예지, 무엇보다도 그 위대한 건조물이 오직 한 사람을 위해 만들어졌음에야 달리 어떤 표현을 쓸 수 있겠는가? 
  1974년 5월, 여산 북쪽의 옥수수밭에서 우물 공사를 하던 중국 농민들에 의해 '진시황 병마용 갱'이 처음으로 발견되었다. 당시의 군단을 상징하는 3개의 땅굴에는 흙으로 구운 등신대의 7천여 병마용들이 마치 사열 직전의 군대처럼 엄숙한 대열을 이룬채 서쪽을 향하고 있었다.
  평균 1.8m, 등신대의 도용들은 흙으로 빚은 뒤 한번 가마에 굽고, 표면에 투명한 아교를 칠한 후 광물성 자연연료로 채색되었는데, 그 사실적 표현기법은 우리를 놀라게 한다. 도용들은 갑옷의 복장, 전차의 장식만으로도 그 병사의 계급을 알 수 있을 만큼 세밀하게 묘사되어 있었으며, 당시 진나라 군대를 구성했던 지역민의 신체적 특색이며, 개개 병사의 표정에 이르기까지 생생하게 표현되어 있었다.
  그들은 마치 살아 있는 듯이 보였으며, 그들이 지니고 있는 무기는 모두 실물이었다. 그 도용들이 자그마치 7천. 우리는 갱속의 병마용들이 함성을 지르며, 곧 군단의 나팔소리에 맞춰 행진이라도 할 것 같은 전율에 빠진다. 갱 속의 전차가 바퀴 소리도 요란하게 굴러가고, 수많은 군마용들의 울음소리가 이내 들릴 것만 같다. 
  이들 병마용들이 향하고 있는 서쪽 1,500m 지점에는 진시황릉, 즉 여산릉이 있다. 바로 이들은 진시황을 호위하고 있는 것이다. 
  여산릉은 지금도 끝없는 보리밭 사이로 우뚝 솟아 있다. 마치 자연적 구릉같이. 현재 능의 높이는 45m, 둘레는 약 2천m. 본래의 높이는 이보다 반 정도  더 높았다고 한다. 
  (사기)에 의하면, 진시황의 관은 지하수 층을 세 번이나 통과하도록 깊이 판 다음, 동판을 깔고 그 위에 안치되었다. 능 안에는 지상의 궁전과 누각이, 묘실 위에는 일월성신의 천계가, 아래에는 중국의 산하가 재현되었는데, 무덤의 비밀이 밝혀질 것을 우려해서 마지막 기술공들의 출로를 폐쇄시켰다고 하며, 만일 무덤에 접근하는 자가 있을 때, 그들을 Tm러뜨리기 위한 자동발사 장치까지 마련되어 있었다고 한다. 
  그러나 이 여산릉은 항우가 함양을 점령했을 때 파괴되었다. 이 때 항우는 30만명을 동원하여 30일 동안 능 안의 보물들을 날랐음에도 다 나르지 못했다고 하니 그 호화로움을 가히 상상을 초월하는 것이었다.
  무덤이 이 정도라면, 그의 생전의 생활을 짐작하는 것은 어렵지 않다. 진시황은 다른 나라를  멸망시킬 때마다 그 나라의 궁전을 그림으로 그리게 한 다음, 수도함양에 재현하게 했기 때문에, 위수에 비친 궁전들의 그림자가 장관을 이루었다고 한다. 그는 위수 남안에도 대규모 궁궐 조성 계획을 갖고 있었는데, 그 일부가 유명한 아방궁이다. 
  아방궁은 동서 700m의 거대한 궁전으로 전상에 1만 명이 앉을 수 있도록 설계되었다. 역시 아방궁도 항우군에 의해 소실되었는데, 그때 궁실을 태운 불은 3개월간 꺼질 줄 몰랐다고 한다. 
  진시황은 우주의 주재자인 상제가 하늘에서 군림하듯이, 천하 유일독존의 황제인 자신의 생활공간은 상제의 천상공간을 그대로 지상에 재현하는 위대한 것이어야 한다고 생각했으리라.
  그러나 그의 지칠 줄 모르는 권력의 과시는 진의 몰락을 재촉했다. 백성들은 오랜 전란이 그치고 통일의 그날이 오면, 기쁜 노래를 부르며 농사에 전념하는  평화로운 시대가 오리라고 믿었을 터이나, 그러한 날은 오지 않았다. 여산릉, 병마용 갱, 아방궁, 그리고 만리장성과 전국 도로의 건설, 게다가 변방의 수비에 동원되어야 했다. 그 엄청난 노역과 세금, 혹독한 법으로 백성들의 생활은 엉망이었다. 최근 발굴된 진의 법률에 의하면, 범죄자는 죄가 가벼울 경우에는 재물로써 속죄했지만, 무거울 경우는 국가의 노예, 다리의 절단, 효수 등 가혹한 형벌을 받았다. 감옥은 넘쳐났고, 아방궁의 건설에만 70여만 명의 죄수들이 동원되었다고 한다. 
  학자들의 추산에 의하면, 이들 각종 노역이나 병역에 차출된 성인 남자의 수는 약 3백만. 당시 인구를 약2천만명에 대략 400만 호로 잡는 다면, 1호당 1명은 동원되었다는 결론이 나온다.
  진시황에게도 죽음의 그늘은 찾아왔고, 그럴수록 그는 불로장생의 명약을 구하려고 백방으로 애쓰는 등 생에 대한 강렬한 집착을 보였다. 죽음을 생각하기도 싫었던 그는 후계자도 명확히 지목해 놓지 않았다. 동방순행에 올랐던 그는 마침내 기원전 210년 50세의 나이로 숨을 거두었다. 죽음에 임박한 그는 변방에 나가 있던 장자 부소에게 위를 물리고자 했으나, 환관 조고의 농간으로 어리석은 호해가 허수아비 황위에 오르게 되었다.
  진시황이 죽은 이듬해 마침내 백성들의 원성은 폭발하기 시작했는데, 그대표적인 움직임이 최초의 농민란으로 불리는 진승, 오광의 난이다. 
  진승과 오광은 옛 초나라의 땅이었던 하남성 남부의 가난한 농민이었다. 이들은 기원전 209년 7월, 북쪽 변방 수비의 명을 받고 어양으로 향하고 있었다. 그런데 도중에 여름 장마가 닥쳐 길이 막히니, 도저히 기일 안에 당도할 수 없는 지경에 달하게 되었다. 진의 엄한 법률은 어떠한 사정도 용납하지 않았고, 기일이 늦어지면 참수형에 처해질 것은 불 보듯 뻔한 일이었다.
  뜻을 모은 두 사람이 농민들에게 말했다.
  (우리는 이미 기한에 늦어버렸다. 어양에서 우리를 기다리고 있는 것은 사형, 비록 사형을 면한다 하더라도, 변경의 수비를 맡는 다면 두 번 다시 고향 당을 밟기는 어려울 것이다. 그렇다면 어찌할 것인가? 왕후 장상의 씨앗이 어찌 따로 있겠는가? 우리도 똑같은 인간이 아닌가?)
  농민들은 모두 함성을 지르며 이들을 따랐다. 진승의 예견대로 봉기의 소식에 접한 전국 각지의 백성들은 항쟁의 대열에 나섰다. 이미 백성들은 깃발만 오르면 반란에 동참할 수 있는 만반의 준비가 되어 있었던 셈이다.
  진승은 초나라의 수도였던 진을 함락, 도읍으로 삼고, 국호를 장초라 하여 스스로 왕위에 올랐다. 그러나 실전경험이 없는 농민들의 군대는 오합지졸에 불과했고, 농민 주력군이 진의 장군 장감에게 패한 후에는 내부동요까지 일어나 진승, 오광이 살해되기에 이르렀다. 사상 최초의 농민정권은 불과 6개월 만에 몰락했고, 봉기의 열매는 농민들의 손에 쥐어지지는 않았다.
  어찌됐든 진나라는 진승, 오광의 난 이후 전국에 빗발치는 반란의 물결에 휩싸이고, 기원전 206년 그 최후를 맞이했다. 통일을 이룬지 불과 15년 만의 일이었다.

    13 항우와 유방의 대결
  진승, 오광의 농민봉기를 기폭제로, 전국 각지에서 일어나 w3ls 타도의 물결은 마침내 항우와 유방의 숨막히는 각축전으로 집약되었다. 이들의 대조적인 성격과 천하를 놓고 벌어진 팽팽한 접전의 드라마를 중국인들이 놓칠 리는 만무한 것이어서, 일찍이 삼바천은 항우를 본기에 넣어 특별히 지면을 할애했다. 항우가 고향을 눈앞에 두고 비장한 심정으로 최후를 맞는 장면은 명문장으로 꼽히는(사기) 중에서도 최고의 문장으로 꼽히고 있다.
  항우는 초나라에서 대대로 장군직을 지낸 명문 귀족 출신이었다. 그는 어려서 고아가 되어 숙부 황량의 손에 길러졌는데, 소년 시절부터 무예에 뛰어난 기량을 보였다. 그는 숙부 항량과 함께 강동(양자강 하류)에서 거병, 양치기를 하던 초의 왕족 심을 회왕으로 추대하면서 반군의 중심세력으로 떠올랐다.
  유방도 역시 초나라 사람이었지만, 그는 항우와는 달리 이름없는 농민 출신이었다. 젊은 시절, 농사에 듯을 잃은 그는 각지를 유랑하다가, 고향에 돌아와서는 유력 가문인 여공의 딸과 결혼했는데, 그녀가 뒤에 권력을 독단했던 유명한 여후이다. 고향의 말단관직에 오른 유방은 죄수들을 인솔, 여산릉 축조에 동원되었는데, 도망하는 이가 속출, 화를 면하기 어렵게 되었다. 그는 아예 이들을 풀어주고 스스로 유격대장이 됨으로써 반군에 가담하게 되었는데, 항우에 비하면 그의 출발은 참으로 미미한 것이었다.
  유방은 항량의 진영에 합류했고, 이들은 함께 진의 수도 함양을 공략하는 대출정에 나서게 되었다.
  초 회왕은 여러 장군을 독려하면서 말했다. 
  (최초로 함곡관에 들어가 관중을 평정하는 자를 그곳의 왕으로 봉하리라)
  항우는 북로, 유방은 남로를 택해 각기 출진했는데 항우는 장감이 이끄는 진의 주력군 20만을 거록의 전투에서 궤멸시켜 전하에 용맹을 떨쳤다. 그러나 막상 함양에 먼저 당도한 자는 유방이었다.
  유방은 진의 허수아비 3대 왕 영의 항복을 받아낸 후에도, 모든 재물에 일절 손을 대지 않았으며, 군기를 엄정하게 하여 민폐가 없게 하고, 단 3조의 법, 이른바 약법 3장만을 남긴 채 일체의 법을 폐지함으로써 백성들로부터 커다란 환영을 받았다.
  뒤늦게 관중에 다다른 항우의 분노는 하늘을 찔렀다. 실제로 홍문에 진을 친 항우의 군대는 40만, 유방의 군대는 10만에 불과했다. 만일 양군이 전투를 벌인다면, 유방의 군대가 패주할 것은 자명한 일이었다. 냉철한 유방은 현실을 직시하고 수치를 무릅쓰고 항우를 찾아 홍문에 나아갔다.
  항우의 모신인 범증은 유방을 제거할 수 있는 절호의 기회라고 판단, 자객에게 명해 검무를 추게하면서 항우의 결단을 촉구하고 있었다. 바야흐로 유방의 목숨을 풍전등화의 위기를 맞이하고 있었다. 위기감을 느낀 장량이 유방의 호위 무장인 번쾌를 불러들였다.
  번개같이 날아든 번쾌는 됫박만한 술잔으로 술을 벌컥벌컥 마시고, 피가 둑둑 떨어지는 돼지를 칼로 슥 베어서는 모조리 먹어 치운 다음, 유방에게 상을 내리지는 못할망정 그를 죽이고자 하는 항우의 처사가 얼마나 용렬한 것인지 항우를 가차없이 질책했다. 가슴이 뜨거운 항우가 멈칫하고 있는 사이에, 유방은 필사적으로 탈출, 위기를 모면했다. 범증이 발을 동동 굴렀으나 이미 허사였다. 이것이 유명한 홍문지회.
  함양을 장악하게 된 항우의 처사는 유방과 매우 대조적이었다. 그는 이미 항복한 진왕 영을 죽이고 함양을 남김없이 파괴했다. 궁궐을 불사르고, 여산릉을 파헤쳐 재화를 획득한 그는 고향으로 돌아갈 채비를 하고 있었다.
  (부귀하여 고향에 돌아가지 않는 다면, 모처럼 비단옷을 입고 밤길을 가는 것과 같다) 
  이러한 항우의 감상적인 처사를 빗대어 한생은 (마치 원숭이에게 관을 씌운 것과 같다)고 표현했다.
  관중 지역은 천연의 요새일 뿐만 아니라, 비옥한 평야지대로 일찍이 서주와 진이 일어났던 거점이자 경제적 기반이었다. 뒷날, 유방의 모사 소하는 한번도 전쟁에 참여하지는 않았지만, 유방에게 최후의 승리를 안겨주는 커다란 역할을 했는데, 그것은 관중의 경영에 주력, 든든한 후방의 보급원을 확보했기 때문이다. 
  항우는 초나라의 후예로서 초를 멸망시킨 진에게 복수를 펼치고 싶은 마음이 강했으며, 역사를 되돌려 진 통일 이전의 사회로 복귀할 것을 희망하고 있었다. 그는 공신들에게 전국을 분봉했는데, 시대를 역행하는 그의 농공행상적인 영토분배는 매우 무원칙한 것이어서 커다란 불만을 샀다. 제후왕들의 불만은 각지의 반란으로 표출, 그를 위기에 몰아넣었다. 특히 척박한 땅을 분봉받은 유방의 불만은 대단한 것이었고, 때마침 항우가 초의 의제를 살해하자 명분을 얻은 유방은 행동을 개시했다.
  사실, 항우와 유방, 즉 초와 한 사이의 3년이 넘는 대결에서 항우군의 무공은 참으로 대단한 것이었다. 그러나 전쟁이 장기화할수록 보급전의 중요성은 더욱 커졌고, 후방기지의 건설에 실패한 항우는 점차 열세에 놓이게 되었다. 그는 자신의 힘만을 믿고 주위의 말에 귀를 기울이지 않아 많은 인재를 잃었다. 유방의 명장 한신도 항우의 휘하였는데, 그를 얻은 유방은 위기를 극복, 항우군에 마지막 쐐기를 박기에 이르렀다.
마침내 해하(안휘성 화현)에서 겹겹이 포위된 항우의 귓가에 사방으로부터 초나라의 노랫소리가 들려오고 있었다. 이것이 사면초가라는 고사의 유래이다.
  (어느새 고향 사람들까지 한나라의 군대가 되었던 말인가?
  비감한 심정에 빠진 항우는 한밤중에 일어나 주연을 베풀고, 애마 추와 연인 우미인을 슬퍼하며 다음과 같은 시를 남겼다.

  힘은 산을 뽑고, 기세는 천하를 덮었거만 
  때가 불리했도다, 추도 다리지 않는구나
  추가 달리지 않으니, 내 어찌하랴
  우여, 우여 너를 어찌한단 말인가

  4주만에 포위망을 극적으로 탈출, 강 하나를 사이에 두고 고향 마을 앞에 선 그는 마침내 스스로 목숨을 끊고, 자신의 목은 한군에 투항한 고향 친구 여마동에게 주었다. 그의 나이 32세였다.
  기원전 202년 최후의 승자 유방이 마침내 제위에 올라 한왕조를 세우니, 그가 바로 한 고조이다. 농민 출신이었던 유방은 항우보다 뛰어난 개인은 아니었을지 모르나, 자신의 힘을 과신하지 않고 이재를 잘 활용했으며, 감정에 휘말리지 않고 언제나 현실을 직시함으로써 마침내 황제의 지위에 오르게 된 것이다. 한제국은 기원을 전후한 약 400년간의 장구한 통치 속에서 진시황이 꿈꾸었던 만년 제국의 꿈을 현실정치에서 실현했다. 이와 비슷한 시기에 서양에서는 로마제국이 번영하고 있었다.

    14 살아 있는 듯한 한나라의 여인
  1972년의 어느 날, 텔레비전 앞에 모여 앉은 세계인들의 눈이 뎅그렇게 커졌다. 도대체 과학 추리소설에서나 읽을 수 있는 믿을 수 없는 사실이 바로 눈앞의 현실로 나타났기 때문이다. 거기에는 2천년 전에 죽어 관 속에 묻혔던 여인의 시신이 전혀 부패하지 않은 채로 있었으며, 그녀의 팔을 손가락으로 누르자, 잠시 움푹해졌던 그녀의 피부는 천천히 원상태를 회복하고 있었다. 마치 살아 있는 듯이.
  어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까? 그녀의 체내의 기관들은 세부에 이르기까지 완전히 보존되어 있었으며 지문도 채취할 수 있었다. 자세히 분석해본 결과, 그녀의 나이는 50세 정도. 154.4CM의 키에 비만형이었고, 머리는 숱이 많지 않았으나 흰머리는 없었다. 그녀는 가발을 쓰고 있었다. 혈액형이 A형인 그녀는 병약한 체질이어서 선천적 담낭 기형에다 결핵을 앓은 적이 있었으며, 동맥경화에다 류머티즘가지 앓고 있었다. 그녀는 아마 담석에 심한 통증을 느끼고 이를 진정시키기  위해 참외를 먹었는데, 두세 시간 후 심장에 발작을 일으켜 급사했던 것으로 보인다. 식도에서 위장까지 138개의 참외씨가 발견되었다.
  이 여인의 무덤을 옛 초나라 땅이었던 장사시 동쪽 교외에서 발굴되었다. 사람들은 그녀 일가의 무덤을 10세기 군소 정권의 하나였던 초나라 마은의 무덤이라고 생각했기 때문에 마왕의 무덤, 즉 마왕퇴로 부르고 있었다. 그런데 1972년 근처에 병원 신축공사를 하던 중 우연히 공구 하나가 무덤을 건드리게 되자 갑자기 무덤으로부터 청백색의 가스가 높이 분출되었다, 완전히 밀폐됨으로써 앞으로도 영원히 간직될 수 있었던 무덤은 이제 파괴되었다. 덕분에 우리는 마치 2천년 전에 당 속에 묻어놓았던 완벽한 타임캡슐을 캐낸 것처럼 전한 시대 유력자의 화려한 생활을 고스란히 만날 수 있게 되었지만.
  무덤이 보존될 수 있었던 것은 외부세계와 철저히 차단되어 있었기 때문이다. 묘실을 땅을 파서 조성된 것이 아니라, 판축공법으로 땅 위 2배 정도의 높이로 쌓아올려 굳힌다음, 그 위로부터 파내려 가는 방법으로 조성되었다. 그녀의 시신은 20겹의 옷으로 싸여졌고, 4겹의 목관, 다시 곽에 넣어졌다. 모든 것에 당대 최고의 장인의 솜씨가 발휘되었다. 양질의 목재가 엄선되어 휘거나 갈라지지 않았으며, 이음새는 못의 사용 없이 요철로써 처리되었는데 조금치의 틈새도 없었다. 관곽은 옻칠로써 마감되었고, 곽은 총중량 5톤 가량 되는 두터운 목탄층으로 둘러싸인 후, 다시 백토로 채워지고 있었다. 이 모든 과정이 공기나 습기, 지하수로부터 시신을 보호하는 역할을 한 것이다. 
  사체뿐만 아니라, 비단, 칠기, 도기 등과 함께 곡물과 식품까지도 온전한 형태로 보존되어 있었는데, 특히 귀중한 것은 관 위에 덮여 있던 비단, 더 정확히 말하면 그 위에 그려진 그림(백화)이다. 이 그림은 중국 회화사에서 크게 주목되는 작품으로, 약 2N의 길이를 3분해서 천상과 인간계, 지하의 세계를 훌륭하게 표현하고 있다 중단에 그려진 노부인이 바로 이 무덤의 주인공이다.
  마왕퇴의 무덤은 그녀와 그녀의 남편 이창, 그리고 젊은 나이에 요절한 그녀의 아들의 무덤이었다. 이창은 전한의 제후국이었던 장사국의 재상이었으며, 기원전 186년에 죽었다. 무덤의 구조로 볼 때 그들은 비슷한 시기에 죽음을 맞이했다. 이창의 무덤은 이미 도굴된 상태였고, 그 아들의 무덤은 부인처럼 완정히 보존되지는 못했으나 역시 귀중한 유물을 남겼다.
  4편의 백화와 함께 비단에 씌어진 책들, 즉 백서가 발굴되었던 것이다. 백화에는 마차, 배, 가옥 등 당시의 생활을 짐작할 수 잇는 그림도 있고, 합기도의 여러 동작들도 그려져 있었다. 백서는 (전국책), (노자), (춘추) 등의 희귀본과 (상마경), (내공) 등의 유실된 책들이다. 중국 최고의 지도도 발굴되었다. 악기와 무기도 부장되었으니,  30세쯤에 요절한 무덤의 주인공은  아마도 문무를 겸비한 호걸이었던 것 같은데, 그의 신분이 그 모든 것을 가능하게 했던 것이다.
  한나라는 관혼상제가 사치의 극을 달렸던 시대였다. (한서)에는  태수의 현직에 있던 원섭이라는 자의 아버지가 사망하자, 향전이 1천만 전 이상 부조되었기 때문에 이것으로 산업을 정했다는 기록이 있다. '산업을 정했다' 함은 요즘말로 치면 기업을 차렸다는 정도의 의미였을 것이다. 한나라에도 생산력의 발전은 꾸준히 거듭되었으나, 그 결실은 소수층에 독점되었다. 호족이라 불리는 새로운 지배층이 한 대에 등장하고 있었다.
  한 대의 무덤을 논하면서 중산왕 유승 부부의 무덤을 빼놓을 수는 없다. 1968년 훈련중이던 인민해방군의 한 병사가 발굴했는데, 암산의 낭떠러지에 파들어간 횡혈식 묘이다. 유승은 경제의 아들이자 무제의 의붓형이었다. (사기)에 의하면, 그는 술을 즐기고 색을 좋아해 아들이 120여 명이나 되었다고 하는데, 아마도 그의 방종함은 제후왕들을 죄어오는 무제의 의구심을 피하기 위한 자구책이라는 면도 있었을 것이다.
  유승의 무덤은 마왕퇴와는 달리 금, 은, 동, 철기 등 다양한 금속제 유물이 부장되었는데, 특히 우리의 시선을 그는 것은 이른바 '금루옥의'의 완벽한 발굴이다. 이 옥으로 된 수의는 2천 조각 남짓한 네모난 옥편의 네 귀퉁이에 구멍을 내고 이를 황금실로 엮어 만든 것이다. 이 옷 한 벌을 공인 1사람이 만든다면 10년의 세월이 걸린다고 한다. 또 그의 옥은 멀리 사막을 넘어 신강성에서 가져온, 그 유명한 '곤륜의 옥'이었다.
  중국인들은 옥을 영적인 힘이 있는 고귀함의 상징으로 생각해왔다. 천자의 말을 옥음이라 하고, 천자의 인장을 옥쇄라고 한다. 죽은 사람의 입에 옥을 물리면 영적인 세계에 부활하고 시신이 부패하지 않을 것으로 믿었다.

    15 토끼가 죽으면 사냥개는 삶아지고
  우리가 흔히 진한제국으로 부르는 것처럼, 한나라는 진나라의 각종 제도를 거의 그대로 계승했던 대표적 고대제국이었다. 그러나 아직 정권이 안정되지 않았던 초기에는 폭압적인 진의 지배와의 차별성을 강조할 필요가 있었다. 한 고조는 가혹한 법칙을 완화하고
안정된 농업생산을 장려하는 조처들을 발표하여 백성들에게 휴식을 주는 정권임을 강조했다.
  특히, 아직 굳건한 힘을 지니고 있는 건국공신들의 반란을 없애기 위해 이른바 군국제를 실시하게 되었다. 군국제란 군현제와 봉건제가 절충된 것으로, 수도 장안을 중심으로 한지역과 서부 군사 요충지는 황제 직속의 군현으로 두고, 나머지 땅은 대표적 공신세력인 한신 등 7인의 왕과 소하 등 제후에게 분봉, 나누어 다스리게 한 것이다. 거기에는 진나라가 군현제를 통해 너무나 급격하게 중앙집권을 추진했기 때문에 단명에 그쳤다는 고조의 판단도 영향을 미쳤다.
  그러나 왕조의 지배력이 안정권에 접어들자, 이성의 제후왕들은 모반을 꾀했다는 누명으로 하나씩 하나씩 제거되기 시작했다. 천하의 명장인 초왕 한신, 양왕 팽월, 회남왕 경포,,,
  감쪽같이 고조의 덫에 걸려든 한신은 한탄하여 말하기를,
  (세상사람들의 말이 맞았구나, 재빠른 토끼가 죽으면 날랜 사냥개는 삶아 없어지고, 높이 나는 새가 떨어지면 좋은 활은 구석에 처박히게 되며, 적국이 패하면 지모있는 신하는 필요없게 된다더니,,,)
  그러나 그도 비참하게 예정된 죽음을 면할 길이 없었다. 기원전 195년 고조가 그 파란만장한 생을 마감할 때에는 이미 거의 모든 제후왕들은 유씨 일족으로 대체되었다. 유언처럼(우씨가 아닌 자는 왕이 될 수 없다)라는 불문율이 남겨졌다.
  그런데 동성의 제후왕들도 시간이 지나감에 따라 혈연관계도 소원해지고, 점차 자신의 영내에서 독자적인 세력으로 성장, 중앙권력에 위협이 되기는 마찬가지였다. 실제로 군은 15개에 불과하고, 제후국은 30여 개에 달했으면, 큰 제후국은 군 5,6개를 합친 것 이상으로 거대했다.
  마침내 무제의 아버지인 경제 때에 이르러, 제후국에 대한 압력이 시작되었다. 경제는 박사인 조조의 의견을 채용, 제후왕의 과실을 헤아려 영지를 삭감하는 등, 제후국의 축소책을 강력히 추진했다. 이에 위기의식을 느낀 오,초 등 7개 제후국들이 연합하여 황실에 반기를 들었다. 이것이 이른바 오초 7국의 난. 기원전 154년의 일이었다.
  오왕 유비는 황실의 원로였지만, 40년간 오나라를 다스리면서 오나라에 대한 강한 애착을 느끼고 있었다. 그런데 중앙정부에서 오나라 국부의 원천인 소금과 구리의 산지를 헌납하나는 명령이 떨어졌다. 거기에 경제에 대한 개인적인 원한이 겹쳐 난을 주도하게 되었다. 경제가 태자 시절, 중앙에 입조하러 갔던 그의 아들이 경제와 함께 바둑을 두던 중, 경제가 던진 바둑판에 맞아 절명했던 것이다.
  (이런 상태가 계속된다면 우리 제후왕들은 점점 가난해져서 마침내 멸망하고 말 것이다. 앉아서 멸망을 기다리는 것보다는 일어나서 살길을 도모하는 것이 낫지 않겠는가?)
  유비의 호소에 응해 초, 조 등 중국 동남부의 6국이 가세, 간신 조조를 토벌한다는 명분으로 난을 일으켰다. 이들은 흉노 등 외세와의 동맹도 꾀하고 있었으며, 초반의 전세를 장악, 한나라는 건국 50년만에 커다란 위기에 봉착했다. 7국의 감정을 진정시키기 위해 조조가 참수되었으나 반군의 목적이 그것이었을 리 없었다.
  그런데 경제의 친동생 양왕이 반란군의 식량 보급로를 차단하는데 성공하자, 반격의 실마리가 마련되었다. 진압군 총사령관이 주아보는 성문을 굳게 닫고 반란군의 어떠한 공격에도 아랑곳하지 않았다. 메아리 업는 전쟁에 지치고, 보급로가 차단된 반란군을 점점 굶주림에 쓰러져갔다. 마침내 오왕은 살해되고, 다른 제후왕들도 모두 살해되니 반란은 불과 3개월 만에 평정되었다.
  오초 7국의 난을 끝으로, 한황실의 중앙권력에 도전할 지방세력은 없었다. 이제 제후국의 정치는 중앙에서 파견된 관리에 의해 운영되었고, 제후왕은 국정에서 분리되기 시작했다.
  한무제는 추은령을 실시하여 제후권의 발호에 마지막 쐐기를 박고 황제를 정점으로 하는 강력한 권력을 완성했다. 추은령이란 제후왕의 사망시, 적장자 이외의 아들에게도 토지를 나누어 주고, 이를 열후로 승격시켜 중앙정부의 관할하에 있는 군에 속하게 하는 것이었다. 이로써 제후왕의 영지는 더욱 세분, 축소되게 마련이었다.
  한무제는 기원전 141년 16세의 나이로 즉위, 기원전 87년 71세의 나이로 죽을 때까지, 장장 54년간 중국을 통치하면서 고대제국의 가장 화려한 시기를 장식했다. 그것은 아마도 진시황이 꿈꾸었던 세계였을 것이다. 한무제는 진시황의 꿈을 현실정치에서 실현, 전제군주의 가장 대표적인 전형이 되었다.
  무제 때는 오늘날 중국의 지도와 거의 비슷한 판도가 형성되었다. 그는 외정에도 힘써 오랜 숙원이 흉노 정벌에 총력을 기울여 커다란 타격을 입혔으며, 베트남을 정복하고, 위만조선을 멸망시켰다. 조선의 사람들은 1년간이나 왕검성을 지키기 위해 굳세게 항쟁했으나 긑내 멸망, 한4군이 설치되었다. 우리 나라로서는 최선진국이었던 고조선이 멸망함으로써 커다란 역사적 손실을 입었다. 후발국가인 고구려 등이 다시 강성해지기까지는 오랜 시일이 필요했던 것이다.

    16 유교가 제국의 이념으로
  중국문화라고 하면 제일 먼저 유교가 떠오른다. 유교는 한무제 때 국교로 채택된 이래, 역대왕조의 지배이념으로서 흔들림없는 지위를 누렸으며, 시간이 지남에 따라 중국의 향촌 사회에도 깊숙이 뿌리를 내림으로써 중국인들에게 커다란 영향을 끼쳤다.
  진이 몰락하자 한 초기에는 다시 제자백가의 사상이 부흥했으며, 휴식의 정치에 힘입어 '무위자연'의 도가사상이 풍미했다. 진의 가혹한 법치, 그리고 오랜 전쟁에 지친 사람들에게는 그야말로 휴식이 필요했던 것이다.
  그러나 한무제 때에 이르러 중앙집권적 국가체제가 완성되자 이에 적합한 통일된 사상체계가 요청되었다. 마침내 무제는 동중서의 건의를 받아들여 오경박사, 국립대학이 태학을 설치했으며, 유교적 덕목에 의해 관리를 등용하는 효렴제를 개설함으로써, 유교국가의 기초를 마련했다.
  기원전 136년 조정에 처음으로 설치된 오경박사는 오경 중에 1경씩을 전공했으며, 처음에 50명의 관선학생으로 출발한 태학의 졸업생은 후한 말에 이르면 3만 명에 달하게 되었다. 효렴제에서 시작한 중국의 관리등용법은 유학자이자 정치인인 학자적 관료로서의 중국적 지신인을 배축하는 계기가 되었다.
  (임금은 임금다워야 하며, 신하는 신하다워야 한다. 아버지는 아버지다워야 하며, 아들은 아들다워야 한다.)
  공자는 일찍이 인간의 차별성을 전제로 하여 이렇게 말했다.
  그런데 동중서는 이 도덕규범을 다음과 같이 치환했으니, 이것이 삼강이다.
  (임금은 신하의 근본이며, 아버지는 아들의 근본이다. 남편은 부인의 근본이다.)
  동중서는 유가의 사상에서 인정하는 인간사회의 차별적인 질서가 하늘에 의해 경정된 것이라고 주장, 천하통일은 '하늘과 땅의 이치이며, 고금의 원리'이고, 군주는 '나라의 근본'으로 높이 추앙 받아 마땅하다고 주장했다. 군주와 신하는 본과 말, 즉 줄기와 가지의 관계라는 것이다. 유가의 사상에 종교성을 부어하고, 여기에 음양오행적인 천인론을 가미함으로써 마침내 군주권을 합리화시키는 데 성공한 동중서의 유교는 무제에게 커다란 환영을 받았다.
  그렇다고 유교가 국교로 되면서 곧바로 사회에 뿌리를 내리게 된 것은 아니며, 무제가 반드시 유교로서만 통치했던 것은 물론 아니다. (사기)나 (한서)의 흑리전에는 한무제 때의 법가적 관료에 의한, 이른바 '유혈 십리에 미치는' 주살이 거듭 기록되고 있다.
  얼핏 법가와 유교는 서로 상충하는 사상으로 보일지 모른다. 그러나 유교이념을 표방한 중국의 역대왕조들 중에서 어떤 왕조도 법가적 통치를 포기한 적은 없다. 오히려 이 두 사상은 상호보완적으로 왕조의 지배력을 공고히 함으로써 중국의 전제왕조를 2천년간 지속시키는 역할을 했다. 유교는 군주의 전제권력을 합리화시켜주었을 뿐만 아니라, '설득에 의한 자발적인 복종'을 실현, 권력행사의 절약까지를 가져다주었다.
  유교의 경전으로 사서오경이 있다. 사서란 (대학), (중용), (논어), (맹자)를, 오경이란 (역경(주역)), (서(상서)), (시), (예경), (춘추)를 일컫는다. 처음에는 오경이 중심이었으나, 송대에 신유학 즉 성리학이 발생하면서 사서가 경전으로서의 확고한 지위를 인정받게 되었다.
  오경은 공자가 편찬하거나 저술했다고 전해지는데, (주역)은 고대의 64괘에 의한 점술서이며, (서경)은 노나라에 전해진 주공을 중심으로 한 기록이다. (시경)은 은대 이래의 시 305편이 담겨져 있고, (예기)는 고대의 예에 관한 학설을 모아 기록한 것이다. (춘추)는 공자가 정리한 노나라의 편년체 역사서로, 간단한 연대기적 기록 속에 깊은 뜻이 함축, 이에 대한 해설서인 공양전, 곡량전, 좌씨전, 이른바 춘추 3전을 낳았다.
  사서 중 (대학)과 (중용)은 (예기)의 한 편에 불과했으나 점차 중요시되면서 이로부터 독립한 것으로, (대학)은 유교 교학의 강령들이 담겨져 있고, (중용)은 불교에 대항할 만한 유교경전 중에서는 가장 철학적인 책이다. (논어)는 공자의 언행을 기록, 공자가 강조되면서 점차 유교 최상의 경전으로 인정받게 되었다. (맹자)는 말 그대로 맹자에 대한 기록인데, 맹자는 당 중기 한유에 의해 공자의 계승자로 주목받기 시작했다.
  한나라 이후 당대까지는 이른바 훈고학이 성행했다. 훈이란 경전에 서술된 말을 난해한 것은 쉽게, 옛날의 용어는 현대적으로 풀이 한 것이다. 즉, 언어를 연구하여 고전을 바르게 해석함으로써, 그 본래의 사상을 이해하려는 것이다. 훈고학의 발생에는 진시황의 분서사건도 한몫한 셈이다. 당태종의 명으로 공영달이 (오경정의)를 편찬, 여러 유파의 해석을 통일했는데, 과거제의 시행과 더불어 일종의 국정교과서로 채택, 유학의 자유로운 발전을 저해했다. 공영달은 공자의 32세 손이라고 했다.
  송나라 때에 이르러 신유학, 즉 성리학이 발생했다. 성리학은 노장사상과 불교의 형이상학적인 면을 흡수, 훈고학의 한계를 뛰어넘고자 했다. 이와 기의 개념을 중심축으로 우주와 인간의 생성을 설명하고, 사회 속에서의 인간의 구체적 실천을 제시하고자 했다. 주자로 불리는 주희는 주돈이의 제자인 정호, 정이 형제의 사상을 계승, (사서집주를) 편찬함으로써 성리학을 완성했다. 그의 이름을 따서 성리학을 주자학, 혹은 정이 형제의 이름을 함께 따서 정주학이라고도 부른다.
  신유학, 유학의 새로운 흐름으로 주자학과 쌍벽을 이루는 것이 양명학이다. 양명학이라는  이름은 왕수인의 호양명에서 유래하며, 명대에 유행했다. 왕수인도 처음에는 성리학에 심취했으나, 성즉리설을 비판, 심즉리설을 주장하게 되었다. 우리의 마음속에 우주만물의 이치가 내재하고 있으며, 마음의 양면은 앎과 실천이다. 그는 앎과 함계 실천으로 나아가는 것, 지행합일을 주장했다. 그러나 깨달음이란 주관적이고, 실천은 이에 기초한 도덕적인 것이었기 때문에 성리학과 함께 관념주의에 빠질 위험은 있었다.
  고증학은 명말 청초에 일어나 청대에 성행했다. 창시자인 고염무, 황종희 등은 지나치게 관념적인 종래의 학풍을 비판, 과학적인 고증과 박학을 통한 실천으로 세상의 도움이 되는 실질적인 학문, 즉 실학을 해야 한다고 주장, 근대학문에 커다란 영향을 끼쳤다. 그러나 지나치게 고증에 치중, 실용화 단계에 이르지 못하고 청의 한족 회유책에 이용당한 경향도 있다.

    17 동서교역로의 좁은 문 비단길 개통
  비단길을 개통한 장건과 비슷한 인물을 굳이 서양사에서 찾는다면 콜럼버스 정도가 될 것이다. 그들은 미지의 세계에 대한 첫 탐험가였으며, 그들이 개척한 새로운 교통로는 동서의 교류에 커다란 영향을 미쳤다. 물론 장건은 고대, 콜럼버스는 근대의 인물이었기 때문에 이러한 비교는 어디까지나  순수 비교일 뿐, 그들이 미친 사회적 파급력은 그들이 살았던 시대의 간격만큼 커다란 차이가 있는 것이다.
  장건은 본래 탐험가로서 서역탐험에 나섰던 것은 아니다. 그는 무제가 파견한 외교사절이었다. 무제는 중국의 오랜 숙원이요 당시의 가장 커다란 현안이었던 북방의 흉노족을 효과적으로 치기 위해 서쪽의 월지국과 군사동맹을 맺고자 했고, 장건이 그 사절단장으로 파견되었던 것이다. 
  진한대 중국 북방에서 가공할 위력을 떨쳤던 흉노족에 대해서는 불행해도 현재까지 명맥이 이어지지 않아서 자세한 내용을 알 수는 없지만, 서양 고대의 몰락과정에서 등장하는 훈족도 바로 흉노의 일파라는 설이 있다. 그들은 당시의 최첨단 기술이었던 기마술을 스키타이로부터 도입, 아시아에서 가장 최초로 흥기한 유목민족이 되었다. 진시황도 이들에 대해 뾰족한 대책을 세우지 못하고 일부를 북방으로 내몰면서 만리장성의 대역사를 이루었고, 한고조는 이들과의 싸움에서 하마터면 목숨까지 잃을 뻔했다. 한나라에서는 이들의 대표인 선우에게 황족의 딸을 시집보내고 온갖 선물로 회유하면서 전전긍긍하고 있었다.
  전제권력을 확립한 무제 때에 이르러 국가의 명운을 건 흉노와의 대전쟁이 단행되었다. 흉노와의 전쟁은 약 20여년간 끈질기게 되풀이되었다. 한은 위청과 곽거병 등의 뛰어난 명장을 영웅으로 배출시키면서 흉노의 세력을 약화, 이들을 외몽고 지역으로 내쫓는 데 일단 성공했다. 그러나 흉노의 위협은 여전히 사라지지 않았다. 
  되풀이되는 대규모 살상전으로 한나라측의 손실도 대단한 것이었다. 인명피해는 말할 필요도 없고, 재정상의 타격도 매우 심각해서 무제기의 빛과 그림자를 한꺼번에 연출했다. 무제 때는 한이 국력을 가장 크게 떨쳤던 Eio이기도 하지마, 또한 쇠퇴의 씨앗을 배태한 시기이기도 하다 무제 추기에 관의 창고에는 곡식과 화폐가 넘쳐나서, 곡식이 썩어나가고 돈을 꿴 줄이 썩어 셈을 할 수가 없을 정도였으나, 말기에는 바닥난 재정 타개하기 위해 염철전매법 등 신경제정책이 수립되어야 했다.
  어느 날 무제는 흉노의 포로로부터 솔깃한 애기를 들었다. 흉노의 서쪽에 월지라는 나라가 있어 일찍이 흉노에 패한 바 있는데, 그왕은 흉노왕이 자신의 부친의 해골을 술잔으로 사용한다는 애기를 듣고서 단단히 복수를 벼르고 있다는 것이었다. 만일 이들과 연합, 양쪽에서 흉노를 협공할 수만 있다면 그보다 훌륭한 묘안은 없을 것이었다. 이에 사신을  자정하고 나선 이가 바로 장건이었다. 
  장건은 기원전 139년 100여 명의 일행을 이끌고 월지국을 향해 출발했다. 월지국이 어디에 있는지, 앞으로 자신에게 어떠한 일이 닥칠 것인지 조금도 짐작할 수 없는 상태에서.
  당시까지 중국인들은 중국의 서쪽에는 사람의 얼굴을 한 괴물이 살고 있다고 생각하고 있을 정도였다. 그들은 서역이라 하여 막연히 중국의 서쪽 지역 모두를 지칭했는데, 그 서역이란 오늘날로 말하자면, 좁게는 타림분지 주변을, 넓게는 중앙아시아 전역, 나아가서 서아시아까지를 지칭하는 말이다. 이러한 중국인들의 인식은 중국의 서쪽에 중국을 외부세계로부터 차단하는 험준한 자연조건이 존재했기 때문이다. 사실 이러한 지리적 고립이 중국문명에 커다란 영향을 끼쳤다. 세계 문명 발생지를 볼 때 중국만이 유일하게 황하 문명 이래의 그 기본골격을 일관되게 유지하고 있는 것이다.
  장건일행이 월지를 향해 서쪽으로의 길을 떠났을 때, 그들을 기다리고 있었던 것은 흉노의 포로생활이었다. 월지로 가기 위해서는 반드시 흉노의 땅을 통과해야만 했고, 그들이 국경을 밟는 순간 곧바로 흉노에 사로잡히는 몸이 되었던 것이다. 장건은 그곳에서 10년이 넘는 억류생활을 해야했다. 그동안 흉노족의 부인을 얻고 자식까지 두었던 그는 사절의 사명을 잊지 않고 있었다. 그는 경비가 허술해진 틈을 타서 탈출, 대원국을 거쳐 마침내 월지국에 도달했다.
  그러나 월지국은 이동을 거듭, 남러시아의 소그디아나 지방에 자리를 잡고 있었는데, 이미 비옥한 지애에 안주하고 있었던 그들은 옛 원한을 되살려 흉노를 정벌하는 모험에 나서고자 하지 않았다. 교섭에 실패한 그는 타림분지 남쪽, 즉 천산남로로 귀국했는데, 또 다시 흉노에 억류되었다가 다시 탈출, 마침내 귀향에 성공했다. 기원전 126년, 실로 13년간에 걸친 대단한 집념이었다. 흉노 부인과 종자 감보만이 그를 다르고 있었다. 장건은 체격이 좋고 관대하며 신의가 두터워 흉노 등 외국 사람들에게도 호감을 받았다고 하며, 감보는 본디 유목민족으로 활을 잘 쏘아, 험난한 여행 도중 식량이 떨어졌을 때는사냥으로 생활을 자급하거나 위기를 모면하게 하여 장건의 귀향을 도왔다.
  비록 월지와의 동맹에는 실패했지만, 장건의 서역 견문은 무제를 비롯한 당신의 중국인들에게 커다란 놀라움과 충격을 주었으며, 호기심을 자극했다. 이제 중국인들에게는 월지 외에 대원, 오손, 강거 등 중앙아시아 각국의 사정과 문물이 전해졌다. 인도(신독국)의 존재도 이때 처음으로 알려지게 되었다.
  특히, 무제의 마음을 흔들어놓았던 것에는 서역 제국의 신기한 물산도 있었지만, 명마에 대한 이야기였다. 장건은 말하기를 대원국은 천마의 후손으로 일컬어지는 데, 피땀을 흘리며 하루에 천리를 달리는 한혈마의 산지라고 했다. 무제는 명마를 얻기 위해 대원국에도 정벌의 군대를 보냈고, 이광리는 중국사상 최초로 파미르 고원을 넘은 군사가 되었다. 한나라의 위력은 서역에 진동하게 되었다. 
  중국과 중앙아시아 각 국가의 교류가 시작되었으며, 이들을 통해 서아시아, 심지어 로마(대진국P의 문물도 교류되게 되었다. 그 동서 문화의 교통로의 이름이 바로 비단길. 이 길을 통해 서역에 전해진 중국의 대표적인 물산이 비단이었기 때문이다. 포도와 석류, 호도, 낙타, 사자, 공작, 향로, 상아, 산호, 유리 등이 중국에 전래되었고, 중국의 비단, 칠기, 약재 등이 서역에 전해지게 되었다.
이들 교역품목에서 알 수 있는 것처럼 당시의 교류는 대중적 수요에 기초를 둔 광범한 것은 아니었고, 주로 귀족들의 사치품을 위주로 한 귀족들 상호간의 교류였다. 로마의 귀족들은 중국 비단의 부드러운 감촉과 아름다운 광택에 매료되어 이를 사기 위해서는 어떤 비싼 값도 마다하지 않았다고 한다. 
  비단길을 이야기할 때 후한 대의 반초를 빼놓을 수는 없다. 반초는 궁정관료 반표의 아들로 (한서)의 저자로 유명한 반고의 쌍둥이형제다. 그의 누이동생 반소는 고대중국의 가장 뛰어난 여성지식으로 반고가 죽은 후 (한서)를 완성했다. 반초는 30여년간 서역 경영에 주력, 카스피해 이동의 50여 국을 복속, 비단길을 장악했으며, 감영을 로마 사절로 파견하기도 했다. 비단길을 통한 동서 교역은 7세기 중엽 당나라 때에 가장 번영, 당의 국제적인 문화를 꽃피우게 했다. 동서양의 각종 산물과 함께 각종 종교, 과학기술, 음악, 곡예 등 민간의 기예, 풍습 등도 이 길을 통해 전파되었다.

     18 사마천, (사기)저술을 위해 태어나다
  중국인들을 다른 민족과 비교할 때, '역사적'이라는 표현을 자주 쓴다. 최초의 통사인 (사기)이래 그들은 왕조가 교체할 때마다 전 왕조에 대한 역사를 써서 후세에 남기는 작업을 2천년간 계속해왔다.
  중국 사서의 대명사로 불리는 (사기)가 탄생하기 이전의 그 옛날부터 중국인들은 역사기록을 남겨 후세의 귀감을 삼고자 했고, 역사 기록자인 사관은 객관성을 생명처럼 귀중하게 여겼다. (춘추좌씨전)에 다음과 같은 이야기가 전해진다.
  제나라 대부 최저라는 사람이 군주를 살해하고 그 아우를 임금으로 세웠다. 제나라 태사가 이를 기록하자, 격분한 최저는 그를 살해했다. 죽은 태사의 뒤를 이은 그 아우가 역시 똑같은 사실을 기록했다. 최저는 다시 그를 죽였다. 그러나 또 하나 남은 동생이 태사가 되어 다시 이를 기록했다. 이에 이르러서는 최저도 어쩔 수 없어 기록의 말살을 단념하게 되었는데, 그동안 지방에 있던 다른 사관이 태사가 차례로 살해되었다는 소문을 듣고 기록판을 들고 달려왔다. 그는 기록이 지켜졌다는 사실을 확인하고서야 다시 지방으로 돌아갔다.
  사마천 필생의 업적인 (사기). '사기'라는 명칭은 삼국시대 이후에 붙여진 이름이고, 사마천 자신은 (태사공서)라고 불렀다.
  (사기)의 사료로서의 가치는 (사기)에 기록된 1천년 전의 은대 계보가 갑골문자의 발굴을 통해 정확히 확인된 바와 같다. 그는 (사기)를 저술하면서 객관적 자료와 자신의 개인적 견해를 구분하여 서술하는 역사가로서의 엄정함을 갖추고 있었다.
  그러나 무엇보다도 (사기)가 2천년이 지난 오늘날까지 불후의 명작으로 꼽히며 각국어로 번역, 널리 애독되고 있는 까닭은 유려하고 생돔감있는 문장 속에 무수한 인간 군상의 인생역정이 깊이있게 서술되고 있기 대문일 것이다. 사마천은 왕에서 서민까지, 성자에서 악인까지, 역사의 주연에서 조연에 이르기까지 참으로 다양한 인물들을 편견없이 등장시키고 있다. 그는 이 책에 빠져드는 독자로 하여금, 자신도 모르게 이들 개성적 인물들이 서로 교차하면서 이루어지는 인간관계에 주목, 역사란 어떻게 창조되는가, 인간이란 참으로 어떠한 존재인가를 깊이 성찰하게 만든다. 
  (사기)는 본기, 서, 세가, 열전의 5부로 구성되어 있다. 총 13권 중 열전이 7권을 차지, 높은 비중을 보이고 있다. 기전체란 본기와 열전을 줄여서 부르는 말이다. 사마천에 의해서 새로이 창안된 이 새로운 역사 서술 체제, 즉 기전체는 이후 중국 정사 서술의 모범이 되었다.
  본기는 황제 이후의 역대 제왕, 세가는 제후, 열전은 그외의 인간 군상에 대한 전기다. 표는 유동하는 역사적 사실을 상호연관시켜 일람하기 위한 바둑판식의 연표이며, 서는 사회문화의 기초가 되는 역법, 천문, 법, 예법, 경제, 치수 등에 대한 제도사다. 
  사마천은 대대로 주의 사관을 지낸 가문에서 태어났다. 그의 아버지 사마담을 태사령, 즉 천체를 관측하여 역을 만들고 문헌이나 기록류를 관리하는 직에 있었다. 사마담은 사관의 지위가 점차 기술직으로 천시되고, 옛 기록이 사라져가는 것에 깊은 비애를 느끼고 사서편찬을 계획하고 있었다.
  사마천은 어릴적부터 역사에 흥미를 갖기 시작했으며, 그의 아버지에 의해 의도적으로 역사가로서의 소양을 키워갔다. 그는 이미 10대에 고문서에 통달했으며, 20대에는 전국 각지의 주요 사적지를 직접 답사, 각지의 전승과 풍속, 중요 인물들의 체험담 등을 채록하는 등 귀중한 체험을 했다. 그후 낭주의 직에 올라 무제를 수행, 사자로서 출장을 거듭하게 되니, 전국 각지에 그의 발길이 미치지 않은 곳이 없었다.
  기원전 110년, 아버지 사마담이 죽고, 사마천이 태사령의 직에 올랐다. 그는 아버지의 유언에 따라 역사서의 집필을 결심하고 자료를 모으기 시작했다. 당시까지 남아 있던 시, 서, 춘추, 전국책등과 궁중에 비장되어 있는 각종 서적, 상소문, 국가의 포고문 등을 섭렵, 사기의 집필을 시작했다. 
  구로돈 중, 예기치 않은 재난이 닥쳐왔다. 명장 이릉을 단죄하는 무제 앞에서 모든 중신들이 침묵을 지키고 있을 때, 사마천이 홀로 이릉을 변호하고 나선 것이다. 화가 난 무제는 사마천에게 사형을 선고했다. 이릉은 5천의 병사로 10만의 흉노 기병과 대적, 흉노1만명을 살상하는 등 분투하였으나, 중과부적으로 포로의 신세가 되고 말았었다.
  자부심이 하늘을 찌르던 천하의 사마천이 옥에 갇혀 옥리만 보면 공포감에 죄어드는 비참한 체험을 하게 되었다. 그는 (용감하고 비겁하고 강하고 약한 것은 상황에 따라 좌우된다)는 손자의 말에 깊은 공감을 느끼고, 인간을 보는 새로운 시각을 얻게 되었다.
  당시에 사형을 면하는 방법에는 두 가지가 있었는데, 그것은 50만 전의 막대한 벌금을 내는 것, 아니면 생식기를 제거하는 궁형을 받는 것이었다. 살아가는 것도 넉넉치 못했던 사마천은 죽음보다 더한 치욕을 견디며 스스로 궁형을 선택했다.
  이때의 그의 심경은 뒷날 친구 임안에게 보낸 편지에서 잘 나타나고 있다.
  (극형을 받으면서도 태연스럽게 부끄러운 빛조차 띠지 않았던 것은 이 저술을 미완성으로 긑내고 싶지 않았기 때문입니다. 만약 이책을 완성하여 명산에 소장하고 각지의 지식인들에게 전달할 수만 있다면, 저의 수치도 충분히 씻을 수 있다고 생각했습니다. 그런 연후에야 설령 이 몸이 산산조각난다 한들 무슨 후회가 있겠습니까?)
  2년 여의 옥중생활을 마치고 다시 세상에 나왔을 때, 그는 이미 예전의 그가 아니었다. 그런 그에게 또 다시 예기치 않은 일이 닥쳤다. 그가 무제의 측근에 봉직, 중서령의 높은 벼슬에 오르게 된 것이다. 운명의 장난이었는지, 그것은 그가 환관이 되어 있었기에 가능한 일이었다.
  그는 인간의 운명에 대해 깊은 의문을 품게 되었으며, 이를 역사에 대한 깊은 성찰로 연결시켜나갔다. 무려 10여 년간의 산고 끝에 (사기)가 완성되었으니, 그때가 기원전 97년. 탁월한 재능과 예리한 관찰력, 거기에 인생의 가혹한 체험을 겪은 사마천에 의해 (사기)는 불멸의 역사서로 세상에 태어나게 된 것이다. 사마천은 마치 (사기)를 쓰기 위해 태어난 사람 같았다.
  그러나 한편으로 (사기)가 씌어진 시기를 주목해볼 필요가 있다. 사기는 진정한 통일국가를 이루었던 무제 시기의 문화적 상징물인 것이다.

    19 왕망의 이상적 토지개혁
  한나라는 외척 왕망이 왕위를 찬탈하여 건국했던 신나라를 기점으로 전한과 후한으로 나뉜다. 이는 전한의 수도는 서쪽의 장안, 후한의 수도는 동쪽의 낙양이었기 때문에 서한과 동한으로 불리기도 한다.
  왕망은 일찍이 아버지를 여의고 가난한 환경속에서 유학에 전념했다. 적어도 젊은 날의 그는 유학에 심취한 열렬한 신봉자였으며, 이는 그의 인생에 커다란 영향을 끼쳤다. 그는 유교적 도덕의 실천에도 힘을 기울여 검소한 생활과 어머니에 대한 지극한 효도로 사람들의 칭송을 받았다.
  당시는 원제가 죽고 어린 성제가 죽의, 원제의 황후였던 왕황후 일족이 정권을 장악하고 있었다. 세간에서는 왕씨의 위세를 날아가는 새도 떨어드릴 정도라고 일컫고 있었다. 
  왕망은 왕황후 동생의 아들, 즉 조카였다. 일찍이 관계에 오른 그는 38세 이미 재상인 대사마의 지기에 올라 왕씨 일족을 대표하는 지위에 올랐다. 
  어느 날 왕망의 어머니가 병에 들자 귀족들이 다투어 문병을 갔는데, 사람들은 왕망의 검소한 생활에 깜짝 놀랐다. 마중나온 왕망의 부인의 의복이 너무도 초라하고 겨우 무릎을 가릴 정도로 짧아서 하녀로 착각될 지경이었던 것이다. 
  한번은 왕망의 차남이 집안의 노예를 죽인 사건이 있었다. 당시는 노예를 죽이는 것은 그다지 중한 죄가 아니었음에도 불구하고, 왕망은  아들에게 스스로 목숨을 끊게 했다. 육친조차 용서하지 않는 그의 엄정한 태도는 부패가 만연한 당시 사회에서 사람들의 얘깃거리가 되었다.
성제, 애제가 거듭 요절하고 9살의 평제가 즉위했다. 왕망은 자신의 땅을 황후로 삼고 점차 실권을 장악해나갔다. 마침내 평제를 살해하고 2살박이 선제의 현손 영을 황태자로 삼은 후 스스로 가황제가 되더니, 이윽고 참위설을 이용, 자신의 즉위가 하늘의 뜻이라는 여론을 조작, 진천자가 되었다. 이때가 기원후8년, 신나라가 탄생하게 된 것이다.
  왕망의 꿈을 유교적 이상국가를 실현하는 것이었다. 유교적 이상국가는 이미 주나라 때 실시되었던 것으로 믿어졌고, 모든 것을 주나라의 제도로 복귀시킴으로써 그 꿈은 가능한 것이었다. (주례)에 의거해 관제가 바뀌고, 관명, 지명 등이 변경되었다. 
  그의 정치에서 가장 주목할 만한 것은 왕정제의 실시였다. 왕전제란 주의 정전제를 모범으로 삼아 모든 토지를 왕전으로 하여 매매를 금지하고 백성들에게 토지를 고르게 분배하는 것이다. 정전제란 1정의 토지를 아홉으로 구분하여 그 여덟을 여덟 집에 주고, 하나를 공전으로서 공동으로 경작케 하여 이를 조세로 공출시킨 것이다. 아울러 사노비의 매매 또한 금지되었다.
  이는 전한 중기 이후 점차 확대되어온 대토지 경영의 폐단에 정면으로 승부를 거는 것이었으며, 중국 최초의 토지 균분제, 혹은 국유제의 실시로 주목받고 있다. 
  그러나 그의 이상적인 개혁은 책상 위에서 관념적으로 추출한 복고적인 것이었기 때문에 객관적 현실에서 힘을 얻기 어려웠으며, 관료들의 부패로 시행되기도 어려웠다. 마침내 호족들의 거센 반발에 부딪혀 겨우 3년만에 폐지되었다. 
그는 또한 중화사상을 내세워 주변 제국의 왕들을 후려 격하시킴으로써 각국의 이반을 초래했다. 특히 한동안 잠잠하던 흉노를 격분시켜 북방에는 다시 전운이 감돌았다. 왕망은 30만의 군대를 파견, 흉노 정벌을 감행함으로써 oqr성들에게 고통을 가중시키는 결과를 초래했다.
  적미군과 녹림당으로 대표되는 농민반란이 전국을 휩쓸었다. 번숭을 우두머리로 한 북방의 농민군은 눈썹을 붉게 칠해 관군과 구별했기 때문에 적미군으로 불리었는데, 도가적 경향이 강한 비밀결사에 부리를 두고 있었다. 왕광, 왕봉이 이끄는 농민군은 호북성 녹림산에 근거를 두었기 때문에 녹림당으로 불리었다.
  그러나 막상 권력을  장악한 세력은 호족이었다. 하남 남양의 대표적인 호족인 유인, 유수 형제는 녹림군과 연합했다가 점차 지도권을 장악해나갔다. 이들은 일족 중 유현을 임시 황제로 세우고, 곤양의 싸움에서 왕망의 대군을 격파, 장안으로 향했다. 
  왕망은 죄수를 풀어 군대를 충당, 이에 대응했으나, 군 내부에서 쿠데타가 일어나고 성내의 시민들이 봉기군에 가세함으로써 위기를 맞았다.
  최후의 순간에도 왕망은 
  (하늘이 나에게 사명을 주었는데, 한나라의 군사가 나를 어찌하랴)
 큰소리를 쳤으나, 불타는 궁전을 버리고 이리저리 피해다니다가 난병에세 살해당했다. 이때가 기원후 23년, 신나라는 불과 15년만에 역사상에서 사라지게 되었다.
  오늘날 왕망은 음흉하고 위선적인 찬탈자로, 혹은 최초의 국가 사회주의자로 매우 상반되는 평가를 받고 있다.

    20 호족 연합정권의 대두
  기원후 25년 유수가 후한을 건국하고 황제의 위에 오르자, 어릴적부터 그를 보아왔던 고향 어른들이 입을 모아 말했다.
  (문숙(광무제의 자)이 다만 정직하고 유화할 분, 농담도 잘하지 않고 얌전한 보통 청년이었는데, 이렇게 높은 지위에 오를 줄이야,,,)
  이 말을 들은 유수는 
  (나는 천하를 다스리는 것도, 유화의 길에 의해서 하고자 하노라)
라고 말했다. 
  유수는 장안의 대학에 유학했던 온유하고 실직한 지주 청연으로 농업경영에 몰두하고 있었으나, 반왕망 운동의 물결을 타고 호족연합군의 대표로 부상, 뒷날 빛나는 무공의 황제', 즉 광무제라는 시호를 받은 인물이다.
  전한 경제의 6세손이라는 것을 제외하면, 평범하기 이를 데 없었던 그가 새 왕조의 창업자로 성공할 수 있었던 것은 호족들의 지지와 후원속에만 가능한 것이었다. 유수 그 자신 또한 하남성 남양의 호족이었으며, 그의 아내 번씨도 명문 호족의 딸이었다.
  왕망이 이들 호족세력을 억압하고 대개혁을 추진함으로써 다시 강력한 황제권을 건설하려다가 실패했다면, 유수는 이들 세력을 인정하고 이들과 손잡음 으로써 '유화한' 후한 정권의 수립에 성공했다고 하겠다.
  /따라서 신나라의 모든 제도가 폐지되고 전한시대의 것 복귀되었으나, 전한의 영광을 재현하는 것은 불가능했다. 후한 시대에도 꾸준히 생산력이 증대되고 인구가 증가했으나, 후한의 절정기에도 꾸준히 생산력이 증대되고 인구가 증가했으나, 후한의 절정기에도 중앙정부의 조세대장에 오른 지배민의 수는 전한시기에 미치지 못했다.
  전한의 고조 유방이 제국 건설을 마감한 후, 최고 일등공신들에게까지 무자비한 숙청을 가하면서 황제권을 공고하게 했던 일은 다시 일어나지 못했다. 광무제는 공신들뿐만 아니라, 저항하다 항복한 이에게도 부득이한 경우를 제외하고는 상당한 지위와 명예를 부여하여 회유했다.
  양시대를 가르는 가장 두드러지는 특징은 호족세력이 이제 역사의 전면에 거대한 세력으로 등장했다는 것이다. 후한 정권은 토지 소유의 제한에 대해서는 전혀 손을 대지 못했다. 토지문제에 해단 정부의 무정책을 틈타 대토지 소유는 더욱 확대되고 장원 형식에 의한 소작제도는 더욱 보편화되었다.
  우리는 이미 춘추 말기부터 전국시대에 걸친 경제의 발전이 사회의 변화에 얼마나 커다란 영향을 미쳤는지를 살펴보았었다. 철제 농기구의 사용, 우경의 보급 등에 기초하고, 국가적 규모의 치수, 관개공사 등에 의한 생산력의 향상은 농경에 있어서 씨족 단위의 집단노동에서 개별 소가족 단위의 경영을 가능하게 하고 토지의 사유제, 씨족공동체의 해체를 촉진했으며, 전제 군주제의 출현을 가져왔다.
  그러나 이미 전한 시기에 이르자 소농민 사이에는 부농과 빈농의 계층 분화가 진행되어 심각한 사회문제로 대두되기 시작했다. 이제 지난 시기처럼 주위 농토의 개간을 통해 문제를 해결할 만큼 여분의 토지가 넉넉히 있는 것도 아니었다.
  건강한 자영농민 외에 대토지 소유자가 등장, 새로운 지배세력으로 성장하게 된 것이다. 부농 중에서 개간이나 매입, 혹은 겸병 등의 방법으로 농토를 확대하여 대토지 소유자로 성장한 호족들은 혈연관계와 강고한 동족의식으로 결합, 향촌의 지배적인 세력이 되었다. 이들 호족은 농지뿐만 아니라 주변의 산림이나 원야, 지소를 사들여 장원을 구축, 농민을 압박해들어갔다.
  반면, 토지를 잃고 소작이나 고용농, 심지어는 노비로 떨어지는 농민들이 생겨났다. 살 길이 막연해진 농민들을 고향을 떠나 도적질로 생계를 이어가기도 하고, 때로는 폭동을 일으켜 전면적인 저항에 나서기도 했다.
  이제 한 대 이후 왕조의 역사가 외형적으로는 순환의 양태를 띠게 되는 경제적 기반이 마련된 셈이다. 자영농민에 부과하는 세금을 기초로 운영되는 왕조는 점차 대토지 소유제의 진전과 이에 수반하는 자영농민의 감소로 점차 기울어져가다가 마침내는 농민의 반란을 마지막으로 멸망하게 되는 것이다.

    21 장형, 지진을 탐지하다
  문자가 발생하고 기록이 후세에 전해지기 시작하자 인류의 문명은 오랜 암흑기를 벗어나 새로운 도약을 맞이했다. 맨 처음의 기록의 재료는 나무나 돌, 찰흙, 동물의 가죽이나 뼈, 금속 등이었으나, 점차 문화적 역량의 성숙과 함께 수요가 증대되자 보다 간편하고 값싼 재료가 요청되었다. 
  고대 이집트 사람들은 나일강변에 야생하는 파피루스라는 갈대와 비슷한 식물의 주기를 얇게 잘라서 가로 세로로 맞춘후, 끈기있는 액체를 발라서 건조시켜 오늘날의 종이처럼 사용했는데, 당시에는 종이의 수요도 많지 않았고, 매우 번거로운 제작과정을 노예의 노동력으로 충당할 수 있었기 때문에 새로운 기술의 개발은 시도되지 않았다.
  세계 최초로 종이를 제작, 보급한 이가 중국의 채윤이다. 그는 후한 화제 때의 환관이었는데 수공업 분야의 권위자로 능력을 인정받아 궁중의 수공업품을 원활히 조달하는 임무를 띠고 있었다. 그가 관장하는 무기 제조공장의 제품들은 매우 정밀하고 견고하기로 명망이 나 있었다. 그가 민간의 종이 제법을 실용화하는 데 성공할 수 있었던 것은 우연이 아니었다.
  기록에 의하면, 이미 전한 시대에 여자들이 풀솜의 찌꺼기를 늘려서 종이를 만들었다고 했는데, 이러한 사실은 최근 신강성, 감숙성 등지의 고고학적 발굴에서 실물 확인된 바 있다. 그러나 채윤의 발명보다 200년 가량 앞서는 이 종이들은 제조기술이 미숙하고 원료인 삼이나 모시풀 등의 비싼 재료를 사용함으로써 대중화에 어려움이 많았다. 
  채윤은 나무껍질, 헌 옷, 넝마, 폐기된 어망 등 폐품이나 저렴한 원료들을 활용하여 마침내 가볍고 얇고 튼튼하며, 값싸고 대량생산이 가능한 종이를 만드는 데 성공했다. 수집된 재료들을 절구통에 넣어 짓이기고 물을 이용해 제작하는 이 종이는 현대의 제지법 원리와 큰 차이가 없다. 채윤의 종이 제법은 놀라운 속도로 전국에 퍼져나갔고, 사람들은 이종이를 채후지라 불러 그의 공을 칭송했다. 
  종이 발명 이전의 중국에서는 은대 이래 갑골이나 청동기 외에도, 나무를 이용한 죽간이나 목간이, 붓이 발명된 이후에는 비단 위에 기록을 남기는 백서가 널리 이용되었다.
  간은 폭이 약 1CM 남짓하고, 길이는 약20CM 남짓한 얇은 대나무나 나무에 대개 1줄씩 문자를 기록했는데, 이를 끈으로 엮어 둘둘 말아서 두루마리로 보관했다 간단한 편지 등은 폭이 넓은 나무에 여러 줄을 써서 사용했는데 이는 독이라 불리었다. 
  전한시대의 사상가 혜시가 유학을 떠날 때 수레 다섯 대분의 나무책을 휴대했다 하여 '오거서'라는 말이 유래했다. 이는  사용의 편리 여부를 떠나서 문화를 소수 지배층에 독점시키는 결과를 낳게 되는 것이다. 
  한 대에도 꾸준히 성장한 경제력의 신장은 학문 전반의 발달을 촉진했고, 종이의 KQF명을 요구하는 문화적 수요자층을 증대시켰으며, 종이의 발명은 또다시 문화의 보급, 발달을 촉진했다.
  채윤 외에 후한 대의 과학의 발달을 상징하는 인물로 그와 동시대인인 장형이 있다. 장형은 명문가에서 태어났으나 집이 가난하여 고학으로 학문을 닦았다. 그러나 그의 비범한 재능은 이미 청년기에 그를 당대의 거유, 명사들과 교유하게 했다. 37세 때 태사령이 된 그는 중국 천문학사상 괄목할 만한 성과를 이루어내게 되었다.
  장형은 자동 천문 관측기인 '혼천의'를 세계 최초로 만들었다. 공 모양의 천구 표면에는 별자리가 가득 새겨져 있으며, 천구의 바깥 둘레에는 지평, 적도, 황도를 표시하는 구리로 만든 바퀴가 둘러져 있었다. 또한 물시P의 원리를 채용, 수력으로 천구를 자동회전시킴으로써 앉아서 자연계의 변화를 관찰할 수 있게 했다.
  그가 55세 때에 발명한 지동의는 세계 최초의 지진계일 뿐만 아니라, 1950년대의 복원 모형에 의하면, 그 장치가 매우 우수하고 정교한 것으로 알려져 있다. 술단지 모양의 지동의에는 약한 진동도 감지하는 내부장치가 설치되어 있어서, 지진이 일어나면 지동의 둘레에 8방으로 부착된 용을 움직여 용의 입에 물려진 구리 구슬을 떨어뜨리게 함으로써 미미한 지진도 포착할 수 있게 했다.
  138년, 영대(천문대)에 설비된 지동의의 정서쪽 용의 입에서 구슬이 딱 떨어졌다. 사람들은 저마다 빈정거리며 장형을 비웃었다. 
  (장형이 만든 지동의는 아이들의 장난감밖에 안되지!) 
  그러나 며칠 후 감숙성에서 사자가 급히 올라와 감숙성 일대에 대지진이 일어났다는 사실을 보고했다. 장형의 지동의가 500KM나 떨어진 곳의 지진을 정확히 포착했던 것이다. 
  장형은 천문학 연구를 종합 정리한 저서 (영헌)을 남겼으며, 중국 최초의 성좌표를 만들기도 했는데, 성좌표에는 황하 유역에서 볼 수 있는 별2,500개를 기록하고 있다. 현대의 천문학에서도 같은 장소에서 육안으로 볼 수 있는 별은 이와 비슷하다.
  중국의 4대 발명품으로 유명한 제지술은 8세기 중엽, 당나라와 사라센 제국 사이에 벌어진 탈라스 전투를 계기로 서방에 전파되었다. 사라센에 포로가 된 당군 중에 제지기술공이 포함되어 있었던 것이다. 아라비아인들은 다시 제지술을 유럽에 전파, 근대 유럽사회의 형성에 커다란 영향을 끼쳤다.

    22 황제의 옆자리, 외척과 환관
  궝궐은 국가 최고 권력기구인 황제의 공식적인 집무실이자 사적 생활의 공간이기도 하다. 황제가 평생토록 그의 모든 공사 생활을 영위하는 구중궁궐에는 황제와의 사적인 관계를 이용, 호시탐탐 대권을 노리는 세력이 있었다. 황후의 일족이 외척과 후궁을 돌보기 위해 설치된 환관이 바로 그들.
  특히 후한은 중국사에서도 외척, 환관의 전횡이 가장 두드러지게 나타났던 시기로, 이들의 세력다툼 속에서 황제는 그들의 꼭두각시 정도의 희미한 존재에 불과했다.
  공교롭게도 후한의 황실에는 유전적인 요인이 있었던지, 광무제와 그 아들 명제만 각기 62세, 48세까지 살았을 뿐, 나머지 황제들은 극히 단명했다. 황제가 어려서 죽으면 그 뒤를 잇는 황자는 더욱 어리게 마련이었다.
  4대 화제로 직계가 단절되고 방제에서 황위를 잇게 되니 황실의 위엄은 손상되고, 이때부터 외척, 환관의 정쟁이 시작되었다. 화제가 열 살에 제위에 오르자, 그의 어머니 두태후가 섭정을 하게 되면서 그녀의 오빠 두헌 등 일족이 권력을 장악하게 되었다. 장성한 화제는 외척의 세력을 제거하기 위해 측근의 환관 정중에게 의지하게 되었다.
  환관제도는 중국뿐 아니라, 우리 나라나 베트남, 혹은 고대 이집트나 페르시아, 그리이스, 동로마 등 여러 나라에서도 발견되는데, 철저히 전제군주에 봉사하기 위해 설치된 제도다, 성불구자인 환관에게 후궁이 많은 궐내의 연락사무 등을 맡게 한 것인데, 처음에 환관은 궁형을 받은 죄인이나 이민족으로 충당되었으나, 점차 황제의 최측근이라는 특성 때문에 권력장악의 야망을 가진 자들 중에 거세를 자청하는 자도 생기게 되었다. 중국에서는 주대부터 왕조체제가 몰락하는 청말까지 존속했는데, 적을 때는 수천 명, 많을 때는 만명이 넘었다.
  후한의 외척세력으로 가장 유명한 이는 양익이다. 그는 순제 황후의 오바로 순제 때 전권을 장악한 후 충제, 질제, 환제까지 4대에 걸쳐 정치를 전횡했다. 환제는 양익의 누이인 황후가 죽자 다시 환관의 힘을 빌어 양씨 일족을 주살했다. 이때 환제는 환관 단초 등의 마음을 얻기 위해 단초의 팔을 깨물어 흘러나오 피로 선서를 하는 결의를 보이기까지 했다.
  이후 후한 최대의 환관 전횡기가 도래했다. 환관은 일족이나 양자를 관리로 중용하고 관료나 호족과 결탁, 중앙이나 지방의 관계에 세력을 확장함으로써 정권을 독점했다. 그들은 뇌물을 받고 부정한 선거로 관리를 등용하고, 백성들에게는 혹독한 가렴주구로 일관하여 호화방탕한 생활을 일삼게 되니, 부정과 부패가 사회에 만연했다. 
  한편 후한 대의 지방 유력자들인 호족 중에는 시류에 편승하여 외척이나 환관가 결탁한 자들이 있는가 하면, 유교적 논리로 무장, 명예와 정절을 중시하면서, 부정부패의 척결을 강력히 주장하는 사람들이 있었다. 이들은 스스로를 청류라 부르고, 환관 일파를 탁류라고 지칭했다. 태학의 학생이거나 관리, 또는 재야 지식인이었던 이들은 세간에 광범한 여론을 조성하고, 중앙이나 지방의 관리를 품평하여 청절한 관료를 선정, 이들을 적극 지원함으로써 환관 일파와 대립하게 되었다.
  후한에 이르면 유교가 뿌리는 내려 낙양의 태학 학생은 3만 명에 달했고, 태학의 건물도 여러 번 증축되어 말기에는 24동, 1,850교실의 대건물이 되었다. 지방에서도 각각 사숙이 만들어져 이름있는 학자를 스승으로 하는 동문의 학생들이 배출되었다. 유교적 의식에 고취되고 정상적인 관리 등DYDANS이 가로막힌 이들은 반환관 운동에 앞장섰다.
  환관파와 반환관파인 대립은 '당고의 금'으로 불리는 2차례의 대탄압으로 청류 지식인들이 관계에서 일소됨으로써, 표면적으로는 환관 일파의 완승으로 끝나는 듯이 보였다. 그러나, 지방에 세력을 갖고 있는 청류 지식인들은 재야의 잠재세력으로 광범하게 뿌리를 내려, 위진남북조 시대에는 귀족층으로 성장해나갔다.
  166년의 1차 당고에서는 청류파 관료의 대표격인 사예교위(경찰총장) 이응을 비롯한 2백여 명의 관료와 지식인들이 투옥되었다. 이응은 환관의 비리를 엄중이 다스리던 중, 악행을 거듭하던 환관 장양의 아우 장삭을 추적, 형의 저택에  피신하여 기둥 속에 숨은 그를 끝내 기둥을 부수고 체포함으로써 환관들에게 쇼크를 주었다. 이응 등의 죄목은 (태학의 학생과 각 군의 생도들과 왕래하면서 당을 만들어 정부를 비방하고 사회의 풍기를 문란하게 한다)는 명목이었다. 이들은 이듬해 사면되어 고향으로 돌아갔으나, 종신 금고형, 즉 관직추방과 영원한 관리등용 금지의 처분을 받게 되었다.
  이어 169년의 2차 당고에서는 당인 100명이 사형을, 그 외 600명이 유형이나 금고에 처해지는 등 대숙청이 이루어졌다. 심지어 당인을 은닉했다고 의심이 가는 집에까지 처형의 손길이 뻗쳤다.
  한편, 농민들은 부패한 정권과 잇따른 정쟁 속에서 서서히 몰락해갔다. 호족과 부패한 관료세력에 의한 토지겸병은 날로 심각해졌으며, 메뚜기 떼와 홍수, 가뭄등으로 인한 거듭된 대기근은 생존에 대한 위협으로 다가왔다. (사서)는 (쌀값은 치솟고 사람이 서로 잡아먹으며 노약자는 길에 버려지고 있다)고 기록하고 있다.
  좌절과 실의에 빠진 농민들 사이에서 태평도, 오두미도, 등의 도교적 신흥종교가 유행병처럼 번져갔다. 태평도는 부적을 살라서 물에 타 마시면 병이 낫는다고 하여, 절망적 가난 속에서 질병의 공포와 불안에 시달리던 농민들의 마음을 사로잡았다. 오두미도는 곡물 다섯 말을 바치면 된다고 했다. 뒷날 도교의 뿌리가 된 장각의 태평도는 하북성 거록에서 일어난 지 불과 10여년 만에 화북 동부에서 양자강에 걸쳐 수십만의 신자를 얻었다.
  184년에 일어난 황건적의 난은 이 태평도의 각 지부가 군사조직으로 전환되어 일어난 대규모 농민봉기다 중국의 전통적 오행설에 의하면 불에서 흙이 생성된다. 이들은 화덕에 해당하는 한나라는 곧 몰락하고 이어서 토덕에 해당하는 황건의 세상이 다가올 것이라고 굳게 믿고, 머리에 새세상을 상징하는 황색의 띠를 동여매었다. 치밀한 사전계획에 의해 한꺼번에 36만이 봉기한 이 전대미문의 항쟁은 들불처럼 광대한 지역에 번져나갔다. 황건군은 그해 가을, 장각이 죽고, 동생 장량, 장보 또한 전사하는 등 유능한 지도자를 잃고 주력군이 쇠미해졌으나, 각지에서 약 30년간 끈질긴 항쟁을 벌였다.
  대규모 농민봉기에 봉착한 지배층은 즉시 권력투쟁을 중지하고 당고를 해제하는 등 호족세력을 무마하여 항쟁의 진압에 안간힘을 썼으나, 유명무실한 명목만의 왕조체제를 유지할 뿐이었다. 마침내 220년 조조의 아들 조비가 한의 왕위를 찬탈, 위나라를 세우니, 이로써 광무제로부터 196년 고조로부터 422년간 존속했던 고대제국 한나라는 완전히 막을 내렸다.
  새로이 펼쳐지는 세상에서는 진, 한과 같은 강력한 중앙집권적 고대제국은 다시 출현하지 못했다. 더구나 농민들이 꿈꾸었던 새세상도 쉽게 열리는 것은 아니었다. 황건난의 진압과정에서 실력을 자각한 호족세력들의 시대가 당분간 계속되었다.

    23 천하 삼분의 적벽대전
  동아시아 사람이라면 누구나 그의 평생에 한번쯤은 만화, 소설, 혹은 드라마로 각색된 (삼국지)의 세계를 접할 것이다. 그 원형은 원말 나관중에 의해 씌어진 (삼국지연의). 이 소설은 역사서인 진수의 (삼국지)를 토대로 하여 이를 재구성하고 소설적 재미를 덧붙여 완성되었다. 따라서 우리들의 매력적인 영웅 조조나 도원의 결의로 맺어진 의형제 유비현덕, 관우, 장비, 하늘이 낸 군사 제갈공명 등은 소설적 허구의 세계에서만 존재하는 가상의 인물만은 아니다.
  시대가 영웅을 낳는다는 말이 있듯이, 아무리 뛰어난 개인이라 할지라도 시대를 초월할 수는 없다. 당대의 유명한 인물 평론가 허소는 무명의 청년이었던 조조에게 (난세의 영웅, 치세의 간적)이라는 의미심장한 말을 던졌다.
  184년, 황건의 대란이 거대한 한제국의 뿌리를 송두리째 흔들게 되자, 이들 군웅들은 토벌대의 이름으로 역사의 전면에 등장하게 되었다. 조조와 손견은  장교로서 이름을 떨치기 시작했고, 유비도 대상인의 원조를 받아 관우, 장비와 함께 토벌에 나섰다. 이때 조조와 손견의 나이 30세, 유비의 나이는 24세였다.
  토벌에 나섰던 각지의 호족들도 스스로의 힘에 놀라고 자신의 실력을 자각하게 되었다. 그러나 난이 일단 진압되자 중앙중권은 다시 정쟁에 휩싸였다. 외척 하진은 동탁을 끌어들여 환관 세력을 일소하려 했으나 오히려 환관에 의해 제거되고, 낙양의 시민들에게 포악한 동탁의 횡포만을 더해주게 되었다. 첫 번째의 군벌 동탁이 거리에서 그의 부장 여포에게 살해되자, 시민들은 환허성을 지르며 뛰어나와 살찐 그의 배꼽에 불을 켰던바, 그 불은 다음날 아침까지 꺼지지 않았다고 한다.
  다음의 실력자는 명문 구세력의 대표 원소였다. 그는 황관 2천명을 주멸하고 구질서의 회복을 꾀했으나, 관도의 대전에서 신진 세력인 조조의 군대에 격파되었다.
  조조는 재빨리 방황하는 후한의 어린 황제 헌제를 맞아들여 명분을 얻었으며, 일종의 국가 소작제인 둔전제를 실시하여 국가의 기반을 확충, 중원의 새로운 지배자로 부상했다. 둔전제란 정부가 직접 몰락한 농민들을 불러모아 황폐해진 농경지를 할당, 정착시키는 제도로, 종래에 군대의 자급자족을 위해 변방에 실시되었던 것을 민간에 적용시킨 것이다. 조조는 현실적인 정치가에게 필요한 문무의 자지을 모두 겸비한 뛰어난 인물이었다. 
  한편 강남에서는 손견의 아들인 손권이 양자강 동쪽의 기름진 지대에서 세력을 확장하고 있었다. 그는 젊은 나이에 요절한 형 손책만큼 용감하거나 무공에 뛰어나지는 않았으나, 주유, 노숙 등 인재를 고루 등용하고, 토착 호족세력과의 연합에 성공하는 등 정치적 자질을 보였다.
  유비는 중국인들이 말하는 유덕한 인물이 흔히 그렇듯이 귀가 매우 커서 스스로 자신의 귀를 볼 수 있을 정도였다고 하는데, 아무리 삼고초려의 정성을 기울였다고는 하지만, 황건 토벌의 공으로 말단 관직에 봉직했을뿐, 20년 세월을 조조, 원소 등의 밑에서 전전하여 뚜렷한 세력기반이 없는 그에게, 가문의 보존을 위해 융중에 칩거해 있던 제갈량이 마음을 움직였던 것을 보면 상당한 매력이 있는 인물이었음에는 틀림이 없다.
  그는 환관을 양조부로 하고 뇌물로 승진을 거듭한 아버지를 둔 조조와는 달리, 전한 경제의 후손이라는 것에 커다란 자부심을 느끼고 있었다. 그러나 경제는 그의 시대와 너무 멀리 떨어져 있어 확인할 길은 없다. 그는 일찍이 고아가 되어 돗자리를 짜서 생계를 유지하는 빈한한 생활을 했다.
  제갈공명은 형주의 유포에 의탁하고 있던 유비에게 흉중 대책, 이른바 천하 삼분의 계략을 토로했다. 그는 유비가 천하의 요새이자 양장강 중류의 요충지인 형주와 기름진 평야지대인 익주를 장악하여 터전으로 삼아야 하면, 이를 위해서는 일단 동쪽의 손권과 연합, 북방의 조조에 대항해야 한다고 주장했다.
  마침내 208년 천하통일의 꿈을 안은 조조의 백만 대군이 형주를 향해 남하했다. 공명은 조조의 위력 앞에 망설이는 손권을 찾아가, 뛰어난 정세분석으로 그를 설득, 연합에 성공했다. 실제로 조조의 북방군은 대군이지만 투지가 없는 정복민이 많은데다, 남방의 풍토병이 그들을 괴롭히고 있었다. 손권은 주유의 지휘하에 3만의 군대를 내었고, 양자강을 사이에 두고 양군은 대치하게 되었다.
  주유의 부장 황개는 조조군에 위압당한 듯, 거짓 항복의 깃발을 꽂고 조조의 진영에 나아갔다. 그를 따르는 10척의 배에는 마른 섶과 갈대가 가득 실려 있었다. 이를 까맣게 모르는 조조의 군사가 환성을 지르는 순간, 조조의 진영에 가까이 접근한 황개는 재빨리 신호를 올렸다. 때마침 세찬 동남풍이 불어대자 불붙은 선단은 조조의 함대에 돌입, 조조의 대선단을 모두 불태워버렸다. 온천지가 불에 뒤덮이고 조조은 군대를 모두 잃고 겨우 목숨만을 보전, 도망했다. 이것이 유명한 적벽대전이다.
  조조군의 참패에 치명적이었던 것은 모든 배가 서로 연결되어 도망할 겨를도 없이 몽땅 소실되었다는 것이다. 수전에 익숙치 못했던 조조는 군사의 도망을 막고 배멀미를 줄이기 위해 전선을 모두 쇠고리로 연결하여 한덩어리로 만들어놓았다.
  220년 조조가 66세의 파란만장한 생을 마감하자, 그의 아들 조비는 헌제를 압박, 선양의 형식으로 새 왕조 위魏를 수립했다. 이후 유비가 한漢을, 손권이 오吳나라를 세우게 되니, 중국의 천하는 명실공히 삼국시대에 돌입하게 되었다.
  그러나 삼국의 국력을 비교하자면 단연 위가 압도적으로 우월했으며, 촉한의 세력이 가장 미미했다. 유비마저 죽고 미력한 그 아들 유선이 위를 계승했을 때, 제갈량은 명문으로 유명한 (출사표)를 바치고 북벌전에 나섰다가 마침내 진중에서 병사했다.
  (신, 은혜를 입고 감격을 이길 길 없어 이제부터 출진하려 하옵는바, 표를 바치려 하니 눈물이 앞을 가려 사뢸 바를 모르겠나이다...)
  이같을 서두로 시작하는 출사표는 상주문이라기보다 오히려 유언잔에 가까운 것이었다. 제갈량의 자는 공명, 그는 뛰어난 지략과 충성된 신하의 모범으로 후세에 널리 숭양받았는데, 유비보다 20살 아래였다.
  이때의 북벌전에서 활약한 위의 명장은 사마의였다. 그는 끝까지 촛의 공격에 응수하지 않고 성을 굳게 지켜 지구전으로 나아감으로써 물자가 부족한 촉의 자멸을 이끌었다. 그는 회하 유욕의 둔전에 성공함으로써 사마씨 정권의 기초를 마련했으며, 그의 손자 사마염은 마침내 진晉나라를 수립, 280년에는 오를 멸망시키고 잠시나마 전국을 통일했다.
  흔히 삼국시대를 낭만적으로 생각하기 쉬우나, 생사기로의 전쟁이 끊이지 않았던 시대였음을 상기할 필요는 있다. 한편, 삼국의 경쟁 속에서 내지의 국토는 더욱 확장, 개발되었고, 특히 위나라에서 시작된 여러 제도, 일종의 국영농장인 둔전屯田의 토지제도, 관리 추천제인 9품관인법九品官人法 등 선진적인 여저 제도는 위진남북조 시대의 한 전형이 되었다. 

    24 민족 대이동과 강남 개발-5호의 침입과 동진의 성립(317년)

  사마염이 위나라의 제위를 빼앗아 진나라를 세운 후, 삼국으로 분열되었던 중국은 잠시 통일기를 맞이했다. 그러나 그 통일은 불과 4대 37년간에 불과했다. 한두 사람의 힘으로 역사를 되돌릴 수는 없었으며, 중국의 분열은 당분간 지속될 형편에 있었다.
  220년 한나라가 몰락한 이후부터 수나라가 중국을 재통일하는 589년까지의 대분열기를 위진남북조 시대라고 부른다.
  위는 삼국 중 강성했던 조조의 나라 이름을 딴 것이고, 진은 통일 왕조인 서진과 유목민족에게 북중국을 빼앗기고 강남에 수립한 이른바 동진을 합친 사마씨의 정권을 일컫는다.
  이후의 중국은 북중국에서는 유목민족의 정권들이, 남중국에서는 한족의 정권들이 각기 변천을 거듭했다. 이를 통틀어 남북조라고 부른다. 화북은 여러 유목민족이 난립했던 5호 16국을 선비족의 북위가 통일했다가, 서위와 동위, 이어서 북제北齊와 북주北周로 계승되었다. 강남에서는 동진 이후, 송宋, 제齊, 양梁, 진陳의 왕조가 이어졌다. 흔히 부르는 6조라는 별칭은 여기에 삼국의 오를 포함한 것으로 강남에 세워졌던 여섯 왕조를 가리킨다.
  마치 서양에서의 게르만의 대이동처럼 유목민족들은 한의 몰락은 전후하여 중원을 점령, 중국사에 새바람을 일으켰다.
  로마가 라티품디움의 성행으로 인한 자영농민의 몰락으로 제국의 쇠퇴를 보이다가 마침내 게르만 족의 대이동으로 몰락을 맞는것과 유사한 현상이 중국의 고대제국 한나라에서도 나타났다.
  이미 한나라 말기부터 사실상 중앙정부를 지배했던 지방호족들은 황건의 대봉기를 진압하는 과정에서 군사적으로 더욱 강력해졌다. 이들의 위치는 위진남북조 시기의 끊임없는 왕조 변천 속에서도 결코 흔들리지 않았으며 오히려 황실을 능가했기에 우리는 이시기에 비로소 귀족사회가 성립되었다고 말하는 데 망설임이 없다.
  겨우 13세의 나이에 희생되었던 송의 순제는
  (다시 태어난다면 황실 이외의 집에서...)
  라고 탄식했다.
  송조 8대의 황제 중에서 암살을 모면한 자는 불과 3인 뿐이었으며, 48년간의 안정된 통치를 했던 양무제도 종국에는 후경의 난으로 유폐되어 굶어죽었다.
  한편, 귀족들에게 집중된 엄청난 부는 찬란한 귀족문화를 꽃피웠으나, 그들의 사치스런 생활은 상상을 초월하는 것이었다. 사마염때의 공신인 하증은 매일 1만 전의 비용을 들인 식사를 하면서도 아직도 부족사다고 했는데, 그의 아들 하소는 급기야 2만 전으로 정했다.
  혜제는 백성들이 굶주려 죽어간다는 보고를 받고서 말했다.
  (밥이 없으면 고기를 먹으면 좋을 텐데...)
  게다가 서진의 귀족들은 60일간에 전사자가 10만을 기록한 경이로운 골육상잔, 즉 8왕의 난을 겪으면서 민첩한 북방 유목민족의 무장병력을 끌어들임으로써 스스로 호랑이를 불러들인 꼴이 되었다.
  극도로 궁핍해진 화북의 농경민들의 행렬이 남으로 남으로 이어져서 양자강 유역 특히 호북, 사천 두 성 일대는 이러한 '난민'으로 들끓게 되었으며, 이들이 떠난 화북의 자리는 북방의 유목민족들로 채워졌다. 유목민족들의 중국 내지 이주는 이미 한말부터 서서히 진행되고 있었는데, 이들의 생활은 사회의 최하층, 즉 호족의 노예적 예농 혹은 소모품적 병사가 고작이었다.
  304년 8왕의 난 때 두각을 나타냈던 흉노인 용병대장 유연의 독립 선언으로 시작한 유목민족들의 저항이 5호 16국 시대를 개막했다. 5호란 흉노와 흉노의 별종인 갈족, 동복방에서 온 몽고계의 선비족(돌궐족 설), 서방에서 온 티베트 계의 전진은 우리 나라에도 널리 알려진 나라로 특히 전진왕 부견은 5호의 가장 위대한 군주로 꼽힌다.
  놀라운 것은 유목민족이 한족을 지배했던 이 최초의 시기에서조차 한족의 문하는 보호, 육성되어 다음 시대에 계승되었다는 사실이다. 이는 서양에서 게르만의 이동 이후 로마의 문화가 거의 단절되었던 것과 비교해볼 때 중국문화의 저력을 새삼 깨닫게 하는 것이다.
  439년 북중국을 통일, 중국내에 최초로 안정된 유목민족의 왕조를 건설했던 북위는 한족의 지배를 위해 중국의 효율적인 지배체제와 문화를 수용하지 않을 수 없었다. 이를 본격적으로 실시한 가람이 효문제이다.
  할머니 풍태후로부터 유가적 교양을 주입받았던 효문제는 도읍을 북방의 평성(산서성 대동시)으로부터 중원의 낙양으로 옮기면서 농경사회에 바탕을 둔 이른바 한화정책을 실시했다. 그는 선비족 고유의 부족사회와 문화의 고수를 주장하는 반란세력을 진압하면서 이들에 의해 추대되었던 자신의 아들 황태자 순까지도 처형했다. 그는 스스로 부족명에서 전용된 성 '탁발'을 '원'이라는 한족풍의 성으로 바꾸었으며, 선비복의 전통적 풍속, 언어까지 폐지시켰다. 본관을 낙양으로 옮기고, 죽은 후에도 북방 들판으로 돌아가 매장하는 것을 금지했다.
  한편, 이들 유목민족에 의해 중국의 문화가 보존되었다는 사실만을 주목한다면 이 시기의 역사를 제대로 파악했다고 볼 수 없다. 일찍이 황하문며의 발생 이래 중국의 문화가 이때처럼 이질적인 문화의 커다란 충격을 받은 시기는 없었다. 유교라든가 하는 중국적 편견에 오염되지 않은, 보다 진취적이고 소박한 유목민족의 문화는 중국문화를 새로운 활력으로 가득 차게 했으며, 수, 당의 보다 개방적이고 풍요로운 문화의 밑거름이 되었다.
  한편, 경제적 후진지역이었던 강남(양자강 유역)지역이 화북의 혼란을 피하여 대거 남하한 한족에 의해 대부분 개발, 농업생산력이 크게 향상되면서 새로운 경제적 중심지로 부상하게 되었다. 귀족들은 급격히 늘어난 노동력을 이용, 둑을 쌓는 등 대규모의 수리공사를 일으킴으로써 새로운 농토를 확대했다. 벼농사가 부적당한 땅에는 보리 농사가 크게 장려되기 시작한 것도 이 시기의 일이다. 

    25 도교와 불교의 융성-도교의 성립(444년경)

  절이나 탑 등 도처에 산재해 있는 불교적 건축물들은 마치 중국의 산천이 처음 생성될 때 그때부터 함께 있어왔던 것처럼 중국적 풍광에 너무도 자연스럽게 어우러져 있어서 불교가 중국문화와는 대조적일이만큼 이질적인 이국 종교였다는 것을 기억해내는 것이 새삼스러울 정도이다. 
  그러나 불교는 신유학의 서단을 열었던 당대의 거유 한유가 비판했던 것처럼, 인도에서 발생한 이적의 종교로서 중국적 관습과는 대립되는 요소가 많았다. 승려의 독신주의와 고행으로 육체를 괴롭히는 수도생활은 대를 이어 조상의 제사를 받들어야 하는 중국적 가족제도, 조상으로부터 받은 신체를 온전히 보존해야 한다고 생각하는 중국적 전통 사고방식을 뿌리째 흔드는 것이었다.
  공자는 일찍이 죽은에 대해서 묻는 제자에게 이렇게 대답했다.
  (살아가는 것도 알지 못하는데 어떻게 죽은 후의 것을 알겟는가?)
  공자의 가르침을 따른다면 구원의 문제를 중요시하는 어떠한 종교도 무지한 대중을 현혹시키는 비합리적인 미신에 불과하다.
  이러한 불교가 위진남북조 시대에 중국인들을 열광시키고 중국인의 정신세계에 새로운 활력을 불어넣을 수 있었던 배경에는 이 시기 화북에 왕조를 세웠던 유목민족들에게 중국적 편견이 없었던 점, 또한 거듭되는 전란과 정치적 분열 속에서 이미 제국의 학문으로 뿌리를 내린 유교가 힘을 잃고 사상적 공백을 보이고 있었던 점 등을 들 수 있을 것이다.
  사람들 사이에서는 계층 상하에 관계없이 종교의 세계에 침잠하여 정신적 안정을 구하고자 하는 경향이 널리 퍼졌다. 이국 종교인 불교뿐만 아니라 중국 전통의 도가사상도 다시 부각되어 중국사상의 약진은 앞서의 춘추전국시대를 연상시키기에 충분한 것이었다.
  제국이 붕괴하고 가닥이 잡힐 것 같지 않은 정치적 혼란이 거듭되자, 지식인들은 사회로부터 시선을 서서히 거두어 자신의 내면 세계를 관조하기 시작했다. 유교적 교양을 갖춰 관료가 되는 길은 이미 차단되어 있었고, 어지러운 세상은 절망과 인생에 대한 허무감을 안겨주었다. 경제적 여유 집단인 이들은 세속을 떠난 개인적 완성이나 구원의 문제에 빠져들었고 자연스레 도가의 사상이 다시 부상되었다.
  그 대표적인 것이 이른바 죽림 7현이라고 불리는 은둔자 집단의 청담사상이다. 청담이란 '더러운 세속을 초탈한 맑은 이야기' 정도의 의미로, 이들은 세상일을 등지고 자연에 묻혀 살면서 자신의 감정을 시나 칠현금, 술을 빌어 표현하기도 하고, 기이한 충동적 행적을 일삼이면서 사회적, 정치적 환멸에 응답했다.
  종교로서의 도교는 엄밀하게 말하면 본래의 도가 사상과는 거리가 있다. 도교는 오늘날까지도 유달리 건강에 관심이 많은 중국인들 사이에서 널리 염원되었던 질병과 죽음으로부터의 해방, 즉 불로장새의 염원이 담긴 신선사상을 중심으로, 음양오행설, 참위설, 혹은 민간의 잡다한 신앙들이 뒤섞인 것이다.
  진시황 이래 도교에 심취해서 불교 대탄압을  단행했던 당 무종에 이르기까지 불로장생을 구하는 황제들의 행렬은 그치지 않았으며, 이들 중에는 연금술로 만들어진 중금속을 불로장생약으로 잘못 믿어 하늘이 내린 명까지도 제대로 누리지 못하는 경우가 많았다.
  원시과학이라고 할 수 있는 연금술에 대한 관심은 4세기 초, 이분야의 기념비적인 저작인 (포박자)를 출현시켰고, 민간에서는 불로장생을 가져온다고 믿어졌던 호흡 조절법과 술과 고기등을 피하는 섭생법이 널리 유행했다.
  도교의 성립시기를 정확히 단정하기는 어려우나, 교단조직 등 최초의 조직화된 움직임은 후한 말 황건적의 난의 모체가 되었던 장릉, 장로의 오두미도와 장각의 태평도를 들 수 있다. 그후 여러 파로 나뉘어져 통일적인 교리나 조직을 갖추지 못하고 있던 도교가 민간종교로 완성되는 과정에서 고등종교인 불교가 미친 영향은 매우 큰 것으로 보인다. 도교의 승려인 도사가 보통 결혼이 허용되는 것은 불교와 다르지만, 도교의 경전(도장)이나 사원(도관) 제도는 불교의 경전이나 사원 제도를 많이 닮아 있다. 실제로 민간에 이르면, 도교와 불교는 신화와 미신, 주술 등이 뒤섞여 구별이 모호한 것이 사실이다. 
  한편, 북위 태무제는 유교가 이적시하는 유목민족의 중국 지배를 정당화하기 위해 444년 새로이 도교를 국교로 삼았다. 이때 오두미 계열의 도사였던 구겸지에 의해 도교의 세력이 정비되었다. 대체로 이 시기를 전후하여 도교가 민간종교로서 완성되었다고 본다.
  전승에 의하면, 불교는 64년 후한 명제의 꿈에 현몽함으로써 중국에 처음 전래되었다고 한다. 이를 말 그대로 믿기는 어려우나 대체로 이 시기에 상인, 혹은 승려들에 의해 전래되었다고 보인다. 가장 위대한 전래자는 구마라습이다. 그는 인도인을 아버지로 하여 중아아시아에서 태어났으며, 382년경 중국인 원정대에 포로로 잡혀 중국에 끌려온 후 방대한 역경사업을 이끌었다.
  불교는 외래문화에 대한 편견이 적은 북조 상류층에서 널리 성행하기 시작했다. 5호 시대에 뿌리를 내리기 시작하여 북위 왕조에서 만개하게 되었는데, 그 상징물이 바로 돈황 막고굴과 함께 3대 석굴로 꼽히는 운강, 용문의 석굴사원이다.
  석굴 조성의 가장 강력한 후원자는 황제였으며, 운강석굴은 북위 최초의 수도였던 산서성 대동, 용문석굴은 두 번째 수도였던 낙양에서 멀지 않은 곳에 위치하고 있다.
  운강석굴사원을 예로 들면, 사암층의 단애를 따라 약 40개의 동굴이 약 1킬로미터에 걸쳐 장대하게 조성되어 있는에, 조각된 불상이 대소 합해서 자그만치 5만개 이상이 된다. 그중 제16굴부터 20굴, 이른바, '담요 5굴'에 있는 위풍당당한 5불은 당대의 황제인 문성제와 그의 선조인 다섯 황제를 상징한 것으로, '제왕이 곧 여래'라는 지배이념의 표현이다. 이제 불교는 황제권과 손잡고 국가 불교로 정착하면서 폐불의 위기를 넘길 수 있었으며, 황제는 불력의 힘을 벌어 스스로 부처로 군림함으로써 자신의 세속적인 지배를 정당화 하고자 했다. 이를 주도한 승려가 담요였다.
  이후의 불상에 새겨진 명문에서 '황제폐하를 위하여', '국가를 위하여'라는 글자를 확인하는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 불교를 이용해 황실의 절대적 권위를 확립하려는 북위황제의 의도는 훌륭히 달성되었다고 보이며, 이러한 현상은 중국을 통해 불교를 전해 받은 우리 나라를 비롯한 동아시아 각국에서도 나타났다.
  국가 불교로 재해석된 불교의 윤회설을 현실에 적용하면, 민중들의 고난에 찬 삶은 지배층의 억압에서 비롯된 것이 아니라 전생에서의 자신의 잘못된 행위(업)의 결과, 즉 인과응보이므로 누구를 탓할 것이 못된다. 그러므로 민중의 저항은 부당한 것이 되고, 현실에서의 불평등한 사회질서는 정당화되는 것이다.
  500년부터 23년간 조성된 거대한 용문석굴사원의 조성에는 80만의 인력이 동원되었다.
  불교가 널리 성행함에 따라 진리를 구하기 위해 목숨을 걸고 인도 순례를 감행하는 구법승이 줄을 이었다. 8세기까지의 약 200명의 승려 명단이 알려져 있다. 그중에 9명이 우리 나라의 승여로 확인 되었는데, 혜초가 처음에는 중국의 승려로 알려졌던 것에서 알 수 있듯이 좀더 있을 것으로 보인다.
  우리에게 친숙한 인물로는 5세기 초의 법현, 7세기 전반의 현장, 7세기 후반의 의정 등이 있다. 이들은 모두 여행기를 남겨 정확한 연대기적인 기록이 적은 인도의 역사를 밝히는 데 뜻밖의 중요한 자료를 제공하고 있다. 특히 현장은 우리가 (서유기)에서 만나는 삼장법사(본래의 뜻은 경전 번역가)의 모델로 유명하다.

    26 예술을 위한 예술의 탄생-문벌 귀족사회의 성립(3세기--6세기)

  '글을 보고 그 사람을 안다'라는 말이 있지만, 중국 사람들은 글을 담아내는 글씨 또한 사람의 인품을 나타내는 것이라는 생각을 갖고 있다. 이는 예를 존중하는 중국적 사고방식에서 기인할 터이지만, 표의문자인 한자가 갖는 독특한 회화성도 한몫을 단단히 거들어 '서예'라는 독립된 예술분야가 개척되기에 이르렀다.
  왕희지가 그 선구자로, 사람들은 그의 이름 앞에 서성이라는 칭호를 덧붙여 부르면서, 서예가의 대명사로 그를 떠올리는 데 주저함이 없다. 그는 놀라운 끈기와 정열로 한, 위의 비문을 연구하여, 예서 외에도 당시까지 아직 미진했던 해서, 행서, 초서를 예술적 서체로 완성해냈다. 그의 글씨는 힘이 있으면서도 전아하여 귀족적이라는 평을 받는다.
  그가 처음 글씨를 배웠던 어린 시절에는 솜씨가 또래들에 미치지 못할 정도였으나, 남다른 외골수의 집념으로 일가를 이루어냈다. 그의 머리 속은 공부할 때나, 식사할 때, 길을 걸을 때, 언제나 서체에 관한 생각으로 가득했고, 한번 글씨에 열중하면 흠뻑 삼매경에 빠져들어 아무것도 그를 방해할 수 없었다. 연일 옷 위에도 손가락 글씨를 써대니, 옷이란 옷은 이내 너덜너덜해졌으며, 벼루를 씻었던 그의 집 연못은 어느새 온통 시커멓게 변해버렸다고 한다.
  왕희지의 열렬한 팬이었던 어떤 도사는 왕희지가 흰 거위를 좋아한다는 사실을 알고 꾀를 내었다. 그에게 깃털이 흰 거위가 있다는 소문을 들은 왕희지는 그를 찾아가서 거위를 팔 것을 청했다. 도사가 말하기를,
  "거위를 팔 수는 없습니다만, 제게 만일 (도덕경)을  베껴주신다면 선물로 드리겠습니다."
  왕희지는 기꺼이 붓을 들었고, 도사는 꿈에서 그리던 그의 글씨를 얻을 수 있었다. 이 일이 있자 사람들은 왕희지의 글씨를 '거위와 바꾼 글씨'라고 불렀다.
  당태종도 그의 글씨를 사모하여 (난정서)를 자신의 무덤에까지 가지고 갔다고 하는데, 능이 도굴되었기 때문에 그 진품은 유실되었다.
  난정은 거울 같은 시내와 울창한 대숲으로 둘러싸인 희계 땅의 명소다. 왕희지는 어느 봄날 41명의 명사들은 난정에 초청, 시의 향연을 벌였다. 시인들은 냇가 돌부리에 걸터앉아 술잔을 기다리고, 술을 가득 담은 술잔이 마치 나뭇잎처럼 냇물 위로 일렁이며 내려온다. 술잔이 시인의 앞에 다가오면, 단숨에 이를 들이키고 이내 시 한 수를 적었다. 갑자기 한 권의 시집이 완성되었고, 왕희지가 서문을 썼으니, 이 글이 바로 (난정서). 중국 행서의 대표작이다.
  낭만적인 이 장면의 연출은 왕희지가 당대의 귀족 중에서도 최고로 꼽히는 명가 출신이었기 때문에 가능한 것이었다. 그는 동진의 최고 명족인 낭야 왕씨로, 사마의의 증손인 사마예가 동진을 세운 후 3대에 걸쳐 왕조의 기초를 세우는 데 헌신한 왕도의 사촌동생의 아들이었다. 현재 남경시 교외의 상산에는 약 5만 평에 달하는 왕씨 일가의 묘지와 전실묘가 있어 이들의 권세를 짐작하게 한다.
  위진남북조 사회가 전반적으로 그렇지만, 특히 강남에 쫓겨온 한족의 남조사회에서는 이러한 명족들의 위세가 황실을 위협하고 있었다. 명족들은 북방의 유목민족의 남침을 제어하기 위해 통일왕조를 원했을 뿐, 황실은 또 하나의 명족에 불과한 따름이었다. 황실이나 왕씨, 안씨, 주씨 등 명족의 무덤에는 대차가 없으며, 이때부터 선산을 정해 일가의 묘역을 삼는 제도가 시작되었다.
  위진남북조 시대를 귀족사회로 부르는 이유가 여기에 있다. 귀족들은 일정한 지역을 구획할 정도로 넓은 대농장을 갖고 있었으며, 위나라 이후의 관직 추천제인 9품중정법을 통해 관직을 독점했다. 대등한 집안끼리만 통혼이 이루어지고 귀족의 가문은 세세로 이어졌다. 명실상부한 귀족사회가 성립되자, 이에 따라 귀족문화가 개화하게 되었다.
  20세기의 대문호 노신은 남조를 '예술을 위한 예술의 시대'로 지칭했다. 이제 예술의 목적은 통치자의 백성에 대한 교훈적인 의미를 탈피하여, 진정한 미적 가치를 추구하는 단계에 돌입하게 되었다. 서예뿐만 아니라 문학, 회화도 이때에 비로소 독립된 예술분야로 정착했으며, 각 분야의 평론도 활발하게 이루어졌다.
  양나라의 소명태자는 육조의 시와 문장을 모아 (문선)을 편찬했다. 4자 6자의 대구로 이루어지는 이른바 4, 6병려문은 시각적 형식뿐만 아니라, 청각적으로도 사성의 격식을 따지는 고도의 형식미, 완성미를 강조함으로써 그 귀족적 성격을 유감없이 보여준다. 병이란 나란히 달리는 두 마리의 말을, 려는 남녀의 동반자를 일컫는다.
  전원시인 도연명은 당시의 부패한 정계에서 관리가 된다는 것은 스스로 '새장에 갇하는 새'의 신세에 떨어질 뿐이라 생각하여 세번 관직에 올랐다가 세 번 물러났다. 이때 그가 남긴 글이 유명한 (귀거래사)인데, 당시 불교에서 유행했던 (귀거래찬)을 바탕으로 한 것이다.

  동쪽 울 밑의 국화 한 송이를 꺾어 들고
  유유히 남산을 바라본다.

  이 귀절은 연작시 (음주)의 일부이다. 고향으로 돌아온 그는 술을 벗삼아 향리의 전원생활을 노래하고 아름다운 전원시들을 남겼다. 소명태자는 그의 시에 자주 등장하는 술을 어지러운 세태에 대한 부정을 애써 감추고자 하는 의미로 파악했다.
  중국 회화사상 최초로 굵은 획을 그으며 등장한 화가이자 이론가인 고개지도 동진 때의 사람이다. 당시에는 산수화보다 인물화가 유행했지만, 눈에 보이는 형상보다 내면의 정신을 표현하고자 하는 중국화의 기본정신이 그에게서 비롯되었다.
  그의 대표작으로는 364년 수도 건강의 와관사 벽에 그린 유마거사상이 꼽힌다. 와관사를 짓는 데 당대의 명사, 고관들이 10만 전 정도의 시주를 했는데 가난한 고개지가 백만전을 약속하여 사람들을 휘둥그레 놀라게 했다. 그는 주지에게 다만 절 가운데의 벽면 한쪽을 부탁하고는 유마거사상을 그리기 시작했다. 유마거사는 산스크리트 어로 '청정무구'를 뜻한다.
  깊은 묵상으로 정신을 몰입한 고개지가 마지막으로 눈을 찍어 점정함으로써 거사상을 완성하는 순간, 유마거사가 마치 되살아난 듯 자비스러운 눈으로 법당 안을 지켜보고 있었다. 감동한 신도들은 너도나도 전대를 풀어 시주하니 지켜질 것 같지 않았던 그의 약속은 실행되었다.
  그의 작품 중에 우리에게 잘 알려진 (여사잠도)는 장효가 지은 (여사잠)이라는 책에 삽화식으로 그려넣은 그림이다. 여사잠은 서진의 혜제 때 권력을 휘둘렀던 가황후 일족을 경계, 궁중의 여인들의 본분을 교훈적으로 적은 책이다. 이 그림은 현재 대영박물관에 소장되어 있다. 

    27 대륙의 동맥 대운하의 건설-수나라의 재통일(589년)

  후한의 몰락 이후, 분열의 상태가 자그만치 370년간 지속되면서 다시는 오리라 믿기 어려웠던 중국사회의 재통일이 이루어졌다. 581년 외척 양견이 북주의 왕위를 찬탈, 수隨나라를 세우더니, 마침내 589년에는 진을 멸함으로써 통일을 완성했다. 그가 수 문제다.
  문제는 통일의 힘으로 발휘되었던 백성들의 측정할 수 없는 열기를 토대로 정치에 힘써 괄목할 만한 성과를 이루었다. 특히 당제국의 기초가 되었던 각종 제도들은 바로 문제가 북조의 각 제도를 수렴하고 정비해낸 것들이다.
  균전제에 기초한 부병제와 조용조의 세제, 문벌에 의한 9품관인 법에 대신하여 중소 지주층의 관계진출의 길을 연 과거제, 3성 6부의 중앙 관제 등이 실시되었다. 주, 군, 현의 지방행정 조직이 간소화되어 주현제로 정착하게 되었고, 인보제를 실시하여 백성들에 대한 통제를 강화했다.
  그의 개혁에는 물론 지방 물벌귀족들의 저항이 있었지만, 다시 강력한 중앙집권 체제가 확립되었다. 18년이 경과하자 수의 호적 대장에 등재된 호구수가 400만 호에서 900만 호로 불어났다. 수도 장안의 창고에는 조정이 5, 60년을 족히 사용할 만한 곡물과 피륙이 쌓이게 되었다.
  수 양제는 문제의 둘째 아들로 어린 시절부터 뛰어난 용모와 재능으로 양친의 사랑을 독점했다. 그는 13세에 이미 진왕에 봉해졌는데, 마침내 형 양용을 죽이고 황위에 올랐다. 일설에는 문제도 그의 손에 의해 살해되었다 한다.
  문제가 무력으로 중국을 통일하는 데 성공했다면, 양제는 대운하를 개통하여 남북 문물교류를 활발히 함으로써 오랜 남북 분열을 통합하고 통일을 실질적으로 완성했다. 최초로 중국의 통일을 이루었던 진의 상징물이 만리장성이라면, 수의 중국 재통일을 상징하는 것으로는 대운하를 꼽을 수 있다.
  남북조 이래 강남의 경제적인 중요성은 이미 중원을 능가할 정도로 증대됨으로써 대운하의 완성을 재촉했다. 특히 양자강 유역의 쌀을 수도인 장안과 동도 낙양 등의 소비도시에 직송하는 문제는 중요한 것이었다. 양제는 대운하의 완공으로 보급로가 정비되자 곧 바로 고구려 대원정을 감행할 수 있었다.
  중국의 지형은 서고동저형으로, 주요 강들은 3천미터가 넘는 서쪽의 산지에서 발원, 동으로 흘러간다. 대운하는 이들 주요 강, 이른바 백하, 황하, 회수, 양자강, 전단강, 즉 5대 강의 하류를 남북으로 연결하는 것이다. 605년부터 610년까지 4차의 공기로 나뉘어 건설된 대운하는 북으로 북경, 남으로 항주에 이르는 장장 2천 킬로미터의 거대한 물길이다. 이로써 실핏줄 처럼 얽혀 있던 각 강의 지류들이 서로 연결, 중국이라는 거대한 몸체를 관류하는 대동맥의 역할을 담당하게 되었다.
  관용 수로로 출발했던 대운하를 따라 점차 민간교역도 활발하게 이루어지게 되었으며, 활발한 사람들의 왕래는 중국 내 문물의 교류를 더욱 촉진, 사회의 동합을 재촉했다. 물론 이러한 결실은 거대한 중국의 다른 문물이 그러하듯이 백년쯤 지난 당대에 맺어질 수 있는 것이었다.
  만리장성처럼 대운하도 역시 그동안 역대왕조에게서 개별적으로 추진되던 것을 통일국가에서 완결을 본 형태이지만, 이 운하의 건설에 바쳐진 백성들의 고통은 대단한 것이었다. 대운하의 양 언덕에는 죽어나가는 백성들의 시체가 여기저기 뒹굴었으며, 사람들은 죽음에 이르는 노역을 피하기 위해 스스로 팔다리를 잘라서 복수복족이라는 말까지 생겨났다.
  참으로 고대의 웅대한 문화유산들은 오로지 전제국가들이 무수한 노동력을 강제 징발할 수 있었기에 가능한 일이었다. 백성들은 대운하의 건설에 매월 100여만 명, 만리장성의 보수, 축성에 10만명, 동도 낙양과 이궁의 건설에 200만 명이 동원되었다. 가령 강남의 훌륭한 목재 한개를 낙양에 운반하려면 2천 명의 인부가 동원되어야 했다.
  낙양은 동주시대 이래 중요성은 인정되었지만, 대개 역대왕조에서 천혜의 군사요충지이자 관중의 곡창지대를 거느린 장안의 세에 눌려 있었다. 그러나 강남의 경제가 개발되고 대운하가 건설되는 즈음에 이르러서는 남부그이 운하가 합류하는 낙양의 중요성이 더욱 부각되었다. 지금도 낙양 주위에는 큰 건물이 들어갈 정도의 대형 곡물창고들이 발굴되고 있다.
  웅장한 낙양성은 전국에서 수집한 진기한 동식물들로 가득했다. 장안에도 전한시대의 장안성 동남쪽에 거대한 대홍성의 축조를 시작했다. 장안의 서원은 둘레 2백 리의 거대한 궁원이었는데, 그 가운데 커다란 인공호수를 만들고, 그 안에는 신선들이 산다는 봉래, 방장, 영주의 인공산을 조성했다. 거대한 인공산 위로는 궁전, 망루등이 장관을 이루었다. 겨울이 되어 나뭇잎이 떨어지면 색색의 비단으로 꽃과 잎새를 만들어 나뭇가지에 매달았고, 임긍이 배라도 탈 양이면 얼음을 깨뜨려 앞길에 꽃을 흩뿌렸다.
  또 장안에서 강도(양주)에 이르는 운하를 따라 40여 개의 이궁을 지었다. 양제는 운하 양옆에 드리워진 버드나무 사이로 거대한 운하를 따라 뱃놀이를 즐겼다. 순행을 빙자한 수만 척 배의 행렬은 2백리에 달하고, 노를 젓는 사람만 8만 명, 황제가 탄 이른바 용선은 4층에 길이 600미터, 120개의 방을 가지고 있었다. 운하의 양쪽 언덕에는 호위병사들의 황금 갑주가 눈부시게 빛났으며, 군대의 휘황한 깃발이 하늘을 덮고, 대행렬의 그림자가 강물에 출렁거렷다.
  현대인의 상상을 초월하는 제왕의 화려한 생활은 중국의 고대제국에서 새삼스러운 일은 아니었다.

    28 고구려와의 전쟁-수나라의 멸망(618년)

  수나라라는 초강대국의 출현으로 동아시아는 팽팽한 긴장상태에 들어갔다.
  한반도에서는 삼국이 눈부신 발전을 거듭, 이미 중국의 군현을 몰아낸 지 모래였으며, 오히려 중국의 분열을 이용, 고도의 양면 외교를 펼칠 만큼 독자적인 세력으로 성장해 있었다. 특히 삼국의 선두주자이며 거란이나 말갈족의 지배를 두고 중국과 국경을 다투는 만주의 실력자 고구려의 존재는 수나라에게 눈엣가시 같은 존재였다.
  한편, 서북의 돌궐도 북주와 북제의 분열을 교묘히 이용, 급속한 신장을 거듭, 커다란 유목국가를 건설하고 있었다.
  수나라는 '왼쪽 눈으로 돌궐을 무섭게 쏘아보고, 오른쪽 눈으로는 고구려의 동정을 주의깊게 주시'하고 있었다. 그러나 돌궐은 '가한'이라고 불리는 제왕의 지위를 둘러싼 내분에 들어갔고, 수는 이를 교묘히 이용, 제국을 동서로 분열시키는 공작에 성공했다.
  고구려는 수왕조가 수립되자 곧바로 사절을 보내 수의 책봉체제에 들어갔으나, 남조의 진왕조와의 교섭도 단절하지 않은 채 사태를 낙관하고 있었다. 중국의 책봉에서 고구려가 받은 칭호는 '요동군공 고구려왕' 정도였다. 그러나 진이 너무도 쉽게 멸망 해버리자 잠시 당황했던 고구려는 방위체제를 강화하는 한편, 돌궐과 연합을 꾀하면서 적극적인 대비책을 강구했다.
  일촉즉발의 양구그이 대치상태는 양원왕을 이은 영양왕이 사죄의 형식을 취함으로써 잠시 평온을 유지하는 듯했다. 그러나 그것도 잠시, 문제는 고구려가 (조공을 게을리하고 신하의 예를 결여했다)는 명분으로 수륙 30만 대군을 일으켰다. 결과는 수의 참패였지만, 고구려측의 손실도 엄첨났다. 수의 침공을 물리친 고구려는 다시 형식적인 사죄의 사자를 보내기로 하여 사태를 진정시키면서 국력을 정비했다.
  양제는 다시 아버지의 뒤를 이어 고구려 침공에 매달렸다. 607년의 어느 날 양제가 돌궐 가한의 막사를 방문했는데, 때마침 그곳에 머물고 있던 고구려 사자와 마주치게 되었다. 돌궐과 고구려의 결탁은 수로서는 커다란 위협이었으며, 게다가 고구려의 남하를 경계한 백제와 신라의 요청은 좋은 명분을 제공했다. 뒷날, 수는 백제에게 고구려의 동정을 탐색하는 일을 의뢰했으나, 백제는 막상 수의 침공 때에는 중립을 지켰다.
  612년 1월, 드디어 양제는 고구려를 '군신의 예를 어기는 자'라고 힐책하면서 대규모 원정을 감행했다. 대운하의 북쪽 종점인 북경에는 113만의 대군이 집결했고, 보급부대의 숫자는 그 2배를 넘었다. 병사들의 행렬은 장장 480킬로미터에 달해 출발에만 40일이 걸렸다. 수군 정예부대 4만 명도 산동반도를 떠나 평양으로 진격했다.
  육군은 요하를 건너 요동성을 공격함으로써 서전을 장식했다. 그러나 요하를 건널 때부터 이동식 다리, 부교가 설계 착오로 짧게 만들어져 전쟁도 하기 전에 많은 사상자를 낸데다가, 요동성의 철통같은 방비는 대군의 3개월간의 공격에도 끄떡도 하지 않았다.
  수군도 대동강을 거슬러 평양 외곽까지 진격했으나, 고건무가 지휘하는 결사대 500명의 습격을 받아 대패했다.
  양제는 할 수 없이 30만 정예로 별동대를 편성하여 평양성 공격에 나섰다.
  이때 고구려의 총지휘관은 을지문덕. 그는 수의 별동대를 깊숙이 끌어들인 후 일시에 섬멸하는 작전을 세워놓고, 예정된 후퇴를 거듭했다. 수나라 군대는 하루 7번 싸워 7번 이기는 승전을 거듭하며 평양성에 닿았다.
  회심의 미소를 띄우며 평양성 북방 30리에 병영을 설치한 수의 명장 우중문에게 을지문덕의 시 한 수가 날아왔다.

  귀신같은 책략은 천문을 꿰뚫고
  기묘한 계산은 지리를 통달했도다.
  싸워서 이긴 공이 이미 높았으니
  만족함을 알아서 그치기를 바라노라.

  우중문은 서둘러 총퇴각을 명령했으나 그의 깨달음은 너무 늦은 뒤였다. 먼길을 떠나온 수나라의 병사들은 이미 지칠 대로 지쳐 있었고, 고구려의 복병은 퇴각하는 수나라의 병사들은 사면에서 공격해댔다. 패주하던 수나라 군대가 살수(청천강)를 반쯤 건넜을 때, 고구려군은 막아놓았던 강물을 일시에 터뜨림으로써 수나라 군대를 거의 전멸시켰다. 30만 별동대 중에 살아서 돌아간 자는 2,700명에 불과했다. 이것이 세계 전투사에 빛나는 살수대첩이다.
  1차 원정에서 뼈아픈 참패를 당한 양제는 다음해에도, 또 그 다음해에도 고구려 원정을 감행했으나 번번이 실패했다.
  수나라 백성들 사이에서는 (요동에 가서 개죽음 당하지 말자)는 노래가 유행했다. 백성들은 더이상 무모한 고구려 원정에 동원되어 헛되이 인생을 마감하기를 원치 않았다. 민심이 떠난 것을 알아챈 지방의 유력자들도 수왕조를 외면하기 시작했다. 2차 고구려 원정에서 수군이 급거 철수하게 된 것은 보급을 담당했던 양현감의 반란이 있었기 때문이었다.
  수나라는 거듭된 고구려 원정의 실패를 계기로 몰락의 길을 치닫게 되지만, 그 몰락의 근본적인 원인은 외부의 고구려가 아니라 중국 내부에 있었다고 보아야 할 것이다.
  각처의 반란으로 궁지에 몰린 양제는 강도에서 시국을 점치고 있던 중, 결국 자신의 친위대장 우문화급에게 살해당함으로써 50년 파란만장한 생을 마쳤다. 그때가 618년, 수가 건국된 지 불과 2대 37년이 경과하고 있었다.
  (주모자가 누구냐?)
  죽음 직전, 양제의 호통에 들리는 대답은 다음과 같은 것이었다.
  (온 천하가 똑같이 원망하고 있습니다. 어찌 한 사람에 그치겠습니까?)

    29 동아시아 세계의 완성-당 태종의 정치(626--649년)

  수나라가 몰락한 후, 618년에 이르러 이연이 새로운 왕조를 수립하니, 그가 당 고조다. 역시 북위 이래의 무천진 군벌 출신이었던 그의 평생은 전국의 군웅을 굴복시키는 데 할애되었고, 실제로 당 제국의 기틀을 확립하고, 동아시아를 제압하는 세계제국으로서의 면모를 갖춘 사람은 태종이었다.
  태종의 이름은 이세민. 그는 이미 20대에 뛰어난 지략과 대범한 성품으로 왕세충, 두견덕 등 짱짱한 군벌을 제거하는 무공을 세움으로써 당왕조 창업의 숨은 실력자가 되어 있었다. 그러나 그는 둘째 아들. 이른바 왕조 계승의 정통성은 그의 형 건성에게 주어져 있었다.
  태종은 꾀를 내어 아버지 고조를 찾아가서는 형 건성과 동생 원길이 자신을 제거하려는 음모를 꾸미고 있다고 멋들어진 연극을 했다. 깜짝 놀란 고조가 이들을 급히 부르게 되고, 다음날 새벽 현무문을 들어서던 이들 형제는 무참히 살해되었다. 현무문은 장안성의 북문으로 황제가 거처하는 대명궁에 출입하려면 반드시 통과해야 하는 문이었다. 세민은 건성의 심복이었던 현무문의 수비대장 상하를 미리 매수해두었던 것이다. 이를 '현무문의 변'이로고 한다.
  그때 태종의 나이 28세. 그는 피의 숙청으로 권력을 장악한 다음 탁월한 정치를 펼쳐, '정관의 치'라 불리는 당대 최고의 전성기를 구가, 후대의 군주에게 군주의 이상형으로 널리 추앙받게 되었다. 그는 전통 명족과 한문 서족 출신의 인재를 고루 등용, 신구 세력의 조화 속에서 군주의 정치력을 발휘했으며, 대신들의 반대여론에 귀를 기울여 일인통치의 한계를 최소화하고, 훌륭한 인재라면 건성의 책하였던 위징까지도 높이 등용하는 등 과감함을 보였다.
  위진남북조 이래 등장한 여러 제도가 수나라에서 정비되고, 당나라에서 뿌리를 내리게 되었다. 3성 6부의 중앙관제, 균전제의 토지제도, 이에 수반하는 조용조의 세제, 부병제의 병제 등이 637년의 율령격식으로 완성되었다. 이 율령적 지배체제는 왕조국가라는 전제하에서의 합리성과 효율성을 최대화한 것으로 동아시아의 각국에 널리 채용되었다.
  국내체제를 정비한 태종도 동서의 다른 제왕들과 마찬가지로 이른바 '알렉산더 콤플렉스'에 의한 대원정을 감행했다. 돌궐, 위구르를 복속하고 다시 비단길을 장악했다. 이들 각국에는 이미 전한 때부터 성립된 중국을 중심으로 한 동아시아의 국제질서, 그것을 상징하는 책봉제가 다시 강요되었다.
  책봉이란, 본래는 중국의 천자가 그 일족, 공신을 왕, 후에 봉건하던 중국의 국내체제였는데, 이것이 점차 동아시아 제국의 군주에게 확대된 것이다. 동아시아 각국은 초강대국인 중국으로부터 형식적인 군신관계를 맺고 조공무역을 통해 중국의 선진문물을 교류했으며, 중국이 분열되었을 때는 이를 적절히 이용하는 고도의 외교력을 발휘하기도 했다.
  세계를 커다란 문화권으로 나눌 때, 동아시아 세계는 고도의 보편성을 지닌 하나의 문화권으로 묶여질 수 있다. 그 보편성은 한자, 유교, 불교 등의 보편 문화, 율령적 지배체제, 책봉과 조공으로 엮어진 국제질서 등으로 상징되는 것이었고, 당의 세계제국 속에서 더욱 확대되고 있었다.
  그런데 중국 중심의 동아시아 질서에 반기를 들고 나온 세력이 있었으니, 다름아닌 고구려였다. 이미 수는 고구려의 책봉관계의 의무 불이행을 이유로 수차례의 대원정을 감행했다. 당 태종도 연개소문의 쿠데타를 문책한다는 이유로 직접 군사를 이끌고 고구려 원정에 나섰다. 그러나 그의 꿈은 고구려 서북방의 요충지 안시성에서 좌절되었다.
  안시성의 군민들은 굳게 단결하여 고구려의 후원군이 끊기고 당군에게 포위된 상태에서 1년 여의 공방전을 버티어냈다. 때마침 겨울은 닥쳐 병사들은 추위와 굶주림에 떨고, 태종은 어쩔 수 없이 철군명령을 내려야 했다. 이것이 유명한 안시성의 전투. 당시 안시성의 싸움을 이끈 성주는 양만춘. 그는 국내에서는 연개소문의 독재를 반대했던 인물이었다. 철수하던 태종은 격심한 악천후를 만나 전쟁 이상의 피해를 보았다. 그는 이후에도 재차 원정군을 파견했으나 번번이 실패했다.
  다시 대원정을 준비하던 도중, 그는 51세의 나이로 죽음을 맞았다. 불로장생을 가져다줄 것으로 믿었던 묘약이 사실은 극약, 그의 사인은 수은 중독이었다.

    30 전무후무한 여황제 측천무후-무주혁명(688년)

 신라와 연합, 숙적 고구려를 멸망시켰던 장본인, 고종과 측천무후의 합장릉인 건릉의 앞에 비석 두 개가 서 있다. 하나는 고종의 비로, 비문은 측천무후가 찬하고 중종이 해서로 썼다. 그런데 다른 하나, 무후의 비에는 어찌된 이유인지 아무런 글씨가 씌어 있지 않다. 이 비가 '무자비'가 되었던 이유에 대해서 혹자는 무후가 너무도 높고 큰 자신의 공덕을 표현할 글을 찾지 못한 까닭이라고도 하지만, 그녀가 죽은 다음, '찬탈'틔 경력을 넣지 않고는 기록할 수 없는 그녀의 비문을 섣불리 지을 수 있는 신하가 없었기 때문일 것이다. 이 비석들은 현재 섬서성 박물관의 비림-비석의 숲-에 옮겨져 있는데, 고종비는 여러번 부러져 그 흔적이 남아 있지만, 무후의 비는 단 한 번도 넘어지지 않았다고 한다.
  중국사에서 측천무후처럼 독보적인 위치를 차지하는 여성은 없다. 그녀는 현종의 할머니로 '개원의 치'로 불리는 현종 전반기의 번영의 기초를 쌓은 여걸이며, 무엇보다도 중국사에서 전무후무한 최초 최후의 여황제였다.
  일찍이 중국사에서 들먹여지는 여성들은 대개 (암탉이 울면 나라가 망한다), 혹은 (여자와 술은 가까이하면 안된다)는 식의 유교적 여성관에 적용되는 경우였다. 그녀들은 조비연처럼 왕의 손바닥 위에 올라갈 듯이 가녀린 모습이거나, 양귀비처럼 풍만한 모습이거나 상관없이, 빼어난 미모로 왕의 정신을 흐리게 하여 정치를 어지럽게 했다. 급기야 은이나 서주 같은 나라의 몰락 뒤에는 달기와 포사라는 여인이 있었다라는 식으로 얘기되는 것이다.
  때로 정치적 영향력을 구사했던 여후나 서태후 같은 여성들도 있었으나, 대부분 어린 아들의 뒤에서 섭정이라는 형식을 취해 왕의 후광 뒤에 숨어 있는 것이 예사였다.
  그러나 측천무후는 실력자로 부상, 고종과 함께 '2인 천자'로 불리었던 유례없는 예우에도 만족치 않고 스스로 황제가 되기로 결심했다. 나라 이름을 '주'로 정하고, 아들 예종도 자신의 성 '무'씨를 따르게 했다. 이를 무주혁명이라고 부른다.
  측천무후의 이름은 무조, 그녀의 아버지는 고조의 거병에 협력했던 지방의 목재상이었다. 그녀는 14세의 어린 나이에 이름없는 궁녀로서 궁중생활을 시작했다. 그러나 타고난 미모와 총기, 당당한 자태로 곧 태종의 눈에 들어 그의 시중을 들게 되었다.
  뒷날 고종이 된 태종의 9째 아들 이치는 일찍이 그녀에게 마음을 빼앗겨버렸고, 아버지 태종이 죽은 다음 그녀를 비구니로 만들었다가 다시 궁중에 불러들여 총애했다. 소의가 된 그녀는 소숙비, 왕황후를 차례로 누명을 씌워 살해하고, 마침내 꿈에도 그리던 황후의 자리에 오르게 되었다. 그때가 32세. 말단의 궁녀에 불과했던 그녀의 새로운 이름은 측천무후였다.
  고종은 병약하고 우유부단한, 극히 평범한 인물로 왕의 재목으로는 부족함이 많았는데, 바로 이 점이 구귀족들의 눈에 들어 황제로 추대되기에 이르렀다. 태종은 신구귀족의 균형 속에 강력한 황권을 구사했고, 구귀족들은 항상 이에 불만을 갖고 있었다. 황후 소생의 세 아들 중, 첫째는 동성애를 이유로 황태자에서 폐위되었고, 태종을 닮아 매우 유능하고 야망에 차 있던 둘째를 제치고 이치가 바로 범상하는 이유 때문에 즉위하게 된 것이다.
  황후가 된 측천무후는 고종의 지병인 간질병을 이유로 정치에 손을 대기 시작했는데, 뛰어난 정치력으로 차츰 고종을 능가하여 최고의 실력자로 떠올랐다. 스스로 명문가 출신이 아니었던 그녀는 구귀족에 대한 냉혹한 숙청을 서슴없이 감행했고, 과거출신의 능력있고 한미한 가문의 개인들을 대거 관리로 등용함으로써, 황제권을 강화하고 국가의 공적인 기능을 확대, 국력을 신장시켰다.
  최근 낙양의 당 유적을 복원하던 중, 성 밖의 함가창성 유적에서 수백 개의 땅 속 움막이 발굴되었다. 이것은 곡물 저장창고로, 낙양은 대운하를 통해 들어온 강남의 미곡이 집산하는 곳이었다. 이곳에서 나온 기록에 의하면, 비축곡량이 가장 충실했던 시기가 바로 측천무후와 현종의 집권기였다. 이것으로 중국 역대왕조의 숙원 사업이었던 고구려의 정벌도 이루어졌으리라.
  그녀가 밀녀네 다른 남성 황제처럼 이성 편력도 하고, 도가에 기울어지는 등 혼미한 모습을 보이기는 했지만, 황제로서의 그녀의 역량은  자신의 두 아들(중종과 예종)을 폐위시킨 그녀의 야심을 추하게 보이지 않게 할 만큼 매우 뛰어난 것이었다. 뒤늦게 그녀를 폐출 시키려 했던 고종의 시고는 좌절되었고, 권신들도 속수무책, 그녀가 빨리 노쇠해지기만을 기다릴 뿐이었다.
  705년 재상 장간지 등은 와병중인 그녀를 핍박, 중종을 다시 복위 시킴으로써, 다시 당왕조는 복귀되었다. 이때 그녀의 나이 82세.
  이후, 중종의 황후인 위씨 등이 그녀를 흉내내어 제2의 측천무후를 꿈꾸었으나, 그 꿈은 다시는 실현되지 않았다.
  여황제의 군림은 전통적 한족사회에서는 매우 이례적인 일이기 때문에, 수, 당 제국의 황실에 유목민족의 혈통이 작용한 것이 아닌가 하는 추축을 낳았다.
수 양제나 당 고종이 아버지의 비를 취한 것, 도용에 보이는 기마 여인상, 나아가서 제국의 개방적인 문화등도 이에 한몫을 거들고 있다.
  실제로 수, 당의 황실은 북조의 명가 출신으로 순수 유목민족이 아니라 할지라도, 그 피가 흐르고 있었던 게 사실이다. 이들을 흔히 '관농 집단'이라고 부르는데, 이들은 무천진을 동향으로 하고 관농지방, 즉 위하 유역에 거점을 갖고 있었다. 무천진은 선비족의 왕조였던 북위의 토찰 엘리트들의 거점인 6진의 하나였다.
  이들 관농 집단의 시조격인 인물은 서위의 우문태로, 그의 자는 흑달(검은 수달), 선비화한 흉노계의 부족 출신이다. 그의 아들 우문각은 마침내 정권을 탈취, 북주를 창건했다. 재미있는 거은 우문태의 협력자로 선비족 최고의 명가를 이룬 독고신이란 존재인데, 그는 장녀를 우문태의 장남에게, 4녀를 북주 최고의 명가인 이병에게, 7녀를 대장군 양충의 아들 즉, 수 문제 양견의 황후로 줌으로써, 북주, 수, 당 3대에 걸친 외척이 되는 기록을 남겼다. 이병의 아들 이연이 바로 당 고조이니, 수양제와 당고조는 이종사촌이었던 셈이다.

    31 서역으로의 관문 돈황-당삼채와 신라 사신(7세기--8세기)

  현장이나 혜초가 인도로 구법 여행을 떠날 때, 고구려의 후예 고선지가 티베트 정벌을 나갈 때, 장안을 출발한 이들이 새로운 세계를 예감하는 첫 관문은 돈황이었다. 이들에게 돈황은 비단길의 시발지였으며, 낙타에 짐을 가득 싣고 험난한 천산산맥을 넘어온 중앙아시아의 상인들에게는 이제 안도의 숨을 내쉴 수 있는 비단길의 마지막 기착지였다.
  현재  약 1만여 명의 주민들이 살고 있는 감숙성 돈황현. 그 동남쪽 약 50리 지점에 명사산이 있고, 그 산 중턱에 4세기 중반부터 거의 1천년에 걸쳐 파인 석굴이 자그마치 492개가 발굴되었다. 휘황있는 이 석굴군은 비단길의 살아 있는 증인이다.
  역시 당나라가 비단길의 최융성기였음을 증명이라도 하듯이 당나라의 석굴사가 232개. 그중 당말의 한 석굴사에 오늘날의 돈황학을 탄생시킨 놀라운 보물창고가 숨어 있으리라고는 아무도 알지 못했다.
  1900년경, 아무도 돌보는 이 없는 이 석굴사에 자칭 도사라는 왕원록이라는 이가 살고 있었다. 어느 날, 그가 동굴 안의 조그만 밀실을 발견했을 때, 그 안에는 고문서와 불경, 불화 등이 천장까지 가득 차 있었다.
  왕 도사가 이 사실을 당국에 보고했으나, 적절한 조처가 없었다. 1907년 헝가리 출신의 유태인으로 비단길 탐험을 위해 영국 국적을 갖고 있었던 슈타인은 그로부터 1만 점도 더 되는 고문서와 불화를 불과 말굽은 4장으로 구입했다. 그 공적으로 슈타인은 영국 왕실로부터 경의 칭호를 수여받았고, 오늘날 이 유물들은 대영박물관에 소장되게 되었다. 다음해에는 프랑스의 펠리오가 와서 혜초의 (왕오천축국전)을 포함한 5천여 점을 입수해 갔다. 고문서들은 모두 10세기 이전의 것이었으니, 아마도 11세기 초, 누군가가 침략세력으로부터 이들은 보호하기 위해 서둘러 밀실을 봉했고, 궁극적으로는 사막의 건조한 기후가 이들은 세월의 침탈로부터 보호했던 것으로 보인다.
  당나라의 문화가 전후의 왕조에 비해 보다 개방적이고 국제적일 수 있었던 까닭은 당의 국력에 대한 자신감이라든가 지배층 내부의 진취적 성향 같은 요인과 함께 비단길을 통한 서역과의 빈번한 교류가 있었기 때문이다.
  당나라에서는 외국인들도 문무의 관직을 얻어 활동하는 등, 외국인들은 상인에서 학자에 이르기까지 각 분야에서 기량을 발휘, 당문화의 발달에 기여했다. 조로아스터교, 마니교, 네스토리우스교 등 외래종교도 유입되었다. 네스토리우스교, 즉 경교의 유행을 알려주는 '대진 경교 유행 중국비'가 명말에 발견되어 현재 섬서성 박물관 비림에 보관되어 있다.
  당 전기의 황제, 귀족의 무덤에서는 당삼채라는 독특한 도용이 다량으로 발굴되었는데, 그 모습이 매우 이국적이어서 주목을 끌고 있다.
  당 황실의 능묘는 장안의 교외, 위하 북쪽의 구릉지대에 광대하게 펼쳐져 있다. 동서로 장장 150킬로미터. 이른바 '관중 18릉'으로 불린다. 당대의 능묘는 한대 이래의 전통을 이어받은 분구석, 즉 지하 깊은 곳에 현실을 마련하고 지상에 거대한 사각 추대형의 분구를 쌓은 것과, 자연산의 중턱에 묘의 갱도를 뚫고 현궁을 구축한 형식이 있다. 대체로 태종의 소릉부터 노동력과 재력이 다소 절약되는 후자의 방식이 채택되었는데, 이는 위진 시대부터 널리 이용되었던 방식이다.
  거대한 고분의 마지막 시대를 장식하는 당의 능묘는 불행하게도 거의 도굴당했다. 그 대표적인 도굴자는 오재 시대 후량의 절도사였던 은도. 그는 능묘안의 금은보화를 탈취하는 데 전력을 기울여 거부가 되었는데, 그는 도굴의 기록까지를 남기는 대담함을 보였다. 그의 손에 걸려들지 않았던 유일한 무덤이 서쪽 끝에 있는 고종과 측천무후의 합장릉 건릉이다. 이 거대한 능묘가 발굴되는 날, 우리는 성당기의 훌륭한 벽화와 풍부한 문물을 고스란히 파악할 수 있을 것이다.
  1971년, 건릉을 에워싸고 있는 수많은 황실, 귀족의 배총 중에 장희태자, 의덕태자, 영태공주의 3묘가 발굴되었다. 영태공주의 묘에서는 도굴자의 시체가 벽에 기댄 채로 발굴되었는데, 분배의 몫에 눈이 어두웠던 그의 일행이 그를 배신, 그를 남겨둔 채 도굴갱을 닫아버렸던 모양이다. 발견되면 사형, 도굴범들은 신속하게 금은의 부장품만을 챙긴 채 무덤을 나왔다.
  3묘가 모두 도굴당했지만, 무덤의 주인을 알리는 묘지와 풍부한 벽화, 그리고 화려한 당삼채 도용은 남았다. 당삼채란 여러 색깔을 입힌 연질 도기로, 녹색과 붉은색, 흰색의 3색인 경우가 많았고, 이상하게도 안사의 난 이전의 당 시기에만 나타났다가는 홀연히 사라졌기 때문에 당삼채란 이름이 붙여졌다. 이것은 무덤의 명기로만 만들어졌기 때문에 도굴범들의 손으로부터 남겨지게 되었다.
  당삼채 그릇 중에는 페르시아의 금속기와 모양이나 디자인이 닮은 것이 많다. 삼채 도용에는 다양한 모습의 기사용이 많은데, 여자가 탄 모습도 눈에 뛴다. 눈이 움푹하고 코가 높으며 턱수염을 기른 서역의 마부용도 있고, 아마도 당시에는 유행의 첨단을 걸었을 서역풍의 의상, 화장을 한 중국 귀부인의 모습도 보인다. '악사를 태운 낙타'가 걸작인데, 낙타의 등에는 장방형의 카페트가 낙타의 배를 가릴 정도로 덮여 있고, 그 위에 5명이 타고 있다. 그중 3인은 수염을 기른 어김없는 서역인인데, 4명이 서로 등을 맞대고 앉아서 각기 악기를 연주하고 있다. 이들은 아마도 장안 시내를 그런 모습으로 떠돌아다녔을 거리의 악사나 가수였을지 모른다.
  장희태자 이현은 학식과 인품이 뛰어난 황태자였으나, 어머니 측천무후에 의하면, 그는 측천무후의 언니 한국부인과 고종 사이에서 태어났다고 하는데, 무후는 태자의 마굿간에서 수백 벌의 갑옷을 발견했다는 구실로 그를 폐출 시켰다. 의적태자와 영태공주는 남매간 말년의 측천무후가 사랑하던 미소년 장씨 형제를 모함했다는 이유로 할머니 무후에게 주살되었다.
  장희태자는 중종의 형이요, 의덕태자와 영태공주는 중종의 자녀다. 중종은 젊은 나이에 요절한 이들의 애달피 여겨 장중한 무덤을 조성했다. 따라서 3묘의 벽화는 돈황 벽화가 불교적인 색채를 많이 띠는 데 발해, 일월성신도, 사신도 등 도교적인 주제가 강하다. 특히, 출행도, 의장도, 궁녀도, 타구도 등의 그림은 당나라 황실의 일상생활을 그대로 재현하고 있다.
  그중에서도 장희태자 이현의 묘에 그려진 '예빈도'의 한 사절이 우리의 시선을 집중시킨다. 그는 깃털 2개를 꽂은 모자를 썼으며, 하얀 도포에 흰 띠, 헐렁한 바지에 황색 구두를 신고 있다. 그의 옆에는 움푹한 눈에 높은 코, 커다란 털모를 쓴 다른 나라 사절들이 있다.
  고구려의 풍속을 (구당서) 고려전은 다음과 같이 표현하고 있다.
  (관직이 높은 사람은 청라로 관을 하고, 다음 직위는 비라로써 한다. 두 개의 깃털을 꼽고 금과 은으로 장식한다. 윗도리는 통소매이며, 바지는 폭이 넓고, 흰 가죽의 띠, 황색의 가죽신을 신는다.)
  아울러 신라, 고구려, 백제의 풍속, 형법, 의복은 모두 같다고 했고, 이현의 장례 당시에는 이미 신라만이 있었으니, 이 사신은 아마 신라 사신이었을 것으로 추정되고 있다.

    32 이백과 두보-귀족문화의 절정(8세기)

  대당 제국의 영화와 몰락을 상징하는 시점에 현종이 서 있다. 그의 지배기에 수도 장안은 인구 백만을 자랑하는 세계 최대의 도시였다. 장안은 세계 도처의 사람들이 모인 인종 전시장과 같았으며 당의 개방적이고 국제적인 문화의 산실이었다. 그러나 그의 말년에는 제국 몰락의 서곡인 안사의 난이 일어났으며 당의 국력은 다시는 전과 같은 영화를 회복할 수 없었다.
  중국인들은 이를 놓치지 않고 현종과 양귀비의 아름다운 사랑과 그 비극적 말로를 주제로 삼아 몰락하는 제국의 쓸쓸한 황혼은 즐겨 노래했다.
  현종의 이름은 이융기. 예종의 셋째 아들로 태어났다. 당시 이씨의 황실은 할머니 측천무후가 시작한 새로운 전통을 계승하고자 하는 야망에 가득찬 여성들-중종의 비인 위황후, 무후의 막내딸인 태평공주-과 그들 뒤에 버티고 선 명문 구세력과 과거로 진출한 신흥 세력간의 갈등 등으로 매우 불안한 상황이었다.
  마침내 위황후는 고기만두에 독을 넣어 중종을 시해했다. 이때 25세의 나이로 쿠데타를 일으켜 예종을 복위시킨 실력자가 바로 현종이다. 황위를 계승한 현종은 실력자 태평공주를 제거하고 타고난 총명과 정성으로 힘써 정부를 돌봐 '개원의 치'라고 불리는 번영기를 구가했다.
  그러나 즐겨 시를 짓고 서역의 음악까지 흡수하여 음악을 작곡하는 등 에술적 감각과 재능 또한 뛰어났던 현종은 점차 정치에 싫증이 났다. 그는 명문 구귀족 출신인 이임보에게 정치를 도맡긴 채 양귀비와의 사랑놀음에 빠졌다.
  양귀비의 이름은 양옥환. 귀비는 황후 다음가는 비의 칭호다. 그녀는 백낙천의 (장한가)의 표현을 빌린다면 '구름 같은 머리카락, 꽃 같은 얼굴에, 눈동자를 돌려 한 번 웃으면 백 가지 사랑스러움이 생기는' 아름다운 여성이었다. 그러나 아름다움의 기준은 시대에 따라 변천하는 것, 궁중의 그녀의 경쟁자가 '뚱뚱보 계집'이라고 불렀다 하니, 그녀는 당삼채 도용에서 보는 것처럼 풍만한 미인이었던 것 같다. 그녀에 대해서는 고아 출신이었다고도 하고, 이백의 시에도 등장하듯이 당시 장안에는 서역의 미인들이 들어와 있었다 하니 그녀 또한 서역 계통이 아니었겠나 하는 이야기도 있다.
  그녀는 본래 현종의 아들 수왕의 비였는데, 현종은 그만 그녀의 미모와 훌륭한 가무에 정신을 빼앗겨, 급기야 그녀를 여도사로 만들었다가 다시 궁중에 불러들여 귀비로 삼고, 화청궁에서 환락에 젖은 나날을 보냈다.
  어느 날, 시성 두보는 길을 지나다가 화청궁에서 벌어진 이들의 향락적인 주연을 목격하게 되었다. 순간 두보의 뇌리에 고통 속에 나날을 살아가는 민중의 고달픈 삶이 교차되어 지나갔다. 장안 네 거리에 굶어 얼어죽은 시체가 연상되었다. 그는 이를
  (부자집엔 술 고기 썩어나는제 길가에는 얼어죽은 시체 널렸네)
라는 당 두 줄의 세련되고 생동적인 시어로 표현했다. 또한 부의 원천이 농민들의 노동에 있음을 명확히 하고 있다.
  (궁궐에서 나눠주는 그 바단필은 가난한 여인들 짠 것이건만)
  중국 시문학의 쌍벽을 이루는 시선 이백과 시성 두보는 모두 이 시기에 활약한 인물이다. 태백이라는 자로 더 유명한 이백은 두보보다 10살 위였고, 두 사람이 서로 극단적으로 대조적인 삶과 시 세계를 갖고 있음에도 불구하고, 함께 명승지를 주유하면서 시작 활동을 하던 시절을 서로 그리워했다.
  두 사람은 모두 조국의 웅휘한 자연의 아름다움을 발견하고 노래했으며, 어두운 시대를 극복하려는 애국적 열망을 갖고 관계에 진출하여 조국에 기여할 수 있기를 기대하고 있었으나, 말단의 이름뿐인 관직에 올라, 백성들의 고통 치유를 기대하기에는 너무나 부패한 정계를 목도했을 뿐이다.
  어느 날 이백은 현종과 양귀비의 모란연회에 궁정시인의 자격으로 불려와 작시를 요구받았다. 굴욕감과 분노에 가득 찬 그는 당대의 유력한 권신인 환관 고력사에게 신발을 벗기게 했다는 일화가 있다.
  두 사람의 작품에는 그들이 함께 살았던 동시대의 아픔이 담겨 있다. 그러나 이백이 타고난 자유분방함과 아름다움에 대한 뛰어난 감각으로 인간의 기쁨을 드높이 노래했다면, 두보는 인간의 고뇌에 깊에 침잠하여 시대적 아픔을 깊은 울림으로 노래했다.
  이백이 두보의 표현대로 '한 말 술을 마시면 곧 백 편의 시'를 짓는 격렬하고낙천적인 성품으로, 인생과 자연의 불가사의를 즐겁게 노래하는 도가적 경향의 시인이었는 데 비해, 두보는  '티끌만한 유감도 남길 수 없는' 경지에 달하기 전에는 작품에서 손을 떼지 않는 엄정함을 지닌 유가적 경향의 시인이었다. 흔히 이백을 시선으로, 두보를 시성으로 부르는 까닭은 여기에 있다. 이백이 부유한 상인의 가계에서, 두보가 빈궁한 관료의 가계에서 자랐던 영향도 있을 것이다.
  '달과 술과 노래'로 지칭되는 이백의 삶은 사람들에게 그가 받아 온 사랑만큼이나 많은 일화와 전설을 낳았다. 물 속에 비친 달을 건지려다 익사했다는 그의 사망에 대한 전설은 그의 이러한 삶을 극적으로 보여주는 것이다.
  두보는 조국의 웅대한 자연을 배경으로 한 그의 사실주의적 시안에서 그의 민중과 조국에 대한 끝없는 사랑을 표현하고 있어서, 탁월한 시어와 절제된 감정과 사색의 깊이와 함께 중국인들에게 널리 사랑받아왔다. 그는 귀족시인들에게 민중들의 처절한 삶과 사회적 모순에 관심을 쏟는 새로운 시각을 제공한 선각자이기도 하다.
  이백은 구비문학과 굴원, 장자, 도연명 등에 의해 넓혀져온 낭만주의의 흐름을 급격히 고조시켜 낭만주의의 전통을 확립했으며, 두보는 시경과 악부 민요의 사실주의적 전통을 확장하여 사실주의의 경지를 개척함으로써, 후세 사람들에게 당나라를 중국 시문학의 황금시대로 인식시켰다.

    33 절도사들의 시대-안사의 난(755--763년)

  안녹산의 체중은 200킬로그램. 어찌나 뚱뚱했던지 뱃살이 늘어져 무릎을 덮을 정도였다. 어느 날 현종이 그의 배를 가리키면서 물었다.
  (그 뱃속에는 도대체 무엇이 들어 있기에 그리도 뚱뚱한가?)
  안녹산의 대답인즉,
  (예, 오직 폐하에 대한 일편단심만이 가득 들어 있습니다)
  참으로 혀를 내두르지 않을 수 없는 대단한 아부다. 그는 현종의 사랑이 쏠려 있는 양귀비에게도 양아들로 행세했는데, 그의 나이는 양귀비보다 10여 살이나 위였다. 이러한 능수능란한 처세로 말미암아, 그가 세상을 뒤흔드는 대란을 일으켰을 때에도 현종은 이 사실을 쉽게 믿으려 하지 않았다.
  안녹산은 그의 일므이 말해주듯이, 이란계 소그드 인을 아버지로, 돌궐인을 어머니로 하여 태어났다. 그의 성씨인 '안'은 중국에 귀화한 이란계를 표시하며, '녹산'이라는 이름은 소그드 인에게 흔한 이름으로, '빛'을 의미하는 소그드 어의 한자표기이다. 소그드인의 탁월한 중개무역 솜씨는 일찍부터 널리 알려져 있는바, 안녹산의 사회생활도 역시 한족과 이민족간의 중개업 상인으로 시작되었다.
  그는 익살스럽고 소탈하게 성격을 타고난데다 6개 국어에 능통했던 까닭에 점차 상인으로서의 솜씨를 인정받게 되었고, 그 과정에서 유주 절도사의 눈에 들어 군인으로서의 새로운 출발을 하게 되었다.
  절도사란 부병제가 무너지고 모병에 의한 전문군인이 출현하게 되명서, 710년 처음으로 변방에 설치되었던 전문직 군관으로, 떠도는 농민과 이민족을 모아, 당 중기 이후 뚜렷이 세력을 결집하고 있는 변방의 위구르, 토번, 거란, 발해 등의 세력에 대비하고 있었다. 그러나 점차 중앙권력이 약해짐에 따라, 절도사의 권한은 군정뿐만 아니라, 정치 일반에 미쳐 '번진'이라고 부르는 지방군벌로 변화해갔다.
  한편, 명문귀족 출신인 재상 이임보는 정치에 싫증이 난 현조에게 전권을 위임받아 당대 최고의 권신으로 군림하고 있었다. 사람들은 그를 '입가에는 꿀, 마음에는 칼'을 가진 자로 일컬었는데, 그는 국내 귀족세력의 반대를 견제하고자 이민족이나 서민 출신을 절도사로 임명했다. 이에 안녹산은 이임보의 지원 속에 평로, 범양, 하동 삼번진의 절도사가 되는 파격적 대우를 받게 되었다.
  그러나 권신 이임보가 죽고 양귀비의 6촌 오빠인 양국충이 재상에 오르자, 그의 출세가도에는 먹구름이 끼게 되었고, 그의 야심은 이를 묵과할 수 없었다.
  마침내 그는 간신 양국충을 토벌한다는 명분으로 삼번진의 용병 군단을 몰아 대반란의 기치를 올렸다. 이때가 755년, 그의 병력은 20만에 달했다.
  반란군은 이렇다할 저항도 받지 않고 파죽지세로 남하했다. 안녹산은 낙양에서 즉위, 국호를 대연, 연호를 성무라 칭했다. 현종은 72세의 늙은 몸으로 서쪽의 촉 땅으로 피난길에 올랐고, 장안을 떠나 백리쯤 되는 마외역에 도착했을 때, 성난 호위병사들의 요구로 사랑하는 양귀비와 양국충 일족에게 죽음을 내렸다. 연도의 백성들은 현종의 피난행렬을 막으며 반란에 적극 대처해줄 것을 요구하고 있었다. 마침내 현종은 아들에게 양위하게 되니, 그가 숙종이다.
  점차 각지에서도 의병이 조직, 반격이 시작되었으며, 위구르에 원군도 요청했다.
  이때 우리에게는 서예가로 더 잘 알려져 있는 안진경의 활약이 돋보였다. 그는 당시 평원 태수로 있었는데, 위진 이래의 대표적인 명족 출신이었다. 그의 글씨는 종래 서예계를 풍미하던 왕희지의 '왕체'를 대신, 성당기의 서도를 대표하게 되었는데, '안체'라고 불린다. 흔히 당나라 사람들은 '안진경의 글씨에는 힘줄이 있고, 유공근의 글씨에는 뼈가 있다'로 표현했는데, 그의 글씨가 호방하고 중후하면서도 탄력이 넘쳐 힘줄처럼 느껴지기 때문이다. 그는 뒷날, 당 왕조에 반기를 든 회령의 지방관 이희열을 설득하는 사자로 파견된 후, 그의 회유책에도 뜻을 굽히지 않다가 76세의 나이에 교살당했다.
  한편, 안녹산은 반란을 일으킨 후 시력이 나빠져서 완전히 실명에 이른데다가 악성 종양까지 생기는 등 건강이 크게 악화되었다. 그가 애첩의 소생인 안경은을 후계자로 삼으려 하자, 이를 미리 알아챈 적자 안경서가 먼저 안녹산을 죽이는 것으로 시작된 반란군의 내분은 관군의 반격보다 치명적인 것이었다. 이어 안경서 토벌군이 일어나고, 안경서를 지원했던 안녹산의 부장 사사명이 안경서를 죽이고 대연황제라 칭했다. 그의 아들 사조의가 다시 사사명을 죽이고 즉위한 후, 패전을 거듭한 끝에 763년 자살했다. 이로써 안녹산, 사사명의 반란, 줄여서 '안사의 난'이라고 불리는 당 중기의 대 반란은 마감되었다.
  안사의 난 이후로도 당 왕조는 150여 년간 명맥을 유지하게 되나, 이제 중국사회는 전혀 새로운 국면을 맞이하게 되었다. 변경에만 설치되었던 절도사제가 전국에 확산되고, 이들이 점차 자립화하여 중앙권력에 도전하게 되니, 세계제국으로서의 당의 풍모는 어디서도 다시는 찾아볼 수 없게 되었다.

    34 균전체저의 붕괴-양세봅의 실시(780년)

  중국의 농민들은 그 최초의 국가가 발생한 이래, 오로지 그 나라에 백성된 의무로서 국가가 필요로 하는 모든 물자와 노동력을 제공해왔다. 고대로 거슬러올라갈수록 노동력의 수탈이 더 큰 비중을 차지하고 있었고, 특히 농민들에게 가장 큰 부담을 주는 것은 병역이었다.
  중국에서 최초로 발달한 법은 율, 즉 형법이었다. 이것은 국권에 도전하는 반란세력에 대응하는 조처인 한편, 농민들의 저항을 억압하기 위한 것이었다. 저항한 농민은 노비로 팔려가게 되거나 잔인한 죽음을 맞거나, 혹은 신체의 일부가 잘리는 가혹한 형벌을 받았다. 율에 이어 행정법인 령이 제정되고 한대 이래 정비되었던 율령 제도는 국가통치의 기본지침이 되었다. 수나라 때 일종의 임시법인격, 시행세칙을 담은 식이 가미, 이른바 율령격식의 체제가 마련되었다. 흔히 당을 율령국가로 일컫는 것을 율령이 그때 가장 완결적 모습으로 정비되었기 때문이다.
  당의 율령체제에서 가장 기본이 되는 것이 균전제이다. 균전법은 령에 규정, 624년에 처음으로 공포되었는데, 균전법이란 이리 북위 이래의 토지제도였다. 그 내용은 시대에 따라 변천하는 것이지만, 그 기본적인 틀은 같다.
  국가는 평민의 성인 남자들에게 삶의 가장 중요한 수단인 토지를 고르게 분배한다. 농민들은 그 대가로 국가운용에 필요한 모든 것, 즉 조용조의 세역과 병역을 제공한다. 조용조의 세역이란 곡물, 노동력, 지방 특산물을 제곡하는 것이다. 또한 농민들은 농한기에 군사훈련을 받고, 유사시에는 군대의 병사로 충당되었다.
  근래에 발굴된 '돈황 고문서' 등은 균전제가 일부지역에서 적어도 문서상으로는 불완전하나마 시행되었다는 사실을 알려주고 있다.
  중국의 왕들은 주나라 때 시행되었다는 정전제를 이상으로 삼아, 토지의 고른 분배를 꿈꾸고 있었으나, 사회주의 혁명 이전의 어느 시기에도 그것이 현실적으로 실현된 적은 없었다. 춘추전국 시대에 토지의 사유화가 시작된 이래 진한대에는 이미 대토지 소유가 확대되고 있었다. 동중서는 이미 (부자의 밭두둑은 연달아 있고, 가난한 자는 송곳 꽂을 땅도 없다)라고 표현하고 있다. 전한시대부터 토지의 상한을 정하는 한전법 논의가 나오기 시작했으나, 그 시도는 언제나 실패했다.
  균전제도 귀족들의 대토지 소유를 부정했던 것도, 국가가 토지를 소유, 개인에 대한 토지의 수여와 회수를 전적으로 주관했던 제도는 아니었다. 균전제 역시 국가의 토지제도의 이상을 관념적으로 반영한 형태였으며, 단지 국가의 공권력이 강성했을 때에는 귀족들의 부당한 대토지 확대를 어느 정도 견제하면서 농민들의 토지 안착을 꾀할 수 있었던 것이다.
  그러나 안사의 난 이후 당의 지배체제가 급격히 무너지고, 절도사 등 지방의 군벌이 크게 대두하기 시작하자 농민들의 유망, 전호화, 사병화 추세가 격증, 국가의 재정수입은 커다란 타격을 받게되었다. 이의 타개책으로 새로이 등장한 것이 양세법이다. 
  그러나 양세법은 종래에 국가에 의해 적어도 관념적으로는 포기되지 않았던 평등의 원리에 기초한 율령 지배체제를 공식적으로 포기하는 것으로, 중국사회의 질적인 전환을 상징하는 것이었다. 이제 세금은 농민이 아니라 토지에, 고르게 부과되는 것이 자산의 많고 적음에 따라, 개인이 아니라 가구별로 배당되게 되었다.
  국가는 엄청난 재산의 격차를, 대토지 소유제를 처음으로 공식 인정하게 되었다. 이제 한전법에 대한 논의는 사라지게 되었고 지주제는 국가의 제한 없이 발전하게 되었으니, 송대의 지배적인 지주-전호제의 싹은 여기서 싹트기 시작한 것이다.
  양세법은 780년 재상 양염의 건의로 처음 시행되었다. 농민들의 직역이나 요역이 완전히 사라진 것은 아니지만, 원칙적으로 세금은 토지, 혹은 상업소득에 대한 재산세로 일원화되었다. 국가는 세금수입으로 직업군인을 양성하게 되었다. 농민의 인신 수탈에 보다 크게 의존했던 율령국가에서 점차 재정국가로 이행하고 있었다. 아울러 농민들의 지주, 국가에의 예속관계는 보다 경제적인 것으로 바뀌어갔다.
  사회는 점차 경제가 더욱 비중을 차지하는 사회로 변해가고 있었다. 양세법이라는 명칭은 세금을 보리의 수확기인 6월과 쌀의 수확기인 11월, 두 차례에 걸쳐 징수했기 때문에 붙여진 것인데, 이것 자체가 당시 경제발전을 반영하는 것이다. 농업생산력의 발전에 따라 일년에 한 번 수확하는 시대는 이미 지나갔다. 상업은 더욱 발달하고 그에 따라 화폐경제도 더욱 발달하게 되니 장차의 새로운 시대가 예고되고 있었다.

    35 9세기 중국의 생활상, 신라방, 견당사-일본 승려 엔닌의 일기(838--847년)

  마르코 폴로의 (동방견문록), 현장의 (대당서역기), 엔닌의 (입당구법 순례행기)를 세계 3대 동방 여행기로 꼽는다. (대당서역기)는 7세기 인도, 그리고 (입당구법 순례행기)와 (동방견문록)은 9세기와 13세기의 중국의 역사에 대한 귀중한 자료이다. 이들은 당시의 생생한 인간의 숨결을 그대로 간직, 딱딱하고 무미건조한 연대기적 역사 서술과는 전혀 다른 감흥을 안겨준다.
  (동방견문록)은 서양세계에 중국을 처음으로 소개한 서적으로 유럽 사회에 커다란 충격과 파문을 던졌다. 그러나 너무나 이질적인 문화권에서 온 상인 마르코 폴로의 눈을 통애 소개된 중국의 문물은 반드시 정확한 것은 아니었다. 그는 불교를 '우상숭배' 정도로 가볍게 치부해버리기도 했고, 게다가 그의 기록은 그가 여행을 마친 지 수년이 경과한 다음, 어렴풋한 기억에 의존한 채 씌어진 것이다.
  이에 비해 일본 승려 엔닌의 순례기는 놀랄 만큼 상세하고 그려낸 듯 정확하다. 그는 불교와 한자문화를 공유한 동아시아 문화권의 일원으로서 중국을 따뜻한 시각으로 깊이 있게 이해했으며, 예리한 관찰력으로 중국의 관료나 민중생활의 실상을 일기형식으로 그때그때 기록함으로써 여행기의 새로운 경지를 개척했다.
  엔닌은 일본 동부의 보잘것없는 집안에서 태어났다. 15살 때 연력사에서 일본 천태종의 개조인 사이초의 제자로 불교계에 입문한 그는 마침내 불교계의 최고의 지위에 올라 일본 불교계에 새로운 족적을 남겼다. 명족들이 지배하는 당시 사회에서 그가 이러한 성공을 일룰 수 있었던 배경에는 9년 반 동안의 위험에 가득 찬 중국 순례가 커다란 영향을 끼쳤다. 그가 새로이 가져온 밀교의 화려한 의식과 예술품, 풍부한 상징들이 일본의 궁정인들을 매혹시켰다.
  838년 그는 견당사의 일원으로는 좀 많은 46세의 나이로 중국 순례의 길에 나섰다. 견당사는 조공의 형식으로 중국에 파견되었던 외교 사절단으로 일본이 중국의 고고의 문물을 직수입하는 주요한 통로였기 때문에 많은 지식인들이 승선하고 있었다. 종래에 일본은 우리 나라를 통해 간접적으로 대륙의 문물을 섭취했으나, 7세기 초 쇼토쿠 태자가 통일국가체제를 정비하는 과정에서 점차 대규모적인 사절단을 중국에 파견하고 있었다.
  일본인들은 중국과의 대등한 관계를 강조하면서 다른 나라처럼 중국의 신하가 되는 형식을 밟는 책봉을 받지 않았다고 주장하고 있는데, 엔닌의 일기는 중국황제의 알현에서 대사 등 일본의 사절들이 받았던 중국의 관위를 상세히 기록하고 있다.
  견당사의 파견은 일본으로서는 매우 중요한 국가적 대사였으나, 당시의 항해기술로는 조난의 위험이 매우 컸기 때문에 일본 천황은 '견당사를 보내는 연회'를 직접 베풀고 대사와 부사에게 '권위의 칼'을 수여하는 의식을 통해 선상에서의 지휘권을 넘겨주었다. 젊은 대사에게 정2품으로의 파격적인 승진이 이루어지는 등 위험한 사명을 띠고 떠나는 일행에게는 높은 관직과 각종 하사품이 전달되었고, 이들의 무사귀환을 비는 전통 신도와 불교의 신들에 대한 봉헌과 기원이 연일 계속되었다.
  당시 신라와의 사이가 좋지 않았던 일본은 신라 연안을 따라 육지를 육안으로 확인하면서 항해하는 항로를 택하지 못하고 공해상을 직접 통과하는 위험한 항로를 선택할 수밖에 없었다. 세 차례의 시고 끝에 어렵게 중국에 도착했을 때, 4척의 배에 651명으로 출발했던 사절단 중에 391명이 생존하고 있었다.
  엔닌은 당나라에 발을 디딘 후 최초로 목도한 거대 도시 양주로부터 수도 장안에 이르러 당나라 황제를 알현하기까지 거쳤던 크고 작은 도시와 촌락, 관료와 민중들의 구체적인 생활모습들을 생생하게 기록하고 있다. 그러나 그의 주된 관심은 역시 천태종의 본산인 천태산을 순례하는 것이었다. 그의 순례 신청은 사절단의 일정 안에 매듭될 수 없다는 이유로 불허되었고, 마침내 그는 사절단과 떨어져 중국에 불법체류하는 과감한 결단을 내림으로써 오늘날 우리들은 그의 귀중한 일기를 더 연장시켜 볼 수 있는 기회를 갖게 되었다.
  그런데 재미있는 것은 그의 일기에 등장하는 신라인의 존재다. 그의 일기에서 일본인들은 발견하는 것은 매우 어려운 일이나 신라인들은 중국인과 비등하게 자주 나타나고 있다. 신라인들은 당나라에 머무는 여러 외국인 중에서 가장 많은 수를 차지하고 있었다.
  제일 먼저 등장하는 신라인은 견당사절의 배에 탑승했던 신라 통역 김정남인데, 그는 공해상의 항해기술뿐만 아니라, 중국 내의 사정에 정통하고 있어서 사절단의 통관절차를 보다 용이하게 하는 역할을 했으며, 사절단의 귀행에서도 선박을 보충, 수리하거나, 우수한 신라 선원의 탑승 등을 주선했다.
  엔닌에 의하면, 페르시아나 아라비아인들에 의한 해상무역이 고조되던 당시에 동아시아의 해상무역은 신라인들에 의해 독점되고 있었다. 이들의 동아시아의 무역의 중국 최대 종착점은 대운하와 회하를 연결하는 요충인 초주엿으며, 신라의 거점은 중국으로부터 신라의 서안에 이르는 무역로와 반도의 서남단을 돌아 신라 수도 경주와 일본에 이르는 무역상의 요충지 완도(청해진)였다. 일본 내의 무역거점은 확인할 수 없으나, 엔닌은 장보고에게 보내는 편지에서 그를 대사로 부르면서 극진한 존격의 표현으로 시종했는데, 그는 일본을 떠날 때 장보고에게 바치라는 일본관리의 편지를 지니고 있었다.
  중국의 신라인들은 산동반도 남안 일대와 회하 하류 일대에 집중되어 방대한 신라조계를 셩성하고 있었으며, 신라방 내의 행정은 신라인의 총독이 관장, 치외법권적 지위를 부여받고 있었다. 엔닌은 그중에 장영이나 유신언 등과 교유하면서 커다란 도움을 받았는데, 이들은 말하자면 신라 영사였던 셈이나, 신라 정부에서 공식 파견된 사절이 아니라, 위대한 모험가요 무역왕인 장보고의 대리인이었다.
  적산 법화원은 신라를 왕래하는 배들의 최초의 도달점인 산동의 높은 언덕 위에 세워져 있어 황해를 수호하고 신라 배들의 안전 항해를 기원하는 정신적 지주로서의 역할을 했다. 장보고는 이 절에 연간 500석을 수확할 수 있는 토지를 기부했다.
  장보고는 막강한 해상력을 근거로 점차 신라 정부에 영향력을 갖게 되어 청해진 대사로 임명되었다. 그러나 위기에 처해 그의 보호를 받았던 우정이 신무왕으로 즉위한 후 점차 왕위계승 분쟁에 휘말리더니 골품 귀족들의 반대로 841년 마침내 암살당하고 말았다. 그의 죽음과 함께 신라의 해상왕국은 쇠최하고 점차 제해권은 중국인의 손으로 넘어가게 되었다.
  엔닌은 남쪽 항구의 여러 곳에서 교역하는 신라의 배를 만났고, 삼림이 많은 산동에서 초주로 목탄을 수송하는 신라인의 배를 보았다. 한번은 적산원에 머물면서 신라인들의 대명절인 8월 15일을 지냈는데, 신라인들은 모두 모여 수제비와 떡을 장만하고 흥겹게 노래부르고 춤추기를 3일 밤낮을 계속했다고 했다. 엔닌은 이날을 신라가 발해에게 대승리를 거둔 것을 기념하는 행사라고 기록했으나, 그도 발해 사절단을 만났던 것처럼 그것은 발해가 아니라 고구려였을 것이다.
  우리는 흔히 당말의 상황을 왕조 붕괴기로 보고 적어도 관료조직은 크게 해이해져 있을 것으로 생각하게 된다. 그러나 중국의 튼튼한 관료 행정조직은 당망에 이르러서는 한말 같은 혼란은 보이지 않고 있었음을 엔닌은 확인시켜준다. 당시의 중국은 세계에서 가장 정연한 고도의 행정조직은 유지하고 있었다.
  엔닌은 천태산행의 탄원이나 지방장관이 발행하는 통행증의 발급 또는 갱신 등을 위한 중국관료와의 절충과정을 통해 당나라 관료제도의 치밀하고 복잡한 조직을 알게 되었다. 양주 절도사로 있던 거물 정치인 이덕유에게 천태산 행의 허가를 내어줄 것을 설득했으나, 그는 정중하지만 확고하게, 자신의 허가증은 관할하에 있는 8주에 한정되어 있음을 알리고 이를 거절했다. 중국의 관료는 규정에 따라 모든 것을 문서로 남겨놓으려는 관료의 획일적이고 융통성 없는 태도를 가지고 있었으며 복잡한 절차로 엔닌의 여행을 지연시키기는 했으나, 뇌물을 받고 직권을 남용하는 부정한 방법은 거의 통용되지 않았다.
  엔닌 일행은 중국을 유랑하는 동안 도로나 거리의 정확항 정보를 얻지 못하여 불편을 느낀 적은 좀처럼 없었다. 당시 중국은 수도 장안에서 변방의 국경에 이르기까지 훌륭한 도로와 수로가 방사선상으로 그물눈처럼 설치되어 있었다. 엔닌에 의하면, 중국에서는 5리마다 표식을 세우고 10리마다 다시 하나의 표지를 세웠는데, 이를 '리격주'라고 불렀다. 표지는 흙을 사각으로 쌓아올려 위를 뾰족하게 하고 아래를 넓힌 모양이었다.
  엔닌은 여행중에 식량이나 숙박의 문제로 거의 고생을 하지 않았다. 중국은 주요도로를 따라 공식적인 여행자들의 편의를 위한 역이 설치되어 있었다. 그는 육로 통행에서는 (매역마다 나귀를 빌려 문서 보따리를 운반했다)고 기록하고 있다. 통행증을 지닌 여행자들은 주변에 달린 점이나 관으로 불리는 관영, 혹은 민영의 숙박시설에 머물 수 있었다. 또한 승려였던 그는 절을 발견하면 그곳에 머물렀으며, 불교신자들에게 개인적인 후원을 받기도 했다. 당시 사원의 시설은 승려만이 아니라 외국사절이나 관리, 혹은 일반 여행자 등 그것을 필요로 하는 모든 사람에게 개방되어 여관과 사원을 겸하고 있었다.
  엔닌은 해주의 동쪽 연안지대에서 북쪽까지 '소금이 모여있는 장소를 겨우 빠져나가기도' 했으며, 델타지대에 2천 마리도 넘을 것 같은 오리가 대규모로 떼지어 있는 것을 보았다. 그는 4세기 후에 마르코 폴로가 보고 놀랐던 석탄에 대해서 (산 주위에는 석탄이 많아 멀고 가까운 곳의 여러 주민들은 이것으로 불을 지폈다. 음식을 요라하는 경우에는 놀랄 만한 열량을 발휘했다. 사람들은 번개로 탄 것이라고 하는데, 아마도 이곳의 중생들에게 부처님이 내린 보상인 것에 틀림없다)고 기술했다.
  엔닌은 메뚜기의 습격을 받은 중심 마을을 지났는데, '발아한 곡물은 모두 메뚜기에 갉아먹혀서' 기근이 닥쳤으며, 마을사람들은 짐승 사료인 작은 콩이나 도토리를 주워먹기도 했다고 기록했다. 그러나 기근으로 도적떠로 변한 사람들의 습격을 우려했던 관료들의 우려와는 달리 엔닌 일행은 한 번도 습격을 당하지 않았다.
  그는 황하의 모습을 (물은 누런 진흙빛이고 흐름은 마치 빠른 화살과 같다)고 묘사하고, 황하 양안의 벽을 둘러친 선착장에는 (많은 뱃사람들이 다투어 손님을 태우려고 대기하고 있었다)고 했다. 일행이 강가에서 좀 떨어진 곳에서 찬 죽을 네 사발씩 먹자 깜짝 놀란 점포 주인이 체한다고 걱정했던 것까지 기록하고 있다.
  중국인들은 혜성을 '빛나는 칼'과 같다고 했으며, 혜성이 나타나면 국가가 쇠퇴해지고 군사상의 혼란이 일어난다고 하여 황제는 혜성이 나타나면 경계하여 궁전에 머무르지 않고 멀리 낮은 장소로 옮겼으며 엷은 베로 몸을 돌렸다. 대사면령을 내리고 여러 사원에 명령하여 경전을 송독하게 했다. 그는 3회의 월식과 1회의 부분일식을 보았는데, 한번은 적산원에서 월식이 일어나 승려들이 (모두 방 밖으로 뛰어나가 소리를 지르며 목탁을 두들겼다)고 기록했다.
  오늘날같이 새해 첫날은 당시의 중국인들에게도 가장 큰 명절로, 사흘간의 휴가가 주어졌다. 섣달 그믐날이면 지폐(혹은 동전모양의 종이)를 태워 부귀와 만복을 축원하고, 자정이 되면 '만세'를 외치면서 폭죽을 터뜨렸다. 죽과 만두와 여러 가지 과자 등 많은 음식이 차려졌고, 집집마다 대나무 기둥에 기를 당아 세우고 장수를 기원했다. 사람들은 새해 달력을 구입했는데 엔닌은 이 달력 전체를 베껴놓았다. 달력에는 60일을 주기로 하는 달의 첫날, 24절기, 제례날, 그밖의 민간신앙 정보 등이 기록되었다.
  동지 전날밤에는 일본의 섣달 그믐날처럼 아무도 자지 않았는데, 사람들은 음식을 넉넉히 차려먹고 역시 사흘간의 행사를 가졌는데, 서로 절을 하며 (동지를 축하한다)며 덕담을 나누었다. 승려들은 (세상에서 오래 사시면서 모든 중생들을 화목하게 하기를 삼가 바라옵니다)라고 인사했다. 엔닌은 이덕유에게 (서서히 이동하여 태양이 남쪽 끝에 이르렀습니다. 삼가 존체 만복하시기를 기원합니다)라고 인사했다.
   불교는 당시 널리 민간에 유행하여 그 절정에 달했다. 절은 변두리 마을이나 산지에서도 흔히 발견되었으며, 불교신아은 깊이 사회에 뿌리를 내리고 있었다. 북중국 평원의 어느 불교신자는 그곳을 통과하는 승려에게는 사람 수를 묻지 않고 식사를 제공하기도 했다.
  그러나 한유를 위시하여 점차 새로이 등장하는 신유학 관료들 중에서 외국 종교인 불교를 규탄하는 움직임이 시작되더니 무종 대의 불교 대탄압이 시작되었다. 엔닌은 장안에서 이를 집접 목도하고 자세한 기록을 남겼다.
  842년 시작된 불뵤 탄압은 처음에는 종래와 다름없이 경제적인 이유에 기인했다. 사원의 면세토지의 증가나 면역이 되는 승려 수의 증가는 종종 국가의 제한조처를 불러왔었다. 사원 재산의 몰수나 젊은 승려의 환속 등의 조처가 있었고, 사원 내의 불상이나 종등의 쇠붙이가 염철의 관료에 의해 거두어져 농기구나 동전으로 주조되었다. 그러나 844년 이후 무종이 도교의 광신으로 기울어지면서 경쟁상대였던 불교세력에 대한 전면적이고 폭압적인 대탄압으로 변화했다. 불교사원은 폐허가 되고 승려들은 거의 환속되었다.
  엔닌은 불교 탄압의 일환인 외국 승려 추방의 칙령을 맞아 '비통하면서도 기쁜 양면이 있었음'을 토로하고 있다. 수년간 귀국 청원을 했으나 허락을 받지 못하고 있었기 때문이다. 귀국의 도정에서 그는 참담히 파괴된 무수한 사원을 만났으며, 그중에는 적산 법화원도 예외가 아니었다.
  엔닌은 다시 신라 친구들은 만났고 그들의 보호 속에 그동안 모아온 귀중한 불경이나 만다라를 보존할 수 있었다. 마침내 846년 무종이 도교의 불로발사의 약을 잘못 먹은 탓으로 죽음에 이르자 불교의 대탑압은 중지되었다. 847년 9월 2일 정오, 엔닌 일행은 신라인 친구들의 배웅 속에 신라인 김진의 배를 타고 산동의 적산포를 출발, 귀국 행로에 올랐다. 다음날 밤에 신라 서남단의 작은 섬에 도착한 그들은 순풍을 기다려 정박하기도 하면서 남해안을 돌아 규슈를 거쳐 9년 3개월 전 엔닌의 출발지인 하카다 만에 도착한 것은 9월 17일이었다.

    36 소금 장수 황소-황소의 난(875--884년)

  881년 1월 8일 이른 아침, 대당의 수도 장안에서는 잠시나마 새로운 역사가 펼쳐지고 있었다.
  장안성의 서문으로는 황제 희종의 피난행렬이 허둥지둥 줄행랑을 치고 있었고, 동문으로는 반란군의 수령 황소가 금으로 장식한 수레를 타고 위풍도 당당하게 입섭하고 있었다.
  성문을 지키던 친위부대조차 이미 전의를 상실했고, 장안의 백성들은 조수처럼 길 양쪽에 밀려들어 환호성을 지르며 황소의 군대를 환영하고 있었다.
  환영나온 백성들을 향해 황소의 부장 상양이 큰 소리로 외쳤다.
  (황왕이 군사를 일으킨 것은 오로지 백성들을 위한 것. 당왕조와는 다르다. 백성들을 절대 학대하는 일이 없을 것이니, 안심하고 각자의 생업에 힘쓰라!)
  반란군은 엄정한 군기를 지켜 민폐를 끼치지 않았으며, 장병들은 가난한 백성들을 보면 의복과 금품을 나누어주었다. 이들도 가난한 농민 출신으로 황소군의 주력을 이루고 있었다. 그날 백성들의 눈에 비친 반란군의 모습은 해방군의 그것이었으며, 백성들은 그들이 자신들을 당왕조의 가혹한 지배로부터 탈출시켜줄 것이라 믿고 있었다.
  그러나 황소는 스스로 황제가 되어 백성들 위에 군림했고, 창졸간에 장안을 빼앗긴 귀족들도 다시 세력을 정비, 장안을 탈환하게 되니, 이들은 다시 백성들에게 반군에 협조했다는 죄목을 씌어 살인, 방화, 약탈 등의 보복을 자행했다.
  반동군에 되밀린 황소군은 후퇴하면서 금은보화를 길바닥에 뿌리는 작전을 폈다. 관군은 다투어 이를 줍기에 정신이 없었고, 황소는 이 틈을 타서 군대를 가까스로 이동시켰다. 반란군은 다시 최초의 봉기 때처럼, 동에 번쩍 서에 번쩍 신출귀몰하게 치고 빠지는 전술을 구사해서 관군의 토벌을 어렵게 했다.
  이들의 엄청난 조직력과 금력의 배경은 무엇이었을까? 그것은 바로 소금이었다.
  19세기 중국을 방문한 서양 사람은 중국의 소금 값이 엄청나게 비싼 것에 놀랐다. 중국에서는 소금 산지가 일정 지역에 편중되어 있기 때문에, 이를 독점할 수만 있다면 엄청난 부가 보장된다. 일찍이 이를 기반으로 국가가 일어나기도 했고, 소금을 쟁탈하기 위해 전쟁도 빈번하게 일어났다. 특히 한 무제 이후 정부에서는 이를 전매함으로써 부족한 재정을 메우고 있었다.
  당나라도 안사의 난 이후 소금 전매에 의존, 극심한 재정난을 타개하고자 했다. 실로 소금 전매수입은 총재정수입의 절반 이상을 차지했다. 전매 이전에는 한 말에 10전 하던 소금값이 110전으로 오르더니, 급기야 300전에 달했다.
  소금이 인간 생존의 필수품인 이상, 그 가장 커다란 피해자는 물론 농민들이었다. 안사의 난 이후 기울어질 대로 기울어진 당의 궁중에서는 다시 독버섯처럼 환관들의 세력이 자라나 허약한 황실을 쥐고 흔들어대니, 황제는 이들에 의해 세워지고 폐해졌다. 그 속에서 농민들의 시름은 더욱 깊어져, 당말에 이르면 거의 목불인견의 참상을 보였다.
  살 길이 막혀버린 농민들은 포악한 관리들을 습격하여 울분을 표시하거나, 부유층의 물산이 집산하는 농촌의 초시를 약탈하는 등 산발적인 저항을 끊임없이 되풀이하고 있었다. 이를 전국적 대봉기로 이끌어내는 데 소금밀매 조직이 커다란 역할을 했다.
  언제나 그렇듯이, 소금값이 급등하게 되면 자연히 암거래가 생겨나고, 점차 그들의 비밀결사가 결성된다. 정부는 비밀경찰을 동원, 이들을 추적하고, 추적망에 걸린 자들에게는 사형 등 중형으로 가혹하게 처리한다. 이렇게 되면, 소금 밀매조직들은 보다 적극적인 자위책을 찾아 무장봉기의 길에 나서게 된다.
  875년 봉기의 선두에 나선 황소와 왕선지는 하남성 접경에 가까운 산동성, 교통이 편리한 황하 연변에서 사염 밀매에 종사하고 있었는데, 여러 차례 과거시험에 낙방한 후 봉기를 결심하게 되었다. 즉각적으로 실업자 농민 수만 명이 가세하고, 북방의 돌궐, 위구르 출신 전문 병사들이 가담했다.
  광범한 농민병사의 지지 속에 이민족 군인의 전투력, 비밀결사의 조직력과 자금력이 결합했으니 반란군의 기세는 참으로 대단했다. 이들은 전국적 조직을 이용, 일정 거점을 두지 않고 끊임없이 이동하는 작전을 폈고, 때로는 동시에 여러 주를 공격하는 위력을 과시하기도 했다.
  그러나 황소군에게 치명적이었던 것은 주온의 배신이었다. 그는 사태를 저울질하다가 당왕조 쪽으로 자리를 바꿔섰는데, 이러한 지도층의 한계는 주온에게만 한정된 것은 아니었다. 황소도, 왕선지도 그랬다. 이들은 자신에게 고위관직이 확실하게 보장만 된다면 언제든지 농민들을 저버릴 준비가 되어 있었다.
  황소는 자신의 부장이었던 주온과 터키계 사타족의 수장 이극용 군대와 맞서 싸웠으나, 마침내 호랑곡 전투에서 참패, 자결로써 일생을 마쳤다. 그때가 884년. 황소의 난으로 불리며 10년간 전국을 들끓게 했던 농민 대봉기는 비틀대는 당왕조에 마지막 일격을 가하면서 또다시 이렇게 좌절되었다.
  당왕조는 주온의 공을 인정, 요직을 주고 전충이라는 이름을 새로 내렸는데, 그가 장차 290년간의 당왕조를 멸망시킬 인물이라고는 추호도 생각지 못했을 것이다. 주전충은 907년 당의 마지막 황제 애제로부터 선양의 형식으로 즉위, 후량을 세움으로써 5대 10국 시대를 열었다.

    37 채소를 사 먹는 농민-산업의 대약진(10세기 전후)

  현행 중학교 1학년 사회 교과서를 보면, 현대 중국의 농업은 화북지방은 밀, 조, 수수 등의 밭농사 지대, 화중, 화남지역은 벼, 보리가 주로 생산되는 세계적 벼농사 지대로, 특히 화남지방에서는 벼의 2기작이 이루어지고 있다.
  농업생산기술의 전반적 진전에 따른 이러한 농업생산의 지역적 분화가 이미 10세기를 전후한 시기, 즉 당말 오대 송초에 이루어져 중국사회 전반의 대변혁을 초래했다.
  진종(997년 즉위)때의 중신이었던 장영이란 이가 처음 진사에 급제, 산간 도지인 숭양현 지사로 발령되었다. 어느 날, 그는 고을 안의 시장에서 채소를 사들고 돌아오는 농민을 발견하고 개탄해 마지않았다.
  (농사꾼이 시장에서 채소를 사다 먹다니 고약한 일이로다. 필시 게으름뱅이 농사꾼이 틀림없을 것이다.)
  그러나 조사해본 결과, 고을 근교 일대에는 그같은 채소를 재배하는 농민이 없었다. 이러한 경향은 당시 일반적인 양상이었다.
  체계적인 농서로서 현종 최고의 노서인 (제민요술)에 의하면, 6세기경의 화북에서는 주곡은 아직 조였으며 조와 밀의 재배는 별개의 농지에서 1년 1모작의 형태로 재배되었다. 그러나 당대 이후 밀의 분식이 널리 성행, 대규모 제분업이 출현하게 되었으며, 이 무렵이 되면 밀이 주곡으로서의 위치를 확립, 같은 농지에서의 밀과 조의 2년 3작의 농법이 출현했으며, 이후 화북의 농업의 기본적인 형태로 정착했다.
  화중, 화남지역의 벼농사는 더욱 획기적인 발전, 1세기 만에 생산량이 배가되고, 인구의 폭발적인 증가를 수반했다. 나라 경제와 국가재정의 중심은 이제 명백히 강남지대로 이행, (소호사 풍년이 들면, 천하가 족하다)라고 하는 속담이 생겼다.
  대체로 남조기까지 강남의 벼농사는 파종 전에 잡초를 모두 태워 버리고 볍씨를 직접 뿌리는, 그리고 1년 휴한을 수반하는 농법을 시행하고 있었다.
  이에 비해 이 무렵에는 모내기법, 인분, 퇴비, 참께 찌꺼기 등을 자연 비료로 사용하는 시비법, 저습지대의 기름진 진흙을 농토에 넣는 객토법 등의 기술이 크게 확대되고, 용골차로 불리는 관개용 수차를 비롯한 각종 새로운 농구가 출현, 생산기술의 비약전인 발전을 보였다. 이에 따라 벼와 보리의 1년 2모작이 널리 시행되었고, 화남에서는 벼의 1년 2기작이 시작되었다. 벼의 품종도 다양화되고, 특히 베트남 남부에서 유래, 그 지명을 딴 점성도가 도입, 점차 도시 하층민의 식량으로 널리 거래되기 시작했다.
  또한 우전, 위전, 호전 등으로 불리는 농경지가 크게 확대, 벼의 생산량이 급증했다. 가령, 남경 부근 하천의 주요 범람원에 대규모 제방이 설치되니 제방 안쪽으로 너른 농토가 생겨났다. 소주에 인접한 태호로부터 양자강 하류의 저습지대에는 크리크를 통해 배수하고, 파낸 흙으로 제안을 쌓아 수전을 보호했다. 또 호수나 소택의 일부를 제안으로 에워싸 수전화하기도 했다.
  농업생산의 비약적 발달과 지역적 분화는 점차 자급자족적 단계에서 상품생산의 경향을 띠기 시작했고, 쌀과 보리까지 광범한 물자유통 과정에 편입되면서 상업의 발달이 촉진되었다. 대중적인 수요의 증가에 따라 각종 수공업이 농업에서 분리, 지역 특화 산업으로 발전했으며, 여기에 해상무역이 크게 발달, 차, 비단, 도자기로 대표되는 중국 산물의 생산 또한 크게 고무되었다.
  차는 본래 인도의 야생식물이었으나, 중국에 전래되어 처음에는 약용으로 쓰이다가, 삼국의 오나라에서 기호식품으로 사용하기 시작, 점차 일반화했다. 당 중기에 이르면 (다경)이라는 책자가 발간 될 정도로 일반에 널리 보급되었으며, 송대에는 대중적 음료로서의 지위를 확립, 차의 재배는 중요한 산업으로 자리잡았으며, 중국의 대표적인 산물이 되었다. 차의 맛에 한번 길들여진 사람들은 그 맛을 잊지 못했다. 거란 등 북방 유목민족들도 차를 몹시 즐기게 되어차를 수입하고 말을 수출했다. 복건, 강서, 사천 지방에는 차의 재배를 전업으로 하는 농가가 속출했다.
  견직물은 여전히 중국의 대표적인 대외 수출품으로서, 또한 중요한 내수용품으로서 생산량이 급증했다. 비단은 중국귀족들의 수요를 충당하는 화북지방의 최고품으로부터, 신흥 도시민, 중소지주, 중소상인을 겨냥한 강남의 하급품 등으로 분업, 대량생산되기 시작했다. 12세기경에는 면화도 재배, 중국의 직불자원을 추가시켰다.
  특히 도자기업이 송대에 커다란 발전을 보여, 가히 황금시대를 창출했다. 북송기에는 정요, 여요, 관요, 가요, 균요 등 화북의 이른바 5대 도요지가 이름을 날렸고, 남송기가 되면 강남의 경덕진과 용천 등이 요업의 중심지로 각광, 중국 도자사상 최고수준의 청자와 백자를 생산했다. 대중적 수요에 상응한 일용품의 대량행산도 시작되었다.
  또한 오늘날 하북성 제일의 요업지로 각광받는 자주요의 도자기는 석탄을 동력으로 사용했다고 하는데, 석탄은 이미 오래 전부터 중국인들에게 알려져 있었고, 당말부터 연료로 사용되기 시작했다. 송의 수도 변경에는 어느 집이고 석탄을 사용하지 않는 집이 없었다고 한다.
  이런한 산업 전반의 놀라운 발전을 동력으로 송대의 새로운 역사가 전개되었다. 그러나 이러한 사업의 발달이 반드시 일반민의 생활향상으로 귀결되지는 않았다. 생산의 증진 속에 농민간의 계층 분화가 더욱 촉진, 송대의 일반적인 지주-전호제가 확립되었다. 신흥 지주층이 대규모 수리 관개공사를 주도한다든가, 소 등의 가축, 혹은 용골차 등의 새로운 농구를 독점하면서 새로이 성장, 위진 이래의 문벌귀족에 대신하는 송대의 새로운 지배층이 되었다.

    38 문치주의와 군주 독재체재의 확립-송의 건국(960년)

  907년 황소의 부장이었던 주전충이 당 애제로부터 선양의 형식으로 제위를 물려받아 후량을 세운 이후, 중원지역에서는 후당, 후진, 후한, 후주의 다섯 왕조가 이어지고, 그 외의 지역에서는 오, 남당, 전촉, 후촉, 남한, 초, 오월, 민, 남평, 북한의 10국이 할거했다. 960년 후주의 노장 조광윤이 공제로부터 역사상 최후로 선양의 형식을 밟아 송을 건국하기까지의 50여년간을 우리는 5대, 혹은 5대 10국 시기로 지칭한다.
  중국 최후의 대분열기였던 이 시기는 무장들의 혁명으로 점철, 가히 지방적 할거의 절정을 이루었던 시기로, 왕조사적인 시각을 굳이 고집하지 않는다면, 이미 당말의 연장선상에 있는 시기였다. 때문에 우리는 흔히 이 시기를 당말오대라고 부른다.
  이 시기는 정치사적인 입장에서는 혼란기였음에 틀림없었고, 중국의 분열을 맞아 북방 유목민족들이 두드러지게 흥기, 동아시아 국제관계의 새로운 기류가 형성되는 중국의 입장에서는 불리한 조건이 마련되고 있었다. 오대의 여러 왕들 중에도 유목민족 출신들이 많이 섞여 있었다. 돌궐 출신으로 후진을 세운 석경당을 후당과의 대결에서 거란의 힘을 빌린 후, 거란에 신하의 예를 갖추고 북방의 연운 16주를 떼어 바침으로써 유목민족의 중국 지배의 서단을 열었다.
  그러나 한편으로는 경제의 비약적인 발전이 있었으며, 절도사 등 지방세력의 할거 속에서 위진 이래의 문벌귀족들이 대거 몰락, 송대의 새로운 사회가 등장할 수 있는 기반이 마련되었던 중국사회의 구조적 변혁기였다.
  이 시기가 낳은 가장 흥미있는 인물로, 풍도라는 정치인이 있다. 그는 5대 중 4대에 걸쳐 정계의 원로 자리를 지켰는데, (장락로서)라는 저술을 통해, '아침에는 진나라에 벼슬하고, 저녁에는 초나라에 벼슬했던' 자신의 생애를 자랑스럽게 술회했다. 장락로란 그가 스스로를 칭했던 이름이다.
  후주의 명군 세종이 직접 진두 지휘하여 군사 강국인 북한과의 결전에 나섰다. 그때 중대한 고비마다 언제나 알쏭달쏭한 태도를 취하던 풍도가 갑자기 튀어나와 이를 만류하고 나섰다.
  (당태종께세도 친히 전선에 나가 천하를 평정하지 않았던가? 집은 궁중에 편안히 앉아 있을 수만은 없소.)
  (폐하께서 과연 당태종과 같다고 생각하시옵니까?)
  (짐의 군사를 보오. 유숭 따위는 우리 군사 앞에서는 계란으로 산을 치는 것과 같은 것이오)
  (폐하의 힘이 과연 산과 같을지는 아직 확실하지 않습니다)
  세종은 끝내 출진하여 북한군을 격퇴했고, 풍도는 완전히 자신을 잃고 그해에 병사했다.
  세종은 처음 10년간은 천하를 평정하고, 다음 10년간은 백성들의 생활을 안정시키고, 마지막 10년간은 나라를 부강하게 하여 태평성대를 이룩한다는 통치 청사진 속에서 천하통일의 꿈을 키워나갔다. 그는 내정에 충실을 기하고, 거란을 공격하여 연운 16주의 일부를 회복하는 등 눈부시게 활약했으나, 재위 6년 만에 39세의 젊은 나이로 병사하고 말았다.
  그가 뿌린 통일의 씨앗을 거두어들인 자는 송태조 조광윤이었다. 세종이 죽고 그의 아들 공제가 7세의 나이로 즉위하자, 당시 금군 사령관이었던 조광윤이 쿠데타를 일으켜 황위를 찬탈, 송 왕조를 개창했다. 중국의 통일은 다음 대인 태종 때, 즉 979년 북한을 쓰러뜨림으로써 완성되었다.
  집권에 성공한 송 태조가 맨 처음 착수한 일은 군벌의 제거였으며, 이로써 송대의 문치주의의 전통도 윤곽을 나타내기 시작했던 셈이다. 본인 자신이 절도사 출신이었던 태조는 군벌의 생리를 너무도 잘 알고 있었다. 여전히 지방에 잔존하는 군벌의 존재는 그에게 커다란 위협이었고, 그는 군벌의 제거라는 최대의 현안에 정면 승부를 걸었다.
  어느 날, 태조는 자신을 추대해주었던 석수신 등 장군들은 모아 잔치를 베풀었다.
  (그대들이 아니었던들 짐은 도저히 황제가 될 수 없었을 것이오. 그러나 황제의 자리도 그리 즐거운  것만은 아니어서, 밤에도 안심하고 잠을 이룰 수가 없소)
  석수신 등은 당황해서 그 이유를 물었다.
  (황제가 되고 싶지 않은 사나이가 어디 있겠는가?)
  (폐하, 무슨 말씀이시옵니까? 폐하의 지위는 이미 하늘이 정한 것이오니 여기에 이론을 제기할 사람은 아무도 없습니다)
  (알고 있소. 여기에 있는 경들이야 그런 생각을 하지 않을 것이지만, 경들의 부하 가운데는 더 출세하고 싶어하는 자도 있을 것이오. 만약 경들의 부하가 왕관을 내밀면 어떻게 하겠소. 고개를 저을 까닭이야 없지 않겠소?)
  다음날 석수신을 비롯한 장군들은 모두 중병이라는 이유로 자진해서 군사에 손을 떼고, 군대의 통수권을 태조에서 넘겼다. 어찌됐는 태조는 당태종만큼이나 고도의 정치력을 구사했던 인물로 평이 나 있다. 태조는 이들을 지방의 한직으로 좌천시켰으며, 그들의 군대를 중앙의 금군과 지방의 상군으로 재편, 군대의 통수권을 장악했다.
  아울러 재상권을 약화시키고, 군정, 민정, 재정을 분담, 각기 추밀원, 중서성, 삼사에서 관할하게 했다. 당시 로, 주, 현의 지방제도에서 모든 단위의 지방관은 모두 문관 출신으로 황제에 의해 임명되었다. 지방에서도 역시 모든 관료들의 권한은 분산되었다. 가령, 주의 장관인 지주도 차관격인 통판이 재정권을 관장하게 됨으로써 주의 모든 권한을 장악할 수 없었다.
  모든 관리의 권한은 철저히 분산, 제한되어 제도로서 확립되었다. 또한 이 모든 것은 황제권의 강화로 귀결, 송대의 황제의 독재적 권력을 그 어느 시기보다 안정된 위치에 자리하게 했다.
  한편, 수요가 크게 늘어난 문신관료들을 과거로써 선발하게 됨에따라, 과거는 수나라에서 처음 시작된 지 수백년이 경과한 송대에 비로소 정착하게 되었다. 특유의 유교적 학식으로 단련되고 과거를 통해 전제 황권과 절묘하게 결합한 신흥 사대부들은 전통 귀족들과는 달리, 비록 당쟁은 했을망정 황제권을 넘보지는 않게 되었으니, 사대부 관료의 보좌 속에 송대의 전제 황권은 더욱 확고한 위치를 차지하게 되었으며, 아울러 학자적 관료가 사회를 주도하는 문치주의의 전통이 확립되기에 이르렀다.

    39 과거제의 정착과 사대부 계층의 성장-지주-전호제의 확대(11세기)
  송대의 황제 독재권의 확립과 문치주의의 강화는 문관의 수요를 증대, 문관 등용의 관문인 과거제를 정착시킴으로써, '가문'보다는 '실력'을 중시하는 보다 평등한 사회가 열리게 되고, 과거를 통해 관직을 독점하게 된 신흥지주층, 즉 학자적 관료, 다시 말해서 사대부 계층이 이후의 사회를 지배하게 되었다. 남송의 주자에 의해 그들의 이념으로 정리된 성리학은 정통학파로서의 흔들리지 않는 지위를 누리게 되었다.
  위진 이래 당대까지의 사회 주도층이었던 전통 문벌귀족들은 보다 개인적인 부력에 의존, 가문 대대로의 세습적인 지위를 누렸다. 이를테면 당대의 명문강인 안진경의 가문을 더듬어올라가면 위진 시대의 대문벌을 만날 수 있다. 왕조가 여러번 바뀌었어도 지방의 토착 대부호로서의 그들의 지위에는 큰 변화가 없었다.
  관리는 '시험'에 의해 선발되는 것이 아니라, '추천'에 의해 등용되었다. 한나라의 향거이선제가 있었지만, 위나라에서 처음 시작한 주품중정법이 이후의 문벌귀족 사회의 토대를 마련했다. 구품중정법은 구품관인법이라고도 불리는데, 주, 군 단위로 그 지방 출신의 중정관을 두어, 관애의 우수한 인재를 1품에서 9품까지 나누어 추천케 한 다음, 등급에 따라 관직을 주는 것이다. 중정관은 지방의 유력자와 협의하게 되고, 가문의 우열이 관품의 근거가 되니, (상품에 한문 없고, 하품에 세족 없다)라는 말이 생기게 되었다.
  과거제는 수나라 때 처음 실시되고, 당나라 때 점차 확대되고 있었다.
  당나라 때의 과거에는 명경, 진사, 수재 등 여러 과목이 있었으나, 그중 진사과가 가장 주목되었다. 지방의 향시에서 합격한 인재들은 중앙에 모여 예부에서 행하는 시험을 통과해야 했고, 그후에도 이부에서 실시하는 신언서판, 즉 외모, 언어, 필적, 소송판전 등의 까다로운 절차가 남아 있었다. 이부는 당대 제일의 명문 엘리트들이 모여 있는 곳으로, 가난한 가문의 진사가 이 관문을 통과하기란 하늘의 별따기만큼이나 어려운 것이었다. 한유와 같은 대 문호도 세 번이나 실패했다.
  973년 송태조는 과거의 최종단계에 새롭게 전시를 추가했다. 전시란 임금이 직접 시험장에 나가 진사의 서열을 결정하는 것으로, 이때의 성적이 진사의 임관, 승진을 좌우했다. 이에 합격한 진사는 감격하여 임금에의 충성을 맹세하게 되고, 황제의 지위는 더욱 절대적인 것이 되었다.
  당말 오대의 대변혁기에 몰락했던 전통귀족 대신, 새로이 성장하고 있던 재지 지주층들이 과거를 통해 대거 관계에 진출, 새로운 지배층으로 떠오르기 시작했다. 이들은 당 중기 이래 절도사의 지배하에 들어가 관청사무를 보좌하고, 몰락한 농민들을 자신들의 장원에 흡수하면서 서서히 세력을 확대하고 있었다.
  태조 때 수십 명에 불과하던 과거 합격자는 점차 수백 명으로 확대, 과거제는 관리등용의 중추적인 지위를 확립했다. 새로이 등장한 신흥 지주관료들의 재력은 고위관직을 획득함으로써 가장 확실히 보장되는 것이었기 때문에 뒷날 치열한 당쟁이 벌어지는 원인이 되었다.
  한편, 피지배계층은 당대에는 천민과 양민으로 대별되어 있었으나, 송대에는 대부분의 노비, 부곡민이 해방, 양민이 대부분을 차지하게 되었다. 신흥 지주관료들도 법적으로는 같은 양민의 신분에 속했다.
  양민은 농지를 소유한 주호와 소작인인 객호로 구분되었는데, 객호가 대체로 전체의 1/3을 차지하고 있었다. 주호는 자산액에 따라 5단계의 호등으로 나뉘어졌는데, 그 상등호가 형세호, 혹은 관호라고 불리는 지주적 신분에 속했고, 4, 5등급의 하등호는 이들 지중에게 의존할 수밖에 없는 영세 농민층으로 그들이 주호의 과반 수 이상을 차지하고 있었다. 주호는 국가의 조세부담의 대상이었기 때문에,  이들 하등호의 생활이 반드시 객호보다 나았던 것은 아니었으며, 점차 객호가 증가하는 추세를 보이게 되었다.
  대체로 송대의 사회는 지주-전호의 관계로 정착되었다. 형세호는 관계에 진출, 관직을 이용해 장원을 더욱 확대해나갔다. 국가는 주호의 몰락을 방지하기 위해 노력했으나 뚜렷한 성과를 거두지 못했다. 왕안석의 개혁이 실패했듯이. 남송기에 이르러 지주관료의 지배력은 더욱 굳어지고 전호의 신분은 농민들의 더욱 일반적인 생활 양태가 되었다.
  12세기 남송의 주희는 불교와 도교의 심각한 도전을 맞아 유교의 정통성을 확보하기 위해 전통 훈고학을 탈피, 수신 제가 치국 평천하, 이윽고 이상적 도학정치를 이루는 실천의 학문으로서의, 또한 우주와 인간의 본성을 탐구하는 사변철학으로서의 성리학을 개창, 과거를 통해 위정자가 되려는 사대부 계층을 이사을 일반화시키는데 성공하고 있었다.
  당시의 법률 또한 지주계층의 이익을 반영하고 있다. 11세기 후반의 형법에 의하면, 지주가 전호에 대해 범죄를 저질렀을 때, 그 죄가 장죄 이하일 경우에는 아예 처벌되지 않고, 도형 이상인 경우에는 일반인보다 한 등급 감형되었다. 남송 초기가 되면 다시 한 등급을 더해, 즉 합계 2등급이 감형되었다. 반대로 전호가 지주에게 죄를 저질렀을 때는 2등급 가중되었다. 이러한 상황에서는 (객호는 노예처럼 매수되지 않지만 주호가 전호를 살리고 죽이는 것이 개돼지만도 못하다)라는 표현이 나오게 되고, 농민들의 집단적인 저항, 즉 항조 운동이 개시되었다.
  흔히 전호를 서양 중세의 농노에, 형세호를 영주에 비교하기도 한다. 그러나 전호가 이전의 자유가 제한되고, 법률상의 차별대우를 받았다 할지라도 그 예속성은 인신적이라기보다는 더욱 경제적인 것이었다. 지주가 사회의 지배층이었으나, 그들은 봉건적 통치기구, 불수불입의 특권을 갖고 있지 못했고, 관료화하여 국가권력에 몸담음으로써 지배력을 유지, 확대하고 있었다. 중국에 있어서 국가, 국가조직의 존재는 중국의 장구한 역사 속에 요지부동으로 버티고 선, 마치 거대한 바위와 같았다.

    40 유목민족의 각성-최초의 정복왕조 요(916--1125년)

  중국문명이 탄생한 이래, 중국민족과 북방 유목민족과의 대립은 역사상 중요한 주제의 하나였다. 그러나 그 어떤 경우에도 중국의 우위는 확고한 것이었다. 그런데 당말 오대의 변혁기에 이들이 뚜렷하게 각성, 독자적 국가체제를 갖추고 중국을 정복해들어가니, 송대의 중국은 동아시아에서의 정치적 주도권을 상실하게 되었다.
  거란족의 요, 여진족의 금, 몽고족의 원으로 이어지는 유목민 정복왕조의 행렬은 중국의 일부, 절반, 끝내는 중국 전역을 송두리째 지배하게 되었다. 천하의 중심으로 자처하던 중국인의 자처하던 중국인의 자존심은 크게 손상을 입었으며, 잇따른 전쟁 속에서 각국의 민족주의는 크게 고양되었다.
  유목민족들은 유라시아 대륙의 내륙부, 건조한 기후대를 따라 목축, 수렵활동을 하고 있었다. 이들은 광대한 초원의 바람소리를 귓가에 들으며 천막 속에서 살았고, 목초지를 따라 계절에 따른 이동 생활을 했다. 이들의 재산이라면 수백, 수천의 양떼와 말에 불과했다. 말은 여름철에 수많은 양떼를 효과적으로 관리할 수 있게 했으며, 겨울에는 부족원들의 사냥에 커다란 도움이 되었다.
  '먹고 사는 것은 가능하지만 재산은 늘릴 수 없는' 이들의 유목 생활은 언제나 소박했다. 가난은 주변 농경민족으로부터 생활필수품을 약탈하게 했으나, 성원간의 평등한 관계를 유지시켜줌으로써 그들의 부족 내부는 견고하게 단결되어 있었다.
  중국 최초의 정복왕조가 되었던 거란족의 건국설화를 살펴보자.
  (그 옛날, 흰 말을 탄 신인이 토하(랴오허 강) 상류로부터 내려고, 검은 소달구지를 탄 선녀가 황허(시라무렌 강)의 상류로부터 내려왔다. 마침내 두 남녀는 두강의 합류점인 목엽산 기슭에서 만나 부부가 되었고, 아들 여덟을 두었는데, 이들이 각각 거란 8부의 조상이 되었다.)
  거란족은 만주 시라무렌 연안에서 유목생활을 하던 몽고계의 종족으로 8개의 대부족으로 구성되어 있었다. 유목민족인 그들에게 말이나 소는 매우 중요한 동물이었을 터이고, 아마도 수말과 암소를 토템으로 하는 씨족의 족외혼으로 결합하여 국가를 건설했던 것으로 보이는데, 당과의 접촉기에 강성했던 두 성씨, 즉 야율 성과 심밀 성은 각기 말과 소를 상징하는 씨족명의 한자 표기어다.
  916년 부족연합의 대칸이었던 야율 성의 아보기가 세습적인 지위를 확보, 전제국가 체지를 갖추고 '대거란국'을 건설했다. 아보기는 926년 만주에 200년간 군림했던 해동성국 발해를 멸망시키고, 몽고지역을 제패했으며, 그를 이은 태종은 석경당의 후진을 후원, 이른바 연운 16주를 얻고, 937년 국호를 '대요'라 했다. 거란족, 즉 '키타이'의 위력은 주변에 진동하여 러시아 말의 키타이는 중국의 호칭이 되었다.
  연운 16주는 만리장성 남쪽, 즉 북경과 대동을 중심으로 한 화북의 일부 지역으로 이 중원의 땅이 이민족의 수중에 들어갔다는 것은 중국인들로서는 매우 자존심이 상하는 일이었다. 통일을 완성한 송태종은 이 실지의 회복을 위해 여러 차례 북벌을 시도했으나 모두 실패했다.
  거란족은 농경민으로부터 단순히 물자를 약탈하는 차원에서 이미 벗어나 있었다. 약탈보다는 농업이나 수공업 기술자의 획득에 치중, 국력을 다져가고 있었다. 장성 이북의 유목지대에도 많은 도서적 집락이 만들어졌고, 그 가구 수는 연운지방의 호수에 필절하는 것이었다.
  거란의 국력은 6대 성종 대에 이르러 최고수준에 달했다. 성종은 송의 영토를 향해 남하를 거듭, 송의 조정에 위기감을 조성했다. 송의 조정에서는 천도론까지 대두했으나, 재상 구준이 끝까지 싸울것을 주장, 진종의 친정에까지 이르게 되었다. 그러나 황하를 사이에 두고 요군과 대치하게 된 진종은 전쟁터가 가까워질수록 두려움에 떨며 일말의 전의도 없이 화의만을 모색할 뿐이었다. 한편, 보병 위주의 송군은 초원의 야전에서는 기마병인 요군을 당해내지 못했으나, 성을 거점으로 싸울 때는 완강한 저항력을 보였다. 때마침 송과의 교전에서 명장을 잃을 요군은 사기의 하락을 우려 화의에 응하게 되니, 이것이 이른바 '전연의 맹', 1004년의 일이었다.
  이 조약에서 송은 형의 나라라는 명분은 얻었으나, 요에게 연운 16주의 지배를 인정하고, 매년 비단 20만 필, 은 10만 냥을 바치기로 했다. 이것은 빈번한 전쟁보다는 나은 차선의 선택이었다고 했으나, 다른 유목민족들과의 관계에서 하나의 선례가 됨으로써, 송의 국력은 크게 피폐하게 했다. 진종은 자신의 위신을 회복하기 위해 하늘이 내린 글을 위조하여 봉선례의 의식을 성대하게 거행했으나, 비용만 더욱 소비되었을 뿐, 송의 실추된 권위는 다시 회복되지 않았다.
  요나라는 장성 이날의 화북 농경지대에는 한인 관료에 의한 중국식 행정을 유지시킴으로써 장성 이북의 유목지대와는 다른 이원적 지배체제를 취했다. 이른바 북면관, 남면관이 그것이다. 또한 불교를 도입, 중국인과 거란인의 일체화를 도모했다. 대장경의 간행 등 발사가 활발하게 이루어졌고, 불궁사 석가탑은 중국 내에 현존하는 최고의 목탑으로 유명하다.
그럼에도 요나라의 중심은 명백히 장성 이북의 유목지대였으며, 그곳에서 거란족 독자의 체제를 구축, 중국에 대한 이민족 의식을 뚜렷이 하고 있었다. 그들의 민족의식은 위구르 문자를 계승하여 만들어진 거란 문자에서 뚜렷하게 나타나는 것이었다.

    41 신법당과 구법당-왕안석의 개혁(1069--1074년)

  (돌아보건대, 안으로는 사직의 일을 근심하지 않을 수 없고, 밖으로는 곧 이적을 두려워하지 않을 수 없습니다. 천하의 재력은 날로 곤궁해지고 풍속 또한 날로 쇠미해집니다...)
  이 글은 1060년, 왕안석이 인종에게 바친 (만언서)의 서두이다. 그는 22세에 과거에 급제한 후, 16년간의 지방관 생활을 통해 피부로 절갑했던 당시의 위기상황을 당송팔대가의 명문장으로 표현하고 있다. 송왕조는 건국 후 100년이 경과한 인종 무렵, 대내외의 여러 문제들이 표출, 심각한 상황에 봉착하고 있었다.
  거란과는 전연의 맹 이후 평화로운 관계를 유지하고 있었으나, 새로이 서북방에서 티베트 계의 탕구트 족이 강성, 다시 중국을 위협하고 있었다. 그들의 본거지는 황하 상류 오르도스 지방. 그들은 당말 황소의 난 진압에 협조한 후 중국으로부터 이씨 성을 받고 복속하고 있었다. 그러나 이원호라는 뛰어난 인물이 등장하더니, 1038년에는 스스로 황제를 칭하고 국호를 대하라 했다. 중국인들에게는 서하라 불리었던 이들은 독자적 문자를 제정하고 가공할 군사력으로 중국을 침공, 커다란 타격을 주었다.
  7년간의 전쟁을 마치고 1044년에 맺어진 양국의 화의에서, 서하는 송에게 신하의 예를 다시 취한다는 명분을 주면서, 해마다 비단 13만 필, 은 5만 냥, 차 2만 근의 세폐를 받는 실리를 택했다. 송은 화의를 주선해준 요나라에게 다시 비단 10만 필, 은 10만 냥의 세페를 추가하기로 했다.
  유목민족의 끊임없는 침입으로 인한 군사비의 증강, 여기에 송의 군사제도의 모순이 겹쳐 군사비는 엄청나게 증액되고 있었다. 태조 때 37만이었던 군대는 인종 때에 이르면 125만에 달했고, 군사비는 정부예산의 8할을 차지하게 되었다. 당시의 군대는 수적으로 비대했을 뿐 질적 수준을 매우 낮은 것이었다. 군대는 다분히 실업자 구제의 의미를 띠게 되어 흉녀닝 들면 재민을 구재하기 위한 모병이 이루어지곤 했으며, 제대 제도가 없었기 때문에 노병이 많았다.
  권력분산 정책과 3년마다 치러지는 과거로 인해 관료의 수는 급증했다. 게다가 진종의 봉선의식 등 황실의 경비 또한 격증했다.
  이른바 3용, 용병, 용관, 황실의 용비는 송의 국가재정 지출을 크게 확대했으나, 대지주관료들의 토지확장으로 농민들의 유망은 격심해져서 재정수입은 크게 감소하고 있었다. 마침내 송의 재정은 적자로 반전되기에 이르렀다.
  1067년 19세의 청년 신종이 즉위되게 되면서 전면적인 대개혁이 시도되었다. 일찍이 왕안석의 정견에 깊이 공감하고 있던 신종은 1069년 왕안석을 전격 기용했고, 왕안석은 신종의 전적인 신뢰 속에 잇따라 과감한 신법을 발표, 송의 국력은 다시 회복되는 듯이 보였다.
  신법은 농촌정책으로서의 청묘, 모역법, 상업정책으로서의 균수, 시역법, 병제개혁으로서의 보각, 보마법, 그리고 농전수리법, 방전 균세법 등으로 이를 통해 대지주, 대상인의 횡포로부터 중소농민, 중소상인들을 보호 육성, 부국강병을 도모하고자 하는 것이었다.
  청묘법과 시역법은 각기 가난한 농민과 상인들에게 2할의 저리 융자를 주어 당시 10할을 초과하던 고리대금으로부터 이들을 보호하려는 것이었다. 보갑법은 농민을 10가, 50가, 500가 단위로 편제, 치안유지 조직으로 삼은 것인데, 농한기에 군사교련을 실시, 병농일치의 민병조직으로 발전시킴으로써, 군사력을 강화하고 양병비를 절감하려는 것이었다. 농전수리법은 수리시설의 신설이나 보수 때 그 비용을 주민이 공동으로 부담하거나 정부가 대부해주어 지주가 독점하지 못하도록 한 것이다. 특히 논란이 되었던 모역법은 양세법 체제에서 화폐화되지 않고 남아 농민들을 괴롭혔던 노역을 화폐화하여 그로 인한 몰락을 막고자 한 것이었다. 즉, 노역을 제공하던 민들에게 등급을 매겨서 화폐를 징수하고, 면역의 특권을 받던 관호로부터도 농촌의 반액인 조역전을 징수, 그 동으로 전문적 대리인을 고용하는 것이었다.
  이와 같은 개혁은 근본적으로는 지주제를 부정하지 않으며, 장기적으로는 오히려 이를 옹호하는 정책이었으나, 눈앞의 이익을 삭감당한 대지주, 대상인, 고리대금업자 등의 강력한 반발에 부딪히게 되었다. 이들은 왕안석의 개혁을 지지하는 신법당과 구별, 구법당으로 부른다.
  신종은 이들의 반발을 무마하기 위해 왕안석을 잠시 지방장관으로 좌천시키기도 했다. 그후 왕안석은 재기용되었으나, 그의 뜻을 펼치기에 지주관료들의 세력은 너무나 완강했다. 거기에 출세에 눈먼 여혜경의 변신, 개인적으로는 동생과 아들을 연이어 잃는 슬픔도 겹쳐 모든 관직을 사임하고 강녕(남경)의 종산에 은거했다.
  구법당의 대표적인 인물로는 사마광, 구양수, 소동파 등이 있다. 그중에도 (자치통감)의 저자이자, 지주관료들로부터 '살아 있는 부처'로 칭해졌으며, 신동으로 불리었던 어릴 적의 일화를 담은 (소아격옹도)의 주인공, 사마광이 대표적 인물이다.
  사마광은 왕안석보다 두 살 위로, 강남 출신의 신흥관료였던 왕안석과는 달리, 대대로 진사를 내었던 화북의 대표적인 지주관료 출신이었다. 당시의 중앙고관은 화북 출신의 전통 지주관료들, 즉 구법당이 대세를 이루고 있었다. 한편, 11세기 전반에는 강남의 눈부신 발전을 배경으로 강남 출신의 신흥관료의 진출이 두드러지게 나타나고 있었으니, 왕안석의 개혁은 그와 같은 배경 속에서 이루어졌다.
  1085년 개혁의 군주였던 신종이 죽고 철종이 즉위하자 사마광이 재상으로 등용, 모든 신법은 폐지되고 개혁은 원점으로 돌아갔으며, 당쟁의 깊은 골만 남게 되었다. 이듬해, 왕안석은 종산에서 쓸쓸한 죽음을 맞으니, 그때의 그의 나이 66세였다.

    42 상업도시의 발달과 도시문화-지폐 교자의 공인(1023년)

  북송의 수도 변경의 도시생활을 그린 (청명상하도)를 보면, 사람들이 서로 몸을 부딪힐 정도로 빽빽하게 들어찬 왁자한 거리에서 도시민들의 활력이 가득 느껴진다. 또한 이를 소개한 맹원로의 (동경몽화록) 등은 변경의 활기찬 도시 모습을 다시금 우리에게 확인, 놀라움을 금할 수 없게 한다. 어떻게 마치 19세기인 양 착각을 일으킬 만큼 이와 같은 화려한 도시생활이 12세기 이전에 가능했던 것일까? 도시민들 중에는 부재지주, 사대부, 하급과료나 서리, 서숙의 교사, 상인 배우, 창녀에 이르기까지 참으로 다양한 계층들이 존재하였을 터이다.
  이제 도시는 당대까지의 정치 도시적 성격에서 탈피, 상업도시로의 대전환이 이루어지고 있었다. 당대에는 10만 호 이상의 대도시가 10여 곳에 불과하였으나, 북송대에는 40여 곳으로 늘어났으며, 전국 각지에는 시, 진이라고 불리는 중소 상업도시가 널리 출현하게 되었다.
  당의 장안은 큰길로 반듯반듯하게 구획된 백 수십개의 방으로 나뉘어지고 방마다 담장이 둘러쳐져 있는 폐쇄적인 도시였다. 서민들에 대한 통제도 자심해서 서민들은 큰길을 향해서는 문을 열지 못하고 방문으로만 출입할 수 있게 되어 있었는데, 해가 진 후부터는 성문, 방문이 모두 폐쇄되었다. 상업활동은 동서에 설치된 두개의 구획, 즉 시로만 제한되어 있었으며, 역시 야간영업은 불가능한 것이었다.
  그러나 송대, 1038년에는 방벽이 무너지고, 시의 제한은 없어졌다. 상점들이 성 안의 각 곳에 진출, 도로 양측에 즐비하게 되니, 성내 전체가 번화가로 변해버렸다. 각종 물품을 전문적으로 취급하는 전문상점가가 출현, 상인 조합인 행, 수공업자 조합이 작이 조직이 되었다. 야시장도 서서, 밤에도 찬란한 등불이 대낮과 같이 거리를 밝혔으며, 새벽에만 반짝 섰다 사라지는 도깨비 시장도 섰다. 성벽 밖에까지 인가가 넘쳐, 이를 보호하기 위해 새로 바깥 둘레에 성벽을 쌓으니, 그 규모는 장안의 3배에 달했다.
  도시의 구조는 완전히 개방되고, 도시민들의 생활은 보다 자유로워졌다. 시민들이 향유하는 각종의 서비스업이 출현하게 되었다. 와자라는 오락거리에는 수천 명을 수용할 수 있는 극장이 생겼고, 거리에는 야담, 마술, 곡예, 씨름, 연극 등 온갖 구경거리가 손님을 기다리고 있었다. 수십 개의 음식점, 술집, 찻집이 즐비한 골목도 생겨났으며, 그중에는 수백 명의 창녀를 고용한 창녀를 고용한 요정도 있었다. 곳곳에는 각종 일용품이나 애완동물 외에도, 서적, 문방구류 등도 판매되고 있었다.
  서적이 거리에서 판매되기 시작했다는 것은 이 시기의 매우 새로운 현상이었다. 그 배경에는 당대 이후의 사설 서당과 서원의 증가, 특히 송대의 과거제의 확대와 인쇄술의 발달이 있었다. 송대에는 문화의 향유층이 보다 확대되고, 적어도 법적으로는 과거제도가 서민층에게 열려 있었던 것처럼 평등주의의 실현이 전대에 비해 진전되었던 것은 사실이나, 서민들 중에 그 어려운 한자를 터득한 사람은 극히 소수에 불과했을 것이고, 역시 문화의 주도층은 사대부층에 있었다고 보아야 할 것이다.
  시와 희곡의 중간적 위치를 차지하는 사가 널리 유행, 송대 문학의 새로운 경향을 대표한다. 서정시에서 유래하는 사는 도시의 찻집이나 주점 등에서 대중가요로 불려지게 되었다. 사는 음조에 따라 자유롭게 구사되며 구어체를 많이 사용했는데, 점차 문장가들의 천시로부터 벗어나, 소동파를 많이 사용했는데, 점차 문장가들의 천시로부터 벗어나, 소동파를 위시한 송대의 유명한 시인들이 적어도 약간의 사를 남기는 바가 되었다.
  도시의 구란이라는 연예장에서는 잡극이 공연되기 시작, 고전연극이 출현하게 되었으며, 전문가수나 예인도 출현하였다. 지방의 소시장이나 촌사, 사묘 등지에서도 편력배우에 의한 연극이 출현, 농민들을 사로잡기 시작했다.
  도시의 발달과 도시문화의 성장 토대는 당말 이래 비약적 발전을 거듭했던 경제의 성장에 있었다. 농업생산의 획기적인 발전과 지역적 분화는 전국적인 유통망의 확대를 요구하고 있었다. 인구도 놀랄 만큼 증가하여 12세기 초에 중국의 인구는 처음으로 억대를 돌파하고 있었다. 특히 경제적 비중이 커진 강남의 인구증가는 두드러진 것이어서 남중국 대 북중국의 인구비율은 대략 6.5 대 3.5의 비율을 보이고 있었다.
  인구의 증가, 보다 정확히 말한다면, 그중에서도 능력있는 구매자의 성장으로 이제 상품생산에 돌입한 각 분야의 생산물은 보다 광범한 수요자를 맞아 활발히 교환되었다. 상품도 소수 지배자의 사치품 단계에서 벗어나 좀더 일용적이고 대중적인 것으로 확산되었다.
  여기에 대외무역의 획기적인 증대가 가세하니, 송대의 상업은 가히 상업혁명이라고 불릴 만큼 커다란 질적인 전환을 이루게 되었다. 이 시기에는 북방의 유목민족과의 무역도 증가했지만, 해상무역로를 통한 아시아 각국과의 무역이 크게 확대되었다. 이제 비단길은 서서히 전성기를 마감하고 해양무역이 개시, 광동 등 중국 남부에 대무역 도시를 탄생기켰다. 신라나 아라비아 인들에 의해 주도되었던 남해무역이 중국인들의 손에 장악되기 시작했으며, 대양항해에는 나침반이 사용되었다. 송대의 화폐는 무역로를 따라 일본에서 동아프리카에 이르기까지 널리 발견되고 있다.
  상업혁명은 화폐경제의 발달을 수반, 엄청난 금속화폐가 주조되기에 이르렀다. 당 현종 말기에 연간 30만 관의 동전이 주조되었으나, 송의 신종 대인 11세기 말에 이르러서는 500만 관으로 폭증, 사상 최고의 수준에 달했다.
  상업량이 증폭함에 따라 세계 최초의 지폐인 교자가 발행되는 등 유가증권의 발행도 촉진, 송대에는 역사상 최초로 화폐가 지배하는 경제에 도달했는데, 교자는 성도의 16대 부호들이 당시 사천 지방에서 통용되던 철전이 휴대에 불편한 점을 개선, 철전 대신 유통시 켰던 지폐다. 당국에서는 1023년 사천에 교자무를 설치하여 지폐를 흡수, 이를 공식화했다. 이밖에도 금은포, 전호 등의 금융기관이 나타났으며, 수도 변경에는 일종의 환전소가 생겨 상인들이 이곳에 현금을 넘기고 영권, 즉 수표를 받아간 다음, 다시 지방에서 현금으로 바꿀 수도 있었다. 주판도 발생, 계산기의 역할을 톡톡히 하게 되었다.
  그러나 이러한 새로운 현상들은 인플레를 야기하고 농촌의 희생을 강요하는 것이었으며, 서양의 근대에서와 같이 독립된 시민 계층의 출현으로 나아가는 것은 아니었다. 행, 작 등 상공업 단체들도 도시행정에의 참여를 추구하지는 않았고, 오히려 국가에 의한 물자조달의 청부기관으로서의 측면을 강하게 띠는 것이었다. 놀랍게도 이미 중국의 관료제도는 이 모든 변화를 탄력적으로 흡수할 만큼 고도의 수준에 달해 있었다. 오히려 중국정부는 국내상업의 수입과 대외무역의 관세 등을 추렴, 단단한 재정수입을 조달할 수 있게 되었다.
  한편, 상품화를 기초로 하는 도시문화의 성장 속에 여성들의 지위는 더욱 하락했다. 도시문화는 농촌에 비해 여성의 노동력이 덜 중요시될 수밖에 없는 조건에 있었고, 여성의 상품화가 진전, 창녀가 증가하고, 축첩의 제도가 널리 성행했던 반면, 과부의 재혼을 반대하는 사회의 관습이 강화되었다.
  특히 상류층 사이에서 전족이 유행하기 시작했다. 전족은 이미 오대의 남당에서 시작된 풍습으로 점차 확산, 20세기에 이르기까지 중국적 병폐로 굳건히 자리잡았다. 전족이란 한참 뛰어놀 소녀 시절, 엄지발가락을 제외한 나머지 발가락을 아래로 향하도록 꽁꽁 묶어두고 조그만 신에 고정, 기형적인 발을 만든 것이다. 이로써 여성의 발은 정상적인 발의 반 정도에서 성장을 멈추게 되고 뒤뚱거리며 겨우 걷게 되는데, 전족은 남성의 노리개로 전락한 여성의 지위를 상징적으로 보여주고 있다.

    43 화약, 나침반, 인쇄술-심괄의 (몽계필담)(11세기 말)

  송대의 3대 발명품으로 화약, 나침반, 인쇄술을 꼽는다. 이슬람 세력을 통해 서양에 전해진 이들 과학적 발명품들은 서양의 근대사회를 재촉했다. 화약은 중세의 기사계급을 몰락시켰고, 나침반은 지리상의 발견을 가능하게 했으며, 인쇄술은 새로운 문화를 시민계급의 손에 쥐어주는 역할을 했다. 송대의 중국은 분명 세계 어느 나라도 따라갈 수 없는 최고의 문명국이었다. 자연과학, 인문과학 할 것 없이 과학기술이 전반적으로 발달하고, 그것을 뒷받침으로 해서 산업이 급격히 발달하고 있었다.
  화약은 초석, 유황, 목탄 등을 혼학하여 만들어지는데, 이미 당초의 어느 도사는 이들의 배합을 기록하고 있다. 그는 물론 폭발력이 있는 무기를 제작하기 위한 것이 아니라 불로장생의 명약을 구하기 위한 연금술의 과정에 있었을 터이지만. 화약이 무기로 처음 사용되었던 것은 당말이었으며, 그 제작과 사용법이 널리 발달한 것이 송대였다. 1161년 남경 부근까지 남하한 금군과의 전투에서 폭발력이 강한 화약이 처음으로 사용되었다. 당시는 종이로 만든 용기에 화약을 담아, 점화한 다음 손으로 던졌으나, 13세기에는 철제 용기가 출현하고, 통 모양의 용기에 넣고 정확히 조준 발사하는 장치가 발명되니 명중률은 더욱 높아지게 되었다.
  화약은 13세기 중엽, 이슬람 제국에 출정한 십자군에 의해 유럽에 전달되었고, 유럽은 14세기 전반부터 화약을 제조하게 되었다. 그러나 명나라 말기. 중국에 나타난 서양인들의 손에 들린 화약무기는 옛 중국인들의 그것과는 비교가 안될 만큼 위력이 강한 것이었다.
  중국인들은 일찍부터 자석의 원리를 알고 있었으며, 11세기에는 자침이 정확히 남북을 가리키지 않고 한쪽으로 약간 기울어져 있다는 것까지 상세하게 알고 있었다. 이러한 원리는 송대에 해상무역이 활발해지면서 나침반의 제작을 이끌어냈다. 낮에는 태양, 밤에는 별을 기준삼아 원시적인 항해를 해왔던 항해기술이 급격히 진전, 원양항해에 커다란 전기를 마련했다.
  한편, 인쇄술이 급격히 발전했다. 송대에는 산업의 발달에 따라 문화층이 확대되고, 과거제가 정착, 수험용 참고서 등 서적의 수요가 크게 증대되고 있었다. 중국에는 일찍이 제지술이 발달하고 있었고, 제지업이 발달한 곳은 따라 인쇄업도 발달했다. 서적이 상품으로 팔리기 시작한 것은 이미 당말부터였다고 한다. 
  현존 최고의 목판인쇄물로는 우리 나라의 석가탑에서 발굴된 (무구정광 다라니경)이다. 이것은 8세기 전반의 어느 시기에 말들어졌다. 목판에 글자를 새긴 다음 반복해서 찍어내는 목판 인쇄술은 이처럼 불경이나 혹은 유가의 경전의 대량보급을 위해 만들어졌을 것이다. 어떤 이는 한대 이래의 탁본의 원리에서, 혹은 도장을 제작하는 과정에서 목판 인쇄술이 발달하기 시작했다고 한다.
  1041년, 필승이 찱흙을 아교로 굳혀 최초로 움직이는 활자를 만들었다. 목판으로는 다른 책을 인쇄할 수 없는 데 비해, 활자는 철판 위에 글의 순서대로 배열하여 인쇄를 한 다음, 다른 책을 찍을 때는 또다시 배열하여 사용할 수 있다. 그러나 중국의 문자는 표음문자가 아니라 표의문자, 글자의 수가 무수히 많다 보니, 활자가 널리 사용되는 데는 어려움이 많았다.
  송대에는 각 분야의 서적출간이 매우 활발히 일어나는 등 신기원을 이루고 있다. 대표적인 역사서로는 구양수의 (신당서), 사마광의 (자치통감)이 있다. (신당서)는 (구당서)의 오류를 바로잡고자 한 기전체의 전술이고, (자치통감)은 사마광이 19년간 편찬한 통사로, 편년체로 되어 있다. 송대에는 역사서술에서의 새로운 방법, 즉 사건의 본말을 중심으로 기술하는 이른바 기사본말체가 출현했다. 금석학이 새로이 개척되어 구양수의 (집고록), 조명성의 (금석록) 등이 발간되었으며, 각종 지리서적들도 활발히 출간되었다.
  송대의 과학을 논하면서 빼놓을 수 없는 인물이 심괄이다. 11세기 왕안석과 비슷한 시기에 살았던 그는 중국의 대표적인 과학자로, (몽계필담)이라는 저술을 통해 당대의 천문학, 수학, 물리학, 생물학, 문학, 역사학 등의 학문적 성과를 깊이있게 일괄하고 있다.
  그는 자연관찰을 통해 고대에 있어서의 기후의 변동과 해륙의 변동을 추정해냈고, 각종 천문기계를 제작했다. 태양력의 사용을 주장했으며, 자침이 정남북을 가리키지 않는 것에 유의, 입체 모양의 지도와 천하도를 만들었다.
  11세기 말의 소송은 의상대를 건설했다. 그 5층에 혼천의가 설치되고, 28수를 비롯한 각 성좌를 배치한 천구의를 설치했는데, 이들은 모두 수차와 물시계로 움직였다고 한다. 두헌이 나타나 수학 발전의 기초를 다졌다. 당 중기에 등장했던 곱셈법이 발전했고, 0이 발명되었다. 송자는 검시법, 사상의 판별을 포함한 당시까지의 법의학 지식을 총정리했다.

    44 송, 중국회화의 황금시대-문인화의 세계(11세기--13세기)

  어느 서양 성악가가 판소리 공연을 관람한 후에 하는 첫마디가 (저 사람 화났습니까?)였다고 한다. 아무리 예술에는 국경이 없다고 하지만, 반드시 그렇지만은 않은 것 같다. 서구식 가치기준에 의존하는 정규 학교교육을 받아온 사람들은 음악이든 미술이든 우리 문화, 혹은 동양의 문화보다 서양의 것에 더 익숙해져 있는 것이 사실이다.
  우리 나라의 회화사에 카다란 영향을 키쳐왔던 중국의 회화는 송대에 그 황금기를 맞았다. 흔히, '당시 송화'라고 표현하듯이. 화원, 사대부, 재야 직업화가들이 대거 활약했다. 송대의 국립 미술기관 한림도화원은 중국 화원 사상 가장 완벽한 화원제도로 평가 받으면서 훌륭한 화원들을 낳았다. 사대부 화가들은 어디까지나 사대부 계층의 취미생활로서 그림을 즐겨 그렸는데, 그들 사이에서는 전문화원의 그림과는 구별되는 이른바 '문기어린' 그림이 강조되었다.
  송대에는 점차 불교가 쇠퇴하면서 조각에 쏟아졌던 중국인들의 예술적인 정열이 회화로 옮겨지게 되었다. 왕실의 궁정화가에 의해, 혹은 종교의 부속화로서 종속되어 있던 하나의 독립된 예술분야로 정착, 높은 예술성을 획득하고 있었다.
  특히, 화가의 주관적인 가치를 담아냈던 문인화는 송대 회화의 독특한 경지를 개척했다. 좁은 의미의 문인화란 사대부의 의취를 담은 매란국죽의 사군자화를, 나아가서는 사대부들이 그린 그림 일체를 일컫는다. 사군자는 사대부들에 의해 즐겨 그려졌던 주제이며, 화원의 시험에서도 대나무 그림의 배점이 제일 높았다.
  문인화에 가장 큰 영향을 끼친 이는 소동파와 문동이다. 특히 소동파는 직업적 화가들이 기교를 중시하고 실제의 대상을 얼마나 닮게 그리느냐에 칟중한다고 보고, 사대부들은 그와 달리, 눈앞의 현상보다는 사물의 본질을 꿰뚫은 다음, 다시 그것을 초월하여 흉중의 뜻을 담아내야 한다고, 이른바 '문기어린'그림을 그려야 한다고 주장했다. 그는 우리 나라 사람들에게는 적벽부의 문장으로 더욱 알려지고, 대대로 짝사랑을 아낌없이 받았던 인물이었다. 그러한 주장이라면, 일찔이 고개지도 회하를 논하면서 이른바 전신, 즉 정신을 전하는 것을 회화가 추구해야 할 사명으로 예기한 바 있다.
  가령 대나무를 그린다면, 마디로 분절해서 치밀하게 그리는 거이 아니라, 대나무를 깊이 관찰하여 그 본질을 마음에 담아낸 다음, 땅에서 가장 꼭대기까지 한 획으로, 그 속도가 마치 '토끼가 튀는 듯, 솔개가 급강하하면서 덮치듯이' 그려내야 하는 것이다.
  한편 사대부들은 그림을 즐겨 그리면서도 그것은 어디까지나 군자로서 정신적인 수양을 위한 하나의 세련된 여가생활이었지, 그림을 전문으로 하는 화업은 여전히 천기로 취급하고 있었다.
  당초기의 염립본은 대신급 고위관료였는데, 그림을 잘 그리기로 유명했다. 어느 날 왕과 동행, 놀이를 나갔는데, 왕이 명하여 모두들 노는 자리에서 엎드려 그림을 그리게 했다. 그후 그는 '화기는 천기'라 하여 붓을 꺾어버렸다고 한다.
  특히 송대에서는 산수화가 독보적인 수준에 도달하고 있다. 송대에 도시가 널리 발달, 도시적 분위기가 성숙해지자 사람들에게 자연미에 대한 각성이 새롭게 다가왔을 것이며, 그간의 불교, 도교의 자연에 대한 애착 등도 커다란 영향을 끼쳤을 것이다.
  동양의 산수화, 즉 풍경화는 사의를 강조하는 까닭에 흔히 '동양화는 읽는 그림'이라고도 하고, '시는 소리있는 그림이요, 그림은 소리없는 시'라는 표현도 쓴다. 그렇기 때문에 실제로 좋은 시에 붙여 그림을 그리고, 좋은 그림에 돌려가며 감상을 쓰는 것은 일반적인 것, 그 속에 사대부들의 한가로운 아취가 담뿍 담겨지는 것이다. 물론 이러한 결합은 이 둘이 먹과 붓의 동일한 도구를 사용했기 때문에 더욱 가능했을지도 모른다.
  흔히 동서양의 풍경화를 비교하여, 그들의 상이한 자연관이 반영되어 있다고 한다. 동양인이 자연의 내재적 질서를 중시하고 그 '운동태'를 중시해서 선적인 미술을 창조했다면, 서양인은 자연을 정복의 대상으로 파악, '존재태'를 중시함으로써 면적 미술을 창조했다. 서양화에서는 한 화면에 하나의 시각만이 존재하고, 또 하나의 시간만이 존재하는 반면, 동양화에는 여러 개의 시각과 시간의 경과까지도 표현되고 있다. 예컨대, '끝없는 강산' 같은 유의 화폭에 도저히 표현할 수 없을 것 같은 주제의 표현이 가능해지는 것이다.
  중국의 산수화에서는 근경, 전경, 원경이 잘 구분되어 나타나는 경우가 많다. 근경은 위에서 내려다본 시각이고, 전경은 옆에서 본 시각이며, 원경은 아래에서 올려다본 시각을 잡았다. 서양사람들이 자연보다 인간이 중심이 되고, 그것도 개인의 시점에서 자연을 표현했다면, 동양사람들은 자연을 위주로 해서 인간이 거기에 시각을 맞추고 있다.
  안견 이래 우리 나라의 화단에 커다란 영향을 끼쳤던 곽희는 전문 화원 출신으로, 북송기를 대표하는 화가이자 고개지 이래 7백년의 뛰어난 화론을 이룬 평론가였다. 그는 자신의 화론을 담은 (임천고치)에서 말하기를,
  (산은 가까이에서 보면 이와 같고, 멀리 몇 리 밖에서 보면 또 이와 같으며, 멀리 수십 리 밖에서 보면 또 이와 같다. 매번 멀어질수록 매번 다르니, 산의 모습은 '걸음걸음마다 모두 돌아 보지 않으면' '천 개의 산'을 '두 눈으로 빼앗을 수' 없다)고 얘기하고 있다.
  일반적으로 북송의 곽희파, 남송의 마하파의 그림을 비교해보면, 북송의 그림은 여백이 강조되고 부드러운 남송의 그림보다 산봉우리가 꽉 짜여져 있고, 낮은 산이라기보다 준령이 첩첩하며, 습기가 느껴지는 부드러운 느낌보다는 건조하고 메마른 느낌을 준다.
  이러한 경향은 화풍의 차이에도 기인하지만 화북과 강남지방의 자연이 이처럼 차이가 있기 때문이기도 하다. 즉, 중국인들은 어디까지나 실경을 그렸던 것인데, 이를 받아들인 우리에게는 가경이되는 것이다. 뒷날, 우리 나라의 화단에 실경을 그리는 화풍이 등장, 이를 '진경산수화'라 부르게 되는 연유는 여기에 있다.

    45 여진족의 화북 지배-북송의 멸망(1127년)

  만주에는 퉁구스계의 여진족이 널리 분포되어 반농반목의 부족 생활을 하고 있었다. 이들은 일찍이 발해의 지배하에 있었는데, 이 무렵에는 요의 영향을 받고 있었다. 그들 중 이미 요의 지배하에 편입된 세력은 숙여진, 그렇지 않은 부족들은 생여진으로 불리었다. 생여진 중에 송화강 지류인 이르추흐 강 유역에 거처하던 완옌부가 추장 아골타를 중심으로 급격히 성장, 12세기 초 동아시아에 돌풍을 몰고왔다.
  굳세고 용맹한 아골타는 요의 간섭에 공공연한 반기를 들고, 1115년에 독립적인 여진족 최초의 국가를 건설, 국호를 대금이라 칭했다. 금의 기세는 하늘을 찌를 듯하여 요의 집압군은 송화강변에서 무참하게 대패했고, 금군은 요동 요서로 남하, 종횡무진으로 세력을 떨쳐나갔다.
  금의 발전의 모태는 군사, 행정의 주축인 맹안, 모극의 제도에 있었는데, 여진족의 300호가 1모극으로, 다시 10모극이 1맹안으로 조직되었다. 1모극에서 100명의 군사가 뽑혀 1모극군이 되었고, 10모극군이 모여 1맹안군이 되었다. 이들은 군사, 행정이 일치된 맹안, 모극의 제도 속에서 유목민 특유의 강한 결속력을 바탕으로 위력을 발휘했다. 맹안은 1000을 위미하는 여진어의 '민간' 모극은 족장의 뜻인 '무게'의 음역이다.
  한편, 이무렵의 중국은 왕안석의 개혁도 실패하고, 당쟁은 격화, 급격한 국력의 쇠퇴기를 맞고 있었다. 휘종은 회화 등 문화적 재능으로는 유명하지만 정치에는 뜻이 없어 그가 신종의 아들이라는 것이 믿어지지 않을 정도였다. 이 틈에 채경 같은 처세술에 능한 관료가 환관 동관과 결탁, 온갖 부정 부패를 일삼고 있었다.
  휘종은 도성 동북면에 인공산을 만들고 도시의 향락생활에 빠져 들어갔고, 채경과 동관은 이를 부추겨 전국의 기화요초와 괴석들을 수집하게 되니, 기석을 운반할 때, 민간집의 담장이 방해가 되면 담장을 허물고, 집이 방해가 되면 집까지 허물어버렸다고 한다.
  1120년 송은 연운 16주를 회복할 심산으로 금과 연합, 요를 협공하기로 했는데, 방납의 난이 일어나 그 군대를 국내에 투입할 수밖에 없는 상활에 이르렀다. 방납은 강남의 분노한 백성들을 이끌고 한때 대운하의 종점인 항주를 점령하는 등 세력을 떨쳤다. 한편, 산동의 양산박에서는 송강 등이 출몰, 관군을 크게 괴롭혔는데, 이들이 바로 유명한 (수호지)에 등장하는 양산박의 108명의 호걸의 모델이다.
  금군은 거의 독자적 힘으로 일거에 요의 본거지를 석권했다. 요의 마지막 황제 천조제는 서쪽으로 도망, 한때 서하에 몸은 의탁했지만 1125년 금나라에 체포, 요는 건국 이래 210여년 만에 멸망했다.
  송은 국내정치의 불안도 있고 해서 금나라와의 약속을 밥먹듯이 어겼고, 양국의 관계는 불안정했다. 일단 회군했던 금군은 다시 남하, 이듬해에는 송의 수도 변경을 함락시키기에 이르렀다.
  당시 금의 군대가 도성에 육박했다는 보고를 들은 휘종은 신하들의 손을 잡고 말하기를,
  (금나라가 설마 우리 도성을 공략해올 줄은 꿈에도 생각지 못했다...)
  그는 이 말을 마치고 기절하고 말았다. 백성들은 채경 등의 처벌을 요구하면서 결사대를 결성, 목숨을 버려서라도 도성을 사수할 것을 결의하고 있었다. 그러나 흠종은 두려움에 떨며 마지못해 도성에 머무를 뿐이었다.
  결국 송은 금나라가 요구하는 모든 굴욕적 조건들, 황금 5백만 냥, 백은 5천만 냥, 비단 1백만 필, 우마 1만 마리 등을 바치기로 하고, 흠종이 금나라 황제의 조카가 될 것 등을 모두 수락했으나, 이듬해에 금나라에 멸망하고 말았다. 때는 1127냐년, 이 사건을 후대의 사가들은 당시의 연호를 따서 '정강의 변'이라고 부른다. 이로써 변경에 도읍했던 북송은 멸망했다. 휘종과 흠종, 3천 명의 종실들은 포로로 잡혀 옛땅으로 유배되었으며, 휘종과 흠종은 그곳에서 쓸쓸한 여생을 마쳤다.
  때마침 금에 사신으로 가기 위해 수도를 떠나 있던 휘종의 아홉째 아들 강왕이 금의 추격을 피해 강남으로 이동, 임안(항주)을 수도로 삼고 송의 피난정권을 수립하니, 그가 고종. 이것이 남송의 시작이다. 
  이제 중국은 북중국을 완전히 빼앗기고, 회하를 경계로 금과 대치하게 되었다. 이후에도 양국 사이에는 수없이 전쟁이 되풀이되었다. 화북지방에도 여러 의병장들이 활약하고, 송은 주전파와 강화파가 서로 대립하게 되었는데, 1141년 강화파가 진회가 악비, 한세충등 명장들의 지휘권을 박탈한 후, 이듬해 다시 금과의 화의를 수립, 그 대립을 종결시켰다. 이때 송이 금에게 제출한 서약서에는 대대로 신하의 절개를 지킨다는 약조가 담겨져 있었으니, 이전까지의 중국에서는 상상도 하지 못할 일이었다.
  민족의식이 고조되었던 중국인들에게 악비는 영원한 민족의 영웅으로 두터운 사랑을 받았으며, 그를 투옥, 끝내 옥사시켰던 진희는 대표적 매국노로 낙인찍히게 되었다. 대표적 의병장으로 금군에 타격을 주었던 악비는 중국인들의 중원 복귀의 꿈을 상징하는 인물이었다.

    46 초원의 폭풍 칭기즈칸-몽고의 유라시아 제패(13세기)

  1161년 금나라에 세종이 즉위, 최성기를 구가할 무렵, 시베리아 남단 해발 1,400미터의 몽고 초원에서 한 아이가 태어났다. 그의 이름은 테무진. '눈에 불이 있고, 얼굴이 빛나는' 아이. 그가 장차 몽고족을 통일. 유라시아를 제패하는 세계사상 최대의 제국을 이룩하리라고는 아무도 생각하지 못했다.
  전설에 의하면, 몽고족은 하늘에서 내려온 푸른 이리가 흰 사슴을 아내로 맞아 건설한 나라이다. 북방의 혹독한 추위와 거친 유목 생활은 그들을 강인한 체력과 끈질긴 인내심을 가진, 매우 독립적이고 용먕한 개인으로 키워냈다. 이들은 어릴 때부터 평생을 말 안장 위에서 생활했다.
  테무진은 용맹한 몽고 부족장 예슈게이와 호겔론 사이에서 태어났으나 그가 9살 때 아버지 예수게이는 타타르 족에게 독살당하고 말았다. 당시 몽고고원에는 몽고족 외에도 몽고계, 투르크 계의 여러 유목 민족들이 서로 각출을 벌이고 있었는데, 그 대표적인 부적은 타타르, 메르키드, 케레이트, 옹구트, 나이만 등이었다.
  아버지를 잃은 테무진은 어머니 호겔론 슬하에서 고난에 찬 어린시절을 보냈다. 그러나 점차 장성하면서 부족 재건의 투지를 불태웠고, 그의 용맹함은 주위에 널리 알려지게 되었다. 그는 여러 차례 죽을 고비를 넘기면서 몽고고원을 통일해나갔다.
  한번은 메르키드 부족에게 아름다운 아내 뵈르테를 빼앗겼던 적도 있었는데, 그것은 예슈게이가 메르키드 청년의 아내 호겔론을 탈취해갔던 것에 대한 복수였다. 그때 예수게이는 호겔론의 미모에 반하기도 했지만, 유력한 부족의 신부를 얻는다는 것은 당시 부족간의 경쟁에서 유리한 고지를 점령하는 한 방법이기도 했다.
  마침내 1206년 몽고의 부족장들은 부족 연합회의인 '쿠릴타이'를 개최, 이미 백전의 경험을 가진 뛰어난 전략가로 성장한 테무진을 '칭기즈칸'으로 추대했다. 칭기즈칸이란 몽고어로 '강력한 군주'라는 뜻이며, 쿠릴타이는 집회라는 뜻이다. 이제 그가 태어난 한 부족의 명칭에 불과하던 몽고는 몽고고원 일대에 거주하는 종족 전체를 지칭하는 명칭으로 확대되었다.
  그는 종래의 씨족제를 해체하고, 사회를 천호, 백호제로 재편했는데, 이는 금의 맹안, 모극제와 매우 유사한 것이다. 당시 총 95개의 천호 중 88개의 천호장에는 '나라를 함께 세우고 함께 고생해온 전사'가 임명되었고, 칭기즈칸은 피로써 다져진 충성스런 전사조직을 일사불란하게 지휘, 대정복을 수행해갔다.
  1215년, 먼저 동으로 진격하여 금의 연경을 공략, 하남으로 밀어낸 칭기즈칸을 말머리를 서방으로 돌려 그야말로 질풍노도와 같이 광대한 유라시아 대륙을 제패해나갔다.
  요의 망명정권 서요를 대신한 나이만 왕국이 쓰러졌고, 중앙아시아 최대 강국으로 사마르칸드에 도읍하고 있었던 호라즘 왕국이 쓰러져갔다. 1225년까지 남으로는 인더스 강 유역에서 서로는 카스피해를 넘어 남러시아에 이르는 중앙아시아 거의 전역이 몽고의 지배하에 들어갔다. 귀향한 칭기즈칸은 1227년 마침내 서하를 무너뜨리고, 금으로 진공을 꾀하던 중 대정복으로 점철된 60여 년의 생애를 마감했다. 몽고족의 풍습은 매장 후 봉분을 하지 않기 때문에 고향에 묻힌 그의 묘소는 확인할 길은 없다.
  칭기즈칸에게는 정실 소생의 4아들, 주치, 차가타이, 오고타이, 툴루이가 있었는데, 그의 영토는 몽고풍습에 따라 이들에게 분할 상속되었다. 대칸의 위는 오고타이, 그의 아들 구유크, 툴루이의 아들 몽케, 몽케의 동생 쿠빌라이에게 이어졌다.
  칭기즈칸의 정복사업은 그 자손들에게 훌륭히 계승되었다. 오고타이는 1239년, 마침내 숙적 금을 멸망시켰고, 몽케는 1258년 세계 최고의 문명 발상지이자 고도의 이슬람 문명국인 서아시아의 압바스 왕조를 무너뜨렸다. 칭기즈칸의 5대 대칸 쿠빌라이는 1279년, 마침내 동아시아 최대의 문명국 송을 멸망, 제국의 최대판도를 이루었다. 그것은 동해에서 남러시아에 이르는 인류 역사상 전무후무한 세계 최대의 제국이었다.
  몽고군의 전술은 마치 초원에서 사냥을 할 때 포위망에 들어 있는 짐승을 압축하듯이 추호의 사정이 없었다. 정복당한 나라의 백성은 기술자를 제외하고는 모두 잔인하게 살육되었다. 그들은 전진하는 몽구군의 후방을 괴롭힐 수 있기 때문이다. 살육당하지 않은 정복민은 다음 전쟁터로 끌려나가 위험한 노역에 동원되는 등 몽고군의 방패막이로 쓰러져갔다.
  몽고군이 지나간 도시는 철저히 파괴되어, 수천년 귀중한 문화 유산들이 지구상에서 영영 사라져갔다. 몽구군의 말발굽 소리만 듣고도 사람들은 공포에 떨었다. 각국의 처절한 항쟁을 기다리고 있는 것은 더욱 철저한 피의 보복뿐이었다.
  몽고군의 이 가공할, 파괴적인 위력은 신출귀몰한 기마전술에 크게 의존하고 있었으나, 금을 통해 취득한 중국의 화약, 성벽 도시에 큰 돌을 쏘아넣는 투석기, 성벽을 무너뜨리는 특수 수레 등 신기술들이 동원되었기 때문이다.
  몽고의 대제국은 몽고 본토 및 중국은 황제의 직할령이 되고, 그 나머지 땅은 이른바 4칸국으로 나뉘어 다스려졌다. 남러시아에는 킵차크 한국, 서아시아에는 일 칸국, 중앙아시아에는 차가타이 칸국, 서북 몽고에는 오고타이 칸국이 건설되었다.
  특히, 킵차크 칸국은 오고타이 때 주치의 아들 바투에 의해 건설되었는데, 바투의 폴란드, 헝가리, 실레지엔 등 유럽 대원정은 유럽을 공포의 도가니로 몰아넣었다. 실레지엔 공 하인리히 2세는 1241년 발시타느 전투에서 전사했다. 유럽인들은 몽고군의 가공할 위력을 '신의 채찍'이라고 불렀다.
  몽고의 대제국 속에서 동서의 문물은 매우 활발히 교류했으며, 몽고의 문화는 그들의 지배력이 뻗쳤던 유라시아의 각국에 지울 수 없는 커다란 영향을 끼쳤다.

    47 약탈자에서 지배자로-원 왕조의 성립(1271)

  대제국을 건설한 몽고족에게는 참으로 어려운 숙제가 하나 남겨졌다. 그것은 어떻게 스스로를 잔인한 정복자에서 고도의 지배자로 변신시켜, 고도의 문명국들을 다스리는가 하는 문제였다. 몽고족은 초원의 목동이자 전사였고, 정복민인 중국은 세계 최고의 문화전통을 자랑하는 나라였다. 게다가 몽고족은 숫적으로도 열세를 면치 못하는 실정이엇다. 그 과제는 참으로 오랜 전통 끝에 달성되었으나, 또한 그것을 몽고족의 건강한 풍습을 해쳐 마침내 제국의 지배를 종식시키는 것이기도 했다.
  순수 유목민인 몽고인들에게 중국의 농경문화는 너무나 이질적이고 생소한 것이었다. 오고타이가 지배하던 어느 날, 이렇게 진언하는 몽고의 중신이 있었다.
  (몽고제국에 있어서 한인들은 아무 쓸모가 없습니다. 차라리 한인들을 모두 그들의 농경지에서 쫓아내고 그곳을 초원으로 만들어 소와 양을 방목하는 것이 어떻겠습니까?)
  이러한 몽고인들의 중국 지배관을 바꾸어놓은 이가 야율초재. 그는 거란 황실 출신의 금나라 최고의 학자요 정치가로, 몽고가 금나라로부터 얻은 최고의 보물이었다. 그는 칭기즈칸으로부터 오고타이 때까지 30여년간 재상으로 활약했다. 그는 몽고인들에게 농토와 농민의 중요성을 인식시키고, 토지가 생산해내는 풍부한 생산물을 세금으로 확보, 국가재정을 확충하는 방법을 처음으로 가르쳐준 외국인이었다.
  1259년 몽케가 남송 정벌 도중 전염병에 걸려 사망하자, 대권을 두고 쿠빌라이와 아릭부게 간의 4년 여에 걸친 대립이 있었다. 몽고의 전통귀족들의 대부분은 아릭부게를 중심으로 결집했으나, 소수파에 불과했던 쿠빌라이가 중국대륙의 광대한 힘을 기반으로 승리할 수 있었다. 그는 일찍이 중국문화와 접촉했던 중국통으로, 그가치를 충분히 인식하고 있었던 몇 안되는 몽고인의 한 사람이었다.
  그러나 이후에도 몽고인들은 전통의 고수와 중국화의 기로에서 끊임없이 갈등하고 있었다. 그것은 쿠빌라이와 오고타이의 아들 카이두의 항쟁으로 지속, 그들은 죽을 때까지 20여년간에 걸쳐 대립항쟁했다. 실제로 4칸국 중에서 쿠빌라이의 동생 훌라구가 건설한 일 칸국만 제외한 모든 칸국들은 카이두를 지지하고 있었다.
  쿠빌라이는 몽고의 전통 도시 카라코룸을 두고, 제국의 근거지를 중국 내지로 옮겼다. 수도는 금의 수도였던 대도 북경으로 옮겨졌고, 1271년에는 국호를 '시초', 혹은 '근원'이라는 뜻의 '원'으로 정했다. 이는 중국의 고전인 (역경)에서 자구를 딴 것이다. 남송 정벌의 대장정이 다시 결행되고, 1279년에는 마침내 남송을 멸망, 몽고족은 중국민을 송두리째 정복한 최초의 민족이 되었다.
  원제국은 중서성을 최고관청으로 하는 중국식 중앙관제를 약간의 손질을 가해 그대로 운용했다. 그러나 과거를 통해 관리를 뽑을 필요는 없었다. 대부분의 고위 관직자들은 몽고인 제일주의에 의거, 반드시 몽고인으로 충당되었으니, 과거가 실시된다 하더라도 몽고인으로부터 외면당해 단기적 실시에 그치게 마련이었다.
  지방의 행정기구로는 예전의 주현제를 그대로 두고, 그 위에 부, 로를 설치했는데, 각 단위에는 다루가치라는 몽고인 감독관을 파견했다. 전지역은 10여 개의 지역으로 묶여지고, 각각 행중서성을 두었는데, 그 뜻은 중서성의 파견기관 정도의 의미이다. 이를 줄여서 행성, 더 뒷날에는 성으로 불리어졌다. 중국에서 성이 지방 행정구획으로 된 것은 여기에서 유래한다.
  원은 백성들을 크게 4개의 신분으로 구별, 철저한 차등을 두어 다스렸다. 물론 최고의 신분은 몽고인. 몽고인 제일주의는 다수의 문화민인 중국인을 지배하기 위해 피할 수 없는 방법이었다. 제2신분은 색목인. 색목인이란 '여러 인종이 섞여 복잡하다'는 뜻으로, 서역 계통의 제종족을 일컫는다. 이들은 원의 제국 확장이나 중국 통치에 일찍부터 중요한 협력자 역할을 해왔다. 몽고인들에게는 이들이 중국문화와는 아주 이질적인 이슬람 문화권에 속해 있다는 것, 그리고 뛰어난 상업, 재정능력을 보유하고 있다는 것이 아주 매력적이었을 거이며, 상업활동에 종사하던 이들도 몽고의 대제국 속에서 대상로가 확보되고 상업상의 이득이 확대되는 것은 매우 바람직한 일이었다.
  중국인들은 몽고의 지배 속에서 가장 커다란 차별을 받고 있었는데, 제 신분인 한인과 최하신분인 남인으로 구별되었다. 한인은 금의 지배하에 있던 화북의 중국인들로 말단의 관직에 봉직할 수 있었으나, 최후에 정복된 남송 지배하의 강남의 중국인들, 즉 남인에게는 그것조차 주어지지 않았다.
  일찌감치 벼슬을 포기한 중국의 지식인들은 재야에 묻혀 시짓기를 즐기거나, 잡극이라는 새로운 문학분야를 개척, 민중의 문화수준을 높이는 역할을 했다.
  한편 단지 몽고인이라는 이유만으로 생애에서의 모든 영화가 보장되었던 몽고인들은 점차 유목민족 특유의 강건한 기풍, 용맹한 군사력을 상실해갔다. 칸의 계승권 다툼은 갈수록 심화되어 성종에서 마지막 황제 순제 사이의 26년간에는 무려 8인의 제왕이 교체되었다. 게다가 황실의 라마교 신봉은 원제국의 몰락을 재촉했다.
  라마는 '높은 이'라는 뜻이다. 라마교는 티베트의 토착신앙과 결합한 불교의 변종으로, 주술과 예언을 중시하는 밀교다. 라마교의 최초의 신자는 쿠빌라이로, 그는 티베트 원정에서 라마 승려 파스파의 설법에 감동하여 그의 열렬한 신도가 되었다. 티베트 문자를 변형, 제작한 파스파 문자는 몽고의 공문서에 사용되었으며, (라마승을 때리는 자는 그 손을 자르고, 이를 욕하는 자는 그 혀를 자른다)는 법령까지 재정되었다. 수백 회에 이르는 빈번한 라마교의 불사, 라마교의 방중술에 빠진 황실의 퇴폐적인 생활은 재정난을 더욱 악화, 지폐가 남발되니, 인플에의 격증 속에서 백성들의 불만은 고조되었다.

    48 일본원정과 고려의 고뇌-2차 일본원정(1274, 1281년)

  1960년 4월, 마산 앞바다에 미제 최루탄이 눈에 박힌 16살 김주열군의 시신이 떠올라 4월 혁명의 도화선이 되었다. 그보다 약 700년 전인 1274년, 마산부두에서는 일본정벌을 떠나는 900척의 군단이 출정준비를 하고 있었다.
  고려와 몽고의 첫 접촉은 1219년, 평양성까지 쫓겨온 가란족을 함께 물리치는 것으로 시작했다. 이후 고려인들은 무리한 공물을 요구하며 오만불손한 태도를 일삼는 몽고사신들에게 커다란 반감을 갖게 되었다. 때마침 1225년 교만한 몽고사신 저고여가 공물을 싣고 귀국하던 중, 압록강변에서 피살되는 사건이 발생, 몽고는 이를 문책한다는 빌미로 고려 침략을 개시했다.
  1231부터 1258년까지 몽고는 6차에 걸침 대전투 외에도 크고 작은 침탈을 끈질기게 계속했고, 그에 맞선 고려인민들의 30년 항쟁은 세계 역사상 매우 드문 것이었다. 몽고의 초토화 작전에 따라 전국의 국토는 남김없이 유린되어 폐허가 되었고, 그 속에서 황룡사 목탑 등 귀중한 문화재인들 안전할 수가 없었다.
  강화의 무신정권이 무너진 후, 고려왕실은 몽고에 굴복, 이후 약 100년간 우리는 몽고의 간접지배를 받게 되었다. 몽고의 공주와 결혼하여 몽고왕의 사위가 된 후에야 즉위할 수 있었던 고려왕의 이름 앞에는 '충'자가 붙여졌다. 엄청난 공물이 요구되고, '결혼도 감'이 설치되어 고려의 여자까지 몽고에게 공물로 부쳐졌다.
  왕은 몽고옷을 입고, 머리 주위를 둥글게 깎고, 중앙의 머리만을 땋아 길게 늘어뜨린 변발을 했다. 몽고의 풍습은 상류사회에 먼저 유행, 시간이 흐른 뒤에는 민간에도 깊이 침투, 전통문화는 크게 변질되었다. 족두리도 몽고의 풍숩이었고, 목마장이 설치되었던 제주도에는 몽고어의 잔재가 지금까지도 크게 남아 있다.
  몽고의 수탈은 이에 그치지 않았다. 죽음이 그를 제약할 때까지 평생 정복전쟁을 계속했던 쿠빌라이는 일본원정을 계획했고, 그 방법은 몽고의 전쟁방식, 피정복민을 방패막이로 삼는 대리전이었다. 몽고는 고려를 기지로 삼아 일본원정을 감행했고, 이 대리전을 통해 고려의 국력은 더욱 피폐해졌다.
  1274년 1차 일본원정을 위해 고려는 9백 척의 병선, 무기, 군수품등 모든 물자를 담당해야 했다. 이때 병선 공사의 감독관은 홍다구. 그는 고려인들의 증오의 표적이었으며, 때문에 그는 더욱 알랄하게 고려인들을 채찍질했다. 그의 아버지 홍복원은 구려 국경 수비대장으로 몽고의 침입 때 가장 먼저 항복, 침략의 앞잡이가 되었던 인물이었다.
  마침내 몽고군 2만과 고려군 5천으로 구성된 일본원정군은 마산항을 출발, 대마도와 이키를 소탕하고, 하카타 만의 이마즈에 상륙하는 데 성공했다. 정벌군은 화약으로 만든 대포, 석화시 등 신예무기를 동원, 일본무사들을 혼비백산케 했다. 이윽고 밤이 되고,  야습을 걱정했던 원정군은 함선에 올라 아침을 맞기로 했다. 그러나 이것이 결정적인 실수. 때마침 불어닥친 폭풍우로 막대한 피해를 입은 원정군은 철수하게 되었다.
  1281년 2차 원정이 감행되었다. 이번에도 고려는 9백 척의 병선제조를 강요받았다. 몽고군 10만과 고려군 4만은 다시 하카타 만에 도달했다. 그러나 또다시 몰아닥친 태풍으로 정벌군은 일본땡에 상륙도 못한 채 퇴각했다.
  2차에 걸친 원정으로 고려의 국력은 더욱 피폐해갔고, 일본으로부터는 침략자의 난인이 찍혔다. 일본인들은 자신들을 보호해준 폭풍우를 '신풍' 즉, 가미가제로 부르면서 스스로를 '신의 보호'를 받는 국민으로 자처하게 되었다.
  그러나 진정으로 일본인들을 구해준 것은 베트남, 자바 등지에서 벌어진  끈질긴 대몽항쟁이었다. 3차 일본원정을 준비하고 있던 쿠빌라이는 일본으로 향할 병력을 이쪽으로 투입할 수밖에 없었다.
  당시 베트남은 남과 북에 각기 점성국과 대월국이 있었다. 1283년 원군은 해로로 점성국을 함락시켰으나, 그 선단은 폭풍으로 괴멸되었다. 다시 증원된 선단도 역시 폭풍으로 괴멸, 원군은 대월에 대해서 '길을 빌려줄 것'을 요구했으나 거절당했다. 화가 난 쿠빌라이는 1284년 말부터 4년간 계속해서 대군을 증파, 역시 순식간에 수도 하노이를 점령했다. 그러나 동남아의 무더위와 저습지에서는 몽고의 날랜 기병도 힘을 잃었고, 베트남 인은 고향의 익숙한 산천지리를 적절히 이용, 끈질긴 저항을 펼친 끝에 마침내 원군을 격퇴시켰다. 이때 저항군을 지휘했던 이가 왕족 진흥도, 그는 오늘날 까지 민족적 영웅으로 널리 사랑받고 있다.
  국내에서는 계속된 원정에 반대하는 소요, 카이두 계의 반발도 끊이지 않았다. 이어 1292년에는 자바가 입공을 거절하고 나섰다. 자바에 사륙한 원군은 역시 쉽게 왕도를 점령했으나, 민간의 끈질긴 항쟁 속에 아무 전과 없이 철수해야만 했다. 패보가 계속되는 가운데 쿠빌라이는 1294년 파란만장한 생을 마감했다.
  세계사적 시각에서 볼 때 우리 나라와 일본, 중국은 다 같은 동아시아 문화권에 속한다. 그 문화의 원류는 중국에서 시작한 것이 많고, 우리 나라나 일본은 중국의 문화를 각기 주체적으로 소화하여 독자적인 문화를 이루어왔다. 그러나 우리 나라가 중국의 실력을 항상 피부로 느끼며 생활해왔던 것이 비해, 일본은 바다를 사이에 두고 좀더 여유있게 중국의 문화를 조명할 수 있었다.

    49 마르코 폴로의 중국여행-(동방견문록)의 완성(1299년)

마르코 폴로는 보석상인 아버지와 삼촌을 따라 동방으로의 기나긴 여행을 떠났다. 1271년 고향 베니스를 출발한 그는 흑해를  횡단하고, 파미르 고원과 타림 분지를 지나 원의 수도 북경에 다달았다. 그때 원의 황제는 쿠빌라이. 젊은 상인 마르코 폴로는 그의 신임을 받아 1275년 부터 1292년까지 17년간 중국의 자방 행정직에 봉사하면서 중국의 문물을 두루 익혔다. 그는 중국 남방의 최대 무역항 천주를 출발, 남지나해, 말라카 해협, 인도양, 아라비아 해, 페르사아 만의 호르무즈 항에 기항한 후 1295년에야 다시 고향 땅을 밟았다.
  돌아온 고향 베니스는 제노바와의 전쟁에 휩쓸렸고, 이 전쟁에 참전했던 그는 포로의 몸이 되어 제노바의 한 수감되었다. 이곳이 바로 (동방견문록)의 산실. 함께 감옥에 있던 직업적 작가 루스티치아노가 마르코 폴로의 기행담을 정리, 유럽에 중국의 문물을 처음으로 소개하는 계기를 마련했다.
  (동방견문록)은 이탈리아 어, 라틴 어, 프랑스 어 등 각국에 필사되어 선풍적인 인기를 얻었다. 현재 120종의 필사본이 남겨져 있을 정도로. 낯선 세계의 이색적인 풍광, 다양한 산물, 독특한 문화는 상대적으로 낙후되어 있던 중세말의 유럽인들에게는 그야말로 '신비한 세계'였을 것이다. 그러나 중국의 세계 최고의 신기술들, 산에서 캐내는 불타는 검은 돌(석탄), 소액까지 9등급으로 발행되어 널리 통용되는 지폐, 세계에서 가장 훌륭하고 고상한 도시 항주-이 모든 이야기들을 보지도 않고 그대로 믿어버리기에는 중국의 문물은 너무도 새롭고 선진적인 것이었다.
  때문에 마르코 폴로라는 말은 당시의 유럽인들에게 '터무니없는 말'의 별칭으로 사용되었다. 그러나 콜럼버스는 이 책의 사본을 구해 밑줄을 긋고 토를 달면서 열심히 읽었고, 마침내 이 신비한 동방의 나라를 찾아나설 것을 결심했다. 그러나 그는 또한 지구가 둥글다는 당시에 확인되지 않았던 가설을 믿었기 때문에 서쪽으로의 대항해에 나섰고, 아메리카 대륙에 발을 디딘 최초의 유럽인이 되었다.
  그러나 마르코 폴로는 동방을 여행한 유일한 유럽인도 아니었고, 그가 거쳤던 육상, 해상의 무역로가 죽음을 무릅써야 할 만큼 대단히 새롭고 위험한 것은 아니었다. 이미 몽고의 세계제국 속에서 유라시아의 온갖 인위적인 장벽들은 제거되어 있었다. 아울러 제국의 원활한 통치를 위해 역참제가 정비되어 여행자들의 편의를 도왔다. 25리마다 말과 숙소를 갖춘 역이 있었는데, 황제가 발행하는 특허장인 배자만 있다면 어느 역에서든지 역마와 숙소를 마음대로 사용할 수 있었고, 쾌적한 숙소에는 고급침상까지 놓여 있어져 있어 마르코 폴로를 거듭 놀라게 했다.
  유럽인 중에도 교황의 사절이었던 카르피니, 루브르크, 그외에도 기록을 남기지 않은 많은 유럽의 상인들이 이 길을 통해 동서양의 무역에 종사했다. 그러나 당시 상업활동의 주역이자, 이를 통해 동서 문물교류에 가장 공헌한 이들은 이슬람, 특히 서아시아의 페르시아와 아라비아 인이었다.
  그들은 일찍이 당나라 때부터 산동의 신라인들처럼 광주 등지에 자신들의 집단 거류지를 건설하고 치외법권적 지위를 누리면서 해상무역에 종사했었고, 송대 이후 해상교역이 더욱 성해짐에 따라 고려에까지 와서 우리 나라의 로마자 표기명 'Korea'의 유래를 제공했다. 그들은 몽고제국의 신임 속에 제국 내외의 상업활동을 거의 전담했다. 모로코 인 이븐 바투타는 마르코 폴로보다  약70년 후에 중국을 방문했는데, 그는 중국에서 만났던 아랍인의 동생을 사하라 사막에서 만났다고 한다. 당시 아랍인들은 중국을 가장 정확하게 인식하고 있었던 외국세력 이었다.
  뿐만 아니라, 이들을 통해 서아시아의 선진 과학기술이 전해져 중국의 과학기술이 더욱 발달했다. 자말 웃딘 등이 전수한 천문, 역법의 지식은 곽수경의 '수시력'을 탄생시켰는데, 이는 종래 중국의 어떠한 달력보다도 우수한 것으로, 1년을 365. 245일로 정확히 계산하고 있었다. 알라 웃딘과 이스마일이 만든 회회포는 150근의 쇳덩이나 돌을 먼 거리에 발포, 성벽을 격파하는 등 커다란 위력을 발휘했다. 중국인들은 이슬람교를 회교라고 부르는데, 이슬람교가 회홀, 즉 중앙아시아의 위구르 족을 통해 중국에 전해졌기 때문이다. 회회 의학, 회회음악, 회회 요리 등이 중국사회에 널리 알려졌다.
  문명 발생 이래 수천년간 독자적인 발전을 해오던 세계 최고의 문명권, 동아시아와 서아시아 세계가 이처럼 깊은 영향을 끼치며 서로 교류했던 일은 일찍이 없었다. 그 옛날 스키타이 인이 개척했던 '초원길', 중앙아시아의 오아시스 대상들이 담당했던 '비단길'을 통한 료류와는 비교할 수도 없는 광범한 것이었다.

    50 희곡과 소설의 개화-원대 서민문화의 발달(13--14세기)
  중국 근대문학의 선구자 호적 등이 백화문학 운동을 벌이게 되면서, 원대의 문학이 새롭게 주목되기 시작했다. 전통적인 귀족 문학이 운율이나 고도의 형식미를 추구하는 문어체였던 것에 반해, 원대를 대표하는 희곡이나 소설은 일상언어에 가까운 구어체, 즉 백화로 씌어진 자유로운 통속문학이다.
  송대에 도시시민을 중심으로 싹트기 시작한 서민적 문화가 원대에 이르러 더욱 발달하기 시작하였다. 원대에는 전통직으로 정계진출을 의중에 두고 있던 중국의 지식인들에게 그 길이 제도적으로 막혀 있었기에 그들의 재능과 분노가 이러한 새로운 문학형식을 통해 표출되엇다. 그들은 서회라는 일종의 작가 클럽을 구성, 창작활동을 펴기도 했다. 또 이러한 구어체 문학은 중국의 고전적 지식이나 교양에 익숙치 못하고 소박한 생활태도를 지녔던 원나라의 지배층의 정서에도 부합하는 것이었다.
  여기에 원대에 더욱 진전된 도시의 발달, 인쇄술의 보급 등은 이러한 경향을 더욱 촉진했다. 새로이 성장한 도시의 신지식층 중에서도 새로이 작가가 등장했고, 도시서민에게 확산된 새로운 문화는 향촌에도 널리 확산, 민간의 숨결을 담아내게 되었다. 이제 문학의 주인공은 고급 관료 학자나 과거의 뛰어난 영웅에 제한되지 않고, 이름없는 서민이나 군인 등으로 확대되고 있다.
  원대의 희곡을 시대를 대표하는 문학형식으로 여겨, 흔히 원곡이라고 표현한다. 한부, 당시, 송사라고 하듯이. 원곡이란 잡극이라고 불리는 연극의 대사다. 잡극은 영국의 엘리자베스 시대처럼 무대장치나 소도구가 없는 무대에서 연기자들의 춤과 노래로 공연되었는데, 비파를 주악기로 하는 관현악도 등장하였다. 말하자면 연극과 오페라의 중간 정도의 것이라고 할 수 있다. 대개 4막으로 구성되었고, 도시의 극장에서 널리 공연되었다.
  잡극은 이미 송대에 유행하기 시작하였고, 원곡도 송대부터 내려오던 것이 정리된 형태가 많다. 흔히 작가의 출신지나 노래의 격조에 따라 남, 북곡으로 분류되기도 하는데, 1000여 편에 달하는 연극의 이름이 전해져내려온다. 명나라 때 장진숙이 명작만을 모아 (원곡선백인집)을 간행했는데, 북곡으로는 관한경의 (두아원), 마치원의 (한궁추), 왕실보의 (서상기)가, 남곡으로는 고칙성의 (비파기)가 대표작으로 꼽힌다.
  (서상기)는 남녀간의 사랑의 정서를 표현, 봉건윤리에 대한 강한 반항을 나타내고 잇으며, (비파기)는 주인공 왕사가 본처를 버리고 권문세가에 재가, 부귀영화를 꾀하는 모습을 풍자하고 있다.
  한편, 관한경은 많은 소재를 훌륭히 소화, 사람들에게 깊은 감동을 주는 희곡 63편을 남겨 중국 연극사상 커다란 자취를 남겼다. 그는 희곡 (불복로)의 대사를 통해 자신의 삶을 이렇게 표현하고 있다.
  "나는 아무리 찌거나 삶아도 부드러워지지 않는다. 아무리 때리고 볶는다 해도 끄떡없는 생생한 완두콩이다"
  (두아원)은 그의 대표작으로 꼽힌다. 일찍이 고아가 된 두아에게 슬픔은 끝없이 펼쳐진다. 그녀는 외동아들을 둔 채씨부인의 민며느리로 팔려가고, 19살에는 남편과 사별한다. 비통한 마음을 추스르고 시어머니와 함께 열심히 살아보려는 그녀에게 이번에는 음흉한 장여아가 그의 아버지와 함께 들이닥쳐서 결혼을 강요한다. 두아가 이를 완강히 거절하자 장여아는 먼저 양고기 수프에 독약을 넣어 채씨부인을 독살하려다가 그의 아버지가 이를 잘못 마셔 즉사한다. 다시 결혼을 거절당한 장여아는 두아에게 살인죄의 누명을 씌워 관에 넘긴아. 이미 뇌물을 두둑히 받은 초주 태수는 갖은 구타와 물고문으로 호위자백만을 강요하더니, 끝까지 저항하던 두아에게 이번에는 그녀의 효심을 이용, 채씨부인을 고문하려 한다. 두아는 일단 물러났다가 다른 재판관의 무죄판결을 기대햇으나, 역시 마찬가지. 두아에게 사형이 선고된다.
  "천지신명이시여, 그대는 어찌하여 세상의 옳고 그름을 그렇게도 분간할 줄 모른단 말쓰밍오. 땅이여, 너는 어째 그리 선악을 분간하지 못한단 말인가. 그러고도 땅이라 할 수 있는가"
  형장으로 끌려가는 두아의 울부짖음이다. 그녀의 마지막 유언처럼 그녀의 목이 잘리는 순간 하늘에서는 갑자기 먹구름이 일며 눈이 펄펄 날리고, 그녀의 피는 한 방울도 땅을 더럽히지 않고 깃대의 흰 천 위에 흩뿌려졌다. 초주에는 3년 동안 한발이 계속된다.
  희곡이 주로 도시를 배경으로 성장했다면, 소설은 구래의 이야기가 직덥적 만담가들ㄷ에 의해 정리, 일반 민중들 속으로 깊이 파고들어갔다.
  우리에게 널리 알려진 (삼국지연의), (수호지) 등의 틀이 이 시기에 마련되었다. (삼국지)는 진수의 역사서 (삼국지)를 낭만적 형태로 소설화한 것이고, (수호지)는 송 휘종 때의 민란세력인 양산박의 송강 등을 소재로 한 모험소설이다. (삼국지연의)는 나관중, (수호지)는 시내암이 지었다고 하는데, 이들은 모두 14세기에 활동한 인물들이니, 대체로 이 작품들이 원말 명초에 오늘날과 같은 형태로 정리된 것으로 보아 틀림이 없을 것이다.
  이들 문학은 중국문화의 위대한 생명력을 아낌없이 보여주는 것으로, 명청대의 지식인들에게는 크게 환영받지 못했으나, 이미 서민대중의 가슴속에 깊이 파고들어 수없이 개작, 보충되면서 중국문학에 커다란 전환점을 마련했다.

    51 징기즈간의 후예에 맞선 한족-홍건적의 난(1351년)
  북방 유목민인 몽고족의 중국지배 동안 중국의 한족들은 매우 고통스러운 나날을 보내야 했다. 민족에 따라 차별적인 통치방법을 썼던 원의 지배 아래서 한족들은 가혹한 처지에 잇었다. 특히 양자강 이남의 옛 남송지역 사람들은 몽고에 끝까지 저항한 데에 대한 보복으로 심한 차별대우를 받아야 했다.
  한족에 대한 가혹한 탄압과 착취는 그들의 저항을 불러일으켰다. 원 말기의 저항의 무리 중 대표적인 것이 백련교라는 종교를 기반으로 하여 조직된 홍건적이었다. 백련교는 남북조 시대 동진의 승려인 혜원에 의해 불교의 영향을 받아 성립한 종파였다. 백련교는 미륵불을 숭배했는데, 미륵불이란 세상이 말세에 이르면 세상을 개벽하러 내려온다는 미래불이다. 즉, 지상천국을 세우게 되는 부처였다. 미륵불 숭배는 원나라의 가혹한 지배에서 벗어나고자 하는 한족의 염원의 상징이었다. 홍건적은 백성들의 이러한 염원을 바탕으로 그들의 지지를 받으면서 세력을 확대할 수 있었다.
  백련교를 중심으로 한 홍건적 조직이 뿌리를 내리기 시작한 곳은 황하의 남쪽인 하남지방이었고, 이 지역은 특히 원나라의 착취로 인한 고통에다 황하의 범람 등과 같은 자연재해가 겹쳐 백성들의 생활을 더욱 어렵게 했다. 굶주림과 고통에서 허덕이고 있는 백성들에게 새 세상을 열어준다는 미륵불은 그들에게 한 가닥 희망의 등불이었다.
  홍건적의 중심인물은 하남의 영주지장 사람 유복통과 한산동이었다. 그러나 백성들을 끌어모으는 데는 상징적인 인물이 필요했기 때문에 조상 대대로 백련교의 핵심인물이었고 교주라고 할 정도의 위치에 잇던 한산동을 지도자로 추대했다. 백성들은 미륵불의 세상이 오리라는 것을 외치는 이들에게 모여들었다. 세력이 점차 확대되자 홍건적 지도자들의 권위를 높이기 위한 하나의 방법으로, 한산동이 원래는 한씨가 아니라 원에 의해 멸망한 중국왕조인 송 휘종의 8대손이라는 이야기를 만들어 퍼뜨리기까지 했다.
  그들은 마침내 1351년 한족의 옛 왕조 송을 부흥한다는 깃발을 내세우며 봉기했다. 송황조가 화덕으로 나라를 다스렸다고 보았기 때문에 그 뜻을 계승하는 의미로 불을 상징하는 붉은색 머리띠를 둘렀다. 이 때문에 홍건적이라는 이름을 갖게 된 것이다.
  그러나 원나라와 대결하려고 한 계획이 사전에 흘러나가 홍건적 조직의 우두머리인 한산동은 잡혀서 처형되고 이 조직을 주도했던 유복통은 간신히 피해 목숨을 건져 영주로 갔다. 한산동의 부인과 아들 한림아도 간신히 몸을 피했다.
  제대로 싸워보지도 못하고 홍건적의 주모자들이 체포당해 처형되거나 도망함으로써 홍건적군의 새로운 세상에 대한 희망은 다시 멀어지는 것처럼 보였다. 그러나 흩어진 세력들을 모아 다시 조직을 정비한 홍건적은 한림아의 지도아래 하남지방의 여러 지역들을 차례로 장악하게 되었으며 그때마다 홍건적에 합세하는 사람들이 차례로 늘어나 순식간에 눈덩이처럼 불어났다. 물론 홍건적 외에도 원의 중국 지배에 저항하는 세력은 중국의 여러 지역에서 각각  독자적인 세력을 이루어 활동하고 있었다. 따라서 홍건적군이 원에 대항하는 각 지방의 반란군을 모두 장악할 수 있었던 것은 아니다.
  전국 도처에서 크고 작은 민란들이 빈번하게 일어나고 있었던 시기이게 때문에 처음에는 원나라에서는 홍건적을 일상적으로 있었던 하찮은 농민반란 정도로 생각하고 있었다. 그런데 홍건적군의 규모가 점차 늘어나 10여만 명에 이르게 되자 이제는 더 이상 그냥 놔둘 수가 없게 되었다. 그리하여 원은 군대를 동원하여 대대적인 홍건적 토벌에 나서게 되었다.
  원나라의 거센 공격에 대항하기 위해 홍건적 무리들은 조직을 정비하고 내부의 결속을 더욱 다질 필요를 느끼게 되었다. 1355년 홍건적은 호주에서 한산동의 아들인 한림아를 황제로 세우고 나라 이름을 송이라고 하였다. 여기에는 몽고적을 몰아내고 한족에 의한 국가를 세우겠다는 상징적인 의미가 담겨있었다. 
  원의 토벌군은 홍건적의 중심부인 박주를 포위 공격하기에 이르렀다. 원의 공격을 받은 홍건적은 박주를 버리고 안풍으로 피한 후 군대를 세 갈래로 나누어 원을 공격했다. 그러나 군대를 분산시켜 공격을 하게 했던 것은 당시의 상황에 비추어 보면 잘못된 작전이었다. 군대의 힘을 집중치켜 상대의 주력부대를 공격했어야 했던 것이다.
  홍건적과 원나라간의 밀고 밀리는 접전은 여러 해 계속되었으며, 한때 홍건적의 일파가 원나라의 수도인 북경을 공격하기까지 했다. 그러나 원나라의 사령관 차칸테무르의 공격을 받은 홍건적은 관중의 농지방에서 포위를 당해 100일을 갇혀 있다가 황제인 한림아 등 몇몇 주동자들만 간신힌 탈출하여 안풍으로 밀려났다.
  원나라의 공격은 계속되어 마침내 홍건적의 핵심 거점인 안풍을 포위했다. 홍건적군은 호주에서 원나라에 반대하여 세력을 펴고 있었던 주원장에게 도움을 요청했다. 주원장은 처음에는 백련교 조직과 관련이 있었으나 홍건적에 포함된 세력은 아니었다. 구원 요청을 받은 주원장은 군대가 안풍에 도착하기도 전에 안풍은 함락되었다. 그리고 홍건적군의 핵심인물이었던 유복통은 여기에서 원나라 군대에게 죽임을 당했다.
  이민족인 몽고족의 지배를 벗어나 새로운 사회를 만들려고 했던 홍건적은 안풍의 함락과 주동자들의 죽음으로 끝을 맺게 된다. 홍건적의 마지막 상징이었던 송 황제 한림아는 안풍에서 탈출하여 주원장의 보호를 받게 되었는데, 그의 생애 마지막 부분은 묻혀지고 말았다. 황제가 되고자 하는 야심이 있엇던 주원장이 한림아를 죽였다고 하기도 한다.
  이렇게 홍건적의 봉기는 실패로 막을 내렸으나 원나라의 중국지배는 더 많은 한족들의 저항을 받게 되었고, 결국 몽고족들은 150여년만에 다시 그들의 고향인 몽고지방으로 밀려나게 된다.

    52 한족, 다시 중국 대륙의 주인으로-주원장의 명 건국(1368년)
  주원장은 안휘성의 가난한 집안에서 태어났다. 배움도 없었고 집안도 미천했으며 17세 때 악질과 기근으로 부모형제를 잃고 황각사라는 절에 들어가 중이 되었다. 절이라고 해서 어려운 생활에서 벗어날 수는 없었고 절에서 생활하는 동안에도 배고픔을 면하기는 어려웠다. 그는 탁발을 하여 주린 배를 채웠다. 그가 후에 명을 건국하여 황제가 되었을 때 어떤 기록자는 그에 대해 "떠돌이 거지로 출발하여 나라를 세웠으나 눈으로는 글을 읽지 못했다"라고 쓸 정도였다. 다소 과장이기는 하겠지만 주원장의 처지와 집안형편을 생생하게 말해주고 있다.
  그가 태어나서 자란 시기는 원나라가 중국을 통치하던 때다. 원나라의 통치 아래서 중국인들의 생활은 몹시 어려웠으며 농민들이 도처에서 반란을 일으켰다. 그중 가장 대표적인 것이 홍건적의 난이다. 그는 황각사에 있을 때 홍건적의 반란군을 만나게 되어 홍건적에 가담하게 된다. 이때가 1352년으로 그의 나이 25세 되던 해다.
  그가 황각사를 떠나 홍건적의 한 무리였던 곽자흥 조직에 들어갔을 때 그는 외부로부터 침입한 첩자로 오인되어 체포되었으나 곽자흥은 그의 생김새가 기이해서 그를 풀어주었다는 일화도 있다. 그는 확자흥군 밑에서 많은 공을 세워 곽의 신임을 크게 받았으며 곽의 양녀를 아내로 삼았다. 주원장의 아내가 된 이여자는 원래 마씨 성을 가진 사람이 유괴하여 곽자흥에게 팔아넘긴 까닭으로 마씨 성을 갖게 되었으며, 주원장이 명을 건국하여 황제가 되자 그녀는 황후가 된다.
  주원장이 섬기고 있던 곽자흥 세력은 원나라 토벌대의 공격을 받아 많은 피해를 당했으며 주원장은 줄어든 병력을 채우기 위해 고향으로 가서 군대를 모집했다. 당시에는 농민들이 굶주렸으며 원에 대한 반감이 있었기 때문에 먹을 것만 해결해줄 수 있다면 군대를 모으는 일은 크게 어렵지 않았다. 그가 사람들을 모아 돌아왓을 때 곽자흥군 내부에 분열의 조짐이 보이고 있었다. 이에 주원장은 아예 곽자흥을 떠나 독자적인 세력을 거느리기로 결심했다.
  곽자흥을 벗아난 주원장은 자기의 부대를 이끌고 남하하면서 계속 세력을 확대해나갔으며, 그가 남경을 장악했을 때는 2만여 명의 군대를 거느리는 정도에 이르렀다. 이제 주원장은 자기가 섬기던 곽자흥의 세력을 능가하게 된 것이다. 그 세력을 몰아 주원장은 주변 세력을 하나씩 하나씩 장악해나갔으며, 1364년 주원장은 마침내 오나라의 왕을 자칭하게 되었다.
  그는 양자강을 건너 남경을 장악, 세력의 근거지로 삼았다. 강을 건너 남경에 자리를 잡은 것은 아직까지 양자강 이북은 원나라의 지배력이 강하게 미치고 있었을 뿐만 아니라, 강남지방이 농업의 중심으로서 식량문제 등을 해결하는 데 좋은 조건을 갖추고 있었기 때문이다.
  주원장이 강남에 근거지를 확보하고 잇을 무렵, 주변에는 장사성, 진우량 등이 이끄는 다른 여러 세력이 활동하고 있었다. 각 세력들은 원나라에 대항하는 싸움과 아울러 그들 사이에도 주도권을 둘러싼 치열한 싸움을 치러야 했다.
  우너나라는 많이 약해지기는 했지만 금방 무너질 정도는 아니엇다. 원은 제국의 존립을 위협하는 반란세력들에게 총공격을 가했다. 원의 집중적인 공격을 받게 되어 결정적인 타격을 입고 몰락 진적에 이르게 된 홍건적군은 강남의 주원장에게 도움을 청했다. 그러나 주원장이 군대를 이끌고 홍건적군에 이르기도 전에 홍건적은 원나라에 의해 타격을 입고 무너지고 말았다.
  홍건적이 원의 공격으로 무너진 뒤 주원장은 남경을 중심으로 하여 그 주변에서 세력을 확대하고 있었던 진우량, 장사성 등과 힘겨운 싸움을 계속했으며, 무수한 전투 끝에 마침내 그들 세력을 격파하고 양자강 유역을 완전히 자기의 세력 밑에 둘 수 있게 되었다. 특히 반란세력 중 소주에 자리잡고 있던 장사성 세력이 강대했는데 장사성이 차지하고 있던 지역인 호주는 주원장의 고향이기도 하다. 1365년 마침내 장사성 세력을 격파하고 고향에 들렀을 때 그는 고향 사람들에게 다음과 같은 글을 남겼다고 한다.
  "고향을 떠난 이후 10여년, 어려운 싸움들을 했고 마침내 부모의 무덤과 고향의 어른들을 다시 보게 되었습니다. 오래도록 함께 머물러 즐기지 못하는 것이 섭섭합니다. 어르신께서는 자제들에게 효도와 농사에 전념케 하시고 멀리 떠나 상업에 종사하지 않도록 해주십시오. 아직도 세상에는 도적들이 날뛰고 있으니 부디 몸조심하십시오."
  그가 장악한 소주, 항주, 복건, 강서 등은 중국경제의 중심을 이루는 지역으로 예로부터 "소주, 호주에 풍년이 들면 천하가 풍요롭다"는 속담이 있을 정도였다.
  강남의 여러 반란세력을 격파한 후 마침내 주원장은 1368년 남경에서 나라를 세워 '명'으로 하고 황제의 자리에 올라 연호를 '홍무'라고 했다. 이제 마지막으로 북경의 원나라를 정벌하는 일만 남게 된 것이다. 명나라는 원을 정벌하기 위하여 약25만여 명의 군대를 동원했다. 원나라는 명나라가 공격해오는데도 대항할 계책이 없이 내분에 시달리고 있었다. 명나라 군대는 별다른 저항을 받지 않고 원나라의 수도인 북경에 다가갔고 마침내 원나라 황제는 성을 버리고 떠나기로 결정했다. 원 황제인 순제는 밤에 몰래 북경을 빠져나와 응창부에 머물게 되었으나 그는 그곳에서 51세의 나이로 세상을 마치게 된다.
  남경을 근거로 명나라를 건국하고 북벌군을 조직하여 북벌에 나선 지 8개월 만에 주원장은 북경을 함락시켜 원나라를 몰아낸 것이다. 주원장은 북경에 입성한 수, 싸우지 않고 북경을 떠나간 원의 마지막 황제에 대해서 "하늘의 명에 따라 싸워서 될 것이 아니라는 것을 알았다"고 높이 받들어 '순제'라는 칭호를 주었다. 승자가 가질 수 있는 여유와 아량이었다.
  그후 원의 황태자가 북쪽으로 도망쳐 막북이라는 지역에 나라를 세웠는데 이를 북원이라고 했다. 그러나 몽고족의 중국지배는 1368년에 끝을 맺고, 다시 중국대륙은 100여년 만에 한족에 의해 다스려지게 되었다. 그 땅의 주인이 되돌아온 셈이었다.

    53 (영락대전)이 완성되다
  명을 건국한 태조 홍무제 주원장은 황제권을 강화하기 위해 두가지 방법을 사용했다. 그 한가지 방법은 백성들의 경제와 행정제도의 정비에 힘을 기울이는 것이었으며, 다른 또 하나는 그를 도와 나라를 세우고 원나라를 몰아내는 데 공이 많은 측근 신하들을 죽이는 방법이었다. 특히 나라를 다스릴 인재를 구하기 위해 전국에 특사를 파견하기도 했다. 또한 문신을 우대하고 중용하는 정책을 폈는데, 그에 대해 무신들이 불만을 갖게 되자 그는 "세상이 혼란하면 무가 나서고, 세상이 평화로우면 문이 다스려야 한다"고 대꾸했다고 한다. 그가 황제에 머무는 동안 여러차례의 숙청이 있었고, 그때마다 그를 도와 명을 건국하고 원을 밀어내는데 공이 큰 역적의 노장들을 포함하여 수만 명이 죽임을 당했다. 이는 황제의 자리를 계승하는 그의 아들에게 확고한 지위를 마련해주기 위한 계책이었다. 더 이상 무인들이 황제의 주변에 많이 모여 있을 필요가 없었던 것이다.
  그런데 황제의 자리를 계승하기로 되어 있던 그의 큰아들이 갑자기 죽게 되자 그는 자신의 황제 자리를 계승할 사람으로 그의 손자를 지칭했다. 그러나 손자는 아직 나라를 이끌어나갈 만큼 성장하지 않아 태조는 주씨 황실의 유지에 불안감을 가지게 되었다. 그 불안감이 크면 클수록 숙청은 더욱 가혹하게 행해졌다.
  홍무제의 숙청이 하도 잔인하여 제위를 계승하게 되어 있는 그의 손자가 너무 심하지 않느냐는 간언을 했다. 그러나 홍무제는 아무런 대꾸도 하지 않고 다음날 손자를 조용히 불러 가시 많은 나무를 맨손으로 잡아보라고 했다. 손자가 가시 돋힌 나무를 집어드는 것을 주저하자 태조는 손자를 향해 말했다.
  "가시가 있으면 손을 찌른다. 내가 살아 있을 때 가시들을 모두 없애 너에게 전해주려는 것이다"
  이것이 숙청을 위해 무수한 인명을 살상했던 태조 주원장의 내심 이었다.
  홍무제는 1398년 71세의 나이로 숨을 거두고 황제의 자리는 그의 손자에게 계승되었다. 바로 명의 제2대 황제인 건문제다. 그러나 건문제 통치시기 황제의 자리를 위협한 것은 태조 주원장이 염려했던 개국공신들이 아니라 황실 내부에 있었다. 태조에게는 26명이나 되는 많은 아들이 있었다. 그 혈족간의 피비린내 나는 싸움이 시작된 것이다. 그중 가장 야심만만한 사람이 태조 홍무제의 넷째 아들이며 나중에 영락제가 되는 주체였다. 태조의 큰아들인 주표가 일찍 죽은 후 제위가 주표의 아들에게 돌아갔으니, 주체는 2대 황제 건문제의 삼촌이 되는 셈이다. 주체는 원래가 야심만만한 사람으로 아버지를 도와 전쟁에 참가하여 많은 공을 세우기도 했다.
  영락제를 다른 왕과 비교하자면 당나라 건국자 이연의 아들로서 나중에 황제의 자리를 빼앗은 당태종 이세민, 조선 태조 이성계의 넷째 아들이었다가 왕자의 난으로 왕의 자리를 빼앗은 태종 이방원과 비슷한 성격과 능력을 갖추고 있었던 인물로 보인다. 태조 주원장도 넷째 아들인 주체의 능력을 알고 있었으며, 큰아들이 죽자 주체에게 황제의 자리를 잇게 하려 했으나 신하들의 반대로 실현하지 못했다. 태조 홍무제는 못내 아쉬워 통곡했다고 한다.
  22세에 황제의 자리를 계승한 건문제는 지방의 번황으로 임명된 황족들을 눌러 중앙의 권력을 강화시키고자 했다. '번'이라는 것은 황제가 관장하지 않고 황족이나 혹은 그 지역의 실력자들에게 통치를 위임한 일종의 지방 자치지역이다. 번의 존재한다는 것은 아직 중앙의 황제의 세력이 절대적인 지위를 확보하지 못했다는 반증이다. 분열된 세력을 통합한 후 중앙권력을 강화하려 할 때 번의 왕은 보통 자기들의 세력 근거지를 상실하지 않기 위해 저항을 하게 된다. 한나라 무제 때의 '오초 7국의 난'이나 청나라 때의 '3번의 난'이 그와 비슷한 성격이라고 할 수 있다.
  건문제가 첫 번째로 제거하려 했던 것은 태조의 다섯째 아들, 그러니까 건문제의 막내 삼촌으로 주왕에 본해진 주수였다. 주왕 주수는 체포되어 운남지방에 유배되었다. 이어서 제왕 주부, 대왕 주계가 번왕의 직위에서 쫓겨나 평민이 되었고 상왕 주백은 자살했다. 그러나 야심만만하고 막강한 힘을 가지고 있었던 넷째 황자 연왕 주체는 건문제가 결국 자기를 노리고 있다는 것을 간파하고 있었다. 건문제는 주체를 가장 두려운 존재로 생각하고 있었으나 쉽사리 제거하기 어렵다고 생각하고 있었다.
  건문제가 연왕 주체의 체포를 명했을 때 주체는 순순히 앉아서 당하지 않았다. 그는 북경에서 먼저 군사를 일으켜 남경으로 군대를 움직이기 시작했다. 황제에 대항하여 난을 일으킨 것이다. 이를 '정난의 변'이라고 한다. 물론 명분상으로는 황제를 보좌하고 있는 간악한 신하들을 처단하여 황제의 권위를 다시 세운다는 것이었다.
  황제의 군대와 연왕 주체의 군대는 맞붙어 싸우게 되었고 그 싸움은 4년 여를 끌었다. 군대의 숫자나 여러 가지 면에서 황제의 군대가 유리했으나 이를 효과적으로 통솔하고 지휘할 수 있는 인물이 많지 않았다. 이미 태조 홍무제가 황실의 안전을 위해 개국공신들을 거의 숙청, 처형해버렸기 때문이었다. 우세한 군사력을 가지고 초반에 승리하던 황제의 군대는 유능한 지휘관의 부족 등으로 사기가 떨어지면서 연왕의 군대에게 밀리기 시작했다. 무장들을 제거하여 황실의 안전을 도모하려 했던 홍무제는 결국 자기 꼬임에 넘어간 꼴이 된 것이다.
  마침내 주체의 군대는 남경의 성곽에 도달했다. 전세가 연왕에게 유리하게 돌아가자 수도 남경의 수비대 내부의 불안은 커졌고, 자기의 살 길을 찾아 많은 사람들이 연왕 주체와 내통하여 빠져나감에 따라 남경 주비는 더욱 허술해질 수밖에 없었다. 
  남경의 성문이 연왕과 내통한 내부인에 의해 열리고 군인들이 미구 성안으로 쏟아져들어오고 있을 때 황제 곁에 남아서 황제를 끝까지 지키려는 신하는 거의 없었다. 연왕의 군대가 남경을 함락하여 군대들이 밀려들자 건문제는 궁성에 불을 질렀다. 주체는 건문제를 찾기 위해 궁성의 샅샅이 뒤졌으나 불탄 황후의 시체밖에 찾을 수 없었다. 건문제는 중의 복장으로 변하고 성을 탈출, 잠적했다는 이야기가 전해진다.
  남경을 함락하여 황제의 자리를 차지한 홍무제의 넷째 아들 연왕 주체가 바로 성조 영락제이다. 그는 여러 차례 몽고지역에 원정하여 그들의 침략의 근거지를 도려내려 했으며, 안남을 거쳐 수마트라 지역까지 군대를 파견하기도 했다.
  안으로는 문물제도의 정비에 힘썼으며, 대대적인 편찬사업이 이루어지기도 했다. (사서대전), (오경대전), (영략대전) 등이 그의 통치시기에 정리되었다. 특히 (영락대전)은 일종의 백과사전으로 2천여 명의 학자들이 약 3년간의 작업 끝에 완성시킨 것이다. 이 책은 천문, 지리, 역사, 사상, 정치제도뿐만 아니라 의학이나 연극에 이르기까지 말 그대로 중국의 문화유산에 대한 총정리라고 할 수 있다. 그 권책 수만 하더라도 22937권 10109책 4뎍자 가량에 이른다. 그러나 이 책은 1900년 서양세력이 청나라에 침입했을 때 상당 부분 불타거나 외국에 유출되어버리고 중국에 남아 있는 것은 겨우 100여 책에 지나지 않는다고 한다. 

    54 화교들, 동남아시아로 진출
  성조 영락제는 황실 내부의 혈투를 거쳐 황제 자리를 빼앗은 야심 찬 인물이엇고, 그 야심은 황제가 되어서는 대외적인 영토확장 쪽으로 발휘도기도 했다. 그것을 잘 말해주는 것 중 하나가 정화의 남해 원정이었다.
  정화는 홍무 4년 운남에서 태어낫는데, 원래 성은 마씨였고 이슬람 교도었다고 한다. 그가 태어났던 1371년 당시는 명나라가 건국되기는 했지만 운남지역은 아직 원나라의 잔존세력이 지배하고 있었다. 정화의 아버지는 그 지역의 함양왕으로서 원나라 세력과 긴밀한 관계를 가지고 있었다.
  명의 정복군이 공격해왔을 때 정화의 아버지는 끝까지 저항하다 전사했고, 그의 가족들은 반항세력에게 내리는 징벌로 생식기를 거세당하고 연왕 주체의 전리품이 되었다. 연왕 주체는 나중에 조카 건문제를 밀어내고 황제가 된 영락제다. 주체는 정화가 비범한 능력을 가진 사람임을 알아보고 그를 가까이 두어 보좌했다. 주체가 조카인 명의 2대 황제 건문제와 피할 수 없는 한 판 승부를 벌인 이른바 '정난의 변' 때 30살 남짓의 정화는 연왕 주체의 기대에 맞게 많은 공을 세웠다. 그러자 주체는 그에게 정화라는 이름을 내렸다. 주체가 황제가 되었을 때 정화는 환관의 최고 직위인 태감의 자리에 오르게 되었다.
  황제가 된 영락제는 자기의 야심을 해외로 펼칠 계획을 세웠고 바다를 통한 대원정을 총지휘할 인물로 정화를 선택했다. 항해는 7차례에 걸쳐 진행되는데, 1차 항해는 영락 3년 1405년에 있었다. 항해 선단은 배 60여 척에, 배에 탑승한 선원의 숫자가 3만 명에 육박하는 대규모였다. 큰 배는 약 8천 톤 규모 정도였다고 한다. 정화의 1차원정 약 90년 뒤에 서양의 바스코 다 가마가 희망봉을 도는 새로운 항로를 찾아낼 때 타고 갔던 배의 크기가 고작 120통 정도인 것과 비교해보면 그 규모가 어느 정도였는지 짐작이 간다.
  정화의 남해 원정은 남해, 즉 종남아시아 여러 나라들로 하여금 명에 조공을 바치게 하는 조공관계 확립을 위한 것이었다(전해 오는 이야기에 의하면 남해 원정은 남경 함락 때 생사를 확인하지 못 했던 건문제의 행방을 찾으려는 목적도 있었다고 한다). 동남아시아에 대한 이러한 정책은 영락제가 태조 홍무제의 쇄국정책에서 벗아나 적극적인 팽창정책을 추구하고 잇다는 것을 보여준다. 원래 중국인들은 중국의 넓은 땅에 많은 문물이 잇어 부족함이 없는 땅이라고 스스로 자부했으나 외국과의 거래를 완전히 단절해도 좋을만큼 필요한 모든 산물이 나는 것은 아니었다. 특히 중국에 없는 물품의 대표적인 것으로는 도자기의 무늬에 새겨넣는 코발트나 향료 및 보석 같은 것이었다.
  정화는 들느는 지역마다 부력시위를 하며 중국과의 형식적인 복종관계를 권유했고 거절당할 때에는 무력을 행사했다. 대부분의 국가는 명나라 대함대의 위력에 눌려 굴복했다. 이때 정화가 가지고 가서 팔았던 물건들은 주로 도자기, 비단 등이었으며, 사들인 외국 물품은 향료, 후추, 진주 그리고 서역지방의 말 등 중국에 희귀한 특산물들이었다.
  항해 때마다 대개는 무력시위에 그치고 직접적인 싸움에 이르지는 않았으나, 3차원정 때는 실론(쓰리랑카)과의 싸움이 있었다. 스리랑카의 왕의 명 황제의 신하국이 되는 책봉을 거부하자 정화는 기습공격으로 왕궁을 함락시키고 왕을 인질로 잡아 굴복시켰다. 그러나 방문하는 지역마다 대체로 평화적으로 문제를 해결하고 그 지방 토착세력의 풍속이나 습관을 인정하여 우호관계를 뱆엇으며, 국왕이나 추장, 왕자 등 토착 지배층들을 중국으로 초청하기도 했다. 4차원정 때는 아라비아 반도까지 갔으며, 5차(1417년)는 동아프리카까지 갔다. 6차원정을 끝내고 귀국하던 1423년의 귀항 때는 1200여 명이 넘는 외국사절들과 동승하고 있을 정도였다. 정화의 원정이 가장 멀리까지 이루어진 것은 마지막 7차원정 때였다. 이때는 1431년으로 영락제가 죽고 손자인 선덕제가 즉위한 뒤였으며 정화가 61세 되던 해다. 마지막 원정은 아프라카 동해안까지 이르렀다. 
  명나라 때 행해진 정화의 남해 원정은 그후 중국인들이 동남아시아에 널리 퍼지는 계기가 되었다. 지금도 동남아시아의 경제와 정치를 장악하고 잇는 사람들은 바로 중국의 화교들이다.

    55 명목적 조공과 힘의 논리-월남과 중국의 월남 정복(1407년)
  인도차이나 반도의 월남과 중국의 관계는 오랜 역사를 가지고 있다. 최초로 중국을 통일했던 진시황 시대 중국은 양자강을 넘어 지금의 광동이나 광서지방 및 남쪽으로 월남지역을 징벌하게 됨으로써 월남과 관계를 맺기 시작했다. 진이 멸망하고 한나라가 중국을 재통일하는 때를 전후로 해서 월남지역에 남월이라는 족립적인 왕국이 수립된다. 남월을 세운 조타는 중국출신으로 토착 월남인의 지지를 바탕으로 나라를 건국한 것이다.
  한이 중국을 통일했을 때 남월국은 자청하여 중국의 조공국이 되어 선진적인 문화를 수입하는 형편이었다. 그러나 때때로 중국에 대한 공격적인 태도를 취하기도 하여 끊임없이 중국의 경계 대상이 되기도 했다. 한무제는 고조선을 멸망시키기 몇년 전인 기원전 112년 월남지역을 정복하여 중국의 군현에 포함시켰고, 이후 월남은 10세기까지 중국의 지배를 받았다.
  당나라 때 월남은 안남도호부에 속했으며, 당나라가 멸망하고 기원후 10세기를 전후로 한 시기 중국이 5대 10국의 분열기를 맞을 때 다시 독립국가를 세우려는 움직임을 보였다. 월남의 역사에서 처음으로 월남인에 의한 국가가 수립된 것이 바로 이때다. 중국이 분열하여 대립하고 있는 동안 월남의 토착세력인 고구엔이라는 사람이 경쟁자를 물리치고 오왕조를 수립한 것이다. 이때가 939년이니 고려의 후삼국 통일과 거의 비슷한 시기다. 당나라가 멸망하고 송나라가 건국되는 과도기로, 중국세력이 월남지역에 신경을 크게 쓸 수 없었던 시기를 틈타 중국세력으로부터 벗어나 당당하게 나라를 세운 것이다.
  그러나 중국에 송나라가 들어서면서 상황이 달라졌다. 송나라는 월남에서 975년 내분으로 왕이 살해되는 것을 빌미로 하여 월남을 침공했다. 월남은 980년 육지와 바다 양면에서 공격해들어오는 송나라 군대를 격파하여 월남을 중국 영토화하려는 중국세력의 의도를 일단 저지하는 데 성공했다. 송나라의 침략을 막아내기는 했지만 대립관계를 지속시킨다는 것은 힘에 벅찬 일이었고 결국 월남은 송나라와 일정한 타협을 할 수밖에 없었다. 전쟁에서 승리하여 침략군을 몰아낸 월남은 그 이듬해 사절단을 파견하여 잘못을 빌고 조공을 청해 다시 송나라의 조공국이 되었다.
  그러나 송나라의 왕안석이 중국정치를 주도하고 있었을 때 그는 다시 월남을 공격할 계획을 세웠는데, 그 낌새를 월남에서 알아채고 역습을 가하는 사건이 발생했다. 1054년 국호룰 대월로 한 월남왕조는 송의 남쪽 국경지역을 공격, 상당한 지역을 빼앗고 10만여 명을 죽이거나 포로롤 잡아갔다. 일격을 당한 송은 그에 대한 앙갚음으로 반격을 가했으나 월남군에게 패하고 말았다. 송군을 격퇴한 후 다시 월남은 조공관계를 회복했다. 월남은 중국과는 형식적인 조공관계를 유지했지만 인도차이나 반도 내에서는 강대국으로서 주변 여러 나라를 국복시키고 조공을 받는 위치에 있었다.
  대월의 이조를 계승한 진왕조(1225--1400) 때 중국에는 몽고 제국이 지배권을 가지고 있었는데, 월남 역시 몽고제국의 침략을 피할 수 없었다. 그러나 진왕조는 1257년, 1284년, 1287년 세 차례의 침략에서 많은 시련을 겪으면서도 몽고군을 물리쳤고 1288년에 원과의 조공관게를 맺었다. 이렇게 월남은 중국의 침략에 단호하게 대응하여 그들을 격퇴한 다음 불리하지 않은 조건에서 조공관계를 열어 그들의 독립성을 확보하면서 평화적인 관계를 맺는 방식을 취했다.
  원의 세조 쿠빌라이 칸 때 원나라는 월남의 지배 아래 있던 참파국을 치겠다고 길을 터줄 것을 요구했다. 그러나 월남이 이를 거절하자 다시 원은 두 차례에 걸친 대대적인 침략을 감행했다. 월남을 공격한 원은 두 번 모두 수도를 점령하기는 했지만 왕을 사로잡지도 못하고 끝까지 저항하는 월남인들을 제압하지도 못한 채 철수해야 했다.
  중국에 원을 이어 명나라가 들어서고, 영락제가 통치하던 시기에 월남에서는 정변이 일어나 진씨 왕조가 무너지고 호씨 왕조가 들어섰다. 명은 이를 기회로 왕위를 빼앗은 자를 징벌한다는 명목으로 1407년 월남을 침략, 다시 월남에 대한 직접 지배의 길을 열었다. 영락제의 통치시기에 몇 차례의 저항이 있었으나 성공하지 못했고, 영락제가 죽은 이후에야 월남 세력은 레로이라는 인물을 중심으로 명나라에 저항하여 침략자를 밀어내고 1428년 새로운 나라를 세웠다. 레로이에 의해 수립된 후여조의 시기는 월남 문화의 융성기였다.
  청조에 들어오게 되면 후여왕조는 완씨와 정씨 세력의 대립으로 분열되어 정씨는 북부, 완씨는 남부를 세력의 근거로 삼았다. 완씨 세력이 명목만으로 왕의 자리를 유지하고 있던 후여왕조를 누르고 새로운 왕조를 수립할 움직임을 보이자 청나라는 이를 빌미로 월남을 공격하기에 이르렀다. 그러나 월남인들은 청군을 크게 격파하여 청에 대해 유리한 위치를 유지했다.
  19세기에 접어들어 인도차이나 반도를 식민지로 개척하려는 서양 세력의 침략이 가속화되면서 월남은 격국 프랑스의 식민지가 되었으며, 이후 20세기 중반까지의 월남역사는 프랑스의 식민통치를 벗어나려는 저항으로 점철되었다.

    56 황제 위에 올라탄 환관-토목의 변(1449년)
  환관이란 우리 나라에서는 내시라고 하기도 하는데 주로 궁중의 일을 보던 사람들이다. 이들은 궁중에서 숙식 및 일상생활을 하기 때문에 생식기를 제거, 궁궐에서 성적인 문제를 일으키지 못하도록했다. 중국에서 환관이 차지하는 위치는 매우 특이하다. 특히 한족들의 지배 시기 환관들이 황제 가까이에서 권력을 마음대로 주물러 많은 문제가 발생했다. 역사적으로 환관들이 정치에 관계하여 정치 질서를 문란시킨 것은 이미 춘추전국시대부터라고 한다. 진나라에 이르러서는 조고라는 환관이 있어 진시황이 죽은 후 유언을 위조하여 큰아들이 물려받아야 할 왕의 자리를 작은아들이 계승하게 했던 적도 있었다.
  한나라에 들어오면 환관들이 아예 무리를 지어 하나의 당파로서 위세를 부리게 될 정도에 이른다. 후한대에 이르면 환관이 작당하여 황제를 세우는 데 결정적인 역할을 할 뿐 아니라, 충성스럽고 강직한 기질을 지닌 선비들을 모함하여 몰살시키기에 이를 정도였다.
  아주 비천한 신분의 심부름꾼에 불과한 환관들이 이렇게 엄청난 권력을 휘두를 수 있었던 것은 어디에서 연유한 것일까 ? 그들은 황제를 가장 가까이에서 모신다. 심지어는 황제가 이들에게 중요한 정책의 결재, 혹은 명력을 대신 작성하게 하기도 한다. 따라서 환관에게 둘러싸인 황제는 그들의 손에 놀아나게 될 가능성이 있다.
  명나라 때의 환관이 정치적인 결정과정에서 중요한 위치를 차지하게 되는 것은 매우 특이한 제도에서 비롯된 것으로 보인다. 며나라의 최고관직인 내각 대학사가 정책 등에 대한 건의안을 올리면 황제는 이건의안에 대한 생각이나 승낙 혹은 반대의 뜻을 써서 내려주게 되었이다. 그러나 실제적으로는 그 일을 하는 것은 황제가 아니라 환관이었다. 글을 환관이 대필하는 것이다. 따라서 황제가 중요한 결정을 내릴 때 가장 가까이서 그것을 지켜볼 수 있는 존재가 바로 환관이었다. 황제가 절대적인 권력을 가지게 될 수록 만일 환관이 황제의 절대적인 신임을 얻는다거나, 환관들이 황제를 둘러싸 인의 장막을 쳐 신하들의 접근을 막을 수만 있다면 황제의 절대적인 권력을 환관이 대신 행사할 수 있는 가능성이 열니는 것이다.
  이미 한나라와 당나라가 환관의 횡포로 말미암아 나라가 망할 지경에 이르게 된 경험이 있었기 때문에 명 태조는 이러한 과거 역사 경험을 거울삼아 환관들이 날뛰는 것을 막기 위한 제도적 장치를 마련했다. 그는 궁문에 "내신(환관)은 정사에 관여할 수 없다. 정치에 개입하는 자는 참형에 처한다"라고 새겼으며 환관의 숫자를 100명 이하로 했다. 또한 봉급도 아주 낮게 주었다. 이러한 환관에 대한 정책은 건문제 때도 계속되었는데, 이에 불만을 품은 자가 '정난의 변' 때 영락제와 재통하여 영락제의 황제 즉위에 공을 세우기도 했다. 영락제는 이에 대한 보답으로 환관에 대한 대우를 약간 개선시켰다. 남경에서 떠나 북경에 도읍을 옮기면서 궁전을 넓히고 환관의 숫자를 수천 명으로 늘인 데 이어 위계질서에 따른 환관의 직책을 만들었다.
  그중 최고위직이 사례감이었고, 공식문서에 황제 대신 대필하는 병필태감도 사례감에서 나왔다. 나중에는 궁중뿐만 아니라 지방장관 아래에 감찰관으로 파견되기도 했으며 정보를 수집ㅎ사는 밀정으로 활용되기도 했다. 영락제는 관료들보다는 환관을 더 신뢰하는 밀실정치로 그의 통치체제를 지탱했을 정도였다.
  환관의 황포가 문제되기 시작한 것은 5대 황제인 영종 때부터다. 영종은 9세의 어린 나이로 황제에 올랐고 앞선 황제의 뜻에 따라 그의 할머니 태황태후 장시가 정치를 맡게 되었다. 장씨가 죽은 이후 영종은 황태자 시절 그의 스승이었던 환관 왕진이라는 사람을 기용했다. 왕진은 환관의 최고직위인 사례감으로서 영종의 신임을 등에 엎고 마구 날뛰기 시작했다. 영종은 왕진을 신임했고 그의 의견은 거의 반대하는 일이 없을 정도였기 때문이었다.
  왕진의 황포는 시간이 흐를수록 심해졌다. 궁전의 동쪽에 어마어마한 대저택을 지어 위세를 떨치는가 하면 임의로 외국에 군대를 파견하기도 했다. 명나라는 바야흐로 왕진의 손아귀에서 놀아나게 된 것이다. 자기에 대해 피판적인 관리는 팔다리를 잘라 죽이기도 했으며, 그에게 복종하는 태도를 보이지 않는 관리나 학자는 어김 없이 쫓겨나거나 좌천되었다.
  명나라가 이런 상황에 있을 때 항상 중국에 위협이 되는 몽고족의 세력파도에 변화가 일어나면서 몽고의 일족인 오이라트가 세럭을 키워 명나라를 위협하기에 이르렀다. 이런 상황에서 전쟁을 촉발시킬 빌미가 되는 사건이 발생했다. 그 발단은 몽고가 명나라에 조공으로 바치는 말이었다. 오이라트는 명나라에 말을 조공으로 바치고 있었는데 말에 대한 값을 지불하는 조공의 형태였다. 즉, 명은 오이라트와의 충돌을 피하기 위해 조공이라는 제도를 빌어 손해를 보면서 말을 사주었던 것이다.
  1448년 오이라트는 조공사절단으로 2500명을 보낸다고 명에 통보했다. 이는 신제 파견하는 숫자보다 많은 숫자로서, 명에서도 이를 알면서도 묵인하는 것이 관례였는데, 당시 정권을 잡고 있었던 왕진은 실제로 온 숫자만큼만 상금을 내리고 그들이 가져와서 부른 말값도 1/5만 계산해주었다. 이것은 오이라트를 분노케 하는 일이었다. 마침내 오이라트는 대세력을 몰아 명을 침공했다. 왕진은 천자에게 친히 군대를 이끌고 원정에 나설 것을 요청했으며, 그 의견을 받아 영종은 군대를 이끌고 떠났다. 그러나 오이라트는 세력이 강성하여 겨뤄볼 생각을 못하고 철수하다 토목보에서 오이라트군의 포위를 받아 수만 명의 군사가 죽고 황제가 사로잡히는 지경에 이르게 되었다(1449년). 이 싸움에서 왕진은 황제 호위장교에게 맞아죽었다. 이것을 토복보의 치욕이라고 하여 '토목의 변'이라 부른다.
  토목의 변 이후 북경의 명 황실에서는 황급하게 영종의 아우를 황제로 올리고 방어책을 세웠다. 물론 이 토목의 변 이후 왕진은 죄상을 물어 그 족당을 모조리 죽이고 집 재산을 몰수했다. 이때 황진의 집에는 금과 은의 창고 60여 채 정도가 가득 차 있었다고 한다. 물론 이 모든 보물은 그의 권력을 배경으로 관리들이나 백성들로부터 착취한 것이다.
  왕진 이후로도 환관의 횡포는 그치지 않았다. 그중 대표적인 예만 들어도, 왕진이 죽은 10여년 뒤에 화노간인 조길상 등이 실권을 장악하여 세도를 부리다가 모반을 시도하여 실패 후 살해되는 일이 있었다. 16세기 초에는 환관 유근이 권력을 장악하여 반대파를 간악한 무리를 몰아 추방하고 정치를 마음대로 하다가 살해되었다. 
  환관들로 인해 국가가 혼란에 빠지게 되는 경우는 대개 한족의 국가들에서 볼 수 있고 유목민족으로 중국을 정복했던 정복민졸들에게는 환관의 횡포가 심각한 경우는 별로 없었다.

    57 지행합일을 최고선으로-양명학의 성립(15세기 말--16세기 초)
  남송대 이후 원나라를 거쳐 명대에 이르는 동안 중국사상의 핵심은 주자가 완성시킨 성리학이었다. 성리학은 거의 완벽한 사상적 체계를 갖추고 있었기 때문에 명대 초기만 하더라도 주자학(성리학)의 큰 흐름 밖에서 새로운 사상의 흐름을 찾아보기 힘들 정도였다. 아울러 후세 사람들은 주자의 생각을 따르기만 하면 된다는 식의 생각을 가지게 되어 사상의 새로운 변화를 보기 힘들었다.
  그러나 한치의 빈틈이 없을 것 같은 성리학에 반대하여 새로운 사상을 들고나온 사람이 있으니, 그가 곧 양명학을 성립시킨 왕양명이다. 1472년 절강성에서 태어난 왕양명은 과거에 합격하여 관직에 나가게 된 아버지를 따라 10세 때 북경으로 가게 되었다. 28세에 진사시에 합격하고 35세 때 세도를 부리던 환관 유근에 반대하다가 투옥되기도 했으며, 유배나 다름없는 변방의 관직에 머물기도 했다. 머무를 집초차 없어 스스로 집을 지어야 했고, 수행하는 시중이 병들어 도리어 그를 간호해야 하는 처지가 되기도 했다. 그러나 그는 그러한 어려운 조건에서 과거 옛 성현들의 도(진리)가 무엇이었을까를 깊이 생각할 기회를 갖게 된다. 그는 마친매 도라는 것은 여러 사물을 통해 깨닫는 것이 아니라 자신의 마음속에서 충분히 깨달을 수 있음을 깨우치게 된다.
  자기를 내쫓았던 환관 유근이 살해되면서 왕양명은 다시 중앙으로 돌아와 정상적인 관료의 길을 걷게 되었다. 그가 살전 시기(1472--1528)는 문화적으로 명대의 융성기이면서도 반란이나 민란이 자주 일어나던 시기로서, 그는 사상으로뿐만 아니라 군사 전략가, 정치가로서도 능력을 발휘하여 명성을 얻었다. 그는 광서성의 반란군을 토벌하고 돌아노는 길에 폐결핵이 재발하여 60세를 넘기지 못하고 세상을 떠나게 된다.
  왕양명은 주자학(성리학)을 비판하고 그의 독창적인 학문인 양명학을 만들었는데, 양명학과 주자학은 어떻게 다를까? 우선 주자의 성즉리설에 의하면 이라는 것은 개인의 내적인 이인동시에 외적인 여러 사물의 이이기도 하다는 것이다. 그러나 왕양명의 사상은 이것과 달리 이른바 심즉리를 주장하여 마음을 바로잡아 이치를 깨닫는다는 것이다.
  성리학에서는 성인이 되기 위해서는 덕성을 존중하고 학문에 의존한다고 했는데, 양며의 생각에는 덕성을 알지 못하는데 어떻게 학문에 의존할 수 있겠는게 하는 것이다. 또한 성리학에서는 성인의 경지는 배워서 도달할 수 있다고 한 데 반해, 양명은 성인이 된다는 것은 인간의 마음속에 천부적으로 타고난 것을 실현하는 것이라고 생각했다. 요컨대 양명은 마음을 강조한 것이다. 예를 들어 효라고 하는 것은 효에 관한 덕목을 배워서 알게 되는 것이 아니라, 어버이를 공경한 자연스러움에서 나온다는 것이다. 즉, 효심과 효행은 하나라는 것이다. 이런 경향으로 해서 양명학은 '지행합일' 즉, 아는 것과 행하는 것이 하나라는 주장을 펴게 된다.
  성리학에 대항한 양명학이 나오게 되는 것은 송대 사회와 명대 사회가 다른 데에도 이유가 있다. 즉, 송나라 시기는 사대부 중심의 신불질서가 확고한 농업사회였다. 따라서 성리학에 의하면 사람은 이미 태어날 때부터 그의 직분이 있다는 것이다. 지주와 소작인(전호) 관계는 하늘의 이치에 따라 결정된다는 입장이다. 그러나 명대는 상품생산이 활발해지고 화폐경제가 성립했으며 소농민들의 농업경영이 더욱 활발했던 시기였다. 송대 이래의 신불질서가 무너져가고 있었던 시기였기 때문에 사상도 그러한 사회의 변화에 맞추어 새로이 정리될 필요가 있었다. 양명학의 탄생은 그런 사회 변화를 바탕으로 하고 있다. 이런 생각을 바탕으로하여 양명은 "마음으로 구해 옳지 않을 때에는 공자의 말이라도 옳다고 할 수 없다"고 주장한다.
  백성들에 대한 생각에도 두사상의 차이가 있다. 사서 중 (대학)에는 다음과 같은 구절-"대학의 도는 명덕을 밝힘에 있으며, 백성을 새롭게 함에 있으며 신민,..."이 나온다. 여기서 백성을 새롭게 한다는 구절은 원래 "백성을 친하게 한다"로 되어 있었다. 그런데 주희는 이 '친'자를 '신'자로 보며, 왕양명은 원래대로 본다. 이것은 신분질서를 옹호하는 입장인 성리학은 백성을 새롭게 한다고 하여 백성을 교화의 대상, 즉 지배층에게서 가르침을 받아야 할 대상으로 보고 있다. 그러나 양명학에서는 백성을 친하게 한다고 해석하여 단순히 지배층의 교화의 대상이 아니고 함께해야 할 대상으로 보고 있다.
  왕양명을 이어서 양명학을 계승 발전시킨 사람이 이탁오(1527--1602)였다. 복건성 사람으로 그의 집안이 이슬람 교였다는 것을 보여주는 족보가 최근에 발견되기도 했다. 이탁오 스스로는 나중에 머리를 깎고 마치 승려처럼 행동하기도 했다고 한다. 그는 또한 세상 사람들의 도덕과 일반적인 생각을 훨씬 뛰어넘는 괴상한 생동으로 인해 많은 비난을 받기도 했다. 결국 70이 넘는 나이에 체포되어 옥에 갇쳐 있다가 옥중에서 자살함으로써 생을 마쳤다.
  이탁오는 왕양명이 마음을 중시한 것을 더욱 강조하여 기존의 인습이나 도덕, 지식 등에 의해 오염되지 않는 지극히 순수한 마을을 '동심'이라 하고, 이 동심 앞에서는 공자, 맹자도 유교경전도 절대적 권위를 가질 수는 없다고 했다. 그의 유교에 대한 이러한 거친 비판이 그의 적들을 많이 만들어냈고 결국 체포되기에 이른 것이다. 왕양명과 이탁오 등의 사상적 활동으로 인해 성리학은 핵심적인 사상의 위치로부터 서서히 밀려나게 되었고 명나라에서는 양명학이 융성하게 되었다.

  58 변방, 바다에서 밀려드는 오랑캐-북로남왜의 화(16세기 중엽--16세기 말)
  명의 멸망을 재촉한 중요한 요인 중 하나는 외적의 침입이었다. 북족에서는 몽고족이, 남쪽에서는 왜구가 명을 침략하여 국가 존립을 위협했던 것이다. 이것을 '북로남왜의 화'라고 한다. 
  북방의 몽고적은 오랫동안 중국을 위협한 세력이었으며, 원나라로 중국대륙을 100여년간이나 지배했다. 명의 건국과 함께 북쪽으로 밀려난 후에도 몽고족의 중국에 대한 위협은 계속되었다. '토목의 변'은 몽고족의 일족인 오이라트의 에센이라는 인물을 중심으로한 세력에게 명군이 패배하고 명 황제 영종이 사로잡힌 사건이었다. 토목의 변 이후 에센은 1451년 주변 몽고세력을 통합하여 칸의 지위에 올랐으나 오래 가지 못하고 부하에게 살해되었다. 그 뒤 오이라트와 경쟁관계에 있었던 타타르의 다얀이라는 강력한 지도자가 등장하면서 다시 한번 몽고 전체를 통일하면서 칸의 자리에 올랐다. 다얀 칸의 손자였던 알단이 칸의 지위에 오른 후 1541년(가정21년) 알단 칸은 제2의 쿠빌라이가 되겠다는 야심을 실행에 옮겨 중국을 침공해들어왔다.
  그들은 삭주를 거쳐 하북지방 깊숙이 침투, 무수한 인명을 살상하고 2백여만 마리의 가축을 약탈해갔다. 그후에도 타타르의 침략은 연례행사로 되풀이되어 명나라의 피해는 이루 말할 수 없을 정도였다. 1550년의 침입 때에는 북경을 포위공격하는 지경에까지 이르렀다. 이때 중국 각 지방의 원군이 모여들어 북경의 함락만은 간신히 면했다.
  북경에 대한 포위공격이 있은 이듬해 1551년, 명에서는 타타르와의 타협의 한 방편으로 몽고와의 말 거래를 허용했다. 말 시장을 열어 몽고의 말을 사줄 수밖에 없는 처지가 된 것이다. 원래 명나라에서는 명나라의 책봉은 받은 나라에 한해 조공무역을 허락했는데, 이는 형식적으로 몽고족이 명나라의 책봉을 받아 조공국이 되었다는 것을 의미한다. 그러나 실제로 몽고가 중국에 말을 팔 수 있게 되었다는 것은 명나라로 보아서는 막대한 손실을 감수하면서까지 말을 사야 하게 된 것을 의미했다. 결국 형식적인 책봉관계를 맺으면서 몽고가 명나라에게 말을 팔 수 있게 됨으로써 몽고는 유목민의 생종에 필수불가결한 말 판매지를 확보하게 되었고, 명은 몽고의 침략 위협으로부터 어느 정도 한숨을 돌릴 수 있는 타협이 이루어진 것이다.
  몽고는 말 무역의 특권을 확보하면서 몽고족들의 생활기반을 어느 정도 안정시켰지만, 현실에 안주하게 되는 조건이 만들어짐으로써 그들의 대외팽창 의지를 잠재우게 되어 나중에 만주족에게 대륙의 주도권을 넘겨주게 되었다.
  비슷한 시기 몽고족과 함께 명나라를 괴롭힌 또 다른 세력은 일본 왜구였다. 이들은 원 말기부터 극성을 부리고 있었다. 일본과 명은 처음에는 친선관계를 유지했다. 중국의 해안에 왜구가 출몰하게 된 근본적인 배경은 일본의 가마쿠라 막부(12--14세기), 무로마치 막부시대(14--16세기)의 상공업 활동이 활발해지는 것과 관련이 있다. 국내의 상업활동만으로 일본의 상업적 욕구가 충족되지 않았기 때문에 중국까지 그들의 활동범위를 넓혀간 것이다.
  명 태조 주원장은 일본에 사신을 파견하여 왜구를 단속해줄 것을 요청했다. 영락제에 이르러서 공식적인 무역이 시작되었다. 공무역이 이루어지게 되면 당연히 밀무역은 금지된다. 명의 경제 때 일본의 아시카가와 관계를 맺고 왜구의 출몰을 막아줄 것을 일본에 요구하기도 했다. 아시카가 통치 시기에 일본국왕은 명과 조공국의 관계를 맺게 된다. 이는 아시카가 정권의 중국과의 무역을 공무역 형태로 독점하고자 하는 의도였으며, 그 독점효과를 최대화 하기 위해 사무역은 당연히 금지되었다.
  그후 잠시 왜구의 출몰이 줄었으나 아시카가 막부가 세력이 약해져 왜구에 대한 통제력을 상실하게 되면서 다시 왜구들의 횡포가 살아나기 시작했다. 왜구들이 약탈에 나서게 된 요인은 중국의 제한된 조공무역 때문이었다. 명이 일본에게 허용한 조공무역은 극히 제한되어 특권계급들에게 한정된 것이었다. 따라서 일본은 지방호족들이나 상인들은 이러한 조공무역의 혜택을 볼 수가 없었고, 양국 상인들ㅇ간에 밀무역이 싹틀 소지를 마련하고 있었던 것이다.
  막부가 세력이 약해져 지방세력을 통제할 수 없게 되자 지방의 실력자들이 독자적으로 중국과 무역거래에 나서게 되었다. 그러나 명나라와의 무역거래량은 한정되어 있는 데 반해 일본의 욕구는 넘침에 따라 문제가 발생했다. 어느 해 일본 지방세력의 하나인 오우치 쪽에서 배 3책을 중국에 파견했는데, 다른 실력자였던 호소가와 쪽에서 보낸 배가 거의 동시에 광동에 입항하게 되어 두 세력들간에 선상에서 집단 난투극이 벌여졌고, 일부 일본인들이 배에서 내려 명의 영파 등 해안지대를 약탈, 파괴하는 사건이 발생하기도 했다.
  명 정부의 조공무역 체제 아래서는 밀무역이 엄격하게 금지되어 있었고, 실격자들간의 쟁탈전 및 밀무역이 성행하게 된 것이다. 명은 당연히 밀무역자를 색출하여 처벌하게 되고, 그에 반발하여 중국 상인들 및 일볼인들이 약탈과 살인을 자행하기도 했다. 1533년(가정31년) 한 무리의 왜구들이 동남해안을 따라 절강, 항주, 안휘성 등 강남지방의 성들을 차례로 휩쓸면서 잔혹하기 이를 데 없는 살인과 약탈을 서슴지 않았다. 왜구 무리들은 80여 일동안 약 4천여 명의 농민들을 살해했다. 당시 왜구들의 잔인한 행위는 다음과 같이 묘사될 정도였다.
  "곡식창고를 약탈하고 민가에 불을 질렀으며 백성들을 죽였다. 시체와 피가 산과 강을 이룰 정도였다. 어린 아이를 기중에 묶어놓고 끊는 물을 끼얹는 것을 놀이삼아 했으며, 임신부를 보면 뱃속에서 태아를 끄집어내는 등"
  이처럼 왜구들의 잔학상은 조선에서나 중국에서나 마찬가지였다.

    59 만주족, 다시 일어나다-만주족의 재통일과 후금의 건국(1616년)
  오래 전부터 만주지방에 터를 잡고 살고 있는 민족이 있었는데, 그들은 시대에 따라 숙신, 말갈, 여진족 등으로 통했으며 명나라 때에는 만주족이라고 불리었다. 그들의 조상은 12--3세기경 통합을 이루어 금나라를 세우고 송나라를 제압하는 등, 강력한 세력을 형성했다가 몽고제국에 의해 멸망한 역사를 가지고 있다. 그후 만주족은 원나라와 명나라의 영향력 아래 부족 단위 햇ㅇ활을 하고 있었다. 그들은 송화강 유역의 해서여진, 장백산 일대의 건주여진, 연해주 일대의 야인여진이라는 3개의 큰 집단을 이루고 있었다.
  만주족을 통일하여 다시 중국대륙을 장악하는 발판을 마련한 사람은 누르하치였다. 그는 건주여진의 부족장 가문에서 태어났다. 그의 할아버지는 명나라에 충성을 바치며 세력을 유지했던 부족장으로, 명나라에 반대하는 아타이 세력이 명의 공격을 받을 때 그들을 설득하여 명에 항복하게 할 목적으로 아타이의 성에 들어갓다가 억류되었다. 누르하치의 아버지는 그의 아버지가 나오지 않자 아타이의 성에 들어갔다 똑같이 억류당했다. 누르하치의 할아버지와 아버지는 명나라가 아타이를 공격하는 과정에 죽었다. 이것이 누르하치의 가슴 속에 갚은 원한으로 남게 되었고, 이는 나중에 누르하치의 가슴 속에 깊은 원한으로 남게 되었고, 이는 나중에 누르하치가 후금을 건국하면서 "우리 조상은 대대로 명에 순종하면서 살았는데 할아버지와 아버지가 죄없이 명에 죽임을 당했다. 이것은 도저히 씻을 수 없는 한이다"라고 하는 것에서 잘 나타난다. 그러나 누르하치는 세력을 키워 스스로 명나라와 대적할 정도에 이르기 전까지는 철저하게 명나라에 복종했다.
  당시 만주지역에 대한 책임을 지고 있었던 사람은 이성량이라는 명나라 장군이었다. 누르하치는 이성량의 보호와 원조를 받으면서 세력을 확대해갓고, 누르하치의 세력확대는 이성량에게 많은 재산을 모을 수 있는 기회를 주엇다. 왜냐하면, 만주에서 많이 나는 인삼이나 모피, 진주 등을 구입하기 위해 모여든 명의 상인들은 이성량을 거칠 수밖에 없었고, 이성량과 누르하치는 중간에서 많은 이익을 차지할 수 있었기 때문이다. 이성량은 부를 축적하는 데 눈이 멀어 만주지역의 북방민족을 다스리고 통제해야 하는 자기의 임무를 저보리고 있었다. 결국 이성량은 중앙에서 파견된 관리들의 보고에 의해 그 임무를 성실히 수행하지 못한 것이 알려져 그 자리에서 물러나게 되었다.
  그동안 누르하치는 세력을 크게 확대했고, 새로이 파견된 명의 만주 책임자들은 이미 강성해진 누르하치의 세력을 막기에 역부족이었다. 더욱이 결정적으로 누르하치에게 유리한 기회를 제공한 것은 일본의 도요토미가 조선을 침략한 임진홰란이었다. 명은 가뜩이나 어려운 상황에서 조선에 원군을 보냄으로써 국가사정이 더욱 어려워질 수밖에 없었고, 이는 누르하치에게는 하늘이 도운 기회였다. 명나라가 일본과 사우는 틈을 이용해 누르하치는 여러 부족을 통합하면서 내부체제를 정비할 수 있는 시간을 벌게 된 것이다.
  1616년(만력44년) 마침내 누르하치는 대부분의 만주족을 자기 세력 밑에 넣어 나라 이름을 '후금'이라 칭하고 요령성에서 왕위에 올랐다. '후금'이라는 이름은 12세기경 그의 조상들이 세웠던 금나라를 계승하고 있음을 나타낸다. 후금은 본격적으로 명과의 대결상태에 들어갔다. 후금의 군대조직은 그들의 유목적 전통을 바탕에 두고 있는 팔기군이었다. 이 제도는 부대편성을 한 다음 각 부대마다 색깔이 다른 깃발로 구분한 것인데, 이것은 단순한 군대조직이 아니라 빈번하게 이동하는 유목족에 있어 사회조직의 기능도 했다. 즉, 만주족이면 남녀노소가 모두 팔기에 속하게 되는 것이다. 따라서 군사기능과 아울러 징세, 행정의 기능을 함께하는, 그야말로 유목민 특유의 사회 군사조직이었다. 이러한 독특한 사회조직은 평상시에는 생산활동에 종사하고 전쟁시에는 그대로 부대편성으로 이어지는 등 효율적인 기능으로 만주족의 세력확대에 큰 힘을 발휘해싿. 나중에 가면 정복한 지역의 민족들을 그 민족들에 다라 독자적인 부대로 편성하면서 팔기제도가 정착되게 이른다. 누르하치가 왕위에 오를 무렵의 후금 군대는 약 10여만 명 정도였다고 한다.
  후금은 군대를 동원, 명의 영토였던 무순을 공격하여 함락시켰다. 그러자 명에서는 만주족 토벌을 위한 군대 동원령을 내리고 요동의 심양에 주력군을 주둔시켰다. 명과 후금의 대결을 결정적으로 후금에게 유리하게 만든 유명한 전투가 바로 무순 동쪽 50km 지점에서 벌어진 살이호의 전투다. 1619년 이전투에서 명의 대군을 격파하고 대승을 거둔 후금의 군대는 심양, 요동 등을 그들의 영역 안으로 아루렀고, 1625년에는 심양으로 수도를 옮겼다. 중국대륙을 향해 한발 더 다가들게 된 것이다. 후금은 그들의 정복활동의 대의 명분을 살리기 위해 전투에 나설 때는 몇 가지 원칙을 군인들에게 지키게 했다. 예를 들면,
  "싸워서 잡은 포로의 옷을 벗기지 말라"
  "여자를 납치하지 말라"
  "대항하지 않는 자는 죽이지 말라" 등이었다.
  누르하치는 1626년 관녕성을 공격하던 도중 부상을 입고 그해 8월 68세로 죽었다. 그가 죽은 후 2대 황제 태종이 즉위하여 나라 이름을 후금에서 '청'으로 고쳤다.

    60 황제의 충성스런 부대-팔기군의 성립(1616년)
  만주족은 지리적인 생활조건으로 말미암아 유목생활이 중심이 되었으며 그들의 사회조직도 그들의 생활특성에 때라 이루어졌다. 그것을 가장 잘 보여주는 것이 팔기제다. 청의 건국자 누르하치는 만주지역을 중심으로 부족단위로 흩어져 살던 만주족들을 모아 대세력을 형성하게 되자 사회 및 군사조직을 정비할 필요를 느끼게 되었다.
  처음에는 부족집단들을 4개의 묶음으로 하여 노랑, 빨강, 남색, 백색의 4가지 색의 깃발로 구별했다. 그러니까 처음에는 팔기가 아니라 사기였던 셈이다. 그후 나중에는 4기를 더 만들어 팔기로 했다. 이것은 마치 신라가 삼국을 통합하면서 고구려, 백제 출신들까지 부대를 편성하여 9서당을 만들었던 것과 비슷하다. 팔기의 기나 9서당의 당은 모두 깃발을 의미하는 한자다.
  팔기의 기본단위는 니루인데 1니루는 300명의 장정이다. 국가는 니루를 기본단위로 하여 군대징발, 장비 마련, 요역, 노동력 징발을 했다. 5니루를 1잘란, 5잘란을 1구사로 편성했고 구사고 곧 기가 된다. 따라서 한 기는 산술적으로 하면 7천 5백 명의 장정이 속해 있는 집단이 된다. 각 기는 유력한 대표자들에 의해 통제되엇고, 만주족을 통일한 누르하치도 전 부대를 다 장악하지 못했다. 
  태조의 뒤를 이어 태종 홍타지에 이르면 정복활동이 더욱 활발해지면서 몽고족, 한족들을 중심으로 몽고 팔기와 한인 팔기를 따로 편성했다. 물론 군사력의 핵심은 만주팔기였다.
  마침내 만주족이 이자성군을 몰아내고 북경에 들어와 중국대륙의 주인이 되자 당연히 만주 팔기들도 대부분 북경성 내에 거주하게 되었다. 원래 팔기제는 행정조직과 군사조직의 기능을 병행하는 것이었는데, 만주뿐만 아니라 중국의 넒은 대륙을 다스리게 되자 부족적인 팔기체제로는 중국대륙을 효율적으로 통치할 수 없었다. 청은 한족들을 통치하면서 명나라 때부터의 제도를 계승하여 군현제를 신시했다. 따라서 팔기는 이제 행정적인 기능보다는 군대조직의 의미로 굳어지게 되었다. 팔기병은 청의 군사력의 핵심이 되어 북경 수비뿐만 아니라, 국경이나 군사상의 중요한 지역에 주둔했다. 특히 황색 깃발의 황기와 백기는 황제 직속의 부대였다.
  중국을 지배하게 딘 만주족은 지배 신부층으로서 많은 특권을 누렸는데, 그들의 경제적인 기반은 기지였다. 이는 팔기군에 편성된 만주족이 군대에 복무하는 대가로 지급받은 땅으로, 보통 정복지를 넓혀갈 때 정복한 땅이 지급되었다. 물론 소유자인 만주족은 그것을 집접 경작하지 않았고 한족 노예들을 시켜 경작하게 했다. 이 땅에는 세금이 면제되었기 때문에 한족 중에서 땅을 가진 사람이 자신의 땅을 기지로 하겠다고 하는 경우도 있었다.
  그러나 경작을 담당했던 한족 노예가 고통을 견디지 못해 도망하는 사례가 많아지면서 기지는 전호(소작인)들에 의해 주로 경작되기에 이르렀다. 그리고 원래 이 땅은 팔 수 없게 되어 잇는데, 점차 매매하는 경우가 늘어나게 되어 이를 막을 수 없게 디자 아예 매매를 합법적으로 인정하게 되었다.

    61 자명종과 세계지도-선교사들의 활동(17세기 초)
  중국에 서양의 크리스트 교가 들어온 것은 당애였다. 그러나 그때의 크리스트 교는 정통 카톨릭이 아닌 이단의 한 파였다. 정통 크리스트 교가 중국에 들어와 자리를 잡기 시작한 것은 명대 후반기 부터다.
  명나라 때 중국에 크리스트 교를 전파하는 데 결정적인 역ㅎ할을 한 것이 제주이트 교단이다. 이 교단은 중국에서는 '야소회'로 불렸다. 제주이트 교단은 1540년 이그나티우스 로욜라라는 사람이 중심이 되어 성립한 카톨릭 포교단체다. 이 교단이 창립되던 16세기 유럽에서는 카톨릭 교단의 부패와 타락을 비판하면서 등장한 프로테스탄트(개신교)들의 활동이 활발하던 때로서, 루터나 칼뱅의 종교 개혁이 이 시기를 전후로 이루어지고 있었다. 제주이트 교단은 이런 분위기에서 점점 위축되어가는 카톨릭의 자기혁신 및 교세확장 운동의 하나로 나온 것이다. 이들의 중심사업은 이교도 지역에 대한 카톨릭 포교활동이었다.
  1542년 제주이트 교단의 창설자의 하나인 프란시스 자비에르는 인도를 거쳐 일본에 도착했다. 이것이 일본에 카톨릭이 들어오는 시초다. 그는 중국에 들어가려 했으나 뜻을 이루지 못하고 죽었다. 중국 카톨릭 전파의 가장 큰 공로자는 마테오 리치(중국명 이마두)였다. 그는 1583년 광동을 통해 중국에 입국했으며 1598년에는 북경에와 황제를 만나 북경에 머물러도 좋다는 허락을 받았다.
  그는 중국에는 없는 자명종(시계), 세계지도 등을 가지고 왓으며, 서양 문물 및 서양 실정을 중국인들에게 알리는 다리 역할을 했다. 물론 그의 절대적인 목표는 카톨릭 전파였다. 그는 북경 근처에 포교당을 짓고 주로 중국의 고위관리들과 친교를 맺은며 그들을 카톨릭에 들어오게 해싿. 그중 대표적인 사람들이 서광계, 이지조, 양정균 등 명의 고위관리들이었다. 고위관리들을 중심으로 카톨릭을 소개하는 것은 제주이트 교단의 포교활동 지침의 하나였다. 선교사들은 중국에 와서는 중국어를 익히는 등 중국인들에게 이질감을 느끼지 않게 하려고 노력해싿. 유학자들의 복장을 했으며 관리들에게 망원경, 자명종 등 신기한 물건들을 선물하기도 했다.
  마테오 리치는 또한 중국인들에게 카톨릭을 소개하는 책을 중국어로 썼는데, 그것이 유명한 (천주실의)다. 이 책은 조선에 들어와 조선에서 천주교가 자생적으로 탄생하게 하는 촉매열할을 하기도 했다. 
  (천주실의)에서는 크리스트 교는 불료보다는 유교에 훨씬 더 가깝다는 것을 강조하여 중국인들의 육교적인 사고방식에 접근하고자 했던 흔적이 보인다. 그는 1610년에 사망햇는데, 당시 중국의 카톨릭 신자 수는 약 2500여 명이었다. 그의 사후 교세는 더욱 확대 되어 명나라 말기에 이르면 약 15만 명 정도로 증가했다.
  그러나 청대에 들어오면 중국의 카톨릭 선교활동에 변화를 보이게 되낟. 특히 문제가 된 것은 명대에 활동했던 선교사들이 유교와의 충돌을 일으키지 않으려고 카톨릭의 내용을 상당부분 유교에 맞추려고 던 점이다. 크리스트 교의 신과 유교에서의 상제가 같다고 하여 공자의 제사나 조상숭배 등도 인정햇던 것이다. 그런데 뒤에 중국에 들어온 도미니크 회나 프란시스코 회 등은 제주이트 교단의 이러한 유교와의 타협이 카톨릭의 교리에 어긋난다고 주장했다. 특히 제주이트 교단이 주로 지배층을 중심으로 선교활동을 햇던 데비해 도미니크 회나 프란시스코 회는 탁발수도회의 전통대로 일반 백성들을 중심으로 포교활동을 전개했다.
  중국에서의 제주이트 교단의 활동은 로마 교황정에서 문제가 되었으며 청나라에서도 문제가 되었다. 청나라에서는 1706년 강희체 대 마테오 리치의 입장을 인정하는 선교사들에게만 중국에 머무를 수 있도록 해싿. 로마 교황청에서는 중국인 카톨릭 교도가 유고의 제사를 지내는 것을 못하도록 했다. 옹정제 때에는 선교사들을 추방하고 크리스트 교 자체를 금지시키기에 이르렀다. 선교사 중의 몇몇은 궁중내의 기술자나 황가 등으로 남아 있었으나 크리스트교 선교활동은 할 수 없게 되었다. 그 뒤 중국에서 크리스트교 활동의 자유가 인정된 것은 쩨2차 아편전쟁에서 청이 영국과 프랑스에 패한 이후 맺어진 베이징 조약에서다.
  선교사들의 중국 선교활동은 카톨릭 전파 말고도 서양의 학문이 소개되는 하나의 중요한 통로가 되었다. 선교사들은 천문학, 지리학, 수학, 같은 어느 한 분야를 전공하게 하여 선교활동에 활용하도록 교육을 받았으며, 선교활동 과정에서 이런 자연과학 지식의 일부가 중국에 알려지게 되었던 것이다.
  마테오 리치는 중국에 들어와서 여러 가지의 세계지도를 제작했는데, 그중 가장 대표적인 것으로 (곤여만국전도)가 있다. 이 지도의 특징 중 하나는 중국이 지도의 중심에 위치한다는 것이다. 이것은 중국인들의 중화의식을 만족시켜주기 위한 의도로 보인다. 세계의 위치와 각 지역의 여러 사정을 상세하게 기록한 알레니의 (직방외기)는 중국인들에게 중국 밖의 또다른 세계를 알 수 있게 해주었다. 청나라 강희제 때는 선교사에게 청나라의 영토와 주변 속국들의 위치를 실제 측량하여 그리게 한 (황여전람도)가 작성되기도 했다.
  마테오 러치의 수학지식을 서관계가 정리한 (기하원본)은 유클린트 기하학을 소개하고 있다. 그 외에도 달력에 관한 것, 무기 특히 화포 만드는 기술 등이 중국에 알려지게 된다.

    62 안에는 반군, 바깥에는 적군-명의 멸망(1644년)
  주원장의 건국 이후 200여년이 지나면서 명조는 안으로는 환관의 횡포와 도처에서 발생하는 민란, 그리고 밖으로는 홰구와 몽고족의 공격으로 어려운 지경에 빠지게 되었다. 특히 만주지방에서 세력을 확대해 명조를 압박해오는 후금(청) 세력은 명나라가 쉽사리 막아 내기 어려운 상대였다.
  명은 이 만주족과의 싸움에 엄청난 국력을 소비해야 했고, 그만큼 백성들의 고통도 깊어질 수밖에 없었다. 백성들의 고통이 커질수록 그 불만을 들에 엎고 반란세력들이 나타나게 된다. 특히 천재지변으로 인한 기근이 심각한 지역이었던 하남과 섬서지방을 중심으로 거대한 반란세력이 형성되었다.
  원래 섬서지방은 기름진 땅이었지만 잦은 가뭄으로 농사가 제대로 되지 않았을 뿐만 아니라, 명의 국경수비 중심이 이 지역에 집중되어 있었기 때문에 중앙에서 군수물자가 원활하게 공급되지 않게 되자 군인들이 반란군에 가담하게 되었다.
  명을 멸망시킨 이자성도 이 지역의 반란세력의 지도자 중 하나엿다. 이자성은 연안출신으로 역에서 일하는 천한 신부의 사람이었다. 그는 그 지역의 반란군 지도자의 한 사람인 고영상의 휘하에 들어가 능력을 인정받기 시작했다.
  그러나 명나라 군대의 거센 공격으로 인해 발란군은 수세에 몰리게 되었고 이자성도 여러차례 죽을 고비를 넘기면서 피해 다녀야 했다. 명 정부군의 공격으로 거의 숨통이 끊겨가고 잇던 반란군이 전열을 정비할 수 있게 한 것은 청나라였다. 명이 반란군을 토벌하는 데 국력을 소모하고 있을 때 청은 명의 수도인 북경 근처에까지 육박해오고 있었던 것이다.
  명의 황제 숭정제는 하남, 섬서 등지에 있는 정부군을 청의 공격에 대비하기 위해 북겨으로 이동하라는 명령을 내렸다. 명군이 부경으로 이동하게 되면서 하남, 섬서 등지의 반란군들은 다시 활동할 수 있는 상황이 된 것이다.
  숨어 있던 이자성은 다시 군대를 모아 하남지역에 활동을 개시했다. 고통에 신음하고 잇던 하남지역의 농민들은 이자성이 모습을 드러내자 그 주변으로 몰려들기 시작했다. 이자성군은 농민들을 자기 편으로 끌어들이기 위해 토지를 고르게 분배한다거나 악독한 지주의 창고를 열어 농민들에게 곡식을 나누어준다든가 하여 그들의 환심을 샀다.
  이자성은 세력을 더욱 강화시켜 마침내 1641년에는 낙양을 함락시켰다. 42년에는 개봉을 점령했으며, 43년에는 양양에 궁전을 짓고 스스로 신숭왕이라 칭하고 국가체제를 갖추어나갔다. 그 이듬해 다시 나라 이름을 대순으로 하고 서안을 서경으로 삼았다. 서안을 거점으로 한 이자성군은 동쪽으로 군대를 이동하며 명의 요충지를 하나씩하나씩 점령해들어갔다. 마침내 3월 17일 이자성군은 북경에 당도했다. 북경은 명의 수도라고 하지만 그 수비는 너무 허술하여 이자성의 반군을 막아내기에는 역부족이었다. 
  3월 18일 저녁 무렵 황제가 가장 믿고 잇던 신하가 성문을 열고 이자성군을 불러들였다. 성문이 열리자 이자성군은 물밀 듯이 쏟아져 들어왔다. 황제가 머물고 있던 궁성인 자금성 주변에는 이자성군의 함성이 들리고 북경 시내는 반란군이 방화한 불길이 여기저기서 번지고 있었다. 숭정제는 최후를 생각하고 있었다. 명의 맥을 잇기 위해 세 아들을 피신시킨 후 왕비와 후비들에게 자결을 명한 다음, 그의 딸들은 직접 죽였다. 아직은 자금성 안에까지 이자성군이 들어오지 못하고 있었다. 그는 만수산으로 올라갔다. 그리고 유서를 남긴 다음 자결했다. 그가 자신의 옷깃에 적어 남긴 유서는 비장하기 이를 데 없었다.
  "나는 죽어 지하에 가도 선왕들을 뵐 면목이 없어 머리털로 얼굴을 가리고 죽는다. 내 시신은 도적들에게 갈기갈기 찢겨도 좋지만 백성들은 한 사람이라도 상하게 하지 말라"
  그가 이 유서를 남기고 죽을 때 그의 나이 서른 넷이었다.

    63 대만, 최후의 항쟁거점이 되다-정성공의 대만 정복(1661년)
  명은 중국본토에서는 소멸되었지만 이 명의 명맥을 잇겠다고 하여 본토를 떠나 대만으로 들어간 사람이 있는데 그가 정성공이다.
  그는 복건 출신으로 아버지 정지룡은 해적출신으로 명나라에 귀순했고, 어머니는 일본인이었기 때문에 정성공 역시 일본에서 태어났다. 7세 때 중국으로 들어왔으며, 청나라 군대가 한해관을 넘어 북경으로 밀려들 때 난을 피해 남쪽으로 내려온 명 황제 융무제를 만날 수 잇게 되었다. 융무제는 정성공의 비범함을 알아버고 그에게 주씨 성을 내렸다고 한다. 청의 공격을 막고 명 황제를 지킨 것은 정성공의 아버지인 정지룡 등의 군사력이었다. 그러나 정지룡은 나중에 청나라에 투항해버리고 마낟.
  정성공은 아버지의 배신행위를 눈물로 만류했지만 아버지는 아들의 뜻을 받아주지 않았다. 정성공은 이에 그의 세력을 끌고 바다로 나와 해상에서 청나라에 대항했다. 그의 목표는 북경을 장악한 청왕조를 타도하고 한족 왕조를 다시 세우는 것이었다. 그 숙원을 달성하기 위한 발판으로 우선 남경을 장악하기 위한 작전을 전개했다. 그가 군대를 일으켰을 때는 1658년으로 순치제의 통치시기였으며, 당시 정성공이 거느린 군대는 20만 정도였다. 군대를 몰아 해안 지역에서 몇번의 승리를 거두었는데, 계속되는 승리에 자만한 정성공 분대는 남경에서 결정적인 패배를 맛보게 된다. 그는 그의 생일에 맞추어 남경을 함락시켜 남경에 십성하겠다는 낭만적인 생각을 갖고 있었다. 그러나 청의 군대를 얕보고 담비다가 청군에게 크게 패한 뒤 그는 그의 근거지인 아모이(하문)로 철수했다. 중국본토에서 유일하게 발붙일 수 있는 곳이 이곳이었다.
  북경 회복이라는 목표 달성이 어렵다는 것을 깨달은 그는 자신이 있는 해상전투의 근거지를 확보하려 했고, 그런 그의 생각에 떠로른 것이 대만이었다. 원래 대만은 남방계통의 원주민들이 살고 있었는데, 중국본토에서 대만을 정보했다는 기록은 수나라 때무터 보이고 있다. 그러나 대륙의 중국인들이 대만에 본격적으로 넘어가게 된 것은 명나라에 들어와서였다. 특히 해안지대인 복건, 광동성 사람들이 대만으로 들어가 살게 된 것이다.
  이 지역에 조직적인 통치가 이루어지게 된 것은 중국인이 아니라 서양세력에 의해서였다. 1624년 네덜란드는 안평에 상륙했고, 그 당시 살고 있던 원주민인 '다이오완 족'의 이름을 따 다이완으로 부르게 되었다. 1624년 이래 정성공이 들어올 때까지 약 40여년 동안 네델란드의 동인도회사가 대만을 통치했다.
  대만 정착 한족들은 이민족의 지배에 고통당하고 있었다. 이들은 네덜란드에 저항햇으나 그때마다 많은 피해를 당했을 뿐 네덜란드를 몰아낼 수는 없었다. 따라서 이민족에게 억압당하는 것보다는 정성공이 와서 통치하는 것이 더 좋을 것이라는 생각을 갖고 있었다. 그들 정성공의 대만 정착을 바라고 있었다.
  1661년 정성공은 마침내 대만의 네덜란드 군을 공격했다. 나쁜 기상조건을 역이용하여 전개한 기습작전에 네덜란드 군은 재대로 저항하지 못했으며, 대만에 상륙한 정성공 부대는 네덜란드 총독의 부대가 수비하고 있는 대만성을 공격하여 약 1년여 만에 네덜란드 군을 몰아냈다.
  대만에 들어온 정성공은 농민들을 위한 정책을 펴 네덜란드 식민지 시대에 비해 살기 좋은 섬으로 만들었다. 또한 토착 고산족의 생존권도 보호했다. 그러나 대만을 장악한 지 1년이 되지 못해 정성공은 39세의 나이로 죽고 말았다. 그후 그의 아들인 정경이 아버지의 자리를 이어받아 20여년간 대만을 통치했으나, 1683년에는 청나라의 공격을 받아 정경의 아들인 정극상이 청에 투항하고 말았다. 정성공이 대만으로 들어올 때 청나라를 못마당하게 여기던 상당수의 지식인들이 따라 들어왔고, 따라서 정씨 3대에 걸친 통치시기가 대만이 중국화환 시기라고 할 수 있다.
  청은 정극상의 투항으로 대만을 차지함으로써 완전한 중국지배를 달성할 수 있게 되었다. 그 뒤 19세기에 들어오면 이른바 대만사건이라는 국제분쟁이 발생하게 된다. 이 사건은 대만의 산지 거주 토착 만족이 유구인 어부를 살해한 사건이었다. 유구는 일본의 영토였고 유구인이 살해되었다는 것은 일본인이 살해되었다는 것을 의미했다. 일본은 이 사건을 기화로 대만을 공격하여 산지족을 죽였으며 그 군사동원의 경비를 청나라에 요구했다.
  그후 대만은 청나라가 약해지면서 강대국의 각축장이 되어갔다. 1884년 인도차이나 반도를 놓고 청과 프랑스 사이에 싸움이 있었는데, 이때 프랑스 군대가 대만의 기륭을 공격하고 팽호도를 점령하는 사건이 있었으며, 1894년 조선을 사이에 두고 청일전쟁이 일어나 청나라가 패하게 되면서 시모노세키 조약을 맺어 요동과 함께 대만을 일본에 넘겨주었고, 그후 1945년 일본이 2차 세계대전에서 패할 때까지 대만은 일본의 식민통치를 받았다.

    64 한족 최후의 저항-삼번의 난(1673년)
  이자성군의 군격을 받아 북경이 함락되고 자금성이 반란군의 발길 아래 놓이게 된 것이 1644년이었다. 이자성은 대순왕의 칭호로 성대한 북경입성식을 거행했다. 중국 천하는 이자성의 새로운 왕조에 의해 장악되는 것처럼 보였다. 이자성은 법을 공표하고 지방에 관리를 파견하는 등 국가 통치체제를 정비해갔고, 대세가 이미 이자성에게로 기운 것으로 판단한 지방 세력들은 이자성에게 충성을 맹세하기에 바빴다.
  그러나 이자성군에게 가장 거치적거리는 상대가 중국의 관문이라고 할 수 있는 산해관의 수비를 맡고 있는 오삼계였다. 산해관은 예로부터 중국의 최후 관문으로 만주족의 중국침략을 저지하는 데매우 중요한 요충지였고, 그곳에는 50만의 대군이 버티고 있었다. 그 지역의 책임자가 바로 오삼게였다. 그는 이자성군의 북경 공격을 저지하기 위해 북경으로 올라가던 중 그가 도착하기도 전에 북경이 함락되었다는 소식을 받고 다시 산해관으로 돌아가 있었다.
  한편 청나라도 태종이 죽은 후 8세 된 아들이 왕위를 계승했으며, 그의 삼촌인 다이곤이 대신 통치했다. 청은 중국을 장악하려는 야심을 버리지 않고 중국으로 침략해들어오기 시작했다. 청나라가 중국대륙으로 들어오기 위해서는 산해관을 거쳐야 했다. 이 산해관은 명나라 장수인 오삼계가 지키고 있었다. 오삼계는 명조를 멸망시킨 이자성에게 굴복할 생각이 없었을 뿐만 아니라 청나라에 투항하겠다는 마음도 없었다. 그는 새로이 성장하고 있는 양세력 사이에서 어떻게 할 것인가 망설이고 있었다. 그러나 결정적으로 그의 진로를 결정한 것은 이자성의 부하들이 그의 아버지와 그가 아끼던 여자를 잡아갔다는 소식이었다.
  이자성에게로 기울 듯하던 그의 마음은 삽시간에 바뀌어 이제 이자성을 원수로 생각하게 되었다. 오삼계는 이자성을 치기로 결정하고 청에 도움을 요청하는 편지를 보냈다. 오삼계의 오청은 청에게는 말할 수 없는 희소식이었다. 중국대륙으로 들어가기 위해서는 반드시 거쳐야 하는 곳이 산해관이었고, 엄청난 희생을 치러도 이길 수 있을지 없을지 확신이 안 서는 천연의 요새인 산해관의 오삼계가 도움을 청해왔으니 더 바랄 것이 없었다. 청은 오삼계의 제의를 기꺼이 받아들이면서 군대를 보내주겠다는 약속을 했다. 청으로서는 중국을 장악하는 데 가장 큰 장애물인 이자성군과 오삼계군을 동시에 약화 혹은 해체시킬 수 있는 기회가 온 셈이다. 청나라가 격파해야 할 두 적대세력이 서로 싸워 힘이 빠진다면 청나라는 간단히 중국을 차지할 수 있기 때문이다.
  마침내 이자성군과 오삼계군은 숙명의 일전을 벌이게 된다. 오삼계는 청군을 뒤에 두고, 산해관에 다가와 있는 이자성군을 공격했다. 이 싸움에서 오삼계는 청군의 도움을 받아 이자성군을 대파했다. 이자성군은 크게 패한 뒤 한걸음에 달아나 북경으로 되돌아갔다. 이자성은 전쟁에서 패하기는 했지만 4월 29일 성대하게 황제 즉위식을 거행했다.
  그러나 황제가 된 이자성의 마음은 편치 않았다. 금방이라도 청의 막강한 철기군이 북겨으로 쳐들어올 것 같았기 때문이다. 이자성군은 지레 겁을 먹고 북겨을 떠나기로 결정했다. 황제로 즉위한 다음날 이자성군은 북경르 떠나 서쪽으로 피했고, 그 다음날 청군은 아무런 저항을 받지 않은 채 북경에 입성했다. 북경에 입성한 청은 고통받고 있는 백성들을 압제자로부터 구해내려고 한다는 명분을 내세웠다. 그들은 북경에 들어오면서 "폭력을 제거하고 백성들을 구하며 천하를 편안하게 하려고 한다"는 포고문을 내걸었다.
  북경을 장악한 청나라는 명의 숭정제를 예에 따라 장사지내고 명나라 때 관료를 지냈던 모든 사람을 간직에 복귀하도록 했으며, 관청 사무에는 만주문자와 더불어 한자를 게속 사용하도록 하는 등 한족의 반발을 최소화하는 정책을 폈다.
  그러나 아직도 겉으로는 청나라에 굴복한 것처럼 하고 있었으나 내심 청나라에 대항하는 명나라의 옛 장수들이 있는 한 청나라가 중국대륙을 완전히 장악했다고 볼 수 는 없었다. 그중 가장 대표적인 세력으로 오삼계군, 그리고 공유덕, 상가희, 겅중명 등이 있었다. 특히 오삼계는 이자성군을 격퇴하는 데 공을 세웠을 뿐만 아니라, 명나라 부흥운동의 정신적인 지주였던 영력제를 추적, 미얀마 에서 죽인 공을 세웠던 자이다.
  청은 이들을 회유하기 위해 남쪽지방에 이들을 왕으로 봉했다. 운남, 귀주의 오삼계, 광동의 상가회, 복건의 경중명 등이 바로 그들인데, 이들을 삼번이라고 한다. 청왕조는 명의 남은 세력을 격퇴하기 위해 이 세력을 이용했으나, 이제 명을 따르던 세력도 어느 정도 제압했고, 북경으로 수도를 옮긴 정왕조도 안정적인 기반을 다지게 된 강희제 때에 이르러 세 왕의 세력을 굴복시킬 필요가 있게 된다.
  세 왕들은 청조가 그들을 더 이상 필요로 하지 않고 그들의 요구도 들어주지 않은 것을 보고 마침내 청조에 대항하는 난을 일으키게 된다. 이것을 '삼번의 난'이라고 한다. 당시 대표적인 세력이었던 오삼계는 운남지역에 강력한 세력을 형성했으며, 태종의 딸과 자기 아들을 혼인시켜 청조와 결혼관계를 맺고, 티베트와 교역, 광산개발 등으로 만만치 않은 경제력도 가지고 있었다.
  1673년 11월 오삼계는 마침내 청조에 대항하는 군대를 일으켰다. 다른 두 왕인 경정충과 상가희의 아드린 상지신이 오삼계의 군사동원에 합류하기로 결정했다. 이 세 세력은 일시에 군대를 모아 양자강 이남의 대부분 지역을 장악했다.
  오삼계는 그가 거느리는 군대를 두 갈래로 나누어 청나라의 군대와 싸웠으나, 힘이 분산되어 전세는 오삼계군에게 불리하게 전개되었다. 오삼계군이 약화될 조짐을 보이자 다른 두 왕은 오삼계와의 연합을 풀고 청나라에 굴복하려 했다. 오삽계는 전세를 자기에게 유리하게 되돌이기 위해 그의 권위를 높일 필요를 느꼈고 그리하여 스스로 황제가 되어 나라 이름을 '주'로 하고 황제에 즉위했다. 그러나 그는 즉위한 지 5개월 여 만에 죽고 말았다.
  오삽계가 죽은 후 그의 군대는 곧바로 분열되기 시작했고 마침내 청나라에 총공격을 받아 멸망하고 말았다. 눈치를 보려 이 세력 저세력에 옮겨다니며 붙던 두 왕도 역시 청왕조에 의해 제거되고, 이후 약 250여년간 중국대륙은 만주족의 처안라에게 지배항하게 된다.

    65 서구열강, 중국을 넘보다-광동무역의 시작(1757년)
  전통적으로 한족들은 세계에서 가장 중앙에 위치한 나라라는 의미로 스스로 '중국'이라고 했고, 하늘에 태양이 하나이듯 지구상에도 최고통치자인 신의 아들 '천자'는 하나뿐이라는 생각을 갖고 있었다. 따라서 문명의 수준이 가장 높은 민족 역시 한족이라고 여겼다. 다른 민족들은 중국의 교화대상인 야만족일 뿐이었다. 모두 미개한 오랑캐라고 생각했던 것이다. 따라서 외국과는 향상 동등한 통상관계가 아닌 조공관계를 유지했다. 유럽인들에 대한 태도 역시 마찬가지였다.
  신항로의 개척이 본격적으로 이루어지는 15세기 말 이후 유럽인들은 중국과의 불평들 관계를 깨고 대등한 조건에서 무역 및 국가 관계를 맺고 싶어했다. 그러나 중국의 문은 쉽게 열리지 않았고 중국인들의 우월감 역시 쉽게 깨지지 않았다. 신항로 개청 이후 가장 먼저 중국과 무역관계를 맺었던 나라는 신항로 개척에 앞장섰던 포르투갈이었다. 신항로 개척 초기에는 포르투갈과 에스파냐(스페인)가 선두주자였는데, 에스파냐는 주로 아메리카 대륙에 세력을 확장하는 데 주력했고 아시아 쪽은 포르투갈의 무대였다.
  포르투갈은 1553년 마카오를 점령하여 그곳의 관리를 돈으로 매수, 그 관리의 이름으로 땅을 사는 방식으로 그 지역을 차지했다. 몇년 뒤 비밀리에 땅을 넓혀 포대를 세우고 군대를 주둔시켰으며 관청을 설치하여 실질적으로 마카오를 식민지화했다. 이것이 서양세력이 처음으로 힘에 의해 중국 땅을 차지하게 된 시초다. 물론 중국은 포르투갈의 마카오 지배를 인정하지 않았고, 그곳에는 계속 중국관리가 파련되고 있었다. 16세기까지 포르투갈은 마카오를 중심으로 중국과 이론을 연결하는 무역활동을 활발하게 전개했다. 한편 에스파탸는 1565년 필리핀을 점령했으며, 아모이 항구(하문)를 무역통상 기지로 삼았다. 1626년에는 대만의 기륭을 강제 점령하기도 했다.
  그러나 17세기 초로 접어들면 유럽에서 새로운 강대국으로 떠오른 네델란드가 앗.아 지역을 장악한다. 네덜란드는 자바 섬에 바타비아(자카르타)라는 그들의 전진기지를 전설하여 동남아시아 여러섬들을 식민지로 삼았으며 중국 및 일본과 무역을 활발하게 전개했다. 특히 중국과 일본의 나가사키를 연결하는 무역로가 성행했다. 1604년 대만의 팽호도를 습격했으며, 1623년에는 대만을 점령하고 안평요새를 구축했다. 1641년에는 대만을 놓고 네덜란드와 에스파냐가 싸움을 벌렸고, 이 싸움에서 이긴 네덜란드는 동인도 회사를 통해 대만을 약 40여년간 지배하다가 청나라 초기 정성공 세력에 의해 밀려나게 된다.
  네덜란드는 영국과의 무역전쟁에서 패한 이후 그 세력이 급격하게 약해졌다. 네덜란드 세력에 대신하여 아시아 무역에서 패권은 영구과 프랑스의 대결로 압축되었다. 영국은 플래시 싸움(1757년)에서 승리함으로써 인도를 독점적으로 식민통치하게 되었고 중국과의 무역에서도 주도권을 장악했다. 그러나 청나라는 서양세력들이 중국을 마음대로 드나들도록 허용하지 않았다. 그들은 광동항 하나만을 열어 외국인들의 무역거래를 제한시켰다. 이것을 광동무역이라고 한다. 광동무역에는 허가맏은 상인만이 무역을 할 수 있었는데 그들이 조직한 상인 길드를 공행이라고 한다. 이 공행은 외국과의 무역을 독점할 뿐만 아니라, 외국상인들을 관리하거나 관제를 거두는 역할을 맡기도 했다. 청의 관리와 외국상인들이 접촉하지 못하게 했던 것은 중국과 야만족이 대등한 관계로 만날 수 없다는 우월감의 표시였다.
  광동무역에서 가장 활발한 활동을 보였던 나라는 영국이었다. 특히 영국이 유리하게 무역을 할 수 있었던 것은 인도를 식민지화함으로써 그곳의 물자를 충분하게 이용할 수 있었다는 점이다. 그러나 아직까지 청나라는 조공무역의 원칙을 고수하고 있었고, 광동무역은 영국에게 만족스러울 수가 없었다. 대제국임을 자랑스럽게 내세우고 있었던 영국에게 이 조공관계는 참을 수 없는 것이었다. 영국은 청나라의 이러한 제한적인 무역방식을 벗어나려고 많은 노력을 기울였다. 그러나 무역통로를 넓히려는 영국의 시도는 번번이 좌절되었다. 1793년에는 영국의 메카트니가 영국왕 조지 3세의 친서를 들고와 청의 황제를 만나려 했으나 거절당했으며, 대등한 무역관계의 개선 요구도 역시 거절당했다. 1802--1809년 동안 영국은 마카오를 뺏기 위해 3차례에 걸쳐 포르투갈과 싸우기도 했다.
  영국은 중국에서 막대한 양의 차를 수입해가면서도 영국산 제품들을 팔아먹을 수가 없었다. 특히 차의 수입대금으로 많은 양의 은을 중국에 지불해야 했기 때문에 영국으로서는 큰 타격이 아닐 수 없었다. 1820년 이후 중국에 수출하는 것은 면제품이 중심이었고 그들이 중국에서 사가는 것은 차, 약재, 도자기 등이었다.
  마침내 영국은 정상적인 방법으로는 이러한 관행을 벗어날 수 없다는 것을 깨닫고 부당한 방법을 동원, 청나라와의 무역을 자기들에게 유리한 쪽으로 바꾸고자 했다. 그래서 생각해낸 것은 아편을 몰래 청나라에 파는 것이었다. 그러나 영국의 이러한 아편판매는 중국에게는 엄청난 문제를 불러일으켰기 때문에 아편무역을 금지 시키게 되었고, 마침내는 이 문제로 인해 영국과 청나라 사이의 전쟁으로까지 번지게 된다.

    66 만주족 지배의 전성기-강희, 옹정, 건륭(17세기 중엽--18세기 말)
  청은 삼번의 난과 대만의 정씨 세력을 제압함으로써 마침내 중국을 완전히 그들의 손아귀에 넣을 수 있게 되었다. 그러나 한족들은 세게에서 가장 오랜 역사와 우수한 문화를 가지고 있었으며, 스스로 최고의 문화민족임을 자부했다. 그것은 중화의식으로 표현되었다. 문화수준이 낮은 소수의 이민족이 중국대륙을 통치하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 여러 대륙에 걸친 대제국을 건설했던 몽고의 중국대륙 통치도 채 100여년을 넘지 못했다. 그러나 청은 250여년 동안 중국을 지배했다. 그 원동력은 어디에서 나왔을까? 이것을 살펴보기 위해서는 청의 전성기라고 할 수 있는 강희제(1662--1722), 옹정제(1723--1735), 건륭제(1736--1795) 시기를 살펴보아야 한다.
  '삼번의 난'을 진압함으로써 중국을 최후로 통일한 시기는 성조 강희제 때다. 그는 대만의 정씨 정권을 굴복시켰으며 몽고를 공격하여 외몽고를 중국의 통치권 내에 포함시켰다. 강희제는 중국을 장악한 이후 한족들의 반발을 무마하기 위해 한족 지식인들을 청조의 통치체제에 참여시키고자 했다. 물론 많은 한족 지식인들은 이민족 지배하의 관리가 되기를 거부했다. 실제적으로 한족 지배층들의 참여 없이 넓은 중국대륙을 통치한다는 것은 매우 어려운 일이었다. 따라서 한족들을 관직에 등용함으로써 이민족 통치에 대한 한족의 반발을 무마하고 통치에도 실질적으로 도움을 받고자 했던 것이다.
  강희제는 명의 관리들을 대부분 그 자리에 머물게 해싿. 최고위관직까지도 한족과 만주족을 같은 비율로 임명했다. 지방행정의 대부분은 한족들에게 위임하여 명대의 지방 지배층인 향신층의 지위를 게속 인정해주었다. 문자도 만주어와 한자를 같이 사용하게 했다. 그러나 황제에게 올리는 공식문서만은 만주어로 통일했다.
  또한 강희제를 전국의 학자들을 모아 대대적인 편찬사업에 참여시켰다. 그래서 만들어진 책이 중국 최대의 자전이라고 할 수 있는 (강희자전)이다. 이 자전에는 약 5만여 자의 글자가 수록되어 있다. 그외에도 (대청회전) 등 엄청난 분량의 책들이 편찬되었다. 그 때 편집된 (고금도서집성)은 1만여 권일 정도로 엄청난 대작이었다.
  강희제는 8세에 즉위하여 61년 동안 황제의 직위에 있었다. 그에게는 35명의 자식이 있었는데, 둘째 아들이 황태자로 지명되었으나 잘못된 행동을 많이 하여 황태자의 지위에서 밀려났다. 그후로 청조는 후계자를 지명하지 않고 황제가 후계자의 이름이 적힌 쪽지를 상자에 넣어 궁중에 보관하고 황제가 죽은 다음에 그 상자를 열어 후계자를 선포하게 했다. 이 방식은 이후 관습으로 굳어졌다. 옹정제는 황제의 후계자를 둘러싸고 파벌이 형성되는 등 문제가 발생하는 것을 막기 위해 후계자를 지명하는 대신 상자 안에 후계자 이름을 넣어두었다가 황제가 죽은 다음에 열게 하는 방식을 정착시킨 것이다.
  옹정재는 새로운 통치기루로 군기처를 만들었으며, 지방관들에게 자세한 보고를 하게 하고 직접 그 보고서를 읽고 지시를 내렸다고 한다. 옹정제 때에는 한족에 대한 사상탄압 정책이 가혹하게 행해진 시기이기도 하다. 이 사상탄압을 '문자의 옥'이라고 한다. 즉, 글이 빌미가 되어 감옥에 가거나 죽임을 당하거나 한 것이다. 특히 만주족을 비방하고 한족의 민족주의를 내세우는 사람은 어김없이 이 문자의 옥에 걸려들었다. 심지어는 실수로 잘못 쓴 글자로 인해 죽임을 당하는 경우도 많았다. 이 사상탄압은 만주족의 머리 모양인 변발을 강요한 것과 아울러 한족에 대한 강경책의 대표적인 예다. 예컨대 청은 한족 지식인들을 관직에 등용하거나 편찬사업에 동원하는 등으로 회유하기도 했지만, 변발을 강요한다거나 만주족을 비방하는 사상을 가혹하게 탄압하는 등 이른바 '당근과 채찍' 정책으로 몽고에 비해 더 오래 중국을 통치할 수 있었던 것이다.
  옹정제의 뒤를 이은 건륭제 때에도 이런 청조의 정책을 크게 달라지지 않았다. 건륭제도 주변지역에 대한 정복활동을 계속했으며 편찬사업도 계속되었다. 이 시기의 편찬사업은 강희제 시기의 사업의 규모를 훨씬 능가했다. 이때 정리된 것이 (사고전서)다. 이것은 중국사상을 집대성한 것이다. 즉 경전, 역사서, 여러 학자들의 문집 등을 모은 것으로, 건륭제 때 10여년간에 걸쳐 정리되었는데 약 10여만 권이나 되었다. 이러한 대대적인 편찬사업은 청 황제들의 문화에 대한 애착의 결실이기도 하겠지만 다른 한편으로는 한족 지식인들을 회유하는 하나의 방편이기도 했다. 특히 전국의 서적을 모아 정리하는 것은 책들을 모두 검열하는 효과까지도 기대할수 있었다. 모은 책들을 모두 검토하여 청조의 입장에서 내용이 문제가 되는 책들은 전부 폐기처분했다. 무수히 많은 책들이 금서로 지정되었고 불에 타 사라졌다.
  건륭제는 60년 만에 황제의 자리를 아들에게 물려주고 태상황으로 물러났다. 이는 강희제의 61년을 넘기지 않겠다는 상징적인 의미를 담고 있다.
  17세기 후반에서 18세기 말까지 130여년간의 강희, 옹정, 건륭제 통치시기가 바로 청의 전성기에 해당한다. 그러나 이미 건륭제 때부터 청조 내부에 서서히 문제들이 생기기 시작했다. 태평성대를 지나면서 알게 모르게 관료들이 부패해가고 있었다. 건륭제 말기에 절대적인 권력을 누리던 화신이라는 자는 건륭제가 죽은 후 처벌을 받아 처형되었는데, 그의 집에서 몰수된 재산은 상상을 초월하는 엄청난 것이었다. 그가 권력을 이용해 모은 보물들은 황금 15만냥 등 무수히 많은 보석류 등이 수십 개의 창고를 가득 채우고 있었다고 한다. 그것을 돈으로 환산하면 청나라에서 20여년 동안 거두어 들이는 세금의 양과 맞먹을 정도여서 건륭제의 아들인 인종 가경제도 벌린 입을 다물지 못했을 정도였다고 한다. 화려하게 꽃피던 청의 내부는 이미 썩어들어가고 있었고, 19세기 초반에 들어오면 그 부패상이 겉으로 드러나게 된다.

    67 사실에 바탕하여 진리를 탐구한다-고증학의 발달(18세기--19세기 전반)
  중국의 각 시대에는 그 시대의 사회변동과 상황에 맞는 사상들이 발달했다. 춘추전국시대에 여러 사상이 나왔으며, 진시황 대의 분서갱유를 거쳐 한 대에 이르면 유학이 가장 중요한 학문으로 자리잡는다. 따라서 학문은 유교경전을 중심으로 해서 이루어지게 된다.
  진시황의 분서갱유로 인해 대부분의 유교경전의 내용이 소멸되어버렸기 때문에 한나라에 들어오면 잊혀지고 사라진 유교경전에 관한 내용과 그 뜻을 밝혀내는 학문이 발달하는데 이것을 훈고학이라고 한다. 훈고학은 글자 하나하나의 뜻을 정확하게 밝혀 원래의 의미가 무엇인지를 밝혀내는 학문이다. 이 훈고학적 전통은 당나라까지 이어진다.
  그러나 송나라에 들어오면 단순히 유교경전의 글자 해석이나 의미를 파악하는 데 머물지 않고, 경전이 담고 있는 전체적인 철학적 의미를 밝히는 데 관심이 집중된다. 그때 나온 사상이 성리학이고, 그 성리학의 세계관에 반대하여 명나라 때 나온 것이 양명학이다. 성리학이나 양명학은 인단과 세계, 자연의 이치를 보는 철학적 관점에서 차이를 보이고 있다.
  명나라 말기에 이르면 그와 같은 철학적 논의가 일상생활에는 그다지 도움이 되지 않는다는 생각을 가진 사람들이 나오게 된다. 특히 청나라의 ㅈ배를 받게 된 이후 관직에 나가지 않고 평생 학문에 전념하는 사람들이 있었다. 그중 대표적인 사람이 고염무 등이다.
  이들은 만주족이 중국을 지배하는 것에 대해 반감을 가지고 있었으나 그것을 겉으로 드러내게 되면 처벌받기 때문에 정치에 관계하지 않고 학문에 몰두하게 된 것이다. 또한 현실정치에 대한 비판도 쉽게 할 수 없었다. 따라서 주로 과거의 여러 자료들을 꼼꼼히 살펴 경전의 뜻을 더욱 정밀하게 해석한다거나 역사적 사실을 좀더 확실하게 밝히는 데 관심을 가지고 있었다. 혹은 일반백성들의 실생활에 도움이 되는 학문을 하는 경향도 있었다. 
  특히 명나라 말기 청나라 초기에 서양의 제주이트 교단 선교사들이 서양의 과학기술을 가지고 들어오게 되어 중국의 학문에 영향을 미치게 되었다. 그렇게 해서 성립하는 청대의 학문을 고증학이라고 한다. 고증학은 사실을 바탕으로 하여 진살을 구한다는 '실사구시'를 주장한다.
  성리학이나 양명학과 같이 경전의 글자 하나 문장 하나에 얽매이지 않고 철학적인 측면으로 관실을 갖고 있었던 것에 비해 사실에 바탕을 두어 진실을 구한다는 고증학자들은 우선 경전연구에 있어서는 한나라에서 이루어졌던 훈고학 쪽에 가까운 것이다. 물론 훈고학으로 그대로 돌아가는 것은 아니다. 사실에 근거한다는 말과같이 객관적인 증거를 수집하여 진실을 밝히고자 했다는 것이다. 
  그러한 방법으로 전해내려오던 경전 하나하나를 다시 연구하여 어떤 것은 알려진 것과는 다르게 다른 사람이 위조한 것도 있다는 것을 밝혀내기도 했다. 이런 고증학적인 분위기는 역사학, 지리학의 발전을 가져오게 했으며, 특히 옛날의 비문이나 종 등에 새겨진 글을 판독해내는 금석학 같은 진실을 밝히는 매우 중효한 방법의 하나였다.
  청대 고증학의 발달로 많은 서적이 편찬되었다. 특히 그중 가장 대표적인 것이 (사고전서)인데, 이것은 수만권에 이르는 책을 모아 분야별로 분류해서 정리한 대업적이다. 그러나 이러한 대대적인 편찬사업이 이루어질 수 있었던 것은 역설적으로 청나라의 사상탄압과 깊은 관련을 가지고 있다.
  청나라는 소수의 만주족이 지배층이 되어 다수의 한족들을 통치해야 했기 때문에 강경책과 회유책을 교묘하게 동원해야 했다. 관직에 만주족과 한족을 같은 수로 임명한다든지 하는 것이 한족을 회유하는 하나의 예라고 하면, 한족의 민족주의적인 사상의 탄압, 변발의 강요, 만주족과 한족의 결혼금지 등은 만주족이 그들의 혈통을 잃지 않으면서 한족을 통치하기 위한 강경책에 해당한다. 그러한 강경책 중 하나가 바로 '문자의 옥'이라는 것이다. 
  이것은 한족 지식인들이 청조를 비난하는 글을 쓰지 못하게 하고 그것을 어길 경우 강력한 처벌을 하는 것이다. 무수히 많은 사람들이 사상탄압을 받아 회생되었다.
  전국의 서적을 모아 검토하여 편찬한 결과인 (사고전서)도 실은 그 책들의 내용을 검토하여 청조를 비난하는 책들을 가려내어 읽지 못하게 하려는 의도도 있었다는 것이다. 또한 한족의 지식인들로 하여금 현실 정치적인 문제에 눈을 들리지 못하게 하기 위해 편찬사업에 동원하려고 했다는 주장도 있다.
  결국 고증학은 성리학이나 양명학처럼 그 시대의 흐름을 방여하는 하나의 사상체계라기보다는 방법적인 측면의 성격이 강한 학문이덨다. 물론 유교경전이나 고전을 새록ㅂ게 해석해내어 근대지향적인 사상을 찾아내려는 노력들도 행해져 성과를 거둔 부분도 있으나, 그 시대 전체를 주도할 만한 사상체계나 혹은 다가오는 근대세계를 맞아 사회의 핵심적인 사상의 위치를 차지할 수 있을 정도는 되지 못했다.

    68 역사상 가장 부도덕한 전쟁-아편전쟁(1840--1842년)
  영국이 중국에 아편을 밀수출하기 시작한 것은 18세기 초부터다. 청나라는 18세기에 들어 3대의 황금기가 끝나고 혼란으로 빠지면서 백성들의 생활이 어려워질 때였기 때문에, 현실의 고통으로부터 도피하기 위한 방법의 하나로 아편을 피우게 되어 그 수요가 급속하게 늘어났다. 아편은 마약이기 때문에 한면 중독이 되면 끊을 수 없게 되어 죽을 때까지 피울 수밖에 없었다. 아편에 중독되는 사람이 늘어날수록 아편은 더욱 많이 팔렸다. 
  아편 수요는 폭발적으로 증가했다. 19세기 초 연간 약 4천여 상자에 이르던 것이 30여년이 지난 1830년대에 이르면 연간 약 4만여상자로 10배 가량 늘어났다. 이것은 무게로 하면 거의 300만 톤에 육박하는 것이었다. 고위관료, 군인 등 지위가 좊은 사람들에서 일반백성들에 이르기까지 많은 사람들이 아편을 피웠다. 아편이 들어오는 것은 곧 그 가격만큼 중국의 은이 영국으로 흘러들어가는 것을 의미했다. 은은 당시 청나라의 화폐호 사용되었기 때문에 은이 부족해지면 경제적으로 많은 문제점이 생기게 된다.
  아편이 많이 팔린다는 것은 아편 중독자가 늘어나고 있다는 것을 의미했다. 아편수요의 증가는 심각한 사회문제와 경제문제를 유발했다. 아편에 중독되면 정상적인 생활을 할 수 없기 때문에 심각한 사회문제가 디었으며, 아편의 대금으로 은을 지불했기 때문에 경제적으로도 엄청난 손실이었다.
  중국에서는 아편을 피우는 것을 인정할 것인가 금지시킬 것인가를 놓고 많은 논쟁이 있었으며, 마침내 금지시키는 쪽으로 결론이 났다. 이윽고 1836년부터 아편을 금지시킴과 아울러 외국인들이 드나드는 개항장인 광동에서 아편 매매하는 것을 금지시켰다. 그러나 영국은 계속 아편무역을 하고 있었다.
  청나라 황제는 임칙서라는 관리를 특사(흠차대신)로 파견하여 광동의 아편거래를 막게 했다. 임칙서는 1839년 광동에 내려가 아편 무역을 금지시키고, 영국상인들로부터 아편을 몰수하여 불태웠다. 당시 광동에는 자기 나라 상인들을 보호하기 위해 영국인 엘리어트가 군함 3척을 이끌고 들어와 있었다.
  청나라의 아편무역 금지조치에 대해 영국의회에서는 아편 밀수출을 계속해야 한다는 주장과 아편 밀수출을 중단해야 한다는 주장이 대립했다. 장시 영국은 휘그당과 토리 당의 양당에 의한 의회정치가 자리잡고 있었던시기다. 휘그 당은 아편판매를 중국무역의 기회를 확대시킬 수 있는 계기로 활용하고자 했다. 그러나 토리 당은 아편무역이 영국의 주요한 무역품목인 면포시장을 위촉시킬 것이라는 이유로 아편거래에 대해서는 소극적이었다. 영국의회에서는 근소한 차이로 휘그 당의 계획대로 하기로 결정했으며 중국에 군대를 파견할 것을 승인했다.
  중국과 영국 사이에는 전쟁을 예고하는 긴장감이 돌았다. 마침내 영국은 1840년 6월 중국에 약 4천여 명의 원정군을 파견했다. 영국 함대는 양자강 하구를 봉쇄하고 천진(텐지) 가까운 곳까지 함대를 파견하여 청나라를 위협하면서 타협을 시도했다. 타협은 결렬되었으며 이듬해 정쟁이 재개되었다. 1841년 5월 영국함대는 광동을 공격했다. 광동이 함락의 위기에 처하자 청은 굴복할 수밖에 없었고, 굴욕적인 조건으로 영국과 타협하여 600만 불의 배상금을 지불하고 광동에서 양국 군대를 동시에 철수시키기로 하는 '광동협정'을 맺었다.
  청나라 정부의 이러한 굴욕적인 태도는 중국인들을 분노케 했다. 당시 중국인들은 곳곳에서 침략적인 외국인들에 대항하는 자위조직을 결성하고 있었다. 그중 한 지역의 농민군이 영국군을 포위 공격하여 사상자를 냈다. 이러한 움직임은 당시 중국인들이 영국군을 비롯한 외국인들에 대해 얼마나 깊은 적대감을 가지고 있었는가를 보여주는 예다. 이것은 또한 청조의 대외정책에 대해서 중국민중들이 반감을 가지고 있다는 것을 의미했다.
  이 사건은 영국의 태도를 더욱 강경하게 몰아갔다. 영국은 중국에 대한 공세를 강화하여 1842년 6월 상해를 점령하고 남경(난징)으로 진격했다. 청나라는 아주 불리한 조건으로라도 타협을 할 수밖에는 없는 상황에 몰렸다. 결국 1842년 8월 영국함대의 갑판에서 영국과 청나라 사이에 역사적인 '남경조약'이 체결되었다. 남경조약의 내용은
  1. 홍콩을 영국에 넘겨준다.
  2. 광동, 하문ㅌ, 복주, 영파, 상해 등 5개 항구를 개항한다.
  3. 개항장에 영사를 주재시킨다.
  4. 중국은 전쟁 배상금 1200만 달러, 몰수된 아편 배상금 600만 달러 등을 3년 안에 영국에 지불한다.
  5. 공행의 독점무역을 폐지한다.
  6. 수출입의 관세를 정한다.
  7. 동등한 지위에 있는 양국간의 문서 교환은 동등한 형식을 사용한다. 는 등으로 되어 있다. 그 뒤 관세에 관한 내용, 영사 재판권, 최혜국 대우, 5개항에서의 군사 정박권 등을 추가시키게 된다.
  남경조약의 내용은 이렇게 비교적 간단한 내용이지만 그것이 가지는 역사적인 의미는 엄청난 것이다. 이 조약은 중국이 외국과 맺은 최초의 근대적인 조약이며 불평등조약이다. 이 조약으로 중국이 오랫동안 유지해오던 중화사상이 여지없이 깨졌으며, 광동에만 제한시켰던 외국상인들의 활동을 다른 항구에서도 활 수 있도록 인정해주게 된 것이다. 문제가 되었던 아편에 관해서는 언급이 없었다. 이는 아편무역을 계속하겠다는 영국의 입장이 반영된 것이라고 할 수 있다.
  한번 봇물이 터지면 걷잡을 수 없듯이 영국과의 굴욕적인 불평등 조약을 맺게 된 후 미국, 프랑스 등 다른 서양 여러 나라들과도 영국과 맺은조약의 내용과 비슷한 불평등조약을 맺을 수밖에 없었다. 1844년에는 미국과 망하조약, 프랑스와는 황포조약을 맺게 되고 중국대륙은 서구 열강에 의해 서서히 잠식되어가기 시작했다.

    69 끌어내려진 애로 호의 영국국기-제2차 아편전쟁(1856--1860)
  이편전쟁의 패배로 맺은 남경조약은 오랫동안 지켜오던 중화의식이 무너짐을 의미했다. 그렇다고 중국이 한순간에 호락호락 서양 세력들의 욕구를 모두 충족시켜주지는 않았다. 5항구를 열어 무역을 허용한다는 약속을 했지만 그 실행을 미루고 있었고, 아직은 내륙지역까지 외국인들의 출입을 허용하지 않고 있었다. 영국 상인들은 항구를 벗어나지 못하는 제한된 무역만으로는 만족할 수가 없었다. 특히 산업혁명 이후 영국산업을 이끌어왔던 면제품 산업이 생산과잉이 되면서 하루빨리 넓은 시장을 개척해야 했다. 중국은 그들에게는 아주 먹음직스러운 떡이었다. 서양 자본주의 국가들은 다른 분쟁을 만들어서라도 중국을 굴복시켜 내륙 깊숙이 진출려고 했고, 영국과 프랑스가 그 선두에 서 있었다.
  그러나 중국 내에서는 외국 자본주의의 침략에 대항 저항이 커지고, 영궁에 대항하는 민중운동이 빈번하게 일어났다. 광동의 영국상관이 공격받았으며, 광동성의 관리가 영국의 압력에 굴복하여 성내의 중국인 지역으로 영국인들의 출입을 허용했을 때 격렬한 저항이 있어 결국 그결정을 취소할 수밖에 없었던 사건도 있었다.
  아편전쟁 이후 얼마 동안은 영국도 러시아와 크림전쟁을 치르고 있었기 때문에 중국에 대한 무력압력의 시기를 늦추고 있었다. 그런데 전쟁의 빌미를 제공하는 사건이 발생했다. 이른바 '애로 호사건'이라고 하는 것이다. 애로 호는 홍콩에 선적을 둔 중국인 소유의 배로서 선장이 영국인이었다. 이 배가 광동성에 정박하고 있을 때 중국관리가 배에 올라 영국국기를 끌어내리고 해적혐의로 중국 선원 12명을 체포했다. 사건이 일어나자 광동의 영국영사 파크스는 양광총독에 항의하고 사건의 마무리를 위한 교섭을 시도했으나 결렬되었다. 그러자 바로 다음날 영국은 군대를 동원하여 광주를 공격하고 청의 관청에 쳐들어갔다.
  물론 이 모든 사건의 바탕에는 영국의 자본주의가 중국에 침략의 발판을 마련하려는 의도가 깔려 있었다. 영국 내에서는 "법률적으로 보나 도덕적인 면에서 보나 정당하지 않는 싸움이다"라는 반대 여론이 높았음에도 불구하고 결국 더 많은 군대를 파견하여 중국을 완전히 굴복시키고자 했다.
  중국인민들의 반영감정은 더욱 높아져갔고 두 나라는 극한적인 대립상태가 되었다. 영국해병이 목 잘리는 사건이 있었고 영국은 이를 이유로 영국인이 죽은 지역의 마을을 불살라버렸다. 또한 영국은 홍콩의 중국인 빵집의 빵에서 비소가 나온 것을 중국인의 음모라고 하여 홍콩에 사는 중국인 약7만여 명의 재산을 몰수하고 추방명령을 내렸다.
  영국은 중국과의 싸움에 프랑스를 끌어들이려 했다. 프랑스 역시 아시아에 침략의 발판을 마련하려는 생각이 있었던 참에 때마침 중국에 선포할 수 있는 명분이 생겼다. 중국에 파견되어 활동하던 프랑스 선교사 한 명이 중국관리에게 살해된 사건이 일어났기 때문이다.
  1857년 6천여 명의 영, 프 영합군은 광동을 점령하고 청에게 교섭에 응할 것을 요구했으나 청은 이에 응하지 않았다. 영, 프 연합군의 공격은 계속되어 북경 가까운 천진을 위협하게 되자 청은 이번에도 어쩔 수 없이 서양 강대국들과의 교섭에 응할 수밖에 없었다. 그리하여 맺어진 조약이 천진(텐진)조약과 북경(배이징)조약이다. 북경조약의 주요내용은 다음과 같다.
  * 서양의 외교사절이 북경에 상주할 수 있게 할 것
  * 남경조약 때 5개항 외 10여 개 항구를 추가 개항할 것
  * 외국인의 중국 내륙지역 여행권리를 인정할 것
  * 크리스트 교의 선교의 자유를 인정할 것
  * 홍콩 옆에 있는 구룡반도를 영국에게 할양할 것
  중국은 북경조약으로 인해 항구뿐만 아니라 내륙지방에도 외국인들의 활동을 허용하게 되었으며, 서양 자본주의가 내륙 깊숙이 침투하여 중국민중들의 생활을 더욱 어렵게 만들었다.
  이 조약은 또한 선교사 살해를 이유로 전쟁에 가담했던 프랑스는 크리스트 교 종교활동의 자유를 승인케 함으로써 강희제 이후 활동을 할 수 없었던 크리스트 교에 대한 제한이 풀렸다.

    70 지상에 세우려 한 농민들의 천국-태평천국 운동(1850--1864년)
  태평천국을 이끌었던 홍수전은 영국에 의한 아편무역의 한창이던 19세기 초 1814년 광동의 농촌에서 태어났다. 그가 태어난 집안은 다른 지역에서 그곳으로 이사해와 농사를 짓는 중농이었다. 홍수전은 총명하여 그의 집에서는 다른 형제들에게는 농사일을 돕게 하면서도 그에게는 공부를 시켰다고 한다. 그러나 신분상승의 거의 유일한 통로라고 할 수 있는 과거시험에 여러 차례 낙방하고 실망과 좌절감, 그리고 주변의 기대를 저버린 데 대한 죄책감들로 괴로워하면서 방황하게 된다. 1837년 또다시 과거시험에 떨어진 후 그는 높은 열레 휩싸이는 원인 모를 병에 걸려 죽음과 삶 사이를 오락가락했다.
  그는 이 열병의 고통을 겪으면서 신기한 꿈을 꾼다. 꿈속에서 어떤 노인으로부터 "악마와 요괴들을 무찌르고 세상을 악으로부터 구해내라"는 사명을 받은 것이다. 그 꿈의 내용이 그가 꿈을 꾸기 몇 년 전에 서양 선교사로부터 우연히 받았던 (권세양언)이라는 크리스트 교 포교를 위한 책의 내용과 일치함을 알고 그 꿈속의 노인을 상제, 즉 여호와라고 생각하게 되었다.
  그는 자기가 신의 계시를 받았다는 확신을 가지고 신이 계시한 지상천국을 만들기 위한 종교단체를 만들었는데 이 단체의 이름이 '배상제회'다. 처음에는 간청의 눈을 피해 포교활동에 나서 1년 만에 그의 뜻을 따르는 무리 2천여 명을 모았다. 그의 주변에 모인 사람들은 주로 지주들의 착취에 시달리는 가난한 농민들, 숯을 굽거나 광산에서 일하거나 하여 생계를 이어가는 억눌린 사람들이 대부분이었다. 이들이 홍수전의 주변에 모여든 것은 그가 내세운 평등이념 때문이었다. 현실에서 억압받고 착취당하는 사람들에게 홍수전이 제시하는 평등사회는 천국으로 비쳤을 것이다.
  홍수전을 중심으로 한 배상제회는 사람들을 모아 교단의 세력을 확대하는 한편, 그들을 하나로 할 수 있는 교리를 정하는 데도 힘을 기울였다. 우상숭배를 거부하고 오직 여호화만을 섬기며 남녀와 신분의 차별이 없는 사회를 만든다는 것을 선전했다.
  1850년 배상제회에 동조하는 무리들을 모두 모았을 때 1만여 명이 모였다. 그들은 자기의 전재산을 내놓고 모두 공평하게 분배하는 등 모임 내에서부터 평등을 실현했다. 또한 가족을 풀어 헤치고 남녀를 따로 나누어 군대를 편성했으며, 청나라의 지배에 반대한다는 의미로 만주족이 강요했던 변발을 버리고 머리를 길렀다. 그래서 그들은 자발적이라고 불리기도 했다.
  그 이듬해(1851) 이 모임의 지도자들은 광서의 금전이라는 곳에서 태평천국이라는 이름의 나라를 선포했다. 그들이 이루고자 하는 사회는 나라이름에 보이슥이 평등한 지상낙원을 세우는 것이었다. 이어 태평천국군은 청나라 군대와 싸우면서 북쪽으로 거슬러올라가기 시작했다. 홍수전을 천왕으로 하고 그 주변에 양수청이 동왕, 조소귀는 서왕, 풍운산이 남왕, 위차휘가 서왕, 석달개가 익왕으로 가각 군대를 이끌었다.
  그들은 군대를 이끌고 북상하면서 그들이 정복한 지역에서 적과 내통한 자나 약탈, 폭행을 일삼는 자들을 처벌하고 태평천국에 협력하는 자들을 받아들이는 등으로 그 세력을 크게 확대했다. 53년초 호남성의 중심지인 무창을 함락했을 때 태평천국군은 50만에 육박하고 있었다. 53년 3월, 마침내 양자강 유역의 남경을 정복하여 남경을 천경, 특 태평천국의 수도로 삼았다. 그들이 봉기한 지 2년여 만이었다.
  세력을 확대하고 국가조직을 갖추어나가면서 사회제도 역시 정비되어갔다. 태평천국 내의 백성은 모두 평등한 형제 자매였으며, 전족을 없애고 여자에 대한 차별을 두지 않았다. 또한 토지를 공평하게 분배하는 천조전무제도가 만들어졌으며, 사유재산은 인정하지 않았다. 즉 "밭이 있으면 함께 경작하고 음식이 있으면 함께 나눠먹고 돈이 있으면 함께 쓰며 모든 사람이 균등하게 혜택받을 수 있는" 평등사회를 만들고자 했다. 또한 멸만흥한의 깃발을 내걸고 만주족의 중국지배에 반대하여 청나라를 몰아내고자 했다.
  태평천국의 이러한 정책을 억눌렸던 농민들에게는 큰 호응을 받을 수 있었지만, 기득권 계층, 즉 재산을 많이 가진 지주, 청나라 지배 아래서 관직에 종사하는 사람들에게는 그들이 가진 것을 빼앗아가려는 위험한 존재로 비칠 수밖에 없었다. 청나라에게도 매우 위협적인 세력이었다.
  청나라는 태평천국군의 제압하기 위해 안간힘을 다했다. 중국을 호시탐탐 노리고 있던 외국세력도 태평천국군의 세력확대를 원치 않았다. 중국 내의 움직임에 깊은 관심을 갖고 있던 영국은 1853년 영국공사가 태평천국의 수도인 남경을 방문하여 청나라와 영국이 맺은 남경조약을 태평천국 지도자들이 어떻게 생각하는지를 물었다. 태평천국의 지도자들은 아편무역 이외의 자유로운 통상은 인정하지만 외국이 태평천국의 통치권에 간섭하는 것은 원치 않는다는 입장을 말했다. 결국 외국세력은 태평천국의 확대가 그들이 중국에 침투하는 데에 별로 유리하지 않다는 것을 알았다.
  당시 각 지방의 유력자들을 '향신'이라고 불렀는데, 이들도 태평천국군을 막기 위해 군대를 길러 대항했는데, 그중에 가장 강력한 군대를 거느리고 있었던 사람은 호남의 중국번이었다. 청나라의 군대보다는 이들이 개인적으로 거느리고 있던 군대가 태평천국의 세력확대를 막는 데 더 큰 역할을 했다.
  태평천국군은 향신층의 반격으로 주춤했지만 그보다 더 큰 문제는 그들의 내분에 있었다. 1856년 태평천국군은 엄청난 내분에 휘말려 지도자인 양수청이 위창휘에게 살해된 데 이어 위창휘 역시 내분의 와중에서 살해되었다. 뿐만 아니라 시간이 흐를수록 태평천국의 평등사회 이념은 빛이 바래가기 시작했다. 군기는 문란해지고, 태평천국의 관리들은 토착 실력자들과 야합, 사욕을 채우기에 급급했으며, 엄격한 규율과 금욕주의, 사유재산 금지의 원칙도 허물어져갔다.
  마침내 64년 7월 중국번이 거느리는 상군이 남경에 대한 총공격을 감행하여 남경을 함락시켰다. 홍수전은 약을 먹고 자살했다고 하기도 하고 병에 걸려 죽었다고 하기도 한다. 나머지 지도자는 중국번에게 잡히기나 죽거나 하여 14년 동안 중국의 중요지역을 대부분 장악했던 태평천국은 끝을 맺었다. 태평천국을 무너뜨리는 데는 중국번의 상군뿐만 아니라 그의 부하였던 이홍장이 이끈 회군, 그리고 영국인 장교에 의해 훈련된 중국인 부대인 상승군이 중요한 역할을 했다. 영국이나 프랑스 등 서양세력의 처지에서는 태평천국이 처음에는 크리스트 교 국가를 선언했기 때문에 서양이 중국에 침략하는 데 유리할 것이라는 예측 아래 지켜보는 태도를 취했지만, 이들이 곧 한족의 민족주의적인 모습을 드러내자 태평천국을 공격하는 데 가담한 것이다.

    71 중국의 제도에 서양의 기술-양무운동의 추진(1860--1894년)
  평등사회의 깃발을 내세운 태평천국 세력이 짧은 시간에 큰 세력을 형성하면서 농민들의 지지를 받았다는 것은 19세기 말 중국농민들의 생활이 그만큼 어려운 지경에 이르렀다는 것을 보여준다. 서양의 침략은 계속되엇으며 청나라는 더 이상 중국을 온전히 통치할만한 힘이 없었다. 청조의 지배층 내에서는 권력다툼이 빈번하게 일어났으며, 태평천국이 전국을 휩 쓸 때도 제대로 제압하지 못했을뿐 아니라, 외국세력의 압력에+도 변변히 저항을 못하고 굴복했다.
  이런 상황에서 청조 지배층 일부에서는 중국의 힘을 강화시키기 위한 방편으로 서양의 근대 공업기술을 도입하려는 움직임이 일어났다. 이것을 양무운동이라고 한다. 양무운동은 곧 서양의 문물을 힘써 배우자는 것으로, 마치 우리 나라의 개화운동과 비슷했다. 이 운동의 중심인물은 태평천국군을 물리치는 데 큰 역할을 한 중국번, 이홍장, 좌종당 등으로, 이들은 한족으로서의 청의 고위 관직에 있던 사람들이다.
  청조의 지배층이 특히 관심을 가졌던 것은 서양의 과학기술이었다. 청조가 서양과 대결할 때 우수한 서양무기의 공격에 속수무책으로 당하기만 했던 뼈저린 아픔이 있었기 때문이다.
  이 운동은 윤리도덕이나 정치제도들은 중국전통을 계속 유지하면서 과학기술만을 받아들이자는 것이다. 이러한 생각은 이른바 '중체서용'이라는 말에 잘 표현되어 있다. 중국전통을 근본으로 하여 서양세력에 침략당해 굴욕적인 조약을 맺었지만 내심으로는 아직까지 그들의 세계의 중심이라는 자부심을 잃지 않으려는 태도를 볼 수 있다.
  양무운동은 채평천국군 세력이 약화되고 있던 1860년대 초부터 청일전쟁에서 패배하는 1894년까지 계속된다. 양무운동을 담당했던 기관은 총리아문이었다. 그러나 당시 청나라에서 실질적으로 힘을 가지고 태평천국의 난을 제압하는 데 큰 공을 세웠던 중국번과 이홍장이 중심이 되어 진행되었다.
  양무운동은 보텅 3단게로 구분한다. 제1단계는 1860--1872년까지의 시기로, 주로 군수공업 중심의 개혁이며, 제 2단게는 1872--1885년까지로 무기와 아울러 조선관련 기업, 근대적인 운수 통신시설, 전신 부설 등이다. 제3기는 1885--1894년까지로 이홍장의 북양해군이 편성되고 장지동이 한양제철소를 건설하는 등 근대산업시설과 군사조직이 강화되었다.
  제1단게는 청의 황제인 동치제를 중심으로 전개되었다. 함풍제가 외국세력을 피해 가 있었던 열하에서 1861년에 죽자 측근 신하들은 그의 다섯 살 난 아들을 황제에 올렸다. 이 사람이 동치제다. 그러자 동태후(함풍제의 정부인)와 동치제의 친어머니인 서태후가 쿠데타를 일으켜 함풍제의 측근들을 몰아내고 실권을 장악했다.
  이때 지배층들에 의해 전개된 개혁운동은 주로 군사기술을 도입하는 것이었다. 이 시기의 개혁은 동치제 때 이루어진 것이라 하여 '동치중흥'이라고도 한다. 1862년 증국번이 '안경내군계소'라는 서양식 무기제조 공장을 건설하는 것을 시작으로 이흥장이 '상해양포국''강남제조총국' 등 무기공장을 만들었다. 이 공장들은 모두 관영으로 국가재정으로 이루어진 것들이다.
  이러한 근대적인 군수시설들은 그것을 주도했던 양무파들의 실권을 강화시키는 쪽으로 작용했고, 특히 그중에서 두드러진 인물이 이홍장이었다. 그는 북양대신이라는 직책으로 양무운동을 주도, 상해에 무기제조 공장을 세워 무기와 탄약을 생산했으며, 군함을 만들기도 했다. 이홍장은 이것을 바탕으로 하여 그의 지휘 아래 있던 해군의 전력강화를 꾀했고, 1888년 북양해군을 만들엇다. 그뒤 양무파의 또 다른 실력자였던 좌종당은 남양해군을 창설했다.
  이들 양무운동을 주도했던 사람들은 국내의 정치, 경제제도 등에는 손을 대지 않았다. 오히려 그들의 목표는 근대기술을 도입하여 전통적인 중국사회를 유지하는 것이었다. 특히 이들은 태평천국군과 싸울 때는 외세에 의존하기도 했다. 이홍장의 외국들에 대한 정책은 타협과 양보였다.
  그러나 군대의 전력강화와 산업의 성장으로 나라를 부강하고 안정되게 하려는 그들의 노력이 성공적이지 못했음을 확실하게 증명해주는 계기가 닥쳐왔다. 그것이 바로 조선에 대한 주도권을 놓고 일본과 싸웟던 청일전쟁(1894)이다. 청나라는 군사력을 강화시키면서 가상적국으로 일본을 생각하고 있었는데, 막상 일본과의 싸움이 시작되자 그동안 많은 노력을 들여 육성했던 이홍장의 북양함대가 일본해군에게 힘 한번 제대로 쓰지 못하고 순식간에 무너지고 만 것이다. 이 사건은 이홍장의 양무운동이 별다른 결실을 맺지 못했다는 것을 그대로 보여준 것이었다. 그전에 좌종당의 남양해군도 인도차이나 반도로 침투하는 프랑스와 맞서 싸운 청, 프전쟁에서 패한 바 있었다.
  양무운동 과정에서 서양 여러 나라는 양무파들이 운영하는 공장에 기술자를 파견하고 기계를 수출했으며, 차관을 주어 경제적으로 그들의 지배 아래 두었다. 아울러 서구열강은 중국 내륙 깊숙이 들어가 상품을 팔고 원료와 농산물을 사들이게 되어, 중국은 서양의 완전한 식민지는 아니었지만 그들의 주권을 서양세력에 뺏긴 반신민지 상태에 떨어지게 되었다. 실용적인 서구의 과학기술 도입을 통한 중국의 근대화 노력은 주권을 강화시키지도 못했고, 백성들의 생활을 안정시키는 데도 성공하지 못한 셈이었다.

    72 종이 호랑이로 전락한 '중국-청, 프전쟁과 청일전쟁(1894년)
  몽고제국을 제외하면 청나라는 중국대륙을 지배한 세력 중 가장 넓은 영토를 차지했던 나라다. 그들은 그들의 근거지인 만주와 중국대륙은 직접 지배했으며, 정복하여 굴복시킨 주변 나라들은 직접지배 방식이 아닌 조공관계의 의한 간접지배 방식을 택했다. 조공국의 대표적인 나라가 바로 인도차이나 반도의 월남과 한반도 조선이었다.
  서양세력들은 해외 식민지 개척에 핏발을 세우고 있었고, 종이호랑이로 무력해져가는 청제국의 드넓은 영토나 조공국은 서양세력이 노리는 군침나는 먹이감이었다. 19세기 중반 이후 청나라는 중국대륙을 지키기도 힘겨웠으며, 조공국들은 하나씩하나씩 외국의 손에 넘어갔다.
  우선 월남이 프랑스의 식민지로 넘어가게 된다. 19세기 중반의 프랑스는 나폴레옹 3세가 통치하는 제2제정인데, 그는 프랑스 국내문제에서는 무능하면서도 외국에 대한 침략을 매우 빈번하게 했던 인물이다. 이때 프랑스는 인도차이나 반도에 대한 침략을 본격화한다. 당시 월남은 완조의 이배하에 있었으며 청나라와는 조공관계를 맺고 있었다. 프랑스는 인도차이나 반도에 침입하여 1862년 베트남의 왕조인 완조와 사이공 조약을 맺고, 야금야금 땅을 먹어 들어가 1873년경에는 통킹 지방의 송코이 강 하류 델타 지대를 거쳐하노이까지 장악했다. 그리고 완조로 하여금 청조에 대한 조공관계를 부인하도록 했다. 이것은 베트남을 프랑스의 식민지로 삼으려는 의도였다.
  이때 국경지대에서는 유영복이라는 사람이 흑기군이라는 사병을 거느리고 중국의 운남지방과 배트남 사이에서 통행세를 받아 먹으면서 세력을 형성하고 있었는데, 이 사람이 완조의 원조를 받아 베트남에 들어와 있던 프랑스 군대를 공격했으며, 1881년 하노이로 근거를 옮겼다. 그러자 프랑스에서는 이 세력을 응징한다는 명목으로 1882년 하노이를 점령했다.
  하노이가 점령되자 청을 월남에 대한 종주권을 주장하면서 프랑스 군을 밀어내기 위해 운남, 광서 지역의 청군을 베트남 북쪽으로, 남양함대를 통킹 만으로 이동시켜 프랑스와 한판 싸울 태도를 취했다. 그러나 프랑스는 청의 움직임에 아랑곳하지 않고 월남에 압력을 넣어 84년에 앞서의 조약을 수정하여 새로운 조약을 맺었는데, 그 내용은 청의 종주권을 부정하고 실질적으로 프랑스가 월남을 독점지배한다는 것이었다.
  84년 8월 프랑스는 월남으로부터 북상하여 대만의 포대를 공격하고 이어 복건성의 복건함대를 대파했다. 이때 중국의 강력한 이홍장의 북양함대는 이 전투에 가담하지 않은 채 뒷짐을 지고 있었다. 청나라는 프랑스의 도발행위에 대항하여 선전포고를 했다. 중국인들의 프랑스에 대한 감정도 격화되어 홍콩이나 광동의 곳곳에서 프랑스 교회나 프랑스 삼품을 불질렸다. 프랑스는 대만에 공격을 가해, 기륭을 공격하고 대만을 봉쇄했으며, 85년에는 팽호도를 점령했다.
  전세가 중국에게 불리하게 돌아갔고, 그 틈에 청 정부 내에서 실권을 쥐고 있던 서태후는 관리들 중 주전론자들보다는 주화론자들의 말이 옳다고 하면서 프랑스와의 협상을 원했다. 양국은 결국 1885년에 '파리의전서'에 합의했고 천진조약이 맺어졌다. 청조는 월만에 대한 종주권은 완전히 포기할 수밖에 없었고, 이 조약으로 월남은 프랑스의 식민지로 편입되고 말았다.
  조선 역시 월남과 비슷한 형태로 청에 조공을 바치는 조공국이었다. 1860년대 흥선대원군이 실권을 장악하고 있을 때까지는 외국과의 정식 국교를 열지 않는 쇄국정책으로 일관했다.
  조선에 압력을 가해 문을 열게 한 나라는 일본이었다. 일본은 그들이 미국에 당한 방법을 그대로 조선에 적용했다. 해안측량을 한다는 명목으로 '운요 호'가 조선의 해안을 오르내리자 조선 수비대가 이 배를 공격했으며, 일본은 그것을 빌미로 조선에 압력을 가해문을 열게 했다. 이른바 1876년의 '강화도조약'이다.
  그 뒤로 여러 나라들이 조선과 정식으로 조약을 맺어 조선에서의 이권 다툼에 끼어들었다. 일본은 조선에 유리한 위치를 차지하기 위해서 일부 세력에게 군사력을 지원해주기도 했으나 청나라가 행사하는 종주권을 완전히 뺏지는 못했다. 일본은 조선을 장악하고 동아시아의 주도권을 잡기 위해서는 반드시 청을 격파해야 한다는 생각을 가지고 있었고, 마침내 그 기회는 1894년에 왔다.
  1894년 2월 조선에서는 동학농민운동이 거세게 일어났다. 조선정부는 도저히 자력으로는 동학농민군을 당해낼 수가 없게 되자 청나라에 군대파견을 요청했다. 청나라는 조선에 약 3천여 명의 군대를 파견하면서 일본에게 통보했다. 이미 갑신정변 이후 청과 일본사이에 맺어진 천진조약에 의하면 두 나라의 군대가 조선에 동시에 물러나고 어느 한 나라가 조선에 군대를 파견하게 될 경우 상대방에게 통보하기로 되어 있었기 때문이다.
  호시탐탐 기회를 엿보던 일본이 이를 놓칠 리 없었고 즉시 조선에 군대를 파견했다. 두 외국군대가 들어오게 되자 동학농민군측에서는 원치 않는 상황이라고 판단하고 정부와 협상, 외국군대를 내보내고 개혁정책을 추진하겠다는 조건으로 점령하고 잇던 전주성에서 농민군을 해산했다.
  이에 조선정부는 두 나라에 군대의 철수를 요구했지만, 일본은 청나라에게 조선의 내정개혁에 개입하자는 제안을 내놓고는 청이 가담하지 않으면 일본 단독으로 하겠다고 선언했다. 청의 원세개는 우선 철병을 주장했으나 일본은 결코 물러날 의사가 없었다.
  마침내 일본은 속셈을 드러내어 청에게 조선에서 물러날 것을 요구하고 그렇지 않을 경우 공격하겠다는 뜻을 분명이 했다. 1894년 7월 25일 일본은 선전포고도 없이 인천 앞바다에서 청나라 함대를 공격했다. 육지에서는 충청도 성환에서 청, 일군이 맞부딪쳐 싸웠으나 일본의 승리로 끝났다. 황해에서는 양국의 함대가 대격전을 벌인 결과 청의 대패로 끝나고 말았다. 이홍장이 수십 년간 애써 육성했던 막강 북양함대는 일본해군의 공격에 힘 한번 제대로 쓰지 못한 채 참패하고 말았다.
  결국 청과 일본사이에 배상금 지불, 조선의 독립, 대만과 요동의 할양 등의 내용으로 시모노세키 조약이 맺어졌다. 조선이 독립국임을 밝힌 이 조약을 조선이 더 이상 청의 속국이 아님을 표현하는 다른 형식의 말이었고, 결국 일본이 조선을 마음대로 하겠다는 것을 청이 인정한 것이었다.

    73 백일천하로 끝난 개혁파의 꿈-변법자강운동(1898년)
  19세기 후반에 이르면 영국, 미국, 프랑스, 독일, 일본, 러시아 등 세계의 대부분의 침략세력들이 중국에 들어와 이권을 나누어가 졌고, 중국은 외국의 반식민지로 전락하게 되었다. 외국의 과학기술을 받아들여 힘을 키우려 했던 양무운동도 청일전쟁의 패배로 성공하지 못했음이 드러났다.
  중국의 이권은 계속 외국에게 넘어갔다. 중국 남부지방은 베트남을 식민지로 삼은 프랑스가 광산개발, 철도건설 등의 이권을 가져갔다. 청일전쟁에서 패한 후 청은 러시아에 접근, 삼국간섭을 끌어내 일본의 압력을 막아냈다. 그러나 그 대가로 러시아 역시 만주지역 철도건설 등의 이권을 챙겼으며, 아울러 여순과 대련을 강압적으로 조차했다. 독일은 산동을 중국 진출의 발판으로 삼았다. 그리하여 1898년경에 동북지역은 러시아, 양자강 유역은 영국, 강남의 광동, 광서, 운남은 프랑스, 복건은 일본, 산동은 독일이 각가 세력권으로 확보했다.
  서태후와 이홍장 등이 중심이 되어 수행한 청일전쟁의 패배는 상대적으로 그 반대파라고 할 수 있는 광서제, 장지동 등 황제파의 발언권을 높일 수 있게 하는 상황을 만들어냈다. 이홍장에 의해 주도되었던 양무운동의 한계도 역시 청일전쟁의 패배로 확연히 드러나게 되었다. 이제 지배층 내부에서는 좀더 근본적인 개혁을 추진해야 한다는 주장이 나오게 되었다. 그러한 움직임을 주도했던 대표적 인물이 강유위, 양계초 등이었다.
  강유위는 공자의 사상을 새롭게 해석하여 자신의 개혁사상을 합리화시켰다. 즉 "옛것에 비추어 오늘의 제도를 고친다"는 말을 빌어온 것이다. 그는 또한 (대동서)라는 책 속에서 모든 인류가 평등한 조건으로 살 수 있는 이상사회를 구상하기도 했다. 그런 사회가 바로 대동사회라는 것이다. 1895년 북경에서 과거시험이 있었고 강유위는 이 시험에서 합격, 진사가 되어 관료의 길에 들어섰다.
  관료의 길에 들어선 강유위는 본격적으로 그의 생각을 실천해나갔다. 강유의를 중심으로 하는 변법 개혁파들은 (만국공보)를 간행, 자본주의 체제의 도입, 입헌정치의 실시, 유럽의 학술과 교육의 도입 등을 주장했다. 그러나 북경에서의 변법파의 활동은 서태후가 중심이 된 수구파들의 반격에 의해 저지되었고, 강유위도 신변에 위협을 느껴 상해로 잠시 피했다. 상해에서 그는 황준헌, 장건 같은 당대의 개혁론자들과 어울려 중국의 개혁정책을 모색했다. 변법파의 개혁안은 북경보다는 일부 지방에서 더욱 활발하게 논의되었다. 그러나 각 지역의 실력자들은 그런 움직임을 저지했다. 
  변법파들의 개혁안이 정책적으로 시행될 수 있는 분위기가 마련된 것은 독일이 교주만을 점령한 사건이 발생했던 1897년 말 이후였다. 강유위는 황제에게 다섯 번째 상서를 올려 법과 제도를 고쳐나가야 한다는 구체적인 방법을 다시 한번 제시했다. 당시 황제인 광서제는 강유위 일파의 개혁안을 실천에 옮기고자 했다. 1898년 제도의 개혁 들을 주로 하는 개혁세력들과 함께 제도를 새롭게 한다는 의미 '변법'을 추진하겟다는 선언을 했다. 1898년의 이 개혁을 제도의 개혁을 통해서 나라를 강하게 만든다는 의미로 '변법자강운동'이라고 하기도 하며, 무술년에 있었다고 하여 '무술개혁'이라고 하기도 하낟. 그해 6월 강유위, 담사동, 황준헌, 양계초 등이 관서제의 부름을 받았다.
  광서제는 이러한 개혁세력들에 의해 구상된 정책들을 정리하여 100여 항목이 넘는 개혁안을 발표했다. 그 몇 가지 중심적인 개혁내용은 과거제 개혁, 새로운 학교제도의 도입, 신문, 잡지 발행, 인재등용, 농공상업 진흥, 우편사업, 육해군의 근대화 등이다.
  광서제는 변법파의 활동에 제약이 되는 고위관리들을 해임시켰다. 그들은 대부분 서태후에 충성하는 자들이었다. 9월에는 이홍장이 총리아문대신의 직위에서 해임되었다. 이러한 광서제의 과감한 조치는 서태후와 그의 일파를 몹시 불안하게 만들었다. 서태후는 자기의 영향력 아래 있는 군사 지휘관들에게 명령하여 군대를 이동시켰다. 이러한 움직임은 광서제에게는 큰 위협이었다. 광서제는 마침내 당시 가장 강력한 군사력을 가진 사람 중의 하나인 원세개에게 기대고자 했다. 개혁파 담사동은 원세개에게 군대를 동원하여 서태후가 머물고 있는 이화원을 호위하여 서태후파의 활동은 제한시켜달라는 요구를 했다. 그러나 원세개는 약삭빠르고 야심 있는 인물이었다. 그리고 그는 이미 서태후측과도 긴밀하게 관게를 맺고 있었다.
  개혁파들의 계획은 고스란히 서태후에게 보고되었다. 9월 21일 아침 일찍 서태후는 광세제의 침실로 찾아와 모든 왕실의 일과 국가의 정사를 자신이 담당하겠다는 선언을 했다. 황제 광서제는 유폐되었고, 개혁파들은 숙청당했다. 강유위 등 몇 명은 보수파의 공격을 간신히 피해 일본으로 망명을 떠났으며 당사동 등은 붙잡혀 처형되었다. 이른바 무술정변이다. 무술개혁이 시작된 지 103일 만에 개혁운동은 실패로 돌아가고 만 것이다.

    74 서양귀신들을 몰아내고 청조를 지키자-의화단 운동(1899--1900년)
  아편전쟁 이후 청은 계속 외국의 강압에 의해 굴욕적인 조약을 맺었으며 중국의 이권은 잇따라 강대국의 손으로 넘어갔다. 청조에 의한 개혁정책도 제대로 진행되지 못했다. 어려운 백성들의 생활은 개선될 가능성을 보이지 않았다. 설상가상으로 가뭄과 기근 또는 황하의 범람과 같은 자연재해가 이어졌다.
  서양세력의 침략행위는 갈수록 기승을 부렸다. 특히 서양세력의 침략과 함께 들어온 크리스트교는 침략자의 종교로 인식되어 상당수의 중국인들은 좋지 않은 감정을 가지고 있었다. 선교사의 살해를 이유로 프랑스 군대가 영국군대와 함께 중국을 공격했던 제2차 아편전쟁은 크리스트교에 대한 감정을 더욱 악화시켰다. 크리스트교의 활동은 곧 침략자들의 활동과 관련되는 것으로 보여 백성들의 반감을 사게 된 것이다. 이러한 반감은 조직적인 반대운동으로 이어졌다. 이것을 '구교운동'이라고 한다. 이 운동은 유교질서의 유지를 원하는 보수적인 관료와 지방의 실력자인 향신층들이 주도했다. 그리고 그 비밀결사조직도 주도세력 중 하나였다. 중국에서의 종교적인 비밀결사조직의 뿌리는 매우 깊은데, 미신적인 종교를 바탕에 깔고 있는 경우가 보통이었다.
  이들의 활동이 눈에 띄게 드러나게 된 것은 청일전쟁 이후 독일, 러시아, 영국, 프랑스가 조차지를 획득하고 일본이 만주에서 군사활동을 전개하려던 1890년대 말이었다. 이들은 지주들이나 외국세력에 굴복하는 태도를 보이는 관리들을 공격했으며, 서양 선교사나 중국인 크리스트 교도를 죽이거나 외국공관을 습격했다.
  1898년 사천성 동부지역에서 6천여 명의 무리를 끌고 교회와 교민들의 토지 및 재산을 몰수하는 등의 활동을 했던 여동신이라는한 구교운동 지도자는 다음과 같이 그들의 뜻을 밝히고 있다.
  "양인들이 통상무역과 야소의 전교를 이용하여 우리 농민들의 생계와 의식수단을 빼앗았으며, 아편으로 우리 땅을 더럽혔으려...,조정을 모욕하고 우리 도시를 빼앗고...상해, 대만을 빼앗았다... 이제 우리들은 의롭게 일어서서 국가의 수치를 씻고자 한다"
  이러한 구교운동의 가장 대표적인 사례가 의화단운동으로, 당시에는 권비의 난이라고 했다. 이는 그들이 권법을 익혔기 때문에 붙여진 이름이다. 그들은 상당한 기간 동안 권법을 수련했으며, 무술이 깊어지면 총알을 피할 수도 있고 하늘을 날 수도 있다고 믿었다. 이 무리들 안에는 여자들도 있었으며, 그들은 부채를 흔들며 하늘을 날아다닌다는 식으로 무협지나 영화에 표현되기도 한다. 그들은 예수에 대항하여 옥황상제에서부터 손오공에 이르기까지 그들의 전통신앙에서 여러 숭배대상을 찾아냈다.
  의화단 세력은 1895년경부터 산동성 서남부를 중심으로 산동, 강소, 하남, 안휘성 등을 무대로 활동했다. 1897년 의화단 세력은 중심부를 산동성 서북 및 하북성 남부로 옮기고 세력도 보강하여 농촌에 깊숙이 뿌리를 내렸으며 조직을 강화했다. 주로 여기에 가담한 백성들은 가난한 농민, 일자리가 없이 떠도는 사람들, 수공업자, 항구 등에서 일하는 운수 노동자 등이었다. 그러나 이러한 운동은 하나의 조직체계 안에서 일사분란하게 이루어진 것은 아니었다. 각 지방에서 독자적으로 활동하는 여러 세력들이 있었다.
  청조의 관리들 내부에서는 이러한 의화단이 활동에 대해 일치된 의견을 가지지 못했다. 보수적이고 외국을 배척하는 입장에 있는 강경파들은 의화단을 지지하는 쪽이었고, 서양세력과 연결을 가지면서 그들의 힘을 빌어 개혁을 하고자 했던 양무파들은 의화단의 활동이 그들에게 유리하게 작용하지 않았기 때문에 반대했다. 청조의 군사 실력자인 원세개는 의화단을 공격했고, 독일인 장교에 의해 훈련된 정예부대가 의화단 공격에 앞장섰다.
  1900년 5월 의화단 세력은 천진과 북경에 들어가 모든 외국세력에게 물러날 것을 요구하면서 외국공사관이 모여 있는 지역을 호위했다. 그 당시의 의화단 세력은 약 20만 명 정도였다고 한다. 영국, 프랑스, 미국, 독일 등의 서양세력들은 청조에 2개월 이내에 의화단을 진압할 것을 요구하고 청조가 진압하지 못한다면 서양 연합군을 결성하여 이를 진압하겠다는 뜻을 밝혔다. 청조에서는 의화단을 제압하기 위해 군대를 파견했으나 번번이 의화단에 패했다. 
  특히 당시 청조의 실권자인 서태후는 의화단의 진압에 적극적이지 않았다. 서양 서러 나라들은 서태후가 권력의 자리에서 물러야 하며 그녀에 의해서 폐위되었던 광서제가 복위되어야 한다는 요구를 전했다. 이에 서태후는 강력히 반발, 의화난을 북경에 불러들여 활동하게 하는 한편, 열강에 선전포고를 했다. 북경에 들어온 의화난의 거리를 떼지어 다니면서 서양과 관계되는 것은 눈에 보이는 대로 파괴했다. 상황이 불리하게 돌아가자 영국, 프랑스, 러시아, 미국들은 공동으로 청나라에 군사를 파견하기로 결정했고 여기에 일본, 이탈리아, 독일 등이 가담한 8개국 연합군이 6월 17일 천진에 공격해 들어왔다. 뒤를 이어 그들이 북겨을 공격해들어오자 당황한 서태후는 재빨리 외국 공사관에 "의화단은 발란세력이고 이를 진압한다는 것이 청의 입장이다. 그런데 처리를 잘못하여 외국공사와 선교사, 크리스트 교 신도들을 보호하지 못했으므로 책임지고 스스로 힘으로 의화단을 진압하겠다"는 통보를 했다. 그러나 서양 연합세력은 8우　 북경을 점령하고 북경은 제국주의 군대에 의해 무자비하게 파괴, 약탈당했다. 서태후는 광서제를 데리고 서안으로 피난갔다.
  1901년 9월 청은 제국주의 침략세력과 '북경 의정서'를 맺었다. 이 조약은 회세에 반대하는 관리들의 처형, 외세배척운동에 대한 철저한 탄압, 중국 포대의 철거, 북경의 공사관이나 교통의 요지에 외국군사 주둔 허용, 배상금의 지불 등의 내용이었다. 북경 의정서에 이르러 청은 더 이상 자력으로 중국을 통치할 수 있는 위치에 머무르지 못하게 되었고,  중국은 어느 한 나라의 확실한 식민지가 되지는 않았으나 제국주의 열강들에 의해 국권이 박탈된 반식민지로 전락하게 되었다.

    75 중국혁명의 아버지 손문-중국동맹회 결성(1907년)
  중국대륙의 공산당이나 대만의 국민당을 포함하여 모든 중국인들에게 국부로 받들여지는 사람이 손문이다. 그의 1866년 광동성에서 가난한 농부의 아들로 태어났다. 광동성은 당시 서양세력들이 중국으로 들어오는 문이었다. 그리고 그가 태어난 1866년은 태평천국이 중국을 휩쓰다 막을 내린 2년 뒤다.
  손문은 어렸을 때무터 농사일을 도와야 했다. 10세 때 마을의 서당에서 공부했다. 12세 때는 형이 있는 하와이로 건너가 그곳에서 서양학문을 접하게 된다. 그의 형은 소작인이었는데 1871년에 하와이로 이민을 가 농장경영에 성공했다. 손문은 얼마 후 다시 홍콩으로 돌아와 1886년부터 의학을 공부하고 1893년에 광주에서 의사생활을 시작했다. 그러나 그는 의술을 베푸는 것보다는 중국의 현실개혁에 더 큰 관심을 가지고 있었다.
  그는 1894년 하와이로 건너가 중국혁명을 위한 흥중회를 결성하고 이듬해 홍콩에 흥중회 본부를 설치했다. 그를 비롯한 혁명가들의 목적은 만주족을 몰아내고 중국에 새로운 민주주의 공화국을 수립하는 것이었다. 그해 손문과 그의 동지들은 광주에서 무장봉기를 계획했으나, 지원되기로 되어 있던 무기가 제때에 도착하지 않은데다가 사람들의 이동계획이 어긋나 봉기는 연기되었으며 몇 명의 동지들이 청조의 감시망에 걸려 체포되기에 이르렀다. 손문도 신변의 위협을 느껴 의본으로 피신했다. 청은 그에게 많은 현상금을 걸었다.
  그는 미국과 유럽을 돌아다니면서 해외의 중국인(화교)들에게 혁명에 동참할 것을 호소했다. 여행 중 영국에 이르렀을 때 청조의 공사관 관리에 의해 체포되었으나 구사일생으로 벗어날 수 있었다. 이 여행을 또한 손문으로 하여금 서양 자본주의의 눈부신 발전, 그리고 그 사회가 안고 있는 극심한 빈부의 격차를 동시에 볼 수 있었던 계기가 되었고 그의 새로운 중국사회 구상에 많은 도움이 되었다. 그의 중심사상인 삼민주의는 이 여행에서 큰 틀이 잡혀졌다.
  1895년의 혁명계획이 실패한 이후 1900년 홍콩에서 다시 혁명계획을 세워 광주와 혜주 등에서 동시에 봉기할 것을 결정했다. 영국에서 파견한 홍콩 총독, 일본에서 파견된 대만총독도 이 거사를 지원하기로 했으며 양관총독 이홍장도 합류하기로 되어 있었다. 그러나 이홍장이 혁명세력과의 약속을 어기는 바람에 광동과 광서에서 계획된 봉기는 단해오디지 못했다. 그런데 이같은 사정을 연락받지 못한 혜주의 혁명세력은 계획대로 정사량의 지도 아래 봉기, 창나라 군대와 싸워 크게 이겼다. 그러나 예정되어 있던 광주지역에서의 봉기가 실패하면서 정사량의 혁명부대는 고립될 수밖에 없었고,  결국 1개월 정도 청의 군대와 싸우다 성과없이 해산하게 되었다.
  몇 차례의 지역적인 봉기실패는 혁명세력들로 하여금 보다 조직적이고 통일적인 혁명운동이 필요하다는 것을 깨닫게 했다. 당시 중국 국내와 해외에는 무수히 많은 혁명조직들이 있었다. 그중 대표적인 단체로 호남성 출신 황흥과 송교인 등이 중심이 된 화흥회, 절강성 출신의 채원배, 장병린 등이 중심이 된 광복회 그리고 손문이 이끌었던 흥중회가 1907년 일본에서 모여 단일 혁명조직인 중국동맹회를 결성하게 되었다. 중국동맹회 회원은 중국 여러 성에서온 유학생들이 중심이 되었으며 각 성의 조직활동 책임자기 정해졌다. 그들은 도쿄에 본부를 설치하고 기관지인 (민보)를 발행하면서 중국 내의 비밀결사조직과 연결, 무장봉기를 계획했다.
  동맹회의 이념은 손문에 의해 제시된 삼민주의였다. 삼민이란 민족, 민권, 민생이다. '민족'은 민족주의적인 한족 국가를 세우는 것이고, 이는 제국주의 외국세력에 묶여 있는 청조를 타도함으러써 완서오딘다. '민권'은 인민들의 권리가 보장되는 민주주의 정치체제가 될 것이다. '민생'은 인민들의 안정적인 생활을 갖추어줄 수 있는 경제정책인데, 그중 가장 대표적인 정책을 토지개혁을 통해 토지소유권을 고르게 하는 것이었다.
  그러나 중국의 모든 개혁세력이 이 이념에 동조하는 것이 아니었다. 새로운 사회를 건설하려는 세력들은 서로 생각이 다른 부분들이 많았다. 어떤 사회를 만들 것인가를 놓고 혁명파와 입헌파로 갈라진다. 먼저 민족주의의 문제다. 우선 정치체제적인 문제에서 입헌파는 청조 타도를 목표로 하지 않았다. 그들은 만주족의 왕조를 그대로 유지하면서 입헌군주제 정부를 세울 것을 구상했다. 그에 비해 혁명파는 만주족의 청조가 한족을 억압하여 ㅗ이국에 굴욕적이기 때문에 이를 타도하지 않고는 진정한 개혁을 이룩할 수 없다는 입장이었다.
  다음은 민권에 관한 문제인데, 예를 들어 입헌파인 양계초를 중국인민은 무지하여 공화제를 실행할 능력이 없다고 보기 때문에, 입헌군주제 아니면 서양식의 계몽군주제 비슷한 것을 선호했다. 그러나 혁명파는 당연히 중국인민들의 수준에서 공화제는 가능하며 혁명운동 자체가 인민들의 민주주의적인 의식을 깨우쳐나가는 과정이라고 주상했다.
  세 번째로 민생주의의 있어서 입헌파는 토지국유 및 토지개혁에 절대반대의 입장이었다. 토지소유권은 신성 불가침이기 때문에 이것을 침해하는 것은 인민들로 하여금 부자가 될 꿈을 갖고 열심히일하려고 하는 생각을 감퇴시킨다는 것이다. 그러나 혁명파는 토지가 소수에 의해 독점되는 것은 불합리하며 땅을 가진 사람들이 일하지 않고 농민들의 피땀을 빼앗는 것이라는 주장이다.
  입헌파의 중심인물이 양계초 같은 지식인들이다. 그러나 입헌주의자들의 사상으로는 중국의 근본적인 문제해결이 이루어질 수 없을 것이라고 믿는 손문 등은 중국동맹회로 결집하여 혁명을 꿈꾸게 된 것이다.
  입헌파의 중심인물이 양계초 같은 지식인들이다. 그러나 입헌주의자들의 사상으로는 중국의 근본적인 문제해결이 이루어질 수 없을 것이라고 믿는 손문 등은 중국동맹회로 결집하여 혁명을 꿈꾸게된 것이다.
  혁명파는 1907년 이후에도 10여 회에 결치는 무장봉기를 시도했으나 모두 큰 성과 없이 실패로 끝났다. 그러나 혁명의 불길은 의외로 다른 곳에서부터 치솟게 된다.

    76 무창에서 솟은 혁명의 불길-무창봉기 발발(1911년)
  손문을 비롯한 혁명세력은 1900년대 여러 차례의 무장봉기를 시도하지만 큰 결실을 보지 못했다. 그러나 혁명의 불길이 거세게 일어난 계기는 의외로 청조의 철도정책에서 비롯되었다.
  철도는 건설과정의 이권이나 건설 이후 이용과정에서의 효과로 볼 때 매우 중요한 근대시설이었다. 중국에서의 철도는 관영으로 건설되다가 민영화 요구에 밀려 민영화되는 경우가 있었다. 제국주의 침략세력들도 철도건설에 매우 큰 관심을 가지고 있었다. 청조는 1909년 호분, 호남, 두지역의 철도부설에 필요한 경비를 외국의 차관도입으로 조달하여 건설하고자 했다. 물론 이것은 총조의 자율적인 의사는 아니었다. 이에는 서양세력들이 철도건설과 그 운영권에 개입하려는 의도가 깔려 있었다. 영국을 비롯한 외국은 차관을 제공함으로써 철도건설에 참여하려고 했던 것이다.
  차관의 도입을 통한 철도건설은 곧 철도가 국유화된다는 것을 의미했다. 청조가 철도 국유화정책을 발표하자 철도건 것을 추진하고 있었던 지방 실력자들이 거세게 반발했다. 그러나 청조는 거센 반발을 무릅쓰고 외국과의 차관계약에 서명했고 민간인 철도회사를 접수했다. 영국, 프랑스, 미국, 독일 등은 이 차관계약을 통해 호북, 호남 일대의 철도부설권을 손에 넣었고 철도가 연장되어 건설될 경우 역시 그들이 우선권을 가질 수 있게 되었다.
  이렇게 되자 철도국유화 반대운동이 여러 지역에 일어났다. 최초의 집회는 장사에서 약 1만여 명이 참가한 가운데 진해오디었다. 호남성의 관리들과 철도회사는 국유화령을 취소하고 민영으로 계속할 것을 요청했으나 청조는 듣지 않고 더욱 강경한 자세를 보이며 시위대에 대한 탄압의 강도를 높여갔다. 광동성에서도 역시 국유화령에 반대하는 시위가 계속되었다. 사천성에서는 시위대에 총격을 가하는 사태가 발생했고, 분노한 시위군중들은 아예 청조 타도 운동으로 그 방향을 바꾸기도 했다.
  철도국유화 문제를 둘러싸고 발생했던 시위는 청조의 탄압에 의해 잠시 주춤하는 것처럼 보였다. 그러나 상황을 새롭게 몰아가게하는 사건이 무창에서 발생했다. 무창도 역시 철도국유화 반대운동이 활발했던 지역이었다. 그런데 사천성의 시위대에 총격이 가해지면서 반발이 더욱 거세어지자 청조는 무창에 주둔하고 있던 군대를 사천성의 시위진압에 동원하려 했다. 그런데 무창에 있던 군대에는 이미 혁명세력이 침투해 있었다. 무찬 군대 내의 혁명 중심인물들은 혁명 거사일을 1911년 10월 6일로 잡았다. 그러나 준비가 부족해 계획일이 늦추어지는 가운데 봉기 중심인물의 하나인 손무가 폭탄을 제조하다가 폭발사고가 발생하면서 혁명당원의 명부와 서류 등이 발각되어 이것이 청조에 보고되어싿. 청조는 혁명계획의 주동자 체포에 나섰고 거사하기도 전에 지도부 대부분이 잡혀 총살되었다.
  그러나 지도부를 잃은 혁명파 군인들은 10월 10일 밤 7시를 기해서 들고일어나 그들에 반대하는 장교들을 죽이고 무기고를 습격, 점령했으며, 다음날 호광총독 관청을 장악함으로써 무창은 혁명의 도시가 되엇다. 무창에 이어 한양과 한구의 신군이 혁명국에 합류함으로써 혁명운동은 마른 들의 불길처럼 번져나갔다. 청은 무창의 봉기소식을 듣고 2개 사단을 보내 이를 막게 했으나 혁명군에게 격파당하고 말았다.
  무창에서 시작된 혁명운동 소식은 곧 중국 전지역으로 빠르게 퍼졌으며 1달여 만에 13개 성이 청으로부터 독립을 선언했다. 하북성, 하남성, 산동성만이 예외였을 분이었따. 이렇게 빠른 속도로 혁명의 물결이 휩쓰게 된 것은 근본적으로는 청의 지배에 대한 반감이 중국인민들 사이에 뿌리깊게 박혀 있었고, 혁명세력들이 군대내에 손길을 뻗쳐 조직적인 사업을 해놓은 결과였다.
  한때 혁명세력이 중국을 완전히 장악하는 것처럼 보였으나, 혁명의 진원지라고 할 수 있는 한구와 한양이 청군에 의해 함락되어 혁명세력이 위기에 차하게 되었다. 그러나 전세를 다시 혁명세력 쪽으로 돌리게 한 사건이 남경의 장악이다. 여러 성의 독립을 했음에도 불구하고 남경은 여전히 청의 군사력 아래 있었는데, 이 남경이 혁명세력에 의해 장악된 것이다.
  11월 15일 독립을 선언한 각 성의 대표는 상해에서 모여 대표회를 무창에 설립할 것 등을 결의했고, 무창으로 옮긴 혁명세력의 성대표들은 임시정부 구성안을 발표했다. 또한 청의 군사적인 실권을 장악하고 있는 원세개가 혁명세력에 가담한다면 그를 임시총통에 추대할 것을 결의하기도 했다. 원세개는 혁명을 지지하는 사람이 아니었다. 그럼에도 불구하고 원세개의 이름이 나오는 것은 당시 독립한 성의 대표들 중 상당수가 혁명파보다는 보다 온건한 입헌파가 중심이 되고 있었기 때문이었다.
  그런 시점에서 혁명세력의 상징인 손문이 12월 25일 귀국하여 상해에 모슴을 나타냈다. 손문은 혁명세력을 하나로 모을 수 있는 구심점이 되기에 충분했다. 29일 임시대총통 선거에서 손문은 각 성대표들의 압도적 지지로 이시총통에 선출되었다.
  1912년 1월 1일 남경에서 정식으로 중화민국이라는 이름의 혁명 정부가 선포되었다. 손문은 "인민의 공의를 취하고 중을 위해 복무한다"는 총통선서를 했다. 드디어 2천여년 동안 지속되어왔던 절대 군주제도가 무너지고 최초의 근대적인 공화정 정부가 중국에 들어서 인민들이 나라의 주인임을 선언한 것이다. 남경 임시정부는 임시대총통의 이름으로 다음과 같은 혁명정책을 발표하였다.
  1. 아편의 재배 및 흡연 금지
  2. 여성의 전족 금지
  3. 가혹한 형벌의 금지
  4. 인신매매, 도박의 금지
  5. 천민신분의 해방
  그러나 중화민국의 장래가 마냥 순탄한 길에 들어선 것은 결코 아니었다. 특히 청나라의 신군의 실질적인 최고 책임자인 원세개의 영향력은 아무도 무시할 수 없었다. 외국, 특히 영국의 경우 민족주의적인 혁명세력이 움직이는 중화민국보다는 원세개를 중국의 대표로 세우고 싶어했다. 중국을 마음대로 요리하는 데는 민족주의적인 혁명파보다는 민족의식이 희박하고 개인적 야심이 가득한 원세개가 훨씬 다루기 쉽다는 판단에서였다. 남경의 중화민국 정부내에도 입헌파 등은 원세개와 가까운 사람들이 많았다.
  원세개의 힘을 무시할 수 없었던 혁명정부에서도 결국은 원세개와 타협할 수밖에 없었다. 원세개는 청조를 멸망시킨다는 조건으로 남경정부의 대총통에 취이하기로 타협이 이루어져싿. 청은 원세개에 혁명세력을 진압할 것을 명했지만 원세개는 더 이상 청조에 충성을 바치기를 원치 않았다. 원세개는 청의 마지막 황제인 부의를 퇴위시키고 손문이 사임한 남경정부의 총통에 취임했다. 혁명은 다시 한걸음 후퇴하게 된 것이다.

    77 실현되지 못한 공화국 황제의 꿈-원세개의 중국 통치(1912--1916년)
  1911년 청나라 타도를 외치는 신해혁명이 일어나자 실질적인 군사력을 가지지 못한 총나라로서는 원세개에 기댈 수밖에 없었다. 그리하여 원세개는 청조의 내각 총리대신의 자리에 오르게 되었다. 그는 원래 이홍장의 밑에서 성장했으며, 이홍장이 죽은 후 그뒤를 이어 강력한 군사력을 가지게 되었다. 그것이 곧 북양군벌의 시작이라고 할 수 있다. 청나라가 점차 쇠약해지는것과 반대로 그는 독자적인 군대를 더욱 강화해나갔다. 원세개는 청의 황제에 충성을 바치는 충성스런 신하는 아니었다. 도리어 그는 황제의 지위를 넘보고 있었다.
  원세개는 화평을 내세우면서 혁명세력을 공겨했다. 그의 군대는 신해혁명의 핵심지역 중의 하나인 한구와 한양을 점령했다. 원세개의 공격으로 혁명군이 밀리고 있었으나 혁명의 불길은 전국을 휩쓸었고, 원세개는 이런 불길을 그의 군사력만으로는 누를 수 없음을 알았다. 혁명세력도 신식군대를 장악하고 있는 원세개를 완전히 격퇴할 수 없었다. 결국 원세개와 혁명군 사이에 "청조를 폐지하고 공화국을 수립한다"는 조건으로 타협이 이루어졌다. 혁명군은 청조를 폐지하는 성과를 얻었고 원세개는 새로운 정부의 총통 자리를 차지하게 된 것이다. 1912년 원세개는 임시총통인 손문이 사임한 후 총통 자리에 앉았다. 
  남경의 중화민국 정부 총통에 취임한 원세개는 서서히 그의 야심을 실천에 옮기기 시작했다. 당연히 그의 야심은 황제였다. 그는 중화민국의 의회활동을 막았다. 혁명파의 중심인물로서 의회를 통해 국가를 이끌어 나가려는 생각을 갖고 있었던 송교인이 암살되자 혁명파는 위기의식을 느끼지 않을 수 없었고, 원세개에 대항하는 새로운 싸움을 벌여야 함을 감지했다. 
  원세개에게 비판적인 입장을 보였던 일부 성의 도독들이 중심이 되어 1913년 7월 원세개 타도를 위한 사령부를 설치했다. 이것이 신해혁명에 이은 제2혁명이다. 그러자 원세개는 단기서, 풍국장 등으로 하여금 혁명세력을 공격, 혁명파의 의도를 저지시켰다. 그해 10월 대총통 선거가 실시되었고 의원들은 원세개 친위세력들의 포위 속에 갇혀 원세개를 총통으로 선출했다. 이듬해 1월 원세개는 약법 회의를 열어
  1. 외교에 관한 권한은 총통의 전권이다. 
  2. 선전포고, 강화조약도 참의원의 동의 없이 할 수 있다.
  3. 중요한 관직의 임명은 총독의 전권이다. 
라는 법을 정했다. 이는 명목만 총독일 뿐 전권을 행사하는 황제나 다름없었다. 이제 스스로 황제임을 선포하는 일만 남게 된 것이다. 
  원세개가 황제의 꿈을 꾸며 중국을 통치하던 1914년 1차 세계대전이 일어났다. 이때 일본은 독일에 선전포고하고 중국에 주둔하고 있는 독일군을 공격했다. 이는 두말할 것도 없이 독일이 중국에 가지고 있는 이권을 차지하겠다는 의도였다. 원세개 정부는 독일과 일본이 중국 내에서 싸우는 것을 바라지 않았다. 그러나 일본은 독일이 영향력을 행사하고 있던 중국 내의 일부 지역을 장악한 다음 원세개 정부에 그 유명한 '21개 조항'을 요구했다. 그 조항에는 독일이 갖고 있는 산동성의 이권, 여순, 대련의 조차권, 남만주 일대의 철도부설권 연장, 한양 등지의 철광, 탄광 경영권을 일본이 갖겠다는 것이다. 
  원세개 정부는 별다른 저항 없이 일본의 21개조 요구를 받아들였다. 일본이 원세개의 개인적인 야심을 만족시키는 반대급부를 주었기 때문이다. 즉, 일본은 21개조 요구 협상을 벌이면서 원세개에게 (만일 성의를 가지고 교섭에 응한다면 일본정부는 대총통(원세개)이 다시 더 높은 단계에 오르는 것을 기대한다)라는 제안을 했다는 것이다. 말하자면 일본의 요구를 들어주는 대신 자기가 황제가 되는 것을 일본에게 양해받는 교환조건이었다. 
  1915년 10월 원세개는 국민에 의해 추대되는 식으로 황제에 오르기 위한 '국민대표대회조직법'을 공포했다. 그러나 원세개의 황제가 되고자 하는 꿈은 대부분의 중국인들에게 지지를 받지 못했으며 외국 여러 나라들도 찬성하지 않았다. 심지어는 21개조 요구를 들어주는 대가로 그가 황제가 되는 것을 지지하기로 했던 일본조차 반대했다. 그러나 그는 욕심을 포기할 수 없었다. 안팎의 반대를 무릅쓰고 기어이 1916년 1월 1일로 황제가 된다는 것을 선포했다. 
  전국에서는 다시 원세개를 타도하자는 움직임이 거세게 일었다. 원세개를 반대하는 이 전쟁을 제3차 혁명이라고 한다. 지방에서의 영향력이 감소되어가는 데에 대해 반발하는 지방실력자들, 그리고 공화국을 지향하고 있던 혁명세력 등이 원세개의 황제취임을 계기로 단결하게 되었다. 물론 원세개에 반대하는 중심세력을 손문 등의 혁명파였다. 혁명군 세력은 국민의 지지를 받고 급속하게 확대되는 가운데 상황이 점차 원세개에게 불리하게 흐르자 원세개의 부하인 풍국장 등이 먼저 나서서 그가 황제가 되는 것을 반대했다. 일이 이에 이르자 원세개도 어쩔 수 없이 황제가 아니라는 선언을 하게 된 것이다. 
  황제의 꿈을 이루지 못한 원세개는 총통 사임 압력까지 받게 되었다. 더욱이 원세개를 완전히 절망에 빠뜨린 것은 그가 가장 믿었던 사천장군 진환이 그와의 결별을 선언하는 뜻을 보내왔을 때다. 그 소식을 듣자마자 그는 졸도했으며, 결국 일어나지 못하고 58세의 나이로 욕된 생을 마감하고 말았다. 그의 황제에의 꿈은 시대착오적인 것으로 결코 이루어질 수 없었던 것이다. 

    78 시련과 승리, 그리고 전락 - 국민당의 등장(1919년)
  중국 현대사의 전개에서 가장 중심적인 위치에 있는 것은 공산당과 국민당이다. 국민당은 공산당보다 먼저 창설되었고 1949년 공산당과의 내전에서 패할 때까지 중국을 실질적으로 지배했던 정당이다. 그러나 중국대륙에서의 싸움은 최종적으로 공산당의 승리로 돌아갔다. 대륙에서는 공산당에 의해 중화인민공화국이 수립되었다. 국민당은 신해혁명으로 성립된 중화민국이라는 이름을 가지고 대만으로 가게 된다. 
  국민당의뿌리는 19세기 말의 해외 독립활동에서 비롯된다. 중국의 혁명세력들은 19세기 말 주로 일본을 중심으로 조직으로 형성해 나갔고, 그러한 조직은 1907년에 '중국동맹회'로 결집되었다. 1911년 무창의 군대봉기로 댕겨진 혁명의 불길은 마침내 중국대륙을 휩쓸었고, 1912년 중화민국이라는 근대적인 공화국 체제의 국가를 탄생시켰다. 중국동맹회는 중화민국의 건국으로 해체되고, 중화민국을 이끌어갈 혁명적인 정당으로 창설된 것이 국민당이다. 국민당은 중화민국 아래서 1912년에 실시한 최초의 국회의원 선거에서 가장 많은 의석을 차지했다. 
  '위의 그림은 국민당 전국대회가 끝난 후 대회장에서 나오는 대표들. 가운데가 손문이며, 그 옆에 황홍의 얼굴도 보인다. 손문이 1925년 죽은 후 장개석이 이끌게 된다'
  그러나 국민당이 새로운 중국사회를 이끌어가는 정당으로 자리잡기 위해서는 아직도 많은 난관을 넘어야 했다. 중화민국 내에서 혁명파들은 혁명을 주도적으로 실권해나갈 실질적인 힘을 완전히 갖추지 못했고, 보수세력들의 군사공격을 막아내기 위해 또 다른 보수세력과 손을 잡아야 했다. 중화민국을 구성하는 여러 세력들이 손문의 삼민주의를 지지하여 근대적인 민족 민주국가를 세우는 데에 모두 동의하는 것은 아니었다. 
  그들 중에는 분위기에 밀려 참가한 군벌세력도 있었으며, 이들은 가장 강력한 군사력을 장악하고 있는 원세개를 총통으로 앉히자는 입장이었다. 원세개는 근대적인 무기로 무장한 강력한 신군을 거느리고 있었다. 결국 타협이 필요하게 되었고 원세개는 중화민국의 총통의 지위에 올랐다. 원세개는 민족주의적이거나 혁명적인 생각은 갖고 있지 않았으며, 개인적인 야심에 가득 찬 인물일 뿐이었다. 원세개에 대항할 만한 강력한 군사력을 갖추지 못한 혁명세력이 원과 타협한다는 것은 곧 그의 야욕에 희생물이 되는 것이나 다름없는 일이었다. 1913년 의회는 해산되고 국민당은 사라졌다. 손문은 일본으로 망명, 다시 일본에서 중화혁명당을 조직했다. 이 조직을 바탕으로 활발한 공작을 하여 제2혁명, 제3혁명을 거듭 일으켰으나 손문과 혁명당은 중국을 장악하지 못했다. 
  1919년 겨우 광주지역에 혁명파의 거점을 마련하고 광주에서 다시 국민당의 이름으로 정부를 세우게 된다. 그러나 1910년대 말까지 중국은 원세개의 뒤를 이은 군벌에 의해 장악되어 있었으며, 국민당은 군벌과의 힘겨운 싸움을 계속해야 했다. 국민당 내부에는 혁명세력뿐만 아니라 심지어는 일부 군벌 세력들까지 가담하고 있었고 이들 반동세력은 끊임없이 국민당을 궁지로 몰아넣었다. 
  1920년 4월 광주에서열린 중국국민당 비상회의에서는 대총통에 손문을 선출하고 새로운 내각을 구성, 아직까지 세력을 떨치고 있는 군벌들로부터 중국을 되찾기 위한 북벌계획을 세웠다. 특히 1920년 초반 군벌들 내부의 세력다툼이 크게 일어나 전쟁상태에 있었기 때문에 중국국민당에게는 아주 좋은 기회였다. 
  마침내 혁명군이 군벌을 잡기 위해 북상을 시작할 때 국민당에 속해 있던 진형명이라는 자가 내분을 일으켜 배반하는 사태가 발생했다. 이것은 국민당 내부에도 자기의 이해관계나 세력관계에 따라 그 이념에 동조하지 않는 세력들이 다수 섞여 있다는 것을 의미했다. 진형명의 반한을 간신히 제압한 국민당은 당의 단결과 중국에서의 주도권 확보를 위해 국제적으로는 소련과 손을 잡고 급속하게 세력을 확대해가는 공산당을 끌어들이고자 했다. 이러한 계획은 손문에 의해 진행되었다. 마침내 1924년 제 1차 국공합작이 이루어져 공산당원이 개인 자격으로 국민당에 참가하게 되어 모든 힘을 군벌타도에 집중할 수 있게 되었다. 
  1925년 3월 북경의 군벌정부의 협상제의를 받고 북경으로 향하던 손문이 병으로 죽은 후 국민당은 손문 사상의 충실한 계승자임을 자처하는 장개석이 이끌었다. 장개석은 1920년대 말까지 북벌에 전념하였고, 북벌이 마무리되자 이번에는 공산당을 소멸하고자 했다. 따라서 국공합작은 결렬되었고, 이후 1937년 제2차 국공합작이 이루어질 때까지 국민당은 공산당을 소멸시키기 위해 5번에 걸친 대대적인 공비토벌작전을 전개했다. 공산당은 이 토벌작전에서 살아남기 위해서 대장정에 나설 수 밖에 없었다. 
  그러나 일본의 침략위협이 가속화되던 1936년, 만주의 군벌 장학량에 의해 장개석이 서안에서 감금되는 사건이 발생했다(서안사건). 이 사건을 계기로 공산당과 국민당은 다시 항일 통일전선을 형성하게 되었다. 이것이 제2차 국공합작이다. 그러나 장개석은 합작 이후에도 일본과 싸우는 것보다는 공산당의 세력확대를 막는 데에 골몰했다. 
  일본이 패망한 뒤 국민당과 공산당간의 마지막 대결이 벌어졌고 결과는 공산당의 승리로 끝났다. 장개석과 국민당은 대만으로 밀려났다. 대만에 자리잡은 국민당은 일당통치로 중화민국을 지금까지 40여년 동안 통치해오고 있다. 

    79 타도! 제국주의 - 5. 4 운동 발발(1919년)
  그때 우리 나라에서는-
  1919년/3.1운동 발발, 상해에 임시정부 수립

  1914년 7월 게르만 족 오스트리아와 독일이 슬라브 족인 세르비아를 침공함으로써 시작된 1차 세계대전은 1918년 11월 독일이 항복함으로써 끝이 났다. 이 전쟁은 주로 유럽을 중심으로 전개되었으나 아시아 등 세계에 많은 영향을 미쳤다. 
  아시아의 많은 나라들이 이들 서양열강들의 식민통치를 당하고 있었기 때문에 열강들의 세력변화는 아시아 여러 나라에 직접 간접적으로 영향을 미쳤다. 중국도 예외는 아니었다. 중국은 어느 한 나라에 의해 전적으로 식민지배를 받지는 않았지만, 영국, 프랑스, 독일, 러시아, 일본 등에게 많은 이권을 빼앗기고 있었다. 독일에 의해 주도된 1차대전에서 연합국에 가담한 중국은 연합국의 승리로 전쟁이 끝남에 따라 전승국의 대열에 끼게 되었다. 여러 학교들이 휴교하고 천안문 광장에서는 북경대 교수들이 전승축하 강연을 하는 등 전쟁의 승리를 자축하는 분위기가 중국 전지역에 넘쳤다. 그러나 중국의 이러한 기쁨과 희망은 오래가지 못했다. 그것은 전후 처리를 위한 파리 강화회담에서 중국의 이익이 철저히 무시당했기 때문이었다.
  1919년 프랑스 파리에서 열린 이 평화회담에서 윌슨의 '14개조 평화안'이 전후 처리를 위한 원칙으로 제시되었고, 그 평화안의 핵심적인 내용 중의 하나가 민족자결의 원칙이었다. 이 원칙은 중국인의 기대를 한껏 부풀게 했다. 중국도 전승국의 위치로 대표단을 파견하여 중국의 요구를 국제사회에 제기하고자 했다. 특히 중국으로서는 독일을 비롯한 열강들이 중국에 대해 가지고 있는 여러 이권을 되돌려 받으려 했다. 즉, 열강들이 중국에 대해 가지고 있는 세력범위와 이익범위 철폐, 외국군대 경찰의 철수, 영사재판권 폐지, 조차지 조계의 반환, 관세자주권 승인 등을 획득하고자 했던 것이다. 
  그러나 중국인들의 기대는 환상이었음이 금방 드러났다. 파리회담은 정의로운 세계, 평화로운 세계건설을 위한 모임이 아니었다. 패전국 독일이 가지고 있는 이권을 나누어 가지는 자리였고, 전승국들의 이권이나 식민지에 대한 권리는 전혀 양보되지 않았다. 중국측의 요구는 대부분 묵살되었고, 전쟁 전에 독일이 가지고 있던 여러 권리는 일본으로 넘기도록 하는 결정이 내려진 것이다. 
  이런 결과가 나올 수 밖에 없었던 것은 당시 중국의 군벌정부가 보여준 반민족적인 성향, 일본의 치밀한 계획에서 비롯된 것이었다. 이미 전쟁 전에 일본측이 산동과 남만주 등의 이권을 확보하는 내용을 중심으로 한 '21개조 요구'가 원세개 정부에 의해 받아들여졌고, 1917년 이후 일본은 중국에게 막대한 돈을 빌려주는 대가로 1918년 중국영토 내에서의 일본군의 자유로운 군사행동, 군사기지 설치 등을 승인하는 '중일공동방적협정'을 비밀리에 맺은 것이다. 
  파리 강화회담에서 중국대표의 요구가 묵살되고 일본에게 유리한 결정이 내려지자 중국인들의 분노는 점점 커져갔다. 그 분노는 그들의 이권과 주권을 배앗아가려는 제국주의 열강들을 향한 분노였고, 또한 외세와 결탁하여 권력을 유지하려고 했던 중국의 군벌세력에 대한 분노였다. 파리 강화회담의 결정내용이 중국에 전해진 1919년 4월 30일 이후 북경에서는 5월 1일 북경대학생들을 중심으로 그 결정에 대한 반대표시를 해야한다는 의견이 모아졌으며, 5월 3일 저녁 각 학교 대표들은 파리 강화회담 반대시위를 하기로 결정했다. 
  5월 4일 오후, 천안문 광장에서는 약 3천여 명의 학생들이 모여들었다. 그들은 (21개조를 취소하라)(청도를 반환하라)(매국노를 타도하라) 등의 구호가 적힌 깃발을 들고 파리 강화회담의 결정을 받아들이지 말 것과 중국의 이권을 외국에 넘긴 매국노들을 처벌할 것을 외쳤다. 시위대는 그들의 의사를 세계에 전하기 위해 각국 공사관이 밀집되어 있는 곳으로 몰려갔으나 경찰과 군대에 의해 저지당한 끝에 시위대표들이 진정서를 전하는 데 그칠 수 밖에 없었다. 그러나 분노한 시위대는 그것으로 만족할 수가 없었다. 그들은 매국노로 지목된 조여림의 집을 습격했다. 그는 군벌정부의 교통총장으로 중국의 이권을 외국에 넘기는 등 반민족적인 행위를 한 대표적인 사람 중의 하나였다. 그러나 조여림은 이미 도피한 후였다. 시위대는 조여림의 집을 불태웠다. 
  이날의 시위에 대해 중국정부는 학생 30여 명을 체포하고 학생들의 타도대상이었던 조여림 등의 매국노들에게 상을 줌으로써 중국인들의 민족감정을 더욱 부채질했다. 이에 학생들은 동맹휴학으로 항의했고, 이날의 소식이 전국에 알려지면서 항의시위는 전국으로 확대되었다. 동맹휴학 사태가 전국에 걸쳐 전개되자 그때까지 사태를 관망하던 정부는 마침내 6월에 들어서면서 시위에 가담한 대학생들을 마구 체포하기 시작했다. 체포된 학생의 숫자가 많아져서 북경대학 건물이 임시수용소가 될 정도였다. 
  시위대의 체포소식이 당시 중국경제의 중심도시인 상해로 번지자 상해의 상가는 항의의 뜻으로 문을 닫고 노동자들은 파업했으며, 도시의 창녀까지도 이 항의에 동참할 정도였다. 범죄가 넘치던 상해에서 시위가 행해지던 10여일 동안 한 건의 범죄도 일어나지 않았다는 사실은 상해시민들의 애국적인 시위를 잘 말해주고 있다. 부두 노동자들의 작업거부로 일본 화물선은 화물을 싣지 못한채 항구를 떠나야 했다. 
  상해의 경제활동이 중단되는 것은 곧 중국경제의 마비를 의미했고 정부도 더 이상 강경책만을 고집할 수 없는 상황으로 몰리게 되었다. 마침내 중국정부는 전국민적인 항의에 굴복하여 매국노로 지목된 조여림 등 3명을 그 지위에서 파면했으며, 파리에 파견되었던 중국대표로 하여금 파리조약을 거부하도록 했다. 
  5월 4일 북경대생을 중심으로 시작되었던 시위는 전국의 많은 국민이 동참하면서 한달여 만에 외국에 굴욕적인 자세를 보이고 있던 군벌정부로 하여금 주권을 회복하도록 하는 결실을 맺었다. 이 운동은 우리 나라의 3.1운동과 마찬가지로 침략적인 외세에 대한 전국민적인 저항이었다.

    80 군웅할거하는 군벌들-군벌시대(1910-20년대)
  그때 우리 나라에서는- 
  1920년/ 봉오동 전투, 청산리전투에서 독립군 승리
  (동아일보)(조선일보)창간
  1921년/ 자유시 참변

  중국이 외세를 몰아내고 근대적인 민주적 민주국가로 향하는 길목에 넘어야 할 산은 외국세력과 아울러 내부에도 있었다. 그 세력은 이른바 군벌이라는 이름의 보수세력이었다. 원세개의 죽음 이후 약 10여년간은 반민족적 군벌의 시대라고 할 만큼 이들의 세력은 중국을 좌우하고 있었다. 중화민국의 진로가 순탄하지 못했던 요인 중의 하나는 군벌로 대표되는 이들 반민족적 보수세력의 존재였다. 
  군벌의 뿌리는 양무운동기의 이홍장의 군사력 강화과정까지 거슬러올라간다. 그러나 구체적으로 군벌의 시대라고 하면 원세개가 죽은 후 단기서와 풍국장 둥이 중국정부를 이끌던 시기를 말한다. 그들은 군사력을 바탕으로 각각의 근거지를 장악하였는데, 그 군사력 유지를 위한 막대한 군사비는 농민과 상인에 수취, 또는 폭력적 방법을 통한 약탈 등으로 조달했다. 또한 군벌 자체가 대지주이거나 기업에 투자하는 대자본가이기도 했다. 군벌의 중심부대는 빈농, 도시 유이민, 비적들로 구성되어 있었다. 빈번한 군벌전쟁, 막대한 군비조달을 위한 가혹한 세금수탈 등으로 삶의 근거를 잃은 농민들이 군벌의 용병이 되었던 것이다. 
  그들은 자기들이 장악 지역 내의 백성들로부터 각종 세금을 거둬들였을 뿐만 아니라, 심지어는 아편의 재배, 판매 등으로 돈을 벌었으며 외국의 차관을 도입하기도 했다. 한마디로 그들은 개인적인 권력을 위해 국민을 수탈하거나 외국과 손을 잡고 중국의 이권을 넘기는 대가로 차관을 빌리거나 하여 중국의 근대적 민족국가 수립에 방해되느 암적 존재들이었다. 
  군벌들은 열강의 군사정치적 후원을 발판으로 세력확대를 꾀했다. 단기서 정권은 대일차관과 무기원조를 받았으며, 만주의 장작림은 일본과 친밀한 관계를 유지하고 있었으나 일본의 기대를 배반한 후 열차폭파로 죽음을 당하는 말로를 겪기도 했다. 
  군벌은 크게 북양군벌과 서남군벌로 갈라지는데, 북양군벌은 주로 북경을 중심으로 하여 원세개 사후 북경정부의 권력을 장악했던 세력이다. 대표적으로 단기서, 풍국장, 오패부, 장작림 등이 있다. 
  20세기 초에 서남지역을 제외한 중국의 대부분 지역은 원세개의 북양군의 세력에 놓이게 되었고, 원세개의 부하인 단기서, 예사충 등이 각 지역의 도독으로 임명되었는데, 이들이 원세개가 죽은 후 각 지역의 군벌로서 그 지역을 장악한 것이다. 
  각 지역의 여러 군벌 중 특히 주목되는 것은 원세개 총통 때 육군총장의 자리에 있었던 단기서, 직례도독이었던 풍국장 등이다. 원세개의 뒤를 이어 중앙정부를 장악한 군벌은 단기서였다. 그는 자시의 정책에 반대하는 기존의 국회를 해산하고 새로운 국회를 구성하면서 갖은 방법을 동원하여 자기 세력을 국회에 심었다. 또한 그러한 권력강화를 위해 일본으로부터 차관을 빌었다. 물론 일본에게 산동지방의 이권을 넘겨주는 대가였다. 
  그 상황에서 단기서에 실질적으로 대항할 수 있는 세력은 또 다른 군벌인 직례지역의 풍국장 세력이었다. 결국 두 군벌세력은 타협하여 양 세력에 중간의 위치에 있는 문관출신 서세창을 새로운 총통으로 선출했다. 그러나 남쪽의 혁명세력은 북경의 군벌정권에 대항하는 투쟁을 계속했고, 1919년 2월에는 군벌과 남경정부 세력간에 '남북화의'가 진행되었으나 별소득없이 결렬되었다. 
  한편, 1차세계대전이 끝나고 전후처리를 위한 파리 강화회담이 열렸을 때 군벌정부는 일본과 했던 약속과 일본의 외교적인 수완에 말려 산동지방의 이권을 되찾는데 실패하는 무능을 드러내보였다. 이는 중국인민의 거센 반발을 불러일으켜 5, 4운동을 촉발시켰다. 군벌정부의 반민족적 자세에 대한 중국인들의 대대적인 저항이 일어났던 것이다. 
  그러나 이러한 저항은 군벌을 무너뜨리는 데까지 미치지 못했다. 군벌시대는 계속되었으며 군벌 사이의 세력확대를 위한 대립은 마침내 전쟁으로까지 번졌다. 당시 군벌세력을 양분하고 있었던 직례파는 영국과 미국의 지원을 받고 있었는데, 결국 직례파가 단기서의 안휘파 군대를 격파함으로써 단기서 군벌정권은 붕괴되었다. 
  그 후 직례파 군벌의 세력이 점차 확대되자 그들과 제휴하여 안휘파를 밀어내는 데 큰 역할을 했던 장작림이 이끄는 봉천파가 직례파에 대립하기 시작하였다. 결국 이 대립은 1922년 전쟁으로 폭발했고 역시 직례파의 승리로 돌아갔다. 
  이제 직례파 군벌은 북경의 중앙정부를 중심으로 한 무력통일에 적극적으로 나서게 되었다. 이들의 싸움은 외세를 몰아내기 위한 것도 아니었고, 중국인민들의 생활을 개선시키기 위한 명분을 가진 싸움도 아니었다. 중국대륙의 패권을 차지하는 것이 그들의 주된 목적이었다. 이 권력다툼의 틈바구니에서 고통당하는 것은 민중들이었다. 군벌의 이와같은 움직임은 중국인들의 지지를 받지 못했고 군벌간의 세력다툼이 계속되면서 국민들이 더욱 등을 돌리게 되었다. 
  군벌세력이 서로 싸우고 있던 이 시기, 혁명세력은 군벌을 바로 몰아낼 만한 힘을 갖고 있지 못했기 때문에 서남지역의 일부 군벌세력들과 연합하는 등으로 그들의 세력범위를 계속 확대했다. 마침내 1926년 국민당의 장개석 사령관은 대대적인 북벌을 선언하고 군대를 몰아 광동으로부터 북경을 향하는 북벌운동을 단행하게 된다. 군벌타도는 곧 신해혁명의 뜻을 잇는 국민혁명의 연속되는 과정이었다. 광동을 떠난 국민당의 북벌군은 놀랄 만큼 빠른 속도로 전진을 계속하여 6개월여 만에 양자강 유역을 장악했다. 군벌들에게 고통당하고 있던 민중들은 당연히 북벌군을 크게 환영했으며, 군벌세력이 설 자리는 더욱 좁아질 수밖에 없었다. 
  광동 국민정부 군대는 계속 각지의 군벌들을 격파하면서 북상했고, 1928년에는 동북지방의 유력한 군벌이었던 장작림이 일본군의 계략에 의해 열차여행 중 폭사당함으로써 비로소 군벌의 시대는 막을 내리게 되었다. 이로써 중국은 장개석의 국민당 정부의 완전한 통치 아래 들어가게 된 것이다. 

    81 '한 점의 불씨가 광야를 불사르다' - 공산당 창당(1921년)
   그 때 우리 나라에서는 - 
  1922년/ 방정환, 일본에서 색동회 조직하고 어린이 문화운동 시작
  1923년/ 관동 대지진으로 재일 조선인 다수 사망

  지금 중국은 세계에서 몇 안되는 사회주의 체제 국가 중의 하나다. 
중국 사회주의의 원천은 어디일가? 마르크스, 엥겔스에 의해 정리된 공산주의 이론은 1917년 레닌의 러시아 혁명으로 현실에서 실현되어 사회주의 정치체제가 성립되었고 점차 세계로 퍼져나갔다. 사회주의 구호의 하나는 (만국의 노동자여 단결하라!)였다. 레닌은 러시아 혁명에 성공한 후 1919년 국제적인 공산주의 조직을 만들었는데, 그것이 이른바 코민테른(제3 공산주의 인터네셔널)이다. 그 후 1920년에 인도네시아와 이란, 1922년에는 일본에서 각각 공산당이 창설되었다. 
  중국에서 공산당이 창설된 것은 1921년이지만, 이미 그 이전부터 공산주의 이론은 일부 진보적이고 급진적인 지식인들을 중심으로하여 받아들여지고 있었다. 5, 4운동을 전후로 북경대 교수들 중 일부는 이미 공산주의 이론에 접하고 있었다. 중국에 공산주의를 소개한 인물은 이대교, 진독수와 같은 당대의 유명한 지식인들이었다. 
  공산주의 이론은 외세와 결탁한 군벌을 타도하고 민족국가를 수립하려는 중국의 반군벌 반제국주의 혁명운동에 힘이 되는 것이었다. 코민테른도 중국의 이같은 상황을 관심 있게 지켜보고 있었으며, 제1차대전 이후 새로운 국제질서 형성과정에서 러시아는 제국주의에 반대하고 민족해방운동을 지원한다는 원칙아래 중국의 입장을 지지했다. 러시아의 이런 모습은 제국주의 국가들에게 시달리고 있던 중국의 민족주의자들로 하여금 사회주의 체제를 우호적으로 보게했다. 
  코민테른은 세계 공산화 전략의 일환으로 중국을 주목, 1920년 중국에 공산당을 창설하라는 임무를 띠고 보이틴스키가 북경에 모습을 드러냈다. 그는 우선 중국 내 공산주의 이론에 밝은 북경대 교수 이대교를 만났다. 이대교는 북경대 교수를 그만두고 상해에서 글쓰는 데 전념하고 있던 진독수에게 보이틴스키를 소개했다. 
  코민테른의 임무를 띤 보이틴스키와 중국의 대표적인 혁명적 지식인인 진독수의 대면은 중국에 사회주의가 뿌리내리는 데 있어 결정적 계기가 되는 중요한 만남이었다. 진독수는 보이틴스키와의 만남이후 1920년 8월 7명의 구성원으로 공산당 창립 발기대회를 개최했다. 그후 북경, 상해, 제남, 광주 등 전국 각지에 공산주의 소그룹(소조)들이 만들어졌고, 해외에 거주하는 중국인들 사이에서도 이런 움직임이 일어났다. 초기 공산주의 운동에는 주로 지식인들이 중심이 되었다. 
  마침내 1921년 7월, 상해의 프랑스 조계의 한 사립학교 기숙사에서 역하적인 중국공산당 창립모임이 있었다. 그 기숙사는 방학으로 학생들이 없었다. 이때 참가한 사람은 겨우 13명이다. 나중에 중국공산당을 이끌고 국민당을 몰아내고 중국 공산혁명을 성공한 모택동도 이 13명 중의 하나였다. 이렇게 적은 인원으로 은밀하게 창립대회를 할 수 밖에 없었던 것은 비합법 활동으로 당국의 추적을 피해야 했기 때문이다. 그러나 그렇게 은밀히 진행하고 있던 집회도 경찰에게 들통이 나 집회도중 서류를 싸들고 황급하게 대회장소를 옮겨야 했다. 추랄점부터있었던 이런 시련은 공산혁명이 성공하는 때까지의 긴 장정의 시작에 불과했다. 
  1921년 출발한 당원을 공산당은 30여 년 뒤에 중국대륙을 완전히 장악하고 수천만의 당원을 거느린 대조직이 되리라고 상상하기 어려울 정도로 미약하기 짝이 없는 것이었다. 정식 명칭은 중국공산당으로 정해졌으며 초기 당강령은 노동자 계급에 의한 국가의 건설을 목표로 하고 있었다. 이를 위한 1단계 목표는 프롤레타리아 독재체제의 수립이었다. 또한 당연히 사유재산제도를 폐지하고 생산수단을 전부 사회적 소유로 한다는 결정을 내렸다. 물론 공산혁명이 성공해야 가능한 정책들이었다. 
  공산당의 창당이후 조직활동은 아주 활발하게 전개되었다. 공산주의자들의 주된 활동은 계몽적인 선전활동 그리고 노동자를 조직하여 노동운동을 활발하게 하도록 하는 것이었다. 1922-23년을 전후로 하여 이들의 조직적인 활동으로 노동운동이 매우 활성화되었다. 그들은 이러한 활동을 바탕으로 1922년 처음으로 대외선언을 채택하여 공산당의 존재를 정식으로 대외에 알리는 선언을 했다. 또한 코민테른에 가입. 국제적으로 공산주의 조직의 일원으로 참여하게 되었다. 눈부신 조직확대로 군벌과 외국에 대항하는 국민혁명 운동의 한 세력이 되었음을 인정받게 되었다. 1923년에는 군벌타도를 목적으로 하여 국민당과 손을 잡기로 결정했다. 1924년 1월 국민당 전당대회에서는 '연소, 용공, 농공부조'의 삼대정책이 채택되면서 국민당과 공산당이 합작하게 된다(제1차 국공합작). 물론 국민당과의 합작은 당 대 당의 통합이 아니라 공산당 소속원들이 개인자격으로 국민당에 들어가는 형식이었다. 
  그러나 군벌타도를 위한 북벌운동이 성공하여 국민당이 중국을 장악한 후 국민당의 우파들은 공산당을 몰아냄으로써 이때부터 국민당과 공산당은 분열, 대립의 길로 치닫게 되었다. 그 뒤로 국민당은 공산당을 말살하기 위해 계속적인 공격을 가했으며, 공산당은 국민당과 투쟁하면서 조직을 유지해나가는 험난한 길을 걸어야만 했으며, 결국 모든 난관을 극복하고 최후의 승자가 된다. 

      82 소련, 공산당과 손잡다 - 제 1차 국공합작(1924년)
   그때 우리 나라에서는-
   1924년/ 조선노농총동맹 창립
   1925년/ 조선 공산당 결성 

  5, 4 운동이후에도 여전히 군벌들과 그들을 지원하는 제국주의 외국세력은 중국인들의 삶을 어렵게 라고 있었다. 혁명세력들이 1920년대 가장 우선적으로 해결해야 하는 일이 이 반민족적인 군벌과 제국주의 세력을 몰아내는 것이었다. 
  혁명세력들은 원세개가 죽은 후 1927년 서남 군벌들과 손잡고 광동군정부를 수립했으나, 광동 군정부의 주력부대인 서남군벌이 연합지도 체제를 형성하자 손문은 광동 군정부의 대원수직을 사임하고 상해에서 은거에 들어갔다. 그러던 중 5, 4 운동이 일어났다. 5, 4 운동은 중국혁명세력들이 노동자 농민, 즉 민중의 힘을 다시 평가하게 되는 계기가 되었다. 
  손문은 당시 군벌들이 서로 싸우는 틈을 타 다시 광도응로 가서 제 2 광동 군정부를 수립했다. 혁명세력은 광동을 혁명의 근거지로 삼아 북쪽의 군벌을 타도하고 중국을 하나의 정치체제로 통일시키고자 했다. 그러나 광동 군정부의 실질적인 군사력은 여전히 서남지방의 군벌세력이 장악하고 있었다. 
  손문은 군벌들과의 싸움에서 승리하기 위한 여러 가능성들을 생각하고 있었다. 특히 그는 혁명에 성공한 소련에 눈을 돌리고 있었다. 소련은 다른 지역의 사회주의 운동을 적극 지원하고 있었다. 손문의 다음과 같은 말은 그가 소련에 대해 가지고 있었던 호감을 잘 표현하고 있다.
  (나는 북경정부를 타도하기 위해서는 누구와도 손을 잡겠다. 우리는 미국, 프랑스, 영국 그밖의 모든 나라로부터 원조에는 희망을 잃었다. 우리 광동정부에 원조를 하고자 하는 나라는 소련밖에 없다)
  손문은 중국혁명에 소련의 도움을 받고 싶어했다. 그런 그의 앞에 러시아 사회주의 이론가인 보이틴스키가 코민테른의 지시를 받고 나타났다. 1922년 다시 러시아에서는 소련정부의 특별전권대사인 요페를 파견했다.그리하여 마침내 손문-요페 선언이 공식적으로 발표되었다. 그 내용은 중국에서는 공산주의를 실현시킬 수 없다는 점을 소련에게 납득시켰으며, 소련의 국민당에 대한 원조는 민국의 통일과 국가의 독립을 위한 것이라는 점을 분명히 했다. 
  소련과 손을 잡는 것은 중국 내의 공산당과 손을 잡는 것을 의미했다. 공산당은 1921년 창당한 후 1922년에는 국제공산주의 조직인 코민테른에 가입해 있었던 것이다. 당시 중국공산당은 소련의 지도를 받고 있었기 때문에 소련의 국민당과의 연합결성은 곧 중국공산당이 국민당과 연합하게 되는 것을 의미했다. 문제는 연합하는 방식이었다. 그 구체적인 방법의 하나는 공산다으이 핵심간부가 개인자격으로 중국국민당에 가입하는 것이었다. 손문에게는 공산당원이라고 할지라도 국민당의 강령과 규칙에 찬성하는 자이면 같은 편으로 보았던 것이다. 이 문제는 공산당 내부에서 격렬한 반발에 부딪혔으나 어렵사리 통과되었다. 그 결정에 따라 진독수, 이대교등이 국민당에 가입하게 된다. 
  소련과의 연합을 확정한 손문은 그동안 손을 잡았던 일부 군벌세력과 결별하고 상해로 돌아와 1923년 중국국민당 선언을 발표, 국민당의 체질을 개선시키기 위한 개진을 전개했다. 그 개진 때 발표된 선언문은 교육, 선거제도, 기본권 보장등과 아울러 사회경제의  균등발전, 즉 빈부격차 해소 등을 담고 있다. 경제적인 평등의 구체적인 방법은 토지의 소유한도 제정, 토지의 국가에 의한 수매, 중요산업의 국유화, 농촌조직의 개량을 통한 농촌사회의 평등, 남녀평등이었다. 
  1924년 1월 국민당, 공산당, 코민테른의 합의에 의해 광주에서 국민당 제1회 전국대표회의가 열렸다. 여기서 국민당이 조직을 바꾸어 공산당을 받아들여 제 1차 국공합작이 정식으로 성립되었다. 이 대회에서 선출된 국민당 중앙집행위원 24명 중 3명이 공산당원이었다. 나중에 중국공산당을 이끌게 되는 모택동은 이때는 아직 공산당의 주도적인 인물이 아니었기 때문에 16명의 후보위원 명단에 들어 있었다. 
  국공합작은 손문의 삼민주의를 기본으로 하여 제국주의와 군벌의 타도, 농민과 노동자의 해방을 위한 이른바 연소용공, 부조농공(소련 및 공산당과 손잡고 노동자, 농민을 지원한다)는 원칙이었다. 국공합작 후 광동의 국민당 정부는반제, 반군벌의 혁명거점이 되었으며, 혁명군은 북상하여 군벌과의 싸움에 본격적으로 돌입했다. 
  그러나 국민당의 활동은 1925년 3월 손문이 죽으면서 새로운 양상으로 전개되었다. 모든 반군벌세력을 끌어들여 중국혁명의 완수라는 대과제에 합류시킬수 있었던 유일한 인물인 손문이 죽자 국민당 내의 반공세력들이 공산당을 배척하려는 움직임을 드러내기 시작했다. 
  1925년 11월 우파들은 북경 교외에 모여 1차 중앙위원회 전체회의를 독자적으로 열어 공산당원의 국민당적 박탈 및 공산당 출신의 중앙위원 9명의 제명을 결의했다. 그러자 좌파들은 이 회의가 무효임을 선언하고 26년 1월에 국민당 2차 전체회의ㅣ를 개최했다. 이 회의에서는 공산당 출신의 진출이 더욱 두드러졌다. 이때 황포군관학교 교장이었던 장개석이 비로소 중앙위원에 선출되었다. 그러나 장개석의 실권은 이전부터 막강했고 또 체질적으로 반공적인 인물이었다. 장개석은 그해 5월 중앙위원회 전체회의에서 당무 정리안을 내놓았다. 그 안은 첫째, 다른 당원이 국민당에 가입할 경우 그 당은 명단을 중앙집행위원회에 제출해야 한다. 둘째, 다른 당원으로 국민당의 고급기관을 간부를 맡게될 경우 전체의 1 / 3을 넘어서는 안된다. 셋째, 다른 당의 당원으로 국민당에 가입하는 자는 당 중앙기관의 부장이 될 수 없다. 이때의 다른 당이란 당연히 공산당을 지칭하는 것이었다. 공산당은 결국 국민당 내에서 밀려났으며 제1차 국공합작은 이렇게 해서 끝을 맺었다. 

      83 혁명 근거지 정강산 - 홍군의 형성(1928년)
  그때 우리 나라에서는 - 
  1926년/ 6, 10 만세운동. 나석주, 동양척식회사에 폭탄
  1927년/ 신간회 발족

  1927년 제 1차 국공합작은 국민당 우파의 공산당 축출로 끝이 났다. 공산당은 이제 새로운 방법을 찾아야 했다. 코민테른은 중국공산당에게 무장봉기를 통한 근거지 확보를 지령했다. 하룡, 섭정, 주덕 등 공산당 군 지도자들은 약 2만여 명의 홍군을 동원, 남창에서 봉기했다. 그들은 큰 힘을 들이지 않고 남창을 점령하여 혁명위원회를 설치했다. 중국 인민해방군의 건군 기념일은 이 남창봉기일인 8월 1일로 하고 있다. 
  그러나 남창봉기에 의해 수립된 남창 혁명위원회는 얼마 가지 못했다. 국민당군이 남창을 압박해오자 혁명위원회는 남창을 버리고 광주로 내려갔다. 그러나 국민당군의 추적은 계속되었고, 이러한 무장봉기를 통한 해방구(소비에트) 건설 노선은 광동에서 비참한 최후를 맞았다.
  27년 12월 섭검영이 지휘하는 부대 및 노동자 수천 명이 광주에서 무장봉기하여 광주노농민주정부, 즉 광주 코뮨을 수립했다. 그러나 공산당을 말살하려는 국민당군은 이를 그냥 놔두지 않았다. 압도적으로 우세한 군대로 포위공격하는 국민당 군대와 3주간의 치열한 전투 끝에 대부분은 죽음을 당하고 몇 명만이 간신히 탈출하여 또 다른 해방구인 해륙풍으로 피햇다. 이 광주 코뮨과 해륙풍 소비에트에는 한국의 사회주의자 150여 명이 가담했다고 한다. 
  무장봉기를 통해 도시 중심의 거점(소비에트)을 확보하려던 공산당의 전략과 코민테른의 지시는 결과적으로 잘못된 노선이었음이 드러났다. 당시 이 노선에 반대한 모택동의 노선은 농촌을 먼저 장악하여 도시를 포위한다는 것이었다. 그는 전쟁터에서 패한 군대를 끌고 정강산으로 들어갔다. 이 정강산이 바로 공산당의 최후거점이었다. 여기에서 홍군의 기본적인 조직이 짜여졌다. 
  모택동은 자신이 이끌고 들어온 부대를 정리하여 노농혁명 제 1군 제 1사단 제 1연대로 이름붙였다. 부대 구성원들은 국민당의 소탕작전에서 살아남은 약간의 노동자들, 이 지역 출신의 젊은 광부, 철도원 및 농민으로 구성되어 있었다. 그 뒤 주덕, 임표, 진의 등이 이끌고 들어온 부대를 재편성하여 홍군 제 4군(노농혁명 제 4군)이 창설되었다. 사령관은 주덕, 정치위원 모택동이었다. 약 5만 명 정도의 인원이었다. 그 후 28년 하건의 반란 이후 많은 부대들이 정강산으로 모였는데, 그 부대들을 중심으로 홍군 제 5군이 편서오디었으며 팽덕회가 지휘했다. 
  정강산은 몇 개의 부락이 있는 오지였고, 지역은 넓지만 사람들이 많이 살고있지 않은 지역이었기 때문에 많은 사람들이 밀려들자 의복, 식량 등이 매우 부족했다. 수수와 호박이 주식이었으며 추운 날씨에도 따뜻한 옷을 제대로 입을 수가 없었다. 그러나 홍군은 혁명정신에 투철했다. 혁명을 위해서 홍군의 행동수칙이 정해진 것도 이곳에서였다. 
  홍군에는 '3대 규율'과 '8대 주의'가 있었다. 먼저 '3대 규율'은 
  1. 모든 행동은 반드시 지휘에 따른다. 
  2. 인민으로부터 바늘 하나 실 한오라기라도 얻지 않는다.       
  3. 토호로부터 몰수한 것은 모두의 것으로 한다. 
  다음 '8대 주의'는
  1. 가옥으로부터 떠날 때는 모든 문짝을 제 위치에 복귀시켜놓을 것.
  2. 잠자고 난 뒤의 멍석은 개어서 원래의 위치에 놓을 것.
  3. 인민들에게 공손할 것이며 가능한 한 모든 힘으로 그들을 도와줄 것.
  4. 빌린 물건은 모두 반납할 것.
  5. 손상된 물품은 고쳐서 원상회복시킬 것.
  6. 농민들과의 거래시에는 정직할 것.
  7. 물건을 살 때에는 반드시 대금을 지불할 것.
  8. 위생처리에 주의하며, 특히 화장실은 인민의 주거지로부터 안전거리를 유지할 것.
  인민들을 대할 때에는 그들에게 조금이라도 피해가 가지 않게 해야한다는 규칙을 지키게 했다. 그런 홍군은 그들의 목표를 달성하기 위해 다음과 같은 3가지 지침을 외우도록 했다. 
  1. 적과 대항해서는 죽음으로써 끝까지 투쟁할 것.
  2. 인민을 무장시킬 것.
  3. 토쟁을 지원하기 위한 자금을 확보할 것.
  이제 공산당은 정강산을 근거로 하여 주변지역인 호남, 강서, 광동 3개 성의 경계지역에 6개 현으로 구성된 소비에트를 건설할 계획이었다. 혁명근거지를 확대하기 위해 채택된 방법은 첫째, 무력투쟁의 방식이다. 이것은 이전까지의 투쟁이 군사력이 강하지 못했기 때문에 패했다는 경험에서 비롯된 것이다. 둘째, 도시보다는 농촌을 중심으로 전개하고 세력확대의 주대상을 농민으로 삼는다. 그러기 위해서는 그들이 장악한 지역에서는 지주들의 토지를 모수하여 농민들에게 분배하는 토지개혁이 중심적인 정책이 되었다. 그리고 지역별로 소비에트를 건설해야 하며 장기적인 계획을 가지고 진행되어야 한다는 원칙을 세우게 된다. 이 원칙은 이전의 실패에 대한 반성과 모택동의 판단에 주로 근거하고 있었다. 위에서 말했던 3대 규율과 8대 원칙은 바로 이러한 원칙을 수행하는 데 필수적인 것들이었다. 
  또한 홍군의 유력한 전투 방식은 유격전술이었다. 이것 역시 무기와 숫자 등 모든 면에서 약세인 조건에서 나온 전술이다. 유격전술의 원칙은 모택동에 의해 제시되었다. 
  1. 적이 전진하면 우리는 물러선다. 
  2. 적이 멈춰서면 우리는 적을 교란시킨다.
  3. 적이 전투를 피하면 우리는 공격한다. 
  4. 적이 물러서면 우리는 추격한다. 
  그리고 이후의 세력 확대과정에서 이 원칙은 올바른 것이었음이 판명되었다. 
  1928년 겨울이 끝날 무렵 공산당은 혁명의 중심 혼군의 산실인 정강산을 떠나기로 결정했다. 많은 군대를 먹여살릴 수 있는 군수물자를 구할 수 없었을 뿐만 아니라, 주변은 국민당군이 포위하고 있기 때문에 외부로부터 들어오기도 힘들었다. 그들은 광동 근처에 새로운 자리를 잡았다. 그리고 국민당 내부의 권력투쟁이 벌어지고 있는 틈을 타 강서지역 외의 몇 개 지역에 소비에트를 수립했다. 1930년 여름에는 전국에 걸쳐 약 30여 개의 소비에트가 수립되었다.

    84 일본의 대륙침략 - 만주사변과 만주국의 등장(1931년)
  그때 우리 나라에서는 - 
   1928년/ 상해에서 한국독립당 조직
   1929년/ 원산 총파업. 광주학생사건

  (1031년 9월 18일 오후 10시 30분 중화민국 동북변방군의 한 부대가 봉처 서북쪽 영 부근에서 우리(일본) 남만주 철도를 폭파하고 여세를 몰아 우리의 수비대를 습격했다. 적대행동을 개시한 것은 그들(중국)이며 스스로 화를 자초한 장본인이다. 원래 우리 남만주 철도는 지난해 조약에 근거하여 정당하게 획득했고 우리가 소유한 것으로 다른 나라가 손댈 수 없다. 중화민국 동북군은 감히 이것을 침범했을 뿐만 아니라 나아가 일본제국 군대에 발포까지 했다. 본관은 철도 보호의 중책을 지고 있는바, 그 권익을 지키고 제국 군대의 위신을 보호하기 위해 단호한 조치를 취하는 데 주저하지 않겠다.
  소화 6년 9월 19일)

  일본은 이화같은 공식입장을 밝히고, 도발자인 중화민국을 '응징'하겠다고 군대를 동원했다. 이른바 '만주사면'의 시작이다. 일본군에게 점령당한 봉천은 외부와의 연락이 완전 두절되었다. 중국정부는 일본과의 직접 대결을 피하고 국제연맹에 이 문제의 해결을 요구했다. 그러나 중국의 한 지역에서 발생한 무력충돌은 유럽의 더 큰 문제들 때문에 별로 주목을 받지 못했다. 특히 영국은 일본을 감싸기까지 했다. 결국 국제연맹 이사회는 일본정부의 주장에 가깝게 아래와 같은 결의를 하고 그 문제를 마무리해버렸다. 
  1. 만주에 대해 영토적 목적을 가지고 있지 않다는 일본의 성명을 중시한다. 
  2. 일본정부는 그 국민의 안전 및 재산보호가 확보되는 대로 군대의 철수를 가급적 빠르게 시행한다. 
  일본의 만주침략에 대해 중국인들은 격렬한 반대의사를 표시했다. 전국 주요대학에서는 '항일 구국회'가 결성되었다. 남경의 중앙대학 학생 4천여 명은 일본과 싸울 것을 주장하면서 항의 시위를 벌이기도 했다. 또 그들은 중국정부 외교부에 뛰어들어 외교부장인 왕정정에게 잉크병을 던지기까지 했다. 그러나 장개석은 일본과 싸우는 것을 주저하고 있었다. 아직 국내에서 공산당과의 싸움이 끝나지 않았던 것이다. 중앙당 집행위원회는 (전국학생에게 고하는 글)을 발표했다. 
  (싸워햐 할 때 싸우지 않고 나라를 멸망시킨다면 그 죄는 정부가 져야한다. 그러나 싸우지 않아야 할 때 싸워 나라를 멸망시킨다면 그 죄 또한 정부가 져야한다. 이 큰 어려움을 당해 국민이 정부를 신임하지 않고 비난만 일삼는다면 건강한 나라라고 할 수 없다)
  중국정부가 일본에 적극적으로 저항하지 않으면서 국제여론을 통한 압력으로 일본이 물러가기를 원했으나 일본은 국제연맹에서 결정한 사항을 이행할 생각이 애초부터 없었다. 이미 그들은 만주지역에 친일정권을 수립한 다음 완전히 먹어삼키려고 했다. 
  만주사변을 통해 만주를 장악하려는 관동 주둔 일본군의 음모는 아주 치밀하게 전개되었다. 원래 일본군부는 만주지역을 (만주친일괴뢰정권 수립 --> 만주국 독립 --> 일본의 영구 소유화) 라는 3단계 과정을 거쳐 일본영토로 편입하려는 계획을 가지고 있었다. 제 1단계 친일 괴뢰정부의 황제로 낙착된 이는 청나라 마지막 황제 부의였다. 그는 만주족이었고, 한족에 의해 황제의 자리에서 쫓겨났기 때문에 만주족의 독립적인 움직임으로 가장할 수 있다고 찬단했던 것이다. 관동군 사령관 혼조는 다음과 같은 만주지역 신정부 수립 3원칙을 일본각의에 제시했다. 
  1. 만주, 몽고를 중국 본토에서 분리시킬 것.
  2. 만주, 몽고를 통일할 것.
  3. 표면은 중국인이 통치하지만 실질적으로 일본이 장악할 것.
  만주, 몽고를 일본의 영토로 만드는 것이 최종적인 목표이지만 국제사회의 이목을 고려하여 차선책으로 만주, 몽고를 중국의 영토로부터 분리하여 독립국을 세운다는 것이다. 물론 그 독립국은 명목상일 뿐이고 일본의 조종과 지배를 받는 꼭두각시 정부가 될 것이었다. 이 독립국을 움직이기 위해 국방을 일본이 담당하고 철도, 항공로 등이 통제되며, 그것들을 감독하기 위해 독립국 내에 일본인으로 구성된 자문부를 설치한다는 것이다.
  이괴뢰정부를 수립하기 위한 만주 주둔 일본군(관동군)의 계획은 차근차근 진행되었다. 우선 만주지역을 군사적으로 완전히 장악하기 위해 흑룡강성을 공격해들어갔으며, 천진을 공격하는 틈을 타 천진에 있던 청의 마지막 황제였던 부의를 탈출시켜 만주로 데리고 갔다. 부의는 1912년 청조가 망하고 중화민국이 수립되면서 황제의 자리에서 밀려났다. 그는 중화민국 정부로부터 일정한 생활비를 받고 자금성에서 생활하고 있던 중 1924년 쿠테타를 일으킨 군벌 풍옥상에 의해 쫓겨나 천진에 머물고 있었다. 
  부의는 잃어버린 황제의 자리를 잊지 못하고 있었으며 언젠가는 되찾으려는 생각을 간직하고 있었다. 그러던 차에 일본이 만주국의 황제자리를 권유한 것이다. 부의에게는 더 이상 반가운 제의일 수가 없었다. 관동군의 제안에 대한 부의의 첫 질문은 그 국가가 황제가 통치하는 제국인지 공화정인지였다. 부의는 다시 황제가 되고싶었던 것이다. 일본이 부의를 내세워 괴뢰정부인 만주국을 세우려하자 장개석은 마침내 일본의 만주침략에 정면대응하는 단안을 내릴 수 밖에 없었다. 
  (나는 중국 자체에 충분한 자위역량이 없는 한 국제연맹은 일본의 폭력을 제지할 결심을 하지 않을 것이며 일본은 결코 철군하지 않으리라 본다. 중국은 이미 만주땅을 잃었다. 동포가 한 마음으로 협력해 이를 회복하지 않으면 안된다. 우리는 한편으로는 국제연맹을 신뢰하고 국제연맹이 정의를 옹호하고 공도를 주장해주기를 바라고 있다. 그러나 또 한편으로는 국내에서도 이에 대한 준비를 하지 않으면 안된다. 우리는 일본이 간단히 철수하지 않으리라는 점, 그리고 대련, 여순을 간단히 반환하지 않으리라는 점을 예상하지 않으면 안된다. 우리가 믿을 수 있는 것은 오로지 우리 국민의 능력이며 세계의 공도이다. 우리는 최후의 결심을 하지 않으면 안된다. 그것은 피를 흘리겠다는 결심이다.) 
  중국은 만주지역을 장악하려는 일본의 침략성을 국제사회에 호소했다. 이에 일본은 국제여론을 무마하기 위해 만주지방에 국제연맹의 조사단 파견을 제안했다. 국제연맹은 일본의 제안에 따라 조사단을 파견하기로 결정했다. 사변이 일어난 이듬해 1932년 영국의 리튼 경을 위원장으로 하는 조사단이 만주에 파견되었다. 그러나 조사단이 활동하고 있는 중에도 일본은 연이어 상해를 공격했다. 이 전ㅌ에서 중국군의 피해는 사망 약 4천여 명, 부상 7천여 명에 이르렀다. 상해를 공격한 것은 국제여론이 만주에 집중되어 관심을 다른 곳으로 돌릴 필요가 있었기 때문이다. 
  그러면서도 만주의 괴뢰정부 수립계획은 착착 진행되었다. 우선 만주지역의 옛 군벌과 지방의 유력자들을 모아 1932년 2월 18일 만주의 독립을 선언하게 했다. 어디까지나 만주지역의 토착세력에 의한 것으로 보이게 했다. 신국가의 이름은 만주국으로 정하고 3월 1일 건국하기로 했으며 국가의 형태는 공화국으로 결정했다. 그러자 황제의 지위를 바라고 있던 부의는 반대의사를 표시했다. 그러자 관동군에서는 공화제 아래의 원수직을 주셌다고 하여 반발을 무마했다. 그 영역은 봉천, 길림, 흑룡강성의 동 3성으로 인구는 약 3천만 명 정도였다. 
  중국정부는 이러한 만주국의 존재를 인정할 수 없었다. 
  (지난해 9월 18일 이후 일본은 불법으로 침략하여 중국인민을 협박하고 소수 반란분자를 이용해 비합법적 조직을 하여 부의를 데려다가 꼭두각시 정권을 만들었다. 이것은 모두 일본의 협박과 유도에 의해 이루어진 것으로 일본의 손에 의해 조종되고 있다. 이 불법행위가 일본에 의해 이루어졌음은 숨길 수 없는 사실이다. 중국정부는 당초 이같은 정치조직은 반란기관이고 또한 일본의 부속기관이라고 간주해왔으며, 사태의 전책임은 일본정부가 져야 할 것이다)
  중국정부는 이와 같은 공식발표를 하고 일본에 대한 적극적인 대항에 나섰다. 그러나 일본은 만주국을 세우고 나중에 부의를 천황으로하는 만주제국으로 바꿨다. 이제 만주는 일본의 조종을 받는 괴뢰정부에 의해 지배되게 되었다. 이는 곧 일본의 만주지배를 의미했다. 이런 상태는 일본이 항복할 때까지 계속되었다. 

    85 18개의 산맥과 17개의 강을 넘다. - 홍군의 대장정 (1934 -- 1936) 
  그때 우리나라에서는 - 
  1931년 / 만주사변 발발
  1932년 / 이봉창, 윤봉길 의거 
  1933년 / 조선어학회, (한글맞춤법통일안) 제정

  1927년 국공합작이 깨지고 고산당은 국민당 내에서 추방되었으며 국민당의 공격을 받은 공산당은 정강산에 최후의 근거지를 마련했다. 공산당은 정강산에서 조직을 정비하고 홍군을 재편성하여 다시 주변지역에 새력을 확대했다. 특히 농촌에서 농민들을 대상으로 토지혁명등을 통해 공산당의 근거지를 만들어 나가는 노력이 계속되었다. 
  1930년대 초에 들어서면 중국대륙의 중남부의 여러 성들에 소비에트가 들어섰다. 그리하여 1931년 11월 중화 소비에트 공화국 임시정부가 수립되었다 그 수도는 강서의 서금이었고 임시정부의 주석은 모택동이었다. 
  소비에트의 실질적인 힘은 노동자와 농민으로 구성된 붉은 군대 (홍군) 였다. 공산당의 세력이 점차 확대되자 남경의 국민당 정부의 대대적인 공세가 시작되었다. 공비토벌은 30년에서 35년까지 5차례에 걸쳐 전개되었다. 
  홍군은 1930년 국민당군의 1차 토공전과 31년의 공격은 막아냈다. 32년 일본의 침략 (민주사변) 으로 공세가 잠시 추춤해졌지만 장개석은 민주사변에서 일본과 타협한 다음 공산당 토벌에 다시 힘을 집중했다.
  1933년 말 제 5차 포위토벌작전이 전개되었다. 국민당 군대의 포위망은 홍군의 세력근거지인 강서, 복건지역을 압박했다. 34년 공산당은 거의 절망적인 상태에 빠졌다. 공산당은 마침내 강서 소비에트 지구로부터 철수할 것을 결정했다. 약10만의 주력부대가 장개석군의 공격을 피해 포위망을 뚷고 대장정에 오르게 되었다. 그 주력부대를 유지하여 후일을 기다리자는 공산당 지도부의 결정에의한 것이었다. 방지민이 읶는 복건성 북부지역의 군대가 먼저 탈출했다. 뒤를 이어 정강산 지구의 홍군 제 6군이 탈풀했으며, 그 뒤를 이어 홍군의 주력부대가 탈출했다. 홍군의 탈출 및 장정은 초기에는 거의 도주하기에 급급한 모습이었다. 탈출한는 과정에서부터 많은 희생자를 냈고, 탈출에 성공하여 대장정에 나서면서 계속적인 추격을 받아 희생자는 늘어갔다. 
  34년 10월  탈출을 시작한 홍군은 4개의 봉쇄선을 뚫었다. 막대한 피해를 입으면서 그들은 준의에 도착했다. 이곳에서 중대한 회의가 열린다. 모택동은 국민당국의 5차 포위공격에 대한 공산당의 전술이 잘못되었다는 점을 비판했다. 즉 당지도부가 유격전이 아닌 진지전을 전술로 택한 것을 비판했다. 또한 모택동은 탈출과정도 '전략적 후퇴'가 아닌 '맹목적 도주'였다고 비판했다. 홍군의 간부 및 군인들에게 상황을 제대로 설명하지도 않았으며 그들의 근거지였던 강서의 농민들을 납득시키려는 생각을 하지도 않았다는 것이다. 더욱이 싸움에 지친 홍군에게 휴식시간을 주지도 않았고 무거운 장비를 지고 행군하게 함으로써 행진속도를 더디게 하고 병사들을 힘들게 했다는 것이다. 
  이러한 모택동의 비판은 정당한 것으로 받아들여졌고, 그동안 지도부 중심에 있지 않았던 모택동이 다시 공산당의 지도권을 잡게 된 계기가 되었다. 이전까지 도시봉기를 주도하고 탈출방식을 결정했던 지도부들은 제거되었다. 이 준의회의 이후 홍군의 장정의 방법과 방향이 달라지게 된다. 그것은 국민당군의 추적에 맞서 싸워 살아남아야 하며, 일본군과의 전선이 형성되어 있는 곳으로 가까이 가는 것이었다. 
  홍군은 1935년 5월 마침내 양자강을 건너 부대를 다시 3개로 나누고 국민당군의 추적을 따돌리기 위해 소부대 단위로 이동했다. 그들은 추격군의 예상을 뛰어넘어 귀주의 산악지역을 넘었으며, 마냥 도망만 가는 것이 아니라 기습적인 공격으로 추격의 발길을 멈칫하게 하기도 했다. 
  운남을 지나 사천을 접어들어서도 국민당군의 추격은 계속되었다. 장정에서 매우 중대한 계기가 되었던 것은 산악지대의 강 대도하를 건너는 것이었다. 국민당군이 도착하기 전에 그 강을 건너야 했다. 임표의 선봉대는 만 하루에 120킬로미터를 강행군하여 노정교라는 다리를 건너야 했다. 선봉대가 다리 좌우의 거점을 확보해야 본부대가 건널 수 있기 때문이다. 
  대도하를 건너자 이번에는 해발 4천미터가 넘는 대설산이 앞을 가로막았다. 이 산을 넘어 7월에는 호북에서 탈출한 제4 방면군과 감숙에서 합류했다. 그들이 도착한 곳은 섬서지방의 보안이었다. 이 지역은 강서 소비에트에 비해 규모는 작지만 역시 공산당의 근거지였다. 이 보안 소비에트는 유지단과 고강 등에 유지되고 있었다. 
  그들은 국민당군의 봉쇄망을 뚫고, 지방군벌과 싸우면서 11개 성을 통과하고 18개 산맥을 넘고 17개의 강을 건너 1만 2천 킬로미터의 대장정을 해낸 것이다. 주력부대인 제1방면군은 8만여 명에 불과했다. 나중에 2방면군 4방면군이 합류하여 홍군은 약 3만 명이 되었다. 장정 이전의 강서 소비에트 시기 군사력의 약 1/10 정도로 준 것이다. 그러나 죽음을 넘어 장정을 완수한 병사들은 최정예부대로서 이후 항일투쟁과 공산혁명의 중심부대가 되었다. 모택동은 장정을 마감하면서 (장정은 선언서 이며 선전대이며, 파종기였다....11개 성에 많은 씨를 뿌렸고 머지않아 싹이 나와 잎이 자라며 꽃을 피우고 열매를 맺어서, 앞으로 틀림없이 수확할 것이다)라고 했다. 그리고 그 믿음은 실현된다. 

    86 항일 통일전선 - 서안사건과 제2차 국공합작(1936-37년)
  그 때 우리나라에서는 - 
  1934년 / 진단학회 설립
  1935년 / 최초 발성영화 (춘향전) 단성사에서 개봉

  대장정을 마무리한 공산당은 1년여의 휴식시간을 가지면서 전열을 정비하여 다시 항일투쟁에 나섰다. 또한 1936년 국민당 정부에 대해 국공간의 대립을 중단하고 항일투쟁에 일치하여 나서자는 제안을 했다. 중국 내의 여론도 더 이상 국내의 세력다툼에 힘을 낭비해서는 안된다는 분위기로 기울고 있었다. 
  그러나 장개석은 그의 공산당 탄압에 대한 입장을 바꾸지 않았고 공비토벌 작전은 계속되었다. 심지어 장개석은 외국기자에게 중국(국민당)에 있어서 (일본은 피부병이고 공산당은 심장병이다)라고 할 정도였다고 한다. 이런 상황에서 전세를 바꾸는 중대한 사건이 발생했다. 이른바 (서안사건)이라는 것이다. 이 사건을 일으킨 사람은 장학량인데, 그는 만주 지방의 실력자로 일본의 만주사변 이후 만주에서 밀려나 북경을 근거로 국민당군에 합류하고 있었다. 장학량의 군대는 장개석의 남경정부의 지시로 공비토벌에 나서고 있었다. 그러나 장학량은 같은 중국인들끼리의 싸움을 중지하고 모두 항일투쟁에 나서자는 공산당의 주장을 더 옳다고 보고 있었다. 1936년 장학량군과 홍군 사이에는 비밀협정이 맺어져 적대적인 싸움이 중지되었다. 
  그해 12월 장개석은 싸움을 독려하기 위해 서안에 주둔하고 있는 장학량 부대를 찾아갔다. 그러나 장학량은 서안에 찾아온 장개석을 감금했다. 장개석은 잠을 자다가 장학량군에 의해 공격받았는데 다급하게 도망치면서 그의 의치까지 빼놓고 달아날 정도였다. 장학량은 장개석을 감금한 다음 8가지의 요구조건을 제시한 글을 전국에 공표했다. 
  (...동북지방을 잃은 지 5년, 국가의 주권은 쇠퇴했고 영토는 축소되었다. ...최근 국제정세가 바뀌어 몇몇 세력들이 짜고 우리 국가와 민족을 희생시키려 하고 있다. 이 중요한 때 중앙의 지도자는 마땅히 군대와 인민들을 북돋아 거국적인 항전에 나서게 해야 하는데... 장개석 위원장은 소인배들에게 둘러싸여 민중의 지지기반을 잃고 국정을 바로잡지 못한 죄는 크다. ... 이러한 이유로 우리는 장개석 원수에게 최후의 권고를 하고 그 안전을 보장하면서(감금된 상태) 반성을 촉구하기로 했다. 서북의 군과 민은 일치하여 다음과 같이 주장한다. 
  1. 남경정부를 개편하고 각당 각파를 참여시켜 구국의 책임을 질 것
  2. 모든 내전을 정지할 것
  3. 상해에서 체포된 애국적 지도자를 즉시 석방할 것
  4. 전국의 모든 정치범을 석방할 것
  5. 민중의 애국운동을 개방할 것
  6. 민주으이 집회, 결사 등 모든 정치적 자유를 보장할 것
  7. 손문의 유언을 확실히 실행할 것
  8. 구국회의를 즉시 소집할 것
  발기인 장학량, 양호성)
  결국 장개석은 공산당의 주은래와 담판을 하게 된다. 우여곡절 끝에 12월 25일 극적인 타협이 이루어져 8개항을 지키기로 약속했다. 장개석은 이 약속을 문서화하자는 주은래의 말에 (말한 이상 성실히 지킬 것이며, 행한 이상 결과가 있을 것이다)라고 하면서 문서화하는 데는 끝까지 거부했다. 
  1937년 3월 국민당은 대회를 열어 서안사건 이후의 정책변화에 대한 문제를 논의했다. 이 대회 앞으로 공산당은 다음과 같은 3개항목의 제안서를 보내왔다. 
  1. 내란을 중지하고 국력을 집중하여 외적에 대항할 것
  2. 언론, 집회, 결사의 자유와 정치범을 석방할 것
  3. 각당 각파의 대표자회의에 의한 공동구국의 실시
  국민당은 이 제안을 받아들일 것인지를 놓고 격렬한 논쟁을 벌였으나 결국 그 골격을 수용하기로 결정하면서. 아울러
  1. 홍군의 해체
  2. 소비에트 정부 해체
  3. 적화전선 중지
  4. 계급투쟁 중지
  5. 삼민주의 복종
을 내세웠다. 
  마침내 장개석은 공산당을 합법적인 존재로 인정하고 항일투쟁에서의 단결을 공식적으로 선언함으로써 제 2차 국공합작이 완결되었다. 장개석은 그렇게 오랫동안 뿌리뽑으려고 노력했던 공산당과 다시 손을 잡을 수 밖에 없었다. 이는 일본의 침략이 더욱 노골화 되고 있었고, 이에 공동 대처해야 한다는 공산당의 주장이 국민들로부터 명분을 얻었기 때문이다. 특히 37년 7월 노구교 사건을 계기로 중일전쟁이 본격화 되면서 국공합작에 의한 항일전선은 구체적으로 진행되었다. 섬서를 근거지로 삼고 있던 홍군부대를 국민혁명군 제 8로군으로 개편했으며, 다음해 1월에는 양자강 하류의 공산당 분견대를 신 4군으로 재편했다. 

    87 피에 굶주린 지옥의 병사들 - 중일전쟁과 남경대학살(1937년)
  그 때 우리나라에서는 -
  1936년/ 손기정, 베를린 올림픽에서 마라톤 우승. 일장기 말소사건
  1937년/ 백백교 사건

  일본의 침략은 노구교 사건이후 노골화되었다. 1937년 어느날 몇발의 총성이 일본 노구교 근처에서 야간연습을 하고 있던 일본군 근처에서 울렸다. 발포가 어느 쪽에서 이루어졌는지 불분명하지만 일본은 이 총격을 일본에 대한 중국의 도발행위로 간주했다. 일본군은 즉각 보복공격을 퍼부었으며 일본정부는 중국에게 사죄 및 발포 책임자 처벌을 요구했다. 만일 이 요구조건이 받아들여지지 않으면 대규모의 군대를 동원하겠다는 협박까지 서슴치 않았다. 
  장개석의 국민당 정부는 이 조건을 들어줄 수 없다는 입장을 분명히 했다. 노구교 사건 이후 몇차례의 충돌이 있었지만 현지에서는 정전협정이 체결되었다. 그러나 일본은 내각회의에서 이 사건을 중국이 계획적으로 일본에 무력 대항한 것으로 단정하고 중대결정을 했다는 발표를 했다. 그 중대결정이라는 것은 곧 전쟁이었다. 
  일본 내의 군대들이 속속 중국에 파견되었으며 8월 13일에는 상해로 전쟁이 확대되었다. 1937년 8월 15일 일본의 고노에 내각 정부는 (지나군(중국군)의 폭력을 응징하여 남경정부의 반성을 촉구하기 위해 지금 단호한 조치를 취할 때에 이르렀다)고 발표하여 전면전을 선포했다. 이른바 중일전쟁이 본격적으로 시작된 것이다. 
  중, 일 양국의 군대는 치열한 전투를 계속했으며 11월에 일본군은 중국의 중요거점인 남경을 점령하기에 이른다. 중일전쟁이 시작된지 6개월여 만인 12월 13일 마침내 남경은 일본의 손아귀에 넘어갔다. 5만여 명의 일본군이 장악한 남경에서는 이때부터 약 2개월 동안 상상할 수 없을 정도의 잔인한 학살과 강간 등 차마 입에 올리기조차 끔찍스러운 온갖 잔학행위가 인간의 탈을 뒤집어쓴 일본군에 의해 자행되었다. 일본인의 만행은 거기에 가담했던 일본군인, 그것을 목격한 일본인 종군기자, 외국인 기자들에 의한 생생한 증언으로 밝혀졌다. 그것은 차마 인간의 탈을 쓰고는 할 수 없는 잔혹한 짓이었다.
  죽음 속에서 구사일생으로 살아난 중국인의 증언이다.
  ( ... 부두에 도착하자 날이 어두워졌다. 일본군은 우리를 20명씩 한데 묶었다. 묶고 나면 바로 기관총으로 쏴 갈겼다. 나는 앞에있어서 다른사람을 따라 강으로 뛰어들었다. 총소리가 계속 귀를 때렸다. 기관총 소리가 멈추고 일본군은 한 사람씩 총검으로 찔렀다. 죽지 않고 있던 사람들이 비명을 질렀다. 총검질이 끝나자 시체들을 불로 태웠다)
  (아시아 신문)의 한 기자는 그가 목격했던 것을 다음과 같이 증언하고 있다. (부두에는 시커멓게 탄 시체가 산더미처럼 쌓여 있었다. 일본군은 시체를 한 구씩 강물에 내던지고 있었다. 신음소리, 시뻘건 피, 경련하는 손발...)
  (넓은 강 위엔 온통 시체였다. 강변에도 시체가 높이 쌓여 끝이 안 보였다. 시체 중에는 군인은 물론 일반 백성, 어린아이까지 있었다. 시체는 강물을 따라 하류로 흘러내려갔다)
  (중화문을 지키던 일본군이 한 여자를 강간한 후 중국인들에게도 똑같은 짓을 하라고 명령했다. 명령을 어기면 당장 총살이었다. 때마침 성 안으로 한 스님이 들어오려고 했다. 일본군은 스님에게 여자를 강간하라고 했다. 스님은 합장하고 염불만 하고 있었다. 그러나 일본군은 스님을 못난 놈이라 비웃으며 칼로 스님의 성기를 잘라버렸다)
  이 뿐만 아니라 시아버지에게 며느리를 강간하게 하고 아들에게 어머니를 강간하게 하는 등 상상을 초월하는 만행이 자행되었다. 
  몇십년 뒤 이 학살에 가담했던 일본군인의 일기가 우연히 발견되었는데, 그 일기는 (요즘 심심하던 중 중국인을 죽이는 것으로 무료함을 달랬다. 죄없는 중국인들을 산 채로 매장하거나 장작불에 밀어넣어 몽둥이로 때리거나 혹은 잔인한 방법으로 죽였다)라고 쓰고 있다. 
  미국의 (뉴욕 타임)지 기자는 다음과 같이 쓰고 있다. 
  (남경 점령은 일본군에게 있어서 정치, 군사적으로 매우 중요했다. 그러나 이 군사적 승리는 야만적 잔혹행위, 포로들의 대량학살, 강탈, 강간 및 양민학살로 일본민족의 명예에 오점을 남겼다)
  나중에 국제극동군사재판 판결에 따르며, 살해된 사람만도 비전투원 1만 2천 명, 패잔병 2만 명, 포로 3만 명 등이고 근교로 피난간 시민 5만여 명 등 합계 13만여 명이 2개월 동안 살해되었다. 그러나 이 숫자는 최소한의 것이고 실제로는 30여만 명이 살해되었을 것이라고 하는데 물론 정확한 숫자는 아무도 모른다. 
  중국의 유명한 작가의 한 사람인 임어당은 이 전쟁의 참사를 다음과 같이 쓰고 있다. 
  (신이 인간을 창조한 이후 오늘에 이르러 처음으로, 병사들이 웃는 얼굴로 어린아이를 공중으로 던졌다가 떨어져내려오는 어린아이를 날카로운 총검의 끝으로 받아내고는 그것을 스포츠라 부르는 모습을 보았던 것이다. 그리고 또한 눈을 가리운 포로가 참호 옆에서 총검술 등과 같은 훈련의 표적으로 사용되었다)
  일본군의 만행은 남경에서 그치는 것이 아니라 점령한 곳은 어디에서든 계속되었다. 말 그대로 그들은 인간의 피에 굶주린 아귀들이었다. 
  일본군은 38년 5월에는 서주를 점령했으며 10월에는 무한, 광주등을 점령했다. 남경의 국민당 정부는 일본을 피해 이미 무한으로 옮겼다가 다시 중경으로 피해 있었다.
  그러나 짧은 시간 내에 전쟁을 승리로 마무리하려 했던 일본의 의도는 38년 후반으로 들어서면서 빗나가기 시작했다. 일본은 계속 승리했지만, 중국인들의 끈질긴 저항으로 45년 일본의 무조건항복으로 전쟁이 끝나기까지 힘겨운 전투를 계속해야 했다. 

    88 두 자매의 다른 길 - 송경령과 송미령
  그 때 우리 나라에서는 -
  1938년 / 한글교육 금지됨
  1939넌 / 강제징용

  손문은 1924년 간암으로 세상을 뜨면서 그 가족들에게 다음과 같은 유서를 남긴다. 
  (나는 국가의 일에 전념하느라 가산을 다스리지 못했다. 내가 남기는 책, 의복, 주택 등 일체는 나의 처 송경령에게 주어 이것으로 기념이 되게 하라. 나의 딸은 스스로 장성하여 자립하게 하라. 바라건대 각각 자애하고 또 나의 뜻을 이어갈 것을 부탁한다)
  그의 유언에서 보이는 부인 송경령의 송씨 가문은 중국현대사에서 긍정적이든 부정적이든 중심적인 위치에 있었다. 세 자매 중 첫째 애령은 공상희와 결혼했다. 공상희는 공자의 직계후손으로 나중에 국민당의 재무부장이 된다. 둘째 경령은 중국혁명의 아버지인 손문의 혁명동지이자 부인이다. 셋째 미령은 손문을 이어 국민당 정부를 이끌다 공산당에 패하고 대만으로 쫓겨난 장개석의 부인이다. 
  이 세 자매의 아버지는 12살 때 미국으로 건너가 미국 남부에서 감리교파 목사가 된 후 중국으로 돌아와 상해에서 정착했다. 결혼 후 그는 목하를 그만두고 외국의 기계를 수입해 파는 사업가로 변신하여 많은 돈을 모았다. 경령과 그의 자매들은 중국사회의 생활수준보다 월등히 높은. 서구화되고 부유한 집안에서 태어나 기독교 계통의 학교를 다녔다. 그러나 그들의 인생행로는 엄청나게 다른 방향으로 전개된다. 
  경령과 미령은 10대였던 1908년에 미국으로 건너가 대학을 다녔다. 경령은 미국의 분위기에 매몰되지 않고 항상 그가 중국인임을 잊지 않았다. 그녀와 달리 동생 미령은 (나에게서 오직 동양적인 것은 나의 얼굴 뿐이다)라는 말을 했을 정도로 그들 자매는 판이한 가치관을 갖고 있었다. 
  손문과 경령이 가까워질 수 있었던 기간은 손문이 혁명에 실패하고 원세개에 밀려나 일본에 망명하고 있던 시기였다. 1915년 10월 두 사람은 결혼을 하게 되었다. 손문의 나이 49세, 경령의 나이 22세였다. 그녀가 손문과 결혼하기 전 손문에게는 부인이 있었으며 그 부인과의 사이에 3명의 자녀가 있었다. 중매결혼한 사이였다. 그 부인은 헌신적인 아내이자 좋은 어머니였지만 혁명을 함께하는 동지적인 위치는 아니었다. 
  전통적인 중국의 관습에 의하면 본부인이 있을 경우 첩이 되든가 아니면 본부인이 잘못할 경우 내보내고 새 부인을 맞아야 하는 것이다. 그러나 손문은 그 둘 중 어느 것도 아니고 처음 부인과는 영원한 별거라는, 당시 중국 관습에 있지도 않은 방식으로 관계를 정리하고 경령과 결혼했다. 물론 대부분의 주변 사람들이 그 결혼에 반대했다. 경령의 아버지는 그녀를 가두었으나 그녀는 유모의 도움을 받아 창문으로 탈출하여 결혼을 강행했다. 
  결혼 후 그녀는 전통적인 중국여성의 이미지를 깨고 남편을 도와 적극적인 활동을 전개했으며, 손문의 가장 중요한 협조자이자 정치적인 동반자로서 손문이 혁명운동에 전력할 수 있도록 하는 최고의 배우자가 되었다. 손문은 1924년 북경의 군벌정부의 초청을 받아 북경으로 향했다. 그러나 손문은 심한 병에 시달리고 있어 북경정부와의 협상을 시작하지도 못한 채 간암으로 최후를 맞게 되었다. 그의 죽음 이후에도 경령은 손문 사상의 가장 확실한 계승자로서 중국 수억 인구의 절반인 여성들을 위한 혁명운동가의 자리에 굳건하게 섰다. 
  그녀는 북벌운동이 전개되면서 무한정부에서 핵심적인 위치에 있었으며, 특히 1927년 여성정치 훈련학교를 세우기도 했다. 외국의 한 기자는 당시 그녀의 풍모를 다음과 같이 묘사하고 있다. (태도면에서는 예절바르고 부드러웠지만 그녀의 내면에는 강철 같은 기질이 있었다. 나는 그녀가 가족과 사회의 온갖 억압속에서도 굳건히 자기의 길을 고수하고 있는 것을 보았다)
  그러나 20년대 말 북벌이 끝난 후 국민당이 공산당에게 무자비한 탄압을 가할 때, 경령은 공산당에 우호적인 입장이었기 때문에 생명의 위협을 시시각각 느꼈으며 결국 소련으로 잠시 망명을 떠나게 된다. 소련에서 환영받던 짧은 시기를 제외하고 고통스러운 생활을 하고 있을 때 그녀의 동생인 미령이 장개석과 결혼한다는 소식이 들려왔다. 장개석도 부인이 있었으나 미령과 결혼하기 위해 이혼한 상태였다. 장개석은 손문이 죽은 후 경령에게 청혼한 적이 있다고 한다. 그러나 경령은 이 청혼을 거절했다고 하는데, 그것은 정략적인 방편으로 사랑이 아니라는 이유에서였다고 한다. 그녀는 몇 년 전 장개석이 동생 미령에게 청혼했을 때 크게 반대한 적이 있었다. 
  언니의 의사와는 상관없이 결혼식은 성대하게 그리고 공식적인 행사로 진행되었다. 결혼식장에는 거대한 손문의 사진이 걸렸다. 장개석으로서는 처가 쪽이기는 하지만 손문과 인척관계를 맺음으로써 자기의 정치적인 위치를 강화시키기 위한 의도도 있었던 것으로 보인다. 
  장개석과 결혼한 동생 미령의 생활은 언니 경령과 전혀 다른 모습이었다. 미령은 국민당 정부와 미국 사이의 중요한 고리 역할을 했다. 그녀는 미국의회에서 연설을 행한 최초의 여성이었으며 미국 사회에서 큰 명망을 얻었다. 얼마 되지 않아 그녀는 미국인들이 뽑은 세계에서 가장 인기있는 10명의 여성 가운데 하나가 되었다. 
  두 동생인 경령과 미령이 중국의 대정치가의 부인으로서 서로 다른 방향이기는 하지만 대외적으로 활발하게 활동했던 것에 비하면 큰 언니 애령은 공식석상에 나타나는 것보다는 그늘에 숨어살면서 재산을 모으는 일에 열중했다. 남동생 송자문은 국민당의 재정부장관 외교부장관 및 행정원장 등을 지낸 사람인데 세계에서 가장 부자라고 널리 알려질 정도였다. 어쨌든 이런 막강한 인맥으로 송씨 가문은 중국국민당을 이끄는 가장 영향력있는 가문이 되었다. 
  송씨 가문을 둘러싼 이러한 경제력, 정치, 군사적 배경은 하나의 거대한 왕국에 비유할 수 있을 정도였다. 그리고 그 발단은 아버지의 사업수완, 경령과 손문의 결혼이라고 할 수 있을 것이다. 국민당은 장개석 가문, 송씨 가문, 공씨 가문 등 인척으로 얽힌 몇 개의 가문에 의해 운영되었다. 
  나중에 미국의 트루먼 대통령은 그의 대통령 시절을 회고하면서 다음과 같이 썼다. (국민당을 돕기 위해 우리가 보낸 돈은 모조리 바닥났다 ... 그 가운데 많은 돈이 장개석과 그의 부인, 그리고 송자문 및 공상희 집안의 주머니로 들어갔다. 그들은 그 돈을 숨겨서 뉴욕의 부동산에 투자했다)
  그러나 경령은 이러한 반동적인 합작을 바라지 않았으며 결국 정치적으로 반대편에서 이 거대한 왕국을 무너뜨리는 길고 험난한 노력을 하게 되는 것이다. 
  항일전쟁의 시기에 경령의 주임무는 전쟁구호물자를 모아 항일운동을 하고 있는 공산당에게 보내는 일이었다. 그녀는 이 일에 헌신적이었으며, 정작 그녀 자신은 세들어 살았으며 개인소유는 거의 없었다. 그녀에게 사치는 당시 중국 사정에서는 죄악이라고 생각했다. 그러나 가난한 중국을 도와달라는 탄원을 하기 위해 미국으로 가는 동생 미령의 짐은 고급 화장품과 란제리, 모피코트로 가득햇다. 미 군용비행기의 병사들은 그녀의 특별 구입품을 운반하면서 분노하여 소지품 상자를 부숴버린 일이 있을 정도였다고 한다. 
  이 두 자매의 삶은 중국 현대사를 상징하고 있다. 미령의 삶은 곧 국민당의 부패상과 연결되고, 경령의 혁명운동은 공산당과 연결되었다. 

    89 약진하는 홍군, 무너지는 국민당 - 중화인민공화국의 성립 (1949년)
  그 때 우리 나라에서는 -
  1949년 / 창시개명 강요. 중국 중경에 광복군총사령부 성립
  1942년 / 조선어학회 사건

  전쟁 이전까지 국공합작에 의해 항일 통일전선을 형성하고 있었던 공산당과 국민당은 겉으로는 일본군과 싸움에 온힘을 집중하고 있는 것처럼 보였지만 안으로는 일본 패망 이후 중국에서의 패권에 더 관심을 가지고 있었다. 
  미국의 개입 등으로 일본과의 전쟁이 점차 유리하게 전개되어가자 전쟁 이후의 중국에 대한 여러 가지 설계가 양세력들에 의해 검토되고 있었다. 장개석이 구상하고 있었던 전쟁 이후의 새로운 중국은 다음과 같은 것이었다. 
  1. 중국 고유의 도덕과 기능의 회복
  2. 국민의 건국신념과 결의의 격려
  3. 중국 전성기인 한나라, 당나라 규모와 기백 수준으로의 부흥
  즉 유교적인 도덕윤리를 회복하여 국력을 강화하여 세계적인 국가로 다시 한번 성장하자는 것이었다. 그를 위해서는 삼민주의를 이념으로 하여 국민당이 중심이 되어야 함은 말할 것도 없었다. 
  여기에 비해 모택동은 전쟁 이후 새로운 국가형태를 연합정부론으로 정리하고 있다. (중국은 각 당파와 무소속의 대표자를 단결시켜 민주적인 임시 연합정부를 성립시키고 민주적 개혁을 실행하며, 당면 위기를 극복하여 전 중국의 항일세력을 통일, 일본 침략자들을 물리쳐야 한다. 그후 폭넓은 민주적 기반 위에 국민대표회의를 개최하여 연합적인 성격의 민주정부를 만들어 해방 이후 중국 전인민들을 이끌어 중국을 하나의 독립된 자유, 민주, 통일 국가로 건설해야 한다)
  2차대전의 전세가 일본 쪽에 결정적으로 불리하게 전개되는 마지막 사건은 소련의 극동전선의 개입이라고 할 수 있다. 소련은 1945년 4월 얄타회담에서 일소중립조약을 깨고 8월부터 일본과 전쟁을 시작하겠다고 통보했다. 8월 9일 소련군은 극동의 500킬로미터 전선에 걸쳐 일본에 대한 총공격을 개시했다. 이때 동원된 병력은 약 150만명이다. 소련군은 8월 중 하얼빈, 여순, 대련 등 만주의 대부분을 점령했다. 만주의 괴뢰정부 만주국도 끝을 맺었다. 
  일본은 두 번의 원자폭탄 투하에 굴복하여 마침내 1945년 8월 15일 항복선언을 하게 된다. 이제 중국에서는 국민당과 공산당간의 최후의 한판이 남아 있었다. 중국인들은 오랜 전쟁 끝에 찾아온 평화가 깨지지 않기를 바랐지만 그것은 희망사항에 불과했다. 
  1945년 8월 말 모택동은 장개석의 초청을 받아 중경으로 가 국민당과 공산당간의 평화교섭을 위한 회담을 했다. 이 회담에는 미국대사가 함께 했다. 미국은 당연히 국민당 정부에게 정통성을 부여하고 있었다. 만일 소련의 도움이 없다면 공산당은 크게 신경쓰지 않아도 될 것이라는 판단이었다. 
  국민당 정부는 겉으로는 공산당과 평화회담을 하면서도 은밀히 공산당에 대한 마지막 타격을 가하려는 계획을 세우고 있었다. 일본이 항복했을 1945년 당시 전력에서는 국민당이 압도적으로 우세했다. 
  모택동과 만난 후 얼마 되지 않은 그해 10월 국민당 정부는 약 200여만에 가까운 군대를 동원하여 공산당의 거점인 해방구를 공격했다. 물론 미국은 국민당을 지원했다. 중국 내에서는 미국의 내정 간섭에 대한 반대여론이 일어났다. 1946년 1월 미국특사 마셜의 조정에 의해 국, 공 양당의 정전협정이 맺어지고 각 세력들이 참여하는 정치협상회의가 중경에서 열렸다. 
  국민당은 정치협상회의의 결정을 지킬 생각이 없었다. 전쟁을 중지하자는 합의를 하고도 공산당에 대한 공격을 계속했다. 결국 정치협상은 만주지방에서 두 세력이 충돌하면서 깨지고 만다. 국민당은 소련군의 철수와 함께 만주의 지배권을 확보하려 했고, 그 지역에 지지기반을 가지고 있었던 공산당이 그것을 막으려고 하는 과정에서 무력충돌로 번지게 된 것이었다.
  두 세력의 싸움은 누가 더 국민들의 지지를 얻어 그들을 자기 편으로 끌어들이느냐에 있었다. 그 점에서 공산당은 국민당보다 앞서 있었다. 실제적인 군사력은 약하지만 공산당의 정책은 중국인민들을 위한 것이었다. 해방구를 중심으로 전개되었던 토지개혁은 인민들을 공사당 편으로 끌어들이는 데 성공했다. 
  1946년 6월 200만에 가까운 국민당군이 화북과 화중의 대규모 홍군 근거지를 공격했다. 홍군은 화중지방, 양자강 하류 등의 거점에서 밀려났다. 국민당군은 47년 3월 대장정 이후 심장부였던 연안을 점령했다. 공산당의 홍군은 국민당의 공격대상이 되는 도시거점을 지키는 데 주력하지 않았다. 그들은 군대를 빼돌려 국민당군을 교란시키는 작전을 택한 것이다. 표면적으로는 공산당의 근거지가 점령당했지만 공산당 군사력이 큰 타격을 입은 것은 아니었다. 그들은 철도가 통과하는 지역 등을 공격하여 국민당 군대의 보급선을 끊었다. 또한 연안을 내주는 대신 좀더 풍요한 지역인 산서지역을 장악했다. 홍군의 발표에 의하면 국민당군이 승리를 거듭하고 있었던 46년 - 47년 사이 국민당군 70만 명을 무력화시켰다. 국민당은 표면적으로는 이기고 있었지만 실제로는 패배하고 있었던 것이다. 
  치열한 싸움이 계속되는 중에도 두 세력 사이에는 평화협상이 계속되었으나 어느 쪽도 진정으로 상대방을 대화의 상대로 생각하고 있지 않았다. 장개석은 남경에서 47년 국민대회를 개최하여 총통인 자신이 강력한 권력을 행사할 수 있는 헌법을 채택했다. 공산당도 역시 47년 2월 당중앙위원회에서 국민당 정부를 전복한다는 정책을 결정했다. 3월에는 중경, 남경, 상해, 북경 등지에 남아있던 공산당 대표단이 철수했다. 협상은 끝이 났고, 싸우는 일만 남게 되었다. 
  초반에는 국민당의 군사적 우위에서 시작했으나 1년이 지난 47년 경에 이르면 전세는 공산당 쪽으로 기울기 시작한다. 국민당 정부는 전쟁에서 승리하고 있는 것처럼 보였지만 내부의 부패, 그리고 생존에 허덕이는 국민들의 고통을 외면함으로써 이미 민심을 잃고 있었다. 국민당 정부의 부패와 물가폭등에 대한 도시 노동자들의 항의시위가 계속되었고 농촌에서는 납세거부 시위가 돛에서 일어나고 있었다. 
  그러나 공산당이 장악한 해방구에서는 토지개혁이 이루어져 농민들이 자기 땅을 가질 수 있었고 부패한 관리들에게 착취당하는 일은 없었다. 자유주의자들도 공산당 편으로 돌아서고 있었다. 특정지역을 점령하거나 방어하지 않고도 국민당군을 붕괴시키고자 하는 공산당의 계획은 성공하고 있었다. 
  1947년 홍군은 전세가 유리해진 것으로 판단하고 대대적인 반격을 가하기 시작했다. 46년에 국민당군 400만에 대해 100만에 그쳤던 공산당 군대가 200만으로 증가했다. 
  국민당 정부가 장악하고 있는 지역에는 엄청난 물가상승 등 경제가 붕괴되고 있었다. 가치가 하루가 다르게 떨어지는 화폐를 월급으로 받지 않으려고 아우성을 칠 정도였다. 실업자도 늘어났다. 궁지에 몰리기 시작한 장개석은 1949년 남경정부를 그대로 유지하는 선에서 공산당과의 평화교섭을 제안했다. 그러나 그 답으로 공산당은 8개항의 평화안을 제시했다. 장개석을 포함한 장개석을 포함한 전쟁범죄자의 처벌, 민주주의적 원칙에 따른 군대 재편성, 관료자본 몰수, 토지개혁등을 요구한 것이다. 장개석은 이미 대세가 기운 것으로 판단, 49년 봄부터 정부의 금괴와 정예부대를 대만으로 빼돌리기 시작했다. 
  마침내 내전 3년 만인 49년 1월 공산당은 국민당의 정예부대를 격파하고 북경에 입성했다. 4월에는 국민당 정부가 있던 남경을 점령했다. 남경 국민당 정부는 광동과 중경, 다시 성도로 옮겼다가 49년 12월 미국의 보호를 받으면서 대만으로 철수했다. 1949년 10월 1일 중국에는 중화인민공화국이라는 이름으로 공산정권이 수립되었다. 공산당 창당 이후 겨우 30년이 지났을 뿐이었다. 수도는 북경, 주석에는 모택동이 선출되었다. 30년에 걸친 긴 내전에서 최후의 승자는 공산당이 된 것이다. 

    90 대륙의 실패를 거울삼아 - 장개석의 대만 통치 시작 (1949년)
  그 때 우리 나라에서는 -
  1943년 / 카이로 선언. 한국의 독립 결의
  1945년 / 김구, 대한민국 임시정부 주석이 됨
  1945년 / 8, 15 해방. 신의주 반공 학생 의거

  대만이 청대 이후 중국의 행정구역에 속해 있다가 청일전쟁 이후 시모노세키 조약의 체결에 따라 일본으로 넘어가자 대만인들은 무장투쟁을 전개했다. 일본은 이 저항을 강력하게 무너뜨렸다. 일본의 지배를 받게 되면서 대만은 일본의 대재벌인 미쓰이, 미쓰비시 등의 독점자본에 의해 경제적으로 착취당했다. 일본의 통치에 대한 대만인들의 저항 역시 끊임없이 계속되었다. 신해혁명에 고무되어 일어났던 무장 항일봉기, 5, 4 운동의 영향을 받은 신민회 등의 의회설치 운동이 있었고 국민혁명의 시기에는 대만 공산당, 대만 농민 조합이 결성되기도 했다. 
  그러나 만주사변 이후 항일운동은 철저히 탄압당했으며 일본은 일본어 보급 등을 통해 황민화 정책을 추진했다. 중일전쟁, 태평양 전쟁 때에는 20여만 명의 대만인들이 징집되어 동남아시아 전선 등지로 끌려갔으며, 많은 사람들이 돌아오지 못했다. 일제 치하 조선과 흡사한 처지에 있었던 것이다. 
  43년 카이로 회담에서 일본 패망 이후 대만을 다시 중국영토로 회복시킨다는 합의가 이루어졌다. 45년 일본은 물러갔고 대만은 중국 국민당 정부 아래 속하게 된다. 국민당 지배하의 대만 역시 중국 본토와 마찬가지로 국민당의 부채로 인해 고통을 당했다. 미국의 문서에 의하면 대만에 파견된 신임 장관은 오만한 수행원을 거느리고 섬에 도착했는데, 이들은 대만에서 주로 개인의 욕심을 채우기에 바빴다는 것이다. 
  47년 2월 27일 정부의 전매품인 담배를 몰래 팔던 한 노파가 단속반에게 폭행을 당하자 주변 사람들이 이에 항의하는 사태가 일어났다. 경찰은 항의하는 군중에게 총질을 했다. 그 다음날 28일 이사건에 항의하기 위해 장관 집무실에 많은 사람들이 모여들었으며 경찰은 또다시 이 시위에 기관총을 난사하여 많은 사상자를 냈다. 이른바 '2, 28사건'이다. 사건은 확대되었다. 대만의 유력인사들은 대만의 자치와 인권보장을 요구하는 32개항의 요구안을 제시했다. 
  신임장관이었던 진의는 반발이 거세어지자 그들과 타협하는 듯 하면서 시간을 번 다음 본토 정부에 지원을 요청했다. 이에 국민당 정부는 3월 8일 2천여 명의 군인을 파견했으며 이후에도 군대를 계속 증파했다. 3월 9일부터 섬 전체에서 무자비한 살육이 벌어졌다. 국민당의 결창과 군인은 행인을 약탈하고 총질을 했으며 총에맞은 부상병을 치료하던 간호원에게까지 총탄을 퍼부었다. 숨거나 도망가려는 자는 무조건 현장에서 사살되었다. 약 3만 명 정도가 살해되었을 것이라고 한다. 
  49년 대만 전지역에 계엄령이 내려졌으며, 그 계엄령은 87년에 가서야 해제되었다. 49년 12월 10일 장개석은 공산당에 패해 국민당의 50만 군대와 함께 대만으로 밀려났다. 그리고 중국본토로부토 이주해온 국민당에 의해 '중화민국'의 이름으로 국가체제를 갖추게 된다. 
  냉전체제의 세계질서 속에서 대만은 미국의 소중한 우방이었다. 미국은 1950년 6월 대만 해협에 미 7함대를 배치하여 대만을 보호했을 뿐만 아니라 경제적으로도 많은 원조를 했다. 미국은 1970년대 중국과 화해하고 중국의 유엔 가입 및 상임이사국의 지위를 인정하게 될 때까지 대만과 장개석 정부를 중국으로 인정했다. 대만은 세계적으로 반공투쟁의 상징이었던 것이다.
  대만은 냉전체제 아래 미국을 등에 업고 국제적인 지위를 누렸지만 국내에서는 국민당이 계엄령 상태 아래 철저한 장개석의 1인 독재체재를 유지했다. 단, 본토에서의 실패를 되풀이하지 않기 위해 관리들의 부패 등에 대해서는 가혹한 처벌을 했다. 그의 권력은 대만에서도 절대적이었다. 국민당 이외의 당은 존재할 수가 없었다. 의회가 있었지만 국민당에 의한 1당제의 절름발이 의회였다. 오래 전에 중국본토에서 이주해와 대만에 살고 있던 사람들은 그들 중심의 독립된 국가를 만들기를 원했으나 국민당은 그것을 허용치 않았으며, 대만 독립운동가들은 가혹한 탄압을 받았다. 
  정치적으로 국민당 1당, 그리고 장개석 1인의 독재체제 아래 대만은 경제적으로 눈부신 발전을 거듭했다. 1960년대에 섬유나 가전제품 등 노동집약적인 공업을 중심으로 하는 수출지향형의 공업화로 눈부신 경제성장을 이루었다. 현재 대만은 아시아 신흥공업국을 가리키는 이른바 '4마리 용' 중 가장 안정된 경제구조를 유지하고 있으며 세계 최대의 외환 보유고를 자랑하기도 한다. 중국대륙과의 경제수준의 격차는 엄청나게 벌어졌다. 
  그러나 국제적으로 대만의 지위는 계속 낮아졌다. 그 결정적인 계기는 미국과 중국의 수교였다. 현재 국민당 지배의 대만을 하나의 국가체제로 인정하는 나라는 30여 국을 넘지 못한다. 우리 나라도 1992년 중국과 수교하면서 대만과의 국교를 단절했고, 이로인해 국내의 많은 화교들이 눈물을 삼켜야 했다. 중국은 대만을 국가로 인정하지 않는다는 조건으로 다른 나라와 국교관계를 맺기 때문이다. 
  국제사회에서의 어려움에도 불구하고 대만은 세계의 많은 나라와 교역을 계속하고 있으며 50만에 가까운 정규군대 및 현대적인 장비로 무장한 군사력을 유지하고 있다. 뿐만 아니라 경제적으로도 풍요로운 생활을 누리고 있다. 75년 장개석은 마침내 눈을 감고, 그의 아들 장경국이 대만의 총통이 되어 대를 이어 통치를 하게 되었다. 그 장경국도 죽은 뒤 현재는 최초로 대만 출신이 이등휘가 대만을 통치하고 있으며, 일당 독재체제에 대한 민주화 시위에 따라 점차 대만인들의 정치적인 발언권도 강화되어 가는 추세이며 야당의 존재도 인정되고 있다.

    91 '입술이 망하면 이가 시리다' - 한국전쟁 참전(1950년)
  그때 우리나라에서는 - 
  1946년 / 신탁통치 문제로 미, 소 공동위원회 개최. 반탁운동 일어남
  1949년 / 남한 총선거 실시. 대한민국 수립 선언
  1949년 / 반민특위 발족, 김구 피살

  1950년 6월 한반도에서 남한과 북한간에 전쟁이 일어났다. 전쟁은 소련의 지원을 받은 북한의 남침으로 시작되었다. 미국은 유엔 안전보장 이사회 소집을 요구했고, 소련이 불참한 가운데 북한을 침략자로 규정하고 유엔군을 파견하게 된다. 미국은 남한을 공산세력을 막는 기지로 삼을 생각이었기 때문에 남한의 공산화를 적극적으로 막고자 했다. 동아시아에서 사회주의의 확대를 저지하고자 했던 미국의 계획을 중국국민당의 패배로 좌절되었는데, 이제 동아시아 보루인 남한이 공격을 받게 되었던 것이다.
  한반도의 전쟁은 초반에는 북한의 압도적인 우세로 전개되었으나 맥아더의 인천상륙작전 이후 1950년 말쯤에는 남한군의 선두부대가 백두산까지 진격, 중국 국경을 눈앞에 두게 되었다. 
  만일 북한이 패전하여 사회주의권에서 떨어져나간다면 중국으로서는 심히 우려할 상황이 올 것이라는 점은 불을 보듯 뻔한 일이었다. 이러한 우려는 (입술이 망하면 이가 시리다)는 중국지도자의 말에서도 그대로 나타나고 있다. 중국은 한국국이 38선을 넘는 것은 상관없지만 미군이나 유엔군이 북상할 때는 전쟁에 개입하지 않을 수 없다는 입장을 밝혔다. 즉, 제국주의자드이 중국침략과 아시아를 장악하려는 움모에 강력히 대항하겠다는 것이다. 미국은 중국의 이러한 입장을 전혀 개의치 않았다. 싸움에 밀려 중국 쪽으로 퇴주한 북한군을 공격한다는 명목으로 중국영토내에 비행기를 띄우기도 했다. 
  미국의 군사행동은 중국의 위기의식을 더욱 크게 했고, 마침내 중국은 1950년 10월 말 참전을 결정하게 된다. 중국 홍군의 최고 지도자 중의 하나인 팽덕회를 사령관으로 하는 인민지원군 약 60만의 참저으로 전세는 다시 북한 쪽에 유리하게 기울어 한때 다시 서울이 함락되기도 했다. 그러나 서울은 다시 수복되었고 원래의 경계선이었던 북위 38도선을 사이에 두고 전쟁은 교착상태에 빠지게 된다. 
  중국이 군대를 파견하여 북한을 돕자 맥아더 사령관은 대만의 국민당 군대 50만을 동원하여 중국 남부를 공격하고 동북지방에 30 - 40발의 원자폭탄을 투하할 것을 제안했다. 그러한 제안에 발맞추어 당시 대통령인 트루먼도 그해 11월에 (원폭 사용을 고려할 수도 있다)는 성명을 발표했다. 그러나 그러한 계획은 영국과 프랑스의 반대, 그리고 국제여론도 그것을 지지하지 않는 분위기여서 실행되지는 않았다. 
  미국은 한국전쟁이 시작되자마자 중국에 대한 경제봉쇄를 했으며 미국의 동맹국에게도 이 봉쇄에 동참하기를 요구했다. 미국은 1951년 5월 유엔 총회에서 중국 및 북한에 대한 전략물자 금수안을 가결시켰다. 미국 내에서는 '상호방위원조통제법'을 통과시켜 특정품목을 공산국가에 수출하는 나라에 대해서는 미국의 원조를 중단하겠다는 뜻을 표명했다. 이런 미국의 조치는 중국이 자본주의 국가들과 교류할 수 있는 기회를 더욱 좁게 만들었다. 중국경제는 이제 사회주의 국가들과의 교류로 제한되었고 경제개발에 막 나서는 중국의 상황을 매우 어렵게 했다. 
  국민당과의 내전에서 승리한 후 1년여 만에 다시 한국전쟁에 참가하게 된 중국은 다시 정쟁수행을 위한 체제로 국가정책을 짜게 되었다. 여러 정파 및 대표자들이 중심이 되어 '중국인민 세계평화방위, 미국침략반대 위원회' 가 만들어졌으며, 미국에 대한 저항의식을 국민에게 불러일으키는 작업들이 행해졌다. 
  한국전쟁이 발발하자 중국 내에서는 미국의 도움을 받아 국민당 군대가 다시 중국에 진입하기를 바라는 구체제 인물들과 국민당과 관련된 세력들의 움직임이 활발해졌다. 공산당 간부를 암살하거나 토지개혁을 방해하는 등의 움직임도 있었다. 이러한 움직임을 저지하기 위한 통제가 강화되었으며 51년에서 52년 사이에는 부패한 관료들과 자　가들의 불법행위를 적발하여 처벌했으며, 지식인들의 사상개조운동이 전개되었다. 
  노동자들에게는 국가를 위한 경쟁적인 생산활동을 촉구했고 농민들에게는 사회질서 강화, 민병 참가, 군량납인 등을 요구하였다. 상업이나 공업에 종사하는 사람들에게는 투기방지, 물가안정 등을 이룰 수 있도록 유도했다. 많은 인민들이 이러한 정신무장을 하는 교육에 참가했으며 북경, 상해, 천진 등과 같은 대도시 인민들의 80퍼센트 정도가 국가를 위한 애국선언에 동참했다. 공산당 정부는 이러한 분위기를 바탕으로 한국전에 계속 참가하면서 반혁명운동을 완전히 누르고, 토지개혁 등 새로운 국가건설을 가속화시켰다. 
  한국전쟁은 51년에 접어들어 일진일퇴를 거듭하면서 어느 쪽도 일방적인 우세를 보이지 않게 되면서 휴전회담이 시작되었다. 이 때 중국은 
  1. 미국에 대항하는 원조운동을 더욱 강화할 것
  2. 애국 증산운동을 제창, 추진할 것
  3. 모택동 사상 학습운동을 조직할 것
등 3개항을 결의했다. 이는 휴전협상이 진행되고 있는 시점에서 한국전쟁이 끝나는 이후 미국의 장기적인 군사압력에 대항하고 국방의 강화 및 근대화와 중공업 기반건설을 위한 물질적 조건을 급속하게 만들어내자는 중국 지도자들의 의도를 반영하고 있는 것이었다. 한국전쟁은 1953년 휴전협정의 조인과 함께 끝이 났으며 이때부터 중국은 본격적으로 사회주의 국가건설에 착수하게 된다. 
  한국전쟁은 중국 내에서 공산당의 중국에 대한 지배권을 강화시키는 계기가 되었으며, 자유주의자 등 공산당에 속하지 않는 파벌들의 설 자리는 더욱 좁아졌다. 공산당은 중국 내에서 더욱 확고한 지배력을 행사할 수 있게 된 것이다. 

    92 못 다 피고 시든 꽃 - 백화제방, 백가쟁명(1956년)
  그 때 우리 나라에서는 - 
  1950년 / 6, 25 동란 발발
  1951년 / 거창 양민학살 사건
  1952년 / 발췌개헌으로 이승만 대통령 재선
  1953년 / 반공포로 석방. 휴전협정 조인

  1957년 1차 5개년계획이 끝났을 무렵 중국의 경제조건은 상당히 개선되었다. 임금은 높아졌으며 실업자는 줄었다. 이 상황에서 모택동은 57년 2월 (인민내부의 모순을 올바르게 처리하는 문제에 대하여)라는 제목으로 연설하면서 중국에 건설된 사회주의도 많은 문제점을 안고 있기 때문에 그것을 해결하기 위해 많은 의견이 나와야 한다는 주장을 했다. 
  사회주의 사회에는 적과의 모순이 있으며 인민 내부의 자체모순이 있다는 것이고, 두 종류의 모순은 각기 다른 방법으로 처리되어야 한다는 것이다. 특히 인민 내부의 모순을 잘못 처리하게 되면 모순이 격화되어 적대적인 모순으로 발전하여 이러한 생각은 헝가리와 같은 동유럽 사회주의 국가들의 민주화 시위에 대한 경험에서 비롯된 것이다. 이 당시에는 소련, 폴란드, 헝가리 등의 사회주의 국가의 부정적인 측면이 드러나고 있던 시기였기 때문에 공산당의 지배권이 유지되는 토대 위에서 사회주의가 안고있는 모순점들을 평화적이고 민주적으로 해결하고자 했던 것이다. 인민 내부에서는 단결과 비판을 통한 새로운 단결을, 과학과 문화에서는 백화제방, 백가쟁명을, 경제적인 면에서는 국가이익, 집단이익, 개인이익을 아울러 고려할 수 있는 방안이 모색되어야 한다는 것이다. 
  57년 4월 모택동은 상해에서 (당과 지식인의 관계를 바꾸어야 한다 ... 당과 비당원 사이에는 깊은 골짜기가 있다. 민주적인 여러 당파 없이는 안된다 ... 민주적인 여러 당파없이는 안된다 ... 민주적인 사람들을 타도하려 한다면 그들은 우리들에 반대하기 위해 궐기하게 될 것이다. 열린 마음을 가지고 그들로부터 배우는 것이 꼭 필요하다. 백화제방과 공산당의 기반이 잡혔기 때문에 어느 정도의 공산당에 대한 비판은 견뎌잴 수 있을 것이라는 자신남의 표현이기도 했다. 
  지식인들에게는 당에 대한 비판을 권유했다. 지식인들은 그동안 반대의견을 네지 못하고 있었기 때문에 이 권유가 있게 되자 입을 열기 시작했다. 전문적인 지식이 없는 당원들이 전분기관에가 실권을 쥐고 있는 것에 대한 비판이 당에 가해졌으며, 대학에서는 당 위원회가 대학을 장악하는 것을 비판하는 대자보가  나붙었다.
  이러한 분위기에 편승하여 민주동맹을 중심으로 하는 민주적인 당파들이 10여만 명 규모의 정치적 조직으로 활발한 활동을 전개했다. 당원 가운데서 이들에 합류하는 사람들이 나오기도 했다. 심지어는 공산당의 지베권을 비판하는 사람도 나오게 되었다. 민주 제당파의 지도자 중 한 사람인  교통부장 장백균 등은 공산당의 지도권 자체를 부인하고 신문의 자유 및 양당제 아래의 정당정치적인 체제로의 변화가지도 주장하고 자섰다. 많은 수의 지식인들과 학생들이 이러한 견해에 동조했다.
  공산당은 예상했던 것보다 훨씬 강도 높은 비판이 제기되자 57년 6월부터 바대세럭에 대한 전면적인 공격을 가했다. 이른바 '반우파 투쟁'이라는 것이다. 공산다의 지도권을 부정하거나 비판을 가한 사람들은 부르주아로 지목되었다.
  공산당 기관지 (인민일보) 는 당의 지도권에 도전하는 부르주아우파들을 향해 공격을 개시하자는 주장의 글을 실었다. 그후 1년여에 걸쳐 우파에 대한 총공격이 행해졌다. 58년 7월까지 전당원과 공산주의 청년단을 동원하여 우파에 대한 철저한 공격이 진행되었다. 국무원 고위관직에 있던 장백균과 자융기는 그들의 대표적인 표적이었다. 여류시인 정령 등 많은 믄예인들이 된서리를 맞았다. 중앙당의 고위간부, 당원작가, 예술가 등 7천여 명이 우파로 지목되어 당에서 쫒겨나 노동개조에 보내지거나 한직으로 밀려났다. 당의 말만 곧이 곧대로 믿고 서슴없이 비판에 나섰던 상당수의 사람들이 그들의 정직성으로 인해 고통을 당했다.
  심지어는 모택동이 우파는 전인구의 5% 정도일 것이라는 말을 그대로 따라 각 직장에서 무턱대고 5% 정도의 인원을 찍어 추방한곳도 있을 지경이었다. 이들은 나중에 등소평이 다시 집권하게 되는 1970년대 다시 복권되어 제자리로 돌아오게 된다.
  이 반우파투쟁 이후 많은 사람들은 자기의 속마음을 털어놓지 않고 침묵하거나 아지면 중앙당이 행하는 정책을 무조건 따르게 되어 중국의 발전을 늦추는 걸림돌이 되었다. 반우파투쟁은 공산당의 경직성이 강화되는 것을 잘보여주는 사건이었다.

    93 사회주의 경제체제의 수립을 위해 - 집단농장화 및 대약진운동(1950년대 후반) 
  그때 우리 나라에서는 -
  1954년 / 사사오입 개헌
  1956년 / 3대 정, 부통령 선거에서 이승만이 대통령,장면이 부통령에 당선됨

  한국전쟁이 끝나가는 52년경 중국에서는 토지개혁도 어느 정도 마무리되어 본격적인 사회주의 경제체제를 수립하기 위한 계획이 세워진다. 이 정책의 핵신은 장기간의 점진적인 사회주의 공업화의 실현, 국가가 주도하는 농업, 수공업, 상업정책 등이다. 사회주의 건설을 위해 3차에 걸친 5개년계획이 수립되었고, 제1차 5개년계획은 1953년부터 시행되었다. 이 계획대로라면 67논 3차 5개년개획이 끝나는 해 중국은 사회주의 체제를 안정시킬 수 있게 되는 것이다. 특히 이 계획은 경제적인 측면에 집중되었는데, 사회주의 선배격인 소련을 모델로 했다. 농업에서 소련에서 집단농장인 콜호즈와 유사한 농업합작사를 추진하는 한편, 중공업을 크게 발전시키고자 했다. 군사적인 면에서도 이 계획이 끝나는 시기까지 무기의 자급체계를 비록한 자주 국방체제를 확립하는 것이었다.
  농업면에서는 소농 중심의 농업상산체제를  고쳐 집단농장화를 적극 추진해나갔다. 집단농장화는 빠른 속도로 진행되었으나 기대했던 만큼의 소득증대는 이루어지지 않았다. 그것은 집단농장 관리의 문제, 그것을 운영하는 간부의 자질 부족, 강압적인 방법으로 인한 농민의 참여의식 부족 등의 이유였다.
  55년 전국 대표대회에서는 이 문제에 대해 첫째, 자발적인 의사, 상호이익을 기초로하여 빈농에 의지하고 중농과 단결할 것, 둘째, 겅제성을 줄이고 중농의 이익을 해치는 것을 줄일 것, 셋째 개인이 경영하는 농가의 생산의욕을 꺽지 말 것 등의 개선책을 마련했다.
  어떻든 1차 5개년계획으로 인해 농업, 수공업, 자본주의적 상공업은 사회주의적 집단소유 혹은 국유제가 되었다. 공업의 비중이 농업보다 높아졌고, 철강생산 등의 목표량을 당성하는 등 사회주의 체제이 기초가 이루어지는 것처럼 보였다.
  1956년 9월 8회 당대회가 열려 지금까지의 경제정책에 대한 검토 및 새로운 정책에 대한 결의가 있었다. 이 회의에서는 그 동안의 성과를 바탕으로 2차 5개년계획의 방향을 결정했다. 첫째 국민경제의 균형있는 발전과 각 부분간의 균형있는 발전, 둘째 공업과 농업간의 격차를 줄이기 위해 농업에 대한 투자비율을 높일 것, 셋째 합작회사의 이익 분배비율을 높일 것 등이었다.
  그러나 1975년에 접어들면서 중국 사회주의 건설계획에 대한 근본적인 변화조짐이 보였다. 10월 당대회에서 (빠르고 휼륭하고 유익한 사회주의를 건설한다) 는 원칙이 결정된 것이다. 이른바 대약진운동이다.
  제국주의의 위협이 계속되고 있는만큼 무엇보다 인민 내부의 반사회주의 세력들의 반동적인 움직임을 차단하고 사회주의 혁명을 완수해야 한다는 것이 중국의 정책노선이었다. 이것은 공업과 국방건설의 속도를 빨리해야 한다는 정책변화로 이어졌다. 그 속도는 15년 내에 공업생산면에서 영국을 추월하자는 것이었다. 이로한 정책은 58년 당대회에서 통과되었다. 또한 이제는 소련을 모델로 하지않고, 수정주의로 빠지고 있는 소련을 새로운 사회주의 모델로 만들어내고자 했다.
  공업정책이 적극 추진되었으며 늘어나는 노동자들의 식량을 해결하기 위해 합작사가 합병되어 인민공사가 만들어졌다. 58년 말에는 거의 대부분의 농가가 인민공사에 소속되었다. 인민공사는 평균5천 호 정도 구성되고 전국에 2만 4천여개가 설립되었다. 인민공사에서는 공급제와 임금제가 채용되었는데, 식비는 노동의 유무에 상관없이 인민공사가 지급하고 일정 등급에 따라 임금을 지불했다. 그러나 임금은 거의 유명무실한 것이었고 노동에 따른 분배원칙에도 맞지 않아 노민들의 열심히 일할 의욕을 고취시키는데 도움이 되지 않았다.
  결국 대약진운동은 실패한 것으로 판명되었다. 조건에 맞지 않는 무리한 목표는 농민과 노동자들을 혹사기켰드며, 목표량에 이르지 못했어도 허위보고를 올리는 일이 빈번했다. 그리하여 표면적으로 대약진운동은 엄청난 성과를 거둔 것으로 보고되곤 했다.
  현실은 보고된 수치와는 전혀 달랐다. 농촌에서는 식량의 자급자족이 되지 않아 굶어죽은 사람들이 적지 않았고, 거지가 되거나 강도가 되는 경우도 많았다. 대약진운동은 참담한 실패로 끝난 것이다. 59년 국방상 팽덕회는 대약진운도의 실패를 솔직히 시인해야 한다고 주장했다. 그러니 그는 당을 분열시모택동을 비판했다는 이유로 직위에서 파면되었다. 당에서는 대약진운동이 실패는 급속한 공업화 노선 때문이 아니라 소련의 비협조, 자연재해 때문이었다고 진단했다.

    94 수정주의 대 교조주의 - 중, 소의 이념대립 (1963년)
  그때 우리 나라에서는 - 
  1960년 / 4, 19 학생의거
  1961년 / 5, 16 군사혁명
  1962년 / 제1차 경제개발 5개년계획 성안

  중국공산당은 1921년 공산당의 창립 때부터 소련공산당의 지도를 계속 받았다. 1949년 중국을 장악한 직후에도 모택동은 소련이 이끄는 국제 사회주의를 확고하게 따를 것이라고 말했다. 그러나 중국공산당은 국제사회에서 벌언권을 강화해나가면서 점차 소련의 그늘에서 벗어나고자 했다.
  특히 소련과 견해차이를 보이는 것 중 하나가 1950년대 미국에 대한 입장이었다. 중국은 '미제국주의'에 대한 강경한 대응을 주장한 반면 소련은 가능하면 미국을 자극하지 않으려는 입장이었다. 그외에도 국제 공산주의 조직에 대한 지원에 있어서도 서로 다른 견해를 보였다.
  1957년 11월 모스크바에서는 12개국이 참가한 공산당 회의가 열렸다. 모택동은 중국 대표단을 이끌고 이회의에 참석, 미국과의 핵전쟁도 피하지 않겠다는 강경한 발언을 한다. 58년 2월 3일 (인민일조)는 다음과 깉이 말하고 있다. (소련을 포함한 사회주의 진영각국의 지원이 있다고 하더라도 우리 나라의 국제환경은 의연히 자본주의 제국이 호시탐탐 노리고 있으며, 미국을 비롯한 지본주의 집단들은 우리들을 전복시킬 기회를 호시탐탐 노리고 있다...) 소련이 미국과의 대결을 피하고 평화를 원하는 타협적인 자세를 보이게 되는데에 대해 중국은 아직도 제국주의자들이 사회주의의에 대한 공격의도가 있다고 판단한 것이다. 이 점에서 중국은 소련이 사회주의의 순수성을 포기한 수정주의 노선이라고 비판하는 데 비해 소련은 중국이 국제정세를 정확하게 판단하지않고 사회주의의 원칙에만 충실하고자 하는 교조주의라고 비판한 것이다. 서로 간의 대립은 중국으로 하여금 소련에 의존하지않는 국방력 건설, 스스로의 힘에의한 핵무기 개발에 착수하겠다고 선언하도록 했다. 그러한 중국의 독자적 군사력 강화계획은 결실을 맺어 1964년 최초의 원폭실험에 성공했으며, 67년에는 수폭실험에도 성공했다. 
  58년 7월 모택동과 흐루시초프 사이에 중, 소정상회담이 열린다. 이 회담에서 흐루시초프는 중소연합함대를 구성하여 극동의 방위체제를 설립할 것을 제안했다. 이것은 소련이 핵전쟁의 위협을 제거하기 위해 중국의 핵을 소련의 통제아래 두고자 하는 의도였다. 중국은 이 제안을 거부했고, 소련은 이에 대응, 원자폭탄의 견본과 생산기술을 제공하기로 한 약속을 무효화시켰으며, 소련에서 파견한 기술자들을 철수시켰다. 
  59년에는 티베트 지방에서 반란이 일어났고 이로인해 중국과 인도가 대립하게되자 소련은 인도를 지지하고 나섰다. 당연한 결과로 중국과의 관계는 더욱 악화되었다. 중국과 인도의 대립은 대규모 전쟁으로 번졌고, 소련은 인도에 막대한 경제적 지원을 한다. 
  대외정책 면에서 두 나라는 서로 다른 입장을 보이고 있었다. 50년대 60년대 초까지 아시아, 아프리카에서는 독립운동이 활발하게 전개되는데 소련은 이러한 나라들에 대해 무장투쟁보다는 정치적압력과 협상에 의한 독립을 권했고, 신흥독립국에 대해서는 자본주의 국가들에게 정치 경제적인 속박을 당하게 하지 않기 위해 경제원조 정책을 위주로 하고 있었다. 소련은 지역적인 분쟁이 확대되어 미국 등이 개입하는 핵전쟁으로 확대되는 것을 원치 않았기 때문이다. 
  그러나 중국은 중국혁명과 같은 방법이 제국주의의 지배로부터 벗어나는 민족해방의 모범이 된다는 생각이었기 때문에 소련의 노선을 비파하면서, 독립을 위해 싸우는 무장세력들을 적극 지원했다. 아시아, 아프리카 신흥 독립국들 상당수로부터 지지를 획득하게 된다. 이것은 중국이 소련과 미국을 중심으로 하는 동서 양진영의 어느 편에도 서지 않은 새로운 제3세력의 중심국가로 역할하게 되는 배경이 된다.
  중구구은 이제 소련을 더 이상 사회주의 종주국으로 여기지 않게 되었다. 소련은 사회주의 노선을 제대로 따르지 않고 수정주의에 빠져 있다는 비판이 중국으로부터 나오게 되는 것이다. 심지어는 소련을 제국주의 미국이 공모자라고 지칭하기까지 했다. 이제 중국은 자본주의진영과 사회주의 진영으로 파악했던 세계에 대한 인식을 바꾸어야만 해싿. 세계는 미국과 소련이라는 초강대국이 전쟁의 위혐을 내세우면서 사회누의 국가들에게 압력을 가하면서 제국주의를 실천함과 동시에, 초강대국 두 나라 사이는 서로 상대방의 입장을 인정해주는 공모자라는 인식을 갖게 되었다. 미국도 제국주의이지만 소련 역시 사회주의적 제국주의라는 것이다. 당시 중국지도자들은 이 두나라를 제1세계로 보고 그보다 국가의 힘이 좀 약한 서유럽과 일본 등을 제2의세계고 파악했다. 중국으로 볼 때  이 제2세계는 각국의 민족주의에 호소하면 미국과의 관계를 약화기킬 수 있는 가능성이 있는 나라들이었다. 그리고 나머지 나라들은 제3세계로 파악한다. 제3세계는 아시아, 아프리카, 라틴아메리카의 저개발국으로 끊임없이 제국주의에 의해 군사적인 의협과 아울러 경제적인 착취를 당하는 나라들이다. 60년대까지 중국은 미국을 '세계인민의 적'으로 지칭했으며 소련을 미국의 공모자로 불렀다. 따라서 중국의 대외정책은 이 두 나라에 적대하면서 제2세계 일부 국가들과의 관계개선을 노력하는 것 되에 주로 신생독립국드과 비동맹권을 형성하는 데 집중한다.

    95 중국대륙을 휩쓴 광기
  그떄 우리 나라에서는 
  1996년 / 제2차 경제개발 5계년 계회규의결 공포
  1996년 / 1, 21사건 발발, 김신조 생포. (국민교육헌장)

  1959년 6월 북경시 부시장인 오함은 인민일보에 (해서, 황제를꾸짖다) 라는 비유적인 수필을 발표했다. 명나라 때 해서라는 관리가 황제를 비판하는 내용으로, 그 수필의 한 부분은 (과거의 당신은 매우 조금이었지만 사람들에게 말할 자유를 주었다. 그러나 지금은 당신의 마음은 혼미하고 독단적이어서 편견에 가득 차 있다. 당신은 언제나 스스로 옳다고 여겨 비판을 받아들이지 않고 있다. 당신의 결점은 셀 수 없이 많다 ... )는 비판이 나온다. 이 비판은 과거 황제를 비판하고 있지만, 당시 중국에서 절대적인 권위를 가지고 있던 모택동에 대한 간접적인 비판이기도 했다.
  50년대 말 60년대 초 모태동은 어느 정도 자기의 잘못을 인정하여 스스로 책임을 많은 핵심당원이 모인 확대 중앙공작회의에서 인정하기에 이른다. 그러나 그는 그 자리에서 (반동세력의 잔존을 결코 가볍게 보아서는 안되며 그들에 대해 계속 투쟁해야 한다. 이미 전복된 반동계급이 다시 부활을 기도하고 있다. 사회주의 사회에서 다시 새로운 부르주아 분자가 생겨났으며, 따라서 사회주의 전체에걸쳐 계급과 계급투쟁이 존재하여, 그 계급투쟁은 장기간에 걸쳐 복잡하고 격렬하게 전개된다.)라고 말하고 있다. 이는 모택동에 대한 비판이 있었음을 반증하는 것이며, 그가 이러한 비판세력들을 누르면서 중국을 광기의 사회로 몰아가는, 이른바 문화대혁명의 조짐이 싹트고 있음을 보여준다.
  '다음 그림은 문화대혁명 포스터. 홍위병들이 모택동의 지도에 따라 문화대혁명 사업들을 추진하는 것을 그렸다. 손을 들고 있는 붉은 책은 모택동 어록집.'
  61년 1월 북경에서는 오함의 (해서면관)이라는 작품이 연극으로 공연되었다. 모택동은 그전에 해서의 자세를 배워야 한다고 했기 때문에 이 연극은 모택동을 지지하는 의미도 있다.
  그러나 문화대혁명의 직접적인 발단은 1965년 요문원의 (해서의 면관을 평한다)는 글이라고 한다. 그 글은 모택동에 비판적인 내용의 글인 북경 부시장 오함의 (해서면관)을 비판한 것이다. 이 글이 바로 모택동을 신격화하는 문화대혁명의 시발점이 되었다. 1966년 5월 청화대학에서 최초의 홍위병이 조직되었으며 6월, 10월 (인민일보) 사설에서 (프롤레타리아 문화대혁명) 이란 말이 처음 사용되었다.
  1966년 6월 모택동은 북경대학장을 비난하는 하나의 대자보를 널리 공개하기로 하고, 그것을 계기로 그를 비판하는 세력들에 대한 대대적인 반격을 시작했다. 그는 상해에서 북경으로 돌아와 8월에 (프롤레타리아 문화대혁명에 관한 결정) 을 제정하고 공공연하게 혹은 은밀하게 숨어있는 부르주아의 대표적인물, 당내의 자본주의적 실권파를 공격해야 한다고 외치면서 그 선봉대를 혁명저인 청소년이 맡아야 한다고 했다. 이들 청소년이란 바로 홍위병의 존재를 가리키는 것이다.
  청년 노동자, 대학생, 중학생, 심지어 소학교 학생 등이 가담한 홍위병 단체가 무수히 만들어지면서 모택동의 외침에 호응하여 일제히 거리를 휩쓸기 시작했다. 66년 8월 천안문광장에서는 문화대혁명을 축하하는 100만인 집회가 열렸으며 모택동은 이러한 광기를 동원하여 유소기, 등소평 등을 자기비판하게 하여 실각시켰다.
  67년에 접어들어 각 지역에서 호위병을 중심으로 한 무혁세력은 당과 정부가 장악하고 있던 권력을 빼았기 시작했다. 67년 1월 (인민일보)는 프롤레탈리아 혁명파로 하여금 자본주의 조선의 실권파들로부터 권력을 탈취할 것을 부추키는 사설을 실었다. 상해에서는 당과 정부관리를 밀어내고 호위병 중심의 상해인민공사를 만들기도했다. 이것은 모택동이 생각한 제2의 혁명을 통한 새로운 권력을 만들어내는 것이었다. 공산당 중앙정부는 문혁파들에 의해 탈취된 권력을 하나로 모아 혁명의원회로 통일시켰다. 68년에 이르면 임표가 이끄는 해방군의 지원을 받아 전국적으로 혁명위원회가 성립한다.
  그러나 홍위병들의 활동은 68년에 접어들어 서서히 약화되고, 문화대혁명의 불길이 점차 사그러드는 양상을 보인다. 모택동은 더 이상 홍위병들을 이용할 필요가 없어졌다. (그대들은 나를 실망시켰을 뿐만 아니라 노동자, 농민으로서 중국의 전사들을 실망시켰다) 는 말로써 문화대혁명을 진정시켰다. 68년 12월에는 도시 청년, 간부 지식인들을 농촌에서 일하게 하는 하방이 제창되었다. 이제 모택동은 자기에게 대항할 만한 세력이나 인물을 어느 정도 정리했기 때문에 홍위병은 더 이상 필요치 않았던 것이다.
  '다음그림은 문화혁명에서 천안문광장에서 모여 지지대회를 여는 군중. 문화혁명은 권좌에서 밀려난 모택동이 당권파를 숙청하기 위해 일으킨 일종의 탈권운동이었다.'
  문화혁명은 69년에 와서 끝을 맺게 되었다. 이 과정에서 임표의 해방군이가장 부각되었고 임표는 모택동의 후계자로서의 위치를 확고히 했다. 문혁 이전까지 관료층으로서 실권을 가지고 있던 세력들은 밀려났고 문화계에도 많은 사람들이 피해를 입었다. 약70만 명이 문혁기간 동안에 불이익을 당했다고 한다.
  호위병에 가담하여 열성적으로 문화대혁명을 이끌었던 청소년들에게도 마지막 남은 것은 정치에 대한 불신과 증오, 공포, 그리고 부모나 친구의 죽음을 보면서 느끼는 비탄의 심정뿐이었다.

    96 '세계인민의 적' 과의 화해
  그때우리 나라에서는-
  1970년 / 경부고속도로 개통 
  1972년 / (7, 4 남북공동성명) 발표. 10월 유신

  60년대 중국은 소련과 심각하게 대립하고 있었다. 그 절정은 1969년 우수리 강을 사이에 든 영토분쟁이다. 한때의 동반자였던 소련이 이제는 중국을 위협하는 가장 의험한 나라로 등장한 것이다. 이제 중국은 소련이라는 초강대국의 현실적인 위협에 대처하기 위한 새로운 동반자를 구해야 했다. 그러나 지구상에서 소련에 대항할 수 있는 나라는 미국뿐이었다. 그러나 중국이 볼 때 미국은 '세계인민의 적'이다. 어려운 처지에 놓인 중국은 부득이 세계에 대한 관점을 바꿀 수 밖에 없었다. 그리고 그러한 중국의 변신에 중대한 계기를 미국이 제공하게 된다.
  1969년 미국의 닉슨 대통령은 이른바 '닉슨 독트린' 을 박표했다. 긴장과 대결의 냉전체제를 청산하자는 것이었다. 당시 미국은 베트남 전쟁에서 곤욕을 치르고 있었다. 국내에서는 연일 베트남 전쟁에 반대하는 시위가 계속되었고 미국의 경제도 해외 군사비 지출등으로 어려운 상태였다. 미국은 베트남 전쟁의 종결 및 냉전체제를 해소하고 싶었던 것이다. 닉슨 독트린으로 세계는 냉전체제에서 벗어나 긴장완화 시대, 이른바 '데탕트'의 시대에 접어들게 된다.
  '위의 그림은 중,미의 화해는 양극화되었던 세계를 다극화로 변모시켰다. 사진은 1972년 중국을 방문한 닉슨 미대통령이 주은래와 만찬에 참석한 모습.' 
  소련에 위기의식을 느끼고 있던 중국과 국내외적으로 여러 어려움을 당하고 있던 미국은 서로에게 손짓하여 가까워질 충분한 이유를 가지고 있었다. 69년 소련과 중국의 국경분쟁에 대해 미국은 전쟁이 일어나서는 안된다는 태도를 보임으로써 중국 편을 들었다. 당시 중국은 소련을 상대로 전재을 할 처지가 아니었기 때문이다.
  중국과 미국 사이를 두껍게 막고 있던 얼음이 녹기 시작했다. 그리고 그 속도는 매우 빨랐다. 닉슨 독트린이 발표되던 69년 11월에 미국함대의 대만해협 순찰이 중단되었으며 12월에는 중국에 대한 미국인의 여행제한이 완화되었다. 1970년 11월의 유엔총회에서는 중화인민공화국을 유엔에 받아들이고 대만을 밀어내자는 안이 알바니아에 의해 제안되어 과반수를 간신히 넘기면서 통과되었다. 71년 4월 미국의 탁구팀이 중국을 방문한 일이 있었다. 유명한 '핑퐁외교'다. 1971년 10월 유엔총회에서 중국의 유엔가입이 승인되고 중국은 안정보장 이사회 상임이사국이 되었다. 대만은 유엔을 탈퇴했다.
  닉슨은 파키스탄이나 루마니아의 지도자들을 통해 미국 고위층의 북경 방문가능성을 타진했고 중국은 이에 긍정적인 답을 했다. 1971년 미국의 국무장관인 헨리 키신저가 비밀리에 북경을 방문했다. 그는 주은래를 만나 대만과 월남을 비롯한 여러 문제들에 대해 긴 시간 동안 회담했고 주은래는 닉슨의 중국 방문을 요청했다. 닉슨이 중국을 방문할 것이라는 발표는 세계를 놀라게 했다. 이것은 동아시아 관계는 말할 것도 세계질서의 근본적인 변화를 의미하는 것이었기 때문이다. 
  마침내 1972년 2월 '세계인민의 적'의 우두머리인 미국 대통려이 북경에 모슨을 드러냈고 미국과 중국 사이에 (상해공동성명)이 발표되었다. 이 공동성명은 양국의 20여년간에 걸친 적대관계를 끝내고 관계를 정상화한다는 것을 밝히고 있다. (우연히 또는 오산이나 오해로 인한 적대의 위험을 줄이기 위해 서로 다른 이데올로기를 가진 국가들 사이의 관계개선)이 필요하다는 것이다. 또한 미국은 (협상을 통한 해결책이 없다고 하더라도 자결의 목적과 부합되는 지역으로부터 모든 미군이 궁극적으로는 철수할 것 ) 임도 아울러 박ㄹ혀 베트남에서 철수하겠다는 의사를 보이고 있다. 중국도 (자유와 해방을 위한 모든 피압박 인민들과 민족들의 투쟁) 에 대한 지지를 거듭 밝히면서도 중국은 결코 초강대국이 되지 않을 것이라고 선언했다. 
  아울러 두 나라는 (다른 국가들을 대상으로 하는 제3국과의 협정이나 이해관계) 에 따르지 않을 것임을 밝혔는데, 이것은 중국의 입장에서 보면 미국이 소련과 공모하여 중국을 위협하지 않겠다는 미국의 약속이었다. 
  그러나 미국과의 관계개선에 가장 큰 걸림돌은 대만이었다. 이 문제에 관해 (상해공동성명) 에서는 아주 외교적인 언어로 (무력의 사용이나 위협에 호소하지 않고) 국제분쟁을 해결할 용의가 있음을 양국이 합의하는 문구를 넣고 있다. (중국은 중화인민공화국 정부가 중국의 유일한 합법정부이며 대만은 이미 오래 전에 모국에 속한 중국의 1개 성) 이라고 하여 대만에 관한 문제는 어떤 다른 나라가 간섭할 권리가 없는 중국 국내의 문제임을 분명히 했다.
  이에 대해 미국은 (대만해협 양쪽에 있는  모든 중국인에게는 오직 하나의 중국만이 있을 뿐이며 대만은 중국의 일부) 라는 것을 인정했다. 이것은 그야말로 외교적인 표현이다. 미국은 대만을 오랫동안 지지해왔고 반공전선의 가장 철저한 우방으로 간주해왔던 것이다. 따라서 이러한 외교적인 표현은 중국이나 대만 어느 쪽도 자기들에게 유리하게 해석할 수 있는 여지를 남김으로써 대만의 반발을 무마하면서 중국에게도 명분을 제공하는 방법이었다. 이와같이 (상해공동성명) 은 서로 합의하고 있는 부분과 아직은 합의되지 않는 양국의 견해차이를 밝히고 있다. 
  이 공동성명을 구체적으로 실현하기 위해서 두 나라는 스포츠나 문화 등으로부터 관계를 발전시켜 나가기로 했다. 1973년 키신저는 다시 중국을 방문, 중화안민공화국과 미국이 북경과 워싱턴에 연락 사무소를 열기로 합의했다. 양국의 정치가들과 민간인들의 교류는 빈번해졌으며 교역량도 급속하게 늘어났다. 냉전체제는 끝나고 세계는 바햐흐로 다극화시대로 접어들게 되는 것이다. 

    97 문화대혁명의 후예들 - 4인방 체제의 등장 (1973 -- 1976)
  그때 우리 나라에서는- 
  1973년 / 6, 23 평화통일외교정책 발표. 김대중 피랍 사건
  1974년 / 긴급조치 1, 2, 3, 4, 호 선포. 육영수 여사 피격
  1975년 / 유신헌법 찬반투표 실시 (찬성 73. 11%)

  문화 대혁명을 거치면서 모택동의 혁명동지이자 유력한 당간부였던 유소기와 등소평은 실각하여, 유소기는 감옥에서 폐렴으로 죽었으며 등소평은 강서의 한 시골 트랙터 공장으로 쫓겨갔다. 모택동의 우상숭배는 날이 갈수록 기승을 부렸다. 그러나 홍위병의 광란은 2년여 만에 진정되었고 그들은 하방에 의해 다시 시골로 내려갔다. 69년에 중국공산당 9전대회가 열렸다. 여기서 선출된 중앙위원 279명중 그전부터 중앙위원이었던 사람은 고작 53명에 지나지 않았다. 문혁기간 중 새로운 인물들이 대거 등장한 것이다. 이 당대회에서 임표가 모택동의 후계자로 정식 지명되고 모주석 바로 다음 직위인 부주석에 임명되었다. 그러나 문혁기간중 등장한 문혁파가 강력한 위치를 차지하게 된다. 이들 중 대표적인 사람들이나 임표가 모반사건에 이은 비행기 추락사고로 사망한루 잠시 중국의 권력을 장악했던 4인방 그룹들이다.
  임표의 모반사건이란 당 부주석이었던 임표가 모택동을 암살하고 당의 주도권을 장악하려다 계획이 사전에 발각되어 실패했다고 하는 사건이다. 그 사건은 많은 의문점을 안고있다. 정부는 임표가 사건이 발각되자 헬리콥터로 국외탈출을 시도했으나 사막에 추락하여 그의 가족과 함께 사망했다고 공식적으로 발표했다. 그러나 임표는 비행기를 타지 않았으며 체포되어 북경으로 끌려갔다는 소문도 심심치않게 나돌았다. 모택동은 임표를 후계자로 정하기는 했지만 그의 세력이 커지고 군대를 장악해나가게 되자 위기의식을 느낀 나머지 그를 제거할 필요성을 느끼게 되었다는 것이다.
  실제로 임표가 반란사건을 일으킬 필요는 별로 없었다. 그는 모택동에게 충실하게 따르기만 하면 그의 후계자가 될 수 있었을 것이기 때문이다. 그러나 임표는 2인자의 지위를 넘어서서 모택동과 어깨를 겨눌 정도로 성장했고 모택동은 그것을 두려워 했던 것이다. 
  2인자 임표가 제거되자 문혁파인 4인방이 급부상하여 주요관직을 장악햇다. 4인방이란 왕홍문, 장춘교, 요문원, 강청, 4명을 가리킨다. 73년 대회에서 당 부주석에 선출된 왕홍문은 문화 혁명기에 활발한 조직할동을 전개했던 사람이다. 장춘교는 대약진운동의 이론가로써 활약햇던 인물로며, 붓대하나로 중국을 휘어잡아서 일명 '붓대' 라는 별명을 가지고 있는 평론가 요문원은 그의 문장실력으로 문화대혁명의 불을 지핀 사람이다. 그리고 또 한사람은 예술단원 출신으로 1930년대 모택동과 결혼한 강청이다. 
  73년 공산당 전국대회를 계기로 문혁세대들은 급속하게 공산당 조직의 중심부로 스며들었다. 그들이 가장 취약한 곳은 군사부문이었기 때문에 그것을  메꾸기 위해 민병을 그들의 세력기반으로 삼았다. 그러나 당의 실질적인 운영경험이 없기 때문에 임표시대 추방되었던 당의 원로들이 복귀하계 되었고 그들은 원로중심인 주은래 주변에 모이게 된다. 이들의 복귀는 문화대혁명에의해 성장한 새로운 세력들에게 큰 위협이었다.
  76년 혁명 1세대이자 당의 핵심인 주은래가 죽었다. 등소평은 76년 4월 주은래를 추모하기 위해 천안문 광장에 모인 군중들을 배후조종했다는 죄목으로 다시 공산당으로부터 추방된다. 4인방과 권력투쟁에서 패배한 것이다. 이어서 공산당의 살아있는 신화였던 모택동도 죽게되자 이제 중국공산당은 바로  이 4인방에 의해 장악되었다. 물론 모택동은 그의 후계자로 화봉국이라는 그리 널리 알려지지 않은 인물을 지명했다. 
  4인방으로서도 세력기반을 갖추고 있지않는  화봉국의 등장이 그들에게 유리하다는 판단을 했을 것이다. 아직 4인방은 당의 권력을 확실하게 장악할 수 있는 수준은 아니었기 때문이다. 그러나 모택동의 죽음은 인민들이나 당간부들로 하여금 당에 대한 비판 및 4인방에 대한 반발을 거세게 일으키는 계기가 되었다. 절대적인 권위를 가진 존재가 사라진 공백기를 틈타 권력투쟁이 표면화되었던 것이다.
  화봉국은 이와 같은 분위기를 틈타 모택동이 죽은지 채 한달이 되기도 전에 4인방을 전격 체포했으며, 4인방체제는 힘없이 무너지고 말았다. 4인방의 급격한 몰락은 그들이 오직 모택동이라는 개인의 힘에 의존하고 있었으며 당내에 탄탄한 뿌리를 내리고 있지 못했기 때문이다. 4인방의 몰락은 많은 사람들을 놀라게 했다. 그 정도까지 그들의 기반이 취약한 것일줄을 몰랐던 것이다.
  4인방의 몰락으로 몰아간 세력은 화봉국을 중심으로 한 비4인방 문혁파, 섭검영, 이선념 등의 실무관료, 그리고 군인 그룹들이다. 그러나 화봉국도 확고한 지지기반을 가지고 있지는 못했다. 화봉국은 그의 체제를 갖추어 나가기 위해 4인방의 영향력을 배제하고 정치적 단결과 경제건설을 강조하는 한편 4인방의 체제하에서 피해를 당한 사람들을 구제했다. 이때 등소평도 화봉국을 전면적으로 지지한다는 편지를 보냈고 그는 곧 중앙관직에 다시 복귀했다. 그러나 등소평은 중앙에 복귀하여 화봉국과 권력투쟁을 전개한 끝에 결국 그를 몰아내고 실권을 장악했다. 
  4인방의몰락은 문화혁명을 통해 등장했던 문혁파의 모락을 상징하는 사건이었다. 그리고 문화혁명에 의해 추방되었던 몰락을 상징하는 사건이었다. 그리고 문화혁명에 의해 추방되었던 옛 관료들이 다시 복귀하는 것을 의미했다.  

    98 오뚜기 정치인생 - 등소평의 집권 (1980년)
  그때 우리나라에서는 -
  1979년 / 박정희, 피격 사망
  1980년 / 광주민주화항쟁 발발
  1983년 / KAL기 소련기에 피격, 미얀마 아응산 묘소 폭발사건 

  1980년대 이후 중국의 실권자는 등소평이다. 그는 작은 거인 이라고 불리기도 하며 오뚜기라고 이컬어지기도한다. 그것은 그의 삶과 정치역경이 그랬기 때문이다. 그의 키는 150cm 남짓된다. 키가 작다는 이야기를 들었을 때 그는 (하늘이 무너지면 키가 큰사람이 하늘을 머리에 이고 있게 된다) 라는 농담으로 받아 넘겼다고 한다. 
  등소평은 1904년 사천성 광한현에서 태어났다. 그의 아버지는 지주였으며, 생모는 일찍죽고 계모 아래서 태어났다. 신문화 운동과 5, 4운동이후 중국의 많은 젊은이들이 유럽으로유학을 떠날 무렵 등소평도 1920년 16세의 나이로 그 무리에 가담한다. 나중에 영원한 동지가 되는 주은래도 그 프랑스에서 유학생활을 할 때 만났다. 프랑스의 생활은 고된 노동과 학습 그리고 공산ㄴ당 조직이라는 힘겨운 과업의 연속이었다. 그는 고무공장, 자동차공장 등에서도 일했다. 프랑스에서도 공산주의의 이념은 퍼져 있었으며 주은래는 이미 1921년에 프랑스에서 중국인의 공산주의 소모임을 만들었다. 1922년 유럽 중국소년 공산당이 설립되었고 등소평도 여기에 가입했다. 1924년 국공합작이 이루어지고 주은래가 중국으로 돌아간 후 등소평은 주은래의 뒤를이어 공산당 파리지부의 중요한 일을 맡게 되었다. 
  그는 귀국하여 20년대 말부터 모택동과 함께 활동하기 시작했으며, 30년대 초 모택동이 밀려났을 때 등소쳥도 모택동의 지지자로 여겨져 그의 직위에서 해임되었다. 이것이 그가 맛본 최초의 정치적 패배였다. 그러나 장정 도중의 준의회의에서 모택동의 노선이 인정받게 되어 그도 모택동과 함께 다시 핵심요직에 들어갔다. 
  제2차 국공합작 이후 일본군의 배후를 공격하는 항일운동의 전선에서 활동했으며, 마지막 국공 내전시 황하 주변지역의 작전에 참가, 여러차례 전투를 치렀다. 그의 나이 45세 때인 1949년 북경에서 중화인민 공화국이 수립되었고 그는 중앙인민정부 의원회 및 혁명군사위원회 위원에 임명되었다. 52년에서 54년까지 국가계획위원회 위원, 54년에 국무원 부총리, 국방위원회 부주석으로 사회주의 건설 초기에 핵심적인 역할을 담당한 삼람들 중 한명이었다. 그는 이시기에 모택동, 유소기 등을 이어 중국 공산당의 서열 6위에 있었다. 
  50년대 중반부터 전개되었던 경제개발계획에서 대약진운동, 인민공사설립 등의 사회주의 경제정책이 실패로 판명되자 등소평과 유소기, 주은래 등은 좀더 현실적인 대안을 내놓고자 했다. 유소기와 등소평은 인민공사와 같은 집단경제체제에 대한 신념을 잃었으며, 이때 (검은 고양이든 흰 고양이든 쥐만 잘 잡으면 된다) 는 그의 유명한 발언이 나오게 된다. 즉, 국민경제를 발전시킬 수 있는 체제면 어느 것이든 모색해야 한다는 주장이었다. 모택동과 그의 지지자들은 이들의 주장을 자본주의적이라고 비판했고 문화대혁명의 미친 바람속에서 유소기와 등소평의 실각은 피할 수 없게 되었다. 
  두 사람은 66년 가을 이후 공식석상에서 모습을 보이지 않았다. 68년 10월 2년 만에 열린 중앙전회에서 국가주석 유소기는 당내의 직위와 아울러 당원자격마저 박탈당했다. 그는 제국주의, 수정주의, 반 혁명주의로 나가고자 하는 반역자이며 노동자의 적으로 매도되었고, 69년 폐렴으로 감옥에서 죽었다. 
  등소평은 유소기만큼 중죄로 다루어지지는 않았다. 홍위병들이 발행했던 소책자에 거론된 그의 죄명은 다음과 같은 것이었다. (...당의 총서기로써 월권행위가 있었고 개인숭배에 대한 비판은 모택동의 권위를 깍아내렸으며, 농업정책에서 '흰 고양이, 검은 고양이' 의 주장을 했다....) 또한 서양의 부르주아 계급의 눌이인 브리지게임을 했다는 것도 비판의 주요한 항목이었다. 그의 아들은 북경대학에 다니고 있었는데 아버지의 죄상을 밝히려고 했던 홍위병들이 그에게 아버지의 죄목을 자백하기를 강요하였으나 아무 말도 하지않자 그를 3층 옥상에서 집어던져 하반신이 마비되는 폐인이 되고 말았다. 
  등소평은 2년여 동안 외부와 단절된 생활을 했으며, 69년경 감금된 곳에서 그의 아내 그리고 어머니와 함께 화동지방의 강서시에가서 재교육을 받으라는 통고를 받았다. 그들은 남창 교외의 한 보병군사학교의 교장관사로 쓰이던 2층 석회석 벽돌건물에 거처하게 되었다. 그들은 이곳에서 3년을 보냈다. 그의 나이 65세였다. 그들의 생활은 3년 내내 규칙적이고 단졸운 것이었다. 아침에는 트랙터 공장에서 일했고, 점심때 집으로 돌아와 점심을 먹은 후 방송을 듣고 신문을 보았으며, 오후에는 마당의 채소밭을 가꾸었다. 노모는 바느질을 했다. 
  71년 모택동의 후계자로 지목되엇던 임표가 반란을 기도하다가 발각되어 비행기 착사고로 사망하는 사건이 발생했다. 임표가 죽은 후 등소평은 1973년 중앙에 복귀했다. 
  73년이후 등소평의 위치는 강하되어 75년 에는 당부주석, 인민해방군 총 참모장에 임명되었고 75년 이래 생산활동을 향상시키는 경제정책을 적극 추천했다. 그의 정책은 생산성을 향상시키기이해 노동하는 만큼 보상이 돌아가게하고 선진기술을 받아들이는 것등이었다. 그러나 1976년 그의 유력한 후원자였던 주은래가 죽으면서 그는 또 시련을 겪게된다. 주은래는 프랑스 유학시절부터 친분이 있었고 등소평은 그를 스스럼없이 '영원한 형님' 으로 부를 정도였다. 그런 주은래가 죽자 이른바 4인방이라고 불리는 그의 반대파들은 등소평에게 반격을 가하기 시작하였다. 
  1976년 4월 5일, 이날은 죽은 자들의 면복을 비는 중국 전통의 청명절이었다. 주은래의 죽음을 추도하는 인파가 인만혁명기념비 주변에 모였고 주은래에게 경의를 표시하는 화환이 산더미처럼 쌓였다. 그러나 당국은 화환을 치워버렸다. 이것은 군중들을 분노케했다. 군중은 경찰차를 전복시켜 불을 질렀고 경찰 전망대를 불질렀다. 천안문 광장의 군중은 강제해산 되었으며, 등소평은 4인방에 의해 천안문 광장에서의 반혁명적 폭력을 선동한 혐의로 모든 직책을 박탈당했다. 
  76년 9월 모택동은 마침내 숨을 거두었고 화봉국이 주석에 취임했다. 그는 광주에서 유배생활을 하고 있었다. 국가주석에 취임한 화봉국은 4인방들이 그의 지위를 노리고 있는 것을 알고 국방부장섬검영의 옹호아래 4인방을 체포했다. 4인방이 제거된 뒤 76년 10월 등소평은 화봉국에게 편지를 보내 그에 대한 지지를 표하면서 전면에나서 일할 수 있게 되기를 간청했다. 등소평은 1977년 7월 당부주석, 총참모장 및 국무원 부총리의 지위로 복귀했다. 이것은 그가 화봉국에 이어 당 서열의 2인자의 위치에 있게 된다는 것을 의미했다.
  그러나 등소평과 화봉국의 노선은 달랐다. 화봉국은 문화대혁명의 전통을 개승해야 된다고 주장하고 있었다. 그러나 등소평은 대외개방을하고 적극적으로 경제개발에 나서야 한다고 주장했다. 1978년 11월 3중 전회 준비대회에서 등소평은 사상해방, 실사구시, 일치단결 전진이라는 표어를 내걸었다. 그는 화봉극의 노선이 잘못되었음을 자아비판하도록 요구했다. 
  76년의 천안문 사태에 대한 새로운 해석을 통과시켰고, 12월 3중 전회에서는 팽덕회, 유소기 등이 복권되었다. 이는 등소평이 확고한 기반을 마련했음을 의미한다. 80년 9월 마침내 화봉국은 사임했다. 4인방은 재판정에서 피고의 위치가 되었다. 11월 호요방이 국가주석이 되었고, 등소평은 중국공산당 군사위원회 주석의 직책을 가지고 있었다. 그러나 그는 실질적으로 중국의 최고 지도자 였다. 그는 외국의 한 기자와의 인터뷰에서 시련을 당했을 때의 그의 생각에대한 물음에 다음과 같이 답했다.
  (내가 치명타를 견딜 수 있었던 것은 낙관주의자라서 절망을 하지않았기 때문이다. 왜냐하면정치란 넓은 바다 속의 파도와 같아서 사람들은 파도위에 있을 때도 있으나 때로는 파도밑에 깔리기도 한다.)

    99 천안문광장을 메운 자유의 함성 - 천안문 사건 발발 (1989년)
  그때 우리 나라에서는 
  1986년 / 서울 제10회 아시안 게임 개최
  1987년 / 6월항쟁. 6, 25선언 공표
  1988년 / 서울 제24회 서울올림픽개최, 국회청문회

  1989년 6월 4일 오전 1시 40분, 약 10만에 가까운 인민해방군은 전차와 장갑차를 앞세우고 민주화를 요구하던 시위대들이 밤을 세우고 있는 천안문 광장을 습격했다. 인민의 군대인 인민해방군은 시위대를 향해 총을 바로 겨누고 사격했으며 광장은 순식간에 피바다를 이루었다. 이로써 약 50여 일간에 걸친 중국인민들의 요구는 막을 내렸다.
  다음날 중국정부는 이 사건에 대한 중국 내 언론의 보도를 통제하면서 (6월 4일 천안문 광장에서는 한사람의 사망자도 없었다. 학생들은 해산했고 총에 맞거나 전차에 치인 학생은 없다. 폭도들이 소란을 피운 곳은 다른 곳이다. 폭도들은 군으로부터 총을 탈취하여 국가를 전복시키려 하고 있다. 이 전투에서 사망자는 300여 명이다. 희생자의 절반은 군인이며 절반은 폭도 및 질 나쁜 구경꾼들이다) 라고 발표했다.
  4일 한밤중의 대살육전이 끝나고 날이 밝아지자 4일 오전 계엄부대 사령부는 (수도에서 어제 저녁 중대한 반혁명 동란이 발생했다. 폭도들은 광기의 상태로 해방군 장병들을 습격하여 무기를 빼앗고 군용차를 불질러 바리케이트를 쳣으며 해방군 장졍을 연행하는 등 중화인민공화국을 전복하고 사회주의 체제를 뒤엎으려고 획책했다) 라고 하면서 천안문의 학살을 정당화했고, 천안문 시위대들을 국가를 전복시키려는 폭도로 몰아붙였다. 그러나 천안문 광장에서 죽음을 간신히 피한 한 학생은 홍콩으로 탈출하여 기자들에게 그날밤의 상황을 생생히 증언했다.
  (많은 동료 학생들이 천안문 광장에서 전차에 깔려 갈기갈기 찢겨졌다. 군대는 짖겨진 시체를 삽으로 모아 포대기에 넣어 불태웠다)
  이날 사건의 희생자는 중국 당국의 발표, 대만 그리고 외국언론에 따라 각각 다르다. 정확한 보도로 정평이 있는 영국 BBC 방송이 6월 7일 보도한 바에 따르면, 사망자만 7천여 명 (그중 군인이 1천여명) 에 이르렀다. 당연히 부상자는 수만 명에 이르렀을 것이다. 천안문 광장에서 몸을 피한 시위대 지도부들, 특히 시위를 주도했던 학생대표들에 수배령이 내려졌으며 잡히면 총살당했다. 이것이 89년 봄 중국에서 전개되었던 민주화 운동의 비극적인 촤후를 장식하는 천안문 사건이다. 이 사건은 어떤면에서 10여년 전인 1976년 주은래의 죽음을 애도하는 시위집회와 비슷했다. 두 사건 모두에 관련된 사람은 등소평이다. 1976년에는 시위대를 배후조정한 협의로 실각했지만, 1989년 사건 때 그는 중국 최고지도자로서 시위대를 무력진압하는 위치였다.
  학생들은 천안문 광장에 모여 무엇을 요구했는가? 북경대 학생들이 중심이 되어 시작되었고 많은 시민들이 합세하여 어떤 때는 1백만 명이 넘는 군중들이 천안문 광장에 모였던 천안문 시위의 직접적인 계기는 중국공산당 총서기를 지냈던 호요방의 죽음이었다. 그는 4월 15일에 죽었는데, 그때부터 그의 죽음을 추모하는 사람들이 모여들기 시작했고 그것이 천안문 광장의 약 50여일 일간에 걸친 긴 시위로 이어진 것이다.
  그러나 호요방의 죽음은 하나의 죽음은 하나의 계기였을 뿐, 보다 근본적인 문제는 사회주의 중국의 체제에서 비롯된다. 중국은 모택동이 죽고 등소평이 실권을 장악한 이후 10여년간 개혁과 개방정책을 적극적으로 추진했다. 이러한 개혁 및 개방정책은 완고한 사회주의 체제에 묶여 있던 중국을 커다란 혼란 속에 빠뜨렸다. 1980년대 중반에 인민공사가 해체되면서 개인농, 즉 사유제하의 농민이 생겨났으며 생산량도 향상되기에 이르렀다. 그러나 농산물의 생산량이 무한히 증가할 수는 없었다. 중국정부는 농업을 장려하기 위해 농산물 수매가격을 약 30% 가량 전체적으로 인상했고 이로인해 중국정부의 재정상태가 악화되었다. 재정적자를 메우기 위해 화폐를 발행하게 되고 그것은 바로 물가상승, 즉 인플레이션으로 이어졌다. 외국으로부터 차관을 도입했으나 이 돈은 일부기업과 당 간부수중에서 놀아나게되어 경제에 큰 보탬이 되지 못했다. 
  아떻든 자본주의적 요소를 도입함으로써 중국경제는 상품시장 및 시장경제가 발달했다. 당연히 배금주의적인 풍토가 만연하게 되었으며, 이런 변화에서 당간부들이나 몇몇사람들은 엄청난 재산을 모으게 되어 심각한 소득 불평등 현상이 나타나게 되었다. 
  1988년 중국공산당 13기 삼중전회에서는 긴축경제정책이 채택되었다. 개혁과 개방은 중국경제를 더욱 혼란에 빠뜨렸고 이제다시 긴축경제정책을 펴게되자 미래에 대한 전망이 아주 불투명하게 된 것이다. 거기에 당간부들은 특권신분층으로 지위와 권력을 독점하고 있었다. 개방정책에 의해 새로 세워지는 회사들은 당간부와 결탁할 수밖에 없고, 당간부들은 권력뿐 아니라 개인의 부도 증대시켰다. 고위 당간부들의 자식들은 그 부모를 이어 요직을 차지했다. 
  대학생들은 부패한 당간부에 의한 국가경영으로 인민들만 고통을 받고 있다고 판단하기에 이르렀다. 천안문 민주화 시위가 있기 전부터 이미 일부 지식인들로부터 공산당의 통치에 대한 비판이 나오고 있었다. 그러나 이러한 비판과 개선요구는 공산당 중앙정부에 의해 탄압을 받았으며, 그 결말이 천안문의 비극으로 이어지게 된 것이다. 
  천안문 민주화 시위의 직접적인 계기를 제공했던 호요방의 죽음은 1989년 4월 15일 이었다. 호요방은 당면의 과제를 놓고 당시 중앙당 간부들이었던 조자양, 이붕, 양상곤, 등과 격력한 토론을 벌리다 졸도하여 그대로 죽고 말았다. 하생들은 (죽어야 할 사람은 죽지않고 죽지 않아야 할 사람이 죽었다) 라고 애석해했다. 죽어야 할 사람이라고 지칭한 것은 등소평이다. 그의 장례식을 계기로 북경대학생들을 중심으로 중앙당의 정책에 반대하는 시위가 시작되었다. 이들의 집회장소는 중국의 상징인 천안문 광장이었다. 그들은 호요방의 재평가, 면예회복과 언론보도의 자유, 그리고 제반민주화 조치를 요구했다. 
  학생들의 움직임을 보고받은 등소평은 (단순한 학생운동이 아니라 동란이다) 라고하면서 강력한 진압을 명령하였다. 이를 이어받아 공산당 기관지 (인민일보) 는 이 학생운동은 비합법 조직의 계획적인 음모에 의한 동란으로 규정하고 강력하게 비판, 학생들을 더욱 자극했다. 
  시위대는 시간이 흐를수록 늘어났다. 중국을 공식방문하고 있던 소련의 고르바초프가 천안문 광장에 있는 인민영웅기념비에 헌화하기로 예정이 잡혀있던 5월 17일에는 1백만의 인파가 모여들었다. 결국 고르바초프는 이 헌화계획을 취소하게 된다. 시위대의 행위에 동정적이었던 총서기 조자양은 천안문 광장의 시위대를 방문하여 눈물을 글썽이며 학생들의 시위가 정당하다고 위로했다. 그는 실권자인 등소평에 대항하려 했던 것이다.
  그러나 당중앙에 의해 조자양은 연금상태에 들어가 실각되고 이붕 수상은 시위대에 대한 강경진압을 명령했다. 5월 20일 북경의 중요지역에 계엄령이 선포되었다. 군대는 시위대를 포위했고 포위된 상태에서도 북경 중앙미술학생들은 민주의 여신상을 만들어 천안문 광장에 세웠다. 그러나 민주의 여신상은 군인들에 의해 넘어뜨려졌으며 수많은 학생들이 희생되고, 민주를 부르짖던 시위운동은 엄청난 희생자를 낸 채 비극적인 종말을 맞게 되었다.
    100 지는 해 뜨는 별 - 한, 중 수교 (1992년)
  그때 우리나라는 -
  1990년 / 한, 소 수교
  1991년 / 지만자치체 부활, 남북한 유엔 동시 가입
  1992년 / 한, 중 수교

  1992년 8월 한국과 중국은 국교를 열었다. 중국은 한국과 수교하는 조건의 하나로 대만과의 단교를 요구했다. 대만은 한국에서는 자유중국이라는 이름으로 불리어졌다. 두 나라는 1930년대 항일투쟁에서 어깨를 나란히 했던 뿌리깊은 역사를 가지고 있다. 한국이 일본의 식민지가 되자 한국의 독립운동을 했으며 상해에 대한민국 임시정부가 수립되었다. 이 당시 한국임시정부와 중국국민당 정부는 일본 제국주의 침략세력을 공동의 적으로 두고 있었던 우방이었다. 한국의 독립이나 중국의 영토회복은 일본을 물리침으로써 얻어지는 것이었기 때문이다. 
  중국에 국민당과 공산당이 서로 다른 이념으로 갈라져 갈라져 이었듯이 한국에서도 항일운동세력은 민족주의 진영과 사회주의 진영으로 갈라져서 거의독자적인 활동을 했다. 한국의 사회주의자들은 중국공산당과 관련을 가지면서 활동하기도 했다. 상해 임시정부는 주로 국민당과 관계를 맺고 있덨고 장개석의 지원을 받았다.
  1945년 일본이 항복하고 조선은 해방을 맞이했다. 그러나 두 나라 모두 이념대립이 격렬하게 일어나 또 한차례의 내전이 전개되었고, 1949년 공산덩에 패한 국민당과 장개석은 그의 50만 군대 및 국민당 조직을 대만으로 옮겨삳. 그리고 대만의 중화민국은 미국과 중화인민공화국이 국교를 열고 중국이유엔에 가입하면서 밀려날 때까지 미국의 강력한 지원을 받으면서 냉전체제하 반공국가의 중요한 위치를 차지하고 있었다.
  조선에서도 해방 이후 이념대립이 격렬하게 일어났다. 결국 미국과 소련의 점령에 의해 남북이 갈라져, 남쪽에는 대한민국이 수립되었고 북쪽에는 조선민주주의 인민공화국이 수립되었다. 이어 북한의 남침으로 6, 25라는 동족상잔의 내전을 치러야 했다. 6, 25때 대만의 국민당 정부는 덩연히 남한을 지원했고 중국공산당은 북한을 지원했다. 수십만의 중공군 개입은 전쟁을 북한에게 유리하게 했다. 이 전쟁이 냉전체제 아래서 일어난 것이기 때문에 이념의 차이에 의한 적과 동지관계는 매우 분명했다.
  그후로도 오랫동안 남한은 대만의 국민당 정부만을 인정했고 북한은 공산덩의 중국정부와 친선관계를 맺고 있었다. 남한은 중국본토의 중화인민공화국을 나라로 인정하지 않았다. 중화인민공화국이라는 칭호는 사용되지 않았으며, 중국공산당이라는 말을 줄인 '중공'이라는 용어가 공식적으로 사용되었다. 남한은 철저한 반공국가였고 그 점에서 대만의 국민당정부와 동병상련의 처지에 있었다. 대만의 장개석도 공산당과 끈질기게 싸웠으며 결국에는 그들에게 패해 대만으로 밀려나야 했었던 쓰라린 경험이 이었고 남한은 북한의 남침을 받아 거의 공산화되기 직전까지 가면서 공산주의에 대한 반감이 매우 강했다.
  남한에서는 5, 16군사정권이 들어서서 반공을 국시로 하게 되어, 대만은 여전히 자유중국이었고 가장 소중한 우방이었다. 미국은 대만과 남한을 동시에 지원했다. 냉전체제 아래서 두 나라는 소련과 중국이나는 두 개의 거대한 사회주의 국가의 사회주의 국가의 세력확대를 막는 동북아시아의 방파제였기 때문이다.
  그러나 70년대 이른바 데탕트라고 하는 화해 분위기가 형성되면서 이런 절대적인 관계는 서서히 달라지기 시작했다. 특히 미국과 중국의 수교는 동북아시아의 국제관계를 송두리째 뒤흔드는 것이었다. 그러나 반공을 이념으로 하는 남한은 70년대까지는 중국과의 관계개선을 원치 않았다. 대만과의 우정은 계속 강조되었다. 미국이 대만을 버렸을 때도 한국과 대만과의 우정은 지속되었다.
  그러나 80년대에 접어들면서 이념대립이 완화되고 사회주의가 몰락하는 등 세게사적인 변화가 가속화되면서 이와 같은 관계는 달라지기 시작했다. 국제관계에서 영원한 우방도 영원한 적도 없다는 현실론이 대만과 대한민국 사이에도 어김없이 적용되었다.
  이념보다는 자국의 경제적인 이해관계가 더 중요하게 취급되기 시작하면서 남한은 중국을 이념적인 적대국가라기 보다는 막대한 잠재력을 가진 교역 상대국으로 보게 된 것이다. 중국도 그들의 경제발전을 모델을 남한에서 구하면서 남한의 자본을 끌여들여 경제 발전에 도움을 받고자 했다.
  남한과 중국은 점차 비공식적인 관계를 확대시켜나가기 시작했다. 무역거래가 이루어지고 남한인의 중국방문이 제한적으로나마 허용되었다. 결국 1992년 8월 대한민국과 수교하는 조건으로 대만과의 단교를 요구했고 대한민국은 대만과 국교를 단절했다. 대만인은 한국의 배신에 분노했으며 외교관계 및 무역관계 등을 중단한다고 선언했다. 반공으로 묶인 수십 년간의 혈맹관계는 이로써 막을 내렸다. 한국정부는 대만대사관을 비워주기를 요구했고 그 자리는 주화인민공화국 외교관들이 자리를 잡았다. 대만 국기인 청천백일기가 내려지고 중국 국기인 오성홍기가 걸리게 된 것이다. 해는 떨어지고 붉은 별이 뜨게 된 것이다.

     부록: (중국사 연표)
  439 북위, 북량을 멸망시키고 화북통일, 남북조 대립의 형세 시작
  446 북위 태무제, 불교 탄압
  460 북위 담요, 운강석굴 개착
  461 송, 사족의 잡혼 금지
  463 북위, 귀족과 백공의 혼인 금지
  483 북위 효문제, 동성통혼 금지, 한화 정책 개시
  485 효문제, 이안세의 건의로 균전법 실시
  493 효문제, 평성에서 낙양으로 천도
  494 북위, 용문석굴 개착, 호복착용 금지
  499 북위, 왕소 백관의 관품을 제정 (정, 종 9품)
  523 북위, 6진의 난 발생
  532 북위 고환, 효무제 추대
  534 효무제, 장안의 우문태에게 도망갔다가 독살당함. 고환, 효정제 추대하고 
      동위 정권 수립
  535 우문태, 문제 추대하고 서위 건국
  550 고양, 쿠데타로 북제 건설, 동위 멸망. 우문태, 부병제 시행
  557 우문각, 황제 칭하고 북주 건국, 양 멸망
  575 천태종 창시
  577 북주, 북제 멸망시킴
  581 양견, 황제를 칭하고 수 건국. 민의 출가를 허락
  582 장안에 대흥성 건축
  584 광통거 개착
  585 164만여 명의 부역회피자 검색
  587 과거제 시행
  589 수, 진을 멸하고 중국 재통일 
  593 국사의 사찬 금지
  595 향관, 구품중저제 폐지
  598 병력 30만으로 고구려 원정 실패 
  605 통제거와 우구 개통. 장안--강도, 40여개 소에 이궁 축조. 서원축조
  606 동경의 완성. 낙구창과 희낙창 축조
  608 당시 군 190, 현 1,255,  호 890만, 인구 4,602만
  609 대운하 완성
  611 산동, 하남을 중심으로 농민 반란
  612 양제의 제1차 고구려원정, 실패
  613 제2차 고구려 원정, 실패 
  614 제3차 고구려 원정 실패. 이후 각지에 군웅 할거
  617 양제, 살해됨. 이연, 당건국
  621 개원통보 발행. 장안, 낙양 등에 조로아스터교 사원 건립 허용
  624 무덕율령 공포 (관제를 3공 6소 9시로 하고 균전, 조용조법을 제정)
  626 현무문의 변으로 이세민 즉위
  627 정관의 치
  628 당의 통일 완성. 거란, 당에 복속
  629 현장, 서역행
  635 페르시아인 오르본이 경고 전파
  640 고창국 정벌. 태종, 공영달에게 (5경정의) 편찬 명함
  643 신라, 당에 원군 청함
  645 태종, 고구려 원정, 요동성을 함락했으나 패퇴
  651 사라센 사신에 의해 이슬람교 전해짐
  660 측처무후의 섭정시작
  668 고구려 멸망, 안동도호부 설치
  676 안동도호부를 요동으로 옮기고 한반도 완전 지배 포기
  684 장회태자 사망
  690 무후가 당을 멸하고 주를 세움
  694 마니교 전래
  702 무과를 설치 
  703 중종 복위, 당의 부활. 무후 병사. 당시 호 615만
  710 최초의 절도사 (하서절도사) 설치, 이후 721년가지 변경 10절도사 성립
  713 개원의 치. 대조영을 바해군왕에 봉함
  714 사적에 비로서 시박사가 나타남
  726 '개원의 치' 의 전성기. 호 706만, 인구 4,141만
  742 안녹산, 평로절도사가 됨
  745 현종, 양태진을 귀비로 삼음
  747 고선지, 탈라스 강변에서 사라센 군에 대패, 종이 제조법 서방 전달
  754 호 906만, 인구 5,288
  755 안사의 난 수습
  756 호 292만, 인구1,692만
  780 양영의 건의로 양세법 실시
  781 대진경교유행중국비 세워짐
  792 환관을 내추밀사에 임용, 군사 모의에 참여케함 (이때부터 환관의 전권)
  820 무종의 폐불 (불교의 금지, 사원 파괴, 승려의 환속)
  857 현존 중국 최고의 목조건축물 오대산 불광사 완공
  868 현존 중국 최고의 인쇄물인 (금강경) 인쇄
  875 황소의 난 바랄. 각지에 절도사 할거
  880 황소군, 낙양, 장안 점거
  882 주전충, 당에 항복
  884 황소, 패사함
  907 주전층, 황제 즉위하여 후량건국, 변경(개봉)에 도읍. 거란의 아율아보기, 
      칸이 됨
  910 오월, 항주성 수축, 항주는 이때부터 대도회지로 됨
  916 아율아보기, 황제칭함
  926 거란, 발해를 멸망
  936 하동절도사 석경당, 후당을 멸망시키고 후진을 건국, 이때 거란원조의 대가로 연운 16주를 떼어주고 신하의 예로 대함
  940 이무렵 사천지방에 문화가 발달, 출판사업 성행
  954 후주의 세종, 강력한 중앙 집권책
  958 후주의 남당 토벌, 양자강 이북 점령. 이때 조광윤이 두각을 드러냄
  959 세종 북벌, 연운 16주 일부 탈환했으나 병사. 
  960 조광윤, 후주를 멸하고 송 창건
  961 석수신 등으로부터 군사지휘권 회수 
  964 차 전매법 실시
  971 처음으로 광주에 시박사 설치. 이어 항주에도 설치. 
  973 전시, 처음으로 실시
  977 절도사의 임명권 회수, 절도사 관할의 속주를  중앙에 직속
  973 장서 8만 권의 승무원 설치
  979 북한을 멸망시켜 중국통일 완성 
  984 여진 부족, 거란에 복속됨
  993 강남에서의 보리, 콩 재배 장려, 이무렵 조도와 만도의 구별이 존재
  1004 전연의 맹
  1012 점성도 수입, 강남, 회남, 양절의 등지에 보급
  1022 한전법 실시, 관호 형세호의 토지소유를 제안하려 했으나 곧 철회
  1023 당시 일반에 유통되었던 지폐를 흡수, 공식화. 교자무 설치 
  1032 탕구르 족의 이원호 자립, 서하 건국, 해마다 송 침공, 막대한 피해 줌
  1034 이 무렵 남방출신 관료의 진출이 두드러짐
  1038 이 무렵 시(市) 방(坊)제 거의 붕괴  
  1041 필승, 활자 발명
  1044 서하와 화친
  1069 왕안석, 균수, 청묘법 등 신법 실시
  1074 심괄, 제거사천감이 됨
  1080 이 무렵 소주에 쌀, 보리 2모작 행해짐
  1085 사마광 등 구법당, 모든 신법 철폐
  1102 호 2,020만. 남중국과 북중국간의 비율은 약 6.5 대 3.5
  1115 여진족의 아골타, 황제를 칭함. 금의 발흥
  1118 송, 금과 요 협공의 맹약 체결
  1121 방납의 난 진정. 양산박의 송강 투항
  1122 송의 연경 공략 실패, 금의 성공
  1125 요, 금에 멸망당함
  1126 금의 개봉함락
  1127 금, 휘종, 흠종 등 사로잡아 철수. 북송 멸망, 남송 시작
  1130 한세충과 악비, 수차례 금군 격파
  1132 요의 유족 아율대석, 투르케스탄에 서요국 건설
  1138 임안(항주)를 수도로 정함
  1141 진희, 항전파 악비등 옥사시킴
  1142 금과의 화약, 남송이 신하의 예를 갖춤. 금, 여진인 100만 명 화북 이주
  1161 회자 유통
  1161 금의 최성기 세종 즉위, 이무렵 몽고 고원에서 테무진 탄생
  1175 주희와 육구연의 이학 토론
  1194 황하 범람, 산동반도 두 줄기로 흐름이 나뉨
  1199 이 무렵 양자강 하류지역을 중심으로 항조운동 빈발
  1206 테무진, 몽고부족을 통일하여 칭기스 칸으로 즉위
  1215 몽고, 금의 수도인 연경 함락
  1219 칭기즈 칸의 서역원정 시작. 호라즘 왕국 정벌
  1224 차가타이, 오고타이 한국 건설
  1225 몽고, 서하를 멸함. 칭기즈 칸 사망
  1234 금, 송과 몽고 연합군에 멸망
  1237 몽고, 역참제 　비. 바투 원정군, 모스크바 점령
  1243 킵차크 한국 건설
  1258 훌라구, 압바스 왕조 멸망시킴. 일한국 건설
  1260 쿠빌라이 칸 즉위
  1265 하이두의 난
  1269 마르코 폴로, 동방여행길에 오름
  1271 몽고, 국호를 원으로 개칭
  1274 고려와 일본원정
  1279 남송 멸망
  1280 곽수경, 수시력 시행
  1293 자바 원정
  1303 하이두의 아들 항복, 하이두의 난 종식
  1307 무종 즉위, 황실을 중심으로 라마교 성행
  1346 이븐 바투타, 천주 경유, 대도에 도착
  1351 홍건적의 난 발발. 점차 주원장이 두각
  1361 홍건적, 고려의 개경을 함락시킴
  1368 주원장, 명을 건국
  1373 대명률을 제정
  1402 연군, 남경 점령, 혜제 분사하고 연왕 즉위(성조, 영락제)
  1405 환관 정화의 제 1차 남해 원정
  1414 영락제의 오이라트 친정
  1421 북경으로 천도
  1435 환관 왕진, 사례감이 됨
  1449 토목의 변
  1479 명군, 조선과 함께 여진과 싸움
  1483 타타르, 명군을 격파
  1501 타타르의 다얀 칸, 명군을 격파하고 오르도스 침입
  1505 환관 유근의 전횡 시작
  1511 포르투갈 말라카 점령
  1517 포르투갈 인, 광동 부근에 들어옴
  1549 왜구, 절강을 침범. 타안, 요동을 침범, 자비에르, 녹아 섬에 상륙, 크리스트교 전파
  1550 알타 칸, 북경을 포위(경술의 변)
  1555 왜구, 남경에 진입. 일본 천중섬의 싸움
  1557 포르투갈 인에게 마카오 거주 허가
  1566 포르투갈 인, 마카오 시를 건설
  1568 일조편법을 강서에 본격적으로 시행
  1573 장거정의 개혁(-1582)
  1582 제주이트 교단 선교사 마테오리치, 광동에 상륙
  1583 만주인(여진) 누르하치의 거병
  1588 누르하치, 건주 통일
  1592 명, 조선에 원병 파견
  1611 동림, 비동림 당쟁 격화
  1619 사르호의 싸움, 누르하치, 명군을 격파
  1636 후금, 국호를 청으로 고침
  1638 청군, 북격을 공략
  1641 네덜란드, 포르투갈에서 말라카를 빼앗음
  1644 명의 멸망. 이자성, 북경을 포위. 의종 자살. 청, 이자성을 격파, 중국 지배 시작. 수도 북경
  1653 정송공, 청군을 격파
  1658 러시아, 네르친스크에 축성
  1659 정송공, 남경 포위에 실패
  1661 정송공, 네덜란드 인을 항복시키고 대만에 거점(-1638). 성조 강희제 즉위
  1673 삼번의 난 일어나(-1681), 오삼계 운남에서 거병
  1689 네르친스크 조약을 맺어 러시아와 국경을 정함
  1699 영국의 광동무역을 허가
  1716 (강희자전)완성. 일본, 향보의 개혁(-1735)
  1717 광동성에 지정은을 실시, 이후 각 성에 보급 시행. 크리스트 교를 더욱 탄압
  1720 광동에 공행 창립
  1727 러시아와 캬흐타 조약을 맺음
  1732 군기처를 설치
  1740 호남의 묘족의 난
  1745 큰 거래에 은화를 사용하게 함
  1750 봉금령(한인의 만주 이주를 금지)
  1757 외국 무역을 광동 1항에 제한
  1774 산동에서 백련고도 왕륜의 난. 각 성에 보각병을 명함
  1790 버마를 속국으로 함
  1793 영국사절 매카트니, 북경 방문. 백련교도의 난 일어남
  1796 백련교도의 난, 전부 평정
  1810 아편, 북경 수입 금지
  1811 서양인의 내지 거주, 크리스트 교 포교를 금지
  1832 영국선의 아편 밀매를 금지, 영국 사절 네피아, 광동에 도착
  1839 임칙서. 영국상인의 아편 2만여 상자를 몰수
  1840 아편전쟁(1842). 6월 영국의 육, 해군이 도착. 영국 청조와 교섭을 위해 해군을 북상시킴
  1842 6월 영국군, 상해를 함락, 남경에 진입, 남경조약
  1844 아메리카와 망하통상조약. 프랑스와 황포조약. 홍수전, 전도를 개시
  1847 광동의 민중, 영국인 6명을 참살
  1850 태평천국의 난 ( -- 184) 6월 홍수전, 광서성 금전촌에서 거병
  1854 중국번. 호림익, 호남. 호북의 태평군을 격파.
  1856 10월 애로호 사건 일어남 (1860)
  1858 5월 러시아와 아이훈 조약, 천진조약
  1860 북경을 점령. 원명월 소실, 영국 프랑스와 북경조약
  1862 양무운동 일어남. 이홍장, 상해, 소주에 제포국 설치 
  1864 6월 홍수전 자살, 중국전, 남경을 회복, 태평천국 멸망
  1870 천진사건 (프랑스 인을 핫살, 크리스트 교회 방화)
  1871 러시아, 일리 지방 점령
  1873 동치중흥 (목종의 진청)
  1875 덕종 광서제가 즉위. 섭정에 동태후 ( -- 1881), 서태후 ( -- 1889)
  1879 승후, 러시아와 일리 환부 조약을 체결
  1884 청불전쟁 ( -- 1855), 10월 프랑스군, 대만을 봉쇄
  1885 프랑스군, 영파를 봉쇄. 일본과 천진조약
  1894 6월 6일 조선출병 통고, 손문등, 홍중회를 결성, 8월 1일 청일전쟁 시작
  ( -- 1895년 3월), 일본의 여순공략
  1895 북양함대 전멸, 정여창 자살, 4월 23일 러시아, 프랑스, 독일의 삼국간섭 5월 10일 강유위, 양계초 등 강학회 결성, 손문, 공주봉기에 실패, 일본에 망명
  1897 독일 선교사, 산동의 폭동으로 실해됨. 독일군. 교주만을 점령
  1898 독일, 교주만 조차. 프랑스, 여순, 대련초차, 강유위 변법자강의 책
  1899 의화단 사건 ( -- 1901)
  1900 의화단, 북경에 입성하여 공사관등에 방화. 연합군, 북경입성
  1905 8월 손문, 동경에서 중국혁명동회 결성, 9월 과거제도 폐지, 12월 근대적 교육제도 채용
  1911 10월 10일 무창에서 신해혁명 일어남, 12월 25일 손문, 영국에서 상해로 돌아와 29일 임시대총통에 뽑힘
  1912 2월 12일 선통제 퇴위. 청조의 멸망.
  3월 10일 원세개, 북경에서 임시 대총통에 취임. 8월 동맹회, 국민당으로 개칭
  1913 7월 제 2혁명 (반원세개운동) 8월 손문, 일본에 망명, 9월 일본군, 산동에상륙하여 교주만을 점령, 11월 일본군, 청도점령
  1916 6월 7일 여월홍이 대총통에 취임. 각성을 독립을 취소 
  1917 5월 여원홍 대총통, 단기서 총리를 파면, 5월 안휘, 하남, 봉천 등 각성군별의 독립선언
  1918 군벌전쟁 (남북전쟁 -- 1928) 
  1919 5월 4일 북경의 학생, 배일 시위 (5, 4운동)
  1920 7월 14일 안직전쟁 (안휘파 대 직례파)
  1921 7월 1일 상해에서 중국 공산당 결성, 제 1차 전국대표대회 개최 (1전 대회, 상해)
  1923 2월 손문, 광동에서 대원수에 취임 (제 3차 광동정부)
  1924 1월 20일 국민당 제 1차 전국대표대회, 연소용공정책 (제 1차 국공합작)을 채택
  1925 7월 1일 광동 국민정부 성립
  1926 11월 국민당 좌파, 무한 천도를 결의 (장개석은 남창을 주장)
  1927 4월 상해에서 장개석이 반공 쿠테타 (4, 12쿠테타), 10월 모택동, 강서성 정강산에 혁명근거지를 건설. 11월 광동성 해풍, 육풍에 최초의 소비에트를 수립
  1928 4월 북벌을 재개, 6월 북벌군, 북경에 입성, 10월 8일 장개석, 국민정부 주석에 취임 ( -- 1931)
  1931 9월 8일 유조구 사건. 민주사변 발발. 11월 27일 강서성에 중화소비에트 공화국 임시정부 (서금정부) 수립(주석 모택동)
  1932 4월 서금정부, 대일 선전포고
  1933 10월 국부군, 제5차 공비토벌
  1934 10월 15일 중국 홍군, 서금을 탈출하여 장정 (대서천)을 개시 ( -- 1936년 10월)
  1935년 12월 중공, 항일 민족통일전선을 제창
  1936 12월 12일 서안사건, 장학량, 장개석을 감금
  1937 7월 7일 노구교 사건, 중일전쟁 시작. 9월 23일 제2차 국공합작 성립 11월 국민정부, 중경천도. 12월 13일 남경함락. 12월 북경에서 중화민국 임시정부 성립
  1941 1월 7일 환남사건, 국민당군, 신사군을 공격. 1월 장개석, 신 4군에 해산명령. 태평양전쟁 시작 
  1943 7월 장개석, 제 3차 반공공세 실패. 9월 장개석, 국민정부 수석에 취임, 군, 정 양권을 장악
  1945 8월 15일 일본 무조건 항복, 8월 16일 남경정부 붕괴. 11월 국공내전 시작
  1946 1월 10일 중경 정치협상회의 개최, 국공 정전
  1947 2월 28일 대만에 반국민정부 폭동 일어남. 계엄령을 공포. 7월 7일 중공, 연합정부의 수립과 토지개혁 실시를 선언
  1948년 8월 19일 중공, 화북정부 성립선언. 12월 17일 중공군, 북경에 무혈입성
  1949 10월 1일 중화인민공화국 수립(주석, 모택동-1959)
  1950 1월 31일 중국군, 티베트를 제외한 모든 본토의 점령 선언, 2월 14일 중, 소 우호동맹 상호원조조약 조인(모스크바). 10월 26일 중국군, 한국전쟁 개입
  1953 1월 중국, 제 1차 5개년계획 시작
  1955 아시아, 아프리카 회의 (반둥회의)에 참가
  1957 4월 27일 중공당 중앙위원회, 정풍운동에 관한 지시 공포
  1959 3월 10일 티베트 반란 일어남. 8월 2일 중공 제 8차 8중전회 개최. 중소대립, 대약진을 둘러싸고 논전
  1962 10월 20일 중국, 인도 국경분쟁 격화
  1964 1월 27일 프랑스, 중국과의 외교관계 수립을 결정. 10월 16일 중국, 제 1회 원폭실험에 성공
  1967 6월 17일 중국, 최초의 수폭실험에 성공
  1968 11월 1일 12중전회 코뮤니케에서 유소기의 제명발표
  1969 임표 부주석 모택동 주석의 후계자로 확정하고 24일 폐회 
  1970 4월 24일 중국이 인공위성 발사에 성공 11월 21일 유엔 총회에서 중국대표권 문제를 표결
  1971 9월 8일 임표, 국외 도망을 기도, 몽고에서 추락사. 10월 25일 유엔총회 본회의에서 알바니아 안을 찬성 76, 반대 35, 기권 17, 결석 3으로 가결
  1972 2월 21일 닉슨 미국 대통령이 북경을 방문, 주은래 수상. 모택동 주석과 회담. 9월 29일 중, 일 공동성명 발표, 양국 외교관계가 수립, 오히라 외상이 대만과 평화조약 소멸을 언명
  1976 4월 5일 북경에서 모택동에 반대하는 천안문 사건 발생. 9월 9일 모택동 죽음
  1977 7월 16일 중국공산당 중앙위, 등소평 복권, 4인방 당적 영구박탈을 결의
  1979 1월 1일 미국과 중국, 정식 국교 수립. 2월 17일 중국군, 베트남 침공, 중, 월전쟁 발발
  1989 5월 11일 고츠바초프, 중국 방문, 5월-6월 4일 천안문 사건 발생
  1992 8월 19일 한국과 중국, 정식 국교 수립
  1993 10월 5일 중국, 지하원폭실험 재개

    참고문헌
  * 동양사 사전 편찬위 엮음, (동양사 사저), 일월 서각, 1989
  * 김안국 외 엮음, (동아시아사 연표), 청년사, 1992
  * 존 페어뱅크, 애드윈 라이샤워 외 저, 윤병남 외 역, (동양문화사 상하), 을유문화사, 1992
  * 동양사학회 편, (동양사), 지식산업사, 1983
  * 찰스 허커 저, 박지훈 외 역, (중국문화사), 한길사, 1985
  * 이진복 김진옥 역, (중국전사 상, 하), 학민사, 1990
  * 이춘식, 신승하 공저, (중국통사), 한국방송통신대학, 1980
  * 조성을 역, (중국사개설), 한울 아카데미, 1990
  * 신서원 편집부 편역, (동양사의 기초지식), 도서출판 신서원, 1991
  * 좌백당 외 저, 주진영 역, (세미나 중국사), 자평, 1990
  * 양병우 외 감수, (대세계의 역사) 전 12권, 삼성출판사, 1990
  * 조성을 편역, (세계사 산책 전 12권), 집현전, 1988
  * 김희영 외 편저, (이야기 중국사 전 3권), 청아출판사, 1986
  * 김명덕 외 편저, (중국문학사 상, 하), 청년사, 1990
  * 최병식 저, (아시아 미술의 재발견), 도문선, 1991
  * 갈로 저, 강관식 역, (중국회화 이론사), 미진사, 1989
  * 이용찬 역, (중국고적 발굴기), 도서출판 대원사, 1988
  * 사마천 저, 이영무 역, (사기 전 7권), 소설문학사, 1985
  * 최몽룡 저, (고고학 여행), 학연문화사, 1971
  * 이춘식 저, (중국고대사의 전개), 예문출판사, 1986
  * 김교빈 외 역, (중국 고대철학의 세계), 도서출판 죽산, 1991
  * 에드윈 라이샤워 저, 조성을 역, (중국 중세사회로의 여행), 한울, 1991
  * 동아일보사 편, (중국백과), 동아일보사, 신동아 1993년 1월호 별책부록
  * 구로역사연구소, (바로보는 우리역사 1, 2), 거름, 1990
  * 한국민중사연구회 편, (한국민중사 1, 2), 풀빛, 1986
  * 장세뇨 등, (중국 현대사 1911-1949), 까치, 1982
  * 장세뇨 등, (중국 현대사 1949-1971), 까치, 1982
  * 진순신 저, (이야기 중국사), 시대정신, 1992
  * 박원호 역, (중국근현대사), 지식산업사 1988
  * 조병한 역, 중국사, 역민사, 1983
  * 시바다 겐지 저, 김석근 역, (주자학과 양명학), 까치 1986
  * 서울대 동양사학 연구실 편, (강좌중국사), 지식산업사, 1989
  * 민두기 저, (중국근현대사 연구), 지식산업사, 1973
  * 민두기 저, (현대중국과 중국근대사), 지식산업사, 1981
  * 에드가 스노우 저, (중국의 붉은별), 두레
  * 비라치 디네스 저, 전성경 외 역, (태상황제 등소평 전), 열린서사, 1990
  * 희전광음, 부부치평 저, 편집부 역, (중국근현대사(아편전쟁에서 1982년까지)), 일월서각 1984
  * 좌백유일 외 저, 오상훈 역, (중국현대사), 한길사 1980
  * 장롱, 존 할리데이 저, 이양자 역, (송경령 평전), 지식산업사 1992
