        단전호흡과 정신문화
    지은이: 이규행
    출판사: 중앙일보이코노미스트
    봉사자: 방정식

      제1편 단전호흡의 실상

    좌선(1)
  요즘 부쩍 좌선 또는 참선에 대한 관심이 높아지고 있다고 한다. 좌선방법을 설파한 고전
으론 흔히 (좌선의)가 손꼽힌다.
  중국 송나라 때 나온 이 책은 좌선방법을 매우 구체적으로  쓴 것이 특징이다. 이 책에서
는 좌선의 기본자세를 대충 여섯 가지로 집약해서 풀이하고 있다.
  첫째는 등줄기를 곧게 세우라는 것이고, 둘째는 코끝과 배꼽을 마주보게 하라는 것,  셋째
는 귀와 어깨를 수직이 되게 하라는 것, 넷째는 혀끝을 입천장에 대라는 것, 다섯째는  입술
과 이를 맞닿게 다물어야 한다는 것, 그리고 여섯째는 배꼽  밑의 단전에 힘을 주고 앉으라
는 것이다.
  물론 이런 여섯 가지 말고도 앉는 자세에서는 흔히 반가부좌와 결가부좌가 중요하다고 일
컬어진다. 반가부좌란 한쪽 발바닥이 천장을 향하게 해 반대쪽  허벅다리 위에 올려놓아 한 
발바닥이 천장을 향하게 하는 앉음새를 말하는 것이고, 결가부좌란 반가부좌의 자세에서 나
머지 한쪽 발바닥마저 반대쪽 허벅다리 위에 올려놓아 두 발바닥이 모두 천장을 향하게 하
는 앉음새를 말하는 것이다. 이 좌법을 초심자가 하기란 여간 어렵지 않다. 어느 정도의  수
련기간을 겪지 않고는 그런 자세란 체질화될 수 없기  때문이다. 따라서 초심자에겐 반가부
좌가 어떤 의미에서 안성맞춤이라고 할 수 있다.
  그런데 문제는 어떤 좌법으로 앉든지 그 자세로 심신통일을 이룰 수 있느냐에 있다고 하
겠다. 나의 수련 경험으로 말한다면,  (좌선의)에서 풀이한 그런 방법으론  그것이 어렵다는 
결론이다. (좌선의)에서 가르쳐 주고 있는 것이 반드시 올바른 자세는 아니란 이야기다.
  좌법이 올바른 것이냐 아니냐의 기준은 간단한 테스트로 쉽게  판별할 수 있다. 좌선하고 
있는 사람의 앞가슴을 뒤로 밀어 보면 알 수 있기 때문이다. 만일 밀어서 가볍게 뒤로 넘어
지면 그것은 분명 좌법이 잘못됐음을 반증하는 것이다.
  이른바 선정이란 부동심과 부동체의 반석같은 자세를 말하는 것이며, 그것은 바로 심신이 
통일된 상태에서만 이뤄질 수 있는 법이다. 조금만 밀어도  흔들리는 그런 좌법으론 아무리 
오랜 기간 수련을 쌓아도 부작용만 일어날 뿐이다. 오늘날  많은 수련장에서 수련하고 있는 
이들의 고생과 고민의 출발점은 바로 '좌법'에 있다고 해도 과언이 아니다.

    좌선(2)
  (좌선의)에 보면 '결가부좌'를 할 때 반드시 오른쪽  발을 왼쪽 허벅다리 위에 먼저 올려
놓은 다음 왼쪽 발을 오른쪽 허벅다리 위에 놓아야 한다고   쓰여 있다. 그리고 반가부좌로 
앉을 때엔 왼쪽 발을 오른쪽에 올려놓는 것이 필수적이라고 강조하고 있다.
  하지만 '반가부좌'를 할  경우 항상 (좌선의)의  가르침대로 하는 것만이  능사는 아니다.  
왜냐하면 초심자가 그렇게 앉도록 길들면 골반에 이상이 오기 십상이기 때문이다. 한쪽으로
만 치우친 좌법은 결과적으로 부작용을  수반한다는 이야기다. 따라서 왼쪽과  오른쪽 발을 
번갈아 가면서 균형을 꾀하도록 하는 것이 중요하다.
  (좌선의)가 밝힌 좌선방법 가운데서 내가  동의하지 않는 부분은 이밖에도  두 가지가 더 
있다. 하나는 코끝과 배꼽을 마주보게 하라는 대목이다.
  오늘날 대부분의 기수련 관계 서적에선 이것을 마치 금과옥조인양 주장하고 있다. 하지만 
마음과 몸이 하나가 되게 하는 방편으로 친다면 그것처럼  어처구니없는 일도 없을 성싶다. 
수련을 진지하게 해 보면 누구나 느낄 수 있는 일이지만 코끝과 배꼽을 아무리 마주보게 하
더라도 심신통일은 이루어지지 않는다.
  나는 이 방법보다는 두 눈썹 사이의 인당과  배꼽 밑의 단전을 마주보게 하는 것이 훨씬 
공효가 크다고 말하고 싶다. 여기서 인당은 물론 상단전이고, 배꼽 밑의 단전이라 함은 하단
전을 뜻한다. 상단전과 하단전을 일치시켜 심신통일을 기할 수  있다는 사실은 새삼스런 것
도 아니다.
  (좌선의)의 좌법에 내가 동의하지 않는 또 하나는 하단전에 힘을 주고 앉으라는 것이다.
  흔히 좌법을 취할 때 하단전에 무게를 실을수록 안정감을  갖는다고 여기는 경향이 있다. 
그러나 하단전에 힘을 주거나 무게를 싣는 자세는 결코 올바른  좌법이라고 할 수 없다. 왜
냐하면 그렇게 힘을 주거나 무게를 싣게 되면 자기도 모르는 사이에 가슴과 어깨에 힘이 들
어가게 마련이기 때문이다.
  수련을 그런 좌법으로 하게 되면 결과적으로 심각한 부작용을 일으킬 위험이 크다는 것을 
지적해 주고 싶다. 엄밀한 의미에서 하단전은 힘을 주거나 무게를 싣는 곳이 아니다. 그  곳
은 의식을 싣는 곳 또는 마음을 집중시키는 곳임을 명심해야 한다.
  흔히 하단전은 달걀 크기만 하다고 일컬어진다. 그러나 그렇다고  해서 그곳에 의식을 집
중할 때 달걀 크기만하게 해야 하는 것은 아니다. 하단전  가운데서 하나의 점을 찾아 그곳
에 의식을 두도록 하는 것이 정도이다.

    폐목법
  좌선할 때 눈을 뜰 것인가, 감을 것인가?
  우리 나라에서 출판된 대부분의 지침서에선 눈을 감지 말고 뜨라고 가르치고 있다. 그 이
유로는 대개 두 가지가 열거된다.
  첫째, 눈을 감으면 졸음에 빠지기 쉽다는 것이다.
  둘째, 그런 자세로는 헛것이 감은 눈 속에 나타나 마음을  산란케 할 가능성이 크다는 것
이 그것이다.
  심지어는 폐목, 즉 '눈을 감고 좌선하면 캄캄한 산이요,  귀신의 소굴일 뿐'이라고 경고하
는 
책도 있다.
  그러나 우리 나라의 전통수련법을  집대성한 (삼법회통),  (수진비록)을  보면 '폐목'하라
고 
쓰여 있다.
  나도 좌선할 때 눈을 감고 하지만 그렇게 해야 할 이유로 대충 두 가지가 손꼽힌다.
  첫째, 눈을 뜨고 수련하면 눈앞의 세계만이 자기 것인데 비해  눈을 감으면 온 우주가 자
기 것이라는 점이다. 뿐만 아니라 눈을 감으면 우아일체, 즉 우주와 내가 하나로 된다는  점
이다.
  둘째, 눈을 감으면 외부의 빛을 차단할 수 있다는 점이다.
  수련한다는 것은 외부에서 빛을 구하는 것이  아니라 자기 내부에서 빛을 찾는  행위라고 
일컬어지기도 한다.
  그런 뜻에서 '폐목'은 필수적인 것이라고  해야 할 것 같다. 물론  눈을 뜨느냐, 감느냐의 
여
부는 선택의 문제라고 할 수  있다. 어느 것이 절대적이라고 고집할  이유는 조금도 없다는 
것이 내 생각이다.
  가령 눈을 뜨고 좌선할  때 반개법을 어떻게  하느냐에 따라서는 '폐목' 법에  못지 않은  
공
효가 있다. 흔히 반개법이라고 하면 눈을 반쯤 내려 뜨고 약 1m 전방을 바라보는 것쯤으로 
여기는 경향이 있다. 그러나 여기서 정작 중요한 것은 바라보는  그 자체에 있다고 해도 과
언이 아니다.
  지침서에 보면 바라보는데 있어서 응시하지 말 것을 주문하고 있다.
  도대체 응시하지 말라는 게 무슨 뜻일까? 나는 그것을 시이불시,  즉 '보되 보지 않는 것
'
으로 풀이하며 반개법의 핵심은 바로  여기에 있다고 강조하고 싶다.  시이불시의 상태라면 
눈을 뜬 채 외부의 빛을 차단할 수 있기 때문에 폐목한 것이나 진배없는 셈이다.
  그런데 폐목할 땐 눈을 어떻게 감느냐에 따라 전혀 효과가 달라진다. 대개 폐목하라고 하
면 눈까풀에 무게가 실려 눈을  꼭 감아버리고 만다. 심한 경우는  양미간에 주름이 생기는 
상태로 눈을 감기도 한다. 이런 자세는 두말할 나위도 없이 잘못된 것이다.
  폐목의 올바른 방법은 관세음보살의 미소나 모나리자의 미소 같은 그런 화기를 얼굴에 가
득 담고 살짝 눈을 감는 것으로 집약된다.

    수인법
  좌선할 때 손을 어떻게 놓아야 할 것인가? 대개의 지침서에선 법계정인을 가르치고 있다.
  이 방법은 두 손바닥을 위로 가게 하여  왼손을 오른손 위에 얹고 양쪽 손의 엄지손가락 
끝을 서로 가볍게 맞닿게 한 뒤 아랫배 쪽으로 끌어당기는 자세를 일컫는다.
  이 때의 양쪽 엄지손가락은 배꼽과 일직선이 되게 하고 두 손은 자연스럽게 다리 위에 올
려놓는다. 이렇게 하면 두 손의 모양은 타원형처럼 된다. 배꼽 밑 단전의 위치는 바로 이 타
원 속에 있게 마련이다.
  법계정인은 약칭으로 '정인'이라 불리기도 하는데, 흔히 표준형 수인법이라고 일컬어진다.
  여기서 '수인'이란 두 손으로 꾸며진  여러 가지 모양을 뜻하는  것이다. 수련의 세계에선 
수인을 매우 중하게 여긴다. 뿐만 아니라 '인'이란 글자에 특별한 의미를 부여하고 있다.
  '인'이란 한자는 도장을 뜻하는 글자다.
  수련할 때의 '인'은 '하늘과 나' 또는 '부처와 나'가 일체가 되도록 보장하는 도장으로 풀
이
된다. 심지어 수인을 가리켜 우주의 에너지를 받는 손 안테나로 규정하기도 한다.
  좌선할 때 어떤 손 모양의 수인을 하느냐에 따라 몸 에너지와 우주 에너지의 교감이 달라
지기 때문에 생겨난 말이라 할 수 있다.
  우리 나라에선 '정인'이라면 으레 왼손을 오른손 위에 올려놓는 것으로 알고 있다.
  하지만 인도 같은 곳에선 우리와 정반대다. 다시 말해서 오른손을 왼손 위에 올려놓는 것
이 정측이라는 이야기다. 인도에선 오른손을 청정, 왼손을  부정한 것으로 생각한다. 나아가 
오른손은 부처, 왼손은 자기라고 일컬어지기도 한다. 그렇기 때문에 왼손이 오른손 위에  놓
이는 것은 상상도 할 수 없는 일이다.
  그렇다면 우리 나라에선 왜 왼손을 오른손 위에 올려놓는  것일까. 전통적인 음양 사상에 
따르면 오른손은 양으로 동을 상징하고, 왼손은 음으로 정을 나타내는 것으로 풀이된다.  따
라서 조용히 앉아 심신통일을 하려면 '정'으로 '동'을  눌러 진정시키는  것이 첩경이다. 이
것
이 바로 우리의 '정인'을 뒷받침하는 이론적 근거다.
  한데 우리 겨레의 오랜 '수인법'은 '악고법'과 '합장법'으로 집약된다.
  '악고법'이란 어린아이가 어머니 뱃속에서  태어날 때의 주먹쥔  손모양을 뜻하는 것이다. 
이것은 하늘이 인간에게 베푼 최초의 수인법이다.
  '합장법'이란 두말할 나위도 없이 두 손을 모아 하늘에  비는 자세를 말하는 것이다. 이것
은 세상살이의 온갖 풍상 속에서 하늘과 나를 하나 되게 하는 궁극적인 방법이다.

    박찬호의 좌선
  얼마 전 중앙일보 스포츠면에 박찬호의 좌선 모습을 담은 사진이 크게 실려 눈길을 끌었
다. 사진과 함께 보도된 '참선으로  만드는 20승' 예고기사는 어떤  의미에서 단순한 스포츠 
기사의 차원을 넘는 것이 아닌가 싶기도 했다.
  이 기사와 관련해 몇 분의 독자로부터 질문이 있었다. 질문의 요지는 대충 두 가지다.  하
나는 박찬호의 '좌법'을 어떻게 생각하느냐는 것이고, 또 하나는 박찬호가 과연 참선으로 20
승의 고지를 차지할 수 있겠느냐는 것이었다.
  물론 사진에 나타난 박찬호의 좌선 모습을 완벽한 것이라고 말할 수 없을지도 모른다. 그
러나 스파이크를 신은 채 하는 좌법치고는 무난한 것이라고 나는 평가하고 싶다. 게다가 두 
눈을 살짝 감고 목과 어깨에서 힘을 뺀 채 허리를 곧게 편 박찬호의 앉음새는 그의  기수련 
정도를 그대로 드러내 보이고 있다. 특히 박찬호가 왼손의 손바닥을 하늘로 향하게 하여 왼
쪽 무릎 위에 놓고, 오른손의 손바닥을 오른쪽 무릎 위에 놓은 자세를 취한 것은 좌법을 제
대로 배운 결과라고 하겠다.
  왼손은 음이기 때문에 손바닥을 위로 하여 양인 하늘 기운을 받게 하고, 오른손은 양이기 
때문에 손바닥을 아래로 하여 음인 땅 기운을 받게 하여 천지의 기운을 사람에게 합일시키
는 것이 바로 이 좌법이 지닌 핵심이다.
  그렇다면 박찬호는 20승을 달성할 수 있을 것인가?
  결론부터 말한다면 '그렇다'이다.
  한데 거기엔 전제조건이 붙는다. 그  조건은 박찬호가 진정으로 '기가  실린 볼'을 던지는 
방법을 터득했느냐의 여부다.
  흔히 명투수의 자격 요건으론  이른바 강속구가 첫 손가락에  꼽힌다.  그러나 '기가  실
린 
볼'은 단순한 강속구를 의미하는 것이 아니다. 때로는 느린 볼일 수도 있다. 던지는 볼 하나 
하나에 투수의 기가 담겨 있는 것을 일컫는 것이다. 그런  볼은 여간해서 안타나 홈런을 맞
지 않는다. 왜냐하면 투수가 볼에 기를 싣는 순간 이미 타자를 정복한 것이나 다를 바 없기 
때문이다.
  볼에 기를 싣는다는 것은 다른  말로 하면 심신통일의 호흡법으로  투구한다는 이야기다. 
이것은 무의식으로 호흡의 리듬을 유지할 수 있도록 수련하지 않고는 이루어질 수 없다. 이
런 호흡은 곧 타자보다 숨이 긴 호흡이므로 타자를 지배하게 된다.
  비단 야구뿐만 아니라 모든 스포츠의 승패는 호흡이 좌우한다고  해도 과언이 아니다. 인
생살이도 마찬가지다. 호흡, 곧 기는 건강과 성공을 가름하는 변수이다.

    궤좌법
  기수련을 하는 입장에서 늘 우리의 전통적인 좌법이 무엇인지를 생각하게 된다. 결가부좌
나 반가부좌는 모두 역사의 뿌리를 인도에 두고 있기 때문이다.
  우리의 전통수련법을 교시한 '삼일신고'에 보면, 반드시 궤좌의  자세를 취하라고 쓰여 있
다. 궤좌란 무릎을 꿇고 앉는 자세로, 흔히 정좌라  일컬어지기도 한다. 오랜 옛날부터 무릎
꿇고 앉는 자세가 바른 자세라고 여겼기에 생겨난 말이다.
  수련하는 이들에게 정좌하라고 가르치면 일본식 좌법이 아니냐고 묻는다. 물론 정좌가 일
본식 좌법의 주류를 이루고 있는 것은 사실이다. 그러나 그  뿌리가 우리의 역사 속에 있음
을 알아야 한다. 한데 같은 정좌라도 일본식 좌법과 우리의  전통 좌법인 궤좌와는 앉는 방
법에 차이가 있다. 일본식은 무릎을 꿇고 두 발바닥을 포개던가, 아니면 엄지발가락을  살짝 
겹치게 해 앉는 것이다.
  이에 비해 우리의 정좌법은 무릎을 꿇고 앉되 두 발의 엄지발가락이 서로 맞닿게 하는 것
이 기본이다. 이와 아울러 두 무릎과 두 발의 발가락을  땅에 닿게 하여 엉덩이를 발뒤꿈치
에 싣는 앉음새도 전통 궤좌법의 하나로 꼽힌다.
  궤좌, 즉 정좌와 결가부좌 또는 반가부좌는 수련의 공효 면에서 큰 차이가 있다. 초심자가 
수련할 때 결가부좌는 힘들기도 하거니와 균형과 중심을 잡기가 어렵다. 반가부좌는 쉽다곤 
하지만 역시 좌우의 균형을 잡는데 어려움이 따른다.
  이에 반해 궤좌는 앉기도 쉬울  뿐 아니라 균형과 중심을 잡는데  아무런 어려움이 없다. 
허리를 곧게 펴고 앉으면 절로 하단전에 기운이 모이게 마련이다. 따라서 수련 효과가 어느 
좌법보다 빠르게 나타난다.
  하루종일 궤좌로 앉아 90평생을 수행한 다석 유영모는 이 좌법을 '하나'를 찾는 '일좌'법
이
라고 했다. 함석헌의 스승인 다석은 '씨　' 사상의  창시자일 뿐 아니라, '일좌'의 수행으로 
몸
생명에서 얼생명으로 솟았다고 추앙 받았다.
  다석은 '일좌'와 태식으로 '참'의 경지에서 이승을  떠났다. 그런데 다석이 추구한 '하나'
는 
바로 일시무시의 그 '하나'였다. '하나'는 우리 겨레뿐  아니라 인류의  시원을 뜻하는 거룩
한 
'하나'인 것이다. 그런 뜻에서 일좌법, 곧 궤좌법은 천부의 좌법인 셈이다.

    세 가지 원칙
  기수련을 할 때 반드시 지켜야 할 원칙으로 흔히 세 가지를 꼽는다.
  첫째는 바른 자세 또는 바른 좌법, 둘째는 바른 숨쉬기, 셋째는 바른 마음 갖기다.
  우리 겨레의 전통수련법을 풀이한 삼법회통에서는 이를 이른바 삼법이라고 해서 지감, 조
식, 금촉으로 나누고 있다.
  지감이란 한자의 뜻풀이대로 느낌을 끊는다는 것인데, 수행의 방법으로  바른 자세 곧 바
른 좌법의 시종을 말해 주는 것이라고 할 수 있다.
  조식이란 숨을 고른다는 뜻인데, 바른 숨쉬기와 숨고르기가 한  축에 있음을 일컫는 것이
다.
  금촉은 부딪힘을 금한다는 뜻인데, 수행방법으로 말하면 합장법으로 상징되고 마음공부로 
요약된다.
  세 가지 방법 가운데 가장 중요한 것은 두말할 나위도 없이 조식법이다. 숨고르기, 곧  바
른 숨쉬기는 사실상 기수련의 알파이고 오메가이기 때문이다.
  그러나 숨쉬기를 바로 할 수 있으려면  거기에 반드시 전제조건이 있다는 것을  간과하지 
말아야 한다. 그 조건은 자세 곧 좌법이 올바로 돼야  한다는 것이다. 즉, 바른 숨쉬기는 바
른 좌법이 이루어질 때만 비로소 가능하다는 이야기다.
  바른 좌법을 설파한 우리 나라 최초의 기록은 고구려 재상 극재사가 쓴 (삼일신고독법)이
라고 일컬어진다. (독법)에서 극재사는 무릎꿇는  정좌법이 지감법의 근본임을 강조한바 있
다.
  그러나 그렇다고 해서 다른 좌법을 해서는 안된다고 고집할 이유는 없다. 어떤 좌법을 택
하든 배꼽 밑 하단전에 중심이 제대로 잡힐 수 있는 것이면 바른 좌법의 범주에 들어간다고 
할 수 있기 때문이다.
  기수련에 있어서 좌법은 빌딩 건축에서 기초공사 같은 것이라고 할 수 있다. 좌법을 바로 
하지 못한다는 것은 결국 기초공사를 잘못한 채 건물을 짓는 꼴이나 마찬가지인 셈이다.
  오늘날 기수련을 하는 과정에서 나타나고 있는  많은 문제들은 따지고 보면 그  대부분이 
부실한 기초에서 오는 것이라고 해도 과언이 아니다. 기초의  부실은 비단 좌법의 잘못에만 
있는 것이 아니다.
  심지어는 하단전의 위치조차 정확하게 설명하고 있는 책마저 보기  드문 게 현실이다. 부
정확하게 풀이한 책을 읽고 수련에 임하는 것처럼 안타까운 일이 없다.
  하단전의 위치를 어림짐작해서 느낌만 갖고 수련하는 이들은 우선 그 위치부터 올바로 파
악하는 것이 급선무다.

    단전의 위치
  단전의 위치는 어딜까. 어떤 책에는 '배꼽 밑 한치 다섯푼'이라고  쓰여 있는가  하면, 다
른 
책에는 배꼽 밑 세치인 부위라고 한다.
  심지어는 배꼽 자체가 단전이란 설도 있고 배꼽 안쪽으로 한치 세푼인 곳에 단전이 있다
는 주장도 있다.
  또 단전은 배꼽과 신장 사이의 전칠후삼의 부위의 공혈이란 설도 있다.
  이뿐이 아니다. 단전은 배꼽 밑 한치, 두치 네푼,  두치 반등 각양각색의 주장이 난무하고 
있는 실정이다.
  이렇게 단전의 위치에 여러 설이나 주장이 있는 까닭은 무엇일까.
  첫째, 단전이 이른바 해부학적으로 규명되지 못했다는 것이 원인의 한 가닥을 이룬다.  눈
으로 확인할 수 없는 것이기에 설이 분분할 수밖에 없지 않을까.
  둘째, 단전의 위치는 사람에 따라 약간씩 다르기 때문에 혼란을 가져온다고도 할 수 있다. 
단전은 사람의 키나 체형에 따라 다르고, 남녀에 따라서도 다르다고 일컬어진다.
  셋째, 한 치 또는 두 치 하는 치수의 계산방법이  고정된 길이로 설명되지 않는다는 점이
다. 한치는 몇 cm라고 고정돼 있으면 아무런  문제가 없을 터인데 치수의 계산법은 그렇지
가 않다.
  한치의 단위는 골도법에 의해서 가운뎃손가락의 가운데 뼈마디로 규정돼 있다. 따라서 손
이 큰 사람과 작은 사람은 한치의 크기가 차이나기 마련이다. 이것은 언뜻 불합리한 것처럼 
여길 수 있지만, 사람의 몸에 맞춰 제각기 알맞은 계산  방법을 찾아낸 옛 사람들의 슬기를 
깨닫게 해 준다.
  넷째는 기수련을 지도하는 이른바 도인이나 사범 가운데 사이비가 많은 데서 오는 현상이
라고 할 수 있다. 단전의 개념이나 위치조차 정확하게 알지  못한 채 행세한다는 것은 염려
스럽지 않을 수 없다.
  그렇다면 정확한 단전의 위치는 어디고, 그것을 알 수 있는 방법은 무엇일까. 나의 연구와 
수련을 바탕으로 설명한다면 단전은 배꼽 밑 세치의 부위이며 그곳을 알 수 있는 방법은 두 
가지다.
  첫째는 배꼽 밑에 두 손바닥으로 역삼각형의 꼴을 만든 채 몸을 굽히면 나타나는 주름의 
위치에서 약간 안쪽이 단전의 바른 자리다. 이곳을 골도법으로 셈하면 배꼽 밑 세치가 되며, 
혈 자리로 치면 관원과 일치한다.
  둘째는 바로 선 자세에서 발뒤꿈치를 들었다가  내리면서 땅에 발이 닿지 않도록  하면서 
중심을 잡는 방법이다. 이때 아랫배에 잡히는  중심점이 바로 단전인데, 이곳은 곧 배꼽  밑 
세치와 일치한다.

    삼단전
  단전은 하단전만 있는 것이 아니라 상단전과 중단전도 있다.
  한데 상단전이나 중단전의 위치를 에워싼 여러 가지 이설 앞에선 당혹하지 않을 수 없다.
  책에 따라선 상단전을 머리정수리에 위치한 백회라고 규정하는가 하면 인당 또는  조규라
고 주장하고 있기 때문이다. 여기에서 인당은  두 눈썹의 중간에 있는 혈을 뜻하는  것이고, 
조규는 두 눈 사이의 중간점을 뜻하는 것이다.
  중단전의 위치에 대해선 그것이 배꼽 자체라는 주장과 함께 단중 즉, 명치 끝자리라는 설
명이 일반적으로 통용되고 있다.
  그러나 나는 상단전을 인당, 중단전을 단중 자리로 보는 견해에 동의한다.
  그렇게 위치를 잡고 하단전을 중심으로 기초적인  기수련을 쌓으면서 상단전, 중단전으로 
수련단계를 옮겨가는 것이 순리라고 보기 때문이다.
  상중하의 세 단전은 약칭으로 삼전이라고 부르기도 한다.
  삼전이란 말과 함께 삼관이란 말도 쓰인다. 삼관이란 미려관, 협척관, 옥침관을 뜻하는 것
이다. 여기서 관이란 글자는 기가 통과하는 관문이란 함의를 지닌다.
  삼전과 삼관을 살피면 미려관과 하단전, 협척관과 중단전, 옥침관과 상단전이 대칭을 이룸
을 알 수 있다.
  단전이란 말은 글자 자체가 지니는 뜻으로 말미암은 혼란도 적지 않다고 일컬어진다.
  붉다는 뜻의 단자에다 밭을  뜻하는 전자의 합성어이기 때문에,  단전을 면적의 개념으로 
착각하기 일쑤다.
  엄밀한 의미에서 단전 자체를 지칭하는 '혈'이나 '규'는  면적을 뜻하는  것이 아니다. 그
것
은 점의 개념으로 파악해야 한다.
  기의 시원을 이루는 중심점과 기장이 형성되는 것을 착각해선 안될 일이다.
  우리 옛 선도에선 단전을 '밝'을 받는 '돌단자리'라고 했다. 이  말의 참뜻은 하느님을 표
상
하는 하나의 귀결점인 배꼽의 '씨앗'이란 뜻임을 알아야 한다.

    축기
  이른바 '축기'라는 말처럼 기수련 입문자들을 혼란에 빠뜨리는 것도 흔치 않을 성싶다. 축
기라면 으레 기의 축적을 뜻하는 것으로 풀이하는 데서 오는 현상일 듯하다.
  마치 돈을 저축하듯 기를 쌓으면 단전자리가 달걀 만하게 뭉쳐지거나 아랫배가  무쇠처럼 
단단해진다고 가르치는 스승이나 사범도 적지 않다.
  실제로 우리 나라의 고명한 B도인은 축기가 잘 돼 아랫배가 돌처럼 강해졌다고 큰소리치
다가 병원 신세를 진 일이 있다. C도인은 중국인 기공사 앞에서 단전이 주먹만한 크기로 형
성됐다고 자랑하다가 웃음거리가 되기도 했다.
  사실 기의 본질이 무엇인지를 명확하게 안다면 그런 말이 얼마나 허무맹랑한 건지 구태여 
설명할 나위도 없을 것이다.
  기란 막힘없이 유통되는 성질을 지닌다. 한데 그것이 한  곳에서 뭉치거나 굳어졌다면 잘
못됐어도 한참 잘못됐다는 것을 말해 주는 것이다.
  기의 세계란 생명에너지의 세계인 동시에 의식의 세계이기도 하다. 의식의 세계에선 생각
하기에 따라서 느낌이나 현상이 변화하는 법이다. 기수련을 할 때 기가 뭉친다는 생각을 반
복해서 의식하면 마침내 그런 결과가 일어난다.
  이것은 올바른 단전자리를 찾아 수련함으로써 생기는 기감이나 기의 팽창감과는 전혀  다
른 것이다.
  우리말사전에 보면 축기라는 말의 뜻풀이를 '호흡할 때에 최대한도로  내쉴 수 있는 공기
의 양'이라고 못박고 있다. 그 어디에도 기를 축적한다는 풀이는 없다.
  이것은 결국 축기란 호흡의 길이 또는 호흡의 양과 관련된 말임을 웅변해 주는 셈이다.
  비록 우리말사전엔 없지만 선도 관련 고전에 보면 축기라는  단어가 나온다. 여기서 축기
란 기초를 '쌓는다'는  뜻이다. (낙육당어록)이란 책을  보면 축기란 기수련의  기초를 닦는  
공
부로, 밖으로 몸을 닦고 안으로 마음을 닦으면서 호흡으로  단전자리를 닦는 것이라고 쓰여 
있다.
  이렇게 보면 기수련 초보자가 축기해야 할 일이 무엇인지 분명해진다. 기수련의 초보단계
인 축기 과정은 대개 백일축기라고 해서 석달 남짓이다.  백일기도하는 자세로 열심히 공부
하라는 뜻이 그 과정 속에 담겨 있다고 일컬어지기도 한다.
  '축기' 다음의 과정은 이른바 소주천이고, 그에 이어서 대주천의 과정으로 접어드는 게 수
련의 순서라고 할 수 있다.

    토납법
  기수련 초심자가 익혀야 할 첫  단계의 호흡법은 '토납법'이다. 이른바  조식법은 그 다음 
단계의 호흡법임을 알아야 한다.
  흔히 조식법이라고 하면 숨을 고르는 것이어서 다짜고짜로 조식부터 익히는 경향이  없지 
않다. 그러나 그것은 숨 고르기의 본질과 조식법의 참뜻을 모르는 데서 오는 것이라고 할밖
에 없다.
  오늘날 기 수련을 하는 많은 사람들이 겪는 부작용도 따지고 보면 호흡법의 올바른 가르
침을 받지 못한 데서 오는 현상이라고 해도 과언이 아니다.
  토납법에서 말하는 토납이란 토고납신의 준말이다.
  낡은 기운, 즉 고기를 '뱉고' 신선한 기운, 즉 신기를 '들이마신다'는 뜻이다.
  문헌상 이 말을 최초로 쓴 장자는 토고납신을 호흡 자체라고 규정했을 정도다.
  토납법은 한마디로 깊은 숨쉬기, 즉 심호흡과 아랫배 숨쉬기, 즉 하복부 호흡이 한 덩어리
로 이루어지는 것이라고 할 수 있다.
  토납법은 뱉는 호흡부터 시작한다.
  이것은 호흡이란 말에서 날숨을 뜻하는 호자가 들숨을 뜻하는 흡보다 앞에 있는 것과 같
은 이치다.
  토납법에서 숨을 뱉는 방법은 두 가지다.
  입으로 내뱉는 것과 코로 내쉬는 것이 그것이다.
  두 가지 가운데서 어느 방법을 취할 것인가는 선택의 문제이다. 그러나 건강이 나쁜 사람
에겐 입으로 뱉는 것이 우선임을 강조해 두고싶다.
  토납법에서 지켜야 할 원칙은 네 가지다.
  첫째, 허파에 있는 낡은 기운, 즉 탁기를 모두 뱉어낸 다음 천천히 숨을 들이마셔야  한다
는 점이다.
  둘째, 숨을 뱉을 때 배꼽 밑  아랫배를 최대한 움츠리고, 들이쉴 때 아랫배를  팽창시키는 
동작을 의식적으로 한다는 점이다.
  셋째, 숨을 뱉을 때는 혀끝을 아랫니의 뒤편에 대고 숨을 들이쉴때는 혀끝을 윗니 천정에 
댄다는 점이다.
  넷째, 숨을 들이쉴 때 기운이 하단전에 닿는다는 이미지를 갖도록 한다는 점이다.
  토식법은 자칫 '복식 호흡법'과 혼동하기  쉽다. 복식호흡법은 호흡할 때  배 전체를 수축 
또는 팽창시키는 것을 일컫는 데 비해서, 토식법은 아랫배에 국한한다는 점에서 다르다.

    호흡의 모양
  수련방법을 기록한 옛 문헌에 보면 호흡의 모양 또는 호흡의 상태를 사상이라고 해서 네 
가지로 나누고 있다.
  풍상, 천상, 기상, 식상이 그것이다.
  호흡할 때 풍상이란 두 가지 뜻을 담고 있다.
  하나는 들숨과 날숨을 콧속에서 느낀다는 뜻이고, 또 하나는 숨소리를 귀로 들을 수 있다
는 뜻이다. 이런 기준에서 보면 숨소리가 나는 호흡은 모두가 '풍'에 속하는 것이라고 할 수 
있다.
  '천상'에서 '천'은 '헐떡인다'는 뜻이다. 천식을 일컬을 때와 같은 뜻이다. 그러나 호흡 모
양
을 나타내는 '천상'은 천식과 구분된다.
  '천상'의 뜻은 두 가지로 요약할 수 있다.
  첫째는 숨소리가 들리지 않는다는 점이고, 둘째는 들숨과 날숨이  막히고 끊기는 일이 되
풀이된다는 점이다.
  '기상'에서 '기'라는 글자는 '숨' 자체를 뜻하는 것이다.  수련과정에서 '기상'을 판정하는 
기
준으론 세 가지가 손꼽힌다.
  하나는 무성, 즉 숨소리가 들리지 않는다는  점, 둘은 들숨과 날숨이 막힘과 끊김이  없이 
통창, 즉 시원하게 뚫린다는 점, 그리고 셋은 호흡이 불세, 즉 가늘지 않다는 점이다.
  '식상'에서 '식'이라는 글자는 '숨쉰다'는  것을 뜻한다. 글자꼴로 볼  때 '식'이라는 글자
는 
육체로서 자기와 마음이 합쳐진 것으로, 숨쉬기의 본질을 뜻하는 것이다.
  수행할 때 호흡상태가 '식상'에 있다고 말하기 위해서는 적어도 다섯  가지 조건을  충족
해
야 한다.
  첫째는 호흡이 불성 즉 소리가 없어야 하고, 둘째는 불결 즉 맺히지 말아야 하고,  셋째는 
불조 즉 거친 호흡이 아니어야 하고, 넷째는 세세면면 즉  가늘기가 솜털 같은 그런 숨쉬기
가 돼야 한다는 것이다. 다섯째는 약유약무 즉 있는 듯  없는 듯한 숨쉬기의 모양새가 이루
어져야 한다는 것이다.
  '풍', '천', '기', '식'의 네 가지 가운데서 수행하는  이들이 피해야 하는 것은 앞의 세 가
지 
호흡이다. '풍'은 기운을 흐트러지게 하고, '천'은 그것을  막히게 하고, '기'는 피로를 몰아
오
기 때문이다.
  옛 선인들은 한결같이 가장 바람직한 호흡법은 '식'을 이루는 일이라고 가르치고 있다.
  '식'을 이룬다는 것은 두 가지 차원의 경지에 들었음을 말해 준다.
  첫째는 조식 즉 숨 고르기를 할 줄 안다는 것이고,  둘째는 선정의 길에 접어들었음을 시
사해 주는 것이다.

    조식법
  조식법은 자연호흡으로 입문하는 것이 순서이다. 자연호흡이란  지금 숨쉬고 있는 그대로 
하는 호흡을 뜻한다. 따라서 조식법은 누구나 쉽게 할 수 있는 것으로 여긴다.
  그러나 바로 이 점이 조식법의 함정이다.
  기수련 초심자가 처음부터 있는 그대로 자연호흡을 하면서 조식법을 한다는 것은  백해무
익하다는 것을 알아야 한다.
  왜 그런가?
  대체로 초심자들은 숨쉬기의 상이 나쁘고 폐활량도 적은 것이 특징이다. 그런 터에 숨 고
르기의 조식법부터 한다면 폐활량은 더욱 위축되고 숨쉬기의 상태는 약해지게 마련이다. 기
수련을 하거나 좌선하면서 건강이 나빠지는 경우는  대개 이 때문이라고 해도 과언이  아니
다.
  내가 아는 S도인은 조식법에 들어가기 전에 무려 6년이나 토납법을  익혔다고 한다. 그의 
스승은 토납법으로 호흡의 자리가 잡히기 이전에는 조식법을 하지 말라고 가르쳤다는  이야
기다.
  이것은 두말할 나위도 없이 호흡법의 기초는 바로 토납법이며 기초가 튼튼하지 않고는 진
경이란 있을 수 없음을 시사해 준다.
  엄격하게 말한다면 조식법이란 토납법을 완전히 익힌 다음 자연호흡의 상태에서 숨  고르
기를 하는 것이라고 정의할 수 있다. 이때 숨고르기를 하는 방법으론 네 가지가 손꼽힌다.
  첫째는 '세'이다. '세'란 '가늘다'는 뜻이다.  숨을 가늘게 쉰다는 것은 두  가지로 풀이된
다.
  하나는 숨고르기를 할 때 콧속의 털이 미동도 하지 않도록 가늘게 해야 한다는 것. 또 하
나는 숨쉴 때의 소리가 귀에 들리지 않도록 해야 한다는 것이다.
  숨소리는 귀로 듣는 것이 아니라 마음으로 듣는 것이라고 일컬어지기도 한다.
  둘째는 '장'이다. 한 호흡의  시간은 길수록 좋다는  것이다. 보통 사람의 호흡  주기는 3
초~4
초인데 이것을 될수록 길게 하라는 것이 '장'이 지니는 참뜻이다.
  흔히 1분 호흡을 하라는 것도 '장'의 중요성을 말하는 것에 다름 아니다. 그러나 그렇다고 
해서 억지로 숨을 참는 폐기를 해서는 절대로 안된다.
  셋째는 '심'이다. '심'의 1차적 목표는 숨을 하단전까지 깊게 내리는 것이다. 그것이 이루
어
지면 2차로 회음혈까지 내리고 3차로 발바닥의 용천혈까지 내리도록 해야 한다.
  넷째는 '균'이다. '균'이란 들숨과  날숨의 유량이 균일하면서 끊어지지  않는  호흡을 해
야 
한다는 뜻이다.

    지식
  기수련자 사이에서 개념상 혼란을 겪고 있는 낱말의 하나가  '지식'이다. '지'는 '그치다'
를, 
'식'은 숨을 뜻한다. 이 때문에 '지식'이란 으레 '숨을 그치는 것' 또는 '숨을 오래 참는 것'
으
로 풀이한다.
  이런 풀이에 근거해서 호흡수련을 할  때 날숨과 들숨 사이에  '지식'을 하도록 가르치는 
곳
도 적지 않다고 들린다.
  그러나 이런 수련은 자칫 큰 위험이 따른다. '지식'을  한다고 숨을 억지로 참으면 무엇보
다도 온몸에 힘이 들어가기 쉽다. 몸에 힘이 들어가 경직되면 수련의 역효과를 자아낼 뿐이
다.
  또한 숨을 멈추고 참으면 얼굴이 상기되고 땀이 솟아나기도 한다. 게다가 몸에 진동이 오
는 수도 있고 경우에 따라 환각상태에 빠지기도 한다. 특히 환각상태에 빠지는 경우는 최악
의 조짐을 예고해 주는 것이다.
  숨을 멈춘 데 따른 산소결핍이 뇌신경을 자극하거나 손상한 결과로 나타나는  현상이라고 
볼 수 있기 때문이다.
  그런데 일부 수련자들은 이런 환각작용으로 '무엇'이  보이고 '무슨 소리'가 들리는 것을 
마
치 도의 길목에 들어선 것으로 착각한다. 그러다가 도인이  되기는커녕 건강을 완전히 망치
고 폐인이 되기 일쑤다.
  기수련 초심자가 반드시 지켜야 할 것은  숨을 억지로 참거나 끊어지는 호흡법을  해서는 
절대로 안된다는 점이다.
  호흡수련에서 들숨과 날숨을 이어지게 하다  보면 저절로 '머무는 상태'가  생기게  마련
이
다.
  이것이 바로 진정한 의미의 '지식'이다.  중국의 '설문해자'에  보면 지란 발바닥  모양을 
본
뜬 것으로, '발을 멈추다'란 뜻이라고 쓰여 있다.
  그러나 우리의 옛 선도에선 그렇게 풀이하지 않는다.
  하느님이 사람안에 머문다는 것을 나타내는 글자라는 이야기다.
  이렇게 보면 '지식'이란 하늘 기운을 내 몸 안에 있게 한다는 뜻인 셈이다.
  참선할 때의 '지'는 눈이 멈추는 곳이지 숨이 멈추는  것을 뜻하는 것은 아니다. 좌정하여 
눈이 멈춘 곳에 집중이 이루어져 고요의 경지에서 숨이 있는 듯 없는 듯한 것이 바로  지식
이다.
  따라서 지식이란 의식적으로 하는 호흡이 아니다.  무의식적인 행위인 동시에 호흡수련의 
귀착점이다.
  조식법의 완성은 지식에서 판가름나는 법이다. 지식이  이루어지면 태식의 경지는 어림할 
수 있다.

    도인체조
  '도인체조'가 무슨 뜻인지 아느냐고 물으면 대개 '도인이  하는 체조'라고 대답한다. 그러
나 
이것은 도인과 도인을 구분하지 못하기 때문에 생긴 잘못이다.
  우리말 발음은 비록 같을지라도 전자와 후자는 전혀 뜻이 다르다.
  전자의 도인은 도를 닦는 사람 또는 도사를 뜻한다. 그러나 후자의 도인은 수련방법을 뜻
하는 것이다.
  도인의 수련방법과 원리를 명확하게 아는 사람이라면 거기에 구태여 체조라는 말을  덧붙
여 도인체조라고 부를 까닭도 없다. 도인과 체조는 전혀 차원을 달리하는 것이기 때문이다.
  옛 문헌에 보면 도인의 도는 도기령화, 즉 기를 이끌어  고르게 하는 것을 뜻한다고 쓰여 
있다.
  그리고 인은 인체령유, 즉 몸을 길게 뻗어 부드럽게 하는 것을 나타내는 글자라고 풀이하
고 있다. 이것은 도인이란 기(호흡)와 몸동작을 일치시키는 수련방법임을 말해 준다.
  그렇다면 수련할 때 호흡과 몸동작을 일치하는 방법은 무엇일까. 우리의 전통선도에선 그 
원리를 간단하게 여덟 글자로 설명하고 있다.
  '승개후흡'과 '강합전호'가 그것이다.  승개후흡은 들숨과 일치시켜야  할  몸동작을 말하
는 
것이고, 강합전호는 날숨과 일치시켜야 할 몸동작을 일컫는 것이다.
  '승'은 위를 향해 몸이나 팔을 올리는 동작을 상징하는 글자다.  '개'는 팔을 벌리거나 가
슴
을 펴는 동작을 말한다. 그리고 '후'는 몸을 뒤로 젖히는 동작을 뜻한다. '흡'은 들숨이다.
  '강'은 선 자세에서 무릎을 구부리거나 팔을 아래로  내리는 동작을 나타내는 글자다. '합
'
은 손바닥을 마주해서 합치거나 가슴을 오므리는 동작을 뜻하고, '전'은 몸을 앞으로 수그리
는 동작을 일컫는다. '호'는 날숨이다.
  도인할 때 틀리게 해서는 안된다. 물론 몸동작을 아무렇게나 하더라도 무의식적으로 하게 
되면 자연스럽게 호흡과 들어맞을 수도  있다. 하지만 의식적으로 호흡과  동작을 일치시킬 
때는 이야기가 달라진다. 원리에 맞지 않는 호흡과 동작은 심각한 부작용을 일으킬 뿐이다.
  일부 수련장에서는 이런 원리와는 달리 힘을 쓸 때나 팔을  뻗을 때 '호', 즉 날숨을 하라
고 가르친다고 한다. 이것은 무술을 연공할 때의 호흡동작임을 알아야 한다.

    무식
  의식을 아랫배 단전에 두고 호흡수련을 얼마간 하면 단전자리에 뜨거운 기운을 느끼게 된
다. 이것을 선인들은 발열 또는 발화라고 표현했다.
  발열이란 열이 생겼다는 뜻이고, 발화란 불이 붙었다는 말이다. 사람에 따라선 단순한  열
감이 아닌 뜨거운 불기운을 느끼기에 생겨난 말이 바로 발화다.
  한데 여자의 경우는 남자와 달리 중단전이 먼저 뜨거워진다.  이것은 매우 자연스런 현상
이며 수련이 정상궤도에 접어들었음을 말해  주는 것이다. 사실 기수련에선  남녀의 공법의 
차이가 있게 마련이다. 음양의 법칙에 따라야 하기 때문이다.
  수인법을 예로 들더라도 손잡는 방법에서 남녀는 각기 반대로  잡아야 한다. 가령 남자의 
왼손으로 오른손을 밑받침하는 법계정인도  여자라면 바른손으로 왼손을  밑받침해야 한다. 
뿐만 아니라 남녀의 기운행 방향은 다르다고 일컬어지기도 한다. 아무튼 기수련은 단전자리
에서 발열 또는 발화하는 시점부터 다져지는 법이다.
  그런데 적지 않은 수련자들은 단전자리에 의식을 집중하고 열심히 호흡을 하는데도  전혀 
열감을 느끼지 못한다고 한다. 이런 사람들에겐 무식법을 권하고 싶다.
  무식법이란 한마디로 강하게 하는 호흡법을 일컫는 말이다. 강하게  한다고 해서 몸에 힘
을 주면서 호흡해야 하는 것으로 착각해서는 안된다. 몸의  자세는 어디까지나 유연하고 자
연스런 것이 기본임을 항상 잊지 말아야 한다.
  그렇다면 어떻게 하는 것이 강하게 하는 호흡법인가.
  그것은 토납법을 할 때 아랫배의 팽창과 수축이 최대로 되게 하는 그런 호흡을 말한다.
  만약 이런 호흡으로도 발열이 되지 않는다면 '역토납법' 또는 '역복식 호흡법'을 하는 것
이 
좋다.
  역토납법이란 토납법과 반대의 개념으로,  아랫배를 들숨에 수축하고  날숨에서 팽창하는 
것이다.
  역복식 호흡법은 배 전체를 역토납법처럼 수축 또는 팽창하는 방법이다.
  선도문헌을 보면 무식법은 무화연단, 즉 '강력한 의식의  호흡으로 단을 만드는 것'이라고 
풀이하고 있다.
  무식 또는 무화의 반대개념은 문식  또는 문화이다. 문화란 밥 지을  때 뜸들이는 온양의 
불. 다시 말해서 약한 불을 뜻한다. 따라서 문식이란 약한 호흡을 말하는 것이다. 그것은 조
식법의 조식과 같은 차원의 것이라고도 일컬어진다.

    소주천(1)
  기수련의 첫 단계 완성은 이른바  소주천에서 이뤄진다. 소주천이란 사람을  하나의 작은 
우주로 본 옛 선인들의 생각에 바탕을 둔 것이다.
  옛 선인들은 우주의 운행원리와 인체의 순환원리를 같은 것으로  파악했다. 사람이 곧 하
늘이라는 인내천 사상이나 한얼이 우리의 머릿골 속에 내재해 있다는 사상은 모두 이런 사
고의 틀 속에서 배어 난 것이다.
  한데 주천이란 말은 크게 두 가지로 풀이된다.
  하나는 하늘이 둥글게 돈다는 뜻이다. 우주를 커다란 일원으로 본다는 얘기다. 그래서  우
주의 이치에 맞는 호흡은 둥근해와 둥근 달처럼 둥근  호흡이어야 한다고 일컬어진다. 따라
서 우주의 운행이 끊어짐이 없는 것처럼 사람의 호흡도 끊어짐이 없어야 진정한 의미의 주
천 호흡이라고 할 수 있다.
  주천에 대한 또 하나의 풀이는 그것이 하루해의 운행을 뜻한다는 것이다.
  옛 사람들은 하루의 시간을 십이지, 즉 자축인묘진사오미신유술해로 표시했다. 이런  원리
에 따라 사람 몸의 임맥과 독맥에 있는 십이경혈을 우주의 운행원리인 십이지에 맞추었다.
  임맥이란 사람 몸의 전면 정중앙선을 흐르는 경락의 큰 줄기를 말하는 것이고, 독맥은 머
릿골에서 후면의 가운데를 흐르는 큰 줄기를 뜻하는 말이다.
  흔히 소주천이라고 하면 바로 임맥과 독맥에 기가 흐르는 상태 또는 기가 흐르게 하는 것
이라고 일컬어지는 것도 이런 연유이다.
  그런데 소주천을 단순히 기의 흐름을 느끼는 것으로 착각하는 일도 적지 않다. 이런 착각
은 절대로 금물이다.
  기수련을 제대로 하게 되면 얼마 있지 않아 단전자리가  뜨거워지게 마련이다. 이때 단전
에 계속 의식을 집중하면 단전 주변에 뜨거운 기운이 팽창하는 현상이 일어난다. 사람에 따
라선 뜨거운 기운이 회돌이쳐 진동이 일어나는 수도 있다. 이런 상태는 모두 기수련이 정상
적으로 이루어지고 있다는 징표다.
  단전자리에 감돌던 기운은 이윽고 성기와 항문의 중간 지점인 회음으로 내려가서  뜨거운 
기운을 미려관으로 휘몰아간다. 드디어 주천의 운기가 본격적으로 시작된 것이다.  등마루뼈 
끝에 있는 혈인 미려관은 소주천 수련에서 맞는 최초의 관문이다.

    소주천(2)
  소주천 수련의 첫 관문인 미려관을 통과하는 일이란 그리  쉬운 것이 아니다. 미려관으로 
뜨거운 기운, 즉 양기가 휘몰아쳐 올라가면 그것이 스무스하게 통과하도록 호흡을 가다듬어
야 한다.
  대부분의 지침서에선 미려관을 통과하는 호흡방법으로 무식, 즉 강한 호흡을 권장하고 있
다. 그러나 이런 호흡방법은 위험이 뒤따른다는 것을 지적해 두고 싶다. 무리하게 강한 호흡
을 하다간 심신에 해로울 뿐이다.
  가장 바람직한 방법은 무식이 아니라 문식, 즉 약하고 자연스런 호흡이다. 미려관에  가볍
게 의식을 집중하면서 호흡을 자연스럽게 가다듬는 것이 요령이다. 미려관으로 휘몰아친 양
기는 비록 가벼운 의식일지라도 의식이 가해지면 더욱 큰 힘으로 미려관을 치받게 된다. 이
때 미려관에 진동이 일어난다. 이런 진동은 양기가 미려관을  통과하려는 조짐을 말해 주는 
것이다. 진동이 일어나면 의식을 하단전에 옮겨 집중해야 한다. 이때의 의식은 강한  의식이
어야 하고, 호흡도 의식에 맞춰야 한다.  이렇게 하면 이윽고 양기가 미려관을 통과하게  된
다.
  물론 이렇게 했는데도 양기가 미려관을  통과하지 않는 수가 있다. 단  한 차례의 시도로 
뜨거운 기운이 미려관을 통과하는 일이란  매우 예외적인 것으로 얘기된다.  관문을 무사히 
통과하기가 그만큼 어렵다.
  만약 한 차례의 시도로 통과하지 못했다면 단전에 집중했던 강한 의식을 풀고 다시 미려
관에 가볍게 의식을 두도록 해야 한다. 그렇게 하면 미려관에 다시 진동이 일어난다. 진동이 
일어나면 다시 의식을 단전으로 집중시킨다. 이런 과정을 되풀이하는 동안에 양기는 반드시 
미려관을 통과하게 마련이다.
  미려관이 첫 관문이라면 둘째 관문은  협척관이고, 셋째 관문은 옥침관이다. 협척관은  등 
뒤 두 겨드랑이 밑 연결선의 중앙에 위치한다. 그곳은 앞가슴의 단중 또는 중단전과 대칭을 
이룬다. 옥침관은 머리 뒤통수에 위치하며 인당  또는 상단전과 대칭을 이룬다. 미려,  협척, 
옥침의 세 관문은 소주천 수련의 성패를 가늠하는 삼관이라고 일컬어지기도 한다.
  일단 양기가 미려관을 통과하면 명문을  거쳐 협척관으로 휘몰아친다. 이때  관문 통과를 
위한 의식 집중과 호흡방법은 미려관을 통과할 때와 똑같다.

    소주천(3)
  양기가 옥침관을 통과하면 이윽고 정수리 쪽에 시원한 기운이  감돌게 된다. 정수리 쪽의 
혈을 일컬어 백회 또는 니환이라고 한다.
  백회를 중심으로 기운이 올라오면 그곳에 가볍게 의식을 집중해야  한다. 이때 호흡은 자
연스럽고 약하게 하는 것이 포인트다. 이렇게 하더라도 사람에  따라선 백회 언저리에 진동
이 심하게 일어나는 수가 있다. 이런 현상은 양기가 백회를 통과하는 과정에서 나타나는 것
이므로 조금도 당황할 필요가 없다.  의식을 단전에 강하게 집중시키면서  호흡을 조절하면 
쉽사리 양기가 백회를 통과하게 된다.
  이렇게 하더라도 기운이 백회를 무사하게 통과하지 못할 수도 있다. 이럴 때 절대로 무리
를 해서는 안된다. 백회와 단전을 번갈아 가면서 의식을  집중해야만 한다. 요령은 삼관, 즉 
미려와 협척과 옥침관을 통과할 때와 똑같다.
  양기가 백회를 통과하면 순식간에 인당  즉 상단전으로 내려간다. 백회로  상승한 양기는 
이곳을 정점으로 하강국면에 접어든다. 선도의  옛 문헌을 보면, 백회까지 양기가  올라가는 
것을 진양화라고 표현했고 그 이후의 하강국면을 퇴음부라고 했다.
  양기가 백회를 통과함에 따라 인당 언저리엔 시원한 기운이 감돌게 된다. 이때 인당에 가
볍게 의식을 두면서 호흡을 가다듬으면 그곳에 양기의 집중현상이 일어난다.
  이런 현상이 어떤 한계에 다다르면 인당 주변에서 진동이  일어나게 마련이다. 이럴 때는 
백회를 통과할 때처럼 의식을 단전과 인당에 번갈아 두면서 호흡을 조절해야 한다.
  인당을 통과한 양기는 계속 내려가서 단중 즉 중단전에 이른다. 이때 단중엔 시원한 기운
이 휘몰아쳐 온다.
  이 기운을 부드럽게 통과시키려면 역시 가벼운 의식과 약한  호흡, 즉 문식으로 대처해야 
한다. 이때도 단중에 진동이 일어나는데 놀랄 필요가 전혀 없다. 여태까지 해 온대로 단전에 
의식을 두면서 적응하면 된다.
  단중을 통과한 양기는 드디어 단전, 즉 하단전으로 내려온다. 이때 명심해야 할 것은 약간 
강하게 하는 일이다. 이렇게 하면 단전에 의식과 호흡이  함께 집중됨으로써 진동이 일어나
게 마련이다. 이 진동은 단전에서 시발한 양기가 다시 단전으로 귀착한 이른바 소주천의 일
회전을 입증하는 것이다.

    소주천의 완성
  소주천 수련과정에서 흔히 빚어지는 개념상의 혼란은 대충 네 가지가 손꼽힌다.
  첫째는 감각적인 소주천과 진짜 소주천을 착각하고 있다는 점이다. 감각적인 소주천은 기
가 몸통을 도는 듯이 느껴질 때 주천이 이루어졌다고 여긴다.  이를 두고 옛 선인들은  '공
하
거'라고 했다. 여기서 '하거'라는 말은 기가 수레바퀴처럼 돌고돌아 단을 이루는  것을 뜻하
는 
것이다. 따라서 '공하거'란 아무리 해도 이루어질 수 없다는 뜻이다.
  진짜 소주천이란 무엇이며 어떻게 해야만 이루어지는 것일까? 소주천 느낌은 물론 확실하
게 양기가 몸통을 주행해야 한다. 그것도 단 한번의 회전으로 주천이 이루어졌다고 하지 않
는다. 수련을 반복해 언제든지 뜻하는  대로 기를 돌릴 수 있어야만  비로소 완성됐다고 할 
수 있다.
  둘째는 '온양'과 '채약'의 참뜻을 착각하고 있다는  점이다. '온양'이란 경락상 주요 관문
에 
양기를 머물게 해 호흡으로 뜸을 들이는 행위를 일컫는다.
  소주천 과정에서 주요 관문은 전삼관과 후삼관, 그리고 백회와 회음이다. 전삼관은 상, 중, 
하 단전을, 후삼관은 미려, 협척, 옥침관을 뜻한다.
  '채약'이란 양기가 주천해 단전으로 돌아왔을 때 그곳에서  온양함으로써 마무리짓는  것
을 
일컫는다. 단전에서 마지막 뜸을 들이다 보면 흰빛을 볼  수 있다고 해서 '채약'이라고 이름 
붙였다 한다.
  셋째는 '규혈'과 '경혈'을 착각하고 있다는 점이다. '규혈'이란 양기를 온양하면서 호흡으
로 
뚫은 기혈을 뜻한다. 이에 비해 '경혈'은 침을 놓는 자리다. 그래서  '규혈'과 '경혈'의 위치
가 
반드시 일치하지는 않는다.
  넷째는 '자오묘유' 공법을 착각하고 있다는  점이다. '자오' 공법이라면 대개 한밤중인  '
자
시'와 한낮인 '오시'에 하는 수련으로 여기는 경향이 있다.
  마찬가지로 '묘유' 공법이란 아침 '묘시'와 저녁 '유시'의 수련법이라고 풀이하기도 한다.
  그러나 수주천에서 '자오' 공법은 회음을 '자시' 즉 저점으로 삼고 백회를 '오시' 즉 정점
으
로 삼는 수직적인 순환관계를 뜻하는 것이다.
  그리고 '묘유' 공법이란 협척을 '묘시'로,  단중을 '유시'로 삼은 수평적인 기의  흐름, 다
시 
말해 좌우 회전을 지칭하는 말이다.

    수련중 함정과 유혹
  소주천이 이루어지면 몸과 마음이 말할 수 없이 건강해진다. 어지간해서는 병에 걸리지도 
않는다. 설령 걸렸더라도 기의 왕성한 순환이 가져다주는 자체 치유력으로 쉬 낫는다.
  비록 소주천이 되지 않았더라도 호흡수련을 꾸준히 하는 것은 건강을 보장하는  지름길의 
하나다. 대개 병약한 사람의 호흡 모양을 보면 빠르고, 약하고, 얕은 게 특징이다. 이에 반해 
건강한사람의 호흡은 느리고 깊고 힘찬 것이 특징이다.
  따라서 병약한 사람은 호흡법부터 바꿔야 한다. 호흡수련을 하게 되면 누구든지 소주천의 
경지에 이를 수 있다.
  여기엔 두 가지 전제 조건이 있다. 하나는 바른 호흡법을 익혀야 한다는 것이고, 또  하나
는 이른바 한탕주의의 유혹에 빠지지 말아야 한다는 것이다.  한탕주의란 결국 분수에 넘치
는 욕심의 표출에 지나지 않는다. 세상일에서도 그렇지만 특히  기의 세계에선 욕심은 금기
이다. 초능력이나 신비주의를 탐하는 지나친 욕심은 자칫 파멸의  길로 접어들게 하기 때문
이다.
  뿐만 아니라 기수련을 하다 보면 한 두 고비의 함정과 유혹을 겪게 된다. 첫 번째 고비는 
이른바 기감을 느낄 때다. 사람에 따라서는 기감이 예민해  흥분하기 일쑤다가 마침내 기지
상주의자가 돼 버린다. 그러나 기감을 느꼈다고 해서 흥분할 일이 아니다. 그럴수록 더욱 차
분하고 이성적이어야만 한다.
  둘째의 고비는 기수련이 진경을 이루어 이른바 기의 엑스터시(ecstasy)를 느낄 때다. 이때
의 희열은 성교에서 오는 환희와는 비교도 되지 않을 정도로 강력하다. 국부적인 진동이 일
으키는 쾌감은 말할 것도 없거니와 온몸에 진동이 와서 완전히 무아지경에 빠지게도 한다.
  그러나 이런 엑스터시에 홀딱 빠져서는 안된다. 기수련이란 어디까지나 진정한 심신의 건
강을 찾는 것, 나아가서 자아 발견에  목적을 두어야 한다. 기에 의한 진동이나  초상현상이 
전부가 아님을 명심해야 한다.

    법륜공(1)
  이홍지가 창시한 법륜공에 대해 많은 독자로부터 문의가 있었다. 뉴스만으로는 그 공법의 
핵심이 무엇이고, 구체적으로 어떤 점이 문제가 됐는지 잘 모르겠다는 이야기였다.
  그런 궁금증을 완벽하게 해소하는 것이 그리 쉬운 일이  아닐는지도 모른다. 하지만 내가 
알고 있는 사실과 경험한 것을 바탕으로 법륜공을 풀이해 볼까 한다.
  나는 이홍지를 직접 만난 일은 없지만 그의 제자들과 교류를 갖고 있으며 법륜공의 수련
을 경험한 바 있다. 뿐만 아니라 이홍지의 저서들을 모두 읽기도 했다.
  특히 이홍지에 내가 관심을 갖는 이유는 그가 전수받은 주요 공법이 우리 겨레의 전통수
련법과 직, 간접으로 연관을 갖기 때문이다.
  이홍지는 1951년 지린성의 한 작은 도시에서 태어났다. 네살 때부터 전각법사라는 큰스님
으로부터 진선인의 최고법문을 전수 받았다고 한다.
  무려 8년 동안이나 이홍지를 지도한 전각법사는 이른바 밀교 독전대법의  제10대전인이었
다.
  이홍지는 12세가 되던 해 도가의 팔극진인을 만나 내외공을 비롯한 여러 공법을 배웠다.
  그리고 1972년 장백산(백두산)에서 내려온 대도의 스승 진도자에게서 내수공을  배웠는데, 
이때 혹독한 심성 수련을 받았고, 이른바 주의식을 끌어내는 완성의 경지를 이뤘다고 한다.
  역사적 맥락에서 백두산을 중심으로 한 밝민족의 수련법을 일컬어 대법 또는 대도라고 한
다. 이홍지의 스승 진도자가 바로 대도의 전인이라는 것은 매우 주목되는 대목이다.
  이홍지의 출생지가 백두산에서 멀지 않은  곳인데다 백두산의 수련대법까지 전수  받았기 
때문에 일부에서는 그가 조선족이라고 말하는 사람도 있는 모양이다.
  백두산에는 진도자의 큰 스승인 백봉신사가 아직도 건재한 것으로 전해지고 있다.
  백봉신사는 여러 다른 이름으로 불리기도 한다. 이홍지에게 대법을 전한 진도자는 백봉신
사의 명을 받고 그렇게 한 것 같다.

    법륜공(2)
  법륜공은 1992년 5월 중국 기공과학연구회의  직속공파로 인정됨으로써 정식으로 세상에 
알려지게 됐다. 그러나 당초부터 이홍지의 생각은 달랐던 것 같다. 사회주의 사회에서  활동
하기 위한 방편으로 기공이란 이름을 빌린 것이 아니었나 싶다.
  이점은 그의 저서에서도 분명히 드러난다. 그는 기공이란 말은  역사적 전통에 반하는 것
이며, 그것은 문화대혁명 때 극좌사상에 영합하기 위해 생겨난 산물이라고 지적하고 있다.
  그는 기공이란 말보다는 전통적으로 쓰여 온 '수련'이란 말이 정확하다고 주장한다.
  '수련'은 마음을 닦는다는 뜻의 '수'와 몸을 닦는다는 뜻의 '련'을 합친 것이기 때문에 훨
씬 
합리적이라는 설명이다.
  뿐만 아니라 이홍지는 오늘날 중국사회에  풍미하고 있는 이른바 '기공'의  잘못을  호되
게 
비판하고 있다.
  특히 단을 가르친다면서 연단이나 채단으로 공을  이루고 오를 열게 해 준다고  사람들을 
현혹해서는 안된다고 경고하고 있다.
  기란 우주의 이치에 따라 흐르는 것이므로 자연스런 호흡으로 우주의 리듬에 맞추면 누구
든지 어렵지 않게 수련할 수 있다는 것이 이홍지의 생각이다.
  이런 생각은 물론 그의 스승들의 가르침이 밑받침된 것이다.  파룬궁은 바로 그런 이치를 
다섯 가지 동작으로 엮어 낸 것이다.
  그러나 이홍지의 이런 생각과 행동은 기득권을 누리고 있는 대부분의 기공단체와  지도자
들의 맹렬한 반발에 부딪쳤다. 오늘날 중국정부의 법륜공 탄압에  이런 요인도 작용한 것으
로 보인다.
  뿐만 아니라 이홍지는 법륜공의 이론체계를 법륜대법이란  이름으로 정립했다. 하지만 이
것은 중국의 기존 불교와는 완전히 다르다고 강조했다.
  이 때문에 중국불교계의 심한 반발에 봉착했고  이른바 사교로 몰리는 요인의 하나가  됐
다.
  이홍지는 불교의 우주원리를 표상하는 법륜, 즉 파룬을 내세우면서도 그 공법은 석가모니 
이전의 법문에 속한다고 주장하고 있다. 바로 이 점이  우리의 전통적인 대법과 연결고리를 
이룬다.

    법륜공(3)
  법륜공의 다섯 가지 동작은 매우 간단하고 익히기 쉬운 게  특징이다. 다섯 가지 동작 가
운데 네 가지는 서서 하는 공법이고 한 가지는 좌선이다.
  서서 하는 동작의 첫째 공법은 불전천수법이다. 백맥을 여는 데 공효가 있다고 한다.
  둘째는 법륜장법이다. 생혜증력 즉 지혜를 생기게 하여 공력을 증가시키는 공법이다.
  셋째는 관통양극법이다. 몸 안을 깨끗하게 정화하는 공법이다.
  넷째는 법륜주천법이다. 온몸에 기를 순환시키는 공법이다.
  다섯째의 공법은 좌선하는 것인데, 신통가지법이라고 부른다. 이 공법은 비록 앉아서 하는 
것이지만 앞에 한 네 가지 입공의 공력을 높이면서 신통력을 얻게 하는 전반적인 수련공법
이라고 일컬어진다.
  법륜공의 다섯 가지 동작은 수련의  원만을 얻는 보조수단에 지나지  않는다. 근본원리는 
진선인을 최고 가치로 추구하고 수련을 통해 그것을 달성하는 것을 목표로 삼는다.
  여기서 '진'은 도가에서 말하는 '참'과 같은 차원의  것이다. '선'은 불가의 자비 또는 자
선
과 같은 것이라고 일컬어진다. '인'은 이른바 대도의 덕목에  속하는 것이다. 우리 나라에서
도 
퇴계 선생의 양생수련법에 보면 '인'을 으뜸으로 손꼽고 있다.
  '인'은 참는다는 뜻을 지닌 한자지만 단순한 '참음'이 아니라 차원  높은 '마음공부'로 승
화
돼야 한다는 것이 '대도'의 가르침이다.
  한데 아이러니컬하게도 '인'을 추구하는 법륜공 수련자들이 참지  못하고 집단시위를  벌
임
으로써 급기야 중국당국의 불법화 철퇴를 맞았다.
  물론 법륜공의 시위에는 충분한 이유가 있는 것이 사실이다.  무려 1억 명에 달할 정도로 
수련자가 엄칭나게 늘어난 것이 정치적 파장으로 귀결된 셈이다.
  이홍지는 1995년이래 중국을 떠나 미국에서 살고 있다. 이미 그때 중국 기공과학연구회도 
탈퇴했고 법륜대법연구회의 독자성을 대내외적으로 선언했다.

    주화입마(1)
  수련하는 사람이 가장 피해야  할 것이 이른바 '주화입마'이다.  '주화입마'란  결국 수련
을 
올바로 하지 못한 데서 빚어지는 현상을 뜻한다. 수련하는 사람이 '주화입마'에 빠지면 수련
을 차라리 하지 않았던 것보다 못한 결과가 되기 쉽다.  경우에 따라서는 폐인이 되기도 한
다.
  옛 문헌에 보면 "주화란 연공의 방법이 잘못돼 몸 안의 기가 순환이 안 되던가 난조를 이
루는 것"으로 풀이하고 있다.
  또 '입마'는 "연공하는 가운데 이환작진,  즉 환각을 진짜로  착각하는 것"이라고  풀이한
다. 
'입마'는 심한 경우 정신착란증을 일으키기도 한다.
  '주화입마'를 오늘날 중국 기공에서는 편차라고 부른다. '편차'란 "수치나  위치, 방향 등
이 
일정한 기준에서 빗나감"을 뜻하는 과학적인 용어라고 일컬어진다.  이런 용어는 기공을 과
학적 사회주의의 기반 위에 세우려는 정치적 의도에서 생겨난 말로 볼 수 있다.
  '주화입마'가 생기게 되면 서둘러 이를  극복하던가 치유해야 한다. 그  방법으로 대충 두 
가지가 있다.
  첫째는 수련을 지도하는 사범이나 스승으로부터 교정을 받는 일이다. 경험이 많고 공력이 
있는 사람이라면 '주화입마'를 어렵지 않게 치유해 줄 수 있다.
  그러나 만약 '주화입마'가 잘못된 가르침에서 비롯된 것이라면  그처럼 심각한 일도 없다. 
그런 사범이나 스승에겐 '주화입마'가 오히려 돈벌이(?)에  좋은 기회가 될 수도 있기 때문
이
다.
  둘째는 '주화입마'를 제 노력으로 극복하는 방법이다.
  여기에는 수련방법이 올바른 것이고 원칙에서  벗어난 것이 아니어야 한다는  전제조건이 
붙는다. 만약 수련방법이 올바른 것이라면 절대로 '주화입마'란 일어날 수 없는 것이기 때문
이다.
  그러나 그럼에도 불구하고 '주화입마'가 일어난다면 어떻게 할  것인가. 이런 경우는 대개 
수련의 기본원칙을 충실하게 지키지 않고 지나치게  욕심을 부린 데서 생긴 것이기  때문에 
욕심을 버리고 원칙으로 회귀하는 것이 바른 치유방법이다.
  '주화입마'가 심한 경우엔 일시적으로 수련을 쉬는 것도 하나의 방법이다.

    주화입마(2)
  주화입마의 가장 대표적인 사례로  이른바 태산압정이 손꼽힌다.  태산압정이란 태산같은 
큰산이 머리의 정수리를 누른다는 뜻이다.
  다시 말해서 정수리에 위치한 백회혈을 중심으로 무엇인가에 짓눌리는 듯한 느낌을  받는 
것이 태산압정이다. 이런 지경에 이르면 머리가 무거워져 수련을  제대로 할 수 없을뿐더러 
일상생활에도 막대한 지장을 받는다.
  태산압정이 일어나는 원인은 크게 두 가지다.
  첫째, 욕심이 지나쳐 의식적으로 기감을 느끼고자 애씀으로써 기가 머릿골로 상승하는 경
우다.
  둘째, 경락의 정상적인 흐름이나 법칙에 반해 기를 잘못  돌림으로써 정수리에 기의 정체
가 일어나는 경우다. 특히 이 경우는 수련에 갓 입문한  사람이 소주천을 한다고 기를 억지
로 돌리려고 할 때 흔히 일어난다.
  사실 엄밀한 의미에서 소주천은 기가 임독맥을 순환하는 단순한 느낌을 뜻하는 것이 아니
다. 그것은 주요한 기혈을 숨쉬기로 하나씩 개혈 하면서 순환하는 것을 뜻하는 것이다. 이때
의 개혈을 선도에선 규혈이라고 부르는데 그것은 침구학의 혈자리와 구분된다.
  아무튼 수련자들은 소주천의 개념을 정확하게  파악하고 바른 수련으로 착실하게  기초를 
닦는 일이 무엇보다도 중요하다는 것을 명심해야 한다.
  그런데 대개 수련을 통해 기감을 느끼면 남보다 빠르게 무엇인가를 얻으려고 덤비는 경향
이 있다. 그러다가 주화입마에 빠지고 머리의 통증을 호소해 오곤 한다. 머리로 기가 올라가
거나 성급한 소주천행공으로 두중 또는 두통이 일어나면 그것은 곧 수련이 잘못되고 있음을 
반증하는 것이다.
  이때의 교정방법은 두 가지다.
  첫째, 기를 의식적으로 아래로 내리도록 하는 것이다.
  기란 마음이 가는 곳으로 움직이므로 하단전으로  의식을 집중시키면 내려가게 마련이다. 
만약 이렇게 해도 쉽사리 내려가지 않는다면 발밑의 용천혈로 의식을 집중시키도록 해야 한
다. 특히 심할 때는 손으로 발밑의 족심, 즉 용천혈을 마찰하면서 기를 발밑으로 뺀다는  의
식을 갖도록 하는 것이 중요하다.
  둘째, 두통이 심하게 와서 못 견딜 지경이면 즉시 수련을 중지하고 몸을 편안하게 이완시
켜야 한다. 이때 두 손으로 머리부터 발끝까지 온몸을 가볍게  두들겨 주는 것이 도움이 된
다.

    주화입마(3)
  '주화입마'에 빠지기 쉬운 사람으론 대개 세 타입을 꼽는다.
  첫째는 몸이 허약하거나 병마에 시달리고  있는 사람이다. 이런 사람은  신체조건과 병의 
증상에 따라 알맞은 수련방법을 선택해야만 한다.
  건강에 좋다는 이유로 덮어놓고 수련에 임하는 것은 절대  금물이다. 만약 그 수련방법이 
몸에 맞는 것이라면 더할 나위 없이 좋은 것이지만, 그렇지  않을 경우엔 더욱 건강을 해칠 
것이기 때문이다.
  병약한 사람은 공력이 높은 사범의 지도 아래 확실한 프로그램을 갖고 수련해야 한다. 일
시적인 호기심으로 수련하던가 한탕주의로 건강회복을 꾀해서는 안된다.
  둘째는 이른바 기감만을 맹목적으로 추구하는 사람이다. 호흡수련을 한참 하게 되면 자기
도 모르게 몸에 진동이 일어난다. 이런 진동이 일어나면 어떤 희열을 맛볼 수 있다.
  그런데 기감만을 추구하는 사람은 그 진동을 자연스럽게 받아들이지 않고 의식적으로  강
한 진동을 일으켜 더욱 큰 만족감을 얻으려고 한다.
  이것은 스스로 '주화입마'에 빠져드는 것과 다를 바 없다. 마찬가지로 수련 중에 일어나는 
무의식적인 춤사위도 이런 경우에 해당한다. 지나친  춤추기는 결과적으로 주화입마로 귀결
되기 때문이다.
  뿐만 아니라 뜨거운 열감을 추구하다가 단전이나 회음 또는 몸 전체가 불덩어리처럼 달아
오르는 수도 있다. 이런 현상도 역시 맹목적인 기감 추구에서 일어난다.
  셋째는 수련을 기계적으로 하는 사람이다.
  수련은 호흡과 몸동작을 잘 맞춰야 효과가 있는 것이지만 그렇다고 해서 그것을 기계적으
로 해서는 안되는 법이다. 자연스러움과 유연성을 가지는 것이 중요하다는 이야기다.
  기계처럼 딱딱하게 수련하여 온몸이 굳은 상태가 된다면 그것처럼  심각한 일도 없다. 수
련이란 모름지기 몸의 긴장을 풀고 이완시키는 것을 기본으로 삼는다는 점을 잊어서는 안된
다.
  몸 전체가 이완되어야 하는데도 신체의 어떤 부분에 의식이 집중돼 그 부분에 긴장이 가
중되어 딱딱해지는 수도 있다. 이런 현상도 주화입마에 빠져드는 증거라고 일컬어진다.
  어떤 경우든 간에 '주화입마'란 원칙과 금기를 어기는 데서 일어나는 것이다.
  가령 수련한 뒤 몸의 땀을  씻으려고 냉수로 샤워하는 것은 절대  금기에 속한다. 이것을 
어기면 심각한 중병에 걸릴 위험이 있다.

    혀의 위치
  수련할 때 혀의 위치를 어디에 두어야 할까? 이에 대한 해답은 두 갈래다.
  하나는 혀끝을 입천장에 밀착시키라는 것이고, 다른 하나는 숨을  뱉을 때는 혀끝을 아랫
니 쪽에 붙이고 들이쉴 때는 입천장에 붙이라는 것이다.
  두 가지 가운데 어떤 쪽을 택하느냐 하는 것은 수련방법에 따라 선택하면 된다.
  가령 토납법에선 호흡에 따라 혀끝을 위아래로 움직이라고 가르치고 있는데, 이는 후자의 
경우에 해당한다. 그러나 대부분의 호흡 관련 교과서에선 혀끝을 입천장에 붙이라고 가르치
고 있다.
  혀의 위치에 대한 이런 지침은 혀가 수련에서 차지하는 세 가지 기능과 연관된다.
  첫째의 기능은 잡념을 배제하는 데 효과적이라는 것이다. 수련할  때 잡념을 없애기 위해
서는 여러 방도가 강구된다. 의식을 호흡에 맞춘다던가 신체의  어떤 부분에 의식을 집중시
키는 것 등은 그 한 가닥이다.
  여기에 혀끝을 호흡에 맞추어 위아래로 움직인다던가 혀끝을 고착시키는 데 의식을  집중
하면 잡념을 배제할 수 있다. 혀끝에 대한 의식의 집중은  이른바 입정에 더욱 쉽게 들어갈 
수 있게 해 주기도 한다.
  둘째는 침의 분비가 왕성해진다는 것이다.  혀끝을 위아래로 움직이는 경우  또는 혀끝을 
입천장에 붙이는 경우 침이 풍부하게 샘솟는다는 것은 누구나 쉽게 경험할 수 있다. 선도에
선 이런 침의 분비를 매우 중요시한다. 침을 일컬어 금진옥액이라고 할 정도다. 이때의 침은 
달콤한 맛이 날수록 건강과 수련의 진도가 보장되는 법이다.
  셋째는 이른바 소주천과 혀의 작용이  밀접한 관련을 갖는다는 점이다.  소주천이란 기의 
흐름이 몸의 등줄기인 독맥과 앞줄기인 임맥을 순환하는 것을  말하는데, 이때 임맥과 독맥
의 연결고리를 이루는 것이 다름 아닌 혀, 다시 말해서 혀끝을 입천장에 붙임으로써 입천장 
쪽에서 끝나는 독맥이 임맥으로 이어진다는 얘기다.
  옛 사람들은 이를 일컬어 천교  또는 작교라고 했다. 천교란 하늘  기운을 잇는 다리라는 
뜻이고, 작교란 칠석의 오작교 고사를 인용한 말이다.
  혀로 하늘 기운을 연결하는 비전의 방법은 혀끝으로 입천장을 위아래로 살짝 자극하여 생
기는 민감한 반응점에 혀끝을 밀착시키는 것이라는 점을 명심하기 바란다.

    화후
  수련을 하다 보면 누구나 이른바 '화후'의 문제에 봉착하게 된다. 화후의 사전적인 의미엔 
세 가지 풀이가 있다.
  첫째는 불의 심지를 크게 하거나 작게 하는 것이다. 둘째는 단약을 제련하는 것이고, 셋째
는 학문과 수양을 쌓는 것이 그것이다.
  화후의 세 가지 뜻은 넓은 의미로  수련 그 자체를 말하는 것이라고 할  수 있다. 그러나 
좁은 의미로 말한다면 화후의 참뜻은 단약을 제련하는 것이라고 해도 과언이 아니다.
  옛 선인들은 단약을 두 가지 종류로 나누었다. 외단과 내단이 그것이다. 외단이란  이른바 
불로장생의 약을 몸밖에서 만드는 것을 뜻하는 것이다. 이에 반해 내단이란 그것을 몸 안에
서 찾는 것을 말한다.
  이런 측면에서 내단술에서 말하는 단약은 몸 안의 내기를  지칭하는 것이다. 단약을 제련
하기 위해선 불과 바람이 중요하다고 강조된다.
  수련할 때의 '불'은 의식 또는 의념을 말하는 것이고, 바람은  호흡을 뜻한다.  불과 바람
의 
관계는 외단술에서 단약 제련의 성패를 좌우하는 요인으로 지적된다.  그렇기 때문에 옛 선
인들은 단약을 만드는 용광로의 풀무질을 비법 중의 비법으로 숨겼다.
  이 점은 내단술의 경우에서도 마찬가지다.  내단술에선 사람 몸을 용광로로 보고,  거기에 
의식(불)과 호흡(바람)으로 풀무질을 하여 단약을 만드는 것이기 때문이다.
  이때 불을 얼마나 강하게 또는 약하게 지피고, 바람을  그에 맞추어 어떻게 불어넣느냐를 
가름하는 것이 다름아닌 화후의 방법이다.
  이것은 의식 또는 의념과 호흡을 어떻게 배합하고 조종하느냐에 따라 선도수련의  진경이 
판가름난다는 것을 시사해 주고도 남는다.
  옛 글에 보면, "성인전약불전화"라고 했다. 풀이하면, 성인같이 훌륭한 도인도 '약'은 전할
지언정 '화'는 전하지 않는다는 뜻이다.
  여기서 '약'은 수련방법 또는 경전을 말하는 것이고, '화'는 화후를 뜻하는 것이다.
  이렇게 보면 성인들은 경전과 수련방법은 가르쳐 주지만 비법 중의 비법인 화후의 방법은 
숨겼다는 이야기이다.
  그러나 이것은 어디까지나 옛이야기일 뿐이다. 이제는 과학적인 검증을 통해서 비법의 베
일이 벗겨지는 시대에 접어들었기 때문이다.
  바른 마음으로 바른 수련을 배운다면 누구든지 화후의 문제는 쉽게 극복할 수 있다고 믿
는다.

    천목
  수련이 진척을 이루면 이른바 '천목'에 관심을 갖게 마련이다. 천목이란 영안을 뜻하는 것
인데, 흔히 제3의 눈이라고 부르기도 한다. 말하자면 육신의 두 눈 이외에 뇌 속에 또  하나
의 눈이 있다는 이야기이다.
  천목의 실재 여부는 현대과학의 커다란  관심거리였다. 결론부터 말한다면 뇌  속에 있는 
송과체의 앞부분이 눈의 기능을 한다는 사실이 증명되었다. 여기에  어떤 자극을 주면 물체
를 투시할 수 있는 초능력이 생긴다는 것이 발견됐기 때문이다.
  송과체에 어떤 자극을 주는 방법은 예로부터 여러 가지로 모색되어 왔다. 가령 티베트 불
교에서는 천목을 개안하는 방법으로 이마의 천목혈에 특수금속으로 제조된 아주 가늘고  날
카로운 장침을 꽃아 송과체를 자극했다.
  달라이 라마의 영안도 이렇게 해서 개안했다고 전해진 바 있다. 그러나 이 방법은 아무나 
쓸 수 있는 것이 아니다. 그것은 최고의 경지에 이른 큰 스승이 아니고는 할 수 없다.
  우리 나라의 전통선도에선 티베트 불교와는 전혀 다른 차원의  방법을 모색해 왔다. 천목
은 어떤 도구를 사용하여 열리는 것이 아니라 선천 기, 즉 하늘 기운에 의해 열리는 것이라
고 보았다.
  선천의 기와 대칭되는 개념은 후천의 기인데, 호흡함으로써 얻어지는 기운을 뜻하는 것이
다. 이것은 천목이란 후천의 기만으로는 결코 열릴 수 없으며, 선천의 기를 운용할 줄 알 때 
비로소 열리게 된다는 것을 시사해 준다.
  비록 선천의 기를 운용할 줄 알더라도 정작 천목을 스스로 힘으로 연다는 것은 여간 어려
운 일이 아니다. 우선 천목혈의 위치뿐만 아니라 송과체에 이르는 과정에 대한 명확한 개념 
파악이 선결 과제다. 여기에 더하여 심성과 덕성을 갖추는 것이 절대적인 조건이다.
  물론 천목의 개혈은 이른바 명사의 지도에 의해 이루어질 수도 있다. 여기서 명사란 달마
조사와 그 후계자를 포괄하는 고승을 지칭한다.
  달마조사는 '직지인심 견성성불'이라고 해서 직접 손으로 사람의 천심, 즉 천목을 열어 깨
달음의 경지에 이르게 하는 비법을 전한 바 있다.
  천목은 어떤 경우든 간에 수련자의 욕심대로 열리는 것이 아니다. 욕심이 클수록 앞이 캄
캄할 뿐이다. 무욕으로 이타와 홍익할 때 비로소 길이 열린다.

    황정
  뇌 속에 있는 이른바 송과체를 전통선도에선  '황정'이라고 불렀다. '황정'에서 '황'은 가
운
데 자리의 노른자위 색, 즉 황색을 뜻하고, '정'은 사방의 한가운데를 뜻한다. 머릿골 한가운
데의 가장 귀한 존재라는 의미이다.
  옛 선인들은 선도수련에서 반드시  공부해야 할 책으로 (황정경)을  손꼽았다. '황정경'을 
모
르고는 이른바 상승의 경지에 오를 수 없다고  했다. '황정경'은 '비문' 또는 '금서'라고 여
길 
정도였다.
  (황정외경경) 첫머리에 보면, "상유황정 하관원"이란 말이 나온다. 글자대로 풀이하면 "위
에 황정이 있고 아래에 관원이 있다"는 뜻이다. 여기서 '황정'은 머릿골 속의 중심을 말하는 
것이고, '관원'은 하단전을 말하는 것이다.
  이것은 황정과 하단전이 선도수련에서 가장 중요한  것임을 일깨워주는 대목이다. 심지어
는 '황정'이 곧 '상단전'이고 진단전이라고 쓰여 있는 선도의 비서도 있다.
  여기서 '진단전'은 바로 가짜 단전의 존재를 일컫는다.  진짜 단전을 모르고는 천목, 즉 '
제
3의 눈'이나 '개오', 즉 깨달음을 얻을 수 없다고 해도 과언이 아니다.
  전통선도에선 머릿골 수련을 포괄적으로 '구궁수련'이라고도  부른다.  '구궁'이란 구중궁
궐
처럼 깊숙하고 오묘한 곳이라는 뜻도 있지만, 여기서는 머리의 내부구조가 9개의 궁으로 이
루어졌다는 선인들의 인식을 드러낸다.
  구궁의 구체적 풀이를 보자.
  '현관'이라고 일컬어지는 입구는 '현묘'에 이르는 관규의 준말이다.  현관의 위치는 두 눈
썹 
사이이다. 이곳에서 한치 들어간 곳을 명당궁이라고 부르며, 두치 들어간 곳을 동방궁, 세치 
들어간 곳을 단전궁이라고 부른다. 네치 들어간 곳은 유주궁, 다섯치 들어간 곳은  옥제궁이
다.
  명당궁 위의 한치 자리를 천정궁, 동방궁 위 한치를 극진궁, 단전궁 위의 한치 위치를  현
단궁, 유주궁 위의 한치는 태황궁이다. 여기서 단전궁의 위치는 바로 머리 정수리의  백회와 
현관을 잇는 한가운데로 이곳을 중심으로 해 '구궁'을 명확하게 아는  것만이 수련의  지름
길
이다.

    관천법
  달마대사의 최상승법을 일컬어 관천법이라고 한다. 관천이란  '하늘을 뚫다'는 뜻인데, 하
늘
의 기운이 사람의 기운과 하나로 합치되는 것을 말하는 것이다.
  관천 또는 관천법을 안다는 것은 곧 견성 성불의 현관에 들어섰다는 것을 의미한다. 뿐만 
아니라 관천법은 도맥의 핵심 그 자체를 말하는 것이기  때문에, 이른바 이천세계의 경계에 
들어섰음을 뜻한다고도 할 수 있다.
  관천법을 도맥의 핵심이라고 하는 까닭은 두 가지 이유 때문이다.
  첫째, 이 법을 모르고는 절대로 깨달음이나 해탈이 이루어질 수 없다는 점이다.
  둘째, 이 법은 석가모니 부처에서 비롯된 이심전심의 정맥이 분명하다는 것이다.
  달마대사의 관천법은 하나의 이치를 깨닫는 것이  출발점이다. 달마대사는 일찍이 하나는 
무극 가운데 한 점인 영성을 뜻하는 것이라고 했다.
  그리고 이것은 석가모니 부처가 전한 진경중의 진경이라고 말했다.  뿐만 아니라 이 하나
는 동녘 땅에서 비롯된 것으로 만물은 모두 이것에서 생성된다고 밝혔다. 나아가 삼계는 하
나로 말미암아 이루어졌다고 갈파했다.
  여기서 말하는 하나의 이치 또는 하나의 깨달음은 (천부경)과 상통하는 것이라고 해도 과
언이 아니다.
  (천부경)은 일시무시와 일종무종이 모두 하나임을 깨우쳐 준다. 그런데 안타까운 것은 천
부경을 제대로 풀이한 책이 흔치 않다는 사실이다.
  풀이는커녕 (천부경)을 읽는 방법조차도 올바로 가르쳐 주고 있는 곳이 드물다. 이런 사실
은 결국 수많은 수련자들이 어느 단계에 이르면 심각한 난관에 봉착할 수밖에 없는 개연성
을 말해 주고도 남는다.
  달마대사는 단순한 동방선종의 개조가 아니다. 선과 선, 그리고 도와 불을 하나로 묶은 도
맥을 이어받아 전한 큰 스승이다.
  뿐만 아니라 동방에서 비롯한 하나의 도맥을 다시 동쪽으로 회귀시켜 도반을 굳게 한 역
사적 존재이다.
  바로 그 하나의 도맥은 관천법을 말하는 것이고, 그 하나의 연원은 다름 아닌 (천부경)이
다.
  달마의 한자표기는 달마라고도 쓰인다. 마로 쓸 때는 역사적 실재 인물의 뜻이며, 마의 표
기는 상징성을 나타내는 것이다.

    구식법
  기수련의 호흡법과 관련해서 적지 않은 오해와 착각이 있음을 보게 된다. 가령 좌선이 건
강에 좋은 까닭은 앉아서 심호흡을 하기 때문이라고 흔히 설명한다.
  좌선을 통해 많은 산소를 들이마시고 이산화탄소를 한껏 토해 내는 것이 신진대사를 촉진
하기 때문에 건강에 좋다는 이야기다.
  그런가 하면 단전호흡이나 복식호흡을 할 때 횡격막의 움직임이 커지기 때문에  폐활량이 
커지고 그에 따라 산소의 흡입과 이산화탄소의 배출이 원활해져 신진대사를 촉진해  건강에 
크게 도움이 된다고 설명하는 것이 상식처럼 되어 있다.
  물론 호흡의 건강효과라는 측면에서 보면 앞에  말한 두 가지 설명이 전적으로  틀렸다고 
할 수는 없다. 그러나 심호흡, 횡격막 그리고 폐활량이라는 측면에서 보면 구태여  기수련이
나 좌선을 할 필요가 없다고도 할 수 있다.
  왜냐하면 건물의 층계를 1층부터 10층까지 뛰어올라 가는  쪽이 횡격막이나 폐활량, 나아
가서 심호흡에 훨씬 효과적이기 때문이다.
  뿐만 아니라 에어로빅 같은 유산소운동을 하는 쪽이 신진대사를 훨씬 촉진하기 때문이다. 
이런 입장에서 논리를 전개하다 보면 일반적인 스포츠와 기수련의 차이가 무엇인지  혼란을 
겪게 된다.
  그러나 분명한 것은 기수련의 호흡법은 스포츠의  그것과 근본적으로 다르다는 사실이다. 
신진대사의 속도라는 측면에서 말한다면 기수련의 호흡법은 어떤 스포츠보다도  촉진속도가 
느리다.
  평소 호흡보다도 더 느린 것이 기수련의 호흡법이다. 호흡을  가다듬어 길고 느리고 가늘
게 하면 심박수는 완만하게 되게 마련이다.
  이른바 입정 상태에서 신체의 산소 소비량은  잠잘 때보다도 적은 것으로 측정됐을  정도
다. 이것은 기수련의 호흡법이 신진대사를 촉진하는 것과는 정반대의 것임을 증명하는 셈이
다.
  스포츠에선 몸 안의 에너지 연소 촉진에  목적을 두는 반면 기수련에선 그것을  절약하고 
축적하여 수명을 연장하려고 하기 때문이다.
  동물의 세계에선 흔히 치타가 가장 빠르고, 거북은 가장 느린 것으로 손꼽힌다. 거북은 장
수의 상징물이지만 치타는 그렇지 못하다.
  일반적인 스포츠가 치타적인 것이라면 기수련은 거북을 겨냥한 것이라고 해도 과언이  아
니다. 좌선이나 기수련의 수행자는 스스로 거북임을 자각할 필요가 있다. 구식법은 불로장수
법의 으뜸이라고 일컬어지기도 한다.

    종식법
  구식법에 대해 독자문의가 적지 않았다.  구식법이란 두말할 나위도 없이  거북 시늉으로 
숨쉬기를 하는 공법이다. 이 공법은 우선 정좌와 정식이 기본이다.
  조용히 앉아 숨소리가 들리지 않는 고요한 호흡으로 시작해야  한다. 정좌에서 숨을 뱉으
면서 이마가 땅에 닿도록 완전히 몸을 숙이고 끝까지 토해낸다.
  그 다음 잠시 숨을 멈췄다가 천천히 몸을 일으키면서 숨을 들이마신다. 이때 마치 거북처
럼 몸을 앞으로 내밀면서 고개를 쳐들어 끝까지 숨을 들이마시고 처음의 자세로 돌아온다.
  이어서 입안의 혀를 돌리면 자연히 침이 샘솟게 되는데 이것을 천천히 마신다. 이때 의식
은 단전에 두도록 한다. 이를 반복하는 것이 구식법의 요령이다.
  구식법은 상반신을 수그릴 때나 바로할 때 될 수 있는 대로 느리게 하면서 동작에 호흡을 
맞춰야 한다. 동물 중에 가장 느리고  긴 호흡을 하는 거북이 무병 장수하듯  사람도  그런 
동작의 일치가 있어야만 오래 산다는 것이 옛 선인들의 생각이었다.
  선도에선 숨쉬기를 가장 길게 하는 이를 일컬어 진인이라고 한다. (장자)에 보면 가장 긴 
숨을 쉬는 방법으로 종식을 손꼽고 그것은 진인의 호흡법이라고 풀이하고 있다.
  진인과 대칭되는 개념은 이른바 중인이다. 중인은 후식하는 것이 특징이라고 장자는 지적
했다.
  여기서 종식이란 발뒤꿈치로 호흡한다는  뜻이고, 후식이란 목구멍으로  호흡한다는 뜻이 
다.
  발뒤꿈치로 숨쉰다는 것은 무슨 뜻일까?
  첫째로 구식법보다 더 긴 숨쉬기를 상징한다.
  폐호흡보다 아랫배 단전으로 숨 기운을 내림으로써 긴 호흡이 이루어지는 것처럼  그것을 
발뒤꿈치까지 내리면 호흡이 최대로 길어진다는 것이다.
  둘째로 발뒤꿈치로 호흡하는 것은 곧 코로 숨쉬는 것이 아니고 어머니 뱃속에 있을 때처
럼 숨을 쉰다는 뜻이다.
  우리 나라 전통선도에선 도를 일컬어 종음이라고 했다. 발뒤꿈치의 소리라는 뜻이다.
  종음을 들을 줄 알면 하늘의 소리를 들을 줄 안다는  것을 상징하는 말이다. 불가에서 도
명을 세음이라고 하는 것과 같은 이치이다.
  종식과 대칭되는 후식은 짧은 숨쉬기를 나타내는 말이다. 건강하지 못한 사람일수록 숨은 
빠르고 짧게 마련이다. 이것을 길고 느린 호흡으로 바꾸는 것이 바로 기의 건강법이다.

    약해진 우뇌
  이른바 컴퓨터 혁명은 생활 전반에  깊숙이 스며들었다. 컴퓨터 혁명은  기본적으로 좌뇌 
혁명의 연장이라고 해도 과언이 아니다.  컴퓨터는 우리들의 추상적인 논리와  사고 능력을 
엄청나게 넓혀 주고 있기 때문이다.
  게다가 컴퓨터는 좌뇌가 하는 일을 상상할 수도 없이 빠른 속도로 처리해 주기 때문에 좌
뇌 혁명을 가속시키고 있는 셈이다.
  그러나 컴퓨터가 지나치게 좌뇌 혁명 쪽으로 편향돼 생기는 문제도 적지 않다. 우선 컴퓨
터가 인간의 우뇌기능에는 도움이 되지 않을뿐더러 불균형을 심화시키고 있다.
  이른바 '우뇌 혁명'이 강조되는 것은 이 때문이다. 우뇌가 지닌 직관성과 창조성의 기능을 
최대로 활성화시켜 좌뇌와 균형을 꾀해야 한다는 이야기다.
  만약 일상적인 업무나 쉬운 사고 패턴마저 컴퓨터에게 넘겨 버리면 인간의 우뇌는 위축되
기 십상이다. 그럴 경우 궁극에는 타고난 인간성이 상실될까 염려스럽다.
  우뇌 혁명을 일으켜 좌뇌와 우뇌의 균형을 꾀하는 방법은  무엇일까. 그것은 호흡법과 명
상법을 결합한 일련의 기수련 이외에서는 찾을 길이 없다. 어떤 의미에서 우뇌 혁명은 컴퓨
터 시대의 건강법을 가름하는 핵심인 셈이다.
  또 하나, 요즘 컴퓨터 앞에서 일하는 많은 사람들은 어깨와 목이 뻣뻣하게 굳는다고 호소
한다. 심지어는 두통을 겪는 경우도 적지 않다고 한다. 흔히들 이를 직업병의 하나로 치부해 
버리곤 한다. 그러나 기의 세계에서 보면 이것은 쉽게 극복할 수 있다.
  첫째, 컴퓨터 앞에서 작업할 때 앉는 자세를 바르게 해야한다. 자세가 바르지 못하면 척추
와 골반에 이상이 생기게 되고 그것은 건강장애의 결정적인 요인이 될 수 있기 때문이다.
  둘째, 컴퓨터의 키보드를 두드릴 때 손과 손가락의 중심이 바르게 놓여야 한다. 무게의 중
심은 손바닥과 손가락의 아래쪽에 있어야 하는 것이다. 그러나  컴퓨터 앞에서 일하는 대부
분의 사람들은 무게의 중심이 위에 있어 그것이 어깨와 목으로 가는 것을 보게 된다.
  셋째, 이른바 전자파에 대한 마이너스 인식을 극복해야 한다. 이것은 호흡수련을 통해  기
의 흐름을 운용할 줄 알면 아무런 문제도 되지 않는다.

    감기 다스리기
  바른 호흡법을 익히면 쉽사리 감기에 걸리지 않는다. 설령  감기에 걸렸더라도 금세 낫는
다.
  감기를 다스리는 호흡법엔 두 가지 전제조건이 있다.
  첫째 코로 숨쉬기를 해야 한다는 것이다. 언뜻 들으면 당연한 이야기 같지만 그렇지 않다. 
실제 많은 사람들은 입으로 숨을 들이쉰다.
  특히 감기에 자주 걸리는 사람들은 입을 벌리고 일을 하던가,  잠잘 때 입을 벌리고 자는 
수가 많다. 심지어는 걸을 때도 입을 벌리고 걷는다.
  옛말에 '입은 만병의 근원'이라고 했다. 이 말의 참뜻은  입으로 숨을 쉼으로써 병에 걸리
는 것을 경고하는 것이라고 할 수 있다. 호흡기관은 코이지 입이 아니다.
  둘째, 편한 자세를 취해야 한다는 것이다. 앉거나 눕거나 간에 편안한 자세가  호흡법보다 
먼저다. 사실 자세가 편치 못하면 숨을 제대로 쉬기 어렵다. 숨쉬기로 감기를 다스리는 것은 
결코 어려운 일이 아니다.
  우선 숨을 천천히 들이쉰 다음 될 수 있는 데로 숨을 오래 멈추도록 한다. 그렇다고 무리
하게 숨을 오래 참아서는 안된다. 그런 다음 천천히 숨을  뱉고 이어서 바로 들이쉬고 다시 
멈춘 다음 뱉도록 한다. 흡-지-토의 순서를 반복하는  것이다. 이런 호흡을 20회 정도 하는 
것이 기본이다.
  이를 끝낸 다음 잠시 정상적인  숨쉬기를 하다가 이번엔 반대의 호흡을  20회 정도 한다. 
먼저 숨을 뱉고 멈춘 다음 들이쉬는 호흡법이다. 토-지-흡의 순서를 반복하는 것이다.
  이런 두 가지 호흡법을 끝낸 후 마음과 몸을 편하게  한 채 한동안 기다린다. 여기서 '한
동
안의 기다림'이란 종전에 했던 호흡법을 다시 하고 싶은  충동이 일어날 때까지 기다리라는 
뜻이다.
  충동이 일어나면 두 가지 호흡법 가운데  자신에게 적합하다고 여기는 호흡법을 하면  된
다.
  다시 시작한 호흡법이 끝나면 또 충동이 일어날 때까지 기다렸다가 충동이 일어나면 호흡
법을 되풀이하는 젓이다.
  이렇게 하다가 보면 어느덧 충동이 일어나지  않는 상태에 이르게 되는데 이때가  감기가 
떨어져 버린 상태라고 할 수 있다.
  사람에 따라서는 처음 20회씩의 호흡법을 한 다음 아무리 기다려도 충동이 일지 않을 수
도 있다. 그것은 이미 호흡법으로 감기가 다스려졌음을 일러주는 것이다.

    여단전
  선도의 고전을 읽다 보면 자주 '정',  '정기', '정로'라는 낱말이 나온다. 정은  솥을, 정기
는 
가마솥, 정로는 화로를 말한다.
  선도수련에서 '정' 이란 글자가 등장하는  까닭은 이른바 성단의 과정을  밥짓기와  같다
고 
보는 데서 비롯된다. 다시 말해서 수련은 의식과 숨기운으로 불을 지펴 뜸을 들이는 과정이
라는 이야기이다.
  전통선도에서 '정'이라고 하면 으레 '삼정(세개의 가마솥)'을 포괄하는 것으로 여긴다. 이
것
은 사람 몸에 세 개의 가마솥, 즉 뜨거워지는 부위가 세 곳이나 된다는 뜻이다.
  그런데 이를 삼전과 같은 것으로 풀이한 책도 적지  않다. 삼전은 상단전, 중단전, 하단전
의 약칭이다.
  그러나 삼정과 삼전을 똑같다고 보다간 낭패 보기 쉽다. 특히 여자의 경우는 삼전과 삼정
의 위치가 남자와 전혀 다르다. 남자의 경우  '삼전=삼정'이란 등식이 성립될 수 있지만 여
자
의 경우엔 그렇지 않다.
  그 까닭은 두 가지다. 첫째 남녀의  이른바 음양의 차이, 둘째 남녀간의 신체구조의  차이
다. 삼정은 대개 상중하로 나뉜다. 여자의 상정은 두  젖꼭지의 중간 지점이다. 중정은 배꼽 
밑에 위치하고, 하정은 자궁 자리이다.
  하정은 대정이라고 불리기도 한다. 자궁이 다른  '정', 즉 상정이나  중정보다 크다는  것
을 
뜻하는 것이다.
  여자의 상정은 남자의 단중의 위치에 해당한다.
  중정은 남자의 하단전 자리이다. 여자의 하단전은 자궁 그 자체이다. 이것은 결국  여자의 
단전의 위치가 남자와는 크게 다르다는 것을 말해 준다.
  흔히 단전이라고 하면 마치 하단전이 대표성을 지니는 것으로  여긴다. 그러나 이것은 남
자에게만 적용되는 이야기다. 여자의 경우 단전의 대표성은 상정이 차지하기 때문이다.
  그래서 여자의 상정은 여단전이라고 정의된다. 여단전의 정확한 위치는 이른바 단중혈 안
쪽 한치 세푼이다. 여단전은 그곳에 지름 한치 두푼의 둥근 원으로 자리하고 있다고 한다.
  전통선도에서는 이 자리를 여자의 중심점으로 본다. 바로 이런 차이 때문에 수련과정에서 
여자는 뜨거운 기운을 먼저 가슴에서 느끼게 되고, 남자는 아랫배에서 느끼게 된다.
  여자의 수련방법에 세심한 배려와 차별화가 있어야 하는 까닭도 여기에 있다.

    활자시
  '자시' 수련 또는 '활자시'에 대한 오해가 적지 않은  것 같다. 자시란  오후 11시~오전 1
시
를 가리킨다.
  한데 엄밀한 의미에서 우리 나라의 본래 표준시로 셈한 자시는 23시 30분부터 1시 30분이
다. 왜냐하면 지금의 표준시간은 1960년대 이후 일본 표준시에 맞춘 것이기 때문이다.
  선도 지침서에서 자시 수련을 하라는 뜻은 두 갈래로 풀이된다. 하나는 글자 그대로 자정
에 일어나 수련을 시작해야 한다는 것이다.
  자시는 음극양생, 즉 천기가 음에서 양으로 시동하는 때이기  때문에 여기에 맞추어 수련
하면 몸 안의 양기를 극대화할 수 있다는 이야기다.
  또 다른 자시 수련에 관한  풀이는 시간과는 전혀 관계없다는 것이다.  사람 몸통의 주요 
규혈을 12지지로 구분하여 하단전 또는 회음을 자시로 하고. 머리 정수리에 있는 니환을 오
시로 규정하여 수련하는 방법 가운데 한 가닥이라는 설명이다.
  이때 하단전에 뜨거운 기운이 발생하면 그것이 바로 자시  수련의 시발을 알리는 것이며, 
그 기운을 12지지에 맞추어 한 바퀴 돌림으로써 이른바 소주천이 이루어진다고  설명하기도 
한다.
  '활자시'는 흔히 자시를 활용한다는 뜻으로 풀이된다.  그런데 '활'은 본디 '생기가 있다'
는 
뜻이다. 전통선도에서는 남자의 양물이 발기하는 것을 활이라고 하며 그 시점을 활자시라고 
일컫는다.
  남자는 36세까지는 자시에 양기가 동한다고 한다. 그리고 37 ~ 54세는 축시(오전 1시30분 
~ 3시30분)에, 55세 이후는 인시(오전 3시30분 ~ 5시 30분)에 양기가 동한다고 한다.
  만약 인시에도 양물이 발기하지 않으면 그때부터 급격하게 건강이 쇠퇴해 수명이  짧아지
는 조짐이 나타난다고 한다.
  양기가 생기는 시점은 그것이 어느 때든  간에 활자시로 파악하고 수련에 임해야  한다는 
것이 조사들의 가르침이다.
  이런 뜻에서 활자시란 성욕 없이 양물이 발기하는 시점을 말하는 것이다. 수련 방법은 들
숨일 때 항문을 오므리면서 하단전에 의식을 집중하면 된다.
  여자의 경우는 '여단 활자시'라고  해서 생리주기에 맞추어  수련해야 한다고 (곤원경)에 
쓰
여 있다. 여자의 몸 안에서 생기는 양기는 혈해에서 비롯되며, 이 양기가 생기는 시점이  여
자 성단의 활자시라고 규정하고 있다.

    좌망과 심제법
  장자의 숨쉬기를 말할 땐 으레 종식법을 들먹인다. 그러나 (장자)를 읽어보면 종식법 외에 
두 가지의 조식법이 쓰여 있다. 좌망법과 심제법이 그것으로  이는 종식법을 능가하는 최상
승의 공법에 속한다고 일컬어지고 있을 정도다.
  한데 아이러니컬하게도 장자는 좌망법과 심제법을 말하면서 공자와 그의 제자 안회의  대
화를 예증으로 삼고 있다. 이 대화는 실제로 있었다기보다  장자의 상상력으로 실화처럼 꾸
민 것으로 말해진다.
  어느 날 안회가 공자에게 "스승님 드디어 좌망이 되었습니다."라고  했다. 공자는 "좌망이 
무엇인데?"라고 반문했다. 안회가 대답했다. "자기의 지체를 잊고,  생각을 멈추고, 현실적인 
존재감이 없어지고 도에 융합하여 일체가 된 것, 그것이 바로 좌망입니다."
  이런 안회의 대답은 좌공의 수행 방법과 경지를 말해 준다.  몸을 바르게 하고 조용히 앉
아 숨을 고르는 것이 좌공의 기본이다. 이때 잡념을 완전히  없애 이른바 입정 상태가 되지 
않고는 좌망의 경지를 이룰 수 없다.
  심제법의 설명은 안회가 공자에게 묻는 것으로 시작된다. 안회가 "심제란 무엇입니까?"라
고 묻자 공자가 대답했다. "잡념을 없애고 마음을 하나로 모아야 한다. 그리고  청식법을 행
하여 숨소리를 귀로 듣지 말고 마음으로 들어야 한다. 나아가서 마음으로도 듣지 말고 기로 
들어야 한다. 귀로도 듣지 않고 마음으로도  듣지 않도록 생각을 멈추면 허의 상태가  된다. 
기라는 것은 허의 상태에서만 진면모를 알 수 있다. 도는 허의 상태가 되지 않으면 이룰 수 
없다. 바로 그 허가 심제이니라."
  이런 공자의 대답으로 미루어 심제법은 좌망법보다 한 단계 위라고 할 수 있을지도 모른
다. 그러나 좌망이 아니고서는 심제가 이루어질 수 없는 것도 분명하다.
  심제의 수행 방법은 세 단계다. 첫 단계는 잡념을 없애고 마음을 가다듬어 정식으로 들어
가는 것, 둘째는 청식법으로 숨소리를 마음으로 듣는 것인데, 이 단계에선 반드시  일정기간
(1개월 ~ 3개월)의 수련이 필요하다.
  여기에서 진전을 이루면 마음 아닌 기로 숨소리를 듣는  셋째 단계의 수행으로 들어간다. 
기로 듣는다는 것은 청각과 생각이 멈추는 느낌에 휩싸이는 과정을 일컫는 것이다.

    지식과 폐식
  어느 정도 기수련의 진경을 이루면 이른바 지식과 폐식의 문제에 봉착하게 된다.
  '지식'이라고 하면 으레 '숨을 멈추는 것'으로 풀이한다. 마찬가지로 '폐식'도 '지식'과 같
은 
차원에서 '숨을 끊는 것'으로 풀이하기 일쑤다.
  그러나 그런 풀이는 근본적으로 잘못된  것이다. 이런 잘못된 개념으로  말미암아 오늘날 
수련상의 폐해는 심각한 실정이다.
  '지식'은 숨을 멈추는 것을 뜻하는 것이 아니다. 오히려  아주 가늘게 이어지는 호흡 상태
로 파악해야만 한다.
  그러므로 '지식'은 유식 또는 유기라고 불리기도 한다. 유식, 유기는 '숨이  머문다'는 뜻
이
다. 숨이 '멈춘다'는 것과 '머문다는 것은 말의 뉘앙스 차이 이상으로 오묘하다.
  '지식'의 정확한 뜻은 숨이 멈추는 것이 아니라 숨과 숨이  이어지는 가운데 정신이 멈추
는 
것이다.
  전통선도에선 지의 참뜻을 마음의 눈이 멈추는 곳으로  풀이한다. 불가에서 '지'를 선정의 
뜻으로 풀이하는 것도 같은 이치다.
  '폐식'은 '폐기'라고도 하는데 이 말은 결코 숨을  멈추거나 끊는 것을 뜻하는 것이 아니
다. 
수련으로 입정에 들어간 후의 호흡 상태를 뜻하는 말이다.
  호흡의 방법을 말하는 것이 아니라 호흡수련의 결과를 의미하는  것이다. 따라서 폐기 또
는 폐식은 호흡의 경지를 일컫는다.
  이런 경지에 접어들게 되면 단전이 기로 가득 찬 느낌이 들면서 숨쉬는 것조차 잊게 되는 
법이다.
  조선조 우리 나라 단학의 중흥조로 일컬어지는  정북창의 (용호비결)에 보면 '폐기'가 수
련
의 목표임을 분명히 하고 있다. (용호비결)에서 '용'은  원신을 뜻하는  것이고, '호'는 원정
을 
나타내는 것이다.
  '용'은 물을 표상하고 '호'는 불을 상징하기도 한다. 이런 뜻에서 (용호비결)이란 물과 불
의 
상승작용으로 귀결되는 선도수련의 본질을 표방하고 있는 셈이다.
  정북창은 '폐기'를 '복기' 또는 '누기''와 같은 뜻이라고 풀이한 바 있다.
  '복기'란 단전에 기를 모은다는 뜻이고, '누기'란 원기를 차곡차곡 쌓아 올린다는 뜻이다.
  보통사람과 성인 내지 선인의 구분은 폐기=복기=누기가 됐느냐의 여부에서 판가름난다고 
(용호비결)은 적고 있다.

    호주흡종
  정북창의 (용호비결)은 이른바 폐기의  설명에 이어 태식과 주천화후를  풀이한 것으로도 
정평이 나 있다.
  '태식'은 태아의 숨쉬기를 말하는 것이다. 태아는 어머니  뱃속에서 입이나 코로 호흡하지 
않고 탯줄에 연결하여 숨 기운을 받는다. 이때의 숨 기운을 흔히 진기라고 일컫는다.
  태아가 세상에 태어나 탯줄이 끊어지면 비로소 호흡을 한다. 태아는 첫 울음으로 숨을 뱉
으면서 폐 속에 고여 있던 양수를 토해 낸다고 한다. 이때의 뱉는 숨이 바로  호이다. '호흡
'
이라는 낱말에서 '호'가 앞에 나오는 까닭이다. 따라서  '호'는 삶을  상징하는 것이며 음양
의 
'양'에 속한다.
  이에 반해 들숨인 흡은 '음'에 속하고 이른바 '죽음'을 상징한다.  사람이 삶을 마감할 때
는 
'흡'으로 숨이 끊어지기 때문이다.
  이런 사실은 호흡수련 내지 기수련에서 지켜야 할 원칙을  분명하게 제시해 준다. 반드시 
뱉는 숨부터 수련을 시작하고 들이쉬는 숨으로 갈무리해야 한다. 옛 선인들은 이 원칙을 호
주흡종이라고 표현하기도 했다.
  (용호비결)은 태식하던 태아가 세상에 나와서 호흡에 들어가면  차츰 진기가 소모되기 때
문에 귀근복명의 길을 터득해야 한다고 강조하고 있다.  여기서 '귀근복명'이란 호흡의 근본
인 태식으로 되돌려 명을 회복한다는 뜻이다.
  일찍이 노자는 진인을 정의하여  '비무출입 기식심심'하는 사람이라고  했다. 코로 숨쉬지 
않는데도 숨을 깊게 쉬는 사람이라는 뜻이다.
  이런 숨쉬기란 태식 이외에서는 찾을 길이 없다. 태식은 진기를 보장하는 진식인 셈이다.
  태식은 어떤 방법으로 해야 할까?
  태아의 태식은 두말할 나위도 없이 무의식의 호흡으로 선천의  호흡이다. 코나 입으로 숨
쉬는 것은 후천의 호흡이다. 의식을 한곳에 모으는 이른바  의념의 호흡수련은 의식적인 호
흡이다. 한데 후천호흡이나 의념호흡으론 아무리 해도 태식이 이루질 수 없다.
  흔히 단전호흡이란 단전에 의식을 집중하는 것으로 여긴다. 그러나 참뜻의 단전호흡은 단
전마저 잊어야 비로소 이루어진다. 폐기한 상태에서 호흡이 머무는 곳이 바로 단전이다.  이
때 단전에서는 진기가 태동하여 미세한 진동이 일어나고 이어서 진기의 주천이 시작된다.

    벽곡
  선도수련에서 제기되는 문제의 하나는 이른바 '벽곡'이다. 전통선도에선 벽곡을 두 갈래로 
풀이하고 있다.
  하나는 곡식을 안 먹고 솔잎, 대추, 밤 등을 조금씩  먹고사는 것을 일컫는 것이다. 또 하
나는 절식을 말하는 것이다. 전자의 풀이는 생식과 관련이 있고 후자의 풀이는 단식과 관련 
이 있다.
  (용호비결)에 보면 달마가 9년 동안이나 면벽할 수 있었던  것은 벽곡과 태식법을 터득했
기 때문이라고 쓰여 있다.
  태식법은 모태를 통한 숨쉬기를 말하는 것인데 선천의 진기를 호흡하는 폐기의 경지에 이
르면 절로 이루어진다.
  달마가 벽곡과 태식을 함께 했다는 것은 많은 것을 시사해  준다. 벽곡은 단식을 하든 안
하든 간에 일상적인 음식을 먹지 않는 것인데, 그 결과  음식에서 얻는 기가 자연히 줄어들
게 된다. 그 부족분이 충족되지 않는다면 건강이나 수련에서 큰 문제가 생기게 마련이다.
  그러나 태식법을 통해서 진기를 흡수할 능력이  생기면 벽곡=절식=단식은 아무런 문제도 
되지 않는다. 실제로 선도수련의 진전이  이루어지면 음식 섭취의 양이 현저하게  줄어든다. 
숨쉬기를 통해 '진기'를 보충할 수 있기 때문이다.
  함석헌의 스승인 다석 유영모는 세끼 음식을  먹는 것은 짐승의 식사법이고 두끼  음식은 
사람의 식사법 그리고 한끼 음식은 신선의 식사법이라고 했다. 그리고 일일일식을 평생토록 
했다.
  (용호비결)에서 정북창은 숨 공부가 숙달되면 현빈일규를 얻게 되며, 그로 말미암아 태식
하고 화후주천도 이루어진다고 했다. 여기서 현빈일규란 하단전의 한 구멍, 즉 하단전을  강
조한 말이다.  노자는 현빈을 일컬어 하늘과 땅이라고 했다. 단전에 하늘과  땅의 기운이 모
인다는 것을 의미하는 것이다. '화후'라고 하면 흔히 불처럼  뜨거운 기운으로 풀이한다. 그
러나 화의 참뜻은 마음을 말하는 것이고 나아가 신을 말하는 것이다. 후는 식, 즉  숨쉬기의 
뜻이고 나아가 숨쉬기를 고른다고 풀이된다. 따라서 '화후'란 마음으로  숨을 고른다는 이야
기이다. '주천'이란 숨기운을 운행하는 것을 말한다.
