    오불언
  흔히 인명재천이라고 한다. 사람의 목숨이나 수명은 하늘에 달렸다는 뜻이다. 수많은 사람
들이 횡사의 비극을 당하자 그런 운명론적인 생각이나 이야기들이 이곳 저곳에서 들린다.
  그런데 인명은 반드시 재천만이  아니라고도 한다. 인명재아라는  말이 '재천'과 대칭되는 
것으로 흔히 인용된다.
  사람의 목숨이나 수명은 하늘에 달린 것이  아니라 사람 스스로가 하기에 달렸다는  뜻이 
곧 '재아론'의 핵심이다. 그러나 전통적인 우리 배달겨레의 생각에  기초해서 말한다면  '재
천'과 '재아'는 대칭되는 개념이 아니라 동일개념이라고 해야 마땅하다. 하늘이 곧 '나'이고, 
'나'가 곧  하늘이기 때문이다. 사람의 목숨이 하늘에 달렸다는 것이나 그것이 사람  스스로
에 달렸다는 것이나 결국은 같은 뜻이라고 보아야 한다는 이야기이다.
  사실 우리 겨레는 매우 운명론적인 생각을 갖고 있는데, 이는 오랜 내력의 소산이라고 하
겠다. 그런데 여기에서 분명히 해 두어야 할 것은 운명과 숙명은 전혀 다르다는 점이다. '명
'은 사람의 명이란 정해진 것이라는 뜻인데 반해 운명이란 '명'은 곧 움직이는 것,  또는 변
하는 것이라는 뜻이다.
  운명이란 어떤 의미에서든 변하는 것이기 때문에 사람이 하기에 따라서는 얼마든지  바뀌
는 것이 곧 운명이다. 운명을 다루는 학문을 일컬어 역학이라고 하거니와 여기에서의 '역'이
라는 글자도 역시 변화를 뜻하는 것이다.
  물론 역유삼의라고 해서 역에는 영겁불변의 뜻과 불변 속의 변화라는 뜻, 그리고 불변 곧 
변화라는 뜻이 함께 있다고도 풀이되거니와 근본적인 원리는 역시 '변화'에 있는 것이다.
  역학과 관련해서 근래에 우리 나라에서 일가를 이룬 분으로는 고 박재완 옹을 손꼽을 수 
있을 것 같다. 그는 의사의 '히포크라테스 선서'처럼 '오불언' 선서를 주장했다.
  '오불언'이란 신불언(귀신을 말하지 말라),  수불언(수명을 말하지 말라),   재불언(타고난 
재물을 과장하여 말하지 말라), 연불언(인연을 말하지 말라), 전불언(돈을 말하지 말라)이다.

    단전호흡
  사람뿐만 아니라 모든 생물이 살아 있다는 것은 곧 숨을  쉬고 있다는 것을 뜻한다. 숨이 
끊어지면 곧 생명은 끊어지게 마련이기 때문이다.
  그런데 숨을 쉰다는 것은 그렇게 간단한 것이 아니다. 어떻게 숨을 쉬느냐에 따라 사람의 
운명이 바뀌게 된다. 숨을 쉰다는 것은 곧 호흡을 뜻하는데, 호는 내쉬는 숨이요 흡은  들이
쉬는 숨이다. (조식결요)의 정의에 따르면 일호일흡이 일식이고, 조식이란 곧 조호흡법을 말
하는 것이라고 되어 있다. 풀이한다면 한번의 내쉼과 들이쉼이 한번의 숨쉼을 이루고,  숨쉼
이란 곧 호흡이라는 뜻이다.
  대개의 사람들은 한 호흡을 하는데 3초가 소요된다고 한다.
  '1호흡 3초'를 기준으로  사람의 호흡수를 계산해  보면 일생이란 몇  호흡으로 이루어진  
것인가를 알 수가 있다. 3초에 1호흡을 하면 1분 동안에 20번의 호흡을 하는 것이 되고, 1시
간 동안에는 1천 2백번의 호흡을 한다고 계산이 된다.
  이렇게 계산하면 1일의 호흡수는 2만8천8백이 되고, 1개월의 호흡수는 86만4천, 1년의  그
것은 1051만2천이 된다. 가령 어떤 사람의 한 평생을  70년으로 잡는다면 그 사람의 호흡수
는 7억3천584만 번이 된다.
  호흡수를 중심으로 사람의 수명을 말한다면 100세를 사는 사람은 십억 이상의 호흡을 하
여야 한다는 계산이 나온다. 그러나 십억 이상의 호흡수를 채우지 않더라도 장수할 수 있는 
길은 얼마든지 있다는 것이 옛 선인들의 가르침이다.
  1호흡하는 데 3초 걸리는 사람이 단전호흡을 수련함으로써 1호흡 20초로 할 수 있게 된다
면 그 사람의 수명은 그만큼 늘어난다고 할 수 있다. 호흡과 관련된 수많은 책에 쓰여진 공
통점은 보통 사람의 경우 1호흡 20초면 이른바 조식의 단계에 접어들었다고 평가된다는 점
이다. 적어도 20초 호흡만 되면 조식의 단계인 입식면면 출식미미,  즉 가늘게 들이쉬고 가
늘게 내쉬는 호흡이 가능하게 된다. 그런데  단전호흡은 단순히 장수나 건강만을  보장하는 
것이 아니다. 그것은 무한한 정신적 능력을 개발하는 기 공부인 것이다.

    기와 단전
  기와 단전호흡에 대한 이야기가 여기저기서 들린다. 삼풍 백화점 사고 현장에서 첨단과학 
기술로도 알 수 없는 것을 기로 알아맞혔다고 해서 신비스럽게 여겨지기까지 했었다.
  기라는 글자는 기와 미의 회의문자인데, 기는 고정된 형태가  없이 공중에 떠다니는 수증
기 모양을 본뜬 글자이다. 그래서 기를 일컬어 '구름기운 기' 또는 '기운 기'라고 한다.
  밑에 미를 받친 기는 쌀로 밥을 지을  때 물이 끓으면서 증발하는 모양을 나타낸 글자이
다.
  기라는 글자는 한마디로 옛 사람의 생명 사상을 나타낸 것이라고  할 수 있다. 기는 고대 
농경사회에서 쌀로 밥지어 먹는 것이 얼마나 중요한 것인지를 나타내 주는 것이기도 하거니
와, 생명 에너지의 근원이 곧 기임을 웅변해 주는 글자이기도 하다.
  사실 기라는 것은 사람의 눈으로 볼 수도 없고, 손으로 만질 수도 없고 맛이나 냄새도 없
다. 그렇기 때문에 오랫동안 서양의 과학계에선 실체로 인정하지 않았었다.
  그러나 우리 배달 겨레는 한웅 이래 수천 년 동안 기의 실체를 가르침 받았고 인정해  왔
던 터이다. 단군의 홍익인간, 이화세계 정신도  따지고 보면 기와 단전호흡  수련과 연관된 
것이라고 하겠다.
  단군의 가르침은 기를 인간과 동식물 등 모든 생명체를 유지하는 데 필요한 근원적인 에
너지로 보는 데서 출발한다고 해도 과언이 아니다.
  기는 바야흐로 현대과학의 관심의 대상으로 되어 있거니와 일설에는 원자, 전자, 소립자보
다도 더 미세한 미립자가 기의 실체라고 하기도 한다.  그러나 아직도 현대과학에서는 해명
되지 않은 연구 과제로 남아 있는 것이 기의 실체이기도 하다.
  한데 근원적인 에너지로서의 우주 에너지, 생명 에너지의 존재는  단전호흡을 통한 기 수
련을 하면 체험으로 쉽사리 알 수가 있다. 인간을 일컬어 소우주라고도 하지만 인간은 대우
주의 일부로서 기를 통해서 연결되어 있는 것이다. 단전은  사람의 신체에 있는 생명중추로
서 기를 축적하는 곳이라고 할 수 있다. (대동경)에 보면 단전진기존이라고 해서 단전호흡을 
통해서 참 기가 존재함을 안다고 쓰여 있다.

    성공과 복
  나는 주변에 있는 모든 사람들이 성공하고 복을 누리기를  바라고 있다. 그런데 안타깝게
도 많은 사람들이 성공과는 거리가 먼 짓거리를 하고 있고, 복받는 일과는 동떨어진 일들을 
하고 있다. 그러면서도 성공하기를 열망하고 누구보다도  복되고 싶어한다면 그처럼 어처구
니없는 일도 없을 성싶다.
  물론 인생에 있어서 성공이 과연 무엇을  뜻하느냐에 대해서는 가치 판단의 기준에  따라 
달라질 수도 있다. 물질에 가치를 두느냐 또는 정신에 가치를 두느냐에 따라 성공을 식별하
는 눈도 달라지게 마련이다.
  그러나 한 가지 분명한 것은 인생에 있어서의  성공이란 한 사람의 인생에 있어 그 사람 
나름으로의 보람을 찾고 뜻을 이루는 것을 일컫는다는 점이다.
  동서고금의 성공을 다룬 책 가운데서 공통분모로 추출되는 성공의 원칙은 대체로 다섯 가
지로 집약된다.
  첫째의 원칙은 항상 플러스 사고를 하고 긍정적인 언어를  쓴다는 점이다. 마이너스 사고
와 부정적인 언어로는 실패만이 있을 뿐이다.
  둘째의 원칙은 이기를 버리고 이타를 해야 한다는 점이다.  지나친 이기는 그것이 개인이
든 집단이든 많은 문제를 일으킨다는 것을 우리는 너무나 많이 보아 왔다.
  셋째의 원칙은 스스로 분수를 알고 자기 일은 자기가 해야  한다는 점이다. 자기 일을 남
에게 의존하고 남의 탓만 해서는 불행만이 있을 뿐이다.
  넷째는 분명한 뜻을 세우는 일이다. 뜻이 있는 곳에는 반드시 길이 있는 법이다.
  다섯째는 천지신명을 믿고 바른 마음과 바른 기를 갖는  일이다. 사심과 독기로는 성공이 
보장되지 않는다.
  어떤 의미에서 성공과 복은 동전의 표리 같은 것이라고 할  수도 있다. 성공한 사람을 복
있는 사람이라고 지칭하는 것은 그런 까닭에서 연유한다. 복이라는 글자는 사람이 노력하여 
수확한 축적물을 나타내는 '부'와  그것을 제사 지낸다는 뜻의  '시'의  회의문자이다. 이것
은 
진짜 복이란 우연히 오는 것이 아니라 자기 노력의 피땀어린 축적과 그것에 대한 감사의 마
음이 합쳐진 데서 오는 것임을 말해준다.

    민족정기
  반만년이 훨씬 넘는 우리 나라의 역사에서 국호에 '민'자를 붙인  것은 대한민국 상해 임
시
정부가 처음이었다. 일제에 의해 대한제국이 망했지만 나라의 독립과 광복을 쟁취하기 위한 
피땀 어린 투쟁에서 한결같이 내세운 것은 제국의 부활이 아니라 민국의 창조였다.
  그러나 안타깝게도 해방 50주년이 넘은 이 시점에서도 우리의 민국 창조는 미완인 상태로 
있다.
  통일 조국이 명실 그대로의  '민국'이 될 때  비로소 우리는 진정한 광복의  기쁨을 맛볼  
수 
있지 않을까 한다.
  8.15해방 이후의 역사 전개는 어떤 의미에서 일제 36년에 못지않은 비극과 시련을 우리에
게 안겨 주었다고 해도 과언이 아니다.  일제에 나라를 빼앗긴 슬픔을 생각하면  8.15해방의 
기쁨을 새롭게 승화시키는 민족적 슬기가 있어야만 했다.
  그러나 해방의 기쁨은 잠시였을 뿐 남북분단과 민족상잔의 피비린내 나는 비극이  벌어졌
다. 민족이 민족을 향해 총부리를 겨누고 대량 살상이 저질러졌다는 사실은 그것이 어떤 명
분의 것이었든 간에 우리 민족의 수치라고 할밖에 없다.
  후세의 역사가들이 남북분단과 민족상잔을 어떻게 기술할 것인가를 생각하면 모골이 송연
해진다.
  남과 북이 각각 외세 이데올로기의 지배와 사주로 대리 전쟁을 했다고 평가되어도 할 말
이 없을 정도이기 때문이다. 이러한 민족적 비극을 다시  되풀이하지 않기 위해서는 적어도 
세 가지 점에서 투철한 의식이 민족 내부에 심화되어야 하리라고 믿는다.
  첫째는 올바른 겨레 사랑의 실천이고,  둘째는 사대주의의 극복이고, 셋째는 겨레  역사의 
올바른 정립이다. 이러한 조건의 충족을 위해서 우리가 다시  조명해야 할 지도자로서 나는 
백범 김구를 으뜸으로 꼽는다. 그는 남북분단이 몰고 올 비극을 내다보고 생명을 바쳐 막으
려 했던 위인이다. 백범은 순진무구할 정도로 통일을 희망했고 겨레 사랑에 투철했다.
  백범은 중경 망명 시절 장개석 총통이 자기 고향 절강성이 옛 백제 땅이었다는 이야기를 
들려주자 잃어버렸던 우리 역사에 대한 인식을 새롭게 하였다고 하거니와, 민족정기를 바로
잡는 것이야말로 무엇보다도 중요함을 끊임없이 역설한 바 있다.

    대도직지
  (대학)을 풀이한 각성스님의 (대도직지)는 단순한 불가의  유가 이해를 넘어선 하나의 경
지를 이루고 있다. 직접 각성스님을 만나 책 이야기를 나눈 감동은 좀처럼 사그러들지 않는
다.
  (대도직지)는 그 내용 속에 우리 겨레의 장래와 믿음의 문제를 선명하게 밝히고 있다. 비
록 비결의 형식을 빌린 것이긴 하지만 이 책속에 쓰여 있는 우리의 통일 시기 예언은  주목
을 끌기에 충분하다.
  각성스님은 (융희삼년이화락(융희 3년에 오얏꽃이  떨어지고), 육대구월해운개(육대구월에
는 바다구름이 열리며), 육육칠칠도이거(육륙칠칠에 섬 오랑캐가 도망가고), 삼삼구구양이퇴
(삼삼구구에 서양 오랑캐가 물러가네))란 비결을 인용하면서 이 비결 가운데 앞의 세 개 구
절은 정확하게 들어맞았고, 마지막 하나만 남았는데 이것은 우리의 통일과 관련된 부분이라
고 강조하고 있다.
  대한제국광무황제(고종) 다음의 융희황제(순종)  3년에 이조가 망한다는  것이 비결의 첫 
구절 풀이이고, 둘째  구절의 '육대'는 이승만  초대 대통령부터 노태우  대통령까지를 말하  
는 것으로 풀이하고, 서울에서 올림픽을 열어 세계 만방의 각광을 받아 6대 대통령의 9월이
후 해운이 열려 우리 나라에 새로운 서기가 깃들이리라는 풀이이다.
  셋째 구절의 육육은 36이고, 칠칠은 음력으로 을유년 7월 7일(양력으로 8월 15일)을 말한
다. 이때 일본의 항복이 있었다는 것은 사족을 붙일 필요가 없을 것 같다.
  그런데 중요한 것은 네 번째 구절이다. 각성스님은 삼삼구구에  대해서 두 가지로 설명하
고 있다.
  첫째로 우리 나라에는 남북통일이 되기 전까지 미군이 주둔하고 통일이 되면 미군도 나가
게 되는데 그 시기의 단초가 삼삼구구의 비결 속에 담겨 있다는 것이다.
  둘째로 삼삼구구는 아직까지 풀리지 않았다고는 하지만 사실상 풀린 것이나 마찬가지이며 
그 시기는 멀지 않은 장래임을 단언할 수 있다는 것이다.
  기도하는 마음으로 겨레의 소원을 생각하다가 보니 (대도직지)에  담긴 예언의 기록과 풀
이가 새록새록 머리에 떠오른다.

    오치
  사람이 부끄러운 줄을 모르면 이미 사람으로서의 자격을 상실했다고  할 수 있다. 사람과 
짐승을 구별하는 잣대는 여러 가지가 있지만 부끄러움, 곧 치를 느끼느냐의 여부가 가장 결
정적인 잣대라고 하겠다.
  세상이 시끄러운 것도 따지고 보면 지도층에 있는 사람들의 무치한 언행에 기인한다고 해
도 과언이 아닐 듯싶다.
  옛글에 보면 군자유오치라 해서 지도층의 사람은 특히 오치를 저지르지 말아야 한다고 쓰
여 있다.
  오치의 첫째는 거기위무기언이다. 높은 자리에 있는 사람이 그  자리에 걸맞게 책임 있는 
말을 하지 않으면 부끄러운 일이라는 이야기이다.
  둘째는 유기언무기행이다. 말로는 큰소리치면서 행동과 실천이  없는 것은 군자의 치라는 
뜻이다.
  셋째는 기득지이우실지이다. 이미 얻은 것을 다시 잃는 것도  '치'에 속한다는 것이다. 여
기
서 말하는 '기득'은 이익을 위한 것이 아니라 공익을 위한 것임은 설명할 나위도 없다.
  넷째는 지유여이민부족이다. 땅은 남는데 백성이 부족하다는 것은 그만큼 민심을 얻지 못
했다는 뜻이니 부끄러운 일이라는 이야기이다.
  다섯째는 중과균이배언이다. 부하들의 중과는 고르게 하면서 자기의 공은 배로 만드는 것
을 이름인데 이것이야말로 부끄러운 일이라는 것이다.
  이상의 오치는 (예기)에 나오는 것인데 이밖에도 춘추시대 팔개국의 역사책인 (국어)에는 
다른 측면에서 오치를 적고 있다.
  (국어)에 나오는 오치의 첫째는 예이부종이다. 예의를 끝까지 갖추지 못하면 치라는 것이
다.
  둘째는 중부승모이다. 여기서 말하는 중은 마음의 절정을 말하는데, 마음의 정성이 외모에 
나타나지 않았다는 것은 부끄러운 일이라는 이야기이다.  외모는 군자같이 보이면서 내면으
로는 군자의 마음이 없는 것을 뜻하는 것이라고 할 수 있다.
  셋째는 화이부실이다. 외화내빈한 것을 일컫는 말이다.
  넷째는 부도이시이다. 권한과 능력도 없는 사람이 일을 하겠다고 덤비는 것을 이름이다.
  다섯째는 시이부제이다. 일을 벌이고 끝막음을 하지 않거나 못하는 것은 부끄러운 일이라
는 뜻이다.

    한사상
  '씨 　의 소리'를 부르짖었던 함석헌은 우리  문화의 꼭지로 '한'을 손꼽았다. 한,  한, 간 
등
의 한자로 번역되는 우리말의 '한'은 일이면서 대를 표시하는 말이다.
  한자로도 일이면서 대이면 천이 되는 것처럼  한은 곧 한님이다. 우리는 하늘을 한울,  하
늘, 하날, 한얼, 　하는 여러 말로 써 왔다.  마찬가지로 하느님도 하나님, 하누님, 한우님, 
한울님, 　님 등 여러가지로 써 왔다.
  이 모든 말에 공통되는 것은 하늘과 하느님, 다시 말해서 한님은 '절대 하나'  이면서 '절
대 
큰' 이라는 사상을 나타내고 있다는 점이다.
  함석헌은 우리가 환인, 환국하는 것도 바로 한님에서 나온 것이며 이 세계가 앞으로 어떻
게 변하든 간에 한의 사상은  결코 없어지지 않을 것이라고 말하기를  서슴지 않는다. 그는 
더 나아가서 일이 대라는 것과 그것이 물질적 정신적 우주의 근본임을 알려 준 한사상이야
말로 우리 조상이 정신적인 면에서 온 인류와 세계에 가장 크게 공헌한 점이라는 사실을 강
조하고 있다.
  함석헌은 우리 역사와 우리 문화는 '한'에서 나왔고 '한'을 목표로 하고 나아가야  할 것
이
며, 모든 민족 모든 사회의 문화도 역시 '한'에서  비롯되었고 '한'이  목표가 될 수밖에 없
음
을 갈파하고 있다. '한'은 '전'이며, 인간에게 지상명령을 하는 이는 곧  한님이기 때문이라
는 
것이다.
  함석헌의 스승인 유영모는 우리 겨레의 최고 경전인 (천부경)을 풀이한 바 있거니와 이것
이 제자의 생각에 큰 영향을 미쳤으리라 여겨진다.
  일시무시일로 시작되는 (천부경)을 풀이하면서 유영모는 우리  겨레가 일찍부터 절대이신 
하느님을 알고 받들었다는 것을 '일시무시일'이 바로 증거하고 있다고 말하고 있다. 우리 나
라에 기독교가 들어와서 하느님, 하나님이라는 절대존재의 이름을 그대로 쓰고 있는데, 본래 
하느님 하나님이란 말은 기독교의 말이 아니라고 유영모는 지적한 바 있다.
  하지만 하느님 하나님이란 말은 기독교에서 그대로 쓰는 데도  아무런 모자람이 없고, 그 
말을 그대로 쓰는 것은 오히려 기뻐해야 할 일이라고 했다.

    사필과 곡필
  역사란 무엇이냐? 역사란 누구의 것이냐 하는 생각이 늘 머리  속을 떠나지 않는다. 옛날
엔 역사란 사관이 기록하는 것이므로 미상불 왕조의 업적을  그리는 것이 중심이었다. 그러
나 이제는 시대가 바뀌었다. 역사의 중심이나 역사의 주체가 백성이 되는 세상이 되고 있는 
것이 아니겠는가.
  그런데도 역사를 생각하는 자세나 역사를 기록하는 태도는 바뀌지 않고 있는 구석이 너무
나 많이 보인다. 그건 두말할  나위도 없이 세상을 보는 눈과  생각하는 틀이 구태의연하기 
때문일 터다.
  흔히 역사는 되풀이된다고 하지만 따지고 보면 되풀이되는 역사란  하나도 없다. 다만 긴 
역사 속에서 보면 흥망성쇠에 어떤 법칙같은 것이 떠오르는  것은 사실로써 증명된다. 무릇 
어떤 민족이나 어떤 조직이나 간에 흥망을 가름하는 결정적 요인은 내부에 있는 것이지 외
부에 있는 것이 아님을 많은 역사가 증명하고 있음이 그것이다.
  역사를 기록하는 경우 흥할 때보다 망할 때의 일을 기록하는 것이 매우 어렵다. 칭찬하는 
것보다 잘못을 지적하는 것이 힘든 이치이다.
  옛날엔 사관이 직필하다 목숨마저 잃는 일이 비일비재했다. 그렇다고 사관이 곡필하기 시
작하면 그것처럼 비참한 일도 없다.
  오늘날에 있어서의 진정한 역사의 기록자는 누구인가. 두말할 나위도 없이 언론이요 신문
이다. 그런데 오늘의 신문이 사필로서  직필하고 있는가? 거기에 과연  자신있게 대답할 수 
있을지 자문해 볼 일이다.
  모름지기 정론지임을 자부하고 있는 신문일수록 정필과 직필과 사필로서 자세에 흐트러짐
이 있어서는 안될 것이다. 그러나 안타깝게도 우리 주변에서는 옛 사관이 금기로 했던 곡필, 
위필, 겁필, 첨필을 발견하게 된다. 글쓰는 이의 얼굴  가죽이 그토록 두꺼워져 가지고는 차
라리 정필하느니만 못하다. 신문은 시대의 거울이요, 민족의  거울임을 잊어서는 안된다. 언
론이 정신차려야 한다는 소리가 점점 드높아지는 요즘이다.

    땅과 한
  역사가 시작된 이래 땅이 말썽이었다. 고려의 왕건이 정권을  잡았을 때나 이성계가 고려
를 뒤엎고 정권을 잡았을 때나  집정제일성으로 내세운 것은 전제개혁이었다.  고려 태조의 
십일조세법이라든지, 이태조의 사전철폐안이 바로 그것이다.
  새 정권에 대한 백성들의 환심을 사는 데는 그 이상의 묘책이 없기 때문이었다.
  그러나 결과적으로 그러한 개혁정책은 모두  실패로 돌아갔음을 역사는 보여  주고 있다. 
왜 실패로 돌아갔을까? 그것은 백성의  문제가 아니라 집권자와 집권층의 문제로  시종했기 
때문이다.
  우리 나라 사람의 땅에 대한 애착은 유다른 것 같다. 언젠가 구영한씨와 더불어 한 중 일 
세나라 사람들의 경제문화행태론을 이야기했던 일이 문득  머리에 떠오른다. 중국 사람들은 
돈이 생기면 금을 사고, 일본 사람들은 돈을 벌면 저축을 하는데, 한국 사람들은 돈을  벌면 
땅, 곧 부동산을 산다는 것이다.
  일본 사람은 섬나라에 살고 정부를 믿기 때문에 저축을 하는데 비해서, 중국 사람은 수천 
년 동안 수많은 난리를 겪어 왔기 때문에 정부란 믿을 수 없는 것이고 오로지 믿을 수 있는 
것은 가족과 황금뿐이라는 생각으로 굳어 있다는 이야기다.
  물론 한국 사람도 중국 사람 못지 않게 가족주의적이고 배금사상에 물들어 있다고 할 수 
있을는지 모른다. 하지만 한국 사람의 땅에 대한 열기는 과연 무엇으로 설명할 수 있을까?
  풍수사상의 영향 때문이라고 말할 수 있을 것 같기도 하다.  또 조상 대대로 내려온 땅에 
대한 애착과 한 때문이라는 이야기도  무시할 수 없을 성싶다. 그러나  뭐니뭐니 해도 땅을 
통한 이득이 엄청나다는 것이 바로 가장 큰 이유요 유인이 아닐까 싶다.
  물은 높은 데서 낮은 데로 흐르지만, 돈의 물줄기는 낮은 데서 높은 데로 흐르는 게 원리
원칙이다. 이득과 이윤이 많은 곳으로 돈의 흐름이 몰려가는  것은 깨끗한 물이고 흙탕물이
고 가릴 것 없이 마찬가지다.

    문화의 숨결
  김구 선생의 자서전 (백범일지)의 마지막 대목은 자못 감동적이다. 백범은 우리 나라가 부
력이나 무력이 있는 나라가 되기보다는 높은 문화의 힘이 있는 나라가 되어야 한다고 강조
하고 있다.
  이 점은 바로 민족지도자로서의 백범의 그릇의  크기와 위대성을 말해 주는 것이  아닌가 
싶다.
  독립운동에 평생을 바친 사람들이 으레 부르짖은 부국강병이 아니라 문화를 내세운  것은 
예사로운 안목이 아니다.
  사실 부와 무에만 매달리다 보면 엄청난 재앙이 빚어진다는 것을 동서고금의 역사는 증명
해 주고 있다. 그것은 부란 그 속성상 부패와 어두움을 선호하는 것이고, 무란 그 자체가 파
괴적이기 때문이다. 더군다나 부와 무는  한없는 욕심으로 표상되기 때문에  어떤 충돌이나 
파괴에 의한 악순환 속에 빠지기 쉽게끔 되어 있다.
  그것을 막는 것이 바로 문화의 힘이라고 할 수 있다.  문화란 한마디로 창조와 조화를 뜻
한다고 해도 과언이 아니다. 부란 그것이 아무리 창조적인  요인이 있더라도 문화가 없이는 
사상누각이나 다름없고, 무란 문화의 제어 없이는 스스로 갈 길을 잊어버리는 법이다.
  그런데 부는 하루아침에 벼락부자가 될 수도 있고, 무는 돈을  주고 한나절에 살 수도 있
는데 반해서 문화는 일조일석에 이루어지는 것이 아니다. 문화는  역사의 산물인 동시에 미
래로 이어가는 역사 그 자체라고 해야 옳을 것이다.
  하나의 문화가 이루어지는 데는 적어도 30년 내지 2백년 또는 3백년이 걸린다. 하긴 우리
가 오늘날 당면하고 있는 상황으로서의 문화를 보면, 그것이 언제부터 숙성되고, 그것이  지
니는 의미가 무엇인지 너무나 분명해진다. 구태여 지난 30여  년의 이른바 군사문화를 들먹
일 필요조차 없을 것 같다.
  나는 때때로 문화란 숨쉬는 공기  같은 것이라고 말하기를 서슴지 않는다.  그런데  우리 
나라 사람들은 너무나 성미가 급하고 숨결이 짧다. 좀 숨결을  길게 하고 앞을 크게 내다보
았으면 하는 아쉬움이 고동친다.  비록 흉탄에 백범은  쓰러졌지만 그가 말한  문화의 힘을  
우리 곁에 새롭게 숨쉬도록 해야 하지 않을까 싶다.

    삼불원칙
  흔히 인명재천이라고 한다. 사람이 오래 살고 못 사는 것은 하늘에 달렸다는 뜻이다. 이에 
대해 인명재아라는 입론을 내세우는 이도 간혹 보인다. 수명은 스스로 건강관리하기에 달렸
다는 주장이다.
  철저한 건강관리와 의지로써 장수를 꾀했던 분 가운데 빼놓을 수 없는 이는 해사 이원순 
옹이 아닌가 싶다. 1890년 생인 이옹은 2000년까지 3세기를 살겠다는 의지를 비쳤지만 결국 
뜻을 이루지 못했다. 이옹의 경우를 보면 인명은 역시  재아이기보다는 재천이라고 해야 할 
것 같다.
  어떤 의미에선 재천이나  재아나 결국 같은  뜻이라고 풀이하는 것이  옳지 않을까 하는  
    
생각도 든다. 건강과 장수는 궁극적으로 자기의 마음자리에 의해서 좌우되는 것이고, 마음의 
자리는 결국 하늘의 뜻과 통한다고 보기 때문이다.
  그러나 어쨌든 사람이 1백 살을 넘겨 산다는 것은 여간한 일이 아니다. 옛 중국의 문헌을 
보면 백세의 죽음을 '대경' 이라고 해서 큰 기쁨이라고  표현했다. 남자가 태어나서 뜻을 펼
쳐 보지 못하고 50세 이전에 죽으면  '요절'이라고 하고, 50에서 60대에 죽으면  '정', 70대
의 
죽음은 '복', 80대는 '수', 90대는 '상', 그리고 백세는 '대경'이라고 불렀다.
  그런데 여자의 경우는 남자와 구별했다. 여자는 10세 미만에 죽었을 경우를 요라고  했고, 
10대에서 20대까지의 죽음을 '정', 30대는 '심',  40대는 '변', 50대는 '앙', 60대는 '매',  70
대는 
'요', 80세 이상은 '괴'라고 불렀다.
  여자가 남자보다 오래 사는 것은 유사 이래의 일이거늘, 여자에게 90세 이상의 죽음에 대
한 호칭이 없는 것은 아쉽기 그지없다. 더군다나 남자의 장수에는 온갖 미사를 붙인데 반해
서 여자에게는 30대의 심부터 70대의 괴에 이르기까지 야릇하게 이름붙인 그 심사는 알다가
도 모를 일이다.
  그건 그렇다 치고, 이원순 옹은 3대 원칙 즉 불과음,  불과식, 불과욕을 지키는 것이 바로 
장수의 비결이라고 했다.

    간부
  옛날엔 양반 행세하려면 (수무집전불문미가) 했다고 한다. 돈을 손으로 쥐지 않고 쌀값을 
묻지 않았다는 이야기다. 연암 박지원의 양반전에 보면 이것이  양반 행세의 필수적 조건의 
하나라고 적고 있다.
  갑오경장(1894년) 이전까지만 하더라도 양반들은 돈을 손으로 만지지 못하는 법이라서 하
인을 시키거나 젓가락 같은 것으로 다루었다고 한다. 이것은  어떤 의미에서 위선의 극치가 
아니었나 싶다. 외양은 그렇게 하면서 속셈은 따로 있는 것이 대개의 양반과 벼슬길에 있는 
이들의 모습이었음이 눈에 선하다.
  이게 어찌 옛일에 국한된 것이겠는가. 오늘의 우리 모습 속에서는 그보다 더한 양태가 나
타나고 있으니 그야말로 가슴 칠 일이다.
  그처럼 외양으로서의 행세를 중시했던 시절에도 돈을 남보란 듯이 손으로 만지면서  몸에 
지니고 다니는 용기를 과시한 이들도 있었다는 기록이 보인다.  그 주인공은 임경업 장군과 
이완 대장이다.
  임장군은 주머니 속에 항상 은을 넣고 다녔다고 한다. 그후 이완 대장에 이르러서는 출입
할 때마다 은 돈자루를 갖고 다녔다고 해서 양반들의 빈축을 샀다.
  이를 두고 배금사상은 먼저 무반 쪽에서 시작되었다고 지적하는  이도 없지는 않다. 이것
이 오늘날에도 그대로 이어지고 있는지의 여부를 가릴 길은 없으나 무엇인가 마음에 와 닿
는 게 있다.
  배금사상과 더불어 떠오르는 낱말로 간부라는 게 있다. 사기 화식전에 보면 본부위상,  말
부차지, 간부최하라고 씌어 있다. 생산해서 얻는 부가 본부로서 최고이고, 장사해서 얻는 부
가 말부로서 그 다음이고 가장 나쁜 것이 간부라는 것이다.
  여기서 간부란 길게 설명할 것도 없이 부정한 방법으로 돈을 벌고 부를 축적하는 것을 뜻
한다. 그런데 부정한 방법의 부에 여자가 세 개나 있는  글자를 썼다는 게 너무나 시사적이
다. 역시 그런 일엔 여자가 끼이게끔 되어 있는 게 고금을 관통하는 세상사인가.

    정치대도
  신운은 불여가운이요, 가운은 불여국운이란 말이  있다. 개인의 운은 집안의 운에  영향을 
받고, 집안의 운은 나라의 운에 크게 영향받는다는 뜻이다. 예로부터 백성들이 나라  잘되기
를 빌어 온 까닭도 다 거기에서 비롯된 것이라고 하겠다.
  나라가 잘되기 위해서는 정치가 잘되어야 하는 것이 기본임은  두말할 필요도 없다. 어떻
게 하면 정치를 잘할 수 있는 것일까? 뜻있는 이들은 저마다 생각이 가득할 것이다.
  역경에 보면 정치의 요도를 네 가지로 설파한 대목이 나온다.
  첫째는 '포황'이다. 여기서 '황'이라 함은 어지럽혀 있는 것, 더러운 것을  말하는데 이것
을 
포용하는 것이 중요하다는 이야기다. 정치라는 것은 지나치게 결벽해 가지고는 도리어 잘못
될 위험이 크므로 한 단계 높은 차원에서 생각하지 않으면 안된다는  게 바로 '포황'의  가
르
침이다.
  둘째는 '용빙하'다. 넓은 강을 맨발로  건너가라는 뜻이다. 이것은 여간한  용기가 없이는 
되
지 않을 일이다. 정치란 올바른 목표를 향해서 용기를 갖고  해내야 한다는 것을 가르쳐 주
는 글귀다.
  셋째는 '불하유'다. 소원한 사람들을 잊는  일이 없어야 한다는 것이다.  정치의 요체로서 
제
기되는 이 대목은 요샛말로 소외계층이나 재야에 대해서 잊는 일이 있어서는 안된다고 풀이
해도 무방할 듯싶다.
  넷째는 '붕망'이다. 여기서 '붕'은 곧 랑우,  랑당의 '붕'이다. 붕을 잊으라는 것은 무엇인
가? 
그것은 지금까지의 자기도당과 파벌을 없애지 않고는 올바른 정치를 하기 어렵다는 것을 뜻
하는 것이다.
  역경은 이 네 가지를 실천하면 세상이 향상,  발전의 길로 들어가 밝고 크게 된다(득상간
중행 이광대야)고 지적하고 있다. 한데 이 네 가지는  한 가지도 하기 쉬운 것이 없으니 안
타까운 노릇이다.
  학문적으로 보더라도 변화와 개혁의 철리를 일깨우는  책 가운데 역경 만한 것은  일찍이 
없었거니와 앞으로도 없지 않을까 싶다.

    구풍
  바람만 불면 사단이 터지는 게 세상이치이다. 일이 터져서 바람이 일고, 바람이 불어서 일
이 터지는 앞뒤가 바뀌는 경우도 더러는 있다. 그러나 어쨌건 바람에 민감한 게 백성들이다.
  후한의 석학 순열이 지은 (신감)에 보면 나라의 운명을 결정하는 바람을 구풍으로 나누고 
있다. 첫째는 치국지풍이다. 상하가 도리를 지키고 사리, 사의에 편들지 않고 겸양으로 열심
히 일하는 게 곧 치국지풍이라는 풀이이다.
  둘째는 쇠국지풍이다. 중요한 지위에 있는  사람이 권위가 없어지고 말단  관리가 횡포를 
부리는 바람이 그것이다.
  셋째는 약국지풍이다. 높은 사람이 신념 없이 매사를 부하에게 맡기고, 부하는 그것을  미
끼로 즐김으로써 기강이 무너지는 경우를 일컫는다.
  넷째는 괴국지풍이다. 여기서 '괴'는 이반한다는 뜻이다.  위아래가 하나같이 명리를 다투
다 
보면 이반이 일어나는 것은 필연이다.
  다섯째는 난국지풍이다. 위에 있는 사람이  지나치게 욕심이 많고, 법을 무시하고  정령이 
나오는 곳이 여러 곳이면 난국이 될 수밖에 없다.
  여섯째는 황국지풍이다. 사치와 낭비, 교만과 비례가 판을 치고 법을 지키는 사람이  바보
가 되면 나라가 어지러워진다.
  일곱째는 반국지풍이다. 공을 빙자해서 사리를 도모하고, 아랫사람을 희생시킴으로써 유능
을 가장하고, 위에 아부를 일삼는 것을 충실하다고 여기면  그거야말로 도리에 반하는 것이
다.
  여덟째는 위국지풍이다. 상하가 뜻이 통하지  않고 안팎의 진실에 눈이  어두우면 나라는 
위태롭게 되기 십상이다.
  아홉째는 망국지풍이다. 위는 아래에 묻지 않고, 아래는  위에 간하지 않으며, 안방마님의 
말이 중용되는 곳치고 망하지 않은 나라가 없다는 것이다.
  생각해 보면 우리 백성은 오랜 세월 속에 구풍 가운데 치국지풍 이외의 팔풍을 이미 겪을 
대로 겪어 보았다고 해도 과언이 아니다. 지금 불고 있는  바람이 진짜 어떤 바람인지 백성
들은 알아차리고 있는 것 같다.

    대도무단
  옛 사람들은 독서만권이면 시통신이라고 했다. 만 권의 책을  읽는다는 것은 여간한 독서
량이 아닌데 그쯤되면 세상만사를 훤히 꿰뚫을 수 있다는 이야기이다.
  나도 꽤 책을 읽는 편이지만 그 동안 읽은 책이 얼마인지 딱히 알지는 못한다. 그러나 세
상만사는커녕 한 치 앞도 내다보지 못하니 그 이치를 터득하려면 한참 있어야 할 것 같다.
  사실 책을 만 권쯤 읽으려면 대단한 노력과 시간이 소요된다.  매일 책 한 권을 구입한다
고 하더라도 만 권을 사 모으려면 거와 30년이 걸린다.  하물며 만 권을 독파하려면 어떻겠
는가.
  몇백 년 된 고본에서부터 국내외의  최신간에 이르기까지 한 권, 한  권 손때를 묻히면서 
만 권이 넘게 모아 온 경험에서 말한다면 책을 어떻게  읽느냐가 매우 중요하다. 책을 사는 
것도 그렇지만 책을 읽는 데도 어떤 경지에 이르면 이른바 도가 통하게 된다고 할 수 있다.
  책 속에는 지난날의 갖가지 역사와 삶의 교훈들이 적혀 있어 마음을 뭉클하게 한다. 하긴 
역사 혹은 교훈이란 반드시 참고하고 지키는 것이 좋으련만 그게 그렇지 못한 것이 또한 사
실이요 현실이니 그야말로 아이러니일 수밖에 없다.
  최근에 책을 읽다가 눈에 번쩍  띄는 글귀가 적혀 있는 대목을  접했다. '대도무문' 이다. 
그 
원문은 (대도무단달리무문)인데 큰 길에는 끝이 없고 참된 이치에는 문이 없다는 뜻이다. 불
가에서는 이 말의 참뜻을 그렇게 간단히 풀이하지는 않는 모양이다.
  큰 도에는 비롯도 없고 끝남도  없으니 선후가 있을 까닭이 없고,  진리를 깨닫는 문에는 
안도 없고 밖도 없으니 들어갈 문도 나올 문도 없다는 것이다. 그래서 일컬어 무문관이라고 
했다고 한다.
  (제법무아, 제행무상, 일체개고...) 이것은 무문관의  출발점이자 귀착점이다. 그런데 (제법
실존 제행원융 일체개락) 이것도 역시 무문관의  귀착점이기도 하고 출발점이기도 하다. 문
은 결국 문을 잊은 사람에게만 열린다고 한다.

    청규와 누규
  누규라는 말이 있다. 누란 더러운 것  추한 것을 뜻하는 글자이다. 따라서 누규란  더러운 
규범, 더러운 규칙을 포괄하는 것이다.
  누규에 대칭되는 말은 청규이다. 청규란 길게 설명할 것도 없이 글자 그대로 맑고 깨끗한 
규범, 청렴한 규칙을 뜻하는 어휘이다.
  그러면 무엇을 청규라고 하고, 무엇을 누규라고 하는가. 옛글에 보면 청규란 사대부와  지
식계층 또는 지배계층이 지켜야 할 도덕률을 일컫는다. 이와는 대조적으로 누규란 뒷골목이
나 도둑의 세계 또는 하층사회에서 통용되는 규범이나 규칙을 말하는 것이다.
  옛날이나 지금이나 이른바 높은 사람에게는 맑고 깨끗한 도덕률이 요구되고 있는데  비해
서 뒷골목이나 도둑의 세계에도 일정한 룰(Rule)이 있어 왔고, 또 있어야 된다고 보는 시각
은 그야말로 정곡을 찌르고 있다.
  사가에 따라서는 한 사회의 건전성과 장래를 측정하는 바로미터로 청규보다 누규에 더 큰 
비중을 두고 있다. 사회를 구성하는 규범 가운데 청규는 상부구조이고, 누규는 하부구조이므
로 하부구조가 더 중요하다는 이야기이다.
  한 나라와 한 사회를 건물에 비유한다면 그 상부를 이루고 있는 청규가 무너지면 물갈이
로 개혁을 하거나 개축으로 대처할 수도 있다. 그러나 건물의 하부구조 또는 기반 자체라고 
할 수 있는 누규가 무너지면 그 건물 자체의 붕괴를 막을 방법이 없다는 것이다.
  옛사람들이 도둑세계의 불문율과 백성들의 생활율을 함께 묶어 누규라고 한 것은 많은 것
을 시사해 준다. 사실 뒷골목의 논리와 의리, 도둑이나  소매치기 세계의 준칙, 뇌물을 주고
받는 행태 등이 모두 누규에 속하는 것임은 두말할 것도 없다. 이 누규가 바로 백성들의 정
서와도 일치한다는 것이 옛사람들의 생각이었다.
  청규가 무너지면서 누규가 무너지는  상황, 그리고 청규와 누규가  뒤범벅이 되어 버리는 
상황에서 천하대란이 비롯된다는 게 역사의 교훈이다.

    다섯 가지 저축
  '대부유명 소부유근'이라는 말이 있다. 큰 부자는 하늘이 내고 작은 부자는 부지런하면 될 
수 있다는 뜻이다. 이와 비슷한말로는  '대부대귀재천 소부소귀재근'이라는 것이 있다.   부 
뿐
만 아니라 큰 벼슬도 이른바 팔자에 있지 않으면 안되고,  작은 부자와 작은 벼슬은 부지런
함으로써 얻어질 수 있다는 풀이다.
  그러나 안타깝게도 부나 귀는 이상한 마성을  지닌 것이기 때문에 사람을 유혹하고  자기 
제어력을 잃게 한다. 수기를 못한 수많은 사람들이 파멸하는 현상은 거기에서 연유한다.
  진정으로 부귀를 누리고 싶다면 평소에 다섯 가지의 적공을 하는 게 요결이다. 여기서 적
공이라 함은 시쳇말로 저축이라고 풀이해도 무방할 듯싶다.
  첫째는 지식과 지혜의 저축이다. 식자우환이란 말도 있긴 하지만  지식을 쌓고 지혜를 갖
는 것은 행복한 삶을 사는 필요조건임에는 틀림없다.
  둘째는 취미의 적공이다. 취미 없는 생활이란 생각만 해도 따분하다. 취미 없이는  마음의 
고독과 울적함을 떨쳐 버릴 수가 없다. 취미를 통해서 새로운 벗도 얻게 되고. 새로운  세계
를 향한 마음의 창문도 열리는 법이다.
  셋째는 친구를 갖는 저축이다. 아무리 지식이 풍부하고 취미생활을 한다고 할지라도 진정
한 친구가 없다면 무미건조하기 이를 데 없다. 진정한 마음의 벗이 귀중하다는 뜻이다.
  유유상종이기 때문에 좋은 사람은 좋은 친구와 어울리고, 나쁜  사람은 그런 무리와 어울
리게 마련이다.
  넷째는 건강의 저축이다. 지식이 있고,  취미가 있고, 벗이 있더라도  건강이 없다면 아무 
쓸모가 없다. 진정한 건강은 쾌식, 쾌면, 쾌변, 쾌락, 쾌오의 오쾌의 균형에서 온다.
  다섯째는 소득에서 일정액을 저축하는 일이다. 남들이  한탕으로 떼돈 벌었다고 곁눈질할 
필요는 없다. 정신이 썩은 인생은 결국 비극으로 귀결된다. 하늘은 공평하다고 확신하고  심
부심귀 하도록 함이 어떨까.

    적국파모신망
  토사구팽이라는 말이 이제는 식자들 사이에서 거의 일상용어화해 가는 느낌이다. 아예 준
말로 만들어 '이번 차례의 팽은 누구누구...'라는 식으로 이야기가 진행된다.
  역사가 바뀌고 시대가 바뀌게 되면 이른바 '교토사량구팽'이  나오는 것은 하나의 정칙이
라
고 할 수 있다. 사기가 전하는 고사는 바로 그것을 일깨워 주고 있다.
  한고조 유방을 도와 천하통일을 이룩한 한신이 죽임을 앞두고  한 말이 바로 '교토사량구
팽 고조진량궁장 적국파모신망' 이었다. 재빠른 토끼가 죽으니 사냥개를 삶아 먹고, 높이 나
는 새가 없어지니 좋은 활을 없애고, 적국이 망하니 좋은 참모를 죽인다는 이야기이다.
  이 이야기 대목  가운데서 '교토사량구팽'을 인용구로  쓰면서 그것을 더  단축시켜 흔히  
토
사구팽이라고 하는데, 역시 제대로 '교토사량구팽'이라고 써야만 옳다.
  그건 그렇다 치고 한신이 죽음 앞에서 뱉은 이 말은 기실 한신이 독창적으로 한 말이  아
니다. 한신도 춘추전국시대의 고사에서 원용한  것이다. 월왕 구천을 도와 오나라를  무찌른 
범려가 한 말이 바로 '비조진량궁장 교토사량구팽' 이었다.
  범려는 한신과는 달리 미리 알아 피신했고 도나라에 가서 상재를 발휘하여 큰 부자가 되
었다. 그래서 그를 가리켜 도주공이라고  불렀고, 도주지부라고 하면 거부의 대명사가  되었
다.
  범려에 의하면 월왕은 고는 함께 할 수 있지만 성사 후에 낙을 함께 할 수 없는 위인이기 
에 피신이 상책일 수밖에 없었다.  이 점에서 범려는 한신보다 훨씬  상수였고 죽음 앞에서 
한신은 그 고사를 생각했던 것같다.
  한고조는 비단 한신만 죽인 것이 아니다. 팽월, 노관, 경포 등 수많은 대장군을 죽였다. 창
업 공신 가운데 목숨을 유지한 건 산속에 숨은 장량과 재상이 된 소하 뿐이었다.
  혁명이나 창업이나 그 이전과 그 이후가 다르다는 것은 바로 역사가 가는 길인 것 같다.

    계불명구불폐
  시중에 나도는 우스갯소리 가운데 "요즘은 개도 짖지 않고 닭도 울지  않는다"는 말이 있
다. 자기 주인이 도둑이니 누굴 보고 짖을 것이며, 사방에 시계가 널려 있으나 낮과 밤이 뒤
바뀌듯 세상이 급변하니 닭인들 제때에 울 수 있겠느냐는 이야기이다.
  옛글에 보면 '계명구폐'라고 해서 닭 울음과 개 짖음은  자주 한 묶음으로 쓰여졌다. 만약 
닭이 울지 않고 개가 짖지  않는다면 그것은 그야말로 이상한 일이  아닌가. 주인이 도둑일 
경우 개가 짖어야 한다면 누구를 향해서 짖을 것인가. 그것은  두말할 것도 없이 선인과 인
자를 향해서 일 것이다. 이럴 때 짖는 개를 충견이라고 할 것인가, 광견이라고 해야 할 것인
가?
  개는 보는 각도와 쓰이는 용도에 따라 충견, 맹견, 준견,  축견, 엽견, 투견, 광견, 완견 등 
가지가지로 나뉘고 있지만 주인을 만나기에 따라 개 팔자는 상팔자가 될 수도 있고 그 반대
가 될 수도 있다.
  개가 영욕의 갈림길을 오가는데 비해서 닭에 붙여진 이명은  덕금이다. 말하자면 덕이 있
는 가축이라는 뜻이다. 닭에 그런 이름이 붙여진 것은  한시외전에 계유오덕이라고 한 데서 
연유한다. 닭에게는 다섯 가지 덕목이 있는데, '수재관자문야, 족전거자무야, 적재전감투자용
야, 득식상고인야, 수야부실시신야'가 그것이다. 즉, 닭 볏은  문을 말하고 발톱은 무를 상징
하며, 싸움에서는 용감하고 모이를 보면 서로  불러 더불어 먹는 인이 있고, 때맞추어  울어 
주는 신이 있다는 것이다.
  이른바 오덕과 관련해서는 계유오덕 이외에 손자병법에서 말하는 장군의 오덕이 있다.
  지, 신, 인,용, 엄이 그것이다. 다섯 가지 덕이 없이는 지도자나 장군 구실을 제대로 할 수 
없다는 것을 손자는 강조하고 있다.
  이런 오덕은 결코 옛날에만 해당되는 것이 아니다. 이솝  우화는 동물에 비유해서 세상을 
경각 시켰거니와 "개도 짖지 않고 닭도 울지 않는다."는 우리네 우스갯소리는 그냥 웃어 넘
겨지지가 않는다.

    민본과 관본
  소동파의 아버지 소로천의 말 가운데 '일국일인이흥 일인이망' 이라는 게 있다. 나라는 한 
사람의 지도자에 의해 흥하기도 하고 망하기도 한다는 이야기이다.
  이 말은 동서고금 어느 나라의 역사에나 모두 해당된다. 지도자와 그가 이끄는 집단에 의
해 세상이 급변할 때 그것을 일컬어 흔히 개혁이나 혁명  또는 혁명적 상황이라고 한다. 혁
명이라고 하면 대개 영어의 Revolution의 번역이라고 생각하는데 그것은 잘못이다.
  혁명이라는 말은 동양철학에서는 "명을 새롭게 한다"는 것으로,  이미 2천 5백 년 전부터 
쓰여 온 말이다. '명'을 혁한다는 것은 무엇인가?  그것은 숙명을 알고 입명하는 것을 뜻한
다. 
공자는 지명을 맹자는 입명을 말한 바 있는데, 맹자가  말하는 입명은 민복적이고 창조적인 
것이다.
  흔히 혁명이라고 하면 파괴적이고 부정적인 것으로  생각하기 쉬운데, 혁명이야말로 창조
적인 것이어야 하며 그렇게 되어야만 성공으로 귀결된다. 하물며 혁을 다시 하는 개혁과 관
련해서는 더 말할것도 없다.
  혁명이나 개혁을 이룰 때 실리보다는 명분에 얽매이고 점진보다는 급진으로 치닫기 쉽다. 
그리고 지나치게 빠른 성과를 기대한다. 그러나 국사란 그렇게 되는 것이 아니다.
  원나라의 재상이었던 야율초재는 '흥일리불약제일해'라고 갈파한  바 있다. 새로운 사업을 
일으키는 것은 해를 제거하는 것만 못하다는 이야기다. 적폐를  없애는 일의 시급함을 일깨
우는 대목이다.
  정권이 바뀌고 시대가 바뀌면 여러 가지 개혁을 하면서 새로운 사업을 벌이는 게 상례이
다. 지금까지 있어 온 수많은 법과 규정의 잘못을 고친다는  명분 아래 새로운 법을 양산하
는 것도 그에 속한다. 그러다 보면 '민본과 창조'는 어느새  허울만 남고 관을 위한 관에 의
한 관본주의만 더욱 기승을 부리게 된다. 이건 그야말로 심각한 역사의 교훈이다.

    각하와 여사
  언론계의 대선배인 송지영 선생이 여류들 사이에서  꽤 인기가 높았다는 사실은 알  만한 
사람은 모두 안다.
  그런 송선생인지라 여성에 대한 존칭을 정확하게 써야 한다고  가르쳐 준 일이 생각난다. 
우리는 흔히 여성에 대한 높임말로 여사라고 쓰고 있는데 이건은 잘못이고 반드시 여사라고 
써야만 한다는 것이다. 여사라고 쓰지  않고 여사라고 쓰면 그것은 모욕이라는  이야기이다. 
술집 여인에게나 여사라고 쓰는 게 중국 풍습이라는 설명이었다.
  중국 사람이 쓰는 호칭 가운데  우리가 잘못 쓰고 있는 것의  하나가 각하라는 호칭이다. 
(사물기원)에 따르면 각하의 위계는 하층에 속하는 것으로 되어 있다. 황제는 폐하라고 부르
고, 황태자와 제왕의 호칭은 전하, 장군은 마하, 사신은 절하, 이천석장리에 대한  호칭이 곧 
각하이다.
  이렇기 때문에 중국 사람들은 큰 비중을  두지 않고 상대하는 사람에게 각하라는  호칭을 
쓴다.
  얼마 전 중국을 방문한 경제인이 중국 고위층을 만났더니 각하라고 부르면서 접대하여 몸
둘 데를 모를 정도로 놀랐던 모양이다. 그러나 그건 그렇게 놀랄 일이 못된다. 오히려  선생
이라고 호칭받는 게 더 대접받는 것이라고 생각하는 게 옳다.
  우리 나라에서 높은 사람에게 흔히 붙이는 각하라는 칭호는 잘못된 속국 차원 내지 식민
지 문화의 잔재인데 거기에 군사 문화의 찌꺼기마저 쌓여 있는 꼴이다.
  서양에서의 위계에 대한  호칭은 황제는 폐하(Majesty),  황태자는 전하(Highness),  귀족
(공, 후, 백, 자, 남작)은 각하(Excellency)로 불리었다.  한데 황실과 귀족이 점차 사라져 가
고 있는 오늘날 서양에서의  최대의 존칭은 무엇일까? 그것은  두말할 것도 없이  '존경하
는...
씨'(Honorable Mr...)이다.
  미국의 초대 대통령 조지 워싱턴은 각하라고 부르지 말고 미스터(Mr)라고 부르라고 지시
했고, 이것이 오늘날까지 그대로 이어지고 있다.

    승기상지
  옛날에는 임금의 비서 격을 승지라고  불렀고, 실장 격을 도승지라고 불린다.  그래서인지 
요즘에도 청와대 비서관에게 사석에선 스스럼없이 '승지'라고 부른다.
  우리 나라처럼 왕조적인 사고와 벼슬 지향적인 추세가 가셔지지 않은 곳에서는 그렇게 부
르는 것이 오히려 자연스럽게까지 느끼게 된다.
  역시 전통과 가치관이란 그렇게 쉽사리 바뀌는 게 아니라는 증좌라고 해야 할 것 같다.
  승지란 무슨 뜻인가. 그것은 승기상지의 준말이다. 승기상지란 곧 임금의 뜻을 이어  전하
는 것을 말한다. 다시 말해 승지란 임금의 뜻을 받드는 벼슬자리라는 뜻이다.
  예나 지금이나 권력의 지근 거리에 있을수록 이른바 '힘'이 있게 마련이다. 그러나 권력이
란 양날의 칼과 같고, 참으로 무서운 것이기 때문에 지근  거리의 힘이 자칫 스스로를 다치
게 하는 경우도 적지 않다. 옛 왕조의 사화와 사화를 보면 그것을 실감하게 된다.
  중국에선 승지를 각신이라고 부른 일이 있었다. 명나라가 창건된  이래 도입된 제도가 바
로 각신인데, 이것은 황제에게 보고되는 각종 문서의 처리를 위해서 만들어진 자리였다.  따
라서 지위는 별로 높지 않았지만 황제의 결재를 받고 소칙의 기안을 했기 때문에 자연히 힘
을 쓰게 마련이었다. 지금도 북경의 자금성 안에는 문연각이 있는데, 이들 비서가 자리한 곳
이 문연각이라서 각신이라고 이름 붙여졌다. 그리고 이들 각신의 일단을 일컬어 내각이라고 
불렀다. 중국 역사에선 각신정치 또는 내각정치라고 하면 별로 좋은 이미지를 주지 못한다.
  중국이나 대만에선 이미 내각이란 말은 쓰지 않는다. 이 말을 쓰는 것은 한국과 일본뿐이
다. 어쩌면 동양 정치의 대도를 따르기보다 나쁜 유산에 얽매여  있는 듯한 인상을 주어 입
맛이 씁쓸하다. 옛 왕조의 승지란 비록 왕의 뜻을 전하는 벼슬이기는 하나 "귀와 눈만 있고 
입이 없어야 한다."는 게 하나의 수칙이었다.

    필선지사
  사람이 세상을 살아가는데 있어 무엇을 믿어야 할 것인가?
  종교를 믿는 사람은 두말할 것도 없이 자기가 믿는 종교를 손꼽을 것이고 자기가 믿는 신
을 의지할 것이다.
  그런데 종교라고 해서 모두가 신을 믿는 것은 아니다. 신을  믿는 종교가 있는가 하면 신
을 믿지 않는 종교가 있는 것이다. 전자의 경우는 기독교와 회교로 대표되고 후자의 경우는 
불교, 유교, 도교가 대표적이라고 하겠다.  하긴 종교란 말 자체도  으뜸 되는 가르침이라는 
뜻이기 때문에 그것은 신의 유무와는 관계없는 낱말이라고 해도 무방할 듯싶다.
  으뜸 되는 가르침을 절대자인 신의 이름을 빌려서 하면 매사가 무조건 믿어야 된다는 식
으로 간단명료해진다. 그러나 유일신이 없는 종교는 좀 복잡해진다. 그것은 인간을 믿고  역
사를 믿어야 하기 때문이다. 인간을 믿는 어려움, 역사를 믿는 어려움은 그야말로  인간적이
요 역사적인 일이 아닌가 싶다.
  동양사상의 출발점은 바로 그 인간이고, 귀착점도 바로 인간이다. 그렇기 때문에 거기에서
는 인간의 역사가 엄청나게 중요한 자리매김을 하게 된다.
  인간이 오로지 믿어야 할 것이 역사의 기록이라면 그것에 대한 엄격함은 아무리 강조해도 
지나치지 않을 것이다.
  역사가 조작되고 위작되는 것은 어떤 의미에서든 최대의 비극이다. 그럼에도 불구하고 권
력자는 자기 미화를 위한 역사를 애써 꾸며 역사의 평가를  받으려 한다. 하나 올바른 사관
을 가진 사가는 그것을 결코 용납치 않으며, 할 수도 없다.
  우리 나라의 근, 현대사는 남북할 것  없이 조작과 위작으로 너무나 얼룩져 있다.  이것을 
그대로 진짜 기록인양 놔둔 채 역사의 평가에 맡긴다면 그것은 우리의 운명을 오도하는 결
정적 씨앗이 된다.
  중국 서안의 팔로군 기념관에는 '욕지대도 필선지사'라는 글귀가  크게 쓰여 있다. 대도를 
알고 싶으면 반드시 역사를 먼저 알아야 한다는 것을 강조한 것이다.

    신의와 영의
  장자의 말에 '부즉다사 수즉다욕'이라는 게  있다. 부하면 일이 많고  수하면 욕됨을 보는 
일이 많다는 뜻이다. 그러나 사람은 누구나 부하고 싶어하고 수하고 싶어한다.
  그것을 마다하는 사람이 있다면 그는 사람이 아니라 신선의 경지에 접어들었다고 하는 것
이 옳을 것 같다.
  한데 신선의 경지란 으레 장수가 따르게 마련이다. 부보다 수를 택하는 것이 신선의 선택
이라고 할 수 있다. 장수하고 자족하면서 부를 탐하지 않고, 귀도 바라지 않는다는 게  하나
의 이상이다.
  그러나 신선까지는 되지 않더라도 장수하고 싶어하는 것은 동서고금을 가릴 것 없이 영원
한 인간의 소망이라고 해도 과언이 아니다.
  사람이 장수할 수 있는 한계는 어디까지인가?
  백발삼천장식의 과대표현을 하는 중국 사람의 기록에 따르면 공자가 경모했던 팽조는 8백 
세를 살았다고 한다. 그래서인지 오늘날에도 (팽조양성경)은 장수 비결로 중국의 식자들 사
이에 회자되고 있다.
  장수 논의와 함께 으레 떠오르는 화제는 무병 장수케 하는 최고의 의사가 누구냐 하는 것
이다.
  중국 역사에 나타나는 명의 가운데 신의라고 불리는 사람은 화타이고, 의신이라고 불리는 
사람은 편작이다. 어떤 사람은 편작을 영의로, 화타를 신의로 부르기도 한다.
  그런데 요즘 중국에서는 살아 있는 신의로 빙무신을 지칭하고  있다. 그는 아무런 문진도 
없이 단 몇 분 동안의 맥진을 통해서 양의가  컴퓨터 촬영 등 며칠 걸려야만 해낼 수  있는 
종합 진단과 처방을 정확하게 해낸다. 그는 사람의 천수는 1백20세가 기준이기 때문에 누구
나 건강 관리를 잘하면 1백세 이상을 사는 것은 어렵지 않은 일이라고 말한다.
  수많은 사람들이 모두 장수한다면 그것은 분명 새로운 세상이 펼쳐지는 것이 아니겠는가? 
(설문)에 보면 '로'는 70세를 뜻하고 80세는 질, 90세는 모라고 부른다.
  불노장수한다는 것은 '로(70세)' 이전 상태로 장수한다는 이야기이다.

    빈여천인지소오
  대련에서 여순 가는 길 옆에 전개되는 산천의  모습은 흡사 한반도에 와 있는 듯 착각케 
한다. 산의 나무나 바위, 그리고 산세가 마치 고향 같았다. 역사의 고토가 이렇듯 가슴을 치
는 경험은 처음이다.
  여순에 있는 일아감옥구지는 한국과 중국의 수많은 애국지사가 숨을 거둔 곳이기  때문에 
중국 정부가 중요문물보호단위로 지정해 놓고 있다. 특히 우리의  안중근 의사에 대한 중국 
당국의 추앙은 대단하다.
  공포감이 감돌고 있는 감옥의 옛 상태를 그대로 재현해 놓은 가운데 안중근 의사의 사진
과 함께 유묵이 걸려 있는 앞에서는 저절로 옷깃이 여며지고 발길이 떨어지지 않는다.
  안의사가 하얼빈에서 이등박문을 쏘아 죽인 것이 1909년 10월 26일이고, 여순감옥에 이감
된 것은 11월 1일, 그리고 다음해인 1910년 3월 26일에 사형되었다. 짧은 기간이지만 감옥에 
있는 동안 그는 (옥중기)와 (동양평화론)을 저술했었으며, 2백점이 넘는 유묵을 남겼다.
  지금 감방문 옆에 걸려 있는 유묵은 '빈여천인지소오자야'란  글귀이다. (논어)의  이인편
에 
나오는 이 글귀의 뜻은 빈과 천, 즉 가난한 것과  천대받는 것을 사람들이 싫어함을 강조한 
말이다. 중국 당국이 구태여 이것을 전시한 데서 안의사의 생각과 인민 정부의 생각의 일단
을 헤아릴 수가 있다.
  역사적 사건을 보면 그 일어나는 날짜에도 우연치고는 기묘한 우연이 깃들여 있다는 생각
이 문득 든다. 이등방문이 살해된 것은 10월 26일이고, 11월 1일은 광주학생 독립운동이  일
어난 날과 같고, 3월 26일은 이승만 박사의 생일과 같기 때문이다.
  중국에서 안중근 의사에 대한  추모와 평가는 연극 '안중근',  오페라  '안중근'을 통해서
도 
잘 나타나고 있다. 특히 '5.4운동' 이후  만들어진 연극 '안중근'에서는 젊은 날의  고 주은
래 
수상과 그의 부인 등영초가 주연 역을 번갈아 맡았었다.
  등여사는 남장으로 안중근 역을 한 것을 매우 자랑했다는 기록이 남아 있다.

    노신의 조선인우인
  우리 나라 사람이 중국 상해에 가면 대개 두 곳은  빼놓지 않고 찾아보게 된다.  '대한민
국
임시정부구지'와 '노신공원'이 그곳이다.
  상해임정구지는 최근 깨끗하게 단장되고 기록문물들이 전시되어 있어 그런 대로 선열들의 
숭고한 뜻을 기리는데 부족함이 없다. 그러나 노신공원에 가면  선열들의 흔적이 한 군데도 
기록으로 남아 있지 않다.
  노신공원의 옛 이름은 홍구공원이다. 1932년 4월 29일 윤봉길 의사가 소위 일제의 천장절 
기념식장에 폭탄을 투척하여 그들의 침략만행을 규탄한 곳이 바로 홍구공원이다.
  윤의사가 의거를 행한 그 자리엔 지금 노신의 동산이 서 있고 그 뒤엔 노신의 묘가 있다. 
근대 중국의 위대한 혁명적 문인인 노신의 업적을 기리는 중국 사람들의 마음이 어떤 것인
지는 그곳을 찾으면 금방 알  수 있다. 노신은 비단 중국에서뿐만  아니라 우리 나라에서도 
높이 평가받고 있다는 점은 구태여 길게 적을 필요도 없을 것 같다.
  다만 노신공원 한쪽 어디엔가 우리의 윤의사를 기억하도록 하는 푯말이라도 있었으면  하
는 아쉬움이 있다.
  기록에 보면 노신은 조선독립운동에  지대한 관심을 보였고, 다섯  사람의 조선인 우인과 
자주 만났다. 이우관, 김구경, 유수인, 이육사, 신언준 등이 그들이다.
  이우관의 본명은 이정규이고 서울 태생이며 일본 경응대학을 나온 후 상해로 망명하여 노
신과 접촉하였고, 노신은 이우관을 통해 조선 사정을 깊이 이해하게 되었다고 한다.  김구경
은 경성제대 출신으로 북경대학에선 일어와  조선어를 가르쳤으며 노신과 깊은  교우관계를 
맺었다.
  유수인은 조선인으로서는 최초로  노신의 '광인일기'와 '아큐정전'을  번역했으며, 빈번한 
교
류를 통해 우의를 다졌다.
  노신은 또한 그의 우인이며 시인인 육사 이활이 일제에 의해 옥사한 것을 못내 안타까워
했다. 신언준은 동아일보 특파원으로 노신과 수시로 접촉했다. 중국에서는 이들의 교류를 양
국 문학계와 중조문화사의 '광휘편장'이라고 기록하고 있다.

    지도자의 다섯 조건
  흔히 지도자도라는 말을 쓴다. 그것은 지도자술과는 하늘과 땅만큼 차이가 있는 것이라고 
해야 마땅할 것 같다. 그러나 현실 정치에서는 술을 도로 착각하기 십상이며, 그에 따라  수
를 쓰다가 이상한 일을 저지르곤 한다.
  정치 지도자가 역사 앞에서 정도를 걷는 것만큼 중요한 일은 없다. 그렇기 때문에 지도자
에겐 역사의 길과 원리 원칙을 가르쳐 주는 스승이나 책을 반드시 갖고 있어야 한다고 강조
된다. 스승이 없거나 그러한 책을 갖고 있지 않다는 것은  이미 역사 앞에 겸허함이 없어졌
음을 뜻하는 것이나 마찬가지이다.
  일본의 경우를 보면 패전 이후  거의 40여 년간 역대  수상의 스승으로서 '안강정독'이란 
한
학자가 한 역할이 두드러진다. 일본의  정치 지도자뿐만 아니라 재계  지도자들도 진지하게 
안강 옹의 가르침을 받았다.
  오늘날 일본에서 이른바 제왕학, 인간학의 붐을 일으킨 장본인이 바로 안강 옹이다.  그의 
대표적 저서로는 (아침의 논어(, (정치가와 실천철학), (경세쇄언) 등이 있다.
  (논어)의 가르침을 강조한 지도자로서는 최근 수상이 된 세천호희도 예외일 수 없다. 그는 
(논어)를 통독했다는 것을 스스로 밝히고 있을 정도이다.
  세천 수상은 지도자의 자질로서 다섯 가지 조건을 특히 지적하고 있다.
  첫째는 무사이다. '사'가 있으면 앞을 내다볼 수 없다고 한다.
  둘째는 사명감이다. 세천은 사명감은 곧 자기 희명감이라고 강조한다.
  셋째는 시심이다. 시심이 없는 지도자는 결격이다.
  넷째는 역사 감각이다. 시대의 흐름, 역사의 파동을 읽을 줄 알아야 한다.
  다섯째는 균형 감각이다. 지도자가 이분법에 빠지고 한쪽에 치우치거나 과격한 행동을 하
면 안심할 수 없다는 것이 그의 지적이다.
  그런데 한국엔 안강 옹에 필적할 만한 한학자가 없는가? 그렇지  않다. 초야에 묻혀 홍도
학원을 운영하는 유정기 옹 같은 분이 있다.  중국이나 일본에서 더 유명한 유옹은 (동방의 
구세도 논어신강), (정치철학 맹자신강) 등 수많은 저서를 갖고 있다.

    삼종의 정관정요
  (정관정요)는 중국에서 나온 제왕학의 책 가운데 으뜸으로 꼽힌다. 그래서 오늘날까지 정
치 지도자 필독서의 하나로 손꼽히고 있다.
  '정관'이란 당태종의 연호인데 중국 역사에서는 당태종의  치세를 '정관의 치'라고  해서 
매
우 높이 평가하고 있다.
  '정관정요'는 곧 당태종의 정치에 관한 요체라는 뜻이다. 당태종의 정치에 관한 언행을 기
록한 이 책이 특히 주목을 끄는 것은 다른 제왕들에 비해 태종의 대정치가로서의 걸출성을 
수많은 예화를 통해 교시하고 있다는 데 있다.
  대개의 제왕이나 정치 지도자는 권좌에 오르자마자 변하게 마련이다. 특히 지도자로서 자
신이 있는 사람일수록 그런 성향이 강하며 자기 과신에 빠지게 된다.
  당태종의 훌륭한 점으로는 창업과 수성에서 조금도 자세가 변하지 않았으며 오히려  수성
의 어려움을 실토했던 것을 들 수 있다.
  (정관정요)에는 특히 '구간', '납간', '직언간쟁' 편이  있다.  이것은 직언과 간언, 반대의 
소
리와 충고의 소리에 태종이 얼마나 겸허하게 귀를 기울이고 받아들였느냐는 것을  기록하고 
있다.
  사실 권좌에 있는 사람에게 그의 실정과 과오에 관하여 반대의 소리와 충고의 소리를 솔
직하게 들려준다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 역사를 보면 수많은 사람들이 직언 때문에 
목숨을 잃은 일이 비일비재하다.
  직언을 하는 것은 그것을 하는 사람의 기개도 기개려니와 그것을 할 수 있도록 하는 분위
기가 더욱 중요하다. 그 분위기는 곧 권좌의 분위기와 그대로 상통된다.
  당태종의 훌륭한 점은 사적인 감정을 자제하면서 자기에 대한 신랄한 비판을  수용했다는 
사실이다. 이 점이 바로 (정관정요)가 다른 어떤 책보다도 제왕학의 교범이 되고 있는 소이
이다.
  당의 사가 오긍이 지은 (정관정요)는 중종에게 바친 초진본과 그후 현종에게 올린 재진본
의 두 가지가 있다. 이 두 가지를 송대에서 한 권으로 편정한  것까지 합치면 세 가지가 되
는 셈이다.

    인치 법치 무치
  인치와 법치는 동양 정치사에선 논쟁거리가  된 지 오래다. 역사적 전통으로  볼 때 한중 
양국의 정치는 법치보다 인치 쪽에 많이 기울어져 왔었다.
  공자를 필두로 한 유가에서는 나라의 흥망성쇠가 인치에 달려 있는 것이지 법치에 있다고 
보지를 않는다. 따라서 법치는 인치의 종속물로 여겨졌다.
  흔히 인치냐 법치냐 하는 논쟁에서 민치라는  말을 인치에 대입시키려는 사람이 없지  않
다. 그러나 이것은 개념상의 혼선에서 온 잘못이다. 민치는 관치에 대칭되는 것이므로  인치
의 지양 개념으로 보아서는 안될 일이다.
  인치가 성공하기 위해서는 세 가지 조건이 충족되어야 한다. 첫째는 친현원영이다. 즉  현
명한 사람을 가까이 하고 간사한 무리를 멀리하는 것이다.
  둘째는 선간납간이다. 선정을 근간으로 삼고 비판을 수용해야 한다.
  셋째는 구제기이다. 즉 모든 문제를 지도자 자신의 탓과 문제에서 찾아야 한다는 것이다.
  이에 반해서 한비자를 위시한  법가에서는 법치야말로 치국지본이라고  주장한다. 인간은 
불완전하고 능력도 유한하기 때문에 인치에 기대하기보다는 법으로 나라를 다스려야 한다는 
것이 기본적인 생각이다.
  사실 역사를 보면 인치에서는 빈번하게 개인의  뜻과 감정에서 오는 편견 처사가  발견된
다. 이런 잘못을 바로잡는 길은 결국 법치밖에 없다고도 할 수 있다.
  그러나 법치도 역시 사람이 운영하는 것이기  때문에 백성의 원성을 사는 일이  발생하게 
된다 따라서 법치의 조건으로서는 간, 공, 정의 세 가지가 강조된다. 다시 말해서 법은 간명
하고, 공정하고 그러면서도 백성을 어여삐 여기는 정이 있어야 한다는 이야기이다.
  위선적인 인격에서 오는 인치와 법 만능에서 오는 법치는  모두 백성들을 괴롭힌다. 그럴 
바에는 차라리 무치가 낫다는 생각이 역사속에 점철되어 있다. 이것이 무위자연을 부르짖는 
도가사상의 출발점이다.

    개혁과 혁명
  정치가와 정치인은 엄연히 구별되어야 한다. 영어로는 정치가는 statesman 이고 정치인은 
politician이라고 부른다.
  저박사가 지은 (중국정치사화)에 보면 정치가란  '무개인지성패 근유국가지흥쇠 무개인지
사 
공 근유민족지전도'를 꾀하는 사람이라고 되어  있다. 다시  말해서 정치가란 개인의  성패
란 
아랑곳하지 않고 오로지 나라의 흥망성쇠를 생각하며,  개인적인 일이나 재산을 생각하기보
다 겨레의 장래를 꾀하는 사람이라는 뜻이다.
  이에 반해서 정치인이란 곧 '지재부귀이달'이 속성이다. 나라와  겨레가 어떻게 되든 간에 
그럴듯한 명분을 내걸고 부와 귀를 탐하는 것이 정치인이다.  그렇기 때문에 정치가가 별로 
보이지 않고 정치인만이 득실거리면 나라는 어지러워지게 마련이다.
  실상 정치인들이 기승을 부리게 되면  경륜 있는 정치가는 발붙일 수도  없게 되고 만다. 
이를 탐하는 소인과 도를 좇는 군자가 경쟁하면 군자가 백전백패하게 된다는 것은 긴 설명
이 필요 없을 성싶다.
  그렇다고 해서 관료에게 나라의 운명을  맡긴다는 것도  큰 문제이다. 관료란  '이관위업
지
인', 즉 관을 빌려  업으로 삼는  사람이므로  정치인처럼 부귀이달로 흐르는  성향을 갖게  
된
다. 물론 청백리도 있고 충실한 공복도 있지만 탐관오리일수록 화장술에 능한 법이다.
  이런 모든 문제를 해결하는 길은 결국 '능재변이지어도'일 수밖에 없다. 다시 말해서 개혁
에서 그 길을 찾아야한다는 뜻이다.  정치가 참된 청치로 변하고 참된  길로 접어들게 하는 
것은 그야말로 개혁가의 몫이다. 개혁가야말로 진정  정치가의 참모습이라고 강조되어야 할 
것 같다.
  개혁이란 무엇인가? 그것은 분명  혁명과는 다르다. 혁명이란 유혈과  급진과 이상주의와 
위협이 함께 있는데 반해서, 개혁은 무혈과 점진과 실용주의와 설득이 함께 있다.
  일찍이 율곡은 개혁의 요점은  '백성을 편케하는 것(요재유변어민이기)'  라고 갈파한 바 
있
다.

    홍곡지지
  홍곡과 연작에 관한 이야기가 요즘 식자들  사이에서 심심치 않게 회자되고 있는  모양이
다. 어떤 정계 인사의 발언 내용이 신문 가십에 실림으로써  그 해석도 구구하고 화제가 되
고 있다는 것이다.
  그런데 안타까운 것은 도하  신문마다 홍곡의 뜻은 기러기와  고니라고 풀이하고, 연작은 
제비와 참새라고 글자 그대로 풀이하고 있다는 사실이다.
  역사적으로 그 말이 쓰여진 전고와 뜻을 정확히 모르고 한자의 글자풀이만 하다 보면 그
렇게 될 수밖에 없지 않을까 싶기도 하다.
  (사기) '진섭세가전'의 '연작안지 흥곡지지'에서 비롯된 홍곡과 연작은  그것을 단순히 기
러
기와 고니, 제비와 참새로 풀이해서는 안되고, 대조와 소조로 풀이해야 옳다. 특히 홍곡이라
고 불리는 큰 새는 한 번 날면 날개가 검은 구름처럼 크고 구만리의 높이에서 반년  동안이
나 계속 날아다닌다는 게 기록에 나온다.
  홍곡이라는 새는 말하자면 인간이 상상할 수 있는 엄청난  대조인 셈이다. 여기에서 연유
하여 왕업을 일으키는 것을 '홍업'이라고 하고,  임금의 은혜를 일컬어 '홍은'이라고  했다. 
단
순히 기러기나 고니 정도의 크기라면 애당초 그런 말이 생겨날 까닭이 없다.
  따라서 홍곡의 뜻을 어찌 연작이 알  수 있겠느냐는 말의 참뜻은 "소인은 큰일을  하고자 
하는 영웅의 마음을 알 수 없다."는 것을 빗댄 것이라고 할 수 있다.
  (사기)에서 이 말을 한 것으로 전해지고 있는 진승은 자는 섭이고, 중국 역사상 최초로 농
민반란을 일으킨 인물이다. 진승은 반란군  앞에서 왕후장상령유종호(왕후장상이 씨가 따로 
있는 것이 아니다)라는 말을 한 것으로도 유명하다.
  비록 실패로 끝났지만 진승이 반란을 일으킨 것은 진나라의 과격한 정사가 천하의 원성을 
산 데서 비롯됐다. 이것이 계기가 되어 진나라는 기울고  항우와 유방의 천하쟁패가 벌어졌
던 게 역사의 전개 과정이었음은 새삼 설명할 나위도 없을 것 같다.

    오도 오적
  노자의 말에 '선폐무관건이불개'라는 게 있다.  문을 잠그지 않아도 열릴  것이 없으면 안 
열린다는 뜻이다. 문을 잠그지 않아도 될 정도라면 구태여 닫을 필요가 없음은 두말할 것도 
없다.
  그러나 세상에 문을 닫지 않고도 견딜만한  사람이 과연 몇이나 될는지 고개가  갸웃해진
다. 더군다나 요즘처럼 현금을 선호하여 가정에 사금고까지 들여다놓는 풍속도 속에선 문열
쇠를 이중삼중으로 해 닫는 게 이상할 턱이 없다.
  하지만 그럴수록 도둑은 더욱 들끓게 마련이니 이것이 세상 탓인지 자기 탓인지 불분명해
진다.
  한참 전에 시인 김지하가 '오적'을 읊어 세상을 떠들썩하게  한 일이 있지만, 김시인은 오
적을 직종에 따라 구분해서 지칭했었다. 도둑은 한자로 도적이라고  쓰지만 도와 적은 엄연
히 구별된다. 도는 그냥 남의  것을 훔치는 도둑이지만, 적은 연장,  즉 무기를 가지고 뺏어 
가는 도둑이다.
  따라서 오적의 적은 단순한 도둑이 아니라 권력을 무기 삼았다는 것을 상징적으로 표현하
고 있는 셈이다.
  세상의 도둑 가운데서 안타까운 도둑은 소도이다. 살지 못해 하는 도둑질, 죽지 못해 하는 
좀도둑을 일컬어 소도라고 한다. 이에 반해 대도나 강도는  무기를 갖고 큰소리치며 당당하
게 도둑질을 한다.
  중국에서는 (대도열전)에 수많은 왕후장상을 올려놓고 있지만 우리의 오적을 여기에 끼워 
주어야 할지는 망설여진다. (대도열전)의 대도는 나라 전체를 삼켜 버리는 스케일인데 비해 
우리의 오적은 너무나 이악한 천도의 수준이기 때문이다.
  천도란 남이야 어찌되든 오로지 자기 자신과 가족을 살찌우고 허세와 환락을 위해서 도둑
질을 일삼는다. 천도가 날뛰는 세상이 되면  분연히 의적도 생기게 된다. 이 의적은  두말할 
것도 없이 오적, 천도보다는 훨씬 위 반열에 든다. 한데 상대가 분명 오적인 줄 알면서도 한 
표 던져 주고 굽실굽실하면서 자기 것을 뺏기는 수많은 백성들은 무엇인가? 이런 백성을 일
컬어 우도라고 한다. 정말로 불쌍한 건 바로 우도인 백성들이다.

    백두산 등정기
  스웨덴의 스텐 베르히만(Sten Bergman)의 백두산 등정기는  자못 흥미롭다. 1935년 여름 
일본인 탐험대와 함께 백두산에 오른 베르히만은 이곳이 바로 조선인들의 성산임을  확인하
고 있다.
  그뿐만 아니라 베르히만은 서구의 문헌을 통해서 백두산에 오른 최초의 서구인은  영국의 
제임스(James), 영허스밴드(Younghusband), 폴포드(Fu1ford) 등 3인임을 확인해 주고 있다. 
이들 3인은 1886년에 만주 쪽에서 등산한 것으로 되어 있다.
  중국 측 기록에 따르면 백두산에 최초로 올라간 사람은 청 황실의 종족인 무묵눌이다. 그
는 1677년 6월 3일부터 7월 2일까지 등정하여 '봉장백산기'를 남겼다. 그 다음 두 번째로 백
두산에 오른 청인은 목극등으로 조선 군관  등과 더불어 1711년에 압록강을 거슬러  올라갔
다. 이른바 백두산정계비를 1712년에 세운 것은 이때의 경계사명을 통해서 이루어진 것으로 
우리 역사에도 기록되어 있다.
  그리고 세 번째로 1908년에 백두산 등정을 한 유건봉은 천지 주변의 십육봉을 명명했다고 
기록되어 있다.
  이에 비해서 우리 나라엔 (삼국유사)에 단군과 백두산에 관한 기록이  있지만 그 뒤의 기
록은 어딘지 빈약한 듯해 안타깝다.
  청의 목극등과 경계선 담판을 하고 정계비를 세운 조선군관  이의복, 조태상 등 6명의 이
름이 남아 있을 뿐이다.
  영조 40년(1764)에 박종이 백두산에 올라 남긴  (백두산유록)은 비록 백두산에 관한 국내 
최초의 문헌이라고 일컬어지고 있지만 정계비보다도 훨씬 뒤에 나온 것이다.
  백두산에 대한 일본의 관심은 대단하다. 1938년에 나온 (북선개척)에 따르면 백두산을 중
심으로 아시아 역사의 웅대한 미래를  설계해야 한다고 되어 있다.  조선총독부가 대규모의 
백두산 탐사대를 파견한 것은 1942년과 1943년 여름 두 차례였고, 1차탐사대원 중엔 유일하
게 홍종인이 포함되어 있었다. 육당 최남선이 '백두산참관기'를 발표한 것은 그보다 훨씬 이
전인 1927년이었다.

    정치와 운
  세상일을 도모하는 데 있어서는 반드시 갖추어야 할 조건이  있는 법이다. 그것은 정치를 
하는 데 있어서나 기업을 하는 데 있어서나 예외일 수가  없다. 특히 평상시가 아니고 혁명
이나 개혁 또는 창업을 하는 경우에는 그 조건이 성공을 완전히 판가름하게 된다.
  그 조건의 첫째는 철저하게 겸허한 자세로 만사를 새로  배우듯이 대처하는 일이다. 이런 
자세는 배우는 것도 중요하지만 그 바탕으로서의  수양과 교양 등 정신적인 것의  중요함을 
일깨워 준다.
  역사를 보면 어느 시대에 있어서나 일을 도모하는 데 있어서 숭고한 정신적 내용이 있는 
쪽이 명리를 탐하고 재주를 부리는  쪽보다 낫다는 것을 입증해 주고  있다. 사실 역사적인 
일을 하다보면 공명심과 자기 완결의 유혹에 빠지기 쉽다. 그러나 역사란 그런 것이 아니다.
  조건의 둘째는 인재를 모으는 일이다.  인사가 만사라는 말은 동서고금을 통한  진리이다. 
그런데 문제는 어떤 인재를 모으느냐에 있다. 자기 비위에 맞는 사람이나 자기 파벌의 사람
만 가지고는 큰일을 도모할 수 없는 법이다.
  어려울 때일수록 우수한 인재를 많이  모아야 한다는 것은 역사의  가르침이다. 자신보다 
훌륭한 사람을 발탁하고 자기를 반대했던  사람을 포용하는 큰그릇이 아니고는  천하대사를 
성공적으로 꾸릴 수 없는 것이다. 뿐만 아니라 자기에게 듣기 싫은 소리를 해주고, 세상  돌
아가는 상황을 정확하게 찰지케 해 주는 이른바 막빈을 갖는 것도 훌륭한 인재를 모으는 일
에 못지 않게 중요하다.
  조건의 셋째는 운이 좋아야 한다는  점이다. 자기의 운도 좋아야 하지만  운 좋은 사람을 
등용해야 한다는 점이다.
  운 나쁜 사람, 재수 없는 사람을 쓰게 되면 뜻하지 않은 사고를 당하게 되고, 그것이 결국 
대사를 그르치게 한다. 도처에 살기가 가득할 때일수록 더욱 그렇다고 할 수 있다.
  그러면 어떤 사람이 운 좋은 사람인가? 그것은 그 사람의 마음 씀씀이와 도량을 보면 금
세 알 수 있다.

    단군릉
  김동인이 8.15해방 직후에 펴낸 (조선사온고)에는 역사 소설이나 사담 집필을 위해 역사책
을 뒤적이면서 느낀 소감이 나온다.
  한적을 보면 한적에는 지나인의 존대심 때문에 우리를 내리깎은 기록 투성이이고, 왜적을 
보면 이 또한 무호동중의 삵 모양으로 자기만을 추켜올린  기록으로 가득하고, 한적을 보면 
제 조국보다 지나를 더 추앙하는 곡필 기록이 너무나 많다는 것이다.
  특히 고대사에 있어서 일본인 학자들을 중심으로 한 우리 역사 왜곡에 동인은 대단히 분
격했다. 우리의 성조 단군을 부인하는 데서부터 역사 풀이를  시작함으로써 우리 역사를 근
본부터 틀리게 만들었으니 그것을 바로잡는 일이 무엇보다도 중요함을 그는 강조했다.
  흔히 일본인과 일부 우리 역사학자들은  단군의 어국 1500년이라는 것이  황당무계하다고 
해서 이를 신화로 보거나 단군을 아예 부인해 버린다. 그러나 이것은 단군을 한 사람이라고 
보는 착오에서 생겨난 것이라고 동인은  말한다. 최초로 아사달에 건국한 단군은  왕검이고, 
마지막에 동명제 고주몽에게 전위한 단군은 해모수라는 것이다.
  말하자면 단군은 어느 한 사람을 지칭하는 것이 아니라 이 겨레의 성주라는 뜻을 지닌 대
칭이라는 이야기이다.
  김동인에 못지 않게 단군에 관심을 가졌던 일제하 문인으로는 육당 최남선과 춘원 이광수
가 있다. 육당의 '단군고'는 일대 논문인데 비해  춘원의 '단군릉기'는  잔잔한 감동을 불러
일
으킨다.
  1930년 초 평양 동북쪽 강동에 위치한  단군릉을 참배한 춘원은 그곳에서 조선  시대에도 
해마다 강동현령으로 하여금 단군릉 치제를 해 왔다는 이야기를  듣는다. 춘원은 단군릉 앞
에 부복하여 진실로 불초한 후손임을  자괴한다. 그리고 춘원은 조선을  숭배하는 조선인이 
조상의 조상이신 단군릉을 소홀히 해서는 안되고  영원토록 존숭수호해야 한다고 다짐한다. 
바로 그 단군릉을 북한 당국이 발굴했다는 소식에 절로 관심이 쏠린다.

    장, 수, 식, 유
  학문을 하는 데 있어서나 스포츠를 하는 데 있어서나 제대로 배운다는 것은 참으로 중요
하다고 아니할 수 없다.
  최근에 있었던 한일축구전의 결과를 보면 우리의 패배가 어디에서 왔는지 너무나  분명하
게 드러난 셈이다. 그것은 마치 우리 사회의 전반적인 축도를  보는 것 같아 스스로 안쓰럽
기까지 하다.
  어떤 사람은 그 원인을 국제화의 추세에  맞추어 투자를 제대로 하지 않았기  때문이라고 
지적하기도 한다. 그러나 문제는 기본기와 그 운영 및 정신 자세가 잘못된 데 있지 않나 싶
다. 그렇기 때문에 제대로 배우고 익힌다는 것은 새삼스럽게 강조되어 마땅하다고 하겠다.
  배우는 데 있어서나 세상을 살아가는 데 있어서 가장 큰 교훈은 실패에서 얻어진다고 할 
수 있다. 한 번의 실패를 병가지상사로 돌려버리면 또다시 실패가 실패를 낳는 법이다.
  그러면 도대체 제대로 배운다는 것은 어떻게 배우는 것을 말하는가?
  이와 관련해서 (예기)의 학기에는 네 가지를 요체로 꼽고 있다.
  첫째는 '장'이다. 배우는 것은 자기 몸 속에 채우는 것이라는  뜻이다. 그냥 귀로 듣고 눈
으
로 보는 것만으로는 제대로 배울 수도 없을 뿐더러 제대로 배웠다고 할 수 없다는 이야기이
다. 몸과 뼈 속에 그 배움이 철저하게 채워지고서야 비로소 배움의 문이 열리는 것이다.
  둘째는 '수'이다. 배우는 것을 몸  속에 집어넣어 채우는 것만  가지고는 자칫 소화불량에 
걸리기 쉽다. 이것을 잘  소화시키는 것이 중요하다.  '수'는 이를테면 소화를  잘하기 위한  
필
수조건이라고 할 수 있다.
  셋째는 '식'이다. '식'이라는 것은  두말할 것도 없이 휴식의  '식'이다.  그러나 '식'에는 
또한 
살아 숨쉰다는 뜻이 담겨 있다. 배움을 호흡하라는 게 '식'의 참뜻이다.
  넷째는 '유'이다. '유'라는 것은 곧 논다는 뜻이다. 여기서 말하는 '유'는  배우지 말고 놀
라
는 것과는 거리가 멀다. 배움으로 우유자적하라는 뜻이다. 이런 경지까지 가야 무언가  제대
로 배웠다고 할 수 있다.

    경제와 도덕
  흔히 경제라는 말뜻 풀이를 하는 데 있어서 양의 동서가 근본 개념이 다르다고 지적하는 
경우를 본다.
  하기는 경제라는 말을 뜻하는 영어의 economy는 가계 또는 가정 관리를 의미하는 그리스
어의 oikonomia가 어원임에 비추어 당초부터 경제란 집안 살림 꾸리는 정도의 수준을 말한 
것이라고 할 수 있을 법도하다.
  이에 비해 동양에서 말하는 경제란 경국제민 또는 경세제민의 준말이라고 일컬어진다. 자
못 호기롭고 스케일이 크다고 할 만도하다. 그래서 경제 문제를 다루는 데 있어 서양에서는 
사익이 우선하는데 반해 동양에서는 나라와 백성의 공익이 우선한다고 입론되기도 한다.
  그러나 역사를 살펴보면 그러한 입론이 반드시 맞는다고 장담할  수도 없다. 전자와 후자
가 양의 동서를 가릴 것 없이 그저 뒤범벅이 되었다고 생각하면 마음 편하다.
  경이란 글자는 한자풀이로 하면 '다스린다'는 말이다. 치리의 '리'를 뜻하는 것이다.
  제란 글자는 '정한다', '그친다'는 뜻 등 여러 가지가  있으나 경제라고  할 때의 제의 뜻
은 
'구한다', '건진다'로 풀이된다. 이때의 '건진다'는 것은 두말할 나위도  없이 빈곤에서 건진
다, 
위급과 환란에서 건짐을 말하는 것이다.
  그러면 다스린다는 것은 도대체 무엇인가?
  그것은 단지 나라를 다스리는 것만을 의미하지는 않는다.  일을 다스리고, 집을 다스리고, 
나라를 다스리고, 나아가 천하를 다스리는 것을 모두 포용하는 말이 경이다.
  이와 아울러 제라는 말도 몸을 건지고, 집을 건지고,  백성을 건지고, 인류를 건지는 것을 
포괄하고 있다.
  이렇게 보면 경제란 말은 작게는 개인이나 자아에서 크게는 천하인류를 다스리고  구제하
는 것을 의미한다고 하겠다.
  경제란 경사제기, 경가제친, 경국제민, 경천하제인류의 합성어인 셈이다.
  한데 무엇을 다스리고 건진다는 것은 깊은 도덕률이 있지  않고서는 어렵다. 경제란 도덕
이 밑받침되어야 제대로 성립되는 것이다.

    불념구악 이덕보원
  일본 사람으로 유별나게 조선 문화를 사랑한 야나기 무네요시의  글 가운데 '조선인을 생
각한다'는 게 있다. 이 글에서  야나기는 군대나 정치, 법률이나  경제로는 이웃인 조선인의 
마음과 맺어질 수 없으며, 서로 정을 나누고 이해함으로써  사랑으로 맺어지지 않아서는 안
된다는 점을 강조한 바 있다.
  특히 야나기는 일본 역사에  조선 정벌을 자랑스럽게 기록하고  있지만, 이것은 정복욕을 
충족하기 위해 저지른 죄에 불과하다고 지적하기를 서슴지 않고  있다. 그는 조선의 수많은 
옛 건축물과 미술품이 왜구에 의해 파괴된 것을 한탄하면서 국가는 짧고 예술은 길다는 것
을 잊어서는 안된다고 말하고 있다.
  사실 역사적으로 볼 때 우리의 문화는 대륙에서 유입되어 이 땅에서 꽃피웠거니와 바다를 
건너온 일본에 의해 거의 대부분이 약탈되고 파괴되었다고 해도 과언이 아니다.
  일본은 조선 반도에서 거슬러 올라가 중국 대륙까지 침략하여 약탈과 파괴를 일삼았던 게 
근대사의 족적이기도 하다.
  그러나 일제가 패망했을 때 중국은 일본에 대해 '불염구악  이덕보원', 즉 옛 악행을 생각
하지 않고 원한을 덕으로써 갚겠다고 했다. 이것은 노장철학에서 우러나온 말이요 행동이라
고 할 수 있다. 이웃 나라끼리 서로 평화스럽게 번영하기  위해서는 그런 생각과 자세가 절
대적임은 두말할 필요도 없다.
  여기에서 특히 떠오르는 것은 가해자로서의 일본의 생각과 행동은 과연 무엇인가 하는 점
이다. 중국의 사학자 심강백은 일찍이 '대일본적 삼점원망'으로 첫째 일본은 상략경제정책을 
버려라. 둘째 일본은 이른바  원교근공적국책을 버려라. 셋째  일본의 군정상학계의 조선통, 
중국통의 철저한 연구 조사는 좋으나 그것을 자기 이익을 위한 척도로 형량하는 일은 절대
로 버려야 한다는 것을 지적한 바 있다.
  한데 일본이 상기삼점을 포기한 흔적은 조금도 보이지 않는다.

    만해의 사리관
  "뒤로는 가야산의 주봉을 등지고  좌우에는 주봉래맥의 만록이  중중이 포위하고, 앞에는 
산회수자이다.
  해인사의 사기는 가야산의 전국적 중심지로 그 자세가 당당하고 그 환경이  수려명미하여 
아려한 위인이 칼을 잡고 설교하는 것 같다. 완연히 움직이는 활화일폭이다. 해인사는  명구
라고 하느니보다 승지이며, 승지라고 하느니보다 성경이다. 나는 내외국의 사찰을 다소 보았
으나 해인사에 필적할 만한 사기를 보지 못하였다. '거룩하다' 는 한 말 이외에 무슨 형용사
를 붙일 수가 없다."
  만해 한용운은 1932년 8월 해인사를 처음 순례하고 그 감격스러움을 상기와 같이 적고 있
다.
  만해는 해인사에시 대적광전을 참배하고 그곳에 심장되어 있는 여러 가지 보물을  배관하
였는데, 특히 조선 고대의 일영의와 단원 육필의 화조병을 보았다고 기록하고 있다.
  그리고 팔만대장경판을 봉안한 판전을 찾아 우리 선인들의 손으로 이룩한 세계적 위업 앞
에 감격의 눈물을 뿌린다.
  이런 해인사에서 대덕고승이 나오고 그 높은 가르침이 중생들의 마음속에 깊이  스며드는 
것은 어쩌면 당연한 인과라고 할 수 있을 것 같기도  하다. 게다가 성철 큰스님의 다비에서 
나온 수많은 오색 사리는 우리 나라 불교의 특색을 더한층 꽃피우면서 중흥의 시발을 알려 
주고 있는 느낌이다.
  포광 김영수는 우리 불교의 특색으로  여섯 가지를 들고 있는데, 그  가운데 사리 신앙을 
손꼽고 있다. 포광은 "조선에 있어서는 신라 자장율사가 자기의 평생에 행한 바 조탑조사에 
대하여 영험의 유무를 증명하기 위하여 부처님 앞에 발원하였던 바 공중으로부터 사리가 쏟
아지는 단상을 감하였다. 그 후부터는 사리라는 것이 조선 불교계에서 성풍이 된 동시에 사
리란 것도 기념물에만 그치지 않고 한 걸음 나아가서 일종의 신앙 대상으로 되었다"고 지적
하고 있다.
  사리란 만해의 풀이에 의하면 부처의  몸을 화장하고 난 다음의 뼈,  또는 구슬같이 생긴 
것으로 계, 정, 혜를 힘써 닦음으로써 생긴다고 한다.

    합종과 연형
  '언필신 언필과'란 말이 있다. (논어) 자로편에서 인용된  것인데, 풀이하면 "말한 것은 반
드시 지키고 행한 것은 반드시 열매 맺는다."는 뜻이다.
  이 말이 특히 유명해진 것은 중일 국교 정상화에 즈음하여 주은래가 일본 총리에게 준 휘
호가 바로 '언필신 행필과' 였기 때문이다.
  이 선물을 받은 일본에서는 약속을 지키고 실천의 열매를 맺자는 중국의 희망이 담긴 것
이라고 해서 한동안 꽤나 흐뭇해했다고 한다.
  그런데 이 말의 본래 쓰인 참뜻을 (논어) 원전에서 찾아본 다음의 일본 조야는 완전히 벙
어리가 되어 버리고 말았다고 한다. 그도 그럴 것이   (논어) '자로편'의 문맥을 살펴보면 '
언
필신 행필과'는 삼류 선비에게나 붙여 주는 자격 요건이기 때문이다.
  이런 류의 외교 플레이는 중일이나 한중 또는 한일 간에  일어나는 경우가 적지 않다. 예
컨대 한동안 물의를 일으켰던 일본 국왕의 한국 측에 대한 통석지념같은 것도 그것이다. 겉
으로는 유감의 뜻을 표한 것 같으면서도 실상은 한국을 모욕한 것이 바로 통석지념이다.
  이 말의 참뜻은 상대측에 대한 유감이 아니라 자기가 식민지를 잃은 것을 가슴아프게 생
각한다는 뜻이 본래 담겨 있기 때문이다.
  중국에서는 외교술을 이상적으로 그리고 철학적으로 논한 고전 가운데 (귀곡자)를 으뜸으
로 꼽는다. 귀곡자는 '성인지도는 음이고  우인지도는 양'이라고 갈파하고  있다.  음양이원
의 
필연적 법칙에 의거하여 음도로써 자기의 속셈을 보여 주지 않고 상대를 자재로 제압 또는 
이용하는 것이 외교의 본령이라는 이야기다.
  귀곡자의 제자가 바로 전국시대의 소진과 장의이다. 이들의 합종, 연형책은 어떤 의미에서 
탈냉전 시대 외교의 원류라고 해도  과언이 아니다. 합종연형이란 간단히  말해서 강대국의 
속국(합종) 외교를 할 것이냐, 강국과 연합전선(연형) 외교를  할 것이냐가 근본적인 차이점
이라고 하겠다. 우리 나라의 외교가 어떠했으며 어디로 가야 할지를 상념케 하는 시절이다.

    관자양쌍구
  '관자양쌍구' 라는 말이 있다. 관이란  글자의 풀이를 한 것인데, 관자에는  두 개의 입이 
있
다는 이야기이다.
  두 개의 입이 있다는 것은 무슨 뜻인가?
  그것은 첫째로 믿을 수 없다는 것과 상통한다. 한 가지 일에 입이 두 개가 있으니 어제의 
말이 다르고 오늘의 말이 다르게 되며, 감언이설로 명분을 세우는 입과 실제로 행동하는 입
이 다르니 결국 거짓말만 되풀이될 수밖에 없는 것이다.
  예로부터 관의 속성은 바로 이런 것이기 때문에 관을 믿은  백성도 피해를 보고, 관을 믿
지 않은 백성도 골탕을 먹는 울지도 웃지도 못하는 일들이 벌어졌었다.
  관자에 입이 두 개 있다는 것의 두 번째 뜻은 곧 무섭다는 것과 상통한다. 정상적인 사람
이라면 입이 하나 있는 것이 보통이거늘 입이 두 개 있으니 그것은 그야말로 무서운 존재일 
수밖에 없다. 호랑이보다 더 무서운 것이 관이요 벼슬아치라는  옛말은 결코 우연하게 생겨
난 말이 아니다.
  사실 우리 나라의 역사를 보면 관의 폐해와 이중성이  너무나 두드러지게 나타나고 있다. 
고려의 왕건은 나라를 세웠으나 관료는 고스란히 신라의 구신을 이어받았고, 조선의 건국에
는 고려의 관료를 그대로 썼으며, 일제는 조선 시대의  관료의 협력을 얻었음은 새삼스럽게 
설명할 나위도 없을 것 같다. 게다가 8.15광복 이후의 건국에 있어서는 친일파가 알게  모르
게 참여하였으며, 자유당, 민주당, 5.16, 유신, 5,6공을  지나온 동안 이른바 한국적 관료제도
와 체질이 형성되었다고 할 수 있다.
  물론 역사를 읽으면 거기엔 많은 충신과 명현도 있고 청백리도 있는 게 사실이다. 그러나 
그렇지 못한 쪽이 훨씬 더 많았던 게 우리의 비극이 아니었나 싶다.
  명분은 민주인데 실제는 관주로 일이 벌어지니 민주주의인지 관주주의인지 알 수 없게 된 
형국이 바로 우리의 상황인 것 같다.
  어쨌든 백성의 입장에선 관에 의한 관재야말로  가장 두려운 것이 어제의 일이기도  하고 
오늘의 일이기도 하다.

    육적칠해
  대저 나라를 망치고 백성을 못 살게 구는 자는 누구인가?
  고대 병서 (육도)에 보면 그것을 '육적칠해'로 손꼽고  있다. 육적의 무리는 첫째 '신유대
작
궁실지 유관창락자' 이다. 즉 벼슬하면서 잘 사는 사람은 적이라는 이야기이다.
  둘째는 '민불사농상 임기유협 범릉법금자'이다. 백성으로서 열심히 일하지 않고 의기나 있
는 듯 행동하며 법을 어기는 사람도 '적'이라는 풀이이다.
  셋째는 '신유결붕당 폐현지자'이다. 나랏일에 사당을 만들고 어질고 슬기로운 사람을 가로
막는 자는 '적'이라는 뜻이다.
  넷째는 '사유항고지절 이위기세 외교제후 불중기주자'이다.  나라를 가볍게 여기고 밖으로 
개인적 영향력을 행사하는 자는 '적'이라는 이야기이다.
  다섯째는 '신유경작위 천유사 수위상범난자'이다. 자리를 가볍게 생각하고 일하지 않는 자
는 '적'이라는 뜻이다.
  여섯째는 '강종침탈 릉모빈약자'이다. 약한 백성을 괴롭히는 자는 '적'이라는 이야기이다.
  그러면 칠해자는 누구인가?
  첫째는 '무지략권모 이중상존작지'이다. 지략과 경륜이 없는 자에게  높은 벼슬을 주면 해
롭다는 뜻이다.
  둘째는 '유명무실 출입이언'이다. 허명사술로 이 소리 저 소리하는 자는 해롭게 마련이다.
  셋째는 '박기신궁 악기의복  어무위이구명 언무욕이구리 차위인야'이다.  마치 청렴결백한 
체하면서 명리를 탐하는 위선자는 해롭다는 이야기이다.
  넷째는 '기기관대 위기의복 박문변사  허론고의 이위미용 궁거정처  이비시속  차간인야'
이
다. 외모를 그럴 듯이 꾸미고 세속에 관심이 없는 듯이 보이는 자는 간사한 자라는 뜻이다.
  다섯째는 '불원대사 탐리이동 이고담허론 열어인주'이다. 큰일을 도모하지 않고 이익을 탐
해 움직이고 공리공론을 좋아하는 자는 해롭다는 이야기이다.
  여섯째는 '위조문각루 기교화식 이상농사'이다. 쓸데없는  행사를 함으로써 농사를 방해하
는 것을 이름이다.
  일곱째는 '위방이기 무고좌도 불상지언 환혹양민'이다. 곧 혹세무민의 해를 지적하는 대목
이다.

    모의 애독서
  모택동만큼 독서를 많이 한 지도자도 드물다. 그는 어렸을  때부터 책읽기에 날을 지새웠
고 어른이 되어서도 책을 손에서 놓은 적이 거의 없었다.  연안으로의 장정 길에 올라 악전
고투할 때도 그의 손에는 총과 함께 책이 들려 있었다는 것은 유명한 일화에 속한다.
  모택동은 수많은 책을 읽으면서도 아무거나 남독하지는 않았다. 그의 독서는 어떤 의미에
서 적극적인 정독주의였다. 정독하면서 완전히 소화시켜 자기 것으로 만들고 그것을 바탕으
로 '모순론' 등 자기 이론을 정립하고, 나아가서 그것을 실천에 옮긴 것이 바로 모택동의 독
서이자 행동양식이었다.
  모택동이 읽은 책은 대분류하여 다섯 가지로 나눌 수 있다.
  첫째는 사회주의 관련 저서들이다. 마르크스, 엥겔스, 레닌, 스탈린의 주요  저작물은 하나
도 빼어놓지 않고 세 번 이상 정독했다고 밝히고 있을 정도이다.
  둘째는 동양철학 관련 저서들이다. 모택동은 사서삼경뿐만 아니라 노자, 순자,  한비자, 논
형 등을 읽었고 육조단경, 반야바라밀다심경, 법화경, 대열반경 등도 읽었다고 한다.
  셋째는 역사 관련 서적이다. 모택동은 사기와 자치통감 그리고 서양사와 일본사를 철저하
게 읽었다고 스스로 밝힌 바 있다. 그리고 머리맡에는 항상  자치통감을 놔 두고 시무에 참
고했다고 한다.
  넷째는 병법 관련 서적이다. 그는 중국의 고대 병서를 두루 읽었고, 특히 삼략, 귀곡자, 손
자병법에 통달함으로써 천하통일을 이루었다.
  다섯째는 문학소설 류의 책이다. 모택동은 삼국지연의, 홍루몽, 수호전, 서유기  등을 줄줄
이 외우다시피 할 정도였고, 노신이 쓴 책은 모두 읽었다고 한다. 뿐만 아니라 모택동은  자
타가 공인하는 빼어난 시인으로서 많은 시를 남겼다.
  모택동이 얼마나 책을 좋아했는가는 북경도서관 차서증 1호를 가졌다는 사실로도  설명된
다. 그는 지방 시찰에 나섰을 때는 반드시 그곳 도서관을 찾았다고 한다.
  모택동 탄생 100주년이 지났지만 북경 중남해 그의 구거에는 만 권이 넘는 장서가 보존되
어 있다.

    건강십훈
  연하장을 받아 보면 보내는 이의 인품을 쉽사리 알 수 있다. 어떤 사람은 자기 이름을 인
쇄해서 친필 서명도 없이 아무렇게나 보내는 결례를 범하고 있다. 심지어는 받는 이의 이름
까지 틀리게 써서 버젓이 보내오는 경우마저 있다. 이런  사람이 벼슬자리에 있으면 나라가 
잘될 턱이 없다.
  그러나 대개의 연하장은 받아서 기쁘고 그야말로 송구영신의 뜻을 새기게 된다.
  요 몇 해 동안 받아 온 연하장 가운데 가장 인상깊은 것은 건강십훈을 적어 보내 온 것이
다.
  건강십훈은 첫째 소육다채이다. 고기는 적게 야채는 많이 먹어야 건강에 좋다.
  둘째, 소염다산이다. 염분 섭취를 많이 하면 고혈압의 원인이 되고 식초는 건강의  원천이
다.
  셋째, 소당다과이다. 설탕보다는 과일에서 당분을 섭취하도록 하라.
  넷째, 소식다작이다. 배부르게 먹지 말고 많이 씹어 먹어야 건강해진다.
  다섯째, 소의다욕이다. 얇은 내의에 목욕을 자주하는 것이 건강에 좋다.
  여섯째, 소언다행이다. 말로써 말을 일삼지 말고 행동하고 실천하는 것이 건강의 길이다.
  일곱째, 소욕다시이다. 자기의 욕심만을 부리지 말고 남에게 베풀기 위한 마음으로 일하면 
절로 건강해진다.
  여덟째, 소우다면이다. 걱정한다고 일이 풀리지 않을 바에야 충분한 잠을 자는 것이  건강
을 위해 좋다.
  아홉째, 소차다보이다. 항상 자동차만 타고 다니기보다 많이 걷도록 하라.
  열째, 소분다소이다. 화를 자주 내면 심신을 해친다. 웃음 속에 건강이 있다.
  이런 건강십훈을 지키면 어떤 의미에서 장수는 보장된다고 할  수 있다. 옛날에는 회갑이
나 고희만 돼도 장수라고 했지만 요즘에는 희수(77세)를  지나 산수(80세), 미수(88세), 졸수
(90세), 백수(99세)까지는 가야 장수라고 할 수 있다.
  게다가 다수(108세), 황수(111세)까지도 바랄 수 있는  세상이 오고 있다. 그런데 앞에 말
한 희수부터 황수까지의 명칭은  한국과 일본에서만 통용되는 것이고,  중국에선 고희 이후 
팔질(80), 노질(80), 구질(90), 구모, 기이(100)라고 한다.

    단군교
  한국사를 연구하는 일본 사학자들의 필독서로 손꼽히는 책 가운데 (한국사회 약설)이라는 
게 있다. 1910년 6월에 한국주둔 헌병사령부가 펴낸 이 책은 일제가 한국 지배를 위해 얼마
나 철저하게 한국 사회를 심층 분석했는가를 보여 주는 본보기라고 할 만하다.
  이 책의 신교 항목에 보면 단군교에 대해 다음과 같이 적고 있다.
  단군교는 조선 고유의 종교이다. 그런데 고려조 중엽에 이르러  지나에 복속함에 따라 국
교를 폐지하기에 이르렀다. 그러나 조선 민족과 만주 민족은 모두 단군의 자손이다.
  당시의 원조는 몽고 민족으로서 요와 금을 평정하고 지나의 황위를 차지함에 즈음해서 단
군 숭배를 금했다. 이 때문에 단군교는 쇠퇴하게 됐다. 그러나 대종사 백봉이 단군이 강생한 
곳의 경각에서 13형제와 회동하여 단군교의 교의를  설명하고, 13도에 분파하면서 포명서일
책, 오대종지일책을 갖고 가게 했다.  현재 서울에서는 나인영 등이  포교에 종사하고 있다. 
서울에 단군교를 창설한 나인영은 곧 나철을 이름이다.
  사학자 장도빈에 의하면 나철은 조선시대의 팔현 가운데 한 사람이다. 장도빈이 지목하는 
팔현은 휴정, 조헌, 박지원, 정약용, 최제우, 김정호, 나철, 주시경이다.
  나철은 단군교를 펴면서 민족의 애국과 독립의 회복을 주창하다가  구월산 삼성사(단군의 
사당)에 가서 국조 단군께 국가 민족의 자주 독립을 기도하고 자살했다고 한다.
  그런데 1922년에 발간된 (조선제종교)라는 책에 보면 단군교가  대종교로 개칭하게 된 경
위가 자세히 적혀 있다. 1910년  8월 한국이 일제에 병합되자 단군교는  그해 9월 정치상의 
혐의로 단군이란 이름을 쓰기 어려운 상황에 처함을 피하기 위해  단군대의 대종(대종은 곧 
상고신인의 뜻)의 이름을 빌려 대종교라고 개칭했다고 한다.

    단군천진
  단군 존영에 적지 않은 관심과 반응이 있는 모양이다. 첫  번째 관심은 단군과 우리 나라 
고대사에 대한 것이다. 지금까지 이른바 식민사관에 함몰되어 자기의 역사를 스스로 부정하
고 비하한 데 대한 반성의 소리가 곳곳에서 들려오고 있다.
  앞으로 전개될 통일된 민족과 통일된 나라의 역사적 상황을 생각할 때 우리가 올바른 역
사관을 갖는 것만큼 중요한 일도 없을 것 같다.
  단군의 건국이념인 홍익인간은 역사적으로도 가장 오래된 것인 동시에 오늘의 세계에서도 
가장 새로운 것이라는 사실에 주목해야 한다.
  무려 반만년에 이르는 역사적 시공 속에서 홍익민족이라고 하지 않고 홍익인간이라고  했
다는 것은 그 생각의 틀이 엄청나다는 것을 말해 주고도 남는다.
  단군과 관련해서 나타난 또 하나의 관심은 단군 존영 자체에 관한 것이다. 단군의 모습을 
그린 그림은 옛것이 매우 드문 것이 사실이다. 그렇기 때문에 민간에서 소장하고 있는 조선
조 말께의 그림엔 당연히 관심이 클 수밖에 없다.
  역사적으로 단군의 존영을 처음 그린 이는 신라의 솔거였다.  우리 나라에 처음으로 종두
를 도입한 지석영이 서문을 쓴 (단전요의)에 보면 그리게 된 내력을 다음과 같이 적고 있다.
  "솔거는 농가의 아들로서 어릴 적부터 그림에 뜻을 두어 나무하러 가서는  갈근으로 바위
에 그림을 그렸고 밭에서는 호미로 땅에 그렸다. 그러나 피향이라 사수가 없어 뜻을 이루지 
못하고 일야로 천신에 심축했다. 하루는 꿈에 단군이 나타나  그대의 지성에 감하여 신호를 
주노라 하고 사라졌고, 그 후로 명화가가 되었다. 솔거는 신은을 감명하여 단군천진을  그렸
는데 근천본이나 되었다"
  (단전요의)에는 단군천진이 실려 있고, 고려 상신  이규보가 "영외가가신조상(재넘어 집집
엔 단군그림이 걸려 있고)"라고 읊은 시마저 곁들이고 있다.

    수유사덕
  윤자의 말에 수유사덕이라는 게 있다. 이른바 '물 예찬론'인데  물에는 네 가지 덕목이 있
다는 이야기이다.
  첫째 덕목은 인이다. 뭇 생물을 깨끗이 씻어 주고 만물을 통류하니 인이라는 것이다.(목욕
군생통류만물인야)
  둘째는 의이다. 물은 탁한 것을 깨끗하게  하고 썩은 것, 더러운 것을 제거하니  의롭다는 
것이다.(양청격탁탕거재예의야)
  셋째는 용이다. 물은 부드럽지만 범하기 어렵고, 약하지만 이기기 어려우니 용이라는 것이
다.(유이난범약이난승용야)
  넷째는 지이다. 물은 강을 이루고 소통하게  하며, 한 곳에 차서 머무르는 것을  싫어하고 
흐르는 겸양을 가졌으니 지라는 것이다.(도강소하오영류겸지야)
  윤자가 물의 네 가지 덕을 말한  것은 물론 노자의 영향을 받은 때문이라고  할 수 있다. 
노자는 (도덕경) 8장에서 '상선약수', 즉 최상의 선은 물과 같은 것이라고 말한 바 있다.
  물이 상선인 이유는 세 가지다.
  첫째, 물은 만물에 이택을 주고 있다. 천지간에 물 없이 존재하는 것은 하나도 없다. 그처
럼 큰 존재이면서 물은 공명을 다투지 않는다.
  둘째, 사람은 한 발짝이라도 높은 자리를 바라지만 물은 그  반대로 낮은 곳을 향해 흘러
간다.
  셋째 물은 낮은 곳에 있으면서 스스로 거대하게 된다. 냇물이  흘러 큰 강이 되고 나아가
서 바다가 되어 큰 존재가 된다.
  이 상선약수라는 말은 최근 어떤 정치인이 신춘휘호함으로써 시중의 화제가 되고 있는데, 
그 자신의 처세도를 엿볼 수 있는 대목이라고 하겠다.
  그런데 (도덕경) 8장 다음에 오는  9장에는 '금옥만당  막지능수(돈이 쌓이면  지키기 어
렵
다)'라는 말로 무엇이나 욕심껏 해서는 안된다는 가르침과 함께 '공수신퇴 천지도' 즉 "공을 
이루면 물러나라 그것이 하늘의 가르침이다."라고 갈파하고 있다.
  봄은 봄의 할 일을 마치면 그 자리를 여름에 양위하고,  여름과 가을도 각기 잎을 무성하
게 하고 열매를 맺으면 겨울에 자리를 물려준다. 무릇 인간의 처세도 그러해야 한다는 뜻이
다.

    단군유골
  북한에서 공개한 단군유골 사진은 적지 않게 화제가 되었던  모양이다. 북한 당국이 단군
묘를 발굴했다고 발표한 데 이어서 다시 화보를 통해 그 유골까지 공개했으니 관심이 쏠리
는 것도 무리가 아니다.
  북한 당국이 왜 이제 와서 단군에 대해 그토록 열을 올리는가 하는 문제는 차치하고라도 
단군유골은 진짜일까 하는 의문과 함께 출토유물은 그밖에 없을까 하는 것들이  이야깃거리
였다.
  단군묘의 실재에 관해서는 동국여지승람을 비롯해서 세종실록지리지, 숙종실록,  정조실록 
등에 자세히 기록되어 있다.
  (동국여지승람)의 기록은 '강동현서삼리에 큰 무덤이  있는데 둘레가 4백10척이요 단군묘
라
고 전해진다'고 되어 있고, 세종실록에도 거의 같은 내용이 기록되어 있다.
  그리고 숙종실록에는 더욱 구체적으로 강동의  단군묘를 수치할 것을 상주하여  운허받은 
사실이 적혀 있고, 정조실록에는 관찰사로 하여금 단군묘를 보우하고 가까운 민호를 수호군
으로 정하여 그곳 수령이 봄가을에 직접 살피게 했다고 되어  있다. 이것은 곧 단군묘에 대
해서 왕릉으로서의 의식을 갖추게 되었음을 말해 주는 것이다.
  평양 강동의 단군묘가 누구의 것이냐에 관해서는 신태윤이 지은 (배달조선정사)에 분명히 
적혀 있다. "시조단군 화신간아사달산 이유삼신사  강동단군릉...후세단군지릉야(시조 단군은 
아사달산에서 돌아가시니 그곳에 삼신사가 있고 강동 단군릉은 후세  단군의 능이다)"가 그
것이다. 여기서 말하는 아사달산은 곧 구월산이고 삼신사는 삼성사를 뜻한다.
  또한 김교헌의 (신단실기)에 보면  "단군이라는 칭호는 곧 단국  임금의 칭호이기 때문에 
그 계승하는 임금을 모두 단군이라고 일컫는 것이니, 강동의 단군릉이 시조의 능이 아닌 것
만은 분명하다"고 쓰여 있다. 그리고 장도빈이 일제 치하에서  단군묘를 찾고 쓴 기록을 보
면 그때 이미 단군릉은 도굴되어 능토가 협소하게 되었다고 적혀 있다.

    장림풍다
  호암 문일평은 역사를 일컬어 장림  같은 것이라고 했다. 장림이란 요새  흔히 쓰지 않는 
말이지만 글자 그대로 길게 뻗쳐 나간 숲을 뜻한다.
  역사를 긴 숲에 비유했다는 것은 그야말로 재미있는 표현이 아닌가 싶다.
  역사란 물론 과거의 집적을 오늘이란 시점에서 보는 것이긴 하지만 사람들은 그 역사에서 
교훈을 얻고자 애를 쓴다. 그러나 역사는 교훈으로서의 가치가 지대함에도 불구하고 사람이 
항상 그 교훈을 잊음으로써 역사가 악순환과 실패를 거듭하니 안타깝다.
  역사를 심각하게 생각하는 이들은 오늘의 상황이 그만큼 심각하기 때문이며 상황이  심각
하면 심각할수록 역사를 통한 미래예측에 골몰하게 된다. 이럴  때엔 호암처럼 역사를 장림
으로 보는 것도 하나의 방법이다. 긴 숲은 그 숲과 산세의 흐름을 보면 그것이 어디서 와서 
어디고 흘러가는지를 어렵지 않게 알 수 있다.
  한데 역사의 긴 숲을 보기 위해서는 숲에 너무 가까이 가거나 숲속에 들어가서는 안된다. 
그렇게 하면 나무의 특성과 구체성은 파악할 수 있을지언정 전체의 모습은 알 수가 없게 된
다. 따라서 역사의 숲은 될 수 있는 대로 멀리서 길게 보아야 한다는 입론이 성립된다.
  이런 뜻에서 역사를 10년 단위보다는 1백 년 단위로 보는 쪽이 훨씬 무엇인가를 잡아내기
에 용이하다.
  가경 1994년의 역사상황을 1백 년 전의 역사와 비교해 보는 것도 흥미 있는 일이다.
  지금부터 1백 년 전인 1894년은 이 땅에서 동학혁명과  청일전쟁이 벌어졌던 해이다. 1백 
년 전의 조선 반도는 불안정 그것이었는데 오늘의 역사 상황도 자칫 안정을 잃을 요인을 안
고 있다. 역사의 장림에선 이상 체제가 무너질 때마다 항상 이상 사태가 일어났었다.

    백관과 오관
  옛말에 "정유책 령유법"이라는  게 있다. 여기서   '정'이라는 것은 정치를  일컫는 말이
고, 
'책'이라는 것은 곧 정략을 일컫는 말이다. 그리고 '령'이라는 것은  정부의 명령 또는 법률
을 
뜻하는 말이고, '법'이란 법률을 뜻하는 것이 아니라 방법을  뜻하는 것이다. 여기서 방법이
란 
법률을 피해 빠져나기는 것을 말한다.
  따라서 '정유책'을 풀이하면 정치가 어떻게 변하든 간에  적당히 대처하면 된다는 뜻이고, 
'령유법'은 법률이나 제도란 항상 빠져나갈 길이 있다는 뜻이다.
  이러한 말이 생겨난 배경을 살피면 옛  백성들의 슬기가 어떠했는가를 짐작키 어렵지  않
다. 한데 이 말을 뒤집어 생각해 보면 고금을 가릴 것 없이 정치인이나 관리의 행태에는 본
질적으로 아무런 변화가 없다는 것을 시사해 준다. 제도를  철저히 운용하고 법률을 추상같
이 집행하는 경우란 그리 흔치 않다는 역사의 예를 찾는 데는 어려움이 없다.
  "정유책 령유법"의 후렴쯤 되는 글귀로   '율명개백관지 오관재 오백래 조원재'라는   게 
있
다. 풀이하면 "법률이 또 바뀌었는가 바보 같은 관리는  당황하지만 꾀 많은 관리는 그대로 
있다. 그들 관리가 오더라도 결국 변하지 않고 원래 있던 그대로구나"가 된다.
  여기서 백관이라는 것은 곧 청관을 뜻하는 말이다. 청겸결백한 청관을 백관이라고 부르면
서 바보 취급했던 옛 세태가 오늘이라고 해서 예외일 수 있겠는지 살펴볼 일이다.
  백관에 대칭적으로 꾀 많은 관리를 오관이라고 부르는 것은 그럴듯한 표현이다. 까마귀가 
시커멓기 때문에 예로부터 까마귀는 나쁜 사람의 대명사처럼 불리었거니와 오관이란 요새말
로 부정부패 정치인과 관료의 총칭인 셈이다.
  역사를 살펴보면 모름지기 부정부패의 척결과 올바른  개혁은 위에 있는 사람이 꾀  많은 
오관에게 '조원재' 되지 않는 데 있다. 그러나 그들은 때로는 복지하고 때로는 입맛에 쏙 들
게 움직이는 꾀보들이다.

    중광절
  일제하의 조선총독부 경무국이 1933년 이른바 비외부로 펴낸 책  가운데 (고등경찰용어사
전)이라는 게 있다. 조선에서의 사상운동 등을  취급하는 데 있어 고등경찰관이 실무적으로 
알아야 할 여러 가지 용어를 풀이한 이 책은 무려 3천 단어 이상의 개념 해설 및 민족독립
사상 단체의 해설을 곁들이고 있다.
  여기에 실려 있는 몇 가지 용어를 살펴보면, 당시의 우리 민족운동의 실상을 알 수  있다. 
가령 '압흐로'의 풀이를 보면,  1929년 12월 16일자로  창간된 재상해한인 독립운동자연맹의 
기관지로 언한문활판으로 8페이지 짜리라고 쓰여 있다. 그런가 하면 당시 우리 사회에서 쓰
인 은어로 '일자성의 사람' 같은 것도 소개하고 있다. '일자성의  사람'은 조선 사람을 일컫
는 
별칭이다. 조선 사람의 대부분이 성을 일자로 하고 있는 데서 유래했으며 조선 사람이 스스
로를 백의민족이라고 부르는 것과 같은 필법이라고 풀이하고 있다.
  이 밖에 이 책에는 '고등경찰관계 주의일표'라는 게 부록으로 되어 있는데, 날짜별로 조선 
사람들의 동태를 살피도록 하고 있다. 그 한 예로 음력  정월 보름을 주의해야 한다고 되어 
있다. 이 날은 나철이 대종교를 부활시킨 중광절이라는 기념일이기  때문에 그 동태를 감시
해야 한다는 적요가 적혀 있다.
  일제하에서의 대종교는 그야말로 민족종교로서 뿐만 아니라 독립운동에 있어서  정통적인 
자리에 있었다.
  일제 고등경찰의 주의일표에 보면 비단 중광절뿐만 아니라 음력 2월 15일의 대종교노자탄
생일(대종교 본소에서 노자의 탄생일을 기념함), 2월  27일의 대종교공자탄생제, 3월 15일의 
대종교 천경절(단군의 승천을 기념하는 날), 4월 8일의 대종교석가탄생제(대종교의  석가 탄
생 제사)를 감시해야 하는 날로 손꼽고 있다. 이것을 보면 당시 대종교가 선불유를 모두 망
라하는 큰 보자기 구실을 하려 했음이 드러난다.
  일제는 음력 10월 3일의 개천절과 음력 8월 15일의 대종교 조천절(나철 교주의 사망일)에
도 신경을 곤두세웠다.

    매판적 상황
  매판이란 말처럼 그 의미에 역사성을  지닌 말도 그리 많지 않다.  매판이란 말의 어원을 
찾아보면 명나라 때까지 거슬러 올라간다.
  명나라에선 관에서 쓰는 용품 구입을 매판이라고 불렀다. 이것이  시발이 되어 관청의 물
품 구입 담당자에게 매판이란 이름이 붙여졌다.
  말하자면 매판이란 말은 역사적으로 그 쓰임새가 권력과 불가분의 관계에서 탄생되었으며 
거기에 외세라는 요인이 결합된 셈이다.
  흔히 매판이라면 매판상인 또는 매판자본을 지칭하는 것으로 여겨온 게 지금까지의  경향
이었다. 그래서 국가의 이익보다 개인의 돈벌이를 위해 외국자본에  봉사하는 상인 또는 자
본가는 무조건 규탄의 대상이 되어 왔다.
  그러나 매판상인보다 더 나쁜 게  있다는 것을 간과해서는 안될 것  같다. 매판정치 또는 
매판정치인, 그리고 매판지식인이 그것이다. 매판적 성질의 정치인 행태와 매판적 성질의 지
식인 양태가 역사와 민족 앞에 저지른 죄는 너무나 엄청나다. 그것은 협의의 매판상인적 행
위가 미친 영향을 재는 차원의 잣대로는 상상도  할 수 없는 근본적인 문제를 내포하고 있
다.
  넓은 의미의 매판은 권력매판과 정신매판으로  나눌 수 있겠다. 전자의  경우에는 매판적 
성질을 지닌 관료를 비롯해서 정치인이 포함되며 후자의 경우에는 그러한 성질을 띤 종교인
과 지식인들이 포함된다.
  그런데 권력매판의 경우는 그것이 쉽사리 해결의 길을 찾을 수 있는데 반해서 정신매판의 
경우는 그렇게 쉽지가 않아 보인다. 남의 나라 말을 배우려고 열을 올리면서도 자기 나랏말
을 제대로 알지 못하는 풍토, 남의 조상, 남의 종교는 우러르면서 자기 조상이나 전통종교는 
우상숭배로 몰아치는 일, 남의 나라 역사는 해박하면서 자기  나라 역사는 아예 도외시하는 
것, 이런 것들은 이른바 정신매판적 상황의 심도를 나타내는 사례가 아닌가 싶다. 제 정신과 
제 역사의 올바른 자리 차지가 그 어느 때보다도 시급한 과제이다.

    사도삼소
  세상을 살다 보면 자기가 전공한 것과는 관계가 없는 일에 일생을 바치는 경우가 적지 않
다. 더군다나 난세에 처하여 겨레와  나라의 장래가 뿌리서부터 흔들릴 때는  뜻 있는 이의 
삶이란 자기희생일 수밖에 없을 터이다.
  일제 때 조선어학회사건의 중심 인물이었던 이극노 선생의 경우를 살펴보면 그와 같은 전
형이 어떤 것인가를 알 수 있다. 흔히 이극로라고 하면 이른바 한글 학자로 알려져 있고 또 
역사도 그렇게 기록하고 있다. 그러나 이극로 선생의 학문적 편력을 더듬어 보면 우리 나라 
최초의 경제학 박사가 바로 그이임이 드러난다.
  이선생은 1920년대 독일 베를린대에서 당시  경제정책과 재정학의 권위인 슈마헬  교수의 
지도 아래 연구했으며, 사회경제학의 대가인 좀바르트 교수의 명강에 도취했다고 한다. 이선
생의 학위 논문 제목은 '중국의 생사공업'이다. 학위수여식을 한 날은 1927년 5월 25일로 기
록되어 있다.
  경제학 박사 이극로가 귀국한 것은 1929년 1월이었는데 돌아오자 마자 그가 착수한 것은 
조선어 연구기관 및 연구자들을 찾는 일이었다. 자기의 전공과는 관계없이 조선어의 문제를 
가장 시급한 과제로 보았던 이박사의 행동은 민첩하기 그지없었다.  이박사는 그 까닭을 언
어 문제가 곧 민족 문제의 중심이며 일제  통치하의 조선 민족은 언어의 멸망이 곧 따라올 
것을 보았기 때문이라고 갈파한 바 있다.
  사실 일제는 우리 역사(특히 고대사)를 말살하고 우리의  말을 말살하고 창씨개명을 해서 
이 지구상에서 조선사람을 없애려 했다. 이것은 우리가 영원히 잊을 수 없고 잊어서도 안된
다. 과거보다는 현재, 현재보다는 미래가 중요하다고 하거니와 우리는 무엇보다도 올바른 역
사 인식을 해야 하며, 그 바탕에서 새 시대를 열어 가야 할 것이다.
  일찍이 이극로 선생은 사도삼소라고 해서 각계의 지도자가 지켜야 할 세 가지 근본을 밝
힌 바 있다.
  감천지성심, 연성전능력, 공영대공덕이 그것이다.

    조선정략
  어디를 가나 고서점이 눈에 띄면 반드시 찾아보는 게 나의  습관처럼 된 지 오래다. 해외
여행 중에도 고서점 순례를 빼놓지 않는다.
  고서점은 어떤 의미에서 그 나라의 문화 축적을 나타내는  곳이라고 해도 과언이 아니다. 
일본의 오늘이 있게 된 것은 동경신전에 있는 거의 2백 곳에 이르는 고서점 때문이라고  말
을 하는 이도 없지 않다.
  신전의 고서점가에 가보면 고금과 양의 동서에 걸쳐 전문 분야별로 책들이 산더미같이 쌓
여 있는데 압도당해 버리고 만다. 비단 서양의 고서적뿐만  아니라 우리 나라의 고문헌이나 
희귀본도 구할 수 있는 곳이 그곳이다.
  그곳에서 구입한 책 가운데 하나가  소전절만수지조가 쓴 (조선정략)이다. 필사본으로 된 
이 책은 1890년에 간행된 것인데 당시의 한국 외교 관계를 심층분석하고 "조선반도의 미래-
조선정략"을 자세히 적고 있다.
  (조선정략)이라고 하면 언뜻 머리에 떠오르는 게 (조선책략)이다. 청국의 황준헌이 쓴 (조
선책략)은 널리 알려져 있지만 일본인이 쓴 (조선정략)은 그다지 알려져 있지 않다.
  물론 황의 (조선책략)은 청국의 입장에서 조선의 장래를 논한 것이다. 황은 러시아 방비에 
역점을 두어 한국이 친청 결일 연미의 외교를 펴야 한다고 주장한 바 있다. 이에 비해 일본
인이 쓴 (조선정략)은 조선이 또 하나의 발칸반도임을 지적하고 조선 반도의 평화를 위해서
는 조선이 일, 미, 청, 독, 불, 영, 노와의 관계를 어떻게 전개하느냐가  관건이라고 주장하고 
있다.
  (조선정략)은 구체적으로 조선이 각국과의  관계를 맺음에 있어 그  이해득실을 분석하고 
조선의 독립과 동양의 평화를 확보하기 위해서는 이해당사 각국이 조선에 위원을  파견하여 
국정고문단을 구성해야 하며 미국측 위원을 위원장으로 뽑아 운영토록 하는 것이  필요하다
고 주장하고 있다.
  그때나 이제나 그런 정략이나 책략에 대한 우리의 주체적 대응이 아쉽기 그지없다.

    동학혁명
  "애극단침수유식(애국하는 참 정성을 누가 있어 알 것인가)". 이 말은  동학혁명의 지도자 
전봉준 수령이 형장의 이슬로 사라지기 직전에 읊은 글귀이다. 동학혁명은 당시로서는 실패
한 혁명이었고 전수령과 그 휘하의 말로는 비참했지만 그 의기와 정신은 오늘의 우리 민족
사 속에서 살아 숨쉬고 있다. 동학이란 말은 물론 서학  즉 기독교에 대칭되는 개념으로 사
용한 것인데, 그 기본적인 틀은 우리 나라의 민족종교, 민중신앙에 불교와 유교까지  혼합한 
것이라고 할 수 있다. 민족종교라는 차원에서 보면 동학에는 구동학이 있고  신동학이 있다
고 일컬어진다. 전자의 경우는 단군의 홍익인간 사상을 기조로 하는 대종교이고,  후자의 경
우는 인내천 사상의 동학당-천도교이다.
  이것은 마치 크리스트교의 신구교 관계와 같다고 비유되기도 한다. 그러나 이른바 서학의 
신구교는 그 역사적 관계가 대립과   반목에서 출발한 것인데 비해, 동학의  경우는 화합과 
상생 관계에 기초를 두고 있는  것이 특징이다. 우리의 민족종교는 하늘  아래에 있는 모든 
종교를 포용하는 그릇이라고 할 수 있겠다. 이 땅에 들어온 모든 외래종교가 평화공존의 뿌
리를 내릴 수 있게 한 신앙의 토양은 여간 범상한  것이 아니다. 이러한 토양임에도 불구하
고 이 땅에서 여러 고비의 피흘림이 있었던 것은 안타깝기 그지없는 일이다.
  우리 겨레의 순박성이 어리석음과 곁들일 때 그것이 몰고 오는 비극을 어찌 남의 탓으로
만 돌릴 수 있겠는가. 옹고집에 세상 보는 눈이 없을  때는 아무리 슬기로워도 한계가 드러
남을 어찌하겠는가.
  1백 년 전의 동학혁명은 비록 '혁구정신  증빈제궁'의 기치를 높이  들었지만 망국의  길
을 촉진했다는 것을 간과해서 안될 것같다. 동학혁명으로 비롯된  청일전쟁은 이 땅에서 외
세끼리 맞붙은 최초의 전쟁이기도 했다. 도도한 역사의 흐름  속에서 1백 년 전의 어리석음
과 실패가 자꾸만 교훈으로 다시 떠오르고 있다.

    사대와 교린
  우리 나라의 대외 접촉은 상고시대부터 있었다고  역사는 기록하고 있다. 단군조선시대에 
관한 기록을 보면 최초의 대외 접촉이 단기 67년 갑술에  있었다고 적혀 있다. 말하자면 갑
술년은 우리 나라 외교의 원년인  셈이다. 당시 단군은 태자 부루를  하나라에 보내 우왕과 
도산에서 회의를 갖게 했으며 우임금에게 오행치수법을 가르쳐 주었다고 한다. 또한 일본과
의 관계에 있어서는 단군이 구주에서 천조대신을 회견하여 농사짓는 법을 가르쳐  주었다고 
기록되어 있다.
  이러한 기록들은 무엇을 말해 주는 것일까?
  첫째는 단군의 홍익인간이란 숭고한 정신이 대외  관계에도 그대로 투영되었다는 점이다. 
이러한 정신은 결코 역사적 고물처럼 여겨져서는 안된다. 이런  정신이 우리의 통일 외교와 
미래를 여는 기본 정신이라는 인식이 아쉽다. 둘째는 단군의  대외 접촉은 요즘말로 정상외
교의 시초였다는 사실이다. 옛날이나 지금이나  정상의 만남은 이해와 우호의  깊이를 더해 
주게 하는 첩경임을 시사해 주고 있다.
  그러나 우리 나라는 역사의 소용돌이 속에서 이른바 정상외교의 모습은 슬며시  없어지고 
어느덧 사대교린이 외교의 기본방향인양 되어  버리고 말았다. 가령 조선조의 (경국대전)의 
이전 가운데 승문원 조에 보면 승문원이 하는 일 가운데 사대 교린의 문서를 직장한다는 대
목이 나온다. 여기서 말하는 문서는 곧 외교 문서에 다름 아니다.
  또한 (경국대전)의 예전에는 사대와 대사객의 조항이 열거되어 왜인과 야인(여진)과의 접
촉에 관해서까지 규정하고 있다. 이러한 조항들은 한마디로 중국과의 관계를 사대라는 기본
축으로 삼아 일본과 여진에 대해서는 교린으로 임했다는 것을 명시해 주고 있다.
  사대와 교린으로 표방되는 대외 정책이 지니는  의미는 부정과 긍정의 측면이 있는  것도 
사실이다. 그러나 우리 역사에서의 비극은 사대가 지나침으로써 겨레의 얼까지도 좀먹게 하
고, 사대와 내치가 악순환을 거듭했다는 점이다.

    한국불교의 특징
  우리 나라 불교의 역사적 특징은 크게 여섯 가지라고 할 수 있다.
  첫째는 불교가 이 땅에 전래함에 있어 고구려로부터 백제까지는 아무 지장 없이 순조롭게 
들어왔고, 신라에서는 처음에는 순조롭지 못했으나 결국 삼국이 모두 불국화했다는 점이다.
  이것은 우리 나라의 전통 신앙 풍토와도 밀접한 연관을 갖는다.
  둘째는 "사군이충 사친이효 교우이신 임전무퇴 살생유택"의 이른바 세속오계가 불교에 의
해 주장되었다는 점이다. 이 점은 단군 이래의 사상과도 관련을 갖는 것으로서, 우리 불교가 
수세응속 변화무방의 대방편지도임을 일깨워 주고 있다.
  셋째, 우리 나라 불교는 비록 중국에서 전래되었지만 이윽고  그것을 극복하고 이른바 조
선 불교의 전통을 확립했다는 점이다. 원효가 '십문화쟁론'을  짓고 해동종을 창설하여 인도
용수마명의 법통을 이어받았다는 것은 그것을 말해준다.
  넷째, 달마의 선종인 신수의 북종, 우두의 공종, 하택의  지해종 등이 중국에서는 다 없어
지고 이른바 오파선종으로 분립했다. 이에 비해서 우리 나라의  선종은 중국의 오파선종 분
립 이전에 들어온 구산문파가  달마의 정법안장을 유지하고 있으며,  이것이 곧 조계종으로 
대표되고 있다는 점이다.
  다섯째, 우리 나라 불교는 독특한 사리 신앙을 갖고 있다는 점이다. 다른 곳에서는 사리가 
하나의 기념물로 숭봉되는데 비해서 우리 나라에서는 신라 자장율사 이래로 신앙  대상으로 
성풍됐다는 것이 특징이다.
  여섯째, 세계의 으뜸인 팔만대장경을 갖고 있다는 점이다.  (대장경)에는 송본, 구송본, 관
본, 국전본, 국후본, 북본, 글안본 등 여러 가지가 있으나 가장 완벽한 것은 고려의 팔만대장
경뿐이라고 한다. 이 팔만대장경은 당시의  불교 신앙뿐만 아니라 이른바  거대 프로젝트의 
개발 및 추진능력에서도 빼어났음을 말해 준다.
  이런 특징을 갖는 우리 나라 불교는 순일무잡한 구산선종으로서 염불간경으로 중생을  제
도하도록 더욱 힘써야 할 것이다.

    애친각라와 김씨
  만한대사전이 중국 요령민족출판사에서 나왔다는  소식이다. 청나라 이래로  가장 방대한 
규모의 (만한대사전)이라는 점에서 주목의 대상이 되고 있다. 이 사전을 편찬하는 데는 무려 
20여 년이 걸렸다고 하며 사전의 특징으로는 네 가지가 손꼽히고 있다.
  첫째, 5만여 개의 어휘를 수록하였고 글자 수로 1백70만 자에 이르는 규모라는 점이다.
  둘째, 만어의 해석에 정확을 기했으며 예구가 풍부하다는 점이다.
  셋째, 만문의 원 모양을 재생시켰고 만문과 라틴알파벳을 병기하여 이용하기 편케 했다는 
점이다.
  넷째, 검색하기 쉽도록 하기 위해서 만문 검색과 함께 라틴 자모 검색도 할 수 있게 했다
는 점 등이 그것이다.
  우리가 (만한대사전)의 출판에 관심을 갖는 것은 단순히  언어학적인 입장에서 뿐만 아니
라 우리의 역사를 바로 찾고 바로 알기 위해서도 필수적이라고 보기 때문이다. 도대체 만주
란 무엇이고 만주족, 만주어란 무엇인가?
  만주란 두말할 것도 없이 우리 역사의 고토이다. 만주족이란  곧 여진족을 이름하는 것이
다. 여진족이 세운 나라가 바로 금나라, 청나라임은 길게 설명할 나위도 없는 것 같다.
  (문헌통고)와 (대금국지)에 따르면 여진족의 시조는 신라인이라고  기록되어 있다. 청나라
의 황실을 애친각라씨라고 하는데 여기서 말하는 애친각라씨는 만주어로 풀이하면 김씨라는 
뜻이 된다고 한다. 이것은 곧 청나라의 선조가 신라에서 온 김씨였다는 것을 말해 준다.
  역사를 살펴보면 우리 나라는 단군 이래로 만주의 백두산을 중심으로 흥망성쇠를  거듭해 
왔다. 고구려와 발해는 그야말로 만주가 그 중심이었다. 여진족으로서 일어난 청나라는 비단 
만주뿐만 아니라 중국 천하를 통일했다. 그러나 청나라는 애초부터  갖고 있던 자기의 어문
을 등한히 함으로써 신라의 옛말과도 관련이 있는 그들 고유의 만주어가 잊혀지고 한족화의 
길을 걸었던 것이다. 한글이 없는 우리 민족을 생각하면 등골이 오싹해진다.
