    정심 호흡
  선도에선 거짓 또는 거짓말을 만악의 근원으로 여긴다.
  비단 선도뿐만 아니라 세상 만사에서도 거짓말은 악의 뿌리라고  일컬어진다. 이 세상 모
든 악 중에서 거짓말이 으뜸이라고 손꼽히는 것은 이 때문이다.
  호흡의 측면에서 보면 거짓말하는 사람은  바른 숨쉬기를 하지 못한다.  거짓말과 잘못된 
숨쉬기는 서로 원인과 결과의 관계를 이룬다. 따라서 어느 것이  먼저라고 꼭 집어 말할 수 
없을런지도 모른다. 그러나 어린이의 숨쉬기를 살피면 무엇이 먼저인지 짐작이 간다.
  갓난아기의 숨쉬기는 아랫배 숨쉬기이다. 선천적으로 어머니 뱃속에서 익힌 호흡이다.  이
것은 태식으로 설명되기도 한다.
  그러나 아기가 차차 커감에 따라 호흡의 부위가 올라가 폐호흡을 하게 된다. 어린이는 폐
호흡을 시작할 때부터 거짓말을 하게 된다고 한다. 말하자면 선천호흡을 벗어나 후천호흡을 
익힘으로써 세상의 거짓이 스며든다는 이야기다.
  사람의 일생을 호흡 패턴으로 도식화하면  아랫배 숨쉬기에서 목구멍 숨쉬기로  수직선을 
그릴 수 있다.
  세상에 태어났을 때의 호흡이 최저점이라면  죽을 때의 숨쉬기는 최정점이  되는 셈이다. 
사람이 죽을 때 목구멍으로 숨을 거두는 것은 호흡의 최정점이 곧 최후임을 상징한다.
  숨쉬기와 거짓말의 관계에서 나타나는 두드러진 특징은  숨의 속도와 깊이에서 드러난다. 
거짓말하는 사람은 숨이 빠르고 얕기 때문이다. 그도 그럴 것이 거짓말을 하려고 머리를 굴
리면 뇌파가 빠른 파장으로 변한다. 빠른 뇌파는 빠른 숨쉬기를 유발한다. 뿐만 아니라 빠른 
숨쉬기는 얕은 숨쉬기가 아니면 충족될 수 없는 법이다.
  이에 반해 거짓말과 거리가 먼 참 사람의 숨은 느리고  깊은 게 특징이다. 일찍이 장자는 
진인의 호흡을 종식 즉 발뒤꿈치 숨쉬기라고 했다.
  건강의 차원에서 보더라도 병자의 숨은 빠르고 얕은 가파른 숨쉬기로 설명된다. 거짓말하
는 것을 정신질환의 하나로 여긴다고  하더라도 역시 마찬가지의 설명이  가능하다. 환자가 
건강을 회복하려면 무엇보다도 숨쉬기의 패턴을 바꾸어야만 한다.
  선도에선 정심호흡을 매우 중시한다. 바른 마음과 바른 숨쉬기를  같은 차원으로 보기 때
문이다. 그런데 바른 마음의 자리는 바른 자세, 바른 걸음걸이와도 밀접한 관련을 갖는다.
  거짓말하는 사람치고 자세를 바로하고 바른 걸음걸이를 하는 이는 극히 드물다.
  몸 자세는 마음 자리의 나타냄이다. 마음 자리는 호흡에서 가다듬어 지는 법이다. 바른 숨
쉬기, 바른 마음, 바른 몸가짐은 한 틀이다.

    해맞이 수련
  새해의 해맞이, 떠오르는 태양 앞에 간절한 소망을 담는다. 이것을 누가 시켜서 하겠는가. 
절로 그렇게 하는 것이고 또 그렇게 하게 된다. 그것은  조상 대대로 내려온 유전적 소인의 
나타남이다.
  우리 겨레의 전통선도에선 이른바 해맞이 의식을 중요한 수련법의 하나로 손꼽는다. 달맞
이 수련과 북두칠성 수련을 합쳐 최상승의 3대 공법이라고 부른다.
  해맞이 수련에서 빼놓을 수 없는  것이 (천부경)이다. (천부경)은 일시무시일,  즉 '하나의 
비롯과 비롯 없음은 하나'라는 글귀로 시작해서 일종무종일, 즉 '하나의 마침과 마침 없음은 
하나'라고 마무리 지은 81글자의 경전이다.
  이것은 노자의 도덕경과 함께 천지인의  이치를 가르친 것이라고 일컬어진다. (천부경)이 
81글자로 되어 있는데 비해서 (도덕경)은 81가름으로 이루어진 것이 특징이다.
  해맞이 수련과 '천부경'의 연관성은 세 가지로 집약된다.
  첫째는 (천부경)의 해독을 바로 하는 일이다. 읽기와 뜻풀이가 제대로 되지 않고선 올바른 
수련이 기대될 수 없기 때문이다.
  둘째는 천부경의 호흡법을 올바로 터득하는 일이다. 천부경 호흡법은 어떤 의미에서 단전
호흡법의 극치라고 해도 과언이 아니다. 천부경 호흡법의 요령은  글귀의 행간을 제대로 끊
으면서 토식과 독송을 일치시키는 것이다.
  셋째는 (천부경) 안에 해맞이 공법의  진수가 쓰여 있음을 바로  아는 일이다. 그 내용은 
'본심본태양 앙명인중 천지일'이다. 여기서 '본심'은 천심의 뜻이다. '천심'은  조심 또는 도심
으로 풀이된다.
  '본태양'은 진화, 즉 원초적인 불덩이의 뜻이다. '앙명'은  회광내조, 즉 '진화'가 사람의 내
면세계를 비춘다는 의미다. '인중'은 건천곤지의 '중극'을 일컫는 것인데, 중극은 다름아닌 기
해, 곧 단전이다. 천지일은 이른바 천성지명이 귀일한즉 하나가 된다는 뜻이다.
  백두산의 큰 스승인 백봉신사는 일찍이 민족 고유의 해맞이 수련법을 비전한 바 있다.
  그 수련법의 순서는 (1)해돋이 앞의  합장 (2)왼손을 단전 위에 댄다  (3)바른손의 엄지와 
중지로 원을 만들고 검지로 중간선을 삼아 거기에서 생긴 반원을 통해 떠오르는 태양을 바
라본다 (4)천부경을 외운다 (5)입 안에  생긴 침을 햇빛과 버무려 삼킨다  (6)다시 합장하고 
'앙명인중'한다.

    기수련과 귀
  도올 김용옥의 TV 노자 강의가 자못 화제가 되고 있는 모양이다. 난해한 '노자'를 대중적 
인기로 몰고 간 도올의 탤런트도 탤런트려니와 그 인기 속에 어떤 시대적 변화의 용트림이 
보인다.
  한데 '노자'를 제대로 알려면 이른바 기 측면에서의 접근이 필수적이다. 우리 나라의 현대
사상가 가운데 기사상을 아우르면서 '노자'를 완벽하게 풀이한  이는 다석 유영모였다. 다석
은 '노자'를 '늙은이'라고 이름붙이고 (도덕경) 전문을 순 우리말로 엮어 냈다.
  도올이 TV에서 '노자'를 공개 강의한 것과는 대조적으로 다석은 1950년대 후반에서 1960
년대에 걸쳐 YMCA에서 공개 강의했다. 물론 그때는 TV가 없던 시절이었지만 그곳에서 청
강한 이들은 함석헌을 필두로 재재다사였다.
  다석은 '노자'를 강의하면서 조금도 자세의 흐트러짐이 없었다.
  기는 수련을 통해서 몸으로 터득하는 것이지 머리로 알 수  있는 것이 아니다. 기를 터득
하면 기운을 쓸수록 더욱 기운이 왕성해진다. 강의나 설법을 하면 할수록 입안에시 침이 샘
솟는다. 그 침을 일컬어 금진옥액이라고 한다. 다석의 입 속은 금진옥액으로 충만했다.
  '노자'의 성은 이이고 이름은 이,  자는 담이다. 흔히 노자는  '노담'이라고도 불린다. 한데 
노자의 이름이 귀를 뜻하는 한자인 '이'로 지어졌다는 것은 그렇다 치고라도 자까지 귀를 뜻
하는 '담'이 붙여졌다는 것은 매우 특이한 일이다.  '담'이라는 한자는 귀가 두툼하여 귓바퀴
가 없을 정도의 모양을 나타내는 것이다. 이로 미루어 노자 귀의 생김새를 상상하기란 어렵
지 않다.
  선도의 세계에선 특히 귀를 중시한다. 성인이란 말에서 '성'이란 글자도 귀가 전제로 된다. 
노자의 귀는 이름 그대로 성인을 상징하는 셈이다.
  선도에서 귀를 중시하는 또 하나의 이유는 귀가 선천성을 상징할 뿐더러 생명기능의 근원
과 직결되었다고 보기 때문이다.
  사람의 귀는 개나 고양이의 귀처럼 움직이지 않는 게 특징이다. 물론 예외적인 사람도 있
지만 그런 부동성은 유전적인 것이라고 일컬어진다.
  귀가 생명기능의 근원과 직결되는 것은 그것이 신장과 심장에 관련되어 있다는 것을 말해 
주는 것이다. 호흡에 맞추어 귀를 매만지면 신장이 튼튼해지고  나아가 심장의 기능이 강화
된다.

    노자와 기
  (노자) 81가름 가운데 이른바 기에 관한 언급은 세  대목뿐이다. 10가름의 전기치유, 42가
름의 충기이위화, 55가름의 심사기왈강이 그것이다.
  '전기치유'란 오로지 기를 모아 부드러움을 이끈다는 뜻이고, '충기이위화'는 텅 비어 있는 
기운으로 음양의 조화를 이룬다고 풀이된다.
  그리고 '심사기왈강'은 마음이 기를 부리는 것을 일컬어 억셈이라고 한다는 이야기이다.
  노자라고 하면 대개 '기'의 비조쯤으로 여긴다. 그런데도  불과 세 대목밖에 '기'를 설명하
지 않았다는 것은 의외다. 그러나  장자에 이르러서는 '기'에 대한  이야기가 무려 39차례나 
나오고 '선'에 대한 뚜렷한 풀이가 등장한다.
  이러한 사실은 결국 노자를 무조건 '기'의 원조로 추앙하는 데는 문제가 있음을 시사해 준
다.
  중국 사람들은 황로학이라고 해서 노자가 황제의  가르침을 이어받았다고 말한다. 그리고 
'기'나 '선도'는 황제와 노자가 큰 줄기라고 주장한다.
  그러나 갈흥의 (포박자)에 보면 황제가 동방 청구에 가서 자부선생을 만나 삼황내문을 얻
고 도의 가르침을 받았다고 쓰여 있다.
  자부선생은 선계의 총부라고 지칭되고 있다. 우리의  전통선도에선 자부선생을 겨레의 큰 
스승으로 섬긴다.
  노자의 10가름은 어떤 의미에서 기수련을 포괄적으로  설명했다는 점에서 백미를 이룬다. 
10가름의 첫머리는 재영백포일능무리호로 되어 있다.
  여기서 영백은 혼과 백을 뜻한다. 이 대목은 기수련의 출발이  혼백을 하나로 할 수 있느
냐의 여부, 즉 심신통일의 여부에서 판가름난다는 것을 깨우쳐 준다.
  그에 이은 대목이 '전기치유', '능영아호'이다.
  오로지 숨쉬기를 부드럽게 하여 어린아이처럼 되어야 한다는 뜻이다. 심신통일 다음 단계
의 태식을 말해 주는 셈이다.
  이어서 척제현람이란 구절이 나온다. '현람'이란 마음을 뜻하고 '척제'는 닦아 냄을 뜻한다. 
태식에 이어 마음 공부가 되어야 한다는 이야기다.
  그 다음 단계가 '천문개합능위자호'이다.
  '천문'은 상단전을 뜻하고 '천문개합'은 상단전 즉 천목이 열린 단계를 일컫는다.
  '능위자호'의 '자'는 암컷의 뜻인데 '천문개합'과 이른바 방중술의 연관성을 시사해 준다.

    장생구시
  노자의 수행법의 하나로 흔히 '장생구시'가 손꼽힌다. '장생구시'란 (도덕경) 59가름에 나오
는 대목이다. 다석 유영모는 이것을 풀어 '길이 살아 오래 보는 것'이라고 했다.
  '길이 사는 것' 또는 '오래 사는 것'은 유사이래 인간이 희구해 왔던 바였다. 한데 '오래 보
는 것' 즉 구시가 여기에 덧붙여진 까닭은 알 것 같으면서도 아리송하다.
  그러나 정확하게 말한다면 '장생'을 결정하는 비밀의 열쇠는 '구시'하는 데 있다고 해도 과
언이 아니다.
  그렇다면 '구시'란 어떻게 하는 것인가?
  '구시'란 눈을 깜박이지 않고 오래도록 보는 것을 뜻하는  말이다. 수련할 때 눈을 어떻게 
해야 하느냐의 문제는 매우 초보적이면서도 궁극적인 것이라고 일컬어진다.
  초심자는 으레 눈을 반개 하던가 또는 살짝  감으라는 소리를  듣는다. 하지만 눈을 뜨고 
좌선에 임하라는 소리는 여간해서 듣지 못한다. 그도 그럴 것이 눈을 뜨고 좌선하는 단계는 
그 자체가 매우 높은 경지를 말해 주기 때문이다.
  달마가 면벽구년한 것은 눈을 감고 한 것이 아니라 '구시'를 한 것이었다. 이때의 '구시'는 
'시이불시' 즉 '보아도 보지 않는 것'이요 '평시' 즉 '초점을 맞추지 않고 보는 것'이다.
  이 두 가지의 풀이는 결국 '구시'가 우주와 하나되는 방법임을 일깨워 준다.
  선경에 보면 '욕득장생 선수구시'라는 대목이 나온다. 오래 살기를 바라면 먼저 오래 보기
부터 하라는 가르침이다.
  그리고 구체적인 방법으로 세 가지를 손꼽고 있다.
  첫째는 구시상전위신장생이다. 상단전을 구시하면 정기신  가운데서 '신'이 장생한다는 뜻
이다.
  둘째는 구시중전위기장생이다. 중단전을 구시하면 '기'가 장생한다는 것이다.
  셋째는 구시하전위형장생이다. 하단전을 구시하면 몸, 즉 '정'이 장생한다는 이야기다.
  노자의 장생구시에 관한 (사기)의 기록은 매우 흥미롭다.
  (사기)에는 노자가 1백60여 세 또는  2백여 세 살았다는 설과  함께 이것이 수도양생으로 
말미암은 장생을 말해 주는 것이라고 쓰여 있다.

    무위수행법
  노자사상의 에센스는 '무위이무불위'라고 일컬어진다. 서계 박세당은 이것을 풀어 '하는 것 
 이 없으면서 하지 않는 것이 없다'고 했다.
  한데 '무위'란 단순히 '함이 없음'만을 말하는 것이  아니다. 전통선도에선 '무위'를 풀이할 
때 네 가지 깊은 뜻이 담겨 있다고 이야기한다.
  첫째는 '무욕'이다. '무욕'이란 욕심을 버림, 또는 욕심이 없음을 말한다.
  둘째는 '부쟁'이다. 다투지 않는다는 뜻이다.
  셋째는 '불추구'이다. 무리하게 무엇을 구하려 하지 않는다는 의미다.
  넷째는 '순응자연'이다. 자연의 이치에 따른다는 뜻이다.
  '무불위'는 '하지 않음이 없음'을 말하는데 '무위'와 대칭을 이룬다. 그러나 '무위'의 궁극적
인 존재의의는 '무불위'에 있다고 풀이된다. 선도에선 '무불위'를 자연의 법칙, 즉  도에 따라 
가장 합리적인 방법으로 일에 임하는 것을 전제로 한다고 가르친다.
  따라서 수행법으로서의 '무위'는 욕심내지 않고  남과 견주지 않으면서 무리 없이  자연의 
이치에 순응하는 것으로 파악된다.
  '무불위'는 올바른 수행 방법에 따라 매일 정진하면 자연히 성과가 나타나 무엇이든지  이
루어지지 않는 것이 없음을 말해 주는 것이다.
  물론 '무위'와 '무불위'는 수행 또는 수신의 차원에  머무르는 것이 아니다. 오히려 정치나 
천하대사에 적용되는 것이라고 한다.
  가령 노자의 셋째 가름에선 '무위'의 다스림을 말하면서 '허기심'하고  '실기복'하라는 대목
이 나온다. 마음을 비우고 뱃속을 채우라는 뜻이다. 위정자가 마음을 비우고 백성들의  뱃속
이 채워지면 그것이 올바른 정치라는 것이 노자의 생각이다.
  한데 선도수련의 차원에서도 '허기심'과 '실기복'은 각별한  의미를 지닌다. 마음을 비우는 
것은 수련의 절대적인 전제조건이기 때문이다. 이때의 마음 비우기는 잡념을 없애고 욕심을 
버리고 깨끗한 마음을 갖는 것과 상통한다.
  '실기복'은 한마디로 기침단전하라는 것이다.  다시 말해 아랫배  하단전이 기로 채워져아 
한다는 이야기다.
  이렇게 하기 위한 방법엔 두 가지가 있다. 하나는 호흡법이고 또 하나는 의념법이다. 호흡
법은 숨 기운을 아랫배에 이르게 하는 것이고, 의념법은  의식을 하단전에 둠으로써 내기가 
그곳에 모이도록 하는 것이다.
  이 두 가지 방법을 꾸준히 실천하면 절로 기가 아랫배에 가득 채워지고 건강장수의 길이 
열린다고 한다.

    수현법
  노자전기에 보면 도덕경을 저술한 내력이 자못 신이스럽게 쓰여  있다. 청우를 탄 노자가 
함곡관을 지날 때 그곳 관령 윤희가 간청하여 도덕경을 남겼다는 이야기다.
  선도에선 노자와 '청우'의 관계를 매우 소중한 것으로 여긴다. 우리 나라에서는 고래로 검
은 소를 '청우'라고 썼다. 검은색은 겨울과 북쪽, 그리고 죽음을 상징하는 것이기에 흑우라는 
말을 기피했다. 그 대신 봄과 동쪽을 상징하고 생명을 나타내는 '청'이란 글자를 선호했다.
  일찍이 육당 최남선은 이런 글자의 쓰임새를 풀이하면서 그것은 우리 겨레 고유사상의 한 
가닥이라고 했다. 뿐만 아니라 오행사상의 뿌리도 우리의 옛 사상속에서 찾아진다고 주장하
기를 서슴지 않았다.
  '청우'란 말이 지니는 또 다른 의미는 그것이  이른바 '원신'을 상징한다는 점이다. 선도에
선 '원신'을 머릿골 또는 한얼로 인식한다. 그리고 정과 기를 주재하는 무위 그 자체라고 풀
이한다.
  이런 차원에서 보면 노자가 청우를 탔다는 것은 수행을 통해 '원신'을 닦았다는 것을 나타
낸다. 노자는 원신을 닦음으로써 방안에 앉아서도 천하의 일을 알 수 있었고, 창밖을 내다보
지 않고도 별자리의 움직임을 알 수 있었다.
  그렇기 때문에 "성인은 멀리에서 무슨 일이 일어났는지를 가보지  않고도 알 수 있고, 사
물의 모양을 보지 않고도 본체를 알  수 있고, 추구하지 않고도 무슨 일이든지  이룰 수 있
다."고 장담했다.
  '원신'을 닦는 수련법은 흔히 '수현법'이라고도 부른다. 여기서 '수'란 '지킨다'는 뜻인데, 의
와 기를 한 곳에 모아 지킨다는 것을 말하는 것이다.
  그리고 '현'이란 현모의 준말인데, 하늘을 뜻하는 것이고 생각의 경계가 깊고도 멀다는 것
을 표상하는 글자다.
  그렇다면 '현'을 '지킴'은 무엇을 말하는 것일까? 그것은 사람의 머릿골 속  깊숙이 자리한 
얼을 생각하면서 그곳에 '의'와 '기'를 모으는 것을 말하는 것이다.
  이때 '의'와 '기'를 모으는 표피의  자리를 일컬어 '현관'이라고 한다.  현관은 사람 얼굴의 
두 눈 중간에 있는 규혈을 말하는 것이다.
  '수현'의 전제 조건은 긴장을 풀고 바로 앉아 잡념을 없애는 일이다. 그런 다음 호흡과 마
음을 합치시키고 의식을 현관에 두는 것이 '수현'의 핵심이다. '수현'은 견성의 길잡이이기도 
하다.

    성명쌍수
  도가에선 성명쌍수의 원류를 노자에서 찾아야 한다고  말한다. 그러나 성명쌍수라는 말처
럼 개념상의 혼란이 일고 있는 것도 그리 흔치 않다.
  성명쌍수에서 '성'은 흔히 심과 신을 포괄하는 것으로  풀이한다. 그리고 '명'은 정과 기를 
아우르는 것이라고 설명한다. 따라서 '성'을 닦는 이른바 '성공'은 마음 공부쯤으로 치부한다. 
아울러 '명'을 닦는 '명공'은 몸공부의 대명사로 여긴다.
  일반적인 이런 해석들은 언뜻 그럴  듯하게 보인다. 그러나 그것은  '성명'의 참뜻과는 거 
리가 멀다.
  엄밀한 의미에서 '성'이란 이  세상이 생겨나기 전부터 존재했던  '지신'을 이르는 말이다. 
'지신'이란 인간 생명 활동의 주재자를 가리킨다.
  '명'이란 이 세계가 생겨나기 전부터  있어온 '지정'을 뜻한다. '지정'은  인간 생명 활동의 
근원적 에너지인 셈이다.
  물론 이런 개념에 따른다고 할지라도  '성'이 인간의 마음에 영향을  끼치는 건 사실이다. 
뿐만 아니라 '명'의 움직임과 몸의 관련성은 밀접하다. 하지만 이 둘은 별개가 아니다.  그것
은 분명 '하나'인 것이다.
  한데 대개의 경우 '성'과 '명'을 따로 떼어 정신과 육체를 이원적으로 보기 일쑤다. 서양의 
사상체계 속에선 이런 이원론이 정통성을 지닌다. 그러나 동양의 사상체계 특히 전통선도의 
틀 속에선 이런 이원론은 비정통일 수 밖에 없다.
  전통선도에서 육체와 정신의 수련이라고 말하지 않고 특별히 '성명쌍수'라고 표방한  까닭
이 무엇인지 분명히 알아야 한다.
  '심신수련'으로 대표되는 마음 공부와 몸 공부는 '성명수련'에 비하여 저차원이다.
  심신수련과 성명수련을 같은 차원으로 보는 데서 일어나는 문제도  적지 않다. 가령 몸공
부, 즉 '경공'이 먼저냐 마음공부, 즉 '성공'이 먼저냐의 논란 따위는 그 한 가닥이다.
  그러나 이런 문제는 새삼스런 것이 아니다. 옛 문헌에  보면 '도가'는 명종의 교의 때문에 
문제가 많다는 기록이 나온다. '명종'이란 '명공'을 으뜸으로 삼는 종교라는 뜻이다.
  이에 비해서 불가를 일컬어 '성종'이라고 했다. '성공'을 으뜸으로 여기는 종교라는 의미다.
  우리 전통선도에선 '명'과 '성'을 구분해 수행하면 어려움이 따른다고 가르쳐 왔다. 천부경
과 삼일신고의 수행법은 그것을 뒷받침한다.

    진단전호흡
  '전통선도란 무엇이냐'라는 질문을 받곤 한다.
  전통선도를 규정하려면 몇 가지 조건이 붙는다. 우선  손꼽히는 조건은 이른바 '신불시대' 
이래의 선맥을 이었느냐의 여부다.
  '신불'은 흔히 '신시'라고도 불린다. 그러나  '신불'을 '신시'라고 부르는 것은  큰 잘못이다. 
이것은 식민사학이 만들어 낸 역사왜곡의 한 가닥이기도 하다.
  강희자전에 보면 '불'이란 글자에 대한 풀이가 쓰여있다. '불'은 우리 옛말의 '부르'에서 나
온 것이다. 태양을 상징하는 '발', '벌', '불'이란 말은 모두 한 묶음을 이룬다.
  '불'이란 한자의 자의는 '하나', 즉 하늘 또는 한얼과 땅의 테두리가 관통했다는 뜻이다.
  하늘과 땅과 사람이 하나로 꿰뚫린 글자가  불인 셈이다. 이런 뜻의 글자를 저자거리,  즉 
시장으로 풀이한다는 것은 얼토당토않은 일이다.
  옛 문헌에 보면 고불교를 나타내는 본래의 글자도 불교였다고  한다. 이것이 인도에서 불
교로 표현되고 중국으로 유입되면서 오늘날의 불교가 되었다는 이야기다.
  여기서 말하는 '불'은 물론 '밝음', '깨달음'과 관련된 것이고 옛말 '부르'의 차음이다.
  그건 그렇다고 치고 단전호흡만 하더라도 전통선도의 개념 규정은 독특하다. 흔히 단전호
흡이라고 하면 아랫배 호흡쯤으로 치부해 버린다.
  나도 단전호흡을 처음 배우는 이들에겐  아랫배 호흡을 권한다. 그리고  숨쉬기를 하면서 
아랫배 단전의 위치에 의식을 두라고 가르친다.
  기의 세계에선 의식은 불의 작용을 한다. 의식을 집중한다는 것은 불을 활활 타오르게 하
는 효과와 같다. 따라서 아랫배 단전 자리에 의식을 두고  숨쉬기를 하면 단전 자리에 뜨거
운 기운을 느끼게 마련이다.
  이것을 일컬어 흔히 단전호흡이라고 말하곤 한다. 건강의 차원에선 이런 개념의 단전호흡
이 매우 효과적이다. 그렇기 때문에 구태여 이견을 말할 필요가 없다.
  그러나 수도의 차원에선 그렇지가 않다. 이때는  전통선도에서 말하는 참뜻의 단전호흡을 
터득해야 하기 때문이다.
  아랫배 숨쉬기는 호흡 구조로 볼 때 두 가지로  이루어진다. 폐호흡과 복식호흡이 그것이
다. 다시 말해서 허파의 숨쉬기와 아랫배 숨쉬기가 함께 이루어진다는 이야기다.
  그러나 참뜻의 단전호흡, 즉 진단전호흡에선 폐호흡이 배제된다. 이때의 단전호흡은  바깥 
공기의 숨쉬기가 아니라 내기의 호흡이며 진기의 호흡이다.

    삼법수행
  도올 김용옥은 TV 노자 강좌 마지막 회의 첫머리를  '홍익인간' 이야기로 장식했다. 우리 
민족의 건국이념인 '홍익인간'은 "이 지구상의 어느 민족보다도 웅혼하고 진취적이며 역동적
인 보편주의를 표방하는 우리 하느님의 영감(Divine  Inspiration)"이라고 했다. 그리고 우리 
민족은 "기나긴 반만년의 역사 속에서 이러한 보편주의를 실천해 온 자랑스런  시간의 족적
을 남겼다."고 자부하기를 서슴지 않았다.
  우리 겨레의 시원적인 건국이념이 홍익 '민족'이 아닌 홍익 '인간'이었다는  사실은 범상스
런 것이 아니다. '민족'의 차원을 넘어서 '인간'을 널리 이롭게 한다는 것은 단순한 보편주의
를 뛰어 넘는 것이기도 하다.
  한데 '홍익'이란 말을 '널리 이롭게'로  풀이하는 것은 스스로 '이기'의  테두리에 얽매이게 
하기 십상이다. 참뜻의 '홍익'엔 '이기'가 조금도 함유되지 않는다.
  일찍이 민세 안재홍은 '홍익인간'을 풀이하여 '성통공완'한 사람이라고 했다.
  성통공완한 사람이란 도대체 무슨 뜻일까?
  그것은 정신적으로나 육체적으로 완성된 인격자를 가리키는  말이다. 성통공완은 이런 차
원에서 전통선도의 으뜸가는 수련 목표라고 일컬어져 왔다.
  민세는 성통공완, 즉 홍익인간이 되기 위해선 적어도 두 가지 조건이 충족돼야 한다고 강
조했다. 하나는 삼법수행을 정진해야 한다는 것, 또 하나는 선봉행을 해야 한다는 것이 그것
이다.
  삼법수행에서 삼법이란 지감, 조식, 금촉의 세 가지 수련법을 이르는 말이다.
  지감이란 느낌을 끊는다는 뜻이다. 이것을 흔히 마음 공부라고 말하기도 한다.
  조식이란 숨을 고른다는 뜻인데, '숨 공부'라고 일컬어진다.
  '금촉'은 부딪침을 금하는 것으로, '몸 공부'로 풀이하기도 한다.
  삼법수행의 구체적 방법이 쓰여 있는 책으론 (삼일신고)가 손꼽힌다. 이 책을 보면 세 가
지 공부는 따로 하는 것이 아니라 한 묶음으로 정진해야 한다는 것을 깨닫게 한다.
  셋(삼법)이 하나라는 가르침을 전통선도에선 유일무이의 정법으로 여긴다. 달마대사가 제
자 신광에게 삼일이 정법이라고 말한 것도 바로 이와 맥을 같이 한다.
  '선봉행'은 이른바 이타행을 포괄하는 말이다. 자기를 버리고  남을 돕는 선봉행은 두말할 
나위도 없이 성통공완의 나타남이다. 삼법수행과 선봉행은 홍익인간의 표리인 셈이다.

    좌방
  전통선도의 도맥을 이야기할 때 으레 등장하는 말이 '좌방' 또는 '좌도방'이다.
  '좌방'의 개념에 대해서는 여러 가지 설이 있다. 그러나  가장 명확한 것이 달마대사의 풀
이라고 일컬어진다.
  무려 49년 동안이나 불도를 닦은 고승  신광이 달마대사를 찾아 진법의 가르침을  애원했
다. 그러나 달마대사의 반응은 냉담했다. 정도를 구하고자 하면 무엇보다도 '좌방'을 끊는 것
이 선결과제라고 일침을 가했다. 이 말을 들은 신광은 갖고  있던 계도로 자기의 왼쪽 팔을 
잘라 버렸다. 피를 흘리는 신광의 처절한 모습에서 법기의 크기를 확인한 달마는 신광을 제
자로 삼았다. 바로 이 신광이 달마의 법통을 이은 혜가다.
  한데 '좌방'을 끊으라는 달마의 말에 신광이 왼팔을 베어  낸 것은 아이러니다. 왼팔을 뜻
하는 좌방이 '좌방'과 발음이 같은 데서 말미암은 착각으로 그런 일을 저질렀기 때문이다.
  달마는 신광의 상처를 치료해 준 다음 '좌방'의 참뜻을 이야기해주었다. 도를 닦는 데는 3
천6백의 방문과 72종의 좌도가 있으며, 이것을 통틀어 '좌방' 이라고 부른다는 설명이었다.
  여기에는 이른바 '술', '류', '동', '정', '사과'의 문이 전부 포함된다고 했다.
  '술'이란 법술을 이르는 말이다. 부적, 주문, 둔갑술 따위는 모두 이에 속한다.
  '류'는 주류의 준말이다. 산을 다니면서 기도하고 불상을 예배하러 다니는 것은 이에 해당
한다고 달마는 말했다. 뿐만 아니라 의술, 복술, 점성술, 관상술도 여기에 포함시켰다.
  '동'은 행동을 상징하는 말이다. 이른바  팔단금같은 도인체조가 여기에 속한다.  오늘날의 
기공을 포괄하는 셈이다.
  '정'은 고요함, 즉 정적을 대표하는 말이다. 암자나 동굴 속에 틀어 앉아 공을 구하고 숨을 
헤아리고 염을 그치고 벽곡을 하는 따위는 모두 '정'에 속한다.
  이런 설명을 들은 신광은 비로소 '좌방'이 무엇인지  알게 된다. 그리고 '좌방'을 추구하면 
자칫 인간의 생사를 그르치기 십상일뿐더러 그 죄 또한 무겁다는 것을 깨닫게 된다.
  달마는 '좌방'이 아닌 정도는  오직 '하나' 뿐이라고 가르쳤다.  그 '하나'는 '일시무시일'의 
하나이고 삼진귀일, 만법귀일의 '하나'이다.

    현관
  달마의 이른바 '하나'의 가르침은 '현관일규'를 여는 것으로 비롯된다.
  '현관'이란 지현지묘지관문의 준말이다. 지극히 오묘한 기운이 출입하는 문이라는  뜻이다. 
사람이 사는 집의 경우 현관을 통하지 않고는 출입할 수 없는 것처럼 사람의 몸에도 현관이 
있어 오묘한 기의 출입이 이루어진다는 이야기다.
  '일규'는 한 구멍이라는 뜻인데 출입구가 하나임을 이른다.
  전통선도에서는 '현관일규'의 위치를 두 눈썹 사이의 한가운데라고  풀이한다. 그 한 구멍
을 바르게 개혈함으로써 비로소 '자성구자'의 옳은 길에 들어설 수 있다고 가르친다. 여기서 
 '자성구자'란 스스로의 본성 속에서 씨앗을 찾으라는 뜻이다.
  달마는 바로 '현관일규'를 혜가에게 명지해 줌으로써 도를 잇게 했다. 이것을 일컬어 교외
별전, 직지인심, 이심전심이라고 하는 것이다.
  교외별전이란 경전에 기록되지 않고 따로  전해져 내려온 것을 말한다.  직지인심이란 그 
방법을 손가락으로 직접 가르쳐 주었다는 것이고, 이심전심은 도법이 마음과 마음으로 전해 
졌다는 이야기다.
  현관일규는 선천의 기를 받아서 견성하는 통로이다. 선천의 기란 수태한 태아가 출산하기 
전까지 어머니 뱃속에서 받는 생명의 진기를 일컫는다.
  이에 반해 후천의 기란 이 세상에  태어난 뒤 받는 기, 다시 말해  호흡이나 음식을 통해 
얻는 기다. 후천의 기를 받아 건강을 도모하는 것은  어떤 의미에서 단전호흡수련의 핵심이
라고 해도 과언이 아니다. 그러나 선천의 기를 제대로 인식하고  운용할 줄 모르면 어떤 경
지를 결코 넘어설 수 없다. 현관일규를 도외시하면 아무리 수련의 공덕을 쌓아도 '자성구자'
가 절대로 불가능하기 때문이다.
  옛 선인이 이르기를 "상단전을 닦으면 성인이고, 중단전을 닦으면 현인이며,  하단전을 닦
는 이는 범인"이라고 했다.
  여기서 상단전을 닦는다는 것은 두말할 나위 없이 현관일규의 한 구멍을 여는 것과 밀접
한 관련을 갖는다. 범인 즉 보통 사람은 하단전 수련  내지는 단전 호흡수련의 본질과 한계
를 명확히 알고 수련에 임해야만 한다. 바른 지침이 없이  상단전 수련을 하는 것은 금기에 
속하기 때문이다.

    달마 주천법
  달마가 비전으로 가르친 수련법의 핵심은 두 가지로 요약된다.
  하나는 이른바 현관에 선천의 기를 관통시키는 방법이고, 또  하나는 선천의 기로 주천을 
이루는 방법이다.
  특히 후자의 주천법은 도가나 요가(YOGA)의  그것과 근본적으로 다르다. 도가나 요가는 
호흡의 기운, 즉 후천의 기로 주천을 하기 때문이다.
  후천의 기로 수련을 하면 열감, 다시 말해 뜨거운 기운을 느끼게 마련이다. 호흡에 의식을 
집중하면 하단전이 뜨거워지고 그것이 기맥을  따라 이동한다. 이런 열감은  건강 차원에선 
매우 바람직한 현상이다.
  그러나 선도수련에서 열감은 건강 차원 이상의 것이 아님을  명심해야 한다. 왜냐하면 후
천의 기로 연성된 열감이 직접 상단전으로 올라가게 되면 자칫 치명상을 입을 가능성이 크
기 때문이다.
  후천의 기와 선천의 기의 차이점은 무엇일까?
  첫째, 전자는 열감을 수반하는데 비해 후자는 청량감을 수반한다.
  둘째, 전자는 기의 파장이 거칠고  진폭이 불규칙함으로써 이른바 나쁜 영파를  일으킨다. 
이에 반해 후자는 기의 파장이 순하고 진폭 또한 규칙적이며 전기의 흐름 같은 느낌마저 들
게 한다.
  기의 파장이 거칠거나 진폭이 크면 필연적으로 심신을 해친다.  그것을 막기 위한 방편의 
하나가 바로 숨을 고르는 조식이다. 하지만 조식을 한다고 해도 그것을 후천의 기에만 의존
하면 본성을 찾을 길이 요원하다.
  달마의 주천법은 그와 같은 폐해를 막고 깨달음의 길에 접어드는 불이의 방법이다.
  이 방법은 주천의 시발점부터 특이하다.
  먼저 현관에 선천의 기를 느끼면 이 느낌이 강하게 오래 지속되도록 상단전에 집중을 한
다. 그렇게 하면 증폭된 선천의 기가 자연히 현관에서 얼굴과 목을 거쳐 중단전과 하단전으
로 내려간다 이때 의식을 중단전과 하단전에  차례로 옮겨가면서 기의 흐름을 이끄는  것이 
도움이 된다. 이렇게 해서 기가 하단전에 모이면 절로 등줄기를 따라 상승함으로써 다시 현
관으로 회귀한다. 현관에서 현관으로 주천하는 방법이 바로 달마가 가르친 비법이다.

    도태
  선도수련의 성패를 좌우하는 요인의 하나로 이른바 도태를 꼽는다. 도태란 호흡으로 얻어
지는 기의 탯줄을 말한다. 마치 태아가 어머니의 탯줄에 매달려 성장하듯 수련도 도태가 이
뤄져야 비로소 본궤도에 들어설 수 있는 법이다.
  전통선도에선 삼법수행을 제대로 하면 누구나 도태를 이룰 수 있다고 가르친다.
  여기서 삼법수행은 지감, 조식, 금촉 등 세 가지  방법에 의한 수련을 이른다. 삼일신고에 
보면 오로지 삼법수행을 함으로써 성통공완할  수 있다고 쓰여 있다.  이것은 삼법수행으로 
도태가 이뤄진 다음 수련이 완성 단계로 접어들 수 있음을 말해 준다.
  그렇다면 삼법수행은 어떻게 해야 할까?
  첫째 지감법은 정통궤좌를 기본으로 삼아야 한다.
  궤좌란 무릎꿇고 앉는 자세다. 여기서 정통궤좌란 두 엄지발가락을 평행으로 맞닿게 하고 
앉는 것을 말한다. 이 좌법은 두 발바닥을 포개서 앉는 일본식 정좌와는 근본적으로 다르다.
  둘째 금촉법은 이른바 천부합장법을 기본으로 삼는다. 두 손바닥을 마주하는 합장법은 어
떤 의미에서 수인법의 표준이라고 해도 과언이 아니다. 한데 천부합장법은 일반적인 합장법
과 전혀 다르다.
  이 방법은 일반적인 합장법처럼 두 손을 마주하되 엄지손가락의 손톱을 평행으로  맞붙이
고 검지의 두 손가락으로 삼각형을 만들면서 손바닥 사이가 타원형의 공간이 되게 하는 것
이 특징이다. 이는 예로부터 비전되어 온 천인합부의 뜻이 담긴 합장법이다.
  셋째 조식법의 기본은 산택통기법이다. 여기서 '산'은 코를 뜻하고 '택'은 입을 상징한다.
  산택통기란 코로 숨을 들이쉬고 입으로 토해 내는 호흡법이다. '산택통기'를 해야 하는 이
유는 두 가지다.
  하나는 코로 들이쉰 진기를 그대로 날숨으로 내보내지 않기 위한 것이고, 또 하나는 입으
로 탁기를 뱉는 것이 무엇보다 중요하다는 얘기다.
  정통궤좌와 천부합장을 하면서 산택통기법으로 단전수련을  하면 일정 기간 안에  반드시 
도태가 이뤄진다.
  이때 생기는 도태의 문양은 마치 우리의 전통적인 삼태극의  형상이다. 이 문양은 체감할 
수 있을 뿐만 아니라 육안으로도 식별할 수 있다. 이 때문에 '태극도태' 또는 '삼도태'라고도 
부른다.

    선도와 요가
  선도와 요가는 어떻게 다른가. 차이점을 한마디로 말하면 선도의 알파와 오메가는 호흡법
인데 반해 요가의 그것은 명상법이다.
  선도와 요가는 나름대로 풍토적 특성을 담은 역사적 산물이기 때문에 전혀 다른 것이 사
실이다. 선도의 시원은 백두산 또는 옛 태백산이 중심이고, 지역적으론 온대지방인 한반도와 
중국을 포괄한다. 요가는 인도에서 발생하여 열대지방 또는 아열대지방의 특성에 맞도록 개
발된 수련 체계이다.
  흔히 요가의 수련은 두 개의 축으로 구성된다고도 일컬어진다. 하나는 좌법 즉 앉는 방법
이고 또 하나는 조식, 즉 숨쉬는 방법이다. 이 점은 선도의 경우도 마찬가지다.
  그러나 좌법과 조식의 방법에서 선도와  요가는 다르다. 요가의 좌법은 반가부좌,  가부좌 
등 여러 가지다. 그러나 공통적인  특징은 열대지방의 뜨거움을 극복하기  위한 앉음새라는 
점이다. 요가는 좌법과 호흡법을 한 묶음으로 수련함으로써 우주의 기와 몸 안의 기를 합일
시키고 나아가 몸 안의 기를 우주의 기로 환원시키는 것에 역점을 둔다.
  요가에선 사람의 몸에 일곱 개의 차크라, 즉 생명중추가 있다고 여긴다. 요가는 일곱 개의 
차크라 가운데 맨 밑바닥의  '무라다라 차크라(생식기와 항문의  중간 위치)'에서 '쿤다리니' 
즉 우주의 잠재 에너지가 마치 뱀이 기어가듯 머릿골을 향해 올라간다고 명상하는 것이 기
본이다.
  이런 과정을 통해 몸을 정화 내지 영성화하고 나아가 해탈과 법열을 이룬다고 한다. 말하
자면 요가란 명상을 깊이 함으로써 '쿤다리니'를 머릿골까지 올려 우주로 통하게 하는  기의 
상승 시스템이라는 이야기다.
  이와 견줄 때 선도는 근본적으로 그 체계가 다르다. 선도에선 명상이나 해탈에 중심을 두
지 않는다. 선도는 고유의 호흡법을 통해 선인의 길을 추구한다.
  물론 선도에도 요가의 '차크라'와 비교될 수  있는 생명중추의 혈은 있다. 이른바  상단전, 
중단전, 하단전의 삼단전과 백회, 회음 등의 혈자리가 그에 해당한다. 그러나 단전을 운용하
는 선도의 수련은 '기'의 하강 시스템이다. 그것은 선도수련의 가장 큰 특징이다.
  선도에선 상기, 즉 기를 올리는 것을 금기로 여긴다. 궤좌법과 '기'의  '내림'이 선도수련의 
열쇠다.

    원방각
  전통선도에선 원방각을 이른바 천부삼인의 표상으로 여긴다. '원'은 둥근 하늘을 나타내는 
것이고. '방'은 네모난 땅을 상징하는 것이라고 한다. '각' 은 사람의 머리와 두다리를 나타낸 
것이라는 이야기다.
  이런 바탕에서 '원방각'은 성명정, 즉 삼진을 이루는 것이고, 이것이 삼묘가 되어 만유만상
의 근본원리가 된다는 설명이다. 뿐만 아니라 '원방각'은  셈과 헤아림의 근원으로 풀이되기
도 한다.
  둥근 '원'은 하나, 네모꼴 '방'은 둘, 그리고 세모꼴 '각'은 셋의 나타냄이라고 한다.
  흔히 일컬어지는 천일, 지이, 인삼이란 말도 그것을 말해 준다.
  그리고 '원'은 동그라미로 에워싼 옛 됫법의 비롯을 상징하는 것이고, '방'은 두 줄을 가로 
세로로 맞추는 잣법을, '각'은 세 점의 맞음으로 이루어지는 저울법의 생김을 의미한다고 한
다.
  전통선도 수련방법의 특징은 바로 이런 '셈'과 '헤아림'을 구체적으로 공법에  도입한 것이
라고 해도 과언이 아니다.
  하늘의 이치가 사람에게 그대로 적용되고 그것이 수학의 원리와 일치한다는 것이 옛 조사
들 생각의 근본 틀이었던 셈이다.
  가령 조식법만 하더라도 '원방각'의 세 가지 방법이 모든 호흡법의 대종을 이루는  것으로 
가르쳤다. 여기서 '원'의 호흡법이란 둥근 모양의 꼴을 이루는 숨쉬기를 말한다.
  '원'의 호흡법은 근본적으로 우주와 태양, 그리고 달과 별의 일원상이 숨쉬기를 통해 사람
과 함께 한다는 것을 가르쳐 준다.
  '원'의 호흡법은 우주의 운행에 끊어짐이 없듯 숨쉬기에도 끊김이 없는 순리의 자연호흡법
을 기조로 삼는다. 거기에 더하여 호흡이 둥글게 이루어지는  것을 의식하고 나아가서 주천
을 이루는 것이다.
  이에 반해 '방'의 호흡법은 숨쉬기에 이른바 지식을  도입하는 호흡법을 일컫는다. 하늘에 
끊어짐이 없는 것과는 달리 땅 위의 창조에는 끊어짐이 필수적이라는 것이 이 숨쉬기의 기
본 생각이다.
  '방'의 호흡법은 한마디로 흡지호지의 네모꼴을 이루는 숨쉬기라고 하겠다.
  '각'의 호흡법은 들숨과 날숨 사이에 끊는 숨을 함으로써 세모꼴을 이루는 숨쉬기를  말한
다.
  여기서 지식, 즉 끊는 숨은 호흡공부의  묘리에 속한다. 공력이 높아질 수 있는  방편이긴 
하지만 위험스런 함정이 있는 것도 사실이다.

    현빈일규
  우리의 전통 선도는 '현묘지도'라고도 불린다. 신라의 대학자  고운 최치원은 유불선을 아
우르는 것이 현묘지도라고 했다. 다시 말해 유가와 불가,  그리고 선가의 원리가 모두 '현묘
지도'에 내포돼 있다는 이야기다.
  현묘지도의 '현'은 '검은 것' '아득함' '고요함'을 뜻하는 것인데 하늘 또는 우주의 신비로움
을 상징한다. '묘'라는 글자는 하늘과 우주의 신비로움이 '교묘하다'고 해서 덧붙여진 것이다. 
따라서 현묘지도란 현묘의 길 도는 현묘를 깨닫는 가르침이라 하겠다.
  '현묘'를 아는 방법의 키워드는 이른바 현빈일규다. 현빈일규에서 '현'은 곧 하늘을 뜻하고 
'빈'은 땅을 의미한다. 현은 양을 상징하고 빈은 음을 나타낸다. '일규'란 '한 구멍'을 말한다.
현빈일규를 한 묶음으로 풀이하면 '천지를 꿰뚫은 한 구멍'이라는 뜻이 된다.
  한데 '천지를 꿰뚫은 한 구멍'의 참뜻은 과연  무엇일까. 선도에서 '규' 즉 '구멍'이라는 글
자를 수련에 의해서만 열릴 수 있는 것으로 규정한다.  한의학에서 말하는 일반적인 '혈' 즉 
구멍과 엄격하게 구분한다. 따라서 현빈일규의 '일규'는 수련의  결과 얻어진 '한 구멍'을 뜻
하는 것이다.
  그 한 구멍이 천지를 관통한 것이 바로 현빈일규인  셈이다. 말하자면 하늘기운과 땅기운
이 사람몸 속에서 합일하는 한 구멍을 여는 것이 현빈일규라는 이야기다.
  선도수련에선 이 한 구멍이 열리면 백규개통 즉 모든 구멍이 l뚫리는 최고의 경지에 들어
선다고 가르친다. 석가, 노자, 공자도 바로 현빈일규를 얻음으로써 대도를 이루었다고 한다.
  이들 삼성은 결국 '현'으로 표상되는 진기와 '빈'으로 대표되는 진정의  묘합으로 '한 구멍'
을 열어 인류의 스승이 된 셈이다.
  '한 구멍'은 안타깝게도 육안으로 확인되지 않는다. 그렇기  때문에 현빈일규엔 이설이 적
지 않다. 하지만 정도로 수련한다면 그 '한 구멍'이 어느 자리인지 확인할 수 있다.  마치 삶
은 달걀을 까보면 오목 들어간 빈 공간이  있듯 분명한 '한 구멍'을 감지할 수 있기  때문이
다.
  전통 선도에선 이 '한 구멍'을 빈궁 또는  빈부라고도 한다. '기'와 '신'이 머무르고 교감해 
오르내림이 그치지 않는 곳이란 뜻으로 그런 이름을 붙였다고 한다.

    삼육대례
  전통선도의 으뜸가는 공법의 하나는 절하는 것이라고 일컬어진다. (한단고기)의 단군세기
에 보면 삼육대례라고 해서 절하는 방법부터 그 의미까지 자세하게 기록되어 있다. 이 기록
은 옛 천제가 어떤 모습의  것인지를 짐작케 한다. 뿐만 아니라  선도의 원류가 무엇인지를 
가르쳐 준다.
  절공법은 비단 선도수행 뿐만 아니라 불교를 비롯한 여러 종교의 수행에 있어서도 중요한 
위치를 차지한다. 가령, 불교의 '백팔배', '삼천배'라던가  티베트 밀교의 오체투지법 같은 것
은 절수행의 정형을 보여 준다.
  절수행의 참뜻은 세 가지로 집약된다.
  첫째, 절을 함으로써 우아일체가 이루어진다는 점이다. 종교적인 차원에서 절을 하는 신앙 
행위는 하나님과 내가 하나가 되고, 부처님과 내가 하나가 되는 것이라고 일컬어진다.
  둘째 절수행은 단전 강화 운동의 일환이라는 것이다. 절을 하기 위해 몸을 수그리면 자연
히 아랫배에 힘이 실리고 결과적으로 단전 자리가 잡힌다.
  셋째 절수행을 하여 심신일체가 이루어지면 그 공효 또한  엄청나게 커진다는 점이다. 절
수행을 통해서 나타나는 이른바 유체이탈 같은 것은 그것을 말해 준다.
  한데 삼육대례는 우리 민족 고유의 절법인 동시에 수행법이라는 점에서 여타의  수행법과 
확연히 구분된다.
  삼육대례에서 대례는 하늘에 제사 지내는 큰 절을 이르는 말이다. 삼육은 절의 내용과 형
식을 나타내는 것이다.
  일반적으로 삼육은 세 번 절하고 난 다음 여섯 번 절하는 것을 뜻하는 것으로 풀이한다.
  첫 번째로 하는 삼배, 즉 세 번의 절은 천지인의  삼신에 경배하는 것이고 나아가서 과거 
현재 미래의 삼계에 대한 절이라고 일컫는다.
  두 번째로 하는 육배, 즉 여섯 번의 절은 동서남북의  사방과 상하에 경배한다는 뜻을 지
닌다.
  삼배와 육배를 합치면 구배가 된다.  구배에서 아홉이라는 숫자는 열에  이르는 완전수와 
같은 것이라고 한다. 따라서 구배는 성취를 의미하며, 절을 통해 하늘과 사람이 하나됨을 말
해 준다는 이야기이다.
  이때의 절은 방법 자체가 특수하다.
  첫째 공수, 즉 손잡는 방법은 자해법으로 한다.
  둘째 고두, 즉 이마가 땅에 닿도록 머리를 굽혀 절한다.
  셋째 절할 때는 완전히 지식, 즉 숨을 끊는다.

    선맥의 숨은 역사
  도교의 세계는 크게 두 교파로 나뉜다. 하나는 천교이고 또 하나는 절교이다. 이 두  개의 
큰 세력이 형성된 마당에 불교가 교묘하게 배합된 것이  도의 세계라고 일컬어지기도 한다. 
곤륜산에서는 불교를 인도라고 부르기도 했다. '서방'에 본거지를 둔 '인도', 즉  불교는 선도
나 도교와 뿌리를 같이 하는 것이라는 설도 있다.
  선계에는 불교와 인연이 있는 선인이 적지 않았다. 특히 동방선인에 그런 이들이  많았다. 
그래서 중국 도교에서는 불교와의 미묘한 관계를 청산하자는 이야기까지 나돌았다는 역사의 
기록이 있을 정도였다. 옛적에 곤륜산의 선계 본부에서 벌어진 선계 재편성 계획의 한 가닥
도 바로 이런 연유를 지닌 것이었다고 할 수 있다.
  '봉신연의'에서는 천교와 절교를 선인들의 출신 성분에 의한  차이라고 설명하고 있다. 천
교는 일반적으로 제대로 배운 인간이 마침내 도를 얻어 불로 불사를 이루고 도술도 마음대
로 부리는 선인의 경지에 다다른 육체성선의 집단을 일컫는다.
  이에 반해 절교 집단의 구성원은 대부분 인간이 아니라고  한다. 금수, 옥석, 수목이 어떤 
계기에 혼돈의 현기와 접하여 천지의 영기와 일월의 정기를 받게 됨으로써 도술을 터득하여  
인간으로 화한 화체성선의 집단이 바로 절교라는 이야기다.
  여기서 '육체성선'이란 육신의 몸으로 신선이 됐다는 것을 뜻하는 것이고, '화체성선'은 육
신의 몸이 아닌 물체가 육신으로 변화하여 신선이 됐다는 것을 뜻한다.
  그런데 천교는 본거지가 곤륜산에 있었기 때문에 '산악파'라고 불렸다. 마찬가지로 절교가 
'해도파'라고 불린 까닭은 그 본거지가 '금오도'나 '봉래도' 같은 바다 가운데 섬에 있었기 때
문이었다.
  금오도나 봉래도는 동쪽에 있는 섬인데 제주도의 옛 이름이라고 일컬어지기도 한다. 나아
가 옛날의 우리 나라 자체가 신선의 나라였기 때문에 그것은 배달의 나라를 뜻하는 것이라
고 지적되기도 한다.
  그런데 중국 사람들은 동쪽의 신선들을 비하하기 위해 절교라고 이름 붙이고  화체성선의 
집단이라고 불렀다. 곤륜산의 신선만이 사람이라고 주장한  것처럼 어처구니없는 일도 없을 
터이다.
  조선시대의 대학자인 김시습이 (금오신화)라는 소설을 쓴 것은  바로 우기 나라의 선맥을 
상징적으로 말해 주는 것이기도 하다. 엄격한 의미에서 선도의  세계에서 천교와 절교를 구
별한다는 것은 부질없는 일이다. 신선의 경지에서는 어느 쪽에 우열이 있다고 할 수도 없다. 
그야말로 대등한 것이다. 그러나 천교는 스스로  정통파라고 주장하면서 절교를 이단시하고 
차별하려 애썼다. 그것은 절교의 입장에서는 몹시 불쾌한 일이었고  우리 선맥의 처지를 말
해 주는 것이기도 하다.

    기=무한
  '기'라는 글자는 구름 기운을 나타내는 '기' 밑에 쌀을 나타내는 '미'자를 받쳐서 만든 것이
라고 한다. 쌀로 밥을 지을 때에 끓으면서 증발하는 증기를 뜻한다는 이야기이다. 증기는 구
름이 되고 구름은 비가 된다고 해서 기는 순환적인 의미를 지닌다고 설명되기도 한다.
  그런데 전통선도에서는 그렇게 풀이하지 않는다. 또 그런 풀이에 동의하지도 않는다. 선도
에서는 구름 기운을 뜻하는 기라는 글자를 하늘기운과 같은  것으로 풀이한다. 뿐만 아니라 
밑의 미를 쌀로 보지 않고 빛을 나타내는 형태로 풀이한다.  말하자면 하늘 기운과 빛이 일
체를 이룬 것이 기라는 이야기이다.
  쌀로 밥을 지을 때 증발하는 기라는 뜻과 하늘 기운과 빛을 나타내는 기라는 뜻 사이에는 
그야말로 천양지차가 있다고 해도 과언이 아니다. 물론 미라는  글자의 자원을 살펴보면 그
것이 빛의 존재와 전혀 무관하다고  할 수 없을지도 모른다. 미는  장소를 나타내는 십자에 
쌀알이 사방으로 흐트러진 모양의 글자꼴이지만 쌀의 존재는 자연과 빛의 산물이라고 볼 수
도 있기 때문이다. 또 빛을 나타내는 '광'이라는 글자와  미와의 관련성을 말하는 이도 없지 
않다.
  그러나 '광'이라는 글자는 기가 내포하고 있는 '빛'이라는 뜻과는 전혀 차원이 다르다. '광'
은 '화'와 '인'의 합성인데, 이  글자가 지니는 참뜻은 사람이  치켜든 횃불이 밝게 비친다는 
것으로 풀이된다. 이에 비해 기라는 글자의 선도적인 풀이인  하늘빛과 하늘 기운은 횃불의 
빛으로는 짐작 할 수도 어림할 수도 없는 것이라고 할밖에 없다.
  흔히 선도라든가 기 이야기를 하면 노자나 장자를 들먹이는 것이 일반적인 경향인 것 같
다. 그러나 노자의 (도덕경)에는 기라는 말이  세 차례밖에 등장하지 않는다. (도덕경)은 모
두 81장, 5천 글자로 이루어진 것인데, 이 가운데 기라는 글자가 의외로 적다는 것은 어쩌면 
놀라운 일인지도 모른다.
  (도덕경) 제10장에 보면 전기치유 능영아호, 즉 "기를 오로지 함으로써 부드러움을 이루어 
갓난아기처럼 될 수 있는가"라는 대목이 나온다. 여기서 기를  오로지 한다는 말은 몸 안의 
정기를 밖으로 새나가지 않게 하는 것을 뜻하는 것이다.
  이것을 도가적으로 표현한다면 양기, 즉 기를  기르는 것이라고 할 수 있다. 양기를  하면 
마음과 몸이 더할 수 없이 부드러워져 마치 갓난아기 때 같은 생생함이 생긴다고 노자는 보
았던 것이다.
  (도덕경)에 나오는 기에 관한 두 번째 대목은 제42장에 적혀 있다. 충기이위화, 즉 충기로 
조화를 이룬다는 뜻이다. 여기서 충기란 허무의 기운을 말한다. 그런데 허무의 기운이란  아
무 것도 없는 빈탕이란 뜻이 아니라 텅 비어 가득 차 있는 기운이라고 일컬어진다.
  이 충기라는 말의 앞 대목은 도덕경을 상징하는 글귀라고도 할 수 있는 도생일 일생이 이
생삼 삼생만물, 만물부음이포양이 나온다. 풀이하면,  "한얼이 태극, 즉 하나를  낳고 태극이 
음양을 낳고 음양이 천지인의 셋을 낳고, 셋에서 만물이 나온다. 만물은 음을 짊어지고 양을 
끌어안고 있는 것이다."라는 이야기가 된다.
  이렇게 보면 텅 비어 가득 차 있는 기운인 충기는 안으로 음기와 양기를 가진 이른바  충
화된 기를 말하는 것이며, 그것으로 조화를 꾀해야 한다는 것이 노자의 생각인 셈이다.
  (도덕경)에 나오는 기에 관한 세 번째 대목은 제55장의 심사기왈강이다. 풀이하면 "마음이 
기를 부리는 것을 일컬어 '강'이라고 한다."이다. 도대체 마음이 기를 부린다는 게 무슨 뜻인 
 가. 마음이란 욕심과 통하는 것인데 욕심이 생명의 바탕을 이루는 정기를 부린다는 뜻이다. 
그 결과가 어떻게 될지는 불을 보듯 뻔하다. 음양의 조화에 무리가 와서 심신이 흐트러지기 
십상이다. 이런 상태를 '강'이라 하는데 '강'은 도가 아닌 것이다.
  노자의 (도덕경)은 기를 두 가지 관점에서 설명하고 있다. 하나는 인간의 생명 에너지로서
의 기이고 또 하나는 우주 만물을 구성하는 우주 에너지로서의 기이다. 전자를 말하는 것이 
제10장과 제55장이고, 후자를 말하는 것이 제42장의 내용인 셈이다.
  비록 노자의 기에 대한 인식의 일단이 (도덕경)에 보이기는 했지만 선도의 측면에서 본다
면 노자가 그 비조라고 보기는 어렵다. 왜냐하면 도덕경의 어느 구석에도 선인이나 신선 또
는 선도에 대한 언급이 없기 때문이다. 뿐만 아니라  중국의 상대문헌에도 신선이나 선인의 
설이 없다. 12경인 시, 서, 역, 예, 춘추, 논어,  맹자, 주례, 효경, 중용, 대학 등에는 선에 대
한 이야기가 없다. 이른바 춘추시대까지도  없었고 (장자)에 비로소 선인,  신인설이 비치고 
(초사)에 그것이 나온다. 이때는 시기적으로 전국시대에 해당한다.
  그렇다면 이러한 사실은 무엇을 말해 주는 것인가. 그것은  이른바 선도가 중국에서 시원
을 이룬 것이 아님을 분명히 해 준다. (포박자)에 보면 중국의 황제가 청구를 지나다가 풍산
에 이르러 자부진인에게서 삼황내문을 받았다는 이야기가 나온다. 이것은 황제가 옛 배달땅
의 자부진인에게서 선도의 전수를 받았다는 것을 전해 주는 내용으로 풀이된다.
  우리의 전통선도에서는 자부진인을 단군과 맥을 잇는 중요한 인물로 손꼽는다. 뿐만 아니
라 중국의 문헌에서도 단군을 선인이라고 적고 있다. 단군을  성인이라고 이름하지 않고 선
인이라고 부른 것은 매우 중요한 의미가 있음을 간과해서는 안  될 것 같다. 선인과 성인은 
차원이 다르기 때문이다. 성인이 속세의 사람인데 비해 선인은 비속의 사람인 것이다.
  전통선도에서는 (천부경)을 으뜸가는 경전으로 여긴다.  하늘과 땅 그리고 사람의 원리를 
밝힌 (천부경)은 모두 81자로 이루어져 있다. 학자에  따라서는 (천부경) 81자와 노자의 (도
덕경) 81장을 대비해서 설명하기도 한다.
  일시무시일로 시작해서 일종무종일로 끝나는 천부경은 온통 기 자체를 풀이해 주는  최상
승의 법문이라고 일컬어지기도 한다. 일시무시일은 하나의 비롯과 비롯 없음이 하나임을 말
해 주고, 일종무종일은 하나의 마침과 마침 없음도 하나임을 뜻한다. 이것은 우주에 가득 찬 
기가 무시무종, 즉 시작도 없고 그침도 없다는 것을 말해 준다.
  전통선도에서는 (천부경)과 함께 (삼일신고)와 (참전계경)을 긴요한 수련지침서로 삼는다. 
(삼일신고)는 모두 366자로 이루어진 경전이고, (참전계경)은 인간사를 366개의 장으로 나누
어 가르침을 주고 있다. 여기서  366이라는 숫자는 기의 측면에서  천지순환의 이치와 사람 
몸의 운행이 일치함을 말해 주는 것이다.
  (천부경)이나 (삼일신고)를 보면 우리의 선인들이 기의 측면에서 하늘과 사람이 하나임을 
믿었고, 천동설이 아닌 지동설을 인식했던 것을 엿볼 수 있다.
  이것은 노자와 장자의 생각이 근본적으로 천동설에 바탕을 두었다는 점에 비추어 크게 주
목해야 할 일이라고 믿는다.
  천동설의 전통은 오늘날의 중국 기공에  그대로 맥맥히 이어지고 있다.  그런데 안타까운 
것은 우리 나라의 아류 선도가 그것을 그대로 수용하고 있다는 사실이다.
  천동설의 입장에서도 물론 기를 천지의 근원을 이루는 에너지로  보고 있다. 이것은 지동
설 적인 입장과 조금도 다를 바가 없다. 그러나 기를 초능력과 연관시킨다든지 성기니 쇠기
니 하는 도가적인 인식은 영락없는 천동설이다.
  '성기'라는 것은 기가 모여 왕성해진다는 뜻이고 '쇠기'란 기가 흩어지면  기울어진다는 뜻
이다.
  그렇기 때문에 중국 기공에서는 몸 안에 기를 모으라고 가르치고 배꼽 밑 하단전에 기를 
모아 절대로 누기해서는 안된다고 가르치는 것이 일반적인 현상이다. 심지어는 다른 사람으
로부터 기를 흡수한다던 지, 그 기를 몸 속에 충전하여 남의 병을 치료하는 데 쓰는 비법(?)
을 가르치는 경우도 비일비재하다.
  그러나 이런 기공적인 사고방식은 결국 기가 천지에 충만하다고 말하면서도 기유한론으로 
귀착되고 만다. 남에게 자기의 기를  주면 손기가 되고 남의 기를  흡수하면 익기가 된다는 
것은 그같은 기유한론을 단적으로 말해 준다.
  오늘날의 중국 기공에서는 기를 유물론적으로 보고 있다. 기라는 글자를 옛날의 기로부터 
기로 바꾼 것도 그 한 가닥이라고 할 수 있다. 하긴 기공이란 말을 사용한 것부터가 유물론
적 바탕에서 우러나온 것을 부인하기 어렵다.
  본래 선도에서도 그렇거니와 도가에서도 기공이란 말은 없었다. 따라서 쓰이지도  않았다. 
옛날에는 수련이라든가 토납, 도인, 양생이란 말이 쓰였다. 기공이란 말은 중국 대륙이 사회
주의 국가로 된 다음인 1953년부터  쓰였다. 종래의 기 개념이 지닌  물심 양면적인 것에서 
심을 배제한 것이 기공이다. 이것은 유심론을 배격하고 유물론을 숭상한다는 것을 강조하기 
위해서 만든 조어인 셈이다.
  유물론이나 물질 중심적인 사고방식은 필연적으로 물질유한론으로 귀결되며 그런  이론적 
바탕이 계급투쟁론으로 발전하는 것은 어쩌면 당연한 것이라고 할 수 있을 법하다.
  그러나 실제로 기란 그런 것이 아니다. (천부경)에서 말한 대로 기란 비롯도 없고 끝도 없
이 우주에 가득 차 있는 것이다. 우주 자체만 하더라도  천동설에서 보는 것처럼 유한의 공
간이 아니다. 그것은 글자로 표현할 수 없는 무한 그 자체이다.
  (천부경)은 모든 것을 '하나'라고 했다. 여기서 '하나'는 '한얼'이라고 일컬어지기도 하지만, 
'시'와 '종'이 없는 그 '하나'를 말하는 것이다.  동시에 '하나'는 우주가 질적으로 균등하다는 
것을 말하는 것이다. 우주란 어떤 한 점을 중심으로 생각할 때 하늘과 땅 전후좌우 어느 쪽
으로도 무한하게 펼쳐진다. 거기에서는 어떤 한 점을 취하든  간에 질적으로 완전히 동일하
고 아무런 편재도 있을 수 없다.
  사람의 기도 마찬가지다. 사람 몸 안의 기나 사람을 둘러싸고  있는 기는 우주의 기의 부
분이고 무한한 존재이다. 그것은 쉼없이 사람 몸 안을 돌고  사람 몸의 안팎을 넘나드는 것
이다. 하늘의 기가 사람의 기이고, 사람이 곧 하늘인 것이다.
  이런 측면에서 우리의 전통선도에서는 기가 나가는 것을 결코 '손기'라고 보지 않는다. 기
가 나가면 그 자리에 새로운 기로 채워지는 것이 우주의  이치로 보기 때문이다. 비우면 비
울수록 채워지고 천지 기운의 교류가 활발해진다는 것이 우리 조상들의 생각이었다.
  이에 반해 중국의 기공에서는 기를 몸 안에 가두는 것을 양생의 으뜸으로 여긴다. 이것은 
수련자에게 이기적인 생각을 갖도록 만든다. 중국 기공이 유물적이고 이기적으로 흐르는 데
는 이런 원천적 이유가 있다. 이것이 도가적인 뿌리에서 나온 것임은 두말할 나위도 없다.
  이에 반해 우리 선도는 이타적인  것을 바탕에 깔고 있다. 단군의  홍익인간 정신은 바로 
그 이타적인 것의 극치라고 해도 과언이 아니다. 단군이  말하는 홍익인간의 참뜻은 성통공
완한 인간으로 풀이할 수 있다. 성통공완이란 기수련의 최고단계를 일컫는 말이다. 그렇다면 
그런 단계는 어떤 것을 말하는  것인가. 그것은 기를 자기의 것으로  생각하지 않고 비우고 
베풂으로써 이루어지는 깨달음의 경지를 말하는 것이다.
  숨을 쉰다는 것, 그것은 기를 운용하는 것이며, 우주와  사람이 하나가 되는 것이다. 숨은 
생명이고 그것은 동시에 우주 에너지이다. 과학자들은 기를 우주에  가득 찬 무한소의 에너
지로 정의하고 있다. 그 무한소의 에너지는 아직도 완전히 확인 또는 확증되지 않았기 때문
에 일부에서는 비과학적인 것이 기인양 설명하기도 한다.
  그러나 오늘날 선진국의 동향을 살펴보면  비단 인체의 기뿐만 아니라  우주에너지로서의 
기의 실체를 밝히려고 안간힘을 쓰고 있다. 일부 기를  연구하는 이들의 입에서 비과학적인 
것이 과학이고 과학적인 것이 비과학이라는 말이 나오는 상황은 많은 것을 시사해 준다. 전
통선도와 현대 첨단 과학의 기 인식이 일치할 날도 멀지 않을 것으로 믿는다.

    법륜공의 도맥적 고찰
  필자가 이홍지와 법륜공에 관하여 관심을 갖게 된 것은 우리 겨레의 전통 기수련과의 연
관성 때문이었다. 내가 구태여 일반 매스컴에서 쓰는 표기법인 '리홍즈' 또는 '파룬궁'이라는 
용어를 제쳐놓고 한자의 우리말 발음대로 쓰는 까닭도 우리와의 연관성을 강조하기 위한 것
으로 이해해 주기 바란다. 사실 이홍지 자신 이름의 영문표기를 Li Hong Zhi 즉 '리홍지'로 
쓰고 있다. 그런데도 우리 나라의 매스컴이 왜 '리홍즈'라고 쓰는지 알다가도 모를 노릇이다.
  '파룬궁'만 하더라도 그렇다. 법륜공의 고유성을 나타내기 위한  표기 또는 현지 발음대로
의 표기라고 이해할 수도 있지만 '법륜'이란 말을 오히려 우리말 발음대로 쓰는 것이 옳다고 
본다. 일반적으로 법륜이라는 말은 불교에서  쓰는 용어다. 법륜이란 쉽게 풀이해서  불법의 
핵심으로 우주의 순환원리를 뜻하는 것이다. 우주의 창조나 우주의  순환이 둥근 원으로 이
루어졌다는 생각을 나타낸 것이 바로 법륜이다.
  법륜을 우리 나라 선도에서는 '주천'이라고 부른다. '주천'이란 천도를 돈다는 뜻이다. 법륜
과 마찬가지로 우주를 둥글게 회오리 하는 것이 바로  주천이다. 선도에서는 인간을 소우주
로 보고 대우주와의 연관 속에서 수련하도록 하고 있다.  우주에서 기운이 주천하듯 사람의 
몸에서도 기운이 원만하게 돌도록 해야 득도할 수 있다는  것이 선도의 가르침이다. 그렇기 
때문에 선도에서는 이른바 소주천과 대주천을 매우 중요한 공법으로 손꼽는다.
  소주천이란 몸통에 기운이 도는 것을  뜻한다. 이른바 단전호흡을 통해  연정화기가 돼서 
기운이 단전으로부터 하강하여 성기와 항문 사이의 회음을 통과하여 등줄기를 타고  올라가 
머릿골 정수리의 백회를 지나 인당을 거쳐  앞가슴 중간과 배꼽으로 내려가 단전이  이르는 
과정을 소주천이라고 한다. 이에 비해 대주천이란 기가 비단  몸통뿐만 아니라 전신을 두루 
도는 것을 뜻한다. 소주천이 기수련의 기초과정이라면 대주천은 그 다음 단계의 중급과정에 
속하는 것이라고 할 수 있다.

  (1)이홍지가 법륜공이란 용어를 고집하는 이유
  이홍지의 법륜공은 다른 말로 표현하면 주천공이랄 수도 있다. 그런데 이홍지가 주천공이
란 말 대신 법륜공이라고 쓴 까닭은 두 가지 점에 연유한다. 첫째, 일반적으로 선도에서  말
하는 주천은 상하의 운행을 뜻하는 것인데 비해 이홍지의 법륜은 좌우의 평면적인 원 운동
을 뜻하는 것이다. 이홍지의 법륜공은  불가와 도가 그리고 대도의  스승으로부터 전수받은 
비전의 공법을 통합해 새롭게 만든 것이기 때문에 법륜공이라고 표방했다는 이야기다.
  이홍지가 오랜 수련 끝에 세상에 나와 그의 공법을 밝히면서 펴낸 (중국법륜공)이란 저서
에 보면 그의 수련 전 과정이 소상하게 밝혀져 있다.
  이홍지는 1951년 5월 13일 중국 지린성 궁주링시에서  출생했다. 그런데 이홍지의 생일과 
관련, 지금 중국의 공안당국은 맹렬하게 비난의 화살을 퍼붓고 있다. 중국 당국의 발표에 따
르면 이홍지의 본래 생일은 1952년  7월 7일이었는데 1994년에 호적을  정정했다는 것이다. 
이홍지가 그렇게 고친 까닭은 1951년 5월 13일이 음력으로 석가탄신일인 4월 8일에 해당하
기 때문이라는 것이 중국 당국의 설명이다. 다시 말해  이홍지 스스로 석가모니의 환생임을 
내세우기 위한 목적으로 생일까지 뜯어고쳤으며 그로 미루어 봐도 사교의 교주가  분명하다
고 중국 당국은 비난하고 있다.
  이에 대해 이홍지 측은 필자에게 보낸 해명을 통해 중국 당국의 설명이 전혀 터무니없는 
억지 주장이라고 반박하고 있다. 인구가 10억명이 넘는 중국에서 신분증이나 호적의 날짜가 
잘못 기재되는 실수는 비일비재하며 이홍지의 경우도 그런 경우에 해당할 뿐이라는 것이다. 
실제로 이번뿐만 아니라 이홍지의 생일은 문화혁명의 와중에 잘못 기재되어 군에  입대했을 
때 정정한 일이 있다고 한다. 그러던 것을 1994년 창춘시 공안당국에 의해 정식으로 정정됐
다고 한다.
  이홍지의 생일이 음력으로 석가탄신일과 같은 점을 비난의 첫 대상으로 삼는데 대해 이홍
지 측은 두 가지 점에서 반론을 제기하고 있다. 첫째, 날짜가 그렇게 중요하다면 그날  태어
난 사람이 무려 10만 명이 넘는데 그날이 무슨 의미가 있다는 말인가. 둘째, 부처의  깨우침 
정도의 수준에 이르려면 반드시 부처와  같은 생일이어야만 하는가. 호적  정정의 실무적인 
차원의 것을 억지로 문제삼는 것이 어처구니없다는 주장이다.

  (2)이홍지의 3단계 수련 과정
  이홍지는 네 살 때부터 수련을 시작했다고 한다. 불가의 독전대법 제10대전인 전각법사가 
친히 전수한 공을 받아 이른바 '진, 선, 인'이라는 최고의 법문을 수련했다고 한다.
  이때 전각법사는 세 글자의 참뜻을 깨우쳐 주었는데 '진'이란  바로 진실한 일을 하며, 진
실한 말을 하며, 남을 속이거나 거짓말하지 않으며, 일을 잘못했어도 감추지 않고 장래에 반
본귀진에 이르는 것이라고 풀이했다. '선'이란 바로 자비심이 있어야 하고 남을 얕보지 않으
며 약자를 동정하고 가난한 사람을 도와주며 남을  돕는 것을 즐기고 좋은 일을 많이 하는 
것을 뜻하는 것이라고 스승은 가르쳤다. '인'은 곤란할 때나  굴욕을 당했을 때 널리 생각하
고 견디어 내며 원망하지 않고 마음에 품거나 보복하지 않으며 고생 중의 고생을 겪으면서
도 보통 사람이 참을 수 없는 것을 참아 내는 것을 일컫는 것이라고 스승은 풀이해 주었다.
  어린 이홍지는 8년 동안이나 전각법사의  수련을 받았다. '진, 선,  인'은 말하기는 쉬워도 
실천하기란 그렇게 쉬운 일이 아니었을 것이다. 이때 이홍지는  득도하기 위한 심성의 기초
를 단단하게 닦았다고 한다. 이를  바탕으로 상승대법과 대신통을 구비하게 됐다는  것이다. 
여기서 '상승대법'이란 삼승법의 최고 경지를 뜻하는  것이다. '삼승'이란 하승, 중승, 상승으
로 구분되는데 '하승'이란 기초적인  공법을 뜻하는 말이고, '중승'이란  중승공법, '상승'이란 
최고의 공법을 말하는 것이다. 그리고 '대신통'이란 이른바  천안과 천이가 열리는 초능력의 
경지를 일컫는 것이다.
  이홍지가 12세 되던 해 첫 번째 사부가 떠나갔다. 그는 떠나면서 "또 다른 사부님이 와서 
너를 가르칠 것"이라고 알려 주었다. 두 번째 사부는  주로 그에게 도가의 공부를 가르치면
서 주먹 쓰는 권법과 발로 차기, 그리고 창검술도 연마시켰다고 한다. 뿐만 아니라 내, 외공
도 동시에 수련시켰다고 한다.
  두 번째 사부는 2년간에 걸친 혹독한 수련을  끝마치면서 "나는 팔극진인이라 부른다. 구
름처럼 사해를 떠도니 정처가 없다. 내가  간 후 사회에 큰 재난이 있을  것인즉 너는 그에 
구애받지 말고 열심히 연마해야 하느니라."하고 훈계했다고 한다.

  (3)천안과 천이가 열리는 초능력의 경지
  이홍지가 세 번째 사부를 만난 것은 1972년 그의 나이 21세 때였다. 이 스승은 도호를 진
도자라고 하며 장백산, 즉 백두산의 대도를 전하러 왔다고 말했다는 것이다. 진도자는  앞의 
두분 스승과는 달리 도복이나 도포를 입지 않고 보통사람의 모습으로 나타났으며 어디에 거
주하는지도 끝내 말하지 않았다고 한다. 오는 데도 종적이 없었고 가는 데도 흔적이 없었다
고 한다.
  그런데 얼마나 엄했는지 시키는 대로 하지 않으면 심한  체벌을 가했다고 한다. 진도자가 
그에게 가르친 것은 주로 내수공이었는데 이를 통해 주의식을 연마했다고 한다. 대도에서는 
몸을 단련시키는 외공보다 심성과 덕을 닦는 내공을 중시하며 특히 심성수련을 일상생활 중
에서 하라고 가르쳤다고 한다. 대도의 진도자는 1974년 떠나갔고 그 뒤에도 여러 분의 사부 
들이 잠깐씩 다녀갔다는 것이 이홍지의 수련 경험담이다.
  그런데 내가 주목하는 것은 세 번째 사부인 대도의  진도자이다. 왜냐하면 백두산에서 내
려온 대도의 진도자라고 밝힌 것은 바로  우기 겨레의 전통적인 도맥과 연결고리를  이루기 
때문이다.
  이것은 다시 말해 이홍지의 법륜공이 우리의 전통수련법과도 직, 간접으로 관계가 있다는 
것을 시사해 주는 대목이다. 실제로 중국당국이 이홍지를 비판한  문서를 보면 이홍지가 배
운 장백산(백두산)의 공법은 그곳에  고래로 창궐했던 샤머니즘의 유형에  속하는 것이라고 
지적하고 있다. 심지어 이홍지가 내세우는 법륜도도  태극과 불교의 불차를 접합시킴으로써 
샤머니즘의 정형을 나타낸 것이라고 비판하고 있다.

  (4)천하 도맥을 양분해 온 백두산과 곤륜산
  역사적으로 볼 때 배달민족 또는 밝민족의 도맥은 백두산이 중심을 이룬다. 이에 반해 지
나족 또는 한족의 도맥은 중심을 곤륜산에 두고 있다. 오늘날의 중국은 물론 다민족 국가이
기는 하지만 주류는 한족이 차지하고 있다. 한족은 역사적으로  그들의 조상을 황제라고 일
컫고 도맥 역시 황제에서 비롯한  것으로 주장하고 있다. 그런데 황제는  선도를 동쪽 땅의 
자부선인에게서 배웠다는 것이 역사의 기록이다. 여기서 자부선인은 다름 아닌 우리의 조상
이며 동쪽 땅은 백두산을 중심으로 한 지역을 지칭한 것이다. 그러나 오늘날 중국의 식자들
은 이 점을 애써 부인하려 든다.
  자부선인에게서 배운 황제의 선도는 자연히 종주의 땅에서 멀리 떨어진 곤륜산에  중심을 
잡았고, 이어서 천축, 즉 인도로  전파됐다. 인도에서 석가모니의 출현으로  절정을 이룬 뒤 
달마선사의 동행으로 다시 회귀해 온 것이 그 동안의 선맥 흐름의 한 가닥이라고 볼 수  있
다.
  아무튼 인도의 상황을 예외로 친다면 오늘날 동양의 선맥 또는 도맥은 양대 산맥으로 이
루어졌다고 보아 틀림없다는 것이 나의 생각이다. 그 양대 산맥의 중심은 바로 장백산(백두
산)과 곤륜산이다. 지금도 이 두 산에는 최고의 신선  또는 큰 스승으로 추앙 받는 두 분의 
신사가 건재한 것으로 전해지고 있다.
  백두산의 큰 스승은 백봉신사라고 불린다. 물론 이밖에도 다른  여러 가지 이름으로도 불
린다. 곤륜산의 큰 스승은 소륵신사라고 부른다.
  백두산의 백봉신사에게는 9명의 수제자가 있고 9명의 제자가 각각 수많은 제자를  거느리
면서 도맥을 관장하고 있다. 백봉신사는 한말인 1905년 홍암  나철에게 백전을 통해 단군의 
가르침을 도맥으로 전한 바로 그분과 동일 인물로 추정된다. 백전은 두말할 나위 없이 백봉
신사의 수제자의 한 사람이 아니었나 싶다.

  (5)백봉신사 명에 따라 이홍지에 대법 전수 가능성
  예나 지금이나 백두산의 백봉신사는 그곳에서 천하의 운기를 조율하면서 좀처럼 거동하지 
않는 존재로 알려지고 있다. 따라서 그 제자들이 큰 스승의  명을 받고 도맥을 전수하고 행
공의 가르침을 펴는 것이 일반적이다. 이른바 도의 세계에서는  제자가 스승을 찾아가 도를 
전수받는 것은 매우 예외에 속하는 일이다. 대개 스승이 제자를 골라 '법'과 '인'과 '결'을 전
수하여 도맥을 이어가게 한다.
  이렇게 볼 때 이홍지에게 대법을 전수한 진도자는 백봉신사의 명에 따라 그렇게 한 것이 
아닌가 싶다. 그러나 이 점은 이홍지 자신도 분명하게 밝힐 수 없을지 모른다. 왜냐하면  진
도자가 이 점을 분명히 밝히지 않았을 수도 있고 또 설령 스승의 가르침이 있었더라도 이홍
지가 밝힐 입장이 아닐 수도 있겠기 때문이다.
  이홍지는 스승 진도자가 떠난 뒤 군에 입대하여 지린성 삼림경찰총대의 나팔수로  근무했
고 1982년에는 창춘시에 있는 한 식품회사의 보안계에서 일했다.  그 동안에도 수련을 게을
리 하지 않았음은 물론이고 1984년부터 당대의 기공에 대한  본질적인 연구를 시작했다. 뿐
만 아니라 실제로 일부 기공전수반에도 참가하여 체험을 쌓았다.
  이런 이홍지의 경력과 관련해 중국 공안당국은 철저하게 신상조사를  했다. 그 결과 이홍
지가 네 살 때부터 세 사람의 큰 스승에게서 배웠다는 이야기는 새빨간 거짓말이며 자기를 
신격화하기 위한 조작극이었다고 발표한 바 있다.  심지어 초등학교와 중학교의 성적표까지 
공개하면서 평범한 아이였다고 발표하는가 하면 이홍지가 성장할 때의 이웃 사람들의  증언
과 사회에 진출한 뒤의 생활 내용도 밝히고 있다.
  중국 당국은 이홍지의 기공에 대한 경력을 1988년 이후부터였다고 공개했다. 기공 경력이 
짧은 사감이 초능력이 있는 것처럼 보이기 위해 어릴 때부터 특별한 가르침을 받았다고 속
이고 있다는 것이 중국 당국의 공식 견해다.
  이런 중국 당국의 발표에 대해  이홍지 측은 말도 안되는 소리라고  일소에 부치고 있다. 
"거짓말은 영원히 거짓말"인데 어떻게 '참'을 수련하는 사람이 속임수를 쓸  수 있느냐는 것
이다. 뿐만 아니라 어렸을 때부터  이홍지에게 큰 가르침을 전수한 스승들은  남들이 알 수 
없게 은밀하게 공법을 가르쳤다고 한다. 사회주의 국가에서 그런 가르침을 공개적으로 베풀 
수 있는 상황이 아니었기 때문이라는 설명이 부연된다.
  이 밖에 이홍지의 법륜공에 대해서는 그의 성장 본거지인 창춘에서 기공 수련을 받은 일
부 제자들의 내부고발이 있었던 것으로  발표되었는가 하면 기존의 기공단체나  지도자들의 
비난과 비판도 있었고 종교단체들의 반발도 있었던 것으로 전해지고 있다.
  그러나 법륜공처럼 단시일 안에 광범위한 회원의 증가가 있게 되면 부작용이란 으레 있게 
마련이다. 오늘날 법륜공의 회원은  중국본토에서만 약 1억 명이고  전세계적으로 확산되는 
추세에 있다고 한다. 1억명이라는 숫자는 1998년 말 현재의 중국공산당원 6천 1백만 명보다 
많은 숫자이며 법륜공 회원 가운데는 다수의 공산당원이 가입했던 것으로 전해지고 있다.
  중국 당국은 1차적으로 법륜공에 가담한 회원들을 탈퇴시키면서 대대적인 법륜공  탄압을 
시작했고 드디어 불법화 조치를 단행했다. 장쩌민 중국국가주석은 법륜공같은 "전통적인 미
신활동의 확장을 방치하면 우리 당의  진지, 즉 설 땅이  없어진다."고 밝혔다고 한다. 중국 
당국은 유심론과 유신론은 유물론과 무신론을 바탕으로 한 마르크스주의의 적이며 중국  정
부가 과감하게 공격해야 할 반역사적 세력이라고 주장하고 있다.

  (6)중국공산당이 진정으로 두려워하는 것은?
  이에 따라 지금 중국공산당은 전 당원에 대한 '유물론'과 '무신론' 교육을 대대적으로 벌이
는 것으로 전해지고 있다. 실제로 최근 인민일보에 실린 논문을 보면 '이홍지의 사설을 비판
하는 일은 마르크스주의의 유물론과  무신론 교육을 보급하는 일과  같은 것'이라고 정의할 
정도이다.
  이와 같은 일련의 사실들은 오늘날 중국의 위기가 어디에 있는지 시사해 주는 것이라고도 
할 수 있다. 역사가들은 중국의 역사에서 의화단이나 백련교  같은 비밀결사 또는 신흥종교
의 발호가 청나라의 패망을 재촉했다는  사실을 상기시킨다. 오늘날 법륜공  사태가 어떻게 
귀결될지는 알 수 없지만 중국 당국이 그처럼  위기의식을 갖는 까닭을 짐작할 수 있을 것 
같기도 하다.
  그러나 이홍지와 법륜공에 대한 중국 정부의 대응은 어떤 측면에서 보더라도  비정상적이
다. 사람들에게 좋은 마음을 갖고 건강을 지키라고 가르치는 비정치적인 단체를 탄압한다는 
것은 동서고금 역사에서도 보기 드문 예다. 미국을 비롯한 서방세계에서도 집회, 표현, 종교
의 자유를 탄압하는 방식이 문화대혁명 때를 방불케 한다고  비판하고 있다. 수많은 죄없는 
수련자들을 체포 감금하고 기공서적들을 불태우는 양상은 마치 2천 년 전 진시황의 폭력을 
보는 것 같기도 하다.
  바야흐로 이홍지의 법륜공은 중국 내부의 문제에서 국제문제로 부상하고 있으며 인권문제
의 본질을 되묻게 해 주고 있다.
  이홍지는 1995년 이래 중국을 떠나 미국 뉴욕에 거주하고  있다. 미국 정부는 이홍지에게 
영주권을 주어 그의 신분과 활동을 보장해 주고 있다. 이홍지는 마치 오늘의 사태를 예견한 
듯 피신(?)한 셈인데 정작 이홍지 자신의 해명은  그렇지 않다. 이홍지는 1992년 닻을 올린 
법륜공이 3년 만에 중국 내의 기반을 확고하게 다졌기 때문에 세계로 전파하는 출발점으로 
미국에 자리잡았다고 주장한다.
  사실 중국 내에서의 세 확장은 엄청난 것이라고 아니할  수 없다. 법륜공은 기간조직으로 
법륜대법연구회가 있고 그 밑에 법륜공 총지부가 39개소이고 그 아래 1천 9백여 개의 지부
와 2만8천여 곳의 수련장을 갖고 있으며 총 수련인원 약 1억 명에 핵심회원이 2백만 명이라
고 한다. 이같은 숫자는 기존의 중국 기공단체 가운데서는 일찍이 그 유례를 찾아보기 어려
운 것이라고 지적된다.
  우리 나라에서도 그렇지만 중국에서도 이른바 기공사 가운데는 엉터리가 적지 않고  사교
와 사설로 사람을 현혹하기 일쑤다. 특히 중국에서는 기공사가  수련을 전수하는 곳이 대부
분 공원이나 공공장소로 국한되어 있고, 특별한 경우에 한하여  공공집회를 허가 받아 하도
록 되어 있다.
  그렇기 때문에 중국에서는 기공사들이 공원이나 광장에서 강습비를 받고 기공을 가르치는 
것이 일반화되었다고 할 수 있다.  엉터리 기공사들은 처음에는 무슨 큰  공력이나 있는 듯 
큰소리 치면서 사람들을 모아 강습비를 받아 챙기고 줄행랑을 놓기도 한다.
  그러나 이홍지의 법륜공을 이런 엉터리나 사교  집단으로 보는 것은 가당치도 않은  일이
다. 어떤 의미에서 법륜공은 종래의 기공과 한 획을 긋는  차원의 것이라고 해도 과언이 아
니다. 왜냐하면 법륜공은 종래의 기공이 지닌 문제들을 해소하면서  한 차원 높은 심신수련
을 추구하는 것이기 때문이다.

  (7)종교적 색채 뚜렷한 법륜공
  아무리 가짜가 판을 치고 사설이 활개치는 세상이라 할지라도 엉터리 기공이 단시일 안에 
1억 명이 넘는 회원을 갖기란 불가능한 일에 속한다.  그런 뜻에서 이홍지와 법륜공은 무게
를 느끼게 하기에 충분하다.
  물론 법륜공의 엄청난 확산력에는 이홍지의 카리스마적 요소가 있는 것도 사실이다. 그러
나 보다 중요한 것은 법륜공의 공법이고 공법이 갖는 효과다.
  법륜공은 매우 단순한 다섯 가지 동작으로 이루어져 있으며  익히기 쉬운 것이 특징이다. 
다섯 가지 동작 가운데 네 가지는 이른바 입공으로 서서하는 동작이고 나머지 한 가지는 좌
공 즉 앉아서 하는 좌선으로 이루어진다.
  서서 하는 동작의 첫째 공법은 불전천수법이라고 부르며 사람 몸의 이른바 백맥을 여는데 
공효가 있다고 한다. 둘째는 법륜장법이라고  한다. 이 동작은 생혜증력,  즉 지혜를 생기게 
하여 공력을 증가시키는 공법이다. 셋째는 관통양극법이다. 몸 안을 깨끗하게 정화하는 공법
이라고 일컬어진다. 넷째는 법륜주천법이라고 부르는 동작이다. 이 공법은 온몸에 기를 돌리
면서 순환시키는 것이다. 다섯째의 공법은 신통가지법이라고  하는데 이것은 좌선으로 일관
하는 방법이다. 비록 앉아서 하는 것이지만 이 공법은 앞에 한 네 가지 입공의 총력을 높이
면서 신통력까지 얻게 하는 전반적인 총정리의 수련법이라고 일컬어진다.
  법륜공의 이 다섯 가지 동작은 어디까지나  수련의 원만을 얻기 위한 보조수단에  지나지 
않는다. 근본원리와 추구하는 목표는 앞에서도 언급했지만 '진,  선, 인'을 최고 가치로 여기
고 심성을 닦고 덕을 쌓음으로써 참다운 인간이 되는 것이다.
  법륜공은 1992년 5월 중국 기공과학연구회의 직속공파로 인정받아 공식활동에 들어갔으나 
1995년 이 단체를 탈퇴했다. 중국당국에서는 제명했다고 하지만 이홍지의 탈퇴 주장을 들으
면 심상치 않은 상황이 이미 그때부터 벌어졌음을 알 수 있다.
  이홍지는 1992년부터 1995년까지 3년에 걸쳐 수많은 수련회를 열었으나 자발적으로  열었
다기보다 기공과학연구회의 주관으로 그렇게 했다고 말하고 있으며 3년 동안의 수련회를 통
해 중국에서의 공법 전수는 완결된 것이라고 주장하고 있다. 그리고 이홍지가 기공과학연구
회를 탈퇴한 또 하나의 이유는 이 단체가 진정으로 기공을 연구하고 보급하기보다는 돈벌이
에만 열중했기 때문이었다는 이야기다.
  이홍지는 기공을 가르치는 사람은 돈벌이를 목적으로 해서는 안되고 최소한의 비용을  수
련자에게 부담하게 해야한다고 말한다. 이홍지는 제자들에게  교재비 이외의 별도 수련비를 
받는 사람은 자기의 제자가 아니라고 파문선언을 했다. 어쨌든 이홍지는 법륜공을 수련하거
나 전수하는 이들에게 엄격한 규율과 바른 심성을 요구하고 있다.
  이홍지의 이런 가르침이나 행동양식은 기존의 기공 지도자들에게는 충격적인 일로 받아들
여질 수밖에 없다. 게다가 다른 기공에서는 애써 피하는 정신적인 요소와 영적인 문제를 법
륜공에서는 과감하게 도입한 것이 특징이다.
  이홍지는 법륜공이 불교는 아니지만 불가의 공법을 공개한 것이며 그 공법은 석가모니 이
전의 법문에 속하는 것이라고 설파하고 있다. 불법과 대법을 아우른 이홍지의 법륜대법연구
회는 스스로 종교가 아니라고 주장한다. 이것은 사회주의 사회인 중국에서 용인 받을 수 없
는 신흥종교의 색채를 감추기 위한 것이었던 것으로 보인다.
  이홍지의 주요 저서인 (중국법륜공)과 (전법륜)을 찬찬히 읽어보면 종교라는 느낌이 강하
게 든다. 만약 종교의 자유가 완전히 보장됐더라면 당초부터  종교를 표방하지 않았을까 싶
기도 하다. 어쨌든 이홍지의 법륜공은 세기말적인 현상의 하나라는 점에서도 귀추가 주목된
다.

    배달민족의 삼법수행
  우리 민족의 전통 수련법을 알기 위해 흥암 나 철 대종사의 수행방법을 중심으로 우리 배
달민족의 전통적인 수련법을 살펴보는 것도 매우 뜻 있는 일이라고 생각한다. 나 철 대종사
가 대종교의 중광에 나선 계기는 물론 구한말의 시대상황과  불가분의 관계에 있다. 하지만 
직접적인 계기는 백두산에서 도천하고 있던 백봉  신사의 명과 영계를 받은 때문이라고  할 
수 있다.
  백봉 신사는 신비에 쌓인 인물이기 때문에 여러 가지 설이 분분한 것도 사실이다. 심지어
는 종교적 차원에서 가공의 인물로 보는 견해도 없지 않다.  그러나 내가 갖고 있는 자료를 
토대로 살펴본 결과 그는 실존인물이 분명하며 아직도 생존해 있는 젓으로 확신한다.
  나 철 대종사가 백봉 신사의 제자인 두암 백전으로부터 삼일신고와 신사기 등의 책을 전
달받았을 때 두암의 나이는 90세였는데  백봉 신사의 나이는 1백세가  훨씬 넘었다고 했다. 
내가 갖고 있는 기록으로 셈하면 당시의  백봉 신사의 나이는 1백89세였고 올해  2백82세의 
수를 누리고 있다.
  백봉 신사의 수를 말하는 것은 어쩌면 의미가 없는 일인지도 모른다. 백봉 신사는 인간이
란 56억 7천만개의 소신 즉 세포로 이루어진 것이며 수련을 통해 그것을 회광시키면 대우주
와 일체가 될 수 있다고 말하고 있기 때문이다.
  그보다 중요한 것은 백봉 신사가 단군성조 이래의 인연을 말하면서 배달민족의 고난은 지
난날의 죗값을 치르는 것이라고 말했다는 점이다. 그리고 배달민족을 회광시키고 단군의 가
르침을 중광시킬 주역으로 나 철 대종사를 선택했다는 사실이다.
  수련이나 수도의 경험을 지닌 사람은 누구나 아는 일이지만 도의 세계에서는 제자가 스승
을 찾는 것이 아니라 스승이 제자를 선택하는 법이다. 스승이 도맥을 이을 제자를 선택하는 
것은 어쩌면 하늘의 이치라고 할 수 있다.
  스승이 제자에게 도맥을 잇게 하는 방법은 크게 두 가지로 나누어진다. 하나는 진언을 내
리는 것이고 또 하나는 책이나 문서를 전하는 것이다. 백봉  신사가 나 철 대종사를 선택해
서 도맥을 잇도록 한 것은 후자의 방법 즉 책과 문서를 전하는 방법이었다. 나 철 대종사가 
전달받은 삼일신고나 신사기 그리고 단군교포명서 등은 우리 배달민족의 역사와 도맥  그리
고 수행방법의 모든 것을 담은 핵심이라고 해도 과언이 아니다.
  지금 내가 소중하게 간직하고 있는 것 가운데 나 철 대종사의 유서가 있다. 나 철 대종사
는 54세가 되던 병진년 음력 8월15일에 구월산 삼성사에서 조천하면서 여러 통의 유서를 남
겼는데 특히 '도감'이란 이름으로 쓰여진 것은 내가 갖고 있는 것이 유일한 것이 아닌가  싶
다. '도감'이란 문자 그대로 '수도하는데 거울'을 삼으라는 뜻이고 '수행의  핵심을 깨우쳐 주
는 것'이라고 할 수 있다.
  이 도감은 두 가지 부분으로 구성되어 있다. 첫째 부분은 삼일신고의 신훈에 있는 자성구
자 강재이뇌라는 말이다. 둘째 부분은 지감 조식 금촉으로  수행하라고 되어 있는데 이것은 
삼일신고 진리훈에 나오는 말이다. 이 두 부분은 믿음 곧 신앙과 수련 곧 수도의 모든 것을 
함축하는 알파이고 오메가라고 할 수 있다.
  그렇다면 '자성구자' '강재이뇌'란 도대체  무엇을 뜻하는 것인가. '자성구자'란  '자기의 본
성'에서 하늘 또는 한얼의 '씨앗'을 찾으라는 뜻이고 '강재이뇌'란 그렇게  찾으면 '너희 머리 
속'에 '내려와 있느니라'는 뜻이다. 여기서 자성  즉 자기의 본성이란 자기의 진성을  말하는 
것이며, 뇌란 머릿골 즉 신부를 말하는 것이다. 이것은 우리의 전통사상 내지는  전통신앙의 
근본을 말해주는 것이기도 하다. 그것은 하늘과 내가 하나이고  하늘의 씨앗이 내가 태어나
기 전에 이미 내 머리 속에 있다는 생각과 믿음을 드러내고 있는 것이다. 그것은 또한 한얼
과 참은 내 안에서 구하는 것이지 밖에서 구하는 것이 아님을 일깨워 주는 것이라고 할  수 
있다.
  '신훈'에는 '자성구자' '강재이뇌'라는 말에 앞서서  성기원도 절치견이라는 구절이 나온다. 
이 구절에 대해서는 '나타난다'는 뜻에서 '견'이라고 발음하지 않고 '현'이라고 발음해야 한다
는 잘못된 주장도 있다. 첫째의 잘못은 삼일신고의 원전을  철저하게 고구하지 않았다는 것
이고 둘째의 잘못은 수련 방법을 제대로 알지 못한데서 온 것이라는 것이 그것이다.
  '성기원도'의 참뜻은 무엇인가. 그것은 '문신지성'하고 '견신지기'하기 위한  기도인 것이다. 
다시 말해서 하늘의 소리를 듣고, 하늘의  기운을 보기 위한 기도인 것이다. 그렇기  때문에 
이성절기하면 불견진부일 수밖에 없다. 다시 말해서 하늘의 소리와 하늘의 기운을 떠나거나 
끊고는 참의 모습은 볼 수 없는 것이다. 따라서 '성기원도'하면 반드시 하늘모습을 볼 수 있
다는 것이 절친견의 참뜻이라고 할 수 있다.
  그렇다면 '성기원도'란 어떻게 하는 기도인가. 그것은 한 마디로 '오음오기'로 하는 기도이
다. '오음오기'로 하는 기도는 '단전'에서 우러나오는 기도이고 온몸을  진동시키는 기도이다. 
그 기도는 하늘의 파장과 나를 일치시키는 것이며 그렇기 때문에 하늘의 소리와 하늘의 모
습을 볼 수 있는 것이다. 뿐만  아니라 '성기원도'란 희구하는 기도가 아니라  '현재완료형의 
기도'이고 '감사의 기도' 내지는 '성취의 기도'인 것이다.
  이 기도는 삼일신고가 우리에게 가르쳐 준 최고의 기도 또는 기도의 진수 내지는 참기도
의 본령이라고 할 수 있다. 어떤 종교이든 간에 이런  기도와 수행 방법이 아니고는 공효가 
이루어질 수 없음은 두말할 것도 없다.
  나 철 대종사가 '도감'에서 일깨워주고 있는 수행법은 앞서도 언급했지만 '지감' '조식' '금
촉'이다. 이것을 일컬어 '삼법수행'이라고 하거니와 이  세 가지 방법의 수행은 모든  종교의 
수행방법을 아우르는 것이라고도 할 수 있다. 역사적으로 볼  때, 단군은 공자나 노자, 석가
보다 훨씬 앞서서 세상에 뜻을 펼쳤으며 유교는 그 뿌리를 '지감법'에 두고 있고, 도교는 그 
뿌리를 '조식법'에 두고 있으며, 불교는 그 뿌리를 '금촉법'에 두고 있는 것이다.
  삼국사기에 인용된 최치원의 난랑비 서문에 "나라에  현묘한 도가 있으니 일컬어 풍류라, 
삼교의 근원이 선사에 상비하였으니 실로  삼교를 포함한 군생을 접화한 것이다"라고  쓰여 
있는 것은 바로 그러한 연원과 내력을 말해 주는 것이다.
  여기서 '지감법'이란 글자 그대로 느낌을 끊는 것을 이르는 것인데, 느낌에는 기쁨과 두려
움, 슬픔과 성냄, 탐냄과 싫어함의 여섯 가지가 있다. 공자는  이 느낌을 정심 즉 바른 마음
과 수신으로 그치게 하고 제가하고 치국평천하하는 방법을 가르쳤던 것이다.
  '조식법'이란 숨쉼을 고루하는 것을 이르는 것인데,  숨쉼에는 맑은 김과 흐린 김,  찬김과 
더운 김, 마른 김과 젖은 김이 있다. 노자는 여섯 가지 숨쉼에서 허심으로 숨을 고루고 세상
을 초탈한 자연양생법을 가르쳤던 것이다.
  '금촉법'이란 부딪침을 금하는 것인데, 부딪침에는 소리와 빛깔, 냄새와 맛, 음탕함과 살닿
음이 있다. 석가는 정심 곧 고요한 마음으로 부딪침을  다스리고 유물적인 부귀를 멀리하면
서 유심적인 자타일체의 경지를 가르쳤던 것이다.
  지감법은 한마디로 좌법 즉 앉는 자세에서 좌우되고, 그것은 충서공부이고 예의로 귀결된
다. 조식법은 한마디로 어떤 호흡법을 하느냐에서 판가름 나고  그것은 흔히 일컬어 신선공
부라고도 하는데 조식법의 귀결은 조화이다. 금촉법은  한마디로 수인법에서 좌우되고 그것
은 참선공부이고 자비로 귀결된다.
  이 세 가지 수행법은 각각 따로 할 수도 있지만 삼일신고에서는 반드시 같이 할 것을  강
조하고 있다. 생각해 보면 오늘날 세상에 존재하고 있는 종교 가운데 이 세 가지를 같이 수
행하는 곳은 극히 드물다고 해도 과언이 아닐 것 같다. 이 세  가지 가운데 한 가지에 집중
하여 2천년, 3천년의 세상제도를 했지만 아직도 세상과 인간을  구원하지 못하고 있는 것이 
현실이다. 그렇다면 어떻게 해야할 것인가. 그것은 세 가지 방법을 하나로 묶는 '삼법귀일'일 
수밖에 없으며, '삼법귀일'이면 곧 만법귀일로 귀결되기 마련인 것이다.
  지감법이 좌법 즉 앉는 자세에서 판가름난다면 어떻게 앉아야만  할 것인가. 흔히 수도하
는 기본 좌법을 말할 때 반가부좌나 결가부좌를 필수적인 것으로 가르치는 것이 현실이 아
닌가 싶다. 물론 그런 좌법이  나름대로의 뿌리와 전통이 있는 것을  결코 가볍게 보아서는 
안된다. 그러나 우리 배달 민족의 전통적인 좌법으로 정통성을 갖는 것은 그런 좌법이 아니
다.
  우리의 정통좌법은 천부좌법 또는 일자좌법이라고 일컬어지는 궤좌 즉 무릎을 꿇고  앉는 
좌법이다. 삼일신고의 독법을 쓴 고구려의 마의극재사는 단정히  꿇어앉는 '궤좌'야 말로 우
리의 정좌법임을 밝힌바 있다. 그러나 언제부턴가 우리는 우리의 정통좌법을 잊어버리고 말
았다. 이른바 양반다리 좌법으로 앉던가 반가부좌나 결가부좌가 좌법의 큰 자리를 차지하고 
말았다.
  나는 좌법이나 자세가 개인의 수도 또는 수행을 좌우하는 기본조건이라고 강조하기를  서
슴지 않는다. 뿐만 아니라 좌법이나  자세는 나라와 민족의 흥망과도 직결된다고  생각한다. 
우리 민족의 고난은 우리 민족의 좌법 내지는 자세가 나빴기 때문이라고 해도 과언이 아니
다. 좌법이나 자세가 바르지 못하면 바른 생각과 건전한 육체를 보지 할 수 없는 법이다.
  오늘날 우리 사회의 수많은 지도자들의 좌법이나  자세가 바르지 못한 것을 보면  가슴이 
절로 무거워진다. 더군다나 수많은 청소년들의 좌법이나 자세가 비뚤어지고 있는 상황은 바
로 교육부재의 위기 상황을 반증하는 것이라고 해도 과언이 아니다. 이런 상황을 바로 잡는 
것은 두 말할 나위도 없이 좌법과 자세를 바로잡는 것에서 시발을 찾아야 하리라고 믿는다.
  꿇어앉는 궤좌는 사사로운 마음이 나오는 육체를 굴복시켜서 우리의 한얼정신이 흐트러지
지 않게 하는 첩경인 것이다. 앉는 자세 그 자체가 큰 공부라고 할 수 있다. 식사를 할 때도 
기도하는 마음으로 무릎을 꿇고 식사한다면 음식 맛도 맛이거니와 감사하는 마음이 절로 우
러나오게 마련이다.
  수신 즉 몸을 닦는 길은 무엇보다도 정심으로 하여야 되는 법이다. 꿇어앉는 자세인 궤좌
는 바로 정심공부의 첫 단계라고 강조해두고 싶다.
  조식법이 숨쉬기에서 판가름나는 것이라면 어떤 숨을 어떻게 쉬어야 하는가. 숨쉬는 방법
은 어떤 의미에서 무수히 많다고 해도 과언이 아니다. 호흡 방법의 차이에 따라서도 도가에
서는 수많은 유파가 생겨났으며, 종교나 종파에 따라서도 호흡의 방법을 달리한다. 뿐만  아
니라 어떤 공효를 목적으로 하느냐에 따라서 호흡 방법이  판이하다. 무도나 차력술을 하는 
경우에는 이른바 지식 즉 숨을 끊는 방법을 어떻게 하느냐가  중심을 이룬다. 이에 반해 일
반적인 의미에서 수도하는 호흡은 끊어지지 않는 자연 호흡이 주종을 이룬다.
  그렇다면 삼일신고에서 말하는 조식법이란 어떻게 하는  것인가. 그것은 한마디로 순리에 
맞는 자연 호흡법을 기조로 삼는 것이다. 순리의 자연 호흡법이란 끊어지지 않는 일원을 이
루는 숨쉬기를 말하는 것이다. 하늘도 둥근 일원이고 해도 일원이다. 지구도 일원이고  달도 
일원이고 별도 일원이다. 그런 일원의 호흡법을 해야 한다는 것이다.
  이런 호흡법은 천부의 호흡법이라고 일컬어진다. 천부란 무엇을 뜻하는 것인가. 그것은 천
인합부 즉 하늘과 사람이 하나되는 것을 뜻하는 것이다.
  단군 이래 전해 내려오는 천부경은 바로 '천인합부'의  가르침을 말해주는 경전이다. 그것
은 하늘의 이치를 가르쳐 주는 동시에 땅도 사람도 모두 하늘의 이치와 상통함을 가르쳐 주
고 있다. 그것은 하늘의 운행과 땅의 운행 그리고 인체의  운행이 모두 같은 이치에 있음을 
증거하는 것이다.
  천부경은 주지하는 바와 같이 일시무시로 시작해서 일종무종일로 끝나는 81자로 이루어진 
경전이다. 여기에서 일은 억천만물의 본이면 시이며 종수이다. 일은 둥그렇게 구부리면 원이 
되는 것이기 때문에 일에서 종하는 일은 없는 것이다.  그렇기 때문에 천부경은 법륜운화운
전의 법리를 밝힌 것이라고 일컬어진다. 천부경은 천도와 지구가 불식 즉 쉬지 않고 순환하
는 원리를 가르쳐 주고 있으며 마찬가지로 인체의 기와 혈도 불식 순환함을 가르쳐 주고 있
는 것이다.
  이렇게 보면 천부경은 비단 우주의 대도뿐만 아니라 사람의 수련 특히 호흡을 통한 운화
운전의 방법을 가르쳐 주는 것이라고 할 수 있다. 이런 원리는 모른 채 천부경이 있으니 지
부경도 있고 인부경도 있다는 사설이 횡행하고 잘못된 호흡 수련법으로 세인을 현혹케 하는 
일이 벌어지고 있는 것은 안타까운 일이다.
  하늘의 운화와 순환은 길고 멀고 느린 것이 특징이며 그렇기 때문에 무량 무강 무한한 것
이다. 이에 비해 사람의 운화와 순환은 상대적으로 매우 짧고 급하고 빠른 것이 특징이다.
  따라서 사람의 운화와 순환을 하늘의 법도에 맞추려면 호흡을 길고, 멀고 느리게 하는 방
법밖에 없는 것이다. 하늘 이치에 맞는 호흡법은 곧 여천합덕하는 것이며 하늘이 곧 사람임
을 증명하는 것이다.
  아울러 하늘의 운화와 순환이 태양을 중심으로 이루어지는 것처럼 사람의 호흡도 그 운화
와 순환이 인체의 중심 곧 태양을 중심으로 이루어지는  것이다. 천부경에서는 그것을 본심
본태양이라고 했는데 그것은 단전을 뜻하는 것이다.
  금촉법이 수인법에서 좌우된다면 그것을 어떻게 해야만  하는가. 불가에서는 수인법에 따
라 공효가 다르다고 보기 때문에 수많은 방법을 채택하고  있다. 특히 밀교의 경우는 3백가
지 이상의 수인법이 있다. 그러나 우리의 전통적인 수인법은 두 가지로 집약될 수 있다.  하
나는 악고법이고 또 하나는 합장법이다.
  악고법이란 어린아이가 어머니 뱃속에서 세상에 태어날 때의 주먹 쥔 손의 모양을 일컫는 
것이다. 이것은 하늘이 준 최초의 수인법이라고 할 수 있다. 합장법이란 두 말 할 나위도 없
이 두 손을 모아 하늘에 비는 자세를 일컫는 것이다.  이것은 세상에 태어나서 온갖 고난에 
시달리면서 하늘과 내가 하나가 될 수 있게 하는 궁극적인 수인법이라고 할 수 있다.
  석가는 육체의 오관이 소리와 빛깔, 냄새와 맛, 음탕함과 살닿음의 촉각으로 말미암아  생
로병사의 네 가지 고통을 받게 될  뿐만 아니라 사후의 영혼까지도 이것으로  결박당한다고 
보았다. 그렇기 때문에 고요히 앉아 합장하므로 불성을 자각하여 금촉하여야 한다고 가르쳤
던 것이다.
  삼일신고에 보면 금촉법으로 삼일신고를 반드시 읽으라고 되어  있다. "깨끗한 방을 가려 
진리도를 벽에 걸고 세수하고 몸을 깨끗이 하며 옷깃을 바로 하고 비린내와 술을 끊으며 향
불을 피우고 단정히 꿇어앉아 한얼께 묵도하고 굳게 맹세를 지으며 모든 사특한 생각을 끊
고 삼백예순여섯알의 단주를 쥐고 한마음으로 읽되 원문 3백66자로 된 진리를 처음부터 끝
까지 단주에 맞추어 끝마칠지니라"라고 쓰여 있다. 그리고  삼일신고를 읽는 회수에 따라서 
나타나는 공력을 말하고 사특한 생각으로 읽는  형식만 취하면 오히려 수명과 복록이  줄게 
되어 재앙을 입게 된다는 것을 깨우쳐 주고 있다.
  '지감' '조식' '금촉'의 세 가지 방법은 결국 하나를 생각하는 궤좌와 하나로 이루어진 둥근 
호흡과 하나되기를 비는 합장으로 상징된다고 할 수 있다.  삼일신고는 지조금의 삼법을 오
로지 힘쓰게 되면 '성통공완'하게 된다고 말하고 있다. 여기서 '성통공완'이란 수행의 목표인 
동시에 최고의 경지를 일컫는 것이다. 그런데 삼일신고의 가르침은 성통공완이란 결국 수련
과 봉행을 함께 함으로써만 이루어진다는 것을 깨우쳐 주고 있다. 아무리 수련에 온 정성을 
기울인다고 할지라도 수련에만 시종하면 소승독선에 그쳐 대도에 어그러진다는 것을 지적하
고 있다.
  그렇다면 '봉행'이란 무엇인가. 그것은 수련과 표리를 이루고  본말을 이루는 것으로 선행
과 음덕 그리고 호사를 포괄하는 것이다. 이렇게 보면 '성통공완'한다는 것은 홍익인간이 되
어야 한다는 것을 뜻하는 것이라고 할 수  있다. '홍익인간'이란 말의 참뜻은 '성통공완'으로 
표상된다는 이야기이다.
  이 점과 관련해서 백두산의 백봉 신사는 포괄적 의미에서의 수행은 '내수'와 '외자'라고 말
한바 있다. '내수'란 곧 내적인 수행을 일컫는 것인데 그 내용은 좌법과 호흡과 독경이 중심
을 이룬다. 그리고 '외자'란 자선사업뿐만 아니라  음덕과 선행을 쌓는 것이다. 백봉  신사가 
말하는 홍익인간의 근본정신은 일개인이나 일개의 국가 또는 하나의 사상이나 하나의  종교
의 테두리에서 머무르는 것이 아니다. 그것은 한얼의 뜻을  받들어 무사의 정신으로 대도를 
펴는 것에 다름 아니다.
  나 철 대종사의 수행법은 삼법수행과 함께 세 가지의 특징이 크게 부각된다. 첫째는 단군 
유적지 순례를 통한 수행이고 둘째는 만주 무송의 백두산 밑에서 72일간의 단식 수행을 한 
것 그리고 셋째는 구월산 삼성사에서 수행의 최고 경지인 절식으로 순명 조천한 것이다.
  특히 72일간의 단식수행은 그것이 예사로운 것이 아니기 때문에 수행법 자체로서도  크게 
기록되어야 할 일이라고 믿는다. 종교적 측면에서 본다면 예수의 40일간의 광야에서의 단식 
기도가 괄목할 만한 것이고 석가의 단식고행이 수련의 수범이 된 바 있다.
  그러나 일찍이 72일간의 단식이란 기록은 없었다고 해도 과언이  아니다. 더군다나 나 철 
대종사의 그런 기록은 엄동설한의 겨울철에 그것도 만주땅 백두산 밑에서 이루어진  것이기 
때문에 거의 기적 같은 것이라고 여겨지고 있다. 누구나  죽었으리라고 생각하던 혹한의 상
황에서 몸에서 뜨거운 김을 뿜어내며 72일간의  단식 수행을 마무리 지은 것을  무엇이라고 
설명해야 할 것인가.
  나는 그런 단식 수행을 두 가지 각도에서 풀이한다. 첫째, 나 철 대종사의 인연이  남달랐
고 단군 이래의 수련비법을 전수 받았기 때문이라고 본다는 점이다. 만약 수련 비법인 해의 
기운과 달의 기운 그리고 북두칠성의 기운을 운화운용하는 방법을 터득했다면 그것은  당연
히 가능하다는 결론이 나온다. 둘째, 나 철 대종사가 좌정했던 무송의 영산은 백두산의 영기
를 받는 곳이라는 점이다. 그곳은 기록에 따르면 단애 윤세복 종사가 대종교 시교당과 학교
를 세운 곳이기도 하지만 백봉  신사가 백두산 밑의 수련 거점으로  지정한 곳이기도 했다. 
만약 백두산의 영기가 스며 있는 곳이라면 그 앉은 자리에서 더운 기운이 나오는 것을 이상
하게 여길 까닭이 없을 것이다.
  나 철 대종사가 스스로 숨을 끊은 절식으로 순명했다는 것은 종교의 역사로나 수행의 역
사에서는 거의 유례를 찾기 어려운 것이  아닌가 한다. 석가는 수를 다해 열반했고,  공자는 
병사했고, 노자는 우화등선했고, 예수는 십자가에 못 박혀 인간의 죄를 대속했다.
  그러나 나 철 대종사는 스스로의 숨을 끊어 버린 것이다. 수련의 경지에서 말한다면 숨을 
스스로 절식하여 끊는다는 것은 거의 불가능한 일이다. 코나 입으로 숨을 쉬지 않고 끊는다
고 할지라도 체호흡 내지는 세포호흡을 하게 되면 죽음이란 있을 수 없기 때문이다.
  그러나 이런 경지에 다다른 경우일지라도 세포  하나 하나에게 숨을 끊도록 하는  공력을 
갖고 있다면 물론 숨은 끊어진다고 할 수 있다. 그러나  이것은 흔히 상상하기는 어려운 경
지이다. 바로 이런 경지를 나 철 대종사는 우리에게 보여준 것이다.
