      제2편 정신문화
    육안 천안 혜안
  (논어)에 "군자의 잘못은 일식이나 월식과  같아서 그 잘못을 사람들이 다  보아 알게 된
다."는 대목이 있다. 여기서 말하는 군자의 뜻은 물론 도덕적 품성과도 연관된  것이긴 하지
만 시체말로 '높은 사람'쯤으로 풀이해도 큰 탈은 없을 성싶다.
  사실 높은 자리에 앉은 사람은 높은 나무에  올라가 있는 원숭이 같은 존재라고도 할 수 
있다. 벌거벗은 원숭이의 항문은 감출래야 감출길이 없고 만백성의 웃음거리가 되게 마련이
다. 한데 높은 나무에 오르면 시야가 넓어져 새 세상을 만난 듯 절로 우쭐해지기  십상이다. 
그러나 아무리 높이 올라가도 세상을 똑바로 알기란 그렇게 쉬운 일이 아니며 높이 오르면 
오를수록 자기의 정체만 더욱 드러날 뿐이다.
  동물적인 육신의 눈으로 세상을 보는 자세로는 높이 올라가 보았자 그 한계가 금세 드러
난다. 육안이란 그야말로 하잘것없는 것이다.
  (금강경)에 보면 오안이라고 해서 육안, 천안, 혜안, 법안,  불안을 들고 있고 최고의 경지
로 불안을 꼽고 있다. 육안이란 두말할 것도 없이 욕심의 눈이고 끝내는 썩는 눈이다.  천안
이란 세상을 보는 눈, 혜안이란 슬기로운 눈을 말하는데, 혜안이 결여되면 세상이  어지러워
진다.
  높은 자리란 곧 권력으로 표상 된다. 권력이란 본질적으로  폭력과 직결되기 때문에 백성
들이 경지원지하게 된다. 그런데 권력이란 칼의 양날과 같아서  선과 악으로 구분되어 사용
할 수도 있고 혼용될 수도 있다.
  역사의 경험에 비추어 볼 때 육안으로 권력의 칼을 휘두르면 그 결과가 비극으로 끝나기 
쉽다. 그것을 막기 위해선 직언과 충언이 필요한 법이다. 안타깝게도 직언과 충언은  듣기에 
역겹고 입맛에도 엄청나게 쓰다.
  달콤하고 애간장을 녹이는 간언에 절로 휩쓸리는 육신을 어떻게 가누느냐에 따라  세상이 
달라지고 역사가 변한다. 결국 높은  자리에 오르는 사람의 최대의 적은  바로 자기 자신인 
셈이다.

    단군의 어린이 십계명
  우리 겨레는 예로부터 어린이에게 재롱을 부리게 하는 데도 독특한 슬기와 전통을 지녀왔
다. 오늘날 흔히 보는 '도리도리', '곤지곤지'는 그  한 가닥이다. 어린이 재롱과 관련하여 오
랜 역사 속에 내려오는 전통으로 이름하여 '단군의 십계명'이라는 게 있다.
  그 십계명은 (1) 부라부라 (2) 시상시상 (3) 도리도리 (4) 지암지암 (5) 곤지곤지 (6) 섬마
섬마 (7) 어비어비 (8) 아함아함 (9) 짝자꿍짝자꿍 (10) 질라라비훨휠 이다.
  이 열 가지에 대한 동작은 우리 나라 사람이라면 대개 아는 것이지만 요즘에 이르러서는 
차차 잊혀지는 경향이 두드러진다. 더군다나 십계명의 동작이 뜻하는 것이 무엇인지를 아는 
사람이 흔치 않은 것은 안타까운 일이다.
  단군의 십계명이 뜻하는 풀이와 동작을 간추려 설명하면 다음과 같다.

  (1) 부라부라
  예로부터 할머니들이 손자의  허리를 잡고 왼편과  오른편으로 기우뚱기우뚱하게  하면서 
'부라부라'라고 부르며 귀에 익혀 준다. 여기에서 불은  하늘에서 땅으로 내려온다는 뜻이고 
아는 땅에서 하늘로 올라가는 것을 말한다. 따라서 부라부라는  사람으로 땅에 내려오고 신
이 되어 하늘로 올라가는 무궁무진한 생명을 가진 손자를 예찬하는 뜻이 된다.
  (2) 시상시상
  어린이를 앉혀 놓고 앞뒤로 끄덕끄덕하면서 '시상시상' 하고 부르는 것이다. 그 뜻은 사람
의 형상과 마음 그리고 기맥과 신체는 태극과 하늘, 땅에서  받은 것이므로 사람은 곧 작은 
우주라는 인식 아래 하느님을 나의 몸에 모신 것이니,  하느님의 뜻에 맞도록 순종하겠다는 
것을 표시하는 것이라고 한다.
  (3) 도리도리
  머리를 좌우로 흔드는 동작이다. 천지의 만물이 무궁무진한 도리로 생겨났듯이 너도 도리
로 생겨났음을 잊지 말라는 뜻이다. 머리를 좌우로 흔들게  함으로써 좌측과 우측을 가르치
고 아울러 너와 나, 과거와 미래를 가르치는 것이라고 한다.
  (4) 지암지암
  두 손을 내놓고 다섯 손가락을 쥐었다 폈다 하는 동작이다. 그윽하고 무궁한 진리는 창졸
간에 알 수 없으니 두고두고 헤아려 깨달으라는 뜻이다.
  (5) 곤지곤지
  오른손 집게손가락으로 왼편 손바닥을 찧는 동작. 지암지암한 이치를 깨닫고 곤지도로 돌
아오라는 뜻이 담겨 있다. 하늘의 이치를 깨달으면 사람과 만물이 서식하는 땅의 이치에 입
각하여 천지간의 무궁무진한 조화를 알게 된다는 의미이다.
  (6) 섬마섬마
  어린아이를 일으켜 세우며 서라는 말로 섬마섬마라고 한다. 건운에서 곤운으로 돌아설 때
는 정신문명인 강상 이치만으로는 안되므로  서마도에 입각한 물질문명을 받아들여  발전해 
나가라는 뜻이다. 섬마섬마는 따로따로라고 불리기도 하는데  이때는 독립 발전하라는 뜻도 
포함하고 있다.
  (7) 어비어비
  무서움을 가르치는 말이다. 어릴 때부터 하느님의 뜻에 맞는 삶을 살라는 뜻이다.  하느님
의 뜻에 맞는 업이 아니면 벌을 받는다는 의미이다.
  (8) 아함아함
  손바닥으로 입을 막으며 소리내는 동작이다. 두 손을 가로 모아 잡으면 아자의 모양이 되
는데, 이것은 천지, 좌우의 형국을 뜻하며, 아군 아제를 이 몸에 모시었다는 것을 상징한다.
  (9) 짝자꿍짝자꿍
  두 손바닥을 마주치며 소리내는 동작이다. 활궁 자를 등지어 두개 쓰고 밑에 하나를 그으
면 아자가 된다. 활 두 개를 화살 하나 위에 놓은 꼴처럼  두 손을 마주치면 아자의 형국이 
되니 이것은 천지좌우의 체궁이요, 태극의 궁궁을을과 상통한다. 하늘에 오르고 땅으로 내리
며 사람으로 오고 신으로 가는 이치를 깨달았으니 작궁무나 추어 보자는 뜻이다. 실제로 춤 
박자에 맞게 짝자꿍짝자꿍을 친다.
  (10) 질라라비훨훨
  팔을 훨훨 치며 춤추는 동작. 천지 우주의 모든 이치를  갖추고 지기를 받아 생긴 육신을 
활활하게 자라도록 작궁무를 추어 가며 즐겁게 살아가자는 뜻이다.

  단군의 십계명은 한마디로 말해 인간의 존엄성을 강조하면서 이지적이고 진보적이며 활동
적이고 낙천적인 정신이 깃들여 있는 것이라고 할 수 있다. 천심을 고스란히 간직하고 있는 
어린아이를 달래고 놀리는 단순한 행동에도 이처럼 무궁무진한 교훈이 담겨 있다는 것은 결
코 예사로운 일이 아니다. 옛 슬기를 오늘에 살려 우리의 어린이를 활짝 피게 했으면 싶다.

    불로불사
  늙는다는 것처럼 어려운 일도 없을 것 같다. 사람이 늙는다는 것은 자연스런 것이며 죽는 
것조차도 자연스런 것이거늘 모두가 고민하고  안타까워한다. 하긴 다른 사람이  늙는 것은 
보아서 아는 사실이지만 자기가 늙는 것은 누구에게 있어서나 최초의 경험임에는 틀림없다.
  죽는 것도 남의 죽음은 보았지만 자기의 죽음은 스스로  겪는 최초이자 마지막 경험이다. 
사람이란 남이 겪는 일에는 냉정과 객관성을 유지하다가도 자기가 겪는 일에는 그것을 유지
하지 못하는 경우가 대부분이다. 어쩌면 그것이 인생을 실패로  귀결케 하는 큰 함정이라고 
할 수 있을는지도 모른다.
  그런데 이런 문제를 해결해 줄 수 있는 사람은 결국  자기자신밖에 없는 게 인생이다. 누
구에게 의지하거나 남이 해결해 줄 수 있기를 기대한다면 그것은 이미 비극의 시작을 알려 
주는 서곡인 셈이다.
  그렇다고 해서 선현들이 말한 교훈이 전혀 쓸모 없다는 뜻은  결코 아니다. 오히려 이 세
상을 앞서간 슬기로운 사람들이 어떤 삶을 살았고, 어떤  말씀을 남겼는가를 열심히 배우고 
터득하는 것이 필요하다고 강조되어야 할 것 같다.
  내가 애독하는 책 가운데 안강정독이란 일본의 동양철학가가 저술한 책들이 있는데  공맹
과 노장을 두루 섭렵하고 많은 교훈을 싣고 있어 자못 흥미롭다. 안강이 늙는 것에 관해 말
한 대목 가운데 잊혀지지 않는 것은 잘 늙으려면 공부를 게을리 하지 말라고 한 점이다. 여
기서 말하는 공부라는 것은 두 가지 뜻을 담고 있다. 하나는 좋은 책을 읽는다는 것,  또 하
나는 마음을 닦는 것이다.
  안강은 말하기를 어려서 공부를 게을리 하지 않으면 젊어서  고생하지 않고, 젊어서 공부
를 열심히 하면 늙어서 고생하지 않고, 늙어서 공부를 게을리  하지 않으면 죽을 때 고생하
지 않는다고 했다. 인생의 반수도 지나지 않았는데도 공부는 하지 않고 고민만 하는 요즘의 
젊은 늙은이들이 명심해야 할 구절인 것 같다.

    대도공존
  역사 이래로 길에는 크게 나누어 두 가지가 있어 왔다고 할 수 있다. 하나는 이름하여 대
도, 즉 한길이요 또 하나는 소로=경로, 즉 지름길이다.
  한데 한길, 큰길이라고 하면 으레 직선으로  훤하게 뚫린 길을 연상하기 쉽다. 대도는  곧 
고속도로라는 사고방식이 생겨나는 것도 무리가 아닐 듯싶다.
  그러나 역사를 살펴보면 한길, 대도는 결코 직선이 아니었다. 대도는 구불구불 완곡한  길
이 본래의 모습이었다. 이에 반해 지름길, 곧 소로는 그야말로 직선이었다.
  역사적으로 대도가 구불구불하다는 것은 무엇을 뜻하는가?
  그것은 쉽게 풀이해서 대도의 조건과 성격을 말해 주는 것이라고  할 수 있다. 자고 이래
로 큰길을 만드는 데는 몇 가지 조건이 있었다.
  첫째, 그 길이 사람 사는 마을을 상하게 하거나 해치게 해서는 안된다는 점이다.
  둘째, 그 길이 논밭을 짓밟는 것이 되어서는 안된다는 점.
  셋째, 산을 만나면 우회하고 강에 임하면 강변을 달리는 것이 대도의 조건이었다.
  이 같은 조건은 두말할 것도 없이 대도의 성격을 규정하는  것이라고 할 수 있다. 대도는 
누구에게나 도움이 되는 공존적인 것이 되어야 한다는 것이 그것이다.
  이에 반해 지름길은 그 조건에  있어서나 성격에 있어서 대도와는  정반대이다. 지름길은 
사람 사는 마을을 아랑곳하지 않고 가장 가까운 거리로 달린다. 지름길은 논밭을 가리지 않
고 마구 짓밟아 버린다. 지름길은 산과 강을 뚫고 지나간다.
  이와 같은 지름길은 한마디로 자연 파괴적인 동시에 인성 파괴적이고 나아가서는  비공존
적인 것이라고 아니할 수 없다. 그런데 안타깝게도 오늘날 사람들의 생각 틀 안에는 어느덧 
지름길이 곧 대도인 양 자리하고 있다는 점이다. 대도를 착각한 데서 오는 비극이 여기저기 
보이는 것도 이 때문이다.
  대로는 속도로 가늠되는 것이 아니다. 자연과 환경 그리고  이웃과 더불어 살자는 마음으
로 가늠되는 대도를 닦아 나가야만 한다.

    유대인론
  흔히 우리 나라 사람과 유대인이 비슷하다고 한다. 미국이나  중남미에 이민간 한국 사람
들의 억척스런 생활력이 그런 말을 낳게 한 배경이다.
  그러나 나는 우리 나라 사람이 유대인과 비슷하다는 입론에  대해서 동의하지 않는다. 그 
까닭은 다음의 세 가지 점 때문이다.
  첫째, 유대인들은 전통종교인 유대교를 믿고 있다. 이에 반해 한국사람들은 전통문화나 종
교를 저버리고 외래종교와 외래문화에 제정신을 잃고 있는 지경이다.
  둘째, 유대인은 자녀교육에 출세와 이재제일주의를 지양하고 재능 위주의 교육을 한다. 유
대인은 아무리 머리 나쁜 아이라도 신이 그  아이에게 준 재능과 사명이 있다는 인식 아래 
교육을 한다. 이에 반해 우리 나라 사람의 자녀교육은 물불  가리지 않고 출세와 돈벌이 제
일주의로 치닫고 있다.
  셋째, 유대인은 큰 테두리의 가족주의를 유지하고 있는데 반해  우리 나라 사람들은 핵가
족주의로 분열하고 있다. 유대인의 가족주의에 대해서는 약간의 덧붙임이 필요할 것 같다.
  옛 러시아에서 영국에 이민온 한 유대인의 설명에 의하면 1917년 혁명 후 그들의 친척 50
여 명이 영국에 이민하기까지 3단계의 계획을 통해 무려  50년이 걸렸다고 한다. 제1단계는 
혁명 직후의 가족회의에서 50여 명의 친척이 모두 영국으로의  이민을 결정하고, 우선 가족 
가운데 가장 신체 건강한 청년 1명을 뽑아 영국에 보냈다.
  제2단계는 영국에 건너간 이 청년이 생활 터전을 잡은 후의 연락에 따른 가족회의에서 가
족들은 가장 머리 좋은 청년을 뽑아 영국으로 보냈다. 1호 청년이 육체 노동으로 생활 기반
을 잡았으므로 머리 좋은 2호 청년에겐 변호사나 의사가 되어 기반을 잡도록 했다. 제3단계 
회의는 2호 청년이 의사가 되었다는 연락에  따른 가족회의로 여기에서는 상재가 있는  3호 
청년을 뽑아 보내기로 했고 이러한 원대한 계획에 따라 전 가족이 영국에 정착했다고 한다.

    지본주의
  안자산의 (조선문명사)를 보면 우리 나라 역사를 (1)  태고부락시대 (2) 상고소분립정치시
대 (3) 중고대분립정치시대 (4) 근고귀족정치시대 (5)  근세군주독재정치시대로 구분하고 있
다.
  태고부락시대는 단군 입국 이전의 시대를 일컫는데 이때의 생활 패턴은 혈거 생활이 특징
이었다.
  안자산은 우리말 가운데 혈을 나타내는 '골'은 가장  오래된 말의 하나이며, '시골'이란 말
도 혈거와 관련이 있다고 한다.
  안자산은 우리의 역사는 서양의 역사와 비교할 때 아주 뚜렷하게 두 가지 점에서 차이가 
난다고 지적하고 있다. 첫째는 서양사에서 나타나고 있는 봉건시대가 우리에겐 없다는 점.
  둘째는 서양에서 전개되고 있는 어렵시대, 목축시대, 농업시대의 발전과정이 우리  역사에
선 목축시대가 없이 어렵시대에서 곧장 농업시대로 넘어갔다는 점이다.
  우리의 역사에서 목축시대의 경험이 없었다는 것은 우리 겨레의 사고영역에도 큰  영향을 
미쳤다고 아니할 수 없다. 가령 우리 나라 사람의 토지에  대한 애착이 지본주의라고 할 정
도로 강한 것도 '농업=토지'라는 데서 오지 않았나 여겨진다.  이에 비해 목축시대를 경험한 
곳에서는 고정된 땅보다는 사람의 슬기가 중요하다는 것을 더욱 절실하게 느끼게 마련이다. 
따라서 이들에겐 지본주의보다는 지본주의 사고가 자리하게 된다. 이런  측면에서 볼 때 우
리가 지본주의를 극복하고 지본주의로 가는 것은 하나의 역사적인 과제라고 해야 할 것 같
다.
  안자산이 말하는 상고소분립시대는 단군 건국이래 열국에서  삼한 말까지의 시기이고, 중
고대분립시대는 삼국시대에서 통일신라, 남북조까지의 시기이다. 그리고 근고귀족정치시대는 
고려시대를, 근세군주독재시대는 조선조 5백년을 가리킨다.
  지난날의 오랜 역사 경험은 우리 겨레가 그 시대 그 시대마다 통일을 이루는 데 매우  비
싼 대가를 치렀다는 것을 시사해  준다. 앞으로의 통일에 또 비싼  대가를 치른다면 그처럼 
안타까운 일도 없을 것 같다.

    주유성현
  요란한 술 광고전을 보면서 문득 주유성현이란 말이 떠오른다. 위략에서 나온 말인데,  청
주를 성인에 비유하고, 백주를 현자라 일컫고 있다.
  우리 나라에서 예로부터 청주를 성, 막걸리를 현이라고 부른 것도 같은 맥락이다.
  그러나 주유성현이란 말을 곰곰 되씹어 보면 기가 막힌 술  예찬론임을 알 수 있다. 좋은 
술은 신령스런 것이기 때문에 성인에 빗댈 수 있지만 아무리 나쁜 술이라도 현자라고 치켜
세우는 것은 예찬의 극치이다. 하긴 술을 빛는 슬기와 정성은  그 술이 어떤 종류의 것이든 
높이 칭송 받을 만하다. 다만 그것을 마시는 사람에 따라 술이 복도 되고 화도 되니 안타까
울 뿐이다.
  우리 당대의 주선이었던 조지훈은 술을 마시는 사람의 사람됨, 술버릇, 주량 등을 따져 주
도의 18단계를 밝힌 일이 있다.
  (1) 불주: 술을 못 먹는 것은 아니나 안 먹는 사람.
  (2) 외주: 술을 마시지만 술을 겁내는 사람.
  (3) 민주: 마실 줄도 알고 겁내지도 않으나 취하는 것을 민망하게 여기는 사람.
  (4) 은주: 마실 줄도 알고 겁내지도 않고 취하는 것도 마다하지 않지만 돈이 아까워서 혼   
           자서 숨어서 마시는 사람.
  (5) 상주: 마실 줄도 알고 좋아도 하면서 무슨 잇속이 있을 때만 술을 내는 사람.
  (6) 색주: 색을 위해서 술을 마시는 사람.
  (7) 수주: 잠이 오지 않아 술 마시는 사람.
  (8) 반주: 밥맛을 돋구기 위해 술을 마시는 사람.
  (9) 학주: 술의 진경을 배우는 주졸.
  (10) 애주: 술을 취미로 맛보는 사람. 주도1단.
  (11) 기주: 술의 미에 반한 사람. 주객2단.
  (12) 탐주: 술의 진경을 터득한 사람. 주호3단.
  (13) 폭주: 주도를 수련하는 사람. 주광4단.
  (14) 장주: 주도 삼매경에 접어든 사람. 주선5단.
  (15) 석주: 술을 아끼고 인정을 아끼는 사람. 주현6단.
  (16) 낙주: 마셔도 그만 안 마셔도 그만 술과 더불어 유유자적하는 사람. 주성7단.
  (17) 관주: 술을 보고 좋아하되 이미 마실 수 없는 사람. 주종8단.
  (18) 폐주: 술로 말미암아 다른 세상으로 떠나게 된 사람. 9단.

    민족의 공통분모
  흔히 아랍과 이스라엘은 견원지간에 비유된다. 이들은  셈족 형제간이면서도 종교의 차이
로 말미암아 오랜 역사 동안 반목과 유혈을 거듭해 왔다.
  인종이란 두말할 것도 없이 자연적 생물학적  개념으로서 그 중심에 혈통이 자리하고  있
다. 이에 비해 민족이란 정신 문화적 개념이라고 일컬어진다. 따라서 민족이란 개념의  중심
에는 언어와 종교가 큰 자리를 차지하게 된다. 같은 핏줄에  같은 말에 같은 믿음을 지니고 
있다면 그것은 1백% 같은 민족이라고 할 수 있다.
  그러나 여기에 국가라는 정치적 개념이 들어서면 이야기가 복잡해진다. 권력 중심의 정치
적 개념인 국가는 폭력으로 편가름을 하는 게 속성이고,  게다가 특정 이데올로기의 정당성
을 주장하기 시작하면 그 주장에 대립하는 세력이나 집단에 대해서 중상, 비방,  모략, 테러, 
무력 등 온갖 수단을 동원해서 억제 내지 말살책을 쓴다.
  동일한 인종이 언어의 차이 때문에 다른 민족으로 구분되는 것은 그야말로 자연스런 현상
이라고 할 수 있다. 그러나 동일한 언어를 쓰는 민족이 정치 권력과 이데올로기의 싸움으로 
분단되고 종교의 차이와 갈등 때문에 분단되는 것처럼 안타깝고 비극적인 일도 없다.
  남북 예멘의 통일과 관련된 사태전개를  보고 한반도의 통일을 염려하는  소리가 들린다. 
그러나 곰곰 생각해 보면 남북  예멘보다 우리의 상황은 더욱 복잡하고  어렵게 되어 있다. 
남북 예멘은 종교적 갈등은 없고 단순한 정치 권력의 싸움이었다고 해도 과언이 아니다.
  이에 비해 우리의 경우는 남북의 권력 대 권력, 이데올로기 대 이데올로기, 그리고 엄청난 
종교적 갈등 요소를 내재하고 있는 게 현실이다.
  남북통일의 문제를 정치 권력과 국제적인 역학 관계로만 본다든지, 경제적 계산으로만 셈
해서는 안된다. 남북의 같은 민족이  진정으로, 그리고 평화스럽게 통일을 이루기  위해서는 
정신 문화의 공통분모를 키워야만 한다. 단군 정신과 다석  사상에 주목하는 까닭도 여기에 
있다.

    변화의 바람몰이
  역사적으로 볼 때 커다란 변화의 상징은 으레 어떤 사건으로 기술된다. 그러나 따지고 보
면 그 사건의 구성요소 가운데는 인적 요소가 결정적 구실을 하게 된다.
  가령 우리 나라의 현대사에 있어서  10.26사건을 어떻게 평가하느냐 하는  문제는 별개로 
치더라도 10.26이 한 시대의 종막을 고하는 커다란 변화의  분수령이 되었음을 부인할 사람
은 아무도 없을 것이다. 10.26을 일으킨 인적 요소를 열거하면 거기에는 박정희와  김재규가 
떠오른다.
  그런데 1979년의 시대 상황 속에서의 직간접적인 인적 요소를 분석한다면 김영삼과  카터
가 클로즈업된다.
  전자의 경우는 민주화 투쟁과 부마사태로 직결되고, 후자의 경우는 그러한 일련의 폭발적 
사태 진전을 가져온 변화의 바람몰이를 했기 때문이다. 사실  1979년의 카터 미대통령 방한
은 한국 정치에 커다란 충격과 변화의 씨를 뿌렸다고 해도 과언이 아니다.
  바로 그 카터는 개인 자격이란 이름으로 평양에서 김일성과 장시간 요담함으로써 핵 문제
를 둘러싼 긴장 국면에 새로운 돌파구를 열었을 뿐만 아니라 남북한 정상 회담의 거간 노릇
까지 했다. 이것은 카터가 또 하나의 커다란 변화의 바람몰이 구실을 하고 있음을 웅변하는 
셈이다.
  카터와의 요담을 통해서 김일성은 오랜 친구가  될 것을 다짐했다고 하는데 어떤  친구가 
될 것인지는 앞으로 두고 볼 수밖에 없다.
  친구의 종류는 그야말로 가지가지이다. 논어에서는 친구를 익자삼우손자삼우라고 해서 이
익을 주는 친구와 손해를 끼치는 친구를 구분하고 있다. 그런가  하면 명나라 때의 시인 이
몽양은 친구의 종류를 일곱 가지로 나누고 있다.
  첫째는 호우. 마음이 활달하고 조그만 일에는 구애받지 않는 친구를 일컫는다.
  둘째는 담우. 마음이 맑아 상대를 편케 해 주는 친구.
  셋째는 일우. 놀고 즐기는 친구.
  넷째는 광우. 마음이 넓은 친구.
  다섯째는 냉우. 냉정한 친구.
  여섯째는 염우. 여자 친구.
  일곱째는 운우. 풍류를 더불어 하는 친구이다.

    통일과 귀일
  우리말 사전에 보면 통일이란 말의 뜻을 두 가지로 풀이하고 있다.
  통일이란 (1) (사상이나 조직 체계 등을)하나의 유기적인 통일체로 되게 하는 것, (2)  (나
누어진 것을)하나의 완전한 것으로 되게 함을 뜻한다는 것이다.
  이 같은 뜻풀이는 결국 통일이란 누군가가 통일되게 함으로써 이루어진다는 것을 말해 준
다.
  '되게 한다'는 것은 어떤 힘이 가해지는 것과 불가분의  관계에 있으며, 힘이 가해지는 곳
에는 반드시 마찰이 따르게 마련임은 두말할 것도 없다. 그런데 여기서 중요한 것은 통일을 
되게 하는 누구의 문제이다. 누구의 문제는 곧 역사의 주체 문제와 직결되기 때문이다.
  다석 유영모는 통일이란 말을 아주 싫어한 사람 가운데  한사람이다. 통일에는 억지와 희
생이 있고 부자연스런 것이기 때문이라는 게 그의 생각이다. 다석은 통일보다는 귀일이어야 
한다는 귀일사상을 내세웠다.
  우리말 사전의 '귀일'의 풀이를 보면 (1) 여러 가지  다른 것이나 여럿으로 나뉘었던 것이 
결과로서 다시 하나로 합침, (2) 한 군데로 귀착됨이라고 되어 있다.
  이 같은 귀일의 풀이는 통일과의 말뜻 차이를 선명하게 해 준다. 결과로서 하나로 돌아가 
합친 것과 하나로 되게 한 것과는 차원이 다르다고 아니할 수 없다.
  다석의 귀일사상은 물론 종교적 함축이  듬뿍 담겼다고 할 수 있다.  하지만 가장 희생이 
없는 통일이 곧 귀일이라면 그 생각을 종교의 틀 속에만 머물러 있게 해서는 안될 것 같다.
  따지고 보면 귀일사상은 다석의 고유사상만은 아니다. 그것은 우리 겨레의 오랜 전통사상
과 밀접한 연관이 있다.
  일찍이 이능화는 우리의 삼신(환인, 환웅, 왕검)과 불교의  삼신(법신, 보신, 화신), 도교의 
삼청(태청, 상청, 옥청), 기독교의 삼위일체(성부, 성자, 성신)가  모두 동일궤칙에 있다고 지
적한 바 있거니와 이 땅에 있는  모든 종교가 결과적으로 귀일한다는 생각과  믿음이 (회삼
경)에 정연하게 쓰여 있다.

    백두산 가는 길
  1900년 이전에 서양인이 쓴 백두산에 관한 기록은 두 가지밖에 없다. 하나는 제임스의 등
산기인 (장백산(Long white mountain))이고, 또 하나는 캐번 디시와  굴드 애덤스의 공저인 
(한국과 성스런 백두산(Korea and sacred white mountain))이란 책이다.
  전자는 1886년에 서양인으로는 최초로 백두산에 올라간  기록이고, 후자는 1891년에 백두
산에 올라간 기행문을 1894년에 펴낸 것이다. 특히 후자의 저서는  두 가지 점에서 그 성가
가 높다.
  첫째는 백두산 등산 경로를 당시의 한반도 지도와 함께  자세하게 기표했다는 점이다. 백
두산 가는 길의 풍물과 사회상뿐만 아니라 마을 이름과 가구수,  기온 등을 상세히 적은 것
은 이 책이 처음이다.
  둘째는 기산 김준근의 풍속화 26장과 풍물사진 14장이 실려  있다는 점이다. 기산의 그림 
가운데 몇 점은 채색이 그대로 살아 있어 보는 이를 흥분시킨다.
  (한국과 성스런 백두산)은 그야말로  희귀본이기 때문에 일본의 고도서  목록에도 고가로 
매겨져 있다. 교오또에 있는 고서점에서 이 책이 목록에  있음을 확인하고 구입하려 했으나 
안타깝게도 한발 늦어 놓쳤었다.
  그런데 바로 그 책을 얼마 전 서울에서 열린 고서 전시회에서 구입하게 되었으니 그 기쁨
은 말할 것도 없다. 백두산에 관한 기록이나 저서를 찾는 것은 우리의 얼을 찾는 것과 같다
는 믿음이 있다. 더 나아가서 우리 겨레의 역사를 바로  찾고 바로 알기 위해서도 백두산을 
빼 놓고는 그 길이 없다는 생각이다.
  요즘은 우리 나라 사람들이 연변을 통해서 백두산 천지 관광을 가기 때문에 마치 그 길이 
예로부터 있었던 것으로 착각하고 있다. 그러나 만주 쪽 등산길이 열린 것은 1905년 이후의 
일이다. 고래로 백두산은 우리의 신앙이었고, 그곳에 가는 길은 오직 우리 쪽에만 있었다.

    역사관의 문제
  오늘과 내일을 가리켜 역사라고 하지는 않는다. 역사는 어제의 몫이고 죽은 자의  몫이다. 
그러나 어제의 과거라고 해서 모두가  역사가 되는 것이 아니고, 죽은  자라고 해서 모두가 
역사의 인물이 되는 것은 아니다.
  역사란 과거라는 시간에 현재 살아 있는 인간이 부여하는 의미라고 할 수도 있다. 인간이
란 과거의 사실에 어떤 의미를 부여하고 거기서 역사의 교훈을 얻는 묘한 존재이기도 하다.
  그런데 역사는 어떤 시간 또는 어떤 공간의 위치에서 보느냐에 따라 보이는 모습과 의미
가 달라진다. 가까운 시간과 가까운 거리에서 역사를 살피면  전체 상을 잡아내기가 어려울 
뿐더러 냉정하게 그 역사적 의미를 파악하기조차도 힘들다.
  거기에 더하여 어떤 특정한 역사관에 의하여 역사가 해석되고 의미 부여가 이루어지게 되
면 역사는 왜곡되거나 조작되기 십상이다. 이미 그러한 사실과  증거들이 우리의 현대사 곳
곳에서 퉁겨져 나오고 있다.
  사실 우리가 겪은 지난 1백 년 동안의 역사적 경험은 두 가지 점에서 매우 특이한 것이라
고 할 수 있다.
  첫째 오랜 역사를 통해서 수많은 외침을 당해 왔지만 일제에 의한 국권의 단절은 전례에 
없던 경험이었다. 게다가 나랏말과 성씨의 말살정책이 입힌 해악은 엄청난 것이었다.
  둘째, 우리 역사에서 나라가 갈린 경험은 삼국시대를 전후해서 여러 차례 있었다.  그러나 
외세에 의해 남북이 분단되고 두 개의 정권이 들어선 경우란 일찍이 없었던 경험이다. 더군
다나 남북이 이른바 이데올로기 전쟁의 최첨병이 되어 민족의 피를 흘리게 한 일이란 일찍
이 없었던 것이었다.
  이러한 두 가지 역사적 경험을 어떤 사관에서 보느냐에 따라 해석과 의미가 달라짐은 물
론이다. 사대사관이나 식민사관 또는 계급사관에 입각하여 우리 역사를 보는 것처럼 안타까
운 일도 없다. 민족사관의 입장에서 역사적 인물이나 사건의 재평가가 이루어지기를 기대한
다.

    변증법의 함정
  지식인이란 어느 시대 어느 사회에서나  고민하게 마련이지만 우리 지식인들처럼  갈등과 
그리고 비극을 맛본 경우도 흔치 않은 것 같다.
  더군다나 8.15해방 이후 민족 의식에 눈뜬 지식인들의 열정이 고난을 겪은 과정은 그야말
로 드라마 이상의 것이었다고 할 수 있다. 그 당시에  겪었던 지식인들의 갈등은 우선 친일
세력의 득세 과정에서 자기억제력을 잃게 된다. 민족 앞에 죄지은 반역의 군상들이 다시 활
개치는 상황에서 분통을 터뜨리는 것은 어쩌면 당연한 귀결이기도 하다. 게다가 공산주의자
들이 민족주의자로 얼굴 화장을 하고  민족주의와 사회주의를 접목시키자 많은  지식인들은 
그 함정에 빠져들었다.
  함정이란 그 속에 빠져들면 쉽사리 나올 수 없을 뿐더러 빠진 순간부터 비극이 시작된다. 
한데 지식인의 비극은 확신의 비극이기 때문에 마지막 순간에 가서야 비로소 깨닫는 경우가 
허다하다는 데 문제가 있다.
  우리 시대의 지식인들을 딜레마에 빠뜨린 요인은 앞에 지적한  상황 전개와 함께 '역사를 
어떻게 보느냐'하는 문제와도 직결된다. 역사 발전과 사회 변동을 변증법적인 과정으로 보면 
거기에서 나오는 결론 앞에 확신을 갖게끔 된다.
  변증법적인 역사 해석은 철학적으로도 매우 설득력을 지닌다.
  그런데 변증법적 입장에서 보면 발전의 기본  과정은 곧 투쟁이기 때문에 투쟁, 항쟁,  전
쟁, 혁명이 고유의 가치를 지니게 된다. 따라서 변증법적 입장은 '문제의 해결'보다는 승리를 
지향하게 되고, 타협이나 협력보다는 타도와 말살을 시도하게 된다. 그 결과 비도덕적  행위
를 용인하거나 정당화하는 모순에 빠진다.
  역사가 언제나 투쟁, 대립, 증오로 반복된다면 그처럼 처절한 비극도 없다. 우리는 역사에
서 공동체 의식과 공존, 공영, 합의, 사랑에 더 높은 가치를 두어야 한다고 믿는다. 역사발전
이 변증법적 과정만은 아니라는 사실에 눈떠야만 할 것이다.

    수유오칙
  바야흐로 흔한 것이 귀한 시대에 접어든 것 같다. 흔한 줄 알았던 물이 귀해지고,  아무렇
지도 않게 생각했던 공기가 귀히 여겨지게 되었으니 말이다.
  하긴 인간에게 있어서 숨쉬는 공기와 일정한  물만 없다면 생존이 어렵다는 것은  구태여 
설명할 필요조차 없다. 사람의 몸은 7할이 물로 되어 있다는데 지구도 마찬가지로 7할이 물
로 덮여 있다니 신비롭다는 생각이 절로 든다. 지구를 일컬어 물의 혹성이라 한다고 하거니
와 그 비유대로 한다면 사람은 '물의 혹체'인 셈이다.
  이러한 사실은 더 말할 나위도 없이 인간이 물의 법칙대로 살아가야 한다는 것을 일깨워 
주는 것이라고도 할 수 있다. 자연으로서의 인간이 자연으로서의 물과 순 관계에 있으면 그
것은 곧 행복과 번영을 의미하며, 그 반대의 역관계에 있으면 불행과 파멸을 맞게 된다.
  물의 법칙으로는 대체로 다섯 가지가 손꼽힌다.
  첫째, 물은 스스로 움직임으로써 남을 움직이게 한다.
  둘째, 물은 스스로의 진로를 찾아 쉬지 않는다.
  셋째, 물은 장애물에 부닥치면 그 힘을 모아서 반드시 극복한다.
  넷째, 물은 다른 더러운 것들도 포용하고 흐른다.
  다섯째, 물은 흘러서 큰 바다를 이루고 증발해서는 구름이 되고, 결정해서는 눈과  얼음이 
되지만 그 본성을 잃는 일이 없다.
  일찍이 노자는 상선약수라고 해서 물에 최고의 가치를 두었거니와 물의 법칙은 특히 정치 
지도자나 기업 경영자에게 그대로 교훈이 된다고 할 수 있다.
  첫째의 법칙은 모름지기 지도자의 솔선수범을 강조하는 근원적인 가르침이다.
  둘째는 잠시도 정체하거나 쉬어서는 안되는 것이 정치요 경제라는 것을 말해 주며,
  셋째의 법칙은 난관 돌파를 위한 에너지 결집의 필요성을 깨우쳐 준다.
  그리고 넷째의 법칙은 공생을 위한 관용과 사랑의 중요성을 말해주는 것이며,
  다섯째의 법칙은 어떤 경우든 인간성의 참 본성을 벗어나서는 안된다는 것을 가르쳐 주고 
있다.

    종교 수용의 바탕
  우리 나라 사람들의 종교에 대한 마음은 유별나다고 아니할 수  없다. 세계 어느 곳을 가
보아도 우리 나라처럼 각종 종교가 만개하고 있는 곳은 없다.
  이렇게 된 데는 반드시 까닭이 있을 터인데  그 까닭은 우리의 마음속에 있다고 해야 할 
것 같다. 우리 나라 사람의 마음은 어쩌면 넓은 것 같기도 하고, 그 반대로 소갈머리가 이를 
데 없이 좁은 것 같기도 하다. 그런데도 모든 종교가 이 땅에서 뿌리내리고 있는 것을 보면 
그 무엇인가가 우리 나라 사람의 마음에 원초부터 자리하고 있는 것 같다.
  우리 나라의 전통 신앙은 한마디로 단군 신앙인데 그 신앙의 기초에는 하느님 사상과 홍
익인간 정신이 자리하고 있다. 우리의 하느님 사상에는 종교로서의 하느님과 인류의 뿌리로
서의 하느님이라는 두 가지 차원의  하느님이 겹쳐 있다. 이것이 바로  모든 종교를 포용할 
수 있는 그릇이 되었다고 할 수 있다. 게다가 홍익인간  정신까지 곁들여 있으니 어느 종교
이든 이 땅에서는 홍익으로 인류에 기여하기를 바라는 터전이 이루어진 셈이다.
  그런데 우리 나라 사람의 외래 종교 수용의 역사를 보면 몇 가지 특징이 드러나고 있다.
  첫째의 특징은 외래 종교가 들어온 초기에는  일시적으로 마찰이 있지만 그 다음  단계는 
폭발적으로 선교의 붐을 이루었다는 점이다. 불교의 수용 과정이나 유교의 도입 과정,  기독
교의 세력 확장에서 그것을 알 수 있다.
  둘째의 특징은 외래 종교의 수용을 통해서 전통적인 습속이 급격하게 변했다는 점이다.
  셋째의 특징은 급기야 외래 망각과 자기 정통화로 간다는 점이다. 불교의 정통화,  유교의 
정통화, 기독교의 정통화 경향은 그것을 말해 준다.
  넷째는 외래 종교의 번성과 부패 만연이 같은 사이클을 그려 왔다는 점이다.
  역사적으로 고려의 불교, 조선의 유교, 현대의 기독교에서 그것을 엿볼 수 있다는 것은 하
나의 아이러니이다.

    토플러의 존재
  앨빈 토플러와의 만남에는 많은 우여곡절이 있었다. 토플러를 처음  만났을 때 그는 거침
없이 한국인을 싫어한다고 털어놓았다. 그 까닭은 한국에서 자기의 저서들이 해적판으로 출
판되고 있기 때문이라고 했다. 해적판이 출판되고 그것이 용인되는  나라 사람은 곧 야만인 
취급을 할 수밖에 없다는 것이 그의 논리였다. 그 논리대로라면 야만인을 싫어하는 것은 당
연한 귀결인 셈이다.
  그 말을 듣는 순간 나의 얼굴이 뜨거워진 것은 말할 것도 없거니와 말이 나온 김에  토플
러의 해적판을 한국에서 발붙일 수 없게 해야겠다는 생각을 갖게 되었다. 그 결과 토플러와 
정식으로 계약을 하고 출판하게 된 것이 지금 한경에서 간행되고 있는 일련의 토플러 저작
물이다.
  (제3물결), (미래쇼크), (권력이동), (전쟁과 반전쟁)등 토플러의 이른바 세계적 베스트셀러
가 우리 나라 지식인들에게 끼친 영향이 엄청나다는 사실은 구태여 지적할 나위도 없을 것 
같다.
  그런데 그의 저작들은 철저한 현장 취재와 분석을 통해서 이루어진 일종의 문명 저널리즘
이라는 점에서 새로운 관심을 불러일으키기에 충분하다.
  나는 토플러와 여러 차례에 걸친 만남을 통해서 무엇이 오늘의 그를 존재케 했는지를 분
명하게 알게 되었다. 젊었을 때의  토플러는 책을 버리고 노동 현장에  뛰어든 극렬 반체제 
전사였다. 노동운동 현장에서 동지로서 만난 것이 그의 아내 하이디였다. 토플러 부부가  투
쟁 과정에서 깨달은 것은 반대와 반체제도 숨쉬고 밥 먹게 해 주는 곳이 바로 자유민주사회
라는 사실이었다. 그들 부부가 몰입했던  반체제운동은 반대를 위한 숨통  막히는 투쟁만을 
되풀이하는 갇힌 사회였다. 그곳에는 반대의 견해가  용납되지 않았고 무자비한 자아비판과 
숙청이 있을 뿐이었다.
  토플러는 자유와 민주, 인간의 존엄성, 그리고 열린 사회는 같은 분모 속에 있으며 그것들
은 무엇과도 바꿀 수 없는 최고의 가치라고 말하기를 서슴지 않았다. 토플러는 일찍부터 구 
소련은 사상 통제와 폐쇄성 때문에 붕괴한다고 예측한 바 있었다.

    구서지문
  이맥이 지은 (태백일사)에 보면 나라가 어지러울 때엔 큰 정치가 필요함을 적고 있다. 그
리고 큰 정치를 하기 위해서 지도층을 구서지회로 불러 모아 구서지문을 다짐케 했다는 고
사가 기록되어 있다.
  여기서 말하는 큰 정치란 세 가지 뜻을 담고 있다. 큰 정치의 첫째는 외침에서 나라를 막
는 일이다. 나라를 막는다는 것은 요새말로 안보를 튼튼히 하고 외교를 잘하는 것을 이름이
다. 둘째는 농사를 잘 짓는 일인데 이것은 경제발전을 일컫는 것이고, 셋째는 백성을 교화하
는 일인데, 이것은 국민의 정신자세와 도덕성을 확립하는 것이 곧 큰 정치임을 뜻하는 것이
다.
  이것을 보면 큰 정치란 고금을 가릴 것  없이 본질적인 면에선 개념이 거의 같다는 것을 
알 수 있다.
  그런데 큰 정치를 위해서 지도층이 아홉 가지 맹세를 하는 모임을 가졌다는 것은 매우 주
목되는 대목이다. 아홉 가지 맹세란 다시 말해서 지도층의 도덕률 내지 자격 기준이라고 할 
수 있다. 이 기준에서 벗어나는 사람을 과감하게 지도층에서  배제했다는 것은 예사로운 이
야기가 아니다.
  어떤 의미에서든 나라가 어지럽거나 잘못되어 간다는 것은 곧 지도층의 잘못에  기인한다
고 해도 과언이 아니다. 그런 뜻에서 '구서지회'  또는 '구서지문'의 당위성은 오늘이라고 해
서 예외일 수는 없다.
  아홉 가지 맹세의 첫째는 효이다. 둘째는 형제간의 우애이고, 셋째는 스승과 벗에 대한 신
의, 그리고 넷째는 나라에 대한 충성이다. 여기서 우리가 알아야 할 것은 충성보다 효와  우
애와 신의를 앞세웠다는 사실이다. 이것은 사랑이 제대로 되어 있지 않고선 그 충성도 헛것
임을 일깨워 주고 있다.
  구서지문의 다섯째는 겸손이고, 여섯째는 명지이다. 지도층이 겸손치 못하면 민심이  이반
하고, 정사에 명지가 없으면 혼란만 일어난다는 것이다.
  일곱째는 용, 여덟째는 청렴, 그리고 아홉째는 의이다.  지도층이 솔선하고 깨끗하며 정의
로우면 나라 장래를 걱정할 이유가 없다는 이야기이다.

    인간의 4요소
  인간에게는 본질적인 요소와 함께 속성적인 것이 있다고 일컬어진다. 인간에게 가장 중요
한 것은 두말할 것도 없이 본질적인 요소이다.
  인간을 인격체로 볼 때 본질적인 요소는 곧 덕성이다.
  덕성이란 무엇인가?
  밝은 마음, 깨끗한 마음, 사람을 사랑하는 마음, 남을 돕는 것, 은혜를 아는 것, 은혜에 보
답하는 것, 정직 용기 인내 등 귀하기 이를 데 없는 마음씨를 통틀어 덕성이라고 한다.
  이에 비해 속성적인 것은 지성,  지능, 기능 등이다. 여기서 지성은  덕성 다음의 두 번째 
요소라고 할 수 있고, 지능과 기능은 세 번째 요소라고 할 수 있다.
  지성이나 지능 또는 기능이 무엇을 뜻하느냐  하는 것은 구태여 설명할 필요도  없겠지만 
능이라는 글자가 동적인 것이고, 성이라는 글자가 정적인 용어임을  생각하면 한결 그 뜻이 
선명해진다.
  그런데 동서양 할 것 없이 오늘날의 혼란과 비극은 지성과 지능 또는 기능이 으뜸인양 행
세하게 된 데서 연유한다. 인간의 속성적 요소가 본질적  요소보다 중요시된다면 그 당연한 
귀결로서 인간성 상실이 오게 마련이다. 물론 오늘의 문명  사회에서 지식이나 기술이 기여
한 역할을 과소평가해서는 안되겠지만, 그렇다고 해서 그것이 전부인양 착각하는 것은 금물
이다. 가령 어떤 특정 외국어를 못한다고 해서, 그리고 어떤 특징 지식이 없다고 해서 그 사
람의 인간적 가치의 평가가 좌우된다는 것은  그야말로 본말이 전도된 것이라고 아니할  수 
없다.
  인간의 속성 가운데 덕성 못지 않게 중요한 것은 관습, 습관이라고 할 수 있다. 습관은 제
2의 천성이라고도 하거니와 인생이란 어떤  의미에서 습관의 직물이라고 할  수 있다. 좋은 
습관은 좋은 인성을 열매 맺게 하고,  나쁜 습관은 불행한 인생으로 이끌어 가기  때문이다. 
인간의 4요소, 다시 말해서 덕성, 습관, 지능, 기능 가운데 오늘날 무엇보다도 강조되어야 할 
것은 덕성이요, 그 다음은 습관이다. 인간의  본질적 요소가 다시 제자리를 찾는 게  시급하
다.

    육험
  세상을 살아간다는 것은 곧 사람과의  만남을 뜻한다. 사람과의 만남이  운명을 좌우하는 
수가 있음은 두말할 것도 없거니와 그러기에 예로부터 사람과의 만남을 분별하고  평가하는 
것을 소홀히 하지 않았다.
  (여씨춘추)에 보면 이른바 인물감정법으로 육험을 들고 있다.
  육험이란 희노애락고구의 여섯 가지 경험을 말한다.
  사실 희노애락 같은 것은 사람이면 누구나 갖고 있는 본연의 감정표시인데, 그 감정 표시
를 어떻게 하느냐에 따라 그 사람됨과 그릇이 크기가  드러나게 마련이라는 이야기이다. 사
실 수양이 되어 있는 사람과 그렇지 못한 사람은 감정  표시의 방법이 다르다. 삶을 살아가
는 데 있어 원리원칙을 지키는 사람과 없는 사람의 차이는 그 감정표시 방법에서 단적으로 
드러난다.
  육험의 첫째는 사람을 기쁘게 해 주고 그 기쁨을 어떻게 누리는가를 보는 것이다. 사람이
란 크게 기쁜 일이 생기면 어쩔 줄 모르게 되기 십상이고 자연히 몸가짐이 흐트러지는 경우
가 많다. 이런 사람은 대개 믿을 사람이 못된다고 한다.
  둘째는 사람을 즐겁게 해 주고  그 사람됨을 보는 것이다. 그  기뻐하는 것이 본능이라면 
즐거워하는 것은 이성적이라고 할 수  있다. 그 사람이 어떤 것을  어떻게 즐기느냐를 보고 
인물을 평가하는 것은 어렵지 않은 일이다. 술이나 여자 또는 도박을 즐기는 사람의 경우는 
더 말할 것도 없다.
  셋째는 화가 났을 때 노여움의 태도를 보면 그 사람을 알 수 있다는 것이다. 사람이란 대
개 화가 나면 이성을 잃고 절도를 잃는데 이런 사람은 인물이라고 할 수 없다.
  넷째는 슬픈 일에 처한 사람의  자세를 보는 일이다. 슬픔을 남의  탓에 돌리고 극복하지 
못하는 사람은 더불어 함께 할 수 없는 사람이다.
  다섯째, 어려운 일을 당했을 때 그  사람의 인물됨이 드러나고, 여섯째 두려운 일에  처해 
비겁하지 않고 의연하게 처신하는지의 여부가 중요한 인물 평가의 기준임을 '육험'은 가르쳐 
주고 있다.

    삼민
  삼민이라고 하면 으레 손문의 삼민주의를 연상하게 된다. 지난  1백 년의 역사 속에서 삼
민을 슬로건으로 내세운 이가 손문이니 무리도 아니다.
  그러나 삼민이란 손문이 독창한 것은 아니다. 그는 이것을 에이브러햄 링컨의 민주주의 3
원칙에서 차용했다고 한다. 링컨의 민주주의  3원칙은 두말할 것도 없이  첫째 인민에 의한 
정부, 둘째 인민을 위한 정부, 셋째 인민의 정부를 말한다.
  손문은 인민에 의한 정부를 민치라고 표현했고 인민을 위한  정부를 민향으로, 그리고 인
민의 정부를 민유로 해석했다.
  이러한 바탕 위에서 손문의 이른바 삼민주의는 탄생한 셈이다. 손문은 민치에서 민권주의
를 도출해 냈고, 민향에서 민생주의를, 그리고 민유에서 민족주의를 이끌어냈다.
  그런데 여기에서 손문이 말하는 민족주의는 민유와는 거리가 있으며, 더군다나 링컨의 참
뜻과도 크게 다르다는 것을 간과해서 안될 것 같다. 그는 청나라를 멸망시키고 한족 중심의 
중화주의를 추진하면서 민족주의라는 미명을 붙였을 뿐인 것이다.
  진정한 의미의 민족주의를 구성하는 요소로는 홍우가 말하는 또 다른 의미의 '삼민'이  있
다. 홍우는 하나의 민족이 그  존립을 위해서 주체성을 확립하자면 적어도  세 가지 조건이 
충족되어야 한다고 강조한 바 있다. 그 세 가지의 첫째는 민근이다. 뿌리가 없는 민족은  존
립할 수 없기 때문에 민근이 갖는 뜻은 엄청나다고 아니할 수 없다.
  둘째는 민권인데, 민권의 참뜻은 정치적 독립과 상통한다. 셋째는 민생인데 여기서의 민생
은 민족의 경제적 독립까지도 포함한 광의의 민생이다.
  우리 나라 역사에서 최초로 삼민이란 말을 쓴 이는 허균이다.
  (홍길동전)의 저자이기도 한 허균은 백성에게는 세 가지  부류가 있다고 지적하면서 위정
자가 모름지기 두려워해야 할 것은 백성뿐이라고 경고한 바 있다. 그가 말하는 삼민은 첫째 
벼슬아치에게 부림 받는 환민, 둘째 벼슬아치를 원망하는 원민, 셋째 때가 되면 일어서서 소
원을 풀어 보려는 호민이다.

    난세와 이심
  난세에는 난세의 학이 필요하고, 치세에는 치세의 학이 필요한 법이다. 만약 그 적용과 운
용이 잘못되면 큰 혼란이 오게 된다. 치란흥망의 역사는 그것을 웅변으로 설명해 주고 있다.
  난세에 있어서 선비가 어떻게 처신해야 하느냐를  일깨운 책은 여러 가지가 있는데  내가 
특히 애독하는 것으로는 (취고당검소)라는 게 있다. 이 책은 명나라 때 육소형이 지은 것인
데 책이름에 선비답지 않게 칼자가 붙어 있다. 게다가  청소한다는 소자까지 붙여 검소라고 
했다. 이렇게 붙인 까닭은 이  책을 칼로 삼아 세상의 쓰레기를  청소하겠다는 함의가 담겨 
있다. 그리고 취고당이란 육소형의 조상 가운데 유명한 석학  육천수의 호에서 따온 것이라
고 한다.
  육소형은 이 책의 첫머리에서 예로부터 선비들이 바라는 것이 세 가지임을 적고 있다.
  첫째는 좋은 사람, 좋은 벗을 만나는 것이고, 둘째는 좋은  책을 구해 읽는 것, 그리고 셋
째는 좋은 산수, 좋은 경치를 즐기는 여유를 갖는 일이다.
  그러나 난세에는 이것을 제대로 하기가 어렵다. 참다운 의미에서  좋은 사람을 만나는 게 
그렇게 쉬운 것이 아니고 좋은 책을 구해 읽을 수 있는 능력이 아무에게나 있는 것이  아니
며, 더군다나 어려운 상황에서는 산수나 경치가 눈에 들어오지 않는다.
  (취고당검소)는 세상의 쓰레기 같은 무리를 청소하기 위해선  먼저 자기 마음속의 쓰레기
부터 청소하기를 권하고 있다. 이것은 결국 육서형이 노자와  장자의 영향을 크게 받았음을 
말해 주는 것인데, 문제의 종결을 자기에게서 찾는 것은  오늘의 세상에도 들어맞는 것이라
고 아니할 수 없다.
  이 책의 수많은 구절 가운데 인용  빈도가 높은 것으로는 '일심가이교만우이심불가이교일
우'라는 게 있다. "한 마음을 갖고  여러 벗을 사귀어야 한다. 두  마음을 갖고서는 한 벗도 
사귀어서는 안된다."는 뜻이다. 난세에 사는 선비에게 이보다 더 뼈아픈 경구를 찾기란 어려
울 듯싶다. 이심은 곧 난세요, 이심 곧 악심이기 때문이다.

    십객
  예로부터 세도 부리는 사람의 집에는 손이 들끓게 마련이다.
  요즘 모모한 사람의 집에  새벽부터 밤까지 찾아오는 손님이  끊이지 않는다는데, 그것은 
결국 그 사람의 세도를 상징하는 셈이다.
  옛글에 보면 세도가를 찾는 손님의 부류를 십객으로 나누고  있다. 말하자면 찾아오는 손
님과 주인과의 인간관계에서부터 그 역할에 이르기까지 찬찬히 살펴보면 대충 열 개의 패턴
으로 나눌 수 있다는 이야기이다.
  첫째는 친객이다. 친척 관계에 있는 손님을 이름인데 특히  처갓집 관계로 안방까지 스스
럼없이 출입하는 사람을 친객이라고 한다.
  둘째는 문객이다. 세도가의 잡무 심부름을 하거나  가정교사로 출입하는 사람을 문객이라
고 부른다.
  셋째는 교객이다. 글자 그대로 애교가 있는 손님을 이름인데  교객의 특징은 자색과 재예
를 갖추고 있다는 점이다. 요즘의 시대 상황으로 말하면 유명 연예인으로 무상 출입하는 경
우가 이에 해당된다.
  넷째는 장객이다. 재산, 특히 별장과 같은 부동산과 관계가 있는 손님을 장객이라고 했다. 
세도가와 부동산과의 관계는 신통하게도 옛날이나 지금이나 같은 듯싶다.
  다섯째는 압객이다. 세도가에게 기대를 걸고 매일 아침 문안 인사드리는 손님을 압객이라
고 한다. 이런 손님을 함부로 뿌리칠 수 없는 게 세도가의 고민이다.
  여섯째는 설객이다. 예로부터 왕후장상에게는  설객이 따르게 마련인데, 설객은  그야말로 
천하대세를 논하고 지혜를 빌려주는 손님이다.
  일곱째는 자객이다. 세도가의 신변을 보호하고 의협심을 발휘하는 손님이다. 옛날에는  세
도가의 반대 인물을 은밀히 처치하는 역할을 했다고 해서 자객이라고 이름 붙였다.
  여덟째는 우객이다. 여기서 우는 우화등선의 우를 이름인데, 문복이나 건강술과 관계 있는 
손님을 우객이라고 했다.
  아홉째는 축객이다. 세도가의 비위를 거슬려 쫓겨난 손님을 일컫는다.
  열째는 조객이다. 여기서 말하는 조객은 문상하는 손님이 아니라  장의 절차 등에 도움을 
주는 손님을 일컫는다.

    관본위제
  관이라는 글자는 은대의 갑골문자에도 나타날 정도로  오랜 내력을 지니고 있다. (설문해
자)에 보면 관이란 사사군야라고 풀이하고 있다. 군주를 위해서 일하는 것이 관이라는 뜻이
다. 그런가 하면 예기의 주류에서는  제후 이하 사에 이르는 신분의  사람을 모두 관이라고 
부르고 있다.
  그리고 (광아)라는 책에는 '군주도 관이다'라고 적고 있다. 결국 관이란 백성 위에  군림하
는 군왕을 비롯한 여러 종류의  직위를 총칭하는 셈이다. 이것이 세월이  흐름에 따라 차차 
관과 이, 관과 료의 구분이 생기게  되었다. 중국에서는 진시황이 천하통일을 한 이후  관과 
이가 구분되었다고 한다. 관은 이보다 지위가 높은 것, 이는 지위가 낮은 벼슬아치를 일컫는 
것으로 되었다.
  그런데 관료를 나타내는 료의 시원은 관리와는 크게 다르다.  요는 요라는 글자에서 나왔
는데, 그것의 본래 뜻은 노역에 종사하는 노예라는 것이었다. 이 노예가 관료로서 힘을 갖게 
되었으니 그야말로 역사적 아이러니라고 할밖에 없다. 요란 관에 하속하는 자로서 가신으로 
구실 하면서 힘을 쓰게끔 되었다는 이야기이다. 가신이 힘을 쓰고 나라의 벼슬까지 한 사례
는 고금 역사에서 얼마든지 볼 수 있다.
  관료가 생기면서부터 관료정치 또는 관료주의가 발호하는 것은 하나의 필연이었다.
  어느 나라나 관료정치 또는 관료주의가 뿌리를 넓히게 되면 문제가 심각해지게 마련이다. 
애초에는 관리 또는 관료가 군왕을 섬기는 것이었으나 결과적으로 모든 권력이 관료의 손아
귀에 들어가는 것을 뜻하는 것이 바로 관료주의와 관료정치이기 때문이다.
  우리 나라에는 오래 전부터 관존민비 사상이 뿌리깊게 깔려  왔었다. 관존민비 사상은 두
말할 것도 없이 관본민말에서 유래된 것인데, 그 본질은  관본입제에 기초하고 있다고 해도 
과언이 아니다.
  관이란 애당초 백성과는 악연이 깊은 것인데 아직도 그 글자를 그대로 쓰고 있으니 탈이 
클 수밖에 없다. 관본위는 금본위의 상위에 있는 판국이다.

    개천, 개지, 인
  나는 우리 나라의 국경일 가운데 가장 으뜸은 개천절이고,  그 다음은 한글날이라고 믿고 
있다. 그런데 정부의 인식은 그렇지 않은 모양이다. 어떤 정치적 판단에서 그렇게  했는지는 
모르겠으나 한글날을 공휴일에서 제외시키고 개천절 행사의 대통령 주재가 슬그머니 사라지
면서 형식화했다는 것은 안타깝기 그지없는 일이다.
  만약 우리에게서 단군과 한글을 없애 버린다면 이 지구상에 배달민족이란 존재할 수 없다
고 해도 과언이 아니다. 사실 겨레의 핏줄과 뿌리를 소홀히  하고 겨레의 말과 글을 소중히 
하지 않는 것처럼 얼빠진 일도  없다. 따지고 보면 오늘날의 정치  사회적 혼미만 하더라도 
가치관의 전도 현상에서 비롯되었다고 해야할 것 같다. 제  조상을 업신여기고 남의 조상을 
우러르니 그 집안, 그 사회, 그 나라가 올바로 설 리가 없는 것이다.
  오랜 역사를 통해서 볼 때 그래도 다행스런 것은 단군의 얼과 가르침이 백성들의 몫으로 
생명력을 지녀 왔다는 사실이다. 온갖 국난과 풍상을 이겨낸  것도 백성들이 단군의 자손임
을 자부한 데서 얻어진 것이었다.
  백성들은 배달 사람이었는데 비해 지배층이 그렇지 못했다는 것은 엄청난 비극을 이 땅에 
몰아왔다. 엄연한 단군의 자손이요 단군의 얼을 간직하고 펼쳐야  할 상당수의 지배층이 때
로는 중국 사람 구실을 하고, 때로는 일본의 앞잡이가 되고, 또 때로는 서양 사람을 신주 모
시듯 했으니, 이른바 지배층의 정신 풍토가 어떤 것인지는 설명할 나위도 없다.
  예로부터 나라의 으뜸가는 명절로 단군과 홍익인간 정신을 기리는 행사는 여러 가지 이름
으로 있어 왔다. 영고, 무천, 동맹, 천군제, 불구내,  팔관회 등이 그것이다. 이것이 개천절로 
이름하게 된 것은 조선조 말 나라가 기울 무렵부터였다. 나라를 연 것을 개천이라 이름하여 
하늘을 열었다고 한 것은 하늘의 뜻이 인간을 향해 개관되었다는 것을 말하는데, (태백일사)
에 보면 "하늘을 열고, 땅을 열고, 사람을 열었다."라고 적혀 있다.

    대박산
  얼마 전 고서 더미 속에서 조선유람도란 큰 지도를 찾아냈다. 비록 일제 치하인 1920년대 
초에 나온 것이긴 하지만, 그 지도 속에 담긴 강렬한  민족정신 앞에선 절로 머리가 숙여졌
다.
  이 지도는 우리 민족이면 반드시 알아야 하고 찾아야 할 곳을 명기하고 있다.
  그 하나의 예로 백두산 천지를 들 수 있는데, 이  지도는 백두산의 천지를 뇌지라고 적고 
있다. 말하자면 천지는 우리 겨레의 뇌에 해당한다는 뜻이다. 그리고 평남 강동군의  단군묘
도 특기하고 있는데, 우리 나라  지도에 단군묘를 적시한 것을 다른  지도에서는 본 기억이 
없다.
  단군묘는 최근 북한에서 대대적으로 복원 준공되었는데,  단군묘의 존재에 대해서는 이미 
오랜 역사를 통해서 전해져 내려오기도 했거니와 기록으로도 많이 나와 있다.
  김교헌이 지은 (신단실기)에 보면 강동의 단군릉에 관해서  (미수기언)과 (문헌비고) 그리
고 (여지승람)에 기록되어 있다고 밝히고 있다.
  이 밖의 단군릉 관련 기록으로는 (세종실록지리지)를  비롯해서 숙종, 영조, 정조실록에도 
기록되어 있고, 해마다 나라에서  봄가을 두차례씩 왕릉의 예를  갖추도록 살펴보게 했다고 
한다.
  그런데 이능화가 지은 (조선신교원류고)를 보면 단군릉에 대한  혹시나 하는 이설의 여지
를 완전히 없애 버리기에 충분한 기록이 나온다. 강동의 대박산 밑에 있는 단군릉은 대박산
이라는 산 이름 하나만으로도 단군과 관련이 있다는 것이 이능화의 지적이다.
  그의 설명에 따르면 우리 고어에 일자나  천자 또는 대자나 태자는 모두 '한'이라는  음을 
나타내고 크다는 뜻이다. 우리 나라의 산 이름에 태백산은 한박산의 음역이며, 대박산도  역
시 한박산의 음역이다. 그리고 태백의 '백'과 대박의 '박'은 모두 단군(신)을 나타내는 뜻이라
고 한다.
  이능화는 강동의 진산인 대박산은 일명 천신산이며 그렇게 이름 붙인 자체가 단군의 산이
라는 뜻인 터에 그 산에 단군의 묘가 있다는 것은 심오한 뜻이 담겨 있는 것이라고  설파하
고 있다.

    묘와 묘
  평양 근교 강동의 단군릉이 조작된 것임을 입증해 주는 자료가 발견되었다는 연합통신 북
경발 기사는 한마디로 어처구니없는 것이라고 할밖에 없다.
  우선 그 기사를 인용하면 다음과 같다.
  도쿄에 있는 출판사인  요다사가 지난 1964년에  출판한 (이왕조육백년사/저자 이태평)에 
따르면 북한이 주장하는 단군릉은 이성계가 조선왕조를 세운 지 2년 뒤인 1394년 새 왕조의 
권위와 위엄을 세우기 위해 평양에 조성했던 것으로 밝혀졌다.
  이 책의 저자인 이씨는 (이왕조육백년사)의 제1장 '이왕조의 탄생'편에서 태조대왕(이성계)
이 1393년까지 강화도와 거제도에서 고려 왕손들을 투살, 전국의  왕씨 일족을 말살하고 천
하를 평정한 뒤, 1394년에 태묘 창복궁 원단을 만들고  평양에는 단군묘를 건립했다고 밝혔
다.
  위의 기사를 면밀히 살펴보면 잘못되어도 보통 잘못된 것이 아님을 알 수 있다.
  첫째로 지적될 수 있는 것은 일본에서 1964년에 출판된 책이 자료로서의 가치는 고사하고
라도 어떤 경로로 북경발로 보도되었는가하는 점이다. 이 점은  취재원과 취재 방식에도 문
제가 있음을 스스로 드러낸 셈이라고 할밖에 없다. 실제로 (이왕조육백년사)란 책은 일본의 
고서점가에서 쉽사리 구할 수 있는 하나의 이야기책에 불과하다.
  둘째로 지적되어야 할 점은 기사 속에서 단군묘를 단군릉으로 기자 스스로가  조작했다는 
사실이다. 단군 묘와 단군 묘는 엄연히 다르다. 묘와 묘는 다같이 묘라고 읽지만 전자의  뜻
은 사당이고 후자의 묘는 무덤을 뜻하는 것이다. 이 점은  어떤 의미에서 한글 세대의 비극
일는지도 모르지만 묘를 묘로 착각한데서 오는 해프닝쯤으로 치부해 두고 싶은 마음이다.
  그런데도 이 기사는 두 가지의 심각한 문제를 제기해 주고 있다.
  첫째는 북한의 단군 연구와 단군릉에 대해서 잘못된 방식의 과민반응을 하고 있다는 점이
고, 둘째는 그 결과 우리 한국의 단군 이념과 연구의  정통성이 훼손될 염려가 있다는 점이
다.

    육중관
  내가 좋아하는 글귀 가운데 육중관이라는  게 있다. 어려운 일에 부닥쳤을  때 이 글귀를 
머리에 떠올려 마음을 가다듬곤 한다.
  육중관의 첫째는 망중한이다. 사람은 대개 한가로움을 좋아한다. 그런데 그냥  한가롭기만 
해서는 안된다. 아무 하는 일없이 한가롭기만 해서는 무료하기 그지없고, 자칫 마음의  병이 
들기 쉽다. 진정으로 한가로움을 즐길 수 있는 것은 그야말로 바쁨의 한가운데에서이다.
  그렇다고 바쁨 속에 빠져 마음마저 잃어버려서는 안된다. 바쁨 속에서 제 마음을 찾는 것
이 망중한이다.
  둘째는 고중락이다. 고통을 극복하지 못하고 고통스럽게만  여기는 것처럼 안타까운 일도 
없다. 고통을 마냥 고통으로 받아들인다면 그야말로 동물적인 비명밖에 지를 것이 없다.  그
러나 어떤 고통이라도 그 속에 뜻이 있고 즐거움이 있는  법이다. 마치 가난함 속에도 즐거
움이 있는 이치와 같다. 옛사람은 빈락 또는 궁사라는 말도 썼다. 바로 그런 마음가짐이  고
중락이다.
  셋째는 사중활이다. 충무공 이순신의 말 가운데 '사즉필생  생즉필사'라는 게 있지만 대개 
죽고자 마음먹고 임하면 거기에 활로가 열리고, 살고자 꾀를 쓴다는 게 오히려 죽음에 이르
는 경우가 허다하다. 궁즉통과 사중활은 서로 통하는 말이기도 하다.
  넷째는 호중천이다. 이 말은 (한서) 방술전에 나오는 것인데 사람이란 마음먹기에 따라 호
리병 속으로 들어가 선경을 즐길 수 있다는 이야기이다. 바둑을 두거나, 신앙을 갖거나 학문
을 닦거나 간에 그곳에 몰입하면 곧 호중천이다. 그 즐거움은 신선놀음에 비길 수 있다.
  다섯째는 의중인이다. 평생을 살아가는 데 있어서 자기 마음속에 항상 사람으로 가득하면 
그처럼 보람찬 일도 없을 것이다.
  용인을 잘하는 사람은 의중에 인이 많은 사람이고 그 사람은 마음이 넓은 사람이다.
  여섯째는 복중서이다. 책이 머리 속에만 있는 사람은 지식을 뽐내고 잔재주를 피운다.  책
이 뱃속에 있어야 지혜가 번득이고 인격이 빛난다.

    육착
  청나라 말기의 관리였던 김란생은 (격언연벽)이란 책을  펴낸 바 있는데, 이 책은  명나라 
때 범립본이 지은 (명심보감)에 못지 않은 것으로 평가되고 있다.
  이 책에서 그는 사회의 근본이 흔들리면 육착의 사람이 행세하게 되고, 그렇게 되면 나라
가 망하기 십상이라고 적고 있다.
  육착이란 곧 여섯 가지 잘못을 이름인데 사이위복 사이위지 탐이위위 겁이위수  쟁이위기 
진이위위를 열거하고 있다.
  사이위복은 두말할 것도 없이  사치를 행복이라고 착각하고 있는  풍조를 지적한 것이고, 
사이위지는 남을 속이고 사기 치면서 마치 머리가 좋은 듯 행세하는 세태를 말해 주는 것이
다.
  탐이위위는 탐욕을 부리면서 돈을 긁어모으는 것이  곧 수완이 있는 것처럼 여기는  것을 
말하는 것이고, 겁이위수는 좋은 일을 하는 데 있어 오히려  겁을 내면서도 마치 신중한 것
처럼 행세하는 잘못된 작태를 가리키는 말이다.
  쟁이위기는 싸움만 일삼으면서 마치 그것이 용기인양 착각하고 있는 것을 이름이고, 진이
위위는 윗사람이 아랫사람을 욱박지르면서 그것으로  위엄을 보이려 하는 것은  잘못이라는 
이야기다.
  사실 우리 주변을 보면 이런 육착의 사람들이 너무나 많다.
  이런 사람이 사회를 걷잡을 수  없이 병들게 하고 있는데, 이런  사람이 일반 백성보다는 
공직이나 지도층에 더 많은 것이 탈이다.
  역사를 돌이켜보면 양의 동서를 가릴 것 없이 나라와 사회의 근본이 흔들리는 것과 육착
의 망조가 번지는 것은 궤를 같이 함을 알 수 있다. 그런데 나라와 사회의 근본이 흔들리게 
된 진짜 원인은 어디에 있는 것일까?
  역사의 교훈은 두 가지 점을 부각시켜 주고 있다. 첫째는 정치의 잘못이고, 둘째는 교육의 
잘못이다. 정치의 잘못은 대개 지도자의 어리석음과 욕심에서 비롯되는데, 그것이  나타나는 
형태는 붕당과 파당이다. 붕당과 파당 같은 패거리는 명분을  어디에 두든 지간에 사리사욕
에 직결되며 그것이 나라의 근본을 흔들어 놓는다. 교육과  가치관의 잘못은 그것이 정치와
도 밀접한 관련이 있음은 두말할 것도 없거니와 지도자도, 사도, 그리고 부모도의  상실에서 
연유한다.

    오륜절
  한자를 잘 모르는 세대에겐 오륜과  오륜의 구별이 어려운 모양이다.  오륜이나 오륜이나 
간에 발음은 똑같이 '오륜'이기 때문에 혼란이 오는 것은 당연하다면 당연하달 수밖에  없을 
듯싶다.
  전자의 오륜은 두말할 것도 없이 다섯 가지 도덕률을 말하는 것이고, 후자의 오륜은 올림
픽을 이르는 말이다. 그런데 요즘의 세태는 '오륜'하면 으레 올림픽을 연상하지 도덕률을 떠
올리는 경우가 흔치 않다고도 한다. 하긴 지금의 기성세대가 자라날 때도 이미 오륜의 관념
이 퇴색의 조짐을 보였던 게 사실이다.
  지금은 내노라 하는 모 인사의 경우 젊었을  때 대입시험 상식 문제에 나온 오륜의 답을 
올림픽이라고 썼다고 해서 당시에 웃음거리가 된 일도 있지만,  오늘의 도덕이 무너진 것은 
기성세대의 탓이지 젊은 세대의 잘못이라고 하기 어렵다.
  하긴 나의 학창시절 벗 가운데 육상선수였던 H군은 한문 시험 시간에 답안지에 발바닥만 
그려 놓고 교실을 나간 일이 있었다. 한문 선생이 대노한 것은 두말할 것도 없거니와 이 사
건을 계기로 H군의 별명은 '발바닥'이 되어  버렸다. 한데 그렇다고 해서 그가 졸업을  못한 
것은 아니다. 이런 것이 바로 우리의 교육 풍토였다는 것을 생각하면 마음이 절로 무거워진
다.
  오륜이 퇴색하는 것을 예언이나 하듯 1960년대 초까지만 해도 식자간에 군신유의는  민주
절이요, 부자유친은 삼팔절이며, 부부유별은 해방절이고, 장유유서는 동반절이며, 붕우유신은 
사상절이라는 재담이 구전되었던 기억이 떠오른다.
  군신유의 같은 왕도정치시대의 덕목이 민주정치시대에 없어지는 것은 당연하다고  치더라
도, 나라에 대한 충성심을 발휘케 하는 덕목이 올바로 정립되어야 할 것이다.
  오늘의 세태에서 볼 때 부자유친, 즉 효도가 끊어지게 되고, 부부간의 관계가 이상해지고, 
윗사람과 아랫사람, 스승과 제자의 관계가 고약해지고, 심지어는 벗을 사귀는 데도 이해  관
계와 이데올로기가 우정의 순박성을 쫓아내고 있으니 안타깝기 그지없는 일이다.

    소식
  김교신이 주간한 (성서조선) 창간호부터 종간호까지 몇 권의  낙질을 빼고는 모두 구입했
다. 잡지가 됐건 단행본이 됐건 좋은 책을 입수한 기쁨이란 그 무엇과도 비길 수 없다.
  이 책을 착실하게 모아서 준 글벗 책방의 김영복씨에게 감사한 마음이 절로 든다. 더군다
나 김씨는 나에게 다석 유영모의  구저에 붙어 있던 다석 친필의  문패를 넘겨주었다. 비록 
손바닥만한 크기의 나무에 쓴 것이긴  하지만 '유영모'라고 쓰여진 글씨에서 어떤  신령스런 
느낌을 받는다고 보는 이마다 말한다.
  사실 다석은 이승을 떠났을 때 부음 한 줄 신문에 나지 않은 이였다. 그의 위대한 사상에 
비추어 볼 때 매스컴의 허망함과 지식인들의 맹점을 고스란히 드러냈다고 해야 할 것 같다.
  그러나 그의 몇 안되는 제자들은 선지자란 본래 그런 것이며 모진 박해를 받지 않은 것이 
다행스럽다는 표정이다.
  다석을 말할 때마다 빼어 놓을 수 없는 것이 김교신과 함석헌이다. 이분들은 대개 기독교
의 무교회주의자로 치부되기도 하고 일본의 내촌감삼과도  비교되기도 한다. 그러나 다석은 
그 생각과 믿음의 깊이에서 내촌감삼의 윗길에 있기 때문에 비교하는 게 어쭙잖다는 생각이 
든다. 나는 다석을 단순한 기독교 신자로 보지 않는다. 다석은 고금동서의 모든 사상과 종교
를 꿰뚫고 그것을 우리의 하느님에게 귀일 시켰다고 보고 있다.
  나는 우리의 정신세계사적 측면에서 단군 사상과 다석 사상의 재조명을 하나의 과제로 여
기고 있다. 다석으로부터 유일하게 마침보람을 받은 박영호 님에게 나는 1994년이야말로 다
석이 부활한 해라고 말한 바 있다. 그랬더니 그에게서 30년 전에 다석으로부터 받은 편지에 
1994란 소인이 찍혀 있더란 소식을 띄워 왔다. 우연치고는 신비하다는 생각마저 든다.
  (성서조선)에 실린 다석의 글 가운데 소식이라는 게 있다.  소식은 식을 소비하는 것인데, 
식은 기식과 신식으로 나누어지며, 코로 숨쉬는 자는 대기의 자식이요, 맘으로 숨쉬는  자는 
성신의 자식이라고 했다.

    잡품
  증뢰죄로 재판을 받고 있는 모 그룹 총수가 법정에서 눈물을 펑펑 쏟으며 소리내어 울었
다고 해서 시정의 화젯거리가 된  일이 있었다. 눈물이란 그 속성  때문에 동정심을 이끌어 
내게 마련이지만, 그 눈물과 울음이 연극적인 것으로 비쳐지는 게 또한 세태이기도 하다.
  흔히 우리 나라에서 기업을 한다는 것은 멍에를 짊어지는 것과 같다고도 한다. 그만큼 어
렵고 치러야 할 대가가 크다는 것을 말해 주는 셈이다.  기업을 일으키는 것을 단순히 돈벌
이로만 생각해서는 실패하기 십상이다. 옛말에 천하를 이롭게 하는 자는 천하를 지배한다고 
했거니와 기업 성공의 비결과 묘미는 바로 이타와 이기가 조화를 이루는 데 있다고 하겠다.
  우리 나라에서 기업이 크게 성장하여 이른바 그룹화의 단계까지 가려면 몇 고비의 통과의
례를 치러야 한다. 물론 기업은 시장에서 상품을 심판 받음으로써 1차적인 통과의례를 치르
게 마련이지만, 그것만으로는 기업이 존속하고 성장한다는 보장이 되지 않는다.
  어떤 의미에서 그 다음에 치러야 할 통과의례로서의 세례가 더욱 심각하다고 할 수 있다.
  그 하나는 노사 문제의 세례이고, 또 하나는 매스컴의 세례뿐만 아니라 세무사찰 등을 포
괄한 광범위한 의미에서의 정치 세례를 들 수 있다.
  그런데 이러한 모든 통과의례(세례)를 치르는 과정에서 적나라하게 드러나는 것은 기업을 
일으킨 사람의 인품과 인격이다. 그 인품과 인격은 바로 운명이라고 해도 과언이 아니다.
  여신오가 지은 (신음어)에 보면 사람을 오품으로 나누고 있다.
  첫째는 고품이다. 속물하고는 전혀 다르며 지혜를 갖고 있는  사람을 일컬어 고상한 인품
이라고 부른다.
  둘째는 정품이다. 정직하고 정견을 갖고 있는 사람을 일컫는다.
  셋째는 잡품이다. 좋은 일도 하지만 나쁜 일과 잘못을 저지르는 사람을 잡품이라고 한다.
  넷째는 용품이다. 장단점이 없는 쓸모 없는 사람이다.
  다섯째는 하품이다. 사와 위의 사람을 말한다.

    탐관론(1)
  관이란 글자는 볼수록 기묘하다는 생각이 든다. '면'은 집을 뜻하는 것인데, 그  안에 입구
가 두 개 있는 것이 곧 관이라는  글자의 모양이다. 한자의 어원을 풀이한 (자통)에는 입이 
두 개가 붙은 글자인 관은 제사지낼 때의 고기를 매달아  놓은 꼴이라고 설명하고 있다. 그
런가 하면 (설문해자)에서는 입이 두 개 있으니 무리를 뜻한다고 되어 있다.
  어쨌든 큰 집에 점잖게 앉아 계신 나리가 입이 두 개 있는 것이 곧 관이라니 기가 찰  노
릇이다. 입이 두 개라는 것이 무엇을 뜻하는지는 긴 설명이 필요 없을 성싶다. 입이 두 개이
니 앞뒷말이 다르게 마련이고 거짓말을 밥먹듯 하게 된다. 입이 두 개이므로 식욕이 왕성하
여 먹을 것 안 먹을 것 가리지 않고 마구 먹어 치운다.
  두 개의 입으로 탐욕을 부린 결과를 일컬어 부패라고 한다.  그런데 부패에는 두 가지 특
징이 있다. 하나는 더럽게 썩는다는 것이고 또 하나는 한꺼번에 왕창 썩는다는 것이다. 부패
의 특징으로 미루어 볼 때 이른바 도세 현상이 전반적이 아니라고 강변하기는 어렵게 되었
다.
  물론 썩는 것이라고 다 나쁜 것은 아니다. 성경에도  '한알의 밀알이 썩어'라는 구절이 있
을 정도로 선을 위한 자기희생이 돋보이는 깨끗한 썩음도 있다.
  부패에 대칭되는 개념으로서의 깨끗한 썩음을  일컬어 발효라고 한다. 발효에도  역시 두 
가지 특징이 있는데 그 하나는 고상하게 썩는다는 것이고, 또 하나는 서서히 점진적으로 썩
는다는 점이다.
  부패와 발효는 어쩌면 세상이치를 고스란히 대변해 주는 것이라고 할 수 있을 것 같기도 
하다. 좋은 일, 좋은 결과를 낳게 하는 데는 많은 시간이 걸리는데 비해서 나쁜 짓, 나쁜 일
은 그 결과를 보는 데 별로 시간이 걸리지 않는다.

    탐관론(2)
  세란 글자는 화와 태의 회의문자인데 '화'는 곡식을  뜻하는 것이고, '태'는 빼앗는다는 뜻
을 지니고 있다. 말하자면 '세'는 백성이 농사지은 것을 빼앗는다는 것을 뜻한다.
  조라는 글자도 마찬가지이다. 화와 차의 회의문자인 조에서 차는 적으로 풀이되는데, 해마
다 빼앗아 가는 연례행사적인 뜻을 지니고 있다.
  백성의 입장에서 볼 때 예로부터 호랑이보다 더 무서운 게 세금이오, 관리의 횡포이다. 역
사적으로 조세와 가렴주구가 늘 함께 붙어 다니는 것도 다 까닭이 있다.
  옛날에는 세금과 노역을 피해 산 속에 숨기도 하고, 선군이  있는 곳을 찾아 나라를 벗어
나기도 했다.
  내가 갖고 있는 책 가운데 세금과 관련된 책으로 (역사의 철칙)이라는 게 있다. 도부승일
이라는 일인 학자가 쓴 것인데 세금이 국가의 성쇠를 결정한다는  부제가 붙어 있다. 이 책
에서 저자는 세금이란 본질적으로 '내는 세금과  뺏는 세금'의 두 가지 밖에 없으며  대개의 
정부는 후자를 선호한다고 갈파하고 있다.
  세금과 관련된 역사의 법칙으로 저자는 두 가지를 명확하게 지적하고 있다. 첫째,  세금이 
많고 민부를 빼앗으면 국가는 자괴한다는 법칙이다.
  둘째, 정부가 크고 관리의 힘이 강할수록 세금은 무거워지며 부패도 심해진다는 법칙이다.
  세금과 관련된 부패의 극치를 우리는 지금 겪고 있는데, 이것은 정신적으로나 구조적으로 
어떤 한계에 이른 것을 시사해 주고 있다고 해도 과언이  아니다. 세금이 많고 세금의 종류
와 세율이 복잡하면 할수록 탐관오리의 놀이마당이 되기 십상이다.  탐관의 탐자는 패와 금
을 합친 글자인데, 패는 돈을 뜻하는 것이고 금은 함에서  온 것으로 감춘다는 뜻을 지니고 
있다. 말하자면 도둑질도 잘하고 감추기도 잘한다는 게 탐관의 본래 뜻인 셈이다.
  사실 관이 도둑질한 것을 관이 밝힌다는 것은  시체말로 웃기는 일이 될 염려가 없지 않
다. 그것을 가장 잘 알고 밝힐 수 있는 것은 민이 아니겠는가!
  작은 도둑, 작은 돈이면 몰라도 큰  도둑과 큰 돈은 쉽사리 숨을 수도  숨겨질 수도 없는 
법이다.

    탐관론(3)
  주회우가 지은 (탐관전)에는 부정부패를 저지르는 갖가지 유형이 열거되어 있다. 그 유형 
가운데 첫 번째로 손꼽히는 것이 매관이다. 높은 지위에 있는  사람이 돈을 받고 벼슬을 파
는 것은 부정부패의 기초에 속한다는 이야기이다. 예컨대 일부  국회의원 공천에 이른바 정
치자금의 뒷거래가 있었다는 소문 같은 것도 그것이 부정부패와 밀접 불가결한 것임은 두말
할 것도 없다.
  둘째의 유형은 매법이다. 특정인이나 특정업체의 이익을  위하여 법을 만들거나 운영하는 
행위가 곧 매법인데 이것이 부정부패와 관련되는 것임은 불문가지의 일이다.
  그럴듯한 명분을 세운 정책이 매법적 성격을 지니는 사례가  많은 경우, 정의는 실종되기 
십상이다.
  셋째의 유형은 매옥이다. 매옥이라 함은 곧 공권력 남용을 이름이다. 미운털이 박힌  사람
을 잡아넣고, 정치자금을 내지 않는다고 세무사찰을 하는 것 등은 모두 매옥의 유형에 속한
다. 돈 가진 사람이란 으레 몸조심하게 마련이며, 매옥의 협박이 들어오면 꼼짝 못하고 갖다 
바친다.
  넷째의 유형은 출매기밀, 출매허명, 청탁분리이다. 나라의 비밀을  팔아먹고 여러 가지 위
원회를 만들어 이른바 명예직을 양산하는 따위는 예로부터 항용되어 온 부정부패의  수법이
거니와, 청탁을 받아 해결해 주고 이익분배를 받는 따위는 길게  설명할 나위도 없을 것 같
다.
  이 밖의 유형으로는 침도가 있는데 이것은 국고를 도둑질하는 행위로서 이른바 도세가 여
기에 해당한다. 그리고 사역 관졸, 즉 관졸을 사사에 부리는 것도 부정부패의 가닥에 속하는 
유형이고, 가장 천박한 부정부패의 하류 수단으로는 도박판을 벌여  상납 받는 행위를 꼽고 
있다.
  탐관오리가 탐하는 것은 물론 1차적으로  금품, 즉 돈이지만 탐관의  특징은 세 가지라고 
일컬어진다.
  탐재와 탐색과 탐권이 그것이다. 돈을 탐한 후 색을 탐하면 그 자신의 몸만 망치지만,  돈
을 탐한 후 권력을 탐하면 나라가 망하게 된다. 권력을  탐하는 도둑을 일컬어 대도라 하는
데, 그들이 횡행하는 게 바로 난세이다.

    장관론
  흔히 인사는 만사라고 한다. 세상만사가 모두 용인에 달렸다는 뜻이다. 한데 인사가 곧 만
사임을 인식했다고 해서 제대로 된다는 보장이 없다. 그것은  용인하는 사람의 그릇의 크기
에 정비례하기 때문이다.
  여곤의 소론에 의하면 이른바 장관은 여섯 등급의 인물로 나누어진다. 첫째는 안중심침이
다. 사람으로서의 무게나 침착함에 이를 데 없는 사람을 안중심침의 인물이라고 한다.  이런 
사람은 인사권자가 소인이라면 전혀 등용될  가능성이 없다. 이런 사람은  여기저기 얼굴을 
내밀거나 전화오기를 기다리는 그런 위인과는  전혀 차원이 다르기 때문이다.  따지고 보면 
이런 인물이 기용되지 않기 때문에 세상이 더욱 어려워진다고 하겠다.
  둘째의 등급에 속하는 것은 강명과단의 인물이다. 이른바 결단력  있는 인물을 과단의 인
물이라고 하는데, 그냥 결단력만 있어서는 안되고 강명하여야만 둘째 등급에 들 수 있다. 여
기서 강명이라 함은 앞을 내다보는 눈을 말한다. 말하자면 예측 내지 판단력과 결단력은 밀
접한 관련을 갖는다는 뜻이다. 그런데 역사를 보면 강명과단한  인물의 성공과 실패 확률은 
반반이다.
  셋째의 등급으로는 무난한 인물을 꼽는다.  이른바 세평이 무난한 사람을 이름인데,  이런 
인물은 나라를 크게 흥하게 하거나 이롭게  하는데 도움이 되지는 않으나 그렇다고  나라에 
해를 끼치지도 않는 그런 인물이라고 할 수 있다. 세상이 어수선하면 이런 인물도 돋보인다.
  넷째의 등급은 망록보신의 인물이다. 이런 인물은 명분은 공을 내세우나 실제는 사본위이
다.
  다섯째는 탐공호총의 인물이다. 윗사람의 총애를 사면서 철저하게 공을 탐하는 인물을 일
컫는다.
  여섯째는 간험흉음의 인물이다. 이런 인물일수록 세상을 속이기 위해 얼굴 화장을 잘하기 
때문에 윗사람이 속는다.

    망년과 망형
  망년회 때가 되면 몸과 마음이 바쁘다. 동창들의 모임에서부터  직장 단위의 모임에 이르
기까지 한 해의 일을 잊고 털어 버리자는 뜻과 새해를 청신하고 활기차게 맞자는 뜻이 어깨
동무를 한다.
  한데 망년이라 함은 단순히 지나가는 한 해를 잊는다는  뜻이 아니다. 옛글에 보면, '망년
지교 망년지우'라는 말이 있다. 여기서 망년이라 함은 두말할 것 없이 나이를 잊는다는 뜻이
다. 나이를 잊고 사귀는 것이 망년지교이고, 나이를 잊고 사귀는 벗이 망년지우이다.
  망년지교의 전거로는 (후한서)의 예형과 공융의 관계가 손꼽힌다.
  예형은 조조를 데리고 놀았을 정도의 독설가였는데 스무 살도 되기 전에 50대의 대가였던 
공융과 망년지교를 맺었다고 한다. 말하자면 10대와 50대의 사귐이었던 셈이다. 요즘에도 흔
치 않을 이런 사귐은 두 사람의 훌륭함을 돋보이게 한다.
  나이를 잊고 사귄다는 것은 정만으로 이루어지는 것이 아니다. 거기에는 말벗으로도 서로 
즐길 수 있는 노소동락이 이루어지지 않아서는 안된다. 그것도 노소동락이 일시적으로 되어
서는 안되고 영속되어야 망년지교라고 할 수 있고, 그런 관계라야 망년지우가 된다.
  요즘과 같은 세상에서 망년지교가 이루어지기 위해서는 젊은이의 의식도 의식이려니와 늙
은이의 의식과 자세가 보다 중요하다고 하겠다. 몸은 늙어 가지만 마음은 늙지 않았다고 주
책을 부려서는 그야말로 주책으로만 끝날 뿐이다. 늙을수록 더욱 공부에 열중하면서 젊은이 
못지 않은 지적 발랄함이 있을 때 그이는  이미 노소동락의 조건을 충족시켰다고 할 수 있
다. 젊은이가 지적 탐구로 노성의  단계까지 이르는 것은 물론  망년지교의 필요조건이기도 
하다. 망년지교에 못지 않게 중요한 것이 망형지교이다. 자기의 지위나 신분에 매이지  않고 
사귀는 것이 망형지교이다. 망형지교가 없는 사회란 그야말로 차별사회, 계급사회이다. 끼리
끼리 모이는 망년회는 망년지교나 망형지교와는 너무나 거리가 멀다.  참 망년과 참 망형을 
기대한다.

    삼, 사, 오계
  존경하는 스승이 새해의 소원성취를 위해  기도해 주겠다는 전화가 왔다.  나는 고맙다는 
말과 함께 남을 위해서 기도해 달라고 당부했다. 요즘 들어 부쩍 남이 잘 되어야 내가 잘되
는 것이라는 생각을 하게 된다. 늦깎이로 철이 든다는 말을  들을 법도 하지만 스스로 나이 
값이란 이런 것인가 헤아려 보게 된다.
  옛글에 보면 일년지계재춘이라고 해서 새해 새  아침의 계획이 중요함을 일깨워 주고  있
다. 이 글귀의 앞뒤에는 '일일지계재신(하루의 계획은 새벽에 있다)'과 '일생지계재근(평생의 
계획은 부지런함에 있다)'이 붙어 있다.
  그리고 끝 글귀는 '일가지계재신'이라고 되어 있다. 여기서 신이란 몸가짐 또는 직업을 말
한다. 이는 곧 한 집안의 앞날은 가장되는 사람의 몸가짐과 직업에 좌우된다는 뜻이겠다. 책
에 따라서는 '재신'을 '재화'로 바꿔 쓴 것도 있는데 이 경우는 가정에서 화목이 으뜸임을 강
조하기 위해서인 듯싶다.
  위에 열거한 이른바 사계 이외에 선현들은 3계와 5계가 삶을 사는 데 있어야 함을 가르쳐 
주고 있다.
  3계의 첫째는 '일년지계수곡(일년의 계획은  곡식을 심는 것)'이고,  둘째는 '십년지계수목
(십년 치 계획은 나무를 심는 것)'이며, 셋째는 '종신지계수인(평생의  계획은 사람을 키우는 
것)'이다.
  그리고 오계는 생계, 신계, 가계, 노계, 사계의 다섯 가지를 말한다. 여기서 생계는 먹고사
는 경제 문제를 뜻하는 것이  아니라 삶의 기본 자세를 말하는  것이고, 따라서 양생법과도 
밀접한 관련을 갖는다. 그리고 신계는  직업과 처신, 즉 사회생활과  관련된 것이고, 가계는 
가정의 운영을 말하는 것이다.
  한편 노계는 노학 또는 노계학이라고도 하는데 어떻게 늙느냐가 중요하다는 것을 말해 준
다. 사계는 삶의 끝마무리를 위해서 반드시 죽음을 계획해야 한다는 것을 깨우쳐 준다.
  대개의 경우 신계와 가계에 대해서는 그런 대로 궁량이  있는데, 노계에 이르러서는 어떻
게 늙는 것이 좋은 것인지를 잘 알지 못한다. 더군다나 사계까지 생각한다면 그것은 여간한 
경지가 아니다.

    지시 무실
  연하장은 그것이 어떤 형식의 것이든 간에 보내는 이의 마음이 담겨 있다고 해도 과언이 
아닐 것 같다. 그러기에 연하장을 펼쳐 보는 것 자체가 하나의 마음공부라고도 할 수 있다.
  새해에 받은 연하장 가운데서 몇 분의 것은 여간 감동적인 것이 아니었다. 그분들의 연하
장은 시중에서 파는 그런 류의 것이 아니었다. 친필로 새해를  맞는 생각을 담은 정성 어린 
것이었다. 그것은 인생 등대 같다는 느낌마저 들었다.
  원로학자인 성천 유달영 선생이 연하장으로 (지시 무실)이라는  휘호를 액자에 넣어 보내 
주셨다. 율곡 이이가 선조에게 올린 상소문 가운데 있는  글귀라는 설명과 함께 '지시'란 때
맞추어 일하라는 뜻이고, '무실'이란 알차게 일하라는 뜻이라는 풀이까지 곁들였다.  사실 모
든 일에 지시한다는 것은 그렇게 쉬운 것이 아니다. 대개의 경우 일한답시고 덤벙대는 것은 
'지시'하지 못했기 때문이며, 그런 경우는 일의 성과는 커녕 폐해가 더 크게  마련이다. 율곡
은 특히 정귀지시라고 해서 정치야말로 중요한 것이기 때문에 '지시'해야 한다고 강조한  바 
있다.
  지시라는 것은 양의 동서를 가릴 것 없이 중요시된다. 노벨  경제학상을 받은 바 있는 폴 
A. 새뮤얼슨은 '지시'를 '타이밍'이라고 표현했다. 그는 무릇  정치나 정책에 있어 가장 중요
한 것은 '타이밍'이며, 만약 타이밍을 놓치면 역효과의 우려가 크다고 설명한다.
  새뮤얼슨은 매우 해학적으로 타이밍, 즉 '지시'의 중요성을 강조하고 있는데, '정치와 골프
와 섹스에서 가장 중요한 것은 타이밍이다'라고 한 것이 그것이다.
  '지시'와 관련해서 성천옹은 야구에서의 '히트'와 같은 것이라는 설명이다. '히트'를 하려면 
'타임리 히트', 즉 적시타를 쳐야 한다는 이야기다.
  율곡은 무실을 말함에 있어 사요무실을 강조한 바 있다. 모든  일을 함에 있어 알차게 했
다면 성수대교 사건 같은 것도 일어나지 않았을 것이다. 이 점에서 '지시' 못지 않게 중요한 
것이 '무실'이다. 왜 성천옹이 '지시' 와 '무실'을 휘호했는지 마음속 깊이 와 닿는다.

    아리랑(1)
  요즘 들어 나는 만나는 사람마다 이런 질문을 던지곤 한다. 아리랑이 무슨 뜻인지 아십니
까? 이에 대한 대답은 열이면 열 모두가 모른다는 것이다.
  그도 그럴 것이 우리말 사전을 찾아보아도 아리랑의 뜻풀이가  없다. 그냥 민요 아리랑의 
후렴이라는 풀이가 고작이다.
  아리랑의 뜻이 무엇인지도 모르고 아리랑을 애창하는 민족이 우리 배달겨레라니 어처구니
없다는 생각이 든다.
  뜻도 모르고 노래 부른다는 것은 도대체 무엇을 말하는가? 그것은 두 가지 각도에서 설명
될 수 있을 것 같다. 첫째는 그 노래와 가락이 오랜 내력을  지녔고 민족정서 그 자체를 나
타내는 것이라는 점이다. 둘째는 노랫말의 뜻도 모르면서 노래부른다는 것은 어떤 초현실적
인 성향 또는 기초를 다지지 못하는 민족의 성향을 나타낸다는 점이다.
  따지고 보면 기초를 제대로 다지지 못함으로써 일어나는 폐해가 지금 우리 사회 모든 분
야에 걸쳐 만연하고 있다고 해도 과언이 아니다.
  기초를 착실하게 다지지 않은 것은  그것이 어떤 것이든 종당에는  허물어지게 마련이다. 
마찬가지로 문화나 정신의 측면에서도 자기의 주체와 위상을 올바로 다지지 못하면  마침내 
자기상실의 혼란만이 있을 뿐이다.
  나는 우리가 아리랑의 뜻도 제대로 모르고  아리랑을 부르고 있다는 것을 매우  심각하게 
생각하고 있다. 겨레의 말, 겨레의  얼, 겨레의 노래가 무엇인지를  제대로 알지도 못하면서 
'세계화'의 구호를 외친다고 해서 우리가 일등 백성이 된다고 생각한다면 그것처럼 큰  착각
도 없을 것이다. 지금이야말로 진정 우리  것에 대한 올바른 주제파악이 있어야 할  때이다. 
우리의 두 다리로 대지를 굳게 밟고 선  자세로 세계를 바로 보고 우리의 제생각을 올곧게 
펼치는 것이 곧 참세계화로 가는 길이다.
  나는 나 자신을 모르는 게 너무나 부끄럽고 안타까워 아리랑이 무슨 뜻인지 염치 불구하
고 묻곤 했다. 그리고 아리랑에 관한 많은 자료를 찾아 나름대로의 해답을 얻기에 이르렀다.

    아리랑(2)
  나는 아리랑이야말로 우리 민족의 정신이 담긴 가장 오래된 말 가운데 하나라고 믿고 싶
다. 그렇지 않고서는 우리의 원초적 심성에 그렇게 깊숙이 자리할 수 없을 것이기 때문이다.
  우리 나라 옛말에 '아리'는 '크다', '길다', '오래다', '넓다'는  뜻을 지니는 말이었다. 그리고 
'라'는 '강'을 뜻하는 것이었다. 백두산은 '한　산'이라고도 했다지만 장백산의 옛이름이 '아이
상견'임에 비추어 이 경우의 아리는 '높고 크다'는 뜻임이 분명하다.
  우리 겨레는 예로부터 높은 산에 올라 하늘에 제사지내고 큰 강을 중심으로 농경민족으로
서의 터전을 닦아 왔다. 민세 안재홍의 (조선상고사감)을 보면 백두산을 주축으로 송화와 요
와 압록의 여러 강은 우리 조상의 생활터전이었으며, 아리 또는 아르는 이곳에서 기원된 것
이라고 설명하고 있다.
  단재 신채호도 (조선상고사)에서 상고시대 우리 겨레가  분포한 지역을 '아리라'라고 일컬
었다고 명기하고 있다.
  단군 조선이 최초로 자리잡은 '아리라'는 백두산을 중심으로 한 송화강 유역이었는데 송화
강의 옛이름이 바로 '아리라'였다. 이 '아리라'라는 이름은  우리 겨레가 남하하면서 큰 강에 
이를 때마다 붙여졌다. 요하, 압록강, 두만강, 대동강, 한강, 낙동강의 옛이름이 모두 '아리라' 
였음은 그것을 말해 준다.
  이두자로 아례강 또는 아리수라고 이름 붙여진 것도 그것이 모두 '아리라'에서 연유한  것
임은 두말할 것도 없다.
  광개토대왕 비문에 적혀 있는 도아리수라는 글귀에서의 '아리수'는 오늘날의 한강을  말하
는 것이고, (신라지리지)의 '아시량'은 낙동강의 옛이름이다.  그리고 나라의 옛말은 '라라'인
데 이 '라라'가 아리라와 관련된다. 다시 말해서 우리  겨레는 큰 강을 중심으로 농경사회를 
이루면서 '라라(나라)'를 세웠다는 이야기다.
  이렇게 보면 '아리라'에서 연유한 '아리랑'은 우리  겨레의 역사와 문화의 큰 줄기임을  알 
수 있다. '아리라'를 못 잊어 부르면서 남하했던 이 겨레의 아리랑은 정녕 겨레의 생명력 그 
자체라고 할 수 있다.

    해와 핵
  을해년이 돼지해라서 그런지 돼지 저금통이 많이 팔린다고 한다. 돼지꿈을 복꿈이라고 여
기는 우리의 전래적인 생각과 돼지 저금통이  무관하지 않다는 것은 구태여 설명할  필요가 
없을 성싶다.
  그런데 복에는 으레 수가 따르는 법이다. 옛말에 수즉다욕이라고 해서 오래 살다 보면 욕
된 꼴을 많이 보게 된다고도 하지만 사람이란 그 본성과  본능으로 오래 살기를 바란다. 그
러기에 오래 살지 못하는 복은 진정한 복이랄 수 없다는 게 예부터의 우리네 생각이었다.
  이런 측면에서 보면 돼지와 돼지꿈이  상징하는 복에 대해서 고개가  갸우뚱해진다. 상식 
적으로 말할 때 수에 관한 한 돼지의 수명을 장수의 반열에 올려놓을 수 없기 때문이다.
  우스갯소리로 돼지의 수명을 묻는 질문의  정답은 '도살장에 가는 날까지'라고 하지  않는
가.
  그렇다면 돼지와 돼지꿈을 복의 상징으로 여기는  우리의 습속은 무엇을 말해 주는  것일
까?
  어찌 되었건 한밑천 잡자는 한탕주의 사상과 관련이 있는 것은 아닐까?
  이에 대해 1백 퍼센트 그렇다고 긍정하기엔 마음 한구석이 허전하다. 돼지 저금통에 꼬박
꼬박 저금하는 어린이들의 꿈은 아무리  생각해도 한탕주의와 거리가 멀다.  돼지꿈이 결코 
한탕주의에 연관된 것이 아님을 증명하기 위해서는 돼지가 장수 동물이면서 복을  상징한다
는 입론을 필요로 한다.
  옛 기록에 보면 춘추시대 연나라의 소왕에게 1백20년된 돼지가 헌상되었다는 이야기가 나
온다. 이것은 돼지의 수명도 수명이려니와 그것이 얼마나 귀하게 여겨졌는가를 시사해 주는 
본보기라고 하겠다. 하긴 우리 생활의 기초를 이루는 '가'라는 글자만 하더라도 집안에 돼지
가 있는 회의문자이다. 이것은 결국 돼지가 집안의 복과 관련된 핵심임을 말해 주는 셈이다.
  돼지해를 뜻하는 해라는 글자는 핵심의  핵과 같은 뜻으로도 풀이된다.  핵이라는 글자는 
에너지의 축적, '돌발성', '폭발성'을 상징한다. 해년에는 예상치 못한 큰 사건과 사고가 일어
날 우려가 있다는 선현들의 풀이도 이에 연유한다.

    세, 리, 술, 언
  일찍이 시인 김지하는  '오적'을 노래함으로써 우리  사회에 커다란 파문을  일으켰거니와 
'적'이라는 개념은 예로부터 세 가지의 함의를 지니는 것으로 풀이되어 왔다.
  첫째는 흉기를 휘둘러 재물을 훔친다는  뜻을 지니는 것이 바로  '적'이다. 곧 도둑이라는 
것이다.
  둘째는 법도나 규칙을 힘으로 훼손시키는 것을 역시 도둑으로  본다는 것이다. 이때의 패
는 칙의 획 줄임이라고 풀이된다.
  셋째는 큰 불효나 불충을 하는 자에게 '적'자를 붙인다는 것이다. '적자'라고 하면 불효 막
심한 자를 말함이요, 을사오적이라 하면 이완용 등 매국노를 일컬음이 그것을 말해 준다.
  결국 도둑이라는 것은 한마디로 도의와 공도를 어지럽히고 파괴하는 자를 총칭하는  셈이
다. 그런데 도의와 공도를 위협하는 근본적인 요소가 무엇인지를  생각해 보면 도둑이 과연 
어디에서 생기는가를 알기란 어렵지 않다.
  여신오는 '신음어'에서 공도에는 사적이 있다고 했다. 이  4적을 잘못 다스리면 적이 적으
로 상통하는 것을 막을 길이 없다. 적은 원수를 뜻하는 글자인데, 원수와 도둑이 상통한다는 
것처럼 무서운 일도 없을 것이다.
  그러면 공도의 사적이란 무엇인가?
  여신오는 세, 이, 술, 언을 지칭하는 것이라고 했다.
  세란 두말할 것도 없이 권세를 일컫는  말이다. 그리고 이는 이욕을, 술은 지술을  일컫는 
말이다. 권세를 휘두르고 이욕을 탐하고 법률 지식과 술수를  부려 도둑질하는 꼴들을 우리
는 너무나도 많이 보아 왔다.
  여기서 언이 공도의 사적 속에 끼여 있는 것이  문제이다. '언' 곧 '언론'이 제구실을 못하
면 도둑을 방조하거나 스스로 도둑이 될 염려가 적지 않은  것 또한 사실이다. 일찍이 맹자
는 '언론'의 잘못된 유형으로 네 가지를 들었다.
  첫째는 피사를 농하는 것, 즉 편향 언론을 말한다.
  둘째는 음사이다. 변태적인 언론을 이름이다.
  셋째는 사사이다. 잘못된 것을 정론인양 떠드는 언론을 말한다.
  넷째는 둔사이다. 그럴듯하게 오도하는 언론을 일컫는다.
  이 네 가지를 적다 보니 글쓰는 게 죄짓는 것이 아닌가 적이 두려워진다.

    한자의 내력
  흔히 한자라고 하면 중국 글자라고 생각하는 게 우리의  통념이다. 그런데 한자라는 명칭
이 생긴 유래를 살펴보면 그것이 일본에서 붙여진 것임을 알  수 있다. 일본의 신촌출이 편
찬한 (사원) 한자 주에 보면 "중국, 조선, 일본에서  사용되는 문자에 대한 일본에서의 칭이
며, 창힐이 조적을 보고 창안한 것으로 전하여진다."라고 쓰여진 것이 그것을 말해 준다.
  이 한자라는 명칭 때문에 오늘날  우리는 두 가지의 근본적인 오해를  하고 있다. 첫째의 
오해는 한자는 곧 한민족의 문자라고 생각하고 있는 점이고, 둘째의 오해는 우리 겨레가 한
민족의 문자를 차용함으로써 주체성을 잃었다고 생각하는 점이다.
  역사적으로 돌이켜볼 때 창힐이 문자를 창안한 것은 황제  시대의 일이다. 황제가 즉위한 
것이 B.C. 2천6백 년이었으므로 결국 이 문자는 이미 4천 5백 95년 전에 창안된 셈이다.
  그런데 한민족이 남방으로부터 북상한 것은 B.C. 2백년, 즉 지금부터 2천2백년 전의 일이
었다. 창힐의 한자 창안과는 무려 2천3백여 년의 연대차가 생긴다.
  이것은 한마디로 한자가 본래부터 한민족의 문자가 아니었음을 말해 준다. 더군다나 창힐
은 동이족이었다고 하지 않는가. 그렇다면 우리의 글자라고도 할 수 있을 법하다.
  육당 최남선은 옛날의 제노지방이 동이족의 원주지였다고 밝힌 바 있거니와 오늘날  북중
국의 많은 지명과 산명, 하명이 대개 동이어로 기록된 한자훈독의 기록이라고도 한다.  중국
학자들 가운데도 한자는 원래 동이문자라고 주장하는 이가 있다는 것은 결코 새삼스런 일도 
아니다.
  물론 동이문자를 한자로 칭한 것이 그대로 정착된 것도  엄연한 사실임에는 틀림없다. 특
히 손문의 신해혁명으로 청나라를 패망시키고 중국을  세운 것이 한자 명칭 정착의  결정적 
인 계기라고 할 수 있다. 그렇다고 해서 우리가 한자를 소홀히 하는 것은 더욱 큰 문제이다. 
실제로 우리의 역사를 바로 찾고 바로 알려면 고사서의 한자 훈독(음독이 아님)을 통해서만 
이루어진다고 하지 않는가.

    운명
  흔히 운명이란 바뀔 수 없는 것이라고 생각하는 경향이 있다. 이른바 사주팔자 타령이 그
것을 말해 준다. 그러나 운명이란 결코 고정된 것이 아니다. 운이라는 글자는 '움직인다', '옮
긴다'는 뜻을 지니고 있다. 이것은 운명이 가변적인 것임을 말해 주는 셈이다.
  운이라는 글자의 본 뜻은 군과 책받침으로 이루어지고 있다. 군은 병단 또는 병단을 조직
하는 기관을 뜻한다. 여기서 '군'이 '운' 속에 들어 있다는 것은 많은 것을 시사해 준다. 인생 
이 투쟁의 장이라는 측면에서 '군'이란 글자가  '운' 속에 들어 있다고 설명해도  망발이라고 
하기는 어렵다.
  '착'라는 글자는 '착'에서 온 것이다. '착'이라는 것은 급히 간다는 뜻이고, 지는 정지한다는 
뜻이다. 따라서 '착'은 가다가 서고 서다가 가는 것을 의미한다. 결국 운이라는 글자는  군이 
전진하다가 쉬고, 쉬다가 전진하는 모습이라고 할 수 있다. 여기에는 물론 전진만 있는 것이 
아니라 작전상 후퇴도 있을 수 있고 무참한 패배도 있을 수 있는 것이다.
  그런데 운명이 바뀌는 데 있어서 가장 결정적인 요인은 무엇일까? 옛 철인들의 이에 대한 
해답은 한결같이 '생각을 바꾸는 것'에 집약된다. 생각을 바꾸면 행동이 바뀌고 행동이 바뀌
면 운명이란 절로 바뀌게 마련이라는 것이다.
  좋은 생각은 적극적인 태도를 낳고 나쁜 생각은 부정적인 태도를 낳는다. 좋은 생각, 좋은 
마음을 지닌 상태와 나쁜 생각, 나쁜 마음을 지닌 상태는 개인의 생체리듬에 있어서도 커다
란 변화를 일으킨다. 전자의 경우는 순환의 리듬이 보장되는데  반하여 후자의 경우는 체내
에 독이 생김으로써 역순환 속에 빠지게 되며 스스로를 멍들게 할 뿐더러 사회에도 해독을 
끼치게 된다.
  흔히 좋은 생각, 적극적인 태도를 말하게 되면 돈벌이나  명예에 대한 적극적인 자세인양 
착각하는 것이 요즘의 세태이다. 그러나  명과 이는 그것이 의에 바탕한  것이 아니면 결코 
좋은 것이라고 하기도 어렵거니와 좋은 결과로 귀결되지도 않는다. 공자가 "군자는 의에 움
직이고 소인은 이에 움직인다."고 한 말이 생각난다.

    연령계산의 사상
  사람의 수명을 우리는 나이로 표현한다. 그런데 나이를 셈하는 방식에 일상적으로 자그마
한 혼란을 겪고 있는 것이 우리네 주변 상황이다.
  본래 우리 나라 사람의 나이  셈은 태어났을 때부터 한 살로  치부하는 것이 관행이었다. 
그러나 언제부턴가 우리 주변엔 나이를 만으로 셈하는 사람이 두드러지게 많아졌고  심지어
는 만 몇 살 몇 개월로 이야기하는 것도 스스럼없는 일이 되어  버리고 말았다. 또 어떤 이
는 나이를 물을라치면 아예 세는 나이는 몇 살이고 만으로는 몇 살이라고 두 가지의 정답을 
말하기도 한다.
  이와 같은 나이 셈과 관련된 약간의 혼란은 그냥 가볍게 보아 넘겨도 될 법하지만 곰곰이 
생각해 보면 그게 그런 것이  아님을 절감하게 된다. 좀 거창하게  이야기하자면 나이 셈의 
혼란은 곧 사상의 혼란 또는 철학의 혼란을 말해 주는 것이라고도 할 수 있다.
  나이를 만으로 셈하는 방식은 두말할 것도 없이 서양식 합리주의와 직결된다.
  사람이 태어난 날을 인생 시작의 첫날로 셈하고 1년 후를 한 살로 치는 것은 얼핏 그럴듯
하고도 당연하게 보이기까지 한다.
  그러나 나는 이러한 셈 방식보다는 우리의 재래식 방식이 옳다는 생각을 갖고 있다. 우리
의 조상들은 사람의 생명이 태어나는 것을 범상하게 생각하지  않았다. 삼신님의 점지로 하
나의 생명이 태어난다고 믿었고, 수태한 순간이 생명의 원점이라고 여겼다. 그러기에 태어나
자마자 한 살로 치부했고 해가 바뀌면 두 살이 된다고 셈하였다.
  이러한 재래식 생각은 물론 단군사상에 그 뿌리를 두는 것이지만 특히 두 가지 점에서 중
대한 의미를 지닌다고 하겠다.
  첫째는 하느님 숭배사상이 그 속에 있다는 점이다. 삼신님의  점지로 태어난 새로운 생명
은 곧 하느님이 보내신 것이라는 생각과 믿음은 오늘날이라고 해서 무시되거나  간과되어서
는 안될 줄 안다.
  둘째는 홍익인간주의에 바탕한 생명사상을 지니고 있다는  점이다. 태내의 생명을 존중하
여 하나의 인격체로 보았던 우리 조상의 높은 뜻과 슬기에는 절로 머리가 숙여진다.

    광복과 해방
  '광복50주년이냐' '해방50주년이냐' 하는 입씨름이 전개 된 일이 있었다. 마치 전자를 옳다
고 하면 '보수'요, 후자를 옳다고 하면 '진보'라는 패가름 현상까지 일어났었다.  나는 이러한 
2분법에 대해서 마땅치 않게 여겼거니와  '광복'과 '해방'이란 개념은 전혀 차원이  다르다고 
생각하고 있다.
  광복이란 말의 참뜻은 해방이란 말보다 훨씬 고차원의 것이라는  게 나의 생각이다. 광복
이란 곧 '빛을 되찾는다'는 뜻인데 빛을 되찾는다는 것은 우리 민족의 정신적 뿌리와도 연관
되는 것일 뿐더러 우리의 역사를 바로 찾는 것과 직결되는 것이라고 믿고 있다.
  '성통광명, 재세이화, 홍익인간'은 오랜 역사를 통해서 우리 민족이 추구해 온 보편적 가치
인데, '광복'이란 바로 이러한 가치의 현실화를 뜻한다고 해도 과언이 아니다. 광복을 이러한 
차원에서 파악한다면 우리는 아직 광복을 이루지 못했다고 할  수밖에 없다. 진정한 의미에
서의 우리의 광복은 민족의 통일과 민족정신의 정체성 확립과 민족사의 바로잡기를  통해서 
이루어진다는 것을 강조하지 않을 수 없다.
  '해방'이란 말은 '속박으로부터 풀려나는 것'을 뜻하는 것임은 구태여 길게  설명할 필요가 
없을 성싶다. 일제의 속박에서 풀려난 지 올해가 '해방50주년'  이라고 하는 것은 너무나 당
연한 표현이라고 하겠다. 그런데 여기서 우리가 분명히 알아야  할 것은 속박에서 풀려나는 
해방이란 말은 타율적인 의미를 함축하고 있다는 점이다. 이에  비해 광복이란 말은 자율적
이고 주체적인 의미가 담겨 있음은 두말할 것도 없다.
  나는 우리 나라의 역사를 바로잡고 고쳐 써야 한다고  주장하기를 서슴지 않는 입장인데, 
특히 20세기 들어서의 역사 기술은 남북한이 모두 반성해야  하리라고 믿는다. 이러한 측면
에서 '이승만과 나라세우기' 전시회에 대한 찬반론은 관심을 불러일으키기에 충분하다. 나는 
이승만이 나라세우기에서 단기년호와 개천절, 그리고 홍익인간 정신을 뚜렷하게 자리매김했
다는 점을 높이 평가하고 싶다.

    고서의 섬광
  내가 단군 관계 자료에 관심을 갖고 있다는 소식을 듣고 죽마고우 일곡이 애장하고 있던 
고서 세 권을 들고 찾아와 선뜻 선물이라고 내민다. 나보다  그릇이 큰 친구의 깊은 우정에 
절로 머리가 숙여졌다.
  그가 준 고서를 받아 책장을 넘기는 순간 섬광 같은 빛줄기가 그 책에서 내 머리를  향해 
뻗치는 느낌을 받았다. 그 감동이란 필설로 표현하기 어렵다.
  세 권의 고서 가운데 하나는 허미수의  (기언) 권31에서 34까지의 합본이다. 목판본인 이 
책의 권32는 (기언동사)라고 해서 우리 나라 상고사를 적고 있는데, 특히 단군세가의 내력은 
관심을 끌기에 충분하다.
  내가 관심을 끌기에 충분하다고 한 점은 단군릉의 소재지와 단군의 몰년이 명확하게 적혀 
있다는 점에서이다. 단군의 몰년을 이 책은 상무정팔년이라고 기록하고 있다. 상무정8년이라
면 단기 1017년(서기 B.C. 1317년)이다. 그리고  단군릉의 소재지에 대해서는 '송양서유단군
총'이라고 적고, 송양은 곧 강동현이라고 주해하고 있다.
  이렇게 되면 강동에 있는 단군릉에 관해서는 적어도  세 가지 설이 존재한다고 할 수 있
다.
  첫째는 시조단군릉설이다. 이 설은 지금 북한에서 주장하고 있는데 남한에서도 김성준 편
저 (증보한국역사년표)를 보면 '시조단군릉'이라고 기록되어 있다.
  둘째는 제5세 구을단군의 능이라는 설이다. 송호수 박사는  단군릉의 역사적 실체를 기록
한 18건의 사료를 검토한 끝에 강동의 단군릉이 5세 단군 구을의 능이라고 밝히고 있다.
  셋째의 설은 허미수의 기록에 따른 유추 해석인데 만약 단군의 몰년이 단기 1017년이라면 
그것은 제21세 소태 단군의 능이라고 할 수 있다.
  일곡이 나에게 준 나머지 고서 두 권 가운데 하나는 (향산만록)이고 또 하나는 (반만년조
선역사)이다. 이 두 권은 모두  일제하에서 출간된 것인데 전자는  공성학 씨가 필경본으로 
펴낸 '묘향산 단군굴 탐방기'이고, 후자는 저자가 박해묵 씨인데 단군의 천진을 비롯한 역사
적 인물의 초상이 삼십 장이나 실려 있다.

    하느님과 하나님
  우리 나라의 애국가 가운데 하느님이 보우하사  라는 구절을 제대로 부르지 않는  사람이 
적지 않은 것 같다.  '하느님'을 '하나님'으로 부르고 '보우하사'를  '보호하사'로 부르는 것을 
흔히 본다.
  우리말 사전에 보면 하나님의 뜻풀이를 기독교에서 받드는 유일신이라고 못박고 있다. 하
느님의 뜻풀이는 "우주를 창조하고 주재하며 불가사의한 능력을 가지고 있어 사람에게 녹복
을 내린다고 생각되는 범신론적인 신으로서, 기독교에서는 하나님, 천도교에서는 한울님, 대
종교에서는 한얼님, 천주교에서는 '천주', 민간에서는 '천신' 또는  '옥황상제' 라고도 한다"라
고 되어 있다.
  보우의 뜻은 '사람을 잘 보호하고  도와줌'이고, '보호'의 뜻은 '잘  보살펴 돌봄'이라는 게 
우리말 사전의 풀이이다.
  이런 뜻풀이에 따른다면 애국가를 부를 때 하나님이라고 부르는 것은 기독교적이라고  아
니할 수 없다. 또 실제로 많은 기독교인들이 그런 뜻으로 애국가에서 하나님을 부르고 있는 
것도 숨길 수 없는 사실이다.  비록 사전에서는 하나님을 기독교의  유일신이라고 풀이하고 
있지만, 나는 그런 뜻풀이가 반드시 옳은 것으로는 보지 않는다.
  나는 하나님이라는 말은 애초부터 기독교의 유일신을 뜻하는 말이 아니었다는 입론에  동
의한다. 하나님이라는 말은 그 어원에 있어서 순수한 우리말이며, 기독교가 우리 나라에  들
어와서 그들의 유일신을 나타내는 말로 차용하기에 조금도 부족함이 없기 때문에 쓰고 있다
고 보는 것이 옳지 않을까 싶다.
  우리 겨레는 오랜 역사를 통해 하느님을 믿어 왔으며  스스로 천손민족임을 자부해 왔다. 
그렇기 때문에 하늘 아래 있는 모든 종교와  가르침이 이 땅에 들어와서 꽃피었다고 할 수 
있다. 역사적으로 단일민족 국가에서 불교의 흥성, 유교의  생활화, 기독교의 번창이 이루어
지고, 나아가서 모든 종교가 공존하고 있는 곳은 우리 나라말고는 이 세상에 없다.
  나는 사람에게 그릇의 크기가 있는 것처럼 민족에게도 그릇의  크기가 있다고 보는데, 민
족의 그릇 크기는 종교를 받아들이는 태도에서 결정된다고 생각하고 있다.

    독서십익
  고서 전시회에 들렀다가 목판본으로 된  (약언보전)을 구입했다. 사람의 병이란 마음에서 
오는 것이기 때문에 마음을 다스리고 좋은 말씀과 가르침으로 능히 병을 다스릴 수 있다는 
게 이 책의 요지이다.
  이 책은 효, 제, 신, 의, 독서, 교자, 적선, 지명 등을 상권에서 다루고 하권에서는 계음, 계 
기성, 계탐, 계살, 계심술, 계구죄, 계도필, 계쟁송 등을 다루고 있다. 책을 좋아해서 책을 샀
으니 우선 독서장부터 펼쳐 보았다.  더 정확하게 말하면 독서장을 펼쳐  보고 마음에 들어 
이 책을 샀다고 해야 할 것 같다.
  이 책은 독서론을 쓴 어느 책보다도 독서십익론을 설득력 있게 펼치고 있다. 독서십익 중
의 익은 책을 읽는 사람에게는 범륜자필소라는 것이다. 좋은 책을 읽는 사람이 윤리를 범한
다는 것은 있을 수 없다는 이야기이다.
  이익은 배리자필소라는 점이다. 책을 읽고  공부하는 사람 가운데 의리를  배반하는 이가 
적으리라는 것은 너무나 당연한 이야기이다.
  삼익은 실례자필소이다. 책을 통해서 배우는 사람으로서 예의를 벗어나는 사람은 적을 수
밖에 없다는 이야기이다.
  사익은 책을 읽는 사람은 유치지사를 저지르지 않는다는 것이다.  책을 읽고 마음을 닦는 
사람이 염치없는 짓을 했다면 그는 이미 책을 헛 읽었다는 것을 입증할 따름이다.
  오익은 독서를 통해서 양선할 수 있다는 점이다.
  선을 기른다는 것이 인생을 한 차원 높이는 것임은 두말할 것도 없다.
  육익은 독서를 통해서 증고재금함으로써 현안을  손바닥 들여다보듯 훌륭하게 처리할  수 
있다는 점이다. 인간사란 그것이 정치가 되었건 경제가 되었건 간에 전혀 새롭고 엉뚱한 일
이란 거의 없다는 이야기이다.
  칠익은 독서를 통해서 참을 찾을 수 있다는 것이고, 팔익은  독서를 통해서 좋은 벗을 사
귈 수 있다는 것이다.
  구익은 독서를 통해서 좋은 자식을  기를 수 있다는 것이고, 십익은  독서한다는 것은 곧 
좋은 책을 후대에 남기는 것과 상통한다는 것이다.

    단군궁니
  니라는 글자는 흔히 여승을 뜻하는 것으로 생각하기 쉽다.  비구니하면 바로 출가하여 불
문에 들어간 여자 곧 여승을 지칭하는 것임은 누구나 아는  일이다. 또 실제로 사전을 찾아
보면 니의 뜻풀이 첫머리에 '여승 니'라고 적혀 있는 게 현실이다.
  그러나 (설문해자)를 보면 '니'라는 글자는 사람이 앞뒤로 상접한 회의문자로서 '가깝다'는 
뜻과 '차합한다'는 뜻이라고 풀이하고 있다. 이에 따라 '니'는 곧 남녀가 함께한 것을 나타내
는 것이라고도 풀이된다. 남녀가 함께하고 있는 뜻의 '니'를  여승에게 붙인 것은 매우 부적
합하다고 말하는 학자도 있다.
  그런데 '니'라는 글자는 '닦을 니'라고 풀이되기도 한다. 사람의 길을 닦는 것, 하늘의 길을 
닦는 것을 뜻하는 게 바로 '니'이다.
  이렇게 보면 여승에게 '니'를 붙인 것은 출가한 여승을 높인 것이라고 말해도 무방할 듯싶
다. 따지고 보면 사람의 길을 닦는 것과 하늘의 길을 닦는 것은  따로 떨어져 있는 것이 아
니다. 하늘속에 사람이 있고, 사람 속에 하늘이 있는 그런 길인 것이다. 대성인들에게 '니'자
가 붙여진 것은 그런 헤아림이 '니'자 속에 담겨 있다는 것을 웅변해 주고 있는 셈이다.
  부처를 일컬어 석가모니라고 부르는 것은 석가족의 대성자라는 존칭이다. 불교 사전을 찾
아보면 모니는 곧 부처라고 풀이하고 있다.
  '니'자가 붙는 것은 비단 석가모니뿐만이 아니다. 공자를 중니, 노자를 청니라고 부르는 것
은 누구나 아는 사실이다. 물론 공자에게 중니라고 붙인 것은  그가 태어난 곳이 산동성 곡
부현 니구산이였는 데서 유래했다고 전해지고 있다.
  그런데 노자나 공자 또는 불타보다 훨씬 먼저 세상에 나와 지상의 만물을 교화하고 치화
한 우리의 국조 단군을 궁니라고 부른다는  것은 널리 알려져 있지 않다. 안타까운  일이다. 
'궁'이라는 글자는 높은 것, 큰 것, 하늘이라는 뜻으로서 단군이 가장 높은  어른임을 나타낸 
것이다.

    4.19의 진실
  흔히 신문은 역사의 기록이라고 일컬어진다. 그렇다면 그 기록을 담당한 신문기자는 무엇
인가?
  어떤 이는 역사의 참여자라고 말하기도 하고  또 어떤 이는 역사의 방관자라고  말하기도 
한다. 그런데 나는 이 두 가지  견해에 동의하지 않는다. 신문기자가 역사의 참여자가  되면 
그 기록은 객관성을 상실하기 쉽고  자칫 역사를 오도할 염려가 크다.  실제로 지난날 우리 
나라의 많은 선배 기자들이 역사의 참여자 행세를 하면서 저지른 추태가 그것을 증명해 주
고 있다. 그렇다고 해서 신문기자가 역사의 방관자 노릇만 한다는 것도 너무 무책임한 일이 
되기 쉽다. 신문기자가 역사의 기록을 충실하게 쓰기 위한  필요충분조건은 두 가지로 집약
될 수 있지 않나 싶다. 첫째는 투철한 역사관을 갖는 일이고, 둘째는 사실과 진실을  식별하
고 철저하게 객관성을 지니는 일이다.
  그런데 안타깝게도 지난날의 기사나 논평 가운데는  첫 번째 조건에 배치되는 것이  적지 
않았다. 그리고 그런 글일수록 그럴듯한 명분으로 정론인양 위장되었다는 점이 돋보인다.
  신문기사의 두 번째 조건으로서의 객관성 확보는 무엇보다도 중요하다고 아니할 수 없다. 
객관성이란 몰가치판단이 전제로 될 때만 확보되는 것이지 어떤 가치판단이 앞서면 이미 객
관성을 잃게 마련이다.
  게다가 많은 사실이 진실과는 거리가 먼 것이 현대사회의 병폐이기도 하거니와  사실이란 
얼마든지 조작될 수 있다는 것도 간과해서는 안된다.
  4.19혁명이 일어난 지 어언 40년의 세월이 흘렀지만 그 혁명의 역사적 진실이 무엇이었는
지는 아직도 어렴풋하게만 밝혀졌을 뿐이다. 4.19 당시의 신문들의 기록과 오늘날의  역사적 
평가 사이에 나타나고 있는 괴리는 역사적 진실의 추구가 쉽지 않은 과제임을 일깨워준다.
  또한 4.19가 이른바 '혁명'으로 공식화한 자리 매김을  받기까지 무려 35년의 세월이 소요
되었다는 것은 많은 것을 시사해 준다.
  역사를 바로잡는 일이란 그렇게 쉬운 것이 아니라는 진실의 한 가닥을 그 사실은 웅변해 
주고 있는 셈이다.

    세언초
  선거를 앞둔 정치의 계절이 무르익어 감에 따라 온갖 말이 무성하다. 말이 무성하다는 것
은 곧 정치가 정도에서 벗어났음을 말해 주는 셈이다.
  무릇 지도자에게 있어서 가장 엄계해야 할 일은 다언이다. 다언이란 말이 많은 것을 뜻하
는 동시에 한 가지 일에 대해 여러 말하는 것을 뜻한다. 그렇기 때문에 다언은 과언만 못하
다고 하거니와 옛 선현들은 신언을 강조함으로써 말을 삼가고 골라서 바르게 하라고 가르치
고 있다.
  말과 관련한 말의 종류는 앞에  말한 다언, 과언, 신언말고도 무려  스물 다섯 개나 된다. 
경언, 망언, 잡언, 희언, 누언, 악언, 교언, 긍언, 참언, 알언, 강언, 원언, 유언, 극언, 화언, 평
언, 탁언, 직언, 진언, 간언, 호언, 선언, 선언, 훈언, 정언 등이 그것이다.
  경언은 경솔한 말을 이름이요, 망언은 망령된 말, 사리에 맞지 않는 말을 뜻한다.
  잡언은 곧 잡소리요, 치언은 만담 또는 코미디를 이름이다.
  누언은 비밀을 슬쩍 흘리는 말이요, 악언은 그야말로 나쁜 말을 뜻한다.
  교언은 교묘하게 꾸며 낸 말이고, 긍언은 자기 자랑을 일삼는 말이다.
  참언은 참소하는 말이고, 알언은 남을 헐뜯는 말을 뜻한다.
  강언은 억지 주장의 말이고, 원언은 원망하는 말이다.
  유언은 아첨하는 말이며, 극언은 극단적인  말, 그리고 화언은 재앙을  부르는 말이고, 평 
언은 비평의 말을 이름이다.
  탁언은 부탁의 말이란 뜻도 있지만 핑계 댄다는 뜻이다.
  직언은 곧 바른말을 뜻하는 것이고, 진언은 생각한 바를 기탄 없이 말하는 것을 이름이다. 
간언은 충고의 말이고, 호언은 문자 그대로 좋은 말을 뜻한다. 선언은 일방적인 통고의 말이
고, 선언은 좋은 교훈이 될 만한 말이며, 훈언은 훈계의 말이다.
  말의 종류는 역시 좋은 뜻의 말보다도 나쁜 뜻의 말의  가짓수가 훨씬 많다. 인간 세상의 
축도가 말의 가짓수에도 그대로 나타났다고 하겠다. 특히  정치인들에게 당부하고 싶은 "입
은 비뚤어져도 말은 바르게 하라"는 경우의 바른말은 곧 정언이다.

    불치병
  흔히 국수라고 하면 바둑을 제일 잘 두는 사람의 호칭으로 여긴다. 그런데 국수라는 호칭
은 단지 바둑의 최고수에만 국한되는 것이 아니다. 나라안에서 장기를 제일 잘 두는 사람에
게도 국수라는 호칭이 붙는다.
  그뿐만이 아니다. 나라 안에서 병을 제일 잘 고치는 명의도 국수라고 호칭한다. 인체의 병
을 고치는 명수를 국수라고 부르는 것은 그렇다고 치더라도 정치의  병, 사회의 병을 잘 고
치는 제1급의 정치가에게도 국수라는 칭호가 붙는다.
  우리 나라의 바둑계에서 누가 국수인지는 모두가 잘 안다.  우리 나라에서 누가 명의이고 
국수의 반열에 있는지를 가리는 것은 어렵지 않은 일이다. 그러나 우리 나라의 정치가 가운
데서 누가 국수의 반열에 드는지는 아무도 모른다. 그런 인물이 없어서 그런지, 있어도 아직 
때가 안되어서 모르는지 도무지 알 수가 없다.
  명의가 국수가 되는 데는 어려운 조건이 붙는다. 난치병을 고치는 것이 바로 그 조건이다. 
한데 아무리 국수급의 명의라도 고칠 수 없는 병이 있다. (사기열전)에 보면 편작은 불치의 
병으로 여섯 가지를 꼽고 있다.
  불치병의 첫째는 의사의 말을 안 듣는 병이다. 환자가 의사의  말을 안 들으면 병 고치는 
일은 끝이 난다.
  둘째는 신체를 가볍게 생각하고 돈을 무겁게 생각하는 것이다.  이런 경우는 설령 가벼운 
병에 걸렸다고 하더라도 필경은 돈과 생명을 바꾸게 된다.
  셋째는 의식생활을 제대로 하지 않는 것이고, 넷째의 병은 음양의 조화를 잃은 것, 그리고 
다섯째는 몸이 완전히 쇠잔하여 약을 복용할 수 없는 상태이다. 여섯째는 의를 불신하고 무
를 믿는 것이 곧 불치병이라는 것이다.
  이러한 불치병의 갈래를 사회병리에 그대로 대입시켜 보면 오늘날 우리 나라가 얼마나 심
각한 지경에 처해 있는지를 절감하게 된다. 특히 우리의  경우는 가짜들이 진짜인양 설치는 
정치판의 문제가 불치의 단계에 접어든 느낌이다.

    오선
  오적보다 더 나쁜 게 오악이라는 이야기를 썼더니 오악에 대칭되는 개념인 오선도 소개함
이 어떻겠느냐는 독자의 전화가 왔다. 하긴 오적이나 오악을  구태여 들먹인 것은 경세적인 
뜻에서 한 것이기에 오선을 말하는 것은 당연한 것이라고 할  수 있을 법하다. 현학적인 표
현일는지 모르지만 악은 악으로서 존재할  수 없으며, 선 역시 선만으로는  존재할 수 없는 
것이 세상 이치이다.
  악이 있기에 선이 있고, 선이  있기에 악이 있다는 것을 깨닫는다면  한결 세상을 올바로 
볼 수 있지 않을까 싶다.
  (좌전)에 보면 5선의 첫째는 항상 무엇이 선인가를 묻고 찾는 것이라고 한다. 선이 무엇인
가를 묻고 찾는다면 악에 물들 턱이 없을 것이며, 결국 매사가 선으로 귀착될 것이다.
  5선의 둘째는 친한 벗을 찾는 것이다. 벗도 벗 나름이라고 하지만 벗을 사귀는 것과 관련
해서는 오교라는 게 있다.
  세교, 회교, 담교, 궁교, 양교를 일컬어 오교라고 하는데 세교는 세력 있는 벗을 사귀는 것
이고, 회교는 돈 있는 벗만 사귀는 것, 담교는 언론에  능한 자와 사귀는 것이다. 그리고 궁
교는 궁함을 면하기 위해 사귀는 것이고, 양교는 이해타산에 따라 벗을 사귀는 것을 일컫는
다.
  이런 오교는 선이라고 할 수 없으며 차라리 오치에  가까운 것이라고 평가된다. 그야말로 
참된 벗을 찾는 게 선이다.
  선의 셋째는 예의를 다하는 것이다. 예의를 지키는 것은  어떤 의미에서 사람다움의 표상
이라고 해도 과언이 아니다. 예의를 벗어난다는 것은 곧  악으로의 입문인 동시에 사람다움
의 포기와 직결된다고 할 수 있다.
  선의 넷째는 정치의 요체가 무엇인지를  추구하는 것이다. 정치란 그것이  참다운 민본일 
때 선이라고 할 수 있다. 진짜는 관본이나 왕본이면서 허울만 민본이면 그것은 악일 따름이
다.
  선의 다섯째는 환란을 위문하고 보살피는 일이다. 남을 돕는다는  것이 선임은 두말할 것
도 없거니와 환란을 구한다는 것은 선 가운데서도 선이라고 해야 마땅하다는 이야기이다.

    16종의 인간
  흔히 인격이 있느냐 없느냐를 따질 때 그 기준은 재산의 유무가 아니라 정신적 또는 도덕
적 자세가 됨은 굳이 설명할 나위도 없을 것 같다.
  고전에 보면 인격이라는 측면에서 사람을 16종류로 나누고 있다.  우선 첫 번째의 인격은 
성인이다. 성인이란 두말할 것도 없이 덕행이나 지혜에 있어 지고의 자리에 이른 이를 이름
인데, 석가모니, 예수, 노자, 공자 등이 이 반열에 들어간다.
  두 번째는 현인이다. 현인은 덕행도 높고 지혜도 빼어나지만 성인에 미치지 못하는  이다. 
공자의 설명에 따르면 백이숙제가 바로 현인이라고 한다.
  세 번째는 인자이다. 인자란 도덕을 준수하고 충서지도를 실천함으로써 그 공덕이 만민에
게 미치게 하는 사람을 일컫는다.
  네 번째는 대인이다. 대인이란 모든 일에 대국적인 안목을  갖고 소아를 희생하는 대아의 
사람을 일컫는다.
  다섯 번째는 군자이다. 군자란 도덕을 갖추고 학문도 겸비한 사람을 일컫는다. 군자의  조
건으로서는 흔히 학문의 향상심과 의와 예를 중히 여겨야 한다는 점이 강조된다.
  여섯 번째는 성인이다. 성인은 인의지덕과 재학을 겸비한 사람을 일컫는다.
  일곱 번째는 선인이다. 덕행을 좋아하고 선량한 마음을 가진 이를 선인이라고 한다.
  여덟 번째는 중행이다. 중도를 숭상하는 사람을 일컫는다.
  아홉 번째는 광자이다. 광자는 초인적인 뜻을 지니고 매사에 미친듯이 진취적인 사람이다.
  열 번째는 견자이다. 견자는 편협한 사람을 일컫는다. 뜻이 높더라도 편협하면 견자이다.
  열 한 번째는 지자이다. 공자가 말하는 지자불혹의 지자를 일컫는다. 인자는 정이지만  지
자는 동이다.
  열 두 번째는 유항자이다. 항심을 지닌 사람을 일컫는다.
  열 세 번째는 야인이다. 글을 모르는 백성을 야인이라고 한다.
  열 네 번째는 소인이다. 중리경의에 손인리기하는 사람이다.
  열 다섯 번째는 비부이다. 비루한 소인을 일컫는다.
  열 여섯 번째는 향원이다. 허위부실에  언행상배의 거짓된 사람을 향원이라고 한다.  대개 
이런 사람은 겉은 군자처럼 위장하고 하는 짓은 소인인 덕지적이다.

    인물의 조건
  역사를 살펴보면 난세일수록 인물 대망론이 비등하고 또 그런  인물이 등장하게 된다. 천
하가 대란의 지경에 빠지면 소치로는 대란을 수습할 길이 없는 법이다.
  천하대란에는 대치로 임해야 한다는 것은 너무나 당연한 이야기이다.
  그러면 대치로 민심을 이끌고 천하대란을  평정할 인물은 어떤 인물이겠는가? 흔히  그런 
인물은 경륜이 매우 높아야 한다고 일컬어진다. 그런데 경륜이란  단순히 많은 경험에서 우
러나오는 것만은 아니다. 또 그것은 훌륭한 정치 식견이나 정책 아이디어를 뜻하는 것도 아
니다. 경륜이란 근본적으로 그 인물의 사람됨이 밑바탕에 내재되어  있지 않으면 위장된 사
기로 끝나기 쉬운 것이다.
  철인 왕통의 글을 보면 인물의 조건으로 삼유칠무를 들고 있다.
  삼유의 첫째는 어질고 자비심이 있어야 한다는 것이다. 만약  지도자라는 사람이 그 바탕
에 그런 마음이 없다면 그것은 곧 엄청난 살기로 나타난다고 한다.
  삼유의 둘째는 검소와 절약이 있어야 한다는 것이다. 지도자가 검약을 표방하면서도 실제
로는 그렇지 않다면 세상은 더욱 어지러워진다는 게 역사의 경험이다.
  삼유의 셋째는 부질없는 경쟁을 일삼지 않는 자세를 갖추어야 한다는 것이다. 지도자라는 
사람이 부하와 공명심 경쟁을 하는 것처럼 큰 비극도 없다는 이야기이다.
  칠무 중의 1무는 약속한 일은 하지 않음이 없다는  것이다. 요즘말로 하면 공약의 절대적
인 실행을 뜻한다고 하겠다.
  2무는 돈이나 재물로 사람의 원망을  사는 일이 없어야 한다는  것이다. 지도자가 돈이나 
재물로 사람의 원망을 산다면 이미 지도자 실격이나 마찬가지다.
  3무는 오로지 명리만 취함이 없어야 한다는 것이다. 명리만 취하는 지도자는 지도력의 한
계에 부닥치게 마련이다.
  4무는 억지 소성을 만들어 구차스런  축하의 기쁨을 누리는 일이  없어야 한다는 것인데, 
지도자가 공을 내세우기에 급급하면 웃지 못할 일이 벌어진다.
  그리고 5무는 선행을 자만하고 과시하는 일이 없어야 한다는 것이다.
  6무는 사람을 쓰다가 버리는 일이 없어야 하고, 7무는 유감스런 일이 있어도 마음에 담아 
두지 않아야 한다는 것이다.

    구용
  예로부터 선비가 갖추어야 할 몸가짐으로 구용이라는 게 있다.  구용이란 문자 그대로 아
홉 가지 모양을 이름인데, 구용의 조건을 갖추지 못하면 선비(시체말로 하면 신사)로서 실격
이었다.
  구용의 첫째는 족용필중이다. 발의 모양은 무거워야 한다는 것인데, 이는 걸음걸이가 점잖
아야 한다는 뜻이다. 걸음걸이가 경망스러워 가지고는 신사라고 할 수 없음은 물론이다.  사
실 걸음걸이는 곧 그 사람의 인품을 나타내는 것이라고 할 수 있다. 거만스럽게 팔자걸음을 
걷는 것이 천격임은 말할 것도 없거니와 일보삼요하는 걸음걸이는 그야말로 천격 중의 천격
이라고 일컬어진다.
  일보삼요는 곧 한 번 걸음에 세 번 흔드는 걸음걸이를 지칭하는데, 남자의 경우는 어깨를 
세 번 흔드는 것을 말하고 여자의 경우는 엉덩이를 세 번 흔드는 것을 말한다.
  구용의 둘째는 수용필공이다. 손의 모양은  반드시 공손해야 한다는 뜻이다. 사람을  대할 
때 손의 모양을 어떻게 가져야 하느냐가 매우 중요하다는 것을 가르쳐 주는 대목이다.
  구용의 셋째는 목용필단이다. 눈의 모양은 반드시 단정하여야 한다는 뜻이다. 사람의 눈은 
마음의 창이기 때문에 눈의 모습은 늘 그 사람의 참모습을 그대로 드러낸다고 해도 과언이 
아니다.
  구용의 넷째는 구용필지이다. 입의 모양은 반드시 다물어야 한다는 뜻이다. 입을 헤벌린다
든지 하는 바보스런 모습은 금물임을 깨우쳐 주는 대목이다.
  구용의 다섯째는 성용필정이다. 목소리의 모양은 반드시 조용해야 한다는 뜻이다.  목소리 
큰 것은 곧 시끄러움과 비신사임을 웅변하는 것이고, 목소리 큰  사람이 설치는 곳은 곧 난
장판임을 말해 준다.
  구용의 여섯째는 두용필직이다. 머리 모양은  반드시 곧게 하여야 한다는 뜻이다.  머리가 
삐딱해 가지고는 되는 일이 없다는 이야기이다.
  구용의 일곱째는 기용필숙이다. 숨쉬는 모양은 고르게 조용해야 한다는 뜻이다.
  구용의 여덟째는 입용필덕인데, 서 있는 모양은 덕스럽게 곧고 듬직하여야 한다는 뜻이다.
  구용의 아홉째는 색용필장, 즉 얼굴색은 반드시 기품이 있어야 한다는 뜻이다.

    인물의 감정법
  '구용' 이야기를 썼더니 두 가지 갈래의 독자 반응이  있었다. 하나의 반응은 사람의 외모
를 말하려면 '구용'뿐만 아니라 (상서)에 나오는 편체, 요두, 사행, 작서, 요절, 항왜를 설명하
는 글을 쓰라는 주문이었고, 또 하나의 반응은 구용보다는  구사가 먼저 설명되어야 한다는 
주장이었다.
  (상서)라고 하면 흔히 원유장이 지은 것을 지칭하는데 이 책은 이른바 인물감정법의 바이
블처럼 평가되고 있다. (상서)는 물론 관상을 중심으로 한 사람의 감정에 중심을 둔 것이기
는 하지만 진짜 감정법은 사람을 정면에서 보는 것이 아니라 후면에서 보아야 한다는 것을 
가르쳐 주고 있다.
  대개 사람이란 정면에서 대면하면 자세를 바로하고 얼굴도 근엄한 표정을 짓는다. 그리고 
때로는 부드러운 얼굴로 남에게 좋은  인상을 주려고 한다. 이렇게 되면  자칫 그 사람에게 
속는 수가 있다.
  그러나 사람을 절대로 속일 수 없는 게 그 사람의 뒷모습이다.  뒷모습을 보면 그 사람이 
어떤 사람인지 금세 알 수 있다. 뒷모습에는 표정이 없기  때문에 진실을 그대로 드러내 놓
는다. 쓸쓸한 뒷모습, 어깨가 축처진 뒷모습, 당당한 뒷모습은  바로 그 사람의 실상을 말해 
주는 것이다.
  거기에 더하여 몸이 기울어진 편체, 머리를 흔들며 걷는 요두, 뱀 걸음을 하는 사행, 참새
나 쥐같이 걷는 작서, 허리를 꾸부정하게 하고 걷는 요절, 머리가 갸우뚱해진 모습의 항왜는 
그 사람이 더불어 상종할 수 없는 사람임을 말해 준다.
  그러나 관상보다 중요한 것은 심상이다. 그  사람이 어떤 마음을 갖고 있고, 어떤  생각을 
갖고 있느냐가 외모보다 훨씬 중요하다는 것은 구태여 강조할 나위도 없을 것 같다. 구용이 
외모를 말하는 것인데 비해 구사는 선비, 곧 신사라면 반드시  지녀야 할 아홉 가지 생각을 
일컫는다.
  시사명, 청사총, 색사온, 모사공, 언사충, 사사경, 의사문, 분사난, 견득사의가  바로 구사의 
덕목이다.

    도적상
  안중근 의사의 휘호 '견리사의'가 구사에서  인용된 것이라고 썼더니 친절하게도 독자  한 
분이 그것은 (논어) 이씨편에 나오는 구절이라는 연락이 왔다. 구사에서 말하는 견득사의나 
(논어) 헌문편에 나오는 '견리사의'나  뜻은 같은 것이거니와 실은  구사에 열거된 내용들도 
(논어) 이씨편에서 인용한 것임을 밝혀 두고자 한다.
  옛 고전들을 자료로 삼아 글을 쓰다 보니 때때로 자료의 출처와 근거를 밝히지 않았다는 
독자의 질책 아닌 질책을 받는 수가 있다. 나로서는  애독자의 지적에 진심으로 감사드리면
서 지면 사정이 아니라면 자료와 근거를 밝히는데 주저할 까닭이 없다는 점을 말해 두고 싶
다.
  구사를 인용하면서 구태여 안중근 의사를 들먹인 까닭은 오늘날의 세태가 하도  어수선하
기 때문이다. 정치가 날로 혼탁이 더해 가는 판국에서  견리사의하는 의인이 나서 주었으면 
하는 바람과 아쉬움이 있는 게 솔직한 나의 심정이다.
  그런데 안타깝게도 우리 정계의 모모한 지도급 인사들의 행태는 의와는 너무나 거리가 먼 
것 같다. 특히 선거 입후보자들의 면면을 보면 도상과 적상의 사람이 적지 않게 눈에  띈다. 
노석도인이 보내 준 (신이결)의 도상 풀이를 보면 마시서안이면 승야월장한다고 되어 있다. 
다시 말해서 말 볼따구니와 쥐 눈을 하고 있는 사람은 영락없는 밤도둑 관상이라는 뜻이다. 
(신이결)의 적상 풀이는 하악강기면 후안무치하다고 되어 있는데, 이는 곧 아래턱뼈가 네모 
지게 융기하면 대개 얼굴이 두껍고 부끄러움을 모르는 적상이라는 이야기이다.
  (설문해자)에 보면 도는 접시에 담긴 음식을 보고 침을 삼키다  몰래 집어먹는 데서 도둑
의 뜻으로 쓰였다는 풀이이고, 적은 남의 재물을 흉기로  빼앗는 데서 연유했다고 풀이되어 
있다. 이것은 도와 적은 같은 도둑이면서도 차원이 크게 다름을 말해 준다.
  도는 생존형인데 반해서 적은 치부형이라고 할 수 있다. 새로운 역사를 여는 선거에서 도
상과 적상의 인물들이 설쳐서는 안될 일이다.

    사불살
  오늘의 세태를 보면서 한나라 때 최자옥이 읊은 경구가 문득 머리에 떠오른다. '사불살'이
라는 이름의 이 경구는 상민이나 군자나 간에 반드시 지켜야 한다는 것이 최자옥의 주장인
데, 특히 난세일수록 '사불살' 해야 한다는 부연이다.
  '사불살'의 첫째는 무이기욕살신이다. 대개의 사람들은 기호와 욕심으로 자기 몸을 죽이는 
경향이 있는데, 이런 일이 없도록 해야 한다는 뜻이다. 사람으로 태어나서 죽는 보람은 살신
성인에 있거늘 그렇지 못한 것이 세상사임을 통탄해서 한 말이라고 하겠다. 사실 우리 주변
만 보더라도 자기가 하여야 할 일을 소홀히 한 채 취미와 여가 찾기에만 열을 올리는  경우
를 흔히 본다. 이것은 얼핏 건강을 위한 것 같지만  기욕살신하는 자살 행위의 결과가 되기 
쉽다.
  '사불살'의 둘째는 무이화재살신이다. 돈과 재물을 탐하다 몸을  버리는 일이 없도록 하라
는 뜻이다.
  재물을 탐하는 일이 자칫 살신하는 것임은 긴 설명이 필요치 않겠지만 재화는 한 걸음 더 
나아가서 자손까지 죽이는 결과가 된다는 것을 간과해선 안될 것 같다.
  '사불살'과 연관해서 이재화살자손이라는 말이 생겨난 것도 이 때문이다. 재화로 말미암아 
살자손한다는 것은 비단 가문을 망하게 하는 것일 뿐만 아니라 크게는 나라를 망하게 하는 
것이라고 해도 과언이 아니다. 재화로 살부하는 세태도 결국은 살자손에서 연유하는 것이라
고 할 수 있다.
  '사불살'의 셋째는 무이정사살민이다. 정사로 백성을  죽이는 일이 없어야 한다는  뜻이다. 
정사라는 것은 곧 정사이어야 하고, 그것이 활민하는 것이어야 한다는 것은 두말할 것도 없
다. 그런데도 살민하는 경우가 너무나 많은 게 역사의 경험이다.
  오늘날 우리의 정사가 명분이야 어떻든 간에 살민하는 것이 아닌지 살펴볼 일이다.
  '사불살'의 넷째는 무이학술살천하이다. 학술로써 천하를 죽이는 일이 없어야 한다는 뜻이
다. 이것은 현실참여를 하고 있거나, 하려고 하는 학자나 지식인에 대한 대경고라고  아니할 
수 없다.
  그 학문과 그 지식으로 살천하 한다면 그것처럼 큰 죄악도 없을 터이다.

    악구지업
  선거의 여운은 말의 여운이기도 하다. 많은 말 속에서  마무리지어진 선거의 끝이라서 역
시 말이 무성하다.
  말에는 격이 깃들여 있는 법이다. 좋은 말이 좋은 결과를 낳고 나쁜 말이 나쁜 결과로 직
결되는 것은 말이 곧 선의 씨앗임을 웅변해 준다.
  그러나 좋은 말이라고 해서 반드시 좋은 결과만을 가져오는 것은 아니다. 그것은 좋은 마
음속에서 우러나온 좋은 말일 경우에만  한정된다. 나쁜 마음을 위장한 채  좋은 말만 하는 
경우는 도리어 나쁜 말의 효과를 증폭시키기도 한다.
  옛글에 보면 나쁜 말을 하는 것은 업에 속한다고 되어 있다. 가령,  '육십사종악구지업' 같
은 것은 그것을 말해준다. 업을 쌓는 64종의 나쁜 말 가운데 첫 번째로 꼽히는 것은 추어이
다. 추어란 거칠고 유치한 말을 이름인데, 지나간 선거에서 토해 낸 말들의 대부분은 추어였
다고 해도 과언이 아닐 것 같다.
  업을 쌓는 말 가운데는 그야말로 나쁜 말인 악어도 있지만 양설어와 이해어도 악어 반열
에 있다고 일컬어진다.
  양설어는 혀가 둘이 있는 독사의 말 같은 것이고 이해어는 정위상감케 함으로 나쁜 말이 
될 수밖에 없는 것이다. 그런데 안타까운  것은 광어이다. 업에 속하는 광어는 미친  사람의 
소리를 이름인데 진짜 미친 사람의 소리라면 동정을 금할 수 없으련만 멀쩡한 사람이 미친
소리를 하는 데는 어처구니가 없을 수밖에 없다.
  그런데 같은 말이라도 광어와 광어는 전혀 격이 다르다. 광어는 그냥 미친소리를 하는 데 
붙여진 것인데 비해 광어는 미친듯 속이면서 미친 소리를 하는 경우에 해당하는 말이다. 이
런 뜻에서 큰 거짓 말하는 정치인의 말은 광어라고 해야 할 것 같다.
  64종의 악구지업 가운데는 비밀을 누설시키는 누어와 상냥하게 사람을 꾀는 연어, 경솔한 
경어, 사람을 겁주는 겁어, 최고로 아첨하는 앙어, 큰소리치는 대어와 고어 등도 들어  있다. 
그리고 악구지업의 64번째에는 '설삼보어'가 적시되어 있다.
  좋은 설법의 말인 삼보어를 하는 것도 업이라는 이야기이다. 이것은 나쁜 말과 좋은 말의 
바탕과 인과 관계를 말해 주는 것이기도 하다.


