
 제  목 : [드디어] 아자!! 드래곤 라자 올라갑니다~                     
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:30    읽음 : 315  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

내용 없어요...^^
내용 없다니까요!
내용 진짜루 없는데..--;

 제  목 : [D/R] 글 쓰려 하오.                                         
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:32    읽음 : 425  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 글 쓰려 하오.                          10/03 03:00   20 line

 타자 20˚입니다.
 
 (타자 주 : 타자란 키보드를 두드리는 사람을 말합니다. 필자는  붓
을 쥐는 사람이죠?)

 환타지 소설을 두드리겠습니다.
 
 미형(美形)의 극한을 달리는 나머지,  보는 여자마다 무조건 사랑에
빠지는 식의  남주인공만 등장하는, 여성을 머리가 없는 저등 동물로
취급하는 글은  아니려고 노력하겠습니다.  (그래도 모르지.  남자는
다 늑대고 타자도 남자니까.)

 딸꾹질을 하면  지진이 일어나고 트림을  하면 허리케인이 일어나는
식의 초강력 주인공만  등장하는,  성기숭배문화적 잔재로 점철된 구
비문학적인 글도 아니려고 노력하겠습니다.  (타자가 무슨 말을 했는
지는 하늘과 땅, 그리고 당신은 알지 몰라도 타자는 모름.)

 그런 것들 다 빼고나도 재미가 있을진 잘 모르겠습니다만.
 열심히 두드려 보겠습니다.
 이만 총총.

 


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....1                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:35    읽음 : 565  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....1            10/03 03:05   352 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……1

      …따라서 이상의 예에서처럼 드래곤 라자와 드래곤의  관계
     는 인간의 주종의 계약으로  이해되기 곤란한 점이 많다. 드
     래곤 라자가 드래곤을 가리켜 '나의 충직한 친구여.'라고 말
     했을  때  이를 국왕이 가신을 향해  하는 말과 같은 의미로
     받아들여서는 곤란할 것이다.  그러나 드래곤 라자가 보여주
     는 애매모호한 태도로 인하여 많은 이들이  드래곤과 드래곤 
     라자의 관계를 주종관계로 착각하고 있다. 이 드래곤 라자의 
     애매모호한 태도는  훗날 그들의 재앙이자 바이서스의  재앙
     인…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한  현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의  국민들에
     게 고하는  신비롭고도 가치 있는  이야기]
                       제 3 권. PP. 527 (770년 돌로메네 作)


 "드래곤이야! 화이트 드래곤이다! 우와, 멋있어!"

 "흥, 달밤에 뱀 밟았을 때의 네 얼굴만큼이나 창백하군 그래?"

 "후치 네드발! 너! 그 말 하지 말라고 그랬지?"

 나는 피식 웃었다. 제미니는 펄쩍 뛰면서 누가 들었을  새라 주위를 둘
러보고 있다. 계집애. 뱀을 밟았으면 밟았지 왜 그렇게 덥석 안겨? 그렇
게 안겨들면서  설마 키스 한  번 당하지 않을 거라고 생각한 건 아니겠
지? 나는 그 때를  떠올리고는 조금 전과 좀 다른 의미로  웃었다. 제미
니는 나를 잡아먹을 듯이 노려보았고 나는 딴청을 피웠다.

 "저것 봐! 후치, 저기, 저 애가 드래곤 라자인가 봐!"

 제미니는 어느새  다시 그 화이트  드래곤으로 눈길을 보내고  있었다.
하긴, 도저히 눈을 뗄 수가  없는 모습이니까. 나는 제미니가 가리킨 방
향을 보았다.
 화이트 드래곤의  바로 옆에서 역시  하얀 말을 타고 걷고 있는 소년이
보였다. 고상한 취미군. 흰 드래곤 옆에 백마라. 게다가  어울리게도 소
년은 흰 망토까지 두르고 있었다. 나는 코방귀를 뀌었다.

 "드래곤 라자야  드래곤에게 잡혀  먹힐 염려는 없겠지만 저 말은 정말
불쌍하군."

 "응?"

 "웬만한 배짱이 아니면 드래곤 옆에서 저렇게 나란히 걷기 힘들걸."

 "어머? 그렇구나."

 "어쩌겠어. 자기가  하얗게 태어난 잘못이지.  그러니까 화이트 드래곤
옆에서 혹시  절 잡아드시고 싶지는 않으시겠죠? 라고 묻는 눈으로 걸어
야 되는 것이고."

 "하하. 후치. 말을 너무 재미있게 하네."

 "하하하! 이 놈, 정말 그럴듯하게 말하는군?"

 내 말을 들은  주위의  어른들과 제미니는 허리를  꺾으며 웃었고 나는
침을 퇘 뱉었다.
 화이트 드래곤을  귀족으로 바꾸고  백마를 평민으로 바꾸면 바로 우리
신세를 표현하게 되는 은유였지만  우리 마을의 단순한 사람들은 아무도
알아듣지 못했다. 제기랄. 내가  이상한 것인가? 사실 우리 영주님은 마
음씨도 좋고 평민들을 괴롭히는 이야기 속의  영주들과는 아무런 유사점
도 없다.
 제미니는 웃다가  다시 발돋움을 했다.  주위에 몰려선 사람들  때문에
잘 보이지 않는 모양이었다. 계집애, 도대체 남들 클 때 뭐한 거야?
 난 입맛을 다신  다음 제미니의 허리를 잡았다. 제미니는 눈을  흡떴고
나는 한숨을 쉬었다.

 "쓸데없는 생각 하지마. 제미니."

 그리고 제미니를 오른쪽  어깨  위에 올려 주위의  어른들 틈에서도 좀
더 잘 보이게 해주었다. 제미니는 얼굴이 벌겋게  되었을 것이 틀림없지
만 그래도 내려달라고 하지는 않았다.

 "좀 잘 보이냐?"

 "으응. 그러고보니 저 드래곤 라자는 10살도 안되어보이네?"

 "쳇. 드래곤 라자는 나이와  상관없어. 드래곤이 보기엔 5살 꼬마든 80
살 현자든 모두 어린애로 보이니까."

 주위의 어른들이  나에게 놀란 눈길을  보내었고, 갑자기 시선을  받게
된 제미니는 어쩔  줄 몰라하는 모양이었다. 부끄러워서 몸을  꿈틀거리
는 것이 그대로 내게 전해졌다. 여러가지 하네.
 나는 주위에 신경쓰지 않고 앞의 광경만을 바라보았다.
 어쨌든 장관이었다.
 거대한 화이트  드래곤은 머리에서 꼬리까지  300 큐빗은  넘을듯했다. 
간단히 머리와 목 부분이 100  큐빗, 몸통 100 큐빗, 꼬리가 100 큐빗이
었다. 걷고 있느라  날개는 접고 있었지만 틀림없이 그 날개는  몸의 길
이와 황금비율을 이루고  있을 것이다. 먼 길을 여행해왔을텐데도  불구
하고 그 거대한 머리는 꼿꼿이 곤두서 당당하게  하늘을 받치고 있었다. 
저토록 거대한  생물이 어쩌면 저렇게 우아하게  걸을 수 있을까.  소나 
말도 가끔 자기 목을 무거워하는데 드래곤은  훨씬 무거울 저 목을 늘어
트리지도 않았다. 그리고  사람도 간혹 다리를 끌지만 드래곤은  사슴처
럼 가볍게 발걸음을  옮겼다. 창공을 질주하는 가벼움으로 화이트  드래
곤은 인간들의 앞을 걸어가고 있었다.
 그리고 나라면 1,000 셀을 준다고  해도 서고 싶지 않을 자리, 즉 드래
곤의 바로 옆에는 말을  탄 어린 소년이 걷고 있었다. 말도, 망토도, 입
고 있는 옷도  그 소년에겐 죄다 너무  컸다. 소년은 긴 여행에  지친듯
자기를 환영하러 나온  사람들에게도 별로 시선을 보내지 않고  있었다. 
아니, 수줍어하고 있는듯했다.
 그리고 그보다 멀리 뒤쳐져서는 기사  약간 명과 보병들이 뒤따르고 있
었다. 수도에서부터 화이트 드래곤과 드래곤  라자를 호위해온 병사들인
모양이다. 내가 조금 전 말했듯이, 소년이 타고 있는 말이야 어쩔 수 없
이 드래곤의 바로 옆에서  걸어야 했지만 그 병사들은 그럴 필요가 없었
다. 그래서 그들은 간신히 일행으로 보일 정도의  거리에서 뒤쳐져서 걷
고 있었다.
 사람들은 환호를 보내기 시작했다.

 "드래곤 라자 할슈타일 만세!"

 "할슈타일 만세!"

 소년은 자기 이름을 부르는 소리를  듣자  더욱 고개를 숙여 머리 전체
를 옷깃  속에 파묻어버릴 태세였다.  만세라고? 10살도 안된  꼬마에게
만세라니 정말 웃기는군. 차라리 무병장수하소서! 라고 말하지.

 "위대한 드래곤 캇셀프라임 만세!"

 "캇셀프라임 만세!"

 저 허연 드래곤은 인간들이 외치는  만세라는 의미를 알면 얼마나 웃을
까? 어쨌든 저  드래곤의 이름은 캇셀프라임이고  그  옆의 드래곤 라자
꼬마의 이름은  할슈타일인 모양이다.  가난한 우리 마을의  촌사람들이
그렇게 세상물정에 해박할 리야 없다. 영주의 성에서  나온 사람들이 먼
저 고함을 지르면 주위의  마을 사람들이 눈치 빠르게 따라서 고함을 지
르는 것이다. 아마 오늘이 가기 전에 그 이름을 까먹을지도 모르지.

 "아무르타트들 반드시 무찌르십시오!"

 "아무르타트를 무찔러요!"

 나는 순간 부르르 떨었다.
 아무르타트. 그 이름은 절대로 잊을 수 없다. 그리고 적어도 이 때만큼
은 마을  사람들의 외침에도 진실성이 담겨  있었다. 놀랍게도 나  역시
팔을 휘두르며 외치고 있었을 정도니까.

 "빌어먹을, 아무르타트를 죽여버려요! 그 새끼를 박살내!"

 내가 흥분하는 바람에  제미니는 하마트면 떨어질 뻔 한 모양이다.  제
미니는 기겁해서 내 머리칼을 쥐어뜯었고, 나는  퍼뜩 정신이 들어서 제
미니를 붙잡았다.

 "어, 미안해. 제미니."

 "내려줘!"

 제미니는 화난 목소리로 내려달라고 외쳤고 난  순순히 내려주었다. 제
미니는 잉잉거리며 내 팔을 꼬집었다.

 "일부러 그랬지! 응응?"

 난 정신없이  꼬집히면서 재빨리 머리를  굴렸다. 나는 제미니의  입을
틀어막으며 귓속말을 했다.

 "쉬잇! 쉿! 제미니, 조용히 해! 드래곤은 계집애를 무척 좋아한단 말이
야. 시선 끌 짓 하지마!"

 제미니는 눈을 똥그랗게 떴다. 난 무시무시한  표정을 지으며 잔인하게
말했다.

 "씹기가 좋아서  그런대… 그러니까 말이야, 다른  때는 한 번에  꿀떡
삼키지만  너  정도의 계집애는 저 이빨로  꼭꼭 씹어서 얌얌 먹는다구!
특히 빨강머리 계집애는…"

 예상대로 제미니는 발발 떨면서 내 등 뒤로 숨어버렸다.  등 뒤로 숨는
바람에 내가 빙긋 웃는 것은 보지 못했을 것이다.
 나 때문에  터무니없는 오명을  뒤집어쓴 줄도 모르고 화이트 드래곤은
점잖게 걸어가고 있었다. 과연  멋있는 놈이었다. 저렇게 강력해 보이고 
무서워 보이는 것이 그 옆에 있는  조그만 꼬마의 명령에 따라 움직인다
는 것은, 어쩐지 서글픈 느낌이 들 정도로 멋있는 놈이었다.
 이윽고 길다란 행렬은 영주의 성이 있는  언덕배기로 사라졌다. 사람들
은 서서히 흩어지거나 몇 사람씩 모여서 잡담을 나누었다.

 "우리 영주님, 오늘 잠은 다 잤겠는걸?"

 "그러게 말이야. 허허. 저런  드래곤이 안뜰에 있는데 곤히 잠들 수 있
겠나."

 난 어른들의 그 말에 빙긋 웃었다. 그런데 그 때  내 귀를 자극하는 소
리가 들려왔다.

 "정말 근사하더군. 저 정도면 아무르타트도 끝장이야."

 "글쎄. 아무르타트란 놈, 워낙히 괴물이라서."

 아무르타트, 아무르타트!
 난 그  이름을 들을 때마다 온  몸이 차가워지는 느낌이 든다.  동시에
머릿속은 불타듯이 뜨거워진다. 아무르타트,  빌어먹을,  뒈져버릴, 칵!
썩은 두엄 더미에 쳐박고 똥물을 뒤집어쒸우고 석달 열흘 동안만 두들겨
주고… 에잇! 내가 구사하는 말은 왜 항상 이 모양이지? 내가 구사할 수
있는 욕설이라고는  이 마을의 어른들이 자녀교육에 대한 아무런 생각없
이 그 앞에서 뱉어내는 욕설들 뿐이다.
 내 눈에 불꽃이  튀긴 모양이다. 제미니가 놀라서 내 팔을  붙잡았으니
까.

 "후치?"

 "아, 제미니. 가자. 해가 저물겠는걸."

 "응. 그래. 후아! 멋있었어."

 제미니는 가슴에 손을  얹고 심호흡을 했다. 난 갑자기 짓궂어지고  싶
어졌다.
 나는 제미니의 귓가로 입을 가져갔다.

 "…그런데 말이야. 드래곤은 너같은 빨강머리  계집애를 몸살나게 좋아
한다고 말했지? 아까 네가 내 등 뒤에 숨었을 때  말이야, 저 놈이 입맛
을 다시며 널 봤는데, 넌 못봤지?"

 제미니는 파랗게 질려버렸다. 아마 오늘밤에 제대로  못자는건 우리 영
주님 말고 한 사람 더 있을 것이다.



 난 제미니를 너무 겁준 것을 후회하게 되었다.
 제미니는 자기 혼자서는 죽어도 못가겠다고 내  팔을 붙잡고 늘어졌고, 
그래서 난  어줍잖게도  기사 흉내를 내며  제미니를 에스코트해야 되었
다. 제미니의 집은 숲지기  집안이었고, 그래서 제미니의 집은 마을에서
좀 떨어진 숲속인데, 내가 정말 의아하게 생각하는 것은, 어떻게 숲속에
서 태어나고 자란  제미니가 해만 지면 숲속에 못들어가느냐는  것이다. 
지금은 해가 뉘엿뉘엿 저물고  있었고  그래서 제미니는 도중에 해가 지
면 어쩌나 하며 걱정하는 표정이었다.

 "야이, 계집애야! 도대체 나이가 17살인데 집에도 못돌아간단 말이야!"

 "그러게 누가 그렇게 겁주랬어?"

 난 거칠게 머리를 긁으며 바삐 걸었고  제미니는 행여나 떨어질새라 바
싹 따라왔다.
 제미니의 집으로 가던 도중,  난 갑자기 카알의 집의 들를까 생각했다. 
카알의 집에 방문하는 것은 기분좋은 일이고,  왜 카알이 구경나오지 않
은 것인지 궁금하기도 했다.
 내가 갑자기 발걸음을 바꾸자 제미니는 놀라서 날 붙잡았다.

 "어, 어디가?"

 "조금만 더 가면 되잖아. 혼자 가."

 "카알에게 가는 거야?"

 "응."

 "그럼 같이 가. 그리고 돌아올 때 끝까지 데려다줘."

 순결한 소녀와 엘프를  돌보시는 그랑엘베르여! 어쩌자고 이  소녀에게
이렇게 앞뒤없는 억지를  구사할 수 있는 능력을  주시었습니까. 흠, 난 
카알에게 배운 말투와 마을에서  태어나 자라면서 습득한 말투  두 가지
를 쓰며 때론  나 스스로도 내 말에  놀랄 때가 있다. 지금같은  경우가
그렇다.
 나는 아무 말 하지 않고  걸어갔고 제미니는 승낙받은 것이나 다름없다
는듯이 날 따라왔다.



 카알의 집은 숲속 조금 언저리의 공터에 위치하고 있었다.
 그는 밭을 갈지도, 가축을  키우지도 않았다. 그렇다고 뭘 만들어 파는
것도 아니다. 게다가 세금도 내지  않았고, 그렇다고 일년 중 며칠 동안
영주에게 바쳐야되는 부역의 의무를 행하지도  않았다. 그럼에도 불구하
고 그는 술을 빚고, 빵을 사며, 책을 읽으며 유유자적하게 살았다. 그것
은 제미니에게는 도저히  풀지 못한 수수께끼였고, 그래서  제미니는 카
알을 조금 어려워하고 있었다. 하지만 난 카알에게  이것저것 배워서 사
정을 안다. 때론 그것이 나를 뿌듯한 느낌에 젖게 만든다.
 카알의 집쪽으로 가까이  다가감에  따라 탁- 탁- 하는  도끼질 소리가
들려왔다. 이윽고 눈 앞에 공터가 나왔다.
 적당한 몸집에 갈색머리, 사람좋게 생긴 중년의 얼굴. 거리에서 만났다
면 제대로  기억하지도 못할  평범하게 생긴 사나이가 나무를 쪼개고 있
었다.

 "네드발군 왔는가?"

 카알은 도끼를 내려놓으며 반가운 표정을 지었다.  저것 또한 제미니에
겐 불가사의한  일이다. 영주의  숲지기의 딸인 제미니로서는  숲지기인
자기 아버지의 허락도 받지 않고  마음대로  땔감을 해 쓸 수 있는 카알
이 도대체 이해되지  않았다. 제미니는 경계하는 눈빛을 띄면서도  다리
를 살짝 구부리며 인사했다.

 "안녕하세요. 카알."

 나도 인사했다.

 "참 게으르군요. 카알. 해가 질 때 밤에 쓸 장작을 쪼개다니."

 "하하하, 네드발군. 진짜  게으른 건 그게 아니지. 장작 쪼개기도 귀찮
아서 그냥 떨면서 자는게 정말 게으른거라네. 오래간만이군요. 스마인타
그양."

 그리고 바로  이것이  제미니가 카알을 어려워하면서도  이렇게 찾아올
수 있는 이유이다.  스마인타그양이라고? 카알은 제미니의 부모나  마을
사람 대부분이 제미니, 아니면 젬이라고 불러서  나도 가끔 잊어먹는 제
미니의 성을 기가  막히게 기억하며 제미니를 이렇게 불러준다.  제미니
는 배시시 웃었다. 어이구, 징그러워.

 "말이 되는 말을 해요. 그렇게 게으른 사람이 어디 있어요?"

 "아냐, 네드발군. 내 친구 중에는 그런 녀석이 있어요. 나무 쪼개기 싫
다고 벌벌 떨면서 자다가 감기에 걸려서 죽을 뻔한 친구지."

 "아니, 감기에 걸린다고 누가 죽어요? 점점 허풍만 느는군요."

 "이런이런. 도무지 연장자의  말이 통하지 않는 괘씸할  정도로 씩씩한
청년이로고. 허허. 들어오게나. 스마인타그양?  들어오세요. 아름다우신
숙녀께서 내방하셨는데 이렇게 세워둬서야 예의가 아니죠."

 "그럼 삼가 실례하겠습니다."

 제미니는 우아하고도 간드러진 목소리로  대답했다. 아악! 지상 최대의 
닭살!
 우리가 오두막 안으로 들어가자  그나마 남아있던  해가 꼴까닥 넘어갔
다. 그래서 카알은 방 한가운데의 테이블에 초를 밝혔다. 제미니는 눈이
부시다는 표정을 과장되게 지었다. 하긴  영주의 성이나 초장이(초 만드
는 사람)인 우리 집 아니면 어디서 촛불을 구경할까.
 카알은 우리를 앉힌  다음, 먼저 벽난로에 불을 피우고는 책보다는  술
병이 더 많은 책장으로 걸어갔다. 책장에 있어야할  책들은 모조리 바닥
이나 침대 위에 뒹굴고 있었다.
 그는 술병과 잔을 들고와 우리 앞에 놓고는 술을 따랐다.

 "들게나. 네드발군. 사과주라네. 잘 익었을 겁니다. 스마인타그양."

 아마 제미니의 집에서 보면 난리가 났을 것이다. 우리  집도 별로 다를
바는 없다. 하지만  우리 둘은 능청스럽게도 아주 익숙하다는듯이  술잔
을 들어올렸다. 나야 양조장 막내 미티 녀석에게  간혹 술찌기를 얻어다
먹기도 하지만, 제미니는 술에는 전혀  익숙하지 않을텐데도 앙큼스럽게
태연한 표정을 지었다.
 카알은 자신의 잔에도 술을 채우고는 잠시 어떤 말로 건배할지 생각했
다.

 "어디 보자… 음, 그렇지 두 청춘 남녀의 영원한 사랑을 위해…"

 "카알!"

 내 비명소리가 조금 처절했나보다. 카알은 눈이 휘둥그레지며 말했다.

 "어? 싫은가? 그럼 그들의 용기와 미모를 타고날 그 2세를 위해…"

 제미니는 온몸을 비비꼬고 있었다. 어찌 정숙한  요조숙녀인 자신을 나
같은 난봉꾼과 연결하여  생각하느냐는 격조 높은 비난이 섞인 눈길이었
다. 나로선 심히 억울무쌍한 일이다.
 그 때 내 뇌리에 번뜩이는 생각이 있었다.

 "아무르타트의 파멸을 위해 건배하죠."

 
 ==================================================================

 일단 시작했습니다…


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....2                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:36    읽음 : 369  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....2            10/03 03:08   444 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……2.


 카알은 갑자기 입을  꽉 다물고 어두운 표정을 지었다. 제미니는  분위
기가 갑작스럽게 변하자 당황했다.
 카알은 잠시후 한숨을 쉬고는 다시 웃음을 띠었다.

 "그러세나. 음. 알았어. 자네가 그럴 결심인 줄은 몰랐군. 언제 출발할
건가? 그럼  용맹무비한 네드발군이  저  악명높은 아무르타트를 물리쳐
드래곤 슬레이어의 명예를…"

 "예?"

 "어? 아냐? 그럼 스마인타그양께서?"

 "풋, 프흡, 프하하하하!"

 제미니는 죽어라고 웃어대기  시작했다. 나도 헛웃음을 지었다. 카알은
빙긋빙긋 웃으며 술잔을 입가로 가져갔다. 어쨌든 더  이상 다른 건배의
말을 생각하다간  도저히 술을 마실  수 없을 것 같아 나도 술잔을 기울
였다.
 삽시간이 귓볼과 목언저리가  뜨거워지고 숨결에서 단내가 났다.  나는
눈을 크게 끔뻑거렸다.  카알은 내 모습을 바라보며  빙긋 웃었다. 그는
지나가는 어투로 가볍게 물었다.

 "드래곤 라자가 왔다더군?"

 "예. 카알. 후우! 아무르타트 놈을 끝장내려고 왔지요."

 제미니도 간신히 웃음을 멈추고는 자연스럽게 술을 마셨다. 아니, 술잔
을 입가로 가져간 순간까지만  자연스러웠고 그 다음  곧 볼을 있는대로
부풀렸다. 틀림없이 간신히 삼킨게 뻔하다.

 "흠, 흠, 아흠! 큼. 아, 퍽 좋은 술이군요. 카알."

 "감사합니다. 스마인타그양."

 난 빙긋 웃고는 다시 카알에게 말했다.

 "왜 구경나오지 않았지요?"

 "장작을 쪼개느라고 갈 수 없었다네. 어떻든가? 장관이었을테지?"

 "예. 드래곤 라자는  겨우 예닐곱살 정도던데 드래곤은  어마어마한 화
이트 드래곤이더군요."

 "화이트 드래곤이라면, 캇셀프라임이로군?"

 제미니는 놀란 표정을  지었지만 난 태연할 수 있어서 기뻤다.  카알은
이보다 더 사람을 놀라게 만들 때가 많아서 난  이미 익숙한 일이다. 카
알은 푸근하게 웃으며 의자 등받이에 기대었다.

 "그 꼬마는 설마 할슈타일은 아니었겠지?"

 이건 틀렸다. 난 어리둥절한 눈으로 말했다.

 "할슈타일 맞는데요?"

 카알은 눈을 크게 떴다가 잠시 눈을 감았다. 그는  눈을 감은채로 술잔
을 정확하게 입에  가져갔다. 한 모금 마시더니 카알은 다시  눈을 뜨고
빙긋 웃었다.

 "청년 처녀가 연장자를 찾을 땐, 연장자는  그의 지나왔던 세월이 헛되
지 않았다는 것을 알려주기 위해서라도 그의 지혜의  두루마리를 펼쳐보
여야겠지."

 나는 바짝 긴장했다.

 "재미있는 이야기라도?"

 "…할슈타일가(家)의 후계자라. 그  집안에서는 아직 드래곤 라자의 혈
통이 내려왔단 말이지?"
 카알은 혼잣말 비슷하게 말하더니 피식 웃었다. "말도 안되는 소리."

 "말이 안된다고요?"

 "어디서  드래곤 라자의 재능이 있는 꼬마 하나를 데려와서 할슈타일가
를 잇게 한거라네. 네드발군."

 카알은 마치 자기  가문의 일처럼 자신있는 태도로 잘라 말했다.  어이
가 없었다.

 "그렇게 단정짓는 이유가 뭐지요?"

 이렇게 말하니 나도 꼭 대륙의 일을  토론하는 현자의 한 사람이 된 듯
해서 기분이 뿌듯했다. 특히 제미니가 감히 끼어들  생각도 못하고 감탄
한 눈으로 바라보는 것은 정말 마음에 들었다.
 카알은 촛불에 술잔을 비춰보면서 낮게 말했다.

 "할슈타일가에 드래곤 라자의 혈통이 허락된  시간은 300년. 그 마지막
300년은 벌써 15년 전에  지나갔다네. 네드발군. 그런데 그 꼬마는 예닐
곱살이라며? 따라서 그 아이가 할슈타일가의  혈통이라면 드래곤 라자일
수는 없지."

 "300년? 그게 뭔데요?"

 "아아, 네드발군. 네드발군! 제발 새집 뒤질 시간이 있다면 책 좀 읽게
나!"

 이로써 대륙의 일을  토론하는 현자의 한 사람은 온데간데 없이 사라지
고 새집이나 뒤지는  개구장이 하나만 남게 되었다. 제미니는  깔깔거리
며 웃었고 난 얼굴을 붉혔다.
 카알은 계속 그 사람좋은 웃음을 벙긋벙긋 웃으며 말했다.

 "자넨 우리나라의 역사도 모르는가. 300년, 아니 315년전은 우리나라의
개국기원년이 아닌가?  그리고  그 때  영광의 7주 전쟁  때 할슈타일공
(公)에게 드래곤  로드는 드래곤 라자의 혈통을  약속했다네. 그 가문에
300년 동안 드래곤의 우정이 함께 하여 드래곤 라자의 자질을 지닌 후손
들이 태어나기로 했어요. 알았나?"

 내가 좀 정신이 없었을 정도이니  제미니는 아예 하나도 알아듣지 못했
을 것이다. 카알은  두 명의 청중이 도대체 알아듣지 못한다는  것을 깨
닫고는 좀 쉽게 말하기 시작했다.

 "음… 스마인타그양. 우리나라 바이서스가 언제 생겼지요?"

 "아, 저 대왕께서 영광의 7주 동안 암흑의  들판을 가로질러 드래곤 로
드를 물리치신 때입니다."

 "역시 기품에 어울리는 교양을 지니셨습니다. 스마인타그양."

 제미니의 표정은… 차마 말하기 싫다. 그거 모르는 사람도 있냐?

 "개국왕이신 루트에리노 대왕께서는 그  영광의  7주의 마지막 날 드래
곤 로드를 물리치셨지만 그 스스로도  다시는 검을 쥐실 수 없을 만큼의
상처를 입으셨지요. 그 때  할슈타일공이 드래곤 로드를 구출했지요. 드
래곤 로드는 생명의 은인인 할슈타일공에게 축복을 내렸습니다."

 난 성급하게 끼어들었다.

 "300년 동안 그 가문에 드래곤 라자가 태어날 것이라고요?"

 "그렇다네, 네드발군. 그리고 제  4 대 국왕이신 에리네드 전하께서 북
방 정벌을 하실  때 할슈타일 가문도 우리 전하께 복속되게  되었지. 에
리네드 전하께서는 개국왕  루트에리노 대왕에  駙で톳ぁ할슈타일 가문을
멸망시키는 대신 주종의 서약을 받아들이는  것으로 만족하셨다네. 사실
드래곤 라자는 희귀한 것 아닌가? 그런데  대대로 드래곤 라자를 배출하
는 가문을 멸망시킨다는 것은 아까운 일이지. 게다가  드래곤 라자를 잃
은 드래곤은 폭주하게 되니 그 또한 위험한 일이고."

 카알이 풀어놓는 해박한 지식은 제미니를 반쯤  얼어붙게 만들었다. 나
는 질문했다.

 "그런데 그 300년이 다 지났고요?"

 "그렇다네. 따라서 여기서 재미있는 일이 발생해요."

 나와 제미니는 바짝  긴장해서 몸을 기울였다. 카알도 마치 무슨  비밀
스러운 회의를 나누는 것처럼 몸을 앞으로 숙이며 낮게 말했다.

 "할슈타일 가문은  다른 개국공신 가문에 비한다면 원래 반역자 가문이
지? 하지만 대대로 드래곤  라자를 배출하는  집안이라는 이유로 그동안
영화를 누려왔다네. 그런데  할슈타일 가문에서 더 이상 드래곤  라자를
배출하지 못하게 된다면?"

 "아항? 그래서 양자를?"

 "그렇지. 가난한 집안에서  태어난 드래곤 라자의 자질을  지닌 아이들
을 강제로 양자로 끌어들이는거지. 아니, 사들인다고 해야 정확할까? 어
쨌든 가난한 집안에서가 아니면 아이를 내놓지는 않겠지."

 "돈을 주고 양자로?"

 "그렇다네. 드래곤 로드의 약속의  시한은 이미 끝났지만, 드래곤 라자
들을 끌어모아  드래곤 라자의  혈통을 새로이 만들어내려는  것이라네.
마치 좋은 숫말과 암말을 끌어모아 종마를 만들어내려는 것처럼."

 카알의 어투는 신랄했다. 제미니는 겁도 없이 술을 다시  한 모금 마시
고는 불쾌한 표정으로 말했다.

 "추잡한 일이군요…."

 "네. 스마인타그양. 300년 동안  권세를 누리고도 모자라 그 권세를 더
연장시키고자 가난한 부모들에게서  아이를 빼앗아  그 가문에 입양시키
는 거지요. 물론  그 아이들로서는, 어쩌면 그  부모들도 좋은 일일지도
모르지요. 가난한 집안보다야 할슈타일가의 양자가  되는 것이 낫다고도
볼 수 있지 않겠습니까?"

 나는 자신도 모르게 말했다.

 "어디에나 운이 튀는 녀석이 있어."

 카알은 나를 바라보았다.

 "부러운가, 네드발군?"

 "솔직히 부럽지 않다면 거짓말이겠지요."

 "네드발군은 나이도 있고  이것저것 주위를 살필 줄도  알겠지. 하지만
예닐곱살 밖에 되지 않는  아이들을 그 부모에게서  떼어내 처음보는 사
람을 부모라 부르게 하는 것은 가엾은 일이야."

 "쳇, 그 자식들도  5년쯤 지나고 나서 다시 자기가  뒹굴던 오두막으로
돌아가라면 죽어도 그렇게는 못하겠다고 그럴걸요?"

 내 말투가 격해졌다.  제미니는 그런가 하는 표정을 지었고 카알은  담
담하게 웃었다.



 순결한 소녀와 엘프를  돌보시는 그랑엘베르여… 쩝, 오늘 여러 번  당
신을 불러서 저도 참 미안스럽게 생각합니다만,  도대체 어쩌자고 제 등
에 업혀있는 이 소녀에게  술을 벌컥벌컥 마실 수 있는 무모함을 주셨습
니까?
 제미니를 업고 숲길을 돌아오며 나는 악을 쓰고 싶어졌다.
 카알이 빚는 사과주는 맛은 좋았지만 진짜 독했다. 그런  걸 마치 사과
쥬스처럼 마셨으니 제미니는 그대로 기절해버리지  않은 것이 다행이다.
나 또한 그렇게 말짱하다고는 말할 수 없었다.  나는 휘청거리면서 간신
히 제미니를 떨어트리지 않고 걸었다.
 이미 해는 져서  숲속은 캄캄해지고 있었다. 어릴 때부터 돌아다닌  숲
이라서 취한 정신에도 얼마든지 자신있게 걸을 수는  있었다. 하지만 정
말 힘들었다. 특히 등에 업힌 제미니가 간혹 발작적으로 '잇힛히힛!' 하
고 귀신같은 웃음소리를 내서  나를 질겁하게  만드는 것은 정말 못견딜
노릇이었다.

 "이히히힛! 히힛!"

 "좀 그만 웃어!"

 "음냐, 거 참 우습네, 냠."

 "뭐가?"

 "몰라. 그냥 우스워. 까르르륵."

 크아아악! 이 망할 계집애, 늑대가 물어가든말든 집어던져 버리고 튀어
버릴까? 풀뿌리에 걸려  거의 쓰러질 뻔 하면서 내가 떠올린  생각이다.
그 때 제미니가 내 귀를 잡아당기며 말했다.

 "내려주우!"

 "넌 지금 당장 집에 돌아가 찬물 뒤집어쓰고 자야 돼."

 "이대로 들어가면 나 맞아 죽어."

 음. 그건 맞는 말이군. 아무래도  술이 좀 더 깬 다음에 들어가는 것이
낫겠다. 난 제미니를 내려놓고  그 옆에 쓰러지듯이 주저앉았다. 제미니
도 내 옆에 다가와 우리 둘은 나무를 기대고 나란히 앉았다.

 "후와! 넌 10살 이후로 키는 안크고 몸무게만 불렸냐?"

 온 몸에  땀이 끈적거렸다. 얼굴에  가랑잎들이 달라붙어 있어서  나는
그것을 떼어내었다. 제미니는  꿈틀거리며 내게 다가와 내 팔을  들어올
리더니 자연스럽게 자기  어깨에 척 얹었다. 즉,  내 겨드랑이에 파묻혔
다.

 "추워, 제미니?"

 "우키기기키긱!"

 "…."

 내가 허공을 향해 소리없이 갖은  욕설을  퍼붇고 있을 때 제미니가 내
겨드랑이에 대고 말했다.

 "정말 우스워. 냠냠, 드래곤 라아자아."

 "뭐가 우습냐?"

 물론 절대로 내 겨드랑이가 대답한 것은 아니다.

 "우습잖아."

 "그러니까 뭐가?"

 "우스운데."

 "…으악! 저게 뭐야?"

 "엄마야!"

 제미니는  마을 대로에서 아장아장  걷다가 그녀 앞에서 영주님의 늙은
사냥개가 하품을 했을 때  이후로  항상 그래왔듯이 나에게 답싹 안겨들
었다. 난 껄껄 웃었고 제미니는 눈물이 그렁한  눈으로 사태가 이해되지
않는다는듯이 얼떨덜한 눈으로 나를 쳐다보았다.

 "우습다는 것은 이런 걸 말하는 거지."

 "후치 네드발! 너!"

 "술이 확 깨지?"

 제미니는 사과 향기가  나는 한숨을 쉬며 내게서 떨어졌다. 그러나  조
금 후 숲속에서 우석거리는 소리가 들리자 다시 달려들었다.

 "저, 저게 뭐야?"

 "이런. 바람 소리야."

 "내가 바람 소리도 모를 것 같아?"

 난 잠시 얼이 빠져서 제미니를 바라보았다.
 밤만 되면  집 밖에도 못나오는 겁쟁이지만 분명히  제미니는 숲지기의
딸이며 숲에ぁ태어나  자라왔다. 제미니가 바람 소리가 아니라고  말한
다면 아닐 것이다.
 그 추측은 정확했다. 잠시  후, 주위가 갑자기 밝아지는듯한 느낌이 들
며 사람소리가 들려왔다. 발자국 소리, 두런거리는 말소리, 그리고 절거
럭거리는 소리.
 마지막은 검을 찬 사람이 걸을 때 나는 소리였다.
 나는 벌떡 자리에서 일어났다. 실수였다. 눈 앞이 빙 돌면서 다리가 풀
렸다. 나는 나무를 짚으며  간신히 쓰러지지는 않았다. 제미니도 일어서
서는 내 등 뒤에 숨었다. 나는 제미니를 나와  나무 사이에 서게 만들고
앞을 살폈다. 숲속에서 일렁이는 불빛이 보였다. 분명 한 무리의 사람들
이 횃불을 들고 숲속을 걷고 있는 것이다.

 "사, 산적인가봐!"

 나는 제미니의 상상력에 깊은 경의를 보내었다.

 "새로운 형태의 산적이군. 이름은 횃불단 정도 될까?"

 횃불을  저렇게 밝히고 마음대로  소리를 내고 있으니 죽었다 깨어나도
산적일 수는 없다. 제미니는 내 말 뜻을 알아듣고는  좀 밝은 표정이 되
었다. 흠. 여기는 영주의 숲이고  내 뒤에는 영주의 숲지기의 딸이 있으
니, 나로선 산적이 아니라면 별로 겁날 것은….

 "아차, 들키면 끝장이다!"

 "응?"

 "우리 둘은 취했잖아? 네 부모님에게 알려지면…"

 "히이익!"

 제미니는 당장 나무를 타고  올라갈 자세를 취했다. 아니, 어떻게 저런
발상이 가능한거지?  예상대로 제미니는  취해서는 도저히 나무를 탈 수
없다는 것을 깨닫게  되었다. 그것도 나무에서 떨어져 엉덩방아를  찧고
는 소리높이 비명을 지른 다음에 깨달은 것이다. 아이고, 순결한 소녀와
엘프를 돌보시는… 이젠 정말 지겹사옵니다.

 "누구냐!"

 사람들의 다급한 걸음소리에  박자를  맞춰 그들이 차고 있을 검집에서
검이 빠져나오는 소리가  들렸다. 삽시간에 사방에서 한손엔 횃불을  들
고 다른 손엔 롱소드(Long sword)를 뽑아든 병사들이 나타났다.

 "영주의 숲에 밤중에 돌아다니다니, 넌… 아니, 뭐야? 후치, 제미니?"

 나와 제미니는 어쩔 수 없이 가장 적합한 태도를 취했다.

 "에헤헤헤…."

 병사들은 모두 하드 리더(Hard Leather)를  입고 있는 영주의 병사들이
었다. 그들은 모두  어처구니없다는 표정으로 롱소드를 다시 검집에  꽂
아넣고 있었고  그들 중 우두머리인  샌슨  퍼시발이 피식거리며 다가왔
다. 그는 성의 대장장이의 아들로  성의 경비대 대장이다. 성에 초를 상
납하는 초장이 아들인  나와는 잘 아는 사이다. 나보다 10살이나  더 많
아서 롱소드도 차고  병사도  인솔하지만 속마음은 나와 별 다름없는 악
동이다.
 그는 웃으며 내게 다가오다가 문득 눈살을 찌푸렸다.

 "응? 뭐야, 이건? 너희들 술 마셨구나?"

 "에헤헤헤…."

 샌슨은 나와 제미니를 번갈아 쳐다보다가  나를 퍽 불안하게 만드는 웃
음을 지었다.

 "음. 후치.  드디어 네가 이 정도의  일을 벌이게 되었군. 돈이 어디서
나서 술을  샀냐? 하긴 사랑의 힘으로,  아니 욕망의 힘이랄까?  어쨌든
술을 구했군. 그리고 제미니를 잔뜩 취하게 했단 말이지. 의외로 소심하
군. 취하게 해놓지 않으면 자신이 없었나 보군?"

 "오해예요!"

 제미니의 비명은 잘 들리지 않았다. 왜냐하면  주위의 병사들의 웃음소
리가 너무 높았기 때문이다. 이건  넘어가 줄 수 없는 일이었고, 그래서
나는 이번엔 샌슨을 불안하게 만들기로 결심했다. 조금  전 샌슨의 입가
에 있던 웃음을 이번엔 내가 지어보였다.

 "성밖 물레방앗간에는 방아소리 요란한데…"

 샌슨은 당장 내 말을 잘라들어왔다.

 "위험한데 밤중에 돌아다니면 쓰겠냐? 크험! 흠. 빨리 집으로 돌아가도
록 해라!"

 "오늘도 웬 처녀 남의 눈길 피해 방아소리를 찾네."

 "후치!"

 이번엔 주위의 병사들이  샌슨을 향해 웃었다. 그리고 일부는 내게  다
가와 진지한 목소리로 말했다.

 "계속해… 부탁이야."

 "달빛에 드러난 처녀, 눈에 익은 걸음걸이."

 샌슨은 내게 달려들려고 했지만 병사들이 재빨리  샌슨을 껴안았다. 샌
슨은 발을  동동 굴렀지만 세  명이나 되는 병사가 샌슨을 꽉 잡은채 껄
껄거리고 웃었다.

 "미풍에 스치는 처녀, 코에 익은 향기."

 "후치! 임마! 형님! 아버지! 할아버지!"

 나는 샌슨의 애타는  외침을 못들은척 하며 계속  여유있게  노래를 했
다. 제미니마저 그런  샌슨을 보며 키들거렸고 병사들은 침을  꼴깍꼴깍
삼켰다. 술 때문인지 평소보다 훨씬 혀가 매끄러웠다.

 "부엌의 음식냄새? 빨래터의 잿물냄새? 저장고의 와인냄새?"

 병사들은 손을  쥐었다 놨다 하면서 바짝  긴장했다. '주방의 마가렛인
가? 빨래터라면 그  금발머리, 그래. 앤이다. 저장고라면 설마 그라디스
인가?' 병사들은 재빨리  의견을 교환했다. 확신하건대 루트에리노 대왕
이 영광의 7주 전쟁 때 가졌던 작전 회의도 이보다는 덜  진지했을 것이
다. 나는 시치미를 뚝 떼고 노래를 계속했다.

 "셋 중 하나 확실한데, 이 냄새는… 이 냄새애애애느으으은…."

 병사들은 할딱거리며 날  응시했고 샌슨은  붉으락푸르락해지다가 못해
이제 눈물을  뽑을 지경이 되었다. 아무래도  앞으로 한달은 샌슨  옆에
가까이 못가겠는걸. 그 때였다.

 "어랏? 이게 무슨 냄새야?"

 병사들은 의아한  표정을 지었겠지만 난 상관하지  않았다. 분명 냄새,
독특한 듯하면서도 익숙한 냄새가 났다. 그 때  제미니도 눈을 껌뻑거리
더니 말했다.

 "꽃향기 같은데… 무슨 꽃인지 모르겠네?"

 병사들은 어리둥절해서 서로를 쳐다보았다.
 그 때 병사들 등 뒤의 숲에서 누군가가 나타났다.

 "제게서 나는 향기일 거예요."

 숲을 헤치고 예닐곱살 정도의 꼬마가 걸어나왔다.  난 취한 상태에┃匙 
그 꼬마가 낯이 익다는 느낌이 들었다. 나보다는  제미니가 확실히 사람
을 잘 알아본다.

 "드래곤 라자!"

 
 ==================================================================
 
 이번엔 너무 많이 두드렸네.
 타자의 타이핑 속도는 동양미학의 절정임.
 느리면 느린대로. 오타면 오타대로… 



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....3                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:38    읽음 : 357  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....3            10/03 03:10   298 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……3.


 숲을 걸어나온 드래곤 라자는 쑥스럽다는 투의  웃음을 지었다. 병사들
은 그제서야 자신들의 임무를 깨달았다. 간신히 풀려난 샌슨이 말했다.

 "할슈타일공. 따라오시지 말라고 하지 않았습니까?"

 드래곤 라자는 어슬프게 웃으며 말했다.

 "저, 노랫소리도 들리고 웃음소리 들려서… 별로  위험할 것 같지는 않
더군요."

 나는 그 꼬마를  바라보았다. 낮에는 거대한 백마 위에서 마치  떨어질
까 무섭다는듯이 앉아 있던 아이였지만 지금은 단출한 평상복을 입고 있
어 대단할 것이 없는 보통 꼬마처럼 보였다. 아니, 보통 그 정도의 꼬마
에게 보이는 도발적인  눈빛도 보이지 않는 소심해보이는 꼬마였다.  나
라면 절대로 낮의 그  아이라는 것을 알아보지  못했겠지만 제미니는 귀
신같이 알아보았던 것이다.
 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "하긴 그랬겠군요. 자자! 후치와 제미니는 어서 돌아가거라!"

 나는 엉거주춤하게 몸을  돌렸고  나의 장대한 폭로를  듣지 못하게 된
병사들은 아쉬운 한숨을 쉬었다. 그런데 그 때  제미니가 앞으로 나서며
말했다.

 "그런데 이 밤 중에 여기서 뭐하세요?"

 샌슨은 제미니를 보자 갑자기 뭔가를 떠올렸다는 표정을 지었다.

 "응? 아참! 그렇지. 제미니, 네가 도와주면 되겠구나."

 "예?"

 "우린 민트(박하)를  찾고 있어. 밤중에 갑자기  찾으려니 너무 힘들구
나."

 "아니, 민트를 뭐하러… 아! 이 냄새는 민트향이었구나!"

 제미니가 말한  순간 나도 깨달았다.  드래곤 라자에게서 나던  냄새는
민트향이었던 것이다.
 그런데 어떻게 사람 몸에서  저런 냄새가 나지?  매일같이 민트를 접하
는 우리 영주님이라면 모르지만. 아, 우리 마을의 영주님은 맛없는 고기
를 먹기 위해 주로 민트를 향신료로 쓴다. 우리  영주님은 돈도 별로 없
고 성격도 까다롭지  않아서  계피나 정향 등의  고급 향신료 대신 흔한
민트를 쓰는 것이다. 어쨌든 냄새를 없애야 먹을  수 있는게 고기요리니
까.
 드래곤 라자는 제미니의 말에 반가운듯한 미소를 지으며 말했다.

 "저, 누나. 누나는 민트가 어디 있는지 잘 아세요?"

 병사들은 순간 당황했고 드래곤 라자도 흠칫하는  표정이었다. 나도 물
론 놀랐다. 드래곤 라자께서  저렇게 평범하고 친근한 말투를 건네다니.
하지만 취해버린 제미니는 깨닫지 못한 모양이다.

 "그럼, 잘 알지. 우리 아빠가 숲지기니까…요."

 다행히 제미니도  어느 정도의 눈치는  있었다. 드래곤 라자는  실수를
감추려는듯 시선을 외면하면서 말했다.

 "그렇다면, 이 병사들에게 도움이 되어주실 수 있겠군요."

 샌슨이 재빨리 나섰다.

 "드래곤 캇셀프라임의 식사  때문이다. 성내에 있는 민트를  모조리 동
원했지만 그래도 모자라더구나. 그래서 급히 찾으러 나온 것이다."

 아이고 맙소사!
 그 드래곤은 주제에  민트향을 넣어야 밥을 먹는 모양이구나. 하긴  사
람이 싫어하는 냄새를  드래곤은 꼭 좋아하리라는 법은 없겠지.  하지만
드래곤이 먹어치우는  양이라면 정말  엄청난 민트가 필요할텐데.  성의
병사들은 이  밤중에  드래곤의 식사 때문에  향신료를 찾으려고 숲속에
들어온 모양이다. 퍽이나 웃기는 일이다.
 제미니도 어처구니없다는 표정이었다.

 "저… 민트라면 사바인 계곡에 흐드러지게 나 있어요."

 "이야! 그래? 잘됐구나. 좀 안내해주렴."

 제미니는 안절부절했다. 이  계집애는 아무리 병사들과 함께라도  절대
로 이 밤중에  사바인 계곡에 들어가지 못할 것이다. 반도  못가서 아무
거나 밟고는 고래고래 비명을 지르며 되돌아봐 버리겠지. 할 수 없다.

 "내가 안내할께. 나도 그 위치를 아니까."

 내가 나서자 샌슨도 잘됐다는 표정이었다.

 "오냐, 그럴래? 다행이구나. 그럼 제미니는 돌아가렴."

 제미니는 울상이  되었다. 지금 술냄새  풀풀 풍기면서 집에  들어가면
제미니 엄마는 제미니를  꽤나 귀여워해주실 것이다. 엉덩이에 불이  나
겠지.



 우리는 어두운 숲속을 걸어가고 있었다.
 난 차가운 숲속의  밤공기를 계속 쐬자 술기운이 가시는 것을  느꼈다. 
내 옆에는 샌슨이 함께  걷고 있었고  드래곤 라자는 병사들에게 둘러쌓
여 우리 조금 뒷쪽에 걸어오고 있었다.
 나는 샌슨에게 방향을 지시하며 나지막하게 말을 걸었다.

 "웃기는 드래곤이군. 냄새가 나서 고기를 못먹겠다고 그래?"

 샌슨도 이 밤중에 고작 민트나  찾으러 출동해서  별로 기분은 좋지 않
은 듯했다.

 "항상 민트를 사용해서 먹는다고 그러던데. 수도에  있을 때는 항상 민
트를 가득 준비해놓는다더군."

 "쳇. 그래서 저  드래곤 라자에게서도 그런 냄새가  났었군. 그런데 저
드래곤 라자는 왜 따라왔지?"

 "드래곤이 식사를 하지 않으니까 걱정이  되나봐. 못기다리겠다고 부득
불 따라나오더군."

 "흐음. 드래곤 라자와 드래곤의 우정이라. 발 조심해. 여긴 자갈밭이라
미끄러져."

 "알았어."

 난 뒤를 흘깃  돌아보았다. 병사들에 가려서 드래곤 라자는 잘  보이지
않았다. 아마 그 꼬마는 고생이 심할 것이다. 밤중에 산을 타는 것은 쉬
운 일이 아니니까.

 "저 드래곤 라자의 이름은 뭐래?"

 "할슈타일공이잖아?"

 "그건 가문명이고, 이름은?"

 "너 미쳤니? 귀족의 이름을 내가 어떻게 알아? 그냥 할슈타일공이지."

 나는 괜히  기분이 지저분했다. 하긴, 우리같은  평민이 귀족의 이름을
알 필요야 없지. 언제 이름을 부를 기회가 있겠나?
 하지만 카알의 말에 의하면  저 꼬마는 할슈타일 가문에 입양된 아이일
테고, 따라서 원래는     족도 아니었을 것이다. 아마 나처럼 다 쓰러져가
는 오두막에서 뒹굴다 어떻게  드래곤 라자의  재질을 가지고 있다는 것
이 알려져  분수에 없는 귀족이 되었겠지.  도대체 유피넬은 왜  나같은
사람에게는 그런 재질을 내리지 않으신거지? 아냐,  유피넬이 제대로 알
아서 한거야. 내가 귀족이 되면 그건 정말 웃길거야.

 "우하하하하!"

 나는 계곡을 한 달음에 달려내려갔다. 샌슨은 질겁했다.

 "임마! 후치, 위험해!"

 난 들은 척도 하지 않았다. 눈 앞에 바위, 펄쩍 뛴다, 바위를 차고, 그
앞에 풀밭. 미끄러지지 않기 위해 몸을 낮춘다. 약간  미끄러지다가, 쓰
러지기 전 팔을 위로 휘두르며, 다시 뛰어오른다. 에라, 앉아버린다. 미
끄러진다. 주루루룩. 앞으로 미끄러지는 힘을 이용해, 허리를  튕겨세운
다. 그리고 다시 뛴다. 바위를 차면, 계곡의 바닥이다.
 아직 남아있던 취기와 속도감이  섞여 춤이라도 추고 싶은 기분이 들었
다. 난 계곡의 바닥에서 위를 올려다보았다. 손을 흔들었지만 보이지 않
는 모양이다.

 "후치! 어디 있냐? 괜찮아?"

 위에서 고함지르는 소리가 들려왔다. 나도 고함을 질렀다.

 "정말 느리네. 빨리 내려오지 않을거야?"

 "야! 뭐가 보여야 내려가지!"

 할 수 없이  나는 팔짱을 끼고 기다렸다. 그러고보니 위에서  일렁거리
는 횃불과의 거리가 꽤 멀었다. 횃불이 내려오는  속도는 짜증스럽게 느
렸다. 이렇게 달이 밝은데 왜 안보인다는거야.
 땀이 식으며 계곡의 밤바람이 오싹하게 느껴졌다. 몸이 떨릴 정도였다.
하지만 상쾌했다. 달빛 정말 좋군. 이런 밤엔 노래가 어울리지.

 "성밖 물레방앗간에는 방아소리 요란한데…"

 "후치이이이! 으악!"

 샌슨의 비명소리가 나더니 곧 횃불들 중에  하나가 이상한 동작을 취했
다. 그리고 뭐가 미끄러지는 소리가 주루룩 들렸다. 나는 놀라서 어두운
산비탈을 올려다보았지만 아무 것도 보이지 않았다.
 잠시후 샌슨의 숨막히는 신음소리가 들렸다.

 "으으윽. 장가 다 갔군…."

 "…처녀는 눈물로 침대보를  적시겠지. 내 님의 거시기가  완전히 끝장
이래."



 샌슨이 날 잡아먹으려드는  소동이 있었지만, 어쨌든 병사들과  드래곤
라자는 계곡 바닥까지  내려왔다. 병사들은 모두 땀을 닦으며  씩씩거리
고 있었다.  그들은 나처럼 간단한 옷이라  아니라 갑옷을 입고  사바인
계곡을 타고 내려와서 모두 제정신이  아니었다. 가벼운 가죽갑옷이라고
흔히 말하지만 그것은 다른 갑옷에 비해 가볍다는 말일 뿐  보통의 옷보
다야 훨씬 무겁다. 그리고 하드 리더 쯤 되면  입고 뛰어다닐 만한 옷도
아니다.
 특히 할슈타일공께서는 기절할듯한  모습이었다. 나는 한 마디  건네보
았다.

 "힘드시죠. 드래곤 라자."

 "헉헉. 아, 예. 헉."

 "이제 다 온겁니다. 앉아서 쉬십시오. 바로 저 둔덕이거든요."

 할슈타일공은 말도 못하고 고개만 끄덕였다. 나는  조용히 물러나 병사
들을 재촉했다.

 "아, 뭐해요! 어서 일어나 민트를 향해 돌격!"

 병사들은 숨을 푸푸 몰아쉬면서 일어났다. 병사들은  각자 준비해온 자
루를 꺼내어들었고 나는 휘파람을 불며 그들을 둔덕으로 데려갔다.
 둔덕에는 민트가 가득 나 있었다. 샌슨은 세 명으로  하여금 횃불을 들
고 서게 했고, 나머지 병사들은  민트를 채집했다. 난 그 옆에서 팔짱을
끼고 감상했다.

 "임마, 후치! 너도 좀 도와라."

 "내 역할은 여기까지의 안내."

 "관두자, 관둬."

 "달빛좋은 밤, 우리의 용사들. 가슴에 품은 정렬, 민트에 내뿜는다."

 병사들은 킬킬거렸다. 난 기세가 올라 더욱  목청껏 소리를 지르기위해
고개를 들어올렸다. 밤하늘  동편에서 이제 서서히 하늘 중앙으로  떠오
르고 있는 셀레나의 보름달이  기가 막히도록  시원한 빛을 내뿜고 있었
다.

 "하늘엔 셀레나, 용사들의 롱소드를 서슬푸르게 비추니."

 "그 어떤 민트라도 용사들의 손길을 피할소냐."

 "보름달 아래 채집한 것들, 최상의 향기가 함께 하리니."

 "라이칸스롭(Lycanthrope)을 축복하는  보름달이여. 용사들을 축복하소
서."

 샌슨이 고함을 꽥 질렀다.

 "임마! 우리보고 늑대로 변하라는거야? 이렇게 고함지르며? 아우우…"

 우우우… 아우우우우…
 온 몸의 털이 곤두섰다. 너무도 시간을 잘 맞춰서  늑대가 울어젖힌 것
이다. 놀란 나머지 몸의 균형을 잃고 주저앉아 버리는 병사도 있었다.

 "우와, 하, 놀래라. 샌슨, 친구들이 부르네?"

 샌슨도 굳어버린채 서 있었다가 내 말에 간신히 웃음을 띄었다.

 "깜짝이야. 원참 녀석들. 정말 타이밍 잘맞추네."

 그 때였다.
 우워어어… 크르르… 우워워워워!
 아까보다 더 소리가 가까워져 있었다. 병사들의 얼굴빛이 바뀌었다. 소
리는 점점 가까워지며  이윽고 돌멩이를 걷어차는 좌르륵! 하는  소리까
지 들려왔다. 다가오고 있었다. 늑대가 횃불로 달려들다니. 이렇게 많은
사람들이 있는데. 그런데 달려오다니. 보통 늑대가 아니다.
 샌슨은 급히 롱소드를 뽑았다.

 "네 녀석의 그 노래대로라면 곤란한데."

 병사들도 제각기 롱소드를  뽑아들었다. 난 파랗게 질려버렸고, 어떻게
달아나야될지 주위를 둘러보았다. 드래곤  라자의 모습이 보였다. 그 꼬
마도 역시 엉거주춤한 모습으로 겁을 집어먹고 있었다.  샌슨은 급히 지
시했다.

 "모두 할슈타트공과 후치를 둘러싸라. 그리고 자렌, 해리… 또 누가 코
팅된 검을 가졌지?"

 "나야."

 양조장 장남 터너가 앞으로 나섰다. 샌슨은 고개를 끄덕였다.
 곧 샌슨과 세 명의 병사가 앞에 서고 나머지 병사들은  나와 드래곤 라
자를 둘러쌌다. 나는 겁에 질려  어쩔 줄을 몰랐다. 발자국 소리는 그렇
게 많지 않았다. 한 놈인 것 같다. 하지만 엄청난 발자국 소─s눼통く

 "저, 저기!"

 우리 앞쪽  약 70 큐빗 위쪽의  언덕 위로 거대한 그림자가  나타났다.
달빛을 등 뒤에  받고 있어  실루엣으로 보이는 그  몸은 5 큐빗은 되어
보였다. 늑대가 아니다. 두 발로  서 있었고 구부정한 허리 위로 머리를
한 두서너 개  더 올려도 충분히 여유가 남을만한 어깨가  보였다. 어깨
양쪽으로 늘어진 팔에는 달빛을  받아 번뜩이는 대거(Dagger) 같은 발톱
들이 보였다.

 "웨어울프(Werewolf)다!"

 
 ==================================================================

 타자는 영어에 대한 노스탤지어를 가지고 있음.
 뭔 말이냐고?
 절대로 영어에 도달할 수 없어 영어를 그리워할 수 밖에 없다는 말.
 따라서 ()치고 영어 넣는 것은 최초의 한 번만 합니다.


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....4                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:39    읽음 : 389  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....4            10/03 03:32   385 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……4.


 샌슨은 롱소드를 앞으로 쭉 뻗어들었다.
 보름달 아래 롱소드의  반사광은 엄청났다. 다가오면 죽이겠다는  뜻이
롱소드의 날을 타고 그대로  언덕 위의  웨어울프에게 쏘아져 가는 듯했
다. 웨어울프는 움직이지 않고 우리를 내려다보았다.
 마음씨 좋고 순진하긴 해도, 역시 성의 경비대  대장인 샌슨은 전혀 눈
싸움에서 밀리는 기색이 없었다.  하지만 눈싸움 말고 몸싸움은 어떨까.
웨어울프가 손을 휘두르면 황소의 머리가 박살난다.  4년전 어느 여름밤
웨어울프가 마을까지 내려와 난동을 부렸을 때 똑똑히 보았다.
 나는 이빨을 딱딱 부딪히며 그 모습을 바라보았다.
 제기랄. 우리의 민트 채집단께서는 아무도 활을 가져오지 않았다. 저렇
게 바보처럼 서 있을 때 한 방 날려야 되는데. 아니지. 웨어울프가 화살
에 맞아죽을까? 왠지 맞으면 그대로 튕겨날 것 같은 기분이 들었다.
 샌슨은 낮게 지시했다.

 "자렌, 왼쪽으로. 터너, 오른쪽으로. 해리는 내 뒤. 놈이  움직이면 자
렌과 터너는 양쪽에서 벤다. 해리는 머리를 찌르고."

 지시를 마치고 샌슨은 그대로 T자를 이룬 대형으로  서서히  앞으로 걸
어갔다. 샌슨의 대단한  배짱 때문에 나머지 세 명도 두려움을  잊는 듯
했다. 샌슨은 아마  자기가 방패가 되어주는 동안 해리가 자신의  등 뒤
에서 안전하게 머리를  노리도록 하려는 모양이다. 해리는 키가  껑충하
고 완력이 좋으므로 충분히  샌슨의 등  뒤에서 웨어울프의 머리를 노릴
수 있을 것이다. 만일 피하면 자렌과 터너가 양쪽에서 베어들어간다.
 웨어울프는 그런 샌슨의 작전을 아는지 모르는지 그저 가만히 서  있었
다. 아마 놈도  노랫소리에 달려왔다가 이렇게 많은 병사들이  몰려있는
것을 보고는 당황한  모양이다. 드래곤 식사용 민트 채집이라는  우습지
도 않은 작전으로 이렇게 많은 병사들이  출동했다는 것을 알게 되면 저
웨어울프는 과연 어떤 반응을 보일까?
 웨어울프는 뛰었다.

 "크아아악!"

 웨어울프는 곧장 샌슨에게 달려들었다. 5  큐빗짜리 공격력이 돌진해오
는데도, 샌슨은 작전이 맞아들어가자  씩 웃으며 기다렸다. 어떻게 웃을
수 있을까?
 웨어울프가 눈 앞까지  다가와 팔을 휘두를 때, 샌슨은 재빨리  허리를
숙이며 그  다리를 베어들어갔다. 그리고 허리를  숙인 샌슨의 등  위로
해리가 롱소드를 찔렀다. 둘은 정말 타이밍이 좋았다.
 웨어울프는 샌슨이 다리를  베려하자 움찔하며 아래를 보았다.  그래서
샌슨의 등 뒤에서 갑자기 뻗어나온 해리의 롱소드를  보지 못했다. 롱소
드는 정확하게 웨어울프의 목을 찔렀다.

 "끄억!"

 "받아랏!"

 동시에 세  개의 검광이 보름달빛에  번뜩였다. 웨어울프의 양쪽과  그
다리쪽. 샌슨은  도끼질하듯이 풀스윙으로  낮게 베느라 그대로  앞으로
굴러버렸다. 웨어울프는 목이 뚫리고 다리를  맞아서 무릎을 꿇으면서도
양쪽에서 날아드는 자렌과 터너의 롱소드를 두 손으로 잡았다. 퍽! 칼로
고기를 치는 지독한 소리, 뼈가 금속에 부딪히는 소리가 들렸다. 그러나
웨어울프는 목의 롱소드와  양손으로 쥔 롱소드, 그리고  무릎을 꿇어버
리느라 행동이 봉쇄되었다.  그래서 발 옆으로 굴러지나간 샌슨이  일어
나 등 뒤를 찌르는 것은 막을 수 없었다.
 푸욱!
 샌슨이 찌른 롱소드는  웨어울프를 꿰뚫어 배쪽으로 피가  터져나왔다. 
정면에 서 있던 해리는 그 피를 뒤집어썼지만 물러나지 않고 목을  찌른
롱소드를 비틀면서 비스듬히 당겼다. 당장  웨어울프의 목이 건들건들했
다. 이윽고 웨어울프는 쓰러졌다. 그리고  그 등으로 다시 네 개의 롱소
드가 날아들었다.
 웨어울프는 이미  죽었다. 그래서 등에  롱소드가 박혀도 꼼짝도  하지
않았다. 샌슨은 롱소드를 뽑아들며  한숨을 쉬었다. 나머지 사람들도 롱
소드를 뽑아들고는  품에서 수건을 꺼내어 그  피를 닦았다. 특히  피를
완전히 뒤집어쓴 해리의 모습은 가관이었다.
 샌슨은 이윽고 나에게 눈을 돌렸다. 그의 눈빛이 번뜩였고, 그건 퍽 불
안했다.

 "너 이 자식! 말이 씨가 된다고…"

 "으악!"

 나는 달아나려고 했지만 사방을  둘러싸고 있던 병사들이  빙긋 웃으며
내 어깨를 꽉  잡았다. 그래서 샌슨은 아무런 부담없이 내  정수리를 난
타할 수 있었다.
 난 샌슨에게 목이 졸리면서 외쳤다.

 "끄억… 자, 잡았으니… 됐잖아? …켁!"

 샌슨은 껄껄 웃으며  날 놓아주었다. 난 목을 쓰다듬으며 한참  캑캑거
렸다. 그 때 내 눈에 허옇게 질려버린 드래곤 라자의 얼굴이 보였다. 샌
슨도 그것을 본듯, 그에게 말을 걸었다.

 "괜찮습니다. 할슈타일공. 안심하십시오."

 할슈타일공께서는 더듬거리며 말했다.

 "아, 아저씨, 정말, 대, 대단하네요?"

 드래곤 라자는 몹시 놀란듯 다시 평상어를  썼다. 원래 평민이었을테니
까. 샌슨은 기겁할듯이 놀랬지만 간신히 대답했다.

 "아니, 과찬의 말씀이십니다."

 드래곤 라자도 퍼뜩 정신을 차렸다.

 "그런데… 어떻게 보통 롱소드로 웨어울프를?"

 샌슨은 롱소드를 들어올려보였다.

 "제 것과 나머지  세 명의 검은 은으로 코팅되어 있지요.  빛이 예쁘지
요?"

 드래곤 라자는 알았다는듯이  고개를 끄덕였다. 저것도 우리  영주님을
가난하게 만드는 이유 중에 하나이다. 대륙 어디에서  병사들의 검에 은
도금을 해준단 말인가.  그러나 저건 미적인 요소는  전혀 없다. 오로지
실용성을 위해 은을  발라두었을 뿐이다. 물론 축복받은 은으로  통째로
만드는 것이 대(對)라이칸스롭 전용무기의 제조법이지만, 그랬다가는 한
자루도 못만들었을 것이다.  그래서 임시방편 비슷하게 은도금을 한  것
이지만 우리 경비병들은 그 정도로도 잘 싸운다. 왜냐하면…

 "귀, 귀하들은 일개 병사인데… 수, 수도의 기사들보다 더 용맹해 보이
는군요."

 "글쎄요. 이곳의  병사들은 아무르타트라는 체에 걸러진  알짜배기들이
거든요."

 "예?"

 샌슨은 빙긋 웃으며 멋진 동작으로 롱소드를 다시 검집에 꽂아넣었다.

 "아무르타트 때문에 이 주위에는 몬스터들이  득실거리지요. 그래서 몬
스터들과 싸우면서 수많은 병사들이 죽어간답니다.  그리고 살아남은 병
사들은, 최고로 단련된 병사들 뿐이지요. 하지만 우리 중 누구라도 다음
번 싸움에서 죽을 수 있습니다. 그걸 아니까 겁없이 싸울 수 있습니다."

 롱소드가 검집 속으로 완전히 사라지기 직전,  달빛에 반사되는 검광이
내 눈을 부시게  만들었다. 잠시 내 눈엔 대장장이의 아들이자  내 노래
에 허둥대는  순진한 샌슨이 루트에리노 대왕보다  더  위대한 영웅으로
보였다. 보름달  아래의 마력이었을까, 아니면  정말 샌슨은 루트에리노
대왕만큼의 영웅일까?

 "자, 다들 빨리 움직이자. 내가 내려가서 한잔 사지."

 "와, 샌슨 대장 만세올시다."

 "이럴 때만 만세지?"

 병사들은 농담을 주고 받으며 민트를 정성스럽게  모아 자루에 담았다.
샌슨은 자신의 자루를 들어올리다가 나를 보면서 히죽 웃었다.

 "자, 후치? 노래값은 치뤄야지."

 "에엑?"

 샌슨은 방긋방긋 웃으며  내 어깨에 자루를 턱 올려놓았다. 나는  다리
가 휘청한다는 시늉을  해보였고 모두들 왁자하게 웃었다. 그까짓  민트
한 자루 별로 무거울 것도 없다. 하지만 나는 투덜거리며 몸을 돌렸다.
 내가 입 속으로 궁시렁거리자 샌슨은 말했다.

 "임마, 입 밖으로 꺼내서 말해. 뭘 궁시렁거리냐?"

 "…부엌의 음식냄새? 빨래터의 잿물냄새? 저장고의 와인냄새?"

 샌슨은 처절하게 외쳤다.

 "야이, 자식아아아아!"

 취소다. 절대로 샌슨은 루트에리노 대왕같은 영웅이 아니다. 하지만 둘
중 하나를 고르라면 난 샌슨과 친구로 남겠다.  루트에리노 대왕은 아무
래도 놀려먹을 수 없을 것 같으니.



 숙취와 중노동, 흥분 등 여러가지 요인으로  인해 꿈자리는 무시무시했
다.
 난 바닥에서 일어나 앉아  멍하게  창문으로 들어오는 햇살을 바라보고
있었다. 꿈자리는 끔찍스러웠는데, 너무 끔찍해서인지 아무 것도 기억나
지 않았다. 다만 어디에 짓눌리다 만 듯한 머리  때문에 나는 눈의 촛점
도 제대로 못맞추고 앉아 있었던 것이다.

 "일어났으면 치우고 씻어라."

 아버지의 말소리가 들려와도 그 뜻을 이해하는데 시간이 퍽  걸릴 정도
였다. 당연히 아버지는 내 등을 걷어찼고, 나는 간신히 일어나다가 미끄
러져 엉덩방아를 찧었다.

 "아, 아버지. 다리가 완전히 풀렸어요!"

 "잘 한다. 어서 못 일어나?"

 "다리가 완전히 풀렸다니까요?"

 "갈수록 태산이다. 했던 말  또 하고. 네 할아버지께서 돌아가시기 1년
전부터 그랬지."

 아버지는 한숨을 쉬며 날 치매환자로 몰아가셨다.  난 궁시렁거리며 일
어났다. 몸에 둘둘  말고 자던 모포를 집어 털고는 침대  위에 던져두었
다. 침대는 아버지 것이고 난 바닥에서 모포를 말고 잔다.

 "나도 침대 좀 만들어줘요. 뼈마디가 쑤신다니까요?"

 "그래? 네  할아버지께서 돌아가시기  3년전부터 그런  증상이  있으셨
지."

 이젠 날 신경통 환자로 몰아가신다. 난 포기하고는 밖으로 나갔다.
 아버지와 내가 사는 오두막 옆에는 아버지의  작업장이 바로 붙어있다.
작업장이라고 해봐야  오두막의 지붕을 길게 늘인  다음 기둥을  세워둔
정도지만. 나는 그 작업장의 물통에 머리를 쳐박았다. 어차피 윗옷은 벗
고 자니까 일어나서 그대로 머리만 물통에 박으면 세수다.

 "푸아!"

 찬 물을 뒤집어쓰자 머릿 속에  끈적하게 굳어 있던 알콜 때문에  누군
가가 머리를 쾅쾅  때리듯이 아팠다. 나는 몇 번 발을  헛디디뎠다가 간
신히 중심을 잡고 가슴과 팔도 씻을 수 있었다.  아버지는 그런 내 모습
을 보며 측은하다는듯이 말했다.

 "잘 논다. 귀여워 미치겠구나. 걸음마를 다하고."

 "양초 주문량은 어제 다 만들었지요? 그럼 오늘은 일 없지요?"

 "없긴 왜 없냐, 이 자식아! 벌집 모으고 비계도 받아와야지!"

 "어? 더 만드실거에요?"

 "성에서 급한 주문이 나왔다. 아무르타트 정벌군에 사용될 양초야."

 아무르타트 정벌군이라…. 그럼  이번이 제 9 차 아무르타트  정벌군인
가?
 캇셀프라임이라는 그  수도에서 온  화이트 드래곤도  도착했으니 제 9
차 아무르타트 정벌군의 가장 중요한 부분은 정비된  것이다. 어차피 인
간들은 수백 명을  모아간다 해도 아무르타트를 어떻게 할 수  없다. 회
색산맥의 공포이자 중부대로의 슬픔 아무르타트.  이 강대한 드래곤에게
인간의 만용을 부리려 들었다가는 뼛조각 하나 고향으로  돌아오지 못하
게 될 것이다. 깨끗이 태워지거나, 통째로 잡아먹힐테니까.
 드래곤에게는 드래곤으로 맞서야  되는 것이다. 그래서 우리  영주님의
간곡한 부탁과 정성(카알과  나의 추측이지만  틀림없이 많은 뇌물이 오
갔을 것이다. 불쌍한 우리 영주님. 돈도 별로 없으면서.)으로 마침내 제
9 차 아무르타트 정벌군에 황송스럽게도 수도의  캇셀프라임을 포함시킬
수 있었던 것이다.
 난 마당의 테이블에 아침식사를 차리면서 말했다.

 "아버지."

 "왜?"

 "캇셀프라임은 아무르타트를 이기겠지요?"

 "내가 그걸 어떻게 아냐? 내가 많이 보았던  싸움, 그러니까 너와 제미
니가 싸우는 거라면 누가 이길지 짐작할 수 있지만."

 "나와 제미니가 싸우면 어떻게 되는데요?"

 "전적을 말해주랴?  넌 제미니 덕분에  다리가 두 번 부러지고 팔을 한
번, 그리고 콧등이 왕창 벗겨진 적도  있었고 물구덩이에 빠져서 감기에
걸린 것은 셀 수도 없다."

 그래. 어렸을 때 난  제미니에게 그토록 심하게 당했었지. 난 제미니에
대한 해묵은 적개심이  맹렬히 불타오르는 것을 느꼈다. 그런데  아버지
의 말은 끝난 것이 아니었다.

 "무엇보다 기억에 남는  것은, 제미니에게 네 고추를  보여주다가 제미
니가 그거 가짜가 아니냐고 의심한 끝에 그것을 잡아당겨…"

 "아버지!"

 "따라서 난 눈물을 좍좍  흘리며  제미니의 아버지에게 널 사위로 받아
들여 달라고 애원할 수 밖톨ぁ없었다. 음. 고얀 놈. 왠지  남녀의 역할이
바뀐 것 같다고 생각되지 않아?"

 이로써 난 여자에게  순결을 빼앗긴 등신 같은 아들네미가 되었다.  더
이상 말을 했다간 무슨  가공할 과거사가 폭로될지  몰랐기에 나는 서둘
러 아침준비를 마쳤다.



 아침 식사가 끝나고 아버지는 턱수염에 묻은 술을 닦아내면서 말했다.

 "양초는 오늘부터 네가 만들어라."

 "예?"

 "난 좀 바빠질 것  같구나. 집사님께도 이미 말씀드렸다. 품질이 좀 떨
어질진 모르겠지만 네가 만들거라고 말씀드렸고 허락도 받았다."

 "무슨 일이신데요?"

 "이번에 아무르타트 정벌군에 자원했다."

 나는 잠시 아무 말도 할 수가 없었다. 할 말이  없는 것이 아니라 너무
많은 말이 나오려고 해서 갈피를 잡을 수 없었다.  그래서 제일 먼저 나
온 말은 극히 평범했다.

 "아버진 창도 못쓰시잖아요?"

 "그래서 오늘부터 연습할 생각이다. 정벌군의 훈련에도 참가하고."

 "가면 살아돌아오실 수 있다고 생각하세요?"

 "네 걱정은 하지 않는다. 제미니가 널 보살펴 줄거야. 부디 제미니에게
사랑받도록 노력해야 한다."

 나는 아버지의 농담에도 불구하고 냉정할 수가 없었다.

 "농담하지 마세요. 아버진 가면 돌아가실 거예요. 개죽음이라고요!"

 "군대에서  작전을 짤  땐 전체에서  사망자 비율이  30% 이하가 될 수
있을 때 작전을 추진한다. 따라서 내가 죽을 확률도 30%란다."

 갑자기 너무 엄청난게 거리감 느껴지는 변명을 들어서  나는 정신이 없
었다.

 "그건  작전일 뿐이잖아요?  아무르타트에게  도전했던  군대는 무조건
100% 죽었어요!"

 "글쎄. 이번엔 캇셀프라임도 있으니 훨씬 나을 거야."

 나는 숨을 헉헉 몰아쉬었다. 아버지는 너무도 태연한 표정이었다.

 "뭔데요? 이유가 뭐에요? 왜 자원하신 거예요?"

 "아무르타트가 쓰러지는 것을  볼 권리가 있는 사람을  찾는다면, 나도
그 중에 들어가기 때문이지."

 "아버지가 그러시면 어머니가 기뻐할 것 같아요?"

 처음으로 아버지의 표정에서  어두운 그림자가 스쳐 지나갔다.  아버지
는 테이블 위의  술병을 들어올려서 빈 잔에 다시 채웠다.  술병을 기울
리는 아버지의 손끝이  흔들렸다. 난 숨을 푸푸 몰아쉬며 그  모습을 바
라보았다. 갑자기 아버지께서는  내 물잔을 비우시더니 거기에 술을  채
웠다.

 "어제 보니 자면서 술주정까지 제법 하더구나."

 난 내 앞에 있는 술잔을 바라보았다. 꼭 아버지의  죽음을 위해 바치는
술잔 같았다. 아버지는 술잔을 들어올리면서 말씀하셨다.

 "잡아라."

 난 술잔을 잡았다. 고개를 숙이고 있어 아버지의 얼굴은 볼 수 없었다.

 "난 죽으려 가는 것이  아니다. 돌아가신 네 어머니의 이름을 걸고, 난
살아서 돌아오겠다."

 난 고개를 번쩍 들었다. 아버지는 웃고 계셨다.

 "정말입니까?"

 "여자에게 그토록 당하는 너같은 반편이 아들을 두고 죽기엔 내…"

 "믿을께요."

 "그럼, 내 생환을 위해 건배해다오."

 그런 것이라면 얼마든지  마실 수 있다. 아버지와 나는 건배하고는  술
잔을 말끔히 비웠다.

 "아버지…"

 "왜 부르느냐?"

 "돌아가시면 안돼요."

 아버지께서는 깊은 한숨을 쉬셨다. 난 아버지를  애타는 눈초리로 바라
보았다.

 "나도 내 아내의 목숨을 가져간 녀석에게  내 목숨까지 주고 싶은 마음
은 없다. 술주정뱅이 아들의 목숨이라면 또 모르겠지만."

 난 눈초리를 확 바꿨다.  아버지는 껄껄 웃으셨다. 하지만 아버지는 내
표정을 잘못 이해하신 것이다.

 "그래요! 제가 갈께요!"

 "멍청아. 군대징집 하한선도 모르냐? 넌 17살이야."

 아버지는 아주 간단한 말씀으로 내 입이 다물어지게 만들었다.

 "…그거 상한선은 없어요?"

 "있지만 내 나이는 아니다. 약오르지?"

 
 ==================================================================

 잠시 등장했다 비명에 간 고(故) 웨어울프의 명복을 빕니다.




 제  목 : [잠담] 졸려..졸려..하지만...--;                             
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 01:44    읽음 : 227  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


안녕하세요...^^

드디어 영도님께 정식허락을 받고..
나우 에세프에 드래곤라자를 올리게 되었어요..^^

예전에 모님이 올리셨던건..
계약(?)전이기 때문에..
앗..계약? 음냐......허락이 맞군요..^^;
지우시고..

제가 오늘부터..자주...SERIAL과
속도를 마추기 전까지.
무제한으로 올리겠습니다..^^

하지만..저두..나태의신..신도란걸..아시면...--;

무계획..무실천이..제 좌우명입니다..--;

하하..그럼..행복하시구요..
이글은...담글이 올라올때 자폭합니다..^^



                                    from. Gabriel La Dniel
                                    ----------------------




 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....5                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:39    읽음 : 407  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....5            10/04 01:17   403 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……5.


 마을 대로에도 이상한 분위기가 술렁거렸다.
 아무르타트 정벌군 소식  때문이었다. 흥분, 걱정, 희망, 불안 그 모든
것들을  적절히 배합하여 통째로  절구에 넣고 갈아버린 다음 마을 대로
에 뿌린 것 같았다. 속삭임, 웃음소리, 한숨소리, 고함소리. 평소때라면
아무렇지도  않을  그런 소리들이 어쩐지 오늘은  매우 이상하게 들려왔
다.
 난 성으로 걸어갔다.
 성에서 버리는 동물의 지방은 유지양초의 원료로  쓰인다. 그외에 생선
기름으로 만드는 것도  있고, 난 구경도 못해봤지만  고래기름으로 만드
는 양초도 있다고 한다. 어쨌든 지방으로 만드는  유지양초는 좀 저급품
이지만 평민들에게는  굉장히 값진  것이다. 따라서 평민들에게  자선을
베푸는 의미로  우리 영주님은  영주의 성에서 나오는 비계나 동물 지방
등을 양초로  만들게 한  다음 필요로 하는 시민들에게 무상으로 나눠주
게 한다. 하지만  밤에 책을 읽거나 하는 시민은 그렇게  많지 않으므로
수요는 높지 않다. 그리고 벌집으로 만드는 보다  고급품인 파라핀 양초
는 성에서 사들이며, 그것으로 우리는 먹고 산다. 즉 성에서는 음식찌거
기로 시민들에게 자선을 베풀고  파라핀 양초를 사들임으로써 우리 가족
을 먹여살린다. 마음씨 좋은 우리 영주님. 이야기에 나오는 못된 영주들
은 초장이들에게 음식찌꺼기도 팔아먹는다고 하던데.
 숙취 때문에  나는 될 수 있는대로  땅만 보면서 걸었다. 그래서  자칫
마을 대로에서 모여선  사람들과 부딪힐 뻔 했다. 사람들은  마을대로를
완전히 막고 모여서 있었다.
 난 무슨 일인가 싶어 주위를 둘러보았다. 양조장의 미티가 보였다.

 "미티? 뭐야? 무슨 일이야?"
 
 "후치냐? 저기 성을 봐."
 
 그러고보니 사람들의 눈은  전부  언덕 윗쪽의 영주의  성을 향해 있었
다. 나는 고개를 뽑아들고 성쪽을 바라보았다.
 성벽 위로 거대한 하얀 목이 보였다.
 
 "캇셀프라임?"
 
 그런데 바로 그 옆에서 뭔가  넓고 큼직한 하얀 것이 올라오며 그 목을
가려버렸다. 나는 잠시 후 그것이 다시 내려갔을  때에야 그것이 캇셀프
라임의 날개라는 것을 알아차렸다.
 날개는 다시 올라왔다가 내려갔다. 날개짓을 하는 것이다.
 이윽고, 캇셀프라임은  둥실 떠올랐다.  거짓말 같다는 느낌이 들었다.
저렇게 커다란 덩치가  하늘을 날려면, 산꼭대기 같은  곳에서 산비탈로
마구 내달려야 간신히 떠오를 것 같았다. 그런데  캇셀프라임은 마치 참
새나 된 것처럼 제자리에서 우아하게 날아 올랐다.
 참새라고? 아니 해오라기 같았다.  그 우아한 날개의 움직임. 느리면서
도 가벼운 몸놀림.  가공할 힘이 있음에 틀림없을텐데도 한없이  부드럽
게 움직이는 목과 꼬리.
 캇셀프라임은 이윽고 완전히 날아올라 성의 위, 하늘에 떠올랐다. 그것
은 천천히 날개를 저어 우리가 서 있던 쪽을 향해 날아왔다.
 너무 빨랐다.
 날개를 천천히  움직이고  있어 그렇게  빠르다는 느낌이 오지 않았다.
하지만 캇셀프라임의 거대한 날개라면 다른  조그만 새들이 수백번은 휘
저어야 될 거리를  한 번에 휘젖는다는 것을 깨닫지 못한  것이다. 캇셀
프라임은 날개를  몇 번 퍼득이지도 않고 벌써 우리 머리 위를 지나가고
있었다.

 "캇셀프라임 만세!"
 
 "만세!"
 
 사람들은 모두 감동하여  팔을 뻗어올리며 소리높여 환호를  보내었다.
나 또한 그 광경에 감동해서  말도  되지 않는 소리를 지르고 팔을 내둘
렀던 모양이다. 카알이  내 어깨를 잡았을 때 급히 팔을  내리다가 카알
의 콧잔등을 찍어버릴 뻔 했으니까.

 "이크, 조심하게나. 네드발군."
 
 "아, 카알?"
 
 "흠. 과연 장관이구만."
 
 "예. 어, 그런데 캇셀프라임은 어딜 가는 거지요?"
 
 "글쎄올시다. 날아간 방향으로보아  회색산맥이군. 정찰이 아닐까 하는
데."

 "정찰? 정찰이라면 우습네요. 저건 누구 눈에나  뜨일테고 당연히 아무
르타트에게도 보일텐데."

 "지금은 그렇구만."
 
 "예?"
 
 "오, 네드발군.  인비지빌리티(Invisibility)라는 마법이  있다는 것이
이토록이나 비밀스러운 일이었던가?"

 "아! 마법!"
 
 난 머리를 딱 쳤다.
 물론 그게 어떤  원리인지야 나로선 도저히 알 수 없지만,  인비지빌리
티는 물체를 투명하게  만든다는 것은 나도 알고 있다. 그  생각을 떠올
리는 못했던 것이다.
 하지만 나로서도 변명할 말은 있다. 난  태어나서 지금까지 마법사라고
는 딱 세 번밖에 보지 못했다. 제 6 차 아무르타트 정벌군 때 1명, 그리
고 제 8 차 아무르타트 정벌군 때 2명을  봤었다. 그리고 그들이 마법사
라는 것만 알았지 그들이 마법을 쓰는 모습은 한  번도 보지 못했다. 그
러니 나에겐 마법이란 신비한  것, 알 수 없는 것이었고, 그래서 마법에
대해 바로 떠올릴 수가 없었던 것이다.
 카알은 미소를 지으며 다시 걷기 시작했다. 나는 그  옆에서 나란히 걸
었다.

 "하긴 마법사라는 것이  워낙히 희귀한 것이니, 우리의  네드발군이 그
것을 떠올리지 못했다고 해서 뭐라고 할 수야 있겠는가."

 "그런데 누가 캇셀프라임에게 인비지빌리티를 써주지요?"
 
 "응? 그야 캇셀프라임이 직접 쓰는 것 아닌가."
 
 "드래곤이 마법도 써요?"
 
 카알은 황당한 표정으로 날 바라보았고 난 가장  적절한 대응, 즉 뻔뻔
스러운 얼굴로 그것쯤 모른다고 해서  하늘과 땅이 뒤집히기라도 하느냐
는듯한 표정을 지었다. 그런데 대답은 엉뚱한 곳에서 왔다.

 "마법은 원래 드래곤의 것이지."
 
 

 나와 카알은 동시에 말이 들려온 쪽으로 고개를 돌렸다.
 노인, 아니 청년, 아니 노인인가?  나이를 짐작할 수 없는 복장을 하고
있는데다가 머리엔 얼굴이  다 가려질 정도로 후드를 내려쓰고  있었다.
입고 있는 옷은 검은 색의 능직 로브(Robe). 여행자들  중 말을 타지 않
는 사람이라면 선택해 볼만한 옷이다. 두껍고 펑퍼짐한  옷으로 밤에 잘
때 특히 좋다. 하지만 활동이 많을 경우엔 대단히 거추장스럽다. 이불을
둘러쓰고 달리는 셈이니까. 등에는 가방을 메고 오른손엔 지팡이(Staff)
를 세워들고  있었는데, 오른손의  소매는 팔꿈치까지 흘러내려서  팔에
가득한 문신이 잘 보였다. 어디서부터 시작인지, 몇 개의 선인지 짐작할
수도 없이 복잡한  선들이 도형을 이루고 있었다. 글자인가?  무늬인가?
어떻게 보면 글자인 것 같고 어떻게 보면 무缺깹것 같았다.
 남자는 후드를 천천히 걷어올렸다. 마치 그 동작의 완성을  위해 몇 년
은 좋이 연습을 한 것처럼 완만하면서도 부드러운  동작. 이윽고 드러난
목에서 볼에 이르기까지 문신이 보였다.  오른팔과 그 볼을 볼 때, 아무
래도 상체 전체에, 어쩌면 온몸에 문신이 있는 모양이다.
 그리고 나타난 눈. 없다. 하얗다. 마지막으로 드러난 머리카락은  하얀
백발. 검은 옷에  검은 문신으로 검정색 일변도에 하얀 눈과  하얀 머리
카락이 이색적이었다.
 대단히 주눅들게 만드는 위압적인 모습의 장님 노인이었다.
 
 "저, 누구시죠?"
 
 내겐 그 사람의 이름을  물어야 할 이유도, 그 이름을 알아야 할  필요
도 없지만 먼저 마음대로 말을 건 쪽은 저  문신 장님이다. 문신 장님은
무표정하게 말했다.

 "타이번."
 
 "타이번이라. 드래곤에 대해 잘 아세요?"
 
 "아니, 몰라."
 
 "…이것 보세요. 무턱대고  다른 사람들의 대화에 끼어들었다면  두 사
람 모두에게 조언을 건넬만한 지혜와 연륜이 있어야 될 거 아녜요?"

 나도 이 정도는 말할 줄 안다. 카알의 덕분이지만.
 타이번이라는 그 문신 장님은 보이지도 않는 눈으로 빙긋 웃었다.
 
 "질문이 잘못 됐어."
 
 "예?"
 
 "난 드래곤보다는 마법에 대해 잘 알지."
 
 "마법사에요?"
 
 "이런, 자네도? 반갑네. 장님 동지."
 
 척 보면 마법사인  것을 모르겠느냐는 고상한 비난이다. 하지만 난  마
법사가 온몸에 문신을 하고  검정색 로브를 입고 다녀야 된다는 말은 들
어본 적이 없다.

 "카알. 내가 장님이 아니라고 좀 말해주겠어요?"
 
 "그러지. 이 청년은 장님이 아닙니다. 다만 눈을 뜨고 있어도 별 볼 일
이 없다는 것 정도지요."

 "그럼 장님보다 더 고약하군."
 
 카알과 타이번의  합동작전으로 난 단숨에  눈 뜬 장님이  되어버렸다.
카알은 내 콧방귀를 보며 피식 웃고는 타이번에게 말을 걸었다.

 "근처에서는 못 뵙던 분이시군요. 전 카알이라고 합니다."
 
 "내 이름은 이미 알고 있겠지. 난 여생을  마칠 자리를 찾고 있는 늙은
이야."

 "여생을?"
 
 "그렇다네. 보이지도 않는 눈으로 떠돌아다니는 것도 지겹고, 정착해서
내 무덤자리나 정해서 풀베며 가꿀 생각이네. 그래서 부탁인데, 이 마을
은 어떤 마을인가?"

 "영주님은 헬턴트 자작이시고, 썩 괜찮으신 분입니다. 노인장께서 대륙
을 주유하셨다면  영주님께서는 노인장을  초청하여 심원한 지혜,  혹은
머나먼 지방의  재미있는 풍습을  들으시겠지요. 하지만 시기가  안좋군
요."

 타이번은 고개를 끄덕였다.
 
 "그렇지 않아도 들어오자마자 술렁거리는 소리가  가득하더군. 난 그대
로 떠나버릴까도 생각했다네. 하지만 이 나이가 되면  섣부른 판단은 피
하게 되지. 자네가  괜찮다면 주점에 좀 안내해주겠나? 난 자네  둘에게
술을, 자네 둘은 내게 조언을 줄 수 있겠지."

 타이번은 위압적인 겉모습에  비해 온화한 사람인가보다. 우선  이치를
알고 예절있게 도움을 청하고 있다. 게다가 자네  둘이라고 했으니 거기
엔 나도 포함되며, 난 백번 찬성이다. 카알은 날 바라보았지만 '혹시 바
쁘지 않은가?' 등의 질문을 할 필요가 없다는  것을 깨닫고는 그냥 걸어
갔다.
 마을의 광장에 있는 펍(Pub)  '산트렐라의 노래'에 도착하는 동안 타이
번은 날 놀라게 했다.  대로에는 강아지들과, 정열이라는 면에서는 강아
지와 결코 차이점을  찾을 수 없는 개구쟁이들, 그리고 가축과  마차 때
문에 생긴 흙구덩이와 진흙탕이  가득했지만  타이번은 마치 눈을 뜬 것
처럼 여유있게  걸어갔다. 롱부츠를  신고 있어서 무턱대고  걸어간다고
생각할 수도 있지만 그런 것도 아니었다. 타이번은  그냥 자연스럽게 그
런 것들을 피해가며 걸어갔다. 지팡이 쓰는 손이 정말 민감한 모양이군.
 롱부츠? 그러고보니  고급품이다. 난 내  나막신에 들어오는  모래들을
느끼며 타이번의 롱부츠를 부럽게 바라보았다. 어느새 우리는 '산트렐라
의 노래'에 도착했다.
 펍 안에는 조금전  캇셀프라임의  비행을 구경하던 축들이  한 잔 하러
들어와 있었다.  요란한 소리. 그들은 서로  캇셀프라임이 1분에 날개를
몇 번 휘젓는가에  대해 대토론을 벌이고 있었다. 현재 6번일거라는  주
장이 우세한 것 같았다. 그거야 그저 계산하기  편하게 10초에 한번씩이
라고 생각하는 것일테고, 캇셀프라임의 날개짓은  자기 마음대로일 것이
다.
 카알은 친절하게 타이번을 의자에 앉혔다. 주점의  주인인 해너 아주머
니는 날 멀건히 바라보더니 피식 웃어버렸다.

 "너, 숲속에서 몰래 술 마시고 취한채  계곡을 달리는 버릇이 있다더니
이젠 아주 당당하게 술집에 들어오는구나?"

 어떻게 어제 처음  일어난 일이  내 버릇씩이나 되어  있는 것일까? 난
내 동료 두 사람을 턱으로 가리키며 퉁명스럽게 말했다.

 "저 분들 따라온 거예요"
 
 "어련하겠냐. 두 분은 맥주고 넌 우유겠지?"
 
 "맥주 세 잔!"
 
 "아니, 한 잔은 와인이야. 뮤러카인 사보네 있는가?"
 
 늙은 마법사  타이번의 말이었다. 주점 아주머니의  얼굴이 확 변했다.
그게 뭔데? 주점 아주머니는 놀란 눈으로 타이번을 바라보다가 말했다.

 "저, 있긴 있는데, 아, 저…"
 
 타이번은 빙그레 웃고는 팔을  품속으로 집어넣었다가 빼서  동전을 튕
겼다.
 주점 안에 스며들어오는 오전의  낮은 햇살을  되튕기며 허공을 날아가
는 것은 반짝반짝하는 금화였다. 너무  눈이 부셔서 눈을 감을 뻔 했다.
그 번쩍이는 빛에  캇셀프라임의 날개짓의 회수를 토론하던 축들도 놀라
서 바라보았다. 해너 아주머니는 황송스러운데다가  그것을 잡아낼 자신
이 없자 아예 치마로 받아내었다. 해너 아주머니의  떨리는 손이 치마폭
에서 두툼한 금화를 집어내었다.
 해너 아주머니톰깹당황해서 말했다.
 
 "저, 선생님. 잘못 던지신 것 아닌가요?"
 
 "음? 모자란가? 이런, 100셀짜리  아닌가? 늙긴 늙었나보군. 손이 무뎌
졌어."

 타이번은 다시 품을 뒤지려 들었고 해너 아주머니는 황급히 말했다.
 
 "아, 아니 맞습니다."
 
 "그래? 허허. 내 손은 그대로군. 다행이야. 자네들도 주문하게."
 
 카알은 그냥 맥주를 주문했지만 난 17세였다.
 
 "무카라사네보!"
 
 해너 아주머니는 내 뒷통수를 쥐어박았다.
 
 "뮤러카인 사보네야, 이 멍청한 녀석아."
 
 "…맥주."
 
 해너 아주머니는 머리를 절절 흔들면서 바로 걸어갔다.
 
 "아이고, 큰 일이다. 7년만에 한 병이 작살나는구나. 이제 겨우  두 병
남았어."



 이리하여  맥주 두 잔과 그… 포기하자. 어쨌든  괴상망측한 와인이 테
이블 위에 놓여졌다. 해너 아주머니는 계속해서 사위  보면 주려고 했던
건데, 손자 보면 주려고  했던건데, 하면서 아쉬워했지만 그러면서도 창
가로 다가가 감탄하는 눈으로 그 100셀짜리  금화를 햇빛에 비쳐보았다.
주점에 있던 다른 사람들도  재빨리  해너 아주머니에게 다가가 그 금화
를 함께 구경하며 감탄했다.

 "주점의 분위기는 썩 좋군."
 
 "훌륭한 척도가 되지요."
 
 "음. 좋은 마을이야. 영주의 인망이 괜찮군."
 
 "됨됨이가 약하다는게 정확할 겁니다."
 
 "나쁘지 않아. 그런데 캇셀프라임은?"
 
 "아무르타트 때문입니다."
 
 "중부대로 어딘가에 아무르타트  때문에  괴로움을 당하는 마을이 있다
는 말을 들었지."

 "여깁니다."
 
 "참, 거, 고약하군. 이런 아름다운 마을에 그런 고통이 있다니."
 
 "전후관계가 바뀌었습니다.  아무르타트가 있어 우리 마을이  아름다운
것이지요."

 "그럴 수도 있겠군."
 
 카알과 타이번은  나로서는 도저히 이해못할  괴상한  문답을 주고받았
다. 그래서 난 입을 다물고  있었지만, 카알의 마지막 말에는 도저히 참
을 수 없었다. 난 흥분하여 무례하게 끼어들며 말했다.

 "그게 무슨 말이지요?"
 
 카알은 대답했다.
 
 "우리 마을은 강력하지만 조용한  마을이지. 네드발군. 대륙 어디를 돌
아보아도 우리 마을같은  곳은 없어요. 우리 마을에서는 대도시에서  보
이는 소란스러움과  복잡한 인간관계는  없지. 모두 아무르타트  때문에
괴로와하지만, 그래서 사람들끼리는 참으로 살갑게 살아가는 마을이지."

 난 고개를 끄덕였다. 이건 카알과 자주 나누던 말 중에 하나다.
 
 "그건 전에도 들었어요."
 
 "그렇지. 우리 마을 사람들은 생활이  고통스러워서 강하게 단련되었지
만 그만큼 다정하다네. 여기에서는 일개  병사도 오크(Orc) 대여섯 마리
는 너끈히 상대할 수 있을  정도야. 자네 친구 샌슨 퍼시발, 난 그 청년
을 안타깝게 생각하지만, 어쨌든 그  청년이라면 어쩌면 오우거(Ogre)도
상대할 수  있을걸? 그런데도 여기서는  순박한  시골청년으로 살아가고
있지. 만일  수도같은 대도시라면  퍼시발군은 예전에 복잡한  인간관계
속에 휘말려들어가  기사단 대장쯤  노리며  출세지향형  인간이 되었겠
지."

 그 말에는 찬성이다. 내 친구라서 하는 말은 아니지만, 정말 샌슨은 기
사단의 망토를  어깨에 두르고 보검을 허리에  차고 어전에 서 있어도…
안어울리겠다. 쳇. 샌슨은 역시  물레방앗간에 숨어서 그 처녀나 초조하
게 기다리고 있어야 어울리겠다.

 "그래서?"
 
 "별 말은 아니야. 우리 마을은 모두가 강한 사람들이지만, 따스한 마을
이고, 조용한 마을이지. 우리는  아무르타트와 일종의 균형을 이루는 셈
이지. 하지만 이제 캇셀프라임이 왔다네."

 "캇셀프라임은…"
 
 "캇셀프라임이 아무르타트를  물리치면, 우리  마을은 원래 좋은  위치
때문에 크게 번영할 거라네. 우리 마을이 중부대로에서는  꽤 발전할 수
있는 위치에 있다는  것은 잘 알테지?  뮤러카인  사보네까지 구경할 수
있는 도시 아니겠는가."

 "그게 그렇게 희귀한 술이에요?"
 
 "뭐, 제법 희귀하지. 전하께서도 마음대로 마실 수 없는 술이니까."
 
 난 입을 쫙 벌렸다. 아니,  임금님도 마음대로 마실 수 없는 술을 주문
하다니, 저 타이번은 도대체 뭐하던 작자야? 카알은 담담하게 말했다.

 "어쨌든 아무르타트가  없어지면, 우리  마을은 지금 현재의  모습대로
있을 수는 없다네. 번영하게 되겠지."

 "좋은 일이잖아요?"
 
 "음. 하지만 우리 마을이 번영하게 되면 어떻게 될까?"
 
 "예?"
 
 "우리 마을을 노리는  자가 많아지겠지. 사람들은 이권과  경쟁을 배우
겠지. 사실 우리  영주님은 마음씨 좋은 분이지만,  우리 마을을 탐내는
무리들이 생기면 과연 그 자리를  지킬 수 있을까?  지금이야 누가 아무
르타트의 앞마당 같은  이 마을을 노리겠는가. 그러니 우리  영주님처럼
소심한 분도 자리를 지키시는거지."

 간신히, 아주 간신히  이해했다. 그 이해를 위해 맥주  한 잔이 완전히
소모되었다. 카알은 말했다.

 "그러니까 우리 마을이  이토록 좋은 위치와 비옥한 토지에도 불구하고
대륙의 어느 누구의 관심도 끌지 않는,  그래서 조용하고 사람끼리 서로
사랑하며 살 수  있는 마을로 있을 수 있는 것은,  따지고보면 아무르타
트 덕분이라네."


 ==================================================================
 흠, 타자는 ㅈ벙드래곤의 비행을 말되게 만드려고 무지 고생했습니다.
 그냥 비행 마법이다! 라고 말해버리면 간단하지만, 그럼 날개가 필요없
는 것이고…  점보기보다 더 큰 그런 물체를 날리려니…  게다가 날개를
퍼덕거리며 난다고? 죽겠네…
 언제 기회가 되면 드래곤의 비행 메커니즘에 대한 타자의 망상을 한 번
두드리겠습니다.  



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....6                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:39    읽음 : 369  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....6            10/04 01:22   302 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……6.


 "웃기는 소리!"

 난 탁자를 꽝  내리쳤다. 카알은 별로 놀라지 않았고 타이번만이  놀라
서 보이지도 않는 눈을 희번득거렸다.

 "그러면 아무르타트, 그 개자식한테 감사라도 할까요?  우리 마을이 낙
원처럼 아름다운 것이 모두 아무르타트 때문이라고?  아무르타트 때문에
더더욱  생존욕구가 부채질되어  모두가 근면성실한 사람들이 되어서 고
맙다고 할까요?  녀석 때문에 득시글거리는 몬스터들이 심심하면 마을에
서 약한 사람들을 죽여버리니까  점점 강한 사람만  남게 해줘서 고맙다
고 할까요?"

 나는 아무래도 12시간 내에 연속으로 술을  마셔선 안되는 타입인가 보
다. 어제 이후로 반나절이 지났지만 당장 취기가 짜릿하게 올랐다.

 "그 자식 때문에 중부대로의 관문인  우리 마을이 발전도 되지 않고 목
가적인 마을인채로 있다고 고마워  하라고요?  혹시 타이번이 그렇게 말
하면 이해해요. 하지만! 하지만 카알은  어떻게 그런 말을 해요? 카알은
항상 봤잖아요?  한 달에 한 두명씩은 꼬박꼬박 죽어나가는 사람들을 봤
고, 그 가족들이 우는 것을 봤잖아요!"

 주점의 다른 사람들, 즉 해너 아주머니와 그  옆에 있던 사람들이 놀라
서 나를 바라보았다. 하지만 난 그쪽은 쳐다보지도  않고 카알만을 바라
보았다. 카알은 맥주잔을 들어올리며 말했다.

 "네드발군."

 그리고 카알은 맥주를 삼키고는 말했다.

 "자네 말이 다 옳아요."

 그 때 타이번이 조심스럽게 입을 열었다.

 "이봐. 후치라고 했던가? 내가 보기에 이 옆의  카알은 너무 이른 나이
에 인간에게 실망해버렸어.  그러니 아직 인간을 사랑하는 나이인  자네
가 보기엔 이해할 수도 없는 말도 하는 것이고."

 "집어치워요! 당신이 뭘 안다고, 오늘 처음 만났잖아?"

 "그러나 이런 사람을 처음 보는 것은 아니니까."

 그 때 카알이 말했다.

 "타이번. 그만 하십시오. 네드발군. 내 잘못일세. 용서해주게."

 카알은 슬쩍 웃으며 말했다.

 "취해서 한 말이라네. 잊어요, 네드발군."

 난 씩씩거리며 두 사람을 바라보다가 자리에서 일어났다.

 "네드발군?"

 카알이 불렀지만  난 돌아보지도 않고 달려나가  버렸다. 제기랄, 펍을
빠져나오자 오전의 햇살이 내 얼굴을 사정없이 때려왔다.  미칠 것 같은
햇살이었다.



 "가아악, 퇘!"

 성에서 음식찌꺼기를 받아나오는 길에 나는 성  뒷문에다 침을 뱉었다.
영주 저택의 집사 하멜은  쪼그만게  술냄새 풀풀 풍기면서 성에 들어오
다니 간덩이가 붓지  않았느냐고 내 건강상태에 대해 걱정했다.  정강이
를 걷어차고 머리를 쥐어박는  것도 걱정하는 태도라면  그럴 수도 있겠
지만.
 내가 이용하는 것은  정문이 아니라서 아무 걱정이 없다. 공식적인  손
님들은 모두 정문을 이용할 뿐  이 뒷문은 영주의 저택에 물건을 납품하
는 나같은 사람 이외에는 아무도 이용하지 않는다.  그래서 경비병도 없
고 따라서 내가 침을 뱉든 어쩌든…

 "이 자식, 이 무슨 무례한!"

 다시 뒷통수에 불이 번쩍했다.  맞은데 또 맞다니, 하지만 성에서는 내
가 어떻게 해 볼 수  있는 사람은  아무도 없으므로 나는 황급히 고개를
숙이며 말했다.

 "죄송합니다. 잘못했습니다. 그만 무의식중에…"

 "음, 잘못을 뉘우치느냐?"

 잠깐. 이 목소리는 아무래도  어디서 많이 들었던 것이다. 나는 슬며시
고개를 들어보았고, 히죽히죽  바보처럼 웃고 있는 샌슨의  얼굴을 보게
되었다.

 "샌슨! 이런, 간 떨어질뻔 했잖아!"

 "그러게 왜 놀랄 짓을 해, 임마. 뭐야? 고기 받아가는거야?"

 "고기는  무슨. 비계덩어리지.  그런데 경비대장이  뒷문에서 뭐하는거
지?"

 "아, 어젯밤에 술김에 여길 들어오다가 뭘 흘려서…"

 샌슨은 마음 턱 놓고 말하다가  문득 자신이 말하고 있는  대상이 나라
는 사실을 떠올린 모양이다. 샌슨의 얼굴이 굳어버렸고  난 그것을 놓치
지 않았다.

 "뭘 흘려서? 그런데 혼자서 살짝 찾으러 왔다는 것은…."

 "그, 그거야 경비 임무를 비워둘 순 없잖아?"

 "아니지, 아니지. 비번들이 있을텐데.  부탁하면 얼마든지 도와줄텐데.
즉, 그것은 누군가에게 들키면 안되는 물건일 수도 있겠고…."

 "무, 무, 무슨 상상을 하는거야?"

 "으응? 어랏, 흥분하는데? 즉,  그것은 비밀스러운 것이며 흘릴 정도로
작은 물건. 흠. 하지만 꼭 되찾아야 되는 물건. 그것은…"

 샌슨은 눈이 동그래졌지만 설마  네까짓게  보지도 못한 물건을 어떻게
정확하게 말하랴 하는 표정으로 날 바라보고 있었다.  난 아주 먹음직스
러운 음식을 앞에 둔 표정으로 말했다.

 "반지군?"

 샌슨은 기절할듯한 표정으로 날 쳐다보았다.

 "너, 어, 어떻게…?"

 "그 아가씨의  손에서 반지가 없어진 걸  봤거든. 그 아가씨는  반지를
누구에게 줬을까? 뭐, 그  아가씨라고 말하는 것도 귀찮군. 그 아가씨의
이름은…"

 턱! 샌슨은 내 어깨를 붙잡았다.

 "제발… 부탁이야."

 샌슨의 표정은 가관이었고 난 그만 배를 잡고  웃어버렸다. 뭐? 오우거
를 상대할만한 전사라고?
 잠시 후, 나와  샌슨은 같이 성의 뒷문 근처의  풀밭을 뒤지고 있었다.
날씨는 가을이라 귀뚜라미들이  펄쩍 뛰는 일이 많았다. 샌슨은  풀밭을
뒤지면서도 몇 번이나 내게  아무에게  말하지 말 것을 맹세하라고 재촉
했고, 난 17세라서 맹세는 못한다고 잡아뗐다. 맹세는 자기 말에 책임을
져야하는 성년이 되어야 할 수 있는 것이다.

 "그럼 약속해!"

 "약속이라. 그것 곤란한데. 내 입은 때론 나도 주체하지 못해서."

 진실을  애기하고 싶어하는 내 입과는 달리 샌슨은 갖은 욕설이 터져나
오는 입을 가지고 있었다. 흠, 그러고보면 난 얼마나 고상한가.
 잠시후 나는 조그만 구리반지를 찾아내었다

 "샌슨, 찾았어!"

 샌슨은 팔짝팔짝 뛰면서 좋아했다. 난 건네주며 말했다.

 "작아서 손가락엔 못끼겠군.  또 잃어버리지 않으려면 실에  꿰어 목에
걸어."

 "아, 그랬는데 끊어졌던거야. 이번엔 쇠사슬이라도 준비해야겠어."

 샌슨은 날 보지도 않고 말했다. 시선은 모조리 그  구리반지에 쏠려 있
었고 혹시나 그것이 어디  상하지나 않았나 살피듯이  이리 돌려보고 저
리 뒤집어보고 쓰다듬어보고 난리도 아니었다. 나만 옆에  없다면 입 안
에 넣어 맛이라도 볼 듯한 태세다. 정말 닭살 돋아 못봐주겠다.
 우리 둘은 잠시 땀을  식히기 위해 나무 아래에 앉았다. 샌슨은 그  때
까지도 반지를 만지작거리더니 얼굴을 붉히며 말했다.

 "이번에 돌아오면 정식으로 사람들에게 알리고 결혼식을 올릴거야."

 "돌아오면이라니?"

 "그야 아무르타트 정벌에서 돌아오면."

 나는 눈을 크게 떴다.

 "어? 샌슨도 가? 샌슨은 성의 경비대잖아."

 "성의 경비대라기보다는 헬턴트 영주님의 경비대지.  성을 지키는 것은
곧 영주님을 지키는 것이잖아."

 "아, 그야 그렇긴 한데…."

 "이번엔 우리 영주님도 출진하신다."

 이건 우리 아버지가  정벌군에 자원했다는 것보다 더 웃긴다. 난  기가
막혀서 말했다.

 "영주님이? 말타는 법은 안잊어먹었어?"

 "응? 어떻게 알았냐? 그래서 전차로 나가시는데."

 난 입을 딱  벌렸다. 아니, 전차라니? 내  상상력으로는 전차같은 것은
저기 남쪽의  자이펀과의 국경에나  있어야 어울리지 우리 성에 그런 것
이 있을 거라고는 도저히 믿어지지 않았다.

 "아니, 우리 성에 전차가 있었어?"

 "응. 영주님 명령으로 우리 아버지가 만드셨어. 짐수레를 개조해서."

 난 더 이상 말하고  싶지도 않았다. 그건 짐수레도, 개조전차도 아니라
장의마차일 것이다. 정말 기가 막힌다는 말의 의미를  확실히 깨닫는 순
간이었다.

 "영주님이 가서 뭐하신다고? 솔직히 말해서 우리  영주님, 전차에서 굴
러떨어지지만 않으면  다행일텐데  설마 포챠드(Fauchard)라도 휘두르시
겠어?"

 샌슨도 히죽히죽 웃으며 말했다.

 "뭐, 죄송스럽지만 나도  별로 그러실 수 있을거라고  믿어지지는 않는
다."

 "그럼 왜 나가시는 건데?"

 "글쎄. 이번엔 수도에서도 드래곤과 드래곤 라자가  왔잖아? 그런데 영
주가 안나갈 수는 없겠지."

 "그럼 할 수 없이 나가는 것이군?"

 "할 수 없어서…는 아니지. 이번엔 하멜 집사도 말릴 수 없다는거지."

 "응?"

 "제 6 차  정벌군 이후로 영주님은 계속 출진하시고  싶어했어. 하지만
그 동안은 하멜 집사가 계속  못 가도록 막아왔거든?  하지만 이번엔 수
도에서도 귀빈들이 왔으니까 하멜 집사도 막을 수 없지."

 제 6 차  정벌군…. 아. 영주님의 외동아들인  젊은 영주님이 전사했을
때다.
 기억이 난다. 젊은 영주  헬턴트 남작. 우리야 귀족의 이름엔 관심없고
우리 마을에 귀족이라고는 영주이신  헬턴트 자작 이외엔 없으니 헷갈릴
것도 없었다. 하지만  헬턴트 자작의 아들인 알반스 헬턴트가  수도에서
사관학교를 졸업하고 자이펀과의  전투에서 뭔가 공을 세운  다음, 헬턴
트 남작이 되어  우리 마을에서  좀 떨어진  곳에 영지를 얻어 돌아왔을
때는 우리들도 좀  헷갈렸다. 그래서 우린 처음엔  헬턴트 자작, 헬턴트
남작, 이렇게 부르다가 그냥 귀찮아서 입에 익은대로 우리 영주님, 그리
고 젊은 영주님이라고 불렀다. 젊은 영주님도 그걸  좋아했던 것으로 기
억난다.
 그러나 젊은 영주님은  자기 영지를 오래 다스리지는 못했다. 자기  아
버지의 영지를 괴롭히는 아무르라트에 대한 증오는  젊은 헬턴트 남작이
태어났을 때부터 키워왔던  것이었고, 그래서 그는 헬턴트  자작의 만류
에도 불구하고 6 차 정벌군에 합류했다.
 그리고 삼주일 후,  비오는 마을 대로에서 젊은 영주님의 투구를  끌어
안고 통곡을 하던 젊은 영주님의 어머니 영주마님의  모습이 보였다. 난
그 때 사정도 모르고  영주마님과  주위의 모든 사람들이 울었기에 덩달
아 울었다. 그리고 그 날 이후로 영주마님의 모습은 볼 수 없었다. 전혀
저택 밖으로 나오지 않으시는 것이다.
 난 그 때를 떠올리며 낮게 말했다.

 "하긴… 젊은 영주님이 돌아가신  이후로 우리  영주님은 살아도 곧 그
곳이 지옥.  차마 아침마다 떠지지 않는  눈을 뜨며 아드님이  존재하지
않는 현실을 바라보고, 밤마다 감아지지 않는  눈을 감으며 아드님이 죽
는 악몽 속에 잠드셨겠지."

 샌슨은 놀란 눈으로 날 쳐다봤다.

 "야, 혹시 머리에 열이 난다든가, 맥박이 좀 이상하다든가…."

 "됐어요, 됐어. 몰래 연애할 시간이 있으면 책 좀 읽어!"

 이건 언젠가 카알이 나에게 했던 말을 좀 바꾼  것이다. 하지만 샌슨은
싱긋 웃을 뿐이다.

 "그럼, 돌아오면 축복 속에 결혼식?"

 "응. 축하해 줄거지? 너도 정식으로 초대할께."

 혹시 살아서 못돌아온다는 생각은 하지 않았어?
 난 17세였다. 하지만 그런 나로서도 이런 말을  꺼내는 것은 쉽지 않았
다. 게다가 그렇게 질문해봤자 무슨  좋은 대답을 들을 것인가. 그 스스
로도 그런 생각, 엄청나게 떠올려보았을  것이다. 그래서 난 그 말을 꺼
내는 대신 밝은 표정을 지으며 정답게 말했다.

 "정말… 정말  그 아가씨 불쌍해. 어디서  이런 오우거 같은  남자를…
오호, 물레방앗간이 웬수로다."

 "뭐야, 이 자식아!"

 "아니, 누구를 원망하랴. 그 밤에 물레방앗간으로 나오라는 말에 왜 아
무런 경계심 없이 나갔더냐. 그 날 이전까지 톰에共P깹처녀의 것이었지만,
그 날 이후로는  처녀는 청년의 것 되었도다. 달빛도 붉게  물들일 청년
의 애타는 고백이여. 청년은 거부의 말도 못하도록  처녀의 입술에 감미
로운 자물쇠를 채웠으니,  아아, 애닯도다. 애처롭다. 그 입술을 도둑맞
음으로써 처녀의 자유는 이미 잃었으니, 새장에 갇힌 새요, 고삐채운 야
생마…"

 "임마! 후치! 서! 안 때릴테니까 서! 너 잡히면 죽어!"

 샌슨은 눈물을 쫙쫙 뽑으며  경비대장의 임무도  망각한채 앞뒤 안맞는
말을 하며 날 추적했고 난 신나게 노래를  부르며 마을대로를 달려갔다.
마을사람들은  대단히 협조적이어서  샌슨은 곳곳에서 이상하게 발이 걸
리고 요상하게 부딪혀서  나는 여유있게 노래를 할 수 있었고 마침내 마
을사람들의 열렬한 호응과 기대  속에  처녀의 이름이 공개될 뻔 했으나
… 불쌍해서 관뒀다. 다음에 또 써먹으려면 아껴둬야지.


 ==================================================================
 오늘은 날이 너무 덥네요. 다른 지방에 계신 분들은 또 어떨지 모르겠지
만, 타자가 있는 곳은 꽤나 덥습니다. 지금 타자는 선풍기를 돌리고 있습
니다. 아무래도 지구가 걱정됩니다. 대기 오염을 막기 위해서라도 담배를
좀 줄여야 될텐데…


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....7                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:40    읽음 : 405  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....7            10/04 01:42   362 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……7.


 음식찌꺼기가 든 나무통을 둘러맨채  나는 숲속의 오솔길을  걷고 있었
다. 휘파람이라도 불고싶을 정도로  좋은 날씨였고, 샌슨이 쥐어박은 정
수리의 통증도 가실듯이 상쾌한 바람이 불었다. 하지만  기름 비린내 때
문에 그 모든 것을 망치고 있었다. 난 그저 묵묵히 걷고 있었다.
 그 때 오솔길 옆 나무 뒤에서 제미니가 팔짝 뛰어나왔다.

 "안녕!"

 제미니는 두 손을 뒤로 돌린 채 나타났다. 엉덩이를  쓰다듬고 있는 것
이다.

 "꽤 맞았냐?"

 제미니 어머니의 손바닥에 맞을 바에는  왠만한 남자의 주먹을 맞는 것
이 나을 것이다. 하지만 17년 동안 단련된 제미니는 까딱없는 모양이다.

 "으응. 그런데 왠 기름통이야? 어제 일 끝났다고 했잖아."

 "주문이 더 들어왔어. 아무르타트 정벌군에 사용될 양초야."

 "그래? 얼마나 더 만들어야 되는데?"

 "그건 나도 몰라. 수도에서 온 기사들과  정벌군 지휘관들이 작전을 세
워야 소모량이 정해지는 거지. 하지만 내 생각이지만  별로 많이 쓰이지
는 않을 것 같아."

 "왜에?"

 제미니는 나와 함께 걷기 시작했다.

 "그야 기사들도 별로 없고 작전도 별로  없을테니까. 다른 때는 사람들
이 많아서  양초도 많이 필요했지만 이번엔  그렇지 않아. 이번  싸움은
결국 아무르타트와 캇셀프라임의 대결이야. 그러니  기사들이 밤을 세워
가며 작전을  짤 까닭은 없고… 10일 거리니까 오가는데 소모될 양을 다
따져봐도 100개 정도 되겠지."

 "흠. 그렇겠네."

 제미니는 고개를 끄덕이다가 말했다.

 "그런데 어제 드래곤 라자 말이야, 싸움이  시작되면 그 아이가 캇셀프
라임에 타는거야?"

 "응? 왜? 타지 않아."

 "어? 캇셀프라임을 타고 지휘해야 되는 거 아니야?"

 "그 꼬마가 무슨 싸움을  안다고. 네가 말하는 건 드래곤 나이트야. 드
래곤의 허락으로 드래곤을  타게 되는 기사. 드래곤 라자는…  그러니까
드래곤과 인간의 매개물 정도지. 드래곤이 인간의 명령을  듣게 되는 계
약을 나타내는 일종의 상징물."

 나는 장엄하게 설명했지만 제미니는 입술을 실룩거렸다.

 "무슨 말인지 이해가 안돼."

 나는 눈살을 찌푸렸다.

 "아이고 골이야. 야이  계집애야! 그러니까 말이야, 네가 사는 곳은 어
디야? 영주의 숲이지?"

 "응."

 "그런데 영주의 숲지기는 영주님  자신이지?  그러니까 실제로 이 숲에
서 나무를  자르고, 과일을 따고, 버섯을  캐고, 사냥을 할 권리는 모두
영주님에게 있잖아."

 "어… 그렇지."

 "하지만 사실 숲지기는  네 아빠지. 알겠어? 이 숲에서  나무를 자르고
버섯을  캐려면 영주님께 허락을  얻는 것이 아니라 네 아버지에게 허락
을 받아야 되잖아."

 제미니는 자랑스러운 표정으로 고개를 끄덕였다.

 "음. 그래."

 "알겠어?  드래곤  라자도 드래곤의 주인이지만  실제로 드래곤에게 뭘
부탁하려면 드래곤 라자에게  할 필요 없어. 드래곤에게 직접  부탁해야
돼. 캇셀프라임도 마찬가지야.  아무르타트를 무찔러주면 좋겠다고 인간
들이 말했고, 캇셀프라임은  그 말을 들어주기로 결심했으니까  가서 싸
우는 거야."

 제미니는 고개를 갸웃거리며  한참 생각했다. 그러다가 그녀는  기발한
생각을 떠올렸다는듯이 손뼉을 치며 말했다.

 "응, 저, 그러니까 말이야.  내가 캇셀프라임에게 날 태워주세요. 그러
면 캇셀프라임이 좋을 경우 날 태워주는 거야?  그러니까 드래곤 라자의
허락을 받지 않아도?"

 "어라? 정확해.  제법이군. 그러니까  이런거야. 드래곤과 인간이 직접
의사를 나누는거지. 드래곤 라자는 아무런 일도 하지 않아. 하지만 드래
곤 라자가 없는 드래곤은  인간과 아예 아무런 의사도 나누지 않고 보는
족족 죽여버리려고만 하지."

 "아무르타트처럼?"

 "그래… 그 빌어먹을 새끼처럼!"

 나는 돌멩이를 걷어차버렸다.  얄밉게도 돌멩이는 나무에 부딪혀  다시
내 발 앞으로 돌아왔고, 난 그걸 더 힘껏 걷어찼다. 돌멩이는 풀숲 속으
로 사라졌다.

 "화내지마."

 "제길, 난 그 이름이 싫어!"

 제미니는 날 슬픈 눈으로 바라보았고 난  외면해버렸다. 그러자 제미니
도 시선을 돌려버렸다. 우리는 말없이 그렇게 조금 걸었다. 갑자기 제미
니가 말했다.

 "정말 그래볼까?"

 "응?"

 "캇셀프라임에게 날 태워달라고 부탁해볼까?"

 내 분노는 남김없이 사라져버렸다. 아이고, 그랑엘베르여!

 "…물론 캇셀프라임은 널 태워줄거야."

 "정말?"

 "응. 그리고  높은 하늘로 올라가서는 널  얌얌 씹어서 꿀꺽  삼키고는
시치미 뚝 떼고 내려오겠지. 아마  트림도 안할거야. 너 정도론 배가 별
로 부르지…"

 "후치! 끔찍한 말 자꾸 할래?"

 제미니는 내 발을 콱 밟고는 달려가버렸다. 망할 계집애. 메고 있는 기
름통 때문에 달려가지 못해서 난 고함만 좀  질러주었다. 제미니는 멀리
서 나에게 감자를 먹였다.
 망할, 망할, 망할! 저 예쁜 것! 응? 어라, 내가 미쳤나?



 양초를 고으기 시작했다.
 미리 잘  다듬은 동물지방을 물 속에  넣고 은근한 불에 끓인다.  잠시
후 물 위로 기름이 떠오르면 그것만 살짝 떠낸다.  이것은 꽤 덥고 냄새
도 고약하고 시간도 많이 걸리는 힘든 작업이다.  이렇게 기름만 걸러모
은 다음, 여기에  왁스 등의 고형제를 집어넣는다.  그리고는 이걸 미리
가운데 심지를 묶어 둔 틀에  붓는다. 심지는 보통 갈대를 사용한다. 실
을 꼬아서 심지로  쓰면 불꽃이 곱지만 실은 비싸다. 그래서  갈대를 기
름에적셨다가 잘  말려서 심지로 쓴다. 갈대 심지는 불꽃이  탁탁 튀고
광도도 약하지만, 재료가 공짜니까.
 그리곤 응달에서 적당히 말린다. 그리고 틀을  떼어내면 양초가 완성된
다. 싱거울 정도로 간단하지만 직접 해보라. 그렇게 쉬운 일은 아니라는
것을 알게 될 것이다.
 나에게도 쉬운  일은 아니다. 기름의 녹은  정도를 살피는 것이라든지,
고형제의 양을  정하는 것, 갈대 심지가  부러지지 않을 정도로  기름을
붓는 것, 모두 손끝의 기술이 필요하다. 재수 없어서 심지를 끊어먹기라
도 하면 양초  한개분의 재료를 다 버려야 된다.  한 번에, 정확히 붓는
이 기술은 나도 익히는데 꽤 세월이 걸렸다.
 그런 중요한 모든 업무가 전부 내 손끝에서 이루어지는  것이다. 난 탁
트인 작업장 가운데 앉아 냄비의 기름을 부으며 아버지를 감상했다.
 아버지는  옆에서 좀 지시라도  해주면 좋을텐데 아예 작업장 근처에도
안오신다. 어디서 나무작대기 하나 깍아와서는  마당에서 휘두르고 계신
다. 아마 창이라고 생각하시는  모양인데, 저기에 이름이나 붙이지 않았
다면 다행이겠다. 다  큰 어른이 나무작대기를 휘두르면서 아주  진지하
게 야! 하앗! 얍! 따위의 기합을 지르고 있는 것을 보니 아무리 내 아버
지라 해도 정말 못봐드리겠다.

 "아버지."

 "다 했느냐?"

 "예. 틀은 다 채웠어요."

 우리 집에는 양초틀이 모두 40개 정도 된다.  따라서 100개를 만드려면
세 번에 걸친 작업이 필요하다. 물론 아무도  100개를 만들면 된다고 하
진 않았지만 내 예상으론  그 정도 될 것이다. 그리고 난 지금 그  40개
의 양초틀을 다  채우고는 정확하게 냄비를 비웠다. 남는 건  무조건 버
려야 되는 것이니(두 번  끓이면 못쓴다.) 난 아주 정확하게 눈대중으로
재료를 맞췄던 것이다.
 아버지도 그걸 보셨다. 내가 냄비를 들어올려 보였으니까.

 "사랑받는 남편이 되겠다."

 "…감사합니다."

 난 양초틀을 응달로  옮기고 냄비를 씻고 재료를 갈무리했다. 그  동안
에도 아버님은 계속해서 으랏차차! 어기여차! 으│으│! 어쩔씨구! 등의
창술과는 무관할듯한 기합을 동원하며 나무작대기를 휘두르고 계셨다.

 "보고 있기가 괴로워요."

 "겸허하게 존경해라. 질투는 곤란해."

 "제가 대무(對武)해 드릴까요?"

 "드디어 골육상쟁이로구나. 작대기 하나 준비해 오너라."

 난 작업장 한켠의  막대기를 고르다가 아버지께서 들고 있는 것을 흘깃
보았다. 그리고는 월등히 길고  묵직한 놈으로 골랐다. 아버지의 눈썹이
올라갔다.

 "허허허. 목수는 연장을 탓하지 않는 법."

 난 어깨를 으쓱이고는 고른 것을 내려놓았다. 그리고 더  커다란 걸 집
어들었다.

 "…망할 놈."

 난 그걸 머리 위로 들어올려 붕붕 돌렸다. 샌슨이나  그 부하들이 가끔
이러는 것을 본 적이 있다. 그러나 나는 그  동작에 나만의 고유한 동작
을 끼워넣었다. 샌슨은  마지막에 창을 내려 허리  높이에 들지만, 나는
그것을 놓치고 헐레벌떡 주으려고 달려갔으니까.
 어쨌든 간신히 아버지와 나는 마당에서  나무 작대기를 든 채 노려보고
있을 수 있었다. 아버지는 내가 보기엔 도대체  들고있는 자세부터가 엉
성했다. 무슨 칼을  드는 것도 아닌데 가슴 앞에 세워들고  다리는 각각
제멋대로 가 있다. 이래서야 찌르면 피하지도 못하시겠다.

 "다리를 좀 좁혀 어깨넓이로 하세요."

 "작전이냐?"

 "…순수한 조언이예요."

 아버지는 순순히 다리를 좁히셨다. 난 자세를 취해보이며 말했다.

 "그리고 창은 이렇게  드시고요. 무슨 도끼질 하세요? 넓고  헐겁게 잡
으세요."

 역시 아버지는  내 말대로 하셨다. 그리곤  우리 둘은 약 30분에  걸쳐
정말 눈뜨고 못봐줄 광경을 연출했다.
 난 내가 이런 놈인 줄은 몰랐다. 난 막대기를  뻗다가도 움찔해서 도로
물렸던 것이다. 하지만 아버지는 당신의  아들네미를 개패듯이 두드리셨
다. 뭐, 피하는게 그렇게 어렵지는 않았다. 아버지는 내가 가만히 서 있
어도 엉뚱한 곳을  찌를 정도였으니까. 오히려 내가 피하려다가  아버지
의 막대기를 찾아가서 맞는 일이 잦았다.

 "흠, 더 할 수 있겠느냐?"

 "그렇게 보이세요?"

 "전혀. 일어나거라."

 난 아버지의 부축을 받으며  일어났다. 석양이 내리고 있었다. 나는 아
버지의 어깨에 기대어  오두막 앞의 테이블까지 걸어갔고 아버지는 몸소
물병을 가져오셨다.  주위는 온통  붉었고 아버지의 얼굴은  그래서인지
따스해보였다.
 난 물을 한 모금 들이키고 말했다.

 "아버지. 정말 이래가지고 돌아오시겠어요?"

 "그래… 나도 그게 걱정이다. 지휘관이 내  솜씨에 반해서 그대로 수도
에 끌고가 임금님께 알현이라도 시키겠다면 어떻게 하지?"

 "…."

 아버지는 내 머리를 헤집으면서 웃으셨다.

 "걱정마라. 나아지겠지. 앞으로 8일 남았으니."

 "8일 후가 출전이예요?"

 "응. 오늘 성에서 그렇게  들었다. 내일부터는 성의 훈련에도 참가할테
고."

 "고작 1주일 훈련해서…."

 "뭐, 작전지휘관들은 우리에게 별로 기대하지 않는 모양이더구나. 어차
피 싸움은 거의 캇셀프라임이 맡게 될테니까."

 "캇셀프라임 뒤에 꼭 숨어 있으시고 혹시나 돌격!  어쩌고 하면 그대로
으악! 적의 화살에 맞아버렸나봐! 하고 쓰러져 버리세요."

 "…아무르타트가 활도 쏘느냐? 지휘관에게 그걸 알려줘야겠구나."

 "지휘관은 누군데요?"

 "드래곤 라자를 호위해온 수도의 기사다. 기사 휴리첼. 백작이라던데."

 "백작이면 우리 영주님보다 높네요?  그런데  백작쯤 되는 사람이 끌고
온 병사가 고작 그거예요?"

 "글쎄. 캇셀프라임을 가리켜 고작 그거라고 말하느냐?"

 "하긴 그렇군요."

 난 고개를 돌려 서쪽을  바라보았다. 붉게 타오르는 석양. 서쪽은 아무
르타트가 있는 곳이다. 갑자기 난 그 붉은  석양이 아무르타트가 토하는
불꽃처럼 느껴졌고, 그  따스한 붉은 빛 속에서  어처구니없게도 한기를
느꼈다. 난 몸을  부르르 떤 다음, 그대로  테이블에 엎어져 잠들어버렸
다. 대무가 너무 힘들었던 모양이다.



 타오르는 붉은 불꽃.
 집을 태우고, 마을을  태우고, 하늘과 땅을 태우고 있다. 보이는 건 불
꽃뿐이다.
 어머니가 불타고 있다.
 불의 신발, 불의 옷, 불의 머리카락. 팔에는 불의 팔찌가 타오른다.
 어머니의 표정은 평온하여, 그 광경은 아름다와보였다. 어처구니없게도
난 어머니가 참 따스해보였다. 그 품에 안기면 저  불이 날 따스하게 해
줄 것 같다.
 어머니께 달려간다.
 어머니는 두 팔을 벌리신다. 어서 오렴, 어서 오렴.
 어머니의 두 팔⇒ 활짝 펼쳐진다. 어서 오렴. 계속 펼쳐진다. 어서 오
렴. 마침내 다 펼쳐진 그것은 검은 날개.
 어머니의 어깨 위에, 엉뚱한 머리가 있다. 검고 번쩍이는 피부. 그래서
주위의 불꽃을  일그러진 모습으로  반사한다. 앞으로 휘우듬하게  돋은
뿔, 그대로 달려가면 저기에 찔려버리겠지. 그 머리는 입을  벌린다. 그
안은 터무니없이 거대한 동굴, 절대, 암흑, 영원, 무한.
 난 왜 계속 달려가고 있을까.



 "멍청아! 어딜 달려가는 거야!"

 아버지에 의해  간신히 나는 벽난로를 향해 돌진하는 것을 멈추게 되었
다. 조금만 더 달려갔다간 그대로 머릿가죽을 홀랑 태워먹을 뻔 했다.

 "꿈꿨냐?"

 그러고보니 난 모포에 둘둘 말린채  오두막 바닥에 있었고 아버지는 침
대에 걸터앉아 뭔가를  쓰고 계셨다. 아버지는 쓰고 계시던 것을  장 위
에 올려놓으시고는 나에게  다가와 이마를 짚으셨다. 그리곤 머리를  갸
우뚱하셨다. 내 이마엔  땀이 흠벅 돋아나 있었고 난 그  때까지도 멍한
눈으로 앉아  있었다. 아버지는  내 눈을 뒤집어보시기까지  하셨는데도
난 가만히 앉아만  있었다. 아버지는 결국 주먹을 불끈 쥐고  뒤로 당기
셨다.

 "거기서 멈추시죠."

 "다행이구나. 저녁도  먹지않고 자서 그런게냐?  하긴 네 나이에  그건
예삿일이 아니지. 저기 테이블 위에 빵 있으니 먹어라."

 난 일어섰지만 빵을 먹기 위해서는 아니었다.  그대로 오두막 바깥으로
나온 것이다.

 "땀 좀 식힐께요."

 "그래라."

 모포 속에 있다가  밖에 나오니 무시무시하게 추웠다. 팔에 소름이  돋
을 정도였다. 하지만 땀을 흘린 이후라 상쾌하기 그지없었다. 내일 감기
로 쓰러지든말든, 난 작업장의  물통에 다가갔다. 물통에 머리를 박으려
는 순간, 나는 움찔했다.
 물통 안은 아무  것도 보이지 않는 캄캄한 암흑이었다. 물이  들어있는
지조차 보이지 않았다. 도저히 머리를 갖다박을 엄두가 나지 않았다. 머
리를 집어넣기만 하면 그대로 온 몸이 빨려들어갈 것만 같았다.
 난 치를 떨며 물통에서 물러나 오두막의 벽에 기대어 앉았다.

 "엄마…."

 어머니라고 할 생각이었다. 하지만 내겐 어머니라 부를 시기는 없었다. 
어쩔 수 없이, 내 오랜 기억이 시키는대로 그렇게 나왔다.
 풋. 이게 무슨 감상어린 사춘기 꼬마의 말투냐.
 그런데 왜 볼이 축축해지는거지?


 ==================================================================
 오늘 밤도 별이 담배연기에 스친다…


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....8                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:41    읽음 : 432  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....8            10/05 04:55   339 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……8.


 휘파람. 휘파람.
 하멜 집사를 만나러 성에 가는 길이다. 양초는  이미 100개를 만들어두
었지만, 그건 내 예상이며 실제로  얼마나 쓰일지 알 수가 없다. 무조건
더 만들 수는  없었고, 그래서 하멜 집사를 만나거나 얼굴도  모르는 그
'작전 지휘관'씨라도  만나봐야겠다.  하지만 내가 언감생심 '작전 지휘
관'씨를 만날 수야  없을테고, 하멜 집사에게 물어보면 나대신 물어봐주
겠지.
 휘파람. 휘파람.
 그리고 그것 말고도  용무가 있다. 아버지는 창술 수련 이틀만에  몸져
누워버렸기 때문에 그것도 보고해야  한다. 절대로! 내가 때려서 그렇게
된 것은 아니다. 아버지는 너무 열심히 휘두르시다가  몸살이 나신 것이
다. 뭐라고 위로해드리고 싶은 마음도 생기지 않는다.
 휘파람. 휘파람.
 마을대로의 분위기가 올 때마다 바뀌는 듯하다.  이번엔 오가는 수레들
이 많이 보였다.  내가 초를 준비하는 것처럼 다른 여러가지  전쟁 준비
물품들이 많이 필요하겠지. 스푼과 나이프를  준비하지 않아서 굶어죽은
자이펀 군대의  이야기는 유명하다.  물론 자이펀에서는 우리  바이서스
군대로 이름이 바뀐 채 그 이야기가 전해지겠지.  그렇게 멍청한 군대가
설마 있을까.
 휘파람. 휘파람.
 내 생각이지만 아마도 그  캇셀프라임의 식사를 준비하는 것이 가장 힘
들 것 같다. 성안에서 번져나오는 소문에 의하면  캇셀프라임은 한끼 식
사로 황소 다섯 마리를 먹어치운다고  한다. 말도 안되는 소리. 우리 영
주님이 가진 소가  겨우 열 마리인데. 정말 그렇게 먹는다면  벌써 우리
마을의 소란  소는 모조리 씨가 말랐을  것이다. 오가는 수레의  모습을
보아 고기를 많이 실어나르기는 하는 모양이다. 그리고  그 고기에 들어
갈 민트도 무지 필요하겠지? 푸헤헤.
 휘파람. 비명.

 "뭐, 뭐야?"

 내 휘파람은  갑자기 들려온 비명으로  멈춰지고 말았다. 내  뒷쪽에서
들려온 비명이다. 난 황급히  고개를 돌렸다. 사람들이 부리나케 달려오
는 모습이 보였고, 그 뒷쪽으로 크게  상처입은 여자 하나가 남자들에게
부축되어 비틀거리며 달려오고 있었다. 여자를  부축하던 남자는 도저히
안되겠다 싶자 여자를 업고 달리기 시작했고,  다른 세 남자들은 재빨리
뒤로 돌았다.
 난 조심스럽게 다가가 보았다. 그런데 그 남자들 중 하나가 날 봤다.

 "뭐야, 임마! 달아나!"

 "뭔데 그래요?"

 "노닥거릴 시간 없어, 어서 달아나! 그렇지, 병사들을 불러!"

 그리고 그 남자는  다시 내게 등을 보였다. 순간,  난 사태를 짐작했고
이 남자들은 죽을  작정이라는 것을 깨달았다. 난 몸을 돌려  재빨리 옆
에 보이는 가게로 달려갔다.

 "제기랄! 이거 받아요!"

 난 바로 옆에 있던  대장간에서 쇠스랑, 괭이 등을 꺼내어 집어던졌다.
듣기싫은 소리를 내며  농기구들이 튕겼다. 남자들은 싱긋 웃으며  그것
을 집어들었다. 나는 우리 마을 사람들이 이럴 때  항상 외치는 말을 했
다.

 "남길 말은?"

 내 말에 내가 오싹해졌다.  사실 난 처음 그렇게 외쳐보았다. 남자들은
마치 내가 대견하다는듯이 빙긋 웃으며 말했다.

 "이미 해뒀으니 상관없어! 아까 업혀간 여자가 내 아내야!"

 "소피아에게. 약속 못지켜 미안하다."

 "잭에게. 계약대로 어머니를 부탁한다."

 남자들은 각각 빠르게  말했다. 난 고개를 끄덕인 다음 뒤도  돌아보지
않고 달렸다.
 몬스터가 쳐들어온 것이다. 어떤 놈일까. 이런, 까먹는다! 소피아에게,
약속을 못지켜 미안함. 잭에게, 계약대로 어머니를 부탁함. 아마  그 남
자와 잭은 서로 산 사람이 죽은 사람의  어머니를 맡기로 약속했나보군.
난 갑자기 그들의 이름을 모른다는 것을 떠올렸다. 상관없지. 사태가 끝
나면, 그리고 그  때까지 내가 살아있다면 그 이름을 싫도록  듣게 될테
니. 목놓아 그 이름을 부르는 가족들의 모습도 이젠 지겨워.
 제기랄!
 아무르타트, 모든게 너 때문이야. 아무르타트, 모든게 너 때문이야.
 뭐? 아무르타트 때문에 모두 강한 사람들만 남게 되지 않았냐고?  빌어
먹을, 웃기지마! 항상  뒈져버릴 준비가 되어 있어서  마지막에 웃을 수
있는게, 그런게 강한거야? 그런건 개나 줘버려!

 "끄아악!"

 등 뒤에서 들려오는  단말마에 나는 주저앉을 뻔 했다. 오금이  저려서
달리지도 못할 지경이다. 하지만 안돼. 달려야 산다. 난 거의 땅을 짚다
시피하면서 달려갔다.
 그 때였다.

 "비켜, 후치!"

 눈 앞에 뭐가 보였다. 모르겠다. 눈물 때문인가? 뭐지, 저건?

 "샌슨!"

 난 옆으로 몸을  날렸다. 샌슨은 팔을 뒤로 당긴채 달려오다가  그대로
스피어(Spear)을 던졌다. 그 동작의  여운으로 휘청거리며 몇 발자국 더
뛰는 것이 잘 보였다. 창은 무서운 속도로 날아갔다.
 소리. 뚫리는 소리. 살을 뚫는 스피어의 소리.

 "끼르르르!"

 괴상한 비명.  사람이 아니다. 난 앉은채로 뒷걸음질치며  바라보았다.
거대한 덩치가 보였다. 그러나 곧 그것은 가려졌다.  샌슨이 그 몸에 뛰
어들며 배에 롱소드를 박아넣은 것이다. 샌슨의 어깨  위로는 딱 벌어진
어깨와 희안한 투구, 그리고 높이 들어올린  팔에는 엄청난 돌도끼가 보
였다. 트롤(Troll)이다. 트롤은 입가에 피를  흘리고 있었지만 들어올린
팔을 세차게  내려찍었다. 하지만  돌도끼로는 가슴에 달라붙은  샌슨을
어떻게 칠 도리가  없었고 트롤의 동작은 우스꽝스럽게 되어버렸다.  아
마 그래서 저렇게  껴안듯이 달라붙은 모양이다. 샌슨은 그대로  밀고나
갔다.

 "야야야야야야!"

 샌슨은 롱소드를 트롤에  박아넣은채 달렸다. 트롤은 돌도끼를  놓치고
는 그대로 밀려갔다.  트롤을 검에 꿴 채 달려가는 샌슨은  정말 오우거
와 다름없었다. 약  20 큐빗 정도 밀고나가던 샌슨은 팔을  앞으로 쭈욱
뻗었다. 달려가던 가속도  때문에 트롤은 롱소드에서 빠지며 그대로  뒤
로 나뒹굴어졌다. 샌슨은 트롤이 재생하지 못하도록 그  목을 몇 번이나
내리친 다음 재빨리 몸을 돌려 나를 바라보았다.

 "몇 놈이야?"

 "나도 몰라!"

 "그럼 재빨리 숨어!"

 난 엉거주춤 일어나며 샌슨을 바라보았다. 샌슨은  이미 앞만 바라보고
있었다. 왜 혼자야? 부하들은  뭐하는거야? 그 때 내 앞으로 우루루  일
단의 사람들이 몰려갔다.  내 생각을 꾸짓기라도 하듯이 나타난  병사들
이었다. 여섯 명의 병사들은 일제히 샌슨의 주위에 섰다. 샌슨은 빠르게
말했다.

 "트롤이다. 아직한 놈만… 제길! 더 있군."

 저 앞쪽에서 다시  트롤들이 나타났다. 그들 중엔 돌도끼 이외에  다른
것을 들고 있는 놈도 있었다. 곡괭이, 삽, 쇠스랑. 저건 내가 그 남자들
에게 던져주었던 것 아닌가?
 빌어먹을! 난 눈을 거칠게 닦았다.
 모두 9  마리의 트롤이 나타났다. 그들도  앞에 나타난 병사들을  보자
달려오던 걸음을 멈추고 죽 늘어섰다. 잠시 대치상태가  되자 샌슨은 고
민하는 듯했다. 난전으로 갈 것인가? 9 대 7. 숫자는 불리하지만 해볼만
은 하다. 하지만 그럴 필요는 없다.

 "전원 후퇴!"

 병사들은 뒤도 돌아보지 않고 뒤로  돌아 달리기 시작했다. 이런 젠장!
나 역시 재빨리 일어나 달렸다. 샌슨의 생각은 알 수 있었다. 이길 수는
있다. 하지만 많이 다친다. 그렇지 않아도 병사들의 숫자가 항상 부족한
곳이 우리 마을인데, 죽어버린 인원은 다시 보충하기가 쉽지 않다. 성의
병사들과 합류할 때까지 놈들을 유인하며 달아난다.
 트롤들은 당황했지만  눈 앞에서  달아나는 인간들의 모습을 보자 본능
에 따라 움직이기 시작했다.

 "키르르르! 키악!"

 난 그야말로 정신없이 달렸다. 뒤에서 따라오는 병사들의 걸음소리, 그
리고 그 뒤로 들려오는  트롤들의 고함소리 때문에  미쳐버릴 것만 같았
다. 가슴이 타오르며 손끝에 감각이  없어졌다. 땅을 밟는 건지도 잘 느
껴지 않았는데 신기하게도 다리가 뻐근해지는 느낌은 왔다.

 "꺄악!"

 난 뭣인가에 부딪혔고, 한참 나동그라졌다. 아니, 도대체 눈을  어디다
뒀길래 이런 상황에서 도망가지도 않고 있다가 나와 부딪히는 거야?  내
가 아는 사람 중에 그만큼 멍청한 사람은 딱 한 명. 바로…

 "제미니!"

 제미니는 자기가 쓰러졌다는  것도 알아차리지 못하는 모양이다.  그녀
는 파랗게  질린채로 달려오는 트롤들만  바라보고 있었다. 딸꾹, 딸꾹.
뭐? 딸꾹질?
 제미니는 딸꾹거리면서 망연히 앉아 있었다. 칵!

 "일어나! 야이, 계집애야, 정신차려!"

 난 제미니를 강제로 일으켰다.  맙소사, 얘가 이렇게 무거웠나? 제미니
는 온 몸에  힘을 빼고 있었고, 축  늘어진 사람을 일으키는 것은  보통
일이 아니다. 난 하마트면 앞으로 꼬꾸라질 뻔  했지만 간신히 제미니를
일으켰다. 그 순간 난 샌슨과 눈이 마주쳤다. 난 비장하게 말했다.

 "제미니를 부탁해. 남길 말은, 넌 태어났을 때부터 지금까지 날 괴롭혀
왔지만 그래도…"

 딱! 아이고, 정수리야. 샌슨은 그대로 트롤에게 달려가며 외쳤다.

 "쬐그만게 무슨 흉내를 내는거야!"

 딱!딱!딱!딱!딱!딱!
 이러다 나 죽겠네… 여섯 명의 병사들이  차례로 정수리를 때리고 지나
간 것이다. 병사들은 그대로  트롤에게 달려들었다. 달려들려면 그냥 달
려들지 왜 머리는 찍는거야?
 두드려맞느라 내가 팔에서 힘을  빼자 제미니는  그대로 스르르 내려갔
다. 난 당황해서 다시 제미니를  들어올렸다. 아니 이 계집애는 눈 앞에
서 칼싸움이 벌어졌는데 어떻게  이런 횡포를 부리는거야?  이건 분명히
횡포다. 난 낑낑거리며  제미니를 들쳐업으려 했지만 혼자서 축  늘어진
17살짜리 계집애를 들춰업는 것은 쉬운 일이 아니었다.  그 때 누군가가
제미니를 들어올리더니 내 등을 더듬고나서는  정학하게 내 등에 업혀주
었다.

 "아, 감사합니… 아!"

 우습지도 않게 제미니를 들어올린 사람은 검은 색 로브를 입고  온몸에
문신을 새긴 사람, 타이번이라는  그 마법사였다. 눈도 보이지 않으면서
어떻게 제미니를 들어올린 것일까? 아, 조금전 내 등을 더듬었지.
 타이번은 그 허연 눈을 굴리면서 빠르게 말했다.

 "트롤이냐?"

 "예! 다, 당신 마법사죠? 그럼 한 방 날려버려요!"

 "이 목소리를 알지.  눈 뜬 장님 청년이었지? 이봐, 후치. 뭐가 보여야
날리든가 말든가 하지."

 "이, 이런 얼어죽을! 그럼 마법사가 무슨 소용이…"

 "자네가 내 눈이 되어주게."

 난 제미니를 떨어트리지 않으려고 다시 추슬러 올리면서 말했다.

 "뭐라고요?"

 "거리와 방향. 빨리."

 이거 무슨 말도 안되는 소리냐? 그런데 그 때 비명소리가 들렸다.

 "크윽!"

 병사들 중에 하나가  다리에 쇠스랑을 맞아서 쓰러졌다. 양조장  4형제
의 장남인 터너였다. 그를 찌른 트롤은 쇠스랑을 높이 들어올렸다. 그러
자 그 옆에서  다른 트롤이 든 몽둥이에  롱소드를  맞대고 있던 샌슨이
그대로 롱소드를 미끄러트리며  쇠스랑을 들어올린 트롤을  어깨로 박아
버렸다. 트롤의 동작이 흐트러진  사이에 쓰러진 터너는 다시 일어섰다.
그는 다시 롱소드를 고쳐쥐며 외쳤다.

 "이 터너님의 목숨값으로 너희 놈들 셋은 필요해!"

 난 당황해서 어쩔 줄을 몰랐다. 그 때 타이번이 말했다.

 "방향은 잡았다. 고함소리가 엉망이군. 거리는?"

 "3, 30큐빗 정도. 하지만 마구 뒤섞여서 싸우는데…"

 "됐어!"

 타이번은 정확하게 트롤과 병사들이 엉겨 싸우는 방향을 향해  팔을 들
어올렸다. 순간 그의 팔에 있던 문신들이 일제히 빛을 뿜었다. 뭐야, 이
건? 점차 문신들의 빛이 강해지더니  이윽고 목과 볼에 있던 문신들까지
빛을 내었다.
 타이번은 빙긋 웃으며 말했다.

 "스펠(Spell)을 몸에 새겨서  몸을 마법서로 쓰는 수법이네. 자넨 진귀
한 것을 구경하는 거야."

 "예, 예?"

 타이번은 대답하지 않고  대신 내가  알 수 없는 이상한 말을 중얼거렸
다. 그런데 무슨 말인지 모르지만  진짜 빠르다. 저러다 혀 깨물지 않겠
나? 갑자기 그는 앞으로 뻗고 있던 팔을 위로 쳐올리며 외쳤다.

 "디텍트 메탈(Detect Metal),프로텍트 프럼 매직(Protect from Magic),
리버스 그래비티(Reverse Gravity)!"

 "우아아아!"

 "끼르르르?!"

 난 놀라 엉덩방아를 찧었고 덕분에 제미니를  떨어트렸다. 병사들도 당
황한 모습이니 직접 당한 트롤들은 얼마나 황당할까.
 트롤들이 갑자기 위로 솟아오르고 있었다. 병사들은  전혀 떠오르지 않
았다. 어떻게 보이지도  않으면서? 그런데 트롤들 중에 세 마리가  떠오
르지 않았다.
 그 트롤들은 당황한(아마 그랬을 것 같다.  난 트롤들의 표정을 정확히
말했다⇒자신할 수 없다.) 표정으로 떠오른 자기 동료들을 바라보았다.
샌슨도 몹시 놀랐다는 표정이지만 그 표정을 그대로 유지하면서  남겨진
트롤 세 마리에게 달려 들었다. 트롤들은 각자 손에  든 삽과 괭이로 샌
슨을 막아내려 했지만 그건 무기도 아니고 엄청나게  느린 것이다. 샌슨
의 롱소드가 절묘하게 삽을  튕겨내자 삽은 괭이를  방해하게 되었고 그
사이 샌슨은 괭이를  든 놈의 배를 베었다.  그리고 그 때 정신을  차린
다른 병사들이 달려들었다. 위로는 계속  트롤들이 솟아오르고 있었고… 
쇠스랑을 든 트롤  하나는  동시에 네 개의  롱소드를 맞고 피를 뿜으며
쓰러졌다. 병사들은  악귀같은 몰골로 쓰러진  트롤들을 계속 내리쳤다.
피와 살점이 마구 튀어올라 병사들의 얼굴에 묻어났다.  감정 문제는 아
니리라. 재생을 하는 놈이니 숨이 끊어질 때까지 후려쳐야 된다.
 그 때 타이번이 팔을 들어올린채 당황한 표정으로 말했다.

 "어라? 실패인가? 왜 아직 싸우는 소리가 들리지?"

 난 주저앉은채 말했다.

 "아, 저, 다 떠올랐는데, 세 마리가 떠오르지 않았는데요."

 "세 마리가? 그 놈들 뭘 들고 있는데?"

 "예? 어, 괭이랑 쇠스랑, 삽을…"

 그 때 나도 깨달았다.
 금속제 무기를  가진 것들은 떠오르지  않았다. 떠오른 것들은  트롤의
무기인 돌도끼를 들고  있던 놈들이다. 그러고보니 병사들도 검과  갑옷
을 장비하고 있으니 금속제 무기를 가진 셈이다.
 타이번은 들고 있는 팔이 아닌 다른 손으로 자기 머리를 딱 쳤다.

 "아차, 그걸 생각 못했군! 이런, 트롤이라면 돌도끼밖에 떠올리지 못한
단 말이야. 어떻게 됐어? 세 마리는?"

 "다, 다 쓰러졌어요."

 "그럼 됐군. 병사들, 모두 물러나시오."

 병사들은 질린 표정으로 뒷걸음질쳤다. 타이번은 팔을 도로 내렸다. 그
러자 까마득히 올라갔던 트롤들이 이제  정상적으로 떨어지기 시작했다.
나와 타이번이 잠시 말을  나누는 사이에  트롤들은 거의 보이지도 않을
만큼 솟아올라 있었고, 따라서 떨어지는데도 그 정도의 시간이 걸렸다.

 "끼르르르! 끽, 끼긱!"

 퍽! 퍼버퍽, 퍽!

 별로 묘사하고 싶지  않다. 난 당황한 와중에도 간신히 제미니의  눈을
가릴 수는 있었다. 그래서 내 눈은 못가렸다. 멍청하긴! 눈을 감으면 되
는데. 그 생각을 떠올린 건 트롤들의 분해된  몸들이 튕겨다니기를 이미
마친 후였다. 저래가지고선 재생의 권능도 소용없겠지.
 타이번은 빙긋 웃었다.

 "굉장한 소리가 나는군. 허. 보이지 않는다는 것도 좋을 때가 있지."


 ==================================================================
 타이번은… 이름만 들어보시면 앞으로 무슨 역할을 맡을지 짐작이 되실
겁니다.  정녕코 저러한 이름과 친하지 않다! 하시는 분께서는 영국사에
대해 잘 아시는 분께 물어보거나 영어사전을 뒤져보셔도 좋죠. 스펠링은
Tyburn 입니다.


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....9                           
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:42    읽음 : 430  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....9            10/05 04:57   402 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……9.


 샌슨은 질린 표정으로 걸어와 인사했다. 타이번이  장님인 것을 보면서
도 고지식하게 허리를 구부렸다. 목소리는 떨리고 있었다.

 "새, 샌슨 퍼시발, 헬턴트성의 겨,경비대장입니다. 마법사님께서는…?"

 "타이번. 나그네. 이제 끝인가?"

 "예, 예?"

 "더 없냐고?"

 "아!"

 샌슨은 재빨리 고개를 돌려 말했다.

 "침입한 트롤이 더  있는지 찾아봐! 식량창고일 거야!  마을 창고로 달
려가! 그리고 해리, 터너를 돌봐줘."

 병사들은 뛰어갔고 해리는 다리에 상처를 입은  터너를 부축했다. 터너
는 긴장이 풀렸는지 그제서야 신음성을 내었다. 타이번이 말했다.

 "다친 병사가 있나? 이리 데려와 보게."

 샌슨은 어리둥절한  표정이었지만 순순히  터너를 데려왔다.  타이번은
터너를 앉히게 한  다음, 터너를 더듬었다. 재빠른  손놀림 끝에 터너의
다리의 상처에 손이 멈췄다.

 "여기군."

 타이번은 그렇게 말했을 뿐이다. 그런데 잠시후 타이번의 손에서 번쩍!
빛이 나더니 터너의 상처에서 흐르는 피가 멈췄다.  그리고 피를 닦아낸
터너의 다리엔 아무런 상처도 없었다.

 샌슨은 감탄 반, 두려움  반, 어쨌든 희안한 표정으로 타이번을 바라보
았다.

 "아, 감사, 감사합니다. 타이번."

 "됐어. 별거 아니니 잊어버려. 상처는 막았지만 며칠 동안 과격한 움직
임은 삼가해."

 "아, 예. 정말 이 고마움을…"

 "이런! 고쳐줬으면 자네들도 어서  뛰어가! 뭐하는거야? 트롤들이 시민
들을 다 죽일 때까지 여기 있을거야!"

 "옙!"

 당황한 샌슨은 그만 경례를 붙여버렸다. 병사들은 재빨리 흩어져갔다.

 "자, 우리도 가볼까? 식량창고로 안내하게."

 타이번은 병사들을 따라갈 태세였다. 난 타이번을 붙잡았다.

 "저, 타이번. 이 계집애가 이상해요."

 "응?"

 난 내가 떨어트린 그대로  주저앉아 아직까지  멍한 표정으로 딸꾹질만
하고있는 제미니를 가리켰다.  하지만 곧 나는 타이번은 보이지  않는다
는 것을 깨닫고 말로 설명해주었다.

 "조금전에 트롤이 달려오는 걸 보더니 그만  멍청하게 주저앉아서 딸꾹
질만 하는데요? 완전히 정신이 나가버린 것 같아요."

 타이번은 피식 웃었다.

 "잘 알고 있구만? 그래. 정신이 나간거지."

 "어떻게 하면 좋죠?"

 타이번은 손을 내밀어 제미니의 얼굴을 더듬어  보았다. 그래도 제미니
는 아무 것도 못 느끼는지 멍청하게 앉아 있었다.  난 걱정이 되어 견딜
수 없었다. 타이번은 말했다.

 "애인이야?"

 "쓸데없는 것 묻지 마시고, 어떻게 해 주실 수 있어요?"

 "자네가 애인이라면 간단한데."

 "예?"

 "기절한 아가씨를 깨우는 전통적인 방법이 있잖아?"

 "…잠든 아가씨 아니예요?"

 "기절이나 잠든거나."

 나로 하여금 '제미니에게 입을 맞춰야 하나, 타이번은 장님이긴 하지만
아무리 그래도…' 등등의 굉장한  고민에 빠지게 만들어 놓고는, 타이번
은 히죽거리며  제미니의 눈 앞에서 손가락을  몇 번 튕겼다.  제미니는
딸국질을 멈추더니 신음소리를 내었다.

 "으음… 으악! 트롤이다!"

 내가 정말 이해할 수  없는 것은, 어떻게 제미니는 바로 앞에 있는  타
이번을 절묘하게 피해 그 뒤에 있는 내게 안겨들었냐 하는 것이다.



 식량창고로 들이닥친 놈들은 얼마 되지 않았다.  트롤들은 주제에 양동
작전을 펼쳤던  것이다. 강한  놈들은 공격조로서 병사들을  끌어들이고
그 사이에 약한  몇 놈이 식량을 갈취하려 했던 것이었다.  하지만 타이
번이 나서는 바람에 공격조는 몰살해버렸고,  병사들은 식량창고로 왔던
놈들을 간단히 쫓아낼 수 있었다.
 사태가 진정되자, 늘상 있던 순서대로 울음소리가 들렸다.
 난 남자들이 부탁한대로  유가족들에게 말을 전했다. 소피아라는  아가
씨는 내 말을 들은 척도  하지 않고 펑펑 울고  있었지만 잭이라는 남자
는 내 어깨를 툭 치며 말했다.

 "고맙다. 제법이구나."

 사망자는 그 세  남자와 업혀갔던 여자였다. 여자는 상처가 너무  커서
업혀가는 도중에 죽었던  모양이다. 어쨌든 그 여자는 미망인이  되어볼
기회는 없었고 두 사람은 하늘에서 다시 만났겠지.  하지만 그들의 아이
들은 이제…
 씨팔!
 병사들은 대로에 널버러져  있던 세 구의 시체를 정성껏 모았다.  트롤
들은 남자들의  몸을 아예 박살내놨던 것이다.  하지만 그 옆에도  역시
한 마리의 트롤이 쓰러져  있었다. 남자들의 반항은 철저했던 모양이고,
그 남자들이 시간을 끌어준 덕분에 병사들이 출동할 수 있었던 것이다.
 병사들은 시체를 각자의 집으로  날라다 주었고 트롤들의 시체를  정리
했다. 난 살며시 그 자리를 빠져나와 샌슨과 함께 제미니에게 찾아갔다.



 펍 '산트렐라의 노래'에서 타이번이 제미니를 데리고 기다리기로 했다.
샌슨과 내가 산트렐라의 노래에 들어가자마자  곧 심장이 써늘해지는 웃
음소리가 들려왔다.

 "이힛히히, 히힛!"

 샌슨은 거의 롱소드를 뽑아들 뻔  했고 난 조금전 제미니의  상태와 똑
같은 상태가 되었다.  제미니는 날 발견하고는 춤추듯이 손을  들어올리
며 활짝 미소를 지어보였다. 뭐, 미소를 지어?

 "어머, 후치? 어서 오… 히히힛!"

 난 휘청거리는 걸음걸이로 간신히 두 사람이  앉아 있는 테이블로 다가
갔다. 내가 의자에  주저앉는 소리를 들었는지 타이번은 피식피식  묫‘
며 내게 고개를 돌리며 말했다.

 "후치인가? 이토록 매력적인 미소의 애인이 있다니. 행복하겠군."

 "프흡! 마, 말도 안되는!"

 "파하하하!"

 죽고싶다는 말이 뭔지 실감나는 순간이었다. 조금전의  사태 때문에 마
음을 달래고자 주점에 와있던 많은 사람들이  테이블을 쾅쾅 내리치면서
웃고 있었던 것이다.  특히 샌슨은 입을 크게 벌리고 아주  과격하게 웃
었다. 그러자 제미니도 뭐가 좋은듯이 덩달아 웃었다.

 "히이… 이히힛!"

 난 제미니를  노려보았다. 놀랍게도 그  뮤러카… 어쩌고 하는  술병이
놓여있었고 타이번의 앞에는  반쯤 채운 잔이, 그리고  제미니의 앞에는
완전히 비어버린 잔이 있었다.

 "아니, 무슨 작정으로 술을 먹인 거예요! 타이번!"

 "술은 만고의 영약일세.  근심, 걱정, 불안, 그  모든 것을  잊게 해주
지. 보게. 이 매력적인 미소의 아가씨에게는 내 마법보다도 훨씬 효과가
좋잖은가?"

 "취한 사람은 흔히 자기 입에서 옳은 말만 나온다고 생각하지요."

 난 씨근거리며 손가락을 튕겼다.

 "해너 아줌마! 주문 받아요!"

 "뭐야, 임마?"

 "나 말고 샌슨!  도대체 날 뭘로 생각하는  거예요?  너무 일찍 술맛을
알아버린 꼬마?"

 해너 아주머니는 웃어버렸고  샌슨은 맥주를 주문했다. 그는  테이블에
앉으면서 타이번에게 말했다.

 "도와주셔서 정말 감사합니다. 영주님께 보고드리겠습니다. 영주님께서
는 틀림없이 마법사님께 크게 사례하실 겁니다."

 "사례? 관둬. 캇셀프라임  먹이기도 바쁘고 군자금도 달랑거릴텐데. 땅
을 줄건가? 허허허. 이 대륙에서 가장 싸구려인 이 땅을?"

 타이번은 며칠새 우리 영주님에 대해 꽤 알아버린 모양이다.
 사실 우리 영주님은  정말 눈뜨고 못봐줄 정도로 가난하다. 원래  영주
의 장원은 모조리 영주의  소유이며  마을 사람들은 그 땅의 소작인이었
던 것은 다른  장원과 마찬가지이다. 하지만 우리 영주님은  몬스터들에
의해서 사망자가 생길 때마다 그 유가족들에게 토지를  줘서 호구지책을
마련하도록 했고, 유가족들은 그 토지를 살 수 있는 유일한 사람, 즉 우
리 영주님께 도로 되팔고는 다시 그 소작인이 되었다.
 난 때론 그냥 돈으로 주면 간단하지 않은가  생각해본 적도 있지만, 카
알의 말에 의하면 토지는 원래  영주의 소유라 마음대로 줘도 되지만 화
폐는 국왕의 소유로  인정된 상태에서 유통된다고 한다. 화폐를  이루는
물질적인 쇠붙이는 모조리 국왕의 것이며 국민들은  화폐의 능력, 즉 가
치수단으로서의 능력만을 쓰는 것이다. 골치아픈  이야기지만 어쨌든 원
칙으로는 그렇다 하며, 따라서 고지식한 우리  영주님은 그 원칙을 지켜
돈을 주지 않는  대신 토지를 준 다음  그 땅을 되사는 것이다.  어쨌든
그런 식으로 자기 땅을 줬다 되샀다 하다보니 돈이 어디 남아나겠는가.
 그래서 우리 마을의  주민들도 이젠 영주가 토지를  내리면  그 크기가
얼마든지간에 무조건 1퍼셀(퍼셀은 셀의 100분의 1 단위이다.)에 영주님
께 되팔아버린다. 그러지  않았다면 우리 영주님은 오래전에 홀라당  망
해버렸을 것이다. 물론 영주님은 노발대발하시지만  우리들은 자기 땅을
자기가 받고 싶은대로 받고 파는데 무슨 개짖는 소리를 하냐는  식이다.
그래서 대륙에서 가장 싸구려 땅이라는 농담이 나오는 것이다.
 샌슨은 얼굴을 붉히며 대답했다.

 "말씀이 좀 과하시군요."

 "틀린 거 있나?  여보게. 난 아무런 감정  없이 말한거야. 자네 영주지
내 영주 아니잖아."

 "저, 영주님의 고문으로 받아들이실지도 모르고 게다가…"

 "관직? 필요없어. 이 나이엔 아침 문안 드리기도 힘들어."

 샌슨은 머리를 긁적였다.

 "뭐, 어, 전 잘 모르겠습니다. 어쨌든 보고를 드릴테고  영주님께서 정
당하고도 마법사님께서도 흡족해하실 사례를 생각해내시겠지요."

 "자네가 보고를  하겠다면 말리진  않겠지만, 그 보고  끄트머리에다가
난 아무 것도 바라는게 없다고도 전해주겠어?"

 "아, 예."

 "그럼 이제 내 차례군. 질문 몇 가지 하겠는데 괜찮겠나?"

 "아, 얼마든지."

 타이번은 술잔을 들어올려 한 모금 마시고는 말했다.

 "이 마을 분위기는 영주부터 시작해서 성의  경비대장, 그리고 눈뜬 장
님 청년에 이르기까지 모조리 날 당황하게 한단 말이야. 퍽 재미있어."

 "저, 무슨 말이신지?"

 "자네들은 비극을 꽤 빨리 잊는구만? 지금 이 펍의 분위기도 그렇고."

 "익숙하니까요."

 대단히 간단한 대답이었지만 그  간단한  샌슨의 대답에 들어있는 무게
는 엄청난 것이었다. 나는 부지불식간에 한숨을 쉬어버렸다.
 우리는 많이  당하고, 빨리 잊는다. 그러지  않으면 미쳐버릴지도 모른
다. 우리는 농담을 좋아하고, 쾌활하다. 하지만 별로 즐겁지는 않다.

 "그런가. 흠. 이렇게  말하면 어떻게 생각할지 모르지만, 난 이 마을에
대단한 흥미를 느낀단 말이야. 이런 일이 자주 일어나는가?"

 "자주 일어납니다."

 이건 좀 웃기는, 샌슨다운 대답이다. 타이번은 일년에 몇 번,  혹은 한
달에 몇 번  하는 식의 대답을 기대했을 것이다. 타이번은  빙긋 웃고는
질문을 바꿨다.

 "자넨 몇 번의 전투를 치뤘지?"

 "글쎄요… 어디 보자.  챨스가 죽고 내가 경비대장이 된 게  22번째 전
투였고, 음. 한 서른 대여섯 번쯤 되는 모양이군요."

 난 문득 타이번이 아주 이상한 표정을 짓고 있는 것을 보았다.

 "35, 6회라고?"

 샌슨은 머리를 벅벅 긁으며 허둥대며 말했다.

 "어, 정확하게는 잘 모르겠습니다. 뭐, 검을 쥔 쉽톤열 그런 것 신경쓰는
거 우습긴 하지만,  전투를 거치면 거칠수록 다음 번에 죽을  확률이 높
아진다는… 그런 느낌이 들어서 세지를 않게 되더군요.  제 선임자 챨스
는 100번을 채우고  영주님께 치하를 받고는 그 다음에  죽었어요. 그런
걸 보고  있자니… 성의 사집관에게 물어보면  정확한 기록이 있을 겁니
다. 오늘 전투 보고할 때 물어보면 알 수는 있지만, 저…"

 "음. 이해하겠어. 바쁜 사람 붙잡아둬서 미안하군. 어서 가봐."

 "예. 그런데 마법사님께서는 지금 어디에 머물고 계십니까?"

 "난 카알의 집에 있어."

 샌슨은 놀란 표정으로 말했다.

 "예? 카알과 아는 분이셨습니까?"

 "아니. 그 친구가  혼자 산다며 머물 데가 정해질 때까지  있어도 좋다
고 하더군."

 "아, 예. 그럼."

 샌슨은 자리에서 일어서서 다시  보이지도 않는  타이번에게 고개를 꾸
벅해보이고는 밖으로 나갔다. 이제 내겐 또다른 고민이 남았다.
 제미니는 어느 새 테이블 위에 팔을 모으고  그 위에 얼굴을 박고는 잠
든듯 누워있었다. 어쨋든 제미니를 집에 데려다줘야겠는데, 과연 며칠전
에 술마시고는 치도곤을 당한  제미니가  오늘 또 이렇게 발그레한 얼굴
로 히죽거리며 들어가면 과연 그 엉덩짝이 무사할지 걱정이다.
 밑도 끝도 없이 타이번이 불쑥 말했다.

 "35, 6회란 말이지?"

 "예?"

 "아, 아냐. 미안하군. 후치. 장님의 버릇이야. 평소에 말할 때 듣는 사
람을 못보니 혼잣말 같거든? 그래서 혼잣말을 아무 때나 하게 된다고."

 "피곤한 버릇이군요. 속마음을 그냥 말해버릴 수 있다는 뜻인가요?"

 "뭐, 자네 정도의  나이에 이런 버릇이 있다면 모르지만 이  나이엔 속
마음과 겉마음의 차이가 없어. 피곤할 일은 없지."

 "겉마음? 재미있는 말이네요. 그건 그렇고 타이번 어르신. 당신 덕택에
제미니가 완전히 취해버렸는데, 어떻게 해줄 수 없습니까?"

 그 때 제미니가 고개를 팍 들어올렸다.

 "나 아아아안 취했어! 우히히키힛!"

 우와, 정말 놀랐다. 망할 계집애! 사람 기절하는 줄 알았잖아?  당연히
내 입에선 험악한  말들이 마구잡이로 쏟아져 나왔고,  제미니는 코방귀
를 탕탕  뀌다가 시끄럽다는듯이  귀를 막고는  테이블 위에 엎드려버렸
다. 저걸 그냥! 아예 제미니 집에 뛰어가 그 어머니를 여기로 모셔와 버
릴까? 타이번은 말했다.

 "어떻게 해 주다니?"

 "그 마법으로 술을 깨게 할 순 없어요?"

 타이번은 히죽거리며 말했다.

 "술을 깨게 한다라…  내가 아는 어느 마법사의  이야기가 생각나는군.
그 마법사는 술을 너무 좋아하다보니 도대체  마법 공부할 시간도, 정신
상태도 유지할 수 없었거든? 그래서  어느 날 작심하고  술을 딱 끊어버
렸지. 그리고는 전심전력으로 술 깨는 마법을 만들었어. 마법 이름도 근
사하게 지었지. 큐어  드렁큰(Cure Drunken)이라고. 이유를 알겠나?  술
을 마음껏 마시고는 그 큐어 드렁큰을 쓰고 공부를 할 셈이었다고."

 "똑똑하군요?"

 "뭐? 똑똑해? 웃기는 소리. 그 큐어 드렁큰도 마법은 마법이란 말이야.
취한 상태에서는 캐스트(Cast) 할 수가 없어.  그래서 캐스트 하려면 술
이 깰 때까지 기다려야 하고. 그러니 무슨 소용이 있겠어?"

 "에? 아이고 맙소사… 그런 바보같은!"

 나는 낄낄 웃었다.  타이번도 미소를 지으며 자신의 길다란 백발을  쓸
어넘겼다.

 "그래서 어떻게 됐어요? 그 마법사, 결국 공부를 못했어요?"

 "아냐. 그 마법사는 자기 실수를 깨닫고는  자기 제자를 불러들여서 그
마법을 가르쳐줬어. 제자는 잘  익혀뒀지. 그리고 그 마법사는 마음놓고
술을 마시고는 제자에게  캐스트하게 했어. 어떻게 됐을 것 같애?  제자
의 정신이 말똥말똥해진거야.  처음부터 자기를 위해 만든 마법이라  캐
스터(Caster) 대상 마법이거든?"

 "푸하하하!"

 "그래서 화가 머리 끝까지 나버린 마법사는  제자와 같이 며칠 밤을 새
우며 연구에 들어갔지.  그 큐어 드렁큰을 오브젝트(Object)용으로 바꾸
기 위해서. 결론은 짐작하겠지?"

 "어라, 어떻게 됐죠?"

 "간단하지. 술주정뱅이 스승과  며칠 밤을 같이 지내고나자  제자도 술
주정뱅이가 된 거야."

 "푸하하하, 으핫!"


 ==================================================================
 흠… 위의 농담은 마법이 상식으로 통하는 세계의 농담이죠. 타자가 이
글을 두드리게 된 이유와도 관련된 이야기인데,  다른 세계의 사람의 가
치관을 완전히 이해하는 것은 불가능하겠지요.  우리가 환타지의 세계에
가서 RESET 버튼을 누르며 "이게 터보라는 거냐?"라고 묻는 컴맹의 이야
기를 한다면, 과연 환타지 세계의 사람들이 웃을지 궁금합니다.
 그래서 타자는 21세기를 바라보는 청년처녀에게 갑옷과 검만 들려준 다
음 환타지의 세계에 보낸다고 해서 그게 환타지가 되는지 궁금했습니다.
그래서 완전히 환타지 세계의 농담에 웃고 환타지 세계의 슬픔에 눈물짓
는 인간형을 만들어보려고 시도했습니다.  과대망상도 이 정도면 경찰에
서 나서도 할 말이 없죠.
 반지군주의 빌보 배긴스도 영국식 농담을 하고 로도스도전기의 판도 나
이트라기보다는 사무라이식 가치관에 더 가깝게 행동합니다. (사실 게이
샤처럼 웃고  닌자처럼 싸우면 그게 디드리트라고 생각하기도 합니다.)
 우리가 타인이 될 수 있는가?  그것은 결국  수만년 전, 어느 원시인이
달을 바라보며 던진 이래로 단 한 번도 해답이 주어지지 않은 마지막 질
문인 '우리가 신이 될 수 있는가?'의 연장선상이죠.

 …그래도 타자는 두드려보렵니다. 어차피 인간이니까 이런 질문을 던지
는 것이고, 인간이니까 해답을 찾는 것이죠.

 이상, 80만 종이 넘는 생물 가운데 하필이면, 유일하게 신을 생각할 줄
아는 호모 사피엔스遮톰깹종으로 태어난 타자의 넋두리였습니다.

 괜히 줄 수만 늘였어… 

