
#6205   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....1                      12/21 23:25   365 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……1.

      …그리하여 그는 말했다.  "당신의 이름은 당신을 나타내는
     가? 당신의 이름은 정말  당신의 것인가? 그렇지 않다. 당신
     의 이름이라는 것은 타인 속에 있는 당신일 뿐이다." 그러자
     저 용맹무비하며 동시에 비할 데 없는 지혜로움을 동시에 갖
     춘 전사이자 현자인 샌슨 퍼시발은 엄숙한 얼굴로 대답했다.
     "그러나 그  이름을 책임지는 것은 접니다. 그리고  제가 걷
     는 이 길은 샌슨 퍼시발의 이름을 위해 걷는 길입니다."…

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 12 권. P. 11 (770년 돌로메네 作)


 "은근히 춥구만 그래. 그런데  넥슨 녀석, 도대체 뭘 생각하고 있는 거
지?"

 "바위는 차갑구나 하는 정도?"

 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "그렇게 보이지? 나도 그래."

 나 역시 고개를 끄덕여 주었다. 그러다가 등에 덮어쓴 나뭇가지에 목덜
미를 찔리고는 좀 투덜거렸다.
 우리는 현재 고지에서 버터핑거의 흉내를 내고 있었다. 샌슨과 나는 등
에 나뭇가지를 가득 덮어쓴 채로 땅에 엎드려  계곡쪽에 있는 넥슨 일행
을 내려다보고 있었다. 샌슨의 경우에는 나뭇가지가 좀 많이 필요했다.
 하슬러는 뭔지 모를 서류 같은 것을 들여다보고 있었다.  그는 그 서류
를 들여다보다가 간혹 고개를 들어  넥슨을 바라보았다.  하지만 넥슨은
현재 아무 짓도 하지 않고 있었다. 그는 그저 커다란 바위 위에 앉은 채
골몰히 생각에 잠겨 있는 모습이었다.
 샌슨은 싸늘하게 말했다.

 "엉덩이가 꽤 시리실 텐데."

 "최종 결과물 배출구에 동상이나 걸리길 진심으로 기원하겠어."

 "이하 동문이다."

 우리는 이렇게 악담을 나누면서 다른 사람들의 모습을 살펴보았다.
 조금 떨어진 곳에는 레니의 모습이 보였다.  레니는 세 명 중에 누구의
옷인지 모르겠지만 어쨌든 커다란 바지를 입고 있었는데  험하게 끌려다
닌 모양인지 옷은 지저분하고 군데군데 찢어져 있었다.  여행 같은 것을
전혀 다녀본 일이 없는 레니가  험한 남자들에게 끌려서 산을 넘고 계곡
을 돌아다니고 있으니 옷 매무새 같은 것에 신경 쓸 수는 없겠지.  그녀
는 무릎을 모으고는 그 위에 얼굴을 묻은 채 슬프게 앉아 있었다.
 쟈크는 아침 식사 준비를 하고 있는 모습이었다.  그는 레니의  모습을
흘깃 보더니  잠시 넥슨의 눈치를 살핀 다음  모포를 가져다가 레니에게
덮어주었다. 그가 뭐라고 말하는 것 같기는 한데 들리지는 않는다. 그러
나 레니는 고개를 들어 뭐라고 감사의 말을 한 모양이다.

 "쟈크 녀석. 마음에 드는군."

 샌슨의 말이었다. 음. 나도 마찬가지야. 레니가  입고 있는 저  바지는
아무래도 쟈크의 것이 아닐까 생각된다. 쟈크는 어깨를 으쓱이더니 다시
자기 일로 돌아갔다.

 "아무래도 지금 당장은 움직일 것 같지 않군."

 "좋아. 돌아가자."

 나와 샌슨은 비비적거리며 누운 채 뒤로 물러났다. 넥슨의 일행에게 보
이지 않을 정도로 물러나고 나서 우리는 일어나서 옷 앞에 묻은 흙을 털
었다. 샌슨은 말했다.

 "그런데 저 녀석들 어디로 가지도 않고 도대체 뭐하고 있는 거지?"

 "글쎄. 다시 대미궁으로 들어갈 생각을 하는 거 아닐까?"

 샌슨은 고개를 돌려 대미궁의 폭포를 바라보았다.
 꽤 떨어져 있어서 이제는 폭포의 모습은 꽤 작아져 있었지만 이 거리에
서도 거대한 절벽과 폭포의 모습은 장관을 이루고 있었다.  그리고 우르
릉거리는 물소리도 꽤 작아져 있긴 했지만 그래도 여전히 들려왔다.
 대미궁을 나서자 우리들은 곧장 넥슨의 자취를 추적했다.  주의깊은 추
적 끝에 폭포가 쏟아지는 계곡을 따라 좀 내려간 곳에서 야영 중인 넥슨
의 일행을 발견할 수 있었다. 사실, 뭐 그들이 피워놓은 불빛을 보고 찾
아갔기 때문에 별로 어렵지는 않았다. 절벽 위에서 대충  훑어보니까 계
곡 아래에 있는 불빛이 바로 보였으니까.
 그리고 우리들 역시  그 근처에 숨어서 야영을 했다.  샌슨적 저돌성에
의해 우리들은 곧장 습격할 생각을 해봤지만  아무래도 카알적 경계심은
저쪽은 OPG를 낀 남자들이 세 명이나 있는데다가  꽤나 삼엄하게 경계를
하고 있다는 점을 지적하게 되었다. 인질인 레니의 문제도  걱정이 되고
해서  우리들은 일단 그들이 움직이면 따라다니면서 기회를 노린다는 소
극적인 계획을 통과시켰다.
 그리고 밤이 지나고나서 나와 샌슨은 그들을 감시하러 이 곳에 온 것이
다.  그런데 지금 넥슨은 그저 멍청하게 바위 위에 앉아 있을 뿐 움직일
생각을 하지 않고 있다. 쟈크가 아침 식사를 준비하는 모습도 그렇게 급
해보이거나 하지는 않았다.
 샌슨은 폭포를 바라보다가 고개를 저으며 말했다.

 "그건 불가능하잖아. 미궁의  입구가 무너져버렸으니까. 혹시 우리들처
럼 수로로 들어선다면 또 모르지만."

 "혹시 그 생각을 떠올려 주면 좋겠는데.  녀석들이 밧줄에 대롱대롱 매
달려 있을 때라면 레니를 구출하는 것도 퍽 쉬운 일이 될 거란 말이야."

 내 대답에 샌슨은 고개를 끄덕였다. 하지만 나는 다시 말했다.

 "하지만 말이야. 드래곤 로드가 말했잖아? 넥슨은  다시는 돌아오지 않
을 거라고."

 "도대체 무슨 근거로 그렇게 말한걸까?"

 "내가 그걸 어떻게 알아. 뭐, 그렇게 말했으니 믿을 수밖에. 그래도 드
래곤 로드의 말이잖아."

 "어휴, 나도 모르겠다. 가보자."

 조금 떨어진 숲 속에서는 일행들이 우리를  기다리고 있었다. 으슥하고
후미진 곳이라 쉽게 발견되지 않을 위치였다. 우리들이 돌아가자 네리아
는 스튜 냄비를 내밀면서 말했다.

 "대미궁에서 가져온 재료야. 300년 묵은 재료일지도 모르겠지만 변질된
건 없던데."

 잠깐?  이상한데?  네리아는 팔을 걷어붙인 채 머릿수건까지 하고 있는
모습이 아무래도 요리를 한 모습이었다.

 "어라? 네리아가 요리를 했어요?"

 네리아는 히죽 웃으며 말했다.

 "헤헤. 사실은 제레인트가 했어. 난 옆에서 거들기만 했지."

 난 고개를 돌려 샌슨이 이미 스푼을 꺼내어 스튜를 포식하고 있다는 것
을 발견하고는 허겁지겁 냄비에 달려들었다. 다른 일행들은 이미 식사를
마치고 기다리고 있었다.
 스튜를 먹는 짬짬이 샌슨은 카알에게 보고를 했다. 기회다!

 "쩝, 그러니까 말이죠. 넥슨은 지금은 꼼짝도, 쩝쩝, 하지 않고 있습니
다. 그냥 아침 식사를 준비하는, 꿀꺽, 모양인데요."

 카알은 피식 웃으며 말했다.

 "아, 그래? 그럼 급할게  없으니 식사부터 마치고 보고를 들으세나, 퍼
시발군."

 아아! 안돼! 역시 내 예상대로 카알의 말이 떨어지자마자 샌슨은 두 말
없이 식사에만 열정을 보내었다. 그래서 내 입에 들어온 것은 얼마 되痴
않았다.
 잠시 후 샌슨은 냄비를 박박 긁다가 침통한 표정으로 숟가락을 입에 물
었다. 그리고 난 넌더리를 내면서 식기를 걷어모았다. 물통에 물도 얼마
없는데  계곡 쪽엔 넥슨이 버티고 있으니  설겆이도 못하겠군. 젠장. 난
샌슨의 손과 입에서  냄비와 스푼을 뺏은 다음  식기들을 몽땅 짐보따리
속에 꾸려넣었다.설겆이는 천천히 해야겠군.
 커다란 나무 밑동에 등을 기대고 앉아 있던 제레인트가 먼저 물어왔다.

 "아, 그들은 움직이지 않는다고 했습니까?"

 "예. 그렇습니다. 제레인트. 아침 식사를 마치고  움직일지는 모르겠습
니다만 하는 행동을 보아하니 그런 것 같지도 않습니다. 짐도 풀어둔 채
그대로였습니다. 뭐, 움직이려들면  빠른 시간 안에 움직일 수야 있겠지
만 분위기로는 그럴 것 같지 않습니다."

 카알은 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "이상하군. 오늘은 벌써 11월 20일이네. 어디 보자, 그랜드스톰에서 아
인델프님이 크라드메서의 웨이크닝이  한 달 정도 남았다고 말씀하신 것
은 10월 말이었지?"

 샌슨이 고개를 끄덕이며 말했다.

 "10월 27일이었습니다."

 "그런가. 그렇다면 이제 3 주일 정도 지난 셈인가?"

 그게 겨우 삼 주 전의 일인가? 히야. 벌써 몇 년은 된  것 같은데 말이
야. 난 새삼 감회에 젖어 그 때의 일을 돌이켜보았다. 그러나 카알은 감
회에 허비할 시간은 없나 보다.

 "정확히 한 달이라고 생각한다면 크라드메서의 웨이크닝은 11월 27일이
겠지. 물론 오차가 며칠 있겠지만  이제 시간이 얼마 남지 않았군. 일주
일 정도 남은 셈인가.  그런데 넥슨은 왜 서둘러 갈색산맥으로 달려가지
않는 거지? 퍼시발군. 이 곳에서 갈색산맥까지는 얼마나 걸리겠나?"

 샌슨은 곰곰히 생각에 잠겼다가 고개를 가로저으며 말했다.

 "글쎄요? 이곳의 정확한 위치는 모르겠습니다만 일주일이라면 빠듯하겠
는데요?  이스트 그레이드를 가로질러서  바이서스 임펠까지 돌아가는데
닷새 정도로 잡고, 그리고 갈색산맥으로 들어가는 데 역시 이틀 정도 잡
는다면 딱 일주일이군요. 그것도 전속력으로 달렸을 경우  그렇게 될 것
같습니다."

 "허허, 이런. 그렇다면 이제 즉시 출발해야 된다는 말 아닌가."

 "예.  넥슨이 아니라 우리들로서도 이제는 갈색산맥으로 출발해야 되는
겁니다. 넥슨에게 가서 며칠 남지 않았다고 경고라도  해줘야 될 지경이
군요."

 "그런데 넥슨이 서두르는 기색이 없다고?  도대체 뭘 생각하고 있는 것
일까?"

 나는 볼을 긁적거리며 말했다.

 "아무래도 이상해요. 넥슨도 급할 텐데 갈색산맥으로 가지 않고 이곳으
로 온 거라든지, 지금 서두르지 않는 것이라든지.  혹시 넥슨 녀석은 크
라드메서가 언제 깨어나는지 모르는 거 아닐까요?"

 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "아냐. 그렇지는 않을 거야. 그는 어쨌든  에델브로이의 재가 프리스트
였고 또한 바이서스 임펠의 길드 마스터였지. 설마 그가 그런 정보를 모
를 거라고는 생각되지 않는데."

 "그러면 왜 서두르지 않는 거죠? 아, 그리고 또 이상한 것이 있어요."

 "응? 뭐가 이상한가, 네드발군?"

 "그 뱀파이어는 도대체 어디로 간 거죠?"

 "시오네 말인가?"

 "예. 그 여자는 델하파에서는  분명히 넥슨과 함께 행동하고 있었어요.
그런데 나우르첸에서는 보이지 않았어요.  그리고 대미궁까지 오는 동안
한 번도 보이지 않는데요?"

 카알은 잠깐 고민하다가 곧 간단히 대답했다.

 "그녀야 간첩이니까…  뭐 상부의 지시에 따라 움직이지 않겠나.  혹시
모르지. 넥슨과 헤어지고는 바이서스의 각 도시를 세이크리드 랜드로 만
들 준비를 하고 있는지도."

 카알은 대수롭지 않게 말했지만  듣는 우리들로서는 소름이 좍 돋는 말
이었다.

 "허, 허어, 음… 그럼 어떻게 하지요?"

 "가정에 대해 대책을 세우자는 말인가? 모르겠네. 트리키공께서 전하께
그 사실에 대해 경고를 잘 하기를, 그리고 닐시언 전하께서 훌륭한 대책
을 세워주기를 바라는 정도 밖에는. 우리 손은 두 개고  그 손들로는 지
금 넥슨에게서 레니양을 구출해내기도 벅차군.  따라서 지금의 우리들로
서는 시오네나 자이펀의 공작에 대해서까지 내밀 손이 없네. 우리 눈 앞
에 있는 일, 그리고 우리가 할 수 있는 일을 하는 수밖에."

 "그렇긴 하군요."

 카알은 고개를 끄덕이더니 주위를 둘러보며 말했다.

 "복잡한 건 천천히 생각하고, 지금 우리에게  닥친 일은 넥슨의 손아귀
에서 레니양을 구출하여  일주일내로 갈색산맥까지  달려가는 것입니다.
넥슨이 갈색산맥으로 향한다면 따라가면서 기회를 노려도 되겠지만 그가
움직일 기미가 없는 바에야  지금 당장이라도  레니양을 구출해야겠습니
다. 시간이 없어요."

 그러다가 그는 갑자기 흠칫 하면서 제레인트를 바라보았다.

 "아…  우리들은 그랜드스톰으로부터 의뢰를 받았기 때문에 이 일을 하
는 겁니다. 하지만 침버씨는 그렇지 않지요."

 제레인트는 뚱한 얼굴로 카알을 바라보더니 갑자기 싱글거렸다.

 "예. 그래서요?"

 카알은 겸연쩍게 말했다.

 "침버씨는…  대미궁에서 막대한 보물을 획득하셨는데, 혹시  신전으로
돌아가시고 싶거나 하지는 않으십니까?"

 제레인트는 계속 싱글거리며말했다.

 "어려운 때 함께한 동료를 버리는 짓은 안합니다. 여러분들을 따라오지
않았다면 그런 보물을 얻지는 못했을 테지요. 아, 그리고 저도 크라드메
서의 마수로부터 대륙을 구하는 모험에 동참하고 싶은데요."

 허헛. 제레인트는 대미궁에서 죽을 고비를 넘기고도 전혀 바뀐 점이 없
군. 카알은 웃으며 그에게 목례했다.

 "나머지 분들은 어떠십니까?"

 카알은  나머지분들이라고 말했지만  사실은 네리아를 바라보았다. 흠,
네리아는 그랜드스톰에서 약속한 보상 때문에 이 일에 동참했지. 하지만
그녀는 이제 막대한 보물을 얻었고  따라서 이 위험한 일을 계속할 필요
는 없다. 하지만 난 그녀의 대답을 기다리며 불안하지는 않았다. 네리아
는 역시 웃으며 대답했다.

 "어머나? 카알 아저씨. 왜 저를 바라보는 거지요? 내가 '그동안 즐거웠
어요. 이제 안녕!' 하고 떠날 거라고 생각하신다는 것은 아니시죠? 카알
아저씨도 드래곤 로드만큼이나 음흉한 데가 있네요."

 카알은 머쓱한 표정을 지었고 네리아는 웃으며 대답했다.

 "여러분과 함께하겠어요."

 우리는 서로를 바라보며 히죽 웃었다. 이루릴 역시 미소를  띤 채 말했
다.

 "저 역시 여러분과 함께하겠습니다."

 카알은 이루릴에게 고개를 끄덕였다. 나는 카알을  바라보며 싱긋 웃었
다.
 카알은 저 대답을 들어두고 싶었던 모양이다. 속에 너구리가 10 마리는
들어앉은 양반 같으니라고.  그도 설마  정말로 우리들이 이대로 헤어질
거라고는 생각하지 않았을 것이다. 그가 염려한 것은, 음.  아마도 우리
들이 대미궁에서 획득한 보물 때문에 고달픈 길을 계속 걸으려는 의지가
약해질 것을 염려했겠지.  그래서 저런 질문을 하고는 스스로 자신의 마
음을 굳히는 대답을 하게 한 것이다. 헤헤헷!
 카알은 재빨리 말했다.

 "자, 그럼 이제 계획을 짭시다.  저쪽에는 우리들도 잘 아다시피 OPG를
가진 남자들이 3명이나 있소. 게다가 인질도 있으니 정면대결은 힘들 것
같은데.  하지만 이런 지형에서라면 기습의 요건이 그런대로  있습니다.
대미궁에서와 같은 방법으로 해볼까요?"

 이루릴이 카알을 바라보며 말했다.

 "쟈크와 하슬러를 저격하는 방법 말입니까? 하지만 그럴 경우엔 넥슨이
남지 않습니까. 그 때는 주위가 어두워서  상당히 접근할 수 있었습니다
만 이번에는 어려울 텐데요."

 "그렇군요. 음… 우리들 중 저격이 가능한 사람이 두명인데 저쪽은 모
두 세 명이라.  허어, 참. 한 명만 더 있다면 좋겠는데.  음. 퍼시발군?
자네 활 다룰 줄 모르나?"

 샌슨은 뒷통수를 긁으며 말했다.

 "왠만큼 다룰 줄은 압니다만  명사수라고 자신할 수는 없는데요.  이런
계곡의 바람이  부는 곳에서,  그리고 두 방은 쏠 수 없는 상황에서라면
자신 없습니다."

 그 때 제레인트가 말했다.

 "아, 저. 카알. 제게 그럴듯한, 아, 뭐 들어보시기 전에 판단하실 수는
없으시겠지만 제 생각에는 괜찮을 듯한 계획이 있는데요."

 "듣겠습니다. 말씀해보십시오."

 제레인트는 헛기침을 좀 하고 나서 말했다.

 "흠, 허음. 루트에리노 대왕의 이야기에서 이런 것이 있지 않습니까?"

 "예?"

 "루트에리노 대왕이 그덴산의  거인에게 도전했을 때의  이야기 말입니
다. 그 이야기를 약간 각색해서 사용하면 어떨까요?"

 카알은 눈썹을 잠깐 곤두세웠다. 그러다가 그는  의아한 표정으로 제레
인트를 바라보았다.

 "어, 그런 소설…  프리스트나 수련사들에게는 금서에 해당할 텐데, 신
전에서 읽게 해줍니까?"

 그런 소설? 아, 창칼이 난무하고  살륙이 상세히 묘사되는 거. 하긴 그
덴산의 거인과의 싸움… 확실히 프리스트나 수련사들이 읽을만한 내용은
아니다. 그러나 제레인트는 담백한 표정으로 말했다.

 "물론 금서입니다. 그러니까 더욱 읽는 재미가 각별하더군요."

 제레인트의 뻔뻔할만큼 솔직한 대답에 카알은 너털웃음을 터뜨렸다.

 "하하. 그러셨군요. 그런데… 그 이야기를 어떻게 각색한다는 말씀입니
까?"


 ==================================================================
 돌아왔습니다! D/R의 타자가 돌아왔어요!
 …아무도 안기다리셨어요? 하, 하하.



#6206   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....2                      12/21 23:28   353 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……2.


 제레인트는 진지한 태도로 설명을 시작했다.

 "우타크와 차넬이 그덴산의 거인을 속였던  것처럼 말입니다, 우리들도
위장 항복을 하는 겁니다.  우리들 중에 누군가가  그들에게 찾아가서는
합류하고 싶다고 속이는 거지요.  그러니까 우리 무리 중에서 내분이 일
어난 것처럼 위장하면 될 것입니다. 음, 이게 좋겠군요.  대미궁에서 가
지고 나온 보물 때문에 우리들이 서로  싸움을 일으키게 되었고, 그래서
그 와중에 도망치게 되었다고 말하면서  넥슨을 따르겠다고 속이는 겁니
다. 그리고는 적당한  틈을 봐서 안팎에서 호응하여 레니양을  구출하는
겁니다. 위장항복을 한 사람이 레니양을 데리고 도망칠  때 밖에서 도와
주면 될 것입니다."

 나와 샌슨은 제레인트에게  우리들의 입 크기를 비교할 수 있는 기회를
선사하게 되었다. 그러자 제레인트는 점잖게 말했다.

 "아, 그렇게 놀랄 것들 없어요. 간단한 각색인데요."

 윽. 제레인트는 우리가 그 말도 안되는 계획에 감탄한  줄 아는 모양이
다. 샌슨은 기가 막힌 표정으로 말했다.

 "아니 그게 말이 된다고 생각하십니까?"

 "예? 이상합니까?"

 나도 기가 막혀서 말했다.

 "넥슨이 비록 인간 같잖은 놈이긴 하지만  그렇다고 해서 오크도 믿지
않을 그런 이야기를 믿을 거 같지는 않은데요?"

 제레인트는 내 표현에 언짢은 얼굴이 되었다.

 "오크도 믿지 않을 거라고?"

 "예. 그렇게 죽을 둥 살 둥 쫓아다니다가 이제서야 항복이라고요? 게다
가 우리 쪽이 훨씬 인원이 많은데  왜 인원이 더 적은 편에 서겠다는 거
냐고 물어오면 어떻게 대답하지요?"

 제레인트는 눈을 크게 뜨더니 잠시 머뭇거렸다.  카알은 미소를 지으며
말했다.

 "그덴산의 거인이야 우둔한데다가 자만심이 강해서 그 말에 속아넘어간
것이겠지요. 하지만 넥슨은 거인이 아니라 인간입니다. 아, 그야 기억을
많이 잃었다지만 하슬러나 쟈크가 있지 않습니까."

 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "게다가 우리들 중에 누가 찾아가면 믿어주겠습니까?  세레니얼양이 찾
아가서 그런 식으로 말하면 아마 폭소를 터뜨리겠지요. 프리스트이신 침
버씨도 말할 나위가 없습니다.  그리고 퍼시발군이야 침버씨가 말씀하신
대로 강인한 전사이므로…"

 "카알!"

 샌슨은 콧김을 뿜어대었고  그러자 카알은 미안한 듯한  미소를 지으며
계속 말했다.

 "하하. 예. 저쪽 사람들이라 해도 퍼시발군이 태도를 바꿀 사람으로 보
지는 않을 겁니다. 그는 곧은 성격의 전사이고 그건  척보면 알 수 있는
거니까."

 그러자 샌슨은 곧 자랑스러운 얼굴이 되었다. 음. 그게 칭찬인 줄 아나
보지? 뭐, 칭찬이라면 칭찬일 수도 있겠군. 카알은 이제 날 바라보았다.

 "그리고 네드발군? 아마 절대로 믿지 않을 겁니다. 17세의 소년이 일행
을 버리고 어제까지 싸우던 자들에게 찾아간다는 것은 말이 안돼지요."

 맞아맞아. 난 고결한 성품의 소유자거든.  카알은 네리아를 돌아보더니
다시 고개를 가로저었다.

 "네리아양도 물론 안됩니다. 저쪽엔 쟈크가 있으니까.  네리아양. 당신
이 그런 식으로 전향하겠다고 말한다면 쟈크라는 그 청년이 과연 믿어줄
까요?"

 네리아는 어깨를 움츠렸다가 말했다.

 "잘 모르겠네요.  음. 쟈크가 날 어떻게 생각할지 모르겠어요.  하지만
난 나이트호크이고,  밤의 신사들의 죽음에 대해 화난 모습을 분명히 보
여주었으니까 힘들겠지요."

 그러자 카알은 빙긋이 웃으며 말했다.

 "그렇다면 나밖에 없군요. 내가 찾아가서 그렇게 말해볼까요?"

 난 피식피식 웃으며 말했다.

 "카알.  카알은 대미궁에서 넥슨의 속을 완전히 뒤집어 놓았잖아요. 그
러니까 그건 어려울 거에요."

 제레인트는 입술을 잡아당기며 말했다.

 "하, 하하.  그러고보니 정말 갈 사람이 없군요. 음. 그 의견은 취소입
니다."

 "전 그 의견이 마음에 드는데요."

 이루릴의 말이었다.  그리고 우리는 모두 눈을 크게 뜬 채 이루릴을 바
라보았다.

 "세, 세레니얼양?"

 카알은 말도 제대로 못했다. 그리고 네리아는 기막힌 표정으로 말했다.

 "맙소사, 이루릴! 가서 뭐라고 말할 건데요? 제기랄, 망할 인간 녀석들
이 내 보물까지 뺏어갔어. 그 놈들이 싫어졌어.  그러니 너와 손잡고 싶
은데. 뭐 이렇게 말할 거에요?"

 네리아의 목소리 흉내는 그럴 듯했다.  그러자 이루릴은 반가운 표정으
로 말했다.

 "아… 그렇게 말하면 될까요?"

 이루릴의 대답에  우리는 기어코 할 말을 잃은 채  그녀를 바라보았다.
이루릴은 우리들을 돌아보더니 이상하다는 표정을 지었다.  하지만 그녀
의 목소리는 차분했다.

 "그건 안되나요?"

 네리아는 숨가쁜 표정으로 말했다.

 "하, 하아. 미안해요, 이루릴. 그건 안되겠는데요."

 "그렇습니까?  그렇다면 제 생각을 말씀드리지요. 제레인트씨의 말대로
우리들 중 누군가가 찾아가는 겁니다. 그리고 레니양을 구출하여 나오면
되겠지요."

 카알은 놀라서 되물었다.

 "예? 우리들 중에 저들이 믿을 사람이라도 있다는 말입니까?"

 이루릴은 싱긋 웃으며 말했다.

 "우리들 중엔 없지요.  하지만 보이지 않는 것은  잊혀지는 법이라든가
요."

 "예?"

 "우리들 중 누군가가  인비지빌리티의 마법을 사용하여  접근하면 되지
않을까요? 전 오늘 아침에 그 생각을 하고서는 인비지빌리티를 몇 개 메
모라이즈해두었는데요."

 우리는 조금 전과는 다른 경악에휩싸인 채 이루릴을 바라보았다.



 이루릴이 내놓은 계획은 그러니까 이러하다. 먼저 우리 일행들 중에 하
나를 이루릴의 마법을 사용해  보이지 않도록 한다. 그리곤 보무도 당당
하게 저쪽으로 걸어가는 것이다.  투명화된 상태이므로 레니에게 접근하
는 것은 간단한 일이 될 것이다.

 "그리곤?"

 카알의 질문에 네리아가 손을 번쩍 들었다.

 "간단해요!  레니에게 귓속말을 하는 거지요. 볼 일이 있다고 말하라고
시키면 될 거에요!"

 "볼 일… 아. 예."

 카알은 피식 웃으며 고개를 끄덕였다. 설마 아무리 막나가는 저 녀석들
이라고 해도 탁 트인 장소에서 그렇게 하라고는 말 못할 것이다.  혹 감
시가 따라붙을지 모르지만  그 때는 투명화된 사람이 뒷통수라도 후려치
면 그만이다. 혹 들키게 될 경우를 대비하여 다른 일행들이 남아있는다.
그리고는 뒤에서 넥슨 일행을 공격하여 레니와 그 침입자가 순조롭게 빠
져나오도록 돕는다. 그리고나서 레니양의 안전을, 크라드메서의 안정을,
대륙의 평화를, 오, 빛나는 내일을 향해 희망의 발걸음을…
 카알은 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "상당히 일리있는 말씀입니다만, 확실히 절대로 보이지 않습니까?"

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "네. 물론 움직이다가 돌멩이를 걷어차거나 하면 소리는 날 겁니다. 하
지만 그것은 주의를 기울이면 되겠지요. 그 외엔 특별히 들킬 일이 없습
니다. 저들은 모두 인간이고  특별한 마법을 익힌 사람은 보이지 않더군
요."

 "넥슨 휴리첼은 에델브로이의 재가 프리스트 아닙니까?  프리스트의 권
능으로 알아볼 수 있지 않을까요?"

 "글쎄요. 특별히 경계한다면 다른 기운을 느낄 수는 있을 겁니다. 하지
만 과연 누군가 투명술을 사용하여 접근할지도 모른다는 식으로  경계하
고 있을까요?"

 제레인트는 머리를 벅벅 긁더니 말했다.

 "으흠.  그거 말이 됩니다. 그것도 상당히 되는데요.  실행해 볼만합니
다."

 네리아는 골몰히 생각에 잠겼다가 말했다.

 "괜찮은데요?  하지만 들키면 위험하다는 문제는 아직 해결되지 않았는
데요."

 "그 때는 남은 사람들이 적극적으로 달려들던가  하면 될 겁니다. 우선
저쪽도 잠깐 동안은 당황 때문에 대응이 느려질 테니까요."

 샌슨의 말에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그럼. 흠. 위험하지만 시간도 없으니, 어쩔 수 없군. 에, 누가 투명술
을…"

 카알은 말꼬리를 흐렸다. 카알의 시선을 보다가 난 가슴이 덜커덩 내려
앉는 것을 느꼈다. 어, 어? 뭐… 어쩔 수가 없는 일이긴 하군. 그래, 당
연하지. 다른 사람은 안되는 일이야. 그러니까 내가 해야 하는 일이지.
 하지만 나도 이건 싫어! 왜 변장이라고 하면 항상 나냐고!

 "왜!  이라무스에서도 내가 변장했어요.  할슈타일 저택에 찾아갔을 때
도, 어어억! 내가 여자로 변장했었다고요. 그런데 왜 또 나냐고! 이번엔
좀 바꿔볼 때라고 생각하지 않아요?"

 카알은 진지한 표정으로 내 말을 듣는 척하더니  손가락을 하나씩 꼽으
면서 말했다.

 "첫째, 마력과 신력은 어울리기 힘든 법이다.  여기서 침버씨가 제외되
네. 제 말이 맞습니까, 침버씨?"

 "아, 예. 마법을 받아들이는 것은 조금  위험할지도 모르겠습니다. 뭐,
실제로 해 본 적은 없지만… 한 번 해볼까요?"

 제레인트는 눈을 반짝반짝 빛내었지만 카알은 꿈쩍도 하지 않고 손가락
만 꼽아대었다.

 "둘째, 유사시 레니양을 업고서  뛸 수 있을 정도는 되어야 한다. 도주
는 상당히 위험하고 급박할 거 같으니까.  여기서 네리아양이 제외되지.
셋째, 저격을 할 수 있는 사람은 남아있어야 한다.  여기서 나와 세레니
얼양이 제외되네. 그렇다면 남은 것은 샌슨과 자네인데."

 "내가 가야겠군요."

 샌슨은 내 목을 졸라대기 시작하더니  곧 자신도 거짓말과 사기와 변장
등의 악덕에 대해 남다른 조예가 있으므로 그까짓 투명화된 상태로 접근
하는 일 따위는 식은 죽먹기라는 식으로 떠들어대기 시작했다.  그는 심
지어 자신이 약간만 신경을 쓰면  여자로 변장하는 것도 어려울 것이 전
혀 없다는 식의  망발까지 서슴치 않았다.  이루릴 외엔 아무도 그 말을
귀기울여 듣지 않았지만.
 이루릴은 샌슨의 의견을 듣다가 말했다.

 "그럼, 샌슨씨에게도 인비지빌리티를 사용할까요?"

 카알은 잠시 더 고민에 휩싸였다. 아마 틀림없이 샌슨을 어떻게 말리느
냐 하는 고민이죠, 카알? 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그럼 그렇게 하지요."

 어억, 안돼!



 이루릴은 먼저 숲을 향해 말했다.

 "친구들이여. 나에게로 돌아와서 함께해줘요."

 잠시 후 숲을 헤치는 우석거리는 소리가 들려왔다. 그리고 말발굽 소리
가 들려오기 시작했다.  풀숲을 헤치고 가장 먼저 튀어나온 것은 에보니
나이트호크의 거체였다. 그리고 그 뒤로 슈팅스타의 모습도 보였다.  트
레일은 역시 발을 좀 끌면서 나왔고  레이셔널 셀렉션은 그 뒤에서 점잖
게 걸어나왔다.  말들은 각자의 주인들에게 반갑게 달려갔다.  네리아는
환하게 웃으며 에보니 나이트호크의 목을 끌어안고 그 풍성한 갈기에 볼
을 비벼대었다.

 "오래간만이야! 그 동안 더 이뻐졌네?"

 음. 말에게 대한 인사로는 좀 그렇군.  샌슨은 슈팅스타의 콧등을 쓸면
서 히죽 웃었다.

 "자식아! 나 보고 싶었지?"

 희한한 우연으로 - 마치 파리라도 쫓는 것처럼 - 슈팅스타는 고개를 가
로저으며 갈기를 흩날렸다. 다른 사람들은 모두 낄낄거렸고 샌슨은 험악
한 표정을 지었다. 카알은 점잖게 트레일의 볼을 쓰다듬었지만  별 말은
건네지 않았다. 그리고 이루릴은 레이셔널 셀렉션의 갈기를  쓰다듬으면
서 말했다.

 "그 동안 잘 지냈니?"

 레이셔널 셀렉션은 점잖고 품위있는 동작으로 고개를 끄덕였다.  어라?
그런데 제미니는?
 잠시 후 제미니는 입에 뭔가를 우물거리며 천천히 걸어왔다. 윽! 저 괘
씸한 말 같으니라고. 뭔가를 먹느라고 늑장을 부렸군. 어째 사람이나 말
이나 똑같냐!

 "임마! 부르면 빨리빨리 와야지!"

 제미니는 멀뚱히 날 바라보더니  이를 드러내며 푸르렁거렸다. 마치 비
웃는 것 같잖아? 저 괘씸무쌍한 말 같으니라고!

 "오늘 저녁은 말고기를 시식해볼까?"

 내 의견은 다른 사람들의 반대로 실천되지는 못했다.
 두번째 단계. 말들을 조심스럽게 이끌면서  우리는 주의깊게 넥슨 일행
이 있는 계곡 아래쪽으로 접근해갔다.  사람들은 모두 입을 꽉 다물었고
말들도 침묵을 지켰다. 간혹 제미니가 푸르렁거리려 할  때마다 내가 질
겁하면서 녀석의 입을 틀어막은 일 외에는  조용히 접근하는 데 있어 어
려움은 없었다.
 세번째 단계. 마지막 얼마를 남겨두고  우리는 말들을 세워두고는 가만
히 있도록 지시했다. 그리고 나와 샌슨은 이루릴 앞에 섰으며  이루릴은
나에게 캐스팅을 시작했다. 이루릴의 조용한 목소리가  울려퍼지는 동안
나는 눈을 부릅뜨고는 긴장해 있었다. 뭐, 대단한 일이 있으려고?  설마
아프거나 하지는 않겠지.

 "인비지빌리티."

 역시 고통 같은 것은 없었다. 난 내 손을 내려다보았다. 응?  그대로인
데? 난 고개를 갸웃거리며 이루릴을 바라보았다. 그런데 이루릴 뒤에 있
던 카알과 제레인트, 네리아가 입을 쩍 벌리고 있는 것을 알게 되었다.
 네리아가 숨막힌 목소리로 말했다.

 "저, 저, 후치야?"

 그런데 네리아는 완전히 엉뚱한 방향을 바라보며 말했다.  그녀는 이리
저리 두리번거리면서 내 모습을 찾고 있었다. 어라? 내가 정말 안보이나
보지? 난 살금살금 움직여보았다.
 역시 아무도 나를 보지 못하는 모양인데. 난 살그머니 네리아의 옆으로
접근했다. 그런데도 네리아는  완전히 엉뚱한 방향을 바라보며 두리번거
리고 있었다. 난 네리아의 귀에 대고 말했다.

 "에비."

 네리아는 펄쩍 뛰어올랐다. 그리고 난 장난을 친 댓가로 턱을 얻어맞고
말았다. 네리아가 보이지도 않는 곳을 향해 마구 팔을 휘젖다가 내 턱을
깨끗이 명중시킨 것이다. 네리아는 자신의 손을 붙잡고 끙끙거렸으며 난
턱을 붙잡고 끙끙거렸다.

 "좋아. 훌륭하군. 전혀 보이지 않는데, 네드발군."

 카알은 점잖게 말하고 있었지만  엉뚱한 방향을 보고 말하고  있는지라
그 모습이 우스웠다. 이루릴은 생긋 웃더니 곧  샌슨에게도 마법을 걸었
다.
 팟!
 와! 우와! 샌슨이 사라졌다. 경사났네!  이제 그 성밖 물레방앗간의 가
련한 아가씨는 오우거의 마수로부터 벗어나… 아닌가?

 "샌슨? 어디 있지?"

 "여기야. 그런데 넌 도대체 어디 있는 거냐?"

 윽. 이거 문제군.  나와 샌슨도 서로 보이지가 않는 것이었다. 우리 일
행들은 허공에서 들려오는 나와 샌슨의 대화에 기겁한 표정을 지었다.
 잠시 비틀거린 끝에  나와 샌슨은 간신히 서로의 손을 쥘 수가 있게 되
었다. 그 동안 우리 일행들은 불안해서 어쩔 줄 몰라했다.  간신히 카알
이 먼저 정신을 차려서 우리는 마지막 단계로 들어섰다.


 ==================================================================
 이 밤, 담배 연기를 바람에 실어보내며 타자는 괜히 즐겁습니다.



#6207   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....3                      12/21 23:29   423 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……3.


 모습이 보이는 사람들과 보이지 않는 사람들은 모두들 그야말로 숨소리
도 내지 않은 채 다가섰다. 눈 앞을 가린 관목을 치우자  계곡의 바위들
틈에 앉아 있는 넥슨 일행의 모습이 보였다.
 쟈크와 하슬러는 각자 손에 그릇을 들고는 뭔가를 먹고 있었다. 하지만
평화로워 보이는 식사장면은 아니었다.
 쟈크는 자주 그릇 위로 불안한 시선을 들어  넥슨을 바라보며 흠칫하곤
했다. 그리곤 짜증난 태도로 사납게 스푼을 놀려대었다.  그리고 하슬러
역시 맛없는 태도로 그냥 입안에 음식을 우겨넣고 있었다. 그도 간혹 입
안에 든 음식물을 우물거리며 넥슨을 향해 눈살을 찌푸리고 있었다.
 바위 위에 정좌해 앉은  넥슨의 옆에는 그릇이 보였다. 아마 그에게 먹
으라고 권하다가 듣지도 않자 그냥 거기 내버려 둔 모양이다. 넥슨은 그
릇에는 일별도 보내지 않고 그저 허공을 쏘아보고 있었다.  도대체 무슨
짓을 하고 있는지 구분도 되지 않았다.
 카알이 고개를 갸웃거리며 나직하게 말했다.

 "어새틱(Ascteic) 흉내를 내는 건가?"

 그러고보니 정말 산에 틀어박혀서 수도하는  프리스트처럼 보이기도 한
다. 아, 넥슨은 원래 재가 프리스트였지? 어쩌면 저 짓은 익숙한 짓일지
도 모르겠군. 그러나 제레인트는 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "이상한데요?"

 "뭐가 이상합니까?"

 "아, 저 작자 에델브로이의 재가 프리스트라고 하지 않으셨습니까?"

 "예. 그런데요?"

 "에델브로이의 프리스트들은 묵상 자세가 저렇지 않습니다.  게다가 다
른 어느 교단에도 저런 자세는 없습니다.  저렇게 방만한 자세를 취하는
것은  오히려 우리 교단의 묵상 자세 정도일까…  저희 교단에서는 묵상
자세를 그렇게 까다롭게 지정하지 않거든요."

 "그럼 명상에 잠긴 것도 아니고, 지금 뭘하는 거지?"

 샌슨이 갑자기 말했다. 뭐 특별히 갑자기랄 것은 없지만 모습이 보이지
않으니 깜짝스러웠다.

 "옛이야기에 나오는대로, 그가 입은 손실과 그의 레이디를 생각하며 고
뇌에 잠긴 것 아닐까요?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "글쎄.  나로선 넥슨이 그런 낭만적인 나이트 흉내를 낼  시간도, 여유
도, 성품도 가지고 있다고는 믿어지지 않는군."

 나는 고개를 돌려보았다.
 조금 떨어진 곳에서는  레니가 식사를 하고 있었다.  그녀 역시 행복한
식사 장면은  아니었다. 음식을 떠올리는 손길은 자주 멈추었고  목에서
무엇이 북받치는지 제대로 삼키지도 못했다. 공포와 서러움 때문에 음식
을 먹을 엄두가 나지 않았지만,  그렇다고 굶을 수도 없어  간신히 먹고
있다는 것을 당장 알 수 있었다.
 카알은 여전히 엉뚱한 방향을 향해 속삭였다.

 "좋네. 퍼시발군, 네드발군. 시작하세."

 그러자 샌슨의 목소리도 허공에서 나직하게 들려왔다.

 "후치, 손을 잡고 움직일 수는 없으니까 놓는다. 넌 레니에게 접근해서
말해라. 그리고 난 다른 놈들을 경계할 테니까. 알았지?"

 고개를 끄덕이려다가 그래봐야 보이지 않는다는 것을 깨달았다. 그래서
난 나직하게 대답했다.

 "좋아, 가자구."

 나는 조심스럽게 몸을 일으켰다.
 바스타드를 뽑아들고나서, 나는 되도록 수풀들을 건드리지 않도록 주의
깊게 발걸음을 옮겼다. 그러나 계곡의 안쪽은 모두들 커다란  바위들 뿐
이었고 관목이나 나무 등은 더 이상 없었다.  나는 크게 심호흡을 한 다
음 앞으로 발을 내딪었다.

 나는 마침내 완전히 노출되었다.

 넥슨은 아직도 허공을 쏘아보고 있었다.  하지만 쟈크나 하슬러의 경우
엔 고개를 약간 돌리기만 해도 내가 있는 곳을 보게 될 것이다. 난 쿵쾅
거리는 가슴을 내리누르며 앞으로 걸어갔다.
 갑자기 하슬러가 고개를 들자 난 기겁할 뻔했다. 그러나 하슬러는 내쪽
을 쳐다보고 있었음에도 불구하고 그 얼굴 표정에 변화가 없었다.  그는
그저 이상하다는 얼굴로 내쪽을 바라보았다. 난 꼼짝도 못하고  그 시선
을 마주 보았다. 그 때 쟈크가 말했다.

 "왜 그래요?"

 "…아냐."

 하슬러는 다시 고개를 숙이더니 맛없는 식사를 계속했다. 보이지 않아!
난 확실히 보이지 않는 것이다. 좋아. 난 놀랄 정도로 침착을 되찾았다.
 아무리 내 모습이 보이지 않는다고 해도  계곡에 있는 작은 돌들이  내
발에 밟혀 움직이는 모습이 보인다면 저들은 기겁할 것이다.  난 커다란
바위들만 골라 밟으며 조심스럽게 하슬러와 쟈크가 앉아 있는 쪽으로 다
가갔다. 레니가 있는 곳으로 향하려면 어쨌든 그들 옆을 지나야 했다.
 내가 바로 옆으로 다가갈 때까지도  하슬러와 쟈크는 아무 느낌도 받지
못한 모양이다. 난 장난기가 치밀어 오는 것을 느꼈다.  이 작자들 면전
에서 손이라도 한 번 흔들어봐?  아니면 이 작자들의 밥그릇에 돌멩이라
도 한 개 떨어트려 음식물이 얼굴에 튀도록…  그런 욕망이 뭉게뭉게 부
풀어올랐지만 난 간신히 참아내고는 조심스럽게 그들의 옆을 지났다.
 레니는 여전히  음식보다는 눈물을 더  많이 삼키는 듯한 얼굴을 한 채
앉아있었다.

 "흑."

 갑자기 그녀는 도저히 더 먹고 싶은 생각이 없다는 듯이 그릇을 내려놓
았다. 그리고는 다시 얼굴을 무릎에 묻었다.  쟈크가 이쪽을 한 번 쳐다
보았지만 별 말은 하지 않았다.
 좋아, 됐군. 난 최대한 주의깊게 레니에게 다가갔다.
 소리없이 크게 한숨을 쉰 다음,  난 레니의 머리를 붙잡으면서  동시에
그녀의 귀에 대고 말했다.

 "고개 들지 말고 내 말 들어."

 레니의 머리를 붙잡았기에 망정이지,  하마트면 레니는 고개를 불쑥 쳐
들고 고함을 지를 뻔했다. 거세게 머리를 들어올리려는 레니의 움직임이
잘 느껴졌지만  미리 대비하고 있었던 참이라  난 레니의 머리를 그대로
고정시켜 둘 수 있었다. 레니가 난동을 부리기 전에 난 빠르게 말했다.

 "나야, 후치. 들키면 안되니까 꼼짝도 하지 말고 그대로 들어."

 레니의 몸이 굳었다. 그녀도 눈치를 챈 모양이다.  난 레니의 머리에서
손을 치우며 말했다.

 "자, 함부로 굴어서 미안해. 자연스럽게 고개를 들어.  하지만 내 모습
이 보이지 않을 거니까 너무 놀라지는 마."

 레니는 자연스럽게 고개를 들었다.  최소한 그녀는 그렇게 생각했을 것
이다. 내가 보기엔 갑옷 입은 기사가 고개를 드는 꼬락서니였지만. 미리
준비하고 있었지만  그녀는 내 모습이 보이지 않자 크게 놀란 모양이다.
가까스로 비명을 억누르는 그 표정이 잘 보였다.

 "마법이야. 마법. 마법을 써서 모습이 보이지 않도록 한 거야. 고개 끄
덕이지 마! 아무런 대답도 하지 않아도 좋으니까 내 말 듣기만 해."

 레니는 꼼짝도 하지 않고 허공을 바라보았다.  하지만 그녀의 눈동자는
상하좌우로빠르게 움직이고 있었고  조금씩 벌려지는 입술에선 하얀 입
김이 술술 나오고 있었다.  그녀의 턱이 미세하게 떨리는 것을 보며  난
혀를 찼다.

 "많이 기다렸지?"

 곧 레니의 눈에 눈물이 그렁그렁해졌다.  최소한 떨지는 않으니 다행이
군. 난 레니의 손을 붙잡았고  그러자 레니는 믿을 수 없다는 표정을 지
으며 자신의 손을 내려다보았다. 난 빠르게 말했다.

 "이제 가자, 레니.  저 작자들과는 너무 오래 있었지.  내가 널 구출해
줄게. 하지만 너도 날 도와주어야해."

 레니는 하마트면 고개를 끄덕일 뻔하다가 간신히 참았다.
 그 때 쟈크가 갑자기 이곳을 바라보았기에 나와 레니 모두 기겁해서 굳
어버렸다. 레니의 얼굴이 하얗게 질리며  그녀의 눈이 쟈크를  뚫어지게
바라보는 것을 보고는 난 급하게 말했다.

 "그냥 다시 고개를 숙여. 그게 낫겠어."

 레니는 힘없이 고개를 숙여 얼굴을 무릎에 파묻었다.  쟈크는 안스러운
표정을 짓더니 그릇을 내려놓고는 몸을 일으켰다. 이런! 젠장!
 쟈크는 천천히 이쪽으로  걸어왔다. 난 다급하게 바스타드를  들어올렸
다. 저 친구가 날 눈치챈 것일까?  그렇지 않다면 그저 레니가 걱정되어
오는 것일까? 만일 후자라면 괜히 소동을 일으킬 필요가 없다.  그런데
샌슨은 어디 있을까? 만일 샌슨이 소란을 일으키면 어떻게 하지?
 샌슨의 모습은 보이지 않으니  도대체 아무런 짐작을 못하겠다. 하지만
쟈크가 지금 걸어오는 모습은 태연했다. 난 이를 악물었다. 좋아. 할 수
없지.  만일 잘못된다면 쟈크의 다리를 베어버리고는 곧장 레니를  들고
튀는 거야. 하지만 일단은 잠자코 있자.
 쟈크는 이제 내 앞 3 큐빗도 안되는 위치에 섰다.  팔만 휘두르면 그대
로 쟈크를 베어버릴 수 있는 위치였다.  팔만 휘두르면 돼. 그리고 레니
를들고 튀면 되는 거야. 그러면 이 떨리는 상황도 끝이라고.  제기, 엄
청난 유혹이 느껴지는데? 참아야돼, 참아! 억눌러라, 후치!
 쟈크는 한쪽 무릎을 꿇으며 레니에게 말했다.

 "이봐, 레니. 입맛이 없어? 반도 먹지 않았잖아."

 난 마음이 가라앉는 것을 느꼈다. 저 차분한 음성은, 정말 여동생을 걱
정하는 오빠의 목소리 같다. 하지만 난 레니가 근심스러워졌다.
 예상대로 레니는  얼굴을 무릎에 묻은 채 꼼짝도 하지 않았다.  하지만
난 그녀의 귀가 벌겋게 변하고 있는 모습을 보았다. 이런, 안돼!  그 귀
좀 어떻게 할 수 없어?  윽. 사람은 귀의 색깔을  마음대로 못바꾸던가?
레니, 레니! 제발 지금은 그렇게 흥분하지 말란 말이야.
 다행히 쟈크는  그 모습을 보지 못한 모양이다.  그는 그저 걱정스럽게
바라보더니 손을 뻗어 레니의 어깨를 짚으려 했다. 오, 맙소사. 이젠 끝
장이야! 난 바스타드를 들어올렸다. 당장 후려친다. 어쩔 수 없어. 쟈크
가 레니의 몸에 손을 대면  레니는 아마도 비명을 질러버릴 거다. 난 바
스타드를 뒤로 힘껏 당겼다.

 "레니…"

 "신경쓰지 말아요!"

 레니가 갑자기 고함을 질렀다.  그녀는 갑자기 고개를 들어올리더니 쟈
크를 표독스럽게  쏘아보았다. 쟈크는 얼떨떨한 얼굴로 레니를 바라보았
고 난 하마트면 엉덩방아를 찧을 뻔했다.
 레니의 눈이 발갛게 불타는 것 같았다. 레니는 얼굴이  붉어진 채로 고
함을 질렀다.

 "내가 굶어죽든 말든 무슨 상관이야!  내가 힘이 없으면 달아나기도 더
어려울 거 아니야!"

 쟈크는 어이없는 얼굴로 레니를 바라보더니 곧 얼굴을 찌푸렸다.

 "어, 이봐, 레니. 그런 의미가 아니잖아?"

 "그런 의미고 저런 의미고 내가 알게 뭐야! 어차피 이렇게 끌고 다니기
도 귀찮을 거 아니야!  지금이라도 만일 나에게 아무런 필요가 없어지면
당장이라도 죽여버릴 거 아니야! 당장이라도 죽여버릴 수 있으면서 걱정
하는 척, 위하는 척하지 말아요!"

 쟈크의 얼굴에 마침내 분노가 떠올랐다.

 "야!"

 "으아아아아!"

 레니는 울음을 터뜨리면서 고개를 숙여버렸다.  쟈크는 분노 어린 표정
으로 레니를 내려다보더니 그대로 몸을 휙 돌려서 걸어갔다. 난 입을 쩍
벌렸다.
 난 레니의 귀로 입을 가져갔다.

 "진짜 울어?"

 "으어, 으어어어어… 천만에."

 레니의 대답을 들으며 난 참으로 많은 생각을 하게 되었다. 허허, 이거
여성 동지들에 대한 무서운 공포감이 느껴지는 순간이군, 그래.  항구의
소녀라서 그런가? 음, 모르겠다. 한 가지 확신할 수 있는 것은, 만일 제
미니라면  죽었다 깨어나도 이런 능청스러운 짓은 못할 거라는…  잠깐.
정말 그럴까?  제미니도 혹시 급박한 순간이면 연극도 하고 가짜 울음도
터뜨릴까? 으허! 무서워라!
 난 순진한 의도로 접근했다가  모욕을 당하고 돌아선 쟈크의 등을 향해
같은 남자로서 잠시 안쓰러운 시선을 보내준  다음, 거짓 울음을 계속하
고 있는 레니의 귀에 대고 말했다.

 "좋아. 계획은 이래. 잠시  후 자리에서 일어나서 소변 볼 일이 급하다
고 말해. 알았지?  그리고는 저기 왼쪽으로 보이는  후미진 덤불 속으로
들어가."

 레니는 울음을 억누르는  꺽꺽거리는 소리까지 내었다.  난 다시 한 번
혀를 내두르고는 말했다.

 "설마 저녀석들도 따라오겠다는 식으로 말하지는 않겠지만 굳이 따라오
겠다고 해도 거절하지는 마. 알겠지?  그냥 순전히 볼 일이 급하다는 식
으로 행동해. 따라오는 녀석은 내가 처리하면 되니까."

 레니는 고개를 들어 눈을 닦아대었다. 역시 그 눈에는 눈물 자국이라고
는 전혀 없었다. 으으… 나도 세상의 남성 동지들을 위한 책을 한 권 쓰
고 싶어지는군. 여자의 눈물을 조심할지어다. 난 씩 웃으면서 몸을 일으
켰다.

 "좋아. 시작하자."

 레니는 천천히 몸을 일으키더니  우리 일행이 기다리는 풀숲 쪽으로 걸
어가기 시작했다. 자, 지금부터 몇 분 안에 모든 것이 결판난다.  난 바
스타드를 단단히 쥐었다. 어째 저곳까지의 거리가 이렇게도 멀어보이지?
그 때 쟈크가 고함을 빽 질렀다. 물론 그쪽을 뚫어져라 노려보고 있었기
때문에 별로 놀라지는 않았다.

 "이 계집애야! 어디 가!"

 "오줌 싸러 간다, 왜!"

 레니… 레니! 정말 대단해.레니는 눈을 부릅 뜬 채로 그야말로 표독스
럽게 댓구했고 그러자 고함을 지른 쟈크가 더 놀라버렸다. 그는 입을 딱
벌린 채 레니를 바라보다가 말했다.

 "그, 그럼 멀리 가지 말고 그, 그 근처에서…"

 그 때 하슬러가 말했다.

 "일어나서 따라가, 쟈크."

 "예?"

 하슬러는 두 말 하지 않았고 그러자 쟈크는 투덜거리며 일어났다. 레니
는 차가운 눈으로 쟈크를 쏘아보다가 몸을 휙 돌렸다.  쟈크는 계속해서
투덜거리며 따라왔다.

 "썅. 별 우스운 직책을 다 맡게 되네."

 난 레니를 보내고 쟈크를 보낸 다음  천천히 쟈크의뒤를 따라갔다. 쟈
크의 뒷통수를 바라보다가  난 잠시 고개를 돌려 넥슨을 바라보았다. 넥
슨은 그대로 바위라도 된 양 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다.  샌슨은 도
대체 어디 있을까?
 수풀 속으로 적당히 걸어들어오자 쟈크는 말했다.

 "거기서 볼 일 봐. 달아날 생각은 절대 하지마!"

 그리고는 쟈크는 몸을 휙 돌렸다.  순간 나와 그는 서로를 마주보게 되
었다.  가슴이 내려앉는 기분이군. 하지만 쟈크는 그저 기분나쁜 얼굴로
팔짱을 끼었을 뿐이다. 그리고 그 뒤에선 레니가  혁대를 붙잡고는 어쩔
줄을 몰라 하고 있었다.좋아, 지금이다.  난 살짝 옆으로 움직인 다음
바스타드의 손잡이로 쟈크의 목 뒤를 내려찍었다.
 퍽!

 "크욱!"

 완전한 불의의 기습을 당한 쟈크는 그대로 앞으로 쓰러졌다. 난 재빨리
레니에게 다가갔다. 그 때 레니는 바지를 끌어내리려다가 기겁하면서 도
로 올리는 참이었다. 난 두 말 하지 않고 그대로 레니를 들어 어깨에 둘
러매고는 발바닥에 불이 나도록 달려가기 시작했다.

 "뭐야!"

 뒤를 돌아보니 하슬러는 우리를 보고는 잠시 창백한 얼굴이 되었다.

 "저건…!"

 아마 하슬러가 보기에 레니는 허공에 떠오른 채  거꾸로 날아가고 있는
것처럼 보였을 것이다. 그러나 곧 하슬러는 이를 갈면서 외쳤다.

 "인비지빌리티!"

 하슬러는 두 말 하지 않고 롱소드를 빼들었다.  그 외침에 넥슨이 벌떡
일어났다.  넥슨은 내 쪽을 쏘아보더니  역시 검을 뽑아들었다. 스르렁!
그는 아무런 말도 하지 않았지만  무서운 속도로 달려오기 시작했다. 그
리고 하슬러도 달려왔다. 그 때였다.

 "어어억!"

 갑자기 하슬러가 땅을 굴렀다. 샌슨이구나! 넥슨은 주춤하더니 잔뜩 쉰
목소리로 말했다.

 "한 두 놈이 아니군! 받아라!"

 넥슨은 하슬러의 근처 허공을 베어대기 시작했다. 그 때 허공에서 웃음
소리가 들려왔다.

 "핫하하! 이 자식아. 뭐하는 거지?"

 넥슨은 샌슨의 웃음소리를 듣더니 곧 검을 돌려 아무 말도 하지 않고는
그대로 허공을 베어내었다. 그러나 샌슨은 다시 웃을 뿐이었다.

 "자세는 여전히 엉성하군.  좀 상대해주고 싶지만 시간이  허락치 않는
데."

 좋아, 됐어! 난 그대로 앞으로 달려갔다.  레니는 내 어깨 위에서 바들
바들 떨면서 비명을 토해내었지만  난 신경쓰지 않고 달려갔다. 이제 조
금만 더 달려가면…
 바아우우웅!
 갑자기 무서운 바람이 나를 스치고 지나갔다. 뭐, 뭐야? 말도 안돼. 달
리고 있는데 바람이 날 앞질러분다고?  그 때 갑자기 어깨가 허전해지기
시작했다. 어라? 갑자기 레니가 왜이리 가벼워지는 거지?

 "꺄아아악!"

 "레니양!"

 카알의 고함 소리. 놀라서 고개를 돌려보니 레니가 허공에 떠오르는 모
습이 보였다. 저게 뭐야? 레니는 그대로 뒤로 떨어질 듯이 날았다. 마치
누군가 보이지 않는 사람이  그녀를 나꿔채는 듯한 모습이었다.  그러나
그녀는 땅에 떨어지지 않은 채 그대로 둥둥 뜬 채로 뒤로 움직이기 시작
했다. 레니는 허공에서 허우적거리며 비명을 질렀다.

 "꺄아악! 내려줘어!"

 카알은 기가 막혀서 외쳤다.

 "네드발군! 무슨 짓인가?"

 "예? 제가 아니에요! 샌슨? 샌슨이야?"

 "어, 어, 나도 아닌데?"

 샌슨의 목소리였다. 그것도 내 바로 옆에서 들려왔다. 어떻게 된 거야?
우리 둘 다 아니라면  레니가 왜 갑자기 새들과의 친척 관계를 주장하게
된 거지?  이루릴이 짧게 뭐라고 중얼거리자 샌슨의 모습이 갑자기 나타
났다. 그는 내 옆에서 입을 딱 벌리고 선 채로  허공을 날아가는 레니를
바라보고 있었다. 나와 샌슨은 서로를 얼빠진 모습으로 바라보았으나 샌
슨이 먼저 움직였다.

 "자, 잡아!"

 그제서야 나도 정신을 차렸다.  레니는 어느새 꽤 멀어지고 있었다. 난
그녀를 붙잡으려 했다. 내뻗은 손이 레니의 발목에 닿으려는 순간, 레니
는 내 손을 절묘하게 피해서는  다시 계속 날아갔다.  짧은 순간 공포에
질린 레니의 얼굴이 보였다. 나는 정신없이 달려가기 시작했지만 레니는
빠른 속도로 멀어지고 있었다. 그리고 그녀가 날아가는 방향에는…
 넥슨이었다. 넥슨은 어느새 한쪽 무릎을 꿇고 서서는 롱소드는 땅에 꽂
아두었다.  그리고 한 손을 자신의 얼굴 앞에 세로로 세우고  다른손은
우리들 쪽으로 뻗고 있었다. 뒤에서 제레인트가 쥐어짜는 음성으로 말했
다.

 "에어리얼 서반트(Aerial servant)! 맙소사, 저 녀석은 고작 재가 프리
스트라고 하잖았습니까?"

 카알이 미처 대답하기도 전에 이루릴의 낭랑한 목소리가 울려퍼졌다.

 "그 숨결에 생명을 담고  모든 것을 바라보며,  종속될 수 없는 운명을
가진 자여. 구원을 원하는 소녀에게 날아가 그녀를 보호해요!"

 덜컹. 소리가 났던가? 아니, 그렇지는 않았다. 하지만 레니는 허공에서
멈춰버렸다. 그리고 곧 사나운 바람이 그녀 주위에 몰아닥쳤다.  넥슨이
불러낸 바람의 하인과 이루릴이 불러낸 실프가 허공에서 싸우고 있는 모
양이다. 눈에 보이지 않지만 보이는 실프는  맹렬할 바람이 되어 레니를
끌어당기려 했다.  그러나 바람의 하인 역시 무서운 힘으로 레니를 휘몰
아갔다.  순간적으로 레니는 허공에 뜬 채  양쪽으로 잡아당겨지게 되었
다. 그녀의 붉은 머리가 붉은 불꽃처럼 흩날렸다.

 "잡아!"

 샌슨은 고함을 지르며 달리기 시작했다. 그리고 나 역시 발바닥의 자갈
을 마구 튀겨올리며 달리기 시작했다.  우리들은 허공에 뜬 레니를 붙잡
기 위해 달려갔다. 그러나 저쪽에서도 하슬러가 달려오고 있었으며 쟈크
도 어느 새 몸을 일으키더니 이쪽으로 달려오고 있었다.

 "이야아아압!"

 
 ==================================================================
 크리스마스가 다가오는군요. 여러분 모두 즐거운 계획 있으시길 바랍니
다. 애인이 없다고요? 괜찮아요. 있으면 더 귀찮아요. 자기 자식도 귀찮
아질 때가 있는데 그까짓 애인이야… 퍽!
 …아무리 애인이 없는 것 때문에 히스테리 상태라고 해도, 돌멩이는 던
지지 맙시다. 그거 맞으면 대개의 경우는 아파요. 간혹 타자의 경우처럼
불꽃이 튈 뿐 고통은 없을 수도 있지만.

 하하. 즐거운 일주일 되세요.


#6232   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....4                      12/23 03:18   355 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……4.


 우리는 죽을 힘을 다해 달려갔지만  계곡에는 온통 바위와 돌덩어리 뿐
이었고  그래서 우리는 계곡의  바위 틈을 제대로 달리지 못해 비틀거렸
다. 이루릴과 넥슨은  각자의 위치에서 꼼짝도 하지 않은 채  눈을 감고
캐스팅을 계속하고 있었고 그들의  힘이 더해짐에 따라  허공에 뜬 레니
주위에는 무서운 회오리바람이 일어났다. 레니는  허공에서 숨이 막히는
표정을 지었다. 그녀  주위에 일어나는 회오리는 이제 모습을  드러내려
하고 있었고 바람의 하인의 포효 소리와  실프의웃음 소리가 계곡을 가
득 메웠다.

 "우루루루루루!"

 "까르르르르르!"

 저 웃음 소리에 돌아버리는 기분이 든다. 실프들은 미친듯이 웃고 있었
고 바랍의 하인은 계곡이 떠나가라고 고함을 질러대었다.  내가 다시 한
번 비틀거린 순간 하슬러는 이미 레니에게 접근하고 있었다.

 "가까이 오지 마!"

 내 말을 들어줄 리는 없겠지만  그래도 난 무턱대고 고함을 질렀다. 역
시 하슬러는 내 말을 전혀 듣지 않은 채  레니에게 손을 내뻗었다. 레니
는 여전히 숨막힌 얼굴로 그 손을 공포스럽게 바라보고 있었다. 그 때였
다.

 "받아랏!"

 카알이 바위 위로 뛰어오르더니  그 위에 무릎을 꿇으면서 곧장 화살을
한 대 쏘아붙였다.
 쉬이익! 순간 하슬러는 입을 꽉 다물었다.
 뭐가 움직였지?  하슬러 주위의 공간에  잠깐 번뜩이는 빛이 휙 지나갔
다. 그리고 동작이 끝난 하슬러의 팔은 이미 회수되고 있었고 요란한 울
림소리와 함께 화살은 두 동강 난 채로 계곡 위의 하늘로 솟아오르고 있
었다. 핑그르르르. 맙소사, 화살을 쳐냈어?
 하슬러는 화살을 쳐내고는 그대로 도약해 올랐다. 그가 도약한 곳은 물
론 레니가 떠있는 장소였다.  그러나 그 사이에  난충분히 달려가 있었
다. 난 다시 한 번 하슬러에게 정지를 명령했다.

 "멈춰!"

 하슬러가 레니의 다리를 잡기 직전, 난 온몸을 그에게 부딪히는데 성공
했다. 퍼어억! 우리 둘은 서로 엉킨 채  바위 무더기 사이로 곤두박질쳤
다.

 "크으윽!"

 우리들은 바위 사이로 우겨넣듯이 처박혔고  난 숨이 턱 막히는 기분이
들었다. 아무래도 허리가  좀 상한 것 같은데.  간신히 고개를 들어보니
하슬러는 내 아래에 깔려 있었다.  하슬러는 바위에 틀어박힌 채 고통에
겨운 얼굴로 날  올려다보고 있다. 그 때 난  후회할 짓을 하고 말았다.
난 하슬러를 깔아뭉갠 것이 미안해져서 히죽 웃었던 것이다.
 퍼어억!
 하슬러의 오른주먹이 멋지게 움직였고 내 턱은 오른쪽으로 급격하게 뒤
틀렸다. 이 자식이!

 "에에에라!"

 난 머리가 오른쪽으로 돌아간 김에  그대로 반동을 주어서 다시 아래로
내려꽂았다. 난 두 손으로 하슬러의 어깨를 단단히 쥔 다음 그의 얼굴을
들이박은 것이다. 꽈광!

 "커헉!"

 아이고, 내 이마!  하지만 네 녀석도 앞니 몇 개는 나갔을 거다! 난 앞
머리를 쥔 채 일어났다. 와, 계곡의 색깔이 희한하군.  그리고 하슬러도
얼굴을 감싸쥔 채로 일어났다.  우리들은 서로 한 마디도 하지 않은 채
동시에 검을 뽑아들었다. 손을 치운 하슬러의 얼굴을  보니 아쉽게도 그
의 앞니는 이상 없었다. 나는 하슬러에게 씨익 미소를 지어주었다. 하지
만 하슬러는 무표정했다.

 "이야아아압!"

 기합 역시 나 혼자서 질렀다. 난 기합과 함께  온힘을 다해 바스타드를
아래에서 올려쳤다. 바위 투성이라 발디딤이 불편하긴 했지만 난 최선을
다했다.

 "이이일자무우우식!"

 위로 두 번 올려치고 세 번째는 낮게 몸을 숙이며 옆으로 돌려쳤다. 그
리곤 곧장 죽으라고 몸을 옆으로 날렸다.  그러지 않을 수 없었는데, 두
번의 공격을 피하고  마지막 하단 공격은 훌쩍 뛰어서 피한 하슬러가 그
대로 공중에서 찍어들어왔기 때문이다. 내 몸은 다시 한 번 바위들 틈에
볼품없이  처박히고 말았지만  덕분에 허리가 날아가지는 않았다. 챙캉!
하슬러의 검에 맞은 바위가  불꽃과 함께  굉장한 소리를 내었다. 터텅!
내 몽이 바위에 부딪히자 내 눈에서도 불꽃이  튀었다. 끄윽. 바위 틈에
거꾸로 처박힌 바람에 일어나기가 쉽지 않았다.
 간신히 고개를 들자  내 목을 향해 내리꽂히는 롱소드의 은광이 번뜩였
다. 난 눈을감으며 외쳤다.

 "제미니!"

 "시끄럽다!"

 샌슨의 고함소리. 눈을 뜨니  뒤로 훌쩍 뛰는 하슬러의 모습이 보였다.
그리고  내 머리 윗쪽에서는  샌슨이 롱소드를 든 채 서 있었다. 샌슨은
말했다.

 "가서 레니를 잡아! 이야아합!"

 샌슨은 곧장 바위를 밟으며 위로 뛰어올랐다. 샌슨은 온몸의 힘을 실어
하슬러를 내려쳤다. 그러나 하슬러는 OPG를 가지고 있었고 그가 검을 휘
둘러 샌슨의 검을 쳐내자  샌슨은 거의 허리가  통째로 돌았다. 난 악을
쓰고 말았다.

 "멍청아, 힘 차이가…"

 그리고 난 말을 맺지 못했다.  허리가 돌던 샌슨은 그대로 다리를 끌어
올려  하슬러의 옆구리를 걷어차버린 것이다.  샌슨은 그대로 몸을 돌려
다시 제자리에 섰고 하슬러는 옆으로 나가떨어졌다.

 "힘 차이가 어떻다고?"

 "…없다고! 젠장. 사람이 아니었지."

 샌슨은 피식 웃으며 곧장 하슬러에게 달려들었다.  난 레니쪽으로 몸을
돌렸다. 그 때였다.

 "이 놈!"

 뒤통수쪽에서 들려오는 쟈크의 고함소리, 이럴 때는! 나는 곧장 앞으로
굴러버렸다. 이거 왜 일어서기가 이다지도 힘든 거야! 바위들 위로 구르
는 것은 온몸의 근육 전체를 해체시키는 기분이 들었다. 간신히 다시 일
어나서 뒤를 돌아보자 바위를 찌른 채  날 올려다보는 쟈크의 모습이 보
였다.  쟈크가 들고 있는 대거는  바위 속에 깊숙이 박혀 있었다. 젠장!
OPG 가진 놈들은 사람도 아냐!
 나는 그 욕설이 나에게도 해당된다는 사실을 무시하면서 바스타드를 바
로잡았다. 그리고 쟈크는 끙-! 하는 소리를 내면서 일어났다. 대거는 간
단히 뽑혀나왔다. 쟈크의 오른손 손가락이 기묘하게 움직이더니 그는 곧
대거를 거꾸로 쥐고는 오른손을 허벅지에 붙였다. 그의 비어있는 왼손은
앞으로 뻗어 나를 견제했다. 희한한 자세인데. 어쟀든 앞을 가리는 것이
없으니 그대로 돌진이다.  난 바스타드를 앞쪽으로 그대로  찔러넣었다.
그 때였다. 네리아가 고함을 질렀다.

 "무릎 꿇어!"

 쟈크는 앞으로 내민 왼손을 급격히 몸 앞쪽으로 당기며 그대로 뒤로 반
바퀴 돌아서 오른손의 대거를 거꾸로 들이대었다. 내 바스타드는 쟈크의
몸 앞 허공을 찔렀고 난 오른쪽에서 내 목을 노리고 날아드는 대거를 만
나게 되었다. 순간적으로 쟈크의 몸에 가려졌다가 나타나는 대거라서 무
섭도록 빨랐다. 그러나 난 고함소리가 시키는대로 무릎을 꿇었기 때문에
간신히 대거는 내 머리 위로 지나갔다. 쉬이익!  난 무릎을 꿇었다가 대
거가 내 머리카락 몇 올을 잘라내면서  머리 위로 지나가자 그대로 몸을
튕겨올렸다.

 "턱조심!"

 난 바스타드를 당길 수가 없어서  그대로 오른팔 팔꿈치로 쟈크의 턱을
올려쳤다. 쟈크는 힘껏 돌고 있던 중이라 앞이 완전히 비어있었다.

 "쿠으윽!"

 쟈크는 1 큐빗 정도 솟아오르더니 그대로 뒤로 날아갔다 . 네리아가 함
성을 질렀다.

 "멋지다, 후치!"

 "고마워요, 네리아!"

 난 즉시 레니를 바라보았다.  이루릴과 넥슨은 그때까지도 꼼짝도 하지
않은 채  호각의 싸움을 보여주고 있었지만  어느 새 제레인트와 카알이
레니에게 달려들었다.  그들은 레니를 붙잡아 끌어내리려고 애쓰고 있었
다.  그러나 바람의 하인의 힘은 무서웠다.  카알이 온힘을 다해 레니의 
허리를 당기고 있는데도, 아니 카알과 제레인트  두 사람이 거의 레니에
게 매달리다시피 했는데도 불구하고 레니는 전혀 움직이지 않았다. 레니
는 자지러지는 비명을 질렀다.

 "아아아악!"

 이런, 제기랄! 이 상황을 처리할 수 있는 가장 간단한 방법은…

 "넥슨!"

 난 쟈크의 위를 뛰어넘어 곧장 넥슨에게로 달려갔다. 쟈크는 날 잡으려
했으나  네리아가 재빨리 트라이던트를 내밀어  쟈크를 도망치게 만들었
다. 그래서 난 지체없이 넥슨에게 달려들 수 있었다.  넥슨은 얼굴이 벌
겋게 될만큼 화가 나서는 자리에서 일어났다.  그러자 바람의 하인은 그
소환자인 넥슨의 정신집중을 잃게 되었고 곧장 사라졌다. 레니는 카알과
제레인트의 위에 떨어졌다.  레니의 비명소리가 카알과 제레인트의 비명
과 섞여서 들어왔다.

 "아아악!"

 "어이쿠!"

 "으억!"

 좋아, 됐다! 난 바스타드를 어깨 위로 완전히 젖힌 자세로 뛰어올랐다.

 "받아랏, 넥슨!"

 난 곧장 넥슨을 내리쳤다. 넥슨은 무서운 기세로 롱소드를 뽑아들었다.
 콰앙!
 나와 넥슨은 동시에 뒤로 밀려났다. 서로의 검이 부딪히는 순간 팔목이
부러져나가는 고통이 느껴졌다. 눈 앞이 번쩍하는데?  난 잠시 바스타드
를 한 손으로 쥐고 다른 손으로 팔목을 열심히 주물렀다.

 "우웅, 짜릿한데?"

 넥슨 역시 눈 앞에 불이 번쩍했던 모양이다.  그도 한 손으로 롱소드를
쥐고는 다른 손으로  팔목을 주무르고 있었다.  난 그 모습을 보며 히죽
웃었다. 그러자 넥슨 역시 날 보며 히죽 웃었다.

 "죽인다!"

 넥슨의 얼굴에 남아있던 웃음이 채 사라지기도 전에  그는 사정없이 달
려들었다. 어어엇!  난 재빨리 바스타드를  돌려 그의 검을 막아내었다.
넥슨은 쉴새없이 찌르고 베어 들어왔으며 난 팔이 빠져나가라고 그의 검
을 막아내었다. 창창창창창!  이야! 내가 이걸 다 막다니!  내가 이렇게
대견할 수가 없는걸.
 넥슨은 무리할 정도로 공격하다가  모조리 막히고나자  곧 리듬을 잃기
시작했다. 좋아!  난 정신없이 그의 공격을 막아내면서도 빠르게 생각했
다. 넥슨의 동작에서 한 번, 딱 한 번의 틈만 생기면, 그 틈을  노려 한
방의 수를 노리는 거다. 이 대결을 단번에 결정낼 수 있는 수법, 기회는
한 번뿐이다! 잠시 후 내가 크게 몸을 뒤틀었을 때 넥슨의 검이 크게 허
공을 베게 되었다. 그리고 넥슨은 커다란 빈틈을 노출했으며  그는 창백
한 얼굴이 되었다.
 바로 지금이다!

 "안녕!"

 난 곧장 뒤로 돌아서 달려가기 시작했다. 넥슨의 얼빠진 고함소리가 들
려왔다.

 "어? 어? 이 자식아, 서라앗!"

 너 같으면 서겠냐! 카알과 제레인트는 간신히 일어나고 있었고 난 그들
옆에 있던 레니를 다시 나꿔채어 들어올렸다.

 "실례. 벌은 나중에 받을게."

 레니는 비명도 지르지 못한 채 내 옆구리에 끼이게  되었다. 난 그녀를
옆구리에 낀 채 달려가면서 외쳤다.

 "달아나요!"

 제레인트는 잠시 내 말을 제대로 이해하지 못하고는 당황하여 얼떨떨한
표정을 지었다.  그러다가 그는 그제서야 내 뒤로 육박하고 있던 넥슨의
모습을 본 모양이다.

 "테페리여!"

 그리고 제레인트는 달리기 시작했고 그의 로브는 찢어져라 나풀거렸다.
카알은 아무 말 없었지만 역시 단호하면서도 확고한 태도로 도주하기 시
작했다. 나는 달려가면서 외쳤다.

 "샌슨! 네리아! 가자구요! 파티는 끝났어요!"

 "좋아!"

 하슬러와 그야말로 봐줄만한 검격을 교환하고 있던 샌슨은 거세게 하슬
러를 공격하여 물러나게 한 다음  역시 몸을 빼내어 달아나기 시작했다.
그리고 그 긴 트라이던트로 쟈크를 몰아세우고 있던 네리아 역시 다람쥐
처럼 가볍게 몸을 돌렸다. 그러자 하슬러와 쟈크들 역시 사용 어휘의 상
당부분을 욕설에 할애하면서 우리들을 쫓아왔다.

 "월 오브 아이스!"

 이루릴의 낭랑한 캐스팅 소리와 함께  우리들 뒤로 굉장한 소리가 울려
퍼졌다. 콰드드드득! 고개를 돌려보니 계곡이 없어져있었다.  우리들 바
로 뒤로 거대한 얼음의 벽이 생겨난 것이다. 그러나  잠시 후 그 뒷쪽에
서 굉장한 기합소리가 들려왔다.

 "으아아아아압!"

 콰광! 기억이 있는 장면인데? 넥슨, 하슬러, 쟈크의 OPG 트리오는 대미
궁에서 벽을 부수던 그 기세를 십분 발휘하여 얼음벽을 송두리째 박살내
며 달려왔다. 계곡에 부는 바람에 무수한 얼음 입자가 흩날렸다. 햇살에
비치는  수천 개의 얼음 조각들이 허공으로 비상하며 눈부시게 반짝였고
그 사이로 세 명의 추적자들은 무서운 기세로 달려왔다.  제레인트는 목
이 터져라 외쳤다.

 "테페리여! 테페리여! 당신의 성실한 지팡이를 구원해주소서!"

 그의 간절한 기원은 참으로 희한한 방법으로 보답받게 되었다.  우리들
뒤로 달려오던 세 명은 자신이 부숴버린 얼음조각을 밟고 나동그라진 것
이다.

 "으아악!"

 "으하하! 이러니까 당신을 좋아해요, 테페리!"

 제레인트는  그렇게 불경스러운 말을 외치며 웃었다.  이윽고 앞쪽으로
수풀을 헤치고 뛰어들어가자 이루릴과 함께 말들이  우리를 대기하고 있
었다. 네리아는 외쳤다.

 "됐어! 후치, 내려!"

 난 레니를 내려주었다. 레니는 그 때까지도 혼이 나가버린 얼굴로 창백
하게 질려있었다.  그러나 그녀는 곧 눈물이 그렁그렁해지더니 네리아에
게 매달렸다.

 "네리아 언니!"

 네리아는 레니를 안고는 그녀의 등을 쓸어내렸다.

 "고생 많았지? 미안해. 일찍 못구해줘서. 하지만 이야기는 천천히 하자
구."

 그리고 네리아는 즉시 레니를 데리고 에보니  나이트호크에 올랐다. 카
알과 이루릴도 각자의 말 위에 올랐고 제레인트는 슈팅스타 위에 뛰어올
랐다. 나도 제미니 위에 올랐는데 제미니는 그 와중에서도 풀을 뜯고 있
다가 내가 갑자기 뛰어오르자 발길질을 했다. 자칫 떨어질  뻔했지만 급
히 고삐를 당겨서 다행히 낙마하지는 않았다. 이… 정말 주인 속을 뒤집
는 말 같으니라고! 예전에 나였다면 당장에 떨어졌을 거다! 이젠 말타는
실력이 제법 되니까 괜찮지만.  난 제미니 위에 탄 채로 고개를 돌려 넥
슨쪽을 바라보았다.
 넥슨과 하슬러, 쟈크들은 간신히 일어났다가  다시 미끄러지는 짓을 반
복하고 있었다.  그들은 얼음에 해당하는 욕설을 모른다는 것이  천추의
한인 양 고함을 질러대고 있었다.  간신히 일어난 쟈크와 하슬러는 이미
거리가 너무 멀다는 것을 깨닫고는 씁쓸한 얼굴로  우리들을 쏘아보았지
만 넥슨은 우리쪽을 향해 달려오기 시작했다. 그는 달려오면서 돌멩이들
을 들어 집어던지면서 고래고래 고함을 지르기 시작했다.

 "이 찢어죽일 녀석들아!"

 마음대로 고함 질러. 어차피 말이 없으니 우리들을 따라오지는 못할걸.
하하하. 카알은 기분좋은 얼굴로 롱보우를 꺼내들더니 말했다.

 "이별 선물이오! 휴리첼!"

 카알은 경쾌하게 활시위를 놓았다. 탱!

 "으악!"

 넥슨은 비명을 지르며 앞으로 고꾸라졌다. 그리고  하슬러와 쟈크 역시
재빨리 앞으로 쓰러졌다. 카알은 빙긋 웃으며 몸을 돌렸고 난 가슴이 터
질 듯이 웃었다. "푸하하하!" 카알은 화살을걸지 않았던 것이다. 난 크
게 웃으며 달려가기 시작했다. 이제 됐어! 레니도 구출했고 넥슨들은 말
이 없으니 우리들을 쫓아오지 못한다.  게다가 지금 그들은 화살이 날아
오는 줄 알고는 머리를 들지 못한 채 바닥에 업드려 있었다.
 우리가 그들로부터 수백 큐빗 쯤 떨어지고 났을 때 상처입은 거인이 고
함을 지르는 듯한 무서운 굉음이 들려왔다.

 "이놈들- 이놈들- 이놈들-!"

 "반드시 죽일 테다- 죽일 테다- 죽일 테다!"

 넥슨의 처절한 저주가 계곡을 쩌렁쩌렁 울리게 만들었다. 그러나 그 소
리는  우리들로 하여금 더욱말에게 박차를 가하도록 만들었고,  우리는
삽시간에 그들로부터 수천 큐빗 이상 떨어져버렸다.


 ==================================================================
 쟈크의 자세…는 메리메의 카르멘에 나오는 나바라식 자세라는 거지요.
(비제의 카르멘은 오페라고! 소설, 소설!) 카르멘의 남주인공 돈 호세가
안달루시아식 자세의 가르시아와 싸울 때 사용한 무시무시한 자세입니다
만 타자는 이 자세의 회전방향을 바꿔보았습니다.
 결과는? 대거도 액션성이 퍽 풍부한 무기라는 결론을 얻었음. 푸하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 24032번
 제  목 : [D/R] 약속된 휴식.....5                                     
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/23 21:52    읽음 : 975  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

#6233   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....5                      12/23 03:19   314 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……5.


 "이제 좀 쉴까."

 샌슨은 이마의 땀을 닦으며 피곤한 음성으로 말했다. 하지만 다른 사람
들은 거의 말도 제대로 못꺼낼 정도로 지쳐있었다.
 우리는 중간에 아주 잠깐씩 한숨을 돌려가면서  그 날 저녁까지 영원의
숲을 빠져나오고 말았다.  말도 사람들도  더 이상은 달릴 수 없게 되어
멈춰선 것은 태양이 온 세상에 저녁인사를 던질 무렵이었다.
 영원의 숲을 빠져나오자  우리들은 붉은산맥의  기슭 부분에 있는 것을
알게 되었다. 샌슨은 짐 속에서 지도를 꺼내어 주위를 둘러보다가  우리
들이 붉은산맥의 분수령, 흔히들 말하는 블러드혼의 아래쪽에 있다고 말
해주었다. 나는 블러드혼이라는 곳이 얼마나 아름다운 풍경과 유서 깊은
역사를 가지고 있는지에 대해서는  천천히 알아도 무방할 테니 지금으로
선 이스트 그레이드로부터의 거리가 더 궁금하다고  말해주었고, 샌슨은
블러드혼을 지나 조금 더 산맥을 따라 이동하면  붉은산맥을 넘을 수 있
는 고개 중 세피아파인 고개가 나타나며 그 세피아파인 고개를 넘어서면
바로 이스트 그레이드라고 말해주었다.

 "여기서 반나절 거리 쯤 되겠는데. 음. 그럼 이대로 세피아파인 고개까
지 전진할까?  그럼 내일은 곧장  이스트 그레이드에 들어설 수 있을 텐
데."

 샌슨의 의견에 대해서는  인간과 엘프와 말 모두가 거부의 의사를 표명
했고 그래서 우리들은 그대로 멈춰서서 야영 준비를 시작하게 되었다.
 일행이 멈추게 되자 제레인트는 말에서 내리더니 신성한 로브자락을 땅
에 아무렇게나 던져버렸다.  그는 그렇게 드러누워 씩씩거리면서 붉어지
는 노을을 바라보았다.

 "도, 도대체 오늘 하루 동안, 푸우, 푸우, 얼마의 거리를 달린 겁니까?
헉, 헉."

 샌슨은 지도를 들여다보며골똘히 생각하더니 말했다.

 "얼마 되지 않아요. 17 펜큐빗 정도?"

 17 펜큐빗이라… 그럼 170,000 큐빗인가? 맙소사. 정말 많이도 달렸군.
네리아  역시 파랗게 질린 얼굴로 땅바닥에 구겨지듯이 앉았다.  카알은
하얗게 질려있었고 레니의 얼굴은 노랗게 변해있었다.  사람들의 얼굴을
들여다 보며 그 색깔을 감상하는 것만으로도 참 흥미로운 일이었다.
 모두들 지칠대로 지쳐버린 까닭에 상당히 뻔뻔스러워졌다. 그래서 샌슨
은 혼자서 주위의 지형을 살피기 시작했다. 양심을 두드려대는 망치소리
가 귀에 들려오는 것 같아 - 사실은 거칠게 뛰고 있는  내 맥박소리였을
것이다. - 난 간신히 일어나 그를 도와 야영 준비를 했다.  나와 샌슨은
잠시 후 산봉우리 아래에 형성된 숲에서  약간 으슥한 지형을 골라서 우
리 일행과 말들을 숨겼다.  정말 뛰어난 명마라면  하루 30 펜큐빗을 뛸
수 있다지만 우리 말들도 이 정도면 상당히 고생한 셈이다. 그래서 샌슨
과 난 말들의 편의도 최대한 돌봐주었다.
 우리들이 장작을 해서  돌아왔을 때에는  사람들은 모두 잠들어있었다.
사람이 아닌 이루릴은 일행 옆에 앉은 채 노래를 부르고 있었다. 가사도
없이 그저콧소리로 흥얼거리는 노래였는데 아마 자장가가 아닐까 싶다.
자고 있는 사람들은  이루릴의 노래를 들으며  히죽히죽 웃기까지 했다.
샌슨과 나는 장작을 내려놓고는  그 얼굴을 바라보며 속이 시원해지도록
웃었다.

 "모두들 저녁 생각도 없는 모양이군. 나도 말을 너무 달려서 입맛이 없
어."

 난 샌슨을 노려보며 그렇게 말했고 그러자 샌슨은 불만스러운 표정으로
안장 주머니를 뒤졌다.  잠시 후 샌슨은 빵덩어리 하나를 들고서는 나무
아래에 주저앉았다.
 레니와 네리아는 서로 꼭 껴안고 잠들어 있었다. 그녀들의 똑같은 붉은
머리 때문에 마치 자매처럼 보였다. 제레인트는 언제나처럼 몸을 최대한
작게 웅크리고 새우잠을 자고 있었다.
 장작불이 탁탁 소리를 내면서 불타오르고  우리 위에 지붕처럼  펼쳐진
나무들이 발갛게 변하기 시작했다. 이미 나뭇잎들은 떨어져 앙상한 가지
를 드러내고 있었지만  모닥불빛이 엉겨붙은 나무들은 마치 다시 찾아온
가을을 누리는 듯하다. 카알은  몸을 뒤척이더니 눈을 떴다.  그는 잠시
갑자기 잠을 깬 사람 특유의 어리둥절한 표정을 짓더니  눈을 비비며 일
어나 앉았다.

 "아, 이런. 내가 잠들었군."

 샌슨은 빵조각을 뜯으면서 말했다.

 "그냥 주무세요. 나와 후치가 불침번을 서지요."

 "자네들도 피곤할 텐데 그래서야 되겠는가. 난  잠깐 눈을 붙였으니 내
가 먼저 불침번을 서지."

 난 피식 웃으며 무닥불을 쑤셔 불이 잘 붙도록 하면서 말했다.

 "사실 너무 흔들려서 잠도 오지 않아요.  아직까지 몸이 흔들리는 느낌
인걸요."

 "허허, 그런가."

 카알은 모닥불 옆으로 당겨 앉으며 손을 펼쳐 불을  쬐었다. 난 불빛을
바라보며 말없이 앉아 있었다.
 갑자기 지루해지는군. 난 카알을 바라보며 말했다.

 "그럼, 이제 갈색산맥으로 달려가면 되는 건가요?  바이서스  임펠에는
들릴 필요가 없을까요?"

 "특별히 그럴 일은 없겠지. 보급 이외에는 다른 볼 일이 없지 않은가?"

 "뭐, 엑셀핸드나 아프나이델과 합류해야 되지 않을까요?"

 카알은 잠자코 불빛을 바라보더니 말했다.

 "하긴,  아인델프님이 계셔야  크라드메서를 찾는 일이  수월해지겠지.
음. 우리들만으로 크라드메서의 레어를 찾는다는 것은 무리가 있을 테니
까. 가는 길에 들러서 합류하도록 해야겠군."

 우리는 다시 말없이  모닥불을 바라보았다. 한참 후 카알이 입을  열었
다.

 "세레니얼양."

 "네."

 엘프란 참 이상하다. 카알이 갑자기 말을 걸었음에도 불구하고 전혀 당
황한 기색도 없이  마치 기다리던 질문을 받는 것처럼 침착하게 말한다.
카알은 그것이 놀랍지도 않은지 평온하게 말했다.

 "핸드레이크는 확실히 살아있는 것입니까?"

 난 카알의 질문에 정신을 차렸다. 대미궁에서  이루릴은 드래곤 로드에
게 질문했다. 핸드레이크는 어디에 있냐고.  어디에 묻혀있냐는 식의 질
문이 아니었다.  그리고 몇 주일 전,  일스 공국에서도 이루릴은 비슷한
말을 했다. 클래스 10의 마법은 그 마법의 창시자에게배우면 된다는 말
이었다. 그렇다면 이루릴은 핸드레이크가 아직 생존해 있으며  그에게서
직접 클래스 10의 마법을 배울 생각이라는 말이 된다. 하지만, 핸드레이
크는 역사라는 나라의 주민이지  현실이라는 나라의 주민은 아니지 않는
가? 그러나 이루릴은 차분하게 대답했다.

 "그렇습니다."

 "믿기 어렵군요…  300년 전의 인물이 살아있다니오. 인간의 수명은 그
렇게 길지 않습니다."

 이루릴은 차분히  카알을 바라보았다.  그녀의 검은 눈동자는 불기운을
전혀 반사하지 않는 것처럼 보였다. 맑고 깊은 눈이다.

 "마력은신력을 거부하는 법이지요."

 "그렇게 들었습니다만."

 "그 말을 그대로 받아들인다면, 마나를 다루는  자는 결국 신의 율법도
뛰어넘을 수 있다는 말이 되겠지요.  혹은 핸드레이크의 말처럼 신을 속
이는 것일지도  모르겠습니다만,  어쨌든 그 율법을 피할 수 있을  겁니
다."

 카알은 미간을 좁혔다.

 "그게 가능할까요?"

 "믿어지지 않으십니까?"

 카알은 장작개비 하나를 모닥불에 던졌다. 불티가 위로 팍 튀어올라 순
간적으로 분수처럼 흩어져 날아갔다.

 "인간은  유피넬과 헬카네스를 동시에 따릅니다.  유피넬의 추종자라면
헬카네스를 무시할 수도 있을지 모르겠습니다.  그리고 헬카네스의 추종
자라면 또 반대의 경우가 가능할지도. 하지만 양자  모두를 따른다는 말
은…."

 "양자 모두를 거부할 수도 있다는 말이겠지요."

 카알은 고개를 들어 앙상한 나뭇가지를 올려다보았다.
 음. 유피넬과 헬카네스를 모두 무시한다라. 하지만 그게 가능할까?  유
피넬은 질서고, 헬카네스는 혼돈이다. 그 양자가 아닌 상태라는 것이 있
을 수가 있나?
 카알은 불기운들이 어려서  마치 단풍나무처럼 바뀐 겨울나무를 바라보
며 말했다.

 "인간들 중 어떤 이의 말이 생각납니다."

 "어떤 말입니까?"

 이루릴의 질문에 카알은 다시 얼굴을 내려 이루릴을 바라보았다.

 "그 자는 아주 과격한 논법에 의해  질서는 혼돈의 한 기형이라고 말했
지요."

 음? 질서가 혼돈의 기형이라고?

 "그게 무슨 말이지요?"

 내가 갑자기 끼어들자 카알은 조금 당황한 표정을 지었다. 그러나 그는
곧 인자한 표정으로 날 바라보며 말했다.

 "네드발군. 돌멩이 네 개를 주워 땅에 던져보게.  돌멩이들은 아무렇게
나 흩어지겠지?  그것들이 별자리처럼 어떤 모양을 이룰지는 모르겠지만
그것은 던져보기 전에는 알 수가 없는 노릇이지 않은가."

 "그렇지요."

 "하지만 아주 우연히 그 돌멩이들이 완전한 정사각형을 이룰 수도 있겠
지?"

 "예? 어… 우연히라면, 예. 그럴 수도 있겠지요."

 "돌멩이들이 그리는 모습은 결국 하나의 혼돈일세.  어떻게 될지 알 수
가 없다는 말일세.  하지만 그 돌멩이들이 어쩌다가 완전한 조화와 질서
를 가진 정사각형을 그릴 수도 있는 문제이지 않은가?  그렇다면 우리는
여기서 질서라는 것이 혼돈 중에  한 특이한 형태임을  알 수 있지 않은
가? 특이할 뿐이지만 결국 다른 것들과 별로 다를것도 없다는 말일세."

 잠깐, 잠깐. 이게 무슨 말이지? 어라. 말이 되는 것 같은데?

 "어, 하지만 그것들이 완전히 정사각형을 그릴 확률은 없잖아요?"

 "그렇지. 하지만 한  번 그렸던 모양을 또다시 그릴 확률도  매우 드물
지. 모양에 대해 특별히 생각하지 않는다면,  정사각형이든 비뚤어진 평
행사변형이든 혹은 마름모이든 간에  그 모양을 특별히 생각하지 않는다
면  돌멩이들이 그릴 수 있는 형태들은  모두 똑같은 확률을 가질  뿐이
야."

 "어, 어… 그렇네요?"

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그렇다면 이렇게말해볼 수 있을 것이네, 네드발군. 모든 것은 원래가
혼돈이며,  질서라는 것은  그 무수한 혼돈의 형태 중에 하나일 뿐이다.
모래사장에 펼쳐진 무수한 모래알 중에 한 알을 들어올려 거기에 이름을
붙인 것과 다를 바가 없다."

 꽤나 설득력있게 들리는걸? 난 그 다음에 나올 말을 생각해보고는 놀란
얼굴로 카알을 바라보았다. 카알은 웃으며 말했다.

 "따라서 세계에 유피넬이라는 것은 없다.  그리고 유피넬의 반대개념으
로서의 헬카네스라면, 헬카네스 역시 존재하지 않는다."

 난 놀란 얼굴로 카알을 바라보았다가  다시 이루릴을 바라보았다. 모닥
불의 이글거리는 불빛에 비친 이루릴의 얼굴엔 깊은 그림자가 움직였다.
하지만 무표정한 얼굴이었다.
 이거 괴이한걸. 이루릴은 엘프인데. 엘프라는 것은 유피넬의 어린 자식
이잖아. 그런데 유피넬이  없다는 저런 말을 듣고도  별 반응이 없는걸.
하지만 이게 말이나 되는 소리인지?  난 고개를 심하게 가로저었고 결과
적으로 머리가 아파졌다. 그러나 카알이 먼저 말했다.

 "재미있는 생각이지?  하지만 말일세. 이건 관념의 유희 정도일 수밖에
없다네. 우리 눈 앞에 유피넬의 어린 자식이 계시지 않은가?"

 아! 그렇군! 쓸데없이 고민할 필요가 하나도 없었네?  그래서 이루릴도
별 표정이 없었던 모양이구나.  난 고개를 끄덕이며 이루릴을  바라보았
다.

 "하하, 그렇네요. 이미 엘프가  있는데 유피넬이 없다는 식으로 말하는
것은 말도 안되겠네요."

 그런데 이루릴의 표정이 이상했다.  지금껏 무표정하던 얼굴에  갑자기
미소가 떠오른 것이다. 그 미소라는 것이 정말 괴상했다. 미소라면 반드
시 있어야 할 기쁜 느낌이 하나도 없는 것이다.
 이루릴은 고개를 갸웃하면서 하늘을 올려다 보았다.  왜 갑자기 불안한
느낌이 드는 걸까?  카알의 얼굴을  쳐다보니 그 역시 조금 의아한 얼굴
이 되어서는 이루릴을 바라보고 있었다.

 "세레니얼양?"

 이루릴은 말없이 하늘을 바라보았다.
 갑자기 무서운 느낌이 들었다.  이건 현실감이 하나도 없다.  이루릴은
여전히 저기 앉아 있는데, 그것이 나와 같은 시간, 나와 같은 공간을 숨
쉬는 존재처럼 느껴지지 않는 것이다. 이게 무슨 괴상한 느낌이지? 심지
어 이루릴이 바라보는 하늘마저도 내가 보는 하늘이 아닌 것처럼 느껴진
다.  그녀는 마치 태초의 하늘, 창세기의 첫 밤하늘과 첫 별빛을 바라보
는 것처럼 앉아 있었다.

 "네. 우리는 유피넬의 어린 자식이라고 하지요."

 나와 카알은 아무런 말도 못한 채 이루릴을 바라보았다. 그러나 이루릴
도 더 이상 말하지 않았다.



 음. 왜 블러드혼이라고 부르는지 알겠군.
 거대한 바위, 산봉우리가 전부 하나의 바위였다. 바위의 색깔은 갈색에
가까웠는데 희한하게도 꼭 말라붙은 피의 색깔처럼 보였다.

 "으시시한 봉우리야."

 네리아는 쌀쌀한 아침 공기 속에서 부르르 떨면서 말했다. 레니는 감탄
한 표정으로 그 붉은 봉우리를 바라보았다.
 블러드혼 좌우로 좌악 펼쳐진 붉은산맥의 토질 전체는 불그스름한 빛깔
을 띠고 있었다. 게다가 산맥의 거의 대부분을 뒤덮은 수림 역시 대부분
적송으로 이루어져 있었다. 땅의 빛깔을 빨아들여 자라난 나무가 아닐까
생각되는데.
 일행들은 지친 말 위에 지친 기수로서 앉은 채로 서로에게 정말 딱하다
는 시선을 보내었다. 제레인트는 한숨을 푹푹 쉬면서 말했다.

 "가죠, 뭐."

 "저희들이 가기 위해선 말의 동의가 필요할 것으로 생각되는데요."

 이루릴의 말이었다. 사람들도 물론 지쳐있었지만  말들 역시 며칠 동안
게속된 강행군에 모두들 지쳐있었다. 제레인트는 이루릴의 말에 잠시 머
리를 갸웃거리더니 말 위에서 뛰어내렸다. 다른 사람들이 의아한 시선으
로 바라보는 가운데 그는 말들의 앞에 서서  거창한 동작으로 팔을 들어
올리더니 말들을 축복하기 시작했다. 그 축복의 말을 잠시 들어보자.

 "이봐, 난 어차피 바닷바람 부는 일스의 프리스트일 뿐이니까 너희들처
럼 대지의 영혼에 닿아있으면서 동시에 바람의 영혼에 귀 기울이는 우아
한 짐승에 대해서는 잘 몰라. 하지만 내가 보기에 너희들은 어차피 네발
짐승이니까 우리보단 발이 두 배인 셈이잖아. 왼쪽 앞발이 달릴 때 왼쪽
뒷발이 쉰다든지,  혹은 오른쪽 앞발이 달릴 때  왼쪽 앞발이 쉰다든지,
뭐 너희들만이 독특한 요령이 있을 거라고 생각돼.  머리를 써보란 말이
야, 머리를. 아, 물론 내 생각이 단견일 수 있다는 것은 인정해. 게다가
우리들이 타고 있으니까 무거울 거라는 것도 이해해.  십분 인정한다고.
하지만 그렇다고 해서  우리들이 몸을 가볍게 만들 재주가 있는 것은 아
니잖아. 우리들로서는 방도가 없으니까 다리 많은 너희들에게 부탁할 뿐
이야. 아, 미안하다고, 미안해. 그렇게 푸르렁거리지 마. 다행히 소금기
물씬 배인 프리스트도프리스트라는 사실은 변함이 없으니까 내가 할 수
있는 한 너희들의 편의를 돌보겠어. 테페리의 축복을."


 ==================================================================
 최악이다…. 4편까지 두드리고는 잠들어버렸다가 이제 일어났음.



#6234   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....6                      12/23 03:20   365 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……6.


 저 길고 장황한 축복의 말이 끝나고나서 제레인트는 두 손을 빛나게 만
들어 말들의 머리를 쓰다듬었다.  에보니 나이트호크는 제레인트를 경계
했지만 네리아가 그의 고삐를 쥔 채 안심시켰기 때문에 달아나지는 않았
다. 제미니 역시 제레인트를 경계했으며 내가 녀석의 모가지를 틀어쥐고
윽박질렀기 때문에 달아나지는 못했다.
 제레인트는 모든 말들을 축복한 다음에 다시 장엄하게 말했다.

 "이거 보라구.  자, 너희들도 부정할 수는 없겠지.  난 할 도리를 다했
어. 인정할 것은인정해야 되겠지? 사실 인간들 중에서도 프리스트의 축
복을 자주 받는 사람이라는 것은 없단 말이야. 그러니 이제 너희들도 최
선을 다해줘. 서로 돕고 사는 거 아니겠어? 게다가 같은 길을 걷는 동료
로서 말이야.  같은 길을 걷고 있는 동료이니만큼  난 동료가 풀을 뜯든
네 발로 걷든 상관하지 않고 동료로 생각하겠단 말이야.  그러니 너희들
도 내가 고기를 뜯든 너희들에 올라타 있든  상관치 말고 동료로서 최선
을 다해줘. 알았지?"

 말들은 멀뚱히 제레인트를 바라보았고 카알은 웃으며 한 마디 했다.

 "감동적인 설교였습니다."

 "하하! 설교 연습도 많이 하니까요."

 윽. 제레인트는 카알이 칭찬을 한 줄 아나보군.  제레인트는 자신의 설
교에 깊은 감동을 받은 얼굴로 말에 올라탔고  샌슨과 나는 그를 외면한
채 히죽 웃었다. 샌슨은 웃음기를 거두고는 외쳤다.

 "자! 출발!"

 제레인트의 축복이 효험이 있었는지 말들은 꽤 상쾌한 속도로 달려가기
시작했다.
 붉은산맥의 붉은 흙먼지들이 하늘로 솟아오르기 시작했다. 흙들이 도대
체 물기가 없는 것인지 메마르고도 팍팍했다.  마치 뼈처럼 단단한 땅인
걸.  말들의 발굽이 걱정될 지경이다.그러나 말들은 단단한 겨울 대지
위를 잘도 달려간다. 우리 왼쪽으로 붉은산맥이 쉼없이 흘러갔다.
 샌슨은 달리며 외쳤다.

 "세피아파인 고개를 넘어서면, 이스트 그레이드  입구의 마을이 있습니
다! 거기서 쉬면 될 것입니다!"

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "달려! 우리들의 가장 믿지 못할 원수도 시간이고, 우리들의 가장 든든
한 동지도 시간이오.  일주일 내에 무슨 일이 있어도 갈색산맥에 도착해
야 하오!"

 "하, 하, 하아!"

 "이랴아, 에, 하!"

 두두두두두.  말들의 발은 쭉쭉 뻗어 대지를 당겼다가 힘차게 밀어내었
다. 그 때마다 우리는 무서울 정도로 남쪽으로 튕겨졌다. 마침내 적송들
의 붉은 기운이 더욱 짙어지면서 우리는 세피아파인 고개에 접어들었다.
 고개 앞에서 우리들은 잠시 멈춰서서는 우울한 기분으로 세피아파인 고
개를 올려다보았다.
 오전 동안 달려오면서  계속 우리 왼쪽으로 치달아내려오던 붉은산맥이
갑자기 낮아지면서 거대한 고개를 형성하고 있는 장소였다. 좁은 선상지
를 돌아 들어가면서  굽어진 산등성이들과 절벽들이 첩첩히 계속되는 장
소로서 사실 고개라기보다는 산맥 사이의 협로라고 불러야 더 정확할것
같다.

 "상당한 장소야."

 네리아는 그렇게 말했다.  그녀는 고개를 돌려  자신의 뒤에 타고 있는
레니를 돌아보았다. 레니는 창백한 얼굴을 하고 있었다.
 카알은 한참동안 고개를 바라보더니 샌슨에게 물었다.

 "이 고개의 길이가 얼마나 되는가?"

 "흠… 약 2.8 펜큐빗입니다."

 그러자 카알은 고개를 끄덕이며 일행에게 하마를 지시했다.

 "잠시 쉬도록 하십시다. 저걸 넘어가려면 두 가지 방법이 있을 것 같은
데, 난 그 중 두번째 방법을 택하고 싶소."

 "그럼 먼저 첫번째 방법을 말해보세요."

 "천천히 쉬어가면서무리없이 넘어가는 것. 오늘 고개의 정상까지 올라
가 쉬고 내일 아침에 쾌적하게 고개를 내려가는 거겠지."

 "두번째 방법은?"

 "이를 악물고 단숨에 넘어가는 것.  오늘 해 안에 고개를 넘어  내일은
쾌적하게 평지를 달리는 것."

 "…둘 다 뒷부분이 쾌적하다는 것은 마음에 드는군요."

 "그런데 아무래도  고개를 내려가는 것도  말들에겐 쉬운 일은 아닐 거
야. 그냥 오늘 고생해버린 다음 내일 평지를 걸으면서 쉬도록 하세나."

 모두들 조급한 마음을 가지고 있었으므로  카알의 의견에 찬성했다. 그
래서 우리들은 중간에 휴식 없이  단숨에 고개를 넘기 위해 고개 아래에
서 푹 쉬기로 했다. 말들도 모두 제멋대로 풀을 뜯게 내버려두고 우리들
도 모두 마음대로 뒹굴었다. 제레인트는 싱긋 웃으면서 말했다.

 "당신들 고향 사람들은 모두 이렇습니까?"

 "무슨 말씀인지?"

 "비록 오후에 저 고개를  단숨에 넘는다는 합리적인 계획이  있긴 하지
만, 그래도 마음이 불안해서 어디 쉴 수가 있습니까?"

 제레인트가 저렇게 말하는 이유는 아마도 샌슨 때문이겠지.  샌슨은 풀
밭에 그야말로 온몸의 관절을 다 편 상태로 드러누워  마음껏 코를 골아
대고 있었다.  누가 보더라도 미친 듯한 강행군을 시도하는 사람으로 보
이지는 않는 태도다. 하긴, 그건 나도 마찬가지야. 난 마른 풀잎을 뜯어
잘 다듬은 다음 귀를 파고 있었으니까.

 "다가올 일을 미리 걱정할 필요는 없어요."

 카알 역시 그렇게 말하며 땅에 드러누워버렸다.  제레인트는 어깨를 으
쓱하면서 바닥에 앉았다.
 네리아는 약간 떨어진 곳의 바위 위에  레니와 나란히 앉아 있었다. 그
녀들은 서로 번갈아가며 서로의 어깨를 주물러주고 있었는데  서로가 상
대의 손아귀 힘이 너무 세다가 투덜거렸다.

 "아, 아아, 좀 살살, 살살해에, 레니!"

 "아아악, 아후, 네리아 언니, 좀… 어깨 부서져요."

 뭐 이런 식이다. 엄살들은. 이루릴은 약간 낮은 나무 위로 올라가 가지
사이에서 다리를 쭉 뻗고는  나무 등걸에 몸을 기댄 채  눈을 감고 있었
다.
 바람이 몇 차례 불어서 마른 풀잎들을 날려버리는 일 외에는 모두들 완
전히 편한 자세로 아무 일도 하지 않았다. 심심한걸.  난 휘파람을 불다
가 그것도 지루해져서 누웠다.  바닥에 드러누우니 이루릴의 곧은 두 다
리가 잘 보였다. 이루릴의 다리는 꼼짝도 하지 않고 있었다. 그러고보니
신기하군. 이루릴은 쉴 때도 몸을 거의 움직이지 않는데. 평소에도 쓸모
없는 행동이 거의 없지만 말이야. 샌슨을 보라구. 잠시도 가만히 누워있
지를 못해서 왼쪽다리를 오른쪽 무릎 위에 올렸다가 오른쪽 다리를 왼쪽
무릎 위에 올렸다가 옆으로 누웠다가 바로 붑기도 하고,  어쨌든 가만히
누워있지를 못한다.
 레니는 카알에게 다가갔다.

 "카알 아저씨. 힘드시죠?"

 "아니, 괜찮소. 레니양이야말로 우리들 덕분에 정말 고생이 많아요. 우
리들 따라나서서 한 번이라도 재미있었던 적이 없지요?"

 레니는 카알의 등 뒤에 무릎을 꿇고는 카알의 어깨를 주무르기 시작했
다. 카알은 멋적은 표정이 되었다.  네리아는 깔깔 웃고는 카알 앞에 주
저앉았다.

 "카알 아저씨. 내 어깨 주물러줘요."

 카알은 피식 웃고는 네리아의 어깨를 주무르기  시작했다. 그렇게 네리
아, 카알, 레니가 앉아 있는 것을 보니 웃음이 나왔다. 레니는 말했다.

 "뭐 지금까지 재미없었다고는 말 못하겠어요.  델하파의 술집에서 술잔
을 나르던 레니가 어떻게 이런 여행을 할 것이라고 상상이나 했을까요."

 "미안하오. 고생만 시키고."

 "아뇨. 천만에요."

 그 때 위에서 이루릴의 목소리가 들렸다.

 "누가 옵니다."

 우리들은 천천히 일어나 앉았다.  이루릴은 나무 위에서 먼곳을 바라보
고 있었고  우리들은 이루릴의 시선 방향을 가늠하다가 고갯길을 올려다
보았다.
 지금 고갯길에서는 뭔가 굉장히 많은 것이 움직이고 있는 모양이다. 먼
지가 일어날 지경이었다.  그러고보니 조금씩 멀리서 들려오는 웅성거리
는 소리가 들렸다.

 "뭐야, 꽤 많은데?"

 "어디의 군대인가?"

 그러자 이루릴이 대답했다.

 "저 군대의 지휘관은 막대기로 지휘를 하는군요. 그리고 병졸들의 투구
의 뿔은 날카롭지만 모두 네 발로 걷고 있고."

 막대기로 지휘하고 네 발로 걷는 병사들…이라고? 카알이 말했다.

 "소떼로군."

 그러고보니 멀리서 들려오는 그 소리들 사이사이로  음메거리는 소리와
방울 소리 같은 것이 들려왔다. 왠 소떼가 고갯길을 넘어오는 거지?
 우리는 잠시 앉은 채로 고개를 넘어오는 소떼 무리를 바라보았다. 꽤나
큰 행렬인지 숲 전체가 움직이는 느낌이 들었다. 약 30분쯤 기다리자 마
침내 그 선두의 소가 보였다.
 그리고 소들 사이로 말을 타고 달려오는 남자의 모습도 보였다. 남자는
우리들쪽으로 달려오고 있는 것으로 보아우리들을 확실히 발견한 모양
이다. 우리는 그 남자를 바라보았다.  그런데 잠시 후 다른 남자 하나가
선두의 그 남자를 추격하듯이 따라오고 있는 것이 보였다.
 선두의 남자는  무슨 동물의 것인지는 모르겠지만,  어쨌든 야만스럽게
보이는 털가죽 자켓을 걸치고 있는  20대 초반 가량으로 보이는  남자였
다. 그을린 얼굴과 거세게 생긴 근육이 인상적이었다.  허리에는 동물의
힘줄 같은 것으로 큼직하게 생긴 대거를 묶고 있고 등엔 상당히 세게 생
긴 콤포짓 보우를 메고 있었으며 손엔 쇠테를 두른 긴 막대기를 들고 있
었다.장화도 무슨 가죽인지 모르겠지만  왠만한 뱀이 물어선 이빨도 안
들어가게 생겼다.  남자가 타고 있는 말의 마구도 희한하게 생겼는데 주
로 털가죽이나 나무 등으로 만들어진 것이었고 커다란 밧줄 사리가 잠시
눈을 끌었다.  남자는 꽤 좋은 솜씨로 말을 다루어 우리에게로 달려오더
니 가벼운 동작으로 말 아래로 뛰어내렸다. 그리고 그 뒤에 거의 비슷한
복장을 하고 있는  또다른 남자 하나도 달려오더니  역시 멋진 동작으로
뛰어내렸다. 샌슨이 부지불식간에 감탄을 토하는 소리가 들려왔다.
 선두의 남자는 호의적으로 보이는 미소를 지으면서 말했다.

 "반갑습니다. 모험가이십니까?"

 어라? 저거 방언이라는 건가?
 남자의 억양은 일스에서 들었던 것보다  더 거센 억양을 가지고 있어서
처음 들었을 때는 외국어인 줄 알았다. 우리는 놀란 눈으로 남자들을 바
라보았다. 하지만 다시 생각해보니 바이서스어였다. 그 때까지도 고개에
서는 계속해서 꾸역꾸역 소떼들이 내려오고 있었고  그 중간중간에 드문
드문 다른 남자들의 모습이 보였다.
 우리들은 모두 일어섰고 이루릴은 나무 위에서 뛰어내렸다.  남자는 이
루릴의 모습을 보더니 놀란 표정을 지었지만 별 말은 하지 않았다. 카알
은 남자를 바라보며 말했다.

 "아, 그저 여행자들입니다. 세피아파인 고개를 넘기 위해 잠시 쉬고 있
던 참입니다."

 그러자 남자는 씩 웃으며 말했다.

 "그러실 거라고 짐작되어 달려왔습니다. 제 이름은 리츄입니다.  두 가
지 용건이 있습니다. 하나는 권고이고 하나는 요청입니다."

 "지혜로운 자라면  요청과 권고 모두에 귀를 활짝 열 줄 알아야겠지요.
제 이름은 카알 헬턴트입니다."

 리츄는 말하기 전에 잠시 자신의 뒤를 따라온 그의 동료를 바라보았다.
하지만 동료는  별로 대화에 끼고 싶은 생각이 없는지  딴곳을 바라보며
서있을 뿐이었다. 그러자 리츄는 다시 우리들을 바라보며 말했다.

 "예. 저희들의 권고는 저 고개를 넘지 말라는 것입니다."

 "고개에 무슨 문제가 있습니까?"

 "고개에 괴물이 나타납니다."

 "예에?"

 우리는 모두 놀란 눈으로 리츄라는 그 남자를 바라보았다. 리츄는 우울
한 목소리로 설명했다.

 "먼저 말씀드리죠. 보시면 아시겠지만 우린 목동들입니다. 납품 계약에
따라 저 소들을 운반하고 있습니다. 군부와의 계약으로 전선에서 사용될
식용 소를 운송하고 있지요."

 아, 이 사람들이 노스 그레이드의 목동들인가?  언젠가 카알이 이 사람
으로 변장했었지.  난 그 때를 떠올리고는  피식피식 웃었다. 카알은 내
웃음의 연유를 모르겠다는 듯이 바라보았다.
 리츄는 계속해서 설명했다.

 "우리는 엇그제 고개를 넘다가 상인 무리를 만났습니다. 상인 무리들도
지금의 우리들처럼 황급히 고개를 되짚어 내려오는 중이었지요.  이유를
물어보니 고개에 괴물이 나타나서  지나가는 자들은 모두 죽인다는 겁니
다.  사람을 덥쳐서는  뼈만 남을 때까지  그 생명을 빨아먹는다는 겁니
다."

 생명을 빨아먹어? 우리는 놀란 얼굴로 리츄를 바라보았다. 리츄는 약간
쾌활한 얼굴이 되더니 말했다. 표정변화가 다양한 사람이로군.

 "뭐, 우리의 명성을 들으셨는지는 모르겠습니다만  목동들은 그런 괴물
이야기 따위 별로 무서워하지 않습니다.  소떼를 데리고 방랑할 때는 별
괴상한 몬스터들을 다 만나거든요."

 "그러십니까. 예. 들어 알고 있습니다. 저 명궁 우타크도  목동 출신이
었지요."

 우타크의 이름이 꺼내어지자 리츄의 얼굴은 훨씬 부드러워졌다. 그리고
그 뒤에 있던 남자도 미소를 떠올렸다. 리츄는 계속해서 말했다.

 "하하. 예.그래서 우리는 코웃음을 치고는 그대로 고개를 계속 넘어갔
습니다. 그런데 그젯밤 기습을 당했습니다."

 "기습이오?"

 "예. 한밤중이었는데 갑자기 괴상한 고함소리와  함께 불덩어리가 날아
들더군요."

 "불덩어리요?"

 "예. 저희들은 괴물이라고 하기에 그저 몬스터 나부랭이인 줄 알았습니
다만 그렇지가 않더군요.  저와 다른 목동 몇이서 그 놈에게 덤벼들려고
해보았습니다만  어둠 속에서 정말 잽싸게도 움직이더군요.  재수없게도
친구 하나는 불에 맞아서 화상을 입었습니다. 그리고 소들도 한 20여 마
리 죽었고 그러자 소떼들이 발광을 시작했습니다. 자칫했다간 소떼를 모
조리 잃을 뻔했습니다. 소라는 것들은 한 번 혼란에 빠지면 다시 진정시
키기가 여간 어려운 것이 아닙니다."

 "허어. 산속에서 그런 일을. 정말 고생하셨겠군요."

 "예. 어쨌든 밤새도록 고생해서는 소떼들을 다시 모으는 데 성공했습니
다. 하지만 그 와중에 우리 동료 두 명이 놈에게 당했습니다. 숲을 뒤져
서 발견된 시체는 그 상인들의 말대로  빼빼 말라서 뼈가 만져질 정도였
습니다.  소지품을 확인하지 않았다면  도저히 우리 친구라고 알아볼 수
없을 정도였지요. 온몸은 시커멓게 변해 있었고 머리카락도 뭉텅이로 빠
지더군요."

 레니는 지금 당장이라도  리츄가 그 괴물로 변하기라도 할 듯이 네리아
의 등 뒤로 숨었다. 리츄는 여자들쪽으로 미소를 지어주고는 말했다.

 "우리는 친구의 복수를 위해 소떼들을 안전한 계곡에 모아두고 어제 낮
에 그 괴물을 잡으러 나섰습니다."

 "흠. 그래서 어떻게 되었습니까?"

 "놈의 자취를 추적하여 우리는 마침내 어느 산봉우리 아래에서 놈을 몰
아넣을 수 있었습니다. 숲 속의 추적이라는 것이 정말 신경 곤두서는 일
이지요. 상대의 모습은 보이지않고  그 기척만 가지고 추적하는 것입니
다. 어쨌든 우리는 퇴로를 봉쇄하고 놈을 몰아넣었습니다.  그런데 갑자
기 내 앞의 숲 속에서 뭔가 튀어나오더군요. 뭔지 알아볼 사이도 없었지
만 기억나는 것은 시커먼 모습과 붉은 눈뿐입니다. 전 놈을 베었지만 어
찌나 잽싼지. 놈은 내 칼을 피하고는 내 손목을 덥썩 쥐더군요."

 "손목을 쥐어요?"

 리츄라는 남자는 씩 웃더니  곧 활달한 동작으로 자켓을 벗었다. 그 뒤
에 점잖게 서있던 남자는 리츄의 행동이 마음에 들지 않는다는듯이 눈살
을 찌푸렸지만 리츄는 꺼리낄 것 없이 겉옷을 벗고는 소매를 걷어올리더
니 팔을 내보여주었다.

 "히익?"

 네리아가 숨막힌 소리를 질렀고  네리아의 등 뒤에서 고개만 내밀어 살
펴보던 레니는 다시 파다닥 숨어버렸다.
 드러난 팔은 가관이었다.  리츄의 건장한 몸에 어울리지 않게  그 팔은
뼈처럼 가늘었다. 게다가 시커멓게 변해있는 것이 마치  죽은 자의 팔처
럼 보였다.

 "이건 도대체…?"

 리츄는 쓰게 웃으며 다시 소매를 걷어내렸다.

 "독은 아닙니다. 뭔지는 모르겠지만  어쨌든 팔 하나를 완전히 잃게 되
는 줄 알았지요. 놈에게 팔을 잡힌 순간  늑대가 팔을 물어뜯는 줄 알았
습니다. 창피하게시리 여자처럼 비명을 빽빽 질렀지요. 정신을 차려보니
놈은 이미 없어지고  이 팔은 이 지경이  되어 있더군요. 다른 친구들의
말을 들어보니  비명소리를 듣고 달려가자 그 놈은 달아나버렸다고 하더
군요. 그래서 목숨이 날아가지는 않은 모양입니다."

 그새 소떼들은 이미 우리 옆에 당도했고 그들 중에 서있던 목동들은 우
리들을 흘끔흘끔 바라보다가 소떼들에게 고함을 질렀다.  카알은 믿어지
지 않는다는 얼굴로 리츄를 바라보다가 다시 말했다.

 "그럼, 요청이라는 것은 무엇입니까?"

 리츄는 잠시 머뭇거리더니 말했다.

 "모험가들은 다재다능하지요. 저, 우리 친구 중에 화상을 입은 자를 좀 
돌보아주실 수 없는지…"

 그 때였다. 등 뒤에서 가만히 서있던 남자가 짧게 외쳤다.

 "리츄!"

 
 ==================================================================
 굉장히 늦었습니다. 죄송합니다.
 피로해서 몸이 부서져나가는 기분이 드는군요. 으으으.
 좋은 밤 되시길.


#6254   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....7                      12/24 00:36   349 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……7.


 그러나 리츄는 웃으면서 말할 뿐이었다.

 "하하! 결국 입을 열고 말았지? 여러분, 여기 과묵한 친구의 이름은 하
이츄입니다."

 우리는 인사를 못했다.  하이츄는 우리들에게 대충 목례만을 하고는 다
시 리츄에게 말했기 때문이다.

 "무슨 소리냐!  임마두와 이렇게 길게 잡담을 나누는 것은,  뭐 위험에
대한 경고의 의미였으니까 수긍할 수 있다.  하지만 우리 동료를 임마두
에게 맡기겠다니, 그게 무슨 말이야?"

 그러자 리츄는 난처한 표정을 지었다. 그는 여전히 사람좋은 웃음을 띠
면서 우리들에게 말했다.

 "자, 자. 하이츄. 안되겠군. 여러분 죄송합니다. 잠깐 우리들끼리 이야
기 좀 하겠습니다."

 그리고 리츄는 하이츄의 어깨를 둘러안아서 끌고 갔다. 그 둘은 우리들
에게서 조금 떨어진 위치에서 뭐라고 이야기를 나누기 시작했다. 네리아
는 눈을 찌푸리더니 말했다.

 "카알 아저씨. 임마두라니오? 무슨 말인지 혹시 아시겠어요?"

 "아. 예. 북부의 목동들은 상당히 폐쇄적인 사람들이지요. 그들이 목동
이 아닌 자를 지칭하는 말이 임마두입니다. 그들은 자신들의 동료들끼리
만 말을 나누고  꼭 필요한 경우가 아니라면 임마두, 그러니까 외부인과
는 거의 이야기를 나누지 않습니다."

 제레인트가 당혹한 얼굴로 말했다.

 "아, 치료도 거부한다는 말입니까?"

 "보시는 바와 같이.  쌩그렐, 그러니까 영혼의 아버지 이외에 목동들의
몸을 책임질 수 있는 자는 아무도 없소. 그런 이야기 못들어봤소?  방목
중인 목동들이 혹시 도시에 들렀다가 병에 걸리면 치료를 거부하고 죽는
다는 이야기."

 "글쎄요.  목동들은 도시에 잘 들리지 않아서 모르겠습니다. 정말 죽어
도 치료를 안받는다는 말입니까?"

 "그렇다고들 하더군요."

 뭐 저렇게 답답한 사람들이 다 있냐?  난 어이가 없어서  토론 중인 두
목동을 바라보았다. 하이츄는 강직한 얼굴로 뭐라고 강변하고 있었고 리
츄는 되도록 웃으면서, 하지만 가끔씩 인상을 찌푸리며 말했다.  마침내
리츄는 뒷통수를 세차게 긁더니 외쳤다.

 "이 자식아! 우린 쌩그렐에게 돌아가려면 몇 달이나 남았단 말이다. 그
동안 골고츄가 버틸 거 같아?  제기, 몇 달은커녕 오늘도 못넘길 지경이
야. 여기서 모험가들을 만난 것은 엄청난 행운이라고!  입 좀 닥치고 나
하는대로 내버려 둬. 누가 지휘자냐고 꼭 말해야 돼?"

 그러자 하이츄는 쓴 표정을 지으며 말없이 리츄를 바라보았다.  리츄는
넌더리를 내더니  다시 우리쪽으로 걸어왔다.  그는 먼저 고개를 숙이며
말했다.

 "죄송합니다. 녀석이 고집이 심해서… 다시 한 번 부탁을 드리는데, 저
희 동료를 좀 돌봐두시겠습니까?"

 카알은 제레인트를 바라보았고 그러자 제레인트는 고개를 끄덕였다. 그
래서 우리들은 리츄의 안내를 받아 목동들의 무리가 있는 곳으로 걸어갔
다.
 우리들이 다가가자 소떼들 사이에 서있던 목동들은  당장 험악한 표정,
혹은 어처구니가 없다는 표정을 지었다. 그 중에서는 리츄에게 달려들듯
이 으르렁거리는 표정을 지어보이는 자들도 있었다. 허엇, 참. 환영받지
못하는 집단에 다가가는 것은 참 신경쓰이는 일이군, 그래.
 리츄는 별말 하지 않고는 한 목동에게 다가갔다. 목동은 극히 불쾌하다
는 시선으로 우리를 한 번 쳐다보더니 곧 하늘을 쏘아보기 시작했다. 그
목동이 타고 있는 말의 안장에는 길다란 나무 막대가 두 개 연결되어 뒤
로 끌리게 되어 있었고  그 막대의 뒷부분에는 들것 같은 것이 만들어져
있었다.
 들것은 밧줄과 덩굴, 털가죽 등으로  만들어져 있는데  지금 그 안에는
한 남자가 누워있었다.  남자는 언뜻 보기에도 환자처럼 보였다. 파리한
얼굴에 힘없이 늘어져 있었는데 그 몸은 털가죽으로 꽁꽁 묶이다시피 되
어 있어 볼 수가 없었다. 제레인트는 당장 혀를 찼다.

 "이렇게 환자를 끌고다니다니. 먼지를 얼마나 먹인 거야?"

 그러자 말 위에 앉아있던 목동은 헛기침을 뱉었다. 제레인트는 그에 신
경쓰지 않고는 털가죽을 들추었다.
 드러누워있던 남자는 약한 신음을 뱉더니 눈을 떴다. 하지만 우리는 그
얼굴을 볼 겨를이 없었다.  제레인트가 털가죽을 들추자 곧 화상을 입은
상체가드러난 것이다.  몹시 타버린 피부들 사이로 진물이 흐르고 피가
말라붙은 데다가  몹시 지저분해서 끔찍스럽게 보였다. 제레인트는 다시
혀를 찼다.

 "차라리 관에 넣어 끌고 다니는 것이 낫지, 화상 환자를 털가죽으로 꽁
꽁 묶어? 참 골치 아프군."

 리츄는 뒷통수를 긁적였고  하이츄는 노골적으로 불만스러운 표정을 지
었다. 제레인트는 혀를 차면서 기도에 들어갔다.  그러자 누워있던 남자
는 눈을 커다랗게 떴다.

 "우… 우우우! 저리 가!"

 끔찍한 비명소리였다. 제레인트는 놀라서 기도를 멈추고 물러났다.  그
러자 리츄는 다시 당황한 표정을 지으면서 누운 남자에게 몸을 굽혔다.

 "이봐, 골고츄! 닥치고 가만히 있어. 제발. 널 살리려고 이러는 거야."

 "아, 안돼…  쌩그렐이 아닌 자…  물러나!  나에게 손을 대, 댈 순 없
어!"

 리츄는 머리 끝까지 화가 난 얼굴로 뭐라고 말하려 했다.  그러나 그는
갑자기 고개를 들어올렸다. 그리고 우리들도 갑자기 그림자가 지는 것을
알아차리고는 고개를 들었다.
 주위에는 어느 새 목동들이 몰려서 있었다. 목동들은 험악한 얼굴로 우
리들을 바라보았다. 검은 검집에 그대로 있었고  손에 들고있는 것은 막
대기뿐이었지만  아무래도 꼭 무기를 겨누고 있는 느낌이 든다.  리츄는
쇳소리를 내며 말했다.

 "뭐 할 말 있나?"

 그러자 목동들 중에 한 사람이 말했다.

 "리츄. 지금 뭘 하려는 거지?  설마 골고츄의 치료를 부탁한 것은 아니
겠지?"

 리츄는 잠깐 움찔하더니 다시 당당한 얼굴로 말했다.

 "왜, 그러면 안되나?"

 그러자 입을 열었던 남자는 한심하다는 표정으로 리츄를 바라보았다.

 "쌩그렐만이 우리를 보살필 수 있다. 넌 골고츄를 살리는 것이 아니야!
제길, 혹시 저 자들이 골고츄를 치료할 수 있을진 몰라.  하지만 그런다
고 골고츄가 행복할 것 같아?"

 그러자 리츄는 턱을 쑥 들어올렸다. 그의 눈에서 불꽃이  튀는 것 같았
다.

 "살아있어야 행복할지 아닐지 알 수 있는 거야, 멍청아!  덜 여문 머리
로 멋대로 말하지 마."

 그러자 말 위의 목동의 얼굴도 험악해졌다. 그가 뭐라고  말하려 할 때
리츄는 재빨리 치고들어갔다.

 "네가 쌩그렐이냐? 출세했군. 언제부터 우리의 스마락츄가 쌩그렐이 되
었지? 언제 그 머리띠를 만지고 나무패를 던지게 되었지?  좋아. 그렇다
면 위대하신 쌩그렐 스마락츄가 판단하고 지시해보시지?"

 "…난 내가 쌩그렐이라고 말한 적 없다."

 그러자 리츄는 곧장 말했다.

 "그렇다면 내 말을 따라! 여기 지휘자가 누구야? 내가 쌩그렐의 징표를
가진 지휘자라는 것을 무시할 셈이냐! 목동들이 쌩그렐의 울타리를 벗어
났을 때 지휘권은 누구에게 있지? 그리고 그 지휘권에 대한 거부가 있을
수 있는가?"

 스마락츄라는 그 목동은 할 말이 없는 모양이다. 흠. 사실 저런 식으로
말해버리면 할 말이 없겠지, 뭐. 스마락츄는 씹듯이 말했다.

 "네가 지휘자고, 우린 거부할 수 없지.  굳건한 마음도 여린 몸도 너의
뜻대로. 하지만 쌩그렐의 울타리 안으로 돌아갔을 때…"

 "그 때는 네 녀석의 입을 마음대로 놀려! 지금은 입 닥치고!"



 제레인트는 살벌한 분위기 속에서 치료를 하게 되었다.  주위의 분위기
뿐만이 아니라 치료를 받는 당사자까지도  험악한 시선을 보내고 있으니
정말 치료할 기분 안나겠는걸.  들것 속에 누워있던 골고츄는  지휘자인
리츄의 명령이기 때문에  어쩔 수 없이 이 수치를 참고견딘다는 식의 눈
길을 보내고 있었던 것이다. 나라면 황야에서 죽어넘어지든지 말든지 네
맘대로 해! 라고 고함질러버리고 말 텐데.
 제레인트가 푸르게빛나는 손으로 쓰다듬지 골고츄의 상처는 완전히 사
라졌다. 목동들은 감탄한 얼굴이었지만 그래도 불안한 얼굴이었다. 제레
인트는 치료를 끝내고나서 우리 짐 속에서 붕대를 찾아내어 골고츄의 상
처를 감아놓고는 물러났다.

 "뭐, 상처는 이제 괜찮으니까 며칠 있으면 다시 원래의 살로 돌아갈 거
요. 당신들 위생 관념에 대해 좀 떠들어주고 싶지만 들어먹힐 것 같지가
않으니 관두겠소."

 리츄는 히죽히죽 웃으며 말했다.

 "정말 감사합니다. 프리스트님."

 "천만에요."

 리츄는 고개를 숙여보이고는 다시 자신들의 목동들에게 험한 눈을 보내
었다. 그러자 목동들은 우물거리다가 목례 비슷한 동작을 취했다. 몇 명
은 진심으로 감사하는 듯했지만  대부분은 그저 형식적으로 고개를 끄덕
였다. 그러자 리츄는 발칵 화를 내더니  그들의 이름을 주욱 소개해주었
다. 리츄, 네츄, 하이츄, 도츄, 스마락츄, 한탈츄, 기츄, 빌츄, 파빌츄,
날라츄. 그리고 누워있던 골고츄.
 난 그들의 이름을 소개받는 동안 계속해서 침이 튈까봐 불안했다. 그들
은 이름을 소개당하자  어쩔 수 없이 정중하게 인사해야 되었다. 그러니
까 이런 식이다.

 "여기 멍청하게 생긴 눈을 가진 놈은 도츄라 하지요."

 "만나뵙게 되어 반갑습니다. 골고츄를 치료해주셔서 감사합니다."

 "아, 천만에요."

 "그리고 여기 꺽다리는 한탈츄."

 "…고맙습니다. 프리스트."

 "해야할 일이었습니다. 하하."

 요런 식으로 해서 리츄는 그 많은 목동들에게서 모조리 감사의 말이 나
오도록 만들었고  제레인트는 그 많은 사람들에게 일일이 겸양을 표시해
야 되었다. 네리아는 웃으며 말했다.

 "하아, 이상해요. 왜 모두들 감기 걸린 이름을 가지고 있지요?"

 네리아의 말에 레니도 깔깔 웃었고  그러자 리츄의 눈살이 찌푸려졌다.
그가 뭐라고 말하기 전에 카알이 먼저 황급하게 말했다.

 "아, 네리아양.  이 분들은 아마도 같은 영혼의 아들일 겁니다. 그러니
까 형제인 셈이지요. 그렇지요?"

 리츄는 놀란 눈으로 카알을 바라보았다.

 "예? 아니, 대단히 박학하신 분이군요."

 카알은 다시 리츄를 바라보며 말했다.

 "아니, 천만에요. 저희 일행이 도움이 되어드려서 저 또한 기쁘군요."

 그러자 제레인트가 다시 말했다.

 "도와주려면 완전히 도와야지요. 어디,  당신 팔 좀 다시 내밀어보십시
오, 리츄."

 그러자 리츄는 난색을 표시했고 주위의 목동들의 눈이 번쩍 빛났다. 특
히 스마락츄라는 작자는 섬뜩한 눈으로  제레인트와 리츄를 번갈아 바라
보았다. 리츄는 머쓱한 표정으로 말했다.

 "아, 아니오. 이미 베풀어주신 것만해도 충분합니다. 또다시 수고를 끼
치고 싶지는 않습니다."

 제레인트는 얼떨떨한 표정이었다. 그가 다시 뭐라고 하려고 할 때 카알
이 그의 팔을 가볍게 잡는 것이 내 눈에 보였다.  제레인트는 고개를 돌
렸고 카알은 미세하게, 하지만 분명한 몸짓으로 고개를 저었다.
 제레인트는 의아한 얼굴이 되더니 말했다.

 "뭐, 당신은 아마 죽지는않을 거요.  그 팔은 아무래도 뱀파이어릭 터
치(Vampiric Touch) 계통의 마법을 당한 모양이니 가만히 놔둬도 회복은
될 거란 말이오. 하지만 그 팔의 저항력이 몹시 약해져 있고 또 다른 합
병증이 생기기도 쉬울 텐데.  게다가 이런 날씨에 그런 팔을 아무렇게나
놔두는 것도 위험하고."

 '츄'들은 제레인트의 말에  조금 놀란 표정을 지었고  그것은 우리들도
마찬가지였다. 다만 이루릴은 생긋 웃으며 말했다.

 "네. 정확하신 눈이에요. 제레인트."

 "확실하지요?"

 "그런 것 같습니다."

 리츄는 당황한 얼굴로 제레인트를 바라보다가 말했다.

 "아, 저 이방인들의 마법에 대해서는 잘 모릅니다만, 당신은 이게 무슨
마법인지 알겠다는 말입니까?"

 "하하. 그거 별로 대단한 마법은 아닙니다.  접근해서 생명력을 빨아들
이는 마법이라 마법사들이 좋아하지도 않는 마법이고.  마법사들은 보통
좀 느리거든 . 엘프라면 간단히 그렇게 할 수 있겠지만,  어디 유피넬의
어린 자식인 엘프가 그런 괴악한 짓을 할까요."

 이루릴은 다시 생긋  웃었다. 리츄는 완전히 당황한 얼굴이 되어  말했
다.

 "아니, 저, 그럼 그게 사람이라는 말입니까?"

 "불덩어리라는 걸로 봐서도 그렇고, 음. 아마 마법사인 모양이군요."

 그러자 '츄'들은 당황한 얼굴이 되어 서로를 바라보았다.  하지만 조금
후 그들의 얼굴엔 분노가 어리고 있었다. 한탈츄가 말했다.

 "내가 그랬잖아! 그것이 사람이라면  겁먹을 필요 없어. 아라츄와 달츄
의 복수를 해야 돼!  그리고 골고츄의 상처에 대해서도 빚을 받아내어야
돼!"

 그러자 파빌츄가 고개를 가로저었다.

 "어,  쌩그렐께서도 이방인의 전사는 건드려도 좋지만 마법사는 조심해
야 된다고 항상 당부하셨다.  괜히 위험을 찾아갈 필요는 없다.  이대로
중부대로로 내려가면 된다."

 그러자 화상을 입었는지  팔에 붕대를 하고 있던 기츄가 고개를 가로저
었다.

 "하지만  중부대로를 이용하면 계약 날짜 안에 도착하기 어려워.  눈이
내리면 소를 끌고 가기 어렵단 말이다."

 '츄'들은 격렬한 토론을 벌이기 시작했다. 우리들은 예의바르게 그들의
토론에 대해서는 관심을  두지 않았다. 샌슨은 하늘을 바라보더니  말했
다.

 "해가 높아. 이제 출발해야겠군."

 그래서 우리들은 다시 말을  불러들여 마구를 얹고 출발 채비를 갖추었
다. 그러자 리츄가 놀라서 말했다.

 "아니, 어딜 가시는 겁니까?"

 카알은 고개를 숙이며 말했다.

 "물론 세피아파인 고개입니다."

 "예? 당신들은 그 마법사를 겁내지 않으십니까?"

 "겁내지 않습니다.  듣자하니 그 자는 밤에 기습하곤 하는 모양이군요.
하지만 우리들은 저기서 밤을 보낼 생각은 없습니다."

 리츄는 이제 더 놀랐다.

 "예? 밤을 보내지 않으시다니, 밤새도록 달리겠다는 말씀입니까?"

 "아니오. 오늘 해 안에 고개를 넘을 생각입니다."

 그러자 목동들은 모두 어이가 없는 표정을 지었다. 그 중 한 둘은 고개
를 돌리며 피식피식 웃기까지 했다.  리츄는웃지는 않았지만 그래도 당
혹한 얼굴로 말했다.

 "아니, 제정신입니까?  세피아파인 고개를  말로 반나절만에 넘을 수는
없습니다. 고갯길이 험하지는 않지만 엄청나게 길단 말입니다. 직선거리
로도 3 펜큐빗은 되는데 평지의 3 펜큐빗과 산속의 3 펜큐빗은 엄청나게
다릅니다."

 "그러니 빨리 출발해야겠지요. 하하하."

 
 ==================================================================
 흠, 지금 잔혹한 천사의 테제를 흥얼거리고 있습니다.
 
 ざんごくた てんしの テゼ ∼♪
 
 뉴스를 볼 때마다 현실이 잔혹하다는 느낌이 드는군요. 그 다음에 이어
지는 가사는…

 打者よ, しんわに なれ ∼! (퍼버벅!)
 
 제길… 정말 걱정이 태산입니다.



#6255   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....8                      12/24 00:37   316 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……8.


 "허어, 이런 참…"

 리츄는 어이없는 표정을 지었다.  그가 다시 말하려 할 때 카알이 먼저
말했다.

 "그런데 저 고갯길에 대해서 다시 질문 좀 드리고 싶은데,  괜찮으시겠
습니까?"

 "예? 아, 얼마든지."

 "여러분들이 추격하던 그 괴인은 여러 무리였습니까?"

 "아니오. 한 놈이었습니다. 최소한 저희들이 본 것은 하나뿐입니다."

 "음. 그렇다면 별로 어려울 것이 없겠군요."

 리츄는 당황한 얼굴로 카알을 바라보다가  다시 우리 일행을  돌아보았
다. 어떻게 설명해야 될진모르겠지만 그의 얼굴은  '이런 조무래기들이
겁도 없이….' 뭐 그렇게 말하는 듯한 얼굴이었다.
 리츄는 샌슨을 흘깃 바라보더니 말했다.

 "여러분들은 세피아파인 고갯길에 대해서도 무모하더니  생명의 위험에
대해서도 무모하군요. 싸울 수 있는 전사는 이 분뿐이군요. 음, 뭐 무용
이 대단하실 것을 의심하지는 않겠습니다.  하지만 저희들은 12명이었지
만 놈에게 당했습니다."

 샌슨은  무용이 대단한 남자의 자부심 어린 표정을 지으려 애썼다.  으
윽. 그런데 여기 칼을 든 남자가 하나뿐이지는 않을 텐데. 난 리츄를 바
라보며 말했다.

 "내 이름은 후치 네드발이고  당신이 아직 확인하지 못했을까봐 설명해
드리는데 싸울 줄은 압니다."

 리츄는 딱하다는 표정으로 날 내려다보았다.

 "이봐, 꼬마. 어떻게 이 분들을 따라다니는지 모르겠지만 이 분들이 아
직 말해주지 않은 모양이구나. 하하하. 북부의 목동들 앞에서 함부로 잘
난 척을 하다간 큰일난다."

 갈수록… 못참겠군. 이 작자에게 내가 대미궁의  침범자라는 사실을 설
명해줄까 생각해보았다.  하지만 왠지 내가 제레인트가 되는 느낌이라서
잠시 대답을 보류하고는 주위를 둘러보았다. 조금 떨어진 곳에 네리아와
레니가 앉아 있던 바위가 보였다.
 난 리츄를 향해 말했다.

 "저거 뭐지요?"

 "뭐라고?"

 "저게 뭘로 보입니까?"

 리츄는 의아한 얼굴로 날 바라보더니 당연하다는 듯이 말했다.

 "바위 아니냐?"

 "틀렸어요."

 난 바위 옆으로 다가가 잠시 숨을 골랐다가 주먹으로 힘껏 내려찍었다.
콰쾅!

 "음메에에!"

 "움메에에!"

 소들이 질겁했다.  소들 중 바깥쪽,  그러니까 내 쪽에 가까이 있던 몇
마리의 소들은 발광하며 달려가기 시작했다.  목동들은 그렇게 소 몇 마
리가 놀라 달아나는데도 내버려둔 채로 날 바라보았는데 모두들 질린 얼
굴이었다.
 쾅! 콰광! 몇 번 그렇게 쥐어박자 곧 바위는 산산조각이 나면서 흩어졌
다.  네리아와 레니는 환호를 지르면서 나에게 박수를 보내었고  카알은
웃으며 고개를 가로저었다. 리츄를 바라보자 그는 북부의 목동들이 크게
놀랐을 때는 어떤 표정을 짓는지 보여주고 있었다.  난 되도록 여유있어
보이는 표정을 지으며 손을 탁탁 털었다. 아이고, 주먹이야!  눈물이 찔
끔 나려고 하네. 하지만 난 차분하게 말했다.

 "이건 보통 자갈이라고 부르지요."

 리츄는  턱을 딱딱 부딪히고 있었다. 내 눈빛이 어때?  북부의 목동 친
구. 난 그 때 이루릴이 날 바라보며 이상한 표정을 짓고 있다는 것을 알
게 되었다.

 "이루릴, 왜 그래요?"

 이루릴은 날 지긋이 바라보다가 타이르듯이 말했다.

 "후치. 당신이 질문하던 시점에서는 그것은 바위가 맞아요.  대답이 나
오고 나서 문제의 형태를 바꾸는 것은 공정하지 못해요."

 으윽. 난 이루릴에게 사과하고 또한 리츄에게도 사과했다. 문제를 바꿔
서 죄송합니다.



 목동들이 크게 놀란 눈으로 바라보는 가운데  우리는 출발 준비를 갖추
었다. 리츄는 마지막 순간까지도 우리들을 말리려 했지만 우리들은 정중
히 사양했다. 그러자 리츄는 말했다.

 "여러분들은 대단히 급한 용무가 있는 모양이군요."

 "예. 그렇습니다."

 "허어. 이런.  감사의 표시로 소라도 몇 마리 드리려고 했는데. 그것외
에는 드릴 것이 없거든요."

 "하하. 데리고 갈 수가 없습니다. 도움이 되어드렸으니 그것이 기쁠 뿐
입니다. 즐거운 여행 되시길 바랍니다."

 리츄는 안타까운 표정으로 우리를 보더니 말했다.

 "예.  여러분들이 모두 무사히 저 고갯길을 넘게 되기를  기원하겠습니
다."

 그리고 우리들은 그들을 떠나왔다.  목동들은 움직이지 않은 채 우리들
을 바라보고 서 있었다. 그들에게서 충분히 떨어지고나자 제레인트는 카
알에게 질문했다.

 "저, 카알. 왜 리츄를 치료하는 것을 말린 겁니까?"

 카알은 미소를 짓더니 말했다.

 "저 목동들은 자신들의 가치관과 윤리를  퍽 소중하게 생각하는 사람들
입니다. 소수이기 때문에 더욱 그럴지도 모르지요. 골고츄가 죽을지언정
치료를 받지는 않겠다고 말하는 것은 잘 보셨지요?"

 "예. 그렇습니다."

 "하지만 그 우두머리인 리츄는  합리적인 사고를 할 수 있는 자입니다.
물론 합리적이니까  자기들의 윤리나 관습을  마구 무시하고 행동하지는
않겠지만 아까의 경우와 같이 필요할 경우 윽박질러서 그들의 관습을 무
시하게 만들 수도 있지요."

 "예. 그렇게 보이더군요."

 "하지만  그는 리더이기 때문에  그런 위험한 일을 할 수 있는 겁니다.
골고츄는 리더가 아니라 그저 일행이므로  침버씨에게 치료를 받는 것이
큰 허물이 안되지만  리더인 리츄의 경우엔  큰 허물이 될 수도 있지요.
어쩌면 리더 자리가 위험해질 수도 있을 테고.  그렇다면 그의 독단적인
행동들에 대해서 큰 댓가를 치르게 되겠지요."

 "음… 무슨 말인지 대충 알겠습니다."

 "리츄라는 저 사람도  만일 다른 무리들이 없는 장소에서라면 얼마든지
당신에게  치료를 받았을 겁니다.  하지만 다른 동료들이 보는 앞에서는
안되지요."

 거 참. 생각할수록 답답한 사람들이군.  우리들은 모두 카알의 말에 수
긍하고 고개를 끄덕였다.  나 역시 고개를 끄덕이려다가 문득 한 사람은 
도저히 수긍하지 못했을 거라는 생각이 들었다.
 고개를 돌려 이루릴을 바라보니 그녀는 과연 너무나도 복잡하다는 표정
을 지은 채 멍하니 앉아 있었다. 난 킥킥 웃으며 말했다.

 "자! 골치아픈 이야기는 관둬요.  저 사람들도 자신들의 관습이 그런대
로 참아줄만 하니까, 그리고 그것을 지키는 것이  마음에 만족을 주니까
지켜나가는 거겠지요.  만일 자신들이 생각하기에도 정말 답답한 관습이
라고 생각되면 그걸 깨트리겠지요. 그 사람들이 알아서 할 일이에요."

 카알은 감탄한 얼굴로 말했다.

 "네드발군. 정말 좋은 말일세."

 "그럼 이만 달려볼까요? 리츄씨는 우리가 이 고개를 오늘 안에 못 넘을
거라고 했는데."

 "그렇지 않다는 것을 확인하세나. 이랴! 해가 지기 전까지!"

 우리는 고개를 향해 돌진하기 시작했다.



 우리는 무서운 속도로 달려갔다.  옆을 지나가는 나무들의 모습은 도저
히 분간되지 않았고 모든 것들이 그저 녹색과 회색, 갈색의 흐름으로 보
였다. 우리는 구덩이를 뛰어넘고 급한 경사로를 치달아올랐으며 좁은 오
솔길을 갈랐다. 두두두두두!  우리는 절벽 위를 맹렬히 달렸고 산바람을
앞서 달렸다. 제레인트는 목청껏 말들을 축복했다.

 "임마들아!  테페리의 이름으로, 너희들의 다리를 축복한다! 다리가 떨
어져나가라고 달려라!"

 그리고 이루릴은 역시 끝없이 말들을 독려했다.

 "달려요! 그대 주인들의마음을 받아들여요! 쾌속의 다리를 가지고, 무
한한 속도에 도취되는!  정열적인 영혼을 가진 바람의 아들들이여, 달려
요!"

 말을 탄 것이 아니라 정말 산바람을 탄 것 같다. 산의 지독한 경사로와
구불구불한 길 위로  우리들은 바람이 되어 날았다. 길을 가로지른 개울
물을 건너뛰고 굽은 길을 맹렬하게 돌았다.  말들의 발굽 소리가 온산을
울리게 만들었고 말들이 뿜는 콧김에 안개가 서릴 것 같았다.

 "이힝힝힝힝!"

 에보니 나이트호크는  포효하면서 달려나갔다.  네리아는 몸을 말 등에
딱 붙인 상태였고 레니는 네리아의 등에 딱 붙어 있었다. 슈팅스타는 추
월을 도저히 용서할 수 없다는 듯이  에보니 나이트호크를 추적했다. 샌
슨의 등 뒤에 있는 제레인트는 거칠게 휘날리는 로브 때문에  거의 보이
지도 않을 정도였다. 트레일은 도저히 발을 끄는 버릇이 있는 말로는 보
이지 않았다.

 "이힝힝힝!"

 오! 제미니!  약속하마. 내가 아무리 배가 고파지더라도 절대로 말고기
에 대한 꿈은 꾸지 않겠다! 제미니는 다른 말들의 질주에 고무된 것인지
흥분하여 달려갔다.  한쪽으로 까마득한 절벽이 보일 때조차도 제미니는
끄떡도 하지 않고 달려갔다.
 그런 무서운 질주 끝에 차츰 고개가 완만해지기 시작했다. 나무들이 보
이지 않는 고원과 구릉을 넘어서고 절벽길을 따라 달렸다.  어느새 구름
이 휘감아도는 절벽길로 들어섰다. 말들은 미친듯이 질주했다.
 투투투투투!
 절벽의 좁은 길을 따라 달리며 허공으로 돌멩이를 튕겼다. 길을 가로질
러 쓰러진 나무등걸을 뛰어넘을 땐 몸의 중량감이 다 사라졌다. 머리 위
로 무섭게 지나가는 나뭇가지들은 내 목을 노리고 날아오는 칼날처럼 보
였다. 그 때였다.

 "멈춰요!"

 계속해서 말들을 고무시키고 있던 이루릴이 갑자기 외쳤다.  그리고 느
닷없이 옆의 숲속에서 빛의 화살들이 튀어나왔다. 파파파파팟!

 "그으으악!"

 빛의 화살들은 모조리 샌슨을 명중시켰다.  샌슨은 슈팅스타 위에서 나
가떨어지며 관성에 의해 앞으로 몇 바퀴 더 굴러갔다.  제레인트는 느닷
없이  말을 책임지게 되자 비명을 질렀다. 간신히 고삐를 당기긴 했지만 
슈팅스타가 갑자기 멈춰서자 곧 제레인트도 굴러떨어졌다.  당황한 우리
들은 거의 5, 60 큐빗은 더 달려가고나서야 간신히 멈추었다.

 "그 목동들이 말하던!"

 카알은 고함을 질렀고 이루릴은 말 위에서 그대로 뛰어내렸다.  그녀는
공중에서 에스터크를 뽑아들더니  땅에 내려서자마자 덤불을 찔렀다. 파
파밧! 덤불이 급격하게 움직였다. 난 말을 돌려 그 움직임쪽으로 달려갔
다. 그리곤 말 위에서 바스타드를 내려쳤다.
 푸스석!  덤불들이 잘려나갔지만  다른 뭔가가 맞은 느낌은 없었다. 난
말에서 내려 다시 덤불을 몇 번 후려치고는 그 속에 뛰어들었다. 하지만
아무 것도 없었다. 그리고 주위는 고요해졌다.

 "이런, 제기랄. 숨어버렸어!"

 그 때였다.

 "후치, 뒤를 봐!"

 네리아의 고함소리가 들려온 순간  난 뒤로 돌면서  그대로 바스타드를
후려쳤다. 완전히 도는 순간 뒤로 펄쩍 뛰면서 내 바스타드를 피하는 자
의 모습이 보였다. 그러나 그의 윤곽을 보는 것이 어려웠다.  놈은 무서
운 속도로 움직이고 있었는데 도대체 눈이 따라갈 수 없을 정도였다. 이
루릴이 외쳤다.

 "헤이스트(Haste) 스펠이야!"

 슈슈슈슛! 도대체 뭔지는 모르겠지만 그 자의 손에서 눈부신 빛이 움직
였다.  발톱 아니면 나이프다.  그런데 무슨 나이프를 저렇게 빨리 휘둘
러!  난 죽으라고 뒷걸음질치며 바스타드를 휘둘렀지만  그 자는 간단히
피했다. 너무나 빨리 움직여서 그런지 검은 윤곽 밖에 보이질 않아 사람
인지 뭔지도 모르겠다. 어쨌든 그 자는 마치 검 옆으로 일어나는 바람처
럼 내 바스타드 옆으로 스며들어오더니 곧장 내 팔을 붙잡으려 했다. 이
런! 잡히면 당한다!

 "트라이던트의 네리아!"

 쉬시익!  네리아가 트라이던트를 찔러들어왔고  그러자 그 검은 윤곽은
내 팔을 잡으려던 손을 당기며 다시 뒤로 물러났다. 네리아는 멈추지 않
고 계속해서 트라이던트로 그 그림자를 찔러대었지만  그 자는 물러나는
것이 너무도 빨랐다.  정말 바람을 상대하는 기분이다. 그 때 카알이 외
쳤다.

 "이것도 피할까!"

 씨융! 카알이 화살을 쏘아붙였다.  피했다! 놈은 우습다는 듯이 화살을
피해낸 것이다. 그러나 카알의 활은 멈추지 않았다.
 쓩쓩쓩!  연거푸 발사된 화살들은  그 그림자를 향해 무섭게 날아갔다.
너무 빠르게 움직이고 있어서 화살들은 모두 그 놈의 뒤로 지나쳤다. 나
와 네리아가 찔러들어갔지만 화살마저 피해버리는 놈의 바람같은 움직임
을 잡는다는 것은 어려웠다.  네리아는 악에 받혀서  트라이던트를 크게
휘저었다.  풀잎과 몇 개의 나뭇가지를  잘라내는 데는 성공했지만 놈의
근처에도 가지 못했다.

 "이야아앗! 너무 빨라앗!"

 네리아는 급격히 달려가다가 트라이던트를 찔렀으나 놈은 땅 위 2 큐빗
정도의 높이로 날아서 피했다. 그러자 네리아는 곧장 그 뒤의 나무를 걷
어차면서 몸을 뒤집어 트라이던트를 찔러넣었다.

 "타아앗!"

 공중에서 완전히 펼쳐진 네리아의 몸길이와  트라이던트의 길이가 합쳐
져서 네리아의 공격은 무섭도록 길어졌고 그 길이는 놈과 네리아의 거리
를 단숨에 지워버렸다. 피윳! 치직!
 그러나 네리아의 그 가멸찬 공격은  놈의 옷자락을 찢는데 그치고 말았
다. 그리고 놈은 곧바로 뒤로 날며 나이프를 집어던졌다. 쉬익!
 네리아는 기겁하면서 머리를 돌렸다. 그리고 어디선가 나타난 이루릴의
팔이 매섭게 움직였다. 타탕! 이루릴의 에스터크가 네리아에게 날아들던
나이프를 쳐내었다. 좋아! 저 녀석은 이제 빈손이야! 난 놈의 이동 방향
을 막아서며 바스타드를 찔러넣었다.  그러나 놈의 몸은 도대체 잡을 수
없는 바람과 같았다.  이루릴은 입술을 꾹 다문 채  허리를 낮게 두고는
바람처럼 놈의 다리를 찔러들어갔다. 그리고 내가 놈의 상체방향을 향해
마구잡이로 공격을 퍼부었고  네리아는 조금 떨어진 위치에서 놈이 빠져
나가지 못하도록 찔러들어왔다. 잠깐 동안 무기 휘두르는 소리가 폭풍처
럼 몰아치면서 먼지가 일어날 정도였다. 우리들이 모든 방향을 공격했지
만 놈은 그것을 모조리 피했다.  게다가 우리 공격권에서  빠져나가지도
않은 채로! 좋아. 그렇다면 할 수 없군. 샌슨, 잘 보라고!

 "에라, 이거 먹어봐! 샌슨화(Sansonalization)!"

 
 ==================================================================
 후치가 다음절어를 좋아하게 된 이유? 세이크럴라이제이션 때문이겠죠,
뭐. 파핫하하!



#6256   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....9                      12/24 00:39   432 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……9.


 네리아가 갑자기 입을 틀어막으며 킥킥거리는 가운데 난 샌슨에게 배운
모든 기술을 딱 3초만에 다 시도했다. 앞으로 튀어나가면서 어깨 위에서
앞으로 검을 뿜어내자 놈은 옆으로 피했다.  하지만 곧 좌우로 두 번 베
는 공격에 의해 놈의 동선(動線)은 뒤로 몰렸다. 야? 이거 신기하네. 그
다음은 올려쳐서 확실히 뒤로 밀어붙였다가  다시 앞으로 뛰어치고 발을
빼며 검을 어깨 위로 올려 상단 막기, 어라?  막은 보람이 없는걸? 놈은
공격을 하지 않았던 것이다.  놈은 멍하니 날 바라보는 모습이  마치 저
바보녀석 공격도 안하는데  왜 막고 있냐는 듯한 모습이다. 하지만 배워
익힌 공격은 그대로 튀어나갔다.

 "반대로 돌며 뒤로 베기!"

 "크어억!"

 우와! 우와, 신기해라!  반대로 돌 때만 해도  바보짓을 했다는 느낌이
들었다. 그런데 놈은 마치 빨려들어오듯이 내 검의 궤도에 들어왔다. 분
명히 검을 통해 느낌이 온다!

 "맞았어! 이젠 기름 젖기!"

 끝까지 샌슨화로 밀고 갈 걸! 놈은 팔을 움켜뒤며 뒤로 피했던 것이다.
그리곤 그대로 풀숲 속으로 들어가 사라졌다.

 "이 자식, 어딜 도망가!"

 "추적하지 말게, 네드발군!"

 젠장!  난 혀를 차며 멈춰섰다. 망할 놈, 도대체 뭐가 저렇게 빨라? 벌
써 풀숲의 움직임은 없어졌고 주위는 고요해졌다. 이루릴은 조용히 주위
를 둘러보며 에스터크를 다시 꽂아넣었다.
 일행들은 일단 낙마하여 땅에 처박힌채 끙끙거리는 샌슨에게 달려갔다.
나는 가까이 있던 제레인트를 부축하여 일으켰다. 제레인트는 힘들게 미
소를 지었지만 다리를 절뚝거리고 있었다.  네리아는 트라이던트를 단단
히 쥔 채 겁먹은 표정으로 주위를 경계했다.

 "이거 낮에도 기습을 하네?"

 "샌슨 오빠, 샌슨 오빠! 괜찮아요? 괜찮아요?"

 레니는 당황해서 샌슨을 일으키려 했지만  레니의 힘으로 일으킬 수 있
는 샌슨이 아니다. 제레인트는 헉헉거리며 기도를 시작했다.
 제레인트가 치료를 시작하자  샌슨은 간신히 정신을 차렸다. 그는 주위
를 둘러보다가 말했다.

 "매직 미사일이었어… 마법사다."

 "그래. 맞아. 마법사야. 젠장. 그것도 무지무지하게 빠른 마법사야. 마
법사가 느리다는 말은 못하겠군. 그런데 그 마법사 녀석,  왜 산적 흉내
를 내는 거지?"

 제레인트가 샌슨을 치료하고 자기 자신도 치료하는 동안 카알은 눈살을
찌푸리며 주위를 둘러보았다.

 "마법사가 단독으로 산속에 숨어서 여행객을 기습한다라…  그래가지고
뭘 얻을 수 있지? 돈?  마법사들은 돈에 대해서라면 안전하고도 좋은 방
법이 훨씬 많은데."

 이루릴은 고개를 끄덕이더니 잠시 제자리에 서서 캐스팅을 시작했다.

 "그 숨결에 생명을 담고  모든 것을 바라보며,  종속될 수 없는 운명을
가진 자여. 그대가 듣는 것을 나에게도 들려줘요."

 우리들은 잠시 입을 다물고 이루릴을 바라보았다.  이루릴은 가만히 선
채로 눈을 감고 집중했다.  잠시 후 그녀는 눈을 뜨고는 한쪽 방향을 가
리키며 말했다.

 "약하군요… 흔적을 잘 감추고 있는 것인지… 어쨌든 지금 가장 가까이
서 들리는 숨소리는 약 1,000 큐빗 정도 떨어져있군요."

 "예? 1,000  큐빗이라니오. 그 새 그렇게  멀리까지 달아났다는 말입니
까?"

 "네. 그 빠른 속도를 보셨지요?"

 "허어, 이런. 그렇다면 다시 돌아오는 것도 순식간이겠군요."

 마법사란 역시 무섭군. 으으. 어쨌든 잠시 후  샌슨은 다시 원기왕성하
게 일어났다.  그는 아직 고통이 남아있는 모양인지 간혹 눈살을 찌푸리
긴 했지만 별 내색하지 않고 말했다.

 "전 이제 괜찮습니다.  추적하고 싶지만 우리 용무가  급하니까 놔두고
가지요."

 "하지만 달려가다가 또 사고를 당할 수는 없네. 곤란한 문제로군. 게다
가 자넬 노렸다는 걸로 봐서는 상당히 계획성있게 움직이는 놈이야."

 "예?"

 "우리 일행 중에서 얼핏 보기에 전사처럼 보이는 자는 자네뿐이지.  그
렇다면 놈은 우리들을 잘 관찰한 다음  가장 어려울 듯한 상대인 자네를
먼저 공격한 것이겠지."

 "아, 그렇겠군요."

 "그렇다면 다시 공격할 수도 있겠지.  이 작자가 뭐하는 친구인지는 모
르겠지만 아무런 대비없이 그냥 달려갈 수는 없군 그래."

 "말이 없으니 더 따라오진 못할 텐데요."

 "글쎄… 순식간에 1,000  큐빗을 달아나는 놈인걸. 골치 아프게 되었는
데."

 할 수 없이 우리들은 대형을 갖추고 주위를 경계하면서  나아가게 되었
다.  카알은 한숨을 푹푹 쉬었지만  어쩔 도리가 없는걸. 늦게 걸어가니
해가 더 빨리 지는 것 같아.
 오후 늦도록 더이상의 습격은 없었다. 그래서 카알의 얼굴은 어느 누구
도 섣불리 말을 걸지 못할 표정을 떠올리게 되었다.  어쩔 수 없이 우리
는 고개를 넘지 못하고 고갯길에서 약간 떨어진 계곡으로 내려가서 야영
준비를 갖추게 되었다. 계곡에는 가느다란 물줄기가 졸졸 흘러내리고 있
었다. 아직 물이 얼어붙지는 않아서 다행이다. 휴.



 "그래서 솔로쳐는 말했지요."

 "뭐라고 했어요? 예?"

 "아가씨.  난 오늘 세상에서 가장 위험한 것을 만났지.  당신의 사랑은
위험해.  아가씨의 사랑은 너무도 격렬히 타오르기 때문에 주위의  모든
것을, 심지어 내 차가운 가슴까지도 타오르게 만드는군."

 "와아…"

 네리아는 레니의 등 뒤에서 그녀를 안은 채 카알이 들려주는 옛날 이야
기에 넋을 잃고 있다.  그리고 네리아에게 안겨있는 레니 역시 마찬가지
였다. 레니는 입을 딱 벌린 채 카알의 이야기를 듣고 있었다. 그런데 저
런 이야기가 재미있나?  닭살이 치밀어오르는군 그래. 카알은 웃으며 말
을 이었다.

 "그리고 솔로쳐는 100 명의 데스나이트가 기다리는 코르넬 계곡으로 찾
아간 것이오. 천공의 3기사를 위해서도, 오렘의 져스티스 기사단을 위해
서도 아니고 오로지 한 시골 처녀의 애인을 구하기 위해."

 네리아와 레니는  숨쉬는 것마저 잊은 채  카알의 이야기에 빨려들어갔
다. 난 피식 웃으며 바스타드를 손질하는 작업을 계속했다.
 숯돌을 가볍게 움직이며 날을 고른다. 젠장. 넥슨 녀석과 싸울 때 이가
많이 빠졌어.  이게 검날인지 톱날인지 구별도 안되는군 그래.  난 날을
직선으로 만들기 위해 무진장 애를 썼다. 옆에서  보고있던 샌슨이 말했
다.

 "그거 용광로에 집어넣고 다시 녹이기 전에는  제 날을 찾기 어려울 거
야. 너무 오래된 검이라서 어려워."

 샌슨의 조언이었다. 난 한숨을 쉬고는 바스타드를 다시 꽂아넣었다. 그
때 카알이 나에게 말했다.

 "여보게, 네드발군. 그 노래가 어떻게 되지? 콜로넬 계곡에 솔로쳐라는
번개가 치던 날."

 "…싫어요."

 "응? 왜 그러나."

 "그 노래는 너무 조야해서 싫어요."

 그러자 네리아는 눈썹을 곤두세웠고  레니는 반대로  눈썹을 축 처지게
만들었다. 그녀들의 저 음험한 눈길이라니.

 "아, 좋아요, 좋아! 젠장."

 난 목소리를 가다듬었다. 하지만 이 노래는 정말 조야한데. 씨이.



 사우스 그레이드에 석양이 내리고

 밤의 여왕의 옷자락이 펼쳐질 때.

 콜로넬 계곡 아름다운 수원에도

 이슬의 전달자들이 눈꺼풀을 들어올릴 때.

 공포, 절망, 어둠의 데스나이트.

 그들의 검이 소리높이 피를 부른다.

 "얼어붙은 마음! 핏빛 깃발! 데스나이트의율법!"

 피리새의 가는 숨결도 잦아든다.

 올빼미의 밝은 눈도 캄캄해진다.

 "얼어붙은 마음! 핏빛 깃발! 데스나이트의 율법!"

 병사들의 전율, 투구끈은 풀려버리고.

 검집 속의 검이 조각조각으로 부러진다.

 공포, 절망, 어둠의 데스나이트.

 그 앞에 누구도 똑바로 설 자 없다.

 그러나

 지켜지지 못한 소중한 약속과

 이루어져야만 하는 사랑이

 지평선, 그 끝을 넘어 사나이를 부른다.

 잿빛 황야, 빗발이 지평선을 세로로 쪼개고

 마침내 하늘에 거대한 아치가 그려질 때

 무지개의 솔로쳐. 그는 손을 들어올린다.



 결국 나는 레니와 네리아의 환호를, 제레인트의 감탄을, 샌슨의 한숨소
리를, 그리고 이루릴의 신비한 미소를 받으며 그 긴 노래를 다 부르고야
말았다. 으으.  사우스 그레이드 전체를 그들의 공포만으로 얼어붙게 만
들었다가  솔로쳐의 마법 한 방에 노래 속의 공포로 바뀌어버린 100명의
데스나이트를 위해 묵념.  레니는 모포 속에 들어가서도 콧노래로 '솔로
쳐라는 번개가 치던 날'을 웅얼거림으로써  내 볼이 화끈거리게  만들었
다.



 모포 속에서 뒹굴던 나는  샌슨의 손아귀에 코를 붙잡혀서 깨어나게 되
었고, 하품을 하면서 주위를 둘러보자 모두들 곤히 잠들어있었다.
 난 눈을 비비며 모닥불 옆에 주저앉았다. 피곤한걸. 오늘 낮에 말을 너
무 많이 탔어.  말들도 선 채로 잠들어있었고  주위는 고요했다. 샌슨은
모포 속으로 들어가기 전에 말했다.

 "잊지마. 우리를 노리던 고약한 마법사가 있어.  다시 덤벼올지도 모르
니까 철저하게 경계해."

 "알았어."

 "다음 차례는 카알이야. 별을 보다가 적당한 시간에 깨워."

 "으음."

 샌슨은 곧장 코를 골아대기 시작했다. 난 나무에 기대어 앉아서는 무릎
위에 바스타드를 올려놓은 채 주위를 매섭게 노려보기 시작했다. 올테면
와라! 박살을 내어주지!
 하지만 5 분도 지나기전에 곧 지겨워지기 시작했다.
 주위는 캄캄했고  우석거리는 숲의 잠꼬대 외엔  별다른 소리가 들리지
않았다.  이런 싸늘한 밤에 숲 속에 앉아 있는 것은 주의를 산만하게 만
들기에 최적이다.
 캄캄한 밤하늘을 날카롭게 찢어버리는 별빛들, 휘황찬란하다. 밤하늘이
손에 만져질 듯 낮아보인다.  별이 머리 위까지 내려온 것 같다. 차가운 
공기는 피부를 얼얼하게 만들고 정신은 무감각해진다. 따스한 모포 속이
아니라 차가운 공기 속에서  더 잠이 잘 오는 이유가 뭘까. 난 무의식적
으로 모닥불에 장작을 던져넣으며 공상에 잠겨들어갔다.
 그래서 부스럭 소리가 들렸을 때는 머리가 곤두서는 느낌이 들었다.
 이루릴이었다.  이루릴이 갑자기 몸을 일으켜 앉은 것이다.  그녀는 날
보더니 생긋 웃었다. 난 어느새 꽉 쥐었던 바스타드의 손잡이를  놓으며
작게 한숨을 쉬었다.

 "휴우. 이루릴, 왜…?"

 "글쎄요. 잠이 오지 않는군요."

 "그러세요?"

 "네."

 이루릴은 그렇게 말하더니 곧 짐 속에서 책을 꺼내어들고는 윌 오 위스
퍼를 불러내었다. 그녀는 땅바닥에 앉아서 책을 읽기 시작했다. 이 싸늘
한 겨울밤에 숲속에 앉아 여유있게 책을 읽을 수 있는 자가 엘프 이외에
어디 있을까.
 난 다시 하늘을 바라보며 공상에 잠기려했다. 그 때 한 생각이 들었다.

 "이루릴, 저 방해가 될지 모르겠는데요."

 "하고 싶은 말이 뭔가요?"

 "아, 저, 핸드레이크가 살아있다는 것은 이젠 믿어야겠군요. 드래곤 로
드의 말에 비춰봐도  그가 살아있다는 것이 확실해지는 것 같으니까. 그
런데 그에게 배우고 싶다는 클래스 10의 마법은 뭐지요?"

 "그 마법 말인가요…."

 그 때 카알이 천천히 일어나앉았다. 나와 이루릴은 카알을 바라보았고
그러자 카알은 차분하게 웃으며 말했다.

 "나 역시 그게 궁금한데요, 세레니얼양."

 이루릴은 조용히 책을 덮어놓고는  윌 오 위스퍼를 돌려보내었다. 우리
세 명은 모닥불 주위에 둘러앉았다. 이루릴은 조용히 불길을 응시하다가
갑작스럽게 말했다.

 "어제도 이런 자리가 있었지요."

 "그렇습니다."

 "그 대화 마지막에 카알은 뭐라고 말하셨나요."

 "예?  어, 그러니까  엘프는 유피넬의 어린 자식이라는 말  아니었습니
까?"

 이루릴은 웃었다. 하지만 웃음기가 하나도 없는 웃음이다. 이루릴은 무
릎을 모아 가슴 앞에 끌어안았다.  추위를 타는 듯한 모습이었지만 그녀
의 볼은 모닥불 때문에 발그랗게 물들어있었다.
 그녀가 말했다.

 "우리는…"

 이루릴의 꿈결 같은 목소리가 울려퍼지는 순간.

 우리는 갑자기 현실에서 단절되어 버렸다.

 마치 엘프식의 시간 흐름 속으로 들어와버린 것 같다.  공간은 마구 물
결처럼 흐르고 비틀려지고 있었다.  모닥불과, 나와, 카알과, 그리고 이
루릴을 제외하고는 모든 공간들이 사라져버렸다.
 이루릴은 그러한 망각의 흐름 속에서 계속 말했다. 아니, 말했나?

 "유피넬의 어린 자식… 어린 자식… 어린 자식이지요."

 아무런 감정도 느껴지지 않는다. 이루릴이 말하는 동안 난 아무런 소리
도 빛도 느끼지 못했다. 그저 이루릴의 목소리만 들렸다.  아니, 이루릴
은 말을 하지 않았다. 그러나 나는 듣고 있었다.

 "영원히 홀로 설 수 없는…  영원히 자신을 책임지지 않는… 영원히 살
수 없는… 우리는 처음으로 만들어진 자이며…  처음으로 걸었던 자이며
… 처음으로 사라져야 할 자…."

 아무런 생각도 할 수 없다. 그저 듣고 있을 뿐이다.  모든 것이 뒤죽박
죽이 되는 느낌이다.

 "사라진다고요!"

 카알의 고함소리. 그리고 갑자기 세계가 원위치로 돌아왔다.

 우리는 여전히 약간 싸늘한  11월의 밤 공기 속에 앉아  모닥불을 쬐고
있었다. 주위는 우석거리는 소리가 가득한 숲이었고 우리는 별로 대단할
것이 없는 여행자의 몰골로 모닥불 주위에 앉아 있었다.
 털썩.  고개를 돌려보니 샌슨은 모포를 걷어차며 뒤척이고 있었다.  난
피식 웃으며 다시 이루릴을 바라보았다.
 카알의 얼굴이 왜 창백하게 바뀌어 있지?
 그 때 카알의 마지막 말이 기억났고,  그러자 이루릴의 말도 기억났다.
잠깐, 사라진다고? 사라지다니, 엘프가 사라진다는 말이야?
 이루릴은 한결같이 흐트러짐 없는 자세로 앉아 있었다.  그래서 카알은
마치 별 일도 아닌데 당황해서 외치는 노인처럼 보였다.

 "사라지다니, 누가 말이오? 숲의 종족들이 사라진다는 말이오?"

 이루릴은 싱긋 웃었다.  마치 세월을 적잖이 훔친 노인의 경박스러움을
꾸짖는 것 같았지만 지금 그 노인 역할을 맡은 카알은 정신이 없는 얼굴
이었다. 이루릴은 차분하게 말했다.

 "우리는 정원사지요."

 "예?"

 이루릴은 다시 고개를 들어 앙상한 나뭇가지를 바라보았다.  나는 문득
이상한 기분을 느끼고는 위를 바라보았다.
 맙소사! 나뭇가지에 꽃잎이 피어나고 있었다!

 "정원사들이 그들의 정원을 완전히 이해하듯이,  우리는 세상을 완전히
이해하는 종족으로서 만들어졌지요."

 태양이 떠오르고, 다시 지기 시작했다.  밤하늘의 별들이 움직였다. 그
리고 달이 뜨고, 다시 달이 지고나자 태양이 떠올랐다.

 봄이 오고,  꽃들은 앞다투어 피어난다.  여름이 오자 푸르름이 사방에
가득하다. 가을은 죽어가는 것들의 신비로서 아름답고,  다시 백설이 부
드럽게 대지와 나무들의 눈꺼풀에 키스하면  봄의 눈뜸을 기다리며 만물
은 잠든다.

 "그리고 우리는 한없는 조화를 부여받았지요. 인간이 하늘을 보면 별자
리가 만들어지고, 인간이 숲을 걸으면 오솔길이 생겨난다던가요. 우리는
그런 것을 모르지요.  우리 몸에 쏟아지는 별빛을 느낄 때  우리는 별이
됩니다. 우리들이 숲을 악기 삼아 노래를 부르려는 바람을 만날 땐 우리
는 허공을 날리는 나뭇잎이 될 뿐입니다."

 대지 위로 산이 솟아오른다. 자유로이 떠다니던 구름은 산에 걸리게 되
고 마침내 높은 산의 이마를 적시는 빗물이 되어 사라진다. 계곡을 타고
흐르는 물은 대지에 이르러 마침내 강이 된다. 물살의 흐름에 계곡은 더
욱 깊어지고, 산은 더욱 늙어간다.

 "우리는 세상에 아무런 일도 하지 못하는 존재입니다.  세상을 향해 손
을 내밀 수 없는 존재들이지요.  정원사들은 한없이 정원을 이해하며 아
름답게 가꾸지만,  그것을 파헤쳐 곡식을 심어  내일을 대비한다는 것은
전혀 생각하지 못하듯이."

 계곡을 타고 흘러내려온 격한 물살이 대지를 적실 때  아름다운 꽃들이
피어난다. 바람은 꺼리낌없이 만물을 질리도록 애무한다. 그러나 꽃들이
피어나던 대지는 어느덧 황야가 되고 바람은 광폭해져서  흙먼지만을 피
워올린다. 그리고 황야 위로 마지막 꽃잎이 떨어지고,  세상은 청초함을
잃는다.

 그리고 거친 황야 위로 인간의 쟁기가 떨어진다. 시무니안의 가슴의 온
기로 덥혀지던 대지는 식은 흙덩어리가 되어 부서져나간다.

 "유피넬과 헬카네스 양자는 공존을 위해 시간을 만들었습니다.  하지만
시간은 유피넬과 헬카네스의 딸이자 모든 것을 무로 돌리는 광포한 힘을
가진 위대한 존재. 그것이 유피넬과 헬카네스의 실패라고 봅니다."

 "실패라고요?"

 "예. 그들은 한 가지를 깨닫지 못했던 것일까?  무 앞에서는 질서도 혼
돈도 존재할 수 없다는 것을 말입니다."

 무 앞에서는… 아무 것도 없다면 어지럽힐 수도, 정리할 수도 없다.

 "그들은 공존이 아니라 공멸의 원인을 만든 것이라고 생각합니다."

 "공멸이라고 하셨습니까?"

 "네."

 태양의 뜨고 짐에 따라  이루릴의 얼굴에는 빠른 속도로 그림자가 움직
였다. 주위는 우리를 내버려둔채 미친듯이 흘러가고 있었다. 그 때 카알
이 말했다.

 "클래스 10의 마법은 무엇입니까?"

 이루릴은 곰곰히 생각하는 표정이 되었다.

 "인간의 말로는 옮기기 어렵군요. 굳이 말하자면…"

 이루릴은 적당한 어휘를 찾으려고 애쓰는 모양이다. 그녀는 잠시 후 말
했다.

 "창조입니다… 우주창조."

 
 ==================================================================
 음. 그러고보니 오늘은 크리스마스 이브로군요. 오늘 저녁 어떤 계획들
있으신지 모르겠습니다만, 즐거우시길 바랍니다. 하하하.

 좋은 밤 되도록 하십시다? 예?


#6292   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....10                     12/26 02:14   324 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……10.


 다시 싸늘한 11월의 겨울밤으로 돌아왔다.
 발가락의 저림까지도 돌아왔어. 음. 오랫동안 말을 타서 그래.  불쌍한
내 엉덩이 같으니라고.  요즘들어 의자나 침대에 앉아본 것이 얼마나 되
지? 항상 딱딱한 안장 아니면 차가운 바닥이로군.
 우주창조라고?
 뭐라 말하고 싶은 기분이 안드는걸.

 "우주창조라면…"

 카알의 목소리는 희미했다. 이루릴은 혼잣말처럼 말했다.

 "그곳엔 은행나무에 보라색 석류가 열리고,  그곳엔 땅이 하늘 위에 있
고, 그곳엔 일곱 개의 태양이 있지만낮은 없고, 그곳엔 강이 상류로 흐
르고, 그곳엔  비가 하늘로 쏟아져오르겠지요.  단풍잎들 사이로 나비가
날아다니고, 수탉이 곰을 쪼고, 장미 꽃잎 한 장에 백만 개의 이슬이 맺
히는 땅, 붉은 바다 위에 푸른 눈이 내리는 곳…"

 카알은 떨떠름한 얼굴로 말했다.

 "모든 법칙을 새로 만들고  모든 피조물을 새로 만든다는 말입니까? 그
곳에는 시간이라는 개념이 없을 수도 있고 시간이 없다면 그곳에는 인과
가 없을 수도 있는, 결과만 있고 원인은 없는,  존재하지도 않는 것들이
존재를 겨루는…."

 "항상 그러시지만 이번에도 정확하세요."

 이루릴은 상냥하게 웃으며 말했다. 음. 카알은 정확하지. 난 괜히 웃어
버렸다.

 "그건 신이라도 불가능한 일이 아닙니까!"

 웃다가 혀를 깨물 뻔했다. 카알의 고함소리가 너무 컸다는 것보다는 그
내용 때문에 놀랐다.  신이라도 불가능하다고?  이루릴은 평온하게 말했
다.

 "마력은 신력을 거부하는 법이지요."

 "그러나, 그래도, 허나…"

 카알 맞나?  난 의심스러운 얼굴로 카알을 바라보았다. 카알이 저런 머
저리같은 화법을 쓰다니. 할 수 없군.

 "그걸로 뭘 할 생각인데요?"

 "네?"

 이루릴은 날 바라보았다.

 "그러니까, 그 클래스 10의 마법을 가지고서  무엇을 하려는 것인가요?
이 세상이 마음에 안들어서 새로운 세상을 하나 만드시겠다는 건가요?"

 이루릴은 가만히 날 바라보았다. 언제나 그렇지만, 그녀와 눈을 마주하
고 있으면 아무 것도 보이지 않는다.  빛을 완전히 흡수해버리는 새카만
눈동자만 있을 뿐이다.

 "세상이 마음에 들지 않는다기보다는 우리들이 세상에 어울리지 않는다
는 것이 정확할 겁니다."

 웃어야 되나?

 "어울리지 않는다, 어울리지 않다니.  세상에 그렇게 심한 농담이 도대
체 어디 있지요? 엘프가 어울리지 않는다니오? 모든 것과 조화를 이루는
엘프가?"

 난 기막힌 표정으로 이루릴을 바라보았다. 이루릴은  슬프게 고개를 숙
였다.

 "어울리기 위해선 달라야 되지요."

 "예?"

 이루릴은 고개를 숙여 자신의 발을 내려다보듯이 한 채로 말했다.

 "유피넬은 그것을 알지 못했던 것입니다. 우리들도 이제서야 알게 되었
지만."

 "어, 괜찮다면 나도 이제 알게 해주겠어요?"

 이루릴은 고개를 숙인 채 큭큭 웃었다.

 "당신은 불완전한 존재니까 제 말을 이해하긴 어렵겠지요. 하지만 생각
해보세요. 단단한 흙벽을만드려면 어떻게 해야 되나요?"

 "예? 어, 자갈과  모래, 지푸라기 등을 적당히  섞어서 반죽을 잘 해서
쌓아올리면…"

 "예. 그것을 보면 알 수 있을 거예요.  흙만 쌓아서는 단단하지 못하지
요. 모래만으로는 쌓을 수조차 없고.  자갈들을 쌓아올리기는 어렵지요.
하지만 그것들을 모두 적절히 섞으면 단단한 흙벽이 되지요.  서로 조화
를 이루기 위해서는 먼저 서로가 달라야 된답니다."

 "조화를 위해서는… 달라야 한다?"

 "그래요."

 이루릴은 갑자기 일어났다.  그녀는 약간 떨어진 나무에게로 다가갔다.
그녀는 나무의거친 껍질이 마치 어린 새의 깃털이라도 되는 양  만지작
거리며 말했다.

 "후치, 당신은 카알과 달라요. 그리고 당신은 샌슨과도 다르지요. 그래
서 당신은 카알과 샌슨과 조화를 이룰 수 있어요. 하지만 당신은 영원의
숲에서 보았겠지요."

 이루릴은 나무를 올려보며 말했다.

 "그 때 전 조금도 증오심 같은 것을 느끼지 않았지요. 하지만 여러분들
은 맹렬한 증오심을 느꼈어요.  넥슨의 일행들 같은 경우에는 그 증오심
때문에 모두들 죽기까지 했지요. 슬픈 일이었습니다만, 동시에 여러분들
의 특징을 알 수 있는 일입니다.당신들은 자신과 똑같은 존재라는 것을
받아들일 수 없도록 만들어졌지요."

 이루릴은 갑자기 몸을 빙글 돌렸다.
 검고 긴 머리가 한 순간 떠올랐다가 내려앉았다.  그녀는 손을 뒤로 돌
린 채 나무에 기대어 서더니 말했다.

 "우리들을 만들 때  유피넬은 그것을 알지 못했어요.  그래서 유피넬은
우리들로 하여금  모든 것과 하나될 수 있게 만들었지요. 조화롭고도 평
화로운 세상을 바라는 선량한 마음으로. 하지만 선량한 마음이라도 무지
의 아궁이에서는 좋은 물건을 만들어낼 수 없지요. 우리는 실패작이라고
할 수 있을 거예요."

 이루릴은 마치 재미있다는 듯이 고개를 기울여 웃으며 자신이 실패작이
라고 말했다. 그녀는 한 손을 앞으로 돌려 뺨을 만지작거리며 말했다.

 "예…. 그래요. 그래서 유피넬은 저희들의  경우를 통해 알게  되었죠.
조화는 먼저 구별을 전제하는 것이라는 것을.  그래서 그는 스스로 절대
로 다른 자와 같아질 수 없는 지성을 만드려고 했지요. 그것이 당신들이
예요."

 카알은 입을 벌린 채  이루릴을 바라보았다.  거울이 없어도 내 표정을
알 수 있다. 카알의 얼굴을 보면 되니까.

 "그러나 그것은 유피넬로 하여금 이율배반에 빠지게 만들었지요."

 이루릴은 심술 돎은 표정을 짓지는 않았다. 그녀의  차분한 목소리는 한
결 같았다. 하지만 왜 나에겐 그녀가 신의 실수를 꼬집고 있다고 느껴지
는 거지?

 "그는 조화의 유피넬.  다른 자와 항상 달라지려 하는 지성이라는 것은
그의 전체에 대한 부정. 재미있지요? 그래서 그는 헬카네스와 손을 합쳐
당신들을 만들 수밖에 없었지요. 결과적으로 당신들은 무슨 일이 있어도
다른 자들과 같아지기를 거부하는,  그러나 항상 다른 자들에게  자신을
나눠주기를 바라는  지성이 되었어요. 유피넬과 헬카네스 양자의 관심을
받아서."

 그런가?
 멋지게 조화를 이룬다. 이 말은 둘이 같다는 말이 아니다. 멋지게 어울
린다.  역시 둘이 동일하다는 의미는 절대로 아니다. 조화는 두 개가 다
르다는 말을 전제한다. 그렇군. 이제 알겠어.

 "이해하겠어요… 아마 거짓말이 될 확률이 높지만, 그래도 일단 이해했
다고 말해두지요. 그래서 당신들은 어쩔 생각인가요?"

 이루릴은 여전히 나무에 기대어 서 있었다.  호리호리하고 탄탄한 그녀
의 몸이 왠지 가냘파 보인다.

 "글쎄요. 그 사실을 알게 되었으니 우리들에게  남겨진 길은 두가지로
좁혀집니다."

 "두…가지요?"

 "네. 우리는 엘프. 끝없이 조화를 이루는 존재들입니다. 하지만 우리의
모습 자체가  이미 거짓된 조화, 가식적인 조화를  체현하고 있으니만큼
우리들은 지속적인 조화를 위해 다른 존재들과 달라지려고 애쓰든지, 아
니면 우리 스스로 조화로운 엘프라는 위치를 버려야 됩니다.  하지만 양
쪽 어느 것도 우리의 길이 되기엔 어렵더군요."

 카알이 조심스럽게 말했다.

 "그래서… 세계를 버리시려는 작정이시오?"

 난 흠칫해서 카알을 보다가 다시 이루릴을  바라보았다. 이루릴의 머릿
결이 물결치고 있었다.

 "버리는 것이 아니에요. 탈출하는 것이지요."

 "핸드레이크에게서 클래스 10의 마법, 우주창조를  배워서 새로운 세계
를 하나 만들겠다는 말인가요?  그리고 이 세계를 버리고 새로운 세계로
떠나겠다는 말인가요?"

 이루릴은 대답 없이 카알을 바라보았다. 갑자기  그녀의 모습이 흔들렸
다.
 난 눈에서 흘러내리기 시작하는 눈물을 무시하면서 말했다.

 "우리를 버릴 건가요?"

 이루릴은 조금 슬픈 표정을 지었다. 난 흐느끼면서 말했다.

 "그렇군요. 우리를 버리고, 당신들은 이 세계를 버리고  떠날 생각이군
요. 당신들의 새로운 세계로 갈 생각이군요."

 "후치… 이 세계는 엘프를 원하지 않아요. 우리는 모든 것과 조화를 이
루는, 따라서 있어도 그만이고 없어도 그만인 존재에요."

 "그럼 그대로 있어요.  당신들은 아름다워요.  들판에 핀 꽃 한 송이는
세계를 위해 피지 않아요.  왜 당신들이 세계에 대해 책임을 지려고들지
요? 당신들 스스로를 위해 살아요."

 바람이 분다.
 밤의 바람은 검은 머릿결에서 무수한 이슬을 떨어트린다.  지금 이루릴
의 머리가 꼭 그러하다.  그녀의 머리카락은 밤바람이 되어 물결치고 있
었다.

 "우리는 엘프. 유피넬의 어린 자식입니다."

 이루릴은 아주 희미한 미소를 지었다.

 "그 호칭은 얼마나 정확했는지…  어린 자식들은 부모의 품에서는 영원
히 행복합니다.  부모는 아무런 댓가를 바라지 않으면서 오직 어린 자식
을 기쁘게만 해주려 하지요. 하지만 어린 자식은 그 행복을 알면서도 끝
내 부모를 버리게 되지요.  시무니안의 아들들이  시무니안의 품을 떠나
그림 오세니아에게 달려가듯이."

 이루릴은 도저히 더이상의 말을 꺼낼 수 없는 어조로 말했다.

 "우리는 떠나갈 것입니다."



 이루릴이 다시 모포 속으로  들어가버렸고  카알은 허공을 응시한 채로
앉아 있었다. 난 우울한 마음에 바스타드를 뽑아 그 검신을 바라보았다.
싸늘한 검광이 모닥불빛에 물들어 불길처럼 타올랐다.
 바스타드를 다시 꽂아넣으며 난 카알에게 말했다.

 "난 이해하지 못하겠어요. 엘프들은 왜 떠나가려 하는 걸까요?"

 내 질문에 카알은 고개를 다시 숙였다. 그는 잠시 이루릴을 훔쳐보다가
몸을 움직여 내 옆에 앉았다.

 "나도 이해하지 못하네.  네드발군.  하지만 말일세. 이런 점을 생각해
볼 수 있지."

 "들려주세요."

 카알은 턱을 만지작거리다가 말했다.

 "우리가 흔히 호인이라 부르는 사람이 있네.  누구와도 싸우지 않고 어
떤 일에도 얼굴 붉히는 일이 없는 사람. 누가 뭐라고 말해도 그래, 좋은
말이야. 다른 자가 또 다르게 말해도 그래, 그렇군. 이렇게 말하는 자가
있지."

 "몇 사람 알아요."

 "그런 작자들이 다른 사람과 싸우는 것을 본 적이 있는가?"

 "아뇨. 그런 사람들은 절대로 싸우지 않아요."

 "그렇지. 호인이라 불리우는 사람은 사실은 자신의 색깔이 없는 사람이
네.  그리고 그런 자는 흔히 영웅이 될 수도, 위대한 인물이 될 수도 없
는 작자이기가 쉽지.  심하게 말한다면  있어도 그만이고 없어도 그만인
자가 되기 쉽네."

 "엘프가 그러하다는 말씀이세요?"

 카알은 자신의 말에 자신이 웃는 듯한 표정을 지으며 말했다.

 "너무 조악한 비유라 말하기 창피스러울 정도지만, 그걸 생각해보면 조
금 이해가 될 듯도 하네.  엘프들은 모든 것과 조화를 이루는 자들이지.
하지만 만물은,  아니 세계 자체는 서로 부딪히며 성장하는 거야.  물론
조화를 이루면서 발전하는 경우도 있기야 하겠지만 그런 경우는 드물지.
간단히 말해볼까. 매일같이 화목하기만 한 두  나라 사이에 무슨 역사가
만들어지겠는가. 그들은 모두 행복하게 살다가  행복하게 죽어가고 그걸
로 끝이야.  하지만 서로 피로써 피를 씻는 두 나라,  두 집단 사이에는
역사가 만들어지는 법이지."

 "전쟁을 찬양하세요?"

 카알은 음울한 눈으로 날 바라보며 말했다.

 "내가 그럴 사람으로 보이는가?"

 "아니죠…"

 "꼭 전쟁만을 말하는 것은 아니야. 예가 이상했군. 이런 경우를 생각해
보게. 스승이 어떤 위대한 연구를 했네. 그 제자들이 모두 그 스승의 업
적을 찬양하지.  하지만 그 중 어느 특출한 제자 하나가  스승의 연구에
반대해서 새로운 해석을 내어놓는다면, 자넨  그것을 어떻게 생각하겠는
가?"

 "그게 제대로 된 해석인지 아닌지 알아봐야겠죠."

 "그래. 그 도발적인 제자는 최소한 우리들에게 새로운 방식, 새로운 해
석이 가능할지도 모른다는 점을 일깨워준 셈이지. 그것이 발전 아니겠는
가?  모든 제자가 스승에 찬성해버리면, 결국 그 연구는 거기서  끝나고
더 이상의 진척은 있을 수 없겠지."

 "이제 무슨 말씀인지  알겠어요. 엘프에서는 그런 당돌한  제자가 나올
수 없다는 말씀인가요?"

 "내가 엘프가 아니라서 잘 모르겠지만,  아마 그렇지 않을까 생각하네.
그 영원의 숲에서 세레니얼양은 분열된 자신을 보고도 전혀 놀라지 않았
네. 세레니얼양은 통일성, 동일성에 익숙한 것이 아닐까 하네."

 "일리 있는 추리 같군요."

 나와 카알은 잠시 나란히 앉아서  모닥불을 바라보며 각자의 상념에 잠
겼다.
 탁, 타닥. 가느다른 가지에  불이 붙어 탁탁거린다.  나는 허리를 숙여
커다란 나무를 뒤집어 불이 잘 붙도록 해놓고 다시 제자리로 돌아오려고
했다.
 뭐지?
 분명히 봤어.
 난 다시 편하게 앉았다.  그리고 졸리는 표정을 지으며  카알의 어깨에
기대었다.

 "졸리나, 네드발군?"

 "아뇨. 왠 녀석이 우릴 감시하고 있을 땐 졸음이 달아나는군요."

 
 ==================================================================
 베어너클 엔딩곡을 듣고 있습니다. 그게 뭐냐고요? 흠. 좀 오래된 액션
게임입니다. 게임은 별로 재미없습니다만 엔딩곡은 좋아요.

 크리스마스 잘들 보내셨는지 궁금합니다. 으흑. 전 이번으로 벤허를 모
두 여섯 번인가 일곱 번인가 보는군요. 지겨워라…



#6293   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....11                     12/26 02:15   373 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……11.


 카알이 움찔하는 것이  느껴졌다.  난 다시 일어나 앉으며 기지개를 켰
다.
 나무를 뒤집느라 허리를 숙였을 때 분명히 보았다. 수풀 속에서 모닥불
의 빛에 반사되어 번쩍인 나이프의 모습.  녀석이 누군지 모르지만 비반
사 처리도 모르는군. 그 마법사인가? 자, 이걸 어쩌면 좋지?

 "카알! 활 쏘는 법 좀 가르쳐 줄래요?"

 "응? 활 말인가?"

 "예. 어디 보자."

 난 일어나서 카알의 짐에서 활과 화살을 하나 뽑아들었다. 그리곤 카알
앞에서 활을 잡아보이면서 말했다.

 "자, 어떻게 하면 되지요?"

 카알이 눈치를 채야 할 텐데. 카알은 침착하게 말했다.

 "그럼 일단 서 보게."

 나와 카알은 천천히 일어났다. 카알은 지시했다.

 "먼저 발을 어깨 넓이로 벌리게. 사선, 그러니까 화살이 날아가는 선과
직각 방향으로 서는 거지. 그렇지. 그렇게 서게."

 난 되도록 자연스럽게 보이려 애쓰면서  조금 전 나이프의 빛이 번쩍였
던 방향에 직각으로 섰다. 요 녀석, 맛 좀 봐라.

 "먼저 어깨에 힘을 쭉 빼고 등을 똑바로 펴게. 그렇지. 그리고 그 다음
노킹(Nocking)일세."

 "노킹? 그게 뭔데요? 보여주세요."

 난 카알에게 활을 건네주었다. 자, 카알.  조금 전에 내가 방향을 가르
쳐줬죠?  역시 카알은 내가 섰던 방향과 똑같이 섰다. 난 카알의 옆으로 
물러나며 슬그머니 땅에 놓았던 바스타드에 발을 가져갔다.

 "노킹은 스트링(String)에 노크(Nock),  그러니까 화살 뒤의 여기 걸리
는 부분을 끼우는 것을 말하네.  여기까지 활이나 몸이 움직여서는 안되
지. 그 다음엔…"

 카알은 순식간에 활을 들어올리며 외쳤다.

 "그 다음엔 과녁의 확인, 넌 누구냐!"

 그러자 곧장 풀숲에서 뭔가가 움직였다. 그것은  그대로 옆으로 움직여
나갔고 카알은 활을 옆으로 틀면서 외쳤다.

 "다 건너뛰고 릴리스(Release)!"

 카알은 수풀 속으로 활을 쏘았다. 푸스석!  화살이 수풀을 뚫고 지나가
면서 괴상한 소리가 났지만 맞지는 않은 모양이다.  그리고 그와 동시에
난 발로 바스타드를 차올려 두 손으로 잡았다.

 "교습은 다음에 받지요! 모두 기상!"

 난 검집을 뽑아 팽개치며 앞으로 달려들었다. 땅!  하필이면 날아간 검
집은 샌슨의 머리를 강타했다.

 "으윽! 뭐야?"

 그리고 샌슨의 잠이 덜 깬 듯한 고함소리, 네리아는 일어나자마자 아무
말 없이 트라이던트를 거머쥐었다. 난 수풀을 후려치며 외쳤다.

 "손님이야! 일어나서 친절하게 환영!"

 파사삿! 덤불이 베어지며 나뭇잎과 잔가지가 하늘로 솟아올랐다. 그 순
간  난 시야 왼쪽에 무엇이 움직이는 느낌을 받았다. 거기 있냐?  그 때
카알이 외쳤다.

 "네드발군, 움직이지마!"

 쓩쓩쓩!  카알은 내 왼쪽으로 화살을 쏘아붙였다. 우화! 왼쪽으로 뛰었
다간 화살꽂이 될 뻔했다.

 "크으윽!"

 "맞았어!"

 난 뒤로 물러났다. 그  때 신음소리같은 캐스팅이 들려왔다. 등골이 쭈
뼛해진다. 저 놈, 화살에  맞고도 캐스팅을 하는 것인가?막아야 해! 난
다시 앞으로 달려들려고 했지만 뒤로 물러나던 동작 때문에 몸이 흐트러
지고 말았다. 그리고 그 때 캐스팅이 끝나고 고함소리가 들려왔다.

 "드래곤 스케일(Dragon Scale)!"

 순간 수풀 속에서 번쩍이는 빛이 뿜어져나왔다. 난 눈을 가리며 주춤주
춤 물러났다. 갑자기 세찬 바람이 불어  모닥불에서 불티가 미친듯이 휘
날렸고 그러자 제레인트가 얼굴을 가리며 물러났다. 네리아가 외쳤다.

 "저 녀석! 무슨 마법이야!"

 그 때 샌슨이 앞으로 뛰어드는 것이 보였다.  그는 수풀을 향해 힘차게
롱소드를 찔러넣었다.
 쨍그렁!

 "크윽!"

 샌슨이 뒤로 물러났다. 그는 고통스러운 표정으로 손목을 떨고 있었다.
이게 어떻게 된 거야? 샌슨은 신음을 흘렸다.

 "뭐야, 이건! 철판도 아니고."

 "드래곤의 비늘이에요! 칼은 소용이 없습니다!"

 "예? 칼이 소용이 없다고요?"

 그 때 수풀 속에서 뭔가가 튀어나왔다.
 나와 샌슨은 주춤거리며 물러났다. 수풀 속에서 뛰쳐나온 것은 검은 로
브를 입고 있는 가냘파 보이는 사람이었다.  머리에 후드를 깊이 눌러쓰
고 있어서 얼굴을 볼 수는 없었다.  그런데 그의 몸 주위로 황금빛의 반
투명한 기운이 어려있었다. 그는 달려나오더니 그대로 모닥불 쪽으로 뛰
었다. 난 얼떨떨하게 녀석을 바라보다가 그놈이 모닥불을 걷어차려고 한
다는 것을 깨달았다. 무슨 짓을!

 "하아앗!"

 난 바스타드를 거칠게 휘둘렀다.  놈은 나에게 신경쓰지 않고는 모닥불
을 걷어차기 위해 다리를 들어올렸다.  드래곤의 비늘이라는 그  마법에
퍽 자신이 있는 모양이다. 하지만 그건 실수야!
 퍼어억!

 "쿠와앗!"

 검은 남자는 그대로 나가떨어졌다.  이 자식아. 이건 날붙이로 치는 것
이 아니라 힘으로 때린 거다! 샌슨은 탄성을 질러올렸다.
 하지만 대굴대굴 굴러간 검은 남자는  별로 충격도 받지않은 듯한 모습
으로 일어나 앉았다. 네리아는 혀를 내두르며 트라이던트를 뻗었다.

 "움직이지마!"

 트라이던트는 남자의 가슴을 겨냥했다.  그러나 검은 남자는  네리아의
말에 신경도 쓰지 않고 그대로 일어나려 했다.  네리아는 입술을 깨물며
남자의 복부를 찔렀다. 철그렁!
 네리아는 트라이던트를 놓칠 뻔했다. 네리아가 찌른 트라이던트는 남자
의 황금빛 기운에 부딪혔을 뿐 남자에게는 전혀 타격을 주지 못했다. 아
니, 아예 근처에도 가지 못했다.  네리아는 당황하며 뒤로 물러났다. 그
럼 저 녀석을 상대할 수 있는 것은 나뿐인가?  제기! 전사도 아니야. 그
저 단단한 마법으로 보호되는 마법사라고! 너 맛 좀 봐라.

 "이야아아아!"

 난 재빨리 앞으로 달려들어 상대를 걷어찼다. 검은 마법사는 나의 공격
에는 당황한 모양이었다. 콰아앙!  뒤로 우아하게 날아간 마법사는 그대
로 아름드리 나무에 몸을 부딪혔다.

 "케에엑!"

 그러나 부딪히는 그 순간 마법사는 손을 앞으로 내밀면서 외쳤다.

 "매직미사일!"

 이런, 젠장! 부아아악!  허공에 떠오른 빛의 화살 5개가 순식간에 나에
게로 날아왔다. 어떻게 하지?  난 머리를 가슴에 묻고는 두 팔로 머리를
감싸서 완전한 대응 자세를 갖추었다. 그리고 충돌.
 텅텅텅텅텅!
 우와, 우와, 머리 울려. 팔과 어깨에 세 발,  그리고 허리와 다리에 한
발씩 맞았다. 다리 다섯 개 달린 말이 날 걷어차는 느낌이 든다. 비틀거
리는 다리를 견디다 못해 매직 미사일에 맞은 다리가 꺽이고 말았다. 난
주저앉으면서 팔을 치웠다.
 마법사는 나무 밑둥 아래에 처박혀 있었고  난 한쪽 무릎을 꿇은 채 그
를 노려보고 있었다. 순간적인 시선의 교환. 그러나 마법사는 후드를 깊
이 눌러쓰고 있는데다가  얼굴을 무슨 가면인지 복면인지로 가리고 있어
보이지 않았다. 다만 보이는 것은 시뻘건 눈뿐이다. 모닥불의 불빛 때문
인지, 아니면 원래 붉은 것인지 구별이 되지 않는다.

 "쎈데…?"

 아무런 의미도 없는 말이 입술 사이로 새어나왔다.  말을 하지  않으면
기절해버릴 것 같았으니까.  그 때 왼쪽으로 샌슨이, 그리고 오른쪽으로
이루릴이 다가섰다. 샌슨은 마법사를 견제하면서 날 일으켰다.  내 겨드
랑이를 붙잡아 올리는 샌슨에게 난 감사의 말 대신 신음 소리를 좀 들려
주었다.

 "괜찮아?"

 "시원찮아."

그 때 검은 마법사도 스르르 일어났다.
 우리 세 명은 각자의 무기를 앞으로 내밀면서 마법사를 겨냥했다. 마법
사는 나무를 등진 채  우리들을 쏘아보았다.  뒷쪽에서 카알의 목소리가
들려왔다.

 "왜 우리들을 공격하는 거요? 당신은 누구시오?"

 마법사는 대답이 없었다. 대신 그는 손을 들어올려 가슴 앞에 세우더니
캐스팅을 시작했다. 샌슨이 고함을 지르면서 앞으로 달려들었다.

 "캐스팅을! 막아야 해!"

 병신! 드래곤 스케일인지 뭔지 하는 마법으로 완전히 보호되고 있는데!
생각대로 샌슨이 휘두른 롱소드는 마법사의 주위에도 가지 못하고 그 황
금빛의 기운에 막혀버리고 말았다. 터텅!  샌슨은 손목이 부러지는 표정
을 지으며 물러났다.  내가 가야돼. 하지만 다리가 후들거려 바스타드를
휘두를 수가 없다. 제기랄. 마법사는 캐스팅을 끝내고 외쳤다.

 "파워 워드 블라인드(Power word blind)!"

 번쩍! 마법사의 손에서 눈부신 빛이 번뜩였다. 바로 그 순간.

 "프로텍트 프럼 매직!"

 이루릴의 고함 소리가 거의 동시에 울렸다. 그리고 샌슨은 비명을 질렀
다.

 "으아아아! 눈, 눈이!"

 샌슨은 눈을 가리며 뒤로 물러나다가 넘어지고 말았다. 그리고 내 뒷쪽
에서도 비명소리가 들려왔다.  고개를 돌려보니 카알은 두 손으로  눈을
거칠게 문지르고 있었다.

 "보, 보이지 않아!"

 네리아는 땅으로 주저앉으며 주위를 더듬어대었다.

 "안보여! 카알 아저씨? 레니! 어디 있어!"

 그러나 제레인트는 어느새 디바인 마크를 꺼내어 든 채  레니를 가슴에
안고 있었다.  제레인트는 침착하게 카알과 네리아를  뒤로 잡아당겼다.
난 왜 보이는 거지?  그러고보니 이루릴이  어느새 내 어깨를 짚고 있는
것이 보였다. 이루릴이 그녀와 날 보호한 모양이다.  그리고 제레인트는
자신의 디바인 파워로 마법사의 마법을 막았고. 순간적으로 생각을 정리
한 난 샌슨에게 달려가 그의 손을 붙잡아당겼다. 급한 마음에 거의 샌슨
의 팔을 뽑아놓을 뻔했지만  간신히 마법사의 공격 범위 내에서 빼낼 수
있었다.

 "으아앗!"

 "나야! 안심해!"

 나의 이 거짓말. 난 샌슨에게 안심하라고 말해놓고는 그대로 그를 뒤로
집어던져버렸다.

 "이 망할 자식아! 쿠엑!"

 샌슨은 제레인트가 있는 곳으로 날아갔다.  난 그를 집어던져놓고는 다
시 앞을 바라보았다.
 마법사는 이제 한결 여유있는 모습으로 우리를 바라보았다. 젠장. 공격
할 수 있는 사람은 이루릴과 나뿐인가?  뒤에는 장님이 된 세 명이 제레
인트와 레니의 보호를 받고 있을 뿐이다.  하지만 제레인트는 싸울 능력
이 없다. 레니는 말할 나위도 없고.
 이루릴은 검을 뽑지 않고 대신 두 손을 앞으로 내밀고 있었다.  검으로
는 공격이 되지 않으므로  마법을 쓸 작정인 모양이다.  난 그녀의 앞을
막아서며 마법사를 노려보았다.

 "이놈! 도대체 무슨 짓이야!"

 마법사는 대답이 없었다.  남은 우리들을 어떻게 요리할까 고민하는 모
양이다. 그 때 뒤에서 레니의 목소리가 들려왔다.

 "마, 마법사님은, 우릴 죽일 생각은,  그런 생각은 없는 거에요?  그렇
죠?"

 마법사는 꼼짝도 하지 않았다. 레니가 도대체 무슨 말을 하는 거지? 하
지만 뒤를 돌아볼 여유가 없다. 그 때 제레인트가 조금씩 떨리는 목소리
였지만 말했다.

 "레니양의 말이 맞아요. 이 정도의 마법사라면  우리를 죽이는 것은 훨
씬 간단할 텐데.  어, 그러니까 잠들어있는 우리들 위로, 뭐, 미티어 스
웜이라도 쏘아버리면 간단한 해결방식이 될 거요. 그, 그런데 아까 낮에
도 마법사답지 않게 헤이스트를 사용하여 접근전을 하더니,  에, 지금도
드래곤 스케일을 사용하면서 접근전을,  마법사답지 않게 접근전을 펼치
는군. 그리고 파워 워드 킬(Power word kill) 같은 마법 대신 실명을 시
키고."

 뒤에서는 네리아와 샌슨이 신음을 뱉어내고 있었다.  하지만 카알은 힘
없는 목소리로나마 제레인트의 말에 찬성했다.

 "침버씨의 말이 맞군.  당신의 목적은 도대체 뭐요? 우릴  죽일 의도는
없는 거요?"

 그렇다면 저 작자는 그렇게 나쁘지 않은 의도를 가지고  접근했다는 말
인가? 하지만 살의가 없다 해도 나이프를 휘두르고 눈을 멀게 만드는 것
이 호의일 수야 없지.
 그 때 처음으로 마법사가 대답했다.

 "…식탁에 돌을 던지는 바보는 없지."

 잔뜩 쉰 목소리였다.



 식탁? 식탁이라고? 엉뚱한 말을 들어서 난 잠시 말을 잃고 마법사를 바
라보았다. 그 때 다시 뒤에서 카알의 미약한 목소리가 들려왔다.

 "그 목동들은 생명력을  빼앗겼지. 당신이 우리를 죽이지  않는 까닭이
설마…"

 그러자 제레인트가 비명을 질렀다.

 "너, 너! 새, 생명력을! 사람이 아닌가? 뱀파이어?"

 "꺄아악!"

 "레니야! 목, 목 좀 놔! 켁켁!"

 마지막 비명은 네리아의 것이었다. 마법사는 대답하지 않았다.  그렇다
면 저 놈이 힘들여가면서도 나이프로 찌르려들고  실명 마법을 사용하고
한 것은  모두 우리들이 죽지 않은 상태로 무력화되게 하기 위해서인가?
설마 저 놈이 목적이…

 "우리의 생명력을 흡수하겠다는 말이군요."

 이루릴의 침착한 말은 기분을 대단히 이상하게 만들었다.  난 침을  퇘
뱉은 다음 마법사를 노려보았다.

 "어디 해볼 테면 해봐!"

 난 바스타드를 단단히 고쳐쥐며 말했다.

 "그까짓 드래곤 스케일! 아까 맞아봤지? 기분이 어땠어? 이번엔 온힘을
다해 치겠어. 네 녀석의 그 몸이 조각날지 안날지 두고 보자고!"

 마법사는 조용히 날 쏘아보았다.  녀석,  캐스팅하는 흔적만 보였단 봐
라. 바로 치고들어간다. 캐스팅하는 순간이면 달아나지도 못하겠지!  그
때 후드 아래에서 다시 잔뜩 쉰 목소리가 들려왔다.

 "제안을 하나 하고 싶다."

 제안? 제안이라니? 이루릴이 말했다.

 "무슨 제안이지요?"

 "너희 일행은 모두 7 명이군. 그 중 2 명만 나에게 넘겨주면 나머지 일
행의 안전을 보장하지."

 우리는 잠시 말을 잃은 채 그 검은 사나이를 바라보았다. 저 녀석 도대
체 무슨 말을 하고 있는 거야? 그 때 제레인트가 말했다.

 "어, 만일 내어주지 못하겠다면 어쩔 거요?"

 "네가 말한대로 모두 죽이는 수밖에. 하지만 그건 나로서도 손해야. 난
살아있는 사람이 필요하니까."

 "이 놈! 확실히 사람의 생명력을 노리는 것이구나!"

 "그건 네가 알 바가 아니다. 제안을  받아들이지 않겠다면 모두 죽이겠
다."

 남자의 침착한 말에 제레인트는 입을 다물어버렸다. 하지만 내 입은 열
려버렸다.

 "누가? 누구를?"

 난 마법사를 향해 악을 쓴 다음  아래를 바라보았다. 발 밑에 돌멩이가
만져진다. 난 허리를 굽혀 돌멩이를 몇 개 든 다음 허공에 몇 번 던졌다
가 받았다.

 "할 테면 해봐! 하지만 네 마법과 내 돌멩이 중 어느 것이 더 빠를까?"

 "그까짓 돌멩이로 어쩌겠다는 거냐."

 난 대답하지 않고  대신 그 마법사가 등지고 있는 나무를 향해  돌멩이
하나를 던졌다.
 콰자자작!  나무가 조각나는 소리가 들려왔다. 돌멩이는 나무에 깊숙히
박혔다. 뒤쪽에서 레니의 헐떡거리는 소리가 들려왔다.

 "보이지도 않을 정도로 들어가버렸어…"

 
 ==================================================================
 한밤중에 일어나 바라본 세계가 너무 낯설 때가 있습니다. 마치 있어서
는 안되는 셰계에서 눈뜬 것 같은 기분이 드는.
 그럴 때는 어떻게 하냐고? … 다시 잡니다. 하하하!



#6294   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....12                     12/26 02:17   418 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……12.


 마법사는 뒤를 돌아보지 않았다. 그는 여전히 쉬어버린 목소리로, 하지
만 미미한 울림이 있는 목소리로 말했을 뿐이다.

 "…OPG인가. 이런 아티펙트를 가진 진짜 모험가를 만나본 것도 정말 오
래간만이군."

 헤헷. 진짜 모험가라고?  난 남은 돌멩이 하나를 던졌다 받았다 하면서
마법사를 노려보았다.  성질 같아서는 바스타드로 후려치고 싶지만 함부
로 달려들 수가 없다. 만일 나까지 쓰러지면 남는 것은 이루릴과 제레인
트, 레니뿐이다. 할 수 없지.  캐스팅만 해봐.  그러면돌메이를 던지고
단숨에 뛰어든다.
 저 놈도 아마 그 생각인 모양이다. 뜻밖에도 드래곤 스케일을 무시하면
서 공격하는 내가 있기 때문에  함부로 캐스트를 할 수가 없어서 주저하
는 모양이다. 제기랄. 하지만 이런 골치아픈 대치 상태라니. 그 때 이루
릴이 말했다.

 "물러나세요."

 이루릴은 자신이 정중하게 말하면  모든 사람들이 마음을 열고 그 말에
귀를 기울여줄 것이라는  아름다운 착각에 빠진 모양인데.  저 마법사도
이루릴의 말을 받아들일까?  난 그런 생각을 하다가 돌멩이를 놓칠 뻔했
다. 이루릴은 계속해서 말했다.

 "저야말로 당신이 물러나지 않으면 죽이는 도리밖에 없습니다."

 이루릴이? 어떻게? 칼은 들어가지도 않는데, 마법으로?  하지만 상대도
마법사이니만큼 만만하지는 않을 텐데.  마법사는 말없이 이루릴을 바라
보았고 이루릴은 조용히 말했다.

 "죽이고 싶지 않습니다. 당신의 이유없는 공격이 아니었다면 친구가 되
자고 말할 수도 있었겠지요.  하지만 그건 이미  불가능할 것 같습니다.
그러니 저도 공격하겠습니다."

 다시 잔뜩 쉰 목소리가 들려왔다.

 "엘프… 느린 종족. 네가 인간 마법사를 마법으로 상대하겠다는 건가."

 "말씀하신대로 전  느리지만, 그래도 120년 이상  마법을 수련해왔습니
다."

 "난 그 두 배 이상 마법을 수련했지."

 순간 이루릴의 얼굴이 창백해져버렸다. 뭐라고? 120년의 두 배 이상 마
법을 수련했다고? 그게 무슨… 뭐야!
 난 얼빠진 얼굴로 그 마법사를 바라보았다.  저 친구가 돌았나?  아니,
잠깐. 혹시 엘프인가?  아냐. 엘프가 저런 목소리를 낼 까닭이 없다. 아
니,  엘프가 엘프를 공격할 리가 없다.  그들은 조화의 자식들이지 않은
가! 그렇다면 분명 인간이다. 그런데 이게 무슨 소리야?
 이루릴은 창백한 얼굴로 더듬더듬 말했다.

 "당신은…."

 마법사는 말없이 우리를 바라보았다. 이루릴은 침을  삼키며 다시 말하
려 애썼다.

 "당신은… 설마…"

 설마… 설마?  난 머리로부터 냉수 한 동이를 뒤집어쓴 기분이 들었다.
나는 몸을 부르르 떨면서 검은 마법사를 바라보았지만  마법사는 꼼짝도
하지 않았다. 설마? 설마?
 그 때였다.

 "파이어 볼!"

 먼 곳에서 느닷없이 고함소리가 들려왔다. 파바바밧! 그리고 숲속의 허
공을 뚫고  불덩어리가 날아들고 있었다. 부아아아!  불덩어리의 궤도에
있는 나뭇가지들이 마구 꺽이며 불붙은 채로 흩날렸다. 불붙은 나뭇잎들
이 춤을 추며 휘날렸다. 나무들 사이를 뚫고 날아온 불덩어리는 곧장 그
마법사를 향했다.

 "블링크!"

 콰아앙!  마법사가 등지고 있던 나무는 불덩어리에 맞아 폭발을 일으켰
다. 나무가 통째로 불타오르기 시작했다.  그러나 마법사는 나무에서 조
금 떨어진 위치에서 다시 나타났다. 누구지? 누가 마법사를 공격한 것이
지? 캐스트 소리가 끝나자마자  질주하는 말발굽 소리가 들려왔다. 두두
두두두! 마법사는 주춤했다. 마법사를 공격한 그 자가 이곳으로 오고 있
는 것이다. 그것도 한 둘이아니다. 됐어!
 마법사는 불만스러운 어조로 말했다.

 "방해자가 있군. 지금은 물러나지.  하지만 너희들에게 안식은 없을 것
이다."

 그리고 마법사는 뒤로 물러났다. 캄캄한 수풀 속으로 그가 사라지자 잠
시 후 아무 것도 보이지 않았다. 나는 바스타드를 내렸다.

 "갔군요."

 이루릴도 힘없이 팔을 내렸다. 두두두두두. 말발굽 소리는 계속해서 커
졌다. 잠깐, 그런데 지금 다가오고 있는 것은 누구지? 레니가 말했다.

 "저, 누가 오는 거지요? 물어볼까요?"

 난 어깨를 으쓱이고는 말발굽 소리를 향해 고함을 질렀다.

 "이봐! 당신들은 누구인가?"

 그러자 대답이 돌아왔다.

 "우리가 누군지 알면 깜짝 놀랄걸? 와핫하하!"

 그런데 그 대답하는 목소리가 왠지 낯익은 목소리다. 이루릴과 나는 서
로를 돌아보았다.

 "어라, 저 친구 꼭 엑셀핸드처럼 말하는데요?"

 "그렇군요."

 그리고 잠시 후,  우리들 앞쪽으로 달려오는 말들과, 그리고. 음, 황소
의 모습이 보였다.
 우리는 얼빠진 얼굴로  빙글빙글 웃으면서  길시언과 운차이, 아프나이
델,  그리고 엑셀핸드의 모습을 보게 되었다.  엑셀핸드는 아프나이델의
등 뒤에 바싹 붙어 있었다. 아프나이델은 반가운 목소리로 말했다.

 "오래간만입니다, 여러분."



 황소에서 뛰어내린 길시언은  먼저 카알에게 반갑게 악수를 청했다. 그
러나 카알은 눈이 보이지 않아서 허둥거렸다. 길시언은 눈살을 찌푸리며
카알을 바라보았고  그러자 제레인트가 먼저 치료에 들어갔다.  잠시 후
카알은 눈을 비비다가 길시언의 얼굴을 보게 되었다.

 "길시언!"

 "반갑습니다. 카알."

 카알은 길시언의 손을 붙잡고 흔들었다.  그는 기쁜 표정을 지으면서도
의아한듯이 물었다.

 "어떻게 된 겁니까?"

 길시언은 어깨를 으쓱이며 말했다.

"나야말로 물어보고 싶은 것입니다.  여러분들이 영원의 목욕탕으로 향
했다는… 이거봐! 에, 영원의 숲 방향으로 향했다는 이야기를 듣고 즐거
워 한 잔 술을 그대에게… 그만해!"

 카알은 고개를 가로젓고는 아프나이델을 바라보았다.  아프나이델은 웃
으며 말했다.

 "반갑습니다. 카알.  우리는 스카일램 트리키 대장의 연락을 받고 여러
분들과 합류하기 위해 영원의 숲 방향으로 달려가고 있었던 것입니다."

 "아니, 어떻게 영원의 숲에 대해서 알고 계시지요?"

 "엑셀핸드께서 설명해주었습니다."

 엑셀핸드는 고개를 끄덕였다. 그리고 그의 등 뒤에 있던 운차이는 싸늘
한 얼굴 그대로 시무룩하게 말 위에서 뛰어내렸다. 다시 눈이 보이게 된
샌슨은 그에게 다가가 반갑게 손을 내밀었다.  운차이는 샌슨의 손을 쳐
다보더니 핏 웃으며 그 손을 잡고는 정다운 말을 건네었다.

 "아직 살아있구나."

 "교수대는 어떻게 피했냐?"

 샌슨과 운차이는 곧 서로를 쏘아보기 시작했다.  네리아는 반가운 얼굴
로 아프나이델의 손을 잡으며 말했다.

 "이젠 괜찮아요?"

 "예. 이젠 많이 괜찮아졌습니다."

 아프나이델은 미소를 지으며 고개를 숙였다.  우리들은 모두 법석을 떨
면서 그를 안고 흔들어대었으며  이루릴은 웃으며 엑셀핸드에게 손을 내
밀었다.

 "반갑군요. 엑셀핸드."

 엑셀핸드는 의아한 얼굴로  이루릴을 바라보다가 그 손을 잡았다. 훤칠
한 이루릴이 허리를 숙인 채 엑셀핸드와 악수하는 모습은 참으로 볼만했
다. 엑셀핸드는 이루릴의 손을 적당히 흔들고는 말했다.

 "자네 많이 바뀌었군."

 "제가요?"

 "그래. 이젠 먼저 손을 내밀 줄도 아는군."

 어라? 그랬나?  그러고보니 이루릴이 악수를 청하는 모습은  처음 보는
것 같다? 이루릴은 조금 당황해서는 엑셀핸드를 바라보다가 자신의 손을
내려다보았다. 그러다가 그녀는 웃으며 말했다.

 "시간은 만인의 교사니까요."

 "허흠. 흠. 괜찮은 교사로군."

 카알과 반갑게 이야기를 나누던 길시언은  레니와 제레인트를 바라보았
다. 그리고 그들은 감탄한 얼굴로 길시언을 바라보고 있었다. 카알은 웃
으며 그들을 소개시켰다.

 "견실한 테페리의 지팡이를 뵙게 되어  길시언 바이서스의 커다란 영광
입니다. 필요할 때를 위한 작은 행운을."

 이 그럴듯한 인사 - 게다가 왕자가 하는 인사다.  비록 황소를 타고 있
는 데다가  조화를 대담하게무시한  갑옷들을 걸치고 있기는 하지만. -
는 제레인트를 크게 기쁘게 만든 모양이다.  제레인트는  정중함을 다해
인사했다.

 "마음가는 길은 죽 곧은 길.  테페리의 지팡이 제레인트 침버가 바이서
스 왕가의 정화를 뵙습니다."

 그러자 길시언은 웃으며 고개를 가로저었다.

 "왕가의 정화라니오. 왕실의 수치에 가깝습니다."

 몇 마디 말이 더 오고가고 난 후 카알은 레니를 길시언에게 소개했다.

 "레니양입니다. 드래곤 라자의 자질을 가지신 분입니다."

 그러자 길시언의 얼굴엔 커다란 빛이 떠올랐다.

 "크라드메서의…?"

 "그렇습니다."

 그러자 길시언은 정중히 한쪽 무릎을 꿇으며 레니에게 인사했다.  우리
는 놀라서 그 광경을 바라보았고  레니는 얼굴이 발갛게 되어 어쩔 줄을
몰라하다가 치마를 살짝 들어올리면서 인사했다.

 "길시언 바이서스가 대륙의 희망을 뵙습니다."

 "아, 저, 네. 과분한 영광입니다."

 뭐야, 이건? 제레인트는 찬탄이 담긴 얼굴로 그 광경을 바라보았다. 하
지만 이건 정말 난롯가의 엣날 이야기의 한 장면이군.  그러니까 세피아
파인 고개에서 방랑 왕자와 드래곤 라자 레이디의 만남인가?  갑자기 우
리 일행의 품격이 한 세 배는 올라간 것 같군 그래.
 …솔직히 그 동안 너무 무식하게 여행했어. 그래도 대륙의 희망을 호송
하는 여행인데 말이야.



 "암살 기도라고요?"

 카알은 놀라서 몸을 일으키다가 허리를 삘 뻔했다. 샌슨은 마시고 있던
술병의 주둥이를 씹어버리고는 이빨이 아파서 죽는 표정을 지었다. 그리
고 네리아는 모닥불에 발을 집어넣을 뻔했다.
 길시언은 침통한 표정으로 말했다.

 "여러분의 이야기대로라면  그 시오네라는 뱀파이어는 델하파에서의 공
작 이후 넥슨과 헤어져 바이서스 임펠로 돌아온 것 같군요. 그리고는 궁
성에 잠입하여 국왕 시해를 기도한 것입니다. 간악한!"

 물론 길시언은 프림 블레이드를 풀어서 상당한 협박을 해놓은 다음이라
제대로 말을 할 수 있었다.  카알은 얼떨떨한 얼굴로 길시언을 바라보다
가 말했다.

 "그래서… 그래서 어떻게 되었습니까?"

 "아프나이델이 그녀를 막았습니다."

 우리는 입을 쩍 벌리고 아프나이델을 바라보았으며  아프나이델은 멋적
은 얼굴로 고개를 숙였다. 길시언은 웃으면서 말했다.

 "우리가 헤어질 때 아프나이델은 위중한 상태였지 않습니까. 그래서 그
의 스승인 조나단 아프나이델의 치료를 받기 위해 우리들은 궁성에 체류
하고 있었습니다. 그 시오네로서는 정말 불운한 일이었지요. 하하. 드워
프의 노커와 탑메이지 아프나이델이 궁성을 지키고 있을 줄…"

 "길시언!"

 아프나이델은 탑메이지라는 말에 질겁하면서 비명을 질렀다. 그는 당황
해서 운차이를 가리키며 외쳤다.

 "저, 저는 그저 운차이씨의 말을 듣고 싶어 했을 뿐입니다.  모든 공은
운차이씨의 것입니다."

 카알은 팔짱을 낀 채 웃으며 말했다.

 "정황을 확실히 들어본 다음이라면 누구의 공인지 판단할 수 있겠지요.
도대체 어떻게 된 겁니까?"

 아프나이델은 빠른 어조로 설명했다.



 아프나이델은 책에서 눈을 들어 창문으로 들어오는 황금빛 노을을 바라
보았다.
 그는 패밀리어의 죽음으로 커다란 정신적 충격을 입은 상태였지만 그의
스승인 조나단 아프나이델의 치료로 어느 정도 상태를 회복하고 있던 중
이었다. 치료를 제대로 받기 위해 그는 지금 궁성 임펠이아에 들어와 있
었다.
 아프나이델은 노을에서 고개를 돌려 테이블 위를 바라보았다.
 테이블 위의 화병에는  각양각색의 꽃들이  수더분하게 꽂혀있었다. 이
계절에 꽃을 본다는 것은  임펠리아가 아니라면 불가능할 것이다.  물론
환자를 위한 데미 공주의 선물이다. 아프나이델은 꽃잎에 부서지는 노을
빛을 바라보며 미소를 지었다. 평화로운 기분이다.  그 때 문이 벌컥 열
렸다.

 "이봐, 스카일램인가 하는 그 자가 돌아왔다는데?"

 엑셀핸드는 방문을 열고 들어오며 말했고 그러자 아프나이델은 책을 내
려놓으며 몸을 일으켜 침대 위에 앉았다. 그는 반가운 얼굴로 말했다.

 "그럼 그들도 돌아왔겠군요?"

 "아니, 이상해. 그들의 모습은 보이지 않아."

 "예?"

 엑셀핸드는 팔짱을 낀 채 턱수염을 쓰다듬었다.

 "워낙이 꽁무니에 사고를 달고다니는 친구들이니, 또 무슨 사고를 만났
겠지. 조금전 길시언과 만났는데 잠시 후에 와서 설명해주겠다던걸."

 "그래요?"

 그리고 잠시 후 길시언이 문을 열고 들어섰다.  그는 자신을 애타게 바
라보고 있는 드워프와 마법사의 얼굴을 보고는 먼저 웃음을 머금었다.

 "많이 기다리셨지요. 어차피 인생은 기다림의 연속, 푸른 하늘에 뜬 구
름과도 같은… 아냐!"

 길시언은 성난 몸짓으로  프림 블레이드를 풀어두고는  의자에 앉았다.
아프나이델은 침대에 걸터앉았고 엑셀핸드는 두 다리를 딱 벌린 채 서서
길시언을 바라보았다. 길시언은 말했다.

 "일스에서 그들은  드래곤 라자로 추정되는 소녀를 찾는데  성공했습니
다."

 "역시! 그 친구들답군."

 엑셀핸드는 만족한 얼굴로 수염을 쓰다듬으며 고개를 끄덕였다. 아프나
이델은 조급하게 질문했다.

 "그럼 그들은 바로 갈색산맥으로 달려간 겁니까?"

 "아니오. 그들에게 사고가 발생했습니다. 넥슨 휴리첼이 일스에 있었던
모양입니다."

 "뭐야?"

 엑셀핸드는 기겁해서 수염을 잡아뽑을 뻔했다.

 "넥슨 휴리첼이 그들에게서 소녀를 납치했답니다.  그래서 그들은 트리
키공과 헤어져 넥슨을 추적하기 시작했답니다."

 "이런, 빌어먹을! 그 인간 녀석은 곳곳에서 해악만을 불러일으키는군!"

 엑셀핸드는 그리고나서 드워프어로 몇 마디 욕설을 내뱉었다. 드워프어
의 욕설을 알지 못하는 나머지 두 사람은 그저 찬성의 의미로 고개를 좀
끄덕였다. 아프나이델은 피로한 얼굴로 말했다.

 "좀 더 정확한 이야기를 들어보고 싶군요.  어디 보자… 트리키공은 지
금 어디 계십니까?"

 "보고를 마치고 자택에 돌아갔습니다. 이야기를 들어보고 싶다면, 어디
보자.  호위에 나섰던 병사들도 다 돌아갔으니  지금은 안되겠군요. 아,
그렇지. 운차이가 있습니다."

 "운차이? 그 간첩 말씀이십니까?"

 "그렇습니다. 지금 궁성 감옥에 구금되어 있습니다.  그 자에게 물어보
면 되겠군요. 그렇지 않아도 나 역시  직접 이야기를 들어보고 싶었습니
다."

 "예. 좋은 생각이시군요. 지금 가볼까요?"

 "음. 저녁 식사 후에 만나보도록 하지요."

 저녁 식사가 끝나고  그들은 궁성의 지하감옥으로 향했다. 감옥의 간수
장은 전하의 명령 없이는  죄수의 면회를 허락할 수 없다고 말했지만 길
시언은 간단히 처리했다.

 "형제는 한 몸이오."

 간수장은그들을 운차이에게 안내했다.
 간수장이 든 횃불이  감옥의 음침한 돌벽을 붉게 물들였다.  마치 피로
물든 것처럼 보여 아프나이델은 섬 쓺한 기분이 들었다. 하지만 엑셀핸드
는 가소롭다는듯이 주위를 둘러보며 말했다.

 "허엇, 돌 다듬은 솜씨하곤. 이건 어린애 나무집인가?"

 간수장은 불퉁한 얼굴이 되었지만  길시언의 면전이라 투덜거리지는 않
았다. 감옥의 통로가 대부분 그러하듯이 이 곳의 통로도 그렇게 넓지 않
은 데다가 굽이굽이 꺽이는 길이 많았다.  어쨌든 꽤 아래로 내려가고나
자  삼엄하고 무시무시하게 보이는 간수들이 엄청난 불신감을 가지고 그
들을 바라보았다.  하지만 간수장과 함께 있었기 때문에  별다른 제지를
받지는 않았다.

 "그 간첩은 국사범이기 때문에 최하층에 있습니다. 엄중한 경계를 받고
있지요.  돌벽에도 땅굴을 팔 줄 아는 드워프가 아닌  바에야 달아날 수
없습니다."

 간수장은 그런 식으로  엑셀핸드에게 복수했지만  엑셀핸드는 콧방귀를
뀔 뿐 상대하지 않았다. 깊숙한 감옥으로 들어서자 간수장은 단단해보이
는 철창을 가리키며 말했다.

 "이곳입니다."

 그는 철창 안으로 외쳤다.

 "이봐, 면회다!"

 그러자 어둑어둑한 감옥 안에서 뭔가가 움직였다. 잠시 후 모포를 걷으
며 운차이가 얼굴을 내밀었다.  그는 모포 속에서 얼굴을 반쯤 내밀었을
뿐 그대로 누워있었다. 그러자 간수는 당장 고함을 질렀다.

 "이 자식! 일어나지 못해?"

 운차이는 들은 척도 하지 않고는 다시 모포를 뒤집어썼다. 간수장은 머
리 끝까지 화가 나서는 검을 뽑아들려고 했지만 길시언이 그를 말렸다.

 "내가 이야기하겠습니다."

 
 ==================================================================
 좋은 꿈들 꾸시길.



#6325   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....13                     12/27 01:01   353 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……13.


 간수장의 뒤에 있던 길시언은 앞으로 나서서는 감옥 안으로 말했다.

 "보시오. 나 길시언이오."

 "…그 바보 왕자로군."

 엑셀핸드는 키들거리기 시작했지만  간수장은 입에 거품을 물고는 철창
을 향해 돌격자세를 취했다. 길시언은 다시 그를 말리고는 말했다.

 "그렇소. 카알 일행에 대해 정겹게 악담이나 좀 나눕시… 젠장! 그들에
대해 물어보고 싶어서 그러는데, 좀 일어나주겠소?"

 킥킥거리는 소리가 들리고나서 잠시 후,  운차이는 일어나 앉아서는 이
마에 손을 붙이며 말했다.

 "눈이 부신데."

 운차이는 간수장의 횃불의 불빛을 가리며 말했다.

 "왜 그러지?"

 "말했잖소. 카알 일행의 이야기를 듣고 싶다고."

 "그건 트리키인가 하는 해파리가 이야기를 했을 텐데."

 "해파리? 바다 생물이오?  우리는 그 생물에 대해 잘 알지 못하니 당신
의 인용은 넘어갑시다. 정확한 이야기를 좀 듣고 싶은데."

 운차이는 바닥에 앉아 무릎을 모은 채 우울한 눈으로 철창 밖을 바라보
았다. 그는 한동안 입을 다문 채 바라보기만 했고  그러자 아프나이델은
속이 탔다. 그가 뭐라고 말하려고 한 순간 운차이가 입을 열었다.

 "당신, 국왕의 형이지?"

 길시언은 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그러자 운차이는 말했다.

 "그 옆의 병신을 좀 치워주지 않겠소?"

 그 옆의 병신은 이제 열쇠 꾸러미를 바쁘게 뒤지기 시작했다. 당장이라
도 철창을 열고는  운차이를 검으로 꿰어놓을 태세였다. 길시언은  좋은
말로 그를 말려서 조금 떨어지도록 명령했다.

 "위험합니다. 저의 입회가  없는 상태에서 죄수와 단독  면담을 허락할
수는 없습니다."

 "저 자가 정말 날 위협할 정도라면 당신이 있어도 소용없소. 당신은 설
마 내 검의 위명을 잊지는 않았을 텐데."

 간수장은 이후로도 한참 떠들었지만  결국 길시언에게 횃불을 넘겨주고
는 물러나게 되었다. 간수장이 멀어지고나자 길시언은 말했다.

 "자, 그는 갔소. 도대체 무슨 말이 하고 싶은 거지?"

 운차이는 철창으로 바싹 다가왔다. 그는 그리고도  낮은 목소리로 말했
다.

 "이거봐. 그 이야기를 해줘봤자 나에겐 도움될 것이 없어. 당신이 사식
이라도 넣어줄 건가?  고맙지만 지금 배를 곯지는 않아. 난 지금 식사가
아니라 다른 것에 대해 배를 곯고 있으니까."

 "자유?"

 "제기랄. 일스까지 갔던 이유는 자유 때문이야. 결국 헛고생만 한 셈이
지."

 "그건 어쩔 수 없는 일이지."

 "그래서 말인데, 내가  정보를 하나 주지. 대신  날 석방시켜주지 않겠
나."

 그러자 아프나이델이 고개를 갸웃거렸다.

 "당신은 당신이 내놓을 정보가  당신의 자유를 보장할만큼 값진 거라고
생각하나 보지요?"

 "그래. 난 바보가 아니야. 내 정보의 가치를 잘 알아. 그러니까 말하는
거야. 말해주면, 날 석방시켜 주겠나?"

 길시언은 고개를 가로저었다.

 "말했다시피 그건 불가능하오. 난 일개 모험가일 뿐이니까."

 그러자 운차이는 차가운 얼굴로 길시언을 바라보며 말했다.

 "그렇다면 용무는 없어. 이만 꺼져주시지."

 길시언은 침울한 표정으로 운차이를 바라보았다.  그러자 아프나이델이
말했다.

 "이거 보시오.  그 정보를 듣지도 못한 상황에서 어떻게 함부로 당신의
자유를 보장한단 말이오?  그러니 먼저 말해보시오. 그리고 당신 말대로
그게 정말 당신의 자유를 보장할만큼 중요한 정보라면 우리가 굳이 애쓰
지 않아도 당신은 자유로와지지 않겠소?"

 운차이는 어두운 얼굴로 아프나이델을 바라보았다. 잠시  후 그는 피곤
함이 물씬 배어나는 목소리로 말했다.

 "어차피 갈데까지 간 몸이야."

 길시언은 가만히 운차이를 바라보았다.  운차이는 피곤한듯이 말했지만
그 눈빛만은 형형하게 빛났다.

 "시간도 별로 없으니 내가 배짱을 부릴 게재도 못되는군."

 "시간이 별로 없다니?"

 "오늘 밤 안에 닐시언 국왕의 암살이 시행될 거요."

 길시언은 순간 철창을 콱 움켜쥐었다.  아프나이델은 놀란 얼굴로 운차
이를 바라보다가 재빨리 주위를 살폈다. 그 중  그래도 안정을 유지하던
엑셀핸드가 말했다.

 "무슨 근거로?"

 길시언은 자신이 하고 싶었던 말을  엑셀핸드가 대신 하자 말없이 운차
이를 쏘아보았다. 운차이는 목소리를 더 낮추며 말했다.

 "짜릿한 살기가 느껴진다. 바이서스에는 살기를 감지하는 자가 없기 때
문에 암살자들은 살기를 지우지도 않고 있어.  살기에 대해선 길시언 당
신도 알 테지?"

 길시언은 말없이 고개를 끄덕였다. 운차이는 고개를 끄덕이며 말했다.

 "살기의 방향은 모두 닐시언 국왕의 침실로 집중되고 있어."

 "네가 국왕의 침실을 어떻게… 그렇군."

 운차이는 쌀쌀맞게 웃으며 말했다.

 "그래. 난 간첩이었으니까. 난 최소한 당신만큼은 이 궁성의 지형을 잘
알고 있지.그래서 국왕의 침실의 위치도 대충 짐작할 수 있다. 그리고
그 살기 중엔 익숙한 것도 있군. 시오네가 이곳에 와있어."

 "그 뱀파이어!"

 아프나이델이 기겁한 목소리로 말하다가 자신의 입을 가렸다.



 "시오네가 거기로 갔군! 그래서 영원의 숲이나 대미궁에서는 그녀의 모
습이 보이지 않았어."

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.  샌슨은 여차하면 손톱을 물어뜯을 듯
이 바짝 긴장해서는 아프나이델을 바라보았아.  나는 운차이를 바라보았
다. 운차이는 느긋한 얼굴로 하늘만 쏘아보고 있었다. 운차이는 지금 어
떤 기분일까. 한 가지 확실한 것은 자랑스러운 기분은 아닐 거라는 점이
다. 네리아가 무심코 그에게 이야기를 걸었다.

 "어쩌다가 그런 일을 할 생각을 했어?"

 충분히 비난으로 들릴 수 있는 내용이다. 하지만 네리아는 그저 별의미
없이 순수하게 물었던 것이다.  운차이는 네리아를 쏘아보다가 우물거리
듯 말했다.

 "일스의 일이 엉망이 되었으니 뭐라도 해야 살 수 있는 거 아니냐고 전
해줘. 후치."

 샌슨은 입을 쩍 벌린 채 운차이에게 말했다.

 "히야, 너 정말 제법이다. 그게 느껴지냐?"

 그러자 운차이는 평정을 되찾고는 피식웃었다.

 "난 누구같은 곰이 아니니까."

 샌슨은 으르릉거렸고 아프나이델은 계속 이야기했다.



 운차이는 아프나이델의 말에 고개를 끄덕였다.

 "심심해서 궁성에 잠입하지는 않았겠지. 어쩌면 서류나 다른 걸 노리는
걸까? 그렇게 생각되지는 않는군. 그런 거라면 살기를 뿜어낼 필요가 없
으니까. 그러니 암살이다. 이 정도가 내가 말해줄 수 있는 전부야."

 길시언은 잠시 뚫어지게 운차이를 바라보다가 말했다.

 "왜 그걸 간수장이나 다른 자에게 말하지 않았지?"

 운차이는 싸늘하게 웃었다.

 "난 간수를 믿지 않아. 솔직히 말하자면 조금 전까지 국왕이 죽기를 바
라는 마음도 있었지. 그렇게 되면 이 나라는 자이펀에게 넘어갈 테고 나
역시 자유를 되찾을지도 모르지."

 "그런데?"

 "그런데 아무래도 너희들이  나에게 보복할 것 같다는  생각이 들더군.
국왕이 암살된다면,  과연 궁성에 갇혀있던 자이펀 간첩이 안전할 수 있
을까?"

 "무슨 말인지 알겠다."

 "그리고 당신이라면 말귀가 통할 것 같다는 생각도 들더군.  당신은 살
기에 대해서도 알고, 또한 하루도 안되는 짧은 시간이지만 나와 함께 여
행했었지. 무엇보다…"

 "무엇보다?"

 운차이의 눈에 잠시 신비한 미소가 지나쳤다. 하지만 그는 여전히 쌀쌀
맞게 말했다.

 "우린, 같은 사람들을 친구로 알고 있지."

 길시언은 빙긋 웃었다. 운차이는 헛기침을 몇 번 하고는 말했다.

 "그 친구들이라면 내 말을 믿어줬을 거다."

 길시언은 마음을 굳혔다.

 "좋아. 알겠어. 이봐요, 간수장!"

 멀찌감치 떨어져있던 간수장은 길시언의 부름에 달려왔다. 길시언은 곧
장 말했다.

 "이 죄수를 오늘 밤 동안만 풀어주시오."

 "예?"

 갑자기 길시언은  두 다리를 쫙 편 채  크고 고압적인 자세로 간수장을
내려다보았다. 그는 낮지만 울리는 목소리로 말했다.

 "두 번 말하진 않겠소. 대신 설명을 할 테니 내 설명이 끝나면 즉각 철
창을 여시오.  첫째, 당신은 왕족의 이름으로 내려진 명령을 거부할만한
위치에 있지 않소. 내가 원하는 것은 방면이 아니라 잠시 동안의 가석방
이고 그 정도는 나에게도 요구할 권한이 있소! 따라서 만일 당신이 거부
한다면  당신은 왕족에 대한 반역을 일으키는 셈이오.  둘째, 이 죄수에
대한 모든 책임은 나 길시언 바이서스가 지겠소. 이것은  왕자의 이름으
로 하는 맹세이며 당신은 어느 누구에게라도 그 맹세에 대해 거론함으로
써 당신의 무죄를 증언할 수 있을 것이오.  셋째, 당신이 만일 거부한다
면 난 당신을 무력화시키고 열쇠를 회수하여 저 죄수를 꺼내겠소. 난 급
하다는 말의 의미를 잘 알고 있고,  이곳엔 내 행동을 도울  탑메이지와
드워프 최고의 도끼잡이가 있소."

 운차이와 엑셀핸드는 놀란 눈으로 길시언을 바라보았다. 도대체 어떻게
저 긴 말을 정확하게 했을까! 간수장은 뭐 씹은 얼굴이 되었지만 동시에
질려버렸다. 그는 길시언의 위엄에 상당 부분, 그리고 그의 협박에 적당
부분 굴복해버렸다. 하지만 그는 체면을아는 자였다.

 "국왕이 임펠리아의 주인이듯, 이곳의 주인은 나입니다."

 길시언의 얼굴이 잠깐 험악하게 바뀌었다. 그러나 간수장은 말했다.

 "따라서 이곳의 죄수는 내 소관이오.  길시언 왕자님께 내어드리겠습니
다.  멩세까지 요구하지는 않겠으니, 명예를 아는 기사답게 내일의 해가
뜨기 전까지 이 죄수를 다시 데리고 오기를 바라겠습니다."

 길시언은 빙긋 웃으며  프림 블레이드를 뽑아 가슴 앞에 세워들고 말했
다.

 "당신은 왕자에게 대한 예의로 맹세를 요구하지 않았겠지만, 난 이곳의
주인인 당신에 대한 경의로써 맹세하겠소.  저 죄수는 내일 아침까지 이
곳으로 돌아와 있을 거요."

 그러자 간수장은 두말없이 철창을 열었다.  운차이는 음울한 얼굴로 길
시언을 바라보았다.

 "어쩌려는 거지?"

 길시언은 간단히 말했다.

 "도와주려면 완전히 도와줘. 너의 그 감각으로 암살자들의 위치를 찾아
라."

 암살자라는 말에 간수장은  대경실색했다. 운차이는 이를 갈면서  말했
다.

 "제기랄. 알았어."

 "자, 잠깐! 지금 암살이라고…"

 길시언은 황급히 간수장의 입을 틀어막으며 말했다.

 "조용히 하시오!  지금 궁성 안에 국왕 시해의 음모가 있소. 그리고 우
리는  저 자이펀인의 감각을 이용하여  그들을 잡아낼 생각이오. 소란을
일으키면 안된다는 것 정도는 충분히 알 수 있겠지요?"

 간수장은 고개를 끄덕였다.

 "특별히 명령하실 것은?"

 "평상시처럼 행동해달라는 것입니다."

 "알겠습니다."

 그리고 네 명은 황급히 감옥을 빠져나왔다.  가파른 지하감옥의 계단을
오르며 아프나이델은 헉헉거렸고 엑셀핸드는 투덜거렸다. 길시언과 간수
장, 그리고 운차이들은 바람처럼 달려올라갔다. 중간중간 궁성 경비대원
들이나 감옥의 경비병들이  놀란 눈으로 그들을 바라보았지만  간수장이
나서서 그들을 함구하도록 명령했다. 계단을 다 오르고 지하감옥을 빠져
나오자 아프나이델은 숨을 고르고는  궁금함을 도저히 참지 못하고 말했
다.

 "지금 이런 질문이 어울릴진 모르겠지만, 도대체 아까 간수장에게는 어
떻게 그렇게 정확하게 말씀하셨습니까?"

 길시언은 별 것 아니라는 태도로 말했다.

 "프림 블레이드가 불러준대로 말한 거요. 나였다면 그렇게 거만하고 고
압적인 말을 할 자신이 없지요."

 "…그랬군요."

 네 사람은 황급히 궁성의 본관으로 들어갔다.  밤이 깊은지라 궁내부원
들의 움직임도 드물었다.  1층의 홀로 들어서자 길시언은 운차이를 바라
보았다. 운차이는 눈을 감고 정신을 집중했다.

 "바깥에 있는 몇 놈은 별 것 아니야.  신경 쓸 필요 없어. 침실 주위의
세 놈이 문제로군."

 길시언은 다급하게 말했다.

 "궁성 경비대에 연락을…"

 "아니, 좋지 않아.  침실 주위의 놈들이 문제라고 그랬잖아. 소란을 일
으키면 즉각  닐시언의 목을 베어낼 것이다.  당신 동생이니 잘 알겠지.
자기 몸을 지킬만한 남자인가? 그것도 밤중의 기습으로부터."

 "어렵겠지. 그럼 어떻게?"

 "조용히 올라가자."

 길시언은 고개를 끄덕이더니  벽에 걸린 장식용 검을 뽑아들었다. 그는
검과 방패를 운차이에게 내밀었다.

 "맨손으로 암살자와 싸울 순 없지."

 운차이는 의아함 반, 감탄 반의 얼굴로 길시언을 바라보았다.

 "내가 당신을 치고 달아나면 어쩔 건가?"

 "해볼 텐가?"

 "관두지."

 
 ==================================================================
 재미있는 질문이 날아왔습니다. 타자가 글을 만드는 메커니즘이 어떻게
되는지에 대한 질문인데…  간단히 말해서 타자는 어떻게 이야기를 만드
는가? 하는 질문인 것같습니다.
 굳이 대답하라면 키보드를 두드려서… 라고 대답하고 싶습니다만, 그랬
다간 비명횡사의 위험에 노출되겠지요.
 특별히 어려운 방법, 기상천외한 방법은 쓰지 않습니다. 다른 작가분들
과 다 똑같은 방법일 겁니다. 그런데 다른 분들의 글쓰기 방법을 모조리
고찰해보지는 않았으니 확신할 수는 없군요. 하하.



#6326   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....14                     12/27 01:03   335 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……14.


 네 명은 조용히,  그러나 신속하게 국왕의 침실로 향했다.  길시언에겐
자신의 집이었고 운차이 역시 별로 거칠 것이 없다는 태도였다.  아프나
이델과 엑셀핸드는 그들의 뒤를 조용히 따랐다.
 2층 중앙 복도로 들어서기 직전, 운차이는 계단에 멈춰서서 길시언에게
말했다.

 "말해두겠는데, 계단을 올라서서 만나는 자는 모두 베어버려. 알았지?"

 "알았다. 가도 되나?"

 길시언과 운차이는 셋을 센 다음 광포한 태도로 중앙 복도로 돌진했다.

 "꺄아아악! …왕자님?"

 "이런, 빌어먹을!"

 길시언은 산통 다 깨진다는 생각이 들어 부지불식간에 혀를 찼다. 하필
이면 그들의 앞에 시녀 하나가 엉덩방아를 찧은 채 주저앉은 것이다. 그
녀는 파랗게 질린 채 일행들 - 무장한 두 전사와  험악하게 생긴 드워프
와 무시무시한 마력을 숨긴 탑메이지라는, 정말 공포스러운 모습의 일행
들을 올려다보았다.  그녀는 다시 비명을 지를 태세였고, 그러자 길시언
은 그녀의 입을 막기 위해 황급히 검을 치우고 손을 내밀었다.  그 때였
다.

 "멍청한 왕자!"

 운차이가 낮게 외치며 그의 옆을 스쳐지나갔다.  길시언이 말릴 사이도
없이 운차이는 쓰러진 시녀를 노리고 찔러들어갔다. 순간 시녀는 주저앉
은 자세에서 그대로 솟구쳤다. 아프나이델이 숨막힌 탄성을 질렀다.
 시녀는 뒤로 날아올라 공중제비를 넘고는  치맛자락으로 손을 집어넣었
다. 다시 튀어나온 그녀의 손엔 롱소드가 들려져있었다.  운차이는 아무
말 없이 시녀를 베어들어갔다.
 챙챙챙챙챙!
 순간적으로 불꽃의 폭포가 복도를 환히 비추었다.  운차이와 가짜 시녀
는 지극히 짧은 순간 동안 셀 수도 없는 공격을 교환했다. 두 사람의 검
이 부딪힐 때마다 복도의 명암이 바뀌었다. 파파파팟!  자이펀의 병영이
나 전쟁터에서 겨우 볼 수 있는  무섭도록 빠르고 경쾌한 자이펀식 검법
이었다.  그러나 그 동안에도 두 사람은 아무런 소리를 내지 않았다. 길
시언은 감탄했지만 그 감탄보다 빠르게 앞으로 돌격했다.

 "암살자!"

 운차이의 빠른 롱소드에 의해 몰리고 있던 가짜시녀는 길시언의 묵직한
공격에 미처 대비하지 못했다.  시녀는 이를 악물면서 뒤로 빠져나갔다.
그 때 아프나이델이 외쳤다.

 "그리스!"

 시녀는 뒷걸음질치던 자세 그대로  다리를 하늘로 솟구치더니 나가떨어
져버렸다.  길시언과 운차이가 무서운 속도로 쇄도했지만 시녀는 뒷통수
를 부딪히고는 뇌진탕을 일으킨 모양인지 기절해있었다.  길시언은 이마
의 땀을 닦다가  운차이가 자신을 쏘아보고 있다는 것을 깨달았다. 운차
이는 사납게 으르렁거렸다.

 "이것봐. 내 목숨과 자유는 모두 당신에게 달려있어.  당신이 죽어넘어
지기라도 하면 내 제안도 모두 소용이 없단 말이야. 그러니 칼자루와 검
신도 구분 못하는 견습기사처럼  일일이 돌보게 만들지는 않아줬으면 좋
겠는데."

 길시언은 얼굴을 붉혔다. 운차이는 이미 계단에서 만나는 자를 모두 공
격하라고 경고했었다. 길시언은 솔직한 태도로 고개를 끄덕이며 말했다.

 "미안해, 조심하지."

 순간적으로 운차이의 눈에  이채가 지나쳤다. 운차이는 잠시  길시언을
바라보더니 곧 앞으로 달려가기 시작했다.

 "비명 소리가 들렸을 거야. 강행돌파다!"

 "제기랄! 다리 짧은 자에게 강행을 요구해?"

 엑셀핸드는 투덜거리면서도 잘도 달려왔다. 길시언은 이 긴박한 순간에
도 웃음을 머금었다. 그 때였다.
 콰광! 그들이 지나가던 복도 옆의 문이 열리면서 궁내부원 하나가 롱소
드를 들고 뛰어나왔다. 사나이는 두 말없이 엑셀핸드를 노리고 뛰어들었
다. 아프나이델이 비명을 질렀다.

 "엑셀핸드!"

 엑셀핸드는 옆을 흘깃 바라보고는 그대로 도끼를 휘둘렀다.

 "카리스 누멘!"

 바우웅!  거대한 곡선을 그린 도끼는 그대로 짓쳐들어오는 롱소드에 맞
았다. 절그렁!  길시언의 행동은 빨랐다. 궁내부원이 롱소드를 떨어트리
자마자 재빨리 그의 팔을 붙잡아 들어올리며 벽에 밀어붙였다. 쾅! 그는
프림 블레이드의 칼자루로 남자의 복부를 찌르곤 곧장 목에 검끝을 겨냥
했다.

 "한 놈은 어디 있어!"

 남자는 고통스러운 표정이었지만 그 얼굴에 경멸을 담고 길시언을 바라
보았다.  길시언은 소용이 없다고 여기고는 그대로 검을 내려 남자의 다
리를 베었다. 남자는 신음을 흘리며 쓰러졌다.  길시언은 그를 내버려두
고는 국왕의 침실로 달려갔다.
 침실 앞에는 이미 운차이가 서 있었다.  그런데 그는 꼼작도 하지 않고
가만히 선 채로 문을 노려보고 있었다. 길시언이 이상하게 여겨 말을 걸
려고 한 순간, 문 안에서 말소리가 들려왔다.

 "다시 말한다. 한 놈이라도 들어오면 국왕의 목숨은 없어!"

 앙칼진 여자의 목소리였다. 운차이는 신음을 흘렸다.

 "시오네…"



 "운차이! 네 놈이군?"

 운차이는 괴로운 얼굴로 길시언을 바라보다가 말했다.

 "그렇다고 전해주시겠소? 아니, 관두지."

 길시언은 말 없이 운차이를 바라보다가 다시 문을 바라보았다.  안쪽이
어떤 상황인지 알 수가 없다. 하지만 시오네의 말이 저렇다면 국왕은 아
마도 시오네에게 인질로 잡혀 있을 것이다.  길시언은 입천장이 타는 느
낌이 들었다.  잠시 고요가 지나가고나서  안에서 다시 말소리가 들려왔
다.

 "문 앞에서 모두 물러나."

 길시언과 운차이는 모두 물러났다. 그런데 길시언은 물러나면서 이상한
것을 보았다.  갑자기 엑셀핸드가  복도에 놓여있던 작은 테이블 아래로
들어가는 모습이었다. 그것은 사람이라면 절대로 들어가지 못할 작은 테
이블이었지만  엑셀핸드가 들어가자 흔적도 보이지 않았다. 길시언은 다
시 한 번 입술을 적셨다.
 삐이걱.
 문이 열리며 두 사람이 밖으로 나왔다.  앞쪽은 잠옷 차림의 닐시언 국
왕이었고  시오네는 그의 등 뒤에 붙어서 닐시언 국왕의 목에 대거를 들
이대고 있었다.  닐시언 국왕의 얼굴은 조금 창백해져 있었지만  위엄을
잃지는 않았다.

 "형님. 불민한 동생의 모습을 보여드리는군요."

 길시언은 이를 갈면서 고개를 숙였다.

 "전하. 죄송합니다. 제가 늦어서 옥체에 이런…"

 시오네는 킬킬 웃더니 말했다.

 "뜨거운 형제애의 발출을 방해해서 미안한데, 어서 비켜!"

 길시언은 시오네를 쏘아보다가 뒤로 물러났다. 시오네는 안정을 되찾고
는 주위를 둘러보았다.  그녀의 눈이 아프나이델에게 닿자 아프나이델은
질끔했지만 잠시 후 적의를 가득 담은 눈으로 시오네를 쏘아보았다.  시
오네는 차갑게 웃더니 운차이를 쏘아보았다.
 운차이는 우울한 얼굴로 시오네를 바라보았다. 시오네는 매서운 눈으로
운차이를 바라보다가 말했다.

 "일스에서는 제법 잘 떠들었더군…"

 운차이의 얼굴이 확 붉어졌다.  시오네는 지금 운차이가 일스에서 행한
고발, 그러니까 자이펀이 행한 세이크리드 랜드에 대한 고발을 거론하는
것이다.  시오네는 할 말이 많은 얼굴이었지만  시간을 낭비하는 타입은
아니었는지 그대로 말했다.

 "뒤로 물러서라. 벽에 등을 붙여."

 세 사람은 뒤로 물러났다.  길시언은 쳐다보지 않으려 애썼지만 시선은
자꾸 테이블로 향하려 했다. 그는 간신히 자신을 억누르고는  뒤로 물러
났다.
 시오네는 세 명을 경계하면서 천천히 움직였다. 그녀는 흘깃 복도 끝의
창문을 바라보았다. 아프나이델은 속으로 생각했다. 낭패다!  만일 시오
네가 창문까지 갈 수 있다면  그녀는 국왕을 죽이고 박쥐로 변해 도망가
버릴 것이다. 아프나이델은 속이 바짝바짝 타는 것을 느꼈다.
 한 걸음, 한 걸음.  이제 잠시 후면 시오네는 그들의 앞을 완전히 지나
치게 된다.  길시언의 팔이 부들부들 떨렸지만  시오네의 대거가 사나운
움직임을 보여주자 꼼짝도 하지 못했다. 그 때였다.
 엑셀핸드가 테이블 아래에서 천천히 기어나오는 것이  아프나이델의 눈
에 보였다.  아프나이델은 질겁하면서  시선을 다시 시오네에게 향했다.
지금 들키면 만사 끝장이다.  시오네는 이상하다는 눈으로 아프나이델을
바라보았고  그러자 아프나이델은 가슴이 덜컹 내려앉는 기분이 들었다.
시오네는 천천히 고개를 돌리기 시작했다.
 순식간에 많은 일이 일어났다.

 "카아압!"

 엑셀핸드는 기합과 함께  배틀 액스를 휘둘렀다. 그러나 시오네는 이미
그를 보고 있었다. 그 때 닐시언 국왕은 믿을 수 없을 정도로 몸을 세차
게 흔들며 팔꿈치로 시오네의 복부를 찍었다.

 "커헉!"

 시오네는 숨막힌 소리를 내며 물러났다.  시오네는 간신히  엑셀핸드의
도끼를 피했고  닐시언 국왕은 앞으로 몸을 던졌다. 그리고 길시언의 프
림 블레이드가  무서운 속도로 허공을 갈랐다.  그리고 프림 블레이드의
고함소리가 복도를 가득 메웠다. 우우우웅!
 씨융! 갑자기 시오네의 모습이 사라졌다. 아프나이델이 비명을 질렀다.

 "블링크!"

 시오네는 프림 블레이드로부터 2 큐빗 떨어진 위치로  간신히 블링크했
다.  박수를 받아 마땅할 것이다.  그 많은 공격을 당하면서도 블링크에 
성공했으니까. 그러나 다음 순간 운차이가 무서운 속도로 달려들었다.

 "Colkodachi, K'nmaii!"

 채챙!  시오네의 레이피어와 운차이의 롱소드가 부딪혔다. 그러나 운차
이는 그대로  시오네를 벽으로 밀어붙였다. "야아아압!"  시오네가 벽에
닿기 직전, 그녀의 입술이 달싹거렸다.  그리고 갑자기 운차이는 앞으로
곤두박질치고 말았다. 콰당!  시오네가 희미한 안개로 변해버린 것이다.
길시언이 이를 갈았다.

 "이 뱀파이어!"

 프림 블레이드가 무서운 속도로 안개를 향했다.  프림 블레이드는 마법
검이며,  만일 맞았다면 시오네는 그대로 세상 구경은 다하게 되었을 것
이다.  그러나 안개는 간신히 프림 블레이드의 공격을 피하고는  그대로 
흘러가 창문을 향했다. 길시언은 그 뒤를 쫓아가려다가 멈칫하면서 닐시
언에게 다가갔다. 그는 닐시언의 팔을 잡아 일으켰다. 안개는 이미 창밖
으로 날아가버렸고 창문까지 달려간 엑셀핸드는 허공을 향해 드워프어로
갖가지 욕설을 퍼부어대고 있었다.

 "괜찮으십니까, 전하."

 닐시언 국왕은 헐떡거리면서 길시언을 바라보았다. 그는 갑자기 길시언
의 두 팔을 잡으며 말했다.

 "영원히 형님께 폐만 끼치는군요."

 "천만의 말씀입니다. 전하. 제가  미욱하여 전하를 이런 곤경에 빠지게
한 죄, 어떤 벌이든 달게 받겠습니다."

 시오네는 사라져버렸고  복도에 남은 것은 기절한 가짜 시녀와  다리를
베이고 끙끙거리는 가짜 궁내부원뿐이었다.  길시언은 먼저 닐시언 국왕
을 침실로 모시고는 황급히 궁성 경비대를 출동시켰다.
 그는 그 밤 동안 경비대를 지휘하여  경비대원들에 대한 완전한 함구령
을 실시하면서도  궁성에 잠입한 암살자들을 색출하고 경계를 강화했다.
전시의 국가에서 국왕의 암살 소문은 무슨 효과를 가져올지 모르지만 길
시언은 그들을 잘 단속했다.  그의 탁월한 지휘에 아프나이델은 혀를 내
둘렀다. 궁성 경비대는 완전히 국왕의 직속이었지만 아무도 길시언의 지
휘에 대해 정당성을 의심하거나 반대를 표시하지 않았다. 비록 지휘하는
도중  프림 블레이드의 방해를 받아 몇 번씩이나  헛소리를 하곤 했지만
길시언은 썩 위엄있는 태도였다.
 긴 밤이었다.
 궁성 내에 잠복해있던 암살자들의 다른 패거리는 경비대에 의해 대부분
체포되었지만  체포 과정에서 격렬히 저항하여 많은 수의 경비대원이 사
망했으며 암살자들 역시 마찬가지였다. 궁성에서 비명 소리와 검 부딪히
는 소리가 요란하게 나던 그 날 밤은  바이서스 임펠의 시민들에게도 퍽
이나 불안한 밤이었을 것이다.  길시언은 거의 강제에 가깝게 귀족원 회
의를 소집했고 귀족원의 귀족들을 장악하는데 성공했다.



 "왜 귀족들을 장악해야 되는데요?"

 잠깐의 틈을 탄 내 질문에는 카알이 대신 대답했다.

 "암살의 헛소문 때문에 왕가에 대한 귀족들의 충성의 맹세가 흐려질 것
을 대비한 것이지. 아마도 길시언께서는 귀족들에게 닐시언 전하가 안전
한 것을 확인시키고는  왕가에 대한 귀족의 충성이 변함없음을 서약하도
록 강요하셨겠지.  아마 겉으로는 국왕의 집에 어두운 손길이 미친 것에
대해 유감을 표시하는 식이었겠지만 말이야. 어쨌든 그렇게 해두지 않으
면 어느 야심만만한 귀족이 엉뚱한 생각을 품게 될지도 모르지 않는가."

 "아, 그런 거에요? 뭐가 그렇게 어려운지."

 길시언은 미소를 지었고 아프나이델은 설명을 계속했다.



 결국 길시언의 영웅적인 분투의 노력으로 바이서스 임펠의 시민들과 귀
족들 모두가 안정되었다. 길시언은 귀족원들을 거의 완전하게 장악한 후
그랜드스톰에 재빨리 연락을 취했다. 길고 긴 밤 동안 많은 사람들이 애
쓴 끝에  바로 그 다음날  그랜드스톰에서는 대규모 승전 기도회가 열릴
수 있게 되었다. 이 대목에서 제레인트는 크게 감탄했다.

 "하루만에요?"

 "정확하게는 하룻밤 안이지요."

 그 기도회에서 닐시언 전하와 귀족들은 시민들 앞에 모습을 드러냄으로
써 시민들을 안정시켰다.  그랜드스톰에서 호화스러운  대규모 기도회가
벌어지는 가운에도 길시언은 드러나지 않는  돎은 일을 마무리했다. 그는
왕실의 돈을 꺼리낌없이 끄집어내어서는 사망한 궁성 경비대원들의 가족
들에게 전달했고 궁내부장 리핏 트왈리전씨는 울상이 되었다. 그는 감히
반항을 시도하기까지 했다.

 "그런 식으로  왕실유지비를 탕진했다가는  전하께서는 스프 한 접시와
빵 한 조각으로 식사를 하시게 될지도 모릅니다!"

 그러나 길시언은 뻔뻔하게 대답했다.

 "난 그런 식사라도 세 끼만 먹을 수 있다면 만족이오."

 "기, 길시언 전하가 아니라 국왕전하 말씀입니다!"

 "형제는 한 몸이오."

 리핏 트왈리전씨는 결국 왕실유지비의 가용자금 전부를  길시언에게 내
주고 말았다.  이후 며칠 동안 궁성에서는 리핏 트왈리전씨가 궁성의 으
슥한 정원에서 하늘을 우르러 그 암살자들과 함께 길시언을 저주하곤 한
다는 헛소문이 퍼졌다. 하긴왕실유지비를 모조리 내놓은 리핏 트왈리전
씨가 궁성의 살림을 어떻게 수행할지는 정말 의문이다.
 그리고 길시언은 붙잡힌 포로들을 심문했다.
 길시언은 냉혹한 사람은 아니었지만 현재의 상황에서 어느 정도의 인정
을 베풀 수 있는가를 판단하는데  어려움은 없었다.  포로들에게 가해진
무자비한 고문을 묘사하는 아프나이델의 말에 네리아는 눈살을 찌푸렸고
레니는 얼굴이 하얗게 되어버렸다. 그러면서도 아프나이델은 말했다.

 "들으실만한 이야기가 아니라 간략하게 말씀드린 겁니다."

 이루릴은 눈을 동그랗게 떴다.
 하지만 포로들로부터 알아낸 사실은 별로 없었다. 그들은 조무래기들이
었기 때문에 포로로 잡힌 것이 아닐까 의심될 정도였다고 한다. 결국 알
아낸 바에 의하면 시오네는 거의 모든 계획을 단독으로 수행하며 필요에
따라 부하들을 모아서 사용한다는 것이다. 그 점은 운차이도 확인해주었
다.

 "나도 당시  칼라일 영지에 거점을 마련하고 시오네를 기다리라는 지시
외에는 아무런 설명을 받지 못했다.  시오네는 항상 단독으로  움직이는
셈이지. 우리들은 그녀의 도구일 뿐이고. 그 친구들도 아마 궁성에 들어
오기 전까지는 아무 이야기도 못들었을걸."

 "진짜 거물이란 말이군?"

 "그렇지."

 운차이의 확인이 끝나자  길시언은 더이상의 무의미한 고문을 중단하고
포로들을 모두 강금시켰다.  시오네가 국왕을 암살하려고 한 시점으로부
터 만 하루 동안, 길시언은 이 모든 일을 처리하고는  쓰러질 지경이 되
어서는 회의에 참석했다.
 

 ==================================================================
 두통 때문에 피곤하군요. 모니터를 장시간 보고 있기가 힘듭니다. 모두
들 건강 조심하세요. 모니터에서 거리 유지하고! 50분 작업, 10분 휴식!



#6327   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....15                     12/27 01:04   416 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……15.


 회의는 비공식적인 것이었으며 주로 길시언의 요구에 따라 실제적인 필
요성으로 모인 것이다.  즉 궁성의 대단히 비밀스러운 장소에서  닐시언
전하와 길시언, 그리고 엑셀핸드와 아프나이델,  그리고 전시내각 몇 명
이 모였다고 한다.
 닐시언 국왕은 먼저 충혈된 눈을 한 채  의자에 반쯤 기대어 앉은 그의
형 길시언에게 충심으로 감사를 표했다.

 "정말 수고가 많으셨습니다, 형님. 감사합니다."

 길시언은 피로한 얼굴이지만 씩 웃으며 말했다.

 "천만에요, 전하. 필부들의 집안에서도 형제는 서로 돕는 법입니다. 하
물며 왕실의 근친들끼리야 당연한 일이 아니겠습니까. 비록 야인으로 떠
돌고 있지만 저는 언제라도  전하를 보필하려는 마음가짐을 잃지 않습니
다."

 아프나이델은 다시 경악할 뻔했지만  곰곰히 생각해보고는 저 매끄러운
말은 틀림없이 프림 블레이드의 작품일 거라고 단정지었다. 닐시언 국왕
은 그 사실을 짐작도 못한 채 길시언에 감동의 눈길을 보내었다.
 정보부의 국장이 간략하게 사태를 설명했다.

 "수도의 여론은 이제 안정적입니다. 헛소문의 유출은 거의 없었고 귀족
들의 움직임에도 수상한 점이 없습니다.  사태는  진정국면인 셈입니다.
하지만 말씀드렸다시피 포로들로부터 입수한 정보가 퍽 적습니다."

 "시오네라는 그 여자를 잡았어야 했는데… 아쉽군요."

 말을 꺼낸 것은 내부장관이었다. 그러나 그는 곧 길시언에게 머리를 조
아리며 말했다.

 "아, 전하를 비난하는 것은 아닙니다."

 "예. 저로서도  아쉽습니다. 그녀의  몸매가 지금도 눈 앞에…  빌어먹
을!"

 아프나이델은 픽 웃었다.  프림 블레이드의 장난기가 다시 도진 모양이
다.  테이블 주위의 각료들 사이로 가벼운 웃음이 번지고나서  길시언은
프림 블레이드를 풀어놓고는 말했다.

 "이 암살건에 대해  자이펀에 대해 항의할 수는 있겠지만  별로 소득은
없을 겁니다.  그리고 일스 공국에 고발하는 방법도 역시 소용이 없겠지
요. 스카일램 트리키의 보고에 의하면 사절은 임무에 실패했다고 하니까
요."

 외무장관은 기분나쁜 표정으로 턱을 쓸어내렸다.

 "그 약삭빠른 일스 대공은 정의가 별로 필요없을 때만 정의를 부르짖습
니다. 하지만 정말 정의가 필요할 때는 꽁무니를 빼지요."

 "오렘의 이름이 아깝군요."

 "하지만 우리들이라도 세이크럴라이제이션의 위협을 받는 마당에  다른
나라를 도울 수는 없을 겁니다. 그의 입장도 이해해 주어야겠지요."

 "역시 한 나라를 책임지는 자이니만큼."

 "평소의 행실이 문제란 말입니다.  평소엔 정의의 화신인 양 떠들지 않
습니까."

 몇 마디 한담이 오고간 다음 정보부 국장이 다시 발표했다.

 "시오네라고 알려진 그 뱀파이어 여자는 상당히 위험한 여자입니다. 그
녀는 뱀파이어이며 고급한 마법에 익숙해있습니다. 대륙 곳곳에 발이 넓
지만 발자취를 숨기는 데도 능합니다.  저번 131 전선의  키다린 장군의
암살건도 이 여자의 소행이 아닐까 추측되고 있습니다. 그것도 암살자의
정체를 전혀 알 수 없다는 이유로 그런 추측을 하는 겁니다."

 다른 각료 하나가 책망섞인 표정으로 말했다.

 "행적은 물론 파악이 안되겠군요."

 그러자 정보부 국장은 인상을 찌푸리면서 말했다.

 "파악이 되었다면 당장 붙잡았을 겁니다.  이 여자는 악마입니다. 우리
정보부에서도 이 여자에게 많은 전사들을 잃었습니다."

 길시언은 턱을 쓸어내렸다.

 "의외로 유명한 여자인가 보군요? 하긴 운차이도 그렇게 말했지요."

 "그렇습니다. 대단히 유명하지요."

 "그래요… 뭐 잡을 수 없다면 지금으로선 정보부의 계속적인 활약을 기
대할 뿐입니다."

 "알겠습니다."

 그리고 길시언은 닐시언을 바라보았다.

 "어떻게 생각하십니까?  전하. 어젯밤에 밝혀진 바와 같이 이곳의 궁내
부원들은 음탕합니…  이이잇!  위험합니다. 궁내부원의 전통적인 심사,
그 엄정함이 크게 의심받게 되었지요."

 궁내부장 리핏 트왈리전은 붉은 물이 뚝뚝 떨어질 것 같은 표정을 지어
보였지만 길시언은 냉정하게 말했다.

 "그러니 전하께서는 한궁으로 옮기시는 것이 어떻겠습니까."

 닐시언 국왕은 씨익 웃었다.

 "기사가 성을 비울 수야 없지요. 형님께서는 우제를 시험치 마십시오."

 그러자 길시언도 웃었다.  국왕은 기사 중의 기사. 그가 전시에 본성을
비운다는 것은 전선의 전사들에게 어떤 영향을 줄지 모른다.  그는 전사
들의 마음의 고향인 장엄의 홀의 호스트로서 이곳에 있어야 한다. 이 성
은 루트에리노 대왕의 아들 세류델헨 왕자의 작품이며, 루트에리노 대왕
의 혼이 서린 성지인 것이다.

 "알겠습니다. 그럼 저에게 다른 것을 허락해주시겠습니까?"

 "무엇을 원하십니까?"

 "전 일스로 갔던 사절인 카알 일행을 만나보고 싶습니다.  뼈에 사무치
는 연정이… 젠장! 에, 어쨋든 그들을 만나려 합니다. 제게 동료를 선발
할 수 있는 권한을 허락해주십시오."

 그러자 다른 각료 하나가 말했다.

 "그 사절은 임무에 실패하자  그를 그 영화스러운 자리로 끌어올려주신
국왕 전하의 은혜를 잊고 도주했다지 않습니까?  그 자를 만나서 어쩌실
생각이십니까?"

 길시언은 잠시 말을 꺼낸 자를 싸늘하게 바라보다가 말했다.

 "그 사절 일행은 지금 자이펀과 바이서스의 전쟁 따위는 상대도 되지않
는 중요한 일 때문에  황야를 방랑 중이오.  그들은 바이서스의 도움도,
아니 세상 그 누구의, 그 어떤 종족의 도움도  받지 않은 상황에서 그들
자신들의 힘만으로  대륙을 위기에서 구하기 위해  애쓰고 있는  것입니
다."

 각료들은 잠시 놀란 눈으로 길시언을 바라보았지만 길시언은 팔짱을 낀
채 그 시선들을 모조리 되받아주었다. 그 때 닐시언 국왕이 말했다.

 "형님. 저도 트리키공으로부터 그 카알 일행의 여정과 목적에 대해서는
이미 들었습니다. 뿐만 아니라 오늘 낮 그랜드스톰에 들렀을 때 하이 프
리스트로부터 언질을 받았지요."

 "그럼 잘 알고 계시겠군요."

 "예. 형님께서는 모험가이고 모험가가 오고가는 것은 모두 그의 의지에
있을 뿐입니다. 마음대로 하십시오. 제 욕심 같아서는 형님께서 계속 이
우제의 옆에 계시면서  일깨움을 주셨으면 좋겠습니다만…  이미 형님께
커다란  은혜를 입은 참에  다시 그런 송구스러운 말을 드릴 수가  없군
요."

 길시언은 말없이 고개를 숙여보임으로써 닐시언 국왕의 말에 대답했다.
그리고 닐시언 국왕은 말했다.

 "그런데 모험가가 동료를 고르는데 있어  국왕의 허락이 필요하지는 않
으실 텐데요. 왜 그런 말씀을 하셨습니까?"

 "제가 원하는 동료  중에 하나가  현재 왕실여관  0층에 있기 때문입니
다."

 왕실여관 0층이라는 말에 내각들은 실소했다.  물론 그들도 그 말의 의
미는 잘 알고 있다. 바이서스 임펠의 지하, 그러니까 지하감옥을 말하는
것이다. 닐시언 국왕도 미소를 머금은 채 말했다.

 "형님께서는 죄수를 원하시는 겁니까?"

 "그렇습니다."

 "죄수를… 그 법의 지엄함으로부터 사사로이 방면하는 것은 국왕으로서
도 함부로 할 수 있는 일은 아니라고 생각됩니다만. 하지만 우제는 형님
께서 누구를 거론하는지 짐작할 수 있습니다. 형님께서는 운차이라는 그
자이펀 간첩의 이야기를 하시는 것이겠지요?"

 "그의 공은 이미 말씀드렸습니다."

 "예. 그의 고발이 아니었던들 암살자들의 추악한 음모가 사실로 진행될
뻔했지요.  그리고 어젯밤의 그의 활약은  제 눈으로도 직접 확인했습니
다."

 "죄 있는 자 공을 이루었으니  죄도 공도 없어지도록 하는 것이 어떨까
합니다."

 "알겠습니다. 그런데 형님께선 왜 그 자를 원하십니까?"

 "전 그 자에게  정보의 댓가로 자유를 약속했습니다.  그는 국사범이지
요."

 그러니까 길시언은 이렇게 말한 셈이다. 왕자 길시언이 그의 신병을 책
임질 것이니 간첩 운차이를 풀어달라는 의미이다.  법무장관이나 국방장
관의 불평 - 아무리 공이 있으되  간첩을 풀어줄 수는 없다는 불평에 대
해 왕자 길시언의 명예를 댓가로 바치는 것이다.  닐시언 국왕은 고개를
끄덕였다.

 "어차피 그에겐 더 이상 얻어낼 것도 없으며 해될 것도 없습니다. 그는
이미 우리들에게 완전히 협조하기로 했었으나 일스에서의 성과가 만족스
럽지 못해서 그 신병 처리에 애를 먹고 있던 참입니다.  그가 형님을 도
울 수 있는 재목이라면 얼마든지 내어드리겠습니다."

 "감사합니다."

 그래서 일행은 바로 그 다음날로 빛의 탑에 들러서는  마법사들에게 우
리의 위치를 투시하도록 의뢰하여 우리가 영원의 숲 방향에 있다는 것을
알아내었다.  그리곤 영원의 숲으로 향하는  이 세피아파인 고개를 향해
달려온 것이다.  아프나이델은 바이서스 임펠에서 이스트 그레이드를 대
각선으로 크게 가로질러 세피아파인 고개를 넘는 그 질주의 대목에 대해
서는 간단하게 요약했다.

 "죽는 줄 알았습니다."

 아프나이델의 간결하고도 정확한 설명이 끝나자  우리들은 잠시 침묵했
다. 카알은 관자놀이를 심하게 문지르다가 말했다.

 "시오네, 그 여자가 그렇게 유명한 자입니까?"

 "나도 그 여자에 대한 보고서를  읽어보고는 정말 놀랐습니다.  과거가
상당히 화려하더군요. 기밀이라 알려드리지는 못합니다만 지금 카알씨가
생각하시는 것보다는 훨씬 대단할 겁니다."

 "놀랍군요."

 그러나 길시언은 푸근하게 웃으며 말했다.

 "그러나 이제는 괜찮습니다. 저희들은 여러분들이 레니양을 납치당하고
곤경에 빠졌을까봐  도움을 드리기 위해 달려온 것입니다만  여러분들은
이미 레니양을 구출하셨군요. 역시 여러분답습니다.  이제 갈색산맥으로
달리기만 하면 되겠군요."

 그 때까지  참으로 대단한 인내심을 발휘하기 위해  턱수염을 잡아뜯고
있던 엑셀핸드가 마침내 더이상 참지 못하게 되어버렸다.

 "잠깐!"

 우리는 놀란 눈으로 엑셀핸드를 바라보았고  그러자 엑셀핸드는 자신의
목소리에 놀라버렸다.

 "커험, 허흠. 흠. 그러니까, 에, 자네들 정말 대미궁에 들어갔었나?"

 "예?"

 "시치미떼지 말게!  그 빛의 탑인지 뭔지 하는 장난꾸러기 소굴에서 자
네들이 영원의 숲에 있다는 말을 듣고는  내가 얼마나 놀랐는 줄  아나?
가슴이 뛰어 쓰러지는 줄 알았네. 영원의 숲, 오!  대미궁이 잠들어있는
그 곳! 자네들 설마 그곳에 들어가보지도 않고 영원의 숲을 빠져나온 것
은 아니겠지?"

 "아… 예. 하하. 그곳에 들어갔습니다."

 엑셀핸드의 얼굴은 확 밝아졌지만 아프나이델과 길시언은 크게 놀란 얼
굴이 되었다. 아프나이델은 당황한 목소리로 말했다.

 "어, 저, 그러니까 드래곤 로드가 잠들어있다는 그 대미궁 말씀입니까?
그것이 실제로 있다는 말입니까?"

 "예. 그렇습니다."

 "믿을 수 없군요."

 그러자 네리아가 톡 튀어나오면서 말했다.

 "증거를 보여드릴까요?"

 우리들이 그녀를 바라보는 가운데 네리아는 안장에서 묵직한 주머니 하
나를 꺼내었다. 우리는 그 주머니를 알아보고는 쓴웃음을 지었지만 길시
언과 엑셀핸드, 아프나이델, 운차이 등은 고개를 갸웃거렸다. 그러나 잠
시 후 그들은 얼굴을 후려갈기는 황금빛에 졸도하는 표정을 지어보였다.

 "인원이 얼마 없어서 조금밖에 못가지고 나왔어요."

 "그, 그, 금화!  그 금화는!  제발, 네리아! 그 중 하나만 좀 보여주겠
나?"

 엑셀핸드의 간곡한 말에 네리아는 히죽 웃으며 금화 하나를 꺼내어주었
다. 엑셀핸드는 눈빛으로 금화를 녹일듯이 바라보았다.

 "이건 익시노아 크레벤 시대의 금화야! 이걸 마지막으로 본 것이 100년
도 더 되었는데!"



 엑셀핸드는 당장 300년 전의 열정으로 돌아가서는 우리들을 안내역으로
삼아  대미궁에 돌아가자고 외치려 했다.  할 수 없이 내가 그를 현실로
끌어내렸다.

 "노커여! 크라드메서는 어쩌고요?"

 "…Aaaaak! Kzaht! Choracairam hened ailsh!"

 "맞아요, 맞아. 참 좋은 말씀이세요."

 "욕한 거야."

 "참 훌륭한 욕설이셨어요."

 우리 둘 다 앉아 있었기 때문에  엑셀핸드는 별 부담없이  내 뒷통수를
가격할 수 있었다. 그리고나서 드워프들의 위대한 노커 엑셀핸드는 그야
말로  눈물을 뚝뚝 흘릴 듯한 얼굴이 되어  동북쪽의 밤하늘을 쏘아보았
다. 가만 내버려두면 동북쪽의 하늘을 바라보며 노래라도 한 자락 할 태
세였다. 그러나 그는 간신히 자신을 억누르고는 말했다.

 "우리가 버린 집이야…  어쩔 수 없지. 그러나 이 모든 일이 끝난다면!
자네들은 내 안내가 되어주어야 해."

 "뭐 어려울 것은 없지만, 왜 직접 찾아가지 않으세요?"

 엑셀핸드는 처연한 얼굴이 되어 말했다.

 "모든 기억, 모든 비밀암호가 다 사라졌지. 우린 자네들 인간처럼 열심
히 기록하는 종족은 아니거든. 대미궁의 드워프들은 거의 생존자가 남지
않았고  그래서 기억은 잊혀졌네.  게다가 우린 숲, 그것도 영원의 숲을
쏘다니면서 대미궁을 추적할 재능은 없다네."

 "아, 그러세요?"

 엑셀핸드는 신세타령처럼 혼잣말을 계속했다.

 "난 대미궁의 공사에 동원되지는 못했기 때문에 환란의 시대를 피할 수
있었지. 난 당시에는 젊은 드워프, 아니 어린 드워프였고 대미궁의 공사
에는 드워프 최고 기술자들만이 동원되었거든. 게다가 난 돌의 혼, 그러
니까 광부 부족이라고 할 수 있기 때문에 그 공사에 참여할 기회는 전혀
없었지."

 "자, 잠깐 잠깐. 당시라고요? 그럼 그 때 살아계셨단 말인가요?"

 "이놈아! 그러니까 지금 노커를 해먹고 있지 않느냐?  넌 내가 무슨 나
이에 노커가 되었다고 생각하는게냐?"

 "어? 아, 그렇겠군요. 으음."

 으으…  그러고보니 엑셀핸드는 루트에리노 대왕과 같은 시절의 인물인
셈이잖아? 역사가 삽시간에 현실의 내 인생에 끼어드는군 그래.
 아프나이델이 말했다.

 "그런데 이제 묻겠습니다.  아까 그 사람은 누구였습니까?  여러분들과
대치하고 있는 것을 보고는 일단 공격하기는 했습니다만."

 그러자 길시언과 엑셀핸드도 궁금한 표정을 지었다.  운차이는 조금 떨
어진 곳에서 음울하게 우리를 노려보고 있을 뿐이었다.
 카알은 우리들을 습격하던 마법사에 대해 길시언에게 설명했다. 그러자
가만히 듣고있던 아프나이델이 고개를 갸웃거렸다.

 "이상하군요."

 "예?"

 "이런 말씀 우습습니다만, 굳이 습격할 의도가 있다고 볼 때 저 같으면
파이어볼 몇 방으로 간단히 끝내겠습니다.  그러면 여러분들은 빈사상태
에 빠질 테니 간단히 뒷처리를 할 수 있습니다."

 아프나이델의 말에 제레인트가 고개를 끄덕였다.

 "예. 저도 그 사실에 대해 물어보았지요.  그 자의 목적은 우리의 생명
이었습니다."

 "생명이라고요?"

 "그렇습니다. 우리 앞에 일을 당한  그 목동들은 생명력이 모두 고갈되
어버렸답니다. 그리고 리츄라는  그 목동의 리더 역시  뱀파이어릭 터치
계통의 마법을 당했다고 하더군요. 그리고 우리들에게 직접적인 해는 입
히지 않으려고 애썼습니다. 그 이유는 우리를 죽여버리면 생명력을 빨아
낼 수가 없기 때문이겠지요."

 아프나이델은 입을 딱 벌렸다.

 "생명이라고요? 인간이 아니라는 말씀입니까?"

 "아니, 인간처럼 보이더군요. 하지만  그 목적이 생명력을 빨아내는 데
있는 것은 확실합니다."

 "확실한 겁니까?"

 우리 일행은 당장 맹렬한 토론에 빠져들었다.  아, 사실 맹렬한 토론에
빠져든 것은 우리 일행이 아니라 카알, 아프나이델, 제레인트의 세 명이
었고 샌슨과 네리아, 길시언은 주로 옆에서 들으며  고개를 끄덕이는 일
에만 전념했다.  그리고 엑셀핸드와 운차이는 별 관심이 없이 주위를 경
계하는 축에 속했다. 그러자 남는 것은 레니와 나, 이루릴이었다.  우리
세 명은 뭘 했냐고?  레니의 경우엔 다시 잠이 들었고 나는 이루릴을 관
찰했다.
 이루릴은 일행에게서 좀 떨어져서  깊은 고민에 빠진 얼굴이었다. 내가
그녀 옆으로 다가갔는데도 불구하고 조금도 움직이지 않았다. 난 조용히
말을 꺼내었다.

 "아까 그 마법사… 120년의 두 배 이상 마법을 수련했다고 했지요?"

 이루릴은 고개를 돌리지 않고 앞을 바라보며 말했다.

 "그랬지요."

 "그가… 그라고 생각하세요?"

 이루릴의  깍아 만들어도 저렇게 만들 수 있을까  의심스러운 얼굴에는
아무런 표정 변화가 없었다.  그녀의 얼굴은 정말 유리로 만들어진 조각
처럼 보였다.

 "무슨 말을 하고 싶은 거지요, 후치?"

 "어, 그러니까. 음. 그 마법사가… 그러니까…"

 "모르겠군요."

 이루릴의 말은 여러가지 의미를 내포하고 있었다. '나로서도 의혹은 있
다. 하지만 당신이 그 말을 입 밖에 냄으로써 내 생각이 어느 한쪽 방향
으로 쏠리게 되는 것을 원하지는 않는다. 따라서 어떤 확인의 의미를 띨
지도 모르는 말은 꺼내지 말아달라.'  이런 복잡한 의미의 말을 '모르겠
군요.'라는 한 마디로 다 말해버렸다.그러자 나는 할 말이 없어졌다.
 난 그녀가 자신의 상념에  빠지고 싶어한다는 것을 눈치채고는  조용히
물러났다.
 이것 참. 그 마법사가 정말 그일까?

 
 ==================================================================
 좋은 밤 되시길 바랍니다. 올해의 소원을 아직 성취하지 못하신 분들이
계시다면 남은 닷새 동안 성취하시길 바랍니다.(올해는 기필코 결혼해야
겠다! 좋지요. 닷새 안에 좋은 분 만나서… 퍼버버버벅! 음… 그런 영화
같은 사랑도 괜찮지 않을까요? 하하하.)


#6352   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....16                     12/28 01:22   335 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……16.


 난 머리를 가로젓고는 운차이에게 다가갔다.  운차이는 웅크린  자세로
나무에 앉아 있었지만  조용히 주위를 경계하는 것은 확실했다.  그리고
엑셀핸드는 여전히 동북쪽 하늘을 쳐다보고 있었다.  나는 그의 옆에 주
저앉았다.

 "그럼 길시언이 당신의 보증을 선 건가요?"

 음. 이거 정말 무턱대고 말을 해버렸군. 운차이는 슬쩍 고개를 들어 날
바라보더니 다시 고개를 숙이며 말했다.

 "그렇다."

 "언제까지지요? 무슨 약속이 있어요?"

 "길시언은 이 일이 끝날 때까지 도와달라고  하더군. 그 다음엔 자유를
약속했다."

 "아, 그래요? 그러니까 크라드메서에게 레니를 데려갈 때까지?"

 "그렇게 되겠지."

 "기쁘시겠군요?"

 운차이는 대답을 하지 않았다.  그는 그저 멀리 바라보았을 뿐이다. 그
래서 난 말을 더 못잇고는 떠들고 있는 사람들을 바라보았다.  흐음. 시
끌벅적하군. 어쨌든 11 명이나 되는 대인원이니 안전은 이제 확실하다고
봐야 되겠는걸.  어느 몬스터라도 가까이 왔다가는 큰일 나겠군. 그러고
보니 레니도 그것때문인지 안심한 얼굴로 잠들어 있었다.  난 대륙의 희
망의 잠든 얼굴을 바라보며 미소를 지었다.
 각자 마력, 신력, 그리고 학력(?)을 대표하여  토론에 들어간  세 명은
결국 결론을 내렸다.

 "거의 확실한 것 같습니다. 그 자는 리치일 겁니다."

 "리치가 특별히 타인의  생명력을 빨아들인다는 것은  좀 의아스럽습니
다."

 "아뇨. 고문에 희귀하지만 몇 가지 예가 있습니다.  리치의 부작용에서
중대한 것 중에 하나인데, 리치가 자신의 생명력을 동결시킨 LFV가 불완
전한 경우가 있습니다."

 "LFV? 그게 뭡니까?"

 "아, 그건 우리 마법사들이 부르는 약어입니다.  그러니까  생명력용기
(Lifeforce Vessel)입니다. 이 LFV가 불완전할 경우 보존되어 있던 생명
력이 서서히 고갈되는 경우가 발생합니다."

 "허엇. 술병 같은 것이 새는 것처럼 말입니까? 흐음. 마나에 대한 설명
으로는 좀 그렇군요."

 "분명히 그런 예가 있습니까?"

 "예. 그렇습니다. 그럴 경우 생명력의 고갈을 막기 위해 라이프포스 트
랜스퍼(Lifeforce transfer) 마법을 적당히 응용하여 타인의 생명력으로
용기를 다시 채우는 방법이 있다고 하더군요."

 "허어! 참으로 괴악한 짓이 아닐 수 없군요!"

 "리치가 된다는 것 자체가  이미 극도로 사악에 물든 행위라 하지 않을
수 없습니다."

 "옳은 말입니다. 그럼요."

 거의 정신을 빼놓은 상태로 세 사람의 대화를 듣고 있던 길시언, 샌슨,
네리아도 고개를 끄덕였다. 리치. 리치라면 죽지않는다. 아까 그 마법사
는 분명히 그렇게 말했다. 자신은 120 년의 두 배 이상 마력을 연구했다
고. 그렇다면 그가, 그가 그일까?
 과연 정말 그가 그일까? 나는 다시 한 번 이루릴을 바라보았다. 이루릴
은 여전히 주위의 모든 사물과 격리된 듯한 모습으로 밤하늘을 바라보고
있었다.



 기습을 받은 장소에  계속 야영을 하는 것은 바보 같은 일이다. 그래서
우리는 밤중이지만 다시 걸어가기로 했다. 좀 더 으슥한 위치나, 그렇지
않으면 아예 밤중에 고개를 넘어버릴 생각이다.
 이루릴이 윌 오 위스퍼를 불러내어 앞길을 밝히게 한 다음  앞쪽에서는
샌슨과 제레인트가 탄 슈팅스타, 그리고 길시언이 탄 썬더라이더가 선도
했다.  그리고 그 뒤로 네리아와 레니, 엑셀핸드와 아프나이델이 따랐으
며 운차이와 이루릴이 양 옆에 벌려섰다. 뒷쪽으로는  카알과 내가 따랐
다.
 뒷쪽에 카알과 나란히 선 김에 나는 카알에게 물었다.

 "어떻게 생각하세요?

 카알은 날 보더니 말했다.

 "뭘 말인가, 네드발군?"

 "리치, 그 리치 말이에요."

 "그 리치가 왜?"

 "리치란, 불사마법사잖아요."

 "그렇지."

 "그렇다면, 어쩌면 300살쯤 먹었을지도 모르지요?"

 카알은 잠시 말을 멈추고는 내 얼굴을 바라보았다. 그러다가 그는 앞에
서 걸어가는 이루릴의 뒷모습을 바라보았다. 카알은 나지막하게 말했다.

 "자네…"

 "그럴지도 모른다고 생각되는데요. 가능성이 있다고 볼 수 있잖아요."

 카알은 턱을 쓸었다.

 "리치라는 것이 희귀하긴 하지… 그러니 그럴 가능성을 배제할 수는 없
겠지. 하지만 그가 그런 선택을 했을 것이라고는…  그가 살아간 방식은
그런 것이 아니었네. 흠.  아냐, 아니지. 사람이란 알 수가 없는 동물이
지."

 카알과 나는 동시에 마음이 무거워졌다. 정말 그일까?  그 리치가 정말
로?
 그 때 네리아가 말을 조금 천천히 걸리더니  우리 위치까지 쳐졌다. 그
녀의 등 뒤에 있는 레니는  졸음을 참지 못해서 말 위에서  잠들어 있어
불안해보였다. 네리아는 카알에게 질문했다.

 "저, 아까는 너무 어려운 말씀들을 나누셔서들 질려서 질문을 못했는데
요. 리치가 도대체 뭐지요?  전 그게 무시무시하다는 것외에는 잘 알지
못하거든요."

 카알은 빙긋 웃으며 설명을 시작했다.

 "아, 리치란 대단이 높은 수준의 마법사 중에 불사의 길을 선택한 일부
의 마법사를 말하는 것입니다."

 "불사? 죽지 않아요?"

 "그런 셈이라고 봐야겠지요.  대마법사라 불리울만한  마법사가 자신의
모든 마력을 집중하여 만든 특수 용기에 자신의 생명력을 모두 주입시키
면 리치가 됩니다. 혹자는 마법사의 언데드를 리치에 포함시키기도 합니
다만 지금 우리가 말하는 리치는 내가 말씀드린대로입니다."

 "어, 어, 그러니까 은행에 재산 넣어두는 것처럼요?"

 "그렇지요. 그리고 은행에 넣어두었을 경우와  마찬가지로 생명력은 안
전하게 보관되는 셈입니다.  따라서 그 몸에는 생명력이 남지 않기 때문
에 그 몸을 아무리 공격해도 다시 부활해버립니다.  그 용기를 파괴하지
않는 이상 절대로 죽지 않습니다."

 "우우우와! 좋은 거네요?"

 그 말에 나와 카알이 동시에 쓴 미소를 지었다.  네리아는 미간에 세로
주름을 만들더니 말했다.

 "두 사람 다 표정이 이상해. 음. 좋은 거 아니에요?"

 "네리아양. 영생을 원합니까?"

 "음. 뭐, 죽는 게 좋은 사람은 없잖아요."

 "그렇긴합니다.  예. 그들도 죽음의 공포 때문에 그런 길을 선택한 것
이겠지요. 하지만 그런 생에 어떤 즐거움이 있을지 모르겠습니다."

 "예? 어떤 즐거움이라니오?"

 "루트에리노 대왕이 한 말이 있지요."

 "뭐라고 했는데요?"

 "그가 말하길…"

 카알은 말을 끝맺지 못했다. 갑자기 이루릴이 낮게 외쳤기 때문이다.

 "모두들 주의하세요!"

 그리고 그와 동시에 조금 앞쪽에 있던 제레인트도 허둥지둥 말했다.

 "어, 심상치 않습니다. 이건, 이 기운은…"

 모두들 잔뜩 긴장하면서 멈춰섰다. 뭣 때문이지?  제레인트와 이루릴은
아까와는 달리  충분히 경계하고 있었기 때문에  뭔가를 느낄 수 있었을
것이다. 그런데 뭘 느낀 것일까?
 운차이는 황급히 주위를 둘러보더니 곧 혀를 찼다.

 "빌어먹을 지형이군!"

 난 허둥지둥 주위를 둘러보았다.  그러고보니 우리들이 서 있는 장소는
두 개의 절벽 사이로 난  소로였다. 이런 젠장.  좌우가 막힌 셈이잖아?
앞이나 뒤로밖에 움직이지 못해. 앞쪽에서 샌슨이 빠르게 말했다.

 "후치. 뒤를 주의해라. 일단 여기서 빠져나가도록 하지."

 "빠져나간다고?"

 이것은 내 대답이 아니다. 갑자기 허공에서 들려온 누군가의 쉰 목소리
였다.

 "이힝힝힝!"

 말들이 놀라서 뒤로 물러나려고 버둥거렸다.  위를 올려다보자  새카만
밤하늘에 뭔가가 떠 있었다. 그것은 양쪽의 절벽 사이로 보이는 검은 하
늘에 떠 있었는데  별들이 가려지는 모습을 보고서야  거기 있다는 것을
깨달을 수 있는 모습이었다. 네리아가 비명을 질렀다.

 "그 리치다앗!"

 모두들 당황하며 뒤로 물러났다. 하지만 상대는  공중에 떠있고 우리들
이 있는 곳은 완전히 노출된 지형이니 어떻게 숨을 도리가 없다.
 리치라는 소리를 듣자 그 자는 완전히 쉬어버린 목소리로 말했다.

 "헤어진지 얼마 되지 않았는데,  그 새 나에 대해 몇  가지를 짐작해낸
모양이군."

 "어, 어쩔 셈인가?"

 카알의 말이었다.  그런데 공중에 떠있는 상대가 대답하기도 전에 다른
목소리가 말했다.

 "이 목소리를  알아. 하지만 지금 듣고  있다는 사실은 믿어지지  않는
데."

 길시언의 목소리였다. 그러자 하늘에 있는 검은  마법사도 놀란 기색이
었다.
 그는 천천히 땅으로 내려오기 시작했고 우리는 더 물러났다. 하지만 길
시언과 썬더라이더는 전혀 물러나지 않았다. 그 자는 우리 앞 30큐빗 정
도의 높이까지 내려오더니 길시언을 바라보았다. 아래로 내려오자 윌 오
위스퍼의 빛이 닿았기 때문에  그 모습을 확실히 볼 수 있었다. 역시 우
리들을 공격했던 그 검은 로브의 마법사였는데 지금은 어깨에 무언가 커
다란 자루같은 것을 걸머매고 있었다.  그 마법사는 길시언을 향해 탁한
목소리로 외쳤다.

 "너, 넌… 길시언!"

 어라? 둘이 아는 사이인가?  길시언은 프림 블레이드를 높이 들었고 그
러자 프림 블레이드는 마구 울어젖히기 시작했다. 웅웅웅웅!

 "어쩐지, 썬더라이더의 저주가 풀리지 않았었지. 제기랄.  네놈이 살아
있었군! 리치몬드!"

 리치몬드라고?



 길시언은 프림 블레이드로 리치몬드를 겨냥하면서 외쳤다.

 "하지만 넌 분명히 죽지 않았나!  스네어트레일의 네 간악한 탑 꼭대기
에서 널 집어던졌어.  그 때 절벽으로 떨어지며 몸이 산산조각나며 굴러
떨어지는 네 모습을 똑똑히 보았다. 그건 착각이 아니야. 도대체 어떻게
된 거냐?"

 리치몬드라는 그 마법사는 부들부들 떨고 있었다. 그는 간신히 입을 열
었다. 탁한 목소리에다 나지막하게 말하니 알아듣기가 정말 힘들었다.

 "정말 고통스러웠지. 난 죽음을 초월한 존재지만,  거기에도 단점이있
지.  그 끔찍한 고통, 몸이 산산조각나는 고통을 산 채로 맛보며 신음해
야 했지. 네놈 때문에!"

 "죽지도… 못해? …너!"

 옆에서 제레인트가 입술을 물어뜯으며 말했다.

 "당신, 역시 리치인가!"

 리치몬드는 대답하지 않고 가만히 공중에 떠있었다.  길시언은 이를 악
물면서 말했다.

 "제에기랄!  네녀석이 리치였구나!  난 네놈이 죽은 줄 알고는, 그래서
물러났는데. 빌어먹을! 어쩐지 썬더라이더의 저주가 풀리지 않은 까닭이
있었군. 저주의 시전자, 저주의 주체인 네녀석이 죽지 않았기 때문에!"

 리치몬드는 갑자기 웃기 시작했다.

 "크흐흐흐… 크핫하하하!"

 "뭐가 좋아서 웃는 거냐?"

 리치몬드는 통쾌하게 웃더니 다시 음울한 목소리로,  하지만 이를 북북
갈면서 말했다.

 "복수의 때가 원하지도 않았을 때 찾아오는군. 내게 화렌차의 가호라도
있었나? 도대체 네녀석이 어떻게 여기 온 것이지? 믿을 수가 없군, 길시
언! 하지만 잘됐어. 네녀석 때문에 난 다른 놈의 생명력이나 빨아들이는
신세가 되었지!"

 "무슨 말이냐!"

 "그 빌어먹을 마법검!"

 리치몬드는 날카롭게 외치며  손을 뻗어 프림 블레이드를 가리켰다. 그
리고 프림 블레이드는 거세게 울기 시작했다. 웅웅웅웅웅!

 "그 빌어먹을 마법검! 그건 도대체 뭘로 만들어진 거지?  그 마법검 때
문에 내 LFV에 커다란 타격이 있었지. 생명력이 새어나가고 있어!  그래
서 매일같이 사람을 죽이는 귀찮은 일을 해야 돼."

 "역시… 그랬군. 부작용이 아니라, 프림 블레이드 때문에…"

 아프나이델이 떨면서  혼잣말 비슷하게 말했다. 그러나 리치몬드는  그
말을 듣지 못했는지 계속해서 말했다.

 "정말 안됐군. 너희들 말이다.  그 지저분한 생명이나마 사용할까 생각
했기에 상처 없이 붙잡으려고 애썼지.하지만 저 길시언 녀석이 있는 한
그 계획은 수정해야 되겠군. 모두들, 모두들 가장 끔찍스러운 죽음을 맛
보게 해주지!"

 길시언이 무서운 눈으로 말했다.

 "난 이미 너를 한 번 죽였다. 그것도 나 혼자서! 이번에는 나보다 우수
한 동료들도 함께 있지. 다시는 부활하지 못할 죽음으로 널 인도해주마!
화렌차의 가호라고? 천만에!  아샤스의 가호가 나에게 있음이다. 이번에
야말로 널 확실히 죽이고 썬더라이더의 저주를 풀겠다!"

 "크그그긋. 언제나 그렇듯이 자신감이 넘치는 모양이군, 왕자여."

 그 때 이루릴이 앞으로 나섰다.
 이루릴은 허공에 떠있는 리치몬드를 바라보았다. 그녀는  두 손을 옆으
로 벌리며 힘들게 말을 꺼내었다.

 "리치몬드씨. 당신의 이름은 그것뿐입니까?"

 
 ==================================================================
 모음집이라… 죄송합니다. 타자는 여러 가지 괴벽이 있습니다.
 우선 연재 끝나지 않은 상태에서 모음집은 생각하기 싫습니다. 말 그대
로 모음집이니만큼 완벽해야 될 테니까요. 버그도 수정해야 될 테고, 연
재글의 특성상 전체 전개에 꼼꼼하게 신경쓰지 못한 것들도 모두 수정해
서 하나의 완결된 글을 만들고 싶습니다. 무식하게 두드렸으니까 엉망진
창이겠지요. 수정할 부분이 엄청날 겁니다.
 그리고, 어쩌면 이게 더 큰 이유일지도 모르겠는데, 하하. 사실 올리기
가 귀찮군요.(퍼버벅! 타자 살려!) 에… 지금까지의 연재 분량이 압축해
서 1.7 메가 정도 되더군요. 참고로 타자는 14400 모뎀 사용. 느리긴 하
지만 다운족은 아니므로 쓰는데 지장없더군요. 뭐, 독자분들을 위해서라
면 1 시간쯤 업하는 거 무섭지는 않습니다만 역시 꼼꼼하게 손보고 싶습
니다.



#6353   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....17                     12/28 01:24   372 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……17.


 다시 냉수 한 양동이.  떨리는군. 일행들 중 몇 명은  이루릴의 질문에
의하한 얼굴이 되었다. 하지만 난 잘 삼켜지지도 않는 침을 힘겹게 삼키
며 리치몬드를 바라보았다. 후드에 뒤덮여 있는 리치몬드의 얼굴은 알아
볼 수가 없다. 그러나 목소리는 들려왔다.

 "이름?"

 "네. 당신은 처음부터 리치몬드였습니까?"

 리치몬드는 묵묵히 서 있다가 말했다.

 "난 많은 세월을 살아왔고 그래서 많은 이름을 가졌지."

 이루릴은 가슴이 덜컹 내려앉는 표정을 지었다.

 "설마…"

 설마, 설마  그 이름 중에 하나가  아주 유명한 어떤 이름이라는  말인
가?

 "설마, 당신이…"

 일행들은 모두 당황하여 이루릴을 바라보았다.  그런데 이루릴은  말을
맺지 못했다. 그녀는 갑자기 리치몬드에게서 고개를 돌리더니 하늘의 한
방향을 바라보았다. 그러자 리치몬드는 말했다.

 "엘프, 역시 귀가 좋군. 알아차린 모양이군."

 "왜 그러십니까, 세레니얼양?"

 카알이 물었을 때 이루릴은 창백한 얼굴이 되었다. 그녀는 갑자기 리치
몬드를 바라보았다.

 "이 소리는… 설마?"

 리치몬드는 대답하지 않았다. 그런데 그는 갑자기 어깨에 매고 있던 그
커다란 꾸러미같은 것을 들어내렸다.
 모두들 질겁해서 물러나는 가운데  리치몬드는 그것을 아래로 떨어트렸
다. 으악! 폭발하는 건가? 아니면 불덩어리가 일어난다든가 지진, 화산,
혹은 태풍이…
 그런 것은 일어나지 않았다.  리치몬드가 던진 것은 그냥 툭 떨어져 땅
에 뒹굴 뿐이었다.  우리는 의아한 얼굴로 땅에 떨어진 그것을 바라보다
가 다시 리치몬드를 쳐다보았다. 리치몬드는 말했다.

 "크핫하하하! 죽음이 무엇인지 경험해 보라!"

 그리고 리치몬드는 위로 솟아오르더니  그대로 밤하늘 어딘가로 날아가
버렸다. 저게 뭐야?  우리는 서로를 의아스러운 눈으로 바라보다가 리치
몬드가 던지고 간 물건으로 조심스럽게 접근했다.
 샌슨과 길시언이 먼저 말에서 내려서는 검을 뽑아든 채 그 물건으로 접
근했다. 마법사가 주고 간 물건에 섣불리 접근하는 것은  바보짓일 것이
다. 우리는 최대한 주의깊게 접근했다. 그런데 가까이 다가감에 따라 이
상한 냄새가 났다. 이게 무슨… 피냄새?
 우리는 리치몬드가 던지고 간  물건 주위에 모여섰다.  이루릴이 윌 오
위스퍼를 가까이  다가오게 만들었고  윌 오 위스퍼의 창백한빛 아래에
드러난 것은…
 그것은 큼직한 도마뱀의  시체처럼 보이는 것이었다.  원래는 푸른색의
몸이었을 듯하지만 지금은 피투성이가 되어 있었다. 특이한 점이 있다면
날개가 달려있는 데다가  이마엔 뿔도 돋아나 있었다. 우리는 정신이 나
간 표정으로 그것을 바라보았다.
 카알이 신음을 흘렸다.

 "맙소사…! 해츨링(Hatchling)이다."

 그러자 제레인트는 곧 입을 감싸쥐었다.  아마 혀를 깨문 모양이다. 그
는 입을 틀어막은 채 숨가쁜 목소리로 말했다.

 "으거, 어, 해츠리이라며, 그러다며?"

 곧 우리 모두는 기가 막힌얼굴로 이루릴을 바라보았다. 엑셀핸드가 덜
덜 떨면서 물었다.

 "이, 이거봐. 무슨 소리를, 무슨 소리를 들은 거야?"

 이루릴은 대답할 필요가 없었다. 그 거대한 소리는 우리들의 귀에도 들
려오기 시작한 것이다.
 그것은 거대한 날개짓 소리였다.



 해츨링은 드래곤의 어린 새끼. 드래곤은 자신의 보물을 훔쳐간 자와 자
신의 새끼를 공격한 자에 대해서는  무자비한 복수를, 목숨을 건 복수를
한다. 혹 선한 드래곤이라면 자신의 보물을 영웅이나 현자들에게 선물하
기도 한다고 들었다.  우리는 영웅이나 현자는 아니지만 어쨌든  드래곤
로드에게 보물을 선물받았지.  하지만 아무리 선한 드래곤이라 하더라도
자신의 새끼를 공격한 자는 절대로 용서하지 않는다.  가장 확실한 자살
의 방법이 있다면 드래곤의 새끼를 건드리는 것이라던가.
 그런데 우리 앞에는 그 해츨링이 피투성이가 된 채로 떨어져 있었고 하
늘 저편에서는 날개짓 소리가 들려오는 것이다. 멋진 밤이로군. 최고야!
 모든 사람의 입에서 동시다발적으로 고함소리가 터져나오기 시작했다.

 "제, 제기랄, 이걸 먹어! 아, 아니 치워!"
 
 "먹어치우라고?"

 "으아아아! 없애버려요! 아, 아니 달아나!"

 "날아오는 것으로부터 도망갈 순 없어!  어, 어서 저 해츨링 시체를 없
애!"

 "어, 어떻게 없애죠? 땅을 파나? 태울까요?"

 우리 일행은 혼란에 빠져버려 우왕좌왕하기 시작했다. 모두들 무턱대고
고함이나 비명을 지르기 시작했고 말들 역시 무턱대고 푸르릉거렸다. 드
래곤이, 드래곤이 날아오고 있는 것이다! 그것도 새끼의 죽음 때문에 아
마도 눈이 뒤집혀 있을 것이 확실한 드래곤이! 우와, 이거 미치겠네! 그
때였다.

 "카아아아아아!"

 무서운 포효소리. 귀가 찢어져나가는 것 같다.  레니는 땅에 무릎을 꿇
고는 귀를 틀어막았다.  서있는 사람들도 모두 귀를 틀어막았다.  젠장!
다리가 떨려! 도망가야 되는데, 도망가야 되는데? 어디로 도망가지?  하
늘에서 광포한 바람이 불어오기 시작했다. 말들은 비명을 지르며 난동을
부리기 시작했다. 이힝힝힝!  하늘에서 내려오고 있으니, 호비트처럼 땅
을 파고 숨는 것이 아니라면 숨을 도리가 없잖아?

 "카아아아아아!"

 우리가 당사자가 아니라면  폐부를 찢을 정도로 가슴 아픈 소리라고 느
낄 수 있었을지도 모르겠다. 드래곤은 목놓아 울부짖고 있었다. 다만 우
리 스스로가  그 분노와 울분의 대상자가 되어 있었기에  동정의 마음이
생기지는 않았다.
 이윽고 하늘의 별이 다 사라져버렸다.
 드래곤의 거대한 몸이 절벽 사이의 하늘을 모조리 가려버린 것이다. 그
때문에 별은 하나도 보이지 않았다. 어디가 머리고 어디가 꼬리일까? 이
황당한 상황에서 난 그것을 궁금하게 여겼다.

 "카아아아아!"

 이번에는 정말 포효소리에 날아가버릴 뻔했다. 그 때였다. 난 드래곤의
머리가 어느 쪽에 있는지 알 수 있었다.
 타오르는 선홍색의 눈, 그리고 입안에서 뿜어나오는 밝은 빛 때문에 그
림자로 보이는 검은 이빨들의 모습이 보인 것이다.  그것은 마치 새카만
밤하늘이  입을 벌리는 것 같은 모습이었다. 입 안이 왜 밝은 거지?  입
안에 불이라도 피워놓고 있나? 잠시 후 나는 그것이 마구 불타오르는 번
개의 덩어리라는 사실을 알게되었다. 탓탓탓탓탓!

 "벼, 벼락의 브레스! 블루 드래곤이다!"

 그 때 카알이 앞으로 달리기 시작했다. 그리고 블루  드래곤의 입 안에
서 튕겨지는 번개는 점점  더 강렬해졌다.  바- 바아- 바아아- 바아아아
아-앗. 이윽고 블루 드래곤은 우리들을 향해 번개의 폭포를 쏟아놓을 준
비를 갖추었다. 그 때였다.

 "우리를 공격하면 이 놈을 당장 죽이겠소오오!"

 카알? 오, 맙소사!
 카알은 해츨링의 시체를 안아들고는  그 목에 나이프를  들이대고 있었
다. 나이프로 찌르든 말든 이미 죽은 해츨링이 또 죽을 리가 있나!
 하지만 블루 드래곤은 해츨링이 죽었다는 사실을 모른다.

 "쾌애애애애!"

 블루 드래곤은 브레스를 뿜기 직전 급격하게 목을 틀었다. 콰자자자작!
눈알이 타버리는 느낌이다. 블루 드래곤이 토해놓은 벼락의 강은 암흑의
밤하늘을 발기발기 찢으며 우리 머리 위를 지나쳤다.  모두들 되지도 않
는 비명을 지르며 땅에 몸을 던졌다. 땅이 내 몸을 호되게 후려친다. 그
러나 우리 일행들이 제각기 토해놓은 비명소리는 벼락의 굉음 때문에 하
나도 들리지 않았다. 벼락의 폭포는 아슬아슬하게 우리들의 위를 지나쳐
서 옆의 절벽에 명중했다.

 "캬아아악! 벼락이다!"

 네리아는 찢어지는 비명을 지르며 나뒹굴었다. 그리고 절벽이 무너져내
리기 시작했다.
 쿠- 쿠- 쿠- 쿠웅!
 쏴르르르. 자갈 굴러내리는 소리가 요란하다. 그리고 쨍! 쨍!  하는 바
위 깨지는 소리도.  자욱한 흙먼지가 일어난다. 난 땅에 엎드린 채 눈을
꼭 감고 그 모든 소리가 사라지기만을 기다렸다.
 잠시 후 흙먼지가 가라앉기 시작하는 것 같았다. 난  천천히 고개를 들
어올렸다.
 맙소사!
 벼랑의 모양이 바뀌어있었다. 조금 전만 해도 수직에 가깝던 벼랑이 거
대하게 무너져 경사를 이루고 있었다. 무너진 벼랑에서 쏟아져내린 바위
덩어리와 흙무더기는 우리 등 뒤의 길을 완전히 막아버렸다.
 고개를 다시 앞으로 돌린 순간 난 눈을 감고 말았다.
 짐작했어, 짐작했다고! 뭘 보게 될 건지는 분명히 짐작했어. 하지만 정
말 저런 모습이라니!  난 속으로 제미니의 이름을 다섯 번 정도 부른 다
음,  이 시점에서 제미니를 부르다니  난 완전히 코가 꿰인 녀석이구나,
어쩌고 하는 말을  역시 한 다섯 번 정도 웅얼거리고나서  다시 눈을 떴
다.
 눈 앞에는 꼿꼿하게 서있는 카알의 뒷모습이 보였다. 그리고 그 앞에는
거대한 푸른 발이 보였다.  발을 따라 시선을 올리니  곧 실팍한 다리와
가슴, 고개를 더 들어올렸으나 목의 아랫부분만이 간신히 눈에 들어왔을
뿐이다. 그 위로 목이 더 이어지고 거대한 머리가 달려있을 것은 확실하
지만 아무리 고개를 뒤로 꺽어도 그 윗모습은 볼 수가 없었다.  이 자리
에서 1,000 큐빗 정도  떨어지지 않는다면  저 거대한 몸 전체를 본다는
것은 불가능할 것 같았다.
 그러나 난 그 위에서  암흑을 배경으로 번득이는 붉은 눈은 볼 수 있었
다. 두 번 다시 바라볼 엄두는 나지 않았지만.
 블루 드래곤의 발 크기와 비슷한 카알은  안간힘을 다해 기절하지 않고
서 있었다.  이렇게 가까운 거리,  드래곤이 고개를 좀 숙이기만 한다면
그 해츨링이 이미 시체인 것을 알 수 있을 것이다.  그 사실이 들킨다면
… 말도 하기 싫다. 카알은 뼛조각 하나도 남지 않게 되겠지만  그건 나
도 마찬가지겠지.
 카알은 말했다.

 "…!"

 하나도안들린다. 카알은 잠시 숨을 고르고는  간신히 들릴만한 목소리
로 다시 말했다.

 "뒤, 뒤로 물러나시오!"

 "크르르르…"

 오, 맙소사. 기절해버릴 것 같아. 이건  드래곤 로드와 만났을  때와는
전혀 다르다. 드래곤 로드의  위압감은 너무 강렬해서  오히려 현실감이
없었다. 완전히 포기하게 되는, 그래서 오히려 안심이 되는  위압감이랄
까? 하지만 눈 앞의 블루 드래곤은 그야말로 박진감 넘치는 위압감을 선
사하고 있었고 그래서 까무러치지 않는 내 정신이 불만스러울 지경이다.
젠장.
 블루 드래곤은 천천히 발을 들어올렸다. 으악!  카알, 이제 한 때는 카
알이라 불리웠던 시체가 되시겠군요.  아니, 나도 곧  한 때는 후치라고
불리웠던 뼛조각과 고기덩어리로 바뀔 테니…
 블루 드래곤은 뒤로 물러났다.
 간신히 일어설 수 있었다. 그러자 자존심의 미약한 끄트머리도 잡을 수
있었다. 주위를 돌아보니 모두들 죽다가 살아난 얼굴을 하고 있었다. 네
리아는 벼락에 놀라서 웅크린 채 펑펑 울고 있었고  레니는 네리아의 등
위에 엎드린 채 그녀를 달래고 있었다. 네리아는 번개를 무서워했지.

 "네리아 언니, 괜찮아요. 끝났어요. 이젠 괜찮아요."

 글쎄. 과연 정말 이제 괜찮을 걸까?
 난 후들거리는 팔에서 바스타드를 떨어뜨리지 않으려 애쓰면서  카알에
게 다가갔다. 겨우 대여섯 걸음 밖에 되지 않는 거리가 헬턴트에서 델하
파까지의 거리보다 더 길게 느껴졌지만 난 간신히 카알의 옆에 설 수 있
었다.
 카알의 몸은 그대로 부서져버릴 듯이  떨리고 있었다. 하긴 그건  나도
마찬가지지. 난 카알에게 말을 걸었다.

 "조, 조금 물러나는 것이 어떨까요?"

 "아, 안되네, 네드발군.  그, 그러니까, 에, 자신없는 모, 모습을 보였
다간…"

 "아, 알겠어요. 그런데, 그런데 이제 어떻게 하지요?"

 블루 드래곤은 뒤로 다섯 발자국 쯤 떨어졌다. 드래곤의 다섯 발자국이
다 보니 거리는 삽시간에 100 큐빗 정도로 떨어져버렸다. 하지만 여전히
무시무시한 크기였다.  이윽고 길시언과 샌슨도 우리 곁으로  다가왔다.
우리 네 명은 사이좋게 떨면서  블루 드래곤을 바라보았다. 샌슨이 카알
의 귀 가까이 대고 속삭였다.

 "카, 카, 카알. 어, 어, 어떻게 하지요?'

 "제길, 제기랄!  왜 모두들 그걸 나, 나한테 물어보는 거지?  나도 모,
모, 모르겠다고!"

 그 때 이루릴이 입을 열었다.
 후우, 후우. 자, 이 노릇을 어떻게 한다? 이미 죽어버린 해츨링을 가지
고 인질극을 벌이는 데도 한계가 있다. 뒷쪽은 무너진 절벽 때문에 막혀
버렸고 앞쪽은 블루 드래곤이 떡하니 막고 있다.  요행히 여길 빠져나갈
수 있을지 모르지만 그렇게 되었다가는  우리는 남은 평생 동안 블루 드
래곤에게 쫓겨다니는 신세가 될 것이다. (그리고 틀림없이 그리 오래 살
지는 못할 것이다.) 그렇다면 남은 방법은  드래곤에게 사실을 설명하는
방법뿐이다. 하지만 그걸 믿어줄까?  이미 인질극을 벌이고 있는 마당에
'사실대로 말하자면, 이 애는 이미 죽었는데요,  우리가 죽인 건 아니에
요.' 이런 말이 통할 수 있을까? 혹시 통할 수 있을지 모르지만 블루 드
래곤이 새끼가 죽었다는 사실을 알게 된다면  머리 끝까지 화가 나서 우
리 같이 하찮은 생물을 단숨에 밟아죽이려들지 않을까?
 어떻게 이렇게 빨리 생각할 수 있는지 모르겠다. 이루릴이 말을 시작한
것은 카알의 말이 끝나고 곧장이었는데  그 새 이렇게 많은 생각을 떠올
린 것이다.

 "위대한 드래곤이여."

 이루릴의 말은 평온했다. 도대체가 말이야! 엘프와 순결한 소녀를 보호
하시는 그랑엘베르여! 좀 너무한다고 생각되지 않습니까?  왜 엘프는 드
래곤을 앞에 두고도 저렇게 심드렁하게 말한단 말입니까?
 블루 드래곤이 고개를 숙였다.  보나마나 그 눈은  지글지글 타고 있을
테지만 감히 올려다 볼 엄두가 나지 않는다.  그래서 난 고개를 돌려 이
루릴을 바라보았다.
 이루릴은 천천히 앞으로 걸어나왔다. 그녀가 내 옆을 지나칠 때 그녀의
머릿카락이 물결치는 모습을 잘 볼 수 있었다. 왠지 그녀는 밤의 여왕처
럼 보이는군.  나도 큰일이야.  이런 상황에서 이런 생각이나 하고 있다
니.
 이루릴은 블루 드래곤 앞에 섰다.
 검은 폭포수 같은 그녀의 머릿결이 매끄럽게 쏟아져내리다가  아름답게
흩날린다. 한결같은 평온함. 우리는 한 조각 희망을 품고 그녀를 바라보
았다. 그녀의 확고하고 흔들림 없는 태도는 우리를 불안에서 끄집어내었
다. 그녀는 두 팔을 옆으로 조금 벌리며 부드러운 목소리로 말했다.

 "저 해츨링은 이미 죽었습니다만."

 …역시 그녀는 엘프다.

 "달아나아앗! 네드발군! 세레니얼양을 붙잡아!"

 카알은 해츨링을 떨어트리고는 부리나케 몸을 돌렸고 난 앞으로 달려나
갔다.

 "이야이야이야아압!"

 이루릴의 왼쪽으로 달려들어가서! 그녀의 앞을 돌아!  오른쪽으로 빠져
나오면서!  오른팔로 이루릴의 허리를 감아당긴다.  그녀의 가벼운 몸은
아무 저항 없이 공중으로 떠올랐고  난 오른팔에 그녀의 허리를 걸친 채
목숨을 걸다시피 달려갔다. 아니, 진짜 목숨을 걸었다.

 "파이어볼!"

 아프나이델의 고함소리. 그의 파이어볼이 길을 막고있는 바위 덩어리에
작열했다. 하지만 흙먼지와 돌멩이들이 조금 튀어올랐을 뿐 바위들은 꼼
짝도 하지 않았다. 낭패다!  샌슨은 그 위로 뛰어넘을 생각을 한 모양이
지만 말들이 뛰어넘을 수 있는 장애물이 아니다. 그 때 난 눈 앞이 캄캄
해지는 광경을 보았다.
 레니가 일행들과 떨어져 천천히 이쪽으로 걸어오고 있는 것이다. 젠장!
팔이 하나 남아있지! 레니는 왼팔로 잡아내야겠군! 난 여전히 오른팔 안
쪽에 이루릴을 걸친 채 레니쪽으로 달려갔다.
 그 때 레니가 손을 들었다.

 "후치. 괜찮아. 멈춰."

 응? 뭐지?  난 제자리에 멈춰섰다. 그러자 이루릴은 두 손으로 내 팔을
짚고는 가볍게 공중을 돌아 땅에 내려섰다.  그녀는 레니처럼 가만히 서
있었다.
 주위를 둘러보자 다른 일행들 역시 모두 입을 벌린 채 내 등 뒤를 바라
보며 서있었다. 뭐지? 난 천천히 고개를 돌렸다.

 "우… 우우… 우…"

 블루 드래곤은 땅에 팽개쳐진 해츨링 앞에 서 있었다. 그(그녀? 드래곤
은 부모가 모두 새끼에 대해 각별하다고 한다. 어미인지 아비인지 알 수
가 없지만, 음. 아무래도 여성대명사로 불러 줄 엄두는 나지 않는걸.)는
하늘로 길게 목을 뻗어올린 채 울고 있었다.
 그것은 가냘프고도 아름다운 목소리였다. 늑대나 다른 맹수들의 울음소
리와는 비슷하지도 않았다. 그 소리는 맑고도 잘 울리는 소리였다.

 "우루루루루…"

 "우루루루루…"

 샌슨도, 길시언도 멈춰섰다. 아프나이델은 캐스팅을 위해  모아올린 두
팔을 천천히 내렸다.  긁힌 정도의 상처도 주기 힘들 화살이나마 쏘아보
기 위해 활을 당기고 있던 카알도 시위를 놓았다.  어느새 고개를 든 네
리아는 두 손을 모아 입을 가렸고  제레인트는 멈춰선 채 고개를 숙이고
기도하는 모습이 되었다. 운차이는 냉엄한 눈을 조금 내리깐 채로  다른
방향을 바라보고 있었다. 엑셀핸드는 도끼를 허리에 꽂아넣는 동작을 상
당히 과장되게 실행하고 있었다. 거기에 신경씀으로써 드래곤을 보지 않
으려 드는 것 같았다.  그리고 이루릴은 평온한 얼굴로 드래곤을 올려다
보고 있었다.
 난 레니를 보았다.
 위를 올려다보고 있는 레니의 눈은  크게 흔들리고 있었다.  그녀의 눈
가득히 맺힌 눈물은 바라보고 있기가 어지러울 정도였다. 또르륵.  마침
내 눈물 한 방울이 흘러내렸다.  눈물은 쉼없이 떨어졌다. 그리고 그 동
안에도 드래곤의 아름다운 울음소리는 계속되었다.

 "우루루루루…"

 "우루루루루…"

 
 ==================================================================
 어떻게 기회가 되어서 나우의 SF&FANTASY 를 방문해 볼 수 있었습니다.
D/R 좀 그만 올려라! 뭐, 이런 반응은 없어서 다행이더군요. 하하하. 여
러 가지로 시리얼과는 분위기가 다른 것 같았습니다. 둘 다 동호회가 아
닌 게시판, 아마튜어들의 게시판인데 분위기가 이렇게 다를 수도 있다는
것이 이채롭더군요. 사용자의 특성이 다르다? 이건 말도 안되는 소리고,
아마도 역사가 달라서 그런 것 같다고 생각해 봅니다.

 후우… 한 가지 부러웠던 점은 24000 대를 넘어가는 게시물 번호. 낯설
게 보이던 점은 글보다 잡담이 많은 페이지도 제법 보인다는 것. 시끌벅
적하고 활기있는 게시판이더군요.



#6354   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....18                     12/28 01:27   404 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……18.


 레니의 입술이 조금씩 열렸다.  뭐라고 말하는지 알아듣기가 힘들었다.
그래서 난 그녀의 입 가까이로 귀를 가져갔다. 레니는 말했다.

 "…아파."

 "응? 뭐라고, 레니?"

 "가슴이 아파."

 "가슴이 아프다니?"

 "드래곤이… 드래곤이 슬퍼하고 있어. 그걸 보니 가슴이 아파…"

 난 잠시 겁먹은 얼굴로 레니를 바라보았다.  레니의 눈에서는 계속해서
눈물이 흘러내리고 있었지만  그녀의 얼굴 자체는  무표정하다고 말하는
것이 정확할 듯하다. 그녀는 그렇게 무표정하게 울고 있었다. 순간 나는
한 가지 잊었던 사실, 아니 알고 있었지만 느끼지는 못하던 사실을 깨달
았다.
 레니는 드래곤 라자다.
 음? 울음 소리가 멈췄어. 나는 고개를 돌려 블루 드래곤을 바라보았다.
 블루 드래곤은 고개를 숙여 해츨링의 시체를 바라보고 있었다. 그는 주
둥이로 시체를 건드렸다가 혀로 핥기도 했다.  하지만 시체는 시체일 뿐
이다. 블루 드래곤은 갑자기 입을 크게 벌렸다.

 "카아아악! 카아아악! 카아아악! 카아아악! 카아아악!"

 블루 드래곤은 목이 통째로 떨어져나가라고 포효했다.  난 귀를 막으며
주저앉았다.털썩, 털썩. 다른 사람들도 마찬가지였고 이루릴도 귀를 막
으며 무릎을 꿇었다. 그러나 레니는  꼼짝도 하지 않고 그대로  서 있었
다.

 "크롸라라라라락!"

 산맥 전체가 울리는 것 같다. 온몸이 울린다. 귀의 고통은 말로 표현하
지 못할 정도이다. 나는 이를 악물었지만 머릿속에서  계속 불꽃이 튀는 
것은 어쩔 수 없었다. 눈 앞이 하얗게  바뀌었다가 원래대로 돌아왔다를 
반복했다. 그 때마다 레니의 모습은 똑바로 보였다가  음영이 반전된 모
습으로 보였다가를 반복했다.  그러나 레니는 여전히 꼼짝도 하지  않고 
서서울고 있었다.

 "크롸라라라라라…"

 드래곤의 마지막 포효소리가 거대한 산울림으로 사라져갈 때, 드래곤은
힘없이 고개를 늘어트렸다. 산울림이 사라지고나자  우리 일행들의 신음
소리가 들렸다. 난 무거운 머리를 휘저으며 다시 일어나려고 애썼다. 하
지만 도대체 다리에 힘이 안들어간다.
 드래곤은 우리를 쏘아보고 있었다.
 찌이이잉. 무슨 소리지? 블루 드래곤은 입을 꾹 다문 채 우리를 바라보
고 있었는데  어디선가 날카로운 진동음 같은 것이 들려왔다. 그런데 잠
시 후 그 소리는 알아들을 수 있는 소리로 바뀌었다.

"프리스트인가?"

 드래곤이… 말한 건가?
 우리는 드래곤을 올려다보았다.  블루 드래곤은 꼼짝도 하지 않고서 우
리를 쏘아보고 있었다. 난 고개를 돌려 제레인트를 바라보았다.
 제레인트는 손을 들어 자신을 가리키며 말했다.

 "저 말씀입니까, 드, 드래곤이여?"

 "그렇다. 프리스트인가?"

 "예. 테페리의 지, 지팡이인 제레인트 침버라고 하, 합니다. 위대한 드
래곤이여."

 "부활을 사용할 수 있는가?"

 부활? 부활이라고? 제레인트는 황망한 얼굴로 대답했다.

 "저, 드, 드래곤이여. 제가 그렇게 느, 늙어보이십니까?  아, 아니. 그
런, 그런 막강한 권능은  대단히 오랜 연륜을 가지신 프리스트들이나 사
용할, 사용할 수 있는 거, 것입니다."

 드래곤은 우울하게 우리를 내려다보았다. 갑자기 그는 이빨을 드러내며
외쳤다.

 "그럼 아무 짝에도 쓸모없는 놈들이 아닌가!"

 히이익! 큰일이다! 드래곤이 화났어. 블루 드래곤은 간단히 목소리만으
로 계곡을 쩌렁쩌렁 울리게 만들고 있었고  그래서 우리는 가만히 서 있
지 못하고 비틀거렸다.
 그 때 무릎을 꿇고 있던 이루릴이 일어나 앞으로 걸어나갔다.
 이루릴은 레니의 등 뒤에 섰다. 그녀는 레니의 어깨를 짚더니 조심스럽
게 가슴쪽으로 잡아당겨 안았다. 레니는 계속해서 울고 있었다.  그녀는
측은한 얼굴로 레니를 껴안았다.
 이루릴은 위를 올려다 보며 말했다. 블루 드래곤과는 전혀 달리 이루릴
의 목소리는 산들바람처럼 약했다. 하지만 블루 드래곤의 목소리처럼 똑
똑하게 들렸다.

 "드래곤이여. 당신의 슬픔을 어떻게 위로해야 될지 모르겠습니다."

 "닥쳐랏!"

 "드래곤이여…"

 "누구냐!"

 "네?"

 "누구냐! 감히 드래곤의 자식을 죽인 놈이 누구냔 말이다! 너는 아니겠
지! 엘프가 드래곤의 자식을 죽일 까닭이 없다.  그러나 이 시체가 이곳
에 있으니  너희들은 그 살해자의 모습을 보았겠지. 너희들의 눈과 입에
고마워해라!  너희들이 아직 죽지 않은 까닭은  너희들에게 그 살해자를
확인한 눈과, 그것을 말해줄 수 있는 입이 있기 때문이다! 말해라, 누구
냐!"

 분노에 젖어 반쯤 미쳐버린 것 같은 모습이었음에도 불구하고, 저 위대
한 종족은 역시 현명하다. 드래곤은 드래곤인 것이다. 블루 드래곤은 계
속해서 미친듯이 외쳤다.

 "부활을 할 수 없는데다가 그것마저 대답할 수 없다면 너희들은 아무런
가치도 없다. 당장 죽여도 상관없는 버러지들!  그러니 너희들의 입으로
너희들의 목숨을 보존하라! 어서!"

 카알은 크게 한숨을 쉬고나서 조심스럽게 말했다.

 "저, 그럼 그걸 말씀드리면 저희들은…"

 "닥쳐라, 인간!"

 조금 전부터  목소리에 맞아 멍이 든다는 말이  실감나게 되는걸. 블루
드래곤의 고함 소리는 정말 우리들의 몸을  아프게 만들고 있었다. 블루
드래곤은 계곡이 무너져라 고함질렀다.

 "네놈들이 간특한 줄은 이미 알고 있지만,  감히 드래곤에게 흥정을 하
는 것이냐!"

 카알은 두 말 못하고 입을 다물어버렸다.

 "네놈들이 감히 드래곤에게 무엇을 요구하겠다는 거냐! 묻는 말에 대답
할 뿐이다. 말해라! 너희들 모두 말을 할 수 있겠지! 말할 때까지 한 놈
씩 죽여야겠느냐!"

 그리고 블루 드래곤은 곧장 우리들을 둘러보기 시작했다. 히이익? 설마
누구부터 죽일 것인지 고르는 거야?
 그 때 레니가 이루릴의 팔을 풀어내더니  천천히 앞으로 나섰다. 레니,
맙소사. 레니? 뭘 할 생각이야! 나서면 곧장 죽는다는 말이야!
 우리는 모두 굳어버렸다. 그리고 블루 드래곤 역시 마찬가지였다. 레니
는  우리들과 블루 드래곤 사이의 그렇게 멀지 않은 거리를  한평생처럼
걸어갔다. 레니가 우리와 드래곤의 중간까지 가는 동안 나는 몇 번 숨을
쉬었지?
 레니는 울먹이면서 말했다.

 "슬퍼하지 않았으면 좋겠어요."

 블루 드래곤은  레니를 내려다보았다. 시야 양쪽으로  쭉 펼쳐진 절벽,
그리고  그 사이의 밤하늘을 배경으로, 그가  숨만 좀 거세게 쉬면 당장
날아가버릴 지도 모르는 가냘픈 소녀를  묵묵히 내려다보는 거대한 푸른
드래곤의 모습은 한 폭의 그림 같았다.
 블루 드래곤은 말했다.

 "드래곤 라자인가…."

 블루 드래곤은 하늘을  올려다보았다. 그의 혼잣말이 띄엄띄엄  이어졌
다.

 "왜 여기에, 왜 여기에 드래곤 라자가…  도대체 어떻게? 300년의 약속
의 기한은 이미 지나간 것이 아니었다는 말인가…"

 레니는 블루 드래곤의 말을 제대로 듣지 못하는 모양이다. 그녀는 그저
흐느끼면서 말했다.

 "슬퍼하지 말아요. 제발, 제발 울부짖지 말아요.  가슴 아프게 하지 말
아요. 하늘을 울리게 하지 말아요…"

 블루 드래곤은 레니를 가만히 굽어보았다.

 "내 감정에 대해 지배하려 들지 마라. 드래곤 라자의 운명을 가진 소녀
여."

 레니는 입을 다물고 드래곤을 올려다보았다. 하늘 저 높은 곳에서 드래
곤의 말은 계속 이어졌다.

 "나는… 지골레이드."

 지골레이드? 이상하다. 어디서 들었던 이름인 것 같다?  길시언이 꿈틀
하는 것이 보였다. 하지만 생각에 잠길 여유가 없었다.  그 블루 드래곤
은 복받치는 슬픔을 참듯이 한참 동안 말없이 서 있었고 그 얼마 안되는
시간은  수명이 짧아지는 느낌이  대단한 현실감으로 다가오는 시간이었
다.
 이윽고 지골레이드는 입을 열었다.

 "드래곤 라자의 운명을 가진 소녀여. 말하라.  이것은 드래곤에게 숙명
으로 지워진 언약이며 난 그것을 거부하지 않는다. 날 받아들이겠는가?"

지독히 혼란된 머리 때문에  잠시 나는 드래곤 지골레이드가 무엇을 말
하는 것인지 알지 못했다. 받아들인다? 받아들인다고? 뭘 말이지? 그 때
아프나이델이 잔뜩 쉰 목소리로 낮게 외쳤다.

 "드래곤 라자의 계약!"

 그러자 곧 나도 지골레이드의 말을 이해할 수 있었다. 지골레이드는 지
금 레니에게 그것을 묻고 있다. 레니가 자신의 라자가 될 것인지를 묻고
있는 것이다. 피붙이의 죽음으로 가슴을 저미는 슬픔에 빠졌음에도 불구
하고, 숙명의 부름을 무시하지 못하는 저 드래곤 지골레이드가, 지금 레
니에게 자신의 드래곤 라자가될 것인지를 묻고 있는 것이다.
 레니는 눈물을 줄줄 흘리면서도 의아한 얼굴이 되어 드래곤을 올려다보
았다.

 "전, 전 레니에요. 그런데 뭘 받아들인다는 말씀이세요?"

 지골레이드는 천천히 고개를 내려 레니를 바라보았다.  마치 고개를 숙
여 레니를 관찰하는 듯한 모습이었지만 난 순간적으로 그가 야식 생각이
난 것인가 생각하고는 숨막히는 소리를 내었다.
 지골레이드는 레니를 관찰하다가  다시 죽어있는 해츨링을 바라보았다.
그는 잠시 말없이  해츨링의 시체를 바라보고 있었으며  그 모습은 마치
슬픔을 억누르는 것처럼 보였다.
 잠시 후 지골레이드는 그런대로 침착함을 되찾은 목소리로 말했다.

 "드래곤 라자의 운명을 가진 소녀 레니여.  그대는 드래곤 라자가 되어
나를 저 인간들과 연결지어줄 수 있다. 그대는 정당한 죽음이 너와 나를
갈라놓을 때까지, 혹은 너와 나 양자의 요구에 의해서 우리가 서로 다른
길을 걷게 될 때까지 그 임무를 수행할 수 있으며, 나 또한 그대에게 충
실하며 그대가 연결지워준 인간들에게 충실한 친구로서 남을 것이다. 그
임무를 받아들이겠는가?"

 "안, 안되오!"

 카알이 갑자기 허겁지겁  앞으로 달려나가며 외쳤다. 레니를  바라보는
지골레이드의 부드러운 눈에서 갑자기 불꽃이 튀었다. 간신히 억제된 분
노가 다시 폭발하는 모양이다.

 "감히 어디서 떠드느냐!"

 부우우웅! 으아! 제기랄! 지골레이드의 거대한 앞발이 위에서 내려꽂혔
다. 카알은 그 무서운 기세에 피할 엄두도 내지 못하고는 제자리에 멈춰
서버렸다. 이런, 안돼!
 콰아아앙!
 난 원래 이런 체질은 아니야. 음. 아니라고 생각했어. 하지만, 역시 이
렇게 행동해버리는군.
 난 달려가서 카알을 걷어차면서 두 팔을 머리 위로 들어올렸다. 그리고
하늘에서 내려떨어지는 지골레이드의 앞발을 엇갈아든 두 팔로 막아내었
다. 순간적으로 머릿속에서 불꽃이 튕기며 눈 앞이 하얗게 변했다. 도대
체 내 몸에 달린 것인지 의심이 될 정도로 멀게 느껴지는 무릎에서 관절
이 박살나는 느낌이 아련하게 전해져왔다.  아마도 한쪽 무릎을 꿇은 것
같다. 입안이 찝찔하군. 이런… 입술 사이로 피가 흐르는 건가?
 화끈거리는 관자놀이 때문에 눈이 불타오르는 기분이다.  난 힘들게 머
리를 들었다. 역시 아무 것도 보이지 않았다. 난 드래곤의 앞발을 두 팔
로 막아낸 것이다.  아래를 보니  꿇어버린무릎이땅 속으로 손가락 한
마디쯤 들어가있었다. 어쩐지 무릎이 깨지는 느낌이 들더라.
 저 멀리 나동그라진 카알이 힘겹게 몸을 돌리며 외쳤다.

 "네드바알군!"

 내 이름의 두번째 음절은 그렇게 길지 않은데요, 카알.  강세는 첫번째
음절에 두고.

 "임마아, 후치, 이 미친 자식아!"

 샌슨의 고함소리. 흐음. 유니크한 호칭이라고는 부를 수 없군. 난 꼼짝
도 하지 못하고 있었다. 위에서 지골레이드의 앞발이 내리누르고 있었기
때문에 몸 중에서 움직일 수 있는 것이라고는 머리에 붙어있는 몇 가지,
그러니까 눈이라든가 입, 목 등이 고작이었다.
 갑자기 지골레이드가 발을 들어올렸다.  내가 지금껏 쓰러지지 않은 이
유는  위에서 지골레이드가 누르고 있었기 때문인데  지골레이드가 발을
들어올리면?  세상이 옆으로 기울어지기 시작했다. 어라?  왜 저러는 거
지? 세상이 옆으로 쓰러져버렸다.

 "후치잇! 아아악! 후치잇!"

 자꾸 내 이름을 이상하게 부르는군. 난 옆으로 쓰러진 채 두 팔을 가슴
앞에 모으고는 덜덜 떨고 있었다. 끝내주는 기분이 드는군. 팔은 무감각
했고 고통은 주로 어깨에서 전해져왔다.  난 그렇게 무력하게 쓰러진 채
꿈틀거리고 있었다.
 달려오는 발자국소리, 그리고 정신이 나가버릴 정도로 혼란스러운 여러
가지 비명과 고함소리. 날 끌어올리는 것은, 음. 이 거친 손놀림으로 미
루어보아 샌슨임이 분명하다.  난 샌슨에게 안긴 채 떨고 있었다. 눈 앞
에 보이는 제레인트의 얼굴은 자꾸 빙빙 돌고 있었다. 제레인트. 어지럽
지 않아요? 킥, 키긱.

 "어라? 이 놈 웃고 있네? 정신이 나갔나보군."

 엑셀핸드의 말이었다. 그리고 그 뒤로 날  걱정스럽게 바라보는 아프나
이델의 모습도 보였다.

 "이봐, 후치! 괜찮아? 내가 보여? 내가 누구야?"

 "아, 아아.당신은… 오래간만이에요, 할아버지! 돌아가신 이후로 처음
뵙는군요."

 아프나이델은 얼빠진 얼굴로 날 바라보았다. 샌슨은  피식 웃고는 말했
다.

 "괜찮은 모양이군."

 목이 부러지는 것 같았지만 간신히 고개를 조금 돌리자 사람들 틈 사이
로 카알을 부축하는 길시언과 네리아의 모습도 보였다. 그런데 지골레이
드는? 레니는?
 지골레이드의 목소리가 들려왔다.

 "용감한 소년이로군. 경의를 표하지."

 오우, 좋았어!  경의를 표한다고?  끝내주는군. 하지만 그 전에 박살난
것 같은  내 팔이나 허리에 대해 경의를표해주면  더 좋겠는데. 샌슨이
지골레이드 대신 경의를 표했다.

 "어디 보자, 팔 괜찮은 건지."

 "꾸으으…윽!"

 으아, 으아앗! 이 망할 오우거야!  너무 아파서 비명도 못지르겠다. 제
레인트가 기도에 들어가는 모습이 아련하게 보였다. 졸도할 것 같아. 여
러분. 잠시 졸도할 테니 내가 깨어나거든 그 모든 것이 꿈이었다고 말해
줘요. 아니, 다 집어치우지. 나 이대로 잠들었다가 일어날 테니까 그 때
는 내 옆에서  아버지가 날 내려다보고 있어야 돼.  그리고 집 밖에서는
새들의 아침노래 사이로 제미니의 외침이 들려와야지.

 '후치야, 벌집 따러 가자!'

 '벌집을 딴다? 똑바로 말하시지.'

 '응응. 넌 벌집 따고, 난 벌꿀 먹고. 이힛히히히!'

 아무렴. 그게 정상이지. 그게 헬턴트 영지의 초장이 후보  후치 네드발
의 아침의 눈뜸이야. 거어럼! 그럼 이제 졸도해보실까….
 아쉽게도 졸도하지는 않았다. 제레인트의 기도가 끝나고  잠시 후 몸의
고통들이 사라지기 시작한 것이다.  몸 속을 씻어내리는 듯한 상쾌한 기
분이 든다.

 "괜찮아?"

 "그런대로."

 난 주위의 환호를 받으며 일어났다.  엑셀핸드는 내 등을 철썩 쳤고 네
리아는 날 껴안았다. 하지만 앞에 서 있는 지골레이드 때문에 주위의 환
호는 별로 높지 못했다.  우리는 다시 겁먹은 얼굴로 지골레이드를 바라
보았다.
 푸른 드래곤 지골레이드는 카알을 노려보며 험하게 말했다.

 "저 소녀는 아직 대답하지 않았고  따라서 그녀는 나의  드래곤 라자가
아니다.  감히 드래곤의 대화에 끼어들다니,  산산히 조각내어 죽일 놈!
저 소년의 용기에 감사해라. 저 소년의 용기에 대한 경의로서 널 용서하
겠다!"

 카알은 길시언의 부축을 조용히 물리치며 힘겹게 말했다.

 "죄송합니다. 위대한 드래곤이여.  하지만 저소녀에게한 마디만 조언
하게 해주시겠습니까?"

 "이 놈!"

 카알은 간신히 주저앉지 않았다. 그래서 상당히  엉거주춤한 자세가 되
어버렸다.

 "이 건방진 녀석! 조언이라고?  이것은 드래곤과 드래곤 라자의 대화이
다. 제삼자의 조언 따위는 용납할 수 없다!  비천한 목숨이 아깝지 않다
는 말이냐? 죽여야 입을 다물겠느냐?"

 카알의 얼굴이 창백해졌다. 그러나 그 때 레니가 말했다.

 "지골레이드님. 제발 카알 아저씨의 말을 듣게 해주세요. 제발요."

 그러자 지골레이드는 묵묵히 레니를 바라보았다.  그리고 카알도  다시 
힘을 내어 조심스럽게 말했다.

 "드래곤이여. 제발. 당신의 현명함으로 어리석은 우리들을 판단하지 말
아주십시오. 우리는 어리석고 불쌍한 존재입니다. 그래서 서로의 어리석
음을 돌보아주기 위해서라도  서로에게 조언을 해야할 필요가 있다는 것
을 이해해주시기 바랍니다. 부디, 부디 은혜를 베풀어 주십시오."

 지골레이드는 대답하지 않았다.  하지만 그는 갑자기 고개를 들어 우리
들을 외면하기  시작했다. 카알은 그것이 무언의 승낙이라고 생각했는지
레니에게 조심스럽게 다가섰다. 그 동안에도 그는 몇 번이나 지골레이드
의 눈치를 살폈지만 지골레이드는 여전히 외면한 채였다. 카알은 나지막
하게 말했다.

 "레니양."

 "예. 카알 아저씨."

 "승낙하지 말아요."

 "예? 하지만…"

 "당신은 크라드메서의 드래곤 라자가 되어야 합니다. 우리는 그 때문에
여기까지 달려왔고 다시 달려가려는 것입니다."

 "아? 아. 그, 그렇군요."

 그 때 아프나이델이 재빨리 끼어들면서 말했다.

 "잠깐만요. 카알.  만일 레니양이 거절하면  저 지골레이드는 우리들과
아무런 상관이 없어지게 됩니다.  그렇다면 그는 그 분노 때문에 우리를
단숨에 죽여버릴지도 모릅니다. 저 드래곤에게는 우리가 언제  죽어버려
도 상관없는 미물입니다. 게다가 난폭한 블루 드래곤,  거기다가 해츨링
의 시체까지 앞에 둔 블루 드래곤 아닙니까?"

 "이런…!"

 
 ==================================================================
 올해의 마지막 일요일이군요. 하하하. 그런 식으로 따진다면 내일은 올
해의 마지막 월요일이고 그 다음은 마지막 화요일….
 일년이 바뀐다고 해서 특별히 달라지는 것 하나도 없지요. 그저 기분이
좀 이상하다는 것 정도. 흐음.
 좋은 일요일 되세요.


#6376   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....19                     12/29 01:09   364 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……19.


 카알은 낭패스러운 얼굴이 되었다.  다른 사람들도 마찬가지였다. 이런
골치 아픈 경우가 다 있나. 샌슨이 눈에서 불똥을 튀기면서 말했다.

 "모두 얻거나,  모두 잃거나입니다.  레니양. 걱정하지 말고 거절해요.
제가 목숨을 걸고 당신을 지키겠습니다."

 그러자 카알은 곧 혀를 찼다.

 "이건 드래곤 슬레이어 나오는 옛날 이야기가 아니네, 퍼시발군!"

 카알은 침통한 얼굴이 되었다. 레니는 어쩔 줄을 모르고 주위를 둘러보
았다. 그러다가 그녀는 뭔가 결심을 굳힌 얼굴이 되었다. 레니는 고개를
휙 돌려 지골레이드를 바라보았다.

 "저, 지골레이드님."

 해츨링의 시체를 내려다보고 있던 지골레이드는 한숨처럼 말했다.

 "말하라."

 "제가 거절하면, 우리들을 다 죽이실 건가요?"

 우리는 바짝 긴장해서 지골레이드의 대답을 기다렸다. 지골레이드는 쌀
쌀맞게 말했다.

 "네가 거절한다면 난 여전히 자유로운 드래곤이다.  너희들과의 우정의
의무가 없다."

 무슨 말인지 알겠군! 저 놈, 우릴 죽일 모양이군!
 그 때 어디선가  바득 하는 소리가 들려왔다.  고개를 돌려보니 그것은
길시언의 입 속에서 나는 소리였다. 길시언, 희한한 소리를 내시는군요?
길시언은 목청껏 외쳤다.

 "네가 어떻게 자유로운 드래곤인가!"

 어라?  길시언, 무슨 말을 하는 것이지?  지골레이드는 그 커다란 목을
길시언에게 휘었다. 저 커다란 목이 휙휙 움직이는 것을 보니 정신이 하
나도 없는걸.

 "지골레이드라는 이름이 널 가리킨다면,  넌 바이서스 왕가의 드래곤이
다! 캇셀프라임이 그러하듯이 넌 왕의 드래곤이란 말이다!"

 뭐라고? 길시언은 프림 블레이드로 지골레이드를 곧장 겨냥하면서 말했
다.

 "너! 넌 분명 돌맨 할슈타일을 너의 라자로 가질 것이다!  그런데 네가
어떻게 자유로운 드래곤인가! 어찌하여 네가 자이펀과의 전선이 아닌 이
곳에 있다는 말이냐!"

 돌맨 할슈타일? 할슈타일… 지골레이드?
 잠깐, 잠깐만.  생각을 좀 정리해보자고.  그랜드스톰에서, 그래. 그렇
다. 할슈타일가의 돌맨, 분명히 들었던 기억이 난다. 자이펀과의 전선에
서 싸우고 있다지? 돌맨은 역사상 최약의 드래곤 라자라지?  어, 어쨌든
그렇다면 저 지골레이드는 드래곤 라자를 가진 드래곤이다.
 그런데 저 드래곤이 여기서 도대체 뭘 하고 있는 것이지?
 지골레이드는 길시언을 바라보았다. 그는 갑자기  고개를 갸웃거리더니
말했다.

 "넌… 어디선가 본 기억이 있는데. 누구지?"

 "네가 날 보았을 때는  내가 아주 어릴 때였지.  지금과는 모습이 다를
것이다. 하지만 아직 어릴 때의 모습이 조금 남아있나 보군."

 지골레이드는 다시 그 거대한 목을 숙여 길시언에게 향했다.  길시언은
놀란 얼굴이 되어  프림 블레이드를 거세게 들어올렸지만  지골레이드는
괘념치 않았다. 묵묵히 길시언을 바라보던 지골레이드는 말했다.

 "그렇군. 누구인지 대충 짐작하겠군. 그 망나니 왕자로군? 너희 인간들
은 너무 빨리 자라는군."

 지금은 웃으면 안되겠지. 하지만 웃고 싶은걸. 길시언은 불만스러운 얼
굴로 말했다.

 "날 기억한다면  내 말에 대해 대답해서 바이서스 왕가의 적손인 날 설
득해라! 왕의 드래곤이여!"

 지골레이드는 이빨을 드러내며 으르렁거렸다.  그런데 그게 꼭 웃는 것
처럼 보였다.

 "누구에게 명령하는 것인가!"

 휘이익! 갑자기 시야 오른쪽에서 뭔가가 움직이기 시작했다. 그것은 순
식간에 우리 머리 위를 스치고 지나갔다. 바람 때문에 머릿카락이 다 뽑
혀 나갈 것 같다. 위이이잉! 우리 머리 위를 지나간  지골레이드의 꼬리
는 절벽에 부딪혔고 거대한 진동음이 울려퍼졌다. 콰아아앙!
 오늘은 정말 가만히 서있는다는  지극히 간단한 동작을 취하는 것이 힘
든 날이군.  난 엎드린 채 땅에 부딪힌 코를 쓰다듬으면서  고개를 들어
옆을 보았다.  옆에서는 네리아가 나와 비슷한 자세로 엎드려있었다. 좌
르르르르.  지골레이드의 꼬리에 강타당한 절벽에서  돌멩이들이 요란한
소리를 내면서 떨어져내렸다.
 조금 앞쪽에 있던 길시언은  무릎을 꿇지 않기 위해 애쓰고 있었다. 하
지만 떨리는 턱까지는 어떻게 할 수 없는 모양이다. 길시언은 흐르는 땀
때문에 달라붙은 머릿카락을 거칠게 떼어내었다.
 지골레이드는 호통치듯 말했다. 그냥 말해도 호통치는 것 같다.

 "감히 누구에게 명령하는 것인가!  왕의 드래곤이라고?  허튼 소리! 난
누구의 소유물이 아니다!"

 "무, 무슨 말인가? 설명해… 주시오."

 지골레이드는 날카롭게 말했다.

 "드래곤과 드래곤 라자는 양자의 동의에 의해  서로 다른 길을 걸을 수
있다. 그 덜떨어진 녀석을 떠나고 싶었던 것은 녀석과 계약을 할 때부터
였다! 숙명의 잔혹함이  일신을 구속하게 된 그 때부터! 그리고 나의 자
식이 생겼을 때 이후로는 매일같이 떠나게 해달라고…"

 지골레이드는 잠시 말을 멈추고 구슬픈 눈빛으로 해츨링을 바라보았다.
우리들도 잠시 숙연한 얼굴로 그것을 바라보았다. 지골레이드는 다시 우
리들에게 말했다.

 "하지만 여태껏 놈이 동의하지 않아서 떠날 수 없었지."

 카알이 질린 얼굴로 말했다.

 "돌맨 할슈타일이 허락하지 않았으니,  떠나실 수 없었다는  말이군요.
그런데 과거형으로 말씀하시는군요. 그렇다면 지금은…?"

 지골레이드는 음울하게 말했다.

 "녀석이 동의했다는 말이지.  그래서 난 나의 자식과 함께 어리석기 짝
이 없는 그 인간들의 전쟁이라는 것을 등질 수 있게 되었다. 나 역시 넌
더리가 났지만… 무엇보다도 고귀한 내 자식이… 인간들의 쓸모 없는 싸
움박질을 보지 않게 된 것이 가장… 즐거웠다."

 지골레이드는 하늘을 바라보며 포효했다.

 "소중한 시간은 어찌 이리도 빨리 끝난다는 말이냐아! 유피넬과 헬카네
스의 딸 시간이여! 이것은 너무 잔혹하지 않는가!"

 아무래도 귀가 이상해질 것 같군. 목소리만으로 땅을 울리게 만드는 존
재하고 너무 오랫동안 이야기했어. 제기랄. 지골레이드는 활활 타오르는
눈으로 우릴 내려다보았다.

 "나의 자식의 살해자도 틀림없이 인간이겠지!"

 어? 어? 섬뜩한 기분이 드는데?

 "너희들을 어떻게 할 것이냐고! 교만하게 두 다리로 서 감히 하늘을 쏘
아보는 너희 간악한 놈들을 어떻게 할 것이냐고오!  저 소녀가 거절한다
면!"

 지골레이드는 무서운 눈으로 우릴 노려보며 다시 한 번 외쳤다.

 "저 소녀가 거절한다면!"

 제길! 압력을 가하면 터지는 법이야!  난 바스타드를 뽑아들었다. 속에
서 악쓰는 소리가 막을 수도 없이 튀어나왔다.

 "레니가 거절하면!  나 역시 너에게 우정의 의무가 없다!  난 자유로운
인간으로 너 같은 이상 비만 도마뱀을 죽일 수 있다구!"

 지골레이드는 날 내려다보았는데  저 표정은 아무래도 드래곤식으로 어
처구니 없다는 표정일 것 같다. 다른 사람들도 결심을 굳힌 얼굴이 되었
다. 네리아는 떨면서 트라이던트를 들어올렸다.

 "쓸쓸한 죽음이 아닌 것만 해도 다행이야."

 엑셀핸드 역시 배틀 엑스를 꽉 움켜쥐었다.

 "선조들께서는 지하의 곳곳에서 드래곤과 맞서 싸우며 아름다운 동굴을
만드셨다. 그리고 그 피는 불민한 후손인 나에게까지 흐르고 있다."

 "길지 않은 생. 화려하게라도 끝내면좋겠지요."

 아프나이델은 만사 포기한 얼굴이 되어 그렇게 말했고 반대로 제레인트
는 크게 흥분하고 있었다.  그는 신나는 표정으로, 오, 맙소사.  신나는
표정이라니. 아무리 언제 죽어도 상관없는 테페리의 프리스트라지만. 어
쨌든 그런 표정이 되었다.

 "세피아파인 고개,  제레인트의 파멸.  노래 하나 될 거야. 이런, 제기
랄! 안타깝게도 목격자가 없잖아?"

 운차이는 우리를 쏘아보더니 이빨을 드러내고 으르렁거렸다.

 "미친 북부 놈들."

 하지만 그 역시 롱소드를 힘있게 들어올렸다.
 카알은 황당한 얼굴이 되었다. 그는 우리들을 돌아보며 어이없는 표정
을 지었다. 그러나 그가 여태껏 무슨 말을 해야할지 고민하고 있던 샌슨
에게 말했을 때 난 웃고 말았다.

 "퍼시발군. 레니양을 부탁한다.  우리가 혈로를 뚫겠다. 레니양을 갈색
산맥까지 안전하게 호송하도록."

 "카, 카알!"

 "반대는 용납하지 않아. 경비대장 퍼시발!  나는 헬턴트 영지의 전권대
리인이다. 레니양이 갈색산맥에 도착하지 못하면 대륙 전체가 끝장이다.
자네가 여기선 가장 빠르니 자네에게 명령하는 것이다."

 그리고 카알은 활을 들어올렸다.  샌슨은 이를  부드득부드득 갈아대기
시작했다. 레니는 두손으로 입을 틀어막은 채 어쩔 줄 모르고 주위를 둘
러보았다. 지골레이드는 그야말로 할 말이 없다는 듯이 우리를 내려다보
았다.

 "그 불쌍하도록 작은 머리가 미치기까지 했군…"

 윽. 저 자식이 목숨 팽개치고 싸울 사람에게  경의를 표하지는 못할 망
정. 레니는 어찌 할 줄을 모르고 주위를 둘러보다가 고개를 가로저었다.
그녀는 갑자기 외쳤다.

 "아, 안되요!"

 우리들은 지골레이드에게 무기를 겨눈 채 경악한 눈을 레니를 바라보았
다. 놀란 나머지 아무도 말릴 생각을 못하는 가운데레니는 서슴치않고
외치기 시작했다.

 "저, 전 당신을 받아…"

 "레니양."

 레니를 말린 것은 지금껏 조용히 있던 이루릴이었다.
 그녀는 천천히 레니의 어깨를 짚었다. 레니는 말을 멈추고는 눈물로 범
벅이 된 얼굴을 들어 이루릴을 바라보았다. 이루릴은 말했다.

 "저 사람들은 당신을 갈색산맥으로 보내기 위해  하나뿐인 목숨을 걸었
습니다. 당신이 거절하면  저 사람들은 외진 산길에서 드래곤을 만난 여
행자. 따라서 모두 죽겠지요. 하지만 그런 것에 신경쓰지 말아요."

 "예…에?"

 "당신이 승낙하면  그것은 당신 속에 있는 저 사람들을  죽이는 것입니
다. 전 대미궁에서 그렇게 배웠습니다. 아니, 그 전부터 저들과 함께 하
면서 배워온 사실이지요. 당신에게 기대하고, 당신을 사랑하는 사람들의
소망을 뿌리치지 않는 것이 좋을 것 같아요."

 "이루릴 언니…"

 "저 사람들이  무엇 때문에 일스까지 당신을 찾아가고, 그리고  영원의
숲으로,  대미궁으로 당신을 따라갔는지를 생각해보세요. 그들은 어차피
목숨을 돌보면서  당신을 추적한 것이 아닙니다.  당신이 결론을 내리기
어려울 것 같지만,  지금 이 상황에 대한 대답은 오래 전에 이미나와있
는 것이 아닐까요?"

 레니는 이루릴을 망연히 올려다보았고 이루릴은 미소를 지었다.
 레니는 다시 고개를 돌렸다. 그녀는 지골레이드를 올려다보았고 지골레
이드는 그녀를 내려다보았다. 레니는 몇 번이나 숨을 몰아쉬고는 간신히
말했다.

 "저, 저, 전 다른 드래곤을 찾아가는 중이에요."

 "나도 들었다. 그래서?"

 "그래서, 어, 그래서…"

 레니는 다시 말을 끊고는 우리들을 둘러보았다. 내 얼굴에 미소가 떠올
랐다면 좋겠는데 말이야.

 "난, 저, 죄송해요. 이런 이야기, 언짢으시겠지만…"
 
 "말해라."
 
 "그러니까. 어, 전 그동안 쭉 생각했었어요.  밤에 모포에 누울 때, 아
침에 눈을 뜰 때, 네리아 언니의 등 뒤에 앉아서 말을 달릴 때.  드래곤
의 라자가 된다는 것은 어떤 것일까를 생각했어요."

 난 조용히 레니를 바라보며 놀람에 젖어드는 가슴을 달래었다. 그렇군.
레니는 당사자야. 난 그녀는 당연히 드래곤 라자일 것이라고 생각했었고
그 사실에 대해서는 아무런 의심이 없었다.  단지 어떻게 갈색산맥에 도
착하는가 하는 것이 나의 관심사였지. 하지만 레니는 다르겠군.

 "이 분들은 저를 데리고 가면서도 그런 이야기는 전혀 들려주지 않았어
요. 드래곤을 부리게 되면 큰 돈을 구하겠다느니, 나라를 세우겠다느니,
그런 말씀들이 전혀 없었어요. 마치 아무 것도  바라는 것이 없는 것 같
았어요. 그래서 저도 드래곤 라자가 된다는 것이 도대체 뭔지 이해할 수
없었어요."

 레니는 잠시 가쁜 호흡을 가다듬고 말했다.
 
 "이 분들은 그저 절 그곳에 데리고 가서 크라드메서라는 드래곤을 만나
게 하기만 하면 모든 것이 끝나는 것처럼 행동하셨어요. 그래서 저도 아
무 일도 하지 않아도 되는 모양이구나, 시시하네. 그렇게 생각했어요."

 지골레이드는 말없이 레니를 내려다보았다. 레니는 점점 호흡이 힘들어
지는지 가슴을 크게 들썩거리며 말했다.

 "하지만 전 지금 알게 되었어요. 아니, 한 가지는 알게 되었어요. 여기
이 분들은 목숨을 걸고 그 일을 한다는 거요.  그러니까, 그러니까 그건
대단히 중요한 일일 거에요. 그러니까 저같은 계집애는 상상도 할 수 없
을만큼 중요한 일일 거에요."

 레니는 마지막으로 비명을 토하듯이 급하게 말했다.
 
 "저, 그래서, 당신의 라자가 될 순, 그럴 순 없어요. 하지만 우릴 죽이
지 말아요!"

 좋았어! 레니, 허락한다면 키스해주고 싶은데? 전투 준비! 이제 아무나
돌격 신호만 외치라고. 그럼 죽으러 달려갈 테니까. 긴장된 근육은 끊어
져나갈 듯한 느낌을 보내왔고  심장은 쾅쾅거렸다.  입안에서 단내 같은
것이 나며 머릿속은 윙윙거린다. 호흡을 고르자, 호흡을. 난 바스타드를
가볍게 쥐기 위해 애썼다. 어느 부위를 노리고 들어갈까. 흠. 덩치가 크
니까 때릴 곳도 많군, 그래. 어떻게 쳐도 빗나갈 염려는 없는걸?
 지골레이드는 말했다.

 "그렇다면 내 차례인가."

 좋아, 시작할까? 세피아파인 고개. 후치의 파멸, 그 멋진 시작이다.

 "누가 나의 자식을 죽였는가. 말한다면 너희들을 고이 보내주겠다."

 이제 돌격! 아니아니, 정지! 정지! 잠깐, 뭐라고? 고이 보내준다고?
 우리는 당황하여 지골레이드를 바라보았다. 지금 드래곤이 우리에게 조
건을 제시하는 것인가?  우리를 찢어발겨서 진실을 짜내는 것이 아니라,
정중하게 흥정을 시작하는 것인가? 우리같은 미물에게?  카알은 활을 내
리며 말했다.

 "그, 그렇게 말씀하신 뜻은…"

 카알은 말을 맺지 못했다.  팽팽해진 물주머니가 터지듯이 네리아의 목
소리가 쏟아져나왔기 때문이다.

 "리치몬드요! 마법사요!  새카만 마법사요!  그러니까 리치몬드인 리치
요! 아니, 리치인 리치몬드요! 에엑!  이름이 리치몬드니까 아마 애칭도
리치일 거에요! 그러니까 리치요! 리치인 리치요!"

 모든 사람(엘프, 드워프, 그리고 드래곤도 포함한다.)들의 시선이 네리
아에게로 쏠렸다. 지골레이드는 호통을 쳤다.

 "도대체 몇 명인가!"

 네리아는 겁먹은 목소리로 조그맣게 말했다.

 "리치몬드요오…"

 "그건 누구인가?"

 "마법사인데요.  그 녀석이 갑자기 우리 앞에 저 해츨링을 던지고 날아
가버렸어요. 우리에게 덮어씌우려고…"

 "어느 방향으로?"

 "저어기, 저쪼옥…"

 "알았다."

 지골레이드의 고개가 휘익 움직였다.  그는 땅에 떨어져있던  해츨링의
시체를 노려보았다.
 갑자기 땅에 떨어져있던 해츨링의 시체가 천천히 떠오르기 시작했다.
 산들바람들이 몰려와  낙엽을 떠오르게 만들듯이, 그 시체는  부드럽게
떠올라  지골레이드의 머리 높이까지 떠올랐다. 해츨링이 떠오르는 것과
동시에 떨어진 물방울은…  한 가지는 분명하다. 드래곤은  눈물을 흘릴
줄 아는 존재다.  크라드메서가 미드 그레이드를 황폐화시키다가 붉은산
맥으로 날아갈 때 눈물을 흘리며  날아갔다는 이야기를  이제는 믿을 수
있을 것 같다.


 ==================================================================
 엘프는 정령사일 뿐 마법사는 될 수 없다? 글쎄요. 제가 엘프네 전화번
호를 잊어먹어서 확인해볼 수가 없군요. 하하하. 아쉬운대로 정령이라도
소환해서 물어보고 싶습니다만 여건이 허락치 않는군요.

 솔직히 이런 질문은 힘듭니다. '다른 소설에서 봤는데요….' 라고 하신
다면… 웃지요. 하하! 다른 글의 설정을 가지고 D/R에 대해 질문을 하시
면 타자는 대답할 말이 참 난감해집니다. 다른 글(미즈노 료식의 글?)과
같지 않아서 죄송하다고 말해야 될지….



#6377   이영도   (jin46   )
[D/R] 약속된 휴식.....20                     12/29 01:11   368 line



 DRAGON  RAJA


 10. 약속된 휴식……20.


 그리고 지골레이드의 날개가 서서히 움직이기 시작했다.
 천천히 움직이며  밤하늘을 가려가는 날개,  언제까지라도 계속될 듯한
날개의 움직임이 멈출 때까지 나는 숨도 제대로 쉬지 못했다. 마침내 지
골레이드의 날개가 절벽 위의 하늘을 거의 가려버렸다.
 거센 광풍. 그리고 지골레이드가 떠오르기 시작했다.  드래곤들은 말이
야! 도대체!  시무니안은 얼마나 신경질이 날까. 저런 거대한 몸이 제멋
대로 땅에서 떠오르다니. 어쨌든 지골레이드는 그렇게 말도 안되도록 떠
오르기시작했다. 그가 떠오름에 따라  해츨링의 시체 역시 똑같이 떠올
랐고  우리는 바람에 흩날려 이리저리 비틀거렸다.  말들은 다시 비명을
질러대기 시작했다.
 이윽고 지골레이드는 계곡 위로 떠올랐다.  공중에서 잠시 멈춰선 지골
레이드는 우리들을 내려다보았다.  갑자기 그의 말소리가 들려오기 시작
했다.

 "소년. 나에 대한 호칭, 재미있더군."

 소름이 쫙 돋으면서 동시에  얼굴이 붉어지니까 기분이 정말 이상한걸.
지골레이드는 조용히 웃었다.

 "하하하하…"

 지골레이드는 그렇게 웃더니  곧 리치몬드가 사라진 방향으로 날아가기
시작했다. 그 순간 그의 눈에서 밤하늘을 붉게 물들일 것만 같은 불길이
쏟아졌다. 그리고 포효소리가 요란하게 울렸다.

 "단언한다! 리치몬드는 지골레이드에게 죽을 것이다!  유피넬과 헬카네
스도 이를 막진 못할 것이다!"

 잠시 후 그 거대한 몸은 절벽 너머로 사라져 보이지 않게 되었지만  그
굉장한 날개짓 소리는  한참 동안이나 계곡을 울리게 만들었다.  하지만
그 소리도 잦아들더니  이윽고 계곡 사이로 부는 바람 소리만 남게 되었
다. 고요한 밤이다.

 "갔네?"

 제레인트의 말소리. 왠지 섭섭하다는 느낌이 스며있다.

 "갔군."

 이건 엑셀핸드의 말로서 허탈한 기분이 스며있었다.

 "갔어!"

 이건 네리아다. 네리아는 곧장 샌슨의 손을 덥석 잡더니 빙글빙글 돌면
서 춤을 추기 시작했다.

 "갔어! 갔어! 살았어, 살았다고! 으핫하, 핫, 으하하하!"

 나머지 일행들 모두의 고함소리. 모두들 정신없이 웃기 시작했다. 이루
릴은 레니의 어깨를 그러안았고  레니는 이루릴을 껴안은 채  펑펑 울고
있었다.

 "죽는 줄, 죽는 줄 알았어요! 으아아아앙!"

 카알은 고개를 숙인 채 심호흡을 하고 있었다. 길시언은 이마를 닦으며
검을 꽂아넣었고  아프나이델은 결국 주저앉아서 창백한 얼굴을 두 손으
로 가리며 한숨을 쉬었다.

 "후우. 살았어. 후우우."

 갔어! 블루 드래곤은 그냥 가버렸어! 이야호! 난 엑셀핸드의 손을 붙잡
고 말도 안되는 노래를 부르며 춤을 추었다.

 "성밖 물레방앗간에는! 으 │으 │! 방아소리 요란한데! 우라차차!"

 노래를 이상하게 바꿔불렀지만  상관 없었다. 엑셀핸드 역시 시뻘건 얼
굴로 전혀 알아듣지 못할 드워프의 노래를 고래고래 부르고 있었기 때문
에 내 노래는 하나도 들리지 않았으니까. 살았어!



 엑셀핸드를 다시 말 뒤에 태워 출발하는 것은 여간 성가신 일이 아니었
다. 그는 원래 드래곤의 위협으로부터 살아난 드워프는 반드시 노래 100
곡을 불러야 되는 것이  아닌가 싶을 정도로 흥분해 있었으니까. 어쨌든
우리들은 간신히 진정하고는  다시 세피아파인 고개를 횡단할 준비를 갖
추었다. 출발 직전, 말 위에서까지 노래를 불러대고 있던 엑셀핸드가 말
이 갑자기 출발하자 그대로 굴러떨어지는 사소한 사고가 있었지만  그런
대로 부드러운 출발이었다.
 모두들 너무 웃고나서 힘이 빠진 상태였지만 살아났다는 기쁨 하나만으
로 힘차게 말을 출발시켰다. 샌슨은 심술궂은 얼굴로 말했다.

 "리치몬드 녀석, 자기 꾀에 자기가 빠졌군.  블루 드래곤에게 쫓겨다니
게 되었으니 따분할 틈은 없겠는걸?"

 모두들 쾌활하게 웃었다.  말을 천천히 걸리면서 카알은 길시언에게 말
했다.

 "천만다행한 일입니다."

 "예. 그렇습니다. 드래곤이 우리같은 미물에게까지, 뭐 그는 그렇게 생
각할 테니까요.  어쨌든 논리로써  대해준다는 것이 너무도  놀라웠습니
다."

 "예. 그런데 말입니다. 지골레이드가 자유로운 드래곤이  되었다는 것,
신기한 일이군요."

 "그렇습니다. 도통이해할 수가 없군요. 돌맨이 왜 계약을 파기한 것일
까요?"

 "양자 모두의 동의가 아니면 그 계약은 불가침이라지요?  지골레이드의
경우는,  조금 전 나눠본 이야기로는 그 드래곤 라자로서의 권능이 약한
돌맨에게 매어 있는 것이 싫었을 뿐 아니라  그 자식을 위해서도 자유로
운 드래곤이 되길 원했던 것 같습니다. 그러나 돌맨은 왜 그것을 허락해
주었을까요?  자이펀과의 최전선에서 싸우는 드래곤을 자의로 풀어줄 수
는 없을 텐데요."

 "예.  그가 혹 지골레이드의 요청을 받아줄  마음이 들었다고 하더라도
전선 지휘관들이 허락해 줄 까닭이 없는데. 정말 이상한 일이군요"

 으음. 정말 이상한 일이군. 지골레이드는 최전선에 있어야 되는 드래곤
인데 왜 자유로운 드래곤이 되어 여기서 얼쩡거리는 거지? 왜 돌맨은 그
를 자유롭게 놓아준 것이지? 길시언은 갑자기 후미에서 걸어오던 운차이
를 바라보았다.

 "이봐, 운차이. 자이펀쪽에서는 지골레이드를 어떻게 평가하지?"

 운차이는 음울한 눈으로 길시언을 바라보다가 한숨처럼 말했다.

 "지골레이드의 출격 정보는 1급  비상사태였다. 하지만 자주 있지는 않
았지."

 "자주 있지는 않았다고?"

 "난 주로 바이서스 내부에서 활동해서  정확한 정보는 모른다.  하지만
듣기로 지골레이드는 그렇게 열성적으로 싸웠던 것 같지는 않다. 드래곤
은 하늘을 날 수 있고 벼락을 뿜는다. 그 이동속도를 따라잡으면서 반격
을 준비하는 것은 극히 어렵다.  하지만 아직껏 자이펀이 바이서스와 대
등한 싸움을 하고 있다는 것을 본다면 짐작할 수 있지 않은가?"

 "흐음. 그도 그렇군. 지골레이드는 확실히 달갑지 않은 싸움을 하고 있
었단 말이지."

 길시언은 고개를 끄덕였다. 하지만 그는 의아한 얼굴이었다.

 "하지만 그렇다고 돌맨이 그를 자유롭게 놔줬다고? 이해하기 어렵군."

 "저… 몰래 놔준 것이 아닐까요?"

 내 질문에 카알과 길시언은 날 바라보았다.

 "저, 디트리히 할슈타일 말이에요. 캇셀프라임의 라자였던 소년. 그 소
년은 캇셀프라임이 굶고 있으니까 밤중에 산 속을 돌아다니는 일도 마다
하지 않던데요. 라자는 드래곤을 사랑하는 것이 아닐까요?  그러니까 돌
맨 할슈타일도 지골레이드가 측은해서 놔준 것이…"

 카알은 빙긋 웃었다.

 "글쎄. 그럴듯한 추리로군, 네드발군.  하지만 밤중에  산 속을 뒤지는
것과 지골레이드를 함부로 전선에서  물러나게 하는 것은 커다란 차이가
있을 것 같은데."

 "그렇긴 하지만."

 "전쟁터에서? 아냐, 네드발군. 아무래도 이상해. 옆에서는 많은 병사들
이 죽어가고 있어. 그 상황에서 죽을 염려도 별로 없는 드래곤이,  단지
싸우기 싫어한다는 이유만으로 물러나게 허락한다는 것은 아무래도 이상
해."

 난 머리를 긁적이다가 레이셔널 셀렉션 위에 앉아있는 이루릴을 돌아보
았다.
 이루릴은 고민에 잠긴 모습이었다. 살아난 것이 별로 기쁘지도 않은 것
인가?

 "이루릴, 왜 그런 얼굴이세요?"

 "예? 아, 그 자의 다른 이름을 듣지 못한 것이 아쉽군요."

 다른 이름이라고?  어, 그렇군. 그러고보니 그것을 확인하지 못했는걸.
리치몬드가  어떤 다른 이름으로 불렸었는지를.  으으. 이거 고민거리가
한두 개가 아니로군.

 "천천히 고민하지요. 음. 일단은 살아난 것을 기뻐해야 되는 거 아닐까
요?"

 이루릴은 미소를 지었다. 그러나 그녀는 다시 굳은 표정이 되었다.
 계곡을 빠져나와 다시 숲 사이로 난 길을 지나게 되었을 때,  이루릴은
갑자기 목소리를 높여서 말했다.

 "저, 여러분."

 우리들은 모두 이루릴을  바라보았다. 이루릴은 차분한 목소리로  말했
다.

 "저, 여러분과 헤어져야겠습니다."

 "예?"

 샌슨이 비명처럼 말했다. 어, 어?  무슨 말이야? 제레인트는 눈을 동그
랗게 떴고 네리아는 입을 딱 벌렸다.

 "이루릴 언니?"

 "어, 세레니얼양? 갑자기 무슨 말씀이십니까?"

 이루릴은 우리들을 바라보며 말했다.

 "전 그 리치몬드를 쫓아가고 싶습니다. 그가 과연 누군지를 확인해야겠
습니다."

 카알은 당장 이맛살을 찌푸렸다.

 "리치몬드가 핸드레이크일 것이라고 생각하십니까?"

 아프나이델이 눈을 커다랗게 떴다. 그리고 길시언과 엑셀핸드도 당황한
표정이되었다.

 "어, 예? 핸드레이크라니오? 갑자기 무슨 말을 하시는 겁니까?"

 아프나이델의 질문에 카알은 난감한 표정을 지었다. 짧게 설명할 수 있
는 이야기가 아닌 것이다.

 "천천히 설명드리겠소. 그런데 세레니얼양. 단지 그가 리치라는 이유만
으로 그를 핸드레이크라고 생각할 수는 없습니다.

 이루릴은 계속해서 말했다.

 "아니라고 단정할 수도 없습니다.  따라서 확인해야 됩니다. 만일 시간
이 늦어 리치몬드가 지골레이드에게 살해당한다면  영영 확인할 길이 없
을지도 모릅니다."

 "허어, 이런…"

 "만일 그가  핸드레이크가 아니라면, 곧 여러분들에게로  돌아오겠습니
다."

 "저에겐 세레니얼양의 자유를 간섭할 권한은  없습니다. 오히려 지금껏
함께해주시고 도움을 베풀어 주신 것에 고마워해야 마땅한 일이지요. 알
겠습니다."

 네리아는 울상이 되어 이루릴을 바라보았다.

 "정말, 정말 갈 거에요?"

 "예. 네리아. 제가 여행을 시작한 목적이었으니까요."

 "알겠어요. 응….  하지만 저 못된  마법사가 핸드레이크일 것이라고는
생각되지 않는데요."

 "확인하지 않은 이상  뭐라 말씀드릴 수가 없군요.  하지만 헬카네스는
문제 옆에 열쇠를 숨기는 법이지요."

 "드래곤 로드의 말이오?"

 "예."

 이루릴은 다른 사람들과도 모두 작별 인사를 나누었다. 샌슨은 말이 제
대로 나오지 않아서  그저 간단하게  좋은 여행이 되기를 바란다고 말했
다. 엑셀핸드는 잘가라고 말했고  아프나이델은 만나자마자 헤어져서 섭
섭하다고 말했으며 제레인트는 곧 다시 보자고 말했다.
 나는 뭐라고 했냐고?

 "귓가에 햇살을 받으며 석양까지 행복한 여행을."

 그러자 이루릴은 방긋 웃었다.

 "웃으며 떠나갔던 것처럼 미소를 띠고 돌아와 마침내 평안하기를."

 그리고 이루릴은 레이셔널 셀렉션을 되돌렸다.

 "갈까요, 레이셔널 셀렉션."

 푸르르릉. 이힝힝!  레이셔널 셀렉션은 전혀 밤새도록 걸어왔던 말답지
않았다.  레이셔널 셀렉션은 앞발을 높이 구르더니 곧 힘차게 달려갔다.
이루릴은 그렇게 뒤도 돌아보지 않고 절벽 옆을 따라 난 숲 속으로 사라
져갔다. 잠시 후 숲속에서 들려오는 다각거리는 말발굽 소리만이 들려오
다가 그것마저 사라져버렸다.
 어둠 속에서 그녀의 모습이 순식간에 사라져버리고나자  엑셀핸드가 투
덜거리듯 말했다.

 "한 번 돌아보지도 않는군."

 "다시 만날 테니까 떠날 때 시간을 끌 이유는 없습니다."

 길시언의 대답이었다. 엑셀핸드는 수염을 쓸어내리며 고개를 끄덕였다.
나는 램프를 꺼내면서  다시 한 번 이루릴이  사라져간 방향을 바라보았
다. 주위와 똑같이 캄캄한 숲이었지만, 왠지 다르게 보인다.
 난 입맛을 다시면서 램프에 불을 붙였다.

 "그거 드워프제잖아! 300년 전의 디자인이야!"

 엑셀핸드의 고함 소리. 아, 이 램프 대미궁에서 가지고 나온 거였지?



 우리 등 뒤로 동쪽하늘이 장밋빛으로 물들어 갈 무렵, 우리는 밤새도록
달려서 겨우 세피아파인 고개를 넘게 되었다.
 주위는 약간 파르스름한 빛이 도는 아침 안개가  꿈결처럼 흐르고 있었
다. 그리고 그 사이사이로 훤칠한 적송들이 언듯언듯 나타났다 사라졌다
를 반복하고 있었다. 살갗에 닿는 아침 공기는 촉촉했다.
 안개 속을 걸어가는 우리 일행의 모습은 유령처럼 보였다.  뚜걱거리는
말발굽 소리도 안개 속으로 사라져 희미해져갔다. 모두들 밤새도록 달려
서 피로한 모습이었다. 레니는 네리아의 등 뒤에서 졸고 있었고  네리아
는 레니의 앞에서 졸고 있었는데  두 사람이 타고 있는 에보니 나이트호
크마저도 졸음에 겨운 발걸음으로 걸어가고 있었다.
 잠시 후 등 뒤로 뜨끈한 느낌이 들었다.  고개를 돌려보니 우리가 지나
온 세피아파인 고개 위로 아침해가 얼굴을 내밀고 있었다.
 난 입이 찢어져라 하품을 하며 카알에게 말했다.

 "음냐, 쩝. 그런데 그 자는 왜 리치가 되었을까요?"

 카알은 잠시 대답할 마음이 없는 것처럼 멀리 바라보았다. 그러다가 그
의 입이 조심스럽게 열렸다.

 "글쎄. 역시 죽음이 두려워서이지 않을까."

 "글쎄. 루트에리노 대왕의 말에 의하면 그런 것도 아니지요, 뭐."

 "나도 그렇게 생각한다네."

 그 때 졸고 있던 네리아가 갑자기고개를 들었다. 그녀는 약간 부은 눈
을 비비면서 말했다.

 "아, 그거.  어젯밤에도 들려주시려다가 말씀하지 못했지요. 으하아암.
냥냥, 대왕이 뭐라고 했는데요?"

 카알은 미간을 문지르며 미소를 지었다.

 "아, 예. 네리아양. 대왕께서는 이렇게 말씀하셨지요."

 카알은 웃으면서  루트에리노 대왕의 이야기.  하지만 범죄에 속할만큼
아름다운 나이트호크는 모르는 이야기를 들려주었다.

 "축제를 앞둔 농부는 몇 배로 열심히 일할 수 있을 것이다.  약속된 휴
식이 있으니까.  그리고 우리에겐 죽음이라는 약속된 휴식이 있다. 따라
서 몇 배로 맹렬하게 살아갈 수 있다."

 "휴식이 약속되어… 죽음이?"

 "그렇지요. 그것이 우리 인간에게 주어진 선물이지요."

 네리아는 고개를 양쪽으로 까딱거리다가 느닷없이 말했다.

 "그럼 죽음이 축제라는 말이에요?"

 네리아의 톡 튀는 듯한 질문 방식에 카알은 미소를 지었다.

 "축제가 일상에서 벗어난 것을 의미한다면, 그리고 일상의 괴로움을 모
두 잊고 자신마저도 잊을 수 있는 의미에서의 축제라면  죽음은 곧 축제
인 셈이지요."

 "…너무 어려워요."

 엑셀핸드의 굵은 눈썹이 희한하게 움직이는 것을 보며 난 빙긋 웃었다.
그리고 난 다시 한 번 고개를 돌려  아침해가 떠오르는 세피아파인 고개
를 올려다보았다.
 네리아는 혼잣말처럼 말했다.

 "약속된 휴식이라…"

 
 ==================================================================
 휴. 챕터 끝냈습니다. 총연재 197 편인가? 올한해…는 아니고 4/4 분기
동안(하하하.) D/R을 사랑해주신 여러분들께 진심으로 감사드립니다. 제
가 받은 것만큼 여러분들께 드렸는지 의심되고 걱정스럽군요.

 대폭적으로 쉬어버릴 계획입니다. 신정 연휴를 맞이하여 반드시 이루지
못할 새해 각오 몇 가지나 세워보면서 보내야지요… 하하.
 연말 잘 마무리하시고 보람찬 새해 되세요. 내년에 뵙도록 하겠습니다.
 
 그리고 오늘 밤도 좋은 밤!

 
