
 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....10                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/12 23:44    읽음 : 474  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....10           10/05 04:59   335 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……10


 마을 앞 들판에 도열한 병사들의 모습은 장관이었다.
 이건 도대체 무슨 열병일까. 그저 창검을 가지런히 들고  줄을 맞춰 서
있을 뿐이지만, 그 모습을  바라보는 것만으로도 가슴이 뛴다. 흥분해서
말도 안되는 소리라도  지르고 싶다. 저들의 긴장감이 우리까지  전염시
키고, 전염된 긴장감들이  사람들 사이에서 더욱 증폭되어  공명을 일으
키는 것일까?
 부대들의 앞쪽에는 수도에서 온 기사들이 하프 플레이트(Half plate)를
입고 장검을 빗겨차고  말에 타고 있었다. 그들은 각자 깃발  달린 할버
드(Halberd)를 들고 있었으며 그 깃발로 각 부대의 표식을 삼고 있었다.
다섯 기사가 각자 하나씩의 부대를 담당했다.
 첫번째는 기사들과 함께  수도에서 온 헤비 트루퍼(Heavy trooper 重裝
步兵隊)로서  체인 메일(Chain mail)을  입고 롱소드와  타워실드(Tower
shield)로 무장하고 있었다. 두번째는 라이트 풋맨(Light  footman 輕裝
步兵隊)으로서 원래 우리 성에 있던 경비대들이다. 그들은 각각 하드 리
더와 롱소드를 가지고  있었지만 이들의 무장은 자유로운 편이다.  원래
우리 성의 경비대들의 무장은 별로 통일되어 있지  않다. 세번째는 파이
커즈(Pikers 槍兵隊)로서 라이트 리더(Light  leather)을 입고 포챠드를
들고 있다.  네번째는 아처리(Archery 弓兵隊)로서 라이트  리더와 숏보
우(Shotr bow)로  무장하고 있다. 그리고 다섯번째는  보급대와 의무진,
공병대 등 기타 보조부대를 통괄한 백업(Backup 支援隊)들이다.
 그리고 그 부대들 옆으로 가장 중요한 부대가 있었다.  부대원은 단 한
명과 두 마리였다(?). 할슈타일공이라는  그 드래곤 라자와 드래곤 라자
가 탄 하얀  말, 그리고 드래곤 캇셀프라임이 나머지 부대의  위용을 다
합친 것보다 더 장관인 모습으로 서 있었다.
 나머지 부대들은 아무르타트보다는  회색산맥에 득시글거리는 몬스터들
에 대한 대비일  뿐이므로 구성이 저렇게 간단한 것이다.  아무르타트는
캇셀프라임이 상대하고, 아무르타트의 부하라고도 할  수 있는 몬스터들
은 - 부하?  웃기는 표현이다. 그것들은 아무르타트에 잡아먹히는  먹이
에 가깝지만, 아무르타트의 그 지독한 마성(魔性)의 공포 때문에 회색산
맥을 떠나지 못하며 회색산맥에 접근하는 인간들을 공격한다.  - 인간의
부대가 맡게 될 것이다. 물론 나는 작전 같은 거야 모르지만, 뭐 상식이
있다면 누구나 짐작할  수 있는 일 아니겠는가. 아무르타트와  캇셀프라
임이 싸우게 될 때,  나머지 저 빈약한 부대들이 어떤 도움을 줄 수  있
을까.
 그리고 그 부대들  앞에는 제 9 차 아무르타트  정벌군을  담당하게 될
작전사령관 휴리첼 백작이 근사한 플레이트 메일(Plate mail)을 입고 바
딩(Barding 馬甲着用)까지 갖춘 말을 타고 서 있었으며, 그 옆으로 우리
영주님 헬턴트공이  헬턴트가의 문장이 든 하프 플레이트를 입고 전차를
타고 있었다.  전차라… 아무리 봐도  건초수레가 생각나는 모양이지만,
군데군데 보강을 하고  창도 몇 개 세워져 있다. 전차라고  불러주는 것
은 그 위에  우리 영주님이 타고 있어서일  뿐, 다른 어디에 저  마차가
세워져 있으면 누구라도 조금 이상하게 생긴 건초수레라고 말할 것이다.
 제미니가 내 어깨를 잡아당겼다.

 "찾았어! 저기 계셔!"

 역시 제미니가 사람  찾는데는 나보다 훨씬 낫다. 난 제미니가  가르키
고 나서야  아버지를 알아보았다.  아버지는 창병으로 파이커즈에  속해
있었다. 투구와 앞사람의 어깨 때문에 아버지의 표정을 볼 수 없었다.
 어떤 표정을 짓고 계실까? 어젯밤, 아버지는 평안한  얼굴로 보통 때처
럼 악담과 농담  사이의 말을 나와 나누셨다. 난 물려줄  재산이 있으면
공개하고 떠나라고 했고 아버지는  날 키운 값은 톡톡히 받고 가야 하지
않겠냐고 말씀하셨다.

 "키워준 값? 나, 돈 없어요. 내가 무슨 돈 있다고?"

 "네가 어깨 위에  얹어둔게 머리라면, 물려줄 재산이  있을지 생각해봐
라."

 "퍼셀 한 닢 없겠지요."

 "알고 있으니  다행이군. 내가 만일 유산으로  줄 것을 가지고  있다면
네놈은 내가 죽으라고 빌지 않겠느냐?  그런 점에서 이 시점까지 우리의
돈독한 부자관계를 유지시켜주는 우리의 궁핍함에 고마워할 일이다."

 "가난해서 너무너무 감사합니다."

 그리고 오늘 아침에도, 아버지는 평온한 얼굴로 집을 나서셨다.

 "잠시 다녀오겠다. 제미니  아버지께 나무 부탁해뒀으니 좀  있다 찾아
다 놓거라."

 난 냄비를 닦으면서 돌아보지도 않고 말했다.

 "다녀오세요."

 그리고 아버지는 가셨다. 우리  둘, 약속은 없었지만 이것은 아무런 위
험도 없는 일, 잠시 마을에 친구라도 만나러 가시는  것 정도의 일인 것
처럼 여기기로 했다.  내가 몸조심 하라고 말씀드리면 아버지가  안전할
까? 아버지께서 걱정하지 말라고 말씀하시면 내가 걱정하지 않을까?
 그런데 난 집안 일을 팽개쳐둔채  제미니에게 이끌려 정벌군의 출발 장
면을 보러 와 있는 것이다.
 주위에 많은 마을 사람들이 와서 구경하고 있긴  했지만, 난 정말 이곳
에 오고싶지 않았다.  난 환송이라는 것을 하고  싶지 않았다. 보낸다는
의미가 있는 어떤 짓도 하고 싶지 않았다.

 "쳇, 빨리 출발하지  않고 뭐하는거야? 아무르타트보다 일사병에  먼저
쓰러지겠군."

 영주님의 연설을 들으며 난 그렇게 중얼거렸다. 제미니는 깔깔거렸다.

 "일사병? 가을에?"

 우리 영주님은  아무르타트가 무조건적으로  이유 붙일 필요 없이 나쁜
놈이며, 캇셀프라임을 보내주신 임금님은 무조건적으로  이유 붙일 필요
없이 찬양받아야 된다는  내용을 대단히 감동적으로 말하고 있었다.  다
른 사람이 아니라 자신이 감동하고 있다는 말이다. 7차, 8차 정벌군에는
따라가지 못하고 9차에 이르러서야  겨우 정벌군에  참여하게 된 영주님
은 분명히 흥분하고 있었다.
 휴리첼 백작도 불쾌한  표정이었다. 그는 지루하다는 표정으로  하늘을
올려다보고 있었다. 간신히, 영주님은 눈물 반 고함 반으로 연설의 대미
를 장식했고, 박수소리가 길게  이어졌으며, 이윽고 휴리첼 백작의 차례
가 되었다. 휴리첼 백작은 고개를 조금 숙여보인 다음 말했다.

 "제 9 차 아무르타트 정벌군 출발합니다."

 그리고 그는 손을 들어올려 출발신호를 했다.  기사들의 구령과 복창으
로 제 1  부대부터 순서대로 출발했다. 마을 사람들은 휴리첼  백작에게
박수를 보낼  타이밍을 놓쳐 당황했지만 그  박수를  교묘하게 출발하는
병사들에게 돌렸다. 주민들의 박수를 받으며 병사들은 출발했다.
 난 계속 아버지의 모습만 바라보려 했지만  주위의 사람들이 박수를 치
고 팔을 들어올리고 했기 때문에 그것은 쉽지  않았다. 난 두리번거리다
가 기어코 제미니가 뻗어올린 팔에 콧잔등을 맞고  말았다. 제미니는 그
것도 모른 채  계속 환성을 지르며 팔을 휘둘렀다. 주위의  사람들이 모
두 그랬다. 지금까지  정벌군들이 떠날 때 내가 보곤 했던  침울한 분위
기, 슬프고 무거운 분위기와는  딴판이었다. 그것은 부대의 제일 마지막
에 걷고 있는 저 거대한 존재,  아름다운만큼 공포스럽고 거만한만큼 위
대한 캇셀프라임 때문일 것이다.

 "캇셀프라임 만세! 정벌군 만세! 그들에게 유피넬의 가호를!"

 "아무르타트에게 저주를! 헬카네스의 이름으로 저주를!"

 시민들은 평소의 언행과 전혀  상관없이  신에게 제멋대로 저주와 가호
를 부탁하고 있었다. 내가 신이라도 별로 도와주고  싶은 마음이 안들겠
다. 그런데 아버지는? 아버지는 어디 계시지? 난  부대가 움직이기 시작
하자 아버지의 위치를 놓쳐버렸다.

 "제미니, 제미니!"

 난 반 광란 상태인 제미니의 어깨를 붙잡아  아버지의 위치를 물어보았
다. 제미니는 손가락을 들어 가리켰다. 그 때 바로 제 4 부대가 내 앞으
로 지나가기 시작했고 난 아버지를 볼 수 있었다.
 부를 것인가? 하지만 뭣때문에. 들리지도 않을텐데.

 "아버지! 돌아오셔야 돼요!"

 나란 놈은 나도 못말리겠다.  젠장. 아버지는 역시 아무 것도 안들리는
모양이다. 그저 무뚝뚝하게 걸어가고 계셨다. 난 그 모습을 가만히 바라
보았다.
 그 때였다.
 아버지는 고개를  돌리셨다. 이런 소란스러운  군중들 틈에 끼인  나를
정확하게 바라보셨다. 난 놀랐지만, 내 얼굴이 희망과 기쁨으로 가득 차
있기를 애타게  바랐다. 아버지는 시익 웃고는  다시 고개를 돌려  앞만
바라보시면서 걸어가셨다.
 그리고 난 아버지의 눈가에 반짝인 것이  뭔지에 대해 고민하기 시작했
다. 이런 가을 날씨에  흘린 땀인가? 갑자기 하늘에서 비가 딱  한 방울
내려서 아버지의 눈가에 떨어졌나?



 부대가 간단하다 보니까 행렬은 빠르게 끝났다.  마을 사람들은 캇셀프
라임의 거대한  몸이 지평선  아래로 사라질 때까지 박수를 보내고는 천
천히 흩어졌다.

 "후치? 가야지."

 제미니는 마을 사람들과  함께  돌아가려다가 내가 우뚝  서 있는 것을
보고는 말했다. 난  방해를 받은 느낌이 들었다.  다른 사람과는 상관없
이, 아무르타트고  캇셀프라임이고 다  상관없는 상태에서 난  아버지와
나만의 긴 이별을  나누고 있었다. 그것을 방해받은  것 같았다. 하지만
그것은 말도 안되는 소리니 제미니에게 화를 낼 수야 없다.

 "그래. 가자고."

 난 몸을 돌렸다. 제미니는 고개를 끄덕이며 몸을 돌리다 낮게 말했다.

 "어머, 카알이야."

 난 제미니의 시선을  따라갔다. 들판 귀퉁이의 나무 아래에 카알과  타
이번이 서 있었다. 그들은 부대가 사라진 방향을  바라보며 뭔가 이야기
를 나누고 있었다.
 난 그냥 이대로 돌아가 집에 틀어박혀 있었으면 싶었지만  제미니는 벌
써 뽀르르 달려가고 있었다. 난 투덜거리며 그 뒤를 따랐다.

 "안녕하세요, 카알? 일전의 융숭한 대접에 정말 감사드립니다."

 "천만에요, 스마인타그양. 왕림해주셔서 무한한 영광으로 생각합니다."

 아아… 닭살, 닭살! 난 제미니ぁ카알이 인사를 나누는 모습을 보며 눈
뜨고 못봐주겠다는 표정을 지었고, 카알의 옆에  있던 타이번은 눈을 감
고 있지만 그래도 못봐주겠다는 표정이었다.

 "안녕하세요, 카알."

 "오, 네드발군. 이젠 내 실수를 용서해주는건가?"

 "용서는 무슨. 소리쳐서 내가 미안해요. 구경 나왔어요?"

 며칠간의 감정은 깨끗이 정리됐다. 카알은 말했다.

 "사실은 타이번을 안내해 온거라네. 난 별로 구경할 의향이 없었거든."

 난 입술을 삐죽 내밀었다.

 "타이번, 당신이 무슨 '구경'을 한다는 말이죠?"

 타이번은 히죽 웃었다.

 "나름대로 요령이 있지. 소리를 들으며 상상을 펼치는 것도 재미있어."

 "재미?"

 "응. 분위기가 꽤 좋더라구. 드래곤과 싸우러가는 병사들같진 않던데."

 어째  타이번은 카알보다  훨씬 나이가 많으면서도 - 내  생각엔 두 배
쯤 되는 것 같다. 카알은 40이 안되었고 타이번은 70이 넘어보였으니까.
- 카알보다 훨씬 편한 말투다. 두 사람이 나란히  있으니 확실히 비교된
다. 카알이 좀 괴상한건가?

 "당신 근사한 마법사잖아요?  휴리첼  백작이 도와달라는 말 하지 않던
가요?"

 "상식이 있군. 뭐, 거절했네."

 "이유는?"

 질문하는 내  얼굴 표정은 날카로왔다.  하지만 카알과 제미니만이  내
표정을 볼 수 있었다. 타이번은 평온하게 말했다.

 "여러가지 문제가 있어. 스승에게  덤비는 꼴이 되니까. 감정적으로 귀
찮아."

 "스승?"

 "말했잖아. 마법은 원래 드래곤의  것, 따라서 드래곤에게 마법을 사용
한다는 거, 사조(師祖)에게 덤벼드는 꼴이지. 우스운 모양이 된다고."

 "아니, 고작 그런 이유로…"

 "자네가 고작이라고 해도 화는 내지 않겠어.  하지만 자네가 마법에 대
해 좀 알거나 하다못해  기사도에 대해서라도 좀  안다면 대가리를 박살
내놨을거야."

 어조가 너무  평온해서 분노는 천천히  다가왔다. 나는 욱하려  했지만
잠자코 참았다. 갈갈이 부서지던  트롤의 기억은 아직도 생생하다. 타이
번은 계속 귀찮다는듯한 어투로 말했다.

 "뭐, 그리고 이날  이 때까지 마법을 익혀왔으면서 할 줄  아는게 박살
내고 뒤틀고 죽여버리는  거라는 거, 그것도 찝찝한  일이고. 나 자신이
보잘 것 없게 느껴지는 일이지. 자네가 이해할 간단한 이유를 말하라면,
죽기 싫으니까. 장님  마법사가 수백년 동안 마법을 갈고닦은  드래곤과
싸워주기를 바라면 그건 너무 가혹한 일이야."

 "당신은 장님이면서도 트롤들을 간단히 처리했잖아요?"

 "야! 트롤이 마법 쓰는 놈이냐? 하하하. 캇셀프라임이 잘  상대할거야.
휴리첼 백작도 그런  생각이니 날 끌어들이는 일에 열성적이지  않았고.
내가 보기엔 이건 제 9 차 아무르타트 정벌이 아니라  제 1 차 아무르타
트-캇셀프라임 대결이야. 나같은 인간 마법사가 끼어들 일이 아니야."

 "하긴 그렇겠군요. 다른 병사들은 어차피 구경꾼이고."

 그랬으면 좋겠다. 아니, 그래야 한다. 다른 병사들은 무조건  구경꾼이
어야 한다. 난  우리 아버지께서 포챠드를 곧게 세워들고  아무르타트에
게 챠지(Charge)라도 하길 바라지는 않는다.
 타이번은 웃으며 말했다.

 "음. 그대신 난 다른 일을 맡았지."

 "다른 일?"

 "그리고 그 일에 대해 조수를 선별할 권리도 받았고."

 "잠깐, 잠깐. 다른 일이라니요?"

 "아, 그렇지! 자네, 내 조수가 되지 않겠는가?"

 이 정도면 복장이 뒤집어지지 않을 수 없다.

 "빌어먹을! 그러니까 그게 무슨 일인데요오!"

 "헬턴트 영지의 경비.  경비대가 다 떠나고 나면 항상  그게 문제라며?
특히 이런 가을철에는 몬스터들이 눈 뒤집고 몰려들잖아."

 아, 그래. 며칠전 나타난  트롤들도 겨울 식량을 준비하기 위해 식량창
고를 급습했다. 우리가  저희놈들을 위해 봄여름 뼈빠지게 농사를  짓는
줄 착각하는 놈들.  가을이 되면 마치 수금이라도 하겠다는듯이  찾아오
는 놈들. 제기랄, 게다가 경비대도 다 떠났으니 얼씨구 좋아라 달려들겠
지. 물론 마을 사람들은 이 시기 동안 자경대를  조직하지만 난 징집 하
한선에 걸린 나이라 자경대에 들어가지 못한다.
 그런데 이 타이번이 마을 경비를  맡는다고? 그리고 날 조수로?  내 어
조는 순식간에 사근사근해졌다.

 "거, 괜찮게 들리네. 조수 봉급이 어떻게 돼요?"

 "산트텔라의 노래에서 매일 술 한 잔 사지. 어떤가?"

 "술 말고 돈으로."

 "이 친구는 아직  세상에 돈보다 더 좋은게 있다는 걸  모르는군. 더더
욱 자넬 채용해서 인생공부 좀 가르쳐야겠군. 돈으로? 흠. 좋아."

 황송하게도 타이번의 손끝에서 내게 날아온 것은 100셀짜리 금화였다!

 "다, 당신 100셀짜리 말고는 가진게 없어요?"

 달려드는 제미니에게 금화를 뺏기고는 내가 말했다.

 "야이, 닭대가리야! 그건 준비금도 포함하는거야! 적당히 무장을 챙겨.
뭐, 한달 정도의 단기고용으로는 보수가 비싸지만, 좋은가?"

 "찬성! 두 말 없기! 유피넬과 헬카네스의 이름으로!"

 "좋군. 내 사무실은 산트렐라의 노래니까 아침마다 찾아오도록."

 내게서 그 100셀짜리 금화를  빼앗아 침을  질질 흘리면서 구경하고 있
다가 다시 내게 빼앗긴 제미니가 끼어들었다.

 "저, 마법사님? 조수 하나 더 필요없으세요?"

 "없어."

 제미니는 울상이 되었다. 타이번은 짓궂은 표정으로 말했다.

 "뭐가 걱정인가. 후치  돈이 아가씨 돈이고 아가씨 돈이 아가씨  돈 아
냐? 자못 훌륭한  연인관계에  금전은 그렇게 취급되어야 해. 돈은  무
조건 여자 것으로. 여자가 더 알뜰하거든?"

 "타이번!"

 나와 제미니가 동시에 악을 썼다.

 
 ==================================================================
 황금의 징검다리 연휴를 맞이하여 겨우 10편은 돌파했습니다.
 열심히 11편을 두드리겠습니다!!



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....11                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:28    읽음 : 443  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....11           10/06 01:30   351 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……11.


 제미니는 끝까지 날  따라왔다. 그 돈을 어떻게 쓰는지 구경이라도  해
야겠다는 표정이다. 하지만 나로서도 이런 거금을 손에  쥐고 있자 앞이
캄캄했다. 평소에는 갖고 싶은 것,  하고 싶은 것이 많았는데 막상 돈이
들어오니 이걸 어떻게 해야좋을지 모르겠다.

 "무장, 무장이라… 그렇지, 칼이다!"

 난 평소부터 근사한 칼 한 자루  가지고 싶었다. (내 나이에 그런 욕망
이 없는 사내아이가 세상에  어디 있겠는가?)  그런데 정말 미치고 환장
할 일은, 갑자기 칼은 어디서 구하는지 생각이 안나는 것이다.

 "대장간으로 갈 거야?"

 그랑엘베르여! 마침내  해내셨습니다! 당신이 돌보시던  순결한 소녀들
중 가장 대책이 없는 소녀가 정곡을 예리하게 찔러낸  것입니다! 하지만
내 생각은 달랐다.

 "아니. 주점으로 갈거야. 대장간에  주문하고 만드려면 시간이 너무 걸
리고…주점에 가면 술값 대신 맡아둔 검이 있겠지. 바로 구할 수 있어."

 난 펍 '산트렐라의 노래'의  주인 해너 아주머니가 가지고 있는 근사한
바스타드 소드(Bastard sword)를  염두에 두고 있는 것이다. 해너  아주
머니는 그 근사한  검을 천하에 몹쓸 물건 쯤으로 취급하고  있지만, 아
니 어떻게! 그렇게 몸살나게 멋있는 검을 대장간에 줘서  술잔으로 만드
려는 생각을 한단 말이야! 다행히 샌슨의 아버지이자 대장간  주인인 조
이스는 바스타드 소드에 사용된 강철로는  술잔을 못만든다고 핀잔을 줬
고, 그래서 해너  아주머니는 이런 아무 짝에도 쓸모없는 검을  술값 대
신 받다니 내가  돌았구나 어쩌고 하며 그걸 어디 쳐박아두었다.  꽤 오
래전의 일이지만 나는 아직도 잘 기억한다.
 그리고 그건 아무도 가져가지  않았을테니 틀림없이 그대로있을 것이
다. 성의 경비대원들은 모두 멋진 무기가 넘치니까 -전사자들의 무기다.
-그걸 가져가진 않았을테고, 그 외에 누가 그걸 가져갔겠는가?



 "뭐야?"

 해너 아주머니는  눈을 동그랗게 뜨고  말했다. 난 어깨를  으쓱거리며
말했다.

 "내 말 못알아들었어요? 대금을 치를테니 그 검을 넘기라고요."

 옆에선 제미니가  감탄한 눈길로 날  바라보고 있었다. 제미니는  자기
어머니를 무서워하기 때문에  비슷한  연배의 아주머니들 앞에서는 항상
주눅이 드는데, 내가 이렇게 당당하게  해너 아주머니와 거래를 하자 내
가 무진장 존경스럽다는 표정으로 쳐다보는 것이다.

 "그거 있기는 한데… 네가 그걸 뭐에 쓰려고?"

 "아주머니는 돈만 받으면 되잖아요. 그걸 어떻게  쓸건지는 내 맘 아녜
요?"

 봐라, 제미니. 난 이 정도의 사나이다. 난 이렇게 당당무쌍하고 차갑고
무서운 남자란  말이다. 네가 주제에 보는  눈은 있어 언감생심  나에게
마음을 품고  있는지 모르겠지만, 난 네가  오르기엔 너무 높은  나무란
말이다.
 네, 후치. 제가  어리석었어요. 철없는 소녀가 눈 앞에 있는 것이 땅에
내려온 태양인지 모르고  손을 데려 했으니 상처를 입는 것은  당연. 저
의 마음 아프나 그것은 저의 어리석은 행동의 소치. 저를 용서해주세요.
흑흑.
 아니다. 가련한 소녀야. 너 정도의 소녀들에게 난 항상 상처만 주는 운
명이구나. 미안하다. 그러나 어쩌겠느냐. 내가 너무 멋있는 놈이기 때문
이지.

 "너 입을 헤벌리고 뭐하니?"

 욱, 이런.  상상이 길었구나.  해너 아주머니는 근심스럽다는 표정으로
날 바라보고 있었다.  하지만 내 눈은 해너 아주머니의 가슴에  꼭 안겨
있는 바스타드 소드에 향해 있었다.
 내가 손을 뻗자 해너 아주머니는 그 손을 찰싹 내리쳤다.

 "아야!"

 "욘석아! 원래 절대로 너같은 개구장이에게 이런 걸 줘선 안되지만, 이
젠 너도 자기 몸을 지킬 생각은 해둬야 할테고,  양초 만드는 걸로 먹고
살기 싫다며 이게 도움이 될지도 모르겠구나."

 "팔거에요, 말거에요?"

 "팔 생각은 없어.  가져가. 어차피 너 줄까도 생각해봤지. 그런데 네가
직접 찾아와 달라는구나. 가져가렴."

 그러면서 해너 아주머니는  그  바스타드 소드를 내  손에 턱 쥐어주었
다. 난 놀란 눈으로 해너 아주머니를 바라보다가 곧 눈살을 찌푸렸다.

 "무인은 자신의 무기에 정당한 대가를 치뤄야 하는 법, 따라서…"

 딱! 아이고, 정수리야…



 이것, 문제군.
 바스타드 소드를 허리에  차려니, 내 혁대는 검을 차는 칼고리나  기타
등등은 없거니와 너무 빈약하다. 칼날이 빈번히 닿는  것일 뿐만 아니라
혹시 떨어지기라도 하면 끝장이기 때문에  칼집이 매달릴 혁대는 대단히
튼튼한 것을 써야 된다는 것쯤은  나도 안다. 할 수 없군. 난 그냥 왼손
에 들고 다니기로 했다.
 내 이런 사정을 잘 알면서도  제미니는 존경에 가까운 눈빛으로  날 바
라보고 있었다. 난  그 시선을 의식하며 허리를 쫙 편채  당당하게 걷고
있었다. 제미니는 함부로 내 곁에 다가오지도 못하고  약간 떨어져 걸으
며 한숨을 쉬며 날 바라보았다.

 "저, 저, 후치. 어디로 가는거니?"

 "날을 갈러."

 "저, 저, 그럼 대장간에 가는거야?"

 "당연하지."

 제미니는 내 짧고 냉랭한 화법에 주눅이 들었나보다. 아이, 신나라. 난
턱을 치켜들고 제미니에게 눈길도 주지 않으며 걸어갔다.  턱을 너무 치
켜들었나 보다.
 콰당! 아이고,  빌어먹을! 전사가 가는 길에  똥을 갈겨둔 말이 도대체
어느 녀석이야! 내 이놈을  보기만 하면 단번에 그 놈을… 에, 에, 먼저
그 놈 주인이 누군지 살펴보고나서 그 놈을…
 제미니는 배를 잡고 웃으며 날 부축해주었다.  난 붉으락푸르락 하면서
도 그  손을 잡고 일어섰다. 제미니는  방긋방긋 웃으며 건초를  들고와
내게 내밀었고 난 그걸로 바지를 닦았다. 이거 내가  검을 차게 된 역사
적인 날에 왜 이 모양이지?  주위의 마을 사람들이 모두 껄껄거리며  웃
었다. 제미니는 얼굴을 붉히며 말했다.

 "웃지들 말아요! 뭐가 우스워요?"

 제미니가 날 변호해주는  것이 이렇게 고마울 줄이야! 에라, 결심했다.
제미니. 내가 희생하마.널 데려갈 골빈 남자는 없을테고,  내가 일치감
치 부인을  맞이해야 세상의  남자들이 안심할테니, 너와의  결혼생활에
대해 진지하게 고민해보마. …맙소사, 내가 미쳤나봐.



 대장장이인 조이스는 17세짜리 사내아이가 찾아와 험상궂고  냉엄한 표
정으로 '검을 갈아주시오.' 라고 말하는 데에서 느낀 당혹감을 간단하게
표현했다.

 "누구 심부름이야?"

 "내 거에요!"

 "…네가 쓸거라면 이것보단 저게 어떠냐?"

 난 샌슨의 막내동생이 들고  놀던 나무칼을 바라보았다가  길길이 날뛰
는 대신 간단한  방법을 생각해냈다. 조이스는 내가 건넨  100셀짜리 금
화를 바라보더니 머리를 긁적였다.

 "망할, 거스름돈 세려면 하루종일 걸리겠네."

 아니, 어떻게  이 양반은 그 고귀하신  100셀짜리 금화에 대한  감상을
이렇게밖에 표현하지 못하지?  난 더이상  아무런 말도  하지 않고 옆의
나무통에 주저앉았다. 제미니는  불꽃이 튀고 소리가 요란하자 더  이상
가까이 오지 못하고 내 등 뒤에 서서 구경했다.
 조이스는 투덜거리며 날을  살펴보았다. 순간 조이스의 눈빛이  이채를
띠었다.

 "이거… 환상적인 검이군."

 나는 침을  꼴깍 삼켰다. 조이스는  날카로운 눈으로 검날을  바라보며
말했다.

 "이게 검이면 새총은 공성병기겠군."

 제미니는 자지러지듯이 웃으며 내  어깨를 내리쳤다. 난 울상 반, 분노
반으로 한심스럽다는듯이 말했다.

 "그렇게 엉망이예요?"

 "농담이야."

 "…."

 그게 재미있냐? 조이스는 내게  눈을 찡긋 했고  제미니는 더욱 깔깔거
렸다.

 "해너가 가지고 있던 그 검이군? 길이 잘  들어있어. 이런게 손대긴 더
귀찮아. 뻣뻣하거든. 그리고 간수도  제대로 안하고 쳐박아 놓은 모양이
군. 검 제대로 오래 쓰려면 매일 손질해줘야 된다."

 그리곤 두말없이 망치를 가져와  내 검의 손잡이에 있던 대갈못을 뽑아
내었다. 그리고는 검을 불구덩이에 집어넣었다. 으악!  그걸  그렇게 쑤
셔박더니 조이스는  당장 다른 일감을 잡아  뚝딱거리며  만들기 시작했
다. 어, 어, 저거  내 검 다 녹겠다!  난 조바심이 났지만 가만히  있었
다. 내 대신 고함을 질러줄 사람이 있으니까. 제미니가 놀라서 말했다.

 "저렇게 놔둬도 되는 거예요?"

 제미니의 질문에 조이스는  고개를 끄덕였다. 한참 그렇게 낫 하나  만
들면서 내 간장을  오그라붙게  만들던 조이스는 흘끗 화덕을 보더니 천
천히 장갑을 끼고 집게로 내 바스타드 소드를 꺼내었다.
 난 놀라서 그것을 쳐다보았다.
 바스타드 소드는 백열(白熱)되어 있었다. 마치 검 모양의 불꽃 같았다.
어두컴컴한 대장간 안에서  빛의 검을 들고 있는 조이스가 마치 전설 속
의 루트에리노 대왕처럼  보였다. 다른 대장장이들도 조이스와 그가  들
고 있는 검을 바라보며 감탄했다. 조이스는 빙긋 웃으며 말했다.

 "역시 괜찮군. 이렇게라도 하지 않으면 제대로 못다루는 검이지."

 이렇게 무슨 말인지 알아들을 수도 없는 말을  웅얼거리던 조이스는 그
걸 모루 위에  올려놓고 두드리기 시작했다. 띵깡, 탱! 띵깡, 탱! 아니,
뭐야? 저건 처음부터 다시 만드는 꼴이잖아?

 "너무 메져 있어. 표면도 시원찮고. 이도 좀 빠졌군."

 적당히 두드려서 표면을 고르고 이가 빠진 부분을  뭉개던 조이스는 그
걸 물통에 쑤셔박았다. 담금질? 그러나 조이스는  보통의 담금질 횟수보
다 훨씬 적은 두 번으로 끝내었다. 그는 내게 말했다.

 "이게 마지막이야. 더는 담금질 할 필요가 없어."

 "예… 예?"

 조이스는 숯돌을 꺼내어 검을 싸악싸악 갈면서 말했다.

 "원래 완성된 검은  다시는 불에 쳐박아선 안돼. 하지만 이건  너무 오
래 간수도 되지 않은 채 굴러다니던 검이라서  숯돌로 가는 정도로는 원
래의 칼날을 찾을 수가 없어. 그리고 검의 철도 너무 메져있고. 이 철은
자이펀에서 나는  강철이다. 자이펀에선  담금질을 약간 모자라게  해서
검이 휘어지는 성질은  없어. 하지만 그 때문에 많이 휘두르면  철이 메
져버리고 재수없으면  휘어지는 대신  깨져버려. 뼈를 친다든가  상대의
갑옷을 많이 치면 그렇게 되지. 담금질을 잘 해야 철이 질겨지는 거야."

 싸악싸악하는 숯돌 소리에  맞춰 조이스의 설명은 리듬감있게  들렸다.
제미니는 뼈를 친다는 말에 놀라서 내 어깨를 꽉  잡았지만 난 그것보다
다른 데 더 관심이 있었다.

 "그럼, 이걸 쓰던 사람은 꽤 오랫동안 썼단 말이군요?"

 "응. 그러니 길이 잘들어 있지. 손질도 잘했군."

 금새 장난치듯이 뚝딱뚝딱  내 검을 손질한 조이스는 다시 손잡이를 끼
워맞추고는 못으로  고정시켰다. 조이스는  그걸 검집에 탁  꽂아넣고는
내게 건넸다.

 "뽑아봐."

 난 침을 삼키며 손잡이를 쥐었다. 스르릉!
 우하, 우하하, 아이고 심장이야. 팔에 털이 쫙 곤두섰다. 조금전까지만
해도 그냥 부드럽게 뽑히던  검이 조이스가  좀 손질을 하고나자 가슴을
도려내는 소리를 내며 뽑혀나왔다. 제미니는 아예 내  어깨에 달싹 붙어
서 눈만 어깨 너머로 내놓으며 쌕쌕거렸다. 그래서  내 목덜미를 간지럽
히며 동시에 내 발검동작을 방해했다.
 나는 검을 뽑아들었다. 조이스는 심드렁하게 말했다.

 "혹시 전사들처럼  엄지손가락으로 칼날  만져볼 생각은 하지마.  그건
지금 면도도 할 수 있을 정도니까."

 윽, 놀래라. 그렇지  않아도 난 엄지손가락을 칼날로 가져가고 있었다.
난 머쓱해져서 검을  이리저리 돌려보았다. 서슬퍼런 검광이 가슴을  서
늘하게 만들었다. 반짝거리는 검신은 정말 내 얼굴이 비칠 정도였다. 조
이스는 수건 하나와 숯돌을 내게 건넸다.

 "네가 얼마나 할  수 있을진 모르겠다만, 뭐 누구나 검을  ─{캅「벙배
우는 거니까 상관없겠지. 매일  시간을 정해놓고 칼을 갈아줘라. 그렇게
많이 갈아줄 필요는  없고 그저 한두번 해주면 된다. 시간이  지나면 점
점 많이 해줘야 되지만."

 그리곤 조이스는 한숨을 푹푹 쉬면서 대장간  귀퉁이로 다가갔다. 그리
고는 자신의 돈주머니를  찾아내서 한참을 끙끙거리며  계산하기 시작했
다. 아마  100셀짜리 금화에 대한 거스름돈을  계산하는 모양이다. 잠시
후 다른 대장장이들도 합류했고 웃통을 벗어던지고 근육투성이인 상체에
땀을 번질거리는  거한들이  끙끙거리며 동전을 고르는 모습은 제미니를
퍽 재미있게 만드는 모양이다.

 "까르르르…"

 하지만 난 그런데 시선  줄 여유가 없었다. 난 내 모든 신경을  바스타
드 소드에 집중시키고 있었다.  정말 멋있었다. 전투적 합목적성으로 제
작된 기능적인 바디(Body), 날렵하고 길고 매끈거린다.  그 둘레를 감싼
블레이드(Blade), 그 목적은  적의 육체에의 침범. 피를  부르듯이 앵앵
거리는 블레이드는 내 혼을 쏙 빼놓았다. 그리고 가드(Guard)와 그 아래
의 힐트(Hilt). 오래된 가죽으로 칭칭 감긴 손잡이는 내 손에 찰싹 달라
붙는 것 같았다.  이 가죽을 좀 바꿔줘야 될까?  아니, 아니다. 지금 뭐
하나라도  바꾸면 큰일날 것 같다. 폼멜(Pommel)은 둥그스름한 것이  절
굿공이로 쓰기 딱 좋겠다! 정말 기능적인데?  하지만 위에 칼이 달려 있
으니 절구가 꼭 필요하지 않으면 쓰지 말아야지. 위험해.
 난 그걸  검집에 도로 집어넣었다.  하지만 조금전과 달리  무지무지한
예리함으로 적의 피를 부르는 물건이 왼손에 있다고 생각하자  손바닥이
근질거렸다. 난 어깨를 조금 움츠린 다음 팔짱을 탁  끼고 내가 지을 수
있는 최고로 근사한 표정으로 하늘을 올려다보았다.
 유피넬, 보라! 오늘 또 하나의  검사가 탄생하여 그대 아래에서 헬카네
스의 율법을  실천하려 한다. 내 손은  헬카네스의 율법을 실천하나  그
손은 내 정신의 노예. 따라서  나는 내 정신은 그대에게 바치겠다. 잘봐
둬! 나다. 잊지마라, 유피넬! 으음… 어쩐지 눈물이 흐를 것 같았다.

 "후치, 숯돌이랑 수건 챙겨야지."

 망할… 망할, 망할, 망할 계집애! 이 순간에 그런 걸! 난 투덜거렸지만
그래도그걸 챙겼다.  숯돌을 수건에 감싸서 그대로 주머니에  집어넣었
다. 그 때 조이스가 한숨을 쉬며 다가왔다.

 "아무래도 모자라는데… 너 갑옷은 혹시 필요 없냐?"

 욱. 까먹을 뻔 했던 것이다. 갑옷이라? 흠. 당연히  좋지. 내가 고개를
끄덕이자 조이스는 그럴 줄 알았다는듯이  웃으며 대장간 한귀퉁이를 뒤
적거렸다. 그리고는 하드  리더 중에 내 체격에 맞을 것을  하나 고르더
니 들고 왔다. 난 그 옆에 있는 체인메일이  더 탐났지만 그건 무지무지
비싼데다가 차마 그런 걸 입고 마을을 돌아다닐 용기는 없다.

 "너 초장이지? 기름 다루는 법 아냐?"

 "물론이죠!"

 철로 된 갑옷은 습기가 가장 문제다. 하지만 철은 강인한 소재이다. 그
에 비해 가죽갑옷은 습기에도 괜찮지만 어지간히 무두질이 잘 되어 있다
고 해도 상하기 쉽다. 최소한 갑옷에 곰팡이가  핀다면 그것은 가죽갑옷
이다. 기름을 잘먹여둔  가죽갑옷은 꽤 오랫동안 부담없이  쓸 수 있다.
그리고 기름 다루는 것이라면  내가 누구냐?  동물기름이나 왁스로 초를
만들어내는 초장이  아니냐?  웬만한 칼은  미끄러져버릴 정도로 기름을
먹여줄 수 있다. 아예 빗방울에도 까딱없도록 초칠을 해버릴까?
 난 그 하드  리더를 뒤집어썼다. 하드 리더는 셔츠처럼 그냥  뒤집어쓸
수 있을 정도로 유연하다. 목 아랫부분에는 양쪽으로  갈라져 있었고 리
벳이 달린 구멍이 양쪽에 있었다.  물론 끈 꿰는 곳이다. 난 조이스에게
끈을 건네받아 그것을 서툴게 꿰기 시작했다. 제미니가 큭큭거렸다.

 "이리 줘봐. 그래서야 어디 풀기나 하겠니."

 난 순순히 제미니에게  끈을 줬다. 제미니는 내 가슴에 달라붙더니  끈
을 꿰기 시작했다.

 "휘익! 휙휙!"

 뭐야? 대장장이들이  우릴 보고 휘파람을  날리는 것이었다.  제미니는
볼이 발그레해졌다. 흠, 그러고 보니 나도 전설 속의 루트에리노 대왕처
럼 보이겠군. 난  당당한 자세로 허리를 곧게 세우고 서  있었고 제미니
는 그 가슴에  달라붙어 손을 꼼지락거리며 끈을 꿰고 있는  것이다. 아
마 임금과 시녀쯤이겠지?
 조이스가 미소를 지으며 말했다.

 "이야기 속의 레이디와 기사후보생 같군."

 뭐, 뭐, 뭐라고!
 어쨌든 난 롱부츠도 장만했고 장갑도 샀다. 기분이 하늘을  날 것 같았
고 그래서 난 무지 자상해지고 넉넉해져서 제미니에게  옷도 한 벌 선물
해버렸다. 아무래도 난 제정신이 아닌가봐. 100셀이 순식간에 사라진 것
이다. 어쨌든 제미니는 팔짝팔짝 뛰면서 좋아했고 그걸  보고 있자니 기
분은 그렇게 나쁘지 않았다.


 ==================================================================
 검의 부분을 가리키는 좋은 우리 말이 있지만…  서양식 검에 적용하기
에는 조금 이상합니다. 바스타드 소드의 칼몸, 검막, 칼자루, 칼마구리,
이렇게 말한다면 이상하죠? (안 이상하다고? 그럼 NAMDAEMUN이라고 쓰지
않고 South Big Gate 라고 쓸 수도 있겠군.)
 …고민 끝에, 한 번씩만 이렇게 두드려봅니다. 손가락이 엉킨다, 엉켜.



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....12                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:30    읽음 : 400  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....12           10/06 01:43   396 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……12.


 며칠이 지났다.
 내 일과는 재미있게  바뀌었다. 아침에 일찍 일어나 식사를 하고  무장
을 갖추고는  산트렐라의 노래로  달려간다. 타이번은 테이블에  앉아서
우유를 마시다가 내가  들어오면 인사를 보낸다. 정말  기가 막히다. 난
한 번은 지나가던 꼬마에게 부탁해 내 앞에 집어넣어 보았지만 타이번은
절대로 틀리지 않는다. 내 발자국을 정확하게 알아맞힌다.
 그리곤 타이번을 데리고 성으로 간다. 성에  남아있던 경비대원들은 어
젯밤의 보고를 하고 뭐  기타 등등 말을 나누지만 난 그것과는 상관없으
므로 대부분 연병장에서 기다린다.
 이 때 난 검을 뽑아들고 몸을 비틀어보는 것이다.  그러면 어김없이 아
침 훈련을 마치고 식사까지  끝낸 경비대원들이 연병장 가장자리에 앉아
휴식을 취하다가  나를  바라보며 박수를 보내거나  조롱을 보내거나 한
다. 때론 조언도 보낸다.

 "손아귀에 힘을 빼! 제미니 손목을 잡았다고 생각하고!"

 이게 조언이냐! 앙! 전도유망한 청년 하나 매장시킬 일 있냐!
 때론 앞에서 시범을 보여주기도 한다. 기가 막히다! 세 번씩 몸을 돌리
며 아홉 번을  치는 터너의 동작을  흉내내다가  난 몇 번이고 고꾸라졌
다. 터너는 트롤과의 싸움 때 부상을 입었기에  정벌군에 출전하지 않았
다. 타이번이 그걸 고쳐주긴 했지만 아직 원활하게  다리를 쓰지는 못하
는 모양이다. 그럼에도  불구하고 귀신같은 동작으로 그런 묘기를  보여
주는 것이다. 하지만 병사들은 히죽거렸다.

 "터너 저 녀석, 다리 다치더니 영 무디군."

 "임마! 너도 쇠스랑에 다리 찍혀봐!"

 병사들은 그렇게  농담을 주고받으며 날  지도했다. 하지만 이건  너무
어렵다.

 "욘석아, 집에 들어가거든  팔굽혀 펴기를 하든지 장작  패기를 하든지
해서 팔힘 좀 길러라. 이  녀석, 매일 양초만 고으다보니까 몸이 완전히
양초잖아?"

 장작 패기라… 그거야 별로  할 필요가 없다. 우리는 불을 쓸 일이  많
아서 다른 집처럼  매일 장작을 쪼개지 않고 장작을 사서  쓴다. 그래서
나는 팔굽혀펴기를 하기 시작했다. 며칠 동안은 팔이  저려서 빵을 집어
먹는 것도 고통스러웠다.
 어쨌든 그렇게 성에서의 업무가 끝나면 타이번은  순찰을 나간다. 간혹
마을 주변에서  타이번은 나에게 지형을 자세히 물어보고는 고개를 끄덕
이며 멈춘다.

 "그렇다면 여기가 접근루트로 적절하겠군."

 몬스터들이 쳐들어오면 이곳이라는  뜻이다. 그리곤 날 시켜서  나무나
땅, 바위에 이상한 모양을 그리게 하고는 스펠을 캐스트한다. 그게 뭐냐
고 물어볼 필요는 없었다. 내가 제대로 그렸는지  확인하기 위해 타이번
은 항상  날 실험대상으로 쓰니까. 그래서  난 보이지도 않는  거미줄에
걸려 허공에서 헤엄을 치기도 하고, 눈 앞이 캄캄해져서 아무 것도 안보
이게 되어 콰당 쓰러지기도 하고, 불꽃에 머리를 거슬리게 되기도 했다.

 "타이번! 살려줘요!"

 드래곤 다섯 마리가 날 앞에 두고 튀겨 먹을지  삶아 먹을지 날로 먹을
지 의젓하게  의논하는 환상 속에서 내가  지른 고함소리다. 그건  정말
등골이 쭈볏 서는  경험이었는데  타이번은 야속하게도 낄낄거리며 좋아
했다. 칵! 저 장님을 그냥 절벽으로 인도해버릴까?
 한 번 그렇게 손을 봐둔 장소는 내가 꼭 기억해  두어야 했다. 그걸 지
도로 작성해서 성의 경비병들에게 알려줘야  되기도 했거니와, 타이번은
매일 그 장소에  들려서 마법을 갱신해야 한다고  말했다. '자연력은 한
곳에 비정상적으로 마력이  집중되는 것을 거부하기 때문'  이라는 귀신
씨나락 까먹는 소리를 하면서 말이다.
 결국 그 마법의 부비트랩은 뭔가를 낚아올리는데  성공했다. 어느날 아
침, 우리는 부비  트랩을 설치한 장소로 다가가다가  그야말로 머리털이
곤두서는 비명소리를 들었다.
 타이번과 내가 겁에 질려서 오우거가 아닐까, 혹은 가고일(Gargoyle)일
지도 몰라, 저  소리로 미루어보아 어쩌면 라미아(Lamia)일지도…  등등
의 의견을 교환하며  조심스럽게 다가가자  제미니가 죽어라고 도망다니
는 꼴이 보였다. 그런데 그 계집애는 10 큐빗  반경의 원을 그리면서 한
자리에서 뱅글뱅글 뛰고 있었다.
 제미니는 구조되고 나자 배를  잡고 웃고 있는 우리 둘을 분해죽겠다는
듯이 노려보았다. 난 이마를 짚으며 말했다.

 "제미니, 도대체 이 곳에는 왜 온거야?"

 "그냥 두 사람 뭐하는가 구경하려고…."

 '호기심은 발견의 첩경이지만 몸을 망치는 첩경이기도 하다' 는 괴상한
말을 씨부렁거린 타이번은 우리의 순찰행렬에 제미니를 동반시켰다.
 오후가 되면  우리는 산트렐라의 노래로  돌아온다. 타이번은 한  번도
똑같은 것을 반복하지 않을  정도로 많은 모험담으로  벌써 마을 꼬마들
과 주당들의 인기인이  되어 있었다. 그래서 오후에는 꼬마들에  둘러싸
여 있고 저녁에는 주당들에게 둘러싸여 있다. 난  조수 업무가 끝났으므
로 오후에는 양초를 마을에  돌리는 등의  평소의 일을 하거나 검술연습
을 하거나 한다. 말이 좋아 검술연습씩이나 되지만  그건 우리 아버지의
창술연습과 별로 다를 바 없다.



 그 날도 그렇게 순찰을 마치고 오후의 임무로 돌아가려던 참이다.
 천둥소리? 설마. 난 겁에 질려서 그 고함소리가  들려온 쪽을 바라보았
다. 마을 동편의 야산쪽이었다. 순간 그 장소에 설치해둔 마법이 기억났
다. 근처를 지나가면 불꽃이 날아들게 되어 있는 곳이다. 타이번은 날카
롭게 말했다.

 "제미니는 여기 있나?"

 "…예." 제미니의 화난 대답.

 "그럼 제미니는 아니군. 드디어 뭐가 걸린 모양인데?"

 "정말 귀신 같군요. 그쪽으로 들어올거라는 걸 어떻게?"

 "말했잖아. 나라면 들어올 위치라고 생각되는 곳에 설치했어. 자, 가보
자. 제미니? 우리  둘이 먼저 가볼테니까 성으로 가서 경비대를  파견시
켜줘. 우리들을 지원하도록 말이야. 하지만 저것이 양동작전일지 모르니
까 마을 자경대는 지원하지 말고 마을을 잘 지키게 하라고 말하도록."

 "너무 길어요!"

 "경비대는 야산으로  오고, 마을  자경대는 꼼짝말고 마을에  있으라고
전해."

 "알았어벚"

 곧 제미니는 치마가 뒤집어져라 달리기 시작했다.  나는 고함소리가 들
려오는 쪽으로 달려가려 했지만 타이번이 날 말렸다.

 "뭘 생각하는거야?  장님 마법사와 애송이 전사가 전설이라도 만들어보
겠다는 거야? 천천히 주의하면서 가자. 경비대들이 따라오도록."

 "하지만 놈들이 마을에 들어오면…"

 "그건 어려울걸?"

 뭔 소린가 싶어 되물어보려는데  곧 저 멀리 야산  쪽에서 불꽃이 튀겼
다. 아니, 섬광이다. 어쨌든 눈알이 튀어나올 정도로 강력한  빛이 번쩍
거렸다. 난 눈을 감았지만 타이번은 보이지 않으므로 느긋하게 말했다.

 "뭔 놈들인지 모르지만 뒤로 돌아 줄헹랑을 치고 싶을걸? 내 특기는 마
법의 연결이야."

 "그게 무슨… 허억!"

 맙소사! 하늘을 본 나는 말을  잇지 못했다. 구름이 야산쪽으로 모여들
고 있었다. 설마 벼락이 치지는 않겠지? 콰광! …흠. 벼락이 치는군.

 "저긴 아마 쑥대밭이 될거야. 왠만한 놈들이라면 기절해버릴걸."

 그런데 타이번도 이번엔 틀렸다. 거친 포효소리가 들려왔던 것이다.

 "왠만한 놈들이 아니군. 빨리 가자, 후치!"

 "옙! 이거 잡아요!"

 난 바스타드를 내밀었고 타이번은 그것을 쥐었다.  난 그대로 타이번을 
인도하며 달려가기 시작했다. 달린다고 하기는  하지만 장님인 타이번이
얼마나 빨리 뛰겠는가. 우리는 구보 정도의 속도로 달려갔다.
 마을을 벗어나자 포효소리는 더 가까워졌다. 그  동안 놈들도 달려오고
있었던 모양이다.  놈들은 아마  마을을 기습할 계획이었지만  타이번의
부비트랩에 걸려 기습하는데  실패하자 전속력으로  달려오고 있었고 난
멀리서 달려오는 그것들의 모습을 볼  수 있었다. 이런, 다리가 안 움직
인다!

 "종류가 뭐야?"

 "황소 대가리에 몸은 사람 몸인데 7 큐빗도 넘겠는데요."

 "아이구 맙소사, 미노타우르스(Minotauros)잖아? 얼마야?"

 "열…둘! 열둘이요!"

 "우라질! 이건  도대체 어떻게 생겨먹은 마을이야!  미노타우르스가 한 
놈도 아니고 열둘이나 나타나다니!"

 미노타우르스들은 우리들을 발견하자  거대한 배틀 액스(Battle axe)를
들고 포효하면서 달려오고 있었다. 창피한  말이지만 그야말로 사타구니
가 뜨뜻해질 것 같다. 땅이 울리는 소리가 여기까지 들렸다. 저 배틀 액
스는 넓이가 내  가슴만 하고 길이도 거의 내 키만큼은  되겠다. 사람이
쓴다면 그레이트  액스(Great axe)겠지만  미노타우르스가  들고 있으니
배틀 액스다.  저런걸 한손으로 휘두르고  달려오다니. 놈들은 타이번의
마법에 걸려 군데군데 상처를 입고  어떤 놈은 벼락에 맞았는지 검게 그
을려 있었다. 그런데도 줄기차게 달려오고 있었다.

 "거리와 방향!"

 난 재빨리 타이번의 오른손을 잡아 방향을 가르쳐주었다.

 "350큐빗, 아니, 330큐빗, 아니아니 300큐빗…"

 제기랄! 달려오고 있으니 거리가 계속 바뀐다. 타이번은 씩씩거렸다.

 "제기, 눈이  안보이니 매직 미사일(Magic missile)  같은 초급 주문도
못쓰잖아."

 타이번의 몸에 있는 문신들이 번쩍 빛을  내었다. 미노타우르스들은 놀
랐지만 더욱 발광하며  달려오기 시작했다. 놈들도 아마 마법이  완성되
기 전에  우릴 후려칠 모양이다. 정말  타이번을 내버려두고 뒤로  돌아
달려가고 싶다. 보이지도 않는  타이번이 정말 부러웠다. 타이번은 스펠
을 읊조리다가 두 팔을 앞으로 쫙 뻗었다.

 "에라, 내 눈이 안보이면 다른 눈으로 하지 뭐!"

 그 때였다.  정면에서 달려오고 있던  미노타우르스 한 마리가  도저히
시간 내에 달려오지  못할 것 같자 그 배틀 액스를  집어던졌다. 놀랍게
도 그 묵직한 배틀액스는 곧바로 타이번에게 날아왔다.

 "죽어보자!"

 나는 기합을 지르며 달려들었다. 그리고 바스타드  소드를 뽑으면서 칼
집은 던져버리며  바로 아래로 내리쳤다. 쾅! 아이고, 내  손목! 간신히
배틀액스의 궤도는 바꿔놓았다.  내가 생각해도 그건 정말 기적에  가깝
다. 하지만 그런  속도로 날아오던 그 엄청난 것을 치고나니까  팔이 통
째로 떨어져나가는 느낌이 들었다. 타이번은  눈 한번 꿈쩍하지 않고(뭐
가 보이냐!) 캐스팅을 마쳤다.

 "적을 분쇄해! 발록(Barlog)!"

 뭐냐, 이건! 검은색으로  번쩍거리는 10 큐빗짜리 덩치가  앞에 나타났
다.
 나는 주저앉아서  지독한 유황 냄새를 풍기는 검은빛 연기에 휩싸인 10
큐빗의 인간형 괴물을 바라보았다. 머리엔  미노타우르스가 형님이라 불
러야할 정도로 장대한  1큐빗짜리 뿔이 나 있었다. 자세히 보니  그것은
놈이 쓰고 있는  투구의 뿔이었다. 온 몸은  그야말로 칠흑의 갑옷이다.
너무나 검어서 도대체  옷인지 살갗인지 구별이 되지 않았다.  발록이라
는 그 놈은 왼손에 거대한 클레이모어(Claymore)를 들고 있고  오른손엔
거대한 스커지(Scourge)를 들고 있었다.  스커지는 9 마디의 캣오나인테
일(Cat o'nine tail)인데 곳곳에 날카로운 금속 스파이크가  달려 있다.
저걸 한 번 후려치면 가죽이 깨끗이 날아가겠다.
 그 발록이라는 놈이 등을 돌리고 있어  천만다행이라고 생각했던 찰라,
놈은 고개를 돌렸다. 맙소사!  얼굴이 없었다! 투구 아래에 보이는 것은
검은 칠흑 뿐이다.  내가 간혹 악몽 속에서 보는 그  무한대의 칠흑이었
다.

 "적은?"

 발록은 타이번에게 질문하는듯  했지만, 도대체 어디서 목소리가  나오
는 것일까?  난 허공에서 들려오는  목소리에 질겁했다. 타이번은  악을 
썼다.

 "야이, 머저리야! 저 미노타우르스 아니면 뭐겠어?"

 "형식은?"

 "멸절!"

발록은 고개를 돌리더니 천천히 날아가기 시작… 뭐? 날아?  놈은 날아
가고 있었다. 등에서  갑자기 칠흑의 날개가 펼쳐지고 그대로  날아오른
것이다. 그 날개는 적게 잡아도 12 큐빗. 뭐 저런 답도 없는 놈이 다 있
냐? 그 놈은 우아하게  약 4큐빗 정도로 날아올라  그대로 미노타우르스
에게 돌진하기 시작했다. 쐐애액 하는 공기 가르는 소리.

 "쿠우우웃!"

 미노타우르스는 포효하면서 배틀  액스를 휘둘렀다. 하지만 발록은  가
벼운 동작으로 땅에 내려앉자마자 스커지를 휘두르더니  미노타우르스의
배틀 액스를 쥔 팔을 잡아내었다. 그리고는 그대로 스커지를 당겼다.
 크직! 퀘아갓!
 미노타우르스의 팔은 깨끗이  절단되었다. 놈은 오른손의 스커지를  다
시 휘두르면서 왼팔은 반대쪽으로 휘둘렀다.  왼손의 클레이모어는 단숨
에 미노타우르스의 허리를  날려버렸고  오른손의 스커지는 또다른 미노
타우르스의 목에 감겼다. 발록은 스커지에  감긴 미노타우르스를 통째로
휘두르기 시작했다.

 "쿠우엑!"

 발록은 고함소리도 내지 않았다. 그저 묵묵히  스커지에 매달린 미노타
우르스를 악동들이 개구리 휘두르듯이 휘둘렀고  곧 주위에 있는 미노타
우르스들이 퍽퍽  튕겨나갔다. 발록은 그대로  걷기 시작했다. 오른손의
미노타우르스를 모닝스타(Morningstar)처럼  휘둘러 미노타우르스를  쓰
러트리고 발로 쓰러진  미노타우르스를 밟고  왼손의 클레이모어로 지팡
이질을 하듯이 쿡쿡  찔렀다. 장관이라고 표현하기엔 너무나 무서운  광
경이었다. 하지만 정말 시원스럽게 싸우는데?

 "저게 뭐야…?"

 내 목소리가 아니다. 어느 새 달려온 경비병들이 우리  뒤에까지 와 있
었다. 경비병들은 하도 기괴한 장면을 보자 함부로 달려들진 않았다. 그
래서 난 빠르게 설명했다.

 "저 시커먼 놈은 타이번이 불러낸 놈이에요! 우리 편이죠!"

 경비병들 중에 터너가 얼빠진 표정으로 말했다.

 "그래? 우리 편이란 말이지? 정말 우리 편으로  삼고싶진 않은 놈인데.
저건 발록이잖아?"

 "어? 터너, 저걸 알아요?"

 경비병들도 터너를 바라보았다. 터너는 타이번을 보면서 말했다.

 "마법사님. 제가  보기엔 발록인데요?  채찍만 봐도  알겠는데, 맞습니
까?"

 "맞아."

 "그런데 어떻게 아비스의 발록이 우리를 돕고 있습니까?"

 "내가 불러냈다고 후치가 그랬잖아?"

 터너는 입을 쫙 벌렸다. 경비병들과 나는  궁금해죽겠다는 표정을 지어
보였지만 터너는 그런 우리들은 본체만체 하고는 타이번에게만 말했다.

 "아니, 저건 정령도 아니도 악마잖습니까?"

 "어랏? 제법이군. 정령술도 알아?"

 "상식 수준으로…. 그런데  어떻게 저걸? 저건 소환하고 어쩌고  할 그
런 게 아니잖습니까? 인간처럼 그냥 존재하는 것 아닙니까?"

 "맞아. 잠깐 아비스의 미궁에서 내가 여기로 옮겨온 거야. 소환은 아니
지. 공간 이동이야."

 "그런데 옮겨왔다고 저 놈이 왜 싸워주는 겁니까?"

 "약속 때문이니까. 인간 이외에 약속을 어기는 존재는 아무도 없어. 그
많은 옛날 이야기에서 악마가 왜  인간에게 꼬리를 잡히나. 계약, 즉 약
속 때문이지."

 "무, 무슨 약속인데?"

 "내가 원하는 놈을 박살낸다는 약속. 바꿔말하면  난 놈에게 피를 제공
하는 거지. 지금 신나게 미노타우르스들의 피를 받아내고 있을텐데."

 어느새 발록은  미노타우르스들을 깨끗이  물리쳤다. 달아나는  놈들도
있었지만 발록은 타이번의 말대로 끝까지 따라가  '멸절'시켰다. 사람이
라면 수십 명이  달려들어도  하나를 상대할까말까한 그 미노타우르스를
저렇게 간단하게 처리하는군.
 마지막 미노타우르스가 처절한 비명(그 비명의 반은 피였다.)을 쏟아내
자 발록은 그대로  돌아섰다. 마치 자기가 한 일에 아무런  관심이 없는
투였다. 발록은 후드득 날개를 펼치더니 이쪽으로 날아왔다.
 병사들은 기겁성을 지르면서  뒤로 물러나며 롱소드를 뽑아들었다.  나
도 도망가고 싶었지만  도저히 다리가 움직이지 않았다. 발록은  타이번
앞에 내려서더니 뒤의 병사들 쪽으로 고개를 돌렸다.  다시 허공에서 말
소리가 들려왔다.

 "저 놈들도?"

 그 의미를 알아들은 나는  파랗게 질려버렸지만  병사들은 고개를 갸웃
했다. 타이번은 당황해서 말했다.

 "뭐? 이놈아. 아냐!"

 "그럼 돌려보내다오."

 "뭐야? 급한 일이라도?"

 "내 미궁에  들어온 모험자들이 있다. 그  놈들을 부수고 있었는데  네
놈이 날 부른 것이다."

 "그래? 흠… 갑자기 텔레포트 워프(Teleport warp) 스펠이 생각나지 않
는데."

 갑자기 발록은 미노타우르스의 피로 젖어있는 그 스커지를  위로 확 쳐
들었다. 난 숨막히는 비명을 질렀다. 발록은 그대로 타이번을 내려칠 자
세로 서 있었지만 보이지 않는 타이번은 계속 히죽거릴 뿐이었다.
 발록은 팔을 들어올린채 그렇게 서 있었고  병사들은 죽을 각오로 달려
들 태세였다. 그러나 발록은 잠시 후 스커지를 다시 내렸다.

 "생각해내라."

 "네 목소리  듣자니  돌아가면 그 모험자들을  아주 가루로 만들어버릴
생각인가 보군?"

 발록은 잠시 말없이 타이번을 내려다보더니 침울하게 말했다.

 "잘 들어라, 타이번. 넌 옛날의 타이번이 아니다. 마법사가  눈이 보이
지 않는다면 그것은  죽은 거나 다름없다. 어떻게 아직껏  살아남았는지
의아할 정도다."

 발록의 말소리는 마치  형체를 지닌  것이 피부를  스치는 것처럼 나와
병사들을 아프게 만들었다. 하지만 타이번은 여상스럽게 대꾸했다.

 "그래서?"

 "내가 옛날의 너에게 약속했을  때는 어쩔 수 없어서였다. 피 대 폭력.
그렇게 나쁜  계약도 아니었지. 하지만 지금의  넌 내 손가락  하나로도
간단히 죽일 수 있다."

 "그런데?"

 "날 돌려보내다오. 내가 아직껏 너에게 약속을 지키고 있으니, 너도 날
명예롭게 대해다오."

 타이번은 싱글거리며 스펠을 외웠다. 그는 팔을 휘저으며 말했다.

 "꺼져, 재수없는 악마 녀석. 그 모험자들 지금쯤 도망갔겠지."

 발록은 나타났을  때처럼 검은 연기에  휩싸여 사라졌다. 역시  지독한
유황냄새가 풍겼다.


 ==================================================================
 얼핏 들어왔다가  레디 오스 성화님의 투덜거리는 잡담을 봤습니다. 어
차피 비주류문학을 두드리는 사람들은  '황당한'이라는 형용사에게 자유
로와지기가 어렵겠죠. 그래도 그런 '황당한' 글을 읽어주시는 분들이 계
셔서 감사할 따름입니다. 성화님도 힘내시기 바랍니다.



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....13                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:31    읽음 : 381  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....13           10/06 01:46   383 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……13.


 발록이 사라지고 나서야 우리들이  있는 들판에  정상적으로 태양이 내
리쬐는듯한 기분이 들었다.  발록이 있는 동안에는 해가 비치고  있어도
마치 한밤  같았다. 어쨌든 난 놈이  사라지고 나서야 안심하고  기절할
자세를 취했지만 타이번은 날 불렀다.

 "가자, 후치. 미노타우르스들의 시체를 정리해야지. 그리고  놈들이 터
뜨린 마법도 다시 걸어둬야하고."

 "타이번… 나 지금 다리가 후들거려 움직이지도 못하겠어요."

 "이런 불성실한 조수를 봤나. 확 갈아치워버릴까?"

 "뭐예요? 누구 때문에 당신이 살았는데!"

 "응? 무슨 이야기야?"

 "아까 당신이  캐스팅할 때 미노타우르스가  도끼를 던졌다고요!  그걸
내가 막아내지 않았으면 당신은 예전에 골로 갔어!"

 타이번은 놀란 표정이 되었다. 그는 병사들에게 물었다.

 "이봐, 이 근처에 정말 배틀 액스가 있나?"

 "하나 있는데요."

 터너는 그렇게 말하며  내가 튕겨낸 배틀 액스를 들어올렸다. 그의  표
정이 당혹감으로 바뀌었다.

 "굉장한 무겐데?"
 
 "팔 부러질 뻔했다니까."

 타이번은 껄껄 웃으며 말했다.

 "이거, 후치가 내 생명의  은인이군? 좋아! 원하는 걸 말해봐. 그럼 들
어주지."

 "정말요?"

 "하지만 황당한 소원을 말해버릴지도 모르니까  천천히 생각해봐. 우선
일을 하자고. 시체 더미에 모여드는 건 파리만이 아니지."

 우리는 발록이 저질러둔  참극의 현장으로 다가가서  미노타우르스들의
시체를 모아 태워버리고 그 무기들을  수거해왔다. 미노타우르스의 배틀
액스는 인간이 쓰기엔  너무 거대했다. 아마 몇 개는 전리품  삼아 놔둘
테고 나머지는 용광로에 집어넣어 재생하여  쓸 것이다. 미노타우르스의
시체더미는 엄청나서 불은  꽤 오랫동안 타올랐고, 마을  사람들 모두가
한번씩 와서 구경한 다음에야 불길은 사그라들었다.



 썩 괜찮은 일이었다. 나는 동네 소녀들의 영웅이 된 것이다.
 도대체 말이 어떻게 전해졌는지 모르겠지만, 난  스펠을 외우느라 완전
히 무방비상태였던  타이번을 목숨을  걸고 지켜낸 전사가  되어버렸다.
뭐, 틀린 말은 아니다. 하지만 내가 죽었다깨도 빗발처럼 날아드는 10개
의 배틀액스를 쳐낼 수는 없는 것이 당연하지  않은가. (내가 팔이 10개
냐?) 그런데도 사람들은 그 말을 믿었다.
 제미니는 갑자기 비상상태에 들어갔다. 소녀들이 시도  때도 없이 내게
접근하자 제미니는 완전히 울상이 되어 날 졸졸  따라다녔다. 하지만 나
에겐 주위의 소녀들에게 별로 신경을 쓸 겨를이 없었다.

 "뭐가 좋을까? 음, 자동 양초제조기를 만들어달라고 할까?"

 "후치… 그것, 너무 조야하잖아?"

 제미니의 말이 맞다. 어, 이거 정말 문제네. 타이번은 내게  소원을 말
하라고 했는데 도대체 무슨 소원을 말하면 좋을까?  제미니가 의견을 제
시했다.

 "그냥 간단하게 돈을 달라고 하면 어때?"

 "돈? 싫어. 폼이  안나. 세상에 공주를 구출한  용사가 돈을 달라는 것
봤어?"

 "그건 이야기잖아."

 "그래도 싫어. 어디 보자. 내 검에 마법을 걸어달라고 할까?"

 "그것도 옛날 이야기네. 마법검으로 뭐할건데?"

 "응? 그, 글쎄?"

 그러고보니 내가 마법검을 가졌다고 해서  그걸로 뭐 뚜렷하게 할 일이
있는 것은  아니다. 나야 헬턴트 영지의  초장이 후보고 아마  아버지의
자리를 이어받아 계속  영주님과 그 자손들에게 초나 상납하게  되겠지.
그리고 정말  재수가 없다면  제미니와 결혼하여 자식에게 초 만드는 거
나 가르치겠지. 어쨌든 그 어느 부분에 마법검이 들어갈 곳은 없다.

 "에이! 모르겠다. 힘이 세지게 해달라고 부탁하자!"

 제미니는 황당한 표정으로 날 바라보았다. 난 어깨를 으쓱하며 말했다.

 "힘이 세면 편하잖아. 무거운 것 드는  것에서부터 기름부대 나를 때도
편하고, 뭐 절대로 나쁠 건 없잖아? 그렇지  않아도 팔굽혀펴기 하기 귀
찮았는데."

 "그래도… 너무 동물적이야."

 "그러냐? 그럼 어때."

 난 더 이상  생각해내기 귀찮은 참에  정말  그럴듯한 생각을 떠올려서
기뻤다. 난 그  길로 제미니와 함께 산트렐라의 노래에 죽치고  있는 타
이번을 찾아갔다.
 타이번은 내 소원을 듣더니 먼저 한참 웃었다.

 "이유가 뭔데?"

 "짐 나를 때도 편하고, 일할 때도 편하고."

 타이번은 내 이유를 듣더니  또 한참 웃었다. 뭐가 우스운 거야?  타이
번은 눈물을 좍좍 흘리며 웃더니 나에게 자기 가방을 가져오게 했다.
 타이번의 방에서 가방을 가져다주자  타이번은 직접 그걸 열고  뒤적거
리기 시작했다. 타이번은  손끝의 감각으로 찾으면서도 꽤 수월하게  자
기가 찾는 물건을 찾아내었다.

 "그거 너 가져."

 그렇게 말하며  테이블 위에 올린  물건이 희안하게 생긴  장갑이었다.
이게 뭐야? 무슨 약이라도 주는 줄 알았더니 왠 장갑이야?  그것은 검정
색 가죽으로  만들어져 있는데  손등 윗부분과 손바닥 쪽으로는 작은 은
빛 쇠고리들이 연결되어 표면을 빈틈없이 에워싸고 있었다.
 쇠고리인데다가 손등과 손바닥 이외의 부분은 자유로워서  기사들의 건
틀렛(Gauntlet)처럼 손을 움직이는데 불편할 것 같지는 않아 보였다. 주
위 사람들이 호기심 가득한 눈으로 바라보고 있는 가운데  나는 그 장갑
을 양손에 찼다.
 별로 달라진 것은 없었다. 나는 손가락을 쥐었다 폈다  해 보았지만 평
소보다 다른 이질감 이외엔 별로 느껴지는 것이  없었다. 난 타이번에게
물어보았다

 "이게 뭔데요? 별로 달라진게 없는데?"

 타이번은 끼득거리더니 제미니에게 펍  한 귀퉁이에 있는  장작을 가져
오게 했다. 제미니가 하나 가져다주자 타이번은 그것을 내게 내밀었다.

 "양쪽으로 당겨봐."

 뭔 말이야? 꺽는 것도 아니고 당겨보라니. 난  얼떨떨한 가운데 그것을
받아들고 양쪽으로 당겼다. 장작은 두 개로 나눠졌다.

 "히이익?"

 헤너 아주머니의 감탄사였다.  난 내가 한 일이 믿어지지 않아서  양손
에 든 장작개비를 번갈아 쳐다보았다.

 "뭐, 뭐, 뭐야, 이거?"

 "흠, 이번엔 양손에 힘을 줘봐."

 타이번은 그렇게 말했다. 난 얼떨결에 손에 힘을 주었다.
 파직! 장작은 단숨에 갈라지며 이쑤시개처럼 되었다. 난 그 장작개비들
을 쥐어짜버린 것이다.

 "후에엑?"

 이건 제미니의 감탄사다.  주위 사람들이 모두 어처구니없는  표정으로
나와 그 쪼개진  장작개비들을 바라보았다. 주당들 중에 하나가  당황한
표정으로 자기가 들고 있던 청동 술잔을 내밀었다.

 "이봐, 후치. 이것 한번 양쪽으로 당겨봐."

 "안돼!"

 해너 아주머니의 제지는 늦었다. 난 어느 새 그  술잔을 깨끗이 반으로
나누어 놓았다. 마치 무슨 사과 쪼개듯이 청동제  술잔을 쪼개버린 것이
다. 그 모양을  보던 주당들은 모두 질겁한 표정이 되더니  술잔을 잡고
용을 쓰기 시작했다. 어림없다.  술잔이 무슨 천쪼가리도 아닌데 양쪽으
로 갈라질 일은  절대로 없다. 집어던지거나 망치로 후려쳐  우그러뜨리
는 거라면 몰라도 그걸 정확하게 반으로 쪼갠다는 것은 불가능하다.
 그런데 난 그렇게 한 것이다!

 "뭐, 이런 괴물딱지 같은 장갑이…?"

 "명심해. 그건 물리적인 힘만  좋아지게 만드는 거야. 건강이나 정력같
은 것과는 상관없는 거야. 그러니 아가씨들 기쁘게 해 줄 일은 없지."

 난 실망하는 표정을  지었고, 그래서 제미니에게 꼬집혀버렸다. 제미니
는 타이번에게 악을 썼다.

 "타이번!"

 "알았어, 알았어. 어쨌든 후치  네가 말한대로 짐 나르는 데는 썩 좋을
거야. 네 팔은 이제부터 살아있는 곰에게서 심장을  뽑아낼 정도의 힘을
낼테니, 잘해봐. 빵을 가루로 만들어버려 배를 굶게되는 멍청한 짓은 하
지 말고 먹을 땐 그거 벗어."

 "아, 예… 그런데 이거 꽤 귀한 것 아녜요?"

 "아무리 귀해도 내 목숨만큼 귀하진 않아. 부담없이 가져버려."

 "그럼 부담없이 가져버릴꺼예요? 돌려달라고 하기 없기? 유피넬과…"

 "헬카네스의 이름으로. 됐지? 나원참. 소원을 들어준 일이 많지는 않지
만 이런 단순무식한 소원 들어주기는 또 처음이네."



 "제가 해드릴께요!"

 "맡겨줘!"

 "내가 해줄까?"

 "이리줘! 그 정도쯤이야!"

 난 마을 곳곳을 뛰어다니면서  내 무지막지한 힘으로 마을 사람들을 돕
기 시작했다. 나뭇짐  들어날라 주는 일에서부터 공사장에서 기둥  세우
는 일, 우물가에서 두레박 끌어올리는 일까지.
 그런데 힘조절이 잘 되지 않았다. 나뭇짐을  들어올리면 나뭇짐이 부스
러져 버렸고 기둥을 땅에 꽂으면 기둥머리가 보이지 않을  정도로 땅 속
에 박아놓았다. 우물에서 두레박을 끌어올릴  때는 두레박이 튕겨지듯이
솟아올라 주위에 있던 사람들에게 물벼락을 끼얹었다.

 "후치! 제발 부탁이니 그 장갑 좀 벗고 다닐 수 없겠냐?"

 이건 너무  가혹한 부탁이다. 이런 기분좋은  일을 그만두라니. 하지만
나는 우는 아기를  달래려고 하늘에 살짝 집어던졌다가 100 큐빗 정도로
솟아오른 아기를 간신히 받아내고는, 노랗게 질린 그 어머니에게 살해당
할 뻔한 다음 그걸 벗을 수 밖에 없었다.

 "푸하하하!"

 바로 그날 저녁  산트렐라의 노래에선 타이번이 껄껄 웃었다. 내가  풀
죽은 얼굴로 그 날 하루동안 일어났던  일에 대한 상황보고를 했던 것이
다. 그 옆에 모여있던 주당들도 배를 잡으며 웃었다.

 "아이고, 아이고 나 죽겠다. 으헷, 으헤헤헤!"

 타이번은 아예 데굴데굴  구르고 싶다는 표정이었다. 난  불퉁거리면서
말했다.

 "이거 어떻게 힘조절 하는 방법은 없어요?"

 "이 녀석아. 자기 힘을 다루는 방법은 자기가 터득해야지. 누구나 스스
로 훈련하면서 힘을  얻게 되고, 바로 그 훈련 과정이  결과적으로 얻게
되는 힘에 대한  조절장치가 되는거야. 그런데 넌 아무런 훈련  없이 힘
을 얻었으니 그 고생을 하는 수 밖에."

 흠. 상당히 옳은 말이군. 나는 고개를 끄덕였다.

 "이해했어요. 하지만 좀 문제라고요. 이걸 조절하려면 계속 이 힘을 써
야되는데 힘을 쓸 때마다 사고가 일어난다고요."

 "이 녀석아, 그거야 네가 돌대가리니까 사고가  일어날 일에만 손을 대
니까 그렇지. 할 수 없군.  이 마을이 박살나면 안되니까 내일부터 내가
좀 도와주마."



 다음 날, 나는 설레는 가슴을 안고 산트렐라의 노래에 찾아갔다.
 타이번은 분명 도와준다고 했으니 아마 날  지도하겠다는 뜻일 것이다.
마법사의 제자라… 어감이  참 좋군. 그는 장님인데다가 마법사이긴  하
지만 그 무시무시한 악마  발록을 자유자재로 다룰 정도이니  아마도 장
님검법의 달인일지도 모른다. 장님검법이라는 게  정말 있는지는 모르겠
지만 옛이야기에 보면  흔히 그렇지 않은가?  그래서  난 무장을 완전히
갖춘채 산트렐라의 노래에 찾아갔다.
 마을 대로를 걸어가는 동안  나를 보자마자 슬금슬금  달아나는 사람들
을 보며 한숨을 쉬어야했다. 쳇. 어쨌든 산트렐라의 노래에 들어가자 타
이번은 항상 그랬듯이 우유 한 잔을 마시고 있었통く

 "타이번! 가죠!"

 "알았다. 원 참, 오늘은 왜 이렇게 신난거야?"

 그리고 타이번과 나는 매일 그래왔듯이 먼저 성으로 갔다.  난 신난 표
정이었지만 타이번은  하품을 하면서  느릿하게 걸었다. 성에  도착하자
항상 그렇듯이 경비병들은  아침식사를 마치고 이를 쑤시면서 나오고 있
었다. 타이번은 말했다.

 "도와주기로 했었지? 터너. 이봐, 터너 있는가?"

 터너가 달려왔다. 타이번은 발소리만 듣더니 터너가  말하기도 전에 말
했다.

 "부탁인데 연병장 좀 정리해주겠나?"

 "예? 무슨 일로…"

 타이번은 터너에게 뭐라고 귓속말을 했고 터너는 놀란 표정을 지었다.

 "예? 아니 말이 되는 소리를…"

 "저 녀석 대가리로는 그렇게밖에 안돼. 자네도  어제 저 녀석이 저지른
일에 대해서는 들어봤겠지?"

 "원참. 성격도 괴팍하시군요. 알겠습니다."

 그리고 타이번은 그대로 팔짱을 낀 채 기다렸다. 난  멀뚱히 터너를 바
라봤고 터너는 그런 나를 안쓰럽다는듯이 바라보다가 말했다.

 "할 수 없지. 이봐!  연병장에 있는 경비대원, 전부 4열 횡대로  연병장 
왼편에 모여 앉아."

 "왜?"

 "마법사님께서 끝내주는 거 구경시켜 주신댄다."

 병사들은 기대섞인 표정으로 물러나 정렬해 앉았다. 터너는 말했다.

 "준비됐는데요."

 "그래? 후치. 연병장 한가운데 가서 서도록."

 난 영문을 몰랐지만 일단 시키는대로  연병장 가운데 섰다. 와! 외로워
라. 상당히 주위에 신경을 쓰게 만드는 위치였다. 타이번은 보이지도 않
는 주제에 고개를 끄덕거리더니 두 손을 모으고  캐스팅에 들어갔다. 뭐
하는 거지?

 "우와! 저것봐!"

 병사들은 감탄한 표정이었다.  타이번이 스펠을 외자 곧 내 앞의  땅에
서 뭔가가 땅을 빠르게 긁고 지나가는  것처럼 흙이 파바박 튀고 돌멩이
가 날렸다. 난  놀라서 뒤로 몇발자국 물러났다.  이윽고 땅에는 도형이
드러나기 시작했다. 그 도형은 거대한 원형이고 그  안에는 복잡한 도형
이 그려졌다.
 도형이 완성되자 곧  그 도형에서는 검은 연기가 뿜어져 나왔다.  그리
고 유황냄새가 났다.  응? 이건 발록을 불러낼  때의 그 냄새인데. 설마
또 발록을 불러내는건가?  난  눈이 튀어나올듯한 표정으로 그것을 바라
보았다. 빛은  둥근 원형에서 그대로 둥글게 뻗어나오다가 이윽고  언제
그랬냐는듯이 사라져버렸고  빛이 사라지자  그 안에는  뭔가가 서 있었
다.
 샌슨이다! 아, 아니, 오우거다!
 무지막지하게 벌어진 어깨, 잘 빠진 허리, 내 허리통만한 허벅지. 정말
온 몸에 '파괴'라고 써붙인 것 같이 생겼다. 장대한 체구는 적게 잡아도
6큐빗. 그런데 어깨넓이는 거의 3 큐빗은 되어보였다. 추악하게 생긴 머
리통은 어마어마하게 컸지만  그 어깨 위에 있으니 작아보였다.  손에는
칼인지 도끼인지 구별도  되지 않는 희안하게 생긴 검을 들고  있다. 코
페쉬(Khopesh)처럼 보이는데. 보통 검과 손잡이는 따로 만들지만  저 코
페쉬는 검과 손잡이가 완전히 하나의  쇠붙이다. 날붙이라기보다는 그저
힘과 무게에 의한 파괴력을 살리는 무기. 정말  오우거에게 딱 어울리는
무기다.
 난 참으로 짧은  순간에 이토록 많은 생각을 떠올렸다. 타이번은  터너
에게 물었다.

 "나온 거 같은데, 맞아?"

 "마, 마, 맞는데요, 정말 저걸 불러낸 겁니까?"

 "됐군. 후치? 잘해봐."

 뭐, 뭐, 뭐라고? 저게 무슨 말이냐? 오우거에게 뭘 잘해보란 말이지?
 
 "애들은 싸우면서 큰다지?"
 
 "자, 잠깐만…"

 "참, 한 가지 말 안해준게 있는데 말이야, 그 장갑 OPG야."

 "OPG?"

 "오우거 파워 건틀렛(Ogre Power Gauntlet)"

 "히엑!"

 맙소사! 왜 그 생각을 못했지? 카알에게 들었던 이야기가 생각났다.



 "네드발군. 몬스터와  인간은 자기 정체성  구현에서조차 차이가 나요.
인간, 자네를 볼까?  어느날 자네가 대로를 걷는데 자네와 똑같이  생겼
고 똑같은 말투를  구사하는 남자가 걸어오는 모습을 봤다고  생각해봐.
그리곤 자넬 보고는 놀라서 너 누구냐는  식으로 물어온다면, 기분이 어
떨까? 미쳐버릴지도 몰라. 하지만 인간의 정신은  탄력적이기 때문에 놀
람이 사라지면 먼저  이게 어떻게 해서 일어난  일인지  생각하게 될 거
야. 자네에게 자네도 모르는  쌍동이가 있었다거나 하는 식으로. 하지만
몬스터는 정신이 인간만큼  탄력적이지 못해요. 그래서 그렇게 자기  정
체성을 위협당하면 상대를 맹목적으로 죽이려들어.  그래서 몬스터의 능
력을 가진 물건을 소유하는 것은 좋은 일이지만  동시에 위험한 일이야.
'샐러맨더(Salamander)의 심장'을 가진 자는 레드 드래곤의 브레스 속에
서도 안심이지만 샐러맨더를 만나면  위험하지. 그리고 '오우거 파워 건
틀렛'을 가진  자는 고렘과 힘을 겨룰  수도 있지만 오우거를  만났다면
둘 중 하나가 죽을 때까지 싸워야 된다네."


 ==================================================================
 자, 전치 몇 주 정도 나오게 만들까… 음무흐흐흐!



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....14                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:32    읽음 : 408  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....14           10/08 00:37   348 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……14.


 둘 중 하나가 죽을 때까지?
 그 오우거는 놀란듯이 주위를 두리번거리다가  바로 앞에 있는 나를 노
려보았다. 순간 그 놈의 관자놀이가 꿈틀거렸다.

 "크르르르… 그 건틀렛!"

 돌려드릴께요, 미안해요, 난 이거 OPG인 줄 몰랐어요, 저 장님  마법사
가 준 거예요, 저 마법사 좀 보세요, 얼굴에 심술이 덕지덕지 붙은 것처
럼 생기지  않았나요? 그에 비해 볼 때  난 어때요, 이처럼  순진무쌍한
얼굴을 보셨어요?
 왜 말이 한 마디도 입밖으로 나오지 않는 거지?  오우거는 두 말 할 필
요 없다는듯이 코페쉬를 들어올리면서 고함을 질렀다.

 "쿠와아악!"

 "타이버어어언! 당신, 주우욱일거야아아아!"

 오우거는 OPG를 가진 나에게  이유도 묻지 않고 코페쉬를  휘두르기 시
작했다. 내가 사타구니를 적시지 않고  대신 바스타드를 뽑아낸 것은 내
가 생각해도 참 대견한 일이다. 코페쉬는 지독하게 느린 검이었기에  난
간신히 그걸 볼 수도, 막아낼 수도 있었다. 쾅!  이게 칼 부딪히는 소리
냐? 온몸의 관절이 부러져나가는 느낌이 든다.
 타이번은 뭐가 좋은지 킥킥거리며 저택 안으로  들어가 버렸다. 그리고
놀랍게도 터너는 그저 한숨을 쉬며 앉아 있는 병사들에게 다가갔다.

 "모두 가만히 구경만 해라. 그리고 옆으로 전달."

 터너는 그렇게 말하며 가장  왼쪽의 병사에게 뭐라고내가 죽어
본 사람으로서 죽음에 대해 설명하겠는데,  죽음이란… 낄낄거리는 병사
들의 웃음 속에 멍청한 얼굴을 하고 앉아 있는 것?
 난 바스타드로 하늘을 찌른  모습 그대로  어리둥절한 표정으로 연병장
에 앉아 있었다. 병사들은 이제 데굴데굴 구르기 시작했다. 터너가 헉헉
거리며 말했다.

 "헥, 우헥, 요 녀석아. 가짜다."

 가짜란 진짜가 아니라는 뜻이고 진짜가 아니면 그건 가짜인데…

 "일루젼(Illusion)!"

 난 땅바닥에 털썩 드러눕고 말았다. 타이번, 타이번! 이 망할 늙은이가
날 속였구나! 아이고 억울해, 억울해 미치겠다. 병사들은 본격적으로 날
놀리기 시작했다.

 "들었어? '제미니!' 정말 멋지더군."

 "맞아. 야야, 부럽다. 난 누구 이름 부르며 죽지? 어머니?"

 "이봐, 후치. 그 땐 그래선 안돼지. 나의 영혼의 열쇠를 가지신 고귀한
레이디 제미니여! 이렇게 말했어야지."

 난 눈을 번뜩이며 일어났다. 병사들의 낄낄거림이 차츰 멎어갔다. 이윽
고 병사들은 불안한 눈으로 날 바라보았다.

 "후치?"

 난 내가 지을 수 있는 최대한의 공포스러운 표정을 지었다.

 "당신들은 죽을 때 누구 이름 부를거지?"

 돌격 앞으로! 병사들은 연병장을 마구 질주하기 시작했고 난  험상궂은
표정으로 그 뒤를  ?았다. 하지만 병사들은 일사불란하게 도망쳐  다니
면서 날 놀려댔다.

 "제미니! 네 나이트가 우리를 죽이려 들어. 도와줘!"

 "우아아아! 그만 두지 못해!"

 왜 OPG는 다리 스피드는 올려주지 않는거야!  그날 아침,  난 매일같이
달리기로 단련된  병사들을 쫓는 것이 예사일이  아니라는  것을 깨닫게
되었다.



 "앗! 레이디 제미니의 나이트 네드발경이다!"

 "크아아앗!"

 동네 꼬마들에게 달려들고 있는  내 꼴이 너무 한심하다. 입이 문제야.
어쩌자고 그 때 그 이름을 불러버렸나. 아마 난  적어도 석 달은 레이디
제미니의 나이트가 될 것 같다.
 서점에서 카알이 나오는 모습이 보였다.  오로지 카알만이 그것을 서점
이라고 부르지, 다른 사람들은 모두 잡화점이라고 부르지만.  잡화점 주
인 믹은 방랑자나 여행자들로부터 물건값 대신, 혹은 여행경비를 만드려
고 파는 책을 모은다. 그는 책에 대한 존경심이 대단히 높은데,  왜냐하
면 글을 잘 못읽기 때문이다. 어쨌든 카알은 믹에게서 그런 책들을 다시
사모으며, 믹의 잡화점을 '서점'이라는 우아한 이름으로 불러주…

 "여, 네드발경!"

 …어쩌면 평생일지도 모른다.

 "카알! 그만 좀 해요!"

 "글쎄. 생명의 위기에서 외친 자신의 진심을 부정하지는 말게나."

 "그 때 난 돌았어요! 미쳤다고요! 아니, 나같이 머리가 나쁜 놈은 간혹
엉뚱한 말을 한다는 것도 잘 아시잖아요?"

 꼭 이렇게 나  스스로를 비하해야 되나? 카알은 빙긋  웃으며  내 옆에
있던 타이번에게 말을 걸었다.

 "안녕하세요, 타이번. 오늘도  그런 훈련입니까? 그럼 구경하고 싶은데
요?"

 "좋을대로. 우리 뒤의 이 굉장한 행렬이 보이지 않는가?"

 사실 그렇다. 우리 뒤로는 일군의 동네 사람들이 모여 있었다.
 가을걷이도 끝나자 마을 사람들은 별로  할 일이 없었고  내 훈련은 아
주 멋진 구경거리가 되었다.  그래서 아침에 나와 타이번이  산트렐라의
노래를 출발하면 곧 '야! 레이디 제미니의 나이트  네드발경이다!' 라고
외치는 소리와 함께  마을 사람들이 한 두명씩 그 뒤에  따라붙는다. 아
무리 그래도 피크닉 바구니까지 챙겨들고 나오는 것은 또 뭐냐?
 카알도 책을 구하러  왔다가 그 소문을 들었던 모양이다. 그는  기분좋
게 우리 일행에 합류했다. 그러자 곧 양조장 막내인 미티가 끼어들었다.

 "이봐요, 카알? 어디 거시겠어요?"

 "걸다니?"

 "오늘은 후치가 누구 이름을  부르는지 말이에요. 내기예요. 현재 제미
니가 압도적으로 높으니까  다른 이름을 선택하면 배당이 높을텐데.  요
즘 계집애들이 후치에게  알랑거리면서 자기 이름을  불러달라고 꼬리치
는 것 아세요?"

 카알은 어처구니없는 표정이 되었고 난 미티를 잡아먹을듯이 노려보았
다. 하지만 미티는 태연했다. 그 옆에 있던 다른 남자가 말했다.

 "야, 미티. 그런데 오늘 후치가 확실히 죽는 것 맞아?"

 "확실해요. 타이번은 오늘 키메라(Chimaera)를 불러낸다고 했거든요."

 미치고 환장하여 팔짝팔짝 뛰다가 심장마비로  요절하시겠다. 타이번은
힘조절을 가르쳐준답시고  매일같이  몬스터가 많이 보이는 우리 마을에
서도 제대로 보기  힘든 괴물들의 일루젼을 불러냈다. 일루젼이니까  내
가 죽을 일은 없지만 싸우는 동안은 정말 실감나게 덤빈다.

 "좀 점잖게 코볼드(Kobold)같은 거나 불러내면 안되요?"

 "넌 OPG를 가졌잖아. 비슷하게 맞춰야지."

 "키메라가 나랑 비슷하기나 해요?"

 "죽는 일은 없는데 뭐가 불만이야?"

 "기분이 더럽단 말이에요!"

 타이번은 히죽거릴 뿐이었다. 정말 죽는다는 느낌이  드는 순간의 기분
은 더럽다. 가고일의  발톱에 맞아 나뒹굴다가 하늘을 덮으며  날아드는
가고일을 볼 때의  느낌이나, 휴리아(Furia)의 뱀꼬리에 칭칭 감겨서 내
갈비뼈가 으스러지는 소리를 들으며 내 얼굴을 스치는  휴리아의 숨결을
느낄 때의 그 끔찍스럽고 역겨운  느낌은 말로 표현이 안된다. 아, 여기
서 내 변호도 좀 해야겠다. 난 결국 그  가고일의 머리를 뎅겅 잘라버렸
고 휴리아의 여자 상체…는 좀 보기가 낯뜨거워서  등 뒤의 날개를 뜯어
버렸다. 일루젼인데 뭐가 겁나냐? 상처도 다  환각이라서 실제로는 아무
런 상처도 입지 않는다.
 그런데 오늘 타이번은  키메라의 일루젼을 불러낸다는 것이다. 맙소사.
그냥 죽여라. 품위있게  죽게 해달란 말이야! 하지만  이런 내 기분과는
상관없이 마을  사람들은  단체로 소풍이나 가는  분위기를 보이고 있어
내 참담함은 그 정도가 더욱 심해졌다.

 "너무 그렇게 기분나빠 하지마. 너 이제 썩 잘하잖아."

 제미니가 날 다독거렸다.  하긴 이제 내 힘에 내가 휘말려들어ⅸ토랜  일
은 별로 없다. 난 어느 정도 내가 원하는대로 힘을  쓸 수 있게 된 것이
다. 하지만 난 양초 만드는 초장이야!  훈련받은 전사가 아니라고. 아무
리 OPG를 가지고 있다고 해도 키메라와 싸울 수는 없어.

 "응? 무슨 소리지?"

 타이번이 갑자기 이상한 말을 했다. 난 타이번을 보았다.

 "급한 발소리, 병사인데. 무슨 일이지?"

 과연 잠시 후 저 앞쪽에서 병사들이 달려오고 있는  모습이 보였다. 정
말 대단한  청각이다. 병사들은 마을 사람들과  그 앞에 있는  타이번을
보자 더욱 황급히 달려오며 외쳤다.

 "타이번님! 급합니다, 위급환자예요!"

 어라? 위급환자라니?

 "타이번, 업혀요!"

 난 두 말할 것 없이 타이번을 업어들었다. 타이번  정도의 몸무게는 전
혀 무겁지 않았고 나는 달려가면서 외쳤다.

 "성에 무슨 위급환자예요?"

 마을 사람들도 놀라서  화급히 달렸다. 병사들은 내 옆에서 등에  업혀 
있는 타이번에게 말했다.

 "오늘 아침 정벌군의  병사 하나가 도착했습니다. 그런데  부상이 심합
니다!  하멜 집사께서는 마법사가 아니면 고치기 어렵겠다고 어서  타이
번님을 모셔오라고…"

 뭐라고? 정벌군이라니, 아무르타트 정벌군 말이야? 그리고 부상이라니,
그리고 병사 하나라니. 다른 사람들은, 지휘관들은 어떻게 되고 병사 한
명만이 왔다는 거야?
 타이번은 내 등 뒤에서 음울하게 말했다.

 "좋지 않은 예감이 드는군."
 
 
 ==================================================================
 가을 하늘이 공활합니다.
 푸하하! '공활'! 국어사전에도 안나오는 말, 애국가에서만 쓰는 말.
 



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....15                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:33    읽음 : 429  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....15           10/08 00:54   410 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……15.


 성에 도착하자 하멜 집사는  저택 현관에서 초조하게  우리들을 기다리
고 있었다. 하멜 집사는 내 등에 업힌 타이번을  보자 곧 현관문을 열고
우리를 홀 안으로 맞아들였다. 그리고 하멜 집사는  다른 사람들은 들어
오지 못하도록 했다.

 "환자는 안정이 필요하오. 궁금하겠지만 참고 있으시오."

 "잠깐! 집사 나으리! 한 명만이 돌아왔다니오! 그게 어찌된 일이오?"

 "잠자코들 있으시오! 천천히 설명하겠소!"

 "이봐요! 돌아온 건 누굽니까? 그건 말해줘야죠?"

 하멜은 묵묵히 고개를 흔들며 타이번만을 안으로  들여보내려 했다. 타
이번을 업고 있는 나를 보자 하멜 집사는 마땅찮은  표정을 지었지만 현
재 나는 타이번의 눈 역할 이외에 다리 역할도  하고 있었다. 그래서 하
멜은 나도 들어가도록 했다. 그리고 하멜은 말했다.

 "카알. 당신도 들어가십시오."

 카알은 고개를 끄덕이며 들어갔다. 그렇게 우리  세 명이 들어가고나자
하멜 집사는 문을 쾅 닫고는 밖의 주민들에게 뭐라고  말하기 시작했다.
하지만 우리 셋은 그것을  들을  겨를도 없이 병사들에게 안내되어 이층
으로 안내되었다. 내가 없었으면 타이번은 이곳을 빠르게 올라오기가 힘
들었을 것이다.
 난 긴장을 억누를 수 없었다. 혹시 아버지일까? 제발 아버지이기를! 부
상을 입었다고는 했지만 아예 돌아오지 않는 것보다는  낫다. 그러나 이
층 침실의 침대에  눕혀져 있는 것은 젊은 병사였다. 그것도  이름도 모
르는 수도에서 온 헤비 트루퍼였다.
 그는 죽어가고 있는 사람처럼 보이지는 않았다.  죽어가는 사람이 어떠
해야 되는지는 모르지만 그는  안색도 별로 이상하진 않았고  땀을 흘리
거나 신음을 흘리지도  않았다. 그러나 그 옆에 있던 성의  하녀들이 시
트를 들어올리자 곧 나의 입에서 신음이 흘러나왔다.

 "왜 그래?"

 타이번의 질문에도 난 대답을 하지 못했다.  병사는 창백하지만 그런대
로 안정된 표정이었다.  그러나 그 가슴에서 복부까지는 참혹한  상처가
나 있었다. 여러  번에 걸친 상처가 아니라 단 하나의  상처였는데 드러
난 갈비뼈가 보일 정도였다. 타이번을 내려놓고 나는 현기증을 느꼈다.
 카알이 타이번의 손을 잡고는 병사에게 데려갔다.  난 어지러운 가운데
도 그 옆에 다가갔다. 타이번은 손끝으로 상처를 더듬었다. 병사는 눈살
을 찌푸리렸지만 별로  통증을 호소하는 표정은 아니었다. 그는  오히려
타이번에게 말을 걸었다.

 "당신이 집사님께서 말씀하시던 그 마법사입니까?"

 "그래. 이거 어쩌다 이렇게 된 거야? 아니, 말할 새가 없군. 후치!"

 "예, 예!"

 "뜨거운 물 쯤은 벌써 준비되어 있겠지?"

 "옆에 있는데요."

 나는 수건을 적셔 타이번에게 건네려다가  내가 직접 병사의 상처를 닦
았다. 타이번은 그새 캐스팅에 들어갔다. 내가 며칠 함께 있으면서 느낀
건데, 타이번은 부비트랩을 설치할 때처럼 간단한  주문을 말할 때는 문
신의 힘을 사용하지 않는다. 주문도  별로 외우지 않았던 것 같다. 하지
만 거대한 주문,  그러니까 발록을 불러낼 때라든지 주문을 몇  개씩 연
달아 말할 때는 그 문신에서 빛이 났다.
 그런데 지금 타이번의 문신은 굉장한 빛을 내고 있었다. 하긴, 몸이 저
지경이니 주문도  엄청난게 필요할 것 같다.  그는 문신에서 빛을  내며
두 손을 그대로 병사의 상처 속으로 집어넣었다.  병사는 무표정하게 자
신의 상처를 헤집는  타이번을 바라보고 있었다. 타이번은 보지  못했지
만 나와 카알은 그 병사의 인내력에 졸도하고 싶었다.

 "대단하군요. 휴리첼 백작의 부하다운데."

 카알은 내장을  바로 맞추는데도 아무런 신음소리를  내지 않는 병사를
칭찬했다. 놀랍게도 병사는 쓴 웃음을 지어보였다. 저게 인간인가? 끊어
지고 갈기갈기 흩어진 내장들이  타이번의 손에 의해 제자리를 찾아가는
모습은 보고 있는 내가 다 질릴 정도였다. 나는  노랗게 된 얼굴로 물러
났다. 타이번은 그 작업을 계속하면서 카알에게 말했다.

 "동맥은 안다쳤지만 근육이 문제로군. 카알, 준비 좀 해주겠나?"

 카알은 고개를 끄덕였다가  곧 '알았습니다.'라고  대답한 다음 하녀들
에게 실, 바늘과 함께 몇 가지 약초의 이름을  불러주며 그걸 빨리 가져
오라고 명령했다.  카알은 내가 알기로  의학 서적도 꽤  읽는 편이지만
(그러니까 하멜 집사가 들여보냈겠지.) 지금 불러주는 약초들은 나도 잘
아는 흔한 것이었다. 상처가 어마어마하긴  하지만 그만큼 단순하다보니
까 약초도 단순해지는 모양이다.
 하녀들이 황급히 사라지자 카알은 그릇을 꺼내어  끓는 물에 삶기 시작
했다. 하녀들이 약초  무더기를 가져오자 카알은 그것을 빻으려다가  나
에게 말했다.

 "네드발경 힘 좀 빌릴까? 저걸 가루로 만들어주게나. 손 씻고."

 난 손을 씻은 다음 두 손으로 그걸 문질러  가루로 만들어버렸다. 장갑
에 약초 가루가  많이 묻었지만 어쨌든 가루를  만들자 카알은 그것들을
섞어서 통째로 물에 타버렸다. 처방마저 단순한  것인가? 카알은 타이번
에게 말했다.

 "준비됐습니다."

 "좋아, 실과 바늘을 삶아."

 카알은 벌써 실과 바늘을 끓는 물 속에 집어넣고  있었다. 타이번의 몸
에서 번쩍이던 빛은 사라졌고 그는 상처 속에서  손을 끄집어냈다. 병사
의 얼굴을 흘끗 보니  그는 자신의 상처를 어루만지는 타이번의  솜씨를
재미있다는듯이 감상하고 있었다. 맙소사…
 타이번은 혀를 찼다.

 "이상한 상처군. 어쨌든 난 눈이 안보여서 안돼. 카알?"

 카알은 앞으로 나서더니 상처를 꿰매기 시작했다.  옆에서 보던 하녀들
의 얼굴이 새파래졌지만  내 얼굴도 그에 못지 않았을 것이다.  살을 뚫
고 지나가는 바늘의  번쩍거리는 빛은 사람 졸도하게 만들  지경이었다.
하지만 카알은 묵묵하게  상처를 꿰매었고 병사는 자신의 살을 지나가는
바늘을 보며 마치 자기  옷을 만드는 재단사를 바라보는  것처럼 바라보
았다. 카알은 병사를 보면서 말했다.

 "정말 대단하시오?"

 "별 말씀을."

 카알이 바느질을 마치고나자  타이번은 하녀들에게 붕대를 감으라고 지
시하고는 뒤로 물러났다. 난 의자를 가져다가 그를 앉혔다.

 "이상한 상처라고요?"

 "저 병사는 벌써  죽었어야 정상이야. 상처 꼴을 보니 나흘은  지난 것
같은데 아직까지 살아있을  수가 없어. 인간의 잠재능력에 감탄해야  하
나?"

 타이번은 이해가 되지 않는다는듯이 머리를 가로저었다.  병사는 그 말
을 들으며 히죽 웃었지만  카알이 조제한 약을 마시느라  대답하지는 않
았다. 난 대야를  들고가 타이번 앞에 섰고 타이번은 손을  씻으며 말했
다.

 "손을 봤으니 죽지야  않겠지만 내장은 꽤 상했어.  원상태까지는 못돌
아가. 제대로 못먹어. 그리고 근육도. 다시 검을 잡을 수 있는  걸 바라
는 건 어처구니없는  일이고…  상처 때문에 보통  일을 하는 것도 어려
워. 흔히 그렇듯이 제대군인 걸인이 되는 거겠지."

 그 때 카알이 말했다.

 "다행히 그렇지는 않을  겁니다. 타이번은 못보셨지만 꽤  신분이 높은
분입니다. 문장이 든 반지를 하고 계시는군요."

 병사는 고개를 가로저으며 뭐라고  말하려 했지만 타이번이 냉큼  말했
다.

 "그래? 귀족가의 골칫거리 환자가 되겠군."

 병사는 씁쓸하게 웃었다. 타이번은 계속 앞뒤없이 말했다.

 "대충 짐작이 가는군."

 나는 침을 삼켰다.

 "저런 상처는 무기에 의해 나는게 아냐.  아무르타트가 뭔가 전할 말이
있어서 저 병사 하나만을 반병신 만들어서 돌려보낸거야."

 뎅그렁! 난 대야를 놓쳤다. 타이번은  봇“⇒ 작
전지휘권을 넘겨주셨고요."

 "그럼 책임은 헬턴트  영지에 있군. 두 사람을  되찾아와야 할 책임도,
그 돈을 장만할 책임도. 왕은 자신이 지원한  화이트 드래곤이 죽었다는
것만으로도 몹시 화낼텐데 몸값을 좀 주십사 할 수 있겠나?"

 하멜 집사는 다시 고개를 쩔쩔 흔들었다.

 "영주님의 재산을 다 처분한다  해도  10만 셀을 만들어낼 수 있을지…
게다가 그 재산은  대개 영지라서  누구 하나 살 수도 없는 것인데… 이
웃 영주들도 아무도 사려하지 않을텐데…"

 그 때 스로이가 힘겹게 말했다.

 "휴리첼 백작가에 연락하면  지원해줄 겁니다. 그리고 이런  경우에 흔
히 그렇듯이 전하께 요청하면  헬턴트 영지에  장기 무이자 대출을 해주
시겠지요. 그리고 이 영지를 판다면 꼭 이웃  영주가 아니더라도 수도에
서는 이런 장원을 구매할만한 귀족이 있을 겁니다."

 "알아봐야겠군요. 오늘이 며칠이지?"

 터너가 말했다. "9월 25일입니다."

 "새해를 맞이하지 못한다고 했습니다. 그럼 여섯달 정도 남은 걸까요?"

 하멜 집사의 질문에 타이번은 여전히 입맛이 쓰다는 표정을 지었다.

 "글쎄, 우리나라에서야 루트에리노 대왕의 칙명으로  4월 2일부터 새로
운 해가  시작되도록 결정되어  있지만, 드래곤이 우리나라의  관례대로
햇수를 셀지야 알 수 없지. 안전하게 하려면, 12월 말일까지라고 생각해
두는 것이 낫겠지."

 "그, 그럼 석달 정도…!"

 하멜 집사는  절망적인 표정이 되었다.  전설적인 집사가 아닌  가난한
우리 영주님의 집사  하멜로서는  석달만에 10만셀을 만들어낸다는 것은
불ⅸ토깹가까운 일일 것이다. 제길!


 ==================================================================
 힘들어 죽겠다아… 악악!
 글 두드리는 것도 힘들지만 올리는 것도…
 앞에 글 올리고 또 끊어졌어요! 타자는 미치겠어요!
 
 내일은 한글날입니다. 세종대왕님 덕분에 세계에서 가장 우수한 문자로
이렇게 두드릴 수 있다는 점에 대해 다시금 감사드립니다.


 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....16                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/13 23:35    읽음 : 451  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....16           10/08 01:12   372 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……16.


 회의는 그렇게  끝났다. 하멜 집사는  어떻게든 10만셀을 만들어  봄과
동시에 임금님께 보고를  하기로 했다. 마을 촌장님은 마을  사람들에게
도 성금을  거두어보겠다고 해서  하멜 집사를  감동하게 했지만 그것은
어디까지나 그 성의에 감동했다는 뜻이다.
 타이번은 놀랍게도 엄청난 보석 하나를 내놓았다. 5,000셀은 될 거라는
그 말에 하멜  집사는 타이번의 발치에  무릎  꿇고 그 발등에 키스라도
하겠다는 표정을  지었다. 사실 타이번은 우리  마을과 이 일과  아무런
상관도 없으면서 치안도  담당하고 있는데다가 이런 거금까지 선뜻 내어
놓는 것이다.
 회의가 끝나고 나는 타이번에게 그 사실을 물어보았다.

 "타이번, 당신은 불행에 빠진 사람들을 돕기로 서원을 세웠어요?"

 "뭐야? 그건 나이트의 맹세잖아?"

 그 때 카알이 끼어들었다.

 "그리고 프리스트(Priest)의 맹세이기도 하고요."

 "그렇지. 어쨌든 마법사와는 상관없지."

 "그런데 왜 이렇게 보기에 예쁜 짓만 하세요?"

 타이번은 내 머리를 치려고 했지만 내가 설마 장님의 주먹에 맞겠는가.

 "이놈 말버릇 정말 큰  일이다. 야, 임마! 내가 그런 보석 가지고 있어
봐야 뭐하겠어?  난 눈이 멀어서 제자 가르칠 일도 없으니 학원 세울 일
도 없어. 어차피 그건 성격에도  맞지 않고. 그리고 폼나게 마법 연구를! 
그런데… 그 몸값은 엄청나겠지?"

 "짐작해 보겠어? 10만셀."

 샌슨의 머리로는 그 금액이 도대체 실감이 나지 않을  것이다. 사실 내
머리로도 그 정도의 금액은 어림짐작도 안된다. 그는  입을 쫙 벌리더니
한숨을 쉬었다.

 "맙소사."



 피곤한 밤이다. 술  마시고 마을에서 성까지 뛰었더니 몸이 물에  젖은
솜같이 무겁다. 난 홀의 한쪽 구석의 벽에 기대어 앉았다.
 주위를 살펴보니, 모두 환자, 혹은 환자를 돌보는 사람이다. 하지만 난
환자도 아니고  환자를 돌보는 사람도 아니다.  난 카알처럼 많은  책을
읽어서 약학에 능숙한 것도 아니고,  타이번처럼 엄청난 마력을  가지고
치료에 나서는 것은  아예 나와 거리가 먼 이야기다. 또한  하멜 집사처
럼 모르는 것이 없어서  어느 분야에도 최고는 아니지만 항상 도움은 줄
수 있는 수완 좋은 사람도 아니다.

 난, 아버지를 잃고, 어두운 성안의, 홀 구석에 앉아, 외로움에 치를 떠
는, 술취한 17세 소년이다.

 난 두 다리를 끌어 모으고 팔로 껴안은 다음 무릎 위에 얼굴을 묻었다.
 
 씩- 쌕-
 호흡소리, 내 호흡소리. 난 살아있어. 아버지는 죽었어.
 아니야! 빌어먹을, 누구냐! 우리 아버지가 죽었다고 말한게 누구냐고!
 둔탁한 맥박소리. 난 살아있군, 그리고…

 카알의 말을 떠올리자, 맥박이라, 그러니까, 카알이 말하길, 사람의 고
막에는 핏줄이 없다고 한다. 사람의 고막에 핏줄이  지난다면 사람은 맥
박 소리에 귀머거리가 될 것이다. 그래서 핏줄이 없다. 놀랍지 않은가?

 아버지…
 아버지는 무슨 꽃을 좋아하셨더라?  재수 좋다면 어쩌면 아버지의 무덤
은 만들 수 있을지도 모르지. 그 때 난 무슨 꽃을 가져갈까?
 집어치워! 제기랄, 집어치우라고! 뭐하는 거야? 확실해? 아버지가 죽은
게 확실하냐고! 확실해진다면, 그 땐 상관없어. 미친 놈처럼 하늘을  보
고 짖어대든지 땅을  뒹굴며 낑낑거리든지, 어쨌든 무슨  개새끼 흉내를
내어도 좋아. 하지만! 아직 확실하지 않잖아!
 말소리. 사람의 말소리가 다가온다.

 "저건 뭐야? 뭐가 저러고 있어?"

 "후치야. 마법사를 업고 와서 지쳤나봐."

 "아니, 아무리 지쳤대도  그렇지. 눈 앞에 이렇게  다친 사람이 많은데
저렇게 쳐박혀 있어? 철이 없군."

 "내버려둬. 걔 아버지도 정벌군에 참전했어."

 "응?"

 "괴로울 거야. 이미 패했다는 것은 아는데, 아버지가 아직 돌아오지 않
았거든. 아무리 덩치가 커도 겨우 17살이야."

 "쳇."

 말소리. 사람의 말소리가 멀어진다. 무슨 말들을 했더라? 필요없어. 소
용없어. 내가 듣고 싶은 말은  하나뿐이야. 그 외에는 아무 말도 필요없
어. 그렇다면, 내가 말을 할까?

 강물은 낮은 곳으로, 새는 높은 곳으로.
 남자는 밭을 갈고, 여자는 길쌈을 하지.
 전사는 앞을 보고, 마법사는 위를 보지.
 태어난 이상, 우린 매일 죽어가고 있다.
 내 흥얼거림에 맞춰, 나는 잠이 들었다.

 "아버지! 쾅!"

 잘 기억은 안나는데,  목격자의 말에 의하면 난 자다가 갑자기  일어나
서 미친듯이  달려가다가 벽에 머리를 박고 졸도했다고 한다. 아침에 보
니 확실히 홀 한쪽 벽에 자국이 남아 있었다.  물론 내 머리에도 자국이
남아있었고.


 ==================================================================
 이 엄청난 장애여… 글 올리는데 도중에서 자르는 것은 뭐지?
 올린 다음에 자르기 싫으니까 지금 자른다…는 식의 황당무계한 생각까
지 해봅니다. 타자는 이 무시무시한 노이즈를 뚫고 세 편씩 올리려니 머
리가 획획 돌아서 알츠하이머에 걸릴 지경입니다.
 그런데, 재미 있습니까?



 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....17                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/15 22:58    읽음 : 362  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....17           10/09 01:15   338 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……17.


 "예? 확실한거죠?"

 그토록 노력했던  힘조절도 까먹고, 나는  펄쩍 뛰다가 천장에  머리를 
박고 말았다. 아이고 머리야. 어제  부딪힌 데 또 부딪히니까 정말 아프
네. 내게 이야기를  해주던 병사는 놀란 눈으로 날 바라봤고  카알은 당
황한듯이 웃었다.
 병사는 천천히 이야기해주었다.

 "그래. 네드발씨는 영주님과  휴리첼 백작과 함께 고블린의  부대에 잡
혀갔어. 난 죽은 척 하고  있어서 잡혀가지 않았지. 그 때 고블린 한 놈
이 확인사살하러 내게 오길래 죽을 힘을 다해 그 놈을 베고 달아났지."

 난 너무  기뻐서 머리가 아픈 것도  잊어먹을 지경이 되었다. 나는  그
병사에게 손대는  일마다 횡재하라는  둥, 절세미인 마누라를  얻으라는
둥, 자손이 번창하여 8대가  번영하라는 둥 온갖 축복을 다해주었다. 병
사는 히죽거리다가 내게 물었다.

 "야, 그런데 넌 어떻게 그렇게 뛰냐?"

 "당신도 웬수 같은 여자에게 아양떨지 않고 살 수 있게 되면 그렇게 되
요!"

 아무도 알아듣지 못할 말을 한 다음, 난 너무 기뻐서 그대로 괴성을 지
르며 홀을 빠져나왔다.
 샌슨이 도착한 바로 그 다음날  도착한  패잔병들 중에서 그 소식을 듣
게 된 것이다. 이렇게 기쁠 때가! 아버지는 역시 요령이 있으시다. 나는
팔짝팔짝 뛰고 공중제비를  넘고 데굴데굴 구르고, 어쨌든  지나가는 사
람마다 저놈은 100% 순종 미친 놈이라는 판정을 하게 만들었다.
 내가 연병장 가운데 드러누워 하늘을  보며 웃고 있을 때  샌슨이 다가
왔다. 샌슨은 먼지와 흙, 피로  엉망이 되어버린 갑옷 대신 말끔한 옷을
입고 있었다. 나는 샌슨에게 말하려 했지만 샌슨이 먼저 웃으며 말했다.

 "나도 들었다. 오면서 보니까 네가 하도  발광을 하길래 지나가던 사람
에게 물었어. 잘됐구나, 후치."

 "응! 역시 우리 아버지는 도대체 할 줄 아는게 없으니  죽을 줄도 모르
지!"

 "…그거 칭찬이냐?"

 "그런데 샌슨은 어디 가는 길이지? 좀 쉬지  않고. 게다가 완전 정복차
림이네?"

 "전사통지를 해야지. 내 임무니까."

 난 순간  즐거워했다는 것이 너무  미안했다. 전사자들의 집안은  잠시
후 울음바다가 되어  있을 것이다. 난 너무 당황스러워서 어쩔  줄을 몰
랐다. 샌슨은 빙긋 웃으며 말했다.

 "뭐, 그렇게 미안해할 건 없어. 네가 기뻐하는 것은 전사자들의 가족들
이 슬퍼하는 것만큼 당연한 일이니까."

 "그래도… 너무 내 생각만 한거 같네."

 "하긴 그렇게까지 좋아하는 것은  좀 보기 그렇겠지?  미안하다면 들어
가서 타이번이나 좀 도와라. 넌 그 분의 조수라며?"

 "응."

 타이번은 홀 안에서 병사들을 돌보고 있었다.  하지만 카알의 말마따나
여기까지 왔다는 것은  죽을 정도는 아니라는 말이었다. 병사들은  대개
부상의 정도는 작았고 그것보다는 탈진한  상태였다. 여기까지 몬스터의
공격을 피해 도망치느라 지독하게 지쳐있는 것이다.
 타이번은 이미  몇몇 위급환자들을  처리하고는 의자에 앉아서 주로 하
녀들에게 지시를 내렸다. 그리고 나는 타이번의 지시에  따라 가벼운 부
상병들을 자택으로 옮겨주는 일을 맡게 되었다.



 샌슨은 마을로 가는 길에서 나와 만나게 되었고  그는 내 힘에 놀란 표
정을 지었다. 나는 부상병들로 가득 찬 수레를  가뿐하게 끌면서 샌슨을
따라잡았던 것이다.

 "우와! OPG라고? 정말 엄청난데?"

 "그래봐야 샌슨 정도지 뭐. 오우거의 힘이니까."

 "뭐야! 요 녀석, 입은 그대로군."

 수레에 탄  부상병들도 집으로 돌아가게  되자 모두 기쁜  표정이었다.
마을로 들어와서 한 명 한 명을  집 앞에 내려놓을 때마다  그들을 반기
며 눈물을 터뜨리는 가족을 보니까 나도 눈물이 흐를 것 같았다.
 내가 끄는 수레는 기쁨을 담고 있었다. 마을 사람들은  내 수레를 보자
수레에 탄 사람들에게 환성을 보냈다.  여! 살아왔군.  걱정해주신 덕분
에. 크레이, 돌아왔군요! 오,  다이앤! 난 키스하는 연인들을  바라보며
히죽 웃을 수 있어 좋았다. 정말 신나는 작업이었다.
 하지만 간혹 샌슨이 전사자들의 집에 멈춰서  전사통지를 할 때는 정말
보고싶지 않았다. 남자들은 굳어버린 얼굴로  샌슨에게 고맙다고 말하며
악수했지만  여자들은 샌슨을 붙잡고 통곡했으며 그럴 때마다 샌슨은 꼼
짝도 하지 않고 하늘만 쳐다보았다. 그의 눈에서도  눈물이 흐르고 있었
고 나나 수레에 탄 병사들의 얼굴에도 눈물이 흘러내렸다.

 "아, 괜찮아!"

 "타라니까 그러네!"

 마을 끝까지 돌면서 부상병들을  다 내려주고나서  나는 샌슨에게 수레
를 타라고 강요했다.  샌슨은 거절했지만 어차피 성까지 끌고갈  수레에
한 명 쯤 태운다고 큰일나는  거 아니니까 타라는 내 강요에 못이겨  샌
슨은 히죽 웃으며 수레에 탔다.

 "자! 달립니다!"

 "우앗!"

 난 수레가 뒤집어져라 달리기 시작했다. 샌슨의 고함소리가 들렸다.

 "수, 수레 부서지겠다! 임마, 나 여기서 죽고싶진 않아!"

 "그렇지? 너무 느려서 지루해 죽고 싶지? 어디!"

 "그아아아아!"

 난 샌슨을 좀  즐겁게 해주고 싶었다. 하지만 샌슨은 어지간히  무서웠
나보다. 성에  도착하자마자 그대로 수레에서 굴러떨어지듯이  내려서는
뒤도 돌아보지  않고 달아났으니까. 난 그  뒷모습을 보면서 배를  잡고
웃었다.
 한참 웃고난 나는 수레를 세워두고 다시 홀 안으로  들어갔다. 더 나를
부상병이 있는지 알아보기 위해서였다. 그런데 홀 안에  앉아 있던 타이
번의 모습이 보이지 않았다. 카알도  없었다. 나는 영문을 몰라 하멜 집
사에게 다가갔다.

 "저, 집사님? 타이번은 어디 갔지요?"

 "음, 후치 왔구나? 잘됐다. 따라오렴."

 "예?"

 "널 기다리던 참이다. 어서와."



 부상병들을 실어나르고  온 나를 불러들인  하멜  집사는놀랍게도 1층
끄트머리에 있는 영주 집무실로 날 데려갔다. 난생 처음 와보는 곳이다.
통로의 오른쪽에는 벽에 걸린 창검이 햇빛을 받아 번쩍거렸고  왼쪽으로
빛히 안닿는 곳에는 영주님의 조상님으로 짐작되는  초상화가 걸려 있었
다. 아마 햇빛이  닿으면 초상화가 변색된다거나 하는 이유가  있겠지…
등의 생각을 하며 나는 걸어갔다.
 거대한 나무문짝을 익숙하게 연 하멜 집사는 안으로 들어갔고 나도  쭈
뼛거리며 그 뒤를 따랐다.
 나는 실내를 둘러보았고 곧 한숨을 쉬었다. 휭뎅그레했다. 사방은 그저
밋밋한 석벽이었고 가구라곤 책상과 테이블, 의자  몇 개와 책장이 다였
다. 벽난로 위에 걸려 있는  검과 방패가 유일한 장식물처럼 보였다. 우
리 영주님이  가난한 것은 잘 알고 있었지만 도대체 이게 영주님의 집무
실인가?
 거대한 창문  옆으로 놓인 태이블에는  타이번과 샌슨, 그리고  카알이
기다리고 있었다.  나는 무슨 일인지 몰라서  그냥 서 있었지만  카알이
곧 나를 불러 앉혔다.

 "네드발군. 이리와 앉게나. 집사님?"

 하멜 집사도 자리에 앉았다. 테이블 주위를 둘러싼 다섯  명 중에서 나
와 샌슨은 영문을 몰라 주눅이 들어 있는 상태였고  하멜 집사는 근심이
가득한 얼굴이었다. 타이번과 카알은 별 표정이 없었다.
 하멜 집사가 입을 열었다.

 "그럼 영주 대리로서 말하겠습니다만…  카알 도련님?  정말 대리를 맡
지 않으시겠습니까?"

 샌슨은 기절초풍할듯한 표정을 지었고 나는 고개를 끄덕였다.
 카알이 무슨 배짱으로 영주의  숲 속에서  그렇게 여유작작하게 살았겠
는가. 그가 카알 헬턴트.  바로 헬턴트 영주의 동생이니까 그렇지. 이건
마을 사람들 중 몇 명과 나만 아는 사실이다.
 카알은 고개를 가로저었다.

 "전 그럴 자격  없습니다. 형님을 도와드리지도 못했고  그저 숲속에서
게으름 부리며 살아왔을 뿐. 그리고 몇 번이나  말씀드렸지만 형이 사라
진 지금 형의 자리를 노리고 달려든다는 식은 싫습니다."

 하멜 집사는 안타깝다는 표정을 지었지만 더  이상 강요하지는 않았다.
샌슨은 어처구니없는 표정으로  카알을 바라보다가  황급히 눈길을 거두
었다. 하멜 집사는 말했다.

 "그럼, 경비대장 샌슨 퍼시발."

 "옙!"

 "현재 헬턴트 영지의 상황과  제 9 차 아무르타트 정벌군의  패배에 대
한 보고를 하고, 국왕전하께 도움을 요청해야  하므로 누군가 수도 바이
서스 임펠로 가야 한다. 이해하겠지?"

 "예!"

 "카알 헬턴트 도련님께서 수도로 가실 것이다.  여기에 대한 호위가 필
요한데, 알겠지만 지금 성의  병사들은 태반이 부상당해있고, 가을이 깊
어지는 것과 경비대 병력이  약해졌다는 것을 볼 때  몬스터들의 극심한
공격이 예상되므로 호위병력을 많이 차출할 수 없다.  그래서 카알 도련
님은 단신으로 가시겠다고 말씀하셨지만,  그건 말도 안된다. 이 계절에
혼자 수도까지 여행하신다니. 그래서 너와 또 한  사람이 도련님을 수행
해야겠다."

 또 한 사람이라. 이  자리에 있을 필요가 전혀 없는 사람이 하나  있는
데…

 "후치 네드발군."

 "알겠어요."

 내 대답에 하멜 집사는 당황했지만 곧 고개를 끄덕였다. 나는 말했다.

 "나는 정규군이 아니니까 병력 차출은 아니고,  어차피 내 나이로는 자
경대에도 못들어가니까 쓸만하겠지요. 뭐  좋지요. 그리고 제 아버지 일
도 걸려 있어요. 미리 알았다면 내가 먼저 졸랐을 거예요. 집사님."

 하멜 집사는 쓰게 웃었다.

 "넌 건방진 편이지만 그만큼 믿을 수 있을 것 같다."

 난 타이번을  흘깃 바라보았다. 그가 같이  간다면 무서울게 없겠는데.
타이번은 내 마음을 꿰뚫어 보았다는듯이 말했다.

 "웬만하면 나도 따라가고 싶은데 말이야. 아무래도 이곳이 염려스러워.
후치? 조심하고 또 조심해. 너야 지금까지  가고일과도 싸워봤고 오우거
와도 싸워봤지만  그건 전부 일루젼이었으니까  현실과는  전혀 다른 거
야. 그걸 까먹으면 죽는다. 알겠지?"

 "알았어요."

 "제미니는 걱정 마라. 내가 다른 놈에게 눈길 보내지 않도록…"

 "그만!"

 카알은 빙긋이 웃으며 말했다.

 "두 사람, 특별히  준비할 것 있나? 없는가? 그럼 빨리  출발하도록 하
지요. 각자 준비하고 내일 새벽에 내 집으로 와요. 난 내 정체를 알리고
싶지는 않은데, 도와줄 수 있겠지?"

 샌슨은 뭔 소린지도 모르면서 황급히 고개를 끄덕였다. 카알은 말했다.

 "수도에서 전하를 알현한다든가  자금을 마련해본다든가 하는 일은  내
가 다 맡게 될거야. 두 사람은 서로 토의해서  여행 준비를 맡아주면 좋
겠군. 세 사람이 빠르게 수도까지  갈 수 있는 방법을 연구해주게나, 퍼
시발군. 마을 사람들이 안심하도록 수도로 간다는 소문을  내는 것은 좋
지만 내 이름은 말하지 말아주게."

 "예! 염려 마십시오!"

 하멜 집사는 몸을 일으키더니  책상으로 다가가  열쇠로 서랍을 열고는
상자 하나와 돈주머니를  가지고 왔다. 그는 돈주머니를 샌슨에게  주며
준비물을 구입하라고 말했다. 그리고 그 상자는 카알에게 내밀었다.

 "도장과 임명장입니다. 그리고 기타 헬턴트 영지의 소유증서와 임산물,
농작물 등의 수취권  증서도 있습니다. 헬턴트 영지의 전권대리인이  되
시는 겁니다."

 "알겠습니다."

 샌슨은 자리에서 벌떡 일어섰다. 그는 내가 앉아 있자  날 일으키며 말
했다.

 "그럼, 저희들은 이만 물러가서 준비를 갖추겠습니다. 저, 저,"

 "그냥 지금까지처럼 카알이라고 부르게."

 "예… 카알. 말을 타실 순 있으시겠지요?"

 카알은 웃으며 고개를 끄덕였다.  하지만 내 얼굴은 편치 못했다. 말이
라고? 나는 타이번에게 황급히 고개를 돌렸다.

 "잠깐! 타이번,  당신은 마법사잖아요? 우리를 수도까지  휙 날려줄 수
없어요? 그래, 공간이동. 전에  발록을 불러냈을 때 텔레포… 어쩌고 했
잖떪톨른?"

 타이번은 웃으며 말했다.

 "요 녀석아! 네가 발록이냐?"

 "예?"

 "설명하긴 어려운데, 난 장님이라서  정확하게 워프시킬 수가 없어. 하
지만 발록은 악마 중에서도  대단한 악마이기 때문에  내가 근사치 좌표
밖에 설정하지 못한다해도  나와 협력하에 올 수 있어. 사실  난 통로를
설정하고 문을 여는 것은 발록이지. 그것은 발록이 가지는 게이트(Gate)
능력과도 상관이 있고…"

 "더 말해도 못알아들어요. 그만하세요."

 그 때 샌슨은 내가 뭐라고 더  말할 틈도 없이 날 끌고  집무실 바깥으
로 나왔다. 남은  세 사람은 뭔가 대단한 토론을 나누고  있겠지만 그건
나로선 알 수 없다. 샌슨은 다급하게 나에게 물었다.

 "야, 야. 후치. 넌 별로 놀라지 않던데, 카알이 도대체 누구야?"

 "카알이 카알이지. 누구긴 누구겠어?"

 "그러지 말고 후치야, 좀 말해줘."

 "아까 말했잖아? 형이 사라진 지금… 모르겠어?"

 샌슨은 놀란 표정으로 말했다.

 "그럼 영주님 동생이야?"

 "정확하게는 이복동생. 그래서 나이차가 많이 나는거지."

 "아아!"

 카알은 우리 영주님의 이복동생이다. 그의 어머니는 성의 하녀였고, 그
래서 카알은  일찌감치 자신의 배경에 관심을  버렸다. 그는 어렸을  때
이 마을을 떠났고 꽤 떠돌다가 장성하여 돌아왔다.  자상한 우리 영주님
은 그를 친동생처럼 맞이하려  했지만  카알은 사양하고 대신 숲 속에서
조용히 살게 해달라고 부탁한 것이다. 그래서 모든  사람들의 궁금증 속
에 카알은 그렇게 신비하게 살아왔던 것이다.
 내 이야기를 들으며 샌슨은 고개를 끄덕였다. 나는 말했다.

 "그런데 이번엔 내 차례인데. 말을 타고 갈거야?"

 "당연하지. 그럼 그 먼 길을 걸어가려고?  갔다오면 대여섯달은 지나겠
다."

 "그러면 안되지만 그래도 안된단 말이야."

 "무슨 말이야?"

 "나 말 탈 줄 몰라."

 샌슨은 벙긋 웃었다.

 "괜찮아. 처음부터 잘타는 사람 있냐? 천천히 익숙해질 거야."

 "흠…."

 "조언 하나 할께. 말은 자기 주인을 알아보게 만드는게 중요해."

 내 눈에서 빛이 번뜩였지만 샌슨은 보지 못했다.
 
 
 ==================================================================
 자! 이제 타자의 무식이 드러나게 되어버렸다아아!




 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....18                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/15 22:58    읽음 : 352  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....18           10/09 01:20   303 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……18.


 샌슨과 나는 성 뒷편의 마굿간으로 향했다.
 마굿간의 말지기 오넬은  내가 수도까지 말을 타고 달려가야 된다는 사
실을 듣자 크게 놀라는 표정을 지었다. 이 양반아, 내가 더 놀랄 지경이
야. 그는 머리를 휘두르더니 마굿간 안으로 우리를 데리고 들어갔다.
 샌슨은 자신의 말을 가지고 있어 문제가 되지 않았다.  나와 카알이 탈
말을 준비해야 되는데, 말지기 오넬은 훈련이  끝나고 아직 배정이 되지
않은 말이 몇 마리 있다고 하면서 나에게  보여주었다. 보여준다고 해서
내가 고를 줄 아나?  난 승용마와 사역마의 차이도 모르고  중만마와 경
주마도 구별 못한다.
 난 말지기 오넬에게 말했다.

 "이봐요. 내가  당신에게 순수  파라핀 양초하고 혼합양초를  보여주고
골라보라면 어떻게 하겠어요?"

 오넬은 껄껄 웃더니  내 체격을 살펴보고는 직접 한 마리를  골라왔다.
밤색으로 잘 생긴 놈이었다. 샌슨이 타는 어마어마한 크기의 대형마 '슈
팅스타(Shootingstar)'에 비해볼 땐 작아보였지만  난 저런  끔찍스럽게
큰 말은 싫다. 난 말을 가만히 노려보았고 그  놈도 날 가만히 노려보았
다.
 말의 눈은  이상하다. 눈꺼풀이 동그란 그  모습은 뭐에 겁을 먹은  것
같기도 하면서 동시에 심술돎고 사나워 보이기도 한다.  난 이번엔 약간
고개를 돌리고 팔짱을 낀 채 째려보았다. 말은 투레질을 했다.

 "푸르릉."
 
 어쭈? 내가 가소롭다 이거냐? 샌슨은 껄껄 웃으며 말했다.

 "후치. 넌 오늘 저 놈과 어울려라. 준비는 내가 할께."

 나는 고개를 끄덕였고  샌슨은 자신의 말을 몰아 그대로 가버렸다.  오
넬은 싱긋 웃더니 안장과 마구 등속을 가져와 내 앞에 놓았다.
 난 그것을 멀건히 바라보았고  오넬은 시범을 보였다. 재갈 물리고, 정
수리끈 당기고, 턱끈 매는 방법, 제킨(Zechin) 얹고 안장 올리는 법, 뱃
대끈 매고 가슴끈  묶는 법으로  별로 어려울 것은 없어보였다.  오넬은
천천히 동작을 보여준 다음 다시 다 풀어 내려놓더니  내게 직접 해보라
고 했다.
 좋아. 해보지.
 나는 재갈을 들고 말의 입에 넣으려 했다. 그런데 이게  왠 일이야? 오
넬이 할 때는 순순히 입을  열던 말이 내가 다가가자  머리를 흔들며 물
러난 것이다. 난  의심스러운 눈으로 오넬을 바라보았지만 오넬은  그저
미소지을 뿐이었다.
 난 손가락을 꺽었다. 주인을 알아보게 해야 한다고 했지?

 "좋아, 어쨌든 난 널  좀 타야겠다. 네가 반항이 적으면 적을수록 우리
관계가 유쾌할 것이다. 알았냐?"

 오넬은 내 근사한 모습에 배를  잡고 웃었다. 난 코방귀를 뀐 다음, 말
의 목을 휘어감았다.

 "으랏차!"

 난 말의 목을 겨드랑이에  단단히  낀채 다른 손으로 강제로 재갈을 물
려넣었다. 오넬은 기절할듯한 표정을  지었다. 말도 반항하려 했지만 내
가 끼고 있는  장갑이 뭐냐?  OPG 아니냐?  나는 계속해서  재갈을 쑤셔
넣어 적당한 위치에 오게 한 다음 재갈 끈을 묶었다.
 그리고 나는 물러나서 안장을 들어올려 보였다.

 "자, 이젠 이거다. 또 반항하면 무릎을 꿇려놓고 맨다. 알겠지?"

 말은 내 말을 들은 척도 하지 않고 달아나 버렸다. 어이구, 돌겠네.



 한참을 씨름한 끝에, 말은 나를 좀 알아모시는듯 했다. 물론 그렇게 될
때까지의 고초는 말도  못한다. 난 말의 뒷다리에  여러 번 걷어차였고,
말도 나에게 여러 번 걷어차였다. 오넬은 머리를 내두르며 말했다.

 "저렇게 어울리는 말과 기수는 처음 보겠군."

 어쨌든 놈은 이제 순순히 내가 매는대로 가만히 서  있었다. 재갈을 물
리고 머리끈을 정리하고 턱끈을 맨다. 제킨을 얹은 다음 안장을 올린다.
그리고 뱃대끈과 가슴끈을  적당히 조인다. 이 적당히라는 부분이  어려
웠는데, 난 어느 정도로 조이면 되냐는  질문에 무조건 적당히 조이라고
대답하는 오넬을 이해할 수 없었다. 하지만 생각해보니  누가 나에게 양
초를 고을 때의  불의 양을 물어오면, 나 역시 적당히  하라고밖에 대답
못하겠다.

 "이제 타면 되요?"

 마구 얹는 법 배우다가 벌써 오후가 되었다. 하지만  내일 아침 출발이
니 시간이 없다. 오넬은 내가  안장에 올라가는 법을 지도했다. 놈은 이
제 상당히 순해져서 오르는 법을 배우는 것은 간단했다.
 오넬은 재갈에 기다란 밧줄을 매더니 나에게 달려보라고 했다.

 "아니, 밧줄을 매어놓고 어떻게 달리라는 겁니까?"

 "둥글게 달려."

 나와 말은 오넬을  중심으로 둥글게 걷기 시작했다. 이래서야 나는  말
을 조정하는 것이  아니라 그저 타고 있는 셈이다. 내가  그렇게 말하자
오넬은 고개를 끄덕였다.

 "그래. 먼저 안떨어지는 법부터 배워."

 그리고 갑자기  오넬은 무슨 지시어를  내렸다. 무슨 말인지  모르지만
갑자기 말은 좀  빠르게 걷기 시작했고 당장 흔들림이 좀  심해졌다. 나
는 더럭 겁이  나서 고삐를 놔버리고 말의 목을 껴안았다.  오넬은 혀를
찼다.

 "다리에 힘을 주고, 상체는 가볍게 흔들리도록 내버려둬."

 다리에 힘을 줘? 상체는 흔들리도록 내버려두라고?  난 허리 위로는 축
늘어뜨리고 발은 등자를 꽉꽉 밟기 시작했다. 한결  편해졌지만 내 허수
아비 같은 몰골은  오넬을 퍽 우습게 만든 모양이다.
 어쨌든  나는 두어 번 떨어진 다음에 간신히 요령을 터득했다. 다리 아
래의 충격이 허리에서는 사라져야  되는 것이다. 등자를 밟고 있는 발과
무릎의  움직임이 중요하다. 리듬을 타듯이, 부드럽게.

 "외다리 줄타기 하는 모습이다."
 
 아니, 뭐야? 이 우아한 모습에 대한 감상으론 고약하기 짝이 없군.
 이윽고 오넬은  고삐쓰는 법을 가르치기 시작했다.  단순했다. 가고 싶
은 방향으로 살짝 당기며 다리로 살짝 신호를 주면 된다. 그리고 멈추고
싶으면  체중을 뒤로 실으며  고삐를 위로 당기고,  달리고 싶으면 체중
을 앞으로 실으며 樗米깹배를 차고.
 오넬은 속성으로 가르치기로  결심했는지  내가 한 시간쯤 그렇게 달리
고나자 곧 쉴  틈도 안주고 밧줄을 풀고 그냥 달리게  만들었다. 밧줄이
풀리자 이  놈은  심술이 되살아났는지 - 하긴 내가 그  위에 있으니 난
완전히 말 마음대로다. - 마구 반항하기 시작했다. 난 놈의 반항의 헛수
고라는 것을 알리기 위해 놈의 배를 힘껏 걷어찼다.

 "이힝힝힝힝!"
  
 아이고! 갑자기 말이  미친듯이 질주하기 시작한 것이다. 그렇지, 걷어
차는 것은 출발이다!  멈추는 건 뭐더라? 난 어떻게 했는지도  모르는채
말을 멈추게  하는데 성공했지만, 말이 갑자기  멈추자 내 몸은  그대로
앞으로 휙 날았다. "으악!"



 오후 늦게 내가 어쩌나 구경하러 온 샌슨은 고개를 갸우뚱거렸다.

 "말하고 싸웠냐?"

 난 고개를 끄덕였고 샌슨은 더 놀란 표정이 되었다.  오넬은 내가 타던
말을 보여주었다. 말은 온 몸에 거품같은 땀을  내뿜으며 씩씩거리고 있
었다. 샌슨은 입을 딱 벌렸다.

 "저 놈 이름을 제미니로 짓겠어요."

 말과 나는 서로 증오스러운 눈빛으로 쏘아보았다.  오넬과 샌슨은 서로
어깨를 두드리며 웃었다.



 하루 일을 마치고 집 앞 의자에 앉아 쉬던 마을 어른들의  눈이 휘둥그
레졌다. 동네 꼬마들은  괴성을 지르며 달려왔고 소녀와 처녀들은  손을
모아쥐곤 놀란 눈으로 우리를 바라보았다.
 나는 아직도 몸이 결려서  말에 타고 있어도 온 몸이 아팠다. 하긴  그
사정은 말도 마찬가지일 것이다. 샌슨과 나는 말을  몰아 마을대로로 내
려왔던 것이다.

 "우와! 레이디 제미니의 나이트 네드발경께서 말을 탔네?"

 난 환호하는 마을 사람들에게 서글픈 미소를  지어주었다. 온몸이 뻣뻣
해서 팔도 못들어주겠다. 그 때 마을 광장에서 머리에  꽃을 꽂은 채 꼬
마들과 어울려 깡총깡총 뛰면서 놀고 있는 제미니가  보였다. 정말 못말
리겠다. 제미니는 뭐가  이렇게 소란스러운가 싶어 둘러보다가 나와  눈
이 마주쳤다.

 "어머, 후치… 말?"

 "와아!"

 마을 사람들은  모두 환성을 질렀다.  아마 옛날 이야기에서처럼  내가
제미니를 안아올린 다음  그대로  그녀를 안장에 앉히고 석양을 향해 달
려갈 것이라고 생각하는 모양이지만, 나는 전혀 그럴 생각 없다. 그러고
싶어도 그러지 못한다. 몸이 아파 죽겠는데!
 제미니는 놀란 눈으로  날 바라보다가 곧 나에게 걸어왔다. 나와  제미
니 사이에 있던 마을 사람들이  양쪽으로 쫙 갈라졌다. 얼씨구, 정말 행
동통일이 잘되는 사람들이다. 제미니는 주춤거리며  다가오더니 말의 뺨
을 쓰다듬었다.

 "예쁘네… 이름이 뭐야?"

 "제미니."

 제미니(사람이다.)는  얼굴이 발그레해졌고  마을사람들은 킥킥거렸다.
내가 무슨 생각으로 그 이름을 지었는지도 모르고!  제미니는  발그레한
얼굴을 어떻게 할지  몰라 두리번거리다가 자기 머리를 만졌다.  그리고
는 자기 머리에 꽃이 꽂혀져 있다는 것을 발견했다.
 어이구, 철부지.
 제미니는 그 꽃을  뽑더니 말의 귀에 꽂아주었다.  놀랍게도 제미니(말
이다.)는 얌전히 꽂아주는대로  있었다! 뭐 이런 녀석이  다있냐?
 그 때 난 무서운 사실  한 가지를 발견했다.
 여자란 원할 때  얼마든지 변신할 수 있다는 사실이다. 조금 전까지 마
을 꼬마들과 깡총거리며 뛰어놀던 제미니가 무슨 성녀나 된 것처럼 가냘
프면서도 우아한 목소리로 말했던 것이다.

 "내 이름을 가진 말아. 이 꽃을 너에게 주니 주인을 잘 모셔다오."

 목소리는 떨리고 있었지만 그래도 끝까지 똑똑하게  말했다. 그리곤 제
미니는 뒤로 돌아서  달려가 버렸다. 마을사람들은 다시 환호성을  올렸
고 난 혼절하고만 싶었다.



 난 그 즉시  산트렐라의 노래로 체포되어갈 뻔 했다. 샌슨이  아니었다
면 난 그날  밤이 새도록 술에 절어버렸을 것이다. 샌슨은  준비할게 많
다면서 점잖게  우리에게 몰려드는 마을 사람들을  물리쳤고  그래서 난
간신히 빠져나왔다.
 샌슨은 잡화점에 들렀고  아까 사두었던 물건을 달라고 했다. 말에  다
는 가방과 밧줄,  램프, 그릇 몇 벌, 부싯돌과 발화장치,  바느질 도구,
칼과 쇠꼬챙이와 삼발이 등 요리에 쓰이는 도구 몇 개, 주전자, 물통 커
다란 것 세 개… 끝도 없다. 어쨌든 그 거창한 짐을 내 말과 샌슨의 말,
그리고 같이 데려온  카알의 말에  나누어 매고  샌슨은 자기 집으로 갔
다.
 대장간의 조이스는 별  말도 없이 램프와 냄비, 칼붙이와 손도끼  등을
내주었고 고약과 약초도  내주었다. 그리고 샌슨의 어머니는 건포와  베
이컨, 밀가루, 옥수수가루, 소금, 후추… 내가 또 왜 이러지? 어쨌든 그
런 것들을 내주었다. 우리는 그것을 차례로 나누어 실었다.
 샌슨의 어머니는 여기서 저녁을  먹고 자고 가는게 어떻겠냐고  말했지
만 나는  사양했다. 집안도 정리해두어야 되고  문도 못질하고 할  일이
많은 것이다. 무엇보다도 오늘은 우리  집에서 푹 자고 싶다. 그래서 난
제미니를 몰아 우리 집으로 향했다.



 며칠 성에서 살다시피하다가 오래간만에 가는 집이니까  아마 냉랭하고
황량할 것이다. 어차피 오늘만 자고 내일 아침  다시 출발이니 치우기도
귀찮다. 그냥 저녁이나 대충 챙겨먹고 자야지.
 그런데 우리 집에 가까이 다가가자 나는 놀라고 말았다.  우리 집에 불
이 켜져 있는 것이다.
 나는 아버지일지도 모른다고 생각했지만 다시 생각해보니  아버지는 아
무르타트에게 포로로 잡혀있다.
 나는 말에서 내려 말을  근처 나무에  묶어두고는 바스타드를 뽑아들고
우리 집으로 다가갔다.  혹시 아버지가 탈출하셨나? 믿을 순 없지만  만
일 그랬다면  아버지는 그래도 병사니까  먼저 성으로 왔을텐데.  도둑?
에이, 설마. 우리 집에는 뭐  훔쳐갈 것도 없거니와 사실 우리 마을에는
도둑 같은 것이 없다. 도둑이라도 우리 마을처럼  살벌한 곳에서는 영업
을 못할 것이다. 뭐, 훔쳐갈 것도 없거니와.
 그렇다면 근처를 지나가던 떠돌이가 빈집인줄 알고 들어왔나?  瀏깹수
는 있겠다.  우리 집은 외진 곳이고  내가 며칠을 비워두었으니까  빈집
냄새가 날 것이다.

 '넌 죽었다. 어디 두고 보자.'

 난 살금살금 집쪽으로 다가갔다. 그리고 문가로 다가섰다. 문을 박차고
들어갈 준비를 하는데 느닷없이 문이 벌컥 열렸다.

 "으어! 엇? 제미니? 푸아!"

 아이고, 내 신세야!  제미니는 문을 열고는  물을 끼얹었던 것이다. 그
멍청한 계집애는  컴컴한 바깥에  서있는 나를 못보고 그대로 들고 있던
냄비를 비운 다음에야 날 알아보았다.

 "악! 후치? 거기서 뭐해!"

 "그건 내가 해야 어울릴 말이야."

 "그럼 해."

 "악! 제미니? 여기서 뭐하는 거야!"

 어째 바보가 된 것 같다. 제미니는 까르르 웃더니  곧 집안에 걸려있던
수건을 찾아와 내게 내밀었다. 나는 낑낑거리며 하드  리더를 벗고는 몸
을 닦았다. 그리곤 갑옷을 닦기 시작했다. 아이고, 내  갑옷! 그런데 저
계집애는 남의 집에서 뭐하는 거야?

 "너 여기서 뭐하는 거야?"

 "식사준비. 내일  수도로 간다며? 그래서  뭐 맛있는 거나  만들어주고
싶어서."

 "…날 잘 씻겼으니 이제 잘게 썰면 되냐?"

 "어머, 후치는. 가서 몸이나 제대로 씻고 와!"

 난 투덜거리면서 일어났다.

 "고맙긴 하네."

 "나 아니면 누가 챙겨주겠니?"

 난 빙긋 웃으며 밖으로 나왔다. 하지만 물벼락을 맞고  그대로 옷을 벗
은 다음 밖으로 나오니 몸이 와들거렸다. 허엇! 시원하네. 난 짐짓 팔을
휘두른 다음 물통으로 가서 몸을 씻었다.

 "우에취!"
 
 음, 춥군.
 나는 대충 씻은 다음 숲속에  매어둔  또 하나의 제미니를 끌고 돌아왔
다. 돌아오고보니 우리 집에는 말을 매어둘만한 장소가 없었다. 나는 일
단 말의 등에서 짐을 내린  다음 긴 밧줄을 가져와  말의 고삐에 묶고는
놈을 작업장에 넣었다.  밧줄이 기니까 배가 고프면  나와서 풀을 뜯고,
목마르면 물 마실 수 있겠지.


 ==================================================================
 흑, 흑. 말에 대해 잘 아시는 분이 보면 얼마나 웃으시려나.  환타지를
두드린다는 것은 참으로 어려운 일…

 ??? : 야! SF를 쓰려고 했다면 상대성 이론 공부해야 되잖아?
 …맞네. 할 말 없네.

