
 제  목 : [D/R] 태양을 향해 달리는 말.....19                          
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/15 22:59    읽음 : 394  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 태양을 향해 달리는 말.....19           10/09 01:25   310 line



 DRAGON  RAJA


 1. 태양을 향해 달리는 말……19.


 난 밖에 묶여있는 제미니가 부럽다는 생각이  들었지만, 그래도 예의를
아는지라 참  잘 먹었다고 말해주었다. 내가  마을을 떠날 때  환송식을
해주는 사람이 있다는 것도 나쁜 일은 아니다. 비록  그 사람의 요리 솜
씨가 좀 고약하다 할지라도 그 성의만으로도 충분히 감사하지 않은가.
 제미니는 내게 물을  떠오게 하고는 달그락거리면서 설겆이까지  했다.
음, 괘씸하도록 예뻐보이네. 난 뱃속에  신경을 덜 쓰도록 하기 위해 숯
돌을 꺼내서 바스타드를 갈기 시작했다. 대장장이 조이스가  워낙 잘 갈
아둔 것이라  별로 신경써서 갈 필요는  없었다. 그저 매일매일  이렇게
해 줘야 녹이 슬지 않고 날의 수명이 길어지기 때문에 하는 것이다.
 그 때 제미니는 생각났다는듯이 손뼉을 쳤다.

 "아? 후치 계속 그 칼 들고다니면 귀찮겠지?"

 "응? 뭐, 어쩔 수 없지."

 "그래도 여행다니면서  그렇게 할  순 없잖아. 어디보자…  가죽끈이나
혁대 안 쓰는 것 있니?"

 난 고개를 갸웃거리다가 작업장에 있던 가죽끈을  하나 가져다 주었다.
그러자 제미니는 바느질 도구를  꺼내더니  내 칼집에 묶을 가죽끈을 만
들기 시작했다.
 몸살나겠군. 정말 예쁘네.
 촛불빛 아래에서 내가 사용할 소드 벨트(Sword belt)를  정성껏 만들고
있는 저 애가  정말 제미니 맞나?  제미니는  바느질에만 정신을 파느라
얼굴의 근육이  모두 이완되어  그윽하고 편안해보이는 얼굴이다.  나는
자신도 모르게 아무 말이나 꺼내고 말았다.

 "내 운명도… 참  괴상하구나. 여름만 해도 내가 설마 수도에  갈 거라
고는 생각하지 않았는데. 가을이 되니까…"

 제미니는 바느질하면서 내 말에 대답했다.

 "가을이 되니까?"

 "그렇구나. 가을이 되면서 캇셀프라임이 나타나고, 마법사의 조수가 되
고, 아버지는 아무르타트의 포로가  되어버리고, 난 수도로 달려가게 되
는군. 모든 가을은 마력을 지녔다고 하지만…"

 "무슨 말이야? 가을이 마력을 지녔다니."

 "가을은 그래. 봄여름  동안 지상의 것들은 자신의  생명력으로 불타오
르지. 하지만 가을의 손길이 닿는 순간, 그 생명력들은 스러지기 시작하
고 이윽고 겨울. 그건 죽음이야. 그래서 가을은 신비로워.  죽음 직전의
생명들. 다가오는 죽음. 그리고 바로 이 시기에 생명력이 사그라들고 죽
음이 찾아오기 직전,  모든 신비로운 일들이 일어날 수도 있는  짧은 시
기가 있으니 그게 가을 어느 중간쯤에 있는 마력의 시간이야."

 "아여의 이아(마력의 시간)?"

 제미니는 이빨로 실을  끊느라 발음이 이상했다. 그냥 실을 끊고  나서
말하면 될 걸 저렇게 말하니 정말 귀엽군. 난  빙긋 웃으며 카알이 좋아
하는 마력의 시간에 대한 이야기를 해주었다.

 "마력의 시간이라는 것은 모든 장소에 각각  다르게 일어나. 분명 가을
어느 시기인 것은  확실해. 그런데 우연히 그 마력의 시간에  접어든 장
소에 사람이  들어가면 그에게는 온갖 희귀한  일이 일어나지. 그  짧은
가을 동안, 낙엽이  대지를 덮기 시작하고 마침내 첫눈이 오게  될 때까
지, 그 사람은 평생에 기억될  단 한 번의 가을을 가지게 되지. 때론 모
를 수도 있어. 그저 그 가을에 일어났던 일만 기억하다가 몇 년 후에나,
혹은 늙어버렸을 때 겨우 알아차리게 되지. 하지만  자신이 마력의 시간
에 들어갔다는 것을 알게 된 사람은  낙엽이 대지를 덮을 때부터 첫눈이
오기까지 놀라운 일을 이룩할 수 있지."

 "어머나…"

 "루트에리노 대왕께서 영광의 7주  전쟁을 시작한 것도  낙엽이 흩날리
기 시작한 때였지.  그리고 그 분께서 드래곤 로드를 물리칠  때의 이야
기는 알겠지?  장대한 싸움 끝에 드래곤 로드는 마침내 쓰러졌어. 그 때
하늘에서 흰 눈이 날리기 시작했지. 루트에리노 대왕은  끝내 검을 들지
못하고, 드래곤 로드는 달아났지.  그 이후로 다시는 루트에리노 대왕은
검을 들지 못했어."

 "그럼, 바로 그 때가…?"

 "루트에리노 대왕의 마법의 가을이었지.  다가온 겨울 직전, 생애 최대
의 일을 이룩하셨지만 그건 끝내 미완성이야."

 카알은 왜 이 이야기를 좋아할까. 아마 이 미완성의  끝 때문이 아닐까
한다. 난 이런 이야기 좋아하지 않는다. 단순하고 완성된 결말을 좋아한
다. 하지만 제미니는  꽤 취향에 맞는 이야기인가  보다. 제미니는 볼을
감싸면서 공상에 잠기는  표정을 지었다. 그러다가 문득 제미니는  정신
이 든듯이 말했다.

 "다 됐어. 매어봐."

 난 제미니가 만들어 준 소드 벨트를 보았다. 허리에  차는 정교한 것은
만들 수 없어서 그것은 그저 칼집에  연결하여 어깨에 매도록 되어 있었
다. 나는 바스타드를 어깨에 매었다. 제미니는 안쓰러운듯이 말했다.

 "허리에 차면 좋을텐데…"

 "아냐, 두 손도 자유롭고 걸을 때도 편하네, 뭐."

 그것을 매고  바스타드를 뽑으니 간신히 뽑혔다.  뭐, 롱소드도 아니고
칼길이가 2큐빗은 되는 바스타드니까. 난 잠시  고민하다가 왼손을 뒤로
돌려 검집을 아래로 당기며  뽑아보았다. 잘 빠져나왔다. 방패가 없어서
다행이군. 난 제미니에게  부담없이 뽑아보일 수 있다는 것을  보여주며
말했다.

 "짠! 괜찮지? 내 팔에 딱 맞네. 고마워."

 제미니는 배시시 웃었다. 난 바스타드를 다시 꽂아넣고는 말했다.

 "늦었으니 이만 돌아가야지. 가자. 내가 데려다줄께."

 제미니는 침대 한켠에 치워둔 숄로 머리와 어깨를 감쌌다.  난 램프 하
나를 챙겨들고 나왔다.

 "말 태워줄까?"

 제미니가 제미니에 탄다.  흠, 재미있군. 제미니는 조금 겁먹은 표정이
었지만 찬성했다.
 난 말을 데려와서 세우고는 제미니를 흘깃  바라보았다. 제미니는 난처
한 표정이었다. 나도 그랬지. 난 제미니의 허리를 붙잡아 위로 들어올려
태웠다. 평소에도 간단히 이렇게 할  수 있지만 지금은 정말 가볍군. 제
미니는 옆으로 앉은  자세가 되었다. 나는 제미니에게 램프를  들려주고
고삐를 붙잡은채 말벙끌고 가기 시작했다.



 가을밤은 바람 소리  속에서 희안하게 사각거리는 소리들이  이채롭다.
겨울이라면 이파리들이  떨어져나갈듯이 앵앵거릴 것이다. 하지만  가을
밤엔 그렇지 않다.  귀뚜라미들의 울음소리를 들으며 우리는 숲속을  걸
어갔다. 말 위에  탄 제미니가 높이 들고 있는 램프의  불빛은 희뿌옇게
우리들만을 비추고 있었다. 주위의 숲은 그 빛을  그대로 빨아들이는 듯
했다.
 하지만 쾌활하다. 이젠 내일이면 떠나는군. 뭐, 곧 돌아올 예정이지만,
잠시라도 떠난다고  생각하니 주위의  모습들이 더욱 새롭게  다가왔다.
난 한 손은 바지에 꽂고  다른 손으로 고삐를 쥔 채 휘파람을 불면서 걸
어갔다. 말은 유순했다. 이 놈은  제미니와 자기 이름이 같다는 것을 알
고 있나?  왜 이렇게 얌전하지? 말 위의 제미니는 말의 갈기를 쓰다듬어
보기도 하고 내  휘파람에 맞추어 노래를 부르기도 했다. 간혹  손에 든
램프를 다른 손으로 가렸다가  그 그림자에 자기가 놀라서 다시 손을 치
우기도 했다. 그 때마다 제미니는 숨막힌 소리를  내었고 나는 낄낄거렸
다.
 조이스는  견습기사와 레이디라고 했던가?  지금 장면은 확실히 그렇게
보이겠다. 별로 할 말은 없군.
 난 의아해졌다. 벌써 저 앞쪽에 제미니의 집이 보인 것이다. 이상하다.
길이 짧아졌나?  난 머리를 긁적이며  말을 세우고는 뒤로 돌아 팔을 내
밀었다. 제미니는  아무런 생각없이 자연스럽게  몸을 던졌다. 제미니의
허리를 붙잡는 순간, 난 어떤 계획을 떠올렸다.
 난 제미니를 붙잡은채 내려놓지 않고 말했다.

 "참, 제미니?"

 "응?"

 "내가 조언 하나 할까?"

 "뭔데?"

 "달아날 수 없는 상황에 빠지지 않도록 조심해."

 제미니는 무슨 말인지 몰랐겠지만 난 내  계획을 진행시켰다. 제미니는 
내가 들고 있으니 어디로 달아날까. 제미니의 눈망울이 커졌다…



 …잠시 후 나는 제미니를  내려놓고는  그녀가 떨어트린 램프를 붙잡아
들어올리면서 벼락같이  말에 올라타고는 달려갔다. 제미니는  그제서야
고함을 질렀다.

 "야아! 이이! 후치, 나쁜 놈아아아! 으아앙!"

 왜 달아날 수 없는 상황에 빠지냐고, 그래. 그건 그렇고 나도 참 큰 일
이다. 아무래도 제미니가  이뻐보이는 걸로 봐서 평생 제미니의  나이트
로 남게될 가능성이 크군. 그게 내 서글픈 운명인가봐…



 다음날, 해가 뜨기도 전 희뿌연 여명 속에서  나는 우리집의 문에 못질
을 했다.
 뭔가 굉장한 일을 하고 있다는 느낌이 들었지만  다시 생각해보니 문에
못질하는 일일 뿐이다.  하지만 그게 내가 태어나 17년 동안  살던 집이
라는 점이 문제다.

 우리 국왕님께는 개망나니 같은 형이 하나 있다고 한다.  원래는 그 형
님이 국왕이 되어야 하지만  워낙 성격이 엉망이고  행실이 개판이라 귀
족원에서 그 분의  목을 치고 그 동생을  태자로 앉혔다. 그런데 난  이
폐태자의 이야기 중에서 지금  내 상황에 썩 어울리는 이야기 하나를 떠
올렸다. 그 폐태자가 어느날  자기 방에 못질을 해버렸다. 궁내부원들이
보고 놀라서 이유를 묻자 이렇게 말했다.

 "내 미래가 밖에  있으니 밖으로 가겠다. 그러나 내 소중한  과거는 여
기에 있으니 죽기  전에는 돌아오겠다. 과거 없이는  미래도 없으니, 그
때까지는 이 방은 불침이다."

 그리고는 궁궐 밖으로 뛰쳐나갔고 그 날로 귀족원에 의해 폐위되었다.
  
 역시, 어떠한 방랑자에게도 돌아올 곳은 있는 법이다. 뛰쳐나온 집이라
든지, 고향이라든지, 설령 고아라 해도 그의 소중한 기억이 있는 장소는
있을 것이다. 그곳을 평생 그리워하며, 그 그리움으로 방랑을 계속할 힘
을 얻는다. 거꾸로 말하자면, 자신의 과거를 못질하는 것은 험난한 미래
에 몸을 던지는 것이다.
 나는 이상스레 흥분되는 마음에 손가락을 두 번이나 찧었다.
 나는 손가락을 절절 흔들면서  작업장도 폐쇄하고는  말에 마구를 걸치
고는 카알의 집으로  향했다. 아침 안개가 가득 피어있었지만  그렇다고
길을 잃을 일은 없다.
 카알은 나와 똑같은 작업을 하고 있었다. 그는 그  자리에 멈춰서서 나
를 바라보며 빙긋 웃었다.

 "오, 일찍 오시는군, 네드발군."

 난 싱긋 웃고는 그에게서 망치와 못을 받아들고는 한 방에 하나씩 꽂아
넣었다. 카알은 머리를 흔들면서 미소를 지었다.

 "자네, 그 힘에 꽤 익숙해졌군 그래. 자연스러운데?"

 "매일 그런 망측스러운 훈련을 했으니까요. 그런데 등에 그건?"

 카알의 등엔 롱보우(Long bow)가 걸려 있었다. 카알은 어깨를 으쓱하면
서 말했다.

 "여행은 여행이니, 무장을 해야하지 않겠나. 활은 좀 쓸 줄 알거든."

 "그런데 샌슨은 아직 오지 않았어요?"

 그 때 말발굽  소리가 들리면서 샌슨의 모습이 안개 사이로  나타났다.
그는 황급히 두 마리의 말을 세우고는 뛰어내렸다.

 "허엇, 헉. 죄송합니다! 많이 기다렸습니까?"

 "아냐, 아냐. 지금 막 나온 길이야."

 난 샌슨의 얼굴을 보았고  곧 폭소를 터뜨릴 뻔 했다. 샌슨의 눈은  빨
갛게 되어 있었다.  아마 틀림없이 오늘 아침 집을 나오면서  통곡을 했
던 모양이다. 아니, 아니지. 흠. 설마 그  샌슨의 아버지 조이스가 그런
꼴을 보일 리는 없고… 오오라!
 난 샌슨에게 다가갔다.  샌슨은 갑자기 내가 음흉한 미소를 지으며  다
가가자 경계의 표정을 지었다. 나는 갑자기 샌슨의  가슴에 코를 박았고
샌슨은 기겁하며 물러났다.

 "아… 향기로워라."

 샌슨은 내가 던진 미끼뿐만이 아니라 아예 바늘까지 꼴까닥 삼켰다.

 "으헥! 설마, 후치, 어떻게, 그 냄새가 나?"

 "역시! 푸헤헤헤헤!"

 샌슨은 보나마나 여기로  오는 도중에 그 처녀를 몰래 만났을  것이다.
그리고는 끌어안고 대성통곡을  했을 것이다. 돌아오는 길로 결혼하기로
했었지? 아마 속 뒤집어졌을게다.
 나는 남녀의 목소리를  흉내내어 말했다.

 "오자마자 다시 떠나시다니요!"

 "미안하오. 하지만 난 군인이라… 흑흑, 사실 나도 가기 싫소! 우앙!"

 "아아… 야속한 운명이어라! 우리, 사랑으로 이 형벌을 이겨내요!"

 샌슨의 얼굴은 붉으락푸르락해졌고 난 싱긋 웃으며  말에 올돌續. 카알
도 자신의 말이 어느 것인지 물어보고는  자신의 짐을 얹고 익숙한 동작
으로 말을 탔다. 잘 타네. 부럽다.
 샌슨만이 축 쳐져서 우울한 표정이었다. 카알은  샌슨이 하도 처량맞아
보이자 위로하고 싶은 기분이 든 모양이다.

 "퍼시발군. 걱정 말아요. 이건  아무르타트와 싸우러가는 그런 일은 아
니지않나. 그리고 자네가  이 일을 훌륭히 수행해낸다면 그건  영주님께
대한 커다란 충성이라네."

 "무, 물론입니다! 그럼, 제가 선도하겠습니다."

 "길은 아나?"

 "어제밤 늦도록 지리서를 읽어두었습니다.  모든 여정과 날짜 소모, 그
에 따른 필요한 보급지와 속도도 다 계산했습니다."

 "그럼 퍼시발군만 믿고 따라가지."

 샌슨은 경례까지 붙이고는 우리 앞에서 걷기  시작했다. 안개가 심한데
다 어차피 숲이라  달릴 수는 없다. 그래서 우리는 마을  바깥까지 나오
는 동안 천천히 걸어갔다.
 마을 바깥으로  나오자 비로소 샌슨은  속도를 올리기 시작했다.  트롯
(Trot) 정도의  속도로 우리는 수도를 향한  첫걸음을 시작했다. 그리고
바로 그 때 해가 떠오르며 우리의 앞길을  황금빛으로 바꿔놓았다. 대단
히 기분좋은 출발이었다. 안개는 순식간에 사라져버렸고, 우리는 단숨에
캔터(Canter) 정도로 속도를 높였다. 난 어제의 고통이 되살아나 허리가
아파왔지만 샌슨과 카알은 여유있게 달려가고 있었으므로  나 혼자 뒤쳐
질 수는 없었다.

 눈에 와 부딪히는 햇살, 눈꺼풀에 부딪히는 바람. 뜨겁고 차갑군.
 
 세 마리의 말은 태양을 향해 달려가기 시작했다.
 
 
 ==================================================================
 예… 이제 제목이 왜 이렇게 정해졌는지 아시겠지요? (아무도 궁금하게
여기지 않았나?)
 이 제목엔 타자 혼자서만 있다고 믿는 깊은 뜻이 담겨있습니다만, 자기
글에 대해 설명하는 것보다 더 심한 바보짓은 없으니 설명은 삼가하겠습
니다. 타자가 자신의 뜻이 제대로 전달되게 두드렸다면 누구든지 아시겠
지만, 그렇지 못하다면 타자의 능력부족이지요.

 그 동안 태양을 향해 달리는 말을 읽어주신 여러분께 깊은 감사를 드립
니다.

 물론 챕터 2 올라와요! 걱정 말아요! (아무도 걱정 안하나?)
 챕터 2 제목도 상당히 고약할 것 같습니다.
 
 추신 : 험악한 안녕전화의 사정으로 말도 제대로 못나눈 여러분께 다시
한 번 사과를 드립니다. (내가… 왜 사과를… 흑흑.)


 제  목 : [D/R] 주전자와 머리의 비교.....1                            
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:18    읽음 : 503  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....1             10/10 01:19   411 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……1.
 

      …그러나 전사들의  자부심과 흡사한 자존심은  몬스터들에
     게도 있다. 흔히들 몬스터에  대해 떠올릴 수 있는 선입관으
     로서는 교활하고 파렴치하며 약삭빠르며  자부심이라고는 추
     호도 갖지 못했다는 느낌일 것이다. 이것은 흡사 자부심이란
     인간의 전유물인 것처럼 생각하는 상황을 야기할 수도 있다.
     그러나 인간이  아니라는 점에서는 드워프나 엘프도  몬스터
     와 마찬가지이다. 그렇다면 저 드워프의 강인하며 끝없는 당
     당함과 엘프의  조용하지만 절대적인 자존심은 어떻게  설명
     될 것인가.  따라서 자아(自我)를 인식할  줄 아는 존재에게
     자부심이란 당연히 발생할 수 있는 관념이다. 흔히 인간들이
     교활하다고밖에  여기지 않는  고블린에게도 자존심은  있고
     수치를 느낄  줄도 안다는 여러가지 증거가  있다. …그러나
     아쉽게도 우리는  때로 몬스터에게도 있는 자존심을  가지지
     못한 인간들의 모습을 보기도 한다.

      [품위있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로  출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가  바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치있는 이야기]
                   제 2 권. PP. 334 (770년 돌로메네 作)


 "우와! 덥다! 무슨 가을밤 날씨가 이래?"

 "돈다, 돌아! 정말 김 난다!"

 이 말에는 어폐가 있다.  날씨는 분명 가을밤이고, 우리가 위치하고 있
는 곳은 회색산맥 끄트머리의 휴다인 고개였다. 휴다인  고개는 우리 고
향인 헬턴트 영지가 있는 웨스트 그레이드에서  바이서스의 중심부 미드
그레이드 지역으로  넘어갈 때 사용되는 몇  개의 관문 중에  하나이다.
회색산맥의 끄트머리라고  하지만  그래도 무시못할  정도로 고지대이기
때문에 절대로 덥다고 말할 장소는 아니다.
 하지만 우리는 정수리에서 김을 올릴 정도였다.
 샌슨과 나는 며칠 동안 잠을  제대로 못자서  짜증을 부리고 있는 것이
었다. 카알은 좀 황당하다는 표정으로 우리 둘을 바라보고 있었다. 그리
고 우리 둘을 황당하게 보고 있는 것은 카알만이 아니었다.
 오크들은 모두  자신의 글레이브(Glaive)를 꼬나든채  우리를 노려보고
있었다. 이 놈들은  도대체 포기라는 것을 모르나?샌슨은 짜증을  부리
다가 이젠 나에게 화를 내기 시작했다.

 "아, 그러길래 남김없이 죽이자고 했잖아!"

 "험한 말 좀 하지마! 그리고 누가 저렇게 질길 줄 알았어!"



 며칠전 밤. 노숙을 하던 우리는 느닷없이  들려온 비명소리에 달려갔다
가 오크들의 잔치를  방해하게 되었다. 오크들은 아마도 상인으로  짐작
되는 여행자 하나를 살해해놓고는  그의 물건들을 꺼내보며 왁자하게 떠
들고 있었다.
 그 광경을 본 순간 샌슨의  눈에서는 불똥이 튀었고  그는 날래게 롱소
드를 뽑아들며 그대로  오크 하나의 머리를 날려버렸다. 다른  오크들은
반항하려 했지만  카알이 롱보우로  지원해주고 키가  월등히 큰 샌슨이
난리를 피우자  놈들은 압도적으로  불리해졌다. 그러자 오크들은  가장
만만해보이는 내쪽으로 달려왔다.  난 실제의 몬스터와 싸우는 것은  처
음이라 당황했지만 꾹 참고 바스타드를 붙잡았다.

 "에라, 죽어보자! 일자무식(一字無識, Perfect Barbarity)!"

 나의 화려한 일자무식! 음, 일자무식은 언젠가 오우거의 일루젼과 싸울
때 써먹었던 기술로 무식한  힘으로 아래에서  위로 올려쳐 그대로 몸이
한바퀴 더 돌아  다시 올려치게 되는 기술이다. 너무 강하게  올려쳐 허
리가 아파온다는게  단점이지만,  OPG가 내는 괴력에 의해  대단히 빠른
속도로 두 번 올려치게 된다. 내 취향에 딱  맞는 기술이지만 샌슨은 죽
기에 딱 알맞은 기술이라고 말한다.
 실제의 오크들은  일루젼처럼 멍청하진  않았지만 그래도 가장 앞에 오
던 놈은 옆으로 피하다가 귀를 잘렸다. 오크는 펄쩍 뛰었다.

 "취이이익!"

 그런데… 하필이면 잘린 귓조각이 내 입에 들어오는 바람에, 난 왁왁거
리며 게워버리느라 귀를 움켜쥐고 달아나는 오크를 놓쳐버렸다.
 샌슨은 달아나는 놈들을끝까지  추적하려 했지만 난 속도  메슥거리고
졸리기도 하는 참이라  상인의 신원이나 알아보고 매장이나 해주자고 말
했다. 샌슨은  마땅찮은 표정이었지만  카알도 내 의견에  찬성했으므로
우리는 상인의 신원을  조사해봤지만 별 소득은 없었다. 그래서  우리는
그의 시체에 돌무더기를 쌓아 간단히 매장하고는 잠을 설친채 출발했다.



 그런데 그날부터 오크들이  복수를 하겠다면서 이렇게 우리를 추적하고
있는 것이다. 오크들의 복수심이 대단하다는 말은 들었지만  정말 이 정
도일 줄은 몰랐다.  이번엔 아예 달아나지도못하게 완전  포위진형으로
나섰다. 그래서 우리는 절벽을 등진  채 이렇게 몰려 있는 것이다. 뒤로
는 켜켜이 쌓여있는  기암절벽이 까마득하게 솟아있었고  앞쪽으로는 넓
은 구릉지대, 곳곳에서 자작나무들이 서 있는 숲이다. 그리고 그 자작나
무 사이사이로 보이는 오크의 모습. 모닥불 때문에  놈들은 달려들진 못
했지만 우리도 며칠밤을 시달리다보니까 눈에 핏발이 설 지경이다.

 "야! 너희들 우리 말 할 줄 알지?"

 난 화가 나서 놈들에게 말을 걸었다. 오크들 중  월등히 거대한 글레이
브를 든 놈이 앞으로 나섰다. 덩치도 다른 오크의 몇 배는 되겠다. 놈은
불기운이 마땅찮다는듯이 눈을 껌뻑거리면서 말했다.

 "취익! 유언이라도 남길텐가? 인간들은 간혹 그러더군. 취익!"

 "유언같은 소리 하네. 임마! 어떻게 하면 포기할거야, 응?"

 "취이익! 포기란 없다! 취익! 너희들의 심장이 멈출 때까지, 우리는 계
속한다!"

 "정말 귀여워 미치겠네. 아예 애교를 부리는구나."

 오크는 내 말에 의아한 표정(?)을 지었다.

 "…그건 무슨, 취익! 말인가?"

 "인간 어린애가 너희들같이 군단 말이다! 투정을 부리고 떼를 쓰지."

 오크는 도대체 무슨 말인지 이해하지 못하겠다는  표정이었다. 난 진지
하게 말하기 시작했다.

 "이봐, 잘 들어봐. 인간은 나이를 먹지?"

 "무슨 말을 하는가? 취익! 그건 어느 생물이나, 취익, 마찬가지다!"

 좋아, 넘어온다, 넘어온다.

 "맞어맞어. 그런데 말이야, 인간은 나이를 먹으면…"

 난 어느새 그 놈 얼굴까지 바싹 다가가면 점점  목소리를 낮췄다. 오크
는 긴장한 표정이었다. 나는 정답게 웃으며 설명했다.

 "점점 교활해지거든!"

 나는 날쌔게 그놈을  겨드랑이에 끼며 목에 바스타드를  가져다대었다.
오크는 방항하려 했지만  난 팔에 더욱 힘을 줬다. 오크는  숨막히는 소
리를 질렀다.

 "자! 더 이상 다가오면 이 녀석을 죽이겠다!"

 난 득의만만한 표정으로  카알과 샌슨을 바라보았다. 나 어때?  그런데
두 사람의 표정이  매우 이상했다. 두 사람은 세상에 다시  없는 희귀한
것을 본다는듯이 나를 바라보았던 것이다.
 오크들도 마찬가지였다. 그 중 하나가 말했다.

 "취익, 그래서?"

 "다, 다가오면 죽인다니까!"

 "다가가고, 죽이고, 취익, 그래서?"

 "죽으면 안되잖아?"

 "도대체 무슨, 취이이익! 말을 하는건가, 취익! 죽으면 안된다니! 취치
치익! 죽인다고 했잖아?"

 "어, 어, 그렇긴 한데 말이야."

 그 때 샌슨이 머리를 절레절레 흔들면서 말했다.

 "후치, 안됐지만 오크는 인질 같은 것은 취급하지 않아."

 뭐야? 아니, 그건 절대 말이 안된다.

 "그, 그게 무슨… 아니, 그럼 복수는 왜 하겠다는 거야? 동료의 목숨이
소중하지 않다면 복수같은 거…"

 "오크는 인질이  될 정도로 멍청한 놈을  동료로 여기지 않아.  그리고
복수를 하겠다는 것은 동료의  복수가 아니라  그 상인의 물건을 훔치지
못하게 한 것에 대한 복수일걸. 자기 일을 방해했다는 거지."

 나는 입을딱 벌렸다.

 "이런 밥맛없는 놈들!"

 난 하도 화가 나서 겨드랑이에  낀 놈의 모가지를 잡아  뱅뱅 돌렸다가
오크 무리로 집어던져버렸다. 오크들은  내 힘에 크게 놀라는 듯했으나,
그보다 먼저 자기 무리로  날아온 이방인(?)을 처리했다. 오크들의 글레
이브가 일제히 휘둘러졌고 내  겨드랑이에 끼었던  놈은 비명 지를 사이
도 없이 고깃덩이가  되어버렸다. 난 그 광경을 보면서 다시  구토를 느
꼈다. 동족을 저렇게 자기 손으로! 어이가 없어졌다.

 "우욱… 해도 너무한다."

 "저 놈들은 원래 그래. 숫놈들은 언제 죽을지모르는게 오크야."

 "암놈은?"

 그 와중에도 호기심을  느끼는 것을 보면 난 인간이다. 카알이  설명했
다.

 "오크들은 암놈은 절대  건드리지 않아요. 그리고 인간들도  암놈은 건
드려선 안된다네. 어차피  암놈들은 동굴에 틀어박혀 있으니 구경도  못
하지만, 만일 누군가  암놈을 건드린다면 그가 제아무리  루트에리노 대
왕만큼의 영웅이라도 죽었다고 봐야돼."

 "허, 그래요?"

 오크들은 작업을 끝내고 이제 글레이브를 우리에게 돌렸다. 이런, 쓸데
없는 말을 나누다가  위험해질 뻔 했군. 어쨌든 저놈들이 하는  짓을 보
니 도저히 용서고 자비고 생각해줄 기분이 들지 않는다.

 "임마들아! 내가 누군줄 알아?  난 초장이다. 네놈들 기름으로 초를 만
들어주겠다!"

 나의 다분히 직업정신이 넘치는 경고에 샌슨은  헛웃음을 지었다. 그런
데 오크들의 반응이 이상했다.

 "취익! 너, 초장이라고?"

 "그렇다. 대륙의 어디에서도 오크 기름으로  초를 만들었다는 이야기는
들어본 적 없지만, 내가 처음으로 만들어보겠어! 거기에 내 이름을 붙이
지. 네드발식 오크 양초!"

 오크들은 갑자기 서로 궁시렁거렸다. 그러더니 그 중 한  놈이 다시 말
했다.

 "그럼, 취익, 저 놈은 생포다."

 "뭐…야?"

 이게 무슨 아닌 밤중에 홍두깨 같은 소리냐?  나는 어처구니가 없어 샌
슨을 바라보았고 샌슨도 당황한 표정이었다. 그 때 카알이 끼어들었다.

 "여보게들…  오크들이  어떻게 저런 무기를 쓰고  갑옷을 입고 한다고
생각하나? 인간의 기술자들을 잡아서 부리기 때문이야.  그래서 저 놈들
은 기술자를 좋아해."

 "예?"

 "오크들은 머리가 나빠  배우지는 못해. 그래서 기술자를  잡아서 대신
일을 시키는거야. 대장장이를 특히 좋아하고  자네같은 초장이도 좋아하
지. 촛불을 좋아하는 것은 아니지만 잡아온 기술자들이  오크의 동굴 속
에서 일하려면 초가 필요하니까."

 샌슨은 어이없다는 표정을 짓더니 말했다.

 "이봐, 난 대장장이 아들로 대장간 일이 특긴데. 어쩔 거야?"

 오크들은 당황했다. 그 놈들은 다시 궁시렁거리더니 말했다.

 "취익! 그 뒤의 늙은 인간! 너는? 취익! 우릴 잘 아는 것 같은데, 취익
취익! 너도 지식이 많은가?"

 "나?  난 독서가고 작가 취향도 있지만 자네들에게는 일단 약사라고 해
두세나."

 오크들은 완전히 당황했다.

 "그, 그럼, 취이이익! 취익! 모두 생포다!"

 샌슨은 껄껄 웃었다.

 "그렇게 해주면 고맙지. 죽을 걱정 안하고 싸우겠네?"

 나도 싸늘하게 말했다.

 "우린 좀 다른 의견이 있지. 우린 너희들 중 몇 놈만 생포할거야. 네놈
들 동굴에 갖혀있는 사람은 구해야겠어."

 내 말을 듣자 샌슨의 눈에서 불꽃이 튀겼다.

 "그렇군! 이놈들, 가만두지 않겠다!"

 샌슨은 말을 마칠 새도 없이 달려들었다.  당황한 오크들이 글레이브를
내밀었지만 오크는 팔길이가  짧은지라  인간만큼의 글레이브는 쓰지 못
했다. 하지만 그게  너무 낮다는 것이 문제다.  샌슨은 자신의 허벅지를
베어들어오는 글레이브를 황급히  튕겨내었다. 난 그 모습을 보고는  주
위를 둘러보았다.

 "에에에라!"

 오크들의 눈이 튀어나올  지경이 되었다. 난 크기가 거의 오크만한  바
위를 집어든 것이다. 나는 그것을 머리 높이까지 들어올린 다음 말했다.

 "공기놀이 할래?"

 "저, 저거 초장이 아니다! 취이익! 인간 아니다!"

 난 사정없이 그걸  집어던졌다. 쾅쾅쾅! 오크들이 저렇게 날쌘가! 산토
끼 같군. 그러나 그  중 재수없는 놈이 하나 있어 바위 앞에 쓰러져  버
렸다. 난 좀  끔찍스러워서 눈을 질끈 감았지만 감고 있으니  순간 뒷통
수가 선뜻해서 할 수 없이 눈을 뜨고 그 광경을 똑똑히 봤다.

 "음, 잔인하군. 누구야, 이런 일을 한 놈이."

 오크들은 발악을 하며 달려들었다. 샌슨은 상대가  너무 낮게 베어들어
오자 화를 내면서 상체를  앞으로 길게 숙이며  풀스윙으로 롱소드를 휘
둘렀다. 확실히 샌슨의  상체와 팔길이에 롱소드의 길이가 더해지자  오
크들의 글레이브보다 더 길었다. 그리고 그 때 내가 달려들었다.

 "일자무식! 옆으로!"

 이번엔 일자무식을 옆으로  바꿔봤다. 옆으로 돌려보니까 간단하게  세
번을 돌았고 허리는 별로  아프지 않았지만  현기증이 나는 부작용이 있
었다. 그리고 오크들은  그 퍼런 얼굴이 더 퍼렇게 바뀌는  재미있는 모
습을 보여줬다. 놀랍게도 난 세 번이나 돌면서 하나도 맞추지 못했으며,
대신 옆에 있던  나무 몇 그루가 잘려버렸다. 난 샌슨의  비난섞인 눈초
리를 무시한 다음 잘려나간 나무들을 집어던지기 시작했다.

 "이걸 노린 거야!"

 "…그랬냐?"

 나의 OPG와 샌슨의  검술을 놓고볼 때 우리는 오크들이 생포 운운할 정
도의 대상은 아니었다.  오크들은 질린 표정으로 달아나려 했지만  그건
절대로 안된다. 난 달려들어  한놈의 덜미를 잡아올렸다. 놈은 악을 쓰
면서 내 얼굴을 치려했지만 복부에 한 방  먹여주니 기절해버렸다. 입가
로 기분나쁜 침을 흘리면서.
 오크들은 다  달아났고 우리는 밧줄을  꺼내어 생포한 오크를  묶었다.
샌슨은 말했다.

 "저, 카알. 이놈들이 인간을 납치한다면, 아무래도 그 동굴을 수색하여
그들을 구출하는 것이 좋다고 생각됩니다만…."

 "나도 찬성일세. 먼저 시간이 충분한지 자네가 확신시켜 준다면."

 흠, 그러고보니 벌써 10월이  되었군. 우리가 출발할 때는 9월말이었는
데.

 "시간은 충분합니다. 수도까지는 이제 17일 정도니까 돌아오는데  25일
정도 잡으면  왕복 42일입니다. 물론 며칠  차이는 나겠지만 대략  한달
보름 정도 남습니다."

 카알은 눈살을 찌푸렸다.

 "그것 참…  전하를 알현하고 휴리첼 백작가에도 들러보려면 시간이 좀
그렇군. 한달 보름이라."

 샌슨과 나로서는 그저 만나보고 이야기를 나누는데  한달 보름이 왜 부
족한지 이해가 가지 않았지만 우리는 수도의 사정이나 왕실 예법은 모르
므로 잠자코 있었다. 카알은 얼굴을 펴며 말했다.

 "깨우게. 내가 심문하지. 시간이 부족해지면 밤에도 달려야지."

 카알은 자상한  표정이었고 샌슨도 기쁜듯한  미소를 지었다. 나는  씩
웃으며 그 놈의  볼을 찰싹찰싹 때렸다. 그  놈은 곧 눈을 뜨고는  자기
상황을 살펴본 다음 공포에 질렸다.
 카알은 그 놈의 얼굴을 똑바로 들여다보면서 말했다.

 "아까 들었겠지만  난 너희들에 대해 조금  알아. 넌 이대로  돌아가면
족장에게 맞아죽겠지?  족장이 너의  머리를 잘라내어 가지고 놀다가 싫
증나면 집어던져버릴꺼야."

 오크는 그걸 당연하다고  생각해서인지 별로 충격받지는 않았다.  대신
샌슨과 내가 충격을 받아 얼굴이 노래졌다. 카알은계속 말했다.

 "네 동굴의 위치를 말해주지 않으면 널 족장에게 데려갈 거야."

 샌슨과 난  서로 얼굴을 마주보았다. 그게  말이 되냐? 우리는  카알이
농담하는 줄 알았다.

 "취익! 저쪽 봉우리 정상에서  아래로 300 큐빗 쯤, 취익! 덩굴로 가려
진 바위틈, 취익! 양쪽의 쓰러진 나무 두 개가  표시다. 취이익! 수효는
모두 150 쯤 된다!"

 "그런가? 고마워."

 카알은 밧줄을 풀어주었고  그 놈은 곧 줄헹랑을 쳤다. 카알은  우리들
의 얼굴을 보더니 어깨를 으쓱했다.

 "제군들. 저 놈들이 왜 인간 기술자를 납치하겠나."

 "그, 그래도 너무 심하군요."

 샌슨은 볼을 실룩거리며 황당해하고 있었고 나는 낄낄거렸다.
 카알은 턱을 쓸면서 눈살을 찌푸렸다.

 "그런데 150 마리라면  너무 많은데…. 도대체 그렇게 많은  놈들이 뭘
먹고 사는지 궁금하군. 휴다인 고개의 산적질이  그렇게 수입이 좋은가?
음. 샌슨. 근처의 요새나 큰 마을이 있는가?"

 샌슨은 두툼한 지리서를 꺼내더니 모닥불 가까이 가져와 위치를 짚어보
았다.

 "에, 좀  멀리 떨어진 곳에 포트  이룬다가 있습니다. 꽤 먼데요. 나흘
거리는 되겠습니다. 그 외에는 작은 영지들이 몇 개있을뿐입니다. 아마
그 작은 마을들을 노략질하며 살아가는 모양이지요."

 "하긴 요새나 대도시가 가까이 있으면  저렇게까지 대규모 집단을 이루
긴 어렵겠지."

 카알을 씁쓸한 표정이 되었다. 우리는 고민에 빠졌다.
 샌슨이 보여준 지리서에 나타난  포트 이룬다는  우리들이 가려는 동쪽
방향과는 거의 직각으로 꺽어진  남쪽에 위치하고 있는 요새로  그 남쪽
의 자이펀과의 국경을 지키는 국경 수비대 요새였다.  거기로 가면 시간
을 많이 낭비하게 되는 것뿐만 아니라  국경 요새에서 오크 정벌을 위해
군사를 파견해줄 것같지도 않다. 우리가 뭐 대단한 신분도  아니고 국
경수비대를 출동시켜 주십사 하는 것은 좀 무리가 있을 것 같다.
 나는 입이 찢어져라 하품을 한 다음 의견을 내놓았다.

 "저, 어, 으하아암. 쩝쩝. 그놈들은 낮에는 잘거 아니예요?"

 "그렇겠지."

 "그럼  낮에 동굴 안으로  살짝 들어가 사람들만 재빨리 찾아서 나온다
면?"

 "너무 위험해. 말도 안되요. 네드발군. 어두운 동굴 속에서 150 마리나
되는 오크들을 피해  사람만 찾아나온다니. 그리고 놈들도 아마  보초병
을 세울텐데."

 그 때 숲 속에서 낭랑한 목소리가 들려왔다.

 "그건 확실히 어리석은 계획이군요."
 
 
 ==================================================================
 에, 물론! 이번 제목도 신경을 많이 써서 지은 겁니다!  적어도 타자는
심오한 제목이라고 믿고 있죠.
 그런데 왜들 이리 웃으시나….


 제  목 : [D/R] 주전자오 머리의 비교.....2                            
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:19    읽음 : 355  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....2             10/10 01:21   394 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……2.


 "어엇?"

 샌슨과 난 당황해서 무기를 들어올렸다. 목소리는 인간, 그리고 여자의
목소리였지만 여자 목소리를  내는 몬스터도 얼마든지 있다. 어쨌든  한
밤중이니 무조건 조심하는 것이 좋을 것 같다. 샌슨이 고함을 질렀다.

 "사람이라면 앞으로 나오시오!"

 숲 속의 목소리가 대답했다.

 "사람이라면 다른 사람의 말을 거절할 수도 있을텐데요?"

 샌슨은 입을 딱  벌렸다. 그는 당황한 눈으로 날 돌아보았다. 윽, 그게
무슨 상관이야!  난 샌슨에게  으르렁거리는  표정을 지어주고는 숲속을
향해 고함을 질렀다.

 "나오지  않으면 넌  변비 걸린 고블린, 무좀 걸린 오크, 치질 걸린 놀
(Gnoll)이다!"

 역시 난 통쾌한  남자다. 샌슨도 나처럼 통쾌한 놈은 처음  보겠다는듯
이 바라보고 있는 것만  봐도 알 수 있다. 숲속의 목소리는 잠시 후  말
했다.

 "…불쾌한 추측을 타파하기 위해서라도 나가야겠군요."

 이윽고 불빛 속으로 나타난 것은 키가 훤칠하고 귀가  큰 여자였다. 귀
가 얼마나  큰지 꼭 엘프 같다. 나는 고개를 갸웃거리며 샌슨에게  낮은
목소리로 말했다.

 "야, 저 여자 꼭 엘프처럼 귀가 크네?"

 샌슨은 날 이상하게 바라보더니 그 여자에게 말했다.

 "숲의 종족이시군요?"

 …엘프였군.
 엘프는 샌슨만큼은 아니지만 거의 카알만큼은 훤칠한  키였다. 난 저렇
게 새카만 머릿결은  처음 봤다. 그 새카만 머리카락은 뒤로  묶여 있었
다. 그리고 백색의  얼굴 가운데 눈도 새카맣다.  옷은 하얀 블라우스에
고동색의 가죽 자켓을 걸치고  있는데  앞쪽을 잠그지 않고 그냥 풀어놓
아서 하얀 블라우스라는 것을 알 수 있었다. 같은  색의 가죽 바지를 입
고 있었는데  왼쪽 허리에는 가느다란  에스터크(Estoc)를 차고  있었고
그 아래  왼쪽 허벅지에는 망고슈(Main-Gauche)를  묶어놓았다. 같은 쪽
에 칼을 두 개 차고 있어?  오른쪽에는… 오른쪽 엉덩이  쪽에는 화살통
을 차고 있었다.  그러고보니  등에 맨 배낭에는  콤포짓 보우(Composit 
bow)가 꽂혀 있었다.
 난생 처음 보는 엘프였다.  나는 그 용모를 조심스럽게 살펴보았다. 엘
프에 대한  옛이야기처럼 확실히  미인이었다. 하지만 내  취향대로라면
키가 좀 더  작았으면 좋겠다. 이 엘프 아가씨는 키도  훤칠하고 다리도
길어서 나무로 치자면  삼나무 같은 느낌이 든다. 난 좀더  소박한 전나
무가 좋다. 키도 좀 더 작고, 어깨도 좀 더 좁고, 목도 저렇게나  길 필
요는 없… 으윽. 제미니의 모습을 그리고 있군. 망할.
 내가 제멋대로의 생각을 하고 있는 것을 아는지 모르는지  엘프 아가씨
는 고개를 살짝 숙이며 말했다.

 "이루릴 세레니얼입니다. 오크들의 소리가 들려 와봤습니다."

 "샌슨 퍼시발입니다. 반갑습니다."

 카알은 그저 고개를 끄덕이며 '카알입니다.' 라고 말했고 난 딴 생각을
하느라 당황해서 내 소개를 했다. 엘프 이루릴은  소개받을 때마다 살짝
살짝 고개를 끄덕였다. 소개가 끝나자 이루릴은 말했다.

 "인간 여러분은 여행자이십니까?"

 카알이 말했다.

 "글쎄요. 세레니얼양께서  인간의 일을 잘 이해하시는지  모르겠습니다
만, 저희들은 수도로 전하를  알현하러 가는 길입니다만. 저희 고장에서
일어난 일을 보고드리기 위해서지요."

 "그러신가요."

 "세레니얼양도 여행자이십니까?"

 "이루릴이라고 부르세요. 여행자입니다."

 그 때 샌슨이 당황해서 말했다.

 "아, 저, 일단 앉으시지요. 야, 후치. 주전자에 물 얹어라."

 흠, 좋지. 어차피 잠도 달아났으니 차라도 마시지. 이루릴은 감사의 말
을 한 다음 앉았다.  흠, 엘프란 좀 뻔뻔스러운데가 있나 보군. 컵을 꺼
내면서 내가 말했다.

 "이봐요, 아까부터 우릴 보고 있었어요?"

 "그렇습니다."

 "좀 도와주지 그랬어요? 그럼 차대접하는 기분도 썩 좋을텐데."

 "누굴 도우란 말씀이지요?"

 응? 난 갑자기  말문이 막혔다. 상대는 엘프고  인간이 아니다. 그런데
인간을 도와야 할  특별한 이유는 없다. 내가 한 말은  자기중심적인 말
이었고 이루릴은 그것을 지적했나 보다. 하지만 이왕  시작한 것 끝까지
뻗대보기로 했다.

 "비슷한 사람이요!"

 "비슷한… 네드발씨는 놀과 오크가 싸운다면 누굴 도울 건가요?"

 어랏, 대답을 잘못하면 큰 코 다칠 것 같은 기분이 드는데?  둘 다  안
돕는다고 말하면 이루릴은 나도 마찬가지라고 말할 것이 뻔하다.  난 카
알이나 샌슨이 좀 도와줄까  해서 두 사람을 돌아봤지만  카알은 흥미롭
다는듯이 바라보고 있을뿐  도와주려는 기색은 없었고  샌슨은 이루릴의
얼굴만 보고 있었다. 칵! 저 총각이  왜 저래? 고향의 그 아가씨와 질질
짜면서 헤어진지 며칠이나 됐다고!
 난 주전자에 찻잎을 넣고는 컵을 헹구면서 말했다.

 "그러니까… 아이고!  나도 모르겠어요. 에, 나에겐  하나의 선이 있어
요. 그 선 안쪽이면 친구고, 그 선 바깥이면 타인이지요. 그리고 후치라
고 불러요."

 "그 선은 뭔가요? 후치."

 "나를 생각할 줄 아는 마음이 있느냐 없느냐  하는 것. 오크나 놀은 둘
다 날 생각하지 않는 놈들이니까 둘 다 돕지 않겠어요."

 이루릴은 곰곰히 생각에 잠기는 표정이었다.

 "그럼, 난 당신들을 생각하지 않았으니 당신의 타인인가요?"

 "현재로선… 그래요.  친구가 될 수도 있었지만, 당신이 돕지 않았으니
까."

 나는 컵을 내밀었다. 컵을 받아드는 이루릴의 손가락은 가느다랗다. 난
카알에게도 컵을 줬고  샌슨은 어깨를 친 다음에야 컵을 줄  수 있었다.
샌슨은 컵을 받아들더니 다시 이루릴을  멍청하게 바라보았다. 아무래도
이 총각 큰일내겠군.
 이루릴은 컵을 두 손으로 감싸며 그 온기를 느끼는  듯했다. 그녀는 두
손으로 컵을 감싼채 거기에 입술을 가져가면서 말했다.

 "그럼 후치는 나에게  이 차를 줬으니, 그것은 당신이 날  생각하는 것
이겠죠. 그럼 난 당신을 친구로 여겨야 되나요?"

 허억! 너무 어렵다.

 "세레니얼씨가 나와 같은 선을 가지고 있다면, 그럴 수도 있겠지요."

 "이루릴이라 부르세요.  그럼 당신은  날 타인이라 여기면서도  나에게
친구가 되기 위해 손을 내미는가 보군요."

 "어, 그게 살아가는 방법 아닙니까?"

 "그럼 당신이 놀이나 오크에게 손을 내밀면  그들 중 하나와 친구가 될
수도 있을텐데요."

 "어,  어, 그건,  내가 손을 내민다고 그 놈들이  날 친구로  받아주겠
어요?"

 "당신이 나에게 차를 건넨다고 내가 당신을 친구로 받아들일까요?"

 "…모르겠어요."

 이거 내가  해놓고도 도대체 무슨 말을  했는지 모르겠다.  난 내 기억
저장고에다가 엘프는 무지  황당하며  사람을 어리둥절하게 만드는 종족
이라고 써 둔 다음 차를 마셨다. 뱃속이 뜨뜻해지니까 곧 졸음이 왔다.
 이루릴의 칠흑같은  머릿결 사이로 떠오른  하얀 얼굴은, 어두운  밤의
배경 속에서 상당히  이질적이었다. 그 얼굴은 하얗고 투명해서  촛점을
맞춰 바라보기 어려웠다. 카알이 그제서야 입을 열었다.

 "어떻게 생각할진 모르겠지만, 듣고 있자니 퍽 인상적이었소."

 아무래도  카알은 나와 이루릴이  인간과 엘프로서 이야기를 나눈 것으
로 보고 두 종족 사이의 대화를 관찰했나보다. 퍽도 재미있으셨겠어. 이
루릴은 나지막하게 말했다.

 "인간은 이해하기 어렵군요."

 "유피넬과 헬카네스  양자를 다 따를  수 있는 몇 안되는 종족 중에 하
나니까요."

 이루릴은 고개를 들어 밤하늘을 보았다.

 "전… 인간에 익숙하지 못해요. 지난 120년간 인간을 봐왔지만 아직 모
르겠어요. 그래서 아마 제 지위가 올라가지 않나 보지요."

 으아, 120살!  엘프야 나이를 천천히  먹는다고 들었다. 그렇지만 내가
120년을 살았다면 슬라임(Slime)도 이해했겠다. '그대, 꿈틀거리는 슬라
임이여, 너의 매혹적인 꿈틀거림은…' 이상한가? 어쨌든 그렇게 오래 살
았다면서 왜 사람을 이해 못해.
 난 차를 후루룩 마셔버리고 모포를 챙겼다.

 "으아함. 어린이는 일찍 자고 일찍 일어나야돼. 샌슨, 졸려?"

 "아, 아니. 난 괜찮다."

 그렇게 대답할 줄 알았다고. 나는 카알을 쳐다보았고 카알도 고개를 끄
덕였다.

 "그럼 먼저 잘테니 교대할 때 되면 깨워주… 아함."

 나는 모포 속으로 기어들어가버렸고  카알은  이루릴이라는 그 엘프 아
가씨와 계속 뭔가를 이야기하고 있었다. 그리고 그  옆에는 샌슨이 눈을
초롱초롱 빛내면서 이루릴의 입만 보고 있었다. 정말  우리 마을 망신은
혼자 다 시키는군!
 카알이 말했다.

 "나로서도 엘프를 이해한다는 것에는 자신 없습니다."

 "그러신가요."

 카알의 그 다음 말은 듣지 못했다. 난 잠이 들어버렸다.



 아무래도 날이 밝은 것 같다. 눈썹에 부딪히는 햇살이 강렬하다.

 "으음?"

 난 모포를 걷고 일어섰다. 샌슨과 카알 모두가 모포  속에 들어가 잠들
어 있었다. 어떻게 된 거야? 왜 아무도  불침번을 서지 않고  다 잠들어
있는 거지? 그런데 사그라드는 모닥불가에는 이루릴이 보였다. 이루릴은
가느다랗게 연기를 피워올리는 모닥불을 바라보며 말했다.

 "일어났나요?"

이루릴은 내 얼굴을 바라보지도 않은채 말했다. 난 당황해서 말했다.

 "어, 당신이 불침번을 서준 거예요, 이루릴?"

 "예."

 "아니, 왜?"

 "여러분들은 며칠 밤을 오크들에게 시달렸다고 하더군요."

 "어… 고마워요."

 "이제 난 당신의 친구인가요, 후치?"

 난 무슨 말인가 싶어 머리를 긁다가 어제의 대화를  떠올렸다. 나는 피
식 웃으며 모닥불가로 다가갔다. 이루릴의 앉은 키는  나보다 별로 크진
않았다. 다리가 꽤나 긴 모양이지.

 "예. 당신은 내 친구예요."

 "그럼 날 위해 행동할 수 있나요?"

 어랏? 흠, 좋겠지. 난 주먹을 손바닥에 딱 부딪혀 보이며 말했다.

 "물론이죠. 당신이 날 생각한다면 나에게 말도  안되는 일을 시킬 리는
없고, 내가 꼭 해줘야 되는  일일테니까 반드시 해 줄께요. 원래 친구가
그런 거잖아요?"

 조금 교활한 말인가? 이루릴은 날 빤히 바라보더니 말했다.

 "그럼 가서 세수하세요."

 "…예."

 난 우리가 야영하던 절벽 아래쪽에 있는 작은 계곡으로 내려가  세수했
다. 꽤 고지대라  나무들은 적었고 고원의 평야 사이로 좁게  대지에 금
이 가듯 뻗어있는 얕은 물줄기라 계곡이라 하기에는  좀 그렇지만. 가을
도 꽤 깊어져 시냇물은 뼈가 시리도록 차가웠다.  야영지로 돌아오니 차
례차례로 카알과 샌슨도  일어났다. 카알과 샌슨이 일어나는 것을  보자
이루릴은 자리에서 일어나 옆에 두었던 배낭을 다시 둘러메었다.
 샌슨이 당황해서 말했다.

 "아니, 가시게요?"

 "예."

 "아니, 벌써… 아침식사라도 하시고 가시지 않고… 그리고 목적지가 어
딘지 모르지만 동행이라도 하면 좋을텐데…"

 샌슨은 허둥지둥 일어나며 말했다. 이루릴은 별  감정없는 무표정한 그
얼굴로 샌슨을 바라보았다.

 "동행이요? 글쎄요. 전 말이 없습니다."

 "아, 그럼 같이 타면 되지요!"

 이루릴은 샌슨을 물끄러미 바라보았고 샌슨은 자기 말에 혼절하는 표정
이었다. 난 고개를 돌리며 킬킬거렸다.

 "그렇게까지 여러분을 곤란스럽게 하고 싶지는 않군요."

 샌슨은 말을 실수하는 바람에 더 이상 아무 말도  못하게 되었다. 이루
릴은 나와 카알에게 번갈아 고개를 조금씩 끄덕여 주고는 말했다.

 "그럼, 귓가에 햇살을 받으며 석양까지 행복한 여행을."

 이루릴의 고풍스런 인삿말에 대답할 수 있는 것은 카알뿐이었다.

 "웃으며 떠나갔던 것처럼 미소를 띠고 돌아와 마침내 평안하기를."

 이루릴은 그대로 뒤로 돌아섰다.
 그녀는  거기서 나무에 매어둔 우리들의 말들을 한 번씩 쓰다듬어 주었
다. 말들은 유순한  태도로 가만이 서 있었다.  이루릴은 그리고는 길이
아닌 나무숲으로 사라졌다. 덤불과 풀이  바스락거리는 소리가 들리더니
곧 이루릴의 검은 머리카락은 사라졌다.  잠시 후, 멀리 보이는 구릉 앞
에 이루릴의 모습이 보이더니  이루릴은 그 구릉을 넘어가  보이지 않게
되었다.

 "왜 길로 다니지 않는 거지?"

 이루릴의 모습이 사라지고 내가 한 말이다. 카알은 대답했다.

 "길은 인간의 것이야. 엘프는 길을 만들지 않아."

 "길을 안만든다고요?"

 카알은 빙긋 웃으며 말했다.

 "이런 옛이야기가 있지. 엘프가 숲을 걸으면 그는 나무가 된다. 인간이
숲을 걸으면 오솔길이 생긴다. 엘프가 별을 바라보면 그는 별빛이 된다.
인간이 별을 바라보면  별자리가 만들어진다.  엘프와 인간의 변화를 잘
나타내는 말이지."

 "변화?"

 "엘프는 닮아버려, 엘프  가까이 있는 것을. 인간을 닮아버려, 인간 가
까이 있는 것은."

 목적어와 주어가 아주 희안하게 배치되는 문장이군. 흠. 나는 오래간만
에 푹 자서(불침번 교대 때깨는 것은 정말 고역스러웠다.) 활기찬 기분
을 느끼며 말했다.

 "그럼 엘프와 인간이 만나면?"

 "그 어느 때보다 엘프는 심하게 인간화 되지. 그러니 퍼시발군. 자네의
말은 꽤 실례되는 말이었다네."

 샌슨은 얼굴이 벌겋게 되어 말했다.

 "모, 몰랐어요. 거, 어, 후치와 내가 같이 타면 되는데…"



 난 밀가루를  반죽한 다음 팬케 씐을  굽기 시작했다. 점심식사  때에도
먹을 수 있도록  밀가루를 가득 반죽했다. 여기에 우유나 계란을  좀 집
어넣으면 훨씬 맛이 부드러울텐데. 뭐, 야외니까 호강은 바라지 말자.
 카알은 소식(小食)을 하지만  나는 지칠 때까지 먹는 타입이고  샌슨은
먹어도 먹어도 지치지 않는 타입이다. 내가 굽고  있는 동안에도 샌슨은
날름날름 잘도 주워먹었다.

 "나 먹을 건 남겨둬어!"

 "멍청아. 왜 다 굽고 먹겠다는 생각을 하는 거야?"

 흠. 그렇군. 난 한 손으론 팬케 씐을 뒤집으며 다른 손으론 열심히 주워
먹기 시작했다. 하지만  그 방법은 곧 문제가  있다는 것이 발견되었다.
아무리 구워도 점심식사 때 먹을 것이 만들어지지  않는 것이다. 샌슨과
나는 의아해했고 카알은 우리를 그윽한 눈길로 쳐다보며 미소지었다.
 샌슨은 아까 실수한 것을 아직도 아쉬워했다.

 "후치와 내가 함께 탄다고 말했어야 했는데…"

 "됐어요, 응? 지나간 일을 후회하면 무슨 소용이야."

 난 밀가루를 더 반죽하면서 물어보았다.

 "자, 어쩌지요? 그 오크들."

 "위치까지 알면서 모른척 지나치자니 양심이 찔리는데."

 "방법이 있어요? 아, 손 치워! 이건 점심 때 먹을 거야!"

 샌슨은 기어코 한  장 더 입으로 가져가서  기쁜 표정이었지만  카알은
괴로운 표정을 지으며 말했다.

 "방법은 없구만. 우리에겐  임무도 있으니 우리 목숨을  함부로 굴리는
건용납이 안되고. 할 수  없지. 수도에 도착했을 때 국방장관이나 누구
힘있는 사람에게 보고하도록 하자."

 "그럼 그 사람들은…"

 "괴롭겠지만. 오크들은 기술자들을  함부로 괴롭히지는 않을거야. 기술
자들은 여행을 많이 다니지는 않을테니  오크들로서도 그런 사람들을 구
하기는 어렵거든. 어떻게 조금 더 견뎌보라고 할 수 밖에. 퍼시발군."

 "읍, 읍, 쩝쩝, 예!"

 "지리서에 위치와 그들이  말한 표시를 잘 기입해둬요.  수도에서 보고
할 때 도움이 되도록."

 "예!"


 ==================================================================
 컬쳐 쇼크라는 것은, 참으로 표현하기 어려운 것. 타자가 타자 아닌 다
른 무엇이 될 수 있다면… 이종족(異種族)과의 만남은 보통의 컬쳐 쇼크
이상의 어떤 것이 있을 것이라는 것이 타자의 견해입니다만,  제 졸타로
는 한계가 있군요. 흑. 여행이나 떠나고파.


 제  목 : [D/R] 주전자와 머리의 비교.....3                            
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:19    읽음 : 351  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....3             10/10 01:22   416 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……3.


 아침식사를 마치고  우리는 다시 출발했다.  오래간만에 푹 자서  아주
개운했다. 하지만 푹 잔데다가 팬케 씐을 두 번이나  굽다보니 시간이 많
이 늦었다. 내가  샌슨 때문에 늦었다고 투덜거리자 샌슨은  오후쯤이면
휴다인 고개를 넘을 수 있을 것이며 저녁에는 마을에 들러서 쉴 수 있을
테니 걱정말라고 말했다. 그리고는 또 궁시렁거렸다.

 "후치와 내가 함께 탄다고 말했어야 했는데…."

 "그만해!"

 우리는 지난밤 수목한계선  근처에 있었던 모양이다. 저지대로  내려오
면서 점차 울창한 숲이 나타났다. 산 속의  길이지만 그래도 중부대로의
연장선상이기 때문에 길은  고르고 넓었다. 말을 달리게 하기에도  적당
했지만 그래도 경사가 있으니까  우리는  말이 지치지 않도록 트롯 정도
의 속도로 가볍게  달려갔다. 며칠 말을 타다보니 나도 말에  꽤 익숙해
졌다.
 한 시간쯤 달렸을까. 점점 급박한 계곡이 나타날듯한 높이에 이르렀다.
 쿠쿠쿠쿠쿠릉!
 난 이상한 소리에 샌슨을 바라보았다. 샌슨은 말했다.

 "휴다인 강이야. 계곡의  급류라서 소리가 꽤 크지? 우리는  그걸 넘을
거야."

"급류? 말을 타고 급류를 건너야 되는 것은 아니겠지?"

 "무슨 소리야. 다리가 있어."

 "잠깐! 휴다인 고개에 휴다인 강이니 다리 이름은 휴다인 다리겠지?"

 "틀렸다. 12인의 다리인데?"

 "뭐? 12인? 그게 무슨 뜻이야?"

 "몰라. 지리서에는 그렇게 적혀 있는데."

 우리는 어리둥절해져서 그 12인의 다리를 향해  달려가기 시작했다. 다
가갈수록 급류의 물소리가 거대해졌다. 보통  목소리로는 옆사람과 말을
나누기 조금 힘들 정도였다.
 잠시후 길 양편에 늘어서 시야를 가리던  나무들이 일순간에 사라졌다.
저 멀리  앞편에는 거대한 절벽이 보였다.  우리는 절벽보다는 그  앞에
서 있는 것들을 보고 놀랐다.
 히잇?
 우리들은 당황하여 말을 멈춰세웠다. 샌슨은 손을  허리로 가져갔고 난
어깨로 가져갔다.
 눈 앞에는 오크 아홉, 드워프 하나와 엘프 하나가 서 있었다.
 어떻게 오크가 낮에 돌아다니지?  어쨌든 지금 오크들은 드워프를 노려
보고 있었고 드워프는 거대한  배틀액스를 얼굴 앞에 세워들고  그 날을
만지작거리며 오크를 노려보고 있었다. 난  미노타우르스가 쓰던 배틀엑
스를 떠올렸다. 그  거대한 길이에는 도저히 미치지 못하지만  도낏날의
크기는 거의 맞먹겠다.
 하지만 그렇게 커다란 도끼를 쓴다 해도  혼자서 아홉이나 되는 적들에
게 맞서  주눅들지 않고 있다니 대단하다.  게다가 그 오크들은  우리가
지금까지 싸우던 놈들보다  훨씬 크고 사나워보였다. 그 오크들은  드워
프의 도발에 노한  표정으로 쏘아보고 있었다. 그리고 엘프는 그  중 누
구에게도 시선을 보내지 않고  그들 모두에게서 떨어져 하늘을 바라보고
있었다. 그리고 그 엘프는 우리가 아는 사람이었다.

 "이루릴?"

 물소리 때문에 말발굽 소리를 듣지  못하던  그 무리는 우리가 거의다
가가서야 겨우 우리를  알아보았다. 나와 샌슨은 당장 말에서  뛰어내렸
다. 샌슨은 이루릴에게 말했다.

 "괜찮으십니까?"

 이루릴은  계곡의 바람에 흩날리는  그 검은 머릿결을 가다듬으며 말했
다.

 "헤어지자마자 만나는군요."

 "걱정마십시오. 제가 지켜드리겠습니다."

 "예?"

 이루릴은 고개를 갸웃거렸다.  샌슨은 당황했다. 그리고 나는 그제서야
이 상황이 좀 이상하다는 것을 느꼈다.
 숫자가 압도적으로 많은데도  불구하고 오크들은 전혀 덤비지  않았다.
그리고 드워프도 전혀 겁먹은  태세가 아닌  당당한 자세로 오크들을 쏘
아보고 있었다.  마치 드워프 한 명이  무서워 오크들이 덤비지  못하는
것처럼 보일 지경이었다.
 이루릴은 나를 보더니 말했다.

 "후치? 당신은 누굴 돕겠어요?"

 허어… 이거 어려운  문제군. 내가 보기엔 믿기는 어렵지만  드워프 하
나가 나머지들을 모조리 위압하고 있는 것처럼 보이는데?

 "일단은 찾아봐야겠군요. 도움이 필요한 게 누군지."

 그 때 드워프는 배틀 액스를 내리며 말했다.

 "됐군. 세 명이면 14명이군."

 그러자 오크들의 표정이 이상해졌다. 오크 중 하나가 외쳤다.

 "취이익! 그럼 누가 빠지는가?"

 드워프는 이죽거리면서 탁한 목소리로 말했다.

 "내가 너희들 중 둘을 죽이면 어떨까?"

 "취이익! 너와 저 엘프를 죽여놓지!"

 그 때 이루릴이 나섰다.

 "아무도 약속을 어기면 안됩니다."

 그러자 오크와 드워프  모두 못마땅한 표정으로 이루릴을  바라보았다.
나와 샌슨은 어쩔  줄 모르고 당황했다. 분명히 싸우고 있던  것은 아니
다. 그런데 무슨 말을 하고  있는 것인지 모르겠다. 카알은 침착하게 질
문했다.

 "세레니얼양. 상황을 좀 설명해 주시겠습니까"

 "여기, 초행이신가요?"

 "그렇습니다만."

 "여기 12인의 다리에서는 어떠한 종족도 싸울 수 없답니다."

 "싸울 수 없다고요?"

 샌슨의 눈이 휘둥그레졌다. 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그것이 이 다리를  만든 이의 소원. 그는 그래서 12명이  아니면 다리
가 움직이지 못하도록 만들었어요."

 "예?"

 이루릴은 손가락을 들어 계곡을 가리켰다. 우리들은 깜짝 놀랐다.
 두 절벽 사이의 거리는 약 60 큐빗. 그런데 그  중간의 허공에 작은 배
가 떠 있었다. 아니, 배라고까진  할 것까진 없고 넓적한 사각형 뗏목처
럼 생긴 것으로 그 주위로 울타리처럼 난간이  쳐있는 단순한 구조였다.
놀라운 것은 그것이 아무런  밧줄이나 기타 장치 없이 그저 허공에 떠있
는 것이었다. 샌슨과 난 절벽 쪽으로 달려가보았지만  눈에 보이지 않는
무슨 장치가 있는 것도 아니었다. 분명 공중에 떠 있었다. 그런데 그 뗏
목 바닥에는 동그란 원과 복잡한 도형들이 보였다.  저것은 마법원… 마
법이구나!
 이루릴의 설명은 계속되었다.

 "어떤 종족이라도 12명이  구성되어야 다리를 건널 수  있지요. 날아서
건널 수 있는  자가 아니라면 누구라도 그 규칙에 따라야  합니다. 여기
선 서로 싸울 수 없어요."

 카알은 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "허어… 같은 종족 12명은 안됩니까?"

 "그건 상관없어요.  그래서 인간  상인들이나 오크들은 흔히  12명으로
짝을 짓더군요. 하지만  다른 종족은 12명이나 되는 많은 수가  함께 다
니는 일이 드물지요. 그래서 여기서 어떤 종족이든 기다린 다음, 이곳에
서만은 싸우지 않으며 함께 건너게 되는 겁니다."

 우와. 절대로 싸우지  않는다고? 흠. 대단한 곳이군. 카알은 고개를 끄
덕이며 말했다.

 "그거… 뜻은  좋은데 좀 불편하군요. 12명이  안되면 절대로 건널  수
없을테니 말입니다."

 "예. 하지만 이곳은 워낙 왕래가 잦은  곳이라 잠시만 기다리면 12명을
채우는 것은  간단한 일입니다. 저도 그래서  여러분과 다시 만나게  된
것이고요."

 아하, 문제가 뭔지 알았다.
 지금 오크와  드워프, 엘프까지 모두 11명이다.  그래서 그들은 이곳을
건너기 위해 서로 으르렁거리면서도  싸우지 않고  1명이 더 나타나기를
기다린 모양이다. 그런데 우리는 3명이다. 따라서 2명은 남아서 다시 10
명이 더 오기를 기다려야 한다.
 그 동안에도 드워프는 계속  으르렁거리며  상대편의 오크와 험담을 주
고받고 있었다.

 "더러운 놈들! 이곳이 12인의 다리라는  것을 고마워해라! 다른 장소라
면 너희들은 예전에 죽었어!"

 "취이이이익! 크앗! 이 지저분한 수염의 꼬마가 어디서!"

 흠, 오크와 드워프가 서로 키를 가지고 뭐라 할 수는 없을 것 같군. 하
지만 저 오크들은 오크가 맞나 싶을 정도로  크니 드워프를 가리켜 꼬마
라고 할 수도  있겠다. 한편 드워프는 눈 앞에 오크들을  두고도 공격하
지 못하니까  거의 돌아버릴 지경인 모양이다.  입에 거품을 물지  않은
것이 신기하다.

 "그런데 저 놈들은 어떻게 낮에 돌아다니는 거지?"

 내 혼잣말을 들었는지 이루릴이 말했다.

 "저들은 우르크(Urc)라고 하지요."

 "우르크?"

 "오크의 일종으로 알고  있습니다. 부족의 이름이랄지… 체구가  꽤 크
지요?  저들도 다른 오크처럼 햇빛을 싫어하지만 저들은 그래도 견딜 수
는 있어요. 그래서 이런 이상한 일이 발생했지요. 낮에는 보통 오크들이
돌아다니지 않기  때문에 별 문제없이 건널  수 있답니다. 그런데  하필
우르크가 나타난데다가 드워프까지 나타났군요."

 카알은 고개를 끄덕이더니  우르크에게서  충분한 거리를 둔 곳까지 걸
어간 다음 주저하면서 말했다.

 "저, 여러분. 우리들이  뒤에 왔으니 우리들 중 2명이 기다리겠습니다.
그러면 되지 않겠습니까?"

 하지만 드워프는 전혀  카알의 말을 듣는 기색이 아니었다. 그가  하도
거칠게 배틀 액스를 휘둘러서 카알은 잠시 물러나야 되었다.

 "무슨 소리! 이놈들! 너희들  중 두 놈이 빠져! 그 놈들은 살 수 있다.
내가 이 다리를 건너고나면 어떻게 될지 나도 몰라!"

 드워프의 말에 다시 나는 문제를 깨달았다.
 다리를 건너고나서 종족비가  어떻게 되느냐. 이루릴은 분명  여기서는
아무도 싸우지 않는다고  말했다. 하지만 목적을 달성하고나면 과연  끝
까지 약속이 지켜질까?  그래서  저 드워프는 종족비율을 맞추려는 속셈
인 모양이다. 우르크들 중 2 마리가 빠지면 인간 셋, 엘프, 드워프 하나
씩으로 다섯이다. 그리고  우르크는 일곱. 싸움이 나도 해볼만 하다. 하
지만 우리들 중 1명이 같이 건너고  2명이 빠지면 숫자는 3 대 9로 압도
적으로 위험하다. 나는 나도 모르게  드워프와 엘프, 인간이 한 팀이 될
거라고 생각했지만 그 생각이 그렇게 틀릴 것 같지는 않다.
 샌슨도 나와 같은  생각을 떠올린 모양이다. 그는 눈살을 찌푸리며  카
알을 잡아당겼다. 그는 카알에게 귓속말을 했지만 바로  옆에 있는 나는
들릴 정도였다.

 "다리를 건너고나면 어떻게 될지 모릅니다. 우리  셋은 함께 건너야 됩
니다."

 "그러나… 여기선 아무도 싸워선 안된다며?"

 "오크들은 믿을 수 없습니다."

 카알은 미간을 찌푸렸다. 그 때 이루릴이 말했다.

 "보세요, 드워프씨. 당신은 이 분들이 타고 있는 말을 생각하지 않는군
요?"

 응? 말도 포함되나?  음. 그렇군. 당연하다. 어떤 종족이든이라고 했으
니. 그렇다면 인원은 모두 17인가? 드워프는 신나게 외쳤다.

 "그렇다면 너희들 다섯이 빠질 수 있군! 어느 놈이 빠질 거야?"

 "취이익! 헛소리!  인간, 너희들이 뒤에 오지 않았나! 취익! 그 냄새나
는 말을 데리고 여기서 기다려! 아니지. 말 한 마리는 내어줘야겠어!"

 얼씨구. 전부 제멋대로 이야기 하는군. 이루릴은 말했다.

 "절대로 이곳에선  싸울 수 없어요. 그러면  아무도 이 다리를  이용할
수 없어요. 약속은 지켜져야 해요. 먼저 그것이 보장되고나서 누가 남을
지 결정되어야 해요."

 백번 옳으신 말이다.  하지만 저 옳은 말도 흥분한 드워프와  우르크에
게는 통하지 않는 모양이다.



 골치 아프군. 우리들 중 누구 하나를 내어주면 그는 위험하다. 계곡 건
너편에서 마음이 바뀌어버린 우르크들에게 공격당할  수 있다. 그렇다고
우리 여섯(말도 포함)이 다 건너야겠다고 주장하자니  뒤에 나타난 주제
에 너무 뻔뻔한 것 같다.
 드워프는 마구 흥분해서 너희들  중 다섯은 깨끗이 잘라버리고  나머지
를 묶은채 다리를 건너겠다는  식으로 배짱 대단하게 퍼붇고 있었고  우
르크 또한  취익거리면서  우리에게 말을 한  마리 내놓으라고 강요하고
있었다. 우르크들의 속셈은 뻔한 것  같다. 말 한 마리는 문제가 아니니
계곡만 건너고나면  드워프와 엘프 두 명은 간단히 처리할 수 있다는 뜻
인가보다.
 그렇게 퍼부어대면서도 섣불리  싸움을 시작하지는 못했다. 싸움이  시
작되면 어느 종족들이  이기더라도 계곡은 건너지 못하게 되니까.  어느
종족 하나만으로는 12를  맞출 수 없기 때문에  여기에 모인  다섯 종족
(말까지 포함하면)중 최소 두 종족은 모두 필요하다. 흠… 이 다리를 만
든 사람은 바로 이런 상황을 생각했나보군?
 난 그 상황에서도 내 호기심은 충족시키기로 했다.

 "이런 골치아픈 다리를 만든게 누구지요?"

 이루릴은 날 바라보더니 말했다.

 "이상하군요. 인간의 마법사의 일을 엘프에게 묻다니."

 "우리가 인간들 중에서  가장 무식한 세 명이라고  생각하세요. 누구지
요?"

 이루릴은 빙긋 웃었다. 그러고보니 이루릴이 웃는 것은 처음 보는군.

 "타이번 하이시커라는 인간 마법사입니다."

 순간 우리 세  명의 표정은 대단히 이상해져버렸다. 카알은 내게  물었
다.

 "이봐, 네드발군. 타이번씨 성이 어떻게 되지?"

 "어? 카알도 몰라요? 나도 모르는데?"

 샌슨도  당황한 표정으로  눈을 껌뻑거렸지만 잠시 후  그의 눈은 다시
이루릴에게 고정되고 있었다. 좀 그만해라, 그만해! 정강이를  걷어차줄
까보다. 이루릴은 그 눈길을 아는지 모르는지 나에게 물어보았다.

 "그 분을 아나요?"

 "우리가 아는 분 중에 타이번이라는 사람이  있긴 있어요. 그런데 성을
모르는데…."

 이루릴은 고개를 갸웃했다.

 "인간들의 수명이  그렇게 길다고 듣진 않았는데,  그 분이 이  다리를
만드신 건 200년 전입니다만."

 200년? 이런, 아니군. 카알도 고개를 가로저었다.

 "아, 그러면 다른 사람인가 봅니다."

 "그런가요."

 난 헛기침을 하며  아직도 욕설을 퍼붇고 있는 우르크와 드워프를 바라
보았다. 나는 카알에게 말했다.

 "저 드워프 말대로 하면  어때요?  우르크들을 공격한 다음 4마리만 포
로로 잡아서 다리를 건너는 거."

 이루릴의 눈길에 수심이 피어올랐다. 난 멋쩍어졌고  카알도 고개를 가
로저었다.

 "글쎄…  이곳에서나마 싸움이 일어나지 않도록 저런 다리를 만드신 분
의 뜻을 거스르는 것 아닌가?  그리고 싸움이 난다면  누가 다쳐도 다칠
텐데."

 "그렇다면 저 놈들 중 다섯이 빠지라고 권해볼  수 밖에. 저 놈들 아홉
과 함께 건너는 건 싫은데요."

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "약속을 믿고 지키면 간단한 일을…"

 이런, 누가 그걸 모르나. 난 이루릴에게 말했다.

 "오크놈들이 그 약속을 지켜줄지가 문젠데요, 이루릴?"

 "왜 그들이 지키지 않을 거라고 생각하지요, 후치?"

 "오크니까."

 "그런가요. 오크들은 인간이나 드워프,  엘프니까 믿을 수 없다고 말할
지도 모르지요."

 난 눈을 커다랗게 떴다. 그런가? 난 카알을  바라보았고 카알은 고개를
끄 В였다.

 "맞는 말이군요. 서로를 믿어야 되는군요. 그것이 이 다리의 건설 목적
인가 봅니다. 하지만 여기 이 장소에서나마 서로를  믿기엔 다른 장소에
서의 반목이  너무 크군요. 타이번 하이시커는  너무 큰 희망을  가지고
있었군요."

 그 때였다.
 내 눈에 우르크들  중  한 놈이 갑자기  앞장서서 드워프와 욕짓거리를
나누던 우르크를 붙잡아들이는  것이 보였다. 그 놈들은 서로  수근거리
면서 우리를 가리켰다. 아니, 우리 말을 가리킨 것인가? 순간 나는 머리
가 쭈뼛 서는 것이 느껴졌다.
 우리 세  명과 이루릴, 그리고 저  드워프가 다 죽어도 우리들의  말만
있으면 우르크 아홉 마리는 우리  말과 함께 다리를  건널 수 있는 것이
다. 멍청한! 그 작전은  성공할 수 없다. 우리 숫자가 훨씬 적으니 우르
크들이 이긴다고 볼 수도  있겠지만  그렇게 되려면 우르크는 하나도 죽
지 않아야 한다. 하지만 저 놈들이 생각 외로 무모할 수도 있다.
 난 재빨리 머리를 굴렸다. 함부로 덤비지 못하게 해야 된다. 나는 허리
를 굽혀 돌멩이를 하나 주워들고는  우르크들이 잘 볼 수 있도록 앞으로
내밀었다. 우르크들은 의아해하며 날 바라보았다.

 "이봐. 혹시 우릴  다 죽이고 우리 말을 빼앗으면 열둘이  된다고 생각
하나 본데 그렇게는 안될걸."

 난 싱긋 웃으며  그 돌을 엄지와 검지로 부스러트렸다. 돌은간단하게
가루가 되어  터져나갔다. 우르크들은 퍼렇게  질리면서 뒤로 물러섰다.
그리고 그 놈들 중 하나가 외쳤다.

 "취익! 저, 저거 그 초장이다! 괴물 초장이다! 취이이익!"

 어라, 내가 이 근처 오크들 사이에 꽤 유명해졌나 보군. 그런데 우르크
들이 일제히 무기를 앞으로 내미는 것이었다. 욕설을  뱉어내고 있던 드
워프도 우르크들의 글레이브에 당황하며 뒤로  물러났다. 그 글레이브는
다른 오크들의 글레이브보다 훨씬 커서  거의 인간의 글레이브와 맞먹었
다. 삽시간에  우르크들과 인간-엘프-드워프-말(?) 연합군의대치  상태
가 벌어졌다.

 "어? 야! 뭐하려는 거야?"

 난 놀라서 외쳤다. 그러자 우르크들 중 하나가 웃으며 말했다.

 "이거 잘 됐군. 취이익! 계곡을 건널 필요가 없어졌어! 취익, 너희들이
이미 계곡을, 취익, 건넜을 거라고 생각했는데. 취익취익!"

 섬뜩한 기분이 들었다.

 "우리를  ?고 있었던 거야?"

 그 우르크는 가슴을 탕탕 치면서 말했다.

 "우리는 우르크!  투사 우르크다! 취익!  너희들의 말살을 의뢰받았지!
취익! 그 허약한 오크들이 대단히 겁먹은 투로 말하길래, 취익! 설마 이
런 꼬마와 노인이 섞인, 취익, 무리라고는 생각하지 못했다."

 사태를 눈치챈 샌슨의 입가에서 이빨이 번뜩였다.
 우리를  ?던 오크들이 이 우르크들에게 의뢰를  했나보다. 그래서 놈들
은 우리를  ?기 위해 이 계곡을 건너려 했고.  하지만 우리는 오늘 아침
늦게 출발해서 오히려 뒤쳐진 것이다. 샌슨은 나직하게 말했다.

 "좋게 될 것 같지는 않군."
 
 
 ==================================================================
 총연재 22편 달성, 성화님의 비평이 기대됨.
 아무나… 제발 누가 비평 좀…  표현비평이든 객체비평이든, 러시아 형
식주의에 입각한 비평도 좋고 '이런 글을 올리다니! 정의의 이름으로 널
용서하지 않겠다!' 라도 좋음.



 제  목 : [D/R] 주전자와 머리의 비교.....4                            
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:20    읽음 : 344  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....4             10/11 01:27   314 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……4.


 드워프는 우리 옆으로 다가와서 중얼거렸다.

 "말을 듣자니 대충 짐작은 가는군. 오크들에게  ?기고 있군?"

 "예. 죄송합니다. 우리들의 일이니까 당신은 물러나세요."

 카알이 롱보우를 뽑아들며 말했다. 드워프는 고개를 가로저었다.

 "아니, 천만에. 이제야 싸울 수 있게 됐는데?"

 난 이 배짱  풍부한 드워프를 내려다보면서 미소를 지었다. 상대는  그
냥 오크도 아닌 우르크인데다가  저쪽은 아홉이고 우리는 다섯인데도 이
드워프는 전혀  겁먹은 태도가 아니다. 잠깐,  다섯인가? 나는 이루릴을
바라보았다. 그리고 그 때 이루릴도 나를 바라보았다.

 "후치."

 "예?"

 "아침에 우린 친구가 되었지요?"

 난 미소를 지었다. 이루릴은 내 미소의  의미를 모르겠다는듯이 고개를
갸우뚱거리더니 허리 양쪽의 에스터크와 망고슈를  뽑아들었다. 나는 말
했다.

 "이봐요.  ?기는거 우리니까 당신은 나서지 않아도 되요."

 "당신은 날 위해 행동하겠다고 했지요?"

 "그래서 세수했잖아요."

 "나도 당신을 돕겠어요. 그러는 것 맞나요?"

 인간이라면 그렇겠지.  엘프는 어쩌는 줄 모르겠지만.난 엘프는 정말
피곤하다고 다시  기억해두면서 앞으로 나섰다. 우르크들은  주춤하면서
글레이브를 꼬나들었다. 저건 좀  섬 쓺한데. 저 놈들은 햇빛도 견딘다고
하던데 덩치도 예사롭지 않았다. 키는 나보다 조금  작을 정도였고 어깨
는 나보다 더 넓었다. 어떻게 한다?

 "하아아앗!"

 이런! 답도 없는!  샌슨이 돌격한 것이다. 아홉이나 되는 우르크들에게
정면으로 달려들어  어쩌겠다고! 그런데 그것은 정면이  아니었다. 가장
오른쪽 놈을 노리고 달렸다. 그렇다면? 나는  죽어보자는 심정으로 왼쪽
으로 달렸다. 우르크들은 재빨리 양쪽으로 모여섰다. 그리고 그 때 카알
이 롱보우를 튕기기 시작했다.



 나는 바스타드를 아래로 내린채 달려들었다. 자연  상체는 완전히 비어
버렸다. 머리로  날아드는 글레이브. 자식아! 내가 제일 좋아하는 거야,
넌 속았어!

 "일자무식!"

 우르크의 글레이브는  튕겨져 버렸고  그 반작용으로 우르크는 두 팔을
들어올린채 가슴을 완전히 노출시키게 되었다. 그리고 다시  한 바퀴 돌
아 올라가는 나의 바스타드. 엉?
 우르크는 뒤로 뛰며 공간을 비워버렸다. 이놈 봐라?  그제서야 난 일자
무식이 제자리에서  돌게 되므로  발생하는 약점을 알아차렸다.  이번엔
내가 팔을 들어올린채  가슴을 비운 것이다. 그리고 그 옆에  있던 우르
크의 글레이브가 날아들었다. 으악! 죽는다!

 "거꾸로!"

 난 팔과 허리의 반동을 무시하며  위로 올린 바스타드를 아래로 쳐내렸
다. 허리가 부러지는 줄 알았지만 간신히 글레이브는 땅으로 튕겼다. 놈
은 그 충격으로 허리를 앞으로 숙이게 되었다. 그리고  한 바퀴 돌아 위
에서 다시 내려쳐지는 바스타드에 그 놈의 머리가  쪼개졌다. 하지만 내
허리도 쪼개지는 기분이다.  눈 앞에서 뭔가 아물거리면서 별들이  깜빡
거렸다.

 "우와, 이거, 심한데?"

 난 일단 뒤로  물러섰다. 하지만 또다른 놈의 글레이브가 숨쉴  사이없
이 날아들었다. 이 자식이 정말 날 죽일 셈인가? 하긴  난 이미 한 놈을
죽였지. 난 생각해낼 수 있는 가장 간단한 방법을 취했다.

 "으랏차!"

 난 오른발을 살짝  들며 바스타드의 끝을 빙빙 돌리면서 찔렀다.  기술
이름이 당장 떠올랐다. 난 역시 순발력이 넘친단 말이야.

 "기름 젓기!"

 양초 고을 때 기름  젓는 것처럼 난 앞으로 빙빙 돌리며 찌른  것이다.
글레이브는 튕겨졌고  빙빙 돌던  바스타드의끝이  뭔가에 닿은 느낌이
들자 오른발을 강하게 밟으며  그대로 찔렀다. 뿌드득! 일자무식 때와는
달리 우르크의 몸을 파고드는  느낌이 그대로  칼자루를 통해 손끝에 느
껴졌다. 소름이 돋았다.

 "윽, 제기랄. 마구 젓기!"

 난 팔로 거대한 8자를  그리면서 뒤로 걷기 시작했다. 워낙 빠르게  돌
리니까 그것도 훌륭한  방어가 되었다. 우르크들은 함부로 다가서지  못
했고 난 간신히  한숨 돌릴 정도의 거리까지 물러났다. 하지만  팔을 돌
리는 것을 멈추자마자 다시 글레이브가 다가왔다. 이걸 그냥! 응?
 그 글레이브는 힘없이 땅에  떨어졌고  글레이브를 들고 있던 우르크의
등에는 화살이 꽂혀져  있었다. 카알이 화살을 날린  것이다. 그리고 그
때 내 허리 옆으로 뭔가 작은 것이 지나갔다.

 "멋진 기술인데? 푸하하하!"

 그 드워프였다. 배틀액스를 어깨에 걸친채 몸을  크게 숙이며 달려가고
있었다. 그렇지 않아도 작은데 저러니  정말 작군. 우르크 두 마리가 동
시에 글레이브를  찔렀다. 그러나 그 드워프는  어깨에 맨 배틀  액스를
믿어지지않을 만큼 빠른 속도로  크게 휘둘러 두 개의 글레이브를  동시
에 쳐버렸다. 놀랍게도  두 개의 글레이브가 모두  부러져버렸다. 그 때
뭔가가 그 드워프의 등에 뛰어올랐다.

 "뭐야!"

 이루릴이었다. 이루릴은 그 드워프 바로 뒤로  달려가다가 드워프가 글
레이브를 튕긴 순간 드워프의 등을 밟으며 앞으로  도약했다. 그리고 무
방비 상태의 우르크들을 양쪽의 검으로 동시에 찔렀다. 우와, 대단한 합
동작전이군. 하지만 합동작전의  의사가 있었던 것은 이루릴 뿐인가  보
다.

 "어딜 밟아!"

 이루릴은 들은 척도  하지 않고 바로 옆에  있던 우르크에게  달려들었
다. 우르크는 거친 동작으로 글레이브를  찔러들어왔지만 이루릴은 살짝
몸을 돌리며 오른발을  뒤로 당겼다. 그리고 오른손의 에스터크로  글레
이브를 쳐내리고 그대로 빙글 몸을 돌렸다. 마치  춤추듯이 우아한 동작
으로 이루릴과 그  우르크가 서로 등을 맞대었다고 느낀 순간,  그 놈은
숨막히는 비명을 질렀다.

 "취이엑!"

 이루릴은 자신의  오른쪽 겨드랑이 사이로  왼손의  망고슈를 찔러넣어
등 뒤의 우르크를  찌른 것이다. 그리고 몸을 다시 반대쪽으로  돌려 망
고슈를 뽑으며 왼쪽 어깨로 우르크의 등을 쳤다.  그러자 우르크는 앞으
로 풀썩 쓰러졌다.
 보자, 내가 둘, 카알이하나, 그리고 이루릴이 셋, 그러면 셋이 남아있
어야 되는데, 그 놈들은  어디로 갔지? 어느새 샌슨은 그 세  놈의 우르
크를 쓰러트려 놓고는  롱소드를 닦고 있었다. 드워프는 주위를  둘러보
더니 투덜거렸다.

 "뭐야? 자네들 괴물인가? 나는 한 놈도 못잡았군."

 이루릴은 별 표정없이  수건을 꺼내어 검을 닦았다. 언젠가 발록이  그
랬던 것처럼  자신이 한 일에 아무런  감동이 없는 동작이었다.  싸움…
흥분되는 것 아닌가?  그런데 마치  매일 하는 식사나 세수라도 마친 것
처럼 별 감동이 없어보인다. 나는 이루릴이 대단히  많은 전투경험을 쌓
았을 거라는 느낌이  들었다. 하긴 나이가 120살이라니  1년에 한번씩만
싸워도 100번은 넘게  싸웠겠다. 그에 비해 나는 나무에  기댄채로 허리
의 통증을 참고 있느라 별로 볼품이 없었다.
 하지만 어떠냐? 난 우연히 OPG를 가지게 된 초장이일 뿐이야.



 샌슨은 참 보기 불쌍하다는  표정으로 허리를 주무르는 날 바라보고 있
었다.

 "녀석아. 넌 다른  사람은 도저히 못하는 이상한 동작도 할  수 있지만
고통도 안느끼는 것은 아니야. 힘이 아무리 강해도 기본기를 써야지."

 "아, 내가 언제 검 쓰는 거 배웠어?"

 "검 쓰는 건 주먹  쓰는 것과 별로 다를 것도 없어. 네가  검이라는 것
을 너무 의식하고  그 날을  맞춰야 된다거나 그 끝을 찔러야 된다고 생
각하니까 이상한 동작을 만드는 거야.  네가 주먹 쓸 때 두 번이나 돌면
서 주먹을 쓰냐? 주먹을 빙빙 돌리다가 치냐?"

 "어, 그런가?"

 "어떤 병기든 병기는 모두 팔의 연장선이야.  그러니 검술 기술과 비슷
한 것이 창술에서도 보이고 그러는거지. 상식적으로 싸워라."

 나는 샌슨의 말에 풀이  죽었다. 내가 그렇게 상식이 없단 말이지?  하
지만 나는 그 때 이루릴이 마지막으로 보여준 기술이 떠올랐다.

 "어, 하지만 이루릴은 겨드랑이  사이로 뒤를 찌르던데. 주먹을 겨드랑
이 사이로 찌르는 사람은 없잖아?"

 "그거야 검 쓰는  기본은 익힌 다음  검  자체를 익히는 사람의 이야기
지. 그렇게  되면 두 번씩 끊어치는  것이나 너처럼 회전치기를  하거나
하는 거지."

 흠. 그렇단 말이지? 어쨌든 허리는 이제 좀 괜찮은 것 같군. 나는 슬며
시 나무에서 등을 떼며 일어났다. 이루릴 쪽을  바라보니 이루릴은 배낭
을 뒤적거리고 있었고 그 드워프는 연신 투덜거리고 있었다.

 "이게 뭐람! 꼴이 우습군! 내가 제일  열심히 싸우려고 해놓고선 한 놈
도 못잡았어."

 카알은 미소를 지으며 그 드워프에게 다가갔다.

 "경황 중이라 인사도 못드렸군요. 저는 카알이라고 합니다."

 "엑셀핸드 아인델프."

 "아, 아인델프씨. 도움에 감사드립니다."

 "돕기는 뭘 도와! 한 놈도 못잡았는데."

 카알은 난처한 미소를  지었다. 우리는 웃으며 다가가 각자 소개를  했
다. 그런데 그 때까지 배낭을 뒤적거리던 이루릴은  여전히 우리는 본체
만체하고 뭔가를 꺼내어 걸어갔다. 엑셀핸드는 버럭 화를 내었다.

 "이봐! 드워프와는상종도 안할텐가!"

 이루릴은 고개를 들어 엑셀핸드를 바라보았다.

 "예?"

 "왜 이름을 밝히고 인사를 건네지 않는거야?"

 "제 이름은 그 분들이 아니까 말씀드릴 거라고 생각했는데…"

 엑셀핸드의 눈꼬리가 올라갔다.

 "왜 직접 하지는 않고? 말도 하기 싫단 말인가!"

 "좀 바빠서요. 전 이루릴 세레니얼입니다."

 그리고는 이루릴은 빙글  돌아서 쓰러진 우르크에게 다가갔다.  엑셀핸
드는 노기를 띠고 이루릴에게  걸어갔고  우리들도 무슨 일인가 싶어 그
녀에게 다가가  보았다. 이루릴은 작은 약병  같은 것을 우르크의  입에
가져가서 먹였다. 그러자 우르크는 긴 한숨을 토했다. 그 놈은 이루릴에
게 등을 찔린 놈이었는데, 이루릴은 등의 상처에도 약을 흘렸다. 놀랍게
도 등의 상처가 사라지고 있었다.
 엑셀핸드는 놀라서 말했다.

 "뭐, 뭐야? 왜 살려내는 거야!"

 "계곡을 건너지 않을 건가요?"

 엑셀핸드는 입을 쩍 벌렸다. 그렇군. 12인의 다리니까 4명이 더 있어야
건널 수  있다. 그러면 이루릴은 4명을  치료하여 같이 건널  생각인가?
의외로 냉철한 데가 있군. 이루릴은 내게 말했다.

 "이들의 무기를 절벽 아래로 던져주세요. 샌슨은 절 도와주시고."

 나는 글레이브를 모아  절벽 아래로 던졌다. 요란한 소리를 내며  떨어
진 글레이브는 급류에 휘말려 깨끗이 사라졌다.  돌아와보니 이루릴은 5
마리의 우르크를 치료해  놓았다. 어? 왜 다섯이지? 우르크들은  비무장
인데다가 바로 앞에서 샌슨이  롱소드를 뽑아들고 있었고  그 옆에선 엑
셀핸드가 '난 한 놈도 못잡았단 말이야. 지금이라도 해볼까?' 등의 말을
하고 있자 질려있는 상태였다.
 이루릴은 말했다.

 "당신들과 저 인간들 사이의 일은 모르겠어요.  내가 원하는 것은 계곡
을 건너는 일.  지금 당신들을 치료했으니 건널 수 있지만  당신들이 거
절하면 그건 어렵겠지요."

 우르크들에게 꽤 정중하게  말하네? 거의 우리에게 말하던 것처럼.  그
거 나쁠 것은 없지만  조금 전 그렇게 냉혹하고 차분하게 공격해놓고 여
전히 차분하게 저렇게 말하고  있는 것을 보니  확실히 인간과는 다르다
는 느낌이 온다. 감정이 없나? 아니면 우리와는 다르게 표현하나?

 "그래서 제의합니다. 인원을 맞추도록 도와주세요. 그럼 당신들에게 남
은 동료들을 치료할 약을 주겠습니다."

 우르크들은 눈을 크게 떴다.

 "취이익! 저, 정말인가?"

 "그렇습니다."

 "취익취익, 거, 건너가면 죽일 것 아닌가? 취치익!"

 이루릴은 별 표정 변화도 없이 말했다.

 "당신들은 어떻게든 내  말을 따르는 것이 이익일텐데요.  인원을 맞추
는 것을 도와주지 않겠다면  당신들은 필요 없으니  저 드워프분께 신병
을 넘기겠어요. 하지만 같이 건너주면 남은 동료들을  치료할 약도 주겠
다는 거예요. 차분히 생각해보면 어떻게 해야할지 알 수 있을 텐데요."

 저렇게 말하면 차분히 생각하고 자시고 할 것도 없겠다.

 "취익! 그런데 건너고 나면 우리는  어떻게 돌아와? 취익! 돌아오지 못
하면 약은 소용이 없다!"

 "당신들 다섯을 치료했잖아요. 하나는  남아요. 남은 분에게 약을 드리
고 건너지요.  그러면 남은 우르크가 다친  동료들을 치료할 수  있겠지
요."

 우와… 졌다! 정말 머리가 잘 도는군. 엑셀핸드는 처음부터 입을 쫙 벌
린채 놀라고 있었다. 우르크들도 숫자를 세어보더니 고개를 끄덕였다.

 "그렇군. 취익! 좋아. 할 수 없군. 취이이이익!"

 이루릴도 고개를 끄덕였다. 그리고 그녀는 우르크에게 말했다.

 "이제 우린 친구인가요?"

 윽! 난 쓰러질뻔 했다. 나만이 저 말의 깊은 뜻을 조금 알지만 다른 사
람들이나 드워프,  우르크들은 완전히 놀란  표정이었다. 우르크는 하도
기가 막혀 말이 안나온다는 표정으로  이루릴을 바라보다가 거칠게 외쳤
다.

 "취치익! 천만에! 취익취익!  지금은 힘이 없어 말을 듣지만, 취익! 이
앙갚음은 반드시 할 것이다!"

 이루릴은 고개를 갸웃하더니 나를 바라보았다. 제발…  그런 눈으로 날
보지마.

 "당신과는 다르군요. 후치."

 "…그러네요."
 
 
 ==================================================================
 토요일입니다. 모두들, 근사한 계획이라도 있으신가요?  단풍철도 다가
오고 가을의 정취가 눈길 가는 곳마다 느껴지는 듯합니다.



 제  목 : [D/R] 주전자와 머리의 비교.....5                            
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/16 22:21    읽음 : 407  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


이영도   (jin46   )
[D/R] 주전자와 머리의 비교.....5             10/11 01:34   392 line



 DRAGON  RAJA


 2. 주전자와 머리의 비교……5.


 오크 네 마리와  우리 일행, 그리고 이루릴과 엑셀핸드는 절벽  가장자
리로 다가갔다. 이루릴은 12명이 나란히 서게 되자 나직히 말했다.

 "약속대로 여기 12명이 모였습니다. 계곡을 건너도록 해주세요."

 나와 샌슨은 좀 더 앞에서 구경하려다가 떨어질 뻔  했다. 이루릴의 말
이 끝나자마자 공중에 떠  있던 그 뗏목이  우리쪽으로 천천히 움직이기
시작한 것이다. 잠시 후, 그 뗏목은 우리들이 서 있는 절벽에 조용히 닿
았고 나는 좀 겁이 나서 그것을 바라보았다.
 엑셀핸드가 먼저 아무렇지도  않다는듯이 올라탔다. 뗏목은 꼼짝도  하
지 않았다. 그리고 카알이 올라탔고 나는 조심스럽게  한발만 먼저 디딘
다음 천천히 다른 발을 얹었다. 이거 이대로  떨어지는 거 아닐까? 하지
만 그 뗏목은 흔들림  하나 없이 공중에 떠 있었다. 나는 될 수  있는대
로 아래를 보지  않기 위해 하늘을 노려보았다. 샌슨도 좀  겁먹은 표정
으로 우리 말들을  끌고 올라탔다. 말들은 조금씩 반항하며  멈칫거렸지
만 샌슨이 살살 달래서 간신히 다 태웠다.
 이루릴은 4마리의 우르크까지  다 오르고나자  남아있는하나의 우르크
에게 약병을 건네었다.

 "까다로울 것은 없고, 적당히 먹이면 되요. 상처가 심하면 상처에도 발
라야 하지만 상처가 가장 심한 분들은 제가 다 치료했으니  그냥 먹이기
만 하면 되요."

 우르크는 별 대답도 하지 않고 약병을 나꿔채 들고는  쓰러진 우르크에
게 달려갔다. 이루릴은 그 뒷모습을 잠시 바라보더니  뗏목 위에 올라탔
다.
 이루릴이 오름으로서 열둘이 차자마자  뗏목은 천천히 움직이기 시작했
다. 나는 섬 쓺해서  난간을 꽉 잡으며 하늘을  계속 노려보았다. 그리고
말들도 뗏목이 움직이자 크게 흥분하기 시작했다.

 "이히힝! 힝힝힝! 푸르르르!"

 샌슨은 말을 달래었지만 쉽지 않았다.

 "어, 워이! 야, 지금은 좀 가만히 있어! 워워!"

 말들이 발을 구르는데도 뗏목은 전혀 흔들림이  없었다. 하지만 보고있
는 다른 탑승자들로서는 섬 쓺하기 그지없었다. 꼭 뒤집힐  것 같은 느낌
이 들었다.
 이루릴이 말들에게 다가갔다. 이루릴은 뺨을 가운데  말의 얼굴에 대고
양손을 각자 다른  말의 뺨에 가져다 대었다. 한꺼번에 세  마리의 말을
포옹하는 꼴이었다.

 "진정해요. 진정해. 아무 것도 아니잖아요."

 놀랍게도 말들은 진정하기 시작했다. 카알은 감탄한  표정으로 그 광경
을 바라보았고 샌슨은 좀 도가 지나친 흠모의  눈빛을 보내기 시작했다.
나도 꽤 놀랐지만,  오금이 저려서 뭐라고 칭찬해줄  기분도 안난다. 그
광경을 보다가 그만 아래의 광경을 봐버린 것이다.
 우와, 살 떨리네!
 까마득한 절벽. 그 절벽들 사이로 급류의 거친 흐름을  바로 위에서 보
고 있자니 눈이 빙빙 돌았다.  물결은 휘말려 들어오고 뿌리쳐 솟아오르
고 다시 사정없이 떨어지며 절벽을 할퀴었다.  나는 질린 표정으로 시선
을 들어올려 이리저리 쳐다보았다. 그 때 나는 이루릴을 보았다.
 이루릴의 검은 머릿결이  살짝 흩날렸다. 바람? 이루릴은 바람을  뺨으
로 느껴보듯 눈을 감고 있었다.
 바람이 분다.
 쏴아아아…
 양쪽 절벽의 숲에서 낙엽이 흩날려오르기 시작했다.
 붉은 단풍잎, 노랗게 물든  은행잎도 날아올랐다. 마치 무엇에 놀란 새
들이 일제히 날아오르듯  낙엽들이 솟아 올랐다.  그리고 낙엽들은 계곡
사이로 부는 바람을 타고 비스듬히 떨어지며 춤을 추었다.  사방으로 눈
에 보이는 모든 곳에 낙엽이 휘날렸다.
 우리들은 낙엽의 비 속을 날아가고 있었다.
 떠가고,  날고, 돌고, 떨어지지만,  떨어지는 것을 두려워하지 않는다.
바람과 더불어 춤을  출 수 있는데 떨어지는 것이 무슨  상관이랴. 나에
겐 낙엽의 웃음 소리가 들리는 듯했다. 사라라라라. 사라라라라.
 이윽고 공중에 마지막 한 잎이 길게 휘날렸다. 아직  떨어지지 않은 것
은 저것뿐이다. 조금 전이 낙엽의  군무라면 저것은 독무. 그 낙엽은 작
았지만 선명한 붉은색으로 푸른  하늘 아래에서 춤추고 있었다. 떠가고,
날고, 돌고, 떨어지지만, 떨어지는 것을 두려워하지 않는다.

 "안 내릴 거야?"

 샌슨이 내 어깨를 툭 쳐서  나는 간신히 뗏목에서 내렸다. 이런, 또 노
래를 만들고 있었군.  조금 전의 공포는  온데간데없이 사라지고  한 번
더 타고 싶은 마음이 굴뚝 같다.
 샌슨을 도와 말들을 모두 내렸다. 건너편에서는  약을 마신 우르크들이
일어나서는 우리를 험상 돎게 노려보았다. 욕설이라도  한바탕 하려는 줄
알았는데 의외로 조용하군. 아, 여기  인질이 될 우르크 넷이 있기 때문
인가?  그렇다면 저 놈들은 다른 오크들과 또다른 차이점이 있군.  동료
를 생각할 줄 아는 모양이다. 투사 우르크라고 했던가. 흠.
 우리와 함께 절벽을 건넌  우르크들은뗏목에서 내리자마자  우리와 좀
떨어지기 시작했다.  이루릴은 그 모습을 가만히 보고 있었고  엑셀핸드
는 배틀엑스를 다시 얼굴  앞에 들어올려 그 날을  만지작거리기 시작했
다. 비무장이고,  우리 요구를 들어준 우르크들을  과연 공격할 것인가?
가만히 관찰해봄직도 하지만 이루릴이 먼저 말했다.

 "당신들은 여기서 기다리다가  다른 여행자들이 나타나면  동료와 합류
하세요. 그러려면 절대 약속을 지켜 싸우지 않아야 되겠지요?"

 "상관마! 엘프! 취이이칫!"

 이 놈들이 다시 합류하려면 어렵겠군. 이 12인의  다리는 그 취지는 썩
좋지만 역시 불편한  다리로군. 그 불편함 때문에라도 이종족끼리  싸우
지 말라는 뜻인가보다. 그 때 난 재미있는 생각을 떠올렸다.

 "이봐?  저기 동료들과 합류해야지?  그리고 우리들도 너희들을 뒤통수
에 남겨두고 떠나고 싶진 않아."

 우르크들은 불안한 눈으로 날 쳐다보았다. 난 빙긋 웃으며 말했다.

 "다시 건너가도록 해줄까?"

 "어, 어떻게 말인가? 취익!"

 난 대답 없이 절벽 반대쪽에 고함을 질렀다.

 "이봐! 정신 똑똑히 차리고 잘 받아봐!"

 우르크들은 내 말이 무슨 말인지 못알아듣고는  의아한표정이었다. 난
그대로 바로 옆에 있는 우르크를 잡아들어올렸다. 내  머리 위로 들어올
려진 그 우르크는 비명을 질렀다.

 "뭐, 뭣, 취치익! 뮈하는 거냐!"

 "걱정마. 제일 처음이 어려워. 거기 그쪽! 정신 단단히 차려! 물러나면
안돼!"

 그리고 난 우르크를 집어던졌다. 물론 그대로  떨어져도 상관없다는 식
으로 마음먹은 것은 아니다. 난 신중히 겨냥해서  그 우르크들이 정확히
받을 수 있게  살짝 던졌다. 60 큐빗 거리고 우르크의  다리쪽을 앞으로
해서 될 수 있는대로 수평에 가깝게 던졌기 때문에  혹시 받아내지 못하
더라도 목이 부러지지는 않을 것이다.
 난 살짝 던졌지만  우르크의 몸이 그렇게 작은 것은 아니다.  날아가는
우르크는 괴성을 지르며 허우적거리다가  내가 의도한대로 정확히 네 마
리의 우르크에게 나가떨어졌고 그대로 다섯  마리는 데굴데굴 굴러갔다.
혹시 다치지 않았나 살펴봤지만 아무도 다치진 않았다.
 난 빙긋 웃으며  남아있는 네 마리의 우르크를 바라보았다. 그  놈들은
퍼렇게 질려 주춤거리고 있었다. 좀 안심시켜야겠군.

 "이봐. 조금 전에 봤잖아?  처음이 어려울 뿐이야. 갈수록 받아내는 인
원이 많아서 안전해진다고."

 그러자 우르크들은 서로 나중에 던져지겠다고 난리를 치기 시작했다.



 어쨌든 마지막 한 놈까지 절벽 너머로 던져 주었다.  마지막 놈은 불안
을 상당히 털어내어  거의 즐기면서 날아가는 것 같았다. 그  놈은 똑똑
히 볼 수 있도록  머리부터 던져달라고  말하기까지 했지만 그건 아무래
도 위험해서 역시  다리를 앞으로 해서 던졌다. 그래야  못받아내더라도
엉덩이가 좀 까지고 말테니까.
 다 던져주는 동안  내 주위의 일행들도 모두 긴장 속에 그 광경을 즐겼
다. 어어어… 됐어! 어어어… 좋았어!  뭐 이런 식이다. 이루릴도 두 손
을 모아쥐어  그 광경을 바라보다가  안전하게  넘어가면 한숨을 쉬고는
했다. 우르크들도  날려가고 받아내고  하는 동안 대단히  흥분해버려서
꽤 소란스러워졌다. 그 놈들은 이제 웃기까지 하면서 좋아했다. 그 놈들
우두머리로 보이는 놈이 - 그 놈이 제일 마지막에  던져질 수 있었던 놈
이라서 나는 그렇게 판단했다. - 절벽 가장자리로 다가오더니 말했다.

 "뭐, 고맙다고 말은 해두겠다! 취익!"

 "도움이 됐다니 나도 기쁘군."

 "너 같은 괴물은 더 이상   ?지 않겠다! 취익! 우린 투사 우르크! 적에
게 더 이상 자비를, 취익! 구하게 되기를 바라지는 않는다!"

 "그래? 그럼 나도 고맙지. 그런데 오크들의 의뢰는?"

 "그깟  허약한 놈들,  취익! 의뢰라니, 부탁이지!  취익! 거절해버리면
돼!"

 난 어깨를 으쓱거렸다. 사람들 사이라면 저것은  몹시 불쾌한 말이겠지
만 오크들끼리야 어떻게  생각할지 알 수가 있나. 난 손을  저어주고 몸
을 돌렸다.
 이루릴은 내게 말했다.

 "당신은 이 12인의  다리의 의미를 무시해버리는군요. 난  저들이 또다
른 종족과 협력을 해야 이  다리를  도로 건너갈 수 있게 되기를 바랬습
니다.그러면 저들은 협력과 화해의 의미를 배웠겠지요. 우리는 싸움 후
에야 건널 수 있었지만, 저들이라도 그것을  배운다면 좋을 거라고 생각
했어요."

 "그런가요?"

 이루릴은 비난하는 기색은 아니었다. 그냥 단조롭게 말했을 뿐이다.

 "하지만 당신은 12인의 다리의  취지는  가장 적절하게 이행한 것 같군
요. 방금 싸웠던 우르크들로부터  고맙다는 말을 들어냈으니, 이 다리의
건설자라도 다리가 소용 없어졌다고 화를 내지는 않았을 겁니다."

 "그럼 다행이죠."

 "당신은 이제 저 우르크들의 친구인 것 같군요."

 이 엘프 아가씨 좀  끈덕진 데가 있군. 내가 모든 종족과 친구가  되길
바라는 사람으로 보이나본데, 난 그런거 모른다. 난 헬턴트 영지의 초장
이 후보이자 레이디 제미니의 나이트 네드발… 맙소사! 드디어  내가 나
스스로 이걸 인정해버리는구나! 난 이제 끝장이야!
 엑셀핸드는 몹시 아쉽다는 표정으로 내게 다가왔다.

 "이봐, 한 번쯤은 실수할 수도 있지 않았나?"

 난 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

 "그렇죠. 다섯 번 모두 실수해서 안전하게 넘겨주었죠."

 "푸하하하! 덕택에 오늘은  정말 보기드문 거 보게 되었네. 고맙군. 자
네들의 여정에 카리스 누멘의 가호가 있기를 바라네."

 카리스 누멘…  난 간신히 카알에게서 드워프들이 섬기는 이 신의 이름
을 들었던 것을 기억해내었다. 그런데 이 때  뭐라고 대답해야 하나? 난
카알을 흘끔 바라봤고 역시 카알이 적절하게 대답했다.

 "그 모루와 망치의 불꽃의 정수가 그대에게."

 엑셀핸드는 놀랐다는  표정으로  카알을 바라보다가 껄껄  웃으며 자기
짐을 들어올렸다. 거창한 배낭을 매고 그 배틀  엑스의 도끼날에는 가죽
으로 된 커버를 씌우고나서 허리띠에 꽂았다.  꽤 거추장스러울 것 같은
데 태연한모습이다. 그리고 이루릴은 우리 일행을  빤히 바라보고 있었
다. 이제 작별인사를 할 차례인가? 그런데 난 그 때 샌슨이 '난 지금 엄
청난 용기를 짜내고 있다!' 라고 말하는 듯한 표정을 짓고 있는 것을 알
게 되었다.
 샌슨은 주저하면서도 당당하게(어떻게 저렇게  할 수 있는지 모르겠다.
불가사의하군.) 말했다.

 "이루릴양의 여정은 어떻게 되십니까?"

 "어떤 필요라도?"

 윽. 괴상한 답변이군. 내 여정을 당신이 알아야 할 필요가 있느냐는 질
문인 것 같은데, 그 뜻을 보자면 좀 불쾌할  것도 같지만 이루릴은 그저
궁금하다는듯이 물어왔다.

 "동행할 수 있을까요?"

 "아침에도 말씀드렸다시피… 말이 없군요."

 샌슨은 기다렸다는듯이 대답했다.

 "저와 말이 함께 후치에 타면 됩니다!"

 난 얼빠진 표정으로  샌슨을 바라보았다. 뭐라고? 나에게  어쩌겠다고?
카알도 당황한 표정으로 샌슨을 바라보았고  엑셀핸드는 벌써 배를 잡고
웃기 시작했다. 샌슨은 잠시 어리둥절해 하다가 얼굴을  확 붉히면서 말
을 바꿨다.

 "아, 아니 저와 후치가 함께 말에 타면…."

 "푸하하하!"

 난 데굴데굴 굴렀다. 이루릴은 고개를 가로저었다.

 "아뇨. 여러분의  목적은 여러분들의  국왕님께 있지요. 급하실텐데요.
전 그렇게 급하지 않아요. 폐를 끼치고 싶진 않습니다."

 불쌍한 샌슨은 이번에도 말을 실수했고, 그래서  이루릴이 카알에게 인
사를 건넨 다음 숲 속으로  조용히 사라질 때까지  아무 말도 못한채 얼
굴이 벌개져서 멍청하게 서 있었다. 난 어느새 엑셀핸드와 서로  어깨를
두드리면서 웃고 있었다. 엑셀핸드는 숨이 넘어갈듯이 말했다.

 "뭐, 뭐 말과 함께 너에게 타겠다고… 우헷헤헤헷!"

 "마, 말을 태우고 다, 달려야 되나? 으하하하핫!"



 엑셀핸드는 우리와 헤어지고 나서도 계속 몇  발자국 걸어가다가 웃고,
몇 발자국 걸어가다가  웃고 했다. 어쨌든 우린 말을 타고  있는지라 먼
저 달려오게 되었고, 우리 등 뒤로는  엑셀핸드의 통쾌한 웃음소리가 이
따금씩 들려왔다. 그 때마다 샌슨은 죽고싶다는 표정을 지었다.
 난 카알에게 말을 걸었다. 샌슨은 도저히 내 말을  받아줄 상태가 아니
었다.

 "카알! 12인의 다리에 대해 어떻게 생각해요?"

 "좋은 취지라고 생각하지만  불편을 통해서 화해를  이끌어낸다는 것은
별로 마음에 들지 않는군."

 "친해지기 어려운  종족들에게는 어쩔 수없는  상황이라도  줘야 되는
것 아닐까요?  그 정도의 능력이  있는 사람이라면 그냥 보통 다리도 놓
을 수 있었을 거예요. 하지만 일부러 저런 다리를 놨다는 것은…"

 "맞네. 네드발군. 서로 협력하지 않으면  건널 수 없는 길.  좋은 의미
지.  하지만 그 협력이  하나의 수단이 되는 것은 어쩔 수 없다고 보네.
진정한 애정이란 이해관계와 무관하게 발생해야 된다고 보는데."

 난 카알의 말을 세 번쯤 다시 생각해보고나서야 이해했다.

 "그건 너무 낭만적인데요."

 "그런가?"



 우리 뒷편의 서녘하늘이 붉게 물들기 시작했고  우리 앞쪽의 땅은 검푸
르게 밤의 영역으로 들어서고 있었다.  멀리서  도시의 불빛이 하나  둘
켜지는 때, 우리는 휴다인 고개를 넘어 평야지대를 달려가고 있었다. 차
가운 저녁공기 속에 앞에서  반짝이는  불빛은 자연 말을 다그치게 만들
고 있었다.
 이윽고 도시가 나타났다. 우리들의 고향인 헬턴트  영지보다는 훨씬 큰
도시로 도시를 둘러싸고  돌아가는 거대한 강이 특색이었다.  휴다인 강
이 크게 휘어지는 부분이었다. 강 주위로는 들판이  펼쳐져 있었고 저녁
이 되어 돌아가는 소와 목동들의 모습이 보였다.  샌슨은 이  도시 이름
이 레너스시라고  말해줬다. 미드그레이드  가장 서쪽의 도시로  휴다인
고개의 관문도시로서 발전한 도시라고 한다.
 황혼의 붉은 기운도  완전히 사라진 검은 하늘 아래에서 우리는 레너스
시에 들어섰다.
 휴다인 강을 넘어 레너스로 들어가게 되는 다리를 건너자  도시의 불빛
은 더욱 따스하게  우리를 맞이하는 것 같았다. 도시 중앙의  길을 따라
가던 우리는 곧  펍과 여관이 밀집한 거리로 접어들었다.  관문도시라서
그런지 여관이 꽤 많았다.
 나는 주위를 휙 둘러보며 말했다.

 "선택의 기준은?"

 "보통은 물어보는 것이 좋지."

 나는 고개를 끄덕이고는 곧 옆을 지나가는 중년 남자를 불렀다.

 "실례합니다! 말씀 좀 묻겠습니다. 우리는 여행자인데, 이 도시가 자랑
할만한 여관이 있다면 좀 알려주시겠습니까?"

 중년 남자는 손을 들어 간판 하나를 가리켰다. 12인의 여관.

 "저기를 들러보면 대륙 어디에 가서도  이 도시에 대한 좋은 추억을 이
야기 해줄 수 있을게다."

 "아, 고맙습니다."

 난 고개를 꾸벅 하고는 카알에게 말했다.

 "12인의 여관?  혹시 12명이 아니면 손님으로 받지 않겠다는 곳 아닐까
요?"

 "설마. 아마 12인의 다리에서 따온 이름일테지."

 우리는 그 여관으로  향했다. 대로에서 조금 들어간 위치에 있는  여관
으로 꽤 넓은 뒷마당이 살짝 보였다. 전면에는  나무판으로 대어져 있고
아기자기한 창들이 뚫려있는 4층짜리 건물이었다.
 우리는 말에서 내려 여관 입구로 걸어들어갔다.
 콰당!
 뭐야? 놀란 나는 조금 뒤로 물러났다.  잠시 후 넓은 여관 정문에서 왠
체구 좋은 남자 하나가 후다닥 달려내려왔다. 그런데 곧 여관에서  물통
이 하나 날아와 그 남자의 뒤통수를 맞추었다.  남자는 앞으로 꼬꾸라져
정문 앞에  있는 계단을 데굴데굴  굴러내렸다. 상당한 솜씬데?  이윽고
앙칼진 고함소리가 들렸다.

 "죽었으면 그대로 누워있고 살았어도 누워있어! 죽여 줄테니!"

 그러나 그 남자는 그 정도로 어리숙하지는 않았는지  냅다 일어나 달아
났다. 우리는 당황하여 서로의 얼굴을 바라보았다. 샌슨이 먼저 입을 열
었다.

 "잘못 고른 것 같은데요?"

 카알도 좀 심각한  표정으로 고개를 끄덕였다. 그런데 곧 정문에서  또
다른 물통을 손에  든 여자 하나가 나타났다. 그 여자는  물통을 휘두르
며 계단을  달려내려오다 자칫 샌슨과 부딪힐  뻔 했다. 샌슨은  놀라서
물러났고 그 여자는 샌슨을 흘끔 보더니 곧  우리들을 둘러보았다. 나와
나이가 비슷할 것처럼 보이는 금발머리 아가씨였다.

 "식사와 침대가 필요해요?"

 "다른 것도 제공할 수 있습니까?"

 내 대답에 그 여자는 물통을 들어올려 보이더니 말했다.

 "이걸로 한 대 먹여줄 수는 있지. 그런데  조금 전 누가 뛰쳐나오는 것
못봤니? 아니, 관둬. 벌써 멀리 달아났겠지. 말 셋과 사람 셋이예요? 들
어와요. 말은 여기 세워둬요. 휴! 임마, 튀어나와! 말들을 데리고 가 마
굿간에 묶어!  말 중에 편자를 갈거나 할 놈은 있어요? 없는 모양이군.
걸음걸이가 다 괜찮은데. 휴! 이 자식아, 빨리 튀어나오지 않으면 네 녀
석 머리를 다  밀어버릴테야! 들어오지 않고 뭐하는 거예요!  붉은 카펫
이라도 앞에 깔아드려야 들어올거예요?  휴! 이 자식, 동작이 그래서 뭐
에 써먹겠어! 어서 말들을 데리고 가! 말은 휴를, 사람은 날 따라와요."

 말도 다 뺏겼으니 이젠 꼼짝없이 들어가야 되나?  샌슨과 나는 그 여자
의 말을 듣다가 숨이 차서 헉헉거리며 그 뒤를  따라갔다. 카알도 좀 어
이없다는 표정으로 웃으며 따라왔다.
 그 여자는 안의 홀로 들어서더니 당장 우리에게 질문했다.

 "술, 식사, 목욕, 침대, 화장실?"

 이건 정말 수수께끼로군. 나는 간신히 다섯 가지 중에  어느 것이 제일
급하냐고 묻고 있다는 것을 알아차렸다. 그래서 난 대답했다.

 "앞에 두 개."
 
 
 ==================================================================
 나우누리에 올려도 되느냐는 더 이상의 메일은 받지 않겠습니다.
 오늘 허락했거든요?
