
 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.1                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:41    읽음 : 278  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10414   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.1      10/17 00:44   350 line


 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……1.

 
      …우리는 죽은 이를 그리워하며 그의 죽음을 받아들이려 하
     지 않는다. 자상한  어머니의 죽음에 아들은 오열하며, 연인
     의 죽음에 처녀는 정신을 잃는다. 그러나 무릇 이 세상의 모
     든 공포들 중에서,  죽은 자신의 부모, 친지, 친구가 돌아오
     는 것보다 더 무서운 것이 없음은 어떻게  설명하랴? 그토록 
     깊은 애정, 우정, 사랑이 죽음이라는 장벽에 부딪혀서  얼마
     나 쉽게 부서지는가를 바라보면  놀라울 뿐이다. 이 글을 읽
     는 독자 제위께서도 오늘  자정, 죽은 자신의 아버지나 친구
     가 등 뒤에서 자신을  부른다면, 과연 기뻐하며 돌아볼 것인
     가? 바로 이것이 다른 어느 몬스터보다 언데드  몬스터가 무
     서운 까닭이다. 노련한 전사마저도 언데드 몬스터의 약한 힘
     보다는 그 죽음의 세계로부터 가져오는 초절적인  공포에 짓
     눌려 검을 뽑지 못한다.

      [품위있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로  출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가  바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치있는 이야기]
                   제 4 권. PP. 126 (770년 돌로메네 作)


 "요즘 같은 날씨에 벌집 찾으면 벌집 따기 좋은데."

 난 주위를 둘러보면서  말했다. 왠지 좋은 벌집이 있을  것 같다. 넓은
황야는 봄, 여름 동안 꽤 흐드러지게 꽃이 피었을 것 같다. 그리고 조금
크고 맑은 시냇물. 벌꿀도 당연히 물이 좋은 곳에서 좋다. 왜냐고? 꽃이
좋은 물을 빨아들여야  좋은 꿀을 만드니까. 약간 떨어져있는  아카시아
숲도 꽤 마음에  든다. 요즘은 겨울철을 대비해서최고로 꿀이  잘 저장
되어 있을 것이다.
 평소에 내가 벌집을 찾는다면 그것을 밀납으로  초를 만드려는 것이다.
하지만 지금은 여행  중에 약간의 별식 생각이 난 것이다.  꿀을 펜케익
에 뿌리면  우리 일행 모두 홀딱  반하겠지. 꿀과자를 만들어보면  어떨
까?

 "여보게, 네드발군.  우린 목적이 뚜렷하고,  시간은 적은 여행자라네.
한가한 방랑자가 아니야."

 카알의 근엄한 목소리. 그건 그렇지. 우린 미친 척 달려가야 되는 사람
이지.  하지만 가을 벌판을 미친 척 달려간다는 것은 쉬운 일이 아니다.
주위의 풍경도 그렇거니와,  일단 좀 달리면 뼛속까지 춥다. 지속적으로
체온을 뺏기기 때문이다.  하늘은 먹구름이 가득 끼어 있었고, 재수없으
면 비를 맞을지도 모르겠다.

 "다음 영지에서 큼직한 망토라도 하나씩 사야겠어."

 샌슨의 말이었고 카알도 고개를 끄덕였다. 난 이루릴을 보았다.
 이루릴은… 별로 추운 기색이 없다. 아니, 아무렇지도 않다.

 "그 가죽옷 춥지 않아요? 이루릴?"

 "춥다? 아, 아뇨. 엘프는 모든 날씨와 조화를 이뤄요."

 그렇겠지. 유피넬의  어린 자식이라든가? 폭설이 내리는  허허벌판에서
도 이루릴은 까딱없을  모양이다.  그러니 사시사철 저렇게 멋진 가죽옷
을 입고 다닐 수 있겠지.

 "길 모양을 보아하니 영지나 마을이 나오겠는데?"

 내 말에 샌슨이 고개를 끄덕였다.

 "당연하지. 날 뭘로 보는거야? 마을의 위치에 딱 맞춰 길을 정했다고."

 "술 생각이 날 때 쯤 마을이 나타나도록?"

 "비슷해."

 흠. 오후  늦은 시간이고, 샌슨의 말대로라면  반드시 영지가 나타나겠
지. 그렇지 않아도 슬슬 밭이나 과수원이 나타나기 시작한다. 샌슨은 눈
앞의 언덕을 가리켰다.

 "저 언덕 뒤일꺼야."

 우리는 언덕으로 올라갔다. 눈  앞에 영지의 모습이 보였다. 도시와 영
지의 차이?  그거야 영주의 저택이 있느냐 없느냐로 따지면 되지.  마을
저쪽 끝에 근사한 저택이 있는 것으로 보아  이곳은 영지일 가능성이 높
다. 저 저택은 분명 시장의 집이라기엔 너무 크니까. 거의 성에 가깝다.
 우리는 잠시  언덕 위에서 아래의  영지를 바라보았다. 먹구름  아래에
영지는 대단히 낮고 차갑게 보인다.

 "저건 이상한 마을이군요."

 이루릴이 말했다. 그건 나도  느끼고 있었던 것이다. 사람의 모습이 하
나도 보이지 않는다.  하지만 이렇게 날이 흐리다면 사람들은  바깥출입
을 삼가할 수도 있을 것  같다. 그래서 나는 아무 말도 하지 않았다. 샌
슨은 이루릴에게 질문했다.

 "무엇이 이상합니까, 이루릴?"

 "그림자가 없군요."

 "예?"

 이상한 말을 하는군?  나는 다시 언덕 아래의 그 도시를 뚫어지게 바라
보았다. 꽤 멀긴 했지만, 건물마다  그 옆쪽 건물에 드리우고 있어야 당
연할 그림자가 보이지  않았다. 하지만 지금은 먹구름이 가득  끼어있지
않은가?

 "지금은 해가 없잖아요."

 이루릴은 근심스러운 표정으로 고개를 가로저었다.

 "하지만 빛은 있어요. 그렇다면  그림자도 있어야 되지요. 하다못해 건
물 색깔의 짙고  엷음은 있어야하죠. 하지만 저 도시의 건물의  벽을 보
세요. 정면의 벽이든 측면의 벽이든 모두 같은 색깔이예요. 모든 건물들
이 다 어느 면에서든 비슷한 색깔을 내고 있어요."

 그것을 확인하는 순간, 나는 걷잡을 수 없는 공포를 느꼈다.
 그렇다, 저건 도저히 불가능하다! 아니, 어떻게 건물의 사면이 모두 같
은 색깔을 낼 수 있는가?  같은 회색이라도  빛 때문에 정면은 푸르스름
한 회색, 측면은 암회색, 뭐 이렇게 차이가 나야 한다. 하지만  저 건물
들은 마치 명암에 대해  배우지 못한 어린애가 마구 그린 그림처럼 상하
전후좌우의 색깔이 다 똑같다!
 나는 부들부들 떨면서  말을 급히 세웠다. 다른 사람들도 말을  세우고
는 서로 얼빠진 얼굴로 바라보았다. 우리는 다시  그 건물들을 바라보았
다.

 "새, 샌슨! 어떻게 된 거야?"

 샌슨도 입술을 악물면서 대답했다.

 "모르겠어. 이 도시는  분명 칼라일 영지일텐데… 내  지리서에는 이곳
이 옥수수술로 유명한 곳이라고만 나와있을 뿐 다른 말은 없었는데."

 "하, 하지만 이건 사람의 도시 같은 느낌이 아니잖아?"

 그 때 카알이 무겁게 입을 열었다.

 "아닐세. 네드발군. 사람의 도시야."

 카알이 가리킨 방향을 바라보자  대로 한가운데 처음으로  사람의 모습
이 보였다. 그 사람은  대로 가운데 서서 마을 입구 바깥에 서 있는  우
리를 바라보고 있었다.
 검은 로브를 입었는데  그냥 펑퍼짐한 것이 무슨 자루같은 옷이다.  그
리고 허리에는 무엇으로 묶어서 간신히 그 허리가 가는  것을 보고 여자
라는 것을 알 수 있었다.  머리는 검은 색, 붉은 기운이 많이 돌고 군데
군데 붉게 변색된  머리카락이 섞여 있었다. 이루릴의 검은색  머리와는
전혀 달랐다. 그  머리는 지금 얼굴의 양쪽을 거의 점령하여  우리는 간
신히 그 사람의 코와 입을 식별할 정도였다.
 우리는 일단 그 여자쪽으로 걸어가기 시작했다.  하지만 우리가 걸어가
면서 점점  다가오는 주위의  건물들은 끔찍스러운 모습이었다.  모양이
이상한 것은 아니다. 지저분한 것도, 어디가 부서진 것도 아니다. 다만,
다만 사면의 색깔이 모두 같다! 법칙이 무너지는 마을이었다. 도대체 먹
구름 아래에 어떤 빛의  장난이 이루어지면  저런 현상이 일어나는 것일
까?
 그 때였다. 여자는 앙칼지게 말했다.

 "돌아가! 돌아가!"

 우리는 질겁했지만 그것보다는 우리의 말이 더  질겁했다. 말들은 마치
맹수의 울부짖음이라도 들은 것처럼 앞발을 치켜올리며 투레질을 했다.

 "이히히힝! 푸르르, 힝힝힝힝힝!"

 우리는 모두  낙마하지 않기 위해  허겁지겁 말에게 매달렸다.  그리고
그 때 여자의 고함소리에 놀란 것은 우리만이 아니었다.

 "까아르르! 깍깍깍깍, 까아아아!"

 하늘을 뒤덮는다는 느낌이  든다. 사방의 건물 지붕너머로  까마귀들이
마구 날아올랐다. 까마귀들의  검은 깃털이 마치 낙옆처럼 떨어져  휘날
렸다. 우리는 말의 비명소리와  까마귀의 울음소리, 그리고깃털과 우리
의 불안정한 자세 때문에 혼이 쏙 빠질 지경이었다.
 또다른 외침소리가 들려왔다.

 "무엇을 위해 날아요?"

 이루릴이었다. 놀랍게도  이루릴과 그녀가 타고있는 '레이셔널 셀렉션'
은 꼼짝도 하지 않고 있었다. 이루릴은 하늘을 보며 외쳤다.

 "먹이를 찾나요?  잠자리를 찾나요?  잃어버린 새끼를 찾나요?  돌아가
요! 번쩍이는 물건에 매혹되는 순진한  성품의 날짐승들이여! 자신의 보
금자리로, 그 번쩍이는 물건들의 창고로 돌아가요!"

 까마귀들은 다시  내려왔다. 하지만 그  놈들은 건물의 처마나  지붕의
끄트머리, 발코니의 끝에 앉아서  우리를 내려다보았다. 이루릴은 그 모
습을 보며 눈살을 찌푸렸다. 다행히 우리 말들도  그제서야 진정하기 시
작했다. 카알은 흐트러진  머리를 쓸어올리며 당황한 눈으로 주위의  까
마귀들을 둘러보다가 말했다.

 "이상하군, 이런 소란이 있는데 아무도 나오지 않아."

 그는 고개를 갸웃거리더니 앞쪽의 여자에게 말을 걸었다.

 "보시오! 우린 여행자들이오. 그냥  여기서 하룻밤 유숙하고 싶을 따름
이오. 그런데 무턱대고 돌아가라니, 그 이유를 먼저 말해주겠소?"

 그 여자는 머리카락을 뒤로  젖혔다. 그제서야 얼굴이 잘 보였다. 남루
한 옷차림에  걸맞게 얼굴에도  땟국물이 가득한 지저분한  모습이었다.
무슨 미치광이처럼 보인다.
 그 여자는 이글거리는 눈으로 우리를 쳐다보았다. 아니, 우리가 아니라
이루릴을 쳐다보는  것이었다. 이루릴은  담담한 시선으로 여자의  눈을
마주 보았다.
 여자는 이루릴에게 말했다.

 "유피넬의 어린 자식…  숲의 종족. 한없이 고상하신 그 분께  감히 까
마귀들이 소란을 피웠군, 히히힛! 과연, 과연 엘프야. 미천한 인간과 동
행해도 그 품격에 누가 되지 않을까?"

 이루릴은 그 검은  눈을 깜빡이더니 고개를 돌렸다. 그녀는 그대로  자
신의 말을 돌리더니 우리에게 말했다.

 "물러나죠."

 "예?"

 "여기서 물러나죠. 이유는 천천히 설명할테니…"

 그녀는 더  이상 말하지 않겠다는듯이  입을 다물었다.  우리는 영문도
모르고 몸을 돌렸다. 뒷쪽에서 노려보고 있는 그  여자와 까마귀들의 시
선이 등에 따가웠다.



 칼라일 영지 외각의 넓은 밭을  도로 가로질러 나오며  이루릴은 한 마
디도 하지 않았다. 샌슨은 조바심을 내고 있었고  그것은 나도 마차가지
였다. 카알은 가끔 뒤를 돌아보다가 고개를 갸웃거렸다.
 음침한 먹구름은 점점 짙어지고 있었다. 거의 밤이 아닌가 싶었고, '횃
불이 필요할 지경인걸?' 이라고 말하는 샌슨의 농담이 농담처럼  들리지
않을 정도였다.
 밭을 지나 이 마을로 접어드는 고갯길이 있는 야산까지  돌아온 이루릴
은 말에서 내렸다. 우리도 말에서 내려 그녀에게 다가갔다. 이루릴은 땅
에 앉더니 두  손으로 얼굴을 가렸다. 잠시 그렇게 생각에  잠기던 이루
릴은 고개를 들어 우리를 봤다.

 "앉지 않으세요?"

 "아, 예."

 우린 머쓱해져서 각자 땅에 앉았다. 이루릴은 나직하게 말했다.

 "그 여자, 사람이 아니더군요."

 "예?"

 "사람이 아니라고 해서  오크나 고블린처럼 완전히 다른 종족이라는 뜻
은 아닙니다. 하지만 인간이라기엔 너무 이질적이더군요."

 "무슨 말씀이지요?"

 이루릴은 마을 방향을 바라보며 말했다.

 "인간은 어디까지나  유피넬과 헬카네스  양자 모두를 따를 수 있는 종
족입니다. 유피넬과 헬카네스가  둘 다 인간들에게 관심이 깊어  양자는
끝없이 인간에게 개입하려 하지요.  반면 저 같은 엘프는  그랑엘베르를
따르므로 헬카네스는  우리에게 개입하기 어려워요. 드워프라면  카리스
누멘을 따르므로 반대로 유피넬이 드워프에게 간섭하지 힘들죠."

 나와 샌슨은 그저 멍청히 고개를 끄덕였고  카알은 잘 알았다는듯이 고
개를 끄덕였다. 같이 고개를  끄덕여도 확실히 다르군. 이루릴은 무릎을
모아 안으며 말했다.

 "그런데 아까 그 여자, 오로지 헬카네스의 기운만을 가지고 있더군요."

 "예?"

 "그 여자뿐만이 아니예요.  그 영지의 건물들의 모든  벽면이 같은 색,
그건 조화가 무너지는 증거지요. 유피넬의 저울대가 무시되는 곳입니다.
이해할 수 없군요. 어떻게 해야 좋을지 몰라 일단 물러났습니다만…."

소름이 돋아오르지는 않았다. 샌슨이나 나나 둘다  신학에 대해서는 별
관심이 없다.  난 카알 덕분에 머리에  쑤셔박은 지식은 있지만  지식은
그냥 지식일 뿐, 그것으로 감정까지 우러날 정도는 아니다.

 내가 알기로 유피넬은 코스모스(Cosmos 조화)이며  헬카네스는  카오스
(Chaos 혼돈)이다. 그것은  신이라기보다는 어떤 법칙, 경향성을 나타낸
다. 하지만 보통은 하나의 인격신인 것처럼 이야기된다.

 만물은 조화나 혼돈만으로는 이루어질 수 없다.  혼돈이 없으면 조화도
없고, 조화가 없으면 혼돈도 불가능하다. 그래서 양자는 공생을 위해 시
간을 만들었다. 시간이 있음으로서 비로소 양자는 공존할  수 있었고 그
래서 유피넬과 헬카네스는  모두 만족했다 한다. 만물이 유전되기  시작
한 것이다. 혼돈이  되었다가 조화를 이루기도 하고,  조화 속에서 다시
혼돈으로 치달을 수도 있게 되었다.

 하지만 이게 보통 복잡한 것이 아니다.

 인간을 보자. 인간은 유피넬과 헬카네스 양자 모두를 따를 수 있다. 유
피넬만이 인간을 다스린다면 세상은  정말 따분할 것이다. 일례로, 행운
이라 불리는 것은  대개 헬카네스의 선물이다. 만일 주사위를 6번 던져
모두 6이 나온다면  엄청난  행운이라 하겠지만 그것은  확률 법칙의 혼
돈, 즉 헬카네스의 은총이다.  헬카네스의 은총을 받았다면 도박사가 되
는 것이 최고일 것이다. 하지만 같은 관점에서  헬카네스는 말도 안되는
불운을 선물하기도 한다. 주사위를 6번 던져 몽땅  1이 나온다면 그것도
헬카네스의 힘이다.

 그리고 헬카네스는 전사들의 신이기도 하다. 조화는  반드시 둘 이상의
존재를 필요로 한다. 무엇과 무엇이 조화를 이루는  것이지 혼자서 조화
를 이룬다는 것이  말이 되는가? 하지만 전사들의 행동원칙은 적과 나,
둘 중 하나의 죽음이다. 그래서 헬카네스는 전사들을 비호한다.

 그러나 전사들은 헬카네스를 원망할 수도 있을  것이다. 엄청난 연습과
노력을 했는데도 약한 적에게 말도 안되게 쓰러져버린다면  그것은 헬카
네스의 장난이다.  그래서 노력하는 전사들은  유피넬의 가호를 바란다.
하지만 그들은  유피넬의 뜻에  어긋나게 적을 도륙해버린다.  노력하지
않는 전사라면?  당연히 헬카네스의  도움으로 행운으로 적을 이기길 바
랄 것이다. 하지만  그들은 유피넬의 뜻에 따라 조화롭게  도륙당해버릴
것이다. 그러나 유피넬은  사실 둘 중 하나도  죽기를 원하지는 않는다.
조화는 둘 이상의 존재를 필요로 하는 것이니까…  이 정도면 꽤 복잡하
지 않은가?  나는 이 정도의 이야기만 듣고나서 신학에는 정나미가 떨어
져 버렸다.

 어쨌든 이런  이야기는 프리스트에게 물어보면  아마  죽을 때까지라도
토론할 수 있는 주제가 되겠지만  나야 그런데 관심없으니 이 정도만 알
면 만족이다. 어쨌든  헬카네스와 유피넬은 너무 고차원적인 신이며  사
실 신이라 할 수도 없는  우주적인 법칙 같은 것이라  그들을 직접 신봉
하는 종교는 없다.  하지만 모든 종교는 유피넬과 헬카네스를  인정하며
그 하위신들을 따른다. 물론 유피넬과 헬카네스에 대한 해석은 종교마다
다 다르다.

 나는 이런 지식을 머리로만 알고  있을 뿐  그것을 가슴으로 느끼지 못
한다. 그래서 난 멍청한 얼굴로  이루릴의 얼굴을 보고 있는 반면, 카알
은 몹시 근심스러운 표정을 짓는 차이가 발생하는 것일게다.
 카알은 정말 근심스런 표정으로 말했다.

 "어떻게… 어떻게 헬카네스만의 기운을 가진 인간이?"

 "모르겠어요. 하지만 한 가지 가능성을 생각해 볼 수 있겠지요."

 "가능성?"

 "헬카네스의 하위신이라면  누가 있을까요?  그러니까, 그  역사함으로
헬카네스의 기운을 강하게 퍼뜨릴 수 있는 신이라면?"

 카알은 눈을 끔뻑이더니 낮은 목소리로 말했다.

 "세이크리드 랜드(Sacred Land)라고 생각하시오?"

 "그럴 수 있어요."

 "오, 맙소사!"

 카알은 파랗게 질려버렸다. 나와 샌슨은 멀건히 서로를 마주보았다. 샌
슨은 소리 없이 입모양만으로 말했다.

 '그게 뭐야?'

 '나도 몰라.'
 
 
 ==================================================================
 목숨을 걸고! 세 편씩 두드리도록 하겠습니다. 글 두드리다가쓰러지는
한이 있어도 끝까지 해보겠습니다.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.2                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:41    읽음 : 213  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10418   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.2      10/17 00:58   368 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……2.


 카알은 한참 동안 전율상태였다. 섣불리 질문도 못할 분위기였다. 그래
서 우린  손가락을 꼼지락거렸다. 결국 내가  더 못참고 뭐라고  말하려
했을 때, 카알은 마치 10년만에 말하듯이 침중한 어투로 말했다.

 "세이크리드 랜드라면… 글세올시다. 헬카네스의 하위신일테니, 호비트
들과 갈림길의 테페리, 드워프와 불의 카리스 누멘, 오크와 복수의 화렌
차, 검과 파괴의 레티, 까마귀와 질병의…."

 느릿하게 말하던 카알의 눈이 번뜩였다. 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "가장 커다란 까마귀, 역병의 제일 원인자, 무덤만 지키는 무덤지기."

 "무슨 말이죠? 무덤만 지키다니."

 내 질문에 이루릴은 대답했다.

 "무덤만 지킬 뿐 시체는 지키지 않아요. 파먹거나, 혹은 꺼내어 훼손한
다거나…"

 "우으윽. 그게 누구죠?"

 "게덴."

 카알의 대답이었다. 게덴, 게덴이라. 내가 모르는 것을 보아 유명한 신
은 아닌가보다. 하긴  질병의 신이라면 별로 유명할 수가 없겠다.  나는
샌슨을 바라보았지만 샌슨도 얼떨떨한 표정이었다.  그래서 카알에게 물
어보았다.

 "게덴이라, 질병의 신이라고요? 그걸 믿는 사람도 있어요?"

 카알은 고개를 무겁게 끄덕였다.

 "우리들이 사는 웨스트 그레이드 쪽에서는  별로 득세하지 못한 신이지
만, 사우스 그레이드쪽에서는 꽤  명성있는 신이라네. 특히 사우스 그레
이드의 이파실시에는 게덴의 화신이라 불리는  두 머리 까마귀 체로이가
살고 있지. 그 시의 시민들은 체로이에게 직접  공물을 바치기도 한다더
군."

 "엣? 머리가 두 개?"

 "그렇다네. 질병은 밤과  낮을 가리지 않고 찾아온다는  것을 상징한다
던데. 머리 한쪽이 잠들어도 다른 머리는 깨어있다더군."

 샌슨과 나는 눈을 반짝거렸다. 정말 거기에 들러 한  번 구경하고 싶은
데. 하지만  사우스 그레이드라면  우리 여정에서는 벗어나므로  구경할
가능성은 없겠다. 샌슨이 말했다.

 "저, 그럼 저 도시에서 게덴이 뭔 일을 벌이고 있다는 말입니까?"

 "그의 프리스트일 가능성이  높겠지. 아니면 그의 권능이  깃든 어떠한
물건이 잘못 저 마을에 전해졌을 가능성도 있고."

 "그럼, 조사해보죠?"

 내 제안에 이루릴과 카알은  둘 다 한숨을 쉬었다. 뭐야?  난 머쓱해져
서 머리를 긁었다.

 "왜요, 내 제안이 부당해요?"

 "부당한 게 아니라당연하지. 우리야 같은 인간이고, 세레니얼양께서도
유피넬의  법칙의  추종자이신만큼 저런  모습을 묵과할  순 없으시겠지
요?"

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다."

 "그런데 위험하단 말이야. 신의 권능이 펼쳐지고  있는 땅에 우리가 들
어가서 어떻게 무엇을 할지…."

 나는 다시 머리를 긁적였다.

 "어, 그거, 만일 그 게덴의 프리스트가 저기서 게덴의 율법을 실천하고
있는 거라면  그 작자를 두들겨  ?아버리면  되는 것이고,  혹시 게덴의
물건이 있어서 영향력을 발휘하는 것이면 그 물건을  어디로 집어던져버
리거나 박살내어버리면 되는 것 아닌가요?"

 카알은 미소를 지어보였다. 하지만 힘이 없었다.

 "여보게, 네드발군. 그 말은  맞네. 하지만 저 땅의 모든 것이 그 율법
을 따르고 있어.  하다못해 저 땅 위에 있는 공기들마저도  게덴의 율법
대로 움직일 것이야. 우리가 조용히 물러나는 데에는  별 위험이 없었지
만, 만일 우리가  저 땅 안에서 게덴의 율법에 반대하는  힘을 행사하려
하면, 순식간에  공기가 없어지거나 우리 발  밑의 땅이 없어져  버리는
것도 생각해 볼 수 있네.  아니지. 저 곳은 게덴의 세이크리드 랜드니까
우린 순식간에 수많은  질병에 걸려버릴 가능성이 가장 높겠군.  일사병
과 동상에 동시에 걸리면 기분이 어떻겠나?"

 "…농담이예요?"

 "농담이 아니네. 원래 세이크리드 랜드라는 것이 그래요."

 난 진저리를 치면서 물었다.

 "세이크리드 랜드?"

 "신림지(神臨地), 신이 임한 땅. 무서운 것이네."



 세이크리드 랜드(Sacred Land),  어감상 그것은 신성하고 거룩한  느낌
이 든다. 하지만 카알의 설명에 의하면 그것은 지상에 펼쳐진 지옥이다.
최소한 지상에 사는 생물에게라면 지옥보다 더 무서운 장소다.

 "세이크리드 랜드,  그곳에서는 하나의 신의  율법만이 지켜지지. 여보
게, 네드발군, 퍼시발군. 우린 사실 수많은 신들의 율법  속에 살아가는
것일세. 하나의 신의 율법만이 지켜지는 장소에서는 오히려  살 수가 없
어. 만약 드워프와 불의 카리스 누멘의 세이크리드 랜드라고 해보세. 그
곳에서는 드워프도 못살걸. 모든 것은 오로지 불일테니까. 모든 것이 타
버리기만 할테니까. 엘프와 순결의 그랑엘베르라면…"

 카알은 거기까지  말하다가 잠깐 말을  멈추었다. 하지만 이루릴은  별 
표정없이 카알의 말을 이었다.

 "그곳은 숨막히는  순결만이 있겠지요.  모든 땅은 처녀지이어야  하니
이용될 수 없고, 모든  숲은 미답지로 남아있어야 하니 들어갈 수 없고,
모든 산은 처녀봉이어야  하니 올라갈 수 없고. 게다가 후손을  만들 수
없어요. 처녀는 애를 못 낳지요."

 이루릴은 전혀 그럴 의도가 아니었겠지만  그 마지막 말의 뉘앙스는 웃
겼고 그래서  샌슨과 나는 미소를 짓고 말았다.  이루릴은 우리가  웃자
어떻게 이런 무서운 말에  웃을 수 있느냐는 표정으로  우리를 의아하게
바라보았다. 샌슨은 헛기침을 하며 말했다.

 "흠, 어흠. 그럼 저기 저 땅에는 질병만이 존재한다는 말입니까?"

 "그럴 걸세. 아마도 저렇게 된 것이 오래지는 않았겠지. 그렇다면 벌써
소문이 파다할테니까."

 "반드시 손을 써야겠군요."

 "그래, 이건 보통  심각한 일이 아니네. 하지만 이건 신의 역사함일세.
우리같은 필부가 근접할 수가 없다네."

 나는 답답한 마음에 질문했다.

 "무슨 방법이 없어요?"

 "모르겠네. 저런 현상 자체가  워낙 희귀한 것이라서. 어떤 신도 한 장
소에서 자신의  권능 이외의  다른 권능을  모조리 배제시키려면 커다란
댓가를 치뤄야 되지. 거의 불가능에 가까운 일일세."

 "하지만 저기에 그런 땅이 있잖아요."

 "아마 대단한 의식이 있었거나,  혹은 막강한 아티팩트(Artifact)가 있
을 거야. 거의 전설적인 무엇이겠지.  그게 뭔지를 알면 어떤 방법이 있
을지 모르겠네. 유피넬은 모든  것에 조화를 주기 위해 모든 것에  장점
과 함께 약점을 주네. 반드시 어떤  막강한 힘에도 약점이 있겠지. 하지
만 우리 중 신학에 밝은 이가… 세레니얼양?"

 "저도 신학에는 어둡습니다."

 "예… 그러니 어쩌겠는가. 할 수 없지. 가장 가까운  신전을 찾아보세.
퍼시발군?"

 "예."

 "신전에 조력을 구해야겠네. 주위 어디에 신전이 있는가?"

 샌슨은 배낭에서  다시 지리서를 꺼내어  들었다. 그는 칼라일  영지와
그 근처 페이지를 뒤적거리는 듯하더니 곰곰히  살펴보다가 이윽고 지리
서에 코를 박고 살펴보았다.

 "젠장, 너무 어두워서 잘 보이지도 않는데."

 그러고보니 먹구름 때문에 알 수 없었지만  날이 어두워져 있었나보다.
이루릴은 하늘을 보며 말했다.

 "먹구름이 짙어서 빛이 부족하군요. 그것… 응?"

 이루릴은 자리에서 벌쩍  일어섰다.  그녀는 갑자기 두 팔을 들어 머리
를 뒤로 쓸어념기며 하늘을 바라보았다.왜 저러지?

 "왜 그러죠, 이루릴?"

 "먹구름, 구름이라, 이상해요. 좀 이상하지 않아요?"

 "구름이… 이상하다고요?"

 나와 샌슨도 일어나서 구름을 살펴보았다. 구름이  뭐가 이상하다는 거
지? 흠, 비가 올 가능성이 높아 보이는군. 하지만 이루릴은 그런 뜻으로
말한 것이 아니었다.

 "이곳이 게덴의 세이크리드 랜드라면  구름이 저렇게 낀다는 것은 이상
해요. 전 신학에  대해서는 잘 모르지만 상식은  있어요. 병이라는 것은
보통 열이죠. 열이 나지 않는 병도 있긴 있지만  대개 병을 상징하는 것
은 타는듯한  고열이에요. 이곳이 게덴의  세이크리드 랜드라면, 찌는듯
한, 아에 메말라버릴듯한 공기가 있어야 해요."

 "…그렇네요? 그럼?"

 "저 구름은 누군가가 만들어 보내는 거예요! 가요!"

 그녀는 날렵하게 몸을 날리더니  배낭을 집어듬과  동시에 레이셔널 셀
렉션 위로 뛰어올랐다. 어떻게 등자에 발을 얹지도, 안장을 잡지도 않고
저렇게 뛰어오르지? 난 갑옷이 없더라도 저렇게는  못하겠다. 아마 이루
릴은 안장이 없어도 별 무리없이  말을 탈 수 있지만  짐 때문에 안장이
필요한 모양이다. 우리가 꾸물거리며 각자의 말 위에 오르는 동안, 이루
릴은 말 위에서 캐스트에 들어갔다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 그대의 장난감을 요구하는 자에게로 날 안내해요."

 실프를 불러낸 그녀는 잠시 집중하여 허공을  바라보았다. 그러더니 그
녀는 우리에게 고개를 돌려 말했다.

 "됐어요. 절 따라와요."

 그리고 이루릴은 달려갔다. 트롯 정도의 속도라  따라가는 것은 간단했
다. 우리는 한참을 이루릴의  뒤를 따라 종종걸음으로 달려갔다. 이루릴
은 실프에게 집중하기 위해 빠르게 달리지 못하는 듯 했다.
 우리는 칼라일 영지의  외곽을 따라 한참 우회했다. 야산의 낮은  구릉
을 따라 얼마쯤 달려갔을까, 갑자기 나무들이  없어지며 넓은 비탈이 나
타났다. 그리고 저쪽으로는 분홍색  반점이 보였다. 이루릴은 고개를 끄
덕였다.

 "코스모스와 폭풍의 에델브로이인 것 같군요. 썩 어울리게도 저기 코스
모스가 피어있는 산비탈이군요."

 이루릴의 시각은 엄청나다. 우리는 분홍색으로 보이는 산능선이 그제서
야 코스모스 언덕이라는  것을 깨달았다. 그 산비탈은 완만했지만  전망
이 좋아  칼라일 영지를 내려다보기 좋은  장소였다. 그리고 조금 더 달
려가자 비로소 우리 눈에도  코스모스 사이에 있는 어떤 형체가 보였다.
 그 사람은 코스모스 속에 서 있었다. 그래서 상체  조금과 머리만이 간
신히 보였다. 하지만 바람이 불 때마다 하늘거리는  코스모스 때문에 잘
보이지 않았고  그나마 로브를  뒤집어쓰고 있어서  얼굴은 보이지 않았
다. 그러나 우리가 다가가는 말발굽 소리가 들리자 그는 천천히  고개를
돌렸다. 짙은 먹구름 때문에 빛이 부족해서 로브  아래의 얼굴은 아직껏
보이지 않았다.
 바람이 불고, 코스모스는 분홍빛 파도로 하늘거렸다. 그는 몸을 일으켰
다.
 잠깐, 몸을 일으킨다고? 그럼, 지금까지 무릎을 꿇고…
 맙소사! 그 자는 키가 5큐빗은 확실히 넘었고 거의 6큐빗이라  해도 과
언이 아니었다. 저게 사람인가?  사람이 저렇게 키가 클 수가 있나?  그
는 쇠테를 두른 묵직한 스탭(Staff)을 들고 있었는데, 난 어디서 기둥을
뽑아온 줄 알았다. 그는 로브의  후드를 뒤로 넘겼다. 순간 나와 샌슨은
각자 검의 칼자루를 쥐며 이를 악물었다.
 로브 아래 나타난 얼굴은 트롤이었다.



 이루릴은 레이셔널 셀렉션에서 뛰어내렸다. 나는 소스라쳐서 말했다.

 "이, 이루릴!위험해요!"

 그러나 이루릴은 내 말은 들은 척도 하지 않고  그 트롤에게 다가갔다.
트롤은 멀건히  자기 배에까지밖에  오지 않는 이루릴을  내려다보았다.
맙소사, 트롤이 한 번 후려치면 이루릴의 몸은 조각이 날텐데. 이루릴이
입은 거라곤  하얀 블라우스에 가죽 자켓과  가죽 바지.  보기엔 좋지만
그건 갑옷이 아냐. 그러나 이루릴은 별 불안감없이 말을 걸었다.

 "저는 이루릴 세레니얼입니다. 코스모스와 폭풍의 프리스티스인가요?"

 프리스티스(Priestess)? 그 트롤은 입을 열었다.

 "그렇습니다. 에델린이라고 합니다."

 이루릴은 우리쪽을 쳐다보았다. 왜 자기 소개를  하지 않느냐는 표정이
었지만, 이건, 좀, 그러니까, 에, 그렇지만…  우리는 멀건히 입을 벌린
채 바라보았다. 결국 이루릴은 포기하고 말했다.

 "왼쪽부터 샌슨 퍼시발, 카알, 후치 네드발입니다. 제 동행입니다."

 트롤은 고개를 숙이더니 제법 점잖게 인사했다.

 "뵙게 되어 반갑습니다. 바람 속에 흩날리는 코스모스를."

 카알이 더듬거리며 댓구했다.

 "컥, 포, 폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을, 에, 영광을. 그러니까…"

 침착한 카알마저도 이러니 샌슨과 난 오죽했겠는가.  우리는 검의 칼자
루를 놓기는 했지만 아직도  어이가 없어서  경계하는 눈으로 그 에델린
이라는 트롤 여자(?)를 바라보았다. 에델린은 미소(?)를 지었다. 송곳니
가 멋있군.

 "많이 놀라셨군요."

 결국 카알은 쭈뼛거리며 말했다.

 "다, 당신은 트롤 아닙니까?"

 "보시다시피."

 "저, 그, 그런데 어떻게 에델브로이의 프리스티스가 되었습니까?"

 "신앙을 가졌으니까요."

 결국 나는 못참고 끼어들고 말았다.

 "저, 당신 성격에 그게 맞는 일입니까?  그리고 에델브로이의 신전에서
아무런 말 없이 받아들였습니까?"

"제 성격에 맞는 것은 당연하고,  신전에서 받아들였으니 프리스티스가
된 것이죠. 당연하지 않아요?"

 계속 당연하다는 투로 말하니 뭐라 할 말이 없다.  하긴, 에델브로이에
대한 신앙을 가졌으니 그 교리를 따르고,  그 신전에서 받아들였으니 프
리스티스가 되었겠고,  그 모든 과정은 저 에델린의 성격에 맞았으니 수
행할 수 있었겠지. 하지만! 트롤이잖은가?

 "저, 저, 당신들의 다른 종족은, 에, 그러니까,"

 내가 정신을 못차리고 우왕좌왕하자 에델린은 미소지었다.

 "죄송해요. 제가 너무 무례하게 댓구했지요. 예, 처음부터 무슨 질문인
지 잘 알고  있었습니다. 트롤 프리스티스라니, 이상하다는 것이겠지요?
트롤이라면 사람 잡아먹는  몬스터인데  어울리지 않아서 이상하다는 질
문이시겠지요?  그런 질문은 절 슬프게 하기 때문에 저도 모르게 무례하
게 댓구했습니다. 죄송합니다."

 카알은 그제서야 침착을 되찾고 대답했다.

 "그렇지 않았다고는 하지 않겠소. 미안하오. 무슨 사연이라도?"

 에델린은 대답하는 대신 다시 고개를 칼라일  영지쪽으로 돌렸다. 그녀
(일단은 이렇게 불러야겠다.)가 잠시 우리와 이야기를 나누는 새에,  칼
라일 영지의  하늘 위의 구름이 엷어지며  햇살이 하나 둘씩  비춰졌다.
에델린은 근심스러운 표정으로 이빨을  드러내며 으르릉거렸다. (…트롤
이니까.)

 "태양은 헬카네스의 힘.  햇빛이 닿지 않게 하려고  했는데, 쉽지 않군
요. 지금 저 구름 위쪽으로는 엄청난 태양열이 쏟아져내리고 있어요."

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "그러리라고 생각했어요.  아마 햇빛을  가리기 위해 누군가가  구름을
보내고 있으리라고 생각했지요."

 에델린은 이루릴을 바라보며 고개를 갸우뚱했다. 하지만 왜 내겐 저 동
작마저도 위험하게 보이는 것일까.

 "저 영지에 대해 아십니까?"

 "조금 전  거기 들어가려다가  다시 돌아나왔습니다. 아무래도  게덴의
세이크리드 랜드인 것 같은데요. 맞습니까?"

 에델린은 미소를 지었다.  나는 에델린이 이루릴을 먹음직스럽게  바라
보는 줄 알고 소스라칠 뻔 했다.

 "역시 유피넬의 어린 자식답군요. 예. 그렇습니다. 이젠…"

 에델린은 멀리  하늘을 바라보았다. 해가  어느새 지고 있는지  구름을
가르며 내리쪼이는 빛은  붉은색 광선이었다. 회색의 도시에 붉은  광선
들이 하나 둘  쏟아지는 것은 보기에 퍽 아름다웠다. 하지만  저곳은 세
이크리드 랜드, 하나의 법칙만이 미쳐 날뛰는 곳이다. '모든  것은 병들
지어다.'

 "해가 지는군요. 오늘은 이만해도 되겠습니다."

 에델린은 고개를 끄덕이며 말하고는 우리에게 몸을 돌렸다. 젠장, 말에
타고 있는데 눈높이가 같으니 정말 무섭잖아. 에델린은 말했다.

 "제가 여러분을 저녁식사에 초대해도 될까요?"

 소름이 돋았다.
 
 
 ==================================================================
 이번 챕터 제목은 너무 길다. 음.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.3                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:42    읽음 : 192  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10419   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.3      10/17 00:59   346 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……3.


 흠, 에델린의 말은 우리를  잡아먹겠다는 뜻은 아니었다. 그건 진짜 저
녁 초대였다. 그렇게 거창한 것은 아니고, 결국 여행자끼리 야외에서 동
석하게 되는 정도의 것이었지만.
 에델린은 성심껏 가진 음식을 내놓았고  우리도 가지고 있는 음식을 내
어놓아 저녁 자리는  푸짐했다. 에델린이 가진 음식이라고 이상할  것은
없었다. 아니, 몇 가지는 확실히 이상했다. 내 몸통만한 빵이라든지, 내
허벅지만한 소시지, 100 파인트짜리 물통에 4 파인트짜리 컵을 사용하는
데다가 웬만한 숏소드(Short  sword)에  견줄만한 나이프를 써서 먹으니
확실히 이상했다.
 나는 에델린이 권한 소시지를 안아들고는  식욕이 싹 달아나는 것을 느
꼈다. 아무리 맛있는 음식이라도 그 양이 너무 지나치면 입맛 떨어진다.
분명히 냄새도 좋았고 맛도 괜찮았다. 하지만 이건  너무 끔찍스럽게 크
다. 하지만 샌슨은  천국에 와 있는 것이 아니냐는 표정으로  그 소시지
를 황홀하게 바라보았다. 어이구, 오우거.
 모닥불이 탁탁 소리를 내며 타올랐다.
 우리가 있는 비탈에서는  아래의 평지에 있는 칼라일  영지가잘  보였
다. 달빛을 받아 괴괴한 은빛으로 반짝이는데, 이번에는 그 음영이 뚜렷
해서 이상하게 보이지는 않았다. 한 가지, 불빛이 전혀 보이지 않는다는
점만 빼놓고.
 이루릴은 수심어린 표정으로 그것을 내려다보더니 말했다.

 "계속 구름을 부르고 계셨나요?"

 에델린은 지친 표정으로 사과 세 개를 한꺼번에 입 안에 집어넣고 우물
거리며 대답했다.

 "사흘째입니다. 사흘 전  이곳을 지나다가 저 광경을  목격하게 되었지
요. 아니, 눈으로 보기 전에 벌써 게덴의 기운을 느꼈습니다. 어떻게 손
을 쓸 도리가 없어, 그 세력이 강해지지 않도록  매일 구름을 불러 햇빛
이 비치지 못하도록 하는 정도만 하고 있었습니다."

 이루릴은 한숨을 쉬더니 모닥불에 장작을 던져넣으며 말했다.

 "실례가 되지 않는다면 당신의 이야기를 듣고 싶습니다."

 "별로 대단한 이야기는 없습니다만…"

 나는 샌슨의  우걱거리는 소리에  방해를 받아가며  에델린의 이야기를
들었다.



 에델린은 원래  미드 그레이드의  갈색산맥의 바위산 동굴 속에서 살고
있었다. 그녀의 가족(트롤에게는 특별히 부모라는  것이 없다는 것을 알
게 되었다. 모두가 그저 가족이다.)들은 인근 마을을 노략질하거나 여행
객을 습격하며 살고 있었지만  결국  국왕이 보낸 군대에 의해 멸망당했
다.

 당시 그녀는 작은 트롤이었으며 전혀 위험하지  않았다. 그녀를 붙잡은
병사들은 작은 트롤을  본  적이 거의 없었기 때문에 신기하게 생각하다
가, 어쩌면 마법사가  사줄지도 모른다고 생각하고 지휘관  몰래 그녀를
잡아왔던 모양이다.

 당시로선 그녀는 아직  고등한 지식단계는 아니었고 모호한 의식세계밖
에 가지지 못해서 트롤과  병사도 구별하지 못했고  병사들에 의해 물통
속에 가둬졌을 때도 세계의 모습이바뀌는 것으로  알았을 정도였다. 세
상이 갑자기 좁아졌다…  는 느낌이었다며 에델린은 웃었다. 이런  이야
기들은 그녀로선 당시에는 이해하지  못했던 것이며  수년이 더 흐른 다
음에야 간신히 이해할 수 있었다.

 마법사는 그녀를 사들였던 모양이다. 그가 정확하게  그녀를 어떤 목적
에 사용했는지는 에델린으로서는  설명할 수 없다. 괴로운 기억은  없었
던 것으로 보아 마법사는  그녀를 그렇게  나쁘게 대하진 않았던 모양이
다. 그녀는 바닥에 앉아서는, 까마득히 키가 큰 노인이 중얼거리며 이것
저것을 만지작거리는 것을  보며, 주위에 흩어진 종이조각을  씹거나 뼈
다귀 등을  우물거리거나  뭘 집어던지거나 하며  놀았던 기억을 가지고
있다. 당시에  제일 무서운 것은 그녀가  다가가면 갑자기 키가  커지며
포효하는 괴물이었다. 훗날 생각해보면 그것은 고양이였던 것 같다.

 하지만 또 그녀의  세계가 바뀌어버렸다. 항상 어두우면서도  따스하고
아늑했던 마법사의 연구실이  어느 순간부터 하얗고 약간 싸늘하게 바뀌
었다. 아마도 그 마법사가 그녀를 에델브로이의 신전에  넘겨버린 것 같
다. 정확한 이야기는 그녀도 모르며, 신전에서도 이야기해주지  않았다.
하지만 그녀는 그 마법사가 그녀에게 무슨 마법을 건 다음  신전에 넘겨
주었을 것 같다고 추측한다. 왜냐하면 그 때부터  갑자기 그녀는 인간의
말을 할 수 있게 되었기 때문이다.

 "아마도 아버지(에델린은 마법사를 그렇게 불렀다. 그 말을 할 때의 에
델린의 얼굴에는 짙은  애정이 담겨 있었다. 적어도 트롤의  표정으로는
최상급의 표정일 거라고 확신한다.)는  나에게 말을 배우도록 마법을 걸
고는 내 정신세계에 대해서는  신에게 맡긴다… 는 계획을 가지신 것 같
았어요. 마법사 옆에 있어봐야 원래의 포악한 성격이  드러나는 것을 앞
당길 뿐이라고 생각하셨겠지요."

 에델브로이의 신전  사람들은 처음에는  상당히 거리감을  두고 그녀를
대했던 것 같다. 하긴 나라도 무서워서 접근하지 못했겠다. 하지만 신전
의 프리스트들은 자신을  잘  절제하며 차차 그녀에게 잘 대해주었던 것
같다. 에델린이라는 이름도 그곳에서 얻었다. 그것은 에델브로이의 딸이
라는 뜻이다.

 말을 시작하면서부터 그녀는  에델브로이의  경전을 읽고 그 송가를 부
르며 자라게 되었다.  어떻게 보면 그 때까지도  그녀는 어린 아기였고,
말을 하며 정신세계가 고등해졌을 때부터  주위의 사물을 정확히 인식하
게 되었던 것 같다.  그리고 그 때 처음 인식한 것이 바로 신전의  모습
이었다. 그러니, 어떻게 보면  에델린은 모태신앙인이라 해도 과언이 아
닌 셈이다.

 자라나면서 주위의 사람들과  다른 자신의 모습에 대해 신경을 쓰게 되
었다. 하지만 에델브로이의 프리스트들은 분명히  그녀는 토롤이며 자신
들은 인간이라는 차이점은 정확히 가르쳐 주었으나 그 때문에 그녀가 상
처를 입지는 않도록 배려했다.
 하이 프리스트는 분명한 어조로 물었다.

 "넌 원래 사람을 잡아먹는 몬스터이다. 하지만 입맛은 바뀔 수 있는 것
이지. 너 사람이 먹고 싶으냐?"

 그녀는 빵과 우유가 더 마음에 들었다.

 그녀는 자라나며 수련사가  되었다. 결국 그녀가 에델브로이의  프리스
티스가 되려 한 것은 당연한 결과였다. 하이  프리스트는 며칠을 고민했
다. 수련사에 대해선 하이 프리스트도 마음대로  할 수 있었지만 프리스
티스로 인정하는 것은, 인간이 아닌  트롤을 에델브로이의 프리스티스로 
받아들이는 것은  하이 프리스트마저도 함부로 결정할 수 없는 모양이었
다.

 그는 고민끝에 결단을 내렸다.

 그는 1세기 이상  없었던 프라임 미팅(Prime meeting)을 선포했다.  교
단의 모든 장로와  원로들이 한 곳에 모이는 것이다. 대륙  곳곳의 에델
브로이의 신전 장로들이 초빙되었고  산 속에서 홀로 수행하는 원로들도
수십년만에 금기를 깨고  지상에 내려왔다.  몇몇 수련사들은 전설 상의
인물인 줄 알았던  원로들이 실제로 살아서 신전 정문을  들어서는 것을
보며 기겁하기도 했다 한다.

 어쨌든 그것은 교단 역사를 통틀어 100 년에 한 번 일어날까 말까한 회
동(會同)이라 며칠 동안 신전은 너무 바빴고, 에델린도 식사수발을 한다
든지 시중을  든다든지 하며  너무 바빠서  자신에 관련된 회의이면서도
거의 신경을 쓰지  못했다. 그래서 회의장에 불려갈 때는  창피스럽게도
음식국물로 얼룩이 가득한 치마에  손에는 밀가루를 가득 묻힌채 부들부
들 떨면서 들어갔던 모양이다.

 회의장 가득히 도열한 기라성같은 장로들과 원로들은 그 모습을 재미있
게 보았다. 그들은 몇 가지를 질문했고 에델린은 거의 제정신이 아닌 상
태에서 대답했다. 하지만 그 대답보다는 그 모습이  그들로 하여금 도저
히 반대의 의사를  표시하지 못하게 만들었던 모양이다. 결국 그녀는 에
델브로이의 프리스티스가 되었다.

 국왕께서도 이 사건에 관심을 두었던 모양이다.  그제서야 알게 되었지
만, 그 신전이란 다름아닌  에델브로이의 총본산, 대폭풍의 신전 그랜드
스톰이었다. 그랜드스톰은 수도 바이서스 임펠에  소재한 신전 중에서도
꽤 위세높은 신전이었으며,  적절한 방법으로 왕의 버릇을  고쳐줄 수도
있는 몇 안되는 신전 중에 하나이다.

 국왕께서 직접 내방하지는 않았지만 국왕께서는  '에델브로이의 대덕고
승들께서 내린  지혜로운 결정에  만족하겠다, 트롤 에델린이  원한다면
바이서스의 시민으로  받아들인다.' 는 내용의 서한을 보냈으며, 공작과
몇몇 왕족은 직접 내방하여 에델린과 악수를 나누고 (그들도 사실 꽤 떨
렸으리라.) 갔다. 결국 그녀는 수도에서 아무런 문제없이 포교활동을 하
거나 봉사활동을 할 수 있게 되었다.

 원칙상으로는.

 원칙상으로는 그랬다. 하지만 수도 시민들은 그녀를  멀리 했으며 그녀
의 봉사를 되도록  거부하려 했다. 그 때는 이미 상당히  지혜로워진 그
녀는 그 이유를  알고 있었다. 그녀는 괴로워했고,  수없이 기도하며 또
기도했다. 결국 지혜로운 하이 프리스트는 그녀를  ?아내었다.

 "에델린, 인간을 보며 괴로워하지 말고, 세계를 보고 돌아오너라. 너같
은 미인을 홀로 세상에 보내려니 나도 썩  불안하다. 세상엔 미인이라면
프리스티스의 치마 자락이라도  들춰보고 싶어하는  못된 녀석들이 많거
든?  하하하, 어쨌든 세계 전체에 봉사하도록. 세상엔 발에 걸리는게 진
리라 할만큼 진리가  많이 있으니 돌아올 땐 그 중에  하나 훔쳐오너라.
그게 안된다면, 특산품 과자라도 몇 개 사오든가."

 그래서 그녀는 순례자로서 세상에 나오게 되었다.  하이 프리스트의 처
방은 적절했다. 수도의 시민들은  그래도 그녀에 대해 알고나 있었지만,
세상의 다른  사람들은 대경실색했다.  영지나 마을 경비대에게  죽음을
당할 뻔한  적도 있었다. 그런 고초를  겪으며 그녀는 사람들에게  보다
친숙하게 다가가는, 그들을 이해시키는 방법들을 하나  둘 터득할 수 있
게 되었고, 사람들도 진심어린 그녀의 행동에 오해를 풀었다. 하지만 목
숨을 걸고 달아나야 했던 적도 많았다고 한다.

 어쨌든 그녀는  근 2년 가까이 미드  그레이드를 떠돌다가, 이제  미드
그레이드를 떠나  웨스트 그레이드로  가볼까 생각했다고 한다. 웨스트
그레이드쪽은 중부대로의 슬픔 아무르타트 때문에 (이 대목에서 내 눈이
번쩍이는 것을  보고 에델린은 놀라는 모양이었다.)  포교활동이 제대로
실시되지 않았기 때문에 그쪽에 목표를 두고 가고 있던 중이라고 한다.

 그리고 한 가지 더  목적이 있다면, 그녀의 아버지를 찾아보는 것이다.
그녀에게 말을 가르치고 신전에 넣어준  마법사를. 하지만 신전측에서는
그 점에 대해서는  엄격했다. 그녀는 오로지 에델브로이의 딸일  뿐이며
그 외의  과거는 철저히 감추었다. 그래서  그녀는 거의 단서를  가지지
못한 채 추적하는 셈이다.



 탁탁 소리를 내는 모닥불  옆에서, 앉은 키가 거의 3큐빗은 되는  에델
린의 모습이 불길에 아늑하게  보였다. 그녀의 번뜩이는 이빨도, 초록색
으로 번뜩이는 피부도, 노란  눈동자도 나를 불안하게 만들지는 않았다.
마치 수줍은듯이  두 무릎을 모아쥐고  어깨를  움츠리며 이야기하는 트
롤. 무엇이 불안하겠는가?

 "고초가 심하셨겠어요?"

 "자신의 삶이 고통스럽지 않다고 생각하는 사람은 별로 없답니다."

 "그런데, 궁금한게 있어요. 키가 얼마나 되세요?"

 "5.5 큐빗이지요."

 "역시, 그 정도 될거라고생각했어요. 헤에, 마을에 들릴 땐 그것도 꽤
불편했겠네요. 문턱에 부딪히는 일이 많았겠어요?"

 에델린은 미소를 지었다.  어느새 난 에델린에게 꽤 가까이 다가가  있
었다. 가까이라고 해봐야  다른 사람 보기에 동석이라고 생각할  정도였
지만, 처음에는 꽤 멀리 떨어져 있었으니까.
 나는 이루릴에게 물어보았다.

 "저, 그런데  이루릴은 어떻게 처음부터 아무런  불안 없이 접근할  수
있었죠?"

 "불안?  아, 네. 누군가 신성마법을 쓰고 있었고, 이 분밖에 없었으니,
당연히 이 분은 프리스티스일거라고 생각할 수 밖에  없지요. 그리고 프
리스티스라면, 그 신께 대적하지 않는 이상 두려워할 이유가 없지요."

 나는 혀를 내둘렀다. 이건 이성적인 것인가, 무모한 것인가? 아무리 그
래도 겉모습은 트롤 아닌가.  이루릴은 그런 내 표정은 보지  않고 에델
린에게 질문했다.

 "에델린께서는 디바인 파워(Divine Power)가 대단히  높으신가 보군요.
트롤이면서도 그 정도의 디바인 파워를  획득했다는 것은 믿어지지 않는
데요."

 "에델브로이의  은총이겠지요. 어릴  때부터 그랜드스톰의  선학들께서
저를 지도해주셨기 때문에  간신히  신의 지팡이 흉내를 낼 정도는 됩니
다."

 "아마도 에델린같이 특별한  존재를  그분의 지팡이로 쓰도록 결정하신
것은, 에델브로이께서  당신에게 많은 것을  바라시기 때문이 아닐까요.
그러니 그런 높은 수준의 디바인 파워도 부여하신 것이겠지요."

 난 무슨 말인지  도통 모르겠지만 이루릴의 말은 칭찬이었나 보다.  에
델린은 꽤 기쁜 표정을 지었기 때문이다. 카알은  에델린의 이야기를 들
으며 내내 고개를 끄덕이더니 그제서야 입을 열었다.

 "그런데 저 영지에 대한 일은…"

 "어떻게든 수단을 강구해봐야겠지요. 저, 그래서 말인데…"

 에델린은 몹시 불편하다는듯이  말을 꺼냈다. 그녀는 한참  주저하더니
말했다.

 "저, 괜찮으시다면 여러분, 저를 좀 도와주시지 않으시겠습니까?"

 "어떤 도움이 필요하십니까?"

 "저건 아마도 게덴의  프리스트의 짓이든지, 아니면 게덴의  힘을 간직
한 아티팩트의 영향일 것입니다."

 "저희들도 그렇게 추측했지요."

 "예, 어느 경우이든 저  안에 들어가서 그 원인을 파괴해야 됩니다. 프
리스트라면 그를 억압해야 될 것이고, 아티팩트라면 파괴해야겠지요. 전
저 안에 들어갈  수는 있습니다. 하지만 그 여자를 상대할  수는 없더군
요. 첫날, 저 영지에 들어갔다가 그 여자에게  ?겨 간신히 도망나왔습니
다."

 "그 여자? 아, 검은 옷의 여자 말씀입니까?"

 "보셨습니까?"

 "예. 우리보고 나가라고 그러던데요?"

 "까마귀들과 늑대들을 부르는 여자. 아마도  뱀파이어(Vampire)가 아닐
까 하는데요."

 그 커다란 소시지를 다 먹고  물을 마시고 있던 샌슨이 마시던 물을 토
했다.

 "푸 뎬! 배, 뱀파이어?"

 "샌슨! 다 튀었잖아!  이런, 그런데  뱀파이어라고요? 무슨 뱀파이어가
낮에 나와요?"

 에델린은 우울한  표정을 지으며 그  노란 눈동자를 껌뻑였다.  늘어진
볼가죽을 실룩거리며 에델린은 말했다.

 "저 때문이지요. 햇빛을 가려버렸으니  나올 수 있는 것입니다. 하지만
해를 가리지 않았다면 저  영지에 헬카네스의  기운이 더욱 집중될 것입
니다. 게덴의 힘이 더더욱 강화되겠지요."

 "뱀파이어라… 으우웃! 그런데, 그것도 게덴 때문인가요?"

 나는 진저리를 치며 물어보았다. 에델린은 고개를 끄덕였다.

 "뱀파이어는 질병입니다. 그것은 전염병이라  할 수 있는 것이죠. 뱀파
이어에게 물린 자는 뱀파이어가 되고…  라이칸스롭과 더불어 질병 중의
질병이라 할 수 있는 것이죠."

 음, 그런가. 하긴 전염병이나 다름없군. 그러나 나는 이해가 가지 않았
다.

 "그런데 어떻게 프리스티스가 뱀파이어를 무서워하죠? 그러니까 양쪽이
바뀐 것 아닌가요?"

 에델린은 한숨을 쉬었다.

 "저곳은 세이크리드  랜드입니다. 다른  신의 율볍이 대단히  약화되는
장소이지요. 저  영지에 들어간 첫날,  그녀가 뱀파이어임을 짐작하고는
몇 번이나 터닝(Turning)해보았지만  모조리 실패했습니다.  한두 번 성
공하긴 했지만 그녀를 몇 초 동안 주저하게 만드는 정도였습니다."

 나와 샌슨은그런가 하는 표정으로  고개를 끄덕였다. 하지만  카알은
어처구니가 없다는 표정이었다.

 "아이고 맙소사…"

 "저, 왜 그러시죠, 카알?"

 카알은 고개를 절절 흔들면서 댓구했다.

 "뱀파이어가 프리스티스를 무서워하지 않는다니! 여보게, 퍼시발군, 네
드발군. 에델린은 사흘  동안이나 계속 날씨를 바꿀 수 있을  정도의 강
력한 디바인 파워를 지니신 프리스티스 아닌가. 그런데  그런 막강한 프
리스티스를 두려워하지 않는다니!"

 그런가? 샌슨과 나는 머리를 긁적이며 서로 마주 본 다음  새삼 감탄스
러운 표정으로 에델린을  바라보았고  에델린은 수줍다는듯이 시선을 외
면했다. 음, 수줍어하는 트롤이라. 보고 있기가 좀 그렇군.
 이루릴이 자리에서 일어났다. 그녀는 말했다.

 "정말 무서워하지 않는군요."

 그녀는 바지를 툭툭 털더니 곧  에스터크의 검집이 달린 벨트를 풀어버
렸다. 뭐지?  우리는 놀란 눈으로 그녀를 바라보았고  그녀는 소드 벨트
를 풀어 에스터크에  둘둘 말더니 그것을 배낭에 꽂아놓았다.  그리고는
왼쪽 허벅지에 묶어둔 망고슈를 꺼내어 들었다.

 "여러분은 잘 보이지 않겠지요. 불붙은 장작개비를 하나씩 주워드세요.
초음파 때문에 귀가 멀 지경이군요."

 "초음파?"

 "박쥐입니다. 하지만 곤충을 잡아먹는 보통 박쥐는 아니군요."
 
 
 ==================================================================
 좋은 꿈들 꾸세요.


 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.4                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:42    읽음 : 185  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10433   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.4      10/18 01:20   392 line

 

 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……4.


 모두 긴장하여  일어났다. 우리는 모닥불을  가운데 두고 불을  등진채
섰다. 나는 말들이 걱정되었다. 말들을 향해 고개를 돌리는  순간, 갑자
기 앞이 캄캄해졌다.

 "으아아!"

 박쥐가 내 얼굴에  달라붙었다. 얼굴이 긁히는 느낌에 소름이 쫙  돋았
다. 황급히 그것을 잡아당겼는데 힘이 너무 세었던지 "찌직!" 하는 소리
를 내며 그대로 손 안에서 터져버렸다.
 그리고 그것을 신호로  주위는 찍, 찌직 하는 박쥐 울음소리로  가득찼
다.

 "우, 우아아!"

 "찌이이익! 찍! 찍!"

 박쥐가 눈보라처럼 휘날렸다. 마치 검은 종이조각을  가득 공중에 던져
둔 것 같았다.  찍!  찍! 하는 소리에 귀가 멀 것 같았다. 아니, 어떻게
이렇게 갑자기 나타났지?  나는 엉겁결에 바스타드를 뽑아 휘둘렀다. 하
지만 바스타드로 날짐승을 잡는다는 것은  말도 안된다는 사실을 깨달았
을뿐이다.  샌슨은 불붙은 장작을  휘두르기 시작했다. 바스타드는 아무
소용이 없었지만 불붙은  장작은 확실히 효과가 있었다. 불붙은  박쥐들
이 주위를 정신사납게 날았다. 찍! 찌지직! 불똥이 날아다녀 온 몸이 데
일 것 같다. 그리고 노출된 팔의 피부엔 박쥐들의  날개가 닿았다. 끔찍
한 기분이었다.

 "눈을 가려! 목을 가려!"

 카알은 목이 터져라  고함을 지르며 장작을 휘둘렀다. 나도 재빨리  장
작개비를 뽑아들었다. 한 손에 하나씩 들고 그대로 일자무식, 마치 깃발
춤을 추듯이 온 몸을 위아래 좌우로 뱅글뱅글 돌렸다.

 "다 타버려!"

 곧 머리에서 발끝까지  불붙은 박쥐들이 부딪혀왔다. 통째로  구워지는
느낌이었다. 윽! 할퀴었어, 머리에 달라붙었어! 머리카락 아래의 피부를
긁어대는 박쥐의 발톱, 나는 미친듯이 머리를  터느라 장작을 다 집어던
지고 말았다.  그리고 장작을 놓치는 순간  박쥐들은 새카맣게 내  몸에
달라붙었다.

 "이이아아아!"

 나는 땅에  누워 굴렀다. 박쥐들이  터져나가는 느낌이 그대로  온몸에
전달되어왔다. 팔에 화끈하는 느낌이 들었다. 눈을 떠보니 난 내가 집어
던진 장작 위를 구르고 있었다.

 "앗, 뜨거!"

 내 팔다리는 박쥐의  조각들과 그을음, 그리고 이끼들이 묻어 뭐라  할
수 없이 역겨운  모습이었다. 이루릴은 박쥐와 일행이 모두  섞여버리니
마법을 쓸 수 없다고 판단한 모양이다. 하긴  저렇게 날아다니니 가만히
서서 캐스트할 시간도  없다. 그녀는 손에 든 망고슈를 거꾸로  쥐고 온
몸을 날리며 박쥐들을  쳐내렸다. 어둠 속에서 저렇게 정신없이  움직이
는 박쥐들을  쳐내리는 것이다.  맙소사, 이루릴은 빗방울도 잡아내겠는
걸?
 에델린 역시  가만히 서서 캐스트할 방법이 없자 망토를 벗어들더니 그
것을 휘둘렀다. 에델린의  거대한 몸에 어울리게 망토는 거의  천막같은
크기였다. 박쥐들은 그물에 부딪히는 물고기들처럼  망토에 맞아 휘감겼
다. 그 때였다.

 "그 여자!"

 샌슨의 고함소리. 땅에서 뒹굴던  나는 화급히 눈을 떠바라보았다. 그
여자가 있었다. 검은 옷을 입고  있는 지저분한 여자. 낮에 우리를 막아
섰던 그 여자다. 그 여자는 우리에게서 약 40  큐빗쯤 떨어져 박쥐와 춤
추고 있는 우리를  감상하고 있었다. 이윽고 그 여자는 두  손을 앞으로
뻗어올렸다.

 "캐스트한다!"

 나는 목이 터져라 외치며 그리로 달려갔다.  박쥐가 후드득거리며 상체
전체에 부딪혀왔다. 눈을  가리고 뛰려니 도저히 뛸  수가 없었다. 나는
그만 앞으로 나뒹굴고 말았다. 돌, 돌이다. 나는 쓰러진 채 손에 잡히는
돌을 집어들어 무조건 집어던졌다.
 정신없이 집어던진  것이라 돌멩이는  완전히 엉뚱한  방향으로 날아갔
다. 하지만 돌멩이는 나무에 맞았고 굉장한 소리를  내며 나무가 부러졌
다. 콰지직! 짜작!  그 소리에 놀란 그  여자는 나무를 바라보다가 그만
캐스트에 실패해 버린 듯했다. 그리고 그 때  이루릴의 목소리가 들려왔
다.

 "매직 미사일!"

 돌아보니 이루릴은 박쥐들이 잠깐 뜸해진 사이에 간신히 캐스트를 끝내
는 모습이 보였다. 이윽고 그녀의 주위에는 새하얀 빛의 막대기가  5 개
떠올랐다. 그녀는 손을 앞으로 뻗어 검은 여자를 가리켰다. 그러자 빛의
막대기는 곧장 그 여자에게로 날아들었다.
 그러나 박쥐들이 날아들며 검은 여자를 보호했다.  매직 미사일 하나에
세, 네 마리의 박쥐들이 달라붙어서 몸으로 막아내었고, 결국 모두 소멸
시켜버렸다.  그 사이에 여자는 여유있게  캐스트를 시작했다. 이루릴은
어떻게 저지할 마법을  캐스트하려는 모습이었으나  박쥐들이 그녀를 가
만히 두지  않았다. 이루릴은 사방에서 날아드는  박쥐를  모두 그 작은
망고슈 하나로 쳐내는 무서운 솜씨를 보이고 있었지만 그 때문에 도저히
캐스트할 상황이 아니었다.

 "난 안 보이냐! 기름 젓기!"

 나는 바스타드를 8자로  뱅뱅 돌리면서 앞으로 뛰었다. 박쥐들이  마구
맞아 터지면서  핏방울이 얼굴에 튀었다. 하지만  눈을 감으면 달릴  수
없다. 그 여자는  내가 그렇게 무식하게 달려가자 놀란 눈으로  날 바라
보더니 나에게 손을 내밀었다. 그 손에는 유리 막대기가 들려 있었다.

 "라이트닝 볼트(Lightning Bolts)!"

 "으아아아!"

 그 여자 앞에서 갑자기 번갯불이 튀겼다. 그리고 쫙  뻗어온 번개는 내
가 마구 휘젓던 바스타드에  정확히 맞았고  나는 바스타드채로 뒤로 밀
렸다. 칼자루로부터 전해져오는 번개에  몸이 감전되었다. 눈 앞이 하얗
게 바뀌었고 온 몸의 감각이 없어졌다. 밤하늘이 이렇게 하얗다니.
 발뒷축이 통째로 뭉개지는 느낌이 들었다. 나는  그렇게 뒤로 밀려가다
가 발에 힘을 주었다. 나야 이미 맞았지만, 뒤의 사람들에게 맞게 할 수
는 없다!
 나는 제자리에 멈춰선채  앞으로 몸을 기울이며 그 번개를 다  맞았다.
내 몸을 밀어붙이는 번개는 마치 100년 동안  계속되는 것 같았다. 그리
고 그 작렬하는 번갯불 속의 100년이 끝나는 순간이 다가왔다.
 이건 무슨 마법이지? 갑자기 땅이 일어서더니 내 얼굴을 때리네?

 "후치!"

 샌슨의 고함소리인가?

 "으어어어아! 우아, 후아, 흐카악!"

 이런 대답을 해서  미안해. 나는 온 몸을 경련시키느라 도대체  대답할
상황이 아니었다. 몸이 진정되지 않고 계속 마구  뒤틀려 떨렸으며 머릿
속엔 계속 불꽃이 튄다. 사방이 하얗게 변했다가  시커멓게 바뀌기를 반
복한다. 그리고 그런  불꽃 사이 사이로 나에게 다가오는 검은  옷의 여
자의 모습이 보인다.
 그 여자는 내가 떨어트린 바스타드를 주워들었다.  그리고 그대로 위로
쫙 들어올려 내 가슴을 겨냥했다.

 "꺄아아!"

 갑자기 여자의 배에서 화살이돋아났다. 아니, 화살이 날아가 박힌 것
인가?  나는 침을 마구 튀기느라 제대로 볼 수가 없었다. 침을 흘리면서
머리를 계속 떠니 그럴 수 밖에. 힐끗힐끗  보이는 모습으로는 아무래도
카알이 한 방 쏘아붙인 모양이다. 그리고 그 때쯤  내 경련도 조금씩 진
정되고 있었다. 그러나 경련이 진정되자 참을 수 없는 고통이 밀려왔다.
살이 다 익어버린 모양인데?

 "으허, 헉! 하아악! 으악!"

 도대체 어떤 방식으로도 누울 수가 없다. 땅에 닿는  부분이 너무 아팠
다. 나는 덜덜 떨면서도 일어나 앉을 수 밖에 없었다. 그래야 땅에닿는
부분이 적어지니까. 일어나는  동안 땅을 짚은 손바닥이 그대로  찢어지
는 느낌이 들었다. 간신히 앉고나자 나는 두 손을  앞에 모아 덜덜 떨었
다. 누가 날 보면 알콜 중독이라고 하겠군. 나는 턱을 덜덜 떨며 눈물을
흘리면서도 씨익 웃었다.  하지만 이빨이 부서져라 부딪혀서 웃는  것도
힘들었다.
 나는 앉은 채로 앞에 있는 여자가 배에서 화살을 뽑아내려고 하는 모습
을 감상했다. 우습지도 않군. 이런 상황에서 이런 자세로 구경이라.  으
헉, 헉. 침은 계속 흘러내려 가슴이 차가웠다.
 그 여자는 화살을 뽑아내어 땅에 집어던졌으나  그 사이에 옆구리에 다
시 한 방 맞고 말았다.  여자는 화살을 땅에 집어던지는  자세에서 그대
로 균형을 잃으며  앞으로 고꾸라지고 말았다. 나는 앉은 채  그 모습을
아주 잘 볼 수 있었다. 하지만 몸은 계속 떨리고 미칠듯이 아파왔다. 여
자는 땅에 쓰러진 채 땅을 박박 긁었다.

 "됐다! 박쥐들이 물러간다!"

 아, 아하, 저 여자가 쓰러지니까 박쥐들도? 발자국소리, 쾅쾅거리는 이
엄청난 발자국소리는 아마 에델린의 것이겠지. 에델린. 트롤 프리스티스
면 어때요. 저 여자 명복이나 빌어줍시다. 그리고 내가  죽으면, 당신이
내 명복을 빌어줘도 화내지 않겠어. 아니지. 내가 어떻게  화낼까요. 당
신은 신도 흡족해할 경건한 트롤. 난 신학에는 관심없는 인간 개구쟁이.
이윽고 내 어깨에 닿는 손.

 "괜찮아, 후…"

 "크아아아아아!"

 어깨가 찢어지는 느낌. 잡지마! 제, 제기랄, 나, 날 죽일 셈이야? 명복
어쩌고 했지만, 그래도 이렇게 곧장 죽이냐? 나는 그대로 기절해버렸다.



 "엄마 찌찌."

 "다 큰 녀석이 징그럽게."

 나는 어머니에게 안겨있었다. 분명 17세의 나로서  커다란 덩치 때문에
어머니에게 안길 수는 없었지만,  그래도 안겨있었다. 나는 어머니의 유
방을 만지작거리며 칭얼거렸다.

 "난 죽을 뻔 했어, 엄마. 벼락을 맞았다고."

 "그러니? 그래도 친구와는 사이좋게 지내야지."

 "싫어. 벼락하고는 같이 놀고 싶지 않아."

 그러자 옆에서(?) 아버지가 말씀하셨다.

 "나도 그렇게 좋은 신세는 아니다, 아들아."

 돌아보니, 아니, 돌아보지는 않았다. 그냥 보였다. 어쨌든 아버지는 아
무르타트의 앞발에  깔린채  오른손으로 턱을 괴고 지루하다는 표정으로
말했다. 아무르타트는 우리 아버지를 밟은 채 크게 웃으며 외쳤다.

 "크하하하! 10만셀! 10만셀을 줄테니 이 놈을 데려가라!"

 그러자 아버지는 왼손으로 턱을 옮기며 말씀하셨다.

 "뭐라고? 천만에. 내  주정뱅이 아들이 겨우 10만셀에 날  되찾아갈 것
같은가?"

 물론 당연하다. 난 어머니에게 안겨있다. 잠시 동안은 아버지를 아무르
타트에게 맡겨둬도 무방하리라. 아무르타트는 더 크게 웃었다.

 "우하하하! 그렇다면 100만셀! 100만셀이다!"

 귀찮아 죽겠네. 아무르타트는  너무 시끄럽다. 그러고보니 그 머리에는
제미니의 얼굴이  달려있다. 흠, 시끄러운 계집애. 항상 날 괴롭히는군.
제미니는 엉덩이에 착달라붙고  허벅지의 곡선이 그대로 드러나는 멋진
가죽 바지를 입고 있다. 이루릴인가? 난 이루릴에게 안겨 있다. 나는 이
루릴의 유방을 만지고 있었다. 이루릴은 웃으며 룬어로  된 자장가를 불
렀다.

 "잘 자라, 잘 자라. 내 귀여운 아가. 처녀가 애를 낳을 때까지."

 룬어를 알아듣는다는 것은 불가능하다. 나는 크게  하품을 하며 곯아떨
어질 수 밖에 없다. 하지만 엄마의 유방은 기분좋게  내 볼을 누르고 있
다. 마치 바위처럼 단단한 유방….



 "후치?"

 "으아아아!"

 트롤의 얼굴이 날 내려다보고 있었다. 나는 소스라치며 일어났다. 잠시
얼이 빠져서 주위를 둘러보았다.
 아침이었다. 박명의 하늘에 검푸른 빛깔이 서서히 엷어지고 있었다. 높
고 굵은 침엽수들의 검은 그림자 사이로 보이는 하늘의 조각들은 제각기
다른 색깔. 사그라들어가는 모닥불에서는 붉은 불똥만이 검은 잿더미 사
이에서 반짝이고 있었다.
 카알은  쓰러진 나무 그루터기에  앉아 무언가를 마시다가 날 쳐다보았
고, 바로 옆에선 샌슨이 그 나무에 등을 기댄채  롱소드를 닦던 손을 멈
추며 나를 바라보고 있었다. 이루릴은 약간 떨어진  위치에서 바닥의 이
끼들 사이에 있는  바위 위에 앉아 있는 실루엣으로 보였다.  아마 메모
라이즈를 하는 듯했다. 아이고, 맙소사. 조금전의 꿈이 떠올라 이루릴을
바라볼 수가 없다. 나는 고개를 돌려버렸다. 그러자 다시 트롤의 얼굴이
보였다. 에델린이었다. 에델린은 웃으며 날 바라보았다. 그리고 내가 누
워있었던 장소는 아무래도 에델린의 무릎 위… 설마!

 "기분은 괜찮아요?"

 에델린의 질문은 내 귀에 들어오지 않았다. 설마, 설마 난 에델린의 유
방을 만지작거리고 있었단 말인가? 나는 샌슨을  돌아보았고, 그 얼굴을
본 순간 나는 진실을 깨달을 수 있었다. 나를 외면하면서, 입가에 치미
는 웃음을 참으려 애쓰는 저 얼굴. 유피넬에 맹세코! 난 이제 고향에 돌
아가면 사회적으로 매장이다. 트롤에게 안겨 그 찌찌를 만지작거렸다니!

 "어, 아, 예. 좋은 아침이죠?"

 내 대답에 에델린은 멍한 표정을 지었다. 나는 고개를  휘휘 돌리며 어
떻게든 말을 이으려 애썼다.

 "어, 어떻게 된 거죠? 나 벼락을 맞았는데,"

 그러고보니 온 몸이 말짱하다. 나는 손바닥을  살펴보고 팔을 살펴보고
얼굴을 만져보았다. 아무렇지도 않았다. 카알이 대답해주었다.

 "에델린양이 자넬 치료했네."

 아, 그런가? 성직자의 신성치료.  카알이 어제 그렇게 설명하고 감탄했
지만, 난 솔직히 오늘 아침의 내 상태에 더 감탄했다. 에델린은 정말 엄
청난 성직자인가봐. 나는 감탄하는 표정으로 에델린을 바라보았다.

 "아, 감사합니다. 에델린."

 "천만에요. 후치가 벼락을 막아준  덕분에 우리 모두가 살았는데요. 정
말 용감하시군요, 후치.  그 엄청난 벼락에 온  몸이 밀리면서도 끝까지
쓰러지지 않았다니. 저기, 저 자취 보이세요?"

 에델린이 가리킨 곳을 바라보니 쟁기로 갈아엎은듯이 풀이 마구 헤쳐지
고 땅이 파인 자국이  두 줄로 나 있었다. 그 폭은 대략 내 어깨넓이 정
도. 라이트닝 볼트에 밀리면서 내 발이 남긴 자국인가? 길이는 약 10 큐
빗. 세상에, 내가 저렇게 밀렸었나? 내가 돌았나보다.

 "어떻게 그런 용기를 낼 수 있었죠?  엄청난 고통이었을텐데 끝까지 다
막아내다니, 정말 놀라워요."

 "원래 번개하고 친하거든요."

 내 대답에 에델린은 미소를 지었다. 자, 이제 무서운 확인의 순간이다.
나는 이를 악물고 질문했다.

 "저, 에델린. 내가 정신을 잃은 사이에 뭔가 당신에게 실례를…."

 에델린은 빙긋 웃었다. 삐죽삐죽한 이빨이 멋있군.

 "제가 엄마 같았나보죠?"

 "푸헥헤헤헥헤헤!"

 샌슨은 포복절도를 하기 시작했다. 머리를 절절  흔들면서 미친듯이 웃
었다. 카알도 빙그레  웃으면서 고개를 돌려 외면했다.  나는 땅을 파고
싶었다. 더도 말고 내 몸 하나 완전히 들어갈 정도로만.

 "실례…랄 건 없어요. 전 신의 지팡이고, 신께 순결을  맹세하지만, 저
와 당신은 다른 종족이잖아요. 당신이  고양이를 쓰다듬는다고 고양이가
당신을 치한으로 몰지야 않겠죠. 게다가 당신은 꿈 속이었고."

 "죄, 죄송합니다!"

 "아니, 말했잖아요. 아무렇지도 않아요."

 에델린은 그야말로 푸짐한  미소를 지으며 너그러운 표정이었지만,  그
래, 에델린은 아무렇지도 않은 모양이지만,  난 아니다.  부끄러워 죽겠
다. 상대가 보통사람이라도 부끄러워 미칠 일인데, 트롤인데다가 프리스
티스 아닌가?  트롤이라는 것은 결국 다른  종족이니까 괜찮다고 하겠지
만, (사실 그것도 별로 괜찮은  일이 아니다.) 내가 성직자의 유방을 만
지작거렸다니!



 "그거? 그건 예지몽도 아니고, 신몽도 아니고, 한 마디로 개꿈이구먼."

 나는 일행과 꽤 멀리 떨어진  위치까지  카알을 끌고가서 내 꿈에 대해
질문했다. 아무래도 아버지의 모습을 본 것이 마음에 걸렸다. 하지만 카
알은 빙긋 웃으며 간단히 개꿈이라고 말했다.
 내 얼굴을 살피던 카알은 좀 더 설명해야 될 필요를 느낀 모양이다.

 "흠, 그건 그저 자네의 무의식이 반영된 것일 뿐이네. 아무르타트에 깔
린 아버지를  보면서 외면해버리는 아들,  맞나? 그건 자네가  아버지에
대해 가지는 죄책감 때문에 그런 생각을 떠올리는  것이지. 자네 아버지
는 아무르타트의 포로로 고생하고 계시니, 자넨  이 여행을 도저히 즐길
마음이 없을거야. 하지만,  생전 처음 나온 여행이니  어찌 즐겁지 않을
수 있겠는가. 그러니 스스로가  싫어지는 것이고, 그러다보니 그런 영상
을 그리는 것일밖에. 별 것 아닐세. 자네가 순수해서 그런 것일세."

 "그, 그럼 아버지에게는 아무 일도 없을 거라는 말이죠?"

 "예끼! 그럼 자네가 샤먼(Shaman)이게?"

 휴, 안심이군. 하긴  내가 무슨 재주로 미래를 예견하는  꿈을 꿀 것인
가. 하지만 카알의 말은 끝나지 않았다.

 "그리고, 자네가 세레니얼양에게 안겼다는 말은, 음. 그건 자네가 아직
그 정도로 성숙미를 풍기는 여자를 보지 못했기  때문이라네. 대단히 인
상적이었겠지."

 "카아알…."

 혹시 중요한  꿈인가 싶어 속속들이  말한게 실수다. 카알은  유연하게
설명을 해나갔고 나는 다시 땅을 파고 싶어졌다.

 "세레니얼양의 매력이라는 것은 대단히 독특한  종류의 것이지. 인간에
게선 찾아보기 힘든 종류야. 사실 인간 여자에게서  그런 매력이 나온다
면 그  여자는 보통 드세다느니 하는  말을 듣게 되겠지.  세레니얼양은
당당하고, 침착하고, 몸매는 마치 잘 짜인 조각 같지. 자네 취향엔 맞지
않을 거야. 보통 우리는 여성을 고양이에게 비유하지 말에게는 비유하지
않네. 말은우아하고, 날렵하고, 어쨌든 상당히 아름답지만, 너무 탄탄
하고 당당해. 세레니얼양이 그러하지.  마치 우리가 흔히 생각하는 고대
인의 모습이지.  그래서 자넨 무의식중에 그런 위압적인 매력을, 안겨서
가슴을 만지는 영상, 즉 친숙하고 다정한  느낌으로 바꿔보려 했던 것일
게고. 역시 별 것 아닐세. 자네가 워낙 저런 형태의 매력에 익숙치 않아
서 그럴 뿐이네."

 "카아알… 제발… 이루릴은 귀가 밝다고요."

 카알과 내가 멀리  떨어져서 이야기를 나누고 있긴 하지만, 난  이루릴
의 무서운 청각을 잘 알고 있다. 레너스시의  감옥에서 이루릴은 그렇게
멀리 떨어진 우리가  속삭이는 말도 들었고, 어젯밤에는  박쥐들이 내는
초음파도 들었다.
 나는 이루릴쪽을 훔쳐보았다.  이루릴은 에델린과 뭔가 이야기를  나누
고 있을 뿐 별로 이상한 느낌은 없었다. 카알도  내 눈길을 보더니 싱긋
웃고는 입을 다물었다. 나는 다른 것을 물어보았다.

 "그런데 그 뱀파이어는?"

 "시체가 발견되지 않은 것으로 보아 도망친 것 같아."

 "흐음…."
 
 
 ==================================================================
 흐음… 오늘 어쩌다가 M4에 들어갔더니 D/R의 챕터 1이 몽땅 올라가 있
군요. 그런데 M4는 어떤 근거로 글을 선정하는 건지 궁금하군요. 그리고
선정하는 사람은 누구고 관점은 뭔지… 이걸 어디다 물어야 하지?

 에구! 관둬라. 타자는 열심히 두드리기나 하렵니다. 신경쓰지 않겠습니
다. 이 글이 좋아서 읽어주시는 분이 있고,  열심히 두드리는 타자가 있
으니, 다른 건 필요하지 않습니다. 읽어주시는 분들께 감사드립니다!

 *퍼온이 추가 : M4는 추천게시물란입니다 ^^



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.5                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:43    읽음 : 185  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10434   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.5      10/18 01:32   369 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……5.


 "가요!"

 "…그렇지 않아도  가려고 했다. 그런데 자넨  너무 흥분하는 것  같은
데?"

 "갚아줄 게  있으니까! 그 뱀파이어,  내게 번개를 날렸어, 갚아주겠어
요!"

 샌슨은 나에게 슬며시 다가와 귓속말을 했다.

 "하지만 그  덕택에  아름다우신 프리스티스의 무릎에서  잠들 수 있지
않았냐? 그리고 거기에 덧붙여, 세상에, 프리스티스의 그걸…"

 "죽일 거야!"

 우리는 아침식사를 마친 다음 칼라일 영지로 들어가기로 했다.
 에델린은 우리의 말에 대단히고마워했지만, 이건 당연한 일이다. 카알
에 의하면 저런  현상, 하나의 신의 힘만이 지배하는 땅이  지상에 나타
나는 것은 절대로  안되는 일이라고 한다. 게다가 그것이 질병의  신 게
덴이라면 대륙 전체로 전염병이 퍼져나갈 수도 있다고  한다. 그리고 나
개인으로서도 갚아줄 일이 있다. 그 벼락은 제법 뜨거웠어. 그리고 덕택
에 난 사회적으로 매장당할 스캔달을 일으켰다고.
 에델린은 오늘 구름을  부르지 않았다. 뱀파이어가 나돌아다니지  못하
게 하기 위해서다. 하지만 그 때문에 작열하는  태양빛이 그대로 내리쬐
었다. 가을볕에 살갗 타는 줄 모른다는 이야기가 있긴  하지만, 맙소사,
이건 숫제 쏟아지는 폭포처럼 만물을 녹일듯이 퍼부어지는 햇빛이다.

 "저거 아지랑이 같은데?"

 "아지랑이 맞아."

 "…."

 이 가을 들판에 아지랑이라. 머리가 이상해지는 느낌이다. 샌슨과 나는
갑옷 안에 받쳐입던 두꺼운 셔츠도 벗어버리고 얇은 속옷 위에 하드리더
를 입었다.  이루릴도 자켓을 벗어두고 블라우스 소매를 걷어올렸다. 새
하얀 팔이 내 눈을 붙잡으며 다시 오늘 새벽의 꿈이 떠올랐다. 잊자! 빨
리 잊어야 해!
 하지만 나는 어느새 멍한 얼굴로 블라우스의  단추를 세 개나 풀어버리
는 이루릴을 바라보고 있었다. 그 뽀얀 앙가슴이  내 시선을 붙잡아매었
다. 이런, 내가 샌슨을  닮아가나? 이루릴은 단추를 풀다가 나를 보고는
고개를 갸웃했다. 나는 황급히 말했다.

 "더, 덥지요? 이루릴?"

 "그렇군요."

 나와 샌슨이 정면에 섰다. 말들을 천천히 걷게 하며  밭을 가로질러 칼
라일 영지의 입구쪽으로 다가갔다.
 샌슨은 말없이 밭에 피어있는 작물을 가리켰다.
 말라비틀어지고 썩어들어가는 작물들. 가을 들판의  풍요로움이란 찾아
볼 수가 없다. 그리고 그  위로 폭포수처럼 쏟아지는 햇살. 무엇보다 끔
찍스러운 것은, 그림자가 전혀 없다는 것이다. 난 그림자가 없는 얼굴을
보는 것이 이렇게 이상한 줄 몰랐다.  샌슨이 마치 샌슨이  아닌 것처럼
보였다. 납작하고,  한결같은 색깔이다. 난 다른 사람들의 얼굴을  보고
있기가 괴로워 앞만 바라보았다.
 영지 입구 양쪽에 가로수가 나타나다가 그 뒤로  차츰 마을의 건물들이
하나씩 나타났다. 먼지가 지독하게 피어올랐고 이마를 타고 흐르는 땀에
그대로 먼지가 달라붙었다.

 "끔찍하게 덥군."

 목을 타고 흐르는  땀을 닦으며 샌슨이 투덜거렸다. 우리는 마을  안으
로 들어섰다. 일행의 맨 뒤에서 걸어오던 에델린이  천천히 기도에 들어
갔다.

 "프로텍트 프럼 디바인 파워(Protect from Divine Power)."

 에델린이 기도를  끝내자 곧 우리 주위의  어떤 막 같은 것이  생겼다.
그것은 직경 약 20큐빗의 반구형 막으로,  비누거품처럼 어떻게 보면 아
무것도 안 보였다가 어떻게 보면 그 표면을 흐르는 빛이 보였다.
 에델린은 두 손을 다시 내리며 말했다.

 "이제 다른 신의 힘은 이 안으로 들어오지 못합니다."

 나는 당장 살았다는  느낌이 들었다. 그 방어막이무슨 효과가  있는지
는 모르겠지만 일단 더위가 상당히 가셨기 때문이다.  게다가 음영이 전
혀 없어서 목과 얼굴  색깔이 똑같아서  괴이하게 보이던 샌슨의 얼굴이
이제서야 제대로 보이는 것이다. 하지만 카알은 침착하게 질문했다.

 "그럼, 이 막을 벗어나면 우리는 위험해지는 것이군요?"

 "그렇습니다. 하지만 그래서는 행동에 장애가 심할테니 안되겠지요. 이
건 다른 기도를 위한 준비입니다."

 에델린은 다시 기도에 들어갔다. 그녀의 거대한  손이 빛으로 물들더니
그녀는 우리 각자의 머리에 손을 얹었다. 흠, 땅에 선채로 간단히 말 위
에 있는 내 머리에 손을 얹는군.

 "에델브로이의 이름으로 그대를 축복합니다."

 흠, 뭐가 달라졌지? 별다른 느낌은 없었다. 샌슨은 어깨를 조금 움츠리
며 축복을 받았고 카알은 경건하게  두 손을 가슴에 모으고 고개를 숙인
채 에델린의 축복을 받았다. 에델린은 이루릴을 잠깐 바라보다가 이루릴
은 축복하지 않았다. 왜 그러지? 에델린은 말했다.

 "유피넬의 어린 자식이며 그랑엘베르의 총애를 받으시는 엘프께는 에델
브로이의 축복이 필요 없으시겠지요. 어쨌든 여러분은  이제 대략 3시간
가량은 게덴의마수를 벗어날 수 있습니다. 한 마디로 병에 걸리지는 않
을 겁니다."

 "아, 네."

 "그럼, 수색을 시작해보도록 하지요."

 다시 말을  몰아가기 시작했다. 말이  걸을 때마다 풀썩거리며  먼지가
피어올랐다. 건물의 색의 부조화는  보는 사람을 미치게 만들 지경이다.
어디를 보아도  똑같은 색깔. 게다가 오늘은  건물 벽이 마치  백열하여
불타오르는 듯했다. 주위의 모든 것이 그저 하얀 색으로 보였다.
 우선 우리는 고함을 지르며 돌아다녔다. 하지만  아무도 대답하지 않았
다. 그래서  건물마다 들어가보았지만 아무도  보이지 않았다. 시민들이
다 어디로 간 것일까?  우리  예상에 의하면 이곳엔 질병이 판치고 있을
것이다. 아픈 사람들이 집을 떠날 수가 있을까? 카알은 잠시 고민하다가
주위를 둘러보았다.

 "병, 질병이라… 가능성이 높은 장소는 신전이나 성, 공회당 같은 건물
이겠지. 그런 곳에서 병자들을 수용했을 거야."

 우리는 마을 중앙의 좀 커보이는  건물들이 모인 곳으로 향하기 시작했
다.

 "까아옥! 까르르, 깍!"

 까마귀 하나가 우리  머리 위를 가로질렀다. 나는 흠칫해서 그  까마귀
를 보았으나 한 마리 뿐이었다. 그 놈은 건물 처마 위에 앉더니, 작열하
는 태양빛 속에서도  별로 영향을 받지 않는 것처럼 당당한 자세로 우리
를 내려다 보고 있었다.

 "훠이! 꺼져!"

 고함을 질러도  물러나지 않았다. 그래서  우리는 기분나쁜 시선을  한
번씩 보낸 다음  까마귀를 무시하며 걸어갔다. 건물들 중앙으로  공터가
보였고 거기에는 작은 가건물과 함께 우물이 있었다.

 "음?"

 샌슨이 뭔가를 발견했다.

 "우물 뒤에, 꼬마인가?"

 나도 그 때 우물 뒤에서 머리를 빠꼼 내밀었다가 후다닥 사라지는 모습
을 보았다. 왜 저러지? 나와 샌슨은 서로  마주 보았다. 나는 앞으로 향
해 말했다.

 "이봐, 거기 누구니? 우린 널 해치지 않아."

 잠시 후, 다시 머리가 천천히 올라왔다. 원래는 금발이었을듯한 머리가
퇴색한채로 마구 흐트러져 흐르고 있는  계집아이였다. 나이는 대여섯살
이나 되었을까. 원래 귀여웠을 얼굴이지만, 음영이 하나도 없는 그 얼굴
은 하얀 가면 같았다.
 소녀는 쭈볏거리며 우물 옆으로 돌아나왔지만 우리 쪽으로 걸어온 것은
아니다. 그 소녀는 여차하면 옆의  골목으로 뛰어들듯한 모습이었다. 그
때 카알이 앞으로 나서며 말했다.

 "애야, 안심하렴. 이 마을에 병이 돌고 있지? 우리는 그것을 고치러 온
사람이야."

 그 말을 듣자  골목길과의 거리를 재던 소녀는 황급히 고개를  돌렸다.
카알은 말에서 내리더니  천천히 그 소녀에게 걸어가려고 했으나 카알이
다가가자 소녀는 물러났다.
 그 때  나는 우물 옆에 놓인  두레박을 보았다. 두레박에는 물이  반도
안되게 담겨 있었고, 그 옆에는 역시 물이 반도  안되게 담긴 물통이 보
였다. 아마 저 소녀의 힘으로는 이 정도밖에 끌어올리지 못했겠지.
 나는 미소를 지으며 두레박쪽으로 천천히 걸어갔다.  소녀는 마치 나와
검투시합이라도벌이듯이 내  움직임에 따라 둥글게 움직였다. 나는  느
린 동작으로 잘 보라는듯이 두레박을 들어올려 우물  속에 넣었다. 그리
고는 우물물을 길어 물통에 쏟아보여 주었다.
 소녀의 얼굴에 불안이  조금 가시는 것처럼 보였다. 나는 다시  우물물
을 길어올려 유쾌하게 물을 쏟았다. 물통은 단번에 찼다.

 "내가 들어다줄께. 어디로 가면 되지?"

 "신전."

 "알았어. 난 후치야. 넌?"

 "슈."

 "슈? 좋은 이름이야. 예쁘구나. 예절도 밝고. 저기 잘 되지도  않는 미
소를 짓느라 애쓰는 아저씨는 카알이야. 그리고 저기  먹성좋게 생긴 입
을 가진 아저씨는 샌슨이야."

 카알과 샌슨은 허허 웃어버렸고  슈도 덩달아 간신히 미소 비슷한 것을
떠올렸다. 그 애의 눈이 카알과 샌슨을 따라  움직이다가 이윽고 이루릴
에게 머물렀다. 슈의 눈이 커졌다.
 이루릴을 미소를 지으며 자기 가슴을 가리키며 말했다.

 "이루릴."

 슈의 얼굴이 대단히  환해졌다. 이루릴은 거침없는 동작으로  다가왔지
만 카알의 경우와는 다르게 슈는 물러나지 않았다.  오히려 앞으로 한두
발자국 걸어갔다. 이루릴은  허리를 굽혀 슈의 눈과 눈높이를  맞추더니
미소를 지으며 말했다.

 "슈? 내가 안아줄까?"

 슈는 고개를 끄덕였다. 그러자 이루릴은 슈를 안아올렸다.  허, 아무리
낯을 가리지 않는 아이라도  조금 경계할 법한데  슈는 전혀 불안감없이
이루릴의 목을 감았다.
 그 때 나는 갑자기 고민에  빠졌다. 일행의 맨 뒤, 앞으로 나서지 않고
후드를 푹 눌러쓰고 있는 에델린의  모습이 보였던 것이다. 이 아이, 트
롤의 모습을 보면 너무 놀라지  않을까?  아마 에델린도 그 때문에 앞에
나서지 않는 모양이다. 그러나 이루릴은 슈를 안은채 그대로 에델린에게
걸어갔다. 아이고, 그건 안돼!

 "슈? 여기는 에델린."

 슈는 에델린의 엄청난 덩치를 보고 놀란  모양이다. 슈는 엄지손가락을
빨며 에델린을 바라보았다. 에델린은 후드를 그대로 눌러쓴채 말했다.

 "안녕, 슈. 반갑구나."

 슈는 그 목소리에  더 놀라는 표정이었다. 입을 갑자기 벌리느라  길다
란 침이 입술과 엄지손가락을 이었다.  갑자기 슈는 고개를 돌리더니 후
드 아래의 얼굴을  보았다. 하긴 이루릴에게 안겼어도 여전히  에델린보
다는 한참 아래니까 간단히 그 얼굴을 볼 수 있다.

 "트롤?"

 슈의 얼굴이 허옇게 바뀌며 그 애는 비명을 지를듯이  입을 벌렸다. 그
러나 그 때 에델린이 천천히 후드를 뒤로 당겼다.  슈는 겁에 질린 얼굴
로 에델린과 마주보고 있었고 에델린은 무표정하게 슈를 마주보았다.
 차츰, 슈의 얼굴이 평온해졌다. 이윽고 미소마저 떠올랐다. 그 때 에델
린이 팔을 앞으로 내밀었다.  이루릴은 에델린에게 슈를 내밀었고, 슈는
에델린에게 안기자 아래를 보더니  황당한 눈이 되었다. 너무 높으니까.
슈는 에델린의 목을 꼭 껴안더니 그 가슴에 머리를 묻었다. 에델린이 입
모양만으로 이루릴에게 물었다.

 '왜 그런 거죠?'

 이루릴은 의아한 표정이 되었다. 그녀는 말소리를 직접 내어 말했다.

 "뭐가요?"

 "이 아이, 절 보면 겁먹었을 거예요. 간신히 감화력을 사용해서 친숙해
지긴 했지만, 왜 그러신 거죠?"

 이루릴은 의아한 표정이 되었다.

 "당신이 우리의 동료라는 것은 저 아이도 척 보면 알텐데요?"

 에델린은 한숨을 쉬었다. 나도 한숨을 쉬었다. 이루릴은 자신이 침착하
고 이성적이기 때문에 다른 사람도  모두 이성적인 줄 안다. 하긴, 어제
이루릴은 처음 보자마자  에델린에게 아무런 불안도 없이 다가갔다.  상
대가 프리스티스이니  뭐가 겁나랴  하는 태도지만, 인간이라면  그렇게
아무 불안없이 행동할 수 있을까? 불안이라는 것은 결국 경계, 자기보존
의 감각 중에  하나이다. 엘프는 자기보존의 감각이 없는 걸까?  엘프는
필요하다면 아무 불안도 없이 자살할까?
 나는 골치아픈 생각을 관두고는 물통을 들어올리며 말했다.

 "슈? 안내해야지. 어디로 가지?"

 슈는 손가락을 들어 가리켰다.

 "저기."

 주위의 건물보다  조금 떨어진 위치에  있는 언덕 위로 조금 큰 건물이
보였다. 누구의 신전일까? 에델린은 신전의 벽에  붙은 문양을 살피더니
말했다.

 "그랑엘베르의 신전이군요."



 우리는 신전쪽으로 걷기 시작했다. 주로 에델린이  가슴에 안긴 슈에게
질문했고 우리는 모두 말에서 내린채 말을 끌고 가며 옆에서 들었다.

 "슈? 어른들이 저기 있니?"

 "응. 어른들 모두 아파.  슈가 물을 가져다 머리를 닦아줘도 계속 열이
나."

 "슈가 계속 여기서 물을 날랐니?"

 "응. 나 빵도 나르고 물도 날라."

 나는 눈물이 흐를 것 같았다. 이 조그만  아이가 병자들의 간호사라고?
저 조그만 손으로 어떻게 병자들의 음식을 날랐단 말인가?

 "어제 신전의 음식이  다 떨어졌어. 그래서 나 물만 나르다가  오늘 아
침에 빵도 날라. 나 빵을  들고 달려가다가 넘어졌어. 무릎이 아파도 슈
는 참았어. 어른들이 너무 많아. 나 손가락 세 번이나 날랐어."

 손가락 세 번?  아, 10번씩 세 번이란 말이군.  이 아이가 저 신전에서
마을까지 서른 번이나 왔다갔다 했단 말이지?  에델린도 목이 메인 목소
리로 말했다.

 "착하구나, 어딜 다쳤니?"

 슈는 치마를  걷어올려 다친 무릎을  보여주었다. 에델린은 조용히  그
커다란 손으로 상처를 쓰다듬었고, 그러자 상처는 곧 없어졌다. 슈는 환
한 표정이 되었다.

 "아프지 않은 어른은 없니?"

 "검은 누나는아프지 않아. 오늘은 안보여."

 검은 누나? 혹시 그 뱀파이어인가? 에델린은 눈을 찌푸리며 말했다.

 "검은 누나는 누구지?"

 "몰라. 검은 누나야. 매일 까마귀랑 놀아. 슈를 도와주지도 않아."

 "그리고 다른 사람은 없어?"

 "아이들이 다 없어졌어."

 "응?"

 "아이들은 모두 없어졌어. 그리고  어른들은 모두 아파. 아이들이 없어
져서 그러가봐."

 멋진 삼단논법이긴 한데. 에델린은 심각한 표정을 지었다. 그리고 다른
사람들도 모두 불안한 표정이  되었다. 아이들이 없어지다니. 왜 없어졌
다는 말인가? 에델린은 말했다.

 "신전에 가서 어른들에게 물어보죠."

 그러자 카알이 말했다.

 "에델린양은 좀 뒤에 오시오. 다른 사람들이…"

 "알겠어요."

 "네드발군, 퍼시발군. 먼저 말을 타고 달려가서 살펴보도록."

 나와 샌슨은 말에 올랐다. 우리는 신전쪽으로 달려갔다. 신전은 불타오
르는 백색이었다. 번쩍거려서 금도금을 한 듯했다. 하지만 그것은 저 요
괴스러운 햇빛의 장난이다.
 신전을 두른 낮은  담에 도착했다. 신전 뒷쪽은 그대로 산으로  이어져
있었다. 신전의  정문은 간단한 나무문이었는데,  우리는 거기서 눈길을
끄는 것을 발견했다.  낮은 담장 주위로 얕은 구덩이가 빙  둘러 파여져
있고 거기엔 액체가 고여 있었다. 그리고 군데군데  둥둥 떠다니는 쥐의
시체도 보였다. 말에서 내려 바라보니 그 액체는 기름이었다. 기름 표면
에는 뽀얗게 먼지가 쌓여있었다.

 "샌슨. 이건?"

 "격리시킨 것 같은데. 방역조치야. 잠깐, 그럼 우리도 들어가면 안되는
것 아닐까?"

 "흠. 우린 상관없을거야. 아까 에델린이 우릴 축복했잖아. 그리고 사실
여기는 신의 장난이 펼쳐져서 이렇게 된 것이잖아.  이런 방역이 통할만
한 곳이 아니지. 어차피 슈도 계속 들락거렸을 거야."

 "흠, 알겠어. 그러니까 저렇게 해봤다가, 소용이 없어서 기름을 그대로
방치해버린 것이군."

 결정을 내린 우리는  정문으로 들어갔다. 안에는 넓은 뜰이 펼쳐져  있
었고 그 안쪽으로 몇 개의 건물이 보였다.
 말에서 내린 우리는 제일 큰 건물 쪽으로 다가갔다. 그 때였다.

 "정지… 물러가라! 쿨럭, 쿨럭쿨럭!"

 고함소리. 피를 토하는듯한  쿨럭거림이 이어졌다. 햇빛이 너무 강렬해
서 손바닥을  눈썹에 붙이고서야  앞의 정문  기둥에 기대앉은 사나이가
보였다.


 ==================================================================
 그런데 성화님은 언제쯤이나 비평을 올려주실까나… 수주일 후에?



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.6                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:43    읽음 : 188  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10435   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.6      10/18 01:34   370 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……6.


 끔찍했다.
 건물 안쪽과 바깥이 똑같은 색깔이었으며, 그래서  기둥에 기대어 앉은
그 사나이의 모습도 전혀 그늘이 없이 뚜렷하게 보였다. 그게 그렇게 끔
찍스러울 수가 없다.
 그 사나이는 하드 리더를 입고 있었는데 지독하게 상해 있었다. 곳곳에
칼자국과 찢어진 자국이 보였다. 땅에 늘어트린  그 사나이의 손에는 할
버드가 들려 있었지만 그 사나이는 도저히 할버드를 들어올릴 힘은 없어
보였다.
 샌슨은 되도록 정중하게 말했다.

 "칼라일의 경비병이십니까?"

 "쿨럭, 쿨럭쿨럭, 다, 당신? 당신, 사람인가?"

 "여행자입니다. 도시의 모습이 하도 이상해서…"

 "그, 그럼, 당신도 조만간 쓰러질거야. 쿨럭,  멍청하긴. 이, 이상하면
그대로 달아났어야지, 쿨럭, 멍청하게 왜 들어와?  허, 세상에는 바보가
너무 마, 많아."

 "예?"

 "보라구, 나, 나도 모험가요. 이곳이 어떤 땅인지 아시…쿨럭! 카악!"

 남자는 갑자기 앞으로 허리를 숙이더니  땅에 얼굴을 박고 미친듯이 기
침을 토했다. 핏덩이가 그대로 튀어나와 남자 앞의 땅을 붉게 물들였다.
우리는 달려가서  그 남자를 부축했다. 그  남자를 다시 기둥에  기대게
하자 그 남자는 졸도할 것 같은 표정으로 우릴 바라보았다.

 "다, 당신들, 곧 내 꼴이 돼. 허, 허허허, 아마 꿈도 못꿀걸. 여, 여기
는…"

 "세이크리드 랜드죠."

 남자의 눈에 경악이 떠올랐다. 남자는 갑자기 샌슨의 팔을 꽉 움켜쥐었
다.

 "다, 당신 그걸 알고 들어왔나? 그럼 바, 방법이 있단 말이지?"

 머리회전이 빠른 남자군. 샌슨은 웃으며 댓구했다.

 "저희 동료들 중 에델브로이의 프리스티스가 계십니다. 그 분이 저희를
축복해서 여기 들어올 수 있었죠."

 "프, 프리스티스? 아하! 성직자! 그, 그거 다행이시군, 크하!"

 남자는 비웃는 태도였다. 그는 딸꾹질까지 해가며 웃었다. 그는 갑자기
몸에서 힘을 쭉 빼더니 말했다. 이젠 좀 침착하게 말했다.

 "나, 모험가라고 하지 않았소. 내 동료 중에도 성직자, 마법사가 있소.
우리, 나흘전에 이곳에 왔소. 우리 마법사는  이곳이 세이크리드 랜드라
고 말해주었고 뭔지도 설명해주었소. 크험, 쿨럭! 아마 당신네 성직자도
그랬겠지?  하, 우리도 방어막을 친 다음  들어왔소. 제기랄. 그냥 떠났
어야 했는데, 뭐 얻어먹을 게 있다고. 결국 우리는 병에 걸려버렸어. 우
리 동료들도 다 쓰러져 버렸어. 저 안에 있는 이  빌어먹을 영지의 시민
들과 함께."

 "시민들도 여기에 있습니까?"

 "그렇소. 최소한 살아있는 사람은. 우리들은 집집마다 돌아다니며 시체
는 모두 치워버리고 산 사람은  여기로 옮겼소. 쿨럭, 아마도 그 와중에
우리들도 병이 걸린 모양이야."

 그래서 집들이 모두 비어있었구나. 샌슨은 감탄한 어조로 칭찬했다.

 "훌륭하십니다."

 모험가라는 사람들은, 악명도 높지만 정말 재난에서 기대할 수 있는 유
일한 조력이기도 하다. 이런 상황, 마을 전체가 병에 걸려 쓰러지는  상
황, 혹은 몬스터에게 포위라도 당하는 상황이면  그 때 어떻게  다른 마
을로 연락을 보낼 것인가. 바로 이런 때 숙련된 모험가들,  단련된 전투
능력과 수많은 기술과  임기응변의 능력을 가진 모험가들의 등장은 마을
전체의 생명을  좌우할 수 있는 것이다. 그래서 모험가는  항상 어느 마
을에서든 환대받는다.
 하지만 이번 경우에는 이들로서도 어떻게 할 수 없었던 모양이다. 상대
는 신의 장난이니까.

 "훌륭할 것  없소. 어쨌든 왠 일인지  그 다음날부터 계속해서  구름이
꼈어. 우리 마법사가 말하길 구름이 끼는 동안은 질병이 더 확산되지 않
을 거라더군. 헬카네스의 기운이 어쩌니 하면서 말이오.  하지만 그것도
글러버렸어. 오늘 드디어 그 고맙던 구름도  사라졌소. 사람들은 급속도
로 악화되었지. 제기랄, 오늘 해 뜨고  반나절만에  14명이 죽었단 말이
오! 쿨럭! 나도  어제까진 어느 정도 돌아다닐 기운은  있었지만 오늘은
이런 꼴이오. 제기랄,  난 폣병이야. 어처구니가 없어서. 비참하게도 꼬
마에게 부탁해 물을 길어오게 했소."

 "슈 말씀이군요."

 내 말에 그 모험자는 고개를 들어올렸다.

 "그 애를 만났어?  이상한 일이지. 쿨럭,  애들은 질병에 걸리지 않아.
하지만 그 애 이외에 다른 애들은 모두 사라지고 그 애만 남았어. 이 안
에 있는 90여명의 사람들을 그 애가 먹여살리게 됐어."

 "애들이 사라졌다고요?"

 "그래. 이상해.  언제 어느새 사라지는 것인지도 모르게 사라져.  잠시
눈에 안들어온다 싶다가,  찾아보면 없는 거야. 쿨럭, 우리는 환자를 옮
기느라 너무 바빠서 병에 걸리지 않는 아이들은  별로 신경쓰지 못했어.
그리고는 뭔가 이상하다 싶어서 아이들을 주의해 보게 되었을 때는 이미
저 슈라는 아이 하나밖에 남지 않았어. 그래서 우린 그 때부터 슈에게서
눈을 떼지  않았지. 슈는 사라지지 않더군. 하지만, 우리 마법사가 말하
길, 하아, 하아, 이 모든 것이 연관되어 있다면,  질병의 힘이 약해지는
흐린 날씨에는  아이들도 사라지지 않을 거라고 말하더군.  하지만 이제
날이 맑아졌으니…"

 샌슨은 안심시키려는듯 미소를 지으며 말했다.

 "저희들이 말씀드린 프리스티스가 바로 그  구름을 불러들인 분입니다.
대단한 권능을 지니신 분입니다."

 모험자의 얼굴에 놀라는 빛이 떠올랐다.

 "뭐, 뭐요? 사실이오?"

 "그렇습니다.

 "아니, 그럼 왜 이제껏 구름만 불러들인 거요! 왜, 왜 들어오지 않고?"

 "그 분과는 어제 저녁에 만났습니다. 그  분은 혼자라서 들어오시지 못
하셨던 것입니다. 그리고 우리와 만나서 오늘 들어오시게 된 것이죠."

 그 남자는 다시 희망을 되찾았다. 그는 밝은 표정으로 말했다.

 "그, 그 분은?"

 "슈를 데리고 곧 도착하실 겁니다. 잠시 후면…"

 그 때  남자의 얼굴이 우리 뒤를  보고 있다는 것을 깨달았다.  고개를
돌려보니 이루릴과 카알,  그리고 그 뒤로 슈를 안아든 키  큰 에델린의
모습이 보였다. 남자의 얼굴이 급변했다. 이런, 미리 트롤이라고 설명해
주었어야 했는데. 남자는 고함질렀다.

 "트, 트롤? 그럼 미드 그레이드의 '치료하는 손' 에델린이오? 오! 감사
합니다! 테페리여, 감사합니다!"

 샌슨과 나는 또 멍청하게 서로를 마주 보았다.



 에델린은 미드 그레이드에서 상상 외로 유명했던  모양이다. 하긴 트롤
프리스티스라니, 도저히 소문이 나지  않을래야 않을 수 없겠지. 하지만
알고보니 에델린은 그 특이한 개성 뿐만 아니라 놀라운 편력을 통해서도
명성이 높았던 모양이다.

 "살았어! 우린 살았어! 에델린, 에델브로이의 따님이!"

 터커 올햄라는  이름의 그 남자는  오도방정을 떨고 있었다.  에델린이
그를 치료했던 것이다. 그 남자는 펄펄 날아다닐  정도로 기운을 되찾았
다.
 터커의 안내로 우린 신전  안으로 들어갔다. 안으로 들어서는 순간, 숨
막히는 느낌이 들었다.

 "으음…"

 무거운 공기. 뜨겁고,  묵직하다. 마치 갑자기 목욕물 속에 들어온듯한
답답함과 뜨거움이  신전 안의  공기에서 느껴졌다. 무엇보다도  바깥과
똑같은 밝기 때문에 천장이 없나 살펴보게 되었다.  하지만 천장은 분명
히 있었다. 그런데 바깥과 밝기가 똑같다.
 넓은 공간은  아무래도원래 예배당이었던  모양이다. 원래 열을  지어
놓여있었을  긴 의자는 모두 벽으로 치워져  있었다. 의자를 다  치우고
병자들을 눕힌 것은 터커와 그 동료들이었던 모양이다.
 그렇게 넓은 공간에  지금 병자들이 가득 누워 신음하고 있는  것이다.
각양각색의 병자들, 빼빼 마른 사람은 아마 영양실조나 비슷한 무엇, 그
옆의 팅팅  불어버린 사람은 콩팥이나 간이  안좋은 것이겠지. 온  몸에
붉은 반점이 가득  나서 신음하고 있는 천연두 환자. 검은  반점을 가진
사람은 페스트 환자인가?  진물을 흘리며 썩어가는 팔다리를 부여잡은채
몸을 뒤틀고 있는 피부병 환자의 모습도 보인다.  피부병에 걸린 처녀는
수치심 같은  것은 예전에 버렸는지 옷을  거의 벗어버린채 긁고  있다.
엉덩이에 말라붙은 피똥이 가득한 저런 처녀에 유혹을 느끼는 사람은 없
겠지.

 "허억…"

 나는 신음을 토하며 쓰러지지 않기 위해  예배당 입구의 기둥을 붙잡았
다.

 "증세가 제각각이오. 아무래도 각자  다른 병에 걸리는 모양이야. 빌어
먹을, 우리 마법사는 여자라고는 손목도 못잡아 본 순진한 녀석인데, 세
상에 성병에 걸려버렸어. 믿을 수 있겠소?"

 샌슨은 헛기침을 하며 눈으로 에델린과 이루릴을  가리켰다. 터커는 머
쓱해져서 머리를 긁적였다.

 "어, 죄송합니다. 에델린. 워낙 황당한 일이라서."

 "괜찮습니다. 어디 보자…"

 에델린은 그 많은  병자들을 보자 좀 당황한 표정이었다. 카알이  말했
다.

 "원인을 찾아 퇴치하는  것도 중요하지만, 이들의 증세가  갑자기 악화
되고 있다고 하니 이들이 더 급하군요. 올햄씨, 당신의 동료들을 가르쳐
주시오. 당신들은  모험가이니, 훨씬 도움이 될거요. 그러니 먼저  당신
동료들부터 치료합시다."

 "아, 예!"

 "그리고 네드발군과 퍼시발군은 식량 재고가 떨어졌다고 하니  일단 식
량과 물을 좀 나르도록.  약초와 수건 등도 챙겨오게. 세레니얼양께서는
저와 함께 에델린양을 도웁시다."

 "알겠습니다."

 나와 샌슨은 신전을 뒤져 곧 커다란 수레와 물통들을 찾아내었다. 나는
샌슨을 수레에 태우고 마을을 질주했다. 마을 한가운데에 수레를 세워두
고는 우리는  주위의 집을 뒤졌다. 밀가루,  옥수수가루, 햄, 베이컨들.
신선한 야채를 못구하는 것이 아쉬웠지만 어쨌든 수레를 가득 채웠다.

 "그런데 이 음식들은 오염되지 않았을까?"

 "카알의 설명대로라면  이 도시  공기 전체가 오염되었을거야.  어떻게
끓여 먹이든가 해야겠지만, 별로 소용있을 것 같지는 않아."

 "그런데 우리는 왜 까딱없지? 아, 참! 에델린에게 축복을 받았지."

 그리고 우리는 물통에  물도 채운 다음 다시 언덕을 내달려  올라갔다.
슈는 산더미같은 짐을 실은  수레를 이끌며  달려가는 내 모습을 보더니
감탄했고, 터커는 아에 기절할듯한 표정을 지었다.

 "너, 너 혹시 하프 오우거 쯤 되나?"

 크악! 하프 엘프나 하프 오크는 들어봤어도 하프 오우거는 처음 들어보
겠네. 그게 가능하냐! 나는 화난 표정으로 샌슨을 가리키며 말했다.

 "오우거는 여기 있고! 난 순진무구한 17세 꿈많은 소년!"

 딱! 오래간만이군. 으음, 정수리야…
 신전 예배당 안으로 들어가보니  에델린과 카알, 이루릴은 악전고투 중
이었다. 에델린은 정신없이 큐어 디지즈(Cure Disease)를 써대고 있었고
카알과 이루릴은 우리가 가져간 약초들을 꼼꼼하게 검사해서 각양각색의
냄비에 끓이거나 졸이거나 했다.
 카알의 말에  의하면 놀랍게도 치료하고 지나갔던 병자에게서  다른 병
이 발생한다는 것이다. 그러니까 일사병에 걸린 사람을 간신히 진정시켜
놓으니  곧 동상에 걸린다는 식이다. 그 말을 듣자니  웃음도 안나온다.
결국 카알은 기진맥진한 어투로 말했다.

 "일단 급한 환자는 다  봤으니, 에델린양. 이 신전 전체에 게덴의 힘이
침범하지 못하도록 막을 수 있겠습니까?"

 "그럴 수는 있지만… 그렇게 하면 그 동안 저는 꼼짝을 못합니다."

 "꼼짝을 못한다고요?"

 "그렇습니다."

 "할 수 없지요. 그렇게라도 해 주십시오. 격리조치를 해서 이런 악순환
은 막아야 되니까. 그렇게 해 주시면 저와  세레니얼양이 어떻게 해보겠
습니다."

 에델린은 고개를 끄덕이더니 곧 주위를 둘러보았다.  아마 신전 전체에
서 중앙이  되는 위치를 찾는 모양이다.  그녀는 자리를 잡더니  무릎을
꿇었다. (그래도 나와 눈높이가 비슷하다.) 그녀는 두 손을 모으고 기도
에 들어갔다.
 당장 느낄 수 있었다. 신전에 가득하던 열기가 사라져 버린 것이다. 병
자들의 안색도 조금  밝아진 것 같았다. 우리는 일단 신전  안을 돌아다
니며 시체들을 찾았다. 14구의 시체들. 터커의 말에 의하면 오늘 오전에
죽은 자들이다. 그런데  이렇게 썩어가고 있나?  샌슨과 나는 시체가 부
서지지 않도록 주의하며 들어날라야 했다. 속이 다 뒤집힐 것 같다.
 터커의 동료들도 하나씩 일어났다. 터커는 기쁨에 찬 목소리로 외쳤다.

 "사만다!"

 터커의 동료인 다갈색 머리의 프리스티스는 마구 갈라진 입술을 쓰다듬
으며 일어났다. 현기증이 도는지 주위를 한참 멍하게 바라보고  있었다.
내가 물을  한 그릇 가져다주자 순식간에 비워버리고는 한 그릇 더 달라
고 말했다.

 "난 테페리를 모시는 사만다 크레틴이야. 넌 누구니?"

 난 물을 다시 떠다주며 말했다.

 "어, 전 후치 네드발. 여행자입니다."

 "그러니?  여기 우연히  들렸다가 우릴 돕게 된 모양이구나. 착한아이
야. 하지만 좀 어리석은 행동이었어. 여긴…"

 "세이크리드 랜드죠."

 사만다는 눈을 크게 뜨더니 날 바라보았다.

 "너, 경력있는 모험가니?"

 "에엑? 천만에요."

 터커가 웃으며 에델린을 가리켰다. 사만다는 기도하고  있는 트롤을 보
더니 흠칫 했다. 그러나 그녀는 미간을 모으고  생각하더니 고개를 끄덕
였다.

 "아, 미드 그레이드의 치료하는  손이시구나. 그럼 그 먹구름도 설명되
는군."

 사만다는 고개를 갸웃갸웃 하면서 에델린을 바라보았다. 그러다가 그녀
는 주위에 있는  병자들과 그들을 돌보고  있는 카알과 이루릴의 모습도
보았다.

 "어머나… 저 분들도 네 동료니?"

 "예."

 "고마운 일이야. 흠, 나도 일어나서 좀 도와…"

 사만다는 그렇게 말하며  일어나려다가 휘청거렸다. 터커와 나는  사만
다를 꼼짝하지 말도록  권했지만  사만다는 기어이 일어나서 병자들에게
다가갔다. 환자가 환자를 치료하는 모습이군.
 터커의 동료 중엔 거대한  팔치온을 껴안고  끙끙거리는 무식하게 생긴
크라일이라는 전사도 있었다.  그는 심하게 열을 내면서 몸부림치고  있
었는데 그를 살피던 카알은 고개를 저으며 말했다.

 "이거 뭐라고 말해야 할지… 증상은 꼭 산욕열 같은데?"

 환자의 팔에서 고름을 짜내기 위해  달군 대거를 가져가던 내가 질문했
다.

 "산욕열이 뭐지요?"

 "임산부가 산후에 걸리는 병…."

 "푸헤헥!"

 나는 웃느라 자칫 환부를 절개하는 것이 아니라  환자의 팔을 날려버릴
뻔 했다. 어쨌든 간신히 진정해서 환자의 팔을  쓺고 피고름을 짜내었다.
역한 냄새와 함께 엄청난 피가 쏟아져 나왔다.  피고름을 다 짜내고나자
환자의 팔에는 커다란 구멍이 보일 지경이었다. 사만다는  날 보며 미소
지었다.

 "참 착한 아이네. 보통 아이라면 달아나버릴텐데."

 "보통 아이라도  우리  고향에서 17년  정도 살고나면 나처럼  될 거예
요."

 사만다는 의아한 표정을 지었지만 나는 별로  설명하지 않았다. 사만다
는 약초 달인 물을 가져다가 크라일에게 먹였다.  산욕열에 시달리던 크
라일 부인(?)은 머리를 휘휘 저으며 간신히 좀 편안한 표정이 되었다.
 여자 손목도 못잡아본 주제에 엄청난 병에 걸렸다는 그 마법사는  선량
해뵈는 눈을 가진  펠레일이라는 청년이었다. 그는 자신의 아픈  부위를
보이고 싶지 않다고  발악을 하다시피 했지만(나라도 그러겠다.) 카알은
당당히 그의 로브를 걷어올렸고 펠레일은 죽고 싶은 표정을 지으며 눈을
꽉 감았다.  그리고 이루릴은  약초를 졸여서 고약처럼 만들더니 그것을
펠레일의 거기에 바르기 시작했다. 보고있던 우리는 모두 얼굴이 벌겋게
되어버렸다. 치료이긴 하지만, 너무 선정적인걸.
 눈을 질끈 감고 있던 펠레일도 뭔가 이상한 감각을  느낀 모양이다. 그
는 눈을 떴고, 그러자 이루릴은  그의 얼굴을 보며 생긋 미소를 지었다.
그러자 펠레일은 곧 자지러지는 비명을 질렀다.

 "으아아아!"

 이루릴은 놀라서 엉덩방아를 찧고 말았다. 그리고 나는그녀의 놀란 얼
굴을 보다가 웃느라 엉덩방아를 찧어버렸다.

 "푸하하하하!"

 펠레일은 뭐라고 더 말을 하려다가 그만 혼절해버렸다. 좋으면 좋은 거
지 그걸 가지고 혼절씩이나 하나? 터커의 표현대로 정말 이런 병에 걸렸
다는 것이 우스울 만큼 순진한 청년이다.  샌슨이나 나,  그리고 터커는
펠레일을 치료하는  이루릴의 모습을 보고 있기가 낯뜨거워 재빨리 흩어
졌다.


 ==================================================================
 단풍이 제철입니다. 좋은 주말 되시길 바랍니다.
 주말에도 D/R은 쉬지 않을 걸요? (죽겠다… 쉬고 싶어…)



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.7                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:44    읽음 : 189  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10465   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.7      10/19 02:36   399 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……7.


 어쨌든 끔찍하게 많은 환자였다.
 에델린이라면 단번에 치료할테지만 그녀는 지금 병의 재발을 막기 위해
신전을 봉쇄하고 있었고 그래서 카알과 이루릴, 터커, 나, 샌슨, 사만다
의 여섯 명이서 그 많은 환자들을 돌보게 되었다. 카알은  원래 그런 부
분에 박학하고 샌슨은 응급치료에 대해서도 배웠고 이루릴이나 터커, 사
만다의 솜씨도 썩 훌륭한 것이어서 난 주로 시키는 일만 열심히 하게 되
었다. 환자 환부에서 고름짜기, 이마에 물수건 갈기, 씻기기, 음식만들
어 먹이기, 깨끗한 옷이나 시트, 붕대 마련하기 등등.

 정신없는 반나절이었다.
 신전의 부엌에 자리잡고는 입과 오른손으로는 신전의 커튼을 찢어 솥에
집어넣고 왼손으로는 환자에게 먹일 스프를  휘젖고 오른발로는 두 개의
커다란 솥에 들어갈 장작을 만들기 위해 예배당의 긴의자를 박살내고 왼
발로는 박살난 그 장작들을 아궁이에 차넣는  내 모습을 보며 샌슨은 문
어같은 놈이라고 말했다.  난 문어가 뭔지 몰라서 샌슨에게 다시 질문해
야 되었다.
 발이 여덟개 달린 물고기라고? 난 머릿속으로 청어의 허리 양쪽에 네개
씩의 다리를 붙여봤다. …나라면 그건 거미고기라고 이름붙이겠어. 문어
가 뭐야, 문어가?
 어쨌든 원래 신전의 커텐이었던 우아한 천은 잘게 찢어져 삶긴 다음 붕
대가 되거나 물수건이 되었다. 한참 그 짓을 하고 났더니 커텐을 잡아당
긴 턱이 얼얼했다.  게다가 요리라면 자신있는 나로서도 스프의 맛은 도
저히 자신이  없었다. 결국 펠레일이 비척거리며 부엌으로  들어와 도와
주겠다고 말했을 때는 나도 기절할 지경이 되어버렸다.
 펠레일은 참 기괴한 걸음걸이로 걸어와서 우물쭈물하며 말했다.

 "후치군이라고 했지요?도와드리겠습니다."

 그 걸음걸이를 보면서 아픈 데는 괜찮냐고 물어보기는 민망스러웠다.

 "아, 고맙습니다. 그럼  저기 냄비에 부어둔 밀가루 반죽 좀 해주세요.
부어놓고는 틈이 안나서 반죽도 못하고 있어요."

 "뭘 만드시려고요?"

 "팬케익. 그리고 그렇게 어렵게 말씀하지 마세요. 저 어려요."

 "아, 예."

 펠레일은 미소를 지으며 손을 씻기 시작했다. 난 그제서야 한숨 돌리고
는 삶은 천조각들을 다시 예배당으로 날라갔다.
 예배당에 들어가보니 카알은 입술을 꽉 다물고 급성 설사환자의 속옷을
갈고 있었다.  정말 대단한 성격이다. 그 옆에서 보고 있던 터커가 입을
다물 줄 몰랐다. 카알은 날 보더니 지친 음색으로 말했다.

 "네드발군. 장작 좀 부탁하네.  퍼시발군이 나갔지만 자네가 더 빠르겠
지?"

 그러고 보니 뜨거운 물을 쓰기 위해 예배당 한쪽에 걸어두었던 솥에 불
이 꺼져 있었다. 난 삶은  천을 터커에게 건네고 밖으로 나갔다. 샌슨은
어디서 도끼를 주워와 미친듯이 신전의 나무를 찍어대고 있었다. 나뭇조
각이 사방으로 튀었다.

 "샌슨! 내가 할게. 들어가 물이나 좀 마셔."

 "헉, 헉. 아이고, 살았다."

 난 샌슨이 흠집을 내놓은 나무에 달려가 어깨로 들이박아서  나무를 쓰
러트렸다. 샌슨은 헉헉거리며 말했다.

 "곰 같은 놈."

 "아깐 문어 같다고 말하더니."

 도끼를 받아든  나는 나무를 쪼개었다.  대충 한두방씩 후려치면  쫙쫙
쪼개져나갔다. 난 입맛이 썼다.

 "이거, 나무까지 병이군. 안쪽이 다 썩었는데?"

 "그래? 어디 봐… 정말이네. 보다 보다 이렇게  엉망인 나무는 처음 보
겠군. 겉은 멀쩡하더니 속은 다 썩어버렸는걸."

 "뭐, 태우기만 하면 되니까."

 난 다시 다른 나무  몇 개도 들이박아서 쓰러트렸다. 그 때 예배당  정
문에서슈가 걸어나왔다. 슈는 굉장한 소리가 어디서  나고 있는지 궁금
하다는 표정으로 고개를 돌리다가 내 모습을 보며 까르르 웃었다.

 "힘 세네?"

 "위험하니까 가까이 오지마."

 슈는 얼찐거렸다. 그러니까  물러나지도 않고 그렇다고 가까이  다가오
지도 않은 채 오락가락하기 시작했다. 샌슨은 의아한 표정을 지었다. 저
렇게 애에 대해서 모르나?

 "슈, 심심하니?"

 "어, 응. 애들이 없어서."

 "저기 샌슨 아저씨가 너랑 놀아주실거야."

 샌슨은 자리에서 튕겨지듯 일어났다.

 "후치! 피곤하지 않냐?  내가 교대할께! 어서쉬어! 명령이다, 쉬지 않
겠다면 내 너를…"

 "관둬, 관둬. 알았으니까."

 샌슨은 장남인데도 희안하게 애를 별로 좋아하지  않는다. 정확하게 말
한다면 어려워한다고 해야 되겠지. 그렇다. 샌슨은 애를 어려워한다. 저
런 모습을 보면,  정말 장가를 빨리 보내야 된다는 생각이  드는데 말이
야.
 나는 슈에게  다가가서 번쩍 안아올렸다.  슈는 까르륵거리며 내  목에
안겼다. 그러더니 그 작은 손으로 내 목에서 목걸이를 찾아내었다.

 "와아… 예쁘네?"

 윽! 예쁘다고? 난 슈의 손에 쥐어진 목걸이를 내려다보았다.
 레너스시의 그 꿈이 너무 왕성해서  현실 감각을 조금 잃어버린 귀여운
아가씨 유스네의 선물이다. 누구에게 들킬까 싶어 갑옷  속으로 깊이 넣
어두었던 것이 어떻게  슈의 손에 잡힌 모양이다. 알록달록하고  그야말
로 예쁘장한 목걸이.  17세 소년이 걸고 다녔다간  눈총에 맞아죽을만한
목걸이지만, 괜히 유스네에게 미안해서 꼬박꼬박 걸고 다니던 것이다.
 쳇. 어쩌면 유스네는  벌써 다른 방랑자 하나에게 정신이 나가서  헤롱
거리고 있을지도  모르는데. 내가 보기에,  의외로 순진하고 낭만적이고
바보스러운 것은 항상  남자쪽이다. 그래서 남자는 영원히 여자에게  당
할 수 없다. 내가  이렇게 아무 것도 미안할 게 없으면서 이 얄궂은  목
걸이를 걸고 다니는 것을 보면 알 수 있으려나.

 "마음에 들어?"

 슈는 고개를 끄덕였다. 나는 목걸이를 풀어서 슈에게 건네주었다. 슬슬
잘라둔 장작개비를 안으로 옮겨야 되겠다.

 "있다가 돌려줘야해?"

 옆에서 샌슨이 씨부렁거렸다.

 "그럼! 돌려줘야 되고 말고. 그 목걸이에는 한 순결한 소녀의…"

 "그만!"

 나는 목걸이에 정신이  팔린 슈를 내려놓았다. 슈는 그것을 목에  걸어
보고는 헤헤 거렸다. 나는 샌슨이 잘라둔 장작을 안으로 옮겼다. 잠깐의
휴식은 지나가고, 다시 전쟁 시작이다. 나는 장작을 모아 기침을 해가며
불길을 다시 살려내고는 주방으로 달려갔다.



 저녁이 되었다.
 에델린은 해가 지고 나서야 기도를 멈추었다.  해가 지고나면 헬카네스
의 영역은 끝난다. 따라서 게덴도 더 이상의 힘을 발휘하지 못한다.
 급성환자들은 거의 치료가 끝났고  시민들은  모두 약을 먹거나 음식을
먹은 다음 편히 누워있었다. 시민들은 끊임없이 감사합니다, 감사합니다
를 연발했지만 기진맥진한 카알은 그런 인사도 받아줄 힘도 없는 모습이
었다. 거의 강제로  카알에게 저녁식사를 하도록 해놓고는 내가 그와 교
대했다.
 환자들의 잠자리를 살펴보고 혹시 심각한 예후가  있는지 본다. 그리고
물수건을 갈아준다.  할머니 한 분은 닭똥같은  눈물을 흘리면 내  손을
쥐었다. 검버섯이 피어난 가느다란 손가락에 아무런 힘이 없었다. 내 손
을 쥔다기보다는 그저 그 위에 얹어두는 모습이다.

 "고마워요…"

 "천만에요, 할머니."

 그러자 그 할머니는 더 서글픈 표정이 되었다. 내가 뭘 실수했나? 잘못
한게 없는데? 그 할머니는 서글픈 표정으로 미소를 지으며 말했다.

 "그렇게 보여요? 난 23살이예요."

 난 기절할듯한 심정이었다. 아니, 이 주름살은? 그리고 하얗게 센 머리
카락은 어떻게 된거지?

 "조로증이라든가요… 죽고 싶어요… 으흑!"

 그 할머니 처녀는 펑펑  울었다. 나도 눈물이 솟구쳤다. 뭐라고 말해야
하나? 가장 아름다워야 될 나이에 노인이 되어버린 처녀에게. 나는 목메
인 목소리로 말했다.

 "나, 나으실 거예요. 꼭 그렇게 될 거예요!"

 처녀는 대답하지 않고 얼굴을 보이기도 싫다는듯이 시트를 덮어썼다.
 너무 잔인한 병이군. 너무, 너무 처참하군.
 나는 눈물을 닦으며  다른 환자에게 걸어갔다. 더 처참한 모습이  기다
릴까봐 무서웠다. 하지만 난 그들을 돌보고 있으니, 불안한 표정은 안되
겠지. 난 되도록 밝은 표정으로 거식증에 걸린  남자에게 저녁을 먹이기
위해 애쓰기 시작했다. 그 남자에게 먹인 양보다 내  옷에 토한 양이 더
많았다. 쉬운 일이 아니었다.



 환자들을 대충 살피고 돌아왔다.
 카알은 지쳐서 음식도  제대로 못먹고 있었다. 하루 종일 기도를  하고
있던 에델린도 거의 혼절할듯한 표정이었다. 그녀는 신전  한쪽 벽에 기
대어 앉아서 숨을 쌕쌕거리고 있었다. 이루릴도 마찬가지로 지쳤겠지만
그녀는 흐트러진 머리카락 이외에는 평소  그대로의 모습이었다. 그녀는
조용히 스프를 접시에 담아 에델린에게 가져다주었다.
 에델린은 말도 제대로 안나와서 그저 고개를 끄덕이고는 힘들게 스푼을
들었다. 그러나 스푼을 놀릴 힘이 없자, 에델린은 그냥 접시채 마셔버렸
다. 입이 크니 유리한 점도 많군.
 터커는 크라일이라는  그 전사를 일으켜  앉혀 음식을 먹이고  있었다.
산욕열에 시달리던  부인께 음식을 먹이는 남편?  왠지 '수고했어요, 부
인.' 이라고 말하면 어울릴 것 같다. 크라일은 역정을 부렸다.

 "음식 정도는 먹을 수 있으니 신경쓰지마."

 "알았어. 어, 그런데 펠레일은 어디 갔지?"

 내가 대답해 주었다.

 "부엌에서 먹겠다던데요."

 터커는 눈을 크게 뜨더니 곧 피식 웃어버렸다. 그는  벌떡 일어나서 부
엌쪽으로 사라졌고,  잠시 후 펠레일은 터커에게 귀를 잡힌채 끌려왔다.
터커는 펠레일에게 호령했다.

 "자, 어서!"

 펠레일은 처참한  눈초리로  터커를 바라보았지만 터커는  꿈쩍도 하지
않았다. 펠레일은 입술을 꽉 깨물었다. 우리는 무슨 영문인지 몰라서 그
둘을 바라보기만  했다. 펠레일은  마치 싸움이라도 걸듯한  걸음걸이로
벽에 있는 에델린과 이루릴에게 다가갔다.
 펠레일은 말했다.

 "이, 이루릴 세레니얼양이시죠? 전 펠레일입니다. 마, 마법사입니다."

 "네… 알고 있어요."

 "저, 말을 건 까닭은, 고맙다는 인사를 하고 싶어서입니다. 부, 불쾌하
셨을텐데도 아랑곳하지 않고 절 치료해주셔서 정말 가, 감사합니다."

 펠레일의 얼굴은 쥐어짜면  붉은 물이 뚝뚝 떨어질 것 같다.  이루릴은
미소를 지으며 대답했다.

 "저야말로. 많이 놀라신 것 같더군요. 아까 비명을 지르시길래."

 "아, 제, 저의 그,실수입니다, 그것은. 너무 당황해서…"

 "그런가요. 이해하겠습니다. 이제 당신과 전 친구인가요?"

 "예?"

 펠레일은 무슨 말인지 몰라서 의아해했고 난  미소를 지었다. 펠레일은
잠시 당황하다가 대답했다.

 "어, 저, 예. 친구라는게 그러니까… 저, 은혜를 입었으니 당신은 제게
소중한 분입니다. 그리고  서로에게 소중한 사람이라면 친구라 할  수도
있겠지요. 그런 의미로 말씀하신 거라면, 예. 그렇습니다."

 "고맙습니다. 아, 참. 성기는 이제 괜찮으신가요?"

 난 뒤에 환자가 누워 있어 뒤로 쓰러지진 않았다.  샌슨은스프를 엎지
르고 말았고, 크라일은 배를 잡고 웃기 시작했다. 앉아서 꼬박꼬박 졸고
있던 카알은 아무 반응이  없었지만  에델린은 갑자기 몸을 뒤로 빼다가
벽에 머리를 부딪혔다.  불쌍한 펠레일은 괜찮다는 뜻으로 적당히  우물
거린 다음 다시 부엌으로 달아나버렸다. 터커는 그  뒷모습을 멍한 표정
으로 바라보다가 이번엔 멍한 표정으로 이루릴을 바라보았다.
 이루릴은 경악에 휩싸인 우리를 보더니 질문했다.

 "저, 왜들 그러시죠?"

 사만다는 나에게 슬그머니 다가와서 질문했다.

 "저 분, 원래 저러시니?"

 "그런가봐요."



 저녁식사가 끝나고 다시 우리는 환자들에게 흩어졌다.
 에델린은 종일 기도했으니 쉬라고 말하는 우리를 물리치고는 다시 환자
들에게 다가갔다. 확실히 에델린이 나서니  간단했다. 에델린은 큐어 디
지즈를 사용해서  다른 사람들이 대충 치료해둔 환자들을 거의 완치시켰
다.
 하지만  조로증에 걸린 그 처녀를 치료할 때는 에델린도 악전고투를 했
다.

 "이런 끔찍한 병이…"

 카알의 지식으로도 이런 병에는 무슨 처방을  써야될지 짐작도 되지 않
는다는 것이었다. 사람은 누구나 늙어간다. 더 빠르게 늙어가는 것은 쉽
지만, 거꾸로 돌릴 수는 없다. 젊음을 되돌릴 수 있는가?

 과연 시간을 거꾸로 돌릴 수 있는가?

 에델린은 시간을 되돌렸다.

 "전능한 신의  손길로  유피넬의 저울대에 걸린  헬카네스의 추를 내린
다. 법칙  안에서 만물을 감싸 포용하라. 포용함으로 법칙을  이겨내라.
리스토어(Restore)"

 우리는 경이에 찬 눈으로 에델린과 그 처녀를 바라보았다.
 처녀의 얼굴에 주름살이  사라지기 시작했다. 손가락에는 다시  통통하
고 보기좋은 살이 오르고 있었고, 시트  아래에서 실팍한 가슴이 솟아오
르고 있었다.  처녀는 자기 얼굴을  만져보았다. 처녀는 눈물을 쏟았다.
나도, 카알도, 샌슨도 눈물을 쏟았다.  터커는 눈물을 흘리며 미소를 지
었고 크라일은 거칠게 눈을 닦았다.

 "허, 이것 참. 눈물 흘려본 게 얼마만이지?"

 "에라이, 곰아. 이럴 땐 울어도 돼…"

 터커의 말이다.  처녀는 펑펑 울면서 에델린에게  안겼다. 에델린은 그
커다란 손으로 부드럽게 처녀의 등을 쓸어내렸다.

 "다행이에요, 정말 다행입니다."

 나는 웃으며 고개를 돌렸다. 내 등 뒤에 이루릴이 서 있었다. 이루릴도
미소를 짓고 있었다. 하지만 이루릴의 미소는 좀 당황스러운 미소다. 난
의아쩍었다. 난 조심스럽게 낮은 목소리로 물어보았다.

 "이루릴, 뭐가 잘못되었나요?"

 "저 주문… 위험한 주문이군요."

 "예?"

 "법칙을 깨는 주문이군요. 하지만  유피넬의 저울대는 길고, 끝이 없는
법. 처녀의 젊음이 되돌아왔다면, 어디의 누군가가 젊음을 잃었겠지요."

 이루릴의 평온한 설명을 듣다가, 나는 느닷없는 경악을 느꼈다. 누군가
가 젊음을 잃어?  나는 황급히 고개를 돌려 에델린을 바라보았다.  트롤
의 얼굴에 나타나는 노쇠의 증거는 무엇일까?  내가 뭐라고 말하려는 순
간, 이루릴이 내 어깨에 손을 얹었다.
 나는 뒤를 돌아보았다.

 이루릴은 고개를 가로저었다.

 그리고 난 아무 말도 할 수 없었다.
 
 
 ==================================================================
 추천해주신 분들께 감사드립니다.
 
 본의 아니게 김효준님을 속인 점은 정말 죄송합니다. 그런데 hiarkhe라
는 아이디… 분명히 기억에 있는데… 스타컨트롤입니까?
 
 그리고, 윤영돈님… 중1이라 상상력이 풍부하십니까? 에에… 타자는 이
나이에도 상상력 하나로 두드리고 있답니다. 하하하. 감사합니다!

 그리고, 구성모님께 감사드립니다. 타자는 그게 귀여워서 좋거든요. AP
로 고칠까 해봤지만, 역시 그게 귀엽다는 판단이 서서 고치지 않기로 했
습니다. 꼼꼼히 읽어주시고 이렇게 촌철살인의 한 마디를 날려주셔서 감
사드립니다.

 에, 또 김유님. 으윽. 질문해주신 것은 너무 감사합니다만 답변이 너무
길어질 수밖에 없는 질문이군요.  강정희님의 답변도 상당히 즐거웠습니
다만 제 생각과는 조금 다르군요.

 간략히 설명하자면…
 일단, 전 에델브로이가 유피넬의 하위신이라 한 적은 없습니다. 폭풍은
조화가 아니니까요. 코스모스와 폭풍의 에델브로이는헬카네스의 하위신
입니다. (두 분 모두 이 점을 오해하셨군요. 죄송합니다.)
 그리고 두 번째, 세이크리드 랜드에서 다른 신의 힘이  행해질 수 있느
냐… 이거 참 설명 진짜 길어지겠는걸.
 제 설정을 조금만 두드려보자면…
 에, 원래 세상에서  펼쳐지는 신의 율법은 우리가 사는 모습입니다. 그
리고 성직자들이 행하는 권능들은 현재 사는 모습에서의 일탈, 그러니까
기적이지요. 그러나 이러한 기적도  신의 본성을 초월할 경우 발휘될 수
가 없습니다. 그것은 신의 해체를 의미하는 것이니까요. 따라서 신의 관
점에서 바라보면 일탈이라기보다는 파격에 가깝습니다만, 인간의 관점으
로는 그것은 일탈에 가깝습니다. 어쨌든 세이크리드 랜드에서 율법은 삶
의 모습을 게덴의 형태로 규정하지만 기적은 율법의 일탈이기 때문에 실
현될 수 있습니다. 그러나 그것은 신의 논리에서이지, 그 시전자인 성직
자에게는 힘든 일입니다. 성직자 자신은 신이 아니니까요.
 그리고 이러한 기적들, 즉 율법의 일탈 행위는 조화로운 모습을 바라는
유피넬의 뜻에는 어긋나기 때문에 유피넬의 하위신을 섬기는 성직자들은
치유나 신성 마법 등을  별로 구사하지 않아야 정상이겠지요. 그렇지만!
사실 유피넬의 하위신들의 성직자도 얼마든지 신성 마법을 쓸 수 있습니
다. 조화는 하나의 작용이며 평상성은 위(爲)의 작용이지, 불위(不爲)의
작용은 아니기 때문입니다. 그것은 시간의 존재 때문에 발생하는 일입니
다. 시간이 없다면 조화니 혼돈이니 하는 것들이 애초에 없을 것입니다.
그러나 시간이 있기 때문에 조화든 혼돈이든 시간축을 따라 변화되는 모
습, 즉 위(爲)를 통해 실천되는 형태로 규정됩니다. 따라서 그것은 창생
소멸을 원래부터 인정하고 발달하는 것이 되며, 영원의 개념이 사라집니
다. 영원의 개념이 사라지는 순간, 불완전한 모습의 조화와 혼돈은 서로
를 의지하게 되며 배타적 공존 논리를 따르게 됩니다. 하지만 배타적 공
존을 통해서 겨우 현존은 가능해집니다.
 한 가지 더 노파심에서 첨언하자면 제 설정에서 신들의 존재는 서로 편
짜고 싸우는 식의, 그러니까 로도스도전기의 앞부분처럼 빛의 군대니 어
둠의 군대니, 그런 이분법적 구분은 따르지 않습니다. 전 정의와 불의의
싸움엔 관심 없습니다.  선악은 인간의 잣대입니다. 신을 이해하지 못한
다 해서 신을 인간 수준으로 끌어내릴 계획은 없습니다. 꿀벌은 선한 곤
충이고 말벌은 악한 곤충인 것은 아니겠죠.  이건 사실, 제 글의 중대한
주제에 관련된 이야기군요.
 이런…  이렇게 두드려도 타자의 설정은 반의 반도 제대로 드러내지 못
했습니다. 더우기, 주인공인 후치가 신학에는  관심이 없기 때문에 이런
설명, 전개를 깨면서까지 할 수가 없군요. 흑, 설명하기 싫었는데….

 전 설정은 소설의 뿌리라고 생각합니다. 뿌리는 드러나지 않습니다. 꽃
을 보고 사는 것이지, 뿌리를 보고 사는 것은 아니겠지요? 그래서 제 설
정을 줄줄 집어넣어 전개를 망치고 싶은 생각은 없습니다. 그러니 제 글
을 보시면서 설정에 대해 궁금해하시는 것 이해가 갑니다만 앞으로도 설
명은 거의 하지 않을 생각입니다. 이번에 나온 세이크리드 랜드가 좀 복
잡한 개념이라서 조금 두드려봤는데…  이렇듯 관심을 가지고 의문을 제
기해주실 줄은 몰랐군요. 정말 감사드립니다.

 으윽…  요즘은 감사할 일이 너무 많군요. 케이이치 曰, 사람의 행복은
감사하다는 말을 얼마나 자주 할 수 있느냐로 정해진다던가?

*퍼온이 추가 : 답변을 편집하기가 뭐해서..
               그냥 무삭제(!)로 올림니다 ^^



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.8                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:44    읽음 : 199  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10466   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.8      10/19 02:38   345 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……8.


 밤이 꽤 깊었을 무렵,  마지막 환자의 치료가 끝났다. 에델린은 기진맥
진하여 나의 부축을 받아 잠자리로 걸어갔다. 나  이외에는 아무도 에델
린의 거구를 부축할  사람이 없어서 그렇게 되었지만,  샌슨은 에델린을
부축하는 나를 보며  고개를 끄덕이며 미소를 지었다. 참  짓궂어보이는
미소다.
 에델린을 눕히고  나는 카알에게 돌아갔다.  카알은 램프 하나를  마치
모닥불처럼 가운데 놓고는  다른 사람들과 모여있었고, 그  무릎 위에는
슈가 잠들어 있었다.
 램프를 바라보던 터커가 말했다.

 "저희들도 어디에 빠지지 않는 모험가라고 생각했는데… 여러분들은 더
놀랍군요. 어떤 모험을 하셨습니까?"

 우리가 '모험가'라고? 허. 샌슨이 대답했다.

 "아닙니다. 우린 모험가가 아니라  여행자일 뿐입니다. 우연히 이 영지
앞에서 에델린을 만났고요."

 그러자 사만다가 말했다.

 "겸손하시네요. 저 소년이  가진 것은 OPG잖아요?  보통의  모험가라면
구경도 하지 못할 아티펙트인데."

 모험가라. 음. 그 낭만적이고 짜릿한 단어가 나를 지칭한다니. 이거 기
분은 요절할듯이 좋은데. 그러나 카알은 우리가 잡담할 시간을  주지않
았다. 카알은 슈의 머리를 쓰다듬으며 다른 손으로는  눈을 비비며 말했
다.

 "네드발군, 퍼시발군. 힘이 좀 남았나?"

 "시킬 일이 뭐지요?"

 "신전 주위를 경계해야 될 것 같아.  밤이 되었으니 헬카네스의 기운은
이제 사그라들었지만 다른 문제가 생길 거야."

 흠, 난 그게 뭔지 알겠다. 샌슨도 알겠다는듯이 고개를 끄덕였다.

 "뱀파이어 말이죠?"

 터커 일행이 놀란 눈으로 우리를 보았다. 터커가 말했다.

 "어, 뱀파이어가 있다는 것을 어떻게 알았습니까?"

 "어제 저녁, 영지 바깥에서 만났습니다. 우릴  ?아내려 하더군요."

 "아, 그래요."

 카알은 졸린 눈을 비비적거리며 터커에게 질문했다.

 "그 뱀파이어에 대해 아시는대로 말씀해주시겠습니까?"

 "저희도 잘 모릅니다. 아마 이곳이 게덴의  세이크리드 랜드가 되자 질
병 중의 질병인 뱀파이어가 생겨난 것 같은데요."

 "꽤 신빙성 있는 말이오. 당신들은 어디서 그녀를 만났소?"

 "저희들이 이 영지에  들어서던 첫날 밤, 그  뱀파이어가 공격해오더군
요. 펠레일이 간신히 막아내었습니다만 그 때 펠레일이  너무 힘을 써버
린 까닭에 그다음날 바로 우리들도 병에 걸리고 말았습니다."

 "아, 그런 것이었군요."

 "예. 다음날부터 먹구름이 끼어 우리는 간신히  병이 더 진전되지 않은
상태에서 환자들을  옮겼습니다. 영주나 고관들은  이미 다 죽었더군요.
어떤 책임자도 만나볼 수 없어서 우린 산 사람들만  일단 이곳으로 모았
습니다. 바깥에 방역을 위해 구덩이를 파고 기름을  부어둔 것 보셨습니
까?  아마 우리가  오기 전부터 이곳으로 환자들을 모은 모양입니다. 환
자들도 그렇게 말하더군요."

 터커는 말하다가 진저리를 쳤다.

 "그런데 시체를 모아 소각하는데 그  뱀파이어가 공격해오더군요. 낮에
뱀파이어를 만나서 너무 놀랐습니다. 간신히  물리치고나서 사만다가 설
명해주더군요. 먹구름  때문에 낮에도 나올 수 있었던 것이라고.  맞아,
사만다? 응. 그래. 그 다음에는 보지 못했는데, 아마 여러분을 공격하러
갔다가 크게 당한 모양이죠?"

 "예. 싸우다가 물리쳤는데 달아나버렸습니다."

 "그렇군요. 그럼 오늘  밤 다시 올지도 모르겠군요. 아니, 온다고 보아
야겠군요. 우리는 완전히 그녀의 소굴에 들어와 있는 셈이니까요."

 우리는 대충 의논을  끝내었다. 내일은 반드시 조사를 해서 이  마을이
세이크럴라이제이션(Sacralization)된 이유를 밝혀내야 된다. 그래서 이
루릴, 펠레일은 내일 아침의 메모라이즈를 할 수 있도록 잠들었다. 마법
사들은 푹  잠들지 않으면 메모라이즈를 제대로  할 수가 없다고  한다.
그리고 카알과  사만다는 안에서  환자를 돌보기로  했고 에델린은 이미
파김치가 되어 잠들어 있었다.
 그래서 밖으로 나온 것은 나와 샌슨, 터커, 크라일이었다.

 "결국 몸으로 때우는 사람들만 남았군."

 터커가 싱글거리며 말했다. 난 크라일이 걱정되었다.

 "크라일씨. 회복된지얼마 되지도 않았는데 쉬시지요?"

 크라일은 싱긋 웃으며 대답했다.

 "야, 나도 염치가 있지! 죽어가는 것을 살려줬는데 어떻게 드러누워 쉬
라는 말이야?"

 산욕열로 죽기도 하나?  뭐, 크라일의 기분을 생각해서 그런 질문은 하
지 않았다. 산후조리가  안좋으면 산모가 죽을 수도  있지. 그런데 산부
(産父)는 어떨까? 킥킥킥.
 난 장작개비를 모았다. 건물 앞 정원에 모닥불을 피우고 우리는 모닥불
주위에 모여앉았다.
 신전 건물 뒷쪽은 산으로 이어져 있는데 그 쪽으로는  문이 없다. 따라
서 어디로 오든  신전 안으로 들어가려면 우릴 지나치지 않을  수 없다.
우리는 신전 안에서 찾아온  커텐을  마치 망토처럼 몸에 두르고는 모닥
불을 등지고 앉아서 (눈이 밝은데 익숙해지면  어둠 속의 적을 볼 수 없
다는 샌슨의 설명이 있었다.) 어두운 바깥을 바라보았다.



 크라일은 샌슨에게 꽤 도전적인 눈빛을 보내었고 샌슨도 여유있게 웃으
며 그 눈빛을 받아내었다. 양쪽이 다 기골이 장대하다 보니까 서로 일종
의 호승심이 느껴지는 모양이다. 하지만 크라일은 좀 난처한  병으로 쓰
러져 있다가 구출당한 입장이라 위세가 약했다.
 그는 두툼한 눈두덩이 아래에 작은 눈을 가졌고,  긴 머리를 뒤로 질끈
묶었는데, 미소를 지을  때 볼에 보조개가 피는 점이 왠지  익살맞아 보
이는 인상이었다. 저런 얼굴에 보조개라니. 그는 그 보조개가 살짝 드러
나는 미소를 지으며 말했다.

 "어, 우습겠지만, 미드 그레이드에선 왼손의 크라일이라면 제법 이름이
있지. 그쪽은 어떤 모험을 하셨소?"

 샌슨은 우아하게 웃었다. 샌슨도 저런 표정을 지을 줄  안다는 것은 처
음 알았다. 이 치밀어오르는 닭살, 닭살이여!

 "말씀드렸다시피  전 모험가가  아니라 헬턴트 영지의 경비대장일 뿐입
니다. 그리고 영지의 일로  수도에 보고차 여행하는 길이지요. 모험가라
는 것과는 전혀 무관한 사람입니다."

 "그러시오? 흠. 당신  손놀림은 시골 영지의 경비대장  정도가 아닌데?
그 롱소드도 제법이고. 은제요?"

 "은도금입니다. 저희  고향엔 라이칸스롭도 심심찮게 나타나기  때문에
경비병들은 모두 이런 롱소드를 가지고 있지요."

 "허! 라이칸스롭이  심심찮게 나타난다고?  예끼, 여보쇼. 잘하면 트롤
몇 마리쯤은 아침운동 삼아 잡는다는 말까지 나오겠소."

 "어떻게 아시죠?"

 당장 샌슨은 허풍을 마구  섞어가며  고향에 나타나는 몬스터들에 대한
자랑을 하기  시작했다. 아니, 그게 자랑이냐?  몬스터 많이 나타난다는
것도 자랑이야? 정말  순진한 나의 친구 샌슨이여, 그대는 역시  물레방
앗간에서 마음 졸이며 동네 처녀나 기다려야 할  운명이야. 내가 레이디
제미니의 나이트가 될 운명인 것처럼.
 크라일과 샌슨은  목에 핏대를 세워가며 서로가 잡은 몬스터에 대한 자
랑을 늘어놓기 시작했다. 나는 한숨을 쉬고는 커텐을 목에 두른 채 신전
정문으로 걸어갔다.
 언덕 아래로 보이는  마을의 모습은 을씨년스럽다 못해  괴기스러웠다.
암흑,  아무런 불빛도 없이 암혹 속에서 암흑의  윤곽이 보인다. 달빛은
하늘을 물들이는데는 성공했지만  희안하게도  땅은 밝히지 못하고 있었
다. 그래서 푸르스름한  밤하늘을 배경으로 검은 실루엣의 마을  모습이
내 마음을 음울하게 만든다.
 터커가 다가왔다.

 "너, 제법이더구나.  오늘 환자들 돌보는 모습. 나, 전쟁에도 나가봤지
만 네 나이 두 배나  되는 전사들도 썩어들어가는 상처를 보고 달아나버
리는 것을 많이 봤지."

 "설마 그럴 리야."

 "아냐. 아까 네가 피부병 걸린 남자의  몸에서 살갗에 달라붙은 붕대를
떼어낼 때 난 정말 놀랐지. 넌 아주 세심한 동작으로 하고 있었어. 전혀
불쾌해서가 아니라 혹시  그 환자가 아프지나 않을까 걱정하는 얼굴이었
어."

 누굴 말하는거지?  워낙 많은 환자들의 뒤치닥거리를 했더니 누굴 말하
는지도 모르겠다. 난 그저 고개를 끄덕이면서 대답했다.

 "내가 아플 때 누가 그렇게 해 주길 바라니까요."

 "그래? 그래. 간단한 건데, 사람들은 그걸 모르지."

 무슨 말을 하는지  모르겠군. 결국 대화가 끊어졌고 나와 터커는  나란
히 담장에 팔을 기대고 마을을 내려다보았다.  신전의 담장이라는게  전
혀 외부의 침입을  막겠다는 의미는 없다.  신전 안에 있는 모든 물건이
다 그러하듯이 이  담장도 상징적인 의미가 더 많은 것이다.  그래서 나
와 터커는 간단히 팔을 기대고 그 위에 턱을 얹고는 아래를 바라볼 수가
있었다.
 나는 어렵사리 질문할 것을 생각해내었다.

 "당신들은 어떻게 이 마을을 지나게 되었나요?"

 "아, 우린  레너스시로 가던 길이었어.  수중에 돈이 달랑거려서, 거기
투기장에서 돈이나 좀 벌려고."

 나는 가슴이 뜨끔했다.  그 투기장 주인인 실리키안 남작은 우리에  의
해 재산이 완전히 거덜났다. 투기장은 시의 소유니까 그대로 있겠지만.

 "그 투기장, 말만 들었는데 죽을 수도 있는 것이라던데요?"

 "요령있게 하면 죽진 않아. 그리고 모험가라는  것은 어차피 목숨 내놓
고 돌아다니는 거니  특별할 것도 없고. 죽기 싫으면 집에서  농사나 지
으면 되는 거잖아."

 "그렇긴 하네요. 하지만 일부러 위험을 찾아다닐 이유는 없잖아요?"

 "아니, 있어. 위험이  많은 곳에 보상도 많기  때문에 위험을 찾아다닐
이유는 충분하지."

 "그래요?"

 "응. 너 아비스의 미궁에 대해 들어봤니?"

 아비스의 미궁?  타이번이  발록을 불러내었을 때  그 이야기를 들었던
것 같다. 나는 고개를 끄덕였다.

 "발록이 산다는?"

 "응. 우리가 지난 달에 거기 들어갔었지. 아비스의 미궁에 있다는 엄청
난 보물의 이야기를  들었거든. 하지만 우리가 거기 들어가기로  결심한
것은 거기에 발록이 있다는 말을 들었기 때문이지.  아비스의 보물에 대
한 그 믿기 어려운 이야기보다는, 발록이라는  위험 때문에 확실히 보물
이 있을 거라는 생각이 들었거든."

 나는 곧 엄청난 예감이 떠올랐다. 난 터커에게 조심스럽게 질문했다.

 "그래서 어떻게 되었어요?"

 터커는 괴로운표정을 지었다.

 "말하기도 끔찍스러워. 어떻게  반도 못들어가서 길을 잃고  발록을 만
났지. 크라일과  난 거의 죽을 지경이  되었고 펠레일도 자신의  마법이
전혀 통하지 않아서  좌절했었지. 그 때 생각만 하면 요새도  등골이 섬
뜩해서 자다가 벌떡 일어나지."

 터커는 정말 무섭다는듯이 이마를 닦으며 한숨을 쉬었다.

 "그런데, 살아있네요?"

 "응. 이유를 모르겠는데,  우리를 다 죽여버리려던 발록이 갑자기 사라
져버렸어. 아마 우릴 살려준 것이 아닌가 싶기도 한데, 발록이 그랬다는
것이 믿어지지  않아. 어쨌든  발록이 사라지자마자 도망나와서  간신히
살았지. 입구를 찾아나왔을 때는  정말 태양이 너무너무 고맙더군. 하지
만 치료하느라 돈을  다 날려버렸어. 그래서 레너스로 찾아가던  길이었
지."

 난 탄성을 지를 뻔 했다.
 그 때였구나. 타이번이 발록을 불러내었을 때, 발록은 모험가들을 박살
내다가 불려왔다고 투덜거렸었다. 그럼 이 터커 일행이  그 때의 모험가
들이구나. 참 세상이 좁기도 하군. 터커는 계속 말했다.

 "발록이 우릴 살려준  것일까? 사만다도 그 점에  대해선 확신하지 못
해."

 "발록은 악마잖아요."

 "늑대다."

 "예? 발록이 늑대라니요? 그게 무슨 말이죠?"
 "아니, 저기 늑대가 나타났다.  카알이라는 그 양반은 선견지명이 있구
나."

 터커는 말하면서 재빨리 할버드를 고쳐잡았다. 나는 앞을 보았다.
 언덕 아래에는 창백하게 번쩍거리는 불꽃이 왔다갔다 하고 있었다.  안
광이었다. 그 수효는 대단했다.  어느새 언덕 아래에 늑대들이 모여있었
다.



 늑대들은 낮게  으르릉거렸다. 여기저기로  오가며 우리들에게  섬 쓺한
눈길을 보내었다.  터커는 주의깊게  정문쪽으로 걸어가서는 정문이  잘
잠겼는지 확인했다. 하지만 저빈약한 나무판은 몇  번 걷어차도 간단히
부서져버릴 것이다. 터커는 입술을 깨물었다.
 샌슨과 크라일도 자기 자랑을 잠시 멈추고는  담장쪽으로 걸어왔다. 각
자 담장 뒤에 몸을 숨기고 머리만 내밀어 아래를 바라보았다.
 늑대들은 우리 모습에 흥분한  것인지  어깨의 털을 빳빳하게 곤두세우
며 으르릉거렸다. 난 그렇게 오가는 늑대들의 숫자를 세어보았다. 14 마
리. 모두 덩치가 예사롭지 않다.

 "으르르르…"

 놈들은 오락가락, 마치 장난을 치듯이 왔다갔다하고 있었다.

 "저 놈들도  쉽게 달려들긴 어려울 걸.  저 아래로 달려오려면  완전히
몸을 노출시키게 되니까."

 터커는 경험있는  모험가답게 정리하고는  허리춤에 달고  있던 석궁을
들어올렸다. 허리 뒤  혁대에는 작은 가방이 있었고 그는 그  안에서 콰
렐(Quarrel)을 뽑아들었다.  석궁을 밟고,  시위를 당겨 걸고, 신중하게
콰렐을 장전했다. 그는 그대로 장전한 석궁을 허벅지쯤에 방만하게 내려
놓고는 늑대들을  둘러보았다. 마치 손에 든  것에 아무런 신경을  쓰지
않는듯한 모습이다.

 "안 쏴요?"

 "흥분시킬 필요는 없잖아. 쏘면 그 순간 달려들걸."

 늑대들은 지속적으로 으르릉거리기만 했지 함부로  달려들지는 않았다.
하지만 놈들은 천천히 한 발자국씩 언덕 위로  다가왔다. 터커는 고개를
가로저었다.

 "아무래도 덤빌 모양인데."

 그는 석궁을 들어올려 겨냥했다.

 "늑대란 놈은 말이지, 인간과 섬뜩하리만큼 비슷해. 지휘관은 촐랑대지
않아. 그는 전투의 모든 상황을 고려하는 눈을 가지고 있지."

 그리고 갑자기 터커는 석궁을 쏘았다. 탱! 하는 경쾌한 소리.

 "캥!"

 늑대 무리의 약간 뒤쪽,  오만하게 앉아있던  놈이 공중으로 튀어오르며
몸을 뒤집었다. 그  놈은 그대로 땅에 떨어져 나뒹굴었다.  즉사했다. 터
커는 그것을 보며 말했다.

 "놈들이 배가 고프다면 좋겠는데."

 늑대들은 너무 갑자기  일어난 일에 어이없어하는 모양이었다.  그들은
한 마리씩 쓰러진  놈의 주위에 몰려들었다. 앞발로 툭 쳐보는  놈이 있
는가 하면, 주둥이로 슬쩍 건드려보는 놈도 있었다. 하지만 쓰러진 놈은
미동도 하지 않았다. 흠, 이제 식사 시작인가?
 그 생각은 늑대들에 대한 모독이었다.
 늑대들은 하늘을 보며 울기 시작한 것이다.

 "우우우우… 우우우우… 크아악!"

 늑대들은 미친듯이  육박해왔다. 놈들은  하늘을 날았다. 그리고 도약,
놈들은 단숨에 담장  위로 뛰어 올랐다. 하지만 미리 준비하고  있던 샌
슨과 크라일은 뛰어오른 놈들을 후려쳤다. 처음 두  마리는 그대로 안으
로 들어오지도 못한채 밖에 나뒹굴었다. 하지만 그  사이에 다른 놈들이 
담장 안으로 뛰어들었다.

 "일자무식!"

 뛰어오른 놈의 몸이 조각났다. 하지만 늑대는 10마리나 남아있었다. 놈
들은 순식간에 담장을 넘어왔다. 지극히 가멸찬 싸움이 시작되었다.


 ==================================================================
 아아… 하루라도 끊기지 않고 올려봤으면. NO CARRIER. 이젠 정말 지겹
구나. 하하하! 그래도 한다!



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.9                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:45    읽음 : 213  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10467   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.9      10/19 02:55   396 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……9.


 "문 걸어 잠궈요!"

 고개를 빠꼼히 내민  이루릴에게 내가 외쳤다. 이루릴은 내 말을  거부
했다. 그녀는 문 밖으로 나오더니  문에 등을 기대고 섰다. 양손엔 어느
새 에스터크와 망고슈가 들려있다.

 "도와드릴까요, 후치?"

 "아니, 그 문이나 막고 있어요!"

 나는 그 와중에도 이루릴이  안에 있는 환자들은 자신의 친구가 아니므
로 도울 필요가 없지 않냐고 말할 줄 알고 놀랐다.  다른 사람이라면 그
런 걱정은 웃기지만, 이루릴이라면 왠지 그렇게 말할 것 같기도 하다.

 터커는 야수처럼 할버드를 휘둘렀다. 하지만 그건  너무 길고 묵직해서
날렵한 늑대들을 상대하기엔  힘들었다. 그저 엄청난 솜씨로 몸  주위에
빈틈을 만들지 않는 정도였다.

 크라일은 '왼손의 크라일'이라는 자신의 진면목을 보여주고 있었다. 그
는 오른손의 팔치온을  오른쪽 어깨에 둘러맨체 싸우고 있었다.  늑대가
뛰어오르면, 크라일은  왼손 주먹으로 늑대를  후려친다. 늑대는 튕겨져
오르거나 땅에 쳐박히거나  한다. 어쨌든 그렇게 몸의 균형을  잃어버린
늑대는 단숨에 크라일의 오른손에  쥔 팔치온에 박살난다. 즉, 크라일은
왼손으로만 싸우며 오른손의 팔치온은 마지막  순간의 결정타에만 쓴다.
불안해서 어떻게 저렇게 싸우지? 크라일은 왼손 하나라 방어는 포기하고
발놀림으로 몸의 위치를 항상 늑대들의 사각으로 옮겨가고 있었다.

 샌슨을 보라! 저것이  헬턴트 사나이다. 몸 주위로 셀  수도 없는 검이
춤을 춘다. 내 일자무식과는  비교하기가 불가능하다. 저 오우거같은 다
리가 늑대를 걷어차면, 늑대는  네 다리를 휘저으며 솟구쳐오른다. 그리
고 공중에서 샌슨의 롱소드에 베이는 것이다.
 땅에 나가떨어진 늑대는  발광을 하기 시작했다. 네 다리로 마구  땅을
긁으며 나뒹굴었다. 꼭 덫에 치인 늑대 꼴이다. 샌슨은 의아한 표정으로
늑대를 바라보았다. 놀랍게도  샌슨에게 허리를 베인 늑대의 상처가  시
커멓게 타들어가고 있었다. 샌슨의  무기는 은도금 롱소드다. 은은 달의
힘, 유피넬의 힘이다. 이루릴이 말했다.

 "보통 늑대가 아니군요."

 정말 태연자약한 태도로 이루릴은 설명한다. 내  바스타드를 피한 늑대
하나가 그런 이루릴을  보았다. 늑대는 맞으면 검날보다는 그  파괴력에
박살날 것 같은 내 바스타드를 피해 이루릴에게  달려들었다. 샌슨이 비
명을 질렀다.

 "이루릴!"

 어느 순간, 가만히 서 있던 이루릴이 옆으로 흘렀다. 그 손은 비스듬히
망고슈를 앞으로 뻗고  있었다. 레너스시에서 트롤과 싸울 때 본  그 모
습이다. 나라면 기술 이름을 이렇게 붙이겠어. '사과깍기'. 늑대는 순전
히 자신의 힘에 의해 공중에서 가죽이 벗겨지고 근육이 들려올렸다.  피
가 쏟아졌으나 이루릴은 가볍게 그것을 피했다.

 "캐애앵!"

 허리가 너덜너덜해진 늑대가  땅에 떨어졌다. 이루릴은 그것을  걷어차
버리고는 다시 점잖게 문으로  돌아가 기대어섰다. 혀를 깨물 지경이다.
내가 멍하니 이루릴을 바라보고 있자, 이루릴은 말했다.

 "조심하세요. 후치. 뒤."

 나는 소스라쳐서는 바스타드를 뒤로 돌려쳤다. 뒤에서  날 노리던 늑대
가 물러났다. 그러나 그 늑대는 물러나다가 터커에게 꼬리를 밟혔다. 터
커는 늑대의 꼬리를  밟고는 할버드를 내리쳤다. 늑대는 머리가  쪼개져
버렸다. 그러나 할버드를 후려친 터커의 등에 다른 늑대가 뛰어올랐다.

 "으악!"

 터커는 등에 매달린 늑대를 떨어트리기 위해  빙빙 돌았으나 늑대는 터
커의 등 부분의  갑옷을 물고는 놓지 않았다. 나는 달려들어  늑대의 뒷
다리를 잡아당겼다.

 "카릉!"

 늑대의 이빨이 튕겨지며  그 늑대는 터커를 놓았다. 난 늑대에게  물리
지 않기 위해 늑대의 뒷다리를 쥔채 빙빙  돌렸다가 나무로 집어던졌다.
속속들이 썩은 나무는 간단히 늑대에 맞아 쓰러졌다. 콰광! 나무가 쓰러
지면서 늑대들은 질겁해버렸다. 한  놈이 질린 동작으로 달아나자, 나머
지 놈들도 꼬리를 말고 담장 밖으로 튀어버렸다.
 터커는 입을 쫙 벌린채 날 바라보았다.

 "너, 너, 너…"

 "나무도 병이예요. 다 썩어서 그래요."

 "그, 그러냐? 그래도 그렇지, 원. OPG 그거 정말 대단하구나."

 나는 피식 웃어버렸다. 샌슨과 크라일은 늑대들이  달아나고 나자 누가
더 많은 늑대를 잡았느냐는 토론을 벌이고 있었다.

 "저건 내가 잡은 거요! 상처를 보라고!"

 "헛! 저 타고 있는 것 보이지 않아요? 내 롱소드에 맞아서 그런 거요!"

 "그건 찰과상이고! 결정타는 내가 먹였지!"

 정말 눈뜨고 못봐주겠군. 그 때 신전의 정문을 막고  서 있던 이루릴이
걸어왔다. 이루릴은 날 한 번  보고는 그대로 담장 쪽으로 걸어갔다. 난
의아해져서 그녀의 뒤를 따랐다. 이루릴은 혼잣말처럼 말했다.

 "늑대들이너무 빨리 물러나서 저 여자의 계획은 실패군요."

 "예?"

 "저기 있어요… 우릴 바라보고 있군요."

 난 소스라쳐서 바깥을 둘러보았다.
 아무도 보이지 않았다. 모조리 칠흑같은 어둠 뿐이다. 그러나 이루릴은
정확히 한  지점을 노려보고 있었다. 마치  허공과 눈싸움을 하고  있는
것 같았다. 이루릴은 고개를 끄덕였다.
 터커도 할버드를 고쳐쥐면서 걸어왔고, 소란을 떨고  있던 샌슨과 크라
일도 긴장한 눈으로 우리에게 다가왔다.

 "늑대들이 소란을 피워 혼란스러울 때  당신의 마법으로 공격할 생각이
었군요?"

 이루릴은 허공에 대고 소근거리듯이 말했다. 아무런  소리도 들리지 않
았는데, 이루릴은 다시 말했다.

 "꼭 그렇게 해야 될까요? 난 당신을 용서하고, 친구가 되고 싶어요."

 난 당황한 눈으로 이루릴을 바라보았다. 이루릴은  잠시 입을 다물더니
슬픈 눈빛으로 말했다.

 "그건 안돼요. 내가 준비하고 있어요."

 다시 잠시간의 고요.

 "그럴까요? 시험해보겠어요?"

 난 의아해서 샌슨을  바라보았다. 샌슨도 어리둥절한 표정이었다. 그러
나 터커는 눈을 매섭게 뜨고 말했다.

 "메시지(Message) 주문인 것 같은데."

 이루릴은 한참 가만히 서 있었다. 밤이 되자 불기  시작한 미풍이 그녀
의 검은 머릿결을 어지럽혔지만  이루릴은  꼼짝도 하지 않고 한 지점을
바라보며 서 있었다.

 "당신이 그렇게 생각한다면…"

 갑자기 그녀는 손을 들어올려 허공의  한 지점을 가리켰다. 팍! 저멀리
떨어진 마을  어느 곳에서 갑자기 불길이 치솟았다.  우리들은 입을  쫙
벌린 채  이루릴과 그 불길을 바라보았다.  이루릴은 다시 다른  지점을
가리키며 말했다. 여전히 소근거리는듯한 낮은 목소리였다.

 "다음 번엔 어디를 칠까요?"

 이루릴은 다시 허공을 바라보다가 몸을 돌렸다.

 "갔어요. 거짓말을 했어요."

 난 얼빠진 표정으로 말할 수 밖에 없었다. "거짓말이라고요?"

 "예. 뱀파이어가 저기 있었어요.  늑대들을 통해 우릴 혼란시키고 공격
할 모양이었는데  늑대들이 너무  빨리 물러가서 공격시기를  놓쳤어요.
그녀는 내가 강대한 마법을 준비하고 있다고 믿고는 공격을 못하고 망설
이고 있었죠. 사실 난 아무런 마법도 기억하지 않았어요."

 "메모라이즈한 마법이 없었어요? 그럼 아까 불꽃은?"

 "샐러맨더를 이용한 속임수예요. 아, 예, 속임수."

 그녀는 자기가  속임수라는 말을 썼다는  데에 대해 당혹하고  있었다.
그것이 불쾌하다거나 한 것이 아니라 익숙하지 않은 것처럼 말했다.

 "즐거운 것처럼 말하지 않는군요?"

 "예?"

 이루릴은 멋지게 뱀파이어를  속여넘기고 위기를  넘겼음에도 불구하고
자신이 한 행동이 마치  이해가  잘 되지 않는 사건인 것처럼 말하고 있
다. 이루릴은 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "뭐가 즐거운 것이죠?  그녀와 난 거짓으로 관계지어졌어요. 후치는 항
상 친구가 되기 위해 손을 내밀잖아요? 날 비난하지 않나요?"

 무슨 말이지? 그녀를 처음  만났을 때 내가 했던 말이긴 하지만,  지금
이 상황에서 그게 어떻게 통하는 말인지 도통 모르겠다.
 아마 이루릴은 나를  항상  모든 존재와 친구가  되길 원하는 사람으로
알고 있나 보다. 물론, 나도  아무 관계가 없는 사람끼리 만났으면 친구
가 되기 위해  상냥하게 대하는 것이 옳다고 믿는다. 그건  사람들이 살
아가는 간단한 지혜 아닌가.
 하지만 뱀파이어에게까지 그렇게 해야 되나?

 "뱀파이어와 친구가 되기 쉬울까요?"

 이루릴은 밤하늘을 올려다보았다.

 "그것이었군요…."

 "예?"

 내 얼빠진 대답에 이루릴은 그저 하늘을 바라보면서 말했다.

 "당신은 친구와 적을 나누는 선을 가지고  있다고 말했죠. 그러나 처음
보는 상대에게는 먼저  친구가 되기 위해 손을 내민다고 했지요.  난 그
말에 퍽 감동했어요."

 감동…했다고?

 "당신은 헬카네스의 율법에 따라 혼란스러운 이 세상을 살기 위해 분명
한 선은 가지고 있지만, 유피넬의  뜻에 따라 먼저 손을 내밀어요. 그것
이 아름다워 보였어요. 유피넬과 헬카네스 양자를 모두 따르는 인간이니
까 그런 생각을 할 수 있었던 것 같아요.  우리의 세계는 모두 조화로와
서 특별히 친구가 되기 위해 손을 내밀 줄 몰랐죠."

 그런가? 난 조금 얼떨떨한 표정으로 이루릴의 말을 들었다.

 "아마 우리가 드워프들과 사이가 나쁜 것도  그 때문일 거에요. 우리는
왜 드워프와 관계가 나쁜지 몰랐죠. 하지만 난 알았다고 생각해요. 당신
을 보고 알았죠. 우리는 친구가 되기 위해 손을 내밀 줄 몰라요. 우리는
그럴 필요가 전혀 없기 때문에 그런 방식을  몰라요. 그것이 드워프들에
겐 기분나쁘게 보였던 것이예요."

 이루릴은 내 눈을 똑바로 쳐다보았다. 아름다운 눈이다.

 "그래서 나도 당신처럼 되고  싶었죠. 먼저 손을 내미는 것, 그것을 배
우고 싶었어요. 처음 보는 이 영지의 환자들을 돌보았어요. 그것이 기쁨
일 거라고 생각했지요."

 이루릴이 이 영지의 사람들을 성심껏 도왔던 이유는 그것인가?  인간의
슬픔이나 고통을 엘프가 공유할 까닭은 없다. 그러나  이루릴은 내 말에
감동하여 친구가 되기 위해서 먼저 손을 내밀어보았던 것인 모양이다.
 인간이었다면, 지금 내게  이런 말을 하는 것이 인간이었다면 몹시  부
끄러웠을 것이다. 하지만  상대는 순진한 눈으로 아무런 의혹이나  은유
없이 평범하게  말하고 있는 엘프다. 그래서  나도 완전히 긴장을  풀고
그녀의 말을 들을 수 있었다.

 "…기쁘지 않았어요?"

 이루릴은 미소를 지었다.

 "기뻤어요. 그들의 감사하는 표정을 보는 것이  어떻게 기쁘지 않을 수
있겠어요. 하지만, 손을 내밀게 됨으로써 예전엔 몰랐던 것을 알게 되었
어요."

 "그게 뭐지요?"

 "손을 내밀어도 받아주지 않을 때의 슬픔.  당신은 그것을 알고 있어서
뱀파이어에겐 손을 내밀지 않은  것이군요. 난 그것을 배웠어요. 고마워
요, 후치. 당신처럼 익숙하게 손을 내밀 줄 알게 되려면 얼마나 많은 시
간이 걸릴까요…"



 이루릴은 다시 예배당 안으로 들어갔다. 터커와  크라일은 대단히 희안
한 눈빛으로 날 바라보고  있었고  샌슨도 그렇게 평범한 눈길은 아니었
다. 결국 샌슨이 물어왔다.

 "이봐, 후치. 조금 전에 나눈 말들이 다 무슨 뜻이야?"

 글쎄. 설명할 수 있으려나? 난 늑대들의 시체를  다 처리하고는 잠자코
모닥불을 한참 바라보았다. 샌슨이 결국 못 참고 다시 말하려 할 때, 나
는 입을 열었다.

 "말을 한 건 나지만, 나도 잘 모르겠어. 엘프란 이상한 종족이야. 하지
만, 엘프가 보기엔 인간이 이상한 종족이겠지.  만일, 그렇다면, 이루릴
은 엘프들 중에서도 이상한 엘프인 것일까?"

 "무슨 말을 하는 거야?"

 "모르겠어. 모르겠다고. 엘프는 유피넬의 어린 자식이라고  들었어. 그
렇다면 그들의 세계는 조화뿐일 거야."

 "조화뿐이라고?"

 "설명하기가 힘들어. 어쨌든, 이루릴의  말을 듣고 있자면 우리가 생각
하는 예의범절이라든가 훌륭한 문화 같은 것이,  모조리 서로에 대해 잘
알 수 없어서 불안한 인간 종족의 슬픔 때문에  생겨난 것 같아. 아무런
의미도 없이 건네는 인삿말, '좋은 아침입니다!' 마저도 서로 원수가 되
지 않기 위해 외치는 말 같다구. 젠장."

 "뭐? 원수?"

 "그러니까… '나는  이 아침을 즐기고  있는데 당신도 그렇지  않느냐?
그렇다면 우리는 같은 것을 즐기니 서로에게 화낼  필요가 없다. 되도록
유쾌하게 지내보자.' 이런 식으로. 그러면 상대도 똑같이 대답하지. '좋
은 아침입니다!' 사실 상대는 오늘 아침 변비 때문에 고통스러웠을 수도
있지만, 인사를 건넨 사람을 불쾌하게 만들기 싫어서, 서로 나쁜 관계가
되기 싫어서 그냥 타성적으로 대답하는 거지. 우린  상대를 이해하지 못
하기 때문에,  그래, 그거야. 우린 상대를 모르기 때문에,  결국 서로를
위해 타성적으로 거짓말을 하는 거지… 나와 대단히 친한 사람이 아니라
면, '얼어죽을, 뭐가 좋은 아침이야?' 따위로는 말하지 않는 거지…  우
리는 죽을 때까지도 서로를 이해하지 못하니까,  결국 우리의 말과 행동
의 상당 부분은 거짓말이나 가식이 되지. 예의범절이란, 잘 조절된 거짓
말. 그런 것 같아…"

 샌슨은 입을 딱  벌리고 날 쳐다보았다. 하지만 난 이루릴의  머리색깔
을 닮은 칠흑같은 밤하늘만을 바라보았다.
 옆에서 듣고있던 터커가 빙긋 웃었다.

 "그럴 때가  있지. 후치. 늘상 알던 사람도, 어느날 갑자기 저게  내가
알던 그 사람인가? 싶을 때가 있지. 우린  절대로 타인을 이해하지 못한
채 살아. 그래서 항상 불안해. 그래서 예의범절을 만들었지."

 터커는 내 말을 이해하는 듯했다. 나는 밤하늘을 보며 말했다.

 "그런데 이루릴은  우리가 불안해서  상대에게 친절하게 대하는  것을,
마치 모든 피조물과 친구가 되기 위해  손을 내미는 것으로 생각하고 있
어요."

 터커는 싱긋 웃으며 할버드의 날을 닦기 시작했다.

 "그런 것 같니? 흠. 후치. 걱정 마. 엘프는 느리게 익히지만 절대로 잘
못 배우지는 않는다는 말이 있다."

 "그런가요?"

 "반면 인간은 빨리  배우기 때문에 잘못 배울 일이 많지.  뭐… 선입견
이라든가, 그런 것 있잖아?"

 "무슨 말인지 알겠어요. 그럼 완전한 종족은 없나요?"

 "완전한 종족은 없어. 하지만 어느 종족에서든, 완전한 개인이 나올 수
는 있어. 자기 종족의 약점만 극복하면 돼니까."

 나는 터커를 보았다. 터커는, 깊은 눈으로 멀리 바라보았다.
 저것이 모험가, 극한의 투쟁을 일상처럼 겪는 모험가의 눈인가?



 아침이 되었다.
 푸르게 물들어가는 동녘 하늘 아래로 으스름한 산맥의 그림자가 떠오른
다. 산맥은  미드 그레이드의 등뼈인 갈색산맥이겠지. 하지만 지금은 완
전히 검정산맥이군.
 난 시선을 돌려 다시 칼질을 계속했다. 새벽에 나는  이미 부엌으로 와
있었다. 보통  때는 우리 일행의 요리만  준비하면 되지만 오늘은  거의
100명에 가까운 인원의 요리를  준비해야 된다. 음, 맛에 대해서는 포기
하고, 양이나 정확하게 맞출 수 있으면 다행일텐데.
 그 때 부엌문에서  누군가가 들어오는 기척이 들렸다. 난 고개를  돌렸
다.
 에델린이 졸린 눈을  비비며 들어왔다. 그녀는 나를 보면서 환하게  미
소지으며 콧구멍을 벌렁거렸다. 에델린은 부엌 문 위턱에 부딪히지 않도
록 주의하며 들어왔다.

 "후치, 요리 준비하고 있나요?"

 "보시다시피… 잘 잤어요?"

 "예. 어디 보자, 칼 이리 줘요."

 "도와주겠어요? 잘 됐네. 그렇잖아도  물 뜨러 가야 했는데. 좀 부탁하
지요."

 난 에델린에게 부엌칼로 쓰던 대거를 건네주었다.  에델린이 드니까 무
슨 앙증맞은 주머니칼처럼 보였다.  난 그것을 보며 미소 짓고는 밖으로
나왔다.
 밖의 정원에는 샌슨, 크라일, 터커가 서로 뭉쳐서 덜덜 떨면서 자고 있
었다. 하긴 아직 해도 뜨지  않은 가을 새벽의 공기는 엄청나게 차갑다.
난 그들의 어깨를 두드렸다.

 "이봐요! 안으로 들어가  자요. 날이 밝아오니까 이젠  여기 있을 필요
없어."

 샌슨은 일어나면서 턱이 잘 안돌아간다는 표정을 지어보였다.
 터커와 크라일은 일어나는 모습이 완전히 달랐다.  크라일은 눈을 뜨고
도 그대로 누운채 한참  허공을 바라보며 웅얼거리다가  정말 참기 어렵
다는 듯이 인상을 찌푸렸다.  하지만 터커는 눈을 먼저 떴는지, 몸을 먼
저 일으켰는지 구분하기도 어렵게 순식간에 일어났다.

 "크라일, 이 자식아. 일어나! 새벽잠이 그렇게 많아서."

 "터커… 하루라도 그 말 좀 빼먹을 수 없어?"

 "요 며칠은 전부 앓아 누워서 그 말 안했잖아?"

 크라일은 진저리를 치며 일어났다.



 물통을 휘두르며 언덕 아래에 있는 우물로  걸어간다. 밤은 지나갔지만
아직 뭔가 위험한  것이 나타날 지도 몰라서 바스타드를 꽉  쥐었다. 하
지만 아무  일이 없었다. 나는 싱거운  기분으로 두레박을 우물  안으로
던져넣었다.
 텅!
 이게 무슨 소리야?  물이  출렁거리는 소리가 아니라 뭔가 단단한 것이
부딪히는 소리다. 난 우물 안을 들여다 보았다. 하지만 새벽의 어스름한
하늘 아래에서 우물 안은 아무 것도 보이지 않았다.
 나는 한참 동안 눈을 감았다가 다시 떠서 아래를  보았다. 그제서야 뭔
가 희끗희끗한 것이 보였다. 그런데  눈보다 코가 먼저 반응했다. 이 냄
새는… 나는 입술을 깨물며 두레박을  황급히 끌어올려보았다. 두레박에
는 물과 함께 썩어들어가고 있는 팔 하나가 담겨 올라왔다.

 "우으으… 으아아아!"
 
 
 ==================================================================
 오늘도 다 올렸구나… 타자도 역시 자랑스러운 한국인.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일10                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/10/31 21:45    읽음 : 266  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10531   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.10     10/20 01:26   421 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……10.


 "물도 못먹게 하는군.  이젠 더 이상 치료에도 신경쓸 수가  없게 되었
어."

 카알은 낙담한 투로  말했다. 물이 없어서 오늘 아침은 퀘퀘한  냄새가
나는 건육과 곰팡이가 살폿 피어있는 빵을 씹을 수밖에 없었다.
 카알은 빵에 붙은 곰팡이를 털어내며 말했다.

 "결판을 내야겠어. 오늘  중에 이 영지가 세이크럴라이제이션  된 이유
를 밝혀내고, 그 뱀파이어도  ?아내어야겠어. 아니, 결국 뱀파이어는 질
병이니까 이 영지가 원래의 상태로 돌아간다면 그것도 사라지겠지."

 에델린은 고개를 가로저었다.

 "그것은 그렇지 않습니다.  물론 이 곳이 게덴의  세이크리드 랜드라서
뱀파이어도 생겨났겠지만,  일단 생겨난 뱀파이어는 소멸시키기  전에는
사라지지 않습니다. 절대로 원래대로 돌아올 방법이 없습니다."

 카알은 슬픈 표정을 지었다.
 환자들에게 마땅히  먹일 것이 없다는  것은 정말 안타까운  일이었다.
물기도 없이 바싹 마른 빵과 건육을 넘기는 것은 건강한 사람도 힘들다.
하물며  열 때문에 입이 바짝바짝  타오르고 있는 환자들에게 먹일 수야
없다. 나와 터커, 샌슨, 크라일 등이 마을을 미친듯이 뒤져서 간신히 포
도주와 브랜디 등을  찾아내긴 했지만  환자들의 약한 비위에 술은 너무
독했다.
 카알은 더 못참겠다는듯이 일어섰다.

 "가세! 수색을 시작하세. 여러분도 도와주시겠습니까?"

 터커 일행은 고개를 끄덕였다. 카알은 에델린에게 말했다.

 "태양이 떠오르면, 저 환자들은 다시 악화되겠지요?"

 "그럴 겁니다."

 "그렇다면 에델린께서는  여기서 어제처럼 신전을 지켜주십시오.  저희
들이 영지를 수색하겠습니다."

 "알겠습니다. 그  전에, 여러분들을 축복하겠습니다. 수색하는동안 병
에 걸리면 곤란하겠지요."

 에델린은 신심 어린  표정으로 송곳니를 번쩍거렸다. 카알은  어제처럼
정중하게 축복을 받았고  샌슨과 나도 그랬다. 터커와 크라일은  영문도
모른 채 에델린의 축복을 받았지만 펠레일과 사만다는 그것을 사양했다.
 펠레일은 말했다.

 "치료하는 손 에델린의 디바인 파워라면, 제겐 너무 위험합니다. 전 마
력을 다루죠. 마력은 신력을 거부하는 법입니다."

 무슨 말이야?  하지만 에델린은 고개를 끄덕였다. 사만다는 물론  다른
신의 성직자이므로 에델린의 축복을 받지 않았고  이루릴도어제처럼 축
복을 받지 않았다.
 그런데 난 사만다가 걱정되었다.

 "저, 사만다. 당신은  무기도 없는데, 여기서 환자들을 돌보는 것이 낫
지 않을까요? 어, 불쾌하게 생각하진 마시고…"

 사만다는 날 보며 웃었다.

 "까르르르… 날 생각하는 거니? 고맙구나. 하지만 나도 무기는 있어."

 나는 사만다가 들어올리는 로드(Rod)를 보며 한숨을  쉬었다. 참나무를
깍아만든 것이긴 하지만, 남자들이 쓰는  굵직한 전투용 몽둥이라기보다
는 가벼운 작대기  정도였다. 게다가 사만다의 체격으로 저걸  휘둘러봐
야… 하지만 사만다는밝게 말했다.

 "게다가 수색하면서 테페리의 조력을 빼놓을 수는 없지."

 나는 의아한 표정이 되었다. 그러자 카알은 덧붙이듯이 설명했다.

 "호비트와 갈림길의 테페리의 성직자들께서는  갈림길의 권능을 지니셨
네."

 "갈림길의 권능이요?"

 그러자 사만다는  웃으면서  땅에서 돌멩이 하나를  들어올리더니 내게
내밀었다. 그녀의 눈빛은 마치 거대한 장난을 기획하는 악동 같았다.

 "자, 후치? 이걸 등 뒤에서  아무 손에나 쥐고 주먹쥔 채 내밀어봐. 눈
을 감고 있을께."

 응? 무슨 장난이야?  난 어쨌건  시키는대로 등 뒤에서 돌멩이를 쥐고
앞으로 내밀었다. 사만다는 눈을 뜨더니 말했다.

 "왼손이군. 갈까?"

 나는 왼손에 든 돌멩이를 던지며 입을 쫙 벌렸다.



 "갈림길의 권능은, 결국 선택의 폭이 둘  중 하나라면 백발백중으로 맞
춘다는 것인가요?"

 사만다는 왼쪽길로 꺽어들어가면서 얼굴은 날 향한채 말했다.

 "대개는 그래. 하지만  정확하게 말하자면 결국 다른  성직자들과 마찬
가지로 신의 뜻을  실천하는 것이지. 아까의 그 돌멩이 같은  것은 중요
한 일이 아니지?  하지만… 음, 이거 어떨까. 내가 어떤 악당의 목에 대
거를 들이대고 있어. 살짝 그으면 끝이야."

 나는 성직자의 이런 말에 너무 놀랐다.

 "물론 대거를 치우고 죄송합니다, 하겠지요?"

 "얘는! 내가 에델브로이의 성직자인 줄 아니? 어쨌든  악당의 생사여탈
권은 내게  있어. 그런데 말이야, 이 악당은 내 애인의 원수야.  그런데
이 악당은 고아들을 끌어모아 키우는 아주 골치아픈 취미가 있거든?  쉽
게 말하면 의적이라는 거 있지? 자, 목젖을 자를까, 말까?"

 갈수록… 이게  성직자가 하는 말 맞나?  사만다는  싱글거리며 목젖을
어쩐다는 말을 했고, 그래서  나는 기분이 이상해져서 엉뚱한 질문을 하
고 말았다.

 "당신 애인도 있어요?"

 "고향에서 다른 여자에게 한 눈  팔고 있을꺼야. 흥! 어쨌든 그런 상황
이 되면, 난 내가 어떻게 할지는 몰라도 선택은 해. 그리고 그건 테페리
의 뜻대로 될걸. 알겠지?  난 신의 뜻에 따르는 경우를 맞춘다는 것이지
내가 원하는 것을 맞춘다는 것은 아니야. 그렇다면  그건 성직자가 아니
라 도박사게?"

 사만다는 오른쪽으로 돌아갔고  나도 그래서 오른쪽으로 따가들어간 다
음 미간을 긁으며 질문했다.

 "그래도 테페리는 당신이 알거지가 되기를 바라지는 않을테니까 도박을
해도 승률이 높겠네요."

 "전혀 그렇지 않아. 한 번 시험해봤어."

 "시, 시험? 도박을 했어요?"

 "응. 도박장  주인은 불경스럽게도 성직자가 들어가니까  재수없다는듯
이 쳐다보더군. 말이 되냐?  신의 은총이 내리는 거지. 어쨌든 밤새도록
술 마시며 도박을 했지. 술은 마셨지만 그래도  평소와 똑같은 컨디션으
로 내가 판단한 것을 끝까지  밀고 나갔지. 블랙잭을 했거든. 그건 판단
이 두  가지 중 하나니까 테페리의  권능이 그대로 드러나는  게임이야.
더 받느냐, 끝내느냐. 어떻게 되었을 것 같아?"

 "파문당했을 것 같아요."

 "에이, 들키진 않았어."

 사만다는 아주  자연스럽게 들키지 않았다는  말을 했다. 마치  들키지
않으면 아무런 죄도  되지 않는다고 믿는 어린애들처럼. 사만다는  왼쪽
으로 꺽어들어갔기 때문에  나는  좀 따라간 다음에 고개를 저으며 말했
다.

 "그래, 어떻게  낮죠?"

 "새벽에 나올 때  내 수중엔 전날 저녁에 가지고 들어갔던 것만큼 남아
있었지. 퍼셀 한 닢 틀리지 않고."

 나는 웃어버릴 수 밖에  없었다. 흠, 테페리의 성직자들은 모두 재미있
는 사람인가. 그 때 펠레일이 끼어들어 미안하다는듯이 조심스럽게 말을
걸어왔다.

 "저, 사만다님. 후치군. 조용히 하는 것이 좋지 않겠습니까. 여긴 게덴
의 율법을 따르는 다른 생명체들이 존재하는 만큼…"

 펠레일은 정중하게 말했지만, 왜  나는 그만 보면 웃음이 나려고 할까.
여자 손목도 못잡아본 주제에  그 병에 걸렸다는 것을 생각하면…  나는
펠레일의 얼굴을 보지 않으려 애썼다. 그리고 사만다는  입술을 샐쭉 하
더니 다시 또 오른쪽으로 획 꺽었다. 그런데  오른쪽으로 꺽자마자 사거
리가 나타났고 사만다는 주춤했다.
 카알이 사거리를 둘러보더니 말했다.

 "왼쪽길입니다. 진행방향으로 보아선…"

 사만다는 왼쪽길로 접어들었다. 그러니까 이런 게 문제인 모양이다. 두
갈래길에서는  마음내키는대로 갈 수 있지만 세 갈래가 되면 그 때는 다
른 사람과 마찬가지로 주춤거린다는 말이다.

 하지만 그래도 대단히  놀라운 능력일 것 같다. 살아가다보면 겨우  두
가지 갈래에서 얼마나  고민하는가. 하지만 사만다는 그런 데에는  고민
하지 않는다. 내키는대로 한다. 하지만 그것은 그녀를 괴롭히는 길이 될
수도 있다. 왜냐하면 그것은 테페리의 뜻이 이루어지는  길일뿐 그녀 자
신을 위하는길은 아닐 수도 있기  때문이다. 테페리가 그녀의  죽음을
더 바란다면 그녀의  권능은 그녀를 죽음의 길로 인도할 수도  있다. 하
지만 그녀는  테페리의 프리스티스니까 그것도 충분히 감수할 뿐 아니라
오히려 즐겁게 받아들이는 모양이다. 그러니 고민이 없고 낙천적일 수밖
에.
 검소한 녹색 능직 로브를 입고 지팡이도 검소해 보이는 스탭을 들고 있
어서 레너스시의 그 아프나이델보다는 훨씬 고상해보이는 펠레일이 말했
다. (고상해보이지만, 그래도 난 웃음이 나온단 말이야.)

 "잠시 기다려 주시겠습니까?"

 사만다는 멈춰서더니 고개를 돌렸다.

 "왜, 펠레일?"

 "이 지점의 지형이 신경에 거슬립니다."

 지형이라… 그냥  길다란 길이다. 양  옆으로는 집들이 다닥다닥  붙어
있었고 저 앞으로는 다시 두 갈래 길이 보인다. 길이는 약 60큐빗 정도.
그러나 그  중간에 다른 갈림길은 없다.  하지만 펠레일은 나보다  훨씬
많은 것을 본 모양이다.

 "이 근처의 골목길의  형태로 볼 때, 누군가 우릴 감시하고  있다면 저
앞쪽에서는 반드시  모습을 드러내게 될 것입니다.  더 이상 숨을  수가
없지요. 따라서 공격하게 될 것입니다."

 샌슨은 감탄한 표정으로 말했다.

 "펠레일께서는, 엄폐와 진형에 대해 좀 아시는 것 같습니다?"

 "우연히. 허즐릿의 저서 몇 권을 읽었지요."

 "어, 그래요? 14권에 나오는 글이지요?"

 "그랬던 것 같습니다."

 펠레일과 샌슨이 다정하게 이야기를 나누는 모습은 크라일을 점점 화나
게 만드는 모양이다.  크라일은 앞으로 척 나서면서 그 팔치온을 뽑아들
었다.

 "아아! 쓸데없는  소리 그만. 그러니까 덮친다면  여기란 말이지? 알았
어. 어차피 앞에서  달려들어오겠군. 내 뒤로는 한  놈도 지나가지 않게
해줄테니 따라만 와."

 그렇게 말하며 크라일은  팔치온을 오른손에 들어 어깨에 맨 채 앞으로
척 나섰다. 그 때 터커가 고함소리가 들렸다.

 "앞이 아냐! 왼쪽, 위!"

 우리는 화급히  고개를 옆으로 돌렸다.  왼쪽의 건물 위에서  늑대들의
머리가 하나 둘 나타나기 시작했다. 그리고 오른쪽의  건물 위에서도 나
타났다.

 "크르르르…"

 "으르르르…"

 "며, 몇 마리야?"

 "뛴다!"

 늑대들이 뛰었다.  크라일은 오른손은 그대로 둔  채 허리를 낮추었다.
그리고 첫번째 늑대가  부딪히기 직전, 허리를 튕겨올리며  왼손을 크게
올려쳤다.

 "캐애앵!"

 어이구 세상에. 늑대는 도로 위로 튕겼고 크라일은 그  때 오른쪽 어깨
에 매었던 팔치온을 양손으로 휘둘러 내렸다. 허공에  떠오른 늑대가 허
리가 거의 끊어질듯한 모습으로 나가떨어졌다. 역시 왼손의 크라일이다.
그러나 늑대들은 일제히 뛰어내리기 시작했다. 카알은 고함을 질렀다.

 "건물 벽으로!"

 우리는 일제히 각자 가까운 건물 벽으로 달려 벽을  등졌다. 위에서 뛰
어내리니 건물 벽을 등지는 것이 훨씬 유리했다. 저쪽으로는 이루릴, 펠
레일, 터커가 섰고  내 쪽에는 샌슨, 카알, 크라일, 사만다가  섰다. 그
렇게 양쪽으로 갈라진채 늑대들과의 싸움이 시작됐다.

 "하아압!"

 크라일의 싸우는 방식은 어제도 보았지만  정말 아슬아슬하면서도 통쾌
하다. 방어는 포기, 왼손만으로 싸우며, 결정타는 오른쪽 어깨에  맨 팔
치온. 따라서 현란하게 발이 움직인다. 아니, 아예 상체와 발이 따로 노
는 것처럼 보일 정도이다. 저 덩치가 마치 우아한  춤이라도 추는 것 같
다.

 "으랴아!"

 크라일의 모습을 보고  샌슨도 기세가 오른 모양이다. 샌슨은 낮은  위
치의 늑대들을 걷어찬  다음 롱소드로 내려찍었다. 늑대는 피했지만  그
등이 찢겨지고 말았다.

 "쾌애앵?"

 늑대는 괴상한 소리를 내며 나뒹굴었다. 그리고  그대로 마구 발광하기
시작했다. 늑대의 등에 있는 상처가 타오르고 있었다. 터커의 뒤에 있던
펠레일이 외쳤다.

 "그거, 그거  은이군요? 그렇다면 저것! 제대로  된 늑대가 아냐! 죽은
늑대가 게덴의 힘으로 법칙을 깨고 움직이는 거야!"

 어제 이루릴이 말한대로다.  늑대들은 오전의 태양빛을 받아  무서우리
만큼 번쩍이는 샌슨의  롱소드를 보자 달려들 엄두를 못내었다.  그런데
왜 나에겐 덤비냐, 이 놈들아!

 "에에라, 사정 안본다.!"

 나는 낮은 곳에있는 늑대의 머리를 노리고 내리쳤다. 늑대는  재빨리
뒤로 물러났다가 내가 검을 내리쳐 상체를 비운  순간 뛰어들었다. 그러
나 난 아래에서 올라오는 특별한 수단이 있지!

 "일자무식!"

 퀘게게 ィ!
 늑대가 조각나며 두 조각이  양쪽으로 한참 날았다. 으어, 내 허리! 펠
레일이 입을 쫙 벌리는  것을 볼 새도 없이, 나는 버릇대로 다시 한  바
퀴 더 돌고 말았다. 그러지 않으면 허리가 뒤틀리니까. 그 때 뭐가 등에
부딪혀왔다. 곧 등을 긁는 소리에  목 뒤의 털이 곤두섰다. 늑대가 등에
달라붙었다. 목에 뜨거운 침방울이 튀는 것이 느껴졌다.

 "아아아!"

 닌 뒤로 돌진해  벽에 부딪혔다. 콰르릉! 벽이 무너지며  난 집 안으로
뛰어들고 말았다. 세상이  마구 뒤집히는 느낌이 들며 난  나동그라졌고
먼지와 돌가루가 숨막힐듯이 날렸다. 낮에 별을 보는 것도 나쁘진 않군.
 황급히 몸을 일으켜 고개를 돌려봤다.  그 늑대는 목이 부러진  모양이
다. 난 다시 바스타드를 고쳐쥐며 벽에 뚫린 구멍으로 뛰쳐나왔다.

 "후치? 저 집과 원수졌어?"

 사만다는 집 밖으로  등장하는 나에게 이런 인사를 건넸다. 인사를  건
네는 사만다에게  난 바스타드를  휘둘렀다. 사만다는 기겁했지만  나는
그녀 옆에서 육박하는 늑대를 친 것이다. 워낙  급하게 내려치다가 나는
기세에 못이겨 땅을  쳤다. 늑대와 함께 내 바스타드를 땅  속에 박아버
린 것이다. 이거, 자꾸 왜 이래!
 사만다가 이번엔  휘파람을 불었다. 휘파람?  능숙한 모험가들은  정말
굉장하군. 그런데 바스타드가 왜 안 뽑혀!  저쪽 벽에 기대어 있던 이루
릴이 내 모습을 보자 재빨리 달려들었다.

 "오오오!"

 크라일의 감탄소리. 이루릴은 마치 번개가 치듯  지그재그로 뛰며 늑대
사이로 달렸다. 늑대들은  이루릴에게 달려들었으나 그 턱은 번번히  허
공을 깨물 뿐이다.  한 놈이 이루릴의 발목을 물려 하자  이루릴은 그대
로 앞으로 뛰며  땅을 짚고 덤블링 했다. 그리고 착지하자마자  내 가슴
을 걷어찼다.

 "웁!"

 이루릴이 걷어차준 덕분에 나는 간단히 땅에  박힌 바스타드를 뽑았다.
좀 점잖은 방법으로  할 수는 없냐고 불평하기도 전에, 이루릴은  내 가
슴을 찬 반동력으로 그대로 뒤로 날았다. 내 가슴 앞, 이루릴이 있던 공
간으로 늑대가 날았다.  나는 잽싸게 다시 내려쳤다.  그 놈의 뒷다리를
맞추는데 성공했고, 이번엔 땅에 박지 않았다. 뒷다리를 맞은 놈은 땅에
뒹굴었고, 그 앞에 있던 카알이 그 놈의 턱을 걷어찼다. 카알이 외쳤다.

 "크레틴양! 이 놈들은 당신 담당이오!"

 정말 카알은 대단하다. 난 어제 한 번 들었던 사만다의 성을 벌써 까먹
었는데 카알은 기억하고 있었군. 사만다는 재빨리 품 속을  뒤지더니 동
그란 쇠붙이를 꺼내었다. 둥근 고리에 가운데는 T자가 복잡하게 얽혀 있
었다. 테페리의 디바인 마크(Divine Mark 聖表)인 모양이다.
 사만다는 그것을 앞으로 내밀며 기도를 했다.

 "대지가 거부하는 시체여, 사라져라!"

 "퀘르르, 카악!"

 늑대들이 발광을 하기 시작했다. 터닝이구나! 저게 바로 성직자의 터닝
이다. 대지가 받아들이지 않는 시체, 그래서 대지에 잠들지 못하고 지상
을 배회하는 시체를  ?는 것. 늑대들은 미친듯이 달아났다. 그러나 그게
좀 안좋은게, 늑대들이 모두  저쪽으로 달려간 것이다. 저쪽이란 터커와
펠레일, 이루릴이 있는 쪽이다.

 "제기랄!"

 터커는 악을  쓰며 할버드를 휘둘러  늑대가 접근하지 못하도록  했다.
그러나 터커가 오른쪽에서 왼쪽으로 휘두른 순간 왼쪽에 있던 놈이 터커
에게 달려들었다.
 쉬이익! 무엇이 대기를 가르는 소리.  터커의 등 뒤에서 갑자기 나타난
이루릴이 자신의 특기를  보여주었다. 그녀는 달려드는 늑대의 몸에  비
스듬히 망고슈를 들이대었다. 찬탄을 외치지 않을 수 없다. 늑대는 공중
에서 완전히 면도를 당했다.

 "캬아아아악!"

 땅에 떨어진 늑대의 허리는  말끔하게  털가죽이 벗겨졌고 빨간 속살이
보였다. 터커는 어제도 본 그  모습에 다시 한 번 놀랐다. 그 뒤에 있던
펠레일은 고개를 숙이더니 캐스팅에  들어갔다. 그리고 나와 샌슨, 크라
일은 등을 보인 늑대들에게 돌격했다.

 "어억!"

 늑대가 몸을 뒤집으며샌슨의 발을 물었다. 그 옆에  있던 크라일이 재
빨리 팔치온으로  내려치자  샌슨의 다리에는 늑대의  머리만 남게 되었
다. 그러나 그 머리는 끝까지 샌슨의 발목을 물고 있었다.
 샌슨은 눈에 불을 튀기더니  무릎을 들어올리며  롱소드의 자루로 늑대
의 머리를 내리쳤다.  그 뒤에 있던 사만다가 재빨리 샌슨의  어깨 너머
로 디바인 마크를 내밀더니 다시 고함을 질렀다.

 "물러가라!"

 상처입은 샌슨에게 달려들려던  놈들이 비명을 지르며 물러났다.  그리
고 그 쪽에서는 터커가 할버드로 장작 쪼개듯  내리찍었다. 나도 바스타
드를 휘둘렀다. 그런데  늑대는 머리를 어떻게 움직이더니 내  바스타드
를 물었다. 나는  놀라서 당기려고 했으나 늑대는  놓지 않았다. 그리고
그 때 내 왼쪽에서 늑대가 달려들었다.

 "일자무식, 옆으로!"

 난 바스타드에  늑대를 매단채 옆으로  뱅뱅 돌았다. 바스타드를  물고
있던 놈은 내 옆에서  달려들던 놈과 충돌해서 나가떨어졌고  난 갑자기
너무 세게 도느라 어지러워 휘청거렸다. 황당하게도 난 휘청거리다가 늑
대 한 놈의 꼬리를 밟았다. 늑대가 펄쩍 뛰어올랐으나 땅에 도로 내리기
도 전에 그 목에 이루릴의 에스터크를 맞고 말았다.
 그리고 그 때 펠레일의 고함소리가 들렸다.

 "엔라지(Enlarge)!"

 사만다의 몸이 부쩍부쩍 커지기 시작했다. 맙소사!
 사만다는 잠시 균형을 잡지 못하고 뒤뚱거렸으나  곧 당당하게 선 다음
늑대들 앞에 섰다. 늑대들은 부들부들 떨었다. 사만다는 구름 사이로 내
밀듯이 팔을 아래로 내렸고  그 손에는 거의 방패 크기가 되어버린 거대
한 디바인 마크가 빛을 발했다. 사만다가 특별히  터닝을 하지도 않았지
만, 조금 전  터닝 당했던 놈들이 비명을 지르며 달아나자  다른 놈들도
덩달아 달아나버렸다.

 "캐르릉! 캥캥!"

 늑대들은 미친듯이 달아나 이윽고 보이지 않게  되었다. 나는 땅바닥에
주저앉았다.

 "히익, 히익! 내, 숨소리가, 피리 소리 같아."

 
 ==================================================================
 주말 잘들 보내셨습니까?
