
 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일11                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:21    읽음 : 458  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10532   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.11     10/20 01:35   356 line


 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……11.


 "그게 테페리의 디바인 마크인가요?"

 "응, 여기 이 T자는 테페리의 머릿글자이기도 하고, 갈림길을 상징하기
도 한다구."

 아하! 그렇구나. T자는 그러고보니 갈림길 모양이다. 나는 고개를 끄덕
이면서 질문했다.

 "그런데요, 궁금한게 있어요. 아까 그 늑대들은 아마 게덴의 힘 때문에
날뛰는 시체잖아요?  그런데 게덴도 헬카네스의 하위신이고 테페리도 헬
카네스의 하위신인데, 그래도 터닝이 되요?"

 "에이, 얘는. 터닝은 그 늑대들과 나와의 관계지 신들끼리의 관계가 아
니잖아. 아버지끼리는 사이가 좋아도 아들끼리 싸울 수야  있는 문제 아
냐? 파괴신 레티의 성직자들도 언데드를 터닝할 수 있는걸?"

 그게 그렇게  되나?  내가 알아듣든지 말든지  상관하지 않고 사만다는
계속 설명했다.

 "그리고 흔히 헬카네스의  하위신, 유피넬의 하위신 이렇게  이야기 하
지만 그건  이해하기 편할대로의  관념이고. 헬카네스나 유피넬이  각자
자기 하위신들의 두목  같은 거라고 생각하면 곤란해.  헬카네스나 유피
넬은 그저 만물의  법칙을 나타내는 이름일 뿐. 그리고 신들은  그 부하
가 아니야.  그렇지. 중력을 생각해보자. 넌 중력을 무시할 수는  없지?
하지만 네가 중력의 부하인 것은 아니잖아. 중력이 너에게 뭘 시키는 것
도 아니고."

 "아… 어렵군요."

 정말 어렵다.  그냥 간단하게 유피넬과  헬카네스를 각자 왕으로  하고
그 하위신들을  신하로 생각하면  훨씬 쉬울텐데 그런 것은 아닌 모양이
다. 유피넬과 헬카네스는  그저 우주의 원리를 나타내는 고차원적인  은
유라는 사만다의 설명이 뒤따랐지만 난 거의 신경쓰지  않았다. 난 역시
신학에는 적성이 안맞아.
 어쨌든 우리는 사만다를 다시 앞세워 걸어가고  있었다. 늑대에게 발목
을 물린 샌슨은  이루릴의 걱정에도 불구하고 끄떡없다는 투였다.  아마
크라일의 비웃는듯한 시선을 의식해서 만용을  부리는 모양이다. 어쨌든
샌슨은 조금  절뚝거리면서도 꿋꿋이  걸어오고 있다. 이루릴은  한숨을
쉬며 혁대에 매어둔 가방을 열었다.

 "그럼 이거 한  모금만 마셔요. 당신이 아프지  않다면, 날 위해서라도
마셔줘요. 보고있자니 가슴이 아파요."

 샌슨은 눈물을 흘릴듯한 표정이 되더니  이루릴이 내민 약병을 받아 단
숨에 벌컥벌컥 마셔버렸다. 이루릴의 눈이 커졌다.

 "아, 아니 저 한 모금만…"

 샌슨의 표정이 돌변했다.  그는 믿을 수 없다는듯이 자신의 양팔을  바
라보기 시작했다. 그는 가슴을  만져보고 팔을 휘둘렀다. 크라일은 저놈
이 갑자기  미쳤나 하는 눈으로  샌슨을  바라보았지만 샌슨은 신경쓰지
않으면서 외쳤다.

 "우, 우와! 후치! 날 쳐봐!"

 이건 또 무슨 소리야?  난 어처구니 없어서 샌슨을 바라보았고  샌슨은
가슴을 탕탕 치면서 말했다.

 "힘이 솟아난다! 정말 엄청나! 후치, 한 번 네 힘으로 쳐봐!"

 그래? 이런, 한 모금만  마시라는 것을 너무 많이 먹어버린 것 때문인
가보군. 나는 샌슨의 복부를 쳤다. 샌슨은 벽을 뚫고 들어가 기절해버렸
고, 다시 깨워서  데리고 가느라 시간을 많이  잡아먹게 되었다. 어쨌든
샌슨의 발목은 나았다.



 우리 일행은 주위를  경계하며 걸어갔다. 지형지물을 읽어내며  전술전
략에 도통한 펠레일이 있긴 하지만, 경계해서 손해볼 것은 없으니까. 게
다가 조금 전 늑대와의 싸움으로 우리는 모두  신경이 곤두선 상태였다.
그래서 앞에 있는 사만다 옆에 나와 터커가 서고,  그 뒤에 카알과 펠레
일과 이루릴이 뒤따랐다. 샌슨과 크라일이 맨뒷쪽에서 따라왔다.
 다시 네갈래 길이  나타났다. 사만다는 멈춰서서 주위를 두리번거렸고,
뒤에 있던 카알이 말했다.

 "진행방향으로는 오른쪽이오."

 그런데 사만다는 움직이지 않았다.  나는 의아한 표정으로 사만다를 쳐
다보았다. 사만다는 근심어린 표정으로 말했다.

 "이상해."

 "예?"

 "음… 아마 이런 건가 본데, 갈 것인가 말 것인가에서 나는 가지 말 것
을 선택한 것 같아. 그래. 더 가고 싶지가 않아."

 사만다는 고개를 갸웃거리며 주위를 둘러보았다.

 "하지만 이상해. 여긴 아무 것도 없는 네갈래 길인데. 하지만 테페리의
뜻이니까, 난 더 이상 가지 않겠어."

 카알은 당황한 표정을  지었다. 정말 주위로 보이는 것은 평범한  집들
뿐이었고 뭐 하나 이상한 것이 없었다. 카알은  주위를 둘러보더니 말했
다.

 "허, 신의 뜻을 해석할 수 있으면 좋으련만."

 그 때 터커가 앞으로 걸어가기 시작했다.
 내가 따르려 했지만,  터커는 손을 휘저어 나를 물러나게 하고는  혼자
서 앞으로 걸어나갔다. 그런데  걸음걸이가 독특했다. 마치 발로 무엇을
밀듯이 천천히 발을 옮기고 있는 것이다. 게다가  마치 장님이나 된듯이
할버드를 앞에 길게 내밀어  땅을짚어보거나  허공을 휘저어 보면서 걸
었다.
 펠레일이 말했다.

 "함정은 없습니다. 터커."

 터커는 고개를 갸우뚱했다. 펠레일은 계속 설명했다.

 "함정의 흔적이 전혀 없습니다. 언디덱트(Undetect)를 사용하면 마법의
흔적을 지울  수 있지만, 그렇게까지 해서  함정을 설치할 이유가  없는
장소입니다. 던전도 아닌  대로에 함정을 설치하는 것은 우습지  않을까
요."

 터커는 미심쩍은 표정으로 주위를 다시 둘러보며 말했다.

 "그래? 그럼 뭐지?"

 "아마 이 곳이 목적지인 것 같습니다."

 "뭐?"

 펠레일은 주위를 둘러보다가 말했다.

 "이 네거리는 평범해 보이지만, 영지 전체에서  볼 때는 중앙에 해당하
는 부분이군요."

 "아!"

 우리는 놀라서 주위를  둘러보았다. 다른 사람들은 고개를 끄덕였지만,
난 여기가 중앙인지 잘 모르겠다. 내 눈엔 다 똑같아 보이는걸?  지형지
물 읽는 법이나 육안 거리 관측술 같은 것을 내가 배웠냐?

 "잠시 기다리십시오."

 펠레일은 고개를 숙이고 캐스팅에 들어갔다. 한참을 웅얼거리던 펠레일
은 고개를 끄덕였다.

 "땅 속이군요. 터커씨. 물러나십시오."

 터커가 물러나자 펠레일은 우리 모두를 우리가 걸어온  골목 쪽에 물러
나 있도록 하고는 혼자서 네거리의 중앙으로 걸어들어갔다. 그는 주위를
휙휙 둘러보더니 돌멩이를 들어 벽에 뭔가를 갈겨쓰기도 하고 땅에 그림
을 그리기도 했다. 타이번이 저렇게 하는 것을 본 적이 있는데.
 마지막으로 펠레일은 돌멩이 몇 개를 이상한 모양으로 쌓아두더니 말했
다.

 "한가운데입니다. 땅을 좀 파야겠는데요? 그렇게 깊진 않습니다."

 "땅을 파?"

 "땅 속에 있는  뭔가가 보입니다. 위험할지도 몰라서  안전장치를 했습
니다."

 우리를 서로를 보며 어깨를 으쓱했다. 크라일과 나,  샌슨이 앞으로 나
서서 각자의 칼로 땅을 파기 시작했다. 땅을 파기엔 적당하지 않은 물건
이지만,  어쨌든 잠시 후 샌슨이 뭔가를 발견했다.  펠레일은 직접 손을
대지 말라고 경고했고,  그래서 샌슨은 롱소드의 끝에  그것을 꿰어올렸
다.
 샌슨이 들어올린 것은 작은 쇠붙이였다.
 마치 사만다의 디바인  마크 비슷한 둥근 고리였는데, 그 가운데는  머
리가 두 개인 까마귀의 모습이 보였다. 펠레일과  사만다가 앞으로 나서
서 샌슨의 롱소드 끝에 매달려 있는 그것을  바라보았다. 그러나 카알이
먼저 말했다.

 "게덴의 디바인 마크인 것 같은데?"

 펠레일이 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다. 이 머리가 두 개인 까마귀는 체로이인 것 같군요. 그런데
이것 예사 물건이 아니군요. 장식의 모양으로 보나 쇠붙이의 색깔, 무늬
의 선택으로 볼 때 거의 200년은 족히 된 물건인데요?"

 크라일이 입을 벌렸다.

 "200년? 와, 비싸겠네?"

 사만다는 주위를 둘러보다가 다시 그 디바인 마크를 보면서 고민스러운
얼굴로 말했다.

 "저주네. 응. 그럴 거야. 누군가가 의식을 행한 다음 이것을 여기에 묻
은 걸꺼야. 그래서 이 마을 사람들이 모두 병에 걸렸고…  잠깐.그렇다
면 의식의 제물이 있을 텐데. 이 디바인 마크는 의식의 보증이니까 틀림
없이 제물이 있을 거야."

 터커는 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "제물이 뭘까?"

 펠레일은 그 말에 대답하지 않고 샌슨의 롱소드 끝에서 그 디바인 마크
를 들어올렸다. 우리는 놀랐지만, 펠레일은 웃음을 지으며 말했다.

 "글쎄요. 이게 제법 대단한  물건이긴 하지만, 그것은 골동품적인 의미
에서 그렇다 이  말입니다. 세이크럴라이제이션의 힘을 낼 수는  없습니
다. 이건 그저 상징적인 의미로 파묻었을 뿐입니다. 제물이나 의식의 주
관자의 능력이 더  중요합니다. 어쨌든 이걸 회수했으니 의식의  상징은
없어진 셈이고, 따라서 세이크리드 랜드는 취소될 겁니다."

 펠레일이 너무 평온하게 말해서 우리는 그런가?  하는 표정으로 고개를
끄덕이는 것이 다였다. 나는  주위를 둘러보았다. 그리고 그제서야 제대
로 기쁨의 표시를 낼 수 있었다.

 "색깔! 색깔이 돌아왔어! 우하!"

 내 말에  사람들은 깜짝 놀라며  주위를 둘러보았다. 건물들의  색깔이
제대로 되어 있는 것이다. 이제  어두운 부분은 어둡고, 밝은 부분은 밝
다. 그림자도 생겼다. 나는 내  그림자를 가지고 장난을 치는 것이 이렇
게 기쁜 일인 줄은 몰랐다.

 "정말이군요. 아주 간단하게 해결되는군요?"

 카알도 기쁜듯이 대답했다. 하지만 펠레일은 고개를 가로저었다.

 "사만다님이 있었으니까 간단히 위치를 찾을 수 있었던 것이죠. 그리고
해결이라고 말씀하신다면… 그것은 부정해야겠군요."

 "무슨 말씀이시오?"

 펠레일은 근심스러운 눈빛으로 주위를 둘러보았다.

 "이 물건이 있다면, 파묻은 자가 있겠지요. 그 자를 찾아야 합니다. 그
리고 두번째. 아이들을 찾아야 합니다."

 "흠… 그렇겠구료. 그렇다면 어떻게 찾는다?"

 펠레일은 사만다를 둘러보았다.

 "사만다님?"

 그런데 사만다는 움직이지 않았다. 사만다는 어깨를 으쓱이며 말했다.

 "아까 말했잖니. 더 이상 가기 싫다고. 아직도 그래.  아이들을 찾아봐
야 되겠지만, 이상하게 아이를 찾고 싶은 기분이 안드는데."

 다른 사람이 이렇게 말한다면  호통을 치겠지만  갈림길의 권능을 가진
테페리의 성직자의 말이니 오히려 그 말을 그대로 따르고 싶다.  우리는
곤혹스러운 얼굴로 주위를 둘러보았다.
 크라일이 주저하며 말했다.

 "혹시… 테페리는 아이들을 찾는 걸 원하지 않는 것은?"

 터커가 눈살을 찌푸렸다.

 "이봐, 크라일."

 "어, 가정해서 말이야, 음. 가정만 하는 것은 상관없잖아?"

 사마다는 우울한 표정이었다. 신의 뜻을 해석할 수는 없으니,  모든 종
류의 가정이 가능하다. 땅에서 파낸 디바인 마크를 들여다보던 펠레일은
말했다.

 "어쩌면…"

 펠레일은 끝말을 잇지 않았다. 터커는 입맛을  다시더니 펠레일에게 말
했다.

 "펠레일.  자네가 말을 끊으면 대개 뒷말은 듣기 싫은 것이지.  하지만
해봐."

 펠레일은 고개를 끄덕였다.

 "예. 어쩌면, 제물은 아이들일지도 모르죠. 그렇다면 아이들을 찾을 수
없으니, 사만다님이 움직이지 않으려 하는 것도 이해됩니다."

 우리들의 얼굴은 파랗게  질려버렸다. 펠레일은 게덴의 디바인  마크가
마치 말이라도 하는듯이 그것을 들여다보며 말했다.

 "의식이 있다면, 제물이 있었겠지요.  그리고 이 영지에서 없어진 것은
아이들입니다. 괴로운 추측이 아닐 수 없습니다만…"

 크라일이 고함질렀다.

 "도대체 어떤 미친 새끼가!"

 펠레일은 여전히 게덴의 디바인 마크를 들여다보며  말했다. 그의 어조
는 서늘했다.

 "저주. 신의 저주는 대개 신격 상징물을 필요로 합니다. 순결을 상징하
는 처녀, 처녀는 생산이 되지  않는 불모를 상징할 수도 있습니다만. 그
리고 어린 아이는 그 자체로 이미 신이며, 따라서 합당한 제물이죠…."

 펠레일의 말은 끔찍스러웠다. 크라일은 이를 드러내며 말했다.

 "그렇다고 죄없는 아이들을 몽땅 제물로? 그런 미친 놈이 어디 있어?"

 샌슨도 이번에는 크라일에게 찬성했다. 그는 씩씩거리며 말했다.

 "그렇습니다. 그런 모진 짓을 한다는 것은…"

 터커는 무겁게 고개를 가로저었다.

 "아니. 난 펠레일의 말이 일리가 있다고 본다. 사람이란 자기의 사소한
감정 때문에 다른 사람의 가장 소중한 것들도 꺼리낌없이 파괴하는 모습
도 보여주지."

 나는 터커의 말에 다른 누구보다도 제일 먼저 이루릴의 안색을 살폈다.
하지만  이루릴은 평소처럼 별 표정 없는 얼굴이었다. 속마음은 어떨까.
터커의 말 때문에 이루릴은 인간에 대한 혐오를 느끼는 것이 아닐까? 하
지만 그 무표정한 얼굴만 봐서는 아무 것도 알 수 없었다.
 이루릴은 내 시선을 알아차렸다.

 "후치? 왜 그러죠?"

 "아, 아뇨. 펠레일의 말대로라면, 참 지독한 놈이죠?"
 
 이루릴은 빙긋 웃었다.
 
 "좋은 일이든, 나쁜 일이든…."
 
 "예?"

 "알 수 없지요. 인간일지, 인간이 아닐지."

 아아! 그래서 이루릴은 별 표정 없었구나! 그렇다. 꼭 인간이라는 법은
없다. 하지만 나는 은연 중에  인간 위주로 생각하고 있었던 것이다. 그
러니까 좋은 일이든 나쁜 일이든, 항상 인간을 주체로 놓는 관념에 익숙
했던 것이다. 하지만 이루릴은 항상 모든 종족을 한꺼번에 생각한다. 친
구가 되기 위해 손을 내미는  것은 내가 아니라 이루릴이 아닐까?  항상
모든 종족을 고려하는 그녀야말로 모든 피조물의 친구이리라.
 펠레일은 이루릴의 말에 미소를 지었다.

 "예. 사람일지 아닐지는  알 수 없습니다만…  아마도 사람일 가능성이
높겠지요. 게덴의  신자들은 거의 인간이니까요.  물론 신자도 아니면서
게덴의 힘만을 불러썼을 수도 있겠지만,  게덴도 신이므로  자신의 신자
도 아닌 자의 부름에 함부로 역사하진 않을 것으로 생각됩니다."

 펠레일은 잠깐 움찔 하더니 사만다를 향해 어색한 미소를 지었다.
 
 "물론 제가 신은 이래야 한다, 저래야 한다 할 수야 없지만…"

 사만다는 미소지었고 카알은 고개를 끄덕였다.

 "게덴의 성직자라… 환자들에게  물어봐야겠군. 일단 세이크럴라이제이
션은 해소되었으니 환자들은  쉽게 회복될 거요. 그들에게 짐작가는  사
람이 있는지 물어봅시다. 그랑엘베르의 신전이 있는 것을  보아 이 영지
의 주민들은 대개 그랑엘베르의 신자겠지.  그렇다면 범인은 이방인일테
고, 뭔가 짐작가는 사람이 있을 거요."

 "알겠습니다."

 우리는 모두 몸을 돌려 다시 신전쪽으로 향했다.
 
 
 ==================================================================
 가을비가… 정말 안오네. 날씨가 극히 건조하군요.
 사람의 정이 그리워지는만큼 고독에 다가가기 쉬운 날씨입니다. 모두들
친구나 연인에게 잘 대해주세요.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일12                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:22    읽음 : 221  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10533   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.12     10/20 01:47   363 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……12.


 돌아오는 길에 우리는 우리가 쓰러트린 늑대들의  옆을 지나게 되었다.
아까는 조사가 더 급해서 그냥 놔두고 지나쳤던 것들이다.  그것들은 아
까와는 달리 모두 썩어있는 모습이 되어 있었다.

 "썩어 있네?"

 "언데드였잖아. 몸을 박살내어 버리자 다시 원래의 시체의 모습으로 돌
아간 거지."

 카알의 설명에 나는 고개를 끄덕이면서 다시 질문했다.

 "그럼, 아까 달아났던 놈들도 다 시체가 되었을까요? 우리가 디바인 마
크를 회수했으니까…"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "아니, 그건 아닐세. 이제  더 이상 이 영지가 세이크리드 랜드가 아니
게 되었지만, 그렇다고 이미 일어난 일이 취소되지는 않아. 늑대들은 여
전히 언데드 몬스터로 남게  될거야. 에델린양이 그러지 않았는가. 뱀파
이어는 그대로 남게 될 거라고. 이 놈들도 마찬가지지."

 "그것 참…"

 사만다는 그 조각난 채로 썩어있는 모습들을 보며  얼굴을 크게 찌푸렸
다.

 "끔찍스럽군."

 사만다는 혀를 찼다. 하지만 크라일은 싱긋 웃으며 늑대들의 발을 잘라
서 모으기 시작했다. 터커는 언짢은 표정으로 말했다.

 "아니, 뭐 하는 거야?"

 "늑대 발톱 목걸이가 얼마나 비싼 건 줄 알아?"

 "저런 젠장맞을 놈이 있나. 에이, 퇘!"

 "얼씨구? 야! 우리 수중엔 돈 한 푼도 없다고! 그러니까 레너스로 가려
고 했던 거 아냐?"

 "그래도 그렇지. 에이, 언데드 늑대들의 발톱을 뽑아 목걸이를 만들어?
찝찝하게시리."

 크라일은 콧방귀를 탕탕 끼었다.  결국 사만다가 구부정하게  엎드려서
작업하고 있던 크라일의 엉덩이를 걷어찼다. 크라일은 보기 좋게 나뒹굴
었다.

 "이익! 그 따위 흉물스러운 짓 멈추지 못해! 뜨거운 맛 좀 볼래?"

 사만다는  말로만 그치지 않고  당장 테페리의 디바인 마크를 뽑아들었
다. 크라일은 질겁하면서 일어났다.  하지만 그는 한참 궁시렁거리며 따
라왔다.
 카알은 좀 어이가 없는 얼굴로 사만다에게 질문했다.

 "사만다양. 신의 권능을 그렇게 함부로 협박 등에 사용해도 됩니까?"

 "뭐 어때요! 저런 발칙한 녀석은 신벌을 좀 받아도 되요!"

 카알은 할 말 없다는 투로 빙긋 웃어버렸다.  하지만 나는 이상한 기분
이 들었다.

 "저, 카알."

 "응?"

 "이 늑대들이 다 어디서 나타난 걸까요?"

 "응?"

 "이 늑대들 모두 시체였다고 했죠? 하지만 상태를 보아하니 모두 죽은
지 오래된 건 아니잖아요?  제일  많이 썩어있는 놈도 아직 형체는 그럴
듯하잖아요."

 내 말에 사만다가 피식 웃었다.
 
 "그거야 당연하지. 언데드가 될 수 있는 나이는 정해져 있거든."

 "언데드가 되는 나이?"

 "죽은지 얼마가 지났느냐에 따라 언데드가 될 수 있느냐…"

 "아니, 내 말은 그게 아니고 어떻게 이렇게 많은 늑대 시체들이 있느냐
하는 거예요. 언데드가 문제가 아니라, 왜 늑대들이 이렇게 많이 죽었느
냐 하는 것이  궁금하다는 말이에요. 죽었으니까 언데드가 된 거 아니에
요?"

 "어? 글쎄?"
 
 카알은 고개를 갸웃거리다가 말했다.
 
 "글쎄… 아마 대규모 늑대사냥이라도 했던 것 아닐까? 가을철에 추수가
끝나고 나면  간혹 사냥을 하지 않는가. 녹음이 울창한 계절에는 사냥하
기도 힘들고."

 "그럼, 여기가 세이크럴라이제이션 되기 직전에 늑대사냥이 있었고, 그
리고 게덴의 힘이 펼쳐지자 그 때 죽은 늑대들이 일어났다?"

 "그럴 수 있겠지."

 "말이 안되는데요?"

 카알은 멈춰서서 날 바라보았다. 다른 사람들도 모두 멈춰섰다.

 "늑대들을 왜 사냥하지요? 가죽이나 고기도 필요없는게 늑대예요. 가축
에 피해를 입힌다는 것 정도로 볼 수 있는데, 들어오면서 보셨다시피 여
긴 목장 같은 것도 없는데요?"

 카알은 고개를 갸우뚱하다가 말했다.

 "사람이 피해를 본 게 아닐까?"

 "그건 말이 되는군요. 하지만 다음 문제가 남아있는데, 왜 늑대들이 아
무 것도 잘려져 있지 않지요?"

 크라일은 눈을 크게 떴다. 난 크라일을 흘깃 바라보았다가 말했다.

 "크라일씨처럼 발톱을 뽑는 경우도 생각해 볼 수 있겠죠. 하지만, 사냥
을 했다면 대개 증거를 남겨요. 고기나 가죽이 필요없으면, 그래도 죽이
고 나서 뭘 자르든 잘라요. 어, 그러니까, 에… 아무 것도  자르지 않았
다면 자기가 사냥을 얼마나 했는지 뭘로 증명하죠?"

 터커가 턱을 쓸면서 말했다.

 "하긴… 사냥을 그냥 하는  경우는 드물지. 자, 나가서 모두 늑대를 죽
이자?  아니, 사람들이 일하는 방식은 그게 아니지. 자기들이 당하지 않
는 이상, 아무런 보상도 없고  위험한 그런 일에 뛰어들지는 않아. 늑대
의 피해가 크므로 늑대 꼬리를 몇 개 가져오면  무슨 보상을 하겠다, 이
런 게 사람의 방식이지."

 나는 고개를 끄덕였다.

 "아, 예. 그걸 말하고 싶었어요. 그렇잖아요, 카알?"

 "허어… 그렇구만,  네드발군. 정말 늑대들이 왜 이렇게  많이 죽은 걸
까?"

 카알은 의아한 표정을 지으며 다시 늑대들을 살폈다. 펠레일이 입을 열
었다.

 "병에 의해 죽은 것이 아닐까요?"

 "무슨 말이오?"

 펠레일은 주위를 가리키듯이 손을 휘저으며 말했다.
 
 "여긴 세이크리드  랜드였습니다. 그러니, 늑대들도  병에 걸려 죽었을
수 있지 않겠습니까?"

 "늑대들이 영지에 왜 들어오겠소? 영지에 들어와야…"

 "그건, 늑대들이 우연히 이 마을의 사람들이  죽어간다는 것을 알게 되
었을 겁니다.  공격하기가 쉽지요. 실제로 방어가 약해진 마을은 몬스터
들이나 늑대들의 공격을 받는 일이 많습니다.  그래서 늑대들은 이 마을
에 공격해들어왔고, 그러다가 자신들도 병에 걸려 죽어버렸겠지요."

 "아! 그렇구먼."

 카알은 웃으며 대답했다. 하지만 나는 펠레일의 말을 듣는 순간 소름이
쫙 올랐다. 나는 벌벌 떨면서 되물었다.

 "뭐라고요?"

 펠레일은 의아한 표정으로 날 바라보았다.

 "그러니까 이 늑대들은 병에 걸려 죽었다가…"

 순간, 펠레일도 마치 물벼락이라도 맞은듯이 몸을 부르르 떨었다. 그는
허옇게 질린 얼굴로 날 바라보았고, 나도  그런 얼굴로 펠레일을 바라보
면서 다급하게 질문했다.

 "당신, 당신들, 시체를 태웠다고 해, 했지요?"

 "그, 그렇습니다."

 "각 집에서 시, 신발이나 식기의 숫자를 세어봤어요?"

 "아, 아니. 그렇게까진 하지 않았는데…"

 "그럼, 그럼 그냥 시체만 옮겨 태웠어요? 얼마나 되었죠? 예?"

 "대략, 200여구 좀 넘었는데…"

 나는 주위를 둘러보았다. 말도 안된다.

 "시체가 200여구, 신전에 90여명. 그럼 300명 정도? 말도 안돼!  이 넓
은 영지에?"

 나와 펠레일의 대화를 듣고 있던 다른 사람들도 파랗게 질려버렸다. 이
넓은 영지에 300명이라니, 어림도 없다.  적어도 2000명은 넘을 것이다.
그렇다면 나머지 1700명은 어디로 갔단 말인가?
 펠레일은 와들와들 떨면서 말했다.

 "우, 우리가 오기 전에 이, 이 영지의 주민들이 묻은 것이 아닐까요?"

 "태운게 아니라 묻었다면 큰일이잖아요!"

 나는 거의 발악하듯이 댓구했고 펠레일도 화들짝 놀랐다.
 묻었다면 정말 큰 일이다. 병에 걸려 죽은 늑대들이  모조리 일어나 우
릴 덮쳤다. 그렇다면, 병에 걸려 죽은 사람들도 일어나 우릴 덮칠 수 있
다!

 "어, 하, 그렇다면, 왜 늑대들만 설치고, 그, 그것들은…? 아, 아직 나
타나지 않았잖아요?"

 펠레일은 숨막히는 목소리로 질문했다. 어? 정말 그런데? 그 때 갑자기
사만다가 고함을 질렀다.

 "몇 살이죠?!"

 우리는 놀라서 사만다를 바라보았다. 난 엉겁결에 대답했다.
 
 "17살인데요?"
 
 "아니! 네 나이 묻는게 아냐! 저 늑대들, 몇 살이죠? 아무도 몰라요?"

 우리는 당황한 눈으로  서로 쳐다보았다. 능숙한 사냥꾼이라면  몰라도
늑대의 나이를 어떻게 안단 말인가? 그 때 이루릴이 늑대들을 살피기 시
작했다.
 이루릴은 말했다.

 "차이가 좀 있지만 대략 7살에서 10살 정도의 놈들이군요."

 사만다는 몹시 긴장했는지 손을 쥐었다 폈다 하면서 말했다.

 "그럼, 7일에서 10일일 거야. 사람들은? 아이들은 병에 걸리지 않았다.
그렇다면 대략 20세 이후겠지. 그럼 죽은지  20일이 지나야 언데드가 될
수 있어."

 나는 멍청한 얼굴로 사만다를 바라보았다.  사만다는 계속 혼잣말 하듯
이 말했다.

 "하지만, 펠레일의 말대로라면 늑대들은 사람들이  병에 걸리고나서 공
격해왔을 거야. 그러니까 사람들이 죽기 시작한 것은 그보다 더 전이다.
최소한 10일보다는 훨씬 전이다. 그리고 늑대들이나타나기 시작한 것은
어젯밤부터. 그렇다면 며칠 지나지 않아…"

 사만다는 말꼬리를 흐렸다. 하지만 우리 모두는  끔찍스러운 공포를 느
꼈다. 샌슨이 황급히 질문했다.

 "잠깐만요! 그러니까 나이만큼의 날짜가 지나야 언데드가 될 수 있다는
말입니까?"

 아, 그게 언데드가 되는 나이라는 말인가? 사만다는 고개를 끄덕였다.
 
 "예. 그래요. 그래서 드래곤이 언데드가 되려면…"

 "아니, 잠깐만요! 그렇다면 이 영지에 과거에 죽었던 자들은요? 이번의
병 때문이 아니라 그 전에도 죽었던 사람들이 있을 것 아녜요?"

 "아!"

 샌슨의 말에 우리는 모두 놀랐다. 그렇다. 죽은 자들이 일어나 우릴 덮
친다면, 벌써 그렇게 되었어야 한다. 왜냐하면 이 영지에 과거에도 많은
사람들이 죽었을테니까. 사만다의 말대로 나이만큼의  날짜가 지나야 한
다 해도 그런 자들은 벌써 그 날짜가 지났을 것이다. 한 1년전에 예순살
로 죽은 노인이 있다면 그 노인은 일어날 수 있다는 말이다.
 하지만 사만다는 고개를 가로저었다.

 "아뇨. 그들은 기다렸을 거예요!"



 사만다는 거침없는 태도로 설명했다.

 "이 정도 크기의  영지에는 일년에 두세 명 정도가 죽을  뿐이죠. 그리
고 몇 년만 지나면 이미 시체가 썩어서 일어날 수 없을 걸요?  그렇다면
과거에 죽었던 자들 중 일어날 수 있는 것은 많아봐야 10명 정도?"

 맞는 말 같은데?  사만다는 이마 양쪽에 손가락을 대면서 중얼거리듯이
빠르게 설명했다.

 "그  정도로 덤벼올 수가 없었겠지. 10명 정도의 언데드로는 승산이 없
다. 여기 있는 사람만 해도 8명이고, 그리고 에델린도 계시니까. 그렇지
만, 최근에는 질병 때문에 엄청난 숫자가 죽었을걸. 그렇다면 그들이 다
일어날 때까지 기다렸다가 한꺼번에 덮쳐올 수 있겠지!"

 사만다는숨을 몰아쉬었다가 다시 말했다.

 "하지만 이젠 더  기다릴 필요가 없을걸. 우리가 그 디바인  마크를 회
수해서 세이크럴라이제이션을 취소시켰으니까 더 이상 죽은 자들이 일어
나지는 않는다.  따라서 더 기다려보아야 아무런 소용이 없어. 그렇다면
그들은 이제…"

 "뛰어!"

 터커의 고함소리. 우리는 신전으로 달리기 시작했다.

 "빌어먹을! 빌어먹고 또 빌어먹을! 왜 그 생각을 못했지?"

 터커는 달리면서 욕설을  뱉어내고 있었다. 하지만 누가 그런 것을  짐
작했겠는가.  우리는 모두 이를 악물면서  달렸다. 펠레일은 헉헉거리며
말했다.

 "그, 그래서 테페리는… 아이들을 찾으러 가는 것을 반대…."

 그렇군! 사만다는 아이를 찾으러 가고 싶지 않다고 했다. 지금 더 급한
것은 아이들이 아니라 어쩌면 당장 일어나 신전을 덮치고 있을지도 모르
는 그…
 신전이 저쪽으로 보이기 시작했다.

 "멈춰요!"

 이번엔 이루릴의 고함소리.  우리는 멈춰서서 의아한 눈으로  이루릴을
보았다. 이루릴은 눈을 부릅뜨고 신전 방향을 보고 있었다.

 "좀비(Zombi)군요. 수효는, 음… 300 쯤 되어보이는군요."

 우리들은 모두 질겁해서  신전이 있는 언덕을 보았다. 여기선 그  아스
라한 모습만이 보였다. 그리고 그 언덕 아랫쪽에서  꿈틀거리고 있는 무
엇인가도 보였다. 저게  다 좀비라고?
 우리는 황급히 건물 벽쪽으로 붙었다. 하지만  생각해보니 거리가 엄청
나게 멀다. 약 2,000 큐빗 정도?  매일 책을 읽다보니 시력이 좋지 않은
카알은 눈살을 크게 찌푸리며 신전을 바라보았다. 카알은 답답하다는 듯
이 말했다.

 "이거, 꿈틀거리는 것만 보이는데, 지금 뭣들 하고 있소?"

 우리는 모두 이루릴을 바라보았다. 이루릴은 말했다.

 "신전으로 들어가려 하고 있군요. 하지만 들어가지 못하는데요?"

 사만다가 손가락을 딱 튕겼다.

 "에델린님이 막고 있는 거야!"

 크라일이 숨가쁘게 말했다.

 "좋아. 그럼, 아니 그런데 300이라고? 이 영지에 그것밖에 안되나? 어,
혹시 나머지는 어디 숨어있는 건가?"

 터커가 고개를 가로저었다.

 "아니, 사만다가 말했잖아. 나이만큼의  날짜가 지나야 언데드가 될 수
있다고. 그러니까, 만일 이 영지에서 사람들이 죽어간 것이 20일 전이라
면 20살 이전의 시체들만 일어날걸. 나머지 시체는 이제 일어나지 못해.
우리가 디바인 마크를 회수했으니까."

 카알은 눈살을 찌푸리며 고개를 끄덕였다.

 "그럼 숫자가 맞는군요. 그럼, 여러분. 일단 접근해 봅시다."

 우리는 다시 달려갔다. 하지만 이번에는 소리가  나지 않도록 주의하면
서 뛰었다. 언덕쪽으로  다가감에 따라 점점 소란스러운 소리가  들려왔
다. 거친 고함소리가 들려온다. 그런데 무슨 소린지 도저히 알아들을 수
가 없는 소리다. 그리고 뭔가 부딪히고 무너지는 소리와  쉴새없이 들려
오는 발자국 소리, 도대체 뭐라고 구분지을 수 없는 복잡한 소리가 들려
왔다. 중간 중간 찢어질듯한 비명소리도 들려왔다.
 이윽고 언덕 아래의 집들 뒤에까지 도착했다.  언덕쪽을 바라보니 등골
이 서늘해져왔다. 사만다는 신음소리를 내었다.

 "테페리여…"

 
 ==================================================================
 밤하늘이 퍽 은은한 것이 격조가 있군요.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일13                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:23    읽음 : 223  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10594   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.13     10/22 01:10   344 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……13.


 300 여명의 좀비들이 언덕을 새카맣게 채우고 있었다.
 군데군데 썩은 시체들.  회색의 살갗에 가득 묻은 흙덩이들과 계속  빠
져나가는 머리카락들.  빠져나가는 머리카락들과 지독한 악취가  바람을
타고 날아와 구역질이 나려 한다.

 "그웨에에에…"

 "가츠츠르르…"

 그것들은 인간의 소리 같지 않은 괴상한 비명을 지르며 언덕 위로 전진
하고 있었다. 사람들의 전진과  달리, 좀비들은 앞으로 무조건 전진하고
있었다. 앞에서  더 전진하지 못하면 그것을타넘고 올라가려 했다. 그
러다가 굴러 떨어지면  그대로 그 뒤의 놈이 밟고 지나갔다.  마치 거대
한 개미떼를 보는  것 같다. 조금의 틈도 보이지 않고  맹목적으로 앞으
로 전진하고 있다. 놈들이 서로 타고 올라 거대한 산을  만들고 있어 신
전이 보이지 않을 정도였다.
 그 놈들은  맹목적으로  신전에만 달려들고 있어 우리 쪽은 쳐다보지도
않았다. 하긴, 쳐다본다 해도 우린 벽에 가려져 있기 때문에 보이지  않
을 것이다.

 "저 놈들, 내버려두면 저희들끼리 알아서 다 뭉개지겠는데?  제일 밑에
있는 놈은 가루가  낮겠어?"

 크라일이 이빨을 드러내며 말했다. 사만다는 고개를 가로저었다.

 "에델린님이라도 계속  막지는 못해!  저 정도의 언데드에서  뿜어지는
힘만이 아니야, 저 무게를 생각해보라구! 크라일 너라면 300명의 무게를
막을 수 있겠어?"

 크라일은 이를 갈기 시작했다. 그 때 펠레일이 나섰다.
 
 "빨리 에델린을 도와야겠군요."
 
 펠레일은 주위를  둘러보더니  우리가 숨어있는 집  뒷쪽의 이층집으로
걸어가기 시작했다. 우리가 영문을 모르고  따라들어가려 하자 펠레일은
고개를 가로저었다.

 "들어오시지 마십시오. 이 안에 갇히면 도망가지 못합니다."

 "잠깐! 그럼 너는?"

 터커의 다급한 질문에 펠레일은 미소를 지었다.

 "저도 곧 나올겁니다. 준비하고 있으십시오."

 펠레일은 그대로 사라졌다.  우리가 의아한 표정으로 기다렸다. 그런데
잠시 후, 샌슨이 내 팔을 잡아당겼다.
 샌슨은 손가락을 들어 위를 가리켰다. 위를 쳐다보니 펠레일은 집의 이
층에서 창문으로 몸을 내밀어 손을 앞으로 뻗고 있었다. 눈을 감고 중얼
거리는 폼이 캐스팅하고 있는 모습이었다.

 "파이어볼!"

 불덩어리!  거대한 불덩어리가 생겨났다. 아프나이델이  보여줬던 바로
그것이다.  펠레일의 가슴에서 생겨난  거대한 불덩어리는 그대로  우리
머리 위를 날아 저쪽의 좀비떼로 날아가기 시작했다.
 슈르르르르. 공기를 태우는 소리에 머리 꼭대기가 선뜻하다.
 서로 엎치고 덮쳐서 산을 이루고 있던 좀비들은  피하지도 못하고 직격
을 당하고 말았다. 불덩어리는 멋지게 그 좀비들의  산 한가운데에 맞았
다.
 화르르르! 콰광!
 타오른다! 좀비들의 산이 그대로  불타오르기 시작했다. 좀비들은 불에
타면서 미친듯이 비명을 지르며 흩어지기 시작했다.

 "키괘애애애액!"

 "쿠아아아아악!"

 하지만 좀비들의 산이  너무 높았다. 윗쪽에 있던 놈들은 불에  타올랐
으나 그 놈들이 흩어지자  아무런 피해도 받지 않은  아랫쪽에 깔려있던
놈들이 보였다.
 그 놈들은 일제히  방향을 바꿔 우리쪽으로 걸어오려 했다. 하지만  너
무 얽혀 있느라 제대로 움직이지 못했다. 그래서  우리쪽으로 먼저 달려
온 놈들은 불에 타오르고 있던 놈들이었다.

 "키궤에에에!"

 불붙은 좀비들이 뒤로 불똥을 흩날리며 달려오고  있었다. 사방으로 휘
젓는 팔에 붙은 불길이 아름다운 날개처럼 보인다. 날아오르려나?

 "공겨억!"

 샌슨이 고함을 지르는 순간,  터커가 그의 팔을 붙잡았다. 터커는 다급
하게 말했다.

 "물러나, 천천히 물러나! 서로 섞이면 펠레일이 마법을 못써!"

 우리는 천천히 뒷걸음질쳤다. 너무너무 무섭다. 불에 붙은 좀비들이 달
려오고 있는데 천천히 물러나야 되다니.  난 그냥 뒤로 돌아  마구 달려
가고 싶다. 그러나 이루릴은  물러나지 않았다. 이루릴은 고개를 숙이고
캐스팅에 들어갔다.

 "그리스!"

 달려오던 놈들은 갑자기 미끄러지기 시작했다. 그  놈들의 발이 하늘로
솟구치며 뒤로 나가떨어지는 장면은 꽤나  코믹했다. 달려오던 놈들이라
멈추지도 못하고 앞에  쓰러진 놈들에 걸려 계속해서 쓰러졌다.  순식간
에 우리 앞에는  좀비들의 산이 만들어졌다. 아주  공격하기 쉬운 목표,
이층의 펠레일이 다시 외쳤다.

 "파이어볼!"

 불덩어리가 차곡차곡 쌓인 좀비들에게 직격되었다.
 콰아아앙!
 폭발음으로 귀가 멍멍하다. 좀비들의 사체조각이 불붙은  채로 튀기 시
작했다. 역겹다, 정말! 차곡차곡 쌓인 장작더미에 불이 붙은 꼴이다. 불
길이 하늘로 치솟았다. 난 눈을 돌리고 싶었다.
 펠레일이 외쳤다.

 "앞이 안보입니다!"

 터커는 고개를 끄덕이면서 외쳤다.

 "내려와! 그리고 칼잡이들은 날 따라! 이루릴양은 조금 후 펠레일과 함
께 나와서 뒤를 쳐요!"

 이루릴은 고개를 끄덕였다.
 나와 샌슨, 크라일은 터커를 따라 불에 타오르고있던 좀비 장작더미(?)
를 돌아서 언덕  쪽으로 달려가기 시작했다.  언덕이 다시 눈 앞에 나타
났다.  두 번이나 불덩어리에 맞았지만 아직도 많은 수의 좀비들이 남아
있었다. 터커가 외쳤다.

 "펠레일과 이루릴이 뒤를 칠 수 있도록 유인해간다. 천천히 왼쪽으로!"

 우리는 왼쪽으로 달려가며 야유를 보내기 시작했다. 크라일은 팔치온을
하늘로 휘저으며 고함을 질렀다.

 "야이! 야! 이쪽이다, 덤벼봐!"

 샌슨도 만만찮았다. 그는 크라일을 흘깃 보더니  롱소드를 꽂아넣고 팔
짱을 턱 끼더니 손을 내밀어 손가락을 까딱거렸다.

 "헤이, 식사 준비됐다!"

 대단한 배짱. 난 샌슨에게 욕을 한 바탕 해주고  싶었지만 크라일은 얼
굴을 붉으락푸르락하더니 역시 팔치온을 꽂아넣고  팔짱을 꼈다. 터커는
말이 안나온다는 표정이었다.

 "크과아아악!"

 우리를 본 좀비들이 일제히 달려오기 시작했다.  나와 터커는 슬금슬금
물러났으나 샌슨과 크라일은 그대로  서 있었다. 저거 정말 못봐주겠네!
둘은 서로 곁눈질을 하는 폼이 죽어도 먼저 달아나지는 않겠다는 속셈인
듯했다. 그러면서도 둘의 다리는 달달 떨리고 있었다.
 터커가 그 뒷모습을 보다가 결국 못 참고 고함을 질렀다.

 "후치, 내버려두고 뛰어!"

 그러자 샌슨과 크라일은 기겁하더니 황급히 뒤로 돌아 달려오기 시작했
다. 가관이다.
 우리는 달음박질치기 시작했다.  하지만 좀비들을 유인하기 위해  뒤로
슬쩍슬쩍 쳐다보면서 팔을 휘저어대었다. 좀비들은  몸이 썩어있어서 그
런지 빨리 달리지는  못했다. 하지만 물밀듯이 밀려오는 좀비들의  모습
에는 머리털이 곤두설  지경이다. 발자국 소리만으로도 귀가 멍할  지경
인데 고함까지 지르고 있었다.

 "케레레레레!"

 "크과아아악!"

 우리는 언덕을 크게  돌아가고 있었다. 언덕 윗쪽에 있던 좀비들은  우
리 오른쪽에서도  달려내려오기 시작했다.  이젠 멈추면서 여유를  부릴
수 없다. 우리들은 숨이 턱에 닿을듯이 달리기 시작했다.
 점점 장난이 아니라는 느낌이 드는 순간이다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 파멸을  통해 영생을 구가하는, 파괴하지  못하면 존재할 수
없는 힘이여. 그 모순의 섭리로서 춤을 추어요!"

 쉬르르르르!
 기괴한 소리에 달리고  있던 우리들은 뒤로 돌았다. 그리고 그대로  몸
이 굳어버렸다.
 불바람, 불의 장막이다!
 길게 늘어진 불길이 마치 커텐처럼  좀비들의 등 뒤에서 솟아오르기 시
작했다. 뒤의 하늘이 보이지  않는다. 그것은 거대한 포물선을 그리더니
그대로 우리를  ?아오던 좀비들에게로 내려꽂혔다.  그리고는 좀비들 사
이로 춤을 추기 시작했다. 불의 파도다! 좀비들은 마치 파도에 휩쓸리듯
아우성치기 시작했다. 크라일은 눈을 부릅떴다.

 "어? 어? 펠레일이 저런 마법도 썼어?"

 샌슨이 당장 댓구했다.

 "이루릴양이오! 저건 정령술이지, 멋있지 않아요? 어, 그러니까, 후치?
저게 뭐냐?"

 "그게 중요해? 안 달릴 거야? 불 속에서 헤엄칠래?"

 그제서야 크라일과 샌슨도 퍼뜩 정신을 차린  모양이다. 파도가 치듯이
뒷쪽에서부터 좀비들을 휩쓸어 오는 불길은 그대로 우리쪽으로 달려오고
있었던 것이다. 투투투투투.  샌슨과 크라일은  목이 터져라 고함지르며
달려가기 시작했다.

 "우아아아아!"

 그러나 터커는 달려가지 않았다. 그는 손가락으로  앞을 가리키며 내게
말했다.

 "저것봐. 저건 정말…"

 파도는 우리에게까지 달려오지  않았다. 그것은 다시 커다랗게  우회했
다. 소용돌이, 아이고 맙소사, 소용돌이다.
 불꽃의 소용돌이가 좀비들을 빨아들이기 시작했다.  거대한 소용돌이가
된 불길은 이제  회오리가 되어 하늘로 솟아오르기 시작했다.  좀비들은
마치 회오리바람에 휩쓸린 먼지들처럼 하늘로 올라가기 시작했다.
 파파파파파파!

 "오… 이런 걸 보다니!"

 터커의 신음소리같은  탄성이었다. 터커의  얼굴을 불기운으로  벌겋게
되어 있었다.
 우리 앞에서 약  직경 30 큐빗의 불꽃의 회오리가 솟아올랐다.  그것은
그대로 휘말려 올라가 하늘을 꿰 뎠을듯 했다. 그리고  차츰 그 아래쪽이
땅에서 떠올랐다. 빙빙 돌던 불꽃은 그대로 하늘로 올라가 버렸다. 쉬르
르르르!  우리는 그것이  까마득히 사라져올라갈 때까지 시선을 떼지 못
했다.
 마침내 불의 회오리는 보이지 않게 되었다.
 시선을 내려보니, 땅에는 소용돌이 모양으로 타버린 흙이 보였다. 그리
고 그 너머에서 이루릴이 천천히 걸어오고 있었다.  이루릴의 등 뒤에는
펠레일, 카알, 사만다가 우리들처럼  고개를 뽑아올리며 하늘을 보고 있
었다.
 이루릴은 불꽃에 시커멓게  타버린 땅을 조심스럽게 걸어왔다.  그녀가
발자국을 뗄 떼마다  재가 조금씩 날렸다. 우리는 멀건히 그  모습을 바
라보았다. 이루릴은 우리 앞으로 걸어와 멈춰섰다.

 "괜찮아요?"



 우리는 기운이 쭉 빠진  걸음으로 언덕을 올라가고 있었다. 나와 샌슨,
크라일, 터커등은 마구 달렸기  때문에 조금 지쳐있긴 했지만, 그것보다
는 너무 엄청난 것을 보아버려 다리가 풀려버리는 느낌이었다.

 "그게 뭐지요? 정령술에 별로 조예가 없긴 하지만,  저런 것은 듣도 못
했습니다."

 펠레일이 내가 묻고  싶던 것을 아주 간절한 목소리로 물었다.  이루릴
은 대답했다.

 "샐러맨더의 힘을 실프에 실은 것이죠."

 펠레일의 얼굴엔 온통 '나 놀랐소!' 라고 써둔 것 같았다.

 "그, 그게 가능합니까?"

 "당연히 가능하죠. 파이어볼 마법은 어떻게 운용되나요?"

 "예? 아, 그것은…"

 "이력(異力)이 조화를 이루기 위한 방식이  아닌가요. 마나(Mana)의 집
중, 임계점까지의 억제. 임계  순간의 챠크라의 이동궤도에 따른 마나의
배치."

 "그것은 이력이라기보다는  운동 방식의  이질점 같군요. 알파  급수는
파이어 챠크라에 따른 변경 정도이겠고, 마나는 이때 집중됨으로써 억제
되는 것이므로…"

 칼잡이들은 슬프다. 나, 샌슨, 터커, 크라일은 제각기  하늘, 발끝, 할
버드, 손바닥을 바라보았다.  펠레일은 이후로도 한참 귀신 씨나락 까먹
는 소리를 했고 이루릴은 고개를 끄덕이다가 우리를 슬쩍 보더니 배시시
웃으며 말했다.

 "그러니까 다른 힘이 동시에 작용하는 것은 어렵지  않지요.  간단하잖
아요?  운동에너지와  중력이 동시에 물체에  작용하면 포물선을 그리지
않나요?  그래서 능숙하게  활을 쏘는 사람은 멀리  있는 과녁을 똑바로
겨냥하지 않고 비스듬히 윗쪽으로 쏘아서 맞출 수 있고."

 음, 이건 좀 알아듣겠군.  크라일은 이루릴의 말을 알아듣는 자신이 대
견하다는 표정을 지으며  고개를 끄덕였다.  샌슨도 고개를 끄덕이며 말
했다.

 "예. 맞아요. 흠. 똑바로 쏘지 않지요."

 그리고 펠레일이 다시 끼어들었다.

 "그렇지만 정령은 데미인텔릭 아닙니까?  마나와 같은 넌인텔릭이 아닌
데요?"

 다시 잠잠해지는 칼잡이들. 이루릴은 대답했다.

 "전 유피넬의 율법을 따르는 엘프니까요."

 "아! 그, 그럼 인간은 불가능합니까?"

 "글쎄요. 인간 정령사가할 수 있을지는 잘  모르겠습니다. 전 인간이
아니니까, 인간과 정령의 교감에 대해서는 체험할 수가 없어서요."

 펠레일은 고개를 끄덕였고,  그러자 우리 칼잡이들마저도 뭔가  대단히
안심스러운 기분이 들었다.  이해는 전혀 안되지만. 난 신학에도 그렇지
만 마법학에도 취향이 안맞을 모양이다.
 사만다가 언덕 위를 보더니 팔을 휘두르며 고함을 질렀다.

 "예! 우린 괜찮아요!"

 언덕 위를 보니  에델린이 신전 정문으로 나와서 팔을 흔들고  있었다.
그런데 이루릴은 눈을 찌푸렸다.

 "표정이 이상하네요?"

 이루릴은 에델린의 얼굴이 보이나보다.  그 때 에델린의 고함소리가 가
늘게 들렸다.

 "슈가 없어졌어요!"



 에델린은 어쩔 줄 몰라하면서  황망하게 말해서  그녀의 말을 이해하기
힘들었다. 보다못한 사만다가 고함을 빽 질러버렸다.

 "어휴, 진정하세요. 우리도 애 무진장 잃어먹었어요!"

 그리고 사만다는  주위의 엄청난 시선에 다시는 입을 열지 못하게 되어
버렸다. 카알이 침착하게 질문했다.

 "그러니까, 좀비들을  막아서느라 집중하던  사이에 사라진 것  같다고
요?"

 "예, 예. 아까  불기둥이 하늘로 솟아올랐을 때, 아아! 그것을 맥 놓고
구경하고 있었다니! 그래서 그것을 보다가 문득 슈가 놀라지  않을까 싶
어서 돌아보았는데, 그 때 안 보이는 것이예요. 이렇게 멍청했다니!  어
떻게 그것을 멍하게 바라볼 수가!"

 이루릴이 말했다.

 "죄송합니다."

 이번에는 이루릴이 상당한 시선을 받게 되었다.  하지만 이루릴은 별로
표정의 변화가 없었다. 카알이 명령했다.

 "그렇다면 시간은 얼마  지나지 않았을 거요. 모두  흩어져서 찾아봅시
다. 에델린께서는 환자를 지켜주십시오."


 ==================================================================
 깊은 밤, 졸립군요.
 아직 쓰러지진 않았습니다. 대신 선채로 맛이 가고 있습니다…



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일14                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:23    읽음 : 217  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10596   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.14     10/22 01:12   358 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……14.


 우리는 신전 바깥으로 나왔다. 터커가 말했다.

 "보자, 우리와 좀비가 바로 저 아래에서 싸웠으니까 그쪽은 아니고. 그
렇다면 신전 뒷쪽의 산인가?"

 우리는 일단 신전 뒷쪽으로 돌아가보았다. 산이라고  하긴 하지만 그것
은 야트막한 야산의 산허리 정도였고 그렇게 험악한 지세는 아니었다.
 터커는 사만다를 흘깃 보았지만 사만다는 어깨를 으쓱였다.

 "여긴 두 갈래가 아니잖아?"

 하긴 그저 야트막한  산과 숲이 있을 뿐이니까. 커다란 나무로  이루어
진 숲이라 숲 아랫쪽에는 잡풀 등이 별로 없었다.  그래서 숲 사이로 얼
마든지 걸어갈 수 있었다. 그러니  도대체 어디로 갔는지 알 수가 없다.
터커는 고개를 가로저으며 발자국을 찾기 시작했다.

 "조그만 애의 발자국을 찾아보지."

 하지만 그것도 막막하다. 우리는 흩어져서 땅을 노려보았지만, 온통 딱
딱한 땅이라 무슨 발자국이 남아있을 여지가 없다.  게다가 낙엽들도 꽤
뿌려져 있으니 무슨 발자국이…

 "이게 뭐지?"

 낙엽을 신경질적으로 헤집던  크라일이 땅에서 무얼 집어들었다.  우린
그에게 다가갔다. 크라일은 아주 작은  구슬 같은 것을 들고 있었다. 그
것은  앙징맞은 빨강색 구슬로 가운데를 관통하는 가느다란 구멍이 있었
다. 난 탄성을 질렀다.

 "목걸이! 그 목걸이!"

 샌슨도 입을 쫙 벌리며 좋아했다. 내가 슈에게 주었던  그 목걸이에 있
던 구슬이다. 환자들을 돌보느라  바빠서 돌려받는 것을 잊었는데, 그것
이 여기 떨어져 있다는 말은 슈가 여기를 지나갔다는 말이다.
 우리는 다시 흩어져  작은 구슬을 찾기 시작했다. 하지만 목걸이의  일
부이던 작은 것을  찾아내는 것은 쉬운 일이 아니었다. 그러나  찾는 물
건을 정확히 알고  있었으므로 결국 잠시후 다시 찾아내었다.  이번에도
크라일이 찾아내었다.

 "또 있어!"

 그것은 처음의 것이 있던 것에서 약  30 큐빗쯤 떨어진 위치였다. 우리
는 첫번째, 두번째와 신전. 이렇게 세 개를 눈으로  이어보았다. 직선이
었다.
 터커가 손바닥을 비비며 말했다.

 "좋아. 이거 꼭 옛날  이야기 같은데 말이야, 그 꼬마가 누군가에게 납
치되자, 이걸 하나씩 떨어트리며 갔다?"

 사만다는 고개를 가로저었다.

 "그건 너무 이상해.  일단 목걸이를 떨어트릴 정도라면  손발이 자유스
러웠을걸? 그럼 입도 자유스러웠을테니 고함을 지를 수도 있었을텐데?"

 "입이 막혔다면?"

 "에이! 입은 막고 손발은 마음대로?"

 '누군가가 슈의 입을 막은채 끌고 가고 있다. 슈는 목걸이를 꺼내어 그
것을 조심스럽게 분해한 다음 하나씩 떨어트린다. 그  동안 납치자는 참
똑똑한 아이라는듯이 대견하게 바라보고 있다.'

 우리는 그 광경을 머릿속으로 그려보고는  아무래도 이상하다고 생각했
다. 하지만 일단 목걸이 조각이 떨어져 있던 방향으로 향했다.
 그리고 세번째도 크라일이 발견했다.

 "어이쿠!"

 갑자기 크라일은 발을 하늘로 향하며 나가떨어졌다.  놀란 우리가 다가
가 보니 땅에는 목걸이 구슬들이 가득 떨어져  있었다. 크라일은 그것을
밟았던 모양이다.

 "으윽. 허리야."

 터커는 크라일을 부축할 생각도 하지 않고  땅에 떨어진 구슬들을 바라
보았다. 그는 손가락을 튕겼다.

 "그거야!  애가 끌려가다가 어떻게 목걸이가 끊어진 거야. 아마 반항하
다가 그렇게 된  것인지도 모르지. 그런데 아마 달려가고 있었을걸?  그
래서 한  두개씩 실에서 빠져나오다가  여기서  주루룩 다 떨어진 거야.
이 떨어진 모양을 보라고!"

 그러고보니 구슬들은 제가기 흩어져 있는 것 같았지만  약간 길게 늘어
선 모양으로 떨어져 있었다. 터커의 말이 맞을듯하다. 우리는 그쪽 방향
으로 빠르게 걸어가기 시작했다.
 펠레일은 장기대로 앞쪽의 지형과 양쪽의 지형을 살피더니 말했다.

 "이 앞쪽은 아마도 계곡으로 이어질 듯합니다.  이 영지를 둘러싼 산악
의 가장 깊은 곳으로 들어가게 될 것 같은데요."

 터커는 주먹을 불끈 쥐며 외쳤다.

 "거기 뭔가 있어! 아마 이 영지가 세이크럴라이제이션  된 것과도 관련
이 있겠지! 어쩌면 애들도 모두 그 쪽으로 납치되어 간 것일지도 몰라!"

 이루릴이 손을 들어 사람들을 모두 멈추게 했다.

 "그 숨결에 생명을  담고 모든 것을 바라보며, 종속될 수  없는 운명을
가진 자여. 당신이 듣는 것을 내게도 들려줘요."

 이루릴은 잠시 집중하듯이 서 있더니  갑자기 손을 앞으로 내밀며 말했
다.

 "달려요! 저 앞쪽, 4000 큐빗 정도에서 달려가는 발자국이 들려요!"

 "4000 큐빗! 그 발자국이 들려요?"

 "실프가 들려주니까요. 하지만 오래는 안되요. 실프와 교감을 유지하면
서 달리는 것은 어려워요."

 우리는 황급히 이루릴이 지시해주는 방향으로 달리기 시작했다.
 거대한 나무들이 해를 다 가려버려 숲 아랫쪽은 단단한 땅이었다. 그렇
다고  달리기 좋은 장소는 아니었다.  난 두 번이나 앞으로 고꾸라졌다.
절대로!  앞에서 달려가는 이루릴의 가죽 바지의 저 멋진 어느 부분  때
문이 아니다! 난 낙엽에 미끄러진 것이다.
 이루릴은 정말 가볍게 달려갔다. 실프와 교감을  유지하며 달리는 것은
어렵다고?  하지만 그녀는 우리들  누구보다도 앞장서서 통통 튀듯이 경
쾌하게 달려갔다.  샌슨과 크라일은 그야말로 두 마리의 멧돼지처럼  씨
근거리며 달려갔지만 그래도 이루릴을 따라가기가 벅찰 정도였다.

 "아.놓쳤어요."

 이루릴은 아쉽다는듯이 말했다. 그녀는 잠시 멈춰서더니 말했다.

 "하지만 줄곧 같은 방향이었으니까."

 그리고 다시 달려갈  태세였다. 미치겠네!  숲 사이의 울퉁불퉁한 땅을
저렇게 사슴처럼 달려가다니!  다른 사람들도 모두 볼이 벌겋게 되어 씩
씩거렸다. 이루릴은 달려가려다가 뒤를 돌아보더니 말했다.

 "천천히 가죠. 무슨 일이 있을지 모르는데 지쳐서 도착하면 안되겠죠."

 샌슨은 말도 못하고 고개를 끄덕였다. 다른  사람들도 모두 헉헉거리며
천천히 걷기 시작했다.
 하지만 우리는 결국 우리 스스로 도저히  못견디게 되어버렸다. 어린애
가 납치를 당했다는  것이 자꾸 우리를 괴롭혔다. 우리는 결국  차츰 발
걸음이 빨라지다가 성큼성큼 걷는다고 표현하기엔  좀 빠른 속도로 나아
가기 시작했다. 즉, 달려갔다.
 두번째로 우리를 정지시킨 것은 펠레일이었다.

 "잠깐… 멈추십시오."

 펠레일은 헉헉거리면서 주의깊은 눈으로 앞을 바라보았다.

 "누군가 바라본다면, 후우,  지금부터 우리가 보일 겁니다. 헉헉, 나무
들이 적어지며 시야가 좋지요?"

 그러고보니 드디어 계곡이  드러났다. 양쪽으로 병풍처럼 늘어선  산악
사이로 나무들이 적어지며  숲의 끄트머리 부분이 드러난 것이다.  앞쪽
으로는 우리를 막아선 바위 벼랑이 보였다. 벼랑은  한 500 큐빗은 되어
보였다.
 펠레일은 벼랑을 바라보다가 말했다.

 "오른쪽으로 올라갈 수 있는  길 같은 것이 보이는데…  나무들 때문에
윗쪽이 잘 안보이는군요. 하지만 위에선 우리가 잘 보일 겁니다."

 터커가 말했다.

 "위에서 감시할까?"

 "모험을 해 볼까요?"

 "저 벼랑을 올라간다면, 어차피  위에선 우리가 보일거야. 그런데 윗쪽
에서 누가 공격한다면 정말 싫은데."

 그 때 크라일이 말했다.

 "위가 아냐. 옆이다."

 크라일이 가리킨 방향을 보니  벼랑을  오른쪽으로 길게 따라간 부분에
동굴이 보였다. 터커는 동굴을 보며 고개를 끄덕였다.

 "아무래도 저기인 것 같지?"

 우리들도 모두 고개를  끄덕였다. 우리는 주의깊게 그 동굴을 향해  걸
어가기 시작했다.

 "벼랑의 크기로 봐선 의외로 깊은 동굴일 수도 있겠는데…"

 펠레일이 중얼거리는 소리를 들으며 난  혀를 찼다. 정말 대단하다! 펠
레일은 아마 산의 모양만 보면  그  산 너머 마을의 처녀의 이름도 맞출
것 같다.
 동굴은 마치 벼랑 사이로 위아래로 길게 벌어진 틈  같았다. 입구의 높
이는 약 30 큐빗 정도. 넓이도 꽤 넓어서 10 큐빗은 되어보였다. 들어서
는 입구는 바위들 때문에 울퉁불퉁했다. 우리는 약간  멀리서 관찰해 본
다음, 입구로 들어섰다.

 "자, 확인됐어."

 이상한 말을 하며 터커가 들어올린 것은 조그만 신발이었다. 아주 작은
꼬마나 신을만한 신발. 우리는 모두 고개를 끄덕였다.
 동굴 안을 살펴보니  꽤 깊은지 아무 것도 보이지 않았다.  울퉁불퉁한
바위를 타고 들어가 한참을 내려가게 되는 모양이었다.
 터커가 말했다.

 "불은?"

 이루릴이 손을 모으더니  당장 월 오 위스프를 불러내었다.  터커는 허
공을 떠도는 작은 빛덩어리를 보면서 킥킥 웃었다.

 "이루릴. 혹시 우리랑 같이 모험해 볼 생각 없소?"

 "제겐 일이 있습니다."

 "그래요? 아쉽군."

 우리는 안으로 들어섰다.  역시 아래로 비스듬히 내려가는 형식이었다.
안으로 들어서자 거대한 종유석들이 보이기 시작했다.
 얼마나 내려갔을까.  갑자기 엄청나게 넓은 공간이  나타났다. 꼭 우리
영주님 성의 홀처럼  엄청난 공간이었다. 우리는 당황해서 주위를  둘러
보았다. 그 때 펠레일이 신음소리처럼 말했다.

 "이건자연적인게 아니군요."

 펠레일이 가리킨 방향을 보며  우리는  가슴이 서늘해지는 느낌이 들었
다. 종유석들이 창살처럼 앞을 막는 곳에서 몇 개가  잘려져 길이 나 있
었다.
 우리는 그쪽으로 향했다. 과연 그 뒷쪽으로는 좀 작은 동굴이 있었다.

 "인간일까?"

 "바위를 잘라낼 줄 안다면… 그리고 꽤 많을걸. 혼자서 저렇게 해 놓을
순 없겠지?"

 "이거, 뭔가 점점 이상한 느낌이 드는데?"

 그렇다. 점점 기분이  이상하다. 이건 한 두 명의 소행이 아닐 것이다.
꽤 커다란 집단의 소행이다. 혹시 그 집단이  이 땅을 세이크럴라이제이
션 했다는 말인가? 터커는 일행을 정지시켰다.

 "제기랄. 그렇다면 조심해야 되겠군. 모두 천천히 날 따라와요."

 터커는 주의깊게 걷기 시작했다.  먼저 자기가 디딜 땅을 할버드로  쿡
쿡 찔러보고 디뎠다. 그리고 그  위의 공간도 모두 휘저어 보았다. 느릿
하고 주의깊은 동작이었다.
 우리는 터커의 뒤를 따라 걸어갔다. 우리도  천천히 걸어갔으므로 터커
가 갑자기 멈춰섰을 때도 재빨리 멈춰설 수 있었다.
 터커는 허공 한 지점에 할버드를 멈춘 자세로 잠시 서 있었다.
 그는 좌우를 둘러보았다. 그리고는 매우 느린  동작으로 할버드를 내렸
다. 그리고 똑같이  느린 동작으로 천천히 손을  앞으로 내밀었다. 그의
손이 갑자기 멈추었다.
 터커의 손이 허공을  만지는 듯했다. 그는 아주 섬세하게 손가락을  스
윽 허공에 문질렀다.

 "실이 있어."

 우리는 모두 바짝 긴장했다. 터커는 허공에 있는 보이지  않는 실을 만
져보고 있었던 것이다. 절대로 그것을 밀지 않도록 부드럽게. 그리고 터
커는 허리를 깊이 숙여 앞으로 걸어갔다.
 터커는 앞으로 좀 걷더니  옆으로 서서는  할버드를 수평으로 들어보였
다.

 "이 정도 높이. 아래로 지나와요."

 하지만 실이 보이지 않으니  무진장 겁이 나는 것은 어쩔 수 없다.  펠
레일과 이루릴,  카알은 허리를  숙이며 부드럽게 빠져나갔지만  샌슨과
크라일은 자신들의 덩치를  생각했는지 아예 네 발로 기었다.  사만다와
나도 불안해서 품위고 뭐고 생각할 것 없이 기어서 지나갔다.
 사만다는 다시 일어서더니 자신의 손바닥을 보며 울상이 되었다.

 "박쥐똥이야…."

 우리는 손바닥을 털고 무릎도 턴 다음 다시 전진했다.
 다시 터커가 멈춰섰을 때 우리는 소름이 돋았다.  또 함정인가? 그러나
터커는 갑자기 이루릴의  귓가에 입을 가져갔다. 그러자 이루릴은  고개
를 끄덕이더니 월 오 위스프를 사라지게 만들었다.  갑자기 칠흑같은 어
둠이 다가왔다.
 터커의 나지막한 목소리만이 들려왔다.

 "앞쪽에 불빛이 보입니다."

 뭐가 보여? 정말  불빛이 보였다. 마치 칼날처럼  곤두선 불빛이다. 왜
저렇게 보이는 것이지? 터커가 말했다.

 "동굴 벽에 손을 짚고 천천히 걸어와요."

 나는 천천히 걸어갔다. 갑자기 불빛이 확  밝아지면서 앞사람의 그림자
가 보였다.
 두 개의 바위가 양쪽에서 교차로 튀어나오고  있어서 S 자를 이루고 있
는 길이었다. 그래서 그 너머의 불빛이 가늘게 보였던 것이다.
 터커는 바닥에 배를 붙이더니 우리들도 모두  엎드리도록 손짓했다. 우
리는 엎드린 채 터커의 옆으로 다가갔다.
 불빛이 비쳐나오는 것은  우리가  있는 곳에서 아래쪽으로 약간 내려간
공간이었다. 저 아래쪽엔 양초가 몇 개 세워져 있었다. 울퉁불퉁하긴 했
지만 그런대로 평평하고 넓은 공간이었는데, 사람들의 모습이 보였다.
 붉은 불빛 때문에  사람들의 옷이 모두 갈색으로 보였다. 모두  단순한
평상복을 입고 있었는데  네 사람이었다. 그들은 제멋대로 앉아서  뭔가
먹거나 뭘 읽거나 하고 있었다.
 한쪽으로는 꽤 커다란  부대들이 보였다. 무슨 밀가루 부대인 것  같은
데, 그런 것들이 꽤 많이 쌓여 있었다. 그리고 물통인지 술통인지, 하여
튼 나무통도 보였다. 취사도구처럼 보이는 물건들도 바위  위에 놓여 있
었다. 그릇, 나이프, 접시, 냄비 등.
 그리고 반대편으로는, 아! 난 입을 꽉 막았다.
 아이들이었다. 저 아래의 바닥 끝에 좀 더 낮은  바닥에 아이들이 모여
앉아 있었다. 아이들은  훌쩍거리거나 떠들지도 않고 모두 멍청한  얼굴
로 앉아 있었다. 마치 백치같은 얼굴. 모두 50명은 넘을 것  같았다. 그
리고 가장 끄트머리에는 슈의 모습도 보였다.
 샌슨의 눈에 불꽃이 튕기고 있었다.

 "아이들에게 무슨 짓을 했어!"

 빠드득거리는 소리가 들려 돌아보니 크라일이 이를  갈고 있었다. 터커
가 낮은 목소리로 말했다.

 "뭐하는 놈들일까?"

 "두드려패고 물어보지."

 터커는 침착하게 말했다.

 "조심하도록 하자.  아이들을 소리소문없이  데려올 수 있었던  것으로
보아도 예사 실력이  아니다. 게다가 마을 가까운 곳에 이  정도의 설비
를 갖추고 있다면…"

 "그래봐야 네 놈이야. 우린 여덟이고."

 그 때 이루릴이 낮게 중얼거렸다.

 "밤의 이슬 속에서도  젖지  않는 하나의 모래의 주인이며 휴식의 수호
자, 수면을 취하지 못하는 저들을 달래줘요."

 샌드맨이군. 저들을 재울 계힉이구나. 우리는 아래를 노려보았다. 갑자
기 네 명 중 하나가  기지개를 켰다. 그리고 다음 순간, 우리는 깜짝 놀
라고 말았다.

 "Aha… Kashnep inma che dollar eerup?"

 "Tiken un shemmi? Draheny eavllumm inma jian pnahe."

 그들은 서로 중얼거리며 기지개를 켜고 머리를  휘저었다. 크라일은 기
겁했다.

 "뭐, 뭐야? 저게 무슨 말이야?"

 그 때 카알이 나직하게 말했다.

 "아아, 낮인데 왜  이렇게 졸린 거지? 동굴에 있잖아?  밤낮이 구별 안
되니까."

 샌슨이 놀란 얼굴로 카알을 돌아보았다. 카알은 말했다.

 "자이펀어(語)군."

 터커의 입매가  올라갔다. 웃느라 그런 것이  아니고, 이빨을 드러내는
것이다.


 ==================================================================
 안녕전화의 여성 이용자가 20%로 증가라…
 그럼, 타자의 글을 읽는 분 중 10명에 2명은 여성 독자분인가?



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일15                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:24    읽음 : 217  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10597   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.15     10/22 01:17   334 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……15.


 나는, 아니 우리 대부분은 어이가 없어졌다.
 자이펀이라니. 그건 저 남쪽에 있지 않은가? 잠깐, 잠깐. 여긴 우리 고
향이 아니지. 우린 미드  그레이드에 들어섰으니, 자이펀과는 조금 가까
워진 셈이지. 하지만  그래도 남쪽으로 사우스 그레이드를 한참  지나야
자이펀이 나오지 않는가?
 나는 묻고 싶은 것이 너무 많았지만 일단 기다렸다.
 아래의 네 명이 꾸벅꾸벅  졸기 시작한 것이다. 그 중 하나는 편히  드
러누워 잠들었고, 어떤  친구는 앉아서 졸다가 그대로  옆으로 쓰러져서
코를 골기 시작했다.
 네 명이 모두 잠들고나서, 우린 천천히 내려갔다.
 바닥에 내려서자, 터커는 당장 품속에서 나이프 하나를 꺼내었다. 그는
카알을 보며 말했다.

 "어느 놈을 살려둘까요?"

 카알이 놀라서 그를 쳐다보았다. 터커는 다시 말했다.

 "어느 놈이 지휘관일까요?"

 "여보시오, 다 죽일 셈이오?"

 "이 놈들은 간첩일 겁니다."

 "일단 묶읍시다. 간첩이라면 판결은 법에 맡깁시다."

 터커는 이를 드러내며 더 뭐라고 말하려 했다. 하지만  그 때 사만다가
나섰다.

 "터커."

 터커는 사만다를 보더니 거친 동작으로 다시  나이프를 쑤셔넣었다. 그
리고는 잠시 쓰러진 네 명을 바라보았다.

 "감히 자이펀놈들이 바이서스 한가운데에… 이 놈들을 그냥!"

 터커는 당장에라도 할버드를 후려칠 기세였다. 꽤 화나는 모양인데. 침
착하던 평소의 터커답지  않은 모습이다. 사만다는 그를 말리는  간단한
방법을 생각해냈다.

 "터커, 밧줄을 좀 찾아봐."

 터커는 궁시렁거리며 한쪽의 밀가루 부대와 잡동사니들이  쌓여있는 곳
으로 갔다. 우리도 밧줄을  찾아보기 시작했지만 보이지 않았다. 터커가
말했다.

 "손발의 근육을 끊으면 되잖아?"

 카알은 질린 표정으로 터커를 바라보았고 크라일마저도 좀 당황한 표정
이었다. 터커는 뭐 어떠냐는  식의 표정이었다. 어쨌든 나무통을 뒤지던
샌슨이 그 중 하나에서 밧줄을 찾아내어  그런 끔찍한 일은 일어나지 않
았다.
 네 명은 각자  숏소드라든가  대거 등의 무장을  가지고 있었지만 별로
중무장도 아니었고 갑옷도 입지 않았다. 우리는 그  무장들을 살짝 풀어
내고 네 명을 묶었다. 어찌나 깊이 잠들어 있는지  손발을 다 묶을 때까
지 일어나지 않았다.
 완전히 다 묶고 나자, 터커는 이루릴을 바라보았다.

 "이 작자들 정말 일어나지 않는데, 깨우지 못하는 겁니까?"

 "아뇨, 깊이 잠든 것뿐입니다. 강한 충격을 주면 일어날 거예요."

 "그렇습니까?"

 이루릴의 대답과 동시에  터커는 한 명의 멱살을 끌어올리더니 뺨을 후
려쳤다. 쫘아악!
 아닌 밤중에 홍두깨 식으로  변을  당한 그 자는 정신이 하나도 없다는
투였다. 그는 머리가 어지러운지 휘휘 젓다가 한참만에  눈에 촛점을 맞
추고 우리를 바라보았다. 그는  주위를 둘러보고는, 동료들도 모조리 묶
인 것을 보았다. 그의 얼굴이 공포로 일그러졌다.

 "Cashine nharphe! it-na hagasa nharphe!"

 그 작자의 멱살을 쥐고 있던 터커가 씨익 웃었다.
 쾅!
 무지막지하군. 터커는 멱살을  당기며 그대로 이마로 받아버린 것이다.
정말 멋진 박치기다. 당장 상대의 코가 뭉개져 피가 흐르기 시작했다.

 "이 자식아, 우리 말로 떠들어.  여긴 네놈들 물개새끼들의 썩어문드러
질 항구가 아니야."

 사만다가 화난 동작으로 터커의 어깨를 끌어당겼다.

 "물러나!"

 "어, 사만다."

 "물러나! 이런, 짐승 같아! 뭐하는 짓이야? 이루릴양 보기 부끄럽네."

 터커는 이루릴을 보더니 뒷통수를 좀 긁으며  물러났다. 이루릴은 고개
를 갸웃거리며 그 광경을 바라보았다. 갑자기 그녀는 나에게 말했다.

 "터커씨는 당신과 반대군요."

 나는 웃으며 고개를 가로저었다.  하긴, 친구가 되기 위해 손을 내밀지
않고 머리로  받아버렸으니까. 이루릴은 인간들끼리 나라가  나뉘어진다
는 개념을 알까? 그리고, 난 갑자기 궁금한 것이 있었다.

 "저, 이루릴. 자이펀의 엘프는 그럼 자이펀어를 하나요?"

 이루릴은 입술을 오므리며 웃었다.

 "자이펀에는 엘프가 없어요. 거긴 숲이 별로 없답니다."

 그런가? 나는 고개를 끄덕인 다음 다시 앞을 바라보았다.
 사만다는 코피가 터진  그 사람을 치료하고 있었다. 그러고보니 그  작
자는 귀싸대기를 두드려맞고 연이어 박치기를  당해서 기절해버렸다. 사
만다는 터커를 한  번 흘겨보더니 다른 사람을 깨웠다. 물론  터커완 다
르게 어깨를 흔드는 식으로 깨웠다.
 그 작자도 놀란 눈으로 우리를 바라보았다. 카알이 앞으로 나섰다.

 "Ime youkchi Djipenian. Tanda nagarse un Bisus?"

 카알은 조금씩 더듬거렸지만  그래도 훌륭하게 말했다.  우리는 감탄한
표정으로 카알을 바라보았고 그 작자는 이를 악물면서 대답했다.

 "Bisus? Ckraap-moinar atlla hahch e daune!"

 "뭐라는 거예요?"

 샌슨이 물었다. 카알은 언짢은 표정으로 말했다.

 "당신들 자이펀인이지. 바이서스에선 뭘 하는 거냐? 라고 물었네."

 "대답은요?"

 "바이서스? 땅개 새끼들의 썩어문드러질 땅굴 말이냐?"

 "푸하하하!"

 난 그만 웃음을 참을 수 없었다. 터커는 입술을  실룩거리며 대답한 남
자를 쏘아보고 있었다. 크라일도 빙긋거리며 말했다.

 "똑같군, 똑같아."

 "입 조심해!"

 "알았어. 킥킥킥."

 터커는 씩씩거리며 말했다.

 "카알씨! 이렇게 전해주십시오. 네놈들의 제사에 사용되는 낙타는 어떻
게 되느냐?"

 무슨 말이야, 이게? 그 때 그 남자가 말했다.

 "목의 동맥을 자른 다음 피를 뽑아내고,  그리고 최대한 빠르게 사지를
잘라내지. 그 때까지 죽으면 안되지."



 샌슨이 멍한 얼굴로 말했다.

 "우리 말을 하네?"

 터커도 좀 놀란 표정이더니  다시 사악한 표정을 지으며 앞으로 나서며
말했다.

 "그래… 간첩이 되려면 우리 말도 잘 익혀야겠지. 이 자식아, 네놈들의
그 낙타처럼 해줄까?"

 "하겠다면 말릴 수는 없겠군. 팔이 묶였으니."

 남자는 대단히  침착한 태도였다. 듣고 있는  우리가 무서울 지경이다.
하지만 터커는 머리 끝까지 화가 나서 외쳤다.

 "오냐, 하라면 못할 것 같아? 이 자식아!"

 터커는 또 나이프를 뽑아들었고, 당장 사만다의  발이 터커의 정강이로
날았다. 터커는 정강이를 움켜쥐고  팔짝팔짝 뛰었다. 사만다는 고함 질
렀다.

 "가만히 못있어? 엉?"

 "저 자식은 자이펀놈이란 말이야! 내가 가만히 있으면  죽은 내 전우들
이 무덤 속에서 이를 갈 거야!"

 사만다는 어이없다는 표정을 지었다.

 "전우? 전우 좋아하시네. 용병으로 참전했던 주제에 전우애도 있었다는
거야?"

 "용병은 전우애도 없는 괴물딱지인 줄 알아!"

 "뭐, 돈만 많이  줬다면 자이펀에 고용되어 싸울  수도 있었겠지. 네가
머리가 나빠서 자이펀어를 배우지 못했으니까  자이펀 용병은 되지 못한
거 아냐?"

 사만다가 유들거리면서 농담처럼  말하자  터커도 더 화를  낼 수 없게
되었다.

 "이거 참… 말 같지도 않은 소리."

 사만다는 윙크까지 해버렸고 터커는 피식 웃었다.  그리고 사만다는 묶
여있는 남자를 돌아보더니 상냥하게 말했다.

 "여보세요. 제 동료의 무례함은  제가 대신 사과드리죠. 그런데 여기서
뭘 하고 있었죠?"

 남자는 대답하지 않았다. 사만다는 재차 질문했지만  남자는 아예 못들
은 척 하고 있었다. 그 때 카알이 말했다.

 "사만다양. 자이펀에서는 아내 아닌 여자와는 말하지 않아요."

 허? 괴상한 관습이군. 사만다는 고개를 갸우뚱하더니 말했다.

 "그래요? 음… 혹시 저 아이들을 납치했는지 물어봐 주겠어요?"

 남자는 어처구니없는 표정을 지었다.  나도 좀 어처구니 없다. 저기 아
이들이 있는데  납치한 거냐고 묻는다니,  우습지 않은가?  남자도 하도
기가 막혀서 말했다.

 "당연한 걸 묻는군."

 퍽!
 음, 똑같군.  사만다는 남자의 턱을 올려친 것이다.  멋진 어퍼컷이다.
남자는 완전히 턱이 돌았고 사만다는 아픈 주먹을 움켜쥐고 펄쩍펄쩍 뛰
었다. 그걸로 모자라 사만다는 들고 있던 참나무  로드로 후려치려는 자
세를 취했다. 결국 크라일이  그것을 말렸다. 크라일은 사만다의 로드를
빼앗았다.

 "이봐, 이거 이러면 당신이 터커 나무란 것이 우습잖아?"

 사만다는 부어오르는 주먹을 꽉 쥔 채  매서운 눈으로 남자를 쏘아보았
다. 크라일은 한숨을 쉬더니 남자에게 질문했다.

 "이봐, 성직자의 주먹맛이 어때?"

 남자는 혀로 입 안을 조사하는  것처럼 우물거리더니 피 섞인 침을 뱉
으며 말했다.

 "꽤 맵군."

 "저 아래 영지가 세이크리드 랜드가 된 건 알겠지? 네놈들 짓이야?"

 남자는 입을 다물었다. 크라일은 손가락을 뚜둑 꺽었다.

 "뭐, 일단 당신들을 체포해서 넘기면 다 알게 될 일이지만, 먼저 좀 말
해주지?"

 왠지 크라일과 터커가 바뀐 것  같다는 생각이 들어서  나는 피식 웃었
다. 그 때 주위를 뒤적거리던  펠레일이 서류같은 것을 찾아 들고 왔다.
그는 카알에게 그것을 내밀었다.

 "읽으실 수 있겠습니까?"

 남자의 얼굴에 경악이 스쳤다. 남자는 카알을 노려보았다. 카알은 빙긋
웃으며 서류를 받아들었다.

 "자네 표정을 보니 이건  대단한 서류군. 그리고 자네에겐 불행하게도,
난 자이펀 글을 읽을 줄 안다네."

 남자는 이를 갈았다. 카알은 여유있는 태도로 서류를 읽기 시작했다.
 한 두줄 읽어내려가던 카알의 시선에 흥미가  떠올랐다. 이윽고 카알은
거의 무아지경에  빠져 글을  읽어내려갔다. 정신없이 종이들을  넘기며
열중하는 모습  때문에, 다른 사람들은 입도  제대로 못 열고  카알만을
바라보았다.
 카알은 그 서류를  다 읽고 나더니 침착하게 그것들을 다시  정리했다.
그리고 카알은 그 남자에게 다가갔다.
 콰악!
 맙소사! 물들었어! 물들었다고! 카알은 그 남자의 턱을 걷어찬 것이다.
사만다의 앙징스러운(?) 주먹이 아니다. 남자는 뒤로 나가떨어졌다.  샌
슨은 눈이 튀어나올듯한 표정으로 카알을 바라보았다.  내 표정도  아마
저렇겠지. 먼저 시작한 터커나 사만다도 황당한 표정으로 카알을 바라보
았다. 그러나 카알은 침착하게 발을 조금 흔들고 머리카락을 쓸어넘기며
말했다.

 "발목이 조금 쑤시는군."

 "…그게 뭡니까?"

 당황에서 깨어난 것은 이루릴의 질문 때문이었다.  카알은 이루릴을 바
라보더니 서글픈 미소를 지었다.

 "인간의 부끄러운 일면을 보여드리는군요. 이 글은…"

 카알은 고개를 휘휘 젓더니 그것을 읽어내려가기 시작했다.

 "세이크리드 랜드 조장에 관한 실험 보고서."

 우리는 모두 흠칫했다. 카알은 침울하게 읽어내려갔다.

 "복잡한 거 다 빼고 간단히 읽겠소.  음. …대상지는, 작전?  아니, 계
획. 계획된대로 한적한 시골마을로 정해졌습니다. …미드 그레이드의 중
심부로 작전의 효율성을 높임과 동시에… 자이펀에의 의혹은 있을 수 없
을 것입니다. …영지의 위치는 별첨한 지도에 따릅니다."

 우리는 서서히 싸늘하게 등골을 후리고 지나가는 무엇을 느꼈다.

 "진행은 순조로왔습니다.…  유소년기 아동의, 정신?  이건, 번역이 좀
자신 없군. 어쨌든 유소년기 아동의 무엇을 사용하여 제례, 제사, 의식?
의식이 맞겠군. 의식을 진행… 영지의 주민 90% 이상이 질병에 감염되었
습니다.… 재래의 독약을 타는 수법에 비해볼 때  훨씬 빠르고 순조로울
것이라던 참모진의 말은 정확했습니다. 확실히 공기, 물, 땅, 모든 것들
이 병의 원인이  되었습니다. …그런데 예상치못한 부작용이 몇 가지 발
생했습니다.  첫째. 질병으로 사망한 자들이  언데드 몬스터가 되었습니
다. 그들은… 이것은 예상치 못한 일이나 저의  소견으로는 언데드 몬스
터도 하나의 질병이므로 당연하다고 보아집니다.  …다른 대원들의 의견
도 대략 저와 일치합니다."

 난 손을 너무 꽉 쥐어 손가락이 아파왔다. 카알은  종이를 휘적휘적 넘
기며 읽어내려갔다.

 "…그리고, 모험가들로 추정되는 자들이 영지에  들어옴으로써 두 번째
의 부작용이 밝혀졌습니다. 모험가들  집단이 두 번 방문했습니다. 그들
의 인원은…이건 필요없겠지. 우리들의 이야기야. …첫번째 집단은 영지
의 주민과 마찬가지로 질병에 감염되었으나  두번째 집단에는 흔히들 이
나라에서는 '치료하는 손' 이라 부르는 그랜드스톰의 에델린이 있었습니
다. 에델린에 대한 상세보고  자료가 있을 것입니다. …그녀가 기상변화
의 신성마법으로 하늘에 먹구름을 만들어 태양을 가리자 질병의 전파 속
도가 현저히 줄어들었습니다. …이것에 대해서는  이유를 짐작하지 못하
겠습니다만, 어쩌면 흐린  날씨에서는 이 방법이 제대로  실행되지 못할
것 같은 우려를 느낍니다."

 카알은 뒤를 좀 더 넘겼지만 더 중요한 것은 없었던 모양이다.

 "이건 쓰던 도중이었어. 완결되진 않았군."

 우리는 일제히 묶여 있는 남자를 노려보았다.  남자는 비스듬한 시선으
로 우리를 보며 말했다.

 "이번엔 누구야?"
 
 
 ==================================================================
 음, 많이 기다리신 분들께 죄송합니다.
 …아무도 안기다리셨나?



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일16                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:25    읽음 : 218  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10618   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.16     10/23 01:25   419 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……16.


 터커는 남자를 죽이겠다고 떠들었고 사만다도 이번엔 별로 말리고 싶지
않다는 투였다. 그리고 크라일은 팔치온을 꺼내어 칼춤을 추어대어서 주
위 사람들의 등골이 오싹하도록 만들었다.

 "이 자식이! 네놈들  때문에 우리가 죽을 뻔 했어! 이  분들이 오지 않
았다면 꼼짝없이  죽었을 거 아냐?  야이, 개자식들아! 남의 나라에다가
이런 흉악한 짓을 해?"

 남자는 유들거리며 말했다.

 "그럼, 우리나라에서 이런 실험을 할까?"

 "크아아아!"

 크라일을 말리기 위해 샌슨과 펠레일이 달려들었으나 별로 소용이 없었
다. 그래서 할 수 없이 내가 그의 팔치온을 뺏은 다음 그를 밀어내었다.
크라일은 내게는 힘으로 당하지는 못하고 악을 바락바락 썼다.

 "이 꼬마놈이! 그거 못돌려줘?"

 "계속 그러시면 이거 부러트릴지도  몰라요. 좀 참아요. 똑같은 사람이
되진 말자구요."

 크라일은 씨근거렸고, 난  잠시 동안은 팔치온을 돌려주지  말아야겠다
고 생각했다. 펠레일은 이마의 땀을 닦으면서 말했다.

 "휴, 이제 설명이  되는군요. 저 아동들의 정신…  아마 아동들 특유의
전신앙(Pro-Faith)이 아닐까 합니다만, 어쨌든 아동들을 제물로 바쳐 그
런 짓을 저지른 모양이군요."

 펠레일은 밧줄에 묶인 그 자이펀 간첩을 쏘아보았다.

 "마법의 가장 지독한 영역에서나 취급되는 것들로  신의 힘을 불러내었
군요. 마나력과 신력을 조화시킨 것은 대단한 기술이  아닐 수 없습니다
만, 참으로 어처구니가 없습니다. 그런 대단한 능력으로 이따위 짓을 하
다니. 저 아이들은 어떻게 된 것입니까?  다시 정상으로 돌아올 수 있습
니까?"

 앞에 말은 하나도 못알아듣겠지만 뒤의 질문이 더 중요하다. 그러나 남
자는 우울한 시선으로 펠레일을 바라볼 뿐이었다. 카알은 서류를 훑어보
다가 말했다.

 "이 보고서를 다 썼다면 좋았을텐데. 저 남자가 말해줄까요?"

 "기대하기 어려울 것 같군요."

 펠레일은 음울한 표정이  되었다. 그는 카알이 들고 있던 서류를  옆에
서 같이 들여다보았다.  갑자기 펠레일은 고개를 갸웃거리더니 카알에게
고개를 돌렸다.

 "이 보고서… 제가 보기엔 글씨가 참 좋습니다?"

 "예?"

 "글은 모르지만, 둥글둥글하고 섬세한 것이 남자들의 글씨 같지는 않은
데요?"

 카알은 다시 한 번 주의깊게 서류를 보았다.

 "이럴수가. 당신 말이 맞아요."

 펠레일은 고개를 끄덕였다. 그는 주위를 둘러보다가 남자에게 말했다.

 "이상했어요. 보고서를 쓰던 도중에 그만두었는데, 당신들은 모두 그렇
게 급한 일을 하고 있지 않았지요. 느긋한 모습이었습니다. 그러니 보고
서를 쓰던 사람은  다른 사람이고 급히 어디로 갈 일이  있었겠지요. 다
섯번째 여자는 누굽니까? 그 여자는 어디에 갔지요?"

 남자는 비웃는  표정이었다. '내가 그것을  말할 것 같은가?' 라는듯한
표정이었다. 터커가 고함질렀다.

 "그놈 내게 맡겨! 노래를 부르게 해 주지!"

 그 때였다.

 휘우우웅!

 동굴에서 절대로 만날 것 같지 않던 것. 생각할 수 없는 현상이 일어났
다. 거센 바람이 불었다. 그리고 촛불이 모두 꺼져버렸다.



 순식간에 위아래로 구분할 수 없을 것 같은 지독한 어둠이 찾아왔다.
 나는 앞으로 고꾸라 질 뻔 했으나 간신히 균형을 잡았다. 발을 벌리고,
허리를 곧게 세우려 했다. 그러나 너무 캄캄하다 보니 도대체 균형이 잡
히질 않았다.
 쾅! 누군가가 엉덩방아를 찧은 모양이다.  그러나 아무도  떠들지 않았
다. 터커 일행은 모두  숙련된 모험가들이니까. 그리고 카알이나 샌슨도
모두 전투상황에선 침착하고. 그러다보니 나도 덩달아 입을 다물게 되었
다.

 "위험해!"

 이루릴의 고함소리. 갑자기 암흑속 어딘가에서 불꽃이 튀겼다. 챙! 챙!
다시 불꽃이 연이어 튕겼다. 누군가가 칼싸움을 벌이고 있는 것이다. 이
루릴은 고함질렀다.

 "모두 엎드려요!"

 나는 납작 엎드렸다. 턱이 아래의 바위에 부딪혀 눈 앞에 별이 보인다.
이루릴은 외쳤다.

 "펠레일! 왼손 방향으로 굴러가요!"

 챙! 다시 불꽃. 누군가의 신음소리. 정신이 없다. 암흑, 불꽃, 칼의 충
돌음. 그 혼돈의 와중에서 난 간신히 생각을 정리했다.
 그 보고서를  쓰던 다섯번째의 여자가  돌아온 것이다. 그리고  어떻게
바람을 일으켜 촛불을 껐다. 그 여자는 암흑 속에서도 보이는 모양이다.
그런데 이루릴도  암흑 속에서 눈이 보이는  것이다. 그래서 둘은  지금
칼싸움을 벌이고 있다. 그런데 대단하군. 이루릴과 맞써 싸울 수 있으면
상당한 검술실력이 있나 보지? 그 때였다.

 "라이트(light)!"

 펠레일의 고함소리. 그리고 갑자기  눈이 부실 정도의 빛. 억지로 눈을
떠보니 그렇게 밝지는 않았다. 펠레일이 동굴 천장에  무슨 주문을 걸어
버린 모양이다. 동굴 천장에 희미한 광점이 매달려  있었고 주위의 모습
이 식별되었다.
 나는 눈을 몇 번 껌뻑거리면서 후다닥 몸을 일으켰다.  과연 약간 떨어
진 곳에서 이루릴이 어떤 여자와 싸우고 있었다.  그 여자는 레이피어로
이루릴의 에스터크를 상대하고 있었는데  검은 옷에 치렁치렁한 검은 머
릿결을 가지고 있었다.
 바로 그 뱀파이어다!

 "하아압!"

 샌슨이 뱀파이어의 측면에서 무서운 기세로 치고  들어갔다. 그런데 그
뱀파이어 여자는 갑자기 사라져버렸고 샌슨은 허공을 치고 말았다.

 "블링크(Blink)! 어디로?"

 이루릴이 황급히 주위를 둘러보았다. 사만다가 고함 질렀다.

 "입구!"

 우리가 들어온 입구에  그 여자의 모습이 서 있었다. 여자는  손가락을
들어 이루릴을 겨냥했다.

 "유피넬의 어린 자식이여! 무엇 때문에 인간의 일에 간섭하는가!"

 이루릴은 잠깐 멈춰서서 대답했다.

 "이들은 내 친구니까. 당신은 암흑의 주민으로서  왜 인간의 일에 끼어
드는 거지?"

 "이들은 내 먹이니까. 호호호홋!"

 우리들은 서늘한  기분이 들었다. 그녀는  뭐가 우스운지 아예  머리를
휘저으며 웃기 시작했다.

 "엘프가 동굴 속에서 죽다니, 하! 드워프가 바다에 빠져죽는 것보다 더
웃기는데?"

 우리들의 얼굴이 바뀌었다. 그 여자는 잔인한 미소를 지으며 손을 흔들
었다.

 "잘가라!"

 갑자기 그 여자는 벽의 한 부분을 쳤다. 그리고는 모습이 바뀌었다. 그
여자의 모습이 흐릿해지더니, 곧  안개가 되어버렸다. 안개는 그대로 옅
어지며 동굴 바깥으로 사라졌다.

 "뭐, 뭐야?"

 샌슨의 얼떨떨한 질문에 대한 답은 대단히 기분 나쁘게 돌아왔다.

 우르르르… 쫙, 쫘자아아아…

 갑자기 불빛이 일렁거렸다.  우리는 위를 쳐다보았다. 천장이 흔들리고
있었다. 그래서 펠레일이 천장에 붙여 둔 광점이 흔들리는 것이다. 천장
은 금이 쫙쫙 가면서 돌가루가 떨어져내렸다.

 "제기랄! 뛰어!"

 우리는 후다닥 달려나가려 했다. 그 때 나는 뒤를 돌아보았다.

 "빌어먹을!"

 아이들, 50여명이 넘는 아이들이 저기 있다. 그리고  붙잡아둔 포로들,
그들은 모두 손발이 묶여 있다. 우리가 지금까지  심문하던 남자는 무섭
게 웃고 있었다.
 난 저 웃음이 싫다.

 "아이들은? 포로들은?"

 파파파파팡! 천장이 터져나가는 소리가  들렸다. 터커가 고함지르며 달
려갔다.

 "같이 죽어줄 생각이야? 방법이 없어! 뛰어!"

 터커는 달리다가 멈춰섰다.  사만다, 나, 카알 등이 남아서 우물쭈물하
고 있었던 것이다. 이제 바닥도 정신없이 흔들려 제대로 서 있기도 어렵
다. 카알은 절망적인 시선으로 주위를 둘러보았다.

 "허, 하, 하지만 데려갈 수 있는 데까진…"

 "이런 얼빠진 소리를!"

 터커가 욕짓거리를 외치는 순간,  굉음을 내며 천장이 쫙 갈라졌다. 콰
캉! 사만다는 위를 쳐다보며  비명을 질렀고, 터커는 사만다에게 달려들
었다. 그는 사만다를 덮치면서 외쳤다.

 "제기랄!"

 그 때 이루릴이 고함질렀다.

 "만물을 받치는 힘, 만물의 아래에 있으되 가장 아름다운 것의 위에 있
는 자여! 그 굳건한 팔로 대지를 받들라!"

 빠아악, 빡, 빠박!

 흔들리고 있는  동굴 바닥에서 종유석들이 솟아올랐다.  맙소사. 난 이
동굴의 역사를 순식간에 다시 보고 있는 것인가? 그러나 자세히 보니 그
것은 바위 기둥이었다. 바위 기둥들이 솟아올랐다.  순식간에 동굴 내부
는 마치 숲처럼 바뀌었다. 바위 기둥들의 숲.

 콰쾅!

 바위기둥들이 갈라지고 있는 동굴 천장에 부딪히며 엄청난 굉음이 들렸
다. 기둥들은 아예 동굴 천장을 뚫고 올라갔다. 어쨌든 갈라지려던 천장
은 멈추었지만 엄청나게  쏟아지는 흙먼지, 매캐한 연기에  질식해 죽을
것 같다. 나는 눈을 가리며 미친듯이 기침을 했다.

 "콜-록! 콜록콜록, 으흐음! 칵!"

 나는 미친듯이  손을 휘저어 내  주위의 먼지구름을 가라앉혔다.  한참
동안 소란을 부렸지만 밀폐된 공간에서 먼지가 어떻게 빠져나가겠는가?
 그런데 갑자기 바람이 불기 시작했다. 이루릴이  실프를 불러낸 모양이
다. 산들바람 같은 바람이 불면서 먼지들을 어디로 날려버렸다. 난 주위
를 둘러보고, 몹시 어둡다는 것을  알아차렸다. 이루릴은 이제 월 오 위
스프를 불러내어 주위를 밝게 만들었지만,  바위기둥들의 그림자 때문에
주위의 밝기는 제각각이었다.

 "이봐, 모두 괜찮아? 죽은 사람 대답해!"

 터커의 고함소리에 아무도 대답하지 않았다. 터커의 만족한듯한 소리가
들렸다.

 "아무도 안죽었군."

 그 때 실낱같은 신음소리가 들렸다.

 "너… 빨리 내 위에서 안 비키면 난 죽을 거야…"



 터커에게 깔려있던  사만다는 머리를 마구 헤집어서 먼지구름을 일으켰
다. 아무도 죽지는 않았지만 떨어지는 돌멩이에 맞아  상처를 입은 사람
은 많았다. 사만다를 감싸주었던 터커는 등에 찰과상을  좀 입었고 다리
관절에도 돌멩이를 맞아 부어오르고 있었다. 사만다는 터커의 뺨에 키스
해주었다.

 "고마워."

 "같이 죽어줘서 고맙다는 말이야?"

 터커는 기분나쁜 표정으로 말했다. 그는 천장을 바라보고 있었다.

 "제기랄…  저건 얼마 못가서 다시 무너질 거야. 입구쪽은 완전히 막혔
으니 나갈 방법이 없어."

 우리는 불안하게 균열을 멈춘 동굴 천장을  바라보았다. 펠레일은 이루
릴에게 질문했다.

 "놈(Gnome)을 부려서 입구를 만들 수는 없습니까?"

 "어디에 만들죠?  흙이 약간  움직이게 하는 것은 가능하지만 사라지게
만들 수는 없어요. 우리가 들어온 거리를 생각해 볼  때 그렇게 긴 거리
의 터널을 만들  수는 없어요. 그리고 섣불리 그런 시도를  하다간 간신
히 균열을 멈춘 동굴이 통째로 무너지겠죠."

 펠레일은 고개를 끄덕이더니  우리들이 잡아둔 포로에게 다가갔다.  그
포로는 차가운 표정으로 우릴 보고 있었다.

 "다른 길은 없습니까?"

 남자는 고개를 가로저었다.

 "없어. 부탁이 있는데, 동굴이 무너지기 전에 자살하게 해주겠어? 그게
좀 나을 것 같은데."

 "당신은 태어남으로써  이미 자살하지  않았습니까. 또 자살할  필요는
없습니다."

 펠레일의 너무 고차원적인 대답에 난 좀 어이가 없어졌다. 나는 부지런
히 아이들을 돌보고 있는 샌슨과 카알에게 다가갔다.  아이들은 이제 멍
한 상태가 아니었다.

 "아이들이 정신을 차리네요?"

 펠레일은 고개를 끄덕였다.

 "글쎄요…  확신할 순 없지만, 저희들이 그 디바인  마크를 회수한 것,
아니면 그 뱀파이어가 떠난 것과 관련이 있을 것 같군요. 어쨌든 다행한
일입니다."

 아이들은 마치 꿈에서 깨어나듯 하나씩 정신을 차리더니 겁먹은 표정으
로 주위를 둘러보았다. 아마 어처구니가 없어 울음도  나오지 않는 모양
이다. 정신을 차려보자  어두컴컴하고 밀폐된 동굴 속에 있는 자신을 발
견하게 되어 도대체 어떻게 해야할지 감이 오지 않는 모양이다.
 그 때 슈가 내 모습을 보더니 내게 달려들었다.

 "후치 오빠! 엉엉엉!"

 난 슈를 안아올리면서 골치아프다는 생각이 들었다.  예상대로 슈의 울
음은 당장 아이들에게 전염되었다.  아이들은 모두 훌쩍거리기 시작하더
니 아예 대성통곡을 했다.

 "엉엉엉!"

 귀가 멀 지경이다. 밀폐된  동굴은 울림이 너무 좋았다. 터커가 기겁했
다.

 "얘들아! 울지마! 울면 동굴이 무너진다고!"

 농담이 아니다. 정말 50여명의 아이들의 울음소리가  울리다 보니 그런
것도 충분히 가능해보였다. 아이들도 질겁을 하더니 천장을 바라보았다.
하지만 억지로 울음을  참느라 꺽꺽거리며 숨이 막히는 소리를  내었다.
이루릴이 다가왔다.

 "애들아. 안심하렴.  곧 나가게 될거야. 얌전히 있으면 곧 예쁜 하늘과
새들을 볼 수 있단다.  하지만 너희들이 울면 우리들이 나갈  길을 찾을
수 없어요."

 아이들은 이루릴의 말보다는 그 분위기에 더  매혹되는 모양이다. 언젠
가 슈가 그랬던  것처럼, 아이들은 서서히 진정하더니  웃음을 짓기까지
했다. 이루릴도 미소를 지으며 손을 움직였다. 그녀가 손짓을 하니 공중
에 떠 있던 월 오 위스프가 아이들의 머리  위에서 춤을 추기 시작했다.
아이들은 입을 쫙 벌리고 그 광경을 바라보았다.
 난 슈를 내려서 그것을 구경하게 해 놓고는 주위를 살폈다.
 곧 나가게 된다고?  글쎄. 원래 영혼은 바위산이 아니라  강철벽이라도 
통과할 수 있으니까 죽으면 얼마든지 나갈 수  있겠지. 펠레일은 끙끙거
리며 생각에 잠겼다.

 "인원이 너무 많으니 공기가 빨리 없어질텐데. 공기가 없어지든, 그 전
에 동굴이 무너지든, 양쪽이 다 달갑지 않은데."

 나는 갑자기 떠오르는 생각이 있었다.

 "펠레일씨. 마법 중에 텔레포… 어쩌고 하는 것이 있잖아요?"

 펠레일은 고개를 가로저었다.

 "난 그걸 못해요. 이루릴양은?"

 아이들과 놀고  있던 이루릴도 고개를  살짝 가로저었다. 아이들은  월
오 위스프의 장난을 구경하면서도 어른들의 불안한 분위기를  잘 감지하
는 모양이다. 아이들의 얼굴이 어두워졌다. 그래서 난 짐짓 기운차게 말
했다.

 "뭐, 방법이 없네요. 뚫죠?"

 "예?"

 "뚫어야죠. 죽기 아니면  까무라치기잖아요?  어디 뚫을만한 곳이 있는
지 찾아보죠. 아무래도 그 방법뿐이잖아요?"

 터커가 기막히다는 표정을 지었다.

 "후치. 여기가 얼마나 깊은 줄 몰라? 우린 한참을 내려왔다고."

 "그래요? 하지만 중간에  꺽어졌었어요. 그러니 어쩌면 우리가  들어오
기 전에 보았던 절벽에 가까울지도 모르죠. 다른  방법 있으면 말해보시
고, 없으면 뚫을만한 장소를 생각해봐요. 조금 전의 진동 때문에 어쩌면
없던 틈이 새로  생겼을지도 몰라요. 뭐해요!  앉아서 죽을 생각은 없겠
죠?"

 일행은 모두 씨익 웃으며 일어났다. 헬턴트  토박이들인 샌슨이나 카알
도 그렇지만, 터커  일행도 상당히 강인한 면이 있군.  우리는 흩어져서
틈이 있는지 찾아보기 시작했다.
 나는 바위를 두드리며 소리를 듣다가 이루릴을  보았다. 이루릴은 이제
아이들에게 둘러쌓여 있었다. 이루릴은 갖가지  희안하게 생긴 불덩어리
들을 만들어내어 춤을 추게 하고 있었다. 나비 모양, 새 모양, 꽃 모양.
아이들은 정신을 잃은 채 그것에 열중해 있었다.
 내 옆에 있던 펠레일이 한숨을 쉬었다.

 "저건 댄싱 라이트(Dancing Light)… 시장 거리의 요술쟁이도 할 수 있
는 간단한 것이지만 저렇게 능숙하게 움직이는 것은 처음 보는군요."

 아무리 멋있는 것이라도 지금 걱정되는 것은 하나뿐이다.

 "저거, 공기를 태워요?"

 "그렇지 않아요. 다른 차원의 모습을 투영시키는 것이라서."

 "그래요."

 그 때 크라일이 부르는 소리가 들렸다.

 "어이, 이리와 봐."

 어쨌든 크라일은 뭘 찾으라고 하면 제일 먼저 찾는다.  대단해. 우리는
크라일에게 다가가보았다. 크라일은 벽을 가리키며 말했다.

 "자, 소리를 들어보라고."

 우리는 크라일이 벽을 두드리길 기다렸다.  하지만 크라일은 벽을 두드
리진 않았다.

 "이런, 귀를 대고 소리를 들어보라고."

 우리는 머쓱해져서 귀를 대어보았다. 벽에 댄 내 귀에, 쉬이익 하는 소
리가 들려왔다.

 "바람소리?"
 
 
 ==================================================================
 오늘은 비가 왔습니다. 축축히 젖은 대기가 무척 마음에 듭니다.
 커피 한 잔, 담배 한 가치를 데스크 위에 가지런히 올려놓고 오늘도 열
심히 글을 올려 봅니다. 커피가 식기 전에 다 올릴 수 있을까? 하하하.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일17                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:26    읽음 : 218  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10619   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.17     10/23 01:37   407 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……17.


 "뭔가 틈이 있긴 있어.  벽 너머에 틈이 있는지, 어쨌든 공기가 지나는
소리야."

 "바람이 분다면… 아무래도 바깥에 가까운 것이겠지."

 그 때 이루릴이 다가왔다.

 "제가 들어볼까요?"

 우리는 이루릴에게 자리를 비켜주었다. 이루릴은 벽에 그 큰 귀를 붙이
더니 한참 동안 움직이지 않았다.

 "바깥이군요. 뭔가 복잡한 틈이 밖에 있어서  그 사이로 바람이 부딪히
는 모양이예요. 잠깐… 우리들이 들어온 동굴은 절벽에 있었죠? 그럼 절
벽의 무슨 틈인가 보군요."

 펠레일이 말했다.

 "두께를 알 수 있겠어요? 실프의 기운을 찾아보면 안될까요?"

 "글쎄요. 틈이라서… 절벽 자체는 두껍고 틈이 깊은 것일 수도 있지요.
잠깐."

 이루릴은 위치를  옮겨가며 눈을 감고  정신을 집중했다. 그녀는  잠시
후 벽 한 군데를 짚으며 말했다.

 "여기서 실프가 가장 가깝게 느껴지는데요. 거리는 20 큐빗 정도."

 우리는 이루릴이 가리킨 벽을 바라보았다.

 "어쩌지?"

 샌슨이 물어왔다.  막막한 질문이다. 이루릴은 20 큐빗이라고 했다. 20
큐빗 바깥에 자유가 있을지 모르지만, 그 20 큐빗을 어떻게 뚫느냐… 이
런 바위벽을. 그 때 펠레일이 나섰다.

 "사만다님. 후치군의 바스타드소드에 스트라이킹(Striking)을 걸 수 있
습니까?"

 "가능한데. 왜?"

 "그럼."

 사만다는 고개를 가로젓더니 내게  바스타드를  뽑게 하고는 곧 기도에
들어갔다. 잠시 후, 사만다의 손이 번쩍 빛났다. 사만다는 그 빛나는 손
으로 내 바스타드의 검신을 쓰다듬었다. 마치 그 손에서 빛이 옮겨오듯,
내 바스타드가 빛났다.
 난 황홀한 눈으로 바스타드를 들여다보았지만 이걸 가지고 어쩌란 말이
지? 설마 내가 바위를 오려내길 바라는 것은 아니겠지?
 펠레일은 말했다.

 "후치군. 조심스럽게… 충격이  가지 않도록 바위에 깊은  흠집을 내어
주십시오."

 "예?"

 "찔러보세요. 당신  힘이면 가능할 겁니다.  단, 아래로 비스듬히 찔러
주십시오."

 난 어깨를 으쓱인  다음, 바스타드를 뒤로 당겼다가 힘껏 바위를  찔렀
다. 팔이 부러지는 느낌이 왔지만, 바스타드는 바위 속으로 1 큐빗 정도
나 들어갔다. 나는 입을 쫙 벌렸다.

 "우와?"

 펠레일은 몇 번  더 그렇게 하도록 했다. 나는 시키는대로  바위벽에다
가 여러 개의  흠집을 만들어 놓았다. 하지만 이런 칼집을  내어서 어떻
게 하려는 거지?
 펠레일은 잠자코  포로들의 물품이 있던  곳으로 갔다. 그는  크라일을
부르더니  물통을 들게 하고는  자신은 주머니와 그릇을 하나씩 들고 왔
다. 펠레일은 주머니를  내려놓고 그릇으로 물을 바위벽에 조금씩  뿌렸
다. 내가 칼집을 내어놓은  바위벽의 흠집 안으로도 물이 배어들어갔다.
비스듬히 찌르라는 것이 이것 때문인가?
 그리고 펠레일은 우리를 물러나게 하고는 캐스팅을 시작했다.

 "프로스트 핸드(Frost hand)."

 펠레일의 손으로부터 뭔가 허연 기운이 날아가는  것이 보였다. 그것은
월 오 위스프의 빛을  반사하며 눈부시게 반짝였다. 서리, 얼음조각이었
다.
 우리는 침을 꼴깍꼴깍 삼키면서 구경했다.
 바위벽 틈으로 배어들어간 물은 당장 얼음이 되었다. 벽에 허옇게 김이
서리며 얼음들이 조금씩 삐져나왔다. 그리고 바위벽에 잔금이 가기 시작
했다. 짜자작, 짝, 짝!

 "살짝 두드려 보십시오. 손은 대지 마시고, 무기로."

 우리는 멀건히  서로 쳐다보았다. 터커가 할버드로  두드려 보았다. 몇
번 두드리자, 바위들이 와스스 부서지며 돌멩이가 되어 쏟아졌다. 난 무
너지는가 싶어 놀라서 물러났다. 벽에는 깊이 1큐빗, 직경 4큐빗 정도의
구덩이가 만들어졌고 그 아래에는 돌멩이가 쏟아졌다.
 펠레일이 웃으며 설명했다.

 "바위들이 흙이 되는 것은 이런 방식이죠. 바위의 틈에 물이 배어들고,
겨울에 그것이  얼고, 얼음은 물보다 부피가  크기 때문에 바위에  금이
가고, 그리고 흙이 되지요."

 우리는 감탄한 표정으로 펠레일을 바라보았다.
 다시 바스타드로 바위에 구멍을 뚫는다. 물을 붓고, 그것을 얼린다. 그
리고 두드리면,  와스스!  부서져나간다. 난 기운이 올라서 다시 바위에
구멍을 내어놓았다.
 그런데 펠레일이 어깨를 으쓱 하면서 한 마디 했다.

 "프로스트 핸드 주문은 두 개만 외워둬서… 이제 다 썼는데요?"

 우리는 당연히 이루릴을  바라보았다. 그리고 이루릴도 고개를  가로젓
는 것을 보고는 낙담의 한숨을 쉬었다. 묶여 있던 포로들마저도 큰 한숨
을 쉬었다.
 그러나 펠레일의 계획은 끝나지 않았다.

 "이제 어차피 더 이렇게 할 수도  없습니다. 바위굴이 무너질지도 모르
니까요."

 "그럼?"

 "밖을 좀 살펴볼까요?"

 펠레일은 정신을 집중하고는 캐스팅을 시작했다.

 "클레어보이언스(Clairvoyance)."

 펠레일은 눈을 꼭 감은채  한참을 서 있었다. 나는 카알을 쳐다보았고,
카알은 대답해주었다.

 "원하는 장소를 보는 마법이야."

 펠레일 고개를 갸웃하다가 다시 눈을 떴다.

 "다행이군요. 바깥에 금이 좀 가 있어서 대충 위치를 파악할 수 있습니
다. 우리가 들어왔던 절벽 기억하십니까? 진동 때문인지 거기에 금이 가
있더군요. 잘하면 될 것 같습니다."

 펠레일은 물통과 함께  가져온 주머니를 들어올려보였다. 그는  그것을
풀더니 물통에 쏟아부었다.

 "소금입니다."

 악! 악! 저 귀한 소금을!  우리는 멍청하게 펠레일이 하는 모양을 바라
보았다. 펠레일은 소금물을 만들더니 내가 뚫어놓은 흠집에 그것을 뿌렸
다.
 소금물로 어쩌겠다는 거지?  펠레일은 미소를 씩 짓더니 아이들을 불러
모았다. 그리고 그는 포로들의 밧줄도 다 풀어주라고 말했다.

 "다 풀어주라고?"

 펠레일은 포로들에게 말했다.

 "다른 사람 챙길  여유가 없어요. 자기 다리로  달려야 됩니다. 그러니
서로 쓸데없는 싸움은 맙시다."

 포로들은 영문을 몰랐지만 고개를 끄덕였다. 이런  상황에서 서로 싸운
다는 것은 말이  안되니까. 터커는 기분나쁜 표정으로 포로들을  풀어주
었다.
 펠레일은 아이들을  모두 모으더니 잠시  고민했다. 갑자기 그는  피식
웃어버렸다.

 "자, 잘들 들어요. 단 한판의 승부입니다. 무너지든가, 문을 만들든가.
문을 만들어도 어차피  곧 무너질 겁니다. 그러니  빨리 달려야 됩니다.
아시겠지요?"

 우리는 뭔지 몰랐지만 일단 고개를 끄덕였다.  그러자 펠레일은 이루릴
을 불렀다.

 "라이트닝 볼트 됩니까? 전격계로 아무거나…"

 "체인 라이트닝(Chain lightning)을 메모라이즈했는데…"

 그러자 펠레일은 근심스러운  표정을 지었고, 그러자 우리도  덩달아서
몹시 근심스러워졌다. 그리고 펠레일은 다시 피식 웃어버렸다.

 "뭐, 단판 승부니까. 저기에 체인 라이트닝을 캐스팅 하십시오. 단, 제
가 먼저 캐스팅하고 바로 연이어서 시동되도록 해 주시겠습니까?"

 "곧장 말입니까?"

 "예. 마치 그대로 연결되듯이."

 "해보겠습니다."

 그러자 펠레일은 크게 심호흡했다. 그는 우리 각자를 비장한 눈으로 쳐
다보았다. 하지만 그 입매에는 여전히 가벼운 미소가 맺혀 있었다.

 "죽기 직전에 해보지 않으면 후회될 일이 있다면 지금 하십시오."

 나는 고개를 갸웃한 다음 샌슨에게 말했다.

 "샌슨. 나 평소부터궁금한게  있었는데. 남자끼리 키스하면 기분이 어
떨까?"

 일행은 모두 폭소해버렸지만 샌슨은 허옇게 질린 얼굴로 뒤로 물러나더
니 맹렬한 동작으로  롱소드의 칼자루를 쥐었다.  손발이 잘맞는단 말이
야. 펠레일도 피식 웃더니 말했다.

 "라이트닝 볼트는  원래 저렇게 두꺼운 암석은 관통하지 못해서 반사됩
니다. 하지만 소금물은  그 전격을 암석 전체로  전달할 겁니다. 하지만
그 정도로는 파괴력이  모자랄지도 모르며, 또한 폭발이  안쪽으로 전달
될지 모릅니다. 그래서 전 공진폭발(共震爆發)을 일으켜 볼 계획입니다.
폭발 최대 충격파에서  이루릴양이 체인 라이트닝을 사용하며,  다시 그
최대 충격파에서 제가 다시 라이트닝 볼트를 사용할  겁니다. 이러한 연
쇄충격파는 적은 충격으로도 원하는 부위를 파괴할 것입니다."

 칼잡이들은 대단히 감명 깊다는 표정을 지으며  고개를 끄덕였다. 그래
서  난 나 외에도 다른  칼잡이들 전부가 이해 못하고 있다는 것을 알게
되었다.
 펠레일은 이루릴을 바라보았다.

 "라이트닝 볼트의 지속시간과 속도는 잘 아시겠지요? 예. 좋습니다. 하
지만 전 체인  라이트닝에 대해선 익숙하지 못합니다. 제 발  위에 발을
올려놓으세요. 그리고 발을 밟는  것으로 신호를 보내주세요. 연습을 해
볼 수 없는 것이 아쉽군요. 시작할까요? 여러분, 동굴 양쪽에 붙어선 다
음, 달릴 준비를 하십시오. 길이 생기면, 달립니다."

 우리는 빨리 뛰지 못할 것  같은 아이들을  하나씩 안아올린 다음 달릴
준비를 갖추었다. 난 슈를  업어들었다. 펠레일과 이루릴은 벽에서 조금
멀리 떨어져서 자리를 잡았다. 펠레일이 말했다.

 "눈 조심해요."

 펠레일은 캐스팅에 들어갔다. 마치 이중창처럼 한  호흡 후에 이루릴도
캐스팅에 들어갔다. 펠레일의 고함소리가 먼저 들렸다.

 "라이트닝 볼트!"

 쿠과아악!

 갑자기 지독한 순백색의 빛이 보였다. 눈이 부셔서 제대로  볼 수도 없
다. 번개의 강렬한 줄기가 벽에 맞은 순간, 이루릴의 캐스팅이 끝났다.

 "체인 라이트닝!"

 콰르으응!

 이번엔 정말 뒤로 날려버릴 것 같다. 허공에 무시무시한  빛의 강이 만
들어졌다. 마치 벼락이  치는 날에 그러하듯이 살갗이 근질거리는  느낌
이 왔다. 이루릴의  체인 라이트닝은 가멸차게 꿈틀거리며 암벽을  두드
렸다. 동굴 전체가 눈도 제대로 못뜰 것 같은 무서운 빛으로 가득 찼다.

 우르릉-! 우르릉!

 동굴이 흔들린다, 이거,  그대로 무너지는 것 아닌가?  그 때 펠레일의
고함소리가 다시 들렸다.

 "라이트닝 볼트!"

 세 번째의 빛은 그런대로  참을만했다. 그리고 그 빛이 사라지자, 무서
운 진동만이 남았다.

 콰르르르 쾅!

 위에선 다시 돌가루가 떨어지기 시작했고, 돌이 마찰되는 지독한 소음. 
펠레일이 외쳤다.

 "달려요!"

 앞을 보니, 엄청난 크기의 구멍이 뚫여 있었다. 우리는 그 안으로 일제
히 달려갔다. 내 앞쪽으로 샌슨이  가장 먼저 달렸다. 갑자기 샌슨의 낭
패한 비명소리가 들렸다.

 "막혔어!"



 앞이 막혀 있는 것이다.  뒤에서는 사람들이 계속 달려오고 있다. 동굴
은 곧 무너질지도 모른다.

 "비켜! 얼마 안 남았어!"

 샌슨이 옆으로 비키는 것과 내가 돌격한 것은 거의  동시였다. 나는 있
는 힘껏 주먹을 뻗었다.

 "으아아아압!"

 허리를 쭉 뻗으며, 주먹을 날린다. 발이 땅으로 박혀드는 느낌이 든다.
그리고,

 씨이잉-쾅!

 세상에, 이게 무슨! 내 주먹의 크기가 별로 큰 것도 아니다. 그런데 귀
를 찢는 굉음이 들리며 벽에 직경 5 큐빗의 동그란 원이 생기며 그 반경
안에 있던  암벽이 모두 가루가 되어 밖으로 날려갔다.  이게 어떻게 된
일이야?
 생각할 여유도  없이 우린 밖으로 쏟아져  나왔다. 밖은 바로 그  절벽
앞의 숲이었다. 나는  나무 사이로 달려가 슈를 내려 놓고는  뒤를 보았
다.
 절벽에 동그란 구멍이 생겨 있고 거기서 아이들이 가득 쏟아져 나온다.
마지막으로 나온 것은 기진맥진한 상태로 이루릴에게 부축되어  나온 펠
레일이었다. 그들은  구멍에서 쏟아져 나오는 먼지들 사이로 콜록거리면
서 달려나왔다. 터커는 고개를 휘저으며 말했다.

 "안나온 사람 있으면 말해."

 물론, 대답은 없었고 터커는 고개를끄덕였다.

 "전부 다 나온 모양이군."

 그야 이루릴과 펠레일이  제일 뒷쪽에 있었으니 다 나온 것이다.  우리
는 계속해서 먼지를 피워올리고 있는 절벽의 구멍을  보았다. 갑자기 그
구멍 윗쪽으로 검은 줄이 생겼다.

 크지직!

 구멍 윗쪽으로 거대한 금이  줄달음쳤다. 우리는 그것을 보다가, 그 의
미를 깨닫고는, 걸음아 나  살려라 줄달음질치기 시작했다. 절벽이 안으
로 함몰되는 것이다.

 쾅쾅쾅, 콰르릉!

 "우우와아아아!"

 우리는 취향껏 비명을 지르며  달렸다. 어찌나 달렸는지, 우린 거의 신
전 가까이까지  돌아와버렸다. 그제서야  나는 제자리에 멈춰서서  뒤를
바라보았다.
 산쪽에서 거대한  연기가 피어오르고 있었다.  먼지구름이다. 자욱하게
피어오르는 연기를 보며  나무에 기대어앉은 샌슨이 얼빠진 목소리로 말
했다.

 "허어, 허억, 우린 산을 날려버렸군."



 "이상하단 말이야."

 "뭐가?"

 "마지막에 말이야, 내가  벽을 찔렀을 때, 당연히  벽에는 내 주먹만한
구멍이 생겨야 되는 것 아냐?  그런데 희안하게도 벽에는 5 큐빗 정도의
구멍이 뚫렸다고. 어떻게 된 거지?"

 나와 샌슨은 아이들을 이끌고 가면서 잡담을  나누고있었다. 아이들은
우리가 이끌지 않아도 이 근처 지형을 잘 아는지  흥분하여 비명을 지르
며 마구 달려갔다. 내 뒤에서 힘없이 걸어오던 펠레일이 말했다.

 "그건 후치군이 팔을 다 뻗었을 때 주먹이 벽에 닿았기 때문입니다."

 나는 고개를 돌렸다.

 "팔이든 무기든, 공격동작이 끝나는 순간에 목표에  맞았을 때 가장 타
격이 큰 것입니다. 제로 지점에서의 타격력은 순수 운동에너지의 전달이
가능합니다. 그래서 그 충격파가 암석 전체에 전달되었죠."

 나는 감명깊게 고개를 끄덕였다.(못알아들었다는 말이다.) 하지만 샌슨
은 정확하게 고개를 끄덕였다.

 "아, 끊어치기."

 "무슨 말이야?"

 샌슨은 피식 웃으며 말했다.

 "이건 설명보단 보여주는게 낫지."

 그리고 샌슨은 주위를 둘러보다가 땅에 떨어진 단풍잎을 하나 주워들었
다.

 "잘봐?"

 그리고 샌슨은 다른 손으로 주먹을 쥐고 그 낙엽을  후려쳤다. 물론 주
먹은 지나쳤고 낙엽은 휘어졌다.

 "그럼 이번엔."

 샌슨은 다시 후려쳤다. 하지만 이번엔 낙엽에 부딪히는 순간 다시 뒤로
뺐다. 짜악! 낙엽은 조각나며 흩어졌다.

 "차이를 알겠어?"

 "그러니까 뭐냐, 공격은 목표물에 맞을 때 끝나야 된다는 말이야?"

 "응. 공격이 끝났을 때도  맞지 않는 것은 문제지만, 공격 도중에 맞는
것도 별로 타격이 없어. 가장 좋은 공격은 공격이  끝나는 그 순간에 목
표에 맞아야 돼."

 우리는 그렇게 잡담을 나누며 걸어왔다. 잠시 후 영지의  모습이 눈 앞
에 들어왔다. 아이들은 자지러지면서 달려갔다. 슈는 내 옆에서 걷고 있
었다. 슈는 뚱한 표정이었다.

 "왜 그래, 슈? 기분이 안좋아?"

 슈는 갑자기 내게 팔을 내밀었다. 나는 슈를 안아올렸다. 슈는 내 귓가
에 대고 말했다.

 "쟤들 아빠 엄마 죽었어."

 나는 입안이 깔깔해지는 느낌이 들었다. 눈 앞이 부옇게  된 이유는 무
엇일까. 나는 간신히 말했다.

 "쟤들은 그걸 몰라?"

 "응. 톰도, 수지도 몇 밤 전에 잡혀갔어. 그 다음에 톰 아빠가 죽었어.
수지 누나도. 지금 가면 알거야."

 나는 갑자기 영지에 엄청나게 가기 싫어졌다. 그리고 다른 사람들의 표
정을  보니 그들도 거의 비슷한 심정인 모양이다. 그제서야  난 내가 왜
샌슨과 잡담을 나누고 있었는지 알게 되었다.
 난 이 사실이 닥쳐온다는 것이 싫었던 것이다.
 
 
 ==================================================================
 …에라, 담배 한 대 물고, 마지막 것 올리자.



 제  목 : [D/R]50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일18                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 17:27    읽음 : 242  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10620   이영도   (jin46   )
[D/R] 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일.18     10/23 01:41   360 line



 DRAGON  RAJA


 3. 50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일……18.


 누워있던 환자들의 아이들은 그래도 재잘거리며 조금 전의 모험에 대해
이야기를 했지만  그 중에서 자신의 친지들을 찾지 못한  아이들도 있었
다. 아빠나 엄마, 혹은 다른 친지들을 내어놓으라고 외치는 아이들에게,
우리는 정말 할 말이 없었다.
 이루릴은 상냥하게 그 분들은 벌써 죽었다는 말을 하려 했고 그래서 나
는 엄청난 속도로 이루릴의 입을 막았다.
 난 이루릴의 입을 틀어막고는 고함을 질렀다.

 "얘들아! 엄마 아빠는 잠깐 여행가신 거야!"

 이루릴은 입이 틀어막힌채  눈을 크게 뜨고 날 봤다. 하지만  아이들의
질문은 연이어졌다.

 "몇 밤 자면 와?"

 "내일 와?"

 난 눈물을 닦고 싶었지만 이루릴의 입을 놓을 수가 없었다.

 "꽤 멀리 여행가셨어. 응. 아주 멀리 가셨어."

 "으흑!"

 사만다가 갑자기 기성을  지르며 신전 밖으로 달려가버렸다.  아이들은
뭔가 불안한 표정을 지었다. 도대체 뭔지도 모를, 이해하지도 못할 불안
을 느끼고 있었다. 아이들 중 머리가 좀 굵은  녀석들은 이미 사태를 파
악한 모양이다. 그런 아이들은 힘없이 신전 구석으로  가서 움츠리고앉
았다. 무력하고 무력한 모습으로. 그런 아이들은 내게 싸늘한 조소의 시
선을 보내기도 했다.
 웃기지 말라는듯한.
 하지만 내 바지춤을 부여잡고 몇 밤 자면  아빠가 오냐고, 엄마 없으면
내가 밥해 먹어야 되느냐고 묻는 아이들은,  그런 아이들은 내게 간절한
시선을 보내었다. 도대체 어떻게 해야 할지 몰랐다. 누구라도 이 사태를
어떻게 해준다면 무슨  보상이든 하겠다. 아이들의 눈이 이렇게  무서운
것인가, 도대체 들여다볼 수가 없어 난 천장을 바라보았다.
 그 때 에델린이 날 구원했다.

 "얘들아, 배고프지 않니?"

당장 아이들은 눈 앞에 없는 부모들보다 맛보게 될 음식에 대한 생각으
로 가득차버렸다.  아이들은  그 간첩들의 동굴에서 제대로 먹지 못했던
모양이다.  나는 부엌으로 달려가면서 외칠 수 있다는 것이 너무너무 행
복했다.

 "잠깐만 기다려! 맛있는 것 만들어줄께!"

 뭐라도 좋다, 재료, 재료가 없나? 아이들의 이빨이 몽땅 썩어버려도 좋
으니 설탕 좀 구할 수 없나?  벌꿀이라면 더 좋다. 잼, 우유, 계란, 밤,
딸기, 빌어먹을!  찾는 것마다 있을 리 없는 물건이다. 난 별로 만들 기
회는 없었지만,  그래도 케 씐을 잘 만든단 말이야!  내가 크림을 얼마나
잘 만드는지 알아?  아이들이 맛있게  먹으며, 어차피 닥칠  진실이지만
잠시라도 그것을 잊을 수 있게 될 음식이 없나?  그리고 배가 불러서 행
복하게 잠들어, 꿈속에서라도 그들의 부모를 만나게 해 줄 수 있는,  그
런 음식 없나?

 "우라질!"

 난 부엌의 벽에 구멍을 뚫어놓고 숨이 막힐 때까지  울었다. 이번엔 아
까처럼 정확하게 치진 않았는지  벽에는 작은 구멍이 생겼고  손은 퉁퉁
부어올랐다. 하지만 고통은 전혀 느끼지 못했다.



 어른들의 모습은 모두 초췌하기 그지없었다.
 우리들은 아이들을 모두  재워두었다. 아이들은 대모험과 격렬한  식사
로 모두 잠들어  있었다. 식사 도중엔 크라일이나 샌슨마저도  아이들에
게 아양을 떨면서 시중을 들어 아이들의 건강한 소화에 지대한 악영향을
끼쳤다. (나 같아도 저런 얼굴이 아양을 떨면 밥이 안넘어가겠다.) 그래
서, 지금, 우리는, 전반적으로 지쳐 있었다.

 "거창한 모험을 했는데 건진 건 하나도 없군…."

 "애들은 건졌잖아?"

 크라일과 사만다의 대화다. 터커가 피식 웃었다.

 "어쩌지? 발목 잡혔는데?"

 터커의 말에 크라일은 툴툴거리기 시작했다. 그때 얌전히 있던 펠레일
이 말했다.

 "아이들을 버리고 가실 계획입니까?"

 "그렇다고 데려가냐? 골치 아프네. 우린 모험가야."

 "저, 땅을 갈며 몇 년을 보내는 것도 좋다고 생각합니다."

 "응?"

 "여긴 잘 정비된 땅과 집이 있습니다.  없는 것은 사람뿐이죠.  힘겨운
개척도시의 삶도 아니고… 전, 이곳에 남아서  밭을 일구며 살고 싶습니
다."

 펠레일의 말에 터커가 입을 딱 벌렸다.

 "어? 어? 뭐야?"

 "제가 그러고 싶다는 겁니다. 여러분은 떠나십시오."

 "잠깐, 잠깐! 대륙 최고의 마법사가 되고 싶다던 꿈은 어쩌고?"

 펠레일은 부끄러운듯 고개를 숙였다.

 "전 아직 젊습니다. 전사분들은 지금으로부터 몇  년은 인생 최대의 황
금기이고, 그 다음엔 뭘 하고 싶어도 하실 수 없게 되겠지요. 하지만 저
로서는 몇 년을 낭비해도 상관없습니다. 근로는 전투력을 잠식하지만 마
력을 잠식하지는 않습니다."

 우리는 입을 딱 벌린 채 펠레일을 바라보았다.
 마법사, 전사들의 야망과는 또다른 야망에 얽매어 사는 사람.
 그것은 정신세계로부터 뿜어져나오는 갈구이기 때문에 전사들의 그것보
다 더 치열하고 준엄하다.  마법을 익히고, 새로운 지식을 익히고, 마력
을 운용하는 것은 우리같은 칼잡이들은 상상할 수도 없는 욕망으로 이루
어진다.
 전사가 되는 것에 비하면 마법사는 차라리  선택받은 사람이다. 매일같
은 단련은 전사들도 한다. 하지만  몸의 단련이 아닌 정신의 단련은, 끝
없이 광대무변해서  동시에 끝없이 나약해지고 나태해질 수도 있는 정신
을 한결같이 가다듬는 치열한 투쟁을 일상처럼 해낸다는  것은,  그것은
우리같은 범부가 해낼 수 있는 일이 아니다. 일단 마법사는 머리가 좋아
야 된다는데서부터 벌써 우리완 완전히 다른 세계의 사람이다.
 그런데 펠레일은 간단히 정착해서 땅이나 일구겠다는  것이다. 나야 그
의 실력을 이해하지는 못하지만, 터커나 크라일  같은 자들과 함께 다니
는 것, 그 동굴에서 우리를 꺼낸 것만 보아도  그의 실력이 얼마나 대단
한지 짐작할  수 있다. 그렇다면 그의  수련이 얼마나 엄청난  것인지도
미루어 짐작할 수  있다. 그가 그런 인고의 세월을 간단히  버리고 여기
서 땅이나 일구겠다고 말하는 것이다.
 펠레일은 신비스러워 보이기까지 한 미소를 지으며 말했다.

 "대지는 넓습니다. 전 간혹, 대지와 뒤엉켜 싸우며 마침내 대지가 되어
버리는 농부들이 가장 위대한 영웅이 아닌가 생각해봤습니다. 몇 년, 그
흉내를 내어보고 싶습니다."

 "몇 년? 어, 그럼 몇 년 후 다시 움직이겠다는 거야?"

 "예. 오랜 세월은 걸리지  않을 겁니다. 말씀드렸다시피 이곳은 개척도
시가 아니니까요. 어쩌면  내년 정도에 당장 사람들이 꾸역꾸역  몰려들
지도 모릅니다. 하지만 무엇보다도…"

 펠레일은 잠든 아이들을 돌아보았다.

 "몇 년  있으면, 저 아이들은 성장하여  사랑을 하고 자손들을  퍼트릴
수 있겠지요. 이 대륙의  한귀퉁이에서, 인간이 살아가고 그들의 번영을
노래할 기틀을 다지기 위해 저 개인의 인생 중  몇 년을 투자하는 것은,
썩 수지맞는 장사라고 생각합니다."

 터커는 입을 다물 줄 몰랐다.

 "허! 이것 참. 갑자기 왜 그런 생각을 하게 된 거야?"

 갑자기 펠레일의 얼굴에 노기가 스쳤다.  그렇지만 그의 선량해뵈는 얼
굴이 완전히 바뀔 정도는 아니었다.

 "그 동굴에서의 일이 아마도 원인이 된 것 같습니다."

 "응?"

 "실험 보고서를 기억하십니까?  그들이 자이펀인이라는 것은 잠깐 접어
두고, 그들도 인간이라는 점에서 생각해 봅시다. 그들은 인간,  그 중에
서도 막강한 지식을 다루는 자들이었지요. 우리들이 흔히 존경하는 사람
들입니다. 그 실험은 그런 사람,  즉 선조의 지혜와 피나는 업적을 다루
어 온 마법사나 성직자들의 소행일 것입니다.  그러한 지식의 선물로 해
내는 일이 고작 이런 것입니다!"

 펠레일은 결코 언성을 높이지는  않았다. 하지만 힘이 들어 있었다. 우
리는 모두 숙연한 표정으로 펠레일을 바라보았다.

 "인간이 행한 일은 인간이 책임져야 됩니다.  저 아이들은 책임을 요구
받을 수 없습니다. 그러니  제가 책임지겠습니다. 합리적인 이유가 있지
요. 말씀드렸다시피, 전사분들은 인생의 몇 년을 간단히 허비할 수 없습
니다.  검을 쥘 수 있는 시기는 길지 않습니다. 그리고, 사만다님. 당신
은 테페리의 뜻을 대륙에  퍼트릴 의무를 가지고 있는 순례자입니다. 그
러니 저 외에는 불가능합니다."

 펠레일은 다시 그윽한 시선으로 우리들을 바라보았다.

 "아시겠습니까? 여러분. 여긴 90여명의 어른과 50여명의 아이들이 있지
요.  제 왕국을 만들어 볼 수도 있겠지요.  하지만 그 왕국에 왕은 없을
겁니다. 여러분들께 원하는 것이 있다면,"

 펠레일의 눈이 갑자기 가늘어졌다.

 "50 명의 꼬마들과 대마법사 펠레일의 이야기를 노래로 만들어  대륙에
퍼트려 주시겠습니까?"

 "푸핫하하하!"

 크라일이 웃음을 터뜨렸다.  터커의 얼굴에도 미소가 피어올랐고, 사만
다는 감탄한 눈으로 펠레일을 바라보았다.  펠레일은 미소 지으며  말했
다.

 "괜찮죠? 열두 드래곤과 대마법사 핸드레이크, 100 명의 데스 나이트와
무지개의 솔로쳐 등의 쟁쟁한 이야기들만 대륙에 퍼져서는  사는게 삭막
하겠죠.  그러니 50 명의 꼬마들과 대마법사 펠레일의 이야기 같은 소박
한 노래도 어두운 주점의 한구석에서 불려질 수 있다면, 그리고 그 노래
를 듣는 주정뱅이들이 모두  따뜻한 표정을 지으며 오늘 정말 괜찮은 노
래를 들었다고 생각할 수 있다면, 그것도 썩 괜찮겠지요."



 다음날, 우린 칼라일 영지의 대로에 있었다.

 자이펀 간첩들로부터  찾아낸 실험보고서는  우리가 가져가기로  했다.
우리는 국왕님을 알현하려 찾아가는 길이므로 같이 보고하면 될 것이다.

 펠레일은 칼라일 영지에  남기로 했다. 그리고 그의 동료들과 트롤  프
리스티스 에델린은 며칠 더 환자들을 보살핀 다음 떠나기로 했다.

 성직자인 사만다와 에델린은 신의 계율에 얽매어 사는 사람이기 때문에
한 장소에서만 신의 복음을 전파할 수 없다. 그것은 신전의 책임자가 될
만한 하이 프리스트의 일이며, 순례자인 사만다나 에델린은 자기 마음대
로 그런 결정을 내릴 수 없다고 한다.  하지만 그들은 얼마 정도는 거기
서 봉사할 것이다. 그들은 우리에게 소개장을 써주면서, 여행 중 곤란한
일이 있거든 에델브로이의 신전이나 테페리의 신전에 소개장을 보여주며
도움을 청하라고 말했다. 우리는 감사히 그것을 받아들였다.

 터커와 크라일. 그들은 전사다. 전사는 싸움을 찾아 떠돌아야 한다. 안
주는 그들에게 사치이다. 그들은 자신이 죽을 땅을  찾아서 영원히 떠돌
아야 되는 사람들이다. 그래서 그들도 머무를 수는 없다. 하지만 그들도
어느 정도의 기간 동안은  무기 대신  망치와 괭이를 들고 돌아다니기로
했다.

 네 명의 자이펀 간첩들은 우리가 데려갈 수 없었다. 우리 인원도 네 명
인데 믿을 수 없는 자들을 데려가면 이동이  어려워지기 때문이다. 그래
서  우리는 한 명만을 데려가기로 했다. 수도에서 실험 보고서를 내놓을
때 증인이 필요하기 때문이다. 그 동굴에서 우리에게 음험하게 대답하던
남자가 우리와  함께하게 되었다. 그 자의 이름을 묻자 그는 운차이라고
불러달라고 했다.

 펠레일은 나머지 세 명에게 농기구를 쥐어주며  이 영지에 내린 그들의
해악을 스스로 퇴치하도록  명령했다. 간첩들은 아무 말도 하지  않았지
만, 그 죽음의  동굴에서 끝까지 데리고 나와 살려준 데는  감사하는 눈
치였다.

 펠레일은 우리들에게만 살짝 귀뜸했는데, 그들을 도망보내줄 생각인 모
양이다.  그들은 우리에게 간단히 잡힌 것으로 보아 조무래기들이고, 어
차피 책임자는 그 검은 뱀파이어 여자일 것이다.  하지만 이들을 데리고
있는 것은 양자 모두에게 별로 좋은 일이 아니다. 하물며 재건으로 바쁠
영지에서 그들을 감시하기도 귀찮다.  그래서 도망보낼 작정이라는 것이
다.

 "국왕님께 전해주십시오."

 펠레일은 말했다.

 "칼라일 가문의 후계자를  찾아 조속히 보내어 달라고.  전 성심성의껏
그를 맞이할 것이며, 그가 허락한다면 그를 보좌하고 싶습니다. 그가 허
락하지 않는다면? 뭐, 제  동료들을 찾아 떠나야겠지요. 어쨌든 그 동안
세금은 못보내드리니까 빨리 보내는 게 좋을 겁니다."

 카알은 빙긋 웃고는, 그러마고  말했다. 하지만 펠레일의 말은 끝난 것
이 아니었다. 그는 갑자기 진지한 태도로 말했다.

 "여러분이 운반하는  서류는 전쟁의 중요열쇠입니다. 아쉽게도  완성이
되지는 않았지만, 운차이씨가 증언을 해 줄 수 있을 것입니다."

 운차이는 콧방귀를 뀌었다. '고문할테면 해봐라, 내가 입도 벙긋할까.'
하는 표정이었다. 하지만 펠레일은 신경쓰지 않고 말했다..

 "그것은 지금까지  우리 바이서스와 자이펀의 전쟁에서  중립을 지키고
있던 나라들을 자극할 수 있습니다.  그리고 비둘기파로 활동하고  있는
몇몇 공작들과 영주들에게도 상당한 반향을 불러일으킬 수 있습니다. 매
파라면 말할 것도 없고… 어쨌든 그 서류를 노리는 암살자들이 여러분을
 ?게 될지도 모릅니다."

 우리는 서늘한 기분이 들었다. 펠레일은 말했다.

 "그건 제가 어떻게 해드릴 수 없는  일입니다. 조심하라고 말씀드릴 수
밖에. 하지만 국왕님께 이 말 한 마디는 전해주십시오."

 그리고 펠레일은 카알의 귀에 귓속말을 했다. 카알은 의아한 표정을 짓
더니 잠시 생각에 잠겼다. 그리고 그는 갑자기 미소를 지으며 말했다.

 "걸프스트림 말이군요."

 펠레일의 얼굴이 환해졌다.

 "예. 거기가 가장 가깝습니다."

 "놀랍군요. 대충 이해했습니다."

 펠레일은 크게 기뻐하며 말했다.

 "카알님은 전령 노릇이나 하실 분이 아닙니다."

 "당신도 이곳에서 농기구를 쥘 사람은 아닌 것 같소."

 터커 일행도, 우리들도 무슨 말인지 이해하지 못했지만 그저 고개를 끄
덕였다. 그리고 우리는 말을 돌렸다. 사만다가 외쳤다.

 "테페리가 돌보실 거예요! 갈림길에서 주저하지 말아요, 마음 가는대로
가세요!"

 에델린도 말했다.

 "폭풍을 잠재우는 것은 가녀린 코스모스입니다. 에델브로이의 축복이."

 우리는 터커, 크라일, 펠레일, 사만다, 에델린의 전송을 받으며 출발했
다. 앗! 잠깐, 그리고 말 안했는데,  물론 그 뒤에는 50여명의 아이들이
우리를 환송하고 있었다.

 "잘가! 후치 오빠!"

 "돌아오는 길에 꼭 선물 사올께!"

 나는 슈의 목소리에 대답해주고는 칼라일 영지를 벗어났다.

 "사흘을 흘려보냈군. 하지만 그 사흘은 낭비한 것은 아니었어."

 카알은 고개를 돌려 칼라일 영지를 바라보았다. 나도 뒤돌아보았다. 우
리가 첫날 느꼈던 그 기괴함, 모든 색깔이 똑같은 요괴스러움은 이제 없
었다. 따스한 가을햇볕 아래에 정겨운 영지의 모습만이 보였다.
 나는 운차이를 힐끗 보았다.
 그는 포로 상태였지만 묶어서 말에 태울 수는 없었다. (이 마을을 샅샅
이 뒤져 간신히 발견한 말이다.) 그래서 우리는 그를 풀어주었지만 말을
타고 있으니 그냥 달아날지도 몰랐다. 샌슨은 잠깐 머리를 긁적인 다음,
운차이의 말과 자신의 말의 안장을  길다란 밧줄로 묶어버린 다음, 운차
이의 두 발목에 밧줄을 묶어 말의 배 아래로 연결했다. 운차이는 말에서
뛰어내리지 못할 것이다.
 어쨌든 그는 침울한 표정으로 자신의 말을 내려다보고 있었다. 그는 지
금 무슨 생각을 하고 있을까?
 카알은 운차이에겐 관심없다는듯이 뒤를 돌아보며 말했다.

 "50명의 꼬마들과 대마법사 펠레일이라…"

 우리는 모두 미소를 지었고 이루릴도 따스한 미소를 지었다.

 "그는 완벽한 아버지가  될만한 사람은 아니야. 하지만  어차피 완벽한
아버지는 없어. 노력하는 아버지가 있을 뿐이지. 그런 면에서,  저 영지
의 내일이 어둡지는 않을 거야."

 카알의 말에 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "한 영지의 내일을 담보할만한 자라면,  그는 대마법사라 불릴 만한 인
물이겠지요."

 나는 놀란 눈으로 샌슨을 바라보았다. 샌슨은 헛기침을 좀 하더니 외쳤
다.

 "자, 달려볼까요?"

 우리는 가을 벌판을 달려갔다. 풍요로운 수확은 없겠지만, 풍요로운 인
간의 마음이 있지 않은가. 헬턴트 사나이 세 명, 아름다운 엘프, 그리고
자이펀 간첩은 그 황금빛의 벌판을 질풍처럼 달려갔다.


 ==================================================================
 챕터 3 끝났습니다. 재미있으셨는지 모르겠습니다.
 다음 챕터는… 좀 짧은 제목을 사용해야지. 챕터 3 제목 두드리기 너무
귀찮았답니다. 여러분들이 보내주신 메일에도 대개 50… 이렇게 되어 있
더군요. 껄껄껄.
 50 명의 꼬마와 대마법사 펠레일의 노래가 귓가에 맴돕니다.
 오늘 밤도 모두들 좋은 꿈 꾸시기 바랍니다.



 제  목 : [잡담]이지..당욘히...^^;;                                   
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/01 18:12    읽음 : 133  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

헤헤...
초록벌레님..심심한....감사를 표합니다...
쪼옥~~~~~~~~~~~
(어..이거 미풍양속을 해친걸루 잡혀가지 않을래나 --;)
위험..몸을..사리자!
살짝 볼에다가 한거에요 나우지기님...
미도줘여~~~~~~~~~~ --++

역쉬...내가 고르긴 잘 골랐지....
내가 좋아하는건..다덜 좋아한담 말야~
LMK구 글쿠.....D/R두 글쿠....귀환병두 글쿠...
아~~~~
역쉬 난 대단혀 --;;;;;;;
아참 빵집주인님....
혀를 길게 빼구...눈두 훠얼쩍 열구...
고개를 쭈욱~~~~~~~ 레간자 광고에 나오는 기린처럼 빼시구..
12시 이후에 오시라니까요~
저 진짜루 이번엔....2번이나 지나게 하지 않을꼬에요 ^^;;;


                                  from. Gabriel La Dniel
                                  ----------------------


+1. 가장 잼나구 흥미롭구....걱정되는(!)
    비상~~~~~~~~~~~~~~~~~
    추천을 기다리시는 모분덜~
    비매를 함 보세여~~~~~~~~~
