
 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....11                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:06    읽음 : 205  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

#10776   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....11                   10/28 05:48   332 line


 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……11.


 "내가 윗사람이  아니라서 억울하다는  그런 식의 논리대로  따진다면,
난 내가 독수리처럼  날 수 없어서 억울할 수도 있어요.  내가 물고기처
럼 물 속에서 숨쉴 수 없어서 억울할 수도 있지요."

 운차이는 어처구니 없는 얼굴이 되었다.

 "넌 독수리나 물고기가  아니라 인간이다. 그리고 너의 국왕, 귀족, 장
군들도 너와 같은 인간이다. 같은 인간이면서 왜  아래에 있는 사람들만
이 댓가를 뒤집어써야 되느냐. 나도 인간이고, 날 바이서스로 파견한 내
상관도 같은 인간이었다.  하지만 난 명령 때문에 여기로 왔고  결국 죽
게 되었지만,  내 상관은 또다른 간첩을  육성시키며 지금도 배불리  잘
살고 있을 것이다. 나보다 그 놈이 더 나쁜 놈 아니냐?"

 "같은 인간? 허, 웃기는군요."

 내 대답에 운차이는 놀란 모양이다. 그는 몸을 일으키며 말했다.

 "뭐?"

 "바보나 그런 말을 해요. 같은 인간이면서 어쩌니 저쩌니. 헤, 같은 인
간이 세상에  어디 있어. 다른 사람들을  모조리 자신과 비슷한  범주에
넣고 이해하는 것은 다시 없는 바보죠."

 운차이는 이해되지 않는 듯한 표정이었다. 이건 카알의 말씀이시지. 난
내 눈 가득히 검은 밤하늘을 담으며 이야기했다.

 "당신처럼 생각하면  귀족이나 왕족을 욕하기에는 쉽겠죠. '제기럴, 같
은 인간인데 왜 난 보리빵에 물 한 그릇으로 아침 떼우는데 녀석들은 미
녀들의 시중을 받아가며 산해진미를 먹느냐.'  그게 억울하면 나라를 세
우고 왕이 되어버려요. 그게 귀찮아서 하지 않겠다면 입 다물고 앉아 있
어요."

 "귀찮아서…라고?"

 "귀찮은 것 아니예요? 당신 말마따나 같은  인간이면, 당신도 자이펀의
왕(거기서도 왕이라고  하는지 모르겠지만)처럼 왕이  될 수도 있는  것
아닙니까?  그런 능력을 가졌으면서도 하지 않는 것은 귀찮아서 하지 않
는 것 아닙니까?"

 "그게 귀찮아서 하지 않는거냐? 불가능하지…"

 "얼씨구. 이젠 같은 인간이라는  것을 무시하시는군요. 당신 같은 화법
은 추해요. 불평할 때는 같은 인간이고, 당신을 그런 사람들에게 비교해
서 꾸짖을 때는 다른 인간인가요?  누구나 다른 사람과 비교해서 비판하
면 기분나쁜 법이죠.  동일성을 가져요. 그렇게 같은 인간이라면, 이 넓
은 대지 어느  한 편에 나라를 세워요.  이제 너는 왜 그러지  않겠냐고
묻겠지요?"

 운차이는 매서운 어조로 질문했다.

 "묻고 싶군."

 "난 귀찮아요. 난 헬턴트 영지의 초장이 후보로 남는게 훨씬 속편해요.
내가 야심이 없어서 그런 것이겠지요. 간혹 나도  귀족들이 되고 싶기는
해요. 하지만, 난 그렇게 되지 않겠어요."

 밤공기가 차갑다.

 "하지만 누군가가 야심 없고  능력 없는 자의 자기 위안이라고 날 욕하
게 하진 않겠어요. '쳇, 넌 야심이 있으면서도 능력이  안되니까 비굴하
게 자기를 합리화시키는 것 아니냐?' 바보 아네요?  그런 사람들은 야심
이 사람의  본능인 것처럼 생각하죠. 자기가  그 야심 때문에 목숨까지
걸며 허겁지겁 돌아다니니까 다른 사람도 그런 줄  알아요. 그런 작자들
은 남을 이해할 줄 몰라요. 뭐, 보통은 그런 자들이 왕이  되고, 영웅이
되고 하겠지만, 그래서  그게 어쨌다는 거지요?  만일 그런 영웅이 무능
력하고 비굴하다고 날  비판하겠다면, 난 그 작자에게  초를 만들어보라
고 하겠어요. 그리고는 '초 한 자루도 못만드는 주제에. 시장 한편에 집
어던지면 굶어죽기 십상이겠군.' 이라고 말해주지요. 그러면 그  작자는
화내겠지요?  하지만 그런 영웅들은 자기 손으로 먹고 살 재주는 없을걸
요?  다만 무한한 야심으로 다른 사람들을 부려서 왕이 될 수 있는 능력
을 가졌을 뿐이죠.  그리고 난 그런 야심이 없는  대신, 내 손재주로 내
호구지책을 마련할 수 있고."

 운차이는 날카로운 눈으로 날 바라보고 있었다. 내가  왜 이러지? 정말
되지도 않는 말재주로  장황하게 말하자니 머리가 아프다. 결론을  어떻
게 내려야 되나? 에라. 좀 거칠더라도 그냥 끝내자. 머리가 아프다.

 "그게 진정한 '같은 인간'이지요. 내가 남이 될 수 없고, 남이 내가 될
수 없다는 것을 인정하는 것부터 같은 인간이라는 것이  성립될 수 있어
요. 당신은 당신을 이곳으로 파견한 상관이 될 수 없어요. 당신의 가족,
당신의 추억, 당신의  사랑, 당신의 과거의 소중한  것을 모두 팽개치고
그 상관의  자리에 대신 들어가라면, 그렇게  할 거예요?  그럴 수 있어
요? 당신 상관의 아내를 부인이라 부르고, 당신  상관의 자식들을 내 아
들아, 혹은 딸아, 이렇게 부를 수 있어요?"

 "…내 상관은 독신이다."

 난 웃어버리지 않을 수 없었다. 운차이도 피식 웃어버렸다.

 "걱정하지 말아요. 난 잘 모르겠지만, 펠레일의 말에 의하면 당신은 중
요인물이래요."

 "중요인물?"

 "뭐라더라…. 당신은  우리 나라의 비둘기파, 그러니까 주화파(主和派)
들을 주전파(主戰派)로 바꿀 수 있는 산 증거물이라더군요. 그러니 당신
의 증언은 중요해요. 그러니까 수도에 도착하면, 당신이 한 짓을 뉘우친
다는 식으로 말해봐요. 그리고 당신 상관이 시켜서 어쩔  수 없이 한 일
이라고 말해보세요."

 "그런다고 내가 살겠냐?"

 "그럼 끝까지 조국에 대한 충성을 지켜 교수대의 이슬이 되든가."

 운차이는 우울한 표정을 지었다.

 "쉽게 말하는구나."

 "당신이 결정하기 쉬우라고 쉽게 말하는 거죠. 결정을 내려요. 살고 싶
다면, 전향을 해서 당신 조국을 마구  꾸짖고 선전책동의 앞잡이가 되어
요.  그럴 수 없다면, 표표히 죽어가요. 양자가 다 싫다면, 재주껏 달아
나요. 하지만 나에게 도와달라고 하지는 말아요. 알아서 도망쳐요."

 운차이는 내 말에 빙긋 웃으며 다시 드러누웠다.

 "…알겠다. 책임지지도  못할 꼬맹이에게 할  말은 아니었구나. 알아서
도망치지."

 "그게 좋은 태도지요. 잘해봐요. 난 잘 지킬테니까.  조언해봐요? 샌슨
은 의외로 마음씨가 착해요. 샌슨이 불침번일 때 꼬셔봐요. 고향에 있는
처녀가 날 애타게 기다린다는 식이면 꽤 흔들릴걸요?"

 윽. 실수다. 샌슨은 정말 그럴지도 모르겠다. 위험한 조언이었군. 운차
이는 얼빠진 표정으로 날 바라보았고 난 헛기침을 하며 외면했다.
 그 때 샌슨이 벌떡 일어섰으니 내가 얼마나 놀랬겠는가.

 "뭐, 어, 안자고 있었어?"

 "요놈아, 흉측한 계획을 말하더군.  정말 무서운 계획이라서 모포 속에
서 소름이 돋는다.  그런데 지금은 그보다 더 중요한 것이  있으니 너에
대한 처리는 좀 있다가 하자."

 "소변 마려워?"

 "땅에 귀를 대고 있자니 뭔가의 발자국이 들리더라."

 난 재빨리 허리를  튕겨 엉거주춤한 상태가 되었다. 샌슨은 갑옷을  걸
쳐입더니 (갑옷 입는 것이 정말 빠르다. 저것도 훈련인가보다.) 한 손에
롱소드를 들고는 내게 손짓했다.

 "그냥 앉아 있어. 살펴보고 올께."

 "다른 사람 깨울까?"

 "조용히."

 난 고개를 끄덕이고는 조용히 카알과 이루릴, 네리아를 깨웠다. 그들을
흔들어 깨우고는 조용히 하라고  시키는 사이에  샌슨은 숲의 나무들 사
이로 사라졌다.

 "발자국?"

 이루릴은 누운채로 고개를 갸우뚱하더니 그대로 땅에  귀를 대었다. 그
녀는 미간을 찌푸리더니 말했다.

 "예… 맞군요. 꽤 많은데요?"

 우리는 모두 조심스럽게 일어나 각자의 무기를 당겨쥐었다. 잠시 후 샌
슨이 돌아왔다. 그는 이빨을 마구 갈아대고 있었다.

 "빌어먹을! 그 오크들이다."



 '그 오크'라고?  우리는 곧 샌슨의 말을 알아차렸다. 네리아도 아까 내
가 이야기해주어서 곧 알아차리는 표정이었다.  그 빌어먹을 오크놈들이
다. 휴다인 고개에서부터 대륙을 가로질러 이곳 미드 그레이드 지방까지
우리를 추적한 그 오크들!

 "아이구, 오크와 복수의 옹호자 화렌차여!  정말 엄청난 복수심을 녀석
들에게 주시는군요!"

 내 탄식을 가로지르며 카알이 눈을 비비며 물었다.

 "어떤가, 덥쳐올 모양인가?"

 "가까이 와 있습니다. 약  5, 600큐빗 쯤 떨어져 있는데 지금 포위망을
만들어보려고 하는 모양입니다.  무리무리로 나뉘어 움직이던데요. 어두
워서 수효는 잘 모르겠습니다만 약 4,50 마리 정도 됩니다."

 "이런, 또 달아나야 하는가?"

 "밤중에 산 속을 달리는 것은 위험할텐데요."

 "허어, 낭패로군."

 "결판을 짓겠습니다."

 샌슨은 그렇게 말하고는 이루릴을 슬쩍 보면서 말했다.

 "다 죽여버리겠다는 말은 아닙니다."

 "계획이 있으세요?"

 "글쎄요… 제 판단이지만 그들로서도 이젠  한계상황일 겁니다. 식료품
등의 보급이 얼마나 되어있는지는 모르겠지만,  갈색산맥에서 우릴 놓치
면 더 이상 따라오지는 못하겠지요. 그리고 갈색산맥을  넘으면 곧 바이
서스 임펠이  나타나니까요. 따라서  이번이 그들로서는 마지막  기회일
겁니다. 그러니 이번만 막으면 됩니다."

 "어떻게요?"

 "그들은 지금 불빛을 보고 오고 있을  것입니다. 그러니 오히려 지금은
방심하고 있겠죠. 거꾸로 덥치는 겁니다. 인원은 많이 필요없습니다. 의
외의 방향에서 기습함으로써 놀라게 하는 것이 목적이니까요. 저와 후치
가 가겠습니다."

 "왜 두 분이서죠? 저도 가겠어요."

 "저, 이루릴은…"

 "전 이제 괜찮아요. 얼마든지 칼을 쓸 수 있어요. 빨리 가죠."

 "운차이의 문제도 있습니다."

 그러자 이루릴은 난처한  표정으로 운차이를 바라보았다. 운차이는  차
갑게 미소지었다. 기습하러  가면서 그를 데려갈 수는  없다. 난전 중에
달아나버릴지도 모른다. 그렇다고 놔두고 갈 수도 없고.

 "…믿으면 되는데."

 이루릴은 안타까운 듯이 말했지만  샌슨은 고개를 도리도리 저었다. 그
러자 네리아가 발딱 일어섰다.

 "가자고. 시간 없어."

 "야, 네리아…"

 그러나 네리아는  트라이던트를  챙겨들더니 곧장 숲속으로 들어가버렸
다.

 "젠장. 멋대로군. 카알, 운차이를  부탁합니다.  이루릴도 여기 계십시
오. 작전이 원활하지 못하면 그대로 달아나는 겁니다. 그러니 말들을 준
비시키고 기다리고 계십시오."

 "알았네. 조심하게."

 "가자, 후치."

 나와 샌슨은 숲속으로 들어갔다.

 모닥불가에서 좀 떨어지자마자  곧 주위는 캄캄해졌다. 하늘에는  셀레
나가 벌써 진  모양이다. 그래도 루미너스는 아직 남아있어 잠시  후 달
빛에 푸르게 보이는 분지의 지형이 그런대로 보였다.  우리는 숲에서 나
온 것이다.
 샌슨은 풀들 위로 머리를 내밀지 않도록 몸을 많이  숙이고 걸었다. 난
그와 똑같은  자세로 샌슨의 뒤를 따라갔다.  컴컴한 밤중에 풀  사이로
걸어가자니 몸에 이슬들이  묻어났다. 우리는 두 마리 두더지처럼  풀숲
을 소리 없이 헤치고 걸어갔다. 잠깐, 두더지처럼? 표현이 이상하군.

 "그런데 이 여자는 어디로 간 거야?"

 샌슨이 투덜거렸다. 정말 네리아가 보이지 않는다. 도대체 어디로 숨어
간 거지?
 어쨌든 잠시  샌슨의 뒤를 따라가는데  샌슨이 갑자기 멈추었다.  그는
땅에 한쪽 무릎을 꿇고는 풀들 위로 머리만 내밀고 있었다.

 "보이냐?"

 뭐가? 온통 검푸른 것들밖에 보이지 않는데?  분지의 풀밭은 검푸른 바
다처럼 보였다. 뭐, 바다를 본  적은 없지만 꼭 이럴 것 같은데? 고개를
돌려보니 바로 옆에 있는 샌슨의 얼굴도 시커멓게 보여서  잘 보이지 않
는다.

 "안보여."

 "저기… 글레이브가 번쩍이잖아. 저 놈들은 무기에 비반사처리 하는 방
법도 모르는군."

 "옳거니. 보인다."

 간신히 글레이브의 번쩍임을  발견했다. 그리고 그 위치로  미루어보아
그 머리도 찾을 수 있었다.  풀들 사이로 간신히 구별할  정도의 움직임
이 보였다.

 "작전은?"

 샌슨은 간단히 대답했다.

 "거대한 함성으로 공격하는 거지."

 흐음… 당황하게 만들어서 도망가게 하는 것이  목적이니까. 나는 고개
를 끄덕였다.

 "서로 흩어지자. 여러 방향에서 함성을 지르는 게 낫지 않겠어?"

 "그게 좋겠네.  그럼,  난 저기 저쪽에 나무, 보이지? 그쪽에서 기습한
다. 내가 먼저 움직이면 그 다음에 네가 공격해라.  하지만 절대로 과격
하게 할 필요는 없어.  포위되지 않도록 주의해.  우리가 완전히 엉뚱한
방향에  있다고 생각할 정도로만 하고 달아나라. 알겠지?"

 "그러다가 놈들이 모닥불쪽으로 달려가면?"

 "아냐. 기습을 당하면 모닥불은  미끼라고 생각할거야. 하지만 만일 그
런 일이 일어나면  죽도록 달려가서 말을 타고 튄다. 알겠지?  네리아에
게도 외치면서 달려라. 이 여자 정말 어디 숨어있는지 모르겠네."

 "알았어."

 샌슨은 조심스럽게 풀이  흔들리지 않도록 걸어가기 시작했다.  어찌나
깜쪽같던지 샌슨의 모습이 사라지자  곧 나도 그가 어디에 있는지 알 수
없게 되었다. 자, 그런데 네리아는 어디 있을까?
 난 눈을 부릅 뜨고 간신히 보이는 오크들의 모습을 놓치지 않도록 주의
했다. 오크들은 느리게 다가오고 있었다.  아마 하도 여러 번 쓴맛을 보
고나니까 꽤나 조심스러워진 모양이다.
 샌슨은 어디쯤 도착했을까?  저 나무쪽에서 함성이 들려오면, 곧장  돌
격이다.
 자, 언제쯤이냐. 지금인가? 지금인가?

 '어랏?'

 난 다음 순간 이상한 것을 보고 헛바람을 삼켰다.

 
 ==================================================================
 물끄러미 담배곽을 봅니다.
 금연하면 건강해지고 장수할 수 있다고 적혀 있군요.
 이 거대한 자기부정.
 담배곽까지도 자기비하와 자기부정을 외치고 있다고 생각하니, 왠지 웃
음이 나오려고 하는군요. 여러분! 세상 누가 뭐래도 여러분 스스로는 여
러분을 믿으세요. 여러분들이 어떤 상태에 있어도, 최소한 이 지구 위에
여러분을 마지막까지 신뢰해줄 수 있는 하나의 존재인 자기 자신은 남겨
둡시다!
 …짙어져가는 가을밤, 상태가 이상해지는 타자로군. 으윽.


 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....12                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:06    읽음 : 184  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10777   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....12                   10/28 05:54   380 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……12.


 분지 저편에서 왠 사나이가 걸어오고 있었다.
 달빛을 받으며 걸어오는 남자는 좋은 체격에  뭔가를 타고 있었는데 그
게 뭔지를 모르겠다. 말은 아니고 덩치가 꽤 좋은  것이 혹시 황소가 아
닌가 생각된다. 하지만 설마 황소를 타지야 않았겠지. 달빛 아래에 으슴
푸레하게 보이는데다가 풀밭에 몸이 가려져 있어  도대체 뭔지를 모르겠
지만 아무래도 말은 아니다.
 갑옷도 근사한 걸  입은 모양이다. 달빛을 받아 번쩍이는 품이  아무래
도 금속제인 듯하다. 저런 건 비쌀텐데. 왼팔에 있는 저 커다란 것은 방
패겠지?
 그런데 그 남자 꼴이 영 이상하다.
 자기 허리에 손을 얹고 마치  취한 것처럼  머리를 홱홱 저으며 뭐라고
혼잣말을 중얼중얼하고 있는데, 고요한  밤의 산 속에서 꽤 멀리까지 들
려온다. 하지만 무슨 말인지는 정확히 모르겠다.
 그런데 그 남자는 갑자기 고함을 질렀다.

 "뭐야? 오크들? 네놈들 여기서 뭘하는 거지?"

 어라? 어떻게 발견했지?
 남자는 상당히 먼 거리에서  고함을 질렀다. 그건 꽤 놀라운 일이었다.
하지만 저렇게 멍청한 작자도 있나?  눈이 좋아서 발견했으면 그냥 조용
히 사라지던가 할  일이지 무슨 들꽃을 발견한 처녀 모양으로  '오크 아
냐?'라는 식으로 말하다니. 오크들은 놀라서 몸을 일으키며 새로 나타난
사람을 바라보았다.

 "취치익! 뭐, 뭐냐?"

 "취치익, 취익!"

 풀밭 곳곳에서 날카로운 글레이브의 반사광이 빛났다.  샌슨은 정말 대
단하군. 확실히 4,50여개의 글레이브의 반사광이 나타났다. 곳곳에 퍼져
접근하고 있었는지  꽤 넓은 범위에서 불쑥불쑥 나타나는 모습이 섬뜩했
다.
 이상한 것 위에 앉아 있는 그 작자는 사방에서 나타나는 글레이브를 둘
러보는 눈치더니 맥이 풀린다는 음성으로 말했다.

 "어? 어? 한 두 마리가 아니잖아? 뭣들 하는  거… 시끄러워, 말 좀 하
자! 아, 저기 보이는 불빛 때문이군? 녀석들, 여행자를 덮치려고 했군?"

 장난 치나! 뭘 타고 있다면 빨리 뒤돌아  도망쳐! 아직 그 남자의 뒤는
막히지 않았다. 나와  그 남자 사이로 오크들이 길게 늘어서  있는 모양
이다. 나서야 되나? 고함 질러야 되나?  그 때 누군가가 내 어깨를 덥썩
짚었다.
 난 입을 틀어막으며 고개를 돌렸다. 네리아였다.

 "네리아, 도대체  어디 숨어 있었어요?  아니, 그것보다. 왠 골빈 남자
하나가…"

 "나도 보여. 좋은 표현이네. 골빈 남자라. 저거 정말 뭐하는 녀석이야?
그건 그렇고 샌슨은 어디 있어?"

 그러자 풀숲이 흔들리면서 샌슨의 얼굴이 불쑥 나타났다.

 "여기 있다. 저거  모험가는 아닌 모양인데 단독으로  밤중에 갈색산맥
을 넘어가면서 저렇게 고함을  탕탕 지를 정도의  사람에는 어떤 사람이
포함될까?"

 "자살기도자, 정신이상자, 지진아…"

 우리는 모두 이맛살을 찌푸리며  오크들과 대치하고 있던 그 남자를 바
라보았다. 젠장, 뭐에 타고 있으니 여차하면 달아날 수  있겠지. 도와준
다면 오크의 뒤를 칠 수 있도록 저 남자가 움직이고 나서다.
 그런데 그 남자는 도대체 위기감각이 없는지 넉살좋게 말하고 있었다.

 "아직 별  짓 하지 않았으니 봐주겠다.  어서들 가거라. 좀 조용히 해!
지금 내가 이야기 하는 것 안들려? 아, 오크들. 흠, 어서 가라. 밤길 조
심하고. 아, 참. 너희들은 밤중에 돌아다니지?"

 저 남자  말을 꽤 이상하게 하는군.  하지만 내가 오크라도 저  말에는
돌아버리겠다. 오크들도 어처구니가 없다는듯이 말했다.

 "취이이익! 누가, 누굴 봐준다고?"

 "저거, 취이익? 돌아버린 인간 아냐?"

 옆에서 샌슨이 숨넘어가는 신음소리를 내며 말했다.

 "나도 저 말에  찬성이야. 으으음… 도대체 저거 뭐지?  아무리 풋내기
모험가라도 저렇게 앞뒤 없지는 않을텐데? 게다가 말투는 왜 저래?"

 난 어이없는 표정으로 그 남자를 계속 쳐다보았다. 남자는 피곤한 음성
으로 말했다.

 "안가?  왜 안가. 봐준다고 했잖아? 야! 닥치라면 닥쳐! 그만 울어! 내
가 오크들을 보내준다고 하잖아! 그만 짜라고!  젠장. 야, 너희들, 빨리
가!"

 뭐야? 누가 울고 있다는 거야? 샌슨은 얼빠진 목소리로 말했다.

 "저 친구… 아무래도 환청을 듣는 모양인데?"

 "아, 환청? 흠. 그렇군. 정신병자란 말이지."

 오크들도 그런 판단을 내린 모양이다. 오크들은  이제 낄낄거리고 있었
지만 그 중 하나가 외쳤다.

 "젠장, 취익! 저 놈 때문에 기습 못하겠다! 쳐라!"

 그러자 오크들은 고개를 끄덕이며 일제히 남자에게 달려들었다.

 "젠장!"

 샌슨은 벌떡 일어섰다.

 "야! 임마들아! 내가 간다!"

 "그리고 나도 간다!"

 오크들은 내 목소리를 기억하는 모양이다.

 "취치치치엑! 괴, 괴물 초장이다!"

 나와 샌슨은 앞으로 달려가기 시작했다. 그러나  갑자기 위에서 바람이
불더니 네리아가 우리  머리 위로 지나갔다. 뭐야?  엄청난 덤블링이군!
네리아는 창대를 수평으로 쥐고 공중제비를 넘으며 우릴 뛰어넘더니  오
크들에게 곧장 달려갔다.

 "하아압! 트라이던트의 네리아!"

 달빛이 정말 멋지게 갈라지기 시작했다.
 네리아는 허리까지 뒤덮는 풀밭에서  눈부시게 움직이며 오크들을 유린
했다. 마치  양떼를 모는 번견처럼 네리아는  그 사이로 뛰어들지  않고
가장자리로 돌며 오크들을 찔러나갔다. 오크들이 크게 반회전하는 순간,
나와 샌슨이 그 가운데로 뛰어들었다.

 "흐아아압!"

 샌슨은 롱소드를 검집에 꽂은 채 맹렬하게 움직여나갔고  나도 역시 맹
렬하게 샌슨과  등을 대며  바스타드를 휘둘렀다. 오크들은  글레이브를
휘둘러 우릴 치려 했으나  풀숲 지형에서는  오크들은 거의 턱까지 오는
풀 때문에 동작이 원할하지 못했다. 그래서 우리는  암흑과 풀더미의 도
움으로 무리 없이  오크들을 밀어붙였다. 기습의 효과가 충분히  살아있
는 동안 최대한  겁을 줘야지. 나는 잠시  빈틈을 타서 그 남자를  흘깃
보았다. 그 남자가 타고 있는 것은…
 황소였다.
 샌슨도 그걸 봤는지 순간적으로 칼부림이 흐트러졌다.

 "푸엑?"
 
 그 남자는 정말 황소를  타고 있었다. 뭐야, 저건? 진짜 정신병자인가?
그러나 난 오크들과 싸우느라 그 남자를 오래 볼 수가 없었다.
 그 때였다.
 스르르르… 번쩍!
 난 정말 눈이 부셔서  잠시 눈을 가렸다. 황소에 타고 있던 남자가  아
래로 뛰어내리더니 검을 뽑은 것이다. 그런데 샌슨의  은도금 롱소드 저
리 가라고 빛나고 있었다. 아니,  아무리 날이 좋아도 그렇지 달빛에 이
렇게 번쩍일 수가 있나?
 오크들은 기습의  피해를 줄이기 위해  모여들고 있었다. 네리아  쪽에
있던 녀석들은 크게 돌아서 물러났고  그 틈을 타서 나와 샌슨은 네리아
와 합류했다. 그 남자는 그 번쩍이는 검을  들고서 어슬렁어슬렁 걸어오
고 있었다. 그런데 그 남자는 우리가 아니라 오크에게 걸어가고 있었다.
 남자는 걸어가면서 혼잣말을 했다.

 "어쩌겠냐. 그만  좀 울어라! 싸움이란 말이다. 젠장, 좋아서 펄쩍펄쩍
뛰는 주제에 내숭은. 관둬! 시끄럽단 말야! 오크다, 오크. 너도 퍽 좋아
하잖아? 뭐, 아냐? 웃기네!"

 아무래도… 저 친구는 맛이 갔다. 저 남자는 머리를  홱홱 휘두르며 환
청을 듣고 있었다. 오크들은 어이가 없었지만 일단  다가오는 그 남자에
게 돌격했다.

 "취이익!"

 "위험! …하지 않네?"

 샌슨이 다급하게 외치다가 이상하게 마무리했다. 나도  턱이 빠져서 샌
슨에게 질문했다.

 "난 못봤어. 샌슨은 봤어?"

 "아니. 못봤어."

 뭐가 어떻게 됐는지  모르겠지만, 그 남자가 아마 검을 휘두른  모양이
다. 남자에게 달려들던 오크가 그대로 나동그라지며 두  개로 쫙 나뉘어
졌다. 허리를 멋지게 절단해놓았다.

 "오에엑… 역겹다."

 네리아는 두 토막이  된 오크를 보며 헛구역질 소리를 내었다.  처녀가
구역질을 하니  말세니 어쩌니  하는 말을 해주고 싶은 생각도 있었지만
상황이 상황이라 입을 다물었다.
 오크들은 기겁하며 물러났다. 남자는 계속 헛소리를 하고 있었다.

 "좋지? 좋지? 웃기지 마! 그만 좀 울어!"

 그러더니 남자는 오크 무리에게 달려들어갔다.

 "우와자자잣!"

 이건 정말 눈으로  봐도 못믿겠는데, 시커먼 분지의 밤하늘 아래에  보
이는 것은  검의 잔영뿐이다. 눈 바로  앞에서 손을 휘저으면  손가락이
수십 개로 보이는  그것처럼, 남자의 그 번쩍이는 검이 갑자기  수십 개
가 되어버리더니 오크가 절단되기 시작했다. 그런데 저게 가능한가?

 "일단 돕자."

 샌슨은 어처구니없어 하면서도 그 남자를 지원하기  위해 달려갔다. 샌
슨은 그 남자의 동작을 유심히  살피더니, 곧 자신의 방향을 정했다. 샌
슨은 가볍게 몸을  움직이더니  남자의 등 뒤에서  등을 맞댄 자세로 섰
다. 아마 남자의 동작에서 발생되는 빈틈을 엄호하려는 모양이다.
 남자는 어깨 너머로 샌슨의 움직임을 보더니 웃으며 말했다.

 "솜씨가 괜찮소? 야! 남자잖아!  날 이상한 놈으로 만들지 마! 난 남자
에게 관심 없어!"

 샌슨은 대답하지 않았다. 별로  대답할 기분이 아닐 것이다. 나도 일단
뛰어들어 오크들의 뒤를  후렸다. 네리아는 그 길다란 트라이던트로  나
에게 보조를 맞추어 싸웠다.

 "챙! 챙챙, 쾅!"

 "크아악!"

 "취이에에엑!"

 나와 샌슨은 늘 그러하듯이 오크들의 무기를  부러트려 놓았다. 그런데
남자는 그게 절묘한 협동공격을 의미하는 것인 줄  알았던 모양이다. 나
나 샌슨이 무기를 부러트려 놓으면 지체없이 남자는 오크를 후려쳤다.
 젠장. 그만 두라고  말하고 싶었지만 남자는 그야말로 풀잎 사이로  부
는 가장 빠른 바람이었다. 그는 나와 샌슨의  빈틈도 엄호하면서 엄청나
게 움직였다.

 "으라라라랏!"

 잠깐 동안에 남자는  오크 10 마리 정도를 해체해놓았다. 어디  푸줏간
에 취직하면 정말  깔끔한 솜씨로 주인에게 사랑받겠다. 오크들은  허리
에 뼈가 없나? 에이, 설마. 그것도 아닌데 어떻게 저렇게 허리를 잘라놓
지?

 그 남자가 싸우는 모습은  어쨌든 그렇게 멋있긴 했지만 마음에 들지는
않았다. 뭐, 오크들도 생명인데… 따위의 말을 하려는 것은  아니다. 생
명이면 어쩌라는 거냐?  라고 물어볼 수도 있는 문제다. 내가  오크들을 
세상에 창조한 것이 아닌 이상, 난 오크들의 존재  이유를 설명할 수 없
고 따라서 그 살해가 부당한 이유도 설명할 수  없다. 사실 누군가 농담
하나 받아들이지 않겠다는 식의  딱딱한 얼굴로  내 존재 이유를 물어오
면 난 정말 할 말이 없다. 내가 '왜' 세상에 있는 거지?  아버지와 어머
니가 날 만들었기 때문이다. 그외엔 없다. 비참할 정도로  없다. 그러니
오크들을 죽이면 안되는 합리적인 이유는 모른다.

 마음에 들지  않는 이유는, 그 남자는 그 이유를 아는 듯이 보이고  그
강철 같은  의지로서 오크들을  도륙한다는 것뿐이다. 더군다나  상당히
깔끔한 솜씨로 오크들을 해체하고 있다. 오크들을 빼고, 그 남자의 손놀
림, 발놀림, 시선의 이동, 다음 행동의  결정을 위한 행동의 변화  등만
본다면 그것은 꽤나 아름답긴 했다.

 예술적일 정도로.
 어쨌든 샌슨과 그 남자의 호흡  잘 맞는 공격에  나와 네리아가 진로를
차단하자 결국 오크들은 분지  입구 쪽으로 걸음아 날 살려라 달아나기 
시작했다.
 남자는 달아나는 오크들을 바라보더니  칼을 휘둘러 피를 뿌리고는 몸
을 돌렸다. 우리는 순간 대단히 싸늘한 느낌이  등골을 후리고 지나가는 
것을 느꼈다.
 저 미치광이가 우리쪽으로 곧장 오고 있는 것이다.
 샌슨은 주춤거리며 우리쪽으로 물러났고  샌슨의 등 뒤에 숨어있던 네
리아가 다급하게 말했다.

 "야, 야! 샌슨! 뭐라고 좀 해봐, 다가오지 말라고!"

 "어, 그래도 어떻게 그렇게 말해… 같이 싸웠는데."

 그 남자는 털래털래  걸어왔다. 일단 공격자세는 아니지만  정신병자가 
시간 정해놓고 발작하는 것은  아닐테니 나와 샌슨은 긴장한 자세로 검
의 칼자루를 꽉 쥐었다.
 가까이서 본 남자는 30살 정도의  건장한 남자로 잿빛 머리에 하프 플
레이트의 흉갑을  걸치고 있었다.  다리에는 금속제의  레깅(Legging)도 
붙이고 있었고 왼손엔 카이트 실드도 들고 있어 중무장을 잘 갖춘 모습
이다. 하지만 그건 기능적인  모습이었고 품위나 우아함은 없었다. 걸치
고 있는 것들은 한 세트라기보다는 여기 저기서 한 두개씩 구해서 붙이
고 다니는 듯한 모습이다.
 그는 우릴 보더니 피식 웃었다.

 "오크들이 그쪽들 노리고 있었던 모양이군. 칼들 놓으시지요. 당신들은 
산적… 야! 너 무조건 그럴래? 산 속에서 만났다고 다 산적이냐!"

 남자는 자기 말에 자기가 고개를 젓더니 의아한 표정의 우리에게 다시 
온화한 미소를 지었다.

 "아, 미안하오. 내 말이  이상하게 들리는 것은 내가 미쳤기 때문… 너 
끼어들래! 장난 치지마!"

 결국 나와 샌슨은 슬금슬금 물러나기 시작했다. 난 샌슨을 보았다.

 "돌았지?"

 "이것참. 이상한걸. 돌아버린 자의  솜씨로 보기엔 칼솜씨가 보통이 훨
씬 넘던데… 돌아서 그런가?"

 "역시! 샌슨이군. 돌아서 그렇구나?"

 남자는 우리가 물러나는 것을 보더니 황급히 손을 저었다.

 "아, 아냐. 미안하오.  달빛이 곱지…  아냐, 이런 빌어먹을. 에, 누구
좀 저에게 키스해주세… 아냐! 에, 누구 좀 가까이 와 주겠습니까?"

 "샌슨, 가봐."

 "시, 싫어! 키스를 한다잖아! 네리아가가!"

 "뭐야? 싫어! 내 입술이 싸구려인 줄 알아? 공짜로는 안돼!"

 나와 샌슨은  잠깐 동안 앞의 남자와 뒤의 네리아 중에 누가 더 정신상
태가 괴상한지 고민에 빠졌다.

 "할 수 없군."

 난 조심스럽게 앞으로  나갔다. 힘으로 제일 나은게 나니까 키스를  하
려고 해도 어떻게  막을 수 있겠지. 내가 다가서자 남자는  안도의 한숨
을 쉬더니 자기 검을 거꾸로 쥐어 칼날을 쥐더니 내게 내밀었다.
 난 의심스럽게 그 검을 보았다. 그러자 그 남자는 말했다.

 "각설하고, 제발 그것 좀 쥐어봐."

 난 얼떨떨해져서 그 검을 바라보았다. 설마 정신병자라도 검을 내게 주
면서 어떻게 하지는 않을텐데? 이상하군.
 남자가 내민 것은 롱소드로 멋지게 생긴  검이었다. 제멋대로에 가까운
남자의 복장에 비해 볼 때 검은 정말 고급으로 보였다.
 바디 부분은 검은 색의 금속이었는데 그 가운데로 흰 색의 금속이 길게
박혀 있었고 그 흰색 금속이 무지무지한 빛을 내고 있는 것이었다. 그리
고 가드 부분은  바디와 일체형으로 이루어져 있었다.  완만히 넓어지던
바디가 갑자기 크게 넓어지며 가드가 된 모양이다.  가드의 중간에는 검
정색으로 보이는 보석이 박혀 있다.
 남자가 내 쪽으로 내민 힐트 부분에는 흰색의 가죽이 칭칭 감겨 있었고
폼멜은 그저 장식 정도의 기능만 있도록 작았고  가드에 있는 것과 비슷
한 보석이 박혀 있었다.  이상하군.  이 정도의 롱소드에 폼멜이 없다면
균형 잡기가 어려울텐데.
 난 되도록 빠르게,  그러나 무례하게 보이지 않을 정도의 속도로  칼자
루를 쥐었다. 그  검은 놀랍도록 가벼웠다.  그래서 폼멜이 없어도 되는
건가?
 하지만 난 길게 생각할 여유가 없었다.

 "너무해!  앙앙앙! 치한, 치한! 어디다 손을 대! 너 손은 씻었니? 까아
아…  이 지저분한 손 좀 봐! 잉잉잉! 살살 잡지 못하니? 내 몸 부서져!
너무했어, 정말!  외간남자에게 날 넘기다니, 으흑흑!  이럴 줄 알았어.
엉엉엉, 배신이야, 배신! 언젠가는 날 배신할 줄 알았지만…어어어."

 난 검을 떨어트리고 말았다. 그리고는 남자를 멍하니 바라보았다. 남자
는 피곤한 미소를 지었다.

 "…이거예요? 이게 말한 거예요?"

 그 때 샌슨이 말했다.

 "후치! 남의 무기를 그렇게 땅에 집어던지다니."

 "앗, 죄송해요."

 난 후다닥 다시 검을 쥐었다. 그러자 또 머릿속으로 앵앵거리는 소녀의
목소리가 들려왔다.

 "뭐니? 뭐니?  싫다고 집어던질 땐  언제고 또 들어올리니?  어헝어헝!
나 멍들었을거야. 내 몸이 얼마나 연약한데 오크들을 치고, 아아악!  생
각해버렸어! 잊으려고 했는데! 나, 날 오크 몸 속에 집어넣었어! 욕지기
가 나와, 까아아… 오엑오엑! 그리고  땅에 던지기까지 해.  살기 싫어!
죽고싶어죽고싶어죽고싶어!"

 "…말을 퍽 빨리 하네요?"

 내 얼빠진 말에 남자는  고개를 끄덕였고  샌슨과 네리아는 의심스러운
눈으로 날 바라보았다. 특히 샌슨은 이제 갈색산맥의  분지에 모여선 네
명의 인간 가운데 제정신인 사람은 자기뿐이라는, 소외감을 느낀다는 듯
한 얼굴이었다. 그래서 나는 말했다.

 "잠깐, 실례."

 난 남자에게 그렇게 말하고는 샌슨에게 검을  쥐어주었다. 샌슨은 펄쩍
뛰었다.


 ==================================================================
 휘유, 오늘도 완료!
 ***님 군대 가기 전까지는 빼먹지 않고 올리기로 약속했었지요. 늦었지
만 기어코 올립니다! 하하하.
 에고, 죽겠다.



 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....13                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:07    읽음 : 190  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10808   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....13                   10/29 01:39   363 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……13.


 카알은 질겁을 하더니 검을 떨어트렸다.
 그리고는 나처럼 황급하게 주워들더니 입을 쩌억  벌렸다. 이루릴은 근
심스러운  표정으로 카알을 바라보았다.  그러나 이루릴도 그 검을 쥐게
되자 곧 안색이 변해버렸다.
 카알은 질린 목소리로 말했다.

 "이거… 에고 소드(Ego sword)입니까?"

 "그렇습니다."

 길시언이라는 이름의  그 남자는 피곤한  얼굴로 고개를 끄덕였다.  난
궁금해서 물어보았다.

 "에고 소드가 뭐죠?"

 카알은 넋빠진 얼굴로 말했다.

 "마법검…들 중에서도 최고의 물건이지. 대단히  높은 수준의 마법사가
모든 노력을 기울여야 간신히 만들 수 있는 칼이라네. 검이 스스로의 자
아를 가지게 되지."

 "와, 그런데 검이 자아를 가지게 하는 이유가 뭐죠? 그럼 좋나요?"

 "응? 그야 검이 스스로 주인을 알아 볼  수도 있고, 무엇보다도 마법을
사용할 수 있게 하려고 그러는 거지. 자아가  없는 것이 어떻게  마법을
쓰겠나."

 "검이 마법을 써요? 우와! 그럼 비싸겠네?"

 "허허허. 돈으로 따질 수가 있겠나. 네드발군. 웬만한 영지와도 바꾸기
어렵겠지."

 "와악! 영지를 손에 들고 다니는 셈이네?"

 난 감탄해버렸다. 네리아를 보니 그녀의 눈에서는  불똥이 튀기고 있었
다. 아차, 그녀는 모종의 전문직 종사자였지?  위험하군. 네리아는 시선
으로 꿰뚫을 듯이 그 검을 노려보고 있었다.
 설명을 마친 카알도 감동한 표정으로 이루릴의 손에 쥐어져 있는 그 검
을 바라보다가 다시 길시언을 보며 말했다.

 "에고 소드라면 이만저만한 보물이 아닐텐데,  혹시 어딘가의 기사님이
십니까?"

 "천만에요. 떠돌이입니다."

 "떠돌이라고요… 허어."

 검을 손에 쥔 이루릴은 멍한 얼굴로 허공을 바라보며 히죽히죽 웃고 있
었다. 전혀 평소의 이루릴답지 않은 모습이었다.  이윽고 그녀는 미소지
으며 말했다.

 "그러니? 고맙구나."

 길시언은 궁금하다는 얼굴로 이루릴을 바라보았다.

 "걔가 뭐라든가요?"

 "아, 제가 마음에 든다는군요."

 그러자 길시언은 한숨을 푹푹 쉬었다.

 "녀석. 밝히기는. 저 녀석은 용모 단정하고 마음씨 착하면 남녀를 안따
지고 좋아합니다."

 음. 검에 대한 이야기가 아니라면 퍽이나 음란하게 들릴 법한 이야기로
군. 남녀를 가리지 않고 좋아한다고? 카알은 점잖게 말했다.

 "성격이 좋은 에고 소드로군요. 사악한 마법사가  만든 에고 소드의 경
우에는 선한 이의 손에 쥐어지면 그 사람에게 상처 입히거나 지배하려고
들기도 한다던데요."

 네리아는 기겁하는 표정을 지었다. 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "예. 성격이 좋아서 지배하려 들거나 피에  미치게 만들거나 그런 짓은
하지 않습니다. 칼날도 좋아서  훌륭한 검이고, 마법도 잘쓰는 녀석입니
다만…"

 길시언은 하늘을 보며 절규하기 시작했다.

 "다만 저 수다!  저 끝없는 수다 때문에 주인을 반쯤 미치게 만듭니다!
게다가 내숭을 떤단 말입니다!"

 갑작스러운 절규에 우리는 모두 깜짝 놀랐다. 길시언은 꽤나 쌓인 감정
이 많았나 보다. 처음 보는 우리에게 넋두리하듯이 외쳐대었다.

 "자기도 검이라서 결국 좋아하면서도 적의 몸 속에 들어가는 것을 끔찍
하게 싫어하는 척, 도도한 척 합니다!  어떻게 자기를 오크나 고블린 같
은 동물에게 꽂아넣으냐고 엉엉거리면서도 전투만 벌어지면 미쳐 날뛴단
말입니다!  저게 정말 우습지도 않은게, 하루 종일 입을 다무는 일이 없
는데 단 한 순간, 상대의 몸 속에 꽂아넣을 때만 조용합니다.  왠 줄 아
십니까?"

 카알은 좀 끔찍스러운 말이 아니냐는 듯이 머뭇머뭇 웃었다.

 "짐작이 가지 않는군요. 혹시 비통해서 그런게…"

 길시언은 악에 받혀서 외쳤다.

 "천만에 말씀입니다! 그럼 천사게요? 저게, 저게 그 때 조용한 까닭은,
심장 박동 소리를 들으려고 그러는 겁니다!  침을 꼴깍꼴깍 삼키면서 듣
고 있죠!  어떤 때는 심장 박동 소리를 유심히 들으며 헤죽헤죽  웃기도
합니다! 그럴 때는 정말 쥐고 있는 제가 소름이 돋습니다!"

 길시언씨… 그건 나도 소름 돋는 말이야. 어휴.

 "그러면서도 죽어도 아니라고 막 잡아떼고는 왜 자신 같은 고귀한 몸을
저렇게 추악한 것의 몸 속에 쑤셔박냐고  오히려 엉엉 울며 앙탈입니다!
피에 젖었다면서 향수 목욕 시켜달라고 고함지를 때는 어이가 없습니다.
아니, 어느 골 빈 놈이 검을 향수로 씻습니까!"

 "허, 허허… 그런가요?"

 난 피식피식 웃었고 샌슨은 머리를 가로저으며  킬킬거렸다. 내숭을 떠
는 칼이라.  그것 참 웃기네. 길시언은 그  정도로는 멀었다는듯이 계속
이야기했다.

 "그래서 저 녀석은 슬라임을 싫어합니다. 아마  베는 맛이 나지 않아서
그렇겠지요.  구울이나 좀비 같은 언데드를 찌르면  마구 토하는 소리를
내어서 쥐고 있기 고역스럽게 만듭니다. 스켈레톤(Skeleton)을 두드리면
또 얼마나 시끄러운 줄 아십니까?  비명을 질러댑니다. 자기가 멍들었다
고 생각하죠.  웃기지도 않습니다. 저 녀석으로 스톤 골렘(Stone golem)
을 잘라봤는데 이도  안빠지더군요. 그렇게 칼날이 좋은 주제에  말입니
다. 저도 저 놈 때문에 검법이 바뀌어 버렸습니다."

 "검법이 바뀌셨다고요?"

 "예. 찌르기를 거의 쓰지  않게 되었습니다. 저 녀석을 상대의 몸 속에
꽂아넣을 때 저 녀석이 헤죽거리는 것을 듣고 있으면  소름이 돋는단 말
입니다.  아니, 그것까지는 견디더라도,  그 뒷일을 감당하지 못합니다.
하루 왼종일 질질 짜면서 어떻게 자기에게 그런 짓을 시켰냐고 칭얼거립
니다. 돌아버리는게 느껴집니다."

 카알은 도무지 어떻게 말해야 좋을지 모르겠다는 투로  힘겹게 미소 지
었고 나와 샌슨은 길시언을 외면하며 킬킬거렸다.
 그 때 이루릴이 말했다.

 "아, 돌려드려야죠."

 길시언은 두 손을 다 내밀어 손을 휘저었다.

 "아닙니다! 제발, 조금만 더 쥐고 있으세요! 부탁입니다. 그 놈이 좋아
하는 사람은 드물단 말입니다.  불편하시겠지만 제발. 전  눈 뜨고 있을
때는 계속 그 녀석 수다를 들어야 합니다. 아니, 걔는 심심하면 잘 때도
절 깨웁니다.  꼴에 성능은 좋아서 검날을 진동시켜 소리도 낼  줄 압니
다. 저 놈이  웅웅거리는 소리를 들으면 자다가 가위에 눌립니다.  제발
절 좀 봐주셔서…"

 길시언은 거의 애걸복걸하는 수준이었고  마음씨 착한 이루릴은 승락했
다.

 "예에… 알겠습니다."

 길시언은 안심한듯한 표정이었다. 카알은 궁금함을 참지 못한다는 듯이
물었다.

 "그런데… 길시언씨는 왜 황소를 타고 다니시오?"

 카알은 우리들의 말 옆에 묶여 있는 황소를 가리키며 물었다. 흠. 나도
그것 참 궁금하게생각하던 참이다. 길시언은 또다시  땅이 꺼져라 한숨
을 쉬기 시작했다.

 "저건 황소가 아니라 말입니다."

 "…예?"

 "저건 한 때 북부대로의 황제로  불렸던 썬더라이더였습니다. 북부대로
에서 가장 빠른 야생마, 속도의 신, 찰라의 강탈자…  그런 근사한 이름
이 많이 있던 놈이죠. 어쩌다가 저 지경이 되었는지…"

 "…예?"

 "저주에 걸렸습니다. 스네어트레일의 다크 메이지  리치몬드와 싸울 때
그 놈이 썬더라이더에게 저주를 걸었습니다. 그래서 저 북부대로의 황제
가 황소로 바뀌어 버렸습니다."

 "…예?"

 우리는입을 쫙 벌린 채 길시언을 바라보았다.
 뭐 이렇게  흥미무쌍하게 사는 사람이 다 있냐?  이건 진짜 모험가인가
보다. 난 이런 작자가 옛날 이야기에나 나오는 줄 알았다. 그런데 내 눈
앞에 지금 마법검(수다가 심하지만)을 휘두르며 북부대로에서 가장 빠른
말(황소가 되었지만)을 타고 돌아다니는 모험가가 있는 것이다.
 그래서 난 질문을 하지 않을 수 없었다.

 "저…  실례인데요, 당신 애인은 어느 나라 공주고 지금 어느 드래곤에
게 잡혀있죠?"

 "무슨 말이야? 나 애인 없어."

 "그래요? 꼭 그럴 것 같은데."

 "여동생이드래곤에게 잡혀있긴 하지만…."

 "음. 그렇군요. 샌슨, 안녕. 이만 자야겠어. 이럴 땐 자야해…."

 내 기절하는 모습을 보며 길시언은 싱긋 웃었다.

 "농담이었어. 걱정하지 마."

 아무도 걱정 안한다. 오히려 실망이다. 꼭 그러면 어울릴 듯한데. 샌슨
은 확실히 실망하는 듯한 눈빛을 지었다.
 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "그래, 어디로 가시는 길이시오?"

 "수도로 갑니다.  썬더라이더에 걸린 주문도 해소해야 되고,  무엇보다
절실한 것은 마법 칼집입니다."

 "마법 칼집이요?"

 "예. 마법사 길드에 의뢰해서  사일런스(Silence) 주문이 걸린  칼집을
구할 생각입니다. 저 놈 수다를 좀 막아야 되니까요. 6년을 참고 견뎠지
만 이젠 더 못참겠습니다."

 그 때 이루릴이 기겁해서 펄쩍 뛰어올랐다.  그녀는 황급히 자신의  큰
귀를 막았지만 곧 손을 내리더니 고개를 휘저었다.

 "아… 놀랐어요. 갑자기 프림 블레이드가 비명을 질러서."

 프림 블레이드(Prim blade)?  저 칼 이름이 프림 블레이드인가? 새침떼
기 칼이라. 길시언은 이루릴에게 물었다.

 "뭐라고 그러던가요?"

 "아… 그냥 마구  비명을 지르더니, 추악한 짐승,  내가 적을 쓰러트릴
땐 내가 싫어하는데도  내 몸 구석구석에 그 꺼실꺼실한 볼을 비비며 좋
아하더니 이젠 내가 말도 못하도록 그런 고약한 칼집을…"

 길시언은 황급히 손을 내밀었다.

 "됐습니다. 직접 듣겠습니다."

 그래. 그게 낫겠다. 이루릴이 그렇게 말하니 너무 이상하다.
 이루릴은 얌전히 프림 블레이드를 길시언에게 돌려주었다. 칼자루를 받
아든 길시언의 얼굴이 점점 일그러졌다. 그는 그것을 왁살스럽게 검집에
꽂아넣었고, 그러자 곧 프림 블레이드는 검집 안에서 떨리기 시작했다.

 "웅웅웅웅웅."
 
 와, 신기하군. 저게  칼이운다는 것인가?  샌슨과 나는 눈이 튀어나올
듯이 칼집을 바라보았다. 네리아의 숨소리는 너무 커서  옆에 있는 내게
잘 들렸다. 길시언은 밉살스러워 견딜 수 없다는 듯이 자신의 검집을 노
려보았다.
 그 때 조용히 있던 운차이가 갑자기 입을 열었다.

 "댁의 몸에서 피냄새가 나오."

 우린 모두 운차이를 바라보았다. 길시언은 놀란 듯이 되물었다.

 "나 말입니까?"

 "그렇소."

 "거야 조금 전에 오크들과 싸웠으니 당연하지 않습니까?"

 "아니, 인간의 피요. 꽤 많소. 얼마나 죽이셨소?  코가 떨어져 나갈 것
같군."

 순간 길시언의 얼굴에서 지금까지 볼 수 없던 미소가 떠올랐다.  아주
희한한 종류의 미소였다.

 "모험가니까 당연하지 않습니까?"

 "흠. 죽을 고비를 엄청나게 넘기셨군. 댁은 거의 빌린 목숨으로 대지를
걷는데."

 운차이는 이빨을 드러내며 웃었고 길시언도 이빨을 드러내었다. 이빨이
깨끗한 빛을 뿜었다.

 "당신, 살기를 감지하는군? 그것도 꽤 능란한데, 자이펀인입니까?"

 "그래서 이렇게 포로로 잡혀있지."

 길시언은 운차이가 보여주는 밧줄을 보며 고개를 끄덕였다.

 "그럼 입을 조심하십시오."

 운차이는 다시 차갑게 웃더니 입을 다물었다.  분위기가 이상해져 버려
서, 카알이 입을 열었다.

 "어, 그래,  길시언께서는 갈색산맥을 넘어 바이서스 임펠까지 가실 계
획이오?"

 "그렇습니다."

 "그럼 우리랑 동행하시지 않겠소? 이런 험한 곳에서는 서로가 서로에게
도움이 되는 것이 좋지 않겠습니까?"

 길시언은 조금 고민하는 얼굴이 되었다.

 "동행이라고 하셨습니까?"

 "그렇습니다만."

 "내가 위험한 사람일지도 모르지 않습니까?"

 길시언의 말에 나와 샌슨은 조금 흠칫했다. 그러나 카알은 빙긋 웃으며
말했다.

 "저 마법검은 마음씨 착한 사람을 좋아한다면서요?"

 아, 그렇군. 그러나 길시언은 고개를 가로저었다.

 "설령 내가 선량한  사람이라 할지라도, 나에게 어떤  불행이 따라다닐
지도 모릅니다. 인간 관계라는 것이 단순한 것은 아니니까요. 그것은 생
각해보셨습니까?"

 어라? 뭐가 이렇게 복잡해?
 옆에서 듣고 있던 이루릴이 고개를 갸웃거리는 것이 보였다. 카알은 눈
을 크게 떴다가 다시 침착하게 말했다.

 "그건  아무도 알 수 없는 일입니다. 그렇게  따지자면 저희들이야말로
미안하지요."

 "예?"

 "아까의 그 오크들은 저희를 노리고 있었고,그래서 길시언께서는 엉뚱
하게 휘말려든 셈이니까요."

 길시언은 얼굴을 폈다.

 "하하하. 그렇습니까?"

 카알은 웃으며 말했다.

 "인간 관계가 아무리 덫과 함정으로 가득한 길이라 해도,  선량한 마음
을 지팡이 삼아 걷는다면 상관없을 것이오."

 길시언은 잠시 카알의  얼굴을 바라보았다.  결국 그 역시 빙긋 웃으며
말했다.

 "음… 좋습니다. 여러분께 폐가 되지 않도록 하겠습니다."

 그러자 샌슨이 재빨리 끼어들었다.

 "저, 그런데 우리는 말을 타고 있습니다. 황소로 따라오시기가 쉽지 않
을 텐데요?"

 그러자 길시언은 자신만만하게 웃었다.

 "저래뵈도 북부대로의 황제로 불리던 놈입니다. 아마 도저히 황소로 믿
어지지 않을 겁니다."


 ==================================================================
 휴우… 저번 세 편 올리고 24 시간도 지나지 않아 또 올리다니. 타자는
역시 한국인이며, 타자가 한국인이라는 사실이 너무 자랑스럽군요.

 김대일님께 감사드립니다. 제목을 [D/R]이 아닌 [드래곤라자]라고 했다
면 챕터2 제목 같은 것은 다 두드리지도 못했겠지요. 하하. 덕분에 혼란
을 일으키신 분이 많았었나 봅니다. 단편인 줄 알고 읽어 봤더니 아니더
라. 우와, 짜증나. 이런 분들께 사과 드립니다.

 조덕제님께 감사드립니다. 마음에 드신다면 다시 없이 기쁜 일이겠습니
다. 노력하겠습니다.



 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....14                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:07    읽음 : 179  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10809   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....14                   10/29 01:41   318 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……14.


 새벽이다. 4시쯤 되었을까.
 우리는 자리에서 일어났다. 아직 주위는 컴컴하다. 사람들이 오가는데,
그것은 모두 그림자뿐이다. 쌀쌀할 새벽공기 사이로 샌슨이 기지개를 켜
는 것이 간신히 보인다.
 수건에 물을 뿌려서 얼굴을 닦는다.
 우와! 얼굴이 갈라질 듯하다.
 이루릴은 얼굴을 닦고 나서 윌 오 위스프를 불러내더니 머리를 마구 휘
젓는 그녀만의 독특한 머리 손질을 하고는 책을 꺼내었다. 윌 오 위스프
의 빛으로 책을 들여다보며 메모라이즈를 하는 것이다. 캄캄한 새벽공기
속에서 그녀만이 허공에 떠있는 것처럼 보인다. 편리하군.
 난 사그라드는 모닥불 위에 솥을 걸고 다시 불을  일으켜 물을 끓였다.
주위가 한층 밝아졌다.
 나는 엊그제 이라무스에서 사둔 고기랑 야채를 집어넣어 끓이기 시작했
다. 스프 스톡이지. 길시언이 이상하다는 듯이 날 바라보았다.

 "뭐 하는 거야?"

 "요리."

 "뭐? 그 귀찮은 걸 한다고?"

 "야외에 나오면 더 잘먹어야죠. 당신은 그럼 요리 하지 않고 뭘 먹으며
돌아다니죠?"

 "휴대식량이지, 뭐."

 "당신 정말 재수 좋았어요.  우리와 동행하기로 결정한 것.  특히 오늘
아침. 왜냐하면 재료가  떨어지면 나 요리 안하거든.  엉성한 요리를 할
바에야 때려치운다는 거지요. 그런데 오늘은 재료가 충분하거든요."

 "그런데 그 음식 냄새는 갈색산맥 전체에 퍼질 텐데?"
 
 몬스터들 말인가?

 "오면 나눠주죠. 어차피 밤새도록 지핀 불은 잘 보였을 텐데."

 길시언은 하긴 그렇다는 듯이 웃었다. 난 돌멩이를 모아  따로 불을 일
으킨 다음 프라이팬을 꺼내었다.  버터로 밀가루를 볶는다. 우유와 생크
림이 있다면 크림 스프를 만들텐데. 아쉽군. 볶은 밀가루를 스프 스톡에
집어넣어 휘젓는다.

 "샌슨, 이리와서 이것 좀 저어."

 그리고 난 프라이팬에다가  베이컨을 굽기 시작했다. 어디선가  킁킁거
리는 소리가 들리더니  곧 네리아가 눈꼽도 떼지 않은 얼굴을 불쑥 내밀
었다.

 "고소한 냄새… 발작하겠네…"

 "프라이팬에 눈꼽 떨어져요! 수통 저기 있으니 수건에  물 적셔서 손이
랑 얼굴이랑 닦고 와요!"

 "니에, 마님."

 네리아는 허리를 살랑살랑 흔들면서 귀엽게 걸어갔고 난 그만 웃어버렸
다.
 고개를 돌려보니 샌슨은 그야말로 구도의 자세로 스프를 젓고 있다. 완
벽한 원을 그리는 팔의 움직임. 스으윽, 사아악. 팔 이외에는 미동도 하
지 않는 상체. 단호한 의지를 담은 강철 같은 얼굴. 불꽃을 응시하는 타
오르는 눈빛.
 오! 스프를 젓고있을 때마저도 그는 전사다. 하지만…

 "그만 저어! 불에서 내려."

 "어, 그러냐? 음."

 "거기 옆에 크래커 있을 거야. 부스뜨려 넣어. 그리고 주전자 올려."

 "알았어."

 베이컨도 다 되었고, 이제 팬케익을 굽는다. 샌슨은 주전자를 올려놓았
다. 보골거리는 물거품 소리.
 하늘이 조금씩 파랗게  바뀌어 간다. 흠, 또다른  하루, 시작이군, 내일
아침에 눈 뜨는 고통을 맛볼 때까진 하루나 남아있군.
 룰루루.



 길시언은 대단히 감명  깊은 아침식사였음을 피력했다. 기쁘군. 모두에
게 차를 돌렸다. 이루릴은 매일 얻어먹기만 해서 미안하다고 한다.

 "오늘 저녁은 제가 해볼께요."

 "이루릴이요? 흐음. 엘프 음식에 대해서 듣기로…"

 잠깐, 아무리 기억을 되살려보아도 엘프들이 먹는  음식에 대한 이야기
는 들어본 적이 없군.  그게 인간이 먹을 수 있다, 없다, 해가 된다, 아
니다를 떠나서, 아예 그에 관련된 이야기를 들어본 기억이 없는데.
 이루릴은 고개를 저었다.

 "여러분들이 엘프의 음식을 먹는다면 몹시 기분이 상하실 거예요. 먹기
도 힘들고. 인간식으로 해보죠."

 "그래요? 어, 그럼 인간의 음식은 이루릴에게…"

 "아뇨. 맛있어요, 후치. 걱정 말아요."

 "휴우, 다행."

 운차이와 샌슨은 마지막 팬케익을 가지고 다투고  있었다. 샌슨은 롱소
드를 절거럭거리는 등의  치사한 방법까지 동원했다.  정말 창피스럽군.
그러자 운차이는 무서운 눈으로 샌슨을 노려보기 시작했다. 그러자 샌슨
이 움찔거렸다.

 "살기군. 정말 컨트롤이 자연스러운데?"

 구경하던 길시언의 감탄이었다. 오, 어제 운차이가 저걸로 와이번을 겁
주는것을 봤다. 난 길시언에게 살기가 뭐냐고 물었다.

 "드래곤 피어에 대해 알아?"

 "어, 그건, 드래곤이 상대를 마구 겁주는 오러…"

 "그거랑 비슷해."

 "사람도 그게 되요?"

 "사람과 드래곤만 그게 되지. 살기는 우리  식으로 말하자면 킬링 오러
(Killing aura). 학자들은 드래곤만 그게 된다고 생각했지만, 흰 토끼를
보셨나요. …아냐! 젠장. 어, 자이펀인들은 그걸 해냈어.  내 생각엔 모
든 동물이 다 되는 것 같다. 하지만 자유자재로 다룰 수 있는 것은 드래
곤과 인간일 거야. 인간은 원래 짐승에 가까우니… 방해하지 마! 에, 그
러니까, 엘프는 인간보다 훨씬 오래 사니까 될 것 같기는 한데,  성격상
안될 것 같다. 엘프는 몸매가 너무 좋으… 그아아아악!  임마! 아니, 엘
프는 유피넬의 어린 자식이니까!"

 흠, 모험가들은 똑똑하군. 카알은 감탄한 눈을 프림 블레이드의 방해를
받아가면서도 끝까지 꿋꿋하게  행하여진 길시언의 설명을 들었다.  나?
배를 잡고 웃었지.
 결국 운차이의 살기에 눌려, 샌슨은 마지막 팬케익을 양보했다. 운차이
는 내게 말했다.

 "살기를 퍼트릴 정도의 맛이야. 훌륭하다, 후치."

 난 미소 지었다. 아마 샌슨이 음식을 양보한 것은 이게 평생 처음이 아
닐까 한다. 속으로 눈물을 쫙쫙 뽑고 있겠지.



 아무래도 저건 황소가 아니다. 황소라면, 저건 미친 황소다.

 "허, 그거, 제법 잘, 달립니다?"

 "그쪽도, 보통 말이, 조용히 해! 아니군요!"

 샌슨과 길시언은 서로 양쪽의 승마술과 승우술 (이런 말이 가능한지 모
르겠지만, 어쨌든 황소를 타고 달리고 있으니까.)을 칭찬하면서 달렸다.
길시언은 허리에 있는 프림 블레이드에 한 손을 얹고  달리고 있느라 여
전히 말이 이상했다. 하지만 손을 대고 있지 않으면,  그러니까 말을 들
어주지 않으면  프림 블레이드는 계속 웅웅거리기 때문에  손을 뗄 수가
없다. 참으로 수다스러운 칼이군. 덕분에 길시언은 한손으로 썬더라이더
를 달리게 하고 있었다.
 내 허리를 붙잡고 있던 네리아가 투덜거렸다.

 "좀, 적당히, 달릴 수, 없나?"

 "힘들죠?"

 "그래도, 네가, 바람막이라서, 좀 낫네."

 "저 황소, 정말 잘, 달리네요."

 그러니까 시작은 이렇다.
 샌슨은 길시언의 황소가 제대로 따라오지 못할까봐  천천히 달렸다. 그
런데 길시언의 황소는 샌슨을 앞질렀다. 그러자 샌슨은 제법이라는 식으
로 씨익 웃으며 속도를 높였고, 그러자 길시언도 씨익 웃으며 속도를 높
였다. 그러자 샌슨은 입술을 깨물며 최고 속도로 달렸고, 길시언도 눈을
사납게 뜨면서 속도를 높였다.

 "이랴아! 하아, 하아!"
 
 "으랴, 하! 그 말 하지마! 이랴아!"

 결국 둘은 지금 갤럽으로 갈색산맥의 험한 산길을 질주하고 있었다.
 그러니 뒤에서 따라가는 운차이는 죽을 맛일게다. 그리고 그 뒤의 카알
과 이루릴도 열심히 달릴 수밖에 없었고, 맨 뒤에서 나와 네리아가 달렸
다.
 네리아는 말이 없어서 나와 함께 타고 있다. 난 샌슨 같은 체격은 아니
라 좀 강마른 체격이고 네리아는 가벼운 편이니 제미니에게 부담은 별로
없겠다.
 왜 나와 함께 타느냐… 네리아는 나름대로 합리적인 이유가 있다. 샌슨
과 함께 타자니 과거에 한 짓이 있어서 함께 못 타고,  운차이는 절대로
여자와 함께 못탄다고 했고,  길시언은 어제 처음 만난 사이인데다 황소
에 타기는 싫다고 했고, 이루릴은 미인이라서 싫고,  그러니 남은 건 카
알과 난데, 내가 카알보단 체격이 가느다라니까 더 좋댄다. 합리적이군.

 "우두두두두!"
 
 "이랴, 하,하,하, 하아!"
 
 그건 그렇고 저 황소 정말 시원스럽게 달린다. 자기가 말이라고 착각했
는지,  아,  원래는 말이었다고 했지?  저주를 받아서 황소가 되었다고?
흠. 어쨌든 황소가 저렇게 신나게 달리는 것은 보다보다 처음 봤다.
 황소는 뛰는 일이 거의 없지만  그래도 뛸 일이 있다면 다리를 편 채로
뛴다. 몸이 무거운데다가 다리가 짧아서 그렇게 다리를 많이 구부리지는
않는다.
 그런데 길시언의 저 황소는  흡사 말처럼 몸을 띄운채 다리를 구부리며
달리고 있다.  그러니까 말처럼 땅을 박차며 달리고 있다.  뒤에서 보고
있자니 경탄스러울 정도다.



 결국 길 사정이 좀 좋지  않아졌을 무렵에야  두 사람의 기수는 질주를
멈추고 걸어가기 시작했다.

 "다각, 다각. 푸르르릉!"
 
 "음메에에에…!"
 
 슈팅스타도, 썬더라이더도 모두  거품같은 땀을 흘리며 씩씩거리고  있
었다. 하지만 가장 힘들었던 것은 운차이였을 것이다. 샌슨은 달리고 싶
은대로 달리면 되지만 운차이는 밧줄 때문에 샌슨과 맞추어 달려야 했을
테니 두 배로 힘들었을 것이다. 운차이가 타고 있는 앰뷸런트 제일은 그
대로 쓰러지고 싶어하는 모습이었다.
 운차이는 노랗게 변한 얼굴로  뒤에 따라가고 있던 카알에게 손을 내밀
었다.

 "물… 물 좀 주십시오. 헉헉."

 운차이는 수통으로 나팔을 불며 걸어갔다.  썬더라이더는 천천히  걷게
되자 모듬발로 걷고 있었다. 아, 원래 야생마라고 했지?  북부대로의 야
생마들 중에는 가끔 모듬발로 걷는 놈들이 있다고 들었다.  황소가 모듬
발로 걸으니 그건… 정말 눈 뜨고 못봐주겠지만.
 샌슨은 지치지 않았다는 것을  강조하고 싶은지  고개를 돌려 씩씩하게
말했다.

 "저기 저 산 보이십니까? 갈색산맥의 주봉인 닐 드루카입니다."

 카알이 파랗게 된 얼굴로 물었다.

 "설마 저걸 넘는다는 말은 아니겠지, 퍼시발군?"

 "천만에요. 우리는 중부대로로 다니고  있는 겁니다. 산을 넘거나 하는
일은 없습니다. 오늘 중 닐 드루카 아래에 도착한 다음, 내일 그 산등성
이에 있는 메드라인 고개를 넘을 겁니다."

 "흐음. 오늘 여정은 벅찰 것 같군."

 "걱정하지 마십시오. 저기…  햇빛을 받아 번쩍이는 수면이  보이시죠?
요정의 성이 있다는 레브네인 호수입니다. 저기까지만 달려가면 그 다음
은 평탄한 길입니다.  오후 동안은 호숫가를 따라 걸어가는 편안한 여행
이 될 것입니다."

 "걷는다고?"

 "예."

 카알은 이해가 되지 않는다는 표정이었다. 그건 나도마찬가지다.

 "잠깐, 이상하잖아. 여기서 저기까진 길이 좋지 않은데 달려가고, 저기
서부턴 길이 좋은데 걸어간다고? 바뀐 것 아냐?"

 "아냐. 저기선 걸어가야 돼."

 그 때 내 등뒤에서 네리아가 내 귀에 숨을 불어넣듯이 말했다.

 "저 아름다운 호수엔 요정의 성이 있다네흐…"

 으우웃! 닭살이야.

 "우우우… 그만해요! 그런데 요정의 성이요?"

 "까르르. 저긴 페어리퀸 다레니안의  성이 있지요. 경건한 마음으로 경
배하듯이 걸어가야 돼. 소란스럽게  달리면 안돼. 조용히만 걷는다면 중
부대로에서 가장 안전한 곳이란다."

 "가장 안전해요?"

 "몬스터가 없거든."

 "몬스터가 없다고요?"

 "페어리퀸의 영토니까."

 "그럼 소란스럽게 달리면 어떻게 되는데요?"

 "그녀의 영토에서 무례하게 달리면? 모르지. 어떻게 되는지."

 "몰라요?"

 "그렇게 달린 자는 아무도 돌아오지 못했거든."

 어어? 어. 장난이 아니네? 샌슨도 고개를 끄덕이며 말했다.

 "따라서 저기서 속도가 느려질 것을 감안할 때, 오전 동안은 열심히 달
려야 될 것입니다. 길시언. 그 황소는 더 달릴 수 있겠습니까?"

 길시언은 고개를 숙이고 뭐라고 중얼거리고 있었다.  아마 프림 블레이
드와 이야기를 나누고 있는 모양이다. 그래서 샌슨은 한 번 더 물어봐야
했다.
 길시언은 힘차게 고개를 끄덕였다.

 "물론입니다.  오히려 그 쪽 말이 좀 지쳐보이는데  잡아먹어버리는 것
이… 아냐! 임마, 끼어들지마! 에, 지쳐보이는데 괜찮겠습니까?"

 "뭐, 아직은  견딜만 합니다. 그쪽이야말로  달리며 이야기까지 하느라
힘들어 보이는군요."

 "천만에요. 동시에 두 가지 정도 하는게 뭐 어렵겠습니까. 난 정신병자
라서… 젠장! 너, 임마!"

 샌슨은 킬킬 웃고는  다시 달리기 시작했다. 운차이는 울상이 되어  따
라갔다. 아무래도 이 질주에는 그 마지막 팬케익에  대한 복수의 의미도
좀 내포된 것이 아닐까 한다.


 ==================================================================
 뉴스에 수능이 20 여일 남았다고 하더군요. 이 글 보시는 분 중에 수능
시험을 앞둔 분이 계시다면, (몇몇 분들은 찔리실 겁니다.) 그 분들에게
격려와 응원을 보냅니다.



 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....15                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:08    읽음 : 178  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10810   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....15                   10/29 01:49   397 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……15.


 산길을 달려가는 것은 말도 괴롭겠지만 사람도 괴롭다. 말 위에 가만히
앉아있는 것도 중노동이다.
 말은 자신이 태우고 있는 자의 균형까지 해결해주지는 않는다.  이름난
명마라면 혹 모르지만, (길시언의 썬더라이더는 이름난 명마였다지만 지
금은 황소다. 흠.) 보통의 말에 속하는 슈팅스타, 트레일, 제미니, 레이
셔널 셀렉션, 그리고 앰뷸런트 제일은 자신의 몸무게에다가 기수의 몸무
게, 그러니까 최대 300 파운드에서… 최저치는 모르겠다. 이루릴의 몸무
게를 모르니까.  어쨌든 최대 300 파운드는 되는 기수들을  싣고 달리는
것만 해도 죽을 맛일게다.  그러니 기수는 자기가 알아서 균형을 잡아야
한다.
 산길의 급격한 경사 때문에  제멋대로 움직이는 말 위에서 균형을 잡는
것은 웬만한 승마술로는 어렵다.
 이루릴을 보라!
 저 놀라운 움직임은 보고 있자니 한숨이 나온다. 말의  충격이 전혀 기
수에게 전달되는 것  같지가 않다. 등자에 얹힌 그녀의 발과  다리는 말
과 함께  움직이고 있지만 그녀의 허리  위로는 전혀 움직이지  않는다.
유연하고 탄력적인 허리에서 하반신의 모든 충격이 사라지고  그 위로는
올라가지 않는 모양이다.
 샌슨?  저 인간의 탈을 쓴 오우거는  말을 끌고간다고 표현해야  옳다.
분명히 말 위에 타고 있지만, 그는 마치 자기  가랑이 사이의 말을 앞으
로 질질 끌고가는 느낌이다. 힘이 넘치는 승마술이다. 말의 방향을 바꿀
때 그는 고삐로 하지 않고 300 파운드는 쉽게 넘어가는  그의 온몸을 기
울여 말을 틀어버리는 듯하다. 그러니 슈팅스타는 옆으로 휩쓸리듯 몸을
틀 수 밖에.
 운차이는 나동그라지기 싫어서 죽자고 샌슨을 따라가고 있으니 별로 볼
품이 없다. 카알의 승마술도 그저 그렇고. 역시 봐줄만한 것은 길시언이
다.
 황소! 저 미친 황소를 다루는 그의 능력은 엄청나다. 황소라서 그의 위
치는 참 낮고 그래서 충격이 머리 끝까지 올라가는 모양이다. 아마 이빨
이 부서져라 부딪히고 있을 것이다.  게다가 평평하고 약간 휘우듬한 황
소의 등은 안정감이 없다.
 그리고 그는 황소에만 신경을 쓰는 것이 아니라 왼손에 쥐고 있는 프림
블레이드와의 대화에도 신경을 쓰고 있다. 그는 오른손으로만 고삐를 쥐
고 왼손으로는 왼쪽 허리의 프림 블레이드의 칼자루를 쥐고 있다.  마지
막으로, 그는 좀 구색이 안맞긴 하지만 그래도 우리 중 최고의 중무장을
갖추고 있다.  아마 꽤나 무거울 것이다.  그런데도 용케 떨어지고 있지
않는 것은 박수를 받아 마땅하다.
 나? 난 최악이다.
 내가 제일 뒤에 달리는 것이 천만다행이다. 아무도 못볼테니까. 제미니
는 다른 말들의 두  배에 가까운 체중 때문에 (그래도 샌슨의 몸무게 정
도일 것이다. 난 별로  덩치가 크지 않고 네리아는 날씬하니까.) 기진맥
진하고 있었으며 걸음걸이도  안정되어 있지 않다. 난 떨어지지  않는데
에만 신경을 써도 모자란다.
 그런데 네리아는 계속 내게 장난을 치고 있다. 칵!

 "어머, 흔들려! 왜 이러는, 거니?"

 "길이, 엉망이잖아요! 좀 떨어져요!"

 "안돼, 싫어, 무서워."

 "뭐가 무서워요!"

 "떨어질까봐. 으음…"

 "소, 손 올리지 못해요!"

 "얘는, 흔들리니까 그렇지."

 …요런 식이다. 망할! 애 가지고 노니까 재미있냐? 엉?
 악전고투 끝에, 정말 거의 전투에 가까운 질주  끝에 우리는 간신히 정
오가 되기 저에 고개를 넘어서 평지로 내려섰다.
 이루릴은 전혀 변함이 없어서 몇 시간이라도 더 달릴 수 있는 모습이었
지만 다른 사람들은 모두들 녹초가 되어버렸다.

 "고, 골반이 뒤틀린다아아…"

 네리아는 말에서 뛰어내리더니 땅에서 기괴한 춤을 추기 시작했다.  카
알은 그저 묵묵히 서 있었지만  아무래도 저 표정은 미골의 아픔을 삭이
고 있는 듯한 얼굴이다. 그러지 않다면 왜 서 있겠는가. 난 운차이와 나
란히 땅바닥에 조심스럽게 앉았다.

 "아, 아하, 아하하하…"
 
 오우, 짜릿한 충격이 저 아래에서 척추를 타고 올라오는군.

 "저, 저 짐승 같은 놈. 정말 무, 무식하게 달리는군."

 운차이는 샌슨에게 이를 바득바득 갈았다. 그 말에 적극 찬성이다.
 샌슨은 입술을 삐죽이며 가볍게 말 위에서 뛰어내렸다. 그 옆의 길시언
은 황소 등 위에 드러누워 내려올 줄을 몰랐다. 그는 썬더라이더의 넓직
한 등을 침대 삼아 누워서 숨을 씩씩 몰아쉬고 있었다. 흠, 아무래도 샌
슨의 판정승이군.  하지만 대결이 공정하진 못했어. 길시언은 황소를 탔
으니까.
 샌슨은 외쳤다.

 "밥먹자!"

 "아아아아아… 샌슨!"

 "왜?"

 "…내 안장 주머니에 팬케익 있어. 꺼내 먹어."

 "알았어."

 콰당! 땡그렁. 뭔 소린가 싶어 돌아보니 길시언이 기어코 황소 등 위에
서 굴러떨어졌다. 하프  플레이트가 땅에 부딪히는 소리는 엄청났고  그
옆에 떨어진 카이트 실드는 핑그르르 돌고 있었다.  그는 일어날 생각도
하지 않고 그대로 드러누웠다.

 "하악, 하악."

 샌슨은 그걸 보더니 히죽 웃으며 말했다.

 "거기 누워있다간 황소가 싸면 입에 떨어지겠소."

 "우으으음…"

 길시언은 죽음 속에서 울려퍼지는 망자의 신음소리를 뱉었다. 흠, 왠지
적절한 듯한 표현이다.



 레브네인 호수는 산중호였다.
 그 엄청난 크기  하나만 빼놓고 본다면 전형적인 모습의 산중호로,  수
면에는 근처의 산의 모습들이 비치고 있었다. 그리고  남쪽으로 트인 곳
으로는 아마 폭포가 쏟아지고 있는 듯하다. 우리는  레브네인 호수의 서
쪽 자작나무 숲에  서 있었는데, 호수가 넓고 곳곳에 곶이  튀어나와 남
쪽의 모습은 보이지  않았다. 하지만 지형상 남쪽으로 낮아지니까  거기
로 빠져나가겠지. 게다가 귀를 기울이면 멀리서 폭포의 우르릉거리는 소
리도 들려왔다.

 "저어어어어어기 북쪽을 따라 크게 도는 거야."

 샌슨은 팔로 크게  동그라미를 그렸다.  하지만 우린 북쪽 땅이 보이지
않았다. 반대편 동쪽도 아스라하게 물 위로 솟아있는 산봉우리의 모습만
이 보였다. 정말 광대한 호수였다.  이런 호수가 산 속에 어떻게 생겼는
지 의아할 정도였다.  평지라면 그냥 물이 고여서  생길 수도 있겠지만,
여긴 산 속이 아닌가? 산 속에 어떻게 이런 많은 물이 고이는 거지?
 네리아는 내 질문에 대답했다.

 "물을 잡아뒀거든."

 "예? 무슨 말이죠, 네리아."

 "수백년 전에는 이 호수는 훨씬 낮고  작았어. 지금의 1/10 쯤? 그리고
페어리퀸 다레니안의 아름다운 성이 호숫가에  있었지. 그런데 다레니안
이 물이 빠져나가는 남쪽에 산을 몇 개 세워서  물이 모이도록 했어. 결
국 호수는 범람하고 물은 수년에 걸쳐 점점 차올라  다레니안의 성은 물
속에 잠기게 되었어. 결국 남쪽에 새로 생긴 산들 사이로 폭포가 만들어
져 수면은 더 올라가지 않게 된 거야."

 "다레니안은 왜 그렇게 했는데요?"

 "그건 나도 잘 몰라요. 하지만, 어떤 남자 때문이었다고 하던데."

 "남자? 인간 남자요?"

 "으응. 그녀는 어떤 인간 남자를 사랑했고  그 남자와의 추억을 영원히
간직하기 위해 자신의 성을 물 속에 가라앉혔다고 해요. 영원한 물의 감
옥으로 말이야. 멋있지?"

 "틀려요."

 갑자기 들려온 말은 이루릴의 목소리였다.
 이루릴은 우리들에게서 조금 떨어져  등을 돌린 채 멀리 보이는 호수의
수면을 바라보고 있었다. 네리아가 물었다.

 "틀려요?"

 이루릴은 여전히 등을 돌린 채 말했다.

 "그녀는 그 남자가 다시 찾아오지 못하도록 저 성을 폐쇄했죠. 90년전,
그녀의 성에 들렸을 때가 생각나는군요. 아름다운 성이었죠."

 90년… 맙소사.
 바위에 기대어 앉아 있던 길시언이 똑바로 앉으며 말했다.

 "괜찮다면, 얘기해 줄 수 있습니까?"

 "싫어요."

 이건 인간의 말이라면 불쾌하게 들릴 법한 말이지만, 이루릴은 그저 부
정의 뜻을 표현하는 것 이외에는 다른 뜻이 없는 것처럼 말했다. 인간이
라면 '죄송하지만 들려드리고 싶은 이야기가 아니라서…' 정도로 말했을
법한 어투였다.  어떻게 저 짧은 말에 그런 의미를 담는 것인지는 잘 모
르겠지만. 그래서인지 길시언도 별로 화난 기색은 없었다. 하지만 난 앞
뒤가 맞지 않는다는 것을 알았다.

 "이상한데요. 이루릴.  이 호수는 수백년 전에 만들어졌다고 했는데요?
그럼 당신은 어떻게…"

 "전 90년 전에 물 아래로 내려가 그녀의  성에 간 것이죠. 놀라운 광경
이었어요. 하늘로부터 내려온 햇살이 물 속에서 수십, 수백 가닥으로 갈
라져 일렁이는 가운데 호수의 바닥에그녀의 성이 서 있었죠."

 와! 정말 멋있었겠군. 하지만 여전히 이상하다.

 "그런데요…  어떤 남자인지는 모르겠지만, 수백년 동안 물의 장벽으로
막아야 되는 남자라면 그건 인간이 아니잖아요?  그저 인간을 막기 위해
저런 엄청난 장벽을 만든다는 것은…"

 이루릴은 몸을 돌렸다. 그녀는 나를 똑바로 바라보며 말했다.

 "한 가지만 말씀드리죠. 그  남자는 대마법사 핸드레이크였어요. 더 이
상은 묻지 마세요."

 대마법사 핸드레이크?
 아니, 잠깐. 그 마법사는 300년 전의 인물이잖아?  그는 루트에리노 건
국왕을 도와 우리 나라를 세우는데 앞장선 인물이다.  그가 있었기에 루
트에리노 대왕은 바이서스를 건국할 수 있었지만, 루트에리노 대왕이 아
니라면 그도 아무런 일을 못하고  그저 조금 능력 있는 마법사로 역사에
아무런 흔적도 남기지 못했을 것이라 알려지는 전설적인 인물이다.
 난 카알을 바라보았다. 그라면 역사에 대해 훤할 것이다. 그 정도로 유
명한 인물의 이야기라면 반드시 알고 있을 것이다.  그러나 카알도 뭐가
뭔지 모르겠다는 얼굴이다. 이상하군.



 식사와 잠깐의 휴식을 마치고, 샌슨은 우리를 모두 말을 끌고 걸어오게
했다. 말을 타면 안된단다. 그는 한손엔 슈팅스타의 고삐, 다른 손엔 지
리서를 들고서는 호수의 수면 가까이 걸어갔다.
 호수 쪽으로 가까이 걸어감에 따라, 점점 이상한 기분이 들었다.
 마치 있어서는 안되는 장소에 와 있는 것 같은  느낌이 들었다. 불길하
거나 공포스러운 것은 아니다. 그러니까, 마치 허락도 받지 않고 영주님
의 집무실에라도 들어와  있는 듯한 느낌이었다.  내가 있을만한 장소가
아닌, 터무니없이 고귀한 장소에 함부로 들어가는 듯한 짓눌리는 느낌을
받았다.
 주위 어디를 보아도 신격이 느껴질 만큼 굉장한 풍경이 있는 것도 아니
다. 그저 산 중에 있는 터무니없이 큰 호수일 뿐이다. 그런데도…
 네리아가 그런 날 눈치챈 모양이다. 그녀는 소근거렸다.

 "이상한 느낌이 들지?"

 "어, 당신도 그래요?"

 "모두 다 그럴 거야. 여기는 페어리퀸의 영토니까."

 흐음. 신기한 일이군.
 샌슨은 이윽고 수면 가까이 걸어왔다. 그는 지리서를 보더니 그것을 읽
기 시작했다.

 "저희들…"

 목소리가 너무 작았다. 샌슨은 헛기침을 하더니 좀 크게 말했다.

 "저희들,  대지를 걷는 방랑자가 고귀하신 페어리퀸 다레니안의 영토를
걷고자 하오니…"

 "됐어요, 샌슨씨. 가죠."

 이루릴이 느닷없이 끼어들었다. 샌슨은 고개를 돌리더니 얼빠진 얼굴로
이루릴을 바라보았다. 이루릴은 말에 오르면서 말했다.

 "친구의 집을 방문할 땐, 인사나 허락은 필요없어요."

 "예?"

 "전 다레니안의 친구이고,  저의 친구는 곧 다레니안의 친구죠.  가요.
조용히 예의를 지켜 걸어가면 됩니다."

 "아, 예…"

 샌슨은 고개를 갸우뚱하면서 말에 올랐다. 이루릴의  태도가 확신에 차
있었으므로, 우리 모두  별 불안감 없이 말에  올랐다. 우리는 호숫가를
따라 천천히 말을 걷게 했다.
 네리아가 내 귀에 대고 소근거렸다.

 "헤에. 동료가 좋긴 좋구나? 원래 한참 떠들고나서 허락을 받아야 지나
갈 수 있는데."

 "허락이요?"

 "원래 물 속에서 광채가 솟아오르게 되어 있어.  그게 페어리퀸의 통과
신호이고 그래야 지나갈 수 있지."

 "어? 잠깐만요. 지금은 광채가 없었잖아요?"

 "어머나? 너 왜 이러니? 이루릴이 말했잖아? 친구의 집을 방문할 때 허
락이 필요없다고. 마찬가지로 다레니안도 허락의 신호를 보낼 필요가 없
는 거겠지."

 "어라. 좋은게 아니군요. 허참. 구경하면 멋있었을텐데."

 "음, 그렇긴 그렇네. 볼만하거든. 호수 가운데서 광선이 쫘악 올라가서
하늘까지 솟구치지. 근사해. 특히 밤에 볼 때는 정말 멋있어. 하아…."

 아깝다…. 음, 돌아올 때 봐야지.
 우리 일행은 모두  점잖게, 마치 사열이라도 하듯이 보조를 맞추어  걸
아나갔다. 자신을 초라하게  여기도록 만드는 그 이상한 기분은  여전했
지만, 더욱 이상한 건, 그런 기분을 느낄 때 당연히 느껴져야할 할 반발
감은 느껴지지 않는 것이었다. 호수는 우리에게 적의가 없다. 그저 유려
하고 아름다우며, 페어리퀸의 성을 감싸고 있는 거대한 물일 뿐이다.마
치 공기가 우리를 감싸고 있는 것처럼.

 "치윳!"
 
 시야 한 구석에서 뭔가 움직였다.
 고개를 돌리는 순간, 기겁한 내  마음은 날 낙마시킬 뻔 했다. 호수 한
가운데서 붉은 빛이 하늘로 솟아오르고 있었다. 수면 아래의 빛은 잘 보
이지 않았다. 거리가 너무 멀어서 호수의 맑은 물에도 불구하고 수면 아
래는 거의 보이지 않았으니까.  하지만 수면 위로 솟아오르는 붉은 광선
은 하늘을 찌를 듯이 솟아오르고 있었다.  그것은 시야가 닿는 극한까지
하늘로 뿜어져 올라가 구름을 꿰뚫고 있었다.
 그리고 지금까지는 느껴지지 않았던 감정, 무서운  적의가 느껴지며 그
에 반발하는 나의 적개심도 느껴졌다. 난 저것이 싫다! 저건 무섭고, 끔
직하다!

 "저, 저거예요?"

 "아, 아냐. 저건 거부인데! 붉은 빛은 거부야!"

 말들이 투레질을 시작했다.  말들은 히힝거리며 발을 굴러  호숫가에서
멀어지려 했다. 당황한 사람들은 말을 진정시키느라 제대로 대화를 나누
지 못했고 우리 일행의 말은 단속적으로 들려왔다.

 "뭐야! 다레니언이 거부를?"

 "토, 통과하지 못한다는 말인가?"

 "어, 이럇! 정신차려! 도, 도망가야 하나?"

 그 때 이루릴이 외쳤다.

 "쾌속의 다리를 가지고 무한한 속도에 도취되는  정열적인 영혼을 가진
짐승들이여, 진정해요!"

 말들의 버둥거림이 잦아들었다.  그러자 이루릴은 말 안장 위로 뛰어올
라 자신의 말 위에 섰다. 갑자기 왠 서커스지? 저건 그녀를 닮아가는 침
착한 말 레이셔널 셀렉션 때문에 가능할 것이다.
 이루릴은 다시 안장에 앉더니 말했다.

 "안보이는군요. 어쨌든 누군지는  모르지만 이 호수와 그  주변의 땅에
들어오는 것을 거부당한 모양입니다."

 샌슨이 다급하게 물었다.

 "우, 우리가 아니고요?"

 이루릴은 생긋 웃었다.

 "인간은…  그런 면이 있죠.  모든 것이 자기 때문에 있는 것이라는 생
각. 그런 놀라운 생각 때문에 그들은 번영하겠죠. 하지만 지금은 아니예
요."

 샌슨은 얼굴을 붉혔다. 이루릴은 말했다.

 "이상하군요. 다레니언이  거부를 말하는 일은  적은데. 그녀는 어떠한
존재라도 예의를 지키면 지나가게 해줍니다. 몬스터들은 아예 이곳에 범
접하지 못하니 아닐 테고…"

 "치윳!"
 
 기이한 소음과 함께 수면 위에는 다시 빛이 솟아올랐다. 조금전보단 안
정되었지만 그래도 크게 놀랐다. 이제 두 개의 광선이 올라가고 있었다.
치윳, 치윳!  곧이어 세번째, 네번째 광선이 솟아올랐다. 호수의 표면이
마치 바늘꽂이가  된 듯했다. 붉은 광선들이 빗발처럼 하늘로 쏟아졌다.
이루릴의 얼굴이 창백해졌다.

 "저렇게 격렬한 거부가… 으음?"

 이루릴은 급격히 몸을 돌렸다. 그녀는 멀리 우리의 앞쪽을 바라보았다.

 "뭔가가 달려오고 있어요."

 "뭐죠?"

 "모르겠습니다. 하지만 무기를 준비하는 것이 좋겠어요."

 샌슨은  그 말에 재빨리 롱소드를 뽑아들었고  길시언도 뒤질새라 프림
블레이드를 뽑아들었다. 카알은 일행의 뒤로 돌아가 활을 뽑아들었고 나
는 앞으로 나섰다.

 "네리아는…?"

 네리아는 벌써 말에서 내려 등에 매고 있던  트라이던트를 뽑아들었다.
그리곤 옆의 숲으로 달려가더니  트라이던트를 땅에 짚으며 솟아올랐다.
그녀는 공중에서 나무를 박차더니 나무 위로 기어올라가 보이지 않게 되
었다. 어찌나 날렵하던지, 마치 다람쥐가 나무를 타고 올라가는 듯했다.

 "대단해."

 난 침을 삼키며 다시 앞을 바라보았다.
 이윽고 두두두두-  하는 말발굽소리가 들려왔다. 전속력으로  달려오고
있는 말, 그것도 꽤나 숫자가 많다.  앞쪽에서 마침내 모습이 보이기 시
작했다. 하지만 아직도 검은 점으로 보이는 정도였다. 하지만 그것은 시
시각각 커져가고 있었다. 이거, 뒷통수가 뜨끈해질 정도군. 긴장되는데?
 샌슨은 재빨리 자신의 안장에 묶여 있던 밧줄을 풀어  카알에게 건네주
었다. 운차이는 그렇게 카알에게 인계되었다.  그 사이에도 이루릴이 중
얼중얼 말했다.

 "인간, 남자, 8명, 검은 옷, 두건, 활!"
 
 
 ==================================================================
 우하하. 오늘도 하루 일을 마쳐버렸다.
 좋은 밤! 부푼 가슴 안고 뭔가 기가 막힌 일이 일어날지도 모르는 내일
을기다려 봅시다!



 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....16                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:08    읽음 : 178  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10837   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....16                   10/30 01:32   350 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……16.


 "프로텍트 프럼 노멀 미사일(Protect from normal missile)!"

 길시언은 고함을 지르며 프림 블레이드를 앞으로  뻗었다. 그러자 프림
블레이드에서 푸르스름한 빛이  뿜어져 나갔다. 마법을 쓰기 위해  자아
를 가진 마법검! 그 빛은 삽시간에 퍼져 우리 앞쪽에  맑은 푸른색의 막
을 형성했다.

 "탱, 탱탱!"

 날아오는 것이 보이지도  않았다. 그런데 요란한 소리와 함께 뭔가  공
중에서 방어막에 맞아 튕겨나기  시작했다. 화살이었다. 샌슨은 악을 썼
다.

 "뭐하는 녀석들이야! 산적인가?"

 길시언은 무서운 표정을 지었다.

 "산적들이라고 보기엔 화살이 정확한데. 기마사격을 할 수 있다는 것은
대단한 솜씨의 전사들일게요."

 "아, 그렇군!"

 칼은 말에 옆으로 앉아서도 쐈는데… 그런 생각을 할 사이도 없이 그들
의 모습이 제대로 보이기 시작했다. 모두 검은색 로브로 몸을 감싸고 있
었고 타고 있는 말들도 모두 흑마다. 젠장, 산적이라고 보기엔 코스튬이
너무 잘 통일되어 있는데? 말들은 호숫가를 전속력으로 달려오고 있었고
물보라가 하늘로 쏟아지고 있었다.

 "촤아아, 다다다다다!"

 게다가 그들은 모두 롱소드를 뽑아들기 시작했다.  왼팔에는 모두 라운
드 실드를 들고 있었다.

 "말로 해결이 안되겠군."

 카알이 노한 음성으로 말하더니 롱보우를 당겼다.  그리고 이루릴도 캐
스트를 시작했다.
 카알은 시위를 놓았다. 탱! 경쾌한  탄력음과 함께 화살이 쏘아져 나갔
다. 그런데 맨 앞에 달려오고 있던 자가 방패를 내밀어 화살을 튕겨내었
다.

 "노, 놀랍군!"

 "매직 미사일!"

 이루릴의 몸 둘레에서 나타난 다섯 개의 광선이 앞으로 쏘아져 나갔다.
그러나 더 놀랄 일이 벌어졌을 뿐이다. 그 광선은 달려오는 남자들의 주
위에서 소멸되었다!
 이루릴은 놀란 눈으로 말했다.

 "안티 매직 쉘(Anti-magic shell)?"

 "이런 빌어먹을!"

 샌슨은 고함을 지르더니 달려나가기 시작했다.  가만히 서서 공격 당할
수는 없다.  나도 말을 박차 달려가기 시작했고 길시언도 달려가기 시작
했다.  황소인 썬더라이더가 정말 말이 못당할 정도의  무서운 속력으로
달려가기 시작했다.

 "음메에에엣!"

 오우, 용감한 황소여! 제미니, 들었지? 가자!

 "이힝힝힝힝!"

 이건 정말 자신 없는데.  난 땅에서는 간신히 싸우지만, 엄청난 속도로
움직이는 말 위에서의 싸움은  처음인데, 제기랄, 게다가 끔찍한 놈들인
데. 에이, 최악의 경우 사망이다. 그것보다 더 무서운 일을 내게 저지를
수야 없겠지! 달려라, 제미니!
 그 때 샌슨이 외쳤다.

 "후치! 시간차 공격이다, 내 뒤를 따라!"

 뭔 말이야? 그러나 댓구할 새도 없었다. 가장 먼저 달려간 샌슨이 첫번
째 남자와 부딪혔다.  그들은 서로 격렬히 검을 부딪히면서 그대로 스쳐
지나갔다. 콰광!
 둘은 균형을 잃으며 서로 지나쳐갔다. 말들이 쓰러지지 않기 위해 거칠
게 땅을 밟아대며  후숫가의 물보라와 모래를 함께 튀겨 올리고 있었다.
얼굴에 물이 날아와 숨이 막힐 지경이다.

 "철썩, 쏴아아, 푸르릉!"

 그리고 난 그 때 샌슨의 말을 깨달을 수 있었다. 샌슨과 검이 부딪히느
라 검을 쥔 팔이  뒤로 크게 젖혀졌던 그 남자는  가슴을 앞으로 내밀며
달려오게 되었다. 그리고 난 바스타드를 옆으로 휘둘러  그 자의 복부를
후려쳤다. 내 힘에 말의 속도까지 더한 공격이다.

 "쾅깡!"

 쇠 부딪히는 소리가  나더니 그 자는 그대로 뒤로 나가떨어졌다.  쇳소
리? 남자의 로브가 크게 찢어져  있었으며 그 안이 보였다. 이 자들, 로
브 아래에 체인 메일을 입고 있잖아?  그 자는 체인 메일을 믿고 방심하
다가 순수한 힘으로  치는 내 공격에 뒤로 날아가 쳐박히고  말았다. 남
자들은 두건을 쓰고 있어 얼굴을 알 수 없었지만 그 때는 얼굴이 보이지
않아 다행이라고 생각했다.

 "크으윽!"

 뭐야? 고개를 들어보니 샌슨이  어깨를 부여잡는 모습이 보였다. 이런!
놈들도 우리 둘과  똑같은 전술을 썼다.  앞에 달려오던 놈 뒤의 녀석이
샌슨을 공격한 모양이다.  그리고 그 자는 이제  나에게 달려오고 있다.
그 자는 라운드 실드로 앞을 가리고 그 옆으로  롱소드를 랜스(Lance)처
럼 내밀고 있었다.
 멋진 돌격 자세군! 하지만 이거 먹어봐!

 "기름 젓기!"

 말 위에서 기름 젓기를 하다가 나는 제미니의 귀를  날려버릴 뻔 했다.
어쨌든 그 자는 라운드 실드로 여유있게 내 바스타드를 막아내었지만 그
라운드 실드는 박살나며 그 자는 그대로 뒤로 튕겨버렸다.

 "이런 말도 안되는…!"

 콰다당! 남자는 그대로 나가 떨어져 데굴데굴 굴러버렸다. 모래에 깊게
패인 자국이 남았다.  아마 그 자는 내가  꼬마라 얕봤겠지. 그렇잖다면
샌슨에게 부상을 입힐 정도의 남자를 내가 어떻게 할 수 없다.
 난 그제서야 간신히 말을 돌려 세웠다. 길시언이 보였다.

 "으합!"

 길시언은 옆에서 뻗어오는 검을 방패로 쳐내며  그대로 밀어붙이고, 앞
으로 오는 자에게 프림 블레이드를 내찔렀다. 앞에서  오던 자는 그것을
옹케 막았으나 썬더라이더가 상대편 말을 들이받았다. 굉장하군! 그야말
로 인마일체(人馬一體), 아니 인우일체(人牛一體)다!  황소의 뿔에 들이
받힌 상대편 말은 그대로 비명을 지르며 나동그라졌다.  그리고 그 기수
는 말에 깔려버렸다.

 "크아아악!"

 그런데 이상하다. 우릴 스쳐 지나갔던 남자들 중 쓰러진  세 명을 제외
하고 네 명이  길시언을 노리고 나머지 한 명이 나에게  달려왔다. 길시
언의 무장이 가장 좋으니 그가 제일 무서울 거라고 생각했나? 하지만 저
작자들은 황소를 탄 전사가 우습지도 않나?

 "이크! 이 자식이!"

 딴 생각 하다가  큰일날 뻔했다. 내게 달려오던 놈이 제미니를  치려고
한 것이다. 난 생각할 것 없이 바스타드로 그 자의 검을 내려쳤다.

 "으아아악!"

 남자의 검이 부러지며 그는 그만 낙마하고 말았다. 너무 강하게 내려치
자 충격으로 균형을 잃은 모양이다. 길시언이 위험하군. 난 길시언을 돕
기 위해 달려갔다. 그 때 이루릴이 뛰어와 한 명의 허리를 찔렀다.

 "찰그랑!"

 금속음이 요란히 퍼지며 에스터크는 상대를 파고들었다. 체인 메일이라
도 에스터크처럼 뾰족한 찌르기 검은 막지 못한다.  남자는 상체를 부르
르 떨더니 그대로 말에서 굴러 떨어졌다. 그리고 그 때 하늘에서 고함소
리가 들려왔다.

 "트라이던트의 네리아!"

 대단한 버릇이군. 네리아가 나무 위에서 도약하더니 한 남자의 등 뒤에
내려 앉았다.

 "좀 태워주시겠어요?"

 "뭐, 뭐야?"

 "버릇이 없군."

 그녀는 창대로 남자의 목을 걸어 당기더니  그대로 옆으로 같이 떨어져
버렸다. 체인 메일을 입은 남자는 땅으로 나동그라졌으나 가벼운 네리아
는 그대로 땅을 짚으며 공중제비를 넘더니 똑바로  섰다. 이거, 싸움 중
만 아니라면 박수를 치고 싶다!  난 길시언 주위에 있던 두 명 중 한 명
에게 덮쳐 들어갔다.

 "이야압!"

 그 남자는 길시언을 치려다가 방패에 막히던 참이라  행동이 흩어져 있
었다. 그래서 등 뒤에서 노리는 내 공격을 막지 못했다. 난 고삐를 놓고
두 손으로 풀스윙을 했다. 그 남자는 그대로 말 위에서 튕겨나갔다.

 "우아아아!"

 남자는 온몸을 버둥거리며 하늘을 날아 호수에 쳐박혀 버렸다.
 풍덩!
 세 명이 없어지자  길시언은 남은  한 남자를 적극 공격하기 시작했다.
그러자 곧 무서운 싸움이 벌어졌다. 그야말로 전사들의 기마전다운 검격
이었다.
 길시언은 프림 블레이드를 수십 개로 바꿔  검은 남자를 공격했으나 남
자도 그 재빠르고 풍부한 변화의 공격을 모조리 막아내며 길시언을 찔렸
다. 길시언은 방패를 쓸 겨를도 없이  몸을 움직이며 그  공격을 피하려
했지만 황소 위에 있어서 피하기는 쉽지 않았다. 길시언은 아예 하프 플
레이트로 가려진 가슴으로 공격을 막아내며 남자를 후렸다.엄청난 대결
이다.
 그러나  길시언은 타고 있는 것조차 무기였다.  썬더라이더는 앞쪽에서
얼씬거리는 말이 마음에  들지 않는다는듯이 그 면상을 들이박았다.  뻐
억!  말은 쇠뿔에 들이받히자  그대로 앞발을 꿇으면서 기수를 낙마시키
고 말았다. 남자는 떨어지는 도중에 길시언의 칼을 맞았다.

 "후치, 조심해!"

 고함소리에 놀라 뒤를 돌아본 순간, 불꽃이 튀었다.
 
 "이힝힝힝힝!"

 제미니가 비명을 지르며 발길질을 해서 나는 굴러 떨어지고 말았다.

 "어푸!"

 일어나려다 미끄러졌다. 물 속에서  다시 데굴 구른 다음 살펴보니, 쓰
러졌던 놈이 등  뒤에서 날 치려 하다가 샌슨에게 막힌  모양이다. 샌슨
은 남자의 어깨를  내리쳤다. 남자는 검을 들어 막았으나 그  순간 샌슨
은 남자의 가슴을 걷어찼다. 말 위에 앉아 있으니  말 아래에 있는 자의
가슴을 차는 것은 간단했다. 남자는 뒤로 벌렁 쓰러져버렸다.
 난 제미니에서 내려온 김에  쓰러진 남자들의 무기를 들어 호수로 집어
던지기 시작했다. 그러나 벌써 일어나는 녀석이 있었다. 그 놈은 롱소드
를 앞으로 뻗어 날 견제했다.
 좋아. 지상이라면 내겐 독특한 기술이 있지!

 "일자무식!"

난 밑에서 위로 두 번 올려쳤다. 호숫물이 갈라지며 물보라가 정신없이
흩날렸다. 남자는 첫번째를 막고 두번째는 옆으로 돌아 피했다.  그러나
난 세번째에서 가로로 돌았다.

 "으억!"

 남자는 가까스로 피했다.  남자의 로브 가슴 부분이 크게 찢어져  있었
다. 그 때 등 뒤에서  트라이던트의 창대가 그의 다리 사이로 들어왔다.
남자는 다리가 걸려 철썩! 물에 쓰러지고 말았다. 남자는 재빨리 고개를
들었지만 네리아는 그 자의 가슴을 밟으며 목에 트라이던트를 겨누었다.

 "칼 놔."

 "아압!"

 남자는 자신의 가슴 위에 있던 네리아의 다리를 잡아채려 했다. 그러자
네리아는 곧장 목을 찔렀다.

 "키히히…힉!"

 남자는 바람 빠지는 비명소리를 질렀다.  남자의 부들거리는 손이 네리
아의 발목을 꽉 잡았다.  네리아는 착잡한 표정으로 트라이던트를  뽑았
다. 목에서 피가 왈칵 쏟아져나왔다. 남자의 머리가 털썩 떨어지더니 잠
시 부글거리는 소리. 그리고 피가 호수를 붉게 물들였다.
 남자의 손에서 힘이 빠지더니, 그 손이 아래로 툭 떨어졌다. 풍덩.
 네리아의 얼굴은 엉망으로 일그러졌다.

 "망할 놈… 자살도 꼭 이렇게 지저분하게 하는 놈이 있어…."

 다른 남자들도 고통을 참으며 일어서더니 육탄으로 돌격하기 시작했다.
젠장! 난 비무장인 상대가 덤벼오자 어떻게 해야 될지 몰랐다. 할 수 없
이 난 바스타드의 검날 옆으로 남자들의 뺨을 후려쳤다.  남자들은 몽둥
이에 맞은 듯이 픽픽 나가떨어졌다.
 길시언은 말에서 떨어지고, 무기도 없어진 자가  그냥 덤벼오니 황당한
표정을 지었다. 그는 황소에서 내리더니 마구잡이로 덤벼오는 상대를 방
패로 막고 칼 칼자루로 남자의 뒷통수를 내리쳤다.
 저기선 샌슨이 역시 말 위에서 내려와 남자의 복부를 치는 장면이 보였
다. 그악스러운 자들이었다. 무기가 없어졌는데도,  죽을 것이 뻔한데도
덤벼오니 막는 쪽이 오히려 당황스럽다. 이루릴도 허리에서 피를 흘리는
자가 상처를 무시하면서 덤벼오자 주춤주춤 뒤로 물러났다. 그녀의 얼굴
에 깊은 수심이 피어올랐다.

 "왜… 왜 죽으려들죠?"

 "이 자식들 도대체 뭐야!"

 난 고함을 지르며 달려들어  이루릴을 공격하던 자의 등을 들이박았다.
남자는 숨막히는 고함을 지르며 나가떨어졌지만, 체인 메일을 입은 자를
그냥 들이박았더니 내 어깨도 부서지는 기분이었다.
 그 때였다.

 "위험해!"

 뭐지?  난 소리가 들려온 쪽을 보았다.  카알이 롱보우를 들고 있었다.
부르르 떨리는 시위. 뭘 쐈지? 난 뒤를 돌아보았다.
 내가 뺨을 쳤던 남자가 땅에 앉아서 허공에 팔을 든 채 부르르 떨고 있
었다. 남자의 팔에는 화살이 꽂혀 있었다.  그리고 그 손에는 무슨 스크
롤(Scroll)처럼 보이는 물체가 쥐어져 있었다.
 카알이 다급하게 외쳤다.

 "네드발군, 저걸 뺏아!"

 "크으윽!"

 남자는 팔의 근육이 다쳐 어떻게 할 수 없자  다른 손으로 그걸 바꿔쥐
었다. 내가 달려가려 했으나 너무 늦었다. 그 남자는 고함을 질렀다.

 "국왕 전하 만세!"

 남자는 고함을 지르더니 이빨과 손으로 스크롤을  찢어버렸다. 그 순간
눈부신 빛의  입자들이 남자의 손으로  모여들었다. 쌔에에에엑! 뭐, 뭐
야? 나는 남자의 눈을 보았다. 보아선 안될 것을 보고 말았다.
 죽으려 하는 자의 눈.

 "콰콰쾅!"

 눈을 불태우는 화염이 몰아쳤다. 귀를 찢는 폭음. 격렬한 폭풍에 난 뒤
로 나동그라지고 말았다.  하늘로 솟아오르는 엄청난 불꽃과 날 향해 날
아오는 불길의 폭풍. 죽었구나!

 "제미니!"

 이런! 또 부르고 말았어! 난 역시 할 수가 없는 놈이군. 응?
 
 
 ==================================================================
 김덕수님께 감사드립니다. 하루 세 편, 짐작하시는대로 쉬운 일은 아닙
니다. 요즘은 확 몇 달 쉬고 다시 연재할까, 그런 생각도 합니다. (김덕
수님이 지금 닥치신 수능을 잘 해내겠다고 약속한다면 저도 열심히 두드
리겠습니다. 화이팅! 타자 캠페인 : D/R은 쉴 때만 보자! 공부가 급하다
면 안봐도 좋다!)

 큐빗은 고대 이집트의 단위로, 지방마다 조금씩 다릅니다. 왕의 큐빗이
니, 평민의 큐빗이니 하는 말도 있었습니다만 제 글에서는 그냥 50cm 정
도로 생각하시면 됩니다. 그럼 샌슨의 키도 대충 짐작되시겠지요?

 그리고… 일일이 답장 두드리기도 기운 빠져서 여기다 좀 씁니다.
 타자의 글을 옮겨가시고 싶어하시는 분들, 감사한 제안입니다만 조건이
있습니다.

 먼저 비평이라도 한 줄 주세요.
 
 제가 여기다 두드린다고 어디서 돈 나오는 것도 아닙니다. 전 작가꼬랑
지도 안되는 놈이니 제 명성이 올라가는 것도 아닙니다.
 오로지 누군가가 읽어주신다는 기쁨과 비평을 받을 수 있다는 즐거움이
있어 연재하는 것입니다.
 비평 한 줄 주지 않으시는 분께, 퍼가도 좋다고 허락할 수는 없습니다.
정말 타자의 글을 사랑하시는 것인지, 그래서 퍼가고 싶어하시는 것인지
제가 판단할 수가 없습니다. (그 점에서 연재 시작하자마자 제게 비평을
주신 모님, 대단히 감사합니다.)

 그리고 타BBS에 옮겨가도 되냐는 식으로 메일 보내오시는데, 그렇게 이
름을 밝힐 수도 없는 BBS라도 좋다! 뭐 이런 식으로 광고전단 돌리는 식
으로 허락할 수는 더더욱 없습니다.
 타자가 조회수 올리고 유명해지기 위해 글 두드리는 것 아닙니다. 어디
든지 가져가주면 좋다? 그런 생각 전혀 없습니다.

 한 가지 더,
 제게 일언반구 연락도 없이 퍼가시는 분이 있으신 모양인데, 그러지 마
십시오. 죽으라고 하루 3편씩 올리는 사람 심정 좀 생각해 주십시오. 입
장을 바꿔놓고 좀 생각해 보시란 말입니다. (삭제당하기 싫어서 욕설 안
쓰는 거라는 것은 잘 아시겠지요?)

 잡담이 길어 죄송합니다.
 
 우하하! 이 글 올리는 동안 다섯 번 끊어졌군요. 기다리신 분들께 정말
죄송합니다.



 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....17                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:09    읽음 : 176  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10839   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....17                   10/30 01:35   370 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……17.


 살아있잖아?
 난 머리를 들었다. 내 몸을  보았으나 전혀 다친 곳이 없다. 그저 땅에
나동그라질 때 긁힌 자국들만 몇 개 보였다. 난 주위를 둘러보았다.

 "맙소사…!"

 가까이 있던 나무들은 거의 가루가 되다시피 했고 좀 멀리 떨어진 나무
들은 모두 쓰러져 불타고 있었다.  땅은 시커멓게 변했고, 남자가 서 있
던 땅에는 거대한 구덩이가 만들어져 있었다.  직경 50 큐빗은 넘어보이
는 구덩이였다. 잠시 후 호수의 물이 그곳으로 밀려들기 시작했다.

 "이, 이런 빠져죽겠다!"

 쏴아아아-!
 물은 급격히 쏟아져 들어와 호수 옆에 작은 호수를  만들었다. 난 황급
히 일어나 뒤로 달렸다. 잠깐. 이런 엄청난 폭발에 내가 살았을 리가 없
잖아? 그, 그럼, 난  영혼인가? 그럼, 내 시체는 방금 만들어진 저 작은
호수 아래에… 맙소사!
 난 그 호수를 눈이 빠져라 바라보았다. 저, 저 아래에 내 시체가?

 "안돼… 장가도 못갔는데… 훌쩍."

 "뭔 소리 하냐?"

 고개를 돌려보니  네리아가 서 있었다.  살아 생전의 모습과 똑같았다.
음, 하긴 나도 그렇군. 하나도 다친 데가 없으니, 확실히 우리 둘 다 영
혼이다.

 "자, 네리아. 훌쩍. 올라가죠."

 "어딜?"

 "뭐, 가봐야 알겠죠… 훌쩍. 전 처음 죽어봐서요.  어머니가 거기 계실
지 모르겠네요."

 네리아는 의아한 표정으로 날 보더니 다음 순간 파랗게 질려버렸다.

 "그, 그럼, 너와 난, 여, 영혼이야?"

 "그러니까 그 폭발 속에서도 모양이 제대로지요.  훌쩍. 네리아는 직업
이 직업이라 혹시 나와는 가는 곳이 다를지도 모르겠네.  훌쩍, 걱정 말
아요. 가끔 편지할께요."

 "어, 어, 어머나! 아, 아, 안돼! 내가 죽다니! 으아앙!"

 네리아는 내게 달려들더니 날 껴안고 펑펑 울기 시작했다. 나도 그녀의
어깨를 껴안고 울었다. 그 때 샌슨의 목소리가 들려왔다.

 "조금만 더해봐. 정말 볼만하네."

 샌슨도 살아 생전의  모습과 똑같았다. 여전히 어깨에서 피를  흘리네?
그리고 카알도, 이루릴도, 길시언도, 운차이도.  그런데 그 남자들의 영
혼은 어디 갔지?  응?  그런데 영혼 치고는 (정말 그런지도 모르겠지만)
네리아의 몸이 아주 적나라하게 느껴지네?
 네리아도 그걸 알아차린 모양이다. 그녀는 벌겋게 된 눈으로 날 올려다
보더니 내 가슴을 만지작거렸다. 그녀는 고개를 갸웃거리더니 말했다.

 "아무래도 느낌이 좀 이상하네? 전통적인 방법으로 확인 좀…."

 "으아아아! 왜 날 꼬집어요!"

 "안 죽었잖아? 후치, 임마! 진짜 죽은 줄 알았잖아!"

 "어, 그러네? 어떻게 그 폭발에서 살았지?"

 이루릴이 설명해주었다.

 "그녀가 막아주었군요."

 "예?"

 "여긴 다레니언의 영토. 그녀가 우릴 보호한 모양입니다."

 "아!"

 난 호수를 바라보았다. 호수 표면은 잔잔하고 변함없었다. 카알은 떨리
는 목소리로 말했다.

 "감사합니다, 페어리퀸 다레니안."

 마치 그에 대답하듯이, 호수 표면이 갑자기 움직이기 시작했다. 우리는
모두 얼어붙은 채 그 모양을 바라보았다.
 호수 표면에 거대한 물보라가 만들어졌다.
 그것은 거대한 물의 탑이었다. 아니, 물의 커텐? 장막?
 그것은 파도였다.
 믿을 수 없었다. 바다에서라면 혹시 모를까, 호수에서?  그러나 무지무
지하게 큰 파도였음에 틀림없다. 그런데 느리게 움직였다. 거짓말 같다.
물방울 하나도 떨어지지 않았다. 허공에서 파도는 마치 단단한 물질처럼
서서히 움직였다. 그것은 우리 머리를 넘어 불타고 있는 숲으로 향했다.
 그리고 그 파도는 불타고 있는 나무들 위에 쏟아졌다.  불은 단숨에 꺼
졌다. 푸와악! 그러나 우리 머리 위로는 전혀 쏟아지지 않았다.
 이윽고, 다시 호수 표면은  잔잔해졌다. 조금 전과 하나도 다름이 없는
그대로의 모습이었다.  하지만 불타오르던 숲에서는 엄청난 양의 수증기
가 하늘로 솟아오르고 있었다. 쏴아아아…

 "놀라워…"

 샌슨은 떨리는 다리를 힘겹게 움직여 호숫가로 걸어갔다.

 "감사합니다, 감사합니다. 다레니안."

 그리고 나머지 사람들도  급히 고개를 꾸벅거렸다.  이루릴은 다정하고
애틋한 어조로 말했다.

 "고마워요… 내 친구 다레니안."



 "뭘까?"

 샌슨의 단순하며 심각한 질문에 네리아가 대답했다.

 "글쎄. 산적은 아냐. 자폭하는 산적이라니, 우습잖아?  그리고 하는 짓
도 그래. 무기가 없어지니까 맨몸으로 덤볐어. 그건,  포로로  잡히느니
자살하겠다는 거야. 에이, 소름끼쳐! 아까 일 떠올리기도 싫어!"

 "게다가 보통 실력이 아니었어."

 "맞아. 그 자들이 길시언씨 외에 다른 사람을 무시해서 우리가 쉽게 상
대한 거지."

 "음, 무장이 좋아도 꼭 좋을 건 없지. 공격은 혼자서 다 당하니까."

 우리는 모두 그 폭발현장에서 좀 떨어져 있었다. 나무들이 연기를 피워
올리고 있었기 때문에 있기가 힘들었다.  남자들의 시체는 모두  가루가
되었거나 새로 생긴 웅덩이 속에 있어 조사할 수가 없었다. 그러나 남자
들의 말들은 모두 무사했다. 다레니안은 말들도 모두 보호한 것이다. 다
행이다. 말들은 아무 죄가 없으니.

 "괜찮니? 걱정하지 말아요. 내가 도울께."
 
 이루릴은 멀리서 썬더라이더에 받힌 말들을 치료하고 있었다. 이루릴은
말들에게 상냥하게 말까지 건네고 있었지만, 말들은 흥분이 가라앉지 않
는 모양이었다. 그 말들이 아무리 전투훈련을 많이 받았다 해도 설마 전
투 중에 황소를 만나리라고는 생각하지 못했겠지.
 네리아의 말마따나 우리가 저 자들을 쉽게 상대한 것은 저 자들이 우리
를 얕보았기 때문일 것이다. 하긴 난 어린애고 샌슨은 덩치가 좋긴 하지
만 무장은 평범하다.  그에 반해 길시언은 하프 플레이트에 마법검에 방
패까지 들고 있다.  그래서 남자들은 길시언을 노렸고,  우리는 그 틈을
타서 남자들을 제압한 것이었다. 남자들이 우리에 대해 제대로 알아차리
기도 전에 말이다. 천만다행이다.
 카알은 볼을 긁적이더니 샌슨과 네리아의 대화에 끼어들었다.

 "생각해 볼 수 있는 건, 우릴 노리는 암살자라는 것이겠군."

 네리아는 눈을 동그랗게 떴다.

 "아, 암살자?"

 "이름이야 어떻게 부르든…  목적은 우리의 살해였겠지요. 다른 목적을
생각할 수 있을까요? 그런데 이유가 뭘까? 왜 우릴 노렸지?"

 "아! …으악!"

 샌슨이 손바닥을 딱 치더니 곧 자지러지는 비명을 질렀다. 어깨에 상처
를 입고 붕대로 감아둔 사실을 잊었던 것이다. 이루릴이 힐링 포션을 좀
발라두었지만 아직은 꽤나 아플 것이다. 샌슨은 어깨를 부여잡더니 힘겹
게 말했다.

 "으윽… 운차이! 운차이와 그 서류 때문입니다."

 운차이는 놀란 표정으로 샌슨을 바라보았다. 샌슨은 계속 설명했다.

 "펠레일도 그렇게 말했지요.  우리가 그 보고서를 가지고  가지 않습니
까? 그 서류  때문입니다. 우리가 그 서류를 제출하고 운차이가  증언을
하게 되면 자이펀으로서는 대단히 곤혹스러워질 테니까…  그겁니다! 아
니면 바이서스와 자이펀의 전쟁을 원하지 않는  비둘기파의 어떤 인물이
라든지, 뭐, 그런 사람이…"

 "아닐걸."

 내 말에 샌슨은 고개를 돌렸다.

 "무슨 말이야, 후치?"

 "난 분명히 들었어. 내가 제일 가까이 있었다고."

 "듣다니?"

 "그 남자 말이야. 자폭하기 직전, 분명히 국왕전하 만세라고 했어."

 "국왕전하? 아! 그럼 자이펀의 국왕이 보낸…"

 "샌슨! 좀! 자이펀인이라면 왜 우리 나라 말로 외치냐?"

 "어?  어, 그렇군. 잠깐. 그럼 그게 무슨 말이야? 국왕 전하를 위해 우
릴 죽이려 들었다고?"

 우리는 잠깐 동안 아주 기묘한 기분이 들었다. 샌슨은 얼빠진 목소리로
말했다.

 "잠깐… 국왕 전하께서 우릴 죽이려 들 리가 없잖아? 후치 너, 나 모르
게 무슨 반역질이라도 공모했었냐?"

 "샌슨, 순순히 자수하지?"

 우리가 시덥잖은 소리를 하는 가운데 카알은 고개를 저으며 말했다.

 "혹시 그런 이유가, 그런 말 같잖은 이유가 있다 해도, 그냥 수도에 도
착하면 우리를 처리해도 되잖아? 왜 암살자를 보내어 우리를 처리한다는
말인가? 앞뒤가 맞지 않네, 네드발군."

 "맞아요, 카알. 후치 네가 잘못 들었을 거야."

 "똑바로 들었다니까!"

 "야, 그럼 국왕께서 왜 우릴 죽이려 했다는 거지?"

 "어, 어, 그건…."

 그 이유는 나도 모르겠다. 무슨 합리적인 이유를 댈 수가 없다.
 난 인상을 찌푸리며 머리를 저었다. 길시언이 조금 떨어져  앉은 채 고
개를 푹 숙이고 있는 것이 보였다. 길시언은 간혹 신경질적으로 잿빛 머
리카락을 헤집었고 그 얼굴 표정은 몹시 사나웠다.  또 프림 블레이드와
이야기하고 있는 모양이군.
 샌슨은 단정짓듯이 말했다.

 "산적은 아냐. 목숨을 걸고 죽이려 들었으니까. 그러니 암살자고. 그렇
다면 생각해 볼  수 있는 것은 역시 운차이 때문에  덤벼드는 암살자야.
펠레일도 그렇게 말했잖아?"

 하긴 그렇다. 그 똑똑한 펠레일도 분명히 그렇게 말했다.  우리가 운반
하는 그 보고서를 노리는 암살자들이 우릴  ?아올 것이라고.
 그 때 말들의 치료를 끝내었는지 이루릴이 걸어왔다. 그녀는 우리 옆에
앉더니 말했다.

 "여러분, 좀 다르게 생각해 볼 수 있지 않을까요?"

 "예? 어떻게 말입니까?"

 "우리는 그 보고서와  운차이를 호송하고 있어요. 하지만  여기에 여러
분이 계십니다만, 목적이 다 똑같은 것은 아니죠.  카알과 샌슨, 후치는
고향의 일을 보고하기 위해 수도로 가시죠? 그것은 어떨까요?"

 "어? 그건 암살자가  ?아올 만한 일은 아닙니다."

 샌슨의 말에 이루릴을 고개를 끄덕였다.

 "네. 그럼 전 어떨까요? 제 생각에 제 일 때문에 인간 암살자들이  ?아
올 것 같지는 않군요. 전 델하파의 항구로 가서 누굴 만날 계획입니다만
그건 인간들과는 아무런 상관이 없는 일이예요."

 이루릴은 고개를 돌려 네리아를 바라보았고 나와 샌슨, 카알도 모두 그
시선을 따라 네리아를 바라보았다. 네리아는 펄쩍 뛰었다.

 "에, 아니예요! 난 그저 싸구려 도둑이라고요! 암살자들이  ?아올 일은
없어요! 길드료도 착실히 내었고, 혹시  내게 털린 자들 중에 앙심을 가
진 자가 있을지는 모르지만 그렇다고 자폭 암살대를 보내요?  겨우 도둑
하나 잡으려고?"

 카알은 빙긋 웃었다.

 "그럴 것 같지는 않군요. 네리아양."

 그 말에 네리아는 안도의 한숨을 푸욱 쉬었다. 이루릴은 운차이를 바라
보았다.

 "운차이씨는 암살자가 노릴 만하죠?"

 운차이는 대답하지 않았다. 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "운차이씨가 칼라일 영지에서 한 일이  들통나기를 원하지 않는 사람이
있을 수 있겠죠. 하지만 여기서 문제가 되는 것은, 그 자들이 죽기 직전
바이서스어로 국왕 전하 만세라고 외쳤어요. 그건 저도 똑똑히 들었습니
다."

 "이루릴도… 들었어요?"

 샌슨의 질문에  이루릴은 고개를 끄덕였다. 그녀는  이제 마지막 사람,
길시언을 바라보았다. 길시언은 그 때까지도 고개를 푹 숙이고 있었다.

 "길시언씨."

 "…"

 "길시언씨."

 "예? 아, 왜 그러십니까?"

 "혹시 암살자들이 따라다닐만한 일을 저질렀나요?"

 길시언은 멍한 표정을 지었다. 그는 잠깐 생각하더니 말했다.

 "아까 그 암살자놈들이 날 노렸다고 생각합니까?  글쎄요. 모험을 하다
보니 원한 살 일도 가끔은 했습니다.  복수를 원하는 사람은  많을 겁니
다.  하지만 저렇게 엄청난 암살자를 보내었을 거라고 생각되는  사람은
없는데요?"

 "그런가요?"

 "도무지… 그럴 만한 작자는 생각나지 않는데요?"

 "예. 음, 이상한 일이군요."

 이루릴은 다시 고개를 꺽더니 생각에 잠겼다. 그래. 이상한 일이지.
 그런데 그 때 조용히 있던 운차이가 입을 열었다.

 "길시언."

 길시언은 운차이를 바라보았다. 우리도 모두 운차이를 보았다.

 "어제도 말했지만, 당신 정말 피냄새가 많이 나."

 길시언은 무슨 시비냐는 듯이 바라보며 말했다.

 "그래서? 그 이야기는 왜 자꾸 하는 겁니까?"

 운차이는 싱긋 웃으며 말했다.

 "아무래도 이상해. 당신 정도의 남자라면 그렇게 몸에 피 묻힐 일이 많
지 않아. 오히려 적수가 적기 때문에 그렇지. 당신은…"

 운차이는 갑자기 말투를 바꾸었다.

 "Yamus dsidafra un ert m'kima?"

 그는 갑자기 자이펀어로 이야기했다.  그러자 길시언은 굳은 얼굴로 말
했다.

 "여보시오. 자이펀어로 말하는 이유가 뭐요?"

 "Ert m'kima unte raleil Djipenian. Releil?"

 길시언은 이를 갈며 대답했다.

 "Talledeon yahi nhannega durrtasatr unes rithroii."

 "Impawerr, en dikkasia nowms."

 "Xychro nen… zima dsidfra yilkin jian diweelts."

 우리는 당황해서 두 사람의 대화를 바라보았다.  운차이는 차갑게 웃으
며 말했다.

 "이보시오, 길시언. 당신 나에게 속았어."

 "속았다고?"

 "여긴 자이펀어를 아는 사람이 또 있거든?"

 길시언은 눈을 부릅 떴고 샌슨과 나는 카알을 쳐다보았다.
 카알은 놀란 표정을 짓고  있었다. 보통 경악한 눈치가 아니다. 길시언
도 카알의 그 얼굴을 보더니 체념한 듯한 표정이었다. 그는 뒷통수를 긁
적거리더니 말했다.

 "쳇. 아직 수양이 덜됐군. 그런 간단한 유도심문에 넘어가다니."

 카알은 당황한 표정으로 일어나려 했다.  그러자 길시언은 손을 내저어
말렸다.

 "앉으십시오. 카알."

 "그, 그러나 전하…"

 전하라고?
 머리 꼭대기에 벼락이 떨어지는 느낌이 들었다.

 
 ==================================================================
 여자로 태어났다면 하고 바랄 때 : 면도하다가 베었을 때.
 남자로 태어나서 다행이라고 생각할 때 : 술 마시고 노상방뇨할 때.
 …타자가 왜 이럴까. 아무래도 기분이 아닌가봐.



 제  목 : [D/R] 황소와 마법검.....18                                  
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 00:09    읽음 : 205  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10842   이영도   (jin46   )
[D/R] 황소와 마법검.....18                   10/30 01:40   403 line



 DRAGON  RAJA


 4. 황소와 마법검……18.


 "전하는 무슨. 궁성이나 귀족원에서는 내놓은 부랑아입니다."

 "전하…"

 "전하라고 부르지 마십시오. 길시언이라고 부르십시오."

 "어떻게… 제 감히…"

 "허어! 그것도 불충이라는 것 모르십니까?  국왕이나 태자 이외의 자를
전하라고 부르는 것도 국왕에 대한 모독입니다. 그거 중범죄입니다?"

 "아…"

 카알은 그야말로 어쩔 줄 모르겠다는 표정이었지만 그래도 나나 샌슨보
다는 훨씬 낫다. 카알은 그래도 뭔가를 알고 저렇게 말하지만 우리는 그
야말로 장에 끌려온 황소마냥 얼떨떨해져서 도대체 앉아야 될지 서야 할
지 한쪽 무릎을 꿇고 있어야 할지 감이 오지 않았다.  최소한 누우면 안
된다는 것은 짐작하니까 좀 낫다고 해야 되나? 전하, 전하라. 그리고 말
을 들어보니 왕족이란 말이지?
 샌슨이 조심스럽게, 그야말로 조심스럽게 말을 걸었다.

 "카알, 저, 설명을 좀…"

 카알은 길시언의 눈치를 살폈다.  그러자 길시언은 머리를 내젓더니 말
했다.

 "허, 이것 참. 6년 동안은 입밖에도 내지 않았던 이야기인데. 유피넬의
저울추는 도대체 어디까지 뻗어있는지 짐작도 못하겠군.  헬카네스의추
는 또 얼마나 무거운가.  에, 간단히 얘기하죠. 나 길시언 바이서스, 국
왕 형입니다."

 "예에?"

 나와 샌슨, 그리고 네리아까지 벼락맞은 듯이 벌떡 일어섰다.
 저 자가! 저 자가 바로 그 개망나니 태자…  이크. 어쨌든 그 사람이라
는 말인가?  놀기를 하도 좋아해서 궁궐에서 도망쳤고 그래서 태자 지위
를 페위당했다는 그 폐태자?
 길시언은 우리들에게 앉으라는 시늉을 했다.

 "괜찮습니다. 앉으십시오. 내 꼴을 보십시오.  어디가 왕족처럼 보입니
까? 그리고 여긴 임펠리아도 아닙니다. 서로 편하게 지내십시다. 앉으십
시오."

 "아, 저, 어떻게…?"

 "어떻게? 어떻게라니. 앉는 법 모르십니까? 다리를 구부리며 몸의 균형
을 잘 잡은 다음 먼저 손으로 땅을 짚으며 엉덩이를 부드럽게 땅에 가져
다대면 되는 겁니다.  균형을 잃으면 미골에 충격이 가해져 척추가 아플
수도 있으니 각별히 유념하십시오."

 우리는 국왕 전하의 형님께서 세세히 지시하신대로 앉았다.  긴장이 되
어 웃지도 못했다. 성은이 망극하다고 말해야 되는 거 아닐까?
 길시언은 한결 보기좋다는 표정으로 우리를 바라보았다.

 "뭐, 대수로울 건 없고, 내 동생은 왕이고 난 방랑자고, 내  동생은 임
펠리아에 있고 난 황야를 돌아다닙니다.  성격이 그렇게 생겨먹어서. 귀
족원의 원로들은 판단을 잘 했죠.  내 목을 친 다음, 내 동생을 왕위 계
승권자로서 추대했으니까. 그것뿐입니다."

 "지당하신 말씀이시옵니다."

 샌슨의 대답에 길시언은 입을 조금 벌렸다. 샌슨은 제정신이 아닌 모양
이다.
 네리아를 바라보니 네리아는 몹시 실망한 표정을 짓고 있었다. 말은 한
마디도 하지 않지만  정말 표정만 봐도 여러 가지를 읽을 수 있군. 왕족
의 물건을 건드렸다가는 목숨이 위험할 테니 프림 블레이드를슬쩍할 수
가 없어서 실망스럽다는 것이렸다?
 어쨌든 길시언은 그거면 설명이 충분하다고 느꼈는지  더 이상 말할 의
도가 없어보였다. 그러나 카알은 거기서 끝장낼 생각이 없는 모양이다.

 "그러나 전하."

 "아니, 제발! 전하가 아니란 말입니다."

 "전하. 어찌하여 도성을 버리시고 야인으로 계시는지요."

 길시언은 두 손 들었다는 표정을 지어보였다. 그는 손짓을 해가며 설명
했다.

 "전후가 바뀌었습니다. 도성을 버리고 야인으로  있기를 좋아하니까 태
자 자리 박탈당했습니다. 전  국왕 노릇할 재목이 못되었습니다. 그보다
는 방랑 생활을 더 좋아했습니다. 천성이 게을러  국정을 보살필 능력이
결핍되어 있었지요."

 그러더니 길시언은 자기 목을 치는 시늉을 했다.

 "그래서 귀족원 원로들이 목을 쳤죠. 잘한 일이라고 생각합니다."

 "전하… 전하께서는 100년에 한 번 나오기 힘든 성군의 재목으로 추앙
받으셨던 분이십니다."

 "그 말은 어디서 들었습니까?  그거야 아첨꾼, 모리배들이  왕태자에게
하는 상투적인 어휘입니다. 제가 왕태자 책봉되었던 것이 5살 때였죠. 5
살짜리 꼬마에게 성군의 재목이 어쩌니 할 때는 5살 꼬마였던 저도 어이
가 없더군요."

 길시언은 시원시원하게 말했고  그러자 카알은 말이 곤궁스럽다는 표정
을 지었다. 카알은 심기일전하여 다시 말을 걸었다.

 "그럼, 혹 전하께서는  자이펀과의 전쟁 때문에 국왕을  보필하기 위해
바이서스 임펠로 돌아가시는 겁니까?"

 길시언은 지긋이 웃었다.

 "아니, 그건 걱정 안합니다.  내 동생,  어려서부터 책벌레여서 병서도
엄청나게 읽었습니다. 그리고 좋은 신하들도 많습니다.  제가 가서 전쟁
에 도움될 어떤 조언을 하겠습니까? 그런 것이라면 내 동생 주위에는 전
문가들이 넘치고 넘칩니다."

 "그럼 왜 바이서스 임펠로…?"

 "기억력이 좋지 못하십니다. 썬더라이더에 걸린  저주를 해소하고 마법
칼집을 구하기 위해서라고 말씀드렸잖습니까?"

 길시언이 그렇게 말하자마자 프림 블레이드가 울어젖히기 시작했다. 웅
웅웅웅웅! 길시언은 잡아먹을 듯한 표정으로 자신의 칼집을 바라보았다.

 "망할…  내가 임펠리아를 빠져나올 때 이것 하나 훔쳐나오고는 얼마나
좋아했는지 생각하면…"

 "예?"

 "임펠리아에서  ?겨날 때 궁성 보물 창고에서 이것 하나 슬쩍했습니다.
그 때는 마법검이라 도움될 거라고 생각했는데,제길, 사람을 미치게 만
드는 검인 줄은 꿈에도 몰랐습니다."

 카알은 난처한 미소를 지은 다음 질문했다.

 "전하, 전하께서 그럴 생각이 없다면 전하께 암살자가 달라붙는 까닭은
무엇입니까?"

 길시언의 얼굴이 순식간에 떫은 표정이 되었다.  카알은 우리의 표정을
보더니 부연설명을 해주었다.

 "운차이군은 아까 그 암살자들이 이 분을 공격했다는 것을 알아차렸네.
그리고 이 분의 살기를 읽고는  수많은 암살자들에게  ?기는 인물이라는
것도 알아차렸던 거지. 그래서 저 분이 전하임을 파악한 것일세. 정녕코
놀라운 일이 아닐 수 없군."

 운차이는 차갑게 웃었다.

 "6년간이라는 말, 암살자들이 따라다니는 중요인물, 1+1=2요."

 흠, 창피스러운 일이군. 운차이는 흡사 우리들에게 자기 나라의 국왕의
형님도 알아보지  못하느냐고 묻는 듯한 얼굴이었다. 내가 그걸  어떻게
알아! 난 지금  당장 우리 나라의 국왕이  나타나도 모를텐데. 운차이야
간첩 교육을 받았을 테니 우리들보다 훨씬 우리 나라의 왕족과 귀족들에
대해 잘 알겠지만.
 길시언은 하늘을 보며 중얼거렸다.

 "이것 참. 내가 마법의 가을에 들어섰나?  올 가을엔 이상한 일들만일
어나는군."

 "전하?"

 길시언은 머리를 긁으며 말했다.

 "모르겠습니다. 누가 보낸 것인지  짐작이 안됩니다. 요새 갑자기 나타
나서 날 공격하는군요.  간단히 생각하면 내 동생의 측근들이 내가 왕권
을 노릴까봐 날 제거하려  든다는 식으로  생각해볼 수 있겠지만 이해가
가지 않습니다. 내  생활 태도를 보면 나에겐 제거 가치가  없다는 것을
알텐데요. 난 근 6년 동안 수도 근처에도 가지 않았습니다. 그저 모험가
일 뿐 왕권에 위험이 될 사람은 아닙니다."

 "…모험가는 비왕족으로서  왕이 될 가능성이 가장 높은 직종이 아닐까
요?"

 "옛이야기처럼 말입니까?  엄청난 모험을 겪는다면, 지방세력과 혈연관
계, 동맹관계 등 적절히 관계를 맺고 왕권이 미치지 못하는 곳에서 세력
을 육성할 수도 있겠죠. 하지만 그러려면… 모험가의 나이 4, 50살은 되
어야 합니다. 그것도 그 동안 내내 그러한 목적을 위해서 활동했을 경우
간신히 가능합니다. 저처럼 살면 벌써 글렀죠."

 카알은 길시언의 말이 끝나기를 기다려 조용히 말했다.

 "그러나 현재 바이서스는 전쟁 중입니다."

 갑자기 길시언은 무서운  눈으로 카알을 바라보았다.  카알은 침착하게
말했다.

 "전쟁 중에는 많은 일이 가능합니다.  계속된 전쟁으로 왕권에 대한 신
망이 약해진 틈을 이용하여 정부를 전복시키고 적국과는 동맹을 맺는 식
으로 일처리가 가능해집니다.  자이펀과 손을 잡아서 왕이 되는 것을 간
단히 생각해 볼 수 있습니다."

 "…당신 설마?"

 "들어보십시오. 이런 식이겠지요.  자이펀의 도움으로 쿠테타를 일으킨
다음, '국왕이 자신의 야욕으로 불합리한 전쟁을 일으켜  백성을 도탄에
빠트리는 것을 좌시할 수 없어 그를 멸한다. 그리고 그 대신 자이펀에게
사과하며 배상의 책임을 지겠다.'고말하면 될 겁니다. 그러면 자이펀에
서는, '길시언 국왕의 등극을 인정하며 축하한다. 그는 현명하므로 전임
자의 죄악을 답습하지 않을 것이다.'고 말하죠. 그리고 백성들은 전쟁을
끝내어준 반란자에게 박수를 보냅니다."

 맙소사… 유피넬이여! 나와 샌슨은 거의 눈이 튀어나올 정도로 놀랐다.
길시언은  당장이라도 검을 뽑아들 듯한 모습으로  카알을 바라보았으나
카알은 조용히 마무리를 지었다.

 "특히나 길시언 전하께서는  귀족원에 의한 폐태자인 만큼 왕권에 대한
권리를 주장하기가 용이합니다. 제 생각이 어떻습니까?"

 길시언은 카알을 맹렬히 노려보았고 카알은 그 시선을 조용히 받아내었
다. 길시언은 한숨을 쉬었다.

 "날 회유하려 드는 것 같지는 않군요."

 "전 그럴 생각 전혀 없습니다."

 "당신은 놀라운 분이군요. 예. 인정하겠습니다. 내가 우려하는 것도 바
로 그것입니다."

 "그렇군요…."

 "그리고, 내게 암살자를 보내는 측도 아마  그것을 우려하는 것으로 추
측됩니다. 내가 전쟁을 틈타  내 동생을  ?아낼지도 모른다고  생각하는
것이겠죠. 아마도 내 동생은 아닐 겁니다. 그 녀석은 마음씨가 선량합니
다. 그 녀석의 측근 중  자신의 야욕과 국왕에 대한  충성심을 혼동하는
돌대가리들 중에 하나일 겁니다."

 "전하께서는 그럴 생각이 없으십니까?"

 "…짓궂으십니다. 카알."

 "죄송합니다. 용서하십시오."

 "날 두 번씩 시험하지 마십시오. 난 그럴 생각 없습니다. 그 자리가 탐
났다면 어릴 때 행실 바른 왕태자로 남았을 겁니다.  하지만 헬카네스는
내게 옥좌에 앉아 버티지 못할 만큼의  자유에 대한 갈망을 주었습니다.
어쩌면 자유에 대한 갈망이 아니라 제 이마에 역마살 하나 박아줬는지도
모르겠습니다."

 역마살이 뭐지?  이상한 단어를 쓰는군.  그러나 카알은 고개를 끄덕일
뿐이다.

 "그러하시면, 바이서스 임펠에 가시면 더욱 위험한 것 아닙니까?"

 "위험하겠죠. 하지만 내 마음에는  그런 야욕이 전혀 없습니다. 게다가
그곳이 아니라면 썬더라이더의 저주를 풀만한 성직자를 만나기 어렵습니
다."

 "그럼 가실 겁니까? 이런 일을 겪고도?"

 "여러분을 만나기 훨씬 전부터 겪어온 일입니다."

 길시언은 담담하게, 그러나 흔들림이란 있을 수도  없다는 식으로 자신
의 결심을 이야기했다. 카알도 그 말이 아니라 그  말 뒤의 뜻을 읽었을
것이다.

 "전하를 보필하겠습니다."

 길시언은 난처한 표정으로 말했다.

 "전하가 아니라니까요. 제발.  그리고 여러분과는 더 이상  함께 할 수
없겠습니다."

 "예?"

 "저 때문에 여러분이 위험해집니다. 곤란한 일이죠."

 카알은 입을 딱 벌렸다. 길시언은 고개를 휘저으며 말했다.

 "조금 전에도  그랬지요. 암살자들 때문에  샌슨은 상처를 입었습니다.
다행히 이번에는 그들이 여러분에 대해 잘 몰랐기 때문에 승기가 있었습
니다만, 그래도 이곳이 다레니안의 영토가 아니었다면 모두 죽을 뻔하지
않았습니까?"

 그건 그렇다. 우리는 모두 호수 옆에 새로 생긴 호수와 불에 타버린 숲
을 바라보았다. 끔찍스러웠다. 길시언은 우리를 둘러보며 말했다.

 "절대로 여러분과 함께 하지 못합니다. 전  갈색산맥의 다른 길에 대해
서도 좀 압니다. 여기서 헤어져야 되겠습니다."

 "예? 아, 아니. 안됩…"

 "더 말하지 마십시오. 카알."

 길시언은 단호하게 카알의 말을 끊었다. 카알은 입을 다물었다. 길시언
은 쓸쓸한 얼굴로 말했다.

 "어제 여러분들과 동행하기로 결심한 것은 정말 미안한 일입니다. 나를
마음껏 욕하셔도 좋습니다. 설마 이 험한 갈색산맥 중간에까지 암살자들
이 따라다닐 것이라고는 생각지 못했습니다. 내 불찰입니다."

 "전하…."

 "미안합니다. 6년 동안 야인이었으니, 이젠 야인인 길시언으로 봐줄 줄
알았습니다. 그래서 마음 편히 모험가로서  살아갈 수 있다고  믿었습니
다. 하지만 세상은 아직도 나를 길시언 바이서스로 보는군요. 하루도 안
되는군요."

 하루도… 안돼? 길시언은 힘을 주어 말했다.

 "그건 내가 감수할 운명입니다만, 그 때문에 여러분을 괴롭히고 싶지는
않습니다. 그럼, 안녕히."

 길시언은 더 말할 필요도 없다는 듯이, 그대로 몸을 일으켜 썬더라이더
에 올라탔다. 우리가 뭐라고 말할 새도 주지 않고,  길시언은 그대로 걸
어갔다.

 "저, 전하!"

 길시언은 멈춰섰다. 그는 고개를  돌려 우릴 바라보았다. 그는 웃고 있
었다.

 "만일, 이것이 마법의 가을이고,  이 만남이 이 가을의 마법에 의한 것
이라면, 여러분을 다시 만날 수  있을 겁니다. 그 때까지는 작별의 말은
하지 않겠습니다. 아샤스의 가호가 함께 하길 기원합니다."

 저건 어디서 들었는데… 메리안의 말이다. 다시 만날 것을 기약한다면,
작별의 말은 필요없다는…

 "하아!"

 만난지 하루도 되지 않아서, 길시언, 왕이 될 수도 있었지만 그 자유로
운 영혼 때문에 왕좌를 물리쳤던 인물이 우릴  떠나가는군. 저주에 걸린
황소를 타고, 수다스러운 마법검에 골머리를 썩히는 황야의 왕자.
 우리는 망연히 그 뒷모습을 바라보았다.



 "인간은… 관계에 의해 발전할 수 있다고 알고 있었습니다."

 이루릴의 말이었다. 카알은 지긋이 이루릴을 바라보았다.

 "당신들은 우리들처럼 보장된 조화가 없기 때문에  서로 의견을 좁혀가
는 방법, 합의하는 방법들을 익혀야 하며, 그렇게 타인을 이해하려고 드
는 과정에서 다른 피조물들에 대한 이해력이 길러진다고 알았지요."

 "엘프들의 생각입니까?"

 "제 생각입니다만, 아시다시피…"

 "아, 네.  엘프들은 모두 조화로울 테니, 아마 세레니얼양의 생각에 대
한 다른 엘프분들의 반대의견은 없겠지요."

 "예. 그런데 저 왕자,  길시언 바이서스는 그 관계 때문에 오히려 괴로
워하는군요."

 "괴로워한다라…."

 "그렇게 보입니다. 그는 자신의  모습을 만들려 들지만, 그러니까 모험
을 즐기는 보통의 낭만가의 모습을 견지하려들지만 그 자신의 관계가 그
를 그렇게 내버려두지 않는다는 느낌이 듭니다."

 "정확하신 지적입니다."

 "그런가요? 기쁘군요. 저, 타인에 대한 이해력이 길러지는 것 같아요."

 "지금까지는 스스로 이해력이 없다고 생각하셨습니까?"

 "예. 당연하지요. 항상 조화로운 관계 속에 살아온 저로서는 자신과 다
른 생각을 하는 사람들의 내면을 파악하는 것은 쉬운 일이 아니니까요."

 카알은 멀리 갈색산맥의 끄트머리를 바라보며 말했다.

 "제 생각은 그렇지 않습니다."

 "예?"

 "타인에 대한 이해력이라고 말씀하셨습니다만, 그것은 결국 감정이입이
지요. 그래서 같은 부피의 헝겊이 있을 때 인형 모양으로 만들어진 헝겊
은뭔가 다른 느낌이 드는 겁니다. 같은 부피의 돌이라 할지라도 조각으
로 만들어진 것은  훨씬 더 애정, 혹은 두려움, 경배,  어떤 감정일지는
알 수 없습니다만 감정을 불러일으킵니다. 그것은 물질에 대한 감정이입
의 결과이고, 결국 따스한 마음씨에서 비롯되는 거라고 믿습니다."

 "어렵습니다."

 "제 뜻은 이렇습니다. 선량한 마음씨가 있다면, 타인에 대한 이해는 자
연스럽게 일어날 것이라 믿는다는 말씀입니다."

 이루릴은 고개를 갸웃거렸다.

 "선량한 마음만으로 충분할까요?"

 "이 세계에선…  그것만으로 충분합니다.  일국의 왕자가 황소를  타고
마법검을 휘두르는 세계에서는…"

 카알은 말을 맺지 않고 대신 빙긋이 웃었다.

 
 ==================================================================
 또 한 챕터가 끝났습니다. 재미있으셨는지 모르겠습니다.

 총연재 72편… 72편이나 두드리면서 발전을 못했다면 정말 슬프겠지요.
정말 확 몇 달 쉬면서 작문 공부나 할까?
 
 챕터 4 읽어주신 여러분께 진심으로 감사드립니다. 챕터 4 두드리며 가
장 즐거웠던 일은, 역시 제목이 짧아서 좋았다는 것… 하하하.

 내일 아침은, 아니, 오늘 아침은 올가을 들어 가장 춥겠다고 하는군요.
모두들 건강 조심하시고, 오늘 아침에는 옷 두툼하게 입고 나가세요. 그
래서 건강한 몸으로 수능, 입대, 혹은 월동 준비? 아니면 11/1일의 축구
응원도 좋고. 어쨌든 다가오는 일들을 최선의 상태로 준비하시길.
