
『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22930번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.1                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/08 23:36    읽음 : 775  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5871   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.1       12/08 01:15   305 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……1.
 

      …할슈타일 공은 말한다. "당신의 입에서 나오는 말이 당신
     의 원수다. 그것은 당신을 억제하고 억누르며 억압한다.  당
     신의 말에서 자유로울 수가 없게 된다. 또한 말은 겨울 가지
     에 피어나는 설화와도 같다. 순백의 아름다움은 앙상한 나뭇
     가지를 숨긴다. 그것은 시체에 더하는 치장이며 수의에 놓아
     진 자수, 관에 던져진 꽃송이와 같은 것. 말은 당신을  끝없
     이  ?아다닌다." 그러자 지혜로운 핸드레이크는 말한다. "역
     시 설명은 실례를 보면서 듣는 것이 이해하기 쉽군요." …

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가 바이서스의  국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 4 권. P. 7 (770년 돌로메네 作)


 "지독한 밤이군."

 콰광! 제레인트의 말이 끝나자마자  천둥소리가 요란했다. 네리아는 바
닥에 주저앉은 채 베개를 꽉 부둥켜안고 벌벌 떨고 있었다. 그녀는 조금
전 방 안에서 베개를 껴안은 채 거실로 튀어나와서는  이렇게 벌벌 떨고
있는 것이다. 네리아는 거의 울먹이는 목소리로 말했다.

 "샌스은! 어떻게 좀 해봐아!"

 샌슨은 황당한 얼굴로 네리아를 바라보았다.

 "폭풍우를 나보고 어쩌란 말이야?"

 샌슨은 이 엄청난 폭풍우 속에서도 여유로운 얼굴로 검을 닦고 있었다.
게다가 간혹 기품있는 손놀림으로  찻잔을 입으로 가져가기까지 하고 있
었다. 도대체 저 작자의 신경은 얼마나 굵은지 상상도 안되는걸.
 신경 굵은 사람이라면 두 명 더 있다.
 이루릴은 폭풍우가 몰아치는 창밖을 무슨 정물화 감상하듯 평온한 얼굴
로 내다보고 있는 것이다. 그리고 그 옆에선 제레인트가 전혀 다른 얼굴
을 하고 창밖을 바라보고 있었다.

 "오! 허어, 저런… 음!"

 제레인트는 이 폭풍우를 자연이 베푸는 참으로 희한하고도 볼만한 어떤
잔치라고 생각하는 모양이다. 그래서 그는 감탄한 얼굴로 바깥을 바라보
고 있었다. 참, 대단해.
 카알마저도 이 해양성 폭풍에는 어처구니없는 얼굴이  되어 있었다. 우
리 바이서스에서 폭풍이라는  것은 그저 사나운 바람이다. 그런데  여기
일스에서의 폭풍이라는 것은 바람이 아니라  무슨 무기를 휘두르는 느낌
이다. 지금 당장이라도 바람은 사물을 때려부술 것 같았다. 지금 카알은
의자에 앉아서 책을 보려고 노력하고 있었지만 천둥 소리와 낙뢰 때문에
집중을 하지 못하고 있었다. 어쨌든 굉장한 폭풍 소리에 모두들 잠이 들
지 못하고 전부 거실에 모여 있었다.
 꽈르르릉! 번쩍!

 "꺄아아아악!"

 "켁! 케 ィ. 이거 못 놔!"

 네리아는 죽을 힘을 다해 샌슨의 목에 달라붙었다. 그녀는 거의 착란상
태에서 엉엉거리며 말했다.

 "잘못했어요, 잘못했어요! 전 싸구려 도둑이에요. 엉엉. 주로 통행세만
받았고 담위로 날개 짓은 좋아하지도 않아요. 꺄악! 예. 했어요. 하지만
열 번도 안되요! 꺄악꺄악! 아니에요. 사실 열 두어 번 쯤… 잘못했다구
요! 제발 좀 그만해요! 아악!"

 "네가 좀 그만해! 이건 그냥 바람이라고!"

 그냥 바람? 말이 좋다. 난 바닥에 주저앉아서  샌슨의 흉내를 내어보려
고 숯돌을 꺼내어 바스타드를 갈고 있었다. 하지만 천둥이 칠 때마다 숯
돌을 내 손톱에 대고 갈어버렸다.  난 한숨을 쉬고는 숯돌을 내려놓으며
말했다.

 "네리아. 벼락을 무서워해요?"

 네리아는 내 말을  듣고 있지 않았다. 샌슨은 그녀를 떼어내려고  무진
애를 쓰고 있었다. 하지만 네리아가 아무리 날씬하고  가벼운 체구라 해
도 지금 그녀는 필사적으로 매달려 있었고 그렇게 매달린 채 발작적으로
엉엉거리는 사람을 떼어놓는 것은 쉬운 일이 아니었다. 다시 한 번 온세
상이 허옇게 바뀌는 순간, 네리아는 찢어지는 비명과 함께  사납게 몸부
림치며 샌슨에게 엉겨들었고 샌슨은 그만 뒤로 넘어지고 말았다. 쿠당!

 "윽… 머리 깨졌겠다."

 샌슨은 누운채 투덜거렸고  샌슨 덕분에 직접 바닥에 부딪히지 않은 네
리아는 죽어라고 샌슨의 목을 감고 늘어졌다. 레니는 그 모습을 보며 입
을 가리고 큭큭거렸다. 난 레니에게 말했다.

 "레니. 넌 무섭지 않아?"

 "난 항구에서 자랐는걸. 내 방 창문을  통해 바닷속으로 침몰하는 배도
본 적이 있어."

 "배가 침몰한다고? 어, 어떻게?"

 레니는 손을 들어 바람에 비틀거리며 항해하는 배처럼 어지럽게 움직였
다.

 "바람이 심할 때…  풋내기 조타수가 접안시설에 배를  들이받는 거지.
이렇게 말이야."

 레니는 그렇게 말하며 움직이던 손을 다른 손에 부딪혔다. 그리곤 가라
앉는 배처럼 손을 뒤집으며 천천히 아래로 내렸다.

 "간혹 그런 일이 일어나. 아무리 항구라고 해도 이렇게 심한 바람이 불
때는 정신 바짝 차리지 않으면 가라앉는걸."

 음. 저런 이야기를 아무렇지도 않게 하다니.

 "그, 그럼 타고 있는 사람들은?"

 "응? 아무 일 없어. 항구 근처니까 모두들 구출되지."

 "이렇게 날씨가 사나운데 구출이 돼?"

 레니는 히죽히죽 웃으며 말했다.

 "바이서스는 초원의 나라지. 그래. 후치도 헤엄은 칠 줄 모르겠구나?"

 "어, 헤엄?  글쎄. 개울가에서 개헤엄치는 것 외에는…  그러고보니 난
바다에 던져두면 꼼짝없이 죽겠군. 레니는 헤엄 잘 쳐?"

 레니는눈이 동그래져서 날 바라보았다.

 "어머? 수영은 남자들만 하는 거야."

 어라? 수영이 왜 남자들만, 남자들만… 윽. 그렇군. 옷 입고  헤엄치지
는 않지. 난 머쓱한 표정을 지으며 말했다.

 "아, 미안. 잘 몰라서 그런 거야."

 "응. 대신 바이서스 사람들은 말을 잘 타겠지?"

 말… 으윽. 괴로웠던 말타기  훈련이 생각나는구나. 난 대충 미소를 지
으며 고개를 끄덕였다. 하긴 우리 일행들은 모두들 말을 잘 타지. 난 바
스타드를 매끈하게 닦아서 검집에 꽂아두고는 자리에서 일어섰다.

 "어디, 얼마나 심한지 볼까? 내일 아침엔 출발해야 되는데…"



 오늘 느닷없이 폭풍우가 몰아치는 바람에 우리의 출발이 지연되고 말았
다. 스카일램 트리키 대장이 성화를 부려 우리는 아침 일찍 출발 채비를
마쳤다. 그런데 마차 속에 갇혀있던 운차이가 중얼거리며 말한 것이다.

 "오늘은 못가. 지독한 폭풍우가 올 거야."

 우리는 의아한 표정으로 운차이를 바라보았고  스카일램 트리키는 콧방
귀를 뀌었다.

 "네가 날씨를 어떻게 짐작한다는 것이냐?"

 그 때 내가 말했다.

 "잠깐만요. 운차이? 전에도 비가 올 것을 맞췄지요?"

 사람들은 날 바라보았다. 난 세들레스 마을에서 운차이가 비가 올 것이
라고 말하자 곧 비가 내린 사실을 이야기했다.  운차이는 고개를 끄덕이
며 말했다.

 "자이펀은 메마른 사막이다. 그래서 자이펀의 모든 동물들은 비에 민감
하지. 그건 사람도 마찬가지야. 게다가 자이펀 남자들은 모두 능숙한 뱃
사람이나 다름없다. 바다의 날씨에 대해서라면 갑옷을 걸치고 마차 안에
갇힌 사람에게 으스대는 누구보다는 내가 더 정확할걸."

 갑옷을 걸치고 마차 안에  갇힌 사람에게  으스대던 스카일램 트리키는
불같이 노하게 되었다. 그 때 나우르첸성의 사람들도  폭풍우가 칠 것이
라는 말을 전해주지 않았다면  스카일램은 아마도  운차이를 끄집어내어
치도곤을 안길 기세였다.
 스카일램은 고국에 대한 위험 신호를 가지고 불타는 충성심으로 달려갈
자신을 그까짓 바람이 가로막을소냐, 하는 태도로  출발을 고집했다. 그
리고 그 같은 고집에 대한 적절한 대처방안이 없던 우리들은 모두 좀 고
생하면 되겠지,  하는 태도로 출발에 동의했다.
 하지만 성 밖으로 얼마 나오지도 않아서 우리는 그 폭풍우라는 분을 만
나게 되었는데,  여기 일스의 땅에 불어닥치는 폭풍우는 내가 알고 있던
폭풍우와는 이름만 같고  성질은 전혀 다른 분이었다. 바다는 뒤집힐 것
처럼 몸부림쳤고 실키안 레이크는 끓어오르는 것 같았다. 마차가 넘어질
뻔하고  짐이 모두 바람에 날려갈 뻔한 소동 속에서  악다구니를 쓰다가
우리는 간신히 성으로 되돌아왔고 운차이는 싸늘하게 웃었으며 스카일램
은 운차이를 바라보지 않았다.



 내가 일어서자 레니도 따라 일어섰다. 방 저쪽에서는 아직도 샌슨과 네
리아가 엉겨 뒹굴고 있었고  그 옆에선 카알이 초연하게 책을 읽는 척하
고 있었다. 난 이루릴의 옆에 서서 밖을 바라보았다.
 이루릴은 내가 다가서자 조용히 말했다.

 "저 분 참 무모하시네요."

 난 창밖을 내다보았고 곧 한숨을 쉬었다. 제레인트 역시 창밖을 바라보
며 히죽거리고 있었다. 그는 혼잣말처럼 말했다.

 "온몸으로 세계에 맞서는 전사군."

 스카일램이 컴컴한 마당 한가운데에 서 있었다. 그는 거친 폭풍우를 묵
묵히 참고 견디며 시선을 먼 곳에 보내고 있었다. 온 몸이 축 젖었을 텐
데도 아랑곳 하지 않고  그의 뜨거운 심장이 향하는 저 서편, 그의 고국
만을 노려보고 있었다. 아마도 지금 그의 볼에는  뜨거운 눈물이 차가운
빗방울과 뒤섞여 흐르고 있지나 않을까 생각된다.
 호위대원들이 그를 안으로 끌어들이려 애쓰는 모양이었지만 스카일램은
꼼짝도 하지 않았다. 아마 고국으로 달려가려는 자신을 가로막는 폭풍우
에 대해 무언의 저주를 퍼붇고 있는 모양이다.

 "저건 무모하다기보다는, 글쎄요. 폭풍우에 대해 항거하는 거지요."

 "항거…? 저렇게 서있는다고 해서 폭풍이 잠들지는 않아요."

 "예. 물론이죠. 그저 기분이나마 항거하는 기분을 내는 거죠."

 "왜 그런 쓸모없는 행동을?"

 "사실 사람이 하는 짓에 쓸모 있는 행동이 몇 개나 될까요. 그저 그 중
에 몇 개에 자신이 생각해서 적당한 쓸모를 붙이는 거죠."

 이루릴은 어두운 얼굴로 말했다.

 "저 자이펀의 사람들이 그런  무서운 무기를 만든 것에도  쓸모가 있나
요? 사람들은 그렇게 생각하나요?"

 "솔직히 시인하자면, 아마 그럴 거에요."

 이루릴은 어두운 얼굴로 날 바라보다가 다시 바깥을 바라보았다.  제레
인트와 레니는  제각기 다른 표정으로  나와 이루릴의 대화를 듣고 있었
다. 흠. 난 이미 이런 대화에 익숙해.
 난 다시 바깥을 바라보며 말했다.

 "그래도 저건 좀 심하군요. 나가서 뭐라고 좀 말해야겠군요."

 난몸을 돌려서 방을  나왔다. 제레인트가 내 뒤를 따라나왔다. 성안의
복도를 걸으며 제레인트는 말했다.

 "이봐, 후치. 왜 엘프에게 그렇게 말했지?"

 "왜? 사실을 말하는데 왜라는 게 무슨 필요가 있어요?"

 제레인트는 이상한 눈으로 날 바라보았다. 그는  턱을 쓰다듬으며 말했
다.

 "인간은 불안한 것. 유피넬도 헬카네스도 모두 따를 수 있다는 것은 동
시에 유피넬과 헬카네스 양자로부터 버림받은 아이지. 유피넬의 어린 자
식인 엘프가 그런 이야기를 이해할 수 있을 것 같아?"

 "글쎄요? 어려운 이야기는 머리 아파요. 지금은  우리의 관심사를 스카
일램 대장을 끌어들이는 것으로 좁히고 싶네요?"

 제레인트는 싱긋 웃으며 내 말에 찬성한다는 표정을 지었다. 우리는 정
문으로 나섰다.
 휘우우우웅!
 문을 열자 갑자기 몰아치는 바람에  뒤로 쓰러질 뻔했다. 갑자기  숨이
턱턱 막히고 눈을 뜰 수가 없었다. 팔을 들어올려 얼굴을 가리면서 몸은
앞으로 조금 기울였다.

 "우와, 이거, 저기까지 걸어갈 수 있을지 의문인걸. 하하하!"

 제레인트는 싱글거리며 그렇게 말했다. 농담처럼 들리지가 않는걸?  바
람의 방향과 그 세기는 숨쉴 사이 없이 바뀌었고  그래서 제레인트와 나
는 비틀거리며 걸어갔다.  스카일램은 저쪽에서 꿈쩍도 하지 않고 서 있
었다.

 "이봐요! 스카일램 대장!"

 이 험악한 빗발과 바람 속에서라도  내 고함소리는 충분히 들렸을 것이
다.  하지만 스카일램은 돌아볼 생각을 하지 않았다.  그 때 제레인트가
외쳤다.

 "보시오, 트리키공!"

 그러자 스카일램은 몸을 돌렸다. 그는 얼굴에  달라붙은 머릿카락을 걷
어내고는 마치 세수하듯이 얼굴을 주욱 훑어내렸다. 그리고 그는 우리들
의 모습을 보더니 당황해서 말했다.

 "제레인트, 왜 여기까지 나오셨습니까?"

 "그러는 당신은, 여기서 뭘 하고 있는, 겁니까?"

 제레인트는 지독한 바람에 헐떡이며 말했다. 그의  펑퍼짐한 로브는 비
에 젖어서 그를 몹시  거추장스럽게 만들고 있었다. 스카일램은  묵묵히
고개를 가로저으며 말했다.

 "제게 신경쓰시지 마시고 들어가십시오."

 "나 이거 참, 신경 안쓰게, 만들어놓고 그렇게, 말하시죠!"

 스카일램은 다시 고개를 가로젓고는  몸을 돌려 서쪽을 바라보았다. 그
의 시선은 강풍이 몰아치는 실키안 레이크를 바라보고 있었지만 그의 마
음은 아마도 바이서스를 바라보고 있을 것이다.

 갑자기 스카일램은 이를 가는 듯한 어조로 말했다.

 "안타깝습니다."

 
 ==================================================================
 오래간만에 사용하는 긴 챕터 제목. 즐겁습니다.
 확실히 방학 시즌이 왔는지, 챕터 1부터 읽기 시작하시는 독자분들에게
서 메일이 날아오네요.
 메일 보내주시는 분들껜 정말 감사드리고 동시에 죄송합니다. 답장쓰는
것이 무지 게을러서요. 물론 모두 기쁘게 읽고 있습니다만, 답장을 쓰기
가 참 힘듭니다. 용서해주시길. (용서 못해! 두다다다다! 타자 살려!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22931번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.2                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/08 23:42    읽음 : 660  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5872   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.2       12/08 01:17   297 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……2.


 "예?"

 스카일램의 주먹이 부르르  떨리고 있었다. 꽉 쥐어  하얗게 변한 그의
주먹은 마치 단련된 강철처럼 빗방울들을 튕겨내고 있었다.  스카일램은
말했다.

 "너무도, 너무도  안타깝습니다. 고국이 위기에  처했는데 제가 이렇게
머나먼 땅에 발이 묶이다니. 게다가 제게는 고국에 알려야 될 위급한 보
고가 있는데. 그런데 여기서 움직일 수 없다니. 비통합니다!"

 스카일램은 감동적으로 말하려는 의도인 것 같았다. 아니, 그의 의도야
어쨌든 분명히 감동적으로 들으며 숙연한 기분을 느껴야 될 것이다.  하
지만 이 미친 바람 때문에 이리 흔들리고 저리 비틀거리다 보니  감동에
앞서 먼저 짜증부터 치밀어오른다. 젠장.

 "비 맞으셔서 몸 상하면, 가시는 길이 더 어려워질 거에요!"

 스카일램은 들은 척도 하지 않았다. 어떻게 저렇게 서 있을 수 있는 건
지. 원참. 발디딤이 정말 좋은 모양이군. 얼굴을 무자비하게  때리는 빗
방울을 걷어내며 난 다시 고함을 질렀다.

 "스카일램 대장, 지금 근무태만이라는 것, 몰라요!"

 스카일램은 의아한 얼굴로 날 돌아보았고  제레인트는 결국 내 팔에 매
달리기 시작했다. 내가 제레인트보다야 강단이 좋으니까. 난 제레인트를
부축하며 외쳤다.

 "대장은 전하로부터, 호위임무를 부여받았잖아요! 호위임무를 팽개쳐두
고, 이렇게 폭풍 가운데 서 있으면, 그게 근무태만이지요!"

 스카일램의 얼굴이 딱딱해졌다.  그의 얼굴로 흐르는 빗물이 그의 표정
을 더욱 어떤 무기질적인 것으로 바꾸어놓았다. 나는 숨을 몰아쉬었다가
다시 외쳤다.

 "벌써 밤이에요!  폭풍우가 그쳐도, 지금은 출발 못해요!  내일 아침에
출발할 준비도 해야지요!"

 그는 말했다.

 "알았다. 들어가자."

 크하!  해냈다. 스카일램은 제레인트를  부축하며 성 안으로 들어갔다.
성 안에서 들어가자 호위대원들이 수건을 들고 달려왔다.
 머리에 수건을 뒤집어쓴  채로 우리 방으로 돌아왔다. 문을 여니  겨우
네리아를 뿌리치고는  원래의 자세로 돌아와있는 샌슨의 모습이 보였다.
그리고 네리아는 괴성을  지르며 레니에게 달려들었고  레니는 쓰러진채
파닥거리며 이것 좀 놓으라고 비명을 지르고 있었다.  카알은 여전히 책
장을 넘기며 초연한 척하고 있었다. 천둥이 칠 때마다 책장을 넘기는 손
가락이 조금씩 움찔거렸지만.
 제레인트와 나는 아쉽게도 사람들 중에서는 온건한 대화의 상대를 발견
하지 못했고, 그래서 이루릴에게 다가갔다.  이루릴은 우리를 보더니 생
긋 웃었다.

 "어떻게 들어오게 한 거죠?"

 "잘 설득했지요."

 "설득…? 아, 예. 조화를 이뤄가는 인간의 특기 말이지요?"

 "윽. 예. 그거요."

 엘프는 서로 설득하고 할 일도 없겠지? 모두들 조화로울 테니까.

 "레니야, 레니야! 나 좀 막아줘, 저거 좀 멈춰줘요, 카알 아저씨! 책만
보지 말고 저거 좀 멈춰달라구… 꺄아아! 으아아앙! 잘못했어요오오! 으
아! 내가 아냐, 내가 아냐! 나보다 나쁜 놈도 많아요오오!"

 뒤통수를 되게 쥐어박아서  기절시키자는 샌슨을 말린 다음,  이루릴은
한숨을 쉬고 샌드맨을 불러내어  네리아를 잠들게 했다. 그리고  잠시후
네리아는 잠든 채로 이를 박박 갈면서 간혹 잠꼬대로 비명을 질러대었고
우리는 넌덜머리를 내며 그녀를 방 안에 집어던짐으로서 모든 사태를 종
결시켰다.



 밤이 깊어감에 따라 기분은 더욱 이상해졌다.
 지독한 바람소리와 천둥 소리, 그리고 눈알이  튀어나올 정도로 번쩍거
리는 번개는 잠시도 쉬지 않고  세상을 흔들어대었고 번개의 섬광, 밤의
암흑, 천둥의 단속음, 바람의 지속음,  어쨌든 총체적인 소리와  색채의
불협화음에 귀가 먹어버리고 눈이 멀어버릴 것 같았다. 침대에 드러누운
채 시트를 머리 끝까지 뒤집어썼지만 이 얇은 시트는 세계의 횡포로부터
날 보호하지는 못했다.
 하지만 그것 때문만은 아니었다. 자꾸만 기분이  이상해지는 이유는 그
것 때문이 아니었다.
 뭔지 모를 불안감에 자리가 편하지 않았다. 침대 속은 마치 빨래더미에
들어와 있는 것처럼 눅눅하고 거북했다. 성벽을 때리는 바람과 빗소리는
마치 내 몸을 때리는 것 같았다. 그 때였다.

 "무슨 소리지?"

 샌슨의 목소리다. 나와  샌슨은 한 방을 쓰고 있었다.  난 시트 밖으로
머리를 내밀었다. 바로 그 때 번개가 쳤고 순간적으로 침대에 일어나 앉
아있는 샌슨의 모습이 보였다.

 "무슨 소리긴. 밖엔 소리가 너무 많아."

 "조용히 해봐! 잠깐…"

 샌슨의 목소리가 심상치 않았다. 왜 이러지? 난 입을 다물고 조용히 천
둥소리와 빗소리 사이에서 무슨 소리가 들리는지 집중해보았다.  하지만
그게 어디 집중한다고 될 일인가.

 "아무런 소리도… 이거!"

 나와 샌슨은 동시에 침대 밖으로 뛰쳐나왔다. 갑옷을 걸칠 사이도 없이
각자 검만 들고 뛰어나왔다. 분명히 비명소리였다. 그것도 여자의. 문을
열어젖힌 순간, 엄청난 바람이 우리를 뒤로 밀어붙였다. 샌슨은 벽을 짚
으며 외쳤다.

 "뭐야, 이건! 발코니의 문이 열렸잖아?"

 거실 안의 집기와 테이블, 의자 등이 마구  쓰러져 뒹굴고 날리고 있었
다. 난 욕짓거리를 뱉어내며 발코니로  달려갔다. 그 때 샌슨이 다시 외
쳤다.

 "레니!"

 난 놀라서 고개를 돌렸다.  레니의 방문이 열려 있었고 그 방문은 지금
거세게 여닫히고 있었다. 샌슨은 레니의 방문으로 달려가서 안을 들여다
보더니곧 외쳤다.

 "없어졌어!"

 그렇다면 누군가 발코니로 침입?  난 발코니 문을 닫는 대신 밖으로 뛰
어나갔다.  아래를 내려다보려 했지만  쏟아지는 비와 암흑에 아무 것도
보이지 않았다. 그 때 번개가 치며 온 세상이 하얗게 변했다.
 그 순간 난 아래에서 말을 달려가는 한 사나이를 보았다. 그리고 그 사
나이가 허리에 끼고 있는  한 여자아이의 모습도.  마치 폭풍 속을 뚫고
어린 소녀를  납치해가는 화렌차의 기사 같은 모습이었다.  붉은 머리가
번개빛에 이상하게 빛났다. 레니였다.

 "마당이다! 침입자다!"

 난 고함을 지르며  문쪽으로 달려갔다. 샌슨도  악을 쓰며 달려나왔다.
하지만 내 고함소리는 폭풍우의 소리에  다 묻혀버리고 아무도 깨어나지
않았다. 샌슨과 난 계속해서 악을 지르며 1층으로 뛰어내려갔다.

 "말을 타고 달려가고 있었어!"

 "젠장, 이 날씨에 얼마나 달려갈 수 있는지 보자! 후치, 마굿간으로!"

 문을 발로 걷어차  열면서 뛰어나왔다. 사나운 바람에 몸을 가눌  수가
없다. 게다가 하루 종일 쏟아진 비 때문에  성의 마당엔 엄청난 양의 빗
물이 고여있었다. 해안 절벽에 서있는 성에 이토록 빗물이 고이다니. 우
리는 철벅거리며 미끄러져 뒹굴고 하면서  마굿간으로 달려갔다. 폭풍에
대비하여 잠겨진 마굿간 문을 보더니  샌슨은 두 말 하지 않고 롱소드를
후려쳤다. 콰광. 그리고 나 역시 옆에서 바스타드를 후려쳤다.
 얼마 있지 않아 문은 부서졌고 우리는 마굿간 안으로 뛰어들었다. 안장
을 찾을 겨를도 없이 맨몸으로 말 위에 올랐다. 우리는 둘 다 갑옷도 없
이 검 하나씩만 든 채  안장도 없는 말을 달려나왔다.  그리고 비바람은
미친 것처럼 몰아쳤다.
 성의 마당을 가로지르다가 샌슨은 욕설을 뱉었다. 나우르첸의 병사들이
빗속에 쓰러져 있었고 그들의 몸에서 흘러나오는 피가 빗줄기를 타고 퍼
져나가고 있었다. 정문 경비병인 모양이다.  그 침입자의 소행인 모양이
다.  이런 칠흑 같은 밤에는 정문 경비병들도 어쩔 수 없었겠지. 샌슨은
악을 쓰며 정문을 돌파했다.  난 안장도 없는 말 위에서  떨어지지 않기
위해 다리로 제미니를 꽉 감싸며 달려나왔다. 샌슨은 잠시 멈추더니  고
함을 질렀다.

 "깜깜해서 아무 것도 안 보여!"

 "잠깐! 기다려, 헉헉, 번개가 칠 때…"

 콰르릉! 쾅쾅!

 "저기다!"

 멀리서 달려가는 말의 뒷모습이  망막에 확 떠올랐다가 사라졌다. 우리
는 곧 죽으라고 달려가기 시작했다.  말들은 겁에 질렸는지 콧김을 푸르
릉거렸지만 이 쏟아지는 빗 속에서 반항함으로써  우리를 난처하게 만들
지는 않았다. 이윽고 달려가는  말발굽소리가 들려왔다. 바닥이 온통 물
이라서 철벅거리는 소리가 잘 들려왔다. 우리는 이제 소리를 들으며  정
확히 달려가기 시작했다.
 날아와서 온몸을 때리는 빗줄기는 몽둥이 같았다.  그리고 숨을 제대로
쉴 수 없는 세찬 바람에 정신이 하나도 없다. 머리카락은 통째로 뽑혀나
가는 것 같았고 헐렁한 셔츠는 젖은 채로 마구 철퍽거렸다.숨을 쉴 때
마다 목구멍이 아파온다. 속눈썹마저 눈을 찔러대고 있었다.
 두두두두! 촤촤촤촤촤!
 납치자는 나우르첸의 시내를 달려가고 있었다. 젠장! 이 도시의 지리에
대해서는 아무 것도 몰라!  우리는 말들이 미끄러지지 않기만을 바라며,
동시에 우리가 말 위에서 미끄러지지 않기만을 바라며 달려갔다. 그런데
갑자기 말발굽 소리가 사라졌다. 우리는 멈춰서고 말았다.

 "후우, 후우. 뭐야? 소리가 안들려?"

 "잠깐… 후우. 여기 있다."

 "응?"

 샌슨은 극도로 목소리를 낮췄다. 쏴아아아! 빗소리 사이에서 샌슨의 목
소리가 가늘게 들려왔다.

 "놈도 멈추었다. 여기 어딘가에 있다."

 등골이 쭈볏하는걸? 달려가던 것을 멈추자 비는 이제 우리 머리를 때리
기 시작했다. 시내라서 그런지 바람은 조금 약했지만  번개와 천둥은 여
전히 요란했다.  콰우웅, 꾸르릉!  우리는 긴장한 채로 주위를 둘러보았
다. 그 납치자는 아마도 추적자가 둘인 것을 깨달았으니  우리를 처치하
고 도망갈 속셈일 것이다. 얼굴을 타고 내리는 빗줄기에 숨이 막히려 하
면서도 난 눈을 부릅떴다. 그 때였다.

 "살려줘…"

 우리 눈 앞의 사거리쪽에서 고함소리가 들려왔다.

 "레니!"

 난 고함을 지르며 달려가려고 했다. 그 때 뭔가가 내 어깨를 붙잡았다.
돌아보니 말 위에 올라타있는 스카일램이었다.
 그 역시 갑옷 하나 걸칠 새가 없었는지 평상복에 검 하나 든 채로 달려
나와 있었고 우리들처럼 엉망으로 젖어있었다. 나와 샌슨이 놀란 얼굴로
말하기도 전에,  스카일램은 입술 앞에  손가락을 세워보이더니 내 귀에
대고 말했다.

 "일부러 비명을 지르게 한 거다. 달려가면 당한다."

 난 입을 꽉 다물었다. 샌슨 역시 날카로운 눈으로 앞을 바라보았다. 스
카일램은 조용히 검을 뽑아들더니 말했다.

 "내가 우회할 테니 조심해서 앞으로 걸어가라."

 그리고 스카일램은 옆의 골목으로 들어갔다. 샌슨과  난 서로 쳐다보며
고개를 끄덕이고는 앞으로 걸어갔다. 걸어가면서 난 고함을 질렀다.

 "레니! 어디 있어!"

 "…지마!"

 "뭐! 어디야!"

 "아… 오지… 오면 안…"

 그 때였다.  채챙! 검 부딪히는 소리가  요란했다. 나와 샌슨은 말에서
뛰어내리며 앞으로 달려갔다. 철벅철벅. 발이 미끄러질 뻔했지만 우리는
간신히 사거리에 뛰어들었다.
 옆을 보니 스카일램이 누군가와 싸우고 있는 모습이 보였고  그 옆에는
다른 남자 하나가 레니를 붙잡고 있었다.  두 사람 모두 복면을 하고 있
어 얼굴을 볼 수가 없었다. 나와 샌슨은 동시에 소리없이 달려들려고 했
지만 비가 이렇게 쏟아지는 가운데 소리를 내지 않을 수가 없다. 레니를
붙잡고 있던 남자는  우리가 달려들자 곧장 레니의 목에 검을 가져갔다.
레니는 하얗게 질려버리더니 그만 기절해버렸다.

 "오지 마!"

 나와 샌슨의 발이 굳어버렸다. 스카일램과 싸우던 남자 역시 검을 거세
게 휘둘러 물러났다. 스카일램은 재빨리 걸어와 우리와 함께 섰다. 쏴아
아아! 비는 미친 것처럼 쏟아지고 있었다.
 레니의 목에 검을 겨눈 남자는 젖어버린 복면을 풀어던졌다. 그리고 그
아래에서는 넥슨 휴리첼의 얼굴이 나타났다.

 "제기랄! 네 놈이!"

 
 ==================================================================
 에, 날아온 질문에 대해 여기서 대답해야겠군요. 음.
 
 먼저 저번 편에서 간질병 환자를 등장시켜 여러분들을 의아하게 만들어
드린 점 죄송합니다. 윽. 거의 생각이 없었나 봅니다.
 간질병의 발작의 경우에는 이동이 불가능하며 의식도 거의 제어되지 않
으므로, 목표를 노려 공격하는 것은 불가능하다고 지적해주신 분이 계십
니다. 감사합니다. (전 정신운동 간질을 생각하고 있었어요. 흑흑. 하지
만 생각해보니 정신운동 간질의 경우에도 이런 명백한 묘사는 어려울 것
같습니다. 저의 실수였습니다. 용서를.)

 아. 테페리의 설정에 대해 의문을 제기해오신 분이 계십니다. 테페리에
대한 질문에서 '이 소녀가 드래곤 라자이냐?'라는 식의 질문이 가능하다
면 세 갈래 길에서 '오른쪽 길로 갈 것이냐, 말 것이냐.', '가운데 길로
갈 것이냐, 말 것이냐.' 이런 식으로 질문해서 결국 세 가지중에 하나를
고르는 것도 가능하다… 음. 논리적으로는 그렇습니다. 하지만 논리라는
것은 인간의 것이지요. 신이라는 것을 컴퓨터 같은 논리바보로 설정하진
않았습니다. 하하. 속이 뻔히 들여다보이는 짓인 듯합니다. 그래도 명색
이 신이니까 그런 속임수에는 넘어가지 않습니다. 그런 경우에는 대답을
하지 않는다거나 할 수도 있습니다. 아니면, 신을 자기 수준으로 끌어내
리려는 인간에게 비웃음이나 벼락 중 하나를 던질 수도 있겠고. 하하하.
꼭 그렇다는 것은 아닙니다만 그렇게 이해하시면 간단할 겁니다. 음. 어
린애가 어른을 논리로 속이려들면 어떨까요. 인간이 신을 논리로 속이려
드는 것은 어떨까요. (이런 예로밖에 설명을 못드려 죄송합니다.)

 또 뭐가 있더라. 지금 비몽사몽간이라 거의 기억이 제대로 나지 않습니
다. 에, 오타나 잘못 인용된 문장부호들에 대해 지적해주신 분들께 감사
드립니다. (이건 너무 많아서 일일이 대답도 못드리겠군요. 정말 죄송!)

 아, 그, 지도를 올리면 좋겠다고 하신 분이 계셨습니다. 나라의 위치나
지명이 이해가 되지 않는다고 하셨지요. 음. 그런데 제가 특별히 지리에
관련된 내용을 쓰지 않아서 지도가 꼭 필요한지 모르겠습니다. 사실, 제
가 드러내지 않은 부분은 독자의 자유로운 상상을 위해 남겨둔 부분들입
니다. 인물들의 외양 묘사도 거의 하지 않았고 지형 같은 경우도 마찬가
지일 듯합니다. 제가 다 드러내면 재미가 없지 않을까 생각됩니다만. 글
쎄요. 더 생각을 해봐야겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 22932번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.3                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/08 23:42    읽음 : 690  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5873   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.3       12/08 01:21   402 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……3.


 나와 샌슨은 분통을 터뜨렸다.  그리고 스카일램은 검을 강하게 부여잡
았다. 눈 앞이 하얗게 바뀌며 꽈광! 천둥소리가 요란했다.  샌슨은 고함
을 질렀다.

 "여기까지 따라왔느냐!"

 넥슨은 빙긋 웃으며 뒤로 물러났고 그가 물러나는 것에 맞추어 우리 세
명은 앞으로 걸어갔다.  그러자 넥슨은 레니의 목에 댄 롱소드에 눈짓을
보내어 우리를 멈추게 했다. 그는 말했다.

 "자네들이 왜 일스에 왔는지 궁금하더군."

 우리는 아무 말도 하지 않고 그를 바라보았다. 쏴아아아!  지독한 바람
에 실린 폭우는 온 세상을 파괴할 듯이 쏟아져내렸다. 넥슨은 눈을 껌뻑
거리며 말했다.

 "그리고 자네들이 그 날 아침 이 계집애를 데리고 다니던 것도 꽤 이상
하게 보였고. 사실 뻔한 이야기이지. 자네들이 데리고 다니는 붉은 머리
의 소녀라… 간단한 이야기였지."

 얼굴에 달라붙는 빗방울 때문에  얼굴 가죽을 뜯어내고 싶은 느낌이 든
다. 빌어먹을 녀석! 넥슨은 유유히 말했다.

 "이 소녀가 할슈타일 가문의 후계자, 적통의  마지막 드래곤 라자일 테
지. 맞는가?"

 "왜 묻는 거냐!"

 "이봐. 이러지들 말라구. 우리들이 그 동안 사귀어왔던  세월의 길이가
짧긴 하지만, 그 짧은 세월 동안 참 많은 우의를 다져오지 않았나?"

 우의? 허, 말도 안되는 소리. 우리가 기가 막혀 말을 못하는 사이에 스
카일램은 조용하지만 강하게 말했다.

 "넥슨 휴리첼! 감히 국가 전복을 꾀한 죄만도 능지처참을 면치 못할 것
이다. 너의 죄과를 씻을 길은 절대로 없다.  하지만 그 소녀를 내려놓는
다면 우리는 널 추적하지 않겠다."

 "크하하하! 이 소녀를? 왜. 내가 미쳤어?"

 스카일램은 넥슨을 날카롭게 쏘아보았고 넥슨은 껄껄거리며 말했다.

 "자이펀이든 바이서스든, 아니 헤게모니아까지라도.  저 루트에리노 대
왕과 핸드레이크마저도 이루지 못한 대륙의 통일! 그것이 가능한데 내가
왜?"

 "무슨 말이냐!"

 꽈광! 다시 번개가 쳤고 그 하얀 빛 속에서 넥슨의 얼굴은 괴이한 은색
으로 빛났다. 그는 웃으며 말했다.

 "최강의 드래곤!  저 크라드메서, 바로 우리 가문의 드래곤이었던 크라
드메서를 다시 획득하게 된다. 휴리첼의 드래곤 크라드메서를!"

 난 악에 받혀서 고함을 질렀다.

 "멍청이! 드래곤 라자는 아무런 일도 하지 않는다! 드래곤과 인간이 대
화하는 거야! 크라드메서가 네 미친 계획 따위를 들어줄 리가 없어!"

 넥슨은 싸늘하게 날 노려보았다.

 "그렇게 생각하나?"

 "그래! 당연하지. 크라드메서는 선의 율법도, 악의 율법도 따르지 않는
다.  오로지 조화만을 원할 뿐이지!  대룩을 하나로 만든다는 그 멍청한
계획을 따라줄 것 같아앗!"

 "드래곤은 기억한다."

 "뭐라고?"

 넥슨은 클클거렸다.  그 충실한 마부 녀석이 말을 끌고 오더니  넥슨의
팔을 잡아끌었지만 넥슨은 사납게 뿌리치며 오히려 우리쪽으로 한 발 다
가섰다. 그는 이를 갈듯이 말했다.

 "드래곤은 기억한다.  절대로 잊을 수가 없는  불행한 종족이 몇 있지.
그 중에 하나가 드래곤이야.  드래곤은 절대로 망각의 축복을  향유하지
못한다."

 "무슨 말을 하려는 거야!"

 "크라드메서는 그의 드래곤 라자였던  까뮤 휴리첼의 죽음을 기억할 거
라는 말이지."

 말문이 막히고 말았다. 저 자식! 크라드메서를 충동질할 생각인가?  넥
슨은 계속해서 말했다.

 "크라드메서는 복수를 원할걸? 그리고 나도 마찬가지야.  물론 난 삼촌
에 대한 복수, 별로 관심없어. 하지만 나는 바이서스의  파멸을 원하고,
크라드메서도 그럴 거야. 대화가 잘 통할 거라고 생각되지 않아?"

 "마, 말 같지 않은 소리!"

 "말이 안 될 거 같아? 난 충분히 가능성이 있다고 보는데. 하하하!"

 그 때 마부는 다시 한 번 넥슨의 팔을 잡아당겼다. 넥슨은 화난 얼굴로
그를 돌아보았지만 마부는 고개를 가로저었다. 넥슨은 이를 악물더니 곧
웃으며 말했다.

 "할 수 없군. 긴 이야기 나누지 못해서 말이야. 아, 그리고 자네들에게
는 좋은 선물 한 가지 남겨두었네."

 "선물이라고?"

 "내일 아침 해가 뜨면 흥미로운 일이 발생할 거야."

 샌슨은 멍한 얼굴이 되었지만 난 소스라쳐버리고 말았다.

 "세이크럴라이제이션!"

 넥슨은 싱긋 웃으며 말했다.

 "자이펀인들은 재미있는 것을 만들어낼  줄 알더군. 이만 가보겠어. 따
라오려고 들지 마."

 그리고 넥스은 축 늘어져버린 레니를 가볍게 말 위에 올리더니 말에 올
라탔다. 우리는 꼼짝도 못하고 그 모습을 바라보아야 했다. 넥슨은 다시
한 번 우리들을 바라보며 웃고는 달려가버렸다.
 샌슨은 악을 쓰기 시작했다.

 "젠장! 말로 달려!"

 나와 스카일램은 황급히 샌슨의 뒤를 따랐다.  샌슨은 슈팅스타에 올라
타자마자 외쳤다.

 "후치! 일행을 끌고 와!내 짐도 챙겨오고!  난 저 놈들의 뒤를 따라가
며 흔적을 남기겠다. 그리고 스카일램씨,  당신은 나우르첸 영주에게 이
도시가 세이크럴라이제이션 되었다고 말해요!  자세한 것은 카알이나 제
레인트가 말해줄 겁니다!"

 샌슨은 그렇게 말하자마자 곧 달려가버렸다. 저 멍청한!  맨몸에 검 한
자루 들고서 추적을 하겠다고? 저렇게 앞뒤없는 작자가 다 있나. 그러나
내가 고함을 질렀을 때는  이미 샌슨의 모습은 보이지 않았다.  난 그가
사라져간 방향을 향해 고래고래 욕설을 퍼붓고는  곧 제미니에 올라타서
스카일램과 함께 성으로 달려갔다.



 카알은 내 말을 듣자마자 곧  손으론 짐을 챙겨들면서  동시에 말을 했
다.

 "트리키공. 명령을 내리는 것 같아 미안하지만 잘 들어요. 당신은 나우
르첸 영주에게 이 도시의 중심부, 흙이 있는 곳에 묻혀진 디바인 마크를
회수라하고 전하시오.  그 디바인 마크를 오늘 밤안에  회수하지 않으면
이 도시의 모든 것이 병에 걸려 죽어갈 것이며 죽은 자들이 일어날 것이
라고 전하시오."

 스카일램은  허옇게 질린 얼굴로 뭐라고 말하려 했지만  카알은 쉽없이
말했다.

 "그리고 나우르첸 성주를 돕든지, 아니면 오늘밤  내로 이 도시를 벗어
나든지 당신 자의에 따라 결정하시오. 하지만 내 생각으론 지금 당장 벗
어나는 것이 좋겠소. 당신이 이 도시의 지리에 대해 알지 못하는 바에야
특별한 도움이 되지는 못할 것이고,  게다가 이 무기는 자이펀에서 개발
한 것으로 한시바삐 전하께 이 사실을 알려야 하니까."

 "헬턴트님은 어쩌실 겁니까?"

 "전하께 믿음을 저버려 죄송하다고 전해주시오.  사절의 임무는 실패였
다고. 그리고 언젠가 반드시 바이서스 임펠에 돌아갈테니 죄를 묻겠다면
그 때 물어달라고 전하시오.  나는 사절의 지위를버리고 지금부터 우리
일행과 함께 레니양을 구출하기 위해 넥슨을 추적할 것이오."

 "레니양을요?"

 "그렇습니다.  그녀는 자이펀과 바이서스의 전쟁의 승패보다도 더 중요
한 것을 결정지을 수 있는 사람이니까요. 꼭 그녀를 되찾을 겁니다."

 "알겠습니다."

 "그리고 운차이에 대해 잘 말해주시길 부탁합니다. 비록 임무는 실패했
지만, 당신도 봐서 알듯이  바란 탄에서 그는 우리가 원하는대로 성실히
답변했습니다. 전하께 그를 잘 대해달라고 부탁해주시길 바랍니다."

 스카일램은 한참 동안 카알을 바라보다가  곧 고개를 끄덕였다. 그러자
카알은 재빨리 주위를 돌아보며 말했다.

 "침버씨. 당신은 어쩌겠습니까? 당신은 바이서스로 가고 싶어했으니 트
리키공과 함께 행동하면 될 것 같습니다만."

 제레인트는 별 생각도 하지 않고 말했다.

 "여러분과 함께 하겠습니다. 그 편이 더 재미있을 것 같다고 말하면 화
내시겠습니까?"

 카알은 빙긋 웃으며 말했다.

 "테페리의 성직자가 결정한 일에 대해서 화낼 수는 없어요."

 그리고 카알은 이루릴과, 그녀에게 매달린 채로 벌벌 떨고 있는 네리아
를 바라보았고 두 사람 모두 고개를 끄덕였다. 카알은 재빨리 짐을 들어
올리며 스카일램에게 다가가  손을 내밀었다. 스카일램은 망연히 카알의
손을 내려다보다가 그 손을 붙잡았다.

 "짧은 기간이었지만 함께 해서 기뻤습니다."

 스카일램은 몇 번이나 뭐라고 말하려고 애쓰다가  포기해버렸다.  그는
카알의 손을 놓더니 곧 경례를 붙였다.

 "헬턴트님을 호위했던 것을 영광으로 생각합니다."

 "수고해주시오."

 그리고 카알은 곧장 달려나왔다.  난 샌슨의 짐까지 둘러매고는 끙끙거
리며 그의 뒤를 따랐고  이루릴은 네리아를 달래며 걸어오느라 힘들어했
다.
 밖으로 나와 마굿간으로 달려가는 길은 몹시 힘들었다. 휘우우웅! 무시
무시한 비바람은 도대체 그칠 줄을 모르고 있었다.  우리는 힘들게 마굿
간까지 걸어가 말들을 꺼내었다.  네리아는 부들부들 떨면서  번개가 칠
때마다 성안으로 도로 달려들어가려는 자세였고 그래서 이루릴은 그녀와
함께 에보니 나이트호크에 올랐다.  이루릴은 네리아의 등 뒤에 앉은 채
제레인트에게 말했다.

 "레이셔널 셀렉션 위에 타세요."

 "어, 전 말을 탈 줄 모릅니다만…"

 "당신을 낙마시키지는 않을 겁니다."

 제레인트는 아쉬운 표정으로  자신의 노새에게 작별을 고하고는 레이셔
널 셀렉션 위에 올라탔다. 역시 저 엘프의 말은 얌전히 제레인트를 받아
들였다. 카알은 곧장 출발했다.

 "이랴아, 하아!"

 나와 카알이 선두에 섰고 그 뒤로 네리아와 이루릴이 탄 에보니 나이트
호크와 제레인트를 태운 레이셔널 셀렉션이 뒤따랐다. 난 거친 비바람과
새벽이 가까워오면서 가장 어두워지는 암흑 속에서  간신히 샌슨과 헤어
진 위치까지 일행을 인도했다. 그리고 우리는 샌슨이 마지막으로 달려간
방향으로 달려갔다.
 그러나 그 방향이라는 것은 별로 도움이 안되는 것이었다. 그것은 그저
나우르첸을 벗어나는 외곽으로의 방향이었고,  그래서 도시를 통채로 날
려버릴 듯한 폭풍우를 간신히 뚫고 나우르첸을 나선 우리는  바로 그 때
부터 어디로 가야될지 모르게 되어버렸다. 카알은 사납게 몰아치는 비바
람을 자신의 손바닥으로 막아내듯이  팔을 들어올려 얼굴을 가리고는 잠
시 생각에 잠겼다. 그는 곧 고개를 끄덕이며 내게 말했다.

 "자네가 크라드메서의 드래곤 라자를 데리고 있다면 어디로 가겠는가?"

 쉬운 질문이군.

 "갈색산맥으로."

 카알은 말을 달리기 시작했다. 천둥과 번개가 요란했고 그 때마다 우리
는 네리아의 구성진 비명소리를 들으면서 수면 전체로 흐느끼고 있는 실
키안 레이크 옆을 달려갔다.



 난 주의깊게 바라보며 말했다.

 "샌슨이 남긴 신호겠지요?"

 "다른 추측을 하긴 어렵겠군. 하지만 뜻을 알아내기가 쉽지 않은데."

 카알은 고개를 끄덕이며 나무를 바라보았다.  나무에는 누군가 칼로 급
히 새긴 자국이 남아있었다. 우리는 곧은 길을 쭉 따라오다가 산 속에서
갈림길을 만났었고, 그래서 양쪽 중에서 어디로 갈까 하다가 제레인트에
게 물어보려고 했다. 그 때 이루릴은  밤에도 보이는 그 눈으로 이자취
를 발견한 것이다.
 나무에는 S-R이라고 적혀있었다. 이게 무슨 뜻일까?
 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "샌슨씨가 루미너스가 질 때 여기를 지나갔다는 말인 것 같군요."

 우리는 놀란 눈으로 이루릴을 바라보았다. 허헛? 정말 그럴 듯한데? 카
알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "지금은 새벽녘이니…  한 두 시간 전에 지나갔다는  말이군요. 좋습니
다. 계속 달려갑시다."

 제레인트는 기진맥진한 얼굴이었지만  카알의 말을 듣자마자 곧 고개를
끄덕이며 말했다.

 "예. 샌슨씨는 아무런 장비도  준비도 없이 떠났으니, 빨리따라가야겠
습니다."

 "이랴아!"

 산으로 다가감에 따라  비바람은 차차 멎어가기 시작했다. 하지만 밤새
도록 비를 맞으며 달려왔던 우리 일행은  새벽녘의 살을 에는 추위에 모
두들 무섭게 떨고 있었다.  지속적으로 뺏긴 체온은 어디서도  보충되지
않았다. 해가 뜨면 좀 나을까. 그러나 겨울밤은 길었다.
 고원을 넘고 산등성이를 타고  돈다. 끝없이 펼쳐진 낮은 산들. 주위에
는 몇 아름도 넘어보일 것 같은 거대한 나무들이 기둥처럼 서 있어 하늘
엔 지붕이 펼쳐진 것 같다. 그러나 그런 거대한 숲속에까지도  빗방울은
사납게몰아치고 있었다.
 나뭇잎을 훑고 지나가는 바람의 소리가 날카롭다. 우리는 숲을 지나 조
금 높은 지형에 올라섰다. 끝없이 펼쳐진 고원.  수목 한계선 위로 올라
왔나 보다. 우리는 어찔어찔한 상등성이를 따라달렸다.



 시선이 몽롱해진다. 주위의  나무들과 풀, 산등성이들이 밤하늘과 엉겨
버려 윤곽을 잃고 있다. 들려오는 소리는 귓가를  스치는 바람소리와 연
속적으로 계속되는 말발굽 소리.
 다가닥, 다가닥, 다가닥, 다가닥, 다가닥, 다가닥…
 손발의 감각은 점점 사라지고  난 아무데서도 나의 존재를 느끼지 못했
다.지독한 밤이 흘러가고 있었고 흔들리는 주위의 환상. 우리를 제외하
고 주위의 세계 전체가 마구 흔들리고 있었고  그 흔들리는 세계 속에서
우리는 암흑의 허공을 쉽없이 느릿하게 달려가고 있었다.
 다가닥, 다가닥, 다가닥, 다가닥, 다가닥, 다가닥…

 "후치! 정신 차려!"

 네리아의 날카로운 고함 소리. 난 퍼뜩 정신을 차렸고, 덕분에 급한 산
비탈로 달려가던 걸음을 멈출 수 있었다. 미칠 것 같은 밤이다.
 네리아가 외쳤다.

 "카알 아저씨! 안되겠어요. 여기서 멈춰요. 비맞으면서 너무 오래 달렸
어요."

 카알은 잠시 멈추더니 다시 고개를 저었다.

 "저 산등성이까지만 올라갑시다. 시야를 확보하기 위해서라도."

 "안돼요, 이 상태로선… 무리라구요."

 "넥슨도 마찬가지일 거요. 그도 더 이상은 달려가기 힘들 테지. 퍼시발
군도 그렇고. 그러니 조금만 더 무리합시다. 퍼시발군이 이 상태에서 아
침을 맞이하기는 쉽지 않을 거요."

 네리아는 할 말이 없어졌다.  저것은 평소의 카알이 아니다. 그는 다른
사람의 의견을 절대로 수용하지 않으며 달려갔다. 그  단호한 인도에 따
라 우리는 보슬비가 흩뿌려지는 밤의 숲 속을 달려갔다. 온몸은 이제 딱
딱해져 더 이상 습기는 습기가 아니었고 주체할 수 없이 떨리던 몸도 더
이상 떨리지 않게 되었다.
 간신히 우리는 주위보다 조금 높은 산등성이까지  올라섰다. 모두들 힘
에 겨워 말에서 뛰어내렸지만  카알과 이루릴은 여전히 주위를 돌아다녔
다. 잠시 후 카알은 돌멩이 하나를 주워들었다.

 "이게 무슨 뜻이지?"

 카알의 목소리가 잘 들리지도 않는다. 난 간신히 고개를 들어올려 카알
을 바라보았고, 고개를 갸웃거리며  돌멩이를 들여다보는 카알의 모습이
마구 흔들리는 것을 깨닫고는 머리를 힘없이 떨구었다.  그 때 이루릴의
근심스러운 목소리가 들려왔다.

 "불을 피우죠."

 카알의 목소리가 들려왔다.

 "예?"

 "모두들 체온을 너무 많이 빼앗기셨군요."

 그리곤 이루릴은 카알의 대답도 기다리지 않고는 주위의 나무를 모으기
시작했다.  폭풍우 때문에 부러진 나뭇가지들이 가득 널려 있었다. 네리
아는 땅바닥에 앉은 채 부들부들 떨고 있었다.  그리고 제레인트는 하얀
얼굴로 가쁜 숨을 몰아쉬며 바위에 기대어 앉아 있었고, 난 앉지도 못한
채 허리를 꺽고는 무릎을 짚은 채 헉헉거리고 있었다.  그래서 이루릴과
카알 두 명이서 나뭇가지를 모았다. 카알은 나뭇가지를 주워모으면서 말
했다.

 "넥슨이 가까이 있다면 불을 피우는 것은 위험할 텐데."

 "불을 피우지 않으면 더 위험할 것 같아요."

 "…알겠소."

 두 사람이 모아온 나뭇가지를 쌓아놓고, 이루릴은 샐러맨더를 불러내어
불을 피웠다. 이 지독하게 젖은 나뭇가지들에 불이 붙는 것이 신기했다.
난 없는 힘이나마  네리아를 부축해서  불가로 옮겨와서 앉혔다. 모두들
우울한 얼굴이 되어 불가에 모여앉았다.
 카알은 불가에 앉아서 자신이 발견한 돌멩이를  보여주었다. 그것은 반
반한 돌멩이 표면을 칼끝으로 긁어 만든 것 같은 자취였는데 SH 라고 적
혀 있었다. 샌슨도 정말 답답하군. 이게 무슨 뜻이지?

 "퍼시발군은 군대 암호를 사용하지 않았군. 우리들이  그걸 읽을 줄 모
른다고 생각한 모양이지. 하지만 이건 정말 이해하기가 어려운데."

 난 쾅쾅 울리는 것 같은 이마를 짚으며 말했다.

 "샌슨이 여기 있었다."

 "그게 적당할 것 같기는 한데."

 그 때 다른 목소리가 들려왔다.

 "그건 여기 멈춰라라는 뜻이야."

 우리는 황급히 목소리가 들려온 족을 돌아보았다. 샌슨이 서서 씨익 웃
고 있었다.

 "샌슨!"

 네리아는 힘없이 웃었다. 샌슨은 약간 낮은  산등성이에서 이쪽으로 올
라오고 있었다. 그 때 태양이 떠오르며 주위는 환하게 바뀌었다. 샌슨은
태양빛을 받으며 정상에 올라왔다.


 ==================================================================
 왜이리 눈이 침침해지지? 빛을, 더 많은 빛을! (…으윽.)
 행복한 일주일 되시기를 기원합니다.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23013번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.4                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/09 21:39    읽음 : 680  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5890   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.4       12/09 01:21   319 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……4.


 샌슨의 옷은 완전히 젖어버린데다가  무엇게 걸려 찢어졌는지 너덜너덜
해져 있었다. 산기슭을 급하게 달리느라 그렇게 된 모양이다.  팔다리에
도 곳곳에 상처가  나거나 흙이 묻어 있거나 했다. 하지만  샌슨은 그저 
조금 피로한 표정을 지으며 우리에게 다가왔다. 우리는 일어나지도 못한
채 그를 맞이했다.

 "샌슨? 괜찮아?"

 "그런대로."

 샌슨은 싱긋 웃으며 앉았다. 우리는 환한 얼굴로 그를 바라보았고 그는
카알에게 설명했다.

 "넥슨과 그의 종복은 저앞쪽 산 너머에서 야영 중입니다. 레니는 몹시
지친 것 외에는 별 일 없어 보였습니다. 야영에 들어가는 것을 확인하고
돌아오는 길입니다."

 "훌륭하네, 퍼시발군!"

 "뭘요. 지독하게 피곤하긴 하지만… 다른 분들도  모두 많이 지쳐 보이
는군요."

 카알은 뭔가 물어볼 것이  많다는 얼굴이었지만  자신을 억제하며 말했
다.

 "자네, 우선 옷부터 어떻게 해야겠네.  짐 안에 마른 옷을 꺼내어 갈아
입게나. 그리고 다른 분들도 모두 몸을 닦고 옷을 갈아입읍시다."

 잠시 후, 옷을  들고 조금 떨어진 숲으로 걸어갔던 이루릴과 네리아가
돌아오자 카알은 본격적으로 질문했다. 네리아와 나는 모포 속으로 들어
가 머리만 내놓은 채 두 사람의 대화를 들었다.

 "그래, 납치범은 그 둘뿐인가? 넥슨과 그 말없는 종복?"

 "아니오. 그렇지 않습니다."

 "그렇지 않아?"

 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "예. 넥슨과 그 마부 녀석을 따라  저 앞의 산을 넘어갔는데 거기서 다
른 녀석들이 기다리고 있는 것을 보았습니다.  대략 20여명 되는 무리들
이 캠핑 준비까지 해놓고서 그들을 기다리더군요."

 "이런…"

 "넥슨은 레니를 그 녀석들에게 넘겨주고는 잠들었습니다. 그 마부 녀석
도 마찬가지고요. 둘 다 밤새도록 비 내리는 산속을 달려서 대단히 힘들
어 하더군요. 레니 역시 잠들어 있는 것을 보고  저는 우선 돌아와서 아
까의 그 표시를 남겨두었습니다. 혹시 뒤따라 오는 여러분들이 거기까지
다가왔다가 들킬까 싶어서였지요."

 "아아, 그런가?"

 "예. 그리고 다시 돌아가서 그 녀석들을 정탐했습니다. 무슨 특징이 될
만한 기장이나 계급장, 장식 등은 없이  모두 제멋대로에 가까운 복장을
하고 있는 것으로 보아 정규군의 모습은 아니었습니다.  최소한 단체 생
활을 하던  놈들은 아니더군요. 지휘체계도  보이지 않고 엉성했습니다.
지금 그들은 그저 캠핑 준비를 하는 것 외에 다른 활동은 하지 않았습니
다. 아마도 넥슨이 일어나면 무슨 활동에 들어갈 모양입니다."

 "그래?  흠. 정말 수고가 많았네, 퍼시발군. 어디 보자. 정규군이 아니
지만, 어쨌든 일단의 무리가 넥슨을 따른다는 말이지. 그는 바이서스 임
펠의 길드마스터였으니까, 어쩌면 도둑 길드쪽의 인원일지도 모르겠군."

 모포 속에서 엎드려있던  네리아가 팔 위로 힘들게 머리를  들어올리며
말했다.

 "아아… 그럼 제가 가서 보면 되겠어요. 음냐. 여기서 멀어, 샌슨?"

 "산을 넘어가니까."

 "죽을 각오를 해야겠네."

 카알은 잠시 고민하다가 말했다.

 "푹 쉬고 움직입시다. 넥슨은 몰라도 나머지 무리들은 별로 피곤하거나
하지는 않을 겁니다. 게다가 20 여명이나 되는 많은 인원이니 섣불리 다
가가는 것도 고려할 일은 못됩니다."

 "그럼 어떻게 하지요?"

 "퍼시발군. 자네 생각에 그들이 오늘 내로 움직일 것 같던가?"

 "모르겠습니다. 그들은 짐은 별로 없이 모두  개인 물품을 지니고 있더
군요. 그래서 움직이려고 들기만 한다면 당장 움직일 수 있을 겁니다."

 "그런가. 음. 골치 아픈 일이군."

 나는 힘들게 고개를 들어 말했다.

 "어떨지는 모르겠지만, 어쨌든 놈들은 갈색산맥으로 향하지 않을까요?"

 "그렇겠지, 네드발군."

 "그렇다면…  그들의 방향을 아니까 계속 따라가다가 밤에 기습하지요.
그래서 레니를 구출하는 겁니다. 어떻게든 낮에 그들을 습격해서 레니를
빼내오는 건 어려울 테니까."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그게 낫겠군. 여기서 갈색산맥까지의 거리는 꽤 되니까…  좋네. 어차
피 우리는 레니양을 갈색산맥으로 데리고 가려 했으니  방향이 틀려지는
것도 아니군. 추적을 계속 하면서, 적당한 기회를 노리도록  하세나. 하
지만  저들이 갈색산맥이 아닌  다른 방향으로 갈 경우도 생각해 봐야겠
어."

 그러자 이루릴이 말했다.

 "제가 어떻게 감시할 수 있을 겁니다."

 그리고 제레인트도 쇠약한 목소리나마 유쾌하게 말했다.

 "테페리의 프리스트는 레인저만큼 빠르지는 못하지만  레인저보다 정확
한 추적자입니다."

 카알은 미소를 띠며 말했다.

 "예. 엘프의 눈은 별빛 아래에서도  수천 큐빗 떨어진 지빠귀와 박새를
구별한다 했지요.  게다가 테페리의 가호가 함께 하시니 우리는 길이 어
긋날 염려도 없겠군요.  음.  일단 여기서 피로를 풀고 추적을 계속합시
다. 그런데 우리는 급하게 달려와 여행 준비가 퍽 부실하군, 그래."

 "제가 조사해보겠습니다. 쉬십시오."

 샌슨은 그렇게 말하고  곧 짐이 있는 곳으로 걸어갔다. 대단한  철골이
야. 난 좀 부끄러웠지만  도저히 쏟아지는 졸음을 어쩔 수 없었다. 진저
리를 치고나서 나는 잠에 빠져들고 말았다.



 타이번은 하늘을 올려다보고 있었다.

 "뭐가 보이세요?"

 타이번은 피식 웃어버리더니 내 귀를 붙잡아 끌어당겼다. 그는 내 얼굴
을 자기 얼굴 옆에 바짝 붙여더니 시선의 방향을 일치시키고는 말했다.

 "임마, 하늘이 보이냐?"

 "보이죠."

 "난 안 보인다. 하지만 내가 볼 수 없다고 해서 하늘이 없겠느냐?"

 아무르타트는 그 말에 고개를 끄덕였다. 그는 점잖게 꼬리를 깔고 앉더
니 그 길다란 목을 우아하게 휘어서는  타이번의 반대쪽 볼에 얼굴을 가
져다대어 역시 시선의 방향을 일치시켰다.

 "보이는군."

 그래서 나와 타이번과 아무르타트는 얼굴을 나란히 한 채  하늘을 올려
다보고 있었다.
 박쥐로 변한 시오네가 하늘을 날아가다가 아래를 내려다보았다.

 "뭐해?"

 그녀는 망연히 위를 바라보고 있는 우리들을 이상하게 쳐다보았다.  타
이번은 시오네를 바라보다가 말했다.

 "난 박쥐가 보이지 않는다. 하지만 그렇다고 박쥐가 없겠느냐?"

 아무르타트는 브레스를 확 뿜어 시오네를 떨어트렸다.  시오네는 잘 구
워진 박쥐구이가 되어 떨어졌다. 난 말했다.

 "박쥐가 안보이는데요?"

 타이번은 당황한 얼굴이 되더니 다시 그 허연 눈을 하늘로 향했다.

 "야! 내가 보이지  않는다고 해서 존재하지 않는  것이 아니란 말이다.
저기 박쥐가 있지 않아?"

 "안보여요."

 타이번은 턱을 긁적이다가 고개를 끄덕였다.

 "역시 그렇군."

 아무르타트는 고개를 갸웃했다가 다시 하늘을 바라보기 시작했다. 그래
서 나와 타이번, 그리고 아무르타트는 얼굴을 나란히 한 채 하늘을 바라
보았다.

 "크르르릉!"

 굉장한 콧김소리를 내며 크라드메서가 하늘을 날아갔다. 타이번은 하늘
을 올려다보기만 했다.

 "크라드메서가 날아가는데요?"

 내가 말하자 타이번은 고개를 가로저었다.

 "안보이면 없는 거야."

 "없다고요?"

 "인식할 수 없는 것은 존재하지 않는 거야."

 "아버지는 보이지 않아요. 그렇다면 난 아버지가 없나요?"

 "그렇지."

 아무르타트는 씩 웃더니 역시 브레스를 확 뿜었다.  그러나 크라드메서
는 꿈쩍도 하지 않았다.

 "크르르릉!"



 "크르르릉!"

 눈을 떠보니 크라드메서가 아니라 샌슨이 코를 골고 있었다. 샌슨은 내
모포 속에 들어와 열렬한 동작으로 날 껴안은채  잠들어 있었고 난 몸부
림을 쳐 간신히 그의 포옹에서 벗어났다. 으으으! 아무래도 앞으로 사흘
은 재수가 없을 것 같다.
 네리아는 내 모습을 보더니 낄낄 웃었다. 그러고보니 카알은 나무에 기
대어 자고 있었고 나머지 사람들도 아직 잠들어 있었다. 하늘을 보니 해
가 흘끔흘끔 서쪽을 곁눈질하는 시간이었다.

 "일어났어?"

 "저 상태에서 네리아라면 잘 수 있겠어요?"

 "나?  좋지. 까르르르. 샌슨도 괜찮은 남자니까. 어젯밤엔 정말 멋지지
않았어?"

 "아, 샌슨이 멋지다는 것은 나도 인정하겠는데, 난 남자라구요!"

 네리아는 히죽히죽 웃더니 불 위에 얹어둔 주전자를 들어올렸다.

 "차 마실래?"

 "예."

 나와 네리아는 찻잔을 든 채로  주위에 펼쳐진 고원과 산악을 바라보았
다. 산 정상의 지독한 바람에  난 옷깃을 끌어올렸다. 주위는 온통 헐벗
은 나무들이 끝없이 펼쳐진 고원과 산의 분수령들.  사방 어디를 보아도
산이고 산이며 산이다.  우리 위치가 꽤나 높은  모양인데. 난 부스스한
머리를 쓸어넘기며 말했다.

 "물 구하기 어렵겠는데. 물통이 어떤지 모르겠어요."

 "아, 걱정마. 샌슨은 물통도 다 채워놓고 잠든 거니까."

 "그래요? 흐음. 역시 멋지네."

 난 잠들어있는 샌슨에게 따스한 시선을 보내었다. 그리곤 곧 얼굴을 굳
히며 외면하고 말았다. 이를 바악바악 갈아대며 잠들어있는 샌슨을 바라
보며  미화된 정서를 불러일으킨다는 것이  너무도 고통스러웠기 때문이
다. 난불길을 바라보다가 퍼뜩 정신을 차렸다.

 "아, 이런. 산  정상에서 이렇게 불피우면 엘프가  아니라도 누구나 볼
수 있을 텐데."

 "할 수 없지, 뭐. 이렇게 싸늘한 날씨인데 불 피우지 않고 견디다간 동
사할 거야."

 그건 그렇군. 난 갑옷을  꿰어입고 검을 바싹 당겨놓았다. 움직일 때마
다 뼈마디가 아파왔다. 난 머리를 가로저으며 요리도구를 꺼내었다.

 "모두들 어제저녁부터 제대로 먹지도 쉬지도 못하고 달려왔으니…"

 "흐음. 기대할 테니 만들어봐."

 "빈말로라도 좀 도와주겠다고 하면 안될까요?"

 "내가? 요리? 싫어. 잘하는 사람이 해라."

 네리아는 날 돌아보지도 않은 채 말했다. 난 밀가루를 반죽하기 시작했
다. 네리아는 멀리 고원 하나를 스쳐 지나가는 구름을 바라보았다. 어제
의 지독한 날씨는 온데간데 없고  하늘은 희푸르게 반짝이고 있었다. 마
치 얼음장 같은 하늘이다.
 달그락. 떼구르르.
 난 실수로 그릇 하나를 걷어찼고  굴러가던 그릇을 주워든 네리아는 날
바라보았다. 난 탁한 목소리로 말했다.

 "레니가 걱정되는군요."

 네리아는 고개를 끄덕이고는 그릇을 도로 집어던졌다.  내가 그릇을 받
아들자 네리아는 말했다.

 "할 수 없지. 넥슨에게도  레니는 소중한 사람이야. 그러니 별 일은 없
겠지."

 "그렇긴 하지만… 지금 얼마나 불안하고 무서울지."

 네리아는 대답하지 않고 어깨를 으쓱였다. 난 다시 말했다.

 "이런 말 우습지만,  우리가 그녀를 찾아가기 전까지  그녀는 그야말로
행복했겠지요. 세상은 단순했고, 아마 즐거웠겠지요."

 네리아는 미간을 좁히더니 다시 고개를 돌려 펼쳐진 산을 바라보았다.

 "어지러운 세상에 모든 사람이 행복할 순 없어."

 콰당, 풀썩.

 "이, 이런. 내가 졸았군…"

 나무에 기대어 앉아 자고 있던 카알의 목소리다. 나와 네리아는 고개를
돌려 카알을 바라보고는 빙긋 웃었다.


 ==================================================================
 오늘은 전국적으로 무지 추웠습니다. 음. 대권후보들이 고생하더군요.
 눈도 많이 왔다고 들었는데, 이 갈매기 울음소리 들리는 남도에서는 신
경질나게도 비만 주룩주룩.
 겨울비! 그것도 괜찮았습니다. 서정이 물씬물씬. (그런데 글은 이 모양
이냐!) 예… 반성하겠습니다.
 그런데 어느 분 말씀 : 캐릭터 인기 투표 해보면 재미있겠어요.
 해볼까?
 
 어제도 그렇더니 오늘도 타자가 가장 먼저 올리네요. 허헛?



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23014번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.5                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/09 21:39    읽음 : 654  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5891   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.5       12/09 01:23   325 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……5.


 "졸다니오? 저언혀. 완전히 잤다고 말해야 되지요."

 카알은 겸연쩍게 머리를 가로젖더니 하늘을 보고는 크게 당황했다.

 "이런! 벌써 이렇게 늦었다니. 안되겠군, 모두들 깨워요들."

 "아니, 잠깐… 먹을 건  먹고 움직이지요. 나 요리 끝날 때까지만 모두
자게 두는게 좋지 않을까요?"

 카알은 눈을 비비며 내  프라이팬을 바라보더니  잠시 고민하는 얼굴이
되었다. 그는 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.

 "서둘러주게. 네드발군."

 카알은 그렇게 말하고는  자리에서 일어서 멀리 산쪽을 바라보았다. 그
는 눈을 가늘게 뜨고는 멀리 바라보았다. 그리고 그 다리 옆에선 네리아
가 무릎을 모으고 앉아서 역시 비슷한 시선으로 멀리 바라보고 있었다.
 치이이익.

 "음? 냄새가 난다."

 그 말과 함께 샌슨이 몸을 일으켰다. 웃음밖에 안나오는걸. 잠시 후 이
루릴도 일어나더니 잠에 취한 얼굴로 미소를 지었다.

 "흐으음. 잘들 잤어요?"

 그러나 제레인트는 끝까지 모포 속에서  나오지 않았기 때문에 결국 몹
시 흔들어 깨워야했다. 제레인트는 이를 사납게 부딪히며 말했다.

 "멋지군요. 눈을 뜰 때 요리가 준비되어 있다니. 그리고 식후엔 아마도
격렬한 추격전이 준비되어 있겠지요? 어쩌면 목숨이 조금 위험할지도 모
르는. 하하! 음식 맛나겠어요."

 카알은 고개를 갸웃거렸고  샌슨은 콧김을 핑핑거리며 음식을 쑤셔넣었
다.
 즐거움보다는  그 실용적 의미에의 접근에  보다 많은 주안점을 두었던
식사가 끝나고, 우리는 서로에게 아무런 말 없이도 재빨리 짐을 챙겨 말
에 올랐다. 샌슨은 원기왕성하게 앞장을 섰다.  수목한계선 위까지 올라
왔기 때문에 주위는 그저 짧은 풀이나 노출된 흙들이었고 그래서 우리는
고원지형을 따라 앞으로 죽죽 나아갔다. 말들이 아직 지쳐있었고 주위의
풀들도 말들 먹기엔 별로 좋지 않다는 점이 문제였다. 말도 황소처럼 풀
만 먹는다면 얼마나 좋을까.  여기서는 길시언처럼 황소를 타는 것이 더
나을까나?

 "조만간 마을에 들리긴 해야겠군요."

 "레니를 구출하고나서 가지."

 "그래야죠."

 우리는 힘차게 30 분쯤 달려갔다. 오른쪽 멀리로는 넓게 펼쳐진 황야가
아스라하게 보였고 왼쪽으로는 까마득한 준령들이 늘어서 있었다. 그 사
이로 작은 구릉을 넘어가면서 샌슨은 말없이 손을 들어 속도를 늦추도록
지시했다.

 "마구 노출된 지형이니 척후가 있다면 곤란해."

 우리는 말에서 내려 천천히 걸어갔다. 구릉 정상을 넘어서자 샌슨은 곧
혀를 찼다.

 "제길! 벌써 출발했군."

 그리고 샌슨은 다시 말에 올라서 달려내려갔다. 우리들도 그 뒤를 따랐
고, 잠시 후 우리는  거대한 침엽수림이 형성된 숲을 따라내려가다가 계
곡 사이에 위치한 공터에 내려설 수 있었다.
 공터 주위를 돌아보며 샌슨은 혀를 찼다. 우리들도 우울하게 주위를 둘
러보았다. 주위에는 불 피운 자리라든지 풀 베어낸 자리 등이 보였고 천
막을 쳤던 것으로 보이는 말뚝 자국도 보였다. 네리아는 불을 피운 자리
로 걸어가더니 돌을 만져보았다.

 "온기가 약간 남아있는데. 그렇게 많이 지나지는 않았을 거야."

 "어디로 향했을까?"

 이루릴은 눈을 깜빡이더니 한 방향으로 걸어갔다.  우리가 달려온 방향
과 반대쪽이다.

 "풀들이 꺽여졌고, 그리고 비 때문에 발자국도 잘 남아있군요."

 이루릴이 가리키는 곳을 보니 과연 젖은 흙 위에 발자국이 남아있었다.
숲 사이로 난 길, 아마도 짐승의 길이 아닌가 싶은 험한 길이었다. 험하
다 해도 이 거대한 숲의 아래쪽에는 관목이나 잡목등이 거의 나 있지를
않아서 걸어다니기엔 수월해보였다. 카알은 물었다.

 "퍼시발군. 그들은 말을 이용하던가?"

 "아니오. 말은 넥슨과 그 마부녀석이 타던 것뿐이더군요."

 "좋아. 그러면 따라잡을 수 있겠군. 갑시다, 여러분."

 다시 숲 사이로 걸어가기 시작했다.  산 가운데 있다고 믿기엔  신기할
정도로 평탄한 길이어서  말들을 가볍게 달리게 하는 것은 간단했다. 다
시 말없는, 그러나 숨가쁜 추적이 계속되었다.
 지붕처럼 펼쳐진  나뭇가지와 잎들 사이로  간혹 광선이 내리비치는 것
이외에는 숲 아래는 대부분 컴컴했다. 컴컴한 숲 속의 검은 나무들은 묵
묵히 선 채 지나가는 우리들을 내려다보고 있었고 커튼처럼 늘어선 광선
들은 곧고 날카롭게 어둠을 절단하고 있었다. 숲속에서 스며나오는 특유
의 산뜻한 내음. 그리고 단속적으로 들려오는 말발굽 소리. 우리는 아무
도 말하지 않았고, 변함없이 일정한 속도로 달려가는 동안  속도감은 상
실되어 사라져버렸다.  달리는 것인지 서있는 것인지  구분이 되지 않을
정도였다.
 도대체 얼마나 지났을까.

 "이상하군. 잠깐 멈춰볼까."

 카알의 말이었다. 우리 모두는 조용히 멈추었다. 카알은 주위를 둘러보
며 말했다.

 "해가 보이지는 않지만… 아무래도 방향이  이상해. 우리가 바이서스에
서 여기로 넘어오는 동안 이런 수해(樹海)를 보았던가?"

 수해라. 그러고보니 정말 끝도 없는 숲이군.  아까 식사를 하던 산봉우
리만 해도 헐벗은 산들뿐이었다. 그런데 우리는 어느샌가  끝도 없이 거
대한 숲속에 들어와 있는 것이다. 우리 모두는 거의 동시에 불안감을 느
꼈다. 그리고 카알이 그 불안감을 간단하게 말했다.

 "여기가 도대체 어디지?"

 이런 맙소사.
 우리는 우리가 어디에 있는지 모르고 있다. 방향도 모르겠고 위치도 모
르겠다. 샌슨은 안간힘을 써서 생각하기 시작했다.

 "분명 나우르첸에서 서쪽으로  달려왔습니다. 에, 바이서스쪽으로 향해
오고 있었던 것이 아닐까요?"

 네리아가 불안한 목소리로 말했다.

 "아냐, 아냐. 햇살의 방향이 이상해."

 "햇살이 이상하다고?"

 "지금 이 시간에 우리가 서쪽으로 달려가고 있다면, 햇살은 정면쪽에서
우리에게 뻗어와야 돼."

 어라?  우리는 머리를 들어 숲속으로 내려꽂히는 광선의 각도를 바라보
았다. 광선은 모두 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 쏟아지고 있었다. 그렇다
면 우리는…

 "북쪽으로 달려가고 있었어?"

 우리는 혼란에 빠지고 말았다. 제레인트는 황급히 말했다.

 "잠깐, 중간에 다른 길 같은 것은 보이지 않았는데요?  우리는 곧장 달
려왔는데…"

 "아, 분명 다른 길은 보이지 않았고, 무엇보다 발자국 방향이 그대로인
데?"

 "그렇다면 넥슨은 북쪽으로 가고 있다는 말이잖아?"

 "갈색산맥으로 가는 것이 아니야?"

 우리는 모두 저마다 한 마디씩 하며 우왕좌왕하고 있었다. 넥슨을 계속
따라간다 해도, 우리가 어디로 가는지도 모르면서 무작정 끝까지 따라갈
수야 없다. 나우르첸을 떠날 때 워낙급하게 떠났기때문에 우리 짐 속엔
보급품도 별로 없다. 그 때 이루릴이 말했다.

 "일스의 북쪽엔 뭐가 있지요?"

 우리는 모두 입을 다물고 이루릴을 바라보았다. 일스의 북쪽엔 뭐가 있
지? 그러다가 우리는 다시 고개를 돌려  제레인트를 바라보았다. 제레인
트는 모든 사람이 자신을 바라보자 잠시 당황하다가 말했다.

 "어, 어. 일스의 북쪽에는 헤게모니아가 있지요. 영원의 숲 너머로…"

 제레인트는 갑자기 입을 딱 벌렸다. 그는 질린 얼굴로 주위를 둘러보았
다. 네리아가 동그래진 눈으로 말했다.

 "영원의 숲?"

 "어라?  잠깐, 북쪽이라고 했습니까? 그렇다면 우리가 영원의 숲쪽으로
다가가고 있다는…?"

 제레인트는 얼빠진 얼굴이었다. 카알이 질문했다.

 "영원의 숲이 무엇입니까?"

 제레인트는 얼빠진 얼굴로 주위를 둘러볼 뿐 대답이 없었다. 그래서 카
알은 한 번 더 질문해야 했다. 제레인트는 여전히 불안한 얼굴로 주위를
둘러보며 더듬더듬 말했다.

 "예? 아, 예.  그건, 그건  드래곤 로드와 핸드레이크의 맹약으로 영원
히, 영원히 존재하기로 된 숲입니다. 핸드레이크는 다레니안을 치료하는
댓가로 그 숲을 드래곤 로드에게…"

 "잠깐, 뭐라고요!"

 카알은 비명 비슷한 소리를 내었다. 그리고 그것은 우리들 대부분이 마
찬가지였다. 우리들이 얼빠진 얼굴로 바라보자  제레인트는 그제서야 우
리들을 바라보았다. 그는 놀란 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.

 "잠깐만요. 여러분들은 모른다는 말입니까?"

 "예? 아, 예. 모릅니다. 핸드레이크와 드래곤 로드의 맹약이라니오?"

 제레인트는 기가 막히다는 얼굴을 하고선 피식피식 웃기 시작했다.

 "허허, 이런. 바이서스분들이 핸드레이크의 이야기를 일스 사람에게 묻
는다는 말입니까?  그것 정말 우습군요. 이게 도대체 어떻게 된 일인지.
여러분들은 그럼 대미궁에 대한 이야기도 모릅니까?"

 카알은 창백한 얼굴로 말했다.

 "아, 대미궁이야 영광의 7주 전쟁의 마지막날, 루트에리노 대왕에게 패
퇴당한 드래곤 로드가 숨은 곳 아닙니까?  할슈타일공이 아마 그를 그곳
으로 데리고 갔지요?"

 "그렇습니다. 그런데 거기가 어디에 있는지 모른다는 말씀입니까?"

 카알은 당혹한 얼굴로 말했다.

 "예? 아, 그건 아무도 모르는 장소라고…"

 제레인트는 껄껄거리기 시작했다.

 "아, 아무도 모르는지는 몰라도 전 압니다. 대미궁은 영원의 숲에 있지
요."

 "예?"



 카알은 어이없는 얼굴이 되었다가 혼잣말 하듯이 말했다.

 "잠깐… 분명히 할슈타일 가문이 바이서스에 귀속된 것은 제 4 대 에리
네드 대왕의 북방정벌… 북방정벌 때였지. 그렇지!  할슈타일 가문은 원
래 북쪽의 호족이었지."

 제레인트는 주위를 둘러보며 누가 엿듣기나 하듯이 나직하게 말했다.

 "정확하게는 이 영원의 숲이 원래 그들의 영지입니다."

 "여기가요?"

 "예. 그렇습니다.  그래서 그들은 이곳에 있는 대미궁에 드래곤 로드를
숨겨주었고… 아니, 그런데 정말 이 이야기를 모른다는 말입니까?"

 "전혀 모릅니다. 금시초문인데요?"

 제레인트는 고개를 심하게 갸웃거렸다. 샌슨은 입을 딱 벌리고 있었다.
그 때 이루릴이 말했다.

 "이야기가 길어질 듯하군요.  조금 더 달린 후 해가 진 다음에 듣는 것
이 어떻겠습니까?  지금도 레니양은 계속해서 우리에게서 멀어지고 있을
텐데."

 "아, 예. 일단은 계속 따라가봅시다."

 "안됩니다. 아니, 됩니다"

 제레인트가 황급히 말했다. 우리는 어이가 없는  얼굴로 제레인트를 바
라보았고 제레인트는 자신의 말에 놀라는 얼굴이었다.  카알은 의아쩍은
얼굴로 물었다.

 "무슨 말씀입니까?"

 "이… 이건 정말 이상한데?"

 "아, 그런 거 같군요?"

 "이런, 죄송합니다.  영원의 숲은 드래곤  로드와 핸드레이크의 맹약에
의한… 이곳엔 들어가면 안됩니다. 일스 사람이라면 아무도 들어가지 않
을 겁니다. 하지만… 들어가야겠군요."

 샌슨은 어이없는 얼굴로 말했다.

 "들어가야 된다는 말입니까, 들어가면 안된다는 말입니까?"

 "들어가면 큰 일 나지요. 하지만, 하지만 들어가야 됩니다."

 우리는 의심스러운 눈으로 제레인트를 바라보았지만 제레인트 스스로도
의심스러운 표정을 짓고 있었다.그 때 카알이 조심스럽게 물었다.

 "침버씨의 말은 테페리의 말이지요?"

 우리는 다시 놀란 얼굴로 카알을 바라보았다가 제레인트를 바라보았다.
제레인트는 크게 당혹한 얼굴로 어쩔 줄을 모르고 있었다.

 "여긴 들어가면 안되는데…  그런데 들어가야 된다는 느낌이  강력하게
오는군요. 이런, 젠장!"

 제레인트는 이제 화를 내기 시작했다.  네리아는 불안한 눈으로 주위를
둘러보다가 다시 제레인트를 바라보았다.  제레인트는 씹어뱉듯이  말했
다.

 "이건 말이 안돼!"

 "침버씨?"

 "이건, 이건 정말 웃기지도 않은…"

 그러다가 제레인트는 황급히 손을 모아 기도에  들어갔다. 우리는 어쩔
줄을 모른 채 그를 바라보았다. 잠시 후 제레인트는 단호한 어조로 말했
다.

 "전 테페리의 지팡이입니다."

 그의 굳은 얼굴은 처음 보는 것 같다. 카알은  엄숙하게 그를 바라보았
지만 제레인트는 거의 자신에게 말하듯이 말했다.

 "따라서, 전 그 분의 의지대로라면 죽음의 길을 가도 상관은 없습니다.
하지만 여러분들은 안됩니다!"

 카알은 잠시 창백한 얼굴로 제레인트를 바라보다가  곧 미소를 띠며 말
했다.

 "이렇게 물어볼까요. 저희들이 들어가면안됩니까?"

 제레인트는 대답하지 않았다. 그렇다면 그것은 무슨 의미인가.

 
 ==================================================================
 글쎄요. 해봐도 역시 재미없을 듯합니다. 제가 전에 캐릭터 인기투표란
자동차에서 핸들이 좋으냐, 기어가 좋으냐, 하는 질문과 마찬가지. 라고
했더니 독자분은 소설이란 캐릭터라는 자동차가 달리는 레이싱. 라고 하
시네요. 으음. 그럼 난 뭐지? 전 글이라는 자동차의 드라이버지요. 레이
싱의 주최자가 아니라. 하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23015번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.6                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/09 21:40    읽음 : 724  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5892   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.6       12/09 01:24   399 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……6.


 카알은 고개를 끄덕였다.

 "알겠군요. 침버씨는 우리가 들어가면 보나마나  죽을 거라고 생각하나
보군요.  하지만 침버씨를 이끄는 테페리께서는 우리가 들어가야 된다고
말씀하시나 보군요?"

 제레인트는 이제 처량한 얼굴로 카알을 바라보았다.

 "카알씨…"

 "그렇지요?"

 우리는 묵묵히 두 사람을 바라보았다. 제레인트는 고개를 끄덕였다. 하
지만 그는 불안한 목소리로 말했다.

 "테페리께서… 절 통해서 여러분들을 죽음에 이르도록 하시는지도 모릅
니다."

 "알 수 없지요. 테페리께서는 우리들을 영광의 길에 이끄는 것인지도."

 "영원의 숲에서 영광이란 없습니다."

 "지금까지 없었다는 말로 고칩시다."

 카알은 확고부동한 얼굴이 되었다.  제레인트는 깊은 한숨을 쉬며 고개
를 끄덕였다. 카알은 제레인트를 보며 말했다.

 "침버씨는 이곳에 가공할 위험이 있다고 생각합니까?"

 제레인트는 침울하게 카알을 바라보다가 웅얼거리듯 말했다.

 "위험? 위험이지요. 허헛! 그게 무엇인지도 모르면서 우리는 영원의 숲
을 무서워합니다."

 "무엇인지 모르신다고요?"

 "예!  흔히 그러듯이 영원의 숲으로 들어가면 아무도 돌아오지 않는다,
뭐 그런 것도 아닙니다. 몇 명은 돌아오지 못하지만,  몇 명은 돌아옵니
다.  그것은 다른 곳으로 여행을 떠나는 사람들도  다 마찬가지지요. 그
점에선 영원의 숲도 다를 바가 없습니다."

 "그럼 무엇을 무서워하는 겁니까?"

 제레인트는 덤덤하게 대답했다.

 "돌아온 사람은 사라져요."

 "예?"

 제레인트는 음울한 목소리로 말했다.

 "그건 지독한  공포입니다. 영원의 숲에 들어갔던 사람들  중엔 분명히
돌아오는 사람도 있습니다. 그들은 아무런 사고도 당하지 않고 건강하게
돌아옵니다. 하지만 그들은 사라져갑니다."

 "사라지다니…"

 "잊혀진다고요! 하핫! 믿을 수 있겠습니까?"

 제레인트는 상쾌하게 웃었지만 그의 눈은 무서운 공포를 나타내고 있었
다. 빠르게 깜빡거리는 그의 눈 주위로는  지독한 열기가 끓어오르는 모
양이다. 제레인트는 무서운 속도로 말했다.

 "사라지고, 잊혀집니다. 어쩌다가 부모가 그를 못알아봅니다. 자식들이
그를 못알아볼 경우도 있지요. 그 주위의 사람들은 서서히 그와 함께 했
던 옛추억을 잊어갑니다. 왠지 주위에 있는데도  시선에 잘 들어오지 않
습니다. 그에게 완전히  주의를 기울이지 않으면 거의 보이지 않습니다.
몸이 없어진다거나  하는 것도 아닙니다. 그렇지요. 여러분의 방에 있는
기둥의 나뭇결은 어떤 모양이지요?  거의 신경쓰지 않으면 모릅니다. 바
로 그런 일이 사람에게 일어납니다."

 나는 덜덜 떨기 시작했다. 그게 무슨 말이야? 말도 안돼!

 "이해할 수 없겠지요? 하지만 정말 그렇게 됩니다. 영원의 숲에 들어갔
다가 돌아온 남자가 있습니다.  그에겐 사랑하는 애인이 있습니다. 이야
기를 나누죠. 별로 달라진 것도 느끼지 못하지만 어느 샌가 서서히 기억
들이 사라져갑니다. 남자가 묻지요.  '그 때 같이 거닐었던 길 기억나?'
여자는 '아니, 모르겠어. 그게 언제였지?' 라고 대답합니다.  이 정도는
누구에게나 일어날 수 있지요?  하! 예. 그저 사소한 추억에서부터 시작
됩니다.  그러다가 차츰 기억이 희미해지는 것이  더 심해지기 시작합니
다."

 제레인트의 목소리는 점점 높아졌고 우리들의 숨소리는 점점 낮아졌다.

 "그의 생일은 언제더라? 뭘 좋아하더라? 첫만남은 언제였지? 그리고 다
른 중요한 일들이 그녀의 앞을 막습니다. 왠지 그와 함께하는 시간이 줄
어들게 됩니다. 그러면서도 느끼지 못하지요.  매일 만나지던 것이 일주
일에 한 번,  한 달에 한 번으로 줄어듭니다. 그러다가 완전히 잊어버리
게 됩니다. '그 사람이 누구였지?'  이렇게까지 되어버립니다.  그 남자
주위의 모든 사람들이 그런 반응을 일으키게 됩니다.  심지어 그 자신까
지도!"

 카알은 휘둥그레진 눈으로 제레인트를 바라보았고 제레인트는 피식피식
웃으며 말했다.

 "예! 그렇습니다. 그 자신도 자신을 잊어갑니다.  어릴 때 친구의 얼굴
이 떠오르지 않게 되다가,  차츰 주위의 사람들을 잊어가게 되고,  끝내
자신의이름도  기억나지 않게 되고,  자기가 존재하는 것인지도 느끼지
못하게 됩니다. 분명히 존재하는데, 아무도 모릅니다. 그러면 없는 것과
마찬가지 아닙니까? 그렇게 없어집니다! 아무도 그를 모르고, 심지어 그
자신도 그를 모르는데 어떻게  그가 존재하는 사람이 됩니까?  그러다가
아주 드물게, 거의 일어나지 않는 행운을 통해 누군가가 간신히 그의 기
억을 떠올립니다. '이봐, 어떤 친구가 있었는데, 그 왜 있잖아?  이름이
잘 기억나지 않아.' '누구 말이야?' 이렇게 되어버리면 이제  그는 이미
세상에 없는 것이 됩니다. 아무도 몰라요."

 카알은 도저히 믿지 못하겠다는 눈으로 제레인트를 바라보았다.

 "아니, 그게 말이 됩니까?"

 "말이 안되죠. 절대로 말이 안됩니다. 하지만 그렇게 됩니다."

 "잠깐, 이상한데요.  그렇게 아무도 모른다면 그가 사라졌다는 것은 어
떻게 안다는 말입니까?"

 "기록은 없어지지 않으니까요."

 "예?"

 "기억은 없어집니다. 하지만 기록은 남아요. 아까 그 남자의 예를 듭시
다. 그 애인이 일기를 썼다면? 그 기록은 남아있습니다. 그가 완전히 사
라진 다음,  그 애인이 어느날 옛 일기를 뒤적거립니다. 그리곤 처음 보
는 이름이라든지 도저히 기억도 안나는 사건들을 읽으면서  당황하게 되
지요.  이게 도대체 뭐야?  그제서야 우리는 알아차립니다. 또 누군가가
사라졌던 것이구나.  어쩌면 그 사람은 나의 부모이거나 형제,  혹은 내
자식일지도 모릅니다. 하지만 절대로 알 수 없습니다."

 "그런 어처구니없는…"

 제레인트는 낄낄거리기 시작했다.

 "하하하! 그런 일이 일어난 것이 얼마나 자주 일어나는지, 얼마나 오래
되었는지조차도 모릅니다. 어쩌면 300년 전 영원의 숲이 처음 생겼을 때
인지도 모르지요. 하지만 분명 그런 이상한, 믿을 수도 없는 일이 일어
난다는 것을 알게 되고부터  우리는 영원의 숲에 들어가지 않습니다. 혹
누군가 배짱있는 사람들이 계속 들어갔는지도 모르지요.  하지만 우리는
모릅니다!  우리는 어쩌면 존재했을지도 모르는,  하지만 우리는 절대로
모르는 친지들로 둘러쌓인 셈이지요. 하하!"

 "그런… 그런 일이 왜 다른 곳에 알려지지 않았…"

 "모르니까요!"

 "예?"

 "모르니까요!  우리는 모릅니다. 누가 사라졌는지.  원래 있었는지조차
모른단 말입니다!  누군가는 사라졌습니다. 그건 확실합니다. 하지만 모
릅니다. 그래서 우리는 우리들 스스로 영원의 숲에  대해 이야기 하기를
꺼리게 되었습니다.  아예 다가가지 않는 것이지요. 그래서 다른 나라에
는 알려지지 않았을 겁니다.  하지만 일스의 사람들은  전부 다 압니다.
혹시 다른 나라의 여행자들이 찾아왔다가 이런 이야기를 듣고 영원의 숲
에 들어갔을 수도 있지요.  하지만 그들 역시 사라졌을 겁니다.  그러니
누가 압니까? 우리들도 기록에 의지해서, 존재하지도 않은 사람들의, 있
지도 않았던 사람들의 당황할 정도로 낯선 기록에 의지해서 간신히 알아
차리는 일인데 어떻게 다른 곳에 알립니까?"

 우리는 모두 심한  추위를 느꼈다. 낮아진 오후의 햇살에 한기를  느끼
고, 제레인트의 말에 한기를 느꼈다. 카알은 진중한 얼굴로 생각에 잠겼
다. 그는 말했다.

 "그럼에도 불구하고,  테페리는 우리들이 들어가기를 바란다는  말입니
까?"

 제레인트는 다시 대답하지 않았다. 카알은 굳은 얼굴로 말했다.

 "그렇군요. 그렇다면 전 가겠습니다."

 "예?"

 "침버씨도 물론 들어가시겠지요? 다른 분들은 어떻습니까?"

 다른 분들은 서로를 바라보았다. 이게 도대체 무슨 말인지 이해도 되지
않는 상황에서 무엇을 결정하라는 거야? 그 때 이루릴이 말했다.

 "어차피 스스로 믿지 못한다면 존재하지 않는 것입니다."

 우리는 이루릴을 바라보았다. 이루릴은 침착하게 말했다.

 "다른 사람들의 기억에 남아있는 것으로  자신을 확인하는 것은 아닙니
다. 자신은 자신이 만들어가는 것입니다. 난 레니양을 구출하려는 내 자
신을 압니다. 난 들어가겠습니다."

 카알은 쓰게 웃으며 질문했다.

 "자아가 사라질지도 모르는데도?"

 "시간 아래 영원한 것은 없어요."

 바로 그 말이 우리의 행동지침이 되었다.  샌슨은 손바닥을 딱 치며 말
했다.

 "하핫! 어차피 우리가 죽고나서 100년, 200년 쯤 지나면 우리는 존재하
지 않는 거나 마찬가지죠. 우리에 대한 기억은 아무 데도 남아있지 않을
테니. 그렇다면 현재 내가 하고 싶은 것을 하렵니다."

 그리고 내가 그 뒤를 이었다.

 "우리는 지금을 사는 거니까요. 난 갑니다. 내가 사라지면 우리 아버지
는, 우리 아버지는…"

 말이 맺어지지 않는다. 갑자기 눈물이 핑 돌아서 눈 앞이 흐려졌다. 샌
슨은 묵묵히 내 어깨를 짚었고, 바로 그 때 난 악쓰듯이 외쳤다.

 "술주정꾼 아들 하나 완전히 사라지는 거지요!"

 "푸하하하!"

 샌슨은 웃음을 터뜨렸고 나도 눈을 쓱 닦으며 웃었다.  카알은 빙긋 웃
으며 말했다.

 "그래도, 우리에겐 테페리의 인도라는 담보가 있다네.  해볼만 하지 않
은가? 누구는 신의 권능을 무기로 사용하는 이  마당에, 우리도 신의 권
능을 한 번 담보물로 삼아보세나. 하하하."

 제레인트는 입을 딱 벌린 채 카알을 바라보았지만  카알은 신경쓰지 않
는다는 얼굴이었다.  우리는 아직까지 의사 표현을 하지 않은 사람을 바
라보았다.
 네리아 역시 주위를 둘러보았다.  카알은 강요하지는 않겠다는  얼굴로
그녀를 바라보았고, 네리아는 어깨를 으쓱거렸다.

 "하긴, 뭐. 난 황야 어디서 죽어버리면 아무도 내가 살아있었다는 것을
기억 못할 거야. 내가 세상을  살아갔고, 사람을 좋아했고,  반짝거리는
것을 몸살나게 좋아했다는 거,  아무도 기억하지 못하겠지. 그렇다면 좋
아하는 사람들이랑 함께 사라져보는 것도 괜찮아."

 우리는 서로를 보며 웃어버렸다. 제레인트는 어이가  없다는 얼굴이 되
었다.

 "사라져도 좋습니까?"

 카알은 미소를 지으며 대답했다.

 "어차피 사라집니다. 남는 것은 아무 것도 없어요. 하지만 사라질 때까
진, 제대로 살아보렵니다."

 제레인트는 울듯한 얼굴이 되어 주위를 두리번거렸다. 잠시 후 그는 고
개를 푹 숙였고, 그리곤 고개를 들고 일그러진 미소를 지었다.  그는 갑
자기 고함을 질렀다.

 "좋아요!"

 "예?"

 카알이 반문했지만 제레인트는 거의 듣지도 않은 채 외쳤다.

 "그렇다면 자기가 걸린 모험이군요. 끝내줍니다.  사상최대의 모험이군
요! 최소한 자아를 가진 개인에게 있어서 이보다 더한 모험은 없겠군요.
하핫! 지성을 가진 존재 최후의 모험입니다!"

 "아, 예. 그렇긴 하군요."

 제레인트는 갑자기 팔을 들어올려 앞을 가리켰다. 그는 힘껏 외쳤다.

 "남겨진 사람의 기억에는 신경쓰지 말고, 우리 뜻에 따라, 갑시다!  영
원의 숲으로."

 그리고 제레인트는 힘차게 달려갔다.

 "이랴아, 히하! 아우우우우우!"

 우리는 그 미친 듯이  흔들리며 달려가는 뒷모습을  얼떨떨하게 바라보
다가, 그냥 히죽 웃어버렸다. 우리는 곧 그의 뒤를 따라서 출발했다.

 "이랴아아!"



 밤이 깊었다.
 우리는 약 1시간의 거리를 두고 넥슨의 뒤를 따라왔다. 그들은 많은 인
원이었고,  그래서 흔적을 많이 남겼다.  따라오는 것은 어렵지 않았다.
게다가 그들도 밤에는 잘 것이다. 그럼 우리는 안자면 되지.
 우리는 주의깊은 동작으로  말을 묶어두고 각자의 무장을  챙겨들었다.
그런데 여기서 곤란한 문제가 발생했다.
 이 엄청나게 울창한 숲 때문에 달빛도 별빛도 비치지 않았다. 저녁마다
하는 일, 그러니까 장작은 충분히 해두었지만  혹시나 넥슨 쪽에서 우리
를 볼까 싶어서 불은 피우지 않았다. 그래서 주위는 너무도 캄캄해서 우
리들도 서로가 안보일 지경이다.  그러니 몰래 넥슨의 무리에 다가가 레
니를 구하기는 커녕 제대로 움직이지도 못할 지경이 되었다.
 그래서 이루릴이 앞장을 섰다.

 "보고 올께요."

 이루릴은 말소리만 남기고 스르르 사라졌다.
 우리는 어떻게든 주위를 살펴보려고 애썼지만  사실 바로 옆에 있는 사
람도 보이지 않을 정도의 어둠 속이라  꼼짝도 할 수 없었다. 그래서 우
리는 그저 가만히 앉아서 기다릴 수밖에 없었다.  주위는 지독하게도 캄
캄했고 앉은 채로 꼼짝도 하지 않으려니 지루하기 짝이 없었다.  하지만
조금이라도 움직이면 바로 우리 일행을 놓쳐버릴지도 몰랐다. 게다가 소
리도 낼 수 없었고, 그래서 우리들은 지독하게 지루한 기분을 느꼈다.
 주위에는 우석거리는 숲 특유의 소리들도 들리지 않았다. 이거 참!  도
대체 어떻게 되어먹은 숲인지 모르겠다. 고요, 정말 인간이 만든 거대한
건물 안에 들어와 있는 듯한 짓누르는 고요만이 있을 뿐이다.  바람소리
도 없고, 바로 옆에 있는 사람의 숨소리도 들리지 않았고, 심지어 나 자
신의 맥박소리도 들리지 않는 것 같았다.

 "핸드레이크와 드래곤 로드의 이야기를 해 주십시오."

 우화! 허, 하. 놀래라. 카알이 느닷없이 말을 꺼내는 바람에 뒤로 쓰러
질 뻔했다. 갑자기 어둠 속 곳곳에서  커다란 숨소리들이 들려오는 것을
들어보니 다른 사람들도 대개 나와 비슷하게 놀랐던 모양이다.
 어둠 속에서 느껴지는 시간의 연장감 때문에  제레인트의 대답은 꽤 늦
다고 생각되었다.

 "제게 하신 말씀입니까?"

 "그렇습니다. 이 숲이 왜 생겨났는지 알고 싶습니다."

 "아, 예. 허허. 이것 참. 말하는 대상이 보이지 않으니 허공에 대고 이
야기하는 기분이 듭니다?"

 "하하하…"

 제레인트는 아마도 자세를 바꾼 모양이다. 부스럭거리는 소리가 들려오
고 조금 후, 제레인트는 이야기를 시작했다.

 "예, 그러니까, 루트에리노 대왕께서 드래곤 로드와 싸울 때, 그러니까
영광의 7주 전쟁이라고 하지요? 그 전쟁 초반기에 그 천재적인 핸드레이
크에게 크게 밀리던 드래곤 로드는 비상수단으로서 핸드레이크의 연인인
페어리퀸 다레니안을 인질로 삼았었지요."

 "예? 인질이오?"

 카알의 대답은 그의 당황을 잘 나타내고 있었다.  이게 도대체 무슨 이
야기야? 제레인트는 계속해서 이야기했다.

 "예. 그렇습니다. 인질입니다.  드래곤 로드도 어지간히 급했으니까요.
드래곤 로드는 페어리퀸 다레니안을 인질로 붙잡아 핸드레이크의 진격을
막았습니다. 그래서 핸드레이크는 자신 때문에  바이서스군의 패배를 불
러올 수도, 그렇다고 해서  사랑하는 다레니안의 목숨을 돌보지 않을 수
도 없는 진퇴양난에 빠지게 됩니다. 아. 아마 이 이야기는 잘 모르실 수
도 있겠군요. 워낙 잘 알려지지 않은 이야기니까요."

 "그래서… 그래서요?"

 "아, 예. 결국 핸드레이크는  단신으로 다레니안을 구출할 것을 결심했
었지요. 그가 성공한다면 당연히 좋고,  실패한다 해도 페어리퀸  ㎖문에
약점 잡히는 사람은 자신 뿐이므로 자기가 죽으면 끝난다고 생각했던 모
양입니다. 조금 통속적인 데가 있지요? 뭐 통속적인 것들에도 많은 진리
가 숨어 있긴 합니다만."

 "아, 예… 그래서 어떻게 되었습니까?"

 "핸드레이크는 페어리퀸을 구출해 냅니다만 그 탈출 과정에서 페어리퀸
은 분노한 드래곤 로드의 저주를 받게 됩니다. 그 저주를 위해 오크 100
마리가 희생되었다든가요. 어쨌든 그 저주 때문에 페어리퀸은 여왕의 권
능의 상징인 날개를 잃게 됩니다.  페어리의 여왕의 권능은 그 날개에서
나온다나 봐요."

 뭐, 뭐야 이건? 이야기가 전혀 다르잖아? 데미 공주님께 들은 이야기와
는 전혀 다른 이야기인데?  아, 결과야 비슷하기는 한데 전개가 너무 다
르다? 어느게 사실이지?
 제레인트는 계속 낭랑하게 말했다.

 "그런데 페어리에게 있어  그 여왕이 권능을 잃게 된다는 것은 종족 전
체의 비극입니다. 자칫 종족 전체가 멸망의 길로 들어설 수도 있는 문제
지요. 인간들도 왕을 자신의 대표자로 하고  페어리도 그렇지만, 인간들
은 말로만 자신들의 대표자라고 할 뿐 왕이 죽든,  아니 왕이 바뀌든 어
쨌든 종족으로서의 인간은 영원합니다. 그렇지 않습니까? 뭐, 나라야 바
뀔 수도 있고 왕조가 바뀔 수도 있지만 종족은 영원하지요. 따라서 인간
의 왕은 나라를 대표할 뿐이지 인간의 대표는 아닙니다.  하지만 페어리
들은 그러하지 못합니다.  그들은 그야말로 자신들의 대표자로서 페어리
퀸을 가지는 것입니다. 그래서 페어리퀸이  자신을 잃게 되면 페어리 전
체가 위험해집니다."

 "어머나…."

 네리아의 탄성이었다. 제레인트는 신난다는 듯이 말했다.

 "다시 원래의 이야기로 돌아가서, 에, 결국 드래곤 로드는 인질을 잃게
되고 또 그 무리한 저주 의식 때문에 힘을 많이 소모하여 영광의 7주 전
쟁 후반기에 지리멸렬,  결국 그 마지막 날,  그 해의 첫눈이 내리던 날
그 처절한 전쟁의 끄트머리에서 루트에리노 대왕의 검 아래쓰러지고 말
았지요. 그러나 루트에리노 대왕 역시  그를 끝장낼 힘은 남아있지 못한
상태였고,  그래서 할슈타일 공은  드래곤 로드를 수습해갈 수 있었습니
다."

 "예. 그건 우리나라  사람이면 누구나 아는 이야기군요.  그런데 이 숲
은?"

 "아, 예. 에, 그리고 바이서스가 건국되고나서입니다. 핸드레이크는 다
른 사람에게 알리지 않고 단신으로 북쪽으로의 여행을 떠납니다."


 ==================================================================
 으음. 몇 분이 이런 질문을. 칼라일 영지에서의 세이크럴라이제이션 때
에는 50 명의 아이가 필요했는데 델하파에서는 왜 그런 일이 없었냐?
 대답은 하지 않겠습니다. 전개에 관계된 이야기라서. 죄송!
 
 어느 분께 드린 축원과 마찬가지로, 정 꿀만한 꿈이 없다면 오크 100마
리가 나오는 꿈을 꾸시길.
 (그 분 대답 : 50마리는 마차 끌게 하고 50마리는 구워드신다고… 윽.)


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23082번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.7                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/10 23:11    읽음 : 719  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5906   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.7       12/10 01:41   323 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……7.


 "여행이오? 그야 원래 여행을…"

 "예. 여행을 많이  하는 마법사였지요. 마법 수련과  재료 채집도 그렇
고, 뭐 마법사답게 아티펙트나 고서적들을  찾기 위해서도 그랬습니다만
건국 초기의 나라라 곳곳이 어수선하던 그 시절에는 주로 감찰 여행이었
습니다. 공무적인 여행을 많이 돌아다녔던 시절이지요.  그리고 북쪽 여
행도 명목상으로는  북쪽 국경 지대의 감찰 여행이었지요. 하지만 그 여
행은 뭐랄까, 좀 다른 면이 있었지요. 우선 단신이라는 점이 그렇고, 정
확한 여정과 장소가 나타나지 않는다는 점이 그렇지요.  그는 사실 드래
곤 로드를 만나러 왔던 것입니다."

 "드래곤 로드를요?"

 제레인트는 잠시 말을 멈추었다가 말했다.

 "예. 그는 저주의  주체인 드래곤 로드를 만나서  페어리퀸에게 내려진
저주를 해소해 줄 것을 부탁하기 위해서 북쪽으로 온 것입니다."

 "허어… 이런."

 카알은 놀란 목소리였다. 이런  젠장. 캄캄해서 아무도 표정을 볼 수가
없잖아?  난 눈살을 찌푸리며 제레인트의 이야기를 들었다. 아무래도 저
이야기는 너무, 에, 뭐랄까. 음…

 "당시 이 북쪽 황야는 할슈타일공의 세력이 막강했던 장소입니다만  대
마법사 핸드레이크는 무인지경을 걷듯이  아무런 방해도 받지 않고 찾아
올 수 있었습니다.  할슈타일공을 만난 핸드레이크는 단도직입적으로 드
래곤 로드를 만나고 싶다고 말했지만  기사의 본보기라 할만한 할슈타일
공이 그것을 허락할 리가 없지요. 그는 자신의 맹세를 지키기 위해서 인
간의 적이 되면서까지 드래곤을 지켰던 기사 아닙니까. 핸드레이크가 드
래곤 로드를 암살하기 위해 찾아온 것일지도 몰랐으니까요."

 "예, 예. 그래서요?"

 "핸드레이크는 드래곤 로드가 죽으면 다레니안에게 내려진 저주는 영원
히 풀 수 없으며, 그렇게 될 경우 페어리족 전체가  멸망하게 될지도 모
른다고 말했던 것 같습니다. 어쨌든 여러가지 설득으로 간신히 할슈타일
공으로 하여금 그를 대미궁으로 안내하도록 설득했지요.  하지만 할슈타
일공은 말했습니다. 당신이 날 설득할  수 있었던 것처럼 드래곤 로드를
설득하기를 바란다. 그렇지 않으면 당신은 대미궁에서 육신을 잃은 혼이
되어버릴 것이다. 뭐 이렇게 말했다지요."

 네리아가 듣기 싫을 정도로 할딱거리고 있었다.  몹시 긴장하는 모양인
걸.

 "어쨌든 그 말만 남기고 핸드레이크와 할슈타일공, 이렇게 두 사람만이
대미궁으로 들어갔습니다. 그리고 오랜 시간이 지나고나서 두 사람은 다
시 나왔다지요. 그 때, 그 때 핸드레이크의 얼굴은  그야말로 사람의 얼
굴 같지가 않았답니다. 할슈타일공도 대단히 창백한 얼굴이었고요. 어쨌
든 두 사람은 아무 말도 하지 않고 헤어졌습니다."

 "아무 말도 없이?"

 "예. 그런데 핸드레이크는 그 날 할슈타일  영지를 떠나기 전에 영지를
가리키며 말했답니다. 이 땅에는 무한을 가둘 수 있을 정도의 숲이 자라
나 시간을 희롱하며 영원할 것이다."

 "무한을…"

 "예. 그리고는 바로 이 숲이 생겨났답니다."

 "허어…"

 제레인트는 진지한 목소리로 말했다.

 "그러므로, 이렇게 생각해 볼 수 있습니다.  드래곤 로드는 핸드레이크
의 부탁을 들어주었으며 그 댓가로 핸드레이크는 영원의 숲을 만들어 그
를 보호한 것입니다.  그는 아마도 할슈타일공의 바이서스 귀속을  미리
내다본 것인지도 모르지요. 그리고 몇 대가 흘러, 할슈타일공은 과연 바
이서스에 귀속되었습니다.  그러나 할슈타일공 역시  드래곤 로드로부터
드래곤 라자의 혈통을 약속받았기 때문에 별로 나쁜 취급을 당하지는 않
을 수 있었습니다. 결국 3자 모두가 좋은 결과를 얻었다고나 할까요? 핸
드레이크는 페어리퀸의 저주를 풀었고 할슈타일공은 가문에 영광을 더할
수 있게 되었고  드래곤 로드는 영원히 평화로울 수 있는 휴식처를 얻었
으니까요."

 "합리적인 생각인 것 같군요."

 "예."

 "그런데 페어리퀸은?  그녀가 저주에서 풀려났다면 그녀는 계속해서 페
어리의 여왕이며 페어리족 역시 존속할 수 있게 되는 겁니까?"

 "아, 아마 그럴 거라고  생각됩니다만. 그런데 제가 들었던 이야기에서
는 페어리퀸은 아마도  완전히 저주에서 풀려나지는 못했던 모양입니다.
아니, 한 번 저주에 걸렸던 부작용이 크다고 할까요.  어쨌든 그래서 그
녀는 활동을 삼가하고 영원의 호수 아래에 은거하게 된 것이죠."

 그 때 갑자기 투박한 목소리가 들려왔다. 물론 샌슨이 입을 연 것이다.

 "그런데 그거 우리가 아는 이야기와는 많이 다른데요?"

 "예?"

 제레인트가 반문하고나자 카알은 재빨리 말했다.

 "아니, 퍼시발군. 300년의 간격이 있다네. 흐음. 침버씨. 그  이야기는
어떻게 아시게 되었습니까?"

 "아니, 뭐 다른 점이 있습니까?  전 그 이야기를… 에, 어린 시절 어 섄
들에게 들었습니다.  일스 국민들은 대부분 잘 아는 이야기인데요. 노래
도 몇 개 남아있지요.  낡은 대지 위에 새로운 바람이 분다.  뭐 이렇게
시작하는 노래인데."

 그러자 샌슨이 다시 말했다.

 "그 노래는  전에 들어보았습니다. 그 노래에  그 내용이 담겨  있습니
까?"

 제레인트는 의아한 목소리로 말했다.

 "예? 들어보셨다면서 내용을 물으시는 겁니까?"

 "끝까지 듣지를 못했습니다."

 "아, 그래요? 예. 그런 내용이 담겨있습니다.  결국 이득을 본 것은 인
간뿐이다, 뭐 그런내용으로 이해하시면 됩니다.  드래곤 로드는 영원의
숲에 잠들게 되었고, 페어리퀸은 영원의 호수 아래 잠들게 되었다. 그리
고 핸드레이크는 나라를 만들었고, 할슈타일가문은  드래곤 라자의 가문
으로 영광을 계속 누리게 되었다. 그런 내용일 겁니다, 아마."

 "영원의 호수라. 레브네인 호수를 말씀하시는 겁니까?"

 "예."

 이거 정말 이상한 이야기이다. 카알도 입을 다물었고 샌슨도 말을 멈추
었다. 그러자 다시 침묵이 우리를 감싸게 되었다.  모두들 방금 들은 이
야기를 되짚어보고 있는 모양이다. 나 역시 그 이야기를생각해보았다.
 앞뒤가 맞지 않는 것은, 데미 공주의  이야기에서는 핸드레이크와 다레
니안의 관계는  일방적인 것이었다.  다레니안 혼자서 행동했던 것이다.
그리고 그것은 당시의 전사와도 맞아떨어진다.  핸드레이크는 정말 암살
이라도 계획해보지 않으면 안될 정도로 몰렸으니까.
 반면 제레인트의 이야기는  그 뒷부분이 상당히 맞아떨어진다.  실제로
영원의 숲이라는  이 숲도 있고,  할슈타일 가문의 이야기도 맞아떨어진
다. 그렇다면 도대체 어떻게 된 거지?  왜 같은 사람들의 이야기인데 바
이서스와 일스의 이야기가 이렇게 다른 거지? 방언이라는 그것처럼 이야
기도 300년쯤 지나버리면  많이 바뀌어버리는 것일까?  혹시 루트에리노
대왕의 이야기들도 일스에서는 이상하게 전해지는 것이 아닐까?
 난 너무도 이상한 이야기에 얼굴을 일그러뜨려  이상한 표정을 지었다.
그래봐야 아무에게도 보이지 않을 테니까.  난 캄캄한 허공을 향해 오크
의 얼굴을 흉내내어 보았다. 흠. 그거 재미있네. 난 계속해서 트롤의 얼
굴을 만들어보고 그 다음에 샌슨의 얼굴…  어, 그러니까 오우거의 얼굴
을 만들어보았다.

 "후치, 왜 그러죠?"

 이루릴의 목소리였다. 윽. 벌써 왔나? 난 보이지도 않는 이루릴에게 머
쓱한 표정을 지었다. 이루릴은 잠시 조용히 있더니  곧 캐스팅을 시작했
다.

 "자신의 적 속에서 가장 아름다운 정령, 그를 감추는 어둠은 오히려 그
의 먹이, 나와서 어둠을 삼켜요."

 파아앗! 지독한 암흑 속에 한참 동안 앉아있었더니  윌 오 위스퍼의 빛
에 눈물이 찔끔할 지경이다.  주위를 둘러보니 모두들 눈을 비비면서 고
개를 돌리고 있었다. 카알의 당황한 목소리가 들려왔다.

 "아, 세레니얼양, 불빛을 비춰도 괜찮습니까?"

 "예.  넥슨의 무리들과 우리들 사이에는 언덕이 가로놓여 있습니다. 불
빛은 보이지 않을 것입니다."

 "휴우, 다행이군요."

 윌 오 위스퍼의  파르스름한 빛은 마치 맥박치듯이, 아니 춤을  추듯이
이리저리 흔들렸지만  그 빛에도 다른 사람들의 모습은 충분히 볼 수 있
었다. 다만 파르스름한 빛이라 모두들 창백하게 보인다는 점이 문제였지
만.  샌슨은 고개를 돌리다가  네리아의 얼굴을 보고는 기겁하는 표정을
지었고 그 표정을 본 네리아는 소리없이 웃었다. 이루릴은 말했다.

 "그들은 정확히 우리 앞쪽에 있더군요.  약 30분쯤 걸어가면 되겠어요.
보초들이몇 명 서 있지만 그저 야외라서 불침번을 서는 정도입니다."

 "헤엣? 이루릴은 얼마 걸리지도 않아서 갔다 왔잖아요?"

 네리아의 놀라는 목소리에 이루릴은 대답했다.

 "숲속이니까요."

 아, 역시 엘프는 숲속에서 엄청난 속도를 내는구나. 그 때 카알이 말했
다.

 "그런데 불을 켜들고 접근하면 들키지 않겠습니까?"

 "그렇겠지요."

 "그렇다면  우리들은 접근할 수가 없을 텐데요.  이런 암흑속에서 30분
동안 정확히 걸어갈 수는 없습니다."

 이루릴은 곰곰히 생각하다가 말했다.

 "그럼 제가 혼자 잠입해볼까요?"

 "아니, 그건 위험합니다. 세레니얼양 혼자서라니, 말도 안됩니다."

 "하지만 저들도 인간이니  이런 암흑 속에서는 제가  훨씬 유리합니다.
저쪽 야영장의 불을 꺼버리고 침입하면  거의 잡힐 일이 없을 것 같습니
다만."

 그 때 네리아가 말했다.

 "아니, 그렇진 않을 거에요.  카알 아저씨 말대로 저 사람들이 길드 사
람이라면 밤눈이 무시 못하게 좋을 텐데. 어림없어요."

 샌슨은 심각한 표정을 짓다가 말했다.

 "새벽녘이 어떻겠습니까? 초병들도 그 시간이면 가장 해이해집니다. 그
리고 새벽이면 우리들도 보다 접근하기 쉽지않을까요?"

 "일리있는 말이네만, 그렇다면 달아날  때가 문제 아닌가. 그들도 우리
들을 추적하기가 쉬울 텐데."

 "그들은 말이 없습니다."

 "아, 그렇군. 전속력으로 달려간다면 우리쪽이 유리하겠군."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그렇다면 우리들은 일단 잠을 자두도록 하세나. 그리고 새벽녘이 되기
직전에 움직이기 시작하도록 하지. 저, 그런데 세레니얼양. 확실히 저쪽
에서는 경계하는 눈치가 없었습니까?"

 "예. 말씀드렸다시피 일상적인 경계였습니다."

 "그렇다면 아직 우리들을 눈치채지 못한 것이로군.  음. 좋네. 일단 자
도록 하세나. 아, 먼저 불을 피우지. 주위가 싸늘해서 이렇게 자다간 내
일 아침에 일어나지도 못하겠군."

 그래서 우리는 먼저 모닥불을 피웠다. 싸늘한 어둠 속에 앉아있다가 모
닥불을 피우자 정말 살 것 같은 기분이 들었다. 메모라이즈를 해야 되는
이루릴과 제레인트는 먼저 잠들었고  나머지 네 사람이 교대로 불침번을
서기로 했다.
 먼저 네리아가 불침번을 서고 나머지 사람들이 잠자리에 들었다. 나 역
시 모포 속으로 기어들어갔다. 이젠 정말 단단한 땅, 나뭇가지와 돌멩이
들이 등에 배기는 이런 땅에서 잠드는 것에도 익숙해져 버렸어.  음, 나
도 이만하면 경험 많은 모험자 아닌가?
 난 머리 위까지 모포를 뒤집어썼다.  하지만 이 컴컴한 숲 속에서 다시
암흑 속으로 들어간다고 생각하니  그것도 이상했다. 그래서 난  머리를
내밀고 팔베개를 한 다음  하늘을 올려다보았다.  사실 하늘이라는 것은
전혀 보이지 않았다.  오로지 나뭇잎들 뿐이었다. 게다가 그것은 아래쪽
의 모닥불 때문에 밑둥은 검붉게 물들어 있었고 위쪽으로 올라갈수록 시
커멓게 변하는 나무들이었다. 간혹 나뭇잎들이 바알간 불빛에 물들어 춤
추는 모습이 보이긴 했지만 위쪽은 대부분 캄캄한 장막처럼 보였다.
 그것은 나름대로 안온해 보이기도 했다. 지금껏 야외에서 잔 일이 허다
했지만 이 숲처럼 밀폐된 느낌의 장소에서 잠든 적은 없었다. 겨울로 넘
어가는 야외의 숲은 대부분 헐벗은 나무들뿐이었고  이토록 울창한 침엽
수림은 보지를 못했다.
 위쪽은 마치 검고 단단한 천장 같았고  아래로 내려올수록 붉어지는 주
위의 모습은 퍽이나 따스하게 느껴졌다. 난 눈을  감빡거리다가 옆을 돌
아보았다.
 네리아는 느긋한 자세로 나무에 기대어 앉아서는 간혹 나뭇가지를 부러
트려 넣거나 했다.
 그녀의 얼굴엔 음영이 깊게 패어있었다.  모닥불의 일렁거림에 따라 그
녀의 얼굴에서 그림자가 춤을 추었다.  그것은 마치 그녀가 계속해서 표
정을 바꾸는 것처럼 보였다. 하지만 그녀는 별로 표정이 없었다.

 "뭘 보니?"

 네리아는 날 보지도 않은 채 말했다. 난 별로 적당한 표정이 없어서 그
냥 씩 웃은 다음 말했다.

 "범죄에 속할만큼 아름다운 나이트호크."

 네리아는 방긋 웃으며 여전히 고개를 숙인 채 말했다.

 "그런데 왜 나 사랑하는 남자는 어디에도 없을까?"

 "에엣?"

 네리아는 여전히 고개를 숙인 채 끅끅 웃었다. 허어, 참.

 "시집가고 싶어요?"

 "아니. 거, 시집은 안가도 상관 없고. 그냥 나 좋다는 남자  있으면 좋
겠네."

 "그런 사람이 아무도 없어요?"

 "응."

 "잘 관찰하지 않아서 그렇겠죠. 또 직업도 문제고."

 "응? 직업이 문제야? 어떻게?"

 그녀는 갑자기 고개를 들고  비상한 관심이 담긴  시선을 보내었다. 이
봐, 이봐! 아가씨! 지금 하는 질문이 사춘기를 간신히 통과하고  헉헉거
리고 있는 17세 소년에게 물어볼만한 거라고 생각한다면 당신도 정말 큰
일이야!

 "숨어다니는 직업이잖아요."

 네리아는 미간에 세로 주름을 넣으면서 말했다.

 "그렇긴 하지만… 나 담장 위로 날아다닌 적은 별로 없는데.  아, 물론
성실한 나이트호크로서 조심하긴 했지만… 음. 그거 때문인가?"

 "실례일진 모르겠는데, 사귀는 도적은 없어요?"

 네리아는 목을 움츠려 어깨 속에 파묻으면서 말했다.

 "도둑놈들은 싫어."

 "아, 그러시군요."

 네리아는 고개를 빼꼼히 내밀어 잠든 사람들을 바라보다가 말했다.

 "음, 음. 후치야?"

 "예?"

 "너희네 마을 사람들은 모두 너희들 같으니?"

 
 ==================================================================
 하도 추워 네이팜이라도 터뜨리고 두드리고 싶군요. 으윽.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23083번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.8                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/10 23:12    읽음 : 663  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5907   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.8       12/10 01:42   335 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……8.


 "예? 글쎄요. 아니, 잠깐. 나와 카알과 샌슨을 하나로 묶어서 너희라고
할 수 있어요? 우리가 무슨 공통점이 있나?"

 네리아는 헤죽 웃으며 말했다.

 "설명할 수 없는 공통점이 있어."

 "그렇다면, 음, 이렇게 대답하지요. 난 우리 마을 사람들이 괴상하다고
생각한 적은 없어요. 그렇다면 그건 아마도 나와 우리 마을 사람들이 비
슷하기 때문이겠죠?"

 "음. 옳지. 옳은 말이다."

 네리아는 갑자기 하늘로 올라가는 붉은 기운을 바라보며 말했다.

 "나, 이 생활 걷어치우고 너희 마을에나 정착할까?"

 "정착? 좋지요. 그런데 정착해서 뭐할 건데요?"

 "뭐하냐고? 글쎄. 음. 농사는 못짓고,  기술은 싸우는 기술하고 도둑질
하는 기술밖에 없는데. 히잉. 너도 알다시피 요리도 못해."

 "요리를 못하는 거였어요?"

 "응."

 "흐음. 의외로군요.  뭐, 상관은 없겠죠.  천천히 배우면 되니까. 나도
어머니 없는 집안에서  아버지에게 구박받다 보니  늘어난 요리솜씨인데
요. 뭐."

 갑자기 네리아의 눈에서 엄청난 빛이 번뜩였다.

 "너희 아버지 미남이시니?"

 맙소사! 안돼!

 "지, 지금 무슨 말을 하고 싶은 거죠?"

 네리아는 환하게 웃더니 고개를 끄덕였다.

 "멋지다. 음, 정말 멋져."

 "예. 멋진 것은 알겠는데,  중요한 것은 그 멋지다는 감정에 내가 동참
하지 못하는 거에요."

 "남편은 초를 만들고, 아들은 요리를 만들고. 음,  완벽해. 난 할 일이
없겠네?"

 "이거 보세요오오."

 "괜찮아, 괜찮아. 널 보면 네 아버지도 짐작이 가. 음. 나이가 무슨 상
관이람."

 "예, 사랑엔 나이도 국경도 없다지만."

 "너희 아버지 혹시 사귀는 여자분 계시니? 아, 괜찮아. 우히히. 용모가
받쳐주니까 경쟁을 해도 자신 있어."

 오, 순결한 소녀와 엘프를 돌보시는 그랑엘베르여! 아, 참  오래간만입
니다. 그 동안 별 일 없으셨는지? 아니, 도대체 이 무슨 망발입니까! 도
대체 당신이 돌보시는 여자들은 전부들 왜 이 지경입니까? 예? 네리아는
순결한 소녀가 아니라고요?  이거 보세요.  신이시니까 그렇게 째째하게
굴지 맙시다. 내가 보기엔 네리아는 순결한 소녀, 아니 처녀인가?  어쨌
든 그렇단 말입니다. 레니처럼 시집도 안가겠다는 소녀만 순결한 소녀라
고 하신다면 그것도 참 곤란해요. 아악! 그러고보니 당신 근무태만이야!
당신은 레니를돌보지 않았어!
 난 하늘에서 느닷없이 벼락이나 운석 등이 떨어진다 해도 피할 수 있도
록 주의깊게 하늘을 보면서 말했다.

 "그럼 도대체 뭘 할 건데요? 돈은 남편이 벌고 밥은 아들이 하면? 아마
빨래나 집안 청소도 모조리  아들 몫이 될 거라는 점은 미루어 짐작되는
데?"

 "집안에 어머니가 있음으로써 생기는 따사로움을 선사하지."

 "졌군요."

 네리아는 턱을 들어올리더니 하늘을 향해 소리없이  웃었다. 난 자리에
서 일어나며 말했다.

 "자요, 자. 난 잠이 다 달아났어요. 네리아는 수면 부족인 것 같아. 잠
자리에서누워서 이런 캄캄한 암흑 속에 드러누워 머리가 돌아버릴 정도
로 황당한 말을 듣는 한 순수한 소년의 가슴을 헤아려봐요."

 "그게 누군데?"

 "…누워요!"

 네리아는 히죽거리며 모포 속으로 들어가버렸다. 난 그녀가 기대어있던
나무로 다가가 기대어앉았다.
 네리아는 모포 속으로 들어가면서 혼잣말처럼 웅얼거렸다.

 "난 좋은 어머니가 될 수 없겠지?"

 난 잠시 침울한 눈으로 네리아를 바라보았다. 하지만 네리아는 모포 속
에 얼굴을 묻은 채 내다보지 않았다. 난 역시 혼잣말 하듯이 말했다.

 "네리아는  네리아의 아이에겐  좋은 어머니가 될 수 있겠지요. 그러니
내 어머니가 될 생각은 하지 말아요."

 잠시 후 다시 네리아의 잠꼬대 같은 말이 들려왔다.

 "하아… 모르겠어. 내가 과연 뭘까. 난 서툰 손재주를 가진 나이트호크
일 뿐이고, 이 날 이때까지  이룩한 것이 없어. 내가 과연 무엇이 될 수
있을까."

 "미래는 다가오지 않았어요."

 "그러니."

 그리고 네리아는 더 이상 말하지 않았다.
 난 왜 네리아에게 희망을 줄 수 있는 대답을 못했을까.
 앉아 있자니 조금 싸늘했다.  난 모포를 들고와 어깨 위로  둘러쓰고는
주위를 천천히 둘러보았다. 주위는 여전히 캄캄했다. 간혹 그 검은 장막
사이로 뭔가가 움직이는 느낌이 들지만  움직이는 것은 아무 것도 없다.
굳이 따지자면 바람이  움직이고 있다고 할까?  밤바람은 모닥불 주위로
조심스럽게 접근하다가  모닥불의 열기에 휘말려  위로 솟구쳐버리는 것
같았다.
 낮은 가지들에 생기는 그림자는 묘한 모양이었다.  나무들에 생기는 기
기묘묘한 그림자들은 흡사  날 바라보는 얼굴이나  스쳐지나가는 동물의
모습처럼 보였다. 난 피식거리며 나뭇가지를 부러뜨렸다.
 우드득, 뚝.
 잠깐. 이상하다? 나뭇가지는 한 번 부러뜨렸는데 소리는 두 번 나네?
 뚜둑.
 난 슬그머니 다리를 뻗어 샌슨의 어깨를 차면서 나직하게 말했다.

 "말하지 말고 들어. 뭔가 다가오는 것 같아."

 샌슨은 움직이지 않았지만 분명히 정신을 차린  모양이다. 그는 천천히
손을 움직여 롱소드를 당겨 쥐었다.
 뚝. 뚜둑.
 이젠 확실하다. 나는 오른쪽으로 달렸고 샌슨은 왼쪽으로 몸을 굴렸다.
그러나 그 때까지도 우리는 한 마디도 하지 않았다. 우리는 말없이 황급
한 동작으로 주위의 사람들을  두드려 깨우기 시작했다. 그리고 바로 그
때 공격이 시작되었다.



 "채챙!"

 "습격이다!"

 두 가지 소리가 동시에 났다. 샌슨이 무언가의 공격을 검으로 막아내는
소리, 그리고 내 고함소리다. 사람들은 속속 일어났지만, 저쪽에서도 속
속 들이닥쳤다. 나무들 사이로 무엇인가가 빠르게 움직이는 소리가 요란
했다. 두두두, 버석버석. 그 때였다.

 "으아아악!"

 피가 얼어붙을 것 같다고 하나?  샌슨은 무시무시한 비명을 질렀다. 놀
라버린 난 뒤를 돌아보았다.

 "어어어억!"

 샌슨이 둘이다!
 두 명의 샌슨이 서로 롱소드를 맞댄 채 밀어붙이고  있었다. 그들은 서
로의 얼굴을 확인하고는 놀라움에 떨면서 서로 물러났다. 얼어붙은 얼굴
까지도 똑같았다. 이게 어떻게 된 거야?  그 때였다. 다른쪽에서 고함소
리가 들려왔다.

 "테페리여!"

 "맙소사, 저건 나잖아!"

 제레인트? 고개를 돌려보았다. 서로 디바인 마크를 꺼내어 들다가 상대
를 보고 놀라는 제레인트들의 모습이 보였다. 이게 무슨 말도 안되는 장
면이야? 그 때 하늘 위에서 고함소리가 들려왔다.

 "트라이던트의 네리아!"

 뭐라고? 젠장, 우습지도 않아!  난 간신히 일자무식으로 바스타드를 들
어올려 위에서 내려지르는 트라이던트를 막아내었다.  상대는 나에게 막
힌 다음 뒤로 훌쩍 뛰다가 외쳤다.

 "으악! 후치? 너 여기서 뭐해?"

 맙소사, 날 공격한 사람은  역시 네리아였다. 그리고 그 뒷쪽에서 또다
른 네리아가 외쳤다.

 "넌 뭐야?"

 날 공격했던 네리아는 뒤를 돌아보고는 경악에  질려버렸다. 그건 저쪽
의 네리아도 마찬가지였다.

 "꺄악!"

 "나잖아?"

 내 뒤에서 카알이 달려나오며 외쳤다.

 "이건 도대체… 으억?"

 난 앞을 보고 질려버렸다. 저쪽엔 내가 바스타드를 든  채 날 바라보고
있었다. 그리고 그  뒤에선 황급히 활을 내리는  카알의 모습이 보였다.
난 나의 모습을 보며 부들부들 떨었다. 이게 무슨!
 그 때였다. 이쪽과 저쪽의 카알이 동시에 외쳤다.

 "도펠겡어(Doppelganger)?"

 그들은 서로 상대의 말을 듣고 놀라는 표정을 지었다.  난 나와 똑같이
생긴 놈을 바라보며 어처구니가  없었다. 그건 저쪽도 마찬가지였다. 저
쪽의 후치가 어이없다는 듯이 말했다.

 "이거 무슨 말도 안되는 장면이야? 이봐, 너, 나야?"

 저 자식이 도대체 누구에게 질문하는 거야? 잠깐, 마음을 가라앉히자.

 "잠깐, 이렇게 결정하자고. 샌슨의 애인 이름은 뭐지?"

 "어? 너라면 대답했겠어?"

 "대답을 안했어… 저건 나잖아?"

 저쪽의 샌슨은 저쪽의 후치를, 그리고 이쪽의 샌슨은 날 후려쳤다.

 "이 자식아!"

 딱!  아이고 머리야. 음. 이 상태에서도 의리를 지켜 대답하지 않은 것
을 보니 저건 확실히 나다. 저쪽에서 서로를 멀뚱히 바라보고 있던 이루
릴들도 마찬가지였다. 젠장!  어느 쪽이 우리(?) 이루릴인지  모르겠다!
어쨌든 한쪽 이루릴이 말했다.

 "당신은 나인가요?"

 "이상하군요. 당신은 나로군요?"

 "그렇군요. 음. 놀라운 일이군요."

 "예. 이해할 수가 없군요."

 맙소사. 이루릴들은 서로 예의바르게 이야기를 나누고 있었다. 그 광경
을 보자니 머리가 돌아버릴 것 같다. 카알들도 허둥거리며 말했다.

 "잠깐! 싸움을 멈추시오! 아무도 공격하지 마시오!"

 "그래요! 일단 이 사태를 설명해 보도록 하십시다!"

 정말 똑같군. 카알들은 서로를 흘끔거리며 고개를 갸웃거렸다.

 "모닥불 주위에 원래 잠들어있던 자들은 내 옆으로 모이시오!"

 "그렇지! 멈추시오! 넥슨 일행을 기습하려던  사람들은 내 옆으로 모이
시오!"

 저쪽과 이쪽의 카알은 그렇게 외치면서 다시 서로의 말에 기가 찬 표정
을 지었다. 뭐라고? 넥슨 일행을 기습하려고 했다고?  그럼 바로 우리잖
아?
 잠시 후  우리는 대치 상태로 서로를 마주보게 되었다.  젠장, 이 무슨
괴상망측한 일이야? 저쪽의 네리아는 우리를 보면서 얼빠진 얼굴이 되었
다가 다시 자기 일행을 바라보며 의혹에 찬 표정을 지었다. 샌슨들은 서
로를 노려보며 검을 사납게 들어올리고 있었고  이루릴들은 차분히 서로
를 관찰하고 있었다. 나는 나와 똑같이 얼떨떨한 표정을 짓고 있던 후치
에게 말을 걸었다.

 "이봐, 에,  일단,  후치라고 부르지. 네가 나라면 예절 차릴 필요는…
젠장! 머리가 아파."

 "얼씨구, 이봐.  누가 머리가 아프다는 거야?  말해두겠는데 네 녀석이
진짜라느니 하는 주장을 받아들이기엔 난 나에 대한 자의식이 너무나 투
철하다고."

 "저 말버릇… 맙소사. 징그러울 정도로 닮았어. 이봐! 너 헬턴트  마을
의 뭐야?"

 "너 설마 나처럼 초장이 후보라고 대답할 생각은 아니겠지?"

 우와, 우와! 이거 미치겠다. 아무리봐도 저건 나다. 똑같잖아?  네리아
는 의아한 얼굴로 네리아를 바라보며 말했다.

 "이, 이거봐. 무, 묻겠는데… 아니, 관둬."

 "어, 어? 너 설마 나와 똑같은 질문을 떠올린 거야?"

 "어머나!"

 "어머나!"

 네리아들은 서로 얼굴을  붉혔다. 도대체 무슨 질문들을 떠올린  거야?
저쪽의 일행은 저쪽의 네리아를, 그리고 우리  일행은 우리 네리아를 멀
뚱히 바라보았다. 우리쪽의 카알이 먼저 말했다.

 "아무리 봐도… 도펠겡어는 아닌 것 같소. 에, 헬턴트씨라고 불러야 되
나?"

 저쪽의 카알은 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "그건 적합하지 않을 듯하오. 아무리 생각해보아도 자신에 대한 호칭으
로는 부적합하지 않겠소?"

 "그렇군요. 음. 그러나 시의적절한 호칭이 생각나지를 않는구려."

 미치겠군! 저쪽의 샌슨은 머리를 벅벅 긁다가 말했다.

 "이봐! 어, 너! 너 여기서 뭘하고 있었지?"

 이쪽의 샌슨은 이를 박박 갈면서 말했다.

 "우린 넥슨에게 납치당한 레니를 구출하기  위해 여기서 대기중이었다.
넌 뭐냐?"

 "젠장. 우리는 레니를 구출하기 위해 뛰어든 거야!"

 그러자 우리쪽 샌슨이 환호를 질렀다.

 "야하! 그래? 너 이 자식, 잘 걸렸다. 네가 가짜지?"

 "뭐야? 입조심하시지!"

 "네가 가짜가 아니라면 20명이나 되는 도적들에게  이렇게 무모하게 뛰
어들 리가 없어! 적어도 나라면 절대로 그러지 않아!"

 "웃기네!  이루릴이 샌드맨을부르고 슬립으로 다 재우기로 했단  말이
다! 그리고 잠들지 않은 녀석들은 우리가 공격해서 끝내고!"


 ==================================================================
 음. 선거는 일주일 남았고 내 손엔 지난 대선 때처럼 투표권이 있는데,
사표로 만들 생각은 절대로 없지만 마음이 아직도 싱숭생숭.
 제 동생 녀석이 저보단 확실히 진솔한 데가 있군요.
 망할 놈. 도움이 전혀 안돼. 녀석을 붙잡고 우리나라의 국가장래와 IMF
체제하에 우리가 걸어야할 길을 모색해보려 해도 놈의 반응을…

 "다음 주 목요일에는 논다!"
 
 …아직 투표권이 없으니 용서해주마. 하지만 너도 이제 얼마 안남았다,
쨔샤! 이 머리 쪼개지는 갈등을 온몸으로 느껴봐라! 아는 것도 없으면서
고른다는 것이 얼마나 어려운 것인지… 퍼버버벅!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23084번
 제  목 : [D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.9                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/10 23:12    읽음 : 768  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5908   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.9       12/10 01:45   338 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……9.


 그러자 이쪽의 이루릴이 놀란 표정이 되었다. 우리 이루릴은 저쪽 이루
릴에게 고개를 돌리며 말했다.

 "그렇군요. 그런 방법이 있군요.  하지만 그 방법을 시행하려면 넥슨의
무리에게 접근할 수 있어야 될 텐데, 어떻게 밤눈이  좋지 않은 인간 일
행을 데리고 접근할 수 있었지요?"

 그러자 저쪽의 이루릴이 고개를 갸웃거리며 대답했다.

 "밤눈이 어둡기는 하지만 이쪽의 모닥불은 멀리서도 잘 보이던걸요."

 "아, 그렇습니까? 이해가 됩니다. 이 모닥불을 넥슨의 모닥불로 생각하
셨군요?"

 "네.  제레인트씨의 말에 의하면  이 숲에는 절대로 사람들이 들어오지
않는다고 하더군요. 그래서 저희는 다른 사람이 있을 거라고는 생각하지
못했습니다."

 "아. 그러시군요. 사실 저희들도  그런 계획을 생각했지만 넥슨의 일행
이 너무 멀리 있어서 어둠 속에서 접근할 수가 없더군요. 그래서 시야가
좋아지는 새벽까지 기다렸던 것입니다."

 "아아… 그러시군요. 이해했습니다."

 아무래도 너무 이상한 대화다. 이루릴들은 서로를 향해 살폿 미소를 짓
기까지 했다.  하지만 그 덕분에 우리들은 서로 칼부림을 일으키고 싶은
기분을 억누를 수 있었다. 저쪽의 카알이 진지한 얼굴로 말했다.

 "오가는 말들로 미루어보아 우리는 동일인이군요.  기이합니다. 우리는
일스 공국의 나우르첸에서  이곳까지 추격해오는 동안의 모든 기억이 완
전합니다. 아마 그쪽도 그럴 것 같은데?"

 "예상하시는대로요. 물론 그 이전의 모든 기억이 확실하시겠지요?"

 "그렇습니다."

 "이 현상을 설명할만한 이론이 있으십니까?"

 "당신이 나라면?"

 "없습니다."

 "그렇군요."

 제레인트는 나에게 바싹 다가서면서 말했다.

 "잠깐, 그렇다면 우리 서로를 해치는 일은 삼가하도록 하지요?  에, 우
리가 공존할 수도 없는 노릇이지만 일단은 서로 무기를 치우고 대화해보
지요?"

 저쪽의 제레인트 역시 고개를 끄덕이며  저쪽의 카알을 바라보았다. 이
쪽과 저쪽은 서로 암묵적인 약속 하에 무기를 다시 집어넣었다.  샌슨들
이 마지막으로  불평섞인 표정을 지으며 무기를 꽂아넣는 것까지 똑같았
다.
 그리고 우리들은 다시 서로를 노려보았다. 젠장! 저 후치놈, 보면 볼수
록 기분이 나쁘군.  눈, 코, 입 어디 한 군데 다를 것 없이 똑같이 생겼
잖아?  저쪽의 후치는팔짱을 끼면서 못마땅하다는 듯이 날 바라보았다.
칵! 네가 날 노려봐? 녀석아, 네가 날 의심하다니.  내가 진짜인데? 윽.
그런데 아무리 생각해봐도  저쪽의 후치 녀석도  그런 생각을 하고 있을
듯하다.
 이쪽의 카알이 크게 심호흡을 하며 말했다.

 "분명 도펠겡어는 아니군. 서로의  기억까지 똑같을 수는 없으니. 그렇
다면 이건 도대체 무엇이지?"

 "으아아악!"

 네리아, 왜 이래요? 카알의 말이 그렇게 마음에 들지 않아?  난 네리아
를 바라보았다. 그런데 네리아는 엉뚱한 방향을 바라보고 있었다.  우리
는 네리아가 바라보는 방향을 바라보았다.

 "허, 허허…"

 카알은 실성한 듯이 웃고 말았다. 뭐 별로 탓하고 싶지는 않았다.
 모닥불의 가녀린 빛이 퍼지는  경계 저쪽에서  나타나서는 파랗게 질린
얼굴로 우리들을 바라보고 있는 것은 우리 일행이었다.



 세 명의 카알은 서로 심각하게 쳐다보았고 세 명의 샌슨은 서로에게 으
르릉거리고 있었다.  세 명의 이루릴은 두 명이나 되는 자신과 이야기를
할 수 있는  이런 진귀한 상황에  퍽 기뻐하기라도 하는 것처럼 보였다.
뭐 실제로 기뻐하지는  않았지만  그 침착하고 차분한 모습이 나에겐 꼭
그렇게 보였다.
 세 명의 네리아는 서로를 못볼 것처럼 쳐다보면서 떨고 있었고 세 명의
제레인트는 서로를 의심스럽게 바라보았다.  그리고 세 명의 나는…  퍽
재미가 없었다.  농담을 걸려고 해도 전부들 나이기 때문에 도대체 농담
이 통하지가 않는 것이다. 아니, 일단 농담하고 싶은 기분이 아니다!
 어느 카알인지는 모르지만 카알이 일단 말했다.

 "자, 설명은 천천히 하고, 일단 서로 섞이지 않도록 구분합시다.  마지
막에 여기로 걸어온 사람들은 내 옆으로 모이세요.  그리고 모두 오른쪽
소매를 걷어올려요."

 음, 저카알은 마지막에 나타난 카알인가 보군. 그러자 다른 카알이 또
말했다.

 "모닥불 옆에서 자고 있던 일행들은 모두  왼쪽 소매를 걷읍시다. 하지
만…"

 조용히 있던 카알이 그 말을 받았다.

 "나를 나와 구분하다니, 그것도 정말 이상한 일이군요."

 "그렇소. 하지만 대화의 편의를 위해선 어쩔 수 없구료."

 그래서 나는 일단 왼쪽 소매를 걷어붙였다. 정신이 나가버릴 듯한 광경
속에서 사람들은  서로의 소매를 흘끔거리다가 곧 끼리끼리  모였다. 난
뒤죽박죽인 머리를 감싸며 왼쪽 소매를 걷어붙인 카알 옆으로 걸어갔다.

 "아무래도 무슨 마법에 걸린 듯하오. 이  숲이 우리에게 주는 마법일까
요?"

 "예. 그것 참. 음. 일단 서로의 기억을 비교해보십시다."

 "그러지요. 제가 먼저 물어볼까요?"

 어떻게 카알들은 저리도 싹싹하게 이야기를 잘도 주고 받을까!  미치도
록 존경스럽군, 그래. 세 무리나 되는 우리들은 카알들의 대화에 주의를
기울이기 시작했다.
 한 카알이 말했다.

 "에, 그럼 묻겠소. 헬턴트 영지의 영주의 이름은 무엇이오?"

 "그야 나의 형님이신…"

 한 카알이 대답하려다가  갑자기 머뭇거렸다. 어라?  저건 왼쪽 소매를
걷어붙인 카알, 그러니까 우리 카알인데?  왼쪽 소매를 걷어붙인 샌슨이
놀라서 물었다.

 "어, 이, 이봐요! 카알. 왜 그래요?"

 우리 카알은 절망적인 얼굴이 되었다.

 "기억이 안나… 맙소사! 내가 형님의 이름을 기억하지 못해!"

 당장 다른  무리들의 우리들이 우리들을 쏘아보기  시작했다. 아니, 젠
장! 나에게 날 의심받게 되다니! 오른쪽 소매를 걷어붙인 샌슨이 씩씩거
리며 말했다.

 "하아! 이건 말도 안되지. 카알이  우리 영주님의 이름을 잊을 리가 있
나?"

 우리 샌슨은 당장 욱하고 나서려 했다. 바로 그 때 내가 외쳤다.

 "잠깐! 너, 이봐, 후치! 젠장. 이게 무슨 노릇이람. 날 불러야 되다니.
어쨌든, 우리 아버지 이름이 뭐지?"

 소매를 걷지 않았던 후치가 피식 웃었다.

 "자식아, 장난치냐? 우리 아버지는… 아버지는…"

 소매를 걷지 않았던 후치의 얼굴이 갑자기 창백해졌다. 저 후치가 갑자
기 괴로운 표정을 짓는 것을 보는 것은  통쾌하면서도 동시에 나까지 괴
로워지는 일이었다.  정말 지금 누군가 나에게 미쳐버리는 기분에  대해
질문한다면  난 아주 상세하게 대답해줄 수 있을 거 같다.  소매를 걷지
않은 후치는 질린 목소리로 말했다.

 "자, 잠깐! 이건 말도 안돼. 내가  우리 아버지 이름을 기억  못하다니
…"

 그러자 소매를 걷지 않았던 제레인트가 오른쪽 소매를 걷은 제레인트에
게 질문했다.

 "저, 이보세요. 나 이거 참. 야!  너, 결국 나니까 기분 나쁠 거 없지?
말해봐. 우리 수도원에서 기르는 오리의 숫자는 모두 얼마지?"

 참 대단한 질문이다. 오른쪽 소매를 걷은  제레인트는 턱을 치켜들면서
대답했다.

 "그야 12마리지."

 "틀렸어! 저번에 그 수련사… 가 아플 때 그 오리를 잡았어! 그걸 기억
못하는군? 그런데, 잠깐. 그 수련사가 누구더라?"

 그러자 왼쪽 소매를 걷은 제레인트가 대답했다.

 "혹스였어. 그래. 혹스가 아팠지. 그런데 그 때 오리를 잡아먹였었나?"

 왼쪽 소매를 걷은 샌슨이 외쳤다.

 "이런, 말도 안돼! 야! 너! 우리 경비대 대원 총수가 얼마야?"

 지적을 받은 자는  소매를 걷지 않은 샌슨이었다.  그는 턱을 부들부들
떨더니 힘없이 말했다.

 "이 무슨 웃기는… 기억이 안나."

 "말도 안돼! 이 자식아! 경비대장이 대원 총수를 모른다고!"

 "제기랄, 기억이 안나!  이 자식아, 그럼 너도 말해봐라.  대원들 중에
은도금 롱소드를 가진 사람은 누구누구야?"

 "뭐야? 그거야 해리와 터너지!"

 그러자 오른쪽 소매를 걷은 샌슨이 믿을 수 없다는 얼굴로 말했다.

 "어? 잠깐. 자렌과 터너 아니야?"

 그러자 소매를 걷지 않은 샌슨이 머리를 짚으며 말했다.

 "맙소사… 이 멍청한! 잠깐. 내가 날 욕하는군. 해리, 자렌, 터너 전부
다야!"

 우리는 서로를 얼떨떨하게 쳐다보았다. 그 때 오른쪽 소매를 걷은 이루
릴이 말했다.

 "그렇다면, 지금 여기에 있는 세 명의 자신들은 각자 상대가 가지지 못
한 기억들을 가지고 있군요.  바꿔 말하자면 각자 자신의 얼마씩은 잃은
상태이군요."

 뭐라고? 목소리가 나오지 않는다.  우리들은 말을 잃은 채 이루릴을 바
라보았다. 그 때 왼쪽 소매를 걷은 이루릴이 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그런 것 같군요. 그렇다면 우리는 현재 세 개로 분리되어 있는 셈이군
요. 서로 상대가 가진 것은 가지지 못한 부분들이 된 셈이군요."

 "멈춰!"

 어느 카알인지는 모르겠지만  카알이 갑자기 고함을 질렀다. 그리고 다
른 카알들도 허옇게 질린 얼굴로 서로를 바라보았다.

 "당신… 내가 생각하는 걸 생각하는 모양이군요?'

 "역시 같은 사람이라 서로 잘 통하는군요."

 오른쪽 소매를 걷은 네리아가 질린 얼굴로  오른쪽 소매를 걷은 카알에
게 말했다.

 "카알 아저씨, 뭐에요? 왜 그러죠?"

 오른쪽 소매를 걷은 카알은 입술을 깨물면서 말했다.

 "서로에게 질문하지 마시오. 그럴수록 잊어버리게 됩니다. 난 방금까지
어떤 기억을 가지고 있었소. 그런데 여러분들이 서로  이야기를 나눌 때
마다 내 기억을 잊어가고 있다는 것을 느꼈단 말이오."

 "예?"

 "잠깐 기억을 되짚어보시오.  중요한 기억일 수도 있고,  아닐 수도 있
소. 어쨌든 뭔가 도저히 떠오르지 않는 기억이 있을 거요."

 "맞소."

 그 대답은 카알의 것이었다.  하지만 여기 있는 카알들은  모두들 입을
다물고 있었다. 세 무리의 우리들은 기절해버리고 싶은 심정으로 목소리
가 들려온 쪽을 바라보았다.
 네번째의 우리가 다가오고 있었다.



 네번째의 무리들 역시 세 명이나 되는 자신들을 보며 커다란 충격을 받
았다. 네번째의 네리아는 그만 기절해버렸고 네번째의 샌슨은 눈을 심하
게 비볐다. 그러나 네번째의 이루릴은 역시 침착했다.
 오른쪽 소매를 걷은 카알이 씁쓸한 어조로 말했다.

 "당신들은 소매 두 개를 모두 걷어야겠군.  우리들은 현재 그렇게 서로
를 구분하고 있소."

 "그래요?  알겠소. 세 명이나 되는 나에게서 명령을 받는 것이니, 따르
지 않을 수 없군. 허허."

 네번째의 카알은 소매 두 개를 모두 걷어올리며 말했다.

 "세레니얼양이, 그러니까 이쪽의 세레니얼양이 당신들을 발견하고 우리
를 이끌어왔소. 난 처음에 도펠겡어인가 생각했지. 하지만 세 무리나 되
는 도펠겡어라니. 그리고 그 순간, 난 어이없게도 도펠겡어가 뭔지 모르
게 되었다는  것을 알게 되었소.  나에게 묻겠으니, 도펠겡어가  뭐였지
요?"

 왼쪽 소매를 걷은 카알이 한숨을 쉬며 대답했다.

 "사람을 죽이고 그 모습을 훔치는 몬스터요. 그리곤 그 사람 행세를 하
지."

 "아… 그랬군."

 소매 두 개를 모두 걷어붙인 카알은  고개를 끄덕였다. 그러더니  그는
몸을 돌려서 자신의 무리,  그러니까 소매를 모두 걷어붙인  우리들에게
설명을 시작했다. 젠장! 저 광경을 보고 있자니 내가 영혼이라도 되어버
린 것 같잖아?

 "여보게들.  아무래도 우리 각자의 기억이 쪼개지면서 갈라진 우리들이
생겨나고 있는 것 같네. 결국 우리는 모두 진짜인 셈이지."

 "예? 뭐라고요? 잠간, 그럼 저기 있는 저것들이 모두 나란 말입니까?"

 소매 두 개를 걷어붙인 샌슨은 기막히다는 표정을 지었다. 그리고 소매
두 개를 걷어붙인 제레인트는 이루릴과 함께 네리아를 부축해 걸어왔다.

 "다 우리들이니, 좀 비켜주시오. 네리아양이 기절했거든."

 우리들이 비켜주고 나자  네번째의 제레인트와 네번째의 이루릴은 네리
아를 불가에 눕혔다. 세 명의 네리아들은 기절한 네리아를 내려다보면서
측은한 표정 반, 공포에 질린 표정 반이 되었다.
 소매 두 개를 걷어붙인 카알은 다른 카알들에게 물어보았다.

 "그럼 다 나라는 말인데, 나한테 묻자니 참 기이하군요. 어쨌든 여러분
들은 서로 이야기를 했을 테니 뭔가 이유라든가 하는 것을 밝혀내셨소?"

 "이유는 잘 모르겠소.  우리들은 서로가 서로에게 질문하는  순간 다른
우리들이 생겨난다는 것만을 알아내었을 뿐이오."

 "질문? 무슨 질문 말이오?"

 "그러니까 서로가 서로를 확인하려는 순간 그렇게 되는 것 같소."

 그러자 오른쪽 소매를 걷어붙인 이루릴이 흠칫하면서 말했다.

 "바로…"

 그러자 왼쪽 소매를 걷어붙인 이루릴 역시 흠칫하면서 말했다.

 "자신에게…"

 그리고 또다른 이루릴이 말을 이었다.

 "의심을…"

 그리고 마지막 이루릴이 말을 맺었다.

 "가졌을 때."

 파아앗!
 
 
 ==================================================================
 오늘 내용은 두드리는 타자도 헷갈렸음… 다시는 이런 머리 어지러워지
는 내용 두드리지 말아야지. 으윽.
 좋은 꿈을 자려면 잠을 잘자야지요. 편안한 잠자리 되세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23157번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.10                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/11 23:25    읽음 : 778  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5932   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.10      12/11 01:14   393 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……10.


 공간이 마구 일그러지면서  난 잠시 몸의 중량을 모두 잃었다.  시간은
멈추어있었으나 동시에 지독하게 빠르게 흘렀다. 마치 내가 태어나서 지
금까지 살아온 17년이 순식간에 다시 지나가는 기분이 들었다.

 하늘은 낮이었으며 동시에 밤이었고 주위는 허공이었으며 우주였다. 하
지만 주위엔 아무 것도 없었고  쓸모없는 것들이 무한하게 많이 쌓여 있
었다. 그것들은 모두 제각기의 시간을 흘러갔다. 그러나 아무 것도 움직
이지는 않았다.

 그리고 나는 나였다.
 
 난 오른쪽 소매를 걷어붙인 후치였고, 왼쪽 소매를 걷어붙인 후치를 쏘
아보던 소매를 걷지 않은 후치였다.  그리고 마지막으로 나타나서 세 명
이나 되는 나를 보던 후치였다.

 나는 조금 전, 샌슨과 함께 걸어오면서 넥슨 패거리들을 습격할 계획을
짜내던 날 떠올릴 수 있었다. 그리고 두 명이나 되는 날 보며 놀라던 기
억을 떠올릴 수 있었다. 그리고 카알에게 설명을 들으며 세 명이나 되는
날 바라보던 나였다.

 그러나 난 하나였다.
 
 모두들  하나였다.  카알도, 샌슨도, 이루릴도, 네리아도, 제레인트도.
그리고 나역시.
 우리는 얼떨떨한 표정으로 서로를 바라보았다. 샌슨은 믿지 못하겠다는
표정을 떠올리며 말했다.

 "다, 다 기억나. 난 날 쳐다보았고, 그리고 난 나였고, 젠장!  말을 못
하겠어! 어쨌든 그게 전부 다 나였어!"

 네리아 역시 얼떨떨한 표정이었다.

 "난… 기절했는데. 아냐, 난  기절한 날 내려다보고 있었고… 어엉? 뭐
가 어떻게 된 거야?"

 이루릴은 차분하게 말했다.

 "원래의 나로 합쳐졌군요."

 카알은 한숨을 내쉬었다.

 "그렇군요. 우리는 다 원래대로 돌아왔소."

 털썩. 옆을  돌아보니 땅에 주저앉은 제레인트의  모습이 보였다. 그는
상당히 편안할 것이라 추측되는 자세로 땅에 주저앉은 채 넋빠진 얼굴로
말했다.

 "이런… 젠장. 기억이 정리가  안되는데? 하하. 네 명의 제레인트의 기
억이 모두 다 나야. 이런, 도대체 앞뒤를 맞출 수가 없는데요."

 "모두들 그런 것 같소. 하긴, 모두들 자신이었으니."

 "그렇다면 우리가 우리 자신을 의심했을 때  우리들이 분리되었다는 겁
니까?"

 "그런 것 같소."

 "그리고, 그리고 이루릴양이 그것을 알아차렸기  때문에 원래대로 합쳐
진 것이고?"

 "그러하오. 고맙습니다, 세레니얼양."

카알은 이루릴에게 고개를  숙이며 인사했다. 이루릴은 고개를  끄덕였
다. 그러나 그녀는 곧 날 바라보았다.

 "후치."

 "예?"

 "확인하고 싶군요. 후치가 불침번이었죠. 혹시 자신을 의심했나요?"

 그러자 모두들 날 바라보기 시작했다. 뭐야? 내가 날 의심하다니.

 "예? 아뇨. 말도 안되는…"

 순간 나와 네리아는 서로 눈을 맞부딪혔다. 네리아는 질린 얼굴로 말했
다.

 "그거였어!"

 우리는 모두 네리아를 바라보았다. 네리아는 창백한 얼굴에 울 듯한 눈
이 되어 말했다.

 "그거였어. 나였어요. 나때문이었어요!"

 "네리아양?"

 "난, 난 내가 형편없다고 생각했어요. 도대체 여기서 뭘하고 있는 것인
지 모르겠다고 생각했어요. 그리고, 그리고 이 숲에 들어오기  전에, 그
때 말했던 것처럼, 난, 난 지금 당장이라도, 지금 당장이라도 어디서 죽
어도, 그래도 아무도 모르는, 신경쓰지 않는… 으흐흑!"

 샌슨은 눈을 끔뻑거리며  네리아를 바라보았다. 카알은 크게  심호흡을
하더니 곧 따뜻하게 웃으며 네리아에게 다가가 그 어깨를 짚었다.

 "네리아양."

 갑자기 네리아는 와락 카알에게 안겨들었다.

 "우와아아앙!"

 카알은 난처한 웃음을 지으며 네리아의 등을  두드렸다. 네리아는 숨막
힐 듯이 울었고, 카알은 차분하게 말했다.

 "네리아양. 우리가 함께 있잖소. 그런데 그런 슬픈 생각이라니."

 "예. 어, 어헉, 흑. 그래요. 그래서, 그래서 여기까지 드, 들어왔어요,
꺽, 꺼억, 여러분들과,  여러분들과 함께라면 사라져도 좋다고  그건 진
심이었어요! 끅, 으흑! 난, 도대체 무엇인지, 내가 무언지, 아무도 사랑
해주지 않고, 아무에게도 사랑 주지 않고, 않고… 어컥, 끅."

 우리는 모두 조용히 그 둘을 바라보았다.  샌슨은 뒤통수를 긁적거리기
시작했고, 제레인트는 마치 기도하는 듯한 얼굴로 네리아를 바라보았다.

 "네리아양. 우리가 있어요. 우리는 네리아양을 사랑하오."

 "으흑, 흑! 미안해요, 미안해요. 나 때문에. 으아아아! 나, 난  여러분
들이 너무 좋아요. 너무, 너무 좋다구요!  그래서, 으헉, 헉. 그래서 난
더 비참했어요.  난, 난 싸구려 도둑이고, 요리도 못하고, 하는 일이 전
혀 없는, 흑, 으흐흑. 그래도 여러분들은, 날 따스하게 대해주었고, 새,
샌슨은, 그날 아침 날 그렇게도 친절하게, 친절하게… 크으억, 큭."

 "우리는 당신의 재주를 사랑한 것이 아니오. 네리아양."

 "그래서!  예, 컥, 여러분들은 필요에,  필요에 의해 사람을 고르지 않
았, 어헝! 어허허허! 컥!  비참하게, 사람을 비참하게도 필요하냐에  따
라… 으흐흑!"

 "네리아양."

 카알은 조용히 네리아의 등을 쓸었고 네리아는  쉼없이 울었다. 네리아
는 그리고도 한참 동안 카알의 품에서 울다가 마침내 지쳐서 잠들었다.
 이봐요. 그랑엘베르. 난 '내가 그랬잖아요.' 하는 식의 말투,  별로 좋
아하지는 않지만 지금은 그렇게 말해야겠어요. 내가 뭐랬어요? 네리아는
순결한 소녀, 아니, 처녀라고 그랬지요?  할 말 있으면 지금 당장 내 앞
에 나타나서 말해보라고?
 난 지금 당장 신께서 현신하더라도  놀라지 않을 정도로 마음을 가라앉
혔지만 다행히 그랑엘베르께서는 현신하지 않았다. 휴우.
 카알은 이루릴과 함께 네리아를 눕혔다.  모두들 너무 놀라서 잠이  다
달아나버렸다. 카알은 누구에게랄 것도 없이 말했다.

 "네리아양은 의외로 섬세하고 가냘픈 데가 있군 그래."

 샌슨은 입술을 삐죽거리다가 잠든 네리아를 바라보았다. 나도 돌아보았
다.  몹시 울어서 네리아의 얼굴은 홀쭉해 보였고 머리카락은 마구 엉겨
있는 채 잠들어있었다. 샌슨은 말했다.

 "쩝. 하아, 그거. 말괄량이처럼 굴더니."

 제레인트는 그 과격한 표현에 빙긋이 미소를 지었다. 나도 어깨를 으쓱
였다.
 하지만 난  기억한다. 그날, 바이서스 임펠의  도둑 길드에서 네리아와
함께 갇혔을 때. 그녀가 그 어둠 속에서 상처입은 인간의 모습을 보여주
었던 것을. 왜 그걸 지금껏 잊었던 것일까.
 카알은 주위를 둘러보며 말했다.

 "모두들 잘 알겠지만, 이 일은 오늘 밤으로 잊어버리십시다. 내일 아침
해가 뜨면 네리아양은 그대로 네리아양인 것이오.  지금까지처럼 대합시
다. 그녀가 이 사건으로 특별히 더 상처입는 것은 바람직하지 않소."

 "예. 당연하신 말씀입니다."

 제레인트는 씨익 웃으며 말했다. 나 역시 코를 문지르며 고개를 끄덕였
다. 그런데 이루릴을 바라보자 이루릴의 얼굴은 수심에 가득찬 얼굴이었
다.

 "이루릴?"

 "아, 네?"

 "아, 별 건 아니고 물어볼 게 좀 있어서요. 아까 이루릴은 전혀 놀라거
나 하지 않던데요?"

 "네? 저도 놀랐답니다."

 "아, 뭐 놀란다기보다는 무섭다거나 화가 나는, 그런 기분 없었어요?"

 "네? 왜 무서워하거나 화를 내는… 아, 이해하겠어요. 여러분들은 모두
다르지요."

 카알이 끼어들었다.

 "여보게, 네드발군. 엘프는 유피넬의 어린 자식이 아니신가."

 그리고 이루릴도 대답했다.

 "네. 여러분들은 여러분들과 똑같이 생각하고  똑같이 행동하는 존재를
만날 일이 절대로 없으시겠군요. 저희들은 모두가 조화롭기 때문에 놀랄
만큼, 그러니까 여러분들의 경우라면 놀랄만큼 의견이 일치되거나 하는,
그런 존재감의 위협이라는 것을 느낄 일이 없지요."

 존재감의 위협이라. 어렵군.

 "음. 그러니까 우리 인간들은 서로가 다르다는 데서 존재감을 느낀다는
말이죠?"

 "예. 개성이라고 하던가요? 정확하게 말한 것인지는 모르겠습니다만."

 "아, 네. 그렇군요. 이해하겠어요. 그런데 말이죠? 한 가지 더 물을 게
있는데."

 "그게 뭐지요?"

 "왜 그렇게 불안한 얼굴을 하고 있었지요?"

 그러자 다른 사람들도 모두 나와 이루릴을  바라보았다. 이루릴은 조용
히 말했다.

 "아… 전 넥슨의 일행이 걱정됩니다."

 "어엇!"

 카알은 비명같은 신음소리를 내었다. 이루릴은 갑자기 몸을 일으켰다.

 "여기 계세요. 아무래도 가보고 와야겠습니다. 그들이 자신을 의심할지
않을지 알 수는 없지만, 어쨌든 이 숲에서 그런  일이 생긴다는 것을 안
이상 가봐야겠습니다."

 카알은 창백한 얼굴이 되어 말했다.

 "예. 큰일이군요."

 "뭐가 큰일인데요? 뭐, 기분이 좀 나쁘긴 하겠지만…"

 샌슨은 눈을 굴리며 물었다. 그러자 카알은 혀를 차며 대답했다.

 "여보게! 아까 퍼시발군  자네는 상대쪽 퍼시발군을 죽이고 싶지  않던
가?"

 샌슨은 입을 딱 벌리고 카알을 바라보았다.

 "예? 아… 그 정도까지는 아닌… 그렇군요. 예. 사실 그랬습니다."

 "나도 마찬가지였다네."

 "카알도요? 아니 아까는 전혀 그런 모습이…"

 "스스로의 언동은 조절할 수 있네!  퍼시발군!  하지만 나 역시 맹렬한
살의를 느꼈다네. 그렇지 않다면 그게 사람인가?"

 살의. 살의? 자기 자신에 대한? 자기를 죽이고 싶어하는 느낌?
 솔직히 부인할 수가 없다.  나와 똑같이 생긴 모습,  죽이도록 싫었다.
내가 사라져버리는 느낌이 들었다.
 난 OPG를 가졌을 때의 기억을 떠올렸다.  OPG를 가진 자는 오우거를 피
해다녀야 된다. 젠장. 서로의 존재감을 위협하게 되니까! 서로의 자아를
위협하니까!  이제 알겠다. 이루릴이 말한 존재감의 위협이라는 말이 무
엇인지를 확실히 알았다.
 샌슨도 곧 창백한 얼굴이 되었다. 그래, 맞았어.  난 또다른 날 보면서
지독하게 무서운 기분이 들었고 동시에 녀석들을 다 없애버리고 싶었어.
그런데도 우리가 맹렬한 싸움부터 벌이지 않은 이유는, 그렇지.  다행히
도 우리들 중엔 이루릴과 카알이 있어 그야말로 침착하게 대응했기 때문
이다. 하지만 넥슨 일행에게도 그런 인물이 있을까?
 이루릴은 곧 몸을 돌렸다.

 "다녀오겠습니다."

 그리고 이루릴은 어둠 속으로 사라져갔다.
 남아있는 우리들은 모두  서로의 불안한 얼굴이 보기 싫어 제각기 하늘
을 보거나 모닥불을 바라보거나 했다.  젠장. 20명이나 되는  녀석들이,
만일 우리들과 똑같은 일이 생긴다면  80명으로 늘어날지도  모른다. 그
상태에서라면 무서운 전투가 일어날 것이다. 그리고 그 와중에서라면 레
니는 어떻게 될까. 이런 빌어먹을!
 제레인트는 안절부절 못하다가 말했다.

 "횃불을 들고 가십시다. 만일 아무 일이 없다면 도망오면 됩니다. 하지
만 무슨 일이 있다면 레니양을 구출해야 됩니다.  거친 전사들이 그토록
싸우는 과정에서 레니양이 어떻게 될지는 아무도 모를 겁니다."

 "하지만…  여기서 만일 도망치게 된다면 레니양을 구출하기는 더욱 어
려워질 겁니다. 지금은 우리의 추적이 들키지 않아서 가능성이 높습니다
만 우리의 추적이 들켰을 때는 저들의 경계가 훨씬 심해질 것입니다."

 카알의 신중한 대답에 제레인트는 불만이 가득한  표정을 지었다. 카알
은 갑자기 조심스러운 어조로 질문했다.

 "잠깐. 혹시 테페리의 지팡이로서 말씀하시는 겁니까?"

 제레인트는 고개를 가로저었다.

 "아니, 아닙니다. 저에게 확신이 없군요. 테페리께서 답을 주시지 않는
모양입니다.  전 가고 싶습니다만, 확신이 오지 않습니다.  그건 확실히
구분할 수 있습니다. 테페리께서는 아무 언질도 주시지 않는 것입니다."

 "그렇습니까?  으음. 그럼 불안하지만, 세레니얼양이 돌아올 때까지 기
다려봅시다. 하지만 준비는 해야겠지요. 여보게, 퍼시발군, 네드발군."

 "알겠어요. 곧장 출발할 수 있도록?"

 "음."

 샌슨과 나는 모포를 말고 짐을 챙겼다. 말들 역시 잠들어 있는 것을 깨
워 안장을 얹었다.  말들은 모두 푸르릉거리며  항의했지만 지금 말들의
항의를 들으줄 여유가 없다. 말들을 달래가면서 짐을 다 챙기고 출발 준
비를 갖추었다.
 그리고 잠시 후, 어둠 속에서 미끄러지듯 이루릴이 나타났다.

 "모두들 일어나세요. 심상치가 않습니다."

 이루릴은 나타나자마자 그렇게 말했다.  우리들은 모두 놀란 눈으로 이
루릴을 바라보았다. 이루릴의 표정은, 뭐랄까, 마치 곧장 울음이라도 터
뜨릴 듯한 표정과 공포에 질린 표정을 적당히  반반씩 섞어둔 듯한 표정
이었다. 희미한 표정이긴 했지만 항상 익숙하던 이루릴의 얼굴은 아니었
다. 우리는 아무 말 없이 네리아를 깨운 다음 말에 올랐다. 네리아는 눈
을 비비며 말했다.

 "음? 뭐지? 밤인데…"

 샌슨이 당장 대답했다.

 "넥슨쪽이 심상치 않아. 어서 가봐야겠어."

 네리아는 동그란 눈이 되더니 곧 말 위에 올랐다. 모두들 말 위에 올라
타자 이루릴은  샌슨과 나에게 검을 뽑아들게 했다. 그리고 그녀는 빠르
게 캐스팅했다.

 "라이트!"

 두 번에 걸쳐 라이트 주문이 외워졌고 곧 샌슨의 롱소드와 나의 바스타
드는 눈부신  빛을 뿜어내었다.  검에서 나오는 빛에 숲을 달릴 수 있을
정도였다. 그래서 이루릴과 네리아가 탄 에보니 나이트호크가 앞장을 서
고 그 다음에 나와 샌슨이 검을 뽑아든 채 섰다.  그리고 카알과 제레인
트가 뒤를 따랐다.
 우리들이 달려감에 따라 검에서  뿜어나오는 청백의 빛은  주위의 숲을
무시무시한 모습으로 바꾸어놓았다. 그리고 그런 무서운 숲 사이로 달려
가는 우리 일행은 사람의 일행 같지가 않았다. 선두엔 빛나는 검을 곤두
세운 두 명의 기사.  그리고 그 앞뒤론 공포스러운 얼굴을 한 남자와 여
자. 마치 망령의 질주처럼 느껴졌다.  하지만 우리들은 아무 말 없이 그
어두운 숲을 가능한 한 빠르게 달려갔다. 두두두두두.
 그렇게 소리없이 얼마를 달렸을까.
 멀리서 미약한 신음소리 같은 것이 바람을  타고 들려왔다. 신음소리라
니? 우리는 더욱 속력을 높였다. 그리고 갑자기 눈 앞이 팍 밝아지며우
리는 숲속의 공터에 들어서게 되었다.

 "우우윽!"

 앞에 있던 네리아가 신음을 뱉었다. 우리들은 지독한 참극의 현장 바로
옆에 나란히 서게 되었다.
 그것은 자신이 자신들을 죽여버린 현장이었다.

 
 ==================================================================
 부끄러워라…. 죄송합니다. 이해하기 쉽게 두드리지 못한 제 잘못인데,
이렇게 공개사과라니오. 빨리 지우십시오. 제가 설명할 테니까요.

 테페리의 설정이 좀 까다롭습니다. 간혹 타자마저도 헷갈리는 부분이랍
니다. 다른 분들의 이해도 도울 겸, 무엇보다도 머리나쁜 타자의 이해를
도울 겸 설명을 약간 두드려보겠습니다. (제대로 될까나? 머리가 나쁘면
정말 고생이다…)

 에, 먼저 테페리는 갈림길의 신입니다. 그런데 '우리가 잊혀집니까, 잊
혀지지 않습니까?' 라는 질문은 아무리 봐도 예언의 범주에 들어가는 질
문인 것 같습니다. 테페리는 갈림길, 즉 현존하는 두 가지 선택을  관장
하는 신이며 예언과는 상관이 없는 신입니다. 그리고 테페리의 프리스트
들에게 미래에 대해 가르쳐주지도 않습니다. 챕터 3 에서 테페리의 프리
스티스였던 사만다에 대한 이야기에서 이런 부분이 있을 겁니다.

 '테페리가 그녀의 죽음을 더 바란다면 그녀의 권능은 그녀를 죽음의 길
로 인도할 수도 있다.'

 그리고 챕터 9 의 제레인트도 이런 말을 했지요.
 
 "전 그 분의 의지대로라면 죽음의 길을 가도 상관은 없습니다."

 음… 이해가 되시는지?  갈림길이라는 것은 현재와 관계된 것이랍니다.
현재에 동시에 나타나는 선택의 기로입니다. (왠지 평행우주론 생각나지
않으시는지? 하하.) 그리고 테페리의 프리스트는 선택은 합니다만, 미래
는 모릅니다. 만약 제레인트가 그것을 알았다면 말했겠지요?

 그리고 또문제는, '만약 우리가 이 숲으로 들어간다면…' 하는 조건문
을 붙이는 경우는 곤란합니다. 언젠가도 나왔던 이야기지만 이런 조건문
이 가능해지면 갈림길의 의미가 상실됩니다. 세 갈래 길에서 '왼쪽 길로
는 가지 않는다고 할 경우 가운데와 오른쪽 중에 어디로 가지? 어라? 대
답 안해? 그럼 왼쪽길이군.' 하는 식의 골치아픈 문제가 나옵니다. 타자
가 테페리라면 이런 고약한 시도에 대한 응징으로 벼락이라도… 하하하.

 사족을 달자면, 이런 질문이 가능했다면 테페리의 프리스트들은 예전에
군사관계의 고위참모로 모셔졌겠지요? '우리가 이 지역으로 진격할 경우
승리합니까, 패배합니까?' 아마 다른 종교 싹 쓸어버리고 유일종교가 될
수도 있겠지요. 하지만 분명히 이것은 예언이며, 조건문도 붙었고, 게다
가 테페리가 군대의 패배를 원한다면 '잘 모르겠지만, 그래도 가봐!' 하
고 거짓말을 할 수도 있겠지요. 그리고 군대는 패배하며, 테페리의 프리
스트는 신의 뜻을 실천했으므로 히죽 웃을 수 있겠지요. 하하하.

 조잡한 설명 마치겠습니다. 도통 이해가 안된다! …하시는 분 계시다면
메일 주십시오. 이를 악물고 다시 설명을 드려보도록 애쓰겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23158번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.11                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/11 23:26    읽음 : 656  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5933   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.11      12/11 01:16   321 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……11.


 현기증이 돌 지경이다. 모닥불은 엉망진창으로 파헤쳐져 있었지만 주위
의 많은 것들이 불타고 있어서 공터는 환했다. 그 중 몇 개의 불은 끔찍
하게도 사람을 장작으로 삼아 불타고 있었다. 넓은 공터 가득 뿌려진 피
에서는 지독한 피비린내가 풍겨와 숨을 쉬지 못할 정도였다.
 하지만 무엇보다도 눈 뜨고 볼 수 없는 것은 똑같이 생긴 수십 구의 시
체였다.
 그것은  마치 수십 쌍의 쌍동이들이  싸움을 벌인 것 같은 모습이었다.
똑같이 생긴 자들이 서로의 가슴을 찌른 채 죽어 쓰러져 있었다. 똑같이
생긴 자들이 이곳과 저곳에 누워있었다. 게다가 다른 사람이었다면 하지
못했을 지독한 짓들을 자기 자신에게는 저질러버린 모양이다. 많은 시체
들의 얼굴이 엉망이었다.
 그래. 눈 뜨고 볼 수 없었을 것이다. 자신과 똑같이 생긴, 세상에서 가
장 무섭고도  증오스러운 적의 모습을. 하지만 이건 뭐란 말이냐.  어떤
자는 쓰러진 상대의 얼굴을 난도질하다가 등에 칼을 맞은 모양인지 쓰러
진 자의 엉망이 된 얼굴에 키스하는 듯이 쓰러져있었다. 그런데 그 얼굴
들이 똑같았다.
 네리아는 말에서 뛰어내리더니 곧 뒤로 돌아 달려갔다.

 "우웨에에엑!"

 이런, 너무 잘 들려! 나도 토할 것 같잖아! 난 간신히 속을 억누르면서
말에서 내렸다. 샌슨은 이미 휘적휘적 걸어가고 있었다.  샌슨은 주위를
둘러보고는 곧장 쓰러진 자들 속으로 손을 집어넣었다.
 난 샌슨이 시체를 뒤지는  줄 알았다. 욕지기가 치밀어오르는 순간, 샌
슨의 목소리가 들려왔다.

 "살아있어! 제레인트!"

 제레인트는 창백한 얼굴로 비틀거리며 걸어갔다. 그는 샌슨이 가리키는
사람에게 다가가더니 곧 기도를 올렸다. 땀을 뻘뻘 흘리던 그는 말했다.

 "이런… 수면이 부족해서 정신이 집중되지 않는군요…  그리고 너무 위
중합니다."

 "할 수 있는 데까지 해주세요. 제발."

 나와 카알도 그 옆으로 다가갔다.  과연 시체들 사이에서 아직도  숨을
쉬는 남자의 모습이 보였다. 하지만 도저히 가망이 없어보이는 모습이었
다.  그는 심장을 맞은 모양인지  아직도 가슴에서 피를 흘리고 있었다.
제레인트의 빛나는 손이 그의 가슴에 닿자  그는 펄쩍 튀어올랐다. 놀라
서 뒤로 몇 걸음 물러났다가 다시 보니 그는 발작을 일으키고 있는 것이
었다. 제레인트는 절망에 찬 목소리로말했다.

 "그는 이 이상 생명의 끈을 붙잡고 있을 수 없습니다."

 그러자 샌슨은 곧장 고함을 질렀다.

 "이봐! 레니, 레니는 어떻게 되었어! 붉은 머리 소녀 말이야!"

 "커허헉!"

 남자는 한 차례 무서운 기침을 하더니 눈을 떴다. 하지만 그는 아무 것
도 보이지 않는 모양이다. 눈의 촛점이 전혀 맞지가 않았다.  남자는 가
느다란 목소리로 말했다.

 "도… 도펠…겡어가… 흐으윽."

 "멍청아! 그건 도펠겡어가 아니야! 너희들 자신이었다고! 붉은 머리 소
녀, 붉은 머리 소녀는 어떻게 되었어?"

 샌슨이 바락바락 고함을 질렀지만 남자는 제대로 들리지도 않는 모양이
었다. 그는 계속해서 신음을 흘렸다.  샌슨이 입술을 깨무는 순간, 남자
는 갑자기 팔을 확 뻗더니 샌슨의 멱살을 붙잡았다.
 남자는 상체를 들어올리더니 피를 토하면서 외쳤다.

 "도, 도펠겡어! 나, 나가. 이 숲을 나가! 이 숲은 죽음의…"

 남자가 토한 피가  샌슨의 얼굴에 튀었다. 그러나 남자는 말을  끝까지
맺지 못하고는 쓰러져버렸다.  제레인트는 손을 거두며 고개를 가로저었
다.

 "제기랄!"

 샌슨은 주먹으로 땅을 후려쳤다.  그는 다시 재빨리 일어서더니 시체들
을 뒤지기 시작했다. 카알은 크게 숨을 쉬면서 호흡을 고르더니 말했다.

 "흩어져 찾아보세. 무슨 흔적이 남아있는지."

 그리고 카알은 걸어가버렸다. 이루릴도 조용히 움직였다. 하지만 난 발
걸음이 떨어지지 않았다.  자신이 자신을 죽여버린 이 거대한 시체의 무
리에서 흔적을 찾아보라니. 제기랄!
 샌슨이 투덜거리는 소리가 들려왔다.

 "도펠겡어 좋아하시네. 멍청한 녀석들! 죽고나서도 원래 모습 그대로인
도펠겡어라니. 그걸 보면서도 끝까지 서로를 죽였단 말이야! 아니, 자기
를 죽였단 말이야!"

 "퍼시발군. 조용히 못하겠나?"

 카알이 낮은 목소리였지만 윽박지르는 의미가 분명하게 말했다. 샌슨은
이를 갈아대었지만 어쨌든 입은 다물었다.  모두들 신경이 날카로와질대
로 날카로와져 있었다.

 "제기랄 녀석들, 전부 자기 자신을 가장 삼하게 공격했…"

 "퍼시발군!"

 돌아버릴 것 같다.  코로 들락거리는 공기 중의 절반은  피인 것 같다.
입안에서까지 피맛이 느껴진다. 심할 정도로 숨소리를 내며 앞으로 걸어
간다. 레니는? 항구의 소녀는?
 물컹.
 발에 무엇이 밟힌다. 난 어느  남자의 손을 밟고 있었다. 그러나 손 위
쪽의 팔은 보이지 않았다.
 난 고개를 들었다. 끔찍스러울 정도의 불기운은 밤의 숲을 검붉게 물들
이고 있었다. 고개를 더 들어올렸다. 날 내리누르고 있는 나뭇잎과 가지
들마저도 붉다.

 "으아… 으아아… 으아아!"

 "네드발군?"

 머릿속이 웅웅거린다. 아무런 말도 들리지 않는다. 하늘마저도 빙빙 도
는 것 같다. 난 머리를 쥐어뜯으며 하늘을 향해 비명을 질렀다.

 "으아아아아아!"



 "넥슨의 시체는 있었습니다. 하지만 철저히 난자당해 있더군요."

 "모두 세 구였지?"

 "예. 다른 남자들은 최대 다섯 구까지  똑같은 시체가 발견되었습니다.
그것으로 미루어보아  이들은 최소 다섯 번 분열되었다는  말인 것 같군
요."

 카알은 눈을 비비며 피곤한 음색으로 말했다.

 "음. 그렇다면 최소한 두 명의 넥슨은 남아있다는 말이로군."

 "그런데 기이한 점은 마부의, 예, 그 마부 기억하시죠? 넥슨의 충복 말
입니다. 그 녀석의 시체는 전혀 발견되지 않았습니다. 그리고 레니의 시
체도 없었습니다."

 카알은 잠시 고개를 돌렸다. 나도 그의 시선을 따라 고개를 돌렸다.
 이미 해가 떠올랐다. 숲에는 어제처럼 광선들의 기둥이 곳곳에 서 있었
다.  아침녘의 낮은 태양 때문에햇살의 기둥은 비스듬히 허공을 가로지
르고 있었다. 그리고 그 아름다운 숲 가운데 공터에는 우리가 어젯밤 내
도록 모아들인 시체 더미가 있었다.
 제레인트는 그 옆에 서서 무언가 기도를 하고 있었다. 그리고 이루릴은
제레인트의 옆에서 기도가 끝나기를 기다리고 있었다. 잠시 후 제레인트
는 기도를 끝내었고, 그러자 이루릴은 캐스팅에 들어갔다.

 "파멸을 통해 영생을 구가하는, 파괴하지 못하면  존재할 수 없는 힘이
여. 이들의 불운한 몸을 받아들여 그대의 존재 속으로 함께 하라."

 부아아악!  마치 지푸라기와 불쏘시개 사이에 있던 불씨가 바람을 만난
것처럼 시체 더미는 갑자기 불타오르기 시작했다.  제레인트는 불기운에
놀라 황급히 물러났고 이루릴은 천천히 물러났다. 매캐한 연기와 살타는
냄새에 속이 뒤집어질 것 같았다.
 카알은 그 모습을 보며 혀를 찼다.

 "저 연기는  주위 어디서든 보이겠군. 할 수 없지.  그래도 야생동물의
먹이가 되도록 내버려두는 것보다는."

 샌슨은 감탄한 표정으로 그 모습을 바라보다가 다시 고개를 돌렸다.

 "레니도 없고, 그  마부도 없었으니, 그들은 아마  분리되지 않은 것이
아닐까요?"

 "아니네, 퍼시발군.  우리도 어제 경험했지만,  일행 중 한 사람이라도
자신을 의심하면 일행 전체가 그런 현상을 겪게 되지 않았던가?"

 카알은 그렇게 말하며 내 무릎을 베고 누운 네리아를 흘끔 바라보았다.
네리아는 어젯밤 내도록 실성한 것처럼  울고 구토하고 비명을 지르다가
지금은 실신한 상태였다. 난 그녀의 볼에 달라붙은 머릿카락을 걷어내며
말했다.

 "예.  그리고 일행 중 한 사람이라도 그 이유를 알아차리면, 우리는 이
루릴이었지요? 예. 그러니까 원상태로 돌아갔어요."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그렇지. 그렇다면어떻게 생각해보아야 할까. 레니와 그 마부 역시 분
리되었지만,  전투가 막바지에 이르렀을 때  누군가 이유를 알아차렸고,
그래서 원상태로 돌아갔다?"

 "그럴 듯합니다. 그래서 싸움을 멈추게 되었던 것이군요."

 샌슨은 고개를 끄덕였다.  난 씁쓸한 얼굴로 손에 낀 OPG를 내려다보았
다. 넥슨의 시체에서 회수한 것이다.  넥슨의 시체는 모두 세 구였고 그
중 두 구의 손에서는 장갑이 벗겨져 있었지만 나머지 한 구에는 남아 있
었다. 그 한 구의 시체는 공터 가장자리 잘 보이지 않는 곳에서 등에 화
살을 맞은 채 쓰러져있었다. 아마도 그래서 손에 OPG가 그대로 남아있었
던 것이 아닐까 생각된다. 도저히 낄 마음이 들지 않았지만…
 난 OPG를 낀 손을 들어올리며 말했다.

 "두 명의 넥슨에게서는 OPG가 벗겨져 있었어요. 무슨 의미일까요?"

 그 때 이쪽으로 걸어오던 이루릴이 말했다.

 "생존자들이 가져갔을 테지요. 아마 세 명이 아닐까요?"

 우리는 이루릴을 바라보았다. 이루릴은 별로 피곤한 기색을 찾을 수 없
는 얼굴이었다.  그녀는 언제와도 같은 부드러운 몸놀림으로 우리  옆의
바위에 앉으며 말했다.

 "전투가 거의 종결되던 시점에서 누군가 사태를 파악했을 듯합니다. 어
쩌면 샌슨의 말대로 죽어도 모습이 바뀌지 않는 것을 보고는 도펠겡어가
아니라 그들 자신인 것을 깨달았을 수도 있지요."

 "일리있는 말씀이군요."

 "네. 그렇게 사태를 파악함에 따라  더 이상의 분리가 일어나지 않았던
것이라고 추측됩니다. 아마 다시 하나가 되었을 테지요. 하지만 이미 죽
은 자들은 그렇게 되지 못했고. 우리가 올 때까지 살아있었던 남자를 기
억하십니까? 그 남자는 하나였습니다."

 카알은 연신 고개를 끄덕였다. 이루릴은 차분하게 말했다.

 "아마 그 상황에서 생존자가  넥슨 이외에 세 명 더 있었던 것  아닐까
요? 전 레니양의 시체가 없었던 것으로 보아 먼저 레니양이 살아있을 것
으로 추측합니다. 그리고 그 마부의 시체 역시 보이지 않았습니다. 따라
서 두 명. 그런데 OPG는 두 개가 없어진 상태입니다. 포로인 레니양에게
OPG를 주지는 않았을 테니 마부와 또 한 명의  누군가에게 OPG가 건네어
졌을 듯합니다. 넥슨은 원래 가지고 있었을 테고."

 "예. 하지만 생존자가 더 있을 수도 있겠지요."

 "그렇다면 왜 OPG 하나를 남겨두었을까요?"

 "그 마지막 시체는 으슥한 곳에 있었습니다."

 "음… 찾지 못했을 거라고 생각하십니까?"

 "예. 아마도 이 진저리 쳐지는 광경에서  한시라도 빨리 달아나고 싶었
던 것일 수도 있지요. 차분히 뒷정리를 할 기분은 아니었을 겁니다."

 "아. 그렇겠군요."

 카알과 이루릴의 대화를 듣고 있자면  세상에 어려운 일이란 아무 것도
없을 듯하다.  그냥 차분히 이야기만 나누면 모든 사건이 해결되고 모든
의문이 해소되는 것 같다. 아니, 결과야 어쨌든 일단 마음이 그럴 수 없
이 차분해지는걸.
 샌슨은 코를 벌름거리다가 말했다.

 "음. 어쨌든 이들은 꽤 많은 숫자가 줄어들었습니다. 이제 우리쪽에 승
산이 있습니다. 빨리  그들을 추격하여 레니양을 구출하는 것이  어떨까
요."

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "옳은 말이네. 그런데 난 아직까지도 풀리지  않는 하나의 의문이 있다
네."

 "예? 그게 뭔데요?"

 "넥슨은 왜 갈색산맥으로 가지 않고 이 영원의 숲으로 들어온 것일까?"

 "약간 동물적이지만 그래서 간단한 해결책이  있습니다. 붙잡아서 두들
겨놓고 물어보지요?"

 "허헛. 참. 알겠네. 퍼시발군."

 우리는 시체 더미에서 수거한 무기들을 한 곳에 쌓아두었다. 모두들 자
신의 무기가 있어  무기는 별로 챙기지 않았고  돈과 식량 등을 좀 챙겼
다. 기운없이 일어난 네리아는 대거와 나이프 몇 자루를 가졌다. 그녀는
단검들을 들여다 보며 우울한 얼굴로 말했다.

 "그 사람들 길드원 맞아요. 아는 얼굴들이 있었어요."

 "그렇습니까."

 "예. 이 대거들도 기억이 나네요. 후우. 이 먼 땅까지 와서  밤의 신사
들이 떼죽음을 당하다니. 그것도 자기 자신에게."

 네리아는 갑자기 사나운 얼굴로 말했다.

 "넥슨이라는 녀석. 죽이고 싶어요!"

 별로 대답할 말은 없었다.  네리아 역시 대답을 기대하지는 않은 듯 우
울하게 말에 올랐다.

 "이루릴. 내가 뒤에 탈께요. 말 달릴 힘이 없어요."

 "알았어요."

 그래서 이루릴이 고삐를 잡고  네리아가 뒤에 탔다.  우리들 모두 말에
오른 다음 아직껏 불타오르고 있는 시체더미를 뒤로 하고 천천히 흩어져
흔적을 찾기 시작했다.

 "이쪽이군요."

 이루릴은 부러진 나뭇가지와  칼로 베어버린 듯한 관목들을  가리켰다.
우리는 고개를 끄덕인 다음 그 쪽 방향을 향해 천천히 나아갔다.
 이루릴은 가끔 멈춰서서 말에서  몸을 옆으로 늘어뜨려  땅을 바라보았
다. 참 멋진 재주다. 이루릴은 상체를 거의 전부 내밀다시피 한 채로 땅
을 바라보다가 말했다.

 "예. 작은 발자국은 확실히 레니일 듯하군요. 말에 타지 않았나봐요."

 "발로 달려갔다는 말이군요."

 "예. 그리고 서로 다른  몇 개의 발자국이 보이는군요. 레니는 몇 명의
남자들에게 끌려간 상태라고 말씀드릴 수 있어요."

 "음. 우리가 시체를 수거하느라 걸린 시간이 있지만, 그래도 저쪽이 발
로 걸어가고 있다면 따라잡는 것은 어렵지 않겠군요. 모두들 힘들겠지만
기운냅시다."

 모두들 앞으로 달려갔다.
 난 잠시 뒤를 돌아보았다. 숲의 나무들 위로 뭉게뭉게 솟아오르는 검은
연기가 보였다. 오크와 복수의 화렌차여. 자기 자신에게 죽임 당한 자들
의 복수는 어떻게 해야 할까요.
 명복이나 빌어주지요. 슬픈 죽음에 대해.

 
 ==================================================================
 아래의 많은 비평과 감상에 정말 감사드립니다.
 
 …너무 춥다! 지금 타자는 완전한 두한족열 상태로군요. 머리쪽은 시베
리아고 발바닥은 사하라 사막이니. 윽윽윽. 차라리 한꺼번에 추운 게 낫
겠다 싶어서 의자 위에 가부좌를 해봅니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23159번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.12                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/11 23:26    읽음 : 795  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5934   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.12      12/11 01:17   329 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……12.


 추적하는 동안 내내 제레인트는 나로 하여금  신경을 쓰이게 만들었다.
제레인트는 한참 동안이나 '난 지금 대단한 생각을 하고 있다.' 는 듯한
표정을 지어보이다가 마침내 말했다.

 "생각난 것이 있는데요."

 카알은 계속 말을 걷게 하면서 말했다.

 "말씀해 보십시오."

 "예. 저, 분리되는 것 말입니다. 어제 우리에게 일어났고 저 불쌍한 사
람들에게 일어났던 것이요."

 "예. 그런데요?"

 "에, 그러니까,  아,  분명히 기억들이 분리되었습니다. 그러니까여러
개로 분리되면서 각자 자신의 기억들의 일부만을 가지게 되었었지요?"

 "그랬습니다."

 제레인트는 말을 걷게 하면서 말하는 것이 힘들어보였다. 그는 앞을 주
의깊게 바라보느라 카알의 얼굴을 보지 않은 채 말했다.

 "그렇다면 넥슨은 어떻게 되었을까요?"

 "무슨 말씀인지?"

 "그, 왜, 세  명의 넥슨은 죽지 않았습니까?  그렇다면 남은 넥슨은 그
세 명의 넥슨에 해당하는 기억은 영원히 잃게 된 것일까요?"

 카알은 눈을 흠칫 치켜떴다. 그리고 잠시 후 그의 눈이 가늘어졌다.

 "음.  일리있는 말씀이오. 최소 다섯 번 분리되었을 테니, 그가 생존해
있다면, 어쩌면 그는 자신의 생의 3/5의 기억을 잃어버렸을 수도 있겠군
요."

 "예. 그런 상태에서 그가 과연 정상인처럼 행동할 수 있을까요."

 "어렵겠지요."

 제레인트는 고개를 끄덕이더니 용감하게 외쳤다.

 "음. 아무래도 빨리 추적하는  것이 좋겠습니다. 사슴을 노리는 레인저
처럼! 꾀꼬리를 노리는 매처럼!"

 제레인트는 그렇게 말하며 앞서 달리기 시작했다. 참,  참. 저 사람은.
하핫.



 오후의 햇살을  느낄 수 있게 하는 것은  꼿꼿하게 곤두선 빛살이었다.
우리는 그 빛살들 사이로 달려갔다.  이루릴은 완전한 확신을 가진 모양
이다. 그녀는 두 번 돌아볼 필요도 없이 곧장 달려갔다.

 "이 방향이 확실합니다. 그리고 얼마 지나지도 않았어요."

 그리고 이루릴은 거의 날아갈 듯 달려갔다. 그녀의 뒤에 앉은 네리아가
숨을 몰아쉬는 것이 보였다. 샌슨과 나 역시 씩씩거리며 달려갔지만  사
슴을 노리는 레인저처럼 달려가는  제레인트야말로 정말 장관이었다. 그
의 펑퍼짐한 로브를 펄럭거리며 극명한 명암 사이로 달려가는 모습은 감
동을 불러 일으킬 정도였다.  그의 창백하게 질린 얼굴에 대해서는 생각
지 말기로 한다면.

 "이, 이런. 난 모험이 시작부터, 어, 어려운 거야.  세이크리드 랜드로
시작하더니, 영원의 숲이고, 기마는 숲에서부터 시작해."

 그의 불평도 일리는 있었다. 숲을 달린다는 것은 지독하게 힘든 일이었
다. 특히 제미니는 꽤나 고생하게 되었는데, OPG를 되찾은 내가 다시 힘
에 익숙해지지도 못한 상태에서 고삐를 잡아당겨 대었기 때문이다.
 아름드리 나무들은 거대한  장애물이었고 땅의 기복도 고르지  않았다.
말들은 콧김소리를 거칠게 내면서 달려갔다.  에보니 나이트호크는 날씬
한 아가씨 두 명 정도는 별로 부담이 되지도 않는 모양이다. 아니, 엘프
가 타서 그런가? 저 흑마는 다른 말들을 인도하면서도 오히려 여유가 있
어보였다.
 휙휙 지나치는 아름드리 나무들과  번쩍거리며 나타났다 사라지는 햇살
들 사이로 달려간다.  귓가를 스치고 지나가는 바람은  아우성을 지르고
있었고 가슴을 떠밀어버리는 바람은 살갗을 죄어들게 만든다. 그런 굉장
한 속도로 한참 동안 달려갔을 때였다.
 콰콰콰콰콰.
 굉장한 물소리가 들려왔다. 땅이 흔들리는 느낌도 전해졌다. 마치 하늘
이 땅을 북으로 삼아 최악의 불협화음을 연습하는 듯했다.
 그리고 갑자기 이루릴은  멈추어섰다. 그리고 그 뒤로 나머지 네  명이
차례대로 멈추어섰다.
 우리들은 숲의 끝부분, 높은 절벽  위에 서 있었다. 그리고 눈 앞 멀리
멀리까지 펼쳐진 숲의 윗부분이 보여  땅은 푸른 융단을 깔아둔 것 같았
다. 그리고 그 가운데로 흐르는 강의 모습이 보였다.
 절벽 위로 부는 바람이 포효했다. 쏴아아아아!
 일종의 계곡이었다. 아래에서는 그제의 비 때문에  불어난 것인지 거세
게 흐르는 강물의 모습이 보였다. 음?  이상하군. 그제의 비가 아직까지
도?  아, 아니다. 이런 엄청난 숲이라면 굉장한  양의 물을 품고 있었겠
지. 아니면 원래 세차게 흐르는 강일까? 강  또한 웅장한 소리를 퍼뜨리
고 있었다. 콰콰콰콰콰.
 그러나 우리는 끝없이 펼쳐진 숲의 전경도, 세차게 흐르는 강의 모습도
바라보지 않았다. 우리는 우리 바로 왼쪽에서 떨어지는 폭포를 바라보고
있었다.
 우리 왼쪽은 우리들이 서 있는 절벽보다 훨씬 높은  절벽이었다. 그 절
벽은 왼쪽에서 저 앞쪽까지  끝도 없이 펼쳐져 있는 듯했다.  그리고 그
넓은 절벽 중간에 난 동굴에서 폭포가 시작되고 있었다.
 폭포는 엄청나게 컸다. 하지만 너무도넓은 절벽 때문에 폭포의 크기가
작아보였다. 마치 거대한 성벽의 배수로에서 가냘프게  흘러내리는 빗물
처럼 보일 지경이었다. 하지만 엄청난 폭포였다.
 폭은 적게 잡아도 수십 큐빗, 높이는 수백 큐빗은 되어보였다. 저 아래
까마득한 연못으로 떨어져내리는 물은 대지를 두드려부술 것 같았다. 아
래에서 자욱하게 피어오르는 물안개 때문에 우리 발 아래는 완전히 농무
에 휩싸여 있었고 그 구름 사이로 언뜻언뜻 연못의 모습이 보였다. 그리
고 그 연못에서 강이 시작되어 흐르고 있었다.
 동굴은 자연적인 것이었다. 하지만 그 입구는 분명 사람의 손이 더해졌
던 모양이다. 양쪽으로 서 있는 거대한 돌기둥과  입구 윗쪽으로 대들보
처럼 쌓여져 있는 석재들은 분명 사람의 손이 더해졌던 것이리라.  하지
만 저런 가파른 절벽에서 어떻게 공사를 했던 것일까. 게다가 저런 폭포
가 쏟아지는 곳에서.
 카알은 고함을 질렀다.

 "…!"

 "예? 뭐라고요?"

 "…!"

 분명히 카알은  아까보다 더 크게 고함을 지른 모양이다.  하지만 폭포
소리 때문에 카알의 말은 전혀 들리지 않았다.  이루릴은 카알을 바라보
더니 잠시 고개를 숙이고 캐스팅을 시작했다. 이루릴의 캐스트하는 소리
도 전혀 들리지 않았다.  그런데 잠시 후 갑자기 폭포 소리가 확 줄어들
었다. 그리고 그 때 카알이 얼굴이 시뻘개진 채로 고함을 질렀다.

 "폭포가 참 크다고오옷!"

 고함을 지른 카알은 자기 목소리에 놀라서 흠칫 했고  나머지 사람들은
모두 놀란 눈으로 카알을 바라보았다. 네리아는 깔깔거리기 시작했고 이
루릴은 싱긋 웃더니 말했다.

 "실프의 도움으로 소리를 좀 줄였습니다."

 카알은 얼굴이 벌겋게 된 채로 말했다.

 "아, 예. 감사합니다. 그런데 어느 쪽으로 가야하지요?"

 이루릴은 잠시 양옆을 바라보더니  곧 폭포의 옆으로 올라가는 길을 가
리켰다.

 "이쪽이군요. 저기 돌이 구른 것이 보이시죠?  원래의 위치에서 빠져나
와 아래에 흙이 묻어있는."

 보이지도 않는 것을 보면서 아느 척을 해야 하니  죽겠군. 어느 돌멩이
말이지?  샌슨은 고개를 끄덕이고 있었지만 그도 아마 틀림없이 어느 돌
멩이인지 모르는 것이리라.  그렇지 않다면 왜 이루릴의 손가락과  전혀
다른 방향을 바라보고 있는 것일까. 카알은 말했다.

 "예. 그럼 위로 올라가십시다."

 그러자 이루릴은 실프를 돌려보내었고  곧 가만히 서 있어도몸이 울리
는 폭포 소리가 들려왔다. 아무래도 귀가 이상해질 것 같아.
 절벽 옆의 길은 꽤 가파르고  돌멩이가 많아서 말들이 걸어올라가기 힘
들었다. 그래서 우리는 말에서 내려 말들을 끌고 올라갔다. 간혹 돌멩이
가 구르고 말들이 발을 헛짚어 간담을 서늘하게  만들었다. 폭포 쪽으로
굴러떨어진 돌멩이는 그대로 짙은 안개 사이로 사라져버렸다. 만일 내가
저기 떨어진다면? 아래에 도착하기도 전에 죽어버릴 것 같았다.
 말들을 끌어당기듯이 하면서 간신히 정상까지 올라가자  우리는 기진맥
진하고 말았다. 하지만 난 OPG를 되찾았다는 실감을 느낄 수 있었다. 저
멍청한 제미니 녀석은 아예 나만 믿겠다는 듯이 거의 자기 힘을 쓰지 않
았다. 고약한 말 녀석!
 욕설, 비명, 기합소리, 어쨌든 벼라별 소리를 다 질렀지만 폭포 소리에
묻혀 아무 소리도 들리지 않았다.  다른 사람들 역시 별별  말을 다했던
모양이고 말들도 제각기 취향대로 푸르릉거렸을 듯하다. 아무 소리도 들
을 수 없었지만.
 폭포 위쪽의 절벽 위로 올라가게 되자  우리는 모두 땅바닥에 주저앉았
다.

 "허억, 허억."

 샌슨의 거친 호흡소리가 제대로 들려왔다. 후우, 여기 위로 올라오니까
폭포 소리가 좀 줄어드는군. 말들도 모조리 땀에 범벅이 되어 몸에서 김
을 올리고 있었다.  네리아는 역시 몸이 가벼운지라 별로 피곤한 표정도
아니었고 이루릴도 마찬가지였다.  하지만 제레인트는 그대로 땅에 드러
누워버렸다.

 "헤엑, 헥! 하늘 색깔이 원래 저러했던가?"

 "간혹 그렇게 바뀌기도 한대요."

 "응, 그래? 후욱, 후우우. 어느 때?"

 "주로 죽을 때가 가까울 때 그렇대요."

 "안돼! 허억! 아직 키스도 못해봤는데."

 "…당신 프리스트 맞아요?"

 "프리스트는 입술이 없냐?"

 그러자 네리아는 웃으면서 쓰러져 누운 제레인트의 위로 허리를 굽히고
는  '내 눈엔 대단한 의미가 담겨져 있지요?' 하는 듯한  시선을 보내었
다. 제레인트는 헛바람을 삼키며  얼굴을 급격히 감쌌고  그래서 사레가
들려 고생했다. 제레인트를 그런 지경에 빠트린  네리아는 킥킥  웃으며
주위를 둘러보고 있었다. 그녀는 갑자기 한쪽 방향을 가리키며 말했다.

 "저거 봐!"

 "안 봐! 고개 돌릴 힘도 없어!"

 샌슨은 그렇게 말했지만 역시 고개를 돌렸다.
 우리가 앉아 있는 곳은 절벽 위의 넓은 평지였고 저 끝쪽의 산봉우리와
맞닿은 곳에는 건물의 폐허가 서 있었다. 무너진 담장과 잔해 사이로 힘
겹게 서있는 기둥 등이 보였다. 그리고 몇 개의 방은  아직도 제대로 남
아있는 것처럼 보였지만 그 위로는 덩굴풀들이 잔뜩 덮여있었다.
 비록 무너져 볼품 없었지만  그 남아있는 잔재만 보아도 원래는 엄청나
게 거대한 건물이었던 것처럼 느껴졌다. 그러고보니 땅바닥엔 건물의 기
초였을 것으로 짐작되는  이리저리 꺽인 직선들이 보였다. 그리고 그 직
선은  우리들이 주저앉아 있는 곳 근처까지 뻗어있었다.  그 말은, 원래
절벽 바로 위에 엄청나게 거대한 건물이 서 있었다는 말이로군?
 카알은 어안이 벙벙하다는 듯한 표정으로 말했다.

 "이거, 원래는 얼마나 큰 건물이지?"

 "굉장했겠는데요?  왠만한 성곽과 맞먹었을 것 같아요.  아, 그렇군요.
성일지도 모르겠네요.  이 뒷쪽은 절벽으로 막혔으니 성곽으로 괜찮긴…
잠깐. 하지만 이런 숲속에 뭐하러 성을 짓지요?"

 "성을 지을 필요가 없는  곳이잖아. 마을도 없고 도로도 없고. 이런 끝
도 없는 숲에… 아!"

 카알은 갑자기 제레인트를 돌아보았다.

 "침버씨. 이곳이 원래는 숲이 아니었다고 하셨지요?"

 "예? 아, 300년전에는 그렇습니다."

 그러자 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그럼 여기는 300년전 할슈타일 가문의 성일 가능성이 높군."

 "아, 그렇군요."

 우리는 갑자기 장엄한 기분에 휩싸여버렸다. 갑자기  저 루트에리노 대
왕과 핸드레이크가 질풍처럼 말을 달리며  꿈을 노래하던 시절로 돌아가
버린 느낌이 들었다.  여기가 바로 300년전 할슈타일공이 있었던 곳이구
나. 그리고 아마도 루트에리노 대왕에게 패퇴당한 드래곤 로드를 이곳으
로 데리고 왔겠지.  그 때는 이곳이 숲이 아니었을 것이며, 크게 상처입
은 드래곤 로드는 힘겹게 이곳, 천애의 성곽으로 옮겨졌겠지. 마법의 가
을을 넘기고 그 해의 첫눈이 내려  루트에리노 대왕은 끝내 이곳까지 추
적하지 못하게 되었고. 그러나 300년이 지나고,  비록 쫓는 대상은 다르
지만 우리는 마침내 이곳까지 도달했군.
 우리는 잠시 그 무너진 성곽을 뚫어지게 바라보았다. 드래곤 로드는 이
곳에서 지독한 고통과 무한한 복수심을 다스렸겠지.  하늘에서는 아마도
눈이 내리고 있었겠지.  그는 저 남쪽을 노려보며 불타는 시선을 보내고
있었겠지. 이 끝없는 폭포의 윗쪽에서.
 카알은 크게 한숨을 쉬고는 말했다.

 "자, 일어나세나. 레니양을 찾아야지. 세레니얼양?"

 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "흔적을 찾아보겠습니다. 여러분들은 숨을 좀 돌리세요."

 그리고 이루릴은 곧 날렵하게 걸어갔다.
 나는 무너진 성곽을 바라보다 고개를 돌려 저 아래로 끝없이 펼쳐진 수
해를 바라보았다.  지평선이 있는 곳까지  모두가 나무들이었다. 노출된
흙도 보이지 않았고 바위도 보이지 않았다. 모든 것이 푸른 나뭇잎들 뿐
이었다.  아마 우리가 앉아 있는 이곳이 아니라면 하늘을 볼 수 있는 장
소가 없을 듯했다. 저렇게 많은 상록수라니. 마치 계절이 거꾸로 돌아가
는 기분이 든다. 영원의 숲이라.

 "여기 나무들은 죽지도 않는가 보지요. 어디 한 군데 땅이 제대로 보이
는 곳이 없어요."

 제레인트는 몸을 일으켜 앉으며 대답했다.

 "영원의 숲이니까. 아! 그렇지."

 제레인트는 카알을 바라보며 말했다.

 "어제의 일 말입니다. 제가 영원의 숲에  들어온 사람은 점점 사라진다
고 말했었지요?"

 "예. 그렇습니다."

 제레인트는 헛기침을 몇 번 하고는 말했다.

 "아마 이런 것이 아닐까요?  여기에 들어왔다가 나간 사람은 자신을 의
심할 때마다 점점 분리되는 것입니다. 그래서 기억은  낱낱히 흩어져 파
편이 되고 마침내 사라져가는 것이 아닐까요?"

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "사실은 나도 그렇게 생각하고 있었소."

 "예.  그런데 우리는 이루릴양의 도움으로 다시 우리 자신을 되찾을 수
있었습니다. 그렇다면 우리는 이제 이 숲에서 나가도  아무런 일이 없는
것 아닐까요?"

 "허허. 예. 그렇게 된다면야 정말 좋겠지요. 확실한 증거가  없는 마당
에 뭐라고 말할 수는 없지만,  아무래도 테페리께서 우리를 사지로 인도
하시는 것이 아니라면,  우리들 중에  엘프가 있었다는 것을 감안하시지
않았을까 짐작해 봅니다."

 "예. 그럴 것 같습니다. 다행이군요!"

 "많이 불안하셨겠군요."

 "예. 여기 들어와야 된다고 주장한 사람이 저니까요."

 "아아… 괜찮습니다. 우리는 레니양을 구출하기 위해 자의로 이곳에 들
어왔습니다. 신경쓰지 마십시오."

 "고마운 말씀입니다. 하하하."

 샌슨은  자신의 아랫입술을 잡아당기면서  두 사람의 대화를 듣더니 곧
안도하는 표정이 되었다. 음. 그게 그렇게 되는 것이구나. 다행이야. 우
리들 중에 이루릴이 있어서 정말 다행이군.
 그 때 이루릴의 목소리가 들려왔다.

 "흔적을 찾았습니다."


 ==================================================================
 휴, 피곤합니다. 안돌아가는 머리에 설명까지 했더니 오버 히트.
 내일은 곰곰히 이후 전개에 대해 정리 좀 하겠습니다. (퍼버벅! 죄송합
니다. 흑흑. 사실대로 말할께요. 술이 타자를 불러요.) 따라서 안올라와
요. 기다리지 마시길.
 항상 메모 남겨주시는 분께 진심으로 감사드립니다.
 깊어가는 겨울밤, 잠자리 따스하시길.

『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23297번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.13                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/14 00:44    읽음 : 731  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5976   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.13      12/13 00:53   345 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……13.


 우리는 무너진 성벽들 사이에 서서는 난감한 표정으로 아래를 바라보았
다. 난 자신없는 목소리로 말했다.

 "내가 한 번 해볼까?"

 "네가 아니라 진짜 오우거가 10 마리가 와도 이건 어렵겠어."

 하긴 그렇겠다. 이런 엄청난 바위라니.
 우리는 무너진 성의  지하실 쯤으로 짐작되는 곳에 서 있었다.  원래는
지면보다 낮았을 테지만 무너진 돌들과 300년의 세월이 쌓여버려 지하실
은 거의 묻힌 상태였다. 그런데 이루릴은 바로 여기서 흙먼지 사이로 나
있는 발자국을 발견했다.
 발자국을 따라가보자  곧 엄청난 바위들이 우리를 가로막고 있었다. 바
위들은 한두 개가 아니었고 원개 건물의 일부였을 것으로 짐작되는 석재
들도 가득 쌓여 있었다. 그 높이는 사람의 키의 몇 배였다. 아무래도 이
아래에 어떤 구멍이 있었고, 누군가가 거기로 들어간 다음 그 위로 건물
의 잔해와 바위가 무너져버린 모양이다.
 이루릴은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "네. 이 돌들은 무너진지 얼마 되지 않습니다. 무너지면서 바위에 생긴
흠집들, 하얀 흠집들이 그대로 남아 있군요. 아무래도 넥슨의 일행이 이
아래에 있는 어딘가로 들어갔고, 그 때  뭔가 충격이 일어나면서 위쪽의
담장과 건물의 잔해가 무너진 모양입니다."

 카알은 눈살을 있는대로 찌푸리면서 말했다.

 "큰일이군요. 이 아래까지 다 무너졌다면 그들은 살아날 가망성이 없겠
는데."

 이루릴은 잠시 눈을 감고 캐스팅을 시작했다. 그녀는 잠시 후 말했다.

 "실프에게 물어보았습니다.  바위들 틈으로 들어가본 실프의 말에 의하
면 이 아래에는  상당히 넓은 공간이 있는 것 같습니다.  그리고 아래의
공간은 거의 파손되지 않았습니다. 이 윗쪽만이 그냥 막혀버린 모양입니
다."

 "그렇습니까?  음. 그렇다면 일단 압사당하지는 않았겠군요.  다행입니
다. 하지만 그래도 나올 출구가 없다면 이 아래에서 죽는 것은 마찬가지
일 텐데요."

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "이 바위는 도저히 치울 방법이 없겠군요.  마법을 써서 바위를 파괴한
다면 아래쪽이 너무 위험합니다. 아래쪽이 붕궤되어 버릴지도 모르지요.
게다가 바위가 너무 크고 많아서 파괴할 수 있을지조차 의문입니다."

 하긴 그래. 이게 도대체 뭐야? 거의 산이구만. 우리는 답답한 표정으로
그 바위를 노려보았다. 이걸 다 안전하게치우려면 수백 명의 일꾼을 불
러다가 몇 년 동안 공사를 해야 되겠는데?
 할 수 없이 우리는 주위를 둘러보면서 다른 입구가 있는지 찾아보았다.
하지만 그런 것은 보이지 않았다.  한 시간쯤 후  우리는 다시 바위더미
앞에 모여서는 서로의 풀죽은 얼굴을 바라보며 풀이 죽어버렸다.
 그 때 네리아가 손가락을 튕겼다.

 "저 아래의 폭포!"

 "응?"

 "저 아래의 폭포는 땅속에서 나오는 거잖아?  아마 틀림없이 이 지하의
어딘가와 연결되어 있을 거야. 그런 세찬 폭포라면 아마 꽤 거대한 공간
이 있어야 될 테니까. 폭포구멍으로 들어가보자."

 난 한숨을 푹 쉬고 말했다.

 "예. 잠시 기다려요. 네리아. 지금부터 열심히 언덕 위에서 뛰어내리는
연습을 할께요.  저녁 무렵이면 아마 내 겨드랑이에 틀림없이 날개가 돋
아나겠지요. 폭포 위로 비상하는 한 마리 아름다운 새가 되어…"

 "이런, 살펴나 보자구! 들어갈 수 있을지 없을지! 내 생각엔 저 아래의
폭포 구멍에도 무슨 길이 있을 것 같아. 기둥 쌓고 기타등등 손본 것 봤
잖아?"

 카알은 잠시 고민하더니 말했다.

 "하지만 어떻게 살펴본단 말이오?"

 네리아는 신나게 짐을 뒤지기 시작했고  잠시후 우리는 절벽에 몰려서
게 되었다.
 우리는 정확하게 폭포가 쏟아지는 구멍 바로 윗쪽에 섰다. 샌슨과 내가
한참 동안 티격태격하다가 - '조금 왼쪽이야!' '아냐! 여기라구!' '눈이
비뚤어졌어?' '지금 누구 이야기를 하는 거야!' - 이루릴의 조용한 말에
의해 위치가 정해졌다. - '조금 오른쪽이에요.'
 그리고 네리아는 밧줄을 내게 건네었다. 나는 밧줄을 허리에 묶고 나머
지는 둥글게 말아서 한 손에 쥐었다. 밧줄의 반대쪽 끝은 네리아의 허리
에 단단히 묶었다. 그리고 샌슨과 제레인트,  카알 등이 내 몸을 붙잡았
다.  이루릴은 혹시 네리아가 추락할 때를 대비해서 절벽 옆에서 마법을
준비한 채 서 있었다.

 "그런데 왜 네리아가 내려가지요?"

 "내가 가볍잖아?"

 네리아는 간단히 대답하고는 곧 밧줄을 붙잡았다. 그녀는 잠시 절벽 끝
에서 아래를 내려다보고는 입술을 오므렸다.

 "휘익!"

 그리고 네리아는 곧 밧줄을 붙잡고 절벽에 매달렸다.

 "자, 됐어. 후치! 줄 풀어."

 그리고 네리아는 절벽을 놓았다. 난 밧줄을 단단히 붙잡고는 조금씩 풀
어내리기 시작했다. 다행히 네리아의 무게는 거의 두레박 늘어트리는 정
도로밖에 느껴지지 않았다. 하지만 자칫하면 큰 일이 난다. 난 신중하게
밧줄을 풀었다.
 이루릴은 절벽 끝에서 아래를 내려다보며 말했다.

 "천천히. 네. 조금만 더… 방향은 정확해요.  네. 그대로, 흔들리지 않
도록 천천히…"

 그리고 잠시 후 이루릴은 손을 들어올렸다. 난 밧줄을 그대로 감아쥐고
멈추었다.
 함참 동안 그렇게  서 있었다.  내가 지루해져서 뭐라고 물어보려고 할
때 아래를 내려다보던 이루릴은 다시 손짓을 했다.

 "올리세요. 천천히."

 난 밧줄을 끌어당겼다. 네리아도 밧줄을 끌어당기면서 올라오는 것인지
굉장히 빠르게 올라왔다.  잠시 후 절벽 끝에서 네리아의 얼굴이 올라왔
다. 그녀는 올라오면서 바로 말했다.

 "으와, 추워서 얼어죽는 줄 알았네."

 네리아는 부들부들 떨고 있었고 그녀의 바지는 폭포에서 쏟아지는 물방
울 때문에 젖어있었다. 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "절벽에 바람이 엄청나지? 물보라도 대단했을 테고."

 "으으, 그래. 얼어죽는 줄 알았네. 어쨌든 다행이야."

 "뭐가?"

 "아래에 길이 있어. 물이 흘러나오는 수로  양옆으로 약간 높게 선반처
럼 길이 나 있던데. 안은 캄캄해서 안보였지만 길 모양새를 봐서 확실히
꽤멀리까지 뚫려있는 길인 거 같아."

 "그래? 그렇다면 됐군!"



 이 아래의 공간이  얼마나 거대할지 알 수가 없다. 절벽의  어마어마한
크기로 봐선 도시 하나를 넣어도  상관없을 정도의 공간이 있을 수도 있
다. 우리는 연료로 쓸 장작개비를 주워모았다. 혹시 이 안에서 굶어죽을
지도 모르니까.
 그 다음은 말들이 문제였다. 하지만 그것도 간단히 처리되었다. 이루릴
은 레이셔널 셀렉션에게 다가가 말했다.

 "친구들을 데리고 안전한 곳을 찾아 기다려요.  하지만 내가 부르면 다
시 달려와줘요."

 레이셔널 셀렉션이 고개를  끄덕였지만 우리는 별로 놀라지도  않았다.
다만 제레인트가 크게 놀란 표정을 지었을 뿐이다.

 "말이 말을 알아듣다니! 나는 말의 말을 모르는데!"

 그리고 내려갈 준비다. 이게 어려운 부분이었다. 내려가려면 밧줄을 묶
어야 되는데 주위는 공터여서 밧줄을 묶을 장소가  없었다. 멀리 떨어진
숲에 있는 나무에 묶으려니 밧줄의 길이가 모자랐다. 난 잠시 한숨을 쉬
고는, 손가락을 좀 꺽은 다음,  근처 숲에서 나무를 꺽어와 말뚝으로 만
들어서는 절벽 위에 꽂아놓았다. 제레인트는 나의 인간성을 의심하기 시
작했다.
 말뚝의 단단함을 확인하기 위해  샌슨이 몸을 들이박고는 비명을 좀 질
렀다. 그 다음엔 밧줄을 단단히 감아매고는 아래로 늘어트렸다.  샌슨은
밧줄을 바라보며 한숨을 푹푹 쉬었다.

 "이 밧줄이 끊어지면 우리는 오도가도 못하게 되는군. 젠장."

 카알은 빙긋 웃으며 말했다.

 "이 밧줄이 있는 이상 우리는 언제든 저 아래에서 나올 수 있겠군."

 우리는 서로에게 씨익 웃음을 지어주었다. 먼저  네리아가 밧줄을 허리
에 묶고는 아래로 내려갔다. 우리는 절벽에 늘어서서 아래를 내려다보았
다.
 네리아는 가볍게 통통 튀듯이 아래로 내려갔다.  절벽을 내려가는 것인
지 평지를 걷는 것인지. 음. 대단하군. 네리아가 그대로 폭포 속으로 떨
어질 것처럼 위태로와  보이는 순간,  네리아는 절벽 속으로 사라져버렸
다.
 그리고 밧줄이 풀렸다.  제대로 내려간 모양이군.  그 다음 카알, 이루
릴, 제레인트의 순서로 내려갔다.  그 순간까지도 내려가지 않고 버티고
있던 두 사람은 서로의 눈치를 살폈다. 샌슨은 심각한 표정으로 말했다.

 "동전을 던질까?"

 "관둬. 내가 내려갈 테니."

 난 밧줄을 허리에 묶고는 나머지를 절벽에 늘어트렸다.  그리곤 밧줄을
단단히 붙잡고 절벽으로 내려섰다. 절벽을 차면서 밧줄을 번갈아 쥐면서
아래로 내려갔다. 중력 때문에 거의 힘을 쓸 필요도 없이 쉽게쉽게 내려
갔다. 다만 아래쪽에서 들려오는 무시무시한 폭포의 굉음 때문에 목덜미
에 털이 곤두서는 것이 기분나빴을 뿐이다.
 왼손을 놓고, 오른손의 아래 부분을 쥐고, 오른손을 놓고, 왼손의 아래
부분을 쥐고, 발로는 가볍게 절벽을 차면서 충돌하지 않도록, 이윽고 귀
가 멀어버릴 듯한 폭포의 굉음이 바로 아래로 들리고 세차게 뿜어나오는
물보라가 바지를 적셨다. 그리고 눈 앞에는 거대한 동굴이 입을 벌렸다.
 동굴의 가운데로는 물이 쏟아져  나오고 있었지만  그 양편에는 확실히
길이 나 있었다. 그리고 거기엔 먼저 내려간 일행이 나에게 손을 내밀었
다.  난 카알의 손을 붙잡고 간단히 안으로 들어갔다. 바로 왼쪽으론 무
서운 물줄기가 흘러내리고 있어 아무 소리도 들리지 않았다.  그래서 난
그저 미소를 지어주고는 밧줄을 풀었다.
 밧줄은 슬금슬금 올라갔다. 음. 이제 샌슨만 내려오면 되는군.  우리는
귀를 틀어막고는 샌슨의 모습이 보이길 기다렸다. 그런데 한참을 기다려
도 샌슨의 모습이 나타나지 않았다.
난 궁금함을 참다못해  동굴에서 몸을 내밀어 위를 바라보았다. 샌슨은
이제서야  절벽 끝에서 조금 내려온 상태였다.  고함을 질러주려고 해도
하나도 들리지 않을 테니 소용이 없다.
 샌슨은 철저히 안전하게 내려오려고 작정한 모양이다. 발을 한 번 디디
는데 1분씩 걸릴 지경이었다. 손을 바꾸는데도 거의 비슷한 시간이 걸렸
다. 좀 적당히 하라고!
 기나긴 기다림 끝에 간신히 샌슨은 동굴 앞에 몸을  나타내었다. 난 샌
슨의 팔을 잡아 안으로 끌어당겼다.  난 샌슨에게 굉장한 분노의 표정을
지어주었지만 곧 관두고 말았다.샌슨은 파랗게 질려있었던 것이다.
 미리 준비한 장작에 불을 붙였다. 그리곤 내가 그것을 들고 앞장섰다.
 폭포수가 뿜어나오는 수로는 상당히 곧고 길었다.  한참을 걸어가도 굉
음은 줄어들 줄을 몰랐다.  하긴 절벽 전체가 울릴 테니 절벽 안에 있는
우리가 조용해지긴 어렵겠지. 그래도 한참  안으로 걸어들어가자 간신히
서로 대화를 나눌 정도는 되었다. 난 먼저 샌슨에게 말했다.

 "이봐요, 퍼시발군. 도대체 왜 그렇게 시간을 끈 거야?"

 별로 크게 말하지도 않았는데 목소리가 잘 울려서 놀랐다. 샌슨은 투덜
거리며 말했다.

 "녀석아!  난 밧줄타기가 항상 서툴단 말이야.  제기, 고향에서 훈련할
때도 항상 밧줄타기에서 부하 녀석들에게 조롱을 받았는데."

 하지만 곧 샌슨은 자랑스러운 얼굴이 되었다.

 "하지만 그 놈들도 지금의 날 보면 그런 조롱은 못할걸?  그 녀석들 중
에 누가 이런 엄청난 폭포 위에서 밧줄을 탈 수 있을까."

 "여기 그런 일을 한 사람 많아. 자랑할 거 없어."

 샌슨은 험악한 표정을 지어보였다.
 길다란 동굴은 우리들이 걸어감에 따라 밝아졌다, 어두워졌다 했다. 차
츰 우리 옆으로 흐르는 물의 유속이 평온해지기 시작했다.  뒤를 돌아보
니 우리가 들어온 입구는 이미 손톱만하게 작아져 있었다.
 카알은 혼잣말처럼 말했다.

 "이거 엄청난 동굴인가 본데."

 그 말의 울림을 뒤로 한 채 우리는 다시 말없이 걸어갔다.
 동굴의 윗부분은 거의 자연석이었다.  하지만 우리가 걷는 길과 양쪽의
벽은 확실히 가공이 되어 있었다.  들어간 부분은 그대로 내버려 두었지
만 튀어나온 곳은 깍아내고 다듬어 두었다. 그래서  한참을 걸어도 계속
동굴은 곧기만 했다.
 이제 수로의 유속은 거의 잔잔한 시냇물 정도였다. 꽤 오랫동안 걸어온
모양인데. 하지만 그 시커먼 물은 꽤나 싶을 것 같았다.  어두컴컴한 동
굴 속에서 먹물같은 물을 바라보고 있자니 섬뜩하기 짝이 없었다. 난 앞
만 보면서 걸어갔다.
 조용히 아무 말도  없이 일정한 속도로 걷자니  지루한 느낌이 들었다.
그래서 앞쪽에서  갑자기 시커먼 그림자가 나타났을 때는  크게 놀랐다.
길 앞쪽에 쌓여있는 돌무더기가 나타난 것이다.

 "이게 뭐지?"

 돌무더기라고 말한다면 좀 이상하고, 원래 무슨  구조물이 있다가 무너
진 자취처럼 보였다. 그것은 우리가 걸어가는 길의 바닥에서부터 시작되
는  몇 개의 작은 돌기둥과  벽에 나오는 몇 개의 돌기둥의 흔적이었다.
그리고 바닥에는 역시 원래는 잘 다듬어졌던 것이 분명한 돌의 조각들이
흩어져 있었다. 그것이 원래는 무엇이었을지 짐작하는 것은 어렵지 않았
다.  우리들이 걸어가는 길의 반대편 길,  그러니까 수로의 왼쪽 길에는
거의 원형이 남아있었기 때문이다. 카알은 그것을 곰곰히 바라보다가 말
했다.

 "돌격자로군?"

 음. 돌로 된 격자였다. 아마 원래는 길양쪽을 다 막고 가운데 수로에도
돌격자가 설치되어 있었을 것처럼 보인다. 카알은 말했다.

 "아무리 단단하게 설치된 돌격자라도 수백년 동안 계속된 이 빠른 물의
흐름을 견디기는 어려웠겠지.  그래서 먼저 가운데가 파괴되고,  그리고
그 충격으로 양쪽 돌격자까지 다 무너진 모양이군."

 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "다행이군요. 오른쪽으로 들어와서. 그런데 그렇다면 여긴 원래 통행할
수 없는 길이었다는 말이군요?"

 "그렇게 보이는군. 하지만 길을 막던 돌격자가 무너졌으니, 한 번 끝까
지 가보세나."

 무너진 돌격자를 넘어서자 다시 아까와 똑같이 죽 곧은 길,  그리고 어
두운 길이었다. 우리는 다시 말없이 조용히 걷기 시작했다.
 한참을 걷고나서 카알이 다시 말했다.

 "이상하군.  우리가 걸어온 거리를 봐서는 이미 위쪽의 폐허에 있는 그
입구를 지나쳐왔을 텐데. 갈림길 같은 것이 전혀 안보이는데."

 그리고 제레인트가 말했다.

 "예. 그리고 이 수로를 만든 솜씨, 아무래도 예사롭지가 않군요.  할슈
타일 가문이 강대했다고는 하지만 이런 엄청난 공사라니."

 "무엇보다 이상한 것은…"

 네리아의 말이었다. 네리아는 벽을 바라보면서 말했다.

 "이 동굴이 300년이 넘은 동굴처럼 보이나요?  아, 아까 무너진 돌격자
가 있기는 했지만 나머지 다른 벽들은 모두 정말 깨끗한데요?"

 카알은 그 말에 고개를 끄덕였다.

 "하긴 그렇소. 내 생각을 말하자면, 아무래도 여기는 거기인 것 같소."

 "맞아요. 그리고 거기는 여기고요."

 내 대답에 카알은 피식 웃으며 제레인트에게 말했다.

 "대미궁인 것 같지 않소?"

 
 ==================================================================
 몇 가지 재미있는 질문이 날아와서 여러분들과 함께 생각해보고자 합니
다. 혹시 다른 분들도 이런 의문을 느끼셨는지. (무슨 FAQ 같은데?)

 Q : 영원의 숲에서 합쳐진 후치는 소매가 어떻게 되었는가?
A : 재미있는 질문입니다. 왼쪽 소매가 올라갔을지 오른쪽 소매가 올라
갔을지, 아니면 둘 다 올라갔을지. 정답은 소매는 변함이 없다. 입니다.
하나로 합쳐졌다는 것은 더 이상 자신을 의심하지 않는다는 것이 되므로
자신을 자신과 구분하기 위해 행한 동작은 의미가 없어집니다.
 
 Q : 드래곤 로드는 그 작은 페어리퀸의 날개를 어떻게 맞추었는가?
 A : 이건 별로 대단한 것은 아닙니다. 페어리퀸은 작으니까, 맞추기 힘
들어서 몸을 못마추고 날개를 맞춘 것입니다. 드래곤 로드가 어마어마한
칼솜씨로 날개를 잘라낸 것이 아니라.
 
 Q : 타이번은 샌슨이 35,6회의 전투를 거쳤다는 말에 왜그리 놀랐는가?
 A : 글쎄요. 수학 한 번 해보지요.
 전투 한 번에서 죽는다, 아니면 산다. 이렇게 거칠게 나누어 2 가지 경
우가 있다고 생각할 경우, 35회를 연속으로 살아날 확률은 1/2의 35승이
되므로 1/34359738368이 됩니다. 음, 확률이 좀 작지요. 타자 공인 오우
거 샌슨이므로 살아날 확률을 좀 높게 줍시다. 살아날 확률을 80%정도로
대폭 높게 줄 경우 35회를 연속으로 살아날 확률은 대충 1/2500 정도 되
는군요. 놀랄 정도가 된다고 생각됩니다. (샌슨을 무시하지 맙시다.)

 몇 가지 더 있습니다만 전개가 진행되면 설명될 질문이라 뺐습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23298번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.14                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/14 00:44    읽음 : 647  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


 이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.14      12/13 00:56   340 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……14.


 제레인트는 침울하게 고개를 끄덕였다.

 "아무래도 그럴 것  같습니다. 영원의 숲 안에  있는, 게다가 할슈타일
저택의 폐허 아래에 있는 이토록 큰 동굴이라면 그것 이외엔 생각하기가
어렵겠군요."

 "허억?"

 샌슨은 숨이 턱  막히는 소리를 질렀다. 그는 손짓발짓을 다  동원하여
자신의 감정을 표현하려다가 결국 말을 하는데 성공했다.

 "그럼 여기 어딘가에 드래곤 로드가 있다는 말이잖아요?"

 카알은 고개를 끄덕였다. 횃불빛에 비치는 그의 얼굴은 표정을 읽기 힘
들었다.

 "그럴 수도 있겠지. 드래곤 로드 역시 드래곤이니 그 수명은 말도 못하
겠지. 300년은 인간의 세대로는 몇 세대가 지나갔겠지만  드래곤에겐 그
다지 긴 세월이 아니겠지."

 카알은 그렇게 무덤덤하게 말했다.  샌슨은 그러한 카알의 태도에 당혹
을 느낀다는 듯이 말했다.

 "그럼 이렇게 들어가서 식사 대령이오. 이렇게 말해야 됩니까?"

 "우리가 뭐 먹을 게 있겠나. 어쨌든 레니양을  찾아야 되니 별 수가 없
지."

 그 때 이루릴이 근심스러운 얼굴로 말했다.

 "혹시 넥슨은 크라드메서가 아니라  드래곤 로드를 노리는 것이 아닐까
요?"

 "예?"

 "레니양은 드래곤 라자입니다.  드래곤 라자는 드래곤과 인간을 연결시
켜줄 수 있지요.  넥슨은 레니양을 이용하여 드래곤 로드와 자신을 연결
짓기를 원하는 것이 아닐까요?"

 카알은 차라리 우습다는 표정을 지으며 말했다.

 "허헛. 그런 말도 안되는!"

 하지만 이루릴은 여전히 근심스러운 얼굴이었다.

 "그렇지 않다면 그는 왜  갈색산맥으로 가지 않고  이곳으로 온 것일까
요?"

 그러자 카알은 대답할 말이  없어진 모양이다. 그리고 잠시 후, 카알은
이루릴과 똑같은 표정을 짓게 되었다.

 "아무리… 그가 설마 그런 말도 안되는 생각을 할 리는 없을 텐데."

 네리아는 동그래진 눈으로 카알을 보면서 말했다.

 "카알 아저씨. 그게, 어, 가능하기는 하나요?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "말도 안되오. 네리아양. 드래곤 라자의 권능은 드래곤 로드가 주는 것
이오. 그 권능을 거꾸로 드래곤 로드에게 쓴다는 것은 어불성설이오."

 "하지만 드래곤 로드도 결국 드래곤이잖아요."

 "그렇긴 하지만. 이거 참!  그게 어떻게 말이 되는지.  이봐요, 네리아
양. 각 영지의 영주들은 사실 국왕을 대신해서 백성을 다스리는 것이오.
그런데 영주가 그 권한으로 국왕을 다스릴 수가 있소?"

 "그건 안되는 것 같네요. 음. 하지만…"

 그리고 이루릴이 말했다.

 "그것은 인간의 경우지요."

 카알은 다시 할 말이 없어진 모양이다. 역시 비유란 위험한 거다. 그는
관자놀이를 심하게 문지르면서 말했다.

 "안되겠군. 아무리 생각해도 그건 말이 안돼. 여러분! 걸음을 재촉합시
다. 넥슨이 정말 그런 어처구니없는 생각을 하고 있다면 그가 드래곤 로
드를 만나기 전에 그를 따라잡아야 합니다."

 우리는 걸음을 바삐 옮기기 시작했다. 그러자 곧 길다란  동굴 속엔 우
리들의 발소리가 우렁차게 울렸다. 아무리 생각해보아도 이런 식의 접근
은 좋지 않을 듯하다.  우리는 기겁한 다음  다시 발소리를 죽여 천천히
걸어가게 되었다.
 쏴아아아.
 앞쪽에서 다시 물소리가 요란하게 들려오기 시작했다. 뭐지? 우리는 그
물소리 때문에  우리들의 발자국 소리가  잘 들리지 않는 것을 다행으로
여기며 발걸음을 바삐 놀렸다. 걸어가면서 샌슨은 투덜거렸다.

 "그런데 이게 무슨 미궁이람? 쭉 곧은 길인데."

 "곧아서 불만이야? 난 길을 잃을 염려가 없어서 정말 기쁜데."

 "하긴 그렇군."

 그런데 바로 그 순간, 횃불빛이 도저히 닿지도  않을 정도로 거대한 공
간이 나타났다.
 우리는 지하의 거대한 공동 속에 들어와 있었다. 굉장히  넓은 이 암흑
의 공간은 횃불빛을 모조리 흡수해버리고 있었다. 양  옆으로 둥글게 돌
아가는 길이 보였고 정면에는 거대한 지하 호수가 있었다. 그 호수의 물
이 우리들이 들어온 수로를 통해 바깥으로 흘러나가는 모양이었다.
 그리고 저 맞은 편에서는 규모가 좀 작은 폭포가  보였다. 그것은 맞은
편의 벽에서 쏟아져 나와  지하 호수에 떨어지고 있었고 그 호수의 물이
다시 우리가 들어왔던 수로를 통해 바깥으로 흘러나가는 모양이다. 우리
들이 다가오면서 들었던 물소리는 바로 저 지하 폭포의 소리였다.
 이루릴은 주위를 둘러보다가 말했다.

 "여러분들은 주위가 잘 보이지 않겠군요. 후치? 횃불을 높이 들어요."

 그리고 이루릴은 캐스트를 시작했다.

 "어펙트 노멀 파이어(Affect normal fires)"

 부아아아. 내 손에 들려있던 횃불이 갑자기 굉장한 소리를 내면서 거세
게 불타올랐다. 장작 하나에서 나오는 불빛이 아니라 거대한 장작더미에
서 나오는 불꽃 같았다. 난 갑자기 내 키의 두 배는 될 정도로 커져버린
횃불에 놀라서 자칫 횃불을 떨어트릴 뻔했다.  머리카락이 그을릴 것 같
은 기분이 들어 난 횃불을 최대한 높이 들어올렸く
 그러자 지하에 숨어있던 엄청난 비경이  순식간에 우리 눈 앞에 폭로되
었다.
 주위의 공간은 거의 완전할 정도로 둥글었고 까마득한 위쪽은 둥그스름
한 것이 돔처럼 생겼다. 그리고 그 돔에서 삐죽삐죽  튀어나온 종유석들
이 보였다. 주위의 벽들은 각양각색의 종유석들이 이리저리 쌓여서 형성
되어 있었다. 마치 오랫동안 불을 켜둔 양초처럼  종유석들이 켜켜히 쌓
여있었다.
 그러나 가장 아래쪽, 그러니까 우리들이 서 있는 지면 높이로 내려오면
서 벽의 모습이 바뀌어 있었다. 마치 거대한 홀에라도 들어온 것처럼 벽
은 벽돌로 잘 다듬어져 있었고  둥근 벽을 따라 일정한 간격으로 횃불걸
이까지 있었다.
 그리고 그 횃불걸이들 사이로 여러 개의 통로가 보였다. 우리가 들어온
오른쪽부터 세어보니 모두 세 개의 통로가 있었다.  그리고 통로들의 위
치상 네 번째의 통로가 있어야 할 위치에서는 폭포가 쏟아지고 있었으며
그리고 다시 왼편으로 넘어가서  세 개의 통로가  일정한 간격으로 있었
다. 그리고 우리들이 들어온 수로가 있었다. 따라서 통로들의 위치는 팔
각형을 그리고 있는 셈이다. 너무너무 큰 팔각형이었지만.  아무래도 달
려서도 10분은 걸려야 한 바퀴를 돌 수 있을 것 같다.
 그리고 그 넓은 공간 가운데 있는 호수는 참으로  거대했다. 닐시언 전
하에게는 미안한 말이지만  바이서스 임펠에 있는 궁성 임펠리아를 옮겨
다가 이 호수에 집어넣어도 다 들어가버릴 것이다. 물 아래가 전혀 보이
지 않아서 깊이를 알 수는 없었지만  이 새카만 호수는 아무래도 무한히
깊어보였다.  빠져들기라도 하면  영원히 가라앉을 것 같은 기분이 들어
나도 모르게 뒤로 한 발자국 물러났다.
 그 새카만 수면 위로 내가 들고 있는 횃불이 길게 뻗었다. 횃불의 크기
도 엄청났지만  호수의 크기는 더 엄청나서  물에 비치는 횃불은 그렇게
커보이지 않았다.
 카알은 감탄한 목소리로 말했다.

 "이렇게 커다란 공간이… 그런데 어떻게 절벽이 붕궤되지 않았을까?"

 카알의 목소리는 낮았다. 이 공간은 도저히  커다란 목소리를 용납하지
않는 어떤 분위기가 있었다. 옷깃을 여미게 하는 분위기랄까. 게다가 지
금까지와는 달리 카알의  목소리는 조금도 울리지 않았다. 그  목소리는
그저 허공 속으로 사라져버렸다. 흐음. 정말 넓기는 넓은 모양이다.
 이루릴은 벽을 빼곡히 메워버린 종유석들을 바라보다가 말했다.

 "저 차곡차곡 쌓인 종유석들이 생각외로 튼튼한 기둥의 역할을 하고 있
는 것 같습니다."

 "아, 그렇구려. 대미궁을 만들기  위해 드워프들의 노커 익시노아 크레
벤이  10년 동안 설계를 했다지.  게다가 완성에는 50년이 걸렸고. 정말
대단하구려. 이건… 뭐라고 평해야  좋을까. 자연적인 장점을 최대한 살
리면서도 그 공간에 완벽한  대칭미와 조화미를 더했다고 말할까?  정말
엄청난데."

 샌슨은 주위를 둘러보다가 고개를 가로저었다.

 "그런데 어디로 가야 하지요?  어차피 우리가 온 곳이 오른쪽이라 오른
쪽에 있는 통로 세 군데밖에 못들어가긴 하겠지만."

 그러고보니 오른쪽에서  왼쪽으로 넘어갈 방법이 없다.  우리가 걸어온
수로는 가운데가 물살이라 건너갈 수 없었고  이 넓은 호수를 헤엄쳐 건
널 수도 없다. 이 호수 주위의 길이 정말  둥글다면 저쪽 맞은편에서 왼
쪽으로 넘어갈 수 있겠지만 저쪽은 또다른 폭포로 막혀 있다. 그러니 우
리들이 갈 수 있는 곳은 오른쪽에 있는 세 통로로 제한된다.

 "이상하군. 그렇게 서로 통행을 하지 못하도록  만들어 두었을 리가 없
는데. 여기 들인 노고를 보아하니 가운데 어디에 다리를 만드는 것도 어
렵지는 않았을 텐데.  저 커다란 호수에야 다리를 놓기 어렵겠지만 여기
좁은 수로쪽에는 얼마든지 다리를 놓을 수 있을 텐데."

 정말 그런데? 왜 다리를 놓지 않았을까? 우리는 잠시 고민하다가 곧 앞
을 바라보았다. 카알은 별로 꺼리낄 것도 없다는 듯이 말했다.

 "차례대로 들어가보세."

 그래서 우리는 지하 호수를 따라 걸어 첫번째 통로로 걸어갔다. 이루릴
은 간단히 무슨 말을 중얼거렸고 그러자 10큐빗 크기로 늘어났던 횃불은
다시 원래대로 돌아왔다.
 첫번째 통로까지 걸어가서  우리는 잠시 통로를 살폈다. 통로의 높이는
약 10 큐빗 정도였고  넓이도 그 정도 될 것 같았다. 꽤 거대한  통로인
걸. 이루릴은 통로의 입구 윗쪽을 가리켰고, 횃불을 높이 들어올리자 입
구 위에 적힌 글자가 보였다. 네리아는 소리내어 읽었다.

 "회상."

 회상이라라? 무슨무슨 방, 이런 것도 아니고 그저 회상이라니? 입구 위
쪽에 적혀있을 글로는 너무 이상하게 보이는걸? 우리들은 어깨를 으쓱거
린 다음 안으로 들어갔다.
 앞쪽에 눈이 좋은 이루릴과 나, 샌슨이 섰고 그 다음 카알과 제레인트,
네리아가 섰다.  통로가 넓어서  얼마든지 세 명이 나란히 걸을 수 있었
다.
 통로는 우리가 걸어들어왔던 수로처럼  아무런 갈림길이 없이  그냥 죽
곧게 뻗어 있었다. 얼마 걷지도  않아서 앞쪽에 거대한 문이 보였다. 우
리는 문 앞에 멈춰섰다.
 문은  돌인지 금속인지 재질을 짐작하기 힘든 재료로 만들어져 있었다.
불빛이 전혀 반사되지 않는 윤택없는 모습은 돌처럼 보였지만 그 모양새
나  재질은 마치 금속처럼 매끈하면서 차가웠다.  꽤 커다란 문이었는데
사실 문이라 부르기 어려운 것이었다.  샌슨은 그 사실을 이렇게 표현했
다.

 "손잡이가 없잖아?"

 문은 손잡이가 없이 그저 매끈하고 평평한 직사각형일 뿐이었다. 문 맞
나? 그저 벽에 구멍 뚫고는 구멍에 딱 맞는 돌을 끼워둔 것처럼 보였다.
샌슨은 미심쩍은 표정으로 그것을 바라보다가 말했다.

 "당길 수 없다면 밀어보지. 모두 무기를 준비하고 약간 떨어지십시오."

 그리고 나와 샌슨이 문으로 다가섰다. 가까이 와서 보아도 역시 매끈한
판일 뿐이었다. 샌슨은 어깨를 으쓱거리더니 손을 내밀어 문을 밀었다.
 잠시 후, 샌슨은 우리들에게 벽을 밀어보려고 애쓰는 사람의 모습을 보
여주게 되었 .

 "뭐야, 이건?"

 "이거 들고 있어봐. 내가 해보지."

 난 샌슨에게 횃불을 건네주고는 손바닥에 침을 뱉은 다음 힘껏 문을 밀
어보았다. 그런데 꼼짝도 하지 않았다.  뭐가 걸려서 움직이지 않는다거
나 하는 그런 것도 아니고 완전히 벽을 미는 기분이 들었다. 난 손을 뗀
다음 샌슨에게 말했다.

 "자, 손잡이 없는 문을 당기는 방법에 대해 토론을 시작할까?"

 "크게 고함을 지른다. 문 열어!"

 "그건 안에 누가 있을 경우이고."

 우리가 이런 시덥잖은 소리를 주고받는 동안  우리 일행은 모두 가까이
다가왔다. 네리아는 꼼꼼하게 문을 관찰했지만 역시 벽에 틀어박힌 돌처
럼 보이는 모양이다. 네리아는 입술을 삐죽거리더니 말했다.

 "이 뒤가 벽이라고 해도 별로 이상하진 않을 거 같은데?"

 이루릴 역시 이곳저곳을 살펴보고는 말했다.

 "생각해볼 수 있는 것은, 어떤 약속어가 있는 것이 아닐까요?"

 "아, 마법으로 닫힌 문이라는 말씀입니까?"

 "예."

 그러자 제레인트가 손가락을 튕기며 말했다.

 "아! 그렇지!  간단하군. 열쇠는 문제의 옆에 있지! 여러분, 잠시 비켜
주십시오."

 그리고나서 제레인트는 목소리를 가다듬어 문을 향해 엄숙하게 말했다.

 "회상!"

 제레인트가 그렇게 말하자마자 문이 스르르 열리지는 않았다고 해서 제
레인트를 너무 나무라지는 말아야겠다. 문은 쌀쌀맞게도 꼼짝도 하지 않
았고 제레인트는 머쓱한 표정이 되었다. 카알은 푸념처럼 말했다.

 "이 문은 헬카네스의 율법엔 관심이 없나 보오."

 우리는 잠시 더 궁리하다가, 시간낭비를 할 필요는 없다는 결론에 도달
했다. 그리고 우리는 미련없이 발걸음을 돌렸다.
 그 통로를 빠져나와서 우리는 두 번째 통로쪽으로 걸어갔다. 우리는 입
구로 들어서기 전에 모두 위를 살폈다. 과연 입구의 윗쪽엔 글자가 새겨
져 있었다. 복수. 네리아는 그것을 바라보다가 말했다.

 "회상… 복수… 뭐 공통점이나 연상되는 뭔가가 있을까?"

 샌슨은 고개를 가로저었다.

 "저언혀."

 그러자 네리아는 입술을 크게 삐죽거렸다.
 우리는 다시 통로 안으로 들어가보았다.  얄돎게도 거의 비슷한 깊이를
들어가자 첫번째 통로에 있던 것과 똑같이 생긴 문이 나타났다. 나와 샌
슨은 혹시나 해서 문을 밀어보았지만  여전히 꼼짝도 하지 않았다. 제레
인트는 주위의 눈치를 살피다가 조심스럽게 말했다.

 "복수."

 그리고 우리는 몸을 돌려 통로 밖으로 나왔다.
 세번째 통로로 다가감에 따라 폭포 소리가 더욱 커졌다. 세번째 입구에
도착하자  우리는 약속이나 한 듯이 고개를 들어  입구 윗쪽을 바라보았
다. 입구 윗쪽에는 역시 단어가 적혀있었다. 순결.
 카알은 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "이건 전혀 맥락이 닿지가 않는 단어들이군.  회상, 복수, 순결이라니.
무슨 공통점 같은 것이 떠오르지가 않는데."

 네리아는 고개를 크게 가로저으며 혼잣말처럼 중얼거렸다.

 "아냐아냐. 뭔가 서로 통하는 말이 있을 텐데. 에, 순결을 빼앗긴 것에
대한 복수를 회상하니…."

 우리는 아무도 네리아를 바라보지  않았고  네리아는 벌겋게 된 얼굴로
땅만 바라보게 되었다.  그리고 우리는 통로를  따라들어갔으며, 비슷한
깊이에서 똑같은 문을 발견하게 되자 차라리 안도감을 느꼈다. 우리들은
모두 제레인트를 바라보았고  제레인트는 별로 말할 기분이  아니었는지
퉁명스럽게 말했다.

 "순결."

 그리고 제레인트는 바로 몸을 돌렸다. 우리들도 모두 짜증을 느끼며 몸
을 돌렸다. 그 때였다. 갑자기 내 머리에 어떤 생각이 스쳤다.

 "잠깐, 잠깐 기다려봐요."

 일행은 의아한 눈으로 날 바라보았지만  난 일행에 신경쓰지 않고 몸을
돌려 문을 향했다. 그리고는 별로 희망이 담겨 있지는 않았지만, 그런대
로 들어줄만한 목소리로 문을 향해 말했다.

 "그랑엘베르."

 문은 소리도 없이 밖으로 열렸다.

 
 ==================================================================
 날아오는 메일에는 눈소식이 가득한데 불쌍한 타자는 눈 구경도 못하고
있습니다. 고민 끝에 누워있는 동생에게 담뱃재를 털면서,

 "눈 오는 거 같지?"

 하다가 맞아죽을 뻔했습니다.(동생을 사랑합시다… 언제까지 밥이 아니
랍니다. 세월이 지나니 녀석도 머리가 커지는군요. 윽윽.)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23299번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.15                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/14 00:45    읽음 : 722  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#5978   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.15      12/13 00:58   395 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……15.


 "네드발군!  자네에게 경의를 표하네!  그렇군. 역시 열쇠는 문제 옆에
있었군!"

 카알은 크게 기뻐했고  샌슨은 내 어깨를 두드렸다. 네리아는 숨쉴  새
없이 손가락을 튕겨대었고  제레인트는 숨쉴 새 없이  자기 머리를 치고
있었다. 하하. 뭐, 별 거 아니지. 순결이라고  하니 그런 생각이 들더라
고.
 잠시 소란을 벌인 다음 우리는 문 쪽으로 다가섰다. 문 안쪽은 무슨 방
인 모양인데 안은 캄캄했다. 먼저 나와 샌슨이 횃불을 들고는 문에 접근
했다.
 열린 문으로 접근하자 뭔가 퀘퀘한 냄새가 났다.  샌슨은 곧 험악한 얼
굴이 되더니 황급히 뒤로 물러났다. 그는 날카로운 목소리로 말했다.

 "잠깐, 혹시 독이라도?"

 그러자 곧 뒤에서 카알의 목소리가 들렸다.

 "음. 책은 독일 수도 있겠지. 책냄새로군."

 곧 샌슨은 네리아에 의해  책을 독으로 여기는 남자가 되어버렸다.  난
어깨를 으쓱거리며 안으로 들어섰다.
 파아앗.
 갑자기 빛이 쏟아져 눈을 꽉 감아버리고 말았다. 으윽!  눈이 멀어버릴
것 같아. 난 눈물을 찔끔거리며 실눈을 뜨고는 주위를 둘러보았다.
 빛은 천장에서 뿜어나오고 있었다. 마치 닐시언  전하의 서재처럼 천장
전체가 빛을 뿜고 있었다. 그리고 방은, 이걸 방이라고 부를 수 있을까?
어쨌든 굉장히 넓은 공간이었다. 중간중간에 천장을 받치는 기둥들이 서
있는 것이 보였다.
 그리고 그 넓은 공간은 온통 책장이었다. 사방 벽은 말할 것도 없고 방
가운데에도  책장들이 열을 지어 서 있었다. 하나의  열은 책장 열 개씩
서로 등을 맞대고 서 있었으며  그러한 열이 최소한 쉰 개는  되어 보였
다. 그러니까 가운데 있는 책장들만 해도 모두 1,000개.  현기증나게 많
은 책들이었다.
 카알은 탄성을 질렀다.

 "이런!"

 그는 곧 책장으로 달려갔다. 우리들도 흩어져서  책장의 이곳저곳을 훑
어보았다. 잠시 후 카알의 탄성이 들려왔다.

 "맙소사!  이 책이 남아있었어!  크라이제의 문명 비평!  이 책은 이미
200여년 전에 모두 사라져버렸지. 200년 전에 남아있던 마지막 1권이 루
스휴레인 전쟁 때 소실되었다고. 그런데 여기 남아있어! 게다가 이 깨끗
한 상태라니."

 그리고 곧 제레인트의 탄성도 들려왔다.

 "맙소사! 이거 보십시오,  카알. 헤트로이처의 신에게로의 사색적 산책
초판본입니다."

 카알은 비명을 질렀다.

 "예? 뭐라고요?"

 나도 역시 책을 한 권을 뽑아들었다. 순간 나는 경악하고 말았다.

 "히, 히야아!"

 "응? 뭔가? 왜 그러는가, 네드발군!"

 카알은 다시 기대감 넘치는 표정으로 나에게 황급히 달려왔다. 난 감동
적인 표정으로 손에 들고 있던 책을 보여주었다.

 "따사로움과 즐거움이 가득한 주방을 위한 요리 100선"

 카알은 책 제목을 읽더니 곧 한심스러운 얼굴이 되었다.  하지만 난 기
쁘게 말해주었다.

 "나도 이 책 있는데, 여기도 있어요! 우와!"

 "그, 그런가? 허허, 기쁘겠군, 네드발군."

 카알은 그 말만 남겨놓고는 곧 부리나케  걸어가버렸다. 그리곤 또다시
제레인트와 더불어 비명을 올리며 책구경을 계속했다. 난 책을 꽂아놓고
는 혹시 요리 1,000선이나 10,000선 같은 책은 없는지 찾아보았다.
 제레인트와 카알은  모두들 즐거워하며 책을 뽑아들고 있었다.  우리는
왜 저 아름다운 경악에 동참하지  못하는 것일까. 음. 옆을 보니 이루릴
도 책 한 권을 뽑아들고는  미소를 지은 채 읽고 있었다. 나와 샌슨, 그
리고 네리아는 매우 익숙하다는 듯한 태도로 서가에서 책을 뽑아들어 펼
쳐보았지만 곧 거의 동시에 책을 꽂고말았다. 탁탁탁!
 모두들 아름다운 장식이 되어 있어  책장만 치더라도 대단한 고가일 것
같았다. 일급의 장인이 달려들어 1년 내도록 만들었다고 말한다 해도 믿
어줄만한 책장들이었다. 게다가 책들의 정리 상태는 완벽했다. 책들마다
장정의 화려함이라든가 크기, 두께 등은 다 달랐지만  이렇게 주욱 꽂혀
있는 모습이 그렇게 조화로울 수가 없었다. 제레인트와 카알은 내키는대
로 뽑아보고 있었지만.
 카알과 제레인트가 진정하게 되는 데에는 꽤 시간이 걸렸고  그래서 그
동안 샌슨과 네리아는 퍽 지루해했다. 카알은 사방의 책들에게 탐욕스러
운 눈빛을 보내면서 말했다.

 "이거 정말 굉장한 곳일세. 몇백년 묵은 고서들이 모여있군,  그래. 그
것도 이렇게나 많다니."

 "몇백년 묵은 고서라고요?"

 "그렇다네. 이것 좀 보게나."

 그리고 카알은 손에 든 책을 들어올렸다. 그는 굉장하지 않느냐는 듯한
표정을 지으며 책을 보여주었는데, 아무래도 좀 이상했다. 왜 책의 표지
를 보여주지 않고 책등을 보여주는 거지?  너무 흥분해서 카알의 머리가
이상해진 것이 아닐까?  우리가 의아한 표정을 짓자 카알은 혀를 차면서
말했다.

 "여보게. 이런 제책방식을 본 적이 있는가? 이건 까마득하다고 말할 정
도로 오래된 제책방식이라고!"

 "아, 그렇습니까?"

 윽. 그게 그런 의미였군. 하지만 난 봐야 책들의 제책방식을 구분 못하
겠다. 이루릴은 조용히 말했다.

 "여긴 도서관인  모양이군요.  그랑엘베르의 도서관을 흉내낸 모양입니
다."

 "예. 그 도서관은 사실 책들의 도서관이라 하긴 어렵지만, 어쨌든 비슷
하기는 하군요. 허어, 이거참!"

 "카알. 저, 그런데."

 "아, 그래. 나가세. 그거 참."

 우리는 차마 발걸음이 떨어지지 않는 카알을  붙잡아 끌고 나오려고 꽤
나 고생해야 되었다.  카알은 몇 권이라도 가져가고 싶다는  눈치였지만
차마 그런 말을 꺼내진 못했다. 이 환하고  아름다우며 정숙한 도서관은
도저히 책도둑질을 감행할 분위기가 아니었다.
 밖으로 나오자 방안의 불은 꺼졌으며 다시 문이 스르르 닫혔다. 신기하
군. 아마 안에 사람이 하나도 없을 경우에 닫히도록 되어 있나 보다. 갑
자기 어두운 바깥으로 나오자 앞이 잘 보이지 않았다. 잠시 시력을 회복
하기 위해 머뭇거린 다음, 우리는 다시 앞서의 통로로 돌아갔다.
 앞쪽의 통로는 복수였지.  우리는 두번째 문 앞에 섰다. 난 제레인트를
바라보며 싱긋 웃었고, 제레인트는 쾌활한 목소리로 멋드러지게 말했다.

 "화렌차."

 문은 우리들의 기대를 저버리지 않았다. 오크와  복수의 화렌차의 이름
이 불리워지자 문이 스르르 열린 것이다. 다시 나와 샌슨이 앞장섰다.

 "방 안에 들어가면 불이 켜지겠지?"

 "확인하자고. 눈 조심하고."

 난 눈을 가늘게 뜬 다음 방 안으로 발을 디뎠다. 파아앗!
 방안은 곧 환해졌다. 미리 준비를 하고 있었지만 역시 눈이 부셨다. 눈
물을 찔끔거린 다음  안으로 들어갔다. 뒤에선 일행들이 조바심을  참지
못하고는 우리들을 밀어붙일 태세였다.
 방안으로 들어가자마자  우리는 모두 몸이 굳어버리고 말았다.  그러나
네리아가 몸을 날렸다.

 "보물이다!"

 네리아는 산더미처럼 쌓인 금화와 금관, 금반지, 보석  팔찌와 귀고리,
브로우치 등의 금장식 악세서리,  보석 홀과 보석상자, 각양각색의 부채
와 값비싸 보이는 검, 방패들 속에서 헤엄을 칠 자세였다.  물론 보물이
라는 것은 대개가 단단한 것이다.  네리아는 틀림없이 몸에 멍이 들었을 
테지만 궤념치 않는 모양이다.  네리아는 왠만한 언덕이라고 불러주어도
이상할 것이 없는 보물 더미 앞에 무릎을 꿇더니  곧 손가락이 부러져라
그 속으로 손을 밀어넣었다.  그녀는 힘든 내색도 하지 않고  그 무거운
금화를 집어들더니 곧 황홀한 표정으로 금화들을 떨어트렸다.

 "좌르르… 딸랑딸랑."

 금화에서는 저런  소리가 나는구나. 음. 저렇게  많은 금화가 떨어지는
것은 처음 보니, 그 소리도 역시 처음 듣는 셈이다. 어쨌든 다음에 누군
가에게 '금화가 떨어질 때는 어떤 소리가 나느냐 하면 말이야,' 이런 식
으로 이야기는 꺼낼 수 있게 되었군.
 우리는 일제히 주욱 늘어서서는 턱이 빠진 얼굴로 앞을 바라보았다.
 눈 앞에 쌓여있는 보물을 세어본다는 것은 아무래도 웃기는 일이 될 것
같다. 굳이 세어야 된다면 무슨 됫박이나 커다란 저울 같은 것을 가져와
서는 부피나 무게로 세어야 될 것 같다. 물론 이 보물들을 다 셀 때까지
됫박이나 저울이 부서지지 않는다는 조건 하에.  아냐. 그걸로는 안되겠
어. 정말 웃기는 말이지만 아무래도 이렇게 세어야 될 것 같군. 보물 몇
수레 하는 식으로.
 그리고 그것은 다른쪽에 견고하게 쌓여있는  금괴의 경우도 마찬가지였
다. 대단히 무겁다는 점만 제외한다면 저 금괴를 벽돌로 삼아 아담한 집
한 채는지을 수 있을 것 같다. 샌슨은 넋빠진 얼굴로 금괴 무더기로 걸
어갔다. 그는 질린 표정으로 손을 뻗어 금괴를 집어들려다가, 곧 당혹한
얼굴이 되어서는 두 손으로 들어올렸다. 그리고도 무거워서 낑낑거렸다.

 "진짜 금이야?"

 맙소사. 드워프들이라면 이 광경을 볼 수 있다면 자신의 수염을 깨끗이
면도해도 좋다고 말할지도 모르겠다.  이런 상상도 할 수 없는 보물이라
니. 금괴가 쌓인 곳의 반대편 벽은 더 기가 막혔다. 벽에는 커다란 선반
들이 줄을 서 있었고  그 위에 옷상자 정도로 보이는 상자 수십 개가 얹
혀있었다.그런데 상자들의 색깔이 다채롭기 그지없었다. 푸른색, 붉은
색, 노랑색, 검정색, 흰색 등 벼라별 색깔이 다 있었다.  제레인트가 상
자로 다가가며 말했다.

 "뭐가 들었는지 볼까요?"

 제레인트는 상자들 중에  푸른 상자 하나를 들어올리려다가  곧 당황한
얼굴이 되었다. 내가 다가가서 그를 도와주었다.  하지만 OPG를 끼고 있
는데도 불구하고 허리가 휘청했다. 뭐가 이렇게 무거워?
 쿵. 묵직한 소리를 내면서 상자를 바닥에 내렸다.  상자는 잠겨있지 않
았다. 뚜껑을 여는 순간  화황찬란한 빛에 눈이 멀어버릴 것 같았다. 보
석, 셀 수도 없이 많은 푸르스름한 보석들이 들어있었다. 상자에서 뿜어
져나오는 푸른 빛이 얼굴을 후려갈기는 기분이 들었다.  난 얼빠진 얼굴
로 제레인트를 바라보았다. 제레인트의 얼굴은 푸르게 물들어있었다. 이
런 엄청난 빛이라니.

 "그거 무슨 빛이야!"

 네리아는 누가 본다면 원래 네 발 짐승이었을 거라고 말할 정도의 몸짓
으로 상자로 다가왔다. 그녀는 상자 안을 들여다보더니  곧 졸도하는 표
정을 지었다.

 "사, 사, 사파이어야! 이렇게 많은 블루 사파이어라니!"

 네리아는 곧 무서운 속도로 몸을 돌렸다.

 "후치야, 후치야!  사랑하는 후치야!  제발! 저기 하얀색 상자 좀 꺼내
줘. 응? 제발!"

 난 후들거리는 다리를  다잡으며 하얀색 상자를 들어내렸다.  일행들은
모두 상자 주위로 모였고 네리아는 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 상자를 열어젖
혔다.
 이번에야말로 정말 눈이 멀어버릴 것 같았다. 상자 속에서 번개가 튀어
나오는 느낌이었다. 네리아는 말도 제대로 못했다.

 "다, 다, 다… 다, 다, 다…"

 카알이 그녀를 도와주었다

 "다이아몬드."

 "예. 다, 다, 다…"

 이거 이름이 다이아몬드인가?  그것은 다른 것과는 달리 투명한 보석이
었는데 거의 스스로 빛을 뿜어내는 것처럼 보였다. 흐음, 이거 반짝거리
기는 하지만  아까의 블루 사파이어가 파르스름한 것이 더 예쁘던데. 어
쨌든 그 다이아몬드라는 보석이 상자 가득히 쌓여있었다. 네리아는 신음
을 흘렸다.

 "아무나 날 잡아. 쓰러질 거야."

 이루릴은 곧 네리아의 어깨를 붙잡았고 네리아는 한숨을 쉬며 이루릴을
바라보았다. 카알은 어이가 없다는 얼굴로 주위를 둘러보았다.

 "허어. 이토록 많은 보물이라니.  나라 한 두 개쯤 사고도 기념품이 몇
개는 남겠는걸?"

 "네? 카알 아저씨. 이걸로 나라도 살 수 있어요?"

 네리아의 숨막힌 목소리를 듣자 카알은 곧 빙긋 웃었다.  그는 상자 속
으로 손을 집어넣더니 곧 다이아몬드라는 보석을 하나 들어올렸다. 카알
이 들어올린 것은  직경이 손가락 두 마디쯤 되어보이는 보석이었다. 그
아름다운 가공이라니, 도대체 몇 개나 되는 면이 있는지 셀 수조차 없었
다.

 "이거 하나로도 왠만한 성채 하나는 살 수 있소."

 "됐군요! 카알, 챙기죠!"

 "응? 무슨 말인가, 네드발군?"

 "아무르타트에게 줄 보석이요!"

 "아, 그렇군. 하지만 이 보석들의 임자는 드래곤 로드일 텐데."

 "그거 하나로도 성채 하나는 살 수 있다면서요?  그럼 몇 개만 들고 나
가면  아무르타트에 줄 10만셀은 우습게 되겠는데요?  이렇게 많은데 몇
개 없어진다고 누가 알 수 있을까요."

 내 말이 끝나자  네리아는 곧 카알에게 간절한 시선을 집중시키기 시작
했다. 그러나 카알은 고개를 가로저었다.

 "길바닥에 보석이 굴러다닌다  해도 저녁 약속은 지켜야  되는 법이다.
누구의 말이지, 네드발군?"

 "루트에리노 대왕의 말이지요. 하지만 저녁 약속이 아니잖아요, 이건."

 나와 네리아의 안타까운 표정에도 불구하고 카알은 여전히 딱딱한 얼굴
이었다.

 "그건 약속의 귀중함을 말하는 말이 아니었다네.  네드발군. 자네도 잘
알지 않는가?  그건 자기 것이  아닌 것에 대한 욕심을 경계하는 의미였
네."

 제레인트와 이루릴은 정말 화나게도 고개를 끄덕였다. 미치겠네!  이런
엄청난 보석을 앞에 두고, 그 중 몇 개가 없어진다 해도 도저히 셀 수가
없어서 모를 정도의 보석을 앞에 두고 무슨 구름 잡는 이야기람. 그러나
카알은 완고했다.

 "이 보석의 주인을 정확히 알  수 없는 바에야  절대로 취할 수는 없다
네. 여보게, 네드발군. 아버님을 생각하는자네의 마음은  짐작할 수 있
네. 나 또한 형님의 일이 걸려있지 않은가. 그러니 이렇게 하세."

 이런, 포기해야겠군. 나는 시무룩하게 말했다.

 "이렇게 하세, 다음에 나오는 말은 대개  받아들이는 것이 좋을 경우가
많지요."

 카알은 싱긋 웃었다.

 "우리들이 할 수 있는 한 이 동굴을 완전히 탐사해보세. 그리고 양심에
비추어 한 점 티끌도 없이 저 보석을 취할 수 있도록 해보세나."

 "카알 아저씨이이이!"

 네리아의 앙탈에 가까운 말에도 카알은 요지부동이다.

 "네리아양.  이건 차라리 우리의 안전을 위해서요.  네리아양도 사람이
들어오면 빛이 들어오는 이 방을 보지 않았소?"

 네리아는 퍼뜩 정신을 차리는 표정이 되었다. 그리고 다른 사람들도 모
두 질겁을 했다. 맞다!  이런, 그 생각을 못했어. 보석에 눈이 멀어버렸
나 보군.  하지만 카알은 도대체 어떻게 이 상황에서도 냉정을 유지하고
그것을 관찰할 수 있었을까? 그는 여유있게 말했다.

 "난 이다지도 많은 보물을 보니  욕심보다는 차라리 두려움이 앞서는구
려. 여기에 빛의 마법 외에 어떤 마법이 걸려 있는지 알 수 없소.  남의
물건에 손을 대는 자에게  경계나 징벌을 줄만한무서운 마법이 있다면
어떻게 하시겠소?"

 그러자 네리아는  곧 안색이 창백해지더니  윗옷 속으로 손을 집어넣었
다. 저 아가씨, 뭐 하는 거야?  잠시 후 네리아의 가슴에선 꽤나 큼직해
보이는 보석들과 금화가 나왔다. 카알은 기막힌 어조로 말했다.

 "그새 챙겼소?"

 네리아는 멋적은 표정으로 장화에도 손을 집어넣었다.  그리고 소매 속
에서도, 혁대에서도 보석과 금화들이 쏟아져나왔다. 아이고 맙소사.  이
렇게 많은 사람들이 보는 가운데 참 많이도 챙겼다. 샌슨은 다람쥐 도토
리 챙기듯, 어쩌고 하다가 네리아에게 꼬집히고 말았다.  다람쥐는 먹지
도 자지도 않고 도토리를 모아놓고는 자신이 모아둔 장소를 잊어먹는다.
앞뒤없이 모으기부터 하는 사람을 야유하는 말이다. 어쨌든 네리아는 온
몸에서 수십 개나 되는 보석들을 꺼내어 원래 위치에 돌려놓았다.
 네리아는 사방으로 안타까운 표정을 보내었다.

 "그래두우… 보는 건 괜찮겠지요? 음, 후치후치후치야. 저기 검은 상자
좀 내려봐.  블랙 다이아몬드는 가장 비싼 보석 중에 하나라고. 혹시 흑
진주가 있을까?"

 "네리아양. 우린 급하오."

 "이이이잉!"

 내가 상자를 원위치에 돌려놓고  모든 사람들이 방 밖으로 나왔을 때까
지도 네리아는 나오지 않았다.

 "저, 동굴 탐사에서  한 사람쯤 빠져도 상관없지 않을까요?  난 여기서
기다릴 테니…"

 "네리아양!"

 "어어어어!"

 결국 네리아는 카알에게 정신적으로 귀를 붙잡힌 듯한 모습으로 시무룩
하게 끌려나왔다. 네리아마저 나오고나자 역시 불이 꺼지며 문이 스르르
닫혔다.  제레인트는 그 닫히는 모습을 보더니  턱을 만지작거리며 말했
다.

 "이런 말 우습지만,  어째 너무 보안이 부실하다는 생각이 들지 않습니
까? 저 안에 있는 저 엄청난 보물에 비해볼 때 말입니다."

 "예.  내 생각도 그러하오.  약속어만 말하면 그냥 열리는 문이라든지,
사방으로 갈림길 하나도 없이 뚫려있는  통로들이라든지. 아무래도 우리
눈에 보이지 않는 어떤 마법이 있을 거라는 의심이  점점 확실성을 띠는
데요."

 "예. 그럴 거 같습니다.  눈에 보이는 것이 없으니 확실히 눈에 보이지
않는 함정이 있을 가능성이 높지요.  아무 물건도 가지고 나오지 않기로
한 것은 잘한 결정인 것 같습니다. 어쩌면 이 통로를 나서자마자 죽음을
당하게 될지도…"

 "화렌차!"

 우리는 모두 네리아를 돌아보았고,네리아는 열린 방 안으로 뛰어들었
다. 질린 표정으로 방안을 들여다보니 네리아는 바지춤을 뒤적거리고 있
었다. 아이고 맙소사.  잠시 후 네리아는 손을 탁탁 털더니 겸연쩍은 얼
굴로 걸어나왔다. 샌슨은 콧구멍을 벌름거리며 말했다.

 "이젠 더 없냐?"

 네리아는 허리에 손을 얹으며 샌슨을 똑바로 쳐다보았다.

 "벗어볼까?"

 "됐어. 만일 가지고 있다면 네가 위험해지는 거야. 알겠지?"

 "아니까 도로 돌려놓았잖아."

 
 ==================================================================
 오늘도 끝! 좋은 꿈 꾸시기 싫으시면, 다른 사람들의 꿈에 좋게 출연해
보세요. (으으으… 좀비들, 좀비들이 나를… : 타자의 악몽.)
 즐거운 밤!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23342번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.16                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/14 21:52    읽음 : 667  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6011   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.16      12/14 01:34   325 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……16.


 우리는 웃으며 다시 통로를 빠져나왔다. 그리고  첫번째 통로로 걸어갔
다. 걸어가면서 카알은 심각한 얼굴로 말했다.

 "그런데 이 방마저도 무슨 창고나 그런 것이라면 우리의 탐색은 무위로
돌아가게 되는데. 그것 참 큰 일이로군.  세 번째에는 행운이 있어야 될
텐데."

 제레인트는 싱긋 웃으며 대답했다.

 "필요할 때엔 작은 행운이 있을 겁니다."

 우리는 그 필요할 때를 위한 작은 행운을 기대하며 첫번째 통로의 첫번
째 문 앞에 늘어섰다.  이 통로의 입구 윗쪽에는  회상이라고 적혀 있었
지? 제레인트는 씩씩한 얼굴로 말했다.

 "시무니안."

 대지와 회상의 시무니안의 이름이 불리워지고, 곧 시무니안의 아들들에
게 문이 열렸다.  음. 이제 시무니안의 아들이라는 것이  무슨 의미인지
조금은 짐작가는걸.
 방문이 열리고 역시 불이 밝혀졌다. 우리는  침착한 걸음걸이로 안으로
들어섰다.
 이번엔 샌슨의 입이 딱 벌어졌다.

 "이게 다 뭐야? 음식이잖아?"

 맙소사. 엄청난 공간 안에 쌓여있는 것들은 모조리 먹을  것과 마실 것
이었다.  벽 가득히 쌓여있는 통은 아마 술통일 것 같다. 그리고 반대편
벽에 쌓여있는 통들은  밀가루나 기타 등등  곡식류를 저장한 곳인 듯하
다. 벽  위쪽으로는 선반이  있었고 선반엔 갖가지  병들이 놓여있었다.
잼, 마멀레이드인가?  그리고 양념거리, 조미료 계통이 엄청나게 쌓여있
었다. 향초는 무더기무더기로 쌓여있었다. 그리고 천장에 주렁주렁 매달
린 햄과 훈육  등은 기가 막힌 냄새를 풍겨대었다. 방  구석에는 거대한
수조 비슷한 것이 만들어져  있었고  그 안엔 생선들의 퍼득임이 들려왔
다.  가득 쌓여있는 채소들은 말할 것도 없었다.  일행 모두가 순식간에 
꼴깍거리는 소리를 내었다 해도  별로 겸연쩍어 할 필요가 없었다. 그리
고 방 다른 부분에는 엄청난 식기들이 놓여있는 찬장이 보였다.
 샌슨은 황당한 얼굴로 말했다.

 "이건 뭐야?  헬턴트 주민을 모조리 데리고 와도 여기 있는 거 반도 못
먹겠네."

 그리고 카알은 기막힌 어조로 말했다.

 "그것 참.  300년 묵은 술이라면 혹 모르겠지만 이 음식들은 마치 오늘
아침에 장만해 둔 것 같은데?"

 이루릴은 차분하게 주위를 둘러보더니 말했다.

 "보존의 마법을 사용했나 보군요."

 "아, 그렇군요."

 샌슨은 척척 걸어가더니  통 하나를 열었다. 그리고는 곧 환한  얼굴이
되더니 사과 하나를 꺼내어들었다. 그의 손이 입으로  움직이기 전에 재
빨리 그를 말리느라 부리나케 움직여야 했다.

 "샌슨! 건드리면 안된다는 팻말이 꼭 있어야겠어?"

 "어? 아, 그렇지. 음. 하지만 이 계절에 사과라니. 허엇!"

 샌슨은 멋적은 표정으로  사과를 도로 집어넣었다. 으음. 도서관, 보물
창고 다음으로 여기는 음식 창고인가?

 "대지의 시무니안, 무한한 음식창고를 가지고 있다는 그녀에 대한 전설
이 기억나는군. 음. 그걸 상기시키는 데가 있군 그래."

 카알은 그렇게 평했다. 그런데 이 기가 막힌 음식들을  보는 것이 즐겁
긴 하지만 이렇게 되면 우리 탐색은 끝이 아닌가. 그것 참.
 그 때 네리아가 말했다.

 "저거!"

 20 큐빗 떨어진 곳, 그러니까 방 전체의 중간쯤 되는 곳에 갑자기 희뿌
연 모습이 떠올랐다.  차츰 뚜렷해지는 영상은  두 개의 다리와 두 개의
팔,  그리고 몸이 있었고  그 위엔 머리가 있었는데  머리엔 눈이 두 개
고… 그것은 사람의 모습이었다.
 우리는 후다닥 물러나며 제각기 손을 검으로 가져갔다. 샌슨은 허리에,
난 어깨에. 그리고 네리아는 트라이던트를 앞으로 내밀었다.  완전한 긴
장상태를 유지한 근육. 모두들 완벽한 대응이었다.  우리는 매서운 눈으
로 그 영상을 바라보았다.
 그리고 그 영상은 우리들에게 말했다.

 "주문은 무엇입니까?"

 우리를 퍽 한심스럽게  만드는 질문인데 그래. 이 질문을 듣고도  계속
긴장상태를 유지하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 난 나도 모르게 맥이 풀
려서 스르르 손을 내려버렸다. 샌슨은 이를 악물면서 낮게 속삭였다.

 "긴장을 풀게하고 덤빌 작정인지도 몰라. 조심해!"

 난 정신이 퍼뜩  들어서  다시 바스타드의 칼자루를 움켜쥐었다. 그때
카알이 앞으로 나서며 말했다.

 "아, 특별한 주문은 없소. 식사시간은 아니구려."

 그러자 그 남자의 영상은 고개를 조아리며 그럴 수 없이 다정하고 충성
스러운 어조로 말했다.

 "간단히 음료라도 대접해 드릴까요? 다과라도 준비할까요?"

 "아, 고맙지만 괜찮습니다. 그것보다 묻고 싶은 것이 있는데."

 "예. 준비 가능한 음식의 목록에는…"

 "아, 아니오. 뭐가 준비될 수 있느냐는 질문이 아니오."

 그러자 영상은 고개를 갸웃하더니 다시 충성스러운 어조로 말했다.

 "현재 보관 중인 재료의 목록에는…"

 "어, 그게 아니오. 부탁이니 내 말을 먼저 듣고 대답해주지 않겠소?"

 "네, 알겠습니다."

 이런 지경까지 와서 긴장상태를 유지한다는 것은 더 우스웠지만  난 끝
까지 바스타드의 손잡이를 단단히 쥐었다. 하지만 샌슨은 뒤통수를 긁적
거리더니 다시 편한 자세를 취했다.

 "야, 후치. 긴장 풀어라."

 이잇!  나도 긴장을 풀고 똑바로 섰다.  제레인트는 앞으로 걸어가더니
신기해서 못견디겠다는 듯이 영상을 바라보았다.
 그것은 공중에 살짝 비치는 아지랑이 같은  것이었다. 제복으로 짐작되
는 단순하면서도 딱딱한 선의 옷을 입고 있었으며 선량해 보이는 얼굴을
하고 있었다. 게다가 점잖게 카알의 말을 기다리는 그 모습은 완전한…

 "시종이다."

 그래. 맞아요, 네리아. 우리는 네리아의 말에 고개를 끄덕이고는  느긋
하게 그 시종의 영상을 바라보았다. 제레인트가 먼저  참지 못하고 말을
걸었다.

 "어, 난 제레인트 침버라는  사람으로 테페리의 지팡이오. 당신은 누구
시오?"

 "원하시는 이름으로 절 부르십시오."

 카알은 고개를 끄덕였다.

 "이름이 없나보군. 하긴 이건 필요성에 따른 영상이니까 특별히 개성을
주지 않을 수도 있겠지. 음. 내가 묻겠는데, 이 곳의 주인은 누구요?"

 "이 곳의 주인은 접니다."

 "예?"

 "제가 이 주방의 책임을 맡고 있습니다.  손님 여러분들이 원하시는 것
이 있다면 무엇이든지 하명만 하시면 제가 즉각…."

 카알은 난처하게 웃으며 말했다.

 "아, 아니. 이 동굴과 이 모든 것의 주인이 누구냐고요."

 그러자 시종의 영상도 난처한 웃음을 지었다. 그는 겸손한 얼굴로 말했
다.

 "하늘 아래,  땅 위에 있는  모든 것들의  주인은 한 분이시지  않습니
까?"

 "예?"

 "위대하신 드래곤 로드가 만물의 주인이십니다."



 드래곤 로드. 역시!  우리는 동시에 고개를 끄덕였다. 제레인트는 심호
흡을 하면서 말했다.

 "아, 그럼 여기는 대미궁입니까?"

 시종은 갑자기 쌀쌀맞은 얼굴로 제레인트를 바라보았다. 제레인트가 의
아한 표정이 되었을 때 카알이 말했다.

 "여보시오. 묻겠는데, 여기가 드래곤의 안식처, 카르  엔 드래고니안입
니까?"

 시종은 즉각 고개를 조아리며 말했다.

 "그 영광된 이름이 이곳을 지칭합니다."

 카알은 고개를 끄덕이며 우리들에게 나직한 목소리로 말했다.

 "드래곤 로드가 드워프들에게서 이 대미궁을 빼앗은 다음  그런 이름을
붙였다네. 그건 추악한 사기극이었지만 지금은 그걸 거론할 때가 아니로
군.  시종은 드래곤 로드에게만  충성을 바칠 테니  모두들 입을 조심하
게."

 네리아는 겁먹은 표정으로 말했다.

 "어, 음. 우리는 가만 있을 테니 카알 아저씨가 말해요."

 카알은 진지하게 고개를 끄덕이더니 다시 몸을 돌려 시종에게 말했다.

 "저희들은 그 위대한 드래곤 로드께 경배를 바치기 위해 이곳을 찾았습
니다만, 이 위용있는 모습에 감탄하다가 그만 길을 잃고 말았군요."

 새빨간 거짓말이지만 어쨌든 카알의 말은 시종의 얼굴에서 동정의 빛이
떠오르게 만드는데는 성공했다.

 "아, 그러십니까? 안내자가 불성실했던 모양이군요. 전 미거한 주방 담
당인이지만 항상 그  오크들을 쫓아내고 인간이나  엘프들을 고용하자고
드래곤 로드께 상주했지요. 하지만 드래곤 로드께서는 그 추악한 피조물
들에게도 애정을 거두시지 않으시는 관대한 성품을 지니셔서…"

 "아, 예. 고충을 이해하겠습니다."

 아하. 원래는 오크들이 이 대미궁을 찾아오는  사람들을 안내하기로 되
어 있었나 보군. 그렇다면 저 시종이 말하는 안내자는 아마 하얀 백골이
되어 있겠군. 시종은 계속해서말했다.

 "예. 안내도 없이  이 최하층까지 오시느라 정말  고충이 대단하셨겠군
요. 저 추악한 오크들을 대신하여 제가 사과드리겠습니다.  여러분들은,
아, 테페리의 프리스트께서 함께 하셨군요.  그래서 이 아래까지 내려오
실 수 있으셨던 모양이군요."

 내려온다고? 어, 아차, 그렇지. 우리들은 통로가 바위로 막히는 바람에
수로로 들어왔었지. 그렇다면 우리는 지름길로 온 셈이군.  카알은 미심
쩍은 얼굴로 말했다.

 "고생이라니오? 음, 저희들은 별로 고생없이 이곳까지  내려올 수 있었
습니다만, 위쪽에 뭔가 위험한 것이 있었습니까?"

 시종은 크게 감탄한 얼굴로 말했다.

 "아아.  여러분들께는 테페리의 가호가 함께 하셨군요.  정말 다행입니
다. 이 윗쪽엔 저 욕심 사납고 추잡스러운 드워프들이  지독한 함정들을
설치해 두었답니다. 드래곤 로드께서는 그 함정들을 침입자에 대한 징계
용으로 남겨두기로 결심하셨지요. 그것은 세련된 결정이었다고 생각합니
다. 허락없이 찾아드는 무례한 침입자들은  그 목숨을 내놓는 것이 당연
하겠지요. 하지만 골치 아픈 것은, 저 저능하고 미련스러운 오크들이 오
가다가 자주 함정을 작동시킨다는 점입니다. 그럴 때는 정말 카르 엔 드
래고니안  전체가 소란스러워집니다.  통로가 봉쇄되고 갈림길의 위치가
바뀌어버리니 참으로 곤란합니다. 땅강아지처럼 지하를 돌아다니는 드워
프들마저도 이곳을 대미궁이라 부르는 것은 당연한 일이지요."

 땅강아지라. 허헛. 우리는 뭐라 할 말이  없어서 그냥 웃어버렸다.  한
가지 확실한 것은, 아마 엑셀핸드가 여기 있었다면 저 영상을 향해 무서
운 욕설을 뱉으며 배틀엑스를 집어던져버렸을 것이라는 점이다.
 그러나 카알은 웃지 않았다. 그는 근심스러운  얼굴이 되었다가 빠르게
말했다.

 "저런, 그렇습니까?  이거 큰 일이군요. 사실 저희들의 일행 중 일부가
아직도 여기로 내려오지 않았습니다.  함정이 있다면 정말 큰 일이군요.
미안합니다만 위로 올라갈 방법을 좀 알려주시겠습니까?  저희들은 내려
오기는 내려왔는데 도대체 어떻게 내려왔는지도 모르겠군요."

 우리는 무슨 소리인지 몰라 카알을 바라보다가 퍼뜩 정신을 차렸다. 카
알은 넥슨 일행을 이야기하고 있는 것이다. 우리는 길이 아닌 곳으로 들
어와서  다행히도 함정을 피할 수 있었지만  넥슨 일행은 위쪽의 입구로
들어왔을 테니  이 시종이말하는 엄청난 함정들에  걸려 있을지도 모른
다. 제길, 큰일이군!
 시종은 근심스럽기 짝이 없는 얼굴이 되었다.

 "그렇습니까?  이런. 하지만 전 주방 담당인이라 이 곳을 나갈 수 없습
니다.  밖으로 나가서 통로 양쪽에 있는 가고일들에게 말씀해 보십시오.
그들이 여러분을 안내해드릴 겁니다."

 통로 양쪽의 가고일이라고? 어, 미안하지만 당신이 말하는 가고일은 이
미 세월의 풍상에 묻힌 존재일 거라고. 카알은 난처한 얼굴로 말했다.

 "아, 죄송합니다만 저희들이 좀 소심한지라 가고일에게 말을 거는 것이
저어되는군요. 그렇지 않아도 가고일에게 혹시 대화하기 편한 사람을 만
날 수 없냐고 물어보자 여기로 가보라고 하더군요."

 저, 저 엄청난 거짓말 구사능력!  카알은 꼭 진짜처럼 이야기했고 그러
자 시종의 영상은 이해했다는 표정을 지었다.

 "하하. 그러셨군요. 음. 어떻게 하지요? 전 나갈 수가 없는데."

 "말씀으로 설명해주실 순 없겠습니까?"

 "예. 음.  중앙 폭포 뒤편에 있는 통로로 내려오셨지요?  그 위에 있는
중앙 홀에서 가장 왼쪽 끝에 있는 통로로 가시면 됩니다. 그 다음부터는
지나가는 오크들 아무 놈이나 붙잡고 물어보면 대답해 줄 것입니다. 아,
위압적인 어투를  쓰시는 것이 좋을 겁니다.  오크들은 도저히 예의라는
것을 가르칠 수가 없는 놈이라서요. 그러한 피조물에게까지 차별없는 사
랑을 베풀어주시는 드래곤 로드를 다시 한 번 경하할 일입니다."

 카알은 짐짓 고개까지 숙여보이며 말했다.

 "예. 정말 그러합니다. 친절히 알려주셔서 감사합니다."

 "카르 엔 드래고니안에 있는 모든 기쁨을 느끼시길."

 그 말을 마지막으로  영상은 희미하게 변하더니 곧 사라져버렸다. 우리
는 카알을 쳐다보았고 카알은 어깨를 으쓱거렸다. 네리아는 가느다란 눈
으로 카알을 바라보며 말했다.

 "거짓말 잘 하시네요?"

 카알은 미소띤 얼굴로 말했다.

 "이왕이면 상대와의 의견 조절을 위한 자기희생능력이 충분하다고 말씀
해주시겠소?"

 우리는 모두들 피식피식 웃으면서 밖으로 나왔다.  우리들이 나오자 불
이 꺼지며 문은 조용히 닫혔다.  나는 횃불을 다시 높이 들었다. 네리아
는 뒤를 돌아보며 말했다.

 "그 이름도 없는 영상,  참 불쌍하네요. 저 안에서 나오지도 못하니 세
월이 얼마나 지났는지도 모르고 있어요."

 카알은 빙긋 웃었다.

 "그것은 영상일 뿐이오. 네리아양."

 "하긴 그렇지만."

 이루릴은 이해할  수 없다는 눈으로 네리아를  바라보았다. 흐음. 원래
사람이라는 것이 좀 그래요. 이루릴.


 ==================================================================
 음… 지금 발퀴레의 비행을 듣고 있습니다.
 대걸레 자루를 창 삼아 들고, 이대로 밤하늘로 날아가버리고 싶은 기분
이 듭니다. 하하하.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23343번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.17                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/14 21:52    읽음 : 615  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6012   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.17      12/14 01:38   357 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……17.


 밖으로 나온 우리들은 호수 옆을 따라 중앙 폭포라는 그 폭포로 걸어갔
다. 이 뒤에 통로가 있다고? 다가감에 따라 폭포소리는 굉음으로 바뀌었
고 수면에 그려지는 파문은 더욱 커졌다. 횃불빛에  비친 폭포의 모습은
환상적이었다. 수많은 금실, 은실이 풀어 헤쳐지는 것 같다.
 샌슨은 잠시 주위를 둘러보다가 곧 폭포쪽으로 걸어갔다. 그는 폭포 뒤
를 바라보더니  곧 손을 들어 우리를 불렀다. 그쪽으로 걸어가보니 과연
폭포 뒷쪽으로 계속해서 길이 나 있었으며 거기엔 폭포의 물살로 숨겨진
통로가 보였다. 음.  이게 네번째 통로로군. 그렇다면 확실히 통로의 위
치는 팔각형이 맞는데.
 네리아는 귀를 막으며 고함을 질렀다.

 "저 방들에는 안 가봐요?"

 그러고보니 폭포 뒤쪽에 길이 있어서 왼쪽에 있는 세 개의 통로에도 걸
어갈 수 있었다. 그러나 카알은 고개를 가로저으며 역시 고함을 질렀다.

 "레니양을 먼저 찾아야 하오.  저 방들도 아마  무슨 창고들이겠지. 가
볼 필요는 없소."

 네리아는 저기가 바로 창고이기 때문에 가보고 싶다는 표정이었지만 별
말은 하지 않았다.  음.  사실 궁금하기는 하네. 저 방들에는 과연 뭐가
쌓여 있을까.
 그런 궁금증을 남겨두고는  우리는 폭포 뒤에 있던 통로 안으로 들어갔
다. 통로를 조금 걸어가자 지금까지와는 달리 거대한 계단이 나타났다.
 계단을 따라 올라갔다. 잠시 후 층계참이 나타나면서 왼쪽에는 반대 방
향으로 올라가는 계단이 있었다.  계단을 따라 올라가자  다시 층계참이
있었고 왼쪽으로 중앙 폭포의  위를 지나가는 다리가 나타났다.  다리는
위치상 아래쪽에서는 보이지 않게 되어 있었다.
 발 아래로 빠르게 지나가는 물을 바라보다가 우리는 계속 걸어갔다. 다
리 건너편에는 다시 계단이 있었고 계단을 따라 올라가자 우리는 갑자기
넓은 홀에 서 있게 되었다.
 홀 주위를 둘러싸고 기둥들이 도열해 있었다. 그리고 기둥마다 무슨 조
각들이 새겨져 있었다.  천장은 별로 높지는 않았지만  횃불을 비춰보자
그림이 그려져 있었던 자취를 알아차릴 수 있었다.  무슨 그림인지 도저
히 알 수 없을 정도로 훼손되어 있었다.  그리고 홀 바닥에는 먼지가 가
득 쌓여 있었으며 지저분하게 흩어진 나뭇조각, 천조각, 부러진 칼 조각
등이 보였다. 곳곳에 걸린 거미줄은 덩어리져 늘어져 있었다. 바닥은 온
갖 지저분한 것들이 기어다닌 모양이다. 벼라별 얼룩들과 무엇의 시체인
지도 구분하지 못할 썩은 시체가 뒹굴고 있었다.

 "이상하군. 여기는 확실히 300년은 묵은 느낌이 나는데."

 카알은 먼지를 들이마시지 않으려 애쓰면서 말했다. 카알이 말하자마자
푸드드득!  하는 소리가 들려왔다. 우리들은 주춤하며 고개를 들었고 곧
복도 저편으로 날아가는 박쥐의 모습을 보았다.
 샌슨은 손수건을 꺼내어 얼굴을 가리면서 말했다.

 "아니, 어떻게 지하 동굴에 먼지가 이렇게도 많이 쌓여있지요?"

 "아마도 환기시설이 되어 있다는 말이겠지.  그러한 환기구를 통해 외
부의 먼지들이 들어와 쌓였을 테고. 하긴 이런 지하에 환기 시설이 되어
있지 않는다면 큰일이겠군."

 우리는 모두 샌슨을 따라서 손수건을 꺼내어  복면을 만들었다. 카알은
복면이 가장 안어울리는 얼굴이었고 두 아가씨들은 복면을 해도 예뻤다.
제레인트는 천장화를 바라보며 말했다.

 "그런데 저 그림은 왜 저리 훼손되어 있을까요? 이 아래에는 음식 재료
마저도 신선하지 않았습니까?"

 이루릴은 고개를 끄덕였다.

 "이 아래는 주로 창고로 이용되는 공간이라 보존의 마법을 부여한 것일
테지요.  우리가 들어온 수로를 생각하지 않는다면  이 아래는 대미궁의
최하층일 테니까  중요 물품을 보존하는 창고의 위치로는 적당하겠지요.
그리고 여기는 원래 거주 공간이라 그런 것을 걸어두지 않았고.  우리는
대미궁의 아래쪽에서부터 거꾸로 들어온 셈이군요."

 "음. 그렇군요. 그런데 가장 왼쪽 통로로 가라고 했던가?"

 "예."

 우리가 올라온 계단 맞은편으로 긴 통로가 보였다. 그리고 왼쪽과 오른
쪽에도 긴 통로가 있었다. 우리는 그 중에서 왼쪽 통로로 들어섰다.
 통로 바닥에는 원래 카펫이 깔려있을 듯했다. 하지만 지금은 형체를 짐
작하기 어려운 넝마가 깔려 있을 뿐이다.  먼지와 수많은 얼룩,  게다가
발자취가 덮이고 쌓인 모습,  그리고 수많은 세월이 더해져 거의 돌바닥
처럼 굳어있었다. 여름철에 들어왔다면 각종 곤충들과 뱀들이 우리를 성
대히 환영해주었을 듯하다.

 "저게 뭐야?"

 샌슨이 낮은 목소리로 말했다. 우리들은 통로  앞쪽에 뭔가 희끄무레한
것이 보이는 것을 깨닫고는 바짝 긴장했다. 그러나 이루릴은 말했다.

 "유골입니다."

 유골?  조금 더 다가가보니 과연 통로 옆벽에 기대어 앉은 백골의 모습
이 보였다. 내가 횃불을 가까이 비치고나서  우리 일행들은 유골을 조사
했다.
 그것은 누가 봐도 오크의 유골이었다. 손을 대면 바스라져 버릴 지경이
지만 저 갑옷은 그런대로 원형을 가지고 있었으며 그것은 오크식이었다.
두개골의 모양을 봐도, 손이나 발을 봐도 확실했다. 카알은 나직하게 말
했다.

 "여기가 대미궁, 드래곤 로드의 거처였으니 오크가 있는 것은 이상하지
않아. 그런데 이 오크는 참 이상하군."

 "예?"

 "왜 통로에 죽어있지?  통로라는 것은 죽어있기에 좋은 장소는 아니지.
그건 둘째치고서라도, 이 통로를 지나다니던  다른 오크들에게 걸리적거
렸을 텐데 왜 그대로 놔두었지?"

 "어? 그렇네요. 음. 뭔가 난투가 일어난 것이 아닐까요?"

 "어쩌면 내분 같은 것일지도  모르지. 하지만 이상하군. 드래곤 로드가
그런 것을 용납할 리가 없는데."

 그 순간 우리들은 모두 전율을 느끼며 주위를 둘러보았다.
 낡은 공간, 도대체 누군가 손본 흔적이 남아있지  않은 통로와 홀과 계
단,  이 아래쪽의 창고는 보존의 마법이 있었다.  하지만 이곳은 도대체
누군가 현재 거주하는 꼴이 아니다.  제레인트는 이 광경에서 유추할 수
있는 결론을 빠르게 말했다.

 "우리는 드래곤 로드의 묘지에 들어와있는 것일까요?"

 "글쎄요. 수면기일까?  음. 어쨌든 현재 이곳은 전혀 관리되지 않았소.
그리고 관리가 소홀한 틈을 타서 어떤 내분 같은 것이 일어났을 수도 있
겠지요. 좀 더 둘러봅시다."

 우리는 다시 앞으로 걸어갔다. 통로 양쪽에는 간혹 방이 보였고 문짝이
떨어져 나간 것도 있었다.  우리들은 문짝이 떨어져나간  방안을 보고는
크게 의아해하게 되었다.
 방안의 가구들은 모조히 없어져있었으나  우리는 그것들이 어디로 사라
졌는지 알아차릴 수 있었다. 방 한가운데는 오랜 기간에 걸쳐 불을 피운
자리가 남아있었다. 그리고 그 주위에는 원래 화려하고 아름다웠을 것으
로 짐작되는 가구들의 파편이 남아있었다.

 "가구를 부숴 불을 피웠군."

 게다가 사방에 흩어져있는 모포 쪼가리들, 그리고 흩어진 취사도구들은
아무래도 야영을 했다는 느낌이 들었다.  불룩한 모포를 들춰보니 그 아
래에서는  오크의 유골이 우릴 보고 불평하듯이  턱을 달각거렸다. 물론
모포를 들어올리자마자 곧 부서져버렸지만. 그러니까 뭐냐?  이 공간 전
체가  한꺼번에 야만으로 돌아가버렸다는 말이렸다?  제레인트는 어이가
없다는 듯이 말했다.

 "이상하군요. 이 아래에 막대한 창고가 있었는데  왜 거기서 살지 않고
여기서 이렇게 옹색하게 살았을까요?"

 "역시, 그 창고의 물건은 건드릴 수 없는 것이오."

 카알은 고개를 끄덕이며 그렇게 말했고 그러자 네리아는 가슴을 쓸어내
렸다. 카알은 추리를 계속했다.

 "확실히 이곳은 관리되지 않았소.  이런 지하에서는 굶어죽기 쉽상이겠
지.  우선은 가구와 남아있던 물자들을 가지고 생활했겠지만  곧 물자는
바닥났고,  이 아래의 창고는  도저히 건드릴 수 없었던 것이오. 아래에
약탈의 흔적이 전혀 없었던 것으로 보아 틀림없소.  어쨌든 그런 궁핍한
생활 끝에  모조리 대미궁 밖으로 달아나버렸겠지. 그 와중에 생긴 무정
부상태에서 살육이 있었을 테고."

 우리는 어두운 기분을 느끼며 방 바깥으로 나왔다.
 다른 방들도 몇 개 들여다보았지만 사정은 비슷했다. 거의 모두가 횡뎅
그레한 공간이었을 뿐이고 어쩌다가 몇 개의 파편들이 흩어져 있을 뿐이
다. 발견할 수 있는 것이라고는 네리아가 주워든 금화 하나뿐이었다. 금
화는 지금 사용되는 것과는 모양이 전혀 달랐다.  카알은 고개를 끄덕이
며 말했다.

 "드래곤 로드 시대의 화폐로군.  우리가 배운 소중한 지식들 중엔 드래
곤 로드에 기인하는 것도 많지. 화폐 제도도 그렇고."

 "마법도 그렇지요."

 이루릴의 말에 카알은 고개를 끄덕였다. 네리아는  그것을 튕겼다가 받
아내며 말했다.

 "이건 가져도 되겠지요?  음,  여기는 심한 약탈을 당했잖아요. 그래도
안전한 것을 보니 무슨 마법은 없겠지요?"

 "그렇겠지요."

 네리아는 금화를 주머니에 집어넣으면서도 아쉬운 얼굴이었다.

 "에휴, 산더미 같은 금화 다 젖혀두고 겨우 금화 한 닢이라니."

 우리는 피식웃으며 걸어갔다.
 통로 끝에 도달하자 오른쪽으로 계단이 나타났다.  위로 올라가는 계단
이었다. 카알은 일행에게 말했다.

 "자,  이 아래는 창고, 그리고 여긴 거주 공간이었으니 상관없지만, 이
윗쪽부터는 정말 대미궁일 거야. 모두들 조심하십시다.  그 영상이 말했
던 엄청난 함정이 있겠지."

 그래서 선두에는 이루릴과 네리아가 섰다. 이루릴은  날카로운 눈이 있
었고 네리아는 나이트호크였으니까.
 계단은 꽤 높았다. 그리고 계단을 다 올라서자 지금까지와는 전혀 다른
분위기가 느껴졌다.
 길은 크고 단단한 돌로 만들어져 있었으며  벽과 천장도 모두 마찬가지
였다. 횃불에 비치는 거무튀튀한 돌벽에는  장식이라는 것은  눈을 씻고
찾아봐도 없이 투박했다. 트롤이라도 마음대로 뛰어다닐 수 있을 정도로
넓은 공간이었는데도 불구하고 답답한 느낌이 앞섰다. 붉은 횃불빛에 물
든 회색의 돌은 구리빛으로 빛났다.  사방의 벽엔 거미줄이 흉하게 늘어
서 있었지만 계절이 계절인지라  이곳에서도 동물의 흔적은 보이지 않았
다. 하긴 그러니 퇴락한 기분이 더욱 강하게 들었지만.

 "을씨년스럽네."

 네리아는 중얼거린 다음 트라이던트를 앞으로 내밀어 사방을 툭툭 건드
리면서 걷기 시작했다.
 얼마 가지 않아 세 갈래 길이 나타났다. 음. 세 갈래 길이라. 이래가지
고서야 제레인트에게 물어볼 수도 없잖아? 네리아는 잠시 고민하더니 왼
쪽길을 가리켰다.

 "무조건 왼쪽으로 꺽어요. 알겠지요?"

 그리고 그녀는 대거를 꺼내어 왼쪽 통로의 옆 벽을 긁어 동그라미를 그
렸다. 카알은 무슨 의미인지 알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다. 저게 무슨
기술이지?
 왼쪽 통로로 들어간지 얼마 되지 않아 다시 두 갈래 길이 나타났다. 우
리는 어깨를 으쓱인 다음 제레인트를 바라보았다. 그런데 제레인트는 멀
뚱히 우리들을 바라보았다. 카알은 말했다.

 "어느쪽으로 갈까요?"

 "모르겠는데요?"

 뭐? 모르다니?  우리는 의아한 얼굴로 제레인트를 바라보았다.  그러나
카알은 고개를 끄덕이더니 말했다.

 "그럼 여기는 완전히 다른 길이로군. 돌아나가세나."

 음. 그런가? 우리는 들어갔던 길을 되짚어서 다시 세 갈래 길로 돌아나
왔다. 그리고는 이번엔 다른 길로 들어섰다. 네리아는 또 들어가기 전에
동그라미를 표시했다.
 그리고 얼마 있지 않아 우리는 어디가 어딘지 헷갈리게 되었다.
 통로는 오직 통로였을 뿐 무슨 문이나 방으로 연결되는 공간이 없었다.
도대체 이게 뭐람.  두더지도 아니고  왜 쓸모없는 통로들만 여기저기로
뚫어둔 거지?  그야말로 들어온 사람 길 잃어먹게 만드려는 의도가 뻔뻔
스러우리만큼 드러나는 장소였다. 제레인트는 두 갈래 길이 나타나면 왼
쪽이다, 오른쪽이다, 모르겠다. 등으로 말했지만  주로 모르겠다는 대답
이 많았다. 그리고 세 갈래 길이 나타나면 네리아가 유쾌하게 기호를 새
겨대었다. 그녀는 처음 들어갈 때마다 기호를 새겼고,  만일 돌아다니다
가 기호가 있는 갈림길을 만나게 되면 기호가 없는 통로로 들어섰다. 이
건 한 번 가 본 장소는 다시 들어가지 않는다는 말인 것 같은데.
 그러나 잠시 후 우리는 교차로에서  네 갈래 길에  모두 기호가 새겨진
광경을 보게 되었다. 네리아는 휘파람을 불며 그 중 하나에 다시 기호를
더한 다음 들어섰다. 샌슨은 드디어 못참고 말했다.

 "잠깐, 전부 다 가봤다면 왜 또 들어가는 거야?"

 "이 안쪽에 다른 갈림길이  있겠지, 뭐. 걱정 말고 무조건 기호가 가장
적은 곳으로만 다니면 돼. 넌 미로 빠져나가는 기초기술도 모르니?"

 "미로 빠져나가는 기술을 내가 왜 배워! 원참 머리 아픈 장소도 다 있
네. 도대체 이 넓은 공간을 왜 이렇게 낭비하는 거야?"

 카알은 싱긋 웃으며 말했다.

 "들어오는 자를 경계하는 거라네, 퍼시발군. 그리고 과거엔 드워프들이
자신의 건축기술을 과시하기  위해 이런 미로를 만드는 풍조도  있었지.
인간들도 그런 풍조를 좀 답습했지만  인간이 만든 그 어떤 미궁도 여기
대미궁의 축소판에 지나지 않는다는 평가가 있다네. 마음을 단단히 먹게
나."

 샌슨은 마구 투덜거렸지만 어쨌든 우리는 앞으로 나아갔다.
 갑자기 처음 와보는 대단히 긴 통로에 접어들게 되었다.네리아는 멈칫
하더니 말했다.

 "길다. 무슨 기관 장치를 하기 적절한 장소야."

 샌슨은 눈살을 있는대로 찌푸리며 말했다.

 "기관?"

 "응. 뭐 밟으면 꺼진다든가 화살이 휙휙 날아온다든가 하는 그런 거 있
잖아?"

 "이거 지금 무슨 난롯가의 옛이야기야!"

 "옛이야기라면 옛이야기지. 우리는 300년이 넘은 미궁에 들어와 있다는
거 아직도 실감 못해? 300년짜리 이야기라고."

 샌슨은 입을 다물었다.  네리아는 주의깊게 주위를 둘러보며  한 발 한
발 내딪으며 투덜거렸다.

 "히잉. 난 나이트호크라구. 자물쇠 기술자가 아니란 말이야."

 그녀의 말이 채 끝나기도 전이었다.
 철컹, 덜컹!  갑자기 굉음이 울려퍼졌다.  네리아는 질겁하면서 물러났
다. 네리아가 트라이던트로 툭 건드리자  바닥이 갑자기 양쪽 벽을 중심
축으로  빙글 뒤집혔던 것이다. 바닥이 한 바퀴 휙  돌면서 잠시 아래의
시커먼 공간이 언뜻 보였다.
 우리는 모두 잔뜩  굳어버린 채 바닥을 바라보았다. 바닥은 조금  전과
똑같은 모양이었다. 어느  불운한 희생자가 이 아래에 빠졌다  하더라도
흔적도 남지 않겠는걸. 네리아는  어깨로 숨을 쉬며 샌슨을 돌아보았다.
그녀는 샌슨에게 눈을 찡긋했지만  샌슨은 아무 말도 하지 않은채  입을
쩍 벌리고 있었다.

 "자, 어느 정도의 폭일까?"

 네리아는 다시 트라이던트로 바닥을 찔렀다. 그러자  바닥은 휘익 뒤집
히며 바람이 훅 일었다. 바닥이 뒤집힐 때의 크기를 보니 뒤집히는 부분
은 대충 6 큐빗 정도는 되는 거 같았다.

 "잠깐 기다려봐요."

 네리아는 대거로 벽에 T라고 새겨두고는 뒤로 물러났다. 네리아는 뒤에
서 힘껏 달려오더니  함정 위를 뛰어넘어  정확히 함정이 끝나는 장소에
착지했다. 그녀는 땅에 닿자마자 몸을 굽히며 꼼짝도 하지 않았다.우리
는 함정 이쪽에서  초조한 눈초리로 그녀를 바라보았다. 그녀는  무릎을
꿇은 채 트라이던트를 내밀어 주위를 찔러보았다. 벽을 찔러보고 바닥을
주위깊게 찔러본 그녀는 곧 몸을 일으켰다.

 "좋아요. 2차 함정은 없네. 뛰어와요."

 먼저 샌슨이 뒤로 물러나더니  멧돼지처럼 달려와서 뛰어넘었다. 꽈광.
샌슨이 착지하는 소리에 네리아는 입을 크게 벌렸다.  그리고 카알이 뛰
었으며 이루릴은 가볍게 떠가듯이 넘어갔다.  제레인트는 비참한 얼굴로
날 바라보더니 말했다.

 "던져줘."

 샌슨은 제레인트를 잘  받아내었다. 제레인트는 땅에 내려서자  이마를
닦으며 말했다.

 "그러데 그렇다면 여기를 잘 아는 사람도 항상 이렇게 다녀야 되나? 그
거 정말 체력 단련에 도움되겠는걸."

 네리아는 피식 웃으며 말했다.

 "이 길로는 안다녔겠지요.  하지만 우린 모든 길을 다가봐야 되니 어쩔
수 없고."

 다시 지루한 미궁 답사가 계속되었다. 제레인트는 두 갈래 길에서 간혹
조언을 했고, 네리아는 세 갈래 이상의 길에서 계속 표시를 했다.
 중간중간에 드디어 통로가 아닌 다른 것들도 나타났다. 간혹 넓은 광장
이 나타나는가 하면 계단이 나타나기도했다.  캄캄한 허공 속에 놓여진
다리를 건널 때도 있었는데 다리 아래를 내려다보자 저 아래 까마득하게
물결의 일렁임이 보였다. 지하에 있는 중앙호수인가 보다. 높이 30 큐빗
쯤 되는 사다리를 타고 올라가야 할 때도 있었는데, 사다리는 모든 종족
의 다리 길이를 고려한 것인지 단이 매우 조밀했다.
 아직  아무도 불평을 말하지는 않았지만  점점 지루해지고 기분이 나빠
진다. 우리는 눈먼 쥐새끼처럼  여기서 저기로, 저기서 여기로 닥치는대
로 걸어다니고 있는 것이다. 걷는 것만도 상당히 힘들었다. 지하에 묵은
공기들의냄새도 기분 나빴지만 도대체 얼마나 넓은 공간인지 짐작도 되
지 않았다. 네리아에게 물어보자 그녀는 간단히 대답했다.

 "으응. 원래 넓기도 한데에, 이리저리 꼬아놓아서 더 긴 거야. 긴 실이
라도 꽉꽉 뭉쳐놓으면 작지? 그런 거야. 지하에 여기저리로 길을 뚫어놓
아서 길 모르는 사람은 굉장히 많이 걷게 만드는 거지."


 ==================================================================
 정말… 밤하늘에 완전무장한 처녀들이 날아다니는 시절에 살았더라면.

 기분이 갑자기 우울해져서 민둥산의 하루로 바꿉니다. 음… 괜찮네. 으
스스하면서 장엄한 느낌이 몸을 짜릿하게 만드는군요.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23344번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.18                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/14 21:53    읽음 : 686  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6013   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.18      12/14 01:42   399 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……18.


 목적지를 모른다는 것 때문에 전체의 여정을 머리 속에 그릴 수가 없었
고 그저 한없이 걷기만 해야 되었다. 게다가 언제 함정이 나타날지 몰라
긴장하고 있어야 되니 정신적으로 꽤나 피로했다. 횃불빛이 일렁임에 따
라 커졌다 작아졌다 하는 우리 그림자들도 대단히 신경을 거슬리게 만들
고 있었다.
 간혹 함정에 치어버린 시체들을 볼 수 있었다. 도대체 어떻게 작동하는
것인지는 모르겠지만  천장에서 커다란 돌덩이가 떨어져 복도를 막고 있
었다. 그리고 그돌 아래로 무엇인가의 다리뼈가  비죽 나와 있었다. 가
운데로 나와있는 꼬리뼈로 보아 아마 가고일이 아닐까 생각된다.
 바닥에 뚫린 구멍의 가장자리에 서서  아래를 내려다보는 것도 별로 소
화에 도움될 듯한 장면은 아니었다. 아래에 삐죽삐죽 나와있는 쇠꼬챙이
들에 걸려있는 유골은 아마도 오크인 것 같다. 멍청한 녀석들!  왜 그러
냐고? 어떻게 같은 함정에 스물도 넘는 오크들이 빠져있느냔 말이야.

 "오크들은 어깨 위가 허전해서 머리를 얹고 다닌다고 하지?"

 제레인트의 농담에 우리는 피식 웃었다.
 어쨌든 우리는 서서히 위로 올라가고 있었다. 그 영상이 말하던 무시무
시하다던 함정들은 별로 우리들의 위험이 되지는 못했다. 오크들이나 기
타 다른 몬스터들이 파손시킨 함정들이 꽤나 많았던 것이다.  그리고 두
갈래의 길에서는  제레인트가 대단히 많은 시간을 절약시켜주었다. 우리
는 원래의 최하층에서 꽤나 높이 올라왔다.
 난 걸어가면서 카알에게 질문했다.

 "드래곤 로드가 이 대미궁을 차지한 것은 사기극이라고 하셨는데, 그게
무슨 뜻이죠?"

 "응? 아, 그것말인가? 말 그대로네."

 "역시! 내 예상대로 그건 사기극이군요! 그런데 그게 무슨 뜻이죠?"

 카알은 빙긋 웃으며 말했다.

 "음. 그러니까 오래 전, 드래곤 로드가 이 북부의 땅과 대륙의 거의 대
부분을 지배하던 시절이었지. 잘들 알겠지만 드래곤 로드는 같은 드래곤
들마저도 무자비하게 살륙하면서 그 철권을 휘둘렀지만 몇몇 자유스러운
종족들, 대표적으로 엘프와 드워프들은 건드리지 못했지. 유피넬의 어린
자식인 엘프는 말할 것도 없거니와  드워프들은 지배당할 바에는 죽어버
리는 성질을 가지고 있으니까.  게다가 귀금속을 채취할 수 있는 능력에
서 드워프들을 따를 수 있는 종족은 없지않은가. 그래서 드래곤 로드는
지금의 인간과 마찬가지의 방식으로  엘프와 드워프들을 대할 수밖에 없
었다네. 믿을 수 없는 맹방이자 견제하지 않는 적."

 "믿을 수 없는 맹방… 견제하지 않는 적…  그럼 뭐, 결국 아무 사이도
아니라는 말을 좀 어렵게 한 거뿐이군요?"

 "그렇지. 그런데 드래곤 로드는  언젠가 드워프들에게 제의했지. 이 북
방의 땅에  아비스의 미궁에 대응하는 미궁을 건설하는 것이 어떻겠느냐
는 제안이었다네."

 "아비스의 미궁에?"

 "물론 오크들의 노동력과  드래곤 로드의 재화와 그의 권능을 투입하고
거기에 드워프들의 기술이 더해진다면, 신의 손으로 암흑을 봉인하기 위
해 만들어졌다는 저 아비스의 미궁에 상응하는 미궁을 건설하는 것도 불
가능하지 않아 보였던 게지. 미궁을 건설하는 것은 드워프들에게는 남다
른 긍지를 주는 일이었고, 또한 드래곤 로드는 그 미궁을 전폭적으로 노
커와 드워프들의 것으로 제공하겠다고 말했네. 그는 드워프들에 대한 선
의의 선물로서 그것을 제공하며,  그 댓가로 자신의 우방이 되어줄 것을
요구했다네.  그것은 세련된 교섭으로 보였고,  그래서 드워프들의 노커
익시노아 크레벤은승낙했지."

 또다른 갈림길을 만나게 되었고 네리아가 기호를  새겼다. 카알은 부드
럽게 말을 이어나갔다.

 "익시노아 크레벤은  드워프들을 설득하기 위해 퍽 고생했지. 드워프들
은 드래곤 로드와 조약을 맺는다는 것이 마음에  들지 않았거든. 하지만
아비스의 미궁에 상응하는  대미궁이라는 것은  드워프들을 크게 유혹했
지. 사실 아비스의 미궁, 그토록 거대한 미궁이 하늘 아래 있다는 것은,
게다가 그것이 드워프들의 손으로 만들어진 것이 아니라는 것은  드워프
들에게는 끔찍한 치욕이었거든."

 "그게 치욕이에요?"

"자네 정도는 새발의 피로 여기는 초장이를 만나면 기분이 어떻겠는가,
네드발군? 눈 감고도 초를 만들어낸다든가 하는 사람 말일세."

 "좋지는 않겠지요. 음. 알았어요. 그래서?"

 "결국 드워프들은 그 조건을 수락했네. 하지만  그것은 아무리 좋게 표
현해도 일종의 교만이지.  미망이라고까지 표현할 수도 있겠지. 지상 최
후의 감옥이자  슬픔과 고통만이 새어나오는 저 아비스의 미궁을 흉내낸
다는 것은 말이야. 어쨌든 그들은 승락했고, 정이 바위를 때리며 공사는
시작되었지. 하지만…"

 카알은 갑자기 천장을 바라보았다. 나는 마치 그 때의 정과 망치소리가
들려오는 듯한 착각에 빠졌다.  부지런히 오가는 드워프들, 동굴 곳곳에
굉음이 울려 퍼지는 가운데  웃고, 노래하고, 휘파람 불렀겠지.  카알은
마치 그들의 솜씨의 흔적을 찾듯이 천장을 바라보다가 말했다.

 "그들은 오크들과 함께 작업한다는 것에 대해서는 탐탁치 않게 여겼어.
물론 현실적으로 그 노동력을 거부할 수는 없었지만.  그래서 이 대미궁
의 공사는 처음부터 내재된 불안의 요소를 가지고 시작되었던 것이야."

 제레인트는 번쩍거리는 눈빛으로 카알의 이야기를 들었다. 샌슨은 퍼뜩
퍼뜩 정신을 차리며 주위를 경계하곤 했지만 어느새 카알의 이야기에 빨
려들어오고 있었다.  난 아예 주위에 신경쓰지 않고 카알의 이야기를 들
었지만.

 "길고, 어려웠지. 결국 완성은 되었지만, 그것은 지하에서 일어난 업적
가운데서도 가장 난해하고도 위대한 업적이 되었다네. 결국 우리가 지금
걷고 있듯이 대미궁은 완성되었어. 그리고는 예정되었다고도 볼 수 있는
배신이 있었지."

 카알은 한숨을 쉬며 말했다.

 "미궁의 공사가 끝나고도  오크들은 나가지 않았네. 그들은 이 넓은 대
미궁 곳곳의 으슥하고  후미진 장소에 흩어져 살았지. 사실 완성에 50년
이 걸릴 정도였으니  그 동안 여기에 아예 거주하게 되어버리는 것도 당
연하다면 당연하겠지. 그래서 오크들은 이 곳을 그들의 은신처로 삼았고
그들의 지저분한  재화를 쌓아두는 장소로 활용했지. 그리고  동료들을,
글쎄, 그것도 동료라 할 수 있을까?  괴물들을 끌어들였지. 그리고 이곳
으로 운반되던 드워프들의 보물을 좀도둑질하기도 하고."

 자박자박 발자국 소리. 카알이 말을 멈출 때마다 우리들의 발자국 소리
만 울려퍼진다.

 "드워프들은 그들 때문에  골머리를 썩히게 되었다네. 드워프와 오크들
서로간의 반목은 나날이 심해져갔고 드워프들은 드래곤 로드에게 항의했
지만 드래곤 로드는  그저 퉁명스럽게 말할 뿐이었지. 당신들의 집에 빌
붙어 사는 식객에 대해 나에게 따지지 말라는 태도였지.  사실 대미궁의
소유권은 전폭적으로  드워프에게 있는 것이잖은가.  그러니 드워프들은
자신의 집을 단속하지 못해서 이웃에게 투덜거리는 꼴이 되었다네. 게다
가 드래곤 로드로서는 선물을 준 것으로 모자라 뒷처리까지 해주어야 되
냐고 윽박지를 수도 있었지. 그러니 드워프들은 할 말이 없었지."

 마침내  카알의 이야기에 빠져있던 제레인트가 발을 헛디디고 휘청거렸
다. 그는 겸연쩍은 얼굴로 뒤통수를 긁적거렸고 카알은  미소를 지은 채
말했다.

 "그리고 어느날,  밤인지 낮인지도 알 수 없는  이 지하의 어느 곳에서
비명이  들려왔지. 그리고 비명 소리는 갈수록 커졌고.  말할 것도 없이
그것은 오크들에 의해  살해당하는 드워프들의 것이었네. 노커인 익시노
아 크레벤은 가장 먼저 살해된 드워프들 중에  하나였지. 반란이라고 표
현할 수 있을까?  글쎄. 그것은 손님이 주인을 내쫓는 격이었지.  폭동,
그게 정확할 듯하군. 드워프들은 어느새 자신들이 지상  최고의 미궁 안
에 오크들과 가고일, 트롤, 코볼드, 놀  등과 함께 갇혀진 것을  깨닫게
된 것이지. 음울한 역사일세. 폭동이 완전히 끝날 때까지 무려 1년이 걸
렸다고 하더군. 드래곤이라 하더라도 드워프를  몰아붙일 때는 빠져나갈
곳을 마련해두고 밀어붙인다고 하지. 궁지에  물린 드워프는 필사적으로
저항했다네. 그들은 이 대미궁의 곳곳을 모르는 곳이 없었고  모든 비밀
통로를 알고 있었으니까."

 카알은 한숨을 쉬었다.

 "하지만 소용없는 투쟁이었다네. 결국 드워프들은 대미궁에서 도망쳤다
네. 아,  물론 살아난 드워프들의 경우이지.  그리고 그 후로 이 대륙의
지하 곳곳에서,  혹은 지상에서도 드워프들과 오크는 피로써  피를 씻는
관계가 되어버린 것이지. 그리고."

 "그리고?"

 카알은 야유의 뜻이 분명한 웃음을 지으며 말했다.

 "그리고 오크들은  자신들로서는 이 거대한 대미궁을 감당할 수 없음을
겸허히 시인하고는 그들이 생각하는 합당하고 온당한 주인, 드래곤 로드
에게 바친 거지."

 "휴우. 무슨 말인지 대충  알겠군요. 결국 드래곤 로드가 그 모든 것을
배후조종한 것이군요?"

 "그렇다네. 50년에 걸친 사기극이지. 그의 인내심에 경의를 표할까? 글
쎄.  그의 50년과 우리의 50년은 많이 다를 테니  우리의 경의는 모욕이
될지도 모르겠군. 어쨌든 결국 드래곤 로드로서는 이런 대성곽을 소유하
게 되었고 껄끄러운 대상이던 드워프들은 매우 약화되었으니까 기분좋은
결말이었겠지."

 제레인트는 고개를 끄덕거리며 뭔가 자신의 생각에  잡힌 모양이다. 그
리고 나머지 사람들도 모두 엄숙한 기분을 느꼈다.  검붉은 횃불빛에 물
든 지하 동굴에서 듣는 낮게 울려퍼지는 카알의 목소리는 옛시대에서 그
대로 울려나오는 것 같았다.
 네리아는 귓바퀴를 만지작거리더니 어깨를 으쓱거렸다. 그녀는 다시 앞
으로 걸어갔다. 잠시 후 우리는 또다른 갈림길을 마주쳤다. 네리아는 주
위를 둘러보며 표시를 할 준비를 했다. 그런데 갑자기 그녀는 놀란 목소
리를 내었다.

 "이게 뭐야?"

 우리는 네리아가 가리킨 방향을 보았다. 벽에  누군가가 숯으로 동그라
미를 하나 그려놓은 것이다.  샌슨은 당황한 얼굴로 그것을 보다가 말했
다.

 "이게 뭐야? 네리아, 너 칼로 긁어놓지 않았어?"

 "물론이야! 그리고 난 이렇게 크게 그려놓지 않았다고. 이게 도대체 뭐
지?"

 카알은 그것을 보더니 곧 안도하는 표정이 되었다.

 "됐군! 지금 이 대미궁 안에 들어와 있고, 또 표시를 함으로써 길을 찾
으려 애쓰는 사람이라면 누군지 확실하지. 이건 넥슨 일행이로군."

 제레인트는 기운난 목소리로 말했다.

 "그렇군요. 어느새 가까이 다가왔나 봅니다. 아, 그들은 우리보다 훨씬
일찍 들어왔지요?"

 "그래요.  아마 위쪽에는 더 많은 미궁이 있었겠지만 그들은 어쨌든 그
사이에 여기까지 온 거요. 이 표시를 따라갑시다."

 우리는 부쩍 기운이 났다.  이제서야 넥슨과  가까워지고 있는 것이다.
우리는 숯으로 표시된 통로를 따라 들어갔다.

 콰광! 우르르르-룽!
 
 갑자기 동굴이 울렸다. 우리는 제각기 벽을 짚으며 간신히 균형을 잡았
다. 지나고보니 그렇게 큰 충격은 아니었다. 하지만 느닷없는 일이라 놀
라버린 것이다. 네리아가 말했다.

 "뭐, 뭐지? 이게 무슨 소리지?"

 샌슨은 말했다.

 "동굴 어디가 무너지는… 것 같은데?"

 카알이 앞으로 나서며 말했다.

 "서두릅시다!"

 우리는 모두 무기를 뽑아든 다음 빠르게 걸어갔다. 벽에 비치는 우리들
의 그림자가 무서운 속도로 뒤로 사라져갔다. 또 하나의 갈림길, 우리들
이 잠시 주춤하고 있을 때  제레인트가 먼저 왼쪽으로 접어들었다. 네리
아는 급히 대거로 벽을 긁어놓으며 그 뒤를 따랐다.

 "서두르지 말아요! 여긴 미궁이라고요!"

 네리아의 말에 제레인트가 주춤했다.

 "우리들도 길을 잃어버리면…"

 쾅쾅콰광!
 다시 육중한 진동음. 이번에는 퍽 가까웠다. 우리는 귀를 막고 벽에 기
대어섰다.

 "이게 도대체 뭐야? 여기 드래곤이 들어오기라도 했… 허어억?"

 샌슨은 자신의 말에  숨을 삼켰다. 그리고 우리들은 질린 얼굴로  그를
돌아보았다. 샌슨은 침을 꿀꺽 삼키며 말했다.

 "설마, 아니겠지? 드래곤 로드가…"

 "빨리!"

 카알의 재촉이었다. 우리들은 황급히 앞으로 걸어갔다. 설마 우리가 들
어온 것을 깨닫고 드래곤  로드가 움직이기 시작했다는 말인가?  그래서
동굴이 이렇게… 꽈르르릉!
 우리는 쓰러질 듯  흔들리며 힘겹게 앞으로 나갔다. 다시  세 갈래 길.
우리는 황망하게 좌우를 둘러보았고, 네리아는 손으로 가리키며 외쳤다.

 "저기!"

 네리아가 가리킨 곳에는 역시 숯으로 그려진  동그라미가 있었다. 우리
는 그쪽으로 접어들었다. 횃불을 든 채 달리려니 불티가 얼굴로 튀었다.
미치겠는걸. 탁탁탁탁탁! 우리들이 모두 빠르게 달려가자 제레인트는 뒤
로 처지기 시작했다. 앞에 푹 꺼진 구덩이가 보였다. 네리아는 달려가던
자세 그대로 뛰어넘었다. 또 망가진 함정인가?  우리들 모두 그 위를 휙
휙 뛰어넘었다. 내가 뛰어넘고, 그리고 마지막으로 제레인트가 뛰어넘었
을 때였다. 쾅쾅!
 난 뒤를 돌아보았다. 흔들림 때문에 제레인트는 발을 헛디디고 말았다.
그의 몸이 뒤로 젖혀지는 순간, 난 있는 힘껏 그의 팔을 붙잡아 당겼다.
덕분에 나와 제레인트는 구덩이 반대편으로 뒹굴고 말았다.

 "헥, 허억! 고마워, 후치."

 "아, 다행이에요. 휴우."

 제레인트에게 깔린 채로 나는 히죽 웃었다. 그 때  고개를 들어올린 제
레인트가 비명을 질렀다.

 "으아가각!"

 뭐지? 난 재빨리 누운채로 몸을 뒤집어서 정면을 바라보았다.
 정면의 갈림길에서 벽이 무너져 있었다. 조금 전의 충격은  저 벽이 무
너진 것 때문일 것이다.  커다란 벽돌들이 힘없이 무너지며 자욱한 먼지
가 흩날렸다. 그리고 그 무너진 구덩이에서 누군가가 걸어나왔다.
 우리는 모두 얼굴을 가렸던 복면을 끌어내렸다.  먼지 때문에 숨도  못
쉴 정도였지만, 우리는 복면을 끌어내리고 구멍으로 걸어나온 사람을 바
라보았다. 당연히 만나리라고 예상한 자였기 때문일까? 제레인트와는 달
리 난 비명도 나오지 않았다. 샌슨은 이를 갈며 쉰 목소리로 말했다.

 "넥슨!"



 구멍으로 걸어나온 것은 넥슨 휴리첼이었다. 그리고  그 뒤로 마부녀석
과 그 녀석에게 붙잡힌 레니의 모습이 보였다.  레니는 우리들을 보더니
곧 비명같은 울음을 터뜨렸다.

 "후치! 후치!"

 마부는 사나운 동작으로 레니의 팔을 잡아당겼다. 그리고 그의 손이 빠
르게 움직이며 레니의 목에는 롱소드가 겨누어졌다. 레니는 파랗게 질려
버렸다. 그리고 그 뒤로 다시 한 명의 남자가 나타났다.  남자는 우리들
을 보자 놀라며 대거를 뽑아들었는데 우리가 아는 얼굴이었다. 바이서스
임펠의 길드에서 보았던 청년 쟈크였다.
 그는 네리아를 보고는 놀랐다.

 "어라? 누님?"

 그러나 그는 곧 당황하며 입을 다물었다. 그리고 넥슨은 우리들을 바라
보며 아무 말도 하지 않았다. 네리아는 마침내 더 이상  참지 못하고 외
쳤다.

 "멍청한 새끼!  그 잘난 OPG로 미궁을 부수고 다녔군! 두더지 같은 놈!
네놈 때문에 수많은 밤의  신사들이 이 별빛마저 낯선곳에서  개죽음을
당했어! 그리고 너 쟈크! 이런 놈을 끝까지 따라다녔단 말이야!"

 쟈크는 창백한 얼굴로 발뺌하듯이 말했다.

 "마스터니까. 그리고 난 길드원이고. 어쩔 수 없잖아."

 "잘 한다, 잘 해! 그래서 이런 녀석을 끝까지 따라다녔단 말이지? 길드
원들을 모조리 사지로 끌고 온 이런 녀석을?  길드 일 때문에도 아니고,
시커먼 자기 뱃속 때문에 너희들을 끌고 다니는 거라는 것을 몰라!"

 청년 쟈크는  대답하지 않았다.  네리아는 목소리를 죽이며 으르렁거렸
다.

 "동그라미는 네가 그렸지?"

 "응."

 "그런데 갑자기 왜 벽을 부수고 난리지?"

 "마스터께서… 길 찾기 귀찮으시다고."

 저 녀석도 상황 판단을 못하는 축인가 보군. 넥슨이 바이서스의 배반자
든 쫓기는 입장이든 신경쓰지 않고  한 번 마스터면 끝까지 마스터로 모
신다는, 마스터의 성격이 어떠냐 하는 것에는 신경쓰지 않고  권위에 복
종하는 그런 성격인 모양이군. 도둑들은 약삭빠른 줄 알았는데.
 그렇다면 넥슨 일행 중에서 살아남은 것은 역시 세  명이었나 보군. 없
어진 OPG는 모두 2개. 나는 마부와 쟈크의 손을 빠르게 보았다. 역시 그
두 명이 OPG를 끼고 있었다.  아무리 오우거라도 이런 돌벽은 부수지 못
하겠지.  하지만 세 명이나 되니까 돌벽도 부술 수 있었던 모양이다. 젠
장. 만만치 않겠는걸. 샌슨과 나, 네리아는 완전히 긴장한 채로 앞을 쏘
아보았다.
 넥슨은 서늘하게 웃으며 네리아를 바라보았다. 마침내  넥슨은 입을 열
었다.

 "너희들은, 내 적인가?"

 "그럼 우리가 네 친구냐!"

 샌슨은 마주 고함을 질렀다. 넥슨은 고개를 갸웃거리더니 말했다.

 "적인가 보군. 그런데 이곳까지 날 따라온  것을 보니 대단한 친구들인
가 본데. 아니면 나에 대한 원한이 엄청난 것일지도."

그럼, 그럼 우리가 네놈에게 원한 말고 무슨 감정을 가질 수 있단 말이
야! 난 입이 떨려서 말이 나오지 않았고  그래서 대신 넥슨을  뚫어져라
노려보았다. 그러나 넥슨은 여전히 침착하게 말했다.

 "내가 저 아가씨의 애인이라도 죽였나 보군. 애인이 밤의 신사였나?"

 우리는 모두들 한꺼번에 뒤통수를 두드려맞는 기분을  느꼈다. 이게 무
슨 말이야? 넥슨은 고개까지 끄덕이며 말했다.

 "아마 틀림없이 쓸만한 녀석이었겠지. 난 멍청한 녀석은 적이라도 죽이
지 않아."

 넥슨의 옆에 있던 마부는 미동도 하지 않았지만  넥슨에게 안타까운 표
정을 보내었다. 넥슨은 이마를 짚으며 피곤한 음색으로 말했다. 그의 얼
굴은 마치 백치처럼 멍청한 표정을 짓고 있었다.

 "잠깐… 미안해. 과거를 돌이키면 머리가 아파."

 그는 괴로운 표정으로 머리를 짚으며 말했다.

 "희다… 이런 기분, 너희들은 알 수 있을까? 달도 별도 없는데 하얀 밤
하늘을 보는 기분이야. 미칠 것 같은 기분이 들지… 그래,  어떤 녀석이
었지? 그 밤의 신사라는 작자는?"

 "뭐라고?"

 네리아는 그야말로 어이가 없다는 얼굴로 넥슨을 바라보다가 쟈크를 바
라보았다.  쟈크는 침울한 얼굴이었다.  넥슨은 키들키들 웃더니 야유의
의미가 분명한 제스춰로 허리를 숙여보이며 공손하게 말했다.

 "소개하지. 내 이름은 넥슨 휴리첼. 당신들의 이름을 알려주겠어?"

 저 자식이 지금 우리를 놀리는 건가? 그 때 카알이 낮게 말했다.

 "침버씨의 추측이 맞았군. 당신, 자신을 죽여버림으로써 기억을 잃었구
려?"


 ==================================================================
 즐거운 일요일 되시길 바랍니다. 즐거울 일이 별로 없는 현실이지만 뭐
그렇다고해서 웃어버릴 여유까지 잃어버리면 안되겠지요.
무겁고 침침한 겨울 하늘에 웃음소리가 울려퍼지는 일요일이었으면.
 즐거우시길.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23436번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.19                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/15 20:51    읽음 : 683  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6032   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.19      12/15 00:34   390 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……19.


 넥슨의 눈이 번뜩였다. 그는 잡아먹을 듯한  시선으로 카알을 바라보았
다. 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그렇군. 가련한 자. 또다른  자신을 인정하지 못하고 모조리 죽여버렸
군. 그리곤 그 댓가로 인생의 많은 부분을 잃으셨군."

 "너… 넌 누구냐! 어떻게 알고 있지! 넌 나의 뭐였어!"

 카알은 서글픈 얼굴로 고개를 가로저었다.

 "나 말이오? 난 아무도 아니오. 당신이 나에 대한 기억을 잃은 순간 난
당신에게 있어 아무 것도 아니게 되었소. 하지만 굳이 알고 싶다면 말해
드리지. 난 카알 헬턴트. 거기 있는 붉은 머리 소녀를 쫓아 당신을 추격
하던 사람이외다."

 넥슨의 눈이 더욱 번질거렸다. 그는 사납게 롱소드를 뽑아들며 말했다.

 "그렇군. 네놈들은 할슈타일의 개들이로군.  아니, 바이서스 왕가의 개
인가?"

 넥슨은 앞으로 척척 걸어나왔다.

 "누구라도 상관없어. 나에게 방해된다면 죽일 뿐이고, 그렇다면 너희들
에 대해 알 필요가 없지. 죽어랏!"

 넥슨은 걸어나오던 그대로  선두에 섰던 네리아를 후려쳤다. 무슨 기법
도 없고 아무 것도 없이 그냥 걸어와 후려치고 있었다. 그래서 네리아는
트라이던트를 들어올리지 못했다. 채챙!
 내가 그의 검을 막았다. 샌슨, 제자를 자랑스럽게 여겨도 좋아.

 "까불지 마!"

 난 그의 눈을 쏘아보며 힘껏 밀어붙였다. 넥슨은 뒤로 휘청거리며 물러
나더니 놀란 목소리로 말했다.

 "어떻게 된 거지? 넌 뭐냐, 어떻게 내 검을 막았… 그거! 내 장갑!"

 "내 장갑? 웃기고 있군. 이 자식아! 네가 내게서 뺏어간 것이잖아!"

 넥슨은 다시 백치 같은 얼굴이 되었다. 그는 얼떨떨하게 날 내려다보았
다. 그러나 그는 갑자기 분통을 터뜨리며 말했다.

 "교활한꼬마 같으니라고! 기억을 잃었다고 해서 날 속이려드는 거냐?"

 그 때 마부가 황급히 그를 잡아당겼다. 마부는 어느새 레니를 쟈크에게
건네어주고 다가왔던 것이다.  넥슨은 주춤거리며 물러났고 우리들도 뒤
로 물러났다.

 "왜 그래, 하슬러?"

 맙소사. 정말 이름이 하슬러(Hostler)였나?  그럼 우리는 지금껏 저 친
구의 이름을 정확하게 부르고 있었군. 샌슨은 기막힌 표정을 지었다. 하
슬러는 넥슨을 끌어당기며 말했다.

 "저 꼬마의 말이 맞습니다."

 처음 들어보는 목소리로군. 차갑고 고저가 없는 저음이었다. 넥슨은 혼
란스러운 표정이 되어 하슬러를 바라보았다.

 "뭐야… 내가 저런 꼬맹이의 물건을 뺏었다고? 내가 그런 녀석이었어?"

 하슬러는 고개를 끄덕였다.

 "저 놈들은 모두 끈질기고 지독한 녀석들입니다."

 우리는 이 평가에 대해 심히 불쾌했지만 아무 말 없이 넥슨을 바라보았
다.  넥슨은 의혹이 가득한 눈으로 하슬러를 바라보다가  다시 우리들을
바라보았다. 그러다가 그는 고개를 심하게  가로저으며 하슬러에게 외쳤
다.

 "빌어먹을, 저건 엘프잖아! 난, 난 엘프의 적이었나?"

 "그렇습니다."

 "모르겠어… 제기랄! 그럼 저프리스트는 또 뭐야?  난 프리스트에게도
쫓기는 작자였었나?"

 제레인트는 자신을 지적하는 넥슨의 손가락에 움찔하는 표정을 지었다.
하슬러는 체념한 표정으로  고개를 끄덕였고,  그러자 넥슨은 악에 받힌
목소리로 말했다.

 "아무 것도 모르겠다고! 기억나지 않아!  제기랄, 난 뭐였어?  내가 내
소망을 이루기 위해 무슨 짓을 하고 돌아다녔던 건가!"

 하슬러는 대답하지 않았다. 넥슨의 눈 주위의 근육들이 떨리는 것이 보
였다. 그는 외쳤다.

 "말해라, 하슬러! 저 놈들은 내 방해물인가?"

 "그렇습니다."

 넥슨은 다시우리를 노려보았다. 그는 발작적으로 외쳤다.

 "좋아, 그럼 아무 상관없어. 엘프든 뭐든, 그래. 하! 유피넬의 어린 자
식? 웃기는군. 진실과 선과 미덕은 글쟁이의 펜 끝에만 있는 것, 그렇다
면  내가 글쟁이를 고용하면 돼!  그럼 내가 진실이며 내가 선이며 내가
미덕이 되는 거지. 프리스트?  잘난 제단에 경배를 표하지. 엘프든 뭐든
다 덤벼! 다들 죽여버리겠다. 그럼 되는 거지!"

 그러면서 넥슨은 사납게 검을 휘둘렀다. 제레인트는 움찔하면서 물러났
자만 샌슨은 기죽은 태도도 없이 싸늘하게 웃으며 말했다.

 "자식아, 너 혹시 다리에 상처 없냐?"

 넥슨은 멈칫 하더니 곧 무서운 눈으로 샌슨을 바라보았다.

 "네 놈의 소행이냐?"

 "그렇지. 너 그 때 내게 죽을 뻔한 거 기억 안나나 보군. 이번에야말로
끝장을 내주지."

 그러면서 샌슨은 롱소드를 넥슨의 가슴으로 겨냥했다. 넥슨은 흠칫거리
며 다시 고개를 돌려 하슬러를 바라보았다.

 "저… 저 녀석들, 그렇게도 강한가?"

 "말씀드린대로 무섭고 끈질긴 녀석들입니다."

 넥슨은 머리를 움켜쥐며 신음을 흘렸다.

 "제기랄… 제기랄! 그런데도 생각이 안나! 생각이! 텅 비었어!  머릿속
이고 뭐고 모조리 비었어! 너무 희다. 너무 하얗단 말인다! 제길, 제길,
제길! 도대체 내가 뭐야! 내가 뭐냔 말이야!"

 머리를 움켜쥐며 괴로워하던 넥슨은  갑자기 광기어린 눈으로 우리들을
바라보았다. 그 눈에서 흘러넘치는 빛에 온몸이 오싹해지는 것 같다. 그
러나 카알은 차분히 말했다.

 "우리는 당신이 알지 못하는  당신과 관계된 인물이오.  우리를 죽이고
싶소? 그래서 떠오르지 않는 과거를 그냥 묻어버리고 싶은 거요? 당신이
알지 못하는 당신과 만나게 될 가능성을 없애버리고 싶은 것이오?"

 넥슨은 움찔하더니 웃기 시작했다.

 "하, 하하, 하핫하하! 당신에 대해선 기억나지 않지만, 틀림없이 날 여
러 번 화나게 했을 거 같군. 이름이 카알이라고 했던가?"

 "그렇다네."

 "죽어랏, 카알!"

 넥슨은 포효하며 달려들었다. 그러나 그의 검은 이번에도 내 검에 가로
막히고 말았다. 그리고 네리아가 사납게 트라이던트를 찔러왔다. 넥슨은
다시 후다닥 뒤로 물러났다.
 물러나는 동작들이 엉성하기 짝이 없었다. 이상하군, 조금 전의 공격들
이 계속 막히는 것도 그렇고, 또 네리아의 공격을 피하는  저 동작도 그
렇고. 우리 둘은 그대로 앞으로  돌격하려고 했다. 그러나 그 때 레니를
붙잡고 있던 쟈크가 사나운 고함을 질러 우리들을 멈추게 만들었다.

 "서툰 짓 하지 말아요, 누님!"

 네리아는 이를 갈면서 말했다.

 "잘 하는 짓이다! 네녀석이 그러고도 밤의 신사야? 아무런 무장도 없는
젖내나는 계집애를 붙잡고 날 협박해? 엉?"

 쟈크는 어깨를 크게 들썩거리며 심호흡을 하더니 말했다.

 "제기, 나도 좋은 기분은 아니야. 계속 내 신경을 건드리지 마."

 네리아는 가만히 선 채로 쟈크를 무섭게 쏘아보았다. 나는 넥슨을 쏘아
보았고, 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "완전히 초보는 아니고, 대충 알겠군."

 넥슨은 의아한 얼굴로 말했다.

 "무슨 말이냐?"

 "너, 검술도 잊었군?"

 넥슨의 눈에서 불똥이 튀었다.

 "이 자식!"

 "그렇군. 분열된 넥슨들 중에서  검술을 기억하던 넥슨은  죽은 모양이
군. 아니, 지금 칼 쥐는 것이나 흔드는 것을 보니  그 중 일부를 잊어먹
었군.  하지만 검술이라는 것이  일부만 기억해서 되는 게 아니지. 다리
놀리는 것은 완전히 잊어먹었군? 가장 중요한 것인데 말이야."

 샌슨은 고개를 끄덕이며 의기양양하게 말했고 넥슨은 그런 샌슨을 시선
으로 꿰뚫어 죽여버릴 태세였다. 샌슨은 비아냥거리듯이 말했다.

 "꽤나 여러 번 분열되었나 보지? 하긴 그렇게 많은 인원이었니까. 하지
만 이상한데?  검술 중 가장 중요한 부분들, 그 요체를 기억하는 넥슨이
살아날 가능성이 높은 거 아닌가?  왜 너처럼 모자라는 녀석이 살아남았
지?"

 놀라워!  샌슨이 저렇게 날카롭게 지적하다니.  우리는 모두 입을 벌린
채 넥슨을 바라보았다.
 넥슨은 갑자기 움찔거렸다. 그는 고개를 돌려 하슬러를 바라보았고, 그
러자 카알은 재빨리 말했다.

 "하슬러, 저 자가 그 넥슨들을 죽였군?"

 넥슨은 마치몰리는 짐승처럼 카알을 바라보았다가  하슬러를 바라보았
다를 반복했다. 그의 초조하고 불안한 얼굴에는 어느새 땀이 배어나오고
있었다. 하슬러는 침착한 표정이었다.

 "난 선택을 해야 했습니다. 주인님. 당신은 내 이름을 정확하게 부르며
나에게 살려달라고 말했고, 다른 넥슨을 모두 죽이라고 말했습니다."

 그랬군. 하지만 그거야 저 넥슨이 하슬러의 기억을 가졌다는 단순한 우
연 때문이지. 그런데 하슬러 저 작자는 그 작은 이유만으로 주인과 똑같
은, 아니 또다른 주인들을 모조리 죽여버렸단 말인가? 무서운 작자로군.
 하슬러의 말을 들으며 넥슨은 벌벌 떨었다.  그는 그의  일부, 아니 그
자신을 죽인 자와 이야기를 나누고 있는 것이다.  그의 충성스러운 종복
이 그를 죽였던 것이다. 그는 휘청거리며 뒤로  물러났고 그러자 하슬러
는 그를 부축했다. 그러나 넥슨은 하슬러의 손을 뿌리쳤다.

 "이거 놔!"

 "주인님."

 "제기랄… 그래, 하슬러…"

 넥슨은 흐느끼듯 말했다. 하슬러는 조용히 그를  바라보았고 넥슨은 이
를 악물어가며 말했다.

 "제길, 그래.  이왕 이렇게 되어버렸어.  이젠 돌이킬 수도 없어. 내게
남겨진 것은 나의 조각뿐이야.  그래, 가는 거야. 그것 이외엔 없어. 내
게 남겨진 가장 작은 조각,  그걸 실현하기 위해  발버둥치는 수밖에 없
어. 난 바이서스를 멸망시킬 거야. 그것 말고는 아무 것도 남은 것이 없
어!"

 "가장 고약한 부분이 살아남았군…"

 카알은 고개를 가로저으며 말했다. 그러나 넥슨은  카알의 말이 들리지
않는 모양이다.

 "아무런, 아무런 의미도 없어. 이건 벌레만도 못해. 먹이를  향해 나아
가는 것, 적을 피하는 것밖에 모르는 벌레야. 그래? 그렇다면 난 벌레가
되겠어. 그렇다면 벌레의 가치관에  따라, 벌레의 철학에따라 움직이겠
어! 충실한 벌레가 되겠어! 바이서스라는 먹이를 먹어치우겠어!"

 카알은 음울한 눈으로 넥슨을 바라보았다.

 "왜지요? 왜 바이서스를 파멸시키겠다는 거요?"

 "그것 외엔 아무 것도 기억나지 않으니까.  이유를 묻지 마!  고귀하신
인간께서 벌레에게 무슨 이유를 묻는 거냔 말이다!"

 "불쌍하기 짝이 없는 천치로군!"

 카알은 씹듯이 말했다. 넥슨은 혼란스러운 눈으로 카알을 바라보았다.

 "잊혀진 것은 과거일 뿐이오. 당신은 현재를 살고 있고, 그리고 미래는
오지 않았소.  많은 것을 잃었지만 동시에 앞으로 가질 수 있는 많은 것
들이 남아있단 말이오. 왜 그걸 못보는 거요!"

 넥슨은 목울대를 울렁거리며 카알을 노려보았다. 카알은 차분하지만 강
하게 말했다.

 "검을 버리시오, 넥슨 휴리첼! 차라리 잘된 일이오."

 "뭐야?"

 "과거를 잊음으로써 이제 과거는 당신과는 별개의 것이 되었소. 당신은
바이서스에 대한 증오만 기억할 뿐  그 이유는 잊었단 말이오. 그렇다면
이유없는 증오를 버리시오. 그것 외엔 아무 것도 없다고? 그렇다면 새로
운 것을 받아들이시오. 다시 자신을 만들면 돼오. 이해할 수 없소? 우리
들도 당신이 기억하지도 못하는 과거를 추궁하지는 않겠소. 그건 없어진
것이오. 우리는 이제부터의, 지금부터의 당신만을 받아들이겠소."

 넥슨의 눈이 움푹 들어간 것처럼 보인다. 그는 고개를 약간 떨군 채 카
알을 노려보고 있었다. 그의 입술이 슬쩍 올라갔다.

 "남의 일이라고 쉽게도 말하는군."

 카알은 고개를 가로저었다.

 "그래, 남의 일이지.  하지만 당신의 그 이유없는 증오, 그걸 폭발시켜
버리고 나면 당신에겐 뭐가 남겠소?  당신은 이유도 모른 채 맹목적으로
바이서스를 파멸시키고 나서 만족감을 느낄 수 있을 거 같소? 어림없지!
적어도 그것은 짐작할 수 있어. 그리고 나서 무엇을 할 생각이오!"

 넥슨의 얼굴 근육이 일제히 풀어져버렸다. 그는  얼빠진 얼굴로 카알을
바라보며 힘없이 말했다.

 "무엇을 하냐고? 그리고 나서… 무엇을?"

 "그렇소. 당신 스스로도 이해를  못하는 그 증오를 불태우고난 다음엔,
그 다음에 당신은 뭐란 말이오?  당신은 조금 전 조각이라고 말했소. 바
이서스를 증오하는 넥슨의 조각, 그 조각의  사명을 완수하고 난다면 당
신은 뭐냔 말이오?"

 넥슨은 어깨를 들썩거리며  카알을 바라보고 있었다. 그의 얼굴은 카알
을 향해 있었지만 시선의 촛점은 전혀 맞지가 않았다. 그는 허공을 바라
보며 흐느끼듯 말했다.

 "조각의 사명을 완수하고 나면? 그럼 아무 것도 없지."

 "그렇소! 당신은 다시 넥슨이 되어야 하오. 완전한 넥슨이 되어야 한단
말이오. 비뚤어진 증오심외엔 아무 것도 가지지 못한 넥슨으로서 앞으로
어떻게 살아갈 거냔 말이오? 그것마저 버리시오! 그것은 당신 아닌 다른
넥슨, 과거의 넥슨의 파편일뿐이오!  이제 당신은 새로운 넥슨이 되어야
하오. 과거의 파편을, 이해하지도 못하는 파편을 계속 가지고 있을 수는
없소! 그건 당신의 몸에 박힌  과거의 가시 같은 것이오, 빼서 던져버리
시오!"

 넥슨은 고개를 떨구었다. 우리는 초조한 눈으로 그를 바라보았다. 하슬
러는 아무 말도 없이 그의 주인의 등을 쳐다보았고 그 뒤의 쟈크는 불안
한 시선으로 여기저기를 쳐다보았다. 쟈크에게 붙잡혀 있는 레니는 과도
한 흥분에 까무러칠 듯한 표정으로 흐느적거리고 있었다.
 넥슨은 얼굴을 들었다. 갑자기 그는 환한 표정을 지었다.
 그는 환하게 웃으며 카알을 바라보았다.

 "좋은 말을 들려줘서 고맙군. 널 죽이겠어."

 
 ==================================================================
 음. 또다시 재미있는 질문이 날아왔습니다. 나우에 올라왔던 질문인데,
어느 분이 캡쳐해서 보내주셨습니다. (감사합니다.)

-------------------------------------------------------------------
 "네. 그렇게 사태를 파악함에 따라  더 이상의 분리가 일어나지 않았던
것이라고 추측됩니다. 아마 다시 하나가 되었을 테지요. 하지만 이미 죽
은 자들은 그렇게 되지 못했고. 우리가 올 때까지 살아있었던 남자를 기
억하십니까? 그 남자는 하나였습니다."

넥슨은 이미 정신을 차렸을 때임에도 불구하고 죽은 시체가 남아있다뇨.
'그 남자는 하나였습니다' <-- 이부분에서 이 사람은 왜 합쳐졌죠?
음..말이 반대로 되었네요..
저 사람은 합쳐졌는데, 즉 죽은 사람들이 없어지고 하나남았는데 넥슨의
시체는 왜 세구나 남아있었던걸까요?
-------------------------------------------------------------------

 음…  참 어려운 부분에 대한 질문입니다. 사실 이 부분에는 타자가 말
하고 싶은 중요한 의미가 있었습니다만 필력이 모자라는지라 이해시켜드
리지 못해서 죄송합니다. 한 번 설명해보겠습니다.
 이 질문의 요점은 아마 이것인 것 같습니다.
 
 1. 넥슨의 시체 3구 : 따라서 죽은 자는 합쳐지지 못한다.
 2. 1 명의 엑스트라 : 그렇다면 이 남자의 시체는 어디로 갔지?
 
 예. 먼저 1번은 확실합니다. 공터에는 똑같이 생긴 무수히 많은 시체가
있었지요. 죽어버린 시체는 합쳐지지 못한다는 것을 나타냅니다. 그렇다
면 이 결론에서 나올 수 있는 2에 대한 대답은 이렇게 되겠지요.

 3. 엑스트라는 1 명도 죽지 않은 상태였다. 그래서 다 합쳐졌다.
 
 간단하지요? 하하. 하지만 여기서 파생되는 중요한 문제가 있습니다.
 
 4. 1 명도 죽지 않았는데 그 엑스트라는 왜 빈사 상태였는가?
 
 답하자면 분리되었을 때 모두 빈사 상태였기 때문입니다. 이 남자 역시
자신을 맹렬히 공격했지만 아무도 죽지는 않은 상태였습니다. 크게 부상
만 입은 상태로 다시 합쳐진 것입니다. 이 점은 쟈크나 하슬러가 아무런
상처도 없는 상태임에서 드러납니다. 그들은 자기 자신을 공격할만한 성
격이 아니랍니다.(물론 양자는 완전히 다른 이유에서 그렇습니다만.) 그
래서 그 둘은 아무런 상처 없이 합쳐진 것입니다. 그런데 여기서 파생되
는 문제가 또 있습니다.

 5. 분명히 합쳐진 후치들의 소매는 원래 상태로 돌아왔다.(9-13편의 잡
담에서 말했지요.) 그런데 왜 부상은 그대로 남아있는가?

 에. 사실 이것이 타자가 하고싶었던 이야기와 관련된 부분입니다. 여러
분들이 이해하시기에 충분할 만큼 두드렸다고 생각했는데 그렇지가 못했
군요. 정말 죄송하고… 또 모자라는 필력이 가슴 아픕니다.

 이 점을 생각해봅시다. 넥슨들의 행동에서 분명히 서로를 죽일 수 있다
는 것은 확실합니다. 이것은 뭘 의미할까요? 예. 그렇습니다. 타자는 자
해(自害)에 대해 말한 것입니다. 자해의 흔적은 합쳐져도 남는다는 말입
니다. 그래서 넥슨은 자해의 흔적을 가지게 됩니다. 자신을 죽였기 때문
에 기억을 잃게 되는 것이지요.  그리고 엑스트라의 경우에는 부상이 남
은 것이고요.

 자신이 자신을 죽일 수 있는… 그것은 영원의 숲이 아니라도 가능한 일
입니다. 물론 영원의 숲 안에서도 얼마든지 가능하고요. 그래서 그 많은
사람들이 죽어간 것입니다. 자살이지요. 말하자면, 그 남자는 자살 기도
중이었고 목숨이 끊어지기 직전에 후치 일행을 만나게 된 셈입니다.

 우울한 이야기 하고 싶지는 않습니다만 이 내용은 저의 주제와 많은 부
분 상관이있어서 설명드립니다. 자살… 자기를 인정하지 못하고 자신을
버리는 자의 선택입니다. 그리고 영원의 숲에서 분리된 자신을 인정하지
못하는 것이 바로 이것과 마찬가지입니다. 네리아가 자신을 인정하지 못
했을 때 후치 일행들도 분리되었다는 점을 중시해주십시오. 그리고 타자
가 말하고 싶은 주제에 대해 생각해주시면 감사하겠습니다.
 (자기가 자기 글을 설명하는… 이런 바보짓은 그만하고프다… 윽윽. 나
는 왜 제대로 두드리지 못하는 거지?)
 
 이해가 안되시는 분 계시면 메일 주십시오. 성심껏 답하겠습니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23437번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.20                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/15 20:52    읽음 : 598  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6033   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.20      12/15 00:36   358 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……20.


 카알은 움찔하며 물러났다. 넥슨은 하얗게 웃으며 즐거운듯이 말했다.

 "죽이겠어, 너도, 그 옆의 다른 녀석도, 그래. 하하하! 너희들은 내 과
거와 관계된 녀석들이야. 과거의 난 죽었어. 난 과거를  잃었는데, 이제
그것은 존재하지 않는 우주인데, 왜 사라진 과거의 인물들이  나의 지금
에까지 영향을 미치려고 들지?  제기랄! 난 없어졌어! 그런데 왜 너희들
은 거기 서서 날 바라보냔 말이다!"

 "넥슨 휴리첼!"

 "그것마저 버리라고!  가진 자의 위선들도 이것보단 덜 뻔뻔하겠군. 그
것마저 버리라고! 왜 목숨마저 버리라고 말하지는 않는 거냐!"

 갑자기 횃불빛마저도 어두워지는 것 같았다.  그는 울지 않았지만 그의
눈에서는 눈물이 흐르는 듯했다. 그는 상처입은 야수처럼 포효했다.

 "그것마저 버리라고! 망해버린 상인에게 말해보시지? 남겨진 마지막 재
산마저 버리라고! 그리고 다시 일어서라고!  전쟁으로 가족을 모두 잃은
여인에게 말해보시지?  하나 남은 젖먹이 아들마저 버리라고! 그리고 새
로운 가정을 꾸며보라고! 내가 살아있다는 것을 확인할 수 있는 단 하나
를! 내가 자살해버리지 않는 단 하나의 이유를 버리라고? 그리고 완전히
사라져 버리라고? 이, 추악한 위선자!"

 카알은 음울하게 그를 바라보았다. 넥슨은 갑자기 손을 뻗어 카알을 가
리켰다. 카알을 가리키는 그의 손가락은 덜덜 떨리고 있었다.

 "넌 무엇을 버렸어?"

 "뭐요?"

 "넌 지금의 네가 되기 위해 무엇을 버렸냐고? 무엇을 포기했고, 무엇을
망각했나! 네가 완전히 잊어버린 것이 무엇이냔 말이다!  죽어버린 부모
에 대한 기억이 필요없다고 해서 버렸나?  사랑하던 친구들에 대한 기억
이 필요없다고 버렸나?  지금의 네가있기 위해 도대체 무엇을 버렸느냔
말이다!"

 "…아무 것도 버리지 않았소. 추억은 모두 소중하지."

 넥슨은 불타는 눈으로 카알을 노려보며 발악했다.

 "난 그 모든 것을 버렸어! 아니, 뺏겼지!  내 의지와는 상관없이 이 빌
어먹을 숲이 내게서 뺏아갔지!  그런데, 그런데 나에게 남아있는 하나마
저 버리라고? 새로운 내가 되라고? 왜?  그렇다면 왜 넌 새로운 네가 되
기 위해 그것들을 버리지 않았느냐! 엉?"

 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "난 그 추억들을 다룰 수 있고, 거기에 사로잡히지 않을 수 있소. 당신
처럼추억 때문에 자신을 소진시켜버리려 들지는 않소.  난 현재를 살아
갈 줄 아오."

 "가졌으니까! 넌 과거의 널 모조리 가졌으니까 현재를 마음대로 살아갈
수 있겠지!  하지만 내가 가진 과거는 하나뿐이고,  따라서 내가 현재를
살아가는 방법도 오로지 하나뿐이다!"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "당신은 마치 눈 먼 말 같은 사람이  되었군. 방향도 모른 채 계속해서
달리거나, 아니면 멈춰서 죽어버릴 수밖에 없는."

 "이젠 비난하는가?  말문이 막히니 날 비방하는가? 과거를 가지지 못했
다고, 반편이 인간이 되었다고 날 비난하는 것이냐!"

 카알은 찌푸린 눈으로 넥슨을 바라보았다.

 "여기는 왜 들어왔소?"

 넥슨은 갑작스러운 질문에 지금까지의 분노을 잠시 잃으며 당황해했다.

 "뭐라고?"

 "그게 계속 궁금했지.  당신은 아직까지도 바이서스를  파멸시키겠다는
생각은 그대로 가지고 있을 테니, 대답해보시오.  당신은 왜 갈색산맥으
로 가서 크라드메서를 만나려 하지 않고 이곳으로 온 거요?"

 넥슨은 창백한 얼굴이  되어 눈을 굴렸다. 그는 어지러운 듯이  머리를
휘젖더니 말했다.

 "크라드메서? 크라드메서…  아, 그렇군. 저  계집애의 드래곤 말인가?
물론 그 드래곤도 만나러 갈 것이다. 그리고 그 드래곤을 이용하여…"

 "그런데 여기는 왜 왔느냐는 거요?"

 넥슨은 이상하다는 얼굴이 되었다. 그는 드디어 당황한 어투로 말했다.

 "넌 그것을 모르는 거야? 왜 모르지? 모르면서 날 쫓아온 것인가?"

 그러자 하슬러가 조용히 말했다.

 "저들은 그저 이 계집애를 되찾기 위해 우리들을 쫓아왔을 겁니다."

 넥슨은 고개를 끄덕였다.

 "아, 그래? 내가 설명해 줄 이유는 없군. 모르는 채로 죽도록."

 샌슨은 고함질렀다.

 "그렇게 할 수 있다면 해봐!  기억을 잃었으니 말해주지만, 넌 항상 우
리들에게서 도망다녔어!  바이서스 임펠에서는 저 이루릴양 앞에서 도망
쳤었고 델하파에서는 내 검 앞에 도망쳤었다. 네가 우리를 어떻게 할 수
있을 것 같아!"

 "그래? 그랬었나? 알았어. 복수해주지."

 넥슨은 고개까지 끄덕이며 앞으로 걸어나오려 했다. 그 때 하슬러가 넥
슨의 팔을 잡아당겼다. 그는 고개를 가로저으며 말했다.

 "무익한 일입니다. 저들을 상대할 필요는 없습니다."

 "놔라, 하슬러! 저 놈들을 죽일 거야!"

 하슬러는 넥슨을 우울하게 바라보다가 우리쪽으로 고개를 돌렸다.

 "물러나라. 저 소녀의 목숨이 아깝다면."

 "개자식!"

 샌슨은 고함을 질렀지만  하슬러는 꿈쩍도 하지 않았다.  그는 한 손을
들어올렸으며, 그러자 레니를 붙잡고 있던 쟈크가 대거를 바싹 당겨대었
다. 하슬러는 말했다.

 "내가 손만 내리면 저 계집애는 죽는다. 무기를 놓고 물러나라."

 지금 이 순간까지도  하슬러의 목소리는 침착했다.  제기랄. 하지만 이
좁은 동굴에서 무기를 놓아버리면 어떻게 하라는 거야?  도망갈 곳도 없
는데, 얌전히 죽으란 말인가?
 그 때 네리아는 나지막하게 말했다.

 "쟈크!"

 순간 쟈크는 불안한 눈으로 네리아를 바라보았다. 네리아는 말했다.

 "넌 아냐."

 쟈크는 불안한 눈으로 네리아를 바라보았다.  넥슨은 사납게 고개를 돌
려 쟈크를 노려보았고, 그러자 쟈크는 움찔거렸다.  하지만 네리아는 계
속 말했다.

 "넌 아냐. 넌 단순히 깃발 날리고 싶은 욕심밖에 없는 철부지야. 넌 사
람들을 좋아했고 나처럼 잘 싸우고 싶었고 우쭐해하고 싶었던 착한 바보
녀석일 뿐이야. 너, 너 정말 그 소녀를 죽일 수 있어? 그 시체더미에 너
의 모습은 없었어!  넌 자신을 죽이지 않았던 녀석이야.  그러니까 다시
하나로 합쳐졌겠지. 그런 네가 정말 그 가련한 소녀를 죽일 수 있어?"

 쟈크는 멈칫거렸다. 그는 우물거리며 말했다.

 "마스터의 명령이라면…"

 "닥쳐! 네가 어린애야? 마스터의 명령이 어째?"

 쟈크는 더욱 우물거렸다.  넥슨과 하슬러는 모두 쟈크에게 매서운 눈을
보내었다. 우리들 모두도 손을 축축히 적시는 땀을 느끼며 그 광경을 바
라보았다.
 넥슨이 우리들쪽으로 돌진해왔기 때문에 넥슨과 하슬러는 쟈크와 꽤 많
이 떨어져 있다.  만일 쟈크가 레니를 죽이지 않겠다고 말한다면 그들이
쟈크에게 돌진하기 전에 우리가 먼저 그들을 덥칠 것이다.  반면 쟈크가
레니를 죽이겠다고 굴면  우리들로서는 속수무책이다.  넥슨과 하슬러를
뚫고서 레니를 구출할 수가 없다.  결국 이들 두 무리의 운명이  쟈크의
심중에 따라 결정되게 된 것이다.
 쟈크는 괴로운 표정이  되었다. 그 때 레니가 부들거리는 입술을  열었
다.

 "쟈크 오빠…"

 쟈크는 질린 얼굴로 레니를 내려다보았다. 레니는 흐느끼며 말했다.

 "살려주세요… 제발. 흑, 으흑. 예? 제발 살려주세요…"

 쟈크는 주춤거렸다.

 "어… 이런, 입닥쳐!"

 "제발… 죽고싶지 않아요… 제발…"

 모두들 입을 꽉 다물고 있었다.  호흡 소리도 들리지 않는 고요 속으로
레니의 흐느낌이 울려퍼졌다.

 "바다가 보고 싶어요… 아빠를 만나고 싶어요… 아빠가 절 기다리실 거
에요. 제발, 제발 쟈크 오빠… 살려주세요."

 "입 닥치란 말이다!"

 쟈크는 고함을 질렀지만 그 목소리엔 힘이 하나도 없었다.  그 때 갑자
기 넥슨이 걸어가기 시작했다.  쟈크는 멍한 눈으로  넥슨을 바라보았고
레니마저도 숨을 죽였다. 넥슨은 걸어가며 말했다.

 "날 배신하려는 거냐?"

 쟈크는 퍼뜩 정신을 차렸다.

 "가, 가까이 오지 마시오!"

 넥슨은 멈추어섰다.

 "그래… 배신하겠다는 말이로군?"

 쟈크는 혼란스러운 얼굴이었다. 나는 더 참지 못하고 튀어나갔다.

 "멈춰, 넥슨!"

 그러나 곧 하슬러의 검이 앞을 가로막았다. 눈 앞이  번쩍 하는 느낌이
들었다.  어느새 내 바스타드와  하슬러의 롱소드가 공중에서 엇갈렸다.
난 고함을 질렀다.

 "샌슨! 넥슨을 잡아! 이야아아아!"

 고함을 지르며 하슬러를 밀어붙였다. 그러나 하슬러 역시 OPG를 가지고
있었다. 그는 교묘히 손목을 뒤틀었으며  그러자 곧 내 바스타드가 미끄
러지며 난 앞으로 휘청거리고 말았다.

 "후치!"

 바람 가르는 소리가  들려오며 네리아의 트라이던트가 찔러  들어왔다.
날 노리던 하슬러는 물러났으며 간신히 내 목이 달아나진 않았다. 난 앞
으로 휘청거린 김에 아예 몸을 쓰러트리며 하슬러의 다리를 노리고 후려
쳤다. 하슬러는 다리를 살짝 들어 피했다.

 "거기 서라! 넥슨!"

 샌슨이 달려갔다.  그러나 넥슨은 샌슨을 상대하지 않고 그대로 기합을
지르며 쟈크에게 달려들었다.

 "둘 다 죽여버리겠어!"

 그 때 난 못 볼 것을 보고 말았다. 카알의 손이 바람처럼 움직였다. 이
좁은 통로에서, 이 많은 사람들 사이로? 카알! 미쳤어요? 쉬우우웃!
 달려가던 넥슨은 덜컥 멈춰서며 온몸에 경련을 일으켰다. 나,  네리아,
샌슨, 하슬러의 네 명이 난동을 부리는 사이로, 그 작은 틈을 비집고 날
아간 화살은 넥슨의 등을 맞추었다.  네리아는 기회를 놓치지 않고 외쳤
다.

 "달아나! 쟈크, 달아나! 그 소녀에게 아빠를 만나게 해줘!"

 쟈크는 이 모든 광경이 이해가 가지 않는 듯한 얼굴이었다.  그는 멍하
니 멈춰서서 우리들을 바라보고 있었다.  OPG를 낀 그의 팔은 레니를 단
단히 붙잡고 있었지만 그는 꼼짝도 하지 않았다.
 그는 갑자기 찢어질 듯 외쳤다.

 "마스터를 건드리지 마!"

 모든 사람들의 동작이 멈춰졌다.  쟈크는 희번득거리는 눈으로  우리를
바라보고 있었다. 어느 누구도, 심지어 화살을 맞고 무릎을 꿇은 넥슨마
저도 꼼짝을 하지 못했다.  마치 어린 꼬마들이 싸움을 벌이다가 어른의 
고함소리에 놀라 멈춰서는 형국이었다.  우리는 초조하고 불안한 눈으로
쟈크를 바라보았다.
 쟈크는 숨을 고르지도 못하며 힘겹게 말했다.

 "젠장!  계집애 하나 때문에!  계집애 하나 때문에 다 포기할 순 없어!
난 쟈크야! 쟈크 3대의 마지막 쟈크라고! 아버지도, 할아버지도모두 죽
었어! 교수대에 목이 매달렸다고!"

 무슨 말이야? 그러나 네리아는 음울하게 말했다.

 "반란자의 수하였으니까…"

 그랬었나? 우리들이 바이서스 임펠을 떠나고나서, 그렇겠군. 궁성 경비
대가 총출동하여 반란자 색출에 나섰을 테지?  우리는 질린 표정으로 쟈
크를 바라보았다. 그러나 네리아는 아직 포기하지 않는 듯했다.

 "그건 다 저 녀석 때문이야! 귀족 주제에  길드를 집어삼키고 밤새들을
반란으로 끌어들인 게 누구야! 그리고 이 숲까지 끌고와서 생존자들마저
도 다 죽여버린 게 누구야! 머리가 있다면 생각해 봐!"

 쟈크는 갑자기 음울한 눈으로 네리아를 바라보았다.

 "네리아, 당신 입술이 항상 탐났었지."

 네리아는 굳은 얼굴로 쟈크를 바라보았다. 쟈크는  힘겨운 목소리로 말
했다.

 "말을 참 잘해. 제길. 그렇다면? 우리가 반란을 일으키지 않았다면? 그
럼 밤새들은 떳떳한 바이서스의 국민이라는 말이야? 우리가 반란을 일으
키지 않았다면 우리는 떳떳하게 밤일을 할 수 있기라도 하냔 말이야?"

 네리아는 대답하지 않았다. 쟈크는 무서운 눈으로  우릴 쏘아보며 말했
다.

 "마스터는 약속했어. 우리들이 목숨을 걸고 평생을밤일해도 절대로 훔
칠 수 없는 거.  떳떳하게 하늘을 바라보며 이름을 말할 수 있는 권리를
약속했다고! 제길, 나도 한 번은 윗대가리에 서서 다른 놈들을 호령하고
싶었어. 목숨을 걸고 쫓겨다니는 밤새가 아니라.  마스터가 그것을 약속
했고 쟈크 가문은 그것을 받아들였어! 그리고 아버지는 길드장의 자리를
넥슨에게 주었고! 난 아버지의 뜻을 따르겠어. 따르겠다구!"

 "걸리는 놈들을 다 죽여버리고 말이야! 아무 곳이나 세이크리드 랜드로
만들고 무고한 사람 다 죽여가면서!"

 "제길! 루트에리노 대왕도 걸리는 놈들 다 죽여버리고 대왕이 된 거 아
냐? 내가 하면 어때서? 썅! 몇백년 쯤 지나면 난 휴리첼 대왕의 여덟 별
이 될지도 모른다 이거야. 다들 그렇고 그런 거잖아!"

 카알은 고개를 가로저으며 말했다.

 "꽤나 심하게 설득당했군."

 쟈크는 무섭게 외쳤다.

 "물러나!  난 이 계집애를 죽이고 싶진 않아. 하지만 우릴 귀찮게 군다
면 죽이겠어! 하슬러! 마스터를 부축해요."

 하슬러는 고개를 끄덕이며 넥슨을 일으켰다. 넥슨은 신음소리를 뱉으며
일어났다. 하슬러는 나직하게 말했다.

 "이를 꽉 깨무십시오."

 그리고 하슬러는 곧장 넥슨의 등에서 화살을 뽑았다.  넥슨은 진저리를
치더니 하슬러의 품 속에 쓰러졌다.  하슬러는 화살을 내팽개치고  말했
다.

 "모두들 그 뒤의 구덩이 너머로 건너가라."

 우리는 꼼짝도 하지  않았다. 그러나 카알이 먼저 체념한 어투로  말했
다.

 "할 수 없군."

 그리고 카알이 먼저 뒤로 돌아 구덩이를 뛰어넘었다. 네리아는 머리 끝
까지 화가 난 태도로 구덩이를 뛰어넘었다.  그리고 이루릴이 차분히 건
넜으며 그 다음 내가 뛰어넘었다. 샌슨은 그 때까지도 건너지 않고서 넥
슨들을 쏘아보았다. 그러나 하슬러는 낮게 외쳤다.

 "건너가!"

 샌슨은 심호흡을 크게 하면서 자신을 가라앉히려 애썼다. 그는 화가 난
것이 명백한 태도로 몸을 돌리며 말했다.

 "제레인트. 건너십시오."

 제레인트는 아까 빠질 뻔한 구덩이를 내려다보더니  눈을 꽉 감고는 뒤
로 물러났다. 그리고는 달려오다가 훌쩍 뛰었다. 아니, 뛰려고 했다.
 슈우웃!

 "허어억!"

 갑자기 제레인트는 숨막히는 비명을 지르며 구덩이 바로 앞에서 멈춰섰
다.

 "아아악!"

 비명소리는 레니의 것이었다.  레니는 그대로 기절해버렸다. 우리는 모
두 굳어 버렸다.  제레인트의 공포과 경악에 질린 눈과 내  눈이 마주쳤
다. 그리고 제레인트는 스르르 아래로 쓰러졌다. 마치 무슨 장난을 치는
것처럼 보인다. 하지만 제레인트는 아래로 사라졌고 다시는 보이지 않았
다. 아래로 떨어지기 직전, 그의 등에 꽂힌 대거가 눈에 들어왔다.

 "제레인트!"

 
 ==================================================================
 ….



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23438번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.21                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/15 20:52    읽음 : 696  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6034   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.21      12/15 00:38   446 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……21.


 난 몸을 날렸지만 이미 늦었다. 난 바닥에 누운 채 구덩이에 머리를 내
밀고 아래를 바라보았다.  구덩이는 바닥이 보이지 않는  검은 어둠이었
다. 제레인트는 흔적조차 보이지 않았다.  뒤에서 샌슨의 고함소리가 들
려왔다.

 "너 이 자식!"

 하슬러는 질린 표정으로 자신이 부축하고 있는  넥슨을 바라보았다. 넥
슨은 하슬러의 품에 안긴 채로 대거를 던진 자세 그대로였다. 그는 천천
히 팔을 내리며 쇠약한 목소리로 말했다.

 "갈림길의 수호자가 내 뒤를 따라다니는 것은 곤란해."

 "이 개자식아!"

 "너도 건너가. 그렇지 않으면 레니는 죽는다."

 샌슨은 죽일 듯한 눈으로 넥슨을 바라보다가  우리쪽으로 뛰었다. 쟈크
는 벌벌 떨면서  우리들과 넥슨을 번갈아 쳐다보았다.  넥슨은 하슬러의
팔을 밀어내며 뒤로 물러나 벽에 기대어 섰다.

 "하슬러. 바닥을 부숴라."

 하슬러는 무표정하게 걸어오더니  구덩이 반대편에 섰다. 그리고  그는
잠시 호흡을 고르더니 훌쩍 뛰어올랐다가  그대로 주먹으로 바닥을 내리
쳤다. 콰아아앙!
 구덩이 저쪽편이 붕궤되고 말았다. 돌들이 무너져 아래로 떨어졌다. 하
슬러는 몇 번 더 그 짓을 계속했고 우리들은 아무런 일도 못한 채 그 모
습을 바라보았다. 마침내 도저히 건너뛰지 못할 커다란 구덩이를 만들어
놓은 하슬러는 뒤로 물러났다.
 넥슨은 벽에 기대어 선채 고개만 돌려 우리들에게 말했다.

 "너희들, 기억은 안나지만 정말  날 많이도 괴롭혔을 듯하군. 쫓아오지
마라. 쫓아오면 이 계집애를 죽여버릴 테다."

 그리곤 넥슨은 하슬러의 어깨에 몸을 기댔다.  쟈크는 아직까지도 어리
둥절한 얼굴로 입술을 깨물며 우리들과 넥슨을 번갈아 쳐다보았다. 넥슨
은 말했다.

 "그 계집애를 업고 따라와."

 쟈크는 잠시 도전적인 눈으로 넥슨을 바라보았다.  그러나 그는 오랫동
안 그러지는 않았다. 그는 체념한 얼굴로 레니를 업더니 그의 뒤를 따랐
다. 잠시 후 네 명의 모습은 갈림길에서 사라지고 말았다.
 우리 일행들은 그 때까지도 아무 말도, 아무 행동도 못한 채 그 모습을
바라보았다.  그들이 다 사라지고 나자 우리들은 아무 말도 없이 구덩이
쪽으로 다가섰다. 모두들 구덩이 주위에 몰려서서 망연한 눈으로 아래를
내려다보았다.
 제레인트, 제레인트! 단순히 재미있을 거 같다고 우릴 따라온 낙천적인
프리스트가, 여기서 이렇게 허무하게!  네리아는 무릎을 꿇었다. 그녀는
오열했다.

 "으흐흐흑! 제레인트!"

 카알은 눈을 닦으며 외쳤다.

 "슬픔은 평화롭게 그를  되새길 시간을 위해 남겨둡시다.  어서들 갑시
다. 넥슨 일행을 뒤쫓아야 합니다."

 우리는 모두 힘없이 몸을 돌렸다. 네리아는 펑펑 울면서 이루릴에게 매
달려 있었고  이루릴은 그녀의 어깨를 그러안고는  고개를 숙인 채 걸었
다. 샌슨은 벽을 쥐어박았다. 젠장!
 차마 떨어지지 않는 발걸음을 옮겼다.  우리는 계속  뒤를 돌아보았다.
지금이라도 저기서 도로 올라올 것  같은데.  당장이라도 투덜거리면서,
혹은 웃으면서 올라올 것 같은데. 하지만 그것은 부질없는 생각이다. 바
닥이 보이지 않는 함정이었다.
 테페리의 프리스트는 자신이  죽을지도 모르는 길을 걸어간다.  그들은
예언자가 아니다. 다만 현재에 존재하는 두 개의 길 중 하나를 선택하는
데 있어 남보다 빠르다는 것뿐이다.  사고나 추리가 필요없이 선택할 수
있다는 것. 그러나 그것은  우리들처럼 잘못된 선택일 수도 있다.  신의
뜻에 따라 틀릴 수도 있다는 점이 우리와는 다르지만. 그리고 그는 결국
이렇게 우리 곁을 떠났다. 그 스스로 선택한 길에 따라. 하지만 이건 말
도 안돼!

 "으흐흐흑!"

 네리아의 통곡 소리. 목에 치미는 것 때문에 숨이 쉬어지지 않는다. 우
리는 축쳐진 걸음걸이로 걸어갔다. 목에서 치밀어 오르는  뜨거운 것 때
문에 입안이 몽땅 녹아버릴 것 같다. 머릿속이  웅웅거리고 귀가 떨어져
나갈 듯이 뜨겁다. 제레인트, 제레인트!



 지하라서 밤인지 낮인지 구분이 되지도 않았다.  하지만 우리들은 가혹
한 정신적 충격에 지쳐버렸다. 그래서 우리들은 적당히  넓은 공간이 나
오자 모두들 말없이 주저앉았다.
 나와 샌슨은 힘없는 동작으로 짐에서 장작을 풀어내었다.  연기에 질식
해버리지나 않을지 걱정이 된다. 하지만 불을 피워보니 연기는 그런대로
잘 빠져나갔다. 우리들은 모닥불 주위에 조용히 몰려앉았다.
 모두들 아무 말이 없었다. 나는 모닥불을 바라보았다.

 헤엑, 헥! 하늘 색깔이 원래 저러했던가?

 간혹 그렇게 바뀌기도 한대요.

 응, 그래? 후욱, 후우우. 어느 때?

 주로 죽을 때가 가까울 때 그렇대요.

 나는 진저리를 쳤다. 죽을 때가  가까울 때, 죽을 때가 가까울 때라고?
기어코 죽고야 말았군. 기쁜가? 후치 네드발? 넌 정확했어. 그래,  기쁜
가? 제기랄!
 쿠르릉!
 멀리서 울려퍼지는 진동음이 들려왔다.  꽤나 먼 거리인지 희미하게 들
려왔다. 네리아는 표독스럽게 외쳤다.

 "저 개같은 새끼! 대미궁을 다 부숴버릴 작정인가!"

 카알은 한숨을 쉬며 말했다.

 "거리가 많이 떨어졌나 보오. 빨리 따라가야 될 텐데."

 모두들 말이 없었다.  지금은 일어나 움직이고 싶은 생각이 전혀  없었
다. 카알도 그러했는지 별 말을 하지 않았다. 이루릴이 말했다.

 "아래로 내려가서 기다리는 것이 어떨까요."

 "예?"

 "넥슨이 대미궁의 어디로 향하겠습니까. 아마  최하층이나 아니면 중간
의 그 거주구역 어디일 것 같습니다. 어떤 목적이  있는지는 알 수 없지
만 미궁 자체에 어떤 볼 일이 있지는 않을 듯합니다."

 "그렇겠군요. 하지만 문제는  넥슨 일행이 과연 제대로  찾아올까 하는
것입니다. 저렇게 길을 부순다고 해서 길을 찾을 수 있을지.  또 문제는
아까의 그 거주구역과 이 미궁 사이에  연결 통로가 또 있을지 모르겠다
는 것입니다."

 네리아는 붉어진 눈을 비비며 시무룩하게 말했다.

 "미궁이니까… 통로를 여러 개 만들어놓지는 않았겠지요."

 카알은고개를 끄덕였다.

 "좋습니다. 그럼 잠시  휴식한 다음  표시를 따라 돌아내려가서 기다려
보십시다."

 그래서 우리들은  선잠에 빠져들었다. 먼저 샌슨이  불침번을 섰다. 난
모포를 몸에 두르고 불안한 잠에 빠져들었다. 그러나, 그러나 얼핏 잠이
들려고 할 때마다 멀리서 쿠르릉거리는 소리가 들려왔다.  그리고 그 때
마다 네리아의 욕짓거리가 들려왔다.  완전히 다 부수고 싶은 모양이군,
망할 녀석. 동굴이 무너져서 확 깔려버려라!
 다시 한 번 우르릉거렸고 네리아는 어김없이 투덜거렸다.

 "두더지 녀석! 지칠 줄도 모르는군!"

 카알은 불편한 신음소리를 좀 내었다.

 "큰일이군.  저렇게 부수고 다니면 정말 위험할 텐데. 동굴이 무너지기
라도 하면 어쩌지."

 "콱 깔려버렸으면 좋겠어요."

 "레니양은 어쩌고?"

 네리아는 입을 다물었다. 젠장, 젠장!
 웅크리고 앉은 샌슨의 등 뒤로 벽에는  거대한 그림자가 만들어지고 있
었다. 나는 그 그림자를 바라보았다. 제레인트는 거대한 암흑 속으로 사
라졌다.

 제가 모험을 성공적으로  끝내면 틀림없이 대미궁의 침범자  제레인트,
혹은 아비스의 승리자 제레인트라고 불릴 겁니다.

 예. 당신은 정말 대미궁의  침범자. 하지만 대미궁이 당신의 무덤이 되
었군요.



 마지막 햇살이 산봉우리를 비치고

 테페리의 집에도 밤이 찾아오면

 밝은 눈의 현자 제레인트가

 눈을 뜬다. 그의 손엔 술병?



 샌슨은 음울하게 킥킥거렸다. 카알은 몸을 돌려누우며 내쪽을 바라보았
다. 난 천장을 바라보며 나도 모르게 입술을 놀렸다.



 어느 저녁 여느 때처럼 해가 질 때

 서녘으로부터 불어온 알 수 없는 바람

 희망 하나를 위해 달리는 나그네들이

 그를 부른다. 제레인트는 일어선다.



 그의 앞을 가로막는 갈림길은 없었고

그의 앞을 가로막는 비극도 없었다.

 쾌활하게 웃으며 말을 달렸고

 언제나 선두로 출발하지만 항상 뒤쳐졌지.



 인생은 그렇게 멋있는 것도 아니고

 자신의 인생엔 서사시도 없었지.

 하지만 흐르는 시간에 던져진 것은

 세월을 멈추는 그의 웃음소리.



 드래곤 로드로부터 300년, 묵은 그림자

 대미궁의 암흑은 무한을 단속한다.

 쾌활한 그의 미소 변함이 없건만

 필요할 때를 위한 작은 행운이 없다.



 최후의 갈림길을 돌아들어간 그를

 땅이 삼키고 암흑이 뒤덮는다.

 웃음은 사라진다. 비탄은 한이 없다.

 시간은 흘러 그를 덮는다.



 주위가 어지러웠다.  깨어있는 것인지 잠들어있는 것인지  구분이 되지
않았다. 아무래도 잠들어 있는 쪽인 것 같다. 미궁이 빙빙 도는 것을 보
니. 마구 회전하던 미궁은 곧 뒤죽박죽이 되어버렸다. 모든 곳이 통로고
모든 곳이 벽이었다. 우리는 난감한 표정을 지었지만 제레인트는 당황한
기색도 없이 말했다.

 "이쪽이야. 걱정 마!"

 "이렇게 갈림길이 많은데 어떻게 선택하는 거에요?"

 "그거? 어렵지 않지. 이건 제레인트의 선택이야. 하하하."

 그리고 제레인트는 구덩이에 빠져버렸다. 추락하는 제레인트를 보며 네
리아는 발을 동동 구르며 웃었다.

 "까르르르!"

 정신없이 떨어지던 제레인트의 로브 자락에서 갑자기 하얀 날개가 돋아
났다. 제레인트는 날개를 푸드득거리며 위로 솟아올랐다. 우리는 가벼운
실망을 느끼며 제레인트를 바라보았다.
 제레인트는 우리들을 보며 웃더니 계속해서 날개짓했다. 우리는 불안감
을 느꼈다. 제레인트는 이미 충분히 올라왔다.  그런데도 날개짓을 계속
하고 있었다. 네리아가 갑자기 외쳤다.

 "제레인트!"

 제레인트는 우릴 돌아보며 하얗게 웃었다. 갑자기 동굴 천장이 쫘악 갈
라지며 눈부신 빛이 아래로 쏟아졌다. 우리는 모두 눈이 부셔서 위를 바
라보지도 못했다. 하지만 제레인트는 마치 햇살에 이끌리듯 점점 속력을
더해가며 위로 위로 솟아올랐다. 난 고함을 질렀다.

 "어디로 가는 거에요! 돌아와요, 제레인트!"

 그러나  제레인트는 여전히 맑은 웃음만 흩뿌리며 솟아올랐다.  햇살은
완전히 미쳐버렸다.  점점 강해지는 햇살은 제멋대로 춤을 추었다. 그러
나 난 볼 수 있었다. 그 하늘 위, 제레인트의 머리 위에  팬텀 스티드를
탄 수십 명의 넥슨이 기다리는 것을.  제레인트는 아래를  내려다보느라
넥슨들을 보지 못했다. 누군가가 고함을 질렀다.

 "제레인트!"

 그리고 수십 명의 넥슨은 제레인트를 붙잡아 태양 속으로 집어던져버렸
다. 제레인트의 날개에 불이 붙었고 그의 로브에 불이 붙었다. 제레인트
는 온몸이 불에 휩싸인 채 아래로 떨어져내렸다.  마치 유성처럼 길다란
꼬리를 이끌며 제레인트는 떨어졌다. 그리고 그 아래에는 드래곤이 입을
쩍 벌리고 기다리고 있었다. 난 고함을 질렀다.

 "제레인트!"

 "뭐, 뭐야? 제레인트가 어디 있어?"

 정신을 차려보니 난 벽에 기대어앉은 채 고함을 지르고 있었다. 불길이
사그라들고 있는지 주위는 컴컴했고 샌슨은 놀란 얼굴로 날 바라보고 있
었다. 졸고 있었음에 틀림없다. 난 한숨을 쉬었다.  갑자기 코끝이 찡해
왔고, 난 두 손으로 얼굴을 가리고 말았다.
 샌슨은 눈을 비비더니 말했다.

 "꿈을 꿨군?"

 "으응… 그래. 꿈이었어."

 샌슨은 기지개를 펴더니 불을 뒤적거리기 시작했다.  갑자기 불길이 확
살아나며 샌슨의 얼굴을 붉게 물들였다.  그리고 벽에는 샌슨의  거대한
그림자가 그려졌다. 나는 어지러운  눈으로 그 그림자를 바라보았다. 샌
슨은 모닥불을 바라보며 말했다.

 "무슨꿈이었는데?"

 "여느 때처럼, 말도 안되는 꿈이지. 뭐."

 샌슨은 고개를 끄덕였다. 그는 불길을 잡으면서 말했다.

 "이제 일어나야겠군. 시간이 많이 지났어. 모두들 깨워."

 난 힘없이 일어서서 모두를 깨웠다.
 다시 무거운 걸음을 계속했다. 우리는 표시해둔 길을 따라 되짚어 걸었
다. 표시를 찾는 것은 별로 어렵지 않은 일이었지만 샌슨과 네리아는 말
다툼을 일으켰으며 카알은 깊은 한숨을 토했다. 네리아는 쉴새없이 짜증
을 부렸고  샌슨은 쉴새없이 투덜거렸다. 우리는 표시를 제대로  보지도
않고 걸어가다가  몇 번이나 되짚어 돌아와야 했다. 심지어는 표식이 있
음에도 불구하고 표식을 믿지 않고 우리들의 기억에 따라 걸어려다가 낭
패를 보기도 했다.  그리고 그 와중에 간혹 멀리서, 혹은 어쩌다가 가까
이서 동굴을 울리는 소리가 들려오곤 했다.  그럴 때마다 네리아는 반드
시 저주의 말들을 외쳤으며  마침내 샌슨은 네리아를  저주하게 되었다.
그러한 일들을 겪으며 걷는 상태인지라 다시 거주구역으로  내려가는 긴
계단을 발견하게 되었을 때는  이루릴을 제외한 모두가 지쳐빠진 상태였
다.
 우리는 한 마디도 하지 않고 그 계단을 내려갔다.  계단 바닥에 이르자
카알은 말했다.

 "여기서 기다리는 것이 좋겠지?"

 샌슨은 주위를 둘러보다가 말했다.

 "음, 저기 복도 옆에 있는 방 안에서 기다리도록 하지요. 방 안에서 계
단을 감시하는 겁니다. 그리고 그 녀석들이 우리 방 앞을 지나가면 뒤에
서 살그머니 나와서 덮치는 겁니다."

 카알은 피로한 음성으로 말했다.

 "그러도록 하세나. 조용히 감시하는 것은 모두들  입을 다무는 데도 도
움이 되겠지."

 카알의 말에 네리아와 샌슨은 입을 다물었다.
 이 대미궁 안에서는 횃불만 끄면 곧 칠흑같은 어둠이 찾아온다. 이루릴
같은 엘프나 박쥐가 아니라면 아무도 우리를 볼 수 없을 것이다. 그래서
우리들은 횃불을 끄고  복도를 감시할 준비를 갖추었다.  모두들 자리를
잡은 다음 마지막으로 내가 횃불을 끄려고 했을 때였다.
 그 때 다시  우르릉거리는 소리가 들려왔다.  네리아는 발작적으로 윽!
하는 소리를 내었지만 투덜거리지는 않았다.  그런데 이루릴이 자리에서
일어났다.

 "불을 끄지 마세요, 후치."

 "예?"

 "이 소리, 방향이 이상하군요."

 "방향이 이상해요?"

 "네. 아무래도… 이 층에서  나는 소리입니다. 넥슨은 이미 거주구역에
내려와 있습니다."

 "뭐요?"

 카알은 황급히 일어났다. 우리들은 모두 방 바깥으로 튀어나왔다. 샌슨
은 다시 롱소드를 뽑아들었고  나도 횃불을 왼손으로 옮기며 바스타드를
뽑아들었다. 이루릴은 방향을 잡으며 말했다.

 "저쪽! 저쪽 방향이었어요. 가지요."

 이루릴은 스르르 움직여나갔다. 카알은 안타까운 소리를 질렀다.

 "이런! 벌써 내려오다니, 우릴 앞질렀나?"

 달려가며 네리아도 말했다.

 "그런 흔적 없었어요!  녀석, 틀림없이 바닥을 부수고  내려온 걸 거에
요!"

 "맙소사! 그 생각을 못했군."

 다시 우르르릉!  이번엔 나도 확실히 느낄 수 있었다. 소리가 들려오는
곳은 우리와 같은 층이었다. 동굴을 울리는 충격음이  발바닥에 바로 느
껴졌다. 우리는 황급히 달려갔다. 횃불빛이 어지럽게 흔들렸고 탁탁거리
는 우리들의 발자국 소리가 복도를 울렸다.  복도의 벽을 휙휙 지나치는 
우리 그림자가 어지러웠다. 앞에서 달려가는 이루릴의 뒷머리에 붉은 불
빛이 어지럽게 흘러내렸다.
 통로는 죽 곧았으며 우리는 어느새 최하층으로 내려가는 계단까지 돌아
와 있었다.  샌슨은 주위를 둘러보았다.  이곳은 세 갈래 길이며 넥슨이
지하로 내려가려면 이곳으로 와야 될 것이다. 샌슨은 바로 옆의 방을 가
리키며 말했다.

 "모두들 저기로!"

 우리는 황급히 방 안으로 들어갔다.

 "후치! 불을 꺼!"

 급한 나머지 횃불을 바닥에 던지고 밟아 버렸다. 삽시간에 무서운 어둠
이 다가왔고 망막에 희뿌옇게 남아있던 다른 사람의 모습이 어지러웠다.
난 눈을 꾹 감았다가 다시 떴다.  하지만 내가 도대체 어디에 서 있는지
알 수가 없었다. 난 손을 옆으로 뻗어 간신히 벽을 짚었다. 어둠 속에서
샌슨의 숨가쁜 목소리가 들려왔다.

 "모두들 조용히! 녀석들이 다가오면  불빛이 보일 겁니다. 녀석이 최하
층으로 내려가려면 틀림없이 저 계단을 지나쳐야 될 테니까."

 네리아의 목소리.

 "확실히 최하층으로 내려갈까?  혹시 거주구역에 볼 일이 있는 거 아닐
까?"

 "아니오, 네리아양. 대충 둘러보았지만 거주구역은 모두 황폐화되어 있
었소. 그러니 그곳엔…"

 카알은 말을 맺지 못했다. 갑자기 발자국 소리가 들려온 것이다.
 저벅저벅저벅.
 나는 숨을 죽이며 발자국 소리가 들려오는 방향에 집중했다. 캄캄한 어
둠 속이라 제대로 서 있기조차 힘들 정도였고 그 상태에서 다른 곳에 정
신을 집중하려니 몸이 흔들려왔다.  그 때 눈 앞에 미세한  빛이 느껴졌
다. 앞쪽에서 사각형의 빛이 조용히 떠오른 것이다. 문쪽이었다.
 샌슨은 희미하게 말했다.

 "이쪽으로 오고 있다."

 그 빛이 보이며 간신히 똑바로 설 수는 있었다. 우리는 방문 옆에 몰려
섰다. 앞쪽의 빛이 점점 강해지며 발자국 소리도 점점 강해졌다. 우리는
침을 삼키며 앞쪽을 주시했다.
 저벅저벅저벅.
 그리고 느닷없이 넥슨의 모습이 나타났다.

 
 ==================================================================
 go serial 하고 10분씩 기다리는 동안 '잠시 기다리세요.'라는 말도 보
지 못하시기를 여덟 번이나 하셨다는 독자분께 :
 저도 그래요… 윽. 글 두드리는 것보다 올리는 것이 더 힘들어요. 이렇
게 죽을 둥 살 둥 올릴 때면 관두고 싶은 생각이 굴뚝 같습니다만, 그래
도 메일 받고서는 헤벌레 웃으면서 올립니다.(그리고 안녕전화는 막대한
이용료를 챙기고… 흑흑.)

 그래도 올렸습니다! 좀비 여러분. 저 착하죠? (퍼버버벅!)
 
 …하하. 연말분위기가 물씬 묻어날 것 같은 일주일이 시작됩니다. 모두
행복하세요.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23507번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.22                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/16 21:46    읽음 : 672  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6067   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.22      12/16 00:36   357 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……22.


 넥슨의 옆얼굴은 귀신 같았다. 그는 창백한 얼굴로 무서운 표정을 떠올
린 채 앞으로 걸어가고 있었다. 카알의 화살에 맞은 것때문에 지독한 고
통에 시달리는 모양이다.  하지만 그의 발걸음은 허트러짐이 없었다. 뒤
이어 하슬러가 횃불을 든 채 따라왔고 그 뒤로 쟈크가 레니의 어깨를 붙
잡은 채 뒤따르고 있었다. 그들의 모습은 눈깜짝할 사이에 방문 앞을 지
나치려 했고 그 동안 우리는 숨도 제대로 못쉰채 그 모습을 바라보았다.
갑자기 넥슨이 멈춰서자 나는 기절할 뻔했다.

 "계단이로군. 좋아."

 넥슨은 아래로 내려가는 계단을 본 것이다. 그러자 뒤에 있던 하슬러가
탐탁찮은 어조로 말했다.

 "정말 저 아래로 내려가실 생각이십니까?"

 "이제 와서야 그런 말을 하는 것인가?  여기까지 왔는데 돌아간다는 것
은 말도 안 돼."

 "이 아래엔 드래곤 로드가 있을지도 모릅니다."

 "그리고 내가 찾는 그것도 있을 거야."

 넥슨의 모습은 반쯤 가려서 보이지 않았지만  하슬러의 모습은 잘 보였
다. 그리고 그 뒤에서는 쟈크가  불안한 얼굴로 두 사람을 보고 있었다.
쟈크의 손에 잡혀있는 레니는 초췌하고 힘없이 보였다.
 갑자기 레니는 이쪽으로  고개를 돌렸다. 난 숨이 막히는 기분을  느꼈
다.
 레니는 멍한 얼굴로 우리들이 숨어있는 방을 쳐다보았다. 우리를 본 것
인가?  안돼! 지금 들키면 구출 계획이고 뭐고 끝이야! 그 때 쟈크가 말
했다.

 "뭘 보는 거야?"

 레니는 별 표정이 없었다. 그녀는 잠시 의아한 얼굴로 방을 바라보았을
뿐이다. 곧 다시 그녀의 고개가 힘없이 아래로 꺽였다. 가슴이 쿵쿵거리
는 소리가 넥슨에게 들릴 것 같았다. 우화, 정신없어! 쟈크는 의아한 얼
굴로 우리들이 숨어있는 방을 바라보았다.

 "뭘 본 거야, 레니?"

 레니는 입술을 우물거렸다. 그 때 넥슨이 말했다.

 "과거의 망령이라도 보았겠지. 핸드레이크의 망령인가?  꾸물거릴 시간
이 없어. 가자!"

 그리고 다시 네 명의 모습은 사라졌다. 계단을 내려가는 발자국 소리가
들리며 잠시 후 문쪽은 다시 캄캄해졌다. 나는 암흑 속 곳곳에서 들려오
는 길다란 한숨 소리를 들었다.
 이루릴이 조용히 캐스트를 시작했다. 잠시 후 허공에선 윌 오 위스퍼가
떠올랐으며 나는 이마의 땀을 닦거나 하는 우리 일행들을 볼 수 있었다.

 "도대체 무엇을 찾고있는 거지?"

 카알의 말에 샌슨이 대답했다.

 "살금살금 뒤를 따라가지요.  그리고 붙잡아서 레니양도 구출하고 카알
의 의문도 풀도록 하면 어떻겠습니까."

 "그렇지. 하지만 계단에서 발자국 소리가 들릴 텐데.  좀 더 기다리세.
놈들이 아래의 중앙 폭포 근처까지 내려가면  우리 발자국 소리를 못 들
을 거야."

 카알의 신중론이었다. 샌슨은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "좋아요. 그런데 어떻게 하면 될까요? 인질이 있으니…"

 이루릴이 말했다.

 "조심스럽게 다가가서 슬립을 사용해 보겠습니다."

 카알은 고개를 가로저었다.

 "아니, 안됩니다.  세레니얼양이 안계실 때  아프나이델이 저들과 싸운
적이 있습니다. 슬립 주문은 거의 통하지 않았습니다."

 "그런가요. 음.  카알과 제가 각자 한 명씩을 저격할 수 있을  텐데요.
카알, 하슬러를 저격하실 수 있겠지요?"

 카알은 고개를 끄덕였다. 별로 대단할 것도 없다는 얼굴이었다. 그러자
이루릴은 말했다.

 "네. 그러면  제가 매직 미사일로 쟈크라는 그 청년을 저격하겠습니다.
쟈크를 완전히 무력화시킬 수는 있을 겁니다. 그 때 나머지 분들이 달려
가서 레니양을 구출하며 동시에 넥슨을 저지하시면 되겠습니다. 그는 조
금 전 상처를 입었으니 동작이 빠르지는 못할 겁니다."

 "위태로운 작전이지만 할 수 없군요. 갑시다!"

 우리는 방을 나왔다. 이미 그들은 중앙 폭포 부근까지는 내려갔을 것이
다. 하지만 우리는 발뒤꿈치를 들고 살금살금 내려갔다.  계단을 내려가
기 위해선 할 수 없이 윌 오 위스퍼의 빛이 필요했다.
 제레인트의 복수다. 넥슨. 절대로 용서하지 않아.  난 바스타드를 힘있
게 쥐었다. 사람을 죽이고 싶지는 않아. 난 네 녀석을 죽이지는 않겠어.
제레인트가 그것을 원할 것 같지도 않고. 하지만 네 녀석의 입에서 제레
인트에 대한 사과의 말을 들으내고야 말겠다!  그의 죽음 앞에 무릎꿇고
사죄하게 만들겠어!
 중앙폭포의 물소리가 다시 거세어지자 이루릴은 윌 오 위스퍼를 돌려보
내었다. 우리는 벽을 짚은 채 조심스럽게 내려왔다. 캄캄한 어둠 속이라
위태롭기 그지없었다. 옆에서 들려오는 물소리는  몸을 통째로 집어삼킬
것 같았다. 우리는 서로를 걷어차거나 하면서 힘겹게 내려갔다.
 마지막 계단을 돌아내려오자 우리 눈앞에 빛나는 물살이 보였다.
 콰콰콰콰콰.
 넥슨! 여기 있구나!  넥슨 일행에게서 나오는 불빛인모양이다. 그리고
그 불빛 때문에 폭포의 물살은 빛의 장막처럼 보였다. 우리는 조용히  뇩
포 뒤에서 고개를 내밀었다.  하슬러, 우리들을 끈질기고 지독한 녀석들
이라고 말했던가? 그래. 우리는 다시 여기까지 쫓아왔어. 잠시만 기다려
라!
 멀리서 움직이는 횃불이 보였다. 이 넓은 공간에는 장애물이 없기 때문
에 아무리 멀리 떨어져 있어도 단번에 눈에 들어왔다. 넥슨 일행은 우리
들이 들어온 방향의 반대쪽, 그러니까 지금 우리들이 보았을 때  오른쪽
반원지대에 가 있었다.  그들은 아마도 오른쪽 첫번째 통로에서  나오는
모양이었다. 우리는 몸을 가릴 마땅한 장소가 없어 폭포 뒤에 몸을 숨겼
다. 휘우듬하게 굽은 호수 옆의 길이었기 때문에  간신히 그들의 모습은
보였다.
 그 때 이루릴이 말했다.

 "도대체 어떻게 되어먹은 문이야?"

 우리는 놀라서 이루릴을 바라보다가  곧 그녀가 넥슨 일행의 말을 전달
해주고 있다는 것을 알았다. 대단하군! 이루릴은 폭포의 바로 뒤의 이곳
에서 저쪽에 있는  넥슨 일행의 말을 듣고 있는 것이다.  이루릴은 계속
말했다.

 "부술 수도 없고 열 수도 없어!  젠장, 이건 또 뭐야? 파괴? 파괴할 수
도 없는 문인데 뭐가 파괴란 말이야?"

 카알은 히죽 웃으며 말했다.

 "저 방은 검과 파괴의 레티의 방인 모양이군."

 폭포소리 때문에 카알의 말은 잘 들리지 않았다. 이루릴은 계속해서 말
했다.

 "파괴라는 것이 약속어가 아닐까요."

 "그래? 음. 다시 들어가보자."

 그리고 그들은 다시 통로로 들어갔다. 카알은 활을 꺼내었다.

 "좋아. 됐어.  세레니얼양.  녀석들이 나와서 두번째 통로로 걸어갈 때
쏘도록 합시다. 그리고 나머지 사람들은 모두 달려갈 준비를 하시오."

 "알겠습니다."

 나와 샌슨, 그리고  네리아는 앞쪽에 일렬로 서서는 한쪽 무릎을  꿇은
채 대기했다. 네리아의 이를 가는 소리가 폭포소리를 뚫고 들려왔다.

 "복수야! 바이서스 임펠의 그 아이와, 그 날 밤의 시민들, 그리고 델하
파에서 죽은 자들, 밤의 신사들과, 젠장! 너무 많아서 이름도 다 못대겠
어."

 "그리고 제레인트의 복수다."

 샌슨 역시 사납게 말했다. 난 아무 말도 하지 않고 다만 바스타드를 세
게 쥐었다.  손잡이에 감아둔 가죽끈이  손바닥에 달라붙는 느낌이 들었
다. 나는 캄캄한 허공 속에서 앞쪽을 뚫어져라 바라보았다.
 그리고 뒤에선 카알과 이루릴이 서서 준비를 했다. 카알이 활에 화살을
거는 소리가 들려왔다. 이루릴은 아마도 캐스트를 준비하는 것인지 아무
런 소리를 내지 않았다.
 잠시 후 다시 불빛이 보이며 녀석들이 걸어나왔다. 이루릴이 말을 전해
주지 않아서 알 수는 없었지만  이렇게 빨리 나온 것이라든지  횃불빛에
비친 그들의 모습을 보자 문을 열지 못했다는 것을 짐작할 수 있었다.
 넥슨은 뭔가 분명히 불평을 토하고 있는 모양이다. 그리고  그 옆엔 하
슬러가 묵묵히 서 있었고  쟈크와 레니는 조금 떨어진 위치에 서서 둘을
불안하게 바라보고 있었다.  넥슨이 몸을 휙 돌렸고  그러자 나머지들도
그 뒤를 따랐다. 그 때 카알이 고함을 질렀다. 저들에겐 들리지 않을 정
도로, 그러나 폭포소리를 뚫고 우리들에게는 들릴 정도로.

 "지금이다!"

 탱-!  화살은 급격히 튀어나와 불빛을 향해 야수처럼 날아갔다. 그리고
그 때 네 개의 빛화살이 튀어나갔다. 물 위를 날아가는 화살들의 광포한
비행이 횃불빛에 번뜩거렸다.  이루릴이 쏜 매직 미사일은  검은 허공에
길다란 선을 그어대었다. 쾅쾅쾅!  쟈크가 매직 미사일에 맞아 나가떨어
지는 모습이 보였다.

 "꺄아악!"

 레니의 비명소리. 그 순간우리 셋은 앞으로 뛰어나가고 있었다.

 "각오해라! 넥슨!"

 "죽인다!"

 하슬러가 펄쩍 뛰는 것이 보였다. 카알의 화살에 맞은 모양이다.  하슬
러가 쓰러지면서  그가 들고 있던 횃불이 물 속에 떨어져버렸다. 삽시간
에 주위는 다시 어두워져버렸다.
 으악! 제기랄! 이걸 생각 못했잖아!
 우리들은 욕짓거리를 뱉으며 옆으로 몸을 날렸다. 나는 벽을 짚은 다음
한 손을 벽에 댄 채 달려갔다.  그러나 곧 앞에서 달려가던 샌슨과 엉켜
버리고 말았다. 빌어먹을!  샌슨과 나는 조금만 몸을 잘못 놀리면 곧 호
수에 빠진다는 것을 알았기에 몸부림을 치지도 못했다. 퍼억!  윽. 네리
아가 우리들에게 걸린 모양이다. 네리아는 헐떡거리며 고함을 질렀다.

 "멍청이들! 어디서 뒹굴고 있는 거야!"

 "그 입을 조심하지 않으면 너부터, 크억! 어딜 밟아!"

 "제발, 제발 먼저 일어나고 싸워! 머리가 비었어들!"

 우리 세 명은 쓰러진 채 버둥거리며 서로들과 자신을 향해 동시에 욕을
퍼부어대었다. 그리고 곧 뒤에선 이루릴이 외쳤다. 윌 오 위스퍼의 빛이
호수 위에 떠올랐다.
 다시 주위가 밝아지면서 우리는 간신히 일어났다. 젠장!  작전 실패다.
불빛을 생각하지못하다니. 그리고 다시 시야가 밝아지자 넥슨은 비틀거
렸다. 하지만 곧 그는 험악한 얼굴로 레니를 붙잡으려들었다.

 "안돼!"

 "달아나, 레니!"

 "꺄아아아아!"

 레니는 비명을 지르며 앉은 채로 뒤로 물러났다. 넥슨은 그녀를 덮치려
고 했지만 레니는 아슬아슬하게 피한 다음 다시 일어나서 비명을 지르며
우리들에게로 달려왔다. 그리고 우리들도 허겁지겁 그 쪽으로 달려갔다.
그 때 난 넥슨이 롱소드를 뒤로 당기고 있는 것을 보았다. 저 자식!  던
지려고!

 "레니! 엎드려!"

 샌슨이 목이 터져라 고함을 질렀다. 그러나 공포에 질려버린 레니는 샌
슨의 말을 듣고는  오히려 멈춰서버리고 말았다. 그녀는 눈물을 펑펑 쏟
으며 의아한 표정을 지었다. 그녀가 멍청하게  고개를 돌리는 모습이 보
였다. 제기랄, 안돼! 넥슨은 발악같은 고함을 질렀다.

 "이 지독한 놈들! 너희들에게 넘겨주진 않는다!"

 펑펑펑펑펑!
 갑자기 대미궁 전체가 진동했다.  우리들은 제대로 서지 못하고는 황급
히 주저앉았다.  자칫하다간 저 검은 호수에 빠져들 지경이었다.  그 때
카알이 비명을 질렀다.

 "호수가!"

 호수에서 물들이 솟구쳐 오르고 있었다. 그리고 곧 호수 중심부의 물들
이 천천히 돌기 시작했다. 곧 호수 전체는 거대한 소용돌이로 바뀌고 말
았다. 우리는 시야를 어지럽히는 빛에 눈을 들어올렸다.

 사방의 거대한 벽에 쌓여있는 무수한 종유석들이 제각기의 빛을 뿜어내
기 시작했다. 깊은 바위틈으로 비쳐나오는 청록색, 푸른색, 그리고 밝은
갈색의 빛이 뿜어나왔다. 어지러웠다. 종유석들은 마치 거대한 쇳조각들
을 가득 달아맨 것처럼 빛을 뿜었다. 그리고 역시 바람에 부딪히는 쇳조
각들처럼 맑고 경쾌한 소리가 울렸다. 딸그랑 딸그랑. 동굴 전체가 기이
한 빛을 뿜어내고 있었다.

 주위의 사람들 얼굴 모두가 형형색색으로 물들었다.
 
 종유석들에서 빛이 튀어나왔다.  마치 바람에 휩쓸리는 낙엽처럼  동굴
전체엔 빛들이 무리지어 춤을 추었다.  중앙의 호수는 매섭게  회전하며
거대한 물소리를 만들어내었고 그 위론 종유석들이 수천개의 방울들처럼
딸랑거리고 있었다.

 그 울림소리가 깊어짐에 따라 점점 많은 빛발이 쏟아져나왔다. 동굴 전
체에 마치 가을의 낙엽들처럼, 여름날의 소나기처럼 무수한 빛의 포말들
이 헤엄치고 있었다. 노란색, 하얀색, 청백색의 빛방울들.  그리고 소용
돌이를 만들어낸 바람이 허공의 빛무리들을 춤추게 만들고 있었다.

 그러나 우리들에게는 아무런 바람도 불지 않았다.
 
 그러나 우리는 이리저리 흔들리고 있었다.
 
 나는 보았다.
 
 그 빛의 포말들 속으로  과거의 얼굴들이 지나가는 것을.  힘센 전사의
당당한 어깨가 보였다. 즐거워  노래부르는 청년의 모습, 그리고 고뇌에
잠긴 노인의 모습, 울부짖으며 전장을 달려가는  전사의 피묻은 검이 번
득였다.
 긴 밤을 지새고 마침내 떠오른 태양을 바라보는 자의 피로한 얼굴이 보
였다. 형제의 주검 앞에 오열하는 자의 모습이 보였다. 고귀한 얼굴, 슬
픔에 잠긴 얼굴, 교활한 얼굴, 비통한 얼굴, 기쁨에  날뛰는 얼굴, 비장
한 얼굴들이 있었다.
 어떤 것은 얼굴이 보이지 않는 것도 있었다. 희미한 과거의 음영. 단지
과거로부터 여기에 투영되는 그림자들처럼.

 그리고 그곳엔 울음소리, 전장의 말발굽 소리, 달리는 전차의 소리, 비
명 소리가 들려왔다.  어느 겨울 아침  창가에 맺힌 서리를 닦아내는 소
리, 여름날 대지를 두드리는 소나기 소리. 봄을 찬미하는 새들의 지저귐
소리가 들려왔고 쓸쓸한 가을 벌판의 쟁기질 소리가 들려왔다.
 
 그러나 난 그것을 정확히 보았는지 모르겠다.  어쩌면 내가 본 것은 그
저  허공에 마구 반사되는 빛무리뿐이었을지도. 내가 들은 것은  거세게
소용돌이치는 물소리였을지도.

 그리고 주위가 하얗게, 혹은 완전히 검게 바뀌었다.

 
 ==================================================================
 음. 항상 질문 보내주시는 여러분께 감사드립니다.
 왜 질문을 공개하냐고요? 음… 제가 모자란 머리로 망발을 두드리지 않
을까 해서 질문과 답변을 공개하기로 했습니다만, 사실 이게 재미있어서
이런다는 것이 정답이에요. 하하.  여러분들은 독자로서 D/R을 좋아하시
지만 전 작가로서 또한 D/R을 좋아하거든요. 공통 관심사에 대해 이야기
하는 것은 즐거운 일… 잡담 그만해! 퍼벅! …예. 질문은…

 Q : 넥슨은 기억을 잃음으로서 검술도 잊게되었다. 하지만 기억과 달리
검술이라는 것은 운동기능이다. 그건 몸에 밴 것이니 잊을 수 없는 것이
아닌가? 일례로 해마(海馬 Hippocampus)를 제거하면 사람은 기억을 잃는
다. 하지만 호흡은 가능하잖은가? 검술은 이런 것과 마찬가지 아닌가?

 A : 예… 질문의 요지는 알겠습니다. 혹, 의학 종사자가 아니신지 생각
되는 질문입니다. 하하하. 감사합니다.
 예. 기억은 서술적 기억과 조작적 기억이 있으며 서술적 기억은 해마와
편도핵에 저장된다는 것, 그리고 해마나 편도핵을 제거해 버려도 자전거
타는 법이나 헤엄치는 법 등의 운동기능에 관련된 조작적 기억은 손상되
지 않는다는 것은 들어 알고 있습니다. 그렇지만 이 질문에 대답하기 앞
서 제가 다른 질문 하나 드려볼까요?
 분리된 넥슨들 중 하나는 왼팔을 가져가고 하나는 오른팔을 가져갔습니
까? 그렇지는 않지요. 그 몸은 똑같습니다. 이 질문을 보내오신 분도 그
것은 말씀하시지 않은 것으로 보아 받아들이신 듯합니다. 그렇다면 분리
된 넥슨의 두뇌는? 똑같겠지요. 그렇다면 그 두뇌의 시냅스 연결은 어떨
까요? 똑같겠지요. 시냅스 연결이 똑같다면, 그 기억도 마찬가지로 똑같
을 겁니다. 그렇다면? D/R은 쓰레기입니다. (허무해라…)
 환타지에 과학을 들이대면 남는 것은 허무 뿐입니다. 소설은 리얼이 아
니라 리얼리티를 다룹니다.  그리고 환타지는 완전한 꿈입니다. 꿈에 과
학적, 논리적 설명을 하려 들면 상당히 우스운 경우가 됩니다. 하하.(혹
시 SF 좋아하시는지? 아인슈타인의 우주에서, 아이작 아시모프씨는 쓰레
기만 써댄 셈입니다. 초공간이라는 말도 안되는 소리를 해댔으니까.)
 환타지적인 설명을 원하십니까? 그럼 이렇게 대답해드릴 수는 있겠습니
다. 넥슨의 검술은 넥슨의 것입니다. 타인의 것이 아니라 넥슨의 자아에
속하는 부분입니다. 여러분은 자신의 운전 실력을 자신의 것으로 생각하
지 않으시는지? 그리고 영원의 숲에서는 자신이 분리됩니다.

 Q : OPG를 사용하는 후치는 움직일 때마다 그 몸에 걸리는 과부하를 어
떻게 해결하는가? 600만불의 사나이와 같은 문제, 즉, 무거운 물체 등을
들어올렸을 경우 척추나 온몸의 근육들이 아우성을 치게 되는 그런 문제
를 어떻게 해결하는가? 한마디로 후치가 OPG를 낀 채 일자무식을 사용하
면 허리가 끊어지고 어깨가 부서져야 된다.

 A : 위와 거의 비슷한 느낌이 드는 질문입니다. 환타지적 감수성에서는
이런 질문을 보통 피해버립니다만 무리해서 설명해보겠습니다.
 예. 저도 어릴 때 600만불의 사나이, 소머즈 등을 보면서 배를 잡고 웃
었던 사람입니다. 팔과 다리가 기계라서 힘이 센 것은 이해하지만, 만일
그 기계팔로 자동차라도 들어올렸을 경우 그 척추가 박살이 나지 않는다
는 것은 도저히 용서가 안되니까요. 하지만 후치의 경우는 좀 다릅니다.
그는 물리적 힘을 사용하는 것이 아닙니다. OPG는 마법의 아티펙트이며,
후치의 강한 힘은 마법에서 오는 겁니다. 그리고 그 때 걸리는 과부하도
역시 OPG에 전달되지 후치에게 전달되지는 않습니다. 간단히 말해서, 후
치는 기계팔을 달아서 힘이 좋아진 것과는 전혀 다릅니다.  오히려 다른
사람과 힘을 합쳐서 무거운 물건 등을 드는 것과 비슷하다고 할까요. 그
리고 이 때 다른 사람이라는 것이 바로 OPG인 셈입니다.

 한마디만 더 하자면… 환타지는 환타지로 즐겨주세요. 환타지에서 자주
나타나는 하프엘프라는 것이 있습니다. 이걸 굳이 분석하려고 들면 인간
과 엘프의 DNA 분석에 대한 이야기까지 나와야 될지 모릅니다. 그렇지만
그건 너무도 환타지답지 못한 일이며 굳이 환타지를 읽는 이유가 사라지
는 일입니다. 왜 환타지를 읽으시죠?

 꿈은 아름답습니다. 하지만 현실과 만나면 곧 산산이 부서져버립니다.



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23508번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.23                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/16 21:47    읽음 : 610  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6068   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.23      12/16 00:38   354 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……23.


 "아니, 그렇진 않아요."

 "그래? 그럼 어떻게 되었는가?"

 "예. 우리들 중엔 엘프가 있었다고 말씀드리지 않았습니까?"

 이 목소리는 기억에 있는데.

 "흐음. 그래서?"

 이 목소리는 처음 듣는군, 누구지? 다시 아는 목소리가 들려왔다.

 "그래서 엘프 이루릴이 저에게 간절히 부탁했었지요. 제발!  진실한 길
을 따르는 용맹한 프리스트여, 악의 힘으로부터 우리를 구원해주세요!"

 이루릴이 저런 목소리는 아니었는데?

 "흐음. 그래서?"

 "전 품 속에서 디바인 마크를 꺼내어 들었지요.  우리의 일행은 처절한
공포의 암흑에서  떠오르는 태양을 바라보듯이 절 바라보았습니다. 물론
전 겸허히 테페리의 뜻을 따랐을 뿐입니다만. 어쨌든 전 외쳤지요. 우둔
의 권능, 질병의 권능이여! 내 앞에 그 검은 손을 치워라! 난 이런 모욕
을 참을 수 없노라!"

 "허허허… 대단했겠군."

 "예. 그래서 우리 일행은 저의 보호 아래 생존자의 수색에 나섰습니다.
하지만 그 상황에서 더 중요한 것은  생존자의 수색이 아니었지요. 샌슨
은 강인한 전사답게,  아, 이 강인하다는 의미를  잘 헤아리셔야 되겠군
요. 어쨌든 그는 생존자를 수색하자고 주장했습니다. 하지만 저의 힘 앞
에 평정을 되찾은 엘프 이루릴은 상황을 올바로 직시할 수 있었지요. 저
야 프리스트였으니 이미 알고 있었던 사실, 세이크리드 랜드를 해소시킨
다면 모든 것이 원래로 돌아갈 것이라는 그 단순한 사실 말입니다."

 "오호라! 그랬겠군?"

 왠지 슬금슬금 화가 나려고 하는데?

 "예. 저는 일행을 이끌어 세이크리드 랜드의 원인, 질병의 권능이 춤추
게 만든 아티펙트가 묻힌 곳으로 향했습니다. 그  와중에서도 도시의 시
민들은 픽픽 쓰러지고 있었습니다. 모두들 애끓는 비명을 지르며 저에게
치료를 갈구했습니다. 정말 가슴이 찢어지는 것 같더군요."

 "음. 이해가 가네."

 "예. 제가 영웅이라고는 말씀드리지 않겠습니다만,  저는 눈 앞의 작은
일에 매달리는 범부는 아니라 자신합니다.  저의 가슴이 미어지는 것 같
았습니다만 슬픔을 삭히며 생각했지요. 무슨 생각을 했는지  아시겠습니
까? 지금 이 상황에서는 치료가 중요한 것이 아니다.  그것 때문에 시간
을 낭비하기보다는 차라리 한시라도 세이크리드 랜드를 해소시키는 것이
보다 피해를 줄일 수 있는 것이다!"

 "음, 그렇지. 눈 앞의 일에 발목이 잡히지 않는 자는 진실로 영웅의 자
질을 가지고 있다 말할 수 있겠지."

 "하하하. 과찬의 말씀입니다.  그래서 전 슬픔을 가슴에 묻어두고는 우
리 일행을 다그쳐…"

 장황한 이야기는 계속되었다.  물론 계속해서 나나 다른 일행들의 이야
기는 최소화되거나 건너뛰게 되었고  오로지 한 사람의 업적만이 눈부시
게 빛나고 터무니없이 과장되게 되었다. 난 도저히 더 이상은 참을 수가
없어서 벌떡 일어나고 말았다.

 "제레인트! 제발! 나 이미 정신차렸는데 다시 기절하겠다고요!"

 자리에서 일어서자 주위가 한 눈에 들어왔다.
 내가 쓰러져 있던 장소는 대리석으로 된 바닥이었고 주위는 물 속인 듯
했다. 머리 위에서는 밝은 빛이 물살의 일렁거림에 따라  흔들리며 아래
로 스며내려오고 있었다. 주위를 빙글 돌면서 얕은 계단들이 세 단 놓여
있었고 그 위로 기둥들이 서 있었는데 기둥 외엔 아무 것도 없었지만 물
은 거기서 더 안으로 들어오지 않았다. 우리 일행들은 이 얕은 접시처럼
생긴 공간의 가장 아래쪽 바닥에  이리저리 쓰러져 있었다. 그리고 우리
배낭들도 모두 주위에 흩어져 있었다.
 주위는 따스했다.  아니, 지금껏 추운 땅굴 속을  돌아다니고 있었기에
그렇게 느꼈는지도 모르겠다. 이  공간은 지나치게 춥지도, 지나치게 덥
지도 않은 그야말로 적당한 온도였다. 공기 중에서는  아무런 냄새도 나
지 않았다.
 약간 떨어진 곳의 계단엔 왠 늙은이 하나가 앉아 있었다. 하얀 색의 로
브를 입고 흰 수염을 늘어트린 백발 늙은이였는데 도대체 나이가 얼마나
될지 짐작도 되지 않았다. 얼굴 가득한 주름살이라든지  가슴을 온통 뒤
덮는 수염과 백발로 미루어보아서는  꽤나 나이가 많을 듯했다.  하지만
떡 벌어진 어깨와  훌륭한 체격은  중년의 그것을 무색하게 만들고 있었
다.  그리고 그 늙은이의 옆에는 지금껏 내 복장을 뒤집고 있던 사나이,
제레인트가 계단에 앉아 있었다.
 나는 말도 못한 채  제레인트를 바라보았다.  쓰러져 있던 샌슨이 몸을
부스스 일으켰다. 그는 멍한 얼굴로 제레인트를 바라보다가 나에게 고개
를 돌리더니 말했다.

 "난 말이야. 지금껏 아주 고약한 환상을 보고 있다고 생각했거든. 제레
인트의 이야기를 들으며 웃음이 나오려고 했지만 꿈 속이니까 웃거나 말
을 꺼내는 그런 일이 안될 거라고 생각했어. 그런데 후치 넌 말을 하네?
이거 환상이 아니야?"

 난 그 대답을 아주 이상하게 해버렸다.

 "제레인트! 내가 죽었어요, 당신이 살았어요?"

 제레인트는 밝게 웃으며 대답했다.

 "그건 테페리의 권능도 필요없는  질문이군. 하하하! 물론 자네는 살아
있지."

 "그럼 당신도 살아있는 거에요?"

 "확실히 그렇다고 말해줄 수 있지."

 샌슨은 몸을 벌떡 일으켰다.

 "그럼 당신을 확실히 죽일 수가  있군! 우리 속을 몽땅 뒤집어놓고, 너
무 울어서 숨이 막히게 해놓고는 뭣이 어쩌고 어째? 강인하다는 말의 의
미를 잘 이해하라고!"

 제레인트는 멋적게 히죽 웃었고  그러자 그 옆의 늙은이는 기분좋은 미
소를 띠었다. 그리고 샌슨의  고함소리를 들으며 카알이 몸을 일으켰다.
그는 앞의 상황이 잘 이해되지 않는듯 멍청한 얼굴로 우리들을 둘러보았
다. 그 때 네리아가 외쳤다.

 "제레인트! 제레인트! 살아있었어요?"

 "그런 질문을 많이 받는군요. 하하하."

 "정말 살아있는 거에요?"

 제레인트는 일어나 우리들에게 다가왔다. 네리아는 벌떡 일어서더니 제
레인트의 어깨를 붙잡더니 뒤로 휙 돌려버렸다. 제레인트는 난처하게 웃
으며 뒷통수를 긁었고,  우리들은 그의 등에  아무런 상처도 없는 것을,
정확하게는 로브에 아무런 자국이 없는 것을 발견했다. 네리아는 제레인
트의 등을 만지작거리며 얼빠진 목소리로 말했다.

 "안 아파요?"

 뒤에 생각해보니 어째 좀 이상한 질문이었지만  그 때는 아무도 이상하
다는 것을 느끼지 못했다.  다만 제레인트가 얼빠진 웃음을 지었을 뿐이
다. 그 때 이루릴이 천천히 일어나며 말했다.

 "제레인트. 살아있었군요."

 이루릴의 그 말은 마치  우리들에게 확신을 심어주는  마지막 확인처럼
들렸다. 우리는 그제서야 웃음을,  혹은 울음을 터뜨리며 제레인트를 껴
안았다. 제레인트는 이 사람 저 사람에게 끌려다니고 포옹당하고 키스당
하며 제정신을 못차렸다. 샌슨은 그를 아주 과격하게 흔들어대었고 네리
아는 열렬히 그의 뺨에 키스해주었다.  카알은 눈물을 쏟을 듯한 얼굴로
그를 포옹했고 이루릴은 그의 손을 잡고 흔들었으며  난 눈을 닦은 다음
그를 노려보며 말했다.

 "이야기 아주 멋지던데요?  하지만 살아있으니 화내진 않겠어요.  하하
하!"

 제레인트는 계속 뒷통수만 긁어대었다.  그리고 우리는 그 때까지 우리
의 해후 장면을 보면서 미소를 띠고 있던 노인에게 고개를 돌릴 수 있었
다. 이루릴이 먼저 말했다.

 "제레인트. 여기는 어디죠? 그리고 저 분은?"

 "아, 그래요. 제레인트! 레니는 어디 있지요?  넥슨은, 다른 녀석들은?
여기는 도대체 어디지요?"

 샌슨도 다급하게 물었고 그러자 제레인트는 그제서야 정신을 차린 듯했
다. 그는 노인에게 목례를 하며 말했다.

 "아, 이런 실례가. 소개하지요. 저 분이 절 치료해주셨습니다."

 카알은 붉은 눈을 닦으며 고개를 숙였다.

 "아, 감사합니다. 정말 감사드립니다. 그 구덩이에서 어떻게…"

 제레인트는 곧 어두운 표정으로 말했다.

 "아, 예. 구덩이로 정신없이 떨어지는데, 그건 정말 악몽같은 기억이었
습니다. 음. 등에서부터 느껴지는 고통보다는  끝없이 추락하는 것이 더
떨리더군요. 그런 무한히 계속되는 추락 끝에 마침내 저는…"

 "여기가 어디냐는 것과 저 분이 누구시냐는 말은  언제쯤 듣게 되지요,
제레인트?"

 내 말에 제레인트는 머쓱한 표정을 지었다. 제레인트는 말했다.

 "이런, 죄송합니다. 여기는 중앙 호수의 아랫부분입니다."

 카알은 놀란 눈으로 말했다.

 "호수 아래라고요?"

 "예. 그리고 저 분은 이 곳의 주인이시지요."

 아무래도 카알보다는내가 더 입이 큰 모양이다. 내가 더 입을 크게 벌
렸으니까.  샌슨은 어리둥절한 표정으로 제레인트를 바라보다가  갑자기
벼락을 맞은 표정을 지어보였다. 카알은 말했다.

 "그, 그, 그럼 저, 저 분이 바로…"

 "드래곤 로드이십니다."

 "꺄아아아악!"

 네리아의 비명 소리.  우리는 아무래도 드래곤 로드에게 예의 바르다는
평가는 받지 못하겠는걸.



 드래곤 로드는 자리에서 움직이지 않은 채 희미한 미소만 띤 얼굴로 우
리들을 바라보았다. 나도 모르게 발걸음이 뒤로 물러났다.  샌슨의 손을
보니  불안하게시리 칼자루 근처에서 왔다갔다 하고 있었다.  그러나 그
역시 나처럼 검을 뽑아들 용기는 없는 모양이다. 네리아는 카알의  뒤에
숨어버렸다. 그러나 카알과 이루릴은 꼼짝도 하지 않았다. 그런데 그 표
정은 대조적이었다. 카알은 커다란 감동이 묻어나는 얼굴로 드래곤 로드
를 바라보고 있었지만 이루릴은 별 표정없는 얼굴이었다.
 잠시 말이 없어졌다. 우리는 그저 숨을 죽인 채  드래곤 로드를 바라보
고 있었을 뿐 어떻게 행동해야 될지를 몰라 주춤거렸다. 그 때 이루릴이
목례하면서 말했다.

 "이루릴 세레니얼이 영광스러운 드래곤 로드를 뵙습니다."

 드래곤 로드는 자리에서 일어서며 말했다.

 "숲의 딸을 만나게 되어 반갑군."

 그러자 카알도 천천히 말했다.

 "카알 헬턴트입니다. 허락없이 대미궁에 들어온  불청객의 무례를 용서
해주십시오."

 "집을 오래 비워두어 손님맞이가 적절치 못했음을 사과하지."

 샌슨은 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키면서 말했다.

 "샌슨 퍼시발입니다."

 드래곤 로드는 가볍게 고개를 끄덕였다. 그의 깊은 눈이 날 바라보았고
난 덜덜 떨면서 말했다.

 "후치, 후치 네드발입니다."

 "반갑군. 후치."

 네리아는 그 때까지도 카알의 등 뒤에서 나올 생각을  하지 않았다. 카
알은 고개를 돌려 네리아에게 눈짓을 보내었으며 네리아는 하얗게 된 얼
굴로 말했다.

 "네, 네리아에요.  절대로!  절대로 보석 하나도 가지고 나오지 않았어
요! 모두 다 제자리에 두고 한 알도 건드리지 않았어요. 예. 그래요!"

 드래곤 로드는 빙긋이 웃었다.

 "손님의 예를 아는 자는 좋은 대접을 기대할 수 있을 테지."

 그리고 드래곤 로드는 다시 계단에 앉았다.  우리들은 그 앞에  도열한
채로 그의 얼굴을 바라보았다. 드래곤 로드는 천천히 말했다.

 "앉게나. 좋은 자리는 아니겠지만. 올려다보고 말할 순 없네."

 그러자 이루릴은 살폿 웃더니 바닥에 앉았다. 그리고 다른 사람들도 그
녀를 따라 바닥에 앉았다.  다만 네리아는 조금 떨어져서는 주위를 두리
번거렸다. 그녀는 곧 울상이 되었다.  사방 벽이 모조리 물인데  어디로
달아날 수 있나. 그녀는 체념한 표정으로 카알의 등 뒤에 앉았다.
 드래곤 로드는 편안한 자세로 계단에 앉아서는 말했다.

 "그래, 이 곳엔 무슨  용건으로 찾아왔는가. 이곳이 나의 집인 것은 알
텐데.  제레인트의 기지 넘치는 이야기는 잘 들었네만 그의  이야기하는
방식은 내용을 전달하는 데 있어선 적합하지 않더군."

 우리는 머뭇거리며 카알을 바라보았다. 카알은 천천히 말했다.

 "우리는 납치당한 어떤 소녀를 되찾기 위해서 이곳에 들어왔습니다. 그
소녀의 납치자가 이곳으로 들어왔기에  어쩔 수 없이 따라들어온 것입니
다."

 "그런가. 그 댓가로 목숨을 잃어도 말인가."

 카알은 움찔할 뿐 대답하지 않았다. 드래곤 로드는 카알을 직시하며 말
했다.

 "이곳은 나의 집이고 자네들에게 허락된 공간은 아닐세.  난 허락한 기
억이 없네."

 카알은 천천히, 그러나 설령 드래곤 로드 앞이라고 해서 카알 헬턴트의
일부분이라도 달라질 것은 아무 것도 없다는 태도로 퉁명스럽게 말했다.

 "저희들의 구원을 필요로 하는  무력한 소녀가  시시각각 저희들로부터
멀어지는 상황이었습니다. 그런 상황에선  지금 밟고 있는 땅이 주인 있
는 정원인지 거친 불모지인지  파악하고 있을 겨를이 없지 않습니까. 게
다가 질문할 사람도 없고 말입니다. 그러니 달리는 도리밖에 없습니다."

 닐시언 전하를 접견할 때의 기억이 떠오르는 이유가 뭘까. 고개를 돌려
보니  샌슨이 뭐라고 웅얼거리고 있었다.  입모양을 자세히 보니 이렇게
말하고 있었다. '드래곤의 저녁식사.' 네리아는 쉴새없이 카알의 허리를
찔러대고 있었는데 딴에는 들키지 않고 그렇게 하겠다는 뜻이 있어 보였
지만 그 동작은 너무 잘 보였다.
 드래곤 로드는 빙긋이 웃었다.

 "바이서스의 핏줄인가?"

 "그렇습니다."

 "자네들은 항상  자신들이 달리는  땅의 주인을 알아보는데  게으르군.
300년 전이나 지금이나 똑같군."

 카알은 입술을 적시고는 말했다.

 "상황이 다릅니다."

 "어떻게 다르지?"

 "루트에리노 대왕께서는 당신과 대결하여  이 땅에 보다 어울리는 주인
을 명확히 하고자 했던 것입니다.  당신께서 그 이전에  주인이었을지는
모르지만  당신은 패배했으며 그 패배에 대한 댓가를 부정하셔서는 안됩
니다. 당신은 자신의 것을 지키지 못했습니다."

 드래곤 로드의 눈이 번쩍거렸다. 그러나 그의  목소리는 한결같이 온건
했다.

 "그 간악한 녀석의 지혜를 찬양하고 싶은가?"

 "간악한 녀석이라면…"

 "핸드레이크가 날 패퇴시켰음을 나에게 다시 인식시켜주고 싶은 건가?"

 "그럴 마음은 없습니다. 설마 그의 일을 잊으셨으리라고는 생각하지 않
습니다. 물론 당신의 패배도."

 카알은 차분하게 말했고 샌슨은 이제 이렇게 중얼거리고 있었다. '드래
곤의 디저트.' 네리아는 곧장이라도 울 듯한 얼굴이었고  제레인트는 드
래곤 로드와 카알을 번갈아보며 불안한 표정을 지었다.
 드래곤 로드는 여전히 차가운 얼굴로 카알을 바라보며 말했다.

 "잊지 않았네. 나는 잊을 수가 없는 존재지. 유피넬과 헬카네스의 축복
은 오로지 너희 종족에게만 있을 뿐이지."

 "그렇습니다."

 카알은 별로 자랑하는 기색도 없이, 그러나 겸양하는 기색도 없이 차분
하게 말했다. 드래곤 로드는 카알을 바라보았다.

 "그럼 이제 선택하게."

 
 ==================================================================
 음… 앞서의 질문에 대해 답하고 났더니, 갑자기 D/R 두드릴 기운이 주
욱 빠져버리는군요. 스스로가 허무해지고 짜증이 좀 납니다. 하하. 갑자
기 차가운 현실이 타자를 후려갈기는 느낌. 으으… 대선도 얼마 남지 않
았고 이번 주일 안에 외채처리 못하면 모라토리움(Moratorium)이라는 끔
찍스러운 말까지 나올지 모른다…

 힘내라, 타자! (자기 최면을 걸자. 할 수 있다! 넌 아직까지는 꿈을 볼
수 있다!)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23509번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.24                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/16 21:47    읽음 : 667  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6069   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.24      12/16 00:40   366 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……24.


 카알은 맑은 눈으로 드래곤 로드를 마주보며 말했다.

 "무엇을 선택해야 됩니까."

 "난 자네의 말 중 일부를 받아들이겠네. 자네에겐 이 카르 엔 드래고니
안에 주인이 있는지 물어볼 시간도 없었거니와 알아볼 수도 없었다는 말
에 동의하지. 아마 자넨 이 곳이 나의 집이라는 것은 짐작했겠지만 그것
에 관해선 말하지 않겠네."

 드래곤 로드는 자리에서 일어섰다.  그는 평온한 눈으로 우리들을 내려
보았지만 우리들은 소름이 돋았다.

 "하지만 이제  자넨 이 곳의 주인인 내가 여기 있음을  두 눈으로 보았
어. 부정할 수 없겠지."

 "그렇습니다."

 드래곤 로드는 고개를 끄덕이며 여전히 부드러운 목소리로 말했다.

 "자네가 카르 엔 드래고니안의 불청객이며, 따라서 나에겐 자네에 대한
정당한 추방명령이 가능하다는 것도 부정할 수 없겠지."

 "그렇습니다."

 "그렇다면 내가 명령할 테니 선택하게. 이 곳에서 지금 당장 나갈 것을
명하니, 명령을 받아들이겠는가?"

 카알은 천천히 일어났다.
 아마도 죽을 때까지 잊을 수 없을 것이다. 사방의 벽에선 빛을 모두 갈
라놓는 부드러운 물의 출렁임. 그리고 이 푸르고 밝은 빛들. 대리석들의
하얀 빛은 눈을 시리게 만들 정도였다. 그리고 눈 앞엔  300년의 시간을
뛰어넘어 다시 인간의 앞에 나타난 절대의 드래곤 로드가 엄격한 얼굴로
우리를 바라보고 있었다. 그 장대한 체구는 바라보는 것만으로도 우리를
위압하고 있었다. 그러나 그는 마치 돌덩어리 같았다. 아무런 감정도 느
껴지지 않았고 아무런 생명이 느껴지지 않은 채 그곳에 다만 서 있었다.
 그리고 그 앞엔  한 인간, 카알이 서 있었다.  그러나 카알은 왜소하지
않았다.  그는 꼿꼿이 선 채로 드래곤 로드를 마주보고 있었다. 그의 체
구는 그대로였고  중년의 세월이 더해진 카알의 어깨는 축 쳐져있기까지
했다. 하지만 그는 굽힐 수 없는 소나무처럼 서서 드래곤 로드를 마주보
았다.

 "전 따르지 않겠습니다."

 "나의 정당한 권리를 부정하는 것인가?"

 "저의 마음이 이끄는 길을 가로막는 이상 당신의 권리를 부정합니다."

 "자네의 마음은 무엇으로 자네를 이끄는가?"

 "저희들이 레니라고 부르는 소녀를 구출하여 나가기를 원합니다."

 "그것 때문에 날 부정하겠다는 것인가? 자네들의 두루마리를 단번에 종
말지을 수 있는 나에게?"

 드래곤 로드의 말에서는  아무런 감정이 느껴지지 않았다. 바위가 말해
도 지금의 드래곤 로드보다는 더 생동감 있게 말할 수 있을 것 같다.
 카알은 갑자기 피로한 표정을 지었다.
 그의 얼굴에 나타난 변화는 급격했다.  그는 갑자기 나이를 먹는 것 같
았고, 그의 얼굴에 갑자기 급격한 세월이 흐르는 것 같았다.  그 빠르면
서도 급격한 흐름이 멎자  그는 놀랍게도 드래곤 로드와 같은 연배로 보
였다. 우리는 숨죽여 그들을 바라보았다. 드래곤과 인간을.
 카알의 입이 힘없이 열렸다.

 "날 데리고 장난치지 마라. 드래곤."

 네리아는 그대로 기절해버렸다.



 나는 네리아를 안았다. 네리아의 몸은 가벼웠지만 내 팔이 너무 심하게
떨려서 그녀를 놓칠 뻔했다. 제레인트가 황급히 나를 도왔다. 나와 제레
인트는 그녀를 부축한 채로 일어났다.  그리고 샌슨과 이루릴도 모두 일
어났다. 그러나 자리에서 일어난다고  도대체 뭐가 바뀌는가?  우리들이
이렇게 드래곤 로드에게 대항하듯이 주욱 늘어서서  무엇을 하겠다는 말
이지? 이건 차라리 저녁식사 차례를 기다리는 꼴이잖아! 내가 식탁의 주
인이 되지는 못하겠지만. 맙소사, 아버지.  아버지는 드래곤에게 아내와
아들 모두를 잃게 되실지 모르겠군요. 젠장!
 우리는 숨소리를 낼 소박한 자유마저도 박탈당했다.  그래서 나와 제레
인트, 그리고 샌슨은  질식할 듯한 중압감을 느끼며 카알과 드래곤 로드
를 바라보았다.  드래곤 로드의 암석 같은 얼굴은 변함이 없었지만 카알
은 이제 완연히 늙어버린 모습을 보여주었다. 아니, 그것은 신중히 감춰
지고 위장된 그의 본 모습이 표면으로 떠오른 것 같았다.
 이루릴은 평온한 얼굴 그대로 약간 물러난 곳에서 두 존재의 대화를 듣
고 있었다. 심지어 그녀마저도 드래곤 로드와 마찬가지로 차가운 암석처
럼 보였다. 그리고 엘프와 드래곤 양자의 시선을 받고 있는 인간은 이제
힘없이 팔을 들어올리고 있었다.
 카알은 머리를 쓸어넘기더니 그대로 목 뒤에 손을 대었다. 그는 그렇게
머리를 숙인 채로 고개를 이리저리 꺽었다. 방자한 태도였다. 그는 피로
에 지친 표정으로 음울하게 드래곤 로드를 바라보았다.

 "뜨거운 맛이 부족하지는 않았을 것이다, 드래곤. 그리고 넌 잊지도 못
하니 그것을 망각해서 이러는 것도 아니겠지. 심심했나?"

 입안에 이상한 맛이 느껴진다. 이게 도대체 어떤 미친 녀석이 할 수 있
는 말이지?  그러나 그것은 카알 헬턴트의 말이었고 그가 할 수 있는 말
이었다. 카알은 팔을 늘어트리며 드래곤 로드를 바라보았다.  드래곤 로
드는 변함없는 얼굴로 카알을 마주보았다.  그의 입이 열릴 기색이 없자
카알은 계속 말했다.

 "그래.  너의 눈 앞에 흘러가는 300년의 세월,  짐작도 할 수 없다. 그
눈으로 바라본 것이 무엇이었는지 상상도 안되는걸. 하지만 생각해보지.
나는 유피넬과 헬카네스의 축복을 받은 인간이니까 말이야."

 카알은 여전히 방약무인한 태도로 팔짱을 끼더니 턱을 긁적거리며말했
다.

 "무엇이었을까. 몸을 짓씹고 정신을 짓누르는 고독?  아냐. 그런 건 너
의 관심사가 아니었겠지.  드래곤은 고독을 모르는 존재니까. 방대한 기
억에 짓눌리는 것?  터무니없어. 잊지 못하는 존재는 기억에 휘둘리지도
않아. 난 모든 것을 잊어버렸기 때문에 오로지 남은 하나의 기억에 매달
리는 남자를 보았지."

 그 때 카알은 잠시 말을 멈추고 자신의 내부로 빠져들어가는 표정을 지
었다. 드래곤 로드는 말없이 그를 바라보고 있었다.  카알은 잠시 후 고
개를 가로저으며 말했다.

 "그래. 그건 아니야. 그렇다면 뭘까. 역시 내 생각대로 무료함이었나?"

 드래곤 로드의 고개가 살짝 움직였다.
 그것은 호의적으로 바라보았을 경우 고개를 끄덕였다고 말해줄 수 있을
정도의 몸짓이었다. 드래곤 로드는 천천히 말했다.

 "그랬네."

 "그랬군. 하지만 그것 때문에 날 장난감 취급하는 것은 좋지 않아."

 "지적 자극을 받을 수 있는 존재로서 300년을  살아온 자를, 자네는 과
연 이해할 수 있을까?"

 "아니, 전혀. 300번의 개화, 300번의 낙엽, 전혀 이해할 수 없어. 하지
만 솔직히 말하지 그랬나?"

 "미안하군."

 미안하다, 미안하다고?  지금 드래곤 로드가 카알에게 미안하다고 말했
나? 난 믿을 수 없는 심정으로 그 광경을 바라보았다. 그러나 카알은 전
혀 놀란 기색이 아니었다. 난 네리아를 안고 있었기 때문에 기절할 자유
도 잃었다. 샌슨의 얼굴에서 빠져나가는 핏기는  다 어리로 사라지는 것
일까. 제레인트는 벌벌 떨면서 그 광경을 바라보았다.
 그 때였다.
 갑자기 드래곤 로드의 얼굴이 바뀌기 시작했다. 그것은 눈에 익은 모습
이었다. 드래곤 로드의 얼굴에 거대한 피로가 피어오르고 있었다. 아니,
순식간에 발톱 달린 악마가  그의 얼굴을 스치고 지나간 것처럼 보였다.
모든 것을 부수며 모든 의미를 무시하는 악마.  유피넬과 헬카네스의 자
식, 시간이 순식간에 그의 얼굴을 쓰다듬었고, 마침내 드래곤 로드의 바
위같은 얼굴에는 황폐화된 폐허만이 떠올랐다. 그의 얼굴은… 사막의 모
래 틈으로 불쑥 드러난 어떤 몰락한 옛나라의 동상처럼 보였다.
 드래곤 로드는 고개를 끄덕였다.

 "자네를 놀리려고 했다… 그렇게 말할 수도 있네. 하지만 사실 난 아직
도 이해하지 못한다네.  세계에 대한 자네들의 그 터무니없는 오만 말일
세."

 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "아직도 이해하지 못하나?"

 "그렇다네.  이건 뭐라고 말해야 할까.  자네들의 표현으로는 머리로는
알고 가슴으로는 알지 못한다고 말하던가?  조악하며 사실과는 터무니없
이 먼 비유지만 어쩔 수가 없군."

 카알은 팔짱을 끼며 고개를 끄덕였다.

 "너무… 다르지."

 "그래. 너무 달라."

 "어쩔 텐가?"

 카알의 질문에  드래곤 로드는 고개를 들어 하늘을 보았다. 카알도  그
시선을 따라 하늘을 바라보았으며 나도 부지불식간에 위를 바라보았다.
 왠지 빛이 줄어들고  있는 것처럼 느껴졌다.  주위의 물들은 보다 짙은
군청색을 띠기 시작했고 위에서 영롱하게 내려비치던 빛들도  그 위세가
약해지고 있었다. 드래곤 로드는 말했다.

 "내가 먼저 물어보고 싶은 것이 있는데."

 "무엇을 말인가?"

 드래곤 로드는 카알에게 말하지 않았다. 그는 갑자기 고개를 돌려 제레
인트를 바라보았다.
 그의 아름다운 눈이 제레인트를 바라보고 있었다.
 아름답다? 언제부터 그렇게 생각하게 되었지?  조금 전, 드래곤 로드의
표정이 변하고부터다.  이제 그는 한 자리에 300년 동안 서 있는 바위에
서는 느낄 수 없는 느낌을 주고 있었다. 바위는, 그저 서 있을 뿐. 그러
나 드래곤 로드는 바위처럼 선 채 사색했을 것이다.  그는 바라보며, 생
각했을 것이다. 그가 바위라면  그는 폭포 속에 서 있는 바위일 것이다.
수백년의 물살을 맞으면서도  깍여나갈 줄 모르는 자존심 강하고 고집센
바위일 것이다.  깍여나간 부분이 있다면 그것은 그 스스로가 원해서 물
살에 실어 흘려보낸 것뿐이다.
 그는 말했다.

 "제레인트 침버. 인간의 아들이며 테페리의 지팡이여."

 "예? 아, 예?"

 제레인트는 크게 당황하며 대답했다. 카알은 잠시  드래곤 로드를 바라
보더니 그대로 뒷걸음질쳐 물러났다. 그래서  드래곤 로드는 제레인트를
똑바로 바라볼 수 있게 되었다. 물론 그 상황은 제레인트의 마음에 들지
는 않았을 것이다.  제레인트는 식은 땀을 좍좍 흘리면서 드래곤 로드를
바라보았다.

 "자네가 세상에서 가장 중요하게 여기는 것이 뭔지 말해줄 수 있겠나?"

 "예? 아, 저 말씀이십니까? 제가 중요하게 여기는 거요?"

 "물론 그렇다네."

 "아, 저, 그것은 테페리의 뜻입니다."

 "테페리의 뜻?"

 제레인트는 당황하고 있었지만 지금 하고 있는 말에는 아무런 어려움이
없다는 태도였다. 그는 자연스럽게 말했다.

 "예. 저는 테페리에게 저의 몸을 던진 자이며  그의 뜻에 따라 길을 선
택할 수 있는 권능을 수여받았습니다.  제가 걷는 모든 길에 그 분의 은
총이 함께 합니다."

 "목숨보다도?"

 "대답할 필요가 없는 질문입니다."

 드래곤 로드의 질문도 빨랐고 제레인트의 대답도 빨랐다.  카알은 약간
떨어진 위치에서 대담하게시리 콧방귀를 뀌어대고 있었다. 왜 저러시지?
드래곤 로드는 카알을 돌아보며 미소를 지었다가  다시 제레인트를 바라
보았다.

 "좋네. 제레인트. 자네는 갈림길의 신 테페리의 지팡이일세. 그러니 선
택하게. 난 자네들의 무리를 둘로 나누겠네.  자네와  그외의 다른 자들
로. 그리고 둘 중 하나만 살아날 기회를 주겠네."

 그 음성은 평온했다. 비록 그가 사람 정도는 간단하게 잡아먹고 나서는
잇사이에 끼인다고 불평할 진면목을 숨기고 있다지만 음성만은 고요하고
안정되어 있었다. 그래서 공포는 조금 늦게 찾아왔다.

 제레인트는 굳어버렸다.

 "예?"

 "이해가 어려운가? 다시 말해주지. 자네가 죽는다면  다른 모든 사람은
살려보내주겠네. 그러나 다른 모든 사람이 죽는다면 자네는 살려주겠네.
살 것인지 죽을 것인지를 선택하게."

 제레인트는 멍한 얼굴로 드래곤 로드를 바라보았지만 드래곤 로드는 자
기가 내뱉은 무시무시한 말에 아무런 자극도 받지 않은듯이 태연하게 제
레인트를 바라보았다.
 제레인트는 폭소를 터뜨렸다.

 "푸하하하!"

 나와 샌슨은  허옇게 질린 얼굴로 제레인트를 바라보았다.  제레인트는
뭣때문에 기뻐하고 있는 것일까?  다른 모든 반응이라면 이해가 되지만,
웃는다니? 혹시 충격으로 정신이 이상해진 것이 아닐까?
 그 때 제레인트는 박수를 딱 치더니 말했다.

 "큭크크큭. 우힛히! 그거 너무 쉽습니다. 내가 죽지요. 하하하하."

 "쉽다고?"

 "하핫! 예! 정말 간단한 질문이군요. 아니, 도대체?  어떻게 300년이나
살아오신 드래곤 로드께서 그런 질문을 하십니까? 아하! 그렇군요. 이제
서야 카알이 장난 어쩌고 한 말이 이해되는군요. 하하하!"

 제레인트는 너무 웃어서 흘린 눈물을 닦아내더니 배를 잡고 말했다.

 "드래곤 로드,  위대한 드래곤이여.  하하하. 당신은 인간을 아실 겁니
다. 인간이란 그런 질문에 대해서 항상 똑같이 대답할 겁니다. 테페리에
게 물어볼 필요도 없어요. 내가 죽습니다. 친구들을 내보내주세요."

 나와 샌슨은 넋을 잃고 제레인트를 바라보았다.  샌슨의 얼굴에 흘러넘
치는 저 감동은 형언하기가 힘들다.
 과연 인간이라면 모두 그렇게 대답할까?
 아니다. 난 살짝 고개를 가로저었다. 제레인트 당신이기 때문에 그렇게
대답하는 것이다.  모든 인간을 믿는 당신이니 그런 얼빠진 대답을 하겠
지.  그러나 왠지 나의 생각엔 확신이 없었다.  제레인트는 이제 유쾌한
얼굴이 되어 말했다.

 "아니 왜 그런 한심한 질문을 하시는 겁니까?"

 드래곤 로드는 제레인트의 질문에는 대답하지 않았다.

 "테페리의 대답은 무엇이었지?"

 드래곤 로드는 그렇게 물었고  그러자 제레인트는  갑자기 얼굴을 굳혔
다. 그는 입술을 깨물면서 드래곤 로드를 바라보았다. 그는 말했다.

 "뻔한 거 좀 그만  물어요. 젠장. 저 사람들은 테페리의 뜻을 실천하지
않고, 난 테페리의 뜻을 실천해요. 당신이 나를 죽이겠다는 것은 테페리
를 죽이겠다는 것과 같아요. 테페리는 나보고 살라고 하겠지요."

 샌슨의 얼굴은 다시 파랗게 변했다. 하지만 드래곤 로드는 차분하게 말
했다.

 "그럼 자넨 테페리의 뜻을  어기겠다는 것인가?  자네에게 가장 소중한
것을?"

 제레인트는 말문이 막힌다는 표정으로 드래곤 로드를 바라보았다. 그러
나 드래곤 로드는 제레인트를 냉정하게 바라볼 뿐 말이 없었다.  제레인
트는 뭔가 알아들을 수 없는 말을 중얼거렸다.  잠시 후  그의 목소리가
명확해졌다.

 "물론입니다. 난 테페리가 아니라 제레인트니까."

 "자네에게 가장 중요한 것은?"

 "테페리입니다."

 "제레인트가 아니라?"

 제레인트는 콧등을 긁적거리다가 말했다.

 "헤헷. 어쩔 수 없어요. 내가 없다면 테페리를 섬길 수 없어요. 헤트로
이처가 쓴  신에게로의 사색적 산책  한 번 읽어보시죠. 여기도 있던데.
나라는 존재가 사라지면  신앙도 없어지게 되지요. 더 간단히 말할까요?
테페리께서는 그를 섬기는 노예를 원하시지 않아요.  노예를 원하셨다면
인간 같은 것은 자격 미달이겠지요. 노예는 생각할 필요가 없으니까."

 드래곤 로드는 가만히 그를 바라보았다. 제레인트는 느릿하게 말했다.

 "그러니까… 뭐… 이런 거죠.  내가 없으면 테페리를 향한 나의 신앙도
없다. 그러므로 나는 있어야 한다. 따라서 난 테페리를 섬기기 위해서는
테페리와 구분되는 제레인트로 남아야 하며, 그런 제레인트로서  당신의
질문에 대해 죽겠다고 대답할 수 있다, 이 말입니다."

 "테페리의 뜻을 어김에도 불구하고?"

 "내 삶은 테페리에게 바쳤으니,  내 죽음 정도는 제레인트를 위해 쓰지
요. 테페리께서도 화내시지는 않을 겁니다."

 제레인트는 장난스러운 어투로 말했고 드래곤 로드는 미소를 지었다.

 "테페리라는 교사는 학생 제레인트에게 낙제점을 줄 듯하군."

 "제 생각도 그렇습니다. 하하하."

 "자네 대답은 잘 들었네. 고맙군. 그럼…"

 드래곤 로드는 갑자기 고개를 돌렸다. 그는 샌슨을 바라보았다. 샌슨은
움찔해버렸으나  동시에 적개심을 담은 눈으로 드래곤을 바라보았다. 그
의 손이 또 칼자루 근처로 움직이는 것이 나를 불안하게 만들고 있었다.
샌슨의 어깨는 무섭도록 경직되어 있었다. 간단히 말해 수틀리면 치고들
겠다는 뜻을  온몸으로 보여주고 있었다. 그러나 드래곤 로드 역시 그것
을 보았을 텐데도 아무 변함없이 말했다.

 "샌슨 퍼시발."

 
 ==================================================================
 간신히 힘을 좀 내었습니다.
 
 제목을 D/R이라고 써서 헷갈리게 만들어드린 분들께 죄송합니다.
 
 이번 챕터는 퍽 길어지는군요. 타자가 말하고 싶었던 내용이 많이 나오
다 보니 길어지는 것 같습니다. 어떻게든 재미있게 두드리려고 노력하겠
습니다.
 아름다운 꿈 꾸세요. 아니… 무슨 꿈이라도 그건 여려분의 꿈이니 아름
다울 겁니다. 하하.


『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23580번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.25                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/17 20:19    읽음 : 634  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6095   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.25      12/17 01:13   407 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……25.


 샌슨은 불안한 눈으로 드래곤 로드를 바라보더니  마침내 잔뜩 볼멘 목
소리로 대답했다.

 "예. 말씀하십시오."

 그 목소리에 정말 모든 상황을 잊어버리고 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 샌슨
은 자기 손에 든 장난감을 빼앗으려 드는 어른에게 말하는 듯한  어투로
말해버린 것이다.  불안과 적개심도 이렇게 표현되니  차라리 희극이다.
카알은 고개를 돌리고는 배를 떨고 있었고 제레인트는 갑자기 하늘을 매
섭게 쏘아보았다.  기절한 네리아와 이루릴은  아무런 반응이 없었지만.
드래곤 로드는 말했다.

 "자네에게 가장 중요한 것은 무엇인가?"

 "저요? 에. 저 말씀이십니까?"

 드래곤 로드는 고개를 끄덕였다.  잠시 모든 불안감을 잊을 수 있는 기
회가 왔다.  우리들 모두는 샌슨이 무슨 대답을 할지 기대한다는 시선으
로 샌슨을 바라보았다.  샌슨은 멋적게 뒤통수를 긁더니 곧 심각한 얼굴
이 되었다.
 그는 고민스러운 얼굴로  자신의 내부에 빠져들어갔다.  드래곤 로드와
우리들은 조용히 그를 바라보았다. 전사 샌슨. 헬턴트의 땅이 그의 유년
을 형성했고 그의 성장은 피 묻은 검과 함께였을 것이다.  그가 그 생사
의 틈에서 바라본 인생은 무엇이었는가.  그의 가장 깊은 내면에 자리잡
은 것은 무엇인가.
 마침내 깊은 성찰과 사색을 끝내고  헬턴트의 경비대장  샌슨 퍼시발은
위대한 드래곤 로드의 질문에 대답했다.

 "에이, 씨. 너무 어려워요. 한두 개라야지."

 "파하하핫하!"

 제레인트는 카알에게 매달려 웃어젖히기 시작했다. 카알은 위엄을 지키
려 애쓰는 모습이었지만  그래도 입술이 실룩거리는 것은  어쩔 수 없는
모양이다. 제레인트의 맹렬한 웃음 소리에 네리아가 눈을 떴다.  그녀는
어지러운 듯이 주위를 둘러보더니 모든 사람들이 웃고 있는 것을 발견했
다. 그러자 그녀는 영문도 모른채  덩달아서 빙긋이 웃었다.  그 얼굴을
보다가 나는 기어코 웃음을 터뜨렸다.

 "푸히흐으흐어아하핫하!"

 네리아는 웃는 내 모습을 보더니 다시 히죽이 웃었다. 그러다가 그녀는
자기가 어디 있는지 깨달은 모양이다.  그녀는 움찔하더니 몸을 돌려 드
래곤 로드를 바라보았다.
 드래곤 로드마저도 희미한 미소를 띠고 있었다. 그는 다시 점잖게 샌슨
을 바라보더니 말했다.

 "한두 개가 아닌가?"

 "예. 제 고향도 중요하고, 조국도 중요하고,  우리 가족들은 말할 것도
없고, 또…  에, 어떻게 생각하실진  모르겠습니다만 고향에서 기다리는
여자도 있는데요."

 "성밖 물레방앗간에…"

 "그거 하지 마!"

 샌슨은 내 목을 붙잡고 흔들기 시작했다. 카알은 샌슨의 대답에 한숨을
푹푹 쉬었다. 그리고 드래곤 로드는  다시 카알을 바라보며 빙긋 웃더니
샌슨에게 말했다.

 "고향, 조국, 가족, 여자 이 모든 것 앞에 붙는 것이 있지 않은가?"

 "예?"

 "그 모든 것들 앞에는 '나의' 라는 말이 붙어야 되는 거 아닌가?  자넨
다른 사람의 고향이나 다른 사람의 조국을말하는 것은 아닐 텐데."

 "어? 아, 예. 그렇군요."

 "그러므로 자네에게 가장 중요한 것은?"

 샌슨은 고민하는 표정을 짓더니 말했다.

 "아, 뭐. 그렇게 말한다면 저겠지요. 제가 가장 중요합니다."

 "하지만 자네의 고향이나 조국, 또는 가족, 여자는 자네가 없어도 아무
일이 없겠지? 가족이나 여자라면 자네가 없어 슬퍼할 수 있겠지만, 그들
에게 슬픔 외에 다른 해가 돌아가지는 않겠지? 자네가 없어도 그들은 그
대로 존재할 수 있을 테지. 맞는가?"

 "예? 아, 아, 그렇겠지요. 예. 그렇습니다."

 "그렇다면  내가 이곳을 나서서 자네의 조국을 모두 파멸시키겠다면 어
떻게 하겠는가.  그렇다면 자네의 고향도, 가족도, 그리고 그 여인도 틀
림없이 죽게 될 테지."

 샌슨은 입을 딱 벌린 채 드래곤 로드를 바라보았다.  갑자기 그의 눈에
서 불꽃이 튀기더니 그는 앞으로 한 발 내디뎠다. 말릴 새도 없었다. 그
는 맹렬하게 땅을 밟으며 칼자루를 불끈 쥐었다.

 "목숨을 걸고 막겠습니다!"

 샌슨의 얼굴엔 이제 불안이라든가 하는 것은 전혀 보이지 않았다. 순수
하게 정리된 분노만이 드래곤 로드에게로 쏟아지고 있었다. 드래곤 로드
는 꼼짝도 하지 않고 샌슨을 바라보았다.
 그러나 잠시 후 드래곤 로드는 서서히 팔을 들어올렸다.

 "나를 막겠다고? 나를? 드래곤 로드를?"

 그리고 그의 음성은 천둥이 되었다. 그는 온세상이 울리도록 외쳤다.

 "감히 나를 막겠다고!"

 그의 고함소리에 귀가  터져나가는 듯했다. 제대로 서 있을 수도  없는
울림. 드래곤 로드는 온세상을 덮어버릴 정도로 거대해졌다.  하늘도 보
이지 않았고 주위의 아무 것도 보이지 않았다. 한없이 거대한 드래곤 로
드가 있을 뿐이다. 주위는 모조리 암흑밖에 없었고 내 발로 디디고 있는
땅마저 느껴지지 않았다.  한없이 미친 바람이 불어 세계가 모조리 휘날
려가 버렸다. 그리고 우리와 드래곤 로드만이 있을 뿐이었다. 그는 구름
위에서 외치듯이 말했다.

 "네가! 나를! 막겠다고!"

 나는 주저앉고 말았다. 이건 말도 안돼. 젠장! 젠장!  세상이 없어져버
렸어. 아무 것도 없다고! 드래곤 로드, 드래곤 로드만이 남아있었다. 고
개 돌려보니 제레인트 역시 무릎에 힘이 풀리며 주저앉아버렸고  네리아
는 땅에 무릎을 꿇고는 팔 사이에 머리를 묻은 채 떨면서 흐느끼고 있었
다. 카알의 얼굴은 백짓장처럼 바뀌었다.
 나는 주저앉은 채 샌슨을 보았다.
 샌슨은 떨고 있었다. 그는 이를 악문 채 뒤로  물러나려는 발걸음을 붙
잡고 있었다. 그는 커다란 숨소리를 내며 헐떡거리고 있었다. 그러나 그
는 검을 뽑아들었다.  온몸을 찢어버릴 듯이 불어닥치는 바람 속에서 그
는 검을 들어올렸다.
 그는 가슴 앞에 검을 세우며 안간힘을 다해 외쳤다.

 "반드시 그렇게 하겠소!"

 그러자 곧 온세상이 붕궤되는 굉음이 들려왔다.

 "죽어도 좋은가!"

 멍청이! 틀림없이 죽게 돼! 난 샌슨을 바라보며 소리없이 악을 질렀다.
이 멍청한 작자야! 드래곤 로드가 당신의 조각 하나도 남겨두지 않을 거
야! 부서진 몸의 가장 작은 조각마저도 감당할 수 없는 공포에  떨게 될
것이 분명해! 아니, 그 영혼까지도 공포에 질려  영원히 울부짖게 될 거
야!
 내가 뭐라고 말했는지 모르겠다. 말을 했는지  안했는지도 분명치 않았
다. 하지만  난 짓눌릴 것 같은 공포 속에서  헐떡이며 샌슨을 바라보았
다. 폭풍은 세상을 그대로 조각낼 태세였지만 그 조각날 세상이라는  것
이 없었다.
 그리고 샌슨이 말했다.  이 폭풍을 뚫고 그의 악쓰는 목소리가  들려왔
다.

 "죽어도 좋아! 하지만 이 자식아, 내 의지는 꺽지 못해!"

 순간 모든 것이 원래대로 돌아와 있었다.
 드래곤 로드는 원래 모습으로 돌아와 있었다. 그리고 우리는 여전히 물
속의 건물에 서 있었다. 나는 손을 내려다보다가 장갑을 벗었다.  아아,
젠장. 손톱이 부러졌어.  OPG를 낀 채로 바닥을 심하게 긁어대어서 그랬
는지 손톱이 몇 개 부러져 있었다. 난 후들거리는 손을 붙잡았다.
 네리아는 눈물로 범벅이 되다시피한 얼굴을 조심스럽게 들어올렸다. 그
녀는 덜덜 떨면서 주위를 둘러보았다.  세상이 그대로인 것을 확인한 그
녀는 훌쩍거리며 드래곤 로드를 바라보았다.
 카알은 커다란 한숨을 쉬었다.  하지만 그의 얼굴엔  뭐라고 설명할 수
없는 희한한 표정이 떠오르고 있었다. 만족감? 슬픔? 모르겠다. 그 양쪽
이 동시에 나타나는 것 같다.
 제레인트는 고개를 숙이고 있는 것이  아무래도 뭔가 기도를 올리고 있
는 것이 아닌가 한다. 그의 얼굴은 볼 수 없었지만  어깨는 심하게 떨리
고 있었다.
 그리고 이루릴은 조용히 샌슨을 바라보고 있었다. 나 역시 고개를 돌려
그를 바라보았다.
 샌슨의 얼굴은 말할 수 없이 창백했다. 그는 어깨로  숨을 쉬고 있었고
검을 쥔 팔은 덜덜 떨리고 있었다. 그러나 그의 눈은 한 점 흐림이 없었
다. 여전히 불타오르는 분노로 드래곤 로드를 노려보고 있었다.
 드래곤 로드는 말했다.

 "자네의 말은 앞뒤가 맞지 않아."

 그 평온한 어조는 아무런 감정이 없었지만  마치 우리들을 쓰다듬는 듯
했다. 난 헐떡거림을 멈추려 애쓰면서  드래곤 로드를 바라보았다. 가슴
이 너무 뛰고 있었고 손의 떨림은 멈추지 않았다.

 "자네에게 가장 중요한 것은 자네야.  자네가 있음으로 해서 자네의 조
국, 자네의 고향, 자네의 가족, 자네의 여인이라는 것들이 이해될 수 있
지. 그런데 자네 자신을던지겠다는 말인가? 자네라는 한 개인이 없다면
아무런 의미도 없는 그런 것들을 위해?"

 "아무런… 아무런 의미가 없다고?"

 "그래. 자네의 가족과 자네의 여인을 볼까. 그 사이엔 아무런 연관성이
없다네. 자네를 뺀다면 말이야. 세상의 모든 것들은 모두가 아무런 관계
도 없는 타인들이지. 자네의 조국을 볼까. 자네의 조국과 저 헤게모니아
는 똑같은 나라이며 서로 특별히 다를 것은 없어. 하지만 자네라는 존재
가 있음으로서 바이서스는 자네의 조국이며  자네에게 중요한 존재가 되
는 것이지 않는가.  세상 모든 것들은  기실 아무런 의미도 없는 거대한
쓰레기들이지. 하지만 자네가 있음으로서  거기엔 의미가 생기고 관계가
생기고 사랑이 생기지 않는가."

 샌슨은 이마의 땀을 닦았다. 그는 창백한 얼굴로 드래곤 로드를 바라보
았다. 드래곤 로드는 차분하게 말했다.

 "그런데,  자네라는 존재가 사라지면  곧 아무런 의미가 없어지는 그런
것들을 위해 자네를 희생하겠다는 것인가?"

 샌슨은 크게 심호흡을 하며 숨을 골랐다. 난 입술을 적셨다. 드래곤 로
드의 말은 틀린  데가 없는 거 같다.  미칠 것 같이 두근거리는  심장과
지독하게 뜨거운머리 때문에 생각을 정리하기 어렵지만,  그래도 저 말
은 맞는 거 같은데. 하지만 이상해. 뭔가 맞지 않는 말이야. 그게 뭘까?
샌슨은 말했다.

 "제기… 난 그런 거 몰라!  어려운 거 묻지 마. 하지만 내가 어떻게 대
답할지는 잘 알고 있어! 잘 돌아가는 입술이 없어서 설명은 못해.  하지
만 난 죽어도 막겠어!"

 그러자 드래곤 로드는 천천히 고개를 끄덕였다.

 "잘 알겠네. 성실한 인간이여."

 성실한 인간?  샌슨이 뭐가 성실했지?  설명도 제대로 못했거니와 말도
마구 했는데?  샌슨은 어안이 벙벙해저서는  드래곤 로드를 바라보았다.
그러나 드래곤 로드는 이미 그를 보고 있지 않았다.
 드래곤 로드는 네리아를 바라보고 있었다. 카알은 눈살을 찌푸렸다.

 "네리아."

 "하지 마세요!"

 네리아는 비명을 질렀다.  그 비명소리가 어찌나 패악스러운지  우리는
질겁하고 말았다.  하지만 드래곤 로드는 그저 고개를 갸웃한 채 그녀를
바라보았고 그녀는 발악하듯이 말했다.

 "그,  그런 거 하지 마세요!  세상을 다 없애버리고, 시커멓게 만들고,
마구, 마구 바람을 불게 하고! 어, 어, 그런 거, 그런 거  하지 마세요!
난 못견딜 거에요. 제발!  난 한 번 더 그런 것을 당하면 죽어버릴 거에
요!"

 드래곤 로드는 고개를 끄덕였다.

 "하지 않겠으니, 안심하게."

 "아아! 제발, 제발 하지 마세요!  죽는 줄 알았어요. 어, 어흑! 난, 난
이런 것은 상상도 못했어. 제발, 그런 거 다시는 하지 마세요!"

 "하지 않겠다."

 네리아는 눈물을 줄줄 흘리면서  드래곤 로드를 바라보았다.  이루릴이
조용히 걸어가서 네리아를 부축하자  그녀는 후들거리는 다리로  힘겹게
일어났다. 이루릴은 차분히 웃으면서 네리아를 바라보았다. 네리아는 멍
한 얼굴로 이루릴을 바라보다가 눈물을 닦았다.
 드래곤 로드는 말했다.

 "묻겠으니 성실히 대답해다오."

 네리아는 훌쩍거리며 대답했다.

 "저, 저에게 가장 소중한 거요?"

 "아니. 자네가 가장 증오하는 것에 대해 묻겠네."

 "예?"

 네리아는 입을 딱 벌리며 드래곤 로드를 바라보았다. 드래곤 로드는 딱
딱하게 대답했다.

 "그것에 대해서는 이미 많은 대답을 얻었으니 더 물을 필요가 없군. 난
자네에게 가장 증오하는 것에 대해 묻고 싶다네."

 네리아는 당황한 얼굴로 드래곤 로드를 바라보았다.  그녀는 손으로 자
신의 가슴을 가리키며 말했다.

 "저…요? 제가가장 싫어하는 거요?"

 드래곤 로드는 고개를 끄덕였다. 네리아는 눈을  깜빡거리며 주위를 둘
러보았다.  그녀는 우리 일행의 얼굴 하나하나를 다 들여다보고  나더니
다시 드래곤 로드를 바라보았다.  그리곤 고개를 숙여 자신의 가슴에 얹
힌 손을 내려다보았다.

 "내가 가장 싫어하는 것은…"

 네리아는 말끝을 흐렸다. 드래곤 로드는 차분하게 기다렸다. 대화를 나
누는 당사자들보다 우리가 더 초조해졌다.

 "내가, 내가 싫어하는 건…"

 난 침을 삼키며 네리아를 보다가 드래곤 로드를 보았다. 드래곤 로드는
전혀 초조한기색이 없었다. 네리아가 자꾸만 머뭇거리는 데도 불구하고
그는 태평한 얼굴로 기다리고 있었다. 그는, 아아, 그래.
 후치 네드발.  그걸 알아야했어. 멍청이.  드래곤 로드는 우리와 달라.
그는 시간에 구애되지 않는 존재지. 대미궁 하나를 위해  50년쯤 간단히
기다릴 수도 있는 존재였지. 따라서 그는 초조하다는 것을 모르겠지. 그
러나 초조해할 줄 모른다는 것은…
 나는 순간 카알을 바라보았다.
 이제 알았다. 카알의 말이  무엇인지, 아까의 그 태도가 무엇인지 알았
다. 나는 고개를 끄덕이며 한결 평온한 마음으로 네리아를 바라보았다.
 네리아가 입을 열었다.

 "내가 싫어하는 것은… 등 뒤에서 말하는 사람이오."

 드래곤 로드는 고개를 갸웃했다.

 "무슨 의미이지?"

 네리아는 자신의 말에 당황한 눈치였다. 그녀는 더듬거리며 대답했다.

 "그… 그냥 그거에요. 예. 뒤에서 말하는 사람이 싫, 싫어요."

 "의미가 있을 듯한데. 설명해주겠나?"

 네리아는 갑자기 숨을 들이마셨다. 그리고 그녀는 고함을 질렀다.

 "나를 똑바로 바라보지 않는 사람이 싫어요!"

 그녀의 눈이 불타오르는 듯했다.

 "도망다니고, 피해다니는 것이 싫어요!  언제 죽을지 모르는 것이 싫어
요!  따뜻한 창 안쪽에 앉아 웃는 사람들이 싫어요.  자기들끼리 행복한
눈길을 보내면서 나에겐 냉담한 사람들이 싫어요!"

 네리아는 가쁜 숨을 몰아쉬면서도 쉬지않고 외쳤다.

 "그걸 바라보다가 고개 돌려 걸어가야 되는 것이 싫어요! 그  때 내 등
뒤에서 욕설을 던지는 것이 싫어요! 넘치는 행복은 조금도, 조금도 나눠
주지 않고  자기들끼리 독식하고, 자기들끼리만, 자기들끼리만!  그리고
욕설과 무표정은,  차가운 말은 모두  내 등에 던지는 사람들이 싫어요!
그런 사람들이 싫어서 고슴도치처럼가시를 곤두세우는 제가 싫어요. 담
장 위와 어둠 속만 찾아다니게 된 제가 싫어요!"

 네리아는 두 손을 올려 얼굴을 가리면서 말했다.

 "만족하세요? 예? 이제 만족하세요?  다 설명드렸어요. 더 원하시는 것
이 있어요?  그래요. 전 지저분한 도둑고양이 같은 계집애에요. 한 치의
어둠이라도 있으면 뛰어들어 달아나버리고, 몰리면 쉭쉭거릴 줄 밖에 모
르고, 그래요. 그게 나에요."

 우리들은 어찌할 줄을 모르고  네리아를 바라보았다. 네리아는  흐느껴
울고 있었다. 그 때 드래곤 로드가 말했다.

 "그건 사실이 아니군."

네리아는 고개를 들어 처연한 표정으로 드래곤 로드를 바라보았다.  드
래곤 로드는 미소를 지었다.
 갑자기 봄날의 바람이 불어오는 것 같았다.
 주위는 따스했다. 모든 것이 부드러워 보였다. 난 눈을 비볐다. 이상한
데.  분명히 아까 그대로의 차가운 대리석 건물인데.  하지만 지금은 그
위에 담쟁이 덩굴이  대롱대롱 매달린 것처럼 보였다.  담쟁이 덩굴들은
따가운 오후의 햇살에 졸음을 참지못해 축축 늘어지며 그 뽀송뽀송한 잎
들을 한껏 펼치고 있다. 그리고 바람에 실리는 꽃향기가 느껴졌다. 숨막
힐 정도로 짙은 향기가 폐부를 온통 씻어내는 것 같았다.
 멀리 떨어진 녹색의 산으로 날아가는 새들의 모습이 보였다. 주위에 피
어오르는 아지랑이들.  그리고 저멀리 햇살을 머금어 반짝이는 시냇물은
터무니없이 아스라했다. 반짝반짝하는 실을  들판에 대충 던져둔 것처럼
보인다.  꽃들 사이로 날아다니는  나비들의 움직임이 어지럽다. 그리고
덩굴풀이 가득 매달린 대리석 기둥 뒤에선  점잖은 사슴이 풀을 뜯고 있
었다. 사슴의 순한 눈이 아름다웠다. 무장이라는 것은, 전쟁이라는 것은
모두 사라진 최후의 낙원에 돌아온 것 같았다.
 드래곤 로드는 그 자리에 그대로 서 있었다. 하얀 옷을 입고 한없이 인
자한 얼굴로 우리들을 바라보고 있었다.  요즘 천국 사정이 어떠냐는 질
문을 해도 아무도 이상하게 여길 것 같지 않은걸.
 드래곤 로드는 말했다.

 "당신은 따스한 마음을 가진 아가씨야."

 네리아는 가만히 선 채 드래곤 로드를 바라보았다. 주위의 모든 사물은
그녀를 위해 존재하는 것 같았다. 젠장.  왜 갑자기 이런 질투심이 느껴
지는 거지? 아니, 질투심이라기보다는 경외감에 가깝다. 난 네리아를 존
경스럽게 바라보고 있었다.
 세계는 그녀를 위해 존재하고 있었다. 네리아의  웃음에 새들이 노래했
다. 네리아의 손짓에 꽃들이 피어올랐다. 네리아의 걸음걸음에 산들바람
이 불었다. 여기에 이루릴이 있지만, 솔직히 타오르는 붉은 머리를 흩날
리며 경쾌하게 걷는 네리아는  이루릴보다 더 엘프다웠다. 아니, 그것은
실제의 엘프라기보다는 엘프의 좋은 점을, 내가 생각하는 이상적인 엘프
의 모습을 모조리 모아둔 것처럼 보였다.  엘프의 주위에선 나타나는 깊
은 세월의 그림자들이 네리아에겐 나타나지 않았다. 그녀는 영원한 현재
를 살고 있는 여신이었으며, 영원한 아이였으며, 영원한주인이었다.
 만물들은 그녀를 위해 존재하고 있었다. 난 아무래도 네리아의 전속 초
장이라도 되어야 될 것 같은데. 그리고 샌슨은 그녀를 위해 발씻을 물이
라도 대령해야 될 것 같고.  그러나 그것은 절대로 기분 나쁘지 않은 일
이다. 기분 나쁘기는 커녕 어서라도 그렇게 해주고 싶다. 네리아의 웃음
을 위해서라면, 네리아의 즐거움을 위해서라면 뭐든 다해주고 싶은 기분
이 든다.
 네리아는 환하게 웃으며  드래곤 로드를 바라보았다.  덩굴풀에 뒤덮인
폐허에서, 드래곤 로드는 인자한 눈으로 그녀를 바라보며 말했다.

 "여기에 남겠는가?"

 당연하지!  드래곤 로드가 왜저리 멍청한 질문을 다하는 거야?  도대체
살아온 세월이 얼마인데 그런 멍청한 질문을 하다니. 존경받기는 어렵겠
어? 당연히 이 현실을 영원히 고정시켜! 세상은 이렇게 되어야 돼. 네리
아를 위해서. 그녀를 위해서 존재해야 돼. 이것이야말로 천국이야. 다른
것들은 다 거짓말이야. 환상이라구.  우리는 기어코 도착한 천국의 입구
에서 네리아를 바라보며 웃었다.  그래요. 네리아. 이겁니다. 어서 대답
해요.
 그러나 네리아는 갑자기 우울한 표정을 지었다.
 우리들은 가슴이 덜컥 내려앉는 기분이 들었다.  세상이 갑자기 어두워
지고 있었다.  우리는 어마어마한 불안감을 느꼈다. 안돼요. 네리아! 세
상을 어둡게 만들지 말아요. 이건 절대로 안돼!  이 아름다운 세상을 버
리지 말아요. 웃어줘요!
 우리는 감히 그녀에게 명령을 내리진 못했다.  그래서 가슴이 죄어드는
불안감 속에서 우리의 여신이신 네리아의 안색만을 살펴보았다. 미칠 것
같은 세상의 거짓됨이 느껴졌다. 안돼, 안돼요.
 네리아는 말했다.

 "싫어요."

 
 ==================================================================
 지독하게 머리 아픈 하루였습니다. 왠지 오늘은 되는 일이 하나도 없군
요. D/R은 잘 올라가야 될 텐데. 얼마나 잘 올라가는지, 자! 시작!



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23581번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.26                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/17 20:19    읽음 : 559  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6096   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.26      12/17 01:16   420 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……26.


 "싫다고?"

 네리아는 깊이 한숨을 쉬었다. 그녀가 한숨을 쉴 때마다 우리는 가슴을
저미는 슬픔을 느꼈다. 안돼요. 제발! 한숨을 쉬지 말아요. 네리아!
 네리아는 이제 우물거리며 말했다.

 "저, 음. 난 엘프가 아니에요."

 "엘프가 아니라고?"

 "예. 어어… 그러니까 모든 것이,  모든 것이 나에게 조화를 이루는 이
런 세상은… 저, 그러니까 저는 충실한 나이트호크예요."

 "충실한 나이트호크?"

 "그래요.  음, 저, 그러니까  난 슬쩍할 수 있어야 돼요. 모든 것이 내
것이면 훔칠 수가 없는 걸요."

 드래곤 로드는 뜻모를 미소를 지었다. 네리아는 얼굴이 빨개진 채로 말
했다.

 "저, 잘 설명하진 못하겠는데, 어쨌든 그래요. 예.  모든 것이 내 것이
고, 모든 것이 날 위한 것이라면, 그건 삶이 아니에요.  전 그렇게 생각
되어요. 이건 세상이 아니라고요."

 "자넨 자네를 경멸하는 세상을 원하는가?"

 네리아는 다시 한숨을 쉬었다.

 "굳이 말하라면, 예. 그래요. 날 싫어하기도 하는, 날 죽여버릴지도 모
르는,  날 타락시키기도 하는 세상을 원해요.  난 역경과 고난이 가득찬
세상을 원해요."

 그런 지옥을 원하다니! 네리아, 도대체 제정신이에요?  우리는 모두 대
경실색하여 창백한 얼굴로 네리아를 바라보았다.  그러나 네리아는 이제
확신을 얻은 얼굴로 자신의 말에 고개를 끄덕이며 말했다.

 "전 저에게 맞추어진 세상은 싫어요."

 다음 순간, 우리들은 다시 원래의 공간으로 돌아왔다.
 주위는 차가운 물뿐이다. 아까보다 더 어두워진 것 같았다.  물은 이제
진파랑빛이었다. 차가운 대리석은  여전히 완벽한 건축미를 뽐내며 고고
하게 서 있었다. 담쟁이 같은 것은 눈을 씻고 봐도 없었다. 드래곤 로드
역시 그 자리에 그대로 서 있었지만  아까처럼 이웃집 할아버지 같은 친
근한 분위기는 없었다. 그는 드래곤의 제왕, 위대한 드래곤 로드였다.
 난 네리아를 바라보았다.
 네리아의 눈에서 눈물 한 방울이 또르르 굴러내리고 있었다.  네리아는
멍한 얼굴로 서 있었다. 그런 천국에 살 수 있었는데, 멍청한 네리아 같
으니라고! 안타까워진 내가 뭐라고 말하려 할 때 네리아는 히죽 웃었다.
 그녀는 손을 들어 자신의 볼에 흐르는 눈물을 훔쳐내었다. 그리고 그녀
는 두 손을 뒤로 모으고는 고개를 살짝 꺽으며  드래곤 로드에게 미소지
었다.

 "드래곤 로드. 너무했어요."

 "그랬나?"

 "예. 이건 샌슨에게 한 거보다  더 심하네요. 이잉.  이제 죽을 때까지
아까  그 장면을 잊지 못할 텐데.  허락하신다면, 당신이 밉다고 말하고
싶어요."

 네리아의 표정은 안타까운 듯했지만 그녀의 목소리는 즐거웠다. 우리는
그제서야 가슴이 통째로 날아가버릴 정도의 깊은 한숨을 쉬었다.
 그래. 그건 아니었어. 그건 지나치게 아름다웠고  몸이 녹을 정도로 따
스했지만, 인간에게 주어질 수 있는 선물은 아니야. 내 생각이지만 아마
도 그건 엘프에게 주어진 선물일 거야.
 드래곤 로드는 날 돌아보았다. 가슴이 철렁 내려앉는데?

 "후치 네드발."

 "예."

 이제 무슨 질문을 할 것인지? 난 카알에게 도와달라는 시선을 보내었지
만 카알은  지금까지와 똑같이 가만히 서서 날 바라볼 뿐이었다.  젠장.
나 혼자서 드래곤 로드를 상대해야 되나? 난 드래곤 로드의 입이 벌어지
기를 기다리며  내 맥박이 쾅쾅거리는 것을 느꼈다. 목구멍에서  뜨거운
김이 올라와서 크게 기침이라도 해버리고 싶지만 그럴 배짱은 없었다.
 드래곤 로드는 말했다.

 "자네가 원하는 소원을 말해보게."

 윽! 이건 또 무슨 질문이지?  난 주위를 돌아보았다. 카알은 약간 근심
스러운 얼굴로 날 바라보고 있었다. 샌슨은 아랫입술을 크게 내민 채 날
바라보고 있었고 네리아는 궁금하다는 얼굴을 하고 있었다.  제레인트는
씨익 웃으면서 대답이 기대된다는 듯한 얼굴이었고  이루릴의 얼굴은 설
명하기 어려웠다. 다만 불편해보이는 얼굴은 아니었다.
 자, 이거, 머리가 아파오는 질문이로군.

 "그러니까, 제가 원하는 소원이오?"

 "그렇다네. 말해보게."

 사실대로 말해야 되나? 난 침을 삼켰다.

 "에, 그러니까 레니를 되찾고 여기서 나가는 거요."

 드래곤 로드는 의아쩍은 얼굴이 되었다. 대답을 잘못 했나?  다른 사람
들도 대부분 놀란 눈으로  날 바라보았다. 하지만 카알만은 미소를 띠고
있었다. 그는 나를 알겠지. 나는 자신을 되찾았다.

 "그것뿐인가?"

 "그것뿐이라니오? 그것 하나를 위해 나우르첸에서 여기까지, 영원의 숲
을 지나서 카르 엔 드래고니안까지 들어왔는데요."

 "자네 평생의 소원을 듣고 싶네만?"

 "예? 그런 거 없어요."

 "없다고?"

 "예.  아직 평생을 다 살아보지 못해서  평생의 소원이 뭔지  모르겠어
요."

 드래곤 로드의 눈이 갑자기 깊어지는 듯했다. 몸이 조금씩 떨려오기 시
작했다.  이거 짜릿하군. 뭐라고 말하지 않으면  못견딜 것 같은 기분이
든다. 그래서 난 계속 말해버렸다.

 "레니를 만나기 전에는 그런 소원이 없었어요. 그리고 레니를 납치당하
지 않았다면 역시 그런 소원은 없었겠지요.  하지만 레니는 납치당했고,
그리고 그녀는 중요해요. 그래서 여기까지 왔어요.  드래곤 로드께서 저
에게 어떻게 질문하신다고 해도 전 요 며칠 동안의 절 부정할 수는 없어
요.  요 며칠 동안의 전 그것 하나를 위해 달려왔고,  그리고 지금 여기
서 있는 거니까."

 숨이 가빠져서 말을 멈추었다. 난 호흡을 고르며 드래곤 로드를 바라보
았다. 젠장. 이건 사람과 이야기를 나눌 때와는 너무 다른데. 표정의 변
화나 분위기의 변화 같은 것이  대화에 있어서 이렇게 중요한  것인지는
몰랐군. 도대체 대화를 나누는 기분이 들지 않았다.
 그 때 드래곤 로드가 말했다.

 "자네에겐 그 소녀, 레니가 중요한가?"

 "예… 그래요."

 드래곤 로드는 싱긋 웃었다. 평범한 대화에서라면, 다른 사람과의 대화
에서라면 미소를 짓는 것은 퍽이나 대화에 도움이 되는 행동이겠지만 지
금 드래곤 로드와의 대화에서는 아무런 의미가 없는 것 같다. 그는 말했
다.

 "그렇다면 결정하게. 레니와 자네 둘 중의 하나만 나갈 수 있다면 어떻
게 하겠는가."

 "예?"

 "레니와 자네 둘 중에 하나는  카르 엔 드래고니안에서  생명을 끝내야
된다고 말하는 것이네. 그러니 선택하라는 것이야."

 순간 울화가 치밀어오르면서 떨림은 사라져버렸다.
 나는 차분히 그를 바라보았다. 드래곤 로드는 내 변화가 이상하다는 눈
치였다. 그리고 다른 사람들도 모두 굳어버린 내 얼굴을 보는 모양이다.
이거 괜찮은 기분이군. 좋아. 내가 말할 테니 잘들 들어보라고.

 "드래곤 로드. 아까부터 거의  비슷한 질문을 해오시는데요, 이렇게 말
씀드리면 어떻게 생각하실지 모르겠습니다만 정말 느리시군요."

 "느리다고?"

 "아까부터 이런 질문이에요. 너와 다른 무엇 중에 하나를 선택하라. 맞
지요? 제레인트도 대답했고 샌슨도 대답했고 네리아도 대답했어요. 그런
데 나에게까지 같은 것을 묻는 겁니까?"

 "그렇다네. 그렇다면 자네의 대답은 무엇인가?"

 "당연히 레니를 내보내라는 거지요."

 "이유는?"

 난 고함을 지르고 싶었다. 자, 진정해. 진정하라고. 난 나 스스로도 놀
랄 정도로 낮고 차갑게 말했다.

 "내가 나가면 난 죽는 것이지만 레니가 나가면 난 사는 거니까."

 드래곤 로드는 의아한 표정을 지었다.  그리고 다른 사람들도 마찬가지
였다.  그러나 카알만은 고개를 끄덕이고 있었고 그 끄덕임은 내게 힘을
주었다. 난 말했다.

 "레니가 나가지 않으면 무수히 많은 사람들이 죽어요. 예. 그래요."

 "그래? 하지만 무수히 많은 사람들이 죽는 것이지 자네가 죽는 것이 아
니잖은가."

 난 한심한 기분이 들어버렸다.

 "이런 말을 언제 들어보셨는지 모르겠군요. 지금 그 말이 생각나고, 또
좋은 대답이 될 거라고 생각되어서 말씀드리니까 잘 들어보세요."

 드래곤 로드가 이 말을 알까?

 "나는 단수가 아니다."

 드래곤 로드의 눈썹이 꿈틀거렸고  나는 질겁했다.  그렇군. 그는 알고
있었군. 드래곤 로드는 차갑게 말했다.

 "그 간악한 녀석의 말이로군."

 드래곤 로드의 목소리의 울림은 스산했다. 난 간신히 입을 열었다.

 "예. 그리고 그것이 인간이에요.  당신이 아까부터 우리 일행에게 던져
온 질문, 아마 당신은 우리를 아직 이해하지 못하셔서 그렇겠지요. 무례
하다고 꾸짖지 않으시겠다면 설명드리겠습니다.  나는 하나가 아니에요.
따라서 당신은 아까부터 얼빠진, 죄송하지만 이렇게밖에 표현이 안돼요.
예. 얼빠진 질문을 하고 있었던 셈이지요."

 가슴이 쾅쾅거리는걸?  다행히도 드래곤 로드는  초장이의 맛이 어떨지
심사숙고하는 표정은 아니었다. 그는 차분히 말했다.

 "나의 실수를 설명해주겠나?"

 "당신은 나눌 수 없는 것을 나눠놓고는 선택하라고 질문하셨어요."

 "나눌 수 없는 것?"

 제레인트는 호기심이 가득한 얼굴로  날 바라보고 있었고  네리아는 두
손을 곽 쥔 채 날 바라보고 있었다. 샌슨은 파랗게 질려있었고 이루릴은
무표정했다. 하지만 카알은 희미하게 웃고 있었다.

 "그래요. 당신은 나눌 수 없는 것을 나누어서 질문하셨어요. 당신 보시
기에는 나눌 수 있는 것처럼 보일지 몰라도  우리 입장에서는 그렇지 않
아요. 드래곤 로드께서는 샌슨에게 이렇게 질문하셨지요."

 샌슨은 덜커덩하는 소리만 내지 않았을 뿐  그 외에는 심장이 내려앉은
사람의  모든 징후를 보여주고 있었다.  나는 그에게 미소를 지어주고는
계속 말했다. 손바닥에 땀이 나는걸? 난 슬쩍 그것을 바지에 닦아버리고
싶었지만 꾹 참으면서 말했다.

 "샌슨의 가족들을 죽이겠는가, 샌슨을 죽이겠는가. 조금 달랐을지 몰라
도 대충 그런 의미였지요. 하지만 그건 나눌 수 없어요."

 "어째서지?"

 "샌슨은 하나가 아니니까.  샌슨은 헬턴트의 경비대장 샌슨이고,  나의
좋은 동료 샌슨이고,  샌슨의 아버지 조이스씨의  사랑하는 장남이에요.
카알의 신뢰받는 길앞잡이고, 그리고 그 아가씨에게는  사랑하는 연인인
샌슨이에요. 그리고 그 모든 것이 샌슨이지요. 이런 식의 이야기도 들어
보셨겠지요?  어쨌든 당신은 샌슨 하나를 살려주는 대신 그 가족들을 죽
이겠다고 말했지만, 그 가족들을 죽이면 샌슨도 죽는 셈이에요."

 난 주먹을 꽉 쥔 채 말했다. 이마에 열기가 올라  쓰러질 것 같은 기분
이 들어서 도저히 말을 멈출 수가 없다.

 "그래요. 그 모든 것이 샌슨이에요. 당신이 헬턴트 영지를 파괴하면 헬
턴트 경비대장 샌슨은 죽는 셈이에요. 당신이 날 죽인다면  후치의 동료
샌슨을 죽이는 셈이고요. 당신이 조이스씨를 죽인다면  조이스씨의 아들
인 샌슨은 죽는 셈이에요. 당신이 카알을 죽인다면  카알의 길앞잡이 샌
슨이 죽지요, 그리고, 그리고 그 아가씨를 죽인다면 그 아가씨의 연인인
샌슨을 죽이는 셈이라고요."

 "샌슨은 하나가 아닌가?"

 난 기가 막혀서 고함을 빽 질러버렸다.

 "하나가 아니에요!"

 그리곤 곧 놀라서 입을 다물었다. 하지만 계속 다물 수가 없었다.

 "영원의 숲,  영원의 숲 아시죠?  거기서는 자신이 자신을 죽이게 되어
요. 그러면 어떻게 되지요?"

 드래곤 로드는 침착하게 말했다.

 "그건 안다만, 그것이 이 이야기와 어떤 상관이 있는지 말해주겠나?"

 "나가면 그 사람은 사라져버려요! 나라는 존재가 아무리 남아있어도 다
른 사람들이 모두 잊어버리게 되면  그 사람은 없는 것과 마찬가지에요.
아직까지 그걸모르세요?  나라는 것은, 나라는 것은 이 몸 안에만 있는
것이 아니라구요. 다른 사람들에게,  다른 모든 것들에 다 내가 있어요.
그것이라고요!  그 모든 것을 모았을 때 내가 있는 거라구요. 우리는 그
렇게 살아요. 그것이 인간이에요!"

 말을 마치고나자 숨이 찼다. 너무 흥분해 버렸나봐. 난 목을 타고 흘러
내리는 땀을 닦아 내었다.  지금 누군가 나에게 차가운 냉수 한 잔만 준
다면 그를 위해 노래 100곡을 바치겠어. 농담이 아니라고.
 드래곤 로드는 침울하게 나를 바라보았다.

 "그랬었군… 그럴 거라고 짐작했지. 이제야 확신을 얻게 되었군."

 드래곤 로드는 뭔지 모를 말을 중얼거렸다. 하지만 거기에는 감히 끼어
들 수 없는 위엄이 있었다. 우리는 모두 조용히 그의 말을 기다렸다.

 "너희들은 혼자가 아니로군."

 드래곤 로드는 스스로의 말에 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그것이 나와 너희들의 차이였군. 그래서 루트에리노는  그렇게 나에게
달려들 수 있었군.  자신이 죽어도 그의 나머지들은 다른 인간들에게 남
아있을 테니. 그리고 핸드레이크는 그렇게 무모할 수가 있었군. 그의 나
머지 역시 다른 인간들, 그를 아는 인간들에게 남아있을 테니까."

 드래곤 로드의 입술이 조금씩 올라갔다.

 "너희들이야말로 불사의 생명이었군… 하, 하하하, 핫하하하…"

 드래곤 로드는 곧이어 온세상이 뒤흔들릴 정도로 웃었다.

 "아핫하하하하!"

 우렁찬 웃음소리. 천지가 울리는 웃음소리였다. 나는 갑자기 너무도 행
복해져버렸다.  샌슨을 돌아보니 온얼굴로 웃고 있었다.  네리아의 눈은
꿈결 같았고 제레인트는 이미 배를 잡고 웃고 있었다.  그것은 온세상의
웃음이었다.

 "핫하하하하하!"

 드래곤 로드는 그렇게 세계와 함께 웃었다. 우리는 눈물을 줄줄 흘리면
서 웃었다. 너무도 유쾌했다. 정말 이렇게 웃어보는 것은 태어나고 처음
인 것 같았다. 카알마저도 얼굴을 형편없이 일그러뜨리고 있었고 우리는
그 얼굴을 보며 다시 숨이 막히도록 웃었다. 이루릴은 화사한 미소를 지
으며 큭큭거렸다. 아름다웠다.
 드래곤 로드는 마침내 웃음을 멈추고는 미소를 띤 채 말했다.

 "300년만에 대답을 얻었군. 내 패배의 원인을 이제야 알게 되었군."

 카알은 눈물을 닦더니 숨을 고르려 애썼다. 그는 한참 후에야 그런대로
정중하게 말할 수 있었다.

 "드래곤이여… 당신은 혼자서 오롯한 생물이십니다."

 우리들도 서서히 웃음을 멈추며 - 아랫배가 당겨서  제대로 설 수도 없
었다. - 드래곤 로드를 바라보았다. 드래곤 로드는 고개를 끄덕였다.

 "그렇다네.  난 하나인 생물이지.  다른 피조물에 투영된 나 같은 것은
전혀 이해하지 못한다네. 그래서 나의 죽음은  나라는 것 전체의 파멸이
지."

 카알은 정중한 태도로 말했다.

 "당신은… 너무도 오랜 시간을 존재하는 분입니다. 당신에게 선사된 그
무한한 시간은  당신 개인만이 사용할 수 있습니다. 다른 누구와도 함께
할 수 없지요.  그러나 우리는 그렇지 못합니다.  그래서 우리는 서로를
나누고 서로에게 자신을 건네어야 됩니다."

 드래곤 로드는 고개를 끄덕였다.

 "그것은 자네들에게 내려진 선물일세. 그리고 나에겐 다른 선물이 내려
진 것이고. 하지만 우리는 이제 서로의 선물을 비교하지는 마세나. 자네
는 이미 이해했고, 나도 이제서야 이해했네.  하지만 그 두 가지의 경중
을 논하는 것은 우리들 중 누구도 할 수 없는 일이겠지."

 드래곤 로드의  온화한 목소리에  카알은 겸손한 태도로 고개를 끄덕였
다.

 "옳으신 말씀입니다. 조금 전의 무례를 사과드립니다."

 "아니야. 잘못은 나에게 있네. 이미 말했지만 자네는 이미 날 이해했고
난 그렇지 못했으니 그런 고약한 말들을 하고 받아들이기 어려운 시험들
을 내어야 했지. 그래. 장난치는 짓거리였지. 용서해주게."

 드래곤 로드는 수염을 쓸어내렸다.

 "자네들의 반응을 바라보는 것은 나에게 대단한 신비를 주었네. 이해할
수가 없었지.  하지만 후치군.  자네의 대답에서 비로소 난 해답을 얻었
네. 드래곤 로드의 이름으로 감사하지."

 "아, 예. 하하. 당연, 아, 아니, 저, 음, 천만부당한 말씀입니다."

 평소의 날 잘 아는 사람이라면 이건 도저히 내가 한 대답이라고 생각하
지 못할 것이다. 윽. 난 간신히 그렇게밖에  대답할 수 없었지만 드래곤
로드는 그저 웃었다.
 그는 우리 모두를 돌아본 다음 점잖게 말했다.

 "자네들을 내보내주겠네. 자네들과의  시간은 무척이나 즐거웠다네. 감
사의 뜻을 표하고 싶군.  하지만 아까도 말했듯이 이곳은 자네들에게 허
락된 장소는 아닐세."

 카알은 정중히 고개를 숙였다.

 "이해합니다. 저, 그런데 그 소녀와 다른 일행들은 어디 있습니까?"

 "그 소녀와 나머지들은 모두 대미궁 밖으로 보냈다네. 제레인트에게 물
어보자니 그들은 동료가 아니라고 하더군.  난 이 장소에서 싸움이 이는
것은 원하지 않았네.  그래서 그들은 내보내고  자네들만을 만나기로 했
지."

 카알은 안타까운 모습으로 혀를 찼다.

 "할 수 없지요. 주인은 자신의 집에서 무엇이든 마음대로 하실 수 있을
테니까. 하지만 그 자는 이곳에 분명한 목적을 가지고 들어왔습니다. 아
마 다시 들어올 거라고 생각되는데요."

 "자네는 그의 목적을 아는가?"

 "아니오. 모릅니다."

 드래곤 로드는 차분하게 말했다.

 "나는 그의 목적을 안다네. 그는 휴리첼 가문의 사나이였지?"

 "예? 아, 예. 그렇습니다. 어떻게 아시는지요?"

 "나는 까뮤 휴리첼이라는 사람을 알지. 그와 같은 기운이 느껴지더군."

 카알은 눈을 크게 떴다.

 "까뮤 휴리첼을 어떻게 아십니까?"

 "까뮤 휴리첼은  크라드메서의 라자였지.  나는 드래곤 로드이지  않은
가."

 "아… 그렇습니까? 그럼, 저 그가 왜 이곳에 들어왔는지 말씀해주실 수
있겠습니까?"

 드래곤 로드는 카알의 질문에 대답하지 않았다.  그는 다만 혼잣말처럼
말했을 뿐이다.

 "거대한 불은 거대한 불씨에서 시작된다고 생각하는 자는  우둔한 자겠
지. 덤불 깊은 곳에 숨겨진 미약한 불씨, 입김으로도 꺼트릴 수 있는 불
이 온 세상을 태울 수도 있겠지."


 ==================================================================
 음… 지금까진 무난합니다.(무난하다는 말의 의미가 뭘까?)



『게시판-SF & FANTASY (go SF)』 23582번
 제  목 : [D/R]별은 바라보는 자에게 빛을 준다.27                      
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/12/17 20:20    읽음 : 741  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#6097   이영도   (jin46   )
[D/R] 별은 바라보는 자에게 빛을 준다.27      12/17 01:17   445 line



 DRAGON  RAJA


 9. 별은 바라보는 자에게 빛을 준다……27.


 드래곤 로드는 그냥 그렇게만 말한 다음  다시 우리들에게 고개를 돌렸
다.

 "그 자는 다시는 오지 못할 걸세. 걱정하지 말게나."

 카알은 씁쓸하게 웃으며 말했다.

 "그렇다면 저를 이만 나가보도록 허락해 주십시오. 그 자를 뒤 ?아야겠
습니다. 시간을 많이 낭비하게 되었습니다만,  거기에 대한 사과를 받는
것은 관두겠습니다."

 드래곤 로드는 쓸쓸한 얼굴로 말했다.

 "시간…  난 그것도 이해할 수 없다네.  도저히 생각할 수 없는 마음의
모습이야."

 카알은 빙긋 웃었다.

 "말씀드렸다시피 그것이 우리의 선물입니다."

 "그래. 그 무모해보일 정도의 발걸음, 참으로 무섭군. 자네  덕분에 핸
드레이크의 악몽을 다시 꾸게  되겠군. 그렇다면 나가보게. 시간을 빼앗
은 데 대해서,  그리고 내게 해답을 준 것에 대해서  선물을 하고 싶군.
내 창고에서 내키는 것이 있다면 가져가도 좋네."

 카알이 대답하기도 전에 네리아가 먼저 펄쩍 뛰었다.

 "예엣?"

 그녀는 비명처럼 고함을 질렀다가 곧 움츠러들면서 말했다.

 "저, 저, 죄송합니다. 정말 죄송합니다. 저, 그런데 정말요?정말 마음
대로 가져가도 돼요?"

 "가져갈 수 있는 만큼 내키는대로 가져가게."

 "고맙습니다! 정말, 정말 고맙습니다!"

 네리아는 덩실덩실 춤이라도 추고 싶은 태세였다.  카알은 정중히 말했
다.

 "감사합니다. 이 모든 일이 끝나면 다시 들리도록 하겠습니다."

 이제 눈에 확연히 확인될 정도로 빛이 줄어들었다. 드래곤 로드의 하얀
옷은 이제 청회색을 띠고 있었다.  그리고 주위의 물빛도 보다 어두워졌
다. 약간 떨어진 드래곤 로드의 안색을 살피기 어려울 정도였다.

 "나는 인간에게 내려진 선물 같은 것은 받지 못했다네."

 순간 카알은 굳어버린 얼굴로  드래곤 로드를 바라보았다. 하지만 드래
곤 로드는  빙긋이 웃고 있었다.  이제 그의 얼굴은 생동감 없는 바위가
아니었다. 그는 웃고 있었고, 그 웃음은 밝았다.
 카알은 공손히 고개를 숙였다.

 "무례를 용서하십시오, 드래곤 로드여."

 드래곤 로드는 빙긋 웃었다.

 "관두게. 관둬. 자네도 나도 어울리지 않아."

 그러자 카알은 멋적은 표정을 지었다. 이렇게  말하면 어떨런지 모르겠
지만, 그들의 대화는 내 눈에는 꼭 80 살 먹은 노인 둘이서 장난을 치고
있는 것처럼 보였다. 해맑게웃는 모습, 아무런 욕심도 욕망도 없이, 그
런 것들은 모두들 잊어버린 채 장난스럽게 말을 나누고 있는 늙은이들처
럼 보였다.
 카알은 뜻모를 말을 했다.

 "좋은 밤 되시길 바랍니다."

 "고맙군."

 그 때 이루릴이 앞으로 한 발자국 내디뎠다. 그녀는  조용히 드래곤 로
드를 바라보았고 그러자 드래곤 로드는 이루릴에게 고개를 돌렸다.

 "할 말이 있는가, 숲의 딸이여?"

 이루릴은 공손히 고개를 숙였다. 그녀는 차분하게 말했다.

 "두 분의 대화에 대해 묻고 싶습니다만 그것은 카알씨에게 물어보면 되
겠군요. 저에겐 당신께서 대답해주실 수 있는 질문이 있습니다."

 "무엇인가?"

 "핸드레이크는 어디에 있습니까?"

 드래곤 로드는 말없이 이루릴을 바라보았고  이루릴의 검은 눈 역시 꼼
짝도 하지 않은 채 드래곤을 바라보았다.  드래곤 로드는 위엄있게 말했
다.

 "그에게 무엇을 원하는가. 모든 것을 다 잃은 가련한 자에게."

 "클래스 10의 마법을 원합니다."

 드래곤 로드의 눈이 꿈틀거렸다. 그는 말했다.

 "자네들은… 이제 결심했는가?"

 "그렇습니다."

 "알았네. 유피넬의 어린 자식이여. 헬카네스는 어디다 열쇠를 숨기는지
짐작해보게."

 이루릴의 얼굴이 환해졌다.  그녀를 만나고나서  지금처럼 환한 표정을
짓는 것을 본 적이 없는 것처럼 느껴질 정도로 환한 얼굴이었다.

 "정녕 그러합니까?"

 "그렇다네."

 "감사합니다. 영광의 드래곤 로드여."

 드래곤 로드는 빙긋 웃었다. 그는 손을 들어 한쪽 방향을 가리켰다.
 우리 모두가 고개를 돌리자 기둥들 사이로 빛의 판들이 죽 떠있는 모습
이 보였다. 그것은 이 바닥에서 시작하여 위로 일정한 간격으로 떠 있었
다. 마치 계단 같은 모습이었다.
 드래곤 로드는  더 이상 말할 태세가 아니었다.  왜 그런지모르겠지만
그에겐 작별의 말이란 필요 없는 모양이다. 그런 생각이 들었다. 그래서
우리들 모두는 그저 목례를 보낸 다음 각자의 배낭을 들어올리고는 천천
히 빛의 계단쪽으로 향했다.
 나는 다시 한 번 그를 돌아보았다. 그는 떠나가는  우리들의 모습을 보
지 않고  가만히 다른 장소를 응시하고 있었다.  난 고개를 돌려 계단을
밟았다.
 물 속으로 들어가게 되었다. 하지만 조금도 젖지 않았다.
 우리는 빛의 계단을 밟고 올라섰다. 그것은 위로 나선을 그리며 뻗어있
었다. 숨을 쉴 수 있었지만 물 속에 있다는 것 때문인지 아무도 말을 하
지 않았다.  그렇게 말없이 올라갈 때였다.  맨 뒤에서 오던 제레인트가
말했다.

 "없어지네?"

 고개를 돌려보니  우리가 지나온 계단들은  하나씩 희미해지고 있었다.
우리는 그 어두운 물 속에서  환하게 빛나는 계단의 끄트머리에 서 있었
다. 그 때 난 숨을 깊이 들이키고 말았다.
 저 아래의 호수 바닥에 거대한 황금의 용이 잠들어 있었다.
 황금의 드래곤은 아찔할 정도로 거대했다.  한 눈에 다 들어오지  않았
다. 그래서 고개를 한참 돌려야 그 끝에서 끝까지를 볼 수 있었다. 마치
우리가 개미가 된 채로 사람을 바라보는 기분이다.  거무튀튀한 물 속에
서 황금색은 그렇게 빛나지 않았지만 그것 때문인지 더 거대함이 느껴졌
다. 눈 앞이 어지러웠다.
 황금의 드래곤은 그 거체를 호수 바닥이 모자랄 정도로 눕힌 채 웅크리
고 있었다. 잠든 것처럼 보였다. 소란을 일으켜  그의 잠을 방해하는 것
은 세상에 다시 없이  무례한 일이 될 것 같았다. 그래서 우리는  두 번
다시  그를 돌아볼 생각을 못한 채 재빨리,  그러나 조용히 계단을 밟아
올라갔다.  마치 제왕의 침실에 무례하게 침범한  시종 나부랭이라도 된
기분이었다. 우와, 떨려.
계단을 올라감에 따라  주위는 더욱 어두워졌다.  캄캄할 정도였다. 꽤
멀어졌을 거라고 생각되어 난 다시 한 번 고개를 돌렸다.
 드래곤 로드의 모습은 어둠 속에서 희미한 윤곽밖에 보이지 않았다. 한
없이 거대한, 그러나 과거의 무엇이 거기 있었다. 우리의 시간엔 존재할
수 없는 위대한 존재가 희미하게 사라지고 있었다.
 갑자기 지독하게 슬퍼졌다.



 물 밖으로 나오게 되자 이루릴은 먼저 윌 오 위스퍼를 불러내었다.  우
리들이 서 있는 곳은  중앙 호수의 옆길이었다.  마지막으로 제레인트가
올라오고나자 빛의 계단은 모조리 사라져버렸다. 그리고 다시 물은 검은
거울처럼 바뀌었다. 하지만 난 잊지 못할 거 같다. 저 아래에 잠들어 있
는 그를.
 곧이어 네리아는 팔짝팔짝 뛰면서  동굴이 무너질 듯한 환성을 올렸다.
그녀는 곧 한쪽 방향으로 무서운 속도로 달려갔다.  물론 복수의 방, 화
렌차의 방이었다. 카알은 머쓱하게 우리를 바라보더니 곧 헛기침을 하면
서 말했다.

 "흠, 허흠. 침버씨. 가실까요?"

 "그러시지요. 카알."

 제레인트도 더할 나위 없이 정중하게 말한 다음 둘은 곧 앞서거니 뒷서
거니 하면서 순결의 방, 그랑엘베르의 방으로  총총히 사라져버렸다. 난
어깨를 으쓱거리다가 샌슨에게 말했다.

 "음. 선물을 챙기는 것은 천천히 하고, 우리 왼쪽의 방에 가볼까?"

 "아. 그러지."

 그리고 샌슨은 이루릴을 바라보았다. 이루릴은 웃으며  우리와 함께 걸
었다.
 왼쪽에 있는 방들은  각자 파괴, 폭풍, 불이라고 적혀 있었다.  따라서
각자 레티, 에델브로이, 카리스 누멘의 이름을 말함으로써 들어갈 수 있
었다.  검과 파괴의 레티의 방은 무기고였다.  온갖 종류의 무기들과 갑
옷, 방패 등이 있었다.  생전 처음 보는 해괴한 무기들도 많았고 아무리
보아도 사람의 무기로는 보이지 않는 무기들도 있었다.  우리는  혹시나
마법검이 없나 싶어서 검들을 쥐어보았지만  잠시 후 포기하고  말았다.
아무리 쥐어봐도 쥐자마자 떠들기 시작하는 무기가 없었을 뿐만 아니라,
검만 잡아본다고 해도  며칠은 걸릴 정도로 무기가 많았다. 게다가 이루
릴이 말하기로 모든 마법검이 프림 블레이드처럼  떠들지는 않는다는 것
이었다. 샌슨은 입맛을 다시더니 말했다.

 "뭐, 난 헬턴트 경비대장이고, 영주님이 주신 롱소드면 충분해."

 샌슨이 그렇게 말하고나자 나도 별로 할 말이 없어졌다. 이제껏 죽으라
고 휘둘러대어 간신히 이 바스타드에 익숙해졌는데 다른 무기로 바꿀 생
각을 하니 앞이 노랗다. 더군다나 나야 무기의 성능보다는 OPG에  더 기
대는 놈이니 좋은 무기가 무슨 소용이 있겠나.  그래서 이루릴이 화살을
좀 챙긴 다음, 우리들은 그 방을 나섰다.
 폭풍과 코스모스의 에델브로이의 방에 들어서는 순간  나는 레너스시에
서 보았던 아프나이델의 지하연구실을 떠올렸다. 이루릴은 내 생각을 확
인시켜주었다.

 "이곳은 마법 연구실이군요."

 우리는 전혀 어울리지 않는 장소라서 멀뚱히 서 있다가 잠시 후 괴상하
게 생긴 도구들을 붙잡고  장난을 치기 시작했다. 이루릴은  마법책으로
보이는 책들과 스크롤들을 뒤적거리기 시작했지만  얼마 있지 않아 그것
들을 다 내려놓았다.

 "이건 300년 전의 마법 체계로군요. 너무 오래되어 별로 필요없는 것이
에요."

 이루릴은 몇 개의 약병과 스크롤만을 가지고 나왔다. 우리는 어깨를 으
쓱이며 마지막 방으로 향했다.
 마지막 방인 드워프와 불의 카리스 누멘의 방은  아무리 보아도 연장실
이었다. 가지가지 도구들과 연장들이  놓여있었다. 굴 파는데 쓰일 듯한
도구가 가장 많았지만 그외각종 공사에 다 쓰일 만한 도구들이 있었다.
망치나  곡괭이, 톱, 드릴, 집게, 지렛대, 가위나 펜치  등등의 공구들.
엄청나게 많은  밧줄과 철사, 못, 나사들과 도르레, 기중기,  용도를 알
수 없는 온갖 해괴한 도구들이 다 있었다.  그 웅장한 연장의 천국에서,
나는 랜턴 하나를 들고 나왔다. 횃불이 있긴 하지만 내가 골라든 랜턴은
인간의 것보다 월등히 좋아보였다. 아무래도 드워프제인 것 같은데?  방
한 구석에서 기름통을 찾아서 기름을 채우고 불을 붙여보니 과연 찬란한
불빛이 주위를 밝혔다.

 "이루릴, 이제 윌 오위스퍼를 돌려보내세요."

 우리는 랜턴 불빛을 받으며 다시 우리 일행들이 있는 곳으로 돌아왔다.
 카알과 제레인트는 참으로 가여운 모습들을 하고 있었다.

 "이 노릇을 어찌 한다… 참으로 고약한 지경이군…"

 카알은 그렇게 한탄했고  제레인트 역시 한숨을 푹푹 쉬어대고 있었다.
책이라는 것은 썩 부피가 나가는 물건이다. 그리고 한 사람이  들고다닐
수 있는  책의 종류는 그렇게 많지 않다.  따라서 이 거대한 도서관에서
들고나갈 수 있는 만큼의 책을 고르라는 것은  그들에게 너무 가혹한 형
벌이었던 모양이다.
 네리아 역시 사정은 마찬가지였다.  보석들이라는 것은 책에 비하면 월
등히 부피가 가볍다. 하지만 무게라는 면에서는 책보다 더 심했다. 네리
아는 내가 들어서자마자  날 붙잡고는  모든 상자를 꺼내도록 명령했고,
그래서 나는 상당한  중노동을 해야 되었다.  마침내 카알이 들어와서는
넥슨을 빨리 추적해야 된다고 말하고 나서야  네리아는 마지못한 얼굴로
다이아몬드들을 주머니에 쑤셔넣었다.  잠시 후 네리아의 주머니는 터져
버렸고 그래서 한바탕 소란이 일어났다.



 보석들을 옮겨가기 위해  나와 샌슨이 카리스 누멘의 방에서가죽 주머
니들을 찾아왔다. 카알은 대충 주머니 하나를 채우더니 말했다.

 "이 정도면 10만셀이 될 거야."

 그리고 카알은 주머니 하나를 더 채워서 가졌다.

 "이 정도면 죽을 때까진 쓰겠군."

 그리고 나머지 사람들도 각자 챙겨들었다. 이루릴은  보석들에 별로 관
심이 없는 모양인지  여비로 쓸 금화들만 약간 가졌다. 제레인트는 희희
낙낙한 얼굴로 가죽 주머니들을 채워들고는 말했다.

 "이 정도면 하이 프리스트도 기절하실 거야. 하하하!  대미궁의 침입자
제레인트. 그의 전설의 증거가 되겠지?"

 나와 샌슨도 욕심껏 보석들을 챙겨들었다. 그래서  우리들은 모두 허리
가 휘청할 정도였다. 샌슨은 무조건 큰 것을 선호했기 때문에 부피에 비
해 가짓수가 많지 못했지만 그래도 엄청난 보물을  가지게 되었다. 하지
만 네리아의 경우는 정반대였다.  그녀는 카알이  헛기침 소리를 심하게
낼 때까지 고르고 골라서는  부피가 작으면서도 가장 값비싸보이는 보석
들만을 골라가졌다. 하지만 그럼에도 불구하고 그녀는 가죽 주머니 열다
섯 개를 채우고야 말았으며 지금 배낭을 들어올리지 못해서 울상이 되어
있었다. 카알은 언짢은 목소리로 말했다.

 "몇 개 덜어내시오."

 네리아는 그만 울어버릴 듯했다. 그래서 내가 한숨을 쉰  다음 내 배낭
과 그녀의 배낭을 바꿔드는 것을 제안했다.  네리아는 기뻐 날뛰며 내게
키스를 퍼부어대었다.
 우리들, 특히 네리아가 그토록 보물들을 가졌지만  방안에 남겨진 보물
들에는 덜어낸 흔적도 없었다.  정말 무시무시할 정도로 많은 보물이다.
네리아가 차마 떨어지지 않는 발걸음을 떼어놓은 것은 카알의 무수한 잔
소리가 있은 다음의 일이었다.
 어쨌든 가까스로 우리들은 다시 수로로 돌아왔다.  랜턴 불빛을 받으며
밖으로 나오는 길은 고달픈 길이었다.
 아, 물론 모두들 평생 쓰고도 못쓸 보물을 가졌고,  게다가 나나 샌슨,
카알의 경우에는 우리 여행의 원래 목적까지 완수했다.  아무르타트에게
줄 보석을 장만한 것이다. 도대체 생각도 하지 못한 장소에서 생각도 하
지 못한 방법으로 얻게 되긴 했지만  어쨌든 이제 우리 아버지,  그리고
영주님, 게다가 다른 병사들 모두의 목숨은 건지게 되었다.
 하지만 우리는 레니를 아직 되찾지 못했고, 따라서 우리의 여행은 아직
도 끝나지 않았다. 아무르타트에게서 풀려난 다음  크라드메서에게 죽게
된다면 결국 아무런 소용이 없다. 그리고…  솔직히 말해서 허리가 너무
아파서 고달팠다.  거의 가진 것이 없는 이루릴은  가볍게도 걸어갔지만
카알이나 제레인트의 경우엔 책들의 무게 때문에, 그리고 나머지 사람들
은 보석들의 무게 때문에 모두들 허리가 아파서 낑낑거렸으며 특히 네리
아의 엄청난 배낭을 짊어진 나는 OPG에도 불구하고 죽을 맛이었다.
 폭포 소리가 가까워지면서  간신히 수로 입구로 돌아오게 되었다. 앞쪽
에서 점점 발갛게 불타오르는  동그라미가 보였다.  걸어감에 따라 점점
붉어지는 동그라미는 황혼의 하늘이었다.
돌아나온 것이다.
 바람이 심하게 불고 게다가 물살도 사납게 쏟아져  우리가 타고 내려온
밧줄은 허공에 흩날리고 있었다. 이루릴은 실프를 불러내어 밧줄을 우리
쪽으로 끌어왔다. 이루릴이 먼저 올라가고 나서 카알, 제레인트, 네리아
가 올라갔다. 또 우리 둘이 마지막으로 남았군. 으으… 그런데 내려왔을
때보다 훨씬 불안한걸.

 "이거, 참. 배낭이 무거워서 밧줄이 끊어지지나 않을지 모르겠네."

 내 혼잣말에 샌슨은 파랗게 질려버렸다.
 밧줄은 끊어지지 않았지만 올라가는  것은 내려올 때보다  훨씬 힘들었
다. 게다가 벌겋게 타오르는 절벽을 밟고 올라가려니  눈 앞이 이상해지
는 것 같았다. 절벽에 휘몰아치는 바람은 내 몸을 그대로 날려버리는 것
같았다. 배낭 때문에 어깨가 뒤로 쳐지고, 들어올리는 팔은 너무도 힘들
었지만, 밧줄에 끝은 있었다. 난 절벽 위로 올라왔다.
 절벽 위에선 이미 일행들이 모여 앉아 내게 팔을 내밀어 주었고  난 카
알과 제레인트의 도움을 받아  쉽게 올라왔다.  그리고 난 숨을 좀 고른
다음 아래로 고함을 질렀다.

 "샌슨! 밧줄을 몸에 묶어!"

 그리고 나는 배낭을 내려 둔 다음 밧줄을 위로 잡아당기기 시작했다.

 "후치! 카알! 아버지! 어머니! 할아버지! 영주님! 나의 님이여!"

 아래에서는 처절한 비명소리가 들려오기 시작했지만  난 상관하지 않고
밧줄을 끌어당겼다. 그런데 그 비명소리 웃기네. 왠 사람 이름들을 저렇
게 불러대는 거야?

 "날 잊지 말아요!"

 밧줄을 놓을 뻔했다.
 이윽고 샌슨의 모습이 절벽 위로 나타났다. 샌슨의 얼굴은 석양의 하늘
아래에서도 쉽게 알아볼 수 있을 만큼 하얗게 질려있었다.  샌슨은 아무
말도 하지 않고 그대로 절벽 위에 주저앉아버렸다.
 우리는 할슈타일 저택의 폐허에 주저앉아 지글지글 타오르는 해가 지는
모습을, 그리고 반대편으로부터  영원의 숲 위로  어둠이 내리는 광경을
바라보았다. 높은 지대에 앉아 있어 하늘은 끝없이 광막했다. 그 광막한
하늘 전체가 더 붉은 색을 찾을 수 없이 붉어지는 모습은 장관이었다.
 그리고 마침내 영원의 숲에 밤이 찾아들었다.

 "오늘이 며칠이지?"

 카알의 뜬금없는 질문이다.  우리는 곰곰히 생각해보았지만 대미궁에서
잠을 두 번이나 잤더니 오늘이 정확하게 언제인지 모르겠다.

 "어제 아침에 대미궁에 들어가고… 오늘은 11월 19일입니다."

 "그래요? 음. 저 아래에서 몇 년을 보낸 것 같은 느낌이 들더니."

 그리고 우리는 다시 아무 말도 하지 않은 채 숲을 굽어보았다. 발 아래
로는 폭포의 물소리가 땅을 울렸고 바람은 사방으로 치닫고 있다.
 짙어가는 밤하늘에 별이 떠올랐다.
 한없이 많은 별이었다. 이 높은 절벽 위에서  나는 세상에 우리 일행만
남겨진 채로 수없이 많은 별들을 바라보는 기분을 느꼈다.
 나는 말했다.

 "드래곤 로드… 직접 만나보았지만 아직 감상이 정리되지 않는군요."

 카알은 피식 웃더니 말했다.

 "드래곤 로드는 태양이지."

 우리는 시원한 바람을 온몸으로 받으며  밤하늘을 바라보았다.  카알의
말은 조용히 이어졌다.

 "그는 똑바로 바라볼 수도 없고, 그리고 그의 빛은 무서울 정도로 세계
를 비추지. 그는 만물을 다스릴 수 있는 지혜와 권능을 가지고 있지. 하
지만 그는 바라볼 수 없는 존재이며, 그 빛을 강요하는 존재야. 그는 자
신의 빛 때문에 오히려 다른 어둠을 바라보지 못하지. 그는 너무나 위대
하기 때문에."

 나도 모르게 말했다.

 "루트에리노 대왕은?"

 카알은 여전히 밤하늘을 바라보며 말했다.

 "그는 달이지."

 "달이오?"

 "우리가 어둠을 걸어갈 때 달은우리를 비추지. 그의 빛은 똑바로 바라
볼 수도 있고, 바라보지 않아도 느낄 수 있지. 그는 만물을 다스릴 정도
로 위해하진 않을지 몰라도,  어둠 속을 걸어가고 하는 사람들에게 조력
이 되고 희망이 되는 존재였지."

 "…우리는요?"

 네리아의 약간 가냘픈 목소리였다. 카알은 빙그레 웃었다.

 "우리 말이오?"

 "예. 우리, 뭐, 예. 우리요."

 "우리는 별이오."

 "별?"

 "무수히 많고  그래서 어쩌면 보잘 것 없어 보일 수도 있지.  바라보지
않는 이상 우리는 서로를 잊을 수도 있소.  영원의 숲에서처럼 우리들은
서로를, 자신을 돌보지 않는 한 언제라도 그 빛을 잊어버리고 존재를 상
실할 수도 있는 별들이지."

 숲은 거대한 암흑으로 변했고  그 위의 밤하늘은 온통 빛무리들 뿐이었
다. 카알의 말은 이어졌다.

 "그러나 우리는 서로를 바라볼 줄 아오. 밤하늘은 어둡고, 주위는 차가
운 암흑뿐이지만, 별은 바라보는 자에겐 반드시 빛을 주지요. 우리는 어
쩌면 서로를 바라보는 눈동자 속에  존재하는 별빛 같은 존재들이지. 하
지만 우리의 빛은 약하지 않소.  서로를 바라볼 때  우리는 우리의 모든
빛을 뿜어내지."

 "나 같은 싸구려 도둑도요?"

 네리아의 목소리는 슬프지 않았다. 그리고 카알의 대답도 평온 ㎎다.

 "이제는 아시겠지? 네리아양. 당신들 주위에 우리가 있고, 우리는 당신
을 바라본다오. 그리고 당신은  우리들에게 당신의 빛을 뿜어내고 있소.
우리는 서로에게 잊혀질 수 없는 존재들이오.  최소한 우리가 서로를 바
라보는 이상은."

 어둠 속에서 네리아의 눈이 별처럼 아름답게 반짝였다. 나는 혹시 반짝
인 것은 그녀의 눈물이 아닐까 따위의 생각은 관두기로 했다. 그래서 고
개를 돌려 밤하늘을 바라보았다.
 내가 바라보자, 별들은 나에게 빛을 주었다.

 
 ==================================================================
 완료!
 챕터 9 끝났습니다. 예상으로는 30편 정도 잡았는데 27편에서 끝나는군
요. 이번 챕터의 제목은 쉬웠지요?
 내일은 투표하러 가는 날이군요. 에구… 누가 당선되실지는 모르겠습니
다만, 당선자분은 아마도 눈코뜰새 없는 주말이 될 듯합니다. 왠지 난파
선의 선장으로 취임하는 기분이 아니실지 생각되면서… 우울합니다.

 좋은 밤들 되세요.
 (챕터 끝냈으니 놀아버릴 생각입니다. 기다리지 마세요. 이번에는 며칠
쯤 쉬어버릴 지도 모르겠습니다.돌! 하늘을 아름답게 수놓는 무수한 돌
들이…! 하하. 연말이라고 서울 올라갔던 친구놈들이 털래털래 내려오네
요. 타자 추적에는 남다른 재능이 있는 놈들이니 도망도 못다니겠군요.)

