
 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....1                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 21:52    읽음 : 588  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10928   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....1                 10/31 23:40   382 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……1.


      …그러므로 위대하신 루트에리노 국왕께서 말씀하시길, "내
     벗의 하루의 슬픔은 나의  백일의 슬픔이오, 내 벗의 하루의
     기쁨은 나의 백일의  기쁨일 것이다." 그러자 현명한 핸드레
     이크가 대답하였다. "치료해드릴까요?"

      [품위 있고 고상한 켄턴 시장 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한 돌로메네 압실링거가 바이서스의  국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 6 권. PP. 211 (770년 돌로메네 作)


 "어어어, 살려줘!"

 나도 저랬나! 흠, 아냐. 난 더 심했지. 어쨌든 네리아는 말에서 굴러떨
어져 데굴데굴 굴렀다. 아무리  몸놀림이 좋더라도, 날뛰는 말에서 굴러
떨어질 때는 대책이 없다. 겨우 몸을 둥글게 만들어  충격을 좀 줄일 뿐
이다.
 네리아는 땅에 나동그라지더니  그대로  팔을 쫙 펼친채 큰댓자로 누워
헥헥거리고 있었고 샌슨과 나는 날뛰는 말을 붙잡기 위해 뛰어다녔다.

 "그쪽이다, 잡아!"

 "으아아압!"

 말이 말을 할 줄  안다면 내 욕을 무지무지하게 했을 것이다. 내가  말
을 잡는 방법은  언제나 그 목에 뛰어들어 매달린 다음,  목을 겨드랑이
에 끼고 쓰러트려버리는 것이니까.
 콰당! 말은 땅에 나동그라져서 씩씩거리며 날 노려보았다. 자욱한 먼지
에 재채기가 난다.

 "엣취! 임마. 후욱, 후욱. 나도 죽을 맛이다. 너 정도의 덩치를 눕히는
게 쉬운 줄 알아? 헉, 헉. 에, 엣취! 성깔 좀 그만 부려라."

 그 암살자들의 말들 중 네리아의 말을 하나 남겨두고 나머지는 다 풀어
주었다. 야생마가 되겠지. 이들이 제대로  훈련받은 말이라면 알아서 자
기 마굿간으로 돌아갈테고.
 그런데 아무래도 제대로 훈련된 말인 것 같다. 주인이 바뀌니까 엄청난
성깔을 부리는 것이었다. 게다가 네리아가 고른 말은 제일 덩치가 큰 말
이었다. 샌슨이나 이루릴이 고개를 가로저었지만  네리아는 무조건 제일
큰 말을 고집했다.

 "네 체격을 생각해. 저렇게 큰 말은 네 팔다리에 맞지 않아."

 "샌슨씨의 말이 맞아요. 게다가 이 말은 성격이 사납군요."

 그러나 네리아는 고개를 도리도리.

 "싫어!  제일 큰 말이 팔아먹을 때도 제일 비쌀 거야. 미래를 생각해야
지, 미래를!"

 샌슨은 울화통이 터져서 조언을 포기했다.

 "차라리 돈자루를 타고 다녀라!"

 "어머나? 내 소원을 어떻게 알았지? 돈방석에 앉는게 내 꿈이야!"

 그리고는 네리아는 이렇게 자신과, 자신의 말과, 우리를 동시에 괴롭히
고 있는 것이다.
 난 그 말을 조심스럽게 일으켜세웠다. 말은  용트림을 하며 일어났으나
내가 왼손으로  고삐를 단단히 쥐고  오른손으로 한 대 칠듯이 을러대자
도망가지는 않았다. 대신 내 왼손을 물어뜯으려 했다.

 "우와랏찻차!"

 나는 기겁을 하며 손을 빼서 간신히 물리지는 않았다.  카알은 나무 꼬
챙이로 땅에 한 줄을 그었다.

 "17번째 시도 실패."

 그 옆의 나무에 묶여 있던 운차이가 킥킥 웃었다. 네리아는 누운 채 하
늘을 향해 외쳤다.

 "그럼, 18번째 시도!"

 네리아는 다리를  끌어올렸다가 핸드스프링으로 발딱  일어났다. 정말,
아무리 충격을 줄이며 나동그라진다지만  말에 17 번이나 떨어진 여자가
저렇게 건강하다니 믿어지지 않는다. 말도  대단한 고집이지만 네리아도
엄청난 고집이다.

 "요오오오옵!"

 "저건 뭐야…?"

 샌슨이 얼빠진 모습으로  네리아를 바라보았다. 네리아는 앞으로  덤블
링하며 달려오더니 하늘로 솟구쳐올라  원 트위스트 원 써머솔트의 멋진
공중제비를 넘으며 말에 올라탔다.

 "짠!"

 "거꾸로야."

 "…쨘!"

 네리아는 다시 똑바로 탔다.

 "놔, 후치."

 "차마 볼 수가 없어…"

 난 눈을 가리며 고삐를 놓았다. 이힝힝힝! 다각, 다가닥, 이히르힝힝!

 "사람 살려!"

 장장 39번째 시도에서 말은 간신히 네리아의 말을 듣게 되었다. 네리아
는 말의 귀를 쓰다듬으며 미소 지으며 말했다.

 "착한 말이야."

 말도 기가 막혔을 것이다. 어쨌든 그 동안 계속 말과 씨름하던 나와 샌
슨은 완전히 녹초가 되어  땅에 주저앉고, 드러누워 숨을 몰아쉬고 있었
다. 내가 질문했다.

 "후우, 후우, 이름은 뭘로 지을 거죠?"

 "이름? 까만 색이니까 이거 어떨까?  에보니 나이트호크스 세이버 위드
아웃 풋스탭.(Ebony nighthawk's saver without footstep)"

 '발자국 없는 칠흑의 쏙독새의 구원자'라…  난 왜 말 이름을 이상하게
짓는 사람만 만나는 거지?

 "약간 긴 것 같은데요."

 "그래? 그럼 어때. 뭐라고  부르든 어차피 못알아 들을텐데. 꼭 길다면
자르면 돼잖아."

 "잘라요?"

 네리아는 싱긋 웃더니 말의 정수리 갈기에 손을 얹고 엄숙하게 말했다.

 "나 네리아는 성실한 나이트호크로서 널  에보니 나이트호크라 부른다.
넌 나의 모든 작업의  반려이며 나의 도주의 제일 지원자로 행동해야 한
다. 알았지?"

 그게 좀 낫군. 칠흑의 쏙독새라. 칠흑의 밤도적인가? 놀랍게도 말은 고
개를 끄덕였으며, 네리아는 그걸 보고는 까르륵  웃으며 말의 목을 껴안
으며 그 갈기에 얼굴을 묻었다.

 "에, 에취!"

 저 놈 무지무지하게 땅에 쓰러졌었지? 갈기에 먼지가 가득하겠지.
 그래서 도둑의 말이라기 보다는 용사의 말로 훨씬 어울리게 생긴 그 성
깔 사납고 덩치 큰 흑마는 에보니 나이트호크라는 이름을 얻게 되었다.
 네리아의 요란스러운 말 길들이기 때문에  그날 오후는 그냥 지나갔다.
하지만 어차피 메드라인 고개는 내일 넘을 생각이었으니까 별 상관은 없
다. 우리는 닐 드루카 봉우리 아래에서 야영을 했다.



 닐 드루카 봉우리를 왼편에 끼고  메드라인 고개를 넘어가는 길은 중부
대로에서도 가장 바쁜 고개라고 한다.  물론 고개가 바쁠 수는 없고, 거
기만 넘어서면 수도 바이서스 임펠이 지척이기 때문에 고개를 넘는 여행
자들의 걸음이 바빠진다는 의미이다.
 또한 이곳부터는 수도의 치안력이 존재하기 때문에 간혹 돌로 만들어진
바라크가 서 있는 모습도 보인다. 수도에서 파견된 레인저들이 바라크에
근무하며 여행객들의 불편 사항을 돕는다. 식량이 떨어지거나, 잠자리가
필요하다는 등의 사소한 것에서부터 조난을 당했다거나, 몬스터들로부터
습격당했다거나 하는 경우에 구출 임무도 맡는다.  그래서 이 근처의 길
에서는 몬스터가 출몰하는 경우가 거의 드물며, 따라서 안전한 길이기도
하다. 레인저들이 자주 근처를 순찰하기 때문이다.  하지만 그들은 페어
리퀸 다레니안의 영토를 침범할 수는 없어서 그 이상 서쪽으로 진출하지
는 않는다. 그러니 여행객들의 보호라고 해봐야 반밖에 되지 않는다.
 우리는 조금 전에도 산악 지형에 적절한 듯한 무장을 걸치고 있는 레인
저 대원들과 지나쳤다. 그들은 모두 수염이 덥수룩하고 옷차림도 깔끔하
다고 볼 수는 없었지만 우리에게 친절히 인사를 건네었다.  그들은 운차
이를 묶고 가는 우리에게  별로 이유를 묻지 않았다. 여행객들에게는 그
보다 더 신기한 일도 잘 일어나기 때문이다.
 멀어져가는 레인저를 돌아보며 샌슨이 말했다.

 "저, 레인저 대원들에게 호위를 요청하면 안될까요?"

 "응? 왜 그러나, 퍼시발군?"

 "그러니까… 운차이는 적군 포로입니다. 그러니  레인저들의 호위를 받
으며 수도로 갈 수도 있지 않습니까?"

 "글쎄. 우리들만으로도 운차이군의 호송에는 차질이 없지 않는가? 레인
저 대원들은 이 근처의 경비업무만으로도 바쁠텐데. 그리고 그들의 임무
는 국왕께서 정하는 것이지 우리 마음대로 요청하여 쓸 수 있는 것은 아
닐세."

 "그래도 전범의 호송인데요."

 "우리 인원으로 호송이 힘들 것 같은가?"

 샌슨은 그냥 미소지어버렸다.

 "아뇨. 괜찮습니다. 그냥 가죠. 어차피 다 왔으니."

 운차이를 돌아보니 얼굴이 영 좋지 않았다. 이제 바이서스 임펠이 얼마
남지 않았으니 도망은 꿈도 못꾸게 되었다. 샌슨도 그 얼굴을 보더니 말
했다.

 "이봐. 혹시 도망가더라도 이 근처에서라면 대번에 체포될테니, 차라리
얌전히 호송당하면 정상참작의 기회가 많을 거야."

 운차이는 이를 박박 갈았다.

 "생각해줘서 정말 고맙군."

 "뭐, 천만에."

 길도 잘 정비되어 있었다. 확실히 수도 가까이 오니까 훨씬 낫군. 몬스
터의 출몰에 대한 걱정도 없이 마음 편한 여행 끝에 우리는 메드라인 고
개를 넘었다.
 고개를 넘어 평지에 내려서도 별로 눈에 들어오는 것은 없었다. 언덕들
과 평야가 넓게 펼쳐져 있을 뿐이다. 하지만 그 가운데로 중부대로의 유
장한 흐름은 계속되고 있었다.
 카알은 하늘을 보며 말했다.

 "곧 황혼이 내리겠는데. 퍼시발군. 바이서스 임펠까지의 거리는 어떻게
되는가?"

 "에, 전속력으로 달리면 오늘 밤 중엔 닿을 수 있을 겁니다."

 "그래? 그럼… 하루를 더 손해볼 필요는 없겠군."

 샌슨도 고개를 끄덕였다.

 "자, 이제 달려보자! 오늘 밤 안에는 바이서스 임펠에 도착하고 내일부
터 우리의 임무를 시작하는 거지."

 "그럼… 오늘이 여러분과 마지막으로 함께 하는 길이겠군요."

 이루릴의 말에 샌슨은 입을 딱 벌렸다.

 "어, 후, 후치. 좀 피곤하지 않아? 천천히 갈까?"

 여기서 피곤하지 않다고 말하면 내가 살 수 있을까?  카알은 그만 고개
를 돌리며 웃어버렸다. 하지만 이루릴이 먼저 대답했다.

 "오늘은 편안한 여행이었는데요…  전 빨리 좀 씻었으면  좋겠어요. 괜
찮다면 오늘 중 여관에…"

 "예! 물론입니다. 출발!"

 "나… 난 대답 안했는데."

 내 말을 듣지도 않고 샌슨은 달려가기 시작했고  그러자 운차이는 여전
히 그 저주스러운 밧줄에 이끌려 꼬리에 불붙은 고양이마냥 샌슨을 따라
달리기 시작했다. 이루릴과 카알도 뒤따라 달려가기 시작했고, 네리아는
먼저 선언을 한 마디 했다.

 "자! 에보니 나이트호크. 첫번째 질주다. 잘해 보자! 이랴!"

 에보니 나이트호크는 곧 무서운 속도로 달려가기 시작했다.  정말 덩치
에 어울리는 롱 스트라이더의 걸음걸이로 죽죽 앞으로 나가기 시작했다.
네리아는 비명처럼 탄성을 질렀다.

 "우와! 너, 눈물나게, 잘 달린다!"

 난 뒤질새라 제미니를 출발시켰다.

 "하아! 하아!"

 "이랴아!"

 석양이 내리기 시작했다.  우리는 모든 것이 붉게 타오르는 평야  위를
여섯 개의 그림자를  ?아 달려갔다.  우리 뒤가 서쪽이라 그림자는 우리
앞쪽으로 길게 늘어졌다.  빛이 있는 시간은 얼마 되지 않을테고, 그 동
안 조금이라도 더 질주해야지.
 이윽고 해가 졌고, 우리는 달이 떠오를 때까지 천천히 걷기  시작했다.
우리 앞쪽의 동쪽 지평선에서 두 개의 달이 동시에 떠올랐다.

 "오! 오늘은 셀레나와 루미너스가 동시에 뜨는 날이군."

 멋진 광경이었다.  동쪽 지평선 위에서 크고 작은 두 개의 달이 동시에
하늘로 솟아올랐다. 처음 그것은 마치 거대한 무엇이  땅에서 손톱을 내
밀 듯이 보였다. 마침내 솟아오르자, 그것은  똑같은 크기의 보름달이었
다.
 다시 달리기에 충분할 만큼의 조명이 생겼다.
 우리는 두 개의 달을 향해 달려갔다.



 멀리 지평선 위로, 그리고 달빛 아래로 불빛들이 하나둘 떠오르기 시작
했다. 샌슨이 감격어린 말투로 말했다.

 "바이서스 임펠이야. 드디어 도착이군!"

 검은 지평선 위에 바이서스 임펠은 불야성으로  자리하고 있었다. 갈색
산맥이 휘어지는 부분에 위치한 이 도성은 밤하늘로 굉장한 불빛을 뿜어
올리고 있었다. 희한한데? 그냥 촛불이 많다거나 하는정도로 저렇게 멀
리까지 밝은 빛이 비출 수 있나?

 "마법사들이 많아서 그렇지."

 네리아가 말해줬다.

 "마법사?"

 "빛의 탑이라는 마법사 길드 건물도 있고. 저 도시 길에는 밤마다 곳곳
에 마법적인 불빛이 켜져. 그래서 밤에도 아무런 등불 없이 돌아다닐 수
있어."

 "와아!"

 정말 그랬다. 우리는 바이서스 임펠을 감싸고 도는 임펠 리버에 이르렀
을 때 그것을 구경할 수 있었다.
 임펠 리버에는 커다란 아치형의 석조다리가 놓여 있었다.  열 명이라도
동시에 걸어갈 수 있을 듯한 큰 다리 양쪽에 초소 같은 것이 서 있었다.
저 강은 바이서스 임펠의 자연적 장벽 역할을 하는 것이며, 따라서 다리
에 초소가 있는 것은 당연한 것 같았다.
 초소 건물 위에는 도대체 뭔지 모를 불빛이 비치고  있었다. 횃불은 아
니고 그저 밝은 빛덩어리가 둥둥 떠있었다.  이루릴은 그것을 보더니 말
했다.

 "컨티뉴얼 라이트(Continual Light)군요. 초소 건물에까지 저런 마법을
쓰다니, 대단한데요."

 "그래요? 그럼 낮에도 빛나요?"

 "그렇겠죠. 낮에는 뭘로 덮어두든가 하나 보죠."

 초소의 경비병들은 모두 화려한 복장을 걸치고  있었다. 샌슨은 그들의
무구를 보더니 다시 자신의 갑옷과 검을 내려다보며 한숨을 쉬었다.  그
들은 모두 하프 플레이트 메일을 완전한 풀세트로 입고 있었다.  바이서
스의 상징인 붉은 독수리 문양이 가슴에 새겨져 있었고,  머리에는 멋진
깃털 장식의 투구. 허리엔 화려한 롱소드를 장비하고 있었다.
 그들은 우리를 정지시켰다.
 
 
 ==================================================================
 죄송… 어제는 2시부터 1시간 가까이 담배 반갑을 작살내며 접속시도를
했음에도 불구하고 현재 회선 사용자가 많으니 잠시 기다리시라는 말 외
엔 듣지 못했습니다.(안녕전화 최대 거짓말 : 잠시 기다리십시오.) 기도
막히지 않는 것이, 어떻게 새벽 2시에 그렇게 사용자가 많은지 모르겠군
요. (밤 새지 마란 말이야!) 그래서 그만 김이 빠져버려 에라, 챕터 4도
끝내었는데 쉬자! 는 게으른 마음을 먹어버렸답니다.
 덕분에 어제오늘 날아오는 메일과 게시판이 장난이 아니군요. 흑흑. 왠
지 영화 미저리가 생각납니다.(글 쓰란 말이야! 퍽퍽!)
 …그래서 오늘은 일찍 올립니다.

 한상우님, 질문이 너무 많아 여기 다 쓰질 못하겠군요. 뭐뭐더라? 에…
12편과 13편의 연결은 생각하신대로입니다. 장소가 서로 다르죠. 그리고
말 타는 문제는, 한 번만 더 읽어주신다면 감사하겠습니다. 아마 설명이
되리라고 생각합니다. 감사합니다. 또 뭐 있었더라? 으윽. 소년성치매로
군요. …농담이었습니다. 때리지 마세요. 흑흑.

 임문배님, 죄송합니다. 하지만 오늘 쉬셨죠? 내일 올리실 거죠? …무섭
습니다. 제가 미저리 떠올린 것은 바로 그 메일 때문이죠. 껄껄껄.

 조익제님, 죄송합니다. 타자라도 괜찮으시다면, 제가 책임져 드리면 안
될까요? 저도 요새 밤이 외롭군요… 퍽!(음… 갑자기 결혼기념일이 떠오
르는 이유가 뭘까.)

 오민호님, 죄송합니다. 재미없다는 것은 타자의 자질이 부족하고, 경험
이 부족하고, 무엇보다 큰 이유는, 노력이 부족하다는 것이겠지요. 열심
히 하도록 하겠습니다.

 홍성화님, 감사합니다. 하지만 전에도 말씀드렸다시피 과대망상에는 공
권력 투입 이외에는 치료방법이 없습니다. 출판은 무슨.(아! 결혼기념일
은 언제 나오지요?)

 헥헥, 너무 많다. 아, 강정희님. 항상 제 글이 끝나는 날만 기다리시는
분. 하하하. 끝내는 거야 어렵지는 않습니다. '저 높은 바위 위, 날개를
모으고 점잖게 앉아 있는 골드 드래곤. 갑자기 그는 속이 거북하여 트림
을 했는데 실수로 드래곤 브레스가 나와버렸다. 그런데 그 앞에 후치 일
행이 지나가고 있었다. 결국, 그들 역시, 역사에 이름 하나 남기지 못한
실패한 여행자들로 역사의 뒤안길로 사라져갔다…'  이렇게 끝내면 간단
히 끝나겠… 으어거걱!

 혹시 제가 빠트렸을지 모르겠습니만 관심 보내주시는 분들께 항상 감사
드리고 있습니다. 정말정말 감사합니다.

 그런데요. 흑흑…. 타자가 지금 미저리 정도가 아니라 거의 아마데우스
정도랍니다. (아니! 타자가 천재라는 말이 아니고!) 죽을 둥 살둥 글쓰
고 있거든요. 요즘은, '우리는 떠나간 친구를 기리기 위해 이 자리에 모
였습니다…' 하는 통속적인 말이 왠지 가슴에 와닿고 뜨끔뜨끔해질 때까
지 있거든요. Ashes to the ashes, Dust to the dust. 라는 말을 들으면
눈물이 주르르 흐르기도 하고…(상태가 정말 심각하군.)

 …이번 주말만 좀 쉴께요. 한일전 보고, 폭음하고, 일요일 하루만 시체
와 구분되지 않을 정도로 푹 자버렸으면…



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....2                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 21:52    읽음 : 475  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10930   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....2                 10/31 23:43   367 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……2.


 "바이서스 임펠에 들어가려 합니까?"

 카알이 우리를 대표해서 말했다.

 "그렇습니다."

 "야심한 밤이라 조사가 필요합니다. 신분을 증명할 수 있습니까?"

 카알은 짐 속에서 자신의 서류들을 꺼내주었다.  경비대원은  그것들을
빠르게 읽었다.

 "헬턴트 영지의 전권 대리인이십니까?"

 "그렇습니다. 국왕님을 알현키 위해 왔습니다."

 경비대원은 카알 뒷쪽의 우리를 훑어보았다.

 "수행인원이 좀 독특하군요?"

 하긴. 샌슨은 좀 초라하지만 수행무관이라고 할 수 있겠다. 그렇더라도
그 외에는 어린애, 엘프,  밧줄에 묶인 남자, 큰 말을 탄 여자니까 영주
의 수행인원이라면 기이하다 하겠다. 카알은 웃으며 말했다.

 "여기 엘프분은 저희  여행 동료입니다. 그리고 나머지  분들은 훌륭한
헬턴트의 시민들이죠."

 경비대원은 빙긋 웃으며 서류를 돌려주었다. 아마  깡촌의 영주라 수행
인원도 보잘 것 없다고  생각하는 모양이다. 쳇.  그렇게 보일테니 어쩔
순 없군.

 "알겠습니다. 옥새는 확실하군요. 국왕의 봉신으로서 당신과 당신 수행
원의 통행권은 보장되어 있습니다. 그리고 엘프께서는 우리 국왕님의 친
우로서 바이서스의 모든 땅을 마음대로 지나실 수 있습니다. 통과하십시
오."

 경비대원은 비켜주었다. 우리는 그 옆을 지나 다리로 들어섰다. 엘프는
바이서스의 시민이 아니지만, 따라서 바이서스의  법률에 저촉되지도 않
는다. 그래서 경비대원은 이루릴에게  무례하게 이름이 뭐냐, 목적이 뭐
냐 등의 질문은 하지 않았다.
 샌슨은 주눅든 모습으로 뒤를 돌아보았다. 그는 혼잣말처럼 말했다.

 "저게 진짜 '경비대원'이야… 굉장해."

 카알은 헛기침을 하더니 농담삼아 말했다.

 "갑옷 말인가, 그 안의 인물 말인가?"

 샌슨은 웃으며 고개를 가로저었다.

 "카알. 카알은 모르겠지만 말입니다,  저런 갑옷을 입고 저렇게 경쾌하
게 움직인다는 것은  대단한 실력을 가진 사람이라는 뜻이죠.  전사로서
존경스럽군요."

 그러자 이루릴이 방긋 웃었다.

 "대단할 것 없어요. 샌슨이 훨씬 강해요."

 "이런… 과찬의 말씀을."

 그러자 네리아도 말했다.

 "이런, 샌슨아, 샌슨아!  저 갑옷들에는 경량화 마법이 걸려 있어 대단
히 가벼운 거란다. 넌 갑옷 볼 줄도 모르면서 그러니?"

 "어? 너 그거 어떻게 알아?"

 "저런 갑옷 입은 사람과 사귄 적이 있거든."

 "그래?  흐음… 그래도 대단해. 그런 귀한 갑옷을 입었다는  것은 말이
야."

 난 이루릴이나 네리아처럼 친절하진 않았던 모양이다.  난 주변을 보기
가 더 바빴다.
 굉장했다.
 임펠 리버를 가로지르는 그 아치형의 돌다리 난간에도  그 컨티뉴얼 라
이트가 걸려 있는지, 난간에서 은은한 빛이 비쳐 나와 우리는 흡사 빛의
다리를 걷고 있는 것 같았다. 아치형의 다리라 마치 무지개를 밟고 지나
가는 느낌도 들었다. 컴컴한 밤중이라 그 광경은 더욱 아름다웠다. 밤에
와서 정말 다행이야!  다리 난간의 빛은 검은 강물을 반짝거리게 만들었
다. 검은 강물 위에 보석을 뿌려둔 것 같았다.
 그리고 다리를 다  건너자 곧 엄청난 성벽이 다가왔다. 높이가  적어도
150 큐빗은 되어  보이는 성벽이 우리를 가로막고 있었다.  돌을 어떻게
저렇게 쌓았을까! 저 무게로 땅이 꺼지지 않나? 그 높은 성벽 위로도 일
정하게 무슨 빛이 깜빡이고 있었는데  그건 횃불인 듯했다. 검은 하늘에
규칙적으로 늘어선 불빛은 최면작용을 일으킬 것 같았다.
 그리고 정면에는 20큐빗 정도의 성문이 보였다.  밤이라서 그런지 성문
은 닫혀 있었으나 그  옆의 작은 문은 열려 있었다. 그 작은 문을  지키
던 경비대원들은  다리에서 통과시켰으면 상관없다는 듯이  그대로 아무
말없이 통과시켰다. 샌슨은 그들의 복장을 보더니 다시  한숨을 푹 쉬었
다.
 작은 문을 통과해서 들어가니 곧 눈이 부실 지경이었다.

 "우와…!"

 넓은 대로가 쫙 뻗어있었다. 대로 양쪽으로는  30 큐빗마다 규칙적으로
길다란 막대기들이 세워져 있었다. 그 꼭대기에도 컨티뉴얼 라이트가 빛
나고 있어 대로는 환했다. 그것은 정말 교묘하게 생겼는데, 크기가 조금
차이가 나는 쇠로 된 반구 두 개를 모아 구 모양으로만든 다음,  두 개
의 구가 겹치는 부분에 쇠막대기를 꽂아 중심축을 따라 움직이게 만들어
두었다.  그리고 그 중심축에 컨티뉴얼 라이트가 빛나는 것이다. 그래서
반구를 한쪽으로 겹쳐 모으면 빛이 나오고,  반구를 닫으면 완전한 구가
되어 빛이 가려지는 그런 모양이었다.
 대로를 따라 많은 사람들이 오가고 있었다. 이런 밤중인데도 저렇게 많
은 사람들이? 마치 한낮처럼 사람들은 오가며, 이야기하고, 물건을 팔았
다. 요란한 소리에 정말 낮으로 착각하기가 쉬웠다.
 사람들의 옷차림은 모조리 가볍고 밝은 색의 옷이었다. 갑자기 내 하드
리더가 칙칙하게 보였다.  하드 리더를  입은 남자들도 많았지만 그들의
하드 리더는 모두  흰 색이나 붉은 색, 간혹  푸른 색도 보였다. 희한한
갑옷이군. 모두들 망토를 두르고 걸어가고 있었다.
 남자들은 대개 아름다운 옷의 처녀들과 함께 걷고 있었다. 처녀들도 모
두 빛이 나는 듯했다. 모두 하얗고 밝은 색 계통의 옷을 입고 있어서 주
위의 불빛에 아주 잘 어울리는 옷이었다.  이렇게 조명이 좋은데 어두운
색깔의 옷을 입을 필요는 없겠지.  하지만 저런 밝은 옷이라면 세탁하기
만만찮겠다.
 카알이 말했다.

 "허어… 참. 저건 갑옷이 아니군."

 "예?"

 "저렇게 눈에 잘 띄는 색깔이 갑옷일 리가 있나. 아무래도 장식용 갑옷
인 모양이군. 축제인가?"

 축제? 어, 그럴지도 모르겠군. 저렇게  많은 처녀 총각들이 밤 중에 이
렇게 데이트라니.
 네리아가 카알의 말을 확인해주었다.

 "아, 오늘 보름달 두 개가 동시에 떴죠?"

 "그렇소."

 "그럼 오늘은 트윈문의 축제군요."

 "아! 오늘이…."

 그 때 내가 끼어들었다.

 "보름달이야 원래 두 달에 한 번은 같이 뜨지 않아요?"

 "아, 네드발군. 오늘은 초대  바이서스 임펠의 시장이자 루트에리노 대
왕의 세째 왕자이신 세류델헨 왕자가 이 땅에 수도를 정하게 된 것을 기
념하는 날이라네. 전설에 따르면 세류델헨 왕자는 아버지의 명령을 받고
수도로 정할 땅을 찾아 돌아다니다가 두 개의 보름달이 동시에 지평선에
떠오를 때 독수리와 영광의 신 아샤스를 만나셨네.  그리고 아샤스의 명
령으로 이  땅을 수도로 정했어요. 그래서 바이서스 임펠에서는 그 날을
기려 축제를 가진다네."

 아, 그런가? 그래서 이렇게 화려하게 돌아다니는 모양이군.
 마차들도 얼마나 많이 오가는지 모르겠다. 말을 타고 다니는 사람은 별
로 보이지 않았다.  이 대로는 모두 사람들이 걸어다니기 좋은 대로였지
말이 편자를 따각거리며 걸을 길은 아니었다.  샌슨과 나는 잔뜩 주눅들
어서 그 밝은 색 옷차림의 사람들 사이로 말을 몰아갔다. 사람들이 우릴
흘깃흘깃 쳐다보는 듯해서 기분이 좋지 않았다.
 그러나 자세히 보니, 사람들은 우리 둘이 아니라 모두 이루릴과 네리아
를 보고 있었다.
 사람들의 숨죽인 탄성이 들려왔다.

 "오, 맙소사… 엘프인가?"

 "저 말 좀 봐! 저 여자, 저런 말을 탔어!"

 "이건… 이건, 정말…"

 주위의 장대 위의 불빛들이 이루릴의 머릿결을  타고 흘러내렸다. 검은
비단결 같은 머리카락이 어깨 위로  마음껏 흘러내리고 있다.  처녀들은
모두 금발이나 갈색 머리카락으로 머리를 올리거나 부풀려  모양을 한껏
내었지만 이루릴의 자연스러운 흑발머리만한 것은  없다. 그러고보니 정
말 매력적인 흑발 아가씨는  하나도 보이지 않고  모두 칙칙한 금발이나
갈색 뿐이군. 그리고 이루릴의 낡은  가죽 자켓에 가죽 바지. 가죽은 낡
을수록 그 빛깔이 깊어지고 아름다워진다. 처녀들의 화려하고 섬세한 옷
차림을 욕할 생각은 없지만, 이루릴의 가죽 옷 앞에선 몽땅 세탁장의 빨
래처럼 보일 뿐이다. 저 가죽 바지는 최고야!  말 위의 안장에서 등자까
지 뻗어내리는 다리의 곡선이 그냥 대책없이 드러난다.
 그리고 그  옆의 네리아. 남자들도 못탈  것 같은 엄청난 흑마를  타고
있는 날씬한 아가씨. 하드 리더와 망토까지 입고  있지만 에보니 나이트
호크가 워낙 크다 보니 네리아는 작아보인다. 도발적인 붉은 단발머리를
마구 흐트러뜨리고 당당하게 걸어간다. 아니, 경쾌하다고 해야할까?  등
에는 거대한 트라이던트를 매고 있다. 에보니 나이트호크가 뿜어내는 거
대하고 야수적인 매력과  네리아의 발랄하고 청신한 매력이 조화된 것은
거의 드래곤 브레스 정도의 폭발력을 발휘했다.
 두 여자는 인공적인 화려한 옷차림의 처녀들에게 대해 완전한 자연미로
서 강력한 시위를 펼치는 셈이었다. 내가 보기에, 주위의 처녀들은 모두
순식간에 자신의 청년들을 잃는 아픈 경험을 하는듯이 보였다. 남자들은
모두 입을 쩍 벌리고 이루릴과 네리아를 바라보고 있었다. 정말, 과장없
이, 대로가 훨씬 조용해졌다.

 "킥킥킥…"

 불쌍하리만큼 잔뜩 주눅들어있던 샌슨이 날 바라보았다.

 "왜 웃어?"

 "아가씨들이 불쌍해서."

 "불쌍하다니? 저렇게 아름다운 모습들인데."

 "주위를 자세히 봐. 지금 남자들은 그 아름다운 모습에 전혀 눈길을 보
내고 있지 않아. 킥킥."

 샌슨은 주위를 둘러보았고, 남자들이 모두 침을  질질 흘리면서 이루릴
과 네리아를 바라본다는 것을 알게 되었다. 그는 내 말을 알아듣고는 빙
긋 웃었다.

 "이상하네… 이루릴은 아름답지만, 화려한 옷은 아닌데. 게다가 아가씨
답지 않게 말까지 타고…"

 "어이구… 오우거야! 주위를 봐. 모두 화려한 옷에 인형처럼 생긴 아가
씨들 뿐이잖아. 그러니까 이루릴과 네리아는 정말 살아 숨쉬는 아름다움
을 보여주는 거라고!"

 "그러냐? 휴우, 어렵다."

 난 그 때 친절해지기로 마음먹었다.

 "그런데 내가 하나 더 가르쳐 줄까?"

 "응?"

 "여기 수도의 아가씨들은 말이야. 샌슨같은 완전 오우거형의 전사는 처
음 보는 것이거든? 장식용의 갑옷을 걸친 샌님들이 아니라 방금 트롤 목
이라도 하나 치고 온 듯한 광폭해 보이는 남자는 처음  본단 말이야. 무
슨 말인지 알겠어?"

 샌슨의 허리가 당장 곧아지고 그는 가슴을 쫙 폈다.  그는 사나운 눈길
로 지긋이 아래를 쏘아보기 시작했다. 에구. 누가 말리겠냐.  내 농담이
었지만  진짜 몇몇 아가씨들은  숨이 멎는 듯한 얼굴로 도시 한복판에서
황야의 거친 야성을 풍기는 싸나이 샌슨을 바라보았다.  아가씨들, 정신
차려! 저건 인간이 아니라고!



 어쨌든, 수도 시민들에게 사열을 받는듯한 걸음걸이로 - 샌슨이 사납게
노려보고 있자 마차 하나는 황급히 길 옆으로 비켜나기까지 했다. -  우
리는 여관이 밀집한 거리로 들어섰다.

 "카알, 역시 시민들에게 물어볼까요?"

 "그게 좋겠지."

 난 문득 재미있는 생각이 떠올랐다.

 "이봐. 샌슨이 한 번 물어봐."

 "내가? 알았어."

 샌슨은 주위를 사납게 노려보더니  곧 지나가는 아가씨 하나를 눈빛 공
격으로 마비시켜버렸다.  뱀파이어나 메두사(Medusa)라도 지금의 샌슨보
다 더 무서운 눈을 하고 있을 것 같지는 않다.

 "이봐, 아가씨."

 샌슨은 으르렁거리 듯이 말했다. 난 말에서 떨어질 뻔 했다.
 그 불쌍한 아가씨는 완전히 주눅이 들어 발발 떨면서  샌슨의 거무튀튀
하고 거대한 실루엣을 올려다 보았다.
 샌슨은 고개를 비스듬히 들어  어두운 밤하늘의 성좌를 바라보며, 마치
엣노래를 노래하는 선원의 구슬픈 음성처럼 애잔한 울림이 있는 거친 목
소리로 슬픈 노래처럼  서조렸다.

 "난 여행자요. 좋은 여관 하나 소개해 주겠어?"

 여자는 멍한 얼굴로 샌슨을 보더니 대답했다.

 "나, 난 몰라요! 아무 데나 가보세요!"

 그리고 여자는 부리나케 달아나버렸다.  샌슨은 얼빠진 얼굴로 그 여자
의 뒷모습을 바라보았고 난 너무 웃느라 결국 말에서 떨어졌다.

 "새, 샌슨! 우히히히!  어, 어떻게 아가씨가 여관에 대해, 헥헥, 잘 알
거라고 생각했지? 우킬킬킬킬! 저, 저 아가씨가 집 내버려두고 이 여관,
저 여관에서 자겠나? 우헤헤헤헤!"

 "아… 아차!"

 "나, 나이 지긋한 아, 아저씨에게 물어봐야지, 에헤헷헤헷! 그, 그래야
여관 주인들도 좀 알테고, 킬킬킬!"



 결국 카알이 물어서 우리는 유니콘 인이라는 여관에 들어설 수 있었다.
난 그 동안에도 계속 숨도 제대로 못 쉴 정도로 웃었고 샌슨은 의기소침
하여 아무와도 말도 하지 않으려 했다.
 수도라서 무조건 비쌀 거라고 생각했지만 내  생각은 오류였다. 수도라
서 오히려 물건들이 풍족해서 물가는 별로 비싸지 않았다.  여관비도 그
랬는데, 수도라서 여행객들이 많이 들려 그런지 상당히 훌륭한 여관이었
음에도 불구하고 여관비는 저렴한 편이었다.
 이루릴과 네리아는  지하에 욕탕이 있다는 말을 듣고는  환호를 올리고
지하로 잠적했다. 그리고  두 여자는 욕탕을 점거하고 농성을  벌이는지
전혀 나올 생각을 하지 않았다. 우리는 대충 씻고 먼저 저녁식사를 주문
하여 먹고 나서 홀로 물러났다.
 이 도시의 모든 건물이 그런지 모르겠지만, 유니콘  인의 건물 안은 엄
청나게 밝았다. 홀 천장에는 거대한 상들리에가 있었고  벽마다 초가 두
개씩 세워져 있으니 그야말로 앞사람 땀구멍이 보일 정도로 밝았다.

 "이건 엄청나군. 그림도 그리겠는데?"

 카알은 식후 디저트로 커피를 마시며 주위의 밝기에 감탄했다. 그 동안
나와 샌슨, 그리고 운차이는 곤혹스러운 표정으로  우리 앞의 컵을 바라
보고 있었다.

 "카아아알…"

 "응? 왜들 그러나?"

 "저, 이거 주문해주신 것은 고맙지만, 못 먹겠어요."

 "아니, 왜?"

 "슬라임 같아요… 스푼으로 찌르니 물컹거리는 것도 그렇고…"

 "흐음… 자네들 기호엔 젤리가 별로 마음에 들지 않겠군. 여보쇼, 주인
장. 맥주 셋."

 "그거예요! 그래요!"

 역시 그게 훨씬 낫다.  우리는 젤리 컵엔 손도 대지 않고 치워둔  다음
맥주를 마시기 시작했다.  운차이도 훨씬 살 것  같다는 표정을 지었다.
훨씬 낫군. 소화에도  도움이 되고 말이야. 옆의  테이블 손님들이 그런
우리를 보고 슬며시 웃었다. 에라, 웃든지 말든지. 우리 좋아하는 것 먹
으며 살기에도 짧은 인생이야!

 "음, 맥주맛은 괜찮군. 좋은 맛이야."

 그 때 이루릴과 네리아가 홀로 들어왔다.
 
 
 ==================================================================
 머리가 아프군. 빼먹었습니다. 죄송.
 
 심보선님께 죄송합니다. 입대하는 그날까지 화이팅!
 제 사촌동생 녀석은 지금 체중을 45kg까지 빼서 군대안가겠다는 야심찬
계획을 진행중이군요. (지금 그 놈 체중은 115kg… 차라리 더 늘이는 것
이 나을 것 같은데. 전 그 놈에게서 인간승리의 드라마가 나올지 관심어
린 시선으로 바라보고 있답니다.)

 이호종님께 감사드립니다. 열심히 하겠습니다.

 장문의 메일 보내주신 지채님께 감사 드립니다.(받다받다 이렇게 긴 메
일은 처음 받아봅니다. 그런데도 꼼꼼하고 훌륭한 메일이었습니다. 감사
합니다. 그런데 김지채님이실 테지요?) 타자가 신기하게 생각하는 것은,
설마 운차이에게 매력이 있을 줄은 상상도 못했다는 것입니다. 운차이가
샌슨을 두고 탈출한다?  허, 어렵겠지요. 샌슨이야 타자 공식 지정 오우
거니까.

 항상 따스한 느낌이 드는 메일을 보내주시는 김현우님께 감사드립니다.
(냉랭한 가을밤에 더욱 감미로운 따스함이었습니다.) 연재중단이라는 표
현은 조금 섬 쓺하였습니다. 하하. 겨우 하루 쉬었는데 그런 표현은 너무
과격하지 않았나 싶습니다.(전에도 하루씩은 쉰 적 있어요.) 예. 말씀해
주신대로 연재속도를 늦추고 질을 올리는 문제, 고려해봐야겠습니다. 그
리고 아직은 쓰러지지 않았습니다. 이렇게 글 올리잖아요…. '우리는 떠
나간 친구를 기리기 위해…' 으악! 음, 이번 주말에 쓰러질 계획입니다.
감사합니다.

 김헌창님께 감사드립니다. 그런데…  허허. 앞에 말했듯이 전에도 하루
씩 쉰 적은 있습니다. 금단증상이라니 표현이 너무 가혹하와 몸 둘 바를
모르겠습니다. 감사합니다.

 상상력 풍부하신 윤영돈님께 감사드립니다. 모음집은?  글쎄요. 아직은
그럴 단계가 이닌 것 같습니다. 제대로 잘하고 있는지도 모르겠고. 어쨌
든 감사드립니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....3                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 21:53    읽음 : 477  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#10932   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....3                 11/01 00:05   425 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……3.


 아아… 파격적인 그녀들. 머리도 제대로 말리지  않고 그냥 어슬렁어슬
렁 들어섰다. 네리아는 아에 머리에 수건까지 얹어둔 채로 들어섰다. 이
루릴은 그 정도는 아니었지만 그래도 검은 머리에 물기가 반짝이는 것이
잘 보였다.  게다가 이루릴의 하얀 볼이  발갛게 물들어 있는 것은 정말
못봐주겠다.
 이루릴은 블라우스의 소매를 팔꿈치까지 걷어올리고 단추는 몇 개 풀어
둔 채 완전히 남자인지 여자인지 헷갈리는 복장이었고 네리아도 그에 별
로 뒤떨어지지 않았다. 하드 리더는 던져 두었는지 헐렁한 셔츠 하나 걸
치고 들어섰다. 남자들이 입는 것과 똑같은 것이었고, 그래서 그녀의 목
깃 부분은 크게 벌어져 어깨가 보일 정도였다. 내려오기는 또 얼마나 내
려오는지 허벅지를 다 덮었다.  그래서인지 네리아는  머플러 같은 천을
허리에 두르고는 옆에서 질끈 묶고 나머지를 늘어트렸다. 흠. 그렇게 입
으니 그것도 괜찮네.

 "여기들 계셨군요."

 "식사는 하셨소?"

 "예. 식당에 갔다가 여러분이 이미 나가셨다고 해서  먹고 오는 길이예
요."

 이루릴과 네리아가 우리 테이블에  앉자  당장 주위의시선이 경멸에서
시샘으로 확 바뀌었다. 날아오는 시선에 뒷통수가 뚫리는 느낌을 받으며
난 네리아에게 질문했다.

 "그 옷은 어디 있었어요?"

 "응? 이거? 내 옷이지. 편해서 좋아."

 "네리아 옷 같지는 않은데요. 너무 큰데. 꼭 남자 옷처럼."

 네리아는 날 똑바로 바라보았다.

 "너 내가 훔쳤다고 생각하니?"

 "그런 생각은 하지 않았어요.  이상하잖아요. 왜 자기한테 맞지도 않는
옷을 가졌어요?"

 네리아는 피식 웃더니 의자를 움직여 내게 가까이 다가와서는 귓속말로
말했다.

 "변장용이야."

 "남자로요? 그런 몸으로?"

 "할 수 있어. 키 작고 뚱뚱한 남자로 변하는 건 쉬워. 샌슨같이 변하는
거야 불가능하지만 너 정도는… 그러고보니 너랑 나랑 키가 비슷하네?"

 "무슨 소리! 내가 훨씬 더 커요! 앉은 키가 비슷한 거죠."

 "그런가?  에휴. 다리가 짧아서. 나 욕탕에서 이루릴 다 봤지. 정말 다
리 길더라. 부러워서."

 "…이루릴 다리 긴 건 원래 아니까 그 이야긴 그만하죠."

 "아냐. 훌쩍. 나 정말 슬퍼. 치마 입고 다니는 여자는 이 마음 모를 거
야. 난 성실한 나이트호크로서 치마를 입지 못한다는게 너무 슬퍼."

 "으하하, 으하, 그만해요, 닭살 돋아요!"

 샌슨은 우리 둘이 귓속말을 한참 주고 받자 의아한  표정을 지었다. 그
러나 그의 눈길은 우리에게 오래 머물러 있지 않았다. 그는 흘끔흘끔 이
루릴을 쳐다보다가 얼굴이 붉어졌다.

 "저, 이루릴."

 "예?"

 "사람들이 자꾸 쳐다봅니다."

 "왜지요? 아, 제가 엘프라서 그런가 보군요."

 "…그런가 봅니다..

 샌슨은 아무렇게나 대답해버리고는  붉어진 얼굴을 가리기 위해 맥주잔
을 들어올렸다. 네리아는 그런  샌슨을 보면서 배실배실 웃었다. 네리아
는 맥주를, 이루릴은 와인을  주문한 후, 우리는 홀에 앉은채 만인의 시
선을 한 몸에 받으며 내일의 계획을 이야기했다.

 "세레니얼양은?"

 "내일 델하파로 출발할 생각입니다."

 "그런가요. 혹시 다시 만날 수 있을까요?"

 "글쎄요. 여러분들은 여기 얼마나 머물 계획이시죠?"

 흠. 그건 나도 알고 싶은 것이다. 카알은 머리를 가로저었다.

 "못되도 이주일은 걸릴 겁니다. 어쩌면 한달  정도는 너끈히 있을 수도
있고."

 "그럼… 제 용무는 그렇게 길지는 않을 것입니다. 이주일 쯤 후에 수도
에 들릴 테니, 절 기다려주시겠습니까? 돌아갈 때도 같이 돌아간다면 좋
겠군요."

 샌슨은 숨을 죽이며 카알을 바라보았다. 카알은 웃으며 말했다.

 "좋겠지요."

 샌슨의 얼굴은 엄청나게 바뀌었다. 좋아서 죽겠다는 듯한 얼굴이다. 나
도 좋지. 이루릴은 같이 여행하기에  좋은 동료야. 칼도 잘 쓰고 마법도
잘 쓰고, 일단 눈이 즐겁지. 같이 이야기를 나눌 때는 상식에 대해 다시
금 생각하게 해주는 것도 참 좋고.
 이루릴은 우리 모두가 찬성을 말하자 고개를 끄덕였다.

 "그럼… 레이셔널 셀렉션은 여러분들이 좀 맡아주시겠습니까?"

 "걸어가실 생각입니까?"

 "전 엘프니까요. 숲을 통해 갈 땐 말보다 훨씬 빨리 갈 수 있어요."

 "알겠습니다. 네리아양은?"

 머리에 뒤집어 썼던 수건으로 복면을 만들어본다든지, 목에 둘러본다든
지, 팔에 묶어 휘두른다든지 하는 장난을 치고 있던 네리아는 곰곰히 생
각하다가 말했다.

 "당신들은 어쩔 건데요?"

 "우리?  우린 계속 이 여관에 머물면서 수도의 이곳 저곳에 돌아다니게
될 겁니다. 대개의 경우,  내가 주로 돌아다니게 될 테고 퍼시발군과 네
드발군은 좀 심심하겠죠."

 내가 끼어들었다.

 "우린 따라다니면 안돼요?"

 "글쎄. 난 여러 관리와 귀족가에 들를 생각이네. 사실 말해서 동냥질을
다니는 거지. 그런데 거기서는 별로 실질적인 도움도  되지 않는 예의범
절이 까다롭거든. 자네들은 그런 것 잘 모르잖아?  그리고 날  따라다녀
봐야 별로 재미는 없을텐데. 구걸하는 사람 따라다니는  것도 자존심 상
할텐데."

 "구걸…이요?"

 "몸값을 마련해야잖나."

 샌슨과 나는 한숨을 크게 쉬었다. 카알은 10만셀을 어떻게 장만할 생각
일까? 우리도 따라나서서 도와주고 싶다고 말하고 싶지만 우리가 수도에
지인이 있나, 친지가 있나?

 "흠. 꼼짝없이 여관에 드러누워 천장만 바라보아야 되나?"

 "걱정말게. 자네들에게 도움이 될만한, 만나서 유익할만한 분들께는 꼭
데리고 갈테니."

 그러자 네리아가 방긋 웃으며 말했다.

 "그럼, 카알 아저씨. 하루에 1셀씩 해서 애 봐주기. 어때요?"

 "예?"

 "내가 후치랑 샌슨이랑 돌봐줄 테니까 안심하고 돌아다녀요."

 "괜찮은 제안 같습니다만… 허허허."

 "농담. 난 당장은 별로 할 일이 없어요. 이 근처에서는 통행세 받는 그
런 일도 못하고, 또 수도 경비대원 무서워서 다른 일도 할 게 없고. 뭐,
여기 계속 머물면서 일거리 찾아볼 거예요."

 네리아는 수건을 내 목에 걸어 당기면서 말했다. 켁켁!

 "혹시 도움이 필요하다면 말씀하시오. 하지만 저…"

 "불법적인 일? 됐어요. 그런 부탁 안해요."

 "예. 그럼 퍼시발군, 네드발군. 자네들은 내일 오전 일찍 나랑 같이 옷
을 사러 가세.  예복을 갖출 수야 없지만 궁궐에 들어갈 테니 옷은 제대
로 갖춰야겠지. 그리고 운차이군의  신병을 넘기고  국왕 전하를 알현하
세."

 어? 아주 쉽게 말하시네?  내 생각엔 아랫관리들에게 먼저 요청을 하고
윗관리를 만나 허락을 받고,  어쨌든 층층시하를 밟아가야 알현할 수 있
을 것 같은데?

 "어, 어? 알현하고 싶다고 마음대로 알현할 수 있어요?"

 "우리야 보통의 탄원자 같은 사람은 아니니까 걱정말게. 우리의 임무는
국왕의 드래곤에 관한 것이니까."

 그 때 날 마구 당기며 놀고 있던 네리아가 내 귀에 대고 말했다.

 "가만히 있어."

 그러더니 테이블 아래에서 내 허리를 더듬기 시작했다. 난 질겁했지만,
네리아는 내게 윙크하더니 내 허리의 벨트에 꽂혀 있는 대거를 뽑아들었
다. 뭐지? 이 여자가 갑자기 왜 이래?
 그 때였다.

 "야! 네리아! 오래간만이네?"



 좀 떨어진 테이블의 남자 하나가 네리아에게 손을 흔들었다. 30대 정도
로 보이는 기민해보이는 털보였다. 네리아는 내 대거를 그대로  수건 틈
에 감싸더니 자리에서 일어났다. 다른 사람은 아무도 못봤을 것이다.

 "어머! 오래간만이야. 어머니는 잘 계시니? 저, 여러분. 저기 고향친구
가 있네요. 잠깐 갖다올께요."

 그러더니 네리아는  반갑다는 듯한 웃음을 지으며 그  남자에게 다가갔
다. 다른 사람들은 그러려니  생각하고는 별로 신경쓰지 않았다. 하지만
나는 테이블 옆에 기대어 놓았던  비스타드의 끝을 발로 밀어 내 무릎쪽
으로 쓰러지게 만들었다.  난 그 칼자루를 만지작거리면서 그 남자와 네
리아를 살폈다. 고향 친구라고? 그 고향에서는 오래간만에 만날 때는 대
거를 숨기고 만나야 되나 보군. 따사로운 고향 인심인데.
 난 그 남자를 자세히 훑어 보았지만, 그저  평범하게 생긴 남자였고 갑
옷도 입고 있지 않았다. 그래서 하마트면 그 자의 신발을 놓칠 뻔 했다.
얼핏 보기엔 보통의 신과 똑같았다. 하지만 자세히 보니 신발 바닥에 털
가죽이 붙어 있었다.
 호비트의 발바닥을 흉내낸 것인가? 걸을 때 소리가 나지 않겠군.
 불안하네. 네리아가 알아서 해결하도록 놔두어야 하나?  네리아가 우리
일행에게 알리지 않고 저렇게 한 것은 자기가 알아서 해결하겠다는 뜻일
게다.
 그 때였다.
 왼쪽 눈에 흉터가 있는  남자 하나가  네리아와 그 털보의 옆을 지나쳤
다. 그 흉터 남자는 아주 기술적으로  둘을 가렸다. 그러나 난  보았다.
그 흉터가 살짝 가리는 틈을 타서, 털보는 네리아의 손목을 비틀어 대거
를 뺏어내고는 네리아의 허리를 쿡 찔렀다. 네리아의 몸이 굳는 것이 보
였다.
 그리고 네리아는 천천히 일어났다.  그 털보는 네리아의 어깨에 어깨동
무를 하고 있었다. 약간 떨어져서는 흉터가 벽을 바라보고 있었다. 네리
아는 털보와 함께 우리에게로 걸어왔다.

 "이봐요, 나, 친구와 잠깐 어디 가서 이야기 좀 하고 올께요."

 카알은 고개를 끄덕이며 대답했다.

 "그러시오. 늦으시겠소?"

 "좀 늦을지도 모르겠네요. 기다리지 말아요."

 그리고 네리아는 물러날 채비를 갖췄다. 제길, 안돼!

 "아차, 네리아!"

 네리아와 그 털보는 놀라서 날 바라보았다. 난 테이블에서 후다닥 일어
나면서 외쳤다.

 "그, 그거! 그거 까먹었어요! 이런, 젠장! 네리아가 가지고 있죠? 빨리
좀 와봐요. 아, 잠깐 실례!"

 그렇게 말하며 난 네리아의 손을 끌어당겼다.  털보는 할 수 없이 네리
아를 놓아주었다. 난 네리아의  손목을 끌고 부리나케 홀을 빠져나갔다.
일행들은 멍한 눈으로 날 봤으나 설명할 새가 없다.
 홀을 빠져나와 복도의 벽에 붙어섰다. 네리아는 그런 내 모습을 보더니
빙긋 웃었다.

 "고마워."

 "뭐예요? 저 작자들 뭔데요?"

 네리아는 시무룩한 얼굴로 말했다.

 "골치아픈 얘들이야. 저 녀석들은 나이트호크도 아냐. 파렴치한 사깃꾼
들이지."

 "좋아요. 방으로 올라가죠."

 네리아와 난 우리들  방으로 올라왔다. 혹시 누가 본다면 복도에  멍청
하게 서 있을  순 없으니까. 우리들은 방에  올라와서 발코니로 나갔다.
이 여관은 이층이 일층보다 면적이 작았으며 그 나머지는 발코니로 만들
어져 있었다. 발코니와 방 사이에는 미닫이 문이 있어서 잘 때는 그것을
닫게 되어 있었다.
 우리는 누군가 문 밖에서 들을까봐 발코니에서  이야기를 나눴다. 여긴
탁 트였으니 감시할 수도 없겠지. 눈 앞에 바이서스 임펠의 야경이 펼쳐
졌지만 그 기막힌 광경을 감상할 새도 없었다.

 "저 친구들이 원하는 것은?"

 "날 쓰고 싶대."

 "복잡한 이야기는 빼고. 좋아요, 싫어요?"

 "싫어. 보수도 많이 준다고 하지만 일 끝나면 나 죽일꺼야."

 끔찍스럽군. 내용이 아니라 그런 내용을 천연덕스럽게 이야기하는 네리
아가 끔찍스럽다는 말이다. 난 잠시 호흡을 고른 다음에 말했다.

 "알았어요. 털보와 흉터 두 명 뿐입니까?"

 네리아는 놀란 눈으로 날 보았다.

 "너 흉터도 알아차렸구나? 제법이네. 응. 그 둘이야. 하지만 어딘가 다
른 패들이 기다리고 있을 거야."

 "돌려보내면 또 올까요?"

 "강제로 돌려보낸다면. 아마 여자가 필요한 일거리가 있나봐."

 "길드의 일입니까?"

 "아냐. 길드에서 왜 죽이려들겠어? 저 놈들은  길드에서도 추격하는 고
약한 녀석들이야. 어쩌다가 저런 놈들을 알게 되었는지… 젠장."

 "좋아요. 길드 소속이 아니라면, 저 놈들을 요리해도 상관없다?"

 네리아는 내 손을 잡아 쥐더니 말했다.

 "후치. 저 놈들은 무서운 놈들이야."

 "이렇게 묻죠. 죽을 거예요? 마음에 있는대로 말해요. 친구니까."

 "…살려줘."

 "좋아요. 여기서 기다려요. 샌슨을 데려오죠."

 난 네리아를 두고 다시 방을 나왔다. 난 쿵쾅거리며  계단을 내려간 다
음 홀로 들어섰다. 홀에서는 그  남자가 멀뚱히 서서 날 바라보았다. 그
털보는 내 옆에 네리아가 없는 것을 보자 날  사납게 노려보았다. 난 시
치미떼고 샌슨에게 말했다.

 "샌슨! 네리아도 모르겠대. 젠장, 그게 어디 있지?"

 샌슨은 멍청한 얼굴로 날 바라보았다.

 "아니, 뭘 말야? 말을 좀 제대로 해봐. 서두르지 말고."

 어떻게 하면 털보가 눈치채지  못하게 저 오우거를 데려간다?  난 속이
뒤집힐 것 같았다. 그 때 난 좋은 생각이 떠올랐다.

 "그거 있잖아? 성 밖 물레방앗간에는 방아소리 요란한데…"

 "으으아아가각!"

 샌슨은 조건반사적으로 나에게 돌진했고  곧 운차이와 함께 나동그라지
고 말았다. 여전히 발목을 서로 묶어 두었으니까.

 "으억!"

 "꽤액!"

 그러나 샌슨은 곧 벌떡 일어서더니  운차이를 확 들어올려 어깨에 둘러
매더니 날  ?아왔다. 운차이는 땅에 나동그라졌다가 어깨 위로 올라갔다
가 하니까 정신이 하나도 없는 모양이다. 무섭군, 무서워.



 우리 방에서 간신히 샌슨을 정지시켜 네리아의  위기를 전해주었다. 쉬
운 일은 아니었지만. 샌슨은 곧 침착을 되찾고 고개를 끄덕였다.

 "좋아. 알았어. 털보와 흉터는 사깃꾼들이란 말이지?"

 "맞아. 그 놈들은 내가 말 안들으면 죽이려들꺼야."

 "내려가서 박살내어놓지."

 아이고, 머리야. 난 고개를 가로저었다.

 "안돼. 다른 패거리가 있다잖아?"

 "찾아오면 다 박살내지."

 "잘 때 찾아와서 심장에 나이프 하나 꽂아두고 가면 어쩔래?"

 "…아래에 있는 놈들 붙잡아서 족친 다음 패거리들도 다 잡지."

 "…그건 왠지 마음에 드는데?"

 그야 당연하지. 난 헬턴트 토박이니까. 네리아가 근심스러운 얼굴로 나
와 샌슨을 바라보더니 말했다.

 "너희들은 가장 위험한 계획을 좋아하는구나?"

 "다른 계획이 있다면?"

 "…지금 당장은 모르겠어. 하지만 좀 더 생각해보면…"

 "시간 없어. 가자, 운차이, 잠깐 실례."

 그리고 샌슨은 운차이의 턱을 올려쳤다. 뻐억!  열심히 듣고 있던 운차
이는 그대로 기절했다.

 "네리아는 운차이를 감시해."

 샌슨은 벌떡 일어났다. 그리고 나도 따라갔다. 네리아는 머리를 휘젓더
니 운차이를 침대에 묶기 시작했다.
 샌슨과 나는 계단에서 간단히 계획을 세웠다.  우리는 쿵쾅거리며 계단
을 내려왔다. 홀에 내려오자마자 난 울화통이 터진다는 얼굴로 말했다.

 "이런, 빌어먹을! 도대체 되는게 없어!"

 샌슨도 이마를 짚고 쓴 표정을 지었다. 그는 고개를 휘저으며 은근슬쩍
흉터 남자쪽으로 걸어가며 말했다.

 "아이고, 나도 모르겠다! 그런데 화장실이 어디 있지?"

 좋아, 지금이다. 난 털보에게 다가섰다.

 "앗! 잠깐만."

 털보는 당황해서 날 바라보았다. 난 황급하게 말했다.

 "당신 배에 파리가 있어!"

 퍽! 털보는 복부를  부여잡고 쓰러졌다. 아마 배가  뚫리는 느낌이었을
것이다. 내가 끼고 있는 장갑이 뭐냐?  샌슨도 흉터 남자의 어깨를 잡으
며 기세좋게 외쳤다.

 "어? 오래간만이네?"

 빡! 흉터 남자는 턱이 돌아갔다.  샌슨은 그대로 쓰러지려는 남자의 어
깨를 붙잡은채 다시 복부를 호되게 올려치고 말했다.

 "야!  이거 정말 반갑네.  네놈들이 도박장에서 내 돈 떼어먹고 달아난
거 생각하면 아직도 이가 갈린다!"

 그러자 홀 안에 있던  손님들도 사태를 파악했다는 듯이 고개를 끄덕였
다. 뭘 알았다는 듯이 고개를 끄덕이시나? 헷.


 ==================================================================
 가장 짙은 밤하늘의 색깔은 몇월 몇일의 밤일지 생각해봅니다.
 으윽… 역시 이렇게 이른 시간에 글 올리면 안되는구나.
 온갖 종류의 신경성 질환이 일어나는 것 같다아….
 좋은 주말 되세요!



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....4                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 21:53    읽음 : 493  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11006   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....4                 11/03 00:32   386 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……4.


 난 재빨리 외쳤다.

 "이거, 사람들 많으니 방으로 가자."

 그리고 난 그 기절한 털보 남자의 뒷덜미를 들어올려 우리 방으로 끌고
왔다. 여관 주인이 황급하게 달려왔다.

 "이봐요, 손님들! 방에서 소란을 부리면…"

 샌슨이 재빨리 10셀짜리 은화 하나를 집어주면서 말했다.

 "절대로 조용히 있지요. 만일 우리가 시끄럽다면, 그 때  ?아내십시오.
괜찮겠죠?"

 여관 주인은 손바닥의 돈과 샌슨의 체격, 그리고  그 말을 번갈아 생각
하더니 고개를 끄덕이며 물러났다.

 "소란을 부리면 안됩니다! 집기를 부숴도 안되고."

 "염려마십시오."

 카알과 이루릴은 대단히 놀란  눈으로 우릴 바라보다가 영문도 모른 채
우리 뒤를 따라왔다. 샌슨이 그 흉터 남자를 끌고  나올 때까지 난 카알
에게 빠르게 설명했다.

 "이놈들 사깃꾼들이예요.  네리아와 아는 사이인데, 네리아를 위협해서
자기 편으로 끌어들이려 하고 있고요."

 "아, 그런가?"

 샌슨도 흉터 남자를 끌고 나왔다.  기습을 당한 둘은 거의 실신 상태였
다. 우리는 둘을 끌고 네리아가 기다리는 방으로 올라갔다. 네리아는 우
리가 둘을 질질 끌고 들어가는 것을 보더니 한숨을 푹 쉬었다.

 "빚을 졌네…"
 
 "뭔 빚. 괜찮아. 신경쓰지마. 돕고 살아야지."

 샌슨은 간단히 말했다.  그는 배낭에서 밧줄을 꺼내어 둘을 묶고  재갈
까지 물렸다. 두 남자를 바닥에  앉히고 우린 고민에 쌓였다. 이 친구들
에게는 패거리가 있다고  했는데, 어떻게 달래서 패거리들이  우릴 공격
하지 않도록 해야 될까?
 네리아가 나섰다.

 "음… 이젠 내게 맡겨."

 네리아는 둘 중 털보를 먼저 깨웠다. 털보는 눈을  뜨더니 험악한 표정
으로 우리들을 바라보았다. 네리아는 어깨를  으쓱하고는 재갈을 풀어주
었다.

 "자, 문댄서. 내  친구들은 이렇게 세다고. 난 너희들하고 동업할 생각
없어."

 문댄서(Moondancer)? 괴상한 별명의 그 털보는 침을 뱉더니 말했다.

 "…저 놈들은 밤이슬 맞는 놈들이 아닌데?"

 "이 분들은 그런 분들이 아냐."

 "흠, 트라이던트의 네리아도 갈데까지  갔군. 모험가 흉내라도 낼 생각
인가?"

 "난 열쇠따기나 함정해체 같은 것은 할 줄  몰라. 그건 특별히 더 미화
된 열쇠기술자이지 성실한  나이트호크가 아냐. 그리고 이 분들은  보물
만 있다면 산꼭대기든 땅 밑이든 찾아가는 그런  사람들도 아니고. 우린
그냥 친구야."

 "…죽은 친구가 될 거야."

 문댄서는 사나운 눈길로 우릴 쏘아보았다. 샌슨이  욱 했지만 네리아는
한숨을 쉬고 말했다.

 "말을 못알아듣는구나. 할 수 없지. 후치? 술 한 병만 받아올래?"

 술? 갑자기 술이라니?  그 말을 듣자 문댄서의 눈빛이 순간  흩어졌다.
그는 이를 악물면서 말했다.

 "난 머저리가 아냐. 그런 장난으로 날 어떻게 할 것 같아?"

 "해봐야 알지. 후치. 드래곤의 숨결을 달라고 하면 돼. 그리고 컵은 다
섯 개."

 뭔 말이지? 어쨌든 나는 방을 나와서 홀로 내려갔다. 주인장을 불러 드
래곤의 숨결을 한 병 달라고 하니까 주인장은 날 쏘아보기 시작했다.

 "네가 그걸 마시냐?"

 "심부름이지요. 그거 무슨 술인데요?"

 "…자네들 중에 그걸 마실 사람은 없어보였는데."

 "이보세요. 그게 금지물품이라도 되나요?"

 "그건 아니지. …여기 있다. 가져가라."

 난 술병과 다섯 개의 컵을 받아들고 우리 방으로 다시 돌아왔다.
 방에 돌아와보니 문댄서라는 그 털보는 의자에 앉아 벽에 등을 대고 있
었다. 네리아는 내가 가져간 술병과 컵들을 받아들더니  먼저 다섯 개의
컵을 테이블 위에 일렬로 세웠다.  그리고 밀봉된 술병을 뜯었다. 난 현
기증을 느꼈다.
 진짜 냄새만 맡아도 기절할 듯한 독주였다. 샌슨도 눈을 껌뻑이더니 말
했다.

 "후아, 이거, 레너스에서 유스네가 가져왔던 그거잖아?"

 아, 그 진짜  엄청난 술? 카알과 이루릴도  어지럽다는 표정을 지었다.
그 다음 네리아는 우리들 각자가  가진 대거들을 모았다. 나와 샌슨, 카
알은 대거를 가지고 있었고 이루릴은 허벅지에 묶어 두었던 망고슈를 건
네주었다. 그리고 네리아는 자기가 가지고 있던 대거도 꺼내고 문댄서의
품을 뒤지더니 나이프를 하나 꺼내었다.
 네리아는 그 다섯 개의 대거들을 역시 테이블 위에  쫙 늘어놓았다. 무
슨 대거 전시회 하는 것 같은데?  네리아는 두 손을 깍지껴서 머리 위로
들어올려 기지개를 켜고는 말했다.

 "이봐. 문댄서. 여자가 필요하다는 그게 무슨 일인지는 모르겠지만, 다
른 여자를 구해보면 되잖아. 너희들은  오늘 처음 날 봤어. 그냥 돌아가
서 날 잊으면 되잖아."

 "…너 외에 다른 여자는 안돼."

 "그래? 음… 이렇게  해. 돌아가서 날 쓰지 않는게  좋겠다고 생각해버
려."

 "싫어."

 "할 수 없지. 여러분, 네리아 스페셜입니다."

 네리아는 우리에게 허리까지  숙여보이면서 인사했다. 박수를 쳐야  되
나? 그 대신 우리는 네리아가 지시하는대로 침대 위에 앉아 네리아를 구
경했다. 네리아는 말했다.

 "무슨 일이 있어도  절대로 침대에서 일어나지 말아요.  끼어들지도 말
고. 이건 우리 세계의 일이니까 끼어들면 곤란해요. 알았어요?"

 우리는 영문도 모르고 고개를 끄덕였다. 네리아는 몇 번이나 더 다짐을
받고 나서야 몸을 돌렸다.
 네리아는 먼저 테이블 위의 첫 잔을 들어 문댄서에게 건배 하듯이 내민
다음 쭉 들이켰다. 오!  저 엄청난 술을 한 번에 비워? 네리아는 그것을
내려놓더니 눈을 조금 껌뻑였다.
 그리고는 대거를 들어 한 두번 위로 던지면서 무게를 살피더니 휙 집어
던졌다.

 "아악!"

 이루릴의 낮은 비명. 대거는  날아가서 문댄서의 왼쪽 귀 옆에 꽂혔다.
손가락 한두 마디 정도 차이일까?  우리는 모두 기겁해서 네리아를 바라
보았다. 네리아는 말했다.

 "포기해."

 문댄서는 전혀 흔들림없는 태도였다.

 "안돼."

 네리아는 고개를 끄덕이더니 곧 두번째 잔을 들었다. 이거 말려야 되는
것 아닌가? 네리아는 역시 단숨에 잔을 비우더니 이번엔 두 손으로 얼굴
을 확 감쌌다. 그녀는 손가락 사이로 가늘게 한숨을 쉬었다.

 "후우우욱. 역시 세네…"

 그리고 네리아는  두번째 대거를 들어올렸다.  역시 한 두번  공중으로
던졌다 받았다 하면서 균형을 살펴보더니  그대로 집어던졌다. 문댄서는
미동도 하지 않았고,  이번에는 오른쪽 귀 옆에서 한 마디쯤  떨어진 벽
에 꽂혔다.

 "포기해."

 "안돼."

 네리아는 별로 신경쓰는 투도 아니었다. 그녀는  문댄서의 대답을 듣자
마자 세번째 잔을 들어올려 그대로 비웠다. 그녀의  입술에서 턱을 타고
술이 가늘게 흘러내렸다. 그녀는  잔을 내려놓고는 한 두번 휘청거렸다.
그녀는 테이블 모서리를 쥐고 거칠게 숨을 쉬더니 머리를 심하게 흔들며
다시 똑바로 섰다. 카알이 도저히 참지 못하고 일어났다.

 "네리아양!"

 "뒤에서 말하지 마! 죽일 거야!"

 거침없이 터져나온 폭언에 카알은 굳어버렸다. 그것은 울부짖음이었다.
네리아는 뒤도 돌아보지 않고 세번째 대거를 들어올렸다. 그것은 이루릴
의 망고슈였다.
 네리아는 그것을 한두 번 던졌다. 이번엔 그녀는 그것을 놓쳤으며 망고
슈는 아래로 떨어져 네리아의 발 앞에 똑바로 꽂혔다. 네리아는 히죽 웃
었다.

 "칼날이 좋네…."

 네리아는 그것을 뽑아들다가  망고슈가 쉽게 빠져버리는 바람에 엉덩방
아를 찧고 말았다. "아코코…!"  그녀는 씩씩거리며 의자를 잡고 일어났
다. 그리고는 크게 심호흡을 하고  다리를 벌린 다음 팔을 뒤로 당겼다.
그 때 문댄서가 말했다.

 "포기하지."

 "난 맺고 끊는게 확실한 남자가 좋더라."

 네리아는 헤죽 웃더니 비틀거리며 문댄서에게 걸어갔다. 네리아는 문댄
서의 뺨에 키스해 주었지만  문댄서는 꼼짝도 하지 않았다. 우리는 모두
질린 표정으로 네리아와 문댄서를 번갈아 쳐다보았다. 문댄서는 별로 표
정의 변화도 없이 시무룩한 얼굴이었고  네리아는 다시 비틀거리며 돌아
와 의자에 주저앉으며  자기가 들고 있던 세번째 컵을  카알에게 내밀었
다.

 "카알 아저씨. 고함 질러서 미안해요."

 카알은 거의 무의식 중에 그것을 받아들었다. 그리고 그는 문댄서를 한
번 보고, 네리아를 한 번 본 다음, 고개를 흔들고는 잔을 그냥 비워버렸
다.

 "흠, 좋군…"

 그리고 카알은 그대로  졸도해버렸다. 카알은 네리아가 아니니까  저걸
한 번에 비운다는 것은 무리가 있다. 카알은 침대에 쓰러진 다음 그대로
완전히 잊혀진 인물이되었다.
 네리아는 테이블에 놓여있던 네번째 잔을 이루릴에게 건네었다. 이루릴
은 그것을 받아들지 않고 네리아를 똑바로 쳐다보았다.

 "당신이 대거를 잘 던지는지는 모르겠지만, 술을 마신다는 것은 실수를
하겠다는 뜻인 것 같은데요?"

 "그래요."

 "죽어도 상관없다는 의미였어요?"

 "그건 저 친구의  판단이죠. 자기가 죽어도 상관없다면  계속 버텼을테
고, 목숨이 귀하다면 포기하는 거죠. 내가 선택하는 것은 아니죠. 난 상
황을 만들 뿐."

 "생명과 의지, 둘 중에 하나를 강제로 선택하도록? 하지만 그것은 상대
의 자유?"

 "정확하네요."

 이루릴은 술잔을 받아들었다. 그리고 얌전히 한  모금 마시고나서 눈을
심하게 껌뻑거리기 시작했다.

 "후우우, 헉, 헉. 이거 너무 독해요오오오…"

 "효과가 빠르죠."

 이루릴은 상체를 흔들거리며 흐느적흐느적 말했다.

 "…당신은 후치와는 또다르은 의미에서, 후우, 친구를 만드는군요오오.
후우, 강제적이인 서어언태액의 요구우. 인간이라아안, 이해하기 어려워
어…"

 네리아는 그런 이루릴을 보더니 비실비실 웃으며 다섯번째 잔을 샌슨에
게 내밀었다. 샌슨은 말없이 그것을 받아들었다. 그리고네리아는 빈 잔
두 개에 술을 채우더니 나에게 하나를 내밀었다.

 "아까 들어보니 넌 이걸 마셔본 모양이더라?  인생의 새로운 국면을 열
어주는 술이지."

 난 그것을 받아들었지만 별로 마시고 싶은 생각은 없었다. 네리아는 잔
을 들더니 발코니쪽으로 나갔다.

 "바람이나 쐬자… 혼자 있게 해줘."

 그리고 네리아는 발코니 쪽에 가서 난간에 팔꿈치를 괴었다.  난 내 손
에 들린 잔을  착잡한 표정으로 바라보다가 문댄서를 보았다.  문댄서는
발코니쪽을 노려보고 있었다. 난 그에게 다가가 말했다.

 "한 잔 할래요?"

 "…놔주기나 해."

 "확실히 포기한 것 맞지요?"

 "저 여자가 저렇게 믿는 것 보면 모르겠냐?"

 "좋아요."

 난 술잔을 내려놓고 한 손에 바스타드를 뽑아들고  다른 손으로만 문댄
서의 밧줄을 풀어주었다. 문댄서는 손목을 문질렀다. 난 거리를 좀 두고
말했다.

 "저 남자 밧줄은 당신이 풀어요."

 문댄서는 흉터 남자의  밧줄을 풀었다. 둘은 뒤도 돌아보지 않고  문을
쾅 닫은 다음 나가버렸다. 남은 것이라곤 바닥에 흩어진 밧줄과 벽에 꽂
힌 두 개의 대거뿐이다.  정확히 사람 머리 하나 들어갈 정도의  간격이
다.
 난 고개를 가로저으며 대거를 뽑았다.
 돌아보니 샌슨은 잔을 비우고 있었고 이루릴은 몸을 휘청거리면서 카알
을 편히 눕히려고 애쓰고 있었다.  그러나 이루릴은 카알의 다리를 들어
올리다가 놓치고 침대에 코를 박는 둥 악전고투 중이었다.
 내가 걸어가서 카알을 똑바로 눕혔다. 이루릴은  방긋방긋 웃으며 테이
블에 놓아둔 자기 잔을 들었다. 그녀는 입술을 핥으면서 말했다.

 "음냐, 지이인짜 도옥해요. 하아아…"

 "괜찮겠어요?"

 "그래에도 차암, 맛있어요오오."

 그리고 이루릴은 잔을 들고 휘청거리며 일어났다. 난 그녀를 부축했다.
이루릴은 헤죽헤죽 웃으며 말했다.

 "우리 바앙에 좀 데려다줘요오오."

 그렇잖아도 그럴 생각이었다.  난 그녀를 부축하여 우리 방 바로  옆에
있는 그녀와 네리아의 방에 데려다주었다.
 우리 방에 돌아와보니 샌슨은 다시 자기 잔을 따르고  있었다. 난 그의
옆에 앉아서 내 잔을 들었다.

 "정말 강한 술이다."

 "나도 좀 마셔볼까?"

 난 잔을 코 앞에 가져와 그 냄새를 맡은 다음  한 모금 입에 머금었다.
천천히, 방향(放香)을 즐기면서. 네리아는 술을 마실 줄 몰라. 무색무취
형의 독한 술이라면 그렇게 마셔도 좋겠지만,  향이 좋은 술은 삼단계로
마시는 법.  먼저 코 앞에서 향을 즐기고, 입에 머금어 미각을  즐기고,
마지막으로 목구멍에서 넘길 때의 감각을 즐긴다… 고 카알은 얘기했다.
그렇게 말한 주제에 왕창 마시고 뻗어있다니. 난 피식 웃었다.

 "세긴 세네."

 샌슨은 테이블 위에 놓여있던 대거를 보며 말했다.

 "도둑이라는 직업에도 윤리관이 있을까?"

 난 고개를 갸우뚱하며 대답했다.

 "글쎄? 뭔 직업엔들 규칙이 없겠어. 다른 사람  보기에 좀 이상하게 보
일지도 모르지만."

 일반론, 일반론.

 "그럴꺼야. 음. 포기한다고 한 마디 하니까 그냥 놔주는군."

 "문댄서나 네리아나 둘 다 풋나기가 아닌가 보지. 자기 말에 책임을 져
야 되는 인물."

 보편적, 보편적. 참 재미없는 말이군. 하지만 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "말 된다."

 난 발코니쪽을 보았다. 네리아가 보이지 않았다.

 "어? 네리아 어디 갔어?"

 "응. 조금 전에 공중제비를 넘더니 옆의 발코니로 넘어갔어."

 "헤에… 술 마시고 공중제비?"

 "깔끔하게 넘어가던데."

 샌슨의 말에 고개를  끄덕이다가 난 갑자기 한 가지 사실을  깨달았다.
난 입을 쫙 벌리고 샌슨을 바라보았다.

 "아…! 그럼?"

 샌슨은 빙긋 웃으며 대답했다.

 "아까 취한 척 한 것은 연극이었지. …그 여자 정말 술 세군."

 
 ==================================================================
 자, 다시 시작합니다!
 
 오민호님께 감사드립니다. 자아도취요? 허, 사람이 분수를 알아야죠.
 김태윤님께 감사드립니다. 블라인드 가디언을 그렇게 좋아하는 편은 아
닙니다. 헬로윈의 아성이 너무 높은가?
 김현수님께 죄송합니다. 늦은 시각까지 기다리게 해서.
 오양삼님께 감사드립니다. 예, 옳으신 말씀입니다. 역시 영어는 타자의
영원한노스탤지어. 닿으려 해도 닿을 수 없는 미지의 저 어떤 것.
 이동찬님께 감사드립니다. 아울러 좋은 대답 못드려 죄송합니다.
 나우에서 원정 오셨다는 이병환님께 감사드립니다. 너무 심오한 메모라
어느덧 발효 상태에 들어간 타자의 머리로는(푹 썩었다는…) 이해하기가
조금 곤혹스럽습니다만, 좋은 말이죠? 불안하네.
 매우 무게있는 글 올려주신 한애라님께 감사드립니다. 허, 그게 그렇게
적용되는 줄은 몰랐습니다.(법에 대해 무지함. 그러나 자랑스러움. 왜냐
하면 법 없이도 살 사람이라는 뜻이 되… 퍽!) 더불어 역시 한애라님 오
빠님께도 감사.(성함이… 뭘까…)

 혹시 빠트렸다면, 무조건, 이유붙일 필요없이 죄송합니다!



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....5                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 21:54    읽음 : 491  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11019   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....5                 11/03 01:01   386 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……5.


 이루릴은 우리들과 악수를 나누었다.
 그녀는 어젯밤에 그 드래곤의 숨결인지, 트림인지를 마셔서 지금 좀 피
곤한 상태였다. 오늘 아침엔 네리아가 그녀가 죽은 줄 알고 기겁하는 소
동도 있었다. 알고 보니 그녀는 술에 완전히 취해버려 아무런 감각도 없
이 호흡을 매우 느릿하게 하고 있는 것이었다.  네리아가 그녀를 들춰업
고는(그래도 다리가 질질 끌렸다.) 욕탕으로 들어간지 1시간만에 이루릴
은 간신히 평상시의 모습으로 돌아왔다.
 이루릴은 인간처럼 푸스스해지거나  속이 뒤집히거나 머리가 깨질 듯이
아픈, 그런 식의 숙취는 없는  모양이다. 하지만 대신 평소에 보기 힘든
좀 피곤해진 모습, 그런  것을 보여주고 있었다. 레너스시의 지하감옥에
서 그 고생을 했을 때도 단정하고 침착하던 모습이었던 그녀가 그 술 한
잔에 이토록 피곤한 모습을 보이다니. 음, 정말 엄청난 술이다.

 "2주일 후에 뵐께요."

 "조심하세요. 그리고 부탁 하나 할께요. 조심하세요."

 이루릴은 내  농담에 방긋 웃었다.  그리고 그녀는 운차이에게도  손을
내밀었으나 운차이는 본체 만체 했다. 옆에서 보고  있던 네리아가 눈썹
을 곤두세우며 험악한 표정을 지었지만  이루릴은 오히려 고개를 꾸벅이
며 사과했다.

 "아, 불쾌하게 해드려 죄송해요."

 그리고나서… 그녀는 우리들의 말에게도 인사를 시작했다. 우리는 미소
이외에는 합당한 표정이 없어서 미소를 지은 채 그 광경을 구경했다. 이
루릴은 말들의 콧등을 쓸면서 말했다.

 "슈팅스타, 광활한 황야의 노예. 이 돌의 도시는 네게 갑갑하겠지만 주
인을 잘 모셔요. 트레일, 끝까지 걷는 끈기 있는 구도자. 네  주인의 중
요한 임무를 잘 헤아려 성심성의껏 보필하렴. 제미니, 쾌활한 주인을 좋
아하지? 넌 주인과 함께라면 어디서든 행복하겠지. 앰뷸런트 제일, 사랑
하는 주인과 헤어지겠지. 유피넬께  다시 만나게 해달라고 기원해요. 에
보니 나이트호크,  패할 수 없는 용맹의 화신.  그래서 오히려 아름다운
숙녀에게 항복한 너. 넌 유니콘을 닮았구나."

 오…. 우리 말들이 그렇게 대단한가?  말들은 이루릴의 말을  알아듣는
건지 얌전히 이루릴을 바라보고 있었다. 심지어 가장  사납고 거친 에보
니 나이트호크도 얌전히 이루릴이 쓰다듬는대로  서 있었다. 마지막으로
이루릴은 자신의 말 레이셔널 셀렉션의콧등을 쓰다듬었다.

 "레이셔널 셀렉션.  난 돌아와요. 나와  함께 했던 시간이 즐거웠다면,
날 기억하고 기다려줘요."

 "푸르릉, 히힝, 히힝힝힝!"

 놀라워. 자기 주인을 닮았는지 우리 말들 중 가장  조용하고 온화한 말
레이셔널 셀렉션이 갈기를 마구 휘저으며 이루릴에게 대답하듯이 머리를
움직였다. 레이셔널 셀렉션은 이루릴의 말을 확실히 알아듣는 모양이다.
 그리고 이루릴은 말들에 대한 인사도 마치고 우리에게 돌아왔다.

 "그럼, 귓가에 햇살을 받으며 석양까지 행복한 여행을."

 우리들 중 카알이 대표로 대답했다.

 "웃으며 떠나갔던 것처럼 미소를 띠고 돌아와 마침내 평안하기를."

 그리고 이루릴은 가볍게 몸을 돌려  바이서스 임펠의 중앙 대로를 따라
걸어가기 시작했다. 가볍게,  마치 바람을 밟아가듯이.  그녀는 걸을 때
다리를 쭉쭉 뻗는다.  그렇게 이루릴은 바이서스 임펠 시민들의  뜨거운
시선을 받으며 멀어져갔다.

 "자, 우리도 가볼까?"

 카알의 말에 따라 우리는  말에 올랐다. 먼저, 이루릴과 작별하기 위해
데리고 나왔던 레이셔널 셀렉션을 여관의 마굿간에 도로 데려다 놓은 다
음 우리는 도시 중심가로 들어섰다.
 가게들이 밀집한 장소에서 우리는 옷가게를 찾았다. 카알은 네리아에게
말했다.

 "네리아양. 골라보시겠습니까? 네리아양이 돈을  돌려준 덕분에 편안한
여행을 할 수 있게 되었으니 옷 한 벌쯤 선물하는 것 어렵지 않아요."

 "헤에… 카알 아저씨도.  자꾸 부끄럽게 하시네. 전 옷 필요없어요. 응
응, 여러분은 이대로 왕궁에 가실 거죠?"

 "그렇소."

 "전 왕궁이라면 두드러기가  나요. 돌아다니면서 일거리나 찾아볼래요.
축제라서 일거리 찾는게 쉬울지 모르겠네. 오래간만에 수도에 왔으니 친
구들도 만나보고… 밤에 여관에서 봐요."

 "아, 예. 편하실대로."

 그리고 네리아는 그대로 에보니 나이트호크를 걷게 했다. 흠. 네리아도
정말 이루릴만큼이나 이목을 집중시키는군. 네리아는  엄청난 흑마에 올
라타고 등에는 희귀한 창 트라이던트를 걸쳐 매고  있다. 그런데 오늘은
하드리더도 입지 않고 그냥 편한대로 걸치는 남자 셔츠라 가냘픈 몸매가
더욱 두드러진다. 에보니 나이트호크 위에 있다면 어차피 커보이긴 힘들
겠지만 더 작아 보이는 것은 간단하지.  주위의 시민들은 탄복한 눈으로
네리아를 바라보았다.  킥킥. 네리아가 에보니 나이트호크를 고른 건 오
로지 팔아먹을 때 비쌀거라는 이유에서였지?
 우리는 가게 안으로 들어섰다. 딸랑딸랑.

 "어섭셔!"

 쾌활하고 싹싹한 주인이 우릴 맞이했다. 주인은 산더미 같은 옷 속에서
헤엄쳐 나오듯이 하면서 우리 앞에 나섰다. 카알은 우리에게 말했다.

 "마음에 드는 걸 골라보게. 하지만 우린 예절을 차려야 되는 자리에 간
다는 것을 명심하고."

 난 잠깐 고민한 다음 검은 셔츠와 검은 바지, 그리고 검은 자켓을 골랐
다. 검정색은  때가 안타니까. 우히히. 아무리 궁궐에 들어가기 위해 구
입하는 옷이라 해도 옷이 한 번 입고 말 물건인가?  카알도 원래 점잖은
옷이라 회색 망토 하나만 골랐다. 그런데 문제는 샌슨이었다.

 "어, 팔이 안들어가는데?"

 "윽, 목이 좁아."

 "수, 숨 막혀서… 이건 안되겠는데?"

 샌슨의 팔에 달려있는 좀  끔찍스러울 정도의 이두박근 때문에  왠만한
옷의 소매에는 팔이 들어가지 않았다. 게다가 머리는  별로 크지 않지만
목 둘레에  뭉쳐진 승모근 때문에 목구멍이  맞는 것도 없었다.  게다가
삼각근은 왜 저렇게 발달했는지 가슴 둘레는 웬만한 여자도 못따라올 것
이다.

 "손님, 도대체 지금 입고 계신 옷은 어디서 구했습니까?"

 "이거요? 우리 영주님 지급품이죠."

 "그쪽 영주님은 덩치가 얼마나 크시길래?"

 "아, 아뇨. 우리 경비대원들이 모두 덩치가 좋아요."

 하긴 그렇지. 우리 고향에 가면 샌슨보다 더 큰 해리 같은 경비병도 있
다. 그래서 경비병 제복은 모두 보통 사람의 두 배에  가까운 옷감이 든
다고 한다. 이유는 간단하다. 체격이 빈약하고 약한 경비병은 오래 못살
아 남는다.  그래서 아예 처음부터 그런 사람은 잘  받아들이지 않는다.
설령 그런 사람이 들어와  살아남는다 해도  끔찍한 현실과 치열한 훈련
때문에 몸에근육이 엄청나게 매달린다.
 옷가게 주인은 머리를 흔들며 말했다.

 "손님은 천상 옷을 맞춰 입어야겠군요. 점잖은  옷을 찾으신다고 했죠?
점잖은 옷에는 그렇게 커다란 옷이 없습니다. 모험가들이나 입을 옷이나
작업복 등에는 그렇게 큰 것도 있습니다만."

 카알은 고민했다.

 "어쩌지?"

 "뭐, 상관 없습니다. 카알.  전 경비대원이니까, 경비대 제복이 정복이
죠."

 "…국왕전하 앞에서 갑옷을 걸칠 수 있는 것은 국왕전하의 근위병이 아
니라면 전장에서뿐이네."

 "그런가요? 그럼 하드 리더만 벗죠."

 그럼 그냥 셔츠 차림인데… 카알은 간단히 해결했다.

 "망토 하나 큰 거 주시오."

 그래서 샌슨은 셔츠 위에 망토를 두른, 좀 희안한 모습이 되었다. 하지
만 근사한 체격이 있으니 그렇게 걸쳐놔도 보기  흉하지는 않았다. 운차
이는 우릴 보며 한숨을 쉬었다.

 "번쩍번쩍 하는군. 이제 날 진상할 준비가 다 된 건가?"

 샌슨은 턱을 쑥 내밀면서 말했다.

 "네가 무단으로 우리 나라에 들어와  그 따위 쓰레기같은 짓을 할 때부
터 너에게 배정되었던 장소로 데려갈 준비가 끝난 거다.  억울하다는 식
으로 말하진 마."

 아니! 저렇게 긴 말을 하다니! 운차이는 잇소리를 내었다.

 "…별로 할 말은 없다."

 "그럼 가지."



 우리는 궁성으로 용감하게, 대책없이,  찾아갔다. 용감한 건  샌슨이고
대책이 없는 것은 나다. 카알은 우리에게 어떤  행동을 주의하라든가 무
슨 말을 하라든가 하는 이야기를 전혀 해주지 않았다. 이것, 참. 우리나
라에서 가장 존귀한 집으로 갈 때는 도대체 어떻게 행동해야 되는 거지?
 길가에 주욱 늘어선 그 불장대는  모두 둥근 구 모양으로 닫혀 있었다.
아마 우리가 낮에 왔더라면  왜 거리에 장대를 세우고 쇠공을 얹어 놓았
는지 이상하게 여겼겠지.
 성이 보였다.
 이미 도시를 둘러싼  훌륭한 외성이 있음에도 불구하고  궁성은 전투용
성이었다. 그러니까  궁전이라든가 하는 것과는  거리가 멀었다. 첨탑과
해자, 도개교, 높은 석벽과 총안. 어느 산꼭대기나 험악한 고개 등에 세
워놔도 손색이 없을 모양이었다. 규모가 상당히 크긴 했지만. 난 카알에
게 물었다.

 "이상하네요. 국왕의 궁전이라면 그냥 아름답게 만들어도 될텐데 왜 이
렇게 전투용 성처럼 만들어뒀죠? 우리 영주님 성보다 더 전투적이네요?"

 카알은 빙긋 웃으며 대답했다.

 "루트에리노 대왕은 뼛속까지 무골이었으니까. 핸드레이크가 그것 때문
에 골치가 많이 아팠다더군."

 "그래요? 흠. 그래도 이건 정말…."

 웃기는 노릇이다. 난 그렇게 말하고 싶었다. 이 도시 바깥에 벌써 엄청
난 장벽이 있지 않은가?  그것을  돌파할 정도의 적이라면 이 성으로 뭘
막겠는가. 카알은 말했다.

 "좋은 의미도 있지. 저 성은 국왕이 기사도의 제일 수호자라는 것을 상
징하거든. 루트에리노 대왕의 명언이 있지.  기사들은 추운 북풍 맞아가
며 성 위에 서고, 기사 중의 기사, 만인의 종복인 국왕은 궁전의 비단쿠
션 위에서 뒹굴면 개도 웃을 노릇이라고 하셨네."

 샌슨은 그 말을  듣고는 엄청난 감동을 실은 눈길로 성을  바라보았다.
하지만 난 여전히 우습다는 생각이 들었다.

 "그래도 품위라든가 위엄 같은  문제도 있을 텐데요? 나라의 국민이 모
두 자기와 똑같은 생각을 할 것이라고 믿는 것이야말로  바보 같은 지도
자 아닐까요?  완전 무골인 국왕을 원하는 사람도 있을테고, 위엄  있는
국왕을 원하는 사람도 있을 테니, 그걸 다 포용할 줄 알아야  되지 않을
까요?"

 카알은 대견하다는 얼굴로 날 바라보았다. 흠, 카알.  당신은 스스로를
자랑스럽게 여겨도 되요. 나같은 인재를 길러내었으니까. 헤헤.
 카알은 말했다.

 "바로 그것 때문에 핸드레이크가 골치 아팠다는 걸세. 하지만 핸드레이
크의 조언이라면 벌거벗고  바이서스 임펠을 달리는 일이라도 세 번쯤은
생각해보고나서야 반대하겠다던  루트에리노 대왕도 그 일에서는 고집을
피우고는 궁전 대신 궁성을 세웠다더군."

 "흠…."

 "그리고, 사실 나쁘지는 않아.  국왕전하께서 저렇듯 성에 살고 있으니
그 아래 신하들이 무슨 배짱으로 화려한 집을 짓고  호화로운 별장을 짓
겠는가?"

 "그건 맞군요. 괜찮네요."

 어쨌든  루트에리노 대왕 덕분에  궁성 임펠리아에 들어가는 것은 우리
고향의 영주 저택을 찾아가는 것 만큼이나 여상스러운 것이 되어버렸다.
우리가 도개교를 따라 들어가자  궁성 수비대로 짐작되는 인물들이 우릴
막아섰다.

 "이곳은 국왕의 성 임펠리아입니다. 무슨 용건이십니까?"

 카알이 온화한 얼굴로 말했다.

 "안으로 연락해주시오.  국왕의 드래곤 캇셀프라임의 일을  보고드리러
헬턴트 영지에서 사람이 왔다고."

 "알겠습니다. 잠시만 기다리십시오."

 우리는 도개교 위에서 기다렸다.
 잠시 후, 몇 명의 무관들을 동행한 남자가 나왔다. 수도 경비대나 궁성
수비대 모두 화려한 플레이트를 입고 있었지만 지금 나온 남자는 간단한
푸른 무늬의 흰색 무관 제복을 입고 있어 대단한 인물로 생각되었다. 우
리는 어쩔까 하다가 말에서 내렸다.
 그 남자는 반백의 머릿결과 그와 잘 어울리는 반백의 수염을 가진 늙은
이였으나 아직 꼿꼿한 체격을 유지하고 있었다. 그는 우리를 둘러보더니
고개를 갸우뚱하며 말했다.

 "궁성 수비대장 조나단 아프나이델입니다. 귀하들은?"

 아프나이델? 어? 샌슨과 난 동시에 서로 쳐다보았다. 그러나 카알은 선
선히품에서 서류를 꺼내어 건네주었다.  조나단 아프나이델이라는 이름
의 궁성 수비대장은 서류를 빠르게 읽어내려갔다.

 "헬턴트 영지의 전권대리인이라.  그렇군. 아무르타트라는 블랙 드래곤
때문에 할슈타일가의 캇셀프라임을 요청한 그 영지군요?"

 "그렇습니다."

 "따라오시죠. 보고는 먼저 국왕 전하께 드려야 되니까."

 오, 카알의 말이 맞군.  국왕 전하의 드래곤이라는 이유로 그냥 일사천
리인데? 우리는 조나단의 뒤를 따라 들어갔다.  들어가면서 조나단은 궁
성 수비대원에게 지시하여 우리 말들을 마굿간에 데려가도록 했다.
 성의 마당으로 들어가니 그래도 국왕의 집다운 맛이 느껴졌다.
 마당은 사람들이 걸을 수 있는 길에는 포석이 깔려 있었고  그 외의 땅
에는 모두 잔디와 풀이 돋아 있었다. 관목과 정원수들이 멋진 조화를 이
루고 있었다. 밖에서 보던 것과는 딴판이군.
 무엇보다도 많은 나무들과 꽃들의 모습이 인상적이었다. 본성건물을 타
고 오르는 담쟁이덩굴에서부터 성벽 곳곳에 서 있는 나무들과 만발한 꽃
들이 퍽이나 아름다운…
 잠깐! 꽃이라고? 이 가을에?
 샌슨과 나는 다시 서로 쳐다보았다. 이럴 수가? 어떻게 이 계절에 꽃이
피어있는 것이지? 여기가 별로 따뜻하거나 특별한 기후인 것은 아닌데?
 우리는 그게 무지 묻고 싶었지만  카알이나 조나단 모두 엄숙하게 걸어
가고 있어 우리 같은 졸병들이 뭐라 말할 분위기가 아니었다. 나는 기회
가 되면 물어보기로 하고 꾹 참고서 걸어갔다.
 카알은 도중에 조나단에게 말했다.

 "궁성에 감옥이 있을까요? 어떻게든 감금시설이면 됩니다."

 "무엇 때문이십니까?"

 "저희가 호송해 온 인물은 자이펀의 간첩입니다."

 조나단의 얼굴이 크게 바뀌었다. 그는 황급히 샌슨을 돌아보았다.
 
 "저 자가…?"
 
샌슨은… 좀 그렇게 생겼지. 카알은 운차이를 가리켰고, 그러자 조나단
은 다시 운차이를 돌아보았다.

 "저 자가…?"

 "그렇습니다."

 "아, 그럼 저 자의 신병을 일단 구속해두겠습니다."

 그리고 운차이는 궁성 수비대원들에게 끌려갔다. 흐음… 드디어 안녕이
군. 조금 씁쓸한 것 같기도 하다.
 운차이는 끌려가면서 뒤를 돌아보지 않았다.



 본성 건물의 입구에 도달하자 조나단은 뒤로 물러났고  대신 다른 인물
이 나타나서 우릴 맞이했다. 그는 궁내부장 리핏 트왈리전이라는 사람으
로, 궁내부장은 말하자면 우리 영주님저택의 하멜 집사 같은 일을 담당
하는 사람인가 보다. 그는 우리들을 응접실로 데려가 앉히더니  잠시 기
다리라고 말했다.
 우린 그렇게 궁성의 응접실에 앉아서 기다리기 시작했다.
 주위는 모두 하얀 벽이다. 벽에는 장식 삼아 방패와 검 등이 걸려 있었
는데 아무리 봐도 먼지 한 톨도 떨어져 있지 않다. 청소를 잘 하나보지.
가운데 우리 엉덩짝을  가져다대기 황송스러울 정도의  소퍼들이 둥글게
놓여있었다. 화려하거나 하진 않았지만 우린  어차피 땅바닥에서 뒹굴던
몽이라 소퍼라면 좀 떨뜨름한 것이다.
 잠시 후 시녀로 짐작되는 인물이 얌전히 나타나더니  뭘 드시겠냐고 물
어보았다. 골치 아프네…  으윽.  맥주 한 잔! 이렇게 말하면 웃길텐데.
샌슨은 잔뜩 긴장했는지 무의식적으로 말했다.

 "맥주 있어요?"

 …미치겠다. 시녀는 휘둥그레진 눈으로 샌슨을 바라보더니 말했다.

 "전하를 알현하러 오신 손님들  아니신가요?  술을 드시고 알현하실 생
각이십니까?"

 "아, 아차! 실수. 물이나 주세요."

 시녀는 공손히 고개를 끄덕였다. 난 쥬스를 부탁했고 카알은 여전히 그
괴상한 커피를 주문했다.  저걸 마실 수 있다니,  카알은 정말 존경해도
괜찮을 거룩한 인물이야.
 마침내 거룩하신 물 한 잔과 쥬스 한 잔과 커피가 다 비워져버렸고  우
린 몸이 근질거려 꼼지락거리기 시작했다. 음. 인내, 인내를 배우자. 아
무리 심심하더라도 지금 샌슨이 하는 것처럼 컵을 빙빙 돌려본다든가 하
는 저런 추태를 부려서는 안된다.
 이윽고 리핏 트왈리전이라는 그 궁내부장이 다시  나타났다. 샌슨은 허
둥거리다가 컵을 떨어트릴 뻔 하고는 얼굴이 빨개졌다.

 "절 따라오십시오."

 복도를 따라 걸으니 정말 위압스러웠다. 천장이 왜  이리 높지? 바닥에
깔린 카펫은 또 왜이리 푹신푹신하고  벽에 늘어선  창문들은 또 왜이리
큰지. 흠.
 이윽고 우리는 어떤 방문 앞에서 멈춰섰다. 리핏 트왈리전이 먼저 방문
을 노크했다.

 "들어와요."

 안에서 들려오는 소리에  리핏 트왈리전은 옆으로 물러났다. 뭐지?  우
리가 문 열고 들어가란 말인가?  아무래도 그런 뜻인 것 같아서  카알은
문을 열었다.
 우리는 방 안에 들어섰다.
 방에는 벽이 없었다. 벽  대신 전부 책장이었다. 아무래도 무슨 서재인
것 같은데? 가운데는 소퍼와 테이블이 놓여 있었고 한 쪽엔 책상이 있었
다. 빛이 들어올 곳이 없는데도 안은 환했다.  천장을 보니 천장이 빛을
내고 있었다. 이루릴의 말대로 무슨 마법을 걸고 영구화시킨 모양이다.
 책상 귀퉁이엔 한 남자가 걸터앉아 있었다.
 
 
 ==================================================================
 요즘 나우에서 삭제 열품이 불고 있다는 소문이 안녕전화의 타자에게까
지 들려오는군요.
 타자는 '글은 무조건 보호받아야 한다!'는 식의 문학지상주의자는 아닙
니다만, 도덕지상주의자도 아닙니다. 글은 작가에게 맡기고 독자에게 고
르게 하는 것이 좋지 않을까 합니다.
 세상에 남의 보모가 되어주려는 사람은 많아도 자기자신의 보모가 되려
는 사람은 없는 것 같다는 우울한 생각을 다해봅니다.
 타자를 더욱 우울하게 만드는 것은… 글 올리기 너무 힘들다는 것.
 하! 하! 하!



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....6                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/03 21:55    읽음 : 550  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11020   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....6                 11/03 01:04   377 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……6.


 무명 셔츠에 무명 바지. 위 아래로 통일이 잘된 옷을  입고 있는 그 젊
은이는 대략 20대 후반이나 30대 초반으로  보였다. 잿빛 머리카락의 그
남자는 그 때까지 책을 읽고 있었던 모양인지  우리가 들어가니 책을 책
상 위에 내려놓았다. 그는 그대로 책상 귀퉁이에  앉아 다리를 흔들면서
우릴 바라보았다.
 카알은 잠시 당황한듯 그 남자를 멀건히 바라보았다. 그러자 그 남자도
똑같이 멀건히 카알을 바라보았다.  그러다가 그 남자가 먼저 자기 머리
를 딱 쳤다.

 "아, 실례.거기들 앉으시죠. 미안해요."

 우리는 일단 시키는대로 앉았다. 그 남자는  책상에서 풀쩍 뛰어내리더
니 이젠 우리 맞은편의 소퍼 귀퉁이에 앉았다. 귀퉁이를 참 좋아하나 보
군.

 "날 만나러 오셨다고요?"

 순간 카알은 고슴도치라도 깔고 앉은 듯이 벼락치듯 일어났다.

 "저, 전하. 에, 처음 뵙겠습니, 아, 아냐."

 "어? 어, 그럼 의미가 없어요."

 "예?"

 "여러분들을 서재로 불러들인 의미가 없잖아요.  편하게 이야기를 나누
려 했는데."

 아이고 맙소사!



 저, 저 분이 우리 국왕이야? 샌슨과 나도 튕겨나듯이 일어났다. 그러고
보니 길시언과 비슷하기는 하다. 아니, 길시언을 어디 도서관 같은 곳에
가두고 한 3년쯤  묵혀두면 저렇게 될 것 같다. 국왕전하께서는  멀뚱히
우릴 보더니 황급히 손을 저어 우리를 앉혔다.

 "앉아요, 앉아요들."

 "저, 전하, 에, 그러니까…"

 무릎을 꿇어야 되겠는데 앞에는 테이블 때문에  방해가 되는군. 그러려
면 소퍼 뒤로 돌아가야 되나? 우리가 허둥거리자 국왕은 아주 간단히 우
리 문제를 처리하셨다.

 "앉아요. 어명이오."

 "옙."

 우린 일어났을 때와  거의 비슷한 속도로 주저앉았다. 국왕 전하께서는
콧잔등을 긁적거리시며 말씀하셨다.

 "나 국왕 닐시언 바이서스입니다. 그쪽은?"

 "카알 헬턴트, 헬턴트 영주 대리이자 전권 대리인입니다."

 "샌슨 퍼시발, 헬턴트 경비대장입니다."

 "후치 네드발, 헬턴트 초장이 후보입니다."

 "예?"

 "아, 아니, 헬턴트 시민입니다."

 "아, 예. 그렇군요."

 닐시언 전하께서는  머리를 갸웃하셨고  난 궁성에도  쥐구멍이 있을지
의심하기 시작했다. 있다면 들어가고 싶다. 닐시언 전하는 두 손을 모아
손가락을 부딪히며 말씀하셨다.

 "캇셀프라임에 대한 이야기를 가져오셨다고요?"

 카알은 심호흡을 하고는, 앉아서 이야기하니 너무나도 송구스럽다는 태
도로 천천히 말하기 시작했다.

 "예. 지극, 지존, 지고, 지인, 지애로우신  우리의 국왕 닐시언 바이서
스 전하께서 그 어린 백성이자  나날이 우리의 국왕 닐시언 바이서스 전
하를 흠모하는 정을 되새기는  헬턴트 영지의 주민들이  극악, 간교, 포
악, 잔혹, 무도한 창조의 실패물 블랙 드래곤 아무르타트의  부적합하며
몰가치적이며 무목적이며 야수적이며 비탄스러운 폭력에 의해 그  지극,
지존, 지고, 지인, 지애로우신 우리의 국왕  닐시언 바이서스전하의 사
랑으로부터 멀어지고 있음을 안타깝게 여기사…"

 닐시언 전하는 고귀하신 하품을 하신 다음 말씀하셨다.

 "오늘 중엔 끝납니까?"

 "예?"

 "아, 혹시 내일까지 계속된다면, 내일 일정을 좀 조절해야겠군요."

 불쌍한 카알은 그만 허둥거리기 시작했다. 닐시언 전하는 두 손을 깍지
껴 뒷통수를 받치고는 소퍼에 기대었다.

 "간단히 말해주십시오. 그것도 어명으로 할까요?"

 "예. 캇셀프라임은 아무르타트에 패했고  휴리첼 백작은  아무르타트에
포로로 잡혔습니다."

 "…차라리 긴게 나을 뻔 했군. 젠장."

 아아아니! 젠장이라니? 지금 전하께서 젠장이라고 하셨잖아?

 "골치 아프군.  캇셀프라임을 써먹을 곳이  있었는데. 흠, 용건은 그게
답니까?"

 "예?"

 "내가 불같이 진노했고,  당신은 용서를 빌었고, 그래서 은혜로운 내가
용서했다고 기록해두면 되겠죠?"

 "예, 예?"

 "없다면, 이만."

 그리고 닐시언 전하는 소퍼 귀퉁이에서 일어나 또다른 귀퉁이, 책상 귀
퉁이로 옮겨갔다.
 이거 뭐야? 사람 무시하는 건가?
 아!  그러고보니 정식으로 접견실로 불러들이지 않고 이렇게 서재로 불
러들인 것 정말 괘씸한데? 젠장! 우리가 고작서재에 불려와  이런 취급
이나 받으려고 새옷 사입고 가슴 두근거리며 왔나? 난 그렇지 않아도 아
직 길이 들지 않아 거북한 옷을  확 벗어던지고 싶은 기분이 들었다. 우
릴 뭘로 취급하는 거지?  아무리 국왕이라 해도… 그런데 돌이켜 생각해
보니 세상에서 그 '아무리' 라는 말이 절대로 붙을 수 없는 사람이 국왕
이긴 하다. 난 어금니를 사려물며 꾹 참았다.
 카알은 당황해서 말했다.

 "아, 그외에도 보고드릴 일이…"

 "뭡니까?"

 "저, 저희들은 이 성스러운 성도로의 복된  여행 도중 모처에서 벌어진
어떤 불민한 사태에 봉착하여 그 사건의 배후를 조사하던 중, 국왕 전하
께 크게…"

 "짧게 하시오. 어명이오."

 "간첩을 잡았습니다."

 닐시언 전하의 눈에서 빛이 반짝였다.

 "그건 좀 길게 말해봐요. 하지만 궁정  사집관들이나 좋아하는 그런 수
식어는 빼고."

 카알도 이젠 조금씩 얼굴에 안좋은 기색을 띄고 있다.
 거창한 환영식을 기대하며  그 먼 거리를 달려온 것은 아니다.  하지만
이건 뭐냐?  백성으로서 나라의 가장 큰 어른께 어려움을 말하러 왔는데
자기가 필요한 말만 듣겠다는 식의 저런 태도는 뭐지?  최소한의 관심을
보여주며  그대들의 어려움을 가슴 아파한다는 식의 말 정도는  해줄 수
도 있는 것 아닌가?  그게 어렵나?  '이러이러하게 기록해 두면 되겠지?
그럼, 이만.', '그건 좀 들어야겠다. 길게 해봐.' 라고?
 그러고보니 서재로 불러들인 것 생각할수록 정말 기분 더럽군.  카알은
헬턴트 영지의 전권대리인이다. 헬턴트 영지는 국왕에 대한 충성의 의무
를 가지지만, 그러므로 국왕은 헬턴트 영지에 대해 그 충성에 합당한 명
예로운 대우를 해주어야 한다. 그런데 뭐야, 이건?

 카알은 되도록 감정이 드러나지 않는 태도로 이야기를 했다.
 그 이야기는 아무런  감상도 없이 그저 사실의 나열이었고, 그  일들을
같이 겪었던 나에게도 낯설게 들릴 정도였다. 우리가 그랬나? 흠, 왜 그
랬지? 이런 생각이 자꾸 들었다.
 특히 50 명의 꼬마를 맡게 된 펠레일의  이야기는 너무나 가식적인, 마
치 못된 귀족들이 고아들 끌어모아 자칭 후견인이 되는 그런 이야기로까
지 느껴졌다. 하지만, 하지만 그건 그런게 아니었어.  그걸 그런 식으로
말할 순 없어.
 여기가 다른 자리였다면 나나 샌슨은 벌써 몇 번은 끼어들었을 것이다.
하지만 카알은 국왕 전하께 말씀드리고 있는 것이니만큼 끼어들 수가 없
었다. 비록 여기는 서재고,  국왕 전하는 우릴 '공식적'으로 만나 줄 생
각도 없는 것처럼 행동하고 있지만, 그렇다고 똑같은 사람이 되긴 싫다.
쳇!
 이윽고 카알은 그 보고서를 전하에게 건네주었다.  전하는 그것을 빠르
게 읽어내렸다.

 "굉장하군요! 그런데 혹시 실험 개요서나 설명서는 없습니까?"

 실험 개요서? 설명서? 내 옆에 앉아있던 샌슨이 꿈틀하는 것이 잘 느껴
졌다. 카알의 얼굴에서는 엄청난 혐오감이 드러났다.

 "…아쉽게도 구하지 못했습니다."

 굳어버린 카알의 얼굴을 보던 닐시언 전하는 너털웃음을 터뜨렸다.

 "아, 혹시 내가 그 세이크럴라이제이션을 흉내내어 보고 싶어한다고 생
각하진 마십시오. 증거가 뚜렷해야 자이펀을 공박하기 쉽지 않겠습니까?
증거가 불확실하면 허튼 소리다, 흑색선전이다라는 말을…"

 말 돌리기는. 지금 카알의 눈빛은 거의 운차이의 살기어린 눈빛에 맞먹
을 정도였다. 닐시언 전하는 그 눈빛에 움찔했다.  카알은 나직히, 점잖
은 그 어투 그대로 말했다.

 "…자이펀을 공박하기에 앞서  칼라일 영지의 주민들의 비극에 대해 먼
저 생각해주시면 안되겠습니까?"

 닐시언 전하의 얼굴에 눈에 띄게 당황하는 표정이 떠올랐다. 카알은 조
용한 어투로 못박듯이 말했다.

 "물론, 하해로운 성총의 힘입음으로 칼라일 영지의 비극은 역사의 장에
서만 취급되는 비극으로 탈바꿈될 것으로 믿어 의심치 않습니다."

 어렵군. 닐시언 전하는 헛기침을 좀 한 다음 말했다.

 "그 영지에 대해서는…  강구될 수 있는  모든  조력이 함께 할 것입니
다."

 "성은이 망극하옵니다."

 카알은 온화한 어투로 말했다. 하지만 상대를  기분좋게 하는 온화함은
아니었다. 상대가 개라고  해도 난 인간처럼 굴겠다는 식의  온화함이었
다. 어쨌든 카알의 이야기는 계속 진행되어 이윽고 갈색산맥에서 길시언
과의 만남까지 접어들었다. 닐시언 전하의 눈빛이 흔들렸다.

 "길시언? 그 모험가는…"

 카알은 아무런 표정도 찾아볼 수 없는, 그야말로 가면같은 얼굴로 말했
다.

 "전하의 형님이라고 주장하더군요."

 "…다 아는 모양이군. 계속 하세요."

 카알은 계속 무감각한 어투로 이야기했다.
 길시언이 암살자들에게  ?기는 바람에  우리가 죽을 뻔한  그 이야기도
카알은 대수롭지  않게 이야기했다. 카알은 '암살자들' 이라는 말  대신
'정체불명의 괴한들' 이라는 말을 사용하였다. 카알의 태도는 마치 그것
이 무슨 산적들의 습격 정도로 그 배후나 음모에 대해 생각해 볼 여지도
전혀 없는, 하찮은 사건인 것처럼 이야기했다. 하지만 닐시언 전하는 바
보가 아니었다.

 "암살자군요."

 "어떤 증거도 없습니다."

 "국왕 전하 만세라고 했다면서요?"

 "한 개인이 죽을 때 무슨 말을 할지는 자기 마음대로입니다. 어쩌면 그
자는 평소에 만인을 두루 살피시는 전하의 덕을 남몰래 흠모해왔기 때문
에 그 죽음의 순간에 전하의 만세를 기원한 것일 수도 있지요."

 카알은 그야말로 냉기가 묻어나는 어투로 말했다.  닐시언 전하는 결국
더 이상 참을 수 없다는 듯이 입술 끝을 올렸다.

 "내가 당신들 대하는 태도가 마음에 들지 않습니까?"

 단도직입적이군. 흠, 그러나 카알이 그 정도로 흥분해버릴 인격은 아니
지.

 "저는 전하의 성은에 힘입어  술 빚고, 빵 사며, 책을 읽는 독서가입니
다.  전 그것을 감사히 여기고 있습니다. 엄격히  정의한다면 그것은 이
나라 바이서스에  대한 사랑이겠죠. 그러나 전하께옵서는  바이서스라는
이 국가를 개인으로써 대신할 수 있는 분이십니다."

 닐시언 전하는 은근한 어투로 말했다.

 "깨놓고 이야기합시다. 당신, 말하는 투로 보아하니 촌구석에서 올라와
자기 고장의 일로 한 국가의 장인 날 귀찮게 만들 정도의 위인은 아니군
요.  당신은 다 알고 있을 겁니다.  길시언 형님은 전란으로 혼란스러운
이 나라에서 쿠테타를 일으킬 수 있는 가능성이 가장 많은 분입니다. 간
판감으로는 최고지요.  쿠테타를 일으킬만한 세력의 앞잡이가  되기에는
가장 훌륭한 대외명분감입니다."

 카알은 닐시언 전하를 똑바로 쳐다보았다.

 "전하. 제가 알기로, 국왕은 어느 변두리 시골의 촌로가 키우는 수탉이
여우에게 잡혀가도 그에 대한 책임을 지셔야 되는 분인 것 같습니다."

 닐시언 전하의 눈빛이 흔들렸다. 카알은 엄숙한 태도로 말했다.

 "촌구석에서 올라와  자기 고장의  일로 한 국가의 장인 전하를 귀찮게
한다…고 말씀하셨습니까? 그런 귀찮은 일이 싫어서 우리를 이런 장소로
불러들여 간단히 끝내기로 마음 먹으신 겁니까? 저희들이 전하께 찾아온
목적은 캇셀프라임의 패퇴 소식과,  이에 따라 저희 영지에 대해 끼쳐질
해악에 대해 상의드리러 온 것입니다. 그런데 전하께서는 그것은 도외시
하시고 길시언 폐태자에 대한일을 말씀하시는군요."

 "아, 그건… 아무르타트가  10만셀을 원한다고요? 알겠습니다. 내가 마
련하죠. 그건 그렇고…"

 "감사하신 말씀입니다. 전하의 확언으로,  어리석은  촌부인 전 커다란
안심을 느낍니다. 그럼 성총에 대한 무한한 감사를 드리며, 전하의 귀중
한 시간을 더 이상 방해하지 않도록 물러남을 허락해 주십시오."

 "젠장… 이보십시오!"

 닐시언 전하는 테이블을 쾅 내리쳤다. 나와  샌슨은 움찔했으나 카알은
꼼짝도 하지 않고 바라보고 있었다.

 "내가 어쩌란 말입니까!  지금 자이펀과의 전쟁만 해도 숨가쁘단  말입
니다! 내 머릿속에는 그 전쟁에 대한  일로 꽉 들어차 있습니다! 전쟁과
상관없는 일은 눈에도 들어오지 않습니다. 그러니 당신들의 일에 시간을
뺏길 수는 없단 말입니다!  난 지금도 어전회의를 잠시 중단시켜놓고 시
간을 낸 겁니다!"

 카알은 묵묵히 닐시언 전하를 바라보았다. 닐시언  전하는 팔까지 휘두
르며 말했다.

 "끊임없는 어전회의가 매일 계속됩니다. 당신  영지에 대해서는 미안하
지만, 지금 웨스트 그레이드의 어느 외딴  영지에 대해서까지 신경쓸 수
도 없을 만큼 시급한 현안들이 쌓여있습니다. 내형님인 길시언의 일도
그 중 하나입니다만 그외에도 산적한 문제가 끝도  없습니다. 이 지역의
병탄은 전략적으로 어떤  잇점을 주는가, 저 장군의  아들을 강등시키는
일은 그 장군에게 어떤 영향을 줄 것인가, 내 여동생은 과연 예쁜가!"

 마지막 말에 우리 셋은 한 방 맞은 표정을 지으며  닐시언 전하를 바라
보았다.

 "예에?"

 닐시언 전하는 한숨을 푹 쉬고나서 말했다.

 "우습습니까? 내 여동생, 이 임펠리아에 꽃을 피어나게 할 정도로 재주
좋고 상냥한 나의 여동생을 헤게모니아 국왕의 빈으로 보내는 것으로써,
헤게모니아가  장악한 북부대로에서  우리 상인들이 자유롭게 통과할 수
있게 하여 원활한 상거래로 소금값의 안정을 가져와 전쟁 이전의 비율로
물가 성장률을 억제시키는 것이 과연 가능한가라는 긴 물음을 간단히 줄
인 겁니다."

 난 그 말을  곰곰히 생각하려 했지만 벌써 앞부분은 가물가물,  도대체
생각이 나지 않았다. 어떻게  저 긴 말을 한 문단으로 말하는 거지?  생
각나는 것은 이 성에 꽃이 피는 것은 닐시언 전하의 여동생이 재주가 좋
아서라는 것 뿐이다.
 카알은 묵묵히 듣고 있다가 간단히 대답했다.

 "안됩니다."

 "예?"

 "그것은 불가능합니다."

 "뭐가… 말입니까?"

 카알은 한숨을 푹 쉬더니, 들려주기 아깝기  그지없지만 국왕이니까 애
기해준다는 식의 표정으로 이야기를 꺼내었다.

 "북부대로를 통해 소금을 운반하는 상인은  독과점 영업이 가능할 겁니
다. 실제로 그 정도의 상단을  조직할 수 있는 상회나 재벌은 드뭅니다.
북부대로는 험악한 곳인데, 전시이기 때문에 인력이 부족하니까요. 정부
의 규제를 아무리 강화한다고 하더라도 군대에 납품하게 되는 소금에 대
해서는 규제가 불가능합니다. 결국, 북부대로의 통행권을 원활하게 하는
것은 새로운 독과점을 육성시키는 것에 지나지 않습니다. 대규모 상단에
의해 공급되는 소금으로  현재의 소규모 소금 채취업자들은 모두 도산하
게 될 것이며,  현재 군대에 소금을 납품하며 생계를 잇는 영세업자들의
잇따른 도산이 예상됩니다."

 닐시언 전하는 입을 쩍 벌리고 카알을 바라보았고  샌슨과 나는 여전히
감명 깊다는 식의 표정밖에 짓지 못했다. 책 좀 읽었어야 했는데…
 카알은 계속 유수처럼 말했다. 졸음이 올 지경인걸?

 "전시가 아니라면, 소규모업자들도 공정한 경쟁을  통해 북부대로의 소
금 수송에 뛰어들 수 있습니다.  그러나 지금은 안됩니다.  게다가 그런
대규모 상회에 의해 소금이 매점매석되게 된다면  바이서스 내부에 소금
채취 산업이 더욱 피폐해져  전후에도 지속적으로 수입된 소금에 의존할
수밖에 없는 사태도 야기될 수 있습니다. 소금은 향신료 등의 상품이 아
닙니다. 필수품이죠.  따라서 절대로 그런 사태를 일으켜서는 안될 것입
니다."

 "그럼 어떻게 해야 되겠습니까? 물가가 치솟는대로 내버려둘까요?"

 닐시언 전하는 바삐 물어왔다. 카알은 손가락을  깍지껴 무릎에 얹고는
소퍼에 등을 기대며 말했다.

 "어전회의에서 상의해보시죠."

 졸음이 확 달아났다.

 
 ==================================================================
 좋은 일주일이 되시길 바랍니다.
 겨울을 좋아하시는 분께는 이른 겨울이 다가오는 일주일이기를, 가을을
좋아하시는 분께는 만추의 서정이 가득하기를 바랍니다.
 어떻게 그게 가능하냐고? 여보슈. 댁은 인간 아닙니까? 하하하.


 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....7                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/06 00:50    읽음 : 519  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11054   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....7                 11/04 00:54   349 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……7.


 샌슨도 아마 그럴 것으로 짐작된다. 나는  머릿속으로 교수대의 밧줄이
목에 감길 때의 기분은 어떨까,  등의 생각을 하기 시작했다.  아악, 카
알! 우, 우릴 죽일 생각입니까? 난 숨소리도 크게 내지 못했다. 새로 산
옷의 불편함이 더욱 고통스럽게 느껴져 왔다.  아마 내 감각이 엄청나게
긴장해서 그런 모양이지?
 닐시언 전하는 무서운 눈으로 카알을 바라보았다.

 "국왕 모독은 사형이라는 것 아십니까?"

 "모독을 느낄 줄은 아십니까?  전하의 머릿속엔 전쟁에 대한 생각 뿐이
실텐데."

 카알은 아예 본격적으로 비아냥거리는 표정을 지었다.
 오, 맙소사! 난 항상 샌슨은 몰라도 카알은 헬턴트 사나이의 규격 미달
이라고 생각해왔다. 그런데 지금 보니 전혀 그렇지 않잖아? 카알은 완전
한 헬턴트식 배짱을 부리고 있다. 그러니까,

 '네가 날 죽이는 것 말고 더 뭘 하겠냐?  하지만 내 목숨은 내 것이고,
내 마음대로 종말처리하는 것이다.  따라서 네가 날 죽이는 것이 아니라
내가 원해서 죽는 것이니, 넌 사실  날 죽일 수조차도 없다.  멋대로 해
봐!'

 …라는 식의 배짱 말이다.
 닐시언 전하가 헬턴트식 배짱을 아는지는 모르겠지만 분명한 것은 화를
삭이느라 엄청나게 고생중이라는 것이다. 그는 소퍼 가장자리를 꽉 쥐면
서 말했다.

 "당신은…"

 닐시언 전하는 입술을 한 번 적시고 다시 말했다.

 "어전회의에 가봤자  지금 들은 것보다 더 명료한 의견을 들을 것 같지
않습니다."

 이건 항복선언인 것 같은데?

 "고견이 있다면 들려주십시오. 겸허히 수용하겠습니다."

 항복선언 맞군. 교수대 밧줄아, 안녕! 난 숨통이 트이는 느낌을 받으며
샌슨을 바라보았고 샌슨도 죽었다 살아난 표정을 짓고 있었다.
 그러나 카알은 닐시언 전하를 삐딱하게 바라보며 말했다.

 "고견이요? 글쎄요. 제 생각엔, 전쟁이 끝난다면 물가에 대해서는 걱정
할 필요가 없을 것 같습니다."

 닐시언 전하는 카알의 말이 농담인지 아닌지  구분이 되지 않아 의심스
러운 눈으로 카알을 볼 뿐 다른 말을 하지 않았다. 카알은 계속 말했다.

 "그리고 전쟁을 끝내는 것에 대해서인데, 제가 칼라일 영지에서 만났던
펠레일이라는 젊은 마법사가 제게 들려준 이야기가 생각나는군요.  조금
전 저희들의 여행에 대해 말씀드릴 때에도  언급한 바가 있습니다만, 그
마법사는 지형,풍토, 기후 등에 관심이 많습니다."

 그래… 펠레일은 정말 지형을 잘 읽었지. 그러고보니 기억난다. 칼라일
영지를 떠나올 때, 펠레일은 카알에게 무언가 귓속말을 했지. 그 이야기
인가?

 "그는 말했습니다. 12월까지 루펠만 해안을 차지하면 전쟁이 끝날 것이
다."

 "루펠만 해안?"

 닐시언 전하는 어처구니가 없다는 표정을 지었으며,  따라서 샌슨과 나
도 참으로 근심스러워졌다. 카알은 느긋하게 말했다.

 "루펠만 해안은 일스 공국에 소재한 해안입니다."

 "아, 그, 그렇습니까?"

 모른다는 말이군.

 "예. 일스 공국에 있는 이 루펠만 해안은 볼품 없는 장소죠.  일사량이
모자라고 백사장도 없어 염전을 할만한 곳도  아니고, 어획 채취도 역시
기대되지 않습니다. 항구로 쓸 수 있는 장소도 못됩니다. 아마 군사지도
에는 전략적 성과가 기대되지 않음이라고 적혀 있을 겁니다.  하지만 펠
레일은 대륙을 주유하던 중 루펠만 해안에 잠시 머물렀고,  거기서 놀라
운 발견을 했나 봅니다."

 "예?"

 "루펠만 해안은 오세니우스 걸프스트림이 대륙에 가장 가깝게 접근하는
장소지요."

 "거, 걸프스트림(Gulf steram)?"

 카알은 아주 부드러운 미소를 지었다. 왠지 교활해보이는 미소다.

 "오세니우스 걸프스트림에 대해서 영향력을 행사할 수 있게 될 경우 생
기는 잇점에 대해서는 전하께서도 짐작하실 수 있을 것입니다. 펠레일은
그래서 더 이상 설명하지 않은 것입니다."

 닐시언 전하의 얼굴이 크게 붉어졌다. 거의 비슷한 속도로 나와 샌슨의
얼굴이 다시 창백해지기 시작했다. 닐시언 전하는 굴욕적인 표정으로 말
했다.

 "거, 걸프스트림이 무엇입니까?"

 카알은 입을 딱 벌리더니  어떻게 유피넬과 헬카네스 양쪽의 총애를 받
는 인간으로서 이다지도 무지할 수 있느냐는 식의 표정으로 닐시언 전하
를 쳐다보았다. 아마 저 표정의 상당 부분은 복수의 쾌감을 위한 것일게
다. 그런데 걸프스트림이 정말 뭐지?

 "참으로 죄송스럽습니다.  이런, 저 간악한  자이펀을 패퇴시키기 위한
불세출의 전략을 짜내시느라 공사다망하신 전하께  그런 사소한 것은 관
심밖일 것이라는 것을 미처 짐작하지 못했습니다. 용서하십시오."

 카알은 아주 간곡한 태도로 사과했고  따라서 우리 얼굴에선 거의 핏기
가 빠져나갔다. 제발, 제발 그만하세요, 카알!  그 정도면 됐어요! 일단
사는게 중요하다고!  카알도 이정도면 충분하다고 생각했는지  더 이상
비꼬지는 않았다.

 "촌부의 무례를 용서하십시오.  우리 나라는 해양업이 그다지 발달하지
않은 나라입니다. 그래서 오세니우스 걸프스트림에 대해서 알고 있는 분
은 드물 것입니다."

 닐시언 전하는 헛기침을 하며 굴욕을 삼키는 듯했다. 카알은 여전히 부
드러운 어투로 말했다.

 "전하. 자이펀은 현재 우리 나라와 교전 상태이므로 중부대로를 이용할
수가 없습니다. 그러한 나라에서 어떻게 수출입이 가능하겠습니까?"

 "그야, 자이펀에는 강력한 해군이  있지 않습니까. 하지만 우리나라는
해양업과는 별로 상관이 없는 나라라서  그 강한 해군력으로도 우리에게
해를 입히지는 못한다는 것이 다행스럽지요."

 "예. 그 점은 참으로 다행스러운 일입니다. 어쨌든 자이펀에서는 그 해
군력 덕분에 우리나라와 교전상태임에도 불구하고 아무런 영향없이 수출
입을 계속할 수 있습니다. 하지만 그들이 그 해군력을 사용하지 못할 경
우 어떻게 되겠습니까?"

 닐시언 전하는 펄쩍 뛰어올랐다. 농담이 아니다. 정말 소퍼에서 1 큐빗
은 뛰어올랐다. 덩달아 샌슨과  나도 소퍼에서 뛰어오를 뻔했다. 닐시언
전하는 그야말로 하얗게 질린 얼굴로 말했다.

 "그, 그게 가능합니까?"

 "가능합니다. 적어도 12월까지 바이서스가 루펠만 해안을 이용할 수 있
게 될 경우 그것이 가능해집니다."

 "12월? 그게 무슨 뜻입니까?"

 "12월에 접어들면 대륙의 동쪽 해안에는 계절풍의 영향으로  배들은 거
의 북진항해를 할 수가 없습니다. 하지만 오세니우스 걸프스트림을 이용
하면 배들은 얼마든지 항행할 수 있습니다. 바꿔 말하자면, 12월에 접어
들면 배들은 어쩔 수없이  루펠만 해안 바로 근처를 지나야 된다는 이야
기입니다."

 "거, 걸프스트림이 무엇이길래?"

 "세계에서 가장 큰 해류입니다. 오세니우스해  전체를 주유하는 거대한
해류지요. 게다가 속도가 거의 6, 7 노트에 가까운 초고속 해류입니다."



 난 엄청나게 출세했다.
 왜냐하면 난 현재 닐시언 전하, 즉 우리나라의 국왕과 똑같은 입장이기
때문이다. 어째서 그렇냐고? 지금 카알은 교사가 되어 닐시언 전하와 샌
슨, 그리고 나에게 해류에 대해 설명해주고 있었기 때문에 우리 세 명은
똑같은 학생 입장인 것이다. 에헤헤.
 해류란…  카알의 설명에 의하면 바닷물이 흐르는 길이랜다. 도저히 이
해가 안된다. 똑같은 물인데 그 중에서 다르게 흐른다고?
 내가 그렇게 질문하자  닐시언 전하도 몹시 궁금하던 차에 내가 질문해
서 다행이라는 얼굴을 했다. 정말 똑같은 입장이지 않은가? 카알은 설명
했다.

 "똑같은 공기 중에도 바람이 흐를 수 있지 않습니까?"

 간단한 설명! 하지만 이해는 쉽군. 카알은 좋은 교사였다. 닐시언 전하
도 아주 착실한 학생이었다. 궁내부장 리핏 트왈리전이 점잖게 들어와서
어전회의의 각료들이 기다리고 있음을 알리자  닐시언 전하는 간단히 처
리했다.

 "어명이오! 각료들은 모두 다 대가리를 테이블에 박고 있으라고 전하시
오!"

 "예?"

 "젠장!  아, 아닙니다. 이렇게 전하십시오.  어전회의를 마칠테니 모두
자택으로 돌아가 근신하고 있으라고 전하시오!"

 "예?"

 "몇달간에 걸쳐  하루도 빼지않고 어전회의를 가졌음에도 불구하고  이
분이 가져오신 것의 반만큼이나 귀중한 정보를 이야기한  각료가 없잖습
니까! 고작 한다는 이야기가 내 여동생을 헤게모니아에 보내 소금값이나
내려보자는 의견뿐이지 않았습니까!  그러니 무슨 어전회의를 계속 하잔
말입니까! 조속히 어명을 시행하지 못하겠습니까?"

 리핏 트왈리전은 황급히 고개를 숙이며 나갔다.

 "성은이 망극하옵니다."

 닐시언 전하는…  길시언을 도서관에 넣어 3년쯤 묵힌 것처럼 생겼지만
속으로는 비슷한 성격을 가졌나 보다.  길시언은 조금 더  외향적이라서
뛰쳐나왔고  닐시언 전하는 조금 더 내향적이라서 왕이 되었다는 차이뿐
인가 보다. 아무래도 형제니까 비슷하겠지. 아니, 어쩌면 그것은 루트에
리노 대왕의 핏줄을 이은 왕족의 공통된 성격이 아닐까?  날 보라. 우리
아버지와 참으로 비슷한 성격… 오, 맙소사. 내가?
 어쨌든 카알은 계속 설명했다.

 그 해류라는 놈을 잘 알면,  바람이 적어도 배를 움직일 수 있단다. 그
리고 그런 해류들 중에서도 가장 큰 해류가 오세니우스해를 일주하는 오
세니우스 걸프스트림이다. 그런데 12월에 들어서면 대륙의 동부해안에서
는 북풍이 불기 때문에 배들이 북진항해를 할 수가 없다. 역풍도 이용하
려들면 이용할 수는 있지만 자이펀의 군함들이나 상선 같은 거대한 배는
역풍 항해가 거의 힘들단다. 허어?  배가 역풍을 타고도 움직일 수 있다
는 것은 처음 알았는걸?

 어쨌든 이 시기 동안은  대륙 동쪽에서 북진하는 해류인 오세니우스 걸
프스트림을 이용하지 않으면 자이펀에서는 항해가 불가능하다.  돛을 다
접어버리고, 해류를 타고 올라가는 것이다.  그리고 내려올 때는 걸프스
트림에서 살짝 벗어난 다음 북풍을 타고 내려온다. 간단하다.

 그런데 여기서 루펠만 해안의 중요성이 등장하는 것이다.

 지도에서 보면 루펠만 해안은 대륙에서 오세니우스해를 향해 툭 튀어나
온 뿔처럼 생겼다. 그리고 걸프스트림은 오세니우스해를  일주하다가 루
펠만 해안에서 가장 해변에 가깝게 흐른다.
 따라서 이 때 루펠만 해안에 마법사들과 노포,  기타 장거리 공격 부대
를 잔뜩 주둔시켜  지나가는 자이펀 배를 박살내어버린다.  배가 아무리
빠르다 해도 결국 배다. 바람이 없으니 그 해류  이외엔 달리 이용할 것
이 없어 도망도 못가고 꼼짝없이 두드려 맞게 된다. 자이펀 배들이 상륙
해서 해안을 공격할 걱정을 할 필요도 없다. 루펠만 해안은 전혀 항구로
쓸만한 장소가 아니기 때문이다.

 그런 식으로 배들을 두드려 잡으면  자이펀으로서는 해상무역이 단절되
므로 대단히 김빠지는 처지에 빠진다는 것이다. 물론 봄이 되면 다시 바
람이 불기 때문에  걸프스트림에서 벗어날 수는 있지만  이 겨울 동안만
해도 충분하다.  원래 자이펀은 사막이 많은 나라라서  생필품의 고갈은
쉽게 찾아올 것이다.
 닐시언 전하는 거의 발작에 가까운 흥분상태였다.

 "그, 그러나 루펠만 해안은 분명히 일스 공국의 땅인데…"

 아무리 공국이라고 해도 나라는 나라다.  아니,  다른 나라보다 공국은
더 건드리기 어렵다.  무력한 공국을 침입했다는 이유로 다른 나라의 비
난을 살 수 있기 때문이다. 그런 공국에다가  어떻게 부대를 주둔시키느
냐는 질문일 것이다. 나와  샌슨도 궁금하다는 듯이 카알을 바라보았다.
카알은 친절하게 말했다.

 "여기서, 그 운차이라는 간첩의 증언이 필요해집니다."

 "예?"

 "일스 공국은 분명히 우리와 자이펀의 전쟁에 대해 중립을 지키고 있습
니다. 일스 공국에서는 장미와 정의의 오렘의 총본산이 있으며  일스 대
공 자신도 정의를 사랑하시는  분으로  그 분의 기사단인 일스 기사단의
이름을 져스티스 기사단이라 칭할 정도입니다.  그 분을 직접 뵙진 않아
서 정말로 정의로운 분인지는 모르겠습니다만… 그것은 중요하지 않겠지
요?"

 카알의 말에 나와 샌슨은 어리둥절해졌지만 닐시언 전하는 교활하게 웃
었다.

 "중요하지 않지요. 정의로운 분이라고 알려져 있다는 것이 중요하지요.
사실 그 교활한 자는  지금 어느 쪽에 더 승기가 있느냐를  따지고 있을
겁니다."

 그러자 카알도 빙긋 웃으며 말했다.

 "어쨌든 대외적으로 그 분은 우리와 자이펀, 어느 한 쪽에 편드는 것이
정의롭지 못하다고 생각했기 때문에 중립을 지키는 것입니다. 하지만 운
차이의 증언과 그 실험 보고서를 일스 대공께 제출한다면 어떻겠습니까?
정의를 수호하시는 일스 대공의 반응은 어떠해야 될까요?"

 "아샤스여…"

 닐시언 전하는 탄식 비슷하게 바이서스 왕족을 지켜준다는 독수리와 영
광의 아샤스의 이름을 불렀다. 카알은 미소를 지으며 결론을 내렸다.

 "전 외교에 대해선  잘 모릅니다만, 위의 두 가지가 있을  경우 외교에
능숙한 각료라면 쓸모없는 땅인 루펠만 해안의 임대와 군대 주둔을 부탁
하는 것은 어렵지 않을 것으로 생각됩니다."

 닐시언 전하는 계속된 흥분에 탈진되어버렸다. 뭐 그 정도 가지고 그러
시나. 샌슨과 나는 죽었다 살았다를 계속해서  지금 쓰러질 정도로 지쳐
있는데. 어쨌든 닐시언 전하는 카알에게 말했다.

 "당신은…  당신은 도대체 누구입니까.  당신은 대마법사 핸드레이크의
현신입니까?"

 카알은 고개를 가로저었다.

 "저는 전하의 성은에 힘입어  술 빚고, 빵 사며, 책을 읽는 독서가입니
다."



 "카알. 미리 이야기를 좀 해주시지 그랬어요?"

 "이야기?"

 "그러니까, 그 전쟁을 끝장낸다는 계획 말이예요. 미리 이야기를 좀 해
줬다면 덜 놀랐을 것 아닌가요?"

 "흐음. 미안하게 됐군. 하지만 나로서도 어쩔 수 없었다네. 국왕전하를
직접 만나뵙고 말씀드릴 때까지는 입을 조심하자고 생각했거든.  언짢다
면 용서하게나."

 "아니… 뭐, 생각해보니 이야기해줘봐야 어쩌겠어요. 잘 하셨어요."

 우리는 국왕의서재를 나와 걷고 있었다.
 카알의 말이 맞다. 카알이 그걸 내게 이야기해봐야, 뭐 어쩌겠는가? 이
이야기가 필요한 사람은 우리 국왕님이니까  다른 사람들이 들을수록 비
밀의 낭비다. 그렇지 않아도 닐시언 전하는 이  이야기를 다른 누구에게
도 말하지 말 것을 명령했다.

 "명심하십시오. 이 이야기는 극비입니다."

 "잘 알고 있습니다.  전쟁의 승패가 달린 문제를 함부로 말하지는 않을
것입니다."

 그리고 닐시언 전하는  무조건적으로 이유 붙일 필요 없이 궁성에 머무
르라고 말했다.  국왕의 가장 귀중한 손님으로 대우하겠다면서.  하지만
카알은 아직도 좀 화가 덜풀린 모양이다. 나라도 그렇겠다. 처음에는 시
골에서 수도까지 올라와 징징 우는 소리나 하며  국왕을 귀찮게 하는 상
소꾼으로 취급하더니, 전쟁을 끝장내는 계획을 말해주자마자 사근사근하
게 군다면 누가 예쁘다 그럴까.
 그러나 카알은 점잖게 말했다.

 "동행이 있습니다.  그리고 저희들은 궁성에  머무를 필요는 없습니다.
필요한 말씀은 다드렸으니,  이제 현명하신 전하의 처분만 있으면 될 듯
합니다. 저, 그런데 아무르타트가 요구한 몸값은…"

 "걱정 마십시오. 보석으로 준비하라고 했지요? 보석을 갑자기 모으기는
힘들지만, 준비되는대로 연락드리겠습니다."

 "성은이 망극할 따름이옵니다."

 "전혀. 내 백성의 일인데요."

 뻔뻔하시군… 내 백성의 일이라고? 언제는 귀찮다며? 카알은 굳이 그런
말까지는 하지 않고 점잖게 물러났다.


 ==================================================================
 후치의 대사를 잠깐 빌어봅니다. "죽어 보자!"
 자! 오늘도 미친 척하고 3편 올립니다.(솔직히 두드리는 것보다 올리는
게 더 힘들어…)
 6편은 때려죽여도 못하겠어요. 엉엉. 6편이면 거의 2000라인인데…. 철
인 3종 경기가 따로 없을 것 같습니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....8                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/06 00:51    읽음 : 477  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11055   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....8                 11/04 00:56   335 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……8.


 하지만 카알은 내심 꽤나 기뻤던 모양이다.  그는 더 이상 입을 다물고
있을 수 없다는 표정으로 말했다.

 "여보게들. 어떻게 생각할진 모르겠지만…  나로선 전쟁에서의  확실한
승기를 잡을 수 있는 전략을 말씀드렸다는 것보다는, 아무르타트에게 줄
몸값을 쉽게 마련하게 된 것이 훨씬 기쁘다네."

 샌슨은 뒷꼭지를 긁으며 웃었다.  나도 그렇다.  우리 아버지를 구하는
것이다. 전쟁?  미안하지만, 우리 일이 아니다.  제기랄, 닐시언 전하가
먼저 '당신들의 일'이라고 말했다. 마치 자기가 바이서스의 모든 백성을
책임져야 할 국왕이 아닌 것처럼.  그렇다면 나도 바이서스와  자이펀의
전쟁은 '닐시언 전하의 일'이다! 죄책감 없이 기뻐해버릴 테다!
 입밖에 내어 말할 수는 없지만.
 다시 궁성의 그 길 잃어먹기  딱 적당한 길을  리핏 트왈리전의 안내를
받아가며 나갔다.  리핏 트왈리전 궁내부장은 도저히 치솟아오르는 호기
심을 억누를 수 없다는 듯이 우리를 바라보았지만, 함부로  질문을 하거
나 하는 것은 품위에 어긋난다고 생각하는가 보다. 궁금하면 그냥 묻지.

 "이쪽입니다."

 엥? 어라? 바깥이 아니네?
 우리가 안내된 곳은,  정확히 뭐하는 공간인지는 알 수 없지만 척 보기
엔 집무실 비슷해 보이는 공간이었다. 벽면 가득한  창문으로 실내는 환
했다.  닐시언 전하의 서재도 꽤나 밝았지만 여기는 자연광이라서  한결
좋군.
 한 옆에는 커다란 책상과 책장이 있었고 중앙에 있는 테이블 위에는 꽃
이 꽂힌 수반이 있었다.  벽에는 테피스트리, 몇 개의 장식물이 있었다.
한 귀퉁이에는 몇 개의 무기들과 용도를 알 수 없는 물건들이 보였다.
 지금 창문 앞에는 왠 남자가 뒷짐을 지고 서 있었다. 그는 우리가 들어
가자 몸을 돌렸다. 조나단 아프나이델이라는 그 궁성 수비대장이었다.

 "어서 오십시오. 알현은 잘 마치셨는지요."

 카알은 멀뚱히 조나단 아프나이델을 바라보다가 말했다.

 "유익한 대화를 나누었습니다만…."

 조나단 아프나이델은 고개를 끄덕이며 말햇다.

 "그랬을 것으로 짐작됩니다.  전하께서는 제가 책임지고 여러분을 호위
하라고 하시더군요. 상당히 당황했습니다."

 …그 전하 좀 조증 아닌가?  조나단은 테이블 옆의 의자를 가리키며 앉
으라고 말했다. 우린 일단 죽 둘러앉았다. 조나단은 자신의  감정은 '상
당히 당황했습니다.' 라는 한 마디로 끝내고는, 필요한 것만을 물어오기
시작했다.
 각자의 이름, 현재 머물고 있는 여관, 얼마나 머물 것인가, 아, 걱정마
시오. 그 여관 주변을 경계하기 위해서입니다.  궁성 수비대원을 파견하
겠습니다. 예? 누가 우릴 죽인답니까? 그렇다기보다는, 귀하들에게 국왕
의 가호가 함께한다는 것을 보여드리기 위해서입니다.
 카알의 눈꼬리가 올라갔다.

 "헬턴트 영지에서 이 영광스러운 성도까지 올 수 있었던 것은  이미 국
왕 전하의 가호 덕분이었습니다.  전하의 가호가 항상 함께 하는데 구태
여 다시 그런 것을 바라지는 않습니다."

 너희들이 안지켜줬어도 우린 여기까지 잘 왔다.  까불지 마라. 이런 뜻
이죠, 카알? 조나단은 빙긋 웃으며 말했다.

 "하지만 이젠 여러분은 궁성 임펠리아를 방문한 인물입니다. 궁성이란,
간단히 보자면 하나의 장소일 뿐입니다만 하나의 장소로만 볼 수는 없는
장소이기도 합니다. 그리고…  꼭 언짢게 생각하지는 마십시오. 그저 여
러분들이 바이서스 임펠을 구경하시고 싶다거나 명사들의 저택이라도 방
문하고 싶다면, 저희들이 그 편의를 돌봐드릴 수 있지 않겠습니까?"

 카알은 피식 웃었다.

 "궁성 수비대원을 시종으로 쓰기라도 하라는 말씀입니까?"

 "얼마든지 그렇게 쓰십시오."

 조나단의 대답에 카알이 오히려 놀라버렸다. 실제로  바이서스 임펠 자
체가 훌륭한 외성을 가지고 있으므로, 궁성 수비대원이라면 궁성을 수비
한다기보다는 국왕의 경호원 같은 인물들 아닌가? 국왕의 경호원을 우리
시종으로 쓰라고?
 카알이 뭐라고 이야기하려 했는데 노크소리가 들렸다.

 "들어와."

 문이 열리며 플레이트 메일을 멋지게 차려입은  병사가 들어왔다. 샌슨
은 자꾸 주눅든다는 표정이었다.  병사는 조나단 아프나이델에게 경례를
딱 붙였는데, 갑옷이 별로 소리도 나지 않았다. 경량화 갑옷이라서 그런
가? 아니면 소리가 별로 나지 않게 만들었나?

 "제 4 분대. 출동 준비를 마치고 대기 중입니다."

 "느려터진 놈들! 얼마나 걸린 거야!"

 …왕실예법에도 저런 말이 있나? 병사는 무표정하게 말했다.

 "시정하겠습니다."

 "흐음. 밖에 있나?"

 "예, 그렇습니다."

 조나단은 일어나더니 우리들에게도 일어나라고 손짓하며 창가로 걸어갔
다. 그러고보니 창을 열면 베란다가 나오도록 되어 있었다. 베란다로 나
가니 밖에 도열한 병사들의 모습이 보였다.
 샌슨은 완전히 의기소침해져버렸다.
 4 열 횡대로 늘어선  40 명의 병사들이  바닥에 금 그어놓고 선 것처럼
줄 잘맞춰서 서 있었다.  모두 붉은 독수리 모양의 문양이 들어있는  풀
플레이트를 걸치고 있었고 손에 손에 번쩍거리는 할버드를, 역시 공중에
줄 매어놓고 맞춘 것처럼 정확히 빗겨들고 서 있었다. 눈이 부셔서 제대
로 쳐다볼 수도 없는 장관이었다.
 조나단은 멋있지 않느냐는듯이 바라보며 푸근하게 말했다.

 "여러분을 모실 궁성 수비대원입니다."

 …맙소사.
 나는 기가 막혀서 그것을 바라보고 있었고  카알도 당황해서 어쩔 줄을
몰랐다. 저 번쩍이는 40명의 궁성 수비대원을 우리 시종으로 쓰라고? 차
라리 우리 세 명이  저들 중 하나의 시종이 된다면 훨씬 어울리겠다. 너
무 당황스러운 친절이라 말도 제대로 나오지 않는다.  나는 카알을 바라
보았다. 쓰자구요! 끝내주네. 저들에게 내 발을 닦게 할까요?  젠장. 끔
찍스러워서 못하겠네.
 그런데 카알의 표정이 점점 이상해졌다.
 카알은 눈을 가늘게 뜨기 시작했다.  그리고 입을 꽉 다물어 입술이 하
얗게 바뀌었다. 조나단은 그 표정을 보더니 놀라서  그 궁성 수비대원들
이 뭐 잘못된 것이 있는지 다시 살펴보았다.
 카알은 조용히 몸을 돌려 조나단을 바라보며 말했다.

 "죄송합니다만… 저들을 데려가진 않겠습니다."

 "예?"

 "전하께 이렇게 전해주십시오.  촌부께 내려주신 하해로운 성총을 감당
할 수가 없으니 부디 거두어달라고.  그럼, 이만 저희들은 물러가겠습니
다."

 "아, 저…?"

 카알은 그대로 고개를 숙이더니 문쪽으로 걸어가버렸다.  나와  샌슨도
어쩔 줄을 모르고 일단 카알을 따라나왔다. 밖에 나오자 당장 어디로 가
야 될지 몰라 헷갈려 버렸지만 카알은 무턱대고 걷기 시작했다.
 카알의 얼굴은… 말을 걸면 내 혀를 뽑아버릴 듯한 얼굴이었다. 카알이
저렇게 화난 얼굴을 하는 것은 처음 보겠군.  칼라일 영지에서 운차이의
턱을 걷어찰 때도 침착한 얼굴이지 않았었나?
 하지만 아무리 화가 났다고 해도  사람이 갑자기 없던 능력이 생겨나진
않는다. 카알은 계속 걷다가 그만 울화통이 터져버렸다.

 "도대체 어디가 나가는 길이야!"

 샌슨이 조심스럽게 말했다.

 "이쪽입니다."

 그러자 카알은 성큼성큼 걸어가기 시작했다.  샌슨의 기억이  정확했는
지, 우린 곧 정문을 찾을 수 있었다. 지나가던 궁내부원들이나 시녀들이
우릴 보고 놀랐지만 카알은 거기에 눈길도 주지않고 걸어갔고 우리 둘도
카알을 따라가느라 별로 주위에 신경을 쓰지 못했다.
 뛰쳐나왔다는 것이 적합할 듯한 동작으로 카알은  정원으로 나왔다. 정
원으로 나온 카알은 당장 하늘을 보며 크게 심호흡을 했다. 뭐가 저렇게
화가 난 거지?  나와 샌슨은 말도 못 걸고 아주 불쌍한,  그러니까 무슨
이유에서인지 화가 잔뜩난 수탉을 피해다니는 병아리 모양으로 조심스럽
게 카알에게서 떨어져 있었다. 카알은 자신의 분노를 억제시키듯이 한참
을 후후거리더니나직히 한 마디 했다.

 "빌어먹을 놈…."

 당황해서 '죄송합니다.' 라고 말할 뻔 했다. 샌슨이 물었다.

 "누구 말입니까?"

 "닐시언이라는 놈 말고 누가 있겠어."

 목소리는 높이지 않았다. 카알도 어느 칼에 맞아죽을지 모르는 그런 말
을 함부로 고함 지르지는 않았다. 하지만 샌슨과 나는 소름이 돋아 말도
제대로 못했다. 샌슨은 재빨리 주위를 둘러보았고 나도 황급하게 둘러보
았다. 저 멀리 아까의 그 40명의 궁성 수비대원들이 보였지만 거리가 충
분히 멀었다. 아무도 못듣겠다.
 샌슨은 일단 안심하고나서 허옇게 질린얼굴로 카알을 바라보았다.

 "카, 카알. 저, 무슨 일로 화가 나신 건지 모르겠습니다만, 화를 좀 가
라앉히시고…"

 "가라앉히시고? 대거라도 입에 물고 닐시언을 찾아갈까?"

 나도 더 못참게 되었다.

 "카알! 제발. 왜 이러세요!"

 카알은 이를 드러내며 웃었다. 그는 노래하듯이 말했다.

 "제기랄 놈, 대가리는 여물어서 형의 자리를 꿰찰 정도는 됐겠지. 하지
만 더러운 근성은 어찌할 수 없었군.  젠장,  루트에리노 대왕의 핏줄에
저렇게 비열한 자손이 나왔다는 것이 불가사의하군."

 "카, 카아아아알!"

 "아무도 안 듣잖아!"

 이게 정말 카알 맞나?  카알은 아무도 안듣는다고  이렇게 누굴 험담할
사람이 아닌데?  도대체 얼마나 화가 났길래 이러는 거지? 그 때 누군가
가 말했다.

 "내가 듣는데요?"

 죽었구나.



 돌아보니, 정원수 뒤에서 한 아가씨가 나타났다.
 20대 중반쯤? 꺽다리 아가씨로 상당히 훤칠했다.  이루릴 정도로  키가
크지만 몸이 좀 가냘프다. 아니, 그것보다는 이루릴처럼 잘 짜이지 않은
평범한 몸매라고 해야겠다. 이루릴은 키가 큰데도 몸이 잘 짜여 있어 키
가 크다는 느낌이 별로 없지만, 이 아가씨는 키에 어울리는 몸매를 하고
있어 훤칠하다는 느낌이 바로 온다. 잿빛 머리에는  머릿수건을 쓰고 가
슴까지 올라오는 작업복을 입고 손에는 전정가위를 들고 있었다. 작업복
의 커다란 주머니에는  밧줄 오라기, 작은 가위, 칼 등이 가득 들어있었
다. 정원사인가?
 카알은 당황해서 말했다. 흠, 죽게 되었다는 것을 이제야 알았나?

 "누구십니까?"

 "데미 바이서스. 원래는 데밀레노스 바이서스지만 데미라고 불러요. 데
미 전하는 이상하죠?"

 "공주님이시군요…."

 카알은 맥이 탁 풀린다는 음성이었다. 이제 죽게 되었으니 갈데까지 가
보자는심정인가 보다. 계속 무릎도 꿇지 않고 태평한 모습이다. 뭐, 난
재빨리 무릎을 꿇으려 했지만, 카알이 이렇게 나오니  나만 무릎을 꿇는
것도 어째 치사스러운  것 같아 무릎을 꿇지 않았다.  샌슨도 멍하니 서
있었다.
 데미 전하도 별로 신경쓰지 않는 얼굴로  정원수의 가지 하나를 잘라내
더니 우리에게 다가왔다. 자른다라… 이번엔 단두대가 생각나는걸?

 "당신은?"

 "카알 헬턴트. 공주님의 오빠를 알현하고 가는 길입니다."

 "국왕 전하를 욕하시던데요?"

 "욕 먹어 싸니까 욕 했습니다."

 지금이라도 무릎을 꿇을까?

"왜죠?"

 "공주님의 오빠는 자기가  루트에리노 대왕, 제가 핸드레이크, 이런 식
으로 꾸미려 했습니다. 제게는 일언반구도 하지 않고 저마저 속여넘기려
했지요."

 이게 무슨 말이야? 나와 샌슨은 멍하니 카알을 바라보았고 데미 전하도
의아한 얼굴로 바라보았다.

 "무슨 말이죠?"

 카알은 고개를 돌리더니  멀리 떨어져서 이제 해산하고 있는 궁성 수비
대원들을 가리켰다.

 "저들이 왜 나왔는지 아십니까?"

 "어떤… 귀중한 손님을 호위하기 위해서라더군요. 그래서 나도 나무 뒤
에 숨었죠. 내가 시종도 동행하지 않고 나무를 손보면 시끄럽거든요."

 "그 귀중한 손님이 바로 저올시다. 황송스러워  견딜 수가 없을 정도군
요."

 데미 전하는 머리를 갸웃거리는 모습이이 이해가 되지 않는다는 표정이
었다.

 "무슨 말인지…."

 "우릴 보십시오."

 "예?"

 "우리가 어디 귀중한 손님처럼 보입니까?"

 "아니오. 전혀."

 "40명이나 되는 궁성수비대원이 호위에 나설 인물로 보입니까?"

 "그렇지 않군요."

 "그러니까 더 좋죠.  우리는 시골 구석에서 올라왔습니다. 운이 좋아서
공주님의 오빠에게  우리나라와 자이펀과의 전쟁에서 크게 이득이 될 수
있는 조언을 할 수 있었습니다. 공주님의 오빠도 기뻐하더군요."

 카알은 끝까지 국왕 전하라 부르지 않고  공주님의 오빠라고 말하는군.
데미 전하는 그것을 아는지 모르는지 그냥 말했다.

 "고마운 일이군요. 그런데요?"

 "음유시인들의 노랫거리가 됩니다. 전 그 생각을 못했습니다만, 공주님
의 오빠는 했나 봅니다.  황야에 숨어있던 은자가 표표히 나타나서 국왕
을 도와 대륙을 질타한다는 식의 이야기 말입니다. 대마법사 핸드레이크
도 그랬지요.  루트에리노 대왕은 핸드레이크를 만나서 비로소 바이서스
를 건국할 수 있었고, 핸드레이크는 루트에리노 대왕을 만났기에 비로소
그 웅대한 위력을 드러낼 수 있었다 하지 않습니까?"

 "그럼… 국왕 전하는 당신을 숨겨진 은자로 만들 생각이란 말입니까?"

 "실제로 촌구석에서 방금 올라왔으니까. 그리고는…  아마 이렇게 되겠
지요. 아무도 알아보지 못했던 저의 진면목을,  오로지 공주님의 오빠만
이 알아보고는 저에게 과분한 은혜를 내리는 겁니다.  세상 사람들은 놀
라지만, 제가 드린 조언에 따라 전쟁을  승리할 경우에는 이렇게 말하겠
지요. 아아! 우리의 국왕만이 그를 알아보았구나! 루트에리노 대왕과 핸
드레이크의 만남의 재현이로다. 이해가 되십니까?"

 카알은 그 내용을 전혀 듣지 않아도  그 어투만으로도 충분히 비아냥거
리고 있다는 것을 알 수 있게 말했다. 젠장,  난 지금 죽을 걸 생각하느
라 정신이 없었다. 어쩌면 죽을 때까지 감옥에 가둘 수도 있겠지?  그럴
바엔 차라리 깨끗이 죽여달라고 부탁해… 어헛, 제기랄! 내가 뭘 잘못했
다고! 카알 때문에 나까지 죽일 순 없어! …치사스럽군.
 데미 전하는 고개를 갸웃거리다가 말했다.

 "그게 싫으십니까?"

 "싫습니다. 이게 뭡니까?  광대를 만드는 겁니까? 저렇게 번쩍번쩍하는
병사들로 호위시켜서 가공의 천재 전략가를 만들어내어서 뭘 어쩌겠다는
말입니까? 공주님의 오빠는 처음엔 우릴 제대로 맞이하지도 않았습니다.
공주님의 오빠는 잠깐 시간내어 서재에서  우릴 만나고 쫓아버릴 계획이
었죠. 그런 무례한 경우를 당했지만  그래도 전 꾹 참고 모든 것을 이야
기해주었습니다. 그런데 제가 그 계획을 말씀드리자마자 번쩍거려서  쳐
다볼 수도 없는 40 명의 궁성 수비대원을 보내어 절 가공의 은자로 만들
어 자기 위엄까지 높이려 드는군요. 치사하다고 생각되지 않습니까?"


 ==================================================================
 타자의 오타에 대해 많은 분이 지적해주십니다. 죄송합니다!
 요즘 카알의 팬들이 생기는 것 같아서 놀랍고도 기쁘군요. 흐음….
 나도 인기투표나 한 번 해볼까? 에구, 관둬라. 나는 자동차에서 트랜스
미션이 제일 좋아. 혹은 나는 뭐라 해도 백미러가 좋아. 이런 말과 다를
바가 없죠, 뭐. (타자는 성격이 괴상하다고요.)



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....9                                
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/06 00:52    읽음 : 486  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11056   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....9                 11/04 01:00   374 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……9.


 데미 전하는 저 놈의 목을 쳐라! 라고 말하는 대신 빙긋 웃었다.

 "그렇게 생각되는군요. 그래서 당신을 가공의 은자로 만드려는 그 계획
을 따르지 않겠다는 겁니까?"

 "절 제대로 대해주지 않은 것에 대한 복수의 의미만은 아닙니다.  그건
거짓이기 때문에 따를 수 없습니다."

 "백성들에게 희망을 줄 수 있지 않을까요?"

 "예?"

 "황야에 숨어있던 지혜로운 은자가 홀연히 나타나 국왕을 돕는다면, 백
성들은 안심하지 않겠습니까?"

 그럴 듯하네? 그러나 카알은 고개를 가로저었다.

 "그렇지 않습니다.  전 지혜로운 은자도 아닐뿐더러, 이 이상의 조언을
하고 싶은 생각도 없습니다.  능력도 없지만서도. 제가 공주님의 오빠에
게 말한 전략도 제 생각이 아닙니다. 제가 여행길에서 만난 어떤 지혜롭
고 선량한 젊은이의  생각이었습니다.  차라리 그 젊은이에게 그 역할을
주면 어울리겠군요. 어쨌든 거짓은 곧 들통날 것입니다.  백성들이 기만
당했다는 것을 알게 된다면,  왕가에 대한 그들의 신뢰가 얼마나 떨어지
겠습니까?"

 글쎄. 펠레일은 말했잖아?  카알은 전령 노릇이나 할 사람은 아니라고.
펠레일의 짤막한  말 한 마디로 카알은 그것을  다 알아들어버렸으니까,
내가 보기엔 카알은 핸드레이크의 역할을 해도 될 것 같은데.
 그 때였다. 멀리서 누가 부르는 소리가 들려왔다.
 리핏 트왈리전이라는 그 궁내부장이었다. 그는 몇  명의 궁내부원과 함
께 황급하게,  그러나 품위를 잃지 않을 정도의 속도로 우리에게 걸어왔
다.

 "아, 데밀레노스 전하도 여기 계셨군요.  이 분들과 환담을 나누셨습니
까?"

 "예. 몹시 재미있는 이야기를 들었습니다."

 재미있는… 재미있는… 재미있는…

 "글라디올러스의 구근을 재배할 때의 주의점에 대해 말씀해주셨습니다.
감사합니다, 카알."

 카알은 싱긋 웃으며 말했다.

 "천만에요, 공주님."

 공주님은 그리고 고개를 끄덕이며 말했다.

 "영광의 창공에 한 줄 섬광이 되어."

 응? 저게 무슨 말이지? 그런데 카알은 능숙하게 대답했다.

 "그 날개에 뿌려진 햇살처럼 정의롭게."

 그리고 데미 전하는 다시 정원수로 걸어가버렸다.  저게 무슨 인삿말이
지? 어쨌든 고마운 공주님. 아샤스의 축복이 3년이 세  번씩 세 번 지나
갈 때까지 공주님께 계속되길.
 리핏 트왈리전은 순간적으로 시종도 없이 정원을 돌아다니는 공주를 붙
잡아야 될지,  안내도 없이 돌아다니는  궁성의 손님인 우리를 붙잡아야
될지 갈등을 느끼는 모양이다. 결국, 항상 그러하듯, 손님이 먼저다.

 "돌아가시려는 겁니까?"

 "그렇습니다. 말이 어디 있는지 모르겠군요."

 "절 따라오십시오."

 그리고 리핏 트왈리전은 궁내부원을 불러 말을 데리고 오도록 했다. 우
리는 되도록 서두른다는 느낌을 주지 않을 정도의 속도로 점잖게 궁성을
나온 다음, 부리나케 걸어가기 시작했다.(어떻게 그럴 수 있었냐고 묻지
는 마라. 우리들은 분명히 '부리나케 걸었다.' 다시는 그렇게 못할 것이
다.)

 "헉헉, 목숨이 10년은 짧아졌을 거야."

 "헉헉, 난 20년은 짧아졌을 거야."

 "…아무래도 내 목숨이 30년은 짧아진 것 같은데?"

 "…안녕, 이제 죽나봐."

 "…커험, 흠. 죽을 뻔하게 만들어 미안하구만, 친구들."



 수도 대로를 따라 돌아왔다. 여러 번이나 죽을뻔한 고비를 지나고 나자
제일 먼저 생각나는 것은… 밥생각이었다. 얼마나 감미로운가! 살아있는
것의 확인이 아닌가.  그래서 우리는 축제로 요란한 바이서스 임펠의 대
로에서도 다른 생각을 떠올리지 못했다.

 "수도의 요리를 먹자, 응? 후치 네 솜씨보다 나은지 볼까?"

 "비교할 걸 비교해!  난 조악한 재료로 거의 몸부림에 가깝게 만들었단
말이다!"

 "네게 재료를 충분히 공급했다면?"

 "…할 말 없음."

 할 말 없지.  내가 다룰 줄 아는 재료의 범주 내에서라면 난 자신이 있
다. 하지만 정말 고급요리에 사용되는 재료라면 난 구경도 못해봤다. 특
히 난 해산물 요리라면 절대적으로 몰지각하다.  내가 구경한  물고기는
민물고기 뿐이니까.

 "자네들의 위장에 경탄을 보내도록 하지. 죽을 뻔했는데 밥생각이 나는
가?"

 "긴장했으니까 배가 고프지요."

 우리는 그래서 축제  풍경보다는 식당을 구경하며 돌아다니기로  했다.
뭐, 양쪽 다 겸사겸사.

 "샌슨. 지리서에 여기 특산물이 뭐라고 나와 있어?"

 "어, 바이서스 임펠에  대해서는 워낙 길게 적혀 있어서 끝까지  다 안
읽었는데."

 "흐음… 이번에도 시민들에게 물어볼까?"

 "네가 물어!"

 "알았어."

 그래서 난 지나가던  풍채 좋은 아저씨를 붙잡아 물어보았다. 그  풍채
좋은 아저씨는 사람 좋은 미소를 지으며 우리를 바라보았다.

 "실례합니다. 바이서스 임펠 최고의 요리를 맛보려면 어디로 가면 될까
요?"

 "어, 자네 정말 재수 좋았어. 우리 집으로 오게!"

 "…예,  물론 안주인의 음식 솜씨가 훌륭할 것은 믿어 의심치 않겠습니
다만…."

 "아, 아니. 우리 집이 식당이네!  우리 주방장은 바이서스 최고의 수플
레를 만들고 스테이크 뒤집는 솜씨 하나가 정말 일품이지! 난 하트 브레
이커에서 바이서스 임펠 시장의 트로피도 받았다네."

 "하트 브레이커가 뭐죠?"

 "자네가 마셔보고 정의를 내려보는 건 어떻겠나?"



 흠, 좋은 상술이군. 어쨌든  우리는 그 이름이 래디라는 아저씨를 따라
스트레이트 헤븐이라는 펍으로 가게 되었다.
 스트레이트 헤븐은 작고 아담한 펍이었다.  식사 때는 지났고 아직  술
마시러 오는 사람은  없어 손님은 우리 셋 뿐이었다.  하긴 축제 기간엔
이런 작은 펍엔 손님이 없겠지. 테이블은 전부 6개였고 반지하 건물이라
낮에도 조명이 필요했다. 그래서 테이블마다 조미료통과 함께 촛대가 세
워져 있었다.
 그런데 그 초의  밝기라는게 정말 끝내주었다. 그래서 초 이외에  다른
조명이 필요 없었다. 나는 한숨을 푹 쉬고 말했다.

 "어디 가서 내가 초장이라는 말 하면 무진장 웃겠군. 이건 도대체 뭘로
 만든 거야?"

 주인장 래디가 말해주었다.

 "경뇌유로 만든 거야."

 "경뇌유…?"

 "말향고래의 머리에서 채취하는 기름이야. 델하파 특산품이지."

 나는 샌슨의 옆구리를 찌른 다음 귓속말로 물었다.

 "말향고래가 무슨 몬스터지?"

 "나도 모르겠는데… 희귀한 몬스터인가봐."

 흠, 다음에 언제 그 말향고래라는  몬스터가 델하파 어디에 살며  잡기
쉬운지도 좀 알아봐야겠군. 정말 고운 빛을 내면서 타는데?  말로만  듣
던 고래기름 양초가 이럴까?  하지만 샌슨이나 카알은 초의 밝기를 감지
하지 못하는지 무덤덤한 표정이었다. 어이구, 보면 모르냐? 이렇게 빛깔
이 고운데?
 그러고 보니 샌슨과 카알은  그 바이서스 최고의 수플레를 만든다는 주
방장의 스테이크 뒤집는 솜씨에 홀딱 반해있었다. 어디 보자. 오?  정말
멋있는데?
 그 주방장은 프라이팬과 뒤지개를 멋지게 이용하고  있었다. 마치 방심
하고 있는듯한 무덤덤한 시선과 귀찮다는 듯이 놀리는 손,  그런데 스테
이크는 철푸덕 떨어져서 기름을 튀긴다거나 하는 일이 전혀 없었고 눌어
붙는 일은 상상도 할 수 없다. 부드럽군.
 역시 어떤 기술이든 달인이 되면 그 몸놀림이 대충대충 하는 것처럼 바
뀌어버리는 모양이다. 완전히 손에 익어버리니까. 우리 아버지가 양초틀
에 기름 붓는 것 보면 기름을 흘리든 말든,  넘치든 말든 상관하지 않고
대충대충 붓는 것처럼 보인다. 하지만 절대로 흘리는 일도, 넘치는 일도
없다. 에고에고… 반면 내가 양초틀에 기름 부울 때 보면 그야말로 구도
의 자세가 따로 없다.  산 속에 틀어박혀 수련을 하는 성직자들 못지 않
은 진지한 자세가 되어버린다.
 그런데도 흘리거나 넘치거나 하는 일이 가끔씩은 일어나거든?
 어쨌든 멋진 솜씨로 스테이크 세 개가 접시에 놓이고  깔끔하게 단장되
어 우리 앞에 나왔다. 흠, 멋지군. 포크를 대기가 송구스럽군.
 그러나 샌슨, 오, 나의, 으윽, 오우거여…
 샌슨은 대충대충 먹어치워버린 것이다… 그도 달인인가 보다.



 두번째 코스로  잘 부풀어오른 수플레와 함께  바이서스 임펠 시장님의
트로피도 받았다는 그 하트 브레이커를 시음하게 되었다.
 하트 브레이커는 일종의 칵테일인가 본데,  얼핏 보기엔 브랜디와 진을
다 사용하는 모양이다. 허어. 나야  칵테일에 대해서 잘 아는 것은 아니
지만, 저렇게 강한 술을 두 개나 사용해서 칵테일을 만들 수 있을까?
 이윽고 래디는 우리 테이블에하트 브레이커를 내려놓았다.

 "자, 하트 브레이커입니다!"

 "유리잔이닷!"

 "…."

 래디씨에겐 대단히 죄송스러웠지만, 우린 유리잔에 더 감탄해버렸다.

 "이야, 정말 투명하다."

 "으아아, 후우치! 넌 OPG 벗고 잡아! 유리잔은 잘 깨진대!"

 "아, 그래, 맞아맞아."

 우리 둘이 이런 난리를 치는 가운데 카알은 빙긋빙긋 웃으며 하트 브레
이커를 들어올렸다.  나와 샌슨은 손가락에 힘을 주면 깨질까봐, 그러나
힘을 주지 않으면 미끄러질까봐 너무 조심스러웠다. 처음엔 맛도 제대로
느끼지 못했다.  그러나 한 모금 마시고 잔을 내려놓는 순간, 촛불이 두
개로 보이기 시작했다.
 우와, 이거 이빨이  눼혀나갈 정도로 센데?

 "화끈하다아…."

 "차가운데에…?"

 "화끈하다니깐."

 "아냐, 역시 시원해."

 우리는 서로 좀 으르렁거린 다음, 다 마셔보고 다시 한 번 감상을 말하
기로 했다.  다 마시고나서도 서로 감상이 통일되지 않는다면, 한 잔 더
마시지 뭐.
 샌슨은 잔을 비우더니 바지춤을 붙잡고 주춤거리며 일어났다.

 "야, 따라와."

 "응?"

 샌슨은 잠시 풀린 눈으로 날 보더니 자기 머리를 딱 쳤다.

 "이런,  항상 운차이를 발목에 묶어다니던 것 때문에…  버릇이 됐군.
아냐. 화장실에 좀 다녀올께."

 "음… 그래."

 운차이는 지금 감방에 들어가 있겠지?  흠. 에잇, 잊자! 잊어!  간첩은
감방에, 우리는 술집에.  운차이. 간수한테 살기를 마구 뿜어봐요. 혹시
알아? 살기에 겁먹고 좋은 대접해줄지.



 하트 브레이커는 첫맛은 도대체 뭐라 말할 수  없이 강하고, 여운은 상
당히 오래 가는 칵테일이었다. 그것도 꽤나 진한 여운이 남았다. 심장이
깨져나가는 듯한?  어쨌든 샌슨과 나의  감상은 통일되지 않았지만,  한
잔 더 시켜본다는 데에는 통일을 보았다.그래서 우리는  한 잔 더 주문
한 다음 좀  느긋하게 마시기로 했다. 그 때까지도 카알은  첫잔도 비우
지 않고 있었다. 그는 거의 10분에 한 모금씩의  느린 속도로 마시고 있
었다.
 샌슨은 탁자를 또각거리며 흥얼거리듯이 말했다.

 "이루릴은, 이루릴은…."

 "그래서?"

 "그걸로 끝이야. 음…."

 "그렇구나. 어쩔 수 없지…."

 샌슨과 난 서로 말도 되지 않는 말을 나누면서  완전히 취해버린 채 의
자에 기대어 앉아 있었다. 샌슨의  마음은 대충 짐작이 간다. 끝나지 않
는 문장.  카알은 멍청히 손등에 턱을 얹고 천장을 바라보는 것이  흡사
깊은 생각에 잠겨 있는 것처럼 보인다.
 샌슨은 다시 흥얼거리며 말했다.

 "후치. 노래나 불러봐. 성밖 물레방앗간이 어쩌고 하는 건 빼고…."

 "…그럼 뭘 부르지?"

 "아이야 이켈리나의 구두장이 믹 더 빅. 난 그게 좋아."

 난 벽쪽으로 몸을 옮긴 다음 벽에 기대어 앉았다.  등이 서늘한게 기분
좋았다.  그리고 의자의 등받이에는 팔을 올려놓고 다른 팔은  테이블에
기대었다. 그런 삐딱한 자세로 앉아  다리를 쭉 뻗었다. 구두장이 믹 더
빅은 꽤나 긴 노래니까 편한 자세가 좋겠지. 또한  구두장이 믹 더 빅은
흥겨운 노래다.
 난 발뒷꿈치로 땅을 두드리며 박자를 맞추었다.


 아이야 이켈리나. 미치광이의 마을에,

 그래, 용감한 구두장이 믹 더 빅!

 오른손에는 망치, 왼손엔 작은 못.

 용감하고 쾌활한 구두장이 믹 더 빅!

 구두장이치고도 너무나 용감한 사내였지만,

 창밖에 리틀 브리짓. 산책을 나서면,

 그날은 왼발만 두 개씩, 이야히호!

 창밖에 리틀 브리짓. 산책을 나서면,

 그날은 오른발만 두 개씩, 이야히호!

 그래서 착한 리틀 브리짓. 언제나

 산책은 반드시 두 번씩 다녔지.

 그래서 아이야 이켈리나. 미치광이의 마을엔

 할아버지도, 꼬마도, 새침한 아가씨도.

 구두는 모두 두 벌씩 있었다지?


 카알은 키들거리기 시작했고 샌슨은 벙긋거리며 따라부르려 했다. 하지
만 노래가 워낙 길어서 샌슨은 중간에 모르는 부분이 많았다. 그래서 샌
슨은 노래가 막히면 웃으며 듣고,  아는 부분이 나오면 다시 따라부르며
즐겼다.
 결국 나는 최고의 구두용 가죽을 구하겠다고  드래곤 사냥에 나선 용감
한 믹 더 빅이 거의 장난에 가까운 모험 끝에(호비트에게 구두를 팔아먹
어 여행비를 벌고, 12 명의 거인에게 닭이 먼저냐 알이 먼저냐는문제를
내어 서로 싸우게 만든 다음 도망가고, 등등.) 구두 수선용 작은 못으로
드래곤을 때려잡는 모험과 봄맞이 축제에 나선 수줍은 리틀 브리짓이 믹
더 빅이 만든 드래곤 가죽 구두를 신고 춤추는 장면까지  감동적으로 불
러젖혔다.

 "이야히호!"

 주인장 래디와 그 멋드러진 주방장도  우리 테이블로 다가와 같이 술을
마시며 벌겋게 된 얼굴로 함께 노래를 부르며  "이야히호!" 라는 구두장
이 믹 더 빅의 독특한 후렴을 함께 고함질렀다.
 대낮부터 쾌활하게 들려오는 노래소리에  바이서스 임펠의 시민들은 스
트레이트 헤븐을  기웃거리기 시작했고  잠시 후엔 6개의 테이블을 꽉꽉
채우고도 모자라 선 채로 손에 술잔을 들고 노래를 부르는  손님들로 가
득차 버렸다.  작고 아늑한 펍이라도 함께 노래 부르고 즐길 수 있는 사
람들로 가득 채운다면 궁성이 부러울까, 빛의 탑이 부러울까.
 내 노래는 많은 박수를 받았고  곧 새로 들어온  손님이 노래를 부르게
되었다. 우리들만의 축제…  왠지 그런 말이 어울리겠군. 바이서스 임펠
곳곳에 축제가 벌어지고 있지만,  여기 작고 아늑한  펍에서는 사람들이
몸 부대끼며 노래와 술뿐인, 그렇지만 신나는축제를 열고 있었다.


 ==================================================================
 메일과 비평 주신 모든 분들께 정말 감사드립니다.
 절대로! 귀찮아서 한꺼번에 감사드리는 것 아님. 이름이 거론되는 것을
달갑잖게 여기시는 분들도 의외로 많이 계시더군요. 흑. 메일 쓰기가 너
무 힘들어서 한꺼번에 몰아쓴 타자의 잘못이죠. 죄송합니다.

 좋은 밤 되시고, 항상 드리는 말씀이지만 너무 늦게까지 기다리진 마세
요. 오늘 안올라오면 내일 올라오겠죠, 뭐. (이런 무책임한 말을…)

 그런데, 아직도 제 글의 제목이많이 바뀐다시는 분이… 쿠당! 하하하.
웃다가 뒤로 넘어갔습니다. 이거 정말 문제긴 문제군요. 껄껄껄.
 챕터 제목 포기하고 그냥 드래곤 라자 81편이라고 쓸까?
 흠, 81편? 제법 썼네요. 자, 털고!(주판세대…. 도스세대는? CLS. 윈도
우95세대는? …리부팅!) 계산해 볼 것도 없이 1메가쯤 썼군요.
 모조리 여러분 덕택입니다. 감사합니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....10                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/06 00:53    읽음 : 548  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11093   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....10                11/05 23:32   382 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……10.


 어느새 황혼이 되었는지, 새로운 손님이 문을 열어젖혔을 때는 지면 높
이에 있는 문으로부터 반지하의 펍 안으로 황금색의 노을빛이 쏟아져 들
어왔다. 손님은 잠시 실루엣으로 서 있다가 주인을 불렀다.

 "주인장, 계시오?"

 "어, 주인장, 계십니까?"

 새로 들어온 손님은 두 번은 점잖게 부르고 세번째는 악을 쓰다시피 불
렀다.

 "주인장 계시냐고!"

 래디는 벌겋게 된 얼굴로 고개도 돌리지 않고 고함 질렀다.

 "보시다시피, 손님. 테이블 아래에 들어가거나 천장에 매달리지 않고서
는 더 이상 손님 못받겠는데요?"

 그러자 그 시커먼 손님의 그림자는 투덜거렸다.

 "이런. 하트 브레이커를 바를 수… 아냐! 마실 수 없다면 수도에 온 즐
거움이 하나 사라지는데?"

 래디는 벼락맞은 듯이 몸을 돌렸다.

 "오, 이런. 길시언!"

 누구라고?  난 노래를 부르는 사람에게서 새로 들어온 사람으로 시선을
옮겼다. 샌슨과 카알도 놀라서  입구쪽을 바라보았다. 건장한 체구와 잿
빛 머리가 보였다. 무엇보다도 왼손을 허리의 칼자루에 올려놓은 자세.

 "정말! 길시언!"

 "어라? 후치! 오, 여러분들, 벌써 와 있었군요?"



 "오래간만입니다. 래디. 그 동안 바람은 많이 피워… 끼어들지마!  에,
그 동안 잘 지냈습니까?"

 래디는 길시언을 잘 아는 모양인지  그의 괴상한 말에도 화내거나 하지
는 않았다. 그는 그저 길시언과 악수를 나누며 크게 웃을 뿐이었다.

 "반갑습니다! 그래, 이게 얼마만입니까? 왕자님이 리치몬드를 잡겠다고
떠난 게."

 "리치몬드는 잡았습니다만, 대신 썬더라이더가 사춘기…  젠장! 썬더라
이더가 저주에 걸렸습니다. 임마! 좀 닥치란 말이다! …웃지마!"

 전혀 변함없는 모습이다. 길시언은 머리를 가로저으며  래디와 몇 마디
더 나누고는 우리 테이블로 왔다. 내가 테이블 위로 올라가 앉기로 해서
자리를 겨우 만들었다. 나는 닐시언 전하처럼 테이블 귀퉁이에 앉았다.
 카알은 한쪽 귀를 막고 고함질렀다. (주위가 너무 시끄러웠으니까.)

 "언제 바이서스 임펠에 오셨습니까?"

 "지금 오는 길입니다. 오자마자 하트 브레이커나 한 잔 바르려고…  아
냐!  에, 마시려고 찾아왔습니다. 흠, 이거 엄청난 열기군요. 이 스트레
이트 헤븐은 항상 지옥 같은… 아니! 푸근하고 조용한 펍이었는데, 아무
래도 여러분 소행인 것 같습니다?"

 길시언은 그렇게 말하며 껄껄 웃었다. 카알도 웃으며 말했다.

 "건강하신 걸 보니 기쁩니다."

 그리고 샌슨도 고함질렀다.

 "그건 그렇고 이렇게 시끄러우니 칼자루를 놔도 될텐데요?"

 "그렇게 생각합니까?"

 길시언은 빙긋 웃더니 칼자루를 놨다. 와르릉! 와르릉! 와르릉!
 유리컵 깨지는 줄 알았다…  주위에서 노래 부르던 사람들이 모두 크게
놀랐다. 문쪽으로 뛰어가 밖의 날씨를 살피는 사람도 있었다.  잠시 후,
어쨌든 원래의 분위기로 돌아가  다시 노래 부르며 난장판이 되어버렸지
만.
 샌슨은 기가 막힌다는 표정으로 말했다.

 "정말 성능 좋은 마법검입니다."

 길시언은 씨익 웃고는 계속 칼자루를 쥔 채 말했다.

 "그래, 국왕 전하는 알현했습니까?"

 카알은 조금 슬픈 듯이 미소지으며 고개를 끄덕였다.  길시언은 카알의
얼굴을 보더니 고개를 갸우뚱했다.

 "어, 뭐가 잘못되었습니까?"

 "아뇨. 잘 됐습니다. 저희들이 바라는 것 이상으로 잘  되었지요. 몸값
마련하느라 애쓸 필요도 없게 되었고."

 "그런데 표정은 개핥은 죽사발… 죄송합니다. 야! 조용히 못해! 주인을
이렇게 바보 만들래?  뭐야! 에, 음. 어쨌든 카알씨의 얼굴은 좋지가 않
습니다?"

 카알은 그저 미소만 지었고 테이블 귀퉁이에 앉은 내가 말했다.

 "길시언. 전하에 대해 어떻게 생각하지요?"

 길시언은 고개를 갸웃거리더니 말했다.

 "국왕 전하 말이냐? 왜, 뭐 기분나쁜 일이 있었어?"

 "글쎄요…"

 말을 하려고 들면 뭔 말을 못하겠는냐마는, 백성된 자로서 국왕을 모욕
하는 것은 자기 아버지 욕하는 것과 비슷한 일이고, 게다가 앞에서 듣고
있는 사람이 그 형이니 뭔 욕을 할 수 있나.
 길시언은 불안한 얼굴로 말했다.

 "뭔가 좋지 않은 느낌을 받은 것 같군.  내가 알기로 그는 좋은 사람이
다. 조금 우유부단한 면이 있지만, 좀 조용히 해! 에, 그건 오히려 따스
한 성품에서 나오는 것이었고, 어쨌든 인간미가 있는 사람인데?"

 "…마지막으로 본게 언제였죠?"

 "그야 6년전이다."

 "우린 3시간쯤 되었군요. 6년 사이에 뭐가  바뀌어도 많이 바뀐 모양이
예요. 최소한 따스한  성품에서 나오는 우유부단은 빼도  될 것 같군요.
이해득실을 냉혹하게 따지며…"

 "네드발군. 입조심하게."

 카알이 나지막하게 끼어들었다.  하긴, 조금전에 교수대 밧줄의 감각을
궁금하게 여겼던 주제에 다시 이런 망발이라니. 취했나보군.
 길시언은 내 말에 몹시 근심스런 표정을 지었다. 그는  갑자기 프림 블
레이드의 칼자루를 꽉 쥐면서 말했다.

 "지금부터 30 분만 조용히 해라.  그러지 않으면 널 당장 대장장이에게
데려간다.  그리고 검신에다 수다쟁이 칼이라고 새기게 할 거다. 여기는
바이서스 임펠이니까, 마법검에  글자를 새길 수 있는 기능공을 찾는 것
은 간단한 일이다. 알았지?"

 그리고 길시언은 칼자루를 놔버렸다. 프림 블레이드가  그 협박에 겁을
먹었는지  아니면 분위기 때문에 입을 다물기로 했는지는 모르겠지만 프
림 블레이드는 웅웅거리거나 하지는 않았다.

 "도대체 무슨 말입니까, 카알?  국왕이 당신들에게 무슨 짓을 한  겁니
까?"

 "별로… 대단할 것 없습니다."

 그리고 카알은 절대로 말하지  않겠다는 뜻이  강하게 내비치는 표정을
지었다. 길시언은 근심스러운 얼굴이 되더니 말했다.

 "알겠습니다. 그런데 여러분들은 이제 고향으로 돌아가시는 겁니까?"

 "아뇨. 국왕 전하께서 아무르타트에게 줄  몸값을 마련해주실 때까지는
기다려야겠지요. 뿐만 아니라 세레니얼양과 만나기 위해서라도 2주일 동
안은 수도에 머무를 계획입니다."

 "그 엘프 아가씨 말입니까? 어디 갔습니까?"

 "그 분은 수도가 아니라 델하파의 항구에  용무가 있습니다. 그래서 그
곳에 들린 다음, 2주일 뒤에 이곳으로 돌아오시기로 했지요."

 "2주일? 흠… 좋습니다. 여러분들이 계신 여관은 어디입니까?"

 "유니콘 인이라고, 여관 거리에 있는 곳입니다만."

 "거기 묵을 만합니까?"

 "괜찮은 곳입니다만."

 "그럼 저도 거기 묵도록 하겠습니다. 좀 안내해주시겠습니까?"

 카알은 고개를 갸웃했다. 그거 이상하네? 길시언은 레브네인 호수 옆에
서 분명히 말했다. 자신과 함께 있으면 우리도 위험할 것이므로 함께 있
을 수 없다고.
 길시언도 우리가 왜 의아하게 여기는지 깨달은 모양이다.

 "아, 걱정 마십시오. 수도에서는 안전합니다.  외딴 황야에서 죽는다면
모험가답게 죽은 것으로 여기게 만들 수도 있지만,  내가 수도에서 죽는
다면 그 혐의가 누구에게 돌아가겠습니까? 여기서는 조금만 조사해도 내
가 누군지 당장 알 수 있습니다."

 아, 그런가? 카알은 고개를 끄덕였다.

 "기꺼이 안내하겠습니다."



 나는 앰뷸런트 제일을 이끌고는 머리를 끄덕거리며 걸어갔다.
 앰뷸런트 제일은  자신의 주인이  없어진 것을 어떻게 느끼는지 모르겠
다. 녀석은 그냥 내가 이끄는대로 따라왔다. 이 놈을 팔아야 되겠지. 여
관 주인에게 여관비 대신 줘버릴까?
 해가 지고 다시 불장대가 켜지기 시작했다.  불장대 앞의 건물에  사는
사람들이 고리 달린 긴 막대기를 들고 나왔다. 그리고는  불장대의 구를
회전시켜 반구로 만들자 안에서 컨티뉴얼 라이트가 빛나기 시작했다.

 "흠, 저 사람들은 아침저녁으로 저런 일을 해야 되는가 보군."

 "맞다."

 길시언의 대답이었다.  하지만 인간이란, 공공복리를 위한 자신의 노동
에는 인색한 법이다. 그렇다면…

 "그래요? 그럼 불장대를 열고닫는 일로 시청에서 돈을 받나요?"

 "불장대? 아, 가로등 말이니?"

 "가로등이라고 하나요?"

 "응. 그런데 돈을 받거나 하지는 않는다.  자기 집 앞에 가로등을 설치
하는 것은 집에 퍽 도움이 되거든?  일단 밝은 데다가 선전이나 집의 품
격에도 도움이 된다. 그래서 사람들은 자기 집  앞에 설치해달라고 시청
에 요청서를 많이 낸다. 그리고 기꺼이 저런 일을 하는 거다."

 "아하."

 내가 그 불장대, 아니,  가로등을 재미있게 본 것만큼이나 재미있는 시
선이 우리들에게 쏟아지고 있었다.
 나와 샌슨은 취해버려서 말 위에서 휘청거리며 걸어가고 있었지만 수도
시민들의 놀란 시선을 받게 된 것은 그것 때문이 아니었다. 축제 기간이
라 그런지 주정뱅이의 모습은 희귀한 것이 아니니까.  우리가 시선의 집
중을 당하고 있는 것은 우리 둘 앞에서 황소를 타고 걸어가는 전사 때문
이다. 전사는 분명 체격도 좋고 멋진 검에 방패도 가졌고 갑옷도 훌륭하
지만, 그것보다는 그 황소 때문에 수도 시민들의 정신 없는 시선을 받고
있었다.
 어쨌든 열렬한 시선 속에 (몇몇 아가씨들은  우리들을 끝까지 따라오면
서 잡담을나누기도 했다. '정말 용감하다아아?', '저 남자, 네 취향 아
냐?', '뭐야, 농담 하지마!' 등으로. 할 일이 퍽이나 없나 보지. 취향이
아니면 왜 끝까지 따라오며 구경하냐고?) 유니콘 인으로 돌아왓다. 유니
콘 인의 말구종도 갑자기 황소를 만나게 되자 퍽이나 당황했다.

 "거, 건초를 먹이면 됩니까?"

 "그냥 말 먹이는대로 귀리나 보리 먹이면 돼. 원래 말이다."

 "예?"

 "저주에 걸려서 그렇게 된 거다."

 길시언은 간단히 설명한 다음 썬더라이더를 건네주었다.  말구종은  그
황소가 모듬발로 걷는 것을 보고 더 놀랐다.

 "진짜 말인가봐?"



 우리가  홀로 들어서자  벌써 돌아와 테이블에 앉아있는 네리아가 보였
다. 네리아는 길시언을 보더니 반가운 표정을 지었다.

 "아, 황야의 왕자!"

 "안녕하십니까, 발빠른 레이디."

 "여기 오셨군요? 반가워요. 우리랑 함께 머물 거예요?"

 네리아는 대단히 기쁜  표정을 지었다. 어라? 왜 저렇게 기뻐하지?  혹
시 아직도 프림 블레이드를 슬쩍할 야욕에 빠져있나?  샌슨과 나는 속도
좀 차릴 겸 체이서로 맥주를 주문한 다음 홀에 앉았다. 길시언은 친절하
게 네리아에게 대답했다.

 "예. 그럴 생각입니다만."

 네리아는 희색이 만면해서 말했다.

 "좋네요. 그런데 카알 아저씨? 가셨던 일은 잘 되었어요?"

 카알은 웃으며 그냥 고개를 끄덕이는 것으로  대답했다. 네리아는 뭔가
길다란 설명을 기다리고 있다가 대답이 너무 간단하자  고개를 갸우뚱거
렸다.

 "애개? 궁성에 다녀온 사람치곤 너무 대답이 짧네요? 난 당신들이 앞으
로 평생동안 그 이야기를 자랑해댈 줄 알았는데. '이봐. 내가 궁성에 들
렀을 때 말이야…' 이런 식으로."

 네리아는 카알의 목소리를 우스꽝스럽게 흉내내었다. 카알은 빙긋 웃을
뿐 별다른 말은 하지 않았다. 뭐, 자랑하려들면 끝이 없다. 우린 국왕도
만났고, 공주 전하도 만났고, 여러 번 죽음의 고비도 넘겼고, 기분도 엉
망이다. …자랑할 게 없군.
 네리아는 자기 혼자서 뭐가 마음에 드는지 고개를 끄덕이며 말했다.

 "흠, 당신들 역시 예사롭지 않아요. 이라무스에서 내가 제대로 봤지."

 "과찬의 말씀이군요."



 저녁식사가 끝나고 우리는 카알과 나,  샌슨이 묶는 큰 방으로  올라왔
다. 운차이가 없어 침대는 하나 비어있었고, 그래서 길시언은 그냥 우리
방에 머무르기로 했다.  여관 주인장은 새로 온 손님이 다른 손님과 함
께 방을 쓴다고 투덜거렸지만 길시언은 우리 대신 두둑하게 여관료를 줘
버려 입을 다물게 만들었다.

 "허어, 이런… 신세를."

 "됐습니다. 나 때문에  여러분이 죽을 뻔 하지 않았습니까?  난 수전노
라서… 젠장! 에, 보답을 해야 된다고 생각했습니다."

 30분이 지났나보군. 하긴 시간이 되었다.
 네리아는  이루릴과 둘이서 쓰던 방을 혼자 쓰려니  심심하다면서 우리
방에서 함께 술이나 마시고 물러나기로 했다. 그녀는  내 목을 껴안고는
흥얼거렸다.

 "흥흥, 둘이서 지내다가 혼자 맞이하게 되는 밤은 쓸쓸할거야. 나도 여
기서 자면 안될까?"

 난 그녀의 팔을 떼낼 생각은 하지 않았다. 떼내려 하면 더 달라붙기 때
문이다. 우웃! 등 뜨겁다!

 "여긴 침대 더 없어요."

 "후치씨 침대에서 함께 자면 안될깡?"

 "칵!"

 정말 성격 이상하네… 애 데리고 노는 게 그렇게 재미있나? 난 화를 내
면 네리아의 뜻에 맞게 행동하는 것임을 알았지만, 그래도 화를 낼 수밖
에 없었다. 목덜미가 벌개질 지경이거든. 네리아는 까르르거리면서 대단
히 재미있어 했다.
 한편 길시언과 카알은 썬더라이더의 저주에 대한 말을 나누고 있었다.

 "그래, 어느 신전에 가볼 생각입니까?"

 "그랜드스톰에 가 볼 생각입니다. 코스모스와  폭풍의 에델브로이의 총
본산인데다가, 대대로 왕가와 깊은 관련을 가진 신전이죠. 나도 어릴 적
에 거기 많이 들렀습니다."

 "오호… 그렇습니까?  그럼, 함께 들러도 될까요?  견문을 넓히는 좋은
기회가 될 듯합니다."

 "그러시죠."

 샌슨이 옆에서 갑옷을 벗다가 말했다.

 "그랜드스톰? 에델린이 자라난 그 신전이요?"

 길시언은 고개를 돌려 샌슨을 바라보았다.

 "어라? '치료하는 손' 에델린을 아주 친근하게 말씀하십니다?"

 그리하야… 그날밤은 술과 우리들의 여행 이야기로 흠뻑 젖은 밤이 되
어버렸다. 나는 대낮부터 너무 마셔버려서 일찌감치 곯아떨어져 버렸다.


 ==================================================================
 소주 한 병의 장례식과 담배 한 개피의 화장터로 삼기엔 남산공원은 너
무도 멀군요. 타자의 방에서 바라보면 아름다운 남해가 보인답니다. (타
자는 뱃고동을 들으며 잠이 드는 항구 아이. 하하하.) 그럴 기회를 만들
어주신다면, 남산공원 대신 타자가 좋아하는 항구의 원목 야적장으로 찾
아가고 싶군요. 젠장… 90 년대 초반까지만 해도 송진 냄새 그윽한 그곳
에서 (특히 보슬비라도 오면 미쳐버립니다.) 밤을 세워가며 소주를 마셨
거늘, 요즘은 철조망 팍팍 둘러치고 경비원까지 세워놓아서 정말 슬픕니
다. 원목을 누가 훔쳐가나 보지요. 옛날이 그립군요.
 성화님께 조르는 글처럼 보였나 보군요. 죄송합니다. 이거 하나만 말씀
드리죠. 코스모스 기다리시는 분은 수백분. 비평 기다리는 타자는 단 한
명. 계산이 나옵니다. 하하하. 너무 신경쓰지 마세요.

 미친 악마 (붉은 악마는 축구 응원. 미친 악마는? 타자 응원이나 좀…)
라는 살벌한 아이디로무장하고 안녕전화에 진을 친 채 타자를 기다려주
시는 ***님께 감당 못해버릴 정도의 감사를 드립니다.
 (이름 안쓰려고 별 짓 다하는군요. 하하하. 퍽! 우리 작가님 이름은 왜
썼어! -강휘.)

 모든 이의 보다 왕성한 게시판 참여를 원하지만, 다같은 사용자의 입장
에서, 글을 올릴 땐 삼사일언의 정신으로 글을 올리자는 것이 타자의 말
의 요지였습니다. 누구든지 글을 올릴 수 있는 게시판이기 때문에, 오히
려 글을  올리는 사람 스스로가 다른 이용자에 대한 예의로써 자신의 생
각을 깊이있게 갈고닦아서, '아, 정말 몇 번은생각하고 올리는구나.'라
는 느낌을 줄 수 있는 글을 올리는 것이 좋지 않겠느냐… 그게 잡담이라
도 좋고 역사에 길이 남을 비평문이어도 좋습니다. 글의 가치는 한두 사
람의 인식으로 판단되는 것이 아니니까요. 그렇다면 정성어린 모습의 글
로 이용자들에게 좋은 인상을 주는 것 외엔 요구될 것이 없을 것 같습니
다. 어차피 아무도 올라오는 것을 막을 수 없는 게시판이므로 자신 이외
에는 자신을 막을 수 있는 사람이 없으니까… 그런 의미였습니다.
 왠지 타자의 말이 시리얼엔 잡담 쓰지 마! 이런 식의 본래 의미와 전혀
비슷하지도 않은 의미로 받아들여진 것 같군요.
 불쾌하셨다면 죄송합니다. 용서를… 흑흑.
 
 그리고… 먹이… 으으으…. 졌습니다. YOU WIN! 지금 올라갑니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....11                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/06 00:54    읽음 : 522  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11094   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....11                11/05 23:36   386 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……11.


 아버지는 아무르타트에 깔려 있었다. 아버지는 대충대충 하듯이 말씀하
셨다.

 "아들아. 파라핀 양초의 제조법에 대해 말해보아라."

 아무르타트는 수다스런 마법검 때문에 나에게 신경을 쓰지 못하고 있었
다. 나는 아무르타트에게 들키지 않도록 조심스럽게 말했다.

 "파라핀 양초는… 저주걸린 말의 머리에서  짜내는 경뇌유로 만듭니다.
이 때 하트 브레이커를 섞어, 경뇌유를 완전히 돌아버리게 하는 것이 중
요합니다."

 "옳거니! 역시 내 아들이다. 그리고?"

 "불장대의 커버를 벗긴 다음 기름을 붓고 커버를 닫습니다.  그리고 밤
이 올 때까지 놔둡니다. 밤에 커버를 벗기면 찬란한 빛이 나옵니다."

 "불장대가 아니라 가로등이다."

 "앗! 그렇군요. 어쨌든 그 다음에 걸프스트림 가까이 피워둡니다."

 "이유는?"

 "그래야 자이펀인들의 낙타가 제대로 다닙니다.  자이펀인들의  낙타는
밤눈이 어둡거든요."

 "그렇지. 그래서 데미 공주를 시집보내야 하는 것이다."

 "잘 알겠습니다."

 그 때 아무르타트가 마법검의 칼자루를 놓았다. 와르릉!  아무르타트는
날 내려다보더니 외쳤다.

 "우하하! 100만셀! 100만셀에 마법검을 팔겠다."

 그러자 내 목을 껴안고 있던 네리아가 외쳤다.

 "필요없어! 훔치면 되지."

 네리아는 내 목을 더 바싹 끌어당겼다.

 "캑캑! 이거 놔요!"

 우르릉, 우르릉!



 "우으음…"

 아이고 머리야. 하트 브레이커가 아니라 헤드 브레이커다. 천장이 이상
하게 보였다. 비스듬한 모습이… 아무래도 내가 비스듬히 누워있는 모양
이군. 천장은 아침 햇살 때문에 반쯤 환하고 반쯤은 어두워 바라보고 있
자니 더욱 현기증 났다.
 난 아픈 머리를 휘저으며 몸을 일으키려 했지만 일어나지지 않았다. 뭐
야, 이건? 난 내 가슴에 팔이 하나 올라와 있다는 것을 깨달았다. 그 팔
을 쭉 따라가보니 시트 윗쪽으로 선명한 빨간 머리의 일부가 보였다.

 "흐어억?'

 난 조심스럽게 시트를 내려보았다.  입가에 침흘린 자국이 가득한 네리
아의 얼굴이 보였다. 맙소사… 내가 제일 먼저 시트 아래로 손을 집어넣
어 내 아랫도리를 더듬어봤다 해도 어쩔 수 없는 노릇이지 않은가?

 "휴우… 다행이다."

 망할! 정말 내 침대에서 같이 잤군.
 난 조심스럽게 네리아의  팔을 치우고 밖으로 나왔다.  네리아는 몇 번
몸을 뒤척였지만 여전히쌕쌕거리면서 잘 잤다.  난 네리아에게  시트를 
덮어주고 침대 밖으로 나왔다.
 아침햇살에 두드려맞는 기분이었다. 으윽!
 난 휘청거리며 주위를 둘러보았다. 카알은 자신의  침대에서 평온한 모
습으로 잠들어 있었다. 그런데 샌슨과 길시언의 모습은 보이지 않았다.

 "챙! 채챙! 탕!"

 뭔 소리야? 난 창문쪽으로 다가가 아래를 내려다보았다. 흐음?  샌슨과
길시언이 여관 뒷뜰에서 대무를 펼치고 있었고 그 주위에는 바쁜 아침시
간임에도 불구하고 여관 하인들이 구경하고 있었다. 그들은 박수를 보내
거나 응원하고 있었고,자세히 보니 여관 뒷뜰에 면한 골목길에도 화사
한 나들이 옷을 차려 입은 아가씨들과 청년들이 샌슨과 길시언의 대무를
구경하고 있었다. 얼래? 마차도 한 대 멈춰서서 구경하고 있었다.
 난 세수를 하고 정신을 좀 차린 다음 아래로 내려갔다.
 홀에는 아무도 없었다. 전부 뒷뜰로 나가버린 모양이지? 그 때 여관 주
인이 기지개를 켜면서 홀로 들어섰다. 그는 날 보더니 아는 척 했다.

 "으하암… 잘 잤냐?"

 "아, 예. 그런데 뒷뜰로 가는 길이 어디죠?"

 "응? 거긴 왜?"

 "지금 하인들이 다 거기 가 있지요."

 "뭐야?"

 주인장은 놀라서 어느 복도로 달려갔고  난 느긋하게 그 뒤를  따랐다.
내가 바깥으로 나가기도 전에  하인들이 우르르 달려들어왔다. 흠. 그리
고 그 뒤에선 주인장의 고함소리가 들려왔다.

 "이 게으름뱅이 자식들아!  10분내로 아침 준비하지 않으면 우리 집 망
하는 줄 알아!"

 그리고 주인장도 달려들어왔다. 난 피식 웃고는 뒷뜰로 나갔다.
 뒷뜰로 나가니 칼 부딪히는 소리가 더 크게 들려왔다.

 "합!"

 "하앗!"

 샌슨과 길시언은 모두 기합을 가볍게 끊는 버릇이 있는 모양이다. 하긴
기합이 길어봐야 뭐에 좋겠나.  어쨌든 샌슨은 롱소드 하나를 쌍수로 잡
고 있었고 길시언은 프림 블레이드와 방패를 들고 있었다.  샌슨은 쌍수
로 들고 있어서 속도에 훨씬 자신이 있다는 투였고  길시언은 방패가 있
어 방어는 걱정없다는 투였다. 그래서 대무는 주로 샌슨의  공격으로 이
루어져 있어 샌슨이 더 유리해보였다. 하지만 길시언도 침착한 동작으로
잘 막아내고 있었다.
 난 뒷뜰 구석의 나무에 가서 나무 아래에 기대어 앉아 구경했다.
 확실히 샌슨의 공격이 더 빨랐다.  방어가 아무리 좋아도 결국  공격이
없으면 소용이 없는 법이지. 공격이 최고의 방어라고 하지 않았나. 게다
가 방패 든 손과 칼 든 손은 결국 같은 몸에 연결되어 있는 것이다.  방
패로 막으며 칼로 친다는 것은 쉬운 일이 아니다. 방패의 충격이 반대쪽
팔까지 간다. 더구나 저 오우거의 쌍수로 쥔 롱소드에 맞는다면 더욱 힘
들 것이다.
 길시언은 손을 들어 잠시 떨어질 것을 요구했다.

 "후우… 역시 당신 말대로 방패들고 싸울만한 상대가 아니군요."

 "방패를 놓으시겠습니까?"

 길시언은 고개를 끄덕이더니 곧 몸을 돌렸다. 그는 나를 발견하더니 인
사를 건네고는 곧바로 나에게 직업을 주었다.

 "방패 좀 맡아줘."

 그리하여 나는 기사의 종자 비슷하게  길시언의 방패를 들고 두 사람의
대무를 구경하게 되었다.
 방패를 놓은 길시언은 팔을 한 번 휘두르더니 역시 프림 블레이드를 쌍
수로 쥐었다. 길시언은 신중한 중단 겨누기의 자세로 검을 허리 앞에 세
워들었고 샌슨도 똑같은 자세를 취했다.  양자 모두 같은 자세이니 헛점
이 잘 나오지 않는 모양이다.  두 사람은 모두 섣불리  덤벼들지 못하고
검끝을 서로 맞댄 채 신중히 노리기만 했다.

 "허엇!"

 샌슨이 먼저 공격에 들어갔다. 샌슨은 검끝으로  길시언의 검끝을 쳐내
린 다음 그대로 찌르기에 들어갔다. 하지만 길시언은  뒤로 물러나며 샌
슨의 검을 쳐올렸다.  그러자 샌슨도 빠르게 물러나며 자세를  바로잡았
다. 다시 대치. 길시언은 감탄했다는 표정으로 말했다.

 "좋은 기술입니다."

 "감사합니다."

 길시언은 빙긋 웃더니 오른발을 들었다.

 "얍!"

 길시언은 오른발을 들어올리며  그대로 머리를 칠 자세를 취했다. 샌슨
은 롱소드를 들어올려 머리 위를 막으려 했으나 길시언은 오른발로 땅을
밟으며 동시에 샌슨의 허리를 치고 지나갔다. 탕!
 샌슨의 등 뒤에서 길시언이 외쳤다.

 "한대!"

 "허어, 이런."

 샌슨은 머리를 가로저으며 몸을 돌렸다.  검 옆면으로 쳤나 보다. 주위
에서 박수가 터져나왔다.  골목길에서 여관 뒷뜰을 구경하던 사람들이었
다. 샌슨은 싱긋 웃으며 말했다.

 "방패를 놓으니 확실히 빨라지는군요."

 "어? 이런, 두 번은 못써먹을 모양입니다?"

 길시언도 미소를 지으며 다시 대치 자세를 취했다. 샌슨은 롱소드 끝을
빙빙 돌리더니 공격해 들어갔다.

 "이얍!"

 샌슨은 앞으로 뛰며 그냥 무식하게  오른쪽 위에서 대각선 치기로 들어
갔다. 길시언은 칼을 들어 막아내었으나 그것은 속임수.  샌슨은 대각선
치기에서 갑자기 자세를 변형시켰다.  길시언의 칼에 걸린 자신의  칼을
당기면서 왼발을 내딛어 왼쪽 팔꿈치로 친 것이다. 부우웅-!
 팔꿈치는 길시언의 코 앞에서 멈추었다.  길시언은 눈을  껌뻑거리다가
한숨을 쉬었다.

 "엄청난 기술입니다?"

 "한 대입니다. 실전에서 나오는 거죠."

 다시 박수소리가 요란했다. 흠, 두 사람 정말  행복하겠군. 에라, 나도
바스타드 들고 내려와서 대무나 하자고 해볼까?  관둬라. 내가 샌슨이나
길시언과 싸웠다간  박수보다는 조롱이나 동정을 더  많이 받게 될 것이
다.
 흠. 그러고보니 저 마차 아직도 있네. 거 참 요상하네. 마차를 타고 간
다면 어디 갈 일이 바쁘다는 말일텐데 왜 가지 않고 저렇게 구경하고 있
지?  마차 안을 슬쩍 훔쳐보자 서른 살 가량의 젊은 남자의 모습이 보였
다.
 남자는 입을 쩍 벌리고  샌슨과 길시언의 대무를  바라보고 있었다. 침
떨어지겠다아! 옷 입은 품새로 보아 귀족가의 청년인가 보다. 화려한 윗
저고리의 모습이 잘 보였다. 마차 창문 밖으로 거의 몸을 내밀듯이 하고
구경하고 있었으니까 잘 보이는 거지. 흠. 젊은이.  황야에서 방금 트롤
두세 마리 쯤 잡고 온듯한 남자들의 싸움은 처음 보시지?
 난 다시 고개를 돌려 두 사람을 바라보았다.

 "허업!"

 "얍!"

 둘은 한참 동안 자신들의 밑천을 다 드러내듯이 보여주었다. 정말 멋진
기술들이 많았다. 특히 샌슨은 여러 가지 볼만한 기술을 많이 보여 주었
다. 샌슨이 수직 내려치기를 한 다음  뒤돌려 치기를  할 때는 길시언도
크게 놀랐다. 샌슨은 왼발을 내딪으며 수직 내려치기를 한 다음  오른발
을 왼발의 왼쪽으로 보내며  완전히 돌아 수평 뒤돌려베기로  들어갔다.
오른쪽으로 돌던 길시언은 갑자기 옆에서 날아오는 칼날에기겁했다.

 "아악!"

 골목길에서 비명소리가 터져나올 정도였다. 샌슨은 검날 옆면으로 길시
언의 어깨를 가볍게 치고는, 질려버린 길시언에게 웃으며 설명해주었다.

 "한 대입니다.  오른손잡이를 상대할 때  오른쪽으로 도는 것은 검사의
상식이죠? 하지만 그런 상식도 고정화되면 위험합니다."

 "허, 아무리 그래도 뒤돌려베기가 들어올 줄은 몰랐습니다."

 "그렇습니까?  후치 저 놈은 나보다 더 엄청난 기술을 가지고 있죠. 저
놈은 수직 올려치기를 두 번씩이나 하는 무식한 놈입니다."

 길시언은 새삼 감탄했다는 표정으로 날 바라보았고 난 머쓱해져버렸다.
그 때였다.

 "아아아악!"

 고막이 터질 듯한 비명소리가 들려왔다.  이윽고 앙칼지고도 구성진 함
성이 들려왔다.

 "나가! 나가라고! 멀쩡하게 생겨서!"

 "네리아잖아?"

 나와 샌슨, 길시언은 부리나케 뛰어들어갔다. 계단을 몇 단씩 건너뛰며
우리 방문을 열어젖혔다. 퍼억!
 뭐야?  윽. 베개에 맞았군. 네리아는 시트로 온 몸을 감싼채 베개를 집
어던졌고 카알은 방구석에서 두 손을 휘젖고 있었다.

 "아, 아니오. 네리아양, 오해가…"

 그 순간 길시언과 샌슨은 차마 형언할 수 없는 표정으로 카알을 바라보
았고  카알의 얼굴은 흙빛이 되어버렸다.  네리아는 계속 구성지게 외쳤
다.

 "음흉하게! 누굴 건드리려는 거야앗!"

 카알은 못참겠다는 듯이 고함을 질렀다.

 "나, 난 네드발군인 줄 알았단 말이오! 그래서 일어나라고 시트를 벗겼
을…"

 네리아는 터무니없는 소리 하지 말라는 표정으로 씩씩하게 외쳤다.

 "후치? 말이 되는 소리를 해엣! 내 방에서 후치는 왜 찾아!"

 …윽. 아이고 맙소사. 샌슨은 한숨을 쉬며 말했다.

 "네리아…. 여기 우리 방이야."

 네리아는 눈을 크게 뜨더니 주위를 둘러보았다. 네리아는 침대 수를 세
더니, 그 다음 천장의 무늬를 보고, 그 다음 우리 얼굴을 천천히 둘러보
더니, 기어코 시트 속으로 파고들어가 버렸다. 네리아는 시트 속에서 머
리를 감싸고 웅크린 자세로 외쳤다.

 "나 세 개 던졌어요! 세 대만 때려요!"

 "커허험! 흠, 흐흐흠!"



 어쨌든 우린 그 소란 끝에 아침식사하러 내려올 수 있었다.  카알은 내
침대에 누워있는 네리아를 나로 착각해서 점잖게 시트를 들추었고, 네리
아는 시트가  들추어지자마자 카알의 얼굴이 보여서  기겁해버린 모양이
다.

 "죄소옹해요."

 "뭐, 실수였잖소."

 카알은 힘들게 미소 지으며 네리아를 용서했다. 샌슨은 네리아에게 '너
정도의 용모로 카알을 유혹하는 것이 가능할 것  같냐?' 등의 말을 하다
가 네리아에게 발등을 찍히고는 펄쩍펄쩍 뛰었다.
 아침식사를 하며  샌슨과 길시언은  조금 전에 나누었던 기술들에 대해
토의했다. 두 사람이 하는 이야기를 옆에서  훔쳐듣자니 샌슨은  변칙과
임기응변에 능하고  길시언은 정통파의 기술이란다. 그냥 칼 휘두르는데
정통이 있고 변칙이 있나?
 길시언은 빵을 쪼개면서 말했다.  프림 블레이드는 그 짧은 시간이라도
길시언이칼자루를 놓자 당장 울어젖히기 시작했다. 웅웅웅.

 "칼 휘두르는 데는 정통과 변칙이 따로 없다. 어떤 무기라도 기본은 모
두 주먹쓰기에서 파생되는 것이니까 똑같다."

 "샌슨에게 들었던 말이군요. 그런데…?"

 "다만 어떤 때 어떤 기술을 사용하느냐,  거기서 정통과 변칙의 차이가
나오는 거지. 그리고 그것에 대해 묻지는 마라. 설명하려면 한달은 걸린
다."

 샌슨은 웃으며 스프를 떠먹었다. 그는 갑자기  주위를 둘러보더니 말했
다.

 "이거, 발목이 묶이지 않고 식사하니 그것도 참 희한하군."

 "그새 미운 정이 들었나보지?"

 "그런가봐. 그래도 동고동락하던 사이였으니까."

 "하긴… 진짜 동고동락이다."

 샌슨과 나는 히죽거리며 운차이를 회상했다. 살기를 퍼뜨릴 줄 아는 무
서운  전사이면서도  그는 우리에겐 한 번도 그런 짓을 하지 않았다. 아
니, 샌슨에겐 했던가? 하긴, 그 때는 팬케익이 걸려 있었으니까… 훗.
 우리는 식사를 마치고 이를 쑤시면서 홀로 갔다.

 "응?"

 샌슨이 날 돌아보았다.

 "왜 그래?"

 "저 사람…."

 홀 한 귀퉁이에 앉아 있는  젊은 남자의 모습. 아까 골목길에서 마차를
세운 채 샌슨과 길시언의 대무를 구경하던 바로 그 남자였다.
 그는 단정한 자세로 홀 한쪽 끝의 테이블에 앉아 있었고  그 옆에는 일
행으로 보이는 마부의 모습이 보였다. 마부는 탄탄한 몸집의 중년남자로
마치 경호원 비슷한 자세로 청년의 옆에 앉아 있었다. 등에 롱소드 하나
매고 있는 것도 꼭 그렇게 보였다.
 청년은 우릴 보더니 자리에서 일어났다. 그 마부도 기민한 동작으로 청
년을 뒤따랐다.  분명히 우리에게 걸어오고 있는 것이라  우리는 가만히
서서 그 청년을 바라보았다.

 "실례하겠습니다."

 이런 고약한 경우를 봤나. 우리  일행이 다섯인데 다섯 명을 향해 한꺼
번에 말을 걸어오니 누가 대답할지 순간적으로 당황해버렸다. 카알은 길
시언을 바라보았지만,(왕자니까.)  길시언은 카알을 바라보았다.(최연장
자니까.) 그래서 청년은 자신의 인삿말에  대한 대답을  받지 못할 뻔했
다.

 "누구세요?"

 딱 부러지는 음성으로 네리아가 물었다. 휴, 다행이다.  우리는 네리아
의 그 질문에 대한 답이 몹시 궁금하다는 얼굴로 청년을 바라보았다. 그
러고보니 청년은 귀족가의 자제답게 그런대로 준수한 얼굴이었지만 지금
은 뭔가 깊은 수심이 있다는 듯이 안색이 좋지 않았다.

 "전 넥슨 휴리첼이라고 합니다."

 휴리첼… 휴리첼… 카알이 먼저 대답했다.

 "혹시, 휴리첼 백작의…?"

 "제 아버님 되십니다."
 
 
 ==================================================================
 흠. 오늘은 성화님 덕분에 머리 깨질 뻔한 일이 있었죠. 무슨 말이냐고
요? 하하. 갑자기 홍길동전이 읽고 싶어져서 창고 뒤지다가 일어난 사건
입니다. 홍길동전, 정말 좋죠. 첩의 아들로 태어나 숱한 역경을 겪은 후
에 자신도 첩을 두는, 그 이율배반적인 모습에서 타자는 많은 생각을 하
게 됩니다.
 여러분. 고전을 사랑하세요. 외국인이 당신 나라 걸작은 뭐냐고 물어올
때 대답할 말은 있어야 덜 부끄럽겠죠. 영국인과 더불어 아더왕이야기를
하는 것도 좋겠지만 우리에게도 훌륭한 환타지 문학이 있습니다. 홍길동
전도 그렇지만, 바리떼기 이야기 같은 것은 당장 RPG로 만들어도 무방할
거라고 생각합니다. 스케일이 얼마나 큽니까.

 ***님. 물론 기억하고 있습니다. 대구 사투리 참 구수하죠. 항구소년인
타자가 남도 사투리 한 번 읊어버릴까요? 하하하. 감사합니다.


 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....12                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/06 00:54    읽음 : 588  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11096   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....12                11/05 23:44   407 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……12.


 기사 휴리첼, 제 9 차 아무르타트 정벌군의 사령관. 수도에서 캇셀프라
임을 호송하여 우리 마을에 왔던 그 백작. 흠, 나야 그 사람 멀리서밖에
못봤지. 넥슨 휴리첼은 바로 그 휴리첼 백작의 아들이라고 했다.

 "어제 임펠리아에 들렀다가 아버님의  소식을 가져온 분이 계셨다는 말
을 들었습니다. 전 아직 젊고 세력도 없는 사람이라  그 보고에 대해 더
많이 듣지는 못했습니다만, 간신히 그 보고를  가져오신 분이 여기 계시
다는 말은 듣게 되었습니다."

 "그래서… 직접 들으시려고 오셨습니까?"

 "예. 이 여관으로 오는데  뒷뜰에서 대무하시는 모습을  보게 되었습니
다. 대번에 저분들이구나 하는 생각을 가지게 되었습니다."

 샌슨과 길시언은 동시에 머쓱한 표정을 지었다.  그러나 카알은 진중한
표정으로 넥슨을 바라보았다.

 "젊고 세력이 없어 듣지 못했다고 하셨습니까?"

 넥슨은 얼굴을 조금 붉히더니 대답했다.

 "예. 하지만 그렇다고 제가 세력이나 지위를  이용하여 제 소관도 아닌
정부의 중요 문건이나 정보를 마음대로 주무르는 그런  사람이라고 생각
하지는 마십시오. 원래 공식 발표가 있을 때까지  기다리는 것이 마땅한
일이라는 점은  잘 알고 있습니다. 하지만 그 분은 제 아버지입니다. 도
저히 기다릴 수가 없더군요."

 "이해합니다."

 카알은 고개를 끄덕였다. 뭐… 나도 아버지 소식이 궁금해서 하멜 집사
의 회의에 고집 부려 참가했던 입장이므로 넥슨의 심정은 이해가 간다.
 카알은 어떻게 말할까 고민하는 표정이었다.  그러나 넥슨은 더 기다릴
수 없다는 듯이 물어왔다.

 "고민하실 필요도 없고 위로할 말을 생각하실 필요도 없습니다. 병사들
이 달려온 것이 아닌 바에야 승전보는 아니겠지요. 패했다는 것은 짐작
할 수 있습니다."

 와! 제법이다. 카알은  무거운 시선으로 넥슨을 바라보았다. 넥슨은 얼
음장 같은 얼굴로 말했다.

 "아버님의 생사만 말씀해주십시오.  아버님께서는 명예롭게 전사하셨습
니까?"

 뭐? 명예롭게 전사?
 카알과 샌슨은 모두 얼떨떨한 표정이 되었다. 특히 카알은 황당할 것이
다. 명예롭게 '전사'했냐고 물어온다면,  불명예스럽게 '생존'해 계신다
고 대답해야 하나? 이런, 제기랄. 질문이 처음부터 엉망이잖아?  어떻게
대답해도 불유쾌한 대답밖에 할 수가 없는 질문이잖아?
 그러나 카알은 대답했다.

 "기쁘게도 춘부장의 명예와 목숨, 모두를 보존하게 되었습니다."

 넥슨은 얼빠진 얼굴이 되었다.

 "예? 이겼다는 말씀이십니까?"

 "아니오… 저 회색산맥의 공포  아무르타트는 춘부장의 위용에 대한 솔
직한 경탄으로, 몸값을 받고 춘부장을 돌려보내주기로 했습니다. 자신이
다스리거나 죽여버릴  수 있는  범용한 인물이  아님을 깨달은 것이겠지
요."

 넥슨의 얼굴이 굳어버렸다.

 "포로가 되신 겁니까?"

 "아무르타트의 보호를 받고 계시는 것이지요."

 넥슨은 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "외교 용어를 쓰시는군요. 외교관 일을 하셨습니까?"

 카알은 고개를 가로저었다. 넥슨은 입술을 꾹 깨물더니 말했다.

 "몸값은 얼마입니까?"

 "걱정할 필요 없습니다. 전하께서는 춘부장의 몸값을 마련해 주실 것을
약속하셨습니다."

 "닐시언 전하께서요?"

 "그렇습니다."

 넥슨은  입술 끝을 실쭉거렸다. 저건 무슨 의미지?  넥슨은 테이블에서
일 어났다.

 "아버님의 소식을 전해주셔서 대단히 감사드립니다.  수도에서 뭐든 도
움이 필요하시다면 휴리첼 가문이 성심껏  도와드리겠습니다. 바람 속에
흩날리는 코스모스를."

 어랏? 어디서많이 듣던 인사다? 카알은 넥슨을 바라보다가 말했다.

 "폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을. 에델브로이의 신자셨군요?"

 "재가(在家) 프리스트입니다."

 넥슨은 그렇게만 말하고 몸을 돌렸다. 곧이어 그 마부도  몸을 돌려 넥
슨을 따라나갔다. 그러고보니 저 마부는 지금까지 한  마디도 하지 않았
네?
 난 카알에게 물어보았다.

 "재가 프리스트가 뭐죠?"

 "아, 그건, 프리스트이긴 한데 신전에 머물지 않고 집에서 머무는 프리
스트를 말하는 거야, 네드발군."

 "집에서? 집에서 뭐하는데요?"

 "그러니까  일종의 명예직에 가까운 것일세.  흠. 그러니까 평신도보다
조금 높은 신도라고 생각하면 되겠지.  프리스트가 될 정도로 신앙이 깊
어  디바인 파워를 쓸 수도 있지만,  교단의 제재에서는 조금  자유로운
프리스트라네. 귀족의 경우 신전에  들어가면 가문을 이을 수 없지 않는
가? 그래서 재가 프리스트가 되는 거야."

 "어, 디바인 파워를 쓴다고요? 에델린처럼?"

 "아마 그 정도까진 아닐 거야. 하지만  최소한 잔병치레하는 일은 적겠
지. 그리고 시시한 몬스터들은 접근하기 어려울테고."

 듣고 있던 길시언이 말했다.

 "그리고 그런 재가 프리스트가  많은 교단은  확실히 하늘이 푸른… 으
윽! 아니, 위세가 높다."

 난 퍼뜩 어제의 데미 공주를 떠올렸다. 난 역시 민첩해.

 "그럼, 왕족들은 아샤스의 재가 프리스트겠군요?"

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "그런 사람이 많지."

 난 카알을 바라보았다. 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "그래. 아마 데미 공주님은  아샤스의 재가 프리스트겠지. 어제 인삿말
기억나는가?"

 길시언이 빙긋 웃었다.

 "내 누이를 만나셨군요?"

 "예."

 "어떻든가요, 건강합니까?"

 "예? 예. 제가 뵙기에는 건강해 보이던데요."

 그 때 네리아가 끼어들었다.

 "그런데 말이죠. 난 저 사람 마음에 들지 않아요.  딱딱하게 구는 것도
싫고, 무엇보다 아버지가 살아있다는데 기뻐하는 구석이 전혀 없네요?"

 어, 그건 나도 마찬가지다. 왜 기뻐하지 않는 거야?  포로로 잡혀 있는
것이 수치다, 뭐 그런 말인가? 웃기네!
 그 때 길시언이 말했다.

 "그는… 그럴 수도 있지."

 우리는 의아한 표정으로 길시언을 바라보았다. 길시언은 말했다.

 "그의 가문에는 씻을 수 없는 불명예가 있습니다. 그래서 그는 그런 말
을 했겠지요."

 "씻을 수 없는 불명예라고요?"

 "그 말씀은 드리고 싶지 않습니다. 내가 입이 개구리만큼… 그만둬! 그
러니까, 어, 남의 가문의 불명예를 거론하고 싶지는 않습니다."

 "그런가요? 흠."

 네리아는 입술을 삐죽거렸다.

 "그래도 마음에 안들어."

 우리는 피식 웃어버렸다.
 어쨌든 우린 밖으로 나섰다.  네리아는 오늘도 수도를 돌아보겠다고 하
면서 가버렸고, 우리 세 명은 별로 할 일도 없어진 참이라 그랜드스톰으
로 가는 길시언을 따라갔다. 여전히 황소를 바라보며 놀라는 수도시민들
의 당황스러운 시선을 한몸에 받으며.



 시외곽으로 빠져나오자, 난 누구에게 묻지 않아도 대번에 그랜드스톰을
알아볼 수 있게 되었다.

 "우…와."

 샌슨은 입을 쩍 벌렸다.
 언덕 위에 날아오를 듯이 우뚝하게 서 있는 장엄한 건물이 보였다.  아
래쪽에서  여러 번 굽이지는 길을 따라 올라가면 곧 깍아지른 듯한 절벽
같은 건물의 벽이 보였다.  벽에는 곳곳에 창문이  뚫려 있었다. 그러나
반대쪽으로  돌아가보니 몇 층에  걸쳐 정원과 마당들이 한 눈에 들어왔
다. 2층 정원, 3층 마당, 이런 식으로. 그리고 현아한 계단들과 난간들,
우아한 담장과 다리들이 건물 내의 층층과 곳곳을  서로 잇고나누고 하
고 있었다. 엄청난 위용이었다.
 우리가 정문에 도달하자 곧 어린 수련사들이  나섰다. 수련사들은 고개
를 꾸벅이며 우리에게 인사했다.

 "바람 속에 흩날리는 코스모스를."

 "폭풍을 잠재우는 꽃잎의 영광을."

 길시언은 그렇게 대답한 다음 말했다.

 "하이 프리스트를 뵈러 왔습니다. 선약은 없지만, 길시언이 찾아왔다고
말씀드려주시겠습니까?"

 수련사들의 얼굴에 놀란 빛이 떠올랐다. 그  어린 수련사들은 길시언의
얼굴을 뚫어져라 바라보다가 황급히 우리들을 안으로 데리고 들어갔다.



 "예엣? 뭐라고 하셨습니까?"

 길시언은 펄쩍 뛰어올랐다.  덕분에 테이블에 있던 찻잔이 쏟아질 듯이
흔들려  나와 샌슨이 부리나케 찻잔을 붙잡아야만 했다.  길시언은 눈이
튀어나올 듯이 하이 프리스트를 바라보고 있었다.
 하이 프리스트는 귀가 아프다는 표정을 지으며 귀를 후비더니 말했다.

 "두 번 말한다고 해서 뭐 바뀔 건 없네."

 "그럼 안됩니다!"

 "…하늘을 향해 해가 동쪽에서 뜨면 안된다고 고함을 질러보게. 내일은
해가 서쪽에서 뜨는지 두고 보겠네."

 하이 프리스트는 담담하게 말했다. 하긴 '그럼 안됩니다.'라니. 우습지
않은가?
 주위에는 지나가던 수련사들이 우릴 흘끔흘끔 쳐다보고 있었다. 길시언
의 고함소리가 하도 커서 그랜드스톰이 울릴 지경이다.



 우린 지금 그랜드스톰의 후원에 와 있었다.
 안으로 들어서니 확실히 멋진 건물이었다.  회랑과 문설주의  기둥들이
모두 아름다운 대리석으로 만들어져 있었고  하다못해 바닥도 석재로 포
장되어 있었다. 부지도 대단히 넓어서 커다란 마당과  분수들이 몇 개씩
이나 보였고 건물 내에 구역을 나누는 담장들이 여러 군데 서 있을 정도
였다. 우리는 그런 담장을 몇 개나 지나서 하이 프리스트가 있는 이 후
원까지 안내되어 왔다.
 하이 프리스트는 후원 한귀퉁이의 정자에서 우릴 기다리고 있었다.
 흰색의 단순한 모직 로브를 입고 있는  중늙은이 모습의  그랜드스톰의
하이 프리스트는 보슈왈이라고 자기를 밝혔다.  성미를 짐작하기 어려운
얼굴이었다. 그는 우리와 가볍게 환담을 나누다가 우리 일행이 에델린을
만나서 칼라일 영지의  저주를 풀었다는 이야기를 듣자  크게 기뻐했다.
물론 우리는 그것이 자이펀의 흉계였다는 것까지는 밝히지 않았다. 그것
은 현재는 국가 기밀에 해당하니까.  왕실에서 그것을 잘 가다듬어 외교
적으로 써먹을 수 있을 때까지는 함구하라고 들었다.
 그래서 우리는 그것은 그저 알 수 없는 저주였고, 에델린과의 협력하에
병자들을 구출했다고만 말했다.

 "오호… 다행한 일이로군요."

 카알은 정중하게 대답했다.

 "에델브로이의 은총에 힘입었음입니다. 하이 프리스트."

 카알은 존칭을 사용했다. 나나 샌슨이 먼저 입을 열었다면 큰일날 뻔했
군. 흠. 에델린은 그냥 이름을 불렀지만 하이 프리스트는 경칭을 사용해
야 하나 보지?
 어쨌든 길시언은 대단한 인내심을 발휘하며 우리의 이야기를 잠자코 들
은 다음, 썬더라이더에 대해 조심스럽게 이야기를 꺼내었다.  그리고 하
이 프리스트는 썬더라이더를 살펴본 다음 길시언을 펄쩍 뛰게 만든 것이
다.
 길시언은 절망적인 얼굴로 말했다.

 "리, 리치몬드는 제가 죽였단 말입니다!"

 "자랑하는 것인가?"

 "아닙니다. 하지만 저주의 주체만이 풀 수 있다니오!  그 외에 다른 방
법은 없습니까?"

 "지금으로선."

 "예? 지금으로선이라고 하셨습니까? 그럼 무슨 방법이…"

 하이 프리스트는 이마를 긁적이더니 말했다.

 "저주를 푸는 건  원칙적으로 저주의 힘의 근원을 없애는 것이야. 대개
의 경우  저주의 시전자가 죽어버리면 저주가  풀리는 것도 그것 때문이
지."

 "그럼, 썬더라이더는…?"

 "끝까지 듣게. 그런데 해괴한 수단이나 독특한 방법을 사용하면 문제가
까다로와져. 프리스트들 중에 타락한 자들이 쓰는 방법으로 신의 이름으
로 저주를 내리는 방법이 있네. 이 때는 성직자를 죽여봐야 아무 소용이
없고, 신과의 계약을 나타내는 증거물을 파괴해야 되지."

 나와 샌슨은 동시에 눈을 마주쳤다.
 그렇다. 칼라일 영지의 세이크럴라이제이션은 그 게덴의 디바인 마크를
회수함으로써 해제되지 않았는가?  펠레일은 그 디바인 마크가  '의식의
상징'이라고 말했다. 하이 프리스트는 '신과의 계약을 나타내는 증거물'
이라고 하시는군.
 하이 프리스트는 계속 말했다.

 "이해가 되는가? 그럼 썬더라이더를 볼까? 잘생긴 황소군. 허, 인상 풀
게. 어쨌든 리치몬드라는 그 마법사를 죽였는데도 저주가 풀리지 않았다
는 것은  리치몬드가 뭔가 다른 것에 걸고  저주를 내렸다는 것이 되지.
자네 머리엔 힘들겠지만, 이해되나?"

 하이 프리스트는 왕자에게 아주 자연스럽게 농담을 던지고 있었고 그래
서 우리는 조금 놀랐다. 길시언도 대수롭지 않은 얼굴로, 아니, 아주 구
겨진 얼굴로 대답했다.

 "차라리 이해못하면 좋겠군요."

 "이해했군.  좋아. 그런데 마법사니까  신의 이름으로 저주를 내리지는
않았을 거야. 마법사들이 사용하는  방법에 대해선 잘 모르겠네만, 어쨌
든 내 디바인 파워로 해제가 안되는 것을 봐서 보통 하는 식으로 마나를
집중시키는, 그런 방법은 아닌가 보네."

 "그럼?"

 하이 프리스트는 턱으로 어느 방향을 가리키며 말했다.

 "빛의 탑으로 가보게. 아무래도 마법사끼리는 서로 잘 알테지. 혹 다른
사람의 수법을 알아볼 수도 있을 테고 말이야."

 길시언은 입을 딱 벌렸다.

 "빛의 탑으로 가라고 하셨습니까? 제 말 듣지 못하셨습니까? 제가 리치
몬드를 사랑한단… 아니! 죽였단 말입니다."

 "아무래도 자랑하고 싶은 모양이군?"

 "아니오. 마법사를 죽인 제가 빛의 탑으로 가라니오. 그게 말이나 됩니
까?"

 "글쎄. 리치몬드는 다크메이지라고 하지 않았나?"

 "다크메이지든 어쨌든 마법사입니다.  저에게 뭐라고 하지는  않겠지만
정중히 섹스를 요구… 죄송합니다. 제발! 내가 지금 하이 프리스트와 이
야기 하고 있는 것  모르겠어? 입 좀 닥쳐엇!  그리고 그런 말을 하고도
네가 숙녀냐! 아아악! 웃지 말고 내 말을 들으란 말이다!"

 길시언은 프림 블레이드를 뽑아들고는  검신에 침을 튀겨가며 바락바락
악을 써대고 있었다. 흠. 저 짓을 6년 동안이나 했다고? 미치지 않은 것
이 다행이다.  하이 프리스트는 참으로  보기에 즐거운 광경이라는 듯이
길시언의 모습을 감상하다가 호기심이 동한다는 표정으로 길시언에게 말
했다.

 "그거 나도 한 번 쥐어보면 안될까?"

 길시언의 얼굴이 허옇게 되었다. 그는 주춤주춤  했지만 거절할 명분이
떠오르지 않는지 머리를 절절 흔들다가 프림 블레이드에게 말했다.

 "하이 프리스트께 무례하게 굴지마."

 길시언은 그렇게 말하면서 프림 블레이드를 건네었다. 하이 프리스트는
점잖게 프림 블레이드를 쥐다가 어깨를 흠칫했다. 갑자기 머릿속으로 말
이 들려왔겠지.
 이윽고 하이 프리스트는 히죽히죽 웃기 시작했다. 지나가던 수련사들은
그들의 하이 프리스트가 롱소드를  들고서 히죽거리는 것을 보고는 크게
놀랐다.  개중에는 황급히 디바인 마크를 꺼내어들고 에델브로이를 부르
며 기도를 올리는 수련사도 보였다.
 하이 프리스트는 말했다.

 "오냐, 그래. 너 참 귀엽구나. 응?  글쎄다. 아름다운 숙녀가 될 것 같
구나.  하지만 여자를 모르는 늙은 프리스트 말을  얼마나 믿을 수 있겠
니. 응? 떽. 늙은이를 놀리다니."

 남녀를 안가리고 좋아하는 검이라…  이제 보니  노소도 가리지 않는가
보군.
 하이 프리스트는 프림 블레이드를 길시언에게 되돌려주며 말했다.

 "귀여운 검이구먼. 자넨 퍽 즐겁겠네?"

 "농담이라도 그런 말씀은 마십시오. 지옥이 따로 없습… 으악!"

 길시언은 귀를 틀어막으며 비명을 질렀다.  아마 프림 블레이드가 커다
랗게 고함을 지른 모양이다.
 하이 프리스트는 껄껄 웃으면서 말했다.

 "가보게. 그들은 요즘 돈이  모자라는 모양이더군. 자네가 제시하는 것
처럼 그런 커다란 일거리는 크게 반길 거야."

 길시언은 고개를 갸웃거렸다.

 "돈이 모자라다니요? 마법사들이오? 그게 말이 됩니까?"

 "말이 안될 건 또 뭐겠나."

 "항상 마법 물품들을 만들어내는 사람들이 왜 돈이 모자라겠습니까?"

 "에끼. 이 사람아. 그런 것들은 만들기 쉬운가? 재료비는 또 얼마나 드
는데."

 길시언의 얼굴에 조금 희망이 떠올랐다.
 
 
 ==================================================================
 제목을 장난삼아 정하지는 않았으니까, 아마 곧 제목이 왜 드래곤 라자
인지는 드러날 겁니다. (갑자기 수백 페이지에 걸쳐 항해한 다음, 단 사
흘 동안 나온 고래의 이름을 제목으로 붙인 소설이 생각나는군요.)

 좋은 꿈들 꾸시고, 정녕코 좋은 꿈이 싫으시다면? 악몽이라도 한 번 식
은땀 나게 꾸세요. 좋은 밤!


 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....13                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/07 22:17    읽음 : 488  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11130   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....13                11/07 00:30   319 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……13.


 웅장한 담장과 소문을 몇 개 지나서  간신히 그랜드스톰을 다시 빠져나
오게 되었다. 아무래도 길 잃어먹기 딱 알맞은 곳이군.
 아마 간혹 수련사들은 길을 잃겠지. 그리고 그들은 어쩔  줄을 몰라 하
다가  그만 제자리에 무릎을 꿇고 디바인 마크를 꺼내들어 목청껏 '에델
브로이여, 길을 열어주소서!'라고 외치겠지. 그럼 밖에서 듣는 사람들은
참으로 신심 깊은 수련사들이 모인 곳이라고 생각을 하겠지. 음.
 우리는 수련사들이 대기시켜둔 각자의 말을 타고 나왔다. 난 엉뚱한 생
각을 하느라 등자에서 발이 두 번이나 미끄러졌다.

 수도의 쾌청한 전경이 눈 앞에 펼쳐졌다.
 그랜드스톰은 수도 외곽의 가장  높은 언덕에  위치하였고 외성에 바로
접해 있는 곳이다. 그래서 아래로 넓고 규칙적으로  늘어선 시가지의 모
습과 저 멀리 반대쪽 외성 바깥의 검붉은 황야까지 굽어보였다.  황야에
는 은실같은 강물이 지평선을 향해 달리고 있었다.  임펠 리버인 모양이
다.
 우리는 느긋한 걸음걸이로 언덕길의 굽이진 길을 따라 내려왔다.

 "그래, 어쩌시렵니까. 빛의 탑으로 가 보시겠습니까?"

 카알의 질문에 고민에 잠겨있던 길시언이 한숨을 쉬었다.

 "어렵겠습니다. 아무리  다크메이지였다 해도  리치몬드는 마법사였고,
따라서 마법사를 죽인 나같은 백정… 그만해!  나같은 전사에게 잘 대해
주리라고는 생각되지 않습니다. 그들은 희귀한 사람들이고, 그래서 동아
리 의식이 남다릅니다."

 "그런데, 어차피 마법 칼집을 구하러  마법사 길드에 간다고 하지 않았
습니까?"

 길시언은 푸- 하는 한숨을 쉬며 말했다.

 "그것도 꽤나 호된 가격을 부를 테지요."

 "허어. 어쨌든 방법이 없으니 그곳에 들러보아야겠습니다?"

 "그렇겠지요."

 그래서 우린 언덕을 내려와 빛의 탑을 향해 걸어가기 시작했다.



 우리는 수도에서도 꽤나 유명해져버렸다. 정확하게는 우리가 아니라 길
시언이었지만. 황소를 탄 채로 돌아다니는 중무장의 모험가라는 것 때문
이다.
 그래서 우리는 지금 자신의  입 넓이를 과시하는 사람들 사이로 이상한
사열식을 하고 있었다.  혹은 자신의 눈 크기를 자랑하는 사람들도 있었
다. 길시언은 그런 데 별로 신경 쓰지 않았다. 신경은 모두 프림 블레이
드에 집중하고 있었기 때문이다. 하지만 그 뒤를 따라가는 우리들로서야
상당히 신경 쓰이는 일임에 틀림없다.
 길시언은 갑자기 고개를 들었다.

 "아, 저기가… 응? 왜 그리 늦으십니까?"

 "아, 아닙니다. 말씀하시지요."

 카알은 대답하기 위해 목소리를 조금 높여야 했다. 우리는 일행으로 보
기에는 의심스러운 정도의 거리를 유지하며 길시언을 따라가고 있었으니
까. 길시언은 고개를 갸웃거리며 우리가 다가설 때까지 기다렸다.  왕자
님, 친절하시군요. 왕자님과 보조를 맞추기 위해서는  어디 가서 돼지라
도 구해와서 타고다녀야 되는 것 아닐까?

 "이제 다왔습니다. 빛의 탑입니다."

 길시언은 말했다.그래서 샌슨과 나는 어리둥절해졌다.

 "빛도 없고 탑도 없는데요?"

 우리가 서 있는 곳은 그야말로  보통의 건물들이 모여있는 길거리였다.
주위를 둘러봐도 무슨 커다란 광장이나 분수대는커녕 상점들이 다닥다닥
붙어있는 보통의 길다란 길일뿐이다. 뭐가 빛의 탑이라는 거지?
 그러나 길시언이 가리킨 곳을 보고는 나와 샌슨은 입을 다물어버렸다.
 옆의 건물들 중 하나의 입구 오른쪽에 고풍스러운 - 좋은 말로 그렇고,
더 직설적으로 말하면 초라한 - 현판이 두 개 붙어 있었다. 그 중 큰 것
은 '커웨인 대서소'라고 적혀 있었고 그 옆에는  보다 작은 현판이 붙어
있었다.

 '빛의 탑-2F'

 아이고 맙소사. 샌슨은 딸국질을 시작했다.  역시 단련된 전사답군. 나
는 딸꾹질할 기운도 안나는데?
 그 건물은 우리가 묵고있는 유니콘 인보다 별로 좋을 것도 없는 보통의
2층 목조건물이었다.  게다가 건물이 얼마나 오래되었는지 박공형식으로
된 지붕 중 일부는 조금씩 떨어져 내려와 있었다. 바람이라도 심하게 불
면 지붕에 얹어둔 널들이 그냥 쏟아질 것 같다.
 그 건물은 양옆의 건물보다 훨씬 오래되었을 것 같았지만  그렇다고 더
장엄해 보인다는 말은 절대 아니다. 오래 되었다는 것에서 좋은  의미는
다 빼고나면  남는 것, 오로지 낡아빠진 건물일 뿐이다.  그런데 거기서
모자라 2F라고? 그렇다면 2층만 쓴다는 말인가?
 카알은 얼빠진 얼굴로 말했다.

 "퍽… 유서 깊어 보이는… 건물입니다만."

 흠, 역시 카알이군. 표현을 잘하시네. 나와 샌슨은 반쯤은 뭔가 속았다
는 기분을,  반쯤은 우스꽝스러운 기분을 느끼며 그 '빛의 탑'을 바라보
았다.  길시언은 황소에서 뛰어내리더니  입구 옆에 세워져 있는 말뚝에
썬더라이더를 묶었다. 우리들도 일단은 그렇게 했다.
 난 기가 막힌 심정 때문에 길시언에게 말했다.

 "저, 한꺼번에 네 명이 올라가도 괜찮을까요?"

 "계단이 좁긴 하지만…"

 "아니, 무너지지 않을까요?"

 길시언은 빙긋 웃으며 그냥 들어섰다.  아무래도 무너질 것 같은데. 샌
슨은 밖에서 기다리는 것이 낫지 않을까?
 카알은 고개를 가로저으며 길시언을 따라 들어갔다. 그래서 할 수 없이
나와 샌슨도 따라들어갔다.
 안으로 들어서니 더 답답했다. 채광이 어떻게 되어먹었는지, 밝은 바깥
에서 안으로 들어서자마자 마치 이불 속에라도 들어온 듯한 느낌이었다.
간신히,  왼쪽에 붙은 문과 위로 올라가는 계단이 보였다.  왼쪽에 붙은
문에는 바깥에 붙어있는 것을 그대로 줄인 듯한 '커웨인' 대서소라는 명
판이 붙어있었고 계단은… 아이고 맙소사.
 저게 계단이면 우리 영주님이  타고 나간 그것도 전차가 맞다.  용감한
길시언은 계단을 올라가기 시작했다. 삐이-걱, 삐이-걱.

 "한 번에 한 사람씩 올라가죠. 예?"

 내 말에 카알은 고개를 끄덕이기까지 했다.  먼저 카알이 올라서고나서
내가 조심스럽게 발을 얹었다. 삐이-걱. 뼈 긁는 소리를 내며 계단이 울
어젖혔다.
 어쨌든 간신히 이층까지는 올라갔다.  이층에도달하니 역시 아래와 같
은 문이 붙어 있었다. 문에는 역시 명판이 붙어있었다.

 '빛의 탑 - 마법사들의 길드'

 그리고 그 아래에는  조금 작지만 더 화려한 글씨가 적혀있었다.  눈이
별로 좋지 않은 카알은 코를 바싹 붙이고서야 그 글을 읽어내었다. 저렇
게 눈이 안좋은데 활은 어떻게 그렇게 잘 쏘시지?  하긴 창문도 없는 계
단이라 엄청나게 어두워서 나도 그 글을 읽기 쉽지 않았다.

 '유피넬과 헬카네스가 저울과 저울추를 만들었다면,  나는 저울눈을 속
이겠다.'

 흐음.  대단한 자존심이 엿보이는 글귀군.  나는 카알을 흘깃 바라보았
고, 카알은 턱을 만지작거리다가 말했다.

 "핸드레이크의 말이로군."

 길시언은 우리가 충분히 구경하고나자 문을 두드렸다. 쾅쾅.
 안에서 가느다랗지만 카랑카랑한 목소리가 들려왔다.

 "들어오시오."

 안으로 들어서자 횡뎅그레한 공간이 나타났다.
 이층 전체가 하나의 방인 모양인데,  무슨 가구나 기타 등등은 전혀 보
이지 않고 오로지 맞은 편 벽에 문이 하나 있고 그 문 옆에는 책상과 의
자가 하나씩 놓여 있었다.
 이상하군.  이 방 넓이로 보니  이층엔 거의 남은 공간이 있을 것 같지
않은데, 반대쪽의 저 문은 뭐지? 그 문의 옆에 놓인 책상 뒤에는 커다란
초상화가 걸려 있었다.
 초상화는 젊은 남자의 얼굴이었다.
 약간 지친 듯이 머리를 방만하게 하늘 저편 어딘가로 기울인 자세로 허
공을 응시하고 있는 남자. 보통 초상화에서 흔히 그러하듯이 온 몸은 태
풍이 불어도 머리카락 하나 날리지 않을 정도의 경직성을, 그 위에 어색
하게 (물론 곧은 자세이지만 너무 곧아서 어색한) 머리가  달려 있고 그
머리에서는 타오르는 안광이 앞을 노려보고 있는, 그런 초상화와는 너무
달랐다. 그것은 그야말로 자연스러운 초상화였다.
 젊은이의 얼굴은 무슨 밤을  세운 작업이라도 끝내고  뿌옇게 밝아오는
새벽하늘을 보고 있는 듯한 표정이었다. 피곤한 기색이 알게모르게 드러
나 있지만 그 눈빛에는 뿌듯한 감정이 가득해 있었다.

 '핸드레이크의 초상화인가?'

 마법사의 길드에 걸려있는 초상화니까, 그것 이외에는 생각할게  없다.
흐음. 핸드레이크가 저렇게 생겼나?
 초상화 아래의 의자에는 '인간이 여길 찾아온 것은 수천년만이군….'하
는 식의  옛날 이야기에 잘 나오는 말을 해도 썩 어울릴 듯한 노인이 하
나 앉아 있었다.  위의 생기있는 젊은이의 얼굴에 비해볼 때,  처음에는
앉은 채 죽은 시체로만 보이던 그 노인이 입을 열어서 난 크게 놀랐다.

 "마법사는 아닌 듯한데, 용건이 뭐요?"

 길시언이 말했다.

 "마법적인 일에 대한 상담을 원합니다."

 "규칙은 아오? 자격을 보이시오."

 길시언은 고개를 끄덕이고는 품 속을 뒤지더니  가죽 주머니 하나를 꺼
내었다. 그리고는 주머니에서 보석을 꺼내어 책상에 올려놓았다. 와! 방
이 열 배는  밝아진 것 같다. 보석은 자그마한 것이지만  꽤나 아름다웠
다.
 노인은  뼈마디가 툭툭 불거진 손가락으로 보석을 집어들더니 관찰하기
시작했다. 그리곤 보석을 도로 내려놓았다.

 "가져가시오."

 길시언이 그것을 다시 집어들었다. 저건 뭐야?  돈을 얼마나 가지고 있
는지 보이라는 건가? 노인은 말했다.

 "들어가보시오."

 "알겠습니다."

 가라니? 어디로? 길시언은 노인의 책상 옆에 있는 문을 열고 안으로 들
어갔다. 아무래도 저 뒤에는 그저 벽장 정도의 공간밖에 없을텐데? 카알
이 들어가고 나서 샌슨도 들어서… 려고 했다. 그러나 샌슨은 문을 콰앙
닫아 버렸다.

 "왜 그래?"

 샌슨은 얼빠진 얼굴로 날 바라볼 뿐이었다. 난 의아해서 앞으로 나서서
문을 열었다. 그리곤 나도 역시 문을 쾅 닫아버렸다.

 "문 부서져!"

 노인이 고함을 빽 질렀다.  할 수 없어서 우린 다시 문을 열고  들어섰
다. 하지만 들어가자마자 샌슨과 나는  부리나케 도로 튀어나올  수밖에
없었다.

 "어, 이거, 잠깐. 여긴 그 방인데?"

 "…두 가지 중에 하나야. 샌슨도 그걸 본 모양이니 난 안 미쳤어. 아니
면 샌슨과 내가 동시에 미친 거야."

 노인은 우리를 험악하게 노려보고 있었고, 그래서 샌슨과 나는 도로 들
어갈 수밖에 없었다.

 하지만 이건 말이 안되는데?

 우리가 문을 열고 들어선곳에는 아래로 길게 계단이 놓여 있었다.  벽
도 없고 아무 것도 없이 그저 계단만 놓여 있었다. 계단은 저 아래의 평
야까지 뻗어있었다.
 하늘은 주황 색조였다. 평야에서 조금 멀리로는 탑이 하나 솟아있었다.
그리고 주위는 그저 넓은 공간뿐이었다. 사방으로 지평선이 보였고 우리
가  서 있는 계단은 허공에서 그냥 끝나 있었다.  그리고 계단 꼭대기에
우리가 들어온 문 하나만 서 있었다.
 아무래도 발걸음이 안 떨어져 나와 샌슨은 우리가 들어온 문을 다시 노
려보았다. 그건 그냥 공중에 서 있는 문이었다. 몸을 옆으로 돌려 문 뒷
쪽을 보니 허공이었다. 하지만 문을 여니까 다시 아까의 그 어두운 방과
우리를 째려보는 노인의 모습이 보였다.

 "왜 자꾸 문을 여닫는 거야!"

 노인이 고함을 빽 지르는 바람에  우리는 황급히 문을 도로 닫았다. 샌
슨은 결정짓는 듯한 단호한 어조로 말했다.

 "둘 다 미쳤다고 생각하는 것이 이해하기 쉽겠어."

 "존경스러워, 샌슨. 샌슨은  참으로 똑똑한 거 같아…  내가 왜 샌슨을
오우거라고 생각했지?"

 우리는 히죽히죽 웃으며 그 말도 안되는 계단을 내려가기 시작했다. 웃
음밖에 안나왔으니까.
 계단을 다 내려서자 아름다운 평야에 서 있게 되었다.  주위는 산 하나
도 볼 수 없는 완전한 평야였다. 들판 곳곳에  피어있는 꽃들에 황금 잎
사귀가 피어있는 것이나 머리 위 하늘을 날고 있는 몇 개의 양탄자는 별
로 괴상할 것도 없다.  지금 내 왼쪽에서 코를 드르렁거리며  졸고 있는
드래곤도, 그 드래곤의 꼬리를 베고 잠들어 있는 노인도,  그 노인의 다
리를 베고 잠들어 있는 블링크독(Blink dog)의 모습도 있는데 뭐.  블링
크독은 졸면서 껌뻑거리고 있어 보고 있기가 어지러웠다.
 난 그 드래곤을 보고는 다시는 드래곤을 무서워하기 어렵겠다는 생각이
들었다. 도대체 저건 뭐야?  왜 드래곤이 뿔 사이에 리본을 매고 저고리
와 바지를 입고 있는 거지? 도대체 저 바지는 어떻게 만들었지?

 "꼬리 구멍은 내놓았군."

 내 말에 샌슨은 고개를 끄덕였다.

 "다행이야."

 나는 뭐가 다행인지 되묻지 않았다. 말할 기분이 아니니까.
 길시언과 카알은 탑 앞에 서서 우리를 기다리고 있었다. 길시언은 평온
한 모습이었지만 카알은 경탄스러워 어쩔 줄 모르는 표정으로 주위를 둘
러보았다.
 길시언은 말했다.

 "정식으로는 이게 빛의 탑입니다."

 빛의 탑? 나 같으면 뒤죽박죽탑이라고 하겠다.
 탑에 창문들이 제멋대로 달려 있다는 것도 별로 내 눈을 잡아놓지는 못
했다. 탑은 층수마다 크기가 다 다른 모양이다. 아니, 층이라는 것이 별
로 없는 것 같았다. 중간 중간에 아무렇게나 튀어나오고 들어가 있었다.
심한 경우 탑 벽에 새로운 방을 몇 개씩 달아둔 것도 보였다.  아무래도
생각나는대로  크기가 각자 다른 방을 하나씩 두개씩  마구 쌓아올린 탑
같았다. 중간에 아무렇게나 튀어 나와있는 발코니나, 그 발코니 끝에 매
달린 거대한 새장에 새 대신 스크롤이 들어가 있는 것도 별로 놀라고 싶
은 광경은 아니다.
 카알은 이 빛의 탑에 대한 단순명쾌한 감상을 말했다.

 "허… 허… 허… 허…."

 카알의 비평은 참으로 날카로운 데가 있군.
 정문으로 들어서자 넓은 홀이 보였다. 그리고 홀 주위에는 에상대로 들
쭉날쭉한 벽 중간에 뚫려 있는 통로,  높이가 제멋대로인 천장에 수직으
로 뚫려 있는 통로 등이 보였다.  통로라기보다는 방을 마구 쌓아올리다
가 중간중간에 생긴 틈처럼 보였다.  정상적으로 걸어다니는 사람이라면
여기서 더 이상 탑의 다른 곳으로 갈 방법이 없겠는걸.
 어쨌든 그 넓은 일층 홀에는  둥글고 약간 낮은 바닥이 있었고 그 중앙
에 2큐빗 정도의 기둥과 그 위에 얹힌 수정구가 보였다.
 길시언은 수정구에 손을 얹고 말했다.

 "마법 물품의 구입과 마법적 저주에 대한 상담을 원합니다."


 ==================================================================
 뼈마디가 쑤신다…. 제 사촌 동생 녀석이 기어코 군대에 가버렸습니다.
아아… 이제 우리나라는 끝장입니다. 놈이 우리나라의 국방력에 끼칠 해
악을 생각하면 모골이 송연합니다. 놈은 능히 짬통에 수류탄을 집어넣을
수 있는 놈입니다. 놈의 조기제대 시나리오를 들어보면 가당치도 않습니
다. 놈은 짬통에 수류탄을 투척한 다음 부대에서 가장 중요한 인물을 맨
몸으로 구해내어 특진할 마음을 먹고 있습니다. 누구냐고요? 취사반장을
구출해낼 생각인 모양입니다. 조만간 매스컴에 부대 궤멸의 순간에서 살
신성인의 정신으로 취사반장을 구출하여 부대를 아사의 위기에서 구출한
용감한 훈련병 어쩌고 나오면 타자의 사촌 동생으로 생각하세요. 어젯밤
놈이 타자에게 찾아와 술 마시고 자면서 어찌나 몸부림을 치는지 타자는
잠도 제대로 못자고 상당히 피곤하군요.
 그래도, 타자는놈이 이마에 '씩씩'이라고 써붙인 것 같은 훌륭한 청년
이 되어 돌아올 것을 기대해봅니다. 그 놈이 오늘 아침, 그래도 씨익 웃
으며 경례를 척 붙이고 떠나가던 모습이 눈에 삼삼합니다. 충성!



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....14                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/07 22:17    읽음 : 430  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11131   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....14                11/07 00:33   392 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……14.


 그러자 어디선가 맑은, 남녀를 구분할 수 없는 목소리가 들려왔다.

 "구입하시려는 마법 물품은 어떤 종류입니까?"

 우와흐하흐하… 소름이 돋을 정도로 간드러진 목소리다. 길시언은 대답
했다.

 "마법 검집입니다. 사일런스 주문이 걸린 검집의 제작을 원합니다."

 한참 동안 아무런 대답이 없었다. 그러다가 대답이 다시 들려왔다.

 "피리자니옵스님께서 여러분을 맞이하실 겁니다.  그 후 마법적 저주에
대한 상담을 해 주실 분을 수배하겠습니다."

 피리자니옵스? 발음하는 건 어렵지 않은데 별로 품위가 없는 이름이군.
우리는 그 피리자니옵스라는 사람이 나타나길 기다렸다.

 "으아아아아!"

 꽝!  천장에 뚫린 틈 중 하나에서 왠 노인이 하나 떨어져 홀 바닥에 쫙
엎어졌다. 두 다리와 두 팔을  완전히 펼친 안정감 넘치는 자세였다. 우
리들은 놀라서 그 노인에게 다가갔다. 노인은 심한 타박상을 입은 채 기
절해 있었다.

 "크, 큰일이다. 의사! 의사 없어요?"

 다시 그 간드러지면서도 우아한 목소리가 대답했다.

 "의료적 상담을 추가하시겠습니까?"

 "…사람이 떨어졌어요!"

 "인력이 부족하십니까?"

 "그게 아니고 추락했다고요!"

 그 때 우리의 고함소리에 정신을 차린 듯이 노인이 눈을 떴다.  노인은
끙끙거리더니 눈을 감고 뭔가 캐스팅을 하는 눈치였다.  곧 노인은 몸을
툭툭 털면서 일어났다.

 "이런… 젠장. 내 방을 수직통로 옆으로 옮겼던가?"

 카알이 얼빠진 목소리로 질문했다.

 "괘, 괜찮습니까?"

 노인은 허리가 쑤신다는듯이 뒤로 좀 젖혔다가 대답했다.

 "괜찮소. 끄응. 그런데  무기에 대해 상담을 요청한  것이 당신 일행이
오?"

 카알은 황망한 얼굴로 길시언을 바라보았고 길시언도 아직 충격에서 벗
어나지 못했는지 얼떨떨한 얼굴로 고개만 끄덕였다. 그러자 노인은 말했
다.

 "그럼, 내 방으로…"

 노인은 말을 멈추고는 구멍과 틈이 숭숭 뚫린 천장을 바라보았다. 그러
다가 노인은 불쾌한 표정을 지으며 말했다.

 "내가 어디서 떨어졌지?"

 "…저긴데요?"

 "에잇! 올라가기 귀찮군. 루! 내 방을 일층으로 옮겨줘!"

 그러자 다시 고막이 녹아내릴 듯한 그 목소리가 들려왔다.

 "피리자니옵스님. 당신은 이번 달에만  벌써 방을 네 번 옮기셨습니다.
길드장님의 요구에 따라 더 이상의 방의 이동은 허용되지 않습니다."

 피리자니옵스는 입을 쩍 벌리더니 외쳤다.

 "거짓말! 난 세 번 옮겼어!"

 "뮤테온님이 유니콘 - 페가서스 교배 실험을 하던 당시  주무시는데 방
해가 된다고 옮기신 것이 네번째 이동입니다."

 …유니콘과 페가서스를 교배하면 그건 뭐라고 불러야 되지?  유니서스?
페가콘?  난 잠시 머리에 뿔이 나고  등에 날개가 달린 말을 생각해보았
다. 나쁘지 않은데? 썬더라이더와 싸워도 뿔싸움이 볼만하겠군.

 "아차!  젠장. 잠결에 옮겼지. 그래서  내 방이 수직통로 옆에 있었군!
젠장. 알았어, 알았어!"

 피리자니옵스는 역정을 내었다. 그리고 그는 손가락을 입에 꺽어넣더니
휘파람을 불었다. 휘이익!  곧 수직통로에서 뭔가 붉으스름한 것이 밑으
로 떨어졌다. 그것은 둘둘 말린 양탄자였다.
 피리자니옵스는 양탄자를 탁 펼치더니 그 위에 올라서면서 우리에게 말
했다.

 "올라서시오."

 우리는 쭈볏거리며 양탄자에 올라섰다. 우리가 다  올라서자 그는 말했
다.

 "내 방으로 올라가자."

 양탄자는 둥실 떠올랐다. 나는 무릎이 덜덜 떨리는 것을 느꼈다.
 양탄자는 그대로 천장에 뚫린 구멍으로 올라갔다.  구멍 옆 벽은  마치
여러 개의 방을 쌓아올린 사이의 틈처럼 보였다. 들쭉날쭉한데다가 길다
란 틈도 있었고 통로도 있었고 문도 보였다.
 잠시 후,  다른 건물이라면 대략 3층 정도로 느껴질 높이까지 올라왔을
때 양탄자는 멎었고 우리 앞에는 문이 하나 있는 것이 보였다. 피리자니
옵스는 그 문을 열더니 안으로 훌쩍 뛰어들어갔다.
 난 양탄자가 출렁이면 어쩌나  싶었지만  양탄자는 단단하게 굳은 바닥
같았다. 그래서 우리 일행도 모두 쉽게 방으로 들어섰다. 흠, 요런 구조
니까 문 열다가 그대로 아래로 곤두박질쳤군. 건망증이 심하면 비명횡사
하겠는걸?
 방 안은창문이 몇 개 있었지만  그 창문이라는 것이 별로 소용이 없었
다. 창문 바깥은 또다른 방의  벽이 막아서 있기 일쑤였기 때문이다. 다
행히 방 천장에 라이트인지 컨티뉴얼 라이트인지 어쨌든 빛나는 공을 붙
여두었기 때문에 방안은 밝았다.
 피리자니옵스는 벽 한쪽의 책장에서  어린애 장난감처럼 보이는 테이블
하나와 의자 다섯 개를 꺼내어들더니 등 뒤로 휙휙 던졌다. 그러자 테이
블과 의자는 거대해졌다. 이젠 말할 기분도 들지 않는다. 그래서 샌슨과
나는 묵묵히 의자를 만져본 다음 털썩 주저앉았다.
 피리자니옵스는 술병과 잔을 들고와서 테이블에 놓으며 말했다.

 "이건 여기서도 만들 수 없는 거란 말이야."

 카알은 의아한 표정이었다.

 "예?"

 "여기선 뭐든 되지만 제대로 된 술은 안되지요. 허허."

 카알은 곧 진지한 얼굴이 되었다.

 "이런 놀라운 기적들은 이 공간에서만 가능하다는 말씀이십니까?"

 "그렇지."

 "하긴…  이런 말씀 뭣합니다만, 밖의 공간에서도 가능했다면 바이서스
는 예전에 마법왕국이 되었겠군요."

 피리자니옵스는 놀란 눈으로 카알을 바라보았다.

 "날카로우시군?  하긴, 이런 일들이 저 바깥에서도 가능했다면  예전에
우리 마법사들은 세계를 지배했을지도  모르지. 하지만 걱정 마시오. 여
기는 가장 깊은 꿈의  뿌리와 가장 선량한 거짓말의 파편으로  만들어진
공간이오. 한 마디로 말하자면 총체적 환상이지."

 "실제가 아닙니까?"

 "바깥의 사람들이 보기엔 실제가 아니지… 하지만 댁은 지금 여기 앉아
있지 않소?"

 "무슨 말씀인지 알겠습니다."

 카알의 푸근한 대답에 피리자니옵스는 더욱 놀란 표정을 지었다.

 "허허…  오늘 잘못하다간 크게 물어뜯기게 생겼군. 핸드레이크의 백일
몽에 타이거가 한 마리 들어왔구료."

 "가당찮은 말씀이십니다."

 결국 길시언 또한 갈데없는 칼잡이가 되어버려, 나와 샌슨과 더불어 역
시 감명깊은 대화라는 듯한 표정으로 두 사람의 대화를 바라보고 있어야
했다. 간신히 피리자니옵스는 용건을 물어보았다.
 길시언은 별로 설명하지도 않고  프림 블레이드를 피리자니옵스에게 건
네었다.

 "으랏차, 와차와차앗!"

 피리자니옵스는 대단히 희한한 비명을 지르며  프림 블레이드를 테이블
에 던졌다. 프림 블레이드는 웅웅거리기 시작했고  피리자니옵스는 간신
히 정신을 차렸다.  그는 눈을 번쩍번쩍 빛내면서 프림 블레이드를 바라
보았다.

 "오오… 이, 이건! 이런 엄청난 마법검이… 혹시 당신은…."

 "길시언 바이서스입니다."

 피리자니옵스는 눈을 크게 뜨더니 곧 길시언에게 목례했다.

 "역시! 미욱한 마법사가 전하를 뵙소. 그렇다면 이건 장물이구먼?"

 피리자니옵스는 짓궂은 표정으로 길시언을 바라보았지만 길시언은 담담
하게 대답했다.

 "장물은 아닙니다. 난 왕자고, 궁성은 내  집입니다. 가출한 셈이지만.
어쨌든 내 집의 창고에서 꺼내온 것이 장물이 될 순 없지 않겠습니까?"

 "헛, 알겠소. 그런데 저에게 뭘 원하시오, 왕자님? 이런 엄청난 마법검
에 제가 뭘 더 추가할 수는 없는데?"

 "검이 아니라 검집의 문제입니다.  저게 하도 시끄러워서 그러는데, 내
검집에 사일런스 주문을 영구히 걸어주시겠습니까?"

 피리자니옵스는 고개를 갸웃거렸고  그래서 길시언은 좀 더  설명했다.
하루 종일 칼자루를 쥐고 말을 들어줘야 하며, 말을 들어주지 않으면 끊
임없이 울어젖힌다는 식으로. 피리자니옵스는 난처한 웃음을 지었다.

 "그게… 거 참. 왕자님은 이런 말씀 들어보셨소?  자연력은 한 곳에 비
정상적으로…"

 "마력이 집중되는 것을 거부한다."

사람들이 모두 날 쳐다보아서 난 어깨를  으쓱거렸다. 난 피리자니옵스
에게 말했다.

 "아, 제가 아는 마법사 한 분이 들려줬습니다."

 "그런가? 좋아. 들으셨소, 왕자님? 마력이 계속 한 장소에서 위력을 발
휘하게 하는 것은 자연력에 위배되는 일이기 때문에 대단히 어려운 일이
오."

 "그런데요?"

 "영구히 효과를 나타내는 마법검이 비싼 이유가 바로 그것이지. 그러니
검집 하나에 사일런스 주문이  계속 작용하게 하는 것도 쉬운 일은 아니
라, 이런 말이지."

 "안됩니까?"

 "차라리 새로 만드는게 낫소."

 길시언은 고개를 끄덕이면서 말했다.

 "그럼 그렇게 해 주십시오. 모양은 아무렇게나 해도 좋지만, 방음은 확
실히 되어야 됩니다. 그리고 나머지는 보통 좋은  검집이 가져야할 조건
을 그대로 따르면 됩니다."

 "그래요? 흠… 잠깐."

 피리자니옵스는  뭔가 생각하는 듯한 표정을 짓더니 천장에  대고 말했
다.

 "루, 내 스톡에 아다만타이트가 얼마나 남아있지?"

 곧 어디선가 그 착착 달라붙는 듯한 목소리가 들려왔다.

 "없습니다."

 "뭐야? 없어? 그럼 미스릴은?"

 "3 파운드 가량 남아 있습니다."

 "엇? 3 파운드라고? 이런… 내화석은?"

 "2 파운드 가량 남아 있습니다."

 피리자니옵스는 눈이 휘둥그레져서 천장을 쳐다보았다.

 "어떻게 된 거야?  그럼, 다른 마법사들 중에 혹시 창고에 여유분 남아
있는 사람 없나?"

 "여유분으로 취급된 품목은 남아있지 않습니다."

 피리자니옵스는 놀라는 표정이 되었다. 그는 갑자기 책장으로 달려가더
니 수정구를 꺼내어왔다.  그리고는 수정구를 향해 외치기 시작했다. 그
러니까 이런 식이다.

 "어이, 케이지. 어, 혹시 아다만타이트 남아있는 것 있나? …뭐, 없어?
미스릴도, 아무 것도 없다고? 이런 젠장. …시몬슬, 시끄러, 너 말고 진
짜 시몬슬을 데려와! 클론과  이야기할 거 아냐. 그래, 시몬슬, 혹시 아
다만타이트나 미스릴… 없다고?  아, 고맙네. …한, 한!  좀 일어나! 제
길, 또 정신동결에 들어갔군. …키뤼시나!  오, 내 사랑. …뭐야?  없다
고! 이런, 알았네."

 피리자니옵스는 한참 동안 정신 없이 이야기를 나누다가 포기해버린 얼
굴이 되었다.

 "이거 정말 마법사란 족속은 재료 아낄 줄을 모르고 써댄다니까. 그 귀
한 금속들을 무슨 진흙이나 모래 정도로 여기고 실험을 해대니,  거 참.
안되겠군. 길시언 왕자님.  내일 다시 들러주시겠습니까? 아무래도 회색
산맥이나 갈색산맥에 연락을 좀 해봐야겠습니다."

 길시언은 어처구니없다는 얼굴로 피리자니옵스를 바라보았다.

 "재료가 없다는 말씀이십니까? 빛의 탑에?"

 피리자니옵스는 턱을 쓸면서 말했다.

 "그러게 말입니다. 이 마법사란 동물이 죽었다 깨어나도 자기가 잘못했
다고 생각하지 않고  재료가 불순해서 실험이 실패한다고 믿는 동물이거
든. 그래서 실험 한 번 할 때마다 희귀금속 수십 파운드씩을 날려버리는
놈들이라서. 걱정 마십시오. 내일까지는 재료를 충분히 구해놓고 견적도
낼 수 있을 거요."

 피리자니옵스는 마치 자신은 마법사가 아닌 것처럼 마법사에 대한 험담
을 퍼부었다. 길시언은 눈썹을 찡그리면서 뭔가 생각에 잠기는 표정이었
다. 그는 잠시후 의자에서 일어서며 말했다.

 "알겠습니다. 내일 언제쯤이면 되겠습니까?"

 "지금 이 시간 정도라면 되겠습니다. 이거 정말 미안합니다."

 "아니, 누가 잘못한 일은 아니잖습니까. 그럼 내일 뵙겠습니다."

 우리는 피리자니옵스에게 인사를 보내고는 다시 그 양탄자를 타고 일층
까지 내려왔다.  그 동안 길시언은 계속해서 뭔가 생각에 잠기는 얼굴이
었다.
 일층 홀에 도달하고나서 길시언은 우릴 둘러보더니 말했다.

 "갑시다."

 "예? 썬더라이더의 저주는…"

 "그것도 어차피 재료가 없어서 못한다고 할 겁니다. 몇 가지 확인할 것
이 있습니다."

 그리고 길시언은 별다른  설명도 하지 않고 빛의 탑 바깥으로  나왔다.
난 아쉬워서 계속 뒤를 돌아보며 일행의 끄트머리를 따라 걸었다.
 정말 기막힌 경관이다. 바람을 따라 황금 꽃잎이 수천개씩 흩날리는 모
습도, 까마득한 주황색 하늘 아래에 하얀 점이 되어 날고 있는 해오라기
들의 모습도, 졸면서 껌뻑거리고 있는 블링크독이나, 그 목 위에 다리를
얹어놓았다가 발뒷꿈치를 물리고 펄쩍펄쩍 뛰는 늙은 마법사의 모습도.
 계단을 다 올라가 문을 열고 원래의 공간으로 나왔다.
 숨막혀.
 앞이 잘 보이지 않을 정도였다. 컴컴하고 냄새나는 도시 건물의 이층이
었다.  어쩐지 눈물이라고 흐를 것 같은 기분이 든다.  우리는 진저리를
치며 길시언을 따라 아래로 내려왔다.  하지만 바깥에 나왔어도  여전히
꾀죄죄하고 냄새가 난다. 도시니까.
 하늘 빛깔 하나만이 봐줄만 했다. 푸른 색이었다.



 길시언은 깊은 생각에 잠겨 프림 블레이드가 웅웅거리고 있음에도 불구
하고 거의 듣지 못하는 표정이었다.  그러자 프림 블레이드는 끔찍한 소
음을 내었고 길시언은 화다닥 칼자루를 쥐었다.

 "이봐, 이봐! 나 지금 대장간에 가는 길이다. 그래도 계속 떠들래?"

 그리고 길시언은 칼자루를 놓았으며 프림 블레이드는 고요해졌다. 카알
이 물었다.

 "대장간에 가신다고요?"

 "대장간이나… 보석상 몇 군데 돌아봐야겠습니다. 길드도 몇 군데 돌아
봐야겠습니다. 여러분들은 계속 따라다니기 힘드시다면 돌아가셔도 좋습
니다."

 "어, 저희는 상관없습니다만."

 "그러신가요. 그럼."

 그리고 우리는 길시언을 따라 대장간 순례에 들어갔다.
 길시언은 조그만 대장간에는  들리지 않았다.  커다란 무기 공방이라고
불릴만한 곳에 주로 들렀으며, 책임자 정도 되는 사람들에게  질문을 던
졌다. 요즘 귀금속 시세가 어떠냐는 질문이었다. 대답은 대개 요즘 귀금
속 구하기가 하늘에 별따기라는 대답이었다. 길시언은 상인 길드나 상회
에도 몇 군데 들렀다. 찾아간 곳마다 대접하는 방식이 모두 달라서 나는
벼라별 종류의 차를 다 얻어마시게 되었다.  하지만 커피를 내어놓는 곳
에서는 마시지 않았다.
 마지막으로 길시언은 보석상들을 돌아다니게 되었고 그 때는 이미 해가
하늘의 정점에서 살짝 빗겨나 서쪽을 향한 첫걸음을 내딪는 시간이었다.
샌슨은 당연히 하루 중 이 시간에 가져야할 중대행사를 생각하며 안절부
절못하고 있었고 길시언도 그 생각이 든 모양이다. 그래서  우리는 스트
레이트 헤븐으로 찾아갔다.

 "여! 어서 오시오!"

 샌슨은 고함을 질렀다.

 "스테이크 5인분! 수플레 10인분!"
 
 
 ==================================================================
 너무해… 김현수님!(이름 바로 적어버림.) 타자는 쓰러져도D/R은 올라
와야 된다 이겁니까? 우하하하! 어째 뭔가 이상하지만, 그래도 D/R이 좋
다는 말씀인 것 같으니 감사드립니다.(왜 내가… 이런 말에 감사를… 타
자는 바보인가봐.) 아, 그리고 글의 결말이야 물론 알고 있습니다. 될대
로 되라는 식으로 마구 두드리는 막나가는 타자는 아니거든요. 하하하.

 800페이지? 어라? 어떻게 800페이지나 됩니까? B5 용지 말씀입니까, 아
니면 더블스페이스 줘가면서 편집하셨습니까? 신기하네… 그렇게까진 안
될 텐데요? 타자는 A4 용지 여백 2cm씩만 주고 빽빽하게 두드립니다. 그
러니 별로그렇게 많지 않던데요. (종이 한장 채우려면 머리가 터져나가
고 담배연기는 칙칙폭폭. 에구.)

 그리고 타자의 정신분열증상은 대외비에 속하니까 함부로 노출시키지는
말아주시기 바랍니다. 미쳤으니까 이렇게 겁도 없이 두드리지요.

 3편으로 굳이 모자르시다면… 10페이지씩 7,8 편을 올릴 수도 있고 5페
이지씩 15, 16편씩 올릴 수도 있습니다만… 퍽! 퍼버버버벅! (밤의 좀비
군단에게 몰매맞는 타자. 으아아아!)

 안녕전화에 들어오기가 조금 무섭군요. 들어오는 즉시 가차없이 날아오
는 세이. '오늘은 언제 올려요? 올라와요?' 하하하. 정말 감사합니다.

 아아아암! 피곤해. 커피 한 잔 마시고, 혈관을 타고도는 카페인의 맥동
으로 타자는 마지막 편 올려버립니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....15                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/07 22:18    읽음 : 487  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11133   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....15                11/07 00:37   379 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……15.


 샌슨은 산더미 같은 음식을 먹어치우고는  배에 손을 얹어둔 채 더없이
행복하다는 표정을 지으며 수플레를 씹고 있었다. 그리고  그 앞에는 카
알과 길시언이 나란히 앉아 있었고 나는 조심스러운 태도로 하트 브레이
커를 마시고 있었다. 길시언은 하트 브레이커를 한 모금 마신 후에 말했
다.

 "내 생각이 틀렸습니다.  난 마법사 길드에서 날 괴롭히려고 재료가 없
느니 하는 말을 꺼냈다고 생각했습니다. 그래서 직접 돌아다녔습니다."

 길시언은 말을 꺼내고는 심각한 표정을 지었다.

 "그런데 아무래도 바이서스 임펠에서 귀금속이 진짜 동이 난 것 같습니
다. 이건 예사일이 아닌데요."

 카알은 심각한 표정으로 말했다.

 "이유가 뭘까요?"

 "글쎄요… 철이라면 모르겠지만 귀금속이 품귀현상을 보이다니, 이해가
가지 않습니다.  철이라면 전쟁에 꼭 필요한 금속입니다. 그리고 귀금속
이라도 금이나 은 같은 것이 품귀를 일으킨 것은 이해가 갑니다. 결재수
단으로 사용되는 물품이니까요. 하지만 아다만타이트나  미스릴 같은 마
나 메탈마저도 품귀현상이라니…. 그건 너무 귀중한 금속이라 마법사 말
고는 아무도 쓸 일이 없습니다.  그런 것들이 전장으로 갈 일은 없을 텐
데요."

 나와 샌슨은 카알과 길시언의 대화를 열심히  들었다. 프림 블레이드마
저도 호기심을 느끼는 건지 아직 겁을 먹은 것인지는 모르겠지만 잠자코
듣고 있었다.

 "그렇지요. 전쟁은 양산의 다툼이라는 말이 있습니다."

 "누가 더 과격하게 소모해버리고도 버틸 수 있느냐, 라는 뜻이지요. 전
략전술이라는 것은 그 다음 문제입니다."

 "예. 그렇기에 양산과 관련이 없는 그런  물품이 품귀를 일으킨다… 글
쎄요. 혹 채굴 인원이 모두 전장으로 나갔기 때문이 아닐까요?"

 길시언은 고개를 가로저었다.

 "그렇지는 않을 겁니다. 그런 귀금속들은 드워프들만이 캐낼 수 있습니
다."

 "드워프만이?"

 "예. 그것은 채굴의 난이도의 문제라기보다는 카리스 누멘의 허락에 대
한 문제입니다.  결국 두 가지 경우를 생각해 볼 수 있겠습니다. 드워프
들이 채굴을 못한다거나, 혹은 중간 상인 누군가가 반출을 하지 않고 있
는 경우가 있습니다.  최소한 드워프들은 매점매석으로 자신들의 광물의
물건값을 올리는 일은 하지 않으니까  그들이 광물을 반출하지 않는다고
생각할 수는 없겠습니다.  두번째가 조금 가능성이 높겠군요. 전쟁의 특
수경기를 노리는…"

 길시언은 말을 끝재지 않고 대신 눈썹을 더욱 찌푸렸다.  그는 잠시 후
에 다시 입을 열었다.

 "난 특히 여러분들이 걱정스럽습니다."

 카알은 놀란 표정을 지었다. 길시언은 말했다.

 "여러분들은 아무르타트에게 보석을 지급해야 되지 않습니까?  국왕 전
하가 보석을 준비해주겠다고 말씀하셨다고 들었습니다만, 오전에 들러보
셔서 아시겠지만 바이서스 임펠에서 귀금속뿐만 아니라 보석도 구경하기
가 하늘에 별따기가 아닙니까?"

 앗! 어, 억? 그런가? 그게 그렇게 되나? 카알은 입을 크게 길시언을 바
라보았다. 길시언은 낮고 침울한 목소리로 말했다.

 "내 의견을 말하자면, 여러분들은 무작정 국왕 전하만 믿고 기다려서는
안될 것 같습니다. 대비책이 있어야겠습니다."

 "허나 무슨 대비책이 있겠습니까?  보석이 정말 모자란다면 저희들로서
도 대책을 강구하기는 어렵지 않겠습니까?"

 길시언은 잠시 고민하다가 결심을 굳힌 듯이 말했다.

 "이유를 알아보도록 해야겠습니다. 이것이 전쟁의  특수경기를 노린 상
인의 매점매석인지, 아니면 뭔가 불가항력적인 이유가 있는 것인지 알아
보겠습니다. 만일 어느 거상의 농간이라면 그것은 용납할 수 없습니다."

 길시언은 비장한 어조로 말했다. 덩달아 우리도 비장해져버렸다.

 "우리가 전선에 있지 않는다 해서  전쟁이 우리 일이 아닌 것은 아닙니
다. 그것은 우리 형제의 일이며 우리 아버지의 일이며 우리 아들의 일입
니다. 그런 자들의 피의 값으로 지켜내는 이  나라의 평화를, 한낱 상인
의 이익증대를 위해 양도할 수는 없습니다."

 음, 상거래의 부정은 용납할 수 없음이다! 그것은 저 남부의 열사의 뙤
약볕 아래에서 목숨을 걸고 싸우는 병사들에 대한 모독이다!  그들은 일
부 거상들의 부의 증대를 위해 싸우고 있는 것이 아니다!
 길시언은 엄숙한 표정으로 단호하게 말했다.

 "자! 여러분!"

 우리는 모두 진지한 표정으로 길시언을 바라보았다.

 "어떻게 해야되겠습니까?"

 "…."

 이 왕자님 좀 싱거운 데가 있군.  엄숙하게 말하길래 무슨 방법이 있는
줄 알았더니.
 한참 고민 끝에 카알이 의견을 내어놓았다.

 "첫째로, 물건을 고가에 구입하겠다는 소문을  유포시키는 방법이 있겠
습니다. 통상가격의 10배나 혹은 20배로  구입하겠다고 말한다면 매점매
석의 경우 물건을 내어놓지 않겠습니까?  하지만 이 방법은 우리 스스로
가 무슨 거상이거나 하지 않기 때문에 신빙성이 떨어질 거라는 문제점이
있습니다."

 "그렇겠군요."

 "둘째로, 창고들을 조사해보는 겁니다.  정말 바이서스 임펠의 모든 귀
금속을 모조리 수거했다면  그 부피는 엄청날 겁니다. 창고영업을  하는
사람들을 조사해보면 대충 윤곽이 나올 듯합니다. 하지만  이 방법의 문
제는, 우리가 창고영업자들의 장부를 조사할 권한이 없다는 점이겠지요.
혹 개인창고를 가진 상회의 경우라면 아예 조사가 안될 겁니다."

 "세번째는?"

 "…전 세 가지 방법이 있다고는 말씀드리지 않았는데요?"

 길시언은 머쓱한 표정이 되었다.

 "아, 보통은 세 가지 아닙니까?  그리고 보통은 세번째가 가장 기가 막
힌 방법인데."

 "글쎄요. 지금 당장은 더 이상 생각나는 방법이… 아! 네리아양!"

 "예?"

 카알은 손가락을 튕기며 말했다.

 "네리아양은 우리도 알고 있는 어떤 직업에 종사하고 있습니다. 그리고
귀금속이나 보석류에 관한 정보라면 어떤  부류의 사람들이 가장 빠르겠
습니까?"

 그렇네?  달아나는 귀중품을 쫓으려면 레인저에게, 달아나지 않는 귀중
품을 쫓으려면 도둑에게 맡기라고 했던가?(달아나는 귀중품이란 발이 달
린 것, 즉 중요인물을 말한다.) 길시언은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "역시 세번째가  있고, 항상 그렇듯이 세번째  방법이 가장 적당할  것
같습니다."

 그래서 우리는 스트레이트 헤븐을 나와 우리 여관으로 돌아왔다.



 여관에 돌아오는 것이 좀 일렀다. 점심식사를  마치고 돌아오는 것이기
때문이다. 아직 해는 많이  남아있었고, 샌슨과 길시언은 식후운동을 빙
자하여 또 뒷뜰에서 어울려버렸다. 그리하여 유니콘 인의 모든 하인들은
우르르뒷뜰에 나와서 두 사람을 구경했다. 카알은 우리 방에서 또 책을
꺼내어들었고 난 그냥 홀에서 죽치고 앉았다.
 심심하군. 대낮의 여관 홀이라는 장소는 거의 아무 것도  할 일이 없는
장소다. 샌슨과 길시언  대무하는 것이나 구경할까? 에이, 관둬라. 그냥
나 혼자 나가서 수도 구경이나 할까? 음…  안되겠어. 길을 제대로 찾을
수 있을지 자신이 없다.
 뒷뜰쪽에서는 칼 부딪히는 소리가 요란했다.  치챙! 챙! 티캉!  흠. 두
사람은 재미있겠군. 박수 소리와 한숨 소리, 탄성 소리도 요란했다.  아
마 또 뒷골목은 야외극장 비슷하게 바뀌어있겠지.

 "지루우하다아…."

 난 테이블면을 긁적거리기 시작했다. 삐이걱. 손님이 들어오나?
 난 입구를 바라보았다.
 입구로 들어선 자는 세 명이었다. 먼저 덩치가 좋은 남자 두 명과 옷을
잘 차려입은 소녀였다. 척 보기에도 숙녀와 그녀를 호위하는 두 명의 전
사처럼 보인다.  누구라도 남자 둘과 그들을 보호하는 여자 하나라고 생
각하지는 않겠지. 난 잠시 엉뚱한 생각을 하다가 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
 남자들은 모두 옷을 깔끔하게 차려입었고 검집에는 똑같은 문장이 들어
있는 것이 보였다.  소녀는 나보다 두세 살 어릴 것 같고 꽤 화려해보이
는 외출복을 입고 있었다.  이상하네. 저렇게 옷을  잘 차려입은 소녀가
여관을 이용할 리가 없는데. 누가 여행을 보냈는지 모르겠지만 친척집이
나 친구집에 편지를 써줬어야 정상일 듯한데.
 그 소녀는 홀 안을  이리저리 둘러보았다.  마치 생전 처음 여관이라는
곳을 구경한다는 태도였다. 그 소녀는 홀에 앉아 있는 유일한 사람을 바
라보았다. 물론 그건 나다. 나도 물끄러미 그 소녀를 바라보았다.
 소녀는 자신의 옆에 있던 거한 중 하나에게 뭐라고  말했다. 거한은 내
게 걸어와서 말했다.

 "꼬마야. 여기서 일하느냐?"

 "당신, 눈치가 없군요. 내가 여기 종업원이면 '어서 옵셔!'라고 말했을
텐데요?"

 거한은 당황한 표정으로 날 보았다. 그 뒤를 힐끗 보자 웃고 있는 소녀
의 모습이 보였다. 거한은 말했다.

 "어, 그러냐?  이거 무슨 여관이 손님이 왔는데 종업원 하나 나오지 않
는 거지? 그럼 미안하지만 말 좀 묻자. 여기 헬턴트 영지에서 오신 사절
단 일행이 묵고 있다고 들었는데, 그러냐?"

 "사, 사절단? 푸헤헤헤헤."

 거한은 내가 폭소를 터뜨리자 의아한 표정으로 날 바라보았다. 난 눈물
을 닦고 말했다.

 "그래요. 그렇긴 합니다만. 그래, 무슨 용무로 오셨습니까?"

 "네가 그것은 왜 묻냐?"

 "나도 그 사절단 일행이니까요."

 거한은 매서운 눈으로 날 쏘아보았다.

 "버릇이 없구나. 말구종이나 하인과 더불어 이야기하려는 것이 아니다!
네 주인을 모셔오너라."

 "내 주인?  흠. 좋지. 잠깐만 기다리시죠. 어이, 후치! 누가 너 부르는
데? 응. 그래, 알았어. 자, 무슨 용무이십니까?"

 거한은 어리둥절한 표정으로 날 바라보았다. 난 설명해줬다.

 "내 주인은 나니까."

 거한은 얼굴을 붉으락푸르락했다. 난 귀를 후비며 말했다.

 "이것 보쇼. 우리 일행들은 지금 좀 바쁘긴 하지만 손님을 만나지 못할
정도로 바쁜 것은 아닙니다.  하지만 이왕이면 그 손님이 이름이라도 알
려주며 공손하게 대화를 요청하면 더 기쁘게 만날 수 있을 텐데?"

 거한은 주먹을 부르르 떨면서 말했다.

 "괘씸한 놈!  아랫것이 분수도 모르고 설치는구나! 네놈의 고향에서 굴
러먹던 예절을 어디다 들이미는 거냐!"

 "거 참. 나 내 입으로 단 한 번도 내가 하인이라고 말한 적 없는데. 당
신이 멋대로 내가 하인일 거라고 짐작하지 않았어요? 저 뒤의 소녀는 나
보다 더 어리네. 그렇다고 나 저 소녀가 당신들 하녀일 거라고 생각하지
는 않는데. 그렇잖습니까?"

 아아! 내 입이여! 축복받을지어다. 거한은 논리정연한 내 말에 말이 막
혀버린 모양이다. 난 적당히 하자고 마음먹고는 친절하게 말했다.

 "여기 앉아서 기다리시죠. 우리 일행을 데려올 테니까."

 거한은 황망한 눈길로 날 바라보았지만  난 신경쓰지 않고 이층으로 올
라갔다. 그리고 카알을 불러왔고, 뒷뜰로 가서 누가 보면 원수라고 착각
하기 적당하게 싸우고 있는 두 사람도 불러들였다.
 '헬턴트 영지의 사절단 일행'이  집합하자 두 거한과 소녀는 더욱 어리
둥절한 표정이 되었다. 그 사절단이라는 것이 중늙은이  얼굴에 허허 웃
는 중년 하나, 오우거에 옷을 입혀둔 듯한 전사 하나, 그리고 머리에 새
집이 만들어지지 않은 것이 신기한 소년 하나니까.
 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "저희를 찾아오셨다고요?  전 카알 헬턴트. 헬턴트 영지의 전권 대리인
입니다."

 거한은 당황하면서 소녀를 소개했다.

 "아, 예. 할슈타일 가문의 에포닌 아가씨입니다."

 할슈타일? 어라?
 에포닌은 얌전히 목례하면서 카알의 앞에 앉았고  두 사람의 거한은 에
포닌의뒤에 시립했다. 흠, 나와 샌슨도 카알 뒤에 시립해야 되는 거 아
닐까? 에구, 관둬라.
 대신 회담은 전적으로 카알에게 맡겨두고 우리는 관계치 않는다는 자세
를 취하기로 했다. 그래서  나와 샌슨, 길시언은  조금 떨어진 테이블에
몰려앉아 함께 맥주를 마시면서 회담을 구경했다. 샌슨과 길시언은 조금
전 나누었던 기술에 대해 토의하고 싶어 몸살이 날 지경이라는 얼굴이었
지만 조용히 입을 다문채 회담을 방해하지 않았다.
 카알은 말했다.

 "할슈타일 가문이라면…"

 에포닌은 얌전한 어투로 말했다. 예의범절이 몸에 밴듯한 아가씨다. 갑
자기 제미니가 그리워지는군.

 "저희 가문의 한 사람이  드래곤 라자로 있는  드래곤 캇셀프라임이 귀
영지에 파견된 것으로 알고 있습니다."

 "그 소공자 말이오?"

 "제 동생입니다."

 카알은 놀란 표정으로 에포닌을 바라보았다. 그는 믿을 수 없다는 얼굴
로 말했다.

 "어, 저, 이거 죄송한 질문입니다만,  그 소공자가 할슈타일 가문의 적
자였습니까?"

 에포닌의 볼에 살짝 홍조가 올랐다.

 "아시는군요. 예. 저와 제 동생은 할슈타일 가문에 입양되었습니다. 전
드래곤 라자의 자질은 없습니다만 동생 덕분에 함께 귀족가에 입양될 수
있었습니다."

 카알의 얼굴에 동정의 빛이 떠올랐다.

 "그래요…."

 에포닌은 고개를 가로저으며 말했다.

 "오전에 넥슨 휴리첼님을 뵈었습니다. 듣자니 캇셀프라임이 아무르타트
에게 패했다고요."

 "…그렇습니다."

 "디트리히는… 어떻게 되었습니까?"

 그 드래곤 라자 꼬마의 이름이 디트리히였나? 디트리히 할슈타일?
 
 어? 잠깐.
 
 그러고보니 우리들은 그 꼬마의 일은 전혀 신경쓰지 않았잖아?  어떻게
된 거지?  왜 우리는 그 꼬마의 생사에 대해서는  아무런 생각도 못했던
것이지? 왜마치 알 필요가 없는 일인 것처럼 생각했던 것이지?
 카알은 말했다.

 "에포닌 아가씨도 아시겠지만  드래곤이 사망할 경우 드래곤 라자의 생
존 가능성은 거의 희박합니다."

 에포닌은 주먹을 꼭 쥐면서 말했다.

 "확실한 겁니까?"

 "아니오. 죄송합니다만 할슈타일공의 생사는 확인되지 않았습니다."

 에포닌은 분노에 찬 얼굴로 카알을 바라보았다.

 "확인하지 않았다는 말씀이십니까?"

 "아… 저…"

 카알은 어쩔 줄 몰라했다. 에포닌은 독기어린 말투로 말했다.

 "확인하지 않으셨군요!"

 "…그렇습니다."

 에포닌은 입술을 부들부들 떨면서 카알을 바라보았다. 갑자기 에포닌
의 입에서 말들이 폭포수처럼 쏟아져 나왔다.

 "그렇겠지요.  결국 중요한 것은 캇셀프라임일 뿐이죠.  어차피 드래곤
라자는 아무런 일도 하지 않는 존재니까요. 드래곤에 따라다니는 부속물
같은 것이죠. 드래곤과 대화하기 위해 어쩔 수 없이 있어야 되는 귀찮은
존재일뿐이죠. 캇셀프라임이 이미 죽었다면 드래곤 라자는 아무 데도 쓸
모없는 존재, 신경쓸 가치가 없겠죠!"

 나는 에포닌의 말에 소름이 돋는 것을 느꼈다.
 그렇다. 그거였다.  드래곤만이 중요할 뿐이다.  드래곤 라자는 아무런
일도 하지 않는다. 드래곤 라자는 드래곤과 인간의 매개물. 드래곤이 인
간의 명령을 듣게 되는 계약을 나타내는 일종의 상징물… 제미니에게 들
려줬던 말이었던가? 그런 상징물에 신경을 쓰지는 않았던 것이다.
 우리는 그토록 비정했다. 우리는 그 어린 꼬마를 전장에 보내어놓고 전
혀 모른 척 해버린 것이다. 위대한 캇셀프라임만 만세였을 뿐.  나는 지
금까지 그 꼬마의 이름을 알아볼 생각도 못했다!
 에포닌은 눈을 부릅뜬 채 외쳤다.

 "그래서…  당신들은 디트리히의 생사 따위는 전혀 알아볼 생각도 하지
않고… 오로지 캇셀프라임의 패배소식만을 가지고 허겁지겁 수도로 달려
오셨군요. 하긴 캇셀프라임이 패했다면 드래곤 라자가 무슨 가치가 남아
있겠습니까! 아무런 소용이 없지요!  그러니 전하께는 그 소식만 전해드
리면 되고요!"

 카알은 고개를 푹 숙였다.

 "죄송합니다. 부정하지는 않겠습니다."

 에포닌은 자리에서 벌떡 일어섰다. 그녀는 입술을  바르르 떨면서 말했
다.

 "사과하실 필요 없습니다. 오히려  제가 죄송합니다. 무가치한 제 동생
의 생사를 묻다니, 귀하신 분들의 시간을 뺏어서 정말 죄송하군요! 후작
님도 그 소식에는 관심이 없으실테니 안심하시죠!"


 ==================================================================
 '요즘은 정말 이상한 시절이군. 꿈과 신화가 느닷없이 초원에서 튀어올
라 현실로 변하다니.' - 반지군주 中
 여러분께 살아숨쉬는 꿈과 신화를 드리고 싶습니다. 재주만 된다면….


 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....16                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/08 22:44    읽음 : 465  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11168   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....16                11/08 01:03   317 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……16.


 후작님이 관심없다니 그게 무슨 말이지?  카알은 뭐라고 말하려 했지만
에포닌은  그대로 목례하고는 밖으로 뛰쳐나가 버렸다.  두 명의 거한도
부리나케 그녀를 따라나갔다. 카알은 멍한 얼굴로 여관 정문을 바라보고
있었다.
 우리는 카알의 테이블로 옮겨갔다.  카알은 침통한 표정으로 고개를 푹
숙이고 있었다.

 "카알."

 "후우우.  네드발군. 나란 존재가 싫어지는군.  그 어린 소년의 생사에
아무런 신경을 쓰지 않았다니…."

 "우리 모두 그랬어요. 캇셀프라임이 패했다는 말은  결국 그 꼬마가 죽
었다는 말과 같은 걸로 생각한 거죠. 카알의 잘못이 아니예요."

 카알은 고개를 가로저었다. 그는 고통에 찬 음성으로 말했다.

 "잘못일세. 잘못이야.  캇셀프라임을 제외해도 그 디트리히는 디트리히
여야 했어.  왜 캇셀프라임이 없어지면 아무도 그 소년에게 신경을 쓰지
않아도 좋다는 말인가.  인간이란, 그렇게  아무렇게나 취급되어도 좋은
존재가 아니거늘… 어떤 수단이나 가치를 제외하고, 쓸모가 있느냐 없느
냐를 떠나서 모두 존중받아야 하거늘. 펠레일이 지금 날 보면 얼마나 꾸
짖을까…"

 나는 말문이 막혀버리고 말았다. 펠레일, 펠레일이 지금 날 보면!
 펠레일.  저 먼 적국의 간첩들의 농간으로 부모를 잃은 꼬마들을  위해
정착해버린 선량한 마법사.  그는 적국과 고국을 구분하지 않고  그것을
어른이 아이들에게 저지른 죄로 보았지. 그래서 어른으로서  대신 그 죄
값을 갚으려 했지. 그런데 우리는 캇셀프라임이 패했다는 이유 하나만으
로 그 드래곤 라자 꼬마에게 더 이상 신경쓰지를 않았지.
 아아, 부끄럽다!



 네리아는 의아한 표정으로 우리를 바라보았다.

 "카알 아저씨, 웃어보세요. 이렇게. 이히이…"

 네리아는 손가락으로 입술을 좌우로 잡아당기며  괴상한 웃음을 지어보
였지만 카알은 미동도 하지 않았다.
 카알은 오늘 작정을 해버린 모양이다. 우리 테이블 옆에는 맥주통이 통
째로 옮겨져 있었고  카알은 내게 맥주통 뚜껑을 뜯어버리게 한 후 잔을
그냥 집어넣어 퍼마시고 있었다. 주인장은 맥주통이 박살나는 것을 보고
눈살을 찌푸렸지만 맥주통 값까지 다 계산하겠다고 달래놓아서 방해하지
는 않았다.
 카알은 아주 해괴한 모습으로 취하고 있었다.

 "인간은 간악하도다. 대지를 거부한 그의 몸은 두 발로  섰도다.보라,
교만한 그 얼굴은 목 위에 똑바로 서 하늘을 바라보는구나. 순한 성품의
모든 동물이 대지를 바라보는 머리를 가졌으되 인간만이 목 위에 머리를
얹고 하늘을 주시하며 창조를 희롱하는도다.  그러나 그 죄많은 몸이 대
지에 누울 때를 기다리고 있음을 왜 모른단 말이더냐…"

 절대로 고함은 아니다. 차라리 속삭임에 가깝다. 하지만 끊임없이 저렇
게 중얼거리고 있다. 누군가 말을 걸면 친절하게  대답까지 하고는 다시
중얼거리고 있다.
 그래서 우리는 카알을 내버려두고는 각자 따로 취하기로 했다.
 나도 기분은 정말 지저분했다.  내가 그 꼬마였다면, 드래곤 라자의 자
질을 가졌다는 이유만으로 부모와 생이별하고, 귀족가에 끌려갔다가, 자
신은 잘 알지도  못하는 전쟁터에 내보내지고, 그리고는  아무도 신경을 
쓰지 않았다면… 젠장!
 우리들 중 그 전투를 직접 겪었던 샌슨은 오히려 침착했다.

 "전쟁에서 누가 누구를  신경씁니까. 자기 목숨 하나  챙기기도 바쁩니
다. 그것도 제대로 못하니까 전사자들이 생기는 것 아닙니까."

 카알은 친절하게 대답했다.

 "옳은 말일세. 퍼시발군.  …허나 인간은 간교하도다. 주체로서 세상을
보며 세상을 자신의 종속물로 생각하니 모든  것은 그의 도구요, 가치기
준은 오로지 내재되어 있을 뿐. 그 억지스러운  가치기준을 이해시킬 생
각도 하지 않으며 무조건적인 복종만을 바라니…"

 샌슨은 포기해버리고 맥주잔을 기울였다. 그런데 길시언은 오히려 카알
의 말을 열심히 듣고 있었다. 마치 세상에서 가장 지혜롭고 소중한 말을
듣게 되어 기쁘다는 듯한 얼굴이었다.
 그래서 끊임없이 중얼거리는 남자, 열심히 듣고 있는 남자, 포기해버린
남자, 화나고 부끄러워하는 남자. 이렇게 네 명의 남자가 우울한 술판을
벌이고 있는 가운데 네리아가 돌아온 것이다.
 네리아는 뒷통수를 긁적거리며 말했다.

 "도대체 왜들 이러는 거야?  이해가 안되네. 무슨 일이  있었길래 모두
이 모양이지?"

 카알은 거의 맥주를 입에 쏟아붇듯이 마신 다음 빈 잔을 맥주통에 집어
넣어 퍼올려 다시 입에 퍼부었다.  마치 불난 집에 물 끼얹는 듯한 꼬락
서니다. 네리아는 그만 화가 나버린 모양이다.
 그녀는 카알의 맥주잔을 뺏어들었다.

 "카알 아저씨! 그만 하시고 내 말 좀 들어보세요!"

 "아, 네리아양. 말씀하십시오. 듣겠습니다. 부글부글…"

 마지막은 맥주잔을 빼앗긴 카알이 머리를 통째로 맥주통에 처박았기 때
문에 나는 소리였다. 샌슨과 길시언이 기겁해서 카알의 상체를 잡아당겼
다. 맥주통에서 건져낸 카알은 푹 젖은데다가  거의 인사불성이었다. 네
리아는 펄쩍 뛸 듯이 놀라서 카알의 뺨을 찰싹찰싹 때렸다. 그러자 카알
은 눈을 게슴츠레하게 뜨고는 말했다.

 "이 죄인께 내리는 형벌로는 너무 약하오. 더 세게 쳐주시오."

 "아악! 정말 못말리겠네!"

 네리아는 맥주잔을 도로 돌려주고는 카알을 내버려 두었다.  그녀는 그
래도 제정신을 유지하고 있는듯한 사람, 즉 샌슨에게 질문했다.

 "도대체 왜 이러셔?"

 샌슨은 잠깐 머릿속으로 정리하는 듯한 표정이더니 말했다.

 "간단히 말하자면, 어떤 꼬마가 전쟁에 나갔다. 그리고 그 꼬마의 생사
에 대해 알려고들지도 않았다. 그보단 더 중요한 다른 것에 신경을 썼을
뿐이다. 그런데 오늘 그 꼬마의 누나가 찾아와서는  꼬마가 살았냐고 물
어왔다. 모르니까 해줄 말이 없었다. 그래서 미안하고 부끄럽다. 이렇지
뭐."

 "퍽 간단하네. 그래서 이렇게?"

 "요약하지 마!"

 내 고함소리인 것 같다.  네리아와 샌슨, 길시언이 모두 날 쳐다보았으
니까. 난 계속 뭐라고 떠드는지도 모르는 채 고함을 질렀다.

 "빌어먹을! 그딴 식으로 요약하지 마! 그럼 샌슨은 뭐야? 태어나서, 살
다가, 죽겠지? 샌슨의 삶을 요약하면 그것밖에 더 돼? 네리아는! 태어나
서, 살다가, 죽겠지! 루트에리노 대왕은? 태어나서, 살다가, 죽었지! 빌
어먹을, 빌어먹을! 그딴 식으로 다른 사람 인생을 간단하게 말하고 대수
롭잖게 취급하지 마! 디트리히, 오, 제기랄! 그 꼬마는 드래곤이 걱정되
어 한밤중에 산을 탔었지.  그 애는 너무 큰 백마 위에서 부들부들 떨면
서 나타났었어. 왜 그런 이야기는 하지 않아!"

 "쟤 왜 저래?"

 네리아의 질문에 샌슨이 대답한 것 같았다.

 "카알과 비슷해. 여기까지 오면서도 그 아이 생각을 단 한 번도 떠올리
지 못해서 미안해서 그럴 거야."

 "웃기네. 누가 다른 사람을 일일이 신경써? 바보 아냐?"

 "나쁜 거 아니니까 핀잔하진 마."

 "나쁜 거야.  사람은 그런 동물이 아냐. 사람한테  환상을 가지면 평생
살기가 괴로워. 후치는 아무래도 이루릴에게 물이 든 모양인데?"

 "글쎄."

 "우어어어억!"

 샌슨과 네리아가  대화를 나누는 사이에  카알은 포효하며 다시 맥주통
속으로 잠수를 시도했던 것 같다. 튕겨져 오르는  맥주방울이 공중을 수
놓는 것이 보였다. 황금색 방울방울.  그리고 난 나가떨어진  모양이다.
천장이 기울어보였다.



 시간관념이 거의 서지를 않는다.
 빙빙 도는 머리를 다잡으며 눈을 뜨려 했지만 눈꺼풀이 잘 떠지지 않았
다.
 누군가가 내 뺨을 쓰다듬는 것이 느껴진다. 여자 손길… 네리아인 모양
이군. 그녀는 내 베개를 손보고는 시트를 가슴 위로 끌어올려주었다.

 "후치. 괜찮아?"

 대답을 했는지 안했는지 모르겠다.  아마 고개를 끄덕였던 것 같다. 네
리아는 말했다.

 "샌슨에게 다 들었어. 그건 누구 한 사람의 비극이 아니란다."

 눈시울이 축축해지는 것 같다.  네리아의 손가락이 내 눈꺼풀을 살며시
훑고 지나갔다.

 "물론…  디트리히는 자신의 의도와 상관없이 오로지 드래곤 라자의 자
질을 가졌다는 이유만으로 전장으로 내몰렸지. 네가 가슴 아파하는 것도
아마 그것  때문이겠지?  그런 불행한 소년에게 눈길 한 번, 관심 한 번
주지 않았다는 것 때문이겠지?"

 네리아의 손이 내 가슴을 다독거리기 시작했다. 안온했다.

 "하지만, 모든 사람을 다 사랑할 수는 없단다."

 네리아의 손은 따스했다.

 "우리는 인간이야. 엘프가 아니지.  인간의 아이는 10년만 지나면 어른
이 돼. 너도 어른이 되어야 해. 안될 수는 없으니까."

 네리아의 손에서  느껴지는 것인지, 아니면 내  맥박인지, 어쨌든 맥박
뛰는 것이 느껴졌다.

 "서글픈 일이지만, 그렇게 될  수밖에 없어. 우리 사는 세상은 모든 이
가 행복할 기회를 가지고 있지는 않아. 반드시 누구 하나는 불행한 쪽에
있게 돼. 그러니 그걸 보고 견딜 줄 알아야 되지."

 그 때 쭉 침울하던 갑자기 네리아의 말투가 조금 익살스러워졌다.

 "하지만 말이야… 어쩌면,  어떤 인간은 영원히 어린아이로  남을 수도
있을 거 같아."

 네리아는 실실 웃으며 말했다.

 "흠. 가능성이 있어. 카알 아저씨를 봐. 까르르… 상상도 못했어. 그렇
게 근엄한 얼굴을 하고 엄숙하게 말하던  분이, 속마음은 그렇게 순진했
다니. 믿어지지가 않아. 넌 그 분의 닮은 꼴인 것 같다."

 그리고 어머니가 말했다.

 "후치. 착한 후치야."

 "엄마, 엄마."

 "엄마…"

 "엄마? 엄마!"

 "가지마! 가지마, 엄마! 나는 없어, 나는 없어!"

 "나는 엄마가 없어. 나는 아버지가 없어. 난 고아야.  아무르타트가 내
아버지를  가져갔어. 난 고아야!  펠레일이 돌보는 50명의 꼬마와 같아.
다를게 없어."

 "내 발로 걸어야해.  내 발로 걸어야해. 왜 보지 않지?  왜 듣지 않지?
함께 걸어가면서, 왜 따돌리지? 내 발로 걸어야해. 아냐!  함께 걸을 수
있어. 함께 걸어야해."

 "그렇지 않아요."

 이루릴의 말이었다. 이루릴은 웃었다.

 "손을 내밀어도 돌아보지 않는 슬픔. 글쎄요. 누굴 위해서 손을 내미는
건가요?"

 "이루릴. 틀려요."

 "틀려요, 그렇지 않아요!  난 엄마가 없어. 난 외로움을 알아. 손을 내
밀어주고 싶어.  함께 걷고 싶어요!  난 외로움을 알아. 난 다른 사람의
외로움도 알아. 다른 사람과 싸우기 싫어서, 버릇없는 아이라는 말을 듣
기 싫어서 손을 내미는 것이 아니야!  난 다른 사람의 외로움을 알기 때
문에 손을 내밀어!  내 손을 잡고 외로움을 털기를 바래요. 그것 때문이
야!"

 "당신은 디트리히에게 손을 내밀지 않았어요."

 "그, 그건… 그건 잊어먹었을… 아니야… 아니야!"

 "아무도 다른 사람의 외로움을 알 수는 없어요."

 곤란한 꿈이다….

 "네리아."

 "응?"

 "나, 깨어있어요?"

 "뭐야? 어, 그런 것 같은데?"

 "확실해요?"

 "궁금하니?"

 "으아가가각!"

 난 네리아에게 쥐어뜯긴 코를 부여쥐고 펄쩍 뛰었다. 오, 맙소사! 하필
이면 침대 위였잖아? 맞아. 난 침대 위에 누워있었어. 자신의 상태를 잘
알지 못한 죄로, 난 발을 헛디디고는 침대 옆의 방바닥에 얼굴을 들이박
았다. 샌슨은 감명깊은 표정으로 날 바라보고 있었다.

 "그건 네드발식 기상법이냐?"

 "난 원래 독특한 것을 추구하는 경향성을 가지거든."

 헛소리를 하며 몸을 일으켰더니 낮이었다.
 주위는 훤한데다가 창문으로 들어오는 햇살을 보니 벌써 늦은 아침이라
고 부르기에도 늦어버린 시간이다.  허 참. 밤 하나와 아침 하나가 누가
베어먹듯이 내 인생에서 사라져버렸군. 카알은 자기 침대에 앉아 커피를
마시고 있었다. 난 주위를 둘러보았다.

 "길시언은?"

 "빛의 탑에 들러본다고 나갔다. 속은 좀 괜찮냐?"

 "괜찮아. 고마워."

 "됐다. 욘석아."

 샌슨은 빙긋 웃으며 내게 냉수컵을 건네었다.  난 냉수를 들이켰다. 우
어어어! 뱃속에서 무시무시한 소리가 난다. 뱃속의 진동 때문에 온 몸이
떨릴 지경이다. 무엇보다,

 "이, 이거 냉수 아니지?"
 
 "드래곤의 숨결을 조금 섞었어. 냉수보단 나을 거다."
 
 "으응. 그렇구나. 오에에엑!"
 
 나는 화장실로 달려갔다. 방에서 샌슨의 말이 들려왔다.
 
 "카알, 사실 말하자면 그 커피에도…"
 
 "그런가? 음. 어쩐지 오늘따라 커피향이 좋더… 우으으읍!"
 
 
 ==================================================================
 정말 심하게 마셨다싶은 날 아침은, 차라리 위스키 한 잔이 속차리는데
도움 되더군요. 하지만 이건 타자같은 말기적 중독자의 말이니까 따라하
려고 들지 맙시다. 위장에 구멍나요. 술은 만인의 적! 세상에서 술이 사
라지기를 바라며, 건배! …큰일이다.
 사실대로 말하자면, 요즘은 D/R 두드리느라고 아주 성실한 생활을 하고
있습니다. 하하하.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....17                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/08 22:45    읽음 : 427  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11169   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....17                11/08 01:06   376 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……17.


 네리아는 오늘 나가지 않았다. 그녀는 숙취로 나가떨어지다시피한 카알
과 나를 돌봐주고 있었다. 미안하다는 말에 네리아는 불평 반 웃음 반으
로 말했다.

 "아니. 나가봐야 할 일도 없는데.  너어무 재미없어. 수도가 수도 같지
가 않아."

 "무슨 말이죠?"

 "반짝거리는 예쁜 물건 구경을 못해.  흥. 원래  수도에서는 한 시간만
돌아다니면 모자 속에 숨겼든, 치마 속에 숨겼든, 어쨌든 반짝거리는 패
물을 가지고 다니는 아줌마들이 있다고. 그걸 보면 얼마나 좋은데. 그리
고…"

 샌슨은 짓궂은 표정으로 말했다.

 "살금살금 다가가서, 슬쩍?"

 "할 수도 있지. 최소한 전쟁 벌어진 나라에서 그런 것 자랑하고 싶어서
주렁주렁 달고 나오는 꼴은 못봐주니까."

 네리아는 당당하게 말했고 그래서 샌슨은 피식 웃어버렸다.

 "그렇다고 내가 요 며칠 동안 그런 거나 하려고 돌아다녔다고 생각하지
는 말라고. 단기 고용직 좀 없나 싶어서  여러 군데 알아봤는데 전혀 안
보여. 히잉. 아무래도 수도를 떠나야 될 거 같아."

 그 때 카알이 쉰 목소리로 말했다.

 "금붙이가 보이지 않는다라… 그거 참."

 우리는 카알을 바라보았다.  카알은 두통으로 이마를 찌푸리면서  말했
다.

 "네리아양. 그러니까 어떻다는 말입니까? 이상하다 싶을 정도로 금붙이
가 안 보인다는 말입니까,  아니면 뭔가 이유가 있어서 안보인다는 말입
니까?"

 네리아는 눈을 동그랗게 떠더니 말했다.

 "글쎄요? 왜요, 카알 아저씨. 나랑 동업하시려고요?"

 카알은 빙긋 웃었고 네리아는 말했다.

 "이상하다…고 보는 것이 좋겠어요. 금, 은, 사파이어, 루비, 오팔, 다
이아몬드… 반짝반짝 예쁘고 비싼 것들이 모조리 사라졌어요.  뭐, 아까
말씀 드린대로 전쟁이라 온 국민이 검약을 실천해야 되는 시점에서 그런
것 달고 나올만큼 배짱이 큰 사람은  없다! 고 볼 수도 있지만, 내가 보
기엔 그런 정도도 아니에요.  아줌마들이 그런 것 따지면서 보석 달지는
않거든요. 완전히 수도에 귀금속이 씨가 말랐다고 보는 게 좋겠…"

 네리아는 제스춰까지 써가면서 명랑하게 말하다가 갑자기 덜컥 하는 표
정을 지었다.

 "자, 잠깐.  여러분들은 수도에 귀금속을 구하러 왔죠? 그러니까 그 드
래곤에게 줄 보석을 구하러…?"

 카알은 한숨을 깊이 내쉬었다. 네리아는 눈을 크게 떴다.

 "어머나… 그럼 안 되네? 보석이 있어야 되는데…?"

 "어떻게 되겠지요. 국왕께서 약속한 일이니까."

 "약속은 약속이고 안되는 건 안되는 거예요. 큰일이네. 나가서 좀 알아
봐야겠어요."

 그 때 다른 목소리가 들렸다.

 "그럴 필요 없습니다. 내가 설명하지요."

 길시언이 문을 열고 들어서면서 한 말이다.  그는 방안으로 들어오더니
의자를 끌어당겨 앉으면서 말했다.

 "우선 말씀드릴 것은, 골치 아프게 되었다는 말입니다."

 과연 골치가 아프기 시작했다. 음… 마루에 떨어진 충격 때문만은 아닌
것 같다.



 길시언은 먼저 프림 블레이드를 테이블 위에 풀어놓고는  입 다물고 있
으라고 협박한 다음 나직하고 분명한 어조로 설명을 시작했다.

 "빛의 탑에 갔더니 난리도 아니더군요. 어제 그 피리자니옵스라는 마법
사가 소란을 떠는 통에  마법사 길드 자체에서도 조사에 나선  모양입니
다. 정말 마법사답게 조사를 했더군요. 그들은 수십 명의 마법사들과 제
자들을 동원해서 디텍트 쥬얼(Detect Jewel) 마법으로 수도 전체를 훑어
본 모양입니다. 덕분에 많은 수의 마법사들이 지쳐 쓰러졌다고 합니다."

 길시언은 미소를 지었지만 카알은 침울한 표정이 되었다.  길시언은 계
속 미소를 지은 채 말했다.

 "어쩐지 우습다는 생각이 듭니다.  저희들처럼 그냥 돌아다니며 물어보
면 될 것을, 그렇게 마법으로 조사를 하다니… 보통 사람에서 한쪽이 비
상하게 발달하는 대신 다른 쪽이 엉망이 되면 그것이 천재라는 선인들의
말씀이 맞나 봅니다.  어쨌든 그들이 알아낸 바는 저희들이 알아낸 것과
같습니다.  수도에는 현재 보석류나 귀금속이  품절을 일으킬  지경입니
다."

 "이유도 알아내었답니까?"

 "그걸 알아내려면 상인에게 묻는 것이 낫겠지요. 그래서 난 친분관계가
있는 몇몇 상인들을 찾아가 보았습니다.  누군가가 보석을 사들이느냐고
물어보았습니다만 전혀 그렇지 않았습니다."

 길시언은 턱을 쓸면서 말했다.

 "어제 우리는 두 가지 경우를 생각했었습니다.  첫째, 누군가가 보석을
사들이고 있다. 이것은 이해하기 쉬운 일입니다만 알아본 바로는 그것은
아니었습니다. 둘째, 공급이 되지 않는 것이다. 이건 있을 수 없는 일이
라고 보았었지만 그게 사실인 것 같습니다.  공급이 안된다는 것이 상인
들의 대답이었습니다."

 카알은 의아한 표정을 지었다.

 "공급이라니오? 보석이 소비재는 아닌만큼 원래 있던 것은 그대로…"

 길시언은 고개를 가로저었다.

 "물론 보석은 소비재가 아닙니다만, 이곳은 바이서스 임펠,  빛의 탑이
있는 곳입니다.  마법사들에게는 보석과 귀금속이 소비재입니다. 그들의
실험 하나에 들어가는 금액이  얼마나 되는지 아십니까?  왠만한 가정의
1년 생활비를 한순간에 날려버리는 사람들입니다."

 "아아. 그렇군요."

 "예. 그래서 공급원들 중 어느 곳이 막혔는지를 물어보았습니다. 사실,
물어볼 필요도 없는 일입니다. 그런 금속을 채취할 수 있는 자들은 하나
뿐이니까요."

 "드워프들이?"

 "그렇습니다. 아무래도 드워프들이 반출을  하지 않는 것 같습니다. 그
쪽이 막힌다면 이런 소동이  일어나는 것도 당연합니다. 뭐, 일반인들에
게는 아무 문제가 되지 않으므로 조용합니다만,  보석을 필요로 하는 이
들에게는 엄청난 소동입니다."

 우리는 얼빠진 얼굴로 서로를 쳐다보았다.
 다른 때라면 우리들도 보석 따위, 비싸기만 한 물건이 품절을 일으키든
말든 상관없다.  그런 먹지도 못할 물건 따위, 하등 쓸모없는 물건이다.
(내가 샌슨이 된 것 같아….) 하지만! 하지만 지금은 안된다. 우리는 몸
값을 마련해야 된다. 왜 하필 지금 이런 괴상한 일이 일어난단 말이야!
 길시언은 계속 말했다.

 "거기에 관련해서 마법사, 어제의 그 피리자니옵스가 말해준 정보가 있
습니다."

 "무엇입니까?"

 "피리자니옵스는 회색산맥과 갈색산맥에 연락을 해 본 모양입니다.  그
는 마법으로 연락을 하다가 지쳐버린 모양입니다만  어쨌든 중요한 정보
를 알아내었습니다."

 길시언은 잠시 뜸을 들였다가 말했다.

 "드워프들의 노커가 움직이기 시작한 모양입니다."

 노커? 난 길시언에게 물었다.

 "아니, 문에 다는 노커가 움직이다니오?"

 "그 노커가 아니다. 후치. 드워프들의 노커란 것은 두드리는 자,  신성
한 카리스 누멘의 모루를 처음으로 두드리는 자를 말하는 것으로 우리의
국왕과 비슷하다. 물론 드워프들은 노커를 섬기지는 않고 노커라고 해서
다른  드워프들을 강제할 수는 없으니까  국왕과는 좀 다르지만, 어쨌든
가장 큰 발언권과 가장 중대한 회의의 주최권을 단독으로 가진 자야. 설
명하려면 한이 없으니까 간단히 말해서 가장 존귀한 드워프라고  생각하
면 돼."

 그런가? 흠. 길시언은 계속 말했다.

 "드워프들의 노커는 무슨 일인지는 모르지만, 아마도 지금의 보석 반출
중지를 조사하기 위해 나섰답니다.  그리고 조사가 끝나는대로 수도에도
들릴 모양입니다.  국왕 전하를 만나 이 사건에 대해 설명하기 위해서입
니다."

 카알은 말했다.

 "언제 출발했습니까?"

 "9월 말입니다."

 "예? 벌써 10월 하순인데, 아직 조사가 끝나지 않았답니까?"

 "그건 잘 모르겠습니다만… 그 노커가 늦어지는 이유는 나도 짐작할 수
있습니다."

 "왜지요?"

 길시언은 빙긋 웃었다.

 "두 다리로 걸어오고 있을 테니까요."

 윽. 맙소사.
 아무리 말을 탈 수 없다고 해도,  세상에 가장 존귀하신 드워프께서 걸
어서 수도까지 오고 있다고? 조랑말이나 나귀라도 타고 오지 않고? 길시
언은 내 표정을 보며 말했다.

 "드워프들이란  이상한 일에 고집을 부리곤 합니다. 그들이  보기엔 두
다리가 있으면서 말을 타는 우리가 괴상한 종족일지도 모릅니다. 어쨌든
그 드워프들의 노커 엑셀핸드 아인델프는… 뭐, 뭐야?"

 길시언은 내가 펄쩍 뛰어오른 것을 보고 놀랐다. 그리곤  잠시 후에 샌
슨이 펄쩍 뛰어오르는 것을 보고는 더 놀랐다. 샌슨과 나는 서로 눈길을
주고 받고는 털썩 주저앉았다.

 "가장 존귀한 드워프래…."

 "응. 그렇대…."

 "그럼 우리도 가장 존귀하게 탈옥하신 건가?"

 "응, 그럴 거야."

 카알은 하늘을 바라보았다. 아니, 천장이다.

 "허어… 이런."



 "그 분을 만나셨다고요?"

 카알은 한숨을 쉬었다.

 "만난 정도가 아닙니다. 그 분이 아니었다면 우린 수도에 도달하기는커
녕 생사불명이 될 뻔했습니다. 그렇지만 이토록 투미했다니."

 "투미하다니오. 그 드워프, 노커님이라고 해야 되나? 어쨌든 그런 몰골
을 하고 있는데 누가 가장 존귀한 드워프라고 생각했겠어요?"

 샌슨은 내 말에 고개를 끄덕였다.

 "맞아, 후치. 길시언이 말한 우리의 국왕과는 좀 다르다라는 말을 정말
잘 이해하겠군요."

 네리아가 폴짝 끼어들었다.

 "몰골이 어떤데에?"

 샌슨은 아주 신랄하게 엑셀핸드의 모습을 묘사했다.  샌슨의 묘사는 좀
지나쳐서,  엑셀핸드는 완전히  어느 뒷골목에서 일주일 쯤 술 마시다가
방금 대로로 기어나온 드워프 정도로 의심받게 되었다. 좀 심하군. 그래
서 나도 끼어들고 카알도 끼어들어 간신히 엑셀핸드의 위상을 좀 높여놓
았다.
 네리아는 고개를 끄덕였다.

 "소탈하다는 말이네? 당신들처럼?"

 으잉? 이건 또 무슨 반응이야?  샌슨과 카알과 난 서로 쳐다보았다. 우
리가 소탈한가?  하긴, 저 먼 웨스트 그레이드의 헬턴트 영지에서  방금
올라왔으니 촌스러워 보이는 거야 당연하지.  흠. 네리아는  촌스럽다는
말을 좀 고상하게 하시는군.
 길시언은 말했다.

 "그럼… 그 때가 정확히 언제였습니까?"

 "10월 초였는데… 아마 4일 아니면 5일이었던 것 같습니다."

 길시언은 곰곰히 생각해보더니 고개를 끄덕였다.

 "그럼 아마도 갈색산맥에 벌써 도착하셨겠군요.  그렇다면 조만간 수도
에 도착하실 것  같습니다. 그 분이 도착하면 보석 공급이  중지된 이유
도밝혀지리라 생각됩니다."

 "그럼 그 분이 도착할 때까지 마냥 기다려야 하나….  아니지. 여보게,
피시발군. 우리가 헬턴트 영지로 돌아갈 기간, 아니, 아무르타트가 있는
끝없는 계곡까지 가야하니까 그 기간까지 모조리 계산해 보고 우리가 언
제까지는 수도에서 출발해야 되는지 좀 알아봐주게."

 "알겠습니다."

 샌슨은 테이블 위에 지리서를 펼쳐놓고는 종이와 잉크, 펜 등을 꺼내서
계산을 시작했다. 그러자 네리아와 길시언도 끼어들어 자기가 아는 길을
가르쳐주며 같이 토론했다.  두 사람은 모두 미드 그레이드 지방에 대한
지식은 충분했고, 미드 그레이드를 벗어나면 우리 고향까지는 거의 일직
선에 가깝다. 중요한 것은 보급과 잠자리를 어디어디에서 설정하느냐다.
 나는 핑핑 도는 머리를 다잡으며 세 사람의 스케쥴 짜는 모습을 구경했
다. 한참 후, 샌슨은 머리를 긁적거리며 말했다.

 "예…  저희들이 수도까지 오는데 걸린 시간은 총 27일입니다.  하지만
그 중 레너스시에서 3일, 칼라일 영지에서 3일을 허비했으니까 21일이면
충분합니다.  하지만 돌아갈 때는 좀 더 빠르게 돌아간다고 보고, 몇 개
의 루트도 변경해보면 약 18일 정도까지 줄일 수 있을 것 같습니다.  그
리고 헬턴트 영지에서 끝없는 계곡까지는 도보로 10일 거리지만 말을 탔
을 경우라면  약 4일까지 줄일 수 있습니다.  그러니 총 22일이 됩니다.
12월 31일까지 도착해야 되므로 늦어도 12월 9일까지는 출발해야 되는군
요."

 "좋네. 오늘은 며칠이지?"

 "10월 26일입니다."

 카알은 미소를 지었다.

 "그럼 한달하고 좀 남는군. 퍼시발군의 계산이 거의 정확하군, 그래."

 그렇군. 샌슨은 언젠가 여유일자가 한달 보름 정도라고 말했었지. 거의
정확한데, 그래? 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그럼 일단은 안심해도 되겠군.  아인델프님께서 도착하는 것은 며칠내
일 테니까…"

 "그럼 며칠 동안 할 일 없이 기다려야 되는군요?"

 "그런 셈이지."

 "쇼핑해요!"

 내 외침 소리에 카알은 놀란 눈이 되었고  네리아는 깔깔거리기 시작했
다. 카알은 마음을 진정하기 위해서 엄숙하게 말했다.

 "뭐 필요한 거라도 있는가, 네드발군?"

 "예. 우선, 나  읽을 책. 나도 책 좀 사줘요. 여행하는 동안 내내 책이
있었으면, 책 좀 읽었으면 하고 생각했다고요. 수도에서는 책 구하기 훨
씬 쉽겠죠?"

 카알은 기쁜 표정으로 말했다.

 "그건 참으로 갸륵한 소망이군."

 "그리고 또! 우선 제미니한테 기념선물, 이루릴한테 약속한 손수건, 칼
라일 영지의 슈에게 약속한 선물, 메리안한테 사다줄 선물…"

 카알은 점점 얼굴을 굳혔고  그와 비례해서 샌슨과 네리아의 얼굴은 점
점 밝아졌다. 카알은 헛기침을 한 다음 말했다.

 "허흠. 퍼시발군. 우리 여비가 충분히 남아 있는가?"

 "뭐, 충분합니다만… 후치, 요녀석아. 이건 공금인데? 엄밀하게 따지자
면  내가 가지고 있는 돈은 우리 출장비란 말이다.  네가 주워삼긴 그런
물건이 우리의 공무와 무슨 상관이 있냐?"

 "이이이잉!"

 네리아는 깔깔 웃으며 말했다.

 "어머나? 후치씨는 여자도 많네에. 대륙을 가로지르는  동안 연애만 했
나봐?"

 "여자들이 날 가만두지 않으니까. 이건 공정함과 조화로움을 바라는 유
피넬의 은총이죠."

 "그게 무슨 말이니?"

 "세상에 샌슨 같은 오우거도 내었으니 나 같은 미소년도 내어야 조화를
이룰 수…"

 딱! 으음… 이 기분. 오래간만이군.

 
 ==================================================================
 시, 십년 연재? 하하하. 감사합니다. 앞으로 2년 뒤에 하늘에서 공포의
대왕이 내려오지 않는다면 충분히 가능할 거라고 생각됩니다.(맛이 완전
히 가버렸음.) …이제 연재 한 달 넘었습니다. 황당할 따름입니다.

 드래곤 라자 때문에 안녕전화에 아이디를 만드셨다라…  아무래도 타자
가 무슨 환타지에 들어와 있는 것 같군요. 허흠! 안녕전화에서 감사패라
도 받아야 되는 것 아닐까? 하하하하! 감사합니다.

 오타 하나가 때론 사람을 뒤집어지게 만들 수 있다는 점 오늘 느꼈습니
다. 시리얼의 걸작 '가즈나이트'를 '가즈타이트'라고 써 둔 부분을 읽게
되었습니다. 가즈타이트면 신의 타이즈… 웃다웃다 모자라서, 방을 빙빙
돌며 인디언춤을 췄습니다. 오타는 사실 쓰는 사람도 어쩔 수 없는 것이
고 대부분 잘못 적힌 것이니 불쾌할 수도 있습니다. 하지만 간혹 이렇게
뜻아닌 폭소를 줄 수도 있으니 너무 좋군요. 이런 즐거움은 매우 소중하
지요. 나도 오타나 내어볼까? 드래곤 자라, 이렇게. (그 돌 무겁지 않으
세요? 왠만하면 내려놓으시죠.)



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....18                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/08 22:45    읽음 : 470  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11170   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....18                11/08 01:08   407 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……18.


 뭐라고 떠들든 샌슨은 날 따라나왔다. 샌슨이니까. 카알도 다른 쇼핑에
는 관심이 없지만  내가 들먹인 '책'이라는 말에는  비상한 관심을 보였
다.

 "그렇군. 그 생각을 못했어.  수도까지 왔으면서 책을 구한다는 생각을
못했다니. 허허,  워낙 정신적으로 압박되는 일이 많아서  그랬나 보군.
일깨워줘서 고맙네, 네드발군."

 길시언은 어제만 해도 죄책감에 죽을 둥 살 둥 몰라 하던 사람들이, 게
다가 구하고자 했던 보석이 품절을 일으키는  엄청난 위기까지 있음에도
불구하고 희희낙낙하면서 쇼핑을 나서는 모습이 참으로 이해하기 어렵다
는 모습이었다. 흠, 황야의 왕자님. 그건  헬턴트식 배짱의 또다른 표현
이올시다.
 죄책감과 후회는 물론 남아있다.  하지만 계속 붙잡혀 있을 수는 없다.
괜히  기분 좋아할 일을 찾는 것이 낫다.  아니, 아무 거나 하면서 기분
좋아하는 것이 낫다.
 길시언과 네리아도 털래털래 따라나왔다.  길시언과 네리아가 타는  말
(?)들은 수도 시민들에게 너무 놀라움을 선사하기 때문에  우리는  모두
걸어가기로 결정했다.
 그래서 이번에는  길시언과 네리아가 마치 우리 일행이 아닌 것처럼 멀
찌감치 떨어져서 걷기 시작했다.  왜냐하면 걷느라 마음이 들뜬, 그러니
까  말 위에 올라 있어 다른 사람의 시선을 신경쓰던 것과 달리 다른 사
람과  함께 걷기 때문에  마음이 풀어져버린 샌슨과 내가 난리를 피웠기
때문이다.

 "와아! 샌슨! 저, 저 아가씨 드레스 가슴 판 것좀 봐!"

 "윽! 이 녀석 눈 좀 보게!"

 "씨이… 내 눈이 뭐가 어때서?"

 "저건 아가씨가 아니라 아주머니잖아!"

 "어, 그런가?"

 "우와! 후치! 저, 저 건물 좀 봐! 유리창에 색칠도 했어!"

 "아냐! 저건 색유리야."

 "어?그런가?"

 뭐… 요 모양  요 꼴이다. 아무리 우리가 이렇게  난리를 피운다 해도,
카알! 어떻게 당신이! 우리와 멀찌감치 떨어져 길시언과 동료인 척 하는
겁니까!
 어쨌든 그 소동 끝에  길시언의  안내를 받아 책방골목을 찾을 수 있었
다. 길시언은 감개무량한 어투로 말했다.

 "6년전과 똑같군요. 어린 시절, 내가 밤중에 임펠리아를 빠져나와 미친
삵괭이처럼… 그만해! 에, 어쨌든 바람난 암말처럼… 그만 하라니까! 어
쨌든 돌아다니던 그 시절과 같군요.  하하. 이 골목엔 주로 레드북을 구
하기 위해 왔었습니다."

 "레드북이 뭐죠?"

 내 질문에 길시언은 빙긋 웃었다.

 "도색서적."

 "우와! 그런 거 구할 수 있어요? 어디서  파는… 어, 흠. 그만  노려봐
요!"

 카알은 나와 길시언의 대화를 열심히 듣고 있던 샌슨에게도 한심하다는
표정을 지어보였다. 샌슨은 머쓱해져서 눈길을 돌렸다. 카알은 말했다.

 "그런 책  읽을 시간이 있거든  양식이 되는 책을 좀 읽을 생각을 해야
지. 그런 책들은 그릇된 성의식이나 성에 대한 편견, 오해밖에는 일으키
지 않는다네."

 그 때 네리아가 말했다.

 "그래도 읽을 때는 재미있는데에…"

 "네리아양!"

카알이 씩씩거리자  네리아는 실실 웃으며 길 옆에 있던 책방으로 쪼르
르 달려갔다. 책방 앞의 가판대에는  많은 수의 서적이 쌓여 있었다. 마
치 짐더미처럼 쌓여 있는 서적을 보며 네리아는 탄성을 질렀다.
 네리아는 책 한 권을 뽑아들더니 말했다.

 "이거봐! 제목 멋있네? '우리 시대를 살아가는 지식인들 모두로부터 인
정받는, 사회의 귀감이 될만한 고상한 교양과 학식의 소유자 에리드리네
스가 고찰, 분류한 상사병의 종류와 증상, 치료법.'이라.  에리드리네스
씨의 교양은 좀 이상한 방향으로 발달했군. 누구 상사병 걸린 사람?"

 샌슨은 킬킬 웃으며 책더미를 뒤지기 시작했고,  잠시 후 더 웃기 시작
했다.

 "우하하. 이것도 정말 괜찮네. '사해동포들의 충만한 안녕과 보장된 번
영을 기원하는 사람들의 모임에서 취합, 분류하여 동시대를 살아가는 모
든 여성 동지들에게 고하는, 머리카락 땋는 방식의 복잡미묘한 테크닉과
변형 일체-도해 첨부'라는데? 네리아. 혹시 머리 땋을 일 없어?"

 네리아는 단발머리를 찰랑거리며 헤죽 웃었다.
 왜 글을 쓰는 사람들은 이상한 필명을 사용하거나 단체명을 사용하는지
모르겠다. 에리드리네스라고? 허, 그것참. 우리는 킬킬거리며 제각기 흩
어져 책을 뒤적거리기 시작했고, 가끔 폭소를 터뜨릴만한 제목이 나오면
서로 보여주며 웃었다.
 카알은 책방 주인에게 중노동을 시키기 시작했다. 그는 아무도 찾지 않
는 책에 대해서 물어보았고, 책방 주인은 가장 으슥한 귀퉁이나 책장 높
은 곳에 올라가 있는 책을  꺼내기 위해 고생해야 했다.  길시언은 예전
버릇이 나오는지 주로 도색서적만을 뒤적거렸고  그래서 난 길시언 주위
만을 맴돌았다.  으음…  네리아는 책에는 별로 관심없었고 주로 제목을
보며 목젖이 보이도록 웃는 일에만심취했다.
 얼마가 지났을까, 갑자기 샌슨이 말했다.

 "어라? 이것 좀 봐?"

 책방주인을 끝없이 괴롭히고 있던 카알을 제외하고 나머지 사람들이 모
두 모였다.  샌슨은 굉장히 오래되었을 법한 책을 한 권 보여주었다. 검
은 표지에 두꺼운 책으로 제목은 그렇게 길지 않았다.

 '마법 입문'

 "허, 그것 참 독특하게 제목이 짧네. 그게 오히려 비정상적으로 보인다
는 것이 우습긴 한데…."

 "아니, 제목 말고 저자명을 보라고. 여기 아래에 있잖아?"

 저자명?  난 샌슨이 가리키는 부분을 보았다.  검은 표지라서 저자명이
잘 보이지 않았지만 자세히 보니 읽을 수 있었다.

 '타이번.'
 
 어랏? 타이번?  이게 타이번이 쓴 책인가?  우와! 타이번이 책도 썼나?
샌슨은 책을 펼쳐 읽을 태세를 취했다. 그러더니 곧 낭패한 표정이 되었
다. 샌슨은 책을 바라보며 주춤거리듯이 말했다.

 "이런… 무슨 말인지 도통 모르겠는데?"

 어? 룬어인가?  난 궁금해져서 샌슨이 펼쳐든 페이지를 보았다. 룬어도
아니잖아? 그런데 왜 못읽는다는 거야? 난 샌슨의 옆에서 소리내어 읽어
보기 시작했다.

 "대저 마법이라 함은 마나의 집합과 이산,  변형과 전이에 작용하는시
전자의 의지의 발현에 지나지 않음이라는 상기의 진술에 대한 가장 비근
한 예로 시전자의 순수 의지 이외의 부수적인 요건들, 즉 시약의 적절한
사용과 주문의 영창 등의 제반 사항은 본질적으로 시전자의 의지 발현을
돕는 매개체로서만이 그 의미를 찾을 수 있다는 가이너 퀴시냅의 언명을
들어 상기의 진술의 이해가 더욱 공고해질 수 있겠으나 가이너 카쉬냅의
언명이 나름대로 주목할만한 의미를 찾을 수 있다는 점을 인정한다 하더
라도 그 언명의 주창에서 파악되는 비본질 매체, 시약과 주문에 대한 파
격적인 축소해석이마법 입문자들에게 있어 무익한 선입견으로서 작용할
수 있음은 재론의 여지를 남기지 않음이니…"

 쓰러지겠군. 네리아는 어지럽다는 표정을 지었다. 무슨 말인지 도통 모
르겠다는 샌슨의 말이 이해되는데? 샌슨은 얼떨떨한 표정으로 말했다.

 "이거 사볼까? 그런데 읽지도 못할 책을 산다는 것은…"

 그 때 책방 주인과 씨름하던 카알이 다가왔다. 카알은 우리가 뭣때문에
몰려 서 있는지 물어보고는 그 '마법 입문'을 샌슨에게서 받아들었다.

 "이게 타이번씨의 저술이라고? 어디 보세."

 카알은 몇 페이지를 뒤적거리더니 진지한 표정으로 읽어내려갔다. 카알
은 한참 읽다가 빙긋 웃었다.

 "허어, 동명이인이 아닐지도 모르겠군. 이 책은 마치 타이번 그 어르신
의 말투처럼 정말 쉽게 쓰여졌는데? 마법책치곤 상당히 쉬워."

 난 카알을 존경해버릴 거다! 카알은 대충 훑어보더니 말했다.

 "하지만 이 책은 교양서적이라기보다는 전문서적에  가깝군. 마법 배우
는 사람에게만 쓸모있는 책이겠는걸? 어디 보자… 응?"

 책을 훑어보던 카알이 갑자기 어리둥절한 표정을 지었다.  난 물어보았
다.

 "왜 그러시죠, 카알?"

 "이 책 발간년도가 246년인데?"

 엥? 246년이라고? 그럼 몇 년 전인가, 근 70년 전이잖아?

 "타이번씨는 80살 가량으로 보이던데… 설마 10살 때 마법 입문서를 쓰
시지야 않았을 텐데?"

 카알은 어처구니없다는 얼굴로 말했다. 샌슨도 고개를 가로저으며 말했
다.

 "그건 말이 안되는군요. 동명이인인가?  아! 12인의 다리를 만들었다는
타이번 하이시커! 그 사람은…"

 카알은 고개를 갸웃거렸다.

 "세레니얼양의 말에 의하면  그 사람이 다리를 만든 것은 200년 전이라
고 하지 않았나. 퍼시발군. 그것도 차이가 너무 많이 나는데?"

 그럼 타이번이라는 사람이 세 명이나 있었나? 그것도 전부 마법사?

 "같은 이름을 가진 세 명이 모두 같은 직업을 가졌다라…  그것도 희귀
하기 짝이 없는 마법사라는 직업을. 그거 정말 신기한 일이군."

 그 때 우리들의 대화를 잠자코 듣고 있던 길시언이 끼어들었다.

 "여러분들이 무슨 이야기를 하는지 잘 모르겠습니다만?"

 카알은 설명해주었다.

 "아, 예. 우리 고향에 타이번이라는 마법사가 계십니다. 우리가 고향을
떠나기 조금 전에 마을에 들리신 분입니다. 그런데 이  책은 약 70년 전
에 발간된 책이군요. 이 책의 저자의 이름도 타이번이군요. 퍽이나 신기
한 일입니다. 그런데  저희들이 휴다인 고개에서 보았던  12인의 다리를
만들었다는 사람도 타이번 하이시커입니다. 그 다리는  200년 전에 만들
어졌다고 하더군요."

 길시언은 눈을 동그랗게 떴다.

 "그럼 현재,  70년전, 200년전에 활약했던 각각  세 명의 타이번이라는
마법사가 있다는 말입니까?"

 "아마 그런 모양이군요. 허허. 타이번이라는 이름이 마법사들에게 꽤나
사랑받는 이름인가 봅니다?"

 "글쎄요. 그렇게 유명한 이름이라면 나도 알텐데.  난 타이번이라는 이
름을 별로 들어보지 못했습니다. 12인의 다리를 만들었다는 마법사의 이
야기는 들어보았지만…"

 "들어보셨습니까?"

 "예.  하지만 그저 어느 마법사가 만들었다는 식으로밖에  알지 못합니
다. 그 다리를 만든 사람이 타이번 하이시커라고 합니까?"

 나와 샌슨은 믿을 수 없다는 얼굴로 길시언을 바라보았다.
 길시언은 저 길다란 말을  한 번도 실수하지 않고 말했다. 그 말은  곧
프림 블레이드가 그를 방해하지 않았다는 말이다. 이게  어떻게 된 일이
지?
 길시언은 나와 샌슨이 놀라서 바라보자 의아해하다가  곧 자신도 그 사
실을 알아차린 모양이다. 길시언 역시 크게 놀란 얼굴이 되더니 말했다.

 "야, 네가 드디어 철이 들었구나! 이런 기쁠 데가… 응?"

 길시언의 얼굴이 구겨졌다.

 "네가 그럴 리가 없지… 조용해!  젠장. 이 녀석도 신기한 말을 들어서
방해하는 것을 잠깐 잊었던 모양입니다."

 에구, 사람하고 똑같군.



 난 희희낙낙하며 책을 쓸어보았다.  내가 산 책은 이제 나에게  가공할
지식을 전수함과 동시에 선현의 경험들을 간접체험할 수 있는 기회를 줄
것이다. 제목도 얼마나 좋은가?

 '따사로움과 즐거움이 가득한 주방을 위한 요리 100선'

 우헤헤. 난 콧노래를 부르며 책을 펼쳐보았다.

 "걸을 때 책 읽지 마!"

 샌슨의 주의가 날아왔다. 흠. 하지만 궁금한걸. 난 아쉬움을 삼키며 책
을 덮었다.  카알이 산 책은  내 것보다 월등히 커다란 것으로 이루릴의
방패만한 마법책에 버금갈만한 것이다. 하지만 저런 책을 왜 보시지?

 '서지학의 발달과 전승에 대한 고찰'

 서지학이면 책에 대한 학문인데,  그것 정말 우습잖아. 책에 대한 학문
을 다시 고찰한 학문이라니. 도대체 어느 게  먼저고 어느 게 나중이야?
내가 보기엔 정말 쓸모없는 학문 같은데 말이야.
 그래도 무협 소설을뽑아든 샌슨보다는 품위있다고 해야 되나?  샌슨은
나보고 걸으면서 책 읽지 말라고 해놓고선 자기는 책을 읽고 있다.

 "우히힛히히!"

 "으윽… 제발! 걸을 땐 책 읽지 마!"

 내 고함소리에 샌슨은 겸연쩍은 표정으로 책을 덮었지만 그래도 우스운
지 낄낄거리고 있다.

 "너무 웃긴다. 이 책."

 흠, 나는 무협 소설이  왜 우스운가에 대해서 질문하지는 않았다. 선원
이 항해에 관한 소설을 보면  얼마나 웃겠는가. 비슷한 거지. 샌슨은 계
속해서 자기가 사든 책에 나오는 주인공이 악당들에게 외치는 길고도 엄
숙하며 장엄한 대사를 뇌까리며 킬킬거리고 있었다. 그렇게 우스우면 왜
사! 게다가 칼 뽑아들고, "내 목숨은 한 개! 그래서 비싸지! 유니크하거
든?" 이라고 외치는 주제에!
 네리아는 책에는 관심이 없어서 아무 책도 사들지 않았고  길시언도 책
을 사들지는 않았다. 자기 짐에 책 들어갈 공간이 있다면 거기다가 물이
나 한 통 더 넣겠다는 것이 길시언의 주장이었다. 길시언은 모험가니까,
뭐.
 카알은 엄숙한 표정으로 말했다.

 "손수건을 산다고 했는가, 네드발군?"

 "예. 그런데 카알이 골라주시게요?"

 "내가 무슨. 네리아양에게 부탁하고 싶은데…"

 그러자 네리아는 까불거리며 앞으로 나섰다.

 "그래요. 나 따라와요."

 네리아가 우리를 이끌고 간 곳은 여성용 악세사리를 파는 가게였다. 네
리아는 거침없이 가게 안으로 들어섰고  그외 남자들은 좀 우물쭈물거리
며 네리아를 따라 들어갔다.
 주인으로 짐작되는 아주머니는  처음에 네리아를 보더니 반색을 하다가
곧 우락부락한 네 명의 남자들도 함께 따라들어오자 의아한 표정을 지었
다. 네리아는 활기차게 주인장에게 말했다.

 "이봐요, 손수건. 손수건 좀 볼까요?"

 주인장  아주머니는 싹싹한 표정으로 구석에 있는  나무 궤짝을 가리켰
다. 네리아는 궤짝을 열어젖혔다.  그 안에는 각양각색의 손수건이 들어
있었다.  네리아는 몇 개의 손수건을 꺼내어 들어보더니 그 중에 하나를
자기 목에 둘러보이며 말했다.

 "자, 심사위원 여러분? 각자 점수를 말해주세요."

 뭐야, 이건? 무슨 가축 품평회라도 되나? 아니면 채소 전시장이라든가,
어쨌든 난 갑자기 축제에서 벌어지는 그런 대회를 떠올리게 되었다.  난
빙긋 웃으며 말했다.

 "10점 만점에 9점! 머리카락 색깔과 어울리지 않아서."

 "손수건은 9점, 그리고 손수건 안에 있는것은 5점… 아니 4점?"

 샌슨의 말에 네리아는 혀를 낼름 내밀었고  카알을 바라보았다. 카알은
웃으며 말했다.

 "10점 드리지요."

 길시언은 주춤거리다가 미소지으며 말했다.

 "나보단 이 놈이 훨씬 안목이 있겠지요. 이 녀석은 7점이라는데요?"

 "애개, 짜다."

 네리아는 히히거리며 계속해서 손수건을 바꾸면서  우리들로 하여금 점
수를 매기게 만들었다. 한참 동안 점수를 불러주었지만 (카알은 항상 10
점이었다.) 결국 네리아의 결정에 따라  난 이루릴에게 선물할 손수건을
고를 수 있었다. 그리고 난 슈에게 사다줄 파란 리본과 메리안에게 선물
할 브로우치, 제미니에게 선물할 팔찌도 골랐다. 뭐, 속마음으로 말하자
면 향수나 보석반지를 고르고 싶었지만…헤헤.
 그것들을 다 고르고 나서 나는 샌슨의 허리를 찔렀다.

 "안 골라?"

 "응?"

 "어헛! 결혼 반지."

 샌슨의 얼굴이 벌겋게 되었다.  뭐, 사실대로 말하자면 난 샌슨 때문에
여기로 왔다.  겸사겸사 내 선물거리도 장만하면 좋고.  카알도 그 말에
함박웃음을 지으며 말했다.

 "오. 성밖 물레방앗간에는…"

 "카아아아알!"

 샌슨은 처절한 비명을 질렀다. 카알도 저 노래를 알고 있었군? 난 확실
히 너무도 천부적인 음악적 소양을 타고난 모양이야.  네리아는 눈이 동
그래져서 질문했다.

 "결혼 반지?"

 샌슨은 인간의 한계를 넘어선 얼굴 색깔을 보여주었다.  난 흐느적거리
는 유려한 어투로 설명해주었다.

 "말하자면… 샌슨은 결혼식장에서 끌려나온 신랑과 마찬가지… 그의 가
슴에 맺혀있던…  그날 아침의 향기는…  잊혀질 수 없는 약속의 증거…
이루어져야 하는 사랑의…"

 "그, 그만해!"

 샌슨은 내 목을 비틀기 시작했고  네리아는 얼빠진 얼굴로 우리들을 바
라보다가 곧 손가락을 튕겼다.

 "아하? 고향 언덕에서 황혼을 등진채 검어져가는 지평선을 하염없이 바
라보는 어떤 아가씨?"

 "오, 좋은, 켁켁! 표현, 한번 더, 케에엑! 말해봐요. 까먹었어."

 결국 네리아는 멋진 반지까지 골라주었고 샌슨은 완강히 거부하는 듯한
몸짓으로 그것을 받아들었다. (연구대상이야. 완강히 거부하듯이 받아들
다니. 역시 샌슨인가?)


 ==================================================================
 추천해주신 분들께 진심으로 감사드립니다. 하지만 다른 작품과의 비교
는 역시 좋은 것은 아니겠죠. 글이라는 것이 절대 평가가 가능한 분야도
아니고. 물론 개인적인 생각을 뭐라 그럴 수는 없습니다만, 개인적인 생
각이라도 공식성이 있는 게시판에 쓰면 더 이상 개인적일 수는 없지않느
냐고 생각됩니다. 간단한 예로, 일본의 모각료가 개인적인 생각이라면서
'한일합병은 당연한 일이다.' 어쩌고 하면 우리나라에서는 망언이다! 라
고 하지 않습니까?  '무슨 글보다 드래곤 라자가 더 좋다.' 이런 말씀은
다른 글의 작가분도, 타자도 좋게만 받아들이기는 힘들 것 같습니다. 물
론 엄청나게 고마운 말씀입니다만 타자로서야 힘든 말이 아니겠습니까.

 저번에 언젠가 '게시판에 글 올릴 때 생각을 하고 올리자.' 는 글을 쓴
적이 있습니다. 잡담은 하지 마라! 이런 글로 오해되었던 글이죠. 하하.
그 글을 쓴 타자의 마음을 조금만 이해해주시겠어요?  기분 나빠할 사람
이 가장 적어지도록 유념해서 글을 올린다면 게시판이 한층 보기에 따사
롭겠지요. 우리 모두가 애용하는 게시판이니까 그런 수고가 아깝지는 않
겠죠.

 좋은 밤들 되세요. 그리고 별로 좋지 못한 밤이라면, 한 허리 버혀내어
잘 말려서 보관해 두세요. 그리고는 내 님이 오실 때 깔아버립시다.


 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....19                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/09 12:38    읽음 : 475  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11195   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....19                11/09 00:56   297 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……19.


 쇼핑을 마치고나자 노을이 하늘을 물들이기 시작했다. 유니콘인으로 돌
아오는 발걸음은 가볍고 경쾌했다.  샌슨은 가끔 주머니 속의  무언가를
만지며 헤벌레 웃음으로써 주위 사람들을 웃게 만들었다.
 네리아는 붉으스름한 하늘빛 아래에서 깡총깡총 뛰었다.  네 명의 남자
는 그것을 구경하며 웃으며 따라갔다. 네리아는 두 팔을 벌리고 큰 동작
으로 몸을 돌리며 말했다.

 "선물받는 것도 좋지만, 선물할 사람이 있다는 건 더 좋은 일이예요."

 난 웃으며 말했다.

 "기쁜 마음으로 받을테니 나한테 선물해요."

 "이건 어때?"

 네리아는 키스를 날렸다. 난 질겁하면서 샌슨의 뒤에 숨어버렸다. 네리
아는 깔깔 웃으며 다시 빙글 돌아 깡총거리며  뛰어갔다. 왼쪽으로 뛰었
다 오른쪽으로 뛰고, 경쾌하게 좌우로 뛰었다가 뒤로도 뛴다. 그 때마다
네리아의 단발머리가 석양의 빛으로 더욱 붉게 찰랑거렸다.
 그 때 이상한 광경이 보였다.
 저기 길 앞쪽에서  건장한 말들이 끌고 있는 쌍두마차가 보였다.  정말
화려한 마차로군. 네리아는 마차가 달려오자 길 옆으로 폴짝 뛰었다. 그
런데 그 마차가 네리아옆에 멈추더니 마부석에 있던 남자가 내렸다.
 그 마부는 체격이 좋은 남자로 하드리더를 입고 손엔 말채찍을 들고 있
었다. 그 남자는 네리아에게 다가가고 있었다.

 "야, 거기."

 네리아는 멈춰섰다. 그녀는 눈살을 찌푸리며 대답했다.

 "왜?"

 으음. 네리아답군. 남자는 험악한 표정이 되더니 말했다.

 "너 몇 살이야?"

 네리아의 어깨가 꿈틀거리는 것이 보였다.

 "뭐 이런 녀석이 다 있어?"

 남자는 놀란 표정이 되었다. 네리아의 대답이 어처구니 없다는 듯한 얼
굴이었지만 내가 보기엔 저 남자의 태도가 어처구니 없다.  남자가 뭐라
고 대답하기 직전, 우리들은 재빨리 네리아의 등 뒤에 나란히 섰다.
 남자는  네리아 하나뿐인 줄 알았다가  갑자기 네 명의 남자가 그 뒤에
서자 약간 놀란 표정이었다. 특히 네 명 중 세 명이 검을 둘러매고 있으
니 더욱 위축되는 표정이었다.  하지만 네리아는 우리들쪽은 돌아보지도
않고 말했다.

 "야이, 자식아. 내 나이가 너랑 무슨 상관이야?  그리고 어디서 봤다고
보자마자 틱틱 반말 짓거리야, 엉?"

 남자는 더욱 황당한 얼굴이 되었다.

 "이 천한 것이 미쳤나…"

 그 때였다.

 "훈트. 입 조심하라."

 마차 안에서 들려온 목소리였다.  훈트라는 그 남자는 찔끔하는 표정이
었다.
 난 마차를 흘깃 보았다.  마차는 무슨 귀족의 것인지, (하긴 귀족이 아
니면 누가 마차를 타고 다니겠는가.) 화려한 장식으로 치장되어  있었고
마차 문에는 문장이 그려져 있었다. 낯익은 문장인데?
 문에 달린 창문으로는 왠 남자의 옆얼굴이 보였다.
 남자는 나이가 거의 카알 정도 되는 것 같았다.  하지만 밤색 머리카락
에는 희끗희끗한 새치가 보였다.  아무래도 저 남자가 말한  것이겠지만
그는 날카로운 표정으로 앞만 바라보고 있었다. 난  의아쩍은 생각이 들
었지만 그 때 훈트가 말했다.

 "젠장. 나이만 말해주면 돼. 그럼 얌전히 보내주지."

 네리아가 뭐라고 대답하기 전에, 샌슨이 먼저 나섰다.

 "난 이렇게 말해주지. 공손한 태도로 레이디께 실례를 사과하면 얌전히
보내주겠다. 알았냐?"

 "레, 레이디?"

 네리아는 입을 콱 틀어막았다.  웃음이 터져나와서 못견디겠다는 투다.
그리고 훈트도 얼빠진 얼굴이 되었다. 그러나 곧 그는 눈에 불을 켜더니
말했다.

 "이 자식이 감히 어느 면전이라고!"

 훈트는 으르렁거리며 말채찍을 들어올렸다. 그 순간이었다.
쉬식-.
 훈트는 꼼짝도 못하고 굳어버리고 말았다.  샌슨이 빠른 손놀림으로 롱
소드를 뽑아 훈트의 목젖에 가져다 댄 것이다. 흠, 멋있는 장면이군. 난
팔짱을 끼고 그 광경을 감상했다.
 훈트는 퍼렇게 질리더니 말했다.

 "이, 이 놈! 감히 누구에게, 이, 이 안에 계신 분이 누군지 아느냐!"

 샌슨은 콧방귀를 뀌며 마치 마차 안의 인물에게 들으라는 듯이 말했다.

 "누군지 모르겠지만 하인을 보니 상전의 인품도 대충 짐작하겠군."

 훈트는 그야말로 어처구니가 없다는 표정이었다.

 "너, 너 이 녀석. 모르는구나! 그래서 이렇게 무례하게…."

 "훈트!"

 마차 안에서 일갈이 터져 나왔다.  그리고 마차 문이 열리더니 그 안의
중년남자가 내렸다.
 밖으로 나온 얼굴을 보니 확실히 날카로운 얼굴이다. 샌슨은 일단 롱소
드를 거두었지만 남자는 그에 신경쓰지않고 훈트에게 다가갔다.  그러더
니 곧 훈트의 뺨을 갈겼다. 철썩!
 훈트는 무릎을 꿇었다.

 "후, 후작님. 죄송합니다. 하지만 저 놈이 너무나 무례하여…"

 "닥쳐라. 훈트."

 훈트는 고개를 푹 숙였다.  그 남자는 잠깐 눈살을 찌푸리며 훈트를 노
려보더니 몸을 돌려 샌슨에게 말했다.

 "아랫것의 잘못을 사과하오, 젊은이."

 "…교육을 좀 잘 시켜야겠습니다."

 샌슨은 퉁명스럽게 대답했다.  맙소사. 도대체 저  인간은 머리 양편에
귀라고 불리는 고귀한 기관이 있다는 것을 아는지 모르는지.  조금 전에
후작이라고 했잖아!  그 후작씨는 샌슨의 말에 별로 개의치 않는다는 투
로 말했다.

 "실례를 범한 이유를 설명하겠소.  나는 어떤 아가씨를 찾고 있습니다.
그 아가씨는 붉은 머리를 하고 있지요. 그리고 나이는 대략 10대 후반쯤
입니다. 그래서 혹시 이 아가씨가…"

 그 후작씨는 말을 맺지 못했다. 네리아는 걷잡을 수없이 웃기 시작했기
때문이다.

 "까르르르! 와, 와! 후치, 지금 이 말 들었니?"

 "핏. 당연하죠. 그렇게 깡총거린  데다가 60대 노파라도 10대 소녀처럼
보이게 만들 수 있는 석양의 빛의 마력이 더해졌으니까."

 "어어랏? 심술 돎은 말이네. 이봐요, 후작님. 딸이 없으시죠?"

 네리아의 발랄한 말에도 불구하고 그 후작은 무뚝뚝한 표정으로 네리아
를 바라보았다. 네리아는 재미 없다는 투로 웃으며 말했다.

 "나 10대 아니에요. 겉모습은 그렇게 보이겠지만."

 샌슨은  네리아의 말에 피식 웃었고  그래서 네리아는 샌슨을 흘겨보았
다. 후작은 여전히 별 표정의 변화도 없이 고개를 끄덕였다.

 "미안하오. 실례를 용서하시오. 그럼."

 후작은 간단히 말하고 마차에 올라탔다. 그러자  훈트도 허겁지겁 일어
나더니 마부석에 올랐다.  그는 사나운 눈길로 샌슨을 노려보았다. 샌슨
은 그냥 무표정하게 그 눈길을 마주보았다.

 "이랴!"

 훈트는 마치 말에게 화풀이 하듯이 채찍질했다.  마차는 빠르게 출발했
다.
 나는 다시 한 번  마차 안에 타고 있던 그 후작을 바라보았다.  그런데
그 때 그 중년남자도 나를 바라보았다.
 왠지 잊혀지지 않을듯한 날카로운 눈이다.
 마차가  빠르게 출발해버리는  바람에 오랫동안 보지는 못했다. 하지만
그 눈빛은 강렬한 인상을 남겼다.
 네리아는 10대로 보여졌다는 사실이 너무도 기쁘다는 듯이 헤죽거렸다.
그게 그렇게 좋나? 네리아는 깔깔거리며 말했다.

 "헤헤. 후치랑 같이 걸으면 나 후치 동생으로 보일지도 모르겠네?"

 "으악! 내가 그렇게 늙어보이지는 않을 텐데!"

 "야야! 조금 전에 엄밀한 상황증거가 나타난 것 보고도 모르겠어? 지나
가는 사람 붙잡고 물어볼까? 이봐요! 아저씨!"

 네리아는 정말 지나가는 중년 남자를붙잡았다. 정말 못말리겠다! 네리
아는 내 팔을 끌어당기며 물었다.

 "내가 누나일까요, 이 사람이 오빠일까요?"

 난 최대한 귀엽게 보이려고 애쓰기 시작했다. 내가 네리아보다 키가 크
기야 하지만  나에게는 아직껏 세월의 손길이 닿지 않은  청초한 얼굴이
있다! 길시언과 샌슨, 카알도 팔짱을 끼고 미소를 지으채 구경하기만 했
다.
 남자는 피식피식 웃더니 말했다.

 "글쎄. 네 아빠 아니니?"

 어어억! 이 남자 혹시 장님 아냐!



 네리아는  저녁 내내 그 사실을 가지고 나를 놀려대었고  난 그 남자가
농담한 것이라는 사실을 입증시키기 위해 애써야 했다.  물론,  당연히,
입증되지 않았다. 망할…
 난 간신히  네리아를 그녀 방으로 쫓아내고나서  책을 펴들 수 있었다.
샌슨도 자기 침대 위에 드러누워 곧 킬킬거리기 시작하다가 카알의 헛기
침 소리에 입을 다물었다. 그렇지만 샌슨은 계속 웃어대었고, 그래서 카
알은 의자와 촛대를 들고서 발코니로 나가버렸다.
 10분쯤 후, 시퍼렇게 질린 카알이 들어왔다.  헤에. 야경이야 멋있겠지
만 10월의 찬바람 아래에서 책을 읽는다는 것이 쉬운 일은 아니실걸. 카
알은 별 말 없이 침대 속에 들어갔고샌슨은 웃음을 좀 참으며 책을 읽
었다. 마침내 평화로운 독서분위기를 맞이하여 '따사로움과 즐거움이 가
득한 주방을 위한 요리 100선'을 읽을 수 있게 되었다. 아아, 행복해라.
 음, 설명만 보아도 정말 입에 군침이 도는군.  에게?  이렇게 배합해서
맛이 죽지 않나? 어엉? 가재를 사용하라고? 그 조그만 가재 벗기고 다듬
고 할 게 뭐 있나? 그냥 구워먹으면 되지. 난 카알에게 물어보고 나서야
바다에 사는 가재는 민물가재보다 훨씬 크다는 것을 알게 되었다.

 "이힛히히힛!"

 으악! 제미니다! 아니, 샌슨인가?

 "좀 그만 두지 못해!"

 "어, 미안해. 나도 모르게 그만."

 난 진저리를 치며 발코니로 나갔다. 카알은 '못버틸텐데.' 하는 눈초리
로 날 바라보았지만 뭐, 그 정도를 못버티랴?  카알보다야 내가 훨씬 젊
은데 말이야아아아… 춥다!

 "어흠! 흠, 험! 시원하군!"

 "어랏?"

 옆에서 이상한 목소리가 들려왔다. 옆을 보니 발코니 난간에 다리를 올
리고 엉거주춤하게 서 있는 네리아의 모습이 보였다. 네리아는 위아래로
시커먼 옷을 입고 있어 잘 보이지 않았지만  등에 커다란 그 트라이던트
를 매고 있는 모습은 잘 보였다.
 난 놀라서 뭐라고 말하려 했지만  네리아는 입술에 손을 가져갔다.  난
옆쪽 발코니에 가까이 다가갔다.

 "조금 전엔 카알 아저씨가 나오더니, 넌 또 왜 나오니?"

 네리아는 낮은 목소리로 물었고 그래서 나도 낮게 질문했다.

 "그런 복장으로 어딜 가려고요?"

 "으음. 뭐, 좀 알아볼 게 있어서."

 "위험한 거 아닙니까? 무장도 하고?"

 "괜찮아. 아무 일도 아냐."

 그렇다고 내가 아, 그렇습니까?  잘 다녀오세요. 라고 말할 수는 없지.
더 이상 사람들에게 관심 끊고 살지는 않겠다. 완전히 잊어버린 것은 디
트리히 하나로 충분하다. 난 팔짱을 끼고 말했다.

 "여긴 수도에요. 나이트호크가 함부로 돌아다닐 곳이 아닐 텐데."

 "그것 참… 너완 상관없는 일이야."

 "그 때 기억나요?"

 "응?"

 "죽을 거냐고 물었을 때. 뭐라고 대답했죠?"

 "…살려줘."

 "뭔 일인지 모르지만, 같이 가죠."

 네리아는 입술을 깨물더니 말했다.

 "샌슨이나 길시언, 카알 아저씨는 안돼.  알았지?  그 사람들은 절대로
안돼. 조용히 나와. 밑에서 기다릴 테니까."

 내가 뭐라고 대답하기도 전에 네리아는 밑으로 훌쩍 뛰어내렸다.  대단
하네. 난 안으로 들어와서 말했다.

 "잠깐 산책 좀 하고 올게요."

 "산책?"

 "발코니에서 바라보니 야경이 너무 좋아서. 잠깐 돌아보고 올게요."

 "산택 나선다면서 검은 왜?"

 "그냥, 몸조심해야지요. 나처럼 남장여인으로 오해받기 쉬운 얼굴의 미
소년은 원래 몸조심을…"

 "잘 다녀오게."

 카알은 고개를 끄덕였고 샌슨은 책을 읽느라 정신이 없었다.  길시언이
함께 가주겠다고 제의했지만  난 고즈넉하게 혼자 걷고 싶다고 말해버리
고는 밖으로 나왔다.


 ==================================================================
 오늘도 어김없이 밤은 찾아오고, D/R도 어김없이 올라갑니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....20                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/09 12:39    읽음 : 440  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11197   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....20                11/09 01:04   302 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……20.


 여관 밖으로 나오니  네리아는 여관 벽에 기대어서서 돌멩이를 툭툭 차
고 있었다.
 네리아는 날 보더니 말했다.

 "내가 그냥 나가면 뭐 밤도둑질이나 하려고 한다고 생각할까봐  데려가
는 거야. 하지만, 절대 조용히 따라오고 함부로 나서면 안돼. 알았지?"

 "위험한 일이군요?"

 "위험한 일이면 너 하나 데려가겠니? 여자와 어린애는 괜찮으니까 데려
가는 거지."

 우와! 어린애라니. 역시! 난 청초가련형 동안이 확실해!
 네리아는 그렇게 말하고는  곧 내 팔짱을 끼더니 활발하게 걷기 시작했
다. 뭐야, 이건. 정말 밤산책이라도 다니는 꼴이잖아?
 난 네리아에게 물었다.

 "이러고 다니면 연하를 건드리는 여자 소리 들을 겁니다."

 "아빠 따라나온 딸네미가 아니고?"

 "그건 그만!  아빠 따라나온 딸네미가 그런 무시무시한 창을 등에 매고
다녀요?"

 "무인 집안이라고 생각하겠지. 너도 등에 바스타드 매고 있잖아?"

 우린 이렇게  실없는 소리를 하면서  그야말로 산책이라도 다니는 듯이
편하게 걸어갔다. 주위의 시선은 아무래도 연하를 데리고 다니는 여자를
바라보는 시선은 아닌 듯했다. 아아… 헬턴트의 햇살이 왠수로다!  그러
고보니 이라무스에서도 난 깜쪽같이 청년으로 통했었지. 물론 변장을 하
긴 했었지만.

 한참을 걸었다.
 
 네리아는 길을 잘 아는 듯이 주위를 둘러보거나 하지도 않고 마구 걸어
갔지만  주위가 점점 이상하게 바뀐다는 느낌이 들었다.  나는 무턱대고
걸어갔다.  네리아가 이끄는대로 따라갔더니 곧 주점과 사창굴이 밀집한
장소가 나왔다.
 어, 이런… 고약한 장소에 왔는데 그래?
 주위에는 입었다보다는 벗었다에 더 가까운 옷차림의  여인네들이 추파
를 던지고 있었다.  난 네리아와 함께걷고 있어서  그런 추파의 대상은
되지 않았지만, 대신 욕설과 비아냥의 대상이 되었다.

 "헤에. 털도 안벗겨진 걸 남자라고 데리고 다니네?"

 "도련님 뼈 녹겠네?"

 "뻣뻣해서 못쓸텐데, 내가 먼저 좀 튀겨줄까?"

 벼라별 욕설들. 차마 다 기억도 못하겠다.
 어지러울 지경이다.  화는 나지 않았다. 그녀들은 왜 욕을 하는가.  난
그녀들에게 잘못한 것이 없다. 그녀도 나에게 원한이 없다. 저것은 무슨
의미로 나오는 욕설인가.  그냥, 그냥이겠지.  한 마디 튕겨주지 못하면
배길 수 없는 심정 때문에. 그리고 그 때 내가 여기있기 때문에.  그러
니 저건 눈 감고 던지는 돌멩이와 같다. 날 향한 욕설도 아니다.
 네리아는 조용히 말했다.

 "어른이 되어볼래?"

 "그거 무슨 뜻입니까?"

 내가 정색을 하고 바라보자 네리아는 빙긋 웃었다.

 "쓸데없는 생각 마.  지금부터 무조건 입 다물고 어떤 말에도 대답하지
마. 무조건 내 뒤에 서 있고, 그리고 등 뒤를 조심해. 내가 지키겠지만,
완전할 수는 없어.  급하면 나 버리고 튀어. 내 몸은 내가 빼낼 수 있으
니까 네가 엉겨들어 귀찮게 굴면 나만 골치 아파. 알겠어?"

 심상찮은 분위기로군. 난 고개를 끄덕였다.
 네리아는 한숨을 포옥 쉬더니 갑자기 내 멱살을 확 끌어당겼다.
 그녀의 눈이 이글거리고 있었다.  난 숨을 멈출 수밖에 없었다. 그녀는
쇳소리를 내며 나지막하지만 사납게 말했다.

 "잘 들어두라고. 넌 이미  내게 멍청한 모습을 보였었어. 너와 아무 상
관도 없는 꼬마 때문에 목놓아 울어젖히는 모습을 보였다고, 이 얼간아.
만일 내가 위험해지면, 너 살 궁리나 하고 튀란 말이야. 알았어!"

 내가 대답을 했는지 모르겠다. 그녀는 대답을 듣지도 않고 몸을 돌려버
렸기 때문이다.  네리아는 그대로 거리에 늘어선  지저분한 술집 가운데
한 건물에  들어섰다. 그 건물은 양쪽의 건물들 사이에 간신히 우겨넣은
듯이 자리잡고 있었다.
 삐이-걱.
 안으로 들어서자 매캐한 연기와 숨막힐 듯한 악취가 풍겼다.
 내가 말쑥하다고 생각했던 적은 별로 없지만, 지금 이곳에서라면 난 귀
족가의 외아들이라고 해도 믿어주겠군.  덮수룩한 수염, 흉터, 문신, 붕
대, 안대, 괴상한 악세사리들. 남자들은 모두 날 한 번씩 바라보고는 피
식 웃었다.  그걸로 끝.  더 이상 신경쓸 가치도 없는 놈이 되어버렸다.
남자들은 모두 자신의 우울과 고독으로 돌아갔다. 매캐한 연기속으로 돌
아가 나와 무관계해지는 남자들이 거기 있었다.
 일곱겹 쯤의 벽이 주위에 둘러지는 느낌이다.
 네리아는 주위에 시선을 보내지 않고 곧장 바로 걸어갔다.  나 또한 매
캐한 연기를 헤치고 네리아를 따라갔다.  안개 속을 걸어가는 기분이 들
었다.
 그리고 그 칙칙한 안개 속에 언뜻언뜻 보이는 것은 남자들. 날 선 칼날
같은 남자들이 몰려 앉아 있었다.  침침한 듯하지만 싸늘한 시선들이 번
뜩였다.  기가 죽는 느낌이다. 술을 들이키다가 그대로 굴러떨어지는 남
자도 보였다. 아무도 신경쓰지 않았다. 구석자리에서 왠 여급 하나를 붙
잡고 장난치고 있는 남자의 모습도 보였다. 얼굴 뜨거워지는군.  남자는
테이블 아래로 손을 내려 무슨 망측한 짓을 하고 있었고  여자는 심드렁
하게 교태어린 한숨 소리를 내어주고 있었다. 그러다가 그 여자는 날 바
라보았다. 난 얼굴을 돌렸다.

 "뭐야?"

 바텐더는 입에 물고 있는 파이프 때문에 발음이 튀었다.  나는  묵묵히
네리아 뒤에 섰고  네리아는  나에겐 전혀 신경쓰지 않는 모습으로 말했
다.

 "문댄서를 만나고 싶어."

 남자는 파이프를 바에 털더니 다시 입에 던져넣으며 말했다.

 "그런 술은 없어."

 "장난칠 서열이야? 아닐 텐데…."

 "넌, 누구야?"

 "슬로드의 관뚜껑을 내가 덮었지."

 "난 슬로드 몰라."

 "기억력이 나쁜 건 자랑이 아냐."

 바텐더는 침을 탁 뱉더니 걸레를 들어 묵묵히 바를 닦기 시작했다.  네
리아는 바 앞에 앉아서 턱을 괴고는 멍하니 천장을 바라보기 시작했다.
 이건 뭐지? 난 그저 묵묵히 네리아의 등 뒤에 서 있었다.
 바 전체를 닦고나서 바텐더는 턱으로 홀 한쪽의 문을 가리켰다. 멍하니
천장을 바라보던 네리아는 일어나서는 그 문쪽으로 걸어가기 시작했다.
 난 네리아를 따라갔다. 매캐한 연기에 기침이 나올 것 같다.
 네리아는 거침없이 문을 열어젖혔다. 안은 어두웠다. 홀의 불빛이 닿는
바닥에 밝은 사각형이 그려질 뿐, 안의 모습은 전혀 보이지 않았다.
 네리아는 말했다.

 "문 닫고 기대서, 후치."

 문을 닫으니 완전히 컴컴했다. 네리아는 손을 뒤로 뻗어  내 손을 쥐었
다. 그녀는 내 손을 꼬옥 쥐었다. 마치 내게 무언의 다짐을 받는듯한 손
길이었다. 그리고 그 자세 그대로 말했다.

 "나야."

 "뒤쪽은 누구야?"

 들어본 목소리다. 문댄서라는 그 남자다.

 "까불지마."

 "용건은?"

 "불 켜, 빌어먹을 자식아."

 잠시 후, 탁탁거리는 부싯돌 소리가 나더니  주위가 으스름하게 밝아졌
다. 자세히 보니 방 가운데 놓인 테이블 위에 램프가 하나 놓여있었다.
 그 램프 뒷쪽으로는 한 남자가 의자에 앉아 있었다.  언젠가 보았던 문
댄서의 얼굴이 희미하게 떠올랐다.  그의 눈빛이 잠시 내 얼굴에 머물렀
다. 네리아는 그대로 서서 말했다.

 "날 찾는 이유를 말해봐."

 "마음 바뀌었어?"

 "바뀔지도 몰라."

 "단검 집어던질 때는 언제고."

 "일이야, 일. 쓸데없는 소리 끼우지 말아."

 "빨강머리가 필요해."

 네리아는 고개를 끄덕이며 말했다.

 "빨강머리 10대 후반의 아가씨를 찾는 놈들이 있더군."

 "손 잡을 건가?"

 "설명부터."

 미동도 하지않던 문댄서가 의자 등에 몸을 기대며 꿈지럭거리기 시작했
다. 몸을 뒤로 기울이자 얼굴이 잘 보이지 않았다.  네리아는 전혀 움직
이지 않고 그대로 서 있었고,  그래서 나는 네리아와 문 사이에 끼어 서
있었다.
 문댄서의 얼굴이 있을만한 장소에서 빨간 빛이 반짝였다. 담배를 피나?
문댄서는 연기를 뿜었다.  램프의 검붉은 빛 때문에 붉은 뱀들이 허공에
꿈틀거리는 것 같았다.

 "어떤 귀족이 잃어버린 딸을 찾고 있어."

 "후작이지?"

 "그래."

 "잃어버린지 꽤 되나 보지?"

 "아기일 때 잃어버린 모양이야."

 "빨강머리와 나이만으로 찾는다면 정말 힘들텐데."

 "그것뿐이야. 다른 증거도 있을 텐데, 그건 알아내지 못했어."

 "재산?"

 "서류야."

 "그래서 가능하다는 것이군?"

 "응."

 "생각해보고 대답하지."

 "젠장, 서툰 수작 하지마."

 "누구한테 하는 말이지?"

 "…내일까지."

 "넌 깨끗하게 구는게 마음에 들어."

 그리고 네리아는 몸을 돌렸다.  나가자는 신호인 것 같아서 나는  문을
열려고 했다.갑자기 네리아가 내 손을 쳤다. 네리아는 사납게 말했다.

 "밖에 떨거지들 치워."

 "아무 일 없을 거야."

 그러자 네리아는 날 밀어내고 문을 열었다.  문 밖에는 두 명의 남자가
좌우에 서서 무심한 표정으로 네리아를 쳐다보았고 네리아는 별 표정 없
이 밖으로 나갔다. 나 역시 네리아를 따라나왔다.
 홀 안의 아무도 우릴 쳐다보지 않았다.
 네리아는 거침없이 바깥으로 나섰다. 밖으로 나오니 숨이 탁 트이는 것
같았다.
 네리아는 그 골목을 빠져나올 때까지 별 말이 없었다.  그래서 나도 멍
청히 그녀를 뒤따라갔다. 주위에선 여전히  욕짓거리들이 들려왔지만 별
로 신경쓰이지 않았다.
 밖으로 나오자 네리아는 다시 팔짱을 끼고는 방긋거리기 시작했다.

 "좋은 밤이지?"

 "아까 그 대화, 물어보면 화낼 건가요?"

 네리아는 대답 대신 내 팔에  뺨을 붙였다. 난 그저 멍청히 걸었다. 새
로 산 검정자켓이 네리아의 볼에 부딪혀 부스럭거리는 소리가 들려온다.
 네리아는 말했다.

 "너 머리 좋잖아. 무슨 말인지 짐작할텐데?"

 "…아까 저녁 무렵에 봤던 그 귀족은 빨강머리 소녀를 찾고 있었죠."

 "계속해봐."

 "그 문댄서는 사깃꾼이라고 했어요. 아마 빨강머리 소녀, 잃어버린 딸
이라죠? 어쨌든 그 소녀를 찾고 있는 귀족 집안에 당신을 대신 들여넣을
계획이겠군요."

 "계속해."

 "그래서 당신은 그 잃어버린 딸인 것처럼 위장해서 그 집에 들어가서는
그 집에 있는 어떤 서류를 훔쳐내 온다는, 그런 계획인가 보군요."

 "계속."

 "끝인데요."

 "흐음… 네가 말할 때 팔이 울리는 게 재미있어. 계속해봐."

 하긴 뺨을 그렇게 붙이고 있으니까. 난 헛기침을 하고나서 말했다.

 "당신은 그걸 할 건가요?"

 네리아는 고개를 가로저었다.

 "어떻게 해? 그 후작에게 이미 내 나이가 10대가 아니라고 말했는데."

 "하긴, 그렇군요."

 "그런데 무슨 후작일까?"

 "할슈타일 후작입니다."

 
 ==================================================================
 토요일, 외롭군요.
 이 밤, 타자를 지켜주시는 분들은 좀비님들 뿐.(…으윽.)
 불면증에 시달리시거나 가속되어가는 좀비화에 걱정하시고 계신 분들께
진심으로 사죄드립니다.

 오늘은 오랜만에 혹평을 받았습니다. D/R 재미 없다고 말씀해주신 모님
께 정말 감사드립니다. 더욱 열심히 두드려 '어라? 자세히 보니 봐 줄만
한 곳도 있네?' 이런 말을 듣도록 노력하겠습니다.

 역량이… 문제지만.
 
 으윽. 리얼다운. 졌습니다! (어째 갑자기 접속이 끊어지더라…. 응? 이
건 관계없나?) 다시 접속하여 20편도 올리는데 성공! 21편 올라갑니다.



 제  목 : [D/R] 복수의 검은 손길.....21                               
 올린이 : iceroyal(김윤경  )    97/11/09 12:39    읽음 : 546  관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


#11199   이영도   (jin46   )
[D/R] 복수의 검은 손길.....21                11/09 01:06   330 line



 DRAGON  RAJA


 5. 복수의 검은 손길……21.


 네리아는 멈춰서서는 날 바라보았다. 난 어깨를 으쓱였고, 그러자 네리
아는 다시 걷기 시작하며 내 팔에 뺨을 붙였다. 계속 하라는  의미 같은
데. 난 그래서 설명해주었다.

 "그 마차에 있던 문장… 어제 아침에 우리들을 찾아왔던 할슈타일 가문
의 에포닌 아가씨를  호위하던 남자들의  검집에도 같은 문장이  있었어
요."

 "그러니? 확실해?"

 "확실해요. 에포닌 아가씨도 후작님이라는 말을 했고."

 네리아는 놀란 목소리로 말했다.

 "와… 할슈타일 가문이면 드래곤 라자가 태어난다는 가문이잖아."

 "드래곤 라자는 태어나지 않아요."

 네리아는 뺨은 붙인 채 눈만 위로 올려 떠서 날 바라보았다. 이러고 걸
으니 정말 힘들군.

 "15년전부터 드래곤 라자가 태어나지 않습니다.  드래곤 라자가 태어나
기로 약속된 기한이 15년전으로 끝났어요."

 네리아는 의아한 표정을 지었고 그래서 난 드래곤 로드와 할슈타일공의
300여년 전의 약속에 대해 이야기해 주었다. 네리아는 가늘게 한숨을 쉬
었다.

 "너, 아는게 많구나.  그럼 내가 후작을 만나지 않았다 해도 어차피 못
하는 일이네."

 "예?"

 바람이 불었다. 네리아는 눈을 잠시 가렸다가 코먹은 목소리로 말했다.

 "우우우. 추워."

 난 바스타드를 벗어들고는  자켓을 벗어 네리아에게  주었다. 네리아는
까르르 웃더니 자켓을 받아들고는  트라이던트를 내게 건네었다. 흠, 아
무래도 난 기사의 종자 타입인가 보군. 난  바스타드와 트라이던트를 한
꺼번에 거머쥐었고 네리아는 내 자켓을 어깨에 둘렀다. 검정색 자켓이라
네리아의 검은색 옷에 잘 어울렸지만 크기에서는 좀 차이가 난다.  자켓
이 아니라 코트 같은걸. 네리아는 다시 내 팔을 당기며 말했다.

 "15년전에드래곤 라자의 혈통이 끝났다고?"

 "예."

 "그럼 뻔해. 그 집안에서 딸을 잃어버린 건 꽤 오래되었겠지?"

 "아기였을 때 잃었다고 했죠."

 "그동안 안찾다가  이렇게 많은 시간이 흐른 다음에 그 딸을 찾는 이유
는 간단해."

 "간단해요?"

 "드래곤 라자가 필요하다는 말이지."

 "드래곤 라자가…."

 "10대 후반의 그 소녀는 혈통이 끊기기 전에 태어난 아이잖아.  드래곤
라자의 혈통이 남아있을 가능성이 높지."

 난 침을 뱉었다.

 "젠장…."

 네리아는 내 어깨를 다독거리며 말했다.

 "잃어버린 딸을 찾는 식의 애틋한이야기는 아니지, 뭐. 아마 '다른 증
거'라는 것은 드래곤 라자의 자질이 있느냐 없느냐겠지.  그러니 위장할
수가 없어."

 갑자기 에포닌 아가씨가 했던 말이 생각난다.

 '후작님도 그 소식에는 관심이 없다.'

 그 소식이란? 디트리히의 생사가 확실하지 않다는 소식이지.
 그런데 카알의 말에 의하면  할슈타일 가문은 드래곤 라자가 꼭 필요한
가문이다. 드래곤 라자가 약속된다는 이유로 300년  동안 영화를 누려온
가문이니까. 그런 가문에서 소중한 드래곤  라자가 생사불명이 되었는데
신경쓰지 않는다…
 그 말은, 새로운 드래곤 라자를 찾을 수 있기 때문이겠지. 그 빨강머리 
소녀.
 그 잃어버린 딸은  양자도 아닌 확실한 할슈타일 가문의 사람이니까 훨
씬 확률이 높겠지.  그러니 양자인 디트리히 정도는 없어도 그만.  특히
디트리히는  아직 어려서 혈통을 만들 수 있는 나이도 아니지만…  제기
랄! 그 잃어버린 딸은 10대 후반이라니까 자손을 생산할 수도 있겠지.
 나는 다시 후작의 그 날카로운 얼굴을 떠올렸다. 젠장.

 "빌어먹을 놈의 귀족 녀석…."

 "갑자기 뭐니?"

 "인간을 다루는게 아니라 무슨 가축 다루는 것 같잖아요."

 "무슨 말이니?"

 난 네리아에게 차근차근 내 생각을 말해주었다. 다 듣고난 네리아는 한
숨을 푸욱 쉬었다.

 "그런 거니이…?  휴우. 정말 마음에 안드는구나. 하지만, 그거 확실한
것은 아니지? 후치의 생각일뿐이잖아."

 "다른 추리가 가능하면 말해봐요. 열심히 들을 테니까."

 "난, 머리 나빠서 그런 것 못해. 그리고 그런 이야기 그만해."

 난 한숨을 쉬며 밤하늘을 올려다보았다.

 밤하늘의 모습은 헬턴트나 이곳이나 똑같군. 돌아가고 싶다. 이런 곳에
있고 싶지않다. 젠장. 마음씨 좋은 우리 영주님이 다스리는 헬턴트로 돌
아가고 싶다.
 바람이 다시 불었다.
 비교적 늦은 시간이라 거리엔 아무도 없었고 가로등만이 우울하게 10월
의 밤하늘에 미명을 던지고 있었다.  땅에 그려지는  빛의 동그라미들이
아름다웠다.
 이곳엔 밤바람에 흩날리는 낙엽도 없군.

 "그런데 네리아는 정말 몇 살이지요?"

 네리아는 배시시 웃었다.

 "신사가 못되시는군?"

 "나이부터 말해줘요. 그럼 그 다음부터 신사가 될테니."

 "호호호. 사실 몰라."

 "예?"

 네리아는 가로등에 비친 자기 그림자에게 손을 흔들어주고는 말했다.

 "고아거든. 그래서 정확한 나이는 몰라."

 "그럼… 설마 진짜 내 나이보다 더 어릴 수도!"

 네리아는 갑자기 앞으로 훌쩍 뛰어나갔다.  그리고는 가로등  아래에서
한바퀴 돌더니 날 올려다보면서 웃었다.

 "그럴 것 같니?"

 뭐라고 대답하지?  난 그녀를 처음 볼 때부터 나보다 연상으로 알고 있
었다. 당연히 그렇게 느껴왔다.  분위기가 그랬다.  하지만 지금 떨어져
쌓이는 가로등 불빛 속에서  펑퍼짐한 내 자켓을 걸치고 빙글 도는 그녀
는…

 "에구! 당신은 80살 먹은 마녀야. 어서 가요, 춥다구."

 "뭐야! 저게 죽고 싶어서, 어? 너 거기 안서!"

 우리는 인적 없는 바이서스 임펠의 밤거리에서 빛의 동그라미들을 징검
다리처럼 밟아가며 달렸다.  네리아의 목소리는 짜랑짜랑 울렸고 내  발
소리도 우렁우렁 울렸다. 볼에 부딪히는 바람은 무한한 속도감을 선사했
다.
 유니콘 인이 순식간에 눈 앞에 나타났다. 네리아는 얼굴이 발갛게 되어
헐떡거렸고 나도 유니콘 인의 정문 앞에 주저앉고 말았다.

 "푸하하하."

 "뭐가, 헥, 우스워."

 "그냥, 기분이 좋아요."

 "기분이 좋아? 어, 그럼 이 소식 알려주기 싫네."

 "무슨 소식인데요?"

 "문이 잠겼어."

 "어어어억!"

 난 부리나케 몸을일으켜 정문을 보았다. 그러고보니 홀의 불빛은 꺼져
있었고 문을 밀어보니 확실히 잠겨 있었다.  난 순간적으로 조금만 밀면
문 정도야 간단히 부술 수 있다는 생각을 떠올렸다가  간신히 그 유혹을
억눌렀다.
 네리아는 헤죽 웃더니 내게 손을 내밀었다.

 "내 트라이던트."

 트라이던트를 네리아에게 건네주었다.  그러자 네리아는 여관 반대쪽으
로 걸어가기 시작했다. 길 건너편까지 걸어간 네리아는 트라이던트를 거
꾸로 들고 달려오기 시작했다.
 탁! 트라이던트를 땅에 찍으며 네리아는 하늘로 솟아올랐다. 그녀는 그
야말로 나이트호크. 한 마리 새가 날듯이 그녀는  가볍게 이층 발코니에
올라섰다. 발소리도 없이.

 "오우! 멋있어요!"

 "그러니? 고마워. 그럼 잘 자!"

 "어? 어어어어! 문 안 열어줘요?"

 "마녀가 어쩌고 한 벌이야. 호호호. 자켓도 없으니 조오금 춥겠다?"

 "어! 그거 농담이라면 별로 재미없고 진담이라면 별로 달갑잖아요!"

 "달가운 벌도 있니? 날이 새면 문 열릴 거야, 안녕!"

 어어랏! 정말?  네리아는  정말 자기 방문을 열고 들어서더니 조용해졌
다.  난 아래로 내려오는 발자국 소리가 나는지 귀를 기울여보았지만 아
무소리도 들리지 않았다. 네리아는 몸이 가벼우니까  발소리를 안낼 수
도 있겠지. 에, 지금쯤 문을 열고, 계단을 내려와서, 홀을 가로질러, 문
손잡이를 잡고, 지금, 연다!

 안 열리네?

 노, 농담이 아니다! 정말 날 여기서 재우려고? 어, 조금 버티면 열어주
겠지? 약올리려는 거겠지?  난 팔을 감싸안고 벌벌 떨었다.  달려오느라
몸에 열이 올랐다가 식으니 무지 추웠다.

 자, 지금 열겠지? 이 정도면  장난으로도 괜찮아. 웃으며  넘어가주지.
어, 장난이 아냐? 에이, 열어주겠지!

 "카악! 네리아!"

 라고 고함 지를 뻔했지만, 난 간신히 입을 다물었다. 지금 고함을 지르
면 난 눈총맞아 죽을 것이다. 우와, 이거 정말 체온이 뺏기는 감각이 온
다?
 에이! 네리아가 하면 나도 할 수 있다!  난 벌벌 떨면서 주위를 둘러보
았다. 장대, 장대 없나?  하지만 한밤중의 도시의 거리에서 장대를 찾는
것은 우스운 일이라는 것을 깨닫게 되었다.  눈 딱 감고 문 부셔버린 다
음 나는 모르는 일이라고 잡아뗄까?

 아버지는 지금 얼마나 추우실까?

 난 갑자기 처량맞은 기분이 들었다. 난 유니콘 인의  정문 기둥에 기대
어 앉았다.

 아버지는 고블린들의 동굴에 잡혀 계시겠지.  고블린들이 불을 잘 다루
던가?  하지만, 그 놈들이 오크 같다면 불을 잘 다루지 못하겠지.  설령
불을 잘 다룬다 해도  포로들에게 난방을 잘 해줄까?  그 놈들이 따스한
마음씨를 가졌을까?
 난 이루릴이 아니고,  따라서 놈들에게 호의적인 생각을 할 수가 없다.
놈들은 분명 아버지를 차가운 동굴바닥에 가두어두었겠지.
 그렇다면, 아버지는 회색 산맥의 어느 차가운  동굴바닥에서 극도로 떨
고 계시겠지.
 뭘 드실까? 아버지는 지금 무얼 드실까?
 카악!  빌어먹을!  '따사로움과 즐거움이 가득한 주방을 위한 요리 100
선'이라고? 잘도 그런 책을 샀군.

 "아버지… 아버지…"



 삐이-걱. 문 열리는 소리가 났다. 하지만 난 고개를 푹 숙이고 있었다.
귓가에 말소리가 들려온다.

 "어머나? 후치, 너 우는 거니? 얘, 얘. 장난이었어. 이렇게 나왔잖아?"
 
 네리아인가 보다. 네리아는 내 어깨를 잡고 흔들더니 내 얼굴을 똑바로
들어올렸다. 하지만 난 네리아의 얼굴이 잘 보이지 않았다. 흐릿하다.

 "너 정말 우는 거니? 어처구니 없어서, 그런 일로?"

 "…보고 싶어요."

 "응?"

 "아버지가 보고 싶어요."

 네리아는 날 뚫어지게 바라보았다.  미안해요, 네리아. 나 몇 번씩이나
당신을 실망시키지요?  또 멍청한 모습 보였지요?  하지만 보고 싶은걸.
무슨 욕설이 날아올까?
 욕설은 날아오지 않았다. 네리아는 날 살며시 안았다. 네리아는 가볍게
내 등을 쓸어주었고,  추위와 울음 때문에 덜덜 떨던 내 몸은 조금씩 진
정하기 시작했다.

 "울음 그쳐, 후치."

 난 숨을 몰아쉬며 울음을 멈추었다. 네리아는 낮게 말했다.

 "들어가자, 후치."

 난 몸을 일으켰다.  네리아는 날 부축하듯이 안고는 이층의 우리방까지
데려다 주었다.  우리 방 앞에서, 네리아는 자신의 소매를 잡아당기더니
내 눈을 닦았다.

 "이젠 됐어?"

 "…예."

 "들어가서 내 꿈이나 꿔. 조금 에로틱해도 용서해줄께."

 "…그건 어렵겠지요. 네리아라면."

 네리아는 킬킬 웃었다. 나도 바보 같이 웃어버렸다. 아마 내 얼굴 볼만
했을 거다. 눈물로 범벅이 되어 바보같이 웃고 있었으니. 하지만 네리아
는 내 얼굴을 보고 웃지는 않았다. 대신 그녀는 어서 들어가라는듯이 손
짓했고, 난 문을 열었다.

 "잘자, 후치."

 "잘자요, 네리아."

 방안에 들어서자 그르릉거리는 코고는 소리가 들려왔다.
 난 갑자기 심술이 맹렬히 솟아오르는 것이 느껴졌다. 아니, 이 양반들
은! 내가 돌아오지도 않았는데 팔자좋게 잠들어 있어? 에라이, 인정머리
없는 양반들아! 난 씩씩거리며 배낭을 뒤진 다음 잉크병을 꺼내었다.
 그리고 잠들어있는 카알, 샌슨,  길시언의 모습을 한 번 싸늘하게 훑어
보았다.

 "후후후. 차가운 밤의 숨결  속에서, 그대를 주시하는 복수자의 눈길이
더욱 활활 타오름을 알라."

 난 잉크병에 손가락을 집어넣었다가 뺐다. 난 손가락에 묻은 잉크를 바
라보며 말했다.

 "복수의 검은 손길이로군… 우후후후!"

 내일 아침이 몹시 기대된다.
 
 
 ==================================================================
 이번 챕터 제목은 말장난이 아니냐고 하실지 모르겠습니다만, 저로서야
항상! 언제나 그래왔듯이 뜻깊은 제목입니다.
 아무리 봐도 말장난 같아….
 어쨌든 챕터 5 끝났습니다. 읽어주신 여러분께 진심으로 감사드립니다.
 
 캡쳐하시는 분들, 이제 슬슬 화일 읽어들이는 속도가 느려집니까? 하하
하. 그런데 D/R은 과연 얼마나 남아있을까요?

