 

#6695   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....1        01/07 00:13   381 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……1.

      …저 용맹무비하며 동시에 비할 데 없는 지혜로움을 동시에
     갖춘 전사이자  현자인 샌슨 퍼시발마저도 때로는 그의 어린
     종자 후치 네드발의 도움을 받았다는  믿을만한 기록들이 있
     다.  하지만 사람들은 대부분 이를 신빙성 없는 자료로 생각
     하곤 하는데,  한낱 평범한 소년에 불과했던  후치 네드발이
     세상에  그 이름이라도 전하게 된 것은  오로지 위대한 샌슨
     퍼시발이 그를 가엾게 여겨  종자로서 데리고 다녔다는 사실
     때문이라는 의견이 지배적이기 때문이다.  하지만 나는 여기
     서 수많은 옛노래와  가인들의 하프에서  울려퍼졌던 진리를
     다시 한 번 밝힌다. 가장 현명한 자도 때로는 가장 어리석은
     자에게 배울 수 있는 법이다. 그리고 그것은 그 현명함을 더
     욱 빛나게 할지언정  그 광휘를 줄어들게 하지는  않는 법이
     다.…

      [품위 있고 고상한 켄턴a 말레스 츄발렉의 도움으로 출
     간된, 믿을 수 있는 바이서스의 시민으로서 켄턴 사집관으로
     봉사한 현명한  돌로메네 압실링거가 바이서스의 국민들에게
     고하는 신비롭고도 가치 있는 이야기]
                   제 12 권. P. 15 (770년 돌로메네 作)


 고개를 돌려 뒤를 바라보자  맹렬히 일어나는 먼지 구름의 모습이 보였
다.
 이 광막한 황야에서  먼지 구름은 1,000 큐빗 거리까지 계속되고  있었
다. 저 뒷쪽의 먼지구름은 하늘로 솟구쳐오르면서  희미해지고 있었지만
우리 바로 뒤에서 일어나는 짙은 먼지구름은 요란하게 꿈틀거렸다. 흡사
먼지구름이 우리를 추적하는 것처럼 보였다.

 "이랴! 하, 하! 하! 하! 하아아!"

 "달려라! 이스트 그레이드를 단숨에 돌파하라!"

 장관이 아닐 수 없다.
 선두에서는  다부진 황소가  일행을 선도하고 있었다. 그렇다. 황소다.
그리고 그 위에는 건장한 전사가 앉아서 목청껏 고함을 질러대며 기세를
복돋우고 있¾ 길시언과 썬더라이더다.  썬더라이더는 쭉쭉 뻗어나가
는 발로 대지를 힘차게 당기고 있었다.
 그리고 그 뒷쪽으로는 날씬한 여도적, 그리고 여행 초보자의 모든 특징
을 다 보여주고 있는 소녀가  거대한 흑마에 탄 채 달려가고 있었다. 네
리아와 레니,  그리고 에보니 나이트호크다.  길다란 트라이던트를 안장
옆으로 느긋하게 빗겨들고등 뒤에 소녀를 태운 채  붉은 머리를 나풀거
리며 달려가는 네리아의 모습은 이야기 속의 주인공 같았다.
 그녀의 옆으로는 무서울 정도로 다부진 전사와, 그에  비해 볼 때 가냘
파 보이는 프리스트를 태운 거대한 말이 다리가 보이지 않도록 달려가고
있었다. 샌슨과 제레인트, 그리고 슈팅스타. 샌슨은 고래고래 고함을 질
러대고 있었고 그 고함 소리를 듣는 말들은  마왕의 소환을 받은 악마들
처럼 질풍같이 달려가고 있었다.
 그리고 그 뒤로 하얀 로브를 걸치고 약간 피로해 보이지만 그것이 원숙
미를 더해주는 얼굴의 마법사가, 원숙함이 넘치는 얼굴이지만 파랗게 질
려있어서 그 원숙미를 대폭 삭감시키고 있는 드워프를  등 뒤에 태운 채
쭉쭉 달려나가고 있었다. 아프나이델과 엑셀핸드, 그리고 세레니얼… 이
란다.  아프나이델이 수도에서 타고 온 말인데,  거 참. 이름이 왜 항상
저렇지?
 그들의 오른쪽으로는 꿰뚫을 듯이 날카로운 눈의 전사가  입을 꾹 다물
어  강직한 성격을 마구 노출시키면서  고삐를 놀리고 있었다. 운차이와
앰뷸런트 제일이다. 그리고 왼쪽으로는 꿰뚫릴 듯이 부드러운 눈의 독서
가가 입을 꾹 다물어 먼지를 마시지 않기위해 애쓰면서 달리고 있었다.
카알과 트레일이다.
 그리고 일행의 후미를 지키는 남자.  '지골레이드의 앞발을 막아낸 자'
라고 할까?  어쨌든 느린 풍문의 속도 때문에 아직 그 위명이 대륙에 퍼
지지 않았을 뿐 영웅의 모든 자질을 갖춘 불세출의 전사가, 그 사자와도
같이 들끓는 피를 굴복시켜  양처럼 순하게 만들어버린 고귀한 레이디의
이름을 딴 용맹한 말에 탄 채 달려가고 있었다!
 아! 젠장!  요 따위로 말해봐도 기분이 별로 좋진 않아! 제일 뒤쪽에서
달리니까  일행들이 만들어내는 먼지는 모조리 내 입으로 들어온단 말이
다! 일행의 말들이 갈겨대는 똥도 모조리 내 앞으로 떨어지고!
 시야가 닿는 모든 곳이 지평선이다. 오전까지만 해도 우리 뒷쪽으로 아
스라하게 보이던 붉은산맥도 이제 사라져버리고, 우리는 한없이 넓은 이
스트 그레이드의 평원을 쉴새없이 달리고 있었다.  우리들이 만들어내는
먼지 구름은 하나의 산만큼이나 거대했지만 이 넓은 평원에 비해보면 한
줌 티끌처럼 보인다.

 "하아, 하아, 하앗!"

 "에, 에, 에하! 타!"

 머리 위로 부드러운 구름들이 유유히 흘러가고 있었다.  하늘도 한없이
넓어 구름은 길을 잃고 배회하는 것처럼 보인다. 그리고 바람과 우리 외
에 모든 것들이 정지해 있는 듯한 평원은 알 수 없는 압박감으로 우리를
짓누르고 있었다.  하지만 우리들은 선두의 길잡이가 외치는 쾌활하고도
힘찬 응원에 고무되어 지칠 줄 모르고 달려갔다.
 기수들은 물론이거니와 말들도 분명히 지치지 못할 것이다.  자존심 문
제니까. 샌슨의 등 뒤에서 제레인트는 이렇게 외치고 있었다.

 "황소의 뒤를 따라가지도 못한다면, 그게 말이냐아!"

 "이힝! 힝힝힝히!"

 아프나이델은 킥킥거리고 있었다. 그는 주의깊게 주위를 둘러보면서 말
들이 지치는 기색이 있는지 살폈다. 그리고 그럴 때마다 로브 자락 속으
로 손을 집어넣어  뭔가 이상하게 생긴 고약 같은 것을 허공으로 던지며
캐스트를 하곤 했다.

 "스트렝스(Strength)!"

 그리고 그 때마다 말들은 새로운 힘을 얻어  고고성을 터뜨리듯 포효했
다.  그리고는 바람마저 따돌려버릴 속도로 달려나가곤 했다.  아, 물론
그렇게 말들이 급가속할 때마다 엑셀핸드는 구슬픈 비명을 질러대었다.

 "오우, 카리스 누멘! 신실한 드워프를 돌보소서!"



 풀썩. 말발굽이 땅을 밟을 때마다 먼지가 일어난다.
 거친 황야 가운데 서있는 도시의 모습이 보였다.  막막한 대지 위에 한
점 얼룩처럼 자리잡은 도시였다.  주위는 온통 황야였고 그 황야에서 불
어오는 바람은  엄청난 양의 흙먼지를 아낌없이 도시에 퍼부어대고 있었
다. 가까이 다가갈 때까지도 그 회색의 성벽은 희미하게 보였고  게다가
저녁무렵이라 햇빛의 양도 부족했다. 춤추는 먼지들과 붉은 햇빛 때문에
성벽 전체는 살아있는 생명체처럼 꿈틀거리고 있었다.

 "먼지가 쌓여 만들어진 성 같아. 콜록!"

 네리아의 잔뜩 쉰 목소리. 난 고개를 끄덕였다.  그러자 땀에 절어붙은
먼지가 턱 아래를근질거리게 만들었다. 힘없이 손을 들어  머리를 긁어
보았지만 손가락에는 머릿카락보다는 모래가 더 많이 걸렸다.
 대장장이의 모루만큼이나 질기고 강인한 의지로,  그리고 음유시인들의
하프현보다 더 곧은 직진을 게속하여,  우리는 그 날  해를 추적하며 12
시간 동안 장장 24 펜큐빗의 거리를 주파했다.  그리고 지금 석양 무렵,
우리는 해를 따라 달려와 석양이 마지막으로 스치는 도시에 이르른 것이
다.

 "쿨럭쿨럭, 뭐하는 도시지?"

 카알 역시 잔뜩 쉰 목소리였다. 샌슨은 배낭을 꺼내더니  먼저 그 위에
쌓인 먼지를 거칠게 털어내었다. 자욱한 먼지구름이 일자  그 옆에 있던
길시언은 짜증을 부리며 말했다.

 "날 묻어버릴 작정이오? 지도를 꺼낼 필요는 없습니다."

 "아, 그래요? 여기가 어딥니까?"

 "칸 아디옴입니다. 이스트 그레이드의 중앙 도시."

 "흐음. 이런 곳에 어떻게 도시가 어떻게 존재하는지 모르겠군요."

 "교역도시지요. 이스트 그레이드의 여행자들이 들리면서 만들어진 도시
입니다."

 "아아. 물이라도 나오나 보지요?"

 "그렇습니다."

 우리는 모두 회색의 여행자들이 되어 칸 아디움으로 들어섰다.
 성문에 접근하자  성문 옆에 놓여있는 긴 의자에 앉아서 지나가던 통행
인을 감시하는 병사들의 모습이 보였다.  병사들은 모두 포챠드를  들고
커다란 망토를 뒤집어쓰고 있었다. 아마도 햇빛과 먼지를  막기 위한 것
인가 보다. 그들은 우리들을 보고는 크게 놀란 표정을 지었다. 그 중 한
병사가 일어나더니 말했다.

 "칸 아디움의 이름으로 환영합니다. 여행자이십니까?"

 "그렇습니다."

 그는 당황한 눈으로 우리들을 다시 관찰했다.  여행자치고는 구성이 정
말 희한하기 짝이 없으니까. 짐수레나 짐말 같은 것이 없으니 상인은 아
니고, 모두들 무장을 하고 있는데다가  지휘고하를 구분할 수 없도록 모
두 말에 타고 있었고, 그 중 한 명은 황소에 타고 있는데다가, 드워프도
끼어있었고 마법사와 성직자의 모습도 보였다.  그 병사는  최선을 다해
고민하는 표정을 지어보이더니 다음과 같은 결론을 제시했다.

 "모험가분들인가 보군요."

 길시언은 빙긋 웃더니 말했다.

 "모험가는 들어가면 안됩니까?"

 길시언의 밝은 표정에도 불구하고 병사는 쓴 표정을 짓더니 말했다.

 "이렇게 많은 무장 인원이 도시에 들어오게 하는 것은  허락할 수 없습
니다."

 그러자 일행 모두가 동시에 떠들기 시작했다. 허헛, 참. 모두들 쓰러져
죽을 듯한 얼굴이더니 잘도 떠드네. 네리아가 얼굴이 시뻘개져서 뭐라고
떠들긴 했는데 엑셀핸드의 고함소리에 묻혀 하나도 들리지 않았다. 아프
나이델은 세상의 종말 신호를 들은 사람의 표정이 되었다.  카알은 잠시
고민하다가  제레인트를 바라보았다.  그러자 제레인트는 거의 떨어지는
것과 유사한 동작으로 말에서 내렸다.
 말에서 내려서서 발이 땅에 닿은 순간  제레인트는 그대로 굳어버렸다.
그의 얼굴을 살펴보니 극심한 고통으로 일그러진 얼굴이었다. 그는 그렇
게 가만히 선 채 몸의 고통을 다스리더니 잠시 후에야 간신히 입을 열었
다.

 "죽겠군…"

 제레인트는 한 손으로 허리를 짚고  다른 손으로는  로드를 지팡이처럼
짚고는 휘청거리는 걸음걸이로 병사에게 다가갔다.  얼굴을 보지 않는다
면 한 70살 먹은 노인이라고 오해되기에 적당한 걸음걸이였다.  그 동안
병사는 참으로 안스럽다는 얼굴로 제레인트를 바라보았다.
 제레인트는 처절한 표정으로 병사를 바라보더니  떨리는 음성으로 말했
다.

 "신의 미력한 지팡이에게…  제발 하룻밤 쉴 자리와 목을 축일 한 모금
의 물을 빼앗지 말아주십시오."

 병사는 이미 고개를 끄덕일 준비를 하고 있었다. 아마 제레인트가 말하
지 않았어도 병사는 눈물을 줄줄 흘리며 통과허락을 내주었을 것이다.



 "죽었어요?"

 "죽는다는 것이 불멸의 영혼만이 움직일 뿐 그 육신에 대해서는 손가락
하나도 움직일 수 없는 상태를 말하는 거라면, 난 현재 죽어있어."

 제레인트의 대답에 난 고개를 끄덕이고는 여관 주인장에게  장의사에게
연락하라고 말했다. 제레인트는 드러누운 채  무서운 신음소리를 뱉어내
었다.
 지금 제레인트는 여행자들의 흙 묻은 발이 수도 없이 밟고 지나갔을 홀
바닥에 드러누워있다.  완전히 끝장난  술주정뱅이라도 이렇게 볼품없는
태도를 취하고 있지는 않았을 것이다. 하물며 성스러운 프리스트의 옷을
입고 있는  제레인트가 그러고 있음에야.  하지만 제레인트는 땀 때문에
그 머릿결이 밧줄만큼이나 굵게 엉겨 있는데다가 몸을 좀 움직이기만 하
면 곧 자욱한 먼지구름을 만들어내고 있었고 그래서 여관 주인장도 프리
스트의 허물을 탓하지는 않았다.
 게다가 여관 주인장은 융통성까지 제법 갖추고 있었다. 그는 바닥에 쓰
러져 누워있는  제레인트의 몸을 보자  가볍게 건너 뛰기까지 했으니까.
그러면서도 그는 손에 든 맥주잔에서  한 방울의 맥주도 흘리지 않는 묘
기를 선보였다. 그는 우리들에게 맥주잔을 돌리면서 말했다.

 "꽤나 먼 거리를 달려오신 모양이군요."

 테이블에 코를 박은 채  쓰러져 있던 아프나이델은 여관 주인장의 말에
힘들게 손을 들어올리더니  손가락 2개를 펼쳤다가  다시 4개를 펼쳤다.
여관 주인장은 큼직하고도 붉은 자신의 코를 만지작거리면서 말했다.

 "2 펜큐빗 4000 큐빗?"

 아프나이델은  여전히 테이블에 코를 박은 채  위로 들어올린 손가락만
좌우로 까딱거렸다.

 "설마 24 펜큐빗?"

 그러자 아프나이델의 손가락이  위아래로 까딱거렸고  주인장은 감탄한
표정을 지었다. 길시언은 웃으면서 말했다.

 "그런 굉장한 일을 한 말들이니, 잘 좀 부탁합니다."

 "염려마시오. 말들은 임펠리아에 있는 것보다 편할 테니까."

 그 말에 우리 일행 모두가 미소를 지었다.  여관 주인장은 설마 길시언
이 왕자라고는 생각하지 못하겠지. 여관 주인장은 우리의 미소를 제멋대
로 해석하고는 빙긋 웃었다.

 "엑셀핸드, 일어나요. 맥주 왔어요."

 엑셀핸드는 급조된 침대 위에 드러누워 죽은 드워프의 모습을 보여주고
있었다. 그래도 노커라서 그런지 테페리의 프리스트처럼 바닥에 마구 드
러눕지는 않을 정도의 분별이 있는 엑셀핸드는  의자 두 개를 딱 붙여서
자신의 키에 들어맞는 침대를 만들어 누워있었던 것이다.
 엑셀핸드는 참으로 드워프답지 않은 대답을 했다.

 "필요없어."

 여관 주인장은 자신의 홀에  누워있는 드워프가  혹시 드워프처럼 생긴
사람이 아닌가 의심스러워 하는 눈으로 바라보기 시작했다.  하긴, 드워
프가 맥주를 거절하다니.
 문가에 서서 몸을 털고 있던 샌슨은 여관의 정문에 먼지 구름을 만들어
놓고 돌아왔다.  우리들 모두 이스트 그레이드의  먼지란 먼지는 모조리
몸에 덮어쓰다시피 한 상태였다.
 샌슨에게 잔을 건네고나서 난 맥주잔을 입으로 가져왔다.

 "허어억!"

 하아! 카!  하루 종일 달려서 말라붙다시피 한 목구멍으로 맥주가 넘어
가니 목이 찢어지는 느낌마저 들었다. 술기운이 순식간에 퍼지면서 머리
가 빙빙 돌았다.  테이블 위에 놓여있는 호롱불이 세 개로  보일 정도였
다.
 카알은 의자에 기대어 앉은 채  졸면서 맥주를 마시느라 옷에 상당량의
맥주를 흘려버렸다. 운차이는 그 모습을 보며 피식 웃더니  맥주잔을 든
채 엑셀핸드의 곁으로 걸어갔다.

 "이봐, 드워프. 담배 좀 내놔."

 엑셀핸드는 떠지지 않는 눈을 힘들게 뜨면서 운차이를 노려보았다.

 "이 놈이! 말버릇 한 번 고약타!"

 그러나 운차이는 묵묵히 내려다보며 싸늘하게 말했을 뿐이다.

 "주면 귀찮게 하지 않겠어."

 그러자 엑셀핸드는 신음을 흘리고는  누운 채로  품 속에서 담배쌈지를
꺼내어 운차이에게 건네었다.  운차이는 그것을 받아들더니 고맙다는 말
대신 이렇게 말했다.

 "파이프는?"

 "크아아아악!"

 엑셀핸드는 파이프를 꺼내어 운차이의 얼굴을 향해 던졌으나  운차이는
그것을 입으로 척 받아내었다.  여관 주인장이 박수를 치는 가운데 운차
이는 태연하게 의자에 앉아 테이블 위로 발을 올리고는 파이프에 담배를
채우기 시작했다. 테이블에 놓여 있던 호롱불로 불을 붙이고나서 운차이
는 팔을 들어 머리를 받치며 느긋하게 연기를 뿜어올리기 시작했다.
 길시언은 침착하게 운차이에게 말했다.

 "담배에 대한 보답으로 엑셀핸드씨를 침실로 좀 안내하시지?"

 운차이는 물끄러미 길시언을 쏘아보더니 곧 가벼운 동작으로 벌떡 일어
섰다. 그는 의자 위에 있던 엑셀핸드를 마치 짐짝 다루듯이 들어올려 어
깨에 들어매었고 반항할 기운이 없는  엑셀핸드는 욕설만 줄기차게 해댈
뿐 잠자코 운차이에게 들려갔다. 둘이 침실 쪽으로 사라지고  나서 잠시
후 뭘 집어던지는 둔한 소리가 나더니 엑셀핸드의 비명소리도 좀 들려왔
다.
 그리고 운차이는 손을 털면서 돌아왔다. 그는 다시 테이블 위에 다리를
올리고 파이프를 빨아대기 시작했다. 다른 사람들이 얼빠진 얼굴로 바라
보자 운차이는 심드렁하게 말했다.

 "걱정 마시오. 침대에 갖다놨으니."

 "…수고했소."

 카알은 그렇게 말하고는 운차이의 옆에 나란히 엎어져버렸다.  그는 테
이블 위에 엎드려 누운 채 웅얼거렸다.

 "나를 침실로 안내해줄 필요는 없소. …조금  있다가 내 발로… 걸어갈
테니… 그르렁!"

 길시언은  애처로운 얼굴로 카알을 내려다보더니  맥주잔을 들어올리며
말했다.

 "후우.  피곤한 하루였소.  그래도 잘들 달렸습니다. 이제 수도는 하루
반 정도의 거리입니다."

 샌슨은 입을 닦으며 말했다.

 "오늘 달린 것과 똑같이 달렸을 때 말입니까?"

 "그렇습니다."

 맙소사. 내일도 오늘처럼 달린다니! 난 가물거리던 눈이 번쩍 뜨여지는
느낌이 들었지만 샌슨은 빙긋 웃으며 말했을 뿐이다.

 "내일도 굉장하겠군요."

 굉장? 굉장이라고 했나?  난 당장 밖으로 달려나가 말들의 편자를 모두
뽑아놓고 싶은 생각이  뭉게뭉게 피어오르는 것을  참느라 애써야 했다.
잠깐, 편자라고? 그렇지!

 "어, 우리야 괜찮지만 말들의 편자가 괜찮을까요?"

 그러자 샌슨은 기특하다는듯이 날 바라보았다.

 "흠. 걱정하지 않아도 돼, 후치. 내가 다 살펴보고 왔어. 괜찮더군."

 아아아! 망할!  말들이 모두 감기라도 걸려서 쓰러져버리면 좋겠다! 난
샌슨에게 힘없이 웃어준 다음 맥주잔을 들어올렸다. 그 때 홀 한켠의 문
이 벌컥 열리면서 네리아의 목소리가 들려왔다.


 ==================================================================
 돌아왔습니다. 으으으. 정말 죄송합니다.
 매우 해괴한 일이 주위에서 일어나는 바람에… 겨울인데 희한하게도 날
씨가 춥지를 않나, 12/31이 지나니 달력 뒷장이 없지를 않나, 점심을 먹
고나서 360분만 지나니 저녁 생각이 나질 않나… 죄송… 내가 왜 이러는
걸까? 슬프다.
 
 중독이라는 것이 무섭더군요. 노는데 맛들이고 나니 키보드 두드리기가
무지 싫어지더군요. 기다려주신 분들께 정말 죄송합니다. 뭔가 위안받을
일이 적은 작업을 한다는 것은 역시 힘들어요. 으아아! 비평을 받아보고
싶다! …죄송합니다. 폭주했습니다. 오로치의 힘으로… 퍼버버벅!

 마음을 바로잡고 씁니다. 초발심을 잊지 않으려고 애씁니다. 절대로 좀
비 군단의 무장이 현대화되고 있다는 소문에 놀라서 두드리는 것이 아닙
니다! 그리고 지금 다죽어간다는 식의 감정호소적인 분위기의 메일에 놀
란 것도 아니란 말입니다! 악악악악! (마음 약한 타자를 괴롭히지 좀 말
아요, 여러분. 하하하!)

 그런데 수백 통의 메일을 받으시는 타자님…, 혹은 메일 박스에 불나겠
네요… 뭐 이런 말씀 좀 쓰지 말아 주세요. 비참해져요. 수백 통이라니?
조용히 읽기만 하시는 분들  탓하고 싶은 생각은 전혀 없습니다. 읽어주
시는 것만 해도 감사하지요. 하지만 수백 통의 메일은 받아본 적이 없습
니다. 하하하.





#6696   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....2        01/07 00:15   397 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……2.


 "후치! 후치야. 나 좀 도와줘!"

 "어? 왜 그래요?"

 돌아보니 머리에 수건을 둘둘 말고 있는 네리아의 모습이 보였다. 그녀
와 레니는 여관에 도착하자마자  목욕탕으로 직행해버린 참이었다. 그런
데 왜 날 부르는 거야?

 "레니가 뻗어버렸어. 그런데 나도 힘이 없어서 못 일으키겠다고."

 "자, 잠깐! 그럼 지금 알몸이란 말이에요? 거절!"

 "아냐. 옷 다 입고나서 기절했어. 걱정말고 들어와."

 난 넌더리를 내면서 일어났다. 내가 먼저 다리가 풀려버릴 지경인데누
구를 부축하라는 거야.
 네리아를 따라 욕탕으로 들어가니 거대한 나무통 몇 개와 아궁이, 그리
고 아궁이 위에 놓인 커다란 가마솥 등이 보였고 바닥은 물바다였다. 흐
음. 틀림없이 물장난을 쳤으렸다. 다른 쪽의 긴의자에는 목욕을 끝낸 다
음이라 그런지 젖은 머리에 바알간 볼을 한 레니가 누워 있는 것이 보였
다. 아마도 앉았다가 그대로 옆으로 쓰러진 것으로 짐작되는, 꽤나 귀여
운 모습으로 잠들어있었다. 하루 종일 뒤집어쓴 먼지들을 말끔히 씻어낸
다음이라 그런지 레니의 모습은 싱그럽고 촉촉하게 보였으며  게다가 목
욕통에서 방금 나와서 따뜻하기까지 했지만,  나에겐 끔찍스러울 정도로
묵직한 짐일 뿐이었다. 으으으!  레니를 업고 그녀들의 침실에 데려다주
는 길이 왜그리도 멀게만 느껴지는지.
 내가 레니를 눕혀놓고 돌아오자 샌슨이 아프나이델을, 그리고 길시언이
제레인트를 부축하여 침실로 옮겼다. 결국 침대로 옮겨진 그들은 잊혀진
존재가 되었다.  카알의 경우에는 그의 의견을 존중하여 테이블 위에 쓰
러져 있도록 내버려두고는, 우리들은 욕탕으로 들어섰다.
 욕탕에서 나와보니 저녁 준비가 되어있었다.  저녁 테이블에 남은것은
길시언, 샌슨, 운차이, 그리고 나와 테이블에 여전히 엎드려있는 카알뿐
이었다. 제레인트의 말에 따르자면 카알은 죽은 셈이고,  따라서 저녁식
사는 상당히 칼잡이적인 분위기에서 진행되어야 마땅하겠지만, 기이하게
도 그렇게 되지는 않았다. 그러니까 다음과 같이 전개되었다.

 "바이서스와 자이펀의 전쟁에서 지골레이드의 해방이 의미하는 바는 몹
시 중대하오. 거기 소금 좀 줘."

 "여기 있어요. 음.  자이펀이 이미 선보인 무기, 그러니까 디바인 마크
를 이용한 세이크럴라이제이션의 위협이 현재하는 가운데 바이서스의 야
전 전력이 약화된다는 것은 전쟁의 승패를 좌우할 수 있는 중대국면이라
할 것 같은데요. 샌슨! 식탁에서 제발 다리 흔들지 마!"

 "옳은 말이야, 후치. 쩝쩝, 따라서 지골레이드는  절대로 해방되어서는
안된단 말이야. 꿀꺽. 그런데 이미 해방된 채로 돌아다니고 있어.  전선
지휘관들이 돌지 않은 다음에야  그걸 허락할 리가 없지. 이상하군. 야,
괴물 눈알! 네 생각은 어때?"

 "…질문하는 것은 상관없지만  질문하면서 포크를 휘두르지는 마라. 이
인간 같잖은 녀석아."

 여관 주인장은 대경실색해서는 우리들의 식사 장면을 바라보고 있었다.
아니, 차마 바라볼 엄두는 내지 못하고 괜히 닦은 테이블을 또 닦으면서
우리들을 훔쳐보고 있었다.  길시언은 침울한 얼굴이었지만 그래도 빵을
위엄있게 쪼개면서 말했다.

 "카알씨가 제시한 해안봉쇄 전략이 성공할 수만 있었어도  전선의 걱정
을 할 필요는 없었는데. 만일 그 계획이 현실로 이루어졌다면, 전선에서
적당 기간  소강상태를 유지하는 것은  간단하면서도 유익한 일이 될 수
있었을 거요."

 "예.  무익한 희생을 상당히 줄일 수 있는 작전이었습니다.  그런데 그
의견의 발안자는 펠레일이라는 젊은 마법사였습니다."

 "흠.  그 마법사를 만나봤으면 좋겠군요.  이 상황에 대해 해석을 해줄
수도 있을 것 같은데."

 "그거라면 내가 해줄 수도 있지."

 길시언은 쪼개던 빵을  점잖게 내려놓았지만  샌슨은 물어뜯던 빵을 좀
튀겼다. 난 놀란 눈으로 운차이를 바라보았다.

 "운차이? 설명할 수 있다고요?"

 운차이는 절도있는 동작으로  스푼과 포크, 그리고 접시를 평행이 되게
놓았다. 그 동작은 완만하면서도 완성을 지향하는  엄숙함이 스며있었지
만 샌슨은 그 동작을 바라보면서 얼굴이 점점 붉으락푸르락해졌다.운차
이는 그 동작을 완료한 다음에도 다시 느긋한 동작으로 물컵을 들어올렸
고  그러자 샌슨은 기어코 포크를 어깨 위로 들어올려  투창자세를 취했
다.

 "말하지 않으면 던진다!"

 "그럼 맨손으로 먹겠군."

 운차이의 대답에 샌슨은 입을 딱 벌렸다. 운차이는 그제서야 천천히 말
을 시작했다.

 "촛점을 옮겨보지."

 길시언은 고개를 갸웃했다.

 "촛점을 옮기다니?"

 "지금 지골레이드에 촛점이 맞춰져 있는 것 같군.  돌맨에게 촛점을 맞
추면 어떨까."

 "돌맨 할슈타일 말인가? 그가 왜?"

 "그 역시 현존하는 드래곤 라자다. 확실한 드래곤 라자이지. 더구나 지
골레이드를 놓아줌으로서  현재는 드래곤이 없는 드래곤 라자가 된 셈이
고."

 길시언과 샌슨은 동시에 어안이  벙벙한 얼굴이 되어  서로를 쳐다보았
다.  운차이는 경멸스러운 눈으로 두 사람을 바라보았고 그래서 내가 그
들을 구원하기로 마음먹었다.

 "잠깐만요. 그렇다면 운차이의 생각은… 돌맨 할슈타일이 크라드메서의
드래곤 라자가 된다는 말입니까?"

 운차이는 날 바라보며 싸늘하게 말했다.

 "바보 왕자와 인간 같잖은 전사보다는 좀 낫다."

 길시언은 이 냉혹한 평가에도 불구하고 화를 낼 생각을 못하고 있었다.
그리고 샌슨은 다급한 어조로 말했다.

 "이봐, 이봐. 그게 도대체 무슨 말이야?"

 운차이는 의자 등받이에 느긋하게 기대더니 낮은 목소리로 말했다.

 "간단한 것이다. 할슈타일 가문에서는 붉은 머리 소녀,  즉 크라드메서
의 드래곤 라자를 찾고 있었다.  너희들이 찾아낸 그 레니 말이야. 그런
데 현재 레니는 너희들의 수중에 있다. 그렇다면, 할슈타일 가문에서 기
필코 크라드메서를 획득하고 싶다면, 게다가 크라드메서의  드래곤 라자
를 뺏긴 상황에서라면 어떻게 하면 될까."

 길시언은 빵이 목에 걸린다는 표정을 지으면서 말했다.

 "지골레이드를 포기하고 대신 크라드메서를?"

 운차이는 대답하지 않고  대신 파이프를 꺼내어  담배를 채우기 시작했
다. 길시언은 턱을 받친 채 생각에 잠겼고 샌슨은 진지한 얼굴을 하고서
는 구운 감자를 대상으로  검술을 연습하기 시작했다.  나이프로 감자를
이리 저리 찔러보기 시작했다는 말이다. 그러다가 샌슨은 나이프를 놓으
면서 말했다.

 "야, 그게 말이 되냐?"

 "말이 안되는 이유를 말해봐."

 "어, 그러니까, 에, 이거봐. 확실한 자기 여자 팽개치고 자기를 좋아하
지도 않는 여자에게 달려가는 남자는 바보 아냐?"

 …무슨 비유가 저래. 운차이는 더욱 심각한 경멸을 담아 샌슨을 바라보
았고 샌슨 스스로도 자신의 말에 당혹하는 표정을 지었다.  샌슨은 뒤통
수를 긁으며 말했다.

 "에, 그게 아니라. 음. 잡은 토끼 팽개치고 다른 토끼를 쫓아가는 사냥
꾼은 바보다, 이런 말이야."

 길시언은 고개를 끄덕였다.

 "그렇군. 샌슨의 말이 맞아. 지골레이드는 할슈타일 가문의 드래곤이지
만 크라드메서는 그렇지 않아. 왜 확실한 자기 소유의  드래곤을 포기하
고 대신  불확실한 드래곤을 노린단 말이지?  만일 크라드메서가 돌맨을
받아들이지 않는다면 어떻게 되지?  그 계약은 쌍방의 동의에 의해 이루
어지고 쌍방의 동의에 의해 결렬되는 거잖아."

 운차이는 냉랭한 얼굴로 두 사람을 바라보다가 말했다.

 "위험을 무릅쓰기 싫어하는 자는 얻는 것이 없지."

 "허어… 참. 그거. 지골레이드는 블루 드래곤이고 크라드메서는 크림슨
드래곤이니까? 지골레이드보다는 크라드메서가 더 좋다,  이 말인가? 그
거 왠지 어린애의 논리 같잖아."

 운차이는 대답하지 않았다. 그 때 테이블에  엎드려있던 카알이 신음을
흘리며 몸을 일으켰다.

 "머리가 휘둘리는 느낌이군. 퍼시발군. 나 거기 맥주 좀 주게."

 샌슨은 테이블 한 켠에 놓여있던 맥주잔을 카알에게 건네었다.  카알은
천천히 목을 축이고나서 말했다.

 "커험!  다시 태어나는 기분이군. 큼. 에, 엎드려서 나누는 말씀 다 들
었습니다. 여러분. 내 생각을 말해보지요."

 카알은 되도록 편한 자세를 취하면서 말했다.

 "운차이씨의 말에도 일리는 있어요.  할슈타일 가문에서는 최선을 다해
레니양을 찾아왔지요. 하지만  현재로선 크라드메서의  웨이크닝이 며칠
남지도 않은 상황이오. 그러니 최후수단으로 돌맨 할슈타일로 하여금 크
라드메서의  드래곤 라자가 되게 하는 임시방편도  생각해 볼 수 있겠지
요."

 "임시방편이라고요?"

 "지골레이드는 온전한 상태지만  크라드메서는 정신이 이상할 가능성이
높지 않습니까."

 "아, 그렇군요!"

 길시언은 손을 딱  부딪혔다.  샌슨은 아직 이해를 못한 표정이 되었고
그러자 카알은 웃으면서 설명했다.

 "할슈타일 가문에서도 대륙의 위기를 막아보려 한다는 거지. 그래서 지
골레이드를 포기하고 돌맨을 자유롭게 만든 다음,  그를 크라드메서에게
연결시켜 크라드메서를 안정시킨다는 말일세."

 "아…!"

 음. 그렇긴 하네. 우리가 크라드메서의  드래곤 라자를 찾으려 애쓴 이
유도 크라드메서가 돌아버렸을지 모르기 때문이지. 크라드메서는 드래곤
라자를 잃고 발광해버린 전력이 있고 여전히 발광한 상태라면 대륙이 위
험하니까… 그래서 우리는 대륙의 동쪽 끝 일스까지 달려가서 레니를 데
려온 거지.
 그렇다면 할슈타일 가문에서도 대륙을 구하기 위해  지골레이드를 포기
하고 돌맨을 내세울 수도 있는 문제로군. 흐음.  말이 되는 거 같다. 나
는 테이블 위의 호롱불을 향해 고개를끄덕여 주었다.
 그러나 카알은 고개를 저었다.

 "하지만 이 가설은 그 토대가 좀 불안합니다.  그랜드스톰의 하이 프리
스트의 말씀에 의하면 돌맨 할슈타일은 역대 최악의 드래곤 라자라고 하
지요. 과연 그 최악의 드래곤 라자가  크림슨 드래곤 크라드메서의 드래
곤 라자로 받아들여질 수 있을지 문제입니다."

 으. 그게 문제인가? 길시언은 턱을 쓸면서 말했다.

 "확률이 약한 판에 걸고 도박입니까?  하지만 확실히 얻는 것보다 잃는
것이 많을 것 같은 도박입니다."

 카알은 관자놀이를 문질러 졸음을 쫓으려 애썼다.  그는 세차게 고개를
휘젖고나서 다시 침착하게 말했다.

 "그렇지요. 만일 크라드메서가  돌맨 할슈타일을 받아들이지 않을 경우
라면 크라드메서도 획득하지 못한데다가 지골레이드도 잃고, 두 마리 토
끼를 다놓치는 경우의 전형적인 예가 될 가능성이 높습니다. 아하함. 설
령 크라드메서가 돌맨 할슈타일을 받아들인다 하더라도 그는 지골레이드
의 대역은 될 수 없을 겁니다."

 "예?"

 "음… 크라드메서는 균형을 지키는 크림슨 드래곤입니다.  그가 인간의
싸움, 지골레이드의 말처럼 인간들의 쓸모 없는 싸움박질을 도와줄 거라
고는… 생각되지 않습니다."

 "그렇군요. 그럼 바이서스로서는  크라드메서의 안정은 얻게 되지만 전
선의 전력은 크게 약화되겠군요."

 "그렇지요. 그래서 그 가설이 불확실하다는 겁니다."

 그 때 운차이가 말했다.

 "바이서스로서는 그렇다는 말씀이시겠지."

 운차이의 말은,  마치 따뜻한 방 안에서  갑자기 창문을 열어젖힌 것과
비슷한 효과를 내었다. 길시언은 운차이를 쏘아보면서 말했다.

 "무슨 의미지?"

 "촛점을 다시 바꿔보자는 말이지. 왠지 오늘 저녁에 내가 하는 일은 그
것밖에 없는 것 같군."

 "촛점을… 어떻게?"

 "바이서스가 아니라  할슈타일 가문만을 놓고 생각해보자는 것이다. 만
일 크라드메서가 돌맨 할슈타일을 받아들인다면  할슈타일 가문으로서는
지골레이드라는 투정 심한 드래곤 대신  미드 그레이드를 박살낸 전력을
가진 크라드메서를 얻게 된다는 말이다."

 창문을 열어젖힌 듯한 운차이의 말 때문인지  테이블 위의 호롱불이 흔
들리는 것처럼 느껴졌다. 길시언은 어두운 얼굴로 운차이를 바라보았다.

 "그건 그렇다. 그리고 그 말 뒤에 숨겨진 의도는 상당히 기분 나쁜데."

 "당신 기분을 맞춰줘야 할 의무는 없어."

 "…할슈타일 가문은 바이서스의 안보에는 관심이 없다는 말이냐?  오로
지 더 강한 드래곤을 가지기만을 원한다는?"

 "그렇게 볼 수도 있다는 말이지."

 "바이서스가 없다면 할슈타일 가문이 어떻게 성립되는가!"

 길시언은 뜨거운 목소리로 말했다. 그 목소리를 듣는 귀가 타버릴 정도
로 뜨거웠다. 하지만 운차이의 차가운 얼굴은 한 점의 변화도 없었다.

 "웃기는군. 바이서스가 할슈타일의 존속에 무슨 상관이란 말이지? 할슈
타일 가문이 공신의 후손이기라도 하단 말인가?"

 운차이는 구태여 차갑게 말하려고 애쓸 필요도 없었다. 그의 말은 진실
이었고 진실은 차갑다. 길시언은 자신의 입을 악기로 삼아  귀에 거슬리
는 음향을 만들어내고 있었다. 운차이는 계속해서 말했다.

 "할슈타일 가문은 원래 바이서스에 대해서는 반란자의 입장이었던 것으
로 알고 있는데.  그 가문이 후작의 이름을 가지게 되고 누대에 걸쳐 상
당한 권력을 유지시킬 수 있었던 것이  그 가문 출신들의  비할 데 없는
충성심 때문이었나? 그렇게 말하고 싶은가, 멍청이 왕자?"

 "그렇지는 않다."

 길시언은 여전히 똑바른 자세였지만 그 목소리는… 심리적으로 복부 아
래를 가격당한 기분임을 잘 나타내고 있었다. 왕자님. 항상 속마음을 감
추는 데는 능숙하지 못하시군요. 당신은 너무 솔직해요.
 어쩔 수 없군. 길시언이 지금부터 해야 될 말은 왕족으로서는 인정하기
어려운 말이겠지. 내가 대신 해야겠군. 난 맥주잔을 옆으로 조금 밀면서
테이블에 팔을 올려 턱을 괴었다.

 "운차이. 결국 힘이 있으면  만사 그만이다는 식의 간단한 처세술을 설
명하려는 건가요?"

 운차이는 딱딱한 얼굴로 날 바라보았다.

 "할슈타일 가문은 강력한 드래곤과 그 드래곤을 조절할 수 있는 라자를
계속해서 배출할 수 있는 한, 결국 권력을 계속 유지할 수 있는 한 자신
들이 어느 깃발 아래에 무릎을 꿇는가에 대해서는 상관하지 않을 거라는
말씀인가요?"

 길시언으로서는 이런 말을 할 수 없었을 것이다. 기사도를 진창에 팽개
치는 말이니까. 길시언씨. 다음에 언제 나한테 한 번 그럴듯하게 대접해
야 돼. 운차이는 미소 비슷한 어떤 표정을 지으며 말했다.

 "똑똑하군. 그들이 계속 강력한 드래곤을 유지할 수 있는 한 그들은 자
이펀의 지배를 받아도, 헤게모니아의 지배를 받아도 상관없어.  그 나라
들도 바이서스의 경우를 좋은 예로써 따르겠지. 바이서스 왕가는 시조의
원수였던 그들에 대한 원한을 고작 4대만에 잊어버리지 않았는가?"

 운차이는 지금 제 4 대 국왕  에리네드 전하의  북방정벌을 이야기하고
있다. 에리네드 전하는 드래곤 로드의 잔존세력을 완전히 토벌하고 북방
을 안정화시켰지만 할슈타일 가문만은 어떻게 할 수 없었다.  그 가문은
드래곤 라자를 배출하는 가문인 것이다. 그래서 에리네드 전하는 할슈타
일 가문에 대해 높은 지위를 보장하며 바이서스의 귀족으로 귀속시켰다.
실리 앞에서는 명분이 사라진다는 좋은 예인 것이다.
 길시언은 운차이를 쏘아보며 말했다.

 "입을 조심하시지…  그 지하실의  그 약속을 후회하게 될지도  모르겠
어."

 세상의 모든 전사들 중에,  아니, 세상의 모든 전사들을 만나보지는 못
했으니까 함부로 단언할 수는 없지만, 최소한 지금 이 여관의 홀 안에서
저런 식의 협박에 대해  흔들리지 않을 수 있는 사람은  딱 한 사람뿐인
것 같다. 운차이는 냉엄한 눈으로 길시언을 바라보았다.

 "나도 그런 식으로 말할 수 있지. 지금 난 자유롭고, 무기도 가지고 있
다. 약속을 잊을 수 있는 것이 당신만의 특권은 아니지. 당신을 베고 도
주해버림으로써 나의  인생을 쾌적하게  만드는 것을  고려해볼 수도 있
다."

 길시언은 일어날 뻔했다. 그는 거의 일어나며  테이블을 걷어차면서 프
림 블레이드를 뽑아들 뻔했다. 카알이 그 때 말하지 않았다면 그는 그렇
게 했을 것이다. 장담해도 좋아!

 "그만들 하시오."

 길시언은 홱 고개를 돌려 카알을 노려보았다. 카알은 깊은 눈으로 길시
언의 눈빛을 빨아들였다. 길시언의 호흡소리가 하도 거창해서 여관 주인
이 불안한 눈으로  우리들을 쳐다볼 정도였다.  카알은 피곤함이 가득한
얼굴로 혼잣말처럼 기운 없이 말했다.

 "상황과 행동의 관계는 크게 세 가지가 있고,  그 관계에 따라 그 사람
을 파악할 수 있다고들 하지오."

 어, 어, 저게 누구의 말이더라? 길시언이 얼굴을 찌푸리며 말했다.

 "…챠넬의 대답이군요."

 아, 그래. 저 이야기는 챠넬의 말이로군. 제로딘이 챠넬에게 유능한 전
략가는 어떤 사람이냐고  농담 삼아 물어보았을 때  챠넬이 대답한 말이
다.
 상황과 행동의 관계는 첫째, 그 상황에 어울리는 행동. 이런 행동을 하
는 자는 민첩하고 영리한 사람이다. 상황에 어울리려면  당연히 그 상황
을 폭넓게 이해하는 영리한 머리와  적절한 행동의 타이밍을 맞출 수 있
는 민첩성이 있어야 되기 때문이다. 둘째, 그 상황을  악화시키는 행동.
이런 행동을 하는 자는 민첩하기는 하지만 영리하지는 못하다. 악화시키
는 것도 타이밍이 잘 맞아떨어져야 가능한 일이기 때문이기 때문에 민첩
하다는 평가는 가능하겠지만,  영리하지는 못하기 때문에  호전시키지는
못하지만. 그리고 셋째, 그 상황과 아무런 상관이 없는 행동. 이런 행동
을 하는 자는 민첩하지도 영리하지도 못하다. 그리고 이 경우는 셋 중에
서 가장 나쁘다. 상황을 악화시키는 것은 최소한현재  상황에서의 변화
를 의미하지만, 아무 상관이 없는 행동일 경우 행동에 투입된 시간과 물
자, 모든 힘의 낭비만 있을 뿐 현 상황은 그대로 유지되기 때문이다. 흐
음. 이 정도면 나도 쓸만한 기억력이야. 하하하.


 ==================================================================
 그동안 놀면서 책장 탐사를 좀 했습니다. 그러다가 우연히도 성자와 순
례자, 피 튀기는 칼싸움, 독약과 음모, 오해와 죽음 등이 등장하는 글을
읽게 되었습니다.
 무슨 환타지냐고요? 핫하하!
 로미오와 쥴리엣을 읽었습니다. 퍼버버벅!
언데드와 왕자, 해적에다 분노의 검투 시합 등이 등장하는 글도 읽었는
데… 햄릿이라고… 콰과과광!
 …저, 여자 마법사가 3명이나 등장하는 글도… 멕베드…(바람에 나부끼
는 타자의 사망진단서. 카메라 패닝. 쓸쓸한 무덤을 비춘다.)

 세익스피어를 환타지적 관점으로 보니 퍽 재미있었습니다. 언제 패러디
를 한 번 써보고 싶더군요. 아버지의 망령을 터닝하는 햄릿이라든가…



#6697   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....3        01/07 00:16   391 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……3.


 카알은 고개를 끄덕이며 한숨처럼 말했다.

 "어떻게 생각할지는 모르겠지만, 지금 여러분들은 5분전까지만 해도 상
황과 행동의 관계 중 첫번째 관계를 구축하고 있는 것처럼 보였소. 그런
데 지금은 세번째 관계를 구축하고 있는 것처럼 보이는군요."

 운차이는 천장을 노려보았고 길시언은 얼굴을 붉히며 카알에게 말했다.

 "죄송합니다."

 언젠가 내가 책을 쓰게 된다면 이 구절을 써먹어야겠군. 누군가 왕족으
로서 미안하다는 말을 할 수 있는 사람이 있다면  길시언 바이서스는 거
기에 속한다. 그러나 누군가 왕족에게 미안하다는 말을 들어도 이상하게
보이지 않을 사람이 있다면  카알 헬턴트는 거기에 속한다. 오오!  나의
재능은 너무나 광범위한 분야에 걸쳐 발달해 있단 말이야.



 그렇지 않아도 이상하게 전개되고 있던 토론은  카알의 일갈 때문에 완
전히 끝나버렸다. 길시언은 바람이나 쐬고 싶다는 형편없는 변명을,  그
것도 우물거리듯이 말하고는 홀 밖으로 나갔으며 운차이는 홀 구석의 긴
의자에 반쯤 드러눕듯이  앉아서 말없이 엑셀핸드의 담배쌈지를  축내기
시작했다. 샌슨은 의아한 눈으로 운차이를 바라보며 말했다.

 "완전히 굴뚝이네. 그렇게 계속 피우면 머리나 목 안아프냐?"

 "걱정해주나?"

 "아니. 네가 어디가 아프다고 말하면 왠지 잠이 잘 올 것 같아서."

 "…이건 드워프제야. 질이 좋은 거지."

 운차이가 그런 식으로 버티고 있자 곧 여관 주인은 우울한 얼굴이 되었
다. 그는 괜히 의자들을 밀었다 당겼다 하기도 하고 천장에 걸린 램프를
건드려보기도 하다가 곧 한심스럽다는 어조로 말했다.

 "이봐요, 손님. 난 이만 들어가 자야겠는데."

 음. 여기는 외진 곳의 외진 여관이라 그런지  여관 주인도 일찌감치 잠
에 드는군. 지금까지 들려본 여관 중에서 이렇게 이른 시각에  잠자리에
드는 여관 주인은 본 적이 없는데.  운차이는 능글스러운 무표정으로 여
관 주인을 바라보며 말했다.

 "그러시오."

 "손님이 여기 계시면 내가 잠자리에 들 수 없지 않습니까?"

 "당신 여기서 자오?"

 운차이의 이 쌀쌀맞은 대답에 주인장은 더욱 난처한 얼굴이 되었다. 그
에게는  당연히도 이런 무례한 대답에 대해  화를 벌컥 낼 권리, 심지어
이런 식으로 행동하려거든 내 집에서 나가라!  고 외칠 권리도 있었지만
여러가지 사정이 그로 하여금 자신의 권리를 잊어먹게 만드는 모양이다.
 사실 여관 주인장은 흘깃 봐도 간단히 알아차릴 수 있을 만큼 우리들을
두려워하고 있었다.  전쟁과 국가, 그리고 국왕과 귀족의 이름이 함부로
거론되는 우리들의 대화라든지 믿을 수 없을 만큼 긴 여정, 그리고 검을
든 전사가 네 명이나 되는 데다가 희귀한 마법사도 섞여 있고 거기에 성
직자까지 한 자리 차지하고 있는데다가  드워프와 날렵해 보이는 처녀에
소녀 등  신비로운 구성원들로 이루어진 우리들을 보면서 그의 상상력이
어떤 방향으로 전개될지는…참으로 흥미로운 문제다.
 그래서 그는 뭐라 말을 해야 될지 모르겠다는 얼굴로  운차이를 바라보
았다. 다행스럽게도 샌슨이 여관 주인의 편을 들었다.

 "일어나라, 자식아. 내일도 오늘만큼 달려야 돼. 올라가서 침대에 쓰러
지자고. 이봐, 후치!  너도 밖에 나가서  길시언을 찾아서  데리고 들어
와."

 "알았어."

 샌슨에 의해 거칠게 일으켜지면서 화를 바락바락 내는 운차이의 모습을
뒤로 하고서, 나는 여관 바깥으로 나왔다.
 문을 열자 곧 모래가 섞인 맹렬한 밤바람이 불어왔다.  나는 팔을 이마
까지 들어올리며 투덜거렸다.

 "이런, 제기랄. 샌슨! 이런 바람을 쐬고 싶다고 말한 사람이 있다는 것
을 믿을 수 있어?"

 샌슨은 킬킬거렸다.
 난 홀 안으로 먼지와 모래가 들어가면 주인장이 싫어할 것을  생각해서
재빨리 밖으로 나와서 문을 닫았다.  하지만 나의 친절함은 여관 주인에
게 다 써버리게 되었다. 난 더 이상 앞으로 걸어가서  길시언을 찾고 싶
은 마음이 없었다. 그래서 난 문을 등지고 선 채 고함을 질렀다.

 "이봐요! 길시언! 길시언!"

 대답이 없었고 그러자 난 앞으로 더 걸어나가는 대신 제자리에서 더 크
게 외쳤다.

 "이런 바람을 쐬고 있다면  당신은 이상한 호칭으로  불릴지도 몰라요!
아, 그렇지! 사람들이 이런 바람을 쐬고 있는 당신을 보면  틀림없이 무
슨 고행을 해야 될 극악범죄를 저지른 전사로 생각할 거라고요!"

 잠시 후 시커먼 어둠과 시끄러운 바람 사이로  길시언이 걸어오는 것이
보였다. 그는 옷깃을 세우고는 두 팔로 머리를 감싸안다시피 한  자세로
걸어왔다. 그는 아무런 말도 하지 않은 채  손짓으로만 빨리 들어가자고
했고 우리 두 사람 모두 홀 안으로 들어서자 길시언은 몸을 털면서 말했
다.

 "그래, 휴. 상쾌한 밤바람은 아니군."



 정말 상쾌한 밤바람은 아니었다.
 황야 한 가운데 잘못 돋아난 뿔처럼 자리한 칸 아디옴은 사방에서 불어
오는 모래와 먼지들에 대하여  가장 완벽한 저항, 즉 무저항을 채택하고
있었다. 들어오면서 보았던 도시의 외곽 성벽은 꽤 훌륭한 것이었다. 하
지만 성벽은 대책 없는 모래와 바람까지 막아내지는 못하고 있다.  어쨌
든 교역도시 칸 아디움에 우리들의 대인원을 모두 수용할 여관이 남아있
다는 것만 해도 감지덕지할 일이라는 점에 대해서는 우리들 모두 찬성했
으며,  따라서 그 여관에 방이  두 개밖에 없다는 사실에 대해서는 화를
낼 수가 없는 것은 지극히 당연하다.
 그리고 네리아와 레니가 차지하고나서  남게 된 하나의 방에는 모두 네
개의 침대가 있었다.  네 개의 침대 위로  아프나이델, 카알, 제레인트,
엑셀핸드를 집어던지고나자 칼잡이들에게는 침대를 고를 권한이 남지 않
게 되었다.
 그래서  길시언과 샌슨, 운차이, 그리고 나는 홀을 점령하기로  결심했
다. 침실의 바닥에서 자는 것도 고려해보았지만 아무래도 벽난로가 있는
홀 쪽에 더 점수를 주게 되었다. 주인장은 당황한 얼굴로 말했다.

 "홀에서 자겠다고요?"

 "어쩔 수가 없군요. 설마 마굿간으로 쫓아내시지는 않으시겠지요?"

 주인은 우리를 마굿간으로 쫓아내지는 않았다.  운차이는 씨익 웃었고,
그래서 우리들은 짐 속에서 모포를 꺼내와서 홀바닥에 깔고 드러누웠다.
 운차이는 치사스럽게도 눈빛을 번쩍거리더니  홀 구석에 있는 긴의자를
차지했다. 그곳은 홀 옆벽에 있는 벽난로쪽으로 발, 혹은 머리를 향하게
드러누울 수 있어서 참으로 고려해볼만한 자리였지만 운차이는 우리들이
그런 고려를 하느라  시간을 잡아먹게 되는 것이  안타까웠던 모양이다.
윽.
 길시언은 벽난로 바로 앞에 모포를 깔고는 드러누웠다. 물론 그는 운차
이와는 달리 품위를 아는지라 충분한 공간을 남겨두웠다. 그러자  그 공
간에는 샌슨이 냉큼 끼어들었다. 곤란해, 곤란해.  난 약간 궁리한 다음
홀에 있던 테이블 두 개를 바싹 붙인 다음  그 위에 모포를 깔고 드러누
웠다. 아무래도 바닥에서 잤다가는 땅에서 올라오는 차가운 기운 때문에
내일 아침 제대로 걷지도 못하게 될 것 같단 말이야.
 그러나 잠시 후 나는  테이블에서 황급히 내려올 수밖에 없었다.  몸을
조금만 뒤척여도 테이블이 아우성을 질렀기 때문이며,  테이블이 그렇게
아우성을 칠 때마다 나머지 세 남자들도 불안감에  떨며 아우성을 쳤다.
나는 샌슨을 옆으로 밀어붙인 다음 그 옆에 드러누워  조금이라도 더 벽
난로쪽에 가까워지려 애썼다. 잠시 소란과 투덜거리는 소리가 났지만 결
국 모두들 자리를 잡고 눕게 되었다.  바닥에 나란히 세 명,  그리고 그
바로 옆으로 벤치 위에  한 명.  네 남자는 그렇게 누워 불 꺼진 캄캄한
홀, 하지만 벽난로에서 나오는 불그스름한 빛으로  물든 홀의 천장을 바
라보았다.
 탁. 탁.
 벽난로 속의 장작개비는 이글거리며 잘도 타올랐다.  그리고 바깥의 모
래바람 역시 쉼없이 불었다.
 위이이잉. 위이이잉.
 머리카락이 타버릴 정도로 벽난로에 바싹 붙어 있던 샌슨이 말했다.

 "이거 참. 내일 아침엔 삽이 필요해질지도 모르겠는걸."

 "삽?"

 "모래를 퍼내야 걸어갈 거 아냐."

 "그것보다는 낙타를 수입하는 것이 낫겠군. 아, 그렇지. 운차이?"

 운차이는 뒤척거리지도 않았다. 그는 가만히 천장을, 벽난로 불빛에 발
갛게 물들어있는데다가  바람이 불 때마다 삐걱거리는  천장을 바라보며
말했다.

 "왜?"

 "낙타는 사막을 달리는데 왜 발이 빠지지 않아요?  말보다 덩치가 작아
요?"

 난 질문을 던지다가 웃음이 터질 뻔했다. 옆에 누워있던 샌슨과 길시언
이 동시에 운차이 쪽으로 몸을 돌리는 것이 느껴졌기 때문이다.  운차이
는 내 질문에 대한 대답을 천장으로 날려보냈다.

 "낙타가? 훗. 낙타의 어깨 높이는 약 4 큐빗 정도 된다."

 "4 큐빗? 우와? 말보다 훨씬 크네. 그런데 발이 빠지지 않아요?"

 "낙타는 말과는 달리 발가락이 두 개다. 그리고 그 사이가 크게 벌어져
있지. 모래밭에서도 잘 빠지지 않는 발이다."

 "그래요? 흠. 그런데 생각했던 것보다 정말 크네.  그렇게 높은데 어떻
게 탈 수있지요? 탈 때마다 무슨 받침대 같은 것을 가져다 놓나요?"

 "아니. 낙타는 무릎을 꿇어 그 기수를 태운다.  기수에 대한 완벽한 충
종을 표시할 줄 아는 선한 생물이지."

 "무릎을 꿇어요?"

 "낙타는 튼튼하면서도  유연한 다리를 가지고 있지.  그는 무릎을 꿇고
차분히 기다린다. 그리하여 기수, 혹은 짐이 완전히 실리고나면 그는 일
어서 타오르는 사막의 아지랑이를 향해 걸어가지."

 "허어. 낙타는 어떻게 생겼어요?"

 "어떻게 생겼냐고?"

 "예. 말은, 음, 어, 날카롭게 생겼잖아요. 바람을 앞지르는 종족답게."

 "낙타는 바람과는 별 상관이 없지. 그는 사막의 동물들에 대해서도  근
심하지 않고  뜯을 풀이 있느냐에 대해서도 걱정하지 않아. 낙타는 시간
에 대해서도 근심하지 않아. 말은 시간에 대해 너무도 근심해서  바람과
같이 빠른 다리를 선사받았지. 그렇지만 낙타는 시간에 대해  아무런 근
심을 하지 않기 때문에 그 혹을 선사받았지."

 "혹?"

 운차이는 갑자기 일어나 앉았다. 그는 우아한 동작으로 다리를 들어 벤
치 아래에 내려놓고는 테이블 위에  던져두었던 엑셀핸드의 파이프와 담
배쌈지를 들어올렸다. 가느다란 나뭇가지를 이용하여  파이프에 불을 붙
인 운차이는 어두운 홀 안으로 파르스름한 담배연기를 흘려보냈다. 위이
잉-윙. 바람 소리는 지칠 줄 모르고 계속되었다.

 "낙타에겐 혹이 달려있다.  그 기박한 운명에 어울리는 선물을 받은 모
든 생물들 중 낙타만큼 경이로운 선물을 받은 생물도 드물지."

 "혹이 선물이에요? 불편한 것 아닌가요?"

 운차이의 입에서 뿜어져나오는 담배연기 때문에 시야가 흐릿해진다. 천
장이 춤을 추는 것처럼 보여서 난 눈을 감았다. 그러자 난로의 탁탁거리
는 소리와 바깥의 바람소리가 더욱 선명하게 들려왔다.

 "어느 유목민 소년의 이야기가 생각나는군."

 "예?"

 "넓은 사막 어느 오아시스에 어떤 소년이 살고 있었다. 그는 항상 시무
룩한 상태였지. 그래서 사람들은 그를 가리켜 Dsifaruum-Iethena,  그러
니까 항상 불만스러운 소년이라고 불렀지."

 "왜 시무룩했나요?"

 "그 소년의 눈에는  사물의 불합리함과 만물의 약점이 극명하게 들어왔
기 때문이지.  그래서 그 소년은 자신이 실수투성이 세상에  태어났다고
여겨서 그렇게 불만족스러운 상태였다. 그 소년은 모든 것이 불만스러웠
지."

 "하하, 그래요?"

 "그래.  그래서 소년의 Arra-bi-fanumosa, 그러니까, 너희 말로는 추장
정도 될까? 아버지라는 성격이 강하지만, 어쨌든 추장은 소년이 항상 시
무룩한 것을 보다 못해 어느날 소년을 사막으로 보내었지.

 "사막으로요?"

 "그렇지. 대사막. 사막은 넓고, 볼품없고, 황량하지만, 묻는 자에게 대
답을 해주거든. 그리고 현명한 추장은 그것을 알고 있었지. 소년은 추장
의 조언에도 명백한 모순을 발견했지만  잠자코 그 조언에 따랐다. 그래
서 소년은 낙타젖이 든 주머니 하나를 든 채 사막으로 나아갔지."

 잠시 바람소리만이 들렸다.  눈을 떠보니운차이는 파이프를 빨고 있었
다. 다시 담배연기로 홀의 모습을 어지럽혀 놓은 다음 운차이는 말했다.

 "소년은 해가 뜰 때 출발했지. 그리고 해가  가장 뜨거운 시간 동안 계
속해서 사막을 향해 똑바로 걸어갔어. 그것은 완전히 미친 짓이야. 가장
뜨거울 때의 사막은 어떤 생물도 견디지 못하거든. 게다가 길을 잃을 가
능성도 엄청나고. 햇빛이 뜨겁게 내려쪼일 때의 사막은 움직이지."

 "움직인다고요?"

 "꿈틀댄다… 춤을 춘다. 음. 너희들의 말에는 사막의 춤을 설명할 말이
없군. 어쨌든 그런 상태야. 사막은 실제로 살아 움직이거든.  거기엔 모
래밖에 없지만."

 춤을 춘다라. 모래들이?  난 잠시 상념에 잠겨 바람에 따라 꿈틀거리고
움직이는 모랫벌의 모습을 그려보았다. 모래 위로 이글거리는 공기의 움
직임, 그리고 바람이 불 때마다 떠올랐다가 가라앉는 모래들. 그리고 그
때마다 살짝 나타났다가 사라지는  선인장 부스러기, 전갈, 검은 곤충들
과 붉은 뱀의 모습을 그려보았다. 그런 상념들 사이로  운차이의 말소리
가 멀리서 들려오듯 들려왔다.

 "그러나 소년은 걸어갔어.  한참을 걸어갔지. 점점 뜨거워지는  햇살에
빗발같은 땀을 흘리다가 소년은 낙타젖을 꺼내어 마시기 시작했지. 그러
다가 소년은 Katzhita, 에, 너희 말로는 전갈이지? 전갈을 만났지. 소년
은 더위를 탄데다가 지쳤지만  전갈의 모습을 보고는 참을 수가 없었어.
자신의 걱정거리도 잊은 채 소년은 말했지."

 '이봐, 저걸 좀 보란 말이야. 우습지도 않잖아. 전갈의 무기는 그 무서
운 독침이지. 그런데 왜 그게 뒤에 달려있느냔 말이야.  전갈이 뒤로 걷
는 생물이기라도 한가? 전갈도 앞으로 걸어. 그러니까 당연히 그 무기인
독침은 앞에 달려있어야지. 뒤에 달려있다 보니까 꼬리를 구부리다 못해
허리까지 구부리며 공격해야 되잖아.'

 "소년은 불만스러운 어조로 그렇게 말했지."

 길시언이 몸을 일으키는 소리가 들린다. 돌아보니 그는 상체를 반쯤 일
으켜 왼팔로 몸을 기댄 채 운차이의 이야기를 듣고 있었다.

 "그러자 전갈은 싸늘하게 웃으며 말했지."

 '멍청한 소년아. 독침은 나의 가장 소중한 것이다. 그것이  떨어져버리
면 난 무력해진다. 그런데 그 독침을  마치 선물 보따리라도 되는 양 앞
에 내밀고 다녀야 된단 말인가? 누구든지 뜯어갈 수 있도록?'

 "그러자 불만스러운 소년은 말했어."

 '그건 궤변이다. 독침은 쓰기 위해 달려있지, 보호하라고 달려 있지 않
단 말이야.'

 '글쎄.  만일 독침을 써야 될 지경에 빠진다면, 그게 앞에  달려있는가
뒤에 달려있는가 하는 문제는 크게 중요하지 않아. 난 그런 지경에 빠지
지 않기를 바라겠어.'

 "소년은 전갈의 말이 마음에 들지 않았지만  전갈은 그냥 걸어가버렸고
소년도 자신의 일로 바쁘기 때문에 둘은 그냥 헤어졌지."

 "말 되는 거 같은데. 어. 하긴 언제든 안전하기 위해 검을 뽑아들고 다
닐 수야 없지. 손이 비어있어야 식사라도 할 테니까."

 샌슨이 맞장구를 치자 운차이는 빙긋 웃었다. 위이이잉-윙윙.

 "소년은 뜨거운 태양빛을 온몸에 받으며 걸어갔지.  잠시 후 소년은 멈
춰서서 목을 축이기 위해 주머니를 들어올렸지. 소년은 낙타젖을 마시다
가 Pinnack-voe, 그러니까… 방울뱀을 만나게 되었어.  그런데 방울뱀은
꼬리를 촤르르 흔들면서  두 마리의 쥐를 노려보고 있었다. 그러니까 쥐
들의 등 뒤에서 노려보고 있었던 것이지.  쥐들은 뭔가를 먹느라 정신이
없었고."

 "꼬리를 흔들어?"

 "방울뱀은 꼬리를 흔들어 소리를 낼 수 있지. 우리는 그것을 죽음의 음
악이라고 부른다. 어쨌든 쥐는 등 뒤에서 들려오는  방울뱀의 소리를 들
으며 서 있었지. 그 광경을 본 소년은  또 참을 수가 없게 되었어. 소년
은 혼잣말로 말했어."

 '이건 정말 지독한 고문이야! 방울뱀은 고기를 먹고 산단 말이야. 그래
서 사냥을 해야 돼. 그런데 그런 방울뱀에게 소리나는 꼬리를  달아주다
니! 저건 평생을 따라다니는 족쇄나 다름없어!'

 "소년이 그렇게 말했을 때였어. 갑자기 방울뱀이 휙-! 날았지.  그리고
쥐들 중 작은 놈 하나를  덥썩 물었어.  작은 놈이 잡힌 덕분에 큰 놈은
달아날 수 있었지. 소년은 어이가 없었어."

 "어이가없다라…"

 "달아난 큰 쥐는 멀리서 애처로운 눈으로 방울뱀이 식사하는 모습을 바
라보았지. 소년은 기가 차서 말했어."

 '이봐, 방울 소리를 듣지 못했어?'

 '물론 들었지! 여기 달려있는 귀가 보이지 않아?'

 "그러자 소년은 벌컥 화를 내면서 말했어."

 '그런데 왜 달아나지 않았던 거야?  바로 등 뒤에서 방울소리가 들려왔
잖아?'

 "그러자 쥐는 슬픈 가운데서도 어리석은 소년을 타이르듯이  점잖게 말
했지."

 '방울소리가 어쨌다는 거야? 방울소리가 우리를 잡아먹기라도 하나? 우
리의 문제는 방울뱀의 이빨에 있지 그 꼬리에 있지 않아.'

 샌슨은 배를 잡고  킬킬거리기 시작했다.  운차이는 점잖고도 냉랭하게
저 멍청한 말을 했고  그런 식으로 하는 이야기를 듣는 것은  정말 웃겼
다. 운차이는 계속해서 근엄하게 말했다.

 "소년은 어처구니가 없어서 뭐라고 대답하려고 했지만  그 때 방울뱀은
식사를 끝내었지. 그러자 소년과 이야기하던 쥐는 바삐 달아났어. 그 모
습을 보면서 소년은 투덜거렸지."

 '우습지도 않아. 멍청한 쥐 같으니. 방울 소리가 들리는 곳에 방울뱀이
있다는 것은 누구나 잘 아는 일이잖아. 도대체 꼬리와 몸이 따로 다니기
라도 한다는 말이야?'

 "소년은 대충 그렇게 중얼거리며 걸어갔지."

 북부의 황량한 모래바람 속에서 모래 바람 소리와 함께 사막 전사의 옛
이야기를 듣는 것은 신비로운 기분에 젖어들게 만들었다.  홀 안은 여전
히 캄캄하고,  운차이의 얼굴은  오른쪽 반만 보였다. 오른쪽 불은 붉게
물들어 있고 왼쪽볼은 새카맣다. 그리고 그 왼쪽 불 위로 운차이의 왼쪽
눈이 빛났다.

 "그리고 잠시 후, 소년은 지칠대로 지쳐 목을 축이다가 낙타를 보게 되
었지. 소년은 목을 축였는데도 불구하고 걷잡을 수 없이 화가 나서는 목
이꽉 막히는 기분이 들었어. 소년은 거의 발작하듯이 외쳤지."

 '저걸 좀 보라구! 저, 저것! 난 도저히  못참겠어. 낙타는 말보다 훨씬
빠르단 말이야!  다리도 더 길고 힘도 더 강해!  그런데 등에 저 커다란
혹이 달려있어서 빨리 달리지 못한단 말이야!'


 ==================================================================
 오늘 밤에는 사막의 꿈이나 꾸고 싶습니다.
 좋은 밤들 되세요.




## 가브 ^^;;;;
   늦어서 넘 넘 죄송해요 ^^;;;;
   사..살려주세요 -_-





#6728   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....4        01/08 01:04   358 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……4.


 샌슨은 고개를 갸웃거렸다.

 "낙타가 말보다 빠르다고?"

 운차이는 샌슨에게 비웃는 듯한 표정을 지어보이며 말했다.

 "더 빨라. 네가  만일 자이펀에 가게 된다면  낙타 경주를 구경하도록.
말은 비교도 되지 않을 만큼 질풍처럼 달리는 낙타를 보게 될 테니."

 "그렇게 빨라?"

 "빨라. 하지만 말처럼 그 속도를 지속적으로 유지하지는 못한다는 것이
낙타의 단점이다."

 "음. 그래?"

 "어쨌든 소년은 목이 꽉 막힐듯이 화가 나서 그렇게 외쳤지. 그러자 낙
타는 소년을 바라보며 말했지."

 '소년. 난 빠르게 달릴 일이 없는걸.'

 '그럴 일이 있어도 빨리 달리지는 못할 거잖아?'

 '일어나지 않은 일을 걱정할 필요는 없지. 안그래?'

 '지금 빨리 뛸 필요가 없다고 해서 앞으로도 영원히 빨리 뛸 일이 없을
거라고 생각해?'

 '영원히 그럴 필요가 없을 수도 있지.'

 "소년은 벌컥 화를 내고 싶어졌지. 하지만 낙타는 자신의 일을 찾아 걸
어가버렸지. 무려 3 번에 걸쳐 바보 취급을 당한 소년은 몹시 화가 나게
되었다. 하지만 추장의 명령은 무시할 수 없었고, 그래서 항상 불만스러
운 소년은 계속해서  나아갔지. 그리고 얼마나 지났을까. 소년은 지금까
지 본 것 중에  가장 황량한 모래 벌판에 섰지. 사막 중에서도 완벽하게
모래만 있는 사막 말이야.  그리고 소년은 모래 언덕 위에 서서 모래 때
문에 깔깔해진 목을 축이고는 말했지."

 '이봐. 뭐, 여기까지 왔으니 말은 해야겠어. 온세상에  대한 모든 것을
질문하다간  나도 당신만큼이나 나이를 먹게되겠지. 난 합리적인 사람이
니까, 지쳐 쓰러질 때까지  질문하진 않겠어. 너에 대한 한 가지 질문을
하지. 도저히 눈 뜨고 봐줄 수 없는 이 모래! 도대체 이 많은모래가 왜
있는 거야? 모래 위에선 곡식도 자라지 않아. 그 위에선 어떤 생물도 살
수 없어. 전갈들도 사실 이런 날씨엔 돌아다니지 못한다고. 선인장도 이
런 모래사막에선 살 수 없잖아. 도대체 누구에게도 좋은 일이 되지 못하
는 이런 모래가 왜 이리도 많이, 그것도 넓게 쌓여있는 거지? 하는 일이
라곤 태양의 열을 흡수하여 지글지글 타오르는 일밖엔 없잖은가.'

 "소년은 대충 이런 식으로 질문했지"

 그리고 내가 대답하기도 전에 샌슨이 먼저 말했다.

 "야, 그거  그렇다. 음. 그래서 어떻게 되었지? 사막이 뭐라고  대답했
어?"

 "너 바보냐? 사막이 대답을 해?"

 운차이는 몇 마디 평범한 말로도 상대로 하여금 평생 동안 들어왔던 그
어떤 욕설보다도 더 심한 욕설을 들었다고 여기게 만들 수 있는, 참으로
독특하고도 싸가지 없는 재주를 가지고 있다는 점이 명확해졌다. 샌슨은
벌컥 화를 내며 말했다.

 "야!  전갈도 말하고 쥐도 말하고 낙타도 말하는데  사막은 왜 말 안하
냐!"

 그러자 운차이는  정말 저렇게 불쌍한 작자는 처음 본다는 식으로 샌슨
을 바라보았다. 그리고 운차이는 점잖게 말했다.

 "사막엔 입이 없다."

 샌슨은 목구멍에서 괴이한 목소리를 내었고  나와 길시언은 킥킥거리기
시작했지만 운차이는 그 모두를 무시하면서 계속해서 말했다.

 "사막이 무슨 대답을 하나. 모래만 가득가득 쌓여있는데. 소년 역시 대
답을 기대하진 않았지.  소년은 불만에 가득차 있었지만  최소한 북부의
머저리처럼 사막이 대답하지 않는다고 해서 불만스러워하진 않았지. (샌
슨의 목이 졸린 듯한 신음소리.) 소년은 잠시 증오스러운 눈으로 고요한
사막을 쏘아본 다음 그대로 몸을 돌려  지금껏 걸어왔던 길을 되짚어 걸
어가기 시작했다."

 샌슨은 시비를 걸듯이 말했다.

 "그래서 어떻게 되었지?"

 탁탁, 위이이잉. 바람이 불 때마다 창문이 움직이는 달그락 소리.

 "사막이 움직여버렸지."

 "움직였다고?"

 "그렇다. 움직였지. 소년은 길을 잃었어. 돌아오는 길을 도저히  알 수
가 없게 된 거야."

 "태양이나, 어, 그림자 같은 것을 보면 되잖아?"

 "북부 머저리 같으니… 태양이나 그림자를 본다는 것은 어느 정도 길이
있을 때의 이야기이지. 사막엔 길이 없다. 조금만 빗나가도  터무니없이
엉뚱한 방향으로 걷게 되는 것이 사막이야."

 "그래?"

 "그렇다. Kahnat도 없고, 아, 우물도 없고 바위도 없는  완전한 모래사
막에선 누구도 길을 찾을 수 없다. 대상들도 그런 곳으로는 다니지 않는
다. 소년은 화를 버럭버럭 내면서 걸어갔지. 눈에 익은 선인장이나 바위
등이 나타나기를 기대하면서. 하지만 그런 것은 나타나지 않았다.  소년
은 마침내 참지 못하고  하늘을 향해 고함을 질렀지.  주로 되지도 않는
욕설들이었어."

 샌슨은 운차이의 말에  벙긋거렸다. 모래밭 한가운데서 하늘을 향해 고
래고래 고함을 지르며 걸어가는 소년의 모습이라. 흠.  운차이는 아무런
표정의 변화도 없이 계속해서 말했다.

 "그렇게 미친듯이 걸어가다가, 소년은 아까 마주쳤던  낙타를 마주치게
되었지. 낙타는 지치고 초라한 몰골을 한 소년을 바라보다가  이렇게 말
했다."

 '소년. 그 주머니를 버리는 것이 어때?'

 '뭐라고?'

 "낙타의 말에  소년은 손에 들고 있던 젖주머니를  바라보았지. 낙타는
바로 그 주머니를 가리킨 거야."

 '그걸 버리면 몸이 가벼워질 테니 더 빨리 걸을 수 있을 것이다.  그렇
지 않은가?'

 '말도 안돼. 더 빨리 걸으려다가 목이 말라 죽을지도 몰라.  이 주머니
는 길을 찾을 수 있는 더 많은 시간을 약속한다고.'

 '그런가?'

 "소년은 대답하지 않았지. 소년은 낙타를 쏘아본 다음 계속해서 걸어가
기 시작했어. 최소한 아까 마주쳤던  낙타를 마주친 이상 방향은 똑바로
잡은 셈이거든. 그래서 소년은 다시 기운을 차려 걸어가게 되었지. 그러
다가 소년은 어느 모래 언덕을 돌아가다가  방울소리를 듣게 되었지. 소
년은 당황했어. 방울 소리가 들린다는 것은 방울뱀이 있다는 뜻이지. 하
지만 소년은 다시 생각해보았지. 아까의 그 방울뱀은 쥐를 포식했지. 방
울뱀은 보통 식사를 하고 나면  소화하기 위해 한참 동안 움직이지 않거
든. 그래서 소년은 그냥 걸어갔지. 그 때 모래 언덕 위에서 쥐가 나타나
서 말했지."

 '이봐. 방울 소리가 들리지 않아?'

 '물론 들려!'

 '아, 그래?'

 "소년은 이번에도 대답하지 않았지. 소년은 기분나쁜 얼굴로 쥐를 쏘아
본 다음 계속 걸어갔어. 역시 방울뱀은 공격하지 않았지만  소년은 몹시
기분이 상했지. 게다가 지쳤기 때문에  손에 든 주머니는 엄청나게 무겁
게 느껴졌지. 소년은 그것을 버리고 싶어졌지만 차마 그럴 수는 없었어.
애초에 버릴 수 없는 것이면 고민도 없었을 테지만. 그렇게  기진맥진하
여 나아가던 소년은 뜨거운 모래밭에서 걸어가고 있는 전갈을 만나게 되
었지. 전갈은 소년을 뚫어지게 바라보다가 음울한 목소리로 말했지."

 '이것봐. 왜 그것을 들고 다니는 거지?'

 '뭐야? 목이 말라 죽어버리라는 말이야?'

 '어차피 그것은 모두 네 입 속으로 들어갈 것이잖아. 그러니 다 마셔버
리고 걸어가면 되는 거 아냐? 왜 힘들게 그것을 들고 다니는 거지?'

 '지금은 목마르지 않아!'

 '그래? 목 마를 때를 대비해서 가지고 다니는 거로군.  그렇다면 좀 더
조심하는 것이 좋겠군.'

 '무슨 뜻이지?'

 '그 주머니는 새고 있어.'

 "소년은 놀라서주머니를 바라보았지.  과연 아래쪽에서 낙타젖이 뚝뚝
떨어지고 있었어. 얼마 남지도 않은 낙타젖을 그렇게 낭비해버린데 대해
서 소년은 크게 낙심했지. 소년은 일단 주머니를 거꾸로 들었지. 거꾸로
들면  잡기가 어려워지는 것이  주머니야. 그래서 소년은 그것을 가슴에
안다시피 한 채 기진맥진해서 걸어야 했지. 사막의 모래들이  붉게 변할
때 소년은 마침내 자신의 천막으로 돌아올 수 있게 되었지. 소년은 쓰러
질 것 같았지만  힘들게 다리를 움직여 추장의 천막으로 걸어갔어. 담배
를 피면서 기다리던 추장은 소년을 바라보다가 말했지."

 '무엇을 보고 뭘 깨달았느냐?'

 '사막엔 아무 것도 없었습니다. 가도가도 모래, 모래뿐이었어요.  아무
것도 깨닫지 못했어요.'

 "그러자 추장은 소년을 물끄러미 바라보다가 말했지."

 '그런가? 이상하군. 낙타와 쥐와 전갈이 나에게 이야기를 해주었는데.'

 '예? 아, 그 어리석은 동물들 말인가요?'

 "그러자 지혜로운 추장은 말했지."

 '그 동물들의 이야기는 좀 다르던데. 그 동물들은 네가 마치 낙타가 매
달고 다니는 혹처럼  무거운 주머니를, 전갈이 꼬리를  돌보듯이 소중히
끌어안은 채, 방울뱀 소리의 한가운데를 걸어가고 있다고 전해주었다.'

 '…그래요. 하지만 사막  자체에는 아무 것도 없었어요! 사막은 아무런
대답을 하지 않았어요.'

 '글쎄. 내 생각에 사막은 낙타와 전갈과 쥐를 보여준 것 같은데.'

 "그러자 소년은 아무런 말도 못하게 되었지."

 운차이는 이야기를 마치고나서 다시  침착하게 파이프 부리를  물었다.
샌슨은 어느새 일어나 앉아서는 생각에 잡긴 표정이 되어 있었고 길시언
은 팔베개를 한 채 드러누워있었다. 난 여관 건물의 벽을 두드리는 모래
바람 소리를 들었다. 탁, 타다다닥, 휘이이잉.
 샌슨이 툭 튀어나오듯이 질문했다.

 "그 이야기가 전하려는 바가 뭐야?"

 운차이는 구슬픈 표정으로 샌슨을 바라보며 말했다.

 "날 미친 녀석으로 만들고 싶은가?  전하고 싶은 바가 있다면  그냥 그
이야기를 말해버리지 왜 길다란 이야기를 하느냔 말이야."

 "어, 그런가?"

 운차이는 다시 한 번 홀의 시커먼 공간을 파르스름한 담배 연기로 물들
인 다음 말했다.

 "낙타 이야기를 들으니 그 이야기가 생각났을 뿐이야."

 "흐음."

 재미있는 이야기로군. 카알이 있었다면 저 이야기를 들으며  많은 생각
을 할 수 있을 것 같은데. 제레인트가 들으면 뭐라고 할까?  전갈이라…
낙타? 흐음. 방울뱀. 갑자기 몸이 부웅 떠올라 저 열사의 사막으로 날아
가버리는 기분이 드는군, 그래.
 휘이이잉!
 길시언은 바람 소리의 끝자락에 붙여서 말했다.

 "이만 자둡시다. 험한 내일이 기다리고 있으니."

 그러자 샌슨은 난로에 장작 하나를 던져넣은 다음 다시 드러누웠다. 나
역시 모포를 머리 위까지 끌어올렸다. 흐음. 한 두어 달 쯤 전에 누군가
헬턴트 영지의 초장이 후보인 나 후치 네드발이 북부의 어느 여관 홀 바
닥에서 포근한 표정으로 잠들게 될 거라고 말했다면  난 상대의 정신 상
태를 의심했겠지. 핫하!  우스운 거야, 인생이란. 모두들 운차이가 말하
는 낙타처럼 혹 하나씩을 매달고 그저 걸어가는 것인가?
 내 혹은 뭘까?



 쾅쾅쾅!
 이건, 음. 그렇지. 델하파의 항구다. 거기서도 누군가가 아침부터 문짝
이 부서져라 두드려대었었지. 하지만 여긴 델하파가 아니잖아.
 쾅쾅쾅!

 "젠장!  어느 녀석인지 모르지만 내 아침잠을 깨울 정도로 급하지 않다
면 그 짓 그만둬!"

 샌슨의 졸음에 겨운 목소리. 그 목소리를 들으며 나는 간신히 현실감각
을 되찾고는 누군가 우리가 누워있는 여관의 문을 두드리고 있다는 것을
깨닫게 되었다. 그리고 그럴 경우  양식 있는 사람이라면 당연히 일어나
문을 열고 내다보아야 될 것이다.
 난 양식이 없어. 제발 그만두자고.
 쾅! 콰과광쾅! 쾅쾅! 쾅! 쾅!
 아주 리듬감 있는 노크소리로군. 눈을 떠보니 내 오른손 둘째 손가락이
노크 소리에 맞춰 땅바닥을 두드리는 모습이 보인다. 탁,  타다닥탁, 탁
탁, 탁, 탁. 제기랄. 아무래도 일어나야 되겠는걸.
 난 떠지지도 않는 눈을 비비며 일어나 앉았다. 여관 정문까지 걸어가는
길이 참으로 멀게 느껴지는군. "으아아!" 무슨 소리지? 괜찮아. 설마 누
군가를 밟지는 않았겠지. "내 다리!" 음. 샌슨. 잠꼬대를 이상하게 하는
군. 꼭 내가 샌슨의 다리를 밟은 것 같잖아.

 "밖에 누구요! 그런데 나에게 이 질문을 할 권리가 있냐고 묻지는 말아
요."

 왜냐하면 난 이 건물의 주인은 아니니까.  문을 열자 곧 맹렬한 바람이
불어닥쳐서 나는 머리를 홱 젖혔다. 잠시 후 힘들게 다시 앞을 바라보니
검푸른 새벽 하늘을 배경으로 서 있는  시커먼 그림자가 보였다. 자세히
보자  그 그림자는 커다란 망토 같은 것을 뒤집어쓴  남자의 모습이라는
것을 알 수 있었다. 손에는 길다란 막대기… 창인가?  어쨌든 그런 것을
들고 있었는데 남자는 뭐라고 마구 외치기 시작했다. 그리고 그의 등 뒤
로도 몇 명의 다른 남자들의 모습이 보였는데 그 사람들 역시 뭐라고 떠
들고 있었다. 난 머리를 휘젖고나서 말했다.

 "잠깐, 잠깐만. 나 잠에 취해서 그러는데, 좀 천천히  침착하게 말해주
겠어요?"

 남자는 내 의견을 받아들여 간단명료하게 말했다.

 "오크요!"

 "아, 그러세요? 전 인간이에요."

 남자는 한 대 맞은 표정으로 날 바라보았고 등 뒤에서는 운차이의 것으
로 짐작되는 킥킥거리는 소리가 들려오기 시작했다. 그러나 잠시 후  밖
의 남자는 자기 얼굴에 떠올랐던 표정을 나 또한 떠올리게 만들었다.

 "여기 괴물 초장이와 괴물 눈알이라는 사람 있소?"

 등 뒤에선 목이 걸린 듯한 켁켁거리는 소리가 들려오기 시작했다. 저것
도 아마 운차이인 것 같다.


 ==================================================================
 핫하하하! 드디어 총연재 200회 돌파! 요 글이 201회째랍니다.
 으음… 200회나 두드렸으면서 그것이 '작품'이 아니라면 얼마나 슬프고
한심한 일일까 생각하고 있습니다. (느닷없는 비장모드. 배경 음악으로
는 Lonely Shepherd가 좋을 듯. 전 그 팬파이프를 좋아해요. 하하하.)
 가슴에 손을 얹고 200회 동안 날림글이나 매너리즘에 물든 글이 있었던
지 생각해봅니다. 결과는? 까마득함. 이젠 기억도 안난다. 그 동안 두드
렸던 기억이 가물가물. 대개의 경우 미친듯이 두드렸기 때문에.
 꾸준히 읽어주시는 분이 계시니 기쁠 뿐입니다. 으으. 고독한 양치기의
팬파이프 소리. 환장하겠네… (지금 헤드폰 눌러쓰고 글 두드립니다.)
 아, 200회 기념 한 마디. 답장 안쓰는 거 정말 죄송합니다. 글 쓰는 거
보다 마음에 드는 답장 하나 만드는 것이 더 힘듭니다. 글은 불특정다수
를 향해 두드리지만 메일은 특정개인이라서 더 무섭기도 합니다. 답장을
쓰는 것보다는 차라리 A4 용지 10매를 두드리는 것이 편하다고 생각하는
타자라서. 항상 죄송한 마음 금할 수 없습니다.

 그리고, 비평 정말 감사합니다.
 예. 단점이 많은 글이지요. 일인칭이라는 것은 여러 가지로 영웅전기에
는 어울리지 않는 시점입니다. 언젠가 잡담을 두드리면서 말했던 바입니
다. 게다가 처음부터 영웅을 그릴 생각이 없었기 때문에, 시장 바닥에서
대륙최강 검사와 그를 노리는 고아 소매치기… 이런 식의 패턴을 사용하
지 않았지요. (물론 저 다음은 "눈빛이 마음에 드는군. 날 따라오겠나?"
나는 왜 그랬는지 모르지만 그를 따라가야 되겠다는 생각이 들었다… 요
런 식의 패턴이 연결되겠지요. 하하하!) 그래서 결손가정이긴 하지만 가
정도 있고, 직업도 있고, 코를 꿴 소꿉친구도 있는 캐릭터를 사용했습니
다. 그러다보니 독자들로선 누구에게 박수를 보내야 될지 헷갈릴 거라고
생각됩니다.
 하지만 소설이나 영화를 보며 반드시 누군가에게 박수를 보내야 된다고
는 생각하지 않습니다. 문학을 읽고눈물을 흘리거나, 혹은 박수를 보내
는 것은 카타르시스엔 도움이 되겠습니다만 결국 작가에 의해 독자가 놀
아난 것이라고 생각되어서 말입니다.

 후치가 시시하게 보이신다면… 퍽 무례한 말이지만 이렇게 말해보고 싶
습니다. 여러분의 생활은 어떠신지? 우리들의 불쌍한 아버지들의 생활은
어떠했는지? 배알도 버리고 체면도 버리고 죽도록 일만 하고 비굴하게라
도 살아남으려드는 아버지들을 말하는 겁니다. 처자식이 생기는 순간 남
자는 내시나 다름없습니다.(기혼자 여러분들의 돌멩이! 돌멩이다아!) 그
들이 왜 그렇게 사는지 생각해볼까요? 뭐, 다들 잘 아실 겁니다. 가장의
책임이 있기 때문이지요.
 하지만, 아버지는 아들에게 영웅입니다. 그래야 합니다. 언젠가 펠레일
의 입을 빌려 말했듯이 농부가 가장 위대한 영웅인 겁니다. 그리고 후치
는 타자의 영웅입니다. 검광을 흩뿌리며 몬스터들을 도륙하고 멋진 대사
한 마디를 남기기는 커녕 죽도록 고생하고 겁에 질리고 도망다니기 바쁘
지만 그래도 자폐증 따위는 떠올리지도 않고 언제라도 웃고 기회만 닿으
면 노래 부를 줄 아는 캐릭터로 만들고 싶었습니다. 그리고, 필요하다면
걸죽한 욕설 한 마디 하고 사지로 뛰어들 줄도 아는 캐릭터로 만들고 싶
었지요. 요건 헬턴트식 배짱이라고 설명했던가요.
 타자는 인생이라는 게임에서 아직 포기하기 않은 그대는 영웅이라고 말
해드리고 싶습니다.(허, 간지러워라.)

 어떻게 해서든지 계속 재미있도록 연구 노력하겠습니다. 지속적인 비평
부탁드립니다.


----

#6731   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....5        01/08 01:08   439 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……5.


 칸 아디움의 외성은 여덟 개의 거대한 성탑과  그것들을 잇는 성벽으로
구성되어 있었으며  따라서 도시의 모양은  전체적으로 길다란 팔각형의
모습이었다. 기단부는 조금 복붇워져 있었지만 그렇게 큰 규모는 아니었
고 성벽 위의 갤러리(Gallery)와 지상은 성탑 내부에 있는 나선계단으로
이어져 있었다. 황량한 북부의 외진 곳에 있는 성 치고는 상당히 튼튼한
규모였다. 어쨌든 성탑 내의 나선계단을 따라서  성벽 위의 갤러리에 올
라가자마자 한 남자의 목소리가 들려왔다.

 "제기랄. 마치 전선으로 돌아온 것 같군."

 그러자 길시언은 목소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌렸다.  으스름한 새
벽 공기, 그 축축한 대기 사이로 병사들의 그림자들이 성벽 위에 돋아난
혹처럼 보였다. 그리고 그 병사들 중에서 특히 큼직한 덩치를 가진 사내
의 그림자가 보인다. 사내는 흉벽에 몸을 기댄채 바깥을  바라보고 있었
는데 그 그림자가 독특했다. 길시언은 곧장 그에게 물었다.

 "제대군인이오?"

 사내는 이쪽으로 고개를 돌렸다.  그는 우리들을 쓰윽 훑어보더니 고개
를 끄덕였다.

 "당신들이 그 사람들인 모양이군.  나는 아넨드 라이스터 중위. 12연대
강행 정찰부대 소속. 상이군인. 1년 전 퇴역했지.  자이펀 장교를 두 명
잡았거든. 그리고 이건 그 때의 추억이고."

 아넨드씨는 오른팔 상완 부분에서 묶여있는 소매를 흔들어보였다. 그래
서 그림자가 이상하게  보였던 모양이군.  길시언은 미소를 지으며 말했
다.

 "훌륭한 군인이셨군요, 라이스터 중위. 난 길시언이오. 그 팔에 대해서
는 유감이오."

 "아, 괜찮소. 덕분에 일계급 특진에 퇴역.  나쁘진 않았다고 생각하오.
그리고 아넨드라고 부르시오."

 아넨드씨는 씨익 웃고는 다시 황야를 바라보았다.  그러면서 그는 도끼
를 들어  흉벽의 요철돌을 탁탁 두들겼다.  만일 오른팔이 남아있었다면
오른손에 대고 탁탁 두드렸을 것 같은 모습이었다.
 나는 성벽의 싸늘한 돌에 손을 짚고 아래를 내려다보았다.
 높다란 성벽에서 내려다보자  황야보다는 먼저  하늘이 눈에 들어왔다.
푸르스름하면서 동시에 누르스름한, 그리고 보라색과 붉그스름한 가로줄
들. 다채로운 새벽하늘이었다.
 황야에는 밤새 솟아나기라도 한 듯이  모닥불이 잔뜩 피어있었다. 얼핏
봐도 모닥불의 숫자는 3,40 개가 넘어보인다. 그리고 그 옆에서 춤을 추
는 것인지 뭘 하는 것인지 모르겠지만  괴성을 지르며 위로 들어올린 무
기를 흔들어대는 작은 그림자가 보였다.
 네리아는 눈꼽을 떼어내면서 졸리는 목소리로 웅얼거렸다.

 "오크야."

 뒤따라 올라온 제레인트는  아래쪽을 바라보더니 빙긋 웃었다. 그는 미
소를 지은 채 네리아의 말을 정정해주었다.

 "아니, 아주 많은 오크군요."

 "네. 그러네요. 굉장히, 엄청나게, 끔찍하게 많은 오크네요."

 네리아는 톡 쏘듯이  그렇게 말했지만  제레인트는 여전히 웃으며 밖을
쳐다볼 뿐이다. 하긴 오크 대부대에 의해 포위된  도시에 갇힌다는 것은
진귀한 경험에 속하는 것이긴 하며  그래서 제레인트는 신기해하고 있는
모양이다.  하지만 옆에 있는 경비대원들이  모두 입을 꽉 다문 채 험한
표정을 짓고 있는 성벽 위에서는  저렇게 미소짓지 않아줬으면  하는데.
어쨌든 지금 이 성벽 위에서 기분 좋아하고 있는 사람이  제레인트 혼자
는 아니라서 다행이다. 아넨드라는 저 한쪽날개의 전투천사 역시 짜릿한
긴장감을 즐기고 있는 것처럼 보이니까.
 뒤따라 올라온 아프나이델은 새벽의 추위에 벌벌 떨다가 말했다.

 "저, 아넨드씨. 전 아프나이델이라고 합니다. 그러니까 저 놈들이 우리
를 부르고 있다는 말입니까?"

 아넨드는 고개를 끄덕이더니 뒤를 바라보며 외쳤다.

 "이봐, 대장!"

 그러자 잠시 후  그런대로 투구와 갑옷을 제대로 차려입은 데다가 오른
손엔 롱소드도 들고 있는  남자 하나가 걸어왔다. 남자는 얼굴을 찌푸린
채 걸어오더니 아넨드를 향해 말했다.

 "이봐, 아넨드. 자네 고함 소리는  이스트 그레이드 전역에  울리겠군.
그 도끼 발등에 떨어트리기 전에 어서 내려가게."

 "뭐야? 이 목수 녀석이!  난 네녀석이 여기서  대팻밥이나날리고 있을
때 전선에서 자이펀 놈들을 수도 없이  베어넘겼어. 네가 그까짓 돌려가
면서 해먹는 경비대장이 된 것에 대해서는 뭐라고 하지 않겠지만 나에게
잘난 척하는 것은 못봐줘."

 그러자 그 그럴듯한 복장에도 불구하고 단숨에 품위가 격하되어버린 남
자는 진저리를 쳤다. 그러자  레니는 고개를 돌리고는  킥킥 웃었다. 그
남자는 레니를 바라보고는 헛기침을 하고나서 말했다.

 "그래, 당신들이 그 여행자들이오? 나는 칸 아디옴의 경비대장 라스 크
레블린이오."

 카알은 어제의 피로도 가시지 않은 데다가  새벽에 높은 성벽을 달음박
질쳐 올라오느라 숨을 몰아쉬고 있었다. 그는 땀을  닦아내며 라스 대장
에게 말했다.

 "나는 카알 헬턴트라는 여행자입니다.  크레블린 대장. 사태를 좀 설명
해주시겠습니까?"

 "사태? 간단하오."

 크레블린 대장은 롱소드를 들어 바깥의 모닥불을 가리키며 말했다.

 "오늘 아침 경비대원들이 성벽  위로 올라왔을 때는  이미 저 지경이었
소. 아, 우리는 외딴 곳에 위치한 도시라  밤새도록 경비를 세우지는 않
소. 성문은 잠궈두지만. 어쨌든 급하게 성문의 폐쇄를 강화하고  예비경
비대원까지 모조리 소집시켜 성벽 위에 배치시킬 때 쯤이었던가, 갑자기
저 편에서 화살이 날아왔지."

 "화살이라고요?"

 샌슨의 질문에 크레블린 대장은 품 속을 뒤지더니  구겨진 종이 하나를
꺼내었다. 종이라. 오크들이 어디서 종이를 구했을까?  음. 하긴 무기도
만들고 갑옷도 만드니  종이도 어떻게 만들 수는 있겠지.  여행자들에게
훔쳤을 수도 있고. 난 그 짧은 시간 동안에도 이런 생각에 빠져들었다.
 카알은  라스 크레블린 대장에게 종이를 받아들고는 눈을 찌푸렸다. 그
러자 아프나이델은 중얼거리더니 허공에 조그마한 빛덩어리를 하나 만들
어내었다. 크레블린 대장은 놀란 눈으로 아프나이델을 바라보았고  활을
뽑아든 채 갤러리에 도열해있던 다른 병사들도 마찬가지였다. 저 자이펀
과의 전선에서 피 흘리며 싸웠던 용맹한 상이군인 아넨드씨는 별로 놀라
지 않았지만. 카알은 고개를 끄덕였다.

 "아, 고맙소. 아프나이델."

 카알은 아프나이델에게 감사하고는 그 종이를  읽어내려가기 시작했다.
다리가 짧아서 가장 늦게 올라온 엑셀핸드가 이마를 닦으며 말했다.

 "원, 제기랄! 그 놈의 계단 높기도 하다. 이봐. 거, 뭐라고 적혀있나?"

 "글씨가 너무 지저분해서 읽기도 힘들군요. 에… 우리는 오크다. 허참.
척 보면 오크인 줄 모를까봐. 음. 어쨌든 읽겠습니다. 우리는 휴다인 계
곡에서 인간들을 따른다 왔다. 따른다 왔다? 따라왔다는 말인가 보군요.
우리는 복수를 한다. 너희들은 괴물 초장이와 괴물 눈알을 내놓는다. 내
놓지 않는다면  이 도시를 막살내겠다?  아, 박살내겠다는 말인가  보군
요."

 제레인트는 카알이 읽는 동안 계속해서 낄낄거리더니 말했다.

 "하하하! 그, 그래도 그건 아마도  오크 중에서 가장 문학적 소양이 우
수한 녀석이 썼을 겁니다. 하하하!"

 별로 우습지도 않은 말이었지만  제레인트의 밝은 태도 때문에 다른 사
람들도 미소를 지었다. 우리에게 대해 화를 낼 권한이 있는 크레블린 대
장마저도 쓴 미소를 지으며 말했다.

 "그래. 당신들 중에 괴물 초장이와 괴물 눈알이 있단 말이오? 아, 먼저
근래 우리 마을에 들어온 외부인들은 당신들뿐이라는 사실을 말씀드리겠
소."

 난 카알을 한 번 쳐다본 다음 앞으로 나섰다.

 "시치미 떼진 않겠어요. 제가 괴물 초장이입니다."

 크레블린 대장은 눈썹을 찌푸리며 날 바라보더니 말했다.

 "괴물 같은 초를 만드는 사람? 아니면 초를 만드는 괴물 같은 사람?"

 "후자지요. 크레블린 대장님. 물론 가끔 실수해서 괴물 같이 생긴 초를
만들기도 하지만."

 "원참. 이런 꼬마를 노리다니. 그럼 누가 괴물 눈알이오?  당신들 중에
눈빛이 날카로운 자는 보이지만 눈이 괴물 같은 자는 안보이는데?"

 운차이는 냉랭하게 말했다.

 "놈들은 날 그렇게 부르오."

 크레블린 대장은 운차이를 바라보았지만 운차이는 저 아래쪽 황야를 바
라보고 있었다. 새벽 하늘이 점점 밝아지는데 따라서  황야의 색깔도 조
금씩 바뀌어가고 있었다. 검은색 흙탕물처럼 막막하고 깊이감이 없던 황
야가 천천히 음영을 드러내면서  그 윤곽의 항폐함을 우리들에게 선사하
고 있었다.
 오크들이 피워놓은 모닥불은 작았다. 그것이 오크들의  거친 살결을 따
스하게 할 수 있는지 의심스러울  정도였다. 하지만 침침한 적의와 자신
감을 표현하는 데는 부족함이 없었다. 발갛게 된 볼을 맹렬히  문지르고
있던 레니는  그 광경을 보며 부르르 떨고나서는  불안한 눈으로 카알을
바라보았다.
 크레블린 대장은 우리 둘을 번갈아 쳐다보더니 한숨을 쉬며 말했다.

 "그래, 뭐요?  왜 오크들에게 쫓겨다니는 거요?  저 녀석들의 지저분한
동굴을 털었다는 것은 웃기는 말이 될 테고. 모습들을 보아하니  황야에
서 오크 몇 마리 쯤 베어넘긴 모양인 것 같은데. 맞소?"

 카알은 고개를 끄덕여 간단히 긍정을 표시했다. 그러자  크레블린 대장
은 턱에 꺼끌꺼끌하게 나있는 수염을 긁었다. 아마 면도도 하지 못한 채
뛰쳐나온 모양이다. 크레블린 대장은 말했다.

 "그래. 어쩌실 생각이오?"

 흠. 고약한 말이군.  우리들에게 먼저 말을 꺼내보라는 것이겠지. 카알
은 잠시 생각하다가 말했다.

 "그렇지 않아도 우리는 오늘 떠날 작정입니다. 저 포위진은  도시의 반
대편에도 있는 것 같지는 않은데, 우리가 반대쪽으로 달아나버리면 되겠
습니까?"

 그러자 크레블린 대장은 당장 눈살을 찌푸리며 말했다.

 "이거 보시오. 편지를 읽었잖소? 당신들이 나가지 않으면 저 놈들이 이
도시를 친다고 하지 않았소. 이 상황에서 당신들만 살자고 달아나버린다
는 것은 너무하지 않소?"

 그러자 카알의 안색도 좋지 않아졌다.

 "아니, 말을 그렇게 하실 일이 아니지요. 저 친구들은  우리를 쫓는 것
이니 우리가 떠나면 우리 등 뒤를 따라오지 않겠소? 우리는 저 친구들을
끌고 사라져주겠다는 겁니다."

 "보시오! 당신들은 모두 말을 가졌지 않소! 그러니 당신들은 그렇게 가
볍게 말할 수 있겠지. 하지만 우리에겐 그런 가벼운 문제가 아니란 말이
오. 저 녀석들이  저런 대부대를 유지하려면 보급은 중요한 문제일 거라
는 것은 당연하지 않소?"

 "보급이오?"

 "그렇소!  저 녀석들이 당신들을 뒤쫓는 것은 유감이지만, 그것 때문에
엉뚱한 우리들이 피해를 입어서는 말도 안되지 않소? 당신들이 달아나면
저 녀석들은 이곳에서 분탕질을 친 다음에야 당신들을 추적할 거란 말이
오!"

 난 화가 나서 뭐라고 말하려 했다. 그 때 칸아디움의 새벽공기보다 더
차가운 목소리가 들려왔다.

 "북부 인간들의 멋진 우정이군."

 운차이의 서리가 묻어나는 말이었다. 우리들이 무슨 의미인지 궁금해서
그를 바라보자 그는 가볍게 뒷말을 이었다.

 "오크에게 쫓기는 인간을  다른 인간들이 쫓아내려고  애쓴다라. 맞아.
원래 인간들은 그런 식으로 서로 돕고 사는 거지."

 크레블린 대장은 움찔하더니  곧 불타는 눈으로  운차이를 바라보았다.
그의 입에서 쏟아지는 물줄기처럼 말들이 튀어나왔다.

 "보시오!  난 모험가 떨거지들을  좋아하지 않소. 이 도시에서 저 도시
로, 저 계곡에서 이 미궁으로! 그렇게 제멋대로 날아다니다가 지칠 때쯤
되면 시체에 몰려드는 파리처럼 도시에 찾아들어서는  먹을 것과 침대를
요구하고, 난동을 부리고!  우리의 발랄한 십대들을 헛된 몽상에 빠지게
만드는 것 정도는  이해할 수 있소. 누구나 그 나이에는  그러는 법이니
까. 하지만 꽁무니에 재앙과 질병을 달고 다녀서 땀 흘리며 일하는 견실
한 사람들을 위협하고 그 터전을  위협하는 것은, 그런 작자들에게 내가
왜 호의를 베풀어야 된다는 거요?"

 우리는 멍한 눈으로 크레블린 대장을 바라보았고 크레블린 대장은 옆에
서 아넨드씨의 심드렁한 목소리가 들려올 때까지 얼굴을 붉힌 채 우리들
을 쏘아보았다.

 "웅변술은 언제 그렇게 익혔지? 라스."

 아넨드씨의 말에 크레블린 대장은 고개를 홱 돌리며 말했다.

 "이 성벽 위에서는 크레블린 대장이라고 불러!  그러기 싫다면 당장 내
려가서 아직 온기가 식지 않은 침대 속에 그 병신 같은 몸을 처박든지…
미안하네."

 참 보기 싫은 광경임에는 틀림없었지만, 크레블린 대장의  목소리가 들
리는 범위 내에 있던  모든 사람들의 시선이  아넨드씨의 오른쪽 소매로
몰렸다. 아넨드씨의 얼굴은 창백해져 있었지만 그는 이를 악물며 웃음을
지었다.

 "틀린 말은 아니야."

 "이봐. 아넨드.  실수였네.  그저 홧김에 나온 말이야.  본심이 아니라
네."

 "괜찮습니다. 크레블린 대장님. 신경쓰지 마십시오."

 아넨드는 그렇게 말하고는 도끼를 어깨에 둘러매더니 성벽 저쪽으로 걸
어가 버렸다. 크레블린 대장은  그를 붙잡을 듯하다가 관두고는  입술을
좀 깨물었다. 잠시 후 그는 시무룩한 목소리로 말했다.

 "저 친구는 당신들에게 고마워해야 될 거요.  당신들이 내 부아를 돋운
덕분에, 이 일이 잘  끝나면 저친구에게 술 한 잔 멋지게 대접해야  될
것 같으니."

 그러자 네리아가 당장 앞으로 나서며 말했다.

 "그게 왜 우리 책임이지요? 이건 당신이…"

 "네리아양."

 "카알 아저씨. 이건 말도 안되는…"

 "조용히 해요. 네리아양."

 네리아는 볼이 부어서는  팔짱을 낀 채 뒤로 물러났다.  카알은 피로한
음성이지만 또박또박 말했다.

 "우리에게 원하는 바가 뭐요?"

 크레블린 대장은 마치 카알을 흉내내듯이 피로한 음성으로 말했다.

 "체면 차리기도 싫고, 그래봐야 속보이는 짓이니, 단도직입적으로 말하
겠소. 저 오크들이 우리 도시에 대해서 아무런 행동도 취하지 않도록 해
줄 방법이 있겠소?"

 "흐음. 당신들은 어떻게 도와주겠소?"

 크레블린 대장은 매몰차게 대답했다.

 "우리가?  우리가 왜. 꽁무니에 오크들을 달고 온 것은 당신들이오. 난
이 도시의 경비대장이니 뜨내기들의 경비대장이 아니오."

 그러자 느닷없이 풍부하게 울리는 음성, 그것도 화가 난 기색이 분명한
약간 높은 목소리가 들려왔다.

 "저도 한 영지의 안보를 책임지는 경비대장이지만, 지금 말씀은 받아들
일 수 없군요."

 보라! 헬턴트 영지의 경비대장 샌슨 퍼시발이 앞으로 나섰다. 크레블린
대장은 험한 눈초리로 샌슨을 바라보다가  보통 사람들의 얼굴이 있어야
할 위치에서 가슴을 발견하고는  조금 당황한 표정을 지었다. 그는 새벽
공기 속에서 더욱 위압적으로 거대해보이는 샌슨을 올려다보며 말했다.

 "뭐요? 경비대장이라고?"

 "샌슨 퍼시발. 헬턴트 영지의 경비대장입니다."

 "어? 모험가들이 아니란 말이오?"

 "천만에요. 우리는 헬턴트 영지의 공무로서 출발한 일행입니다. 중간에
몇 가지 사건이 생기긴 했지만 이 모든 사태는 결국 헬턴트 영지의 공무
의 연장입니다. 어르신께서도  경비대장이라면 공무 사절의 여행에 있어
타영지가 당연히 베풀어야할 조력의 의무에 대해 무지하다고는 말씀하시
지 못할 테지요."

 "어, 나, 난 그런 거 모르겠소. 당신들이 정녕 그렇다면 왜 우리 칸 아
디움의 시장을 접견하여 조력을 요청하지 않았단 말입니까?"

 어스름한 새벽 공기. 그리고 황야에서 불어오는 차가운 바람 속에 샌슨
은 다부진 모습으로 서 있었다. 그의 장대한 어깨는 성벽보다 굳건해 보
였고 단단한 두 다리는 첨탑과도 같았다.

 "이 도시에는 용무가 없으니까요. 우리가 원하는 것은 식사와 잠자리뿐
이며 그런 사소한 문제 때문에 타영지의 책임자의 관심을 끌어볼 생각은
없습니다. 하지만 우리가  곤경에 빠진 것이 분명한 이 시점에서, 칸 아
디움의 시장은  헬턴트 영지의 전권대리인이신  여기 카알 헬턴트공에게
모든 종류의 협조를 아끼지 말아야 할 것입니다."

 "공이라고?"

 이 질문은 두 사람에게서 동시에 나왔다. 크레블린 대장과 카알에게서.
카알은 어처구니없는 얼굴로 샌슨을 바라보았다.

 "이보게, 퍼시발군. 내가 언제부터 공이라고 불릴 수 있게 되었지?"

 "그야 국왕 전하께서 카알 헬턴트공에게  현명함의 기사라는 칭호를 내
리신…"

 "으랏찻차차! 여보게, 퍼시발군! 그 우습지도 않은 칭호를 꼭 거론해야
되겠나!"

 샌슨은 아무런 대답없이 그저 칭찬을 기다리는 소년처럼 빙긋이 웃었을
뿐이다. 네리아까지 나서서  자신은 '밤바람의 레이디' 임을 밝히고나자
레니는 그만  크게 웃어버렸다. 어쨌든 카알은 마땅찮은 얼굴로  헬턴트
영지 전권대리인의 증명서와 국왕 전하께서 하사하신 훈장까지 내보여야
했고, 그러자 크레블린 대장의 무릎은 그 나이가 무색하리만큼 활발하게
떨리기 시작했다.

 "이, 이,  외딴 곳에서 귀하신, 귀하신 손님들을 맞이하게 되, 되어…
저, 저의 무례를 용서해주시길…"

 길시언이 자신이 왕자임을 밝히지 않은 것은  크레블린 대장의 심장 상
태가 의심스러웠기  때문일 것이다. 그건 그렇고 별로 보기에 유쾌한 광
경은 아니군. 우리는 모두 일치단결하여 싸늘한 시선으로 크레블린 대장
을 바라보았고 크레블린 대장은 황급히 말했다.

 "어, 어서 시청으로 가시지요.  즉시 시장님께서 여러분들께 격에 맞는
대접을…"

 "아니오. 나는 여기서 오크들을 보며 생각 좀 해봐야겠소."

 "아니, 당치도 않습니다! 귀하신 분들을 이런 성벽 위에 모셔두다니오.
어서 내려가셔서 초라하나마 아침 식사부터 하시고…"

 "아, 우리 꽁무니를 따라온 재앙의 무리를 두고는 밥맛이 나지 않을 것
같군요. 게다가 우리들만 살자고 떠나버릴 수는 없으니 대책도 강구해야
되겠고. 그러자면 저 친구들을 노려보고 있어야 되지 않겠소?"

 카알의 차분한 말에 크레블린 대장의 얼굴은 창백해졌고 제레인트와 네
리아는 킬킬거리기 시작했다. 크레블린 대장은 눈에 띄게 허둥대며 말했
다.

 "아, 그렇군요. 이봐! 누가 가서, 아, 아냐. 내가 직접 가겠다. 잠시만
기다리십시오, 헬턴트공. 즉각 시장님을 모셔오겠습니다. 이봐! 그룬!"

 그러자 약간 떨어진 곳에 있던 병사 하나가 일어서며 경례를 붙였다.

 "예! 대장님."

 "성벽의 지휘를 맡아라! 난 시장님을 모셔오겠다."

 "알겠습니다!"

 크레블린 대장은 카알의 대답을 기다리지도 않았다.  그는 성벽에서 굴
러떨어져 목뼈를 부러뜨릴 정도의 걸음걸이로 성탑을 향해 달려갔다. 엑
셀핸드는 그 모습을 보면서 혀를 찼다.

 "어, 우습게 들릴진 모르겠지만, 막장에서  뼈가 굵은 드워프의 머리로
는 말이야, 어떤 사람에 대한 존경심이라는 것은  많은 세월동안 그 사
람을 겪어오면서 자연히 우러나오는 것이라 생각되는데."

 카알은 미소를 짓더니  손에 든 훈장을  장난스러운 동작으로 흔들면서
말했다.

 "이까짓 번쩍이는 쇳조각 하나에 저렇게 태도가 바뀌는 모습은 보기 언
짢으시겠지요."

 "정확하네."

 "사실 저도 그렇습니다."

 카알은 그렇게 대답하고는 훈장을 주머니 속에 아무렇게나 쑤셔박았다.
잠깐, 내 훈장은 어디 놔뒀더라? 잘 기억이 안나네.


 ==================================================================
 혹시 질문 날아올까봐 미리 설명해 버립니다. 갤러리는 성벽 위에 설치
된 통행로를 말합니다. 병사들이 서서 성 바깥으로 화살 날리고 돌 던지
고 하는 곳. 머리에 떠오르시죠? 보랑, 주랑, 순시로 등 여러 가지 용어
가 있습니다만 모두 중국식 성이나 한국식 성에 어울리는 말이라서 귀찮
아진 나머지 그냥 두드립니다. 보통 화랑을 갤러리라고 하는 이유는, 그
곳이 방의 개념보다는 복도의 개념이 크기 때문이지요.

 칸 아디움의 성은 외성이라고 써두었지만 전형적인 서양식 성과는 다른
모양입니다. 차라리 평지가 많은 중국의 성을 닮았지요. 보다 지형에 어
울리는 중국식 성에 서양적 특징을 혼합해서 만든 성입니다. 도개교, 해
자 등이 나오지 않는 이유가 그것입니다. 하지만 총안이나 성탑, 투석구
등은 있지요. 머릿속으로 한 번 자유롭게 상상하시길 바랍니다. (만화가
아니라 소설이니까 그런 것 상상하는 재미가 좋지 않을까요.)





#6732   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....6        01/08 01:10   419 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……6.


 어쨌든 카알은 다시 성벽 바깥을 바라보며  근심스러운 표정을 지었다.
그리고 그 지혜로워보이고 근엄해 보이는 중년 독서가 옆에서는  작지만
다부진 드워프의 노커가  허연 수염을 흩날리며 도끼를 짚은 채 서 있었
다. 그리고 총명해보이는 이마를 가진 젊은 프리스트와  젊은 얼굴에 어
울리지 않는  깊은 그림자를 가진 마법사가 그 옆으로 벌려서서  묵묵히
아래를 노려보고 있었으며  그 옆으로는 건장한 두 명의 전사 샌슨과 길
시언이 도열해 있었다. 꽤나 멋진장면이었다. 이스트 그레이드의 새벽,
높은 성벽 위에  지금 전설적인 장면이  만들어지고 있는 것 같군 그래.
괴물 초장이가 끼어들만한 자리를 찾아보다가  나는 주위를 둘러보았다.
주위의 병사들은  그들의 대장이 놀라서 목뼈를 부러뜨릴 정도로 고귀한
인물들과 같은 성벽 위에 있다는 것이 몹시 부담된다는 얼굴이었다.
 그리고 운차이는 그 모든 사람들과 조금씩 떨어져서는  흉벽 위에 걸터
앉은 채 아래를 바라보았다. 적어도 여기서 가장 긴장을 하지 않고 있는
사람을 찾아보라면  운차이가 바로 그 사람일 것이다. 병사들은 모두 흉
벽 뒤에 웅크리고 있었고 다른 일행들은 굳은 얼굴로 아래를 내려다보고
있었지만  운차이는 태평하게 앉아서는  잔치 구경이라도 하듯이 아래를
바라보고 있었으니까.
 그 때 레니가 조그맣게 기침을 했다. 엣취. 그러자 운차이는 눈살을 찌
푸리더니 내게 말했다.

 "네리아와 레니에게 여관에 돌아가서 기다리라고 전해줘."

 "라는군요."

 그러자 네리아는 방긋 웃고서는 언제나 그러하듯 운차이를 똑바로 바라
보며 말했다.

 "흐음. 네가 나 걱정해주니?"

 그러자 운차이는 여전히 흉벽 위의 조각이라도 된 것처럼 딱딱하게 앉
아서 바깥을 바라보며 말했다.

 "네리아가 아니라 레니를 걱정하는 거라고 전해줘, 후치."

 "라는군요."

 네리아는 의외로 별 대답을 하지 않고는 대신 생긋 웃으며 레니를 이끌
었다.

 "가자. 레니. 피가 튀고 비명이 울려퍼지고 하는 일은 남자들 몫이라고
생각들 하라지, 뭐."

 레니는 살짝 웃으며 말했다.

 "그건 남자들 일 맞는 거 같은데요."

 "그런가?  흐음. 그러고보니 나도 좀 조신하게 행동해야 되겠네. 이 여
행이 끝나면 곧 멋진 남편과 아들이 생길 테니까…"



 샌슨은 의아한 눈으로 날 바라보았다.

 "아까는 왜 굴러떨어질 뻔한 거냐?"

 "몰라도 돼!"

 난 그렇게 고함질러주고나서는 다시 아래를 내려다보았다. 카알은 관자
놀이를 짚은 채 말했다.

 "골치 아프군. 아까의 그 편지는 결국 이런 말이잖아.  우리가 더 달아
나면 대신 이 도시를 공격하겠다. 규모가 좀 큰 인질극이군."

 카알은 그렇게 머리 아픈 표정을 짓더니 샌슨에게 고개를 돌렸다.

 "퍼시발군. 저들의 인원이 얼마쯤 되지?"

 "예. 어두워서 정확히 판단하긴 어렵습니다만 적어도 250에서 270 마리
정도인 것 같습니다."

 "그 정도면 썩 정확하네, 퍼시발군. 고맙네. 휴우… 300 여마리의 오크
라. 록크로스 해변에서 루트에리노 대왕과 대적했던 오크와 같은 숫자로
군."

 카알은 그런 식으로  샌슨의 계산을 간단히 확대해버렸다. 샌슨은 어깨
를 으쓱이며 말했다.

 "이 도시의 경비대와 협조하여 모두 물리치면 어떨까요?"

 샌슨의 씩씩무쌍한 제안은 카알의 한숨을 이끌어내었다.

 "보게, 퍼시발군. 우린 지금 전쟁 놀이를 할 시간이 없네. 그리고 아까
의 경비대장의 모습이라든지 저 경비대원들의 모습을 봐선… 이 도시 전
체를 샅샅이 둘러봐도 저기 아넨드씨보다 더 우수한 전력은 기대하기 어
려울 듯하이. 이 친구들이 우리 영지의 경비대원들의 반만큼이나 활약할
수 있다면 아무 걱정이 없겠네만."

 하긴 그렇다. 내 눈으로 보기에도  지금 성벽 위에 몰려있는  병사들은
활을 들고 있는 허수아비에 비해 딱 한 가지 점에서만 나아보였다. 그들
은 허수아비와는 달리 웅성거릴 수 있는 재주가 있었다.  그것도 불안스
럽게. 길시언은 성벽을 주욱 둘러보고는 말했다.

 "이 도시는 황량한 이스트 그레이드에  위치하니까요. 전쟁이나 재난에
서 떨어져 있는 도시입니다.  따라서 경비대원들의  허리가 굵다고 해서
그 바지가 흘러내리지… 미안합니다. 임마!  에, 하지만 성 자체는 그런
대로 견고해보입니다."

 "예. 그리고 저 오크들이 공성작전을 제대로 수행할 능력이 있을 것 같
지도 않고. 하지만 오래가지는 못할 겁니다. 시민들의 불안도 문제고 경
비대원들의 수준도…  튼튼한 성을 만드는 것은 성벽의 두꺼움이 아니라
그 성벽을 지키는 자들의 굳건한 마음이라든가요."

 "예, 허즐릿의 말이군요.  물론 그 굳건한 마음보다  더 중요한 요소가
있었지요."

 카알은 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

 "꽉꽉 들어찬 식량창고와 병기고라지요."

 길시언과 그렇게 농담 비슷한 말을  주고받은 다음, 카알은 아프나이델
을 바라보았다.

 "뭔가 해볼만한 것이 있겠습니까?"

 "예?"

 "대단한 것을 원하지는 않습니다. 저 이빨이 멋진 친구들의  주의를 좀
끌어보고 싶습니다. 효과는 없어도 좋습니다."

 "주의를… 끌면 됩니까?"

 "예. 회담을 좀 가지고 싶습니다."

 아프나이델은 잠시 생각에 잠기더니 말했다.

 "알겠습니다. 그런데 성벽 위의 병사들에게 미리 놀라지 말라고 주의를
주고 싶은데요."

 그러자 길시언이 곧장 고개를 돌려 외쳤다.

 "보시오. 그룬씨라고 했소?"

 그러자 크레블린 대장에게 지휘권을 인계받았던 그 병사가 경례를 붙이
며 말했다.

 "그룬 크라이첵 상병입니다."

 "난 길시언입니다. 지금부터 여기 마법사께서 마법을 쓰실 테니 병사들
로 하여금 당황하지 말도록 지시해주시겠습니까?"

 "마법이오? 아, 예! 알겠습니다!"

 그리고 그룬 크라이첵은 즉시 명령을 옆으로 전달하기 시작했다. '모두
들 무슨 일이 일어나도 꼼짝도 하지 말고 엉덩이를 단단히 고정시켜랏!'
그 명령이 빠르게 옆으로 전달되고나자  아프나이델은 고개를 숙이고 캐
스팅을 시작했다.  우리 가까이에 있던 병사들 중 일부는 활을 내려놓을
만큼 놀라서 아프나이델을 바라보았다. 음. 내가 언제부터 마법을 별 경
이감없이 바라보게 되었지? 아프나이델은 갑자기 두 손을 하늘로 들어올
리며 외쳤다.

 "환타스멀 포스(Phantasmal force)!"

 잠시 동안 우리는 하늘을 바라보았다. 그러나 새벽 하늘은 여전히 푸르
스름한 공허로서 존재하였고 쥐죽은 듯 조용한 성벽 위의 침묵도 여전했
다. 우리는 고개를 갸웃거리며  다시 아프나이델을  바라보았다. 그런데
아프나이델은 얼굴이 벌겋게 된 채 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다. 도대체 뭐
지? 그 때였다.

 "크롸라라라라!"

 거의 뽑을 뻔했다. 거의 바스타드를 뽑아들 뻔했단 말이다.  새벽 하늘
그 어두컴컴한 구름 저 위에서  하늘을 울리게 하는 포효 소리가 울려왔
다. 병사 하나가 겁에 질린 비명을 질렀다.

 "으아아아!"

 "입 닥 Ф! 존!"

 그룬 상병은  이를 악물고 외쳤지만  그 역시 다리가 덜덜 떨리고 있었
다. 그리고 잠시 후, 높은 성벽 위에서 바라보느라  훨씬 가깝게 느껴지
는 구름들 사이로 길다랗고 거대한 입(?) 하나가  천천히 내려오기 시작
했다. 그리고 그 뒤로 길게 이어지는 콧등과, 마침내 눈, 그리고  그 위
의 뿔… 그리고 탄탄하면서도 우아하게 휘어진 목이 서서히 내려오기 시
작했다.

 "드, 드, 드…!"

 병사들은 거의 혼란 상태에 빠졌고 그래서 그룬 상병은 목이 터져라 고
함을 지르며 병사들을 진정시켜야 되었다. 성벽 이곳저곳만이 아니라 우
리 등 뒤의 도시에서도 비명 소리들이 터져나오기 시작했다.

 "으아아아!"

 "꺄아아!"

 하늘로부터 내려온 그것은 마치 신의 머리가 내려와 지상의 버러지들을
굽어보는 듯한 모습이었다.  그 목은 계속 내려오기 시작했고 그 주위의
구름들은 갈갈이  쓺겨져 흩어졌다. 천천히 갈라지던 구름들은 마침내 무
서운 속도로 빙글빙글  돌기 시작했다. 맹렬한 구름의 소용돌이. 그리고
황야에서는 거친 바람소리. 구름의 소용돌이 가운데에서 그 목은 계속해
서 내려왔고 마침내 그 목 뒤로 강인한 어깨, 거대한 날개 등이  내려오
기 시작했다. 날개가 나올 때 구름들은 폭발하듯이  파악  쓺겨져 흩어졌
고 소용돌이 자체가 하늘의 모든 공간으로 흩어져버렸다. 구름들이 하늘
의 모든 방향을 향해 날아가버리자  그 거대한 몸이 전부 드러나게 되었
다. 멀리 떨어져 있었지만 그 위용은 조금도 줄지 않았다.

 "크롸라라라라!"

 그것은 마침내 구름 아래로 내려온 블루 드래곤의 모습이었다.  운차이
는 피식 웃었다.

 "기억력이 좋군. 지골레이드잖아."

 자신도 모르게 뒤로 몇 발자국 물러나 롱소드의 칼자루를 꽉 쥐고 있던
샌슨은 그제서야  이마를 닦았다. 그래.  저것은 지골레이드의 모습이었
다. 다만 아프나이델의 상상력이 보태어져서 터무니없이, 거의 산덩어리
만큼이나 과장되게 표현된 블루 드래곤이었다. 제레인트는  좀 더 잘 보
기 위해 성벽 위로 몸을 불쑥 내밀다가 중심을 잃을 뻔했고 그룬 상병이
그를 붙잡았다.

 "아, 고맙습니다. 상병님."

 "처, 천만에요. 프리스트님. 그, 그런데 저것은 환상, 환상 맞습니까?"

 "물론입니다."

 "오, 테페리여…"

 그러자 제레인트는 반색했다.

 "테페리를 믿으십니까?"

 그룬 상병은 이 시점에서  자신의 신앙이 그렇게도 중요한 문제인가 하
는 눈으로 제레인트를 바라보았다. 나는 앞으로 좀 나아가서  황야를 바
라보았다.
 황야에서는 난리가 일어나고 있었다. 오크들은 미친듯이 비명을 지르며
흩어지거나 무기를 집어던지고 땅바닥에  머리를 처박았다. 하늘을 향해
고래고래 고함을 질러대는 용감한 오크들도 몇 마리 보였지만 대개의 경
우 달아날 엄두도 내지 못한 채 주저앉는 놈들이 대부분이었다. 가슴 저
깊은 곳에서 참을 수 없는 함성이 쏟아지는 광경이었다.

 "최고에요! 나의 탑메이지!"

 아프나이델은 겸연쩍게 웃으며 손을 내렸다. 그는 카알을 바라보았다.

 "주의를 끈 것 같습니다만. 어떻게 할까요?"

 카알도 저 굉장한 광경에  매혹되어 있었던 모양이다.  그는 잠시 멍한
눈으로 아프나이델을 바라보더니 곧 고개를 가로저었다.

 "굉장하군요. 아프나이델."

 "천만에요. 그런데 어떻게 할까요? 아, 물론 저것은 환상이므로 브레스
를 뿜어 오크들을  태우거나 할 수는 없습니다. 물론 그런  환상을 만들
수는 있지만 그랬다가는 들킬 확률이 높습니다."

 카알과 아프나이델이 침착하게 이야기를 주고받는 가운데에도  그룬 상
병은 미친듯이 뛰어다니며 병사들을 안정시켜야 했다. '이 자식아! 정신
차려! 저건 환상이야! 어서 일어나지 못해?  헤이! 너희들 사귀나? 남자
들끼리 껴안고 뭐하는 거야? 어… 자넨 돌아가서 갈아입고 오는 것이 좋
겠군. 괜찮아! 소문내진 않겠네. 이봐! 명령이다! 성벽경비대원 지크가
바지를 적셨다는 이야기는 지금부터 말 머리에 뿔이 날 때까지 군기밀이
야! 괜찮아! 환상이라고. 저기 마법사님께서 만든 환상이야. 오! 정말로
저게 환상일까? 누가 나에게 저건 환상이라고 말해줘!' 길시언과 샌슨도
성벽을 따라 달리며 그를 도와 병사들을 진정시켰다.
 카알은 그 모습을 바라보더니 입술을 적시고는 말했다.

 "음. 내가 말하는대로 말하게 할 수 있습니까?"

 "예. 그의 목소리는 잊혀지지  않는 것이니까요. 얼마든지 그 목소리를
만들 수 있습니다."

 "그렇다면…"

 잠시 후 황야를 온통 뒤덮은 그 지골레이드의 환상은 폭풍 같은 목소리
로 외치게 되었다.

 "이 쓰레기같은 조그만 놈들!"

 "으아아아!"

 비명 소리가 엉뚱한 곳에서 들려왔다. 고개를 돌려보니  성탑에서 갤러
리로 나오는 계단에서  무릎을 꿇거나 혹은 엎드려 있는 사람들 몇 명이
보였다. 그 중에는  시장님을 모시러 간다고 달려간 크레블린 대장의 모
습도 보였는데 크레블린 대장은 자신의 검을 성벽 아래로 팽개치고는 두
손으로 머리를 감싸쥐고 엎드려있었다. 우리가 놀란 눈으로 그들을 바라
보자 그들은 고개를 들더니 황급히 손짓을 하기 시작했다.

 "뭐, 뭣들 하는 겁니까! 어서 숨어요!"

 음. 황당스럽군. 제레인트는 키들거리기 시작하더니 자신의 눈 앞에 손
가락을 세워서는 익살스럽게 좌우로 흔들었다. 그러자 계단에 넘어져 있
던 사람들은 놀란 눈으로 제레인트를 보았다.

 "마법입니다. 걱정 마시고 올라오세요."

 그러자 계단에 있던 사람들은 의혹에 쌓인 눈으로 올려다보았다. 그 때
다시 한 번 천공의 지골레이드가 벽력 같은 고함을 질렀다.

 "기특한 녀석들!  크핫하하! 불까지 준비했구나!  그 질긴 고기를 씹기
좋게 구워야겠군!"

 아이고, 맙소사.난 못마땅한 눈으로 카알을 바라보았다. 카알은 어깨
를 으쓱이면서 날 바라보았다.

 "이봐, 네드발군. 너무 세련된 협박을 사용하면  저 친구들이 못알아들
을까봐 그런 거야."

 "그래도 너무 조야해요."

 "그럼 어떻게 할까?"

 옆에선 아프나이델이 웃으며  날 쳐다보았다. 잠시 후 지골레이드는 이
렇게 외치게 되었다.

 "그 냄새나는 몸이 귀하다고 생각되면 즉시 땅에 쓰러져라, 버러지들아
아!"

 "그것도 별로 세련되진 않아."

 길시언은 이렇게 평했지만  어쨌든 오크들 대부분은 그 몸을 땅으로 날
리기 시작했다.  놈들이 모두 쓰러져 누운 모습은 마치 거대한 전쟁터를
방불케했다. 쓰러진 오크들이 모두 아무런 상처도 없다는 점이 전쟁터와
는 달랐지만. 그 동안에 계단에 쓰러져있던 사람들은 쭈뼛거리며 올라왔
다. 그들 중 허연 턱수염과 허연 백발이 허연 구렛나룻으로 멋지게 연결
되어 마치 늑대의 갈기처럼 보이는 할아버지 하나가 앞으로 나서서 지골
레이드를 가리키며 말했다.

 "저, 저거 진짜 가짜입니까?"

 진짜 가짜? 가짜 가짜도 있나?  카알은 너그럽게 웃으며 고개를 끄덕였
다.

 "예. 진짜 가짜입니다. 그리고 저는 카알 헬턴트입니다."

 "아, 보, 본인은 칸 아디움의 시장 카를로스 안티고어입니다."

 "반갑습니다. 시장님."

 시장님은 우리들 모두가 평온한 얼굴인 것을 보고는 안심하면서 카알과
악수를 나누었다. 카알은 안티고어 시장의 손을 흔들며 말했다.

 "시장님과 이야기를 나누고 싶습니다만  지금은 저 오크들부터 먼저 처
리해야 되겠군요."

 "아, 예, 부디."

 그러자 카알은 다시 아프나이델에게 몸을 돌려서  조용히 속삭였다. 카
알의 속삭임은 지골레이드의 우렁찬 목소리로  증폭되어 황야 곳곳에 울
려퍼졌다.

 "지금 당장 이 도시에서 떠나라!  그리고 다시는 오지 마라! 이 도시는
내가 차지할 것이다! 드래곤의 침소에 접근하는 녀석은 두 발 달린 녀석
이든 네 발 달린 녀석이든 가리지 않고 죽이리라!"

 그 때 나는 루트에리노 대왕의 전설은  인간에게만 있는 것이 아니라는
것을 깨닫게 되었다. 오크들 가운데서도 완전히 미친 오크가  한둘은 나
오는 법이다. 그리고 그런 오크는 많은 세월이 지나면  영웅의 이름으로
불리워질지 모르는 것이고.
 어쨌든 그것은 먼 훗날의 일이고 지금 당장의 현실은 왠 정신나간 오크
하나가 육중한 글레이브를  들어올리며 고함을 지르는 모습으로  나타났
다. 그 오크는 다른 오크들보다 월등히 커다란 덩치를 가지고 있어 거의
사람만한 녀석이었고  머리엔 새카만 투구를 쓰고 있었다. 그 오크는 온
들판이 올리도록 고함을 질렀다.

 "취이이익! 새빨간 거짓말! 넌 드래곤이 아니야앗! 취이이익!"

 농담이 아니다. 비록 가느다랗긴 했지만  성벽 위에 있는 우리들에게까
지 충분히 들려왔다.  저 오크가 서있는 장소와 성벽까지는 직선 거리로
1,200 큐빗 정도 되는 것 같으며, 따라서 저 오크 녀석은 의심할 여지없
이 괴물이다. 곧이어 그 정신나간  오크의 어깨는 부풀어 터져버릴 듯이
팽창했다.

 "맙소사!"

 엑셀핸드의 탄성이 들렸다. 그리고 그 오크는 온힘을 모아서 공중의 지
골레이드를 향해 글레이브를 투척했다. 그 어떤 영웅이라도,  설령 루트
에리노 대왕의  여덟 별 중의 라인버그가 내 OPG를 끼고 던지더라도  저
높이의 드래곤에게 던질 수 있는 의문이다. 높이는 둘째치고 눈 앞을 완
전히 가로막아버리는 저 위용에 짓눌려서라도 그렇게는 못할 것이다. 하
지만 저 검은 투구의 오크는 그렇게 했다! 글레이브의 쇠창날이 검은 들
판을 배경으로 번뜩였다.
 쐐애애애액!
 섬광처럼 날아간 글레이브는 그대로 지골레이드의 몸을 뚫고 지나갔다.
물론 지골레이드는 아무렇지도 않았다.  글레이브는 허공을 날아서는 요
란한 소리를 내며 땅에 떨어졌다. 쟁그렁!
 잠시 후 공중에 떠있는 지골레이드의 모습은  아무런 흔적 없이 사라져
버렸다. 아무도 믿지 않는 환상은 사라지는 법. 땅에 쓰러져있던 오크들
은 천천히, 하지만  맹렬한 동작으로 일어났다. 황야에서 지진이 일어난
것이 아닌가 싶을 정도로  거센 환성이 들려왔다. 거리가 너무 떨어져서
무슨 말인지는 도통 알아들을 수 없었지만 모두들 대단히 즐거워하고 있
는 것은 확실했다. 그리고 그 중에서도 "취이이익! 취익, 취이익!" 하는
소리는 확실히 구분할 수 있었다. 카알은 씁쓸한 얼굴이 되어 아래를 내
려다보았고  아프나이델 역시 마땅찮은 얼굴이었다. 그 소란스러운 환성
이 소용돌이 가운데서 검은 투구의 오크는 하늘을 향해 포효했다.

 "크우우우우! 크아아아아!"

 "녀석들, 기분 좋겠군."

 제레인트는 아주 단순한 즐거움으로 그렇게 말했다.  마치 오크가 기분
좋으니 자신도 기분좋다는 식으로. 그래서 샌슨은 제레인트를  바라보며
입매를 씰룩거렸다. 그런데 그 검은 투구의 오크가 다시 고함을 지른 순
간  샌슨의 입술은 쩍 벌어지고 말았다. 그리고 우리들 역시 아프나이델
의 마법이 깨진 것을 까맣게 잊어버렸다. 그 검은 투구의 오크의 고함소
리는 퍽 작았지만 여전히 확실히 들렸다.

 "취잇취이이익! 화렌차와! 오크의 친구인 성자 핸드레이크가 나를 돌보
신다! 취익! 지저분한 속임수 따위, 치워랏! 취이이이익! 내려와서 칼과
칼로써, 피와 피로써 싸우자앗! 취이이익!"


 ==================================================================
 D&D나 AD&D 좋아하시는 분들께서 환타스멀 포스가 너무 강하게 나온 것
이 아니냐는 질문이 날아올 것 같습니다. 하지만 타자는 D&D소설을 두드
리는 것이 아니지요? 언젠가 헤이스트를 사용했을 때 헤이스트가 나오니
까 D&D구나 하신 분들도 있습니다만 헤이스트는 FF시리즈에서도 단골 마
법이라는… 퍼버벅! 어쩌면 홀리나 프레아, 팔푼테, 마단테 등을 사용할
지도 모른다는… 꽤애애액! 잘못했습니다. 그런 거 안쓸게요.

 좋은 밤들 되세요. 여러분의 좋은 꿈은 네크로맨서의 행복.



#6765   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....7        01/09 01:07   374 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……7.


 "샌슨."

 "응?"

 "내가 들은 말을 샌슨도 들었다는 식으로 말하지 마. 정신이 이상한 사
람은 나 하나로 족해."

 "…미안해. 나도 들었어."

 "그럼 우리 둘 다 정신이 이상한 거로군?"

 "그런 것 같아. 사실 늘 그런 생각을 하고 있긴 했지만."

 샌슨과 내가 이런 넋빠진 소리를 하고 있는 가운데 카알은 성벽 바깥으
로 투신자살이라도 하려는 사람처럼 맹렬히 앞으로 달려갔다. 카알은 성
벽 위로 상빈신을 거의 다 내밀고는 오크를 바라보았다.  그러다가 그는
앞으로 달려갔던 것과 거의 같은 속도로 뒤로 물러나며 말했다.

 "아프나이델! 내 목소리가 저기까지 울리게 만들어 줄 수 있습니까?"

 "아니오. 지금 그런 마법은 없습니다."

 "이런! 어디 보자. 저 친구를 여기로 불러들이려면…"

 그 때 운차이가  앞으로 나섰다. 그는 조용한 목소리로 카알에게  말했
다.

 "할 말이 있습니까?"

 "예? 아, 예. 저 오크 친구가 지금 핸드레이크의 이름을 거론…"

 운차이는 카알의 이야기를 무시하면서 말했다.

 "그럼 내가 전해주지요. 뭐라고 물어볼까요."

 "예? 아, 그래주시겠습니까?  그럼, 저 친구가 말한 오크의 친구, 성자
핸드레이크가 무슨 뜻인지 좀 물어봐주십시오."

 "알겠습니다."

 그리고 운차이는 가볍게 날아오르더니 곧 흉벽 위에 섰다. 운차이는 크
게 숨을 들이키면서  두 팔을 머리 옆으로 들어올려 공격 의사가 없음을
밝히는 자세를  취했다. 안티고어 시장은 불편한  얼굴이 되어 카알에게
말했다.

 "보십시오. 헬턴트공. 이곳의 책임자는 나인 줄 알았는데."

 흐음. 조금전 지골레이드가 있을 때만 해도 카알에게 모든 책임을 넘긴
다는 식으로 행동하시더니. 난 불쾌한 시선으로 시장을 바라보았지만 카
알은 점잖게 말했다.

 "아, 죄송합니다. 안티고어 시장님. 이 질문만 좀 하도록  허락해 주십
시오. 부탁입니다. 전 다른 병사들이나 이 도시의 지휘체계에 대해 간섭
하려는 것이 아닙니다. 저 전사는 제 동료이고 제 부탁에 의해 오크들에
게 질문하는 것이니…"

 "하지만 당신은 우리 도시의 손님이고 주인의 지시에 따르는 것은 당연
하지 않소! 더우기 전시상황인 도시 내에서라면 말이오."

 안티고어 시장은 굳은 얼굴로 그렇게 말했다.  하지만 운차이는 안티고
어 시장의 이야기에는 신경도 쓰지 않는 모양이었다.  그는 심호흡을 하
더니 고함을 지르기 시작했다.

 "이봐아! 오크들아아아!"

 머리가 울리는 기분이었다. 안티고어 시장은 뭐라고  말하려던 입을 그
대로 벌리며 신음을 흘렸다.

 "허, 허어어…억."

 "아이고, 내 귀!"

 엑셀핸드는 비명을 지르며 귀를 막고서 물러났다.  엑셀핸드는 귀가 퍽
민감한 모양이다. 그리고 다른 사람들도 모두 고통스러운 표정을 지으며
물러났다. 시장과 다른 수행원들, 그리고 라스 대장 역시 얼굴을 찡그리
며 좌우로 물러났다. 성벽 위라서  뒤로는 물러날 수 없었으니까. 두 손
으로 귀를 막으며 물러나면서도 미소를 떠올리는 카알의 얼굴이 보였다.
 운차이가 그렇게 성벽이 울릴 정도로 고함을 지르자  저 아래에서 오크
들의 소란이 조금씩 줄어들기 시작했다.  그리고 그 검은 투구의 오크는
이쪽을 올려다보았다. 놈이 고함을 질렀다.

 "취이엑! 노린내나는 인간! 무슨 말을 하고싶은 거냐아앗!"

 미약하지만 정확한 목소리. 샌슨은 기막힌 얼굴로 말했다.

 "웃기는 일이군. 1200 큐빗 거리에서 대화를 나눌 생각을 하다니. 게다
가 더 웃기는 것은, 그것이 실제로 이루어진다는 것이야."

 샌슨은 투덜거렸지만  난 이것이 좋은 노래의 소재가 될 것이라고 생각
했다. 짙푸른 새벽 하늘, 광막한 이스트 그레이드의 황야.  그리고 운차
이는 푸른 새벽 하늘을 머리에 이고 흉벽 위에 당당히 서서 고함을 지르
고 있는 것이다. 안티고어 시장은 고개를 휘휘 젖더니 다시 뭐라고 말하
려 했지만 그 때 운차이는 다시 외쳤다.

 "오크의 친구, 성자 핸드레이크가 무슨 뜻이냐아아!"

 "네 이놈! 취이이익! 그 분의 이름을 함부로 거론하는 것이냐아앗!"

 "내 입에서 나오는 말은 내 마음대로다! 대답햇! 네가 말하는…"

 그 때였다.  안티고어 시장은 자꾸 자신의 말이  가로막히는 것에 대해
짜증이 난 것처럼 운차이의 허리를 붙잡아 아래로 잡아당겼다. 운차이는
비틀거리다가  간신히 안전하게 뛰어내렸지만  노한 얼굴이 되어 거칠게
시장의 팔을 뿌리쳤다.  그러자 시장 역시  몸을 긴장시키며 방어자세를
취했고 그의 수행원들이 재빨리 시장의 주위를 둘러쌌다. 운차이는 손을
칼자루로 가져갈 듯했지만 다시 손을 내리며 험악하게 말했다.

 "무슨 짓이오?"

 시장은 잠시 숨이 막히는 표정을 지었다. 아이고, 시장님. 운차이의 눈
을 똑바로 들여보았군요? 시장은 자신도 모르게 뒷걸음질을 치다가 얼굴
을 떨구었다. 그는 헛기침을 하더니 카알에게 말했다.

 "이보시오. 헬턴트공."

 "예. 시장님?"

 "당신도 지각이 있다면  이런 이야기를 계속해야 된다고는 생각하지 않
을 것이오. 저 목청 좋은 작자가 이 도시의 모든 사람들이 들을 수 있도
록 저런 이야기를 해대는 것 말이오!"

 "예? 아니, 무슨 이야기 말씀입니까?"

 "이런, 제기랄! 루트에리노 대왕과 핸드레이크의 이야기는 우리 나라의
가장 소중한 뿌리이자 긍지요! 그의 이야기에 오크 따위가 끼어들어서는
곤란하다는 말이오. 아시겠소?  지금까지 오간 이야기만 해도 도대체 무
슨 소문이 퍼질지 모르겠구만 그래."

 카알은 잠시 얼떨떨한 표정이 되어 안티고어  시장을 바라보았다. 마치
아주 희귀한 종류의 인간을 본다는 듯한 얼굴이었다. 하지만 그는 곧 딱
딱한 얼굴이 되어 말했다.

 "그 두 분의 이야기는  모든 종류의 의혹과 불쾌한 시선에 대해 보호받
아야 된다, 이 말씀입니까?"

 "당연하지 않소! 이 나라는 지금 전시오. 온국민이 단결해야 되는 시점
이고 루트에리노 대왕과 핸드레이크의 전설은  그러한 단결의 근간이오.
도대체 우리나라 사람으로서  루트에리노 대왕과 핸드레이크를 존경하고
사랑하지 않는 사람이 어디 있단 말이오? 그런데 저 오크 따위가 오크의
친구 핸드레이크니 어쩌니 하는 소리를 했다는 말이 퍼져보시오. 어처구
니없는 말이지만  어쩌면 핸드레이크가 오크들과 뒷거래를 했다는  식의
이야기가 나올지도 모르겠구먼 그래."

 "그게 사실이라면 어쩌시겠습니까?"

 "뭐요? 웃기지 마시오!"

 "웃기는지 아닌지 묻는 것이 아닙니다. 만일 정말 핸드레이크가 오크의
친구였다면 어쩌시겠습니까? 시장님도 아시겠지만 핸드레이크에 대한 믿
을만한 기록은 드물지요. 그리고 감히 말씀드립니다만  전 여기 있는 누
구보다도 핸드레이크에 대한 이야기를 많이 들어 알고 있습니다. 저희들
의 여행에서는 그에 대한 이야기가 계속 나왔습니다. 그런 저도 저 이야
기는 믿을 수 없습니다.  하지만!  하지만 그게 사실이면  어쩌시겠습니
까?"

 "그런 사실은 필요없소!"

 "예?"

 "사실에는 두 가지  종류가 있소.  알아야할 사실과 알 필요가 없는 사
실, 아는 것이 오히려 해가 되는 사실 말이오!  어린 아이에게 독극물의
지식을 가르치면 안된다는 것쯤은 당신도 알 것 아니오?"

 주위의 사람들은모두 입을 다물고 두 사람을 바라보았고 그러자 저 멀
리 오크들이 내는 소음이 희미하게 들려왔다.  다른 사람들은 지금 카알
과 안티고어 시장을 보며  무슨 생각을 하고 있을까?  내 눈에는 그것은
두 가지 종류의 서로 다른 인간형의 대립처럼 보였다. 한쪽은 국가나 역
사 따위에 연연하지 않고 진실에만 관심이 있는 인간. 카알은 수많은 인
간들이 살아가는 바이서스라는 나라에는  관심이 없고 오로지 자신을 만
족시킬 차가운 진실에만 관심이 있을 뿐이다.  나머지 하나는 과거의 모
든 것을, 설령 거짓과 가식을 동원해서라도 소중히 지키려는 사람. 안티
고어 시장은 수많은 인간들이 살아가는  바이서스에 커다란 애정이 있을
지는 모르겠지만  그 애정을 위해서라면 진실을 부정하고 무시해도 상관
없다고 할지 모르겠다.
 누가 올바른 거지?
 그러나 카알은 곧 침착하게 말했다.

 "무슨 말씀인지 잘 알겠습니다. 제가 지나쳤습니다.  안티고어 시장님.
사죄하겠습니다."

 그러자 안티고어 시장은 고개를 끄덕였다. 그는  설전을 주고받느라 상
당히 긴장했던 모양인지 어깨를 주무르기까지 했다.  그는 헛기침을  좀
하고나서 말했다.

 "여러분들이 이 도시에 들러주신 이상  나는 이곳의 주인으로서 여러분
들이 이곳에 머무는 동안  여러분들의 안전에 대해  모든 책임을 다하겠
소. 여러분들이 위험한 이곳에 계실 필요는 없으니 시청으로 가시지요."

 "저 오크들은 저희들의 뒤를 쫓아온 것입니다. 저희들도 책임을 져야겠
지요."

 "걱정마시오. 칸 아디움의 성벽을 믿으시고 그 경비대의 힘을 믿으십시
오.  우리들이 친구이자  동포로서 여러분들의  어려움을 돕도록 해주시
오."

 "…알겠습니다. 감사합니다, 시장님."

 카알이 그렇게 말하자 다른 사람들도 별 의견이 없었다. 제레인트는 이
곳에서 오크들을 더 구경하고 싶다고 말했기 때문에 성벽에 남게 되었고
나는 다른 사람들과 함께  안티고어 시장의 뒤를 따라 성벽을 내려갔다.
흐음. 시청에서의 아침 식사와 식후의 차 한 잔이 기대되는군.



 국왕 전하를 친견하고 거기에 덧붙여 직접 훈장을 수여받았다는 사실이
이렇게 대단한 것인 줄은 몰랐어. 음. 그게 그렇게 대단한 건가? 엑셀핸
드의 말마따나 후치 네드발이란 인물에 대한 존경심은 날 오랫동안 사귀
어보고 난 다음에 표현해주면 좋을 텐데.
 어쨌든 지금 우리들은 따스한 아침 식사를 대접받고  거기에 덧붙여 시
청의 시장님 사무실에 모여 앉아 차를 홀짝이고 있었다.  사무실은 대단
한 특징은 없이  그저 공무원의 사무실이라는 분위기를 풍겼다.  그리고
테이블 상석에 앉은 안티고어 시장께서는  자못 감개무량한 표정으로 우
리들을 바라보고 있었다. 그는 나에게 참 곤혹스러운 질문을 던졌다.

 "그래, 네드발군. 전하를 친견했을 때의 기분이 어땠나?"

 뭐라고 대답하지?  훈장수역식의 기억이라고는 장엄의 홀인지 뭔지, 가
운데 걸어가는 사람 무진장 애먹이는 그런 장소,  지독하게 졸리는 문서
봉독자의  화려취미의 미사여구, 훈장을 받게 되었을 때는 정말 기뻤지.
이제야 끝나는구나! 하면서.

 "어, 서툰 표현으로 그 감동을 함부로 표현하고 싶지 않군요."

 이 정도면  내 혀에 대한 칭찬도 아깝지 않지. 핫하하!  엑셀핸드는 너
그 때 반쯤 졸고 있지 않았느냐는 시선으로  날 바라보았지만 난 뻔뻔스
럽게 무시했다. 길시언은 그런 나를 보며 빙긋이 웃었다.
 카알은 커피 - 그렇다, 커피! 그것이 이 도시에도 있었던 것이다. 안티
고어 시장의 기호품인 모양인데  그는 카알이 커피를 마신다고 하자  퍽
좋아했다. 음. 나라도 내가 저런 괴상한 음식을 좋아한다면 같은 음식을
좋아하는 사람을 만났을 때 기쁠 거야. - 를 한 모금 삼킨 다음  찻잔을
내려놓고서 말했다.

 "시장님.  어떻게 생각하실진 모르겠습니다만, 일단  커피맛은 퍽 좋군
요. 하지만 전운이 감도는 도시에서 마시는 커피라 그런지 그 향취에 깊
이 빠져들 수가 없군요."

 성 밖에선 충만한 살의를 불태우는 오크들이 도사리고 있는데 한가하게
커피나 마시고 있어서야 시장이라고 할 수 있느냐?  이런 속뜻이 담겨있
지요, 카알?  그러나 안티고어 시장은 카알과의 언외언 문답에 능숙하지
못했다. 그는 푸근한 목소리로 다음과 같이 말했던 것이다.

 "아, 불안을 떨치십시오, 헬턴트공. (카알은 어깨를 조금 늘어트렸다.)
여러분들이  저 흉악한 오크들에게 쫓기면서  심신이 많이 피로해지셨을
줄은 익히 짐작합니다. 이제 나의 도시에서 그 피로를 잊으시고  심신의
활력을 되찾으시오. 그리하여 여러분들이 보다 충만한 여행이 되도록 대
비할 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않겠소."

 "더없이 감사한 말씀입니다. 시장님."

 높은 의자 위에서  체면 떨어지게시리 다리를 흔들고 있던  엑셀핸드가
말했다.

 "그런데, 이보시오. 시장. 여기 계속 있어도 되겠소?"

 엑셀핸드의 보다 직접적인 말에  안티고어 시장은 당황했다. 그러자 아
프나이델이 재빨리 말했다.

 "아, 엑셀핸드님께서는  시장님께서 저희들 때문에 귀중한 시간을 낭비
하시지 않으실까 걱정하시는 것입니다. 밖에선 병사들이  시장님의 지휘
를 기다리고 있지 않겠습니까?"

 그러자 안티고어 시장은 다시 미소를 지었다. 그는 하얀 턱수염을 쓸어
내리면서 말했다.

 "염려마시오. 오크들이 하늘을  날지 못하는 바에야 저  단단한 성벽을
어떻게 하겠소?"

 길시언은 팔짱을 낀 채 생각에 잠긴 얼굴이었다. 그는  그렇게 눈을 감
은 채 말했다.

 "루트에리노 대왕과 록크로스 해변의 이야기가 생각나는군요."

 "뭐라고?"

 안티고어 시장은 다시 당황해서 길시언을 바라보았다. 길시언은 팔짱을
끼고 있느라 프림 블레이드의 방해를 받지 않은 상태에서 여유있게 말했
다. 눈은 계속 감은 채로.

 "록크로스 해변에서 300여 마리의 오크들을 대적했던  루트에리노 대왕
의 이야기 말입니다. 그곳은 황량한 해변이지요. 성벽같은 것은 눈을 씻
고 찾아보아도  찾을 수 없는.  그 때 루트에리노 대왕이 의지했던 것은
굳건한 성벽이 아니라 핸드레이크라는 인간,  그리고 그  인간과 자신의
굳건한 우정이었습니다."

 안티고어 시장은 경계하는 표정으로 말했다.

 "아, 물론 그렇지. 길시언군. 그리고 우리는 거기에 덧붙여  굳건한 성
벽까지 갖추고 있지 않은가."

 길시언은 김빠진 웃음을 지어보였다.  나는 문득 길시언이 바로 길시언
바이서스, 국왕 전하의 형이라는 사실을 밝히면 어떨까  하는 생각을 떠
올렸다. 그런데 길시언은 왜 그 사실을 밝히지 않는 거지?  길시언이 자
신의 입으로 그 사실을 밝히지 않았기 때문에  다른일행들도 모두 암묵
적으로 입을 다물고 있었다.  하긴 우리가 국왕전하께 칭호를 받은 명예
의 기사라는 이야기만 듣고도 라스 대장은 심장마비를 일으킬 정도로 놀
랐었다.  만일 길시언이 왕자라는 사실까지 밝힌다면?  음. 귀찮은 일이
되겠군.
 결국 샌슨이 더 참지 못하고 말했다.

 "저, 시장님. 그럼 우리들은 이 도시에 대해선  아무 걱정을 하지 않아
도 되는 겁니까?"

 "어? 어. 그렇소, 퍼시발공."

 난 웃음을 터뜨릴 뻔했다.  왕자인 길시언 바이서스는 길시언군이고 우
리 고향의 경비대장, 성밖 물레방앗간의 처녀에게 코를 꿰인  샌슨 퍼시
발은 퍼시발공인가?  길시언을 훔쳐보자  그는 신비한 미소를 짓고 있었
다. 샌슨 역시 우스꽝스러운 얼굴이 되었지만 꾹 참고서 말했다.

 "그럼 친절한 대접에 감사를 표한 다음  이만 떠나고 싶군요. 저희들의
여정이 몹시 바빠서요."

 샌슨은 그렇게 막무가내로 말해버렸다. 카알이 눈살을 찌푸렸지만 이미
늦었다. 안티고어 시장은 선선히 고개를 끄덕인 것이다.

 "아, 그런가? 이런. 여러분들의 급한 여정이 나때문에 방해받아서는 안
되겠지. 헬턴트공. 혹시 여정에 필요한 물자나 기타 등등이 있으면 말씀
해보시오. 내 손 닿는 것이면 모두 다 준비해드리리다."

 카알은 한숨을 쉬고나서 말했다.

 "아니오. 그런 것은 없습니다.  그리고 저희의 여정이 그렇게 급하지는
않습니다. 퍼시발군. 우리 때문에 곤경에 처한 도시를 뒤로 하고 우리가
어떻게 달려갈 수 있단 말인가."

 "시장님이 말씀하시지 않으셨습니까?  이 도시에 대해선 아무런 걱정을
하지 않아도…"

 "퍼시발군."

 샌슨은 입을 다물었지만 여전히 불평스러운 얼굴이었다. 그러자 안티고
어 시장은 다시 푸근한 미소를 지었다.

 "이런, 이런. 퍼시발공의 말씀이옳소, 헬턴트공.  칸 아디움에 대해서
는 전혀 걱정하실 필요가 없소. 아니, 여러분들의 여정에 방해가 될지도
모르는 저 오크들은 우리가 처리해드리지요."

 아이고 맙소사.  그거 정말 감사한 말씀이군요.  더이상 우리들을 쫓지
못하게 해주신다고? 저 녀석들이 얼마나 질긴지 몰라서 하시는 말씀이에
요, 시장 나으리. 헷!
 카알은 안티고어 시장에게 목례를 하며 감사를 표했다.

 "고마운 말씀입니다만  도의상 그렇게 할 수는 없습니다.  저 오크들에
대해서는 저희들이 책임을 져야지요."

 "오, 천만에요.  저희들에게 맡겨주시고 아무런 걱정을 하지 마십시오.
하하하."

 안티고어 시장은 그렇게 웃었고 카알은 난처한 미소를 지었다. 참 이상
한 시장님이군. 밖에 300 마리 쯤 되는 오크들이 진을 치고 있는 상황이
라면 고양이 손이라도 빌리고 싶은 것이 당연할 텐데 외려 도와주겠다는
사람을 거절하다니. 호탕하게 보이고 싶은가 보지?  샌슨은 입맛을 다시
고는 말했다.

 "시장님이 저렇게까지 말씀하시니 저 호의를 받아들이시지요, 카알?"

 카알은 샌슨을 노려보았지만 샌슨은 그 눈길을 회피하며 유유히 천장을
쳐다보았다.  카알이 다시  안티고어 시장에게 뭐라고 말하려 했을 때였
다. 사무실 문을 노크하는 소리가 들려왔다.

 "뭔가?"

 
 ==================================================================
 눈이 퍽 많이 왔습니다. 전국적으로 골치 아픈 사태가 많이들 발생해버
렸다고 들었습니다만, 여러분들께선 재미있는 추억거리라도 만드셨는지?




#6768   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....8        01/09 01:37   363 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……8.


 잠시 후 병사 하나가 달려들어와서는  시장에게 경례를 붙이고 잠시 우
리들을 바라보았다.  그러자 안티고어 시장은 고개를 끄덕이고는 우리들
에게 실례한다고 말한 다음 밖으로 나갔다.
 안티고어 시장이 밖으로 나가자  카알은 곧장 샌슨을  노려보기 시작했
다. 샌슨은 그 눈길을 회피하려다가 그냥 어깨를 으쓱거리고는 말했다.

 "시장은 자신이 있는 모양이더군요. 아마 루트에리노 대왕의  이야기를
재현해보고 싶은 모양인데요. 칸 아디움 성에서 안티고어 시장과 300 오
크의 혈전."

 "그래서? 그냥 이 도시에 맡겨두고 달아나버리자는 말인가?"

 "시장은 그러라고 권하지 않습니까?"

 "난 안티고어 시장에겐 관심없네.  이 도시의 시민들에게  관심이 있을
뿐이야. 저 밖의 오크들은 바로 우리들을 쫓아온 것인데 그때문에 이 도
시의 시민들이 불행한 사건을 겪게 만들 수는 없어."

 "무슨 말인지는 알겠습니다. 하지만 설령 우리가 손들고 나간다고 해서
오크들이 물러날 리는 없습니다."

 카알은 샌슨을 물끄러미 바라보았고 샌슨은 담담하게 자신의 의견을 설
명해나갔다.

 "저 놈들이 저만큼 조직화된 바에야 뭔가를 얻기 전에는 흩어지지 않을
거란 말입니다. 우리 이야기는 어차피 구실일 겁니다. 아마도 노리는 것
은 겨울식량일 가능성이 더 높겠지요.  정말 우리를 노리는 거라면 이런
성을 포위하는 것은 오히려 귀찮은 일입니다. 우리를 앞질러 간 다음 적
당한 곳에서 매복한 다음 기습하는 것이 낫지요."

 샌슨의 날카로운 통찰력은  우리들을 놀라게 만들었다. 카알은  고개를
끄덕였다.

 "음. 옳은 말일세. 퍼시발군.  아마도 우리를 쫓던 오크들이 이 근방의
오크들을 규합한 거겠지. 그렇지 않아도 겨울식량을 위해 노략질을 준비
하던 오크들이 있었을 테니까."

 "그렇습니다. 따라서 우리가 나가든 말든 오크들은 여기를 공격할 거란
말입니다.  우리를 불러내는 것은… 어쩌면 우리가 이 성에 있으면 귀찮
다고 생각한 때문이 아닐까요?"

 "귀찮다고?"

 샌슨은 나와 운차이를 힐끗 쳐다보며 장난스럽게 말했다.

 "괴물 초장이와  괴물 눈알의 위명은  오크들에게  잘 알려져 있으니까
요."

 이거 자랑스러워 해야 되나? 카알은 쓰게 웃으며 말했다.

 "난 오크들에게로 나가겠다고 말한 적 없네.  저 녀석들의 편지를 그대
로믿고 밖으로 나가면서  '우리가 나왔으니 이 도시는 공격하지 않으시
겠지요?'라고 물어볼 정도로 순진하지는 않네. 저 친구들의 게획이 자네
가 말한대로일 거라고  확신할 순 없지만,  최소한 저만큼이나 모였으니
한 번 휩쓸어보지도 않고 해산시키는 것은 어느 부대의 지휘자라도 아쉬
울 거라는 것은 짐작할 수 있네."

 "됐네요! 그럼 우리는 책임감을 그렇게 느낄 필요가 없습니다. 이 도시
의 문제입니다. 그런데 시장은 우리들의 도움을 거절하지 않습니까?  카
알이 몇 번이나 그렇게 말했는데도 말입니다."

 "도움을 줄필요가 있다면  상대가 뭐라고 하든 도와야지!  어린애들을
돕기 위해서라면 어린애가 싫어하는 약을 억지로 먹이듯이."

 샌슨은 입을 다물고 다시 불평불만이 가득한  헬턴트 남자의 표정을 지
었다.  헬턴트 남자들은 스스로를 던져 스스로의 도시를 지키는 법이지.
아무래도 나 역시 불평 섞인 표정을 짓는 것이 좋을 것 같군. 하지만 카
알은 아깝다는 표정을 지으며 말했다.

 "지골레이드의 환상이 들키지 않았으면 좋았을 텐데."

 그러자 아프나이델은 기어들어가는 목소리로 말했다.

 "죄송합니다. 제가 워낙 재주가 없다보니."

 "아니, 아프나이델씨가 사과할 일이 아니지요.  그 검은 투구의 오크는
완전히 괴물이었습니다.  그런 용맹한 오크가 있을 줄 누가  알았겠습니
까."

 그 때 사무실 문이 열리더니 제레인트와 네리아, 그리고 레니가 나타났
다. 제레인트는 얼굴이 발갛게 되어서는 흥분해있었다. 그는 들어오자마
자 이야기를 시작했다.

 "야, 굉장하더군요."

 "예?"

 "녀석들이 공성추를 만들 생각인가 봅니다."

 "고, 공성추요?"

 제레인트는 소파에 털썩 앉더니 곧 마구 손짓을 하며 말했다.

 "예. 황야 저편에서  오크들이 거대한 나무를 운반해오고 있습니다. 이
근처 어디에도 나무 같은 것은 없는데 말입니다.  아무래도 녀석들은 세
피아파인 고개에서  무리를 두 개로 나누었던 모양입니다.  그래서 선두
무리는 이 도시로 진격하고 후방부대는 나무를 해서 끌고온 모양입니다.
지름이 4, 5 큐빗은 될 것 같은 아름드리 나무인데  녀석들이 거기에 십
자형으로 나무 두 개를 묶어서 바퀴축까지 만들었더군요. 아, 바퀴는 둥
근 방패 여러 장을 겹친 다음 가운데 구멍을 뚫어 만들었습니다. 오싹하
고 멋지더군요."

 제레인트는 참으로 신기하고도 경이로운 일이 아니냐는 듯이 신나게 설
명했고 그러자 카알은 이마를 딱 짚으며 신음을 흘렸다.

 "오, 맙소사. 퍼시발군. 자네에게 경의를 표해야 되겠군. 자네 말이 맞
았네. 아무래도 놈들은 제대로 결심하고 온 모양이군."

 "예? 무슨 말입니까?"

 제레인트는 그렇게 물었고  그러자 카알은 저 놈들이 우리 이야기를 하
는 것은 구실일 뿐이고, 실제 목적은 이 도시에 대한 노략질일 것이라는
점을 이야기해주었다. 그러자 제레인트는 고개를 끄덕였다.

 "예. 아무래도 그런 것 같습니다.  크레블린 대장이나 아넨드씨도 그렇
게 이야기하더군요."

 "그래요?"

 "예. 후방 부대는 수레나 짐꾸러미 같은 것에다  기치 같은 것도 몇 개
들고 왔더군요. 크레블린 대장이 낙담한 어투로 설명해주길 선두를 맡은
부대는 빠른 이동을 위해 무기만 들고 돌격해온 것이며 후방부대가 식량
이나 기타 지원물품을 가지고 이제 도착한 거랍니다. 녀석들은 틀림없이
장기적인 계획을 가지고 온 것이며 그렇다면 놈들의 목적은 우리 일행이
기는 어려울 거라고 말해주더군요."

 "그래요. 음. 후방부대의 수는 어느 정도 되겠습니까?"

 "예에. 전 숫자를 세는 데는 자신없습니다만 아무래도 선두부대와 거의
같은 숫자인 것 같습니다."

 카알은 얼굴이 노랗게 바뀌었다. 샌슨은 침울한 표정으로 말했다.

 "조금전 시장님께 찾아온 병사가 무슨 소식을 전했는지 짐작하겠군요."

 카알은 자신의 심정을 간단하게 표현했다.

 "망할…"



 칸 아디움의 시내는 벌집을 쑤셔놓은 듯했다. 날은 이미 밝았지만 짙은
구름 때문에  태양은 따스함이란 전혀 없는 동그란 구슬이 되어 있었다.
살갗에 닿는 바람은 흉흉한 느낌을 준다. 도대체 무엇 때문에 우는지 모
르면서 목이 터져라 우는 꼬마,  이리저리 부산하게 달려가는 병사와 사
내들, 왜 모두들 고함을 지르며 달리는 것일까. 그리고 집안으로 뛰어들
어가는 아낙네들과 그 아낙네들에게 귀를 붙잡힌 채 끌려가는 머리가 좀
굵은 사내아이들.  사내아이들은 고래고래 고함을 지르며  '엄마는 항상
재미있는 것은 못하게 해!' 하는 식의 말을 외치고 있었다. 어쨌든 그런
잔칫판이 따로 없었다. 하지만 즐거워하는 사람은 하나뿐인 것 같다. 제
레인트는 코를 쓱 닦으며 말했다.

 "흐음. 시민들이 불안해하는 것 같군요."

 "당신은 불안하지 않소? 이방인이라서?"

 길시언의 질문에 제레인트는 어깨를으쓱였다.

 "모든 것이 테페리의 뜻대로.  전 여기 있을 겁니다. 아무래도 떠날 필
요를 느끼기 힘들군요."

 "예?"

 우리 일행은 바쁜 걸음을 잠시 멈추고  제레인트를 바라보았다. 샌슨은
크게 놀란 얼굴로 제레인트를 바라보았다.

 "아니, 여기 남겠다는 말입니까?"

 "예. 떠나야할  여러 가지 이유를 생각해보았습니다.  레니양의 호송은
시급한 일이다. 그리고 이 도시의 성벽은 안전하다. 그리고 내가 있어봐
야 오크들과의 전쟁에서 무슨 도움이 되겠느냐. 성벽 위에 서서 이런 이
유들을 차분히 생각해보았습니다만  아무래도 떠나고 싶지 않군요. 그리
고 저는 이런 마음이 언제 드는지 잘 알고 있습니다. 하하하하."

 "테페리의 뜻이군요."

 "예! 그리고 테페리의 뜻을 따르는 것이므로, 전 불안하지 않군요."

 나도 테페리의 신자가 되어볼까?  어느 때라도 불안감은 없을 것  같은
데. 카알은 고개를 끄덕였다.

 "제가 한 마디만 하지요."

 우리는 카알을 바라보았다. 카알은 잠시 숨을 고르면서 말했다.

 "어떻게 생각하실지 모르겠습니다만  우리는 자유로운 여행자들이며 서
로가 서로를  간섭하지 않았습니다. 세레니얼양이  자의로 떠난것은잘
기억하실 겁니다.  그렇듯이 우리는 서로를 강제할 아무런 권한도  없는
집단이지요. 물론 그랜드스톰의 의뢰를 받아들였다는 점에서  몇몇 사람
들은 그 책임에 따라 행동할 필요가 있긴 합니다만,  전 지금 그 책임을
잠시 잊고 싶습니다. 아무래도 이번 여행에서 전 다른 사람이 저에게 부
여한 임무를 제대로 이행하지 못하는 경우가 많군요."

 길시언은 팔짱을 낀 채 턱을 만지작거리며 말했다.

 "임무를 이행하지 못한다고요? 일스 공국의 사절건 말씀입니까?"

 "예. 그리고 이 도시에서도 마찬가지입니다.  전 지금갈색산맥을 향해
달려가야 될  책임이 있습니다만, 그렇다고 해서 이 도시의 위험을 수수
방관하고 싶지는 않습니다."

 "카알 아저씨는 멋져요!  이대로 달아나도 아무도 뭐라고 하지 않을 텐
데.  이 도시의 시장님도 우리들보고 가라고 하는데 말이에요. 미혼이시
죠? 어떻게 아직 미혼이세요?"

 네리아의 이상한 질문에 우리들은 폭소를 터뜨렸다.  카알은 머쓱한 표
정으로 말했다.

 "여성분들의 안목이 정확한 때문이겠지요.  아, 그리고 지금은 다른 이
야기를 좀 하지요. 우리 책임도 분명히 중요한 일입니다.  크라드메서의
웨이크닝은 시시각각 다가오고 있으니까요. 어떻게 생각하실진 모르겠습
니다만, 갈색산맥으로 갈 인원은 그렇게 많지 않아도 될 것입니다."

 "무리를 나누자는 말씀입니까?"

 길시언의 질문에 카알은 고개를 끄덕였다.

 "그렇습니다. 물론 먼저 여러분들의  찬성이 있어야겠지만, 여러분들이
찬성한다면 저로선 우리 무리를 둘로 나누어  한 무리는 이 도시를 돕고
다른 무리는 레니양을 갈색산맥으로 데리고 가면 좋겠다고 생각됩니다."

 "나쁜 의견처럼 들리지는 않군요."

 그러자 엑셀핸드는 손바닥에 침을 퇘 뱉더니 도끼자루를 힘있게 쥐어보
였다.

 "난 이곳에 남지! 오크놈들의 머리가 600 개야. 골라가면서 벨 수 있겠
군."

 카알은 미소를 지었다.  그런데 잠시 후 그 미소는 난처한 표정으로 바
뀌었다. 엑셀핸드를 필두로 해서 모든 사람들이 이곳에 남겠다고 말해버
린 것이다. 그 각자의 이유를 들어보자.

 "이미 말했죠?  테페리의 뜻대로. 제가 신의 뜻을 거부해야 될 만한 이
유가 있으면 말해보십시오."

 "아, 그런 이유야 없지요."

 "미력한 마법이지만 엑셀핸드님을 돕고 싶습니다. 아, 저, 물론  전 풋
내기 마법사이고 풋내기 마법사가 감히 전쟁에 어떤 도움을 줄 것이라고
는…"

 "아닙니다. 누가 아프나이델씨가 풋내기 마법사라고 그러겠습니까.  아
까 지골레이드의 모습은 정말 공포스러웠지요."

 "프림 블레이드는 무기가 아니라 일종의 예술품… 칵!  무기입니다. 뭐
야! 네가 무기가 아니고 그럼 뭐냔 말이다! …죄송합니다. 어, 흠! 어쨌
든 무기가 있을 곳은 적이 있는 곳입니다."

 "예. 당연한 말씀입니다."

 "헬턴트 전권대리인을 보호하는 것이 저의 임무입니다. 카알 곁에 있겠
습니다."

 "퍼시발군. 그건…"

 "어? 샌슨. 내 임무와 같네?"

 "…네드발군."

 "장래의 아들을 돌봐야 돼요."

 "예?"

 난 까무러치는 표정을 지었고  카알은 어이가 없는 얼굴로 네리아와 날
번갈아 쳐다보았다. 그리고 그는 절망적인 얼굴이 되어 아직까지 대답을
하지 않은 운차이를 돌아보았지만 곧 시선을 되돌렸다. 운차이는 조용히
검을 뽑아들고서 햇빛에 비춰보고 있었던 것이다. 카알은 시무룩한 얼굴
로 레니를 바라보았고 그러자 레니는 토끼 같은 눈이 되어서는 말했다.

 "저 혼자 가요? 길도 몰라요!"

 "그렇게 말한 적 없습니다. 레니양."

 카알은 두 팔을 축 늘어트렸고 우리들은 모두웃었다. 길시언은 미소띤
얼굴로 고개를 끄덕이며 말했다.

 "우리는 모두 자유로운 여행자이며 서로가 서로를 간섭할 수 없습니다.
어쩌시겠습니까, 카알?"

 카알은 체념한 얼굴로 말했다.

 "600 마리의 오크들을 처리하는 가장 빠른 방법에 대해 논의해봅시다."



 작전명은 그랬다. 오크 600 마리 최단시간 격파작전.  독창성이나 참신
함은 별로 찾아볼 수 없었지만 어쨌든 작전명은 그렇게 정해졌고  그 누
구에 의해서도 불리워지지 않은 채 사장되어버렸다.
 그 작전의  수행인원을 보자면, 먼저 자칭 독서가, 타칭 독서가를빙자
한 독설가 카알 헬턴트가 작전을 지휘하게 되었다.

 "내가 왜 독설가인가, 네드발군?"

 "진짜 독설가는 독설을 내뱉을 때도 전혀 독설이 아닌 것처럼 위장하는
법이라고 전에 가르쳐줬지요?"

 "별로 할 말 없네."

 그리고 작전인원을 보자면, 많은 부분에서 인간과 착각될 수 있는 오우
거, 마법검에 시달리면서도  그 성능 때문에  버리지 못하는 전사, 신의
뜻에 따라 교수대에 목이 매이면서도 웃어버릴 성직자, 실제로 교수대에
걸릴 뻔했지만 다행히 풀려난 자이펀 간첩,  면도를 해도 무방할 정도로
예리한 도끼를 시도 때도 없이 휘둘러대는 드워프에, 아들 딸린  홀아비
를 노리고 있는 시집가고 싶어하는 처녀가 하나요, 그리고…

 "후치. 탑메이지가 어쩌니 하는 말은 제발 하지 말아줘."

 "스스로가 거부하는 칭호를 받게 될 불운한 마법사."

 "…젠장."

 "난 뭐니, 후치야?"

 "그 모든 인원들이 애정과 헌신으로 보호하는 항구의 소녀."

 "호호호."

 "이렇게 화려한 인원이라고요, 카알. 도대체 어떻게 할 생각이지요? 지
금 어느 때보다 냉철한 판단이 필요할 것 같아서 말씀드리는 건데요, 이
화려한 인명록은 듣기엔 좋을지 몰라도 600마리의 오크를 처리할 수 있
는 가능성을 보여주지는 못한단 말입니다."

 카알은 빙글빙글 웃으면서 말했다.

 "자네 어투가 갈수록 화려취미에 물드는 것 같군."

 "지금 내 어투가 중요한 문제는 아니잖아요."

 "그럼 중요한 문제를 풀어보세나. 그리고 그  문제의 해결을 위해선 먼
저 작전 지휘소를 찾아야되겠군.  그런데 이 도시의 작전 지휘소는 도대
체 어디 있는 거야?"

 "아직 설치되지 않은 것 같습니다. 아, 저기 크레블린 대장이 있군요."

 
 ==================================================================
모님께 : 톨킨 FAQ는 가지고 있습니다. 신경써주셔서 감사합니다. 자이
펀어나 드워프어는 그렇게 공을 많이 들이지는 않았습니다. 외국어 문법
은 별로 사용하지 않았고… 선어말어미, 동사 변화, 접간사 등 국적불명
의 복합문법으로 창조해낸 황당한 언어지요. 절대로! 분석하려고 시간낭
비하실 필요 없습니다. 타자도 바라지 않고. 타자는 등장 인물들만 관찰
해주신다면 즐겁겠습니다. 하하하.

 또다른 모님께 : 예! 더더욱 심기일전하여 키보드 패고, 모니터 째려보
고, 담패 태워죽이고, 술 잡아먹겠습니다. (아무래도격려메일을 빙자한
저주 같은데…? 하하하!)

 방영원 독자님과 그 친우 되시는 준희군(성을 모름.)에게 감사드리겠습
니다.

 후우우… 7편 올리고 세번째 접속입니다. 초기화면 뜨는데 2분, 시리얼
찾아오는데 2분, 제목 쓰는데 2분 걸리네요.
 우리를 미치게 하는 모든 것! 안녕전화.
 연재소설의 즐거움과 기대가 타자를 찾아오나? …XXX!




#6769   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....9        01/09 01:40   383 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……9.


 샌슨이 가리키는 방향을 보니 갤러리 저편에서 병사들에게 뭔가를 말하
는 크레블린 대장의 모습이 보였다.  그는 우리들의 모습을  발견하고는
놀란 표정을 짓더니 황급히 다가왔다.

 "칸 아디움의 성벽 위에 몰려 있는  이 화려한 인원에게로, 지금 칸 아
디움의 안보와 번영할 내일을 담보하는 막중한 책무에 시달리는 전사 라
스 크레블린이 황급한 걸음을 옮기고 있었다…"

 "그만해!"

 나는 샌슨에게 쥐어박힌 정수리를 문지르면서  크레블린 대장을 맞이하
게 되었다. 크레블린 대장은 고개를 갸웃거리며 말했다.

 "여기엔 왠 일이십니까? 헬턴트공?"

 "카알이라고 불러요. 전황은 어떻습니까?"

 크레블린 대장은 얼굴을 찌푸리며 성 바깥을 가리켰다.

 "보시는 바와 같습니다.  녀석들의 1차 돌격은 사수들의 공격으로 격퇴
시켰지만 놈들의 인원은 별로 줄어든 것 같지 않습니다."

 난 아래의 황야를 내려다보았다.  옆에선 레니가 가쁜 숨을 쉬고  있었
다.

 "어머나…"

 황야에는 곳곳에 오크들의 시체가 널려 있었다.  그렇게 엄청난 숫자는
아니었지만  아무 것도 없는 황야에 점점이 흩어져있는 시체라서 보기에
끔찍했다. 그리고 나머지 오크들은 화살 거리 바깥에 장방형 진을 친 채
앉아서 대기하고 있었다. 제레인트의 말대로  오크들의 숫자는 2배로 불
어나 있었으며 그 중간중간에 바람을 받아 펄럭거리는 깃발의 모습도 보
였다. 깃발에 무슨 그림이 있는지는 잘 보이지 않았지만  기분나쁜 붉은
색은 눈에 들어왔다.  그리고 그 뒤로 제레인트가 말하던 공성추의 모습
도 보였다.  그것은 똑바로 성문을 향한 채 놓여있었는데 굵은 통나무를
통째로 잘라 만든 것이었으며 오크들이 끌고 다닌다고는 믿기 어려울 정
도로 거대한 것이었다.  샌슨은 그 광경을 바라보더니  고개를 끄덕이며
말했다.

 "공성추는 오지  않았던 모양이군요.  수레바퀴 자국은 보이지  않는데
요."

 "그렇소. 조금 전의  돌격은 그저 인사에 불과한  것 같습니다. 대부분
방패를 머리에 이고 돌격했는데, 아무래도 우리들의 신경을 자극시켜 지
치게 만들고 싶은 모양입니다."

 길시언은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "아니면 화살을 낭비시키고 싶은 것이겠군요."

 "그래요."

 "돌이나 끓는 기름 등은 준비되어 있습니까?"

 크레블린 대장은 얼빠진 얼굴로 길시언을 바라보다가 이마를 닦으며 말
했다.

 "아니, 그런 것은 없습니다."

 "예? 하지만 저기엔…"

 길시언이 가리킨 것은  흉벽 아래쪽과 갤러리가 만나는 지점에  설치된
투석구였다. 음. 그러고보니 정말 도시의 외벽치고는 굉장한  규모로군.
갤러리에 투석구까지 준비되어 있다니.  크레블린 대장은 길시언의 손을
따라서 그것을 바라보다가 고개를 갸웃거렸다.

 "예? 저것이 어쨌단 말입니까?"

 "저기엔 투석구가 있지 않습니까?  그런데 돌은  준비되어 있지 않다고
요?"

 그러자 크레블린 대장은 얼굴을 붉혔다.

 "저게 투석구입니까? 난 빗물 빠지는 구멍인 줄 알았습니다."

 오, 맙소사. 빗물 빠지는 구멍이라고? 저렇게 커다란 구멍이? 길시언은
기막힌 얼굴이 되었고 그러자 크레블린 대장은 겸연쩍은 얼굴로 말했다.

 "여보시오. 이곳은 전쟁과는 아무런  상관이 없는 도시란 말입니다. 솔
직히 말해서 난 지금 내 지위에 대해 평소에 가졌던 생각을 완전히 잊고
있단 말이오. 우리 경비대원들은 그저 술주정뱅이들의 싸움이나  시장에
서 상인들의 자리 싸움,  아니면 가장 위험한 싸움인 부부싸움을 말리는
존재였지  도시를 향해 처들어오는 오크 부대를 막아내는 사람들이 아니
었소."

 길시언은 동정이 담긴 미소를 지으며 말했다.

 "그렇습니까?  그래도 퍽 정연한 모습이군요. 사수들의 배치도  훌륭하
고."

 "그래요?  아넨드가 들으면 굉장히 잘난 체를 하겠군. 지금 아넨드놈의 
경험이 큰 도움이 되고 있지요.  놈은 그래도 우리들 중  전쟁을 겪었던
녀석이고 아마도 유일한 전쟁 전문가일 거요."

 그러자 카알은 고개를 끄덕이며 말했다.

 "다행한 일이군요. 저, 우리들도 여러분을 돕고 싶습니다만.  우리들은
전쟁 전문가라고는 할 수 없습니다만  여행을 하면서  많은 일을 겪었던
사람들이지요.  더군다나 저 오크들은 우리들을 쫓아온 것이니 우리들로
서는 당연히 책임감을 느낍니다."

 그러자 크레블린 대장은 환한 얼굴이 되었다.

 "아, 정말 도와주시겠습니까?"

 "새벽에는 그것을 요구하시지 않으셨습니까."

 "아, 그 때의 무례함은 다시 한 번 사과를…"

 "아니오. 괜찮습니다. 지나간 이야기는 그만두고, 오크들을  물리칠 방
도나 연구하지요. 어떤 계획이 있으십니까?  돌이 준비되어 있지 않다고
하셨으니 화살 보유량도 얼마 되지 않을 것 같습니다만."

 그러자 크레블린대장은 당장 처량한 얼굴이 되었다.



 한 마디로 제대로 된 것이 없다. 일원화된 지휘체계, 부대간 유기적 연
결로,  하다못해 보급 계획도 제대로 서 있지 않다.  사수들은 자신들이 
언제 교대할 수 있는지 모르고 활이 없는 경비대원들은 어디에 집결해서
뭘 준비해야 되는지 모르고 있는 것이다.  그리고 그 모든 경비대원들이
밥을 먹기 위해 자신의 집으로 돌아가야 될 정도인 것이다. 카알은 한숨
을 쉬었다.  아넨드씨는 멋진 배치를 이루어 오크들의 급습을 대비할 정
도까진 했지만 그것으로 끝이었던 것이다.

 "이건 너무 심하군. 시장님은 도대체 어디에 가 있답니까?"

 "나도 그것을 좀 알았으면 좋겠습니다."

 "…알겠습니다. 이렇게 하지요. 크레블린 대장님. 절 당신의 임시 고문
으로 좀 삼아주시겠습니까?"

 "얼마든지."

 카알은 곧 부리나케 명령을 내리기 시작했다. 명령이 너무 빨라서 내가
그의 임시 사서가 되어서  종이에 목록을 적은 다음  줄을 긋게 되었다.
카알의 명령에 따라  정신없이 오가던 활없는 경비대원들은 경비대 건물
에서 솥과 식량부대, 취사도구들을 옮겨왔다. 그것들은  성문에 가장 가
까운 건물 하나를 징발하여 설치되었으며  라스 크레블린 대장은 성안의
아낙네들에게 전갈을 보내었다.  잠시 후 칸 아디움에서 가장 용감한 아
주머니들이 몰려와서 구수한 냄새를 피우기 시작했다. 카알은 그 냄새를
맡으며 기분좋은 웃음을 지었다.

 "전략적 거점은 결국  성벽 주위가 된다. 이 도시 바깥의  지형은 극히
평탄하고 경비대원들의 무장은 빈약하므로 성밖에서의 전투는 절대 불가
능하다. 따라서 성 안쪽에 바리케이트를 설치한다."

 카알의 지시에 따라  경비대원들은 성문 안쪽에 옹성(壅城), 혹은 방책
이라 불릴만한 것을 설치했다.  음.우리 헬턴트성에도 저런 것이 있다.
헬턴트성의 옹성은 성문 바깥에 있고 돌과 목책으로 된 훌륭한 건조물이
었지만 칸 아디움의 옹성은  건초수레와 물통, 가구 등으로 만들어진 볼
품없는 것이었다. 하지만 오크들에 의해  성문이 돌파당할 경우, 성안쪽
으로 진입하게 되는 오크들은 옹성 너머에서  공격하는 경비대원들의 창
에 적지않게 당하게 될 것이다. 카알은 활을 쏠 줄 모르는 경비대원들로
하여금 창을 들고 옹성 뒤쪽에 포진하게 했다. 그 옹성을 구축하는 동안
나는 수레를 밀어붙이고 물통들을 걷어차고 가구를 집어던져 쌓아올렸으
며, 칸 아디움의 경비대원들은 서부에서 온 괴물 후치 네드발에 대한 소
문을 만들어내었다. 으으.  어쩌면 수십년쯤 지나고나면 '우리들의 도시
가 바람 앞의 양초처럼  위급한 시기에 빠졌을 때, 이 도시를 구하기 위
해 서풍을 타고 날아온 괴물 초장이 후치 네드발…' 어쩌고 하는 이야기
가 만들어질지도 모르겠군.
 그리고 카알은 가장 우수한 사수 몇 명을 골라서 성탑 윗쪽의 원총안에
배치시켰다. 라스 크레블린 대장이 원총안을 가리켜 쓸데없이 좁은 창문
이라고 불렀다는 이야기는 하지 말도록 하자.

 "여러분들은 절대로 당황하지 않는 것이  중요합니다. 오크들이 달려온
다고 해서 화살을 쏘아댈 필요는 전혀 없습니다.  노릴 대상은 이렇습니
다.  첫째, 가장 크게 고함을 지르는 녀석들.  둘째, 깃발을 든 녀석들.
그 녀석들이 중요합니다. 가장 무서워보이는 녀석을 고를 필요는 없습니
다. 따라서 그 외에 다른 녀석들은 달려오든 말든 내버려두십시오."

 사수들 중에 하나가 질문했다.

 "왜 그 녀석들인지 물어봐도 되겠습니까?"

 "그 녀석들이 전체의 사기를 좌우하니까요."

 "알겠습니다."

 "당신들은 지시를 기다리지 말고그런 녀석들이 사격권 안에 들어오면
자의에 따라 사격하시오."

 정선된 사수들은  성탑으로 올라갔다.  사수의 총수는 50 여명. 그리고
100명 쯤 되는 경비대원들이 성안쪽의 방책에 몸을 숨긴 채 대기하게 되
었다.
 모든 배치가 끝나자 우리 일행과 라스 크레블린 대장, 그리고 아넨드씨
는 성문 위의 성루에 모였다. 카알은 성루 너머로 오크들을 바라보며 말
했다.

 "150대 600이라. 공성전의 이상적인 비율이군."

 "이상적인 비율이라고요?"

 "성은 세 사람의 몫을 한다고 하지. 허즐릿이 말한 이상적인 성의 요건
을 기억하는가?

 "어…  수직적으로 높을 것, 수평적으로 좁을 것, 그리고 자급자족이지
요?"

 "그래. 이 성은 수직적으로 50 큐빗쯤 되겠군. 충분한 높이야.  그리고
바깥의 길이 대책없이 좁아."

 "잠깐만요! 저렇게 넓은 황야인데 좁다니오?"

 "녀석들은 사다리가 없어.  설사 사다리가 있다고해도 오크들이 사다리
를 타고 올라오는 것은 상당히 힘든 일이지. 따라서 몰려올 곳은 성문뿐
이야."

 "아, 예."

 "그리고 자급자족은 되었으니, 따라서 이 성은 세 사람의 몫은 하고 있
지 않은가. 거기다가 병사들이 150명. 계산이 나오는가?"

 "나오네요. 오크와 이 도시는 현재 막상막하라는 말씀이군요?"

 "그래서 이상적이라는 거야. 하지만 칸 아디움쪽에 더 승산이 있지. 사
람들이나 오크들은 지칠 수 있지만 성벽은 지치지 않으니까."

 "하지만 화살은 어떻게 하지요? 지금부터 열심히 만들까요?"

 "그건 곤란하지. 지금부터 내가 하는 말을 받아쓰게.  아, 알아보기 쉽
게 써야 되네."

 성루 위에는 테이블과 의자도 준비되어 있었다. 내가 의자에 앉아서 글
을 쓸 준비를 갖추자 카알은 줄줄 말하기 시작했다.

 "그 썩어빠진 이빨과 냄새나는 콧구멍에 경의를 표하며. 사랑과 우정으
로서 조언하는데 너희들이 이 성을 공격한다면 너희들 중 단 한 놈도 너
희들의 지저분한 동굴로 돌아가지 못한다. 안쓰고 뭐하는가?"

 나는 간신히 웃음을 멈추고 말했다.

 "정말 그렇게 쓰라고요? 킥, 킬킬킬."

 "물론이지. 그러나 우리들은 불행하게도 오크 가죽이나 오크 고기의 유
익한 이용법을 알지 못하므로 파리들이나 즐거워할 오크 시체 더미를 만
들고 싶은 생각은 없다. 살아있을 적에도 냄새를 풍기는  너희들이 죽고
나면 얼마나 지독한 냄새를 풍길지 잘 안다. 따라서 괜히 이곳에 돌격하
여 죽어넘어지지 마라. 불쾌하다. 이 편지를 받는 즉시 달아나라.  그대
의 벗이."

 "오크들의 눈이 뒤집히게 만들고 싶으신 거에요?"

 "난 평소에도 저 작은 눈이 뒤집힐 수 있는지 궁금했다네."

 난 카알이 불러준 말을 적당히 각색해서 더 심각한 말로 만들어내었다.
길시언은 내가 쓴 글을 읽어보더니 폭소를 터뜨렸고  엑셀핸드의 경우엔
똑같은 글을 몇 장 더 쓰라고 간청했다.  자신의 집 거실 벽에 걸어두고
싶은 명문이라는 것이었다. 라스 크레블린 대장은 어이없는 얼굴로 카알
을 바라보았다.

 "보시오, 카알. 오크들을 도발해서 어쩌시려는 생각이오?"

 "저 녀석들이 우리의 화살을 소모시키기 전에 먼저 우리가 저 녀석들의
인원을 소모시킬 생각입니다."

 "놈들이 이 편지를 보고서 머리 끝까지 화가 나서 무턱대고 돌격해오기
를 바란단 말이오? 그거 너무 순진하지 않습니까?"

 "전 대장님보다는 오크들에 대해 잘 안다고 생각합니다.  맡겨주시겠습
니까?"

 크레블린 대장은 카알을 묵묵히 바라보았지만  카알은 자신감있는 눈으
로 그 눈길을 되받았다. 마침내 크레블린 대장의 고개가 움직였다.

 "음… 좋소."

 편지를 다 쓰고 나자 카알은 그것을 화살에 묶었다.  그리곤 성루의 난
간에 발을 올리곤 태양을 쏘아버릴 듯이 활을 높이 들어올렸다. 피유웅!
 하늘을 향해 날아간 화살은 곧 보이지 않게 되었다. 엑셀핸드는 이마에
손을 대고 하늘을 바라보다가 투덜거렸다.

 "햇님을 쏴버린 것 같군. 저게 제대로 날아간 것 맞는가?"

 "제대로 날아갔어, 드워프 친구."

 대답한 것은 운차이였다. 운차이는 도대체 눈이 얼마나 좋은 거야?  아
무리 탁트인 사막에서 자라났다지만 저렇게 좋다니.  나도 눈이 별로 나
쁜 편은 아니지만 카알이 쏘아버린 화살은 도저히 볼 수 없었다. 하지만
운차이는 멀리 바라보며 말했다.

 "아쉽게도 오크의 몸을 맞추거나 하지는 않았군. 땅에 떨어졌어.  오크
들이 거기에 접근하고 있군."

 "좋아. 됐어. 크레블린 대장님!  병사들에게 단단히 대기하라고 전해주
십시오. 그러나 일제사격 신호가 떨어지기 전까지는 절대로 쏘아서는 안
됩니다."

 "알았소. 그룬!"

 그룬 상병은 크레블린 대장의 명령을 하달받고는 갤러리 곳곳을 뛰어다
니며 명령을 전달했다.  성루 양쪽의 성벽에서  병사들은 화살 하나씩을
흉벽에 기대어 세워놓고 또 하나를 꺼내어  활에 걸고는 활을 느슨히 늘
어트린 채 흉벽 너머를 주시했다. 모두들 잔뜩 긴장한 얼굴들이었다. 옆
에서 침을 삼키는 소리가 들려와서 돌아보니  아프나이델이 긴장한 얼굴
로 주먹을 꼭 쥐고 있었다.  그의 손에는 이상하게 생긴 물체가 있었다.
그것은 조그만 장난감삽처럼 보이는 것이었다.  도대체 아프나이델의 주
머니 안에는 얼마나 많은 잡동사니들이 들어있는 거지?
 잠시 동안 성벽 위의 인간들과 오크들 양편 모두에서 쥐죽은 듯한 고요
만이 존재했다. 그러다가 갑자기 터지는 듯한 고함 소리가 들려왔다. 예
의 그 검은 투구의오크의 목소리였다.

 "이 찢어 죽일 인간놈드으으을! 일제에에 돌겨어어억!"

 라스 크레블린 대장은 어이없는  표정이 되었고  카알은 미소를 지으며
속삭이듯 말했다.

 "자, 손님께서 오시는군."



 어마어마한 함성 소리.  오크들은 대지를 할퀴는 폭풍처럼 질주해왔다.
황야를 빽빽하게 덮으며 질주하는 모습은 악몽 같았다. '우아아아! 취이
이익!' 번쩍이는 글레이브의 반사광, 그리고 자욱하게 일어나는  흙먼지
가 오크들의 뒤로 구름을 만들어내고 있었다. 두두두두두.  오크들은 화
살에 대비하여 방패를 머리 위로 들어올리고 돌격해오고 있었다. 그리고
그 오크들의 무리 가운데로 그 공성추, 충차?  어쨌든 바퀴 달린 통나무
가 돌격해오고 있었다. 그 공성추에는 오크 수십 마리가 매달려 밀고 있
었으며 그 거대한 공성추는 천천히 움직이기 시작했지만  가속도를 받자
곧 굉장한 속도로 움직이기 시작했다. 투투투투! 방패로 만들어진 그 바
퀴가 깨어져나갈 듯이 진동했고  그 몸체는 위아래로 정신없이 흔들리면
서도 그것은 곧장 성문을 향해 돌격해오고 있었다.
 카알은 고함을 질렀다.

 "첫번째에서 기를 꺾어야 된다! 아프나이델! 사용할 수있는 가장 강한
마법을! 목표는 저 공성추요!"

 이미 준비하고 있었던 듯,  아프나이델은 곧장 팔을 앞으로 뻗었다. 그
는 손에 쥔 그 장난감삽으로 허공을 퍼내듯이 손을 놀리며 고함질렀다.

 "디그(Dig)!"

 콰우웅! 오, 맙소사!  공성추가 굴러오던 길  앞에서 흙이 솟구쳐 올랐
다. 마치 아프나이델이 그 땅을 퍼낸 것처럼  거대한 구덩이가 만들어진
것이다. 질주하던 공성추는 걷잡을 수 없이 구덩이에 빠지고 말았다. 나
무 부러지는 소리와 거대한 마찰음이 들려왔다.  그리고 잠시 후, 그 거
대한 공성추가 구덩이에 곤두박질치자  마치 황야에 나무가 돋아난 것처
럼 보였다. 땅에서 비스듬하게 솟아나온 공성추의 모습은  우스꽝스럽기
짝이 없었다.  그리고 공성추를 밀고 있던 오크들 중의 상당수도 구덩이
에 빠지며 비명을 질렀다.

 "쾌애애액!"

 "취이이익!"

 "맙소사! 이토록 멋진 마법이라니!"

 카알은 펄쩍 뛸듯이 기뻐하고 있었고  크레블린 대장은  체통 없게시리
함성을 지르며 하늘을 향해 롱소드를 휘둘러대었다.

 "우아아아!"

 그리고 성루 양쪽에서도 병사들이 커다랗게 함성을 질렀다. 아프나이델
의 마법 한 방으로  공성추는 당장 못쓰게 되어버렸고  그러자 오크들은
커다란 혼란에 빠져들었다. 질주하던 오크들 중 상당수가 제자리에 멈춰
서기까지 했다. 아넨드씨도 그 모습을 보며 함성을 지를듯이  한쪽 팔을
들어올렸다. 그러나 다음 순간 아넨드씨는 숨막힌 소리를 내었다.

 "맙소사! 갈고리?"

 카알은 자기 머리를 딱 쳤다.

 "이런 빌어먹을! 그래서 사다리가 없었군!"

 그렇다. 성쪽으로 돌격하던 오크들 중 일부가 갑자기 등 뒤에서 밧줄을
꺼내어 든 것이다. 그것은 앞쪽에 갈고리가 달려 있었으며  오크들은 밧
줄을 빙빙 돌리면서 달려오기 시작했다.  카알은 옆에 세워두었던  활을
들어올리며 다시 고함을 질렀다.

 "일제사격! 목표는 갈고리를 든 오크!"

 
 ==================================================================
 담배 한 대 물고… 진정하자, 진정.
 좋은 밤들 되세요.



#6882   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....10       01/12 00:10   320 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……10.


 크레블린 대장이 다시 고함 지를 필요도 없었다. 사수들도 목표를 정확
히 인식하고 있었던 것이다.  사수들은 갈고리를 든 오크들을 향해 일제
사격을 개시했다.
 퓽퓽퓽퓽퓽!
 첫번째 일제사격에서 많은 수의 오크들이 가슴을  부여잡고, 혹은 다른
곳을 부여잡으며 쓰러졌다. "취에에엑!" "크우욱!" 그러나  다른 오크들
이 커다란 방패를 들어올려  갈고리를 든 오크를 보호했다. 그리고 갈고
리를 든 오크들 뒷쪽으로 다른 오크들이 일렬로  늘어섰다. 놈들은 곧장
성 위를 향해 활을 쏘아붙이기 시작했다. 오크들이 가진 것은 조잡한 숏
보우였지만 조잡하다고 해서 맞아도 안죽는 것은 아니다.  빌어먹을! 놈
들이 성문을 향해 올 줄 알았는데 성벽을 곧장 넘을 생각을 하고 있었다
니!
 길시언은 프림 블레이드를 뽑아든 채 외쳤다.

 "성벽 위로 갑니다!  칸 아디움의 성벽을 넘을 오크들은 나 길시언에게
허락을 받아야 될 거요!"

 그렇게 외치면서 길시언은  성루에서 곧장 갤러리를 향해  뛰어내렸다.
그러자 샌슨은 씩 웃으며 말했다.

 "저쪽의 통과허가증은 내가 발부하지! 댓가는 오크의모가지야!"

 그리고 샌슨은 반대쪽 갤러리로 뛰어내렸다. 사수들의 2회에 걸친 사격
이 끝나고  잠시 시간이 지체되는 동안  오크들은 어느새 성벽 아래까지
진격했다. 놈들은 빙빙 돌리던 밧줄을  힘차게 위로 던져올렸고 곧 흉벽
에 갈고리가 걸리면서 쇳소리를 내었다. 철컥, 타당!  흉벽 뒤의 사수들
은 당황해서 활을 내려놓으며  갈고리를 다시 던져내려고 했지만 사수들
이 일어나면 곧장 아래쪽의  오크 사수들이 집중 사격을 했다. 삽시간에
상당수의 사수들이 성벽 위에 쓰러졌다.

 "어머니! 으악!"

 "크으윽!"

 갤러리로 뛰어내린 길시언은  두 말하지 않고 갈고리 자체를 후려쳤다.
카각! 밧줄이 잘려나가며 올라오고 있던 오크들이 떨어지는 소리가 들려
왔다. 길시언은 갤러리를 주욱 달려가면서 계속해서 옆으로 검을 휘둘러
밧줄을 잘라내었다. 칵! 카가각, 탕탕! 흉벽의 돌과 프림 블레이드가 부
딪히며 뼈를 긁는 소리를 내었다.  그리고 성루에 남아있던 나머지 일행
들도 서로 눈빛을 주고 받은 다음 양쪽으로 뛰어내렸다.  아주 빌어먹게
도 성벽 위에는 칼잡이들이 없었던 것이다. 파이커즈나 소드맨들은 성문
이 돌파당했을 경우를 대비해서 모두 아래쪽의 옹성에 대기하고 있었다.
따라서 성벽을 넘어오는 오크들을 막을 사람은 우리들 뿐이다. 엑셀핸드
와 운차이는 길시언쪽으로, 그리고 나와 네리아는 샌슨 쪽으로 뛰어내렸
다. 그리고 제레인트와 아프나이델, 레니는 성루 위에 남았다.
 아프나이델의 고함소리가 울려퍼졌다. '파이어볼!' 성 아래쪽에 불구덩
이가 만들어지며  수많은 오크들이 산 채로  불타올랐다. 굉장한 폭음과
연기. 불붙은 오크들이 발광하는 모습이 눈에 들어온다. 크아아악! 그러
자 옆에 있던 오크들이 극진한 우정으로서  불붙은 놈들의 목을  단숨에
날려주었다. 데굴데굴 굴러가는 머리들의 모습을 보며 문득 사수들이 날
린 화살보다 오크에 의해서 쓰러지는 오크가 더 많은 것 같은 착각이 든
다. 내 앞쪽으로 샌슨은 작두로 건초 썰듯이 갈고리 밧줄들을 신나게 잘
라내고 있었다. 탱탱탱! 샌슨은 여유있게도 밧줄에  오크들이 매달릴 때
까지 기다린 다음 잘라내고 있었다. 그래서 밧줄이 끊어지면서 오크들은
아래로 떨어져 목뼈를 부러트리고 있었다.  아넨드씨의 고함소리가 들려
왔다.

 "사수들 중 셋의 하나는  대거를 꺼내어 밧줄을 잘라라!  명심해! 셋의
하나다! 나머지 둘은 계속 활을 쏴!"

 웃기는 소리! 이 난장판에서 어떻게 셋을 정하고 어떻게 하나를 고른단
말이야!  명령을 받은 사수들은 대거를 뽑아들면서 엉거주춤 일어났지만
오크들의 숏보우는 사정이 없었다.

 "으아아아!"

 "꺄아아악!"

 네리아는 가슴에 화살을 맞은 채 성벽 아래로 떨어지는 병사를 보며 비
명을 질렀다. 난 허리를 굽힌 채 달려가며 고함을 질렀다.

 "머리를 들지마! 머리를 들지 말라고!"

 "카리스 누멘!"

 저편의 엑셀핸드는 도끼를 양손잡기로 쥔 채 신나게 흉벽을 두드려대고
있었다. 도끼가 돌에부딪혀 불꽃이 튀었고  그 때마다 밧줄은 끊어지며
오크들은 아래로 떨어졌다. 그 때였다.

 "후치! 엎드려!"

 난 항상 그 명령에 충실하지!  난 앞으로 몸을 날리려 했다. 하지만 내
가 서 있는 곳은  높은 성벽 위였고  함부로 몸을 던질 수 없었다. 옆을
돌아본 순간 커다란 이빨들이 시야에 들어왔다. 이런, 제에에길!

 "크아아악!"

 흉벽 너머에서 오크 하나가 뛰어들어왔다. 어느새  밧줄을 타고 올라온
그 놈은 흉벽을 걷어차며 나에게로 몸을 날렸다. 컥! 머리카락이 빳빳하
게 곤두서는 것 같은 느낌은 짧았고,  순간 목으로 느껴지는  뜨거운 입
김.  그리고 뒤로 디딘 발에는  아무 것도 닿지 않았다. 하늘이 빙 도는
순간, 나는 무의식적으로 내뻗은 팔에 잡히는 것을 콱 끌어당겼다.

 "후치잇!"

 그렇게 해서 나와 오크는 성벽 뒤 도시쪽으로 떨어지는 것을 간신히 면
했다. 난 한 손으로 성벽에 대롱대롱 매달렸고  내게 뛰어든  오크는 내
허리에 매달렸다.  그런데 망할 오크 녀석은  내게 매달린 채 내 허리를
깨물었다.  이 개자식아!  난 다른 손을 들어올렸다가 그 놈의 정수리를
내리찍었다.

 "꽤애액!"

 오크는 아래로 떨어졌고  나는 네리아의 팔을 붙잡아 간신히 올라왔다.
깨물린 허리에서는 피가 스며나오고 있었지만  지금 당장은 고통도 느껴
지지 않는다. 난 숨을 헐떡이며 흉벽을 쳐다보았다. 흉벽 여기저기서 오
크들의 머리가 올라오는 것이 보였다.  약간 떨어진 곳에서는 샌슨이 고
함을 지르며 흉벽 위로 올라오는 오크들의 머리를 내려치고 있었다.  그
리고 활을 들어 오크를 내려치는 사수들의 모습도 보였다. 제길, 성벽이
함락 직전이다!  그러나 내가 있는 한 그건 안돼!  트라이던트를 휘둘러
성벽 위로 올라온 오크의 손을 내려친 네리아가 근심스러운 목소리로 말
했다.

 "후치야! 너 괜찮아?"

 "직접 보여드리죠!"

 난 허리의 고통을 깨끗이 무시한 채 손을 뻗어 가까이 걸려있던 갈고리
밧줄을 잡았다. 묵직한 느낌으로 봐서  오크가 매달려 있는 것이 확실하
다. 그럼 됐어! 난 고함을 지르며 밧줄을 끌어올렸다.

 "이야아아! 성벽 위의 사람들! 모두 머리를 숙여!"

 그리고 곧장 밧줄을 머리 위까지 단숨에  튕겨올렸다. 네리아가 숨넘어
가는 비명을 질렀다.

 "세상에, 후치야!"

 고향 개울에서  낚시하던 생각이 나는군.  지금 나는 칸 아디움의 성벽
위에서 거대한 낚시질을 하는 셈이야.  낚싯줄인 밧줄은 거대한 원을 그
리며 하늘로 솟아올랐고  밧줄에 매달린 대어인 오크는 찍소리도 못하고
죽어라고 밧줄을 붙잡았다. 성벽 위를 중심점으로 해서 허공에汰막I
거대한 원호가 그려지는 순간 주위에서 비명과 탄성이 터져나왔다. 그리
고 오크와 밧줄이 정점으로 솟아올라  중량감이 사라지는 순간, 나는 흉
벽 위로 뛰어오르며 두고두고 후회할 말을 외쳤다.

 "사랑스러운 악마 제미니의 이름으로!"

 나는 오크가 매달린 밧줄을  힘차게 끌어당기면서  동시에 옆으로 뿌렸
다. 눈 앞에 섬괌이 번쩍하면서 허리가 아우성을 쳤지만  공중에서 잡아
당겨진 밧줄은 천천히,  하지만 무서운 힘을 담은 물체 특유의 완강함으
로 장대한 원을 그리기 시작했다. 부우우우웅!  그것이 한 바퀴 돌아 네
리아의 머리 위를 스치자 네리아는 비명을 지르며 엎드렸다.

 "임마! 누구 목을 날릴 생각이야!"

 칸 아디움의 외성 위 하늘에  지름이 80 큐빗은 넘어보이는 동그라미가
그려지는 순간, 아래의 오크들과 성벽 위의 인간들 모두가 입을 쩍 벌렸
다. 원심력이 발생하면서 아래로 처지는 힘은 사라지는 대신  밧줄은 무
서운 속도로 돌게 되었다. 부웅, 부웅, 붕붕붕붕!  난 팔이 끊어지는 느
낌을 받으면서도 고함을 질렀다.

 "이 자식아, 그거 놓지 마라!"

 물론 밧줄에 매달린 오크를 향해 지른 고함이다. 오크는 지금 허공에서
지름 80 큐빗의 원을 형성하는  무게추 역할을 하면서도  밧줄을 놓치지
않았다. 저 놈에게라면 오크라는 것 잠시 잊고서 키스를 해도 좋아!  도
저히 참을 수 없는 느낌이 폐부를 찔러왔다. 나는 허공을 향해 미친듯이
웃기 시작했다.

 "크핫하하하하! 미치도록 헬턴트식이야!"

 성벽을 오르던 오크들은 기겁하면서 밧줄을 놓고  내려갔다. 밧줄을 놓
치고 떨어지는 녀석도  보였다. 아래에서 고함 소리가 아스라이  들려왔
다.

 "악마, 악마다! 취이익! 악마다!"

 "괴물 초장이다아앗! 취이이익! 췻췻, 취익!"

 "뭐?  르, 취익! 저, 저게 그 괴물 초장이인가!"

 몸에 소름이 돋는 것이 느껴진다. 돌아버릴 정도로 기분이 좋다. 날 노
리고 쏘아붙이는 것이 확실한 화살들이  핑핑 소리를 내며 내 옆을 지나
쳤지만 조금도 불안하지 않았다.  다만 웃고 싶을 뿐이다. 난 화살을 바
라보며 웃었다.

 "우하하하! 받아볼래!"

 정신없이 돌아가던 밧줄을 놓는 순간  오크와 밧줄은  쏘아진 화살처럼
황야를 향해 날아가기 시작했다.  성벽 위의 인간과 성벽 아래의 오크들
이 모두 하나가 되어 그것을 바라보는 가운데, 황야 위로 혜성처럼 날아
가던 오크는 오크들의 무리 뒷편 멀리 떨어진 곳에 작렬했다. 콰아아앙!
오크의 단단한 머리에 화렌차의 축복을! 아쉽게도 먼지가 팍 피어오르지
는 않았지만 눈앞을 어지럽히는 피보라가 튀어올랐다. 구토가 일어날 것
같군. 젠장! 난 구토를 참기 위해 흉벽 위를 달리기 시작했다. 요철형으
로 생긴  흉벽의 돌을  징검다리 밟듯이 뛰는 동안 모든 것이 잊혀진다.
나는 성벽 위로 부는 가장 날카로운 바람!

 "이 미친 자식아, 어서 내려와!"

 샌슨에겐 틀림없이 미친 놈으로 보였을 것이다.  화살이 정신없이 날아
드는 흉벽 위를 줄타기 하듯  달려가는 내 모습은. 나는 허리를 숙여 갈
고리 밧줄 두 개를 한꺼번에 끌어올렸다.  밧줄에 매달렸던 오크들은 처
절한 비명을 지르며 밧줄을 놓아버렸고 그래서 나는 뒤로 엉덩방아를 찧
을 뻔했다.  간신히 균형을 잡고, 나는 밧줄을 거꾸로 들어 갈고리를 추
로 삼아 휘두르기 시작했다.

 "알아둬라, 이 망할 자식들아! 괴물 초장이의 여가 생활은 즐거운 오크
낚시와 함께! 쿠핫하하하!"

 이번에는 훨씬 간단했다.  하늘을 가로지르며 도는 밧줄은 삽시간에 직
경 100 큐빗은 넘는 원을 형성했고 공기를 가르는 밧줄에서는 살갗을 간
지럽히는 파열음이 들려왔다. 성벽 위의 사수들은 모두 질겁하면서 갤러
리의 바닥에 무릎을 꿇었고  그래서 다행히도 누군가의 목을 걸어버리는
일은 일어나지 않았다.  나는 오크들을 노려서 천천히 밧줄의 회전 경사
를 기울이기 시작했다. 핑핑핑핑핑! 빙빙 도는 갈고리 밧줄은 성벽과 지
면을 잇는 대각선이 되어 회전했다.
 아무래도  갈고리 밧줄을 돌려서  오크를 낚아올리는 것은 불가능했다.
그러나 오크들은  비명을 지르며 뒤로 물러났다. 무서운 속도로 도는 갈
고리가 땅을 스치며 불꽃과 흙먼지, 돌멩이들을 튀기는 마당에  뒤로 물
러나지 않는 오크가 어디 있으랴.  오크들은 뒤로 물러나며 정신없이 숏
보우를 당겼다. 코 바로 앞으로 화살이 지나가는 순간,  나는 밧줄을 놓
아버리고는 흉벽 아래 갤러리로 뛰어내렸다.

 "오늘치 용기는 다 소모! 이젠 겁많은 소년으로 복귀!"

 네리아는 정신나간 듯이 웃으며 외쳤다.

 "아핫하하하! 적당한 시간에 적당한 복귀야! 핫하하하!"

 그리고 저편 성루쪽에선 카알의 고함소리가 들려왔다.

 "지금이오! 손님들께 잊혀지지 않는 작별선물을 주시오, 아프나이델!"

 "플레이밍 스피어(Flaming sphere)!"

 아프나이델이 있는 성루쪽의 허공에서 폭발하듯이 불길이 일어났다. 화
르르르! 허공에 나타난 불의 공은 천천히, 하지만 점점 빠르게 떨어지기
시작했다. 그것은 땅에 부딪혀 몇 번 퉁, 퉁  튕기더니 그대로 굴러가기
시작했다. 황야의 잡초들을 불태우며 굴러가는 불의 공은 오크들을 미치
게 만들었으며 오크들은 괴성을 지르며 죽어라고 도망가기 시작했다. 그
리고  불의 공은 계속해서 그 뒤로 따라굴러갔다.  지평선으로 달려가는
오크들의 모습과 그 뒤를 따라 텅, 텅  굴러가는 불의 공의 모습을 보면
서 나는 배가 아플 정도로 웃었다. 주위의 병사들은 모두 얼빠진 모습으
로 그 광경을 바라보았다. 그 때 아넨드씨가 온몸의 털이 곤두서는 고함
을 질렀다.

 "아우우! 이후, 이후, 이후후후후!"

 아넨드씨의 고함 소리는  찬물을 뒤집어쓰는 것 같은 짜릿한 느낌을 주
었다. 그리고 잠시 후 경비대원들은 성벽이 무너질 것 같은 함성을 터뜨
렸다. 승전의 함성이다.


 ==================================================================
 맛이 가버릴 지경입니다. 없는 실력에 컴퓨터 주물럭거리느라.
 기다려주신 여러분들께 정말 죄송합니다.
 질문들이 많이 올라오는군요. 대개의 경우 설정에 대한 질문이라 좀 아
쉽습니다. 환타지의 설정이므로 어차피 잘 정제된 거짓말의 수준을 넘기
기 어렵겠지요. 핫하하!


 Q : 영원의 숲에서 분리될 때 소유가 불확실한 물건은 어떻게 되는가?
 A : 우리가 입고 있는 옷이 우리 자신은 아닙니다. 이 문제를 심도있게
분석하려면 의족이나 의수를 가진 사람의 경우는 어떻게 되는가 하는 문
제까지도 가능할 것 같습니다.
 소유의 개념은 여기서 별로 의미가 없습니다. 거울을 보면서 이렇게 말
하는 사람은 없겠지요. '저건 나와 몇 벌의 옷의 모습이다.' 황당스럽습
니다. 몸 속에 회충이나 십이지장충이 있으면 어떻게 될지? 그건 자신의
소유입니까? 흐음. 그것들이 자신의 소유가 아니므로 분리되지 않는다면
참 기발한 구충방법이 나오게 될듯.
 간단하게 거울이라고 생각하세요. 영원의 숲은 거울이라고.

 Q : 영원의 숲의 분리 현상을 이용하여 떼돈을 벌 수 있는가?
 A : 가능합니다. 올라온 예에서처럼 어떤 악당이 부하들을 끌고 들어온
다음 부하들이 분리된 상태에서 모조리 죽여버리면 부하들의 소지품들은
모두 몇 배로 늘어나 있을 겁니다. 세상에는 살인강도, 절도, 심지어 마
약이나 인신매매는 어떨까요. 어쨌든 도덕에 신경쓰지 않으면 떼돈을 벌
수 있는 방법이 퍽 많습니다. 역시 인간이 악용하려고 들면 뭔들 악용하
지 못하겠습니까. 슬픈 진실 하나 깨달아 우울…(청승이다.)

 Q : 만약 프림 블레이드끼리 부딪히면 어떻게 되는가?
 A : 칼싸움 잘하는 사람이 이깁니다. (칼이 혼자서 움직입니까? 칼싸움
잘하는 사람이 쥐면 목검도 명검이고, 타자 같은 사람이 쥐면 프림 블레
이드도 몽둥이보다 별로 나을 것이 없습니다.  타자의 동생 왈 : 똑같은
힘으로 똑같은 각도로 동시에 부딪히면 어떻게 되는데? 타자 왈 : 발 닦
고 잠이나 자라! 난 해태와 롯데가 싸워도 누가 이길지 모르겠다!  그런
데 똑같은 것끼리 싸워 어떻게 될지 내가 알게 뭐냐? 불확정성의 원리대
로 되겠지, 뭐.)
 
 Q : 아프나이델이 사용한 디그 마법은 그렇게도 대단한 것인가?
 A : 만일 사람이나 다른 생물에게 사용한다면, 이것은 그야말로 삽질하
고 있다…는 말을 듣게 되는 마법입니다. 땅 파는 마법이니까요. 하지만
무겁고 운동성도 떨어지는 충차를 대상으로 사용했기에  멋진 마법이 되
는 겁니다.(불길이 하늘로 치솟아 태양이 그 빛을 잃을 정도로 맹렬하게
빛이 쏟아져야 굉장한 것은 아니겠지요? 마법이 오로지 쾅쾅쾅! 과 펑펑
펑! 뿐이라면… 그거 정말 슬퍼요. 잘쓰면 뭔들 대단한 것이 아니겠습니
까. 하하하.)

 Q : 왜 이루릴은 제레인트에게 리치몬드가 핸드레이크냐고 묻지 않았었
나?(두 번 올라왔던가요? 씁쓸합니다.)
 A : 이루릴이 일행을 만난 것은 여행의 초반이었습니다. 하지만 그녀가
핸드레이크를 추적하고 있다는, 즉 여행의 목적을 말하게 된 것은  훨씬
뒤의 이야기입니다. 이루릴은 인간이 아닌 엘프입니다. 엘프의 가치관으
로서 자신의 일을 함부로 남에게 말하지 않는… 별로 수다스럽거나 하지
는 않은 것이 엘프의 성격입니다. 지금껏 이루릴이 '우리 마을에서는 있
잖아요.' 그런 식의 말을 한 적이 있습니까? 캐릭터의 성격을 직접 설명
해야 된다니 슬프기 짝이 없군요. 으으으. 이제, 생각을 좀 해보시길 권
합니다. 이루릴이 왜 그랬을까요?(이것까지설명하려면 타자가 너무너무
비참해져서… 죄송.)

 Q : 좀 무리해서 OPG를 두 개 겹쳐끼면 힘이 오우거의 두 배가 되는가?
 A : …재미있는 질문입니다. 휴우. 이 질문도 그렇고, 다른 질문들에서
도 많이 느끼는 바입니다만 정말 드래곤볼의 폐단이 무섭습니다. 전투력
이 어쩌니… 영원의 숲에서 분리된 OPG는 힘이 1/5이냐는 질문 보고나서
기가 막혔던 기억이 떠오르는군요. 힘에 대한 질문이 왜 이렇게 많은지.
힘(마법이든 검술실력이든 간에.)이 그렇게 중요한 건가? 하하하.
 대답을 말하자면 그런 일은 없습니다. OPG는 착용함으로써 힘이 커지는
거지요. 그런데 두번째로 겹쳐 끼운 OPG는 사람이 착용하는 것이 아니라
OPG 위에 착용되는 것이지요. 만일 그게 가능하다면 굳이 착용할 필요도
없이 주머니에 넣어둬도 될 듯합니다. 하하하!





#6883   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....11       01/12 00:12   372 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……11.


 "도대체 어디 있는 거야?"

 "이봐요! 멋쟁이 괴물 초장이씨!"

 창 밖에서 들려오는 고함소리에 나는 한숨을 쉬었다. 길시언은 프림 블
레이드를 닦아내며 웃었다.

 "멋지군, 자네. 몇 년만 지나면 이 도시의 아이들은 루트에리노 대왕이
나 핸드레이크의 이름보다는  황야에서 나타난 전설의 명검 프림 블레…
젠장. 황야에서 나타난 괴물 초장이 후치 네드발의 이야기를 더 많이 들
으며 자라나겠는걸?"

 나는 진저리를 치며 머리를 감싸안았다. 내가 도대체 어쩌자고 그런 일
을 했지? 오크 사수들이 노리고 있는 성벽 위에서 완전히 무방비 상태로
노출되어  한참 동안 서 있었다니.  화살에 맞지 않은 것은 천만 다행이
군.  오크들의 숏보우의 취약한 성능에 대해  화렌차에게 감사해야 되겠
군.

 "됐어. 이제 옷 입어."

 샌슨은 내 허리에 붕대를 다 감았놓고는  붕대 위를 철썩 때렸다. 이걸
고맙다고 해야 되다니! 붕대에 닿지 않도록 조심스럽게 옷을 입는다. 망
할 오크 녀석. 내 살 맛이 그렇게 궁금했나?
 우리 일행은 지금 성탑 이층의 회의실 같은 방에 집결해 있었다.  물론
정식으로 대 오크 전투 지휘소는 성 안쪽 평지에 설치된 야전 막사지만,
병사들이 날 어깨에 매고  도시를 일주하겠다는 계획을 말한 순간  나는
성탑으로 도망쳤고 그래서 다른 일행들도 터덜터덜 이곳으로 올라왔다.
 삐걱. 문이 열리는 소리에 나는 질겁했다. 문을 열고 들어선 것은 후드
를 깊이 눌러쓴 두 명의 사람들이었다.  그러나 잠시 후  그들이 후드를
걷어올리자  나는 그들이 바구니를 든 네리아와 레니인 것을  알아볼 수
있게 되었다. 네리아는 질겁한 내 얼굴을 보더니 당장 킥킥 웃으면서 말
했다.

 "이봐, 괴물 초장이씨.지금 밖에선 칸 아디움의 낭만적인 소녀들이 당
신의 발치에 몸을 던져 기절하고 싶은 욕망 때문에 미친듯이 돌아다니고
있다는 사실을 알고 계시는지?  오로지 후치 네드발을 찾기 위해서 말이
야."

 "…이곳에서는 후치라는 이름이 흔한 이름이기를 바라겠어요."

 "왜지?"

 "그 소녀들에게  헛된 명성이라는 것이  어떤 것인지 가르쳐줄 수 있는
교훈이 될 테니까.  엉뚱한 남자의 발치에 몸을 던지면  부끄러워서라도
뭔가 깨닫는 것이 있겠지요."

 "음. 좋은 말이네. 하지만  그 때문에 우린 이런 후드를 둘러쓰고 돌아
다녀야 된다고."

 레니 역시 발그레한 얼굴로 웃으면서 말했다.

 "후치. 너 때문에 전투에서 영웅적인 활동을  했던 사람들이 이 컴컴한
성탑 안에 갇혀있잖니."

 "모두들 미안해요."

 "괜찮네, 네드발군. 그런데 어디 보자… 왠지 즐거울 것 같은 바구니로
군요, 네리아양?"

 네리아는 웃으면서  바구니를 테이블 위에 올려놓았다.  샌슨의 황급한
손길이  바구니를 덮은 천을 걷어내었고,  그러자 곧 구운 새고기와 빵,
와인병, 치즈, 말린 과일  등이 모습을 드러내었다.  엑셀핸드와 샌슨은
환성을 질렀다.
 네리아는 마치 테이블을 관장하는 가정주부라도 된 양 자상하면서도 품
위있게 말했다.

 "여러분들이 영웅이라서 이런 음식들을 받을 수 있는 거에요. 아넨드씨
가 우리 바구니를 풍성하게 채워주었지요. 지금 아래의 경비대원들은 멀
건 수프와 딱딱한 빵을 먹고 있지요."

 "아, 이런. 부끄러운 노릇이군."

 카알은 그렇게 말했고 그러자 샌슨도 부끄럽다는 듯이 고개를 끄덕이면
서 참으로 부끄럽다는 듯이 와인병의 병마개를 이빨로 뜯어내었다. 그리
곤 곧장 엄청나게 부끄러워 하는 엑셀핸드에게 와인병을 빼앗겼다. 어이
구, 이 작자들아!  네리아는 샌슨과 엑셀핸드 때문에 아프나이델과 제레
인트가 굶주리는 사태가 일어나지 않도록  여러 가지로 배려하면서 - 그
러니까 새구이의 다리를 뜯어 아프나이델에게 건넨다든지 엑셀핸드를 흘
겨보면서  와인병을 빼앗아  잔에 부어 제레인트에게 건넨다든지 하면서
말했다.

 "라스 대장님하고 시장님이 잠시 후에 올라오겠다고 전해달라더군요."

 "아, 그래요. 승전 처리로 바쁘시겠군요. 그런데 내가 전하라고  한 말
은 전했습니까?"

 "예.  성벽 바깥으로  바리케이트와 목책 등을 구축하게 하는 것. 맞지
요? 그대로 전했어요.지금 경비대원들은 성 밖으로 통나무와 수레 등을
이동시키고 있어요."

 "아, 그것말고도 또 있었는데?"

 "물론이죠. 사수들로 하여금 목책 구축 작업을 엄호하게 한다. 맞지요?
그것도 다 제대로 되었어요."

 "훌륭한 전령입니다. 네리아양."

 네리아는 생긋 웃으며 말했다.

 "나이트호크는 기억력이 좋아야 되지요. 그런데 왜 그렇게 해야 되는데
요?"

 "오크들이 성벽에 쉽게 접근하지 못하도록 하려고 그럽니다. 아까 돌격
때 녀석들이 밧줄을 던지는 것을 보고  많이 놀랐지요. 놈들은 공성추로
성문을 파괴한 다음 들어올것이라고 생각했으니까요. 이제 목책이 설치
되면 오크들이 접근하여 밧줄을 던지기 전에 사수들이 저격할 수 있겠지
요."

 "정확하네요!"

 "예?"

 "아넨드씨도 그럴 거라고 말했거든요."

 "아아. 그렇습니까. 역시 참전 용사라 다르군요."

 그리고 네리아는 손가락을 딱 튕기더니 나를 보며 말했다.

 "아, 너한테도 전해달라는 말이 있어."

 "뭔데요?"

 "아넨드씨는 자식이 없다던데. 양자로 들이고 싶다고 하던걸?"

 "아이고, 맙소사! 그래서 뭐라고 대답했는데요?"

 "내가 엄마라고 대답했지. …어머? 후치야? 괜찮아?"

 모두들 즐거운 식사를 마칠 때 쯤 해서 다시 문이 열렸다. 들어선 것은
전투 동안  내내 보이지 않던  카를로스 안티고어 시장과 라스 크레블린
경비대장, 그리고 아넨드씨였다.  그런데 들어서자마자 아넨드씨가 외쳤
다.

 "여기 카알씨에게 물어봅시다! 이봐요, 카알. 당신 생각은 어때요?"

 카알은 당황한 얼굴로 아넨드를 바라보다가 말했다.

 "비가 올 것 같지는 않군요."

 "아니! 그게 아니고! 승전의 기세를 살려서 진격하자는 얼빠진 주장 말
이오!"

 그러자 카알이 대답할 새도 없이 안티고어 시장이 외쳤다.

 "말 조심하게, 아넨드!"

 "제기랄,  시장님.  난 원래 입이 거치니 적당히 순화해서 들으시지요.
어쨌든 카알에게 물어보자는 말입니다!"

 "말을 조심하라니까, 아넨드! 헬턴트공이라고 불러야 되네!"

 그러자 카알은 피곤한 듯이 손을 휘저으며 말했다.

 "아니오… 그냥 카알이라고 부르십시오. 그런데  진격 의견이 나왔습니
까?"

 안티고어 시장은 방 가운데 있던 테이블로 다가와  의자에 앉으며 말했
다.

 "그렇소.  우리 경비대는 성벽에서 커다란 승리를 획득했고 지금 그 기
세가 영광의 7주 전쟁 때의 바이서스군보다도  더 낮다고는 못할 정도란
말이오.  이 기세를 살리지 못한다면  작은 승리는 아무런 가치가 없소.
지금 오크들이 패배의 충격에  빠져있는 동안  즉시 공격을 감행해야 되
오!"

 도대체 커다란 승리야, 작은 승리야?  말이 빨리도 바뀌는군, 그래. 카
알은 안티고어 시장을 물끄러미 바라보다가 말했다.

 "그런데… 조금전 공방전에서 오크들의 사상자는 얼마나 됩니까?"

 "예? 아, 이봐, 크레블린 대장?"

 아이고 맙소사. 숫자에는 신경도 안쓰시나 보군. 안티고어 시장은 크레
블린 대장을 바라보았고 그러자 대장은 찌푸린 얼굴로 말했다.

 "아까 말씀드렸다시피  성벽 바깥에서 확인된 오크의 시체는  약 80 구
정도 됩니다. 1차 돌격 때의 사망 숫자까지 합친 겁니다. 그리고 부상자
는 잘 모르겠습니다만 오크들은 부상자들을 호송해 가지 않기 때문에 그
다지 많을 것 같지는 않습니다."

 그러자 카알은 한숨을 쉬며 말했다.

 "칸 아디움의 피해는 어떻습니까?"

 "사망 11 명, 그리고 부상자가 20 명 정도 됩니다."

 "그럼 아군은 120명 정도 남았군요. 오크들은 500 마리 정도?"

 "그런 셈이죠."

 안티고어 시장은 당황한 얼굴이 되었지만 곧 얼굴을 붉히며 말했다.

 "하지만 우리에겐 승기가 있지 않습니까, 헬턴트공.  게다가 인간이 오
크보다는 더 크고 그 창도 더 길단 말입니다.  단순히 숫자로 비교할 수
는 없습니다."

 카알의 눈썹이 오르락내리락했다.  하지만 그는 평온한 목소리로  말했
다.

 "시장님.  검을 가지고 계시지 않군요.  하지만 검이 없으시진 않겠죠.
나가서 오크 다섯 마리만 처리해주시겠습니까?"

 "뭐, 뭐요?"

 "명령을 내릴 자는 모법을 보여야 되니까요. 시장님께서는 지금 경비대
원들에게 다섯 마리의 오크들을 상대하라고  말하려 하십니다. 그러니까
시장님께서도 그런 모습을 보이셔야 되지 않겠습니까?"

 안티고어 시장은 입을 딱 벌렸다.

 "이보시오! 그 무슨 유치한 논리란 말이오?  난 노인이오. 내가 나가서
오크들을 상대하라니!  물론 난 시장으로서 이 도시를 지키려는  막중한
책임감을 가지고 있소. 하지만 난 몽상가는 아니란 말이오. 게다가 내가
나서서 오크들에게 당하기라도 하면 이 도시는 그 지휘자를 잃고 걷잡을
수 없이 무너질 거요. 어떻게 그런 위험한 말씀을 하시는 거요?"

 순전히 내 생각이긴 하지만, 크레블린 대장이나  아넨드가 분명히 하고
싶은말이 있었을 것이다.  그 말을 꺼내놓기는 어렵겠지만 그래도 몹시
하고 싶을 것이다. 다행히 그 말은 운차이가 대신 했다.

 "내가 보기에, 아까 전투에선 그 중요한  지휘자가 없이도 잘들 싸우던
데."

 안티고어 시장은 당황한 얼굴로 운차이를 바라보았다.  하지만 그의 얼
굴은  곧 적개심이 가득한 얼굴로 바뀌었다.  하지만 또다시 공포스러운
얼굴로 바뀌게 되었는데, 운차이가 안티고어 시장을  '똑바로' 바라보았
기 때문이다. 참 다채로운 표정 변화로군. 엑셀핸드 역시 수염을 쓸어내
리며 결코 친근하다고는 볼 수 없는어조로 말했다.

 "이거 보오, 당신이 그렇게 중요하다면,  괜히 나서서 돌아다니다가 흙
탕물을 밟고 쓰러지기라도 하면 곤란하잖겠는가?  안전한 시청에 틀어박
혀 계시는 것이 좋겠구먼."

 "이거 보시오, 말이면 다 말인 줄…"

 엑셀핸드는 곧 서슬퍼런 기세로 말했다.

 "말이라고 다 말은 아니지!  그러니 진격이니 뭐니 하는 헛소리는 그만
하시지? 오크들의 머리를 몸과 분리시켜놓는 작업이라면 나 드워프의 노
커 엑셀핸드 아인델프보다 더 간절히 원하는 자는 없을 거야. 하지만 나
역시 몽상가가 아니네. 그러니 입 닥치고 전투는 전문가에게 맡기게! 무
릇 우두머리가 하는 일은  전문가가 되는 것이 아니라  전문가의 의견을
받아들일 줄 아는 자세를 기르는 법일세.  그리고 이곳의 전문가는 저기
아넨드라는 젊은이고!"

 우하, 하, 엑셀핸드가 저렇게 달변이라니.  어, 아넨드씨를 젊은이라고
말한 것은 좀 이상하지만  다시 생각해보니 엑셀핸드의 나이는 300살 가
량이다. 당연한 말이로군. 안티고어 시장 역시 그 젊은이라는 말에 움찔
하는 표정을 지었다. 그는 여기서 가장 연장자였지만 그것은 인간들에게
해당하는 말이고 엑셀핸드가 있는 이상 연장자의 권위 같은 것은 통하지
않는군. 설마… 엑셀핸드가 그것까지 예견해서 젊은이라는 말을 한 것일
까? 에이, 설마.
 어쨌든 엑셀핸드는 그 말 한 마디로 당장 좌중의 최연장자의 후광을 빛
내게 되었다.  그리고 제2연장자로 그 격이 떨어져버린 안티고어 시장은
불만스러운 얼굴로 말했다.

 "그럼 어쩌자는 말입니까?  화살은 떨어지고 경비대원들은 모두 지쳐버
리길 기다리라는 말입니까?  이 도시에 대해 이방인이시라 잘 모르실 테
니 말씀드리지요. 이 칸 아디움은 교역도시입니다. 이 척박한 땅에서 논
밭을 보신 적이 있습니까? 이곳은 오로지 이스트 그레이드를 가로지르는
여행자들과 상인들에 의해 유지되는 도시란 말입니다. 만일 오크들의 봉
쇄가 더 길어지면 이 도시는…"

 벌컥! 갑자기 문을 열고 뛰어든 병사 때문에 안티고어 시장의 청산유수
같은 말은 중단되었다. 들어온 병사는 황급히 경례를 붙이며 말했다.

 "보고합니다!  지금 몇 명의 여행자들이 오크들과 접전 중입니다! 그들
은 성문쪽으로 다가오려고 하고 있습니다만  오크들의 방해를 받고 있습
니다!"

 "뭐라고? 이런! 어서 가보세!"

 크레블린 대장은 당장 방 밖으로 뛰어나갔다.  그리고 나머지 사람들도
황급히 그 뒤를 따랐다.
 방문을 나와 계단을 올라가니 바로 성벽 위 갤러리였다. 크레블린 대장
은 성루쪽으로 달려갔고 우리들은 흉벽 너머로 황야를 바라보았다. 해는
이미 중천으로 떠오르고 있는 정오였다. 그리고 그 정오의 햇살 아래 저
편 지평선에서 굉장한 소란이 일어나고 있었다.

 "맙소사! 저거 제정신이야?"

 샌슨은 얼빠진 목소리로 말했다.
 오크들의 무리 한가운데서 일대 소란이 일어나고 있었다.  오크들은 여
기서 저기로,  저기서 여기로 마구 움직이고 있었는데  대단히 무질서한
모습이었다.  멀리서 바라보니  마치 꿈틀거리는 슬라임처럼 보였다. 그
때 갑자기 오크들의 무리가 갈라지며  그 가운데로 달리고 있는 몇 명의
인간들이 내 눈에 들어왔다. 그들은 오크들의 무리 한가운데를 가로지르
는 대담한 짓을 하고 있었고 오크들은 그 인간들을 가로막기 위해  애쓰
고 있는 모양이다. 오크들이 이리저리 움직이며 몰아붙이는 바람에 인간
들은 맹렬히 움직이고 있음에도 불구하고  아직 포위진을 빠져나오지 못
하고 있었다. 하지만 굉장했다. 그들은 포위되지 않도록  계속해서 달리
고 있었고 그에 따라 오크들은 이곳저곳으로 급격하게 움직였다. 레니가
겁먹은 목소리로 말했다.

 "마치… 파도를 뚫기 위해 애쓰는 배 같아."

 음. 항구의 소녀다운 말이야. 정말 오크들은 파도처럼 움직이고 있었지
만 인간들은 절묘하게 그 힘이 흩어지는 방향으로 달리고 있었다.  오크
들이 다시 움직이자 인간들의 모습은 보이지 않게 되었지만 아직 붙잡히
지 않은 모양이다.  하지만 포위진은 두꺼웠고  저 인간들이 저지당하는
것은 시간 문제처럼 보였다. 거친 욕설과 창칼 부딪히는 소리가  여기까
지 들려온다. 카알은 주먹을 불끈 쥐며 말했다.

 "젠장! 저 여행자들은 미쳤군! 오크들의 한가운데로 뛰어들다니! 이 넓
은 황야를 두고 왜 저기로 뛰어들었단 말이야! 눈이 어떻게 되기라도 했
나?"

 길시언은 찌푸린 얼굴로 말했다.

 "이 성으로 곧장 달려오고 싶었던 모양인데요."

 "아무리 그래도! 좀 돌아오면 되는 거 아니오!"

 "저 사람들을 구해야 됩니다! 도와주지 않으면 곧 잡힐 겁니다!"

 샌슨은 그렇게 외치며 몸을 돌렸고 카알이 뭐라고 말할 새도 없이 길시
언도 달려가기 시작했다.  그런데 그 때  팔짱을 낀 채 황야를 바라보던
운차이가 혼잣말처럼 말했다.

 "남자가 세 명이오. 그런데 아주 이상한 모습이 보이는걸."

 "이상한 모습이라니오?"

 "저 친구들… 마치 후치 같은걸."

 "예?"

 난 놀라서 운차이를 바라보았다. 그리고 그 말을 들은 샌슨과 길시언도
달려가던 동작을 멈추고 운차이를 돌아보았다.  하지만 운차이는 여전히
황야를 바라보며 말했다.

 "저 친구들 말이오.  마치 후치처럼 오크들을 날려버리고 있는데. 지금
오크가 찌른 글레이브를 빼앗았군. 지금 휘두르는데, 저거 굉장하군! 한
번 휘두르니까 오크들 대여섯 마리가 날아가버리는걸?  그리고 저거, 이
런. 오크 하나를 들어 던지는데  주위의 오크들이 모두 밀려서 날아가버
리는걸. 도저히 사람의 힘이 아니오."

 왜 서늘한 기분이 드는 거지? 카알은 질린 어투로 질문했다.

 "남자들의 얼굴이 보입니까, 운차이?"

 "아니, 얼굴은 보이지 않습니다. 그런데 왜 그럽니까?"

 "그럼…  혹시 두 명은 롱소드를 쓰며 한 명은 대거를 사용하지 않습니
까?  그리고 롱소드를 쓰는 남자 중 하나는 덩치가 좀 크고 나머지 둘은
보통 체격…"

 "그렇군요. 아는 사람들입니까?"

 샌슨과 난 서로를 마주보았다.  서로 하고 싶은 말이 있긴 한데, 둘 다
꺼내고 싶지 않은 모양이다. 할 수 없군. 내가 말하지.

 "샌슨. 오크들만 끈질긴 것은 아니라는 생각이 드는데 말이야. 샌슨 생
각은 어때?"

 샌슨은 대답을 하는 대신 하늘을 바라보며 외치기 시작했다.

 "저 빌어먹을 자식들!  어떻게 이렇게 빨리 쫓아온 거지?  우리는 어제
24 펜큐빗을 달렸는데!"


 ==================================================================
 지속적인 두통에 시달리고 있습니다. 이유가 뭔지. 가벼운 감기가 아닌
가 생각하고 있습니다만. 모두들 건강 조심하세요.





#6885   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....12       01/12 00:13   393 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……12.


 "예?  아니, 저 녀석들이 어떻게 후치의 OPG를 가지게 되었다는 말입니
까?  어, 후치는  지금 그걸 가지고 있지 않습니까?  복제품이란 말입니
까?"

 "영원의 숲에서 이상한 일이 일어났지요. 상세한 이야기는 나중에 합시
다. 어쨌든 믿기 어려운 괴력을 사용하는 세 명의 남자라면,  그리고 두
명이 롱소드를 사용하고 한 명은 대거를 사용한다면 거의 확실하군요."

 이건 정말 말도 안돼.  넥슨 휴리첼과 하슬러,  그리고 쟈크의 세 명인
것이다. 그런데 저 녀석들은 말도 없으면서  어떻게 이렇게도 빨리 우리
들을 추적해왔단 말이야? 저 녀석들과 헤어졌던 것은 사흘 전이다. 그리
고 그 동안 우리는 거의 45 펜큐빗은 넘게 달려왔다. 아니, 어떻게 인간
이 사흘 동안 45 펜큐빗을 달릴 수 있단 말이야!  엑셀핸드는 수염을 비
비 꼬면서 말했다.

 "도저히 믿을 수 없어. 어떻게 이렇게 빨리 쫓아와?"

 "OPG를 가진 세 명의 여행자들이 또 있을 거라고 생각합니까?"

 제레인트가 손을 들며 말했다.

 "잠깐만요. 지금 그것이 중요한 것이 아닙니다. 저 사람들을 저대로 내
버려둘 생각입니까?"

 샌슨은 못마땅한 눈으로 제레인트를 바라보았다.

 "구해주자는… 말씀입니까?"

 "예? 그러면 내버려둡니까? 오크들에게 죽음을 당하도록?"

 "글쎄요. 그건 어느 누구에게도 저지르면 안되는 일이긴 합니다만. 참,
그거… 에잇!"

 샌슨은 머리를 벅벅 긁기 시작했다.  이것 정말 골치 아프군. 길시언은
프림 블레이드를 뽑아들다가  칼을 중간쯤 뽑아든 채로 카알을 바라보았
다. 그의 눈은 마치 이렇게 묻고 있는 것 같았다. 어떻게 할까요?
 카알은 찌푸린 얼굴로  황야를 바라보고 있었다. 황야에선 여전히 오크
들의 소란이요란했고  비명 소리같은 것이 아스라이 들려오곤 했다. 제
기랄, 저 빌어먹을 녀석들! 난 속으로 욕을 하면서도 주어를  빠트렸다.
도대체 오크들을 욕해야 할지 넥슨 일행을 욕해야 할지 모르겠는걸?  난
고개를 돌려 카알의 입을 바라보았다.  왠지 카알이 뭐라고 말할지 짐작
이 되는 것 같단 말이야.
 카알은 마침내 씹어뱉듯이 말했다.

 "제기랄, 구합시다! 저 친구들은 끝까지 우리를 위험에 빠트리는군!"

 네리아는 놀란 눈으로 카알을 바라보았다.

 "예? 구해요?"

 "그럼 어쩝니까? 가만히 있으면 우리가 죽이는 것이나 다름이 없는데!"

 "어째서요? 오크가 죽이는 거지…"

 네리아는 말끝을 흐렸다. 카알은 네리아를 바라보면서 무겁게 말했다.

 "글쎄요. 대개의 인간들은 하지 않음으로써 저지르는 잘못이  함으로써
저지르는 잘못보다 낫다고 믿나 보지만, 난 그렇게 생각하지 않아요. 네
리아양."

 "무슨 말씀인지 알겠어요. 하지만…"

 카알은 미소를 지으며 말했다.

 "더 간단히 말할까요? 지금 특별히 할 일 있습니까?"

 "예?"

 "별로 할 일 없지요? 난 세레니얼양의 말을 기억합니다. 누군가 잘못을
저질렀다면, 그에게 뉘우칠 시간은 줘야 합니다. 식후운동 삼아 인간 세
명을 오크 무리에서 구출하여 그들에게 자신의 과오를 청산할 시간을 남
겨주는 일은 어떻습니까."

 어라? 이루릴이 언제… 아. 그렇군. 난 그러고 싶진 않았지만 아프나이
델을 바라보았다. 그러자 고개를  푹 숙인 아프나이델의 모습이 보였다.
그리고 그 옆에 있던 길시언은  입술을 일그러트리고 있었다.  틀림없이
웃음을 참는 것이다.

 "괜찮은 운동이군요.  육체와 육체와의 뜨거운…  으악! 에, 육체와 정
신! 그 둘쪽 모두에 도움이 되는 운동이 좋은 운동이지요!  난 찬성입니
다."

 그러면서 길시언은  곧장 성탑으로 달려가기 시작했다.  그러자 샌슨은
길시언의 등을 바라보다가  다시 카알의 얼굴을 바라보았다. 어쩔 줄 모
르고 고개를 휙휙 휘두르는 그의 모습을 보며 난 쓴웃음을 지었다. 샌슨
은 마침내 하늘을 향해 고함을 질렀다.

 "오, 맙소사.  내가 날 못믿겠어!  내가 저 저주받을 녀석들을  구하러
600 마리의 오크 무리에 뛰어들다니!"

 "500 마리야."

 내가 정정해주며 그의 옆을 지나치자 샌슨은  당황하며 뒤를 따라왔다.
카알은 재빨리 지시했다.

 "아프나이델씨, 침버씨, 아인델프님은 여기 남아있으십시오.  레니양을
부탁합니다. 그리고 네리악!"

 네리악? 무슨 소리야? 난 놀라서 뒤를 돌아보고는 역시 비명을 지를 뻔
했다. 네리아는 갤러리 위를 달리다가 그대로 트라이던트로 바닥을 짚으
며 옆으로 뛰었다. 그리고 그녀는 성벽에서 조금 떨어져있는  이층 건물
의 건초로 된 지붕 위에 뛰어내렸다.

 "오, 맙소사! 아가씨!"

 아래에서 경비대원들이 기겁했다. 난 틀림없이 네리아가 목뼈를 부러뜨
렸을 거라고 생각했다. 하지만 네리아는 그대로 지붕 위에서 한 바퀴 구
르고는 엎드렸다. 그녀는 그렇게 주루루 미끄러지다가  지붕 끄트머리에
서 트라이던트를 앞으로 내밀어 땅에 짚고나서는  멋지게 반원을 그리며
땅에 사뿐히 섰다.
 네리아는 가슴에 묻은 건초 부스러기를 털더니  위를 향해 손을 흔들어
보였다.  그 옆에선 땅에 주저앉은 채  네리아를 바라보고 있는 몇 명의
경비대원들이 보였는데  모두들 입을 뻐끔거리며 말을 제대로 못하고 있
었다. 난 아래를 향해 외쳤다.

 "시범은 고맙지만 난 계단을 이용하겠어요!"

 칼잡이들은 모두 계단을 이용해서 품위있게 내려갔다. 여기서 품위라는
것은 네리아에 비해서 그렇다는 뜻이고 실제로는 발목이 삘 정도로 급하
게 계단을 내려갔다. 성탑 아래로 나서니 네리아는 이미 작전 지휘소 옆
에 매어둔 우리 말들을 끌고 오는 중이었다.  네리아는 우리들에게 한쪽
눈을 찡긋했고 샌슨은 입이 귀밑까지 찢어져서 말했다.

 "헤이, 멋진 말구종! 원하는 포상이 있다면?"

 "손등에 키스해줘."

 네리아는 장난스럽게 손을 들어올렸고 샌슨은 거기에 대충 입을 맞추어
주고나서는 슈팅스타 위에 뛰어올랐다. 네리아는 까르르 웃으며 말했다.

 "다음 차례."

 길시언은 그 와중에서도 한쪽 무릎을 꿇고  네리아의 손등에 키스를 해
버려 주위를 당황시켰다. 누가 왕자 아니랄까봐.  운차이는 네리아를 싹
무시하며 지나치려고 했고  그러자 네리아는 재빨리 운차이의 발을 걸었
다. 물론 운차이는 가볍게 뛰어넘어갔고  네리아는 그 뒤를 향해 주먹을
마구 흔들었다.

 "나도 좀 넘어가지요."

 "까르르르!"

 네리아는 웃으면서 에보니 나이트호크 위에 뛰어올랐다. 샌슨은 어느새
성문 경비병에게 외치고 있었다.

 "성문을 여시오! 밖의 여행자들을 구출해야 하오!"

 경비대원은 당황한 눈으로 샌슨을 올려다보다가 다시 성루 위를 바라보
았다. 그 때 성루위에서 크레블린 대장이 외쳤다.

 "이거 보시오!  만일 오크들을 끌고 돌아온다면  성문을 열어주지 않을
거요! 괜찮소?"

 샌슨은 기세좋게 맞받아쳤다.

 "그런 거 걱정했으면 애초에 나갈 생각도 하지 않았습니다!"

 "좋소! 성문을 열어줘!  그리고 통과하는 즉시 다시 닫아! 여러분의 무
운을 비오!"

 경비대원들은 상기된 얼굴로 성문을 열었다.  샌슨은 성문이 채 열리기
도 전에 밖으로 뛰쳐나갔고 그 뒤로 썬더라이더를 탄 길시언이 뛰어나갔
다. 성문 옆으로 물러난 경비대원들은 열띤 목소리로 외쳤다.

 "죽지 마시오!"

 "고마워요! 멋쟁이 경비대원!"

 봄날 망아지라던가? 네리아는 유쾌하게 외쳤고 그러자 경비대원들은 얼
굴을 붉혔다.  그리고 그 뒤로 운차이가 입을 꽉 다문 채 무서운 눈길로
지나갈 때는 경비대원들도 질끔하면서 입을 다물었다. 하지만 나와 뒤늦
게 내려온 카알이 지나칠 때는 경비대원들은 엄청난 환호를 보내어왔다.

 "괴물 초장이 만세! 유피넬의 이름으로 축복을!"

 난 그들에게 미소를 지어주고는  제미니에게 박차를 가했다.  제미니는
용맹스럽게 돌진했다. 성문을 통과하는 동안 아주 빠르게 그림자가 지나
갔고, 잠시 후 가슴이 뻥 뚫릴 정도로 넓은 평야가 눈 앞을 가로막았다.
저 앞에선  이미 샌슨과 길시언, 네리아, 운차이 등이  나란히 달려가고
있었다.  그들의 앞에는 경비대원들이 설치해둔 목책이 보였지만 그것은
오크들을 대비하기 위한 것이라 그렇게 높지 않았다. 앞의 네 명은 그것
을 가볍게 뛰어넘었다.

 "이랴아! 제미니! 매일 고생만 시켜 미안한데, 이번에도 날 도와줘!"

 "이힝힝히잉!"

 제미니는 우렁찬 울음소리로  대답한 다음 가볍게 목책을  뛰어넘었다.
오, 말에 대해 끓어오르는 이 애정! 난 바스타드를 뽑아 말 옆으로 늘어
트린 채 한 손으로 고삐를 거머쥐고 달려갔다.  머릿카락이 흩날리며 얼
굴을 찔러왔고 볼을 때리는 바람에 얼굴이 얼얼해졌다. 뒤에서는 성문을
닫아거는 소리가  둔중하게 들려왔지만  희한하게도 전혀 불안하지 않았
다. 입술이 저절로 움직인다.

 "야하아아!"

 뒤에선 카알이 외쳤다.

 "퍼시발군! 길시언!  쐐기꼴 형태로!  뱅가드(Vanguard)를 형성합시다!
선두 자리 비우고!"

 뱅가드가 뭐야?  알아들을 수 있는 말을 합시다, 카알!  그러나 샌슨과
길시언은 그 말을 알아듣는 모양이다.  그들은 갑자기  속도를 늦추더니
서로의 보조를 맞추기 시작했다.  정신 없는 돌격 가운데서도 차가운 정
확함으로 두 사람은 나란히 달리기 시작했다. 두두두두두!  그리고 카알
의 고함 소리는 계속되었다.

 "운차이와 네리아, 뒤로 벌리시오! 그리고 가운데로 네드발군이 강행합
니다! 네드발군! 고개를 숙이고 최고 속도로 달려!"

 뭔 말이야! 어디로 강행하라는 거야?  그러나 다시 앞의 사람들이 나를
도왔다. 샌슨과 길시언이 양쪽으로 벌려서고 그 뒤에서 네리아와 운차이
가 더 폭이 넓게 벌어졌다. 두두두두두! 그러자 마치 쐐기꼴 형태로  앞
쪽이 뾰족하고 뒤가 넓은 형태가 되었다.  그런데 쐐기꼴의 첨단부가 없
는 것이다. 바로 저기구나!

 "이랴아! 핫, 하아! 저기가 네 자리다, 제미니!"

 난 제미니를 독려했고  제미니는 크게 울부짖더니  앞으로 죽죽 나가기
시작했다. 두두두두두! 잠깐 사이에 내 왼쪽으로 네리아와 샌슨, 그리고
오른쪽으로 운차이와 길시언이 지나갔고 곧 나는 선두에 서서  달려가게
되었다. 그리고 뒤를 흘깃 보자 카알도 속도를 높이는 것이 보였다.  우
리는  최전방에 나, 그리고 그 뒤로 샌슨과 길시언,  그리고 운차이, 카
알, 네리아로 완전한 삼각형이 이루어졌다. 그런데 왜 내가 최전방이지?
고민할 시간이 없었다. 순식간에 오크들이 가까이 다가온 것이다.  놈들
의 모습이 시시각각 커지면서 살갗에 소름이 돋는다.  놈들은 우리를 발
견하고는 당황한 모습으로 활을 들어올리고 있었다. 길시언의 고함 소리
가 터졌다.

 "프로텍트 프럼 노멀 미사일!"

 바우우! 내 앞쪽으로 푸르스름한 막이 형성되었다. 그리고 오크들이 날
린 화살, 돌멩이 등이 튕겨나는 모습이 보였다. 좋아, 해보자구!  난 바
스타드를 높이 들어올리며 고함을 질렀다.

 "이야아아아! 내가 간다! 헬턴트 만세!"

 그런데 이상한 광경이 눈에 들어왔다.

 "괴물! 괴물! 취익! 괴물 초장이다악!"

 "끄아아아! 괴물 초장이다!"

 "취이이익! 달아나랏!"

 어라? 뭐 이래? 전방의 오크들은 날 바라보더니 곧장 옆으로 몸을 날리
기 시작했다.  그리고 옆으로 물러나면서  날 공격하려던 놈들은 뒤에서
따라오던 샌슨과 길시언에게 공격을 당하는 것이다. 난 오크들로 이루어
진 벽으로 뛰어들었지만  제미니는 무인지경을 달리듯이 달리고 있었다.
앞에 있던 오크들은  약속이나 한 듯이 갈라져가는 것이다.  헤엣? 그거
신기하네?그러나 기뻐할 새도 없었다.  뒤에서 호통소리가 들려온 것이
다.

 "네드발군! 머리를 숙이라고 했잖아!"

 아, 그렇지. 난  급히 허리를 숙여 제미니의 목  옆으로 머리를 내려서
바스타드를 마구 휘둘렀다.  이거 마치 멧돼지 같은 모습이군.  턱 바로
아래에서 흙먼지가 튀어올라 눈을 뜨기가 겁난다. 오크들의 다리가 움직
이는 모습에 눈이 돌아버리는 것 같다. 난 되지도 않는 고함 소리를  지
르며 계속 그 자세를 유지했다. 그런데 머리 위쪽으로 공기를 가르는 파
열음이 들려왔다. 쓩쓩쓩!
 아이고, 카알!  카알은 내 머리위로 활을 쏘고 있는 것이었다!  젠장,
절대로 머리는 못들겠군!  난 제미니가 제발 앞발로 돌을 차올리지 않기
를 빌며 바스타드를 풀 베듯이 휘저었다.  오크들의 글레이브가 코 앞을
스쳐지나간다. 그리고 주위로는 거친 바람 소리와 오크들의 고함 소리가
들려온다. 하지만 그 모든 소음보다 더 큰 소음은 바로 내  입에서 나오
고 있었다.

 "야야야야야! 모두들 비이이켜어엇!"

 그 때였다.

 "너! 후치 네드발!"

 제기랄!  이 목소리를 어떻게 잊을까!  난 눈을 번쩍 뜨고 고개를 들었
다. 우리들은 오크 무리의 바깥 부분에있었다. 그런데 오크들의 무리가
좌우로 좌악 갈라지면서 바로 앞 30 큐빗 정도에서 오크 한 놈의 가슴을
베고 발로 걷어차는 하슬러의 모습이 보였다. 그리고 그 뒤로 검을 옆으
로 늘어트린 넥슨 휴리첼의 모습이 보였다. 그는 날 똑바로 바라보고 있
었다.



 넥슨 휴리첼은  꼼짝도 하지 않고 서 있었다.  그는 이글거리는 눈으로
우리들을 바라보고 있었지만 어쩐지 이 사태를 전혀 이해하지 못하는 모
양이다. 그 멍청한 입 좀 다물어!  이 소란통에서 일어나는 먼지는 모조
리 그 멍청한 입 안으로 들어가겠군!  넥슨은 그렇게 가만히 선 채 입을
벌리고  우리들을 바라보고 있었다.  그 때 나는 오크 하나가 넥슨의 등
뒤로 달려드는 모습을 보았다.

 "조심해! 뒤!"

 말하기가 무섭게 하슬러가 뒤로 돌아서 넥슨에게로 돌진했다. 하슬러는
넥슨을 옆으로 밀어내며 달려들던 오크의 글레이브를 튕겨 올렸다. 카카
캉!  그는 튕겨올린 롱소드를 그대로 한 동작으로 내리그어 오크의 얼굴
을 갈라놓았다. 그러면서도 하슬러는 전혀 소리를 내지 않았다.
 하슬러에 의해 옆으로 밀쳐진 넥슨은 잠시 주춤거렸다. 그는 잠시 허리
를 굽힌 채 멍청하게 서있었다. 저 작자가 정말! 치매에라도 걸렸나, 갑
자기 왜 저래?  그 때 넥슨은 갑자기 고개를 홱 돌렸다.  그는 우리들을
노려보며 이를 박박 갈고 있었다.

 "너! 죽어랏!"

 저 미친 자식이!  넥슨은 롱소드를 머리 위로 들어올린 채 앞으로 돌진
해오고 있었다. 순간적으로 나는 살인이 꼭 죄가 되는가 하는 따위의 생
각을 떠올리며 바스타드를 뒤로 당겼다.  이 자식아! 사실 너무 길었어!
이대로 내려치기만 하면!
 그 때 무엇에 홀린 것인지  나와 넥슨 사이로 오크 하나가 뛰쳐나왔다.
그 녀석은 곧장 넥슨을 찔러들어갔고 넥슨은 그대로 롱소드를 내리쳤다.
휘익! 글레이브와 오크의 팔이 하늘로 날아올랐다.

 "취이에에엑!"

 오크는 잘린 팔을 위로 쳐들면서  비명을 질렀다.  넥슨은 검을 내려친
자세 그대로 앞으로 돌진하여  어깨로 오크를 받아  쓰러지게 만들었다.
넥슨이 그대로 롱소드를 아래로 찌르는 모습을 마지막으로 난 고개를 돌
리고 말았다.  제미니가 앞발을 들어올리며 거세게 투레질을 했다. 힝힝
힝힝힝!
 정신이 팍 들면서 난 고삐를 당겼다.  다행히 굴러떨어지지는 않았지만
내 정신은 현재 땅에 떨어져 구르고 있는 것이나 다름없다. 시야 옆으로
번뜩이는 반사광에 놀라 옆을 보니 오크 한 놈이 제자리에 서있는 날 노
리고 찔러들어오고 있었다.  생각할 겨를도 없이 난 바스타드를  옆으로
뿌렸다. 타당!  글레이브가 튕겨지는 느낌이 손으로 전달되어왔다. 그리
고 그 때 샌슨이 고함을 질렀다.

 "넥슨! 당신들을 구하러 왔다! 그러니 지금은 싸우지 말자!  만일 덤빈
다면 이대로 놔두고 가겠다!"

 그리고 길시언도 옆으로 다가오는 오크를 베어넘기면서 고함을 질렀다.

 "서둘러! 오크들이 크레센트(Cresent)를 형성한다!"

 크레센트라고? 난 좌우를 급히 돌아보았다. 소름이 쫙 돋는걸? 우리 일
행과 넥슨 일행 사이에서 빠져나가며 좌우로 갈라졌던 오크들은  그대로
비스듬히 달리면서 우리 옆을 지나쳤다. 놈들은 이대로 우리  뒤를 가로
막아 포위진을 만드려는 것이다!  난 넥슨을 향해 손을 저으며 고함질렀
다.

 "빨리와! 도와주려고 왔단 말이야!"

 "뭐…야? 도와준다? 도와준다고?"

 저게 도대체 인간이야, 트롤이야! 넥슨의 손과 가슴, 얼굴은 오크의 피
로 범벅이 되어 악마 같은 모습이었다.  그런데 저 악마 녀석은 멍한 눈
으로 날 바라보며 내가 한 말을 반복하면서 정말 악마 같은 소행을 저지
르고 있는 것이다. 사람을 미치게 만들잖아? 젠장! 그 때 네리아가 외쳤
다.

 "쟈아아크! 네 멍청한 마스터를 어서 이리로 데리고 와! 지금밖에 기회
가 없어!"

 그러자 넥슨의 그림자에서 나타나듯이 쟈크의 모습이 홀연히 나타났다.
넥슨은 뭔가 이상한 것을 느끼고는 뒤를 돌아보려 했지만 쟈크는 대거의
손잡이로 넥슨의 목 뒤를 후려쳤다. 퍼억! 넥슨은 그대로 고꾸라졌고 쟈
크는 그를 붙잡아 어깨에 둘러매며 외쳤다.

 "하슬러씨! 갑시다! 앞을 뚫어요!"

 하슬러는 고개를 조금 끄덕인 다음  곧장 우리쪽으로  달려오기 시작했
다. 오크들은 우리들이 합류하지 못하도록 그 사이를 가로막으려 했으나
하슬러의 팔이 움직이는 앞에서는  그 어느 오크도 3초 이상 서 있을 수
없었다. 하슬러는 달리면서 그 속도에 팔힘을 덧붙여 롱소드를 휘둘렀고
오크들은 모두 팔과 글레이브가 한꺼번에 날아가버렸다.  하슬러의 팔이
움직이는 곳에서 어떤 오크는 상하반신이 완전히 분리되기까지 했다. 그
리고 그 뒤로는 넥슨을 둘러맨 쟈크가 달려왔다.
 오크들은 내쪽으로도 달려들었다. 그러자 제미니는 다시 앞발을 들어올
리며 거세게 날뛰었고 그러자 오크들은 주춤거리며 물러났다. 격한 고함
소리와 비명 소리,  그리고 말 울음 소리에  귀가 멀어버릴 것 같았지만
난 떨어지지 않도록 애쓰며 날아오는 글레이브를 쳐냈다.
 하슬러는 순식간에 나에게 다가오더니 날 흘깃 쳐다보다가 그대로 뒤로
달려갔다. 그리고 그 뒤로 쟈크가 다가오더니 넥슨을 집어던지듯이 건네
며 외쳤다.

 "마스터를 부탁해!"

 난 안장 앞에 넥슨을 받고는  그대로 제미니를 돌게 만들었다.  그리고
카알이 외쳤다.

 "모두 반전! 네리아와 운차이! 좌우로 벌려 네드발군이 달릴 길을 뚫는
다!"


 ==================================================================
 에구… 힘들게 마쳤습니다. 퍽 괴로운 주말이었습니다.
 모두들 좋은 밤들 되세요.



#6933   이영도   (jin46   )
[D/R] 앞을 보지만 뒤를 생각한다.....13       01/13 01:15   349 line



 DRAGON  RAJA


 11. 앞을 보지만 뒤를 생각한다……13.


 뒤로 돌아보니 쟈크는 길시언의 등 뒤에,  그리고 하슬러는  샌슨의 등
뒤에 올라타고 있었다. 그리고 우리 일행은 모두 뒤로 돌아 달려가기 시
작했다.

 "취이익! 잡아랏! 저 놈들을 붙잡아!"

 그러자 네리아는 앙칼진 고함 소리로 응수했다.

 "이 자식들아! 레이디에게 다가오려면 양치질부터 해!"

 네리아는 그 긴 트라이던트의 물미 부분을 두 손으로 잡고는  도리깨질
하듯이 전후좌우로 휘두르고 있었다.  트라이던트의 창신이 번뜩이며 네
리아의 몸 주위로는거대한 원호들이 그려졌다.  반면 운차이는 검을 아
끼고 있었다. 그는 검을 별로 휘두르지 않고 있다가 가까이 다가오는 녀
석들만 하나씩 찔러버렸다.

 "Ahn choudar!"

 그러면서 네리아와 운차이는 좌우로 밀어붙이기 시작했다. 오크들은 물
러나면서 서로가 서로에게 부딪히며 쓰러졌다. 두 사람이 좌우로 밀어붙
이면서 그 사이에 공간이 생기자  카알과 샌슨, 길시언이 곧장 달려나갔
다. 그리고 그 뒤로 내가 달리기 시작했다.
 순식간에  달려올 때와 정반대의 삼각형이 만들어졌다. 최전방에 카알,
그리고 그 다음에  샌슨과 길시언, 제일 뒤에는 네리아와 나, 그리고 운
차이가 달리게 되었다.  오크들은 주춤주춤 다가오려고 했지만 길시언과
샌슨은 흉흉하기 그지없는 자세로 밀어붙였다. 오크들의 형성되다 만 포
위진은 여지없이 박살났고 우리들은 그대로 쏜살처럼 달려나왔다. 뭐야!
성벽이 저렇게 멀었나!  이스트 그레이드도 운차이의 사막처럼 움직여버
린 건가? 그 높아보이던 성벽이  지금은 신전 담벼락처럼 보였다. 젠장!
저기까지 어떻게 달려가지?
 그 때였다. 성벽 위에서 뭔가가 번쩍였다는 느낌이 들었다.  그리고 곧
장 성벽 위에서  광선들이 날아오기 시작했다. 그것은 우리들의 머리 위
를 지나쳐 등 뒤의 오크들을 맞추기 시작했다. 아프나이델의 솜씨군! 뒤
쪽에서 오크들의 비명 소리가 들려오기 시작했다.

 "취이이익!"

 카알은 고개를 뒤로 돌리며 외쳤다.

 "모두 일자로!"

 이번엔 뭔 말인지 알았습니다! 진작 그렇게 쉽게 말하시지!  난 넥슨의
뒷덜미를 붙잡으며 급히 왼쪽으로 비스듬히 달려가기 시작했다.  네리아
역시 나와 같은 방향으로 틀었으며 운차이는 오른쪽으로 뒤틀었다. 다섯
명의 기수는  이제 일직선으로 늘어선 채  말머리를 나란히 하고 달리게
되었으며 그러자 카알은 롱보우에 화살을 걸었다.  아니, 어쩌시려는 생
각이에요? 다음 순간 나는 카알의 모습을 보면서 넥슨을 놓칠 뻔했다.
 카알은 허리를 젖혀 말 위에 드러눕더니 턱을 한껏 젖히고는 뒤로 활을
쏜 것이다. 피융! 취에엑! 길시언은 기막힌 목소리로 말했다.

 "카알! 당신 혹시, 우타크의 자손 아닙니까?"

 카알은 다시 똑바로 앉으며 외쳤다.

 "내 가계에 대한 설명은,  성 안에 도착한 다음으로,  미룹시다!  이랴
아!"

 그렇게 멀어보이던 성벽이 어느새 높이 솟아올라 있었다.  성벽 위에선
경비대원이 손을 흔들고 고함을 질러대고 있었다.  어서! 빨리! 더 빨리
달려요! 더 빨리!  그리고 사수들이 흉벽 위로 몸을 내밀더니 화살을 마
구 쏘아대기 시작했다. 우리 머리 위로 화살의 비가 쏟아졌다. 화살들이
날아가면서 내는 윙윙거리는 소리가 이렇게 기분좋게 들릴 수가 없는걸?
눈 앞에 목책이 다시 나타났다.  그리고 그 뒤로  성문이 서서히 열리는
모습이 보였다. 이제 됐어! 그때였다.

 "절대로 도망 못간다아아!"

 등골이 쭈뼛하다는 말이 있지. 난 겁에 질려서 뒤를 돌아보았다.  검은
투구의 오크가  옆에 있던 오크의 글레이브를 빼앗아  어깨 뒤로 당기고
있는 모습이 보였다. 이런, 젠장!

 "카아아악! 핸드레이이이이크!"

 또 저 소리! 검은 오크는 그렇게 기합을 지르면서 글레이브를 집어던졌
다. 글레이브는 황야 위로 검은 뱀처럼 머리를 흔들면서 날아왔다. 휭휭
휭휭!

 "히히힝!"

 왜 하늘이 땅 밑으로 내려오는 거지?  몸의 무게가 완전히 사라지는걸?
꽈앙! 순간 머리 뒤에서 충격이 오면서 눈 앞이 새하얗게 변했다. 크허,
허헉! 뺨이 땅에 쓸리면서 지독한 아픔이 느껴진다. 등이 거세게 부딪히
면서 숨이 턱 막히는 느낌이 온다. 제발 좀 멈춰! 나는 데굴데굴 굴러가
면서 속으로 외쳤다.  하늘과 땅의 자리바꿈은 영원히 계속될 것 같았지
만 곧 언제 그랬냐는 듯이 멈춰졌다.  오크들의 고함 소리. 퇘!  쓰러진
채 입 안으로 들어온 흙을 뱉어내니 피와 침이 섞여 나왔다.  간신히 고
개를 들어보았다.

 "이힝힝, 힝힝! 푸르릉! 힝힝힝힝!"

 뭐가 뭔지 모르겠어. 저건 뭐야? 땅에 쓰러져 발버둥을 치면서 피를 콸
콸 쏟아내는 저 덩치 큰 생물은 뭐지?  저 생물은 계속해서 발을 구르며
일어나려고 하는군. 왜? 일어나지 못하지?

 "으… 으으. 제, 제미…니?"

 말인가?  저건… 내가 타던 그 제미니? 그런데 왜 누워있지? 말이 눕기
도 하던가?  게다가 왜 저렇게 피를 흘리고 있는 거지? 어? 저건… 글레
이브? 제미니는 계속해서 일어나려고 했지만 그것은 그저 다리를 흔드는
동작에 불과했다. 제미니가 왜 못 일어나는 거야?

 "제미니이이잇! 으아아아아!"

 "힝힝힝! 이힝, 힝! 푸르르릉!"

 "으아아! 으아아! 으아아아아아!"

 난 손을 짚으며 일어났다.  하지만 다리로 땅을 짚는 순간 발이 미끄러
져버렸고 나는 다시 콰당 쓰러져버렸다. 난 다시 몸을 돌렸다. 휘청거리
며 일어났다. 하지만 여전히 다리는 말을 듣지 않았고 나는 또다시 땅에
얼굴을 박으며 고꾸라졌다. 컥! 숨이 막히는걸. 다시  팔을 휘둘러 땅을
짚는다. 쓰러진다.

 "카아아악! 헐헐헐르르르. 쿨럭쿨럭!"

 땅을 짚는다. 다시 쓰러진다. 몸부림을 치며 팔을 휘젖는다. 다리로 땅
을 밟으며,  하지만 다시 앞으로 쓰러진다.  몸을 뒤튼다. 일어나야 돼.
일어나야 돼! 다시 무서운 속도로 땅에 쓰러진다.

 "이힝힝힝힝!"

 제미니가, 제미니가! 이런, 빌어먹을! 일어나야 된다고! 콰당탕! 이 개
같은 땅이 왜 이래!

 "후치야아악! 아악! 후치얏!"

 네리아의 울음 섞인 비명. 제미니, 제미니! 난 일어날 거야. 그러니 너
도 일어나란 말이야! 이… 개 같은! 이 때려죽일 말대가리야! 어서 일어
나! 콰당. 일어나! 몸부림. 튀어오르는 핏방울. 일어나! 콰당. 입안에서
단내가 팍 피어오른다. 목으로 들어오는 엄청난 먼지.  목이 콱 막힌다.
눈물. 부옇다. 귓가가 뜨겁다.
 일어나아아아아!

 "크아아아아! 으아아아아!"

 하늘이 새카맣다. 벌써 밤인가? 그리고 그 어둠 속에서 수십 개의 팔이
나에게 날아든다. 저건… 오크의 팔인가? 쿠우욱!

 "카아악! 이 교활한 인간놈! 감히, 취이익! 어딜 뛰어들어!"

 컥, 어허억. 그만…  그만 걷어차. 그만 때려. 그만해. 그만해…  제발
그만해. 그만 하란 말이야!

 "이 오크 새끼야! 그만 하란 말이야! 우으으으아!"

 몸이 솟아오른다. 눈 앞에 보이는 것은 검은 투구의 오크. 놈의 콧잔등
을 쥐어박는다. 손등이 뒤틀려나가는 느낌.  오크는 피를 흘리며 쓰러진
다. 입술 사이로 들어와 혀에 닿는 피맛. 위장을 모조리 뒤집어 입 밖으
로 토해버리고 싶은 구토감. 옆으로 몸을 날린다. 어깨에 뭔가가 부딪힌
다. 그대로 밀어버린다. 약속이나 한 듯이 날아드는 글레이브. 서걱! 귓
가가 시원한 느낌이 든다. 동시에 불같이 뜨겁다.
 바닥에 떨어진 귓볼을 본다.  조금 전까지 내 귀에 달려있던 것인데 지
금은 땅에 떨어져 있다.  저게 내 귀인가?  저렇게 생겼었군. 신기하네.
자기 귀는 볼 수가 없어야 되는 거 아냐? 오래 보고 있을 수가 없다. 오
크의 글레이브를 잡는다. 오크는 눈을 커다랗게 뜨더니 빼앗기지 않으려
고 반항한다. 놈을 매단 채로  허리를 뒤틀어버린다.  귀에서 볼을 타고
피가 흐르는 모양이야. 목이 뜨끈한걸? 관자놀이를 타고 눈으로 피가 들
어온다. 세상이 붉다.

 "체에엑! 카악!"

 "노래! 노래를 불러라, 이 새끼들아! 취이이익?  취이익! 취익취익거리
는 노래를 불러봐!"

 오크의 글레이브가 날아온다. 다리가 끊어지는 고통을 무시하면서 허리
를 뒤튼다. 글레이브가 지나가게 하고, 균형을 잃은 오크의 정수리에 손
에 든 글레이브를 꽂아준다. 푸아악.  놈이 쓴 투구가 찢어지며  머리와
투구 사이로 피가 흐른다. 놈의 노란 눈알이 피에 젖는다.  놈은 그대로
허물어진다. 바스타드를 뽑아드느라 멈칫하는 사이에 다른 쪽에서 왠 놈
이 글레이브로 어깨를 내려찍는다. 상반신이 휘청거린다. 바스타드를 두
손으로 쥐고 그대로 돌기 시작한다. 주위의 오크들이 베어져나간다.  갑
옷이 깨지고 찢어지는 소리.  오크들의 노란 눈알, 핏발 선 노란 눈알들
이 끝도 없다. 그것들이 피에 젖는다. 한 오크는 턱이 날아가버린다. 오
크는 다시는 입을 다물지 못하게 된 것을 알아차리고는 찢어지는 비명을
지른다.

 "노래를 불러라!"

 "케에에엑!"

 "음정이 틀렸어! 가사가 틀렸다고! 취익거려야지!"

 "크우우욱!"

 "틀렸다고!"

 쾅!  뒷통수에 충격이 느껴진다.  땅이 위로 솟아오르고, 곧 허리와 어
깨, 허벅지쪽으로 고통이 온다. 오크들이 내 몸을 걷어차면서 내는 소리
가 왠지 낯설다. 욕설, 고함 소리, 그리고 비명 소리 등이  가늘게 이어
지다가 나는 암흑 속으로 빠져든다.
 난 암흑이 싫어.



 내 봄날은 잔혹한 비극의 전주곡이었나.
 꽃잎이 무리지어 날아오를 때 난 행복했네.



 "취이익! 뭐라는 거야?"



 여름은 옷을 벗고 날아오르는 나의 여신.
 뜨거운 공기 속에 나는 숨이 막혔지.



 "취익! 괴물 초장이! 뭐야? 이 자식 지금 뭐라고 떠들고 있지?"



 봄도 아름다웠지. 여름도 즐거웠지. 하지만.
 내 주위는 어느새 낙엽. 난 가을에 서 있네.
 누구나 한 번은 맞이하는 마법의 가을이여.
 태양을 향해 달리는 말을 타고 나 동으로 달렸네.



 찰싹! 볼에서 불이 튄다.

 "취익! 이 놈아, 뭐라고 떠드는 거냐!"

 "검은 흙 위를… 추수의 들판을…  반짝이는 개울을… 황량한 산봉우리
를…"

 "이 놈이 미쳤나? 취이익! 뭐야?"

 "적막의 대지를… 고통의 바위언덕을… 나 달리고 또 달렸네."

 퍽! 숨이 막혀서 더 노래를 부를 수 없다. 누군가 창대로 내 배를 찍은
모양이다. 눈꺼풀이 어디에 있더라?  이 눈꺼풀이라는 녀석은 잠시만 신
경쓰지 않으면 곧 어딘가로 달아나버리는 놈이라서.
 눈을 뜨니 붉은 가슴이 보인다. 저건 내 가슴이군. 엉망진창이야. 볼품
없군. 피와 흙이 묻어 끔찍스러울 정도인데다가, 어디서 붉은 빛이 비치
고 있는 것인지 발갛게 물들어있었다. 얼굴을 들어올린다.
 수백 마리의 오크들. 그 검은 얼굴들 위로 하늘엔 황혼이 펼쳐져 있다.
 팔을 들어보려 하다가  내 몸이 나무기둥 같은 곳에  묶여 있다는 것을
알게 된다. 얼굴을 들어 석양을 바라본다. 노을이 지는 붉은 하늘에  태
양은 붉은 불덩어리지만 눈을 부시게 하지는 않는다. 그리고 그 아래 오
크들의 머리가 수도 없이 보인다. 윗쪽을 보는 것이 낫겠군.  왼쪽 눈은
눈꺼풀이 부은 건지 거의 떠지질 않는다. 그래서 내 눈에 들어온 광경은
거리감각이 맞지 않아 몽환적이다.  난 서편의 붉은 하늘을 바라보며 말
한다. 목이 갈라지는 느낌이다.

 "신사숙녀 여러분…"

 오크는 어이없는 얼굴로 날 바라보고 있다. 태양을 등지고 있는 놈들의
얼굴은 검다. 그리고 그 가운데 하얀 이빨들이 번쩍인다. 멋진 이빨들이
군.

 "부디 뒈지시길…"

 오크들은 입을 쩍 벌린다. 기막힌 표정으로 날 바라보는 녀석들의 얼굴
은 그대로 희극이다. 난 바싹 마른 입술이 그대로 갈라지려하는 것을 무
시하면서 미소를 짓는다.

 "에헤헤헤헤…"

 "카아악! 이 놈!"

 오크 한 놈이 창대를 들어 내 복부를 찌른다. 퍼억!  웃다가 그대로 숨
이 막힌다.

 "코올록, 쿨럭쿨럭, 커, 커허어억!"

 배가 뚫린 거 아냐? 목구멍에서 위액이 넘어오다가 만다. 미치겠다. 차
라리 토해버렸으면… 콧속이 간질거리고 목구멍이 타는 듯이 쓰리다. 그
리고 머리는 쾅쾅 울리고 배에서는 찢어지는 고통이 온다.  온몸에서 동
시다발적으로 일어나는 고통의 4중주로군. 젠장.  오크들은 일제히 떠들
기 시작한다. 광란스럽군.

 "이 자식! 취에에엑! 이제 좀 어울리는군!"

 "저 인간 죽여!  왜 살려두는 거야! 취이이익!  죽여버려! 그 냄새나는
말처럼!"

 냄새나는 말… 말이라고?

 "컥! 제미니?"

 오크들은 화들짝 놀라면서 날 바라봤다. 그 때 제미니는?  검은 투구의
오크가 던진 글레이브…?

 "내 말, 쿨럭쿨럭! 내 말은 …어떻게 되었어?"

 가만히 서서 날 바라보던 오크들은 잠시 후 히죽거리며 웃었다. 그러더
니 놈들은 곧 나에게 야유를 보내기 시작했다.

 "아, 그 말? 고기가 퍽도 질기더군,  갤! 취이익!"

 "낄낄낄! 취취취익! 먹을 게 많은 점은 좋던데 말이야. 취엑!"

 그러자 한 놈이 배를 쑥 내밀더니 길게 트림을 하는 것이 보였다. 거어
어억. 다른 놈들은 그 모습을 보며 손뼉을 치며 웃어대었다.  이 놈들이
제미니를 잡아… 먹었다고? 잡아먹었어?

 "으아아아아! 제미니! 제미…닉, 우크, 쿨럭!"

 "제미닉? 취익! 제미닉? 쿠할할할할하!"

 오크놈 중에 한 녀석이 내 흉내를 내면서 우는 시늉을 해보였다.  그러
자 다른 놈들은 쓰러질 듯이 웃어젖혔다. 저 새끼들을 당장!  난 온몸을
비틀어보았지만 아픔만 더해갈 뿐이다.

 "이 …죽일 놈들아."

 "아? 취잇, 취! 왜? 그 말을 도로 내놓을까? 웩, 웨에엑!"

 오크 놈은 입안으로 손을 집어넣더니 게워놓는 시늉을 해보였고 그러자
다른 오크들은 박장대소했다. 웃어? 웃는다고?  네 놈들이 지금 웃는 거
야?

 "이 죽일 놈들, 으아아아! 크헐, 쿨럭! 이거 풀어! …주, 죽여버릴…거
야!"

 철썩!  가까이 있던 오크 한 녀석이  내 뺨을 올려붙인다. 오크의 거친
손바닥이 스치고 지나가자 살갗이 그대로 일어나는 것 같다.

 "도로 내놓는다는데, 취! 불만인가 보군? 취이익!"

 난 힘없이 고개를 떨어트리는 것 외에는 아무런 일을 할 수 없었다. 주
위의 오크들의 웃음소리는 점점 높아만 가고 있다. 이렇게 되다니. 미안
해, 제미니. 제미니. 이 멍청한 말아, 미안해!
 그 때 우렁찬 목소리가 들려오며  다른 목소리들이  모두 기어들어가게
만든다.

 "닥쳐! 취이익! 지저분한 짓들 하지마! 치칫, 취이익!"

 
 ==================================================================
 오늘도 즐거운 D/R 올리기∼? 악악악!
 음… 외국에서 날아오는 메일들에 놀라는 타자 자신에게 놀라고 있습니
다. 아니, 내가 이런 것에 놀랄 만큼 노땅이었단 말인가?
 머나먼 나라에서 학업에 힘 쏟으시는 유학생 여러분들께 격려를 보냅니
다. 외환 위기가 그곳에도 영향을 미칠 듯합니다. 아무쪼록 힘내시길 바
랍니다. (그리고 읽어주시는 거 감사합니다만 외국까지 나가셨으니까 열
심히들 하세요. D/R은 여가시간에나 읽어주시길. 유학생들에게 여가시간
이 충분할 수 있는지 조금 궁금합니다. 말 배우는 것만 해도 꽤 많은 시
간이 필요하실 텐데… 하하하. 퍼버벅! 그거야 너같은 언어치의 경우지!
…할 말 없음.)



