

  원재훈 서정소설

  만남, 은어와 보낸 하루


  지은이:원재훈
  펴낸이:박광성
  펴낸곳:(주)생각의 나무


         차례

  프롤로그/작은 이야기를 시작하며
  내 인생보다 길었던 어느 하루

  섬진강 하류에서
  깊이를 알 수 없는 시간의 강을 건너 만난 여자, 은어

  심해에서
  당신에 대해서 안다는 것은 어두운 바다를 빠져 나오는 것이다

  겨울바다
  지식은 물거품보다 허무하고 모래알보다 작은 것이다

  바다에서 강으로 가는 길
  길 위에서 본 것들을 기억하라

  강기슭에서
  사랑의 시작

  달빛이 가장 먼저 닿는 곳
  그리움은 제일 먼저 오는 사람에게만 주어지는 짐이다

  은사시나무
  절망하라 그리고 다시 일어나 걸으라

  은어마을을 벗어나
  길을 가다 친구를 만나는 것만큼 큰 기쁨은 없다

  희망은어는 작은 사랑을 보았다
  안주한다는 것이 그리 나쁜 것만은 아니다

  어느 고독한 낚시꾼과의 대화
  잃어버린 사랑은 다시 찾을 수 없는 경우도 있다

  거기엔 불타는 반디나무가 있었다
  나는 물 속에서 물을 찾았다

  하구에서 만난 사랑
  결국 모든 것은 사라진다

  에필로그/부활하는 생
  내 품 안에서만 빛나는 은빛 비늘 한 장

  "만남, 은어와 보낸 하루"를 읽고/정호승
  삶의 상처 위로 떨어진 한 장의 꽃잎
  
  지은이:원재훈

  1961년 서울에서 태어나 원광대 국문학과와 중앙대 문예창작학과 대학원을 
졸업하였다. 1988년 겨울 '세계의 문학'에 시 "공룡 시대"를 발표하면서 작품 활동을 
시작했다. 시집으로는 '낙타의 사랑', '그리운 102'가 있다.

      어려운 시절을 견디며 사는 사람들에게

  한때 사랑했던 사람, 
  지금 사랑하고 있는 단 한 사람,
  그리고 사랑을 꿈꾸는 모든 사람들의 가슴 속에는 불타는 반디나무 한 그루가 
있습니다.

  그들의 순수한 가슴에 바칩니다.
  
      프롤로그
      작은 이야기를 시작하며
      내 인생보다 길었던 어느 하루

  창 밖에 햇살이 환하다.
  너무 환한 것을 보면 눈이 시리다.
  그건 어쩌면 마음이 시리기 때문일 것이다.

  창 너머 건물 앞에서 누군가를 기다리는 사람들이 몇몇 보인다. 아마 저 사람들의 
마음 속에는 그리움이 싹트고 있을 것이다. 차 한잔을 마시면서 조용히 그 '마음'이란 
것에 대해서 생각해 본다.

  마음은 보이지 않기에 영원하다.
  그런데 언제부터인가 사람들은 이 마음에 대한 것을 잃어버리고 있는 것 같다는 
생각이 들었다. 무서운 일이다.
  마음은 무엇인가?
  그 열쇠 중의 하나로 나는 '만남'을 생각한다.
  진정한 만남의 순간에만 사람의 마음이 투명해지고 온전해질 수 있다는 그런 믿음.

  나를 포함하여 아주 많은 사람들이 하루에도 수십 명 혹은 수백 명의 사람들을 
만나면서 산다.
  사람들뿐만이 아니라 도시에 산재해 있는 각종 문명들을 만나고 가끔씩은 가로수를 
비롯한 자연도 만난다.
  사람이 사람을 만난다는 것에는 어떤 비밀이 숨어 있을까?
  그걸 알고 싶었다.
  그러나 그것은 포장된 선물 상자를 풀어 내듯이 한꺼번에 밝혀지는 것은 아니리라.

  어느 해 여름이 다 가고 있을 무렵, 섬진강가에 누워서 나는 참 많은 꿈들을 꾸었다.
  그것은 하루였지만, 어쩌면 내 인생 전체보다도 길었던 한순간이었는지도 모르겠다.
  천천히 아주 천천히 강물이 흘러가듯 나의 이야기를 시작한다.

  그녀가 차를 끓이고 있다.
  향기처럼 '고독한 그리움'이 온 방 안에 퍼진다.
  
      섬진강 하류에서

  깊이를 알 수 없는 시간의 강을 건너 만난 여자, 은어  

  내 앞에는 지금 어항이 하나 있다. 오래된 어항이다.
  한때 사랑했던 어떤 여자가 선물을 해준 것이다.
  당시 그녀는 내 아파트 열쇠를 가지고 있었다. 우린 그런 사이었다.
  부모로부터 독립해서 육 년 만에 나는 신도시에 작은 아파트를 하나 샀다. 그리고 
반짝이는 새 열쇠를 한 벌 그녀에게 선물했다.
  그때 그녀는 아파트 입주 기념으로 작은 선물을 하나 하고 싶다고 했고, 나는 
마음대로 하라고 했다.

  어느 날 퇴근을 하고 돌아오는데 집 안에서 강 냄새가 났다.
  그건 분명 강 냄새였다.
  어항 하나가 집 안의 분위기를 완전히 바꾸어 놓았다.
  입으로 짜자잔 하는 팡파르를 울리며 그녀는 어항을 덮고 있던 흰 천을 벗기면서 
말했다.
  "어때?"
  그녀는 어항 옆에 가만히 서 있었다. 마치 작은 물고기 같았다.
  "제법 감각이 있는데."
  나는 좋아 죽을 지경이었지만 표를 내지 않고 씩 웃으며 말했다.
  "마음에 안 들어?" 
  "너무 마음에 든다. 이리 와."
  그러자 그녀가 나에게 달려들었고, 나는 그녀를 안았다. 그녀의 심장 소리를 들으며 
나는 어항을 바라보았다. 
  그녀는 거기에 우리 나라의 민물고기를 넣어 놓았다.
  그날 우리는 밤새도록 어항 옆에서 지냈다.
  집 안에 작은 강을 하나 만들어 놓은 듯한 기분이었다. 그리고 우리는 우리가 
만들어 놓은 강에서 물고기처럼 축축하게 젖었다.
  지금도 그녀의 붉은 입술이 선명하게 떠오른다.

  화려한 원색의 사진 몇 컷 같은 추억을 남기고 그녀와 나는 헤어졌다.
  그녀와 어떻게 해서 헤어졌는지는 기억하고 싶지는 않다. 하지만 때로는 기억하고 
싶지 않은 일들에도 시달릴 때가 있다.
  그녀와의 이별 후에 나에게 남겨진 것은 그저 단순한 아픔이 아니었다.
  뭐랄까? 그것은 끊임없이 나를 괴롭히는 어떤 것이 있다.
  그건 그리움이었을까?
  그러나 어느 순간에 나는 그 그리움의 끈을 놓아 버렸다. 살면서 만나는 수많은 
인연 중의 하나겠지 하는 생각만을 했다.

  왜 그녀는 나를 떠났을까.
  잦은 지방 출장으로 한 달에 이십 일 이상 집에 들어올 수 없는 내 직업 
때문이었을까?
  아니면 그녀에게 새로운 남자가 생겼던 것일까?
  어쨌든 나는 지금 그녀를 잊었다.

  그녀말고도 내 주위에는 항상 여자들이 있었다. 그러나 나는 그녀들 누구에게도 
관심을 두지 않았다.
   '넌 너무 식물적이야. 아마 너의 그런 무기력해 보이는 면이 그녀를 지치게 
만들었을걸? 
  그리고 실속은 하나도 없으면서 네 옆을 서성대는 그 여자들도 아마 한몫을 했을 
것이고....
  하여간 넌 독특한 놈이야. 넌 전생에 뭐였나, 인간아.... 쯧쯧.' 
  칙칙한 재즈 카페에서 친구가 그런 말을 했다. 그땐 그랬다. 
  그게 그녀가 떠난 이유가 될까?

  그런데 지금 나는 왜 또 갑자기 그녀 생각이 나고 이렇게 하염없이 어항 앞에 앉아 
있는 것일까.
  나의 갑작스러운 실직 때문인가?
  그것이 나에게 이런 생각의 여백을 만들어 놓았나?
  나는 어항에 스며들어오는 햇살을 보고 그 햇살에 취했다.

  나는 속된 말로 잘나가는 광고 사진쟁이다. 
  사람들이 뭘 바라는지를 나는 거의 동물적인 감각으로 찍어낸다. 
  그러나 나는 나의 사진을 별로 좋아하지 않는다. 그냥 일로만 생각하고 있다.
  내가 정말 찍고 싶은 것은?
  글쎄, 아직 찾지 못했다. 

  어느 날 갑자기 십 년 동안 다니던 직장이 파산을 했다.
  파산..., 그것은 해고와는 다른 의미다. 퇴직금 한푼 받지 못했다.
  그건 굉장히 비현실적인 것처럼 느껴졌다.

  그러던 어느 날 나는 잠결에 구두를 신고 가방을 들고 대문을 나섰다.
  회사가 파산을 하고 나서 일 주일 정도 지났을 때였다.
  마치 휴가라도 다녀왔다는 듯이 새로운 기분으로 익숙하게 회사 문을 열고 들어갔을 
때, 엘리베이터 앞에서 나는 깨달았다.
  '아, 우리 회사는 이제 없는 것이구나.'
  그러고 나서 올려다본 고층 빌딩의 숲속에서는, 어두운 그림자들이 서로의 몸을 
쥐어뜯고 있다.
  그 속에서 살아온 십 년의 세월이 오래된 비디오처럼 흐린 화면이 되어 머릿속을 
흘러갔다.
  만났던 사람들, 서류들, 사진들 사진들..., 그리고 갈등과 몸부림들, 우울한 도시의 
배회들이 아무런 편집도 거치지 않은 채 제멋대로 움직이고 있었다.
  회사 앞 계단에 주저앉아 나는 더 이상 내가 갈 곳이 없다는 사실에 절망했다.
  무거운 카메라 가방만이 나의 어깨에 외롭게 걸려 있었다.
  '내가 갈 곳은 없다.'
  나는 그렇게 어리석게 살아왔던 것이다.
  다시 집으로 가 짐을 정리했다. 내가 살아온 것이 아니라는 생각이 들었다. 나는 
없었고, 어떤 조직에 의해 움직여 온 가짜의 나만이 남아 있는 느낌이었다.
  그러던 어느 순간, 이제는 정말로 나를 찾아야 하지 않을까 하는 생각이 들었다. 
  그러나 그것은 너무나 공허한 생각이었다.
  어디서 나를 찾는단 말인가.
  그리고 나를 찾아서 무엇에 쓴단 말인가.
  꼬리에 꼬리를 물고 의문만이 반복되었다.
  커피 메이커에 물을 올려놓았다가 잊어버리는 따위의 일이 자주 일어났다. 커피를 
마시려다가 그냥 또 잠이 드는 것이었다.
  그러다 일어나면 라면을 끓여 먹었다. 싱크대에는 늘상 라면 봉지가 몇 개씩 
나뒹굴고 있었다.
  언젠가는 한밤중에 깨어 혼자 거실에서 우두커니 앉아 있기도 했다.
  거실에서 나는 보았다. 참 많은 것들이 잠들지 못하고 있는 것을.
  빨간 눈을 뜨고 있는 비디오의 전원표시, 전기밥통의 푸른 전원표시, 냉장고의 
전원표시.
  잠들지 않고 모두들 눈을 뜨고 있었다.
  '저것들이 우리 시대의 별들인가' 하는 생각이 들었다.
  어디에도 나가고 싶지가 않았다.
  며칠이 지났을까? 얼굴에는 수염이 가득했다. 거울을 보았을 때 나는 처음으로 낮선 
나를 보았다.
  핼쑥한 얼굴이 형광등 불빛에 유령처럼 떠 있었다.
  TV를 틀었다. 와르르 웃어 대는 화장한 사람들이 낯설었다.
  아니 역겨웠다.

  어항 속에 나의 얼굴이 있었다. 그래, 이젠 어디론가 가야 되지 않을까?
  그때 나는 보았다. 어항에는 아무것도 없었다.
  물도 물고기도 수초도 돌도.
  그것은 그냥 텅 비어 있었다.
  그녀의 체취를 없애기 위해 나는 어항마저도 없애려고 했으나 벽에 붙어 있는 
것이라 나의 힘만으로는 그러기가 힘들었다.
  사람들을 시켜야 되는 데 차일피일 미루다 그렇게 흉물스럽게 남아 있게 된 
것이었다. 거기에 살았던 물고기들이 보고 싶어졌다.
  어디로 갈까?

  지도를 펼쳐 보았다.
  내가 살고 있는 곳이 이렇게 작다니....
  지도 속에 있는 우리 나라의 모든 마을들은 너무나 작았다.
  나는 붉은색 사인펜으로 낯선 지명에 동그라미를 쳐 나갔다.
  아주 고독한 일이었다.
  그러다 섬진강이라는 곳에 눈길이 머물렀다.
  일 때문에 몇 번 들렀던 곳이었는데, 그 뒤로 잊혀지지 않는 기억처럼 섬진강의 
풍경은 내 마음에 오래 자리잡고 있었다.
  낯설지 않은 친근감 때문인지 한결 마음이 풍요로워졌다.
  섬진강으로 가자,라고 나는 생각의 단락을 맺었다.

  바로 차를 몰아서 서울을 빠져 나왔다.
  그리고 섬진강 가에 앉았다.
  마침 노을이 지고 있었다.
  노을빛이 내가 앉아 있는 주위를 감싸안고 돌았다. 그리곤 나의 지친 마음을 
쓰다듬어 주고 있었다.
  나는 아주 편안하게 나의 몸과 마음을 맡겼다.
  그러고는 팔베개를 하고 누었다.
  눈을 감았다.
  아! 짧게 탄식의 소리를 내며 기지개를 켰다.
  어느 정도의 시간이 지났을까? 내가 앉아 있는 강가가 아주 비현실적인 어떤 
공간으로 떠올랐다. 
  여가가 어디지 하는 생각으로 주변을 살펴보았다. 
  지금 꿈이라도 꾸고 있는 것인가?
  강가로 가서 흐르는 강물에 내 얼굴을 비춰 보았다. 
  수정처럼 맑은 강물에 은어가 한 마리 있었다.
  손을 물에 담그자 은어가 내 손바닥 위로 올라왔다.
  그러자 뭔가가 가슴 속에서 울컥 솟아올랐다.
  두리번거리는 나를 향해 누군가가 강물 속에서 걸어 나오고 있었다.
  한 여자였다. 
  그녀가 걸어 나오는 저 강물은 어쩌면 나의 잃어버린 기억일 수도 있고, 내 마음일 
수도 있다는 생각이 들었다. 
  주위의 모든 것이 조용해졌다. 단지 강물이 흐르는 소리만이 들렸다.
  그녀가 내 옆에 앉았다. 
  우리는 아주 오래 전부터 아는 사이처럼 강가에 나란히 앉았다. 
  노랫소리처럼, 아니 어떤 흐느낌처럼 강물이 흘렀고, 그 강물이 잠시 쉬었다 가는 
반짝임에 눈이 부셨다. 

  "은어예요."
  그녀의 이름은 은어였다. 그러나 그 이름에도 어떤 현실감은 없었다. 그런 현실의 
무게가 느껴지지 않는 이름말고, 그녀는 또 정말로 작은 물고기처럼 매끈한 몸매를 
가진 여자였다.
  옷을 벗기면 온몸에 비늘이, 은빛 비늘이 반짝일 것 같았다. 그리고 그녀의 입술은 
은색으로 빛났다.
  그건 뭐랄까, 관능만은 아니었다.
  현실인지 아닌지 모를 그런 시간이 내 앞에 흘러가고 있었다.
  그녀가 말을 꺼내는 순간 내 주위에는 상큼한 수박향이 박수 소리처럼 울려퍼졌다. 
그것은 냄새였지만 음악 소리처럼 들리는 냄새였다.
  내 주위가 그렇게 향기로 가득한 적은 없었다.
  "은어, 여기는 은어가 모이는 곳이에요. 그리고 당신도 은어였어요. 
  우리는 은어였던 시절을 추억하기 위해 여기 온 거죠. 당신 지금 무척 힘들죠?"
  "그래."
  나는 아주 오래 전부터 알고 있는 사람에게 그렇게 하듯 그녀에게 말을 낮췄다.
  그것이 자연스러웠다.

  강가에는 바람이 불었다.
  그녀는 내가 여기에 올 것을 알고 있었다고 했다.
  이 은사시나무 아래에서 아주 오랜 세월을 기다렸다고 했다.
  그 이유를 알고 싶었다.
  그건 그녀가 나에게 어떤 이야기를 해주기 위해서였다.
  그 이야기를 해주기 위해 그녀는 알 수 없는 시간을 기다린 것이었다.
  몇 년이라든지 하는 시간의 의미를 그녀는 알지 못했다.
  그녀는 단지 기다리기만 했던 것이다.
  내가 올 때까지.
  이 이야기를 해주기 위해서....

  그녀는 이야기를 시작했다.
  나는 편안하게 누워 그녀의 이야기를 들었다.
  그것은 음악이었다.
  그것은 사랑이었다.
  
      심해에서
      당신에 대해서 안다는 것은 어두운 바다를 빠져나오는 것이다.

  햇살이 더 이상 들어올 수 없는 곳에서 우리는 처음 만났지요.
  그곳에는 아무것도 없었어요.
  주위에는 물의 힘에 눌려 납작해진 몇 마리의 심해어들만이 바닥에 엎드려 있을 
뿐이었죠.
  길을 잃어버린 나와 당신이 거기에서 처음으로 만났을 때, 나는 이제 혼자가 
아니라는 생각에 기뻤고, 길을 찾을 수 있을 같은 희망에 가슴이 뛰었어요.
  어두웠지만 길이 보였어요. 바다로 나아가는 길이.

  '바다라는 곳은 너무나 거칠고 무서운 곳이란다.'
  언젠가 어머니가 말씀하셨어요.
  그러나 그곳은 또 우리가 반드시 한 번은 거쳐야 하는 곳이라고도 어머니는 
말씀하셨어요.
  그 말을 남기고 섬진강 하구에서 피어 오르는 새벽 안개 속으로 어머니는 
사라지셨지요.
  그건 한 작은 생명을 위해 자신의 몸을 다시 강으로 보내는 것이라고 하셨어요.
  강가에서 비늘을 풀어 버리고, 한 평생을 견뎌왔던 견고한 근육도 풀어 버리고, 
섬진강이 되는 것이라고 하셨어요.
  '나를 보고 싶으면 강물을 느끼면 되다. 
  그러면 네 몸 속에 항상 내가 있는 거야.' 
  그리고 이 말을 꼭 잊지 말라고 하셨어요.
  '얘야, 바다로 가게 되면 근해에서만 지내야 한다. 
  깊은 바닷속으로 들어가서는 안 된단다.
  이 겨울만 지나면 이제 곧 하천으로 올라가야 된다. 
  너무 깊이 들어가면 안 된단다. 
  이 말을 명심해야 한다.'
  그러나 저는 그 말을 새겨듣지 않았어요. 그 말씀보다는 처음 본 바다의 매력에 
흠뻑 빠져들었지요.
  어머니의 품을 떠나 들어선 바다는 너무나 황홀한 세상이었어요.
  그건 아마 당신도 그랬던 모양이에요. 그래서 우린 둘 다 바다에서 길을 잃었고, 
우연히 심해에서 만나게 된 것이겠지요.

  처음엔 그저 느낌일 뿐이었어요.
  하지만 당신이 있다는 느낌은 어둠 속의 등불과 같이 빛났어요.
  보이는 것보다 더 확실했지요.
  내 마음으로 들어오는, 아주 천천히 걸어 들어오는 당신에 대한 그 느낌.
  당신이 말했어요.
  "여기가 어디지? 그리고 너는 누구니? 
  우리는 같은 은어 같은데...."
  "...."
  "그래 너에게서는 나의 냄새가 나, 보이지는 않지만 알 수 있어."
  심해에서의 생활은 내게 어둠과 공포였어요. 어디서 입 큰 물고기들이 나타나 
물어갈지 모르는 생활이었지요.

  그러다 만난 당신은 작은 빛이었고 당신도 나에게 그런 빛을 느꼈다고 했지요.
  그런 연후에야 우리는 서로의 빛을 좇아 깊은 바다를 빠져 나올 생각을 할 수 
있었어요.
  그곳에서 그런 생각을 할 수 있다는 것은 당신이 없었다면 가능하지 않은 
일이었지요. 당신이 있었기에 생각을 할 수 있었어요.
  그 생각에서 우리의 모든 것이 시작되었지요.

  당신이 말했어요.
  "왜 이곳에는 아무것도 보이지 않는 거지? 여기가 어디야?"
  "나도 몰라. 중요한 것은 우리는 빨리 이곳을 나가야 된다는 거야.
  이곳을 나갈 때까지는 그 생각만 해야돼. 나머지는 나중에 해도 늦지 않을 거야."
  "넌 여기서 혼자니?"
  "꼭 그렇지만은 않아. 나를 돌보아 주는 분이 있어. 
  그분이 어떤 분인지는 모르지만, 내가 여기서 입 큰 물고기에게 죽임을 당할 뻔했을 
때 나를 구해 준 분이야. 
  그분의 모습을 볼 수는 없지만 저 깊은 곳에 있어. 
  몇천 년을 이곳에서 사는 분이야. 
  가자, 아마 네가 온 것을 알고 있을 거야."
  어둠의 동굴에서 그 동안 나를 돌보아 주었던 '깊은곳의눈동자님'에게 당신을 
데려갔지요. 
  그분은 내가 심해에서 길을 잃었을 때 나를 보호해 주었던 분이었어요.
  그분은 깊은 동굴에서 한 번도 벗어난 적이 없었지만 세상의 모든 것을 알고 있는 
듯한 분이었어요.
  기억나요, 그분과 나누던 말들이.
  "시작이란다. 
  이렇게 둘이 만났다는 것은, 이제 시작이라는 말이지. 태어나면서부터 이마 정해진 
것은 아무것도 없단다. 
  지금도 수없이 많은 물고기들이 태어나지. 그 중에 대부분은 더 큰 물고기들에게 
잡혀 먹고, 살아남는 물고기들이 이 바다를 만들어 간단다. 
  너희들은 여기에 오래 있지 않아. 
  나를 만나기 위해 온 거야. 
  너희들은 여기에서 자라지. 
  그리고 너희들뿐 아니라 장어도 여기에서 몸을 숨기지. 
  아직도 사람들은 그들의 행방을 몰라."
  모습은 보이지 않고 단지 물고기 모양의 눈동자만이 회색으로 빛나는 그분의 말씀은 
너무나 고요했지요.
  아마 아무런 말을 하지 않고 어떤 메시지를 보내는 것인지도 몰랐어요.
  우리는 똑같이 그가 뱀과 같이 긴 몸을 가지고 있다는 것을 알았지요.
  그러나 그분은 엄청나게 커서, 구체적으로 장어처럼 생겼는지, 아니면 뱀이나 용처럼 
생겼는지는 알 수 없었어요.
  하긴 아직 세상에 익숙하지 않은 아기였던 우리가 알 수 있는 것이 얼마나 
되었을까요.
  "어디로 어떻게 가야 되나요?" 
  당신이 이렇게 질문을 했어요.
  아니 그것은 우리 둘이 똑같이 물었던 말이었어요. 그곳을 나가고 싶었지요.
  그런 곳에서 '깊은곳의눈동자님'처럼 살 수는 없었어요.
  우리의 비늘은 태양을 원하고 있었어요. 우리가 태어난 섬진강 강가의 바람과 태양, 
그리고 나무들을 그리워하고 있었어요.
  그러던 어느 순간 '깊은곳의눈동자님'이 사라졌어요. 우리는 너무나 안타까운 마음에 
그의 뒤를 따랐지요.
  그러다 그의 모습을 느낄 수 없을 때쯤 되어 이런 전음이 들려왔어요.
  '생각해 보렴. 무엇이 가장 너희들을 기다리는지. 어둠 속에서 길을 찾는 방법이 
무엇인지. 
  어둠 속에서 어둠을 가장 잘 보는 방법이 무엇인지. 
  그것만 알게 되면 바닷속의 길은 열린단다. 
  불행하게도 그것은 너희들이 스스로 알아내야만 되는 세상의 첫 번째 문이다. 
  이 문을 열지 못하면 세상의 어떤 곳으로도 갈 수가 없단다. 어느 곳으로도 갈 수가 
없단다.... 없단다....'
  "세상을 향한 첫번째 문?"
  "...!"

  세상에 어둠보다 무거운 것이 있을까요.
  그것은 납보다 무겁고 견고했어요. 단단한 쇳덩이처럼 우리의 몸을 눌렀지요.
  혼자였다면 어둠의 무게에 눌려 전 죽었을 거예요.
  시간이 얼마나 지났을까요.
  그곳을 벗어나야 된다는 생각만으로 우리는 심해를 헤매었지요.
  한 번은 큰 물고기들이 우리를 향해 달려들어 겨우겨우 도망친 적도 있었지요.
  지쳐 쓰러져 있을 때, 당신이 이런 말을 했어요.
  "가만히 생각을 해보자. 
  우린 지금 여기에서 아무것도 볼 수가 없어. 그런데 왜 우리는 무엇인가를 보려고 
이리도 애를 쓰는 것일까. 
  네가 나를 만났을 때에도, 아니 지금 이 순간에도 우리는 서로를 느낄 뿐이잖아."
  "그래, 그런데 왜 우리는 자꾸만 무엇인가를 직접 확인하려고 하는 것일까? 
아무것도 보이지 않는 이 어둠 속에서 말이야."
  "그래 맞는 말이야. 여긴 어둠뿐이야."

  그랬어요. 그 어둠 속에서 우리의 눈을, 아무짝에도 쓸모없는 '눈' 만을 생각했지요.
  "눈을 감자!"
  "눈을 감아?"
  "그래, 이리 가까이 와 봐."
  그렇게 말하곤 당신은 내게 가까이 와 몸을 기댔어요.
  나는 처음으로 다른 존재의 몸을 느꼈어요.
  우린 둘이면서도 하나가 된 듯했어요.
  "눈을 감아."
  난 조금 무서웠지만 당신의 몸에 기대어 눈을 감았어요. 그러곤 한참을 있었지요.
  그러자 놀라운 일이 벌어졌어요.
  분명 눈을 감았는데 밝아졌어요.

  깊은 바닷속으로 길이 열렸어요.
  우린 천천히 몸을 움직여 그 길을 헤엄쳤어요.
  부드러운, 아주 부드럽고 밝은 길이었어요.
  바로 그때 '깊은곳의눈동자님'이 다시 나타났어요.
  그는 황금색 비늘을 가지고 있는 몸이 긴 분이었어요.
  눈은 그 깊이를 알 수 없을 만큼 빛나는 보석과 같았어요.
  그 모습에 취해 우리는 넋을 놓았지요.
  "기특하구나. 드디어 너희들은 어둠 속에서 빛을 보는 것을 깨달았구나. 
  그러나 이곳은 너희가 나아가야 할 곳에 비하면 너무나 밝은 곳이다. 
  이 길을 밟아 너희가 가야겠지만, 그리고 조금만 더 헤엄쳐 가면 태양을 볼 수 
있겠지만, 그곳은 이곳보다 훨씬 어려운 곳이란다. 
  빛이 있으면서도 어둡고, 무서운 일들이 많이 벌어지는 곳이지. 
  많은 것들을 만나고 많은 것을 알게 되겠지만 나와 함께 했던 이 심해의 일들을 
기억하고 있어야 한다. 
  너희가 나가게 되는 세상에 정답은 없단다.
  항상 그때그때 깨달아야 하는 것이지. 
  아무것도 너희에게 무엇을 가르쳐 줄 수는 없다. 
  가거라. 
  그리고 다시는 돌아오지 못할지라도 기억하고 있어야 한다. 어둠 속에서 빛을 보는 
방법을."
  그때 우리는 우리의 몸이 조금씩 자라는 것을 알 수 있었어요.. 비늘이 조금 
두꺼워지고 윤이 났지요.
  어둠 속에서 벗어나자 우리는 비로소 우리의 모습을 보았어요.
  어둠에서 벗어나자 서로를 본 것이죠.
  그때 당신이 이런 말을 했어요.
  "어둠에서 벗어난다는 것은 서로의 존재를 알아본다는 것이 아닐까?"

  느낌으로만 서로의 모습을 짐작했던 우리들은 처음 만난 것처럼 어색했지요.
  그러나 말로 할 수 없는 그 순간의 기쁨에는 단순히 어두운 심해를 벗어났다는 것 
이상의 그 무엇이 있었어요.
  그래요.
  당신의 말대로 우리는 서로를 처음 알아보았고, 그것은 바로 우리 사랑의 
시작이었지요.
  그때부터 우리는 같은 운명을 걷게 될 것이라는 막연한 그리움을 알게 된 것인지도 
모르죠.
  그리고 바다를 보았어요.
  그 푸른 물결의 세상에는 우리와 다른 몸을 한 물고기들이 수를 헤아릴 수 없이 
많았어요.
  심해를 벗어나자마자 우리는 참 많은 것들을 한꺼번에 보았어요.
  세상을 본 것이죠.
  
      겨울 바다

  지식은 물거품보다 허무하고 모래알보다 작은 것이다

  눈이 내리고 있었어요.
  바다 위로 하얀 눈송이들이 떨어져 깜짝깜짝 놀라고 있었어요.
  심해에서 벗어난 우리는 한동안 친구들을 사귀기에 정신이 없었지요.
  정말 바다에는 수도 없이 많은 물고기들이 있었어요.
  제각기 다른 몸을 가지고 다른 꿈을 꾸며 사는 물고기들. 그들과의 만남 중에는 
우리와 가장 가깝게 지내게 된 돌고래와의 만남도 있었지요.

  "난 사람들과 아주 친하단다. 
  사람들이 말하기를 우리가 지능이 높다고들 하지. 
  물고기이면서 사람들에게 식용으로 쓰이지 않는 것은 아마 우리들밖에 없을걸. 
  물론 관상용 어족들이 있기는 하지만 우리처럼 사람들의 친구가 되지는 못하지."
  뽐내는 것이 거슬리기는 하였지만 돌고래는 멋쟁이이면서 제법 영리한 
물고기였어요.

  돌고래는 '깊은곳의눈동자님'을 알지 못했지요.
  그는 단지 자신의 지식만을 믿는 것 같았어요.
  하지만 그는 우리들이 이 겨울만 나면 다시 강으로 거슬러 올라간다는 것을 알고 
있었어요.
  그런 우리들의 모습을 많이 보았다고 하면서 이런 말도 했지요.
  "그런데 너희들은 내가 보았던 은어들과는 뭔가 다른 것 같아. 
  이상하다. 
  모양도 작고 조그마한데 너희들에게서는 이상한 느낌이 들어."
  우리는 심해에서의 일들을 이야기해 주었어요.
  그러자 그는 우리를 이상한 눈으로 보았지요.
  마치 미친 물고기를 보듯이.
  "너희들이 깊은 바닷속에서 살았다고...? 이거야 참. 
  어디 가서 그런 소리 하지 마. 특히 상어나 고래에게 그런 이야기를 했다가는 한 
입에 너희를 잡아먹을 거야. 
  여기에서는 쓸데없는 소문을 퍼뜨리는 것을 용서하지 않아."
  "돌고래야, 우리 얘기는 모두 정말이야."
  "하 참, 알았어. 이젠 그만해"
  그러고는 날렵한 몸을 움직이며 파도를 가르고 사라졌어요.
  우리들은 우울해졌어요.
  같이 있는 은어들에게 심해에서의 일들에 대해 얘기하지 않았어요.
  그들도 우리를 따돌릴 것이 뻔했기 때문이지요.
  그래서 자연스럽게 우리는 둘만의 공간을 가질 수밖에 없었죠.
  처음부터 너무나 큰 고통을 같이했기에 우리는 우리를 알아 줄 그 어떤 물고기도 
만나지 못했어요.
  게다가 당신은 가끔씩 어디론가 사라져서 나를 불안하게 했어요.
  하지만 어디론가 사라져 한참을 있다가 돌아오면 항상 재미있는 이야기를 해주곤 
했지요.
  어느 날인가는 이런 말을 했어요.
  "파도의 이야기를 들으면 기분이 좋아. 파도는 우리가 가지 못하는 곳의 이야기를 
들려 주지."
  "오늘은 어떤 이야기를 했는데? 나에게 들려 줄 수 있겠니?

  "오늘은 아주 먼 곳의 이야기를 전해 왔어. 
  하늘에 떠 있는 구름의 이야기를 들을 수 있는, 아주 특별한 어떤 사람에 관한 
이야기지. 
  구름의 이야기를 들을 수 있는 것은 구름과 같은 마음을 가지고 있는 사람들이래. 
  세상에선 그런 사람들을 시인이라고 부르는데 그들의 노래가 사람들을 구원한대.... 
  그런데 어느 날 한 시인이 파도를 한참 들여다보더래. 
  그 시인의 눈동자에는 이미 바다만이 있었고 파도를 향한 마음은 너무 투명해서 
아름다웠대.
  그러나 시인은 이미 세상을 버리려는 마음이었다는군. 
  그냥 바다에 몸을 던지고, 아주 평안한 마음으로 자신의 죽음을 받아들이더래. 
  그래, 그것은 한 사람의 죽음이었지만 바다의 입장에서는 아주 맑은 영혼이 하나 
탄생하는 순간이었대. 
  그의 몸에선 인간의 편지가 몇 장 나왔는데 그건 이미 아무런 의미가 없는 것이 
되어버렸지.
  그건 바람의 노래가 되어 바닷가 사람들에게 가고 있을 거야." 
  "어떤 편지였을까?"
  "자신의 영감이나 경험을 이해하지 못하는 사람들에게 보내는 시였는데, 그는 
그것마저도 품에 품고 파도에게 달려들었대.
  파도는 그를 맞아들이고, 그의 영혼은 지금의 바람이 되었대. 
  세상은 지금 지식으로만 움직이는 곳이 되었대. 
  '깊은곳의눈동자님' 같이 지혜로운 자들은 모두 심해로 숨어들어가나 봐."
  "조금 슬프다."
  "응, 나도 파도에게 그런 이야기를 했는데, 그 시인은 심해로 들어갔대. 
  아마 그런 시인들이 모여 사는 곳이 '깊은곳의눈동자님'이 사는 곳이지도 모르지."
  "그렇다면 그리 슬픈 일도 아니잖아."
  "나도 그렇게 생각해. 
  산다는 것은 어쩌면 자신이 가고 싶은 곳을 찾아가는 길의 일부분이라고 생각할 
수도 있지 않을까?"
  당신의 말을 들으면 나는 항상 무엇인가를 느꼈어요.
  난 당신에게 이런 말을 했어요.
  "넌 참 특별해."
  "그걸 알아 주는 건 너밖에 없어."
  우리는 그렇게 느꼈어요.
  우리는 이제부터 돌고래가 되기보다는 '깊은곳의눈동자님'이 되고 싶었어요.
  무엇을 알아서 외우기보다는 느끼고 싶었던 것이었죠.
  그러나 바다에 있는 동안 우리에게 그리 좋은 일만 있었던 것은 아니었어요.

  바다에서 제일 영리하고 아는 것이 많은 돌고래가 풀이 잔뜩 죽어서 우리에게 왔던 
어느 날이었어요.
  우리는 그의 곁으로 가서 그의 고민을 들어 주려 했지요.
  돌고래가 말했어요.
  "내가 알 수 없는 게 너무 많아. 머리가 아파. 바닷 속의 모든 것을 알고 싶은데.... 
시간이 없어. 
  언제부터 우리가 살고있는 이 바다가 생겼는지, 내 몸은 어떻게 만들어졌는지, 
바람은 어디에서 불어오는 것인지, 모든 것이 너무나 어려워.
  알면 알수록 더 깊은 어둠 속으로 빠져들어가는 것 같아.
  누구에게 물어 보면 알 수 있을까?"
  "돌고래야, 알지 않으면 안 되는 거니?"
  "뭐라고?"
  "그걸 알려고 하지 않고 느끼면 안 되는 거야?"
  "하긴 너에게 나의 이 어려운 고민을 이야기한다는 것 자체가 고민이구나."
  "왜 고민을 자꾸 만들어 내려고 고민하지?"
  "그게 나의 일이란다. 그래야 내가 살아갈 수 있는 거란다."
  돌고래는 모든 것을 서둘렀어요.
  그걸 우리는 이해할 수 없었지요.

  바다는 무척 넓은 곳이지만 정작 우리가 지내는 곳은 좁았어요.
  가끔씩 우리들 위로 사람들의 거대한 배가 지나다녔어요. 거기에는 온갖 종류의 
생선들이 산더미처럼 쌓여 있었지요.
  두려움에 그 배를 달아나는 물고기들 속에서 우리는 살았어요.
  운이 없다면 그물에 걸릴 수도 있었지만 다행히 우리에게로 그물은 내려오지 
않았어요.
  세상에는 그물에 걸리는 물고기보다 그렇지 않는 물고기가 훨씬 더 많았지요.
  그런데 돌고래는 그물을 던지는 사람의 마음을 닮았나 봐요.
  바다의 모든 고기를 잡고 싶어하는 사람들처럼 돌고래는 세상의 모든 것을 
알아내려고 고민하다가, 결국은 자신이 무엇인지도 모르고 죽어 버린다고 파도가 
말했지요.
  하지만 그것도 돌고래의 일생이지요.
  어느 날 돌고래가 그물에 걸렸어요.
  그물에 걸려 올라가면서 이런 말을 했어요.
  "내가 이 그물에 걸려 올라가지만 사람들은 나를 먹지 않을 거야. 
  난 사람들에게서 많은 것을 배우고 싶어. 
  그래서 내가 이 그물에 들어간 거야."
  돌고래가 많은 것을 배울지는 모르겠지만 그가 지내던 이 넓은 바다에서 수족관으로 
갈 생각을 하니 가슴이 갑갑해졌어요.
  무언가를 안다는 것은 자신을 자꾸 작은 방에 가두는 일인 것 같기도 했지요.

  그러던 어느 날, 은어들이 움직이기 시작했어요.
  봄이 오고 있다는 파도와 바람의 소식을 듣고 어떤 은어는 압록강으로, 어떤 은어는 
일본으로, 어떤 은어는 섬진강으로 몸을 움직였어요.
  자신이 태어난 강으로 거슬러 올라가는 먼 길을 떠나기 위해 다들 분주히 
움직였어요.
  어떤 은어가 말했어요.
  "넌 어디에서 왔니?"
  "섬진강."
  "넌?"
  "난 압록강이야."
  "압록강?"
  "그래 만주에서 내려오는 지류지. 아주 좋은 곳이야. 네가 살았던 섬진강은 어떤 
곳이니?"
  "사람들이 맑은 곳이었던 것 같아. 강도 맑았지. 사람들이 좋은 곳의 강은 맑아. 
  사람들이 나빠지면 우리가 살 곳은 없어지지."
  "자, 이제 떠날 시간인 것 같다. 너희들도 잘 가."
  "잘 가."
  우리는 겨울 바다를 떠나 봄의 강을 향해 갔어요.
  지나 겨울을 같이 지냈던 돌고래에게서 욕망의 덧없음을 본 뒤였죠.
  파도가 마을 했어요.
  "무언가 안다는 것은 끊임없이 다른 것을 알려고 하는 욕망의 고리야.
  일단 그 고리에 걸려들면 빠져 나오기가 정말 힘들지.
  내가 평생을 돌아다니면서 느낀 것은 아름다운 것은 법칙이 없다는 거야.
  그건 사랑과 같은 것이지.
  설명하려고 하지 말고 너희 마음이 가는 곳으로 가야 돼.
  밝게 빛나는 곳, 맑게 살 수 있는 곳으로 가라.
  그리고 거기서 보아야 돼.
  사라질 때 사라지고 태어날 때 태어나는 모든 것을.
  그것만이 진실이란다."
  파도가 우리 몸을 떠밀었어요.
  
      바다에서 강으로 가는 길
      길 위에서 본 것들을 기억하라

  "우리 그냥 여기서 살면 안 될까?"
  적당히 따뜻한 바다에 이르렀을 때, 당신이 말했어요.
  아마 육지와 가까운 곳이었던 것 같아요.
  거기까지 이르는 길도 쉬운 길은 아니었어요.
  우리는 꽤나 지쳐 있었지요.
  당신은 처음으로 나에게 약한 모습을 보였어요.
  그러나 그 모습은 또 얼마나 다정한 모습이었는지 몰라요.
  나는 선뜻 대답하지 못했어요.
  "글쎄...."
  얼마나 더 가야 되는지, 알 수 없는 길이었어요.
  바다는 넓고도 깊은 곳이었어요. 이정표 하나 없는 길을 가노라면 정말 이곳이 
우리가 가는 곳인가 하는 생각에 다시 되돌아가고 싶은 적이 있었죠.
  그러나 우리의 길은 되돌아갈 수가 없는 길이었어요.
  당신이 말했어요.
  "우리가 가고 있는 이 길이 정말 강으로 가는 길일까?
  혹시 더 깊은 바다로 되돌아가는 길은 아닐까?"
  "모두들 여기로 가고 있잖아."
  "그래, 모두들 이리로 가고 있는데 그게 과연 옳은 것일까?"
  당신은 그때 무척 힘들어 보였어요.
  그 힘겨움 사이로 스며드는 것은 믿음에 대한 회의였지요.
  그때 우리는 밤바다에서 서로의 몸을 기대며 쉬고 있었어요.
  기억하시나요.
  바다 위로, 아니 우리들의 몸 위로 쏟아지던 별빛들을.
  그 별 중의 하나가 바로 우리의 이정표였어요.
  그 별의 이름은 '가고싶은곳' 이었지요.
  "저기 '가고싶은곳' 별님이 보인다."
  굉장히 오래 전에 보낸 빛이 지금 저렇게 우리의 머리 위에서 빛난다는 건 정말 
기적이야."
  "우리들을 위해 저렇게 빛나고 있다는 게 신기해."
  그러자 '가고싶은곳' 별님이 말을 했지요.
  "은어들아, 은어들아, 길 위에서 쉬는 은어들아. 
  난 오랜 세월을 여기에서 빛나고 있단다. 
  난 참 많은 것들의 길잡이가 되었지. 
  나를 보고서도 그냥 딴 길로 가는 것들도 있었고, 나를 보고 제대로 길을 찾아 가는 
것들도 있었어. 
  중요한 건 처음의 마음을 잃지 않고 가는 거란다. 
  저기 날아가는 새떼들을 보렴.
  이 바다를 건너 어디론가 가고 있지. 
  세상의 모든 것들은 저렇게 어디론가 가고 있는 거란다. 
  어디론가 가는 것이 바로 세상이란다."
  "누가 우리를 기다리고 있나요? 우리는 과연 지금 누구를 찾아가는 거지요?"
  아마도 우리는 그쯤에서 머물러 버리고 싶었나 봐요.
  그곳은 적당히 따뜻했고 심해에서와 같은 두려움도 없었어요.
  우리가 먹을 것들도 많았고, 꼭 돌아가야 된다는 생각도 두려웠던 거예요.
  그리고 친해진 바다 친구들과도 헤어지기가 싫었지요.
  나도 그냥 거기에서 적당한 행복을 즐기며 당신과 살고 싶었어요.
  과연 행복이 무엇인가 하는 생각을 처음으로 했지요.
  그건 작은 것이잖아요.
  우린 작은 물고기이고.
  그 이상도 그 이하도 아니었어요.
  다른 모든 것들이 바다에서 살고 있는데 왜 우리는 꼭 어딘가로 가야만 하는 것인지 
알 수가 없었어요. 다시 혼돈에 빠졌지요.
  그때 다시 '가고싶은곳' 별님이 말했어요.
  "무엇인가를 이룬다는 것, 그리고 자신의 모습을 찾는다는 것은 생각처럼 쉽지가 
않지.
  내가 이렇게 빛을 내고 너희에게로 보내는 일도 쉬운 일이 아니란다.
  내가 너희들에게 가기 위해서는 상상을 초월하는 수천억 년의 시간이 필요하단다.
  그래, 그런 시간은 너희들의 길을 밝히기 위해서지.
  하잘 것 없어 보이는 아주 작은 별빛이라도 이런 사연이 있단다.
  세상의 모든 것은 적당하게 이루어지는 것이 없어.
  그런 것은 금방 사라지지.
  안주하면 안 돼.
  그것은 나무가 뿌리를 거두는 일과 똑같아.
  땅 위로 올라온 뿌리는 시들어 말라 버리지."
  "그럼 얼마나 더 가야 되나요?"
  그것을 물어 보자 새벽이 왔어요.
  별빛은 사라졌고 우리는 다시 갈 길을 서둘렀어요.
  새벽의 빛이 다시 우리를 감싸안았어요.
  "얼마 남지 않았단다. 힘을 내라. 
  너희들이 가고자 하는 곳에는 너희들이 알지 못하는 다른 생이 있단다. 
  많은 것들이 그걸 보지 못하지. 
  참으로 많은 이유가 있지만 그건 다 부질없는 짓이야.
  새벽은 날마다 오지만 정작 우리를 보는 것들은 많지 않아." 
  우리의 주위에는 이렇게 끊임없이 우리에게 갈 길을 알려주는 것들이 있었어요.
  그건 희망이었지요.
  그날 밤 우리는 '가고싶은곳' 별님과의 대화를 통하여 다시 힘을 얻었어요.
  그러자 멀리서 무엇인가가 보이는 것 같았어요.
  새벽도 몸을 바꾸었지요.
  아침이 왔어요.
  그건 찬란하게 바다 위를 솟구쳐 오르는 붉은 태양이었어요.
  그때 우리 옆에 한 마리의 은어가 다가왔어요.
  그는 무척 지쳐 보였어요.
  "난 더 이상 못 갈 것 같아."
  당신이 말했어요.
  "안 돼, 조금만 더 가면 될 거야."
  "나도 그러고 싶지만..., 그럴 수 없을 것 같아. 
  부탁이 있어. 
  아무리 힘들어도 포기하지마. 
  꼭 강으로 거슬러 올라가야 돼. 
  그리고 강에 가서 나의 이야기를 해줘. 
  여기에서 죽었지만 그는 절대 포기하지 않았다고." 
  "누구에게 그런 말을 하지?"
  "강에 살고 있는 모든 것들에게 말해 줘. 
  난 그곳에 가지 못하지만 그곳에 못 간 우리들을 위해 살아가라고 말이야. 
  삶은 소중한 것이라고."
  "삶은 소중한 것이라고...?"
  "그래, 삶은 무척 소중한 거야. 그걸 지금에서야 느끼겠어. 우리의 삶은 무엇하고도 
바꿀 수 없는 소중한 거야. 소중한 거야....."
  그 말을 남기고 그 은어는 바닷속으로 내려갔어요.
  비늘과 지느러미는 너덜너덜해지고 눈은 이미 빛을 잃은 뒤였지요.
  아마 바닷속의 사나운 고기들에게 상처를 입은 듯했어요.
  그러나 그 은어의 몸은 또 다른 물거품으로 다시 태어나겠지요.
  배고픈 고기들의 밥이 되겠지만 그것도 또한 좋은 일이 될 수도 있지요.
  우리는 처음으로 다른 은어의 죽음을 보았어요.
  강으로 가는 길에 만남 별빛과 다른 은어의 죽음은, 상처와 그 상처를 치료하는 
약이었지요.
  슬픔은 갑자기 오는 것이고 어떤 경우에는 겹쳐서 오지요.

  "이제 조금만 더 가면 될 것 같아."
  "그런 것 같아. 바다 냄새가 사라져 가고 있어. 
  그리고 처음으로 맡는 냄새가 나. 
  이게 강의 냄새인가?"
  바다에서 멀어질수록 바다에 대한 생각으로 우리의 몸은 가득 찼어요.
  그건 우리의 비늘을 더욱 단단하게 했지요.
  우리는 더 이상 어린 은어가 아니었어요.
  이제부터 강에 가면 우리는 진짜 은어가 된다는 기쁨으로 거슬러 올라갔어요.

  강을 느끼는 순간 우리는 바다를 버렸어요.
  이제 다시는 돌아갈 수 없겠지만 길 위에서 만났던 일들을 잊지 못할 것이란 생각이 
들었어요.
  
      강기슭에서
      사랑의 시작

  물이 달랐어요.
  부드러운 손바닥으로 우리의 온몸을 감싸안고 쓰다듬는 것 같았어요.
  마치 그 동안 우리의 몸에 배어 있던 바닷내음을 빼내려는 듯했어요.
  우리는 거기에 편안하게 몸을 맡겼죠.
  거친 바닷물이 아니었어요.
  바다에서 빠져 나오자 우리는 처음으로 안락함을 맛보았지요.
  비늘이 더욱더 부드러워지고 몸에는 강의 빛이 스며들었어요.
  이제부터 진자 우리의 삶이 시작된다는 느낌으로 햇살을 가득 안았어요.
  강에 도착하자 제일 먼저 떠오른 것은 어머니의 모습이었어요. 
  그러나 어머니는 없었어요.
  '내가 그리우면 강물을 느끼거라.'
  강물은 바로 어머니였어요.
  강기슭에는 또 풀잎이 있었지요.
  풀잎은 강물에 발을 담그고 있었어요. 모두가 처음 본 것들이라 우리는 무척 
당황했지요.
  풀잎이 말했어요.
  "너희들을 기다리고 있었어. 다시 돌아온 너희들이 정말 자랑스러워.
  바다에서의 얘기를 들려 주렴."
  "바다에서의 이야기는 너무 많아."
  우리는 심해에서 만난 '깊은곳의눈동자님'과 돌고래, 그리고 '가고싶은곳' 별님에 
대한 이야기를 해주었지요.

  풀잎은 아주 조용히 그 말들을 듣고 있었어요.
  그러고는 고개를 들어 우리를 쳐다보았어요.
  "너희는 참 특별한 은어로구나. 
  난 여기서 오랜 세월 동안 은어들을 보아 왔지만 그런 이야기는 처음이야. 
  그러나 여기는 바다가 아니란다. 
  그렇게 위험한 곳도 아니지. 
  이곳의 생활에 적응하기 위해서는 또 이곳의 마음이 필요하단다. 
  여기는 강이야."
  그래요, 그곳은 강이었어요. 강은 흙을 품고 있는 물이었어요.
  조금만 헤엄치면 흙이 있었죠.
  바다에서 보던 육지와는 다른 곳이었어요.
  강에는 정감이 있고, 정서가 있었어요.
  우리는 거기에서 처음으로 서로의 모습을 자세히 느끼면서 보기 시작했어요.
  "당신의 은백색 입술이 무척 다정하게 보이는군."
  나는 아무말도 하지 못하고 고개를 숙였어요.

  강에 오면서 일어난 가장 큰 변화는 우리들끼리 서로의 영역을 나누게 된 
일이었어요.
  당신과 나는 어른 은어들의 지시에 따라 서로 다른 영역으로 갈리었어요.
  그건 같은 강 안에서 서로 다른 마을을 만드는 것이었지요.
  작은 강에서 서로 다른 마을을 만들어 사는 것은 우리가 전혀 예상하지 못했던 
일이었어요.
  마을과 마을에 보이지 않는 경계선을 치고 서로의 마을은 출입을 하지 않았어요.
  그 법칙을 어기는 은어는 무참하게 죽음을 당하는 것이었어요.
  어째서 이런 일을 하는 것인지 '큰어른은어'에게 여쭈어 보았지만 아무런 말을 하지 
않았어요.
  그분은 은어 세계의 가장 큰 어른으로서 강의 제일 높은 곳에 사는 분이었어요.
  그분은 그저 우리들의 눈동자를 바라보고서 크게 한숨만 쉬었어요.
  그러나 다른 은어들은 전혀 마을을 나누는 것에 대해 어색해하지 않았어요.
  그들은 마치 당연한 일인 것처럼 자연스럽게 이 마을 저 마을로 옮겨갔어요.
  우리 둘이 서로 헤어지기 싫어한다는 것을 눈치챈 다른 은어가 이런 말을 했어요.
  "너희들 왜 그래? 이젠 이리로 와."
  "난 저 은어와 헤어지기 싫어."
  "헤어져? 헤어지기 싫다는 건 또 무슨 뜻이지?"
  "저 은어와 같이 있고 싶다는 말이야."
  "왜? 왜지?"
  그걸 설명할 수는 없었어요.
  그걸 다른 은어에게 설명한다는 것은 무척 힘든 일이었어요.
  그래서 많은 은어들처럼 우리도 헤어졌지요.
  은어들에게 이별이란 말은 없었어요.
  때가 되면 비가 오고 눈이 내리는 것처럼 그것은 어쩌면 매우 좋은 일일수도 
있었지만 우리는 그런 것을 받아들일 수가 없었어요.
  처음부터 우리가 만난 것이 이상한 일이었던 것처럼.

  각기 다른 영역에서 우리는 처음으로 '고독'을 느꼈어요.
  당신은 이런 말을 했지요.
  "우리는 다시 만난다. 꼭 다시."
  마음을 알지 못하는 은어들 사이에서 우리는 무척 외로웠어요.
  그러나 항상 우리의 힘으로 어쩔 수 없는 것들이 있지요.
  강물은 조용히 흘렀지만 나의 마음은 바닷속의 파도처럼 철썩거리며 흔들렸어요.

  당신의 약속은 강물의 약속
  당신의 약속은 태양의 약속 
  당신의 약속은 바람의 약속
  나는 당신의 그 말씀에 한 세상을 살 수 있겠네
  언젠간 약속이 기쁨이 되고
  언젠간 약속이 사랑의 모습으로 다시 태어나겠지
  아 그리운 이여
  영원 속으로 흘러가는 이 시간을 기억하세요.

  항상 또 다른 일들이 우리 앞에 있었어요.
  이럴 때 '깊은곳의눈동자님'은 어떤 말씀을 하실까 생각했어요.
  그러나 이제는 그런 생각을 버려야 한다고 마음먹었지요.
  우리가 있는 곳은 이제 바다가 아니라 강이었기 때문이죠.
  
      달빛이 가장 먼저 닿는 곳
      그리움은 제일 먼저 오는 사람에게만 주어지는 짐이다.

  무척 크고 밝은 달이 뜬 밤이었어요.
  당신의 목소리가 들려왔어요.
  은어 세계에서는 용납될 수 없는 큰일이었죠.
  당신은 당신의 영역을 벗어나 저에게로 다가왔어요.
  "들키면 큰일나잖아요. 이렇게 위험한 일을 하다니...."
  "당신이 보고 싶어서 견딜 수가 없었어."
  "그건 저도 그래요."
  "우리 다시 바다로 갈까?
  이곳은 우리를 갈라 놓았어. 난 이곳이 싫어. 왜 우리가 헤어져 살아야 되는지 그 
이유를 모르겠어."
  우리의 속삭임을 듣고 있던 달님이 강으로 내려와 우리들을 보고 있었어요.
  달님이 말했어요.
  "다시 바다로 갈 수는 없단다. 은어들아."
  "그럼 저희들은 어떻게 하지요? 저희들은 헤어져서 살 수가 없어요."
  당신은 달님에게 다가갔어요.
  나도 당신을 따라갔지요.
  달님은 우리를 강기슭으로 데리고 갔어요.
  사방이 조용하고 멀리서 사람의 인기척이 느껴졌어요.
  강기슭으로 풍덩 낚싯대가 드리워졌어요.
  달님이 말했지요.
  "세상의 어떤 곳에든 어려움은 있단다. 
  그것이 그리움 때문일 경우에는 더욱더 어렵지.
  너희들의 경우에는 서로의 영역을 만들어 놓고 거기에서만 살기 때문에 더욱 
힘들겠지. 
  그러나 그것은 어쩔 수 없는 일이야. 그 전통은 아주 오래된 것이라서 깨지기가 
아주 힘들어.
  사람들에게도 가끔씩 그런 일들이 일어난단다. 
  그들은 오히려 더하지. 
  하지만 나는 지극한 마음의 행로를 많이 보아 왔단다. 
  간절히 바라면 이루어지는 일들이 종종 있지. 
  그리고 그런 일들이 일어나지 않더라도, 바다로 나가는 일은 생각하지 않았으면 
좋겠어. 
  그곳은 너희들이 살기에는 적당한 곳이 아니란다."
  "그럼 우린 어떻게 해야 하지요?"
  "세상에는, 그리고 삶에는 추측할 수 없는 일들이 너무 많아.
  마음을 다해서 생각하면 무언가가 너희를 도울 거야." 
  달빛이 우리를 달랬어요.
  하지만 그의 말은 우리의 마음을 진정시킬 수 없는 일이었죠.
  그때 갑자기 우리가 바다에서 보았던 죽어가던 은어의 말이 떠올랐어요.
  그는 삶은 소중한 것이라는 말을 했었죠.
  그 기억을 떠올리며 달빛을 보았어요.
  달빛은 나의 마음을 보았다는 듯이 웃으며 말했죠.
  "이 기슭은 내가 가장 먼저 닿는 곳이야.
  은어들에게는 이 장소가 보이지 않는단다.
  너희들이 만나고 싶으면 여기에 와서 보거라.
  그리운 시간이 되면 여기에 나와 서로를 보면 되잖아.
  내가 너희들에게 줄 수 있는 유일한 선물이구나.
  나는 너희들을 내 빛으로 가려주마."

  그 기슭에서 우리는 그리운 날이면 만났어요.
  달빛이 장막을 쳤고, 그 황홀한 달빛 안에서 우리는 행복했어요.
  저의 몸이 당신을 원했고, 당신도 나를 원했지요.
  우리는 퍼덕거리는 비늘을 달빛에 감추고 마음을 나누었어요.
  우리가 만나는 달빛 기슭에는 정말 어떤 물고기도 접근을 하지 않았어요.
  당신이 나에게 보내는 신호는 은사시나무 나뭇잎을 한 잎 물에 띄우는 것이었어요.

  당신의 체취가 묻은 나뭇잎이 떠내려오면 나는 다른 은어들이 잠든 틈을 타 그 
기슭으로 몸을 옮겼지요.
  그 속에는 물 속으로 스며드는 세상의 고요가 있었어요.
  물은 흐르는 것이지만 그곳에서는 잠시 멈추었다가 다시 갔지요.
  어쩌면 그곳은 섬진강의 정령들이 우리를 위해 마련해 놓은 방이었는지도 몰라요.
  나뭇잎을 기다리면서 나는 그리움이라는 것을 알았지요.
  나뭇잎이 떠내려오기를 기다리는 동안 나의 가슴은 온통 그것만을 기다리기에도 
벅찼어요.

  우리 마을의 큰어머니 물고기가 어느 날 나를 불렀어요.
  "이제 너도 짝을 지을 때기 되었다. 이 여름이 지나기 전에 짝을 만나야 가을에 
생명을 볼 수가 있단다."
  저는 가슴이 덜컥 내려앉았어요.
  그날 밤 당신의 나뭇잎이 내려오자 저는 제일 먼저 당신에게 그 말을 했지요.
  당신과 나의 말을 듣고 달빛도 한숨만 쉬었어요.
  "이럴 때 '깊은곳의눈동자님'은 어떻게 하셨을까?
  당신과 내가 함께 살 수 있는 방법을 찾아야 해.
  이건 어쩌면 우리가 심해에서 겪었던 일보다 더 힘든 일일 거야.
  그땐 나의 마음만 열면 됐지만, 지금은 다른 은어들의 마음을 열어야 하니까.
  조상 대대로 내려온 우리들의 법칙을 넘어야 하니까.
  어떡하지?"
  달빛에 당신의 온몸은 마치 하나의 눈동자인 것처럼 빛나고 있었어요.
  당신의 몸은 그렇게 아름다웠고, 당신의 눈동자는 깊은 마음이었어요.
  다른 은어와 다르다는 것은 어려운 일이었지요.
  깊은 한숨을 쉬다 당신은 나에게 이런 말을 해주었어요.
  그것은 우리들의 약속이었지요.
  "우리 둘이 같이 있을 방법을 찾아야겠어. 이건 세상으로 가는 두 번째 문일 거야."
  "세상을 향한 두 번째 문?"
  "...."

  "여기가 바로 그 기슭이에요."
  그녀는 잠시 말을 멈추고 나를 바라보았다.
  어느 사이엔가 달빛이 내려와 있었다.
  나는 강물을 바라보았다. 강물은 조용했다.
  어디선가 개 짖는 소리만이 공허하게 울려 퍼졌다. 가까운 마을의 사람들이 마실을 
가나 보다.

  강물 속에는 은어가 살고 있을까?
  나의 전신이었던 그 물고기들에 대해 나는 아무것도 아는 것이 없다.
  단지 나는 한 번도 은어를 먹어 본 적이 없다는 사실을 빼고는 다행이었다. 내가 
은어를 먹지 않은 것은.

  은어 때문이었을까?
  나의 사람들에 대한 그리움은 막연했다.
  여자를 사귀기도 했고, 몇 번의 관계도 있었지만 헤어지면 그뿐이었다.
  그런 나를 두고 친구들은 이해를 할 수가 없었다고 한다.
  단지 나는 그것이 편했다.
  나는 그녀에게 다가가 기대었다.
  그녀는 거부하지 않았다.
  그녀의 품은 무척 편안했다.
  이런 품이라면. 진작에 이런 품을 만났더라면....
  "달빛이 가장 먼저 닿는 기슭에서 우리의 만남은 그리 오래 가지 못했어요. 
  그리고 당신은 어디론가 사라졌지요. 
  자, 이제는 당신이 나에게 이야기 할 차례예요. 
  어서 이야기를 해줘요. 당신이 그 후에 겪은 일들을."
  나는 어느 사이엔가 그녀의 무릎을 베고 누워있었다.
  나는 기억할 수 있는 것들을 생각해 내기 시작했다.
  아주 오래전, 아니 시간의 관념이 지배할 수 없는 공간의 이야기였다.
  나는 입을 열었다.
  그러자 거기에 여름날의 수박향이 울려 퍼졌다.
  그녀는 고개를 숙이고 마치 나의 입 모양을 보고 있는 듯한 자세로 나의 이야기를 
듣기 시작했다.
  
      은사시나무
      절망하라 그리고 다시 일어나 걸으라

  나 역시 어둠 속이었다.
  당신은 나를 처음 만났던 곳이 심해였다고 했다.
  그러나 나의 기억은 아주 고요한 강물 속에서부터 시작된다.
  아무도 나를 찾는 이가 없었다.
  뼈 속까지 스며드는 고요가 무서웠다.
  그러나 여러 번의 고통을 겪어서인지 나의 비늘은 제법 단단한 은빛으로 빛났다.
  다른 은어에 비해 나의 비늘은 두터웠고, 근육도 제법 단단하게 여물어 가고 있었다.
  밤이면 강물을 타고 전해져 오는 당신의 향기에 퍼덕거리며 강물 위를 뛰어올랐다.
  내 몸 위로 잘게 부서지는 물방울들은 마치 가루처럼 떨어져 나의 정열을 당신에게 
보냈다.
  그렇게 지내던 밤이었다.
  왜 우린 서로의 처음을 밤으로만 기억할까?
  강물 속은 어머니의 자궁처럼 느껴졌다.
  섬진강은 어머니의 양수처럼 우리를 편안하게 한다.
  그러나 그곳도 우리 사랑의 보금자리는 아니었다.
  삶은 왜 이리 힘든 것일까?

  나는 당신과 함께 하고 싶은 마음에 잠시 마을을 벗어나 '더깊어지기위하여' 
기슭에서 며칠을 보냈다.
  그곳은 어른 은어들이 삶의 지혜가 고갈되면 안주하는 곳이었다.
  급류가 떨어져 산소가 풍부했고, 수초들 사이로 서로의 몸을 숨길 수가 있었다.
  그곳에서 어른 은어들은 삶의 지혜를 배워 온다고 했다.
  다행히 그때는 아무도 없었다.
  나는 누구의 허락도 받지 않고 그곳에 들어가 있었다.
  그건 어쩔 수 없는 마음이었다.
  눈을 감고 나의 내면을 바라다보았지만 아무것도 보이지 않았다.
  그건 절망이었고, 내가 더 이상 나아갈 수 없는 절벽이었다.
  큰 어른 은어들은 말했다.
  젊은 날의 정열은 흐르는 물과 같은 것이어서 곧 잊게 된다고.
  다른 은어를 만나 아기 은어를 낳으면 기억은 참을 만한 것일 거라고.
  그러나 나는 그럴 수 없었다.
  우리가 같이 있어야 한다는 생각으로 나의 전 생애를 보내도 좋을 것이라는 생각을 
했던 것이다.

  '어머니....'
  나는 조용히 어머니를 불렀다. 그것은 나의 버릇이었다.
  이 강은 어머니의 강이다.
  그때 강 저편에서 무엇인가 반짝거리며 움직이는 것이 보였다.
  처음에 나는 그것이 바로 도깨비불인가 싶었다.
  나는 도깨비라도 만나 나의 고통을 가져가 달라고 말하고 싶었던 것이다.
  그러나 그것은 반딧불이었다.
  어둠 속에서 찬물 기슭에 있는 몇 마리의 벌레가 빛을 내는 것을 보았다.
  그것은 점점 더 부풀어올라, 어느 순간 강기슭 전체가 그 벌레들로 가득 찼다.
  나는 호기심에 그 반딧불을 바라보았다.
  그것은 우리가 바다에서 보았던 그 어떤 생명체보다도 찬란했다.
  그건 내 마음이 아니 내 눈앞에서 빛을 내고 있었다.
  나는 홀린 것처럼 반딧불에게로 다가갔다.
  그들은 이런 노래를 부르고 있었다.

  빛남과 어둠은 본래 같은 것이었네
  어리석은 것들이 그것을 갈라 놓았을 뿐
  사랑과 미움은 모두가 같은 것이었네
  잘못된 유혹으로 그것은 나누어진 것
  만남과 헤어짐은 아주 작은 순간 속의 순간이라네
  그것을 알면 슬프지 않지
  눈을 떠라 그리고 보아라
  우리의 몸은 빛과 어둠이라네
  우리의 몸은 바로 진실이라네
  바로 생명이라네

  그 중의 한 마리에게 나는 말을 걸었다.
  아주 깊은 밤이었다.
  반딧불이 말했다.
  "은어야, 너의 고민은 어찌 보면 아주 하잘 것 없는 것일 수도 있다. 
  하지만 자신에게 제일 소중한 것을 찾으려면 자신의 제일 소중한 것을 내어 
주어야만 된단다.
  너의 가장 소중한 것은 어쩌면 네 속에 없을 수도 있지. 
  우리가 우리의 몸을 태우면서 얻어 내는 것은 아주 작은 공간의 밝음이란다. 단지 
그것뿐이야.
  그러나 우리는 그것을 위해 살지. 
  더 이상의 대가를 바라지 않는단다."
  그러나 그 말은 나를 설득할 수 없었다. 그만큼 다급했기 때문이었다.
  나는 당장의 해답을 원했던 것이다.
  "반딧불아, 나는 그녀를 위해서라면 이 작은 몸을 버릴 수 있어.
  하지만 이 넓은 강물에서 내 몸 하나쯤이 무슨 의미가 있을까?
  그리고 중요한 것은 우리 둘이 함께 있고 싶다는 것이야.
  어떻게 하면 그녀와 함께 할 수 있을까?"
  반딧불은 나의 고통을 비추기라도 하는 듯 더욱더 가까이 내려와 속삭였다.
  "빛으로 너의 마음을 다 읽을 수 있단다. 어렵게 설명하지 않아도 우리는 알아. 
  한 가지만 이야기해 주지. 
  우리들은 아주 먼 곳에서 왔단다. 그곳에는 세상의 모든 법칙들이 숨겨져 있지. 
  거기엔 아마도 너의 고민도 숨겨져 있을 거야. 
  그걸 가져오면 너의 고민과 근심은 사라질 거야. 
  그곳은 이 강을 거슬러 올라간 곳의 끝에 있단다. 
  그러나 그 길을 알려 줄 수는 없어. 
  가면서 네가 찾아내야만 해. 
  세상은 어차피 그렇게 만들어진 것이란다."
  그들의 노랫소리처럼, 반딧불을 가만히 바라보니 그것은 아주 작은 빛이면서 
어둠이었다.
  동전의 앞뒷면처럼 그들은 빛과 어둠을 공유하고 있었다.
  그들만의 세계는 순결하고 고귀해 보였다.
  그들은 말했다.
  "우리들은 아주 깨끗한 생명의 빛이란다. 우리들이 사라지면 사람들은 살 수 없어.
  우리들은 그들의 생명으로 빛나는 거란다.
  그런데 우리는 점점 살기가 힘들어지고 있어.
  만약 네가 돌아왔을 때 우리가 없다면 이 강과 너희들은 아무런 의미가 없어져.
  아니 쉽게 말해서 너희들은 모두 죽어.
  그런데도 세상의 사람들은 자꾸 우리들을 죽이려 해. 아주 조금씩. 
  어쩌면 우리도 강의 처음으로 되돌아가야 할지 모르겠어."
  그러고 보니 그들은 생명의 근원에서 태어나 다시 그곳으로 돌아가는 정신이었다. 
그리고 이 세상의 빛이었다.
  그들이 없어지면 세상에 빛은 사라진다는 생각이 들었다.
  나는 당신을 위해 강의 상류로 몸을 옮겼다.
  거기에 있다는 나의 무엇인가를 찾으러.
  나는 모두가 잠든 새벽에 길을 떠났다.
  강물에는 새벽의 빛이 깨어나 나의 길을 밝혀 주었다.

  "어디 가니, 은어야?"
  막 깨어난 작은 꽃잎 하나가 바람에 나의 안부를 물었다.
  나는 당신을 찾으러. 아니 나를 찾으러 떠난다고 했고, 꽃잎은 아주 밝은 웃음을 
주었다.
  왜 나는 다른 은어처럼 은어마을에서 살지 못하고 길을 떠나야만 했던 것인가.
  그땐 그것이 궁금하지 않았다.
  단지 이 강을 거슬러 올라가 나의 마음을 찾아내면 우리가 행복해질 수 있을 
것이라는 생각에 젖어 있을 뿐이었다.
  물의 흐름을 거슬러 올라간다는 것이 얼마나 힘든 일이었던가.
  아무도 없을 것 같은 강물을 거슬러 올라가면서, 그리고 어디로 가야 되는지도 잘 
모르면서 나는 길을 떠났다.
  내가 항상 당신에게 나뭇잎을 띄우던 은사시나무에게 작별을 고하고 당신의 향기가 
나는 그 나무아래서 나는 맹세했다.
  꼭 당신과의 사랑을 이루겠노라고, 그리고 꼭 돌아오겠노라고.
  
      은어마을을 벗어나
      길을 가다 친구를 만나는 것만큼 큰 기쁨은 없다.

  얼마쯤이나 거슬러 올라갔을까.
  나는 은어마을을 벗어났다.
  우선 두려움이 거센 물결로 다가왔다.
  하지만 거기에도 어떤 리듬이 있었다.
  간헐적으로 흘러내리는 물의 리듬을 알게 되면 거슬러 올라가는 일이 쉬워진다.
  나와는 다른 물고기들도 만났다.
  그들은 그들 나름대로의 영역을 지키고 있었다.
  '삶은 과연 저렇게 자신의 영역을 지키는 것일까?'
  나는 의문스러웠다.
  분명 수천년을 이어왔을 저 관습의 테두리 밖에는 무엇이 있을까?
  저렇게 안주하고 나서 다른 생각을 하지 않는다는 것은 혹시 또다른 파멸로 가는 
길은 아닐까?
  마치 긴 어둠의 터널을 지나듯이 나의 고독은 끝이 없었다.

  물 밑 자갈밭에는 우리들이 좋아하는 돌말들이 많았다.
  물이 맑을수록 태양은 물의 몸 속 더 깊이 들어왔고 태양과 돌의 몸부빔이 돌말들을 
만들어 냈다.
  배가 고파 한참을 뜯어먹는데 쏘가리가 나에게 달려들었다.
  "네 이놈, 네 놈이 누구기에 남의 밭에 들어와 도둑질을 하느냐?
  이 창으로 찔러 버리기 전에 어서 꺼지지 못해!"
  그러고는 날카로운 창을 들이댔다.
  나는 혼비백산하여 거기를 서둘러 떠났다.
  시퍼렇게 날이 선 분노의 모습에 놀란 것이었다.
  분노는 배고픈 얼굴이었다.
  자신의 먹이라고 고집하고 그걸 지키려는 분노의 얼굴은 배가 부르면 사라질 
얼굴이었다.
  그러나 그들은 항상 배고픈 것 같았다.
  그 배고픔에 자신의 살마저도 뜯어먹을 수 있을 것 같았다.
  쏘가리의 저돌적인 공격은 피했지만, 그것말고도 강의 군데군데에는 위험한 것들로 
가득 차 있었다.
  낚시꾼들도 그 중 하나였다.
  그들은 여러 가지 방법으로 나를 잡으려 하였다.
  실제로 여러 마리의 물고기들이 내 눈앞에서 잡혀 올라갔다.
  왜 은어들이 마을을 떠나려 하지 않는지 알 것도 같았다.
  자꾸 되돌아가고 싶은 마음이 생겨났지만 그럴수록 더욱더 당신 생각을 하며 나를 
추슬렀다.

  그렇게 얼마를 거슬러 올라가다 나는 또 다른 은어를 한 마리 만났다.
  그도 어디론가 열심히 올라가고 있었다.
  그가 나의 곁으로 다가왔다.
  "넌 나와 같은 은어로구나. 그런데 넌 어디로 가니?"
  난 이 강의 끝을 찾아간다고 했다.
  거기에 있는 나의 항아리를 찾으러 간다고 했다.
  그 항아리의 이름은 행복이라고 했다.
  그리고 물었다.
  "너는?"
  "나도 너와 마찬가지야. 난 희망이 없어서 희망을 찾으러 가는 거야."
  그는 답답한 은어마을의 생활을 견딜 수가 없었다고 했다.
  왜 이렇게 살아야 하는 것인지를 몰라. 희망을 찾으러 무작정 길을 떠났다고 했다.
  은어마을에서 금기로 되어 있는 강 끝 마을의 항아리 이야기는 지혜로운 큰 
어른에게 들었다고 했다.
  그 어른도 거기엔 가 보지 못했다고, 그저 은어마을에서 내려오는 이야기라며 별 
생각 없이 말하더라고 했다.
  다른 은어들은 항상 딴 생각을 하는 그를 따돌렸다. 그의 생각이 이해가 되지 
않아서였다.
  그후부터 그의 친구들은 은어가 아닌 바람이나 구름, 혹은 가끔씩 내리는 비였다.
  그는 은어였으면서도 은어가 아니었다.
  "처음엔 나와 비슷한 생각을 하고 있는 은어들을 찾았지만 찾을 수가 없었어.
  모두들 가을에 산란할 계획들만 세우고 있었어.
  하지만 난 우리가 사는 것이 이것이 전부라고 생각하지는 않았어.
  분명 무엇인가 있을 텐데, 나는 그것을 찾고 싶었던 거지.
  그걸 나는 희망이라고 불렀지만 너는 행복이라고 부르는구나.
  결국 우리가 찾는 것은 같은 것일 거야."
  "그래, 결국 같은 것이면서도 다른 것이겠지.
  하지만 이렇게 친구를 만나게 되어 정말 기쁘군."
  "나도 그래"
  우리는 서로에게 이름을 지어 주었다.
  그는 나를 행복이라 했고, 나는 그를 희망은어라 불렀다.
  우리는 처음으로 이름을 갖게 되었다.
  그때 나는 당신에게 은사시나무 이파리에 이런 편지를 적어 보냈다.
  당신이 받아 보기를 기대하면서. 

  세상에서 당신말고는 처음으로 같은 생각을 하는 은어를 만났어.
  나는 그 친구와 같이 거슬러 올라갔어.
  조금은 덜 외롭고 힘들었지.
  그 친구에게 당신의 이야기를, 그리고 우리의 이야기를 들려 주었어.
  그 친구는 아무런 의심도 없이 그 이야기를 모두 받아들였어.
  우리의 이야기를 이렇게 그대로 받아들인 은어는 없었어.
  세상이 넓은 곳이라는 것을 나는 은어마을을 떠나서야 알았던 거야.

  강마을에는 정말 많은 것들이 살고 있었다.
  처음에 우리가 쉬었던 곳은 개구리 마을이었다.
  개구리들이 살고 있는 그곳에는 연꽃들이 피어 있었다.
  작은 마을이었지만 우린 거기서 좀 쉬어가기로 했다.
  친절하게 나그네를 맞아주는 것은 그들이 처음이었다.
  오랜만에 편한 자리였다.
  거기에는 개구리들의 음악 소리가 있었다.
  서로들 모여 노래를 부르고 살았다.
  그들이 하는 일이란 노래를 부르는 것이 전부였다.
  하지만 그들을 게으르다고 말하는 것은 우리 은어들의 편견에 지나지 않는다는 것을 
깨달았다.
  타인의 고통처럼 타인의 삶도 겪어보지 않으면 모르는 것이다.
  처음엔 개구리들의 노랫소리가 시끄럽기만 했지만 가만히 귀를 기울여 보니 
거기에는 아주 오래 전부터 내려온 그들만의 운율이 있었다.
  사랑스러운 노랫소리였다.
  그 노래를 들으며 나는 당신 생각을 했다.

  당신을 사랑하다 여기에서 쓰러지더라도 
  나는 당신을 위해 노래를 부른다오
  연꽃이 피는 계절이 되면 돌아오오 
  당신의 아름다운 눈동자가 이슬이 되어 떨어지면
  연꽃잎에서 우리는 한없이 울고 또 울었다오.

  "참 아름다운 노래군요, 개구리님. 그런데 무슨 슬픈 사연이 있는 것 같아요."
  개구리는 잠시 무언가를 생각하더니 자신의 짝개구리가 뱀에게 잡아먹힌 뒤에 
그녀를 생각하며 이 노래를 지었다고 말했다.
  당신이 건강하게 있는지 걱정이 되었지만 내색은 하지 않았다.
  다행히 개구리 역시 우리들에게 우울한 모습을 보이지 않았다.
  "고맙습니다, 은어님. 노래를 좋아하는 모든 것들은 우리들의 친구이지요.
  노래를 부르면 슬픈 마음이 사라져요.
  그런데 어디를 그렇게 가는 길인가요? 몹시 지치고 힘들어 보이는데요."
  "우리들은 행복과 희망을 찾아 강의 처음으로 가는 길이랍니다."
  "강의 처음?"
  "어디로 가는지 알고 있나요?"
  나도 이야기로만 들었어요. 이곳을 거쳐가는 것만은 확실하죠,
  계속 가다보면 '햇볕이가장먼저지는곳'이라는 마을이 나올 거예요.
  거기서 또 길을 물어보세요.
  당신들이 가고자 하는 곳에 꼭 가게 되기를 바라며 노래를 부를게요."
  그날 밤 나는 개구리의 노래 속에서 잠들었다.
  그의 노래는 편안한 잠자리를 만들어 주었다.
  그대의 모습이 찬란하게 떠올랐다.
  그리고 그 뒤에 내가 있었다.
  반딧불을 보았다.
  강에 길을 내며, 우리를 인도하듯이 강 위를 날아가는 반딧불의 행렬이 눈부셨다.
  작은 반디 큰 반디가 서로서로의 빛을 따라가고 있었다.
  꿈속이었지만 너무나도 환한 것이어서 차라리 거기서 반딧불만을 쫓아가고 싶었다.
  그러마 이슬이 나를 깨웠다.
  이슬에 젖은 온몸이 간밤의 꿈으로 더욱더 무거웠다.

  갈길은 멀어도 사랑의 힘으로 간다네
  어디서부터인지 나를 부르는 노래가 있다네
  노랫소리를 따라가다 보면
  반딧불이 약속한 땅은 반드시 오리니
  아 사랑이여 다시 만날 날을 위하여
  그 언덕에서 우리가 한 맹세의 날들을 잊지 말아요.

  노래를 통해서 우리는 힘을 얻는다.
  아무짝에도 쓸모없는 것이라고 무시했던 개구리의 노랫소리를 들을 수 있었던 것은 
그만큼 우리가 성숙했다는 의미가 아니었을까?
  다른 생의 마음을 읽는다는 것은 아름다운 일이다.
  강이 흐르는 이유는, 강이 세월처럼 흘러내리는 이유는 무엇일까?
  왜 강은 끊임없이 멈추지 않고 흘러내리고, 난 그것을 거슬러 올라가려는 것인가?
  무엇인가 새로운 것들이 기다리고 있을 것이라는 생각이 들었다.
  무엇인가 새로운 것들이 나를 깨우치고 있었다.
  
      꽃잎으로 덮다
      아무리 깊은 상처라도 치유될 수 있다.

  큰 강옆으로는 항상 작은 강이 흘러들어오고 있었다.
  아름다운 산 속에서 흘러나오는 그 지류를 따라 올라가 보았다.
  우리가 가고자 하는 길은 어차피 길이 아니었다.
  지류와 큰 강이 합쳐지는 곳에서 우리는 작은 은어 하나를 발견하였다.
  그녀는 몸의 여기저기에 상처를 입은 채 강의 기슭에 쓰러져 있었다.
  햇살이 반짝이지 않았다면 발견하지 못했을 것이다.
  우리는 서둘러 기슭으로 갔다.
  작은 은어였다.
  상처가 깊어 보였다.
  이럴 때는 어떻게 해야 하는 것인지 알 수가 없었다.
  "어떻게 하지?"
  우리는 서로의 눈빛을 보고 있었다.

  "가만 있어봐, 나 잠깐만. 넌 여기서 이 은어를 지키고 있어. 배고픈 물고기 떼들이 
달려들지 못하게."
  희망은어가 말했다. 그러고는 쏜살같이 어디론가 사라졌다.
  상처난 물고기 주위에는 항상 배고픈 물고기들이 모여든다고 들었다. 몸에 상처가 
나면 그 상처의 향기에 취해 배고픈 물고기들이 달려들어 뼈만 남기고 다 
뜯어먹는다고 했다.
  나는 바짝 긴장을 하고 다친 은어를 살펴보았다.
  주위에서 다른 물고기들이 어슬렁거리고 있는 것은 아닐까 긴장되었다.
  그녀는 가쁜 숨을 쉬고 있었다.
  "나를 저 기슭으로 더 옮겨줘."
  그녀는 겨우 모기만한 소리로 나에게 말했다.
  "뭐라고?"
  그녀는 고개를 들어 우리 가까이에 있는 기슭을 가리켰다.
  나는 순간적으로 깨달았다.
  여기에 있다가는 그녀가 살 수 없으리라는 것을.
  그녀를 부축해서 강기슭으로 갔다.
  "어쩌다가 이렇게 되었지?"
  나는 그녀에게 물었다.
  그녀는 희미하게 웃을 뿐 아무런 대답도 하지 않았다.

  그때 나는 강기슭으로 사나운 물고기 떼들이 몰려드는 것을 보았다.
  아마 수십 마리는 될 것이었다.
  그녀의 상처 향기를 맡고 강기슭까지 몰려오고 있었다.
  나는 세차게 꼬리를 흔들어 그녀의 상처 향기를 날려 버리려 하였다.
  그러나 그들은 마치 죽음의 그림자처럼 점점 더 다가왔다.
  "야, 눈을 떠 봐. 어서 눈을 떠 이곳을 피해야 해."
  나는 그녀를 흔들어 깨웠다.
  그러나 그녀는 아무런 말을 하지 않았다. 은색 입술에는 엷은 미소만이 보일 
뿐이었다.
  나는 몸을 돌려 배고픈 물고기에게로 향했다.
  어쩔 수 없는 일이었다.
  배고픈 물고기들과의 거리는 점점 더 가까워지고 있었다.
  그때, 바람이 불어왔다.
  꽃잎이 떨어졌다.
  꽃잎이 떨어져 그녀의 상처 위로 덮였다.
  그것은 마치 새로운 비늘이 돋아나는 것처럼 그녀의 상처 위를 덮었다.
  신비로운 일이었다.
  그러자 상처의 향기가 사라지고 꽃향기가 물가에 퍼졌다.
  그녀 가까이에 왔던 배고픈 물고기들은 그 향기에 고개를 갸우뚱거리며 주위를 
두리번거리고 있었다.
  나는 잔뜩 숨을 죽이고 있었다.
  그녀는 이제 완전히 꽃잎으로 비늘을 다 덮고 있었다.
  작은 꽃무덤 같았다.
  "어, 이상하다. 여기서 분명 상처의 향기가 났었는데.... 거 참, 급류에 휘말려 밑으로 
떠내려갔나? 얘들아, 밑으로 가 보자."
  배고픈 물고기들은 고개를 돌려 떠났다.
  검은 그림자가 햇살에 사라지듯이 물가는 다시 잔잔해졌다.
  잠시 후 희망은어가 나타났다.
  그 뒤를 장어가 따라왔다.
  그는 미끈하고 긴 몸을 가지고 있었다.
  "보에서 은어낚시꾼들에게 당한 거야. 낚시바늘이 온몸을 긁었어. 상처가 너무 
깊어.... 그리고 왜인지 알 수는 없지만 엄청난 충격을 받은 것 같아. 마음의 상처가 
훨씬 더 심각하군."
  상처 입은 은어를 한참이나 살펴본 뒤에 장어가 말했다.

  장어는 아픈 은어를 데리고 자신이 살고 있는 개펄로 갔다.
  그러고는 개펄에 은어를 묻고 무엇인가로 치료하기 시작했다.
  진흙 속에 상처를 묻고 있는 아픈 은어의 모습을 보며 나는 당신을 생각했다.
  당신은 지금 어떻게 지내고 있는지, 이 은어처럼 어디가 아픈 것은 아닌지.
  다른 은어의 고통이 나의 고통이 되었다.
  "다른 상처는 그런대로 치료가 되겠는데, 눈을 다친 것은 어쩔 수가 없을 것 같아. 
이제 이 은어는 앞을 보지 못해. 물 속에서 앞을 보지 못한다는 것이 무엇을 
의미하는지 알지? 이제 판단을 내려야 해. 너희 둘이 이 은어를 돌보아 주지 않으면 
이 은어의 목숨은 없는 거야. 가슴이 아프더라도 차라리 진흙 속에 파묻어 죽게 하는 
것이 좋을 것 같군. 마약 돌보아 주고 싶다면 너희 둘이 이 물고기의 눈이 되어 
주어야 할 텐데.... 둘이 상의해서 나에게 결정을 해 줘. 그럼...."
  우리는 한동안 고민했다.
  우리의 갈 길은 아직 멀었는데, 장님이 된 은어의 눈이 되어야 한다는 것이다.
  "어떻게 생각해?"
  희망은어가 물었다.
  나는 아무런 대답을 하지 못했다.
  희망은어 역시 어떤 대답을 원하는 물음은 아니었다.
  단지 답답한 마음이 잠시 열린 것이었다.
  나는 생각했다.
  '이 길을 떠날 때 나는 혼자였다. 그러다 친구를 만났다. 그 역시 나와 같은 길을 
가고 있는 은어였다. 왜 우리는 지금 길을 가는 것인가. 그것은 다른 은어들의 밝은 
눈이 되어주기 위해서가 아닌가? 그런데 뭘 망설이고 있는가? 불편함? 아니다. 먼저 
이 아픈 은어의 눈이 되어야 한다. 그래야 나의 눈도 뜨인다.'
  이런 생각을 하고 희망은어를 바라보았다.
  희망은어는 내 얼굴을 보더니 아무런 말을 하지 않고 미소를 보냈다.
  우린 서로 같은 생각을 한 것이었다.
  "가자."

  장어에게 치료를 받은 은어가 일어나 있었다.
  몸은 다 치료되었다.
  그러나 상처난 눈 때문에 아무것도 보이지 않는지 방향을 잡지 못하고 있었다.

  "저, 은어님들, 저 때문에 고생하실 필요 없어요. 전 저의 운명을 가겠습니다. 이렇게 
상처를 치료해 주신 것만 해도 너무나 고마워요. 은혜는 잊지 않겠습니다. 인사를 
드리고 떠나려고 합니다."
  "눈먼 은어님 아닙니다. 우리가 당신의 눈이 되어 드리겠습니다. 우리가 가고자 하는 
곳에 어쩌면 당신의 눈을 뜨게 할 수 있는 약이 있을지도 몰라요. 저희와 함께 
가시지요. 아무런 부담을 느낄 필요가 없습니다. 이 거친 강에서는 어쩌면 우리도 
당신과 같은 일을 당할 수가 있지요."
  "하지만...."
  그녀가 망설이고 있을 때 장어가 말했다.
  "눈먼 은어야, 이 분들의 뜻을 받아들이도록 해라."
  우리는 눈먼 은어의 옆에 나란히 섰다.
  왼쪽엔 희망은어가 오른쪽엔 내가 살짝 붙어 마치 우리는 뚱뚱한 한 마리의 
은어처럼 움직였다.

  그녀의 왼눈과 오른눈이 된다는 것.
  그것은 어쩌면 우리가 가고자 하는 길의 지름길을 보는 일인지도 모른다는 행복한 
생각을 하면서 장어의 개펄을 빠져 나왔다.
  그리고 우리는 그녀를 사랑은어라고 이름 붙여 주었다.
  
      희망은어는 작은 사랑을 보았다.
      안주한다는 것이 그리 나쁜 것만은 아니다.

  "어디로 가는 거지요?"
  얼마간의 시간이 흘렀을 때 사랑은어가 말했다.
  우리들은 그 동안 우리들의 이야기를 다 들려 주었다.
  그녀는 가만히 고개를 끄덕이더니 잠시 멈추었다.
  "지금이리도 저를 버리세요.
  그렇게 멀고 험한 길을 가는데 짐이 될 것 같아서 마음이 편하지 않아요."
  그 말을 다 듣고 희망은어는 아주 다정한 목소리로 말했다.
  "아니에요, 그런 생각 하지 마세요. 혼자보다도 더 좋은 게 있다는 걸 저희들도 처음 
알았어요."
  내가 그를 만난 후 처음으로 듣는 아름다운 목소리였다.
  거기에는 어떤 음악이 있었다.
  누구에겐가 주고 싶은 간절한 사랑의 음악 같기도 했다.
  내가 당신에게 밀어를 속삭일 때의 그런 음율이 있었다.
  은어와 은어 사이에 이런 일이 있기는 쉬운 일이 아니다.
  희망은어는 사랑은어를 좋아하는 것일까?
  그의 떨림이 나에게도 느껴졌다. 이건 무엇일까.
  그때 나는 당신 생각이 났다.
  희망은어에게 사랑은어를 부탁하고 당신에게 돌아가고 싶은 생각이 거친 물살처럼 
내 몸을 자꾸자꾸 쓸어 내렸다.
  그건 분명 고통이었다.
  그러나 아무것도 얻지 못하고 돌아가서는 안 될 일이었다.
  그건 안 되는 일이라며 도리질을 쳤다.
  "지금 앞에 무엇이 있지요?"
  사랑은어가 말하면, 희망은어가 주로 그 말을 받았다.
  "지금 앞에 꺽지가 놀고 있어요.
  마침 햇살이 좋아서 물은 투명해요. 아마 돌말이 많이 붙은 작은 바위가 곧 나올 것 
같아요.
  거기에서 우리 잠시 쉬어 가죠.
  그리고 지금 당신은 아주 맑은 물 속에 있답니다. 적어도 여기는 사람들의 흔적이 
덜한 곳 같아요."
  그러고는 나를 본다.
  나는 고개를 끄덕이며 미소를 보냈다.
  '이런 것이 아닐까? 살아간다는 건 누가 누군가를 만난다는 것. 누군가를 만나기 
위해 우리는 이런 길을 가는 것이 아닐까? 그렇다면 내가 만나고자 하는 것은 과연 
거기에 있을까? 어딘지 모르는 거기에....' 
  나는 잠시 사랑은어와 희망은어에게서 떨어졌다.
  둘은 아주 다정해 보였다.
  희망은어는 사랑은어에게 돌말을 뜯어먹을 곳을 일러주고, 나중에야 그녀가 먹고 
남은 자리의 돌말을 먹었다.
  둘은 둘이 아닌 듯했다.
  아무런 말이 없었지만 약속이라도 한 듯이 움직였다.
  그녀의 상처가 진정으로 치료가 되고 있는 것은 아닐까?
  여기까지 오면서 그녀가 우리에게 들려 준 이야기를 떠올렸다.

  '조용한 은어 마을에 갑자기 사람들의 발자국 소리가 천둥처럼 들려 왔어요. 
벼락처럼 쇳덩이가 떨어졌어요. 사람들이 거대한 발톱 모양의 기계로 우리가 살고 
있는 마을의 돌들을 파헤쳐 트럭에 싣고는 어디론가 사라졌어요. 너무나 무서웠어요. 
어린 은어들은 그 자리에서 몸이 부서지기도 하고, 대부분의 은어들이 갈 길을 
잃었어요. 아직도 그 무서운 소리가 떠오르면 소름이 돋아요. 저는 겨우 몸을 피해 
어디론가 흘러갔지요. 정신없이 흘러내리다 낚시꾼의 미끼에 걸렸어요. 필사적으로 
몸부림쳐 빠져나오긴 했지만.... 그러다 당신들을 만났지요. 이제 제가 갈 곳은 없어요.'
  그녀는 갈 곳이 없다고 했다.
  그건 우리도 마찬가지였다.
  우린 갈 곳 없는 은어들이었다.
  그래서 가는 것이다.

  사람들에게 상처받은 은어는 무척 피곤해 보였고, 희망이 없어 보였다.
  온몸에 기가 빠져나간 듯했다.
  그녀는 여기까지 오면서 항상 자기를 버리라고만 했다.
  그건 우리가 본 절망의 가장 정직한 모습이었다.
  절망한 모습을 보고 우리는 어떤 동정을 느꼈던 것이 사실이지만, 더 중요한 것은 
우리들도 그녀와 같은 입장이 아닐까 하는 생각이었다.
  '우리 마을, 정말 좋은 곳이었어요.
  전 그 마을에서 행복했지요.
  딴 곳엔 가고 싶지 않았어요.
  우리들 대부분이 그랬어요.
  그런데 그곳이 사라져 버렸어요.
  사라져 버린다는 것, 그것은 무엇일까요?'
  사라져 버린다는 것, 그것은 정말 무엇일까?
  과연 은어마을만이, 단지 그것만이 사라져 버리는 것일까?
  혹시 세상의 더 큰 것, 더 중요한 것이 그것 때문에 사라져 버리는 것은 아닐까?
  그녀가 나에게 전해 준 이야기는 너무나 슬픈 것이었다.
  나의 마을, 당신의 마을은 안전한지 걱정이 되었다.
  사람의 욕심은 한이 없다는 말도 떠올랐다.
  하지만 그때 우리가 머물렀던 곳은 참으로 풍족스러운 곳이었다.
  풍부한 돌말과 햇볕이 있었다, 적당한 수초가 있어 우리들이 살기에는 더 없이 좋은 
곳이었다.

  나는 희망은어에게로 다가갔다.
  "희망은어야, 할 말이 있어."
  "뭔데?"
  "여기서 사랑은어와 살고 있어.
  나 혼자 갔다 올게.
  내가 가서 너의 희망을 찾아다 줄게."
  "...."
  희망은어는 한참을 망설이고 있었다.
  그런 그를 보면서 말했다. 
  "어쩌면 네가 찾고자 하는 것의 반은 사랑은어가 가지고 있는 것인지도 몰라. 그 
반을 찾았다는 생각이 들지 않아?"
  "...."
  희망은어는 나를 쳐다보았다.
  나도 희망은어를 쳐다보았다.
  그의 눈 속에는 이미 사랑은어의 마음이 담겨있었다. 
  나는 생각했다.
  어쩌면 그가 찾고자 하는 모든 것들이 이미 그녀에게도 있는지도 모른다고.
  
      어느 고독한 낚시꾼과의 대화
      잃어버린 사랑은 다시 찾을 수 없는 경우도 있다. 

  다시 돌아오겠다는 약속을 하고 그들이 있는 곳을 떠났다.
  다시 혼자다. 
  당신을 떠나온 지가 꽤 되는데 아무런 길도 보이지 않았다.
  어디로 가야 되는 지....
  계속 거슬러 올라가기만 했다. 올라가면 끝이 보이겠지. 어쨌든 이 강이 끝나는 곳에 
그곳이 있을 것이라는 믿음만으로 나는 오르고 또 올랐다. 
  달이 밝았다. 
  항상 밤이면 보이는 것인데 그날은 이상하게 달에 끌렸다.
  기슭으로 올라갔다. 
  그곳것 '햇볕이가장먼저지는곳'이었다.
  여기가 마지막 이정표였다. 
  거기에 한 사람이 있었다. 
  낚싯대를 드리우고 있는데 전혀 딴 생각만을 하고 있는 것 같았다.
  그의 낚시바늘에는 아무런 미끼도 걸려 있지 않았다. 
  무언가를 바라보며 생각에 잠겨 있는 듯했다.
  사방은 너무나 조용했다.
  이곳이 과연 세상인지 아니면 세상의 다른 공간인지 알 수가 없었다. 
  그의 생각이 흐르는 물 위로 떨어졌다.
  마치 작은 조약돌을 던지듯이 그는 생각을 던졌다.
  그게 보였다. 
  그는 무척 힘든 세월을 보낸 듯했다. 

  '나는 무엇을 위해 살아온 것일까? 
  그 동안 내가 믿었던 모든 것들은 과연 무엇이란 말인가?' 
  '당신이 믿었던 것이라니요?' 
  '세상의 부. 세상의 명예. 
  나는 그런 것을 아주 오래 전에 이루었단다. 
  젊은 나이에 진급을 해서 동료들의 부러움을 샀고 아름다운 아내도 얻었지. 
  물론 나를 사랑해서 온 것은 아니었겠지만, 그것이 삶의 행복이라고 생각했어. 
  나는 내 주위의 많은 사람들과 어울려 살았지. 
  그들은 나를 이용했고 나도 그들을 이용했어. 
  어떤 거래가 끝나면 화장실의 물을 내리듯 모는 것이 깔끔하게 처리됐지.' 
  '그렇다면 무엇이 부족해서 여기 이러고 있는 거예요?' 
  '언젠가부터 가슴 한 쪽에 구멍이 난 것 같았어. 
  새벽에 자주 깨고, 알 수 없는 생각들이 머리를 짓눌렀지. 
  처음에는 무슨 병인 줄 알고 병원에 다녔지. 
  그러나 의사들이 치료할 수 없는 마음의 병이 있더구나. 
  그게 뭘까 하고 생각하다, 나는 어떤 사람들의 얼굴이 떠올렸지.' 
  '그게 누구예요?' 
  '그건...  그건, 내가... 짓밟고 올라왔던 많은 사람들의 얼굴이었어. 
  내 앞에서 애원하며 자신의 일을 지키려던 사람들. 
  나는 무참하게도 그들을 용납하지 않았어. 
  무능해 보였고, 그런 사람들은 조직에서 사라져야 한다고 생각했어. 
  그렇게 살아왔고, 그것이 옳은 길인 줄 알았어. 
  그런데 무서웠던 것은 그게 바로 내 얼굴이었다는 거야. 
  그 많은 눈동자들이 결국은 나의 눈동자였어. 
  그때부터 나는 아프기 시작했지. 
  온몸에 열이 나고 이름 모를 공포에 잠을 잘 수가 없었어.' 
  '그런데 어떻게 여기에 오게 되었나요?' 

  '그 중의 한 사람이 있었어. 
  내가 아주 젊었던 시절 잠깐 사랑에 빠졌던 여자였지. 
  그녀가 떠올랐어. 
  왜 그녀가 떠올랐을까? 
  나는 정말 이해할 수가 없었지. 
  이십 년 전의 일이었어. 
  그런데 그녀의 얼굴이 자꾸만 자꾸만 떠올랐어. 
  나는 모든 방법을 동원해서 그녀를 찾아내려고 노력했어. 
  그런데 그녀는 없었지. 
  나에게 실연을 당하고 그녀는 여기서.... 그만 자신의 인생을 물에 던져 버렸어. 
  그걸 나는 이십 년이 지난 뒤에야 알았어. 
  나는 지금 그녀의 목소리를 듣기 위해 여기 있어. 
  그걸 듣지 못하면 나는 살지 못할 꺼야.' 
  '강에서는 모든 것이 용서된답니다.' 
  '용서?.... 나에게 용서라는 말은 어울리지 않아.' 
  나는 그의 눈동자를 바라보았다. 
  그것은 사람의 눈동자라기보다는 달빛을 닮아 있었다. 
  그는 이미 그의 모든 것을 버린 사람처럼 보였다. 
  모든 것을 버린 사람의 눈에는 뭐가 보이는 것일까? 
  '지금 뭘 보고 계세요?' 
  '아무것도..., 아무것도 보이지 않는단다. 
  다만 이 강물을 보고 있으니 그 동안 내가 했던 모든 일들이 떠내려가는 것이 
느껴질 뿐이야. 
  많은 사람들이 왜 저렇게들 살아가야 하는 것인지 알 수가 없어. 
  그리고 중요한 것은 이제 그걸 저 강물에 떠내려보냈다는 거야.' 
  '그녀가 나타날 것이라고 믿으세요?' 
  '그건 이제 중요하지 않아. 
  내가 보고 싶은 것은 그녀의 마음이야. 
  그것만 보면..., 다른 생을, 늦었지만 이제부터라도 다른 생을 살고 싶어.' 
  '어떤 생이죠?' 
  '남에게 주는 것. 
  내가 가지고 있는 것을 남에게 주면서 살고 싶어. 
  그러면 내 몸이 가벼워질 것 같아. 
  내 몸이 가벼워지면 이 강물에 다시 와서 물고기로 태어나서 싶어.' 
  어쩌면 그는 강의 처음을 알고 있지 않을까? 
  '은어야, 너는 지금 어딜 가고 있니. 너도 무척이나 힘들어 보이는구나.' 
  '저는 강의 처음을 찾아가고 있어요.' 
  '강의 처음? 
  그럼 이제 거의 다 왔구나. 
  거긴 인간이 갈 수 없는 곳이지. 
  거기에 가게 되면 나에게 그곳의 일을 전해 주겠니?' 
  '그럴게요. 꼭 그럴게요.' 
  달빛이 떨어져 그의 어깨에 황금처럼 쌓였다. 
  그는 황금 동상처럼 빛났다. 
  그러나 물 속에는 그가 찾고있는 그녀가 없다. 
  그건 내가 알고 있다. 
  그녀의 영혼은 이미 물을 떠나 어디론가 사라졌다. 
  그곳이 어딘인지는 아무도 모르리라. 
  내가 그를 떠날 때쯤 그의 어깨 위로는 새벽빛이 빛나고 있었다. 사람들이나 
은어들이나 저렇게 한 번쯤은 무엇인가를 찾아 헤맨다는 것을 알게 되었다. 
  그것을 찾든 못 찾든 간에. 
  자신을 되돌아본다는 일은 어쩌면 그 낚시꾼의 어깨 위에 찬란하게 퍼지고 있는 
새벽의 빛을 본다는 일일 수도 있겠구나 하는 생각이 들었다. 
  그건 새로운 깨우침이었다. 
  나의 길이 얼마 남지 않았다는 그 고독한 낚시꾼의 말에도 믿음이 갔다. 
  사람들은 갈 수 없다는 '강의 처음' 이, 아니 '강의 끝'이 이제 나에게 나타날 
것인가?
  
      거기엔 불타는 반디나무가 있었다 
      나는 물 속에서 물을 찾았다 

  고독한 낚시꾼과 헤어지고 나서부터는 시간의 흐름을 짐작할 수가 없었다. 
  아니 물의 흐름도 느낄 수도 없었다. 
  현실이 아닌 것 같다는 생각도 들었다. 
  게다가 어느 순간부터인가 나의 의지가 아닌 어떤 다른 존재의 의지에 의해 내가 
움직이고 있다는 생각이 들었다. 
  나는 몸을 맡기고 있을 뿐이었다. 

  물의 흐름이 점점 약해진다. 
  그리고 차갑다. 
  조금만 더 가면 그곳이 나올까? 
  물의 흐름이 끊어진 곳이다. 
  여기인가? 
  나는 사방을 둘러보았다. 
  강 밖으로 걸어나왔다. 
  강은 없었다. 
  어느 순간에 이곳으로 들어왔는지 알 수 없었다. 
  아주 편안한 습기만이 있는 곳이었다. 
  아주 가는 물줄기가 흘러내리고 있었다. 
  주위에는 온통 초록색의 나무와 풀들만이 무성했다. 
  내가 섬진강에서 본 나무나 풀들과는 모양이 달랐다.
  세상에 한 번도 본 적이 없는 자연의 상태였다. 
  그것들에게 이름을 붙인다는 것은 무의미해 보였다. 
  '여기가 강의 처음인가?' 
  나는 갑자기 변화한 상황에 적응할 수가 없었다. 
  멍한 공백의 상태가 이어졌다. 
  그런데 조금씩 어떤 것들이 움직이는 것을 보았다. 
  그것은 나의 눈에 익숙한 것들이었다. 
  조금조금 빛나더니 갑자기 환하게 주위가 밝아져 왔다. 
  반딧불이었다. 
  수천 아니 수만의 반딧불이 내 주위를 감싸고 있었다. 
  나는 무엇엔가 홀린 것처럼 그것들 사이로 들어갔다. 

  나무 전체에서 반딧불이 빛나고 있었다. 
  그 형광의 불빛은 '밝다' 라고 말하기에는 너무나 환했다. 
  "누구냐?"
  반디나무에서 이런 음성이 들려왔다.
  한 생명의 목소리 같기도 했고 수천의 함성 같기도 했다.
  어쨌든 그것은 아주 또렷하게 나의 마음으로 들리는 소리였다.
  온몸에 전율이 일어났다.
  나의 온 마음이 열리는 순간이었다.
  눈을 감고 대답했다.
  "찾으러 왔습니다."

  "무엇을 찾으러 여기까지 왔느냐?"
  "행복과 희망과 사랑을 찾으러 왔습니다."
  "그래?"
  "...."
  "그걸 찾아서 무엇에 쓰려고?"
  "제가 사랑하는 은어와 같이 살고 싶습니다.
  그리고 여기까지 오면서 한 약속들이 있습니다.
  그들과 같이 여기에서의 일들을 나누고 싶습니다."
  "단지 그것인가?"
  "예."
  "그럼 됐다. 이제 내려가 보아라."
  "예? 그리고 또 있습니다."
  "나는 이미 너의 마음을 다 읽었다.
  그들에게 전해 줄 것도 너는 이미 여기에서 다 보았다.
  그걸 이야기해 주면 된다.
  이곳에서 보았던 것.
  그걸 기억하라."

  맥이 탁 풀렸다.
  여기까지 오면서 겪었던 일들, 그리고 얼마나 흘렀는지 알 수 없는 시간들이 한 
마디로 끝나다니.
  반디나무 아래에서 나는 한참을 주저앉아 있었다.
  그러다 이상한 생각이 들었다.
  저 목소리.
  익숙한 목소리였다.
  분명 어디에선가 들어 본 목소리였다.
  "당신은 누구십니까?"
  나는 고개를 들었다.
  그 목소리가 들리는 순간, 나도 모르게 경외감으로 고개가 숙여졌다.
  바로 그였다.
  그것은 반딧불이 아니었다.
  그는 우리가 처음 심해에서 만났던 '깊은곳의눈동자님', 바로 그였다.
  "처음과 끝은 언제나 같은 것이다.
  내가 기억나느냐?"
  "예."
  나는 갑자기 눈물이 쏟아졌다.
  주체할 수가 없었다.
  서러움이 몰려왔다.
  "심해에서 네가 깨우친 것들이 세상의 전부였다.
  그 순간 너는 모든 것을 알아 버린 것이다.
  그러나 세상의 일들이 너의 깨우침을 앗아가 버린 것이다.
  마치 나뭇잎이 강물에 떨어지듯 돌이켜보면 너의 참으로 짧았던 생에 얼마나 
감당하기 힘든 일들이 있었느냐.
  이젠 내려가거라.
  그리고 살아라."
  나는 그의 이름을 알고 싶었다.
  "당신의 이름은 무엇입니까?"
  그러나 더 이상의 대답은 없었다.
  그럼에도 나는 그의 말을 믿고 싶었다.
  모든 것이 해결되었다는 그의 말을....
  
      하구에서 만난 사랑
      결국 모든 것은 사라진다

  노을이었다.
  강으로 다시 돌아와 내가 처음 본 것은 거대한 노을이었다.
  그건 내 긴 여행의 마침표처럼 보였다.
  기쁘지도 슬프지도 않았다.
  그러나 나는 변화했다.
  나를 보는 물고기들의 눈동자가 이상했다.
  심지어 사나운 쏘가리까지도 나를 보고는 덤벼들 생각을 하지 못했다.
  나의 몸에 어떤 변화라도 생긴 것일까?
  강물에 나와 보니 강물 안의 모든 물고기들이 다 작아 보였다.
  나는 어느덧 얼마나 커진 것일까?
  내 곁을 지나가는 큰 가물치를 불러 세웠다.
  "가물치야!"
  평소 같으면 나를 노려보았을 가물치의 눈은 잔뜩 겁에 질려 있었다.
  "예."
  나는 이해할 수가 없었다.
  그가 무척 작아 보였다.
  피라미 정도의 크기였다.
  "내가 어떻게 생겼니?"
  "제가 보기에는 이 강에서 제일 큰 존재이십니다."
  나는 내 몸을 볼 수가 없었지만 나를 귀찮게 하는 물고기는 섬진강에서
  없었다.

  물의 흐름처럼 내 눈앞에 펼쳐진 모든 것들은 그냥 거기에 있었고, 자연스러웠다.
  아름다운 것은 아름답게 추한 것은 추하게 거기에 있음으로 다 자연스러웠다.
  그러나 군데군데 파괴되어 가는 아픔이 남아 있었다.
  강물의 상처였다. 아주 깊고 치유하기 힘들어 보이는 그 상처 때문에 강의 몸이 
썩어 들어가고 있었다.
  있어야 할 곳에 있는 바위와 수초, 그리고 물고기들은 내가 전에 보았던 것이 
아니었다.
  당혹스러웠다.
  도대체 얼마나 시간이 지난 것일까?
  나는 먼저 희망은어와 사랑은어가 살았던 곳으로 찾아갔다.
  그녀의 눈을 뜨게 해주고 싶었다.
  내가 그럴 수 있을 것이라는 것은 '깊은곳의눈동자님'에 대한 믿음 때문이었다.
  그러나 그들은 없었다.
  뿐만 아니라, 그 맑았던 곳이 아주 탁해져 있었다.
  오래 전에 그들은 여기에서 사라져 버린 듯했다.
  다만 그들이 나누었을 것으로 짐작되는 사랑의 흔적만이 수초가 되어 흐느끼고 
있었다.
  그들이 남다른 사랑을 나누었다고 짐작이 되는 보금자리만이 잔뜩 이끼가 낀 채 
남아 있었다.
  거기에는 어떤 신선한 생명감도 없었다.
  죽어 가고 있었다.
  도대체 누가 이렇게 만들었을까?
  고개를 들어 보니 한숨 소리 같은 바람이 지나갔다.
  나는 바람의 눈으로 그들을 보았다.

  그들은 한몸이 되어 평생을 살았다.
  나를 기다렸지만, 그녀의 눈을 돌려 받기 위해서 그런 것은 아니었다.
  그들은 이미 그곳에서 아무런 불편함도 느끼지 않았기 때문이었다.
  같은 날 같은 시간에 그들은 강에 몸을 풀었다.
  단지 나보다 먼저 몸을 풀었을 뿐 불행한 생은 아니었다.

  달밤에 만났던 낚시꾼도 찾아갔다.
  달밤이었지만 그는 없었다.
  그가 앉아 있던 자리에는 요란한 네온사인 불빛의 식당이 들어서 있었다.
  고요히 자신의 생을 반추하던 한 인간이 머물렀던 공간이 시끄러운 소음과 
썩어문드러진 오물이 흘러내리는 장소로 변해 있었다.

  모든 것이 변했다.
  내가 무엇인가를 주려고 해도 그들은 이미 거기에 없었다.
  나를 기다려 주는 것들은 없었다.
  강물처럼 세월은 그렇게 흘러가는 것이기 때문이다.
  그것은 순리였다.
  그리 슬픈 것은 아니었다.

  드디어 내가 머물렀던 은어마을에 이르렀다.
  당신을 찾았다.
  그러나 당신도 이미 거기에 없었다.
  은어들에게 당신의 행방을 묻자 아무도 대답하지 못했다.
  그 질문의 뜻을 전혀 짐작할 수 없다는 표정들뿐이었다.
  그러다 아주 어렵게 그 마을에서 제일 나이가 많은 은어를 만날 수 있었다.
  그는 나에게 경의를 표했다.
  "전설로 내려오던 당신의 이야기가 정말이었군요.
  우리는 늙은 은어들은 당신의 모습을 보기를 학수고대하고 있었습니다.
  제가 아마 당신의 이야기를 들은 마지막 세대가 될 것입니다.
  요즘 젊은이들은 그런 이야기에 전혀 신경을 쓰지 않지요."
  그건 아마 아주 오래 전의 일이었을 것이라는 늙은 은어의 대답이었다.
  전설을 믿지 않는 세대들의 세상이었다.
  그들은 나를 두려워할 뿐이었다.
  무엇일까?
  내가 찾아 헤매었던 것은.
  당신은 어디에 있는가?
  나는 다시 하구로 내려갔다.
  은어마을의 왕이 되어 달라는 다른 은어들의 간절한 청을 나는 거절했다.
  내가 할 수 있는 것은 아무것도 없는 듯했다.
  나는 심해로 다시 내려가고 싶었다.
  나에게 처음으로 생의 눈을 뜨게 한 그곳에서 살고 싶었다.
  그러나 그것도 이제는 아무런 의미가 없어져 버렸다.
  당신이 없기 때문이었다.

  그 순간 나는, 나를 버릴 수 있는 곳을 찾았다.
  강과 바다가 만나는 그곳에서 나는 나의 생을 마감하고 싶었다.
  하구에는 은어 떼들이 거슬러 올라오고 있었다.
  다들 어떤 희망과 행복에 들뜬 모습이었다.
  그 모습을 보면서 나는 한 낚시꾼의 미끼를 물었다.
  낚시바늘이 아주 부드럽게 나의 은색 입술을 파고들어왔다.
  그리곤 허공으로 번쩍 들려졌다.
  물방울이 튀면서 찬란한 태양이 빛났다.
  눈을 감았다.
  지나온 모든 시간들이 파편처럼 내 주위에서 떨어졌다.

  "어이, 이것 좀 봐. 월척이야."
  금세 사람들이 웅성거리며 모여들었다.
  "야, 이것 봐라. 붕어 같지는 않은데.
  그렇다고 잉어도 아니고....
  아니, 이럴 수가.
  이건 은어잖아?
  어떻게 이렇게 큰 언어가 있을 수 있지?
  어이, 빨리 신문사에 연락해.
  그리고 낚시잡지에도 연락해야지.
  이것 봐라.
  오늘 대박 터졌는데."
  "와아, 정말 대단하군."
  "어떻게 이런 일이 있을 수 있어?
  참 세상 오래 살고 볼 일이네."
  "이거 변태종 아니야?"
  사람들이 떠들어대는 소리를 들으며 나는 원했다.
  어서 나를 맛있게 먹어 주기를.
  그들은 사진을 찍고 나서 여럿이 둘러앉아 나의 살점을 먹었다.
  나도 누군가에게 처음으로 무엇인가를 베푼 것이다.
  행복했다.

  "이것 봐요."
  누군가가 나를 흔들었다.
  나는 눈을 떴다.
  온몸이 이슬에 젖어 있었다.
  낚시꾼이었다.
  그는 이상한 눈으로 나를 보고는 강기슭에 낚싯대를 설치하고 있었다.
  여태껏 나의 이야기를 들었던 그녀는 없었다.
  그녀는 또다시 어디로 간 것인가?
  다만 그녀가 있었다고 믿었던 곳은 축축하게 젖어 있었다.
  그것은 이슬이 아니었다.
  그럼 눈물이었을까?
  아니면 시간의 땀방울일까?
  그 속에 작은 비늘이 하나 있었다.
  그 비늘을 집어들었다.
  아마 그녀의 비늘일 것이다.
  그녀의 모든 것이 거기에 있었다.
  다시 태양이 떠오르고 있었다.
  태양을 똑바로 쳐다보았다.
  내가 걸어가야 할 길은 어디인가?
  앞으로 어떻게 살아가야 하는가, 하는 생각에 머리가 무거웠다.
  나는 몸을 일으켜 천천히 섬진강으로 걸어 들어갔다.
  아직 차가운 섬진강 물에 몸을 적셨다.
  호흡이 가빠왔다.
  코와 입으로 물이, 당신이 들어왔다.
  당신이 느껴졌다.
  그래 이제야 우리는 만난 것이구나.
  우리가 이렇게 만나게 되기까지의, 그 동안의 세월은 아주 짧았던 우리 생의 
쉼표였다.
  
      에필로그/부활하는 생
      내 품에서만 빛나는 은빛 비늘 한 장

  강물 속에서 나는 이제 어서 돌아가라는 거역할 수 없는 목소리를 들었다.
  그녀의 길고 흰 손목이 나의 거친 손목을 잡고 강물 밖으로 이끌었다.
  어떤 절대자로부터 세례를 받고 난 기분이었다.
  섬진강에서 빠져 나온 후, 나는 다시 태어난 기분으로 온몸이 가벼웠다.
  그녀가 나에게 남기고 간 것은 비늘 하나였지만 그것은 세상의 그 어떤 보석보다도 
빛나는 것이었다.
  나는 그것을 소중하게 품었다.
  그리고 섬진강을 떠나서 한 달 가량을 떠돌아다녔다.
  평소에 가고 싶었던 곳을 생각나는 대로 돌아다녔다.
  해인사나 불국사에서는 부처의 마음을 읽고 싶었다.
  장기곶 등대 마을에서는 내 마음의 행로를 보고자 했다.
  강원도의 동해 바다에서는 떠오르는 태양에 나의 심장을 꺼내 말렸다.
  나는 돌아다녔다.
  그리고 다시 서울로 향했다.
  내가 돌아갈 곳은 나의 작은 아파트였다.
  거기에서 무엇인가를 다시 시작해야 된다고 생각했다.

  아파트 입구에는 항상 내가 보았던 가로수들인 플라타너스 나무들이 즐비했다.
  그러나 그것들이 예사롭게 보이지 않았다.
  그것들은 어쩌면 남다른 생을 산 어떤 사람의 영혼일 수도 있을 것이다.
  그리고 놀이터에서 뛰어놀고 있는 아이들의 맑은 눈동자들로 보았다.
  나는 가까이 다가가 한 아이의 볼에 입을 맞추었다.
  부끄러워하며 도망치는 아이를 쫓아가면서 장난을 쳤다.
  무언가 몸에 새로운 물이 오르는 것을 느낄 수 있었다.
  슈퍼마켓에서 찬거리를 사는 아줌마들의 살찐 몸매도 정겨워 보였다.
  담배를 한 갑 사고 나서 슈퍼마켓 주인에게 '안녕히 계세요'라고 인사를 했다.
  그는 아주 이상한 눈으로 나를 쳐다보고는 씩 웃으며 '좋은 일이 있으신가 보죠' 
했다.
  아마 여기에서 몇 년간을 살면서 내가 모르는 사람에게 먼저 말을 하기는 
처음이었을 것이다.
  나는 이제 무엇인가 좋은 사진을 찍을 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
  막연하긴 했지만 어떤 피사체가 나의 눈앞에서 자꾸 어른거렸다.
  그래 저것들이야.
  내 주위에 있는 저 아름다운 생명체들....

  나는 천천히 나의 집으로 걸어 들어갔다.
  열쇠를 넣고 문을 열자, 철컹하며 차가운 금속성의 울림이 났다.
  마치 나의 몸에 있는, 아주 오래 전부터 굳게 닫혀 있던 문이 열리는 소리처럼 
전율이 왔다.
  왠지 두려운 생각이 들었으나 거실의 소파에 걸터앉았다.
  졸음이 몰려왔다.
  눈을 감고 잠을 청했다.
  아무런 꿈을 꾸지 않고 하루를 잤다.
  다음 날 일어나서 간단히 식사를 시켜 먹었다.
  그리고 청소를 하기 시작했다.
  금방이라도 죽을 것처럼 집 안 구석을 쓸고 닦았다.
  맨 마지막에 나는 어항의 두꺼운 유리를 정성껏 닦았다.
  거기에 다시 민물을, 섬진강 물을 담을 생각이었다.
  가까운 민물고기 가게에 전화를 걸었다.
  어항은 처음과 똑같은 모양으로 다시 살아났다.
  나는 소파에 걸터앉아 어항 속의 물고기를 바라보았다.
  그리곤 전화기에 녹음된 메시지들을 들어 보기 위해 재생 버튼을 눌렀다.
  "이형, 나 K프로덕션의 김 감독이야.
  이제 일해야지.
  자네 같은 사람이 놀면 되나.
  회사 소식은 들었네.
  기다리고 있었어.
  어서 오라구.
  자연 다큐멘터리 하나 만들어 보자구.
  그런 그림은 자네가 최고잖아.
  연락 바라네."
  독립 프로덕션 감독들로부터의 메시지가 열 개 이상 녹음되어 있었다.
  내가 누군가에게는 쓸모있는 사람일 수도 있다는 사실이 기뻤다.
  그리고 마지막은 어디선가 많이 듣던 여자의 목소리였다.
  나는 손에 들고 있던 커피잔을 천천히 탁자에 내려놓았다. 
  "...아직 열쇠를 가지고 있어.
  이걸로 다시 당신 아파트 문을 열어도 될지....
  하고 싶은 말이 많아....
  나는 속으로 '어서 와, 어서 와' 하며 그 메시지를 반복해서 들었다.
  무엇이 소중한 것인지 알 것 같았다.
  그리고 주머니 속의 비늘을 집어 들었다.
  햇살이 한 점 와 반짝였다.
  찬란한 빛이었다.
  나는 알 수 없는 전율에 몸을 떨며 그걸 어항에 살며시 놓았다.
  비늘이 물 위에 꽃잎처럼 떴다.
  아!
  그때 나는 보았다.
  한 마리의 은어가 뛰어오르는 것을.
  뛰어올라 강처럼 흘러내리는 나의 눈물 속으로 사무치게 거슬러 올라오는 것을....
  
      "만남, 은어와 보낸 하루"를 읽고
      삶의 상처 위로 떨어진 한 장의 꽃잎:정호승(시인)

  만일 우리가 사는 이 세상에 봄이 오지 않는다면 어떻게 될까.
  만일 봄도 오지 않고 꽃도 피지 않는다면 어떻게 될까.
  또 우리가 사는 이 세상에 아이들이 없다면 어떻게 될까.
  새로운 아이들이 태어나지 않고 어른들만 사는 세상이 되면 어떻게 될까.

  이 세상은 얼핏 어른들에 의해 생성되고 유지되는 것 같지만 실은 그렇지 않다. 
끊임없이 새로 태어나는 아이들에 의해서 이 세상은 아름답고, 그 아름다움이 
지속된다.
  우리가 하루하루 견딜 수 없는 날들을 견딜 수 있는 것은 봄이 오면 꽃이 피기 
때문이요, 아이들의 눈동자가 빛나기 때문이다.

  나는 문학에서 그런 역할을 하는 부분이 있다면 바로 동화가 아닐까 싶다.
  물론 "만남, 은어와 보낸 하루"는 전통적인 의미의 동화는 아니다.
  동화와 소설의 중간쯤이라고나 할까.
  중요한 것은 이 책 역시 어른들이 잃어버린 순수한 눈, 그 눈을 통하여 본 세상 
이야기를 다루고 있다는 사실이다.
  소설이냐 아니야의 문제는 중요한 것이 아니다. 중요한 것은 이 작품에서 보여지는 
인간에 대한 애정이다.
  그리고 이러한 인간에 대한 애정 이외에 문학을 이루는 더 중요한 요소가 무엇인지 
나는 알지 못한다.
  인간에 대한 애정은 절망적이고 비극적인 우리의 삶에 따스한 햇살이 스며들어 하는 
창과 같다.
  우리의 삶이라는 현실의 집에 있는 창. 
  그 창을 활짝 열면 푸른 하늘과 반짝이는 별이 보인다. 절망적인 삶이 희망적인 
삶으로 반전된다. 그 반전된 상황이 우리를 위로하고 위안하다.
  나는 그것을 우리 삶에 있어서의 동화성이라고 말하고 싶다.
  이 동화성은 삶의 숨결을 틔워 주는 생명성이다.
  삶의 가능성을 제시하고 인간과 세상에 대해 긍정적인 태도를 갖게 한다.
  나는 인간으로서 사는 일이 힘들고 괴로울 때마다 곧잘 내가 한 그루 나무로 서 
있는 꿈을 꾼다.
  이름 없는 야산에 서 있는 나무라도 좋다.
  내가 한 그루 나무가 되었다고 생각하면 그렇게 마음이 편안할 수가 없다.
  어떤 때는 한 마리 작은 멧새라도 되어 어느 가을의 들판을 날다가 고요히 숨을 
거두는 깨끗한 삶을 꿈꾸기도 한다.
  이런 꿈이야말로 내 삶의 동화성이다.
  만일 내 삶에 이런 동화성이 없다면 참담한 현실을 벗어날 수 있는 작은 출구조차 
잃게 되는 것일 터이다.
  이처럼 동화성은 우리 삶의 향기이자 출구이다.
  동화성은 우리를 구원하다.
  영원히 동화적인 것이 우리를 구원하다.

  원재훈 시인의 "만남, 은어와 보낸 하루"는 우리를 구원하기 위한 하나의 적극적인 
시도이며, 반짝이는 은빛 비늘 하나로 상징되는 은어를 통해 인간 만남의 절대적 
의미를 추구한 작품이다.
  이 은빛 비늘이 상징하는 것은 인간이 절대로 잃어버려서는 안 되는 심장일수도 
있고, 좀더 깊이 들어가면 마음일 수도 있을 것이다.

  "만남, 은어와 보낸 하루"는 또한 전생에 은어로 만나 사랑했던 한 남녀가 현생의 
섬진강 어느 기슭에서 다시 만나 서로 기억하고 있는 전생에서의 은어로서의 삶의 
여정을 깊은 감동의 언어로 들려 주고 있다.
  그 여정 속에는 서로 특별한 존재로서 만나는 만남의 순간이 있고, 심해에서의 긴 
방황과 인내가 있고, 강어귀로 찾아들면서부터 시작된 사랑의 기쁨이 있고, 서로 다른 
영역으로 갈리는 전통으로 인한 이별과 고독이 있고, 그리움과 기다림 가운데 다시 
만나게 되는 재회와 행복이 있고,
  또다른 짝을 찾아 영영 이별하는 운명이 있다.
  그리고 그 잃어버린 사랑을 이루기 위해.
  무엇이 진정한 삶인지를 깨닫기 위해 또다시 은어마을을 떠나는 긴 여정이 있다.
  그 여정 속에서 스스로 '행복은어'라고 이름 지은 한 마리 은어는 삶의 온갖 고초를 
겪게 된다.
  돌말을 뜯어먹다가 쏘가리들의 분노에 찬 얼굴에 놀라기도 하고, 낚시꾼들에게 
생명을 위협받기도 하면서 세상의 넓이와 깊이를 알게 된다.
  그리고 그런 여정 속에서 자신이 어떠한 존재이며, 삶이 무엇인가 하는 문제를 차차 
깨닫게 된다.

  이 이야기에 등장한 우리의 사랑스러운 주인공 '행복은어'의 삶의 여정은 이렇게 
우리 삶의 여정과 조금도 다르지 않다.
  나는 이 "만남, 은어와 보낸 하루"를 읽으면서 '행복은어'의 삶의 여정이 고통스럽게 
오늘을 살고 있는 내 삶의 여정이라는 것을 바로 알 수 있었다.

  원재훈 시인은 은어를 통하여 인간의 비밀과 인간의 삶이 이루는 비밀을 이야기하고 
있다.
  그는 인생의 몇 가지 비밀, 말하자면 만남과 사랑과 이별과 죽음의 비밀 중에서 
만남의 비밀이야말로 가장 큰 비밀이라고 생각한다.
  '행복은어'는 심해에서 짝을 만나 사랑하고 헤어지고, 나중에는 스스로 낚시꾼이 
던진 미끼를 물면서 죽음에 이르는 인생을 보내는데, 그런 은어의 일생 중에서 원재훈 
시인의 시선은
  만남의 문제에 가장 크게 집중되어 있다.
  그는 은어의 입을 통해서 '살아간다는 것은 누군가를 만나는 것, 누군가를 만나기 
위해 이런 길을 가는 것'이라고 이야기한다.

  그렇다.
  그것은 우리 인간의 삶도 마찬가지다.
  한 인간의 삶이란 누구를 만났느냐에 따라 달라진다.
  만남은 모든 인생의 형태를 결정짓는다.
  어떠한 부모를 만나고, 어떠한 친구를 만나고, 어떠한 여인, 어떠한 남자, 어떠한 
스승을 만나느냐에 따라 다 달라진다.
  오늘 우리의 삶은 그 만남의 결과다.
  만남이 없으면 삶 또한 없다.

  나는 이 책을 읽으면서 누구와의 만남이든 만남에는 운명적인 절대성이 있다는 
사실을 새삼 깨닫게 되었다.
  그 동안 만남의 절대성에 대하여 나 자신이 겸허하지 못했다는 생각이 들어 
부끄러웠다.
  '자신에게 가장 중요한 것을 찾으려면 자신을 내어 주어야 한다'거나, '중요한 것은 
처음의 마음을 잃지 않는 것'이라는 은어의 말은 내게 만남의 진정한 의미를 새롭게 
인식하는 계기를 만들어 주었다.

  이 책에는 낚시꾼의 바늘에 긁혀 상처 입은 은어의 이야기가 나온다.
  그 은어는 상처를 견디지 못하고 강기슭에 쓰러져 죽어 가고 있는데, 배고픈 물고기 
떼들이 상처의 향기를 맡고 그 은어를 뜯어먹기 위하여 수없이 달려든다.
  그런데 그때 마침 바람이 분다.
  그리고 꽃잎이 떨어져 상처를 덮는다.
  그러자 상처의 향기가 사라지고 은어는 다시 살아난다.

  나는 이 이야기가 바로 우리 삶의 상처 위로 떨어지는 꽃잎과 같다는 생각을 하면서 
큰 위안을 받았다.
  우리들 삶의 상처에 원재훈 시인이 떨어뜨린 한 장의 꽃잎, 그 꽃잎이 참으로 
고맙고 아름답다.
  

