http://forum6.thrunet.com/share/mmbbs/asp/board.asp?sid=55&bid=986
두루넷 백지와 연필 shoobop(박영배)님이 올리신 자료

 제목:사랑아 나는 통곡한다
    작가:최인호
    출판사:여백

  책머리에
  소설가인 나로서는 솔직히 수필을 쓸 기회는 거의 없다. 전에는 
가끔쓰기도 했지만 요즈음엔 거의 쓰지 않고 있다. 자주 신문에서 시론을 
써달라는 청탁을 받지만 가능하면 이런 글 역시 쓰지 않으려 한다. 때문에 
지금까지 나는 소설 이외의 책은 거의 내본 적이 없다. 두서너 권 나온적이 
있는데 이번에 글을 모아 보니 한 권 정도의 분량이 되어 모처럼의 
수상집을 내기로 하였다. 어느덧 도망치고 거절해도 어쩔 수 없이 쓴 신문 
칼럼이나 여기저기 쓴 에세이들이 모여서 천 매 정도의 분량이 된 것이다.
  '수필'이야말로 정말 쓰기 어려운 글임을 잘 아는 나로서는 마치 쓰다 
남은 자투리들만을 모아 책 한권을 만드는 느낌이 들지만, 그러나 여기 
실린 이 글 역시 내 마음의 소산이고 내 생각의 유산이며 내 영혼의 산물이 
아닐 것인가.
  제목을 <사랑아, 나는 통곡한다>고 정한 것은 오래 전 보았던 몽고메리 
크리프트가 나오는 영화의 제목을 빌려온 것이다. 내용이 기억나지 않는 이 
영화의 제목을 빌려온 것은 그 제목이 오늘을 사는 우리들에게 절실한 
느낌으로 다가오기 때문이다.
  나는 통곡하며 살고 싶다.
  나는 대충대충, 생활도 대충대충, 만남도 대충대충, 일도 대충대충 
그렇게 살고 싶지 않다. 나는 모든일에 통곡하는 그런 열정을 지니고 살고 
싶다. 어찌 사랑뿐이겠는가. 나는 친구와 통곡하고 사귀고 싶고, 꽃 
한송이도 통곡하며 보고 싶다. 내 아들 딸들의 통곡하는 아버지이고 싶고, 
아내와도 늙어 죽을 때까지 통곡하며 살고 싶다. 하느님도 통곡하며 믿고 
싶고, 죄도 통곡하며 짓고 싶다.
  불가에는 이런 말이 있다.
  '높이 오르려면 산꼭대기에 가고, 낮게 가려면 바다 밑까지 가라.'
  나는 산꼭대기에 올라도 통곡하고 싶고, 바다 밑까지 내려가도 통곡하고 
싶다. 나는 통곡하는 인생을 살고 싶다. 기쁘면 기쁜 대로 통곡하고, 
슬프면 슬픈 대로 통곡하고, 감사하면 감사한 대로 통곡하고 싶다.
  이 책이 나오기까지 수고한 내 아우 성봉이와 모든 <여백>의 식구들에게 
감사하며, 이 책을 통한 독자와의 만남도 통곡이었으면 한다.
  1996년 7월
  해인당에서 최인호
   
      1 한때는 내 자신이었고 내 애인이었고...이제는 누님처럼 돌아와 
거울 앞에 선 경아.

    젊은날의 초상
  참으로 이상하게도 쉰 살이 넘은 요즈음에도 많은 사람들이 내 이름을 
들으면 <별들의 고향>을 떠올리는 모양으로 '아, 별들의 고향의 작가시죠?' 
하고 되묻곤 한다.
  경아와 남주인공 문오와 함께 판잣집에서 마지막 사랑을 나누는 장면은 
몇몇 사람들에 의해서 희화화된 지 오래이고 지난 해 연말에는 TV에서 
<별들의 고향>을 반영한다고 해서 어떨까 하고 보다가 5분만에 닭살이 돋는 
것처럼 쑥스러워서 TV를 꺼버린 적이 있었는데, 어쨌든 아직은 내 이름을 
들으면 25년 전 내가 26세 때 쓴 처녀작 <별들의 고향>을 떠올리는 것을 
보면 싫건 좋건 한 번의 인연이 평생을 지배하는 '업'이라는 것을 깨닫게 
된다.
  그런 의미에서 <별들의 고향>은 내 평생이 낳은 하나의 업이다. 이제 
와서 그것은 내게 있어 버릴 수 없는 유산이며 씻을 수 없는 나의 전력인 
것이다.
  그러므로 1967년 문단에 데뷔해서  <별들의 고향>을 쓴 1973년까지의 
한시기는 내 인생에 있어서 참으로 소중한 '젊은날의 초상'인 것이다.

    1 
  오랜 전 대학 시절 나는 손톤 와일더의 <우리 읍내>라는 연극에서 
신문팔이 소년역을 맡아 했었다. 이 연극은 지금도 내게 깊은 감동적 
인상으로 남아 있다.
  연극의 한 장면중에 이런 장면이 있다.
  여주인공이 어린아이를 낳다가 그만 죽어 버리고 마다. 그녀는 
무대감독을 맡아 하고 있는 상징적인 신에게 나는 이대로 젊은 나이에 죽을 
수는 없다. 내 일생 가장 행복했던 시절의 어린 날로 한 번쯤 돌아가 볼 수 
있게  해달라고 애원 한다. 그러자 무대감독이 묻는다.
  "당신이 가장 행복했던 것은 언제입니까?"
  여인은 대답한다.
  "내가 열살 때의 생일이었더요."
  소용없는 일이라는 말을 되풀이하면서 무대감독은 여주인공을 열 살 때의 
어린 날로 보낸다.
  장이 바뀌면 열 살 때의 생일 아침, 어머니는 딸의 생일날 준비에 부산을 
떨고 있다. 그때 여인은 이렇게 말한다.
  "어쩌면 어머님이 저처럼 새파랗게 젊으실까."
  그리고 그녀는 어머니 옆에서 끊임없이 말을 건넨다. 그러나 어머니는 
딸의 존재를 전혀 의식지 못하고 있다. 옆에서 말을 걸어도 듣지 못하고 
있으며  옆에서 붙잡아 끌어도 전혀 의식지 못하고 있다. 결국 여인은 
행복했던 추억이란 과거로만 존재하는 것이며, 그것이 그처럼 아름답다해도 
되돌려 재현시킬 수는 없다는 절대의 명제 앞에 깨끗이 과거의 미련을 떨쳐 
버리고 자신의 죽음에 승복하는 것이다.
  왜 갑자기 대학 시절에 공연했던 감명깊은 연극의 한 장면 을 새삼스럽게 
떠올리는가 하면, 이제부터 타임머신을 타고 무대역활을 자처한 또다른 
나와 더불어 내 인생에 있어 처녀였던 <별들의 고향>을 쓸 무렵의 청춘의 
계절로 함께 떠나 볼까 하는 생각인 것이다.       

    2  
  내 고향은 서울이다.
  나는 해방되던 그해 가을 서울 예관동에서 태어났으며, 줄 곧 서울에서만 
살아온 서울내기다.
아는 사람들은 대부분 고향이 전라도·충청도로, 간혹 고행에 내려 갔다 
왔다는 말을 들으면 은근히 부러울 때가 있다.
  그들은 서울에서 중·고등학교를 나오고 직장을 구하고 결혼을 
했으면서도, 서울을 줄곧 원수놈의 타향으로 생각하고 있다. 도대체 이해할 
수 없는 것은 전라도 전주에서 태어난 작가 유현종 씨는 이제는 완전히  
촌사람 티를 벗어나고 서울 깍쟁이가 되었는데고 야구구경을 갈때면  눈을 
부릅뜨고 해태 타이거즈를 응원하고 있는 것이다.
  소설가 김승옥 씨는 한때 이 망할놈의 서울, 서울, 이 웬수놈의 서울을 
주절대더니 고행 순천으로 내여가겠다고 공언한 적이 있었다. 이를테면 
낙향하겠다는 것이었는데, 그들에 돌아갈 고향, 위로받을 고향이 있다는 
사실에 나는 솔직히 부러워 미칠 지경이었다.
  낙향할 수 있는 고향이 있다는 것은 얼마나 부러운 일이냐.
  나는 미록 서울 태생이었지만 우리는 조상 대대로 이북 평양에서 
살아왔다. 아아, 그렇다면 나는 고향에도 갈수 없는 실향민이 아닌가.
  그러나 서울도 역시 내가 태어난 고향이 아닐소냐.
  그렇다. 나는 사대문 안에서도 가장 중심지인 중구에서 태어난 서울 
깍쟁이다. 서울은 그 동안 지방에서 이주해 온 촌놈들로 완전히 점령당하고 
있다. 경우 바르고 체면 차리고, 냉수 마시고 이빨을 쑤실지언정 
깍쟁이로서의 체면과 자존심을 잃지 않았던 서울내기로서의 면모는 거친 
사투리와 지방색적 단결심으로 완전히 멸망되었다.
  서울내기, 진짜 서울 깍두기의 모습은 요즈음 서울 어디에도 찾아볼 수 
없다. 
  함께 골목에서 뛰놀던 깍쟁이 놈들은 다 어디로 갔는가. 아마도 전국 
팔도 가시네를 여편네로 삼아서 순수한 서울 피를 혼혈하고 있을 것이다. 
순 서울산 재래종들은 점점 멸종되어 가고 교배 잡종들만 번창하고 있구나.
  덕수국민학교, 서울 중.고등학교, 연세대학교를 거친 나는 그야말로 
순금의 서울내기다. 살아온 것을 더듬어 보면 태어난 곳은 중구 
예관동이요, 영희국민학교를 3학년까지 다니다가 이사간 곳이 지금 
고려병원(현재 강북 삼성 의료원)자리의 평동 58의 2번지다. 내가 이놈의 
번지를 외고 있는가 하면 이놈의 집이 지금은 거대한 고려병원의 뒤뜰로 
없어져 버렸지만 아직도 내 주민등록증의 본적란 주소로 기재되고 있기 
때문이다.
  그러니까 서대분구 평동 58의 2는 내가 분명히 살아왔던 본적이었으되 
지금은 이 세상에서 실제로 존재하고 있지 않는 '환상의 집'인 것이다.
  어디 그 뿐이랴, 내가 태어난 '생가'(이 거창한 명칭을 사용하는 것을 
용서해 주기 바란다)는 비록 형체는 남아 있으되 중구청 건너편 가구상들 
중의 한집인 이 집은 지금 완전히 변모되어 있었다. 방이 많아 한때는 
여관도 하더니 주인의 허락을 얻어 올라가 본 그 집은 이젠 완전히 
아편굴처럼 어둡고 을씨년스러웠다. 
  내가 아버님 앞에서 재롱부리며 놀던 방엔 못 쓰는 가구들만 
그득하였으며, 변호사를 하건 아버님이 손님을 받던 응접실엔 쥐즐의 똥만 
무성했다. 철마다 보랏빛 꽃을 피우던 오동나무는 어디로 갔는가. 집 옆에 
흐르던 개천은 복개로 덮이고.
  그 당시 내 집은 멋진 집이었었다. 현관으로 들어오려면 개천위에 놓인 
외나무 다리를 건너와야 했었지. 아아, 어릴 때의 오동나무는 내 
놀이터였었다. 나는 그 나뭇가지 위에서 하모니카를 불곤 했었지.
  국민학교 3학년 때까지 나는 그 집에서 살았다.
  누이들은 아직 처녀였으며, 형님은 중학교 2학년이었던가. 그 집에 밤이  
오면 우리는 아직도 살아 계신 아버님 앞에서 소프라노와 알토로 노래를 
부르곤 했었지.

  어제 불던 봄바람 
  쌓인 눈 녹이고
  잔디밭엔 새싹이
  파릇파릇 나고요......

  그러면 아버님은 이렇게 말씀하시곤 했었다.
"우리 새끼들이 이 세상에서 제일 이쁘지. 암, 제일이고 말고."
 
    3
  나는 어릴 때부터 현시욕이 강한 인물로 성장했다. 어느 좌석에서건, 
어떤 경우에도 나의 존재를 나타내 보이기를 좋아하는 노출 증세가 
있었으며 이중인격자였다. 정서적으로 미숙아였으며, 어떤 때는 쓸데없는 
용기를 보이다가도 어떤 때는 형편없는 겁쟁이였다. 신경질의 
화신이었으며, 질투와 적의를 지나치게 많이 가지고 성장한 가난한 집의 
둘째 아들로 자라났다.
  나는 공격성이 강해서 나보다 강한 자, 권위적인 것, 위선적인 것, 
질서는 규율에 관해 맹목적으로 도전하고 덤벼드는 기질을 타고났는데 
그것은 우리집의 체질이었다.
  나는 철저히 개인주의자이며 그런 의미에서 나는 어떤 형태든 조직은 
싫어한다. 나는 조직은 어떤 형태든 광기에 젖어있다는 니체의 말에 
전적으로 동감하고 있으며, 조직은 그가 무너뜨리려고 하는 또 하나의 
조직과 목적하는 바가 항상 같다는 비체제주의를 신봉하고 있다.
  나는 혼자이며 남을 신뢰하지 않는다. 나더러 의리가 강한 녀석이라고 
가끔 칭찬하는 사람을 만나곤 하는데, 그것은 인간덕인 수양을 쌓아서가 
아니라 이기주의자로서 타인을 평가하는 약점 때문이다.  
  나는 자유주의자이며 내가 남에게 간섭하기를 원치 않듯 나 역시 남에게 
간섭하기를 좋아하지 않는다. 국민학교 졸업 때까지 우리 동네에게 키 큰 
녀석이건 작은 녀석이건 나를 건드리지 않고 경원하였던 것은 내가 힘이 
세어서가 아니라 내가 서슬퍼렇게 가지고 있던 냉소적인 적의의 이끼 
때문이었다.
  그러나 나는 유약하여 매를 두려워 하고 있다. 고등학교 시절 
해수욕장에서 1시간 가량 정신을 잃을 정도로 몰매를 맞은 적이 있었는데, 
그 뒤로 나는 여하한 형태라도 (그것이 혁명이라는 미명을 붙이더라도) 
폭력은 증오하고 있다.
  나는 근본적으로 낙관주의자며 그래서 어떤 때는 쉽게 용서하지만 어떤 
때는 쉽게 편견을 갖는다.
  이런 복합적인 성격은 성장하여 획득한 것이 아니라 우리집 식구들은 
누구든 가지고 있는 기질이었다. 평안도에서 자라난 우리집 기질은 성질이 
급하며 눈물이 많고, 남을 잘 웃기지만 정이 깊지 않고 얕으며, 다정다감한 
것 같지만 실은 비정하며, 통이 큰 것 같지만 실은 수전노와 같은 기질을 
가지고 태어났다.
  아버지는 매우 논리적이고 머리가 좋은 분이었지만 어머니는 예술적인 
기질을 타고난 상민의 딸이었다. 나는 어머니보다 아버지를 좋아했는데 
아버지는 내가 국민학교 3학년 무렵 돌아가셨다. 어렸을 때 나는 
어머니보다 아버지와 함께 잤으며 새벽이면 아버지의 젖꼭지를 몰래 빨았던 
기억을 가지고 있다.
  그러나 지금 생각해 보면 아버지를 사랑해서라기보다는 세 살 터울로 
태어난 동생녀석이 어머니 품을 빼앗았기 때문에 그 보상을 아버지에게서 
찾은 것이라 나는 짐작하고 있다.
  아버지는 고등학교만 졸업하고 혼자 독학으로 변호사 시험에 합격했던 
범인으로서, 변론을 맡으면 언제나 피고측에서 서서 눈물을 조금씩 흘리던 
변호사로 유명하였다. 아버지는 한때 조만식 씨 휘하에 들어가서 정치 
활동도 했지만 월남한 후 단순히 법조인으로만 처신하였다.
  우리집 형제는 모두 독립성이 강하며 나는 국민학교 6학년때부터 이웃집 
아이들을 가르치는 것으로 학비를 벌었다. 우리집 형제들은 형제에 대한 
우의가 깊으며 마피아 같은 혈맹으로 뭉쳐져 있다. 어릴 때부터 자기 것은 
자기 스스로 처리 할 수밖에 없다는 훈련을 받아왔으며, 그 지독스런 
가난을 겪은 탓인지 간혹 가난했었다는 과거를 소설로 미화시키는 작가의 
글을 읽노라면 조금쯤 아니꼬워진다.
  가난에 대해 미화를 시킬 줄 아는 사람은 실제로 가난을 제대로 모르고 
자란 사람들이라고 나는 알고 있다. 버스값이 없어서 몇정류장쯤은 노상 
걸어다녔고, 교복이 없어서(내 고등학교 때 별명은 걸레였다) 형이 입던 
교복을 줄려 입고(우리집 남자들은 모두 중. 고등학교를 졸업했다. 그 점 
의복비를 줄이는 데 안성맞춤이었다) 다녔다. 양말은 늘 두 켤레였는데 
그래서 아침마다 먼저 신은 사람이 임자였으며, 제일 나중에 신은 사람은 
흥부네 자식 버선처럼 수천번 기운 양말이었다. 언제나 게으른 나는 그 
양말을 내 차례로 받아들일 수 밖에 없었다. 더욱이 우산은 하나였으므로 
비가 오는 날은 늘 비를 맞고 걸어다녔다.
  배고픈 것은 참을 수 있었지만 나는 학교까지 비를 맞고 걸어가는 굴욕은 
참을 수 없었다. 왜냐하면 서울고등학교 근처에는 이화여고, 경기여고에 
다니는 예쁜 아가씨들이 많이 있었는데 그녀들에게 비를 홀딱 맞고 
걸어가는 내 꼬락서니를 보인다는 것은 죽기보다 싫은 일이었다.
  우리들의 학비는 하숙을 치는 것으로 충당되었다. 어머니는 언제나 
새벽밥을 지었으며 하숙생들에게 밥상을 들여가는 것은 내 차지였다. 
그들은 간혹 밥 속에서 어머니의 은빛 머리카락이 나온다고 불평하곤 
했는데, 그럴 때면 어머니는 다음 식사 때 비싼 황금의 달걀을 반숙을 해서 
상에 올리는 것으로 하숙생을 무마시키곤 했었다.
  다행히 아버지가 돌아가실 때 집을 한 채 두고 가셨는데 변호사 아버지는 
자신의 가정보다 다른 사람에게 통이 큰 척 마음을 베푸는 위선자였으므로 
유산이라고는 바로 그것 하나뿐이었다.
  그 아버님이 돌아가신 집이 바로 평동 집이다. 어제 불던 봄바람은 올 
봄에도 불고 있지만, 이미 바람은 어제의 바람이 아니요 잔디밭도 어제의 
잔디밭이 아닌 것이다.
  형이 고등학교에 갈 때 우리는 아랫방을 세를 주었고, 누이가 중학교에 
들어갈 때 우리는 건넌방에 세를 주었다. 더 이상 세를 줄 방이 없으면 
우리는 집을 팔아 이사를 갔다. 결국 우리는 한방에서 삼형제, 어머니, 
누이가 함께 자야 했다. 윗목에선 언제나 자리끼가 꽁꽁 얼곤 했다.
  형은 항상 형이라는 권위로 나를 이불 속에 먼저들어가게 하곤, 내 
체온으로 이불을 따스하게 녹여 주어야 들어오곤 했었다. 누구든 방에 불을 
켜면 잠을 쉽게 이룰 수가 없었으므로 마루에 불을 켜고 방 문틈을 조금 
열어 놓고 나는 꿇어 엎드려 글을 쓰고 형은 영어단어를 외곤 했다.
  평동에서 살던 우리는 중학교 2학년 때 북아현동 집으로 이사를 갔었다. 
1959년에 이사를 산 우리는 이곳에서 15년 이상을 살았다. 이곳에서 나는 
중.고등학교와 대학교를 졸업했고 결혼을 했다.
  몇해 전 <월간조선> 기자와 이 집을 다녀오는 동안 딱 한군데의 집만이 
눈에 익었다. 조그만 골목 네거리에 있는 <홍주약국>이란 간판이 
그것이었다.
  이 약국은 옛날에도 그 자리에 있었다. 내가 들러서 인사를 했더니 그때 
주인은 나직 별로 늙으신 모습 없이 그 자리에 계셨다. 너무나 
반가워하시는 그분은 내게 먹으라고 원비 두 병을 공짜로 주셨다.
  "지금도 술 많이 마시쇼?"
  약국 주인님은 내게 물었다.
  그렇다.
  그분은 버스정류장에서 내려 술 취해 비틀거리며 집으로 돌아오던 나를 
우리 형제를 약국 유리창 너머로 줄곧 지켜보고 계셨었다. 그분은 우리 
형제들이 고등학교를 졸업하고, 대학에 다니고, 군대에 입대하고, 휴가 
맡아 나오고, 신춘문예에 당선하고 작가가 되던 과거를 약국 유리창 바깥을 
내다보듯 샅샅이 기억하고 계셨다.
  "아아, 기억납니다 최 형. 일요일이면 할머니(우리 어머니)가 술 깨는 
약을 사러 오곤 했었지요. 언제나 세병씩 사가지고 가셨지요. 늘 술에 취해 
있었으니깐요. 형님은 뭘 하시유?"
  "대우의 사장으로 계십니다."
  "동생은......"
  "미국으로 이만갔지요."
  "우리 오랜만에 냉면이나 먹읍시다. 이렇게 오랜만에 유명한 사람(?)이 
모처럼 옛 동네와 왔는데 냉면이라도 한그릇 대접지 않으면 섭섭해서 
어떻게 하지."
  냉면을 사양하고 찾아간 북아현동 한옥은 신기루처럼 사라져 버리고 
없었다. 집은 없어지고 그 자리에 요즈음 날로 번창하고 있는 교회가 서 
있었다.
  내가 배를 깔고 없드려 글을 쓰던 안방은 주차장이 되어있었으며, 
거넌방은 교회 뜨락이 되어 있었다. 만약에 내가 이 다음 죽은 뒤에 아주 
명망 있는 작가로 존경(?)받게 된다면 내 흔적을 찾는 문학도들은 어디에서 
내 흔적을 찾을꼬(그런 일이 있을리는 없겠지만).
    
    4
  가난과 열등의식에서 벗어나려는 것은 어떻게 해서든 남보다 우월해야 
한다는 강박관념 때문이었다. 나는 아주 어릴 때부터 작가가 되리라 
결정했으며, 국민학교 때는 백일장에 학교 대표로 나가곤 했었는데 나 
때문에 덕수국민학교는 3연패의 문턱에서 좌절하고 말아 영원히 우승기를 
차지하지 못했다. 그때 백일장의 작문 제목은 <오늘 아침>이었다. 나는 
학교 오는 길에 쥐를 밟았는데 그 쥐가 비명을 지르면서 쓰레기통으로 
도망가며 나를 노려보더라는 실존주의적 작문을 썼었다. 그것은 물론 
낙방이 되었다. 그때 심사위원 중의 한 사람이 최정희 선생님이었다.       
    "누나, 글 쓰는 사람 중에 구찌베니(립스틱) 빨갛게 칠한 사람이 
누구냐?"
  물었던 기억이 있다.
  그후 국민학교 졸업할 무렵이었으니까 아마 1958년 1월쯤의 일일 것이다. 
당시 동아일보는 문화란에 <어린이 차지>라하여 국민학교 학생들의 동시나 
동요 같은 것을 실어 주는 작문교실이 있었다. 뽑힌 동요가 실리면 그 뒤에 
짤막한 담당기자의 작품평까지 실렸는데 당시 국민학교 다니는 꼬마들에게 
꽤 인기가 있었던 고정란이었다.
  그 무렵 내 짝으로는 아버지가 동아일보에 다니던 학생이 하나 있었는데 
그 아이가 내게 이렇게 말하였다. 자기 아버지가 바보 그 <어린이 차지>란 
작문교실을 담당하고 있으니 내가 동요하나 지어 자기에게 주면 아버지에게 
보여서 신문에 실려 주겠다는 것이었다.
 그래서 나는 수업시간에 다음과 같은 동요를 지었다.

  <화롯가>
  오손도손 화롯가에 손이 모였네
  우락부락 험상굳은 우리 형님손
  매끈하고 백설같은 우리 누나손
  장난쟁이 동생손은 까맘 손이요
  올망종망 화롯가에 손이 모였네.
  놀다말고 한몫 끼운 동생 손이랑
  험상궂고 보기싫은 손님 건까지
  모두모두 모여있네 옹기 종기 화롯가

  완성된 동요를 그 친구에게 넘겨 주고 나는 까마득히 잊어 버리고 
있었는데 며칠 뒤 바로 그 <어린이 차지>에 내가 지은 동요가 살려 나온 
것이다. 아마도 동아일보 축쇄판을 뒤지면 6학년 3반 최인호라고 내 이름이 
분명히 명기된 동요가 신문에 실려 있을 것이다.
 그런 의미에서 이 동시는 내가 태어나서 활자로 발표된 최초의 작품이라고 
말할수 있을 것이다.
  중학교에 들어가서 나는 본격적으로 글을 썼으며 제법 유명한 학생이 
되어 가고 있었다. 하루에 다편소설 하나씩 썼을 정도이다. 그때 선생님은 
멋쟁이들이어서 영어 시험에 유행가 가사만 써도 60점을 주곤 했었다.
  나는 친구들에게 이런 말을 했었다.
  "너희들이 지금은 내가 가끔 빵을 얻어 먹는다고 투덜거리지만, 이담에   
  너희들은 내가 네 옆자리에 앉았었다는 것만을 두고두고 이야기할 날이   
  올 것이다."  
  이렇게 나는 정신병적 과대망상에 사로잡혀 있을 정도였다.
  서울고등학교 2학년 때인 1963년 한국일보에 <벽구멍으로>란 단편소설이 
입선되었을 때도 나를 작가로 인정해주는 사람들은 아무도 없었다. 그때 
심사위원은 황순원 선생님과 안수길 선생님이었는데 막상 시상식에 
고등학교 2학년생이 나타나자 '속았구나'하는 표정이었다.
  상금은 당선작이 1만원이었고 가작은 3천3백원이었다. 그때 한국일보 
문화부엔 손기상 씨가 문화 담당으로 근무하고 있었는데 나를 보더니 
한심해서 담배만 푹푹 피워대셨다.
  한국일보는 창피했던지 이 작품을 신문에 게재라지 않았으며 결국 이 
작품은 한국일보 한 20매 정도 가지고 있는데, 참으로 아까운 노릇으로 
때문에 단편집에 수록을 하자 못하고 있다. 내용은 어린 소년의 도벽에 
관한 이야기였다.
  고등학교 3학년 말, 나는 눈썹을 밀고 공부에 매어달렸다.
담임 선생임이 내게 어느 대학을 가겠느냐고 물었을 때 내가 서울대학교 
영문과 하고 대답하자, 니가 서울대학에 들어가면 손가락에 장을 
지지겠다고 악담을 했었다.
  좋습니다.  그렇다면 서울대학 미학과(당시만 해도 미학과는 인기가 
없었다)가 아니면 고고인류학과에 가겠습니다 라고 주장했더니 선생님은 
대끔 내게 D대학 국문학과에 가라고 억지를 부렸다. 난 그렇다면 
연세대학을 싫어하고 있습니다. 참으로 다행입니다. 합격시켜 준다고 
해도(누가 날 공짜로 합격이라도 시켜 준다고 했던가) 난 안 가겠습니다. 
서울대 학생들은 학교 때엔 가장 이상주의자, 졸업 후엔 가장 머리가 졸은 
적응주의자 아니면 불평주의자들의 집단입니다라고도 했다.  
  서울대를 나온 담임 선생님은 대로해서 나를 미친 놈 취급을 했었는데 
오해하지 말기 바란다. 서울대학교 출신들은 공연히 흥분할 필요 없다. 
다만 내겐 머리 좋은 형이 있었고 그는 내게 언제나 모범을 보이는 
맏아들적 기풍이 충만해 있었는데 그가 바로 서울대 학생이었으므로 나는 
되지 못하는 주장을 했던 것이다.
  연세대학교에 들어간 나는 영문과에 입학했었는데 내가 영어를 잘해서가 
아니라 글쟁이를 지망하는 놈들이면 으레 국문과에 들어가는 것이 
아니꼬와서 그런 것이었다.
  연세대학교에 입학하자마자 나는 낙제를 했기 때문에 1학년을 두 번이나 
다닐 수 밖에 없었다. 나는 강의실에 들어가기보다는 언제나 시네마코리아 
극장에서 동시상영 영화나 보았으며 미친 듯이 글만 쓰고 있었다.
  결국, 1965년도에는 <뭘 잃으신 것이 없습니까?>란 단편소설을 
조선일보에 응모하고는 나는 틀림없이 당선하리라는 과대망상에 빠져 
친구들을 불러보다 미리 자축파티를 열기도 했었다. 그래서 당시 
조선일보에 문화부 기자로 근무하던 신홍범 씨를 그분의 사촌인 내 
친구녀석과 함께 찾아가 내 소설이 틀림없이 우편으로 응모되었는가를 
확인하는 촌극을 벌이기도 하였지만 결과는 보기좋게 낙선이었다.
  울화통이 된 나는 1966년 한 해 동안을 신춘문예 당선의 해로 정하고 
수십 편의 단편을 썼었다. <순례자> <술꾼> <모범동화> <견습환자> 
<전쟁우화> <예행연습> <전람회의 그림> <처세술의 개론> 등 수많은 단편을 
썼으며, 나는 그 모든 단편들을 전 신문사레 투고하라고 내 동생 영호에게 
명령을 내려놓고는 그해 11월 군에 입대하여 버렸었다. 나는 최소한 서너 
군데의 신문사에서 한꺼번에 당선 통지를 받을 것이라는 확신을 가지고 
있었다. 그래서 나는 서너 개의 당선소감까지 미리 써두고 입대를 하였던 
것이다.
  그런데 당선된 작품은 오직 한편, 조선일보의 <견습환자>뿐이었다.
  12월 24일 밤.
  우리는 눈이 내린 연병장에서 벌거벗고 기합을 받고 있었다. 알철모를 
쓰고 기합을 받고 있었는데 싸락눈이 내 등에 송곳처럼 내리꽂히고 있었다. 
그러나 그것은 다정한 손길처럼 느껴졌다. 멀리서 밤 열차가 역마처럼 울며 
달리고 있었다.
  돌연 구대장이 연단에 서더니
  "오늘의 기합은 이만 중지! 그 이유는 훈련병 중에 한 사람이 
고등고시(?)에 합격했기 때문이다."
  라는 해괴망측한 해석을 붙이는 것이었다.
  나는 벌거벗은 채 구대장에게 이끌려 디젤 기름이 활활 타오르고 있는 
장교 숙소에서 한 장의 전보를 받았다.  
  '당선 축하. 조선일보.'
  나는 이것 한 장뿐이냐고 물었다. 구대장은 나를 언짢다는 눈으로 
쳐다봤다. 나는 전보가 어째서 한 장뿐이야고 물었다.
  "이 친구 전보를 무슨 주택복권으로 아네."
  그들은 웃었다.
  어쨌거나 나 때문에 기합을 덜 받은 동료들은 내게 몰래 빵도 주고 
사탕도 주었다. 나는 심사위원들의 머리가 다들 돌대가리 같다고 생각했다.
그들은 마땅히 내 것을 모두들 당선시켰어야 했다고 나는 차디찬 담요 
속으로 기어들며 중얼거렸다.
  그날 밤 꿈을 꾸었는데 꿈 속에서 나는 흐느껴 울고 있었다. 이유는 
없었다. 무슨 슬픈 꿈인지 기억나지 않는다. 누군가 흔들어서 깨고 보니 
옆자리에 누웠던 같은 훈련병이었다.
  "꿈을 꾼 게로군."
  무슨 대학원에 다니다 입대한 얼빠진 녀석이었다. 그는 구보도 못하고 
우향 우 좌향 좌도 제대로 못하는, 이른바 고문관 녀석이었다. 녀석 때문에 
우리는 언제나 단체 기합을 받곤 했었다. 녀석은 언제나 미원을 한봉지 
가지고 다니며 콩나물국 속에 넣어 먹곤 했지만 주위 동료들에게는 조금도 
나눠주지 않던 녀석이었다. 바늘에 실 하나 꿰지 못하는 주제에 밤마다 
몸을 위한다고 종합 비타민만 먹으며 갓 결혼한 신부가 보고 싶어 질질 
짜던 녀석이었다,
  나는 가끔 그의 사물함을 정돈해 주었으며 그가 우리보다 나이가 대여섯 
살 많은 녀석이었으므로 어느 정도 연민의 정을 갖고 있어서 구보 같을 
때엔 대신 총도 메어 주곤 했는데, 녀석은 그래도 미원 한줌 선심 쓰는 
일이 없던 녀석이었다.
  "니가 몹시 흐느껴 울더라."
  내 눈엔 눈물이 홍건히 괴어 있었다.
  "네 당선을 축하한다. 넌 이제 작가가 되었구나. 작가, 얼마나 좋겠니. 
담배 하나 줄까."
  나는 녀석이 주는 담배 한 가치를 받아들고 밤의 연병장으로 나갔다. 
연병장은 눈의 꽃밭이었다. 발자국도 없어서 순백의 처녀림이었다. 그것은 
내가 써야 할 원고지의 무수한 공백들처럼 보였다. 나는 담배를 피워 물며 
눈을 부릅뜨고 눈부신 백야의 연병장을 노려보았다.
  나는 쓸 것이다. 저 눈 쌓인 마당의 가장자리에서부터 내 이름을 쓰고, 
내가 보고 듣고 그리고 앞으로 닥쳐야 할 미래의 이야기들을. 그러나 잊지 
마라. 네가 쓸 글이 영원히 그곳에 존재하기를 원해서는 안 돼. 네가 쓴 
기록을 보라, 또다시 난분분 난분분 내리는 눈발에 의해서 비워지고 
묻혀지나니. 덧없는 바람이 어디서부터 불어와 나뭇가지에 묻어 있는 아주 
작은 잔설 하나를 흔즐어 뼈에 붙어 있는 살 한 점 뜯어 내듯, 네가 선 
자리에 덧없이 떨어져 네 죽은 뒤에 이루는 비문처럼 인장을 새기나니, 
아아 통곡할지어다. 밤을 새우며 통곡할지어다.
  천지신명은 돌아눕고 너는 이제 말의 걸인이 되어 저문저자의 문을 
두드리고 두드리며, 형여 아직 잠들지 않은 사람들이 조금씩 나눠 주는 
말을 동냥해서 이 더럽고 저속한 시대, 남루한 식탁 위에 필요한 양식으로 
내놓으리니. 아흐, 굽어 살피소서 굽어 살피소서. 나날의 성찬에도 
배부르지 아니하고 언제나 비럭질할 수 있도록 정승대감은 굽어 살피소서. 
  얼씨구 얼씨구 들어간다. 절씨구 절씨구 들어간다. 붐빠 붐빠 들어간다. 
붐빠붐빠 들어간다. 얼씨구 씨구 씨구 씨구 들어간다.

    5
  이로써 나는 정식으로 작가로 데뷔하였다. 그러나 정식으로 작가가 
되었지만 제대하는 1970년도까지 나는 단 한 장의 원고청탁서도 받은 적이 
없었다. 내 딴에는 주옥(?)같은 단편이 십여 편 비장되고 있음에도 
불구하고 원고청탁서가 오지 않는 것은 참을 수 없는 고통이었다. 군대에 
있는 3년 반 동안 나는 오직 <사행>이라는 단편소설 하나만을 섰을 
뿐이였다.
  1970년 2월, 제대하자마자 나는 초조감에 휩싸이기 시작했다. 왜냐하면 
군대에서 제대하고 영문과에 다시 복학을 하였지만 그 무렵 아내 황정숙과 
심각한 연애를 걸고 있었으며 곧 결혼을 하지 않으며 안 될 절박한 상황에 
몰려 있었기 때문이었다. 그 당시에도 작가는 원고를 써서 먹고 살수 있을 
만큼 형편이 좋은 것은 아니었지만 어쨌든 명색이 작가인데, 그래도 
<현대문학> 같은 데서 나오는 작가의 주소록에는 내 이름이 꼬박꼬박 
기재되어 있는데 어째서 그 누구에게서도 원고청탁을 받지 못할까 하고 
나느 조바심에 빠져 있었던 것이었다.
  하는 수 없이 그 해 3월인가 4월, 나는 대낮에 소주 한 잔을 마시고 물어 
물어서 당시 효제동에 있던 <현대문학사>를 찾아 갔었다. 그때 내가 만난 
사람이 소설가 김국태 씨였다. 내가 술 취한 뻘건 얼굴로 찾아가 
불쑥원고를 내어밀자 그는 내게 물었다.
  "이제 무엇입니까?"
  "소설 원고 입니다."
  "실례지만 누구신데요?"
  그러자 나는 신병처럼 큰 소리로 고함질렀다.
  "나는 작가요. 나는 소설까요. 내 이름은 최인호입니다."
  "놓고 가시오."
  그 당시만 해도 <현대문학>에 원고가 실리는 것은 하늘에 별을 따기였다.
다달이 원고가 밀려서 서너 달 뒤에 나와도 그 사람은 그만큼 행운아였던 
것이다. 원고를 주고 와서도 나는 기대를 않고 있었다. 그런데 어떻게 
우연히 은사이신 황순원 선생님이 내가 제발로 찾아가 <현대문학사>에서 
해프닝을 벌였다는 소문을 그분의 막내아들인 황진규 군(나하고 고등학교 
동창생이며 내 절친한 친구였다)를 통해서 들으셨는지 선생임이 뭐라고 
한마디 해주셔서 두 달만에 <술꾼>이라는 단편이 드디어 <현대문학>에 
실리게 된 것이었다.
  나는 그 <술꾼>이 실린 <현대문학>을 신촌의 한 서점에서 확인하면서 
홀로 눈물을 흘렸었다. 나는 <술꾼>이라는 작품이 곧바로 문단의 큰 반향을 
일으킬 것이라는 기대감에 부풀어 있었다. 그만큼 나는 그 작품에 자부심을 
가지고 있었으며, 그 당시의 문단으로 보면 매우 혁신적이고 독특한 
작품이라는 나름대로의 평가를 내라고 있었던 것이다.
  그런데 드 작품에 대해 주목한 사람은 아무도 없었다.다만 다음호의 
<현대문학>에 김교선이란 평론가가 매우 호의적인 오평을 월평란에 
써주었던 것으로 기억된다.
  그런데 이 작품에 대해서 전혀 생각지도 않게 엉뚱하게 주목을 한 사람이  
바로 소설가 김승옥 씨였다. 그는 <술꾼>을 읽고 놀라운 작품이라는 찬사를 
아끼지 않았으며 보는 사람마다 이 작품에 대해서 선전을 하였다는 것이다. 
그 점 나는 이십 년이 지난 지금이지만 숭옥 형에게 감사를 드린다. 이호철 
씨도 뒤에 <술꾼>을 읽고 놀라운 작품이라고 인정을 하였으면서도 이 
작가가 다음에 쓰는 작품을 다시 읽어보아야만 정확한 평가를 내릴 수 
있다고 일단 유보하였다는 얘기를 전해 들은 적이 있다.
 <술꾼>이 큰 반응을 일으킨 것은 그로부터 삼사개월 후의 일이었다. 당시 
김병익, 김치수, 김현, 김주연 소위 4K로 불리는 네 젊은 평론가가 <문학과 
지성>이란 계간지를 창간하기 앞서 창간호에 <술꾼>을 재수록한 것이었다. 
소설가 김승옥 씨가 거울대학 문리대 동문이면서도 고향친구였던 김치수 
씨에게 귀띔을 해서 <술꾼>이 재수록되었던 것이다.
  그 당시 <문학과 지성>에서는 문단에서 호평을 받는 문제작들을 재수록 
하는 독특한 편집 형식을 고수하고 있었는데, 어느 날 평론가 김치수 씨가 
만나자는 연락을 하였다. 청친동 어느 골목 다방에서 만났더니 '당신의 
작품이 좋으니 재수록 하겠다. 물론 재수록 원고료는 없으니 양해해 
달라'는 것이었다. 나로서는 마다할 이유가 없었다.
  한 사람 한 사람 생명부지의 문단인들을 차례차례 알게 되고, 그들과 
간첩처럼 접선하게 되었다는 것만 해도 나로서는 놀라운 행운이기 
때문이었다. 그렇게 해서 내 문단 진입은 시작되었다. 당시 <현대문학>과 
쌍벽을 이루고 있었던 <월간문학>을 찾아가 이문구씨를 알게 되었으며 그 
잡지에 <모범동화>를 싣게 되었다. 그리고 나서 나는 갑자기 유명해지기 
시작했다. 써둔 작품이 십 여편 있었으니 그 어디서든 원고청탁이 오면 
나는 두려울 것이 없었다.
  그 무렵 김현 씨와 김치수 씨가 나를 찾아와 최 형이 써둔 원고량이 많이 
있다는데 내일 아침 작품을 줄 수 있겠냐고 묻길래 나느 선뜻 줄 수 있다고 
큰소리를 쳤었다. 내게는 <미개인>이란 중편이 있었지만 아직 미완성인 
채로 남아있었으므로 잘하면 하룻밤 사이에 그 작품을 완성해서 줄 수 
있었으리라고 생각하였지만 막상 큰소리를 치고 집으로 돌아와차근차근 
읽어 보니 완성시키기는 무리라는 생각이 들었었다.
  하는 수 없이 신작을 쓰기로 하고밤새워 쓴 작품이 <타인의 방>이었다. 
당시 나는 아내와 신혼으로 북아현동 한성고등학교 앞에 있는 복수목욕탕 
이층집에서 방 하나를 전세 들여서 살고 있었는데, 고이 잠든 아내 옆에서 
꼬박 새우며 원고를 다 쓰고 나니 어느새 아침이 되어 있었다.
  이때의 생활을 제법 유머러스하게 적은 꽁트가 있어 소개해 볼까 한다.

  그와 그의 아내가 결혼하고 나서 제일 먼저 얻은 방은 십오만 원짜리 
전셋방이었다.    
  그가 그의 집 식구들에게 아무래도 결혼을 해야겠습니다 하고 선언하였을 
때 그의 집에서는 놀라고 펄쩍 뛰었다. 이 녀석아, 글세 결혼이라는 게 
불알 두 쪽 가지고 되는 것인 줄 아느냐, 사는게 그리 쉬운 것인 줄 아느냐 
하고 공갈 협박을 놓았다.
  그러나 그는 꼭 결혼식을 올려야겠다고 결심하고, 집에서 미친 척하고 
이십만원만 꾸어 주쇼. 나중에 갚아 드리겠쉬다하고 아랫방에 전세 들여 
이십만 원을 갈취하였다.
  이리하여 결혼식은 시작되었다. 군대 제대하고 복교한 소설가 지망생인 
그와 나이는 동갑내기로 이미 몸도 마음도 그 알량한 소설가 지망생에게 
불법침입 당해 이제 아무리 생처녀 행세를 한다 해도 파릴 것 같지 않는 
노처녀인 야인은 그것고 감지덕지해서 제일 싸구려 청첩장을 돌리고 싸구려 
돗대기 시장 같은 예식장에서 결혼식을 올렸다. 가난한 애인은 그래도 
신랑에게 선물이라고 제일모직 신사복 한벌을 해주었고 신랑은 아내에게 
싸구려 루비 반지 하나 해주었다.
  그리고 결혼했는데 신혼여행을 안 갈 수 없어서 워커힐인가 스카치힐인가 
하는 호텔에서 하룻밤 잤다. 날씨가 어찌나 추운지 호텔 안에서 피가 
나도록 뽀뽀만 하고, 뽀뽀만 했다.
  그래도 친구랍시고 백 원, 오백 원 코묻은 돈 가져다 준 부조금을 합쳐 
보니 식장비와 신혼여행비 정도 되고도 한 이만원 남아 우선 한달은 먹고 
살수 있겠다고 환호자약하였다. 그리고 입주한 곳이 바로 그 문제의 
방인데, 이 방으로 말할 것 같으면예사의 방이 아니라 도깨비 방이라는 
말씀이다.
  남의 집 전세로 드나드는 분은 잘 아시겠지만 빨래 하나 하려 해도 눈치 
봐야 하고, 변소에서 소변 보려 해도 눈총 받는 판이어서 명색이 대학 출신 
부부는 문화인답게 십오만원 정도로 남의 눈치 안 보고 배짱 편하게 살 수 
있는 그 무엇이 없을까 전전긍긍하다가 구한 것이 바로 그 방이었다. 이 
방은 남의 집 문간방이 아니라 어떻게 보면 아파트와 같다. 십오만 원짜리 
아파트라 하면 놀라 자빠지시겠지만 무언가 하면 여관 이층방이라는 
것이다.  
  이 글을 읽는 사람 중에 혹 여자 좋아하고 오입께나 한 사람들은 
일주일에 한 번은 꼭 가는 소위 독탕이라는 곳인데, 들어가면 공중전화통 
같은 목욕탕이 있고 목욕탕 앞에 침대가 놓여 있는 5평짜리 방이라는 
말이다. 
  맨 아래층은 대중탕이어서 남탕 여탕이 분리되어 있고, 이층 삼층은 
오입장이들이 드나들고 창부 서넛 대기시켰다가 그 방에 들여보내는 
말하자면 일종의 창녀집인데 목하 성업 중이었음에도 불구하고 그처럼 날조 
아파트로 변하게 된 것은  그 목욕탕 부근에 고등학교가 있기 때문이다.
  학교 선생들이 교육의 전당 부근에 창녀집이 웬말이냐 비분강개해서 
진정한 것이 주효해서, 배부른 목욕탕 주인이 궁여지책 생각해 낸 것이 
바로 전세 아파트(?)인 것이다.
  그는 그 아파트 이층에서 생활하였다. 그래도 문화인답게 스팀이 
들어오고 더운 물 찬 물 틀면 나와서 그는 목욕 따위는 배포 유하게 
하루에도 서너 번 해야 직성이 풀리곤 하였다.
  그러나 말이 방이지 급조한 방이다. 옆집의 숨소리까지 다 들려 오고 
밑바닥은 콘크리트라 별 수 없이 서대문 로타리에서 유도 도장에나 쓰는 
싸구려 밀짚을 사다가 밑에 깔고 그야말로 초가삼간 외양간 같은 기분을 
내고, 눈만 뜨면 그 방에서 이젠 결혼도 했으니 안심하고 합법적인 뽀뽀만 
하였다.
  그 부부가 사는 방은 여탕 이층이라 물 끼얹는 소리, 어린애 우는 
소리(왜 여탕에선 애 우는 소리가 그리 극성스러운지 나는 모르겠다), 여기 
더운 물 더 주세요 어쩌구 하는 소리가 선연히 들려 와서, 이를테면 그는 
희멀겋게 벌거벗은 여자들을 그의 엉덩이 밑에 깔고 사는 주지 욕정의 
의자왕쯤 되는 기분이어서, 에라 콘크리트 벽을 뚫어 심심풀이 여체 
감상이나 할까 어쩔까 궁리하곤 하였다.
  그런데 문제는 그기 그 집에 입주하게 되고 아침 저녁 여관, 
목욕탕이라고 푯말 붙은 그 아파트를 자주 오가게 되자 하루는 여관 앞에 
있는 이발소에서 머리를 깎는데 이발소 주인이 싱글벙글 웃으며
  "여보 젊은이, 나도 여자 좋아하지만 젊은 몸 생각하셔야겠어, 하루 
이틀도 아니고 매일 그 목욕탕 드나드는 모양인데 몸 생각해야지. 
힛히히....."
  하고 말을 하는 것이었다.
  그는 웃을 수도 없고 울 수도 없어서 그냥 있었지만 내심 이 무지몽매한 
자식아, 오입이라면 니놈이나 할 것이지 왜 애꿎은 나를 들먹이냐 하고 
투덜대었다.
  그 이후부터는 집 앞을 드나들 땐 주위를 휘둘러 보고, 아내가 시장 갈 
때는 그 망할 놈의 이발관 주인이 아내를 마치 목욕탕에 전속된, 새로 온 
제법 예쁜 색골 창녀쯤으로 볼 것이 아닌가 우려되어 꽁꽁 앓았던 것이다.
 
  이 목욕탕 이층집에서 나는 70년 1월부터 7년 봄까지 살았다. 아마 
그때가 1971년 붐이라고 기억되는데 그 무렵 한꺼번에 <현대문학>과 
<월간문학>, 그리고 <문학과 지성>에 내 작품이 실리게 되었던 것이다. 
그러자 문단에서는 도대체 정체를 알 수 없는 무서운 신예작가가 한 명 
탄생했다고 야단들이었다.
  여기서 한가지 계산지 <창작과 비평사>과의 관계에 대하여 밝혀야 할 
사연이 있다. 당시 <창작과 비평>의 영향력은 대단해서 <문학과 지성>의 
창간도 실은 이에 대항하기 위한 하나의 방편으로 생각이 될 정도였다. 
<창작과 비평>은 방영웅 씨의 <분례기>가 연재되어 선풍적인 인기를 끌고 
있다. 나 역시 <창작과 비평>에도 내 소설을 싣고 싶었으나 그러던 어느 날 
편집자였던 염무웅 씨로부터 만나자는 전갈이 왔었다.
  수송동 어느 일층 다방에서 만났느데 그는 내게 작품이 있느냐고 물었다. 
내가 중편이 하나 있다고 대답한 후 곧 <미개인>을 완성해서 며칠 후 그를 
다시 만나 작품을 주었는데 다음호에도 또 다음호에도 내 작품은 실리지 
않았었다.
  초조하게 기다리던 내가 전화를 걸어 만나자고 연락을 한 후 물었더니 
그는 내게 다음과 같이 말하였다. 작품의 주제가 너무 약하다는 것이다. 
저항의식이 없으니 뒷부분을 강하게 고쳐달라는 것이었다. 주인공이 두들겨 
맞고 끝나는 것은 지나친 패배의식이니 이를 좀더 강하게 고쳐달라는 
것이었다.
  염무웅 씨의 그런 주문은 당연한 것이었다. 왜냐하면 당시 <창작과 
비평>은 소위 참여문학을 주장하고 있었고, <문학과 지성>은 순수문학을 
주장하고 있어 서로 선의의 경쟁을 벌이고 있었던 상황이다.
  그러나 나는 내 작품을 평론가가 감히 이리 고쳐라 저리 고쳐라 하고 
주문하는 것은 옳지 못한 일이라고 입으로 말해 버렸다. 젊은 작가가 그런 
말을 하는데 그로서는 놀라 당황한 표정이었지만, 내가 당장 그 작품을 
돌려달라고 요구하자 그는 두말없이 <창작과 비평>의 편집실로 돌아가 
원고를 가져와서 내게 돌려주었다.
  나는 그때 염무용 씨가 내게 그렇게 말했던 것은 <미개인>이란 작품의 
주제가 약해서라기보다는 이미 내가 <문학과 지성>을 통해서 신예작가로 
각광받고 있는 실황에서 새삼스럽게 내 작품을 다시 <창작과 비평>에 
실음으로써 한 신인작가에게 양대 문학 계간지가 모두 문을 개방하는 그런 
일은 할 수 없다고 판단을 내렸던 결과 때문이라고 생각하고 있다. 지금은 
이러한 문학 정신들이 약화되었는지 오히려 그 당시의 치열했던 문단의 
상황이 그리워지는 요즈음이다.
  나는 그 원고를 주머니에 찌르고 수송동 골목을 걸어나오며 절대로  
절대로 <창작과 비평>에는 앞으로 글을 쓰지 않겠다고 스스로 결심했던 
것이다. 그때부터 <창작과 비평>에서는 작가 황석영을, <문학과 
지성>에서는 나를 마치 차세대의 선두주자인 것처럼 밀고 후원하는 보이지 
않는  문단의 기류가 형성되기 시작하였던 것이다.
  1972년 봄. 나는 눈부신 1971년의 활력으로 <현대문학>에서 주는 
문학상을 받게 되었다. 스물여섯 살의 젊은 작가가 문학상을 받는 것은 
당시로서는 당시에는 이례적인 일이었다. 상금이 이십만 원이었던 것으로 
기억되는데 이것과 전세금 십오만 원을 합쳐서 나는 연희동에 있는 새마을 
아파트 3동 404호, 방 두 칸의 열세 평 아파트를 '삼십오만 원'에 전세로 
얻을 수 있었다.
  이 아파트에는 한때 내 소개로 시인 고은 씨도 한 일년 간 살다 갔고 
소설가 최인훈 씨도 한 육개월 살다가 떠났던 유서 깊은 아파트이다.그러나 
애가 이 아파트를 잊지 못하게 하는 더 큰 이유는 <별들의 고향>의 작품 
무대가 바로 이 아파트이기 때문이다.
  
    6
  1971년의 한여름 나는 그때 빌빌 놀고 있던 영화감독 이장호 군과 청주에 
있는 조그마한 여승 절인 화장사란 곳에서 한여름을 머무른 적이 있었다. 
나느 그때 이장호 군에게 이런 말을 했었다.
  가까운 시일 내에 신문 연재를 쓰게 될 것 같다. 만약 신문 연재를 하게 
된다면 반드시 사람들에게 널리 읽히는 소설을 쓰겠다. 오래 전부터 가지고 
있던 소설의 주제가 있는데, 그것은 우리들이 함부로 소유했다가 함부로 
버리는 도시가 죽이는 여자의 이야기를 쓸 것이다.
  이장호 군은 조감독으로 백수건달이었는데 내 말을 듣더니 당장에 눈빛을 
밝히며 이렇게 말하였다.
  "그 소설은 내가 영화화하자. 약속해 임마. 그 소설은 내 거야."
  2년 뒤에 이 약속은 지켜졌다. 이장호 군은 자기를 주지 않으면 죽어 
버리겠다고 혈서를 쓰는 공갈협박 끝에 내게서 소설을 공짜로 빼앗아 
영화를 만들었으며 이 영화는 관객 50만명을 동원하는 신기록을 세웠었다.
  그러나 그 당시에만 해도 신문에 연재소설을 쓴다는 것은 내가 원하는 
하나의 바람이었을 뿐 현실적으로 이루어질리 만무한 황당무계한 
소망이었다.
  당시 신문소설은 50년대 작가들의 독무대였다. 역사소설은 으레 박종화, 
유주현 씨의 차지였으며 현대소설은 40대 이상인 50년대 작가들이 대부분 
쓰고 있었다. 손창섭 씨의 <부부>, 이호철 씨의 <서울은 만원이다>가 
인기를 끌었으며 60년대 작가로서는 유일하게 이청준 씨가 조선일보에 
연재소설을 쓰다가 도중 하차한 뒤로는 젊은 작가들에게 신문 연재를 
맡기는 것을 위험한 일이라는 고정관념이 신문사의 편집진들을 지배하고 
있었던 것이었다.
  그럼에도 불구하고 왠지 가까운 시일 안에 연재소설을 쓰게 될 것 같다는 
막연한 예감을 갖고 있었다. 이 막연한 예감이 현실로 이루어진 것은 
1972년도 조선일보에 신춘문예 심사위원으로 참여하였던 황순원, 박영준 두 
선생님에 의해서였다.
  두 선생님에게 당시 문화부장이었던 유경환 씨가 신문소설에 새 바람을 
넣고 싶은데 추천할만한 젊은 작가가 있느냐고 묻자 두 분이 한결같이 내 
이름을 거론하였다는 것이었다. 드로부터 몇 달 뒤 유경환 씨는 나를 
불렀다. 그때가 봄이었던 것으로 기억된다. 당시 조선일보에는 손정순 씨가 
쓰는 <세화의 선>이란 소설이 인기를 끌고 있을 무렵이었다. 유경환 씨는 
내게 신문의 연재소설을 쓸 수 있겠느냐고 물었다, 나는 그 말을 듣는 순간 
가슴이 철렁 내려앉는 것 같은 충격을 느꼈었다.
  1년 전부터 느끼던  왠지 가까운 시일 내에 신문 연재를 쓰게 될지도 
모른다는 막연한 예감 같은 것이 드디어 신 내린 무당의 쪽집게 점괘처럼 
들어맞게 되었으니 내가 충격을 받은 것은 당연한 일이었을 것이다.  내가 
자신있다고  서슴없이 대답하자 유경환씨는 내게 다시 부를 때까지 
기다리고 있으라는 말을 했었다.
  그날 그때부터 나는 심각한 고민에 빠져 버렸다.
  드디어 기회가 왔다. 스물여섯 살의 나이로 신문 연재를 하게 됐다. 
신문연재야말로 작가가 독자와 만날 수 있는 최고의 공간이 아닌가. 그런데 
어째서 작가들은 이 귀중한 지면을 낭비하고 있는 것일까. 그러면서 어째
서 독자가 없다고 불평하고 있는 것일까. 독자가 없다니. 신문을 보는 사람
이면 모두가 독자이지 않겠는가. 그들에게 소설을 읽는 즐거움을 줘야한다.
그러기 위해서는 무엇보다 문장이 새로워야한다. 문장을 읽는 즐거움을 
느끼도록 해야 할 것이다.
  그리고 나는 성공하고 싶다. 어째서 우리나라에서는 주인공 이름이 
기억되는 문학 작품이 없는가. 도스토예프스키의 <죄와 벌>에서는 소냐가 
나오고 톨스토이의 <부활>에서는 카츄샤가 나온다. 체호프의 단편 <귀여운 
여인>에서는 올렌까가 나오며 토마스 하디의 소설에는 테스가 있다.
  나는 소설의 주인공인 여자 이름을 모든 사람들이 오랜 동안 기억하도록 
만들겠다. 그러기 위해서는 나는 무엇보다 살아 있는 여인의 이야기를 써야 
한다. 누구나의 가슴속에 한 번쯤 깃들었다 스ㄹ지는, 누구나의 호주머니에 
한 번쯤은 소유했다 버려지는 그런 여인, 특별한 지식과 특별한 째능을 
지닌 여인이 아니라 마치 체호프의 소설에 나오는 올렌까처럼 보통 여인, 
그러나 평범하기 때문에 누구나의 가슴속에 살아있는 여인의 이야기를 쓸 
것이다.
  두 개의 원칙. 하나는 소설을 읽는 재미를 하루하루의 신문을 통해서  
철저히 느끼도록 할 것. 그러기 위해서는 ㅁ장이 새롭고 독특해야 할 
것이며 스토리의 전개를 통해서 연재소설의 호흡을 조절할 것이 아니라 
주인공의 생명력에 의해서 독자들을 사로잡을 것. 나머지 하나는 주인공의 
이름이 기억되어 마치 자신의 첫사랑처럼 친근하게  느껴져 이름을 부를 수 
있을 만큼 자연스럽게 기억되어질 것을 염두에 둘 것.
  이 두 개의 원칙이 <별들의 고향>을 쓰는 내 작품 의도였다.
또 한가지 덧붙일 것은 소설의 중간중간에 현대 시인들의 시를 삽입해 
보자는 것이 내 개인적인 의도였다. 당시 소설은 물론이고 '시'는 아예 
읽히지도 않는 문학의 장르였다.   
  소설의 중간에 그 상황에 맞아떨어지는 시를 삽입함으로써 독자들이 
자연스럽게 시와 접할 수 있는 기회를 만들어 보겠다는 것이 내 
계산이었는데 후일담이지만 이 계획은 독자들에게 의해서 큰 반응을 
일으켰다.     
   강은교, 박성룡, 마종기, 유경환 등 수많은 시인들의 시들이 소설의 
중요한 장면에 접목되었는데 독짜들은 이런 처음보는 형식을 반겨하였으며 
신문소설을 통해서 현대시에 쉽게 접근할 수 있었다고 호응을 해왔던 
것이었다. 특히 강은교 씨의 시는 그 당시 하나의 유행이 될 정도로 
독자들의 입에 즐겨 희자되곤 하였었다. 
   연재한 지 며칠 뒤 유경환 씨가 나를 다시 불렀다. 긴장해서 달려갔는데 
유경환 씨는 나를 당시 편집국장이었던 신동호 씨에게 데리고 가 인사를 
시켰다. 신동호씨는 내 고등학교 까마득한 선배라는 사실을 잘 알고 있었지 
만 나는 이 사실을 미리 밝혀 나를 잘 봐달라고 얘기할 수가 없었다. 그때 
신동호 씨는 간밤에 마신 술이 아직 깨지 않았는지 도서실의 한 침대에서 
잠을 자고 있다가 유경환 씨와 찾아간 나를 보더니 대뜸 소리쳐 말하였다.
  "뭐야, 당신이 작가야. 우하핫, 당신이 신문소설을 쓸 수 있다구."
  하고 대뜸 웃기부터 하길래 나는 이렇게 말하였다.
  "나는 최씨에 옥니에 곱슬머리입니다. 뒷날 저에게 그런 말 하신 것을 
미안하게 생각하도록 만들어 드릴 것입니다.
  그도 그럴 것이 나는 당시 스물여섯 살의 청년이었고 더구나 
동안이었으므로 아마도 그 분의 눈에는 대학에 갓 입학한 신입생처럼 비쳐 
보였을 것이다.
  아무래도 나를 믿을 수 없었는지 신동호 씨는 일주일 안으로 앞으로 쓸 
연재소설을 대충 줄거리를 써오라고 명령을 하였다. 작가로서는 차마 참을 
수 없는 수모였지만 이를 마다할 수가 없었다. 나는 일주일 동안 
심사숙고하며 연재소설의 줄거리를 원고지에 쓰기 시작했다.
  지금 생각해 보면 줄거리를 미리 쓰라는 요구는 작가인 나에게는 부당한 
것이었지만 어쨌든 줄거리를 미리 쓰는 작업을 통해 보다 주인공의 성격이 
분명해졌으며 소설의 맥도 확실해졌으며 소설의 골격이 짜여질 수 있었던 
장점을 획득할 수 있었던 것이다.
  지금의 생각이지만 줄거리의 내용대로 소설을 써 내려갔다면 니 소설은 
에밀졸라의 소설 <목로주점>의 유형의 자연주의적 작품의 냄새가 났을지도 
모른다. 그러나 문학적 성과를 얻는 대신 그만큼 재미는 반감되었을지 
모른다. 흥미있는 것은 미리 쓴 줄거리에는 주인공의 이름 '경아'가 
'조승혜'로 되어 있다는 점이다. 주인공의 이름이 노승혜에서 경아로 
바뀌어진 것은 연재가 시작할 무렵이었으며 그것은 당시 가수 이장희 
군에게  써주었던 토크 송의 가사에서 비롯된 것이다.
  고등학교 년 후배인 이장희 군은 당시 히트곡이 없던 무명 가수였다. 
그는 어느 날 나를 찾아와 노래 가삿말을 하나 써달라고 부탁을 했었다. 
그때 나는 오래 전 내가 습작으로 썼었던 소설의 한 부분을 써주었었다. 그 
내용은 이런 것이었다.
 
  '제 연인의 이름은 경아였습니다. 나는 경아가 아이스크림 먹는 것을 
보고 싶었습니다. 아이스크림을 먹는 경아를 보고 싶다는 나의 소망은 
언제나 어디서나 나를 사로잡고 있었습니다....'

 뒷날 이장희 군에게 심심풀이로 <그건 너> <한잔의 추억>과 같은 노래의 
가삿말을 써주었던 나는 내가 써준 이 낙서와 같은 가삿말이 이장희 군에 
의해서 낭독되어 소위 토크 송이라는 형식을 출반하리라는 것은 전혀 
상상하지 못하였었다.
  그 당시에 짐 리브스라는 저음의 외국 가수가 에드가 알란 포우의 인기를 
얻고 있었는데 아마도 거기에서 힌트를 얻은 이장희 군이 이른바 토크 송의 
형식으로 내가 써준 가삿말을 낭송하였던 모양이었따. 이장희 군은 이것을 
<겨울 이야기>라는 제목의 레코드로 출반하였으며 이것이 의외로 큰 히트를 
했었다.
  노승혜아는 이름을 버리고 경아라는 이름을 택한 것은 히트된 토크 
송에서 그 이름을 따왔기 때문이다. 사실 노승혜라는 이름보다는 경아라는 
이름이 더욱 귀엽고 평범하며 보편적이라는 판단을 내렸던 것이다.
  제목도 고쳐졌다. 내가 현재 대우자동차 판매주식회사의 사장으로 있는 
형님 최정호 사장과 고심 끝에 작명한 원래 이름은 <별들의 무덤>이었다. 
이 제목을 신문사에 가지고 갔더니 신동호 편집국장이 말하였다.
  "조간신문에 무덤이라니 재수 없게, 다른 이름으로 고쳐 봅시다."
  신동호 편집국장과 당시 편집국의 간부진들이었던 이종식씨, 조영서 씨와 
나 네 명이서 즉석에서 모여 회의를 열었는데 그 회의에서 결정된 제목이 
<별들의 고향>이었다. 연재의 삽화는 김영덕 씨가 맡았으며 나는 다음과 
같은 냐용의 작가의 말을 사고에 썼었다.

  '큰 욕심은 부려 보지 않겠다. 나이가 젊다고 객기를 부려보지도 않겠다. 
신문소설이 작가에게 주는 영향은 대부분 마이너스라는 소리도 수십 번 
들었다. 그래서 솔직히 겁이 난다. 그러나 최소한도 문장 하나하나에 
신경을 쓰고 사건 하나하나에 신경을 써서 써보겠다.
  나는 언제부터인가 소설 속에 흔히 나타나는 우연적 사건에 회의를 
느끼고 있었다. 그 우연적인 사건이 소설의 재미를 더해준다는 사실을 알고 
있었지만 우연적 사건은 될 수 있는 한 피해 볼 작정이다. 예쁘고 착한 
여자를 그려볼 작정이다.
  여기에 나타나는 남자 상들은 대부분 비열하고 잔인하지만 본질적으로는 
선한 사람들이다. 나는 원래 선천적으로 악인을 그려낼 보일 재주가 없다. 
우리 주의에서 흔히 졸 수 있고 흔히 만날 수 있는 여인의 얘기가 독자들의 
구미를 만족시켜 줄 수 있으른지 없을른지 나는 모르겠다. 또 약간은 
환상적인 여자의 얘기가 어떤 반감을 일으킬지도 모르겠다. 그러나 최선을 
다해 보이겠다. 매일 아침 신문에서 만나볼 독자 여러분들게 처음 
뵙겠습니다 하고 인사를 드린다.'

   김영덕 씨는 소설의 남자 주인공 화자인 나를 그릴 때 그 남자의 얼굴 
모습이 잘 떠오르지 않자 고심 끝에 내 실제 모습을 모델로 해서 삽화를 
그렸다고 고백하였다. 그래서 신문 연재 동안에 김영덕 씨가 그렸던 남자 
주인공인 '나'의 모습은 얼굴이 길고 마른 당시의 내 모습과 쌍둥이 처럼 
닮아 있는 것이다.
  또한 소설에 보면 경아의 모습을 나는 키가 155cm 가슴둘레는 78cm 
몸무게는 44Kg 가량으로 묘사하고 있으며, 어깨 뒤에 큰 점이 하나 있으며 
남보다 작은 키를 감추려고 삼승용 하이힐을 신고 다니고, 짝짝이 눈꺼풀을 
작도 있으며, 알 벤 게처럼 통통한 몸매를 가지고 있다고 묘사하고 있다. 
연재 도중 수많은 사람들이 내게 실제로 경아와 같은 여인과 연애를 한 
적이 이ㅆ느냐고 물었었는데 이제 와서 솔직히 고백하지만 경아의 모습은 
당시 아내의 모습을 그대로 묘사해 놓은 것에 지나치치 않는다.
  경아의 키는 아내의 키였으며 경아의 몸무게는 아네의 몸무게였다. 어깨 
뒤에 큰 점이 하나 있다는 경아의 신체적 묘사도 실제로 아내를 묘사한 
것이었다. 경아가 첫 번째 남자인 영석이와 첫사랑의 열병을 앓는데 그중의 
많은 묘사는 실지로 아내와 내가 연애시절에 겪었던 경험을 소설화로 옮겨 
놓은 것이다.
  소설이 연재된 지 한 달 만에 갑자기 반응이 일기 사작하였다. 경아가 
첫사랑에게 배신 당하고 아이를 지우는 장면에 이르러서는 가히 
폭팔적이었다. 아마도 낙태수술하는 장면이 소설에 나오는 것은 <별들의 
고향>이 처음인 듯싶은데 이때부터 소설과 국산영화에 걸핏하면 
낙태수술하는 장면이 나오는 것이 유행이 되어 버렸다. 
  너무나 여자 심리를 잘 안다고 해서 작가 최인호가 여자가 아니냐는 
질문이 쏟아져 들려오고 도대체 이런 글을 쓰는 작가가 몇살이냐, 산전수전 
다 겪은 쉰 살이냐, 뭐라구 이제 겨우 스물여섯이라구? 아니 그렇게 젊은 
청년이 어떻게 여성의 심리를 그처럼 잘 알아? 그러더니 갑자기 전국의 
술집 여자들이 자신의 이름을 경아로 바꾸는 유행이 일기 시작하였다. 
남자들은 경아가 불쌍하다고 해서 저녁마다 술을 마셨으며, 어느 날 연극 
연출가 허규 씨를 만났더니 경아가 너무 불쌍해서 친구들끼리 술을 
마셨는데 경아를 너무 불쌍하게 만들지 말고 행복한 시나리오를 만드시오 
하고 내게 협박을 할 정도였다.
  나는 소설을 연재하는 동안 줄곧 공책에 한 번 쓴 다음 그것을 다시 
원고지에 옮겨 정서를 하는 이중 작업을 했었다. 지금까지 삼십 년 동안 
작가생활을 하면서 두 번이상 정서하는 붕복작업을 했던 것은 <별들의 
고향>이 처음이자 마지막이었다.
  이러한 폭팔적인 인기에도 소설을 출판하자는 출판사는 없었다. 그 당시 
신문의 연재소설은 출판되어도 잘 팔리지 않는다는 징크스가 있었기 
때문이었다.
  어느 날 하루는 뚱뚱한 사람이 나를 찾아와서 <별들의 고향>을 출판하고 
싶다고 말했는데 그가 교통사고로 다리가 부러져 목발을 짚고 있었다. 그가 
바로 예문관이라는 출판사의 최해운 사장이었으며 그는 교통사고로 입원해 
있는 동안에 매일 아침 이 소설을 읽었다면서 자기가 이 소설을 출판하고 
싶은데 내 의견이 어떠냐고 물어왔다.
  내가 좋다고 했더니 그는 주머니에서 오만 원의 계약금을 꺼냈다. 그리고 
계약조건을 말했는데 그것은 터무니없는 것이었다. 즉 앞으로 7년 동안 
내가 쓰는 모든 작품은 절대로 다른 출판사에서는 출간될 수 없으며 오직 
예문관에서만 낼 수 있다는 독점 계약의 조검이었다.
  남자는 자기를 알아본 사람을 위해 목숨을 버린다는 삼류무협소설에서 본 
구절을 기억해낸 나는 그에게 몸을 기탁하기로 하였다. 그와 맺은 7년 간의 
독점계약에다가 3년을 더 보태어 정확히 10년 간 나는 예분관 한곳에서만 
40여 권의 책을 출간했었다. 정확히 10년을 채우고 나는 예문관을 떠났다.
  최해운 씨는 단행본으로 신문에 전 5단 광고를 한 첫출판인이었으며 그는 
당시에는 금기시되어 있던 작가의 얼굴을 책표지에 내보인 최초의 
출판인이었다. 어느 날 그는 사진작가를 불러다가 나를 길거리에 세우더니 
정신없이 표지사진을 찍었다.
  웃으세요, 웃으세요, 하는 사진 작가의 명령에 따라 평생 처음 나는 
웃으면서 사진을 찍었다. 그것이 아마 내가 태어나서 처음으로 찍은 최초의 
웃음 띤 사진인 것 같은데 어쨌든 이 이후부터 책에 실리는 사진이건 
신문광고에 나오는 사진이건 내 얼굴은 치약 거품을 물고 있는 것처럼 활짝 
웃고 있는 표정으로 변해 버렸다.
  1년 후 314회로 연재가 끝나자 반응은 대단하였다. 중앙일보에서는 
사설에서 다음과 같이 <별들의 고향>을 다루고 있었다.

  '<별들의 고향>의 작가 자신은 이 소설을 성인 동화라고 못박아 말하고 
있지만 <별들의 고향>은 누구에게나 있을 수 있는 일을 다루면서, 그것을 
마치 환상을 다루는 것처럼 처리한데서 독자들을 설명할 수 없는 곳으로 
이끌고 가는 장점이 있다.  
  김주연 씨 등 문학 평론가들은 이 소설이 어떤 유형의 인간들에게 
대입시켜도 자기 자신의 이야기로 받아들일 수 있는데서 다른 작품이 가질 
수 없는 독특한 포용력을 지니는 것이라고 지적한다. 사실 <별들의 고향>에 
갈채를 보내는 오늘의 젊은 세대는 전투적인 참여파나 퇴폐적인 반문화의 
신도라기보다는 차라리 조용히 살고 싶어하는 소시민적 세대라고 할 수 
있다....' 

  <별들의 고향> 연재가 끝나자 신 편집국장도 내게 악수를 청하며 이렇게 
말하였다.
  "미안하네."
  그때가 70년대. 웃지 않는 독재자 박정희씨가 한국적 민주주의의 철권을 
휘두르고 있을 때 나는 대통령 다음으로 신문에 사진이 많이 실리는 
유명작각가 되었다.   
  그러나 곧 내가 우려하였던 대로 <별들의 고향>은 부정적인 시각으로 
확산되기 시작하였다.  아마도 당시의 유신 상황으로 보았을 때 문학은 
마땅히 사회를 개혁하는 중요한 사명감을 띠고 있다고 생각하고 있던 참여 
문학인들과 대학생들은 <별들의 고향>의 출판적 성공과 영화의 놀라운 
성공과 이로부터 파생되는 <별들의 고향>의 신드롬 현상은 사회의 
비판의식을 갉아먹는 무서운 독소라고 생각했으며, 때문에 <별들의 고향>을 
집중적으로 공격하기 시작하였다.
  우선 지식인들은 <별들의 고향>을 호스티스 문학이라고 매도하기 
시작하였다.  경아의 직업이 한때 호스티스였을 뿐 소설자체와는 아무런 
상관이 없는 호스티스 문학이라는 용어는 참으로 멋지게 붙여진 용어로 
융잔 폭격하기 알맞은 목표물이었다. 
  그뿐 아니라 상업주의 소설이라는 신용어도 등장하였다. 나를 비롯하여 
조해일, 조선작, 김주영, 송영, 뒤늦게 나온 한수산, 박범신까지 70년대 
작가들을 총 싸잡아서 이들의 작품은 대중소설이며 더럽고 야비한 
상어부의의 소산이라고 지탄받기 이른 것이었다.
  나는 그때 약간의 신경쇠약 증상까지도 느낄 만큼 황송하게도 70년대의 
대ㅍ작가로 집중포화를 맞고 있었는데, 이는 처음부터 그렇게 될 것이라 
예견되었던 상황이 실제로 나타난 것이었다.
  <별들의 고향>은 상,하권 합쳐서 100만 권 가량 팔린 것으로 기억된다. 
내가 이책의 인세로 당시 황무지였던 강남의 신사동의 땅을 사서 빨간 
지붕의 양옥집을 짓자 '최인호 상남레 호화주택을 짓다'하고 
서울신문에서는 사회면에 대서특필하기도 했었다. 그 무렵 평론가 김현씨가 
나를 불러 어느 술집에서 자리를 함께 하였던 적이 있었다. 그는 심각한 
얼굴로 내게 말하였다.
  "당신은 참 좋은 작가였다. 그런데 <별들의 고향>으로 대중작가가 되려 
한다. 당신은 우리가 웅호하던 작가였다. 그런데 당신 때문에 그렇지 
않아도 난처한 우리의 입장이 점점 코너에 몰리게 되었다. 그러니 양자 
중에 하나를 택일하여 달라"
  나는 그때 단호하게 말하였다.
  "내게 신경쓰지 마시로 형님. 내가 못마땅하면 내 이름을 평론에서 
빼시오. 내 이름이 부담스러우면 내 이름을 평론에서 제외시키시오."
  지금의 얘기지만 그때의 그런판단이 내게는 참 좋은 것이 었다고 
생각한다. 작가는 문단을 떠나야 한다고 나는 생각하고 있다. 화가는 
화단을 떠나야 한고 하다못해 중도 종단을 해야 한다고 나는 생각한다. 
어떤 곳이든, 예술가든 작가든 구도자든 그들이 속해 있는 필드 즉 단은 
그들의 정신을 갉아 먹는다. 작가는 금본적으로 혼자여야먼 하고 문단을 
의식할 필요는 없는 것이다.
  문단이란 생리적으로 하나의 먹이사슬 형태를 갖고 있기 마련으로 이념과 
지방색과 학연과 인연으로 뭉쳐진 하나의 집단일 수 밖에 없다. 여기에 
복잡하게 신문과 잡지의 담당 기자들까지 합세하여 마치 조직깡패와도 같은 
속성을 갖고 있는 것이다.
  정보를 독점하고 조직의 보호를 받으며 자기의 조직원을 키우기 위해 
집중적으로 지원하고, 문학상을 나눠 먹는 식의 야합은 결국은 작가의 
정시늘 죽여 버린다. 소위 교묘하게 만들어지는 문제작품은 결국자기가 
쓰고 싶은 글이 아니라 남에게 보여지는 글일 수밖에 없으며 작가의 안목을 
눈치와 허위의 함정으로 전락시키 버리는 것이다.
  스스로 문단으로부터 발을 끊어 버린 나는 스스로 바다 밑까지 내려가 
보기로 하였다.
  줄이 끊겨버린 연처럼 나는 바람 부는 대로 떠다녔다. 이십 편이 넘는 
영화를 제작하는 데 직접 시나리오를 쓰고 참여해 본 것은 내게 있어 
소중한 경험이다. 이장호 감독과 함께 <별들의 고향>을 만든 이후 <어제 
내린 비>를 만들었으며, 돌아가신 하길종 감독돠는 <바보들의 행진> 
<별들의 고향2> <병태와 영자> 등을 만들었다. 이경태 감독과는 <도시 
의 사냥군> <불새>를 만들었으며, 배창호감독과는 <적도의 꽃> <깊고 푸른 
밤> <고래사냥>을 만들었다. 곽지균 감독과는 <겨울 나그네>를 만들어 
보았다.
  만약내가 김현 형님으로부터 그러한 제의를 받았을 때 그의 제안을 
받아들였다면 나는 물론 문단의 보호를 받으며 아마도 대학생들에 의해서 
존경받는 작가의 1,2위를 다투는 모범생 작가가 되어 신춘문예의 단골 
심사위원이 되어 있을지도 모른다.
  그러나 지금에 와서 생각하면 그때 내가 내린 선택이야말로 최선이었다고 
판단한다. 바다 밑까지 내려가 본 내 지난 과거의 발자취가 이제 나를 
산으로 이끌고 있다. '깊게 가려면 바다 밑으로 가고 높게 가려면 산 
꼭대기에 가라'라는 선가의 말처럼 나는 이제 산 꼭대기를 향해 오르고 
있다.
  어쨌든 스스로 문단의 관계를 끊어 버린 그날 이후부터 평론가의 글에서 
내 이름은 사라지게 되었다.
  얼마 후 문단에서는 곧 조세희의 <난쟁이가 쏘아올린 작은공>과 윤혹길의 
<아홉켤레의 구두로 남은 사내>가 새롭게 각광을 받기 시작하였다.
  쉰 살이 넘은 이제야 비로소 나는 젊은 시절에 내가 찾호아였던 여인 
경아르르 정면으로 마주본다. 스물일곱 살의 나이로 죽은 경아. 죽어서 
자신의 소원대로 청산가는 나비가 되어 훨훨훨 나래를 치면서 날아가 버린 
경아. 경아야말로 지금은 흘러가서 다시는 오지 못할 내 청춘의 젊은 
초상인 것이다.
  한 번 흘러가 버리면 다시는 돌아오지 못하는 먼 강가의 강물처럼. 
구멍을 통해 흘러 내려와 오분이면 정확히 텅 비어버리ㄴ 모래시계의 
모래알처럼 덧없이 흘러가 버리고 흔적없이 새어 버린, 그러나 한때는 
분명히 존재하였던 젊은날의 내 모습 그대로였던 경아를 이제야 다시 
마주보게 된 것이다.
  서정주는 <국화 옆에서>라는 시에서 다음과 같이 노래하였다.

  그립고 아쉬움에 가슴 졸이던
  머언 먼 젊음의 뒤안길에서
  인제는 돌아와 거울 앞에 선
  내 누님같이 생긴 꽃이여

  국화를 두고 노래한 서정주의 절창처럼, 경아야말로 그립고 아쉬움에 
가슴 조이던 내 젊은 날의 머나먼 뒤안길에서 이제는 돌아와 내 앞에 선 내 
누님 같은 꽃이 되어 버렸다. 한 때는 내 자신이었고 내 분신이었고 내 
애인이었고 한 때는 내 딸처럼 느껴졌었지만 이제는 누님처럼 돌아와 거울 
앞에 선 경아. 경아 그대에게 바치는 내 뒤늦은 축문이오니, 경아여 
이제야말로 헤어질 때가 가까어 왔으니, 잘 가시오 경아. 그리고 안녕.  

    잃어버린 시간을 되찾아서

    1
  지난 해 11월 24일 오전 8시 30분. 나는 서울을 향해 출발하는 중국 
항공의 비행기를 타기 위해서 북경 공항을 들어서고 있었다.
  카운터에서 짐을 부치고 비행기 탑승을 위한 좌석표를 받아 들고 X-레를 
통해 소지품을 투시하는 검사대를 지나서 마지막 통과 절차인 출국 
심사대를 들어설 무렵이었다.
  이 심사대만 통과하면 나는 무사히 비행기를 타고 서울로 출발할 수 있을 
것이었다. 출국 절차에 소요된 시간 30분이 지난 정각 9시. 비행기 출발 
시간이 9시 50분이었으니 아주 적당한 시간에 도착한 셈이었다.
  중국어로 된 출국 산고서를 들고 카키색 군복을 입은 공항 담당 공안원에 
이르렀을 때 나는 여권과 출국 신고서를 내어 밀었다. 의례적인 절차로 내 
여권을 받아 들고 내 이름과 여권 번호를 컴퓨터에 조회하던 공안원의 
얼굴이 갑자기 당황한 표정으로 바뀌어지고 말았다.
  내 얼굴을 흘깃 본 공안원은 두세 번 더 내 여권을 컴퓨터에 조회해 
보더니 아무래도 안되겠다는 듯 내게 중국말로 따라 오라고 명령하였다. 
아주 간단한 중국말밖에 모르는 나는 서투르지만 영어를 사용할 수 밖에 
없었다. 나를 공안실 안 의자에 앉히우더니 그들은 나를 둘러싸고 호떡집에 
불난 듯 뭐라고 떠들기 시작하였다. 내 여권은 압수되었으며 그들은 나를 
범죄자처럼 노려보기 시작하였다.
  지난 여름 이미 북경 공항에서 무사히 출국 심사대를 통과하고 비행기 
탑승 시간을 기다리다가 뒤늦게 공안원들에게 여권을 압수당했던 쓰라린 
기억을 갖고 있던 나는 내 이름이 그들의 블랙리스트에 올라 있음을 비로소 
확인할 수 있었다. 나보다 먼저 중국에 들어간 H군은 대련에서 공안원에 
의해서  이틀 만에 강제 출국당했었다. 공안원에 의해서 양옆에 팔짱을 
끼운 채 비행기에 올라 탄 H군에게 공안원은 이렇게 말했다고 한다.
  "귀하는 1999년 12월 31일까지는 중국에 입국할 수 없습니다."
  나는 무사히 입국비자를 받았으며 또한 입국할 때는 아무런 저지도 받지 
않았으므로 그러한 전례가 있었다 하더라도 출국할 때는 아무런 문제가 
없을 것이라고 낙관하고 있었다.
  나는 영어로 강력하게 항의했지만 공안원들은 그저 기다리라고 대답할 
뿐이었다.
  공안실에 앉아서 기다리기 한 시간 남짓. 비행기 출발 시간 9시 50분에 
이르렀을때였다. 그들은 내게 여권을 돌려주면서 왜 여권을 압수했었는지는 
일체 말해 주지 않았었다. 문밖에서 나를 기다려주던 K군과 함께 우리 두 
사람만의 탑승객을 위해 그때까지 기다리던 버스를 타고 활주로를 달려 
항공기에 이르렀을 때 비행기는 트랩을 열어 두고 있었다.
  우리 두 사람이 타자 곧바로 비행기는 출발하기 시작하였다. 나는 벨트를 
조이고 비행기 창을 통해 회색 잿빛의 북경 공항을 내다보았다.
  2년 전 7월부터 1년 4개월 동안 나는 거의 열 차례에 걸쳐 중국을 
여행했었다. 중국에서 보낸 세월이 6개월이 넘을 정도로 나는 중국을 자주 
드나들었었다. 그동안 내가 다닌 거리는 거의 10만km에 이르르고 있다. 
태어나서 이렇게 고통스러운 고생은 일찍이 경험해 본 적이 없었다.
  나는 내가 쓴 소설 <왕도의 비밀>을 1시간씩 6편의 다큐멘터리 
프로그램으로 만들어 SBS측과 방영하기로 계약을 맺고 이를 작품화하느라고 
그렇게 많은 여행을 했었던 것이었다. 80년대 중반에도 <잃어버린 왕국>을 
90분짜리 6편의 다큐멘터리로 KBS 와 계약을 맺고 이를 형상화하느라고 한 
1년 정도 일본과 국내를 답사하고 촬영했던 경험이 있었다.
  그러나 이번의 <왕도의 비밀>은 그때와는 비교가 되지 않는 모험과 
탐험과 그리고 고통의 연속이었다. <잃어버린 왕국>이 주로 백제에 관한 
주제여서 무대가 일본이었다면, 이번의 <왕도의 비밀>은 고구려가 
주인공이었으므로 국내와 일본도 나오긴 하지만 주로 중국, 그중에서도 
만주의 대륙이 주무대였던 것이었다.
  웬만한 사람들은 잘 알고 있겠지만 중국에서는 조선족의 문제에 대해서 
아주 신경이 예민해 있다. 중국에서는 티벳과 위구르족, 그리고 조선족들에 
대해서 3대 위험 소수민족으로 분류해 놓고 있다. 그중에서도 조선족은 
배후에 강력한 국력을 지닌 한국이 모국으로 있으며, 가까운 언젠가는 
한국이 통일될 것이며, 그때에는 만주에 살고 있는 이백만 명의 조선족들에 
의해서 독립과 국경 문제가 야기될지도 모른다고 먼 미래에까지 사전 
예비를 하고 있는 것이다. 
  때문에 고구려의 역사에 대해서 그들은 신경과민 상태에 빠져 있다. 
고구려가 신라, 백제와 더불어 삼국시대의 한국 역사 속의 한 강력한 
국가였다는 것이 밝혀지면 언젠가는 그 연고권을 한국에서 주장할지도 
모른다는 생각으로 그들은 고구려를 중국 역사 속의 변방국가로 격하시키는 
한편 고구려의 역사를 들추는 일에 대해서는 강력하게 금지시키고 있기 
때문인 것이다.
  때문에 고구려의 옛 왕도였던 국내성 즉 오늘날 압록강변의 집안시와 
백두산에 대해서는 그 많은 한국 관광객들의 출입으로 엄청난 관광수입을 
올리고 있음에도 불구하고 사진 촬영은커녕 웬만한 역사적 유물은 관람 
자체도 아예 금지시키고 있는 것이다.
  그러므로 이러한 상황 속에서 만주 대륙에 있는 고구려 유적의 대부분을, 
그것도 TV 카메라로 촬영하여 자랑스런 우리 선조들의 영광을 국민들에게 
보여주려는 우리들의 소망은 처음부터 실현 불가능한 몽상가의 헛된 
꿈이었던 것이다.
  그러나 나는 '뜻 있는 곳에 길이 있다'는 진리를 믿는 편이어서 할 수 
있다고 생각했었다. 우리의 이 일이 개인적인 야망을 위한 길이 아니라 
우리 민족의 영광을 위한 정도의 길이라면 반드시 우리들의 선조인 
고구려의 옛 선인들의 영령들이 도와주리라 나는 확신하고 있었던 
것이었다.
  우리들 다섯명 명의 작업은 마치 첩보활동과도 같았다. 우리들은 
그야말로 지평선이 보이는 길 위에서 잠들고 길 위에서 먹었다. 지평선 
위에서 붉은 태양이 불끈 솟아오르는 장관도 보았으며, 우리를 위해 
지프차를 내어준 쌍용의 무쏘를 타고 24시간 숲길만을 달리기도 하였다. 눈 
덮인 백두산 위에서의 일출도 보았으며, 절벽을 타고 천지의 물을 마시기 
위해서 내려가다가 돌풍에 휘말려 죽을 뻔하기도 했었다.
  너무나 고통스러워서 때로는 지프차 위에서 내가 도대체 무엇 때문에 
이런 고생을 사서 하는가를 되새김질해 보기도 했었다. 그러나 그런 고통이 
크면 클수록 기쁨도 더욱 커 갔었다.
  한 일생을 살아가는데 있어 이런 여행을 할 수 있다는 기쁨으로 끝없는 
대지 위에 무릎을 꿇고 땅 위에 입을 맞추기도 하였었다.
  고구려 최초의 왕도였던 오녀산성에서 우리는 일출을 촬영하였는데 이것 
때문에 우리는 중국 공안원에게 체포되었다. 환인의 공안국에서 삼일 동안 
외국인이 구금될 수 있는 최고의 법정 시간까지 우리는 연금 상태에 
있었다.
  그들은 어째서 외국인이 들어갈 수 없는 곳에 허락을 받지 않고 
들어갔었느냐고 우리에게 따져물은 다음 우리의 짐을 모두 압수하였다. 
이때 우리들을 도와주었던 중국 사람들 세 명은 그로부터 100일 동안 
감옥에 구금되었었다.
  나는 이번 일을 하면서 중국 사람들에게 깊은 감명을 받았다. 일찍이 
도산 안창호는 자신을 괴롭히고 심문하고 고문하는 일본 경찰을 향해 
'그들은 나를 괴롭히지만 그들의 조국 일본에 대해서는 애국자가 아닐 
것인가'하고 감탄했었다. 마찬가지로 우리들은 이미 수차례에 걸쳐 중국 
공안당국에 적발되어 구금을 당하고 여권을 압수당하고 벌금을 물긴 했지만 
그들 공안원들이 자신들의 조국인 중국에게 보이는 충성심이야말로 불처럼 
뜨거운 것이었다.
  뿐 아니라 중국에서 사귄 중국인들과의 우정은 평생 처음으로 내가 느낀 
감정이었다. 그렇게 인간적인 우정을 일찍이 한 번도 나눠 본 적은 없었다. 
우리들을 도와 준 그들도 어떤 거래 때문이 아니라 서로 인간적인 매력에 
이끌린 열정 때문이었다.
  백일 동안 체포되었다가 반쪽으로 야윈 채 나온 M 씨는 내게 이렇게 
말했었다.
  "미 미안합니다. 공연히 고생을 시켜드려서."
  고생을 시켜 드린 것은 그가 아닌 나였고, 우리들은 외국인이라는 
신분으로 그래도 사흘 만에 풀려나올 수 있었지만 그들은 백일 간 꼬박 
감옥에서 고생을 하지 않았던가.

    2
  원래 <왕도의 비밀>이란 소설은 <조선일보>에 2년 6개월에 걸쳐 
연재되었던 소설이다. 그런데 미완성인 채로 끝내 놓고 있었다. 고구려가 
소설의 무대였고 그 중에서도 광개토대왕이 소설의 숨겨진 주인공이라고 
말할 수 있는데 한 번도 고구려의 유적이나 고구려의 옛 왕도를 답사하지 
않고 있었으므로 소설에 리얼리티를 부여할 수 없었기 때문이었다.
  소설을 일단 끝내 놓고 만주대륙으로 가자고 작정하고 있었는데 그만 
덜컥 교통사고가 났다. 한 4개월 가량 누워 지내다보니 소설의 작업도 
늦어지고, 중국으로의 여행도 차일피일 미뤄지게 되었던 것이었다.
  이번에 쓴 <왕도의 비밀>은 고구려, 그중에서도 우리나라가 낳은 가장 
뛰어난 영주, 동양의 알렉산더 '광개토대왕'의 영광에 관한 소설이라고 
말할 수 있다. 더구나 광복 반세기를 맞은 이때, 해방된 해에 태어난 
해방둥이인 나로서는 고구려와 광개토대왕의 영광을 기리는 이 소설이 
분단된 조국을 하나로 통일케 하는 작은 초석이 되어 주기를 소망한다. 
또한 감히 백제에 관한 <잃어버린 왕국>이나 고구려에 관한 소설 <왕도의 
비밀>을 씀으로써 위대한 선인이었던 조상들에 대한 후손으로서의 빚을 
어느 정도 갚았다고 생각한다.
  우연히 발견한 고구려 토기에 새겨진 낙서와도 같은 #문양에 대해서 
어째서 내가 그처럼 집요한 추적을 벌이게 되았는지 나도 그 이유를 잘 
모르겠다.
  지금에 와서 생각하면 어떤 운명적인 만남이 나닐까하고 생각되는데 
어쨌든 나는 #문양의 비밀을 추적하기 위해서 전국의 방방곡곡을 다녀보지 
않은 곳이 없었다.
  이성산성에서부터 서울대학교 박물관, 여주, 영동, 그중에서도 
중원지방이었던 충주는 대여섯 번에 걸쳐 답사하였으며 경주를 비롯하여 
김해, 양산 같은 남해지방까지 서너 차례에 걸쳐 국내만도 약 1만km 정도나 
답사를 하였다.
  교통사고로 허리를 다쳤으므로 의사는 내게 절대로 안정을 취하고 운전을 
해서는 안된다고 주의를 주었지만 나는 미친 듯이 차를 몰아 먼 
남해지방까지 달려갔으며, 돌아올 때는 고속도로를 한밤중에 시속 140km 
이상의 과속으로 달려오기도 했었다. 허리가 부러지건 말건 고구려 산성도 
쫓아다녔고 비문을 확인하기 위해서 폭염 속에서 가파른 산비탈을 오르기도 
했었다.
  오히려 그러한 무리가 몸을 빠르게 회복시킨 것일까.
  그래서 그런 와중에도 한여름인 7월, 나는 비장한 각오로 중국으로 향한 
대장정의 출발을 시작하였다. 고구려의 옛 왕도였던 국내성, 그곳에 있는 
광개토대왕의 석비를 보기 위해서 만주의 집안으로 출발했었다. 이미 
<잃어버린 왕국>에서 광개토대왕의 석비를 중요한 소재로 소설화시켰던 
나는 그곳에 가면 #문양의 비밀을 밝혀낼 수 있으리라고 확신하고 있었던 
것이었다.
  그러나 그것은 나의 오산이었다. 다만 그것은 또 하나의 시작에 
불과하였던 것이었다. 이렇게 시작된 중국으로의 #문양을 좇는 내 추적 
여행은 좀더 깊숙히 중국대륙의 내부로 번져 나갔던 것이었다.
  국내성보다 더 오랜 고구려의 왕도였던 졸본부여의 환인, 고조선의 
유적지였던 심양, 대련, 수나라와 당나라의 군대들과 맞서 싸우던 고구려의 
백암성, 비사성, 양만춘으로 유명한 안시성, 중국 최초의 신상인 여신상이 
나온 대능하유적지, 중국에서 가장 성스러운 산이라고 알려진 태산, 
단군신화가 새겨져 있다는 가상의 무씨사당, 공자의 고향인 곡부, 전설적인 
고대국 사의 도읍지였던 은허의 왕궁지, 신석기 문화의 요람지였던 
대문구유적지, 인도에서 최초로 불법을 전수하러 온 달마가 9년 간 
면벽수도하였다는 소림사, 한나라의 왕도였던 낙양, 중국의 최전성기였던 
진. 수. 당. 초나라에 걸쳐 인류 최대의 영화를 뽐내었던 장안, 조선인들의 
자치구인 연변과 용정, 발해의 요람터였던 흑룡강 부근의 광활한 지역, 
그리고 민족의 성산인 백두산, 백두산의 정상에 있는 하늘의 우물인 천지에 
이르기까지 나는 3차에 걸쳐서 거의 3만km에 걸친 답사여행을 했었다.
  태어나서 나는 그처럼 많은 곳을 그처럼 짧은 시간에 집중적으로 또한 
그처럼 고생스럽게 여행했었던 적은 없었다. 그 모든 여행이 오직 고구려 
토기에 새겨진 수수께끼의 문양 #부호의 비밀을 밝혀 내기 위함이었다.

    3
  현대를 사는 우리들은 역사를 한갓 낡은 기록으로만 혹은 고리타분한 옛 
흔적으로만 생각하고 있다. 또한 천 년 전의 일은 너무나 까마득하어 
현재의 나하고는 전혀 상관없는 별개의 과거로만 생각하고 있다.
  하지만 역사는 단절되는 것이 아니라 길고 긴 강물처럼 흘러가고 있는 
것이다. 오늘을 사는 우리도 내일의 눈으로 보면 역사의 일부분인 것이다. 
천 년의 세월은 먼 과거의 일이 아니라 오늘의 일인 것이다.
  때문에 우리를 낳은 우리의 옛 선조들은, 우리를 낳은 모태인 우리의 
산과 강들은, 우리에게 역사의 기록과 유적과 유물을 통해서 끊임없이 어떤 
메시지를 전하고 있는 것이다.
  따라서 우리는 깨진 기왓장 하나도 무시해서는 안되며 의식의 안테나를 
세우고 선조들이 보내오는 역사의 전언들을 날카롭게 포착하여 이를 
명백하게 해독해야 할 의무가 있는 것이다. 우리가 오직 먹고, 마시고, 
즐기는 현세적인 것에만 매어달리고 그것에만 정신을 쏟고 이다면 우리는 
민족정신을 잃어버린 허수아비로 전락해 버리고 말 것이다.
  나는 고구려 토기에 새겨진 #문양 하나를 추적해서 국내와 국외의 4만 
km, 지구를 한 바퀴 도는 거리의 긴 노정을 답사하였다. 때로는 걷고, 
때로는 마차로, 때로는 기차로, 때로는 버스로, 때로는 비행기를 타고 그 
어마어마한 장정을 거치는 동안 나는 #문양의 비밀을 추적하는 그 긴 
여로를 통해서 고구려가 한갓 <삼국사기>에만 기록되어 있는 옛 왕국이 
아니며 광개토대왕이 1천 5백 년 전에 돌아가신 상징적인 인물이 아니라 
바로 나를 낳은 조국이며 또한 나의 아버지임을 깨달았다.
  역사는 돌고 돈다. 자전하는 지구처럼.
  역사를 통해 우리가 얻는 교훈은 올바른 민족의 정신과 올바른 미래의 
비전과 올바른 삶으로서의 가치관일 것이다.
  역사는 오늘날의 우리들의 참모습을 비춰 주는 고경이다.
  하잖아 보이는 깨진 기왓장 하나에도, 깨진 토기편 하나에도, 박물과에 
진열된 유뮬 한 조각 하나에도 역사의 진리는 숨어 있다. 때문에 천념의 
세월이 하루와 같은 역사는, 기왓장 한조각에 우주 만물이 깃들어 있는 
시간과 공간을 초월한 하나의 종교인 것이다.
  이제껏 수십 권의 책들을 출산하여 세상에 내보였으면서도 <왕도의 
비밀>이 아이야말로 내게 있어 가장 산고가 컸었던 난산의 작품의 
작품이었다.
  이 난산의 작품이 나오기까지 무엇보다 소석 속에서는 다소 부정적인 
모습으로 묘사되었지만 거대한 중국대륙, 들어가면 들어갈수록 그 끝을 알 
수 없는 심비한 중국대륙이 내게 준 영감에 대해 나는 깊은 찬탄의 말을 
보낸다.
  천녕의 세월이 지나간 과거가 아니라 그대로 현재의 세월로 살아 함께 
흘어가고 있는 중국대륙이다. 그러므로 중국 역사솟에서 일어났던 찬란한 
당나라도, 한나라도, 한나라의 역사도, 중국이라는 거대한 바다위에 쓴 
이름에 지나지 않는다. 물 위에 쓴 문자가 어찌 물위에 새겨져 남을 수 
있을 것인가. 

    4
  광개토대왕. 지금으로부터 1천6백년 전의 고구려의 대왕. 우리가 낳은 
최고의 정복왕. 고조선의 옛 영토를 모조리 회복한고 요하에 이르는 
중국대륙까지 쳐들어 가 중국을 호령했던 동양의 알렉산더. 어찌 그를 
1천6백년 전의 낡은 역사 속의 인물로만 생각할 것인가. 아니다. 천년이 
하루와 같고 하루가 천 년 같은 이세상에서 어찌 그를 사기속만 찾으려고 
할 것인가.
  그렇다. 내가 이 만주까지 갖은 고생을 다하면서 찾아온 것으 
광개토대왕을 만나기 위해서였다. 위대한 인물은 위대한 족적을 남긴다. 그 
위대했던 아버지를 기념하기 위해서 그의 아들 장수왕이 세운 6m가 넘는 
동양 최대의 석비. 그 석비에 새긴 1천7백자의 비문이야말로 우리의 
선조들이 오늘을 사는 우리들에게 주는 교훈과 유언이 아닐 것인가.
  또 다시 밤을 새워 가는 야간열차 속에서 60도에 가까운 중국술 배갈에 
대취해서 똥통과 같은 화장실에서 세 번씩이나 토하고 난 다음날은 
공교롭게도 백두산에 오른 날이었다. 도저히 아침을 먹을 수 없어 일행들이 
식사를 하는 동안 버스에 드러누워 울렁이는 구역질을 간신히 진정시키고 
난 뒤에 나는 백두산에 올랐다.
  지프를 타고 오르는 백두산의 산정은 다행히도 일년에 몇번밖에 안된다는 
그름 한점 없는 천명한 날씨였다.
  민족의 성산 배두산 꼭대기에 올라 도제희 그 무엇으로도 표현할 수 없는 
깊고 푸른 천지의 흥분되고 그제 좋아서 할일 없이 허허허허 실성한 
사람처럼 웃고만 있었다. 백두산의 저쪽빛과 같은 천지의 물은 우리 민족의 
시원에서부터 고여서 훌러내려 폭포를 이루고 내를 이루고 강을 이루고 
대하를 이루고 바다로 흘러가고 있는데, ㅅ들은 제 잘났다고 김일성이 
어쩌고 공산주의가 어쩌고 신라가 어쩌고 통일이 어쩌고 야단석이구나.
  우리나라의 산이란 산은 모두 이 백두산에서 비롯되고 우리나라의 물이란 
물은 제 푸른 비롯된다. 천지에 떨어진 한방울이 되고 하나는 낙동강이 
되고 하나는 낙동강이 되고 하나는 한강이 되고 있구나. 저 천지의 물은 
우리 민족의 젖줄이고 제 백두산은 우리 민족의 등뼈며 척추가 아닌가. 
우리 민족의 탯줄이며 태반이 아닐 것인가.
  맞받아 불어오는 바람이 7월의 한여름이었는데 칼날처럼 매서웠고 그대로 
숨이 막혀 질식할 것 같았다.
 우와- 탄성을 지르는 관광객들의 고함소리에도 천지의 수면은 전혀 
움직임이 없어 유리와 같았으며 자칫하면 발을 잘못 짚어 그대로 호수 
속으로 굴러떨어질 것 같은 깍아지른 절벽의 연봉들이 병풍처럼 천지를 
줄러싸고 있었다.
  손을 들어오리어 만세를 부르고 사람들과 깃발을 내걸고 사진을 찍는 
사람들의 사이를 뚫고 나는 헐떡이면서 절벽의 턱에 간신히 몸을 의지하고 
서서 천지를 굽어보았다. 
  일찍이 1764년 영조 40년. 박종은 백두산을 탐송하고느 다음과 같이 
천지를 표현하였다.

  '석봉이 늘어선 것이 병풍을 두른 것 같고 높이 솟은 것이 군자와 같은데 
그 복판에 큰 못이 고여 있다. 움푹 꺼져 들어 가기를 천길이나 되며 물이 
독기 있는 것 같아서 무서워서 몸이 떨리고 검푸르게 깊은 것이 그럴 수가 
없으며 마치 땅구멍에 통할 것만 같다.'
  박종이 표현한 것처럼 독이라도 있는 듯 검푸른 물, 천지.  그렇게 되면 
언젠가는.....
  나는 그 난간 위에 서서 너무나 푸르고 깊어 그대로 빨려 들어갈 것 같은 
시린 천지의 물을 굽어보면서 중얼거리며 말하였다.
  '언젠가는 백두산이 휴화산에서 일어나 다시 기지개를 켜고 용암과 
연기를 뿜어 올리는 활화산으로 되살아날지도 모른다.'
  1702년의 분출을 끝으로 3백년 가까이 활동을 쉬고 있는 백두산이 
활화산이 되어 거대한 불꽃을 뿜어 올리듯 이제 우리의 민족도 백두산처럼 
기마전하며 무동타듯 벌떡 일어나 '물의 손자이며 태양의 아들'이었던 옛 
선조들의 기상을 물려받고 하늘의 아들이 이곳 백두산에서 최초의 신시를 
열었듯 백두산을 태반으로 해서 우리의 민족은 새로운 하늘의 도시를 
개벽하여 이곳에 세우게 될지도 모른다.
  이제야말로 그러할 때가 되었다.
  나는 헐떡이면서도 중얼거렸다.
  '역사는 정지된 것이 아니다. 역사는 강물처럼 흘러가고 바다로 흘러간 
강물이 다시 구름이 되어 하늘로 솟아 올랐다가 다시 비가 되어 내리듯 
되풀이되어 돌고도는 법.
광개토대왕의 역사는 천 년의 세월을 뛰어넘어 이제야말로 오늘의 우리 
역사 속에 뛰어넘어 이제야말로 오늘의 우리 역사 속에 뛰어들고 있는 
것이다. 눈을 떠야 한다.'
  나는 이를 악물고 중얼거려 말하였다.
  눈을 떠야 한다. 민족이여, 지금이야말로 바로 그러한 때.
  눈을 뜨고 일어나 천년의 가슴쇽에, 천 년의 핏줄 속에 숨어있는 그 
뜨거운 용암을 입 밖으로 토해내면서 살아 있는 화산으로 벌떡 일어서야 할 
바로 그러한 때인 것이다.

    5
  이번 여행 중에서 내가 더없이 행복했던 것은 고구려의 유적과 백두산의 
감동뿐 아니라 참으로 좋았던 이웃 사람들과의 만남이었다. 한 버스에 함께 
탑승하였던 스물세 명의 이웃들. 한 사람은 부산에서 오고, 한 사람은 
인천에서 오고, 한 사람은 경상도에서 오고, 한 사람은 전라도에서 오고, 
한 사람은 충청도에서 오고, 어머니하고 같이 온 대학생 딸들, 고등하교 
선생님들, 고구려의 유적을 찾아왔다 아이스크림을 잘못 먹어 
고생고생하였던 일본인 유학생, 스물세 명의 이웃 사람들은 그 고물버스에 
함께 동승했던 인연으로 정말 한 가족이 되었었다.
  고생이 심할수록 우정은 싹트고 고난 속에 사랑이 이루어지는가. 스물세 
명의 가족들은 시간이 흐를수록 형이 되고 딸이 되고 누이동생이 되었으며 
아버지가 되고 어머니가 되었다. 그 모든 사람들이 함께 압록강변에 모여서 
밤이 깊도록 술을 마셨는데 시간이 흐르자 사람들이 술에 취해서 함께 춤을 
추고 노래를 고래고래 불러대었었다.
  발빠른 강물은 와랑와랑 소리를 내면서 내 머리카락을 제멋대로 퍼트리며 
흘러가고 있었다. 권근은 고려 말 공민왕 때 태어난 조선 초기의 학자이자 
명신이었는데 일찍이 극형을 받게 되었으나 이성계의 도움으로 구원되자 
이성계를 도와서 조국의 개국공신이 된다.
  1396년 정도전이 명나라에 바치는 찬표를 잘못해서 외교상의 문제가 
생기자 자진해서 명나라로 건너가게 되는 것이다. 명나라에서 해명을 
잘해서 황제로부터 극진한 대우를 받고 돌아오지만 명나라로 진사사절로 
들어갈 때 권근의 마음은 무겁기 짝이 없었다.
  이 무렵 권근은 압록강을 건너며 <도압록>이란 시를 짓는 것이다.

  쓸쓸하다 변방의 고을 나무마다 고목인데
  한 가닥의 긴 강물 요양성 건너로구나
  파도에 맡기어라 작은 배는 흔들리고
  반가워라 하늘의 해, 외딴 곳을 비추누나 

  압록강 물에 머리를 집어넣고 흐르는 강물레 머리카락이 풀려나가 
제멋대로 강물에 흔들리는 동안 내 머리 속에 떠오른 권근의 시 단 한 
구절이 떠올랐으며, '파도에 맡기어라 작은 배는 흔들리고,' 작은 배가 
압록강 물의 파도에 흔들리듯 내 머리카락 역시 강물의 물살과 파도에 함께 
흔들리고 있었다.

  비로소 내 눈가에서 뜨거운 눈물이 흘러내리기 시작하였다. 눈물은 
곧바로 강물에 씻겨저 흘러가 버리고 있었다. 울음 소리가 새어나오지 
않도록 통곡소리가 새어나오지 않도록 우는 모습이 들켜서는 안되는 
천덕꾸러기 의붓자식처럼 나는 죽어라 강물에 머리를 쥐어 쳐박고서 엉엉 
소리를 내면서 엉엉 통곡을 하면서 억울하고 원통하여서 목이 터져라 
울부짖고 있었다.
  우리 민족의 시원에서부터 발원해서 신화와 전설의 공간을 거쳐 때로는 
역사의 고비로 굽이치고 때로는 민족의 기상으로 용솟음쳐 파도치고, 
때로는 한탄의 절벽으로 떨어지고 때로는 절망의 계곡으로 구르면서 시간과 
공간을 초월하여 물이 되어, 내가 되어, 강이 더ㅣ어서 의붓자식의 
설움으로 흐르며 울부짖고 있는 내 머리카락을 울지 말거라 아가야, 
부드럽게 어루만져 위로하고 다시 울지 말거라 아가야, 하며 쓰다듬어 
달래면서 오냐 오냐, 오냐 오냐 물소리를 내면서 압록의 강물은 바다로 
바다로 흘러만 가고 있었다.

  중국 민항기는 이윽고 활주로에 접어들어 엔진을 풀스피드로 
회전시키면서 공항을 이륙하기 시작했다. 창밖을 통해 그동안 내가 
정들었던 중국, 어쩌면 앞으로 5,6년간은 입국 조차 금지당해서 또다시 
들어갈 수 없을지도 모르지만 지난 6개월 동안 내가 잠들고 먹고 달리고 
걷고 뛰며 함께 울고 웃던 중국대륙. 그 다정했던 중국 사람들.
  그리고 이것이 태어나서 웬 행복이었던가. 그 누구도 이렇듯 샅샅이 보지 
못하였던 고구려의 옛 유적들을 볼 수 있었던 개인적인 기쁨, 고구려의 옛 
왕도였던 집안의 황토산성, 왕궁터 밭갈이하던 농부가 한데 쌓아 놓은 
기왓장 속에서 S 씨가 '우물 정'의 문양이 새겨진 기왓장을 두 개나 
발견했었던 기적. 그때 갑자기 하늘에서 먹구름이 걷히면서 뇌성이 울고 
비가 쏟기 시작하였었지.
  그 모든 추억들을 이제 가슴에 묻고 멀어져 가는 중국대륙의 모습을 구름 
아래로 바라보면서 나는 마음 속으로 간절히 기도하였다.

  중국대륙이여, 나는 그대를 사랑한다. 사랑하는 한 우리는 언젠가 또다시 
만날 것이다. 다시 만날 때까지 사랑하는 중국대륙이여, 그러면 안녕.

      2 아침햇살처럼 밝라오는 조선의 광명 천지가 되도록 하라.
아아, 한강 다리아래 한강은 흐르고,

    한강 다리 아래 한강은 흐르고
  엄마가 날 배고 그 해 여름 한철에 임신 중독증에 걸려 다 죽을
뻔하셨다는데,바로 그 여름에 우리나라가 일본으로 부터 광복되었으니 
나야말로 배냇광복둥이이다. 이북에서 남하하는 외삼촌을 따라 필사적으로 
만삭의 몸을 이끌고 지게를 거꾸로 타고 삼팔선을 내려왔지. 만약 그때 
삼팔선을 넘지 않았다면난 지금 북한에서 뭘하고 있을까. 김정일을 
찬양하는 <피바다>속편을 쓰고 있을까. 해방된지 두 달이 지난 후 
태어났으니 나야말로 운명적으로 해방둥이이다. 한강 다리 아래로 한강은 
흐르고.
  
  참으로 다행인 것은 광복된지 두 달 만에 태어나서 아버지의 뒤를 이어 
'향촌인호'로 창씨개명하지 않아도 되었다는 점이다.
  신생 대한민국에서 신생으로 태어난 해방둥이의 내 인생이야말로 
대한민국의 역사와 일치하고 있으니 나야말로 운명적으로 대한민국의 
나이테이다. 대한민국의 연륜이구나. 제1 한강교 아래로 한강은 흐르고.
  국민학교 들어갈 무렵, 참혹한 전쟁이 일어났다. 우리하고는 상관없는 
민주주의, 우리하고 상관없는 공산주의에 미쳐서 형이 동생을 죽이고 
오빠가 누이동생의 가슴에 따발총을 쏘아 피를 흘리게 하였구나. 후퇴하던 
국군은 한강 다리를 폭파하고 우리 가족은 청계산 숲 속에 숨어서 들쥐처럼 
숨어 지냈다. 폭파된 한강 다리 아래로 한강은 흐르고.

  서울내기 다마내기 맛좋은 고래고기 놀려대는 부산 아이들과 싸우며 피난 
국민학교에서 나는 배웠지. 나는 대한민국의 아들 딸, 죽음으로 나라를 
지키고 백두산 영봉에 태극기를 날리자. 운크라에서 찍어 준 교과서에는 
백낙준 박사의 이름으로 우리의 맹세가 인쇄되어 있었지.
  한많은 피난살이 설움도 많아 그래도 잊지 못할 판잣집이여. 12열차에 
몸을 실어서 서울로 돌아오니 집은 모두 무너져 폐허가 되어 버리고 
학교에서는 한 달마다 우유를 나눠 주었다. 종이 봉지를 가져오면 
유똥치마를 입은 여선생님이 우유를 나눠 주었지. 그 다음날은 아이들 반 
이상이 학교에 나오지 못했어. 왜냐하면 우유를 끓여 먹고 쪄 먹고 생으로 
먹어 모두들 설사를 해대었으니까. 미군 트럭이 지나가면 쫓아가면서 
소리를 질렀지. '헤이헤이 기브 미 츄잉 껌. 먹던 것도 좋아요 씹던 것도 
좋아요.' 이웃집 순이 누나는 양갈보가 되어 버리고. 폭파된 한강 다리 
아래로 한강은 흐르고.

  이북에 엄마와 형제를 모두 두고와 할 일없이 술만 마셔대던 피난민 
아버지는 어느 날 피를 토하고 돌아가셨다. 아버지의 관을 부여잡고 엄마는 
유관순 누나처럼 이를 악물고 맹세했지. 영감 안심하슈, 아이들을 내가 
훌륭히 키우겠으니. 엄마는 방을 나누어 하숙을 쳤다. 머리카락이 밥에서 
나왔다고 하숙을 옮기겠다는 학생의 밥상에 엄마는 계란 부침 하나를 
와이로로 갖다 바치고.
  
  중학교 들어가자 4. 19가 일어났다. 해마다 생일이면 만수무강을 빌던 
바로 그 할아버지 대통령이 쫓겨났다는 거야. 파고다 공원에 세워졌던 
할아버지의 동상이 종로 네거리에 질질 끌려다니고. 복구된 한강 다리 
아래로 한강은 흐르고.

  고등학교 때는 어느날 학교가는 아침길에 탱크를 보았지. 그리고 해 없는 
날에도 색안경을 낀 까무잡잡한 군인 하나가 웃지 않는 심각한 얼굴로 혁명 
공약을 방송하는 것을 나는 들었어. 가련다 떠나련다 어린 아들 손을  잡고 
감자 심고 수수 심는 두메 산골 내 고향에. 그런 노래가 유행되던 그 
무렵에 이 웃지 않는 군인 아저씨는 웃지 않는 군인 아저씨들과 위험한 
병정놀이를 시작했어. 그리고 나서 이런 노래가 유행되었지. 잘 살아 보세. 
우리도 한 번 잘 살아 보세. 제2 한강 다리 아래로 한강은 흐르고.

  하나 남은 건넌방을 전세로 주고 받은 돈으로 대학교에 들어갔을 때,십년 
동안 한 학기를 데모 때문에 제대로 마친 적이 한 번도 없었어. 군인 
아저씨들은 보안관 배지를 달은 정의의 총잡이들처럼 무엇이 정의인지, 
무엇이 자유인지 모든 것을 뒤죽박죽으로 만들어 놓고는 이렇게 말하는 
거야. 이것이 한국적 민주주의라는거야.

  군대로 간 내 친구는 월남에서 다리를 하나 잃었어. 주머니에는 낙타 
눈깔 하나씩 숨겨오고, 살아남은 친구들은 국가에서 주는 석유 난로 
하나씩을 선물로 받았지. 나는 연애를 하고 무엇이 사랑인지 사탕인지 
알지도 못하던 나는, 아내만 보면 키스를 하고 싶어서 안달을 했었지. 
헤어지기 싫어서 결혼을 했는데 작가 이문구가 오백원을 보내 주었지. 
목욕탕 2층에서 신혼생활을 시작했는데 그 가스 사형실 같은 방에 엎드려서 
날마다 글만 썼어. <타인의 방>을 쓰니까 김장 배추 10포기를 살 수 
있었어. 강물은 흘러갑니다. 제 3한강교 밑을. 당신과 나의 꿈을 싣고서 
흘러만 갑니다.

  제 3한강교가 놓이고 강남의 땅 값이 폭발할 무렵에 시청 네거리에는 
이런 광고탑이 세워졌었지.
  마침내 1억불 수출 달성.
  수출하기 위해서 머리칼도 팔고 회충도 팔던 시절. 웃지 않는 아저씨는 
절대로 웃지 않으며 계엄령을 발표하고 절대로 웃지 않으며 유신을 
선포했었지. 그 무렵 <조선일보>에 <별들의 고향>을 연재하고 있었는데 
어느 날 계엄군이 퇴폐적이라고 소설을 반 가량 잘라 버렸어. 시인 김지하 
때문에 남산 정보부에 끌려 갔는데 나올 때는 들어 왔었다는 얘기를 절대로 
발설해선 안된다는 각서까지 쓰고. 지금 생각하면 참 웃기지. 참 웃기는 
얘기지. 잠수대교 아래로 한강 물은 흐르고.

  권력은 오래 잡으면 부패하는 법. 웃지 않는 대통령은 술을 마시다 총을 
맞아 돌아가시고. 각하 정신 차리십시오. 이 버러지 같은 놈. 선배 
형님들로부터 배운 수법 그대로, 그래소 그것이 죄가 되는지 모르는 
막내동이 아저씨들이 구국의 일념으로 총을 들고 일어났다. 아- 
아-.남도에서는 일룡이가 가슴에 피를 흘리며 죽어뻔지고. 백주 대낮에 
무엇이 서로 원수가 졌는지 때리고 걷어차고 쓰러지고 총을 쏘며 죽이면서. 
그때 난 텔레비전을 보면서 이렇게 말했지. 저 자식들 도대체 왜 저래. 
정말 부끄럽구나. 이제와 생각하니 부끄럽고 죄송해서 견딜 수가 없구나. 
원효대교 아래로 한강 물은 흐르고.

  건국 이래로 최대 행사라던 올림픽이 한강변에서 열리더니 한 때의 
대통령이 머리 깎고 스님이 되어 백담사로 쫓겨가는구나. 국군의 날 행사에 
사복을 입었어도 멋진 거수 경례를 붙일 줄 알던 군인 출신의 대통령을 
마침내 떠나보내고 내가 찍은 한 표의 영샘이 아저씨가 국군의 날에 
어색하게 거수 경례를 하는 것을 보면서 난 정말 기뻐서 울었어.

  내가 속아왔던 지난 어린시절, 내가 속아왔던 청소년 시절, 무엇이 
정의인지 무엇이 자유인지 모르면서 장발의 머리카락 잘리면서 속아왔던 
대학시절, 나중에는 최면이 되어소 TV에 웃지 않는 대통령이 나오면 
반사적으로 콧등이 시큰해지던 지난 상처가 문민의 탄생으로 지워질 
것인가. 성수대교 밑으로 한강 물은 흐르고.

  그러나 도대체 우리는 누구인가. 한 때는 채찍과 당근으로 어떻게든 
길들이려고 독재자들이 그토록 애를 썼던 우리의 신문들이 이제는 순치가 
되어 재미, 재미, 재미만을 찾고 있구나. 신문만은 이래서는 안되는데. 
신문은 사회의 소금. 소금이 짠맛을 잃으면 사회는 부패한다. TV는 미쳤어. 
어떻게든 시청자들의 시선을 끌고 봐야 한다는 강박관념에 만드는 사람도 
미치고 나오는 사람들도 미치고 보는 사람도 미쳐 날뛰고 있구나.
  양심을 부르짖는 뉴스가 끝나면 재벌 회장이 나오는 연속극이 시작되고, 
이 남자를 고를까 저 남자를 고를까 고민하는 여주인공이 비를 맞고 울고 
있구나. 눈 뜯어 고치고 코 뜯어 고치고 입 뜯어 고친 미녀들이 수영복을 
입고 나와서 선발대회를 하면서. 도대체 그들은 누구인가. 정치를 한다는 
저 사람들은 누구인가. 이젠 정말 듣기 싫어. 국민을 위해서 마지막 봉사를 
하겠다는 저 목소리 정말 듣기 싫어. 봉사하지 마. 제발 가만 있어. 
와르르르르르 무너진 성수대교 아래로 한강 물은 흐르고.

  광복 50주년. 기뻐할 일도 축하할 일도 없다. 광복 50주년은 바로 분단 
50주년이 아닌가. 우리는 광복으로 머리 따로 몸뚱이 따로 잘리워진 반 
병신이 되고 말았다. 1년간 6만 킬로미터의 중국여행을 하면서 나는 
느꼈다. 이백만의 조선족 그들은 지난날 강가에서 말 달리던 
선구자들이었다. 조국의 광복을 위해 싸우던 독립군의 후예들이며 그들을 
위해 목숨을 바쳤던 울 밑에 선 봉선화 꽃들이었다. 다가오는 미래. 통일된 
조국이 오는 그 날을 위해 우리는 무엇보다 먼저 빚진 그들에게 은혜를 
갚지 않으면 안된다. 2백만의 조선족도 끌어 안지 못하는 우리들이 어떻게 
2천만의 북한 사람들과 평화를 이룰 수 있겠는가.

  그리하여 해방둥이인 내가 늙어간 그 날에, 분단의 역사는 끝나고, 
동해물과 백두산이 마르고 닳도록 하느님이 보호하시는 대한민국에 진정한 
해방의 그 날이 오게 하라. 그리하여 내가 죽는 그 날에는 대한사람 
대한으로 길이 보존하여 더 이상의 분단도, 더 이상의 전쟁도, 더 이상의 
독재도, 더 이상의 부패도 없는 아침 햇살처럼 밝아오는 조선의 광명 
천지가 되도록 하라. 아아, 한강 다리 아래 한강은 흐르고.

    원하지 않는 임신

  어느 날 보스니아인 수녀베트루스는 세르비아인 병사에게 체포되었다. 그 
날밤 이 수녀는 그 병사에게 강간을 당하였다. 이 끔찍한 장면을 베트루스 
수녀는 다음과 같이 표현하였다.
  '그날 밤 누군가가 저를 자기의 것으로 만들기 위해 범했습니다.'
  더 끔찍한 일은 이 수녀가 바로 그 강간범의 아이를 밴 것이다. 수녀는 
오랜 고민 끝에 비록 뱃속에 든 아이가 폭력의 산물임에도 불구하고 
'평화의 증인'이 더될 것을 믿으며 낳기를 결심한다. 이 결심을 총장 
수녀에게 보낸 편지 속에 다음과 같이 고백하고 있다.
  '수녀님, 저는 이 편지를 쓰는데 위안의 말씀을 청하고자 함이 아닙니다. 
다만 '원하지 않는 임신'을 강요당하고 또는 강간당하는 수많은 동포들에게 
제가 동참하도록 허락하신 하느님께 감사를 드립니다. 저는 이 치욕을 
통해서 그들과 일치하고 싶습니다.'
  그리고 나서 수녀는 다음과 같은 맺음으로 편지를 끝내고 있다.
  '이 아이는 제 것이지 그 누구의 것도 아닙니다. 설령 태어나기를 원하지 
않는 아이라 할지라도 이 아이에게는 엄마의 사랑을 받을 권리가 있는 
것입니다. 저는 이제 오래 전에 소원했던 앞치마를 두르고 어머니와 함께 
소나무 껍질에서 송진을 얻으려 나설 것입니다.
  또한 저는 아이에게 사랑만 가르칠 것입니다. 폭력으로 태어 난 아기는 
저와 더불어 '용서'야말로 인류에게 영광을 주는 위대한 것이라는 점을 
증언할 것입니다.'
  누군지도 모르는 강간범의 아들을 낳기 위해서 수녀원을 떠나는 베트루스 
수녀의 이러한 고백은 우리에게 많은 것을 생각게 한다.
  한국보건사회 연구원의 자료에 따르면 60년대에는 10%에 머무르던 
기혼여성의 임신 중절이 70년대에는 40%에 육박하였으며 마침내 82년도에는 
50%를 넘었다고 보고하고 있다. 90년대에는 60%를 넘어섰다는데, 이러한 
원하지 않는 임신의 해결은 우리나라 주부들 반 이상이 뱃 속의 아이를 
죽이는 임신 중절에 의존하고 있다는 사실을 단적으로 말해 주는 것이다.
  혼외의 중절까지 고려한다면 중절 건수는 정상적인 분만보다 훨씬 더 
많을 것이다. 그리하여 마침내 비공식 집계에 의하면 해마다 태어나는 
신생아의 수는 1백만 명, 하지만 두 배에 해당하는 2백만 명의 아이들이 
태어나기도 전에 죽어가고 있는 것이다. 2백만 명이 넘는 아이들의 학살은 
지상에서 벌어지고 있는 그 어떤 전쟁보다도 참혹하며, 이 학살이 한마디 
저항의 말도 하지 못하는 아기를 다름아닌 그의 어머니들에 의해서 
자행되고 있다는 사실이 우리 시대의 비극을 극명하게 드러내고 있다.
  '아우슈비츠'의 대량 학살보다 더 야만적인 이 수술은 물론 원하지 않는 
임신에 의해서 비롯된다. 원하지 않는 임신은 대충 세 가지로 구분될 
것이다.
  그 첫 번째는 성의 쾌락은 추구하되 아기는 싫다는 무책임, 두 번째는 성 
감별을 통해 미리 아이의 성별을 알아낸 뒤 원하지 않는 아이일 때는 이를 
사전에 제거하겠다는 부모로서의 의무 포기, 세 번째는 산모의 건강이나 
유전, 강간과 같은 어쩔 수 없는 경우에 이를 수술로써 해결할 수 밖에 
없는 예외적인 경우일 것이다.
  극소수의 세 번째 경우를 빼놓으면 그 어떤 행위도 인간의 존엄성과 
생명을 경시하는 극도의 이기주의에서 비롯된 인류 사상 최악의 참극이다.
  한 해에 태어나는 1백만 명의 신생아보다 두 배가 넘는 2백만 명의 
신생아는 태어나기도 전에 엄마의 뱃속에서 인간의 생명 존중을 최우선으로 
배워온 히포크라테스의 후손인 의사들이 휘두르는 날카로운 창과 칼에 
의해서 갈가리 찢기고 있다는 얘기다.
  다행히 대한의학협회는 성 감별 행위를 주요 의료 부조리의 하나로 규정, 
전국 5만여 병원에서 태아 성 감별 금지 경고문을 붙이며 이를 어길 시에는 
자체 징계도 강화한다고 발표하였다. 성 감별은 암컷과 수컷을 가리는 
병아리에게나 필요한 것이지 신성한 우리들의 아기를 어떻게 병아리처럼 
감별할 수 있단 말인가.
  원하지 않는 강간범의 아이라 할지라도 엄마의 사랑이 필요하다면서 
수녀원을 나온 베트루스 수녀의 마음이 우리 엄마들의 마음 속에 빛이 되어 
스며들기를 바란다.
  얼마 전 카이로에서 낙태를 인구 조절의 한 방법으로 채택할 것인기를 
세계 각국 대표가 모여 토의하였을 때 인도의 마더 테레사는 다음과 같은 
메시지를 보냈다.
  '전 세계가 이처럼 무서운 파괴와 폭력과 정신의 황폐로 치닫고 있는 
것은 어머니가 뱃속에 있는 아이를 살인하는 낙태에서 비롯되는 것입니다. 
만일 키울 수 없는 아이라면 죽이지말고 저를 주십시오. 제가 
키우겠습니다.'

    더 깊은 청산

  불교인들과 만나서 얘기를 나눌 때면 으레 다음과 같은 화제로 돌아가게 
되곤 한다.
  곧 불교가 다른 종교에 비해서 포교 활동이나 사회 활동에 무심해서 날로 
교세가 떨어지고 있다는 걱저의 소리를 듣게 되는 것이다. 많은 불교인들은 
그것 때문에 근심하곤 한다.
  절이 찾아가기 힘든 산 중에만 있으니 점점 퇴보될 수밖에 없어서 절도 
적극적으로 도시 생활인으로 파고들어야만 하며, 불교인들도 다른 
종교들처럼 병원을 세우고 학교를 세우고 양로원을 세우고 복지 시설을 
세워 좀더 적극적으로 사회 활동을 함으로써 포교 활동에 많이 참여하여야 
한다는 것이 불교인들의 한결같은 주장이었다.
  물론 불교에서 마지막 구도의 길은 입전수수하여서 산중을 내려와 직접 
저자거리로 들어가서 술 파는 할머니를 교화하여 성불케하고 거리의 
행인들을 위해 다리를 놓고 길을 닦는 보시를 하는 것임도 잘 알고 있다. 
그러나 이와같이 한결 같은 불교인들의 주장을 들을때면 나는 언제나 
이들과는 반대 입장에 서곤 한다.
  이처럼 복잡하고 물질 만능의 혼탁한 사바세계를 정화하기 위해서 
불교인들이 할 수 있는 일은 산을 내려와 저자거리에 어울려 살면서 
중생들을 위해 적극적으로 법회를 하고 법문을 하고 불사를 벌여 절을 
지으며 포교 활동을 벌이는 것이 아니라, 오히려 깊은 산중으로 들어가 
청산에 숨어 버리는 일이라고 나는 주장하는 것이다.
  물론 한 집 건너마다 다방이고, 두 집 건너 술집이요, 세 집 건너 교회 
십지가가 있는 것에 비하면 깊은 산중에만 숨어있는 절의 존재는 어찌보면 
시대에 뒤떨어져 가는 재개발 지구에 철거되기를 기다리고 있는 가건물과 
같이 초라한 느낌마저 불러일으켜 위기감마저 느끼게 될지 모른다.
  그래서 이러한 시대에 산속에 머물면서 목탁이나 두드리고 선이라 하여서 
공자왈 맹자왈을 외우던 옛 서당의 학동들 처럼 케케묵은 한자어나 
들먹이며 성불이나 하는 것보다는 팔을 걷고 나서서 사바세계의 불쌍한 
중생들을 위해 병원도 짓고 함께 찬불가도 부르면서 불교에 대해 좀더 
쉽게, 좀더 널리 알려주는 활동이야말로 현대 불교의 나아갈 길이라고 
주장하는 불교인들도 차츰 많아지고 있는 것처럼 보인다. 이러할 때 과연 
불교인들이 해야할 과제는 무엇인가.
  아빌라의 테레사는 1515년 스페인 아빌라에서 태어나 1581년 서거한 
가톨릭 사상 가장 유명한 성녀 가운데 한 사람이다. 그녀는 스물한 살의 
나이로 수녀원에 입회함으로써 구도자가 되었는데 그녀가 수도원에 들어 
갔을 때는 수도원이라기 보다는 귀족들의 사교장이었으며 아직 시집 못 간 
처녀들이 알맞은 짝을 찾을 때까지 기다리던 일종의 대기소와 같은 
곳이었다. 그녀는 이러한 완화된 수녀원을 초기의 사막 수도자들 처럼 엄격 
하고 가난하며 고독한 수녀원으로 개혁할 것을 결심하여 봉쇄, 고독,잠심을 
개혁 수도원의 삼대 목표로 내세우고 이를 과감하게 개혁해 나갔던 
것이었다.
  그녀는 자신이 개혁하는 수도원의 이름을 '맨발의 수도원'이라 불렀다. 
그녀는 수도자의 발에서 신발마저 벗김으로써 무서운 청빈 정신을 실천해 
나가기 시작하였는데, 그 무렵 많은 성직자들과 존경을 받던 귀족들은 
도대체 이처럼 어리석기 짝이 없는 수도원 개혁이 무슨 소용이 있냐고 
그녀를 질타하였다.
  이 혼란의 시대에 수도원이 스스로 외부와의 문을 단절하고 평생을 
수도원에 갇혀서 밤낮 기도만 하는 관상 생활이 이 사회에 어떤 이익을 줄 
수 있는가 하는 것이 기득권을 가졌던 모든 종교 집단의 질문이었다.
 이에 그녀는 다음과 같이 대답한다.
  '전쟁터에서는 적과 싸우는 병사만이 필요한 것은 아닙니다. 
전쟁터에서는 비록 칼과 총을 들고 있지는 않지만 깃발을 들고 있으므로 
모든 병사들에게 앞으로 나아가는 희망과 승리를 약속하는 상징적인 의미를 
갖고 있습니다. 그러므로 기수는 오히려 병사들보다 부상을 입거나 상처를 
입어도 쓰러질 수가 없습니다. 왜냐하면 자신이 쓰러지면 깃발도 함께 
쓰러지기 때문입니다. 또한 기수는 적(악마)으로부터 표적이 되기 
쉽습니다. 적들은 기수를 쓰러뜨림으로써 그를 따르는 병사들의 사기를 
떨어뜨리기 위해 집중적으로 기수를 공격하게 마련입니다. 우리들 수도자 
들은 전쟁터의 기수와 같은 것입니다.'
  테레사 수녀의 말은 오늘날의 모든 수도자들에게도 적용될 것이다. 
구도자들은 처음부터 영예로운 전사의 길을 포기한 사람들이 아닌가. 적을 
이기고 승리함으로써 개선장군이 되면 몸에는 훈장과 승리의 갑옷을 입는 
그 세속의 영광을 스스로 포기한 사람들이 아닌가. 수도자들은 예나 
지금이나 아무런 보상도 없고 오직 적으로부터 표적이 되는 그러면서도 
가장 앞장 서서 나아갈 수밖에 없는 깃발을 세워 든 기수의 길을 스스로 
선택한 사람들이 아닌가.
  이러할 때 나는 불교인들이 좀더 깊은 청산으로 들어가는 것이 
결과적으로 불교의 교세를 더욱 확장하는 일이라고 생각한다. 남을 
교화시키기보다는 스스로를 성불시키고 도시의 한복판에 불사를 하여서 
법당을 세우기보다는 자신의 마음속에 더 청청한 법당을 세우는 일이야말로 
오늘을 사는 불교인들이 못숨을 걸고 싸워야 할 구도의 길 아닐 것인가.
  깊은 산 속에서 피어 있는 매화라 할지라도 그 향기는 신기슭에서도 맡을 
수 있으며 매화의 향기는 숨길 수가 없는 것이다. 오히려 그 향기를 
숨기려고 할수록 매화의 향기는 온 산에 넘칠 것이다.
  일찍이 경허선사가 승려로서의 마지막 시절 애제자인 한압과 함께 
범어사를 떠나서 해인사로 가는 길 도중에 다음과 같은 노래를 짓는다.

  안다는 것 얕은 고션 이름만 돌아가고
  세상은 위태롭고 어지럽기만 하구나
  모를 일이여 어느 곳에 가히 몸을 감출 것인가
  어촌이나 술자리 그 어는 곳에 숨을 길이 없을까마는
  이름을 감출수록 이름이 더욱 새로워질까
  다만 그를 두려워하노라
 
  경허의 시는 하나의 구경이다.
  진실로 그가 덕이 있다면 이름을 감추려 할수록 그 이름은 더욱 새로워질 
것이다. 잊혀짐을 두려워해서 이름을 내보인다해서 잊혀지지 않는 것은 
아니다. 오히려 경허의 시처럼 도에 들수록 잊혀지려 해도 잊혀지지 
않는다. 숨기면 숨길수록 숨겨지지 않는다. 버리면 버릴수록 버려지지 
않는다.
  아빌라의 테레사와 더불어 남자 개혁 수도원의 창립자였던 뛰어난 영성가 
'십자가의 성 요한'은 다음과 같이 노래하였다.

  모든 것을 얻기에 이르려면
  아무것도 얻으려 하지 마라
  모든 것이 되기에 이르려면 
  모든 것이 되려 하지 마라
  모든 것을 열기에 이르려면
  아무것도 열려고 하지 마라
  맛보지 못한 것에 이르려면
  맛없는 그 곳을 거쳐서 가라
  모르는 그 곳에 이르려면
  모르는 그 곳을 거쳐서 가라
  거치지 못한 곳에 이르려면
  거치지 않은 곳을 거쳐서 가라
  그대 있지 않은 곳에 이르려면
  그대 있지 않은 곳을 거쳐서 가라
  아직 다다르지 않은 곳에 다다르려면 
  도중 아무 곳에도 발을 멈추지 마라

  나는 오늘을 사는 우리 불교인들이 더 깊은 청산으로 들어가길 바란다. 
나는 우리의 불교인들이 더 가난한 맨발의 수도자이기를 바라며 나는 
우리의 불교인들이 빈 손의 수도자이기를 바란다.
  더 서슬이 푸른 수도자가 되어서 매일매일 뾰죽이 깎은 연필의 촉처럼 
정신의 촉이 날카로워지기를 바란다. 가장 뾰죽이 깎은 연필만이 가장 가는 
선을 그을 수 있으며 가장 날카롭게 칼날을 간 취모검이야말로 먼지라도 
끊을 수 있을 것이 아니겠는가.

    불교 소설을 쓴 까닭
   
  소설가 K형에게.
  며칠 전 K형으로부터 편지를 받고 무척 반가웠습니다. K형이 제 소설 <길 
없는 길>을 사서 읽으셨고, 그 책에 대한 독후감을 상세히 써 주신 것에 
대해서 저는 고맙기도 하고 감사하기도 하였습니다.
  솔직히 말하면 저는 K형이 쓴 소설을 한 편도 읽은 적이 없습니다. 
죄송한 표현이지만   K형의 이름조차도 제겐 무척 생소하였습니다.최근에 
나온 어떤 문학지에서 K형이 아직 서른 살 중반의 젊은 나이이며 평단에서 
주목받는 소설을 쓰는 신예작가라는 간단한 프로필을 읽은 적이 있을 
뿐입니다.
  하지만 이제 K형의 편지를 받고 보니 K형의 이름은 제 마음속에 
기억되었으며 그로 인해 앞으로 실리는 K형의 작품은 찾아서 읽을 
생각입니다.
  K형.
  이번에 경향신문에서 원고를 써달라는 청탁을 받고 저는 무척 
망설였습니다. 왜냐하면 이미 그 비슷한 글을 쓴 적도 있고, 또한 글의 
주제도 비슷한 것이어서 동일한 내용을 반복해서 쓸 수가 없기 
때문이었습니다.
  솔직이 작가가 소설이나 작품 아닌 것으로 자기 자신에 대해서 말하는 
것은 전부 거짓말이라 할 수 있습니다. 작가가 작품이 아닌 다른 형태로 
자신에 대해서 말을 하는 것은 자기 자신을 미화시키는 일종의 사기 
행위라는 것을 저는 잘 알고 있습니다. 그래서 몇 번이나 쓰지 않겠다고 
고사를 하다가 문득 저는 며칠 전 저에게 보내 온 K 형의 편지를 떠올렸던 
것입니다.
  문득 K형에 대한 답장 형식으로 글을 쓰면 괜찮지 않을까하는 생각이 
들었습니다. 그래서 감히 K형의 이름을 앞세워 편지의 형식을 빌려 이 글을 
쓰고 있습니다. 이 점 후배 작가인 K형에게 참으로 죄송하게 생각합니다.
  K형.
  K형은 제가 쓴 <길 없는 길>이란 소설에 대해서 많은 질문을 하셨습니다. 
어째서 감각적이고 도시적인 문학을 특징으로 하고 있던 제가 갑자기 
삭발하고 스님이 되어 면벽수도나 한 것처럼 불교소설을 쓰게 되었는지 
그게 몹시 이상하다면서 그 이유를 알고 싶다고 물어 오셨습니다.
  더욱이 K형은 제가 87년에 가톨릭에 귀의하여 '베드로'라는 영세명까지 
받은 것을 알고 있는데 어째서 불교소설을 쓰게 되었는지 그 이유를 알고 
싶다고 질문해 오셨습니다. 이 질문에 대답하는 것이 바로 경향신문이 원고 
청탁을 해온 주제인 이 <나의 삶, 나의 생각>이라는 제목과 어울리는 
요즈음의 나의 삶, 나의 생각이 될 것이므로 저는 이 질문에 대해서 
대답하겠습니다.        
  1988년 5월. 저는 그 무렵 한 일간지에 4년 동안 연재하던 <잃어버린 
왕국>의 연재를 끝내고 평생 처음 아무것도 하지 않은 무위의 나날을 
보내고 있었습니다. K형이 지적하였듯이 87년 6월 저는 가톨릭에 귀의하여 
영세를 받았는데 이것은 제게 있어 벼락을 맞는 충격이었습니다. 1백10V도 
아니고 2백20V도 아니고 엄청난 벼락이 제 몸의 피뢰침을 향해 
내리꽂혔습니다.
  비유해서 표현하지만 저는 그 충격으로 인해 감전되어 즉사를 
하였습니다. 햄릿이 그의 친구 호레이쇼에게 이런 말을 하지요.
  "호레이쇼야, 이 세상에는 네가 모르는 것이 너무나 많단다."
 햄릿의 이 말과 마찬가지로 영세를 받는 순간 저는 제가 정말 이 세상의 
진리에 대해서는 하나도 모르던 사기꾼임을 깨달았습니다.그 무렵 저는 
매일 아침 새벽에 일어나 미사를 나가면서 이렇게 맹세했습니다.
  '연재가 끝나면 그 이후부터는 2,3년간 아무것도 하지 않으리라.'
  마침내 연재가 끝나자 저는 제 스스로와의 약속을 지켰습니다. 무엇보다 
우선 저는 제 집을 걸어 잠갔습니다. 그 누구도 만나지 않았습니다. 그 
누가 찾아오는 것도 원치 않았습니다. 그해 여름 저는 평생 처음으로 많은 
책을 읽을 수 있었습니다. 주로 가톨릭에 관한 영적 독서물이었는데 
어느날은 집 안 거실에 앉아서 앞 집 지붕 위를 날아 다니는 참새를 하루 
종일 지켜보기도 하였으며, 어떤 날은 마당에 핀 해바리기 꽃을 하루종일 
바라보기도 하였습니다.
  20년 동안 한달에 천장이 넘던 원고량은 샘터에 쓰는 20장의 <가족>이 
전부였습니다 먹고 사는 생활비가 걱정이 되었지만 다행히도 <잃어버린 
왕국>이 잘 팔려서 그것으로 먹고 살 수 있었습니다. 그러던 어느 날 
우연히 불교에 관한 책을 읽게 되었는데 몹시 흥미가 있었습니다. 그래서 
샘터사에 들러 불교에 조예가 깊은 소설가 정찬주 씨를 앞세워 종로 2가 
조계사 근처 책방에 가서 불교에 관한 책들을 10여권 샀습니다.
  그 중의 한권이 바로 경허의 법어집이었습니다. 그 책을 읽기까지는 
경허가 누구인지, 우리나라 근래의 고승인지 아닌지 아무것도 모르던 저는 
우연히 경허의 법어집을 읽다가 다음과 같은 경허의 선시를 읽을 수 
있었습니다.
 
  일 없음이 오히려 할 일이거늘
  사립문 밀치고 졸다가 보니
  그윽히 새들은 나의 고독함을 알아 차리고
  창 앞을 그림자되어 어른대며 스쳐가네

  이 시의 한구절 '일 없음이 오히려 나의 할 일'이라는 문구가 순간 저를 
한 방망이로 두들겨 팼습니다. 이 말은 일찍이 중국의 선사 약산이 
오똑하게 앉아 있는데 그 수좌가 '오똑하게 앉아서 무엇을 하고 계십니까' 
하는 질문에 '생각할 수 없는 것을 생각하고 있네'라고 대답한 선기와 같은 
내용으로 어쨌든 저는 이 한구절을 통해서 경허라는 두레박을 발견할 수 
있었습니다.
  이로부터 저는 경허라는 두레박을 타고 불교의 깊은 우물로 점점 더 깊이 
들어갈 수 있었는데, 이때 저는 하루하루가 즐거운 나날이었습니다.
  K형.
  2천 년 동안 우리 민족의 정신을 지배하여 마침내 우리 민족의 성격을 
형성시킨 불교의 정신이야말로 우리 민족의 영혼임을 깨달았습니다. 제가 
마침내 벼락을 맞아 하나님으로 부터 깨닫게 된 진리와 불의 사상은 결국 
너와 나, 둘이 아닌 하나의 진리임을 저는 자각하였던 것입니다. 그런 
의미에서 저는 '가톨릭적 불교주의자'이기를 원합니다.
  뿐 아니라 해동의 우리나라에는 부처로부터 흘러 내려온 불의 등불이 
활화산이 되어 2천년 동안 아직도 활활 타오르고 있음을 느꼈으며, 그것을 
깨달았을 때 저는 진심으로 제가 이 나라에 태어난 사실에 대해서 깊은 
자부심을 느낄 수 있었던 것입니다.
  소설가 K형.
  저는 K형이 정말 좋은 글을 쓰는 작가이기를 바랍니다. 좋은 글을 쓰기 
위해서는 K형이 무엇보다 우선 좋은 사람이 되어야할 것입니다. 만년필에 
푸른 잉크를 넣으면 푸른 글씨가 나오며 붉은 잉크를 넣은 만년필에서 푸른 
글씨는 나올 수가 없는 것과 마찬가지로 우리들 소설가들은 머릿속에 
거짓과 욕망과 증오와 독선과 이기심이 가득 차 있는데 우리의 손 끝에서 
어떻게 바른 글과 좋은 글이 나오기를 바랄 수 있을 것입니까.
  그런 의미에서 K형이나 저나 작가이기를 꿈꾸기보다는 수도자이기를 
바라야 할 것이라고 저는 생각합니다. 그러기위해서는 K형, 우선 과감히 
문단을 떠나십시오. 예부터 수도를 하는 스님들은 모든 것을 버리고 
청산으로 숨어 들어갔습니다.
  K형. 작가에게는 문단이야말로 무서운 함정이라고 생각됩니다. 그곳은 
작가 정신이 살아 있는 곳이 아니라 이해상관으로 얽매인 먹이사슬의 
하나의 조직체라고 말할 수 있습니다. 그곳에 어울리면 K형의 이름은 
평론가에 의해서 인정 받아 조금쯤 더 알려질지도 모릅니다. 고독이 
두려워서, 잊혀지는 것이 무서워서 끊임없이 모여서 서로가 서로를 
확인하는 작업은 사교에는 도움이 될지 모르지만 작품과는 전혀 상관없는 
일입니다.
  소설가 K형. 
  일찍이 부처는 이렇게 말하였습니다.

  '숲 속에서 묶여 있지 않은 사슴이
  먹이를 찾아 여기저기 다니듯이
  지혜로운 이들이여 독립과 자유를 찾아
  무소의 뿔처럼 혼자서 가라'

  저는 K형이 무소의 뿔처럼 혼자서 가기를 바랍니다.
  K형이 진심으로 잊혀지는 작가가 될 수 있다면 아마도 K형은 정말로 
잊혀지지 않은 작품을 쓰게 될 것입니다. 문학상을 받기 위해서 작가들을 
만나서 친하려 하지 마십시오. 작가를 유명하게 해 준다는 출판사와 멀리 
하십시오. 신문에 이름이 한 줄 나기 위해서 담당 기자와 우정을 유지하지 
마십시오.끼리끼리 모이면 힘이 생겨서 영향력을 가질 수 있다고 생각해서 
패거리를 만들려 하지 마십시오. 그런 것은 조직 깡패들이나 하는 
짓입니다.
  심사위원이 되려고도 하지 마십시오. 그 무엇에도 얽매이지 말고 그물에 
걸리지 않는 바람처럼, 바람소리에 놀라지 않는 사자처럼, 오직 자기 
자신만을 의지하고 무소의 뿔처럼 길 없는 길을 혼자서 가십시오. 그 모든 
것으로부터 벗어나 자유로울 수 있을 때 K형의 작품에도 비로소 영성이 
깃들게 될 것입니다.
  소설가 K형.
  저는 K형의 작품이 오직 눈밝은 독자들에게 인정되어지기만을 
기대합니다. 이미 K형의 이름을 외웠으므로 저는 이제 주의깊게 문학지에 
실린 K형의 작품을 읽을 것입니다. 앞으로 제가 읽는 K형의 작품이 내 가슴 
속에서 살아 물결치는 파도가 되어 감동시켜 주기를 저는 진심으로 바라고 
있습니다.
  안녕히 계십시오.

    우리는 도대체 누구인가

  이럴 수가 있는가. 아니, 정말 이럴 수가 있는가. 저것이 무엇인가. 영화 
촬영 현장인가. 아니면 쇼 좋아하는 이 나라 정부가 최첨단 기법으로 
일시에 폭파하여 파괴하는 외국인 아파트인가. 저것은 환상도 아니고 
영화촬영도 아니다. 저것은 백화점이다. 가장 최근에 가장 최고급 아파트 
사이에 세워진 백화점이다.
  그 백화점이 무너졌다. 이것은 꿈이 아니다. 이것은 생생한 현실이다. 
일시에 모든 프로그램을 중단하고 처참한 현장을 중계하는 저 방송은 
생방송이다. 저것은 우리가 살고있는 서울에서 1995년 6월 29일 하오 6시에 
일어난 실제상황이다. 우리의 주부들이 무너져 가는 슈퍼마켓에서 자녀들을 
먹일 찬거리를 사고, 무너져 가는 백화점에서 내 딸들이 구두를 사고 
있었다는구나.
  상오 10시께는 백화점에서 건물이 무너질지 모르겠다고 대책회의까지 
열었다는구나. 그놈의 회의. 이 사회에 만연된 대책회의. 회의는 춤추고, 
무너져 가는 백화점에서 사람보다는 물건이, 건물이, 돈이 더 중요했던 이 
사람들은 무너져 폭발하기 일초 전까지 물건을 팔았다는구나. 이것은 
비극이다. 우리 스스로 만든 비극이다.
  위험을 위험으로 자각하지 못하는 정치가들은 항상 뉴스 속에서 귀엣말을 
하면서 늘 웃고 있구나. 무너져가는 도덕과 붕괴돼 가는 가치의 혼란속에 
있으면서 그 위험을 직시하지 못한 채 낙관적으로 괜찮다 괜찮다 하는구나.
  신문은 이제 소금이 아니다. 우리가 가장 믿고 있던 신문도 이제는 
짠맛을 잃어 소금이 아니구나. 소금은 설탕이 돼서 달콤한 설탕같은 부수를 
확장한 채 자꾸자꾸 초콜릿처럼 찍어만 대고 있구나. 무너져가는 윤전기 
속에서 신문은 찍혀가고 뉴스시간만 끝나면 온갖 쾌락을 선전하고 물질을 
찬양하는 TV도 또 한번 흥분하는구나.
  이럴수는 없습니다. 이럴수는 없어요. 무너져가는 텔레비전 영상기 
속에서 가수는 노래하고 룰라는 엉덩이춤을 추고 있구나. 하느님을 
찾는다는 종교도 무너져가는 성전속에서 할렐루야만을 외치고 있구나. 
다리가 무너지면 다리 만든 사람 구속하고, 가스가 폭발하면 가스 만든 
사람 구속하고, 백화점 무너지면 백화점 관계자 구속하면 그것이 다일까. 
그것으로 끝일까.
  아니다. 우리 모두가 죄인이다. 우리 모두가 미쳐서 사람보다는 돈을 더 
사랑하고 사람보다는 물질을 더 사랑하며 쾌락을 위해 뱃 속의 아이를 
죽이고 돈을 얻기 위해서 음식속에 방부제를 집어넣던 죄인 아닌가.
  어찌 무너지는 것이 백화점뿐이랴. 저 무너져내리는 거리, 무너져가는 
다리, 무너져가는 도시 속에서 우리는 끊임없이 예고되고 있는 
무너져내리는 균열을 애써 못본 체하고 있구나.
  이 일을 어찌할까. 저 죄없이 죽어간 주부들을 어이할까. 그들은 붕괴 
되기 이틀 전 자기들이 좋아하는 시장 후보들을 표로 심판하였던 이 나라의 
유권자들이다. 한 가정의 주부가 아아, 생선 한 마리보다도 하잖은 
존재였구나. 
  난 그 자리에 없었어. 난 29일 날 오후 6시 정각에 그 자리에 없었어. 그 
자리에 있던 사람은 참 운이 없던 사람들이야. 그것이 운명이라는 것이야. 
사람들은 쉽게 체념하고 술을 마시는구나.
  그러나 운명이여. 무너져가는 것이 어찌 백화점뿐이랴. 차라리 앞으로 
보이는 처참한 건물의 모습은 그래도 다행이다. 눈에 보이지 않는 것들이 
문너지고 있구나.
  사람을 사람으로 존중하지 않는 생명 경시의 풍조가 우리를 인간의 
존재에서 무너져내려 짐승을 만들고 있구나. 가정이 무너져내리고, 성소가 
짓밟히면 신성한 것이 더 이상 신성한 것이 아닌 것으로 무너져내리고 
있구나.
  아아. 이 일을 어이할까. 세월이여, 우리를 망각의 늪으로 빠뜨려서는 
안된다. 시간이여. 시계바늘을 1995년 6월 29일 오후 6시 정각에 멈춰라. 
그 현장에 없었다는 사람들이여. 이 무너져가는 하늘에서 내리는 검은비를 
그 현장에 없었다고해서 피할 수 있었을까. 그대도 언젠가는 그 비를 맞을 
것이다.
  이것은 6.25전쟁이 아니다. 이것은 테러범의 폭파도 아니다. 이것은 가장 
무서운 인간이 인간을 생명으로조차 인정치 아니하는 무자비의 학살 현장   
이다. 이 현장을 바라보는 우리들이야말로 죄인이다.
  일찍이 도스토프스키는 그의 <죄와 벌>에서 전당포 주인을 죽인 
라스콜리니코프가 거리의 창녀 소냐에게 '내가 이제 뭘 해야만 하는가'라고 
묻자 소냐의 입을 통해 다음과 같은 진리를 선포한다.

  '어서 일어나 거리로 가서 네가 더럽힌 땅에 엎드려 입맞추고 그리고 온 
사방 온 세상을 향해 '나는 살인죄를 범했다'고 소리쳐야 해.'

  이제 죄인은 너와 나, 그리고 우리들이야말로 더럽힌 저 땅에 엎드려 
입맞추고 온 세상을 향해 통곡하여 소리쳐야 한다. 이것이 처참한 비극이 
우리에게 주는 뼈저린 교훈이다. 만약 이번의 참극조차도 나하고 상관없는 
그 누군가의 잘못으로만 떠넘겨 버릴 때, 가까운 시일 안에 더 참혹한 
비극이 우리에게 밀어닥칠 것이다.
  그렇다. 우리는 누구인가.
  1996년 오늘을 살고있는 우리는 도대체 누구인가.

    기쁘고 고맙고 미안해 울었다
  사랑하는 아들 명석아. 일요일 아침 네가 2백30시간 만에 기적적으로 
살아나는 모습을 보고 나는 울었다. 기뻐서 울고, 고마워서 울고, 또한 
미안해서 울었다.
  명석아, 나는 너와 동갑내기의 아들을 가진 이 땅의 아버지 중의 한 
사람이다. 너희들에게는 정직을 부르짖으며 실제로는 뇌물을 받어 먹었던 
아버지. 너희들에게는 도덕을 부르짖으며 뒷구멍으로는 온갖 무도를 
행하였던 아버지. 너희들에게는 생명의 존엄성을 외치면서 실제로는 사람의 
목숨보다는 돈벌이에 더 눈이 어두웠던 이 땅의 잘난 아버지중 한사람이다.
  그래서 기적적으로 구조되면서도 너무나 밝은 너의 모습. 11일 만에 
구조되면서도 도무지 처참한 비극의 냄새라든가, 인간승리의 비장한 극적 
모습도 없이 아주 자연스럽게 마치 무슨 게임이라도 하듯 구조되는 네 알몸 
을 보았을 때 나는 네가 고마워서 울었다.
  참으로 신세대다운 구조 모습이었다. 참으로 X세대다운 너의 모습이었다. 
배가 고프면 종이상자를 뜯어 먹고, 비가 오면 빗물을 받아 먹었다지. 독한 
매연에 숨이 막히면 양말을 벗어 바닥에 고여 있는 물에 적신 다음 코를 
막았다지.
  눈을 뜨고 있으면 죽을 것같은 절망감이 다가와 일부러 눈감고 잠만 계속
잤었다지. 처음 며칠간은 곧 구조될 것같은 생각으로 버티다가 나중에는 
살려 주려면 살려 주고 말려면 말라고 생각했었다지.
  그 속에서 엄마, 아빠 생각 많이 했었다지. 그동안 너무 못해드린 것같아
앞으로 잘 해드려야겠다고 생각했었다지. 그 깜깜한 어둠 속에서 
이승연이라는 누나와 이름을 알 수 없는 아주머니와 끝없는 대화를 
나눴다지. 그 누나가 죽기 전에 이렇게 말했다지.
  "나 먼저 갈게."
  너처럼 젊은 그 누나의 마지막 말 한마디가 이 아버지의 가슴을 
후려치는구나. 예부터 수도원의 묘지에서는 다음과 같은 문구를 묘비에 
새겨 놓곤 했었단다.
  '오늘은 내 차례, 내일은 네 차례
  ( Hodie mihi, Cras Tibi).'
  먼저 가겠다고 너에게 마지막 작별인사를 남긴 그 누나의 말 
한마디야말로 오늘을 사는 이 못난 아버지들이 뼛속 깊이 새겨야 할 
교훈이라고 나는 생각한다.
  죄없는 우리의 어린 아들 딸들이 한순간에 무너져내린 콘크리트 속에서 
숨을 거두면서 이 못난 어른들을 원망치 않고 이렇게 말했다는구나.
  "먼저 갑니다."
  살아남은 우리도 언젠가는 그 누나의 뒤를 따라갈 것이다. 비록 
무너져내린 백화점 건물에 깔려 한꺼번에 죄없는 수백명이 먼저 숨을 
거두었지만 내일은 우리도 차례가 되어 그들의 뒤를 따라갈 것이다. 그 
누나의 말처럼 먼저 가고 뒤에 가는 순서의 차이만 있을 뿐, 먼 영원에서 
보면 눈 깜짝할 만한 인생인데도 이 못난 이 땅의 아버지들은 돈에 눈이 
어두웠구나. 권력에 눈이 멀었구나. 물질에 중독이 되어 있구나. 부패에 
썩어 있구나. 그래서 온갖 부정의 백화점을 무너뜨리고 말았구나.
  사랑하는 명석아.
  그래서 이 못난 아버지들은 너에게 미안하다.
  또 너는 병원의 침대 위에서 죽음과 처절한 싸움을 벌인 흔적이라고는 
전혀 없이 마치 서태지처럼 붕대를 감고 누워서 이렇게 말했다는구나. 너를 
구해 준 구조원 아저씨들에게 감사를 드리고 어디에선가 너처럼 살아있을 
생존자를 포기해서는 안된다고 말했었다는구나.
  네 말이 또 한 번 서둘러 구조작업을 끝내려는 우리를 부끄럽게 
만들었구나. 네 말대로 최후의 한 사람까지 어딘가에서 '살려 주세요'하고 
너처럼 외치고 있을지 모르는 생존자를 위해서라도 우리는 삽질을 멈춰서는 
안되었다. 마지막 한 순간까지 포기해서는 안되었다. 왜냐하면 무너진 
콘크리트 속에서 살아나오는 너의 모습은 자궁 속에서 태어나는 
갓난아이처럼 보였으므로.
  너는 좌절과 슬픔, 고통과 절망에 빠져있는 우리 국민들에게 생명이란 
저처럼 존엄한 것이라는 사실을 일깨워 준 우리 시대의 신생아인 것이다. 
회색의 콘크리트 속에서도 절망의 돌더미 속에서도 새 생명이 탄생할 수 
있음을 보여준 너의 출산이야말로 그 어떤 종교보다 깊고, 그 어떤 
소망보다 거룩하였다.
  너야말로 죽음과 절망의 무덤 속에서 부활하여 우리 곁에 나타난 
메시아의 표징이니, 이 못난 아버지들은 너에게서 새 생명을 얻어야한다.
이 못난 아버지들은 그 타락과 독선, 이기주의와 탐욕, 거짓과 부패의 
허물들을 저 삼풍백화점과 더불어 다 허물어뜨리고 너처럼 신생아로 새로 
태어나야 한다.
  그것을 일깨워 준 최명석에게 이 죄많은 아버지는 용서를 빈다. 
미안하다. 그리고 정말 고맙구나.

    우리의 손기정은 이겼다
  1936년 8월 11일. 동아일보의 사설 제목은 다음과 같다.
  '우리의 손기정은 이겼다.'
  베를린 올림픽에서 우승을 한 손기정의 기사를 보도하면서 사설은 다음과 
같이 흥분하고 있었다.
 
  '우리의 젊은 손기정은 마라톤 세계의 빛나는 승리를 얻었다. 손기정은 
잠깬 조선의 새힘을 안고 마라톤 세계의 제일 주자가 된 것이다. 스포츠의 
승리자 손기정은 스포츠 이상의 승리자인 것을 기억하자. 우리가 이 기쁨을 
더욱 기뻐함도 이 까닭이요, 우리가 이 감격에 더 감격함도 이 때문인 것
이다.'

  바로 그 무렵 테이프를 끊는 손기정의 가슴에서 일장기를 말소한 
사건으로, 그로부터 16일 뒤인 8월 27일 동아일보는 무기 정간을 맞게 
되는데 어쨌든 손기정이 2시간 29분 19초의 세계 기록으로 우승을 한 뒤 
에는 또다른 유명한 일화가 있었다.
  당시 최고의 선수는 아르헨티나의 '자바라'였는데 손기정은 우승 후보인 
자바라의 뒤를 쫓는 것으로 전략을 삼고 처음부터 바짝 그를 뒤쫓기 
시작하였다. 때는 무더운 8월, 우승에의 집념을 안고 초반부터 스퍼트하고 
있던 자바라를 쫓아가고 있는 동안 영국의 마라토너 '하퍼'는 손기정에게 
다음과 같이 충고하였다고 한다.
  "천천히 그리고 꾸준히 뛰세요. 그는 곧 지칠 겁니다."
  이 말을 들은 순간 손기정은 자바라를 쫓아가는 것을 포기하고 자신의 
평소 페이스대로 속도를 늦추었으며 다음부터는 남을 의식하지 않고 오직 
자신과 싸움을 벌여 우승할 수 있었던 것이었다.
  당대 제일의 마라토너 자바라는 도중에 기권하였으며 손기정에게 천천히 
뛰라고 충고한 영국위 하퍼는 2등으로 골인하였는데 만약 손기정이 앞서 
달리는 자바라만 바라보고 그를 경쟁 상대로 계속 달렸더라면 손기정도 
중도에서 오버 페이스로 기권하고 말았을 것이다.
  갑자기 60년 전의 마라톤 얘기를 새삼스럽게 거론하는 것은 오늘날 
우리의 사회가 자바라의 뒤를 쫓는 손기정의 모습과 너무나 흡사하기 
때문이다.
  얼마 전 텔레비전에서는 주목할 만한 두 가지의 광고가 나왔다. 하나는 
어떤 대기업의 광고로, 그 내용은 달나라 착륙을 제일 먼저한 암스트롱, 
전화를 제일 먼저 발명한 그레이엄 벨, 대서양을 제일 먼저 횡단한 
린드버그를 주인공으로 부각시키면서 역사는 아무도 이등를 기억해 주지 
않으니 일등이 되자는 일등주의를 내세우고 있다.
  또 다른 광고는 국가에서 하는 공익광고인데 경찰관이 나와서 자기의 
경쟁 상대는 영국 경찰이며, 농부가 나와서 자기의 경쟁 상대는 덴마크의 
농부이며, 주부까지 나와 자기의 경쟁 상대는 독일 주부라고 외치고 있는 
것이다.
  물론 '세계화'를 부르짖는 문민정부 아래에서 세계와 경쟁해서 
주부까지도 독일 주부를 능가하고 세계 제일의 제품을 만들어 보자는 일 
등을 향한 대기업의 의지를 뭐라고 비난해 보자는 생각은 없다. 다만 
무한경쟁의 시대를 살고있는 우리가 진실로 일등이 되기 위해서는 타인과 
혹은 다른 나라와의 경쟁에서 이기는 방법이 아니라 바로 자기 자신과의 
싸움에서 이기는 방법이라는 사실을 말하고 싶은 것이다.
  그레이엄 벨은 남을 이기기 위해서 전화를 빨리 만든 것이 아니라 자기의 
직업에 최선을 다한 끝에 전화를 발명한 최초의 과학자가 된 것이다.
  타인과의 혹은 다른 나라와의 경쟁은 우리를 불행하게 한다. 우리는 
태어난 순간부터 남을 이기고 남을 짓밟고 일등이 되기 위한 경쟁 속에서 
살아왔다. 우리의 교육은 한 사람의 일등, 한 사람의 '난 사람'을 위한 
원맨쇼로 전락하고 말았다. 지금은 우리가 '난 사람'을 목표로 할 때가 
아니라 '된 사람'을 목표로 할 때이며 그러할 때 우리 국민은 모두가 일등 
국민이 될 수 있을 것이다. '난 사람'을 향한 일등 목표은 백명 모두가 그 
목표를 이룰 수 있는 것이다.
  세계화는 다른 나라를 경쟁 상대로 한 일등주의가 아니라 오히려 
상식화를 뜻하며 인간화를 뜻하는 철학을 담고 있는 것이다.
  오늘 우리가 배울 것은 영국의 마라토너 하퍼의 충고이다. 우리가 진실로 
경쟁 상대로 삼을 것은 덴마크의 농부도 아니고 영국의 경찰도 아닌 우리 
자신이다. 우리가 진실로 역사의 이름에서 제 일인자로 남기 위해서는 지금 
우리가 하는 작업에 최선을 다하고 철저한 장인정신으로 거듭 태어나는 
것이다. 반대로 모두가 역사에 이름을 남기기 위해서 경쟁하며 몸부림칠 때 
우리의 사회는 숨가쁘고 무자비한 사회가 될 것이다. 

    만만디 만만디
  두달 간에 걸친 2만km 중국여행은 여행이라기보다는 모험이라는게 적합한 
표현일 만큼 고통의 연속이었다.특히 만주대륙의 여행을 끝내고 돌아온 
지금은 마치 인공위성을 타고 우주를 비행하다가 무사히 착륙하여 돌아온 
것처럼 느껴진다.
  그런데 지금 새삼스레 전 이홍구 총리가 중국을 방문하였을 때 이붕 
총리와 나눴던 대화의 내용이 자꾸 떠올려지고 있다.
  지난해 5월 10일. 양국 총리는 단독회담 후 가진 확대회담에서 중국 내 
소수민족과 국경문제에 관해서 언급하던 중 먼저 이붕 총리가 '한국 
관광객들이 퇴폐행위를 보이고 있으며 조선족의 민족의식을 부추기고 있다' 
고 지적한 후 이를 자제하도록 요청하자 이홍구 전 총리는 '한국사람들이 
중국에 친밀감을 갖고 있기 때문네 다소 탈선행위가 있는 듯한데 이해해 
주기 바란다'고 답변하였다고 외신은 보도했다.
  얼핏보면 아주 사소한 문제 같지만 실은 아주 중요한 문제다. 특히 
중국정부에서 '조선족'의 문제에 대해 얼마나 예민한 반응을 보이고 
있는가는 만주를 직접 돌아보면서 피부로 절실하게 느꼈다. 조선족은 
중국에서 소수민족 중 가장 경계를 받고 있는 민족이다.
  불과 2백만 명이 약간 넘는 조선족에 대해서 왜 중국정부는 그토록 
경계를 늦추지 않고 있으며 한국인들이 이들에게 민족의식을 부추기고 
있다고 총리회담에서까지 우려를 표시하고 있는 것일까.
  그 근본적인 원인은 바로 역서 속에서 찾아야 할 듯하다.
  중국에서의 동북아 즉 흑룡강, 길림, 요령등 3성은 원래 고구려의 옛 
강토였었다. 지금으로부터 약 1천 3백년 전인 688년 고구려가 멸망할 
때까지 만주대륙은 분명히 고구려의 국토였던 것이다. 고구려가 당나라에 
멸망한 뒤부터 고구려의 영토는 중국에 점령되었으며 그리하여 오늘날 한. 
중 두 나라간에 미묘한 역사적 논쟁이 불붙게 된 것이다.
  즉, 중국측은 고구려를 자기나라 역사 속에 존재하였던 변방의 소국가로 
취급하고 있다. 반면 남북한 두 나라는 고구려가 백제, 신라와 더불어 
우리나라 삼국중의 하나였다는 역사적 사실을 지적하면서 고구려를 중국의 
역사로 취급하지 말고 우리나라 역사로 인정할 것을 강력하게 요구하고 
있는 것이다.
  이는 단순히 학술 논쟁이 아니라 국경문제에까지 미묘한 영향을 끼치는 
중요사항이다. 만약 중국측이 고구려를 조선의 역사로 인정한다면 고구려의 
옛 영토였던 만주대륙은 조선의 고토가 되며, 때문에 언젠가는 반드시 이에 
대해서 분명한 해답을 내려야 할 딜레마에 빠질 우려가 생긴다. 그래서 
일단 중국측은 고구려의 역사를 중국의 변방역사로 축소시키는 한편 조선족 
문제에 대해서 날카로운 반응을 보이는 것으로 분석된다.
  실제로 고구려의 옛 왕도였던 집안이나 더 오랜 왕도였던 환인을 
방문하는 관광객들은 고구려 유적을 마치 군사기밀처럼 보호하려는 
중국측의 경계태세에 당혹감을 금할 수 없을 것이다.
  그러나 그곳을 방문하는 우리들의 자세에도 문제가 없는건 아니다. 
한때는 분명히 고구려의 영토였다고 하더라도 지금은 중국이 차지한 타인의 
땅이므로 그곳을 방문할 때 마치 '독도는 우리 땅'하고 노래를 부르듯이 
'만주는 우리 땅'이라는 구호가 새겨진 러닝셔츠를 입고 다닌다면 이는 
그들에게 몹시 불안한 골칫덩이로 인식될 수밖에 없는 것이다.
  아아, 고구려. 빼앗긴 땅 다시 찾자!하고 소리지르면 우리의 기분은 잠시 
후련할지 모르지만 우리를 바라보는 중국인들은 점점 더 불안이 가중되어 
공연히 감정 싸움으로까지 비화될지도 모른다.
  만만디.
  '천천히'라는 중국의 민족성을 나타내는 이 말처럼 첨예한 고구려의 
역사문제도 남.북한, 중국의 삼국이 만만디로 모여서 만만디로 의견을 
나누고 만만디로 종합적인 해석을 내리는 그런 현명한 지혜를 모아 
해결하길 간절히 소망한다. 

    지난날 말 달리던 선구자

  중국에는 현재 2백만 명이 넘는 조선족이 살고 있다. 이 숫자는 중국에 
살고있는 소수민족 중 서너번째에 해당된다. 따라서 조선족들은 우리민족에 
있어 가장 많은 해외교포라고 할 수 있다.
  올림픽이 열린 이래로 중국과 한국은 서로 활발한 외교활동을 벌이게 
되었으며, 따라서 중국에 살고 있는 조선족들의 존재도 우리에게 점점 
가까이 다가오게 되었다. 중국과 문화를 개방한 그 짧은기간에 벌써 
우리들은 조선족들에게 고정관념을 갖게 되었다.
  지하도에서 한약을 팔고있는 초라한 조선족들의 첫인상, 쓸데없이 
자존심이 강하고 한핏줄을 나눈 형제지만 결과적으로는 중국사람에 
불과하다고 느껴지는 이질감, 공연히 자기를 내세우려드는 말썽꾸러기에 
골칫덩어리라는 부정적인 인상들이 점점 자리를 잡아가고 있다.
  조선족들 역시 우리들을 돈좀 있다고 잘난 체하면서 사람들을 깔보고, 
여인을 보면 공연히 성적대상으로만 여기는 호색한들이 대부분이라는 
부정적인 인상들을 점점 굳혀가고 있는 듯하다. 그래서 조선족들의 신문인 
흑룡강신문은 사설에서 자신들을 '끈이 끊겨나간 연'이라고 자조적인 
표현까지 했다.
  나 역시 그런 사람 중의 하나였지만 반년에 걸친 중국 대륙에서 수많은 
조선족들을 만나게 되는 동안 이들에 대한 부정적인 감정들은 점점 
사라지고, 오히려 이들에 대한 새로운 인식과 함께 조선족들이야말로 
우리에게 얼마나 소중한 존재인가를 깨닫게 되었다.
  그들은 대부분 일제 시덜 압록강을 건넜던 실향민이거나 독립을 위해 
스스로 망명하였던 독립투사의 후예들이다. 오늘날 조선족들이 살고 있는 
마을에는 예외없이 일본군과 싸우다 숨져간 독립군의 기념비들이 세워져 
있는 것을 보면 그들의 대부분이 실제로 지난날 강가에서 말 달리며 싸우던 
선구자의 후손임을 깨닫게 된다.
  뿐만 아니라 그들은 예의 바르고 똑똑하고 교육열이 가장 높은 
소수민족이다. 10년에 걸친 문화대혁명의 기간 중에는 상당수가 홍위병들에  
의해서 학살당했고 수십만 명이 피해를 본 것으로 전해진다.
  그러므로 우리들은 실로 파란만장의 인생을 살아온 2백 여만 명의 
조선족들에게 깊은 애정을 갖지 않으면 안될 것이다.
  그들의 할아버지와 아버지들은 말을 타고 마주 벌판을 달리던 일송정 
푸른 솔의 선구자이었으며, 그들의 할머니와 어머니들을 그들을 위해 
목숨을 바쳐 헌신하였던 울밑에 선 봉선화꽃이었던 것이다.
  푸른 솔의 독립정신과 그들을 위해 흘린 봉선과의 붉은 핏물과도 같은 
선혈은 우리 민족의 독립을 되찾는데 큰몫을 해냈으며 같은 선혈은 우리 
민족의 독립을 되찾는 데 큰 몫을 해냈으며 우리가 이만큼이라도 잘 살게 
된 한 이유가 아닐까.
  "한국이 잘 사는 것은 잘 압니다. 북조선 사람들이 못 사는 것도 잘 알고 
있습니다. 그러나 잘 사는 한국은 시집처럼 어렵고 못 사는 북조선은 왠지 
못사는 친정처럼 더 정이 갑니다. 
  조선족들은 대부분 이같은 두 개의 한국관을 갖고 있다.
  2백만 명의 조선족들과 융화하지 못하는 우리가 어떻게 2천만 명이 넘는 
북한 사람들과 평화를 이룰 수 있겠는가. 그렇다. 조선족들은 언젠가는 
다가올 우리 민족의 대통일에 평화의 촉매제 구실을 할 수도 있는 소중한 
인적 자원인 것이다.
  2백만 조선족들에게 경의와 애정을, 이것이야말로 오늘을 사는 우리가 
배워야 할 덕목이라는 생각이다.

    신 경복궁 타령
 
  <행진곡>이라는 시가 있다.

  잔치는 끝났드라. 마지막 앉아서 국밥들을 마시고
  빠앍안 불 사르고,
  재를 남기고,
  포장을 거두면 저무는 하늘
  이러서서 주인에게 인사를 하자
  결국은 조끔씩 취해 가지고 우리 모드 다 도라가는 사람들
  (후략)...

서정주의 시처럼 이제 잔치는 끝났다. 광화문 네거리에서 5만의 시민이 
모여서 벌인 축제도 끝이 나고 세계를 빛낸 음악가의 노랫소리도 끝이었다. 
부숴야 한다. 그냥 보존해야 한다고 말들이 많던 두 조선 총독부의 철탑이 
마치 잘려지는 상투처럼 철거되는 곳을 장점으로 해서 이제 그 
떠들썩하였던 광복 50돌의 기념잔치는 끝이 나고 말았다. 이제는 마지막 
앉아서 국밥들을 마시고 결국은 조금씩 취해서 돌아갈 때인 것이다.
  그러나 잔치는 흥겨웠지만 빨간 불사르고 돌아가는 우리들의 마음속에는 
여전히 재가 남아 있구나. 광복이 된 지 50년이 흘러 해방둥이였던 내가 
지천명이 쉰이 되었어도 변해진 것은 하나도 없구나. 여전히 일본은 
'왜놈'이고 우리는 '조센징'이로구나.
  얼마 전 시마무라 문부성장관은 '전쟁을 모르는 세대가 70%를 넘었는데도 
일일이 사죄를 하라니 도내체 어찌 된일이냐 하고'하고, 오쿠노 전 
법무장관도 '일부 일본인들이 중국과 한ㅈ이 전쟁 중 일본 군에 의해 당한 
고통에 대해 동정을 보이는 것은 유감스러운 일'이라고 망언을 하는구나.
  기분이 나쁠거야. 일본인들도. 시마무라 장관의 말대로 전후세대가 70%가 
넘고 있었는데 아직까지 사죄를 하라니 도대체 어찌된 일이냐고 말할 만도 
하지.
  그러나 일본일들이여. 그대 바로 곁에 우리나라가 있음을 고마워하라. 
우리도 정말 지쳤다. 그러나 우리 민족처럼 그데들의 지난 과거에 대해서 
끝까지 물고 넘어지는 이웃이 있음을 차라리 고마워하라. 지난 과거를 
직시하고 죄를 뉘우치리 때 드대들은 마침내 정신적 유아에서 성인으로 
성장하게 될 것이 아니겠는가.
  그러나 보라.
  조선 총독부의 상투가 잘리고 건물이 해체된다고 해서 우리들 마음 속의 
총독부 건물이 그대로 사라지겠는가. 조선 총독부의 건물이 광화문에서 
사라졌다고 해도 우리 국민의 가슴에 응어리된 상처는 아직 그대로 남아 
있다.
  일본에 대해서는 그토록 죄상을 따져 묻는 우리가 어째거 15년 전에 
일어났던 광주항쟁에 대해서는 서로 덮어주자고 쉬쉬-하는ㄷ가. 그 서슬이 
퍼렇던 반체제 투사들은 모두들 어디로 사라졌는가. 국회의원 한 자리 
얻으려고 탤런트처럼 말쑥들 해졌구나.
  용서하라니. 이제 그만 가슴아픈 일인데 덮어주자니. 도대체 누가 누구를 
용서하자는 말인가. 용서할 사람이 누군지 알아야 용서를 할 것이 아닌가. 
감수영의 시처럼 '비겁한 민주주의여 안심해. 난 지금 민주주의를 얘기하는 
것은 아니니까.' 
  이제와서 그 사람들을 법으로 기소하자는 말은 아니야. 법, 법이라면 
이제 신물이 나. 다만 이렇게 말할 때가 오지 않았는가.
  "내가 했습니다. 그러나 나는 그것이 큰 죄가 되는지 몰랐습니다. 정말 
미안합니다."
  군인 정신. 우리나라의 그 용감한 충무공의 후예다운 무예 정신은 다 
어디로 갔는가. 누구 한 사람 그렇게 뉘우친다면 국민들은 그에게 대장군의 
훈장을 내릴 것이다. 아아. 삼풍백화점 붕괴도 생존한 젊은이들 세 명의 
무용담으로 잔치 마당으로 끝나 버리고. 우린 천제들이야. 비극을 
잔치마당으로 만드는 천재들이야.
  이제는 우리 마음 속에 들어있는 총독부의 건물을 철거할때다. 성국한 
사람의 마음속에는 인격이 깃들 듯리 리제 우리나라도 광복 50돌이 
되었으니 국가로서의 국격을 갖추어야 한다. 
  광복은 왔지만 해방은 아직도 오지 않았다. 서정주의 시처럼 광복 50돌의 
잔치를 끝내고 조금씩 취해가지고 돌아가는 이즈음 바로 이 순간이야 말로 
새로운 역사의 출발점으로 삼지 않으면 안된다.
  일본보다는 우리 내부의 망언을 더욱 질책하고 총독부보다는 우리 내부의 
모순과 부패를 허물어뜨려 새로운 경복궁, 도덕과 양심이 황금으로 
번쩍이며 대한국민이 하나로 통일되는 세로운 빛의 궁전을 이룩할 때인 
것이다. 할 수 있다. 우리는. 우리 민족이야말로 반드시 그 일을 이루어낼 
수 있는 위대한 민족이므로.

    일본을 배우지 말자

  고베 지진으로 인해 일본이 대 참사를 겪었을 즈음 이홍수 전 총리는 
국무회의에서 '일본의 지진 참사는 여러머로 우리에게 많은 교훈을 주고 
있다'며 일본 배우기 조사단 파견을 검토하라 지시했다. 비단 총리뿐 
아니라 모든 매스컴에서는 전후 최대의 피해를 입어 사망자만도 5천 명이 
넘는 이번 대참사에 대해서 마치 생중계와 같은 보도를 하면서 으레 다음과 
같은 끝맺음을 하고 있다.
 
  '이런 대재난에도 불구하고 일본국민들은 침착했고 사재기도 없었으며 
범죄 또한 없었다. 우리는 마땅히 일본국민을 본받아야 한다.'
  어떤 매체에서는 한술 더 떠서 이렇게까지 보도하고 있었다.

  '만약 우리나라에서 똑같은 재난이 있었다면 사재기는 물론 울부짖고 
난리가 났을 것이며 슈퍼마켓은 약탈되었을 것이다.' 

  나는 이러한 천편일률적인 일본 찬탄의 보도를 볼 때마다 솔직히 분노를 
금할 수 없었다.
  어떻게 이럴 수가 있는가. 어떻게 지도자들이 우리 국민들의 무엇을 
보았길래 우리 국민들을 스스로 비하시키고 있는 것일까. 우리 
국민들이야말로 6.25의 재난을 딛고 일어선 위대한 국민이다. 우리 
국민들이야말로 올림픽의 대재전을 사상 가장 완벽하게 치러낸 국민이다. 
우리 국민들이야말로 독재를 슬기롭게 물리쳐낸 민주국민이며 불의를 보면 
노도처럼 일어나 혁명을 일으킨 국민이 아닌가.
  물론 나 역시 그 엄청난 대재난에도 냉정을 잃지않는 일본의 국민을 
보면서 그들의 놀라운 참을성에 충격을 받지 않은 것은 아니다. 돌에 깔려 
죽어가는 어머니를 말하면서도 딸은 눈물을 참고 있었으며 가족의 몰살을 
얘기하면서도 아버지는 표정을 억제하고 있었다.
  그러나 그들의 냉정이 오히려 이상하게 느껴졌을 뿐이지 솔직이 찬탄의 
감정까지는 불러일으키지 않았었다.
  어머니가 눈앞에서 돌아가시는 모습을 보았다면 우리국민 같으면 땅을 
치면서 울었을 것이다. 만약 마실 물이 모자란다면 그들처럼 줄을 서서 
한잔의 물을 기다릴 것이 아니라 우리 국민 ㄱ으면 당장에 물을 달라고 
데모를 했을지도 모른다. 나는 우리 국민들의 그러한 통곡과 그러한 
직설적인 감정의 표현이 훨씬 더 인간적이며 솔직한 감정이라고 생각하고 
있다.
  일본은 그 얼마전 미국에서 일어난 지진을 보고 자기나라에서 그런 
지진이 있더라도 참사는 일어나지 않을 것이라고 장담해 왔었다. 그러나 
똑같은 강도의 지진에 무참히 무너지고 말았다.
  이번의 지진을 보면 일본의 씨름과 한국씨름과의 차이를 느끼게 한다. 
일본의 씨름인 스모에서는 주로 '요리키리'란 밀어내기 수법이 주 
기술이며, 한국의 씨름에서는 '들배지기'란 들어올리기 수법이 주 기술로 
알려져 있다. 이번의 지진이 대재난을 초래한 것을 보면 이번 지진이 
밀어내기 수법의 수평적 지진이 아니라 한국씨름의 들배지기와 같은 
들어올리기의 수직적 지진이었기 때문이다.
  아무리 정교하게 설계된 내진시설이라 할지라도 밀어내기식의 수평적 
지진은 견디어내지만 들배지기식의 수직적 지진 앞에서는 속수무책인 
것이다. 바꾸어말하면 아무리 정교하게 건물을 짓는다 하더라도 자연의 
대재난 앞에서는 아무런 소용이 없는 것이다. 때문에 이를 하늘이 내린 
재앙이라 해서 천재라고까지 하지 않는가.
  나는 이번의 대지진이 일본국민에게 내린 깊은 반성을 할 수 있는 절호의 
기회라고 생각한다. 그들은 이제 이보다 더 강도 높은 지진을 견뎌낼 수 
있는 신 공법을 생각해낼 것이 아니라 어째서 이런 하늘의 재앙이 일어 
났는가. 그 원인을 숙고해 봐야 한다고 생각한다.
  지진이 나기전 김수환 추기경은 일본의 전 총리 무라야마에게 공개서한을 
보냈었다. 그 내용의 요지는 '일본정부는 광복 50주년을 맞아 과거 역사의 
진실을 밝히고 죄에 대해서 솔직히 인정하고 사죄해야 하며 위안부 

문제에 대해 깊은 반성을 해야 한다고 촉구하고 위안부들에게 정부 차원의 
개인 배상을 해야한다'는 것이었다.
  그 편지가 있은 지 정확히 1주일 후에 대참사가 일어난 것이다. 같은 
전범국이었으면서도 독일은 아우스비치 해방 50주년을 맞이하여 '대학살은 
없었다'는 이른바 '아우스비츠 거짓말'을 하는 사람에게는 최고 5년의 
징역형을 내리는 법까지 제정했던 것이다.
  이에 비하면 같은 전범국 일본은 이 대참사 그 깊은 심연 속에 내재되어 
있는 하늘의 뜻을 어째서 깨닫지조차 못하고 있는 것일까. 해방 후 50년이 
흘렀으면서도 자신들이 지은 죄를 아직까지 깨닫지 못하는 일본인들이 다만 
줄을 잘 서고 말을 잘 듣고 예의가 바르다고 해서 그들에게서 도대체 
무엇을 본받으란 말인가.
  우리는 일본인과 다르다. 우리 국민들은 크로즈 미사일처럼 잘못이 
있으면 끝까지 추적하는 뛰어난 국민이다. <모래시계>를 보라. 한갓 
연속극이라 할지라도 광주항쟁의 과오를 우리는 끝까지 추적한다.
  그러나 일본인들은 자기들이 저지른 죄가 무엇인지도 모르며 자기들이 
어떤 과오를 저질렀는지 그 과거조차 모른다. 그들의 절제는 일종의 
최면이며 그들의 침착은 길들여진 가면이다.
  어머니가 돌아가셨으면 마땅히 땅을 치고 울어야 한다. 죄를 저질렀으면 
깊이 반성하고, 스스로를 부끄러워하며, 많이 가졌으면 가진 그만큼 
베풀어야 한다. 이것이야말로 진정한 용기이며 위대한 국민성인 것이다.
  그렇다. 우리는 일본을 배워서는 안된다.

    동해물아 춤을 추고, 후지산도 일어서라

  우리는 해냈다. 우리는 이겼다. 우리는 이루고야 말았다.
  동해물아 일어나고 백두산아 춤추어라. 아시아 대륙의 맹장꼬리에 혹처럼 
붙어서 지지리도 못살고 지지리도 얻어맞고 지지리도 싸우던 이 강산에 
단군 이래의 큰 잔치이던 올림픽이 열린 것이 어제인 듯싶더니 새 세상이 
열리는 2002년에는 우리나라에서 월드컵이 열린다는구나.
  한갓 둥근 축구공의 놀이마당인데 그것 가지고 뭘 그리 흥분하느냐하고 
잠꼬대하지 말라. 월드컵이 열릴 때까지는 앞으로 6년. 그 6년 동안 
우리민족은 기적을 이룰 것이다. 난쟁이였던 우리민족은 88올림픽을 
치르면서 어른이 되었고, 무엇보다 상처입은 민족의 가슴에 붉은 태양과 
같은 자부심이 떠올랐다.  
  그러나 보라. 두고보라. 지켜보아라. 월드컵이 열리기까지 6년 동안 
우리민족은 거인이 될 것이다.
  그뿐인가. 88년 올림픽으로 소련을 비롯한 공산주의가 무너지듯 
월드컵으로 이 지상에서 마지막 남은 분단국가인 우리나라에 마침내 통일이 
다가와 평화가 올 것이다. 보이지 않는 손, 악이 범람하여 곧 멸망할 것 
같으면서도 이 지상을 이끌어가는 보이지않는 하느님의 손이 기묘한 
방법으로 전 세계에 평화를 주시기 위해 우리를 선택하셨다. 우리는 뽑힌 
민족이며 선택받은 민족이니 민족이여, 2002년의 월드컵을 계기로 어둠과 
고통과 상처와 슬픔의 역사를 딛고 일어서서 신천지와 광명 속으로 함께 
나아가자. 
  반쪽의 대회라고 실망해서는 안된다. 황인종이면서도 스스로 백인종으로 
착각하고 있는, 아시아인이면서도 스스로를 유럽의 한 국가로 착각하고 
있는 일본이 우리의 동반자가 되었다.
  그들은 원통할 것이다. 올림픽을 한국에 빼앗기고 이번에는 월드컵을 
사상 유례없는 공동개최라는 명칭으로 빼앗기다니. 아시아 최초의 월드컵 
개최국으로 신청하고 열심히 뛰었는데 3년 뒤에야 나타나 뒷북을 치다니. 
다 된 밥에 재를 뿌리다니.
  그러나 일본이여, 안심하라. 이번이 마지막 기회이다. 일본이란 나라가 
우리나라의 곁에 있어 서로 불행했던 과거가 되풀이되어 왔었다. 멀리로는 
왜란으로부터 가까이로는 그대들이 우리를 강탈하여 식민지가 되었었다. 
그러나 5,000년의 역사동안 우리 민족은 그대들에게 단 한 번도 상처를 준 
적이 없었다.  
  그러나, 고맙다 일본이여. 그대들에게 입은 상처거 우리 민족에게는 
반드시 극복해야 할 힘의 원천이 되어 일본이 하면 우리도 할 수 있으며, 
아니다, 일본이 하면 우리는 훨씬 더 잘할 수 있다는 민족정신을 일깨워 
주었다.
  그러나, 일본이여. 어째서 그대들은 우리 민족에 대해서 고마워하지 
않는가. 우리 민족은 그대들의 도덕성을 일깨울 단 하나의 벗인 것이다. 
우리 민족이 있음으로 그대들은 정신대의 성폭력과 전쟁의 광기와 악령에서 
깨어날 수 있다. 일본이여, 우리나라가 이 지상에 남아있는 단 하나의 
'분단국가'라면 그대 일본은 이 지상에 남아있는 단 하나의 '분열국가'인 
것이다.
  보이지 않는 손인 하느님이 우리나라와 일본의 두 발에 끈을 묶어 
2인3각의 기묘한 뜀박질을 시작하게 하신 것은, 진정한 평화는 민주주의와 
공산주의와 같은 이데올로기 싸움이 아니라 민족과 민족의 불신과 갈 등을 
씻고 서로를 인정하고 평등하게 이해하는 것으로부터 비롯된다는 사실을 
일깨워주기 위한 것이다.
  그러니 일본이여, 그대들이 창씨개명을 요구하던 그곳 '서울'에서 
개막전이 열리고 그대들이 총과 칼로 죽인 유관순 할머니의 고향에서도 
축구게임이 열리는 그날이 찾아왔으니 이제 마침내 '적과의 동침'이 시작된 
것이다.
  하나에서부터 열에 이르기까지 마음의 문을 열고 머리를 맞대고 
의논하자.
  2002년 월드컵에 내세울 양국간의 공동 로고에서부터 마스코트로 어떤 
동물이 될 것인가에 이르기까지, 첩첩산중의 문제들을 해결하는 동안 
일본이여, 부디 자폐증에서 벗어나 진정한 친구가 되자. 이 문명적인 침실 
속에서 그대와 우리는 하나가 되어 같은 침상에 함께 누웠으니 이제 우리는 
더 많은 증오를 가진 적이 되어 '원수와의 동침'이 될 것인가, 아니면 잘못
을 빌고 서로를 용서하는 '친구와의 동침'으로 다시 태어날 것이가. 그런 
의미에서 그대 일본과 우리는 함께 해내고 함께 이기고 함께 이루고 
말았으니, 함께 노래하자.
  동해물아 춤을 추고, 후지산도 일어서라. 백두산도 일어서고 현해탄도 
춤추어라. 그리고 우리 땅 독도에도 그대의 땅 대마도에도 2002년의 
월드컵을 알리는 대동아의 깃발이 펄펄 나부끼게 하자.

          3  k군,진실한 사랑을 하고 싶다면 우선 자신이 진실한 사람이 
되어야 합니다.

    아직도 넘기지 못한 페이지

  아직 어머니꺼서 살아계실 무렵, 내겐 한가지 버릇이 있었다. 즉 내 
나이에 둘을 곱해 어머니와 비교해 보는 버릇이었다. 내 나이에 둘을 
곱해도 어머니의 나이보다 적으면 나는 왠지 마음이 든든하였다. 어머니의 
아들로서 적어도 어머니의 나이만큼은 산다고 생각해 보면, 2를 곱해도 
어머니의 나이보다 적다는 것은 아직 반 이상 더 ㅁ은 생애가 남아있다는 
것을 의미하는 것이기 때문이다.
  1981년이었던가. 내가 36세 되던 해, 어머니의 나이는 72세였다. 
그러니까 내 나이에 2를 곱하면 정확히 어머니의 나이가 되는 분기점에 
이르게 된 것이었다. 결과적으로 말하면 어머니는 1987년 79세의 나이로 
돌아가셨다. 이미 36세가 되던 해 어머니의 나이의 딱 절반이 된 이후부터 
나는, 알코올 중독자가 반 남은 술병을 바라보면서 '아이구 벌써 반 이상 
마셨구나. 몇모금 안 남았군'하면서 절망하듯 막연히 내가 인생에 있어 
후반기에 서서히 접어들고 있다는 느낌을 받곤 했었다.
  어버지가 마흔아홉에 아홉 수를 넘기지 못하시고 돌아가시고 장인어른 
역시 아홉 수를 넘기지 못하시고 돌아가셔서 오십이 넘은 때부터는 막연히 
아버지보다 더 살고 있구나 하는 '덤' 의식까지 느끼고 있는 요즈음이다. 
아무리 오래 산다해도, 50세의 나이에 2를 곱하면 100세가 되는 셈이니 
나는 이제 완전히 인생에 있어 하오에 접어들고 있는 것이다.
  인생을 해시계에 비유한다면 나는 지금쯤 몇시에 머무르고 있는 것일까. 
오후 세시쯤에 비유할 수 있을까/ 인생을 축구경기에 비유한다면 나는 지금 
후반전의 몇 분쯤에서 뛰고 있을 것일까. 아마도 45분의 후반전 중에서 
남은 경기 시간은 20분쯤 되는 것이 아닐까.
  젊었늘 때부터 나는, 극장에서 영화를 볼 때 영화가 아직도 반 이상 남아 
있으면 마음이 놓였던 영화광이었다. 다른 사람은 모르겠지만 무엇이든 그 
절반을 헤아려 보는 것은 내 버릇이어서, 나는 재미있는 책을 읽을 때도 그 
책의 절반되는 페이지를 미리 접어두곤 했었다. 그러더가 절반을 다 읽으면 
그 나머지를 읽을 때 마치 맛있는 사탕을 깨물어 먹지않고 혀로 녹여 먹는 
사람처럼 아까워하면서 마저 읽곤 했었다.
  이제 내게 내 나이의 2를 곱하는 버릇은 없어졌다. 그러나 한가지 분명한 
것은, 인생을 하루에 비유하면 내가 지금 오후 세시쯤의 하오에 접어들거 
있다는 것이고 인생을 일년에 비유한다면 무더운 여름은 벌써 지나가 
버리고 10월쯤의 가을에 접어들고 있음이 분명하다는 것이다.
  그렇다면 나는 청년도 아니고 노년도 아닌 장년의 나이인가. 일반적으로 
장년이라  항은 서른살에서 마흔살 안팎의 나이를 가리키는 것이므로 나는 
이미 장년도 훨씬 벗어난 초로의 나이임이 분명할 것이다. 이빨도 빠져 
나가고, 눈도 침침하여 안경을 쓰지 않으면 신문도 보지 못하고, 조금만 
무리해도 허리가 아픈 초로의 나이인 내게 아직 넘기지 못한 인생의 책은 
도대체 몇 페이지나 남아있는 것일까.
  지난 봄에 나는 아내와 더불어 동남아를 여행했었다. 함께 떠난 사람들은 
50명의 대가족이었는데, 놀랍게도 그들 중 우리 부부는 세 번째로 젊은 
사람들이었다. 50멍의 관광객들은 대부분이 칠십이 넘은 노인들이었고, 
팔십이 넘은 부부들도 서 너쌍 있고 보면 아마도 우리 여행단의 평균 
연령은 75세쯤 되었을 것이다.
  나는 일ㅉㄱ이 이렇게 많은 노인들과 이렇게 집중적으로 열흘가량 함께 
생활하면서 지내본 적이 없었다. 그 중에 한 노인은 약간의 치매현상까지 
있었다.
  이 노인은 팔십이 넘은 할아버지였는데 항상 손에 소형 캠코더를 들고 
다녔다. 그 분은 열심히 우리 일행을 찍고 있었지만, 우리는 이 노인이 그 
캠코더를 제대로 작동하지 못한다는 사실을 잘 알고 있었다. 이 노인은 5분 
전의 일들을 전혀 기억하지 못하고 있었다. 항상 어디론가 누군가를 따라 
움직이고 있었기 때문에, 태국에서는 길 잃은 이 노인을 찾아 헤매다가 그 
복잡한 사원에서 아내의 백이 소매치기에게 찢기기도 했었다. 다행히 백반 
찢겼을 뿐 귀중품은 없어지지 않았지만 이 노인은 우리팀의 
골칫덩어리였다.
  그러나 50명의 노인들과 여행을 하면서 나는 왠지 그분들이 참 
아름답다는 느낌을 갖게 되었다. 일찍이 소포클레스는 이렇게 말하였다.
  "늙어가는 사람만큼 인생을 사랑하는 사람은 없을 것이다."
  소포클레스의 말처럼 노인들은 한결같이 인생을 사랑하고 있었으므로 
내겐 모든 노인들이 아름밥게 비치고 있었다. 노인들의 모습을 보는 것은 
석양의 낙조를 바라보는 것처럼 황홀하였다. 그들이 비록 허리가 굽고, 
거동이 불편하고,행동이 느리고, 머리가 희어져서 볼품이 없다고해도 한 
평생을 살아온 사람만이 가질 수 있는 아름다움이 있었다.
  노인을 보면 인생이란 저렇게 살만한 가치가 있다는 것을 느끼게 한다. 
노인들은 존경받아야 한다. 노인들이 쓸모없다고 버림을 받는 사회는 
찰나주의의 쾌락 속에 허물어져갈 것이다. 전통적으로 우리 민족들은 
노인들을 숭상해 왔다. 이를 최고의 예라고 가르쳐 왔다. 노인들이 
쓸모없다고 쓰레기처럼 버려진다면 인간의 존엄성은 사라지게 더ㅣ 것이 
아니겠는가.
  최근에 나는 미국에서 발간된 재미있는 책 한권을 읽었다.  <90살의 
사랑>이란 이 책은 90 평생을 함께 살아온 할아버지 할머니에 대한 기록을 
사진작가인 그들의 손녀딸이 촬영하고 두 사람의 연애 편지를 공개한 
일종의 사진첩이었는데, 감동적인 것은 이 할아버지 할머니가 나누는 키스 
장면이었다. 호호백발의 90세가 넘는 할아버지와 할머니가 열정적인 키스를 
나누는 이 사진은 매우 감동적이었다. 입술과 입술이 부딪치는 그런 가벼운 
뽀뽀가 아니라, 이 두 노인이 나누는 키스는 입술과 입술뿐 아니라 혀까지 
나누는 깊은 키스였었다.
  실제로, 이 할아버지가 97세의 나이로 돌아가셨을 때 손녀딸은 
할머니에게 다음과 같이 물었다고 한다.
  "할머니, 할머니는 할아버지와 도대체 언제까지 섹스를 하셨어요."
  그러자 할머니는 놀라운 대답을 한다.
  "돌아가시기 직전까지."
  이에 손녀딸은 비명을 지르면서 물었다.
  "정말 어떻게 그럴 수가 있지요."
  그러자 할머니는 대답하였다.
  "우리 둘이 함께 할 수 있는 일 중에 섹스가 제일 자신있고 행복한 
일이기 때문이었어."
  아흔살이 넘는 부부가 어떻게  죽기 전까지 섹스를 나눌 수 있다는 
말인가. 과연 그럴 수가 있을까. 그것은 생리적으로 불가능한 일이 아닐 
것이가.
  그러나 나는 그렇게 생각지 않는다. 생리적인 섹스는 불가능할지 몰라도 
정신적인 성은 충분히 나누었을 것이다. 그 아흔 살이 넘은 노인들은 
상대방을 다 파먹은 김치독으로 보지 않고 서로를 애틋하게 사랑하고 
있었던 것이다. 그렇지않다면 어떻게 저런 키스를 나눌 수가 있을 
것인가.상대방을 사랑하는 마음,상대방을 이해하는 마음 없이는 저렇게 
깊은 '불의 키스'는 이루어지지 않았을 것이다.
  두 사람이 첫키스를 나누었을 때 할머니는 할아버지에게 소원 하나를 
들어달라고 떼를 썼다고 한다.
  "지금 나에게 사랑한다는 말을 해 주세요."
  그러자 할아버지는 시치미를 떼며 대답하였다.
  "물론 다른 사람처럼 할 수 있지요. 하지만 당신이 요청한다고 당장 하고 
싶지는 않소. 대신 한 가지 약속을 합시다. vuttod tp 단어만을 서로 
외우자고. I love you."
  첫키스를 나눌 때의 약속은 평생동안 지켜졌다. 두 사람은 적어도 하루에 
두 번씩 당신을 사랑한다{ Ilove you}는 말을 상대방에게 고백하곤 했었다. 
그것이야말로 두 사람이 행복한 결혼생활을 할 수 있는 최고의 비결이었다. 
왜냐하면 다소 의견이 다르고 충돌이 있더라도 아침에 ㅂ은 사랑한다는 말 
때문에 서로 갈등이 생겨날 수 없었기 때문이었던 것이다.  
  두 사람이 연애하던 1929년 7월. 애인은 자신의 애인에게 다음과 같은 
연애 편지를 쓴다.
 
  '나의 진정한 사랑. 언제나 나는 당신을 사랑하고 있다는 것을 알고 
있었어요. 그런데 요즘, 지난 주부터 전혀 새로운 느낌이 들고 있습니다. 
편안해지고 있는 느낌, 절대적인 신뢰, 당신에 대한 헌신등이 바로 
그것이지요. 현재 내 마음속에는 당신고 함께라면 어디에서든 무엇을 하든 
두려울 것 같지 않습니다. 당신이 없다면 내 마음은 공허해질 수밖에 없을 
것입니다. 내가 꿈 속의 나라로 떠나더라도 당신과 함께 간다면 더 이상 
바랄 게 없습니다. 난 오늘 아침 잠에서 깨어나자마자 기도드렸습니다. 
하느님께서 당신을 보호해 주시기를."

  '노병은 죽지 않는다. 단지 사라질 뿐이다.'라는 명언을 남긴 맥아더 
장군은 다음과 같이 말하였다.
 
  '인간은 단순히 연령과 함께 늙는 것은 아니다. 인간은 이상을 상실하기 
때문에 늙는다. 연령과 함께 피부에는 주름살이 질 것이다. 그러나 이 세상 
일에 흥미를 잃어버리지 않는다면 그 마음에 주름이 잡히지 않을 것이다.'

  그렇다. 인간은 나이에 의해서 늙는 것이 아니라 이상을 상실함으로 늙어 
버린다. 90세의 나이에도 사랑에 대한 열정과 생에 대한 호기심으로 가득차 
있다면 그는 더 이상 노인이 아닌 청년인 것이다.
  채근담에도 다음과 같은 구절이 나온다.

  하루 해가 저물었으되 오히려 노을이 아름답고
  한 해가 장차 저물려할 때 귤향기가 더욱 꽃다웁다.

  그렇다. 아직도 넘기지 못한 내 인생의 페이지가 도대체 얼마만큼인지는 
알 수 없으나 몇 페이지 안되는 것처럼 얇게 느껴지는 내겐 왠지 노인들이 
지는 석양처럼 아름답고 향기롭게만 느껴지고 있는 요즈음이다.

    사랑아, 나는 통곡한다
  
     1 
  k군에게. 
  언제부터인지 모르지만 k군으로부터 연속적으로 세 번이나 편지를 
받았습니다. 특별히 문학 청년도 아니면서 작가인 제게 세번씩이나 편지를 
보내어 '진실한 사랑'이 도대체 무엇인가 하고 묻는 질문에 대해서 저는 한 
번도 답장을 하지 않았습니다.
 워낙 편지를 쓰기 싫어하는 성격이기도 하지만 K군이 제게 묻는 '진실한 
사랑'에 대한 대답을 저로서도 감히 할 수 없었기 때문이었습니다.
  정말 저는 사랑이 무엇인지 모릅니다. 제가 믿는 예수 그리스도께서 
우리에게 남기신 최대의 교훈은 사랑입니다. 그러므로 사랑은 인간이 
간직해야 할 최대의 덕목이라고 나는 믿습니다. 사랑에 대한 정의는 수없이 
많고 사랑학 개론류의 책들도 엄청나게 많지만,사랑 그 자제는 안개처럼 
희미할 뿐입니다. 대하교 2학년이신 K군이 진실한 사랑이 무엇인가 하고 
물어온 것에 대해 인생의 선배로서 어떤 합당한 답변을 해드려야 되는 것은 
당연한 일이지만 솔직히 말해서 저 역시 모르겠습니다.
  K군이 쓴 편지 중에 요즈음 유행하는 노래의 가사가 실려 있던 것은 매우 
흥미있었습니다. '이브의 경고'란 가사였던가요.

  오늘도 넌 나를 피해 딴 생각을 하지만
  난 알고 있어. 나의 예감은 틀린 적이 없어.
  걱정스런 마음 이런 내 마음을 알고 싶다면
  나에게 더 이상 실수하지 마.
  내게도 너 아닌 멋진 남자가 가끔 날 유혹해.
  흔들릴 때도 있어.
  너에게만 있는 능력처럼 그렇게 날 속이려 하면
  나레게는 더 이상 순애보는 없어.
  난 널 그냥 떠너버릴 거야.

  몇번 들은 적이 있던 이 노래의 가사가 '나한테 까불지 마, 까불면 
떠나버릴거야'라는 식의 노래가사라는 것을 알게 된 저는 몹시 
당황했습니다. 그 다음부터 저는 K군이 가르쳐준 대로 TV에서 젊은이들의 
노래가 나오면 그 노래의 가사를 유심히 살펴보곤 했었습니다. 그러자 저는 
의외로 많은 요즈음 노래가 이런 식의 가사라는 사실을 새삼스럽게 깨닫게 
되었습니다.
  '널 만나는 동안 난 세 번이나 널 배신했어. 오직 너만 생각할 거라 
믿겠지만 이게 현실이야'라는 가사에서 부터 '아무것도 필요없어. 네가 
나를 떠나려 한다면, 나를 사랑했단 말도 연극처럼 느낄 뿐이야.' 혹은 '날 
용서해, 너에게 이런말 정말 하고 싶지 않아. 그러나 이젠 어쩔 수 없는 
일이야. 그 사람을 사랑하지 않게 해달라고 기도했어. 하지만 이젠 너무 
늦었어'라는 노랫말에 이르기까지 한결같은 '떠날 테면 떠나라'라는 
메시지임을 알게 되었다는 것입니다.
  '나 혼자만이 그대를 사랑하여 영원히 영원히 행복하게 살고 싶소'라는 
노랫말을 듣고 자라난 세대인 저로서는 이런 젊은이들의 노랫말에 적지 
않은 충격을 느꼈습니다.
  유행가의 노랫말은 그 시대의 젊은사람들의 마음을 무의식적으로 
반영하고 있다고 저는 생각합니다. 적어도 지금까지의 노랫말은 대부분 
이런 식이었습니다.

  '난 당신을 사랑해요. 그러니 날 떠나지 말아 주세요. 당신이 내 곁을 
떠나도 난 영원히 당신을 잊을 수 없을 거예요.'

  물론 유행가들은 대부분 K군의 말처럼 사랑타령 일색입니다. 통속적이고 
진부한 것 같지만 유행가들이 우리들의 마음을 위로하는 것은 그 노래의 
가사들이 우리들의 정서를 대변하고 있기 때문입니다.
  사랑에는 언제나 고통이 따르기 마련입니다. 특히 남자와 여자의 사랑은 
전혀 다른 두 인격체의 만남이므로 그곳에는 자연 고통과 상처가 따르기 
마련입니다. 그러나 사랑의 달콤함은 추구하면서도 사랑의 고통을 싫어하는 
것은 매우 이율배반적이 것입니다. '무지개도 5분 이상 바라보는 사람은 
없다'는 유명한 서양의 속담처럼 사랑의  그 달콤함은 잠깐이며 오히려 
그에 따른 고통,인내, 희생이 더 많은 값어치를 지니고 있는 것입니다.
 '내게 실수하지 마, 너 아닌 멋진 남자가 날 유혹하고 있다구. 그러니까 
까불면 난 너를 떠나버릴 거야.'
  이런식의 사랑에 대한 가치관은 마치 간이역에서 잠깐 어깨를 부딪치다 
헤어지는 나그네들처럼 사랑을 일회적인 것으로 만들 우려가 있습니다.
  그러므로 속지 마십시오. K군.
  사랑은 오고가는 먼길에서 잠깐 만났다가 인사도 없이 헤어지는 그런 
영화의 한 장면도 아니며, 사랑은 벌거벗고 침대 위에서 나누는 뜨거운 
육체의 향연도 아닙니다. '진실한 사랑'이 무엇인가 묻는 K군에게 나는 
그에 대한 정답을 내려주기 보다는 시대를 초월한 하나의 사랑 이야기를 
들려드릴까 합니다.
  영국의 명재상이었던 디즈렐리와 그의 부인 매리인과의 사랑 이야기 
입니다. 벤자민 디즈렐리는 유태인으로 처음엔 작가 지망생이었지만 나중엔 
눈을 돌려 정치가로서 입신을 하려 하였습니다. 그러나 1800년 초기의 
영국사회는 이 가난하고 못생긴 디즈렐리에게 따뜻한 손길을 보내지 
않았으며, 그는 한때 절망에 빠져 자살을 기도하려고까지 했습니다. 이때 
디즈렐리는, 한번 이혼한 경력이 있는 12년 연상의 미망인 매리인을 사귀게 
되었습니다.
  디즈렐리가 매리인과 결혼하였을 때 런던 사교계는 모두 디즈렐리를 
비웃었습니다. 매리인은 무식한 여인이었기 때믄이었습니다. 매리인이 
얼마나 무식했는가 하면, 어느날 손님들이 응접실에 앉아서 조나단 
스위프트 <걸리버 여행기>를 화제로 삼자, 이 무식한 여인이 다음과 같이 
말을 했을 정도였습니다.
  "그 걸리버씨를 우리 응접실로 초대할까요? 누가 그분의 주소를 아는 
분이 계시면 가르쳐 주세요. 제가 초대장을 보낼테니까요."
  훗날 디즈렐리가 재상이 되었을 때 한사람이 물었습니다.
  "선생님께 실례된 질문을 하겠습니다. 선생님은 어째서 한 번 결혼한 
전력이 있는 12년 연상의 여인과 결혼하셨습니까?"
  그러자 디즈렐리는 대답했습니다.
  "오, 물론 지금의 나라면 누구든지 결혼하자고 했을 것입니다. 하지만 그 
당시에 내게 관심을 기울여준 사람은 오직 매리인뿐이었으니까요."
  한 번은 디즈렐리가 중요한 연설을 하기 위해서 마차를 타고 국회로 갈 
때였습니다. 그날 디즈렐리라 해야 할 연설은 아주 중요해서 만약 그 
연설이 여론에 나쁜 영향을 미친다면 정치적인 생명마저 파탄으로 그칠 
운명에 처해 있었던 것입니다.그런데 마차문을 닫는 순간 문 사이에 
매리인의 손가락이 끼었습니다. 그러나 마차가 국회에 도착할 때까지 
매리인은 끝까지 그 아픔을 참고 견디었습니다. 그녀는 남편의 심경에 
동요를 일으키고 싶지 않았기 때문이었습니다.
  디즈렐리와 매리인은 평생 서로 편지를 교환하였습니다.
  매리인이 80세, 디즈렐 리가 68세 때 두 사람은 둘 다 병ㅇ로 침대에 
눕게 되었으며, 편지로 서로 대화를 나누곤 했습니다.
  "내가 말하고 싶은 것은 다만 나는 당신을 사랑하고 있다는 것입니다."
  매리인은 편지를 받고 침대에 누워서 답장을 썼습니다.
  "나의 그리운 사람, 당신이 없으면 나는 참을 수 없이 쓸쓸합니다. 
당신의 변함없는 상냥함과 친절에 나는 마음속으로 부터 항상 고마움을 
느끼고 있어요."
  매리인이 죽을 무렵 다음과 같은 유언의 편지를 남겼습니다.
  
  나의 그리운 당신,
  당신보다 먼저 내가 이 세상을 하직하게 된다면 우리들이 하나의 묘에 
매장되도록 해주세요. 나의 그리운 당신에게 하느님의 축복이 있기를 
기도합니다. 당신은 나에게 단 한점의 흠도 없는 남편이었습니다.
  안녕히 계십시오.
  그리운 디즈렐리, 혼자 살림하지 마세요. 나의 사랑하는 당신, 내가 
죽더라도 혼자 사시지 말고, 당신에게 몸을 바치고 있던 매리인처럼 좋은 
사람을 만나서 결혼하시기를 진심으로 바라고 있습니다.

  K군. 진실한 사랑을 하시고 싶다면 우선 K군이 보다 진실한 사람이 되지 
않으면 안됩니다. 우리가 사는 이 나날의 삶속에서 기적과 은총을 발견하지 
못하는 사람이 어떻게 한 여인의 내부 속에 숨어 있는 사랑의 꽃을 발견할 
수 있겠습니까.
  '사랑아, 나는 통곡한다'
  오래 전에 '몽고메리 크리프트'가 나왔던 영화의 제목인데 그 내용은 다 
잊어버렸지만 제목은 왠지 요즈음 내 머릿속에서 ㅏ아 움직이고 있습니다.
  K군. 몇해 전에 이런 노래도 유행했던 것을 나는 기억합니다.

  '사랑을 하려거든 연필로 쓰세오.
  사랑을 쓰다가 틀리면 지우개로 깨끗이 지워야 하니깐."

  연필로 쓰는 사랑은 하지 마세요. 쓰다가 수 틀리면 지우개로 지울 수 
있는 사랑은 하지 마세요. 우리들의 삶은 한사람의 여성을, 또는 한사람 
만의 남성을 완전히 사랑하기에도 너무나 짧은 한바탕의 꿈과 같습니다. 
사랑을 하려거든 운명처럼 다가와서 그 사랑이 파도가 되고, 폭풍이 되고, 
생명이 되고 그리고는 마침내 통곡이 될 수 있는 그런 사랑을, 나는 오늘을 
사는 젊은 청년인 K군에게 부탁드립니다.
  안녕히 계십시오.

       2
  K군에게.
  K군에게 두번째 편지를 띄웁니다.
  K군이 저에게 질문하신 '진실한 사랑'이란 무엇인가 하는데에 따른 
함마디의 조언이 떠올랐기 때문입니다. 여전히 저는 아직도 사랑이 무엇을 
의미하는가는 전혀 모르고 있습니다.
  최근에 저는 <사랑에 대해서>란 좋은 책을 읽었습니다. 독일의 
심리학자인 페터 라우스터가 쓴 책인데, 이 책속에서 라우스터는 현대인이 
흔히 잘못 알고있는 사랑에 대한 아홉가지 오해에 대해서 다음과 같이 
말하고 있습니다.
  사랑에 대한 첫번째 오해는 '성이 우리를 자유롭게 한다'는 것입니다.
  즉, 현대인들은 성과 사랑을 함께 전체로 생각하고 있을 뿐 혼동되어서는 
안되는 별개의 감정이라고 말하고 있습니다. 
  두번째 오해는 '성 문제가 해결되면 모든 것이 해결된다'는 것입니다.
  현대인들은 성에 지나친 의미를 부여하고 있어 성 문제가 해결되어야만 
사랑이 존재한다고 믿고 있는데, 실은 사랑이 없이는 어떤 성 문제도 
해결되지 못한다는 것입니다.
  세번째 오해는 '쾌감이 사랑의 목적'이라는 것입니다.
  저자는 육체적 쾌감은 사랑의 목표가 아니라 성의 목표이며, 사랑은 
쾌감을 향하도록 되어있는 것이 아니라 성 과는 달리 더 넓은 정서를 
향하고 있는데 이것이 사랑의 승화라고 말하고 있는 것입니다.
  네번째 오해는 '만족한 성을 위해서는 테크닉, 즉 기술이 중요하다'는 
것입니다.
  현대인들은 만족한 성을 위해서 특정 체위나 능란한 성적 기술에 지나친 
의미를 부여하고 있습니다. 이것은 여성을 성적으로 노예화시킬 수 있다는 
그릇된 판단 때문이라고 저자는 말하고, 진정한 의미의 만족한 성은 
테크닉이 아닌 사랑에 바탕을 두어야 한다는 것입니다.
  다섯번째의 오해는 '젊은시절의 사랑은 나이 들어서와는 다르다'는 
것입니다.
  이것 역시 사랑을 섹스와 지나치게 일치된 시선으로 보는 것이며, 사랑에 
빠지는 것은 젊은시절의 일이라고 국한함으로써 사랑을 육체의 문제로 
전락시키는 일이라고 말하고 있는 것입니다.
  여섯번째의 오해는 '위대한 사랑은 영원하다'는 것입니다.
  저자는 사랑은 위대하긴 하지만 특별한 것이 아닌 매우 일상적인 것이며, 
사랑은 순간순간에만 존재하는 것이어서 이미 오래 함께한 사람이라고 
할지라도 두 사람이 거듭 새롭게 만날 수 있다면 이런 사랑이야말로 
영원하다는 것을 의미하고 있는 것입니다
  일곱번째의 오해는 '사랑에는 질투가 따르게 마련이다'는 것입니다.
  질투는 소유욕에서 생겨나는 것이며 이러한 소유욕구야말로 사람에게 
치명적인 상처를 입히는 병균이며, 이는 상대방을 어떤 물질처럼 
소유하려는 욕망에서 비롯된다는 것입니다.
  진정한 사랑은 사랑을 주고 싶어하는 것이기 때문에 오로지 상대에만 
집중하는 것일 뿐 여기에는 어떠한 질투도 존재할 수 없다는 것입니다.
  여덟 번째의 오해는 '사랑은 운명적인 사건'이라는 것입니다.
  진실된 사랑은 상대방을 있는 그대로 받아들이고 사랑하겠다는 적극적인 
의지와 용기가 있어야 하는 것이므로 어떤 특정한 사람이나 직어, 학벌등이 
연애소설 같은 사랑은 엄밀히 말해서 사랑이 아니라 하나의 환상이라는 
것입니다.
  페터 라우스트가 말하는 사랑에 관한 아홉가지의 큰 오해중에서 제일 
마지막은 '인간은 일생을 통해 기껏해야 두 번 위대한 사랑을 경험한다'는 
것입니다.
  사랑하는 능력이 있는 인간은 다른 사람들을 향해 정신적으로 활짝 열려 
있기 때문에, 그런 사람들은 사랑 하나하나가 다 소중하고 위대하므로 
매순간 사랑할 수 있다는 것입니다.
  이 탁월한 독일의 심리학자가 지적한 아홉가지의 사랑에 관한 큰 
오해야말로 오늘을 사는 현대인들이 한 번쯤 심각하게 생각해야 할 그릇된 
편견임에는 틀림이 없을 것입니다.
  k군.
  저는 k군에게 서양에서 위대한 사랑의 전형으로 알려져있는 한 신부와 
수녀의 사랑 이야기를 들려드릴까 합니다.
  중세철학의 뛰어난 학자인 피에르 아벨라르는 1-79년 프랑스의 팔레에서 
태어났습니다. 선천적인 재능과 아버지의 열성적인 교육으로 젊은시절부터 
학문적 재능을 드러냈던 그는, 천하에 명성이 울려 퍼졌던 39세때에 19살의 
엘로이즈란 여인을 만나게 됩니다. 그녀는 어렸을 때부터 수도원에서 
자라왔던 귀족의 딸이었는데, 그녀 역시 못시 총명해서 곧 아벨라르의 
수제자가 되었습니다.
  두사람은 열렬한 사랑에 빠지게 됩니다. 두사람은 비밀리에 결혼을 
했으며 엘로이즈는 아들을 낳게 됩니다. 그러나 아벨라르는 엘로이즈의 
분노한 숙부에 의해서 그가 보낸 폭도로부터 성기를 제가당하는 수치를 
당하게 됩니다.
  그리하여 수도원으로 들아간 아벨라르는 마침내 사제가 되었으며, 
엘로이즈 역시 수녀원으로 들어가게 됩니다.
  엘로이즈는 수녀원으로 들어가면서, 남편이 학살당하는 것을 보고 뒤를 
따라 자결하려던 코르넬리아의 다음과 같은 비탄의 말을 읊었다고 합니다.

  오오, 내 보금자리에서 떠나신 위대한 님이시여.
  어찌하여 운명은 당신께 그다지 가혹합니까.
  죄 많은 이내 몸, 당신께 화를 미치려고 결혼했던가.
  이제야말로 받으소서, 내 즐거이 드리는 이 보상을

  그러나 불과 3년 동안의 짧았던 사랑은 그 한순간에 스러지지않고 두 
사람에게 타오르는 불꽃이 되었습니다. 두 사람은 서로의 사랑을 하느님을 
향한 사랑으로 승화시켰던 것입니다.
  수도원과 수녀원으로 들어가 서로의 존재에 대해 알 수 없었던 두 사람은 
그로부터 15년 뒤, 아벨라르가 53살이 되던 어느날 우연히 아벨라르가 쓴 
편지를 보고 엘로이즈가 답장을 보내옴으로써 서로에게 열통의 열렬한 편지 
를 보내게 됩니다.
  두 사람 사이에 오고간 이 편지는 '사랑의 편지'의 백미로 서구 문학사상 
손꼽히게 되었습니다.
  우연히 15년 만에 사랑하는 아벨라르의 존재를 확인한 엘로이즈는 다음과 
같은 편지를 씁니다.

  제 마음은 아직도 당신에게 속해 있습니다. 이제 만약 당신에게 속하는 
것을 허용받지 못한다면 제 마음은 어디에도 있을 곳이 없게 됩니다. 
당신과 헤어져서는 결국 존재할 수 없는 제 마음이니까요. 제발 제 마음이 
당신 옆에서 편안하게 머물수 있도록 해주세요. 저는 이 긴 편지를 짧은 
한마디의 말로 끝을 맺고자 합니다.
  '안녕, 제 유일한 분이시여.'

  얼핏보면 수녀원에 들어간 성직자로서 표현해서는 안될 다음과 같은 
구절도 편지에 실려 있습니다.

  그런데 우리들이 함께 맛보았던 저 사랑의 쾌락은 제게 있어서 무척이나 
감미로워 도저히 후회할 마음이 나지 않으며, 또한 기억으로부터 지워버릴 
수도 없습니다. 어느쪽을 보건 그것은 제 눈앞에 다가와 욕망으로 
속삭입니다. 잠들어 있을 때조차도 환상은 어김없이 제게 찾아듭니다. 
어느때보다도 더 순수하게 기도드려야 하는 미사시간에도 그 환락의 영상이 
제 영혼을 완전히 사로잡아 저는 기도에 전념하기보다는 부끄러운 생각에 
탐닉하게 되는 것입니다. 아아, 저는 얼마나 불쌍한 여인인지요.

  이처럼 3년 간에 걸쳐 불태웠던 육체적 정념을 마침내 하느님을 향한 
완성으로 불태웠던 이 두 사람은 아벨라르가 63세 때 죽음오로써 비로소 
함께 만나게 됩니다. 시신을 인도받은 엘로이즈는 그를 수도원에 묻고 
생전에 지은 아벨라르의 죄를 사면해달라고 부탁한 후 마침내 묘 앞에 
다음과 같은 비를 세웁니다.

  '전능하신 하느님과 여러 성인들의 이름으로 아벨라르가 생전에 지었던 
모든 죄는 면제된 것이다.'

  엘로이즈는 아벨라르의 묘를 지키면서 22년을 더 살았다고 합니다.그녀가 
죽자 두 사람은 합장되었습니다. 그 뒤 이장되어 지금은 파리의 페르 
라세즈 묘지에 묻혀 있는데 이 아름다운 두 사람의 사랑을 추도하는 발길이 
오늘날에도 끊이지 않고 이어지고 있다고 합니다.  
  k군.
  우리들은 사랑에 대한 거짓과 오해와 편견 속에서 살고 있습니다. 이 
세상은 우리들에게 거짓 사랑을 부추기고 거짓 사랑을 미화함으로써 우리를 
성의 노예로 만들거나 사랑을 소유하려 하는 미친 광기에 젖어들어 우리를 
비참하게 만들고 잇습니다.
  k군.
  진실한 사랑은 저 역시 모릅니다. 그러나 이 편지가 k군에게 조금이라도 
도움이 되었으면 하는 것이 저의 작은 소망입니다. 안녕히 계십시오.

    느리게, 빠르게, 그러나 지나치지 않게

  지난 식목일. 모처럼 집에서 누워 휴식을 취하고 있었는데 텔레비전에서 
런던의 필하모니의 연주 실황을 방송한다는 프로그램 안내가 있었다. 마침 
성악가 조수미씨도 나온다고 했으므로 자리에 누워 편한 자세로 텔레비전을 
시청하고 있었다.
  베토벤이 말하였던가. 인간들이야말로 신이 만든 최고의 악기라고. 하도 
많은 매스컴들이 격찬하였으므로 새삼 다시 말하고 싶지는 않았지만 어쨌든 
조수미씨의 목소리를 들으니 어떻게 저런 목소리를 가지고 있을까. 날 때 
부터 저런 목소리는 아니었을 텐데 어떻게 저런 목소리로 갈고 닦아 
만들었을까. 그리고 어떻게 목소리를 한결같이 유지할 수 있을까. 때로는 
감기도 들릴 것이고 때로는 기분이 언짢기도 할텐데. 하는 생각이 들었다.
  오래 전 세기의 테너 파바로티가 내한공연을 하였을 때 그를 만난 적이 
있었다. 내가 그에게 가장 궁금했던 것은 그처럼 놀라운 미성을 어떻게 
일관되게 유지할 수 있을까 하는 점이었다. 작가인 나도 그러한 것을 가끔 
느낀다. 가능하면 글을 쓸 때 나 자신의 컨디션이 최고조에 이를 수 있도록 
몸과 마음을 항상 조절해 놓고 있으려고 노력하는 편이다.
  쓰고 싶지 않은 글을 억지로 쓰면 독자도 그 글을 좋아하지 않을 
것이라고 나는 생각한다. 항상 연주할 수 있도록 현을 조율해 놓아두고 
있는 바이올리니스트처럼 짧은 글을 쓸 때에도 몇날 며칠을 그 짧은 글 
하나를 위해 생각하고 고민하고 숙고하다가 어느 순간 몸과 마음이 
최고조에 이를 때에 글을 쓰려고 노력한다.
  그때 파바로티는 내게 이렇게 대답했었다.
  "연주를 한다고 생각하기보다 친한 사람들 앞에서 즐거운 축제를 하는 
기분으로 노래를 합니다."
  조수미씨도 자기가 우선 노래를 부르는 것이 즐겁고 기뻐야 할 것이다. 
수많은 사람들이 내게 짧은 글을 청탁하면서 이렇게 말한다.
  "최선생님이야 워낙 속필이니까 한 삼십 분이면 쓰지 않겠습니까."
  그러나 그렇지가 않다. 그 짧은 글이라도 우선 내가 기쁜 마음으로 써야 
한다. 쓰고 싶지 않은 글을 억지로 쓸 때 단 3,4매의 글이라도 그것은 
납덩어리처럼 부담스럽고 무거운 것이다. 될 수 있는 한 사람들 앞에서 
강연을 하지 않는 것은 비록 십여 분의 짧은 강연이라 할지하도 그 만남이 
내겐 운면적으로 느껴져야 하기 때문이다.
  조수미씨의 노래를 들으면서 나는 감탄했다. 그분의 노래솜씨 보다도 저 
작은 몸집으로 유비할 수 있을까. 마음의 평화 없이 노래의 아름다움은 
절대 없을 것이다. 살아가다 보며 우울하고 슬프고 분노하는 일이 많을 
텐데. 그런데도 어떻게 항상 즐겁게 노래할 수 있을까.
  그런데 조수미씨가 노래를 마친 후 런던 필하모니가 차이코프스키의 
비창을 연주하기 위해서 전 오케스트라가 긴장을 하면서 ㅈ은 지휘자의 
지휘봉을 쳐다보고 있을 때 텔레비전 화면에는 다음과 같은 자막이 
올라가고 있었다.
  '제 1악장. 느리게, 빠르게, 그러나 지나치지 않게.'
  우연히 그 자막을 본 순간 나는 뭔가 날카로운 흉기로 가슴이 찔린 것 
같은 충격을 느꼈다. 거의 모든 음악에는 작곡가의 의도대로 악장마다 혹은 
어떤 소절마다 연주자를 향해 요구하는 작곡가의 주문이 명시되어 있기 
마련이다. 프레스토(빠르게)라든지 포르테(강하게)라든지 
모데라토(보통으로), 라르고(아주 느리게)와 같은 이태리 말의 주문이 
분명희 명시되어 있는 것이다. 그뿐 아니다. 교회에서 부르는 송가에도 
'장중하게' 혹은 '너무 느리지 않게'와 같은 작곡가의 주문이 씌어 있는 
것이 보통이다.

  그러나 그 비창의 전 1악장을 통제하는 작곡가 차이코프스키의 유일한 
주문인 '느리게 빠르게 그러나 지나치지 않게'라는 자막을 본 순간 나는 그 
자막이 내 가슴 속의 화두처럼 내리꽂히는 것을 느꼈었다.
  차이코프스키는 '느리게'라고 주문하고 있으면서도 그 느리게의 정도를 
분명히 기록하고 있지는 않다. 그러므로 차이코프스키가 말하는 느리게의 
정도가 어느 정도의 속도인지 정확하지가 않은 것이다. 자동차의 
계기판처럼 시속 40km라든지 컴퓨터의 정확도처럼 수치까지 정확히 
지정하였더라면 지휘자는 오히려 마음이 편했을지도 모른다. 그러나 
차이코프스키는 다만 이렇게만 주문하고 있는 것이다.
  '느리게, 빠르게, 그러나 지나치지 않개.'
  어떻게 차이코프스키는 이렇게 요구할 수 있을까. 느리고 빠르게 
연주하라니. 게다가 그것도 지나치지 않게라니. 이는 마치 음식을 
주문하면서 이렇게 요구하는 것과 마찬가지가 아닐 것인가.
  '달게, 그러나 달지않은 음식을 만들어 주십시오.'
  불가에서 내려오는 설화 중에 다음과 같은 말이 있다. 한 제자가 
스승에게 물었다.
  "스님, 제가 노력한다면 얼마 만에 도를 이룰 수 있겠습니까?"
  그러자 스승이 대답했다.
  "한 삼 년쯤이면 되겠지."
  성미 급한 제자가 말했다.
  " 한 삼년이면 너무 깁니다. 저는 밤잠도 자지않고 불철주야로 
노력하겠습니다. 그러면 얼마 만에 도를 이룰 수 있겠습니까?"
  그러자 스승이 대답했다.
  "그러하겠느냐? 그러면 삼십년이 걸리겠구나."
  제자가 어리둥절해서 물었다.
  "조금 전에는 삼년이면 도를 이룰 수 있다고 하셨는데 어째서 삼십년이 
걸릴 것이라고 말씀하십니까? 저는 무슨 수를 써서라도 빠르게 도를 이루고 
싶습니다."
  그러자 스승이 대답했다.
  "그렇담 앞으로 삼백년이 걸리겠구나."
  그리고나서 스승은 제자에게 다음과 같은 금언을 남긴다.
  '월급월만.'
  급하면 급할수록 느려야 한다는 이 성어의 뜻은 '급하면 돌아가라'는 
우리의 ㅇ 속담을 생각게 한다.
  빠르고 성미 급한 나는 지금까지 모든 일을 비교적 빨리빨리 처리해 
왔었다. 뜸은 비교적 오래 들이는 편이지만 막상 일 그 자체는 집중적으로 
어떤 영감에 의해서 재빨리 처리해 왔었다. 나는 그래서 느릿느릿하는 
꼬락서니를 보질 못한다. 느린사람은 자기가 여유있다고 자신을 
미화시키지만 실은 대부분 게으른 사람들인 경우가 많이 있다.
  '느리다'는 개념과 '천천히'라는 개념은 전혀 다르다. 그럼에도 불구하고 
느린사람은 자신이 모든 것에 여유를 갖고 천천히 한다고 변명하지만 실은 
게으르고 결정을 빠르게 내리지 못하는 방일한 사람이 대부분인 것이다. 
느린사람은 일을 결정하지도 못하고 일을 마무리하지도 못한다. 그에 
비하면 빠른 사람은 실수가 있지만 일은 추진해내는 편이다.
  우리나라의 고질병을 '빨리빨리'라고 말하는데 나는 이 빨리빨리가 
우리민족의 나쁜 성격이라고만 보지 않는다.
 빨리빨리의 민족성이 그나마 우리민족을 이만큼이라도 이끌어온 강한 
추진력인 것이다. 그러나 이젠 그 빨리빨리에서 벗어나야 한다. 한강다리가 
끊어지고 가스가 폭발하는 사회적 병리현상은 그 빨리빨리의 강박관념 
때문인 것이다.
  나는 요즈음 천천히 글을 쓰고 싶다. 이것은 요즈음 인생을 설계하는 내 
자신의 간절한 소망이다. 나는 한자한자 또박또박 써내리는 글을 쓰고 
싶다. 지금껏 나는 글을 쓰기 위해서 펜을 들면 한꺼번에 쏟아져 나오려는 
이미지의 분출을 손끝에 담아내기 위해서 마치 속기사처럼 빠른 속도로 
글을 써 왔었다. 때문에 날이 갈수록 내 글씨는 속기사의 암호처럼 악필이 
되어가고 있다. 더 이상 남에게 피해를 주고 싶지 않아 또박또박 글을 
쓰려하면 이미지가 단절되어 글이 나아가지가 않는 것이다.
  그러나 나는 알고 있다.
  내가 천천히 그리고 또박또박, 마치 예날의 스님들이 경판을 새길 때 
한자의 글을 새기고 절을 삼배 올리고, 한권의 경전을 새기고 목욕재계 
하였던 것처럼 글을 쓰도록 노력해야 한다는 것을. 글뿐 아니라 삶 자체도 
그렇게 변화해서 살아가고 싶다.  천천히 커피를 마시고, 천천히 차를 
끌고, 천천히 책을 읽고, 천천히 밥을 먹고, 천천히 잠을 자고 그러나 그 
천천함도 지나치지않게.
  우연히 들었던 차이코프스키의 비창 1악장의 노래가 요즈음 내 삶의 
화두를 이루고 있다.
  '느리게, 빠르게, 그러나 지나치지 않게.'
  그렇다 내 삶을 작곡한 하느님이 지휘자인 내게 요구하는 것은 그것뿐 
이다. 나는 그 작곡가의 숨은 뜻을 따라가며 연주하듯 살아가야 할 것이다.

    육신이란 무엇인가

  요즈음 나는 오랜만에 만나는 사람들로부터 으레 다음과 같은 인사의 
말을 듣고 있다.
  "아니, 왜 그렇게 말랐어요."
  그런 다음에는 으레 다음과 같은 질문이 뒤따르고 있다.
  "아니, 어디 아프세요."
  지난 봄까지만 해도 나는 60kg의 체중을 유지하고 있었다. 그 정도의 
체중은 내키에 비하면 딱 알맞는 몸무게일 것이다 그런데 갑자기 6kg이 
빠져버려 지금은 54kg의 체중을 간신히 유지하고 있다. 6kg의 체중이 
빠져버렸으니 오랜만에 만나는 사람들이 보면 내 모습이 눈에 띄게 확연히 
수척해 보이는 것이 당연한 일일 것이다.
  3년 전쯤일까. 한때 내 체중은 64kg의 헤비급(?)몸무게로 치닫고 있었다.
그때 찍은 사진을 보면 키작은 프로레슬러처럼 근육질의 몸매와 뱀처럼 
부풀어오른 굵은목을 가지고 있어 내가 봐도 전혀 내 이미지와는 다른 
모습을 하고 있었다. 그러다가 잠시 멈칫거리는 사이에 내 정상 체중인 
60kg으로 도로 내려와 다행이다 싶었는데 60kg의 체중은 십여년 이상 내가 
불변으로 유지하고 있었던 평상 체중이었던 것이다.
  그런데 그 체중이 갑자기 54kg으로 줄어버린 것이다. 지난 봄부터 갑자기 
일주일에 1kg씩 줄어들기 시작해서 목욕탕에 가서 저울위에 올라설 때면 
겁부터 나기 시작하였었다. 삽시간에 56kg이 되고 55kg이 되더니 54kg으로,
폭락하는 증권시세처럼 바닥으로 내려앉기 시작하였었다. 이러가다가는 
53kg, 52kg, 51 kg으로 말라빠져 가서 마침내 40kg대로 내려가 살아있는 
미이라가 되어 버리는게 아닐까.
  하루하루 불안하였다. 갑자기 체중이 줄면 암의 초기증상이라던데 혹 
재수없이 무슨 암에 걸려버린 것이 아닐까 불안하였고 성인병에 걸리면 
갑자기 체중이 준다던데 혹 당뇨병에 걸린게 아닐까 두렵기도 하였었다. 
그러면서도 병원에는 절대로 안 가는 평소의 고집대로 죽으면 죽었지 
종합진찰은 절대로 안받고 하루하루를 버티고 있었다.
  물론 봄부터 견비통을 앓고 있어서 침을 맞는다, 한약을 먹는다, 지압을 
받는다, 어깨에서 피를 뽑는다, 갖은 치료를 다 받고 있는 터여서 그 
고통으로 살이 빠지는 거라고 마음을 편히 먹으려 하였지만 기분 나쁜것은 
어쩔 수 없는 일이었다. 지압을 한달동안 받았는데 지압을 하는 권 원장은 
혈액순환이 안되어 몸이 마른다고 나를 위로해 주었지만, 마르기 
시작하고부터는 우선 어깨와 팔에 살이 빠져 반소매를 입으면 빠져 나오는 
팔뚝과 어깨가 내가 봐도 한심하리만치 앙상하게 말라 비틀어져가는 
꼬락서니를 보는 것은 참으로 우울한 일이었다.
  옷이란 옷은 모두 커져서 바지를 입으면 헐렁이처럼 후줄근하였고 
어쩌다가 길거리의 유리창에 비친 내 모습은 초췌하고 초라하게 보일 
정도였다.
  식욕이야 좀 떨어지긴해도 여전히 하루 세끼 꼬박꼬박 먹고 잠도 
불면증과는 거리가 먼데도 체중은 하루하루 빠져가서 53kg까지 내려가 
버리고 말았다. 미국에서 30년을 살다가 회사를 따라 한국으로 돌아와 몇 
년간 함께 살게 된 둘째누이는 내 앙상해진 어깨가 안쓰러워 집에 가서 
눈물까지 흘렸다고 고백하ㄴ 것을 보면 아무리 생각해도 보통일은 아닌 
셈이었다.
  불안하긴 내가 제일 불안하였다. 체중기 위에서 하루에도 수십번씩 
몸무게를 재고 또 재노라니 보다 못한 다혜가 내게 말하였다.
  "그러지 말고 병원에 가보라니까. 가서 종합진단을 받아보라니까, 아빠."
  한달전에 절에서 만난 어떤 스님은 내게 다음과 같이 말하였다. 스님이라 
거짓말을 할 줄 몰라서였는지 모르지만 그는 달밝은 절의 뜨락에 앉아서 
내게 웃으면서 말하였다.
  "무슨 무슨 책에 나오는 사진과 선생님의 실제 모습은 전혀 다르네요. 
책에 나온 선생님의 사진은 젊고 근사한데 실제로 보니 늙고 
쪼그라붙었네요. 실망했습니다."
  늙고 쪼그라붙었다는 스님의 솔직한 표현대로 요즈음의 내 모습은 내가 
봐도 늙고 쪼그라붙은 초라한 형색이다. 그러나 다행히도 체중이 54kg에서 
더 이상 내려가지 않는 요즈음에 들어서야 나는 줄어드는 몸무게에 대해서 
마음이 편해졌다.
  늙고 쪼그라붙었다는 스님의 솔직한 표현을 듣고서는 나도 조금도 
섭섭하거나 화가 나지 않았다. 스님의 말처럼 지금의 나의 모습은 책이나 
잡지에 지금까지 나오던 모습과는 전혀 달라 보일 것이다. 전성기때 
몸무게에 비하면 10kg 이상이나 살이 빠졌으니 쪼그라붙었다는 느낌의 
표현이 정확한 묘사일 것이다. 볼이 패이고 눈이 수욱 들어갔으니 늙어 
보이는 것은 당연한일 일것이다. 아니 그보다도 이제는 마흔살의 중반도 
넘어 쉰이니 더 이상 청년은 아닌 것이다. 솔직히 말해서 늙었다면 늙은 
나이일 것이다. 
  그러나 내가 몸에 대해서 마음이 편해진 것은 내 육체에 대한 인식이 
달라졌기 때문이다. 지금껏 나는 육체는 곧 나의 전부인 것으로 알고 
있었다. 감각적이고 쾌락적인 육체의 찬탄은 내 삶의 모든 것이었었다. 
나는 살의 예찬주의자였으며 사육제의 광란하는 무희였었다.
  그러나 육체는 다만 흙에 불과한 것. 성경에 보면 하느님은 흙으로 
사람을 빚어 만드셨다. 그리고  코에 입김을 불어넣으시니 사람이 숨을 
쉬었다. 그리하여 인간은 흙에서 난 몸이니 흙으로 돌아간다.
  불교에서는 육신은 지, 수, 화, 풍의 네요소가 합쳐져서 만들어진 
띠끌이라고 말하고 있다. 그러므로 사람이 죽으면 땅에서 난 것은 땅으로 
돌아가고 물에서 난 것은 물로 돌아가고 불에서 난 것은 불로 돌아가며 
바람에서 난 것은 바람으로 돌아간다고 말하고 있다.
  육신은 영혼을 감싸는 의상에 지나지 않는다. 죽으면 우리는 그 옷을 
허물로서 벗는다. 탐욕과 욕망은 옷에 매어달린 주머니를 채우는 일에 
지나지 않는다. 명예와 권력은 옷에 계급장고 훈장을 붙이는 일에 지나지 
않는다. 쾌락과 애욕은 옷에 물감을 들이고 단추를 매어다는 일에 지나지 
않는다.
  불경에 다음과 같은 의미심장한 말이 나온다. 기원전 2세기 후반 
그리스의 왕 밀린다는 인도를 칩입하여 북인도 일대에 세력을 떨쳐 
희랍문화의 영향을 전 인도에 전해 주었는데, 그는 불교에 매우 흥미를 
가져서 나가세나 스님과 대론을 하였었다. 이때의 대화가 기록이 되어 
<밀린다 왕 문경>이란 경전을 이루고 있다.
  희랍왕 밀린다는 나가세나 스님과 인생과 불교에 관해 수많은 대화를 
나누었는데 나가세나 스님은 멋진 비유로서 동양의 깊은 철학을 서양의 
제왕에게 인식시켜 주고 있다. 그중 '육신'에 관한 대화가 다음과 같이 
나오고 있다.

  밀린다 왕은 나가세나에게 물었다.
  "스님, 출가한 사람에게도 육신은 소중합니까."
  "아닙니다. 출가한 사람은 육신을 사랑하지 않습니다."
  "그렇다면 왜 스님들은 육신을 아끼고 집착합니까."
  "대왕은 싸움터에 나가 화살을 맞은 적이 있습니까."
  "네, 있습니다."
  "그때 상처에 연고를 바르고 기름약을 칠하고 붕대를 감았습니까."
  "그렇게 했습니다."
  "그렇다면 연고를 바르고 기름약을 칠하고 붕대를 감은 것은 그 상처가 
소중하여서입니까."
  "아닙니다. 상처가 소중한 것은 아니었습니다. 상처의 살이 부풀어 
곪았으므로 치료하였을 뿐입니다."
  "임김님, 그와 마찬가지입니다. 출가 수행자들에게 육신이 소중하여서가 
아닙니다. 출가자는 육신에 집착하는 것이 아니라 청정한 수행을 더욱 
잘하기 위해서 육신을 유지할 뿐입니다. 부처님은 일찍이 '육신은 상처와 
같다.'고 말씀하셨습니다. 따라서 출가한 수행자들은 육신에 집착하는 것이 
아니라 육신을 상처처럼 보호하는 것입니다."
  "잘 알겠습니다. 스님."

  그렇다. 나가세나 스님의 비유처럼 육신은 상처에 불과하다. 우리가 
육신을 보호하는 것은 구멍 뚫린 옷의 상처를 실로 꿰매고 짜집기하여 
고귀하고 존엄한 벌거숭이의 진짜 '나'를 감싸고 보호하기 위함이다.
  나는 자주 동네 목욕탕에 간다. 갈 때마다 한떼의 젊은이들이 몸에 
팔뚝에 문신을 새기고있는 모습을 보게 된다. 그럴때면 나는 가슴이 몹시 
아프다. 물론 육신이야 상처에 불과하고 한때 입는 의상에 불과하다 
하더라도 무슨 충동이 무슨 마음의 상처가 자신의 육신에 무서은 칼을 
들이대게 하는 것일까. 자신의 옷을 저처럼 갈갈이 찢는다면 그의 영혼은 
무엇으로 추위를 막고 그의 영혼은 무엇으로 수치를 막을 것인가.
  나는 요즈음 더 이상 바짝 마른 내 몸에 대해서 신경쓰지 않는다. 내가 
진정으로 두려워하고 무서워할 것은 육체의 마름이 아니라 정신의 
메마름이다.
  몸이야 늙고 쪼그라붙어 초라해진다 해도 정신까지 늙고 쪼그라붙어서야 
되겠는가.

    때로는 아파보는 것도 괜찮다

  지난 3월 21일 오후 3시 30분. 나는 고등학교 동창생 녀석과 그의 친구와 
함께 여주에서 서울로 가는 영동고속도로를 달리고 있었다. 운전은 
동창생의 친구가 하였고 우리 두사람은 뒷자석에 앉아 이런저런 이야기를 
나누고 있었다. 때마침 따뜻한 봄날이라 차창 밖으로 보이는 고속도로변의 
풍경은 봄기운이 충만해 있었다.
  마악 이천 인테체인지를 지날 무렵 나는 트럭 한 대가 중앙선을 넘어서 
우리차를 향해 질주해 오는 모습을 보았다. 개구리 모양의 얼룩무늬가 
새겨진 군용트럭이었는데 차체의 모양을 보아 스리쿼터라고 불리는 미군용 
트럭 같았다. 트럭은 우리 앞차의 꽁무니를 들이받고 이어서 우리를 향해 
계속 질주해 오고 있었다.
  어-어. 이야기를 나누고 있던 우리는 우리를 향해 달려오는 트럭의 
정면을 보면서 어쩔 수 없는 비명을 지를 수밖에 없었다. 달리 피할 수도 
없었으며 도망칠 길도 없었다. 그대로 트럭과 정면으로 부딪칠 수밖에 없는 
순간이었다. 0.01초의 짧은 순간이었다.
  그 찰나의 순간에 내가 생각했던 것은 이런 것이었다. 2주 동안 병원 
침대에 누워 있으면서도 나는 하루에도 몇번씩 그 짧은 찰나의 순간을 
되새겨 보곤 하였다. 어떻게 0.01초의 짧은 순간에 그렇게 많은 생각을 할 
수 있었을까.
  그 불가사의한 현상이 일어난 찰나의 순간을 나는 마치 결정적인 골인 
장면을 ㅂ번이고 느린 동작으로 보여주는 텔레비전의 축구 중계방송처럼 
자꾸 되풀이해 보곤 했었다.
  지난번 수도원에서 한달간 있을 때 신부님이 내게 의미심장한 말씀을 
해주셨다. 한 사람이 세상을 비관하여 자살을 결심하고 한강다리에서 
투신하여 떨어지는 순간, 그 짧은 찰나에 자신의 일생이 마치 영화필름처럼 
생생하게 펼쳐지는 것을 느꼈다는 고백을 들은 적이 있다는 것이었다. 
'그것이 과연 가능할까?하고 의아해 했었는데 나 역시 트럭과 정면충돌할 
때까지의 짧은 순간에 몇가지의 생각이 선명하게 떠올랐던 것을 분명히 
기억할 수 있었다.
  하나는 말로만 듣던 교통사고를 내가 드디어 당하는구나 하는 
생각이었고, 하지만 나는 죽지는 않을 것이라는 막연한 판단이 영감처럼 
스쳤었다. 그런데 그 짧은 찰나의 순간에 내가 가장 많이 생각했던 것은 
중요한 하나의 선택이었다.
  즉, 아차피 우리가 탄 차는 트럭과 정면으로 충돌할 수밖에 없다. 그러면 
그 충격은 무엇으로 받아들일 것인가. 머리가 있는 상체로 받아들일 
것인가. 아니다, 그렇게 할 경우 자칫하면 머리를 다치게 될 것이다, 
머리를 다치고 싶지는 않다,그렇게 되면 사고를 할 수도 글을 쓸수도 없게 
될지도 모른다. 그렇다면 하체다.
  상체냐 하체냐의 중요한 기로에서 내가 선택한 것은 하체였다. 나는 순간 
두다리를 앞좌석의 등받이에 단단히 밀어부텼다. 그리고 온 허리로 충격을 
받아들이기로 결심했다.
  '쿠와와와왕 !'
  0.01초의 짧은 순간에 우리들이 탄차와 트럭의 차체는 정면으로 
충돌했다. 그 엄청난 충격에도 내 상체는 까딱도 하지 않았지만그 대신 
허리를 찢기는 듯한 통증이 왔다. 트럭은 멎었고 트럭이 우리 차체 위로 
덮쳐온 것을 나는 보았다. 뭐가 뭔지 모를 몽롱한 순간에도 '살았구나'하는 
느낌이 오자 나는 두손을 잡고 기도를 하려 했다. 허리가 아파서 기도가 잘 
되지 않았지만 간신히 마치고 난 뒤 나는 몸을 굴려 차 밖으로 기어나왔다.
  대낮의 고속도로 위. 수많은 차들이 우리들의 교통사고 때문에 도로 위에 
정차해 있었고 도로 위에 누운 나를 승객들은 아무런 표정없이 물끄러미 
바라보고 있었다.
  트럭에서 운전을 하던 흑인병사가 뛰어나왔고 그를 향해 뭐라고 소리치는 
친구 녀석의 목소리도 들려왔다. 나중에 알게 되었지만 흑인병사는 깜박 
졸아서 중앙선을 침범했으며 그 옆에 앉아있던 카투사는 책을 읽고 
있었다는 것이었다.
  다행히 앞차의 꽁무니를 받는 순간 정신을 차린 흑인 병사가 
급브레이크를 밟으면서 우리 차와 충돌했기에 망정이지 그렇지 않았더라면 
우리 세명은 한꺼번에 비명횡사할 뻔했던 것이었다.
  동두천 정형외과의 김철수 박사는 내게 16주의 진단을 내렸다. 16주라면 
4개월 동안 집에서 꼼짝없이 누워 있어야 한다는 것이다. 2주 가까이 
병원에 누워 있으면서 나는 태어나서 처음 병원에서 환자 노릇이란 것을 
해보았다. 지금까지 남이 입원한 병원에는 간혹 과일이나 깡통 꾸러미를 
들고 찾아가 보기는 했지만 내가 병원 침대에 누워 보기는 이번이 
처음이다.
  손에 링거를 꽂고 환자복을 입고 누우니 내가 생각해도 영락없이 
환자였다. 움직일 때마다 허리가 아파 오줌통을 침대 머리맡에 두었다가 
일일이 오줌을 받아싸곤 하니 내가 생각해도 한심한 노릇이었다. 
그중에서도 다행스러운 것은 입원 첫날 방귀를 뀐 일이고 닷새만에 내 발로 
화장실까지 걸어가 변을 본 일이었다.
  '교통사고의 충격으로 장이 마비되었으니 방귀를 뀌면 말씀하십시오. 
방귀를 뀌지 못하면 뀔 때까지 밥을 먹지 못합니다.'하는 의사의 말에 나는 
다음날 아침 필사적으로 방귀를 뀌기 위해서 노력하였다. 맹장수술 같은 
것을 하고 났을 때 방귀를 뀌어야만 수술이 제대로 되었다는 중거라는 말을 
들은 적도 있지만 나는 방귀를 뀐다는 그 사소한 일이 그처럼 중요한 
일인지 몰랐었다.  
이를 악물고 방귀를 뀌고 났을 때 나는 주사를 놓으러 온 간호사에게 
자랑스럽게 말을 하였다.
  "마침내 나왔어요. 가스가 나왔다구요."
  입원한 지 닷새만에 느낀 두번째의 기쁨은 배설의 기쁨이었다. 그냥 
송장처럼 누워서 맛없는 밥을 삼시세때 먹으니 배에 가스가 차고 속이 
부글부글하였다. 입원한 지 사흘째 되던 날 평생 처음 관장까지 해보았지만 
허리가 아파서 힘을 줄 수도 없었다. 나흘째도 마찬가지였다.
  수도원에 있을 때 한 수련원생이 병원에 가서 자기의 힘으로 배설을 하지 
못하는 사람에게 관장을 시켜 주고 나서 이렇게 말햇다는 얘기를 
신부님으로부터 전해들은 적이 있다.
  "누구의 부축 없이 자신의 힘으로 똥을 눌 수 있는 것만 해도 하느님의 
축복입니다."
  나는 그 말을 그렇게 절실히 느껴본 적이 없었다. 오줌은 누워서 쌀수 
있지만 어떻게 똥을 침대에 누워서 눌 수가 있단 말인가. 냄새를 피우면서. 
그건 참으로 비참한 일이다. 그럴수는 없다.
  닷새째 되는 날 아침, 나는 혼자서 링거병을 세워 들고 있는 힘을 다해 
화장실로 기어갔다. 링거병의 위치가 낮나져서 붉은 피가 솟구쳐 
흘러나왔지만 나는 그야말로 젖먹던 힘을 다해 혼자서 변을 보았다. 마침내 
무사히 그 어렵고 힘든 작업을 시작한 순간 나는 화장실이 떠나갈 듯이 
소리질러 말하였다.
  "아이구 하느님 감사합니다."
  그즈음 나는 계속 집에 누워 있기만 했다. 그저 누어 있는 것이 최고의 
치료법이라는 의사 선생님의 말대로 아침이나 낮이나 밤처럼 송장처럼 누워 
있었다. 누워 있으면 편한데, 앉거나 서면 곧 허리에 통증이 오고 
힘들었다. 그래서 가능하면 늦은 나이에 온 사고라 휴우증이 없었으면 하고 
계속 누워 지냈었다. 
  누워 있는 형편에 그나마 다행스러웠던 것은 지난해로 모든 원고를 다 
끊어 원고빚이 따로 없다는 것이었다. 그래도 미안한 것은 연세대학교의 
후배 국문학과 학생들이엇다. 정현기 교수의 간청으로 한학기 동안 
소설창작론을 강의하기로 하였는데 두 시간 가르치고 덜컥 교통사고가 나고 
말았으니 우리 귀여운 아들딸 같은 아이들을 못 만나서 마음이 아팠다. 
  또 고등학교 동문회에서 연극공연을 한다고 그 희곡을 내게 의뢰해 이를 
구두로 허락한 적이 있는데 몸이 이런 형편이니 약속을 못 지킬 것만 
같아서 그것도 불안했다.
  미안한 것은 그런 정도였고, 나는 분에 넘치는 위로 속에 있었다. 많은 
사람들이 동두천병원까지의 그 먼 길을 찾아와 문병해 주었고 또 많은 
편지와 엄청난 사연들을 보내주셨다. 그들의 따뜻한 마음을 느낄 때마다 
나는 너무나 고마워서 혼자서 찔끔질끔 울곤 했다.
  L수녀님은 수녀원에서 핀 꽃을 카드에 붙여서 보내주셨고, 미국에 있는 
우리집 왕초 큰누님은 술에 타먹으라고 웅담을 한 조각 테이프에 붙여 
보내주셨다. 내가 외롭지 않은 사람이라는 것을 확인하기 위해서라도 가끔 
이렇게 병자 노릇 해보는 것도 괜찮구나 하고 느끼며 간혹 혼자서 웃곤 
했다.
  책도 음악도 모두 싫어져 그저 누워서 지내면서, 이렇게 누워 지내다 
보면 언젠가는 내 머리맡으로 신생의 파도가 밀물이 되어 물경쳐 오게 될 
것임을 나는 믿고 있었다. 그리하여 언젠가 벌떡 일어나 거리를 걷고 
혼자서 골목길에서 춤도 춰보고 거품과 같은 웃음을 킬킬 흘리게 될 것임을 
나는 확신했다.
  지금 불행하다고 느끼는 거리의 모든 사람들, 그대들은 얼마나 행복한가.  
아아,그대들은 걸을 수 있다. 힌차게 펄럭펄럭 발걸음 소리를 내면서 
대지를 차면서 걸을 수가 잇지 않는가. 춤도 출 수 있고, 산에도 오를 수 
있고, 극장에도 갈 수 있고, 물에 뛰어들어 수영도 할 수 있지 않는가. 
무거운 돌을 들어올릴 수 있고, 사랑하는 사람을 업을 수도 있지 않는가.
  그렇다. 홀로 걸을 수 있는 기쁨을 잊지 마시기 바란다. 이 우주 속에서 
걸을 수 있는 직립 존재는 오직 인간뿐이다. 이 눈부신 봄날 오후, 허리를 
곧추세우고 당당하게 걸을 수 있는 사람들의 가슴속으로 자신이 얼마나 
행복한 인간인가 하는 자각이 나비처럼 나래를 치면서 날아들기 바란다.

    말의 자유

  요즈음 사람들을 만나면 느끼는 것중의 하나가 사람들은 좀체로 남의 
말을 듣지 않는다는 점이다. 사람들응 만나면 수많은 얘기들과 화제를 
나눈다. 사교적인 모임이 많아질수록 사람들은 수많은 얘기를 쏟아놓는 
말의 성찬에 합석하게 되는 것이다. 그럼에도 불구하고 사람들은 저마다 
말을 하고 있을 뿐이지 그 말을 들으려하지 않는다.
  부부간의 대화가 없어진다고 혹은 부모 자식들간에 대화가 단절되어 
간다고 하는데 대화의 단절이란 침묵만을 의미하는 것은 아니다. 수없는 
말을 나누고 있으면서도 그 말을 마음이 따라가지 않으면 그것은 공허한 말 
장난에 지나지 않는 것이다. 대화의 단절이란 남의 말을 열심히 듣지 
않는데서 비롯된다. 남의 말을 듣지 않는 것은 TV의 화면을 켜고 볼륨을 
줄인 그 우스꽝스런 무언극을 바라보는 것과 같다.
 가장 말 잘하는 사람은 남의 말을 열심히 듣는 사람이다. 남의 말을 
열심히 듣기 위해서는 우리는 마음의 문을 열어야 한다. 사물에 대한 
편견과, 그릇된 선입관, 분별력 등을 버릴 때 우리는 남의 말을 있는 
그대로 받아들이게 된다.
  우리는 그처럼 수많은 사람들을 만나면서도 얼마나 자신의 말을 들어주는 
사람을 구하지 못하면 정신과의사를 만나서 비싼 돈을 치르고 한두시간 
상담하고 돌아오는가. 정싱과의사의 카운셀링이란 환자의 말 상대를 
하여주고 그의 고민을 전문적으로 들어주는 것을 의미하고 있다.
  사람과의 대화에서 우리가 고쳐야 할 가장 나쁜 습관중의 하나는 남의 
말을 중간에서 가로채는 일이다. 이는 가진 것이 많은 사람일수록 권력이 
높은 사람일수록 일방적으로 자신의 말을 하는 것만 좋아할 뿐 남의 말을 
듣는데는 참을성이 없다.
  그래서 그들은 남의 말을 듣는 것을 시간이 아깝다고 생각하고 힘의 
낭비라고 생각한다. 그래서 곧장 남의 말을 가로채고 이렇게 명령한다.
  "요점만 말해."
  남의 말을 가로채는 것은 폭력이다. 인간이 그 누구나 존엄하고 평등한 
존재라면, 그 누구든 자신의 의사를 발표할 권리가 있으며 사람들은 자기가 
말을 한 만큼 남의 말을 들어주어야 할 의무가 있다. 그러므로 남의 말을 
가로채는 것은 그의 전인격을 무시하는 폭력이며 인권을 짓누르는 모독인 
것이다. 어린아이의 말 속에서라도 그의 인격이 들어있다. 설혹 앞 뒤 
논리가 맞지 않는 바보의 말이라 할지라도 그의 말속에는 생명이 깃들어 
있다.
  남의 말을 열심히 듣는 힘은 사실 그렇게 쉬운일은 아니다. 그러나 
최소한 남의 말을 가로채어 단절시키지 않는 예의를 지키는 것만큼은 
이다지 어려운 일은 아닐 것이다. 그가 하고자 하는 말을 모두 쏟아놓음을 
허락하는 여유- 그것이 바로 열린 마음이다.
  독재자들은 우선 국민들의 말을 통제한다. 그들은 듣기 좋은말만 골라 
듣고 있으며 자신들의 말만 일방적으로 소개할 뿐 국민들은 벙어리로 
만들어 버린다.
  카리스마적인 작장의 상사들도 마찬가지다. 그들은 일방적인 명령만 내릴 
뿐, 직원들을 기능적 로보트로 만들어버린다. 권위적인 가장도 마찬가지다. 
그들은 자신들의 가족을 사병으로 생각하고 있을 뿐이다. 그리하여 그들은 
남의 말을 들으러고 하지 않으며 남의 말을 하여도 이를 무시하거나 가로   
  채서 말의 자유를 박탈하여 버린다. 말을 가로채는 것은 마치 움터오는 
새싹의 모가지를 칼로 베어 버리는 것과도 같다.
  그러나 가장 심한 불행은 말할 자유를 박탈당한 소시민이나 소심한 
사람에게 닥쳐오는 것은 아니다. 정작 가장 불행한 사람은 남의 말을 
가로채고 자신만이 얘기할 뿐 남의 말을 들으려하지 않는 힘이있는 
사람들이다. 
  그들은 입이 있으나 귀가 없는 귀머거리여서 평생 자기 생각에서 
벗어나지 못하는 독선의 불구자에서 헤어나지 못하게 된다. 그들은 
받아들이지 않고 그저 계속 토해내기만 하는 앵무새처럼 같은 말, 같은 
편견,같은 선입견만을 되풀이하여 끝내는 결국 자신의 말을 들어주는 단 
한사람의 이웃을 발견치 못하고 비참한 고독속에 빠져버리게 될 것이다.
  최고의 말은 침묵이다. 침묵은 모든 것을 수용한다. 그 어떤 소리라도 
받아들인다. 최고의 대화는 남의 말을 빨아들인다.
  타인의 말을 받아들일 때 불신과 증오은 사라진다. 그러기 위해서는 남의 
말을 중간에서 가로채어 버리는 대수롭지 않아 보이지만 실은 가장 무서은 
잘못된 습관부터 고쳐나가야 할 것이다.

    재미없는 사람

  어렸을 때부터 나는 말 잘하는 아이로 불리워 왔다. 통지표를 받으면 
으레 담임 선생님의 소견란에 발표력이 왕성합니다라는 식의 칭찬이 줄곧 
적혀 있었다. 말 잘하는 아이라는 평판은 중. 고등학교로 이어져 친구들의 
모임에는 으레 인기있는 약방의 감초로 알려져 왔었다. 곧잘 남을 웃기고 
모르는 사람과 금방금방 쉽게 친하여져 내성적인 아이들이 내게 노골적으로 
나도 너처럼 말을 잘하였으면 좋겠다고 말하는 등 부러움을 받기도 하였다.
  대학시절을 거쳐 작가로서 사회에 나섰으면서도 나는 줄곧 말을 잘하는 
사람으로 알려져 왔었다. 그래서 TV나 라디오 프로그램의 제작진들은 나를 
안심하고 맡길 수 있는 출연자로 손꼽고 있었을 정도였다.  
  흔히 '변호사'라면 말을 잘하는 대명사로 알려져 있는데 돌아가신 
아버지께서 변호사를 하셔서 그런지는 몰라도 우리집 가족들은 전부 말을 
잘하는 사람들로 알려져 있다. 시집간 누이들은 물론 형제들끼리 오랜만에 
모이면 서로 하고싶은 말들이 많아져서 조바심이 날 정도이고 한결같이 
목소리들이 커서 다른 사람들이 들으면 가족끼리의 정다운 담소가 아니라 
무슨 말다툼 같은 것으로 오인할 정도였다.
  말 잘한다는 소리를 들으려면 적당히 남의 마음을 살필 수 있는 눈치도 
있어야하고, 적당히 남을 웃길 수 있는 재치도 있어야하고, 순간순간 남의 
마음을 움직일 수 있는 논리도 있어야하고, 두둑한 베짱도 있어야하며, 
분위기를 흥겹게하는 말의 순발력도 갖추어야 하는 것이다. 그런데 이런 
요건들을 구비하고 있었는지는 몰라도 나는 말 잘하는 사람으로 일컬어져 
왔었다.
  요즈음 결론적으로 말해서 이러한 나에 대한 평가는 전혀 상반된 것이 
되고 말았다. 나는 예전과는 달리 '말을 잘 못하는 사람'으로 뒤바뀌고 
말았다. 될 수 있는대로 말을 하지 않고 주로 남의 이야기를 듣는 사람이 
된 판이라 전부터 알고 지내던 사람들을 만나면 예전과는 달리 입을 다물고 
뚱하니 앉아 있어 사람들은 내 눈치를 살피면서 이렇게 묻곤 한다.
  "아니, 어디 화나셨습니까?"
  "아니, 무슨 기분 나쁜 일이라도 있습니까?"
  내가 입을 다물고 있으면 갑자기 자리가 어색해져서 분위기가 딱딱해지곤 
하는데 그러가나 말거나 나는 입에 자물쇠를 채우고 있다. 
  망을 잘할 때도 나는 내 말잘하는 솜씨에 대한 강한 혐오감을 느끼고 
있었다. 수많은 사람들과 한바탕 지껄이고, 웃고, 떠들고 돌아온 뒤끝이면 
나는 그날 밤에는 오물을 토한 것처럼 참담한 부끄러움을 느끼곤 하였었다. 
말을 잘한다는 것은 그만큼 거짓말을 잘한다는 뜻이다. 말을 잘한다는 것은 
그만큼 남의 험담을 잘한다는 뜻이며 말을 잘한다는 것은 그만큼 아첨을 
잘한다는 뜻이다. 말을 잘한다는 것은 그만큼 이간질을 잘시킨다는 뜻이며 
말을 잘한다는 것은 그만큼 뻔뻔하다는 뜻이다.
  말을 잘한다는 사람은 타인을 통하여 메아리가 되어 돌아오는 건조한 
자신의 목소리를 듣는 앵무새에 지나지 않는다. 그는 전혀 다른 사람의 
의견, 다른 사람의 인생관, 다른 사람의 철학은 듣지 못하고 녹음된 자신의 
목소리만을 되풀이하여 되풀이하여 듣는 자기도취에 지나지 않는다.
  진실로 말을 잘하는 사람은 남의 말을 열심히 듣는 사람이다. 자기의 
선입견이나 편견없이 남의 말을 있는 그대로 진공 청소기처럼 빨아들이는 
사람이다. 대화란 결국 남의 의견을 그 사람의 입장이 되어 겸손하고 
진지하게 듣는 행위인 것이다.
  진실로 말을 잘하는 사람의 말은 침묵에 가까울 수밖에 없다. 왜냐하면 
우리가 조금만이라도 주의깊게 살펴본다면 우리의 말속에는 수많은 오염된 
독소들이 숨어있기 때문이다. 요즈음 한강이 오염되어 불순물이나 중금속 
따위를 걸러내는 정수기들이 불티나게 팔려 나간다고 하는데 우리들의 말은 
한강이 물보다 더 심각하게 오염되어 있다.
  한강의 물은 우리의 육신을 병들게 하지만 병든 말들은 우리의 영혼을 
병들게 한다. 한강의 물은 정수기로 정화시킬 수 있지만 우리들이 쏟아놓은 
말의 하수도,망의 폐수, 말의 찌꺼기들은 무엇으로 걸러내고 무엇으로 
정화시킬 수 있을 것인가.
  우리가 매일같이 먹고 마시는 음식의 독을 씻어내려먼 먹고 마시는 일상 
행위를 끊고 단식의 시일이 필요한 것처럼, 우리가 무심코 지껄이는 말의 
독소를 걸러내려면 침묵의 정수기가 필요한 것이다.
  간디는 일주일에 하루를 침묵의 날로 정하여 단 한마디도 하지 않는 
계율을 스스로 지켜나갔다고 그의 자서전은 전하고 있다. 침묵이야말로 
우리의 병든 말을 치유하는 단 하나의 유일한 방법일 것이다. 조금만 
주의깊게 살펴보면 우리가 입을 열어 말을 하는 그 말의 형량에서 거짓말고 
아첨, 비난, 욕설, 증오 등의 불순물들을 빼어버린다면 자연 우리들의 말은 
침묵에 가까워질 수밖에 없을 것이다.
  너희들은 그저 '예'할 것은 '예'하고 '아니오'할 것은 '아니오'하라는 
성경의 말씀은 우리들에게 말에 관해서 많은 것을 느끼게 해준다. 우리는 
'예'할 때 '아니오'하는 일이 얼마나 많으며 '아니오'할 때 '예'하는 일이 
얼마나 많은가. 때로는 '예''아니오' 둘 중에 하나를 선택할 때 '글쎄요' 
라는 애매모호한 말로 얼버무렸던 적이 얼마나 많은가.
  나는 요즈음 내가 이런 말을 사용하는 사람이 되었으면 한다. 내 입에서 
감사합니다라는 말이 나올 때는 내 마음 전체가 감사하는 마음으로 가득 
차길 바라며, 내 입에서 고맙습니다라는 말이 나올 때는 내 마음 전체가 
고마운 마음으로 가득차길 바란다. 물이 가득 채워서 잔이 흘러넘치듯 내 
마음이 우선 가득 넘쳐 그 흘러넘치는 마음이 비로서 말이 되어 나오기를 
나는 간절히 소망한다.
  내입에서 사랑합니다 라는 말이 나올 때는 내 마음이 사랑하는 마음으로 
가득차길 바라며 내 입에서 나을 창찬하는 말이 나올 때는 내 마음이 우선 
칭찬의 기쁨으로 가득차길 바란다.
  우리들은 얼마나 마음에 없는 말들을 쏟아놓고 있는가. 마음 속으로 
증오하면서 우리는 입은 감사합니다를 중얼거리고 있다. 마음속으로는 
살의를 느끼면서 우리들의 입은 사랑을 부르짖고 있다. 마음속으로는 
시가와 질투를 느끼면서 우리들의 입은 화해를 부르짖고 있으며 
마음속으로는 폭력과 고문을 자행하고 있으며 입으로는 평화와 자유를 
부르짖고 있다.
  길거리에서 만난 동창생과 이제 헤어지면 또다시 만날 것이 요원할 
것이라는 것을 알면서도 서로의 전화번호를 공연히 적고 명함을 교환하며 
헤어질 때는 '언젠가 만나서 술 한잔 합시다. 내 연락할게'하고 거짓말하는 
것이 당연해진 우리들은 점점 말과 생각과의 간격이 벌어지는 데서 생기는 
분열증의 심각한 증후군을 앓고 있는 것이다.
  한강의 물이 아무리 오염되어도 깊은 계곡의 물이 여전히 맑고, 서울 
거리의 공기가 아무리 혼탁해도 깊은 산의 공기가 여전히 청청하듯 
우리들의 말이 본연의 순수함을 되찾으려면 우리들 마음의 발이 깊고 깊은 
침묵의 산과 계곡으로 되돌아가 그곳에서 가꾸어지고 그곳에서 열매를 
맺어야 할 것이다.
  한때 우리집 아이들은 입을 다물고 뚱하게 앉아 있는 아버지인 내게 몹시 
불만을 느꼈었던 아버지가 어느 날부터 입을 굳게 다물고 그들의 표현에 
의하면 심통이 산운 심술첨지처럼 묵묵히 않아 있어 몹시 언짢았던 
모양이다.
  "왜 그래. 아빠. 어디 화났어."
  "왜 그래. 아빠. 어디 감기걸린 거 아니유."
  미국에서 가끔 사업차 나오는 동생 녀석이 몇번 나를 만나고 되돌아 
가서는 미국의 누이들에게 내가 이상하게 변해 버렸다고 고자질을 한 
모양이다. 형이 이상해져서 말도 함부로 붙일 수 없는 답답한 사람이 되어 
버렸다고 일러바친 모양이다.
  그러자 그 비싼 국제전화 요금에도 불구하고 우리집의 왕초 큰 누이는 
어느 날 새벽 장시간의 전화를 걸어왔다.
  "영호가 그러던데, 네가 요즈음 이상하게 되어 버렸다며?"
  "이상하게 되었다니?"
  "예전의 형이 아니라던데."
  "그러면 내가 딴 사람이란 말입니까?"
  "딴 사람처럼 느껴진다던데."
  "미친 놈."
  "영호가 그러는데, 네가 재미없는 사람이 되었다더라."
  재미없는 사람.
  나는 누이의 표현처럼 진짜 재미없는 사람이 되고 싶다. 그래서 재미로 
나를 만나고 싶어하는 사람과는 동떨어져 살고 싶다. 요즈음에 와서 깨달은 
절실한 느낌은 이 세상이란 재미로, 재미를 찾아 살아가서는 절대로 
안된다는 것이다.

    마음의 집에 빈 방 하나
  
  우리가 진실로 무엇을 배우기 위해서는 자신의 마음의 문을 열어 놓지 
않으면 안된다. 어떤 사람에게 가르침을 받기 위해서는 그의 앞에서 무릎을 
꿇지 않으면 안된다. 우리가 배고픔에 허덕이고 있을 때는 우리의 위장이 
텅 비어 있을 때인 것이다. 위장이 텅 비지 않으면 우리는 배고픔을 느끼지 
못한다.
  뜨락에 내놓은 독도 비어있어야만 오가던 소낙비가 그 독에 빗물을 채울 
것이다. 우리가 진실로 갈증을 채우기 위해서라면 스스로 마음의 잔을 
비우지 않으면 안될 것이다. 마음의 잔을 비우지 않으면 새 술은 채워지지 
않을 것이다.
  우리들의 마음도 헛간과도 같다. 우리들의 마음은 낡고 허름한 집과도 
같다. 방이 많은 낡은 집이다. 처음으로 우리가 이 세상에 태어나 
갓난아이로 자라날 때 물려받은 마음의 집은 아름답고 반짝이는 새집이다. 
정원의 꽃도 아름답고 문도 커튼도 모두 새것이다.
  살아가면서 마음의 집은 때묻고 조금씩 무너져갔다. 어떤 사람은 아예 
물려받은 영혼의 집을 유령에게 팔아먹기도 하고, 어떤 사람은 집을 
용도변경해서 하숙집으로 개조해 버리기도 했다.
  살아갈수록 쓰레기는 쌓이고, 방에도 먼지가 쌓이고, 커튼은 때묻고 
천정에는 거미줄이 걸렸다. 뜨락은 황폐해져서 빈 바람만 위잉위잉 달려 
가고 있다.
  그런데도 우리는 모른 체한다. 헛간엔 하잘 것 없는 쓰레기들이 가득차 
있다. 주워 온 못쓰는 명예와 고물시장에서 수집한 질투심, 아무래도 
버리기가 아까워 그저 헛간에 보관하고 있는 고장난 양심에다가 공연히 
주워 모으는 옷이나 헌 잡지 나부랑이, 녹슨 철사와 같읕 못, 돈 같은 것, 
그런 쓰레기들이 가득가득 차 있어서 발디딜 틈이 없다.
  그 많던 방은 모두 어떻게 되었는가. 한방은 쓰레기로 가득차 있고 
한방은 비가 오면 비새어 방을 폐쇄했구나. 또 한방은 어떻게 되었는가. 
변기는 새고 물은 막히고 불조차 들어오지 않는다. 한방에서 가엾은 마음 
하나가 겨우 목숨을 부지하고 있구나.
  쿨럭쿨럭 기침을 하며 빈 바람이 문을 덜컹이는 소리에도 놀라 행여 
도둑인가 고래고래 소리를 지르곤 한다.
  "누구요. 거기 누구요."
  이제라도 우리들이 마음의 집을 털어내어 손님 맞을 채비를 한다면 
손님들은 찾아오고 정원에 새들은 날아올 것이다. 그러기 위해서는 우선 저 
하잘것없는 쓰레기들을 소각해서 매몰해 버리고 마음의 집에 빈방 하나를 
준비해 두어야 할 것이다.
  마음의 집 속에 빈방 하나를 마련하는 것은 어렵지 않을 것이다. 
왜냐하면 워낙 방이 많은 집이므로 커튼을 빨아 정결히 내다걸고, 변기를 
고쳐 물을 흐르게 하고, 벽에는 그림들도 걸어 놓고, 침대보를 정결하게 
준비해 놓고서 어제까지는 쓰레기가 가득했던 방 하나만을 온통 밝은불로 
켜놓아 손님 맞을 준비를 끝내고 그리고 기다리자. 그리하면 올 것이다. 
우리가 바라는 손님은 기꺼이 나타날 것이다. 그리고 찾아와 묵을 것이다.
  그 손님은 당신을 때로는 괴롭힐 것이다. 당신의 헛간에서 못쓰는 것들을 
내다버리라고 말할지도 모른다. 당신은 화가 나서 손님과 대판 싸우고 
그에게 집을 나가 달라고 할지도 모르지만 곧 당신은 그것을 후회하고 
뉘우치며 돌아와 함께 머물자고 할 것이다.
  그는 당신의 집을 빼앗으러 온 것이 아니라, 당신의 주인노릇을 하러 
오는 것도 아니다. 그는 단지 언제라도 떠날 준비를 완료하고 있는 손님인 
것이다. 당신이 평생을 그 손님과 함께 살고 싶다면 그는 기꺼이 그것을 
받아들일 것이다.
  그렇다.
  그 손님을 받아들이기 위해서는 먼저 당신 마음의 아주 작은 방 하나를 
깨끗이 치우고 쓰레기를 걷어내야 할 일이다.

    진실로 두려워해야 할 것

  인간이 태어나서 제일 먼저 경험하는 두려움(공포)은 어머니와 헤어지지 
않을까 하는 것이다. 누군가 어머니 곁에서 자기를 떼어 놓지나 않을까 
하는 두려움에서부터 인간은 두려움을 배워 나간다. 원래 인간은 어머니 
뱃속에서 열달동안 어머니와 함께 성장했으므로 어머니의 자궁 속을 자신의 
집으로 생각하고 될 수 있는대로 그집으로 돌아가고 싶어하는 희귀본능을 
갖고 성장하게 된다.
  마침내 어머니의 젖에서부터 떨어질 수밖에 없는 유아기가 지나고 보면 
공포의 종류도 다양해진다. 동물에 대한 공포,불에 대한 공포,끊임없이 
되풀이됨으로써 훈련된 이를테면 낯선 얼굴에 대한 공포(어린아이들은 낯을 
가리게되는 순간부터 공포의 종류가 다양해진다), 자라서는 높은데서 
낮은데로 떨어지지나 않을까하는 공포, 어둠에 대한 공포, 대소변을 가리는 
훈련에 대한 공포, 먹는 것에 대한 공포, 배고픔에 대한 공포, 마침내 
하교에 들어갈 때부터는 보이는 것마다 공포요, 들리는 것마다 공포요, 
만지는 것마다 공포가 따르게 된다. 
  그리하여 어른이 되면 공포와 불안의 종류는 수천 수만 가지로 갈라져 
인간은 꿈이 깨어나는 아침부터잠들 때까지 공포와 두려움으로 
전전긍긍하게 된다. 어디 꿈이라서 편안하겠는가. 악몽에 대한 공포도 
무시할 수 없다.
  병에 대한 공포, 직장에서의 불안, 부부생활에 있어서의 걱정, 아이들에 
대한 공포.......
  그렇다. 우리는 공포의 늪 속에서 살아가고 있다.심리학자들은 공포의 
반응이 자기 방어의 본능에서부터 출발한다고하는데 일단 공포와 불안이 
시작되면 손이나 발에 땀이 나고, 심장이 뛰고, 호흡은 거칠어지고, 
머리칼이 곤두서고, 소름이 돋고, 그 공포가 극심해지면 형압이 오르고, 
근육이 뻣뻣해지고, 눈동자가 확산되어서 마침내는 죽음에도 이르게 된다고 
말하고 있다.
  그러나 우리는 늘 무엇엔가 무서워하고 공포와 불안에 전전긍긍하면서도 
막상 내가 왜, 무엇 때문에 무서워하는가. 그 원인에 대해서는 냉정한 자기 
반성과 자기 분석을 행하지 않는 것을 자주 볼 수 있게 된다.
  모든 불안과 공포에는 그 원인이 분명히 있는 것이다. 그 원인을 반성해 
보려 하지 않고 공포 그 자체에만 매어달려 우리는 문을 걸어 잠그고 신을 
찾고 기도를 올리며, 끊임없이 약을 먹고 있는 것이다.
  그렇게 한다고 해서 도둑에 대한 근본적인 두려움은 사라질 수 없으며, 
드렇게 한다고 해서 병에 대한 근본적인 두려움이 사라지지 않는다. 모든 
공포와 두려움은 결국 죽음이라는 것에 맥락이 닿아 있다. 그러므로 자기의 
재산, 자기의 명예, 자기의 건강, 자기의 가족들이 어느 순간 없어지지 
않을까 하는 이기주의적인 두려움은 결국 어린 날 어머니의 품에서 우리를 
누군가 떼어놓지나 않을까 하는 두려움에서 파종된 여러 가지 형태로 
다변화되고 있는 것이다. 결국 우리는 자기의 일신상의 개인적인 문제에만 
무서워하고 두려워하고있는 어리석은 사람들이다.
  우리는 결국 무서워 할 것은 하나도 없으며, 우리의 어머니가 절대로 
우리를 버리지 아니하시듯 우리를 창조한 그 무엇, 불가사의한 무앗은 
우리를 절대로 죽음의 골짜기에서 헤매게 하지는 않으실 것이다. 
  그러므로 불안과 공포는 우리들 마은속에 있는 것이며 진실로 두려워할 
것은 두려워하지 않고 진실로 어려워할 것은 어려워하지 않고 우리들 
자신에 관한 이기주의적인 행.불행에만 매어달려 불안해 하고 무서워하고 
있는 것이다.
  '무서워하지 말라. 내가 네 곁에 가까이 있으리라.'
  어릴 때 읽은 성경 구절 하나가 요즈음 마음속에 줄곧 맴돌고 있다.
  그렇다. 우리가 진실로 두려워할 것은 타인에 대한 애정과 신뢰와 우애의 
마음을 상실하고 점점 불감증이 되어 가고 있는 황폐해진 우리들의 
마음이다.
  영동 지역에 사는 나는 가끔 어느 재벌의 빌딩처럼 거대한 신전으로 
건축괴는 교회의 성을 볼 때마다 근복적인 것은 두려워하지 않고 자신의 
두려움을 주술적 기복으로 환원시키려고 애를 쓰는 목회자들과 맹목적인 
신도들에 대해서 나는 진실로 두려움을 금치 못하고 있는 것이다.
  두려움을 피하려 하지 말자. 두려움은 곧바로 직시해야 할 것이다.

    내 인생의 주인공은

  지난 주 오랜만에 지방에 여행을 다녀왔다. 함께 떠난 사람은 배창호 
감독과 이명세 감독. 타고간 말은 6년이나 늙어 이제는 폐차 직전인 나의 
낡은 차였다. 십만 마일 가까운 거리를 뛰어 늙은 병들은 나의 철마는 
그러나 아직 불같은 정열과 충실한 충절심을 보여주어 가파른 산길과 
비포장 도로에서도 끄덕하지 않았다.
  다녀온 곳은 호서지방의 여러 절들 동학사, 개심사, 천장사, 부석사, 
정혜사그리고 수덕사들이었다.
  일주일 동안 이 많은절을 돌아다닌것은 나름대로의 이유때문이었다. 
경허선사의 행적을 좇아 그가 주석으로 머물러 있었던 여러 절들을 내발로 
직접 찾아가 눈으로 확인해 보고 싶은 욕망 때문이었다.    
  지금껏 여행 중에 수많은 절을 만난적은 잇으나 그곳은 으레 스쳐 
지나가는 곳이기만 하였지 단 하룻밤도 머물러 본적은 없었다. 여행 중에 
절을 만나면 약수물이나 한입 떠마시고 대웅전을 기웃거리다가 아들 녀석과 
둘이서 법당안에 들어가 향을 꽂아 피워 넙죽 절하고 천원짜리 한 장씩을 
불전함 속에 집어놓고 돌아서 나오는 것이 고작이었었다.
  그러나 이번에는 단 하룻밤만 빼어놓고 모두 절의 경내에서 먹고 잠들고 
하였었다. 새벽 4시쯤이면 절 앞마당에 서서 밤과 낮이 서로 인수인계하는 
신비스런 광경도 지켜보았었다. 많은 스님들도 사귀었고 삼시세때 절밥이 
꼬박꼬박 입맛에 맞아 돌아올 무렵에는 체중도 1kg가량 붙어있을 정도였다.
  새벽 세시면 어김없이 스님 한분이 일어나 대웅전을 향하여 염불을 
시작하고 탑주위를 돌면서 잠든 삼라만상의 정적을 깨뜨린 후 대웅전에 
들어가 불을 밝히고 예불을 시작하는데 그럴때면 잠든 눈을 비비고 
일어서서 법당안에 들어가 아침 예불에 참석해 보기도 하였었다.
  돌아올 무렵에는 이틀 수덕사에 머물 수 이었다. 주지스님의 배려로 
대웅전에서 가장 가까운 승방에 머물 수 있었는데 그곳에서 나는 참으로 
재미있는 사실을 세가지 느낄 수 있었다.
  그 첫째는 젊은 스님이건 늙은 노스님이건 승복을 입은 스님들은 모두 
앉은 자세나 선 자세나 등이 곧고 자세가 단정하다는 사실이었다. 스님들은 
누구건 앉을때면 마치 신체를 5층 석탑처럼 꼿꼿이 세운다는 사실을 
새삼스럽게 발견할 수 있었다. 스님들은 모두 자신의 육신속에 나름대로의 
석탑 하나씩을 쌓아올리고 있는 모양이었다. 척추를 곧추세우고 어깨를 
펴고 당당히 앉은 자세야말오 참으로 보기좋았다. 오늘의 우리 젊은이들이 
모두 저와같이 단정한 자세를 갖출 수 잇다면, 자세가 바르면 정신이 
바르다. 이것은 틀림없는 진리다. 자세가 바르면 정서가 불안할 수가 없다.
  오늘날 우리 젊은이들이, 대학생들이 그손에 화염병을 들기보다 5층 
석탑과 같이 단정히 앉아서 사물을 정면으로 당당히 바라보는 직시의 
혜안을 갖추게 된다면 그 앉은자세 하나만으로도 정신이 바로서고, 정신이 
바로서면 도덕이 바로서고, 도덕이 바로서면 나라가 바로서게 될 것이다. 
그뿐이랴.  나는 거의 모든 스님들의 걷는 모습을 유심히 바라본 적이 
있었다. 내가 본 스님들의 걸음걸이는 모두 활달하였다. 그것은 규율에 
익숙해진 육사생도의 절도있는 걸음걸이와 달리 모두 제멋대로였으면서도 
거침이 없었다.
  두팔을 앞뒤로 세차게 흔들면서 거침없이 걸어가는 스님들의 걸음걸이는 
충분히 아름다웠다. 걸어가는 한사람 한사람들 모두가 자신의 주인공들
이었다.
  자기가 자신의 인생을 살면서 주인공이 되지 못하고 조연이 되거나 
엑스트라로 비참하게 인생을 마치게 되는일이 얼마나 많은가. 사람들은 
누구나 태어난 순간부터 자기만이 겪고 자기만이 경험하는 독특한 무대위의 
배우가 된다. 그럼에도 불구하고, 쾌락의 노예가 되거나 돈과 명예와 
고ㅓ력과 같은 욕망의 지배를 받아 자신이 주인공이 되어야할 무대위에서 
술을 주인공으로, 돈을 주인공으로, 권력을 주인공으로 내세우고 
비참하게도 종노릇의 조연으로, 말단배우로 전락해 버리고 만다. 참 아까운 
일이다.
  우리가 언제나 어디서나 똑바로 몸을 세우고 꼿꼿이 앉을수만 있다면, 
우리가 언제나 어디서나 활달하고 당당하게 걸을수만 있다면 그 간단한 
행동 하나에서 우리의 정신은 균형을 잡고 우리의 영혼은 바로서게 될 
것이다. 자신의 주인공인 내가 앉는데 어떻게 비스듬히 앉을 수 있겠으며 
자신의 주인공인 내가 걸어가는데 무엇이 거침이 있어 옆으로 걷고, 뒤로 
걷고, 비틀거리거나 휘청거리며 걸어갈 수 있을 것인가.
  수덕사에서 깨달은 두 번째 느낌은 독특한 것이었다. 한달에 두 번씩 
절에서 방장스님의 법회가 열린다. 마침 수덕사에 찾아간 두 번째날이 
방장스님의 초하루 법회날이었다. 오전 열시에 법회가 열리는데 아홉시쯤 
부터 선방과 승방, 각 암자와 사찰에서 수도하던 스님들이 전부 대웅전으로 
몰려들기 시작하였다.
  수덕사는 산 뒤쪽으로 수천개의 계단을 오르면 산정에 정혜사란 절도 
있고 오솔길을 따라 숲길을 가면 만공스님이 머물던 전월사란 암자도 있고 
절 입구에는 수백의 비구니들이 머무는 승방도 있어서 꽤 큰 도량인데 
이날만은 거의 모든 승려들이 숨어있는 암자에서 칩거하는 선방에서 나와 
큰스님의 법문도 듣고 서로 문안 인사 나누는 일봉의 잔칫날이기도 
한모양이었다.
  나는 내가 머무르는 방앞 툇마루에 앉아 숨어 있던 안거에서 
숨박꼭질하다 발각된 사람들처럼 하나씩하나씩 대웅전 앞으로 모여드는 
스님들의 모습을 숨죽이고 지켜보았다.
  젊은 중, 늙은 중, ㅈ은 비구니, 나이든 할머니 비구니, 키 작은 스님, 
키 큰 스님, 바짝 마른 스님, 뚱뚱한 스님, 수백명의 흰 고무신을 신고 
새로 깍아 촉이 뾰족한 연필처럼 머리들을 바짝바짝 치켜 깎아 햇볕에 
반짝반짝거리면서 만나면 생전 처음 만나는 사람들처럼 두 손 모아 
합장하고, 깊숙이 허리가 부러져라 인사들을 나누고 분명히 인사를 
나누었는데도 말소리는 들려오지 않고, 얼굴에는 미소들이 가득한데도 
웃음소리는 들려오지 않고 모여드는 그 모습들은 내겐 참으로 
인상적이었다. 
  우리기 매일 만나는 아내에게 자식들에게 저런 인사를 나눌수 있다면, 
우리가 매일 만나는 직장 상사에게 동료직원에게 부하직원에게 저런 인사를 
나눌수 있다면, 매일의 만남이 인생의 첫 만남인 것처럼 몸을 낮추어 땅에 
닿을 듯이 간곡한 인사를 나눌 수 있다면.
  이상한 일이었다. 서울거리의 우리들은 모두 각자 다른 ㅁ빛깔의 옷을 
입고, 각자 다른 형태의 옷을 입고, 형형색색의 화장을 하고, 머리 
스타일을 바꾸고, 새 구두를 신고, 액세서리를 치렁치렁 달아도 그 얼굴이 
그 얼굴처럼 보이는데 어떻게 저 방장스님의 법회에 모인 스님들은 모두 
같은 빛깔의 법의를 걸치고 같은 흰 고무신에 똑같이 삭발한 
민대머리인데도 자세히 보면 모두 한사람씩 자기 생각에 족한 독특한 
얼굴을 하고있는 것일까. 법회시간이 되어 법당안을 가득 메운 남녀노소 
스님들의 얼굴들을 조심스럽게 훑어보니 모두 자기들만의 얼굴뿐이었다.
  그렇다.
  개성을 만드는 것은 화장이 아니다. 옷이 아니다. 색이 아니다. 쌍꺼풀 
수술이 아니고 헤어 스타일이 아니다. 유행이 아니다. 지워지지 않은 
변하지 않는 개성을 만드는 일은 자신의 마음의 텃밭을 가꾸는 일이다.
  마지막으로 세 번째 수덕사에서 느낀 감정은 아주 유니크한 것이었다. 
모기가 어찌나 극성스러운지 우리는 모기향을 피우고 자다가도 모기가 
'앵~'하고 덤벼들면 잠결에도 이를 타악타악 때려 박살을 시키고 잠을 자야 
직성이 풀리는데, 옆방에 함께 있던 젊은 도안스님은 야밤에 함께 절밖 
상점거리에 나가 음식을 먹는데 알전구 불빛을 보고 모기가 모여들어 팔. 
다리. 얼굴할 것 없이 닥치는대로 물어뜯는데도 그냥 손을 흔들어 뿌리치며 
이렇게 말하는 것ㅇ었다.
  "가라. 모기들아. 저리 가."
  그로서는 무심코 하는 말이겠지만 나는 그말이 참 좋았다. 그와함께 
상점거리로 내려올 때 상점거리의 어린아이들이 두손을 모으고 "스님 
성불하십시오"하는 것이 너무나 듣기 좋았는데 모기가 귀가 있어 듣든 말든 
손을 저어 쫓으면서 "저리 가 모기들아, 저리 가"하고 중얼거리는 그 
말소리에서 나는 불가의 넉넉한 여유를 조금씩 짐작할 수 있을 것 같았다.
  새벽 세시.
  아침 예불을 올리는 젊은스님 하나가 체육복 차림의 젊은이를 데리고 
법당 안으로 들어왔다.한눈에도 체육복 입은 젊은이는 어딘가 정신이 성치 
못한 것 같았고 이따금 발광상태에도 이르는 중증환자처럼 보였다.
  예불이 끝나고 난 뒤 젊은스님은 목탁을 두드리면서 나무아미타불을 
외우기 시작하였다. 스님은 그 젊은이에게 이렇게 말하였다.
  "나무아미타불 관세음보살. 나무아미타불. 따라해, 이 자식아."
  "싫어요."
  "나무아미타불. 나무아미타불. 못 따라해, 이 새끼가."
  "싫어요."
  "따라해, 임마. 나무아미타불. 나무아미타불. 해봐. 나무아미타불. 
나무아미타블."
  "......"
  "안해. 나무아미타불. 관세음보살. 나무아미타불."
  참다못해 젊은스님은 목탁 두드리는 막대기로 그 청년의 머리통을 세게 
내리쳤다.
  "말로 해요. 말로 해요. 아파요. 때리지말고 말로 해요."
  "따라해, 그럼. 나무아미타불. 나무아미타불."
  6시 공양시간 다 되도록 젊은스님은 나무아미타불을 하면서 젊은이의 
머리통을 목탁처럼 때렸고 젊은이는 죽도록 맞아 머리가 밤송이처럼 
우툴우툴 부어올랐으면서도 단 한마디의 나무아미타불도 외우지 않았다.
  피를 빨러 극성스레 몰려드는 모기에게 "저리 가, 저리 가"하고 말로 
쫓으면 언젠가 모기의 귀가 열려 이말을 알아듣고 물려고 덤벼들지 않듯이, 
새벽예불마다 나무아미타불을 한마디도 안외워 죽대로 얻어 맞고 목탁으로 
얻어맞는 그 정신흐린 젊은이는 언젠가는 입과 마음 귀가 열려 이렇게 입을 
열어 중얼거릴 것이다.
  "나무아미타불 관세음보살."

    사탕의 미로

  얼마전의 일이다. 아는 운동선수 한사람이 정식으로 프로에 입문하고 
자축연을 갖는다며 꼭 참석해 달라는 부탁을 해왔으므로 한낮에 그 장소에 
나간적이 있다.
  밤에는 술을 파는 소위 '가라오케'라는 업소를 낮에 빌려서 하는 
자축연이다. 벽에는 대형 TV화면이 펼쳐져 있는데, 손님이 음악을 신청하면 
TV화면에서 일본풍인 것 같은 영상이 나오고, 그 화면 밑에는 노래 가사가 
나타났다가 연주와 박자에 ㅁ춰서 차례차례 지워지면서 사라지는 즉흥 
음악회가 벌어지고 있는 것이다.
  그날도 예외가 아니어서 자축연에 참석했던 사람들은 차례차례로 
대낮부터 마이크를 잡고 노래를 부르기 시작하였다. 그런데 내가 놀란 
것은, 노래할 차례를 지명 받는 사람은 누구랄 것 없이 사양은 커녕마치 
기다렸다는 듯이 잽싸게 무대로 뛰어나가서는 자신의 애창곡을 신청하고, 
정말 저렇게 잘 부를 수가 있을까 감탄할 정도로 멋들어지게 노래를 
부른다는 것이었다.
  나중에 자축연에 참석한 모든 손님들뿐 아니라 거리를 오가는 모든 
사람들, 할머니, 할아버지, 주부, 꼬마아이, 갓난아이 할 것 없이 모든 
사람들이 마치 노래 경연대회에 나가기 위해서 기회만 있으면 노래를 
연습하고 있는 가수 지망생들처럼 보일 정도였다.
  거짓말 하나 보태지 않고 나는 서너 시간 정도 사람들의 노래를 듣고 또 
들었다. 내가 넋을 잃고 감탄하였던 것은 화면에 나오는 노래가사 
때문이기도 하였다. 명색이 작가이면서도 그냥 노래를 들을 때는 몰랐는데 
막상 가사가 자막으로 처리돼 나오는 것을 보니 가사가 얼마나 멋지고 
아름답고 사람의 가슴을 저리게 하며 감상적으로 만드는가 하는 사실을 
새삼스럽게 절감하였던 것이다.
  백이면 백, 노래의 가사들은 '사랑'을 담고 있었다. 사랑이란 말이 
들어가지 않으면 노랫말이 될 수 없는 절격사유라도 되는 것 같았다.
  그런데 나는 여기서 좀 의아스러운 점을 발견했다. 사랑을 노래하는 
가사가 모두 이별과 헤어짐을 노래하고 있다는 점이다. 가까이 하기에는    
너무 먼 당신에서부터, 우리는 너무 쉽게 헤어졌으며, 갈 테면 갈라지, 
그까짓 것 미련 때문에, 내 곁에 있어주, 할말은 모두 이것뿐이야, 너마저 
떠나면 비틀거릴 내가 안길 곳은 어디에, 끝도 시작도 없는 사랑의 미로여 
등등. 모두 사람들이 헤어지고,이별하고, 갈라서고, 떠나는 사랑을 
노래하고 있는 것이 아닌가.
  진실로 사랑하는 사람이라면 굳이 헤어질 이유는 없다. 죽음이 두 사람을 
가른다고 해도 진실로 사람하는 사람이라면 그들의 영혼은 함께 맺어져 
있다. 그러므로 진실로 사랑하는 사람들에게는 이별이란 단어는 없는 
것이다. 가까이 하기에는 너무 먼 당신이라면, 이는 애초부터 사랑의 
대상이 될 수 없을 것이다. 가까이 하기에 너무 먼 당신이라면, 가까이 
하려는 생각조차 품어서는 안된다.
  사랑이란 끝도 시작도 없는 미로가 아니다. 사랑이란 단순하며 정직해서 
미로는커녕 하나의 선에 불과하다. 사랑이란 '내'가 '너'에게로 가는 가장  
가까운 지름길을 함께 찾는 일이다. 그러므로 처음에는 곡선처럼 보일지 
모르지만 몇차례의 수정 끝에 결국 하나의 직선이 되어 버린다.
  사랑이 끝도 시작도 없는 미로라면, 이는 사랑을 ㅈ가장한 함정에 불과한 
것이다. 진실로 사랑한다면, 내곁에 있어 달라도 애원하지 않아도 지겹도록 
두 사람은 함께 있을 것이다. 고개를 들어요. 그리고 나를 봐요 라고 
유혹하지 않아도 사랑하는 사람은 서로를 마주본다. 마치 칼릴 지브란이 
다음과 같이 말하였듯이.
  "사랑하는 사람들은 신전 떠받드는 돌기둥처럼 서로를 항상 마주보고 
있다."
  신전을 떠받드는 돌기둥은 수천 년을 두고 변함없이 서로 마주하고 있다. 
아아, 까맣게 잊으려고 해도 왜 나는 너를 잊지 못하나. 오, 내 사랑 
영원히 못 잊어. 그토록 잊지 못할 사람이라면 왜 헤어졌는가, 어차피 
헤어졌다면 까맣게 잊어버려야 하는 것이다.
  단순한 노랫말에 불과한 것을 갖고 너무 하지 않느냐고, 그렇게 시시콜콜 
물고 늘어져서 뭐 하겠느냐고 오히려 나에게 따질 사람도 분명히 있을 
것이다. 그러나 노래의 가사애말로 수많은 사란들의 입에서 함께 
불리워지는 합창의 구호이며 하나의 금언이 아닌가.
  아무 생각없이 따라 부르는 노랫말이 왜곡된 사랑을 찬미하고 그릇된 
사랑을 합리화하고 빗나간 왜곡된 사랑을 찬미하고 그릇된 사랑을 
합리화하고 빗나간 사랑을 미화시키는 달콤한 거짓말로 위장되어 있다면, 
그리하여 모든 사람들이 가라오케에서 무대 위에서 TV에서 라디오에서 
노래방에서 가까이 하기엔 너무 먼 당신을 찾고 옆에 가까이 있는 아내나 
남편보다 멀리 있는 사람만을 그리워 하고 있다면, 이것이 바로 사랑의 
미로가 아닐 것인가.
  오래 전이지만 유명한 두 배우가 서로 헤어지면서 이런 말을 남긴 적이 
있었다.
  "우린 사랑하기 때문에 서로 헤어진다."
  이 말은 대유행이 되었으며 결국 이런 모순된 유행어가 모든 유행가의 
근간을 이루고 있는 것이다.
  '사랑'이 아닌 '사탕'
  내가 그날 자축연에서 수십 곡의 유행가를 듣고 난 후에 내린 결론은 
그것이다. 저 노랫속에 나오는 '사랑'이란 말을 '사탕'으로 바꾸면 제격이 
아닐까.
  사랑이란 결코 달콤할 리 없다. 달콤한 것은 사탕이다. 그러므로 이렇게 
노래 말이 바뀌어져야 할 것이다.
  "별처럼 아름다운 사탕이여, 꿈처럼 행복했던 사탕이여. 아아, 시작도 
끝도 없는 사탕의 미로여."
  사탕이란 많이 먹을 것이 못 된다. 많이 먹으면 우리의 이를 상하게 하고 
우리의 몸을 병들게 한다. 우리의 혓바닥도 단맛을 느낄 때는 아주 조금만 
느끼라고 그 감각대를 혀 끝에만 형성하고 있음을 절대로 잊어서는 안될 
것이다. 
  그렇다.
  달콤한 사탕의 사랑은 혀 끝으로만 살짝대어 맛보는 것만으로 충분할 
것이다.

    아버지의 사진

  친구의 사무실에 들른 적이 있었다. 무얼 한답시고 이리뛰고 저리뛰고 
무척이나 바빠서 오랜만에 들른 길이었는데 그 친구는 내게 자기가 만든 
책을 한권 주었다.
  조그만 법률관계 서적만을 취급하는 출판사를 경영하는 그 친구가 준책은 
몇 년전에 돌아가신 김홍섭 ㅍ사에 대한 일종의 전기물이었는데 무심코 
이리뒤적 저리뒤적하다가 나는 우연히 그 판사가 다름아닌 아버님의 
대부임이 희미한 기억속에 떠올랐다.
  살아계시건 돌아가셨건 아버님의 추억은 누구든지 갖고 있겠지만 나는 
워낙 어렸을 때 돌아가신 아버님이시라 별로 아버님께 대한 기억을 
갖고있지 못한다. 작년 세계여행중에 만난 큰누이나 이십년만에 만난 
작은누이는 내게 이런말을 했었다.
  "늬 아버님같은 완벽한(?)남자는 아직까지도 못만나 보았다."
  물론 그말이야 아버님이라면 누구든 한 번쯤 사랑해 본 딸들의 막연한 
추억, 일테면 책갈피 속에 끼워둔 지난해의 낙엽과도 같은 소중한 버리기 
싫은 유산때문이라고 나는 생각한다.
  생전에 무신론자이셨던 아버님은 돌아가시기 두어달전에 영세를 
받으셨다. 나는 그날을 분명히 기억하고 있는데 바로 친구 출판사에서 펴낸 
책의 김홍섭판사가 우연히 우리집에 오셨다가 병상에 누우셨던 아버님과 
몇마디 나누셨고, 그리고 며칠후에 신부님을 모시고 와서 아버님은 
이불속에서 몸을 일으키고 대세를 받으셨다. 그때 나는 뜰안에 앉아 
있었는데 김판사께서 신고 오신 흰고무신이 유난히 낯이설고 신기했던 
것으로 기억된다.
  아버님이 돌아가시고 무덤에 묻혔을 때 우리는 가끔 아버님의 산소에 
들렀는데 간혹 우리는 아버님의 무덤가에 홀로 앉아 계시던 김판사를 
우연히 만날 수 있었다. 그때 어린 내눈에도 그 사람은 참 괴상한 
사람이라고 생강했었다. 지금은 시내이지만 당시 아버님이 묻혔었던 면목동 
천주교 산소는 동대문에서 기동차를 타고가다 내려서도 한 삼십분 걸어가야 
하는 먼길이었기 때문이었다.
  내가 지금 쓰는 글은 그 김판사의 이야기를 소개하려는 것보다 그책을 
펼치다가 책 첫머리 몇장에 인쇄된 낡은 사진들 때문에 비롯된다. 무심코 
그 사진을 들춰보다가 나는 1940년도 조선 변호사 시험 합격자들의 
기념으로 찍은 사진을 발견하였는데 나는 그 속에서 놀라웁게도 
이십여년전에 돌아가신 아버님의 얼굴을 보았기 때문이었다.
  우리집은 이상하게도 옛 사진들이 별로 없다. 피난통에 모두 잃어버렸기 
때문인지 어버님의 사진조차 변변한 것이 없는데 무심코 발견한 아버님의 
사진을 보았을 때 나는 목이메어 한참도안이나 눈시울이 뜨거워었었다.
  1940년도라면 내가 태어나기도 5년전의 일로써 바로 아버님이 변호사 
시험에 합격된 그날이 딸 넷 낳으신후에 첫아들, 그러니까 형을 낳은 
경사가 겹친날이요 찢어지게 가난하던 아버님이 중학교선생 집어치우고 
생전 처음이신 법률관계 서적을 무작정 파다 합격된 날이기도 했다.
  어머님은 언젠가 이런 말씀을 하셨었다. 장차 제일의 비단장사 
외동딸이었던 어머님이 시집이라고 처음 가보니 이랬단다.
  "말만한 시동생들은 이리딩굴 저리딩굴 잠만 자고 있었고 늬 할아버지는 
술을 마시다 서른 갓 넘기고 돌아가셔서 농사꾼인 늬 할머니는 얼마나 
성질이 호랑이 같으셨는지 딸만 넷 낳다가 형을 낳으니까 거짓말마라 
하시며 대뜸 기저귀 들추고 고추부터 확인해 보더라."
  바로 그해의 사진. 그때 나는 어디에 있었는가. 태어나지도 못하고 먼지 
속에 존재하고 있었겠지. 그 사진. 아아, 머리를 박박 깍으신 33세의 
아버지. 흑백사진이라 무슨색의 옷인지 모르겠지만 흰 운동화에 단추 세개 
달린 신사복을 얌전히 입으시고 좁은 넥타이까지 매신 아버지, 그 아버지 
윗주머니에 꽂힌 두 개의 만년필. 다소 뚱뚱한 몸매로 햇볕에 눈이 부신지 
눈을 약간 찡그리신 아버님. 그 사진을 발견하였을 때 나는 그만 가슴이 
철렁거리면서 얼굴이 붉어지고 있었던 것이다.
  새삼 세월의 무상 따위를 얘기하려는 것이 아니다. 거짓말처럼 결혼해서 
아이들을 낳고, 이 아이들이 내가 돌아왔을 때마다 현관에 늘어서서 '아빠 
왔다아-- 아빠. 와아. 아빠 왔다아--' 하다가 이제는 다 커버렸다고 때로는 
부모마저 위로하려 드는 것을 볼때마다 나는 그렇구나, 내가 아버지가 
되었구나, 아이들의 아버지가 되었어하고 피로한 몸을 싫다고 뿌리치는 
아이들의 볼에 부벼대곤 하는데 그렇다, 살아간다는 것은 전생과 후생을 
이어주는 징검다리에 불과한 것이 아닌가.
  그날 아내와 나는 친구의 사무실에서 그 사진 원판을 얻어다가 사진관에 
복사해 주기를 부탁하고는 형에게 전화를 걸렀다. 형은 내가 아버님의 
사진을 발견했다고 하니까 '그으래' 하면서 벌써 목이 가라앉더니 그래 
어떻든 하고 물었다.
  "머리 빡빡 깎으셨습니다. 신사복 입으시고 흰 운동화 신으셨구 가슴엔 
만년필 두 개가 꽂. 혀. 있. 습. 디 ...."
  전화거는 내옆에서 딸년이 나를 빤히 쳐다보더니 '아빠 운다아--'하며 
소리쳤다.

    메멘토 모리

  몇년전 3월 25일, 오전 10시경에 나와 가장 가까운 아우가 세상을 
떠났다. 그의 이름은 조일환, 영세명은 요한이다. 통속적인 표현이지만 
그의 나이는 36세. 아까운 꽃같은 나이에 죽었다.
  우리는 가끔 우리를 창조한 하느님이 어떠할 때 아주 심술궂고 잔인한 
분이 아닐까하는 그런 의구심을 갖는데 이번일이 바로 그런 대표적인 예일 
것이다. 죽음이 우리의 죄에서 비롯되었다는 성경의 말씀이 맞다면 더많은 
죄를 지은 죄인들이 무병장수하는 모습을 보는 것은 불가사의한 일일 
것이다.
  지난 3년간, 나는 거의 매일같이 일환이와 더불어 생활하였었다. 그는 
우리집 작은 골방에 하숙생처럼 머무르고 있었다. 그를 처음으로 만난 것은 
5,6년전. 그는 동창회보의 편집을 맡고 있었고 어느날 내게 전화를 걸어 
인터뷰를 하고싶다고 말하였다. 그래서 우리는 처음으로 만났었는데 
첫인상이 몹시 시건방졌었다. 고등하교 9년 후배인데도 안하무인이였고 
성격이 몹시 삐뚤어진 듯 보였다. 생각같아서는 따귀라도 한대 때려줄까 
하다가 내가 싱글벙글 웃으면서 '이 건방진 놈아. 잘난 체하지 말아라'하고 
꾸짖고 보내준 적이 있었는데 그일이 있고나서 우리는 매우 친해졌었다.
  일환이는 나를 친형처럼 따랐고 나 역시 그를 친동생처럼 생각했었다. 
자주 만나고부터 나는 그가 첫눈에 왜 시건방지고 삐뚤어져 보였던가를 
알수 있게 되었다. 언젠가 그는 피를 토하듯이 가슴속의 한을 내게 
털어놓았다.
  "아버님은 일찍 돌아가시구요. 살림은 어머니가 꾸려나가셨는데요. 
어느날 빚쟁이들이 모여들어 할머니에게 악을 쓰고 고래고래 소리지르지 내 
눈앞에서 할머니가 ....형님, 고등학교 일하년 때였는데요. 내 눈앞에서 
할머니가 그날 쓰러지시고 그대로 돌아가셨어요. 형님 내 눈앞에서 
말입니다. 멀쩡하던 할머니가요. 그러니 내가 눈이 뒤집히지 
않았겠습니까."
  그 충격으로 일환이는 모범생의 생활에서 삐뚜로 나가기 시작했고 
마침내는 고등학교 3학년때 스스로 학교를 자퇴하고 만다. 학교에서 
대대장을 하던 장래 촉망되던 이 친구는 스스로 학업의 길을 포기하고 말게 
되는 것이다.
  절에 다니다, 교회에 다닌다, 시를 쓴다, 영화를 한다,연극을 한다, 
학생운동을 한다, 빈민을 구제한다고 판잣집에 산다, 구두닦이들에게 
성경공부를 시키고 야학을 열어준다, 별별짓거리 별별방황을 다 거치다가 
마침내 함석헌 선생이 하던 <씨ㅇ의 소리>편집장으로 겨우 자리를 잡는가 
싶더니 서슬이 퍼런 5공화국 정권에 의해서 하루아침에 갑자기 폐간당하자 
동창회 사무실에 들어가 임시로 편집일을 하다가 나를 만나게 된 것이었다.
  고통과 실의의 젊은 나날을 보내는 동안 자기가 똑똑한 그만큼 
비뚤어지고 시건방져져서 녀석은 이 사회에 대해서 냉소적이고 시퍼런 
적의를 비수처럼 품고 있었다. 녀석의 눈네는 속물덩어리요, 뱃속에는 
똥덩어리만 가득찬 추악한 지식인으로 보였던 것은 당련한 일이었다.
  그와 내가 본격적으로 친해진 것은 <읽어버린 왕국>을 다큐멘터리 
TV프로그램으로 창조하려는 거대한 작업에 내가 녀석을 강제로 끼워 넣은 
이후부터였다.
  나는 그에게 당장 직장을 그만두라고 하지 않았지만 녀석은 내 말을 
듣자마자 미련없이 사표를 던지고 우리집으로 아예 직장을 옮겨 버렸다. 그 
이후부터 우리집 골방은 녀석의 단골 하숙방이 되었다.
  그 똑똑하고 머리 좋은 일환이는 고등학교 때 집어치운 학업의 길이 
얼마나 그리웠던지 불과 몇달 사이에 내가 갖고있던 백제에 관한 사료, 
자료집,논문집 들을 샅샅이 외워 버렸다. 시간이 있으면 혼자서 기차나 
시외버스를 타고 원광대학교등 지방 대학교 박물관들을 돌아다니면서 
논문을 카피해 오고 자료를 수집해 오는데 혈안이었다.
  그는 하나를 들으면 열을 꿰뚫어볼 줄 알았으며 특히 기억력이 
비상하였다. 성격도 무던하여서 내가 신경질을 내어도 그는 언제나 소처럼 
웃었다. 그 웃는 모습이 너무나 할아버지 같아서 나는 웃으면서 이렇게 
놀리기도 하였다.
  그는 참으로 성격이 온유하였다. 별로 화를 내지 않겠고 그저 
덤덤하였다. 함께 일본으로 건너가 8월의 무더위 속에소 구석구석 각 
지방을 답사하면서도 그는 합께 떠난 일행의 막내로서 각 지방을 
답사여행하면서도 그는 함께 떠난 일행의 막내로서 온갖 ㄱ은 일을 다 
하였었다. 여행을 하다보면 자연 신경이 날카로워지기 마련인데 일행들이 
모두 녀석에게 화를 내고 짜증을 내어도 그는 언제나 땀을 뻘뻘 흘리면서 
허허허 소처럼 웃곤 하였었다.
  땀을 몹시 흘러 언제나 옆구리에 노동자처럼 세수수건을 꿰어 차고 
다녀서 함께 간 전정업 프로듀서가 면박을 주어도 그냥 허허허 하고 웃을 
뿐이었다. 그저 기껏 한다는 소리가 '형님. 빙수나 좀 먹읍시다'가 
고작이었다. 빙수를 얼마나 좋아했던지 그해 여름 우리 둘이서 먹은 빙수만 
해도 아마 왠만한 빙산덩어리쯤 되었을 것이다.
  일이 막바지로 치닫던 여름, 일환이는 내게 유일한 힘이었다. 그가 
없었더라면 나는 그 골치 아픈 작업을 도저히 마무리하지 못하였을 것이다. 
밤 열두시면 그는 방문을 두드리면 이렇게 말하곤 하녔다.
  "형 일어나슈, 일어나. 일을 합시다. 형님, 일 좀 합시다."
  변덕이 심한 내가 새벽 세시건 네시건 내멋대로 일어나 녀석을 깨워도 
녀석도 녀석은 단 한번 싫은 내색도 없이 일어나 '호'하고 하품 한번 하면 
그만이었다.
  우리집에서 밥을 먹었던 여러 후배들이 살이 찌고 몸무게가 늘어서 
우리집 밥은 살이 찌는 것으로 꽤 정평이 나있었는데, 녀석도 예외는 
아니어서 이년 동안 우리집 밥을 먹는 동안 통통하게 살이 찌고 배가 
나와서 작은 돼지가 되어버릴 정도였다. 나로서는 후배인 녀석에게 너무 
일방적으로 신세를 지고 도움을 받는 것이 미안해서 이 지겨운 일이 끝나면 
빨리 장가나 보내주어 그것으로 빚을 갚겠다고 마음을 굳히고 있었는데 
지금 생각하면 몹시 경솔한 짓을 서둘러 한 것이 아닌가 후회막급이다.
  일환이는 약현성당에서 열다섯살 가까이 나이 차이가 나는 아름다운 
부인과 오랜 연애 끝에 결혼식을 올렸다. 웨딩드레스를 입은 신부도 예뻤고 
새 신사복을 입은 일환이도 너무 의젓하여서 눈이부실 정도였다. 2년에 
걸친 나와의 작업을 끝내고 은근히 다음 직장이 염려스러웠는데 다행이 
복간되는 <씨ㅇ의 소리>편집장으로 되돌아가게 되어서 나 역시 마음도 
홀가분하고 더욱이 나하고 함께 한일를 마무리한 다음에 혼례식까지 치르게 
되어서 나는 정말 무거운 짐을 벗는 기분이었다.
  그리고 무엇보다 반가웠던 것은 그 못된 젊은시절의 방황을 보내느라고 
독실했던 가톨릭신자로서 냉담하였던 신앙생활을 끝내고 참으로 어려운 
고백성사로서 다시 하느님과 화해하고 어릴 때 영세받은 성당에서 
혼례미사로서 결혼식을 올린다는 사실이었다.
  결혼식을 앞두고 일환이는 내게 말하였다.
  "이제 결혼을 하면 어머니를 편히 모시겠습니다.지금 생각하면 어머니의 
가슴에 못을 박고 또 박았던 못된 지난 날이었습니다. 형님."
  그러던 일환이가 작년 12월 어느날 내게 전화를 걸어왔다.
  "형님 놀라지 마세요. 제가 위암이래요."
  결혼식을 올린지 두달 뒤의 전화였다. 입원한 서울대학병원으로 몹시
바람부는 겨울날 찾아갔더니 녀석은 환히 웃는 밝은 표정으로 말하였다.
  "형님, 며칠전에 수술을 했어요. 암세포를 짤라냈어요. 방귀도 잘 
뀌었습니다. 난 방귀 뀌는데 선수권자인 모양이에요."
  다행이다싶어 병실을 나오려는데 일환이의 동생이 내게 와서 침통한 
얼굴로 말했다.
  "형은 몰라요. 수술을 하려고 배를 가르니 절망이었습니다. 온 내장에 
암세포가 퍼져 있었어요. 그래서 칼도 못대고 그대로 배를 덮었습니다. 
형님은 석달도 더 살지 못합니다."
  일환이 아저씨가 죽을병에 걸렸다고 하자 두 아이들ㅇ 울면서 말했다.
  "말도 안돼요, 하느님. 일환이 아저씨가, 일환이 아저씨가 병에 
걸리다니요."
  그로부터 한달 뒤쯤 아이들과 더불어 교문리의 병원으로 찾아갔더니 그는 
바짝 마른 모습으로 두 아이들에게 말하였다.
  "다혜야, 도단아, 아저씨가 곧 나을게. 나으면 집으로 찾아 갈게."
 위암의 그 고통중에도 일환이는 자신의 극심한 고통과 병약한 모습을 
보이지 않으려고 무던히 애를 썼다.
  내가 무엇을 할 수 있을까. 그를 무슨말로 위로할 수 있을까. 기껏 할 수 
있는 것은 하느님께 기도할 뿐. 유치원 때부터 그를 가르쳤던 수녀님이 
함께 병원을 찾아갔었다. 돌아가는 길에 수녀님은 탄식조로 말씀하셨다.
  "아주 똑똑하고 귀여운 어린아이였어요. 그 아이가 이제 겨우 새 신랑이 
되었는데, 아이 가엾어라. 가엾고 가엽어라."
  3월 25일은 부활전 전날. 아침 아홉시 삼십분에 전화가 걸려왔었다. 
일환이의 부인으로부터였다. 아내가 전화를 받았다. 전화를 끊고나서 
아내가 내게 말했다.
  "일환씨가요, 숨이 가쁘대요. 사람을 알아보지 못한대요."
  그로부터 삼십분 뒤 일환이는 숨을 거두었다. 너무 빨리 죽어 한 번 더 
찾아가 볼수 있으리라는 기대감조차 저버리고 일환이는 죽었다. 가버렸다.
  "미안해요, 어머니."
  "미안해, 미안해 당신."
  죽기 며칠전 어머니늬 손을 만질때마다 결혼식을 올리고 다섯달도 모 
채우고 헤어지는 부인에게 유언처럼 같은말을 되풀이했다던 일환이. 내 
사랑하는 아우 일환이. 하느님의 아들 조요한. 하느님, 그의 영혼을 불쌍히 
여기소서. 하느님 그를 평안하게 쉬게 하소서.
  "메멘토 모리."
  엄격한 수도생활과 평생의 침묵생활로 유명한 트라피스트 수도회의 
수사들은 메멘토 모리란 말로 인사를 대신한다.
  이말의 뜻은 이렇다.
  "죽음을 기억하라."
  내 아우 일환이가 36세의 짧은 생을 살다가 내게 주고간 다정한 교훈은 
그것이다.
메멘토 모리. 그렇다. 죽음을 기억하자. 죽음은 우리 가까이에 있다. 
앞서가고 뒤에 가는 순서의 차이가 있을뿐, 우리의 생은 서서히 죽어가고 
있는 길일 뿐.
  지난 삼년동안 가장 가깝게 지내던 내 아우 일환아. 아내의 말대로 
한솥밥을 먹어 더욱 이별이 슬픈 일환아. 네가 남기고 간 어머니와 두고 
떠난 젊은 아내에게 살아생전 못갚은 미안함을 죽어 넋으로나마 갚아라.    

    죽음의 행진
  
  10년전 겨울, 나는 한권의 책을 감동적으로 읽어었다.그 책명은 
한국명으로는 구인더. 원이름으로는 쎌레스뗑 꼬오스라는 불란서 신부님이 
쓴 책이었다. 제목은 <죽음의 행진에서 아버지의 집으로>라는 책으로 '나의 
북한 포로기'라는 부제가 붙어있는 책이었다.
  프랑스 한림원에서 상을 받은 작품이었는데, 내용은 제목이 암시하고 
있는대로 불란서 외방선교회 소속이었던 구인덕 신부가 일차적으로 
1934년에 한국에 파견되어 왔다가 그만 폐결핵에 걸려 2년만에 다시 
프랑스로 건너가 치료하여 완쾌된 후 1950년 4월 9일, 자신의 표현대로 
'은둔의 왕국이었던 신비스러운 나라 한국'에 들어와 사목활동을 벌이다가 
6. 25전쟁의 발발로 북한으로 끌려가 포로생활을 하였던 체험을 수기 
형식으로 쓴 작품이었던 것이었다.
  그는 피난가라는 사제들과 영사관측의 권유를 단호히 거절하고 남아 
있다가 납치돤 몇명 안되는 신부와 수녀들 중의 한사람이었던 것이다.
  1950년 6월 28일경, 마침내 서울로 입성한 공산당 치하에서부터 1953년 
5월 마침내 구 신부가 석방되어 모스크바를 거쳐 파리 외방선교회에 귀환할 
때까지 실로 3년간 구 신부는 인간으로서는 도저히 상상할 수 없는 체험을 
하게 되는 것이었다.
  그는 서울에서 후퇴하는 공산군을 따라 평양을 거쳐 저 압록강변의 
만포진까지는 기차로 압송되어 간 후 그 다음에는 오직 도보로 
우리나라에서는 가장 추운 혹한의 지방인 중강진까지 걸어서 끌려가는 
행진을 하게 된다. 이 행진을 이름하여 '죽음의 행진'이라고 부르게 된 
것이다.
  이 '죽음의 행진'동안 구 신부와 수녀를 위시하여 미군포로, 모든 
성직자들에게 행해진 비인간적이고 상상을 초월한 고문, 엄청난 멸시와 
조롱등은 실로 극한 상황에까지 이르게 되는데 구 신부는 이 죽음의 
행진에서 살아남은 최후의 증인이었다.
  비록 치유되었다고는 하지만 한때는 폐결핵 환자였던 구 신부가 용케도 
살아남은 기적을 얻게된 것은 아무래도 하느님이 자신을 살아남게 함으로써 
죽음의 행진에 관해 증언하고 기록하라는 사명을 주신 것으로 믿는다고 구 
신부는 고백하고 있는 것이다.
  구 신부는 책 속에서 다음과 같이 말하고 있다.

  '나는 오래 전부터 결핵을 앓아 온 환자로 강제수용소에서 있었던 여러 
포로 가운데에서 그 누구보다도 먼저 죽을 사람이었다. 뿐만 아니라 나는 
포로생활중 사경을 헤매며 온갖 병에 시달렸음에도 불구하고 그 호된 
질병의 흔적마저 말끔히 가신 건강상태가 되는 기적의 은총을 입게 된 
것이다.'

  내가 이 책을 읽고 감동하였던 것은 그 처참한 죽음의 행진에서 보여주는 
신부들과 수녀들의 강인함이었다. 이 죽음의 행진동안 열두명의 신부들이 
죽어갔다. 하느님을 믿는다구. 그럼 널 낫게 해달라고 빌어봐 하는 공산당 
의사들과 군인들의 빈정거림 속에서 신부들은 굶주림으로, 피로로, 
여양실조로, 병으로, 총살로 한사람씩 죽어갔다.
  한국에서의 그 수많은 순교자들의 영광스러운 죽음을 증명하기 위해서 나 
혼자만이라도 살아남아야 한다고 결심한 구 신부는 강인한 정신력과 
신부님이라도 살아 남아야 합니다라는 수녀들의 격려 속에서 단 한사람의 
생존자가 된 것이었다.
 그 극한 상황 속에서 가장 큰 축복은 살아남는 것이 아니라 오히려 죽는일 
뿐이었다. 그 책 속에서는 죽는 것이 두려움과 고통에서 벗어나는 유일한 
방법이었으며 단 하나의 구원이었다.
  이때의 비극적인 장면이 책 속에 다음과 같이 기록되어 있다.
 
  '베아트리스 수녀님은 그들에게 말하였다.
  "더 이상 못가겠습니다. 원하거든 나를 죽이세요."
  그리고 수녀는 길가에 멈춰섰는데 그 모습은 마치 임종하는 것 같았다. 
수녀는 낮은 소리로 평소에 좋아하던 기도를 되풀이 하였다.
  '착하고 너그러우신 어머니 마리아여. 원수들의 손아귀에서 나를 
보호하소서. 임종때에 나를 받아들이소서.'
  간수 하나가 총을 들고 재촉하였지만 베아트리스 수녀는 온화하고 
평화로운 모습으로 '앞으로 가세요. 사랑하는 수녀님. 앞으로 
걸어가세요.라고 말하였다. 그때 간수들이 수녀를 끌고 뒤로 돌아갔다. 
잠시후 한방의 총성이 들려왔다. 베아트리스 수녀는 그렇게 죽었다.'

  또 다른 비극적인 장면은 다음과 같다.

  '11월 11일 아침. 빌르모{우}신부는 이미 혀가 굳어 말을 할 수가 
없었다. 나는 그분이 작별인사를 나누기 위해 감자기 야윈 양팔로 우리를 
손짓해 부르는 것을 보고 얼른 신부들과 수녀들을 불러 그분의 주위를 빙 
둘러쌌다. 그분의 얼굴은 청명한 빛이 역력했으며 시종 미소가 넘치고 
있었으며 차례차례 우리와 악수를 나누었다. 우리 모두는 억누를 수 없는 
감동에 사로잡히고 있었는데 그동안 그분은 내내 미소를 띠고 있었다.
  '신부님. 한번 더 우리 수녀들을 강복하시고 우리 모두를 위해 기도해 
주세요' 하고 한 수녀가 부탁을 하자 빌르모 신부는 당신을 돕는 신부들과 
수녀들에게 기도한 후 불꽃이 꺼지는 램프처럼 곱게 숨을 거두었다. 나는 
그분의 유해를 산으로 운반하였는데 땅이 바위처럼 굳어져서 도저히 무덤을 
팔 수 없었기에 돌로 유해를 덮어놓을 수밖에 없었다.'

  10년전 겨울. 내가 이 책을 읽으면서 더욱 감동했던 것은 그 당시 내 
아우 조일환이 위암으로 사투하고 있었기 때문이었다. 나는 죽음과 싸우는 
일환이가 이 책을 읽으면 용기를 얻을 수 있을 것 같았다. 그래서 책을 
사서 다음과 같이 사인을 하였다.
  '조일환에게. 1989년 3월 1일'
  그러나 일환이는 내가 그 책을 선물하기 전에 죽었으며 그 책은 할수없이 
내 서재에 꽂혀 있게 되었다. 그 책이 서재에 꽂혀 있다가 수년이 지난 
최근에야 내 눈에 띈것은 정말 우연이었다.
  당시 나는 그 책을 쓴 구인덕 신부를 만나고 싶어서 그가 머무르고 있는 
곳의 연락 장소를 알아놓고 있었다. 책갈피 속에 그 연라처가 그대로 끼어 
있었다. 우연히 그 연라처가 눈에 띄자 나는 신부님에게 전화를 걸어 
보기로 결심하였다. 전화를 걸었더니 한 수녀가 받았는데 마침 큰 수술을 
하신 후 병원에 입원하고 있다는 것이었다. 
  입원하고 있는 병원은 여의도 성모병원 10층 13호실. 나는 그 즉시 
전화를 걸고 구인덕 신부와 통화를 하였다. 간단히 내 소개를 하고 
병원으로 찾아뵈어도 좋으냐고 물었는데 신부님은 단순에 오케이였다. 마침 
불란서에서 번역된 <깊고 푸른밤>의 책이 있어 사인을 해서 병원으로 
찾아갔다.
  나로서는 실로 오랜바람 끝의 만남이었지만 아무런 목적도 없었다. 
새삼스레 신부님의 체험을 소설화해 보고 싶은 욕망도 없었으며 다른 
인간적인 의무감도 없었다. 나는 합번 만나서 그 얼굴을 보고 싶었을 
뿐이었다. 무슨무슨 대화를 나누고 싶다고 미리 생각해 둔 것도 아니었다. 
서로서로의 얼굴을 맞대고 그분의 눈을 쳐다보는 것만으로도 나는 
충분하다고 생각하였다. 신이 주신 최고의 걸작은 그 사람이 남긴 소설이나 
작품이나 그림이나 시나 영화가 아니다. 신이 남긴 최고의 예술은 그 
사람의 얼굴이다. 나는 그 얼굴을 보고 싶었을 뿐이었다.
  찾아갔을 때 구인덕 신부는 침대위에 누워 있었다. 내일이면 퇴원하지만 
큰 수술 뒤끝이어서 기력이 쇠잔하실텐데도 명랑하고 천진한 얼굴이었다. 
우리는 서로 손을 잡고 서로의 얼굴을 쳐다보았다.
  1908년 생이니 나이 아흔을 바라보는 노신부. 그의 생애 중 그 절반이 
넘는 50년이 가까운 생애를 한국에서 보낸 노신부. 그 처참한 죽음의 
행진을 보내고 살아남은 단 한사람의 증인. 그러나 그 얼굴에는 한줌의 
증오도, 미련도, 회한도 심지어 용서의 표정마저도 엿보이지 않고 있었다.
  "늙지 마시오."
  구 신부는 내손을 잡으면서 말하였다.
  "늙느면 기운이 없어진단 말이야."
  한 삼십분 정도의 짧은 만남중에 갑자기 이 노인은 먼저 죽어간 자신의 
치구들 이름을 외우기 시작하였다.
  "11월 11일 빌르모 신부가 죽었소. 11월 12일에는 형님이신 앙뚜안 
공베르 신부가 죽었지. 그 다음날인 11월 13일에는 동생인 줄리앵 공베르 
신부가 죽었소. 11월 25일 부르스 주교가 죽었소."
  처음에 나는 구 신부가 외우는 친구들의 명단을 이해할 수가 없었다. 
신부님은 틀니를 빼고있어 말을 할 때마다 바람이 새고있어 발음이 
물확실하였다. 그러나 나는 잠시 후 그 이름들이 50여년 전의 죽음의 
행짖중에 먼저 죽어간 신부들의 이름임을 곧 알아차릴 수 있었다.
  자신이 책 속에 표현하였듯 땅이 없어 제대로 파묻지도 못한 신부들의 
유해들은 이제 흙으로 사라져 뼈조차 남아있지 않을 것이다. 그러므로 
유일하게 살아남은 생존자인 구인덕 신부는 마치 오십여년 전 죽은 
신부들의 무덤 앞에 묘비를 세우고 그 비석에 일일이 묘비명을 새기듯 80 
중반을 넘긴 나이에도 그들의 이름을 하나하나 기억 속에 새기고 있는 
것이었다.
  1953년 5월 초. 마침내 구인덕 신부가 석방되어 불란서 외방선교회에 
도착하였을 때 그는 울긋불긋 장식된 양피지가 성당문 옆에 붙여져 있는 
것을 보았다. 그 양피지에는 13명의 이름이 적혀져 있었다. 13명의 
이름들은 모두 구인덕 신부와 함께 끌려가 죽음의 행진에서 죽어갔던 
이름들이었다. 이때의 표정을 옆에서 지켜본 다니엘 롭스라는 사람은 
다음과 같이 표현하고 있다.

  '그는 양피지에 적혀있는 13명의 이름을 하나하나 심각한 표정으로 훑어 
보았다. 그의 얼굴에는 그리움과 혹심한 고통의 표정이 물결치고 있었다.
그는 소리내어 그 이름들을 읽기 시작하였다.
  뽈리 신부님, 뻬렝 신부님, 몰리마르 신부님....,
  그 맨 마지막 열세번째의 이름에는 쎌레스뗑 꼬오스 신부님의 이름이 
적혀 있었다. 그는 자신도 죽었으리라고 믿고 수녀들이 쓴 자신의 이름을 
읽어 보았다. 그 이름은 두 개의 긴줄로 지워져 있었다. 그 잉크는 아직 
마르지않고 있었다. 그는 그렇게 살아남은 것이다.'

  자신의 이름을 지운 마르지 않은 잉크자국. 그 잉크자국은 구 신부의 
마음속에서 50여년이 지났음에도 아직 마르지않고 있는 것이다. 그는 
성당문 옆에 걸린 양피지에서 먼저 죽어간 신부들의 이름을 하나하나 
외웠을 때부터 이를 마음에 새기고 끊임없이 이를 출석 부르듯 매순간을 
기억하고 점호하고 있는 것이다.
  구인덕 신부는 이제 수원 경로회의 양로원에서 홀로 지내고 있다. 가까운 
언젠가 그는 숨을 거둘 것이다. 그리하여 두줄로 지워졌던 그의 이름은 
마침내 사망자의 명단에 오르게 될 것이다. 그리고 아무도 그를 기억하는 
사람은 없게 될 것이다. 무덤조차 남아있지 않은 신부들과 수녀들의 
묘비명은 이로서 영원히 망각 속으로 사라지게 될 것이다.

    지하 형, 미안해

  며칠전 원주에 들렀다가 대학 선배들과 함께 소설가 박경리 선생님댁에 
들른 적이 있었다. 오래전 박경리 선생님은 원주로 낙향하여 터밭을 일구고 
두문불출하고 있다는 소식을 잡지에서 신문에서 전해듣도 있었는데, 우연히 
선생님댁을 방문하게 된 것이었다. 문단에 데뷔한지 햇수로 25년째 
되어가는데도 나는 한번도 박경리 선생님을 만나뵌 적이 없다.
  연세대학의 교수로 있는 대학 선배들이 길잡이를 하였는데, 생전 처음 
만나뵈면서 빈손으로 찾아뵙는 것이 어색해서 간단한 선물이라도 하자고 
하였더니 대뜸 정현기 교수가 집앞 가게에서 라면을 한박스 사라는 
것이었다. 박 선생님이 유난히 라면을 좋아하니 그게 최고의 선물이라는 
것이었다.
  처음 뵙는 문단 대선배에게 라면이라니, 참 어울리지 않는 선물이라고 
생각하면서도 라면 한박스를 사들고 찾아간 박 선생님댁은 한밤중이어서 
그저 캄캄하였다. 대문도 없는 집앞에서부터 언덕을 올라 문앞에 
이르기까지 계속 캄캄하고 캄캄하였다. 빈터를 지키기에는 초라한 삽살개 
같은 땅꼬마 개한마리만 '컹컹컹컹'짖고 있을 뿐이었다.
  '계십니까? 계십니까?' 하고 소리를 질러 문안인사를 하고 어두운 
응접실로 들어가니 참으로 반가운 얼굴 하나가 중세 유럽의 고성에서 
호롱불을 들고 나타나는 성주처럼 문앞에 서 있었다. 오랜만에 보는 김지하 
형의 얼굴이었다. 순간 나는 지하 형이 이집에 웬일일까 생각하였다가 '아, 
그렇지! 지하 형이 박 선생님의 사위지'하는 생각이 뒤늦게 떠올랐다.
  그런 의미로 보면 박 선생님의 외동딸이자 지하 형의 부인도 나하고는 
초면이 아니다. 대학 4년 동안 나와 함께 연세대학에서 공부를 하였던 
클래스메이트였다. 그분은 사학과였고 나는 영문학과여서 과도 다르고, 
중간에 나는 낙제를 하고 군대에 입대하느라 학녀이 뒤바뀌고 말았지만 
이십대 초반 그 아가씨는 같은 교정에서 같은 강의실에서 공부를 
함께하였던 동기생이었다.
  그 당시 박경리 선생님은 <김 약국의 딸들>이란 소설이 초베스트셀러가 
되어 선망의 대상이었다. 그 분의 따님이 중세식의 긴치마에 중세식의 긴 
머리카락에 늘 화사하지 않고 수수한 빛깔의 옷차림을 하고, 무엇이 그리도 
바쁘고 수줍은지 옹기종기 학생들이 모여앉은 잔디밭을 도망치듯 
종종걸음으로 다니는 것을 보며 우리들은 '야, 저기 박경리 딸 지나간다' 
'야,저기 김약국 딸이 지나간다'고 속삭이곤 하였다.
  그분의 남편이자 박 선생님의 사위가 바로 시인 김지하였던 것이다.
  "함께 문단에 있으면서도 만나는 것은 처음이네요."
  어두운 실내등으로 역시 어두워 얼굴의 굴곡이 드러나지 않는 희미한 
조명속에서 박 선생님이 내게 말을 건네었다. 재미있는 것은 박 선생님이 
문단 인사를 통해서 내가 좀 이상한 놈이라는 것을 전해 들으셨던 
모양이었다.
  젊었을 때 나는 술에 취하면 남자건 여자건 아무에게나 입을 맞추는 
괴상한 버릇이 있었다. 이십대 중반 나는 술만 취하면 선배건 선생님이건 
왠지 애처롭고 불쌍해서 닥치는대로 부등켜안고 입을 맞추는 괴상한 버릇이 
있었는데, 당시 <현대문학>의 편집장으로 있었던 김수명씨의 입술도 예외는 
아니었다.
  시인 김수영씨의 누이동생인 김수명씨는 당시 상당한 미인으로 
문단에서는 모두들 마음속으로 은근히 연정들을 품고 있었던 사교계의 
여왕이었다. 내게는 열살 정도 연상의 여인이었지만 어느날 술에 취해서 
'엣다, 모르겠다'하고 입을 맞추었는데 그 기억이 싫지가 않았는지 
김수명씨가 박 선생님에게 이렇게 말했다는 것이다.
  "최인호라는 젊은 작가가 술만 취하면 입맞춤을 하는데 그래도 밉지않고 
깨끗한 편이에요."
  용케도 박 선생님은 20년전의 그것을 기억하고 있다가 처음으로 만나는 
내게 앞의 얘기는 거두절미하고 '깨끗한 사람'이었다는 평가를 해주어서 
나는 우선 기분이 좋았다. 따지고보면 옆에 앉아있는 지하 형도 내 
입맞춤의 희생자였었다.
  70년대 초. 종로의 골목에 '주촌'이라는 술집이 있었다. 어느날 그 
술집에서 술을 마시다가 서로 싸우고 말다툼하는 문단의 선배들이 꼴보기 
싫어 쌍욕을 하면서 술집을 나서다가 지하 형을 문 입구에서 만난 적이 
있었다. 지하 형도 보나마나 주머니가 텅비었으므로 아는 사람이 없는가, 
있으면 공술 한잔 얻어먹겠다고 술집을 기웃거렸던 모양인데 나는 대뜸 
지하 형을 마나자마자 껴안고 입을 맞추었다.
  먼 훗날 지하 형은 내게 이렇게 말했다.
  "인호 저 자식이 어찌나 격렬하게 키스를 하던지 입술이 부르트고 혀를 
깨물렸어."
  그이후로 지하 형은 나를 만나면 3m이내로는 접근하지 않았다. 왜냐하면 
내가 또다시 덤벼들어 입술을 깨물까 겁이 났으므로. 그러나 곧 지하 형은 
그런 공포에서 벗어났다. 왜냐하면 <오적>인가 뭔가하는 시가 빨갱이 시로 
몰려 가막소{감옥}에 무시로 들어가 있느라고 내 입맞춤의 희생자가 
되기에는 너무나 멀리 떨어져 있으므로.

  김지하.
  솔직히 70년대를 보낸 모든 작가들의 머리속에는 김지하가 들어있었음을 
우리들은 부인하지 못한다. 그당시 모든 작가들은 김지하 콤플렉스를 갖고 
있었다. 김지하를 존경하는 사람, 김지하를 극복하여 보다 더 유명해지고 
싶어하는 사람, 김지하를 무시하는 사람, 그리고 김지하에게 미안해하는 
사람, 대충 이런 종류로 작가들은 나뉘어지고 있었다.
  70년대에 가장 유명한 작가 중의 한사람이었던 나는 글을 쓸때마다 늘 
가슴속에 끔틀거리는 진인 한사람을 느끼곤 하였다. 그가 바로 김지하였다. 
꾸며서 과장하여 표현하는 것이 아니라 70년대 내내 글을 쓸때면 내 
가슴속에서는 지하 형이 살아서 ㅅ쉬고 있었다.
  나는 늘 지하 형에게 미안했다. 글을 쓸때면 지하 형이 가막소에 들어가 
있다는 것이 늘 미안했다. 글을 쓸때면 폐병에 걸린 지하 형이 감방안에서 
쿨럭쿨럭 잔기침하는 소리가 들려오는 것같아 항상 미안했다.
  70년대의 많은 작가들이 김지하를 극복의 대상으로 삼으려 하였음을 나는 
안다. 김지하를 뛰어넘기 위해서 많은 작가들이 더 많이 싸웠음을 안다. 
그러나 나는 그들에게는 조금도 미안해하거나 빚쟁이같은 감정을 느껴본 
적이 없다. 왜냐하면 그들은 이미 김지하를 극족하여 유명해졌으며, 더 
많은 존경을 받고 문단에서 마치 조직깡패의 두목과 같은 대접을 받고 있어 
그들의 작품 이사의 프리미엄을 이미 받아 영강을 누리고 있었기 때문이다.
  그러나 단 한사람, 나는 늘 지하 형에게 미안했다. 한때 지하 형과 함께 
술울 마셨다는 이유 하나만으로 정보부에 끌려가 지하 형과의 관계에 관한 
조서를 수십장 쓰기도 하였다. 나는 지금껏 지하 형을 열번 이상 만난적이 
없다. 가막소에서 나왔을때 우연히 술집에서, 우연히 아는 사람의 
사무실에서, 다시 우연히 술집에서, 그리고 이처럼 우연히 정말 우연히 
지하 형의 장모인 박경리 선생님의 거실에서.
  나는 불과 열번도 못되게 지하 형을 만났지만 나는 그를 안다. 그는 
투사가 아니다. 혁명가도 아니다. 그는 술만 취하면 유행가를 밤새도록 
부를줄 아는 거렁뱅이며, 내 말을 듣고 곧바로 술집에 들어가 후배작가 
앞에서 무슨 추태를 부렸냐며 술상을 뒤엎었던 자유인이다. 그러나 
무엇보다 아직까지도 문단에서 내가 단 한시람, 아직도 미안하고 미안하고 
미안해 하는 내 형님이다.
  소문에 듣자하니 그가 아프다고 한다. 그럴때면 나는 다시 미안하다. 
지하 형이 한때 너무 유명했으므로 그를 선망의 대상으로 보았던만큼 그를 
비난하고 고립화시키는 잔인한 시대적 폭력을 나는 손바닥 읽듯이 환히 알 
수 있다. 아프다는 소문이 무성하게 들려올 때마다 나는 여전히 미안해서 
견딜 수가 없다.
  "가끔 만나자."
  지하 형이 박 선생님의 댁을 나서는 내 길앞에 플래시를 비춰 주면서 
말했다. 나는 순간 지하 형의 손을 마주잡았다. 나는 20여년 전처럼 불쑥 
달려들어 입술이 부르트도록 입맞춤을 하고 싶었다. 그러나 이제 그도 쉰이 
넘은 중늙은이고, 나 역시 쉰이 넘은 나이이느로 그런 주책은 애써 
자제하기로 하였다.
  내 클래스메이트였던, 아직도 대학생처럼 긴 머리를 묶어 생머리를 한, 
그러니까 형수님(?)과 나란히 두 부부는 플래시 불빛을 밝혀서 넘어지지 
말라고 어두운 밤길을 내려오는 우리들을 휜히 밝혀 주었다. 문간에 세워둔 
차에 올라 어두운 골목길을 빠져나오면서 나는 솔직히 눈물을 흘렸다.

  '하느님, 지하 형님은 착하고 좋은 사람입니다. 그는 몹시 아픕니다. 
최근에는 나처럼 당뇨병에도 걸렸다고 합니다.   
  하느님. 그의 육신을 건강하게 해 주십시오. 또한 그의 영혼을 정화시켜 
주십시오. 그는 그럴만한 충분한 자격이 있는 사람입니다. 그가 그럴만한 
자격이 없다면 이 세상에서 도대체 누가 그럴만한 자격이 있겠습니까.
  하느님. 지하 형에게 아무것도 되지 않으려하는 깨달음을 깨우치게 
하소서. 그리하여 아무것도 이루려 하지않는 마음이야말로 무엇이든지 이룰 
수 있는 진리임을 깨닫게 하소서.
  하느님. 김지하 프란치스코(프란치스코는 그의 가톨릭 세례명이다)와 
그의 두 아들, 그리고 한때 내 클레스메이트였던 그의 아내와 장모이신 
박경리 선생님 가족 위에, 다가오는 새해엔 기쁨과 평화를 풍성히 
내려주소서.'

  그리고 다시 한번 말하지만 지하 형, 정말 미안해.

    심청이의 마음 

  지난 두달간 나는 심각한 우울증에 시달렸었다. 살아오는 동안 우울증 
같은데 그리 깊이 빠져본 일이 없었는데, 이번에는 유별난 느낌이었다. 
날씨에도 맑은 날이 있고 흐린 날이 있듯이 감정에도 기쁜 날이 있고 
우울한 날이 있었겠지만 지금껏 살아오는 동안 비오고 흐린 날이라야 기껏 
사나흘을 넘기지 않았었다. 그런데 이번의 우울증은 마치 비 오는 날만 
계속 되는 개일 줄을 모르는 무덥고 긴 장마와도 같았다.
  그래서 나는 이것이 소위 말하는 우울증인가보다 하고 생각했었다. 
기도도 잘되지 않았고 무기력해졌으며, 사람 만나기도 귀찮은 데다 
마으속으로는 알 수 없는 분노가 용암처럼 끓어오르고 있었다. 때마침 
집안에 슬픈 일이 일어나 이 우울증의 강도가 더욱 심해졌고, 나중에는 나 
자신도 제어할 수 없는 극한 상황에까지 치닫는 느낌이었다.

  살아온 경험으로는 그 무엇으로도 이러한 우울증을 대리 만족 시킬 수 
없었다. 밤 늦게 까지 술을 마셔 보기도 하였지만 술이 깨고 나면 우울증은 
더 걷잡을 수 없이 확산되었으며, 내 자신이 비참한 생각까지 들어 창피한 
얘기지만 눈물까지 흘리곤 했었다.
  옛날 중국의 선사 동산에게 한 스님이 찾아와 다음과 같이 물었다.
  "추위와 더위가 찾아오면 이를 어떻게 피해야 합니까?"
  이에 동산은 다음과 같이 대답하였다.
  "추위와 더위가 없는 곳으로 가면 되지 않겠느냐."
  그러자 그 스님은 다시 물었다.
  "그렇다면 도대체 어디가 추위와 더위가 없는 곳입니까?"
  이에 동산은 대답한다.
  "추울땐 그대를 철저히 춥게하고 더울땐 그대를 철저히 덥게하는 
곳이다."
  동산의 말은 진리이다. 우울할 때 이를 잊기 위해서 술을 마시거나 
도박을 하거나 약을 먹는 것은 어리석은 짓이다. 우울하면 우울을 피할것이 
아니라 우울 자체에 실컷 빠져버려야 한다.
  견디다못해 내가 선택한 유일한 방법은 여행이었다. 여행도 그냥 떠나는 
여행이 아니라 마음을 달래기 위한 여행이었으므로 떠나기 직전까지도 
내키지 않았었다. 그러나 막상 운전대를 밥고 길을 떠나고보니 어느정도 
생기가 피어올랐다.
  처음 선택한 곳은 지리산. 나는 지금까지 지리산을 한 번도 가본 적이 
없다. 웬만한 산과 웬만한 강은 다 가보았는데도 지리산만은 초행이다. 
전주를 거쳐 춘향의 고향 남원을 지나 지리산 뱀사골에 들어가 하루를 
머물고, 다음날은 백무동계곡에 숨어들어가 한낮을 소일하였다.
  평일이라 계곡에는 사람이 드믈었고 상가를 피해 십여분만 더 깊이 
들어가도 무주공산이었다. 함께 떠난 후배들과 일제히 팬티 하나 걸치지 
않은 알몸이 되어 계곡물에 몸을 담그고 추우면 햇볕에 달아오른 바위 위를 
뒹굴면서 고추(?)를 널어 말렸다.
  등산객이라도 지나가다 보았으면 우리는 퇴폐사범이 되어 고발되었겠지만 
다행히도 본 사람이 없었던 모양인지 우리들의 나체행위는 끝까지 
완전범죄였다.
  사흘만에 돌아왔는데도 마음의 장미는 여전하였다. 일주일 만에 다시 
떠나기로 하였다. 함께 떠난 사람은 일전에 광주까지 함께 여행하였던 
김국형 군. 아들뻘의 나이 차이가 나는데도 영특한 이 친구는 나이를 
초월하여 내 친구처럼 느껴진다.
  이번에는 설악산. 설악이야 수없이 가고오고 하였지만 갈때마다 내 
기대감을 배신하지는 않는다. 잼보리 대회 때문에 새로 닦았다는 미시령을 
지나서 하루를 머물고, 다음날 소금강 계곡에서 한낮을 보냈다.
  젊었을때는 산보다 바다가 좋아 피서때면 으레 바닷가만 돌아다녔다. 
그런데 요즈음엔 바다보다 산이 더 좋고 산중에서도 계곡이 더 편안하다. 
소금강 계곡중에서도 외진 계곡이 하나 있으니 작은 폭포까지 있는 
무릉계곡이었다.
  이번에는 오가는 사람이 있어 팬티까지 벗을 수는 없었지만 준비해 간 
수영복을 입고 폭포에 뛰어들어 물맞이도 하고 한참을 계곡에 흘러내리는 
물소리를 들었다.
  이렇게 아름답고 이렇게 맑은 계곡이 우리 강산에 있다는 사실은 축복 
중에 축복이다. 콩 심은데 콩나고 팥 심은데 팥난다는 속담처럼 이처럼 
금수강산의 아름다운 자연을 가진 우리민족의 심성이야말로 맑고 깨끗하고 
아름다운 것은 분명한 사실. 그럼에도 불구하고 오늘날을 사는 우리들의 
마음은 어째서 각박하고 살벌하며 어째서 성급하고 무자비한 것일까.
  길을 떠날 때 <심청가> 테이프를 하나 들고 갔다. 이 테이프는 <길 없는 
길>을 연재할 때 대부가 내게 준 테이프인데 소설의 마지막 부분에 
심봉사가 심청이를 만나 눈뜨는 장면을 묘사하기 위해서 서너번 들었던 
테이프였다. 그 유명했던 <서편제>라는 영화에도 이 판소리가 나온다는데 
나는 <길 없는 길>의 마지막 부분에 이 판소리의 사설을 인용하는 것으로써 
소설의 끝을 맺었었다.

  '... 감은 눈을 번쩍 뜨고 심 황후를 살펴보니 얼씨구나 좋을씨구 
지화지화자자 좋을씨구. 어두운 눈을 내가 다시 뜨고 보니 천지일월이 
장관이요. 갑자사월초파일날 몽중으로만 보았더니 눈을 뜨고 다시 보니 
그때 보던 얼굴이라. 얼씨구나 좋을씨구. 얼씨구나 좋고좋네....' 

  여행동안 내 머리속에는 심청가의 이 노래 부분이 줄곧 떠오르고 있었다. 
우리가 무심코 읽고 듣는 심청전의 이야기가 어찌나 가슴깊게 파고드는지 
연애 이야기의 백미인 <춘향전>과 더불어 불교적 실화소설의 백미인 
심청전을 가진 우리민족이야말로 대단한 문화 민족이라는 자각이 들었다.
  심청전의 이야기를 모르는 한국인이 있을 것인가. 앞 못보는 심봉사가 
어린딸 심청이를 델고 살다가 화주승으로부터 공양미 삼백석을 공양하면 
눈을 뜰 수 있다는 말에 덜컥 이를 약조하지만, 공양미를 구할 수 없어 
심청이는 중국 상인에게 팔려가 바닷물에 스스로 목숨을 던진다.
  우여곡절 끝에 심청이는 황후가 되었으며 아버지를 찾고싶은 심정으로 
맹인잔치를 벌여 기어이 아버지를 만나게 된다. 판소리에 의하면 아버지를 
보자 심청이는 목을 얼싸안고 이렇게 통곡한다.
  
  '아이고 아버지, 여태 눈을 못뜨셨소. 봉은사 화주승이 공들인다 
하더니만 영검이 덜혀선가. 아이고 아버지, 인당수 풍랑중에 빠져죽은 
심청이 살아서 여기 왔소.'

  이 말을 들은 심봉사, 심청이의 얼굴을 붙잡고 이렇게 통곡한다.

'아니 누가 날더러 아버지라 혀. 나는 자식도 없고 아무것도 없는 
사람이요. 내 딸 심청이는 인당수에 빠져죽었는데 어디라고 살아오다니 
이게 웬말이냐. 이것이 꿈이냐 생시냐. 꿈이거든 깨지말고 생시거든 다시 
보자.'

  이 순간 심 봉사는 내 머리속을 떠돌던 심청전의 의문은 바로 
이것이었다. 심청이는 봉사인 아버지 곁에서 십오륙세 때까지 줄곧 살고 
있었다. 만약 심 봉사가 딸을 보고싶은 그리움이 가득하였더라면 그때 이미 
눈을 뜰 수 있었을 것이다.
  그런데 심 봉사는 공양미 삼백석이란 하나의 방편을 선택하였다. 바로 
눈앞에 있는 심청이를 절실히 사랑하느니보다는 공양미 삼백석을 선택한 
것이었다. 과연 심 봉사의 눈을 뜨게한 것이 공양미 삼백석이었을까.
  아니다. 그 딸마저 잃어버리고 거지가 되었을때야 비로소 심청이를 
보고싶은 사랑이 죽음보다 더 강하게 느껴졌을 것이다. 그 간절한 소망이 
비로소 심 봉사의 눈을 뜨는데 평생이 걸렸지만 신청이를 본 것은 한순간의 
찰나가 아니었던가.
  나야말로 심 봉사다. 나야말로 눈을 뜬 장님이다. 내앞에 심청이가 아침 
저녁 수발을 들고 오고가고 있는데도 나는 공양미 삼백석을 따로 구하고 
있구나.
  그 심청이가 누구라도 좋다. 그 심청이가 하느님이라도 좋고, 그 
심청이가 불이라도 좋고, 그 심청이가 진리이어도 좋다. 나는 너무나 
가까이에 있는 심청이를 놔두고 공양미 삼백석에만 눈이 어두워 그 
하느님을 그 불을 그 진리를 인당수 물속에 풍덩 빠져 죽게 만들고 있구나.
  설악산에 다녀온 후 나는 어느정도 생기를 되찾았다. 심청이을 만난 심 
봉사처럼 '얼씨구나 좋을씨구 얼씨구나 좋고좋네'하고 춤을 출 정도는 
못되지만 그래도 그토록 긴 장마의 비는 멎었다.
  모처럼 마음의 하늘에 푸른 하늘이 보이고 햇살이 찬란하다. 그러나 
그렇다고 즐거워서 천둥벌거숭이가 되어 햇볕 밝은 벌판으로 뛰어 달려갈 
수도 없으니 이제는 모든 것이 그저 그런 나이가 되었는가. 참으로 
한심하고 어리석은 일이다.

    술 권하는 사회

  어디서 읽었는지 정확히 기억되지 않지만 오래전에 다음과 같은 내용의 
글을 읽은적이 있다.
  어느날 한시람이 자신의 아들방에 들어갔다가 그 방안에서 담배 냄새를 
맡았다는 것이었다. 아들이 들어갔다 나온 화장실에서도 담배 냄새를 
맡았는데 화가 나거나 불쾌한 감정이 들지않고 웬지 기분이 좋아 자신도 
모르게 싱글벙글 웃고 말았다는 것이다.
  그 사람의 표현으로는 늘 꼬마인 줄로만 알고있던 아들녀석이 남의 눈을 
피해서 몰래 도둑 담배를 피울 수 있을만큼 성장했다는 사실을 그 담배 
냄새에서 새삼 느낄 수 있었으며 그 사실을 알았을 때 기분이 나쁘지 
않았다는 것이었다. 
  얼마전 나도 그와 비슷한 경험을 한일이 있다. 대학에 갓 입학한 도단이 
녀석이 술을 마시고 집에 들어온 것이다. 도단이가 사춘기 소년이었을 
때부터 평소 나는 도단이와 부자지간이 아닌 사나이 대 사나이로 약속을 한 
적이 있었다. 이 다음에 대학에 들어가면 술은 얼마든지마셔도 좋지만 
담배만은 피우지 않기로 약속을 하였으며, 아예 담배는 배우지도 않을 것을 
서로 약속하였던 것이었다. 그 약속을 지켜서 아들녀석은 아직 담배를 
피우지 않고 있다.
  나는 못난 송아지 엉덩이에 뿔이 난다고 고등학교 1학년 때부터 담배를 
피우기 시작하였다. 하루에 두세갑 피우던 것을 십년전쯤 끊어 버렸는데 
아들녀석은 기관지가 약해 처음부터 담배를 배우지도 말라고 서로 굳게 
약속하였던 것이었다.
  대학에 들어가서 하루는 아들녀석이 내게 말했다. 신입생 환영회랍시고 
무슨 수련회인가 엠티(M.T)를 갔다가 마실 줄도 모르는 소주를 서너병 
마시고 거기에 동동주까지 퍼마시고는 혼이 났다고 고백하며 내게 이렇게 
말하였다.
  "아버지, 거 술이라는 게 묘합디다. 아, 글쎄 술을 먹으니까 내가 말이 
많아지더라구요. 나도 모르게 말이 나발나발 나오더라구요.'
  하기야 아버지도 술을 좋아하셔서 쉰을 못 넘기고 돌아가셨다. 한 번도 
만나 뵌적이 없는 장인어른도 술 때문에 쉰을 못 넘기고 쓰러지셨는데, 
그러도 보면 아들녀석에게도 술을 좋아하는 소질이 다분히 유전되어 있을 
것이다.
  며칠전 아들녀석이 밤 11시가 되어 늦게 집에 돌아왔다. 아들녀석을 맞는 
아내의 입에서 느닷없는 비명소리가 흘러 나왔다.
  "아이 술 냄새. 야, 너 술마셨구나!"
  어내의 고함소리에 현간으로 나가보니 아들녀석은 얼굴이 시뻘겋게 
되어서 씨근씨근 가뿐 숨을 몰아쉬고 서 있었다. 몸을 가누지도 못하면서 
현관애 큰 대자로 쓰러져 버렸는데 아들녀석이 구두를 아내가 뭐라고 
씨부렁거리면서 벗겨내고 있었다.
  "어머니, 내가 술좀 마셨다우. 아 글씨, 내가 술좀 마셔버렸당게로."
  아들녀석은 당시 텔레비전에서 유행하던 한 배우의 말투를 흉내내어 
횡설수설하고 있었다.
  뭐라고 너덜거리면서 술주정을 하는 아들녀석을 제방으로 간신히 
몰아넣고 나서 아내는 화난 표정으로 말하였다.
  "아이구 망할 자식. 마실 줄도 모르는 술은 퍼마시구서. 아이구 내 
팔자야."
  그러나 나는 솔직히 기분이 싫지가 않았다. 그렇다. 바로 오늘이 
우리아들이 친구들과 술을 마시고 집으로 돌아온 그 첫날 밤이 아닌가. 아 
글씨, 우리가 키운 꼬마녀석이 어느새 대학생이 되어서 자기도 사내라고 
마실 줄도 모르는 술을 퍼마시고 개선장군처럼 집으로 돌아온 그 첫날 밤이 
아닌가.
  그 옛날 내게도 대학의 청춘시절이 있었다. 그때도 매일같이 술을 
마셨었지. 지금은 없어진 광화문의 낙지골목이 우리들이 주로 술을 마시던 
장소였었지. 낙지 한접시에 카바이트 섞인 막걸리 한되를 무슨 원수라도 진 
것처럼 벌컥벌컥 들이키곤 했었다.
  신 막걸리를 마시고 트림을 하면 뱃속에서 유황 냄새가 터져 나오곤 
했었다. 술 마시고 집으로 돌아오던 버스 속에서는 깜박 잠이 들어 깨고 
보면 으레 신촌로타리의 종점에 앉아 있곤 하였었지.
  술 마시고 돌아오면 으레 딸꾹질이 났었다. 왜 그렇게 술만 마셨다하면 
딸꾹질이 났었을까. 정류장에서 내려 집으로 돌아오는 골목길이 왜 그리 
멀게만 느껴지던지. 어두운 골목 담장에 목을 꺾고 토하기도 많이 하였다. 
그럴때면 웬지 눈물이 쏟아져 흐르기도 하였었지.
  지금은 돌아가신 우리 어머니가 내가 문을 두드리면 맨발로 달려나와서 
이렇게 말을 하곤 했었다.
  "야 이놈아, 또 술 처먹었구나!"
  그럴때면 나는 어머니의 젖통을 주무르면서 이렇게 너덜대곤 했었다.
  "야, 우리 엄마 젖통 크기도 하시지. 내가 이 젖통을 먹고 
자라났었다니까. 야, 우리 엄마는 육체파야. 마릴린 먼로 저리 가라라구."
  간신히 방으로 돌아와 누우면 천정이 흔들리고 딸꾹질이 나곤 했었다. 
그러면 어머니는 밥그릇에 설탕물을 가득 담아 들고 와서는 이렇게 말을 
하곤 했었지.
  "술 마시고 하는 딸꾹질은 좋은게 아니다. 이놈아, 눈 뜨고 설탕물이나 
한사발 먹어라. 그러면 딸꾹질이 멈출테니까."
  그때의 어머니는 이미 돌아가셔서 한줌의 흙이 되었고 그때의아들은 
자라서 저와같이 술 마시고 돌아오는 대학생을 가진 아버지가 되어 
버렸구나. 그때 어머니가 하시던 불평불만의 그 잔소리를 아내가 고스란히 
물려받아 똑같이 아들녀석에게 하고 있구나.
  다음날 아침, 아내는내게 말을 했다.
  "밤 두시쯤 도단이가 일어나서요 갑자기 화장실에 가더니 변기에 목을 
꺾고 토하기 시작했다구요. 그런뒤에 가서 보니 화장실 온바닥이 엉망이지 
뭐예요. 그래서 밤 두시에 화장실 청소하느라고 새벽이 되어서야 겨우 잠을 
잘 수 있었다우. 술 마시고 토하는 것은 당신과 똑같습디다."
  한때 나도 술을 곧잘 하였는데 그때는 매일밤 집으로 돌아오면 으레 
화장실에 들어가 토하곤 했었다. 참으로 이상한 술버릇이었다. 술을 곧잘 
마시고 집으로 돌아와서도 그 술을 삭이는 것이 힘들거나 고통스러우면 
나는 서슴지않고 목에 손가락을 찔러넣어 토하곤 했었다. 그럴때면 아내는 
내게 빈정대면서 이렇게 말하곤 했었다.
  "마시고 토할 술이라면 왜 퍼마셔요? 당신은 술을 제대로 마시지도 
못하는 사람이에요. 삭이지도 못할 술을 왜 마시고는 밤마다 웩웩 토하는 
거예요?"
  아내의 말인즉, 술마시고 토하는 버릇까지 아들녀석이 나를 꼭 닮았다는 
것이었다.
  그날 아들녀석은 느즈막히 일어났다. 밤새 속이 불편하고 술기운에 
시달렸는지 얼굴이 부석부석하고 눈이 부어 있었다. 그런 아들이 뭐가 그리 
대견한지 아내는 속이 풀린다고 북어국을 끓여서 강제로 떠먹이고 있었다.
  "속이 좀 어떠냐?"
  나는 슬며시 아들녀석의 눈치를 살피면서 물어보았다.
  "말도 말아요, 아버지. 집까지는 멀쩡히 들어왔는데 자다보니 천정이 
흔들리고 구역질이 나잖아요."
  "야!"
  옆에서 아내가 잔소리를 하면서 참견하였다.
"토하려면 제대로 변기에 토해. 화장실 바닥에 온통 토해놔서 내가 다 
치우고 청소까지 해놨다고. 넌 변기에 제대로 토하지도 못하니?"
  "내가 언제 그랬어요 엄마?"
  "토하려면 술을 마시지도 말어."
  오래전 내게 했던 그 바가지를 아내는 도단이에게 그대로 다시 사용하며 
도단이를 향해 눈을 흘기고 있었다. 나는 입이 깔깔한 표정으로 꾸역꾸역 
밥을 퍼먹는 아들녀석을 물끄러미 바라보면서 생각했다.
그래. 너는 이제 술을 마시고 돌아오는 그 첫날 밤의 성인 할례식을 무사히 
치렀다. 이것이 시작이다. 최도단 군! 너는 이제 평생을 통해 '술 권하는 
사회'와 맞싸우면서 대부분의 밤을 낯선 사람들과 술을 마시고 술에 취해서 
비틀거리면서 집으로 돌아오게 될 것이다.
  지금은 너의 엄마인 내 아내가 그 옛날 어머니가 아버지인 내게 
그러하였듯이 술 취해 들어오는 너를 맞아 부축해 들이고 술에 취하면 
설탕물을 타서 주고 토하면 이를 치워주곤 할 것이다.
  그러나 언젠가는 너의 엄마인 내 아내가 아닌 너의 아내가 네가 들어온
그 늦은 밤까지 기다렸다가 너를 맞아들이고 너의 발에서 양말을 벗겨내고 
그리고 네게 잔소리에 바가지를 긁어댈 것이다. 술 마시고 취해서 집으로 
돌아오는 그 매일매일의 밤이 네가 헤치고 나가야 할 미래의 긴 터널일 
것이다.
  가까운 시일내에 나는 아들녀석과 집 근처의 술집에서 술을 함께 나눠 
마실 것이다. 술마시고 아들과 함께 취하여 집으로 돌아올 것이다. 
어깨동무를 하고 집으로 돌아오면 아들녀석의 구두는 내 아내인 엄마가 
벗겨 주겠지만, 내 딱꾹질은 누가 걱정하여 주겠는가.
  어머니! 아직도 나는 기억하고 있습니다. 어렸을 때 어머니의 품에서 
나던 그 반찬 냄새 가득한 어머니만의 독특한 체취를 나는 기억하고 
있어요. 찌그러진 양은 밥그릇에 냉수 한사발 담아다가 그 안에 설탕 
서너숟갈 넉넉히 넣어 이리저리 휘저은 다음 내 딱꾹질 멎으라고 쉬지않고 
단번에 마시라고 채근하시던 어머니.
  내가 토할때면 어머니는 내 등을 토닥거리면서 이렇게 말씀하셨지요.
  "술이 무에 그리 좋다고 무슨 술을 그렇게 밤마다 처마시고 있느냐. 이 
웬수야!"
  아아. 이제야 알겠으니 인생이란 별 것이 아니다. 인생이란 아들이 
자라서 아버지가 되어 다시 아들을 낳으면, 그 아들은 또 자라서 아버지가 
되어 다시 아들을 낳으리니. 그저 그렇고 그런 것이 우리가 사는 인생이란 
것이다.

    서울 최후의 날  

  수십년 만의 더위라는 2,3년전 8월 초순, 나는 열흘 간 유럽을 여행하고 
왔다. 유럽은 초행길이 아니었다. 지금으로부터 꼭 22년 전이었던 1974년, 
나는 그때 29세의 청년으로 3개월동안 유럽을 혼자서 여행했었다. 
<한국일보>에서 내 여행기를 '맨발의 세계일주'라는 아름으로 일주일에 두 
번씩 연재를 했었기 때문이다.
  20년 만에 찾아간 유럽이라 초행길이나 마찬가지였다. 그럼에도 불구하고 
전혀 생소하게 느껴지지 않았던 것은 그만큼 로마가, 런던이 강산이 두 
번이나 바뀌는 20년의 세월이 흘렀음에도 전혀 바뀌지 않았기 때문이다.
  우리나라를 떠나 살았던 한국 사람이 20년 만에 서울을 찾아왔다면 그는 
아마도 너무나 변해 버린 서울 거리에 눈이 휘둥그래져서 가야 할 방향을 
잃어버렸을 것이다. 그러나 20년만에 찾아간 로마는 파리는 전혀 변한 것이 
없었다. 그 거리에 그 건물들, 그 유적에 그 사람들, 그 커피집에 그 
술집들, 그 많은 유행의 변화에도 불구하고 옷차림도 예전 그대로인듯 
보였다. 거리 전체가 수천 년, 수백 년을 내려오는 그 건물로 이루어져 
있고 새로 짓는 건물도 없이 수백 년 간 그 광장에 그 분수들이 그대로 
이어져 내려오고 있었다.
  그러나 예전과 똑같은 유적과 똑같은 광장을 보면서도 느껴지는 감상을 
전혀 새로운 것이었다, 마치 한번 읽으면 다시는 책을 펼쳐보고 싶지도 
않은 베스트셀러 소설과 같은 도시가 아니라, 언제든 다시 읽으면 
그때그때의 나이에 따라 느낌이 새롭게 다가오는 고전과 같은 도시라는 
생각이 들었던 것이다.
  이태리와 스위스, 프랑스와 영국을 열흘 만에 돌았으니 그야말로 
채찍질하여 달리는 말 위에서 산을 본 형색에 지나지 않았지만 20년 만의 
여행은 그만큼 새롭고 그만큼 생소해서 마치 서고에 먼지를 뒤집어쓴 채 
꽂혀 있던 문학전집에서 우연히 꺼내 한번 읽다가 전혀 새로운 감동으로 
밤을 새워 처음부터 끝까지 다시 정독해서 읽는 것 같은 진한 감동을 
느끼게 했다.
 이전 여행 중에서 내가 가장 흥미롭게 돌아본 유적은 폼페이의 
유적이었다. 폼페이는 세계의 3대 미항중의 하나인 나폴리 연안에 있던 
고대 도시였는데 서기 79년 8월, 인근에 있던 베수비오 화산의 대 폭발로 
3m에 가까운 화산재가 일시에 덮여 한꺼번에 온 도시가 멸망해 버린 
곳이었다.
  지금은 내륙 지방이 되었지만 당시만 해도 사루누스 강과 바다를 면하고 
있던 항구도시였었다. 비옥한 평야를 끼고 있어 일찍부터 농산물의 
집산지로부터 유명했으며, 또한 항구도시였으므로 상업의 중심지로서도 
유명해서 화산재의 재앙을 받기까지 오백여 년 동안이나 번창하던 
도시였었다.
  제정 로마 초기에는 로마 귀족들의 피서지로도 유명해서 곳곳에 별장들이 
들어선 휴양지로 대성황을 이루었다. 이 무렵 이 도시는 최전성기를 
맞이하여 인구는 2만에서 5만에 이르고 있었는대, 이처럼 인구가 일정치 
않았던 것은 유동인구가 많았고 계절에 따른 인구의 변동 폭이 그만큼 
컸었기 때문이다.
  5만에 가까운 인구들이 살고 있던 이 번창한 도시는 지금으로부터 정확히 
1천9백17년 전인 79년 8월, 갑자기 화산의 대폭팔로 일순에 멸망하였다. 
대부분의 주민들은 도망쳐서 참화를 면했지만 2천여 명의 주민들은 
화산재를 뒤집어쓴 채 그대로 화석이 되었다.
  목욕탕에서 목욕을 하다가 죽은 사람에서부터 식사를 하다가 죽은 사람, 
침대위에서 사랑을 나누다 죽은 사람들, 각양각색의 사람들의 시체가 
화산재를 뒤집어쓴 채 발견되었는데 이 시체들은 갑자기 다가온 화산재의 
고통으로 질식하기 전 어떻게든 숨을 쉬어 보려고 두 손으로 코를 감싸쥐고 
있는 독특한 형태를 취하고 있었다.
  다행히 2천명의 주민들만 죽었을 뿐 대부분의 시민들이 목숨을 
건졌다고는 하지만 이미 폼페이의 그 화려했던 도시는 3m가 넘는 화산재로 
완전히 덮여 버렸으므로 폐허가 되어 버렸다. 그리하여 폼페이의 존재는 
차츰차츰 잊혀져 갔으며 15세기에 이를 때까지 이곳은 망각의 도시로만 
알려져 있었다.
  이 망각의 도시가 다시 역사의 수면 위로 떠으른 것은 플라니우스라는 
사람이 쓴 <베수비오 화산의 분화 상황기>가 뒤늦게 발견되었기 
때문이었다. 원래 플라니우스라는 이름을 가진 인물은 역사상 두명이 
있었다. 한사람은 나폴리만에서 해군 제독으로 임명되어 폼페이에서 살다가 
바로 화산 대폭발 때 죽은 플라니우스인데, 이 사람은 37권의 <박물지>를 
써서 당시의 황제 티투스에게 바친 '대 플라니우스'이다.
  또 한사람은 그의 조카이자 양자였던 소 '플라니우스'로 바로 이 사람이 
화산 폭발로 죽은 아버지와는 달리 구사일생으로 폼페이를 탈출하여 자신이 
보고 겪었던 화산의 분화 상황을 실감있게 기록해 두었던 것이었다.
  이 기록을 토대로 18세기부터 본격적인 발굴이 시작되어 2백년이 지난 
지금까지도 발굴 작업이 계속되고 있지만 이제껏 옛 시가지의 절반 
정도만이 발굴되었다고 한다. 절반만 발굴되었다 하더라도 염천속에 찾아간 
폼페이의 옛 시가지는 실로 엄청난 크기의 폐허였다.
  한창 전성기에 갑자기 멸망하였으므로 마치 79년 8월의 한순간에 
스톱모션(stop motion)으로 정지되어 버린 것 같은 폼페이의 유적은 시로 
충격적이었다. 당시 마차들이 달리던 도로에는 놀랍게도 같은 규격의 
마차들이 계속 달리고 있었으므로 자갈도로 위에는 마차의 바퀴자국들이 
선명하게 나있을 정도였다. 수천 수만의 주택들이 질서정연하게 계획된 
도로를 따라서 조화롭게 세워져 있었다.
  온 도시의 시민들이 모이는 공회당과 신을 모시는 신전들이 발견 
되었으며, 도시의 시민들이 모여서 운동을 즐기던 엄청난 크기의 
원형경기장도 발굴되었다. 빵을 구워 팔던 빵집도 발견되었으며, 수세식 
공동화장실도 발굴되었다. 호화의 극치를 달리는 대형 공동목욕탕도 발굴 
되었는데 이 목욕탕에는 찬물 욕조와 더운물 욕조가 따로 마련되어 
있었으며 대리석으로 만든 욕조는 자연광이 목욕탕 안으로 스며들어올 수 
있도록 정교하게 설계되어 있었다.
  '시인의 집'이라는 이름이 붙은 집앞 현관 입구에는 사슬에 묶인 개가 
모자이크 되어 있었는데 사나운 개가 있으니 쓸데없이 집안으로 들어오지 
말라는 경고의 의미를 담고 있다고 했다. 집안에 그려진 호화로운 
채색벽화와 호화로운 장식물의 이름을 따서 '분수의 집' '조개 속의 
비너스집' '까마귀의 집' '포도주를 파는 상점'등 각양각색의 주택들도 
산재되어 있었는데 그중에서 내 시선을 가장 강하게 끌어당겼던 것은 
'베티(Vetti)의 집'이었다.
  '베티의 집'이란 그당시 폼페이에 살고 있던 베티라는 형제의 이름을 
따서 붙인 집으로 지금의 술집과 같은 곳인데, 보다 엄밀히 말하면 여인의 
몸을 돈으로 살수 있는 색주가라는 표현이 더 어울릴 것이다. 
  폼페이에서 가장 돈이 많은 부자였던 이 색주가의 입구에는 거대한 
성기를 드러낸 남자 하나가 자신의 성기를 저울에 매달고 그 성기의 무게에 
해당하는 황금을 다른쪽 저울에 올려놓고 어느쪽이 더 무거울까하고 비교해 
보는 장면이 벽화로 그려져 있다. 2천년 전의 벽화가 폐허가 된 색주가의 
문설주 위에 생생하게 그려져 있었던 것이었다.
  그뿐인가. 방안으로 들어서면 춘화가 채색벽화로 그려져 있고, 가장 깊은 
방에는 아주 자랑스럽게 발기된 성기를 내보이고 있는 남성상이 조각되어 
있었으며, 또한 배불리 먹은 후 이를 깃털로 토해버리고 또다시 맛있는 
음식을 먹기 위한 휴게실도 따로 만들어져 있었다. 그야말로 폼페이의 
전도시는 먹고 마시고 춤추고 놀면서 쾌락에 탐닉하는 환락의 도시였던 
것이다. 
  이 도시가 갑자기 멸망한 것은 화산의 폭발이라기보다는 그 엄청난 향락, 
현세의 쾌락만을 추구하는 찰나주위, 발기된 성기와 황금을 저울 위에 
올려놓고 어느쪽이 더 무거운가를 달아 보고 있는 그 폼페이 남자의 
모습에서 엿볼 수 있는 황금사상의 독소때문이 아니었을까.
  폼페이를 어찌 2천년 전의 재앙으로만 볼 것인다. 8월의 염천속에서 
폼페이의 폐허를 발이 붓도록 돌아다니면서 나는 숨이 막힐 것같은 
질식감을 느꼈다.
  우리가 사는 오늘, 내가 살고 있는 서울. 이 서울은 2천년 전의 
폼페이보다 더욱 무서운 쾌락과 더 깊은 환락속에서 신음하고 있지 않은가. 
더 호화로운 욕조속에서 목욕을 하며 더 자극적인 방법으로 쾌락을 즐기려 
한다. 자신의 바릭된 성기와 한줌의 황금과 어느쪽이 더 무거운가를 
저울질하고 있는 폼페이 시민이 모습이야말로 오늘을 사는 우리들의 
자화상이 아닐 것이가.
  오늘날 우리들은 발기된 성기 저편에 돈과 명예와 권력과 황금을 
올려놓고 보다 발전된 컴퓨터로 어느쪽이 더 무거운가, 이를 저울질해 보고 
있는 것은 아닐까. 그렇게 보면 언젠가는 남산이 베수비오 화산처럼 
폭발할지도 모른다. 언젠가는 한강물이 넘쳐 흘러 우리들의 서울, 20세기의 
폼페이닌 서울을 휩쓸어 버릴지도 모른다.
  영국의 소설가 E.G. 리튼은 1834년, 폼페이를 무대로 소설을 썼었다. 
이름하여 <폼페이 최후의 날>. 언젠가 가까운 미래에 우리의 후손 중에 
작가 하나가 이를 흉내내어 <서울 최후의 날>이란 소설을 쓰게 될지도 모를 
일이다.
  아니다. 그래서는 안된다. <서울 최후의 날>이란 소설은 절대로 
쓰여져서는 안된다. 그러한 비극이 일어나서는 절대 안된다. 그러기 위해서 
우리는 무엇을 어떻게 해야 할 것이가.
  열흘 동안 유럽을 여행하면서 내 마음속에서 줄곧 떠나지 않았던 화두 
하나는 바로 그것이다.

    신문이여, 너마저

  K형. 
  미국의 제 3대 대통령이었으며, 독립선언서를 기초하였고, '민주주의의 
아버지'로 불리던 제퍼슨은 다음과 같은 유명한 말을 남겼습니다.
  "나는 신문 없는 정부와 혹은 정부없는 신문 둘중의 하나를 선택한다면 
한 순간의 망설임도 없이 정부없는 신문을 선택할 것입니다."
  신문의 역할을 강조한 제퍼슨의 말처럼 K형, 저 역시 신문을 사랑하며, 
정부와 신문들 중에 어느것 하나를 선택하라면 단연코 신문을 선택할 만큼 
신문을 존경하는 사람중의 하나입니다.
  우리나라에서 최초의 민간신문인 <독립신문>이 민중계몽과 
자주독립사상을 고취한 이래 신문이야말로 우리민족을 지켜주는 유일한 
종교였습니다.
  신문은 우매한 민중을 깨우쳤으며, 반독재의 선두에서 분노하였으며, 
불의을 보면 활화산처럼 일어서서 맨몸으로 총탄을 두려워하지 않고 
돌격하던 자랑스런 우리들의 결사대였습니다. 때문에 우리는 그러한 신문을 
만든 K형과 같은 언론인들을 단순한 직업인으로 생각하지 않고 사도처럼 
생각해 왔습니다.
  이 사회는 온갖 불합리와 부조리로 뒤엉켜진 용광로와 같습니다. 오염된 
사회의 무질서를 바로잡는 정화수야말로 바로 신문인 것입니다.
  K형. 오염된 대기와 강물들이 침전, 산화작용, 유기물의 분해와 같은 
현상으로 자정되듯, 사회를 정화시키는 최고의 필터야말로 저는 단연코 
신문이라고 생각합니다. 사회가 온갖 비리와 오염으로 더럽혀져 있다고 
하더라도 신문이 소금처럼 짜디짜서 짠맛의 방부제 역할을 충실히 
해준다면, 사회는 그 어떤 중병에서도 회복되어 건강을 되찾게 될 것이라고 
믿습니다.
  K형, 그런데 저는 요즈음 소금의 역할을 해야 할 신문들이 점점 짠맛을 
잃고 설탕의 역할을 향해 달려가고 있음을 보고, 정말로 가슴이 아픕니다. 
어느 시대건 경쟁은 있게 마련이고 따라서 신문도 서로 경쟁을 피할 수 
없겠지만, 요즈음처럼 신문들끼리 피를 흘리며 싸우는 시대는 없습니다.
  개인적으로 우리는 자기자신을 지나치게 자랑하는 사람을 경박하다고 
생각합니다. 그런데 지사의 풍모와 선비의 품격을 지녔던 우리의신문들이 
이제는 자기 신문니 스스로 최고라고 자랑하고 있습니다. 그렇다면 자기 
맥주가 최고라고 우기는 맥주회사로 상호가 바뀌었단 말입니까.
  이렇게 되면 신문은 신문이 아니라 회보로 전락하게 될 것입니다. 또한 
신문은 어떤 특정인의 이익만을 대변하고 특수계층만을 다뤄서는 안 될 
것입니다. 이렇게 되면 신문은 사교계의 동정을 나누는 동인지로 전락하게 
될 것입니다.
  독자들은 신문의 증명만이 독자에 대한 최대의 서비스라고 생각하지 
않습니다. 오히려 과다한 정보의 홍수로 신문은 '읽는 신문'에서 '보는 
신문'으로 전락하게 됩니다. 신문이 보는 신문이 되어 버릴 때 신문은 
'잡지'로 전락하게 될 것입니다.
  예전에 우리들은 신문을 읽었습니다. 제 1면에서부터 16면까지 소설을 
읽고, 신문기자의 이름을 외웠으며, 사설을 읽고 심지어는 만화도 
읽었습니다. 신문은 그때 우리에게 살아 숨쉬는 생명의 말씀이었습니다. 
그러나 이제 우리는 신문을 읽지 아니하고 그냥 훑어봅니다.
  항상 무엇이든 재미있게 지면을 메워야 한다는 강박관념은 신문의 신드롬 
현상을 초래합니다. 마치 크리스천디오르의 상표처럼 신문은 차인표를 
만들어 내고, 모래시계를 만들어 내며, 심은하를 찍어 냅니다. 예전에 
주간지가 하던 일들을 이미 수용하였으며, 학습지 역할까지 
수용하였습니다. 예전에 여성잡지들이 하던 일들도 수용하였으며, 심지어는  
TV가이드의 역할까지 수용하였습니다. 경제신문의 고유 영역도 이미 
침법하였으며, 스포츠 신문도 흡수하였습니다. 마치 껌에서부터 즉석라면, 
잡지, 화장품에 이르기까지 모든 것을 구비하여 팔고있는 24시간 쉬지않고 
영업하는 체인점처럼 신문사는 잡화상이 되어 버렸습니다.
  K형.  
  신문이 이래서는 아됩니다. 온갖 사회의 가치관이 흔들리고 오염되고 
혼탁하여도, 신문만은 독야청청하여야 합니다. 왜냐하면 신문은 우리가 
믿고 의지할 수 있는 또 하나의 종교이며, 또 하나의 정부이기 때문입니다.
  로마의 정치가였던 케사르는 가장 믿었던 부르터스의 칼을 맞고 암살 
당하는 순간 이렇게 외칩니다.
  "부르터스, 너마저"
  그렇습니다.
  신문은 가장 그를 믿는 우리들의 가슴에 비수를 꽂아서는 안됩니다. 
우리들이 입에서 '신문이여, 너마저'라는 최후의 비명이 흘러나오게 해서는 
안됩니다.
  K형.
  당신은 직업인이기 이전에 사제입니다. 소금으로 돌아가십시오. K형, 
소금은 그 자체로는 맛이 없습니다. 그러나 소금은 그 짠맛으로 우리의 
정신을 부패에서 지켜주지 않습니까.
<HTML>
<HEAD>
<TITLE> etext down page </TITLE>
<SCRIPT Language="Javascript">
<!-- 
function save(){

	var WebBrowser = '<OBJECT ID="WebBrowser1" WIDTH=0 HEIGHT=0 CLASSID="CLSID:8856F961-340A-11D0-A96B-00C04FD705A2"></OBJECT>';
	document.body.insertAdjacentHTML('beforeEnd', WebBrowser);
	WebBrowser1.ExecWB(4, 2);
	}

-->
</script>
</HEAD>

<BODY BGCOLOR="#FFFFFF" >

       <table width=400 border=0 cellpadding=0 cellspacing=0 align=center valign='top'>
	   <tr height=28>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_top_left_green1.gif></td>
		<td bgcolor=#c1e51d><font size=3><b><i>Downloading ETEXT</i><b></font></td>
		<td width=28 background=../bd_image/bd_top_right_green1.gif></td>
		</tr>

        <td width=28 bgcolor=#d1d1d1></td>
		<td bgcolor=#d1d1d1>

		  etext를 이용해 주셔서 감사합니다. 저희 etext는 아직은 많이 모자라지만, 계속해서 업데이트 되고 만들어가는 공간이니 자주 들려 주시기 바랍니다.
		
 Palm사용자 여러분이 경우엔, .prc 파일의 다운로드 창이 뜨면 적절히 저장위치를 선택하시면 됩니다. 
		  셀비안(Cellvic) 여러분, 그리고 WindowsCE계열, 또는 Newton이나 Psion 사용자 여러분들은 .ZIP 파일 형태로 제공되는 etext를 압축을 풀어서 저장하시면 됩니다. 
		  다 받으신 다음에는 아래의 버튼을 클릭하시면 계속해서 etext를 여행하실 수 있습니다.

		</td>
		<td width=28 bgcolor=#d1d1d1></td>
		</tr>

		<tr>
		<td colspan=3 bgcolor=#d1d1d1 align=center>
		  http://www.dlife.co.kr <input type=image src=../icon/bd_goback_gr.gif align=absmiddle border=0 onclick=history.go(-1)>
		</td>
		</tr>
	  <tr height=28>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_left_bottom_gray.gif></td>
	    <td bgcolor=#d1d1d1></td>
	    <td width=28 background=../bd_image/bd_right_bottom_gray.gif></td>
          </tr>
		</table>
	   </BODY>
</HTML>
