  
      5.언덕의 비밀과 숲의 노래
    선과 악에 대하여 2
  칼릴 지브란이 가장 근본적인 차원에서 시도했던 노력은 바로 '악'에 대한 개념을  없애는 
것이었다. 그리고 그의 생각은 절대적으로 옳았다. 
  악에 대한 개념은 모든 종교의 성직자들 마음속에서 나온 것이다. 그것은 인류에 대한 거
대한 속임수였다. 한번 그대의 마음이 악의 개념에 물들면  그대는 결코 평화로운 마음으로 
살 수 없다. 그대는 남과 화합해서 살  수 없고 인간의 존엄성을 유지할 수도 없다.  오히려 
악에 대한 관념은 그대 속에서 상처를 만들어 낸다. 그리고 그것은 그대에게 죄의식을 갖게 
만든다.
  자연스러운 것은 어떤 것이라도 그  스스로를 드러낸다. 그대가 그것을  선이라고 부르든 
악이라고 부르든 그것은 문제가 되지 않는다. 태양은 동쪽에서 떠오른다. 그것은 그대의  의
견과 아무런 상관이 없다. 
  그대의 존재 깊숙히 들어가 보라. 그대라는 존재는 결코 단순한 현상이 아니다. 그대는 모
든 것이 복잡하게 얽혀 있는 하나의 복합체이다. 보는 관점에  따라서 그대 속에 있는 것들
은 비판받거나 칭찬받을 수 있다. 단지 그대가 스스로를 선과 악으로 나누지 않는다면, 우수
한 것과 열등한 것으로 구별하지 않는다면, 그대는 완벽하게 조화로운 유기체이며, 그대  속
에서 악처럼 보이는 것조차 얼마나 옳고 귀중한 것인지를 알게 된다. 문제는 '어떻게 그대가 
자신의 내면을 이해하는가?' 하는 것이다.
  죄라는 개념을 갖고 있는 모든 종교들은 사람을 완벽한  하나의 교향악으로 보지 않는다. 
그들은 사람을 여러 갈래로 나누어, 어떤 것은 선한 것이라고  부르고 어떤 것은 악한 것이
라고 부르며 저주한다. 하지만 그것들은 인간 속에 공존한다. 그것은 결코 나눠질 수 없다.
  이제 사람들은 자신들에게 아무런 가망이 없음을 발견했다. 그 양면성에 위험이 도사리고 
있다. 만약 사람이 본성을 따른다면 종교들은 그를 죄인이라고 부르기 시작할 것이다.  본성
을 어기고 어떤 이념이나 가치관을  따른다면 성직자들에게 칭찬받는다. 그래서  그는 계속 
갈등 속에 빠진다. 결국 그는 위선자가 된다. 그는 존경받기 위해서 계속해서 선한 척 한다. 
하지만, 뒷문으로는 계속해서 본성을 받아들인다.
  이 이중성, 이 모순, 이 정신분열증이 인간의 모든 존엄성과 자신감을 철저히 부쉬버린다. 
야생동물들조차 자신감을 가지고 자연이 준 존엄성과 우아함을 지니고 살지만 인간은  너무
나 많은 짐을 지고 산다. 그대 속에 있는 모든 자연스러운 것들은 종교에 의해 오염되었다.
  한가지 예만 보더라도 쉽게 알 수 있다. 모든 종교는 인간의 한쪽 면에만 찬성한다.  그것
들은 모두 다른 철학을 갖고 있지만 인간의 존엄성을 파괴하는데 있어서만큼은 완전히 일치
한다. 무엇이든 즐거운 것에는 비난과 저주를 아끼지 않는다. 고통스럽고 엄격하고 힘든  것
은 무엇이든지 찬양하며, 그것을 덕이라고 부르고 심지어는 성자의 인격이라고 까지 한다.
  내가 만난 성자들은 하나같이 교활한 사람들이었다.  그들은 예외없이 모두가 위선자들이
었다. 그들이 세상에 내놓은 얼굴은 모두 가면이었다. 그대  내면 속으로 깊이 들어가 보라. 
거기에는 폭발하려는 본성의 에너지가 숨어  있다. 만약 그대가 자연스러운  깃을 허락하지 
않는다면 그것들은 왜곡된 방향으로 폭발을 계속할 것이다.
  본성에 있어서의 모든 왜곡된 방향의 폭발이 지구상에서는 종교로   나타났다. 하지만 자
연에서는 어떤 동물의 본성도 왜곡되어  폭발하지 않는다. 그대는 사슴에게서  왜곡된 것을 
발견할 수 있는가? 초원을 어슬렁거리는 사자나 공중을 나는 새 중에서 정신분석이나 심리
치료를 받아야 할 동물들을 본 적이 있는가? 어떠 나무든 심리치료를 받아야 할 나무는 없
다. 그들은 결코 왜곡되지 않는다. 왜냐하면 다행스럽게도 그들은 성직자들의 말을 알아듣지 
못하기 때문이다. 그들은 불교도가 아니다. 힌두교도나 기독교인이 아니며 이슬람교도는  더
욱 아니다. 장미넝쿨은 장미넝쿨일 뿐이다. 거기데 어떤 수식어도  붙일 수 없다. 그대가 미
치지 않았다면 ' 기독교도 장미넝쿨 ' 이라고 부르지는 않을 것이다.
  그러나 인간은 성직자들의 말을 듣고 산다. 그들은 그대를  웃기고 노래하게 만들며 춤추
게 하는, 다시 말해 그대의 사랑을 활짝 꽃피게 하는 모든 것들을 비난한다. 그들은 모든 수
단을 동원해서 그대를 불구자로 만들었다. 그들은 그대의 날개를 잘랐고, 그대는 하늘을  날 
수 없게 되었다. 그들은 그대에게서 모든 자유와 존엄성을 빼앗는 대신 죄의식만 남겨 놓았
다. 한번 그대가 악의 개념에 영향을 받으면 삶 전체를 공포속에 살게 될 것이다. 그대가 무
엇을 하든지 그대는 항상 두려워할 것이다. 그것이 악인지 선인지를 누가 알겠는가?
  칼릴 지브란은 성직자들이 만들어 놓은 악의 개념을 그 토대로부터 철저히 부숴 버리려고 
했다. 
  악이라는 것은 없다. 존재계는 단지 선한 것일 뿐이다. 존재계는 완전히 순수하다. 
  그렇다, 그대는 어떤 것을 단순히 악이나 선으로 나눌 수 없다. 그대가 어떤 것을  뒤집어 
놓거나 삶을 괴롭고 지치게 만들더라도 그것은 악이 아니다. 그것은 단지 인간의 실수일 뿐
이다. 깨어있으면서 모든 실수를 이해하는 것은, 다시는 같은 실수를 반복하지 않기  위해서
이다. 그리고 실수를 저지르는 것도 선이다. 그것은 배우고 성숙해지는 유일한 길이다. 같은 
실수를 반복할 때 그것은 어리석은 것이지만, 그렇다고 악은 아니다. 지성적이지 못한  것일 
뿐이다.
  칼릴 지브란은 말한다. 너희가 말을 할 때 깨어있다면 너희들은 선하다.
  말에 관해서는 이해하고 넘어가야 할 대목이 있다. 그대의  생각과 말과 행동사이에는 어
떤 조화가 담겨 있다. 그리고 생각과 행동 사이에 말이 있다. 생각은 밖으로 나오지 않은 말
이다. 그것은 아직 자궁 속에 들어있는 상태이다. 
  생각이 세상으로 나오 때 그것은 말이 된다. 그대의 생각과 말이 조화를 이룬다면 그것은 
한 발짝 더 나아가 행동을 낳게 된다. 그리고 그대가 깨어있다면 무슨 생각을 하든 말을 할 
수 있고, 무슨 말을 하든지 행동할 수 있다. 그대의 내면이 햇빛 속에 드러난 것이  바로 행
동이다. 세상에 나오기 전에 그것은 그대의 가슴속에 묻혀 있다.
  말은 생각과 행동의 매개체이다. 그래서 알무스타파는 악에 대한 이야기를 할 때 그 보기
로 말을 선택했다. 그대가 말을 할 때 깨어있다면 그것은 선이다. 그대가 말하는 중에  깨어
있다면 그대는 생각할 때도 깨어있어야 하기 때문이다. 생각은 말의 잠재적인 생태이다.  그
대가 생각하면서 동시에 깨어있지 못하다면 말할 때도 역시 그대의 행동을 인식할 수 없다.
  행동과 생각은 거의 두 날개와 같다.  말은 정확히 그 가운데에 있는 몸체이다.  가운데에 
서서 깨어있다면 양쪽 편을 다 볼 수 있다. 생각이 일어나는 그대의 내면, 행동이  표출되는 
바깥을 다 볼 수 있다. '너희가 말을 할 때 깨어있다면 너희들은 선하다" 그대의  생각 속에
서, 말 속에서 그대가 깨어있다면 그대는 선하다. 그리고 이 문구는 세상의 모든 신비주의가 
사람들에게 준 가장 위대한 판단 기준이다. 마음속에서 일어나는  생각들을 깨어 주시해 보
라. 그것들은 모두 말이 되어 나온다. 그리고 결국에는 행동으로 변한다. 그것은 선하다.  보
통 사람들은 억지로 선하거나 악한 생각을 지어낸다. '이것은 좋은 생각, 이것은  나쁜 생각' 
하면서 말이다. 하지만 거기에는 좋고 나쁜 것이 없다. 좋고 나쁜 것은 대상과 아무런  상관
이 없다. 
  선은 어떤 사물이나 행위의 성질이 아니다. 
  그것은 그대의 명상과 관계된 어떤 것이다.
  그거은 그대의 각성, 그대가 얼마나 깨어있는가에 달린 것이다.
  한편 종교는 사람들에게 단식을 하라고 가르친다. 하지만 단식이  악과 무슨 관계가 있다
는 말인가? 하지만 종교는  사람들에게 계속 말한다 "단식을  하면 그대는 순결해 질  것이
다." 만약 그것이 사실이라면, 기아에 허덕이는 수백만명의 사람들이 가장  순수한 사람들이 
될 것이다. 그러면 그들을 도울 필요가 없다. 그들에게 식량을 주어 그들을 불결하게 만들지 
말라. 그들을 굶어죽게 놔두라. 그들은 이 세상에서 가장  고결한 사람들이다. 이 얼마나 우
스운 일인가?
  악을 없애기 위해서 모든 종류의 바보 같은 짓들이 동원되었다. 그리고 그들 역시 바보들
임에 틀림없다. 왜냐하면 본래부터 악이란 없는 것이기 때문이다. 그대가 동원한 수단이  무
엇이든지 그것은 아무런 상관도 의미도 없는 것이다. 
  진정한 종교서을 지닌 사람은 아무 것도 구분하지 않는다. 그들은 선과 악을 나누지 않는
다. 단지 그들은 선한 것과 선하지 않은 것을 구분  할 뿐이다. 선은 깨어있는 것이고, 선하
지 않은 것은 깨어있지 못한 것이다. 삶은 매우 단순하다. 그리고 변화는 사실 일어나기  쉬
운 일이다. 
  그러므로 그대는 스스로를 고문할 필요가 없다. 고문이 그대를  변화시켜 주지 못하기 때
문이다. 그대는 물구나무를 서거나 어려운 요가 자세를 취할 필요가 없다. 만약 그대가 서커
스 연습을 한다면 그것은 다른 문제다. 만일 요가 수행자들이 천국에 간다면 신은 틀림없이 
서커스 단원들에게 둘러싸이게 될 것이다. 낙원에 있는 모든  사람들은 이상한 행동을 하거
나 자신을 고문하고 있을 것이다.
  하지만 너희의 혀가 아무런 목적 없이 비틀거린다 해도 너희는 악하지 않다.
  칼릴 지브란의 말은 신의 말이다.  존재계가 그대에게 메시지를 주기위해, 그대를  깨우기 
위해 칼릴 지브란을 통로로 사용했다. 
  선은 그대가 전체적으로 깨어있을 때에만, 절대적으로 침묵할 때에만 가능한 것이다. 따라
서 칼릴 지브란의 말은 자기  자신의 말이 아니다. 단지 존재계가  그를 통해 흘러나오도록 
자신을 열어 놓았던 것이다. 존재계는 그대에게 직접 말할 수 없다. 그것은 어떤 통로를  필
요로 한다. 피리가 될 수 있는 텅 빈 대나무를 필요로 한다. 그리고 그때 존재의 입술이 아
름다운 음악을 연주할 것이다. 텅 빈 대나무란 그대 속에  이기적 자아가 없다는 것을 뜻한
다.
  이기적 자아는 그대 내면이 어두울 때에만 존재할 수 있다.  아니 그대의 어둠이 바로 그
대의 이기적 자아이다. 그대의 깨어있음이 전체적일 때, 그대 내면의 빛이 밝게 빛날 때. 어
둠이 사라지듯 이기적 자아는 사라져 버린다. 따라서 이기적 자아는 악이 아니다. 그것은 단
지 선하지 않은 것일 뿐이다. 
  이기적 자아는 그대가 내면으로 시선을 돌리지 않고 있음을  의미하는 것이다. 그대의 의
식이 그대의 주체쪽으로 향해 있지  않은 것이다. 그대가 그대 자신으로  돌아갈 때 이기적 
자아는 사라진다.
  칼릴 지브란의 말은 옳았다. 그대가 잠들어 있어 아무런 의미가 없는 말을 함부로 지껄인
다고 해서 그것이 악은 아니다. 단지 선하지 않은 것일 뿐이다. 그러니 그 상태를  저주하거
나 비관하지 말라.
  더듬는 말일지라도 너희의 허약한 혀를 튼튼하게 할지도 모르기 때문이다.
  기억하라. 지혜로운 자는 자신의 선함을 강화하기 위해서 선하지 않은 것을 이용할 수 있
다. 알무스타파의 이 말은 바로 그 좃은 예이다. 그대가 잠에서 깨어났을 때 그대의 강한 혀
는 많은 도움이 될 것이다. 
  내가 대학에 다닐 때 기숙사에서 같은 방을 쓰던 한 친구가  있었다. 그는 나와 6개월 동
안 한 방에 있었는데, 평소에 그는 결코 말을 더듬는 법이 없었다. 그런데 하루는 그의 부친
이 그를 찾아왔다. 부친을 보는 즉시 그는 말을  더듬기 시작했다. 나는 호기심이 발동했다. 
그래서 나는 그의 부친이 돌아가고 난 뒤 그에게 물었다. "무슨일이 있었니?"
  그가 말했다. "어릴 때 나는 매우 엄격한  교육을 받았어, 아버지는 완벽주의자였고, 그의 
그런 교육 때문에 나는 항상 아버지에게 사랑보다는 공포심을 느꼈어, 그 공포심 때문에 나
는 아무 것도 제대로 할 수가 없었어, 그리고 공포와 전율 속에서 나는 말을 배웠어, 하지만 
모든 것이 불완전했기 때문에 전부 잘못되어 버렸어."
  그는 기독교인이었다. 그래서 기도할 때 신을 "아버지"라고 부르는 순간에도 말을 더듬게 
되었다. '아버지'라는 말이 마음속에 떠오를  때부터 그는 어릴 때  매맞은 기억이 되살아나 
공포에 휩싸이는 것이었다.
  나는 그에게 말했다. "좋은 수가 있네, 지금부터 자네는 자를 보고 아버지라고 부르게."
  그는 나를 아버지라고 부르기 시작하자마자 곧 말을 더듬었다. 하지만 점점 나아졌다.  그
는 내가 아버지가 아닌 것을 잘 알고 있으며, 나를 아버지라고 부른 것을 완전히 하나의 게
임이었기 때문이었다. 4개월이 지나자 그의 더듬는 습관을 완전히 사라졌다.
  그 뒤 그의 아버지가 찾아왔을 때 그는  조금도 말을 더듬지 않고 유창하게 이야기 하기 
시작했다. 그러나 아버지가 놀라면서 물었다. "웬일이냐? 말을 더듬지 않는구나."
  그가 말했다. "나는 교회에 가서 하느님 아버지꼐 기도할 때도 말을 더듬지  않아요, 그런
데 아버지 앞에서 내가 왜 말을  더듬어야 하나요? 나의 진짜 아버지는  여기 앉아 있어요. 
그는 4개월 동안 말더듬는 것을 고쳐 주었어요. 그는 제게 용기를 주었어요, 아버지가  제게 
심어놓으신 두려움은 완전히 사라졌어요."
  칼릴 지브란의 말은 옳았다. 종교에는 소위 악이라고 불리우는 것들을 이용해 보라.  먼저 
그 단어를 바꿔야 한다. 그것을 '악'이라고  부르지 말고 그저 '좋지 않은  것'이라고 부르라. 
그대는 벌써 변화의 첫걸음을 내디딘 것이다. 기억하라. 좋지 않은 것은 그런 식으로 이용될 
수 있다. 걸림돌이 되기보다는 모퉁이의 머릿돌이 되게 할 수 있는 것이다.
  지혜로운 사람은 자기에게 주어진 본성을  아름다움을 창조하는 능력으로 바꿀  수 있다. 
그러나 종교는 그 길을 막았다. 사람을 전체적으로 만들기보다는  여러 갈래로 갈가리 찢어 
놓은 것이다. 그것은 그대의 불행이며 지옥이다.
  조그만 변화라고 할지라도 그것은 거대한 영향을 미칠 수  있다. 그대의 마음속에서 악이
라는 개념을 완전히 뗠쳐 보리라.  그리고 그것을 단지 '좋지  않은 것' 사이에는 '않다'라고 
하는 차이만 있을 뿐이다. 깨달은 자와 그대 사이에 다른  점이 있다면 바로 그 '않다'인 것
이다. 그는 깨어있고 그대는 잠들어 있을  뿐이다. 깨어있는 것은 선한 것이고 잠들어  있는 
것은 선하지 않은 것일 뿐이다.
  너희가 목적지를 향하여 확고한 걸음으로 걸어갈 때 너희는 진정 선하다.
  하지만 너희가 아무렇게나 절름거리며 걸어가더라도 너희는 악하지 않다.
  칼릴 지브란은 독특한 방법으로 그대에게 메시지를 주고 있다. 그대가 확고한 걸음걸이로 
걸을 때는 좋다. 그러나 그대가 절름거린다로  해서 악한 것은 아니다. 나는 그대에게  말한
다. 그대가 믿는 종교는 그대에게 충분히 자비롭지 못하다. 그들은 절름거리는 것을 '악'이라
고 부르며, 그대를 죄인이라고 불렀다. 그대를 도와서 확고한 걸음을 걷도록 도와주는  것이 
아니라, 그대가 절름거리는 것을 정죄하고 그 책임을 그대가 지도록 만들었다. 그것은  그들 
자신이 나아가는 방향이 무서웠기 때문이다. 성직자들 역시  그들이 '죄'라고 부르는 똑같은 
방향을 향해 걸어가고 있었기 때문이다. 바로 그것이 그들이 절름거리는 이유인 것이다.
  절름거린다는 것은 마음이 하나로 통일되지 않았다는 뜻이다. 마음의 반쪽은 가지 말라고 
말하고 다른 반쪽은 가라고 말한다. 그들은  둘로 쪼개져 있고, 담대한 마음은 사라져  버렸
다. 그들은 절름발이가 되었고 저주가 아닌 도움이 필요하게 되었다.
  절름거린다고 꼭 퇴행하는 것은 아니므로.
  칼릴 지브란의 이 말은 얼마나  아름답고 확실한 말인지 모른다.  절름거린다고 하더라도 
언젠가는 목적지에 도착할 것이다. 그들은 절름거리지 않는 그대보다 좀 늦게 도착하겠지만 
뒤로 물러나지는 않는다는 것이 확실하다.
  하지만 너희, 강하고 재빠른 이들이여. 보라, 너희는  절름발이 앞에서 결코 절름거리지는 
않는 것을, 그것이 친절한 행위라고 생각하면서.
  이 말은 인간의 심리상태를 바로 꿰뚫어본 말이다. 어떤  사람이 절름거리며 걷고 있다고 
하자. 그대는 동정심을 느낄 것이다. 하지만 그것은 그대의 생각이며, 그렇게 생각하도록 배
운 것이다. 그대 역시 절름발이다. 그를  돕기 위해서 그대가 절름발이가 되는 것은  그에게 
아무런 이익이 되지 못한다. 교황 한 사람이 절름발이라고  해서 7억의 가톨릭 신자들이 모
두 절름발이가 되어야 하는가? 그것은 친절이 아니다. 극도의 어리석음일 뿐이다. 그것은 자
비심이 아니고그저 바보짓일 뿐이다.
  만약 절름발이를 돕고 싶다면 그에게 절름거리지 않는 방법을  가르쳐 주라. 그것도 안되
면 그의 손을 잡고 용기를 북돋워 주라. 그에게  이렇게 말하라. "걱정하지 말라. 당신은 결
코 뒤로 가는 것은 아니다. 단지  좀 늦을 뿐, 아무 것도 나쁘지  않다. 좀 늦게 도착한다고 
해서 이 영원한 우주에서 무엇이 문제인가? 아침에 도착할 것을 오후나 저녁에 도착한다고 
해서 달라질 것은 없다.  시간은 영원하다. 문제는 당신이  앞으로 나아가고 있다는 사실이
다."
  절름발이라고 할지라도 그는 목적지에 도달한다. 어쩌면 건강한 사람보다 더 빨리 도착할
지도 모른다. 자신의 건강을 믿고서 무리해서 달려가면 더 빨리 지칠 것이다. 절름발이는 무
리하는 법이 없다. 그는 자신의 약점을 알고 있다. 그들은 지치지 않고 꾸준히 걷는다. 그리
고 그들은 건강한 사람들이 나무 밑에서 낮잠을 자고 있는  것을 발견하게 될 것이다. 삶은 
얼마나 신비한 것인가?
  깨달음에 이르는 데 있어서 종종 성자들은 죄인들보다도 더  늦게 도착한다. 죄인들은 자
신의 약점을 알기 때문에 꾸준히 걸어간다. 하지만 성자들은  자신들의 속도를 과신하고 늑
장을 부린다. 사실 자신의 삶에 만족하기 때문에 좀 늑장을 부려도 걱정하지 않는다. 하지만 
그 늑장이 잠으로 떨어진다. 그래서 절름발이들은 그들을 지나쳐서 앞질러간다.
  절름발이를 동정하는 뜻에서 그대 역시 절름거려야 한다는 바보 같은 생각은 추호도 하지 
말라. 그렇지 않으면 그는 모욕감을 느끼게 될 것이다. 열등감을 느끼게 될 것이다. 왜 그의 
열등감을 자극하는가? 마하트마 간디의 이야기가 생각난다. 간디는  인도를 여행할 때 항상 
3등칸만타고 다녔다. 인도 국민은 대부분 가난해서 1등칸이나 2등칸은 탈 수가 었었다. 그러
니 간디 역시 가난한 국민들과 함께 하기 위해 3등칸을 타고 다닐 수 밖에 없었다. 그의 전
기 작가는 그가 가난한 사람들에게 매우 친절했다고 말한다. 
  또한 그는 염소젖을 마셨다. 왜냐하면 염소젖이 가장 싸기 때문이다. 자연히 사람들은  그 
사실을 알고는 누구나 그가 위대하다고 말했다. 하지만 내가 정작 호기심을 가진 것은 간디
가 아니고 그 염소였다. 나도 약간은 미쳤음에 틀림없다. 나는 그 염소에 대해서 모든  것을 
캐물었던 것이다. 
  그 염소는 화장용 럭스 비누로 매일 목욕을 했고, 그 먹이의 값만 해도 당신의 인도 돈으
로 매일 10루삐 씩이나 들었다. 10루삐면 교사의 한달 봉급이다. 아무도 이 문제에 대해서는 
관심을 가지지 않았다. 오직 한 사람, 간디의 측금 중 하나인 사로지니 나이두라는 한  지성
적인 여자만 제외하고는 말이다. 후에 그녀는 북인도의 지도자가 되었다.
  간디의 가난은 매우 값비싼 것이었다. 그는 가난한 사람들에게 '오두막에 살면서 엄소젖을 
마시고 3등칸 열차를 타고 여행하니 이 사람은 정말로 우리를 대표할 만하다.'라고 생각하게 
만든다. 하지만 사람들은 그의 그런 수완과 배경을 알지 못한다. 그는 그런 가난을 유지하기 
위해 매우 비싼 값을 지불한다. 간디가 갖고 있던 그런 생각은 기독교에서 따온 것이다.  그
는 사람들을 속이는데 성공했다. 이것 역시 기독교가 사람들을 속이는 것을 본뜬 것이다.
  칼리 지브란 역시 기독교인이다. 하지만 그는 그런 생각에 물들지 않았다.
  그대의 모든 성자들이 가난한 사람처럼 보이려고 어떤 행동을 하는가? 그것은 결코 가난
한 사람을 도와주는 것이 아니다. 그들에게 짐만 더 지게 할 뿐이다. 인도에는 수백만  명의 
승려들이 있다. 힌두교, 불교, 자이나교...  그들은 모두 가난한 생활을  한다. 하지만 가난한 
사람들은 그들을 감당할 수가 었다. 이 수백만 명의 승려들은  어떤 생산적인 일도 하지 않
는다. 단지 인도의 빈민들 위에 올라앉아 그들의 피를 빨아먹고 있다. 그대는 그들을 예배해
야 한다. 그리고 그들을 먹이고 입혀야 한다.
  너희는 너무나 선하고, 비록 선하지 않을 때라도 악한 것은 아니다.
  너희는 단지 빈둥거리며 게으른 것일 뿐,
  모든 사람은 선하다. 다소간의 차이는 있겠지만 악한 사람은 없다. 악이라 　대로  하여금 
죄의식을 느끼게 하려고 성직자들이 만들어 낸 것이다. 그리고 그대는 죄를 자백한다.  그것
은 인간으로서 가질 수 있는 그대의 존업성과 자존심을 모두 파괴해 버렸다. 그리고 그대는 
노예가 되어 상처받기 쉬운 영혼이 되었다. 
  선한 것에도 다소간 차이가 있긴 하다. 더 선하든지 덜 선하든지, 하지만 모든 사람은  선
하다. 이 명제를 기본 원칙으로 삼으라. 모든 사람은  기본적으로 선하다. 악이란 단지 성직
자들이 사람들을 이용하기 위해 고안해 낸 발명품일 뿐이다.
  게으른 것조차 악한 것은 아니다. 그대가 천천히 움직이는 것은 악이 아니다. 그대가 친구
보다 좀 늦게 도착한다고 해서 악한 것인가? 그대는 자신의 본성에서 나오는 소리를 들어야 
한다. 개중에는 강한 사람도 있기  마련이다. 모든 사람들이 무하마드 알리처럼  권투선수가 
되어야 할 필요는 없다. 그대는 자신의 본성에 맞추라.  그리고 그것과 조화를 이루라. 다른 
어떤 사람과도 경쟁하지 말라. 
 가엾게 여기라. 수사슴이 거북에게 빨리 달리는 법을 가르칠 수는 없음을.
  수사슴은 거북에게 빨리 달리는 법을 가르치고 싶어도 그렇게 할 수가 없다. 내가 아는한, 
거북이 없다면 이세상은 덜 아름다울 것이다. 그들은 이 세상을 다양하게 만들어 준다. 만약 
수사슴만이 있다면, 그것은 풍성한 세상이  아니다. 세상은 다양성이 있기 때문에  아름다운 
것이다. 모든 사람이 성지는 아니다. 어떤  사람은 성자가 될 수 있는  충분한 용기가 없다. 
그들은 존경을 견뎌내지 못한다. 모든 사람이 모두 똑같다면 이세상은 모든 색깔을 다 잃어
버릴 것이다.
  칼리 지브란의 이 말은 겉으로 보기에는 옳은 말 같다. 하지만 나는 그대에게 말한다.  수
사슴이 거북에게 빨리 달리는 법을 가르칠 수 없다는 사실은 좋은 일이다. 존재계는 모두를 
받아들이고 또 모두에게 기회를 준다 작은 나뭇잎에서 큰  별에 이르기까지, 존재계를 다양
한 아름다움으로 구성하고 있다.
  너희가 크나큰 자아를 향해 갈망하는 것,  그것이 바로 선이다. 그 갈망은 너희들  모두의 
가슴속에 있는 것.
  칼릴 지브란은 선에 대해 가장 본질적인 정의를 내렸다. 크나큰 자아에 대한 그대의 갈망 
속에서, 또한 우주적인 자아, 존재계의 바다  속에 한 방울의 이슬이 녹아들기를 바라는  것 
속에서 참된 선이 꽃피어난다. 아무런 조건도 없고, 아무런  기대도 하지 않는다. 알려져 있
든 알려져 있지 않았든, 이 세상에 이런 갈망이 없는 사람은 한 사람도 없다. 물론 사람들이 
모두 깨어있는 것은 아니다. 그들이 잠들어 있어서 목표를 잘 찾지 못한다 하더라도 그대는 
그것을 악이라고 부를 수 없다. 단지 그가 깨어있지 못하다고 말할 수밖에 없다. 
  그 갈망은 하나의 씨앗이다. 그것은 작은 싹이다. 언젠가 그것은 꽃을 피우고 열매를 맺을 
것이다. 그 과정에 있어서는 차이가 난다. 하지만 열매와 씨앗 사이에 본질적으로 다른 것은 
없다. 그것은 같은 영역에 속한 것이다. 단지 다른 것이 있다면 연극이 상연되는 무대가  다
를 뿐이다. 
  이런 눈으로 인간을 바라보라. 악이나 죄의 개념으로 인간을 판단하지 말라. 어느  누구의 
마음속에도 죄의식을 만들어 내지 말라. 그대 속에 형성된 모든 죄의식을 떨쳐 버리라. 죄의
식으로부터 자유로워질 때 인간은, 어떤 나무나 동물이나 별들도 넘 볼 수 없는 아름다움을 
갖게 될 것이다. 죄의식이 없다면, 각성으로 가득 차 있다면 그대는 존재계에서 가장 위대한 
꽃이다. 고타마 붓다가 말한 '연꽃낙원'인 것이다. 연꽃은 이 세상에서 가장 큰 꽃이다. 그대
의 존재가 열리는 순간 그대는 우주적자아에 대한 갈망으로 가득차게 된다. 그대는 한 송이 
연꽃이 되며 낙원 그 자체가 된다.
  너히 중 어떤 이들에게 그것은 언덕의 비밀과 숲의 노래를 담고서 힘차게 바다로 달려가
는 급류이지만, 또 어떤 이들에게 그것은 천천히 흐르는 강물로서, 바다에 이르기까지  강물 
굽이굽이에서 스스로를 잃고 배회한다.
  그대가 히말라야로부터 내려온 강물인지, 그래서 높은 산들의 비밀과 깊은 골짜기의 침묵
의 노래와 처녀림의 기쁨을 모두 담고 있는지, 아니면 그대는  산과 골도 모르고 숲도 모르
고 오직 강둑만을 아는 그런 강인지? 어쨌든 그대는 바다를  행해 흘러간다. 그대는 바다에
서 같은 춤을 추며 만나게 될 것이다. 같은 민족과 같은 절정을 맛보게 될 것이다. 
  그러니 어떤 것이 선이고 어떤 것이 악이라고 말하지 말라.  그들의 길은 서로 다를 수가 
있다. 그들의 분야가 다를 수도 있다. 그러나 그들은  우주에 도착할 것이다. 궁극에 이르는 
것, 그것만이 확고한 진리이다.
  하지만 열렬히 갈망하는 이로 하여금 갈망할 것이 없는 이에게 "왜 그대는 그렇게 느리고 
멈칫거리기만 하는가?"라고 묻게 하지 말라.
  이런 물음은 얼마나 추란 것인지 모른다. 그대의 성직자들은 모두 그대를 비난하고  있다. 
하지만 과연 누가 다른 사람을 비난할 수 있겠는가? 만약 그가 느린 것을 즐긴다면, 멈칫거
리는 것을 즐긴다면 누가 그를 비난할 수 있겠는가? 모든 사람은 자신의 자유의지대로 움직
일 권리를 타고났다.
  종교의 경전을 뒤적거리면 뒤적거릴수록 나는 인간을 모욕하고 멸시하는 것을 더 많이 볼 
수 있었다. 그것들은 모든  사람을 비난하는 매우 이기적인  사람들에 의해 기록된 것이다. 
"왜 당신은 더 빨리 움직이지 않는가? 왜 나무 그늘에서 시원한 미풍을 즐기는가?"
  그대는 누구인가? 어떤 성자나 성직자도 그대를 소유할 수 없다.  그대는 어느 누구의 복
제품이 아니다. 그대는 하나의 개체이며 그 자체로 완전한 인격체이다. 그대가 지금 당장 도
착하기를 원하지 않는다 하더라도 아무도 그대를 비난할 수 었다. 그것은 그대의  의지이다. 
그것은 그대의 갈망이다. 이런 기본적인 자유도 주지 않는다는 것은 가장 슬픈 일이다. 그대
는 그대 자신이 되라. 어떤 이념이나 사상에 그대를 맞추지 말라. 내가 모든 철학자나  종교
가들과 다른 점이 바로 이것이다.
  내가 그대에게 해줄 수 있는 유일한 역할은 그대의 모든 사슬을 풀어주는 것이다. 그대는 
너무 많은 사슬에 얽매여 있고, 너무 많은 짐에 눌려있다. 수세기에 걸쳐 누적된 짐이  그대
를 누르고 있다. 따라서 그대가 전적으로 자유로워져 그대 자신이 되는 것은 그대에게 달려 
있다. 그대는 바다를 향하여 흘러갈 수 있다. 그것은 그대의 자유이다. 만약 그대가 숲 속에
서 조금만 더 머물러 있기를 원한다면 그것은 그대의 자유이다.
  바다조차도 "너는 돌아올 수 없다."라고 말하지 못한다. 그대는 신이  그대를 반갑게 맞이
하는 곳으로 되돌아갈 수 있다. 그리고 그대는 이렇게 말할 수도 있다. "당신은 조금  더 기
다려야 합니다. 나는 아직도 충분히 살지 못했습니다. 나는  곧 돌아갈 것입니다. 하지만 충
분히 삶을 맛본 뒤에 돌아갈 것입니다. 서두르지 말고 기다리십시오."이런 자유는 내가 아는 
한 인간이 태어날 때부터 갖게 되는 자유이다.
  진실로 선한 사람은 벌거벗은 이를 보고 "그대 옷은 어디에 있는가?" 라고  묻지 않는 법
이며, 집 없는 이에게 "그대 집은 어떤가?"하고 묻지 않는 법이기에.
  정말로 선한 사람은 그대가 벌거벗고 있을 때 "그대 옷은 어디에 있는가?"라고 묻지 않을 
것이다. 그것은 그와 상관없는 일이다. 만약 그대가 햇볕 아래서, 빗속에서, 바람속에서 벌거
벗는 것을 즐긴다면 아무도 상관할 일이 아니다. 하지만 우리는 이 세상을 감옥으로 만들었
다. 적어도 여기 뿌나에서만큼은 감옥을 만들지 말라. 경찰 끄나풀 같은 사람들이  그대에게 
와서 말할 것이다. "당신의 옷은 어디에 있는가?"
  그는 결코 신사가 아니다. 진저으로 선한 사람은, 종교적인 마음을 가진 사람은 그대를 당
황하게 하는 질문은 결코 하지 않는다. 대답할 수 없는 질문을 하지 않는 사람은 정말 진실
한 사람이다.
  나는 지구에 사는 모든 사람들이 정중하고 종교적이어서 다른 사람의 영역을 결코 침범하
는 일이 없는 세상을 꿈꾸었다. 그렇게 되면 구름 속에서 어떤 낙원도 찾을 필요가 없다. 우
리는 우리의 존재 속에서 존경스럽고 사랑스러운 인간의 존엄성을  만들어 왔다. 그것은 또 
가능한 일이다. 
  알겠는가?     
  
      6. 가슴속의 보이지 않는 사원
    기도에 대하여
  그러자 이번에는 여사제가 말했다. 기도에 대해 말씀해 주십시오.
  성직자가 기도에 대해서 묻는다는 것은  이상한 일이다. 사제가 기도에  대해서 모른다면 
그녀는 과연 무엇인가? 하지만 이것은 사실이다. 나는 많은 성직자들을 만나 보았지만 그들
은 종교에 대해서 아무 것도 모르고  있었다. 처음에 그런 사실은 내게 충격이었다.  그들은 
기도가 무엇인지 모르는 사람들이었다. 또한 명상 같은 것은 결코 하지 않는  사람들이었다. 
그들은 숭배만 할 뿐이지만 그 숭배 역시 표면적인 것이었다. 그들의 숭배는 심장에서 나온 
것이 아니고, 그들은 단지 다른 할 일이  없어 그 직업을 가진 것일 뿐이다. 그들은  사제가 
아니라 하나의 직업인일 뿐이다.
  인도에서는 부자라면 누구나 자기 집에 작은 사원을 갖고 있다. 하지만 그들은 신에게 바
칠 시간이 없다. 뭣하러 신을 위해 시간을 낭비하겠는가? 그들은  시간이 남으면 모두 돈을 
벌고 쓰는 데 투자한다. 그래서 그들은 성직자를 고용한다. 그리고 성직자들이 그들 대신 기
도를 한다. 
  그들은 인간을 속이는 데 이력이 나 있다. 그래서 자신들까지도 속인다. 신은 생명이 없는 
하나의 물건이며 그들은 그것을 시장에서 산다.  그 신은 아무도 모르는, 단지 돌에 새긴 조
각품인 것이다. 그들의 신은 단지 하나의  물건이다. 물론 부자들은 많은 돈을 주고  그것을 
구입한다. 
  이 모든 것들은 아무런 의미도 없고 우스울 뿐이다. 그것은 그대가 사랑하는 사람에게 그
대 대신 사랑하도록 시키고 돈을  지불하는 것과 다름이 없다. 사랑하는  시간에 대신 돈을 
번다면 훨씬 많은 돈과 권력을 얻을 수 있기 때문이다.  이런 사랑의 게임은 보통 성직자들
이면 누구나 하는 일이다. 그대의 아내가 영리하다면 그대는 아내와 함께 있어줄 필요가 없
다. 아내 역시 마찬가지다. 그녀는 돈을  주고 하녀를 사서 그대의 수발을  들게 할 것이다. 
그러니 뭣하러 시간을 낭비하겠는가?
  한 유명한 부자가 유능한 정신과 의사에게 심리치료를 받은 적이 있다. 의사는 부자가 기
대했던 것보다 훨씬 많은 돈을 지불한 것이 기뻤다. 하지만 매일 그는 두세 시간씩 같은 말
을 들어주는 일에 진력이 났다. 정신과 의사마저도 노이로제에 걸려 버린 것이다.
  그는 책에서 체스를 잘 두는 한 왕에 대한 옛 우화를 읽었다. 그 체스게임은 매우 복잡했
고 수학적이기까지 했다. 결국 그 왕은 미쳐 버렸다. 왕의 정신병을 고치기 위해 모든  수단
을 다 강구해 봤지만 아무 소용도 없었다. 그래서 총리대신은 왕에게 말했다.  "체스에서 폐
하를 이기는 자에게는 큰 상을 주려고 합니다."
  그리하여 체스의 고수가 궁전에 왔다. 미친사람과 두는 체스란, 게임자체도 미친 것만  같
았다. 적어도 열 수 앞은 내다보아야 했다. 아무도 그가 옷는 모습을 본 적이 없을 만큼 그
가 체스를 두는 모습은 심각했다. 그런 식으로 1년이  지나자 왕은 제정신으로 돌아오고 그
는 미쳐 버리고 말았다. 
  정신과 의사는 이 우화를 읽고는 이렇게 생각했다. '이런 일은 나에게도 얼마든지  일어날 
수 있다. 이 사람에게는 돈이 얼마든지 있고, 몇 년이라도 계속 심리치료를 받을 것이다. 매
일 그가 말하는 논리 속으로 자꾸 들어간다면 나 역시  견디지 못할 것이다. 하지만 도중에 
그만둘 수는 없다. 그는 돈을 많이 내는 고객이 아닌가? 뭔가 다른 방법을 생각해야 한다.'
  그래서 결국 그는 녹음기를 들고 그 부자가 앉아 있는  의자 옆으로 갔다. 그리고는 이렇
게 말했다. "나에게는 많은 환자가 있습니다. 당신 혼자에게만 서너 시간씩 할애할  수 없습
니다. 그러니 괜찮으시다면 이 녹음기에 대고 말을 해주십시오, 환자가 없는 밤 시간에 제가 
그것을 듣겠습니다."
  그 부자는 말했다. "난 아무래도 좋아요."
  다음날 정신과 의사가 출근하는데 그 부자가 병원 문을 나오고 있었다 그래서 의사가 물
었다. "무슨 일입니까?"
  그 환자가 대답했다. "어젯밤 나는 내가 하고 싶은 말을 모두 녹음기에다  말했습니다. 그
러니 이제 나에게는 당신이 필요없게  되었습니다. 나에게는 녹음기만 있으면  된다는 것을 
발견했습니다. 이제 당신도 자유롭고 나도 자유롭습니다. 더 이상 아무도 시간을 낭비할  필
요가 없습니다. 나는 내 주치의를 찾아냈습니다."
  성직자들도 바로 이런 식으로 시작했다. 그들은 신을 발명해 냈다. 그들은 기도를  고안해 
냈고 이 세상과 균형을 맞출 내세를 발명했다. 이것이 수백 만의 남녀 성직자들이 기생충처
럼 살아왔던 방식이다. 
  여사제가 알무스타파에게 기도에 대해서 물었을 때 그것은 이상한 일이었지만 의미심장한 
일이었다. 그대는 어떤 사람에게 이렇게 말한 적이  있는가? "사랑에 대해 우리에게 말씀해 
주십시오!" 알무스타파는 사랑을 알고 있다. 그의  존재가 사랑으로 춤추고 있으며 그의  삶 
전체가 사랑의 노래이다.
  오직 사랑에 빠진 사람만이 사랑은 말로 표현할 수 없는  것임을 안다. 사랑을 해보지 않
은 사람은 "사랑에 대해서 말해 주십시오!"라고 말한다. 그대는  사랑할 수 있다. 그리고 그
것을 경험할 수 있다. 하지만 아무도  그것을 말로 표현할 수 없다.  오직 침묵만이, 사랑의 
춤만이 그것을 표헌할 수 있다. 춤을 어떻게 말로 옮길 수 있겠는가?
  기도는 사랑의 가장 심오한 형태이다. 그것은 어떤 개체가 아닌 존재계 전체에 대한 사랑
이다. 기도는 그대 내면에서 뿜어져 나오는 빛이다. 그것은 온 사방으로 흘러넘치는  향기이
다. 그대에게 가까이 다가오는 사람은 그 향기를 느낄 수 있다. 아무 말도 하지 않지만 모든 
것을 들을 수 있고 이해 할 수 있다. 문제는 말이 아니라 사랑을 향해 존재의 문을 여는 것
이다. 그대는 그 속으로 녹아들지도 모른다, 사랑은 사실 그대를 용해할 수 있는 유일한  길
이다.
  기도는 사랑의 가장 지고한 형태이다. 거기서 사랑받는 이는 정해져 있지 않다. 사랑은 그
대의 존재속에서 모든 방향으로 방사되는 것이다. 
  사랑은 들판에 피어 있는 한 송이 장미꽃과 같다. 어쩌면 아무도 그것의 아름다움과 향기
를 모를 수도 있다. 하지만 장미꽃은  그런 것에 상관하지 않는다. 자신의 아름다움에  취해 
흐르는 바람결에 그 향기를 실어 보낸다.
  기도하는 데 신은 필요 없다. 만약 기도하는 자가 신을  필요로 한다면 그는 기도를 전혀 
이해하지 못한 것이다. 하지만 그대들이 기도할 때에는 모두 정해 놓은 신이 있다. 힌두교의 
신, 기독교의 신, 유태교의 신으로 말이다. 그대는 자신과  어떤 종류의 게임을 벌이고 있는
가? 먼저 그대는 신을 만들어 놓고 그 다음부터 그것을 부르기 시작한다. 그대가 말하는 기
도란 무엇인가? 신은 모조품이고 기도는 그대 욕망의 투영이다.
  그리하여 그가 말했다.
  너희는 괴로울 때에만, 또 필요할 때에만 기도한다...
  왜 사람들은 신을 필요로 하는가? 심리학적으로 말하자면, 사람들이 의지할 데 없는 절망
감을 느끼는 데서 기인하는 것이다. 사람은 태어나면 늙고 병들고 결국엔 죽는다. 아무도 이
것을 피할 수 없다. 이런 절망감에서, 이런 공포에서 벗어나기 위해 신에 대한 개념이  필요
한 것이다. 
  신은 그대의 공포이다. 또한 신은 그대의 위안이며, 스스로에게 부여한 약속이다. "두려워
말라. 내가 너를 보호하리라." 이런 식으로 위안을 삼지만 사실 신은 아무도  보호하지 않는
다. 성직자들은 그대의 공포를 이용해서 그대를 속여 왔다. 그들은 그대에게 계속  사탕발림
의 위한을 준다. 그것은 단순한 진정제일 뿐이다. 행복하고 젊고 사랑에 빠져 있을 때  그대
는 신에 대해서 까맣게 잊어버리고 있다. 기도 같은 것은 생각지도 않는다.
  내가 그리스에 갔을 때, 그곳의  대주교는 내가 24시간 안에 그리스를  떠나지 않으면 산 
채로 태워 버리겠다고 나를 협박했다. 
  사실 대주교는 가장 중요한 사람 중의 하나인 예수  그리스도를 대표하는 사람이다. 그리
고 그리스정교는 가장 오래된 교회중의 하나이다. 그것은 바티칸의  교회보다 더 오래된 것
이다. 예수의 말이 제일 먼저 번역된 언어는 그리스어다. 그래서 그의 이름이 예수가 된  것
이다. 본래 그의 이름은 여호수아였다. 그는 그리스도란 말을 몰랐다. 사실 그것은 히브리어
로 메시아란 뜻이다.
  그런 전통을 가진 교회가 바로 그리스정교다. 그런 교회의 대표인 대주교는 매일 같이 예
수의 말을 읽는다. 예수는 이렇게  말했다. "원수를 사랑하라." 나는 그의  원수가 아니었다. 
그럼에도 그는 나를 산 채로 불에 태우겠다고 말했다. 지금도 그는 그 성경 구절을 읽고 있
는지도 모른다. 하지만 그것은 기계적인 습관일 뿐이다.
  그대는 필요할 때에만 신이나 기도를 생각한다. 성경이나 꾸란 등은 오직 그대가 뭔가 부
족할 때에만 찾는 것들이다. 그대가 부족하지 않다면, 삶이 평탄하고 즐겁다면, 그대는 신이
나 기도 같은 것은 완전히 잊어버린다. 그대가 갖고 있는 신의 개념을 한번 생각해 보라. 그
리고 신과의 교제인 기도의 의미를 한번 되새겨 보라 그것은 거지의 동냥그릇외에 아무 것
도 아니다. 그대가 부족할 때마다, 절망할 때마다, 그대는 도움을 구한다. 하지만 뾰족한  수
가 없다. 그래서 아마도 신이라면 뭔가를  해줄 수 있다고 생각한다. 그래서 그대의  기도는 
거지의 구걸일 뿐이다. 그리고 그대는 진정한 기도를 결코 알지 못한다.
  진정한 기도는 거지의 구걸이 아니다. 그것은 부족함에서 나오는 것이 아니라 감사로부터 
자연스레 흘러넘치는 것이다. 그것은 특정한 신에 대한 감사가  아니라 존재계 전체를 향한 
것이며 그 존재계는 살아있다. 삼라만상이 생명으로 고동치고 있고 기쁨으로 약동한다. 나무
며 꽃을 보라. 푸른 초원과 산을 보라. 별과 바다와 대지를 보라. 그들은 모두 기도 속에 잠
겨 있다. 바람에 나뭇가지가 춤을 추는 것도 기도이며 햇빛과 비가 쏟아지는 것도 기도이다. 
거기에 부족한 것은 아무 것도 없다. 감사로 충만 되어 있는 것이다. 그것은 삶을 향한 당연
한 자세이다.
  만약 인간이 만들지 않은 신이 있다면 그것은 바로 삶  자체이다. 그대가 아는 모든 신들
은 사람이 만든 것이다. 아마도 그것들은 아름답고 선한  모습들로 조각되어 있을지도 모른
다. 하지만 그것들은 죽은 것이다. 그대가 쉽게  볼 수 있는 길가의 나무 한 그루도  그대의 
사원에 있는 신보다 훨씬 많은 신성을 갖고 있다. 그 생명력, 그 푸름은 존재계  자체로부터 
온 선물이다. 나는 그대에게 말한다. 기도는  그대가 할 수 있는 어떤  일이 아니다. 그대가 
기도 자체가 될 수 있을 뿐이다. 그것은 침묵으로 가득 찬 마음의 자세이다.
  존재계는 침묵의 언어를 이해 할 수 있다. 사실 존재계는  침묵의 언어만을 이해할 수 있
다.
  너희는 괴로울 때에만, 또 필요할 때에만 기도한다. 바라건대 너희는 기쁨이 충만할  때에
도, 나날이 풍성할 때에도 기도하라.
  칼릴 지브란은 그대의 기도가 공허하다고 말한다. 거지의 동냥그릇이 비어 있듯이 말이다. 
그대는 거지가 되지 말고 황제가 되라. 사랑과 기쁨으로 충만한 데서 침묵의 대화가 시작된
다. 대지의 별과 바다가 존재계와 조화를 이루듯 그대는 존재계와 하나가 되어야 한다. 그대
는 갑자기 숨은 조화를 발견하게 될 것이다. 조화가 비로 기도이다. 그대가 다니는 모든  사
원은 거짓이다. 그대의 표정은 공허하고 그대의 모든 교회는 죽은 것이다.
  창조적인 인간인 레오 톨스토이가 짧은 우화를  지어냈다. 그것은 러시아정교의 대주교에 
관한 이야기 였다. 하루는 복잡한 일들에 지친 대주교가 도시를 벗어나 시골에 있는 호수로 
갔다. 거기서 그는 세 명의 성인에  관한 이야기를 듣게 되었다. 그는  매우 놀랐다. 성인이 
그런 속에 살고 있다는 사실이 믿어지지 않았다. 인도에서는 이런 일에 아무도 놀라지 않는
다. 왜냐하면 성인이 되는데 있어서는 그  누구의 허락도 필요 없기 때문이다. 사실  성인을 
뜻하는 단어 세인트(saint)는 생션(sanction)에서 나왔다. 생션이란  법에 의해 인정받는다는 
뜻이다. 대주교가 그대를 인정해 주지 않는 한 그대는 결코 성인이 될 수 없다. 그런데 이상
한 일이 일어난 것이다. 그  대주교는 누구에게도 성인이 되어도 좋다고  인가를 내린 적이 
없는데... 이 성인들은 어디에서 나왔단  말인가? 그곳 사람들은 교회로 가지  않고 모두 이 
세 명의 성인에게 가서 그 발에 입을 맞추는 것이었다.
  그래서 하루는 대주교가 이들을 만나 보기로 결심을 하고는  호수를 건너갔다. 배가 호수 
가운데 있는 섬에 닿자 세 명의 성인들이 나무 아래 앉아 있는  것을 볼 수 있었다. 그런데 
그들은 평범하고 그저 무식한 촌뜨기들 같았다.  농부나 어부 아니면 나무꾼처럼 보였다. 대
주교는 믿을 수가 없었다. 왜 그 많은 사람들이 이들을 찾아왔을까? 그래서 그는 배에서 내
려 그들에게로 걸어가서 물었다. "당신들이 사람들이 이야기 하는 세 명의 성인들이오?"
  그들이 말했다. "성인이라고? 우리는 그저 평범한 사람들일 뿐이오. 사람들이 뜬소문을 퍼
뜨린 것이 틀림없소."
  그가 말했다. "그런데 일요일이면 수천 명씩 사람들이  찾아와서 당신들의 발을 만진다면
서요."
  그들이 말했다. "그것은 사실이오.  하지만 용서해 주시오. 우리는  그저 평범한 사람들일 
뿐이오."
  그가 말했다. "그렇다면 당신들은 무슨 기도를 하는 거요? 러사아정교의 기도를 아시오?"
  그러자 그들은 서로를 바라보며 말했다. "기도? 우리는 교육도 받지 못했소. 러시아정교의 
기도를 어떻게 알겠소?"
  대주교가 다시 물었다. "그렇다면 당신들은 어떻게 기도하시오?"
  그러자 그들은 서로를 쳐다보며 답변을  미루었다. 대주교가 말했다. "왜그렇게  당황하시
오? 나에게 당신들의 기도를 들려 주시오 나는 대주교요."
  기독교의 신은 성부와 성자 그리고 성령 이렇게 셋이다.  그들은 기독교의 신이 세명이라
는 사실을 알아냈다. 그래서 그들은 이렇게  기도했다."당신들도 세명이고 우리도 셋입니다. 
그러니 우리에게 자비를 베푸소서."
  대주교는 화가 났지만 웃지 않을 수 없었다. 그가 말했다. "당신들은 정말 멍청하군요. 그
래 그것이 당신들이 말하는 기도란 말이오?"
  "그렇습니다. 지금까지 우리를 가르쳐 준  사람은 한 사람도 없었기  때문에 이렇게 기도 
할 수밖에 없었습니다. 이제 당신이 우리에게 진짜 기도를 가르쳐 준다면 우리는 가르쳐 준
대로 할 것입니다. 지금 우리의 기도는 간단하며 짧은 것임에 틀림이 없습니다."
  그러나 교회에서 하는 기도는 매우 길고 복잡했다. 그들은  대주교가 기도문을 외는 것을 
끝까지 듣고 있다가 다시 한번 반복해 달라고 말했다. 두 번, 세 번, 네 번... 여러 번 기도문
을 반복하던 대주교가 참지 못하고 말했다. "당신들은 정말 바보들이군. 이 짧은  기도문 하
나도 외지 못하겠소?"
 그들이 말했다. "우리는 하나도 틀린 것이 없이 완벽하게 알기를 원합니다.  그리고 우리는 
셋입니다. 먼저 한 사람이 한 소절을 외면 다른 사람이 그 다음을, 그리고 나머지 사람이 나
머지 소절을 욀 것입니다."
  대주교가 말했다. "그렇게 하는 게 아니오. 한 사람이 기도문 전부를 외어야 해요."
  그러면서 대주교는 그 자리를 떠나려고 했다. 대주교는 만족했다. 그는 이제 사람들이  이
런 바보들을 찾아올 것을 생각하니 내심으로 기뻤다. 사람들은  간단한 기도문 하나 제대로 
외지 못하는 자들을 성자로 여기고 있었다는 사실을 알게 될 것이고 이제 다시는 이들을 찾
아오지 않을 것이라는 생각이 든 대주교는 대단히 행복해 하면서 배를 저어 돌아오고 있었
다.
  그런데 호수 중간에 이르자 갑자기 어떤 소리가 들려왔다. 고개를 돌려보니 그들 세 사람
이 호수 위로 뛰어오면서 소리를 지르고 있었다. "기다리시오, 기다리시오. 당신이 가르쳐준  
기도문을 잊어버렸소."
  대주교는 자기 눈을 믿을 수가 없었다. 그들은 배 곁에 다가와서 말했다. "한 번만 기도문
을 더 외어 주십시오."
  그러자 대주교가 말했다. "내가 가르쳐 준 기도문은 완전히 잊어버리시오.  당신들의 기도
문이 훨씬 완전한 것이오. '당신들도  셋이고 우리도 셋입니다. 그러니  자비를 베풀어 주소
서.' 라고 말하는 그 기도가 진짜 기도입니다. 그리고 기도할 때 나를 위해서도 기도해 주시
오."
  기도란 침묵의 가슴에서 나오는 향기이다. 그것은 굳이 말로 표현할 필요가 없다. 단지 감
사하는 마음의 자세인 것이다.
  기도는 순수한 것이다.
  그렇다면 기도란 진정 무엇인가? 생명의 하늘 속에 너희들 스스로를 활짝 펴는 것이 아닌
가?
  하늘 속으로 녹아들어가라. 그대를 둘러싸고  있는 광대한 허공 속으로 들어가라.  그것이 
바로 기도이다. 바닷가에 앉아서 해변에 부딪히는 파도 소리를  들으며 그것 속으로 들어가 
보라. 그것이 기도이다. 새가 지저귈 때 그 노랫소리를  조용히 들어보라. 그 지저귐이 그대
의 존재 속으로 들어올 때 그것이 기도이다.
  그 어떤 종교도 결정판 기도를 갖고 있지 못하다. 힌두교와 이슬람교, 기독교나  불교에서
조차, 기도가 언어로 표현된 순간 그것은 변질되어 버리고 만다. 기도란 존재하는 모든 것에 
대한 깊은 사랑이다. 그대가 뿌리박고 있는, 그대를 둘러싼 존재계 전체를 향한 의식의 확장
이다. 거기에서 그대의 삶이, 그리고 기쁨과 춤이 나온다. 그 영원성, 그 무한함 속으로 녹아
들어가는 것, 그리고 사라지는 것... 그것이 기도이다.
  너희가 편안함을 위해 너희들의 어둠을 허공에 쏟아붓는 것은...
  사람들의 기도를 들어 보라. 그것은 그들의 푸념이며 원망이다. 그들은 신에게 이렇게  말
하고 있다. "당신께서 하시는 일은 옳지 않습니다. 이런 일이 있을 수 있습니까?" 그들의 기
도는 신의 지성을 개선하려고 한다. 그것은 추한 행위이며 어둠을 쏟아붓는 것이다.
  그러나 그대가 그렇게 할지라도 적어도 이 점은 기억하라.
  기쁨으로 너희 가슴의 새벽빛을 쏟아내는 것.
  때때로 사람들은 사랑을, 빛을 쏟아내기도 한다. 그러나 내가 아는 한 그대는 한 가지밖에 
할 수 없다. 빛을 쏟아내든지 아니면 어둠을 쏟아내든지, 한번 그대가 기쁨을, 노래를,  춤을 
쏟아부으면 그대는 더 많은 것을  알게 되어 지복을 느끼게 될  것이고, 불평을 늘어놓으며 
어둠을 쏟아붓는 일이 불가능하다는 것을 알게 될 것이다.
  그리하여 너희의 영혼이 너희를 기도 속으로 부를 때 너희가  울음을 참을 수 없다면, 기
도는 너희가 웃을 때까지 계속 너희의 울음을 달래 주고 격려해 주리니.
  사람들의 기도는 눈물뿐이다. 그것은 슬픔과 좌절, 절망과  탄식의 눈물이다. 존재계가 그
대에게 선문한 것이 그런 것인가? 칼릴 지브란은 말한다. 
  "걱정하지 말라. 만약 그대에게서 울음이 터져나온다면 그때는 계속해서 울라.  눈물이 다 
쏟아져 나온 순간 그대는 웃을 수 있게 될 것이다.  울음이 저절로 웃음으로 바뀌어질 때까
지 울음을 멈추지 말라."
  웃음이야말로 진정한 기도이다. 그대가 울부짖을 때마다 그대는 위로 받기를 원한다. 그대
는 누군가 그대의 절망을 들어줄 사람을 찾는다. 하지만 그대가  웃을 때에는 아무 것도 필
요치 않다. 누구의 도움도 원하지 않는다. 그대는 존재계에  뭔가를 주고 있다. 뻐꾸기가 존
재계에 아름다운 노래를 선사하는 것처럼 말이다.
  그대의 웃음은 선물로서의 가치가 충분하다. 한번만 그대가 웃음의  기도를 하고 나면 그
때 그대의 눈물은 더 이상 절망의 눈물이 아니다. 그 눈물에 변화가 생겼다. 그것은  기쁨의 
눈물이며 풍성함에서 흘러넘치는 눈물이다.
  기도할 때면 너희는 바로 그 시간에 기도하고 있는 무수한 이들을 만나기 위해 허공 속에 
일어서야 한다. 기도 속에서가 아니면 결코 만날 수 없는 이들을 위하여 말이다.
  내가 그대에게 말하는 기도, 즉 침묵의 자세는 칼릴 지브란이 그대에게 전해 주는 최대의 
비밀이다. 이 세상에서 기도하는 모든 사람들은 기도를 하는  순간 의식의 만남을 경험하게 
된다. 그들의 의식은 고양되어 육체의 한계를 벗어나 우주 공간 높이 올라갈 수 있다.
  이러한 만남은 많은 신비가들에 의해서 밝혀져 왔다. '신'이라는 말 때문에 사람들은 신과 
만난다고 생각해 왔다. 그러나 그것은 신이  아니다. 그것은 같은 순간에 더욱 고양된  다른 
영혼들과의 만남이다. 그대가 다른 방법으로 이런 만남을 가질 수 없다는 칼릴 지브란의 말
은 절대적으로 옳다.
  그러므로 황홀함과 달콤한 영교를 위해서가 아니면 너희는 보이지 않는 사원속으로  찾아
들지 말라.
  많은 사람들이 같은 시간에 명상을 하고 기도를 한다. 그리고 하늘에는 거대한 의식의 사
원이 만들어진다. 육체의 눈에는 보이지 않지만 내적 존재의  눈에는 그것이 확실하게 보인
다. 우리 동양에서는 이것을 제3의 눈이라고 불러왔다.
  그대가 의식의 사원을 볼 때 그것은 같은 시간에 명상을 하고 기도를 하는 사람들에 의해 
창조되는 것이다. 그대 육체의 눈은 이것을 볼 수 없다. 하지만 그대 속에서 제 3의 눈이 열
리면 이 보이지 않는 사원이  보이게 된다. 그리고 이것은 많은  사람들에게 커다란 자유를 
준다. 그 자유는 명상하고 기도하는 사람들에 의해서 만들어진 것이다.
  왜냐하면 너희가 비록 구하는 것 이외에 다른 어떤 목적도 갖지 않고 들어간다 해도 너희
들은 아무 것도 받지 못할 것이기에.
  "이것을 주십시오, 저것을 이루어 주십시오."라고 하는 구걸과  칭얼거림은 기도의 아름다
움과 거룩함을 모두 파괴한다. 그대는 신에 대해서는 아무런 관심이 없다. 그대가 관심이 있
는 것은 '어떻게 하면 바라는 것을 손에 넣을 수 있는가?'하는 것일 뿐이다. 그대가 신을 찬
양하는 이유는 단지 이런 이유에서 일 뿐이다. "당신은 위대하십니다. 당신은 이  세상을 창
조하신 분으로 가장 위대하신 분이시니 내 아내의 암을 고쳐 주소서."
  신을 찬양하는데 왜 갑자기 그대 아내의 암이 튀어나오는가? 신의 위대함과 아내의 암이 
무슨 상관이 있는가? 그대는 또 이렇게 기도한다. "당신은 자비로우신 분입니다.  그런데 제 
아들이 아직 취직을 못했습니다. 그러니 제발 자비를 내려 주소서. 제 아들이 제발 빨리  취
직하게 해주소서."
  그대가 하는 기도는 불평이지 지도가 아니다.
  또한 다만 겸손해지고자 하는 마음으로 들어간다  해도 너희들은 결코 구원받을 수  없기 
때문이다.
  이 점에 있어서 칼릴 지브란은  예수보다 더 차원이 깊다.  예수는 말했다. "구하라, 얻을 
것이다."
  하지만 칼릴 지브란은 말한다. "구하라,  결코 얻지 못할 것이다.  너희가 '신이시여, 저를 
겸손하게 만들어 주소서.'라고 기도하더라도 그 기도는 받아들여지지 않을 것이다."
  이 기도는 겉으로 보기에 매우 멋있어  보인다. 그대는 잘못된 것을 구하지 않았다.  단지 
그대는 "저를 겸손하게 만들어 주소서."라고  구했다. 하지만 이렇게 기도하는  것은 다음과 
간은 사실을 보여주는 것이다. 그것은 그대가 겸손하지 않다는 것이다. 그대는 이기적  자아
로 가득 차 있다. 그대는 자신의 이기적 자아를 장식하기 위해서 겸손을 구하고 있다.  그리
고 나서 그대는 이렇게 말할 수 있다. "나보다 더 겸손한 사람은 없을 것이다."
  따라서 만약 구하는 것이라면, 겸손조차도 주어질 수 없다. 기도는 존재계에 어떤 것을 주
는 것이지 구하는 것이 아니다.
  또는 심지어 너희가 타인의 행복을 빌기 위해 들어간다 해도 너희의 기도는 응답받지 못
하리라. 
  이 말은 좀 어렵게 들린다. 하지만 이것은 진실이다. 그대는 자신을 위해서 기도하지 않는
다. 그대는 남을 위해 기도한다. 하지만 그 기도는 잘못되었다. 구하는 것, 비는 것이 잘못이
다. 그대는 존재계의 지혜를 신뢰하지 않고  있는 것이다. 그래서 그대는 구하고 비는  것이
다. 그것은 일종의 충고이다. 그대가 존재계보다 더 많이 알고 있다는 뜻이다. 존재계보다도 
더 높아지고 더 거룩해지며 더 현명해지려고 하지 말라. 그저  편안히 푹 쉬고 자신을 존재
계에 맡기라.
  그대가 신에게 바칠 수 있는 유일한 것은 그대 자신이다.  아무런 조건 없이 그대 자신을 
바치라. 아무런 기대도 하지 말고 말이다.
  보이지 않는 사원으로 들어가는 것 자체로 충분하다.
  그대, 사원에 가보라. 그리고 사람들을 지켜보라. 만약 거기에 사람들이 많이 있다면 그들
은 오래 기도할 것이다. 하지만 아무도 없다면 기도하는 사람의 기도는 짧아진다. 
  나는 군중 앞에서 오랫동안 기도하는 사람을 본 적이 있다.  나는 사원에 아무도 없을 때 
숨어서 그를 지켜보았다. 그는 매우 빨리  기도를 끝내고 사원 밖으로 나갔다. 무엇  때문인
가?
  그대의 기도는 그대에게 존경과 명예를 가져다준다. 그것이  바로 칼릴 지브란이 "보이지 
않는 사원으로 들어가라."고 말하는 이유이다. 그곳에는 아무도 없다. 큰소리를 지를 필요도 
없다. 아니 아무런 소리도 낼 필요가 없다. 신은  귀머거리가 아니다. 그대가 속삭이는 목소
리로 말하더라도 신은 들을 수 있다. 그대가 아무 말도 하지 않으면 신은 그대의 기도를 더 
잘 들을 수 있다. 신은 그대의 고함소리가 아닌 참묵을 더 잘 이해하신다."
  어떤 말로 기도해야 할지를 내 너희에게 가르칠 수는 없다.
  신은 결코 너희의 말에 귀를 기울이지 않는다.
  다만 그분 스스로 입술을 통해 말씀하실 뿐.
  그대는 신 앞에서 침묵하여 신이 그대의 입술을 통해서 말할  수 있도록 하라. 그대가 말
하지 않을 때 신은 그대를 통해서 말할 수 있다. 그리고 신은 그 말만 들을 것이다. 신은 그
대의 말에는 귀기울이지 않는다.
  그러므로 내 너희에게 무수한 바다와 숲과 산의 기도를 가르칠 수 없다.
  그리고 이것이 진짜 기도이다. 모든 나무들은 깊은 명상에 잠겨 있다. 모든 산들과 강들과 
바다는 깊은 명상 속에 있다. 그들의 침묵은 바로 그들의 기도이다. 
  다만 산과 숲과 바다에서 태어난 너희만이 가슴속에서 그들의 기도를 찾아낼 수 있을 뿐.
  그대는 이 땅에서 태어났다. 산과 바다와 함께 태어났다. 그대의 가슴속으로 깊이  들어가
라. 그대는 거기서 산과 바다와 숲이 가진, 같은 침묵을  발견할 수 있다. 그리고 그 침묵이
야말로 기도의 본질인 것이다. 
  그리하여 만약 너희가 한밤중의 고요에 귀기울이기만 한다면 너희는 침묵 속에서  그들이 
말하는 것을 듣게 되리라. "우리의 신이여, 날개달린 우리의 자아여..."
  이 말은 너무나 아름답다. 이 말을 기억하라. 칼릴 지브란은 이렇게 말하고 있다. "한밤중
에 깊은 침묵 속에서 너희는 나무가 속삭이는 것을 들을 수 있다. 산들이 속삭이는 것을 들
을 수 있다. 우리의 신이여, 날개달린 우리의 자아여..."
  그대는 다른 누구도 아니다. 그대는 날개달린 그대의 자아이다. 우리는 우리의 날개를  잊
어버렸다. 그대가 자신의 날개를 기억해 내는 순간 신과 그대 사이에는 아무런 차이점도 없
다.
  그대가 자신의 자유를 기억하는 순간, 그대의 모든 사슬을, 모든 감옥의 철창을 풀어 버리
는 순간 그대는 신이 된다. 기도할 필요성은 없게 된다 그대 외에는 아무도 없기  때문이다. 
그대는 전체이기 때문이다.
  " ... 우리가 원하는 것은 우리 속에 있는 당신의 뜻이 원하는 것입니다."
  그리고 그 순간에 그대가 하고 있는 일이 신이 하고 있는 일임을 이해하게 될 것이다.
 그대의 뜻이 무엇이든지 그것은 신의 뜻이 될 것이다. 
  십자가 위에서 예수는 가장 심오한 이 진리를 깨달았다. 처음에 그는 괴로워했다.  아무런 
기적도 일어나지 않았기 때문이다.  그래서 그는 "하느님  아버지시여, 왜 나를  버리시나이
까?"라고 소리였다. 이것은 기도의 방법이 아니다. 명상도 아니다 결국 그는  기적을 구하는 
것이 자신의 기대감에서 나온 것임을 깨달았다. 그것은 기도가  아니라 하나의 요구이며 기
대심리에서 나온 것이었다. 아무도 존재계에 요구할 수 없다. 
  그래서 그는 다시 말했다. "당신의 뜻이 이루어졌습니다."
  그는, 자신의 뜻은 기적이 일어나는 것이었으나 그것은 진리가 아님을 알았다. 그는  십자
가 위에서 진리에 더욱 가까이 다가간 것이다. 그가 이 말을 하고 나자 위대한 침묵이 그를 
덮었다.
  "우리의 욕망은 우리 속에 있는 당신의 욕망입니다."
  "당신의 것인 저희의 밤을, 역시  당신의 것인 낮으로 변하게 하는  것도 우리 속에 있는 
당신의 강렬한 충동입니다."
  "우리들은 당신에게 아무 것도 요구할 수가 없습니다. 저희  속에 욕구가 생기기 전에 당
신은 이미 알고 계시기에."
  "당신이야말로 우리가 구하는 바입니다."
  빌거나 요구할 것이 무엇이 있겠는가? 존재계는 그대를 알고 있다. 그대는 존재계에서 태
어난 것이다. 그대는 이 땅의 자식이며 산과 태양과  달, 별들의 아들딸이다. 그대가 욕망을 
가지기 전에 땅과 하늘은 그대보다  먼저 알고 있다. 그대는 존재계에  깊이 뿌리박고 있기 
때문이다. 꽃이 알기 전에 뿌리가 먼저  아는 것이다. 뿌리가 알기 전에  대지가 먼저 안다. 
그래서 인간의 인식은 이 깊은 존재계의  인식 속에서 그저 편히 쉴 수  있다. 그대의 뜻은 
이루어질 것이다.
  "당신 자신을 우리에게 더욱 허락하심으로써  당신은 우리에게 모든 것을 주시는  것입니
다."
  진정한 기도는 침묵의 갈증, 침묵의 배고픔이다. "당신  자신이 우리가 바란 것이며, 우리
에게는 다른 어떤 갈망도 없습니다. 우리의 마음은 비어 있습니다. 우리는 당신의 주인이 될 
준비가 되어 있으며 당신은 우리의 손님이 될 것입니다..."
  깊은 침묵 속에서 신을 그대의 손님으로 부르는 것, 이것만이 유일한 기도이다 
  알겠는가?
  
      7. 정상을 향해 소리치는 심연이여
    쾌락에 대하여 1
  칼릴 지브란은 모든 질문을 알맞은 문맥으로 꾸밀 줄 안다. 질문은 하늘에서 떨어진 것이 
아니다. 하나의 질문은 질문자를 대변한다. 칼릴 지브란의 대답은 질문자에 대한 것이다. 질
문 자체에 대한 대담은 그런 노력의 일환일 뿐이다.
  삶에 대한 철학적 접근 방식을 오로지 질문에만 대답하는 것이다. 묻는 자가 누구인가 하
는 것은 중요하지 않다. 철학자에게 중요한 것은 질문 그 자체이다. 그러나  신비주의자에게 
있어 질문은 질문자를 드러내는 시작에 불과하다. 그러므로 참된  대답은 질문에 대한 것이 
아니라 질문자에 대한 것이다. 질문은 그  질문을 일으킨 사람의 가슴에 뿌리를 두고  있다. 
질문자에게 대답하지 않는 한 그대는 진정으로 대답한 것이 아니다. 
  그런 면에서 볼 때 칼릴 지브란은  매우 주의 깊다. 질문에 응답하고 있을  때 그는 결코 
질문자를 잊지 않는다. 질문은 표면적인 것이다. 참된 문제는 질문자의 가슴 깊은 곳에 있는 
것이다.
  그때  일 년에 한 번씩 그 도시를 방문하는 은자가 나와서 말했다. 
  저희에게 쾌락에 대하여 말씀해 주십시오.
  수행하는 은자가 쾌락에 대하여 묻는다는 것이 이상하지 않은가? 은자는 쾌락을 포기했으
며 그로 인해 고통받고 있다. 그는 삶의 기쁨을 누리며 사는 사람들이 옳을지도 모르며  삶
과 삶의 쾌락을 포기한 자신이 잘못된 길을  가고 있을지도 모른다는 의심을 떨쳐 버릴 수 
없다.
  그런 느낌은 표면적인 생각이 아니라, 그의 존재에 깊이 뿌리박힌 것이다. 기쁨을  포기한 
이래 그는 모든 삶의 열정을 잃어버렸다. 숨쉬고,  아침에 일찍 일어나는 것조차도... 무엇을 
위해 그렇게 한단 말인가? 그는 마치 죽은 시체와 같다. 그는 영혼의 자살을 저지른 것이다.
  세상의 모든 종교가 가르쳐 온 것은 영혼의 자살에 지나지 않는다. 그들은 삶에 반대한다. 
그리고 삶을 반대할 때, 남아  있는 유일한 길은 자연스러운 소망과  갈망을 계속 억압하는 
것이다.
  오랫동안 성자로 칭송받아 온 은자는 사실 억압된 영혼에 불과하다. 그는 자기 자신을 생
기에 넘치도록 허락한 적이 없다. 그는 스스로에게 춤추고 사랑하는 것을 허락하지  않았다. 
그는 잎과 꽃과 열매를 포기한 나무와  같다. 나무는 생기 없이 바싹 마른  채 그저 희미한 
기억처럼 거기 서 있다. 
  언제나 이러한 일들이 행해져 왔다. 
  왜냐하면 이 세상에는 그대가 살아있는 것을 원하는 것이 아니라 그냥 살기를 원하는 계
층이 있기 때문이다. 그들이 원하는 것은 그대가 위축된  상태에서 그럭저럭 목숨을 연명해 
나가는 것이다. 그들은 모든 인류를 건조기의 강처럼 만들었다. 그들은 그대가 빗물과  함께  
흘러 넘치도록 허락하지 않는다. 그들은 그대가 먼 미래에 바다와 만날 것을 꿈꾸도록 놓아
두지 않는다. 그대는 건조기의 강처럼 오그라들고 메말랐으며 균열되었다.
  그 은자는 존재의 바로 그  중심에서 죽어 있다. 그의 육체는  계속해서 살아있지만 그는 
삶이 무엇인지 모른다. 왜냐하면 쾌락은  삶이 이해하는 유일한 언어이기 때문이다.  쾌락은 
끝이 아니라 시작일 뿐이다. 그리고 만약 그대가 시작을 놓친다면 그대는 결코 끝에 도달할 
수 없다. 은자에게 필요한 것은 그대의 숭배가 아니라 연민이다. 그대의 숭배는 많은 사람들
이 자살을 범하는 원인이 되어 왔다.  그대는 쾌락을 포기한 자를 숭배한다. 그대는  숭배에 
의해 그들의 이기적 자아를 만족시키는 동시에 그들의 영혼을  파괴한다. 그대는 커다란 범
죄의 공범자이다. 그들은 자살을 저지르지만 그대 또한 숭배에 의해 그들을 죽이고 있다. 
  은자가 알무스타파에게 쾌락에 대해 물었다는 것은 엄청난 의미를 갖는다. 소위 성자라고 
불리는 사람들에 관한 한, 그런 질문을 하는 것조차도 그들에게는 대단한 용기가 필요하다.
  약 25년 전에 나는 어떤 모임에 참석한 적이 있다. 그 모임의 개회사를 한 인물은 자이나
교 승려인 챤단 무니(Chandan  muni)였는데, 그는 그의 공동체와  종단에서 매우 존경받는 
사람이었다. 그는 삶과 세상을 포기했을 때 오는 커다란 축복에 대해 이야기했다. 나는 그의 
바로 옆에 앉아서 그를 지켜보고 있었지만 그가 자신이 말하고 있는 것에 대해 알고 있다는 
어떠한 징조도 발견할 수 없었다. 그는  메마르고 굳어 있었다. 그는 온갖 경전을  인용하여 
앵무새처럼 지껄이고 있었다.
  그의 연설은 산에서부터 흘러내려 춤추고, 노래하며 바다를 향하고 있는 시냇물처럼 자연
스럽게 흘러나오는 시가 아니었다. 그의 연설 뒤에 내 차례가 되어 나는 이렇게 말했다. 
  "조금 전에 연설한 사람은 위선자이다. 그는 절정과 축복에 대해 아무것도 모른다. 왜냐하
면 그는 쾌락을 포기했기 때문이다. 쾌락은 축복이라는 마지막 단계로 가는 첫걸음이다.  쾌
락과 삶에 반대한다면 축복에 도달하는 것은 불가능하다."
  커다란 소란이 일어났다... 사람들은 자신의 느낌을 이야기하지 않는다. 사람들은 단지  다
른 사람들이 인정한 것만을 말한다.
  챤단 무니는 바로 내 옆에 앉아 있었고 나는 그가 떨고 있다는  것을 느낄 수 있었다. 그
때는 아름다운 아침이었고, 서늘한 바람이 불고 있었는데도 그는 진땀을 흘리고 있었다.  그
러나 그는 진실한 사람이었다. 그는 내  말에 반박하기 위해 일어서지 않았다. 도리어  그는 
그날 오후, 나에게 사람을 보내 왔다.
  그가 말했다. "챤단 무니는 당신과 만나고 싶어합니다. 그는 오늘 아침부터 계속  울고 있
습니다. 그는 열두 살 때 승려가 되었고 이제 일흔 살이 되었습니다. 아버지가 승려가  되고 
어머니가 죽었을 때 이 가련한 아이가 어디로 갈 수 있었겠습니까? 그에게는 아버지를 따라 
승려가 되는 것이 최상책이었습니다. 바로 그것이 그가 승려가 된 이유입니다. 그는 삶이 무
엇인지 모릅니다. 그는 아이들과 함께 뛰어논 적이 없습니다. 그는 쾌락이라고 부를 만한 어
떤 것도 경험한 적이 없습니다."
  그곳에는 군중이 모여 있었다. 그들은 그날 아침 이후 챤단 무니에게 무슨 일이 일어났는
지 궁금해 하고 있었다. 챤단 무니는 아무 말도 하지 않았으며 눈에는 눈물이 가득 고여 있
었다. 내가 갔을 때 그는 군중에게 하소연해야만 했다. "제발 우리둘만 있도록 해주시오!:"
  그는 문을 걸어 잠그고 나서 내게 말했다. "당신의 말을 듣는 것은 견디기 힘든 고통입니
다. 당신의 말은 화살처럼 내 가슴에 와서 박혔습니다. 그러나 당신이 말한 것은 모두  사실
입니다. 나는 용기가 없습니다. 그래서 나는 어느 누구도 우리의 대화를 듣지 않기를 바랍니
다. 나는 삶이 무엇인지 모릅니다. 내가 아는 것은 아무  것도 없습니다. 나는 단지 빈 껍데
기 같은 경전으로부터 배워왔을 뿐입니다. 그리고 이제 내 나이 일흔입니다. 이제 어떻게 해
야 합니까?"
  내가 말했다. "당신이 가장 먼저 해야 할 일은 문을 열고 사람들을 들어오게 하는 것이다. 
무엇을 두려워하는가? 당신은 아무것도 잃을게 없다. 당신은 이미 열두 살 때 죽었다. 죽은 
사람은 잃을 것이 없다. 그러니 사람들이 와서 우리의 이야기를 듣도록 하라. 그들은 당신을 
숭배하고 그로 인해 당신의 이기적 자아는 만족한다. 당신은 이 삶을 지긋지긋한 고통과 악
몽으로 만들었고 종단에서는 그것을 성스럽게 여긴다. 그러나 그것은 정신병의 일종이다."
  그는 망설이다가 마침내 용기를 내어 문을 열었다. 사람들이  들어와서 그가 아무것도 모
른다는 것을 들었을 때 그들은 챤단 무니의 정직성과 진실함을 알아주기는커녕 일제히 그를 
비난하기 시작했다.
  "챤단 무니! 당신은 우리를 속였다."사람들은 그를 내쫓았다.
  위선과 허위는 온갖 존경과 명예를 획득하지만 진실은 머물 곳이 없는 것 같다.
  은자는 말한다. '저희에게 쾌락에 대해 말씀해 주십시오.' 쾌락이란 말은  은자에게 아무런 
의미도 지니지 못한다. 그는 단지 쾌락에 대한 비난만을 들어 왔을 뿐이다. 그 자신이  쾌락
을 비난해 왔을지도 모른다. 그는 결코 쾌락을 맛본 적이 없다. 
  그대에게 아름다운 이야기 한 토막을 들려주고 싶다.
  어느 날 낙원에서 고타마 붓다와 공자,  그리고 노자가 모여 앉아 잡담을 나누고  있었다. 
그때 벌거벗은 아름다운 여인이 커다란 항아리를 갖고 다가와 물었다. "삶의 과즙을 맛보지 
않으시겠어요?"
  붓다는 즉시 눈을 감고 소리쳤다. "부끄러운 줄 알아라. 너는 우리를 타락시키려 한다. 커
다란 노력과 금욕수행을 거쳐 간신히 여기까지  왔는데 삶의 과즙 따위로 우리를  유혹하려 
하는가, 당장 꺼져라!  
  그때 공자는 눈을 감고 소리쳤다. 이것이 공자의 철학이다. 이도저도 아닌 중용이  공자의 
사상이다. 공자가 말했다. "나는 조금만 맛을 보겠다. 그것을 맛보지 않으면 그것에 대해 아
무 것도 말할 수 없을 테니까..." 여인은 잔에 삶의 과즙을 따라 주었다. 공자는  한 모금 홀
짝 마신 뒤 컵을 되돌려주며 말했다. "대단히 쓰군!"
  그러자 옆에 있던 노자가 말했다. "항아리째 달라."
  여인이 말했다. "항아리째라구요? 항아리째 마실 셈인가요?"
  노자가 대답했다. "바로 그것이 삶에 대한 나의 태도이다. 삶의 과즙을 몽땅 마셔 보지 않
는 한 나는 아무 것도 말할 수 없다. 처음에 그것은 좀  쓰겠지만 나중엔 달콤할지 누가 알
겠는가?"
  여인이 뭐라고 말하기도 전에 그는 항아기를 빼앗아 단숨에 그 과즙을 몽땅 마셔 버렸다. 
그리고 나서 그가 말했다. "공자여! 그대가 틀렸다 무엇이든지 실제로 맛을 보아야 한다. 삶
의 과즙이 쓴 것은 그대가 그것에 대해 젼혀 모르거나 그것에 반대하는 편견에 사로잡혀 있
기 때문이다. 그대가 말하는 중용은 공허한 철학일 뿐이다. 나는 말할 수 있다. 삶의 과즙은 
마시면 마실수록 점점 더 달콤해진다.  처음에 그것은 단지 쾌락이지만  마지막에는 희열의 
절정이 된다."
  붓다는 삶에 대한 이런 식의 찬양을 견딜 수 없었다. 그래서 그는 벌떡 일어나 다른 곳으
로 가 버렸다. 이를 보고 노자가 말했다. "저 친구 무슨 일이야? 내내 눈을 감고  앉아 있었
잖아. 애당초 눈을 감을 필요가 있었겠어? 저토록 아름다운 여인을 눈앞에 두고 말이야! 만
약 어떤 추한 것이 있었다면 눈을 감을 수도 있었겠지. 그것은 이해가 가는 일이야.  하지만 
저렇게 아름다운 여인을 보고 눈을 감는 그는 돌덩이임이  분명해. 그리고 여자를 무서워하
는 군. 여자가 싫은가 보지. 아마  저 친구는 너무 억눌려 있는 것  같구먼. 그는 그 억눌려 
있는 것들이 표면에 나타날까봐 매우 겁에 질려 있는 거야."
  공자 또한 노자의 말에 귀기울일 준비가 되어 있지 않았다. 노자의 말은 중용과는 거리가 
먼 것이었기 때문이다. 그래서 공자 역시 그 자리를 떠났다. 그리고 노자는 홀로 남아  춤을 
추기 시작했다. 나는 그가 아직도 춤추고 있다고 들었다.
  그대는 삶에 대하여 찬성이냐 반대냐를 결정 내리기 전에 삶 자체를 살아 보아야 한다.
  알무스타파는 대답한다.
  쾌락은 자유의 노래...
  이러지는 문장은 매우 의미심장하다.
  하지만 그것이 자유는 아니다.
  쾌락은 다만 자유의 노래이며 부산물일 뿐이다. 자유를 알 때 그대 안에는 노래가 떠오를 
것이다. 하지만 쾌락과 자유는 동의어가 아니다. 노래는 침묵 속에 잠겨 있을 수도 있다. 그
것은 의존적이다.
  그대가 쾌락을 느끼는 것은 자유로운 삶을 살 때뿐이다. 걱정과 불안, 염려와 질투, 이 모
든 것으로부터 자유로울 때에만 그대는 쾌락을 느낄 수 있다. 절대적인 자유의 순간에 그대 
안에는 노래가 떠오르며 그 노래는 쾌락이다. 자유는 어머니이며 노래는 그 자식들 중 하나
일 뿐이다. 어머니에게는 다른 많은 자식들이 있다. 그러므로 자유와 쾌락은 동의어가  아니
다. 자유는 많은 꽃을 피운다. 쾌락은 그 꽃들 중의 하나이다. 자유는 수많은 보물을 가져다
준다. 쾌락은 그 보물 중의 하나이다.
  쾌락은 너희의 갈망이 꽃피는 것, 하지만 그것이 열매는 아니다.
  꽃은 아름답다. 그대는 꽃을 즐기고 감상할 수 있다. 그러나 꽃이 그대에게 영양분을 공급
하지는 못한다. 꽃은 식량이 될 수 없다. 그대는 꽃을 가지고 아름답게 장식할 수 있지만 꽃
이 그대의 피와 살이 되지는 못한다. 이것이 알무스타파가 한 말의 뜻이다. 쾌락에서 멈추지 
말라. 앞으로 더 많은 것이 남아 있다. 꽃을 모아 꽃다발을 만들면서 즐기라. 그러나 기억하
라. 열매 또한 존재한다는 것을... 그대가 완전히 성숙했을 때  그 열매는 쾌락이 아니다. 그 
열매는 축복(blissfulness)이다.
  쾌락은 다만 시작일 뿐이다. 나무는  준비하고 있다 꽃은 그 나무가  잉태하고 있으며 곧 
열매가 맺힐 것임을 나타내는 노래이다. 쾌락을 즐기라. 그러나 삶에는 쾌락보다 더 높은 것
이 존재한다는 것을 기억하라. 
  삶은 쾌락과 더불어 끝나는 것이 아니다. 쾌락은 삶의 시작일 뿐이다. 삶의 열매는 축복이
다. 쾌락은 그대에게 앞으로 다가올 어떤 것을 살짝 맛보게 해준다. 쾌락은 그대에게 더  나
은 것에 대한 꿈과 열망을 심어준다. 이는 하나의  약속아더, "기다리라. 곧 열매가 맺힐 것
이다. 꽃을 보고 눈을 감지 말라. 그렇지 않으면 열매를 놓칠 것이다."
  쾌락은 정상을 향해 소리치는 심연...
  모든 깊이는 높이와 함께 있음을 기억하라. 햇빛 찬란한 산의 정상은 그 양 옆에 깊은 계
곡을 갖고 있다. 쾌락은 계곡 안에 존재한다. 그 쾌락은 그대를 휘저어 저 멀리 정상을 향한 
소망을 이루게 할 것이다. 계곡의 어둠이 아름답고 충만하다면  어떻게 그대가 정상을 향한 
소망을 가질 수 있겠는가? 계곡이 많은 것을 줄 때 그대는 정상을 향한 탐험을 시작해야 한
다. 쾌락은 정상에 도달하려는 엄청난 충동이다.
  쾌락은 정상을 향해 소리치는 심연, 하지만 쾌락은 심연도 정상도 아니다. 
  쾌락 그 자체는 평탄한 대지이다. 그것이 심연처럼 보이는 것은 산의 높이 때문이다. 사실 
그것은 평탄한 대지이다. 
  심연과 정상은 항상 함께 존재한다. 심연에 빠진다면 그대는 고통을 맛볼 것이다. 쾌락 아
래엔 고통이 존재하고, 쾌락 위엔 축복과 절정이 있다. 
  훌륭한 자질을 갖춘 많은 사람들이 쾌락을  포기하고 고통과 금욕의 끝없는 수렁에  빠져 
버리는 것은 불행한 일이다. 그러나 그들은 스스로를 위로한다. 그들의 경전은 지금 더 고통
받을수록 사후에 더 많은 것을 얻을 것이라고 말한다.  아무도 그들에게 "사후의 낙원을 기
다릴 필요가 없다. 쾌락에 반대하지 말라. 가슴을 활짝 열고 그 쾌락을 맞으라. 그때 쾌락은 
서서히 너희를 정상으러 끌어올릴 것이다."라고 말하지 않는다.
  여기 이곳이 그대에겐 지옥이 될 수도 있고 천국이 될 수도 있다. 그것은 그대가 어느 쪽
으로 움직이느냐에 달려 있다. 쾌락과 반대되는 방향으로 움직이지 말라. 쾌락을 통해  그대
의 화살이 별을 향하도록 하라.
  쾌락은 날개를 새장에 가두는 것이지만...
  쾌락 안에서 새장 속의 새는 날개를 키우지만 여전히 새장  속에 갇혀있다. 이제 새는 날
개를 가졌다. 그러나 그에게는 날개를 활짝 펴고 날아갈 하늘이 없다. 그러므로  "쾌락은 새
장 속에 갇힌 축복이다."라고 말할 수 있다. 쾌락이 모든 구속으로부너 해방될 때 거기에 어
떤 변화가 일어난다. 쾌락 속에는 축복의 씨앗이 있다. 쾌락은 날개를 가졌지만 스스로의 날
개에 대하여 깨닫지 못하고 있다.
  쾌락은 날개를 새장에 가두는 것이지만 공간은 막혀 있지 않다.
  쾌락을 아는 사람은 자신의 날개와 친숙해 진다. 이제 그가  할 일은 새장에서 벗어날 수 
있는 방법을 찾는 것이다. 그 새장은 스스로 만든 것이다. 그대의 질투와 경쟁심이 바로  그
대의 새장이다. 그대 자신의 이기적 자아가 그대의 새장이다. 그러나 그대는 이기적  자아를 
떨쳐 버리기는커녕 그 무거운 짐을 계속해서 짊어지고 다닌다. 새장은 다른 사람의 것이 아
니다. 그러므로 그 새장을 벗어버리는 것은 매우 쉬운 일이다.
  수피 신비주의자인 알 힐라즈 만수르에게 어떤 사람이 물었다.
  "당신은 자유에 대해 계속 말해 왔습니다. 어떻게 하면  자유로워질 수 있는지 말해 주십
시오."
  만수르가 대답했다. "그것은 매우 간단하다. 자, 보아라!" 그들은 커다란 기둥이 있는 사원
에 앉아 있었다. 만수르는 기둥 쪽으로 다가가 두팔로 기둥을 끌어안고 소리치기  시작했다. 
"도와주시오! 기둥에서 나를 풀어 주시오."
  만수르가 대답했다. "그것은 매우 간단하다. 자, 보아라!" 그들은 커다란 기둥이 있는 사원
에 앉아 있었다. 만수르는 기둥 쪽으로 다가가 두팔로 기둥을 끌어안고 소리치기  시작했다. 
"도와 주시오! 기둥에서 나를 풀어 주시오."
  질문했던 사람이 말했다. "미친 짓 하지 마시오. 아무도 당신을 기둥에 묶어  놓지 않았습
니다. 그런데 무슨 엉뚱한 짓이오?"
  만수르가 말했다. "바로 이것이 나의 대답이다. 너는 계속해서 새로운 사슬과 구속을 만들
어 낸다. 바로 그것이 네가 하는 짓거리이다. 그짓을  그만두어라. 그리고 그것이 너 스스로 
저지른 일임을 다행스럽게 여기라. 왜냐하면 네가 그 짓을 그만두는 데는 다른 사람의 허락
이 필요치 않기 때문이다."
  만수르는 여전히 기둥을 껴안고 있었다. 질문했던 사람이 말했다. "이제 어느 정도 이해하
겠습니다. 그러니 군중이 모려오기 전에 제발 기둥에서 떨어져 주시오."
  만수르가 말했다. "네가 전적으로 이해했을 때에만 나는 이 기둥에서 떨어지겠다. 안 그러
면 나는 죽을 때까지 이 기둥을 껴안고 있겠다."
  그 사람이 말했다. "맙소사! 내가 한 질문이 더 큰 말썽을 일으킬 줄이야..."
  사람들이 몰려들어 그 사람을 비난하기 시작했다. "왜 만수르를 괴롭히는가?"
  그 사람이 대답했다. "나는 아무 짓도 안 했어요. 단지 어떻게 하면 자유로워질 수 있는지 
물었을 뿐입니다. 그랬더니 저렇게 기둥을 껴안고 도와 달라고 소리치고 있는 거예요.
  하지만 만수르는 여전히 외치고 있었다. 마침내 그 사람이 말했다. "용서하시오 내가 잘못
했소. 더 이상 나를 놀림감으로 만들지 말고 어서 기둥에서 떨어지시오."
  만수르가 말했다. "내가 기둥을 잡고  있는 것인가? 아니면 기둥이 나를  잡고 있는 것인
가? 너는 어떻게 생각하는가?"
  그 사람이 말했다. "만수르여! 당신이 위대한 신비가가 되었다 해도 소년시절 당신과 나는 
친구가 아니었던가요? 그런데 이 많은 군중 앞에서 내게 무슨 짓이요? 이것은 올바른 대답
의 방식이 아니오. 내가 물었던 것은 철학적인 질문이었소."
  만수르가 말했다. "철학적인 질문이라고? 그렇다면  나와 같은 사람에게 와서는 안  된다. 
철학은 바보들에게나 어울리는 것이다. 그대가 자유를 원한다면 바로 지금 이 순간 즉시 자
유로워질 수 있다. 너는 사슬을 마치 장신구나 되는 것처럼 몸에 걸고 다닌다. 그것들을  버
려라! 설령 그것이 황금으로  만들어진 것이라 해도 그것이  너의 자유를 허용하지 않는다. 
그것은 네가 날개를 활짝 펴고 날지 못하도록 너 자신을 묶고 있다."
  아! 참으로 쾌락은 자유의 노래.
  내 기꺼이 너희로 하여금 가슴 가득히 쾌락을 노래하게 하리라.
  인간은 전체적인 행위를 완전히 잊어버렸다. 그는 사랑을 한다  해도 가슴 전체로 사랑하
지는 않는다. 사람들은 형식적으로 웃는다. 그 웃음은 가슴에서 우러나오는 것이 아니다. 그
대의 행위는 전체적이지 못하다. 순간순간 전체적으로 사는 것, 이것이 내 가르침의  전부이
다. 그대가 무엇을 하든지 그것은 가슴  전체에서 우러난 것이어야 한다. 그대 안에  자유의 
노래가 떠오를 때, 그대 가슴 전체가 춤추고 노래하게 하라.
  그래도 나는 노래 속에서 너희 가슴을 잃게 하지는 않으리.
  이 말은 이상하게 들리지만 매우 중요하다. 그는  말한다. "가슴 전체로 노래하라. 그러나 
깨어 있으라. 자기 자신을 잃지 말라. 주목하기를 멈추지 말라."
  그대가 전체적으로 행동하는 동시에 그 행위를 주시할 때 그대는 기쁨의 노래뿐만 아니라 
더 위대한 어떤 것을 발견한 것이다. 그것을 우리는 축복이라고 부른다.
  너희 젊은이 중 어떤 이는 쾌락이 모두인 것처럼 그것만을 찾아다니며, 그로 인해 심판받
고 비난받기도 하는구나.
  누구에 의해서? 물론 노인들에 의해서이다. 날쌔고 강하고 용기 있는 사람들은 항상 불구
자들에 의해 비난받는다. 불구자는 자신이  불구자임을 인정하지 않는다. 또한 다른  사람이 
불구자가 아니라는 사실도 받아들이지 않는다. 자신의 열등감을 감추기 위해 그는 비난하기 
시작한다. 
  노인들은 쾌락을 추구하는 젊은이들을 비난하고 죄인으로 취급한다. 그러나 그들 또한 가
슴 깊은 곳에서 젊어지고 싶어한다.
  '너희 젊은이 중 어떤 이는 쾌락이 모두인  것처럼 그것만을 찾아다니며...' 쾌락이 전부라
고 생각하는 것은 잘못된 것이다. 그러나 그들을 비난하고 심판하는 것 또한 나쁘다. 그들을 
비난하는 사람은 사실 똑같은 것을 열망하는 것이다.
  지혜로운 자는 말할 것이다. "쾌락을 추구하라. 쾌락 속에는 아무런 해도 없다. 하지만 그
것이 전부가 아님을 명심하라. 나는 더  높은 것을 알고 있다. 그대의  가슴 전체로 구하라! 
그 가슴의 충만함 속에 그대는 쾌락보다 더한 것을 구하기  시작할 것이다. 쾌락보다 더 아
름다운 것, 쾌락보다 더 영원 불멸한 것..."
  나는 그들을 심판하거나 비난하지 않으리라.
  나는 그들로 하여금 쾌락을 찾게 하리라.
  왜나하면 그들이 쾌락을 구할 때 결코 쾌락만을 찾지는 않을 것이기 때문이다. 
  쾌락의 일곱 자매, 그들 중 가장 못한 자도 쾌락보다 훨씬 더 아름다우니.
  칼리 지브란은 지혜라는 엄청난 보물을 지니고 있다. 여기서 그는 일곱 개의 차크라에 대
해 말하는 동양의 탄트라를 언급하고 있다.  이것은 매우 주의 깊게 이해되어야 한다.  칼릴 
지브란을 읽은 사람들은 그 일곱자매가 누구인지 전혀 신경쓰지  않았을 것이다. 설령 그들
이 그것에 대해 생각했다 하더라도 탄트라와 차크라에 대해 알고 있지 못하다면 일곱 자매
에 대해 결코 이해하지 못할 것이다.
  탄트라는 일곱 개의 중추에 대해 언급한다. 그리고 쾌락은 그 중의 첫 번째 중추도 못 된
다. 쾌락은 첫 번째 중추 아래에 있다. 쾌락 바로 위의 중추가 첫 번째 차크라이다. 그 차크
라는 매우 드물기는 하지만 우연히 경험되기도 한다. 사람들은  탄트라의 과학에 대해 알지 
못한다. 그렇지 않다면 첫 번째 차크라를 매우 쉽게 이해할 수 있었을 것이다. 성교 중의 작
은 쾌락만으로는 첫 번째 차크라를 알지 못한다. 그러나 그대의 성이 결정의 폭발을 가져온
다면... 하지만 사람들은 너무나 빨리 성교를 끝내 버린다.
  그대가 성의 전과정을 여유있게 즐길 수  있다면, 그대가 성을 명상으로 만들 수  있다면, 
그대가 성을 신성한 것으로 만들 수 있다면 그대는 연인과 함께 명상할 수 있다. 그때 침실
은 사원이 된다. 그대는 사랑을 나누기 위해 어떤 노력도 해서는 안 된다. 사랑이  스스로의 
의지에 의해 저절로 싹트게 하라. 만약 성이 일어나지 않는다 해도 걱정할 필요가 없다.  그
대는 음악과 춤, 명상을 즐겼다. 그것은 아름다운 경험이다. 그것으로 충분하다.
  그대의 사랑은 하나의 행위가 되어서는 안 된다. 그것은 자발적인 현상이 되어야 한다. 이
런 자발성 속에서만 사랑은 절정이 될  수 있다. 그리고 사랑이 절정이 되는  바로 그 순간 
그대는 첫 번째 차크라에 도달한다. 그대는 쾌락보다 훨씬 더  아름다운 첫 번째 자매를 만
난다.
  첫 번째 차크라는 무의식적인 절정이다. 두 번째 차크라는  반은 의식적이고 반은 무의식
적이다. 세 번째 차크라는 완전히 의식적이다. 세 번째 차크라에서 그대의 사랑과 명상이 만
난다. 이 세 개의 차크라는 자기 중심적이다.
  네 번째는 가슴의 중추(Heart Center)이다. 여기서 새로운  사랑의 세계가 열린다. 그대는 
성을 초월한다.
  네 번째 중추에서 그대는 사랑을 느낄 수는 있어도 그것을  언어로 표현할 수 없다. 그것
은 너무나 새롭다. 돌연 시간이 멈추고 마음이 멈춘다. 그대는 침묵 속에 잠긴다. 그 침묵은 
전에는 결코 상상도 할 수 없었던 것이다.
  다섯 번째 중추에 이르러 사랑은 창조성이 된다. 그대는  다양한 방식으로 그것을 표현한
다 그것은 음악이 될 수도 있고 시나 춤이 될 수도 있다. 가능성은 무궁무진하다.
  네 번째와 다섯 번째 중추는  상대방에게 중심을 둔다. 처음의 세  차크라는 자기 자신에 
중심을 두었었다. 성이 결코 충족되지 않고 투쟁이 되는 이유는 바로 이 때문이다. 두  사람 
모두 자기 중심적이다. 그들은 상대방으로부터 더  많은 쾌락을 원한다. 둘 다 원하기만  할 
뿐 주려고 하지 않는다.
네 번째와 다섯 번째 차크라에  이르면 얻으려는 쪽에서 주려는 쪽으로  방향이 바뀐다. 그 
사랑에는 말다툼과 질투, 싸움이 존재하지 않는다. 그때 사랑은 자유를 준다. 사랑은 창조적
이 된다. 그 창조는 다른 사람, 연인을 위한 것이다. 중심은 연인이 된다. 그의 행위는  자신
을 위한 것이 아니라 상대방의  기쁨과 행복을 위한 것이다. 상대방이  행복하다면 그 또한 
행복하다.
  여섯 번째 중추에 이르러 그대의 에너지는 또다시 전혀  새로운 경험속으로 들어간다. 탄
트라에서 그것을 "제 3의 눈이 열린다."고 말한다. 그것은 그대가 어떤 장애도 없이 있는 그
대로 볼 수 있는 눈을 얻었다는 것을  의미한다. 그대는 아무런 투사없이 볼 수 있다.  여섯 
번째 중추 이전까지의 모든 것은 투사를 통한 것이다. 
  제3의 눈이 열릴 때 그대는 더 이상 상대방과 분리되어 있지  않다. 세 번째 중추까지 그
대는 자기중심적이었고 네 번째와 다섯  번째 중추에서는 상대방을 지향한다.  그리고 여섯 
번째 중추에 이르러 그대는 상대방과 하나가 된다. 거기에는 더 이상 분리가 존재하지 않는
다. 연인들은 일체감을 느끼기 시작한다. 그들 가슴의 고동소리는 똑같은 리듬을 가진다. 그
들은 한마디 말도 없이 상대방을 이해한다.
  일곱 번째 중추에 이르러 그대는 우주 전체와 하나가 된다. 이 중추는 사하스트라라 차크
라라 불리며, 가장 높은 경지이다. 여섯 번째 중추에서 그대는 연인과 하나가 되고 일곱  번
째에 이르러서는 궁극의 세계, 우주 전체와 하나가 된다.
  바로 이것이 칼릴 지브란이 말하는 일곱 자매이다. 이것이  영적 성장의 전체 스펙트럼이
다.
  너희는 뿌리를 캐려고 땅을 파다가 보물을 주운 사람의 이야기를 듣지도 못했는가?
  이것은 레바논의 고대 속담이다. 어떤 사람이 뿌리를 캐려고 땅을 파고 있었다. 그는 몹시 
굶주려 있었고 돈도 없었다. 그래서 그는 뿌리라도 캐서 먹을 참이었다. 그런데 그는 땅  속
에서 보물을 발견했다. 
  이 이야기를 통해 칼릴 지브란은 말한다. "우리는 뿌리, 쾌락이라는 뿌리를 캐는  데서 출
발했다. 그러나 계속 파들어간다면 그대는 엄청난 보물, 보물 중의 보물을 발견할 것이다."
  동양의 신비가들 모두가 일곱 번째 차크라에 대해 이야기하고  있다. 그대는 모든 사슬과 
사상, 모든 종교와 이데올로기로부터 완전히 해방된다. 그대의 새장은 사라진다.
  이제 그대는 활짝 열린 하늘에서 숨쉴 수 있다.
  이제 그대는 하늘을 가로질러 별을 향해 날아갈 수 있다.
  알겠는가?
  
      8. 꽃과 벌처럼 기뻐하라
    쾌락에 대하여 2
  인간은 매우 이상한 존재이다. 그러나 인간은 원래부터 그랬던 것이 아니라, 부자연스럽게 
되도록 강요당해서 그런 것이다. 부자연스럽게 되도록 강요당한 바고 그것이 인간이 이상하
고 낯선 존재가 된 이유이다. 인간은 타인에게 뿐만 아니라 자기 자신에 대해서도 이방인이 
되었다. 왜냐하면 자연에 어긋나는 것은 그대 자신에게도 어긋나는 것이기 때문이다. 그대는 
자연의 한 노래에 지나지 않는다. 노래하는 새처럼, 고요하게 서 있는 나무처럼...
  인간을 제외한 모든 존재는 순조롭고 아름답다. 거기엔 더 나은  것도 없고 더 못한 것도 
없다. 나무는 성자도 아니고 죄인도 아니다. 그러나 인간은  모든 것을 구별해 왔다. 그리하
여 인간의 삶은 즐거움이 아니라 요람에서 무덤까지 짊어지고 다녀야 할 짐이 되어 버렸다.
  먼저 모든 종교의 사제들은 그대로 하여금 그대 자신과  삶에 반대하도록 만들었다. 그런 
후 그대가 불행해졌을 때 그들은 뒷문으로 들어와 그대를 위로한다. 그때 그들은 신과 그대 
사이의 중개인이 된다. 그것은 매우 교활한 논리이다.
  나는 이런 이야기를 들었다. 두 형제가 있었다. 형은 사람들이 잠들어 있는 한밤중에 집집
마다 돌아다니며 창문과 벽, 그리고 대문에 콜타르를 집어 던졌다. 아침이 되자 사람들은 집
집마다 엉망진창이 되어 버린 것을 발견했다.
  모두들 누가 그런 짓을 했는지 의아해하고 있을 때 콜타르 제거 전문가인 동생이 나타났
다. 동생이 청소를 하며 돈을 벌고 있는 동안에 형은 다른 도시에 가서 콜타르를 집어 던진
다.  이런 방식으로 그들은 사업을 벌인다.
  그러나 그것은 사업이 아니다. 그것은 사기극이다.
  바로 그것이 사제들이 해왔던 일이다.
  먼저 그들은 그대를 병들게 만든 후 구원자고 다가온다. 그들은 먼저 그대를 인간 이하의 
존재로 만들고 비난한다. 그들은 그대의  존엄성을 파괴하고 낮은 차원으로 끌어내린다.  그 
다음 그들은 다가와 이렇게 말할 것이다.  "걱정하지 말라. 우리를 따라오기만 하면  그대의 
모든 불행이 사라질 것이다. 우리말을 듣는다면 천국에서 큰 보상을 주겠다."
  역사 이래 이런 음모가 계속 진행되고  있다. 종교는 그토록 거대한 사업이 되었다.  모든 
종교의 사제단에게는 거의 모든 사람이  단골 손님이요, 고객이다. 종교가 다르다  할지라도 
그 사업의 기본적인 골격은 같다.  종교들 사이의 경쟁은 똑같은 상품을  파는 상점 주인들 
간의 경쟁과 같다. 모든 종교는 자기네 상품이 다른 사람의 상품보다 더 훌륭하다고 주장한
다.
  그대를 구원이 필요한 죄인으로 만든  사람이 누구인가? 그대 스스로 자신을  비난하도록 
만들어, 그 비난에서 벗어날 방법을 가르쳐 줄 누군가를 필요로 하게 만드는 사람은 누구인
가? 그대를 불구로 만든 사람은  누구인가? 그대를 불구로 만든  사람과 걷고 뛰는 방법을 
가르쳐 주는 사람은 똑같은 인물이다.
  모든 종교는 자기들끼리 싸워 왔다.  그 이유는 근본적인 삶의 문제  때문이 아니라 고객 
수를 확보하기 위해서이다. 모든 종교는 인류 전체를 포섭하려 한다. 그것은 거대한  사업이
다.
  종교는 보이지 않는 상품을 판다. 신이라는 하나의 거짓이 있고, 그 거짓은 사제, 사원, 경
전 등 수많은 다른 거짓을 불러들인다. 사제들은 요람의 아기까지도 포섭한다. 그래서 그 아
기의 한평생을 착취한다. 그 아기가 늙어 죽었을 때는  장례식을 핑계삼아 친척들까지 착취
한다. 사제들은 매우 교활한 계략을 고안해 왔다. 그것  중의 하나가 회개이다. 칼릴 지브란
은 회개하는 추악한 관념에 대해 이야기한다.
  또한 너희 노인들 가운데 어떤 이는 취중에 저지른 잘못처럼 쾌락을 회상한다.
  젊었을 때 그들은 삶에 반대하는 세력에 대항하여 용기 있게 싸웠다. 그들은 웃고, 사랑하
고, 춤추며 인생을 즐겼다.
  그러나 나이가 들자 죽음이 가장 큰 문제로 대두되었다. 이제 그들은 쾌락이 넘치던 젊은 
시절을 두려워한다. 그들은 사제의 말을 떠올린다. "그런  죄악을 저지르지 말라. 그렇지 않
으면 너희는 영원히 고통받게 될 것이다. "  그래서 그들은 후회하고, 회개하며, 사제들에게 
고백한다. "우리를 용서해 달라고 신에게 말씀드려 주십시오, 우리는 미처 깨닫지 못하고 있
었습니다. 우리는 당신의 말씀에 귀기울이지 않았던 것을 후회하고 있습니다."
  모든 종교는 제각기 나름대로의 술수를 갖고 있다. 
  불과 며칠 전, 가톨릭의 교황은 이렇게 말했다.  "너희는 신에게 직접 고백해서는 안된다. 
그것은 가장 큰 죄악 중의 하나이다. 너희는 가톨릭 사제에게 고백해야 한다. 사제는 중개인
이다. 사제가 신에게 그 메시지를 전해 줄 것이다."
  그대는 이 간교한 술책을 알 수 있을 것이다. 사람들이 신에게 직접 고해성사하기 시작한
다면 수많은 가톨릭 사제들은 일자리를 잃게 될 것이다. 그뿐만 아니라 그들은 사람들을 지
배할 수 있는 힘을 잃게 될 것이다 가톨릭 교황은 이런 사실을 알고 있다.
  종교는 먼저 사람들로 하여금 쾌락에 대해 죄의식을 갖도록 만든다. 그러나 삶은 어떤 종
교도 믿지 않는다. 삶 자체가 종교이다. 삶은 어느  누구의 말에도 귀기울이지 않는다. 삶은 
자신만의 길을 안다. 삶은 어느 누구의 안내도 필요로 하지 않는다. 
  강에게 이렇게 말하지 말라. "너는 잘못된 길을 가고 있다. 내가 지름길을 가르쳐 주겠다. 
너는 산과 계곡, 그리고 나무와 꽃들의 노래를 너무 많이 즐기고 있다. 그것은 용납할 수 없
는 일이다. 내가 올바른 길을 가르쳐 주겠다. 그 길은 사막을 가로질러 가는 길이다."
  그러나 강은 사제의 말에 귀기울이지 않는다. 강은 낯선 산과 숲을 지나며 노래한다. 안내
나 지도도 없이 강은 바다에 도달한다. 그것은 단순하고도 자연스러운 현상이다.
  교황은 신과 그대 사이의 관계를 끊고 대리인, 곧 사제와 연결시키려 한다. 죄를 사해  주
는 대개로 헌금받은 돈은 결코 신에게 닿지 않을 것이다. 신이 그 돈을 가지고 무엇을 하겠
는가? 거기에는 쇼핑 센터가 없다. 나는 세상의 온갖 경전을  살펴보았지만 신이 사는 곳에 
쇼핑 센터나 영화관이 있다는 주장은 보지 못했다.
  그 헌금받은 돈은 사제들의 주머니로 들어간다. 하지만 사제들이  갖는 돈은 전부가 아니
라 단지 수수료에 불과하다. 대부분의 돈은 교황에게로,  바티칸으로 들어가는 것이다. 이것
은 종교를 가장한 사업이다.
  모든 종교는 먼저 그대 안에 죄의식을 심어 준다. 무엇이 죄인가? 한 여자를 사랑하는 것
이? 한 남자를 사랑하는 것이?  또는 아름다운 옷을 입는  것이? 거기에 무슨 잘못이 있단 
말인가? 존재계는 아름다움에 반대하지  않는다. 그렇지 않다면 존재계가  그토록 아름다운 
색깔을 가진 공적을 창조했을 리 없다.
  존재계는 즐거움에 반대하지 않는다. 새는  그들의 짝을 부르며 노래한다. 공작은  춤추고 
하늘에는 아름다운 무지개, 고요한 밤하늘에는 빛나는 별... 존재계는 그토록 아름답다.
  하지만 후회란 마음의 징벌이 아닌 마음의 흐림. 후회는 그대를 순결하게 하지 못한다. 그
것은 단지 그대의 마음을 흐리게 하고,  불행하게 만들 뿐이다. 그대에게 춤과 노래를  안겨 
주지 못하고 단지 마음을 흐리게 할 뿐이라면 그것은 도대체 어떤 종류의 미덕이란 말인가?
  사람들은 후회 속에서 죽는다. 그들은 죽음의 아름다움과 고요함, 깊이를 놓치고 있다. 그
들은 삶의 극치를 놓치고 있다.
  죽음은 끝이 아니다.
  죽음은 바로 삶의 크레센도(crescendo)이다.
  사람들은 결코 전체적으로 살지 않기에 삶을 놓쳐 버린다.  종교가 사람들로 하여금 전체
적으로 살도록 허락하지 않은 것이다. 그들은 항상 굶주림과 갈증에 시달린다. 왜냐하면  그
들의 잔은 가득 차거나 흘러넘친 적이 없기 때문이다.
  불행하게도 종교의 영향 아래 사는 사람들은 거의 해골처럼  되어 버렸다. 사람들은 기품
과 아름다움을 잃어버리고 단지 쓰레기를 가득 안고 있다. 그들은 미소를 머금은 채 죽음을 
맞이하지 못한다. 그들은 눈물을 흘리며 죽어간다.
  누군가의 임종을 지켜보는 것은 훌륭한 경험이다. 죽는 사람의 얼굴을 관찰해 보라! 거기 
기쁨의 광채가 빛나고 있는가? 그렇다면 그는 삶에 반대하는 어리석은 관념들에 물들지 않
은 것이다. 삶에 반대하는 모든 것은 신에 반대하는 것이다. 왜냐하면 삶과 신은 똑같은  근
원의 다른 이름이기 때문이다. 미소를 머금고 임종을 맞는  사람을 찾아보기란 매우 어려운 
일이다. 죽는 사람의 얼굴에는 불행과 죄의식, 처벌과 지옥에 대한 공포가 씌어 있다.
  나는 종교의 가르침보다 더 범죄적인 것을 발견하지 못했다. 그것은 거의 살인에  가깝다. 
그들 사업의 승패 여부는 그대를 죽이느냐, 죽이지 못하느냐에 달려 있다. 그들은 그대 삶의 
의욕을 파괴하고 미지의 세계를 두려워하도록 만든다. 
  칼릴 지브란은 말한다.
  그들은 감사로써 쾌락을 회상해야 하리라.
  그것은 아름다운 삶이었다. 달콤한 사랑의 추억, 우정과 음악, 시, 창조... 그대가 요구하지
도 않았는데 그토록 아름다운 삶이 공짜로 주어졌다. 그런데 그대는 회개하며 죽는다? 그대
는 감사하며 죽어야 한다. 
  설령 실수가 았었다 해도 후회할 건 없다. 그대는 여러  번 실패했지만 그것은 그대를 더 
강하게 만들었다. 실수는 그대에게 엄청난  가르침을 주었다. 인간은 누구나 실수를  통해서 
배운다. 만약 누가 실수하지 않기로 작정했다면 그는 삶으로부터 아무 것도 배우지 못할 것
이다. 그는, 공허하게 왔다가 공허하게 사라질 것이다.
  여름날의 수확처럼 그들은 감사로써 쾌락을 회상해야 하리라.
  삶은 기쁨과 노래의 씨앗을 뿌려야 한다. 그리고 삶은 여름날의 수확이 되어야 한다. 온갖 
바보 천치들 - 기독교도, 힌두교도, 이슬람교도, 불교도... 그들은  죽어 있다. 그들은 그대가 
살아있는 것을 원치 않는다. 그들은 그대가 살아서 즐거워하는 것을 질투한다. 그러므로  모
든 사원과 시나고그(유태교 회당), 교회에서 가르치는 모든 것은  삶에 반대하는 것이다. 그 
가르침들 모두는 사랑과 쾌락,  즐거움에 반대한다. 그때, 무엇이  남겠는가? 단지 불행밖에 
더 남겠는가?
  그대가 불행 속에서 살아 왔다면 자연히 그대의 죽음은 캄캄한 어둠이 될 것이다. 그러나 
그대가 전체적인 삶을 살아왔다면 죽음은 아름다운 것이 될 것이다. 그때, 무엇이 남겠는가? 
단지 불행밖에 더 남겠는가?
  그대가 불행 속에서 살아 왔다면 자연히 그대의 죽음은 캄캄한 어둠이 될 것이다. 그러나 
그대가 전체적인 삶을 살아 왔다면 죽음은 아름다운 것이 될 것이다. 그때, 죽음은 더  높은 
수준의 삶과, 더 깨어있는 의식의 문을 열어 줄 것이다.
  하지만 후회가 위로가 된다면 그들로 하여금 위로받게 하라.
  세상은 불행한 사람들로 넘쳐흐른다. 그들이 대중을 이룬다. 그리고 그들은 불행하지 않은 
사람을 어느 누구도 용납하지 않는다. 사람들이 불행을 즐긴다는  것은 잘 알려진 심리학적 
사실이다. 그대가 불행할 때 모든 사람이 그대를 동정하고  위로한다. 그대가 행복할 때, 아
무도 그대를 위로하거나 동정하지 않는다. 이는 불합리하게 보일 것이다.
  그대는 불행하고, 누구인가가 그대를 동정한다. 그대는 그  동정을 즐긴다. 왜나하면 그대
는 사랑을 놓쳤기 때문이다. 그것은 매우 교활한 게임이다. 동정심은 사랑의 대용품에  지나
지 않는다. 그것은 매우 교활한 게임이다. 동정심은 사랑의 대용품에 지나지 않는다. 그것은 
매우 싸구려이다. 그대는 사랑이 넘치는 태도라고 생각한다. 그래서 그 동정을 즐긴다. 한편, 
그대를 동정하는 사람은 불행에 빠진 그대를 보면서 즐긴다. 그는 그대보다 높은 위치에 있
다. 그대의 집이 불탈 때 온 이웃이 몰려들어 그대에게 동정심을 품는다. 그러나 내심  그들
은 자기 자신의 집이 안전하다는 것에 대하여 행복해한다.
  칼릴 지브란은 말한다. '하지만 후회가 위로가 된다면...' 아마 그들은 후회와  회개에 의해 
자신이 용서받으리라고 생각할 것이다. 그렇다면 '그들로 하여금 위로 받게 하라.' 그러나 그
들은 자연으로부터 부여받은 모든 기회를  놓치고 있다. 그들은 빈손으로  왔다가 빈손으로 
사라진다.
  그리고 너희 중에는 쾌락을 찾을 만큼 젊지도, 회상에 잠길  만큼 늙지도 않은 사람이 있
다.
  중년층들, 그들의 삶의 에너지로 흘러넘치지 않는다. 그들은 더 많은 쾌락, 궁극적인 축복
을 찾아 헤맬 만큼 젊지 않다. 또한  그들은 회상에 잠겨 시간을 보낼 만큼 늙지도  않았다. 
그들은 젊은이가 가는 길을 갈 수도 없으며 늙은이가 가는 길을 갈 수도 없다. 그들은 끊임
없는 갈등과 분열에 휩싸인다. 그들  중의 어떤 부류는 젊음을 원하고  어떤 부류는 늙음을 
원한다. 그들의 삶은 번민의 연속이다. 이런 일이 발생한 것은 그가 젊은 시절을 전체적으로 
살지 못했기 때문이다. 그가 자신의 젊음을 전체적으로 살아왔다면, 그는 생애의 마지막  순
간까지 젊음을 유지할 것이다. 비록 그의 육체가 늙었다  해도 그의 생기발랄함과 신선함은 
그대로 남아 있을 것이다.
  젊음은 나이와는 전혀 상관없는 현상이다.  나이는 육체적인 것이지만 젊음은  삶에 대한 
그대의 접근 방식에 따라 좌우된다. 그대가 삶을 반대하지 않고 가슴 전체로 살아간다면 마
지막 순간까지 그대는 젊음을 유지할 것이다. 그대의 내면  세계에서 중년의 나이란 존재하
지 않는다. 
  중년은 일종의 틈(gap)이다. 젊음은  지나갔고, 늙음은 아직 오지  않았다. 그대는 쾌락을 
찾아 헤맬 열정도 없으며 후회할 만한 것도 없다. 그대는 엄청난 공허감을 느낀다. 그  틈은 
삶에서 가장 뼈아픈 경험이다.
  그들은 탐구와 회상이 두려워 쾌락을 피한다.
  중년의 나이에 접어든 사람은 젊은  사람과 어울려 디스코를 출 수  없다. 그는 소외감을 
느낀다. 또한 그는 회상에 잠겨 시간을 보내는 노인들과 어울릴 수도 없다. 그가 처한  상황
은 최악이다!
  영혼을 무시하거나 죄짓지 않기 위해서.
  하지만 도피 속에도 쾌락은 있는 것.
  '마조히즘'이라는 심리적인 질병이 있다. 고대의 경전들은 그것에  대해 전혀 언급하지 않
고 있다. 그 당시 그 질병이 존재하지  않았던 것은 아니다. 오히려 지금보다 더 많이  퍼져 
있었다. 그러나   과거의 사람들은  그것을  다른 이름으로   불렀다. 그  이름은  성인다움
(saintliness)이었다. 
  마조히즘(masochism)은 마조흐(Masoch)라는 사람의 이름에서 유래되었다. 그는  자기 자
신을 때리고 고문하곤 했다. 거기에 쾌락이 없었다면 왜 그렇게 했겠는가?
  마조히즘과 균형을 이루는 다른 질병이  있다. 그것은 사디슴(sadism)이다. 이 병명  또한 
사드(sade)라는 사람의 이름에서 유래한다. 사디슴은  다른 사람을 고문하면서 즐기는 것을 
의미한다. 사디스트와 마조히트가 결혼한다면 세상에서  가장 잘 어울리는 최고의  짝이 될 
것이다. 한쪽은 고문하는 것을 즐기고 다른 한쪽은 고문당하는 것을 즐긴다. 그들은  너무나 
행복할 것이다.
  누구인가 자기 자신이 저지를 죄를 고백하고 회개한다면 그의  얼굴을 살펴보라. 그는 자
신의 고백을 즐기고 있다. 후회와 회개 속에도 사람들에게  쾌락을 주는 무엇인가가 존재한
다. 그러나 그것은 깊이 숨겨져 있다. 표면적으로 볼 때 그들은 성자인 척하지만 사실은  자
신이 더 이상 실행할 수 없는 무엇인가를 회상하며 즐긴다.
  그들의 시대는 갔다. 그들의 에너지는 사라졌다. 그러나 최소한 그들은 그 일을  회상하며 
즐길 수는 있다. 그러나 만약 그들이 그것을 직접적으로  재생한다면 사람들은 그들을 비나
할 것이다. 그러므로 고백과 회개는 훌륭한 구실이 된다.
  고해성사를 하는 사람들은 자신의 고백을 즐긴다. 사제 또한 마찬가지이다.
  비록 떨리는 손으로 뿌리를 캐더라도 보물을 찾게 되는 것이다.
  하지만 내게 말해 다오. 영혼을 거역할 수 있는 자가 누구인가?
  이 질문은 매우 중요하다.
  그대가 회개하고 있는 그 무엇도 삶의 근원에 상처를 입힐  수 없다. 삶의 근원은 그대를 
통해 자신을 나타낸다. 그대에겐 책임이 없다. 사실, 그대는  회개를 통해 자신을 중요한 존
재로 만들고 있는 것이다. 그대가 행해 온 모든 행위는 그대의 행위가 아니다. 그대가  자연
스러운 열망에 의해 행동해 왔고, 누구인가 그것에 책임을 져야  한다면 그 책임은 삶의 근
원 자체에 있다. 그대는 고백할 필요조차 없다. 고해성사는 이기적 자아의 장식품일 뿐이다.
  칼릴 지브란은 말한다. "영혼을 해칠 수 있는 방법은 없다. 그대는 오직 그대 자신만을 해
칠 수 있을 뿐이다. 그대가 아무리 잘못된 삶을 산다 해도 삶의  근원인 영혼은 해칠 수 없
다. 그대는 너무나 사소한 존재이다. 이슬방울이 무엇을 한다 해도 바다를 해칠 수는 없다."
  항상 이 점을 명심하라. 그대는 존재를 해칠 수  없다. 그러므로 회개할 필요도, 죄책감을 
느낄 필요도 없다. 그대의 어깨 위에 책임을 짊어지지 말라. 그것은 이기주의자의 견해이다. 
소위 성자라는 사람들을 관찰해 보면, 그들 모두가 이기심으로 가득 차 있다는 것을 발견하
게 될 것이다.      
  나이팅게일이 밤의 고요를 거역하는가?
  밤에 나이팅게일이 노래할 때, 밤의 고요가 침범당하던가?  아니다, 절대 그것지 않다. 오
히려 나이팅게일의 노래는 밤의 고요를 더 깊게 만든다.  나이팅게일의 노래는 고요를 깨뜨
리지 않는다. 그 노랫소리는 밤의 고요를 공허함이 아니라, 충만함으로 만든다.
  아니면 반딧불이 별을 가리는가?
  반딧불이 별의 영혼을 해칠 수 있는가?  반딧불이 교회에 가서 회개해야 하는가? 그렇지 
않다. 반딧불은 그대에게 별을 더 가깝게 가져다준다. 그대의 정원에, 그대의 방안에 반딧불
은 별에 속한 그 무엇인가를 더 가까이 가져온다.
  반딧불은 별을 방해하지 않는다. 반딧불은  별의 사신이다. 반딧불은 별과 경쟁하지  않는
다. 반딧불은 적은 양이긴 하지만 별과 똑같은 빛,  똑같은 춤을 가져다준다. 반딧불은 별빛
이 미치지 않는 곳까지도 갈 수 있다.
  그리고 불꽃이, 연기가 바람을 괴롭힐 것인가?
  그대의 불꽃, 그대의 젊음, 또는 그대의  늙음이 바람에게 부담을 줄 수 있다고  생각하는
가? 그대는 회개해야 하는가? 예수는 회개에 집착해 있었다. 그는 다른 어떤 말보다도 회개
하는 말을 되풀이했다. "회개하라, 회개하라..."
  기독교는 회개의 종교이다. 그런 까닭에 나는, 다른 종교와 비교해 볼 때 가장 차원이  높
은 종교가 기독교라고 말한다. 그 책임은 전적으로 예수에게 있다. 그는 회개를  강조하면서 
그대에게 죄의식을 심어 준다. 그러나 삶은 항상 균형을 이루는 것이다...
  짜라투스트라는 예수와 균형을 이룬다. 종교의 창시자들  중에서 짜라투스트라는 삶을 깊
이 사랑한 유일한 사람이다. 짜라투스트라의 추종자가 가장 소수인  이유는 바로 그 때문이
다. 그들은 대부분 봄베이에 모여산다.  그리고 아무도 그들을 종교적이라고 생각하지  않는
다. 그들은 삶을 사랑하고 즐기기 떄문이다.
  프리드리히 니체가 예수의 복음서에 필적할 만한 것을 쓰고자 했을 때. 그가 선택한 이름
이 짜라투스트라였다. 짜라투스트라의 추종자는 극히 소수에  불과하여 아무도 그들을 세계
종교에 포함시키지 않는다. 그러나 프리드리히 니체는 짜라투스트라만큼이나 삶과의 사랑에 
빠져 있었고, 그것이 그들의 연결 고리가 되었다.
  이 책, 칼릴 지브란에 의해 쓰여진 <예언자>는 니체의 책 <짜라투스트라는  이렇게 말했
다.>의 영향하에 씌어졌다. 칼릴 지브란은 니체의 책에 지대한 영향을 받았고 그 비슷한 선
상에서 자신의 책을 쓰려 했다.
  니체이게 있어서 짜라투스트라는 역사적인 인물이 아니었다. 니체는 짜라투스트라의 이름 
이외엔 아무것도 아는 것이 없었다. 그러나 그는 자신의 철학을 피력하는데 있어서 꼭 맞는 
인물을 선택했다.
  동일한 선상에서 칼릴 지브란은  알무스타파를 선택했다. 알무스타파는 허구의  인물이다. 
그는 일종의 가면이었다. 칼릴 지브란은 기독교에 반대되는 말을  하고 있었으며 따라서 알
무스타파라는 가면이 필요했다. 그것은 가상의 인물을 통한 이야기였으므로 아무도 그로 인
해 상처받지 않았다. 심지어 교황조차도  칼릴 지브란의 책을 자신의  블랙리스트에 올리지 
않았다.
  그대는 영혼이 막대기로 휘저을 수 있는 연못이라고 생각하는가?
  때때로 그대는 스스로 쾌락을 거부하면서도 그 갈망을 존재 깊숙히 감추어 둔다.
  이 단 하나의 문장에 지그문트 프로이트의 사상 전체가 담겨 있다. '그대는 스스로 쾌락을 
거부하면서도' 무의식 속에 모든 갈망을 장식한다. 곧 그  갈망은 폭발할 것이다. 아니면 변
태적인 탈출구를 찾아낼 것이다. 세상의 모든 성도착증은 삶을 부정하는 종교 때문이다.  독
신주의가 사라지지 않는 한 동성연애자와 수간 등 모든 변태는 사라지지 않을 것이다. 삶의 
포기는 하나의 죄악으로서 인류 전체로부터 비난받아 마땅하다.
  인간은 점점 더 변태가 되어 간다. 이상한 일은 변태적인 성을 비난하는 사람들이 사실은 
변태를 야기한다는 것이다. 한편으로 그들은 동성연애를  비난하면서 다른 한편으로는 독신
주의를 전파한다. 동성연애자와 수간은 수도원에서부터 생겨났다. 내가 모든 종교를  비난하
는 까닭은 그들에게 에이즈(AIDS)를 만들어 낸  책임이 있기 때문이다. 에이즈는 종교적인 
질병이다. 그것은 매우 영적이고 존경할 만한 질병이다.! 모든  종교의 창시자들은 에이즈의 
탄생에 위대한 공헌을 했다.
  인간은 여전히 판단력이 흐린 것 같다. 이제 세계 각국 정부는 동성연애에 반대하는 법률
을 통과시키고 있다. 이미 여러  곳에서 동성연애는 범죄로 취급받는다. 그러나  독신주의가 
동성연애를 만들어 낸 주범임에도 불구하고  독신주의를 범죄라고 주장하는 사람은  아무도 
없다. 동성연애는 겉으로 드러난 증상일 뿐이다. 외형적인 증상과 싸우는 것은 도움이  되지 
않는다. 근원이 그대로 있는 한, 다른 질병이 생겨날 것이다. 동성연애가 금지된다면 수간이 
생겨날 것이다. 수간은 구약에서 비롯된 소돔(Sodom)이라는 도시가 있었고 그 도시의 사람
을은 짐승과 사랑을 나누곤 했다. 그래서 수간(sodomy)이라는 말이 생겼다.
  만약 그대가 동성연애를 금지한다면 그대는  사람들을 수간으로 밀어 넣게  되는 것이다. 
어떠한 야생동물도 동성연애를 하지 않는다. 그러나  동물원의 동물들은 동성연애가로 변할 
수 있다. 왜냐하면 암놈을 찾을 수 없기 때문이다. 그들이 성에너지를 갖고 무엇을 할 수 있
겠는가? 정확하게 표현한다면 이렇게 말할 수 있다.  "종교는 지구 전체를 동물원으로 변화
시켰다."
  오늘은 잊은 듯하지만 내일을 기다리고 있음을 누가 알랴?
  오늘 그대는 무엇인가를 억압할 수  있다. 그러나 내일 그것은 그  보복으로 자기 자신을 
주장할 것이다. 오늘 그것은 자연스러운 것이지만 내일은 변태가 될 것이다.
  육신조차 상속받은 쾌락과 그 당연한 요구를 알고 있으니 이를 짓밟지 못하리라.
  그대 몸의 지혜에 귀를 기울이라.  그대의 몸은 자기 자신이 물려받은  것과 염원을 알고 
있다. 성경과 꾸란, 그리고 바가바드기타에 귀를 기울이기보다는 그대의 신성한 육체에 귀를 
기울이라.
  너희 육신은 너희 영혼의 하프,
  감미로운 음악을 울릴 것인지 시끄러운 소리를 낼 것인지는 너희 손에 달렸다.
  그대가 자연스러운 상태라면 그대의 육체는 달콤한 음악을 연주할 것이다. 그러나 그대가 
변태가 된다면 그대의 육체는 단지 혼란스러운 소리만을 만들어 낼 것이다.
  이제 너희는 마음속으로 묻는다. "저희가 쾌락 속에서 무엇이 선이며, 악인지를 구별할 수 
있습니까?" 
  너희의 정원과 들로 가보라. 그러면 꽃으로부터 꿀을 모으는 별의 쾌락을 알게 되리라.
  벌에게 꿀을 주는 것 또한 꽃의 쾌락이리니,
  기억하라. 삶에서 나쁜 것은 없다. 단지 한쪽은 주는 것을 즐기며 다른 한쪽은 받는  것을 
즐길 뿐이다. 그것은 그대의 한손은 주고 한손은 받는 것과 같다.
  알무스타파는 말한다.
  "문제를 철학화하기보다는, 정원으로 가서 꿀을 모으는 벌의 쾌락을 관찰하라."
  벌은 꽃에게 해를 입히지 않는다 그것은 꽃의 쾌락이기도 한다. 꽃과 벌은 둘 다 그 순간
을 즐긴다. 벌이 꿀을 모으며 즐거움에 넘쳐 콧노래를 부를 때 꽃은 꿀을 내주며 태양 아래
서 춤춘다. 거기서 잘못된 것은 아무것도 없다.
  그러나 사제들은 벌에게 말한 것이다. "그것은 좋은 일이 아니다. 너는 꿀을 훔치고 있다. 
너는 꽃과 합법적으로 결혼하지 않았다. 너는 결혼증명서를 가지고 있는가?"
  그들은 꽃도 비난할 것이다. "너의 꿀로 벌을 유혹하는 것은 옳지 않은 일이다. 그것은 탐
욕을 불러일으킨다." 사제들은 매우 교활하게 모든 아름다운 것들을 파괴한다.
  삶은 낮과 밤, 꽃과 벌, 여성과 남성, 탄생과 죽음 둘 다이다. 거기 잘못된 것이나 악은 존
재하지 않는다. 이를 이해하는 것이 바로 각성된 의식의 세계로 들어가는 것이다.
  벌에게 꽃은 생명의 샘.
  그리고 꽃에게 벌은 사랑의 심부름꾼,
  그리하여 꽃과 벌 모두에게 쾌락을 주고받는 것이 하나의 요구이며 황홀경이니.
  오르팰리스 사람들이여, 꽃과 벌처럼 기뻐하라.
  나는 말한다. "뿌나의 사람들이여 -  경찰서장을 제외하고 - 꽃과 벌처럼  기쁨속에 있으
라!"
  알겠는가? 
 
