    조광조가 조선 사회에 던진 의미
  정암의 이상주의적 왕도정치 이념은 그의 생명을 앗아가 버림과 동시에 좌절되었지만, 그 
이후 조선 사회 통치 질서를 구획하는 모델이 되었다. 
  그는 조선시대의 사회 변화에 큰 분수령을  이루는 인물로서 역사상 실제로 존재한  시간 
이상의 중요한 의미를 갖는다. 
  우선 정치적 측면에서 볼 때 사림을 정계의 주도세력으로 확실히 자리잡게 만들었다는 점
이다. 
  지방의 신흥 유학자 집단이었던 사림이 정치 무대의 주인공으로 등장하는 계기가 그에 의
해 비롯되었으며, 그 이후 조선의 정치는 사림의 여론이 주축이 되어 전개되었다. 이는 결과
적으로 왕권에 대한 신권의 강화로 나타났으며, 조선 사회가  관료적 지배 체계로 정착되는 
토대가 되었다. 
  학문적 측면에서도 그는 성리학의  문예적 경향의 사조를 배격하고,  순수 이론적 연구의 
방향으로 물꼬를 잡게 만든 장본인이었다.  그에 의하여 성리학의 이론  연구가 활발해져서 
그가 만들어 놓은 이학적 풍토 아래 이황과 이이 같은 대학자가 속속 배출되어 독보적인 조
선 성리학을 꽃피우게 되었던 것이다. 
  그는 자신의 시대를 도덕성이 무너진 위기의시대로 진단했다.
  연이은 정변과 사화로 인간의 진정한 가치가 무시되고 개인적 이해에만 집착하는  풍토가 
생긴 것을 깊이 우려하였으며, 이를 바로잡기 위해서는 성현의  가르침에 입각한 도덕적 각
성이 필요하다고 확신했다. 
  이를 위해서는 먼저 천하의 근본이  되는 도를 바로 세우고, 왕과  지도층이 먼저 그러한 
가치를 엄격히 지켜야만 올바른 이상 정치가 실현될 수 있다고 강조했다. 
  그가 말한 도라는 것은 아무리 세상이 변하더라도 바뀌지 않는 근본 가치로서 그 연원이 
하늘에 있으나 사람이 그 의지로 행하여야 하는 것이고 정치를 펴나가는 기본이 되는 것이
며, 도를 행하는 요체는 정성스러움에 있다고 하였다. 
  그는 실제 생활에서도 항상 의관을 단정히 하고 절제된 행동을 보여주었다. 
  어려서 스승인 김굉필에게도 군자의 도리를 진언하여 감복하게 만들 정도로 그의  도학적 
처신은 스스로에게도 엄격한 것으로 유명하다.  또한 그는 국가의 근본이  올바르게 서려면 
임금이 도의 텃밭이 되는 마음을 다스리는 데에 정성을 다한 뒤에 자신의 어려움을 고려하
지 않는 충성스러운 신하를 대신으로 삼아 정치를 위임해야 한다고 주장했다. 
  그리고 정치라는 것은 마땅히 지향해야 할 도덕적 가치를 궁극적으로 실현하는  과정이므
로 그 지향하는 바가 아무리 선하고 고귀하다고 해도 다스리는 자가 스스로 이를 지키지 않
으면 아무 소용이 없다고 갈파하였다. 
  그의 주장과 이론은 구구절절이 오늘의  시대에도 합당한 가치로 보여진다.  그래서 그의 
좌절이 더욱 안타깝지만 당시대에서의 그의 실패 원인은 흔히 말하는 지나친 엄격함이나 급
진성에서 찾기보다는 당시의 상황이 그가 추진한 왕도정치를 제대로 소화해 낼 만한 수준에 
이르지 못했던 것으로 보아야 한다. 
  그가 믿었던 중종도 개혁에 대한 확고한  신념 없이 정암이 추진하는 내용을  따라가기에 
급급하다가 스스로 한계를 느낀 시점에서 발길을 되돌렸던 것이 기묘년 그의 죽음과 비극의 
실마리였던 것이다. 
  
      조선 성리학의 대부 이황
  이황은 학자이자 교육가이며 정치가였던 인물이다.
  또한 그는 이언적의 주리설을 계승하여 주자의 철학을 이 땅에서 독창적으로 발전시킨 선
도자이기도 하다. 그가 있기 전까지의 성리학은 조선의 통치  이념으로 채용되어 면면히 이
어져 오기는 하였지만 주자의 이론을 맹목적으로 추종하는 것에 불과하였다.
  그러나 퇴계에 이르러 학문의 기본 정신에 충실하면서도 독보적인 이론 체계를  형성하고 
발전할 수 있는 계기가 마련되었다. 그로부터 비롯된 분석적  학문 이론이 계속적으로 분화 
발전하였기 때문에 조선의 철학 사상은 퇴계의 영향을 무시하고는 생각할 수 없다. 
  그에 의하여 이와 기의 상호관계가 설명되었으며, 단순히 당위적 가치로만 인식되어 왔던 
성리학의 기본 이념에 대한 심도 있는 고찰이 시작되었기 때문에 그는 넓게 보아 동양 철학
사적 측면에서, 좁게는 조선 성리학 발전사에서 일대 전환점을 이룬 사람이다. 
  특히 성리학적 철학을 인성론에 적용하여  독창적인 이론을 전개하였으며 이로부터  조선 
정신 철학의 내재적 가치가 증폭되었다. 
  그의 철학적 사색에서 창조된 인간형은 당시 사회적 현실에 비추어 보면 평이하고 일반적
인 유형이었지만 시대가 요구하는 바람직한 모습이었다. 통치 질서에 부합되는 인간 모형을 
도출해 냈기 때문에 보수적인 당시 체제를 유지하는 데 사상적으로 일조하였다고 볼 수 있
는 그는, 서경덕이 상정한 창조적 인간 모형보다는 본질적  가치에 충실한 이념적 인간형을 
더 선호하였다. 
  그는 절대선과 최고의 가치를 끊임없이 추구하면서 그 자신 그러한 삶의 모습에 충실하려
고 노력한 실천 철학자였으며, 그 스스로 독행을 올바른 삶의 방향으로 삼고 70평생을 지행
합일적 태도로 일관하였다. 
  그는 "글을 배우는 것은 마음을 바르게 하기 위한 것"이라고  하면서 학문하는 도리를 인
간 본성의 회복에 두었으며, 그것을 실제 생활에서 실천하는 것을 중요시하였다. 
  아무튼 그는 주자 성리학의 뜻을 충실히 따르는 보수적 원칙론자이면서도 인간성  고찰이
라는 독창성을 발휘하여 도덕적 실천 철학을  구축하여서 그 후 면면이 이어진  영남학파의 
비조가 되었다. 
  일본에서까지 학문의 스승으로 추앙받아 그에 대한 연구가 지속되었을 정도로 대유학자이
면서도 평생 동안 자신을 잘 드러내지 않고 타인의 견해 속에서 진리를 구하고 수용하려는 
자세를 가졌던 대기만성형 학자의 전형이다. 
  
    온유한 성품을 타고난 사람
  퇴계 이황은 조선 10대 왕인 연산군 7년(1501년) 경북 예안군(지금의 안동군)에서 아버지 
진사 이식과 어머니 박씨 사이에서 7남 1녀 중 막내로 태어났다. 
  어렸을 때 이름은 서홍이었고 자는 경호요, 호는 퇴계이며 본관은 진성이다. 
  그는 조선 성리학의 교량적 역할을 한 인물로서 조광조보다는 19살, 서경덕보다는 2살 어
렸지만 기대승에 비해서는 26살, 이율곡에게는 35살 연상이었다. 
  그의 아버지는 그가 태어난 지 7개월 만에 40살의 젊은 나이로 사망하여 퇴계는 당시  32
살이었던 홀어머니 밑에서 자라났다. 당시는 연산군의  폭정으로 세상이 혼란했던 시절이었
던 만큼 여자 혼자의 몸으로 어린 자식들을 데리고 살아가야 했던 그의 어머니의 고생은 이
루 말할 수 없었다. 그러나 그녀는 자식들에게 항상 이렇게 말하면서 온갖 정성을 다하면서
도 엄하게 가르쳤다. 
  " 세상 사람들은 과부의 자식들은 배운 것이 없다고 비난하는 법이니  너희들은 남들보다 
몇 배 더 노력하여 공부해야 한다. 그렇지 않으면 그러한 비난을 면할 수 없다."
  이러한 홀어머니의 훈도를 따라 퇴계의 형제들은 모두 열심히 학업에 정진하여  나름대로 
성공할 수 있었다. 
  퇴계는 어려서부터 공손하고 온유하였으며 항상  스스로 옷차림을 단정히 하여  거칠거나 
게으른 기색이 없었던 조숙한 아이였다.  타고난 천성부터가 너무나 깨끗하고  착하기만 한 
것이 도무지 어지러운 세상에 어울리지 못할 것처럼 보여서 그의 어머니는 가끔 그에게 말
하기를 "나중에 관직에 나가더라도 너는 조그만 지방의 수령이라면 몰라도 중앙의  큰 직책
은 맡지 말아라. 세상 사람들이 너와 같은 성품을 용납하지 못할 것이 걱정된다."고 말할 정
도였다. 
  따라서 그는 소학을 읽기 전부터 이미 그 몸가짐이 소학을 배워 그 가르침을 실천하는 것
처럼 보였다 한다. 
  어려서부터 도연명의 전원적인 시 세계를 좋아하였는데 그 까닭은 퇴계 자신의 심상이 원
래 조용하고도 깨끗하여서 목가적인 전원시에 자연스럽게 이끌렸던 것이다. 
  그가 온화 겸양한 성격의 소유자인 것은 분명하였지만 감수성이 예민하고 기가 약한 면도 
있었던 것 같다. 다음은 8살 때의 일화이다. 
  손위 형이 손을 베어 피를 흘리자 그는 형을 껴안고 정작 다친 형보다 더 아픈 것처럼 울
었다고 한다. 이 모습을 본 어머니가 "다친 형은  울지 않는데 네가 왜 우느냐?" 하고 물었
다. 
  퇴계는 계속 눈물을 흘리며 "형이 울지는 않고 있지만 저렇게 피가 나는데 얼마나 아프겠
습니까?"하고 대답했다. 이렇듯 퇴계의 어질고 착하면서도  유약하고 소심한 성격은 태생적
이었다. 
  퇴계는 12살 때부터 숙부인 송재 우에게서 학문을 배웠다. 송재는 그때 관직에 있던 사람
으로 바쁜 와중에도 어린 퇴계 형제들에게 성심을 다하여 가르침을 주었던 훌륭하고도 엄격
한 스승이었다. 
  송재는 영민한 조카들을 친아들처럼 아끼며 훈육했는데 특히 어린 퇴계를 가장 사랑했다. 
이런 숙부 밑에서 논어를 배우던 퇴계가 어느 날 문득  이라는 글자의 의미를 물었다. 숙부
가 곧바로 답을 주지 않자 혼자 한참을 궁리하더니 "일이 옳은 것이  이입니까?" 하고 되물
었다. 숙부는 스스로 깨우친 어린 조카의 이해력에 감탄해 마지않았다. 
  어려서부터 깊이 사색하고 스스로 깨우치는 천재성을 보였던 퇴계는 선친이 물려준  장서
를 독파하면서 계속 학문에 정진하였다. 
  
    사임과 복직이 반복된 관직 생활
  퇴계는 19살 때 성리대전을 읽고 성리학의 진수를 접한 후 유학을 제대로 공부하고 우주
와 인생의 문제를 깨닫기 위해서는 주역의 연구가 필수적이라고 생각하여 20살 때는 주역을 
공부하느라 거의 침식을 잃을 정도였다고 한다. 이 시기에 지나친 학문 탐구로 건강을 해쳐
서 평생토록 소화 기능이 좋지 않아 고생을 하였다. 
  21살 때에는 문관 출신인 허찬의 외동딸과 결혼한 후 23살에 한성으로 유학하여 성균관에
서 공부했다. 당시는 기묘사화라는 큰 변을 당한 후라서 젊은 유생들도 허탈감에 젖어 진지
하게 공부하려는 분위기가 없었다. 그는 이 시절 진서산이 저술하고 황돈이 주를 붙인 심경
부주라는 책을 탐독하였는데, 그 내용은 예 성현들의 심오한  어록을 기록한 것으로 이른바 
심학의 대표적 서적이었다. 
  그러나 이 책은 내용이 상당히 난해하여 해독하기조차 어려웠지만 퇴계는 깊은 사색을 통
해 오랫동안 음미하면서 독서하여 그 뜻을 스스로 깨우쳤다. 
  이 심경은 그 후 깊은 사색을 강조하는 퇴계 철학의  근원적 바탕이 되었다. 퇴계는 말년
에도 심경을 읽는 것으로 하루를 시작하였고 마음공부를 시작하는 후배들에게 철학적  사색
의 길잡이로서 항상 심경을 권했다. 
  또 66살 때는 심경후론을 지음으로써 평생에 걸친 심경의  연구를 마무리하기도 했다. 따
라서 퇴계의 사상을 이해하려면 심경에 대한 이해가 선행되어야 한다. 
  이렇게 학문에 정진하던 퇴계였지만 과거에는 인연이 없었던지 24살 때에는 연속하여  세
번이나 불합격하였다가, 27살인 중종22년(1527년)에야  경상도 향해진사시에 수석  합격하고 
이듬해 봄에는 한성 진사회시에도 합격하였으나 방이 나붙기도 전에 귀향했다. 
  과거에 처음 합격하던 해에 첫 부인과 사별한 후 30살에 권질의 딸과 재혼했지만 그는 그
때까지도 백면서생으로 학문에만 몰두하고 있었다. 
  과거시험에 나가보라는 주위의 권고가 계속되자 32살에 다시 과거에 응시하여 문과초시에 
합격하였고, 이듬해에는 또다시 경상도의 향시에  장원 급제한 후에 34살  되던 해 3월에야 
문과에 최종 합격하여 승문원 부정자로 관직 생활을 시작하였다. 
  그 이듬해에는 왜구 포로 호송관으로 차출되어 임무를 수행하면서 왜인들의 요구나  불평
을 알게 되었고 이때의 경험으로 그는 일본의 실태나 성향 등을 깊이 파악하여 일본에 대한 
대응책을 남다르게 강구하였다.  
  36살 때는 호조좌랑을 지내다가 그 이듬해 어머니 박씨가 세상을 뜨자 사직하고 귀향하였
다. 모친의3년상을 마친 후 39살에 홍문관 지제교로 다시 복직하여 여러 관직을 역임하다가 
42살에는 어사로서 충청도와 강원도를 순찰하기도 하였다. 
  그 해에 사헌부 장령을 거쳐 이듬해에는 성균관 대사성에 임명되었지만 건강상 이유로 사
직하고 다시 귀향하였다. 그러나 반년도 지나지 않아 출사의 명을 받아 관직에 다시 돌아왔
었고, 이 사이에 중종과 인종이 잇달아 죽어서 나이 어린 명종이 등극하게 되었다. 
  명종 원년에는 퇴계에게 가정적으로 불행한 일이 발생하였는데, 그 하나는 재혼하였던 두 
번째 부인 권씨가 사망한 것이다. 퇴계는 처복이 없었던  셈이다. 다만, 첫번째 부인 허씨는 
부잣집 외동딸로 꽤 많은 재산을 남겨 주어 그에게 경제적 뒷받침이 되었다. 
  또 그 해의 을사사화에서 바로 손위  형인 해가 희생되기도 하여 퇴계로서는  참혹스러운 
한 해였다. 
  이렇게 고통스러운 일들을 겪자 그렇지 않아도 벼슬길이 탐탁지 않았던 그는 그 해 11월
에 다시 사직하고 고향에 칩거해 버렸다. 이때 토계라는 고향  냇가의 동쪽편 바위 옆에 조
그만 집을 지어 양진암이라고 이름을 정하고는  냇물의 이름도 퇴계로 고치고 아예  자기의 
호로 삼았다.
  퇴계는 물러가는 시냇물이라는 뜻인데, 그 자신은 학문은 구할수록 오히려 멀다는 뜻으로 
지었다고 한다. 
  사직하기 얼마 전 대마도주로부터  화평조약을 맺고 싶다는 의사  표시가 있었는데, 당시 
조정은 일본의 화의 요청을 거절해  버렸지만 퇴계는 유일하게 온건책을  건의하였다. 이때 
퇴계의 건의는 그의 일본에 대한 인식을 잘 알 수 있는 사례이기 때문에 살펴볼 필요가  있
다. 
  " 북방에서 여진족의 침입이 염려되는  때에 남쪽의 일본을 자극하다가는 남북  양쪽에서 
외침을 당하는 국가의 불행이 예상되기 때문에 왜인들을 함부로 도전하지 못하도록 단속은 
하되 한편으로는 달래서 남쪽에 해한 걱정을 줄일 필요가 있다"는 것이 그의 주장이었다. 
  이같은 그의 판단은 예전에 호송관 임무를 하면서 일본의 움직임을 예의주시한 결과 얻게 
된 것이었는데 그 후의 사태 진전 상황으로 보면 탁월한 선견지명이었다. 
  그러나 당시 조정은 권력 암투에만 몰두하여 있지도 않은 국경 불안을 떠들어 공연히 민
심만 어지럽힌다라고 오히려 그를 무고하기까지  하였다. 어쨌든 그는 사직  후 1년에 동안 
양진암에서 또다시 학문 연구에 정진하였다. 
  48살인 명종3년(1548년)에 다시 조정의 부름을 받고 이번에는 지방관으로 나가서 단양 군
수와 풍기 군수를 역임하다가 이듬해 12월에 병을 얻어 다시 사직하고 고향으로 돌아갔다. 
  단양 군수 시절에는 둘째 아들이 세상을 떠나서 그에게 슬픔을 더해 주었지만 기생 두향
과의 로맨스도 있었고 풍기 군수 시절에는  조선 역사상 중요한 의미를 가지는  교육사업의 
뿌리를 내리는 일을 하게 된다. 
  전임자 주세붕이 설립한 백운동 서원에 대한 나라의 지원을 요청하여 전지와 서적을 지급 
받아서 지방 자체의 교육기관으로 육성시켰던 것이다. 이것이 전례가  되어 각 지방에 서원
이 만들어졌으니 그는 조선 교육 행정에 큰 공을 세운 셈이며 미래의 발전을 미리 준비하는 
선구자적 역할을 수행한 것이다. 
  비록 조선말에 가서는 폐단이 생겼지만 서원이  제 기능을 충실히 하던 시기에는  사대부 
여론의 중심이자 지방 교육의 중추 역할을 하였다. 
  조선 후반기에는 서원의 교육 기능이 강화되어 중앙보다 지방의 학문 수준이 더욱 향상되
는 문화적 역전 현상이 빚어지기도 하였다. 
  
    본격적인 저술 활동 
  고향에 돌아온 퇴계는 한서암이라는 공부방을 다시 짓고 독서와 사색의 생활에 들어갔다. 
이 기간 동안 그는 주자전서 연구에 몰두했는데 말년의 철학적 사색은 이 책을 근간으로 하
였으며, 그의 심오한 사상적 깊이도 여기서 더욱 힘을 얻게 되었다. 
  이러한 연구를 바탕으로 53살 때 천명도설후서를 썼고, 56살에는 주자서 절요를 편저하였
으며, 57살에는 주자가 지은 역학계몽에 대한 해설서격인 계몽전의를 저술하고, 59살에는 송
계원명이학통록이라는 주자 연구의 결정판을 세상에 내놓았다. 
  아무튼 이때 2년여 한적한 연구 생활에 몰두하던 그가 다시 조정의 부름을 받은 것은 명
종 7년(1552년)으로 그의 나이 52살 때였다. 그는 사헌부 집의로 복직한 후 여러 관직을 역
임하다가 4년 후인 명종 11년(1556년)에 건강상의 이유로 또다시 사직하였다. 
  그 후 한동안 고향에 칩거하여 앞서  언급한 작품들을 저술하며 학문 연구에  정진하다가 
사직한 지 2년만에 다시 성균관 대사성으로 임명되어 관직에 다시 출사하였다. 
  이렇게 사임과 복귀를 반복했던 것은 그의 건강상의 이유도 있었지만 퇴계를 필요로 하는 
조정의 요청에 대해 그의 기질상 강력한 거절의 태도를  보이지 못했기 때문이었다. 대사성
에 임명된 지 2개월 후 공조참판이 되었으나 관직에 큰뜻이 없던 그는 또다시 사임하고  말
았다. 
  이제 59살이 된 퇴계는 본래 체질이 약하고 병도 많았지만 관직을 떠나 있을 때에도 편히 
쉬기보다는 계속 공부에만 매달려 있었기  때문에  어지러움증을 많이 느꼈고 특히 안질에 
시달렸다. 
  이 시기에 그는 몸이 불편한데도 왕성한 저작 활동에 임해서 도산기, 정암선생행장,  심무
체용변, 심경후론 등을 저술하였다. 
  그 후 7년여 동안 관직에 나가지 않았지만 왕의 부름이 여러 차례 계속되자 어쩔 수 없이 
명종 21년(1566년)에 66살의 나이로 공조판서를 재수받아 다시 출사했다. 
  명종은 퇴계가 관직을 계속 사양하자, "어진  이를 부르나 오지 않음을 탄식한다"는 글제
로 유생들에게 글을 짓게 하기도 하고 은밀히 화공을 퇴계 은거지로 보내어 그곳의 풍경을 
그려오게 해서 당시의 명필인 송인에게 퇴계가 지은 도산기와 도산 잡영을 그 위에 쓰게 하
고는 병풍을 만들어 방에 두고 쳐다보면서 그를 그리워했다고 한다. 
  재출사한 그 이듬해 예조판서를 거쳐 선조 원년(1568년)에는  의정부 우찬성을 역임한 후
에, 그 다음해 예문관 대제학을 마지막으로 완전히 관직  생활을 청산하고 고향으로 돌아갔
다. 
  사임하기 전에 그는 어린 왕의 치도에 도움을 주기 위해서 무진육조소와 성학십도를 지어 
바치기도 했다. 
  일반적으로 퇴계가 학문에만 몰두하여 은둔 생활을 영위한 것으로  알고 있지만, 그는 여
러 차례 사직과 복귀를 반복하면서도 40년 가까이 관직에 있으면서 네 임금을 섬겼다. 
  마지막 퇴임시에는 율곡까지도 적극 만류하였으나  병도 깊고 벼슬보다는 자연과  학문이 
더 그리웠던 퇴계는 결국 고향으로 돌아갔다. 당시 조정에는 어린 새 왕이 등극한 처지라서 
퇴계 같은 중후한 대신이 남아 있어 주기를 원하는 공론이 높았지만 그는 그때 물러날 시기
임을 알았던 것이다. 
  나중에는 관직에 나오지 않더라도 한성에 머물러 자문역이라도 해줄 것을 요청했으나  이 
요청마저 모두 사양하고 낙향했다. 그리고 다음해 11월에 종가 제사에 참석한 후 감기에 걸
려서 내내 고생하다가 12월 8일 오후에 일어나 앉은 자세로 홀연히 숨을 거두니, 그의 나이 
70살의 겨울이었다. 
  임종하기 나흘 전에는 자신이 죽은 후에 묘지 앞에 세울 비문의 내용을 손수 지어서 남기
기도 하였고, 죽던 날 아침에 마지막 남긴 말은 서재에  있는 매화나무에 물을 주라는 말뿐
이었다 한다. 
  
    겸양하며 원칙에 충실한 성품
  퇴계의 성품은 앞서 언급한 대로 온유, 겸양하고 마음이 약한 일면이 있었다. 사람을 만날 
때에는 아무리 젊은이라고 하여도 너라고 부르는 법이 없이 경의를 다하였고, 첫 인사는 반
드시 부형의 안부를 묻는 것이었다. 
  제자가 대단치 않은 질문을 해도 찬찬히  생각하여 성의껏 답변하였고 다른 사람의  말을 
찬성할 수 없을 때에도 틀렸다고 공박하지 않고 서서히 자신의 의견을 말하면서 동의를 구
하는 태도를 견지했다. 
  이렇듯 퇴계는 평생을 겸허한 자세로 일관하면서 긍지가 지나침이 없도록 항상  스스로를 
경계하며 살았다. 또 막히지 않고 밝은 것을 좋아하는 성미라서 주거지 근처의수목도 항상 
잘 다듬어 그늘이 져서 앞이 가려지지 않도록 하였다. 
  또, 그는 현유들의 공통된 생활 태도 그대로 검소한  자세로 살았는데 평상시에는 부들로 
만든 자리에서 삼베옷을 입고 살았다 한다. 그가 거처하고  제자를 가르쳤던 완락재도 사방 
모두 3미터도 안 되는 협소한 곳으로서 당시 영천 군수 허시가 그곳을 찾았다가 좁고  허름
한 모습에 걱정 겸 탄식을 하기도 했다. 
  처가들이 모두 부유하여 부단히 경제적 도움을 주려고 했지만 받으려고 하지 않았고 대궐
에 출입할 때도 헌을 사용하지 않고 말을 타고 다녔다. 
  김이정이라는 사람이 노새를 선물한 적이 있었는데 부모가 살아 계신 사람에게서 그런 것
을 받을 수 없다고 거절하였으며, 사람을 사귐에 있어서  물질보다 마음으로 통하면 된다고 
말했다고 한다. 
  한번은 장남 준이 지방 관리로 있으면서 나이 든 아버지의 생활에 불편함을 덜어 드리려
고 일용품을 실어 보내자 이황은 정당치 못한 방법으로 얻은 물건이 아닌가 의심하여 못마
땅하게 생각한다는 뜻의 서신을 보낸  적이 있었다. 그 편지의 내용에  다음과 같이 아들을 
훈도하는 글이 있었다. "빈궁함은 선비의 예사로운 일이다. 그렇기 때문에 개의할 문제가 아
니다."
  또한 약삭빠른 처신을 경계하여 세상사 규범은 고지식할 정도로 철저하게 지키는 것을 당
연한 도리로 알았다. 
  도산 서당 앞 낙천에 많이 살고 있는 은어를 보호하기 위해 관에서 고기 잡는 것을  금하
자 아예 그 근처를 내왕조차 하지 않는 결벽함을 보였으나 반면에 관청에서 부역령이 있으
면 누구보다 앞장서 나갔다. 
  또 일반적으로 퇴계는 적극적이거나 세찬 면이 부족한 것으로 알려져 있지만 국가 대사에 
있어서 강한 신념을 피력한 일면도 있다. 
  42살 때 어사로 충청도를 순찰하고서는 탐관오리를  추상같이 숙청할 것을 건의하였으며, 
말년인 68살 때에는 경연석상에서 왕에게  기묘사화의 치죄가 잘못되었음을 역설하여  이미 
고인이 되었지만 조광조를 모함한 남곤, 심정 등의 관직을  박탈케 하는 강골을 보여주기도 
하였다. 
  그리고 항상 왜구에 대해 근심하고 그 대책을 강조하여 장차 일본에 의해서 일어날 나라
의 환난을 미리 예견하는 선견지명을 보였으며, 붕당의 해독에 대해서도 그것이 본격화되기 
전에 이미 수차 진언을 했었다. 
  퇴계는 이미 노대가가 된 말년에도 자기의  잘못을 스스로 고치는 일에 인색하지  않았으
며, 평생을 독서와 사색으로  일관하면서 서재의 벽에는 오로지  학구에만 일로 매진하려는 
자신의 마음을 담은 다음과 같은 표어를 붙여놓고 자신을 채찍질하였다.
  " 번거로움을 구하는 데는 고요함만한 것이 없고 졸한 것을 구하는  데에는 부지런함만한 
것이 없다."
   
    이황의 철학과 사상
  퇴계는 우주 현상을 형이상의 이와 형이하의 기의 상호 의존관계에서 설명하는 주자의 철
학을 철저하게 계승하였다.
  그에 의하면 이는 기를 움직이게 하는 근본 법칙이고, 기는 이의 법칙에 따라 구상화되는 
존재라는 것이다. 
  모든 만물에 이와 기가 이원화되어 있으면서 양자 모두가 사물을 능동적으로 변화시킬 수 
있다는 이기호발설이 그 사상적 핵심이다. 
  즉, 기도 발하고 이도 발할 수 있다는 것인데, 이 점에 있어서 발하는 것은 오로지 기뿐이
고 이는 여기서 타는 것이라는 율곡의 생각과는 근본적으로 다르다.
  그는 이가 발하여 기가 따르는 것을 사단으로서 순수한 선이라고 보고 기가 발하여 이가 
타는 것을 칠정이라고 하여 인간 존재를 선과 악이 혼재된 상태로 인식하여 인간의 마음의 
작용도 두 가지로 구분하였다. 
  사단이라는 것은 본디 맹자의 실천 도덕의 근간인 인의예지에서 비롯된 측은지심, 수오지
심, 사양지심, 시비지심을 말하여, 7정은 예기와 중용에 나오는  희, 노, 애, 구, 애, 오, 욕을 
말한다. 
  즉 인성에 있어서 본연의 성인 사단과 기질의 성인 7정이 서로 다르므로 사단이 7정을 이
끌어가면 도덕적 행동이 되지만 7정이 앞서면 부도덕하게 된다고 보았다. 따라서 사람은 사
단이 마음의 중심이 되도록 수양해야 도덕 군자가 될 수  있다고 믿었다. 그에 따르면 인심
의 수양을 통한 도심의 구현이 궁극적 목적이 되는 것이다. 
  그는 결국 인간의 존재와 본질의 문제를 행동적인 면에서보다 이념적인 견지에서  추구하
였으며, 인간의 순수 이성은 절대선이므로 이에 따르는 것이 최고의 덕이라고 생각하였다. 
  그의 이러한 이선기후, 이귀기천 사상은 기대승과의 8년에  걸친 논쟁을 거치면서 사칠변
론의 서막이 되었다. 기대승은 이와 기는 관념적으로 구분할 수 있지만 구체적인 마음의 작
용에 들어가면 구분할 수 없다는 이기공발설을 주장한 바 있다. 
  퇴계 철학은 "진리는 평이, 명백한 일상에 있다"는 신념에 기초한다.  그래서 그가 해석한 
인간 유형도 평범하고 말없는 다수가 동의할 수 있는 평이한 인간상이었다. 또 이치를 탐구
하고 실천하는 데 철두철미하게 공경 하나로 일관해야 한다고 강조했다. 
  공경하는 마음만 있으면 모든 이치가 결국에는 밝게 드러날 것이고 심상도 안정되어 모든 
일의 처리가 걸리는 것이 없다고 설파하였다.  즉, 경은 곧 심을 주재하는 정신으로  천리와 
인간의 본연성이 경을 통하여 일심으로 합일할 수 있다는 것이 그의 중심 생각이었다. 
  이러한 그의 천인 합일 이론은 우주의 변화를 인간의 마음에 연관시켜 고찰하던 조선 철
학 정신의 지주가 되었던 것이다. 결국 퇴계의 인생과 학문의 궁극적인 근거는 공경에 있었
고, 그는 평생을 이 공경의 가치를 실천하며 살아갔던 것이다. 
  
      겨레의 영원한 스승 이이
  율곡 이이는 현실 정치가이면서도 위대한 사상가였다. 자신이 배운 학문을 활용하여 적극
적으로 관직에 나가서 민생 안정과 제도 개혁을 위하여 전심으로 노력하였고  은퇴하여서는 
후배 양성과 사회 교화에 최선을 다했다. 
  그는 일찍이 신분 차별의 벽을 해소하려고 애썼으며 남을 공경하는 것을 내 몸 아끼는 것
보다 더한 정성으로 대하였다. 
  처가에서 사준 집을 팔아 가난한 친척을 구휼하였고 얼굴도 알지 못하는 먼 촌수의 여동
생이 어려울 때 녹봉을 헐어 도와주었으며 그녀가 죽었다는 소식을 듣고는 상복을 입고 슬
퍼하기도 했다고 한다. 그의 착한고  어진 성품은 천성적으로 타고난  것이었으며 감수성이 
강하고 순정적인 경향도 있어 어머니 사임당과  외할머니 이씨에 대한 애정은 효성  이상의 
것이었다. 
  이렇듯 극히 인간적인 그였지만 동, 서 파당 대립의 정치 현실에서는 양쪽 모두에게서 의
심과 공격을 받는 불행을 당해야만 했다. 
  지공 무사한 그의 자세가 오해하는 사람들에 의하여 모호하고 편파적인 것으로  비난받았
으며, 일을 끊임없이 찾아서 끝까지 추진하는 그의 업무 수행 태도는 당시의 안일한 조정에
서 공연히 없는 일을 만드는 위인으로 비판받기까지 하였다.
  그는 이러한 세태 속에서 무엇하나 제대로 되는 일이 없는 것을 항상 한탄하였으며 정치 
지도자들이 먼저 바로서야 백성을 제대로 다스릴 수 있다고 주장하였다. 
  그리고 백성을 잘 먹인 후에 교육을 시켜야 다스림이 통하는 것이지 배를 주린 후에는 아
무 것도 소용이 없다고 하는 민생 치도의 철학을 끊임없이 강조하였다. 
  일찍이 외적의 침입을 예견하여 10만의 양병을 주장하는 혜안을 보였으나 이 또한 무사안
일한 당시 조정의 부족한 인식에 밀려 실현되지 못하였다. 
  그 후에 전 국토가 외적의 발 아래 짓밟히는 참화를 당한 것을 생각하면 통분을 금치  못
할 일이다. 그가 강조한 유비무환의 자세는 비단 당시뿐만  아니라 조선 말에도 해당되었으
며 대한민국 건국 초기 미중유의 동족상잔의 비극을 당했던 사실에 비추어서도 국가 지도자
들이 항상 귀담아 두어야 할 내용이다. 
  그는 자기의 생각을 남에게 강요하기보다 스스로 솔선 수범하는 실천 철학자였으며 그 과
정을 통하여 세상에 참된 도가 실행되기를 바랐던 민족의 스승이었다. 
  
    총명한 어린 시절 
  율곡 이이는 조선 11대 왕인 중종 31년(1536년) 강릉부 북평촌에서 태어났다. 자는 숙헌이
고, 호는 한때 기거하였던 파주 지방의 지명을 따서 율곡이라고 하였다. 
  지금의 오죽헌이라고 불리는 외갓집에서 태어난 그는 6살 때 본가인 한성 수진방(현 수성
동)으로 오기까지 그곳에서 자랐다. 그의 어머니 신사임당이 율곡을 낳던 날 태몽을 꾸었는
데 검은 용이 바다에서 날아와 침실쪽 마루 천장에 서리는  것이었다. 잠에서 깨고 얼마 후 
그가 태어났다고 해서 어릴 적 이름을 현룡이라고 하였고, 그때의 산실을 지금에 와서도 몽
룡실이라고 부른다. 
  이라는 이름은 율곡이 11살 때 아버지가 큰 병을 앓던 중 꿈을 꾸었는데 백발 노인이  율
곡을 가리키며 "이 아이는 동국의 대유이니 이름을 구슬 옥변에 귀 이자를 붙여  짓도록 하
라"고 현몽하여 개명하게 되었다고 한다. 
  율곡의 본관은 덕수 이씨로서 고려  때 중랑상을 지낸 이돈수를 그  시조로 한다. 율곡의 
집안은 조선조에 들어서도 계속 관직에 종사하던 명문가였으나 그의 아버지 이원수는  율곡 
출생 당시 아직 벼슬길에 나가지 못했던 평범한 서생이었다. 
  율곡이 태어난 외가는 마당에 검은 대나무가 무성하게 자라나는 대갓집으로서 세종 때 이
조참판을 지낸 최치운이 건축한 것이었다.  그의 아들 최응현대에 화서  사위인 이사온에게 
물려주었는데, 이사온도 사위인 신명화에게 상속하였고, 신명화도 아들이 없자 맏사위인  권
화에게 물려주었다. 권화대에 와서 아들인 권처균에게 상속하였고, 그에 의해 당호가 오늘날 
전해지는 대로 오죽헌이라 명명되었다. 
  신명화가 율곡의 외조부이고 권화가 이모부이며 권처균이  이종 사촌이다. 외조부 신명화
는 율곡의 양친이 결혼하던 해에 세상을 하직하여 그는 외조모 이씨의 사랑 속에 어린 시절
을 보냈다. 
  율곡의 어머니 형제들은 아들이 없고 딸만 다섯이었는데 그 부모들은 총명한 둘째 딸 사
임당을 특히 사랑했고, 이에 따라 율곡에 대한 애정도 남달랐다. 천성적으로 효성이  지극하
였던 어머니를 닮아 율곡도 이 외할머니에  대한 효심이 깊어 이조좌랑 시절에는  할머니가 
위독하다는 소식을 듣고는 사직하고 강릉으로 달려갈 정도였다. 
  율곡의 총명함 또한 어려서부터 남다른 데가 있었다. 3살  때 외조모 이씨가 석류 열매를 
보이며 "무엇 같으냐?"고 묻자 옛 시를 인용하여 "부서진 빨간 구슬을 껍질이 싸고 있다"라
고 대답하여 감탄케 하였다. 겨우 말할 나이에 이미 글까지 깨우쳤던 것이다. 
  4살 때는 사략의 첫 권을 배우면서 스승이 구두점을 잘못 붙인 것을 찾아낼 정도로  영특
하였다. 
  7살 때는 이웃에 사는 인물을 평하는 진복창전을 지었는데, 그를 소인으로 치부하면서 장
차 큰 화를 일으킬 사람으로 지목하였다. 과연 진복창은 을사사화 때 갖은 악행을 저질렀다. 
율곡의 예언이 그대로 적중된 셈이니 어릴 때부터 그의 뛰어난 안목은 가히 놀랍다고 할 뿐
이다. 
  8살 때는 파주의 임진강변에 있는 화석정을 두고 시를 지었는데 그 형식이나 내용에 있어
서 훌륭하기 그지없었고 10살 때 지은 경포대부는 마치 인생을 달관한 사람의 작품으로 생
각될 정도였다. 
  13살인 명종 3년(1548년)에는 소과인 진사시에 합격하였으나 어린  나이에도 과거만을 위
하여 학문하는 것을 탐탁지 않게 생각했다. 이 생각은 그의 일생에 걸친 신조이기도 하였다. 
  
    구도의 금강산행
  16살 되던 해 여름에 가장 존경하던 어머니 사임당이 별세하자 그는 하늘이 무너지는 것  
같은 충격을 받았다. 
  그때 조운 업무를 담당하던 아버지가 관서지방으로 출장을 가게 되자 세상의 견문도 넓힐 
겸해서 12살 손위인 맏형 선과 함께 따라갔는데, 그들이  돌아오는 도중에 사임당은 기다리
지 못하고 48살을 일기로 세상을 떠나고 만 것이다. 사임당이  마지막 숨을 멈추던 그 시각
에 율곡 일행은 서강 나루에 와 있었다 하니 지척에 있으면서 사랑하는 어머니의 임종을 지
켜보지 못한 그의 한스러움은 이루 말할 수가 없었다. 
  파주 선산에 어머니를 묻고 3년 동안의 시묘살이를 마친 후에도 율곡은 인생의 허무함을 
지울 수가 없었다. 생과 사를 포함하여 인생의 모든 일이 부질없는 듯했고 아무리 생각하여
도 뜬구름 같은 삶의 의미를 찾을 길 없었던 젊은 율곡은 어느 날 봉은사에서 불교  서적을 
읽다가 돈오의 구절에서 섬광 같은 깨우침을 얻게 되었다. 
  돈오법은 참선을 통해 진리를 한순간에 깨닫게 된다는 불교 사상으로 이것이 그 동안 고
민해 왔던 자신의 문제를 해결해 줄 수 있는 궁극적인 방법으로 느껴졌다. 
  사실 율곡은 그의 아버지가 불경을 좋아해서 어려서부터 자연히 불경을 많이 접했는데 특
히 어렵다는 능엄경을 가장 좋아했다 한다. 어려서부터 불교를 접할 수 있는 환경에서 자라
온 데다가 어머니를 잃은 허무한  마음을 달래려고 절을 자주 찾았는데,  죽은 자의 영혼을 
천복할 수 있다는 가르침에서 불교에 더욱 마음이 끌렸던 것 같다. 그리하여 율곡은 19살이 
되던 해 봄에 뜻을 세우고 금강산에 들어가서 불교의 진리를 구하는 길에 매달려 보기로 작
정하였다. 
  익히 알다시피 조선은 억불정책에 의하여 선비라도 한번 불교에 귀의하면 관직으로는  영
영 길이 막혀 버리던 사회였다.  따라서 웬만한 결단이 아니고는 엄두도  내지 못할 행동을 
율곡은 실행하였던 셈이다. 
  주위의 놀라움과 만류는 당연한 일이었다.  그러나 명리에는 이미 관심이  없었던 율곡은 
오로지 참된 진리를 찾아 끝내 금강산으로 들어가 버리고 말았다. 
  금강산의 마하연에 있는 참선 도장을 찾아간 그는 일체의 세속적인 관심을 끊고 진리 탐
구에만 정진하였다. 사실 이 금강산행은 불교에 완전히 귀의하기 위한 것은 아니었다. 
  그가 떠나기 전 친구들에게  보낸 편지에서 "타고난 기를 잘 길러서 도리를 깨우치고  다
만 우매하고 광망스럽게 되지 않기 위함"이라고 하면서 "공자께서 슬기로운 사람은 물을 좋
아하고 어진 사람은 산을 좋아한다고 하여서 기를 기르기 위해 산수를 찾아가는 것일 뿐"이
라고 적은 것을 보면 불교에 완전히 귀의하기  위해 금강산행을 단행한 것은 아님을 알 수 
있다. 
  그로서는 돌아가신 어머니에 대한 그리움과 인생의 허무함으로 인한 답답하고 괴로운  심
정을 털어 버리고 대자연의 웅혼한 기상을 받아들이고 싶었던  것이다. 그러한 그의 심정은 
입산하면서 지은 동문을 나서면서 라는 시에 잘 나타나 있다. 
  그러나 불교에 대한 호기심과 기대를 가지고 호연지기를 기르기 위해 찾았던  금강산이지
만 불교에서 가르치는 방법으로는 도무지 진리를 깨우칠 수 없다고 판단되자 1년만에 모든 
것을 정리하고 하산하였다. 
  불교에 회의를 가진 이유에 대해 율곡이 훗날 술회하기를 "돈오법에 이끌려 모든 것이 하
나로 돌아간다라는 불교의 철학을 이해하기 위해 하나는 어디로 돌아가는 것을  말하는가라
는 문제에 집착하여 생각을 거듭해 보았으나 아무 성과가 없었다. 따라서 그러한 것을 수행
의 방법으로 하는 불교도 허망할 뿐이다."라고 하였다. 
  또 "불교에서 생각을 더하지도 덜하지도 말라고 경계함은 무슨 까닭일까에 대하여도 침식
을 잊고 깊이 사색해 보았지만 곧 별다른 기묘한 이유가  있는 것이 아님을 깨닫게 되었다. 
다만 마음이 함부로 달려나가는 것을 차단시킴으로써 정신을 한 곳에 집중할 수 있도록 하
여 극도로 허명한 경지를 만들고자 함에 그 까닭이 있을 뿐이라는 점을 알게 되었다."고 털
어놓았다. 
  또한 "일부러 문제를 제기한 화두라는 것에 가탁시켜 마음의 연마를 하게  하는데 사람들
이 이런 방편을 쓰는 것임을 알게 되면 노력을 게을리하여 아무런 소득도 없겠으므로 일종
의 속임수를 쓰는 것이라는 생각에 미치자 불교를 버렸다"고 설명하였다. 
  불교를 신앙으로 삼지 않는 사람에게는 그렇게 생각될 여지도 있겠지만 문제는  그것보다
는 율곡 자신이 근본적으로 유학자이지 불가의 사람이 아니었다는  데에 있었다. 또한 진정
한 불교 진리의 탐구를 위해 더 노력해  보려고 하지 않고 1년 만에 하산한 것은  애초부터 
율곡의 사고 체계의 저류에 흐르는 기본 정신과  불교 사상은 맞지 않았던 것이라고 할 수 
있다. 
  사실 아무리 율곡이 천재라고 하더라도  진리를 깨우치는 데 1년이라는 시간은  부족하지 
않겠는가?
  아무튼 율곡은 불교에 대한 회의가 들자 다시금 유교 서적을 복습하여 "그 깊이의 참됨을 
알게 되었다"고 고백하였다. 이 또한 이때에야 비로소 깨달은 바라기보다는 그의 내면적 구
조 자체가 이미 유학자일 수밖에 없음을 반증하는 것이다. 율곡으로서는 젊은 날 방황의 시
기에 불교의 길로 잠깐 외도했던 것이다. 
  여기에서 율곡의 성품에 대한 한 단면을 읽을 수 있다.  그가 나중에 성현의 경지에 이르
기는 하였지만 이 시기에는 결단성이 빠른 반면 천재들에게 공통적으로 보이는 자기 확신에 
기인한 경박함의 일단을 볼 수 있다. 
  
    새로운 출발
  그가 하산하자 우선 문제가 되었던 것은 그가 산사에 있을 때 과연 석가의 제자를 자처하
여 머리를 깎고 중 행색을 하였느냐 하는 점이었다. 
  당시로서는 삭발을 하였다면 이미 선비로서 자격을 상실한 것으로 치부하여 배척하던  사
회였기  때문에 아주 중요한 문제였다. 그런데 그는 구도 수행 시절 동안 머리를 전혀 깎지 
않고 지냈음이 하산 즉시 만난 많은 인사들에 의해 확인되었다. 
  그러나 한때 불교에 탐닉했던 그의 태도는 오랫동안 그를 비난하는 사람들에게서 좋은 공
격거리로 활용되었다. 
  금강산에서 내려온 율곡은 인생의 목표를 정하고 그것을 실천해 나갈 구체적인  방안으로 
자경문을 지었는데 일종의 좌우명이었던 자경문의 요지는 다음과 같다.
1. 뜻을 크게 가지자.
2. 마음을 안정시키자.
3. 혼자 있는 것을 삼가자. 
4. 언제나 할 일을 먼저 생각하자.
5. 일에 닥쳐서는 성의를 다하여야 한다. 
6. 옳지 않은 일은 절대 금하자.
7. 자세를 항상 바르게 하자.
8. 방심하거나 서두르지 말자.
  자경문의 전체적 내용은 성현을 목표로 뜻을 크게 세운다는  것이 근본이었다. 그는 사람
이 인생을 설계하는 데 무엇보다도 입지를 가장 중요하게 생각하였는데 실로 이 입지의 중
요성을 강조하는 것이 그의 사상이 두드러진 특색이었다. 
  40살에 지은 성학집요의 제일 앞머리에 입지장이 있고, 42살  때 지은 격몽요결의 첫머리
에도 입지장을 두었으며, 47살에 지은 학교모범에서도 16조의 규범  첫 조에서 입지를 강조
했다. 
  율곡은 입지의 중요성을 강조하는 이유를 "뜻이 서지 않으면 만사가 성공하지  못하기 때
문이다"라고 하였으며, 뜻을 세우는 방편에 대해서는  "참되면 뜻이 저절로 서는 법이고 그 
뜻을 항상 공경하는 태도를 지녀야 뜻이 사라지지 않는다"고 하였다. 
  하산 후 강릉 외가에서 새로이  학문에 정진한 지 1년이 되던  명종 11년(1556년) 21살의 
나이로 한성시에서 장원한 후 그 이듬해 9월에 성주 목사 노경린의 큰딸과 결혼하였다. 
  이 노씨 부인은 건강하지 못해 율곡과의 사이에 딸 하나를 두었지만 태어나고 얼마 지나
지 않아서 죽었다. 그리고 그 후 끝내 소생이 없었다. 노씨 부인은 현숙한 품성의  여인으로
서 살림이 어려운 가운데도 대가족을 소리 없이 이끌어갔다.  그녀는 율곡보다 8년을 더 살
았지만 천명을 다하지는 못했다. 
  왜냐하면 임진왜란 때 주위의 권유에도 불구하고 피난도 가지 않고 파주 선산에서 평생을 
존경하던 남편 율곡의 신주를 끌어안고 버티다가 왜군에게 참혹한 죽임을 당하였기  때문이
다. 
  율곡은 결혼한 이듬해에 그 동안 머물고 있던 성주 처가에서 강릉 외가로 가는 도중에 예
안의 계당에 거처하며 제자들을 가르치고  있던 퇴계 이황을 방문하였다.  58살의 노대가와 
23살의 홍안 청년이 2박 3일 이라는 짧은 기간 동안 처음 만났으나 이 만남으로 두  천재는 
서로를 높이 평가하게 되었다. 
  그 후 여러 차례 서신 왕래를 통해 학문 토론을 벌이기도 하였고 퇴계가 세상을 떠났다는 
소식을 듣자 율곡은 멀리서나마 스승에 대한 예를 갖추어 슬퍼했다고 한다. 
  율곡은 그 해 겨울에 한성  별시문과에 참가하여 천도책이라는 글로써  장원 급제하였다. 
이 글은 음양이라는 기의 작용으로 천지 조화를 설명한 것으로 율곡의 자연 철학에 대한 근
본 사상이 잘 나타나 있다. 
  당시 시험관이었던 정사룡과 양응정은 율곡의  답안을 채점하면서 자기들은 시험  문제를 
만들어 내기 위해서도 여러 날을 고심했건만 이 젊은이는 짧은 시간 내에 이토록 놀라운 내
용의 글을 지었다면서 실로 천재의 출현이라고 감탄했다 한다. 
  이 천도책은 중국에까지 널리 알려져서 율곡이 47살 때 원접사로 명나라 사신을 접대하게 
되었을 때 명사 황홍헌과 왕경민 등의 일행은 율곡에게 선생님이라는 존칭으로 예를 다하였
다. 
  25살 때에는 지야서화를 지어 또 한번 지난날을 반성하고 새로운 각오를 다짐하면서 학문
에 계속 정진하였고, 26살 되던 해 5월에는 부친상을 당하여 형제 모두가 함께 파주 선산인 
자운산에서 3년간의 시묘살이를 하며 보냈다. 
  상복을 벗은 이듬해인 명종 19년 7월과 8월에 29살이 된 율곡은 소과와 대과에 연속으로 
장원 급제하였다. 
  율곡이 전후 9차례의 과거에서 장원으로 합격하였다 하여 당시 장안에서는 구도 장원공이
라며 칭송이 대단했다. 그러나 비교적 늦은 나이로 과거에 최종 합격한 셈인데 이는 금강산 
구도행각을 전후하여 방황의 시간이 있었던 데다가 부모의 죽음으로 6,7년의 공백기간이 있
었기 때문이다. 
  
    초기 관직 생활
  29살에 승문원 권지로 관직 생활을 시작한  율곡은 호조와 예조의 좌랑을 거쳐  30살에는 
언관인 사간원의 정언이 되었다.  사간원에 근무하면서 이듬해 5월에  윤원형과 요승보우의 
폐정을 개혁하기 위해 간원진시사소를 왕에게 제출하기도 하였다. 
  31살에 관리 임용을 주관하는  이조좌랑이 되었다가 선조 원년(1568년)에  33살로 사헌부 
지평이 되었다. 그 전해에는 명종이 후사 없이  죽자 왕의 생전에 총애를 받던 하성군(중종
의 일곱째 아들인 덕흥군의 셋째 아들)이 보위를 이어받아 16살의  소년왕으로 선조가 등극
했다. 
  그 해 4월에는 장인 노경린이 맏사위인 율곡에게 뒤처리를 의탁하고 죽자 처가 재산을 저
서와 남녀의 구별 없이 동등하게 분배하여 신분에 구애받지 않는 진취적 사고의 일단을 보
여주기도 하였다. 
  또 그 해에 명나라 황태자의 생일을 축하하는 천추사의  서장관으로 중국에 다녀왔고, 귀
국 후에는 홍문관 부교리 지제교 겸 경영관으로 임명되었다가 이듬해 6월에 홍문관 교리를 
제수받았다. 
  이 시기에 정치의 나아갈 바를 논한  동호문답을 지어 왕에게 봉헌하였지만 조정의  개혁 
의지가 부족함에 회의를 느끼고 있던 중에 외할머니가 세상을 떠나자 사직을 하고 강릉으로 
내려갔다. 
  35살에 다시 홍문관 교리를 제수받았으나 그  해 10월에 건강이 나빠져서 다시  사직하고 
처가인 해주에서 한동안 요양하다가 이듬해 1월에 파주 율곡리로 거주지를 옮겼다. 이 시기
에 그는 제대로 되는 것 없는 관직 생활에 심한 회의를 느껴서 그 심정을 서신으로  퇴계와 
친구들에게 토로한 적도 있었다. 
  해주에서 칩거하던 해 12월에는 퇴계의 부음을 접하고 거처하던 내실에 위를 차려놓고 제
문을 지어 바친 후에 자신은 소대를 걸치고 외실에서 거처하며 스승에 대한 예를 갖추기도 
했었다. 
  자대의 경향이 강해서 여간해서 남을 대단하게 보지 않던 율곡이었지만 퇴계에게만은  유
일하게 존경의 마음을 가지고 있었던 것이다. 
  36살 때인 선조 4년(1571년) 6월에는 청주  목사로 임명되어 첫 외직에 나가자,  여기에서 
서원향약을 만들어 시행하기도 하였다. 
  그러나 건강이 다시 나빠지자 청주 목사 자리도 10여 개월만에 사직하고 율곡리에 돌아와 
요양하던 37,38살 어간에도 계속 관직이 제수되었으나 모두 병으로 취임하지 못하다가 38살 
7월에 홍문관 직제학으로 다시 관직에 복귀하였다. 이때도 세 차례에 걸쳐 사양하였으나 선
조가 끝내 윤허하지 않았으므로 할 수 없이 관직에 돌아오게 된 것이다. 
  관직에 복귀하고 2개월 후에 승정원 동부승지로 임명되어  왕명의 출납을 맡게 되었으며, 
그 이듬해 정월에 우부승지로 승진하여 만언봉사라는 시무와 임금으로서 취할 태도를  밝히
는 상소를 올리기도 하였다. 
  그러나 당시 조정이나 선조는 개혁에  대한 논의만 분분한 채  구체적인 조치느 sgksk도 
제대로 실현하지 못하는 우유부반함만을 보여주고 있었다.
  율곡 자신도 건강이 좋지 않아 업무가 번잡한 승정원 근무가 힘들어지자 한직에 나가기를 
원하여 무임소인 첨지중추부사로 임명되었다가 병조참지를 제수받았다. 
  그러나 선조느 ㄴ율곡을 한직에 놔두지 않고 얼마 지나지 않은 그 해 3월에 대사간이라는 
중책을 다시 맡겼으나 임명된 다음달에 병으로 사임하고 파주 율곡리로 돌아오고 말았다. 
  사직하고도 몇 차례 관직을 제수받았지만 모두 사양하자 선조는 율곡의 처가가 있는 황해
도 관찰사로 임명하여 외직이라도 관직에 그를 붙잡아 두려고 하였다. 
  결국 사직한 지 6개월만인 그 해 10월에 방백의 지위로 관직에 다시 나갔으나 병약한  몸
으로 지방관의 격무를 견디지 못하여 채 6개월도 임기를 못 채우고 다음해 3월에 또다시 사
직할 수밖에 없었다. 
  선조는 파주로 돌아와 쉬고 있던 율곡에게 다시 부제학을 제수하여 중앙 정계로 들어가서 
근무하던 중,  그 해(선조 8년) 9월에는 2년 전부터 집필하였던 성학집요를 탈고하여 왕에게 
올렸다. 
  이 책은 군왕의 도를 체계적으로 상술한 것으로서 후에 경연의 교본으로 쓰였고 성리학에 
바판적이던 실학자들에 의해서도 높이 평가된 서책으로써 율곡의 사상이 잘 나타나 있다. 
  그런데 그 시기에 심의겸과 김효원의 대립으로 동, 서  붕당의 조짐이 완연하게 나타나고 
있었다. 율곡은 중립적인 입장에서 이를 해소시키려고  노력하였으나 평소 심의겸과 친분이 
깊고 심의겸을 지지하는 정철과 윤두수, 윤근수 형제와 가깝게 지내는 사이였으므로 김효원
의 동인 계열에서는 그를 서인으로 지목하고 경계하기도 하였다. 
  그러나 율곡은 양쪽을 화해시켜 조정이 갈라지는 것을 막고 나라의 장래를  안정시키려는 
일념뿐이었는데 서인 쪽에서도 이를 환영하지 않았다. 확실하게 자기들 편을 들어주지 않는 
율곡을 야속하게 생각하였던 것이다. 
  동, 서 파당의 대립에 대한 율곡의 자세는 양시양비론으로 이해될 수 있다. 이에 대해  비
판론자들은 "세상일에 양쪽 다 옳기도 하고 그르기도 한 일은 있을 수 없다. "며 율곡의 시
비는 정확하게 가리지 않고 무조건 원만하게만 하려고 하는 것은 문제가 있다고 비판했다. 
  이에 대해 율곡은 백이숙제의 고사를 들어 해명하면서 "양쪽이 모두 선비들이니 화해시키
는 것이 옳은 일이지 어느 한쪽만이 맞다 한다면 그 분쟁은 끝나지 않을  것이다"라고 대답
하였다. 
  이렇듯 정쟁이 심화되는 와중에 율곡은 다시 건강이 나빠지기도 하였고 변덕스러운  선조
가 율곡에게 비판적인 태도를 취하자 마침내 은퇴를 결심하고 41살  되는 해(선조 9년) 2월
에 파주로 돌아갔다. 
  당시 25살이 되었던 청년왕 선조는 자존자대하는 의식이 강하여 직언하는 신하들의  말을 
잘 들으려고 하지 않았고, 총명하기는 하였지만 민생의 정치보다는 제왕의 위신을 높이려고
만 하는 경향이 많았다. 
  따라서 강직하고 뜻이 높은 장년층보다 나이 많고 원만한  사람들을 좋아하였다. 왕의 이  
같은 자세는 유달리 뜻이 높고 자기 주장이 강한 율곡과 잘 맞지 않았던 것이다. 
  율곡은 마침내 그 해 10월에 사직을 하고 오래 전부터 마음에 두었던 해주 석담에 청계당
을 비롯하여 새 터전을 짓기 시작하였다. 선대의 유적이 있는 파주 율곡리에서 해주로 생활 
터전을 옮기려고 한 것이다. 
  
    일가동거와 교육을 위한 해주 생활
  사직한 이듬해(선조 10년) 정월에 우선 일가가 모여 살림할 수 있는 집이 완성되자, 어려
서부터 꿈꾸어 왔던 일가동거의 계획을 실현하기로 하였다. 
  처음에는 7년 전에 죽은 맏형 선의 유가족을 데리고 와서 형수 곽씨로 하여금 집안  살림
을 주관케 하고는 직계 형제 중심으로 모여 살았는데, 점점  가까운 친척 중에서 의지할 데 
없는 사람이나 극도로 빈한하여 도와주어야  할 사람들까지 모여들어 나중에는 100여  명에 
이르는 대가족이 되었다. 
  율곡은 동거계사라는 가족 사이에 지켜야 할 준칙을 만들어 이 많은 가족들을 무리 없이 
잘 이끌었다. 
  율곡에게는 서인 출신 계모가 있었는데 변덕스럽고 성깔이 사나워서 평소에도 율곡  형제
들에게 많은 시달림을 주었고, 홀로 된 후부터는 심사가  괴로워서인지 새벽에 꼭 해장술을 
즐겼다. 이런 계모에게도 율곡은 아침 문안을 드린 후에 손수 술 주전자를 데워 두어 잔 부
어 드리고  물러나왔다고 한다. 
  아버지가 돌아가신 후에도 남 대하듯 하지 않고 부모에 대한 도리로 지성껏 모시자 계모
도 마음을 바꾸어 온순한 태도를  가지게 되었고, 후에 율곡이 먼저  죽자 정성껏 보살펴준 
고마움에 보답할 길이 없다 하여 소복으로 3년을 지냈다고 한다. 
  맏형수 곽씨도 율곡보다 한 살 아래지만  항상 웃어른으로 공경하였고 둘째 형  번에게도 
예의를 다해 섬겼다. 번은 세상사 체면을 가리지 않는 사람으로 동생의 지위가 높아진 뒤에
도 주위에 사람이 있건 말건 율곡에게 잔심부름을 시키곤 하였다. 
  율곡은 추호도 언짢은 기색 없이 형의  시중을 들었는데 이를 지켜본 제자들이  민망하여 
말리면, "부형 앞에서 지위가 무슨 상관이며 그 분부를 어찌 다른 사람에게 대신하게 할 수 
있겠는가? 무릇 부형 앞세는 지나친 공손이란 없는 것이며 형님이 돌아가신 뒤에는 예를 행
하고 싶어도 할 수 없지 않은가?" 하고 반문하였다 한다. 
  이 둘째 형은 동생이 큰 인물이 될  사람인 줄을 미리 알았는지 율곡이 밖에서 돌아오면 
오늘은 어떤 글을 지었는가를 꼭 물어서 그것을 손수 적어 놓아 오늘날까지 율곡의 작품이 
많이 전해질 수 있게 하였다. 
  어쨌든 율곡부터 이렇게 솔선 수범하니 집안은 법도가 확실히 서고 항상 화평하였지만 대
가족이 모여 살다 보니 먹고사는 문제가 쉬운 일이 아니었다. 
  수입이라고 해야 31살 때  선대로부터 물려받은 파주의 땅에서  나는 소출이 전부였는데, 
이것만 가지고는 대가족의 생계를 감당하기 어려웠다. 
  그래서 이 시절 율곡은 호구지책으로 대장간을 차리고 농기구를 만들어 팔아서  생계비를 
충당했는데, 이런 모습에 대해 훗날 이항복은 자신의 문집에서 "성인은 참으로 매사에 구애
를 받지않는다"라고 감탄하기도 했다. 
  이렇게 형편이 어려운 것을 알게 된 친구 최립이 재령 군수로 있으면서 양식을 보내왔지
만 율곡은 받지 않고 돌려보냈다. 주위에서 그 이유를 묻자, "옛 친구의  사사로운 물건이라
면 안 받을 리 없겠지만 관곡을 헐어 보낸 것 같아 받을 수가 없었다"고 대답하였다.  율곡
은 어려운 처지이면서도 그렇게 항상 엄중하게 처신하였고 아무리 힘들어도 함께 굶을 망정 
같이 살던 식구를 절대 내보내지 않았다. 
  그가 일가에 대해 베푸는 마음은 지극하기 이를  데 없어 먼 친척에 대하여도 늘 관심을 
가지고 돌보아주려고 했다. 또한 이웃이나 비복들에게도 항상 예로서 대하였으며,  경조사에
는 빠짐없이 참석하여 우애를 도모하였다. 이러한 일가동거에 대한 꿈은 7살 때 이륜행실을 
읽게 된 후부터 가지게 된 것이었다. 
  그 책에서 당나라 시절 장공예가 9세대가 동거하며 살았는데,  당시 황제가 그 비결을 묻
자 참을 인자를 100개를 써서 바쳤다는  내용을 읽고 감명을 받아 그때부터 계획한  것이었
다. 
  또 교육홀동을 하면서 격몽요결을 지어서 교습하였고, 향약과 사창을 세워 주민들의 교화
에도 적극 노력하였다. 
  43살 되던 해(선조 11년)에는 은병정사를 세워 이곳을 통해 학문을 가르치면서 많은 인재
를 육성해 냈다. 
  율곡은 강론을 할 때 중요한 부분에 대해서는 분명한  기준으로 설명하였으며, 내용에 대
한 분석을 철저히 하였다. 질문이 있으면 머뭇거림 없이  곧바로 답을 주었는데 명쾌하면서
도 이치에 틀림이 없었다. 암기보다는 스스로 사색하고 깨우치는  것을 더 중요하게 여겼으
며, 학문은 일상에 있다는 그의 지론대로 어느 자리에서나 항상 가르침을 베풀고자  하였다. 
소학을 무엇보다 먼저 배워야 할 교과목으로 권장하였으며, 이의  효율적인 학습을 위해 소
학집주를 만들기도 하였다. 
  이렇게 41살 2월에 은퇴하여 45살 12월에 대사간으로 다시 출사하기까지 5년 가까운 세월 
동안 일가동거의 꿈을 실천하면서 교육과  지역사회에 대한 봉사활동에 주력하며  생활하였
다. 
  그 동안 은퇴해 있던 시기에도 몇 차례 출사의 요청이 있었지만 모두 사양하면서 상소를 
올려 동서붕당의 문제점과 이의 타파를 간청했다. 그러나 당파를 없애고 조정을 화해시키려
던 율곡의 상소는 도리어 당시의 권력자들에게는 비난만 받았고 왕도 그의 진정을 알아주지 
않았다. 
  45살 되던 해 5월에는 기자실기를 지었는데, 이는 윤두수가 명나라에 사신으로 갔다가 중
국 사람들이 조선으로 온 기자의 사저을 물었을 때 제대로 대답을 하지 못했다는 이야기를 
들은 것이 계기가 되었다. 
  이 책에서 율곡은 "이 땅에  기자가 들어와 오랑캐를 면하게 되었다"고  하였는데 이것은 
그의 모화주의적 일면을 보여 주는 것이다. 
  사실 율곡으로서는 자신이 절대적으로 신봉하는 주자의 출생지가 중국이기  때문에 그의 
이런 태도는 사대주의적 발상이라기보다 학문의  연원에 대한 존경심의 발로로  이해되어야 
한다. 
  은병정사는 율곡이 다시 관직에 나갔을 때에도 폐쇄하지 않고 제자들에 의해  자체적으로 
운영되었으며, 율곡도 비록 정사에 바빴으나 제자들에게  서신으로나마 계속적인 지도를 하
였다. 
  
    마지막 관직 봉사
  율곡은 선조 13년(1580년) 12월에 45살의 나이로 다시 대사간에 임명되었다가 이듬해 6월
에 대사헌으로 자리를 옮기면서 예문관 제학도 겸임하게 되었다. 
  그 해 10월에는 호조판서로 잠시 있다가 11월에는 대제학으로 전임되었으며, 다음해(47살)
정월에 이조판서를 겸임하면서 많은 새로운 인재를 등용하려고 노력하였다. 
  이때에 율곡이 길을 열어준 인물 중에 훗날 영의정이 되는 이덕형과 이항복도 있었다. 이
조판서 재직시에는 왕명에 의하여 인심도심설, 김시습전, 학교모범을 짓기도 하였다. 
  8월에는 형조판서로 전보되었다가 그 후 의정부 우참찬을 거쳐 우찬성까지 승진되면서 왕
의 은혜에 보답하고 치도에 도움이 되고자 진시폐소라는 상소를 올렸다. 
  거기에서 그는 현실 문제를 먼저 지적하였는데, 첫째 풍속이 타락하였고, 둘째 관리가  개
인의 이익에만 신경을 쓰며, 셋째 조정이 분열하여 기강이 헤이해졌고, 넷째 백성들은  폐단
에 시달려 점점 곤궁해지고 있다는 것이다. 이의 해결을 위해 지도자가 갖추어야 할 기본적
인 자세를 강조하고 세 가지 폐단을 고칠 것을 건의하였다.  즉 공안을 개정하고 아전 수를 
줄이며 지방관을 자주 바꾸지 말 것 등이 그 내용이었다. 
  그러나 이 또한 당시 조정과 왕은 적극적으로 실천할  의지가 없어 받아들여지지 않았다. 
그 해 10월에는 명나라 사신을 맞는 원접사로 활동하였는데,  율곡에게 감명받은 명나라 사
신들이 돌아가서는 자신들의 조정에 요청하여 조선 사신들의 대접을 더욱 융숭하게  하도록 
조치해줄 정도였다고 한다. 
  원접사의 소임을 마치고 그 해 12월에 병조판서로 임명되었으며, 이듬해 2월에는 국방 대
책을 위한 6조계를 올리고 그 유명한 10만 양병론을 주장하여 외침에 대비하자고 건의하였
다. 
  그러나 붕당에 휩싸인 당시 조정에서는 이러한 그의 혜안을 이해하고 찬동하는 사람이 아
무도 없었다. 류성룡을 비롯하여 대부분의 중신들도 태평 시에  군사를 양성하는 것은 공연
히 민심을 불안하게 하여 활르 부르는 것이라고 반대하였다. 
  그러나 율곡의 예언대로 그로부터 10년도 되지 않은  선조 25년(1592년)에 왜군이 침략하
여 전 국토가 토붕의 화를 당했으니 그의  선견이 실행되지 못한 것이 안타깝기 이루 말할 
수 없다. 
  그 외에도 여러 가지 국방 개혁을 단행하였는데, 몇 가지  예를 들면 서얼 출신과 공사의 
노비 중 원하는 자를 북방 수비 병력으로 차출하여 서얼은 관직을 허용하고 노비는 속량하
는 방안으로 병력 증강을 도모하였으며, 상번군사를 면하는 조건으로 바치는 속포를 병조의 
관리들이 사적으로 나누어 쓰던 것을 북방 병력 군수품으로 전용하게 조치한 것 등이 있다. 
  또 병사들의 양곡이 부족하자 서얼들이 곡식을 납입하고 관직에 나갈수 있는 길을 열어주
어 신분제도의 폐습을 개선하고 군량도 마련할 수 있도록 하였다. 
  그리고 사수 1만여 명을 뽑으면서 3등 이하의 사수에게는 말을 바치고 군역의 임무를 면
제해주어 부족한 전마를 충당하였으며, 관리들의 녹봉에서 각출하여 북방 파견 군사들의 가
족을 도와주어 병사들의 사기를 진작시키기도 하였다. 
  이렇듯 율곡의 정치 철학은 먼저 조정에서 처신을 올바르게 하여 백성들의 사표가 되어야 
하고, 치도의 폐단이 되는 것은 어떠한 것이라도 고쳐야 한다는 것이었는데, 그러한  그의ㅣ 
원칙적 태도는 무사 안일한 자세가 팽배하였던 당시의 조정에서는 적을 만드는 요인이 되었
다. 또한 동, 서의 대립이 여전한 세파에서 그가 서있을 공간은 점점 좁아지고 있었다. 
  율곡에 대해 시기하고 미워하던 무리들이 글르 조정에서 몰아낼 기회를 노리고 있었는데, 
어느 날 왕의 호출에 격무와 지병으로 인한 현기증  때문에 즉시 응하지 못하자 3사에서 탄
핵이 일어났다. 
  이 기회에 반대파들은 율곡을 완전히 실각시키려고 집요하게 공격하여 결국에는 그 해 6
월에 사임을 하고 파주로 내려갔다가 8월에는 해주로 돌아갔다. 
  그러나 선조는 율곡을 신임하여 그를 비난하던 무리들을  징벌하고, 9월에 판돈령 부사로 
다시 부른 후 10월에는 이조판서를 제수하였다. 그렇지만 이때  율곡의 병은 깊어져 49살이 
되던 이듬해(선조 17년) 정월부터는 완전히 병석에 눕게 되었다. 
  율곡은 병석에서도 항상 나라 일을 걱정하였는데 죽기 하루 전에도 서익이 북방을 순찰하
는 임무를 받아 떠난다고 하자 주위의 만류에도 불구하고 육조방략을 만들어 준 후 혼수상
태에 빠졌다. 그리고 얼마 후 깨어나서는 손발톱을 자르고 목욕을 하여 단정한 모습으로 한
성대사동에서 숨을 거두었다. 
  49살의 한창 나이에 운명하여 무슨 한이 그토록 깊었던지 이틀 동안이나 눈을 감지 못했
다고 한다. 율곡이 죽기 하루 전날 부인 노씨가 흑룡이  침실에서 하늘로 날아가는 꿈을 꾸
었다고 하는데, 그는 태어날 때와  마찬가지로 죽을 때에도 가장 가까운  사람의 꿈에 용이 
나타나는 기이한 인연을 가졌던 셈이다. 
  그는 사후에 남긴 유산이 없어 염습에 쓸 수의도  친구들이 추렴하여 준비하였으며, 그가 
한성에서 지낼 때는 집을 세내어 지냈기  때문에 유가족들이 거처할 곳이 없자 친구와 제자
들이 염출하여 집을 마련해 주기도 하였다. 
  장지는 선영이 있는 파주 자운산으로 정해졌으며, 발인하던 날에는 일반 백성들까지 슬피 
애도하며 마지막 길을 가는 그를 전송하기 위해 길을 가득 메웠다. 사후에 소현서원(은병정
사)과 묘소 근처 자운서원에서 제사를  모셨으며 현재까지 겨레의 영원한  스승으로 민족의 
가슴에 남아 있다. 
  
    이이의 사상과 성품 
  먼저 율곡의 사상적 기저를 살펴보자. 
  모든 현상은 기의 작용으로 발생하는 것이고, 기로 하여금 그렇게 하도록 하는 근거가 이
라는 것이 율곡 사상의 출발이다. 
  즉 이가 아니면 기는 근거할 곳이 없고, 기가 아니면 이는 의착할 곳이 없다는 뜻이다. 
  그는 이통기국이라는 표현으로 양자 관계를 자세히 설명하고 있다.  즉 이는 어디서나 통
하는 무소불통한 것이고 기는 형태나 자취를 가진 국한된  상태의 것으로서, 만물의 본연이
요 변할 수 없는 이가 본말과 선후가  있는 기에 의하여 형상화되는 연고로 모든 현상계가 
천태만상으로 구별되어 나타난다고 설명하였다. 
  이는 공기와 물  같은 것이고, 기는 그릇  같은 것으로서 공기와  물은 그것을 담는 그릇
의 형태에 따라 천변만화로 구획되어질 수 있는 것처럼 이도 변화하지 않는 본연의 것이기
는 하지만 성질이 국한되는 기의 존재  때문에 표출될 때는 서로 다른 현상으로 나타날 수 
있다고 보았던 것이다. 
  그에 의하면 이는 형이상이요 무위한 것이고, 기는 형이하의 것이고 유위한 존재이기  때
문에 이는 기를 주재하면서 기를 타고 이가 나타난다고 보았다. 즉 발하는 것은 어디까지나 
기이고, 이는 그것을 탄다고 하는 기발이승도설을 주장하였다. 
  또 기청명어리라는 말을 사용하여 이의 명령에 대한 기의 청종 여부에 따라 현상의 질적 
차이를 설명한다. 기가 이의 명령을 듣는 것을 주리라 하고, 기가 본연이 아니어서 이의  명
령을 듣지 않는 상태를 주기라고 하여 전자를 지선으로 보았다. 
  율곡은 이가 만물의 본연이므로 물론 중요하지만 기에 의하여 국한되고 차별되므로  기의 
탁마가 중요하다고 생각한 것이다. 그는 개별적인 규범인 소당연만  알고 만물의 근본 원리
인 소이연을 깨닫지 못하면 참된 도에 이르지 못한다고 하여 당시의 교조적 견해를 반대하
고 학문의 참된 이치를 탐구하는 자주적인 학풍을 세웠다. 
  따라서 그는 화담이나 퇴계처럼 재야에 머물러 학문 연구에만 매달리는 것이 아니라 정학
일체의 정신에 따라 끊임없이 현실 정치에서의 실천을 추구하였다.  그는 자신의 마음을 가
다듬는 공부도 중요하지만 경세제민의 경륜을 실천하는 것이 배운 자의 임무라고 생각한 것
이다. 
 
  다음으로 율곡의 성품을 알아보자. 
  앞에서 이미 언급한 대로 그는 효성과 동기간의 우애가 깊고 인정이 많은 인물이었다. 성
격도 담백하여 언행의 표리가 항상 일치하였고 심성이 맑고 깨끗하여 일찍이 타인과 밀담을 
하거나 소곤거리는 법이 없었다. 광풍제월 같고 청통쇄락하다는 말은 율곡의 인물됨을 가장 
잘 표현한 것이다. 
  다만 일을 처리하는 데 있어서는 자기 주장이  강하고 분석적 사고  때문에 모든 사람을 
샅샅이 들어 평하기를 좋아했다. 또대담하고  침착한 일면도 있었다. 젊어서 친구인  성혼과 
화석정 아래 강에서 밸르 타고 유람할 때 갑자기 바람이 불어 배가 크게 요동쳐 성혼이  걱
정하자 율곡은 "우리  같은 사람이 탔는데 무슨 염려가 있겠는가?"하고 태연하였다고 한다. 
그만큼 그는 자신에 대하여 강한 신념이 있었던 것이다. 
  그리고 그는 스스로 부정하다고 생각되는 일은 철저히 피해갔으나 편벽되지 않은  자세로 
융통 자재하는 성품을 가졌다. 이를 알 수 있는 두 가지 일화가 있다. 그 하나느 ㄴ그의 정
갈한 이성관을 증명해 주는 내용이다. 
  황해도 관찰사 시절에 몸종으로 데리고 있던 유지라는 아이가 평소에 율곡을  흠모하다가 
율곡이 떠난 후 숙성하여 관기가 되었는데 율곡이 원접사나 황주에 있는 손위 누이를 만나
러 가는 길에 해주를 들렸을 때 율곡을 찾아와 연모의  정을 호소하였다. 그러나 두 사람은 
한 방에서 병풍으로 경계를 짓고 촛불을 밝혀둔 채 뜬눈으로 밤을 지새웠다고 한다. 그리고 
유지의 애끓는 마음에 혹여 상처라도 될까봐 다음과  같은 위로의 글을 전해주었다. 
  문을 닫자 하니 인정을 상할 것이요, 같이 자자 하니 의리를 해칠 것이다. 
  이렇게 남녀 문제에 깨끗하게 처신한 율곡이었지만  지나치게 결벽스러운 것은 아니었다. 
젊은 시절에 친구인 정철이 득남하여 축하잔치를 벌이는 자리에 기생까지 동원하자  고지식
한 성혼은 자리에 어울리지 않는 행동이라며 나무랐지만, 율곡은 웃으면서 "검은 먹을 들여
도 검어지지 않는 것이 도인 것이다."라고 설득하여 잔치의 흥을 깨지 않았다고 한다. 
  이처럼 율곡은 곧으면서도 유하고 강하면서도 유하고 강하면서도 부드러웠으며 평생을 자
기가 생각한 바를 솔선 수범하며 주변 사람들을 가르친 실천 철학자였다. 
  
    낭만적인 시인이자 격정적인 정치가 정철
  정철은 국문학사에서 빼놓을 수 없는 중요한 인물이면서 격화되어 가던 당쟁의  와중에서 
누구보다도 격렬하게 투쟁의 선봉에 섰던 사람이었다. 
  사실 그에 대하여는 문학가로서의 비중이 워낙  크기  때문에 정치가로서의 일면이 많이 
알려지지 않았다. 
  정치가로서의 그는 당쟁의 와중에서 너무나 첨예하게 한쪽 편에 섰던 관계로 자신의 능력
을 제대로 발휘하지 못한 불운한  사람이었다. 어려서부터 권력 암투의  희생양으로 고통을 
받았던 그는 평생을 정쟁의 마당에서 벗어나지 못하였다. 
  속마음을 숨기지 못하는 직선적인 성품으로 호오가 너무도 분명하여 교류관계도 적이  아
니면 친구로 확연히 구분되어 있었다. 
  정치적 융통성과 포용력이 부족했던 그는 반대파에 대하여 언제나 극렬한 감정적  대응을 
하여 상대를 어떻게 하든지 제압하려고 했다. 그런 의미에서  타협과 양보도 차선의 가치가 
될 수 있는 정치판에는 근본적으로 어울리지 않는 인물이었다. 
  치열한 성품의 그에 대하여 친구인 율곡은  충고하기를, "나라를 위하는 마음으로 사리에 
치우치지 말고 냉정하고 객관적으로 사람을 평가하라"고  하기도 했다. 과격하고 불같이 급
한 그의 성정이 그대로 나타난 것이 소위 정여립 오반 음모사건의 처리 과정이었다. 
  그는 이 사건이 발생하자 맏아들의 상중에 있으면서도 스스로 취조관이 되겠다고  자청하
여 1000여 명에 이르는 반대파를 제거하는 데 앞장을 섰다. 그는 실로 관동별곡이나 사미인
곡  같은 아름다운 시를 지은 인물이라고는 상상할 수 없을 만큼 잔혹하고도 악착  같은 일
면을 보여준 것이다. 
  그러나 예술가로서 그의 자질과 존재는 너무나 뚜렷하여 정치적 기복을 덮어주고 있으며, 
풍류를 즐기면서 소요자연하던 그의 풍모는 가히 낭만적 시인의 모습을 지니고 있었다. 
  그는 풍부한 시적 상상력과 섬세하고도 연연한 감정의 세계를 맛깔스러운 글로써 잘 표현
해낸 뛰어난 시인이었다. 현실 세계의  실의와 참담함을 작품으로 승화시킨  보상적 사고의 
문학가였으며, 오로지 임금에 대한 충성을 지아비에 대한 여성의  사랑으로 표현해 낸 페미
니스트이기도 했다. 
  
    권력 암투의 희생자
  정철은 조선 11대 왕인 중종31년(1536년) 한성 자하문 밖에서 호군을 지내 ㄴ정유침의 막
내 아들로 태어났다. 본관은 연일이며 자는 계항이고, 호는 송강이다. 
  인종의 후궁이었던 맏누이와 성종의 셋째 아들  계림군 유의 부인인 둘째 누이로  인하여 
어려서부터 궁중에 자주 출입하면서 훗날 명종이 되는, 그보다 2살 위인 경원대군과 가깝게 
지냈다. 
  그가 10살 되던 해에 인종이 재위  9개월만에 후사가 없이 병사하고 인종의 배다른  동생 
경원대군이 불과 12살의 나이로 왕위를 잇게 되었다. 어릴 적 소꿉 친구이던 명종의 등극은 
아이러니컬하게도 그의 집안을 풍비박산시키는 사건의  원인이 되어 그는 굴행의  나락에서 
어린 시절을 보내야 했다. 
  명종의 외숙인 윤원형 일파가 정적을 제거하기 위해 일으킨 을사사화에 그의 집안이 연루
되었던 것이다. 을사사화는 왕의 외척들인 대윤과 소윤의 갈등에서 비롯된 피의 살육전이었
으며, 그 전개 과정은 다음과 같다.
  즉위 당시 명종이 아직 나이가 어렸으므로 모후인 문정왕후가  수렴청정을 하게 되자, 인
종의 즉위와 함께 조정에서 쫓겨났던 그녀의 동생 윤원형 일파가 조정에 다시 등용되어 권
력을 장악하게 되었다. 
  윤원형은 중종대에 이미 중종의 제1계비 장경왕후의 오빠인 윤임과 왕위 계승 문제를 놓
고 치열한 권력 다툼을 벌였는데 명종의 즉위와 함께 득세하게 된 것이다. 두 세력은  같은 
혈족이면서도 왕권을 둘러싸고 갈등을 쌓아왔고 선배격인 윤임 일파를 대윤, 윤원형 일파를 
소유이라고 불렀다. 
  그런데, 명종 즉위 후 세를 얻은 소윤측에서는 정적인  대윤을 정계에서 완전히 제거하기 
위한 공작을 진행시켰다. 먼저 군기시 첨정으로 재등용된 윤원로가  나서서 윤임 일파가 대
군 시절의 명종을 해치려 했다고 무고하여 제1차 제거 작업을 시도하였다. 그러나 중신들에 
의하여 망언을 조작하고 천친을 이간시킨다고 도리어 탄핵을 받아 파직된 후 유배되고 말았
다. 
  윤원형은 그 형의 직접적인 방법이 실패하는 것을 목격하고는 작당을 끌어들인 후 증거를 
조작하여 대윤측에 역모의 모함을 뒤집어씌우는 비열한 방법을 썼다. 
  조정 내에서는 자신의 심복들인 이기,  임백령, 허자, 정순봉 등으로  하여금 인종 사망시 
윤임이 숙빈 홍씨의 아들  봉성군에게 왕위를 옮기려고 획책했다고  무고하도록 하는 한편, 
궐 밖으로는 대윤측에서 계림군을 옹립하려고 했다는 소문을 퍼뜨려 마침내 대윤  세력에게 
역모 혐의를 덮어씌워 제거하는 데 성공했다. 
  당시 대윤측에는 기묘사화 이후 그 힘이 약호되었던 신진 사림들이 새롭게 모여 세를 이
루고 있었는데, 이 사건으로 많은 사림들이 또다시 참변을 당하게 되었다. 이것이  을사사화
의 전모이며, 이때 윤임측이 옹립하려 했다는 계림군이 바로 송강의 둘째 매형이었다. 
  결국 계림군은 붙잡혀 처형되었고, 송강 일가도  사건에 연루되었다하여 이조정랑이던 맏
형 정자는 모진 매를 맞고 귀양가는 도중에 장독으로 죽고, 아버지도 함경도 정평으로 유배
되고 말았다. 
  송강은 10살의 어린 나이로 집안이 일거에 몰락하는 것을  목격하였고, 아버지를 따라 유
배지에서 모진 고생을 해야 했다. 그때 정평에서 2년간  귀양살이를 하던 그의 아버지는 경
상도 영일로 이배되었다가 명종 6년(1551년)에 원자 탄생에 따른  특사로 겨우 귀양에서 풀
려날 수 있었다. 아버지와 함께 유배지를 전전하던 그도 벌써16살의 소년이 될 만큼 세월이 
흐른 뒤였다. 
  감수성이 예민한 소년 시절을 고통 속에서 보냈던  그는 이  때문에 불의를 참지 못하는 
강직성과 함께 배타적인 증오심을 키우게 되었다. 
  
    뒤늦은 학업과 관직 진출
  귀양에서 풀린 그의 부친은 살얼음판  같은 한성 생활을 청산하고 초야에 묻혀 살기 위해 
일가를 이끌고 선영이 있는 전라도 담양군 창평으로 내려갔다. 
  16살이 되도록 제대로 배울 기회를 얻지 못했던 송강은 창평에 정착하면서 처음으로 고봉 
기대승의 문하에 들어가서 공부하게 되었다. 뒤이어 당시 전라도 도학의 사종으로 존중받던 
하서 김인후의 문하에서 수학하였고, 21살 때에는 양송천과 임석천에게서 학문과 시를 배웠
다. 
  뒤늦은 학업이었지만 그는 뛰어난 스승을 연이어 만나는 행운을 얻어 학문 정진에 큰 도
움을 받을 수 있었다. 
  이렇게 학업에 몰두하는 도중인 17살  때 문화 유씨와 결혼도 하였다.  그의 부인 유씨는 
사촌 김윤제의 손녀이자 성산 지방의 부호이던  유강항의 딸로 송강이 창평에 정착한  직후 
순천에 있던 둘째 형 정소를 찾아가는 도중에 지곡리 성산에 있던 김윤제의 집에 들렀던 것
이 계기가 되어 혼인하게 된 것인데, 앞서의 훌륭한 스승들도 처의 외할버지인 김유제의 주
선으로 만날 수 있었다. 
  이곳에서 공부하던 생활이 그리워서 훗날 처의 외가 쪽 재당숙으로 그의 공부에 많은 도
움을 주었던 서하당 김성원을 경모하며 쓴 글이 그  유명한 성산별곡이다. 송강으로서는 참
으로 오랜만에 온화한 생활을 누리게 되었던 셈이다. 
  10년을 각고의 노력으로 학문에 몰두하던 그는 26살 때 진사시에 장원한 후 이듬해 별시
문과에서 또다시 장원으로 급제하였다. 
  이때 합격자 명단에서 그의 이름ㅇ르 확인한 명종은 어릴 적 소꿉 친구를 친히 배알하고 
연회를 베풀어 치하해 주었다. 
  그는 과거 급제 직후에 성균 전적 겸 지제교로 임명되었다가 곧이어 사헌부 지평으로 승
진하였다. 
  그런데 지평이 된 지 얼마 안 되어 왕실과 관련된 범죄 사건을 다루게 되었다. 명종의 종
형 경양군이 처가의 재산을 노리고 자기 처남을 죽인 살인 사건이었다. 
  이것이 발각되어 경양군은 사형을 받게 되었는데 명종이 자기 사촌형을 살리기 위해 사건 
처리 책임자인 송강에게 극형만은 면하게 해주도록 은밀한 분불르 내렸다. 
  그러나 송강은 그 누구라도 국법을 어길 수 없다고 버텨서 기어코 경양군 부자를 처형하
고 말았다. 왕의 부탁까지 무시하는 송강의 처사에 기분이 상한 명종은 그를 이리저리 외곽
의 한직으로 옮겨 다니게 하다가 4년만인 명종 21년(1566년)에야  화를 풀고 지평의 직책에 
재임명하였다. 
  그 해 9월에는 북관어사의 명을 받아 북변지역을 시찰하고 돌아와서 홍문관 수찬을 제수
받고는 호당에 선발되어 율곡 등과 함께 독서와 학문 연구에 정진했다. 
  그 이듬해 명종이 34살의 젊은 나이로 후사가 없이 죽자 중종의 막내 아들인 덕흥군의  3
남 하성군이 16살의 나이로 등극하니 이 사람이 조선 14대 왕 선조다. 
  송강은 선조 원년에 32살의 나이로  청요직인 이조좌랑에 임명되었다가 원접사  박사암의 
종사관으로 명나라에 다녀오기도 했다. 
  다음해에는 홍문관 수찬, 교리를 거쳐 다시 지평에 임명되었는데, 이때 정계에 자리를  잡
아가던 사림과 이를 견제하려는 척사파 사이에 대립과 갈등이 싹트고 있었다. 
  더구나 조정에는 아직 윤원형에게 아부하여 출세한 사람들이 많이 남아 있어서 신진 사류
들의 반감을 사기도 하였다. 이는 새시대의 시의에도 맞지 않는 일이었다. 이러한 정치적 배
경 아래 양 세력이 첨예하게 각축하는 최일선에서 사림을 대표하여 싸우는 투사가 송강이었
고, 척사파의 주동 인물은 대사헌 김개와 이조판서 홍담이었다. 
  결국 이 대립 과정에서 이미  정치의 대세가 되고 있던 사림이  승리하였고, 이후로 조선 
정치는 완전히 사림의 주도하에 운용되었다. 
  송강은 선조 3년(1570년) 4월에 아버지가 세상을 떠나서 사직하고  3년상을 치른 뒤 복직
하여 1년이 지날 때쯤 또다시 어머니 상을 당하여 불혹의 나이가 다 되어서야 상복을  벗을 
수 있었다. 
  
    동, 서 붕당 발생 
  모친상을 마치고 조정에 다시 돌아온 송강은 내자시 정, 의정부 사인, 홍문관 직제학 등을 
역임하였다. 
  그런데 그가 관직에 돌아온 그 이듬해부터 조정은 동, 서 붕당의 조짐이 완연해지기 시작
했다. 동, 서 붕당의 원인은 심의겸과 김효원의 대립에서부터 비롯되었는데 두 사람이  불화
하게 된 시기는 윤원형이 한창 세도를 부리던 명종대로 거슬러 올라간다. 당시 의정부 사인
이었던 심의겸이 공무로 윤원형의 집을 방문했다가 평소에 알고 지내던 윤원형의 사위 이조
민에게서 김효원이 윤원형의 문객으로 있다는 얘기를 듣게 되었다. 
  심의겸은 명종비 인순왕후의 동생으로 자신도 외척이지만 윤원형의 발호를 좋지 않게  생
각하고 있었는데 김효원이 윤원형의 집에 드나든다는 사실을 알게 되자 김효원에 대해 나쁜 
선입관을 가졌었다. 
  그 뒤에 이조참의로 있던 심의겸은 공석이던 이조정랑 자리에 김효원이 추천되자  전날의 
나쁜 선입견으로 인하여 그 임명을 반대하였고, 그에 따라서  김효원의 청요직 진출 기회가 
좌절되었다. 
  이에 대하여 김효원은 서운한 감정을 가지게 되었고, 훗날 뒤늦게 이조정랑이 된 그는 심
의겸의 동생인 심충겸이 또  같은 자리의 이조정랑에 추천되자  이를 반대하였다.그 이유는 
외척을 인사의 요직에 등용하는 것은 폐단의 여지가 있다는 것이었다. 
  윤원형 등의 외척 세력이 전횡을 하여  나라르 ㄹ위태롭게 하다가 이제 겨우  제거되었는
데, 다시 외척을 조정의 요직에 끌어들일 수 없다는 것이  그 요지였으나 어떻게 보면 감정
적 보복이라는 의심을 받을 수가 있었다. 
  사실 심의겸은 외척이기는 하지만  능력이 있는 인물이었고, 명종  연간에는 그의 외삼촌 
이양이 신진 사류들을 해치려 할 때 이양을 탄핵하여 유배되도록 함으로써 사림ㅇ르 보호해 
준 공로가 있었다. 
  따라서 심의겸은 꽤 많은 사림들의 신망을 받고 있던  사람이었다. 이렇게 심의겸의 실질
적 공로를 인정하려는 세력과 실제 관계는 여하하더라도 외척이라는 명분으로 그를  배척하
려는 세력 사이의 갈등은 서로의 이해관계에 따라 조정을 완전히 두 갈래로 갈라놓고 말았
다. 사림을 억누르던 세력이 제거되고 나니 이제 사림 내부에서 분파가 발생한 것이다. 심의
겸 쪽에는 그의 입장과 처지를 동정하고 두둔하는 노년층들이 많았고, 김효원에게는 원칙을 
중시하는 젊은층이 주로 가세해 있었다. 
  이때 심의겸의 집이 서쪽인  정동에 있어서 그를 지지하는  사람들을 서인이라고 불렀고, 
김효원의 집은 동쪽인 건천동에 있어서 그를 따르는 사람들을 동인이라고 불렀다. 
  당시 동인들은 김효원을 중심으로 완연히 세력을 이루고 있었지만, 서인들은 심정상 심의
겸을 지지하는 개개의 사람들이었기  때문에 무슨  당파나 세력적 결집이 이루어져 있었던 
것은 아니었다. 
  송강은 심의겸을 두둔하여 서인으로 분류되었는데, 그도 이미 조정의 중진으로 소장 층이 
지나치게 선배를 공박하는 것을 못마땅하게 생각하기도 하였지만, 앞서 언급한 대로 심의겸
이 사림을 구한 공로와 을사사화에서 억울하게  활르 입은 사람들의 설원에 진력한  사실을 
높이 평가해서 심의겸을 지지하였다. 
  어린 시절 을사사화로 인한 통한의 기억이 있던 송강으로서는 심의겸을 두둔하는 것은 자
연스러운 감정의 발로였다. 성격상 호오가 분명하고 일단 자신의  기칠르 내세우면 절대 물
러서지 않던 송강이었기  때문에 동, 서 붕당의 대립에서 어느덧  서인의 대표적 투사가 되
어 버렸다. 
  동, 서로 나뉜 조정에서 갈등이 심화되어 갈 즈은, 선조 8년(1575년) 7월에 황해도 재령에
서 종이 그 주인을 살해한 사건이 일어났는데, 이 사건의  처리 과정에서 양 세력간의 대립
이 더욱 격화되었다. 
  그 사건은 증거도 불충분한데다 여러 가지 의문점이 남아  있었고, 피의 당사자도 사실을 
극구 부인하여 쉽게 판단하기가 매우 어려웠다. 게다가 공교롭게도  살해된 주인은 동인 계
열이었고, 현지 수령은 서인들과 가까운 인물이었다. 
  그런데, 당해 지방관은 조사하는  과정에서 지병이 악화되어 최종  판결을 내리지 못하고 
사임하였고 후임으로 부임한 관리는 동인으로서 종이 주인을 살해한 것은 용납할 수 없다고 
무조건 유죄 판결을 내려 버렸다. 
  그러나 이 사건은 중앙에까지 보고되어 동인들은   같은 당파인 현지관리가 판결한 대로 
유죄주장을 고수하였고, 서인측은 증거가 불충분한 상태에서  아무리 종이라도 무고하게 인
명을 해칠 수 없다며 신중하게 처리할 것을 주장했다. 
  조정에서 이 사건을 최종적으로 판결하여 재조사 지시를 내린 재판관은 좌의정  박순으로
서 노장층이라는 이유로 서인으로 분류되던 인물이었다. 
  당시 대사간은 동인의 영수격인 허엽으로 김효원과 함께 박순을 그 사건의 처리 과정에서 
온당치 못하게 처신했다 하여 추고하도록 청하였다. 
  이에 송강은 재상에 대하여 추고하라는 것은 온당치 못하다고 강경하게 반대하여  허엽을 
대사헌에서 물러나게 하였다. 그러나 동, 서 붕당의 대립은 더욱 심화되는 가운데 사림의 신
진 사류들인 동인들이 점점 조정의 요직에 진출했다. 
  이에 송강은 동인들을 견제하기 위해 홍문관 부제학으로 있던 친구 율곡에게 도움을 청하
였다. 그러나 율곡은 점점 분열 반목하는 조정을 화합시키기  위하여 양파의 상징적 인물인 
심의겸과 김효원을 함께 외직으로 내보내는 안을 개진할 뿐 송강에게 적극적인 도움을 주지 
않았다. 
  결국 송강은 믿었던 친구에게 협조를 기대했으나 "국가와 사림을 위해 편협되게 처신하지 
말라"는 핀잔만 듣게 되었고, 조정은 점점 더 동인들이 득세하게 되자 이에 불만을 품고 사
직한 후 낙향하고 말았다. 
  이는 그의 불  같은 성정과 타협을 모르는 격렬한 태도를 확인할 수 있는 일면이다. 
  
    가사문학의 진수를 펼치다 
  분을 참지 못하여 사직하고 성산에  은거하던 송강은 물러난 지 3년만인  선조 11년(1578
년) 정월에 43살의 나이로 왕명에 의하여  재출사하여 장악원 정, 사간, 집의를  거쳐 4월에 
직제학, 5월에는 승지로 임명되었다.  
  그러나 당시 조정은 동인이 완전히 다수파가 되어 있어서 그는 고군 분투할 수 밖에 없는 
입장이었고, 김효원과 허엽 등을 대신하여 동인의 영수로 떠오른 이발과 사사건건 대립하였
다.
  이러한 때에 서인 출신 지방관이었던 이수라는 자가 수뢰 혐의로 처벌을 받게 되자 이를 
관대하게 처리해주려 했다는 것이 문제가 되어 동인의 집중적인 탄핵을 받고 파직되고 말았
다. 
  또다시 향리에 칩거하단 그에게 선조는  강원도 관찰사를 제수하였다. 선조 13년(1580년) 
정월의 일로 그의 나이 45살 때였다. 
  그의 호오가 분명하고 직설적인 성격  때문에 치열한 중안 정계에서는 분쟁에 시달렸지만 
술과 풍류를 좋아하고 범속을 벗어난 자세로 인하여 지방관으로는 잘 어울리어 이때 임지에
서 선정을 베풀었다. 더구나 이곳에서 그의 대표적인 가사  작품으로 꼽히는 관동별곡을 지
어 문학사에 있어서 찬란한 이정표를 남기기도 했다. 
  이 작품은 그가 한성을 떠나 원주 감영으로 도착하기까지의 경로와 그후에 관동을 유람하
는 도정을 노래한 것으로, 전편 295행의 장가다. 
  또, 백성을 다스리는 데 있어서도 관청의 일방적 지시나  포고문을 대신하여 단가 형식의 
훈민가를 지어 교화하려고 노력했다. 
  훈민가는 부모, 형제, 군신, 효도, 부부, 남녀, 자녀 교육, 이웃 사랑, 어른 공경, 우정, 원호 
정신, 상호 협조, 근면 협동, 도덕성 고취, 도박과 소송의 금지, 경로 정신 등 백성들이 평화
롭게 살아가기 위해 지켜야 할 도리를 16수의 단가로 노래한 것이다. 
관리이자 예술가였던 그의 채취를 물씬 느낄 수 있는 일면이다. 훈민가 중 유명한 대목으로 
부모에 대한 은혜를 기리는 노래를 감상해 보자. 
  아버님 날 나흐시고 어머님 날 기르시니 
  두분 곳 아니시면 이 몸이 사라실가
  하날 같안 은덕을 어데다혀 갑사오리.
  
  이렇게 시작한 지방 도백 생활은 강원도, 전라도, 함경도를 거치면서 3년째에 접어들었다. 
그러나 함경도에 부임한 지 3개월만에 선조는 그를 중앙으로 다시 불러서 예조참판을 거쳐 
예조판서로 임명하였다. 
  그때 조정에는 율곡도 돌아와서 병조판서로 있으면서 파쟁을 조정하려고 무한히 노력하였
으나, 득세한 동인이 서인들을 지나치게 공격하고 나서자 서인을 옹호하였다. 
  그러나 이것도 잠시였고 이조판서로 있던 병약한 율곡이 다음해 정월에 49살을 일기로 세
상을 떠나자, 송강은 외로이 동인들과 싸워나가야만 했다. 
  율곡이 죽은 다음달에 그는  대사헌에 임명되었고, 선조가 특별히  그를 총애하여 자기가 
타던 말을 하사하기도 했다. 그가 대궐에 출입할 때 이 말을 타고 다녀서 사람들은 그를 초
마어사라고 불렀다. 그러나 동인들로 가득한  조정에서 왕의 신임만으로는 버틸 수  없었고, 
오히려 질시와 견제의 대상이 되고 말았다. 
  결국 선조 18년(1585년) 4월에 동인들의  집중 공격을 받고 조정에서 또다시  물러나왔다. 
향리에 돌아온 그는 조용히 자연과  벗하면서 시작활동에 몰두하여 사미인곡과  속미인곡을 
지었다. 
  사미인곡은 천상의 선녀가 하계에 쫓겨와 천상계에 있는 임에 대한 절절히 사모하는 마음
을 여성의 입장에서 노래한 연가로서 선조에 대한 자신의 감정을 표현한 것이다. 
  그 중에 한 소절을 살펴보면 그의 섬세하고 연연한 감정의 세계를 짐작하게 된다. 
  이 몸 삼기실 제 님을 조차 삼기시니 한생 연분이며 하날 모를 일이런가. 
  나 하나 점어 있고 님 하나 날 괴시니 이 마음 이 사랑 견줄 대 노여없다. 
  평생에 원하요대 한대녜자 하얐더니 늙거야 무사 일로 외오 두고 그리는고.
  사미인곡은 모두 63절 126구로 되어 있으며, 구성은 서사, 원사, 결사로 3분단되어 있다. 
  속미인곡은 두 여자의 대화체로 구성된 작품으로 전편격인 사미인곡이 한 여자의  독백체
로 구성된 것과 대비되며 그 문학성에 있어서 더 높은 평가를 받고  있다. 그 첫 구절을 보
자.
  저 가는 저 각시 본 듯도 한 저이고
  천상 백옥경을 엇디하야 이별하고
  해 다져 저믄날에 눌을 보라 가시는고.
  속미인곡은 4,4조로 지어졌으며, 모두 49절 96구로 구성되어 있다. 송강 스스로 전후 미인
곡으로 지칭하였던 두 가사 작품은 중국 전국시대 초나라의 시인 굴원이 지은 이소와 사미
인을 본따서 지은 가사문학의 결정판으로 충신 연주지사로 인정받고 있다. 
  
    동인 제거의 선봉, 그리고 또다시 좌절
  이렇게 4년 동안 향리에 칩거하며 저작에 몰두하던 송강이 54살 되던 해(1589년)7월에 그
를 항상 이해해 주고 감싸주던 사암 박순의 부음을 듣고는 절해고도에 완전히 홀로 남겨진 
심정이 되었다. 
  옛 동료의 타계 소식을 접하고 미처 슬퍼할 겨를도 없이 그 다음달에 맏아들 기명이 세상
을 떠나는 참담한 변을 당했다. 그 해는 송강에게 있어서 불행하였던 한 해였다. 
  그런데, 가족 묘지가 있는 고양의 신원에서 장남의 장례를  치르면서 머무르고 있던 그에
게 정여립 반란 음모사건이 발각되었다는 소식이 들려왔다. 
  그는 이 소식을 듣자 주위의 만류에도 불구하고 상경하여 선조를 배알하고 자신이 치옥을 
담당할 추관이 되겠다고 자청했다. 이에  선조는 그에게 우의정을 제수하고  정여립 사건의 
취조관으로 임명했다. 
  원래 정여립은 율곡과 우계 성혼의 문하에 출입하면서 서인들과 가까웠었는데, 율곡이 이
조판서로 있을 때 예조좌랑이던 정여립이 이조정랑으로 추천되자 그의 과격한 성품을  들어 
반대했었다. 그 후 율곡이 죽고 홍문관 수찬에 오른 정여립은 이제까지의 태도를 바꿔 율곡
과 서인들을 공격하고 나왔다. 
  이렇게 정여립이 전날의 스승과 동료들을 공격한 것은 율곡에 대한 서운함도 작용했지만, 
당시 조정이 동인들의 세상이 되자 동인 쪽에 붙어 권력을 잡고자 하는 일종의 변신책이었
다. 
  그러나 선조가 정여립의 이러한 변절을 좋지 않게 생각하자 부득이 사직하고 고향으로 내
려가 살면서 대동계를 조직하여 주위의 의심을 샀다. 결국, 정여립은 반란 음모 혐의로 잡히
자 자살하였고, 이에 연루된 것으로 의심받은 동인들은 된서리를 맞고 말았다. 
  특히 송강과 첨예하게 대립하던 이발을 비롯하여 1000여 명의 인사가 죽거나 처벌을 받았
으며, 그 중에서도 특히 정여립의 거주지였던 전라도 출신들의 피해가 많았다. 
  송강은 이 사건의 치죄 과정에서 악착 같고 잔혹한 일면을 드러내서 일찍이 그의 과격하
고 치열한 점은 알려져 있었지만 감수성이 예민한 예술가적 기질과 대비되어 의아한 생각이 
들게 하기도 한다. 이렇게 정여립 사건을 발단으로 동인이  일거에 몰락한 것이 기축옥사의 
전말이었다. 
  정여립 사건 처리의공로로 송강은 이듬해(1590년) 정월에 좌의정으로 승진하였고, 이후 조
정은 서인이 장악하게 되었다. 이때 영의정은 이산해였고, 우의정은 류성룡으로서 두 사람은 
모두 동인이었지만 선조의 신임이 두터워서 무사할 수 있었다. 그러나 서인 조정도 그리 오
래가지 못하였다. 
  다음해(1591년)에 건저(세자책봉 관련 건)  문제가 대두되어 선조의  뜻을 거슬른 서인이 
또다시 실각하게 된 것이다. 
  당시 선조의 정비인 의인왕후 박씨에게 후사가 없어서 후궁의 소생 중에서 세자를 책봉해
야 했다. 그때 공빈 김씨 소생 임해군이 장남이었으며, 광해군이 둘째였다. 
  서열상으로는 당연히 임해군이 세자가 되어야 했지만, 성질이 난폭하고 군왕의 자질이 없
다 하여 나머지 왕자 중에서 선발하기 위한 논란이 있었다. 
  선조는 인빈 김씨 소생 신성군을 염두에 두고 있었는데 이 사실을 모르는 중신들은 송강
을 필두로 논의한 결과, 둘째 왕자 광해군을 옹립하기로 결정했다. 
  그런데 선조의 심중을 눈치채고 있던 영의정 이산해가 이 기회에 송강과 서인을 밀어내기 
위해 논의 장소에서는 모른 척 동의하고는 실제로 왕과 함께 세자를 결정하는 자리에는 나
가지 않았다. 
  이러한 사실을 모르는 송강은 왕의 뜻과 반하여 중신들이 논의하여 결정한 그대로 광해군
을 추천했다. 완전히 이산해의 계략에 빠져버린 것이다.
  선조는 자신의 심중과 다른 견해를 고집하는 송강에게 크게  역정을 냈고, 이에 대간에서 
그를 탄핵하는 상소가 올라오고 그에게서 피해를 입고 은인 자중하던 동인들이 벌떼처럼 일
어나 공격하고 나오자, 선조는 그를 파직시키고 명천으로 유배시켰다.
  송강이 꺾여나가자 서인들도 모조리 파면되거나 처벌되었고,  조정은 다시 동인들의 세상
이 되었다. 송강도 동인들의 빗발치는 송토에 의해 강계로 배소를 옮겨 위리 안치되는 가중 
처벌을 받았다. 
  그에 대한 처벌 논의 과정에서 동인은 강경파인 북인과 온건파인 남인으로 또다시 갈라지
게 되었다. 이산해는 북인의 대표였고 류성룡은 남인의 수장이었다. 
  
    비운의 말년
  가시 울타리 안에서 꼼짝 못하고 구금생활을 하던 송강에게 석방될 수 있는 기회가 묘한 
곳에서 찾아왔다. 
  유배된 이듬해(1592년) 4월에 대규모 왜군이  쳐들어와서 임진왜란이 발발하였던 것이다. 
왜군이 부산포에 쳐들어온 지 불과 20일만에 한성이 점령되고 선조는 황급히 피난길에 나섰
다. 
  개성에 도착한 선조는 백성을 불러 모아 위로의 말을 전하고  건의를 받아 보았다. 이 자
리에서 여러 건의 끝에 이산해를 처벌하고 송강을 석방하라는  요청이 들어왔다. 이는 선조
의 잘못된 정치와 처사를 나무라는 의미가 내포되어 있었다. 결국 선조는 그의 석방을 명하
고 영의정 이산해를 파면시킬 수밖에 없었다. 왜란은 엄청난  피핼르 야기한 국가적 재앙이
었지만 그에게 있어서는 재기의 기회였던 셈이다. 
  그는 강계에서 풀려 나와 곧바로 북행하여 왕가가 있던 평양에서 선조 일행과 만나 의주
까지 몽진에 동행하게 되었다. 
  그 해 9월에는 채찰사로 임명되어 전황을  살피기 위해 목숨을 건 남행을 하게  되었는데 
왜군과 마주칠 위험이 있는 육로를 피하여 뱃길로 황해를 따라 남하하였다. 
  그는 강화도에 도착하여 적정을 살피던 중에  중부 이남은 완전히 왜군에게 장악된  것을 
알고 남행을 포기하고 다시 의주로 돌아갔다.
  이듬해 5월에는 명나라가 원군을 참전시켜준 것을 감사하는 사은사로 퍄견되었다가  11월
에 돌아왔는데 또다시 그를모함하는 탄핵이 생기자 당쟁의 집요함에 몸서리를 치며  사직하
고 강화 송정촌에 칩거해 버렸다. 
  탄핵의 내용인즉, 송강이 명나라에 가서 "왜병이 물러갔으니 구원병을 더 이상 보내지 않
아도 된다"고 하였다는 터무니없는 것이었다. 국가 존립과 관련된 위기를 눈앞에 두고도 정
적을 탄압하려는 치졸한 정치 세계의 단면을 보여주는 대목이다. 
  강화에 머물던 만년의 송강은 호구조차 어려운 지경이 되어 친구들에게 도움을 청할 정도
로 빈곤에 허덕이다가 그 해를 넘기지 못하고 선조 26년(1593년)  12월 중순에 파란 많았던 
생애를 58살로 마쳤다. 마지막으로 관직을  떠난 지 불과 한 달만에  울분과 생활고 속에서 
신음하다가 속절없이 죽고 만 것이다. 
  이미 죽어 세상에 없는 그였지만 정적들의 공격은 끝이  없었다. 이듬해 6월에 관직을 박
탈당했고, 그 2년 후에는 정인홍 등의 모함을 받아 부관참시까지 당할 뻔하였다. 
  그러나 광해군 원년에 원은 풀렸고, 인조 원년에 둘째 아들 종명과 김장생의 상소로 관직
이 회복되었으며 숙종 때는 문정공이라는 시호까지 내렸졌다. 
  그의 유해는 현종 6년(1665년) 3월에 가족 묘지인 고양의 신원에서 충북 지장산으로 옮겨 
모셔졌다. 
  
    술과 송강의 관계
  송강과 술에 얽힌 이야기는 그의 파란만장한 삶만큼 유명하다.  그는 술을 너무 좋아해서 
언제나 술병을 끼고 살았고, 폭음하는 일도 많았다. 
  말년에 얻은 병 또한 술로 인한 것이었는지 모른다. 사실 사은사로 명나라를 다녀왔을 때 
이미 황달 증세가 있었다고 하는데 이는 폭음으로 인해 간이 많이 상하였던 것이다. 
  그의 지나친 음주 습관은 정적들에게 공격의 호재가 되었으며, 이를 보다 못한 율곡이 그
에게 "술을 줄이고 말을 삼가라"는 충고까지 할 정도였다. 술에 취하면 감정을 참지 못하고 
격렬하게 남을 매도하는 술버릇  때문에 더욱 적을 많이 만들었기 때문이다. 
  선조도 술로 인해 공격당하는 그를 안타깝게 생각해서 한번은 은잔을 하사하면서 "앞으로
는 이 잔으로 하루에 한 잔씩만 마시라"고 특별히 권하기도 했다. 그런데, 그  잔을 받아 집
으로 돌아온 그는 잔의 안쪽을 두들겨서 사발만하게 넓힌 다음 술을 부어 마셨다고 한다. 
  말년에는 건강  때문에 술을 끊으려고  하였지만, 끝내 술을 버리지 못하고  평생을 술에 
탐닉하며 살았다. 
  겉으로는 과격하고 직선적이며 성격이 급한 그였지만,  내면으로는 낭만적이고 나약한 면
이 있어 더럽고 아니꼬운 현실에 대한 불만을 술로 해소하려고 한 경향도 없지 않았다. 
  그의 이러한 허무와 밀착하여 애잔하기까지 한 삶은 술 권하는 시로서 유명한 장진주사에
도 잘 표현되어 있다. 
  한 잔 먹세 그려, 또 한잔 먹세 그려, 곳걱거 산 놓고 무진 무진 먹세 그려.
  이 몸 죽은 후면 지게 위해 거적 덮어 주리혀 매여가나, 
  유소보장에 만인이 울어 데나, 어웃개 속새 덥가나무 백양 숲에 가기 곧 가면, 
  누른 해 흰 달 가는 비 굵은 눈 소소리 바람불 제 뉘 한 잔 먹자할고.
  하물며 무덤 위에 잰납이 바람불 제 뉘우친들 어떠리.
  이 시에는 현실의 울적한 심사를 술에 의지하여 풀어 보려고 한 일면과 함께 예술가적 기
질에 의하여 호탕하게 풍류를 즐기려는 측면도 엿보인다. 
  그의 이렇나 면은 성산별곡에도 잘 나타나 있다. 
  엇그제 빚은 술이 어도록 익었나니, 잡거니 밀거니 슬카장 거후로니, 
  마암에 맺힌 시름 저그나 하리 나다. 
  거문고 시욹언저 풍입송이야 고야
  손인 동 주인인 동 다니저 바려세라.
  그가 술을 얼마나 즐겼는가를 알 수 있는 작품으로 단가도 많이 있는데 그 중에서 잘  알
려진 시 한 수를 또 감상해 보자. 
  재 너머 성 권농 집에 술 익단 말 어제 듣고 
  누운 소 발로 박차 언치 놓아 지즐타고 
  아해야 네 권농 계시냐 정좌수 왔다 하여라.
  소탈한 그의 정취가 잘 표현되어 있고 멋스러움과 홍이 약동하듯 그려져 있어서 마치 눈
앞에 펼쳐지는 정경을 보는 듯하다. 
  술에 대한 그의 자세는 보는 관점에 따라서 향락주의나 현실도피 경향을 반영하는 것으로 
이해될 수 있다. 일응 그러한 측면이 있는 것도 사실이지만, 자연을 배경으로 풍률르 즐기는 
것은 당시 선비들의 전통적인 멋이었으며, 그의 시 세계를 깊이  관찰해 보면 모두 그의 생
사관이 아우러져 녹아있는 일종의 명상시라는 것을 알 수 있다. 
  
    우국 충정의 상승장군 이순신
  이순신은 대규모 외적의 침입을 맞아 준비 없는 상태에서 누란의 위기에 처한 조국을 질
곡에서 건져 올리고 전장에서 산화한 참군인의 본보기이다. 
  육지에서는 싸움다운 싸움 한번 못하고 파죽지세로 적병에게 밀려서 전쟁이 시작된 지 불
과20여일 만에 수도가 함락되며 전 국토가 유린되고 있었지만 해상에서만은 그의  활약으로 
완전히 적을 제압하였다. 
  이 제해권 장악이야말로 임진년과 정유년 왜란 때에  전쟁의 추이를 결정적으로 돌려놓는 
계기가 되었기  때문에 단순한 해전에서의 승리 이상의 가치가 있는 것이었다. 
  즉, 이순신의 연승으로 왜군의 신속한 진군을 저지할 수 있었던 것은 물론이고, 왜군은 국
토의 서쪽 해상으로의 진출이 봉쇄되었을 뿐 아니라, 군수의 보급과 병력 이동에 심각한 장
애가 발생하였다. 
  결국 이순신의 지휘에 의한 조선 수군의 분전으로 왜군은 원래의 전략대로 전쟁을 진행시
키지 못하고 패퇴하고 말았다. 
  이순신은 이러한 모습에서 볼 수 있듯이 불굴의 용기와  뛰어난 통솔력, 그리고 전술가로
서의 능력도 타의 추종을 불허하였지만 그의  전인격적인 삶의 모습에서 더욱 그  위대함을 
발견할 수 있다. 
  난중일기를 보면 가족들에 대한 그의 사랑이 절절이 묻어날 만큼 인간적인 면모를 가지면
서도 남에게는 의리를 지키고 스스로에게는  엄격한 자세로 평생을 살았다.  또한 불의와는 
절대 타협을 하지 않았으며 전투에 임해서는 물러서지 않는 용장이었으나 강인함보다는  다
감하고 섬세한 일면도 많았다. 
  그리고 미증유의 국가적 대전란을 겪으면서 안온한 삶만을 살 수 없는 공인으로서 자신이 
가야 할 길을 그르치지 않고 반듯하게 찾아갔기  때문에 영웅으로 불리는 데에 하등 부족함
이 없는 인물이다. 
  그의 군사적 천재성에 대하여는 해전사 연구가인 영국의 G.A 발라드 제독이 이렇게 찬양
한 바가 있다. 
  " 영국인으로서 넬슨과 동격에 둘 수 있는 해군 제독이 있다는 것을 인정하기는  힘든 일
이지만, 그가 있음으로써 어떤 전투에도 승리할 수 있었던  이 동양의 해군 사령관이야말로 
그와  같은 인물이었다."
  
    대기만성형 군인
  이순신은 조선 12대 왕인 인종 원년(1545년)에 한성의 건천동에서 태어났다. 그의 본가는 
충남 아산군 염치면 백암리였지만 어린  시절의 대부분을 생가인 한성  건천동에서 자랐다. 
그보다는 3살이 많았지만 평생을 그의 친구요  후원자 역할을 했던 서애 류성룡도 이  동네 
출신이다. 
  그의 본관은 덕수로서 대대로 문관으로 관직에 나갔던 집안 출신이었으며, 자는 여해이고 
시호는 충무다. 
  그런데 그의 조부인 이백록이 기묘사화에 연루되어  참변을 당한 후 그의 부친인  이정은 
백면서생으로 일생을 보냈다. 말하자면 그의 집안은 그가 태어날  무렵 가세가 완전히 쇠락
하여 자식의 출세에 전혀 도움을 줄 수 없는 형편이었다. 
  순신의 형제는 4명이었는데, 항렬인 신자 돌림에다가 중국의 전설적인 삼황오제에서 복희
씨, 요, 순, 우 임금을 따서 희신, 요신, 순신, 우신이라고 이름을 지었다고 한다. 
  이렇게 문반 집안 출신이면서도 기질상 무인의 길에 뜻이 있어 22살의 늦은 나이부터 무
예를 배우기 시작하여 28살 때에 훈련원  별과에 처음 응시하였으나 불의의 낙마로  고배를 
마시고, 32살에야 비로소 식년 무과에서 병과 4등으로 급제하였다. 
  그는 대기만성형 인물일망정 조숙한 천재는 아니었던  것이다. 죽마고우였던 류성룡이 후
일 이순신에 대하여 "순신은 말과 웃음이 적고 얼굴은 정아하여 무릇 수양하는 선비의 풍모
였으나 내면적으로는 항상 열혈한 무인이었다"라고 갈파한 대목에서도 그의  성격을 충분히 
파악할 수 있다. 
  그는 늦은 나이에 관직에 나갔으면서도 남의 힘을 빌려 출세하려 하지 않고 묵묵히 자기 
직분을 빠짐없이 수행하는 진정한 군인이었다. 
  또한 그는 항상 청렴하고 강직한 자세로 관직 생활에 임했는데 이에 관한 몇 가지 사례가 
있다. 
  한번은 이조판서로 있던 이율곡이 그를 만나자고 하였을 때. "이 판서께서는 나와 동성동
본의 웃어른이므로 내가 먼저 찾아뵈어야 도리이지만, 그가 최고  인사권자로 있는 지금 만
나는 것은 서로간에 누만 될 뿐이다"하고 만나지 않았다. 
  이렇게 결벽에 가까운 강직성  때문에 그의 군인 생활 초기는 승진도 늦고 주위의 모함과 
견제를 많이 받아서 불우한 편이었다.
  무과 합격 후 처음 그에게 부여된 직책은 함경북도  동구비보라는 곳의 권관이었다. 당시 
함경도 감사 이후백은 엄격하여 각 진을 순회하면서 군무를 점검하고 불비한 자에게는 지위
고하를 막론하고 가차없이 벌을 주었다. 이 지역 군관으로 감사에게 벌받지 않은 자가 없을 
정도여서 감사의 순시 자첼르 모두 두려워하였다. 
  그런데 초임 하급장교인 이순신이 하늘  같은  감사를 처음 만난 자리에서 "업무가 너무 
과중하고 형벌도 지나치다"라고 직언을 간하였다. 이후백은  평소 이순신의 신실한 업무 태
도를 보고 받은 바도 있고 그 의기가 가상하다고 하여 이를 흔쾌히 받아들였다 한다. 
  그러나 그의 이러한 강직성은 이후백과 같이 그것을 이해하고 수용해주는 상급자를  만나
지 못할 경우 그에게 불행과 고통을 가져다주었다. 그 이후의  고단한 관직 생활이 이를 잘 
증명해 주고 있다. 
  이순신은 첫 부임지에서 3년의 임기를 마치고 선조12년(1579년) 2월에  한 직급 위인 종8
품 훈련원 봉사로 임명되었으나 병부랑 서익과의 불화로 8개월만에 충청도 병사의 권관으로 
전임되었다가 다음해 7월에 발포수군 만호로 좌천되었다. 
  발포에서 처음으로 수군 경험을 쌓았지만 그로서는 연이은 고통의 세월을 보내야만 했다. 
타협 없는 원칙적 자세  때문에 전라감사 손식, 전라 좌수사 성박, 이용 등에게 연이어 미움
을 받다가, 선조 14년(1581년) 봄에 이미 관계가 나빴던 서익이 특별 감사관인 군기경 차관
으로 내려와서는 군기 정비의 불량을 이유로 이순신을 파면해 버린 것이다. 
  그러나 몇 달 안 왜서 누명을  벗고 훈련원 봉사로 복직하여 근무하다가  선조 16년(1583
년) 10월에 함경도 진원보 권관으로 임명되었다. 
  이때 함경도 남병사는 이순신이 발포 만호 시절 전라 좌수사로서 그를 미워했던 이용이었
는데 변방의 일선지구 사령관이 되자 이순신  같은 군인이 필요하다고 느껴 특별 내신으로 
그를 자기 휘하에 데리고 온 것이다. 이후로 두 사람은 옛 감정을 풀고 인간적인 관계를 맺
게 되었다. 
  여기에서 이순신은 훈련원 참군으로 긴급하여 근무하던 중 부친의 별세 소식을 듣고 귀향
하였다가 탈상 후 나이 42살에 궁중의 마필을 관리하는 사복시의 주부로 임명되었으나 16일
만에 다시 함경도 조산보 만호로 발령이 났다. 
  그 다음해에는 두만강 어귀에  있는 녹둔도 둔전 수비대장을  겸임하게 되었는데, 그곳은 
여진족의 출몰이 심한 지역이었으므로 이순신은 수차 수비의 병력의 증원을 요청하였다. 그
러나 당시 병사이던 이일이 번번이 이를 묵살하여서 어쩔 수 없이 적은 병력을 유지하다가 
추수기에 여진족의 대대적인 내습을 받게 되었다. 이순신의 분전으로 겨우 이를 격퇴하기는 
하였으나 피해가 클 수밖에 없었다. 
  이에 이일은 병력 증원 요청을 묵살한 것이 문제가 될까봐 이순신에게 모든 책임을 덮어
씌워 버렸다. 결국 이순신은 삭탈 관직 후 백의종군 하라는 명령을 받았으나, 다음해  6월에 
겨우 특사를 받고 44살의 나이로 세파에 지친 심심을 휴양하기 위해 귀향하였다. 
 12년의 군대 생활 동안 갖은 모함과 시련을 겪으면서 불우한 시절을 보내다가아무 공훈도 
얻지 못하고 병든 몸으로 낙향거사 신세가 되고 만 것이다. 
  그러나 이순신의 참군인으로서의 자세는 이미 조정에 인정을 받고 있었던 터라 귀향한 지 
얼마 안 되어 전라 순찰사 이광 휘하의 군관으로 다시  복직할 수 있었다. 그곳에서 조방장
과 선전관을 역임하다가 그 해(1589년) 12월에 류성룡의  추천으로 정읍 현감으로 부임하였
다. 
  실로 무과에 급제한 지 13년만에 작은 지방이나마 수령의 자리에 올랐던 것인데, 그때 그
의 나이는 벌써 45살이었다. 
  이때부터 비로소 관리로서 이름이 나기 시작하여 한때 태인 현감을 겸직하며 거듭 승진을 
하다가 선조 24년(1591년) 2월에 일약 전라좌도 수군 절도사로 임명되었다.
  그의 나이 47살에 해군으로서는 최고위직인 지역방위 사령관의 자리에 오르게 된 것이다. 
이렇듯 이순신이 초기 군대 생활을 주위의 질시  때문에 불우하게 보내다가 후기에 들어 갑
자기 고속 진급한 것은 그의 훌륭한 재능과 인격 때문이기도 하지만 무엇보다 그의 능력을 
잘 알고 있던 죽마고우 류성룡이 관계의 중심에 있으면서 그를 적극 추천한 것이 계기가 되
었다. 
  즉, 이순신이 정읍 현감일 때는 류성룡이 병조판서였으며 그  후 이조판서와 우의정을 거
쳐 좌의정에 오르면서 이순신을 전라 좌수사로 강력하게 천거하여서 순조로운 출세가  가능
했던 것이다. 
  이렇게 운명적으로 왜란이 일어나기 14개월  전에 이순신은 전라좌도 수군절도사가  되었
다. 
  그는 부임한 이후 예하 각진의 실태를 파악하고 군기를 엄정히 세우면서 군비를 강화하기 
시작하였다. 그 결과 왜란 개전 시점에서 인접한 경상우수사  원균 휘하에는 불과 7척의 전
함이 있었던 반면 전라 좌수영에는 40척의 대소 전선을 보유할 수 있었다. 
  
    

