         한권으로 읽는 조선인물실록
    지은이: 김형광
    출판사: 시아출판사
    봉사자: 한양대학교 최우석, 김석후

     새 시대를 열어간 선도자 이성계
  조선의 인물을 기술하면서 태조 이성계를 이야기하지 않을 수 없다. 
  새로운 왕조를 창건한다는 것은 사실 그 자체만으로도 범인으로서는 이루기 힘든  큰일이
며 하나의 민족사에 있어서도 큰 획을 긋는 대사건으로서 그 시대를 살았던 많은 사람들의 
삶에 지대한 영향을 끼쳤기 때문에 그 의미는 실로 크다고 할 수 있다.
  혹자는, 외침으로 인한 흥망성쇠가 아니라면 국가 권력층 내의  정권 이동은 설사 그것이 
한 나라의 멸망과 생성에 관한 것이라 하더라도 일반 민중과는 상관이 없는 권력층의 부침 
이상의 큰 의미는 없다고 말하기도 한다. 
  하지만 아무리 왕조 사회라 하더라도 새 나라의 창건은 그 시대 전반에 걸쳐 새로운 가치 
체계 및 이념을 정립하므로, 그 실체적 내용에 있어서는 일반 백성의 생활에도 일대 변화가 
없을 수 없다.
  따라서 새 왕조의 가치를 창건 이후 사회상의 발전이 그 시대 사람들의 삶에 순기능적으
로 역할을 하였는지를 기준으로 판단할 때, 조선은 중기  이후의 시대적 부패상이나 지나친 
유교적 고집에도 불구하고 성공한 창업으로 이해되어야 한다. 
  아무튼 이성계는 우리 민족 마지막 왕조의 시조로서 주요한  의미를 가지는 인물이며, 특
히 혼란기에 정세를 장악하고 새 시대를 연 인물로서 충분히 주목할 만한 대상이다.
  
    전란 속에 뜬 별 
  이성계는 고려 27대 충숙왕 4년(1335년)에  화령부(현 영흥)에서 아버지 이자춘과 어머니 
최씨 사이에서 차남으로 태어났다.
  자는 중결이고 호는 송헌이었는데 왕위에 오른 후 이름을 단으로 바꾸면서 자도 군진으로 
고쳤다. 
  그의 선조는 원래 전주 사람으로 고조부 이안사 대에 간도 지방인 남경으로 들어가 원의 
지방관으로서 기반을 닦기 시작했는데, 이안사의 아들 이행리에서부터 이춘, 이자춘에  이르
기까지 원의 지방 관리인 천호 정도의 벼슬을 하였다. 
  아 시기는 원의 쇠퇴기로서 고려 조정은 배원 정책의 기조가 높았었고 급기야 공민왕 5년
(1356년)에 고려가 쌍성 총관부를 공략할 때 쌍성의 천호로 있던 이자춘이 내응하여 쌍성을 
함락시킴으로써 지금의 함흥지방 이북을 고려가 탈환하는 데 절대적인 공을 세웠다.
  이것이 계기가 되어 이성계 집안이 고려의 중앙 정계에 발을 들여놓게 되었고 공민왕 10
년(1361년)에는 이자춘이 삭방도 만호 겸 병마사로 임명되어  지금의 함경도 지방인 동북면 
일대의 군사권을 장악하게 되었다. 이때 형성된 기반이 장차  이성계가 고려 조정에서 성장
할 수 있는 정치적 토양으로 작용하였다. 
  그러나 이성계가 아버지의 후광이나 군사적 물리력만을 배경으로 중앙 정계에 진출한  것
은 결코 아니다. 그것은 그가 고려 말의 혼란기에 있었던  수많은 전란을 통해 빼어난 전공
을 세웠기 때문에 가능했다. 
  그러므로 이성계는 난세를 맞아 자신의 길을 열어간 대표적인 인물이라고 할 수 있는 것
이다. 
  아버지를 도와 쌍성 총관부를 공략한 것부터 강계지방 만호 박의의 난(1361년), 홍건적 침
입(1362년), 원의 나하추 임입(1362년), 최유와 원군의 침입(1364년), 동북면 삼선, 삼개의 난
(1364년), 왜구 토벌(1380년), 여진족 호발도의 침입(1382년)등에서 보여준 발군의 전공이 그
를 고려 정계에서 확고부동한 지위로 격상시켜 주었다. 
  아무리 상승 장군이라 하더라도 출전한 모든 전장에서 승리한다는 것은 개인의 무예도 물
론이려니와 전략적 능력도 뛰어나야 하므로, 이 점만으로도 이성계의 비범함은 의심할 여지
가 없다.
  그에게 패해 겨우 목숨만을 부지했던 원나라  장수 나하추가 후일 탄복하기를, "이자춘이 
자기 아들 자랑을 천하에 늘어놓아 비웃기를  그지없었는데 직접 상대해 보니 과연  허명이 
아님을 알게 되었다"고 술회하였다는 일화만 보더라도 무장으로서 이성계의  능력이 뛰어났
음을 알 수 있다. 그 외에도 개인적인 무예의 출중함에  대한 수많은 예화가 전해지고 있는
데, 특히 활을 잘 쏘아서 명궁 소리를 들었으며 완력도  세어 화살촉도 배만한 크기의 것을 
사용하였다고 한다. 그런데 그 화살은 장사로 이름이 났던 그의 아버지조차도 사용할 수 없
는 물건이라며 버린 것을 주워서 사용한 것이라고  하니 그의 용력은 미루어 짐작할 수 있
다. 
  그는 완강한 체력을 타고난 데다 어려서는 사냥을 통하여  육체를 단련하였고, 수많은 전
투를 거치면서 임기응변이나 정확한 판단력, 그리고 전략적 사고를 습득하였다. 
  
    유연한 정치감각
  어느 시기에나 두각을 나타내는 사람은 질시하고 경계하는 무리에게 공격의 대상이  되게 
마련인데, 이성계가 하찮은 지방 군벌 세력 출신이면서도 고려 정계에서 큰 탄핵 없이 자신
의 입지를 굳혀 나갔던 것을 보면 그의 정치적 능력도 뛰어났음을 알 수 있다. 
  즉, 고려 말이 크고 작은 전란의 와중에서 뛰어난 무인을  사장시킬 수 없었던 현실적 요
인도 무시할 수 없겠으나 그의 인간적 처세 능력도 무예 못지 않게 탁월하였음을 알 수  있
다. 
  그는 특히 강골한 무인이면서도 적을 만들지 않는 융화적 인물이었기 때문에 결정적 시기
에 그와 적대적 관계에 섰던 최영이나 정몽주 등과도 정치적 입장 차이로 반대 세력이 되었
을 뿐 그 이전에는 어떤 기록에도 서로 반복하였다는 내용을 발견할 수 없다. 
  또한 주목해야 하는 점은 무반이면서도 일찍이 조준, 권근, 정도전 등 신진  사대부들과의 
교류를 통하여 지지 세력을 넓혀갔다는 것이다. 
  물론 세력가를 통하여 자신의 입지를 굳히려는 무리들이 이성계의 주변에 모여든  것으로 
볼 수도 있지만, 같은 무인도 아니고 기존 권력가들도 아닌, 어찌 보면 그 시대의 개혁 추구 
세력인 신진 유학자들과 교분을 쌓아간 점은 그의 탁월한 시대 정신이나 정치적 감각을 확
인할 수 있는 일면이다. 
  물론 이성계 자신도 변방 세력이고 신진  사대부들도 그 시대 상황에서는 자신들의  뜻을 
세울 수 없다는 공통적 소외 의식으로 인해 자연스럽게 감정적 유대가 생겼을 것이다. 그러
나 인간 대 인간의 연대라는 것이 입장의 유사성만으로 쉽게 이루어질 수는 없는 것이고 서
로를 인정해 줄 수 있는 동렬적 사고의 흐름이 있어야 가능하다. 
  그리고 신진 유학자들과의 교류는 그가 고려 정계의 중심 세력이 되기 이전부터였기 때문
에 정치적 결합을 통한 상호 이해 충족이라는 측면과 함께 동지적 의기 투합으로 보는 것이 
타당하다. 또한 일생 동안 정신적 지주로 삼았던 불교에 대해 배타적인 사상을 지닌 인사들
과의 결탁은 그가 개인적 믿음관을 초월하여 시대적 필요를 이해한 탁견의 소유자였음을 잘 
알게 하는 대목이다.
  고려 말은 불교계의 지나친 횡행으로 그 폐단을 척결하지 않고는 사회개혁을 이룰 수 없
는 상태였기 때문에 개인의 믿음과는 다르게 배불주의 자들의 당위성을 인정하는 자세를 가
진 것인데, 이는 보통 사람으로서는 취하기 어려운 일면임에 분명하다. 
  어쨌든 이성계는 수많은 전공을 통해 스스로 자신의 운명을 개척하면서 시대의  필요성을 
꿰뚫어보아 그때까지는 장외 세력이었던 개혁적  인사들을 포용하여 결정적 시기에  대업을 
이루는 계기를 만들어 낸 것이다. 
  
    고려의 외교 실패
  고려 말 원의 쇠약기에 주원장이 한족의 국가인 명을 창건하자,  그 동안 지나친 원의 내
정 간섭에 불만을 갖고 있던 고려 조정은 배원의 기치를 높이면서 신흥하는 명나라와 친선
관계를 도모하였다.
  그러나 고려와 명의 관계에 악영향을 미치는 사건들이 계속  돌발하는데, 그 하나가 친명
배원주의자이던 공민왕 시해사건(1374년)이었다. 이는 공민왕 말년의 정신적 파행에 기인한 
궁중 내 살인 사건이었지만 중원쟁패 과정에서 원과 막바지 대치를 하고 있던 명 나라로서
는 미묘한 시기에 발생한 이 사건으로 고려 조정을 의심하게 되었다. 거기에다 공민왕 시해
사건 두 달 뒤인 우왕 원년 11월에 환국하던 명사를 고려 호송관이 살해하고 북원으로 도주
하는 사건이 발생하자 양국간에는 극도의 긴장이 조성되고 말았다. 
  고려는 명의 의심을 해소하기 위한 외교적 노력을 하면서도 불원과의 관계도 계속 유지하
여 명의 압력을 견제하려 했기 때문에 이에 불만을 가진 명은 더욱 고려를 압박하였다. 
  이에 따라 배원 일색이던 고려 조정도  친원과 향명 세력으로 갈라져서 대립하게  되었고 
명의 지나친 조공 요구와 압력이 거세지자 점차 명나라에 대한 불만의 목소리가 높아졌다. 
  그런데 고려에서 이처럼 배명 분위기가 높아지는 시기에 명은 한술 더 떠서 철령 이북을 
요동에 귀속시키겠다며 한층 고압적인 자세를 취하고 나왔다. 
  철령 이북은 원래 고려의 땅으로서 원이 강점하고 있던 것을 공민왕 때 겨우 회수한 것이
므로 고려의 입장에서는 수용할 수 없는 요구였다.
  이에 고려 조정은 명에 교섭 사절을 보내는 한편, 명의  자세가 확고한 것을 확인하자 결
국 철령 위 설치의 전진 기지인 요동(정료위)을 공격할 계획을 세웠다. 
  이렇게 양국의 관계가 무력 충돌 당계로까지 치달아가는 과정에서 명에 대한 고려의 대처
에 몇 가지 오류를 지적할 수 있다.
  첫번째가 외교 능력의 미흡성이다. 
  외교 사절의 살해는 오늘날에도 전면전을 고려할 만큼의 중대  사안인데, 하물며 국제 관
계에 대한 규범이 아직 정립되지 않고 무력 쟁탈이 당연시되던 그 시절에 피해 당사국의 보
복적 조치는 충분히 예상할 수 있는 것이었다. 더구나 상대가 강대국일 경우 강경하고 무리
한 요구를 할 수 있는 여지가 충분히 있다는 것을 인지하고 대비했어야 했다. 
  또한 살해 주범이 사신을 호송하던 고려 관리이고 사건 후 명의 주적인 북원으로 도피한 
사실만으로도 고려에 대한 명의 의심과 강경한 조치는 예견되고도 남았다. 따라서 명분상으
로도 불리한 사안이고 힘이 지배하던 시대임을 고려하면 고려 조정은 더 충분한 매염과 외
교적 해결에 진력했어야 했다. 
  더욱이 명사가 살해된 곳인 개주참이 고려가 회복한 고토였는데 이 지역이 일국의 사신이 
살해될 정도로 치안이 부재한 상태였음을 은근히 공박한 일면도 있었다. 
  즉, 요동에서 철령까지를 힘의 공백 지역으로 몰아세워 자신들이  70개의 참을 세워 통치
하겠다는 것이므로 고려는 명분과 현실에서 모두 불리한 입장에 처할 수밖에 없었다. 
  그러나 과연 명이 철령 이북의 땅을 실제로 복속시킬 의도가 확고하였겠는가에  대해서는 
의문이 생긴다. 
  공식적으로 통고 절차를 거쳤으므로 확실한  실행 의지가 있었다고 볼 수  있으나, 그 후 
고려가 회복한 땅을 조선의 영토로 인정한 명의  자세로 비추어 볼 때 당시의 명의 태도는 
고려 조정 길들이기의 일환일 가능성도 있었다고 생각된다. 
  그리고, 중국에서는 전통적으로 요동 이동 지역을  오랑캐의 땅으로 치부하여 중원으로의 
편입에 대한 뜻이 그리 강하지 않았으며, 당시는 북원과의 막바지 대치 상황에 있었기 때문
에 아무리 작은 나라라고 하지만 고려와의 무력 충돌도 내심 원하지는 않고 있었다고 보아
야 할 것이다. 
  따라서 고려가 외교적 방법을 십분 이용했다면 해결의 실마리가 아주 없지는 않았을 것이
다. 
  두 번째로 지적할 수 있는 점은 당시의 국제 관계에서 힘의 이동을 정확히 읽어내지 못한 
고려 조정의 무능함이다.
  당시 원의 세력은 명에게 계속 밀려 북쪽의 척박한 지역에서 겨우 명맥만을 유지하고 있
는 상태였는데도 고려는 원의 패망을 예견하지  못하고 관계를 계속 유지하여 명의  의심을 
더욱 사게 되었다. 이는 일견 원을 통해 명을 견제해 보려는 중립외교의 자세로 보여지지만, 
이미 원은 지는 해였으므로 일찍이 이를 간파하여 명과의 관계 정립을 외교 정책의 주축으
로 삼았어야 했다. 
  세 번째로 중요한 실책은 당시 고려가 강대국인 명과의 무력 대결을 불사할 정도로 결코 
안정적이지 못하였다는 점을 간과한 것이다. 
  당시는 누적된 말기적 증상이 민생을 괴롭히고  있는 가운데 국토의 남부 지역은  왜구가 
창궐하고 있었고, 북쪽은 전쟁에 대비한 성을 수축하는 데에 시달리고 있었다. 더구나  왕이 
개인적 향락과 전쟁 준비 독려를 이유로 서해도 지방의 출입이 잦아 이를 시중드는 것만도 
벅찬 데다 농번기에 전국적으로 군사를 소집하기까지 하자 자연히 원성이 높을 수밖에 없었
다. 
  또한 우왕은 정벌 반대의 소리가 커지자 강경 무인과 친위 세력 중심으로 정벌 계획을 비
밀리에 수립하여 전쟁을 위한 총화  체제가 안 된 상태에서 무리하게  출병을 하였다. 이런 
상황에서 정벌 반대 세력의 중심인 이성계를 군사력이 거의 총동원된 출병의 주요 지휘관으
로 삼았던 것이 결국 화를 자초하고 말았다. 
  
    위화도 회군 
  어쨌든 우왕 14년(1388년)에 요동 정벌의 북은 드디어 울리게 되었다. 고구려와 발해 이후 
중원 공략을 포기했던 이 땅에 사는 민족의 마지막 거병이 시기적으로 암울한 분위기 속에
서 이루어지게 된 것이다. 
  이는 민족 정기의 차원에서 볼 때 자존의 발로이기는 하지만,  앞서 언급한 대로 당시 현
실로서는 무모한 발상일 수도 있는 것이어서 결과적으로는 이성계의 권력 획득과 조선 창업
을 위한 역사적 무대 장치가 되고 말았다. 
  그 동안 명의 무리한 공물 요구와 갖가지 트집에 시달리던 고려는 백년 만에 회복한 고토
를, 원나라에 속해 있던 지역이었으므로 자신들이 다시 지배하겠다는 명의 강압에 공분하여 
출병을 강행한 것이다. 하지만, 현실적 견지에서는 산적한 내부 불안으로 인해 힘에 겨운 결
정이었다는 것을 출병 다시 상황만으로도 충분히 짐작할 수 있다. 
  그때 우왕은 표면적으로 정벌 계획을 은폐하기 위해 사냥을 한다며 해주 백사정으로 떠났
다. 명에 대해서는 위장 전술일 수 있지만 내부적으로도 당당히 공표할 정도로 의사 결집이 
되지 않았다는 반증이다. 
  정벌 계획을 공식적으로 발표하지 않으면서도 우왕은 전면전에 대비하여 문화찬성사 우현
보에게 개경을 지키게 하고 왕실 가족들은 한양 산성에 옮겨 머무르게 하였다. 
  내부적으로 이미 정벌을 결정하고 개경에서 3월 중순에 평양으로 출발한 우왕은 그 해 4
월 1일에 봉주에 이르자, 그 동안 최영 등 강경파들과 암암리에 계획하였던 정벌의 뜻을 이
성계 등에게도 통보하였다. 
  이에 이성계는 지금까지와 마찬가지로  현실론을 내세워 반대하였지만,  왕의 입장에서도 
이미 출병의 뜻을 세우고 그곳까지 왔는지라 돌이킬 수도 없는 상황이 되고 말았다. 
  결국 출병은 기정 사실이 되었으며, 이에 따라 우왕은  곧바로 평양으로 이동하여 전국의 
군사를 집결케 하고 압록강에 부교를 설치하도록 하여 진군의 채비를 재촉하기에 이르렀다. 
  정벌군의 지휘부로는 최영을 팔도도통사로  임명하여 평양에서 정벌군을  통독하게 하고, 
실 병력 지휘는 좌군도통사 조민수와 우군도통사 이성계에 의하여 절제를 받도록 하였다. 
  이때 최영은 직접 병력을 통솔하여 현지 지휘를 하려고 하였지만, 우왕이 자기 주변에 남
아 있기를 권하여 실제 출진하지 않았는데 그 후의 사태 진전을 보면 이것이 결정적 실수였
다. 
  이때 총병력은 군사가 좌우군 합쳐 3만 8830명, 겸속이 1만 1534명으로 5만 명이 조금 넘
었고 말이 2만 1681필이었는데, 통칭 10만 군이라고 불렀다. 
  정벌군 병력은 4월 18일에 평양을 떠나  5월 7일에 드디어 압록강 가운데 있는  위화도에 
진을 치게 되었다. 
  실록에 의하면 여기까지 오는 동안 탈주병이 끊이지 않는 등 정벌군의 사기가 크게 저조
하였다고 하는데 조선 창건을 미화하기 위한 의도가 게재되어 있었다는 점을  감안하더라도 
당시의 출병이 강군과 정병으로 잘 준비된 상태가 아니었던 것만은 분명하다. 
  더구나 압록강 부근에 큰비가 내려 도강을 위한 부교가 떠내려가고 물에 빠져 죽는 자까
지 발생하자 이성계는 다시 그 유명한 4불가론을 내세워 정벌의 무리함을 호소하는 상소를 
올렸다. 그러나 우왕과 최영은 이 의 견을 묵살하고 내관인 김완을 파견하여 진군을 재촉하
기만 하였다. 
  이렇듯 진군이 압록강에 가로막혀 지체되고 있었고  출병군 상하 모두의 정벌 의지  또한 
극도로 미흡한 가운데 진중에서는 불안한 소문이 퍼졌다. 
  이성계가 이미 친병을 대동하고 동북면으로  철군을 시작했다는 것이다. 이  소문에 따라 
출병군의 사기는 더욱 떨어졌고 진중 민심까지 뒤숭숭하게 되자, 결국 회군 여부의 최대 변
수였던 좌군도통사 조민수마저 회군에 동조하게 되었다. 
  그 후 출병군 제 장수를 모두 회유한 이성계는 5월 22일에 마침내 군사를 되돌려  역사적
인 회군을 하게 되었다. 
  회군 시작 이틀 뒤에 성주 온천에 가 있던 왕에게도 이 소식이 전해지자 왕의 일행은  황
망히 자주, 평양, 중화를 거쳐 29일 이른 새벽에  허겁지겁 개경으로 환궁하였는데, 이때 왕
을 따른 병력은 겨우 50여명에 불과했다. 또, 출발할 때에는 한 달 가까이 걸린 길을  5일만
에 돌아왔으니 그때 왕의 낭패감은 눈으로 보는 듯하다. 
  이성계의 회군 병력도 6월 1일에 개경에 이르러 숭인문 밖 산대암에 진을 친 다음 우군은 
유만수가 지휘하여 숭인문 쪽으로, 좌군은  선의문 쪽으로 진격하게 하였다. 그러나  최영의 
수성군에게 밀려서 성 안으로 진입을 못하자 이성계가 직접 전군을 총지휘하여 마침내 왕궁
의 담까지 헐고 들어가서 끝까지 왕을 보위하고 있던 최영을 붙잡아 사태를 마무리 지었다. 
  애초에 수성군은 회군 병력에 비해 수적으로 열세하여 회군 시점에서 이미 대세는 결정된 
것이나 마찬가지였다. 이는 고려 조정이 군사력을 동원하면서 자체 수비 병력을 등한시하였
기  때문에 정벌군이 반란군이 되었을 때 속수무책일 수밖에 없었던 것이다. 
  결국 동원 가능한 병력 대다수를 출병시킬 수밖에 없었던 것이 당시의 현실이었다고 보면 
무리한 감행이었다는 비난을 면할 수가 없는 것이다. 
  회군 세력이 정권을 완전히 장악한 후 최영은 고봉현으로 귀양을 가고 합포, 충주 등으로 
이배 되었다가 참수되었고, 우왕은 강화도로 쫓겨난 후 잠시 왕위를 계승한 그의 아들 창왕
과 함께 사사됨으로써 사실상 고려 왕조는 종언을 고하게 되었다. 
  결국 위화도 회군은 인간 이성계를 이해하게 해주는 역사의  결정적 장치일 뿐만 아니라, 
한 인물이 역사의 주인공이 되는 과정에서 준비되었던 묘한 전환점이었다. 
  그러한 상황의 연출은 인간이 어찌할 수  없는 역사의 몫이며 우리는 그때까지  스스로를 
만들어 가는 인간의 모습과 결정적 순간에서의 선택이 그 후의 인생에 어떠한 결과를 가져
오는지를 볼 수 있을 뿐이다.
  그러한 갈림길에서의 선택은 전인격적인 체취의 발로이자 이해의 가치를 넘어 사건  전후
에 대한 정확한 판단력에 기초하지 않으면 불가능하기  때문에 역사적 사건을 결정한 이성
계를 후세들이 높이 평가하는 것이다. 
  즉, 역사적 인물 가운데 생존시의 뛰어난 업적으로 평가 받는 사람도 있으나 이성계는 판
단의 비범함으로 인하여 더욱 우리의 주목을 받는 인물이다. 
  
    요동 정벌의 허실 
  여기에서 이성계가 요동 정벌을 반대하는 근거로 제시한 소위 4불가론의 의미와 회군 과
정에서 보여준 태도를 통해 회군의 성격과 이성계의 인물됨을 되짚어 보자. 
  4불가론이라는 것은 첫째, 작은 나라로서 큰 나라를 공격하는 것은 위험하다는 것이고 둘
째, 농사철이자 더운 여름에 군사를  움직이는 것은 시기적으로 부적절하고 셋째,  군사력을 
총동원하여 원정하면 왜구가 빈틈을 노려 기승을 부릴 것이며 넷째, 장마철을 맞아 활의 아
교가 풀리고 군사들이 질병에 걸릴 것도 염려된다는 내용이었다.  
  첫번째 사유는 사대주의적 발상으로 볼 수도 있으나 당시 고려의 국력으로는 명과 군사적
으로 대적하기 어렵다는 현실적 진단으로 이해 될 수 있으며 나머지 사유들도 민생과 군사
적 측면에서는 일응 납득이 가는 지적이다.
  그렇다면 일견 무리하게 보이는 정벌 계획을  우왕과 최영은 왜 강행하여 화를  자초했을
까. 왕은 차치하고하도 최영까지도 우매하고 비현실적 인물로 치부하지 않는다면 당시에 처
해 있던 정치적 입장의 차이에서 그 답을 찾을 수 있다. 
  즉, 최영 등은 정권 책임자였고 이성계는 아직까지 권력의  중심에서 비껴 있었으므로 정
책 결정에서 자유스러울 수 있었다는 점이다.
  다시 말하면, 당시 정권 책임자는 국가 보위 차원에서 극도로 예민한 문제인 영토 분쟁에 
대해 어떤 결과로든 책임을 감당해야 하는 입장이었다는 것을  이해해야 한다. 따라서 명의 
압력이 아무리 심하다고 해도 힘 한번 쓰지  못하고 백년 만에 겨우 회복한 고토를 선선히 
내어놓을 수는 없었기  때문에, 명의 의사가 철회되지 않는 한  정면 대응을 해서라도 국토
를 수호해야 했었다. 그리고 이성계는 아직까지 최종적으로 책임져야  할 자리에 있지 않았
기  때문에 현실적 입장에서 반대할 수 있는 여지가 있었던 것이다. 
  또한, 최영의 무장으로서의 강인함과 이성계의 무인이면서도  유연한 태도의 차이도 간과
할 수 없는 점이다. 
  실제 당시 정권 실세들이 명의 압력에 굴복하여 철령 이북의 땅을 명에 넘겨주었다 해도 
영토를 지키지 못했다는 이유로 반대 세력에 의해 공격을 받고 실각될 수 있는 것이 정치현
실이기  때문에 당시 정권 실세들의 입장에서 요동 정벌은 어찌할 수 없는 막다른 선택이었
던 셈이다. 
  앞에서도 지적했던 대로 외교적 해결 방법을 모색하는 것이 버거운 무력 대결보다는 바람
직하지 않았나 하는 점은 후세의 입장에서 거론할 수 있을 뿐이다. 
  아무튼 위화도 회군은 국내외적 정세와 제 세력의 정치적 현실  및 양 세력 대표 인물의 
개인적 성향 등이 복합되어 역사의 무대에서 어쩔 수 없는 대반전의 전주곡이 되었다. 
 
 다음으로 회군이 준비된 쿠데타인가, 아니면 피할 수 없는 상황에서 돌발적으로 발생된 사
건인가 하는 점을 살펴보자. 결론적으로 말하면 당시 상황을  살펴보았을 때 애초부터 권력
을 탈취할 목적으로 계획한 사건은 아닌 것으로 보여진다. 
  먼저 출정군의 서열을 볼 때 이성계는 독단으로 주요 결정을 내릴 수 있을 만큼의 위치가 
아니었고, 회군으로 권력을 장악할 의도가 처음부터 있었다면 출정  전후를 통해 끝까지 반
대하기보다는 출정에 동조하는 체하였다가 병력을 장악할 기회를 노렸을 것이다. 
  그러므로 이성계로서는 본의 아닌 북정 길에서 물리적 난관에 부딪히자 압록강을 건널 수
도 없고 철군의 간청 또한 받아들여지지 않았기  때문에, 진퇴양난의 상황에서 기민하게 반
전의 기회를 포착하여 출정군의 주도권을 장악하고 비상 수단으로 회군을 결정한 것으로 보
아야 한다.

  마지막으로 회군 과정에서 이성계가 취한  행동들에서 이성계의 인물됨과 성향을  미루어 
확인해 보자. 
  회군 결심 후 이성계는 제 장병들의 의향을 떠보기 위해 요동 정벌을 포기하고 본거지인 
동북면으로 돌아가려 한다는 소문을  냈었는데, 그때 제일 먼저  조민수가 허둥지둥 달려와 
굴복을 하고 결국 전군의 동조까지 이끌어낸 사실을 보면 그가 뛰어난 용맹과 함께 임기 응
변의 지모까지 갖추고 있었다는 점을 알 수 있다. 즉  이성계는 정세의 변화를 자기에게 유
리한 쪽으로 활용하는 데 능했다. 
  또한 회군 과정에서 명분상으로도 자신에게 불리하지  않도록 신중을 기하였는데, 반역을 
도모한다는 오해를 사지 않기 위하여 개경까지의 회군 도중에 왕의 일행과 마주쳐 충돌하는 
일이 없도록 속도를 조절하여 움직였다.
  이와 같이 회군 전 과정을 조감해 볼 때 이성계는 무인으로서의 능력뿐 아니라 정치적 역
량도 뛰어난 것은 물론 진중 침착한 성격의 소유자였다고 판단된다. 
  
    불행한 말년
  이성계가 새 왕조를 열고 수창궁에서 즉위한 날이 1392년  7월 17이었는데, 이때 그의 나
이 이미 58살로 왕위에 나서자마자 세자를 서둘러 책봉해야만 했다.
  이성계는 8명의 아들을 두었는데,  첫번째 부인의 신의왕후 한씨  소생으로는 방우, 방과, 
방의, 방간, 방원, 방연 6명이 있었고, 두 번째 부인인 신덕왕후 강씨 소생으로는  방번과 방
석 두 형제가 있었다. 
  당시에는 지방 관리들이 고향이나 근무지에는 향처를 두고, 중앙에서 기거할 때는 경처를 
두는 풍습이 있었다. 이성계에게는 젊어서 혼인한 한씨는 향처, 두 번째 부인 강씨는 경처인 
셈이었다. 
  그런데 한씨는 이성계가 즉위하기 전 해에 이미 죽었기  때문에 강씨가 결국 왕후로서의 
영광과 역할을 고스란히 안게 되었다. 
  원래 강씨는 황해도 곡산 사람으로 그녀의 아버지인 강윤성은  그 지방 대부호였는데, 이
성계가 사냥 길에 곡산 땅에 들렀다가 강씨의  집에서 하룻밤 유숙한 것이 인연이 되어 두 
사람이 혼인하게 되었다. 본디 강씨는 미모도 뛰어났을 뿐  아니라 강윤성의 외동딸로서 그
녀의 아버지가 이성계의 경제, 정치적 후원자 역할을 해주었기  때문에 이성계의 사랑이 자
연히 각별하였다. 
  이렇게 말년까지 살갑게 같이 지낸 강씨에 대한 사랑이  깊었던 때문인지, 아니면 노년에 
본 자식이 더 사랑스러웠는지 이성계는 장성한 전처 소생들보다 후처 소생들에 대한 애정이 
더 깊었다. 
  이런 상황에서 세자 책봉 문제가 대두되자 강씨는 자기 자식 중에서 왕위를 잇게 할 욕심
으로 이성계를 졸랐고, 이성계도 내심 그렇게 하고 싶은 생각이 간절하였다. 
  다만, 적장자 승계라는 전통에도 벗어나고 개국에 있어 신의왕후  소생 왕자들의 공이 컸
던 터라 결정은 못하고 공론에 부치려 했지만 이미 중신들도 이성계의 뜻을 눈치 채고 있었
다. 
  이때 신덕왕후와 정치적 이해를 교감한 인물이 정도전이었다. 강씨는 자신의 소생으로 왕
위를 잇게 하기 위해서 이성계의 최측근이자 실권자인 정도전의 도움이 필요했고, 정도전은 
정도전대로 자신의 이념인 재상 중심 왕도정치를 실현하기 위해서는 자기 고집이 정립된 성
인이며 강성 지향적인 신의왕후 소생보다는 나이 어리고 부드러운 성격의 막내 왕자 방석이 
세자가 되는 것이 더 유리하다고 판단하였다. 
  이렇게 왕과 왕후, 그리고 당시 실권자의 심중이 일치하여  결국 태조가 즉위한 다음달 8
월 20일에 11살의 방석이 세자로 책봉되었다.
  그러나 불합리한 세자 책봉은 당연히 한씨 소생 왕자들의 불평을 불러 왔고, 그 중에서도 
개국에 가장 공이 컸던 방원의 불만은 이루 말할 수 없을 정도였다. 
  그렇지만, 이미 결정된 이상 어찌할 수 없이 세월은  흐르고, 태조 5년(1396년)8월 13일에 
강씨는 자기 아들이 왕위에 오르는 것을 보지도  못한 채 위장병의 악화로 세상을 뜨게 된
다.
  애지중지하던 강씨가 죽자 이성계는 애모의 정이 간절하여 정사에도 관심을 잃고  지내는 
양이 마치 고려 공민왕이 그의 왕비 노국 공주가 죽었을 때의 모습과 흡사했다. 
  이성계는 강씨에게 신덕왕후라는 시호를 내리고 지금의 정동 근처에 장사를 지내고는  그
곳을 정릉이라고 불렀다. 또, 능 옆에는 흥천사라는 절을  짓고, 중들을 거처시켜 향불이 꺼
지지 않게 모시도록 하였다.
  이 흥천사 이후 조선은 왕실의 능에 절을 같이 짓고,  중들로 하여금 수호하게 하는 것이 
관습처럼 되었는데, 이 절을 조포사라고 한다. 
  그 후 태조 7년(1398년)8월 13일에  이성계의 애도 속에 강씨의  대상을 마치자 이성계는 
상심의 골이 깊었던지 덜컥 자리에 눕고 말았다. 자리에서 일어나지 못한 채 13일이 지났는
데도 왕의 병세는 더욱 악화되자, 세자는  왕의 침소에서 직접 병수발을 하고, 모든  왕자와 
근친들은 만일을 대비하여 근정전 밖의 한 장소에서 대기하게 되었다. 
  이때 정도전 일당이 왕의 전처 소생 왕자들을 모두 제거하여 어린 세자의 후일을 도모하
려 한다는 소문에 노심초사하던 방원이 먼저 기습 공격하여 정도전, 남은, 심효생 등을 척살
하고 이복 동생인 방번, 방석과 매제인 이제까지 죽이니 이것이 1차 왕자의 난이다. 
  이성계는 이 사실을 보고 받고 경악과 분노에  휩싸였으나 결국 어쩔 수 없이 둘째 아들 
방과를 세자로 다시 세웠다. (장남 방우는 고려를 멸망시킨 아버지가 못마땅하여 해주 수양
산에 들어가서 완전히 세상을 등지고 있었다.) 그러나 그는 정사에 더 이상 뜻을 잃고 있다
가 그 다음해 9월에 왕위를 방과에게  물려주고 상왕으로 정치 일선에서 아예 물러나  버렸
다. 
  왕위에서 물러난 지 2년 후에 넷째 아들 방간이 지중추부사 박포의 선동으로 난을 일으키
고 또다시 골육간에 권력 쟁탈전이 일어나는 것을 보고는 세상사 자체에 환멸을 느껴 금강
산을 거쳐 아예 고향인 동북면으로 들어가서 환궁하지 않았다. 
  그 후, 방원이 그 형에게서 왕위를 넘겨받아 등극하자 방원은 부자간의 불목에 대한 백성
들의 시선도 부담스럽고 이성계의 노환도 걱정이 되어 이성계가 평소 신임하던  창녕부원군 
성석린을 보내서 겨우 그를 환궁시킬 수 있었다. 
  그러나, 이성계의 울분은 아직 가시지 않아 태종 2년(1402년) 11월 밤에 홀연히 대궐을 떠
나 소요산에서 잠시 머물다가 함주로 가서 다시 칩거하고 말았다. 
  야사에 의하면 이성계는 이 시절 태종이 문안사를 보내면 모두 죽여서 돌아온 사람이 없
었다고 한다. 아무 소식이 없는 사람을 함흥차사하고 부르는  연유가 여기에서 비롯된 것이
다. 
  이즈음, 안변부사 조사의가 난을 일으키기도 하여 이성계가 외지에서 거처하는 것 자체가 
말썽의 소지가 되었기  때문에 방원은 이성계가 왕사로 존경하던 무학을 보내서야 겨우 그
를 대궐로 돌아오게 할 수 있었다. 
  천하를 호령하고 새 왕조를 창건한 이성계였지만, 그의 말년은 이토록 고독하고 고통스러
운 나날들이었다. 
  젊어서 그 발군의 판단력도 나이가 들자 흐려졌는지, 아니면  늘그막에 얻은 아들을 사랑
하는 마음만이 앞선 것인지, 장성한  전처 소생들을 모두 제치고 계비  소생의 막내 아들을 
세자로 책봉하는 우를 범하여 비극의 씨앗을 스스로 뿌리고 말았다. 
  어쨌든 인생을 안온히 정리해야 될 노년에 밀어닥친 비극은 그에게 엄청난 고뇌와 허탈감
을 안겨 주었다. 
  그는 결국 젊어서부터 신앙으로 믿어왔던 불교에 더욱 몰입하여 궁전 내에 덕안전을 새로 
짓고 그곳에서 염불 삼매로 하루하루를 살다가 태종  8년(1408년) 5월 24일에74살을 일기로 
말년의 한을 삭이지 못한 채 눈을 감았다. 
  그는 결국 모든 것을 이루고 난  후 방심을 한 것인지, 사리를 벗어난  한 순간의 잘못된 
선택으로 애꿎은 자식들간의 살육극을 자초하고  자신은 말년을 오욕으로 고통받다가  삶을 
마감했다.
  
      재상 중심 왕도정치를 꿈꾼 혁명가  정도전
  정도전은 뛰어난 정치가이자 전략가이면서도 조선조에서는 부정적인 존재로 치부된  비극
적 인물이다. 
  그는 조선 객구 과정의 수많은 개혁 작업을 주도하고 신왕조의 기반을 공고히 하는 데 앞
장섰지만 인생 절정의 순간에 그의 포부를 채 마무리 하지도 못하고 정치적 입장이 달랐던 
이방원 일파에게 제거됨으로써 조선시대 내내 반역의 원흉으로 매장되고 말았다. 
  그가 여말, 선초 혼란기에 새로운 시대를 이끌어 내는 작업을 능동적으로 수행할 수 있었
던 것은 무소불능이라고 할 만큼 각 방면에 두루 소양이 깊었기 때문이기도 하지만 무엇보
다 냉철한 현실 인식 감각이 다른 누구보다도 탁월했기 때문이다. 
  그는 국가적 이해에 따라서는 어떤 정책도 얼마든지 변경할 수 있다는 융통성 있는 현실
주의적 사고로 행동하였는데, 그  대표적 사례가 초기의 친명주의에도  불구하고 조선 건국 
후 요동정벌 계획을 추진했던 점이다. 
  또한 그는 일찍이 천민 지역에서의 귀양과 긴 유랑 생활을 통하여 백성들의 고통을 직접 
목격하고는 백성을 잘살 수 있게 하는 것이 가장 올바른 정치의 방향임을 자각하고 윤리적 
기준을 바탕으로 한 재상 중심의  왕도정치를 이상향으로 지향하였다. 그런데  이것이 그의 
독주를 의심하고 왕권 강화 의지가 상대적으로 강했던 이방원에 의하여 몰락하게 되는 요인
으로 작용하였다. 
  
    불우했던 초기 관료 시절
  정도전은 고려 28대 충혜왕 3년(1342년) 경북 영주에서 밀직제학  형부 상서를 지낸 정운
경의 장남으로 태어났다. 자는 종지이고 호는 삼봉이었으며 본관은 봉화였다.
  그는 장성하여 부친의 친구이자 대유학자인  목은 이색의 문하에 들어가서  수학하였는데 
정몽주, 윤소종, 박의중, 이숭인 등과 동문으로 교유하였다. 
  그는 어려서부터 명철하여 주위의 주목을 받았고, 특히 경서와 성리학에 능통하였다. 
  성품은 자신의 생각을 숨기지 못하는 양성적인 면이 강하고 날카로우면서 불  같은 일면
이 있어 항시 주위의 저항과 공격을 받기 쉬웠는데 그는 스스로 이 점을 인정하면서도 평생
을 투지와 용기로 일관하며 살았다. 
  또한, 무슨 일이든지 좌고우면 하지 않고 끝까지 관철하는  강인한 태도를 가져서 스승이
었지만 훗날 그와 정적이 되어 날카롭게  대립한 이색도 이 점을 높이 평가하여  "도전이는 
항상 할 일을 다하지 못함이 없고 어떤 일도 두려워 피하지 않는다"고 칭찬하였다. 그는 20
살이 되던 해인 공민왕 11년(1362년)에 진사시에 급제하여 관직  생활을 시작했는데 우왕 2
년(1375년)에 명을 협공하자는 협상을 하기 위해 북원의  사절이 오자, "선왕이 사남(명) 정
책을 세웠으니 사북(원)은 불가하다"고 끝까지 반대하다가, 당시 실권 세력인 친원파의 미움
을 사 회진현(전라 나주 관하의 천민지역)으로 유배되고 말았다. 이와 같은 그의 태도는 공
민왕의 유지를 이어받자는 뜻도 있었지만, 원명 교체기의 국제정세를 꿰뚫어본 일면이 강하
다. 
  아무튼 정도전은 이 귀양살이부터 10여 년  이상 불우한 시절을 보내야 했는데  유배에서 
풀린 후에도 삼각산 아래에서 초막을 짓고 제자를 가르치며 독서로 세월을 보냈다. 이 시절
의 고심이 얼마나 심했던지 자신의 호를 고생하며 지냈던 삼각산의 모양을 본따서 삼봉으로 
바꾸기까지 했다. 
  그 무렵 절치부심하며 10여 년의 세월을 유랑생활로 보내던 정도전은 정치판에서 뜻을 세
우려면 자신을 강력히 지원해 줄  힘이 필요하다고 판단하였다. 그리하여  떠오르는 실세로 
여겨지는 이성계의 휘하로 들어가서 재기를 모색하게 되었다.
  이렇게 암중모색의 세월 속에서 때를 기다리던 정도전에게 드디어  기회가 왔다. 우왕 10
년(1384년)에 정몽주가 성절사로 명나라에  가게 되면서 동문 수학한  정도전을 서장관으로 
추천하여 전교부령으로 수행하면서 관계에 복직하게 된 것이다. 
  그 후 외교 임무를 성공적으로 수행하고 귀국한 뒤 성균제주 지제교로 얼마 동안 있다가 
외직으로 나가기를 스스로 청하여 남양 부사로 봉직하면서 지방 관리로서 민생을 직접 경험
하고 선정을 베풀기도 했다. 
  그리고 지방관 생활 얼마 후인 우왕 14년(1388년)에 이성계의 추천에 의해 성균관 대사성
으로 중앙 관계에 일약 복귀하면서 드디어 그의  생애 중 가장 화려한 시기를 펼치게 되었
다. 
  그로서는 일생 일대의 최고 후원자인 이성계를 도와서 여말의 개혁과 조선의 개국 과정에
서 최대의 역할을 하게 된 것이다. 
  
    여말 정치 투쟁의 선봉에 서다
  위화도 회군 후 그 주도 세력은 폐가입진의 논리로 우왕과 창왕을 폐하고 공양왕을 옹립
하였으나 아직도 구가 세력들이 잔존하고 있는 상태에서 이성계 동조 세력과 구신들의 알력
이 마지막 정점을 향하여 치닫고 있었다. 
  병권은 이성계가 완전히 장악하여 실권적 지위를 행사하고 있었으나, 아직도 고려 조정은 
구신과 세족들이 대부분 남아 있어 오히려 이성계 세력은 수적으로 열세에 있으면서 군사력
의 중심인 이성계에 의해 서로 견제되는 묘한 대치 상황이 계속 되었다. 
  특히, 전제와 군제 개혁은 양 세력간에 첨예한 이해와 실권의 향방이 결정되는 사안인 만
큼 충돌이 심했지만, 결국은 무력을 가지고 있던 이성계측 의도대로 관철되었다. 
  하지만 이 과정에서 양 세력간의 반목이 극에 달하였음은 물론, 군제 개편은 이성계파 내
부에서도 시기와 반목을 싹트게 하였는데 특히 이방원이 정도전을 질시하고 의심하게 된 원
인이 되기도 하였다 
  하여튼 양 세력의 극한 대립 와중에서  공양왕은 구신 세족과의 관계를 단절하지  못하고 
엉거주춤한 상태에서 이성계가 휘하  세력들의 무리한 요구를 제압하지  않고 오히려 방관, 
조장한다는 불만을 갖게 되었다. 또한 이성계는 이성계대로 공양왕이 자신의 도움으로 왕위
를 계승했으면서도 자신을 의심하고 개혁 추진에  적극적이지 않는 데에 불만을 품어  양자 
사이의 틈은 점점 벌어지고 있었다.
  결국 이성계는 이런 상황에 대한 불만의 표시로 사직을 시사하고 평주 온천으로 가 전격 
은둔하고 말았다. 
  하지만 이성계의 이러한 태도는 실제 은퇴 의사라기보다 자신의 정치 방향에 걸림돌이 되
고 있는 왕과 구신 세력들에 대한 일종의 위협성 경고였다. 
  그러나 유일한 힘의 중심인 이성계의 사직으로 공백이 생기자,  구파는 이성계 세력을 집
중 탄핵하여 일시적으로 조정에서 몰아낼 수 있었는데, 이때  정도전도 봉화현으로 두 번째 
유배의 길을 가게 되었다.
  당시 구파 세력은 이성계파의 개혁 정책을 비방하고 그 순수성을 훼손할 목적으로 정도전 
등 신진 정객들의 대부분이 사대부  직계가 아닌 비천한 신분 출신인  것을 집중 공격하여, 
개혁 추진의 의도가 자기들의 천근을 숨기기 위해 본주를 제거하려는 불순한 음모에서 출발
하였다고 몰아붙였다. 
  결국 정도전은 "가풍이 부정하고, 주관이 확실하지  못하여 관직에의 등용이 부적합한 인
물"이라는 이유로 탄핵되어 직첩과 공신녹권이 회수되고 일가족이 폐서인되는  화를 당하게 
되었다. 
  그러나 이러한 상태는 결코 오래가지  못하였다. 그것은 힘의 중심이 이성계에게  있었고, 
이성계의 은둔이 실제 의사가 아니었기 때문이다. 
  하지만 구파 세력은 은둔하고 있던 이성계가 때마침 낙마까지 하여 장기 칩거가 불가피해
지자 이 기회에 눈엣가시  같은 이성계 휘하의 신진 정객들을 모두 제거하기 위하여 득달같
이 유배간 이들을 극형에 처하라는 주청을 강화하게 된다.
  이에 더 이상의 은둔과 방관은 자기 세력의 완전한 몰락을 자초하게 된다고 판단한 이성
계 일파는 이방원이 선두에 나서서 구파 최후의 보루인 정몽주를 선죽교에서 격살하고 구신 
세력을 무력으로 제압하여 정국의 일대 반전을 불러왔다.
  이로 인해 고려 조정은 이성계 세력이 완전 장악하게 되었고 정도전도 유배에서 풀려 복
직하게 되어 정계의 중심으로 다시 진입할 수 있었다. 
  사실 공양왕도 이성계의 위세를 믿고 사사건건 분란을 야기하며 고분고분하지 않는  신진 
사류에 반감을 가지고 유배 조치는 하고도 정작 이성계를 의식해 극형에 처하지 못하고 있
었으나, 이성계의 공백이 장기화 될 조짐이 보이자 구파  세력에 동조하여 디들을 죽이려는 
의사까지 있었다. 
  하지만 이방원의 거사로 상황은 다시 반전되고 정도전 등은 죽음의 위협과 유배에서 풀려
나게 되었던 것이다. 
  이때 정도전을 사지에서 구해내는 계기를 만들었던 이방원이 후에 정도전을 도륙하는  입
장에 서게 된 것은 역사의 아이러니라고 하지 않을 수 없다. 
  결국, 이성계 일파가 전제 개혁을 통하여 구파의 경제적  기반을 무너뜨리고 군권을 장악
이후에 정권까지 틀어쥐게 되자 왕은 완벽히 유명무실화  되어버렸고,  급기야 고금에도 없
는 군신간의 동맹을 추진하여 연명하려 하였지만 이성계 일파는 대비의 명을 빌려 왕을 폐
하고 이성계가 왕위에 오르니, 이로써 고려왕조는 종언을 고하고 조선의 개국이 이루어지게 
되었다. 
  
    신왕조 기반 형성 주도 
  1392년 7월에 마침내 475년간 34대왕까지 이어지던 고려왕조가 망하고 조선이 건국되었으
나 급격한 변동으로 인한 민심의 이반을  염려하여 얼마간은 고려의 국호와 제도를  그대로 
답습하였다.
  그러나 새로운 왕조 탄생의 정당성을 확보하고 그 기반을 확고히 하기 위하여 각 분야의 
개혁이 잇달았으며 그 중심에는 언제나 다재 다능한 식견과 특유의 돌파력을 가진 정도전이 
있었다.
  이때부터 이방원에게 죽임을 당하게 되는 왕자의  난까지의 6,7년이 정도전으로서는 최고
의 절정기이자 자신의 경륜을 현실 정치에 펼쳐나갈 수 있었던 황금기였다.  
  사실 정도전은 큰 세력이 없고 빈한한 가정에서 태어나 어려서는 경제적 고충이 극심하였
으며. 20살에 출사한 후 내외 관직에 12년간 봉직 했으나 주요 직책은 거의 맡지  못하였다. 
그나마 강경한 배원 주장  때문에 당시 친원 세력  위주의  구신 세력에 의해 탄핵을 받아 
10여 년을 유배  및 유랑생활로 보냈었다. 
  42살인 1383년에 겨우 이성계의 막하에 들어감으로써  재기의 발판을 마련했으나, 위화도 
회군 후에도 구파 세력과의 권력 투쟁에서 항상 선봉에 서게 되자, 견제와 질시를 집중적으
로 받아 또다시 유배되는 등 청장년기에는 결코 평탄하지 않은 삶을 살았다. 
  50대에야 비로소 자신의 역량을 도모할 수 있는 위치에 서지만, 권력 투쟁의 와중에서 신
왕조를 창건한 중심 인물이면서도 자신이 만든 왕조에 들어와서 비명 횡사한 불행한 인물이 
되고 말았다. 
  그러나 그는 조선 창건 후 죽기까지의 짧은 기간 동안 도저히 한 사람의 능력으로 이루어 
냈다고는 믿어지지 않은 불꽃  같은 업적을 남겼는데, 실로 놀랍다는  말 외에 달리 표현할 
길이 없다. 

  그는 우선 새 왕조의 백년대계를 위한 기틀을 마련하는 작업에 즉각 착수하였다. 제일 먼
저 강병 정책을 추진하기 위해 중국 역대의 병법을 참고로  하여 오행 진출기도, 강무도 등
을 지어서 군사를 조련케 하였다. 
  외교 방면에 있어서도 개국에 따른 사은사로 명나라에 다녀왔고, 여진족과의 불손한 관계
를 의심하는 명의 시비에 대하여 해명의 표문을 작성하는 등 발군의 노력을 기울였다. 또한 
문덕곡, 수보록, 몽금척 등 창업의 어려움과 수성의 지난함을 일깨우는 악곡을 지어  왕조의 
귀감을 삼게 하는 것은 물론, 국가의 제도와 운영의 근본이 되는 경국전을 제정하였으며, 이
것은 이후 조선의 기본 법전으로 이행되었다. 
  그뿐 아니라 조야에 역사의  위중함을 각성시키기 위해 고려사  37권을 편찬하였고, 지방 
행정 방법을 기술한 감사요약을 만들어 지방 행정의 근간을 마련하기도 하였다. 
  그리고 중앙 관료들의 임무와 위병  및 감사 제도에 이르기까지 행정의 지침을 정한 경제
문감을 저술하였고, 새 도읍지를 무학과 함께 한양으로 정하고 궁궐을 실제로 설계한 후, 그 
아름다움을 찬양한 신도 팔경시 까지 지어 송축하였다 하니,  정도전의 무소 불능한 능력은 
찬탄의 대상이 되지 않을 수 없다.  
  그 외에도 당시 명망가들의 필적과 시문을 채집하여 만든 국초군영진적, 척불론의 이론적 
근거를 제공한 불씨잡변도 그의 작품이었으므로 그의 학문적 소양은 가히 짐작되고도  남는
다. 
  국방 정책에 있어서도 독보적 능력을 발휘하여 동북면 도  선무순찰사 시절에 군,현의 지
계를 결정하고 성곽을 수리하게 하는 것은 물론, 참호까지  파게 하여 국경지대의 안보태세
를 강화하였고 이미 독자적 진법까지 창안한 것으로 보아 군사 전략가로서의 자질 또한 뛰
어났음을 알 수 있다.
  도무지 그 능력의 한계를 짐작할 수 없을 정도로 다방면에서 건국의 기초를 세우는 작업
을 쉬지 않고 선도해 나갔던 셈인데, 그가 없었다면 신왕조의 출발이 과연 순조롭게 진행되
었을까 하는 의심이 들 지경이다. 
  동서고금을 통하여 그와 같이 다방면에 능통한 천재를 찾기가 쉽지 않기  때문에, 그에게 
예비 된 시간이 조금만 더 길었으면 하는 아쉬움이 깊게 남는다. 
  그의 이러한 독보적 성과는 천성적으로 명민함을 바탕으로 한 것이지만, 40대에 이르기까
지 불우한 시절에 자학에 빠지지 않고  수많은 독서와 사색으로 능력을 다져나갔기  때문이
다.
  정도전을 통해서 한 인간이 좌절의 질곡에서 그것을 오히려 자기 연단의 시간으로 활용하
여 인생의 성취를 이루어 낸 과정을 볼 수 있으며, 이러한 삶의 태도는 그 시절 지식인들에
게는 일반적인 것이었고, 더 나아가 뿌리깊은 우리 민족의 성향이라 할 수 있다. 
  그러나 세상사 모든 일은 양면을 가지고  있는 것처럼 정도전이 자신의 뛰어난 능력으로 
각 방면에서 대단한 업적을 만들어 내고는 있었지만, 시각을 바꿔 보면 다른 사람들의 참여
폭을 억제시키고 독단적 업무 수행의 일면도 있었기  때문에 이에 대한 질시와 견제의 분위
기가 당연히 조성되었다. 
  역사는 천재 한 사람의 독주를 용납하지 않는 냉혹함을 가지고 있어서 정도전에 비해 다
른 사람들은 소외감을 가지게 되었고, 결국 그것이 일면의  원인으로 작용하여 비참한 죽음
에 이르렀던 것이다. 
  사실 정도전은 타고난 성품 자체가  날카롭고 투쟁성이 강하며 타협적이지  못했다. 그의 
이  같은 천성은 정치적 기반의 차이에서 비롯되기는 하였지만 스승인 이색과 반목 대립하
는 결정적 요인이 되었고, 고난의 출발이 되었던 첫번째 유배의 사유도 외교 현실을 직시한 
주장이기는 하지만 조정에서 원사의 영접 책임을 자신에게 맡기려 하자 "그렇다면  나는 원
사의 목을 베든지 잡아서 명나라에 압송하겠다."고까지 말하는 그의 극렬성에 기인한 바 크
다고 할 수 있다. 
  또한 여말에도 구파 세력과의 권력 투쟁에서 항상 반대파를 공격하는데 앞장섰으니, 당연
히 주위에 많은 적을 만들게 되었다.
  
    비극적 최후
  조선 개국 후 우호적 관계를 유지하던 명나라로부터 태조 6년에 보낸 정조표전에 예의에 
벗어나는 어구가 있다는 시비로 표문 작성자를 압송하라는 요구가 있었다. 
  명 태조 주원장은 외모에 대한 콤플렉스가 상당히 강했는데,  표문의 어디엔가 그의 자존
심을 상하게 하는 문구가 있다고 대노하여 외교 갈등이 발생한 것이다. 
  명은 이 문제를 가지고 주원장이 사망할 때까지 조선을  괴롭혔는데, 급기야 표문 작성자
로 정도전을 지목하여 잡아 보내라고까지 하였다. 
  조선은 이 문제의 해결을 위해 수십 명의 사신을 보냈지만,  명은 해명 사신을 오히려 구
속하고 유배시켜 돌려보내지 않기까지 하는 횡포를 부려서 사신으로 갔다가 돌아오지  못하
는 이가 십수인이 넘을 정도였다고 한다. 
  이렇게 사태가 해결의 기미 없이 악화되자, 조선조정도 상하  모두 분격하게 되었고 정도
전은 마침내 과거에 자신이 그렇게도 반대했던 요동 정벌을 건의하였다. 
  이렇게 급격한 분위기 속에서 정도전은 중앙 관료들을 군관뿐 아니라 문관에  이르기까지 
자신이 만든 5진도로 훈련시키고 지방에도 훈도관을 파견하여 강습시킨 후 순군천호를 보내
서 진법 훈련 정도를 감찰케 하여, 진법에 무능한 자는 절제사와 상대 장군이라도 처벌하는 
등 출병 준비를 강화하게 되었다. 
  더구나 효율적 군사력 통제를 위하여 고려조 이후 권문세가의 관행으로 굳어진  사병제도
를 폐지하여 관군으로 편입시키려는 정책을 추진하였다. 
  상황이 이렇게까지 진행되자 그 동안 정도전의 독주로 실권에서 소외된 인사들의  불만이 
현재화되었고 그나마 힘의 배경인 사병들까지 존속시킬 수 없는 처지가 되자 반대파들은 정
도전에 대한 극도의 반감을 표출하였다. 
  그 중에서도 이방원의 위기의식이 가장 컸다. 사실 이방원의  입장에서는 개국의 최대 공
로자인 자신을 제쳐두고 이성계가 계비 강씨  소생의 막내 방석을 세자로 책봉하여 불만이 
많을 수밖에 없었고, 그 배경에 재상정치를 꿈꾸는 정도전이  있다고 여겨 평소에도 정도전
에 대한 감정의 골이 깊은 상태였다. 
  게다가 사병까지 철폐된다면 완전히 끈 떨어진 신세가 되고 말기  때문에 이방원으로서는 
돌파구를 모색하지 않을 수 없는 상황이었다. 그러던 차에 공교롭게도 태조 7년(1398년)8월 
13일에 이성계가 덜컥 병으로 자리에 눕게 되었다. 
  이방원은 이성계가 건강체이기는 하였으나 당시로서는 적지 않은 나이(64세)이고 보니 회
복하지 못하고 죽기라도 한다면 왕위는 자연히 세자인 방석이  잇게 되고, 지금도 무소불위
인 정도전은 왕의 대부로서 그 권한을 아무도 제어할 수 없는 존재가 되어 버린다는 판단이 
서자, 또 한명의 희대의 야심가인 그는 드디어 정적을 제거하기 위한 칼을 들게 되었다. 
  전해지는 이야기에 의하면 당시 어떤 점쟁이가 "세자의 이복 형들 중에는 왕이 될 천명을 
타고난 인물이 많다"고 하자, 이 말을 들은  정도전이 "그런 자가 있으면 모두 제거해 버릴 
것"이라고 했다는데, 이를 풍설로 선해 들은 이방원은 더욱  경계를 하였고 그러던 차에 왕
의 와병은 극도의 위기감을 불러일으켰던 것이다. 
  역사는 승자의 기록이기  때문에 그대로 모두 믿을 수는 없지만, 실록에 의하면 정도전측
에서 왕의 사후 어린 세자에게 걸림돌이 될 수 있는 이복 왕자들을 제거하려고 했기 때문에 
이를 눈치챈 이방원이 정당방위 차원에서 선제 기습 공격을 한 것이라고 한다.
  소위 공소의 난 또는 무인정사라고 불리는, 조선 건국 초의 피비린내 나는 살육극을 실록
에 나오는 내용으로 요약하면 다음과 같다. 
  태조가 병으로 자리에 눕자 정도전, 남은,  심효생 등은 왕의 병이 위급함을 기회로 삼아 
왕자들을 궐내에 불러들여 죽이기로 작정하였다. 
  드디어 운명의 8월 26일, 왕의 안위를 걱정하여 왕자와  근친들은 근정전 밖의 한 별채에 
모이게 되었다. 
  그러나 위험한 정보를 미리 전해 들은 이방원은 민씨 부인의 흉복통을 핑계로 잠시 사저
로 나가 만일의 사태에 대비하고 다시 궐내로 돌아오자, 왕의 병이 급박하니 왕자들은 시종 
없이 단신으로 대궐로 입시 하라는 전갈이 왔다. 
  이때 이미 밤이 되어 불을 켜야 하는데 궁문에 불이 없는 곳이 여러 군데 있어 지척을 분
간하기조차 어렵자 방원의 의심은 더욱 확고해졌다. 결국 부랴부랴 형들을 불러내서 자신이 
파악한 사태를 설명하고 급히 궁을 빠져나와 미리 연통이  되었던 이숙번의 무리와 조영무, 
처남인 무질 형제 등과 합류했으나 전체 병력수는 기병 10명, 보병 9명에 불과했다. 
이때에는 이미 개인의 군권을 회수한 지도 10여  일이 지나서 동원할 수 있는 병력도 많지 
않았거니와 사전에 충분히 준비된 거사가 아니었으므로 병장기도 방원의 처인 민씨가  만일
을 위해 숨겨 놓았던 것들로 겨우 충당할 수 있었다. 
  사실 그대로를 믿는다면, 방원은 궁지에서 결사적인 마지막 주사위를 던진 것이다. 그러나 
위기를 감지하고 칼을 빼 들었지만 무엇부터 해야 할지 몰라 우왕좌왕하다가 이숙번의 제의
로 일단 정도전 일행이 모여 있는 것으로 확인된 송현  근처 넘은의 소실 집으로 몰려갔다. 
그곳에 이르자 그 이웃집 세 채에 불을 지르고는 매복해 있다가 정도전 일행이 놀라서 뛰쳐
나오자 그대로 척살해 버렸다. 
  심효생, 장지화 등은 현장에서 맞아 죽었고 정도전은 이웃집으로 달아나 숨었지만 잡혀와
서 결국 목이 잘렸고, 남은도 당시에는 겨우 도망을 하였으나 또한 잡혀서 주살되었다. 
  방원은 그 밤 동안에 자신의 적이 될 만한 인물을 모두 제거한 후 자신의 이복 동생인 방
번, 방석 형제까지 참살하였다. 
  태조에게는 사태가 다 끝난 후에 정도전 일파가 정비 소생 왕자와 근친을 해치고 국권을 
찬탈하려고 하여 미리 고하지 못하고 해결한 것으로 보고하였다. 
  참으로 허무하고 어이없는 파국이라고 아니할 수 없다. 
  
    정도전이 제거된 이유
  정도전이 정말로 방원 등 정비 소생 왕자들을 제거하려 했는지는 알 수 없으나 권문세가
의 무장을 해제시키는 과정에서 불만이 증폭되고 왕의 와병으로 의심의 기운이 정국을 짓누
르고 있는 상황에서 실제로 병권을 장악하고 있던 정도전이 그리도 허술하게  대비하였다는 
것은 의아스럽기까지 하다.
  더구나 당시가 요동 정벌을 위해 군사 조련에 박차를 가하던 비상 시국이었던 점을 감안
하면 더더욱 납득이 되지 않는다. 
  이는 결과론이기는 하지만, 정도전의 지나친 자신감으로 인한 방심 때문이 아니었나 짐작
될 뿐이다. 
  사실 평소에도 정도전은 한 고조가 장량을 이용한 것이 아니고, 장량이 한 고조를 통하여 
천하를 얻은 것이라고 얘기하며 자신을 장량에 비유하기도 했다고 한다. 
  이는 자기 과신에서 비롯된 소이이며, 어찌 보면 무릇  경박하기까지 한 처신으로 비추어
지는데 당시 이미 개인의 군사력이 혁파된 상황에서 자신이 무력으로 공격당하리라고는  미
처 생각을 못했던 듯하다. 결국 천재의 자기 과신이 불러온  방심의 결과라고 밖에 달리 해
석할 길이 없다. 
  정도전은 이성계와의 곤계에 있어서도 군신  관계라기보다는 내심 혁명의 동지로  생각한 
것이 아닌가 여겨진다. 
  사실 이 점은 이성계도 이미 인정을 하여 그에 대한  신임을 전폭적으로 보여 주었고, 그
에게 의존하는 정도가 과한 것이 역설적으로 정도전에게는 비극의  출발이 되었다. 보통 사
람도 권력의 정점에 서면 주변 사람들이 눈에 들어오지 않는  법인데, 하물며 정도전  같은 
인물로서는 타인이 두렵지 않았을지도 모른다. 
  설사 일말의 걱정스러움이 있었다 하더라도 정도전은 성품상 자기 생각이 옳다고  판단되
면 머뭇거리지 않고 밀어붙였을 것이다. 그런 관점에서 보면  타인에 대한 심리적 우월감으
로 스스로를 보존하는 대비에는 등한시하였을 수도 있다고 생각된다. 
  아무튼 정도전은 시대적 상황  때문에 제왕제도를 수용해서 신왕조를  열었으나, 그가 생
각한 정치의 본질은 윤리적 규범을 전제로  하고 근본적으로 백성들의 안정 도모를  왕도로 
삼았다. 
  그 방법으로는 왕이 전권을 행사하지 않고, 재상이 중심이 되어  국가 각 조직이 자기 역
할을 감당해 나가는, 어찌 보면 근대적 의미의 민주정치와  상당히 유사한 형태를 상정하였
다. 
  이를 위해 대간의 견제 기능을 강화하고 국가의 근본을 바로 세우기 위한 문물과 제도를 
정비하는 노력을 불철주야 기울이고 있었다. 
  정도전의 의도대로 조선 건국 초기의 기본이 형성되었다면, 우리는  또 다른 선진된 조선
을 만날 수 있었을지도 모른다는 생각에 그의 죽음은 자신의 비극이자 조선의 불운이며 우
리 민족의 불행이라고까지 한다면 지나친 생각일까?
  또 하나, 돌연한 정도전의 죽음은 역사라는 것이 잘  준비된 현상만으로 연속되지 않는다
는 것을 우리에게 일깨워 준다. 즉, 부실하고  준비 없는 상태가 주역이 될 수도 있는  것이 
역사라는 것이다. 
  어쩌면 이방원이 사전에 충분한 준비를 통하여 정도전을 공격하려 했다면 아마도  정도전
에 의하여 차단되었을 수도 있다. 하지만 기록에서도 살펴본 것과 같이 급박한 상황에서 무
모해 보이기까지 하는 병력으로 허겁지겁 거사에 임했기  때문에 정도전으로서는 미처 낌새
도 채지 못하게 된 것이고,  이방원으로서는 오히려 자기의 목적을 달성할  수 있었던 것이 
아닐까 생각된다. 
  
    요동 정벌론의 실체
  이제 마지막으로 정도전의 요동 정벌론에 대하여 살펴보자.
  냉정한 현실주의자인 정도전이 과연 실제로 요동 정벌의 뜻이 있었을까 하는 의문이 생긴
다.
  그 자신이 친명주의자이기도 하였지만, 당시에는 개국  초의 혼란함에다 한양으로 천도한 
지 얼마 되지도 않아서 국내 정세 자체가  어수선하였기  때문에 위화도 회군 시기보다 더 
나은 상황이라고 볼 수도 없었다.
  원체 명나라의 시비와 요구가 조선 조저의 공분을 사기에 충분하였지만, 이 또한 여말 철
령 이북의 땅을 복속 시키겠다는 강압적 자세보다 더 심했다고 말할 수는 없다. 
  자신을 압송하라고까지 하여 개인적 감정도 악화되었겠지만 감정적 대응으로 국가 대사를 
결정할 만큼 정도전이 작은 위인은 아니라고 본다면 이 또한 설득력이 약해진다. 
  그렇다면 정말로 중국과의 전쟁을 통하여  승리할 수 있다고 믿었을까? 그렇지는  않았을 
것이다. 그럴 가능성이 있었다면 위화도 회군도 없었을 것이고, 친명이니 친원이니 고심하지
도 않고 당당하게 중원 국가들과 대항했을 것이며, 조선을 건국한 후에 친명 외교로 상국에 
대한 예를 다할 필요도 없었을 것이다. 
  당시 고려나 조선의 국력은 이미 한반도 지역으로 위축되어  있어서, 중국과 정면으로 대
항하기는 어려운 상태였기  때문에 자위의 차원에서 명멸하는 중원의 국가들과 선린관계를 
통한 줄타기 외교를 해왔던 것이 고구려 이후 이 땅의 국가들의 현실이었다. 
  그렇다면 정도전의 요동 정벌론의 실체는 무엇인가?
  지금의 시각에서는 그 사유를 3가지 정도로 유추해 볼 수 있다. 
  일단은 중국의 시비가 거세지자 조선으로서도 마냥  약세로만 있을 수 없었고 어느 정도 
자강지세를 보일 필요를 느꼈을 것이다. 또 그때의 외교분쟁이 양국간의 실제적 이해관계를 
배경으로 한 것이 아니라 표문의 문구에 대한 오해에서 비롯되었으므로 명으로서도  조선과 
무력 충돌까지 불사할 사안은 아니었다. 
  또한 명이 대국이라고는 하지만, 기나긴 원과의 전쟁을 겨우  마무리 지은 시점에서 아무
리 약소국이라고 해도 조선과의 분쟁은 부담스러운 상황이었다. 
  따라서 정도전은 명의 태도를 초기 양국 관계에서 먼저 주도권을 제압하려는 것으로 해석
하고, 명나라에 대하여 무리한 요구를 계속 하면 군사적  대응도 불사하겠다는 태도를 보여
줄 필요가 있다고 판단했다. 
  명의 입장에서도 이미 여말 10만 대군이 압록강까지 출병한 전력이 있는지라 조선의 군사
적 대응 의지를 단순한 위협으로만 여기지는 않았을 것이다. 
  다음으로는 외교 분쟁으로 인한 전쟁 위기를  국내 정세 장악의 기회로 활용하지  않았나 
하는 점이다. 
  명민한 정도전은 명과의 분쟁이 심화되자, 오히려 이것을 불안정한 국내 정세를 안정시키
는 카드로 삼았다고 보여진다. 
  국론의 통합을 위해 위기론을 조장하기까지 하는 것이 정치의 현실이라고 보면 명과의 분
쟁은 난제이기도 하지만 개국 초 어수선한 분위기를 장악해 나갈 수 있는 절호의 구실이 될 
수도 있었던 것이다. 
  국가 위기를 명분으로 국가 전체를 통합해 나가는 계기를 만들고, 그 자신 문무백관을 효
율적으로 통제하는 수단으로 삼는다는 발상은 정도전이라면 충분히 할 수 있었을 것이다. 
  또 하나, 간과할 수 없는 것이 일찍이 국가의 통제권 밖에 있었던 사병 제도의 폐지 없이
는 신왕조의 백년대계를 도모할 수 없다고 간파한 정도전이 이 시기를 국가적 고질을 타파
할 기회로 삼아 추진했다는 점이다. 그는 평상시에는 이루기 힘든 지난한 작업을, 출병을 위
한 효율적 병력 동원이라는 구실로 차제에 사병을 모조리 관군으로 편입시켜서 껄끄럽고 곤
란한 문제를 일거에 해결하려 했던 것이다. 
  그러나 이로 인해 결국 사병이 혁파되기는 했지만 정도전으로서는 이방원에 의해  죽임을 
당하는 원인을 스스로 제공하고 말았으니, 양날을 가진 칼과  같은 사안을 정도전은 절묘한 
시기에 교묘한 방법으로 추진해  나가다가, 막다른 골목에 몰린  반대파들의 결사적 대항을 
간과하여 그로서는 성공의 플랫폼에서 57살을 일기로  비명에 죽는 불행을 당하게 된 것이
다. 
  
    진정한 공직자의 사표 황희
  명재상의 대명사처럼 일컬어지는 황희는 고려조 쇠락기에 태어났으나 조선조에도  출사하
여 태조부터 세종대에 이르기까지 네 명의 왕에게 봉직하다가  90살의 나이로 사망한, 당시
로는 특이한 인물이다.
  그의 강직함은 역대 왕에게서 모두 인정을 받았지만, 그가  실제로 자신의 능력을 꽃피운 
시기는 노년인 세종대에 와서 였는데, 안목을 갖춘 군왕과의  만남으로 인해 개인적 역량을 
국가 발전의 촉매제로 발화시킨 대표적인 사례로 인정되고 있다. 
  사실 세종대에는 각 분야에서 수많은 인재가 발굴되어 나라를 이끌어 갔다.
  이는 뛰어난 지도자의 존재가 국가 발전과 인물 양성에 얼마만큼 지대한 영향을 끼치는가
를 잘 보여주는 본보기라고 할 수 있다. 
  그러나 황희  같은 정승이 위로는 왕명을 잘 받들고, 아래로는  적재 적소의 인물 기용으
로 정사를 바로 이끌었기  때문에 세종대가 국가 발흥기이자 문화 융성기로 꽃피울 수 있었
던 것이다.
  즉, 국가 진흥기에 요구되는 대표적인 인물의 표상이 황희라고 볼 수 있으며 그는 명재상
으로서의 역할도 돋보이지만 삶의 태도 자체가 귀감이 되는 인물이다.
  
    성공한 관리로서의 일생 
  황희는 고려시대 공민왕 12년(1363년)에 개성에서 판강릉부사 황군서의 아들로 태어났다. 
그의 본관은 장수이고 자는 구부이며 호는 방촌이다.
  14살 때인 우왕 2년(1376년)에 음직으로 복안궁 녹사가 되었고, 21살에 사마시에 합격하였
으며, 2년 후에는 진사시에도 급제하였다. 그러나 관직에는 뜻이 없어 학문에만 정진하다가. 
27살인 창왕 원년(1389년)에 문과에 합격하여 그 이듬해에  성균학관이 되면서 관직 생활을 
시작하였다. 
  그러나 30살이 되던 해에 고려 왕조가 멸망하자, 선비가 두  임금을 섬길 수 없다며 70여 
명의 그려 구신들과 함께 두문동으로 들어가 외부와는 일체 교류를 끊고 초근목피로 살아가
며 지조를 지키려고 하였다. 
  그런데 조선 개국 초기 조정에서는 등을 돌린 고려  관리들을 회유하고, 인재를 불러모으
기 위해 진력을 기울이는 과정에서 두문동에도 종용의 뜻을 보내왔다. 이에 따라 두문동 고
려 구신들은 충절도 옳지만 일할 사람들이 모두 세상을 등지고 백성을 외면하는 것도 학문
한 사람의 도리가 아니라는 결론을 내려 그 중 가장 젊은 황희가 조선 조정에 홀로  출사하
게 되었다. 
  그는 조선 조정에 출사한 후 곧바로 전 직책인 성균학관으로 복직하여 세자 우정자를 겸
임한 후에 직예문 춘추관을 거쳐 사헌감찰, 우습유로 봉직하게 되었다. 
  지조를 꺾고 어렵게 시작한 조선조 관직 생활 초기에는 애초부터 조선 건국에 적극 참여
한 인물들과의 정서적 간극 때문인지, 충절을 훼손한 자신에 대한 자격지심에서였는지 관직
에 잘 적응하지 못한 채 면직과 복직을 반복하며 외직으로 겉돌기만 하였다.
  그러다가 그의 나이 39살 때 태종이 즉위한 후에야 조금씩 중앙 관계에서 인정을 받기 시
작하여, 6조의 정랑을 차례로 거치면서 관리로서 경력을 쌓아갔다. 이 시기에 그는 대호군으
로 승추부 경력을 겸직하여 중추원을 혁파하고 병권을 완전히 국왕에게 귀속시키는 병제 일
원화 작업을 무리 없이 추진하여 태종의 신임을 받기도 했다. 
  그즈음 지신사로 있던 박석명이 신병을 이유로 사임하면서 후임으로 황희를 적극  추천하
여 그의 나이 43살에 왕을 최측근에서 보좌하게 되어 드디어 화려한 공직 생활의 전환점을 
맞이하게 되었다.
  이 시절 태종은 그를 전폭 신임하여 모든  정사에 대해 일일이 깊은 의논을 하였으며 그 
대표적인 사례로 외척의 발호를 걱정한 태종이 처남인 민무구,  무질 형제를 제거하려 하자 
왕의 뜻을 받들어 그가 앞장서서 처리하기도 하였다. 
  또 태종은 원로 대신들의 권한을 제한하기 위하여 그에게 인사 행정에 관여할 수 있는 권
한을 부여하기도 하였는데, 이 모두가 그의 신중하고도 사려 깊은 자세를 높이 샀기 때문이
며 그가 특별한 지위를 이용하여 사적인 이익을 추구할 인물이 아님을 잘 알았던 까닭이었
다. 
  이후로 그는 주요 관직을 역임하였는데, 47살에서 56살에 이르는 동안 6조의 판서를 모두 
거치면서 많은 업적을 남겼다.
  예조판서 시절 지병으로 일시 사임한 때에는 태종이 황희의 병을 치료하기 위하여 의원을 
파견하고, 후에 그의 병이 낫자 의원들을 포상하기까지 하여  군신간의 의가 더욱 돈독해지
는 계기가 되었다. 그러나, 승승장구하던 황희에게도 위기가 찾아온다.
  이조판서 시절에 폐세자 문제에 대하여 결정적으로 왕과 의견을 달리하여 외직으로  내몰
렸다가 태종 18년(1418년)에 충녕대군이 세자로 책봉되자  결국 폐서인되어 교하(지금의 파
주) 지방으로 유배를 가게 된 것이다.
  그가 유배되던 해에 태종은 세자에게 왕위를 물려주고 상왕으로 나앉았으나 그의  유배는 
계속되었고, 오히려 교하가 나무 가까워  징벌의 효과가 약하다는 지적  때문에  그의 유배 
생활은 선영 근처인 남원으로 옮겨져 5년간이나 계속되었다. 
  그의 나이 60살이 되던 해인 세종 4년(1422년) 2월에야 유배에서  풀려 경시서 제조로 복
직되었고, 10월에는 의정부 참찬으로 중용되었다. 
  그것은 그 해 5월, 상왕인 태종이 사망하기 전 두  사람 사이의 오해가 풀린 것이 계기가 
되었지만, 무엇보다 세종의 혜안 덕분이었다. 세종은 비록 황희가 자신의 세자 책봉을  반대
하고 외숙부들을 죽음으로 내몰긴 했으나 그의 인물 됨이 바르다는 것을 일찍이 알아본 것
이다. 
  또 태종은 일구월심으로 왕권을 위협하지 않으면서 세종을 잘 보필하여 나라의 기반을 다
질 수 있는 사람을 물색하였는데, 이러한 심중에 가장 적합한 인물이 바로 황희였다. 
  그 후 황희는 세종 5년(1423년)네 흉년으로 민심이 어지러운  강원도 관찰사를 맡아서 지
방 행정을 안정시키고, 세종 8년(1426년)에는 이조판서, 우의정을  역임하고 65살 되던 해인 
세종 9년(1427년)에 좌의정으로 임명되었다. 
  그러나 그 해에 사위인 서달이 권력을 남용하였다는 죄로 처벌받을 때 사건의 심리를 고
의로 지연시켰다는 이유로 비난을 받고 태석균의 죄를 가볍게 다스리라는 청을 사헌부에 했
다는 것이 빌미가 되어 탄핵을 받고 사임하였다가 1개월 후에 왕명으로 다시 복직하였다. 
  그러나 그 해 9월에 모친상으로 재차 사직하고 상을 치른 후 파주 임진강 주변  반구정에
서 칩거하였다. 그의 나이 69살이 되던 해에 세종은 영의정으로 그를 다시 부르니 당시로서
는 이미 은퇴할 나이에 관직의 정상에 올라서 87살로 물러날 때까지 18년동안을 명재상으로
서 세종을 보필하고 당대를 태평성대로 이끌어 내는 견인차가 되었다. 
  그는 규칙적이고 엄격한 섭생으로 장수를 누린 것으로도 유명한데, 영의정에서 물러난 지 
3년 뒤인 문종 2년(1452년)에 당시로는 놀랄 만한 고령인 90살의 나이로 편안히 영면하였다.  
   
    타인을 우선 배려한 성품 
  먼저 황희가 평생의 교훈으로 삼고 언행에 항상 엄중한 자세를 갖게 했다는 유명한 일화
를 다시 조감해 보자.
  그가 아직 관직에 나가기 전 어느 여름날, 시골길을 가던  황희가 한창 농사일에 바쁜 밭 
옆의 그늘에서 쉬게 되었다. 
  때마침 한 농부가 누런 소와 검은 소 두 마리를 데리고 일을 하고 있었는데, 이를 물끄러
미 바라보던 황희는 한여름 뙤약볕에 고생하는 농부가 안쓰러운 생각이 들어  "쉬었다 하시
라"는 등 말을 건넸다. 
  농부와 이런 저런 대화를 나누던 중 별뜻  없이 황희는 "두 마리의 소 중에서 어떤  놈이 
일을 잘 하느냐"고 물어보았다. 그러자,  농부는 잠시 뜸을 들이더니 황희의  옷소매를 끌고 
밭에서 조금 떨어진 곳으로 가자고 하는 것이었다. 
  황희는 뜬금없는 농부의 태도에 어리둥절하였지만, 무슨 곡절이 있겠거니 하고 농부를 따
라갔다. 밭에서 다소 떨어진 외진 곳으로  가자, 농부는 황희의 귀에다 대고 작은  목소리로 
이렇게 말했다. 
  "누런 놈은 일도 곧잘 하고 시키는 대로 말도 고분고분  잘 듣는데, 검은 놈은 일에 꾀가 
많고 다루기도 힘들답니다."
  무슨 중요한 얘기가 있을 줄 알고 따라온 황희는  농부의 말에 얼떨떨하여 묻기를, "아니 
노인장, 그 얘기를 하시려고 일부러  이리 와서 그것도 무슨 비밀처럼  말씀하시오" 하였다. 
그러자, 그 촌부는 이렇게 대답했다. 
  "아무리 미물이라 할지라도 저를 좋아하고  미워하는 것을 다 안답니다.  내가 만일 아까 
그 놈들 근처에서 이 얘기를 했다면 그  놈들이 다 들을 것 아닙니까? 사람의 말을  짐승이 
알아들으랴 싶지만, 나는 내 집일을 애써 해주는 그 놈들의  기분을 나쁘게 하고 싶지는 않
소."
  촌부의 얘기를 들은 황희는 깊이 깨달은 바가 있어 일생 동안을 다른 사람의 마음이 상하
는 일이 없도록 말 한마디 행동 하나에도 조심했다고 한다.  젊었을 때 흘려들을 수도 있는 
촌부의 말 한 마디를 삶의 금도로 하여 일생을 통해 자기 생활의 근본으로 삼은 것이다. 
  또한 그는 공사에는 엄격하고 강직했으나 개인적으로는  온후 자상한 인물로 알려졌는데, 
그 점을 알 수 있는 일화들은 꽤 많다. 
  하루는 어린 종 둘이 다투다가 퇴청하는 황희와 마주치자 민망해져서 그 중 하나가 상대
의 잘못된 행위  때문에 사단이 발생하였다고 일렀다. 
  어린 종에게서 자초지종을 다 들은 황희는 "그래 그래 네가  옳다" 하고 다독거려 주었다
고 한다. 그러자 다른 종도 주인이 역성을 드는 줄 알고 자기 변명을 늘어놓자, 그  또한 다 
듣고는 "그렇다면 네 말도 맞구나" 하고는 둘을 타일러 돌려보냈었다. 
  이때 이 작은 소동을 방안에서 다 들었던 부인이  타박하기를 "아니, 대감께서는 이 놈도 
옳다, 저 놈도 옳다 하시니 어찌된 일이십니까? 시시비비를  확실히 밝혀 주셔야 되지 않겠
습니까? 한 나라의 정승께서 그리도  사리가 확실치 않으시면 어떻게 하십니까?"하고  농을 
건넸다. 그러자 황희는 "맞소 맞소, 부인 말씀도  참으로 맞소" 하고 대답하여, 그만 부인도 
어이가 없어 웃고 말았다고 한다. 
  이는 집에서 부리는 어린 종이라고 할지라도 마음을 상하게 하지 않으려는 세심한 배려에
서 비롯된 것이며, 젊은 시절 깨달은  삶의 자세를 일생 동안 잃지 않고  지켜온 한 인간의 
모습에서 유쾌한 감정까지 느껴진다. 
  이것 외에도 타인에 대한 황희의 배려나 인간적인 일면에 대하여 알 수 있는 사례들은 일
일이 거론하기 힘들 정도로 많다. 
  그 중 몇 가지를 더 살펴보자.
  어느 날 황희의 집에 손님이 찾아와 조촐하게 술상을 받아놓고 담소를 하고 있었는데 어
린 아이 몇 명이 갑자기 방문을 열고 들어와서는 황희를  보자, "할아버지, 할아버지"하면서 
상투를 만지고, 수염을 당기기도 하는 것은 물론 상 위의 음식까지 마구 집어 먹는 것이 아
닌가.
  황희는 "아이구 이놈들 보게. 오냐, 오냐" 하면서 나무라지도  않은 채 "손님이 계시니 너
희들은 나가 놀아라" 하고 아이들을 달래서 내보내고는 별일 없었다는 듯이  태연하게 대화
를 계속하였다 한다. 
  손님은 내심으로는 "정승 집에서 아이들을 버릇없게 키우고 있구나" 하고 생각하며, "대감
께서는 손자들을 굉장히 귀여워하나 봅니다."하고 나무라는  심정으로 말했다. 그러나, 황희
는 "아까 그 놈들은 우리집 노비의 자식들인데 나를 아주 잘 따른다네. 결레가 되었다면 미
안 허이" 하고 대답하였다. 
  황희의 말을 들은 손님은 종의 자식에게까지 친어버이처럼 자상한 그의 모습에  감복했다
고 한다.
  또 하루는 당대의 명필인 이석형이 황희의 집에 들러서 담소하던 중에 황희가 통감강목이
라는 책을 꺼내놓고 새로 책표지를 만들었으니 제목을 써달라고 부탁을 하였다. 
  이석형은 하도 참람스러워 몇 번 거절을 하다가 황희가 하도 정중히 요청을 반복하는지라 
차마 더 이상 거절하기 어려워 새로 제본된 책의 제목을 써주었다. 
  그런데, 조금 있다가 한 아이가 방안으로 들어와 저 혼자 놀다가 금방 제목을 써 놓은 책 
위에 오줌을 싸고 말았다. 이를 본  황희는 노여운 기색도 없이 아랫사람을 부르지도  않고, 
직접 방바닥과 책에 묻은 오줌을 닦고 아이의 옷을 벗겨 둘둘 말아서 아이의 손에 쥐어주면
서, "괜찮아, 괜찮아, 이제 엄마한테 가서 옷을 갈아입혀 달라고 하거라"하고 말하며 창졸간
에 오줌을 싸고 민망스러운지 우는 아이는 달래서 내 보냈다. 
  이 광경을 지켜보던 이석형이 오히려 안절부절한 심정으로 어찌할 바를 모르자 황희는 미
안한 기색으로 이석형에게 사과를 하였다. 
  그런데 조금 있으려니 방문 밖에서 여종이 황망한 목소리로 죄를 청하는 것이 아닌가. 황
희의 방에서 오줌을 싼 아이는 제 어미가 일하는 틈에 그 방으로 들어온 종의 아이였던  것
이다. 
  황희는 사죄하는 여종에게 오히려, "철없는 아이가 한 일이니 신경 쓰지 말아라" 하고 따
뜻한 말투로 위로해 주었다. 
  그 후 이석형은 황희에 대한 존경심이 더욱 깊어져 그 앞에서는 항상 머리를 숙이고 예를 
다했다고 한다. 
  사실 황희는 천인들의 처지를  가엾게 여겨서 천역을 가볍게  해주는 방안에 골몰하였고, 
면천할 수 있는 길을 마련해  주고자 노력하기도 했다. 귀천을 구분하지  않고 인간에 대한 
깊은 애정으로 타인을 대하고자 하는 그의 삶의 태도는 그 시대의 일상 개념과는 분명히 다
른 차원의 것임에 틀림없다. 
  이러한 그의 열린 자세로 인하여 당시에는 노비 출신 중에서도 여러 사람이 그 능력을 인
정받아 관직에 발탁되기도 하였는데, 조선이 엄격한 신분사회 였음을 감안하면 그야말로 파
격적인 인사였다. 
  실제로 황희는 자기 집에서 부리던 어린 노비 중에서 학문의 뜻과 능력을 보이는 아이를 
면천시키고 경제적 도움까지 주면서 이르기를, "너는 열심히 공부하면 나라의 동량이 될 수 
있으니, 너를 알아보지 못하는 곳으로 멀리 가서 학문을 연마하여라. 그리고 지금부터  너와 
나는 서로 알지 못하는 사이니, 후일에 상면하더라도 절대 아는  체를 하면 아니된다" 하고 
다짐을 하여 내보냈다.
  그 뒤 십수년이 흐른 후 그 노비는 학문에 정진하여 실제 과장에서 시험관으로 나와 있던 
황희와 만나자, 반갑고 고마운 심정에서 황희에게 자신의 본색을  밝히고 인사를 하려고 하
였다. 
  황희는 젊은 선비의 태도에서 사태를 짐작하고, 짐짓 시험관에게  잘 보이려고 인사를 하
는 것은 받아줄 수 없다는 듯이 먼저 나무라서 내쳐 버렸다. 젊은 사람의 10년 공부가 공염
불이 되지 않게 하기 위한 심모원려의 뜻이었다. 
  다행히 노비 출신의 젊은 선비는 그 시험에 급제하였는데, 황희는 발표 후 따로 불러내서
는 "다시는 나를 아는 체하지 말 것이며, 나도 너를 잊었노라. 그러니 앞으로도 더욱 열심히 
정진하여 오로지 나라를 위한 일에 노력을  다하라" 하고 재차 당부한 후 돌려보냈다고  한
다.
  
    강직하고 합리적인 공무 수행
  사적으로는 항상 타인을 배려하는 자세로 일관한 황희도 공적인 일에는 엄격하기가  서릿
발 같았는데 그에 대항 유명한 일화가 있다.
  백두상 호랑이라고 일반에 회자되던 김종서가 북방의 6진을 공고히 하고 병조판서로 영전
한 후인 어느 날, 황희는  병조에 축하차 들렀다가 정승이 찾아왔는데  영접도 없이 자리에 
비스듬히 기대고 앉아 있는 김종서를 목도하게 되었다. 
  김종서가 미처 못 본 것인지도 보고도 못 본 체한 것인지는 알 수 없으나 큰공을  세우고 
돌아온 그의 태도에 자만하는  빛이 역력하자, 황희는 김종서의  면전에서 수행하던 병조의 
관리들에게, "너희 판서께서 앉아계신 의자의 다리가 잘못된 것 같다.  한쪽이 기울어졌으니 
속히 고쳐드리도록 해라" 하고 일갈하였다. 
  이 말을 들은 김종서가 깜짝 놀라 자리에서 황망히 일어나서는 황희의 발 앞에 꿇어 엎드
려 "소인이 미처 대감께서 오시는 것을 뵙지 못하고 큰 실수를 하였습니다. 부디 용서를 바
라옵니다" 하고 사죄하였다. 
  사실 김종서에 앞서 북방을 살피고 돌아온 사람은 칠순에 가까운 황희로서 6진 개척의 적
임자를 세종이 하문할 때 김종서를 추천한 것도 바로 그였다.  
  황희는 김종서가 나라를 위해  큰일을 할 그릇임일 알고  그를 중용하도록 건의하였으나, 
김종서의 성격이 다소 거칠고 자신감이 지나친 것을 경계하기 위해 한바탕 혼을 내준 것이
다. 
  김종서는 후일 이때의 일에 대하여, "내가 한창 북방을  경영할 때는 오랑캐의 화살이 코
앞에 날아와도 두렵지 않았는데, 황 정승의 일갈에는 오금이 저리고 등에서 진땀이 다 흘렀
다"고 회고하였다 한다. 
  인간에 대한 황희의 남다른 이해를 알 수 있는 일면 중에서 공적인 사례 몇 가지를 더 살
펴보자. 
  한번은 조정에서 관리의 행실을 바르게 하기 위하여 관청에 소속되어 있던 기생들을 모두 
없애자는 의견이 있었다. 
  주요 대신들 간에 의견의 합치를 보고, 왕에게 건의하기 전 황희에게 마지막 결재를 올렸
다. 모두들 평소 황희의 곧은 자세로 보아 틀림없이 허락이 떨어질 줄 알았다. 그러나 이 노
재상은 뜻밖에도 반대의 의견을 내놓았다. 모두들 예상 밖의 태도에 놀랐지만, 황희가  반대
하는 이유에는 깊은 뜻이 있었다. 
  젊은 관리들이 집을 떠나 외지에 나가 홀로 있으면 기본적 욕구를 해소 할 수 있는  제도
상의 대상이 관기였는데, 이를 모두 없애면 젊은 관리들이 자연히 여염집 여자들을 엿볼 것
이고 또한 부정한 방법으로 자신의  욕구를 충족시키려고 할 수도 있어,  오히려 윤리를 더 
상하게 하고 선비의 도를 훼손시킬 우려가 있다는 것이다. 
  당시에는 지방관으로 전출하면 아주 특별한  경우를 제외하고는 가족을 동반하지  못하게 
하였다. 가족을 동반했을 때 민폐가 발생될 수도 있고 공적인 부담도 있기 때문이었다. 어차
피 당시 관리들은 경기 일원의 과전을 부여받아  경제적 기반을 이루고 있었기  때문에 그 
외 지방은 개인의 수조권이 인정되지 않아서 가족을 동반한다면 자연히 별도의 비용이 필요
하게 되는 것이다.
  이렇게 황희는 명분에만 집착하지 않고 인간의 본능까지도 통찰하는 열린 사고의  소유자
였으며, 큰일에는 엄중하였으나 사소한 일에는 오히려 허허롭고 무관심한 사람이었다. 
  
    원칙에 충실한 업무 자세 
  큰일에 닥쳤을 때 개인의 신상을 걱정하거나 사욕을 버리고 당당하게 맞서는  공직자로서 
황희의 참모습을 보여준 주요한 사건 두 가지도 재조감 해 보자. 
  먼저 민무구,민무질 형제 제거 사건이다. 
  태종의 왕후 민씨는 역사의 격랑기에 남편이 왕위에 오르기까지 동지적 내조를 통하여 이
를 뒷받침한 일등 공로자였다. 
  무인정사 때도 병장기를 숨겨  놓았다가 내준 이도 그녀였고,  우물쭈물하는 남편을 말에 
태워 거사에 내몬 것도 그녀라고 한다. 
  그러나 그녀는 이방원 못지 않은 강한 성격의 소유자여서 태종이 왕위에 오른 후에는 부
부간의 갈등이 심했다. 
  또한 민씨의 남동생들인 무구, 무질  형제는 자신들이 공신의 처지이기도 하였고,  누이인 
민씨의 후광까지 등에 업고는 조정에 갈등을 야기하고 있었다.  이에 당시 형조판서로 있던 
황희는 태종 8년(1408년)에 이들을 벌하여야 한다는 상소를 올렸다. 
  사실 이것은 민씨 형제의 누이가 왕후로서 눈이 시퍼렇게  살아있고, 세자도 어려서 외갓
집에서 자란 탓인지 외숙부들을 따르는 상황이라 생사를 초월하지 않고는 감연히 앞장설 수 
없는 문제였다. 
  하지만 외척의 발호를 걱정하던 왕의 심중과  조정의 인심이 이미 민씨 형제를  견제하고 
있었기  때문에, 결국 이들은 삭탈 관직 후 유배지에서 사사되고 말았다. 
  어쩌면 지신사로 수년 동안 왕을 최측근에서 보좌했던 황희로서는 태종과의 교감을  통하
여 이 일을 추진했을 수도 있다. 그러나 그가 무조건  왕의 뜻에 따라 일을 진행시켰다기보
다는 이들을 제거하지 않으면 정국의 화근이 된다는 우려가 있었기 때문이다. 
  또 하나는 세자의 폐출과 관련된 사건이다. 
  이번에는 왕의 의견에 끝까지 반대하다가 그의 정치적 생명까지 끝날뻔한 위기를 맞게 되
었다. 
  세자 제(양녕대군)는 파행적 행동으로 아버지 태종의 미움을  사서 결국에는 폐세가 되고 
말았지만, 이 과정에서 황희는 폐세자가 큰 화를 불러 올  수 있다 생각하여 글력 반대하였
다. 세자를 바꾸려는 왕의 결정을 거두어 달라는 황희의 논지는 3가지로 요약될 수 있다. 
  그 첫째는 국초에 태조가 세자를 잘못 세워서 골육상쟁의 비극을 초래한 일이 있는 것처
럼 세자 변경은 공연한 화를 자초할 수 있으며 태종 자신이 그 당사자로 피해를 보지  않았
느냐는 지적이고, 그 둘째는  지금부터라도 적장자 승계의 엄정한  전통을 세워나가야 향후 
왕위 계승과 관련하여 발생할 수 있는 말썽을 차단하는 본보기가 되어 국가 백년대계의 기
틀을 튼튼히 할 수 있고, 그 셋째는 세자가 아직  나이가 어리나 근본이 영리하고 총명하니 
제대로 훈육한다면 충분히 군왕의 자질을 되찾을 수 있다는 것이다. 
  그러나, 왕의 결심이 워낙 공고하여 결국 세자는 태종의  셋째 아들인 충녕대군으로 바뀌
었고 황희 좌천되었다가 유배의 길을 가고 말았다. 
  민씨 형제 제거에 앞장 설 때는 그들의 득세가 문제를 야기하기 때문이지 왕의 의사에 영
합하기 위한 것이 아니었고, 세자 폐출에 반대한 것은 아무리 왕의 뜻을 거스르더라도 문제
를 파생시킬 여지가 있는 사안에는 진중해야 된다는 그의 사리 분별에서 비롯된 것임을 위
의 두 사건을 대비해 보면 잘 알 수 있다. 
  이러한 황희의 곧고 바른 자세로 이미 주요  관직 생활을 통하여 그의 능력을 익히 알고 
있었지만 다소간 거리감을 느끼던 사대부들도 그를 완전히 인정하게 되었다. 
  황희에 대한 이러한 조야의 인정은  훗날 세종이 궐내에 내불당을 세우려고  할 때, 모든 
대소 신료들과 유학자들이 동맹 파업까지 하려 하자, 오로지  황희만이 그들 모두를 설득해 
낼 수 있는 바탕이 되었다. 
  조선은 원래 척불숭유 정책을 통치이념으로 출발한 국가이지만, 왕실에서는 태조 이래 불
교를 신앙으로 섬겨왔는 데다가 세종의 둘째 형인 효령대군도  불가에 귀의한 몸이었고, 세
종 또한 불심이 깊어 대궐 안에 왕실 가족들을 위한 불당을 신축하고자 한 것인데, 모든 신
하와 재야 학자까지 벌떼같이 일어나 반대를 한 것이다. 
  성군으로 이름난 세종도 모든 신하들이 반대하자  고립무원 처지에서 낙심 천만이었는데, 
이때 황희만이 왕의 입장을 이해하여 자신도 유학자이지만 반대하는 신하들을 오히려  설득
하기로 하였다. 
  왕이 국가정책 자체를 바꾸려는 것이 아니고, 어찌 보면 자기  가족 내의 믿음을 위한 장
소를 마련하고자 하는 것이기  때문에, 굳이 왕의 마음을 상하게  하지 말고 용인해 주자는 
논리였다. 
  대체에는 밝고 소리에는 무신경한 황희의 성품이 여실히 드러나는 대목으로서 왕이  국가 
기본의 대강을 훼손시킬 의도가 아니라는 점을 잘 알고 있었기  때문에 자신이 팔뚝을 걷어
붙이고 중재에 나선 것이다. 
  여기서도 세종과 황희의, 군신간에 쌓인 굳은 믿음의 실체를 볼 수 있다. 
  사실 타인에 대한 황희의 배려는 이미 기술한 대로 그의 일생을 통한 삶의 기조였다. 
  태종 때 맹사성 등이 역모사건의 취조 중에 왕의 사위를 사전 허락 없이 문초한 사건  때
문에 죽을 고비에 이르자 이를 구해준 사람도 황희였으며 그 뒤 사헌부에 죄지은 자를 가벼
이 다루라는 청을 하여 탄핵을 받기도 한 것은 그의 성정상 그러한 일면 때문이었다. 
  이러한 많은 일화를 통하여 황희는 참으로 인간을 깊게 이해하고 사람을 진정으로 위하는 
품성의 인물이었으며, 공무와 자신에게는 엄격하지만 사소한  일과 타인에게는 너그러운 공
직자의 표상이었던 것을 알 수 있다. 
  이러한 그의 삶에 궤적  때문에 두문동에서 고려에 대한 충절을 꺾고 조선에 출사한 것에 
대해 전해지는 이야기가 결코 미화된 사실만이 아니라는 것도 믿을 수 있는 것이다. 
  즉, 황희가 두문동을 나온 것은 그의 뜻이라기보다, 두문동 열사 72인이 합의하기를  자신
들은 고려에 충절을 지키되 젊고 굳은 인재 한 명은 조선 조정에 내보내 백성을 돌보게  하
자고 의견을 모았는데, 이때 지목된 사람이 그였다. 그는 선비의 도리를 내세워 이를 거부하
였으나, 결국에는 동지들의 참뜻을 이해하고 선비로서 훼절의 의심을  받을 수도 있는 용단
을 내렸던 것이다. 
  
    청빈의 대명사
  황희는 50년 이상 주요 관직을 두루 역임하면서도 청빈한 삶을 산 것으로 더욱더 유명하
다. 그의 물욕 없음을 알 수 있는 몇 가지 일화를 살펴보자.
  영의정 시절 세종이 미복 차림으로 사전 연락 없이 황희의  집을 찾았다. 그때 마침 황희
는 늦은 저녁을 먹고 있었는데, 예고 없는 왕의 방문에  허겁지겁 상을 안쪽으로 물리고 왕
을 맞았다.
  세종은 황희의 집을 들어서면서 정승의 집이라고는 도저히 믿어지지 않는 초라함에  이미 
놀랐었는데, 방에 들어서서 보니 방바닥은 장판도 없이 멍석이 펼쳐져 있는 것이 아닌가. 또 
먹다 치워놓은 밥상에는 누런 보리밥에 반찬이라고는 된장에 풋고추 너덧 개만이 놓여 있었
다. 
  세종은 민망스러워 하는 황희를 보고는, "경은 등이 가려우면 시원하게 긁기는 좋겠소. 자
리에 누어 비비기만 해도 될 테니까" 하는 농을 하고 돌아갔다. 
  이때 실상은 영의정의 가세가 빈한하여 막내딸을 시집 보낼 혼숫감을 장만하지 못하고 있
다는 소문을 들은 세종이 믿어지지 않아 확인차 출행한 것이었다. 
  다음날 세종은 혼숫감을 공주의 수준에 준하여 황희의 집으로  손수 보내줬다고 하며, 이
후로도 곤궁하여 결혼 준비가 어려운 관리들에게 왕이 혼수를 내리는 계기가 되었다. 
  황희의 청빈한 삶의 자세를 알 수 있는 일 중에 이런 것도 있다. 
  언젠가 그의 아들 황치신이 집을 새로 짓고 집들이를 하게 되었다. 황희도 잠시 들렀으나, 
집에 들어갔다가는 온다 간다 말도 없이 돌아가 버렸다. 나중에  그 사실을 안 치신은 아버
지가 자기를 나무라는 뜻으로 받아들이고 백배 용서를 구한 후 집을 분수에 맞게 새로 고쳐 
지었다고 한다. 
  사실 황치신은 그의 아버지와는 다르게 재물을 탐하였지만, 황희의 생전에는 그 아버지의 
엄중함  때문에 근신하며 살 수 밖에 없었다. 
  그런데 황희가 청백리였던 것은 분명하지만 그처럼 빈한하게 살았다는 것이 과연  사실일
까?
  조선은 과전법의 실시를 통하여 관리들의 경제적 기반을 조성해  주었고, 직책에 따른 녹
봉도 추가 지급되었으므로, 고위 관리였던 그가 경제적으로 곤궁하였다는 것은 이해하기 힘
든 측면이 있다. 
  더구나 황희는 태종대 이후로 주요 관직을 역임해 왔고,  영의정으로 18년 동안 장수하는 
등 정승의 반열에서만 20년 넘게 봉직하였다. 
  조선조 초기에는 별다른 산업 발달 없이 농업 위주였으므로,  토지에 대한 권한이 경제적 
능력을 좌우하였고, 이 권한 자체도 관직의 위치에 따라 부여받는 것이었기  때문에, 관직에 
있는 자가 경제적으로도 우월하던 시대였다. 즉, 부의 척도가 관직의 여부와 직접  연관되던 
사회였다. 유직자냐 무직자냐의 차이와 관직이 높으냐 낮으냐에 따라 경제적 능력도 달랐던 
것이다. 
  그런데, 대표적 고위 관리였던  황희가 평생을 가난하게 살았다는  것은 도무지 이해되지 
않는 부분이다. 
  황희가 청빈을 넘어 곤궁하였다는 것이 알려진 대로 사실일까?  그러나, 그 답은 "아니다
"라고 할 수 있다. 그가  청렴하게 산 것만은 사실이지만  여러 일화에서 보듯이 많은 종을 
거느리고  있었고, 직위에 따른 과전도 지급받았기   때문에 결코 가난으로  고통스러울 수
는 없었다. 
  따라서 우리가 알고 있는 그에 대한 많은 일화들은 황희가 원체 물욕이 없었던 인물이었
고, 고위 공직에 장기간 머물렀음에도 청빈한 사세로 일관했기  때문에 후대에 귀감으로 삼
기 위하여 미화된 측면이 많다고 볼 수 있다. 
  다만 그가 민본의 정치가로서 스스로 자신의 과전에서 수조권을 제한하고, 수입의 대부분
을 민생의 구휼을 위하여 사용하였다면 경제적으로 넉넉한 생활을 하지 못했을 것이다.
  실제로 그는 경작지를 소유하지 못한  유민들에게 둔전을 개간하여 정착시키려는  정책적 
노력을 기울였으며, 식량을 절약하기 위하여 개를 키우지 않았다는 얘기도 있다. 
  
    시대와 부합하던 행복한 인물
  황희는 조선 개국 초 4대에 걸친 왕에게 봉직했지만, 그의 역량을 최고로 꽃피운 것은 세
종대였다. 
  세종대는 개국에 공이 있는 인물은 거의 죽었기  때문에 일방 독주의 가능성이 있는 권신
이 없었고, 태종이 워낙 왕권을 강화시켜 놓아서 정국이 안정되어 있었다. 
  세종은 이런 분위기 속에서 집현전을 통해 자신과 뜻이 맞는 신진 관료들을 양성하고 관
직에 등용시켜서 국가 경영의 근본을 튼튼히 할 수 있었다. 그러나 새로운 인재들을 통제하
고 이끌어갈 인물이 필요했는데, 그 적임자가 황희였다. 
  황희는 이미 태종대에 6조의 판서를  역임하여 그 경륜은 자타가  공인하고 있었고, 그의 
반듯하고 당당한 태도 또한 뭇사람의 존경을 받고 있었기 때문이다.
  이리하여 세종대는 안정된 정국, 탁월한 군왕, 능력과 인망있는 재상이라는 3위 일체의 조
화를 통하여 사회, 문화적으로 최고의 융성기를 구가하게 된 것이다. 
  정치적 관점에서 보면, 태종은 왕권의 강화를 위해 개국  이후 고려조의 도평의사사 후신
인 의정부에서 국사를 실질적으로 결정하던 의정부 서사제를 폐지하고, 6조직계제를 도입하
여 왕이 모든 정사를 직접 관장하는 체제로 바꾸었다. 
  즉, 오늘날 내각격인 6조가 단순한 정책 실행기관에서 정책 결정 기능까지 담당하고 모든 
정무를 6조에서 왕에게 직접 보고하도록 조치하였던 것이다. 따라서  6조 기능 강화는 결국 
공신 계열의 재상권을 약화시키고, 국왕 중심의 권력 집중적 정치 체제를 확립하기 위한 것
으로 볼 수 있다. 
  조선은 개국 후 국가 운영체계의 대강을 설계할 때 최고 합의 기관인 의정부에서 모든 정
무를 처결하고, 6조에서는 이를 실행에  옮기도록 경국대전에 제정하여 두었으나,  이후로도 
실제 운영 실태는 왕권의 강약과 연결되어 당시 권력의 역학 관계에 따라서 시기마다 차이
가 많았다. 
  아무튼 태종의 왕권 강화 의지로 인하여 왕이 6조를 직할하고 정무를 총괄할 수는 있었으
나, 모든 국사에 왕이 관여하여야 했기  때문에 업무량의 과증은 피할 수 없었다. 
  그런데 세종은 잔병치레를 많이 하였고 당뇨의 증세까지 있어 과도한 업무 집중은 건강에 
상당한 부담이 되었다. 그래서 부득이 세종 19년(1437년)에 의정부 서사제로 환원하였고, 황
희는 이 시기에 영의정으로 직무하고 있었다. 
  사실 이 시기에는 국가 기관의  각 기능도 전문화되고 정국도 안정되어  있었기  때문에, 
굳이 왕이 세세한 국사에 모두 관여할 필요가 없었다. 
  또한 황희를 비롯하여 맹사성, 유관  같은 훌륭한 재상들이 정사를  잘 이끌어 가고 있었
고 많은 인재들이 배출되어서 각 분야의 기본 토대도 튼튼한 상태였다. 
  이렇게 황희는 안정된 국정 상황 아래 치국의 근본을 아는 국왕과 동시대에 살았기  때문
에 자신의 역량을 충분히 발휘할 수 있었던 행복한 공직자였던 셈이다. 
  
    천민 출신 천재 과학자 장영실
  장영실은 세종대의 찬란한 문화적 업적 가운데에서도 가장 큰 부분을 차지하였던 과학 분
야에서 누구보다도 높은 기열를 한 뛰어난 과학자이다.
  그는 엄격한 신분사회의 벽을 뛰어넘어 자신의 몸을 일으켜 세운 입지전적인 사람으로 그
의 업적도 대단하지만 고난을 이겨내고 우뚝 선 인간 승리의 모습에서 더 큰 교훈과 감동을 
주는 인물이다.
  다행히 민본 군주인 세종대에 살아서 자신의 능력을 살리고 입신도 할 수 있었지만 또한 
역설적으로 그와  같은 인재로 인하여 그 지설이  찬란한 문화 융성기로 꽃피울 수 있었던 
것도 사실이다.
  사실 세종이 천민 출신인 그를 당상관의 지위에까지 끌어올린 것은 그의 능력이 워낙 뛰
어난 때문이겠지만, 세종의 과학 기술 발전에 대한 의욕이 강했던 점도 큰 이유로 작용하였
다. 
  나라가 반석 위에 선 것처럼 튼튼하려면 백성들의 생활이 안정되고 예전보다 나아져야 한
다고 믿은 세종은 그 시절 생산의 전부라고 해도 과언이 아닌 농업 활동의 발전이 이루어져
야 이를 이루어낼 수 있다고 생각했다.
  그런데 자연적 조건에 절대적 영향을 받는 농업 생산을 발달시키려면 자연의 변화를 미리 
알고 대처할 수 있는 수단을 확보하는 것이 무엇보다 중요할  수밖에 없었다. 즉 절기와 시
간을 정확하게 파악하여 파종에서부터 수확까지 모든 일을 적기에 할 수 있도록 하고 한발
과 폭우 등에도 대비할 수 있는 사전 지식이 필요했던 것이다. 
  여기에 세종이 시계와 역법에 지대한 관심을 가진 이유가 있는 것이고 장영실이 만들어낸 
발명품들이 그 시대에 엄청난 가치를 가지게 되는 까닭도 존재한다. 
  말하자면 장영실은 국가 경영의 가장 큰 토대가 되는 경제 발전과 민생 안정에 절대적인 
공헌을 하였고 이러한 관점에서는 세종대의 1등 공신이라고 할  수 있다. 그러나 그도 결국 
단 한번의 엄청난 실수로 역사의 무대에서 퇴장하고 말아서 지뢰밭  같은 인생사의 한 단면
을 보여주는 것 같아 씁쓰레한 느낌을 지울 수 없지만,  한편으로 자기가 맡은 일에 대하여 
공직자는 무한 책임을 져야 한다는 차원에서 우리에게 일깨워 주는 바가 많다.
  
    파격적인 관직 진출 
  장영실의 혈통은 세종실록에 의하면 아버지는 원나라의  소항주 출신의 중국인이고, 어머
니는 동래현 소속 기생이었다. 
  그의 아버지는 귀화하거나 파견 나온 중국인 기술자로서 조선의 기생을 현지처로  삼아서 
살았던 듯싶다. 
  그의 문중으로 알려진 아산 장씨 가문에서는  그의 아버지가 전서의 벼슬을 지낸  것으로 
전해지고 있다. 이와  같은 추론들에 기초한다면 장영실의 과학적  자질은 아버지에게서 물
려받은 셈이었다. 
  그가 역사의 기록에 처음 등장한 것은 태종 12년(1412년)으로서 그즈음에 그는 이미 발탁
되어 궁중에서 일했던 것이다. 
  이렇게 태종대부터 전문 기술자로 활약하던 그는 세종  3년(1421년)에 천문기구의 제작을 
연구하기 위해 중국으로 유학을 떠났다. 그때 벌써 그가 조선에서 최고의 전문 과학 기술자
로 인정을 받고 있었던 것이다. 
  국가적인 대사업을 계획하면서 공식 연구단 일행에 관노 출신인 그를 포함시켰다는  것은 
실제적 기술 능력으로는 당시의 최고 실력자라는 의미와 다름이 없다.
  그는 중국에서 1,2년간 머무르면서 천문 기구에 대한 어느 정도의 정보는 얻었지만,  실물
을 얻거나 설계도와  같은 실제적 제작에 필요한 것은 구하지  못한 채 돌아왔다. 당시에는 
천문기구가 최신 과학 기술로서 타국에 그 중요 기술이 유출되지 않도록 철저하게 통제하였
기 때문이다. 어쩌면 실물 모습을 직접 보지도 못하고 돌아왔을 가능성도 높다.
  부득이 개괄적이고 원론적인 이론 정도를 입수하는 데 만족할  수밖에 없었을 것이고, 귀
국해서는 이를 바탕으로 초보적인 관측에서부터 새롭게 시작하여 수많은 실험 단계를  거쳐
서 완전히 새로 발명하는 수준으로 기구 제작에 임해야 했을 것이다. 
  중국에서 돌아온 직후 세종은 그의 연구 공로를 인정하고 기구 제작의 효율성을 도모하기 
위해 왕실 사용 물품을 공급하는 상의원 별좌라는 종5품에 해당하는 벼슬을 그에게 하사하
려고 했다. 그러나 이때는  중신들의 반대로 그  뜻을 관철시키지 못했다가 그가  세종 6년
(1424년)에 수동 물시계인 경점기를 개수해 내자 그 이듬해에 상의원 별좌에 결국 임명하게 
되었다. 
  엄격한 신분 제도가 국가 운영의 기초였던 당시에 천민이 임금을 측근에서 보좌하는 공식 
관직에 오를 수 있었다는 것은 그의 능력이 워낙 빼어났다는 사실을 증명하는 것이며, 또한 
당시만 해도 조선 후기 사회처럼 신분 의식이 극도로 경직되지 않았다는 반증이 되기도 한
다.
  실록에 따르면 세종은 장영실의 재주를 높이 평가했을 뿐 아니라 인간적으로도  신뢰하고 
있어서 환관들을 대신하여 용무를 시킬 만큼 측근으로 삼았다.
  
    천문 관측 기구 제작 참여
  장영실 등의 연구가 어느 정도 단계에 이르자 세종 14년(1432년)부터는 왕명에 의하여 천
문 관측 기구 제작을 위한 대규모 작업이 착수되었다. 
  천문 관측 기구와 현실에 맞는 수시력의 제작은 농업 국가인 조선에는 시급히 필요한 사
안이었기  때문에 세종은 집권 초부터 이에 대한 관심을 놓치지 않고 있다가 이 시기에 여
건이 성숙되었다고 판단하여 국책 사업으로 추진하였던 것이다. 
  그 해 가을부터 예문관 제학 정인지에게 총지휘를 명하여 천문대와 그곳에서 필요한 각종 
천문 기구를 제작하는 의표창제 사업에 착수하게 하였다. 
  우선 천문 관측 관청인 서운관을 확장  강화하고 대규모 관측대를 경복궁 안에  건축하기 
시작했으며, 또 다른 소규모 관측대인 관천대도 북부 광화방(지금의 계동 현대사옥 근처) 부
근에 같이 건설하도록 하였다. 
  또 각종 기구 제작 사업에는 공조참판을  역임한 무장이자 뛰어난 과학자인 이천이  실무 
책임을 맡고 진행하였으며, 여기에 장영실이 중추적인 역할을 하였음은 물론이다. 
  그들은 먼저 나무로 간의를 만들어 한성의 북극고도(위도)를  새로 측정하고 그것을 기준
으로 구리로써 여러 의상을 제작하였다.
  작업에 착수한 지 1년만에 천체의 운행과 그 위치를 측정하여 주는 혼천의라는 일종의 천
문시계를 만들었고, 장영실은 독자적으로 자격자행 하는 물시계인 자격루를 만들었다. 
  세종은 장영실의 자격루가 정확하면서도 완전 자동 장치에 의하여 작동되는 것을 보고 크
게 치하하며 그를 무관직의 정4품인 호군에 임명하였다. 
  그는 이미 연구 도중에 5위의정5품 무관 벼슬인 행사직을 세수받았었는데, 자격루의 완성
으로 또 한번 승진한 것이다. 
  세종은 경복궁 경회루  남쪽에 보루각을 짓고  그 안에 자격루를  설치하게 하여 이듬해
(1434년) 7월 1일부터 조선의 표준 시계로 운영하였다. 이 자격루는 보루각에 설치되었다고 
하여 보루각루라고 하기도 하고 임금이 거처하는  궁궐 내에 있다 해서 금루라고  부르기도 
했다. 
  이 보루각의 자격루에서 보내주는 시보에 의하여 궁궐 밖 종루에서 파루, 오정, 인정 등의 
시각을 북이나 종을 쳐서 일반에게 알려주었다. 
  보신각 옆으로 길이 난 서울의 종로 거리가 지금의 이름으로 명명된 것도 세종대 이후에 
그곳에다 종루를 세우고 종을 쳐서 시간을 알려주던 관례에서 비롯되었다. 
  장영실이 만든 자격루는 임진왜란 때 소실되고 현재  남아있는 것은 중종 31년(1536년)에 
숭례문, 흥인문에서도 시보를 알려주기 위해 추가로 만든 것이다.
  중종 때 새로 만들어진 자격루는 창경궁 안에  새 보루각을 짓고 설치 하였는데 고종 때 
시간을 알리는 방법이 바뀌자 일제에 의하여  이 보루각도 헐어지고 자격루만 장서각  앞에 
방치해 두었던 것을 현재 덕수궁에 옮겨 보전하고 있다. 
  장영실은 자격루를 만든 지 5년 후인 세종 20년(1438년)에 더 정밀한 자동 물시계인 옥루
를 만들어 냈다. 
  옥루는 시간을 알려주는 자격루와 천체의 운행을 관측하는 혼천의 기능을 합쳐서  시간은 
물론 계절의 변화와 절기에 따라 해야 할 농사일까지 알려주는 다목적 자동시계였다. 
  옥루가 완성되자 세종은 기쁨을 감추지 못하고 자신의 집무실인 경복궁 천추전 서편에 흠
경각을 지어 설치하게 하고 이곳을 수시로 드나들며 관심을 기울였다. 
  또 우승지 김돈에게 흠경각기를 짓게  하여 그 공을 치하하기도 했다.  그러나 이 옥루도 
명종 8년(1553년)에 화재로 소실되어서 그  이듬해에 다시 제작하였지만 역시  임진왜란 때 
이것마저 불타 버려 현재는 남아 있지 않다. 
  어쨌든 흠경각의 설치로 7년 여에 걸친 의표창제 사업을 마무리 지을 수 있었는데, 그 외
에 이때 만들어진 것들로는 천체 관측 기구인 대,소간의, 휴대용 해시계인 현주일구, 천평일
구, 남북의 방위가 자동적으로  결정되는 해시계인 정남일구,  최초의 공중시계인 앙부일구, 
주야 겸용 천체 관측 기구인 일성정시의, 해 그림자에 따라  절기를 결정하던 규표 등이 있
었다. 
  이렇게 제작된 관측 기구들은 세종 16년(1434년)에 준공된 경복궁 대간 의대 안팎으로 설
치하여 본격적인 천문 관측 작업에 들어가게 되었다. 
  이 경복궁 간의대는 높이만 해도 9.5미터에 이르는 큰 규모의 왕립 천문대로서 15세기 무
렵에는 세계 최대 규모였다. 대간의대도 왜란 때 파괴되어 남아 있지 않는데 경복궁 신무문 
서쪽 부근에 있었던 것으로 추정할 뿐이다.
  
    기타 분야의 발명과 기여
  장영실은 천문 기구 이외에도 각종 실용적인  기구들을 제작해 내어 세종대의 과학  기술 
진보에 앞장섰다. 
  우선 꼽아볼 수 있는 것이 세종 16년(1434년)에 금속 활자  갑인자의 주조 작업에 참여한 
것이다. 
  우리 민족은 고려 고종 21년(1234년)에 상정예문을 세계 최초의 금속 활자를 사용하여 출
판하였는데 이 후 큰 발전이 없다가 조선 태종 3년(1403년)에 계미자라는 금속 활자를 다시 
만들어 냈다. 
  그러나 이 활자는 크기도 고르지 못하고 인쇄할 때 활자를 고정시키기 위하여 밀랍을 사
용하는 불편  때문에 많은 양의 인쇄를 할 수 없었다. 
  이에 세종 2년(1420년)에 다시 계미자보다 작고 정교한 경자자라는  동 활자를 만들어 내
어 출판 인쇄에 큰 능률을 올리게 되었다. 
  이 경자자를 새로 개량한 것이 갑인자로 이천의 총감독 아래 김돈, 김빈, 장영실 등이  보
좌하여 주조하였는데 대,소 활자 두 종류로 20여만 자를 만들었다.
  갑인자는 자체가 훌륭하고 선명할 뿐 아니라 인쇄 능률도 종전에 비해 두 배나 향상시켜
서 수많은 서적들을 출판해 낼 수 있게 되어 세종대의 문화 진흥에 큰몫을 하였다. 
  이때 만든 갑인자는 지금 남아 있는 것이 없지만 그것으로 인쇄해 낸 대학연의, 분류보주 
이태백 시 등이 전해져 오고 있다. 
  다음으로 그의 중요한 과학 발명품에 측우기가 있다. 
  조선은 농업 국가로서 당시만 해도 생산  실적이 자연 현상에 직접적으로 연관되어  있었
다. 특히 강우량의 측정이 농사 관리에 있어서 중요한 문제이기   때문에 이를 조사하여 자
료화할 필요성이 대두되었다. 처음에는 눈이 쌓인 것을 재어서 눈이 내린 양을 조사한 것처
럼 비가 내린 후에 땅 속에 스며든 깊이를 재어서 통계로 사용했었다. 
  그러나 그러한 원시적인 방법으로는 정확한 강우량을 측정할 수 없을 뿐 아니라, 세종 18
년(1436년)을 전후하여 잇따른 가뭄과 폭우로 농업 생산에 심각한 타격을 받자 강우량을 정
확하게 확인할 수 있는 새로운 측정 방법을 연구하게 되었다.
  이에 세자를 중심으로 장영실 등이 참가해서 세종 22년(1440년)에 처음으로 높이 41.2센티
미터, 직경 16.5센티미터 크기의 원통형 쇠그릇을 만들었는데 이것이 세계 기상학 사상 초유
의 측우기였던 것이다. 이 측우기는 그 다음해에 높이 30.9센티미터, 직경 14.4센티미터로 규
격이 통일되었고 길이 20.6센티미터로 규격이 통일되었고, 길이 20.6센티미터의 자인 주척으
로 실제 우량을 측정하였다. 
  그러나 그때 만들었던 측우기는 현재 남아 있지 않고  현종 3년(1837년)에 만들어진 금영 
측우기가 보물 561호로 지정되어 기상청에 보관되어 있을 뿐이다. 
  그가 고안해 낸, 강우량을 측정하는  또 다른 방법으로는 수표가 있는데  이 수표는 한성 
한가운데를 흐르던 청계천의 마전교 서쪽과 한강변에 설치되었다. 
  이 수표에 의한 강우량 측정 방법도 현재 세계 각국에서 사용되고 있는 형태 그대로로서 
하천 수위를 관찰하는 양수표 관찰 방법이 바로 그것이다. 
  
