      순교한 조선의 최초의 신부 김대건(1822-1846, 25살, 처형).
  순교자의 길을 걸어간 김대건은 오로지 신앙을 향한 일념으로 살다가 짧은 생애를 마감한 
조선 최초의 신부이다. 그는 천주교 교인의 집안에서 태어나 다른 생각은 아예 해보지도 않
은채 15살의 어린 나이에 신부가 되기로 작정하고 이역 만리 타국 땅으로 신학 공부를 떠났
던 굳센 신앙인이었다. 그의 집안은 일찍부터 천주교를 참신앙으로 받아들여서 순조 원년의 
신유년 교난부터 박해를 받아왔고, 이를 피하기 위해 고향에서  살지도 못하고 타지로 이주
해야만 했던 독실한 천주교 가정이었다.  그는 집안을 신앙으로 이끌었던  할머니에 의하여 
일찌감치 신부감으로 키워졌으며, 그 자신도 어린 나이에 이미  강한 신앙의 힘으로 무장하
여 스스로 시련의 길을 가기로 결심했다.
  그 당시 조선의 실정으로는 일반 신도도 견디기 어려운 형편이었는데 신부가 된다는 것은 
고난의 단계를 넘어서 죽음을 예상해야 하는 형극의 길이었기 때문에 보통의 결심으로는 어
려운 일이었다. 더구나 그 어떤 새로운 문물도 수용하지 않을 정도로 극히 경직된 보수주의 
사회였던 조선에서 최고의 이단으로 손꼽는 천주교의 지도자가 되겠다는 발상은 아무리  신
앙의 힘이라고 하더라도 쉽게 가질  수 있는 생각은 아니라고 보아야  한다. 그런 의미에서 
그는 진정한 신앙인이기도 하지만 미지의  세계에 적극적으로 도전하는 능동적인  인간상의 
표본이다. 아무도 가지 않았던 전인미답의  미지의 세계를 향하여 자신만의  의지와 천주에 
대한 신앙으로 칠흑같이 어두운 흑암을 뚫고 나아간 것이므로 그 도전 정신만으로도 타인의 
귀감이 되기에 충분하다.
  인간의 역사는 항상 새로운 세계로 도전한 사람들에 의하여 발전되어 왔다. 그 시대의 일
반적인 삶의 모습 그대로 살아가는 것이 보통 사람들의 자세이고 세상을 이끌어가는 사람들
은 항상 위험을 무릅쓰고라도 타인이 가지 않은 길을 가는  법이다. 김대건 또한 현실에 편
안히 안주하기보다 가시받길일지언정 미지의 세계로 나갔기 때문에, 그는 참된 신앙인의 모
습과 함께 적극적인 인간 정신의 발현으로 주목해야 할 인물이다.
  
    천주교 집안에서 출생
  김대건은 조선 23대 왕인 순조 22년(1822년)에 김제준과 장홍 고씨 사이에서 태어났다. 출
생지는 경기도 용인의 '골배마실'이라는  산중 마을이었으며 본관은  김해이다. 그의 집안은 
증조부 진후대까지 충남 내포에서 살았는데 둘째  며느리로 들어온 조모 이씨에 의하여  전 
집안이 천주교 신자가 되었다. 그의 조모는 일찍부터 교회를  만들고 충청도 일대를 전도하
며 천주교의 교세를 넓혀나간 이존창의 질녀였다. 그러나 순조 원년(1801년)에 발생한 신유
사옥 때 증조부가 잡혀가 옥고를  치른 후 계속 감시와 박해를  받다가 순조 5년(1805년)에 
또다시 붙잡혀 결국 해미에서 처형당하고 말았다. 이에 그의 조부 택현은 고향에서 살지 못
하고 가족들을 데리고 용인 땅으로 숨어들었던 것이다.
  조부에게는 아들이 셋이 있었는데 그의 부친 제준은  둘째 아들이었다. 그의 부친은  '이
냐시오'라는 본명으로 이미 영세를 받았던 독실한 신자로 김대건을  천주교의  교리에 따라 
양육했다. 그으 아명은 재복으로 일찍이 그의 집안을 전도했던   할머니는 그를 어려서부터 
신부로 키우기로 작정했다. 그러나 그는 어려서 영세를 받지 않았다. 연이은 교난으로  집안
이 불안하기도 하였지만 신부에 의해 정식 성세성사를 받기 위해 미루고 있었기 때문이다.
  당시 조선 교회는 아직 신부의 인도 없이 신도들 스스로 교리 연구회를 만들어 운영하고 
있었으므로 체계적이지도 못하고 교리에 대해 제대로  이해하지도 못했다. 말하자면 조선의 
천주교인들의 신앙적 힘만으로 교세를 이어온 자생적  형태의 모습이었다. 그러나 교인들의 
수가 늘어나자 이들을 올바르게 지도해 줄 신부가 절실하게 필요했고 이에 따라 중국 천주
교단에 조선에도 신부를 파견해 줄 것을 간청하였다. 이러한  조선 교인들의 요청으로 청국
인 신부 주문모와 유빠치피꼬가 입국했고 곧이어 프랑스 신부들도 맞아들이게 되었다. 그러
나 조선의 실정과 말에 어두운 외국인  신부들로는 효과적인 포교가 용이하지 않자  조선인 
신부가 필요하다는 의견이 대두되었다.
  조선에 최초로 입국한 프랑스 신부 모방도  이 점을 절실하게 깨닫고 신학생을  물색하게 
되었는데 이 대상자로 선발된 사람이 과천 지방의 회장(신도 대표) 아들인 최양업과 홍주에 
사는 최한지의 아들 방제였다. 이렇게 두사람을 선발하여 모방이  기초 교리를 가르치기 시
작한 때가 헌종 원년(1835년)이었다. 그러나 두 사람만으로는 부족하다고 생각하여 그 이듬
해에 추가로 선택한 사람이 김대건이다. 모방은 자신이 직접  김대건에게 영세를 주고 상경
시켜서 먼저 선발되어 공부하던 두 사람과 합류시켰다. 김대건은  선배 두사람과 교리 공부
를 하며 중국으로 유학을 가기  위하여 역관 유진길로부터 중국말을  배웠다. 이렇게 6개월 
동안 기초를 닦은 후에 헌종 2년(1836년) 12월에 본격적으로 신학 공부를 하기 위해 압록강
을 건너 중국으로 들어갔다. 이때 그들의 나이 15살 안팎의 어린 소년들이었다.
  
    험난한 신학 공부
  사실 신부의 길로 나설 작정을 한다는  것은 요즘도 평범한 사람으로서는 어려운  일인데 
유교적 전통이 강고하던 당시에는 더 말할 나위도 없었다. 우선 독실한 신자이어야 함은 물
론이고 성직자가 되기 위한 확고부동한 신념도 있어야만 했다.  또 빗발처럼 쏟아지는 비난
을 이겨낼 수 있는 의지와 언제 죽을지도 모르는 위험 속에서 버텨낼 용기와 지혜가 있어야 
했다. 이러한 어려운 환경을 극복하고 그때 신부의 길을 선택한 어린 소년들의 심중은 어떠
했을까? 오로지 진리에 대한 목마름과 믿음을 바탕으로 한 신념이 없었다면 조국을 떠나 낯
선 타국 땅가지의 장도를 이겨내지도 못했을 것이다. 더구나  당시의 조선은 외국인의 입국
을 막았던 것은 물론 내국인의 월경도 철저하게 금지하였다.  나라 밖으로 나간다는 자체가 
발각되면 곧바로 죽음을 의미하는 중죄였던 것이다.
  아무튼 이러한 내외의 어려움을 딛고 천신만고 끝에 그들이  도착한 곳은 마카오였다. 당
시 마카오에는 중국인을 위한 신학교가 있었고, 조선 선교의 책임을 맡은 파리의 외방 전교
회 지부도 있었기 때문이다. 실로 조선을 떠난 지 8개월여의 긴 여행이었다. 이때 외방 전교
회 경리 책임자였던 르그레스와 신부는 그토록 먼길을 걸어온 조선의 어린 세 소년을 보고 
감동하여 청국인 신학교나 동남아의 다른 지역 신학교로 보내지 않고 마카오에서  전교회지
부 책임 아래 직접 교육시키기로 결정하였다.
  이렇게 하여 조선의 세 소년은 이역 만리 마카오 땅에서 서로 의지하며 신학 공부에 매진
하게 되었다. 그러나 당시 중국의 정세도 극도로 혼미하여 민란이 자주 일어났기 때문에 마
카오에 도착한 지 두 달도 안되어 김대건 일행은 난을 피해 마닐라에 가 있기도 했다. 이렇
듯 불안정한 상황 속에서도 개획된 교육 일정에 따라 바짐없이 공부하던 중에 최방제가 병
을 얻어 죽고 말았다. 마카오에 도착한 지 1년만의 일이었다. 대건과 양업은 의지하던  벗을 
잃고 그를 이역 땅에 묻으면서도 슬픔을 삼키며 공부에 전념할 수밖에 없었다. 자신들의 조
국에서 그들이 신부가 되어 돌아오기만을 애타게 기다리는 수많은 교인들이 있기  때문이었
다. 조선을 떠난 지 4년째 되는 1839년 봄에  또다시 민란이 발생하여 마닐라로 피난했다가 
그 해 11월에 다시 마카오로 돌아와 학업을 계속하였다.
  한편 그때 조선 국내 정세는 천주교도들에게 더욱 고통과  박해를 가져다주고 있었다. 헌
종 4년(1838년)에 조선 선교의 책임을 전담한 프랑스 신부  앙베르가 입국하여 적극적인 선
교활동을 하였으나 외국인으로 한계에 부닥치자 전도의 효율성을 위해 김대건 등이  공부를 
마치기 전에 조선 내에서도 신부를 양성하기로 했다. 그리하여  정하상 등 4명을 뽑아서 교
육을 시켰지만 그 이듬해에 발생한 기해 박해로 이 모든  것이 무산되고 말았다. 이 기해년 
박해로 프랑스 신부 앙베르, 모방,  샤스탕도 잡혀 처형되었고, 천주교를  믿지 말라는 소위 
척사윤음이 전국에 반포되고 5가작통의 압제가 철통같이 가해졌다.  이때 대건의 아버지 제
준도 사위 곽가의 고발로 잡혀서 죽고, 어머니는 겨우 변을 피해 도망을 했다. 양업의  부모
도 모두 죽임을 당했다. 그러나 마카오에 있는 대건과 양업은 이런 사실을 모르고 학업에만 
열중하고 있었다.
  
    귀국을 위한 진통
  동양으로의 진출에서 영국보다 늦은 프랑스는 1842년에 세실 제독이 지휘하는 군함을  마
카오에 파견하였다. 늦으나마 중국에 진출할 통로를 개척하고 극동의 다른 나라들도 개척하
기 위해서였다. 마카오에서 정세를 살피던  세실은 중국과 이어져 있는  조선에 진출하기로 
결정하고 지리를 알고 통역을 할 수 있는 사람을 구하였다. 이때 신부 수업을 모두 마친 대
건과 양업은 귀국할 채비를 하고 있다가 이 소식을 듣고 프랑스 배에 편승하기로 하고 그들
의 통역을 맡았다. 대건은 지휘선 에리곤 호에 승선하여 세실의 통역이 되고, 양업은 보조함 
파보리트 호에 승선하여 함장 바즈의 통역을 맡았다.
  드디어 프랑스 함대는 1842년 2월에  마카오를 출발하여 마닐라에 들렀다가 대만을  거쳐 
상해에 도착하였다. 그러나 그 해에 아편전쟁이 끝나고 난경조약이  체결되는 것을 본 세실
은 중국에서 영국에게 선수를 모두 빼앗기자 작은 나라  조선으로의 진출을 포기해 버렸다. 
결국 프랑스 인들을 따라 입국하려던 대건의  계획은 좌절되었고 다른 길을 모색할  수밖에 
없었다.
  프랑스 배에서 하선한 대건은 양업과 함께 프랑스 신부 한 명을 대동하고 육로를 통해 조
선으로 향했다. 이리하여 그들이 요동반도 서남단에 도착한 것은 그 해 10월 말이었다. 그곳
에서 입국 기회를 엿보던 중에 중국 상인을  통하여 비로소 기해년 박해 소식을 듣게 되었
다. 피맺힌 소식을 접한 그들은 마음이 조급해져서 귀국을 재촉하기 위해 의주로 통하는 변
문 땅에 당도하였다. 변문에서 의주까지 140리 길을 달리듯이 걸어서 국경을 경비하는 군졸
들의 눈을 속이고 압록강을 건넜으나곧 발각되어 다시 중국으로  도망쳐 나와야만 했다. 대
건일행은 그 길로 몽고의 빠자스까지 들어갔다. 그곳에는 조선  선교 책임자로 다시 임명된 
페레올 주교가 거처하고 있었기 때문이다.  빠자스에서 한동안 머물던 그는  페레올 주교의 
지시에 따라 헌종 10년(1844년)초에 두만강변의 경원을 통해 입국을 시도하기 위해 다시 길
을 떠났다 빠자스에서 경원까지 2000리 길의 만주 벌판을 걸어서 도착한 것은 그해 구정 무
렵이었다. 경원에서 2년마다 장이 서는 것을 기회로 삼아 조선으로 잠입하기로 하였으나 조
선에서 온 안내자가 경원으로부터 입국하는 것은 의주로부터 가는 것보다 더 위험하다고 만
류하여 어쩔 수 없이 포기하고 다시 빠자스로 돌아갔다.
  결국 프랑스 신부까지 대동하고 여러 사람이 조선으로 들어가는 것이 어렵다는 것을 알게 
되자 페레올 주교는 대건 혼자만이라도 입국할 것을 명령하여 헌종 11년(1845년) 정월에 드
디어 대건은 의주를 거쳐 조선에 들어오게 되었다. 실로 귀국을 시도한 지 3년만의 일로 대
건 자신도 감개가 남달랐고 그를  맞은 신도들도 기쁨이 컸다. 그러나  그는 신변의 안전을 
위해 자신의 거처와 소식을 몇몇 교회 간부 외에는 일체 알리지 않고 비밀에 붙였다.
  그는 조선에 입국해서 신학생을 뽑아 교육을  시키면서 순교자에 대한 사료 수집에  나섰
다. 1785년에 조선에서 처음 순교자가 나온 이래 아무도 손대지 못한 사업이었다. 이때 그는 
추사 김정희가 입교 준비를 했다는 사실도 알게 되었고, 각지의 순교자의 수도  파악하였다. 
이러한 와중에 갑작스러운 병을 얻어 한동안 극심한 병고에 시달리다가 겨우 일어나기도 했
었다. 병석에서 일어나자 그는 페레올 주교를 조선으로 데려오기 위해 배를 구하러  다녔다. 
외국인 신부를 육지로 입국시키기는 당시 조선 사정으로 어려웠기 때문이었다.
  
    최초의 신부가 되다.
  드디어 길이 8미터, 넓이 3미터짜리  소형 배를 구해서 중국으로 향한  것은 그가 입국한 
지 4개월이 지난 1845년 4월  말이었다. 서해의 험한 파도를 헤치고  천신만고 끝에 상해에 
도착하여 그곳에서 비로소 신부의 서품을 받았다. 그 동안 신학 공부는 마쳤지만 아직 나이
가 어리고 경력이 부족하였기 때문에 그때까지  신부가 되지 못했는데 조선 선교의  막중한 
임무 때문에 재입국하기 정에 신부로 승품되었던 것이다.
  그는 금가항 신학교에서 우리나라 최초의 신부가 되어 만당성당에서 처음으로 미사를  집
전하였다. 그는 신부로 서품되자마자 그 해 8월에 페레올 주교와  다블뤼 신부를 데리고 떠
나왔던 뱃길을 따라 다시 조선으로 돌아왔다. 목적지를 연평도로 정하고 출발했지만 도착한 
것은 충남 강경 근처의 황산포였다. 해풍이 그들을 목적지보다  먼  곳으로 데리고 간 것이
었다. 우선 강경의 신자들 집에 두  사람의  프랑스 신부를 은신시켜서 말을 배우게  하고, 
그는 신부들이 거처할 집을 구하기 위해 상경하였다. 상경하여  집을 구한 후에는 신자들의 
실태를 파악하고 조직적인 연락망을 작성하여 체계적인 포교를 위한 기초 작업에 들어갔다. 
그 동안 말이 잘 통하지  않던 외국인 신부들만 모셨던 신도들도  조선인 신부가 지도하고, 
또 제대로 진행되지 않던 일들이 순조롭게 풀려나가게 되자  모두 좋아하였다. 이렇게 상경
하여 프랑스 신부들이 활동할 수 있는 터를 닦아놓은 그는 그 해 말에 페레올 주교를  한성
으로 데리고 와서 본격적인 포교 활동에 나섰다.
  이때쯤 프랑스 신부들도 어느 정도 말을 익혀서 간단한 의사  소통은 할 수 있게 되었다. 
상경한 페레올 주교는 자신이 한성교회를 맡기로 하고는 그에게  지방 선교를 명하였다. 그
때 김대건은 어렸을 때 그가  살던 '골배 마실'에서 가까운  '은이' 마을로  내려갔다. 그리
고 그제야 유리 걸식하고 다닌다는 어머니를 수소문하여 모셨다.
  그 동안 귀국한 지 2년이  지났지만 어머니를 찾아볼 여유가 없었던  그는 '은이' 마을에 
머물던 5개월 동안 각지에서 어머니를 찾았다. 포교 활동을  하면서 수소문을 하던 그는 겨
우 어머니를 찾아내어 모자 상봉의 기쁨을 얻었지만 만난 지 얼마 지나지 않아서 곧 이별할 
수밖에 없었다. 페레올 신부의 명에 의하여 또 다른 신부들과 최양업의 입국을 안내하기 위
하여 다시 바다를 통해 출국을  해야 했기 때문이었다. 그러나 이것이  이 세상에서 마지막
이 될 줄은 그때까지는 아무도 몰랐다.
  
    순교자의 길
  헌종 12년(1846년) 4월에 상경하여 중국으로  떠날 기회를 엿보던 그는  연평도로 떠나는 
어물상선에 유람객으로 가장하고 편승하였다. 이번에는 직접 배를 구하여 여행을 하는 모험
을 하지 않고 조기잡이 철에 조선 근해까지 출항하는 중국 배를 이용하기로 하고 연평도 부
근에서부터 육지까지 항로를 확인하는 지도를 작성할 작정이었다.
  그 해 5월 중순에 마포를 떠난 배는 연평도를 지나  5월말에 등산진에 닿았다. 여기서 중
국 배를 만나 사례를 하고 페레올 주교의 서신과 자기가 그린 지도를 상해에서 기다리고 있
는 신부들에게 전해 줄 것을  부탁했다. 이렇게 목적을 달성하고 그는  배가 돌아갈 때문을 
기다리고 있던 차에 수상한 행색을 의심한 관리들의 불심 검문을 받고 갑자기 체포되고 말
았다. 그의 수중에 있던 소지품을 통해 천주교 신자임이 발각되었고, 선원들의 밀고로  중국 
배에 전달한 편지와 지도도 압수되었다.
  그는 해주 감영에 이송되어 심한 문초를 받았다. 사태가  파국에 이르렀음을 안 그는죽음
을 각오하였지만 해주 감사는 그를 중국인으로  오해하고 자신이 함부로 처리할 수  없다고 
판단하여 한성으로 압송하였다. 김대건은 한성으로  압송되어 문초를 받을 때  자신은 조선 
사람이며 '안드레아'라는 이름으로 영세를 받은 신부임을 똑똑히  밝혔다. 취조 받는 과정에
서 세계지도를 그려내고 각국의 말에 능통한 것은 물론 해박하게 세계대세를 논하면서 조선
의 낙후성을 역설하자 문초관들도 아연하여 그를 쉬이 보지 못하였다. 또 천주교는 세계 강
국에서 자유롭게 믿을 수 있는데 유독  조선만이 박해하고 신자들을 죽이는 것은  야만적인 
행위라고 당당하게 통박하기도 했다.
  그런데 그에 대한 문초가 한창 진행중일 때 프랑스의 세실 제독이 군함 3척을 이끌고  나
타나서 천주교 탄압을 항의하면서 프랑스 신부를 죽인 이유를 확인하겠다고 시위하는  사태
가 발생했다. 느닷없는 사태에 직면한 조선 조정은 외국과의  전쟁을 피하기 위하여 김대건
을 내세워 프랑스 신부를 처형한 이유를 해명하고 화의를 제의하기로 하였다.
  김대건으로서는 사태가 급반전하여 살아날 길이 열린 것이다. 그러나 세실 제독의 프랑스 
함대는 항의 국서만 전달한 채 김대건이 교섭 대표로 나서기도 전에 떠나 버렸다. 김대건으
로서는 만사가 휴의로 변하는 순간이었다. 이렇게 프랑스 함대가 별다른 적대 행위 없이 떠
난 것은 8월이었는데 조선 조정은  9월에 접어들자마자 그를 처형하기로  결정하였다. 그는 
이제 정말 마지막임을 직밤하고 자기를 가르쳐 준 신부들에게 하직 편지를 쓰고 '전국 신자
들에게 보내는 글'을 남겼다. 또 페레올 주교와  최양업에게 자신의 어머니를 부탁하는  편
지를 쓰기도 하였다. 신앙을 위해 자신의 피로 혈제를 드리게  된 그였지만 육친에 대한 걱
정은 어떨 수 없었던 모양이다. 결국 그는 사형선고를 받은 그 다음날인 9월 16일에 처형되
고 말았다.
  천주교에서 세상은 잠시 쉬었다 가는 여관 같은 곳이고 인생은 나그네 길이라고 한 것처
럼 그는 25살의 젊은 나이로 순교의 제물이 된 것이다.  그는 1857년에 교황청에 의하여 가
경자로 선포되었고, 1925년에는 시복식이 거행되었으며 조선의  전 성직단 대주보로 정하여
졌다. 그 후 그는 교황 비오 11세에 의하여 복자위에  올라서 죽어서도 조선 천주교의 영원
한 성인이 되었다.
  
      개화의 신념으로 매진한 풍운아 김옥균(1851-1894, 44살, 암살).
  김옥균은 명운이 꺼져가던 조선을 걱정하며 시대의 새로운 사조에 맞게 개화시켜야  나라
의 부흥 발전을 꾀할 수 있다고 주장한 자주적 개국론자였다.  그는 민씨 일파의 굴욕적 외
교에 대한 폐쇄적인 '위정척사' 주장도 반대했지만 외세의 강요에 의하여  어쩔 수 없이 무
분별하게 개방하는 것도 배척했다. 그러나 나라의 개국이  세계 대세이기 때문에 조선이  '
내수외양' 할 만큼의 능력을 갖추기 위해서는 적극적으로 외국의  장점을 배워야 한다고 역
설하였다.
  처음에 그는 평화적 수단에 의한 개혁  운동을 추진했으나 청나라와 결탁한 민씨  일파의 
벽에 부딪히자 부득이 쿠테타적인 방법을 동원했다.  위로부터의 점진적인 개량주의가 한계
에 봉착하여 앞으로 나아가지 못하는 현실이 그로 하여금 폭력적인 수단에 의탁하게 만들었
던 것이다. 그렇기 때문에 그에 의해 주도된 '갑신정변'을  단순히 정권 탈취 음로로만 매도
할 수 없다. 내적으로는 제도를 혁신하여 힘을 기르고  외적으로는 나라의 독립을 보전하기 
위한 그의 사상과 행동의 집약점이 현실적인  장애로 인하여 결국 정변의 형태로  나타났을 
뿐이다.
  그러나 그의 개혁 추진은 결과적으로 실패하고 말았다. 젊은 혈기와 더 이상 물러설 곳이 
없다는 조급함으로 인한 졸속이 그 원인으로 지적되고 있지만,  보다 근본적으로는 일부 개
명한 소수 귀족 자제들에 의하여 독점적으로 추진되어 일반 민중과 유리되었다는 것과 지나
치게 외세에 의존했다는 점을 들  수 있다. 말하자면 정변의 주체  세력이 너무나 허약했던 
것이 주된 이유이며, 또한  수구의 후견자인 청나라 세력이  아직가지 조선에서는 일본보다 
강성하다는 점을 너무 간과한 것도 실패의 원인으로 꼽을 수  있다. 결국 내외의 조건이 모
두 불리한 상태에서 무리하게 정변을 감행하여서 이미 실패가 전제되었던 셈이다.
  그러나 그가 주도한 혁명은 실패로 끝났다  하더라도 조국을 부강한 나라로 만들려  했던 
그의 의지와 애국심은 결코 무시할 수 없다. 그는  "일본이 아시아의 영국이라면 조선은 아
시아의 프랑스로 만들어야 한다"고 입버릇처럼 말하면서 이를 위해서는 문벌의 폐지와 같은 
사회 체제의 대변혁과 자주적 개국이 우선되어야 한다고 역설했다. 그런 의미에서 자신의이
익 기반가지 타파하여 조국을 질곡으로부터 건져내려 했던 그는 진정한 애국자이자 개혁 운
동의 선구자라고 할 수 있다.
  
    개화 사상에 눈을 뜨다.
  김옥균은 조선 25대 왕인 철종 2년(1851년) 충남 공주에서  호군 김병태의 맏아들로 태어
났다. 본관은 안동이고 자는 백온이며 호는 고균으로서 인조 때 우의정을 지낸 문충공 김상
용의 10대손이다. 옥균이라는 이름은 그의 외모가 '백옥같이 곱고 희다'고 해서 짓게 되었다
고 한다.
  그는 6살 때 5촌 당숙인 좌찬성 김병기의 양자로 들어갔다. 원래 맏아들은 양자로 보내지 
않는데, 당시 김병기가 일문 내에서는 가장 권세가 있었기 때문에 총명한 그의 장래를 위해 
아버지가 큰 결정을 내렸던 것이다. 11살 되던 해에 양아버지 김병기가 강릉 부사로 부임하
게 되어 그곳의 송담 서원에서  학문의 기초를 닦았다. 그리고 16살  때 중앙으로 전임하는 
양아버지를 따라 한성으로 올라오면서 더욱 면학에 정진하여 고종 9년(1872년)에 22살의 나
이로 알성시 문과에 장원 급제하였다.  그는 과거에 응시하기 한두  해 전쯤부터 북촌(서울 
북쪽 양반 거주지)에 드나들던 개화 사상가이자 한의원인 유대치를 만나  이미 개화 사상을 
접하고 있었다.
  그는 급제하던 해에 성균관 전적으로 관직에 진출하여서 이듬해에 대원군이 민씨  세력과 
유림들의 연합 공격으로 권좌에서 물러나는 과정을 목격하기도 하였다. 대원군은 고종이 등
극하던 1863년부터 10년 동안 강력한 통치권자로 군림하였지만 외척의 발호를 극도로  경계
하여 몰락한 가문에서 들였던 며느리에  의하여 권력의 정상에서 밀려나고  말았던 것이다. 
대원군 실각의 결정적인 계기는 동부승지 최익현의 탄핵 상소에서부터 비롯되었지만, 그 배
경에는 10년 강권 통치로 인하여 반대 세력을 많이 양산한 것과 특히 야심 많은 고종의  왕
후 민씨의 권력욕이 큰 몫을 차지하였다. 대원군이 물러나자 정권은 완전히 민씨 일파의 독
무대가 되었고, 대원군에 의하여 퇴치되었던 사회적 악폐가 다시 되살아났다. 특히 민씨  일
파는 자신들의 세력 확장과 부귀 영화를 위해 몰지각한 행동을 불사하여 역사의 시계를 완
전히 되돌려 놓고 말았다. 대원군의 극심한 쇄국정책에 의하여  새시대로 나갈 기회를 놓친 
조선의 민씨 일파의 권력 농단으로 완전히 퇴행의 길로 빠져들게 되었던 것이다.
  초임 관리였던 김옥균이 보고 느꼈던 조선의 현실은 미몽에 빠져서 허우적대고 있는 형상
으로 이를 극복하고 조국을 수렁에서 건져올리자면 신사상에 의한 일대 혁신이  필요하다고 
생각했다. 이미 관직에 나오기 전부터  접하여 알고 있던 선진 외국의  모습과 개혁 사상은 
이즈음 더욱 확고한 신념으로 자리잡게 되어  나라의 개화에 뜻을 같이하는 인물들과  깊은 
교류를 하게 되었다. 대원군이 물러난 그 다음해에 김옥균은  24살의 나이로 홍문관 교리를 
거쳐 정언이 되어 출세의 가도를 달리게 되었다.
  
    김옥균의 사상에 영향을 준 사람들
  김옥균의 사상과 신념을 이해하기 위해서는 그에게 큰 영향을 주었던 4명의 인물에 대한 
관찰이 선행되어야 한다. 먼저 그에게 실용적 사고의 틀을 갖추게 해준 인물로는 실학 사상
의 계승자인 박규수를 꼽을 수 있다. 박규수는 연암  박지원의 손자이며 열하부사로 청나라
에 다녀오기도하여 그 시대의 사대부로는 상당히 개화된 인물이며, 고종 3년(1866년)에 평안
도 관찰사로 있으면서 미국 상선 셔먼 호가 대동강변에서 행패를 부리자 이를 공격하여 불
살라 버리게 한 강골이기도 하다. 이 셔먼 호 사건은 고종 8년(1871년)에 발생한 신미양요의 
원인이 되기도 하였지만 당시는 불법 해적 행위에 대한 응징 차원이었지 결코 대원군과 같
이 쇄국을 실천하려고 했던 것은 아니었다. 운양호 사건(1875년) 이듬해에 일본이 수교를 요
구하자 최익현 등의 척화 주장을 물리치고 강화도 조약을 맺게 한 것이 이를 증명해주고 있
다. 그러나 좌의정으로 있으면서 민씨  세력이 득세하자 관직에서 물러나  젊은 청년들에게 
신문물과 개화 사상을 교육하면서 말년을 보냈다. 그래서 재동에 있던 그의 집 사랑방은 언
제나 의기충천한 청년들이 모여서 민족과 국가의 장래에 대하여 토론하던 모임의 장소로 사
용되었다. 이러한 모임은 박규수가 중앙으로 부임한 고종 6년(1869년) 무렵부터 시작되어 그
가 사망하던 고종 13년(1876년)까지 약 7년 동안 지속되었다.
  다음으로는 앞에서 언급한 바 있는 한의원 유대치가 있다.  그는 중인이면서도 치료를 위
해 북촌을 드나들면서 자신의 개화 사상을 뜻이 맞는 귀족 청년들에게 전파했다. 그는 일찍
이 역관 오경석과 개화승 이동인 등과  교류하며 선진 문물들을 소개한 서적들을  탐독하여 
오래 전부터 개화에 눈을 뜨고 있었다. 그는 자신의 이념과 지식을 혈기 방장한 청년들에게 
전수하여 백의 정승이라고 불렸으며, 그들과는 봉건적 신분 구조를 탈피하여 스승과 제자로
서의 교분을 쌓았다. 김옥균은 갑신년 거사 전에도 수표교 근방에 있던 그의 집을 방문하여 
와병중이던 그를 위문하고 거사 계획에 대하여 의논하기도 했다.  그후 유대치는 청년 귀족
들에 의한 정변이 실패했다는 소식을 듣자 병든 몸을 이끌고 산 속으로 들어가 행방을 감추
었고, 그의 아내는 자결하였다.
  세 번째로 중요한 인물은 역관 오경석이다. 그는 한역관으로  중국을 여러 차례 방문하면
서 급변하는 국제 정세를 알게 되었고 나라의 장래를 걱정하여 북경에서 돌아올 때마다 새 
지식들이 담긴 서적들을 구해 와서 여러 친구들에게 권했다. 이때  그와 같은 뜻을 가진 사
람이 유대치로 오경석이 입수하여온 신 서적은 유대치를 통해 김옥균과 같은 청년들에게 전
해졌다. 오경석은 병자년(1876년)에 있었던 일본과의 수호조약 당시 척화비들의 반대를 극복
하고 협상을 추진하도록 노력했다. 그는 일개 역관이었지만 당시에는  대청 외교에 대한 공
로로 당상관의 대접을 받았으며, 빈번한 중국 출입으로 국제적 외교 교섭의 절차를 아는 유
일한 조선의 관리였기 때문에 교섭  막후에서 지대한 영향력을 발휘했다.  그는 금석학에도 
관심이 높아 중국 역대의 금석문을 많이 수집하였고, 그의  외아들인 오세창은 기미년 독립 
운동 때 33인 중 한  사람으로 활약하면서 아버지를 닮아 전자의  대가로 인정받았다. 그는 
병자 수호조약을 끝낸 지 3년 후에 49살의 나이로 세상을 떠났다.
  마지막으로 살펴보아야 할 인물은 개화승 이동인이다. 이동인은 서울 근교에 있던 봉원사 
소속 승려이며 일본통으로 알려진 인물로서 처음에는 유대치와 교류하다가 그의 소개로  김
옥균 등과 접촉하게 되었다. 그는 일본 본원사 부산 별원을 왕래하면서 입수한 '만국사기'와 
세계 각국의 풍물 사진을 청년  관리들에게 전달하여 개화 사상에 눈을  뜨게 하였다. 고종 
16년(1879년)에는 김옥균 등의 주선으로 일본을 여행하여 신문물을 직접 눈으로 확인하였고, 
이때 후쿠자와 유기치와도 친교하게 되었는데 이것이 후쿠자와와 조선 개화파의 첫  인연이 
되었다. 그런데 귀국한 후 다음해에  소위 '신사유람단'이라고  하는 '관신 시찰단'의  일본 
파견에 동행하기로 하였으나 출발 직전에  왕궁에 들렀다가 행방불명 되고  말았다. 당시에
는 이동인의 실종에 대하여 척화파들에 의하여 암살되었다는 소문이 퍼졌다.
  
    일본 시찰과 임오군란 발생
  일본과의 병자 수호조약 이후에 김옥균 등의  신진 개화파 청년들은 나라의 자주  독립을 
위해서 개혁을 뒷받침할 세력이 필요하다고 생각하여 사회 각  계층의 동지들을 모아 '충의
계'라는 비밀 조직을 만들었다. 당시의 강고한 신분의  틀을 뛰어넘어 뜻을 같이하는  사람
들을 포섭하였던 것인데 외부적으로 오해를 받지  않기 위해 전통적으로 전해져 내려온  계
의 형태로 결사를 구성하였던 것이다. 물론 지도부는 김옥균을 위시한  청년 귀족 출신들인 
홍영식, 서광범, 박영교, 박영효, 서재필 등으로 김옥균이 가장 연장자였다.
  또한 김옥균은 사고가 깨어 있던 선배 관료들인 김홍집, 이윤중, 김윤식 등과 동지적 유대
관계를 형성하고 그들을 통하여 국왕과  그 측근을 설득하여 개화의  필요성을 호소하였다. 
그는 조선을 부강한 나라로 만들려면 낡은 인습을 타파하고 새로운 지식과 문물을 도입하여 
근대화하는 길밖에 없다고 강조하였으며 이 길만이 격동하는 국제 정세 속에서 나라의 독립
을 지키는 방법이라고 역설했다. 이에 따라 고종 18년(1881년)에는 일본 시찰단에 동행하여 
선진 문물 도입에 모종의 역할을 하기로 한  이동인이 실종되자 그 해 12월에 자신이 직접 
나서 일본을 시찰하였다. 그는 도입할 때 2만 엔의  자금을 마련해서 생산용 기계를 구입하
면서 일본의 산업 시설을 자세히 살펴보았다. 먼저 나가사키에 도착하여 조선소, 제력소, 탄
광 등을 시찰한 뒤 오사카로 가서 군수공장과 조폐국을 둘러보고 교토와 고베를 거쳐 다음
해 3월에야 도쿄에 도착했다. 도쿄에서는 조선 개화파의 일본  내 후원자 역할을 해준 후쿠
자와의 별저에서 4개월 정도 머물면서 일본의 발전상을 관찰하고 정계와 재계의 여러 인물
들을 만나 일본의 대조선 정책의 진의를 파악해 보려고 노력했다.
  그런데 김옥균이 아직 일본에 머물러 있던 그 시기에 조선에서는 큰 변란이 일어났다. 고
종 19년(1882년) 6월에 구군영 소속 군인들에 의하여 임오군란이 일어났던 것이다. 김옥균은 
귀국 도중인 7월에 시모노세키에서 이  소식을 들었다. 임오군란은 당시에  군인 급료 지급 
책임자인 선혜청 당상 민겸호의 부정이 발단이 되어 무위영,장위영  소속 구식 군인들이 일
으킨 폭동이었다. 구식 군대 2개 영은 그 해 초에 훈련도감, 용호, 금위, 어영, 총융의 5영을 
통폐합한 것으로, 그 전해(1881년)에 일본의 후원으로 만들어진 신식 군대 별기군과 차별 대
우를 받고 있는 데에 심한 불만을 갖고  있던 차에 민겸호의 부정이 폭동을 촉발했던 것이
다. 대원군과 교감하고 연결되었던 구군영 소속 군인들은 민씨  척족들을 살해한 뒤에 별기
군 병영을 습격하여 일본인 교관 호리모토 소위를 죽이고  일본 공사관까지 난입하였다. 폭
동 이튿날에는 도시 빈민까지 합세하여 대권로 진입하자 고종은 사태의 수습을 위하여 대원
군을 급히 불러들여 전권을 위임하였다. 이에 따라 며느리에 의해 정권에서 물러난 지 10년
만에 대원군이 권력의 전면에 다시 등장하게 되었다.
  한편, 대권을 겨우 탈출하여  장호원까지 도피하였던 왕후 민씨는  천진에 주재하고 있던 
영선사 김윤식을 통해 청나라의 군사 원조를 요청하였다. 이에  따라 청국은 4500명의 군대
를 조선으로 출동시켰고 사태 수습을 위해 자신들의 군영으로 찾아온 대원군을 납치하여 천
진의 보정부로 호송시켜 버렸다. 일본도 하나부사 공사의 보고를  통해 군변의 전말을 알게 
되자 군함 4척과 보병 1개 대대를 조선에 파견하였지만 청군의 신속한 군사 행동으로 사태
는 이미 끝나 버린 다음이었다. 그러나 일본은 피해의 책임을 물어 제물포 조약을 체결하고 
50만 원의 피해 배상, 공사관  경비를 위한 일본군 주둔 허용,  군란 주모자 처벌, 수신사를 
파견하여 공식 사과할 것 등을 요구하였다.
  결국 민씨 일파의 사리사욕과 무분별한 권력 욕구가 외국 군대의 조선 주둔이라는 반국가
적 결과까지 불러왔던 것이다. 군란 직후에 잠시 권력을  잡았던 대원군은 김옥균이 귀국하
는 즉시 체포하라는 명령을 내렸지만 그가 도착하기 전에 대원군이 청군에 납치되어 천진으
로 끌려가는 바람에 김옥균은 무사할 수 있었다.
  
    수신사 파견과 개화파의 좌절
  제물포 조약에 의해 일본에 파견되는 수신사의 정사에는 철종의 부마인 박영효가  결정되
고, 부사는 김만식, 종사관은 홍영식, 수행원으로는 서광범 등 여러 명이 임명되었다. 김옥균
은 일본에서 귀국한 지 얼마 되지 않았지만 민영익과 함께 수신사의 고문이 되어 다시 도일
하게 되었다. 일본은 수신사 일행을 국빈으로 대접하고 극진한 환영을 하여 젊은 개화파 일
색인 조선 사신들의 환심을 사서 친일 세력으로 만들기 위한 노력을 기울였다. 외무대신 이
노우에는 17만 엔의 차관까지 주선해 주면서  고종의 신임장을 가져온다면 더 많은  차관을 
구할 수 있더록 해주겠다고 약속하기까지 했다. 당시 수신사 일행이 기채한 17만 엔의 차관 
중 5만 엔은 대일 배상금 1회분으로 지급하고 나머지는 대일 유학생 파견 경비와 수신사 체
재 여비로 오두 일본에서 사용되었다.
 그해 11월에 수신사 일행은 새로 부임하는 일본 공사 다케조에와 함께 귀국하였지만 김옥
균은 호롤 남아서 일본 정세를 더 살펴보면서 협조와 지원에 대한 가능성을 집중적으로 타
진해 보기로 했다. 그가 다른 수신사  일행보다 6개월 정도 더 일본에  체재하면서 얻게 된 
중요한 정보는 일본이 술과 담배에 세금을 부과헤서 국가 재정을 늘리고 있다는 것과 그 재
원으로 육해군의 확장에 노력을 기울인다는 점이었다. 일본은 자기들의 군세 확장이 일본의 
국방에만 목적이 있는 것이 아니라 조선의 독립을 도와주기 위한 목적도 있다는 감언이설을 
흘리면서 앞서 언급한 것과 같은 차관 주선의 용의와 같은  선심 공세도 잊지 않았다. 김옥
균은 그때 아직 젊은 탓인지 일본이 개화파의 조선 개혁 운동을 지원하는 체하면서 사실은 
침략적 진의를 숨기로 있다는 것을 깨닫지 못하였다.
  한편, 귀국한 개화파 일색의 수신사 일행 앞에는 국내에서도 암초가 놓여 있었다.  청국을 
뒤에 업은 수구세력이 권력을 독점하여 귀국한 개화파를 한직으로 내쫓아 박대하였던  것이
다. 박영효는 한성 판윤을 거쳐 광주 유수로 좌천시켰고, 김옥균은 포경사겸 동남제도  개척
사라는 이상한 직책을 맡겨 중앙에서 내몰았다. 그러나 김옥균은 외아문 참의라는 명분으로 
한성에서 계속 머무를 수는 있었다. 또 급진 개혁파 주력들이  일본에 가 있는 사이에 조영
하가 청국의 소개로 불러들인 독일인 묄렌도르프가 정부의 재정 고문으로 있으면서  자기를 
초빙해준 수구파의 입맛에만 맞추는 책동을 하고 있어서 더더욱 정책적 퇴행을 불러오고 말
았다. 특히 파탄 상태에 이른 국가 재정을 해결하기 위한  바안이 정부에서 논의될 때 묄렌
도르프는 수구파의 이익을 좇아 이미 경복궁 중건 때 그 폐해가 익히 드러난 당오전의 주조
를 주장하였다. 이에 대하여 김옥균은 당오전과 같은 악성  화폐는 실질적인 재정 확보에는 
도움이 되지 못하면서 백성들의 고통만  가중시키는 구상이라고 절대 반대의  의견을 냈다.  
새 돈의 주조를 앞두고 민영익의 집에서 김옥균은 거의 한나절에 걸친 토론을 통해 묄렌도
르프를 논리적으로 몰아붙여 그 후 두사람은 반목하고 증오하게 되었다.
  결국 권력을 장악하고 있던 수구파의 의도대로 당오전은 발행되었고,  그 결과 물가는 폭
등하고 국가 재정은 탐관오리들의 농간으로 더욱 어렵게 되었다. 왜냐하면 당오전은 상평통
보의 5배 명목가로 만들어졌지만 실질적으로 시중에서는 상평통보와 동일한 가치로  통용되
어서 관리들이 조세를 상평통보로 거두어들이고서  국고에 상납할 때는 당오전의  액면가로 
납부하고 그 차액을 착복했기 때문이다. 또 당오전 발행 이전에는 엔화에 대한 조선 화폐의 
비교 가치는 1대 2.5정도였는데, 당오전 통용 이후에는 1대 8로 급락하여 무역 수지에도  엄
청난 손실을 가져왔다. 그야말로 잘못된 통화 팽창 정책으로  국가경제는 완전히 파국에 이
르고 말았다. 그런데도 민씨 일파와  묄렌도르프는 자신들의 정책 과오를  오히려 김옥균과 
개화파에 대한 공격으로써 호도하려고 책동할 뿐 별다른 대책을 세우지도 못했다.
  
    일본의 배신-차관 도입 실패
  그즈음 미국 공사의 통역으로 귀국한 윤치호를 통하여 일본 외무성의 요인으로부터  국왕
의 위임장이 있으면 외채 모집이 가능할 것이라는 언질이 왔다. 그동안 수구파의 방해와 재
정 부족으로 개혁 추진에 장애를 느끼던 김옥균은 이 소식을 듣자 즉시 대권로 들어가 고종
에게 피폐한 국가 재정 확보를 위해서는 외채 도입이 필요함을 역설하여 위임장을 받아내는
데 성공했다. 고종의 위임장을 받아든 김옥균은 새 희망을 갖고 고종 20년(1883년) 6월에 서
재필, 서재창 등 50명에 이르는 유학생까지 인솔하여 세 번째로 일본행에 나서게 되었다. 그
러나 그의 희망을 좌절시키는 비열한 음모가 배후에서 진행되고 있을 줄은 그때까지는 꿈에
도 모르고 있었다. 그가 고종으로부터 위임장을 받았다는 사실을 인지한 묄렌도르프와 수구
파는 방해 공작을 백방으로 펼쳤다.
  먼저 고종의 생각을 바꾸려고 시도하다 실패하자 일본 공사 다케조에에게 김옥균이  일본
에 가져가는 위임장은 위조된 것이라고 무고하였다. 다케조에는 이를 곧이곧대로 믿고 본국
에 보고하여 일본에서는 김옥균의 방일을 탐탁지 않게 생각하고  있었다. 이러한 사살도 모
르고 일본에 도착한 김옥균은 외무대신 이노우에를 통하여 차관 교섭을 벌였으나 그의 희망
과는 달리 냉담한 반응만 얻게 되었다. 무언가 잘못되었다고  판단한 김옥균은 일본 정부를 
상대로 한 차관도입은 단념하고 일본 주재 외국 상사와 민간 은행을 통한 기채 방법을 강구
했다. 그러나 모두 일본 정부의 보증을 요구하여 차관 도입을  위한 방일은 결국 완전히 실
패로 끝나고 말았다. 이 차관 도입 실패는 수구파의 모략 방해 책동도 한몫을 했지만,  당시 
일본의 대조선 정책의 변화에도 주요 원인이 있었다. 그 동안 일본이 개화파를 지원했던 것
은 그들의 조선 진출을 용이하게 하기  위해서는 개방적인 인사들이 조선 정부의  실력자가 
되어야 한다는 일반론적 현실 인식에서 비롯된 것이었다.
  그런데 그즈음의 민씨 정권은 말만 수구파지 자신들의 이익을 위하여 일본의 조선 진출을 
묵인해 주는 매판성 경향을 나타내고 있어서 오히려 그 어떤 개방적 정권보다 다루기 쉬웠
다. 그래서 자주성이 강한 개화파 정부가 조선에 들어서면 도리어 조선 진출에 장애가 된다
고 판단하게 되었다. 그래서 개화파의 입지가 강화되도록 조선에  차관을 빌려주느니 그 돈
으로 군비 확장에 더 주력해 조선에서 가장 강력한 경쟁 상대인 청국을 무력으로 제압하는 
것이 더 나은 길이라고 생각한  결과 김옥균의 차관 교섭단을 박대하게  된 것이다. 이러한 
이면의 사실을 알 수 없었던 김옥균은 일본이 차관 제공에 당연히 협조해 줄 것으로 믿었지
만 의외의 배신을 당하자 낭패와 분노를 삭이면서 이듬해(1884년) 2월에 어쩔 수 없이 빈손
으로 귀국할 수밖에 없었다.
  김옥균이 아무런 성과 없이 귀국하자 그 동안 차관 도입을 기대하고 개화파가 벌여놓았던 
사업은 모두 중지되고 말았다. 박영효가 추진하던 양병 사업은  자금 부족으로 포기되어 양
성해 오던 병력들이 한규직, 윤태준 휘하의 친군 전후영에  편입되고 말아 수구파의 군사적 
기반만 강화시켜 주었고 박영효는 광주 유수 자리에서도 물러나게  되었다. 또 최초의 인쇄 
및 출판 기관이던 '박문국'에서 간행한 '한성순보'도 청병의 행패를 보도한 것이 말썽이 되
어 일본 기술자들이 추방되고 이  도한 자금 부족으로 어려움을 겪에  되었다. 더구나 외채 
도입 실패를 추궁하는 수구파의 압력이 거세지자 김옥균은 신변의 위협까지 느껴서  정계에
서  물러나 한성 동쪽 교외에 있던 별저에 칩거하고 말았다. 이렇게 해서   근 2년 동안 공
들여 추진해왔던 모든 노력이 수포로 돌아가게 된 것이다.
  
    폭풍 전야
  이제 수구파들은 공공연하게 '김옥균을  죽이라'고 주장하면서 노골적으로  신변에  위협
을 가하고 있었고, 그나마 깨어 있다고 믿었던 민영익마저 수구   회귀 대열에 가세하자 김
옥균 등은 마지막 방법을 강구하게 되었다. 민영익은  김옥균보다도 9살 어린 25살이었는데 
그 해 4월에 구미 시찰을 마치고 귀국하여 누구보다도 선진 외국의 발달된 문물을 견학하였
음에도 불구하고 가문의 이익을 위해 수구파에 앞장을 서서 반역사적  책동을 일삼고 있었
다. 이에 순리적 방법을 통한 개혁 운동은 더 이상  불가능하다고 생각한 김옥균과 급진 개
화파는 구테타에 의하여 일거에 국정 개혁을 수행하려는 계획을 세웠다.
  이때의 국내외 정세는 절망적인 상태에 빠져 죽음까지 각오하였던 개화파들에게 거사  실
행의 결심을 더욱 재촉하게 만들었다. 국내적으로는 전국 각지에서 농민들의 저항이 빈발하
여 수구파 정권을 흔들고  있었고, 국제적으로는 청국이 프랑스와  베트남을 장악하기 위한 
전쟁을 벌이다가 계속 패퇴하자 그 해 6월에 조선 주둔군의 절반인 1500의 병력을 차출하여 
전선에 투입했다.
  개화파 내부에도 그즈음 동원 가능한 군사력이 꽤 많이 확보되어 있었다. 우선 '충의계'에
도 40여 명의 비밀 조직원이 있었고, 미국과 일본에 유학  갔다 돌아온 사관 생도들도 서재
필을 비롯하여 십 수명이 뜻을 같이하고 있었다. 거기에다  개화파 동료 윤응렬이 함경남병
사로 재직하면서 500여 명의 군대를  양성하고 있었고, 비록 수구파가  장악한 양 군영으로 
편입되기는 했지만 박영효가 양성하던 병력도 어느 정도 동원할  수 있었다. 그러나 거사를 
위한 병력은 자체 조달이 가능하겠지만 수구파의 배후에 있는 청군을 견제하기 위해서는 어
떨수 수 없이 일본군의 협조가 필요했다. 청군이 병력을  절반으로 줄였다 하더라도 1500명
이 아직 남아 있어서 개화파 군사력으로 대항하기에는 역불급이었기 때문이다.
  김옥균은 일본측의 의향을 타진하기 위해 본국에 소환되었다가 귀환한 일본 공사  다케조
에를 그 해(1884년) 9월 12일에  만나서 차관 교섭 비협조건을 질타하고  조선의 국정 개혁 
필요성을 은근히 역설하였다. 이때 다케조에는  차관 교섭 건은 자신의  판단 잘못이었음을 
시인하면서 앞으로는 그의 활동에 적극 협조하겠다는 다짐을 하였다. 달라진 다케조에의 태
도에 안심이 되면서도 전날의 행태에 비추어 지원에 대한 확신이 들지 않자 며칠 후에 박영
효를 보내 다시 의중을 탐색하게 하였다. 이에 다케조에는 다음과 같이 부추기는 말까지 하
면서 협조를 약속했다. "청나라는 장차 망할 것이니 귀국의 개혁 지사 제위는 이 기회를 놓
치지 마시오." 예전에 의심 많고 소극적이던 태도와는  완전히 달라진 다케조에의 모습이었
다. 김옥균은 다케조에의 변화된 자세에 의구심이 가시지는 않았지만, 본국에서 다시 귀환한 
다음부터 달라진 다케조에의 언행에서 일본측의 정책 변화를 읽고 거사를 작정한 대로 추진
할 것을 결심하였다.
  당시 일본은 청불 전쟁에 의한 청나라의 곤경에 편승하여 조선의 개화파를 부추겨서 청나
라와 연결된 수구파 정권을 약화시키고 그 틈에 자신들의 입지를 강화하려는 의도를 가지고 
있었다. 이러한 일본의 책동을 알아챈 김옥균이 그 점을 거사에 역이용하기로 한 것이다. 그 
뒤, 20여 일 동안 거사  준비를 진행시키면서 보내던 김옥균은 거사  10일 전쯤 다케조에를 
다시 만나서 소위 '3책'을 알려주고 협조에 대한 확답을 받아내었다. 김옥균이 전한 3책이라 
함은 첫째, '충의계'를 중심으로 한 개화파의 단결을  통하여 쿠데타를 계획대로 추진시키고 
둘째, 고종을 설득하여 정변을 승인받아서 거사 명분을 확립한 다음 셋째, 청군의  간섭이나 
방해 책동은 일본군이 막아준다는 내용이었다. 이에 따라 거사  5일 전인 10월 12일에는 대
궐에 들어가 고종과 독대하여 세계 정세와 청국과 결탁한 수구파의 매국적 작태를 설명하고 
개혁을 추진할 수 있는 새  정부의 필요성을 역설했다. 그의 역설에  감동한 고종은 마침내 
"국가의 대계가 위급한 때의 조처는 경의 지모에 일임한다"는 '친수밀칙'을 내렸다.
  고종의 동조를 얻는 데 성공한 그는  미국 공사에게도 정변을 암시하고 협조를  부탁하여 
대내외적으로 거사를 위한 정지작업을 마쳤다.  일본측이 완전히 미덥지 않아  거사 일자를 
정확하게 알려주지는 않았지만 우정국 낙성식 날을 거사일로 내정하고 동지들과 준비를  마
무리하였다. 다케조에로부터 본국의 정확한 훈령을 받은  후에 거사하자는 요청을 받았지만 
그는 더 이상 지체할 수 없다고 판단했다.
  
    무리한 정변의 강행
  드디어 운명적인 거사의 날은 밝았다. 고종 21년(1884년) 10월 17일 오후 6시에 정동에 신
축한 우정국 낙성식에는 총판 홍영식의 초청으로 많은 내외 귀빈이 참석하여 축하연이 벌어
졌다. 연회가 한창 무르익을 무렵 김옥균은 옆자리에 앉아 있는 일본 공사관 시마무라 서기
관에게 이날 거사할 것임을 은밀히 알려서 일본군 동원을  준비시키도록 하였다. 연회가 거
의 끝날 무렵 우정국 북쪽에서  불길이 치솟으며 화재가 발생했다. 가장  먼저 건물 밖으로 
뛰쳐나갔던 민영익이 매복하고 있던 개화파측 장사들의 칼을 맞고 한 쪽 귀가 떨어진 채 피
투성이가 되어 허겁지겁 다시 들어오자 연회장 안은 완전히 아수라장이 되었다.
  이때를 틈타 김옥균, 박영효, 서광범 등은 급히 우정국을 빠져나와 매복하고 있던  서재필 
휘하 사관 생도들과 장사패들을 경우궁으로 이동시키고 교동에 있는 일본 공사관으로  가서 
일본군의 출동을 확인한 후에 대궐로 향했다. 창덕궁 금호문 앞에 당도한 그들은 김봉균, 신
복모 등이 이끌고 온 40여 명의 장사패들을 금호문 밖에서 경비하게 하고는 미리 내통되어 
있는 수문군의 도움으로 대권 안으로 들어섰다. 전문 앞에서 윤경완이 인솔한 무장 병력 50
여 명을 지키게 하고는 김옥균, 박영효, 서광범 3인은 침전으로 올라가서 고종에게 우정국에
서 변란이 일어난 것과 사고의 근본이 수구 세력에게 있음을 고하고 형세가 위급하므로 경
우궁으로 어전을 옮길 것을 요청하였다.  처음에는 사태의 자초지종을 따지던  고종 내외도 
침전 동북쪽 통명전 부근에서 엄청난 폭발음이 들려오자 놀라서 그들을 따라나섰다. 경우궁
에 도착하자 박영효가 다케조에 공사와 함께 일본군 200명을 거느리고 와서 외곽 경계를 서
고 서재필이 지휘하는 사관 생도 13명이 왕을 거처 바로 앞을 지키면서 출입자를 통제하도
록 조치한 후에 왕명으로 중신들을 불러들여서 일단의 수구파  세력들을 척살해 버렸다. 그  
밤 안에 개화파 구테타로 살해된 수구파 인사들은  윤태준, 이조연, 한규직, 민영목, 조영하, 
민태호 등과 내시 유재현이었다.
  수구파 거두들을 제거한 개화파는 다음날 날이 밝자 대내외에  신정부 발족을 알렸다. 새 
정부 주요 직책의 면면을 살펴보면 고종의 사촌형 이재원을 영의정에 내정하고 홍영식은 좌
의정에, 박영효는 전후영사, 서광범은 좌우영사, 서재필이  병조참판, 윤응렬이 형조판서, 이
조참판에 신기선, 도승지에 박영교가 포진하여 국가  중추기관을 개화파가 완전히 장악하였
다. 김옥균은 내무와 재무의 실권을 쥐게 되는 호조참판을  맡아 개혁을 뒷받침하는 재정의 
조달을 담당하기로 했다. 조각을 마친 새 정부는 다음과 같은 혁신적인 새 정책을 발표하였
다.
  1. 청국에 잡혀간 대원군을 환국시키고 동시에 청국에 대한 조공을 폐지한다.
  2. 문벌을 폐지하여 평등권을 실시하고 능력에 따라 인재를 등용한다.
  3. 조세제도를 개혁하여 관리의 부정을 막고 가난한 백성을 보호하며 국가 재정을 키운다.
  4. 내시부를 없애고 그 중에 우수한 자는 관직에 등용한다.
  5. 탐관 오리 중에서 그 죄가 극심한 자는 치죄한다.
  6. 백성에게 빌려주었던 정부 소유 환자미는 탕감하여 받지 않는다.
  7. 규장각을 폐지한다.
  8. 빠른 시일 내에 순검을 두어 치안에 주력한다.
  9. 혜상공국을 폐지한다.
  10. 유배되거나 구속되어 있는 자는 감형한다.
  11. 4개 영을 1개영으로 통폐합하되 그 중에서 정정을 뽑아 근위대를 곧 설치한다.
  12. 일반 내정은 호조에서 통할하고 기타 모든 재부아문은 폐지한다.
  13. 대신과 참찬은 매일 합문 안의 의정소에 모여 정령을 의결, 반포한다.
  14. 6조 이외의 모든 불필요한 기관은 없애되, 대신과 참찬이 이를 결정하게 한다.
  그 외에도 개화파 혁명 정부는 다음과 같은 구체적인 개혁안도 발표하였다.
  1. 전국민은 단발한다.
  2. 외국 유학생을 선발하여 파견한다.
  3. 궁내성을 별도 설치하여 일반 국무와 구분한다.
  4. 국왕을 '폐하'로 칭해서 타국의 황제와 동등하게 예우하여 대조선국의 군주로서 존엄을 
유지한다.
  5. 재래의 관제를 폐지하고 내각에 6개의 부서를 둔다.
  6. 과거 제도를 폐지한다.
  7. 내외의 공채를 모집하여 국가 재정을 충실히 한다.
  이와 같이 청년 개화파 관료들은 갑신년 혁명으로 부패와 무능에 젖어서 자신들의 안일만 
추구하던 수구 세력을 몰아내고 조선의 내정을 개혁하려는 희망에 가득 차 있었다.
  이때 김옥균은 34살, 홍영식이 30살, 서광범은 26살, 박영효는 24살, 서재필은 불과 19살이
었다. 그러나 민중의 기반을 확보하지 못하고 외세에 의지하여  조급하게 서둘러서 단 한번
의 반격에 그대로 밀려 버리는 허약한 체질을 불과 3일만에 여지없이 드러내고 말았다.
  
    삼일천하
  문제의 발단은 왕후 민쎄에게서부터 나왔다. 그녀는 경우궁으로 옮긴 다음날 아침부터 이
상한 낌새를 느꼈는지 너무 협소하다고 창덕궁으로  환궁하자고 졸라댔다. 경우궁으로 국왕
을 옮기게 한 것은 좁아서 경비하기가 용이한 때문이었는데 왕후 민씨가 이를 트집잡고 나
온 것이다. 할 수 없이 조금 더 넓고  비교적 안심이 되는 계동군9영의정 이재원의 집)으로 
옯기도록 하였으나 왕후는 계속 환궁을 요구했다. 이것은 수구파 일원인 전 경기 감사 심상
훈이 문안을 빌미로 국왕 내외를 배알하여 사건의 실상을 고자질하자 민비측에서 청군과 내
통하여 그들의 무력 간섭을 예정한 의도적인 행동이었다.
  이러한 사실을 전혀 눈치채지 못한 김옥균 등이 외부 문제에 분주한 틈을 타서 민비는 경
비를 책임지고 있던 다케조에를 졸라서 기어코 환궁의지를 관철시키고 말았다. 뒤늦게 이를 
알게 된 김옥균이 다케조에를 책망하였지만 다케조에는 "창덕궁으로 환궁해도  경비는 문제 
없다"고 큰소리 쳤다. 이미 환궁이 결정되어 고종도 채비를 마친 터라 어절 수 없이 박영효 
등이 일본군 무라카미 중대 병력과 함께 호위하여 국왕을  창덕궁으로 모셔갔다. 그러나 해
질무렵 대궐 문을 닫으려고 하자 선인문 밖엣 진을 치고 있던 청군들이 폐문을 방해하여 양
측 사이에 일촉즉발의 긴박한 상태가 조성되었다. 박영효는 강경하게 대응하자고 했지만 김
옥균과 다케조에는 타협책을 쓰기로 하여 궐문을 닫지 않고 궐 밖은 청군이 경비를 서고 궐
내는 일본군이 지키는 것으로 청군측과 합의를 하였다.
  그런데 정변 3일째 되는 다음날 아침이 되자 다케조에는 돌연하게 태도를 바꾸고 나왔다. 
일본군은 형편상 오래도록 조선의 궐내에 머무를 수가 없다고 하면서 그날 안으로 철수하겠
다고 통보해 왔던 것이다. 김옥균으로서는 일본으로부터 또한번 배신을 당한 셈이지만 감정
을 억누르고 다케조에와 담판을 벌여서 개화 정부의 자위 태세가 갖추어질 때까지 3일간 철
병을 유예하고, 개혁 사업의 추진을 위한 자금 조달에 협조할 것을 약속 받았다. 그러나  이 
모든 것들은 허망하게도 그날 안에  모두 수포로 돌아가고 말았다. 그날  오전에 청군 제독 
오조유로부터 시내가 평안하다는 봉서가 고종에게 전해졌고, 그  얼마 후 원세개가 600명의 
병력을 대동하여 국왕의 접견을 요청했다. 김옥균 등은 원세개의  접견은 허락할 수 있으나 
군사들이 대궐로 들어오는 것은 불가능하다고 주장하여 이 요구는  물리칠 수 있었다. 그러
나 오후에 접어들자 원세개는 전 우의정 심순택으로 하여금 청군 출동을 요청하게 하여 자
신들의 군사 행동에 대한 정당성을 억지로 확보한 다음 마침내 500명의 1대는 오조유 지휘 
아래 선인문 쪽으로, 800명의 다른 1대는 자기가 직접  지휘하여 돈화문 쪽에서 창덕궁으로 
공격해 들어왔다. 이에 따라 궁궐 외곽을 지키고 있던  일본군들과 청군 사이에 교전상태가 
발발하고 말았다. 당시 창덕궁을 에워싸고 공격했던 인원은 조선주둔  청군 전 병력과 수구
파가 장악했던 좌우영 소속 조선 군졸에다가 개화파가 일본과 결탁하여 국왕의 연금하고 있
는 것으로 오해한 일반 백성까지 가세하여 엄청난 수의 대부대였다.
  이에 반하여 궁궐을 수비하던 병력은 일본군 200명과, 개화파  자체 동원병력 800명 정도
로 그 수에서 이미 결판이 나있었으며, 더구나 조선병력은 변변한 무기조차 없었다.  양쪽의 
충돌이 일어나자 왕비는 청군 진지를 통해 북묘로  향하고, 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 
변수, 이규완 등과 나머지 사관생도는  다케조에를 따라 일본 공사관으로 향하였다.  홍영식 
등은 개화파 중에서 비교적 온건하였던 데다가 원세개와 친교도 있고 수구파 쪽에서 가까운 
사람들이 많아서 왕을 따라가면 신변은 안전할  것으로 믿었지만 북묘에 도착한 직후  그들 
모두는 참혹하게 죽임을 당하고 말았다.
  한편 일본 공사관에서 하룻밤을 지새운 김옥균  등은 10월 20일 오후에 다케조에와  함께 
일본군 호위 아래 인천으로 탈출하여 이튿날 아침에 인천항에 정박중이던 찌또세마루  호에 
승선할 수 있었다.
  
    고통스러운 망명
  그러나 그들이 안전하다고 믿은 그곳에서도 또 한번 생사의 갈림길에서는 일대 곤욕을 치
르게 된다. 수구파의 집요한 추적과 다케조에의 세 번째 배신이 어우러져 자칫 배에서 내몰
리는 상황에 빠지고 만 것이다. 수구파는 그 사이에 벌써  심순택을 영의정으로 하는 새 조
각을 마치고 김옥균 등을 5적으로 규정하여 인천까지 쫓아와서 다케조에에게 김옥균등의 신
병을 인도해 달라고 요구하였다. 인천까지 쫓아와서  '조선의 죄인을 인도하지 않으면 중대
한 국제 문제로 비화된다'고 협박하며 개화파  인사들의 신병 인도를 요구한 인물들은   조
병호, 홍순학, 묄렌도르프 등이었다. 묄렌도르프는 당오전 주조 시비에서부터 김옥균과 다툰 
후 그를 특히 증오하고 질시하였다. 이런 상태에서 식언을 밥   먹듯이 해온 다케조에가 김
옥균들에게 극도로 무책임한 하선을 요청했다.
  김옥균 등은 이제 자결하는 방법 이외에 달리 도리가 없게 되었다. 이때 다케조에를 막고 
나선 사람이 짜또세마루 호의 쓰지 선장이었다. 그는 다케조에와  김옥균 등의 대화를 듣고 
있다가 다케조에를 힐난하고 나섰다. 쓰지 선장은 "이 배에 조선 개화당 요인들을 승선시킨 
것은 공사의 체면을 존중했기 때문이다. 이분들은 공사를 믿고  모종의 일을 도모하다가 잘
못되어 쫓기는 모양인데 죽을 줄 뻔히 알면서도 하선하라는 것은 도대체 무슨 도리인가? 이 
배에 승선한 이상 모든 것은 선장인 내 책임이니 인간의 도리로 도저히 하선시킬  수 없다"
고 말하고는 김옥균 등을 배 밑의 밀실에 숨겨준 뒤 수구파 인사들에게 "그런  사람들이 탄 
사실이 없다"고 잡아떼었다. 이런 상황이  되자 추적자들도 외국 선박을  수색할 수가 없는 
노릇이라 별수 없이 돌아서고 말았다. 이렇게 김옥균 일행은  죽음의 문턱에서 겨우 목숨을 
연명하여 10월 24일에 찌또세마루 호가 인천항을 떠날 때까지 4일 동안 꼼짝없이 배 밑바닥 
밀실에 갇혀 있어야 했다.
  인천항을 출발한 지 3일 후에 배가 나가사키에 도착하자 젊은 망명객들은 그제야 안도와 
좌절감이 함께 밀려와서 서로 붙잡고 통곡을 하며 회한을 삭였다. 그들은 도쿄로 옮겨가 전
일의 연고를 의지하여 한동안 후쿠자와의 집에서 지내다가 셋집을 얻어서 합숙하며  피곤한 
망명 생활을 시작했다. 그러나 조선 정부는 망명지에 있는  그들을 죽이려고 끊임없이 책동
을 거듭하였다. 갑신정변 때 발생한 일본의 피해를  보상하기 위해 '한성조약'을 체결하면서
도 김옥균 등의 신병 인도를 요구했으나 일본이 정치범은 국제법상 인도하지 않는다고 거부
하여 뜻을 이루지 못했다. 그러나 비열한 일본은 자객을  보내서 드러나지 않게 처리한다면 
이를 묵인하겠다는 이면 양해를 했다. 김옥균으로서는 일본으로부터  네  번째 배신을 당하
게 되는 것이었다.
  한편 조선에서는 개화파의 정변이 실패로 끝나자 민씨 일파가 정권을 장악하여 전보다 더 
심한 악폐를 자행하고 있었다. 특히 가렴주구가 심한 민영준, 민영환, 민영소, 민영달을  4민
이라고 지탄할 정도로 그 원성이 가히 하늘을 찌르게 되었다. 그리고 개화당의 가족들은 모
조리 붙잡아 처형하여 피의 보복을 자행하였다. 이러한 때에  김옥균은 일본에 도착한 직후
부터 외무대신 이노우에를 만나려고 하였으나 이미 이용 가치가 없어진 그를 일본측은 따돌
리기만 했고 노골적으로 귀찮아 하기까지 했다. 일본의 배신에 분노한 김옥균은 갑신정변의 
경위와 일본측의 간여를 만천하게 공표하겠다고 나섰지만 이 또한 망명지에서는 여의치  않
은 일이었다.
  일본은 1885년 4월에 청나라와  '천진 조약'을  맺고  조선에서 양궁이 공동  철병하기로  
한 후 거리낌없는 조선 경제 침략을 추진할 수 있게 되어 이제는 조선 개화파의 협조가  필
요없었기 때문에 김옥균 등을 더욱 박대하였다. 김옥균은 심화를  겨우 다스리고 거처에 틀
어박혀 자신의 개혁 운동을  회고하는 '갑신일록'을 집필하면서 망명지에서의  생활을 보낼 
수밖에 없었다.
  
    연이은 자객과 암살
  김옥균을 제거하려는 조선 자객은 그의 목숨을 노리고 끊임없이 일본으로 건너왔다. 제일 
먼저 온 사람은 장은규인데 "옥균이 자유당 계열 무사들과 결탁하여 조선을 침공하려 한다"
는 소문을 퍼뜨려서 이른바 '오사카 사건'을 일으켰을 뿐 김옥균의  신변에 위해를  가하지
는 못했다. 이 사건이 국제적으로 문제가 되자 일본 정부는   그에게 일본을 떠나달라고 요
청하였지만 빈곤한 조선 망명객 처지에 일본 이외의 어떤 나라에도 가기가 쉬운 일이 아니
었다.  
  두 번째 자객으로는 지운영이라는 사람이 왔다. 이  자는 김옥균의 역공작에 휘말려 일본 
경찰에 체포되었다. 김옥균은 이 사실을 거론하며 외무대신 이노우에에게 신변 보호를 요청
하는 서신을 보냈다. 그러나 이 사건이 일본 신문에 보도되자 일본 정부는 지운영을 조선에
송환하고 김옥균을 일본과 조선의 우호에 방해가 된다는 이유로 야마켄 내무대신 명의로 공
식정인 국외 퇴거를 명했다. 김옥균은 이에 항의하며 이노우에를  상대로 한 문서를 공표하
고 일본 신문에 고종에게 보내는 장문의 상소와 청국 북양대신 이홍장 앞으로 사건의 책임
을 따지는 공개 서한을 게재하였다.
  이렇게 김옥균으로 인해 국내외적으로 큰 문제가 계속 발생하자 일본정부는 1886년 7월에 
그를 오가사와라 섬에 강제 연금시켜 버렸다. 그로서는 일본으로부터  다섯 번째 배신을 맛
보게 된 것이다. 오가사와라에 동행한 동지는 이윤과 한  사람뿐으로 이 고도에서 그는 2년 
동안 실의의 나날들을 보냈다. 그러나 습한 기후와 악조건을 견디지 못하여 연금 해제를 탄
원하자 1888년에 북해도로 이송되었다가 1890년에야 겨우  풀려나올 수 있었다. 오가사와라 
섬에서는 소일 삼아 아이들을 모아 가르치기도 했는데 이때 만난 와다라는 청년이 그를 추
종하여 상해에서 죽음의 순간까지 동행하게 되었다.
  연금에서 해방되고 도쿄로 돌아온 그는 한동안 방탕한 생활을 보내다가 마지막 승부를 걸
기 위해 청국으로 들어가 실권자 이홍장과 담판을 짓기로 했다.  이는 마침 주일 공사로 새
로 부임한 이홍장의 아들 이경방이 자신의 아버지가 그를 만나고 싶어한다는 서신을 건네준 
것이 계기가 되었다. 일본에서의 거듭된 재기의 노력이 모두  수포로 돌아가자 아직도 조선
에 영향력이 큰 청국의 실권자를 만나서 협조를 얻어보려는 의도였지만 그것은 외세의 도움
을 받지 않고는 스스로 일어설 수 없었던  날개 꺾인 조선 지식인의 한계를 보여준 것이었
다. 청국행을 결심한 그는 백방으로 여비 조달을 위해 노력하던 차에 오사카의 한 후원자에
게서 경비를 협조해 주겠다는 연락을 받게 되었다. 동료들은  그의 신변을 걱정해서 비밀리
에 운신하고 여러 명의 수행원과 함께 가도록  권했으나 그는 와다와 심부름 역할을 할 수 
있는 또 한 사람만 데리고 떠났다. 그런데 오사카 역에  도착하자 의외의 마중객이 나와 있
었다.
  조선의 자객으로서 이일직과 홍종우가 그들이었다. 이일직은, 자신은 청일 양국을  왕래하
면서 약종상을 하는 사람이고 홍종우는 프랑스 유학생이며 자신의 친지라고 거짓 소개했다. 
그러면서 평소부터 김옥균을 존경해 왔기 때문에 자기가 청국행 경비를 제공하겠노라고  자
칭하였다. 김옥균은 한눈에 자객임을  알아보았지만 이들을 역이용하려는  심산으로 도움을 
승낙했다. 이일직은 자기가 동행하면 좋겠지만 자신은 아직 업무가  남아 일본에 더 있어야 
하고 대신 홍종우가 동행하며 도와줄 것이라고 말하면서 김옥균의 의심을 줄이려고 하였다. 
실은 김옥균이 상해로 떠난 것을 확인한 후에 이미 작당한 권동수와 함께 박영효까지 암살
하기 위해 도쿄로 돌아간 것이지만 이들은 박영효의 기지로 체포되어 훗날 홍종우의 배후가 
밝혀지기도 했다.
  한편 1894년 2월 말쯤 상해에 도착한 김옥균 일행은 미국 조계안에 있는 동화양행에 여장
을 풀었다. 투숙한 다음날 오후에 김옥균 일행은 거리를 구경하기로 하고 오전에는 각자 용
무를 보았다. 밖으로 나갔다가 얼마 후 돌아온 김옥균은  피곤하다고 침대에 누우면서 와다
에게 일본에서 타고 온 배의 사무장이 마쓰모토에게 전할 일이 있으니 그를 불러오라고 했
다. 이때가 김옥균에게는 운명의 시간이 되고 말았다. 와다가 나가자 김옥균의 주위에  아무
도 없음을 눈치챈 자객 홍종우는 이때를 놓치지 않고 김옥균을 향해 권총을 발사하여 그를 
절명시켜 버렸기 때문이다. 사건이 발생하자 상해 경찰은 홍종우를 체포하고 김옥균의 사체
는 와다의 요청에 따라 일본으로 운구하기로 했다가 갑자기 태도를 바꾸어 홍종우와 사체를 
청국측 상해 주재 관리에게 넘겨주었다. 청국 정부는 홍종우의  범행을 조선인 상호간의 문
제라고 하여 홍종우와 사체를 다시 조선에 인계하였다. 조선에  도착한 김옥균의 사체는 상
해 및 조선 주재 외교 사절들의 반대에도 불구하고  양화진에서 능지처참되고 말았다. 잘려
진 그의 목에는 '모반 대역부도  죄인 옥균 당일 양화진두  능지처참'이라고 쓰여진 커다란 
천이 나부끼고 있었다.
  이렇게 김옥균은 파란만장한 삶을 비극적으로 마쳤다. 그때 그의  나이 불과 44살의 한창
때였따. 독립, 자주, 자립이라는 민족  의식을 바탕으로 문벌을 폐지하고  재민 평등의 국민 
국가를 건설하려 했던 그는 이역 땅에서 자기 민족의 손에의해 암살되는 비운을 맞고 말았
다. 이 비극의 개화주의자는 살해된 그 이듬해에 반역죄가  사면되고 1910년에 규장각 대제
학에 추증되었다. 그가 주도한 갑신정변은 민중이 중심이 되어 일으킨 것이 아니라 소수 지
성인들의 거사였다는 점에서 임오군란과 비교되고, 외세에 대한 투쟁이 아니라 조선 내부의 
기층 질서에 대한 도전이었다는 점에서  동학 농민 정쟁과 구분된다. 또  조선 왕조의 체제 
자체를 변화시키려 했다는 점에서 갑오경장과도 대별할 수 있다.
  
      민중 해방과 구국 투쟁의 선봉장 전봉준(1854-1895, 42살, 처형).
  전봉준은 나라 전체가 극도로 부패했던 시기에 태어나 고통받는 농민의 대변자가  되기를 
주저하지 않았으며 외세의 침탈에도 강력히 맞서 싸우면서 구국의 선봉이 되었던 인물이다. 
어떻게 보면 조선 말기 혼란한 시대상으로 인하여 발생하였던 많은 사건들 중의 하나를 주
도한 인물 정도로 인실될 수도 있지만, 그는 우리 역사에 있어서 몇 손가락 안에 꼽아야 할 
중요한 인물 중에 한 사람이다. 그는 단순히 개인적인 야망이나 뜻을 실현하기 위하여 행동
한 것이 나리라 그의 말 그대로 "아무런 죄가 없는  민중을 위하여 그 폐해를 없애려고' 봉
기하였던 그때까지의 유일한 인물이기 때문이다. 또한 그는 우리  역사상 최초로 민중의 힘
을 결집하여 장삼이사의 백성으로 하여금 역사의 주역이 되도록  지도해 낸 선각자였다. 말
하자면 그는 역사를 소수 엘리트가 주도하는 시대에서 다수 일반 민중이 만들어가는 시대로 
전환시키는 역할을 하였다. 그리고 "고부군의 폐정이  조선 8도의 그것과 같다"고 갈파하였
고 "일본의 조선 침투는 다른  나라의 그것과 다르다"라고 인식하여 반봉건과  항일 투쟁에 
일찍이 앞장섰던 그의 넒은 시야와 뛰어난 식견은 충분히 주목할 만한 점이다.
  사실 그가 역사의 전면에 등장한 기간은 2년 남짓에  불과하지만, 그가 남긴 파장은 시대
의 패러다임 자체를 변화시켜 놓았으며, 그에 의해 제기된 민중운동의 흐름은 오늘날에까지 
이어져 주권자로서의 국민의 위치를 자각시켜 주고 있다. 당시  그 어떤 지도층보다도 더욱 
백성을 사랑하고 국가의 안위를 걱정했던 인물, 남보다 조금 더 배웠기 때문에 사회와 민중
에게 기여해야 한다고 생각했던 전봉준, 비록 형장의 이슬로 생을 마감했지만 그 이름은 녹
두장군이라는 애칭으로 남아 우리 민족에게 영원히 전해지고 있다.
  얼마 전까지 어린이들의 동요로 애창했던 노래가 그의 애절한 한을 잘 나타내 준다.
  새야 새야 파랑새야 녹두 밭에 앉지 마라.
  녹두 꽃이 떨어지면 청포 장수 울고 간다.
  
    농민의 대변자
  전봉준은 조선 25대 왕인 철종  5년(1854년)에 전라도 태인군 상외면 동곡에서  태어났다. 
어렸을 때 그의 이름은 '명숙'이었고 키가 작고 단단하게 생겨서 '녹두'라는 별명으로 불려
졌다. 그의 부친 전장혁은 향교장의를 지낸 향리 출신이었는데   조병갑이 모친상을 당하여 
과도한 부의금을 거두어들이자 이를 거부하다가 매를 심하게 맞아 장독으로 죽었다. 전봉준
으로서는 조병갑과 뿌리깊은 악연으로 얽히게 된 셈이다. 전봉준은 3두락 정도의 토지를 경
작하여 근근이 살았으며 주로 농촌자제를 가르치는 것을 업으로 생활하였다. 생활이 곤궁하
면서도 선비를 자처하여 학문에 열중하였고 점치는 일에도 꽤  소질이 있었다고 한다. 한때
는 지관의 일도 했었고, 의원 노릇을 겸했다는 기록도 있다.
  당시는 세상이 어지러워지자 각종 참설이 많이 유포되었고 일반 백성들은 자신의  미래를 
이러한 것들에 의지하여 살고 있었다. 원래 시대가 불안해지면  사람들은 미신이나 예언 따
위에 휩쓸리고 무언가에 기대어 살기 십상인데 당시의 시대 상황도 각종 민란이 끊이지 않
았고, 외세에 의하여 조선 땅이 각축의 대상이 되어가던  불안한 시기였기 때문에 정신적으
로 안식처가 필요했던 것이다.
  전봉준의 나이 10살 때 철종이 죽고 고종이 등극하여 대원군의 섭정으로 60년 안동 김씨 
세도가 무너졌지만 이미 조선은 내부적으로  그 부패가 깊어져 회복하기  어려운 상태였다. 
전봉준이 언제 동학에 입교하였는지는 정확하지 않으나, 30살은 넘은 나이였던 것으로 추측
된다. 당시에 일반적으로 동학을 믿게 되는 동기는 앞서 언급한 것처럼 현실적 고통이나 병
을 면하려는 무속적 경향에 있었다. 그러나 전봉준의 입교 동기는 그가 훗날 체포되어 심문 
과정에서 밝힌 것처럼 '수심경천'하여 '보국 안면'하자는 대의에 마음이 끌렸기 때문이다.
  그는 일찍이 학문을 익혀 일반 농민과는 확연히 달랐으며 이미 향촌사회에서 지도적 역할
을 하고 있었으므로 동학에 입교하고 얼마 지나지 않아서 고부 접주로 임명되었다. 그는 뛰
어난 학문의 경지에까지 이르지는 못했지만 꽤 식견이 높아서 재야의 지사쯤으로 인정을 받
았던 것이다. 그는 위엄 있고 당차 보이는 외모에 성품은 도량이 크고 기개가 높았다.  스스
로도 글을 배운 자로서의 도리를 다하려고 하였고, 힘없는  농민들의 대변자로서 몸을 사리
지 않았는데, 갑오년 봉기 전에도 두 차례에 걸쳐 수세절감을 요청하는 연명 진정에 앞장섰
다가 구금되기도 하였다. 평소에도 그는 개인의 이해를 초월하여  농민 일반의 계층적 요구
를 대변하려고 끊임없이 노력하였고,  농민 봉기를 주도하면서 동학  접주로서 위치를 적극 
활용하여 비동학 농민과 동학  농민을 결합시키고, 농민군에 동학  조직을 도입하여 규율과 
단결성을 유지해 낸 조직가였다.
  
    민란 형태의 1차 봉기
  조병갑은 1892년에 고부 군수로 부임하자마자 동진강 상류에 있던 멀쩡한 만석보의  개수 
비용에 충당한다고 과중한 수세를 거두어서는 사복을 채우는 데 유용하여 원성을 샀다.  또, 
황폐한 진전을 면세의 약속으로 경작시키고는 강제로 징세하기도 하고 태인 군수를  지냈던 
자기 아버지의 송덕비를 만든다고 강제 모금까지 하는 철면피한 태도를 보이기까지 하였다. 
이것도 모자라서 경제적 능력이 조금이라도 있는 군민에게는 갖은 죄명을 뒤집어씌워  방면
을 조건으로 수탈하였고, 대동미 징발도 규정을 초과하여 거두어서 착복하기 일쑤였다. 이렇
게 되자 고부 농민들은 더 이상 견디지 못하고 군청으로 몰려가서 고통을 호소하였다. 일종
의 단체 민원을 낸 셈인데 조병갑은 이들의 요청을 들으려고도 하지 않고 몰려온 사람들을 
아예 구금해 버렸다.
  앞에서 언급한대로 이 연명 진정에 전봉준이 앞장섰다. 이러한 합법적인 소청이 받아들여
지지 않고 탐학의 정도가 더욱 극심해지자 고부군 농민들은 더 이상 견디지 못하고 갑오년
(1894년) 2월 15일(음력 1월 10일) 새벽에  기어코 봉기하고 말았다. 이날 전봉준은 장익서, 
김도삼과 태인의 동지 최경선 등과 함께 1000여 명의 농민을 이끌고서 고부 군청을 습격하
였다. 먼저 창고의 세곡을 풀어 농민들에게 나누어주고는 무기를 탈취하여 말목장터에 집결
한 뒤 악정의 개선을 요구하는  농성에 들어갔다. 이때 조병갑은 겨우  탈출하여 엿새 후에 
전라 감영으로 들어가 폭동이 일어났다고 고변하고는 진압을 요청하였으나 전라감사 김문현
은 이를 받아들이지 않고 우선 조정에 민란 발생을  보고하였다. 이에 조정에서는 조병갑을 
소환한 후 용안 현감 박원명을 후임으로 발령하고 장흥부사 이용태를 안핵사로 임명하여 농
민들을 진무시키도록 조치하였다.
  신임 군수 박원명은 광주 사람으로 농민들의 민원을 해결해 주는 방향으로 노력하자 농민
군은 자진 해산하게 되었고, 이에 따라 사태가  원만히 진정되는 것 같았다. 그런데 이  1차 
봉기가 단순히 고부만의 폐정을 철폐하기 위해 일어난 것이  아니고, 이때부터 전국적인 대
규모 봉기를 목표하여 일어났다는 사실이 훗날 밝혀졌다. 즉 당시 고부군 일대에 돌려진 사
발통문에 의하면 벌써 한성까지 진격할 계획을 세우고 있었기  때문이다. 주모자를 알지 못
하도록 둥근 사발 모양으로 빙 둘러 적은 격문의 내용은 다음과 같았다.
  1. 고부성을 격파하고 조병갑을 효수할 것.
  2. 군기창과 화약고를 점령할 것.
  3. 군수에게 빌붙어 농민을 침탈한 아전들을 징치할 것.
  4. 전주성을 함락하고 한성으로 진격할 것.
  전봉준은 이때부터 봉기를 전국적으로 확산시킬 의도를 가졌으나 다른 지역의 동조  의사
가 미미하자 부득이 해산하였던 것으로  보여진다. 그러나 안핵사 이용태의  횡포가 상황을 
다시 악화시키고 말았다. 이용태는 민란의 책임을 농민과 동학교도에게 모두 전가시키며 주
모자를 체포한다고 다시 한번 고부군을 발칵 뒤집어 놓았다.  사태가 이렇게 되자 전봉준은 
악폐의 근본을 뿌리 뽑지 않고서는 모든 문제의 해결이 어렵다는 생각을 하고 본격적인 무
력 항쟁의 길로 나섰다. 애초에 고부읍만의 자연 발생적인 민란이 대규모 조직적인 농민 전
쟁으로 전환되는 순간이었다.
  전봉준은 우선 근처의 동학 접주들에게 보국안민을 위해 일제 궐기하자는 통문을 띄웠고, 
이에 각지에서 수천 명의 농민과 동학교도가 호응하여 전봉준이 진을 치고 있는 고부군 백
산면으로 모여들었다. 당시 백산에는 관곡을  저장해두는 창고가 있어 양곡을  쉽게 조달할 
수 있었고, 지형적으로도 주변은 모두 평원인데 비해 유독  백산만이 높은 지역이었으며 삼
면이 강으로 둘러싸여 있어 군사 활동에 유리하였다. 전봉준은  백산에 창의소를 두고 모여
든 농민을 군사 조직으로 편성하여 전투 태세를 갖추었다. 당시 백산에 모인 인원은 약 1만 
3000여 명이었는데 그들은 일반 농민과 동학교도가 대다수였지만 수령의 횡포에 불만이  많
았던 각읍의 소리와 경향 각지의 범법 망명자들도 일부 있었다. 때는 고종 32년(1894년) 5월 
4일 이었다.
  
    혁명군 성격의 2차 봉기
  전봉준은 우선 다음과 같은 격문을 지어서 농민 궐기의 당위성을 널리 선포하였다.
  우리가 의를 들어 이에 이르니 그 본의가 단연코 다른 데 있지 아니하고 창생을 도탄중에
서 건지고 국가를 반석 위에 두기 위함이라. 안으로는 탐학한 관리의 머리를 베고 밖으로는 
횡포한 강적의 무리를 구축하고자 함이다.  양반과 부호의 앞에서 고통받는 민중들과,  방백 
수령 밑에 굴욕 받는 소리들은 우리와 같이 원한이 깊은  자다. 조금도 주저하지 말고 이시
각으로 일어서라. 만일 기회를 잃으면 후회를 하여도 미치지 못하리라.
  또, 수탈당한 농민을 위하여 싸우는 정의의 봉기군으로서 다음과  같은 행동 강령을 제시
하였다.
  1. 사람을 죽이거나 재물을 손상치 말 것.
  2. 충효를 다하여 세상을 구하고 백성을 편안히 할 것.
  3. 일본 오랑캐를 내쫓아 성도를 밝힐 것.
  4. 한성까지 진격하여 권귀를 진멸할 것.
  이러한 기치를 높이 들고 백산을 나온 농민군이 고부는 물론 금구, 부안까지 진격해 들어
가자 호남 일대는 완전히 격량의 도가니 속으로 빠져들기  시작했다. 농민군은 전주까지 쳐
들어갈 계획이었으나 전주 영병이 진압을 위해 출동한다는 소식을 듣고 고부로 다시 회군하
여 도교산에 진을 쳤다. 여기에서 전봉준은 법성포를 비롯한  인근 각지의 향리들에게 통문
을 보내 누적된 민폐를 개선하라고  요구했다. 실제 군산포와 법성포에서는  일부 농민군의 
공격으로 조운 업무가 마비되기도 하였다. 이 당시 세미를  중앙으로 운반하는 전운 사업은 
일본인이 기선을 동원하여 장악하고 있었기 때문에 예전에 세미를 운송하던 조군들과  기존 
선상들까지 완전히 그 기반을 잃고 있었다. 결국 전운사업은 전운사 소속 일부 특권층과 일
본 상인의 배만 부르게 할 뿐, 지역 백성들에게는 오히려 부당한 부담만 가중시키고 있었다. 
  이렇듯 호남 일대가 농민 봉기군에 의해 점령당하자 조정에서는 민원의 대상이 된 안핵사 
이용태, 균전관 김창석, 전운사 조필영을 파면시키고 전라병사 홍계훈을 초토하고  임명하여 
진압에 나섰다. 이때 전라감사 김문현은 자체 진압을 위해  5월 11일에 전라감영 소속 관군
과 농민 봉기로 장사에 지장을 받아 불만이 많았던 보부상 연합군 1600여 명을 동원하여 농
민군 토벌 작전에 나섰다. 그러나 농민군은 이들을 고부에서  동쪽으로 10리쯤 떨어진 황토
현이라는 고개로 유인하여 격파시켜 버렸다. 이 전투에서 전라감영 토벌군은 780여 명이 죽
고 나머지는 뿔뿔이 흩어져 도망치는 참패를 당했었다. 그 동안 가급적 무력 충돌을 피하던 
농민군은 이 첫 전투에서의 승리로 기세가 올라서 당일로 정읍을 장악하고 이튿날 홍덕, 고
창을 석권한 후 5월 13일에는 무장까지 쳐들어갔다. 무장은  손화중 포의 근거지로 특히 동
학교도에 대한 탄압이 심한 곳이었다. 전봉준은 이곳에서 구금되어  있던 40여 명의 동학교
도를 구출한 후 병력을 고산봉에 주둔시키고는 다시 한번 창의의 취지를 선포하였다. 그 후 
17일에 영광, 20일에 함평과 무안, 22일에는 나주까지 진입해 들어가서 동학군은 기의한  지 
한 달만에 전 호남 일대를 장악하게 되었다.
  한편 초토사 홍계훈이 인솔하였던 장위영 군 800여 명은 인천에서 배편으로 군산까지 이
동한 후 닷새만인 5월 11일에야  전주성으로 들어갈 수 있었다.  그러나 군산에서 전주까지 
이동하는 사이에 탈주자가 속출하여 전주성에 도착했을 때는 병력이 470여 명으로 줄어 있
었다. 이에 따라 홍계훈은 진압 작전에 섣불리 나서지 못하고 부랴부랴 증원군 파병을 요청
하여 장위영 병력과 강화 수비 병력을 추가 지원받기로  하였다. 전주성에서 한동안 사태를 
관망하던 홍계훈은 증원군이 출발했다는 소식을 듣고서야 비로서 농민군의 추격에 나섰는데 
5월 25일에 함풍현감 권풍식으로부터 남하하던 농민군이 다시 북상하여 장성 방면으로 진출
하였다는 보고를 받고 이를 저지하기 위하여 어절 수 없이 장성 방향으로 출전하게 되었다. 
결국 농민군과 진압군은 장성군 황룡촌  계곡에서 격돌하게 되었는데 이곳에서도  진압군은 
많은 사상자를 내고 패퇴하고 말았다. 이때 홍계훈은 정부군  주력을 이끌고 영광에 머무르
고 있었는데, 5월 27일에 증원군이 법성포를 통하여  합류하였으나 장성에 진출한 선봉대가 
대패한 소식을 듣고 다시 추격할 엄두를 내지 못하였다.
  이렇게 연이은 전투에서 승리한 농민군은  전주를 향하여 질풍노도와 같이 진격하여  5월 
31일에 별 저항 없이 전주성에 입성하였다. 농민군이 계속되는  전투에서 승리할 수 있었던 
것은 정부군보다 지역의 지형에 종통하여 이를 잘 활용하였고,  각 지역 민중에게서 절대적
인 지원을 받았기 때문이다. 농민군은 전주성에 입성한 다음날, 황룡촌 전투에서 패배한  정
부군도 농민군의 뒤를 쫓아 전주에 도착하여 성 주변의 고지인 완산에 진을 치고 전주성 안
으로 포격을 퍼부어댔다. 이로 인해 성내의 큰 화재가 발생하게 되었고 부득불 농민군은 정
부군의 진지를 탈취하기 위해 성문을 열고 돌격작전을 감행하였다.  그러나 두 차례의 공격
은 정부군의 집중 사격에 밀려  많은 사상자를 내고 실패하였다. 당시의  진지 탈환을 위한 
공격 과정에서 봉기 직후부터 많은 전투마다 앞장섰던 김순명과 동장자라 불리던 소년 영웅 
이복용(당시 14살)이 죽었다.
  전봉준이 전주에 입성하면서 전략상 유리한 고지인 완산을 점령하지 않은 것은  나름대로 
이유가 있었다. 전주가 조선 왕가의 본관지로서 성을 둘러싸고  있는 완산을 봉산으로 신성
시하여 벌채까지 금지하고 있었기 때문이었다. 말하자면  백성으로서 나라의 신성지역을 침
범하지 않으려고 한 것이지만 군사  전술상으로는 커다란 오류를 저지른  것이었다. 오히려 
조정의 명을 받은 진압군은 농민군이 기피한 완산을 거리낌없이 점령하여 전략상 유리한 위
치를 장악할 수 있었다. 정부군도 농민군의 공격을 유리한  지형과 우수한 화력으로 막아낼 
수는 있었지만 성을 직접 공격할 여력은 없었다.
  결국 정부군과 농민군은 한동안 대치 상태로 들어갔다. 그러나  양측 모두 이러한 상태로 
시간을 오래 끌 수는 없었다. 민씨 일파가 득세하고 있던 조정에서는 홍계훈의 '외병차용'안
을 채택하여 청군의 출병을 요청하였고, 이에 자극받은 일본도  동시에 군대를 조선에 진주
시켜 버린 것이다. 결국 민씨  일파가 자신들의 특권적 위치를 계속  유지하기 위하여 국내 
문제를 해결하는 데 외국군을 개입시킨 것이다. 전봉준은 자신들의  봉기가 외적의 침략 야
욕에 이용되는 현실을 보고 통탄할 수밖에 없었다. 민씨  일파가 내부적 모순을 시정하려고
는 하지 않고 외국군을 끌어들여서라도 자신들의 특권적 위치를 계속 유지하려고 하는 반민
족적 자세에 이를 갈았지만 외국군을 국내에서 철병시켜야 한다는 당면한 과제 때문에 정부
군과 타협을 모색하지 않을 수 없었다. 정부군의 입장에서도 사태를 오래 끌어서 좋을 것이 
없었으므로 농민군의 폐정 개혁안을 받아들이는 조건으로 자진 해산을 유도하였다.
  
    폐정 개혁 추진
  당시 농민군이 제시한 화약 조건은 다음과 같은 내용을 담고 있었다.
  1. 전운사, 균전사 혁파.
  2. 탐관오리 처벌 및 축출.
  3. 역전은 봄, 가을에 호당 1냥씩 배정
  4. 미곡 밀수 엄금.
  5. 수령은 관할지역 토지 매입 금지.
  6. 보부상 작폐 혁파.
  7. 국사를 농단하고 매관매직 하는 간신 축출.
  8. 어염세, 보세, 궁방전 폐지.
  9. 연호세, 환곡 재징수 금지.
  10. 규정에 맞는 전세 납부.
  이에 따라 6월 10일 순변사  이원회, 초토사 홍계훈의 입회하에  전봉준과 전라 신임감사 
김학진 사이에 전주화약이 성립되고 농민군은 순창, 남원 방면으로 철수하였다.  전주화약의 
결과 전라도 53주에는 농민 자치기관으로 집강소가 설치되었고 전봉준은 금구, 원평을 근거
지로 하여 전라우도를 관할하고, 김개남은 남원에서 전라좌도를 지도하기로 하였다.  그런데 
나주, 남원, 운봉에서는 집강소 설치를 완강히 거부하여 이 3군에 대하여는 무력으로 응징한 
후 결국 도내 모든 군에 집강소를 설치할 수 있게  되었다. 이때 전봉준이 무력으로 응징하
기 위해 나주에는 최경선 부대, 남원에 김개남 부대,  운봉에는 김봉득 부대를 보냈다. 이렇
게 2차 봉기 이후 집강소를 통하여 농민 대표가 지방 행정 자치에 참여한 것은 비록 전라도
에 한정된 일이기는 하였지만 조선  역사상 획기적인 사건이 아닐 수  없다. 또한 집강소에 
서기, 성찰, 집사, 동몽 등의 직책을 두고 관청의 형태를 갖추어서 지방 행정을 관할하게 되
자 기존의 관리들은 별 도리 없이 명맥만 유지하였다.
  전봉준은 자신은 전라감사의 요청으로 전주감영 안에 대도소를 설치하여 각 지역의  집강
소를 통괄하고 원활한 행정의 실행을 위하여 다음과 같은 12개조의 요강을 마련하였다.
  1. 동학교도와 관리들은 원한 관계를 버리고 서정에 협력할 것.
  2. 탐관오리는 죄목을 조사하여 엄징할 것.
  3. 횡포한 부호도 징치할 것.
  4. 불량한 유림과 양반배는 징습할 것.
  5. 노비 문서는 불태워 버릴 것.
  6. 7반 천인의 대우도 개선하고 백정의 머리에서 평양립을 벗게 해줄 것.
  7. 청춘 과부의 개가는 허락할 것.
  8. 무명잡세는 모두 없앨 것.
  9. 관리 채용에 지벌을 타파하고 인재를 등용할 것.
  10. 외적과 간통하는 자는 엄징할 것.
  11. 공사채 모두 기왕의 것은 무효로 할 것.
  12. 토지는 균등하게 나누어 경작하게 할 것.
  이렇게 농민군과 관청이 협조하여 유래없는 민, 관 합동 행정을 시행해 나가자 봉기는 성
공하고 사태가 진정되는 것 같았다. 그러나 이때의 정서는 조선 내부의 정치 변화로만 해결
될 수 있는 문제가 아니었다.
  일본은 1876년 개항 이후 근 20년 동안 조선에 대하여 경제적 침투를 자행하여 이즈음에 
와서는 완전히 독점적인 이익을 차지하고 있었다. 특히 조선에서  곡물을 싸게 사서 일본으
로 반출하면서 큰 이득을 얻자 일본 상인들에 의한 미곡  유출이 심해졌다. 이에 따라 조선
에서의 곡물 가격은 자연히 폭등하였고  다른 생필품의 가격도 동반하여  앙등하게 되었다. 
더구나 당시 일본 상인들의 곡물 수매 방법은 생산물의 시장에서 자유 거래로 구입하는 것
이 아니라 고리대금을 이용하여 산지에서 입도선매하는  방식이었다. 이러한 방법은 영세한 
조선 농민의 피해를 가중시켰으며, 특히 곡창지역인 전라도 일대의 피해가 극심했다.
  이러한 때에 고부는 왜상들이 각지에서 미곡을 수집하여 반출시키는 중간 요충지  역할을 
하고 있었다. 따라서 고부는 선박 운영을 위한 부당한 세금 부담까지 가중되었고, 일반 농민
으로서는 이러한 각종 잡세의 부담도 감당하기 힘든 처지였는데 조병갑의 탐학까지  가세하
였으니 견디지 못한 것은 당연한 일이었다. 그런데 이러한  고부에서의 민란이 전라도 전역
으로 확대된 것은 전운사 조영필과 균전사 김창식의 부정과 수탈에도 원인이 있었다.
  앞서 언급한 대로 전운 사업은 세미를 중앙으로 운반하는 일로서 전운사는 이 업무를 총
괄하는 기구의 책임자였다. 조영필은 이 직위를 악용하여 규정된  선가미 이외에 부족분 발
생을 충당한다는 명분으로 과도하게 추가 징수하여 백성의 원성을 사고 있었다. 또,  균전사 
김창식은 왕실이 출자하여 개간한 농지를 관리 수조하는 책임자로서 황무지나 폐경지를  신
규 개간하면 3년간 면세하게 되어 있는 규정을 무시하고 새금을 부과하여 포탈하였으며, 심
지어 무경작지에까지 징세하는 횡포를 자행하였다. 결국 최대 곡창지역인 전라도 일대는 조
선 내부의 봉건적 모순이 극심하게 드러나고 있는 데다 일본 상인의 곡물 매점 과정에서 피
해가 겹쳐 그 인내의 한계에 도달하고 있었던 것이다.
  어쨌든 그 동안 조선에서 독점적 이익을 얻고 있던 일본의 입장에서는 동학 농민 봉기로 
인하여 청군이 조선에 진주하면서 자신들의 독점적 이익이 잠식당할 것을 우려하였다. 일본
은 호시탐탐 조선에 군사적 침투를 노리고  있던 차에 자기들에게 배타적이던 민씨  정권이 
농민 봉기를 진압하기 위하여 청국을 끌어들이자 천진 조약을 빙자하여 자신들도 조선에 군
함을 파견하고 병력도 경쟁적으로 증파하였다. 급기야 일본은 청과 협조하여 조선의 내정을 
개혁하자고 하면서 군대의 주둔을 기정사실화 하려고  했으나, 청군은 "조선에 내란이 끝났
으니 공동 철병하자"고 주장하여 양군간에 긴장이 높아졌다.
  일본은 동학 농민군 봉기를 빌미로 군사 침략 야욕을  노골적으로 드러내고 있었고, 심지
어는 농민군을 선동하여 소요 발생을 더욱 획책하려는 음모도  몇 차례 진행시켰다. 일본은 
조선의 내란을 부채질하여 청국 세력을 완전히 몰아내고 조선에서의 세력을 더욱 확고히 하
려고 한 것이다. 이에 일본공사 오토리는 1894년 7월  23일에 군대를 이끌고 궁궐에 침입한 
후 고종을 위협하여 허울좋게 '내정  개혁'을 추진한다는 명분으로 친일  내각을  구성하고
는 대원군을 꼭두각시와 같은 섭정의 자리에 앉혔다. 그리고 그  이틀  뒤인 7월 25일에 아
산만에 정박 중이던 청국 군함에 불시에 포격을 가하여 마침내 청을 전쟁을 돌발시켰다. 또, 
'군국기무처'라는 기관을 설치하여 조선 내정을  직접  간섭할 수 있는 기반을  조성한  후 
일본 공사 주도하에 조선의 모든 제도를 자기들에게 유리하게  개악해 나가기 시작했다. 결
국 9월 15일의 평양 회전을 고비로 청일 전쟁은 일본의 승리로 끝나고 청군이 물러난  조선
은 완전히 일본의 독무대가 되고 말았다.
  외세 구축을 통한 보국 안민을 궐기의 주요 목적으로 삼았던 전봉준은 이러한 상황을 묵
과할 수 없었다. 또 이제는  나라의 상태가 폐정 개혁이라는 내부  문제에만 집착할 단계를 
넘어서 그 존망이 걱정되는 위급한 지경이라고 판단하였다. 부당한 외세의 속박을 몰아내지 
않고는 나라를 구할 수 없다고 생각한 전봉준은 항일 구국의 차원에서 다시 궐기하기로 결
정을 내렸다. 이에 따라 10월 10일에 농민군 재궐기에 대한 회의가 삼례에서 열렸다. 여기에
서 남접 지도자들은 일제 봉기를 주장하였고, 동학의 상층  간부들인 북접 지도자들은 신중
론을 제기하였으나 결국 무장 재봉기를 하기로 결정하였다.
  이번에는 전주에서 공주를 거쳐  한성까지 공격하는 구체적인  진격항로까지 계획하였다. 
이 결과에 대해 최시영을 비롯한 북접 지도부는 불만을 갖고 남접을 사문난적이라고 배척하
고 나왔으나 북접 근거지인 충청도에서도 관군이 무고한 농민과 동학교도를 살육하고  탄압
하자 어절 수 없이 봉기에 동참하게 되었다. 결국 농민군의 항일 무장 봉기는 전봉준 등 남
접 지도자들에 의해 주도적으로 추진 결정되었고, 최시형 등 동학 상층 지도부인 북접은 관
군의 찬압과 남접과의 연대 투쟁을 요구하는 하부 조직의 압력으로 합류하게 된 것이다. 아
무튼 외세의 침탈에 대하여 국가 상층부는 수수방관하였지만 힘없고 수탈받던 민중은  힘을 
모아 쓰러져가는 나라를 건져내려고 일어섰던 것이 갑오년말의 농민군 3차 봉기였다.
  
    항일 구국 투쟁의 3차 봉기
  전봉준은 먼저 전주 대도소를 교통 요충지인  삼례로 옮기고 각지에 격문을 보내  구국을 
위한 재봉기를 촉구하였다. 이러한 전봉준의 호소에 따라 당시 충청, 전라 양도에서  봉기한 
농민군의 수는 10만에서 20만  가량이라고 말하지만, 실제 공주로  진격하여 전투에 참여한 
인원은 전봉준이 인솔한 호남 농민군 주력  1만여 명에다 각지 지원부대까지 합치면  2만여 
명이 약간 웃돌았다.
  이에 대하여 공주에 포진하고 있던 정부군 병력은 미나미 소좌가 인솔하는 일본군 제19대
대 1000여 명과 충청감사 휘하 관군 3500여 명의 연합부대가 주력이었다. 여기에다가 각 지
방 병영에서 지원군이 꽤 합류하여 1만 명 정도의  군세를 유지하고 있었다. 불타는 전의나 
인원수 면에서는 농민군이 우위에 있었으나 훈련 정도와 군사 장비에 있어서는 정부군에 비
해 열세한 입장이었다. 더구나 농민군은 남북접 연합을 위해 한  달이나 허비한 것이 큰 실
책이었다. 왜냐하면 이 기간 동안 농민군이 공격하려 한  공주성에 정부군과 일본군의 연합
부대가 견고한 방어망을 구축하였기 때문이다.
  어쨌든 11월 중순에 이르러 전봉준이 이끄는 호남 농민군은 공주 남쪽 경천점으로 육박해 
들어갔고 목천 세성산으로 북접 김복용 부대가 집결하였으며, 효포 쪽으로는 북접의 옥천포 
부대가 공격하기로 하였다. 일응 공주를 향하여 삼면에서 공격하는 태세를 갖추었다. 그런데 
공주는 주병이 산으로 둘러싸이고 강으로 가로막혀 있어서 지형상 웅거하여 전투하기  용이
한 지역이었다. 전봉준은 공주로 진격하기  전에 충청감사 박제순에게 격문을  보내 구국을 
위한 궐기에 동참하여 줄 것을 요청했다. 농민군의 이번 궐기는 항일 구국 항쟁의 차원이지 
정부와 대항하려는 것이 아니라는 것을 천명하여 불필요한 관군과의 충돌을 피하고  오히려 
동조를 얻기 위함이었다.
  한편 농민군 재봉기 소식이 전해지자  정부에서는 호위부장 신정희를 순무사로  임명하여 
동학군을 토벌하도록 지시하였다. 이때 일본 공사 이노우에는 더 이상 조선 침략을 위한 이
용 가치가 없으며 그 시점에서는 오히려 장해가 되고 있는 동학교도를 이 기회에 완전히 소
탕하려는 계획을 세우고 본국으로 추가 병력 파견을 요청하였다. 이에 따라 진압 부대로 조
선에 도착한 일본군 제 19대대는 즉시 3대로 나누어 공주 방면으로 진입하여 북상하는 동학
군을 공격하기로 하였다. 1대는 한성에서 강원도로 우회하여 충천도로 들어갔고, 2대는 한성
에서 직선거리로 남하하였으며, 3대는 인천에서 해로를 통해 전라도 서남해안으로 상륙하였
다. 그리하여 충청감사 박제순은 남하하여 온 일본군과 합세하여 이인, 효포, 봉황상, 우금치 
등에 진을 치고 북상하는 동학군을 기다리고 있었다.
  결국 공주 전투의 첫 회전은 목천 세성산에서 11월 18일에 벌어졌다. 전투의 결과는 충청
도 일대에서 살육을 자행했던 죽산부사 이두횡의 관군과 일본군 연합부대가 농민군을  기습
하여 북접 김복용 부대가 참패하고 말았다. 그러나 전봉준이  인솔하는 호남 농민군 주력부
대는 19일 1차 공격을 개시하여 공주 전초기지였던 이인에서 서산 군수 성하영의 관군과 일
본군 합동부대를 격퇴하고 웅치에까지 진격하였다. 그 반면 또  하나의 북접 농민군인 옥천
포 부대는 안성 군수 홍운섭의 관군이 방어하고 있던 효포를 11월 22일에 공격하였으나, 효
포 동쪽 대교에서 후방 기습공격을  받고 패퇴하고 말았다. 이렇게  1차 회전에서 농민군은 
전봉준 지휘의 호남 주력부대 이외에는 모두 참패하였다.
  전봉준의 주력부대도 22일 웅치에서 성하영의 관군과 일본군 및 경리청 대관 구상조 부대
의 삼면 협공을 받아 격전을 벌였으나 승패를 내지 못하고 다시 경천점까지 후퇴하고 말았
다. 이리하여 농민군의 1차 공주 공격은 일본군의 근대화된 화력과 정부군의 지형을 이용한 
포위, 기습 공격에 밀려 실패로 끝나고 말았다. 1차 공격에 실패한 후 농민군은 반격에 나서
려는 진압군과 전투를 계속하면서 진영을 정비하고 부대 재편성에  힘썼다. 이에 따라 일본
군의 해안 상륙을 통한 후방 기습을 저지하기 위해 남아 있던 김개남 부대까지 투입하면서 
전열을 재정비한 농민군은 12월 4일에 2차 공주 공격에 나섰다.
  2차 공격은 이인, 판치의 전투로부터 시작되었는데, 농민군의 총공세로 정부군은 최후  방
어선인 우금치까지 후퇴하여 이곳에서 진을 치고 있던 일본군과  합류하였다. 이 고지를 중
심으로 쌍방간에 6, 7일에 걸친 치열한 공방전을 계속하였지만, 일본군의 우세한 화력  앞에 
농민군은 결국 패퇴하여 고성, 논산 방면으로 후퇴하고 말았다. 전봉준은 정부군과 일본군의 
급추격을 받아 은진 황화대에서도 또한번의 격전을 벌렸지만 또다시 패전하여 금구의  원평
과 태인의 석현점까지 밀려가고 말았다. 이제 전쟁의 양상은  농민군의 공주 공격전에서 정
부군의 추격전으로 바뀌고 있었다. 전봉준의 농민군은 12원 21일에 태인의 삼산에서 최후의 
결사전을 전개했으나, 이곳에서도 패퇴함으로써 농민군의 조직적  투쟁은 사실상 끝나고 말
았다. 이후로는 진압군의 일방적인 살육만이 진행되었을 뿐이었다. 이런 양상은 다음해  1월
말까지 계속되었다.
  전봉준은 태인의 마지막 전투에서 패배한 뒤 입암산성에 잠시 피신했다가 손화중, 김덕명, 
최경선 등과 함께 순창의 피로리라는 산골까지 숨어들었으나 현상금에 눈이 어두운  지방민 
한신현 등에게 붙잡혀서 일본군에게 인계되었다. 곳곳에서 체포된 농민군 지도자와 함께 전
봉준도 한성으로 압송되었다. 형식상의 재판 끝에 동지들인 손화중, 최경선,  김덕명, 성두한 
등과 함께 사형이 집행되었고, 전봉준은 42살의 나이에 오로지  구국안민을 위해 바쳤던 삶
을 마감하고 말았다. 마지막 순간에 그는 "나라를 걱정하는 단심을 누가 알 것인가!" 하면서 
자기의 피를 종로거리에 뿌려줄 것을  유언으로 남겼다. 축멸왜이를 통해  조국을 구하려던 
동학 농민군은 오히려 그들이 몰아내려던 일본군에 의하여 섬멸되는 비극을 맞이한 것이다. 
  말끝마다 '조선의 자주독립'을 내세우던  일본은 진정한 자주독립을  요구하는  조선민중
을 학살하는 만행을 저지르면서 조선 강탈의 야욕을  백일하에 드러낸 것이 갑오 농민  전
쟁의 결말이었다. 갑오년 농민 봉기의  좌절 이후에는 거의 무방비  상태로  일제의 침략이 
자행되었고 조선은 결국 치욕적인 일본의 식민지로 전락하고 말았다.  이는 동학 농민 투쟁
이 조선 말기 역사 전개에 있어서 얼마나 중요한 전환점이었는지를 알게 하는 대목이다.
  탐학의 고통에서 벗어나기 위하여 스스로의 힘을 모아 봉기하고 더 나아가 외세의 침탈로
부터 나라를 지키려는 항일 투쟁까지 전개한 것이 갑오 농민 전쟁의 실상이었다. 그러나 조
선 민족의 자립 중흥을 위하여 봉기한 최초의 민중 투쟁은 이렇듯 외적이 무력에 의하여 좌
초되고 말았다. 전봉준은 사형이  집행되기까지 의연한 자세를  지켜서 교도관리들로부터도 
존경을 받았고 재판에 참여하여 간섭하려던 일본 영사를 통렬하게 공박하기도 하였다. 그가 
이끈 갑오 농민 항쟁은 일제에 의해 무참하게 짓밟혔지만 이후 반일 의병 운동의 지주가 되
었으며, 19세기 아시아 민족 투쟁사를 대표하는 사건이자 제국주의의 침략에 대항하여 투쟁
한 최초의 대중적 농민 항쟁으로서 세계사적으로도 중요한 가치를 지닌다.
  
    동학의 내용과 농민 봉기와의 관련성
  이제 마지막으로 동학 사상의 본질과 전봉준을 통한 농민 봉기와의 관련성을  살펴보기로 
하자. 먼저 동학의 성격에 대해 고찰해 보면 다음과 같다. 동학의 명칭은 그 당시  천주교를 
의미하였던 서학에 대립하는 표현으로서 경상도 지방의 몰락 양반 출신인 최제우에  의하여 
1860년 4월에 창시되었다.
  동학의 기본 이념의 골자는 인간 평등 사상에 기초한  '인내천'이다. 또 인간의 본성은 자
연의 섭리와 통한다는 '천인일여'의 정신으로 세상을 바르게  하기 위해서는 인간성의 본연
으로 돌아가야 한다고 믿었다. 따라서 이러한 자연적인 질서를  회복하는 것이 동학의 목적
이며 그것이 실현된 세상이 지상천국이라는 것이다. 그런 차원에서   동학은 다른 종교와는 
다르게 현세주의라고 할 수 있다. 즉, '천인일여를  통한 무위이화'가 동학의 목표였다. 따라
서 이러한 동학의 평등  사상은 일반 백성에게는  고무적인 내용이지만 특권  지배층에게는  
위협적인 것이었다. 더구나 외세의 침략을  막고 내부적 악폐의 근절을  통한 '보국안민'을 
동학 창시의 동기라고 주장하면서  조선 통치  이데올로기였던  유학적 정치원리로는 이를  
 극복할 수 없다고까지 강변하였으므로 더욱 사회  문제가  되었다. 양명학마저도 사문난적
으로 이단시하던 당시의 유교적 풍토로 볼 때  동학은 묵인할 수 없는 사학이었으며,  결국 
1대 교주 최제우는 난정의 죄로 처형되고, 그 후 동학 교도에 대한 탄압이 시작되었다.
  그런데 외적을 구축하고 현실의 고통스러운  질곡을 벗어나는 방법을으로 동학이  제시한 
것은 극히 비과학적인 음양 사상과 무속적인 것들이었다. 즉, 동학은 양이고 서학은  음이므
로 13자의 주문을 항상 암송하면 양으로 음을 제압할  수 있고, 당시의 상황이 '이재궁궁'한 
시기이기 때문에 궁자를 종이에 써서 태우면 고통을 벗어날 수 있다고 하였다. 그러한 비합
리적이고 환상적인 방책이 질곡에서의 해방을 가져다 줄 수 없는 것은 자명한 일이었다. 따
라서 동학이 당시 민중의 이해와 요구를  반영한 종교적 형태로 등장하였지만 농민  봉기와 
무력 투쟁을 자극하고 촉진하는 직접적  요인은 아니었다. 다시 말하면  전봉준이 갑오년에 
주도한 일단의 봉기가 동학의 이념을 실천하기 위하여 발생한  것은 아니라는 것이다. 당시 
투쟁을 주도한 전봉준 등의 인물이 동학의 지도자였기 때문에 동학이 관련되었던 것이지 동
학이 직접적 작용으로 발화된 사태라고 볼 수는 없다.
  오히려 동학의 상층 지도부는 무력 투쟁을 반대하다가 정부의 무차별적인 탄압과 하부 조
직의 강력한 반발 때문에 어쩔 수 없이 끌려들어갔었다. 그러므로 전봉준의 갑오년 농민 무
력 항쟁을 동학의 시각에 고착시켜 동학난이다 동학혁명으로 보는  것은 타당하지 않다. 또 
봉기 초기에는 대다수가 동학교도가 아닌 일반 농민이었던 것도  간과해서는 안 된다. 농민 
전쟁으로 전환 발전될 수 있었던 것은  동학의  조직을 통해서 가능했다는 사실은  부인할 
수 없다.
  
      글을 마치면서.....
    조선 사회에 대한 올바른 이해
  조선은 식민사학자들에 의해 그 국가 체제 자체가 폐쇄적이고 발전적 동인이 결여된 부정
적 이미지로 윤색되어 우리에게 전달되어 왔다. 하지만, 사실 그 출발은 중세  봉건사회이면
서도 다른 나라들과는 다르게 열린 정신으로 운영되었으며 시대 전체를 관통하는 생활 이데
올로기가 생생하게 살아있던 건강한 사회였다. 또한 사람을 중히  여기는 민본 정신의 구현
을 정치의 근본으로 추진하였고, 덕치와 인정을 바탕으로 하는 왕도정치를 이상으로 삼았기 
때문에 오늘날의 민주정치와 유사한 형태를 보여주고 있었다.
  우선 초기부터 법치주의를 토대로 전횡적 국정  운영을 억제했으며, 언관제도의 활성화를 
통하여 절대권력의 견제 의지도 상당히 강하였다. 왕권과 신권의 갈등으로 부단히 정치제도
의 변화를 경험하기도 하였으나, 왕조시대이면서도 실질적으로 전문 관료 중심의 의사 결정 
구조를 일찍이 확립하여 근대 국가의 면모를 가지고 있었다.
 또한 신분적 예속이 업격했던 것으로 알려지고 있지만, 사실상  그 출발은 신분간 이동 자
체가 완전히 차단되지는 않았던 열린 사회였다. 따라서 조선은  상당한 역동성을 가지고 출
발한 국가라고 보아야 한다. 이렇게 조선은 그 시기의  주변 어느나라보다도 선진된 사회였
기 때문에 잘 준비된 국가 발전 동력을 효율적으로 결집했다면 동북아 최고의 선도 국가가 
될 수도 있었다.
  그러므로 조선의 부침을 잘 관찰하면 현대적 의미의 국가 경영 지표도 발견할 수 있으며, 
지금의 우리 현실과 아주 근접된 형태에서 앞으로의 역사 발전  모습을 조감해 볼 수 있다. 
더구나 조선은 현재까지 우리 생활의 저변에 흐르는 가치관이 정립되었던 시기이기  때문에 
우리 모습의 실제와 앞으로의 방향을 비추어 볼 수 있는  훌륭한 반면 교사가 되기도 한다. 
사실 조선은 전 시대를 관통하는 사회적  가치 이념이 존재하였던 보기 드문 사회였다.  즉, 
유학적 이념에 기초하여 인간의 근본 도리에 대한 철학이 사회 전 분야를 지배하며 이끌고 
있었던 것이다.
  어느 나라 어느 사회가 이토록 일관된 가치 체계를 확립하여 전 시대를 관통하여 모든 국
민을 통제할 수 있었던가! 당시는 대부분의 나라가 국가적 가치 개념 자체도 확립하지 못했
던 상태였다고 해도 과언은 아니다. 오늘날도 마친가지다. 과연 우리에게 시대 전체에  자리
잡고 있는 발전적 가치관이 있는가? 있다고 해도 인간의 도리나 자연적인 섭리에 기초하기
보다는 무조건적인 성공 논리가 지배하고 있는 것은 아닐까?  조선은 들여다보면 과정은 도
외시하고 결과에만  집착하는 가치 전도적인 자세는  우리들 본래의 모습이 아니라는 것을 
금방 알  수 있다. 사실 서구 사회가 아직도  건재할 수 있는 것은  그들의 생활에 가치 체
계가 분명히 구축되어 있고, 또한  그것이 건강하기 때문이다. 술수를 억제하는  정정당당한 
경쟁, 약자를  보호하려는 기사도 정신, 공사를 분명히  구분하는 자세 등이 바로 그것이다. 
그러나  오늘날 우리에게는 조선시대까지 지켜왔던  금도가 모두 증발되고 몰가치화된 결과 
지상주의만이 횡행하고 있다.
  역사에서 보아왔듯이 사회 정신에 있어서 건전성의 몰락은 국가  파멸의 전조가 된다. 그
래서 우리 앞에 다가와 았는 이 질곡의 그늘에서 하루 속히 벗어나려면 지금이라도 선조들
이 지키고 간직하려 했던 정신을  되찾아 우리 삶의 근본으로 승화  발전시켜야 한다. 그런 
의미에서 조선에 대한 새로운 조명은 그 가치가 충분하고 또한 매력적인 작업이다. 이 글에
서 조선 인물에 대한 탐구 노력이 그러한 인식선상에서  출발하였음을 다시 한번 밝혀둔다. 
그러면 이글의 인불들이 살았던 조선 사회를 이해하기 위한 과정으로 들어가 보기로 하자.
  
    조선 신분사회의 실제 형태
  조선시대 하면 일반적으로 양반 위주의 폐쇄된 신분사회로 인식되어 왔다. 그러나 그것은 
중기 이후에 고착화되었던 현상을 전시대적으로 왜곡하여 관찰한 시각일 뿐 사실과는  다르
다. 양반이라는 신분 자체가 제도상으로 실재하였는지 여부도 논란의 대상이 되고 있다.  지
금까지 알려진 것처럼 양반, 중인,  평민, 노비 등 도식적인 4분법에  기초하여 신분 구조를 
설명하는 것은 편의주의적 사고에 불과하다. 왜냐하면 조선은 애초에 신분이 혈통의 귀천에 
의해서 양인과 천인으로만 구분되어 있었기 때문이다. 그 혈통이라는 것도 유무죄를 기준으
로 선대조 이후에 가계상 무죄한 집안 출신은 하자  없는 자유평민으로 인정하였고, 반대로 
범죄인의 후예는 타인의 소유물이 되는 천인으로 간주하였다.
  고대 사회 이후 관습처럼 굳어져 왔던 치죄의 한 방편이 농업 생산과 인간의 노동력이 산
업활동의 전부였던 시대상의 필요와 연결되어 형성된 사회 구조였다. 다만, 오늘날에는 대표
적 악법으로 여기는 연좌제의 성격을 띠고 있어서 한번 노비가 되면 혈통에 의한 세습이 강
요되었다. 그래서 양인과 노비의 혼혈과 상호 이동을 철저히  막았으나 노비의 처우는 고려
조 이전보다는 상당히 개선되었고, 적극적인 변정사업에  의해 상상두가 양인으로 환원되기
도 하였다.
  그러나 노비와 대칭 관계인 양인 계층 내에서는 또 다른 혈통에 의한 신분 구별은 원칙적
으로 존재하지 않았다. 양인 내의 신분 분화는 혈통에 의한  것이 아니라 직업의 귀천에 따
른 사회적 계급 질서라고 보아야 한다. 즉, 양인과  노비의 경계는 불변의 것이었지만, 양인 
내에서의 신분 차이는 자신의 능력에 따리 이동이 가능했다.  따라서 천인인 노비를 제외하
고 양인 자체 내에서 양반과 중인, 평인으로 신분구조를  고착시켜 관찰하는 것은 불합리한 
것이다.
  사실 양반이라는 어원은 초기 문무 관료들을 통칭하는 개념에 불과하였고, 중인도 17세기 
이후 향리나 기술 잡직에 근무하는 사람들의  별칭이지 결코 신분 제도상의 형태는  아니었
다. 또, 양반과 일반 양인도 신분상 대칭 관계라기보다는 관직이 있느냐 없느냐의 차이에 불
과한 것이었다. 그러므로 양 계층을 일률적으로 지배계층과 피지배 계층으로 구분하는 것은 
극히 자의적인 발상일 뿐이다. 조선시대의  양인 계층은 관료를 배출하고  군역을 담당하여 
국가를 유지해주는 인력의 모집단이었으며, 양반은 양인 중에서 비교적 지적으로 우수한 집
단인 관료나 유학자들을 지칭하는 말 이상의 것은 아니었다.  다만 이렇듯 직업상의 구분에 
불과하던 것이 중,후반기 이후 혈연 중심의 집단으로 그 의미가 변질되어 간 것은 사실이다.
  결국 양천제에 기초한 신분 구조가 동요 붕괴되면서 조선의 몰락도 시작되었지만, 시각을  
달리하면 봉건적 사회 형태인 양천의  경계가 유명무실화되고 반상의 계급사회로  진행되어 
간 것은 사회적 진보라고 볼 수도 있다. 어쨌든 조선이  상정한 사회 구조는 노비의 존재를 
논외로 한다면 근대적 평등 이념에 기초한 선진된 형태로 출발하였음을 알 수 있다. 그러나 
왕조시대였기 때문에 필연적으로 직역에 따른 계층적 분화가 이루어져갔고 그 역할에  대한 
질적인 차이에서 출발한 분화가 차츰 혈연 위주의 불합리한 형태로 변질되어가고 말았다.

    통치 이념으로서 성리학의 존재
  조선이 건국 이념이자 통치 철학으로 삼았던 성리학은 중국에서 유사이래 면면히  이어져 
온 도덕사상이 시대를 거치면서 유교적  관념으로 가다듬어지다가 남송시대에 와서  주희가 
집성, 정리하여 철학적 체계를 세운 것으로 일명 주자학이라고 한다. 성리학은 중국에서  주
자 생존시에는 학문을 위한 학문이라고 도외시 되었으나, 원대에서 관학으로 채택하고 과거
의 교재로 사용되면서 번성하기 시작하였다.
  성리학이 우리나라에 들어온 것은 고려 25대 충렬왕을 수행하여 원나라에 다녀온  안향이 
'주자전서'를 입수하여 연구하기 시작한 것이  계기가 되었다. 그 후  여말 신진 사대부들이 
구신 세력에 대항하여 사회를 개혁하는 이론적 기반으로 성리학을 집중 연구하면서  조선의 
통치 이념으로까지 발전되었다. 성리학은 우리나라에 유입되면서 합리적이고 인성론적인 철
학 사상으로 발전하여 독특한 의리학의 학통을 세웠고 이러한 도학적 의리 정신은 각종 사
회를 거치면서도 면면히 계승되었다.
  성리학의 이론적 구조를 간단히 살펴보면 이와 기의 개념을  통하여 우주의 생성과 구조, 
인간 심성의 내용, 인간 생활의 자세 등에 대한 근본을 탐구하는 형이상학적인 실천 철학이
었다. 또한 대칭되는 이와 기의 공존으로 인하여 발생되는  모순적인 질서를 명분과 분수라
는 통제적 개념으로 조화시켜 나가야 한다는  주장을 담고 있어서 봉건적 가치관을  충실히 
대변해 주고 있기도 하다.
  즉, 인간은 근본적으로 이를 본성으로 하는 주체적 존재이기는 하지만, 외양의 형체를  이
루고 있는 기의 작용으로 인간들을 이끌어가기 위해서는 사회적 명분이 제대로 지켜져야 한
다고 보는 것이 그 이론의 요체이다. 따라서 군신, 부자, 부부, 주종, 반상이 각자 자신의 위
상에 따른 명분에 의하여 상명하복의 질서를 잘 지켜야 한다는 것이다. 이러한 성리학적 사
상에 기초하여 조선은 양천이 엄격히 구분되는  신분사회를 구축하였고, 가부장을 중심으로 
한 가족제도가 정착되었으며, 충효가  절대선이 되었다. 결국,  성리학은 봉건사회의 기반인 
신분적 지배 질서를 이론적으로 뒷받침한 통치 이데올로기로서의 역할을 한 것이다.
  그러나 인륜과 도리를 강조하는 성리학적 이념은 조선시대 전 계층에 뿌리를 내려 도의적 
사회 사회 풍토를 진작시킬 수 있었으며, 오늘날 우리에게까지 이어온 가치 체계가 된 것도 
사실이다. 오히려 요즈음은 인륜과 도리가 실종되어 우리가 반드시 되찾아야 할 정신유산이 
되어버린 실정이다. 그렇지만 실천 이념으로서 성리학은  16세기 후반으로 넘어가면서 재야
에 남아 학문으로서만 깊이 몰두하는 사조가 대두되어 불필요한 이론논쟁에 매달리는  경향
이 생겼다.
  이에 편승하여 지금의 시각으로는 허례허식처럼 보이는 예학이 왕성하게 발흥하기도 하였
다. 조선에서 예에 대한 의식이 고취된 것은  가례의 적극적 보급에서부터 비롯되어  '삼강
행실도'나 '국조오례' 등이 발간된 후 일종의  국민 윤리 차원에서 권장되었고, 향교와  향
악을 통하여 지방사회 곳곳에 이르기까지  파급되었다. 즉, 가족 관계에서부터 국가  대사에 
이르기까지 계통과 질서를 바르게 세우는 일이 가장 중요한 사회   규약이고, 이것이 곧 예
라는 의식이 지배하였다. 따라서 집안에서의 사소한  일의 처리 방법과 상호간  호칭까지도 
상술한 책들이 간행되고 많은 예학자들이 탄생하기도 하였다.
  이렇게 성리학적 가치 체계가 점차 관념 철학으로 변형되면서 백성들의 일거수  일투족에
까지 구속하는 교조적 형태로 고착되어 갔고, 정치세력에게는 불요불급한 당쟁의 요인을 제
공하였으며, 사회적으로는 시대적 상황 변화에 신축적으로  대응하지 못하는 경직성을 초래
하는 원인이 된 것 또한 사실이다.
  
    중앙 집권적인 통치 체제
  조선의 지배 질서와 통치 체제는 기본 법전인 '경국대전'에  잘 드러나 있다. 실제에 있어
서는 왕과 관료 사이에 정치 권력의 장악을 둘러싼  갈등이 연속되기는 하였지만, 기본적으
로 왕을 권력의 정점에 두고 재상이 행정과 정치의 중심에 서 있었으며, 권력기구는 통합적
이고도 등차적으로 계층화되고 기능별로 분권화된 전문 관료 체제라고 볼 수 있다.
  먼저 관료 체계를 살펴보면 중앙직과 지방직으로 구분하여 각각 문,무관으로 나뉘어져 있
었다. 중앙은 의정부와 6조의 체계로 편성되었으며,  각각 그 직능에 따라 정사를  분담하였
다. 특히 조선 정치의 특징으로 대간의 기능을 강화를 들 수 있는데, 이는 왕권의 독주와 권
신의 대두를 방지하여 관료 체제의 안정과 균형을 도모하는데 그 목적이 있었다. 대간은 관
리를 규찰하는 사헌부와 국왕에 대한 간쟁을 담당하는 사간원으로 나뉘었다가 세조 때에 홍
문관의 가세로 3사 체제를 갖추게 되었다.
  지방 행정조직은 전국을 8도로 구획하고  그 아래 부,목,군,현을 두었고, 관찰사와  수령이 
중앙에서 파견되어 토착향리의 실무 집행으로 행정을  처리하였다. 또한 상피제를 도입하여 
고향으로의 발령을 금지하고 지방관리들의 토착화를 방지하기 위하여 임기제를 실시하였다. 
관찰사의 임기는 360일이었고, 수령은 1800일이었다.  이러한 형태로만 본다면 조선의  정치 
체제가 현대적 의미에 상당히 근접된 모습을 하고 있었다는 것을  알 수 있다. 따라서 조선
은 명분상으로 왕정이지만 실제적으로는 관료 중심의 정치 체제가 확립되었던 것이다.
  다음으로 군사 제도를 살펴보면 기본적으로 양인 개병주의에 입각한 군역을 바탕으로  생
업과 병사 역할을 병행하는 농병 일치의 군사 조직으로 구성되었다. 즉, 16세 이상부터 60세
까지의 양인 남자는 현역 군인이 되거나 군무비용을 충당해주는  보인이 되어야 했다. 군사 
조직은 궁궐의 수비와 한성의 방어를 담당하는 5위를 중앙군으로 하고 지방은 진관 체제라
는 지역 단위 방어 체제를 기본으로 하여 육군과 수군으로 나누어 편성한 후 중앙에서 파견
된 행정관리가 대부분 군사 지휘도  병행하였다. 이렇게 평시에는 농사를  짓다가 징발되면 
복무지로 나가 근무하던 체제가 임진왜란을 겪으면서 무력함이 드러나자 조선 후기에는  모
병제에 의한 직업군인 제도인 5군영으로 개편되기도 하였다.
  이와 같이 조선은 중앙 집권적  관료 중심 통치 체제를 확립하였으며,  각 기관에 필요한 
관리를 양성하기 위해 교육과 고시 제도가 마련되어 이를 뒷받침하였다. 교육제도로는 인문
교육을 위해 서울에 4부 학당을 두고 지방에는  향교가 설치되었으며, 중앙에 국립대학격인 
성균관이 있었다. 학생들은 군역이 면제되었는데 농번기에는  농사일을 돕고 농한기에는 기
숙사격인 재에 거처하면서 교육을 받았다. 또한 사설 교육기관인  서당이 전국 각지에서 초
등교육을 담당하고 있었고 중기 이후에는 서원이 설립되어 지방의 인재들을 양성하였다.
  관리 등용을 위한 고시로서 과거제도는 문과,무과,잡과의 3종류가 있었다. 문관 채용 시험
은 소과인 생진과와 대과인 문과  두 단계로 시행되었는데, 소과는  200명을 뽑아 성균관에 
입학하거나 대과에 응시할 자격을 주었고, 대과에서는 33명을 선발하여 전시를 거쳐 등급을 
결정하고 관리로 등용하였다. 무과에서도 각 지역의 병영에서  초시를 실시하여 200명을 뽑
고 병조에서 복시를 통하여 28명을 선발한 후에 전시를  거쳐 임용하였다. 기술직 관원들도 
역과,의과,음양과,율과를 통하여 선발하는 등 관리임용을 위한 고시제도가  정기, 부정기적으
로 부단히 실시되어 완벽한 국가 체제 확립을 위한 기반을 조성하였다.
  이처럼 중앙 집권적인 관료 체제가 확립되었다는 것은 그만큼 국가 지배력이 강화되었고, 
행정 기능이 보다 능률적이고 전문화되었다는 것을 의미한다. 그러나  이렇게 잘 정비된 것 
같은 통치 체제도 16세기 중반 이후 점차 이완되어가다가 왜란과 호란을 거치면서 그 질서
가 밑바탕부터 와해되어 버리자 조선의 쇠락을 재촉하는 원인이  되기도 하였다. 그리고 효
율적 통치를 위하여 3년마다 호구 조사를 해서 인구를 계측하였고 조사된 호적대장을 호조
와 본거지에 각각 비치하였다. 호적 대장에는 신분과 직역을 파악할 수 있는 내용뿐 아니라 
동거가족과 노비의 현황까지 기재하도록 하여 정확한 호구 파악을 위한 노력을 철저히 하였
다. 이와 같이 잘 정비된 통치 체제 형태만 보면  조선은 근세 국가의 모습이었음을 인정하
여야 한다. 따라서 일방적으로 조선을 폐쇄적이고 체제자체의 모순으로 발전이 정체된 사회
였던 것으로 매도하는 것은 타당하지 못하다.
  
    사림의 대두와 붕당에 대한 이해
  조선은 초기 건국 과정의 어수선한 정국이 안정되고 각종 제도가 정비되면서 새로운 질서
가 정착되어가고 있었다. 특히 세종대 이후 집현전을 통해 많은 관료 예비군이 양성되고 있
었고 지방에서도 향교나 향약을 기반으로 학문을 닦은 관직 대기자들의 수가 급속히 늘어나
고 있었다. 그러나 관직의 수는 한정되어 있었기 때문에 소위 수요 공급의 불일치 현상으로 
그것을 획득하기 위한 지식 계층의 반목과 대립이 자연히 발생하였다.
  또한 관직은 그 자체의 의미만을 가진 것이 아니고, 경제적 특권까지 보장되는 것이기 때
문에 그 경쟁의 양상은 사뭇 치열할 수밖에 없었다. 더구나 중앙 정계는 그 동안 여러 가지 
국가적 대변혁 과정에서 공훈을 세운 세력들이 실권을 장악하고 공신전 등의 세습을 통하여 
경제적 실익까지 차지하고 있어서 이에 소외된 인물이나 신흥 관료들은 불만을 가지게 되었
다. 마치 고려말 대농장을 겸병하고 있던 구신 세족과 신흥  사대부 사이의 대립을 다시 보
는 듯한 상황이 발생되고 있었다.
  결국 조선 중기 이후 이러한 대립 때문에 많은 사화가  발생했는데, 이는 현재의 실권 장
악 세력과 권력 지향적인 신흥 세력  간의 갈등이었고 중앙의 대지주와 지방의  중소지주의 
대립으로서 지배 계층 내의 균열이 발생한 셈이었다.
  지금까지는 당시 권력 중심에 있던 훈구파 인물들을 보수  성향 세력으로, 새로이 대두되
던 사림을 개혁 추진 세력으로 인식하는 경향이 있지만 이는 극히 일방적인 구분이다. 일반
적으로 기득권층은 보수 성향이요, 신진 세력층은 개혁 성향이라는 선입관을 바탕으로 이루
어진 발상이겠으나 사실은 그 반대일 수도 있다. 당시 기존  세력은 중앙 집권 체제를 지향
하고 제도 개선을 통한 실용적 정치 경향을 가지고 있었던  반면, 사림 세력은 향촌 자치를 
주장하고 도덕과 의리를 강조하며 학문과 여론을 중요시 여기는 이상적 정치 체제구현을 추
구하였다.
  토착 양반 세력인 사림들이 현실 비판적인 경향을 가지게 된 것은 기존 질서가 정착되면
서 모순도 함께 드러나고 있는 데다 훈구 세력이 권세를 이용하여 자신들의 사유 토지를 확
대하는 과정에서 사림들의 경제적 기반까지 상당 부분 침해하였기  때문이다. 결국 두 세력
은 정치, 사회, 경제적으로 사사건건  대립하기에 이르렀다. 두 세력  간의 싸움은 초기에는 
사림의 패배로 이어졌다. 그것은 당시 실권이 훈구 대신들에게 있었으므로 자신들의 입지를 
붕괴시키려는 사림의 자세에 적극적으로 맞섰기 때문이다. 그러나 향촌 사회에서 확고한 기
반을 형성하고 있던 사림들은 숱한 사화를 거치면서도 꾸준히 세력을 확장하여  16세기말에 
이르러서는 마침내 중앙 정치 무대의 주도권을 장악하게 되었다.
  사실 사림이라는 말은 '선비들의 숲'이라는 뜻 그대로  영남지방을 중심으로 기반을 구축
하였던 신진 토착 학자층을 지칭하는 것이지 무슨 사상과 정책 내용을 담고 있었던 것은 아
니었다. 그리고 사림의 등장과 끈끈한 계승,  그리고 권력 전면으로의 부상은 그 당시  서원
과 향약 등을 통하여 상호 연결되고 양성된 지방의 인재가 엄청나게 늘어났다는 반증이었으
며, 당시의 조선 교육체계가 뚜렷이 확립되었음을 의미하기도 한다.
  이러한 사림의 세력 강화 과정에서 자연히 이해 관계를 같이하는 사람들끼리 붕당을 조성
하게 되었고, 서로의 세력 확장을 위하여 사림 상호간에 또 다른 경쟁을 하게 되었다.이것이 
조선 중,후반기의 정치적 특성을 대변하는 당쟁의 시발이었다. 처음의 붕당은 상호비판과 견
제 기능을 통하여 정치 발전과 참여의 폭을 확대시키는 순기능적 역할이 강하였다. 또한 붕
당 정치는 군주의 독점적 통치 형태에서 신하들이  중심이 된 통치 체계로 그 권력 중심이 
이동되었음을 의미하기도 했다. 이러한 관점에서 보면 조선 붕당은  현재의 정당 제도 형태
와 흡사하므로 종래의 단순한 정쟁 차원의 부정적 인식은  개선되어야 한다. 그러나 시간이 
지남에 따라 붕당은 세밀한 문제에 이르기 까지 서로 다투면서 계속 분화되어 갔고, 정치적 
갈등의 내용도 예송 논쟁과  같은 비생산적인 부분에 치중되어가다가,  결국은 자기 당파의 
이익과 학벌 또는 지방색으로까지 연결되어 국가와 사회 발전의 걸림돌이 되고 말았다.
  따라서 사림의 대두는 조선 정치사에  있어서 일대 전환점이 되는 것이고,  그 후 붕당의 
형성과 정쟁의 과정도 사림의 대두에서부터 예고되었으며, 결국 왕권과 신권의 대립에서 신
권의 강화를 의미하기도 한다. 그러므로 사림의 대두는 단순히  집권층의 보수 부패에 따른 
반작용으로 등장한 것이라는 종래의 단편적 인식도 바뀌어야 한다.
  어쨌든 사림의 등장은 성리학의 이념적 성장을 촉진했으며, 조선의 독특한 의리학적 경향
의 학풍을 진행시켜서 조선 창건 세력의 반대파였던 최영이나 정몽주 등과 세조대의 성삼문 
등도 복권되어 만고의 충신으로 추앙받는 계기가 되었다. 그런  차원에서 사림의 대두는 붕
당의 탄생과 명멸의 시발점이 되었고 이후 당쟁의 순기능과 역기능이 극명하게  대비되면서 
말기의 파행적 족벌 중심 세도정치 시대로 전변되기까지 조선 정치의 중요한 특징이 된 것
이다.
  
    농업 위주의 경제 질서
  조선은 애초부터 중농 정책을 표방하여 산업 활동 자체가 농업 위주로 편제되고 상공업은 
자유로운 발달이 제약되었다. 즉 농업 이외의 다른 분야의 산업적 가치를 미쳐 인식하지 못
한 전근대적 사회였던 것이다. 당시가 백성의 대부분이 농업에  종사하고 있던 자급자족 경
제 시대였기 때문이기도 했으며, 국가 재정 확보 차원에서도 토지를 바탕으로 한 농업 이외
에 다른 세수 조달 방법이 존재하지 못했던 까닭이기도 했다. 그로 인해 농업기술은 부단히 
개선되어 갈 수 있었는데 고려 때까지의 노동 생산성 위주인 조방농법에서 토지 생산성 위
주의 집약농법으로 점차 발전되어 갔다.
  조선 중,후반기로 가면서 토지  제도의 기본인 과전법이 붕괴되고  많은 농지를 소유하는 
부농이 등장하여 지주,전호제가 성립되기도 하고 임금  노동자를 고용하는 형태가 발생하기
도 했지만, 조선의 토지 정책은 기본적으로 직접 경작을 이행하는 실제 농민을 중시하는 것
이었다. 그러나 중세의 신분적 계급 질서로 인하여 힘있는 자가 토지를 겸병하는 현상이 계
속되면서 일반 농민의 생활은 점차 피폐해졌고, 후기에는 인권의식의  태동과 함께 농민 항
쟁의 주원인이 되었다.
  민족사에 있어서 비로서 민중이 자신의 역량을 드러내고 역사의 무대에 주인공으로  등장
하는 시점이 조선의 농정 문란과  지배 계급의 도덕적 해이 상태와  맞물려 있었다. 여기서 
조선의 토지제도 근간이 국유제인가 사유제인가 하는 문제부터 먼저 검토해 보자.
  국유론을 주장하는 대표적인 그룹은 주로 일인  사학자와 유물론자들인데, 전자의 주장에
는 일제의 토지 침탈을 정당화할 의도가 게제  되어 있었고, 후자는 '아시아에서 최고 지주
는 국가'라는 마르크스의 명제에 입각하여 토지 국유를 전제하고 일반  농민들의 예속적 지
위를 검증하려는 발상에서 비롯되었다. 그러나  조선의  농업 생산과 국가 경영의   기반이 
되었던 농민은 토지를 개인이 소유한 자작농으로 보아야 하며 이러한 자작농의  창출이야말
로  여말의 전제 개혁의 목표 중 하나였으며, 조선 개국을 통한 사회 변혁의 당위성을 확보
할 수 있는 계기가 될 수 있었던 것이다.
  '조선 경국전'에 "서민으로 공역을 지는  자는 모두 토지를 갖게  되었다"고 기술된 점을 
미루어 보아도 토지 사유는 짐작되는 일이다. 또 6결 소유자를 표준 농민으로 보고 그 이하
인 자는 국가 보호 대상자로 취급하는 사례를 통해서도 토지 소유 형태의 일단을 사유제로 
추론할 수 있다. 또 조선의 토지 정책인 과전법이 표방하는 내용은 토지에 공개념을 도입하
여 토지 겸병을 막고자 하는 것이지, 토지의  개인 소유 자체를  인정하지 않은 것은  아니
었다. 
그리고 전제 개혁을 통하여  통제하려던 소유권 자체도 대지주의  그것이었지, 일반 소농의 
소유권까지 박탈하려던 것은 아니다. 그렇기 때문에 과전법의 도입이 사회 개혁적인 의미를 
가질 수 있었던 것이고, 이에 대하여 일반 농민은 지지하고  대지주인 고려 구신 세력은 반
대했던 것이다. 그리고 관리에 대한 과전의 배분이라는 것도 수조권을 준 것이지 토지 자체
를 준 것은 아니었다. 즉, 개인의 토지 소유를 원칙적으로 박탈시키고 토지를 모두 국유화하
지는 않은 것이 분명하다.
  다음으로 토지에 기반을 둔 조선의 조세 제도에 대하여 살펴보자. 조세의 형태는 전세, 공
납, 역으로 구분할 수 있다. 전세는  농토에 부과되는 세금으로 시대에 따라 세액의  변화가 
있었으며, 재정 수입이 줄어들자 각종 부가세가 계속 늘어나 농민의 부담은 더욱 커지게 되
었다. 공납은 각 지방의 특산물을 바치게 한 것인데 후에  저장이나 운반 등에 문제가 많자 
곡물로 대신 셈을 하는 방납 제도가 도입되었으나 중간 대행자의 농간으로 백성들의 고통이 
더욱 커져서 대동법이 실시되는 계기가 되었다. 역에는 국가  토목 사업에 동원되는 요역과 
군사 의무를 지는 군역이 있었는데, 16세기에 와서 역의 부담을 지는 대신 군포로 대납하는 
제도가 생기기도 하였다. 그러나 군포 대납은 원래의 의도와는  달리 지방관 토색질의 방편
이 되어 백성들의 원성이 높았다.
  이러한 조세 제도도 결국 농토에 집중된 것이므로 농업을 위주로 하는 조선의 산업 질서
를 극명하게 보여주는 것이며, 여타 산업은 원시적 상태에  머물러 있다가 후반기에 와서야 
겨우 발전의 기미를 보였다.
  
    신축성 있는 대외정책 기조
  한 국가의 대외정책은 내부의 정치,사회적  문제 못지않게 국가 운영과 발전에  중요하다. 
그 시대 대부분의 국가가 그러했듯이 조선도 주변 민족과 국가에 대하여 때로는 힘으로 대
응하기도 하고 때로는 선린 관계를 유지하기도 하는 등  신축적으로 대처하였다. 그 시절의 
세계관이라는 것이 아직까지도 중국 대륙과 바다 건너 일본 정도에 머무르고 있을 뿐이어서 
그 외의 국가와는 교류가 거의 없었다. 따라서 조선의 대외 관계는 명, 청과의 관계와  북방 
민족의 처리 문제, 그리고 일본에 대한 정책 변화에 집중되었다.
  우선 명에 대하여서는 대국으로 인정하고  조공외교를 통하여 우호증진에 최대의  노력을 
기울여서 독립국으로서의 자존적 위치를 보장받으려 하였다.  그러나 처음부터 무조건 사대
의 자세로만 일관했던 것은 아니다. 개국 직후 요동 정벌  추진에서도 알 수 있듯이 중국에 
대하여도 '힘과 선린'의 양면 정책으로  대응했으나 점차 명의 힘이  강해지자 국가 실의상 
충돌을 피하기 위해 상국의 예를 갖춘 것으로 보아야 한다.  힘의 열세에 따른 부득이한 자
위적 조치라는 현실적 요인이 강하다는 것이다. 어쨌든 양군간에는 초기의 갈등을 제외하고
는 우호적 관계를 통하여 상호간에 많은 사절이 교환되고 문물의 교류가 활발해져서 양국의 
사회, 문화적 발전에 커다란 기여를 하였다.
  북방지역 이민족에 대하여도 화친과 무력 제압이라는 양면 자세로 대응하여서 귀화를  장
려하고 국경 무역도 허락하였지만 때로는 대규모 병력을 동원하여  토벌을 하기도 했다. 활
발한 북방 경영으로 국경선이 확장되자 남부지방의 주민을 북쪽으로 대거 이주시켜  개발을 
장려하였으며, 이로 인해 한반도의 남북간 인구 비례가 비로소  비슷해졌고 국토의 균형 있
는 발전이 이루어졌다.
  고려말 이래 남부 연해지역에 침입하여 약탈을 일삼던 일본에 대하여는 초기에 강력한 토
벌 정책으로 임하다가 점차 화친을  유도하여 삼포를 개항하고 제한된  무역을 허가하였다. 
그러나 이러한 기본적인 조선 외교 관계는 두 차례의  왜란과 호란을 겪으면서 변화하였다. 
그 당시 조선은 사림의 등장 이후 국론이 분열되고 통치 체제가 해이해져 자연히 국방력도 
크게 약화되어 있었다. 임진란 당시에도 조선은 별다른 대비책이  없는 상태에서 대규모 외
침을 당하여 속수무책으로 무너져가다가, 이순신의 수군이  분발하고 자발적인 백성들의 의
병 활동이 각지에서 일어나면서 명나라의 지원군까지 전쟁에 참여하여 겨우 왜군을  막아낼 
수 있었다.
  왜란이후로는 일본의 잘못을 탓하면서도  이전보다는 격상된 외교관계를  유지해 나갔다. 
따라서 400여 명 정도의 통신사를 수시로 파견하여 정식적 외교 통로를 개설하였고, 일본은 
조선으로부터 선진 학문이나 기술을 수입하였다. 왜란은 조선 국내적으로 보면 기강이 해이
해져가던 통치 질서를 급격히 무너지게 만들었으며 국제적으로는 조선과 명의 국력이  약화
된 틈을 타서 만주 민족이 대두되는 계기가 되었다.
  왜란을 겪은 조선이 그 내상을 채 치유하기도 전에 발생한 호란은 조선 스스로 자초한 일
면이 크다. 중국 명,청 교체기에 현실을 직시하고 중립적인 외교를 통하여 사태를 예의 주시
하면서 힘의 이동 방향에 따라 외교의 중심을 다시 구축해야 했음에도 조선은 문화적 우월
감이나 명에 대한 대의 명분만을 앞세워 친명배금 정책을  강화했기 때문이다. 그러나 군사
력의 현격한 열세로 조선은 청의 침입에  일거에 무너지고 명이 망하자 오랑캐라고  치부해 
오던 대상에게 조공을 바쳐야 되는 처지로 전락하고 말았다. 왜란 후의 청은 일본과는 달리 
삼전도의 치욕을 치른 청에 대하여는 현실적으로 어쩔 수 없이 조공 관계를 유지하고 있었
지만 내심으로는 깊은 적개심과 함께 문화적 우월감까지 겹쳐서 북벌론이 고개를 들기도 하
였다. 그러나 당시 조선의 국력으로는 결행하기 힘든 문제였다.
  이후 청은 중국대륙을 평정한 후 자신의 본거지였던 만주지방에 관심을 기울이고  조선에 
대하여 국경의 경계를 명백히 하자는 요구를 하여 백두산 정계비를 세우고 압록강과 두만강
을 양국간 경계선으로 정하기도 하였다. 이러한 대규모 외침 이후  조선 사회는 점점 더 동
요하고 와해되어 갔으며 양란 전의 민중  항쟁은 관리의 탐학에 대항하여 자연  발생적으로 
일어난 소규모 항쟁에 불과했으나, 양란 이후로는 의병 활동을  통하여 대규모 전투를 겪으
면서 얻게 된 실전 경험을 바탕으로 신분적 구속의 해방과 왜곡된 통치 질서의 해체를 주장
하는 방향으로 전개되었다.

