      실사구시 정신의선구자 이익(1681-1763, 83살,  노사).
  이익은 평생을 재야에  묻혀서 학문에  몰두하면서도 관념론적 성리학에만 매달리지  않
고  실생활에 필요한 모든 학문을 섭렵하고 연구한 인물이었다. 또한   죽은 노비를 위해서 
비문을 지어  줄 정도로 진보적 성향과 인권평등의 정신을 가지고 그것을 실천하며 살았던 
인물이기도  하다. 그가 살았던 시대가  중세 봉건사회였던 점을  감안하면 가히  파격적인 
태도라고 아니할  수  없으며, 자신의 이익 기반가지 뜯어고쳐야 한다고  주장한 일면을 생
각한다면 시대의 선구자라고  불러도 손색이 없을 것이다. 그러나 그는   관직에 나가 투쟁
하면서까지 자신의이념을 정치현실에서   실천하려고 하지는 않았다.  자신의 신념을  오직  
학문적 가치로서만 추구했고, 그 내용을 실천해 줄 몫은 자기의  차지가 아니라고 생각했다.
  어쨌든 그는 현실 정치에는 가급적 관여하려 하지 않으면서도 자신의 일상에서는  되도록 
배우고 믿는 바를 실천하여 지식인으로서 도리를 지키려고 노력하였다. 그는 욕심에 기초한 
이해와 떳떳한 방법을 통한 인부를 잘 구별할  줄 알아서 좇을 바를 잃지 않아야 군자로고 
했다. 그래서 재부를 차지하고 덕이 없느니보다 재부 없이 덕을 지니는 것이 낫다고 하였다. 
사실 자기가 공부한 내용을 반드시 스스로 정치 현실에 나가 실천해야만 가치가 있는 것은 
아니다. 오히려 사회 각 분야에서  연구하는 사람과 실행에 옮기는 사람이  각각일 수 있는 
상태가 더 건강한 사회라고 할 수 있다. 만약 모든 사람이 자신의 생각을 직접 나서서 실천
하려고 한다면 이 세상은 또 하나의 쟁투 마당이 될  것이며, 다양성이 실종되고 경직된 사
회가 될 것이다. 그래서 그와  같이  명리를 욕심 내지 않고 자기 분야에서  묵묵히 자신의 
길을 걸어가는 사람들이 많은 사회가 제대로 발전될 수 있으리라고 믿어진다.
  그는 사회 비판에 있어서도 주관적인 가치 개념을 앞세워서는 안 되며 시비의 관념을  떠
난 실증적 견지에서 임해야 한다고 생각했다. 그래서 모든  상황이나 역사는 개별적으로 고
립되어 있는 것이 아니라, 그것이 일어날 수밖에 없는 필연적인 조건이 있다는 점을 간과하
지 말아야  한다고 역설하였다. 그리하여 김육으로부터 발아되고 유형원에게서 꽃피기 시작
한 학문의 새 경향을 선도하여  그의 호인 성호의 뜻 그대로 실학에 있어서는 별들의 호수
처럼 커다란 학해의 물줄기를 이루었다. 그러나 그가 도달하려고  했던 이상적인 사회는 요
순시대와 같은 과거의 것이었고 "나라의 흥망이 임금의 한 마음에  달려 있다"고 생각한 점
에서 어쩔 수 없는 왕조시대 인물로서 한계를 안고 있었다.
  
    학문에만 전념했던 일생
  이익은 조선 19대 왕인 숙종 7년(1681년)에 이하진과 권씨 사이에서 막내로 태어났다. 그
의 부친은 남인 출신으로 대사간과 진주 목사를 역임했으나 그가 태어나기 한 해 전에 발생
한 경신대출척으로 정계에서 쫓겨나 평안도 운산으로 유배당한 상태였다. 그래서 그는 아버
지의 유배지에서 태어나게 되었다. 여주 이씨인 그의 집안은 대대로 명문가였지만 부친대에  
이르러 당쟁의 된서리를 맞고 가운이 기울어지고 말았다. 더구나  그가 태어난 다음해에 부
친이 유배지에서 55살을 일기로 세상을 떠나 버려서 더한층 집안의 쇠락을 재촉하였다.
  홀로 된 그의 어머니는 자식들을 데리고 고향인 안산의  첨성촌으로 돌아왔다. 그의 어머
니 권씨는 부친의 후처로 자신의 소생인 2남 2녀 뿐 아니라 전처 이씨 소생의 3남  2녀까지 
양육하면서 어떻게든 양반가의 체모를 잃지 않으려고 노력하면서 살았다.
  그의 호를 성호로 지은 것은 첨성리의 성호장에서 살았다고 하여 스스로 붙인 것이며, 그
의 자는 자신이다. 그는 어려서부터 몸이 약하고 잔병이  많았지만 스스로 분발하여 학문에 
정진해서 어머니의 사랑을 듬뿍 받으며 자랐으며, 둘째 형 염계공  잠이 그의 초년 시절 글 
선생이었다. 그는 25살 되는 해에 처음으로 과거에 나갔으나 낙방한 후 다시는 과거에 응시
하지 않고 초야에서  학문에만 몰두하며 살았다. 26살 때 존경하고  따르던 둘째 형이 장희
빈을  두둔하는 상소를 하였다고 역적으로 몰려 장살되는 화를 당하였기 때문이다.
  다행히 그에게는 관직에 나가지 않아도 구차하게 살지 않을 만큼 조상으로부터  물려받은 
재산이 있었다. 또 부친이 청나라에  사신으로 다녀올 때 구입해 온  수많은 서적들이 남아 
있어서 공부하기에도 부족함이 없는 환경이었다. 그는  어려서부터 맑고 깨끗한 성품이어서 
음험한 구석이나 명리를 좆는  법이 없었으며, 스스로  예절을 엄하게 지키고  극히 검소한  
생활을 하여 향리에서는 물론이고 널리 사림들에도 존경을 받았다. 
  그가 35살 때는 어머니마저 세상을 떠나자 복상을 마치고는 노비와 집기 등을 종가로 보
낸 후에 스스로 농사를 지으며  살았다. 일찍이 형의 참화를 겪은  탓인지 그의 일가에대한  
애정은 각별하였다. 죽은 둘째 형에게 자식이 없자 양자를 들이게 하였고, 여러 조카들을 데
려다 가르치며 친아들처럼 돌봐주어 가문에 지주 역할을 했다.  그의 일생은 외면적으로 볼 
때 별다른 굴곡이 없었다. 평생을 성호장에 은거하여 오로지  학문에만 정진하며 후학을 가
르치는 일만 하였기 때문이다.
  47살 되던 해인 영조 3년(1727년0에는 선공감 감역에 학행으로 천거되었으나 애초부터 관
직에 뜻이 없던 그는 사퇴하고 부임하지 않았다. 그가 62살 되던 해(1742년)에 아들 맹휴가 
정시에 장원 급제하여 말년의 기쁨을 맛보았고, 그 후에  아들이 지방의 수령으로 부임하자  
훈계 8조를 지어 보내 치도의 각성이 되게  하였다. 그러나 이 아들이 영조 27년(1751년)에 
38살의 젊은 나이로 병사하여  71살의 그를 가슴 아프게 했다. 그 자신도 평생을 크고 작은 
병으로 고생하였는데 노년에 접어들면서 그 정도가 더욱 심해졌으며,  아들을 먼저 잃고 난 
뒤에는 심신이 더 한층 쇠약해졌다. 자신의 궁핍이 상혼비용에  가산을 남용하여 스스로 자
초한 것이라고 자탄하기도 하였는데,  75살 무렵에는 자신의 경제적  무능을 고백하는 글을 
남기기도 하였다. '나는 글읽기나 좋아했으니 어찌   가난하지 않겠는가? 실 한 오리,  낟알 
한 알도 생산하지 못하고 있으니 가히 좀 같은 존재라고 할 수 있다.'  그가 83살  되던 해
인 영조 39년(1763년)에는 우로예전에 따라  첨  지충추 부사로 승자되는  은전을 받았으나 
그 해 12월에 세상을 떠나고 말았다.  그는 초서에도 능했으며  죽은 후에 이조판서로 추증
되었다.
  
    당시의 사회상
  그가 살았던 시기는 왜란과 호란의  여폐가 사회 각 부분에 남아  있었으며, 무너진 사회 
질서가 좀처럼 복구되지 못하던 때였다.  동서분당으로 발단이 된 당쟁은  지배층의 극심한 
분열을 가져왔으며, 사회 상태가 좀처럼  개선되지 않자 당쟁은 더욱 격화되는  양상이었다.  
또 과거 제도마저 그 기능을 상실하여  오직 문벌과 당색만이 입신양명을 좌우하는  요인이 
되었다. 과거 제도는 시험 자체도 사장중심의 경향을 갖고 있어서 실제 사회 문제를 해결할 
수 있는 식견이나 능력은 무시되고 있었다.
  사회적으로는 양란의 결과 황폐화된 전지가  제대로 복구되지 않고 있는데다 궁방,  관아, 
영문에서 어장, 염전, 전지 등을  넘겨 받아 자신들의 이익에만  전용하였으며, 대토지 겸병 
현상과 면세지의 증대는 백성들을 더욱 고통에 빠뜨리고 국가 재정 수입을 악화시키는 원인
이 되었다. 이에 따라 국가 재정은 주로 한곡에  의존하게 되었는데 환곡은 빈민구휼이라는 
그 본래의 뜻과는 달리 관가의 영리 사업이 되고 만  셈이며, 오히려 억지로 주고 고리대로 
이자를 받아서 백성들의 고통을 더욱 가중시키고 있었다.
  대동법이 실시되었지만 현물 공납이 모두 없어지지 않은 데다 정남에게서 거두어  들이는 
군포는 백성들에게 가장 견디기 힘든 부담이었다. 공납의 어려움을  못 견디고 유민이 생기
면 일가 친척이나 이웃에게까지 그 책임을 전가시켰고, 심지어는  죽은 사람과 유아의 몫으
로도 거두어들였다. 또 화폐는 오로지 재정 수입을 원활하게 하기 위해 주조되어서 일반 백
성들의 수중에는 들어가지 않고 관리들의 농간으로 이자 놀이의 자금으로나 악용되었다. 이
렇게 사회의 모든 기반이 온통 뒤틀린  상태에서 지배층은 유교적 관념 논리에만  집착하여  
국가 운영을 더욱 경화시키고  있었다. 거기에다 거듭되는 재황과  전염병의 창궐은 백성들
의 생활을 더욱 깊은 수렁으로 몰아넣고 말았다.
  이제는 사회 체제의 전면적인 개편이 이루어지지 않으면 국가 재정의 파탄과 백성들의 피
폐를 구해내기 어려운 지경에 이르렀다. 결국 일부나마 뜻있는  학자들에 의해 사회 현실에 
대한 비판과 각성이 싹트기 시작하였고, 청나라로부터 유입되던 새로운 학풍과 문물에 영향
을 받아서 사회 개혁과 실생활에 도움을 줄 수 있는 학문을 연구하는 경향이 늘어나고 있었
다.
  
    당쟁에 대한 이해와 양반 비판
  성호는 당쟁의 소용돌이에 속에서 자라났다고 해도 과언이 아니다. 출생지부터가 그의 아
버지의 유배지였고, 둘째 형도 당파 싸움 와중에 비참한 죽임을 당했다. 그래서 자신의 가문
과 적대 관계에 있던 노론에 대하여 원한을  가질 법도 하지만 그는 조금도 당파색을 띠지 
않고 객관적인 입장에서 당쟁의 원인을 가려내려고 했다.
  그는 당쟁의 기본적인 성격을 다음과 같이  전제하였다. "붕당은 쟁투에서 비롯되고 쟁투
는 이해에서 일어난다. 이해가 절실해지면 그 당이 뿌리 깊어지고 이해가 오래 계속되면 그 
세력으로 인하여 당파가 견고해진다." 말하자면 모자라는 밥 그릇 수에 따라 필연적으로 붕
당이 일어난 것이지 다른 이유가 있지 않다는 것이다. 그리고  밥 그릇 수가 부족한 까닭은  
수요 공급을 계산하지 않은 잘못된 과거 제도에 있다고 지적했다. 더구나 관직 인사에 원칙
이 없고 정실에 좌우되는 폐단이 이를 더욱 심화시켰으며,  결국에는 나라가 인재를 구하는 
것이 아니라 사람이 관직을 구하는 형상이 되었다고 개탄했다.
  또 당쟁이 거듭되면서 원한은 누적되고 후대에까지 세습되어 그 끝이 나타나지 않을 정도
라고 보았다. 그리고 일단 당파가 대립하면 자파의  이익만을 좇게  되어 국리 민복은 아예 
뒷전이 되고 만다는 점을 지적하였다. 실로 오늘날의 정치 현실에도 좋은 교훈이 되는 지적
이라고 할 수 있다.
  이러한 관점에서 그는 근본적으로 양반 정치의 모순을 비판하고  나왔다. 조선의 양반 사
대부들은 생업에는 종사하지 않으면서 오로지 관직에   진출하는 것을 최고의 목표로 삼고 
있는데, 이것이 당파의 대립을 불가피하게 만드는 근본 원인이라는 것이다. 그는 사람이  태
어나면서부터 차등이 생기는 것은 잘못이라고 생각하였다.  그리하여 사회적 신분은 후천적
으로 노력  여하에 따라 결정되는 것이 타당하다고 믿었다. 따라서  그는 견고한 신분 질서
가 고착되었던 봉건시대 인물이면서도 자기의 이익 기반까지 무시하는 근대의 평등적  인권 
개념을 가졌던 셈이다. 또한 양반 사대부들도 무위 도식하지 말고 농토에 돌아가서 실제 생
산에 종사해야 한다고 역설하였다. 그러기  위해서는 육체적 노동을 천하게  여기는 양반의 
생리를 뜯어고쳐야 하며 관리도  실제 생업에 종사하는 선비 중에서 우수한 자를 뽑아쓰는 
것이 폐단을 없애는 첩경이라고 주장했다.
  말하자면 사농합일의 정신의 무엇보다도 중요하다는 점을  내세운 것이다. 그리고 선비들
도 문장이나 시가에만 몰두하지 말고 실제로 경세치용할 수 있는 재구를 갖추게 하는 현실
적인 학문에 주력해야 한다고 강조했다.
  
    제도 개혁론
  성호는 당시 피폐한 사회 현실을 구제하기 위해서는 국가의 모든 제도를 전면적으로 개편
해야 한다고 생각했다. 먼저, 정치 기구를 간소화하고 그 기능을 제대로 살리는 작업이 시급
하다고 보았다. 무엇보다 우선하여 무계획적인 과거 제도를 뜯어고쳐야  모든 것이 해결 가
능하다고 생각했다. 그래서 관리채용을 위한 정기시험은 5년마다  한 번씩 실시하되 전과목
을 일시에 보지 말고 매년 과목을 나누어 실시하여 응시생이 과목마다 충실한 준비를 할 수 
있도록 하자고 하였다. 이는 관직 대기자 수를 줄이고 과거  시험 합격자의 실력 향상을 도
모하기 위함이었다.
  또한 과거시험 이외에도 천거에 의하여 등용시키는 공거제를 병행하여 훌륭한 인재를  파
벌에 좌우되지 않고 공평히 선발하는 시회로 삼자고 했다.  그리고 기존의 관리들에 대하여
는 고과를 천저히 실시하여 진급, 증봉,  출퇴의 기준으로 삼고 관리에 대한 감찰과  징계를 
실효적으로 담당할 총장국 같은 기관을 신설하자고 주장했다.
  다음으로, 관청의 기구를 전면적으로 개편하여 축소시키고 관리의 수를 줄여야 한다고 역
설했다. 그 대신 관원의 녹봉을 높여서 생활보장을 해주어야  그들의 부정 부패를 근절시킬 
수 있다고 생각했다. 기실 당시 관청의 실상을 살펴보면  군국기무를 담당하던 비변사는 유
명무실해졌고 국가의 최고 의결 기관인 의정부도 본연의 기능을 상실하여 원로원이 되고 말
았다. 또 간언의 임무를 담당하고 있던 사간원도 정치적  문제에만 매달려 백성의 고통이나 
요구는 전혀  돌아보지 못하였고, 허다한 겸직 체제 때문에 관리들의 책임 한계가 모호해져
서  직책을 나누어 놓은 의의를  상실한 상태였다. 더구나 관리가 너무  자주  바뀌어 실무
가 완전히 이서에게만 맡겨져 그들의 농간과 협잡의 작태가 극심하여 시급한 개혁이 필요한 
실정이었다.
  세 번째로 재정의 우실 요소를 강력히 차단해야 한다고 주장했다. 우선 환관과 궁녀의 수
를 줄여서 임금부터 절약을 솔선수범하여야 한다면서  이렇게 말하였다. "임금이 없어도 백
성은 살아갈 수 있지만, 백성이 없으면  임금도 없는 것이다. 따라서 백성의 은혜가  임금의 
그것보다 더 중요하다고 할 수 있는데 어찌 임금만을 위하여 억조의 힘을 낭비하고 물자를 
부족하게 만들어 은혜가 고루  돌아가지 않게 할 것인가?" 참으로 왕조시대 사람으로, 그것
도 지배 계급 소속 일원으로서는 파격적인 발상이라고 하지 않을 수 없다. 그는 나라의  이
익이 소수에 의해 독점되어 백성에게  골고루 혜택이 돌아가지 않는 현실은 이치에 어긋나
는 일이라고 통렬히 비판한 것이다.
  네 번째로는, 토지 제도의 전면적 개편을 주장했다. 성호는 토지 경제를 기본으로 한 자급 
자족 위주의 농업 사회를 전제하였기 때문에 경제 체제 개혁 문제는 토지 문제에 집중되어 
있었다. 그는 재부의 원천인 토지의  소유가 소수의 사람들에게 집중되어서  부익부 빈익빈 
현상이 심화되는 것을 반드시 고쳐야 한다고 생각했다. 그러기  위해서는 소규모 토지를 경
작하는 일반 백성들의 몰락을 막을 수 있는 방책을 강구해야 하는데 가장 현실적인 방안으
로 일정 면적 이내의 정전에 대하여는  팔아서 없애지 못하도록 법으로 강제하자는  것이었
다. 그러나 이 방안은 기득권층과의 마찰을 최대한 줄이고 일반 백성들의 기초 생산 단위가 
상실되지 않도록 할 수는 있으나 이미  대토지를 겸병하고 있는 사람들에게는 추가  획득의 
기회만을 봉쇄하는 것에  불과하고 토지를 모두 상실한 백성들에게는 근본적인 해결책이 되
지 못하는 한계가 있다.
  다섯 번째로, 백성의 생활을 안정시키기 위해서는 조세 감면과 화폐유통을 억제해야 한다
고 생각했다. 먼저 지나치게 많은 잡세부터 모두 없애고  오직 10분의 1세의 원칙을 준수하
여 백성의 최저 생활을 보장해  주는 선정을 베풀어야 한다고  했다. 또 간상배들의 협잡과 
모리에만 기여하고 백성들에게는 아무런 도움이 되지 않고 고통의 도구로만 통용되는  화폐
의 유통을 중지하고 상행위의 발호를 억제해야 한다고 주장했다. 이 주장은 시대 발전에 역
행하는 발상 같아 보이지만 당시 일부  부유층이 청나라로부터 사치품을 사들이는 데  국내 
은화를 과도하게 사용하여 사치 풍조를 조장하는 것은 물론 국가 재산을 국외로 유출시키는 
폐단이 있었다. 또 그가 판단한  현실은 화폐 유통의 악순환으로 농촌은 더욱 피폐해져가고 
있었으므로 차라리 화폐 사용을 막고 상업 활동을 억제하여 농촌이 자급 자족하는 편이 낫
다고 생각한 것이다.
  여섯 번째로는 편재되어 있는 사유노비의 수를 제한하고 노비 매매를 막아야 한다고 주장
했다. 그는 먼저 노비 제도의  모순에 대하여 "조선의 노비법은  천하고금에도 없는 것으로  
한번 노비가 되면 백세를 고통받아야 한다"고 갈파하였다.  그래서  한사람이 소유할 수 있
는 노비의 수를 제한하고 그 한도를  넘는 인원은 해방하여 양민으로 만들면서 5살  이하의 
어린아이들은 노비적에 올리지 못하도록 하여 점진적으로 노비 제도가 폐지되는 것을  상정
하였다.
  
    4가지 경제 회생 방안
  성호에게 있어서 재의 근본은 농업 생산물에 있었다. 그것은 타 산업 분야가 억제된 농업 
위주의 경제 질서 속에서 살았던 조선 중기의 인물로서는 어쩔  수 없는 한계였을  것이다. 
그는 농산물에 대한 생산을 장려하고 앞서 거론한 것과 같은 자신의 이념들을 실천하기 위
하여 다음과  같은 4가지 방안을 제시하였다.
  첫째는 생중으로 무위 도식하는 사람이 없도록  하고 모든 사람을 생산에 종사하게  해야 
한다는 것이다. 그는 이 점에 대하여 다음과 같은 말로 그 중요성을 강조했다. "조선에는 일
하지 않고 사는 무리가 지나치게 많다. 벼슬이나 학식이 없는 자라도 양반이라 하면 아무리 
가난해도 일하려  하지 않는다. 이를  고치려면 양반이 직접 농사를 지으면  이를 멸시하고 
교류도 하지 않으려 하는 의식부터 없애야 한다. 따라서 관직을 엄격히 제한하고 노비 제도
를 고쳐서 누구든지 농업 생산에 종사하게 해야 한다."  둘째는 식과로서 관리의 수를 줄이
고 생산 노동력을 늘려야  한다고 주장했다. 여기에 대하여도 그의 직접적인 언급을 살펴보
자. "조선은  토지가 좁고 생산량이 적은데도 불구하고 관리의 수는 중국과 거의 같은 수준
으로 방만하다. 마땅히 기구와 인원을 줄여서 경비를 절약해야 한다."  셋째는 위질로  농번
기에 부역을 시키지 말고 농민의 생활을 방해하지  말아야 한다는  것이다. 그는 민생 안정
의 가장 큰 걸림돌로 관청의 강제  노역 동원을 지적하고 이의 억제를 강조했다. "백성들의 
자력 갱생을  위해서는 스스로의 생산에만  몰두하게 하고 나라에서는 도적을 방지하여 벽
지의 미개간지도 안심하고 개간하도록 장려하면 10년 안에 전국의  황무지가 비옥한 경작지
로 변할 것이다."
  넷째는 용서로서 근검,절약하는 사회 정신을  진작시켜야 한다고 했다. 그는 검소한  생활 
자세가 정착되어야 나라의 근본이 확립된다고 보았던  것이다. "사치를 즐기는 것은 사람의 
본성이라고 하지만 사치를 방치하면 아무리 힘써 생산하여도 소용이  없다. 또 지금 사용하
는 화폐는 사치를 조장할 뿐이며 절약하고 검소하게 생활하는  풍속을 해친다. 그런데 지금  
중국으로부터 진기한 물건과 호화스러운 비단을 사들여서 상하간에 사치가 성행하니 이  어
찌 개탄스러운 일이 아니겠는가? 그리고  상업에  눈이 멀면 농민은 농구와 토지를 버리고 
장사꾼으로 나서려 할 터이니 이를 절대 억제해야 한다."  이상은 300여 년 전에 살았던 인
물이  내세운 주장이지만 지금의 세상에도 일견  타당한 내용이 적지  않으며, 근검 절약과 
적극적인 근로 자세를 강조한 것은 시대를 초월하여 언제나 귀감으로 삼아야 할 정신이라고 
하겠다.
  
    외국 문물에 대한 이해
  평생을 성호장에서 칩거하며 학문에만  몰두하였던 성호의 식견은 넓고 깊었다. 성리학은 
물론이고 천문과 지리, 민속에서부터 의술에 이르기까지 실로 통하지 않은 것이 없었다.  심
지어는 중국을 통하여 유입된 서양 학술이나 천주교에 대한 지식도 상당했다. 명말 청초 중
국에는 서양인 선교사들이 적지 않게 들어와 활동하면서 서양 문물과 기독교 사상을 소개하
고 있었는데 조선에서는 중국을 왕래하는 사신들을 통해서 이러한 것들이 들어오고 있었다.
  당시 서양 학문 중에서 조선 학자들이 가장 관심을 두었던 분야가 천문과 역법에 관한 것
이었다. 성호도 이마누엘 디아즈의 '천문략'을 통해서 천문 지식을 습득하고 아담샬의 '시헌
력'을 통하여 역법을 익혔다. 또 지리에 관하여는 마테오 리치의 '만국전도, 휄비스트의 '곤
여도설', 우르시스의 '간평의설', 쥬리오 아레니의 '직방외기'등을 읽고 그 식견의 폭을 넓혔
다. 그리고 학자적 호기심으로 서양의학, 심리학, 기하학, 교육학 등 모든 분야의 서적을  입
수하여 탐독하고 그 진보적인 과학 기술을  적극 수용하면서 실사구시 하는 실학의  기초를 
열었다.
  그러나 과학적 지식은 받아들이면서도 천주교의  정신은 황망한 것이라고 하며  배척하였
다. 그는 '천주실의 발'을 쓰면서 이렇게 말했다. "천주교를  받드는 것은 마치 유가에서 상
제를 받드는 것과 같고, 불가에서 석가를 섬기고 믿는 것과 같을 뿐이다."  그러면서 천주의 
자비에 대한 설이 진실이라면 어찌하여 온  세상이 모두 평화롭지 않으며 천주의  기적들이 
동양에서는 왜 나타나지 않느냐면서 한갖 허황한 설일 뿐이라고 일축했다. 성호로서는 당시 
상황에서 그리스도의 정신을 제대로 이해하지 못한 까닭에 그러한 결론에 이른 것이다.
  그는 일본에 대하여도 남다른 견해를 갖고 있었다. 일본을 다루는 근본 정책은 회유와 교
린책을 통하여 경제적으로 원조하고 사절의 왕래를 정례화하여 시문을 숭상하게 한다면  관
계가  원만해질 수 있을 것으로 내다보았다. 또 천황은 명목상의  일본 대표 인물이고 실권
은 막부의 관백이 가지고 있다는 사실을  직시하여 정확하게 대처하되 조선은 국왕이  국가 
통치권자인데 일본은 상징적으로라도 천황이 존재하므로 의전상 격차가 생길 수 있다는  점
도 지적하였다. 그에 의한 이러한  지적은 조선 말기에 현실적 문제로  대두되었으니 그 의 
통찰력은 가히 세기를  앞서갔다. 실제 일본 사신을 동래까지밖에 오지 못하게 했던 관례는 
메이지 유신 이후 일본 내에서 정한론이 대두되는 발단이 되기도 하였으며 국왕의 호칭 문
제도 대당한 대일 외교에 장해가 된 것이 사실이다.
  
    실학의 비조로서의 역할
  성호는 이념적 기반은 성리학에 있으면서도 반계에서 봉우리가 영글어진 실사구시 정신을 
계승하여 조선 후반기의 중요한 사상적 경향이었던 실학의 물꼬를 튼 인물이다. 그는 '사칠
론'이란 현실에 긴요한 것이 아니라고 주장하면서 실제 인간의 생활에  도움을 주지 못하는 
학문은 가치가 없다는 인식에서부터 출발했다. 그래서 그때까지 관념론적 사조에만 빠져 있
는 성리학의  폐단에 일대 경종을 울리고 영락되고  퇴색해 가던 조선 후기 사회에 그나마 
한 줄기 횃불이라도 밝히게 해주었다. 그러나 그의 사상과 이념은 당대에는 실제 사회 구조 
개혁에서 전혀 실천되지 못했다. 그가 정치 현장에 나오지  않고 평생을 칩거하면서 학문에
만 몰두하였기 때문이다.
  결국 자신이 익혀왔던 학문을 한번도 현실에서 실천해 보지 못하고 뜻만 품은 채 죽었지
만, 그의 사상은 일문의 자제들과 문도 들에 의하여 면면히 계승되었다. 직계에서  살펴보아
도 많은 준재를 찾아볼 수 있는데 손꼽을 수 있는  인물들로는 아들 맹휴, 조카 병휴, 용후, 
손자 구환과 종손으로 삼환, 가환, 중환 등이 있었다. 문도로서는 윤동구, 안정복, 신후담, 권
철신 등이 있었으며 모두 당대에 대학자가 되었던 인물들이며,  그 흐름은 다산에게까지 이
어져서 실학의 일대 금자탑을 이루었다.
  그의 사상과 진면목이 그대로 집약되어 후학들의 길잡이가  되었던 '성호사설'은 그가 40
여 년 동안 배우고 느낀 점을 적은  것으로 족자들이 정리했다가 순암 안정복이 간정해 낸 
것이다. 사설이란 본래 여러 가지 내용을 세세하게 기술한 것이라는 뜻인데 성호 자신이 겸
사의 의미로 붙인 이름이다. 그 외에도 직접 저술한 작품들을 통하여 그의 해박하고도 깊고  
넓은 학문적 면모를 보여주었는데, 정치 이념을 피력한 '곽우록'을 비롯하여 '도동록', '사칠
신편', '예설', '이자수어' 등 허다한 작품을 남겼다.
  
      시대를 앞서갔던 외로운 선각자 박지원(1737-1805, 69살, 병사).
  연암 박지원은  신문물을 도임하여 낙후된 조선을 개혁시키려고 했던  선각자였다.  그는 
'이용후생론'으로 대변되는 실용주의 사상을 바탕으로 선진된 문물은  아무리  이민족의 것
이라 하더라도 받아들여서 조선 사회의 고유성과  결합시키고 정착시키고자 하였다. 정치적
으로  볼 때는 자신의 출신 바탕인 노론의 성리학적  본질주의에서 완전히 비켜나지 않았으
며,  조선 사회의 구조적 모순을 점진적으로 개혁하는 실용주의적 견해에 입각하였다.
  연암도 당시의 모습과 완전히 변모된  근대사회를 상정하고 이에 접근하려는 체제 변혁적
인 구상을 가지고 있었던 것은 아니다. 그러나 당시 권력층과  동일한 기반에 뿌리를 둔 집
안 출신이면서도 자신의 기득권을 포기하고 일반 백성의 입장에서 사회를 개혁하려고 한 희
생적 사회운동가였다. 또 한편으로 연암은 많은 문학작품을 저술한 문학가이기도 했는데, 18
살부터 소설을 쓰기 시작하여  연행 이전에 이미  첫 작품인 '광문자전'을  포함하여 9편을  
썼고, '열하일기' 속에소 '호질'과 '허생전'이라는 두  편의 단편소설이 포함되어 있으며 지
방관 재직시 저술한 '열녀함양박씨전'까지 합하면 모두 12편의 소설을 남겼다. 이 작품들 속
에서 일관되게 양반 사회의 위선에 찬 실상을 폭로하고 지도층의 무위무능을 신랄하게 풍자
하였으며, 사회 일반에게 실용적인 사고 방식을 고취시키고자 노력하였다. 당시의  일반적인 
사고 방식과는 달리 조선의 낙후성을 인식하고  이를 개선하기 위한 방안을 끊임없이  찾는 
과정에서 당시에는 내심 오랑캐라고 청나라의 문화적 수준을 인정하지  않던 사회적 분위기
를 깨고 과감히 배울 것은 배우자고  주장한  철저한 현실주의자였다. 또, 학문이나 진리의  
가치는 시대의 변화에 따라 바뀌는  것으로 그것의 존재 의미도  현실의 생활에 도움을 줄  
수 있어야 한다고 믿었고, 세상의 발전이란 항상 새로운 관점을  통해 변화할 때만 얻을 수 
있다는 진보적 자세를 가졌다.
  시대적 요청에 남보다 먼저 부응하여 그 누구의 것이라 하더라도 국가사회를  발전시키려
면 적극 수용해야 한다고 주창하는 진보적 개혁 사상가였던 그는 자신이 믿었던 시대적 당
위의 실현에 일생을 건 참된 지식인의 표본이었다. 그의  개방주의는 주체성을 굳건히 지키
는 상태에서 신문물만을 수용하자는 자세였기 때문에 민족의 자존이나 원칙이 흔들릴  이유
가 없었는데도 당시의 단단한 구각을 완전히 열지는 못했다. 그러나 그의 개방적 사조는 그 
후 실학파에 의하여 면면이 이어진 조선 진보주의 운동의 시초가 되었다.
  
    신학문에 몰입하다.
  박지원은 조선 21대 왕인 영조 13년(1737년)에  한성 반송방 야동(현 서대문)에서 아버지 
박사유와 어머니 함평 이씨 사이의 2남 2녀 중 막내로 태어났다. 자는 중미라 하였으며,  호
는 한때 피세 은거하였던 금천의 연암협의 지명을 따서 연암이라 하였다. 그의 본관은 반남
으로 조선 개국 공신 박은의 13대 손이자 선조의 부마였던 금양위 박미의 5대 손으로  명문
가의 후손이었다. 그러나 그의 아버지 사유는 벼슬길에 나가 보지도 못한 백면 서생으로 지
내고 있었고, 조부 필균은 지돈령 부사까지 역임하였으나 평생을  청렴하게 살아서 그의 집
안 형편은 가난을 면치 못하였다.
  그래서 16살 되던 해에 동갑인 전주 이씨 보천의 딸과 결혼한 후에야 비로소 공부다운 공
부를 시작하게 되었다. 연암이 아직 글공부를 제대로 한 적이  없는 것을 안 장인이 나서서 
직접 '맹자'까지 가르친 후 동생인 홍문관 교리 이양천에게 학문을 계속 배울 수 있도록 조
치하여 주었던 것이다. 연암으로서는 장인과 처숙을 스승으로 모신 셈이었다. 이때부터 처남  
이재성과 둘도 없는 문우로 지내면서 학문에 몰두한 그는 20살 전후까지 두문불출하며 경서
는 물론이고 제반 학문에 관련된 모든 서적을 두루 섭렵했다. 늦은 나이에 장인과 처숙에게 
처음 학문을 배운 이후로는 뚜렷한 스승도 없이 독학을 한 연암이었지만 태생적으로 뛰어난 
글재주를 가지고 있었던지 20대 초반에는  이미 출중한 재능을 드러냈다.  당시 대문장가인 
강한 황경원이 연암의 글을 보고는 "장차 나의 자리를 차지할 인물은 이 젊은이 밖에 없다"
고 경탄하였다고 하니 연암의 진보가 얼마나 대단하였는가를 미루어 짐작할 수 있다.
  청년 시절 연암은 스스로도 자신의 진보에 흡족했던지 천하의 모든 일은 하지 못할 것이 
하나도 없다고 자신만만해 할 정도였다. 기고만장할 정도로 패기에 넘쳤던 연암이 과거에는 
원래 뜻이 없었는지, 계속 실패를 한 것인지 알 수 없으나,  35살부터는 아예 응시조차 하지 
않았다. 그러나 한때 성균관에 적을 두고 성균관 자체  과시에도 정기적으로 참가했던 흔적
이 있는 것으로 보아서 애초부터 과거에 뜻이 없지는 않았을 것이다.
  그렇다면 연암은 왜 세속적인 영달의 기회를 포기한 것일까? 이 답을 그의 성격과 당시의 
정치적 현실, 그리고 신학문인 북학에 몰입했던  그 무렵의 행적에서 찾아볼 수 있다.  그는 
성품상 타협을 모르는 독존적인  성품이었고, 언행 자체도 준격하여  주변의 배척과 질시를 
받기 쉬웠다. 또한 어느 시대를 막론하고 지식인의 일반적 경향처럼 당시 시대 분위기에 불
만을 품고 세도가와 권귀들에 대하여 비판의식을 높아서 권력층의 비호는커녕 혐오의  대상
이 되었다.
  또 하나의 이유로 볼 수 있는 것으로 정조의 외척  정치 관여 방지정책이다. 정조는 즉위
하기 전에도 외척인 홍봉한과 김귀주 사이에서  위협을 받았기 때문에 아무리 능력이  있다 
하더라도 외척 출신은 관직에 가급적 등용하지 않으려 했다. 그렇데 연암의 집안은 앞서 언
급한 대로 왕실과 인척 관계에 있었기 때문에, 당시 조정에서 의도적으로 기피한 일면도 있
지만, 집안의 정치적 무게  때문에 여전히 주변의 심한 견제도 뒤따랐다.
  그러나 이것만이 그가 과거를 포기한 원인은 아닐 것이다. 보다 깊은 이유는 그 무렵부터 
그가 북학 사상에 깊이 빠져들고 있었다는 점에서 찾아야 한다. 담헌 홍대용과의 교류를 통
하여 접하게 된 연암은 가족을 아예  처가에 맡겨놓고 전의감동 숙소에 홀로 거처하면서 여
러 북학파 사람들과 학문  탐구에만 골몰할 정도였다.  결국 그는 견제가  심하기도 했지만  
탐탁지 않은 세속적 영달을 포기하고 새로운  세계를 알게 해주는 신학문에 심취하여 학문 
탐구의 길을 인생의 목표로 정한 것으로 보아야 한다.
  
    고통과 핍박의 세월, 그리고 연행
  그는 시대에 앞선 식견을 가지고 새로운 세계에  부응할 수 있는 사상을 개척해  나가는 
긍지와 자부심은 있었겠지만, 아무런  경제력의 뒷받침이 없는 그의  생활은 궁핍할 수밖에 
없었다. 어떻게 보면 이 시기가  연암에게 있어서 정신적으로는 개안의  시기이면서 현실에  
있어서는 가장 불우한 시기였다. 그의 생활은 남이 보기에도 딱할 지경으로, 그의  제자이자  
평생 동지였던 이서구는 연암의 비참한 생활을 목도하고 눈물로 한탄하기도 하였다. 이렇게 
경제적으로는  폐인이나 마찬가지인 생활을 하던 연암에게 정치적으로도 위험한 시기가 다
가왔다.
  그의 나이 40살 때 영조가 죽고 정조가 등극하여 왕의 측근으로 홍국영이 득세할 때의 일
이다. 홍국영은 권력을 잡자 왕세손 시절 정조를 위해하던  세력들을 완전히 제거하려고 했
는데, 연암을 아끼던 홍낙성이 이에 연루되자 그 화가 연암에게까지 미치게 되었다.  홍낙성
은 홍국영과 같은 집안  출신이었지만 홍국영의 전횡을  비판하였기 때문에 홍국영에  의해  
제거 대상을 지목되었다. 친구 백영숙으로부터 홍국영이  자신을 옭아넣으려 한다는 사실을 
전해 들은 연암은 가족을 데리고 한성을 빠져나와 무인지경이나 다름없는 금천의  연암협으
로 숨었다. 그곳은 개성으로부터  30리쯤 떨어진 곳으로 봄이면 바위 절벽에 제비들이 둥지
를 틀고 있었다고 하여 제비 바위라는 뜻의 '연암'이라고 불리던 협곡이었다.
  이 골짜기에서 은거하는 동안에 홍국영이 실각하여 다행히 화는  면할 수 있었지만, 궁핍
한 생활은 여전히 계속되었다. 연암은 그곳에서 몸소 농사를 짓고 살았는데, 험한 일 한  번 
해보지 않았던 서생으로서는 보통 힘든  일이 아니었다. 이때 친구인  유언호가 개성유수로 
재직하며 많은 도움을 주어서 근근히 살아갈 수는 있었다.  연암은 조숙하여 평소 교류하던 
친구들이 대부분 자신보다 나이가 많았는데 유언호도 7살 연상으로 둘은 한성에서 같이 학
문하며 금강산 유람도 함께 하였던 절친한 사이였다.  세상 인심이 각박해서 이렇듯 곤란한  
지경의 연암을 더욱 헐뜯고  비방하는 자들이 많았지만, 그를 신학문의 길로 인도하였던 홍
대용만은 멀리서나마 후원을 아끼지 않았다. 당시 태인 현감으로 있던 홍대용도 연암보다는 
6살 연상이었다. 2년여 연암에서의 도피생활을  청산하고 다시 한성으로  돌아온 연암은 평
계에 있던 처남 이재성의 집에 한동안 얹혀 살았다.  그즈음 그의 삼종형 되는 영조의 부마 
금성위 박명원이 청 황제의 칠순을 축하하는 진하사로 선발되어 연암에게 수행원으로  동행
할 것을 권하자 이에 응하여  그의 인생에 일대 전환점이 되었던  연행길에 나서게 되었다. 
정조 4년(1780년)의 이 연행은 생활고와 좌절에 허덕이던  연암으로서는 일종의 돌파구이기
도  하였지만, 그 동안 몰두했던 신학문의 중심지와 선진 문물을 직접 체험할 수 있는 기회
였기 때문에  그로서는 불감청일지언정 고소원이었던 셈이다.
  당시 그의 나이는 44살이었는데 너무 고생을 많이 한 탓인지 머리가 이미 백발이 되어 있
었다. 연암 일행은 압록강을  건너 북경으로 들어갔으나  청의 황제가 열하로  피서를 떠나  
있어서 그곳까지 찾아가야 했다. 연암은 이 여행의 전 과정을 일자별로  자세하게 기록하여 
훗날 그의 명저 '열하일기'를 세상에 내놓았다.
  
    '열하일기'의 시대적 의의
  연행에서 돌아온 지 3년 후쯤 '열하일기'를 총 26권으로  발간하자 선풍적인 인기를 끌게 
되었고, 그에 대한 평가도 찬반양론으로 극명하게 갈렸다. 신진 사류들에게는 혁신적 사상과 
신선한 문체로 호감을 샀지만, 기존 사대부들에게는 극도의  반감을 얻었다. '열하일기'에서 
연암은 청나라의  발달된 여러 문물들을 소개하고 조선도 이를 적극적으로 받아들여 배워야 
나라를 부강하게 할  수 있다고 주장하면서 당시 허구에 찬 양반사회를 특유의 독설로 풍자
하였다.  문체 자체도 당시의 고루한 형식이 아니라 시중에서 쓰이는 비어와 속어를 거침없
이 사용하는 일상적인 언어 서술 방법을 택하여 한층 더 충격을 주었다.
  '열하일기'의 파문의 근원은 당시 선비들의 일반적 사고였던  '조선 중화론'과 '북벌론'의 
허위와 위선을 적나라하게 지적한 데 있었다. 그리고 유일한 문명국으로 떠받들던 명나라가 
사라졌으니 이제 참된 문화의 중심  역할을 할 나라는 조선밖에  없다는 '조선 중화주의'가 
조선 지도층의 의식에 자리잡게 되었고 이에 따라 문명국이 오랑캐들에 치욕을  당했으므로 
언젠가는 보복을 해야 한다는 '북벌론'이 명분상  힘을 얻게 되었다. 그런데 이러한 당시의 
일반적 사고의 허구성을 연암이 지적하고 나온 것이다. 세상은  바뀌어 가는데 성리학적 이
기론에만 매달려 실제 생활의 변화에는 아무  도움도 주지 못하면서 나라의 수준은  오히려 
퇴보하고 있는데도 청나라에서 발전되고 있는 실용 학문을 오랑캐 문화라고 배척하는  무식
견을 통렬하게 공박하였다. 또 '북벌론'이라는 것도 실제적인 힘도, 의지도 없으면서 입으로 
떠들기만 하는 한낱 구두선에 불과하므로 거기에 집착하는 것은 유명무실한 백일몽일  뿐이
라고 거침없이 야유하였다.
  더구나 그러한 왜곡된 사회적 현실은 모두 독선적이고 허구에 찬 양반 사대부들의 그릇된 
사고와 태도에서 비롯되었다고 지적하고 나왔으니 당시로서는 난리가 날 수밖에 없었던  것
이다. 다시 말하면 모순된 시대 기반의 정곡을 찔러 버린 셈이었다. 내용도 그토록 파격적이
었는 데다 문체마저 당시에 금과옥조처럼 떠받들던 고문체가 아닌 일반적 생활 용어를 사용
한 서술체여서 더욱 큰 물의를 일으켰다.
  아무튼 '열하일기'가 세상에 나오자 그는 일약  사회 명사가 되었다. 젊은 사류들은 그의 
파격적인 사상과 문체에 심취하여 그를 본받는 것이 어느덧  일종의 풍조가 되기도 하였다. 
그러나 '열하일기' 출간 이후 촉발된 실용 문체에  대한 정권적인 반감의 표출로서 '문체반
정' 조치가 훗날 일어나게 된다.

    뒤늦은 관직 생활
  연암은 이러한 명성과 규장각 소속 관리로 포진한 그의 제자들에  힘입어 정조 10년(1786
년)에 종9품에 해당하는 선공감 감역이라는 벼슬을 음보로  제수받았다. 이때 그의 나이 50
살로 미관말직이나마 처음으로 생계를 유지할 수 있는 자리를 얻게 된 것이다. 당시 규장각
은 연암의 문객들에 의하여 완전히 장악되어 있었다 해도  과언이 아니었다. 검서관으로 있
던 이덕무, 박제가, 유득공, 성해응 등은 연암을 학문적 지도자로 떠받든 연암학파의 대표인
물이었고, 각신으로는  연암의 제자들인 이서구, 남공철, 김조순 등이 있었고,  초계문신으로 
서유구, 이상황, 김매순, 심상규 등이 선발되어 교육을 받고 있었다.
  규장각은 정조가 외척과 권신의 발호를 억제하고 학문 정치를 펴나가기 위해  설립한 기
구로서 신진 관료들을 국왕의 근위 세력으로 양성하고  탕평정치를 보좌할 관료들을 키우기 
위한 정책적 산실이었다. 외양은 왕실 직속 도서관이었지만, 그 정치적 무게는 실제  이상이
었다. 이 규장각이 그 시기쯤 연암학파의 산실이자 온상으로 변해 있었으니, 그 학문의 연원
이자 최고 지도자격인 연암을 조정으로  끌어들일 현실적 필요성이 있었을  것이다. 연암은 
과거를 통해서 관직에 나가는 것을 일찍 포기하였지만, 그가 쌓아 올린 학문적 성과에 의해 
우회적으로 벼슬길에  나서게 된 셈이다. 젊어서부터 세속적 출세를  위한 관직으로의 진출
을 스스로 포기하고 학문에만 정진하였던 연암이었지만, 이때는 순순히 벼슬을  받아들였다. 
계속되는 경제적 고통도 이유였겠지만, 유언호를 위시한 친구들의 적극적인 권유도  있었고, 
무엇보다도 자신의 학문적 이념이  국가 정책에도 반영될 수 있는 환경이 조성되었다는 자
신감 때문이었을 것으로 보여진다. 또 스스로 갈고 닦은 이념을 실제 국가 운영에서 실현해 
보고 싶은 욕구도 생겼을 것이다.
  관직에 나간 이듬해에는 그에게 시집 와서 평생을 고생만 하던  동갑내기 이씨 부인이 별
세하였다. 연암의 부인 이씨는 현실을 초월하여 이상 속에 사는 남편 때문에 가난으로 고통
받으면서도 여자의 몸으로 가정살림을 책임지면서 훌륭한  내조를 하였던, 연암에게는 더없
이 좋은 반려자였다. 연암으로서는 처음으로 경제적 도움을 줄 수  있는 관직에 나간 지 반
년도 못 되어 자신의 비타협적인 삶의 궤적을 따라 고생하면서도 묵묵히 생활고를 감수하였
던 아내가 세상을 떠나자 그의 애통함은  이루 말할 수 없었다. 아내가 사망한  뒤 그는 두 
번 다시 재혼하지 않고 일생을  마칠 정도로 이씨 부인에 대한  애모의정이 남달랐었다. 또 
상처한 지 얼마 안 되어 부모처럼  따랐던 15살 손위인 유일한 형 희원이 세상을 떠났으니 
연암에게 있어 그 해는 호사 다마라고 할 수 있는 한 해였다.
  뒤늦게 관직에 나간 연암은 사복시 주부, 사헌부 감찰, 제능령을 거쳐 55살 되던 해에  한
성부 판관을 잠시 역임한 후, 그 해 겨울에 안의 현감으로 외직에 나가게 되었다.  안의현은 
경상도와 전라도가 인접하는 경계 지역으로 이인좌의 난 때 적극 호응했던 전력 때문에 큰 
핍박을 받아 연암이 부임할 당시에도 민심이 나빴던 곳이다. 이곳에서 사심 없이 자신의 경
륜을 최대한 발휘하여 선정을 베풀어 4년여를 근무하면서 지역살림과 정서를 많이 회복시켜 
놓았다. 연암의 선정소식을 들은  정조가 "다스림에 있어 지극히  선량하다"는 치하와 함께 
검서관으로 있던 그의 제자 박제가에게 휴가를  주어 외지의 그를 위로하게 할 만큼 큰 인
정을 받았다.
  연암은 공무 중에도 틈틈이 집필에 정력을 기울여서 미신적인 오행설을 타파하고, 이용후
생을 강조하는 '홍범우익서'와 모순된 인습을 공박하는 '열녀함양박씨전'을 저술하였다. '박
씨전'은 아전 임술중의 아내가 남편의  3년상을 마치던 날 자결한 사건을  목격하고 그러한 
순절을 칭찬하는 사회적 풍습이 비인간적이라고 비판하는 여성 해방 사상을 나타낸  글이었
다.
  
    문체반정 정책의 대상으로 지목되다.
  그런데 연암이 안의 현감으로 부임한 다음해(1792년)에 사회  정서의 문란이 경박한 문체
를 추종하는 시조 때문이라는 판단 아래 일종의  문풍복고 운동인 '문체반정'정책이 시행되
었다. 정조가 주도한 이 정책은 단순한 문예사조의 재정립 문제에 국한된 것이 아니고, 다극
화되었던 국가 여론을 결집시키고 자신의 탕평정치를 강화하려는 다목적적인 의도가 내재되
어 있던 다분히  정치적인 것이었다. 정조는 문풍변질의 책임을 박지원에게 돌려서 기존 고
문체에 입각한 일종의 반성문인 '순정지서'를 제출하도록 하였다. 또 다른 의미에서는 연암
을 격동하는 당시 정치 현실에서 개혁주의자들의 막후 실력자로 인정하여 그를 정조 자신의 
정치적지지 세력으로 끌어들이려는 심모원려의 뜻이 숨겨져  있기도 했다. 정조로서는 보수
파의 요청을 수용하면서도 그 반대 세력인 개혁  진보파의 실세인 연암을 포섭할  수 있는 
일석이조의 정책을 구사한 셈이다. 실로  문제에서 해결을 찾고 혼란에서  유리한 돌파구를 
구하는 정조 특유의 정치 감각을 보여주는 정책이었다.
  이 사건은 이동직이 정조의 총애를 받고 있던 이가환을 질투하여 그의 문장과 사조를 문
제 삼아 규탄하는 상소를 올렸던 것이 시초가 되었다. 원래  정조는 조선 주체성주의자로서 
청나라로 모방하려는 당시 사조가 못마땅하기도 하던 차에 자신의 정치적 목적을  달성하려
는 의도로써  문풍의 변화는 이가환의 책임이 아니라 근본은 연암에게 있다고 지목하고 나
왔던 것이다. 개인을 비난하는 상소를 엉뚱하게  확대시켜 사회변화운동으로 추진하였던 셈
인데, 한 쪽의 불만을 아예 선수를 쳐서 강경책으로 채색된 방편으로 무마시키고 다른 편은 
자신의 지시를 순응하게 만들어 포용하는  고단수 정치 행위를 보여준   것이다. 정조의 이
런 의도를 알아챈 연암은  소위 순정지문으로써  농업관계서인 '진과농소초문'을 지어 바치
고, 정조가 이를 가납하는 형식으로 이 문제를 해결하였다.  연암으로서도 자신의 뜻과는 상
반되지만, 몸을 한 번 굽혀서  자신에 대한 비판을 줄이고 정조의  정치적 의도에도 부합하
려고 하였던 것이다. 이시기에 와서는 열혈강경하였던 연암도 이처럼 노화한 정치적 감각을 
갖게 되었다.
  사실 당시 사람들의 문장 서술 방법은 육경 고문에 의지하여 옛 사람의 글귀를 표절 인용
하여 실제 현실 언어와는 동떨어진 난해한 문체를 사용하고  있었다. 소위 문장은 한나라의 
경향을, 시는 당나라 사조를 따라야  한다는 것이었다. 그러나 연암은 "글이란  자기 의사를 
표현하면 그만이다"라고 하여 형식에  얽매이는 종래의 태도를  가치가 없다고 반대하였다. 
그의 이러한 생각은 '증좌소산인'이라는 글에도 잘 나타나 있다.
  '사실대로 쓰는 데에 글의 참맛이 있는 것이지,  하필 먼 옛날에서부터 그 근본을 잡아올  
이유가 없다. 한,당은 지금 세상이 아니며 설사 반고나 사마천이 다시 세상에 나온다 하더라
도 과거의 자신들을 따르지 않을 것이다. 지금의진리도 천녀  뒤에는  고대의 것이 되고 마
는 법이다.'
  이렇게 개혁적인 사고를 가지고 있던 연암이었지만 현실과 타협하여 정조의 치세를  도와
주려는 뜻으로 반성문을 제출하고 고비를 넘겼다. 그런데 그 무렵 정치적 위기를 겪게 되는 
또 한번의 파문이 있었는데, 연암이 청국의 풍물을 흠모한 나머지 오랑캐의 복색을 하고 다
닌다는 유언비어가 나돌았다. 이 헛소문을 기화로 청나라에 대한 척화파의 후손이던 유한준
이 북학의 기치를 높이는 연암을 못마땅하게 생각하고 있던 차에 공격을 하고 나왔다. 그러
나 곧 사실 무근임이 밝혀져 이때에도 무사할 수  있었다.  이런 우여곡절의 와중에도 지방
관의 직무를 훌륭하게 수행하던 연암은 안의 현감의 임기를 마치고 잠시 쉬었다가 정조 21
년(1796년) 7월에 60살의 나이로 면천 군수로 임명되었다.
  
    시대의 회귀에 밀려난 천재의 말년
  면천 군수 부임 인사차 입궐하였던 연암은 제주도 사람 이방익의 '표류기'를 고쳐 쓰라는 
왕명을 받고 임지에 부임하기에 앞서 '서  이방익사'로 개작하여 바쳤는데, 이 글에서 그는 
중국 지리에 대한 해박한 지식을 과시하였다. 또, 정조  23년(1799년)에 농업 진흥하기 위하
여 널리 좋은 농사 방법을 구하자 일찍이 지었던 '과농소초'를 보강하여 찬진하고 사회개혁
론인 '한민명전의' 한 편을 추가로 지어 바쳤다. 그 다음해(1800년)에 65살의 나이로 양양부
사로 승진하여 나갔지만, 채일년도  되지 않아 늙고 병들었음을  이유로 사직하고 한성으로 
돌아왔다.
  양얌부사로 임명되던 해에 그를 신임하던 정조가 갑자기 죽고,  순조가 즉위하여 그 동안
의 개혁 조치마저 무시되는 수구의 바람이 휘몰아쳤다. 또, 노론벽파가 정권을 틀어쥐고  반
대파를 제거하기 위한 방편으로 사학을 타파한다는 구실을 붙여서 개혁적 성향의 관료와 학
자들을 탄압하였다. 소위 신유사옥이 발생하여  연암의 문도들이 많은 피해를 보게  되었다.  
자신이 관직에 머물러 있을 시대가 아님을 알게 된 연암은 병을 핑계로 스스로 물러나 버린 
것이다.  자진해서 사퇴하여 당장에 큰 화는 모면 하였지만 관직에서 물러나서도 편안히 살 
수 있었던 것은 아니었다.
  사직하고 얼마 후에 연암은 포천에 땅을 구해 부친의 묘를 이장하였다. 사실 연암이 젊었
을 때 아무런 기반이 없는 상태에서 부친이 사망하자 장지 문제로 그의 집안과 이유라는 사
람의 후손들이 송사를 벌인 일이었다. 송사의결과는 연암의 집안이 쇠락하기는 했지만 당시 
권력층과 연이 닿아 있는 까닭에 연암 집안의 의도대로  처리되었다. 실상은 경제적 능력이 
없던 연암의 집안이 분쟁의 소지가  다분한 땅에 장지를 정한 것이  문제가 되었던 것인데, 
권력의 끝자락이라도  잡고 있던 연암측이 관의 중재와 도움을 받아 기왕에 쓴 묘지를 인정
하기로 결론이 났던 것이다. 이 사건으로 상대방은 자책 끝에 관직까지 물러나고 말아 연암
은 항상 죄스러운 마음으로 있다가, 어느 정도 여유가 생기자 인생의 말년에 찜찜한 부분을 
정리하려고 했던 것인데,  공교롭게도 새로 구입한 땅이  예전에 그를   공격했던 유한준의 
선영이었던 것이다. 원수는 외나무다리에서 만난다고  그 말대로 되고 만 것이다.  유한준은  
연암이 기왕에 이장한 부친의 묘를 들어내 버리고 자기 종친의   묘를 극구 이장해 버렸다. 
연암은 어쩔 수 없이 부친의 묘를 양주에 자리를 구해 다시 이장할 수밖에 없었다.  그런데, 
연암과 유한준의 악연은 그 뒤 그들의 후손들에   의해 묘한 인연으로 화해의 계기를 맞게 
된다. 연암의 사상과 정신은 그의 손자인 박규수에 의해 전승되어서 구한 말 김옥균, 유길준 
등 개화파에게  계승되었는데, 유길준이 유한준의 후손이었던 것이다. 이는 역사가 만들어낸 
아이러니라고 할 수 있다. 아무튼 이런  우여곡절을 겪으며 평범한   말년을 보내던 연암은 
중풍으로 고생하다가, 순조 5년(1805년) 10월 20일에 69살의  나이로 세상을 하직하였다. 그
가 위독하다는 소식을 듣고 제자인 박제가가 달려와서,  "선생님! 어찌 이욱항 이 제자를 내
버려두고 가시렵니까?" 하고 통곡하였지만 연암은 다시는 눈을 뜨지 못하였다.
  
    연암의 사상과 경향
  연암은 일찍이 그의 장인이자 스승인 이보천이 지적한 대로 재주와 총명이 비범하였지만, 
시비선악이 너무 분명하여 세상에 적응하기  어려운 성격이었다. 어렸을 때부터  뜻이 높고 
일정한 틀이나 형식에 얽매이기를 싫어하였으며, 당시 권력가나 양반들의 속물 근성을 혐오
하여 우스개로 희화화하여 비꼬기를 즐겼다. 그러나 마땅치 않은  세상에 대하여 무조건 부
딪쳐 나간 것이 아니고 자신의 비타협적이고 직선적인 성격을 풍자와 해학으로 완화시켜 세
상의 풍파로부터 비껴 가기도 했다.  술을 즐기고 친구들과 놀기를  좋아했던  일면 때문에 
넉넉하지 못한 주제에 근검함을 잃어  질탕하고 방종함만을 즐긴다는  오해도 받았지만, 그
러한 술자리는 눈에 거슬리는 세상을 이기고 학문하는 동류들과의 토론과 의견 교환의 장으
로 활용했던 것뿐이었다.
  연암은 예술가의 호방함과 선비의 근엄함을 함께 소유하고 있었으며, 호오가 너무 분명하
여 교류하는 대상을 세심하게 가려서 가까이 대하지 않던 사람들과는 너무나 먼 거리를 두
고 상대하였다. 이런 결벽스러운 처세 때문에 관직에 나가서도 잘 맞지 않는 사람들과는 불
화하는 경향이 있었으며, 오만한 독불장군으로 치부되기도 하였다. 그러나 공무에  임해서는 
기강이  서릿발 같았고 대체를 잘 파악하여 처리하면서도 절도와  분변이 틀림없었다. 강인
하고 엄격하면서도  우스개로 분란을 해소하기도 하였으며, 인간적인 일면도 두드러져 매로 
사람을 다스리는 것을 극히 싫어하였다. 청렴결백한 일면도 빼놓을  수 없는 그의 성품으로 
"사대부는 물질로서 사람을 기쁘게 해서는 안  된다"는 원칙을  평생 지키며 살았다. 또 안
의 현감의 임기를 마치고 한성으로 돌아와 있을 때, 그의 선정을 치하하기 위하여 현민들이 
송덕비를 세우려 하자 굳이 나서서 "비문을 세운다면 내가 앞장서 그것을  깨버리고 주모자
는 죄주도록 하겠다"고 강경하게 저지했다.
  그의 사상적 바탕은 "같다면 벌써 진실이 아니다"라는 말에서 확인할  수 있는 것처럼 형
식주의와 보수 성향을 거부하는 데 있었다. 특히, '까마귀 날개보다 더 검은 것도 없어 보이
지만, 빛에 비추어 보면 엷은 황색도 돌고 연한 녹색도 보이며 비취색도 있는 것  같다.  이
와 같이 매사에 정해진 일정한 빛깔이 없는데도 사람이 먼저 눈과 마음으로 앞서  정해버리
고 만다"고 하며 주관적 독단주의를  비판했다. 그런데 양란 후  조선은 성리학적 명분론에 
입각하여 소위 '조선  중화주의'와 '북벌론'을 도출하여 국민적 단합과 국력의 재축적을 도
모하려 하였다. 그것이 전대미문의  전란을 연이어 겪은 조선 사회를 통합시키고 지탱해 준 
것은 사실이지만, 1세기 정도 세월이 경과하자 그 국수주의적 폐쇄성에 기인하여 조선을 낙
후시키는 원인으로 작용하고 있었다.
  반면에 오랑캐로 취급하던 청나라는 한족 문화를 적극 수용한 위에 서양의 문물까지 도입
하여, 18세기 어간에는 찬란한 건륭  문화를 이룩하였다. 따라서 이제는  허탄한 '북벌론'에 
집착하지 말고 청의 발달된 문물을 받아들이자는 것이 연암 등에 의한 이른바 '북학'사상이
었다.  더구나, 조선의 정신 구조를 형성하였던 성리학은 이즈음 그 생명력이  다하여 공리
공론에만 매달리는 말폐 현상이 노정되고 있어서, 새롭게 대체할  시대 사상이 요구되고 있
던 상황이었다. 즉 당시는 사상계가  재편되어 가는 과정에 있었는데 정조는 성리학을 올바
른  학문이라는 뜻으로 정학이라 하면서,  북학은 속되어서 경박하다고 속학으로, 천주교로 
대표되는 서양 문물을 지칭하는 서학은 바르지 못해 문제라고 사학으로 규정하였다. 그러나 
정조는 자신이 정학의 수문장으로 자처하면서도  연암으로 대표되는 북학파 인물들과 이가
환으로 대표되는 서학파 인물들 모두를 자신의 개혁 세력으로 포용하여 수구 세력을 견제하
려 하였다. 아무튼 당시의 사회적 진보주의 운동으로서 북학  사상이 대두되고 있었고 변화
를 필요로 한 시대적 요구가 연암과 같은 선각자의 각성을 촉진하였지만, 자신의 개인적 영
달을 희생하면서까지 새로운 사조의 길을 열어간 것은 그의 투철한 신념과 사명감에 기인한 
것으로 봐도 무방할 것이다.
  연암의 사상 세계에서 또 하나 주목할  점은 농민의 입장에서 토지 소유 관계를 변혁시켜
야 한다는 주장과 사회의 변화는 옛 인간을  밀어낼 새로운 인간상이 나타남으로써 가능해
지고 더욱 촉진된다는 생각이었다. 우선 토지 개혁 방안으로 당시에 사회 문제가 되고 있던 
대지주의 토지 겸병 현상을 막기 위하여 토지 재분배를  주장하였다. 개인의 토지를 국가가 
전부 회수하여 골고루 재분배하는 것이  최상이지만 비현실적이므로 차선책으로 들고  나온 
것이 한전법이었다.  그가 주장한 한전법은  일종의 토지 소유 상한제로 일정  한도 이상의 
토지 소유를 금지하고 한도를 넘어선 소유 토지는  타인에게 매매 등의 방법으로 양도하게 
하여 시간이 흐르면 자연히 균등하게 분배되게끔 유도하자는 방안이다.
  또 연암이 상정한 새로운 인간형은 상공법의 발달과 유통 경제의 확대에 따라 이러한  시
대 경향에 적응할 수 있는 기업가적 인간이었다. 그리고 그런  인간형은  비단 양반뿐 아니
라 어떤 계층에도 나타날 수 있다고, 당시로서는 파격적인 사고의 일단을 나타냈다. 이로 인
해서 연암은 보수적 인물들로부터 더욱 집중적인 비난과 공격을 받았던 것이다. 다만,  그의 
출신이 권력층과 연결된 가문이었고, 혈기왕성하여 좌충우돌한  시기에는 재야에 있었기 때
문에 직접적인 견제의 대상이 되지 않았으며, 늦은 나이에 관직에 나갔을 때도 거의 외직이
나  미관말직에 있었던 것은 물론 그때에는 이미 그의 추종자들에 의하여 관직의 주요 기반
이 형성되었기 때문에 극도로 험한  경우는 당하지 않았을 뿐이다.  또 말년에 정조가 죽고 
시대 사조가 보수 반동으로 회귀하자 더 이상 관직에 미련을 두지 않고 즉시 은퇴하여 얼마 
후에는 병으로 죽었기 때문에 극심한 탄압의 대상이 되지는 않은 것이 다행이라면 다행이었
다.
  
      목민 철학으로 일관한 실학사상가 정약용(1762-1836, 75살, 병사).
  정약용은  개혁 사상가이자 엄청난 양의 저술을 남긴   집필가였다. 그는 북학파의 '이용
후생론'과 같이 단순히 강대국인 청나라를 흉내내고 답습만 해서는 나라의  발전을 이룰 수 
없다고 생각하여 더 근본적인 조선 사회의 개혁 목표를  제시하였다. 전통적 특성을 바탕으
로 이루어진 조선 농업사회의 구조적 모순을 직시하여 오로지 민본주의의 입장에서  나라를  
개혁하려 하였고 전면적으로 폐정과 악습을  타파시킨 기반 위에서만 안정적인  농민정책을  
수행할 수 있다고 주장했다. 효율적인  개혁을 위해서는 지도층의 각성이  선생지표가 되어
야  한다고 생각하여 개인적 덕성을  함양시키는 유교적 본질주의에 입각하였고,   그 기본 
위에  서학 등의 선진 문물을 적절히  수용하여 궁극적으로 조선의 경제적 토대가 되는 농
촌사회 발전을 도모하려 했다. 그런 의미에서 그는 고유성과 보편성을  함께 추구한 통합적 
사고의 소유자였다. 따라서 그가 상정한 인간형도 무조건 새로운  문물에 대한 적응력이 높
은,  실용적이거나 기능적으로 편향된 모습이 아니고  전통시대의 이상주의  정신과 본질주
의  사고에  기초를 둔 개방적 인간이었다.  형태와 방향만 있고 정신은  상실한  오늘날의 
인간형에 비추어 보면 그가 전해주는 자세와 사상은 우리에게 경종을  주고  있다. 그의 합
리적 사고는  본성의 수양을 강조하는 퇴계의 이론을 좇는 남인계열이면서도 인식의 주체인 
인간의  능동적인 실천에 중요성을 인정하는 율곡의 입장도 수용하는 포용성에서  잘 드러
나고 있다. 이는 당파적 논리에 의하여 자신들의 이론적 기반과 상이한 주장은 절대 받아들
이지 않던 당시의 경직된 사고와는 극명하게  대비되는 자세라고 할 수 있다.  다만   그의  
한계는 개혁의 방향을 미래에 다가올 발전된 세계에다 맞추지 않고 과거의 태평성대를  표
본으로 하고 있다는 것이다.
  또 하나 지적할 수 있는 것은 그의 사상적 근저에서   발전성의 개념이 불명확하고, 사회 
발전을 선두에 서서 추진해 갈 개혁의 주체가 불명확하다는  것이다. 아래로부터의 힘을 인
정하기보다는 권력으로부터 시혜성격의 개혁을 상정한 것을  보면 그도 역시 어쩔 수  없는 
유교적 사고에 입각한 왕조시대의 인물이었다. 그러나 그의 사상  바탕에 깔려 있는 애민주
의는 일생을  통한 그의 행동과 작품들에 일관되게 나타나고 있으며,  민생의 안정을  가장 
중요한 가치이자 이념적  근간으로 하였다는 점에서 민중 철학의 대변자라고 할 수 있다.
  그는 수많은 저술을 통해서도 왜곡되고 모순된 현실사회를 사실적으로 이해하여 이에  대
해 가차없는 공격을 가함으로써 민중의 입장에서  현상을 극복해 보려고 했던  민본 철학자
이자, 유배지에서도 자신의 좌표를 잃지 않은 조선시대의 대표적인 지식인이었다.
  
    재상감으로 지목되었던 뛰어난 자질
  정약용은 조선 21대 왕인 영조 38년(1762년) 경기도  광주군 초부면 마재(현 양주군 와부
면 능내리)에서 정재원과 윤씨 사이의 4형제 중 막내로 태어났다. 그의 본관은 나주이고 자
는 송보이며 호는 다산이다. 그의 아버지는 다산이 태어나던  해에 발생한 사도세자의 비참
한  죽음에 따른 임오화변으로 관직을 떠나 있었다. 다산은 어려서 아버지로부터 들을 배웠
는데  학문의 진보는 빨랐지만 장난이 무척 심했다고 한다. 학문의 기초를 아버지에게 배운 
후 강  건너 양평에 살던  권철신에게서 한동안 수학하였는데, 권철신은 남인  학자로 실학 
사상의 시조인 성호 이익의 제자이기도 하다.
  9살 때 어머니가 죽고 오로지 아버지의 보살핌 속에서 자란 그는 15살의 어린 나이로  승
지 홍화보의 딸과 결혼하였다. 그리고 그  해(1776년)에 영조가 죽고 정조가 즉위하자 그의 
아버지는 호조좌랑으로 관직에 복귀하여 한성으로  이사를 하게 되었다. 한성에  온 다산은 
돌아가신 어머니 윤씨의 친정인 외가를 자주 드나들게 되었다.  그곳에는  외증조부인 윤두
서가 장서를 많이  보유하고 있어서 그것을 탐독하기 위해서였다.
  그의 외증조부 공재 윤두서는 고산 윤선도의 증손자로 18세기 초 유명한 문인 화가인 현
재 심사정, 겸재 정선과 더불어 삼재로 불린 대화가였다. 또 둘째 형  약전의 친구 이승훈의 
일가인 이가환의 집을 출입하면서 이가환의 증조부인 성호 이익의 유고를 읽고 학문의  새
로운 길을 알게 되었다. 이 시기에 그는 이승훈과 맏형 약현의 처남인 이벽 등을 통하여 새
로운 학문으로 유입되기 시작한 서학에 관심을 가지게 되었으며 이로 인하여 평생을 사학으
로 취급된 천주교 신봉자로 지목되어 끊임없이 규탄 받기도 했다.
  22살 때 생회시에 급제하였으며, 그 해에 장남 학연이 출생하기도 하였다. 소과에  등과한 
다산은 성균관에서 공부하게 되었는데  정조 8년(1784년)에 왕이   '중용'에 대한 70개항의 
질
문을 만들어 성균관 유생들에게 답변을 제출하라는 시험을 실시했었다. 정조의 질문에는 자
신이 이끌려고 하는 탕평정치와 인간의  관계를 설정해 보라는 정치적  의미가 담겨있었다. 
다산은 큰형 약현의 처남인 이벽과 의논하여  답안을 만들어 제출했는데 정조는 이  다산의 
답안을 극찬하였다. 당시 정조는 아무도  모르게 인간에 대한 자신의  생각을 종합한 '사칠 
속
편'이라는 책을 집필하여 가지고 있었는데 다산의 답변이 이 저술 내용과 상당 부분 일치했
던 것이다.
  다산은 인간 본성의 수양을 강조하면서도 인식의 주체인 인간의 능동적인 활동을  중요시
하는 방향으로 답안을 작성했었다. 퇴계의 이론에 율곡의 학설을 접목시킨 것이다. 즉  인간
성이 도덕 규범 자체보다 실천 행동의 결과로 이루어진다는 점을 강조했는데 이것이 정조의 
속마음과 합치했던 것이다. 이때 다산에 대해 강력한 인상을 받은  정조는 그 후에 그의 후
원자요 보호자 역할을 해주었다. 그때 다산의 나이 23살, 정조는 33살 나던 해의 일이다. 그
후에도 다산은 성균관에서 수학하는 동안 정조가 친히 하문하는 문제마다 우수한 답안을 제
출하여 칭찬과 함께 포상으로 많은 서책을 하사 받았다.
  당시에는 성균관 유생들의 학문 정진을 위하여 규장각에서 발행한 서적을 공부의  성과가 
우수한 자에게 왕이 친히 하사하곤 하였는데 다산은 대부분의 포상 서적을 모두 받아서 나
중에는 '병학통'이라는 병서까지 받을 정도로 성적이 좋았다.  다산은 이렇게 과거 최종시험
에 합격하기 전부터 정조로부터 재상감이라고 칭찬을 받을 만큼 학문에 뛰어났지만  대과에
서 4번씩이나 번번이 낙방했었다. 이는 다산의 집안이 남인 계열이라 당시 실권 세력인  노,
소론의 견제가 심했던 때문으로 판단된다. 결국 다산은 남인  지도자 체제공이 우의정이 된 
다음해(1789년) 식년시에서야 비로소 차석으로 급제할  수 있었다. 당시는 붕당간의 갈등이 
깊어 탕평의 정치를 주창했던 정조 연간인데도 이미 왕까지 그 학문 실력을 인정한 다삼마
저도 당쟁의 피해를 입었던 것이다.
  
    끊임없이 배척받은 관직생활
  과거에 급제하고 가주서로 관직 생활을 시작한 다산은 곧바로 초계문신에 선발되었다. 초
계문신은 신진 관료 중 우수한 자를 왕실 도소관인 규장각에서 재교육시키는 제도로서 당색
이나 문벌이 서로 다른 관직 초기의 인재들을 교류하게 하여 동류의식을 갖게 하고 탕평정
치를 보좌할 관료 집단으로 양성시키자는 데에 그 목적이 있었다.
  관직에 진출한 첫해 겨울에는 한강에 배다리 설치를 위한 설계도를 만들어 제출했는데 그
것이 그대로 채택될 정도로 기술 분야에서도 뛰어난 실력을 과시하여 당시에 할 수 있는 학
문의 모든 분야에서 능력을 발휘하는 천재성을 일찍이 나타내었다.
  이 배다리 설치 작업은 조선 역사상 처음으로 시도된 사업으로서 중신들의 반대가 심했으
나 정조는 국가 위신과 기술 문화를 높이는 차원에서 강력히 추진했다.
  이 배다리는 정조가 매년 수원에 있는  사도세자의 능에 행차할 때 요긴하게  사용되었으
며, 당시로서는 장관을 이루는 대역사였다. 배다리를 이용하면 배로 일일이 이동하는 것보다 
빠르기도 하지만 비용도 줄일 수 있어서 백성들에게 위대한 군왕으로서 정조의 이미지를 심
어주는 데 큰 역할을 했다.
  그러나 관직에 나간 이듬해(1790년)에 예문관 검열로 재직  당시 서학을 신봉했다는 규탄
을 받아 충청도 서산군 해미로 유배되고 말았다. 당시 조정은 그즈음 유입되기 시작하던 천
주교와 서학에 대하여 상반된 입장으로 나뉘어져 있었는데 서학을 긍정하는 신서파와  이를 
배격하는 공서파가 그것이었다.
  당시에 신서파는 진보적 성향의 일부  인물들뿐이었고 조정의 주류는 공서파였다.  이 첫 
유배는 정조가 곧 개입하여 열흘 정도의 짧은 기간으로 끝나고 다시 관직에 복귀하여 사헌
부 지평, 훈련원 감찰을 거쳐 2년후(1792년)에는 홍문관 수찬에 임명되었다.
  수찬으로 임명되던 해 4월에는 진주  목사로 재직 중이던 아버지의 별세로  사직하였으나 
그 해말 수원성을 축조하기로 한 정조가  복상중이던 다산에게 설계를 지시하여 이  작업에 
참여하게 되었다.
  다산은 설계도에서도 독창성을 발휘하여 선진화된 성제를 선보였으며 기계화된  건축장비
들을 제작하여 경비를 절약하고 공기도 단축할 수 있었다.
  정조는 수원성 건설을 백성들의 부역 동원으로 하지 않고 임금 노동자인 모군만으로 추진
하도록 지시하였는데, 다산의 기술력에 의한 보좌 덕분에 이 뜻을  무리 없이 실천할 수 있
었다.
  부친상을 마친 다산은 정조 18년(1794년) 10월에 복직한 후 곧바로  왕의 특명을 받고 암
행어사로 경기도 연천 방면을 순찰하였다. 당시 경기도 관찰사  서용보의 수탈과 폐정이 심
하여 원성이 높았기 때문이었다. 조사를 마치고 돌아온 다산은  서용보의 협잡과 부정에 대
하여 확인한 그대로 복명하고 엄하게 처벌할 것을 주장하였다.
  이로 인해 서용보는 곧 파직되었고 이때부터 그는 앙심을 품어서 그후 기회가 있을 때마
다 다산을 궁지로 몰아 넣으려고 획책했다. 서용보는 영조의 왕위 계승에 공이 컸던 서종제
의 증손으로 당시 조정에서도 지지세력이 많았기 때문에 이때 다산의 보고에 의하여  한동
안 실각하였으나 그 후 복귀하여 정승의 반열에까지 오른 인물이다.
  또한 어려서부터 총명하여 각종  과거에 연달아 장원을 했던  재사이기도 했으며, 일찍이 
대사헌과 이조판서와 같은 요직을 역임하였던 중신이었으나 부정과 축재에 눈이 먼  전형적
인 탐관오리였다. 이때 서용보의 부정과 궁핍한  백성의 현실을 목격한 다산은 '봉지염찰도
적성촌사작'이라는 시를 지어 피폐한 백성들의 정상과 탐관오리들의 수탈을 고발하였다.
  어사의 임무를 마친 이듬해 다산은 동부승지를 거쳐 병조참의로 임명되었으나 청나라  신
부 주문모가 체포되자 둘째 형 약전과 함께 이 사건에 연좌되어 충청도 금정 찰방으로 좌천
되고 말았다. 금정에서는 공무 틈틈이 퇴계와 성호에 대한 연구를 해서 '성호유고'를 정리하
고 '도산사숙록'을 저술하면서 지내다가 5개월만에 용양위 부사직으로 중앙에 복귀하였다.
  그러나 그를 적대시하던 세력에 의해 천주교  신봉자로 계속 공격을 당하자 정조는  그를 
황해도 곡산 부사로 임명하여 다시 외직으로 내보냈다. 그는  곡산에서 지방 수령으로 근무
하면서 혼신의 힘을 다하여 목민관으로서 올바른 행정을 수행하기 위해 노력하였다. 이때의 
지방관 경험이 훗날 '목민심서'를 저술할  때 바탕이 되었으며 현지에  근무하면서  천연두
가 
창궐하자 '마과회통'이라는 의학서를 만들어 보급하기도 했다.
  2년여 지방근무를 마치고 정조 23년(1799)에 병조참지로 중앙관직에 복귀하여 형조참의의 
자리에까지 올랐으나 또다시 서학에 관련 여부가 문제 되어 반대파에 의하여 집중 공격당하
는 처지가 되었다. 이때 그는 자신의 입장을 해명하는 '자명소'를 제출하면서 아울러 사직하
고는 고향인 마재로 돌아와 버렸다.
  그의 나이 39살 때 일인데  그 후로는 완전히 벼슬길에서 떠나게  되었다. 그의 적극적인 
후원자였던 정조가 이듬해(1800년) 6우러에 갑자기 세상을 떠났기 때문이다.
  
    18년의 기나긴 유배생활
  정조가 급작스럽게 서거하자 11살의 순조가 보위에 올라 당시 왕실의 최고 어른이었던 영
조의 계비 정순왕후 김씨가 대리 청정을 하게 되었다.  정순황후는 노론 벽파의 기둥으로서 
그녀의 섭정 기간에는 자연히 벽파가 득세하였다. 벽파 정권은  권력을 잡자 천주교 신자를 
국가 반역자 집단으로 매도여 철저하게 탄압하기 시작했다.
  당시 천주교 신자 중에는 노론의 정치적 반대파인 남인  계열이 많았기 때문이었다. 결국 
벽파 정권은 순조 원년(1801년)에 '척사위정'의 명분으로 신유사옥을 일으켜 이가환, 이승훈, 
권철신, 정약종(다산의 셋째 형) 등을 죽이고 다산은 경상도 장기로 귀양을 보냈다. 이때 둘
째 형 약전은 전라도 신지도로 유배되었다. 당시 조정 일각에서는 정조가 특히 신임했던 다
산만은 석방하려 했지만 악연 깊은 서용보의 강력한 반대로 무산되고 말았다.
  유배지로 내려온 다산은 성수봉이라는 군교의 집에 기숙처를 정하고 외부와 완전히  단절
된 생활을 하며 자신의 학문을 체계화하는 노력에만 매진하였다.  그러나 세월의 시련은 다
산에게 이런 생활조차 용납하지 않았다. 조카 사위인 황사영이 조선 교호에 대한 박해 사실
을 밀서로 북경의 주교에게 전하려다 발각된 '황사영 백서  사건'이 터진 것이다. 벽파 강경
론자들은 이 기회에 남인 세력을 완전히 소탕할 목적으로 유배된 인사들까지  재심리한다는 
핑계로 한성으로 압송해 모두 죽이려고 하였다. 그러나 이때도  다산의 공적이 인정되어 둘
째 형 약전은 흑산도로,  다산은 강진으로 재유배되는 것으로  일단락 되었다. 이들  형제는  
전라도까지는 동행하다가 나주 근처 율정이라는  곳에서 헤어져 각자의 유형지로  향하였는
데 이때가 생전에 마지막 이별이  되고 말았다.  약전이 유배중이던 흑산도에서  순조 16년
(1816년)에 사망하였기 때문이다.
  한편 강진에 도착한 다산은 변두리에 거처를 정하고 역시 두문불출하며 학문에만  정진하
였다. 이 시기에도 그는 여러 권의 저술을 남겼으며 귀양생활 8년(1808년)부터는 만덕동 산
자락에 있던 윤박이라는 선비의 별채를 빌려 생활하였다. 별채가  있던 산 이름이 다산이어
서 이때부터 자신의 호를 다산으로 삼았다. 당시 다산에 있던 만덕사에는 1000여 권의 장서
가 보관되어 있어서 이 책들이 그의 연구에 많은 도움이 되었다.
  유배지에서 수십 권의 책을 저술하며 지내던 다산은 순조 17년(1871년)에 훗날 '경세유표
'로 명명된 '방례초본' 40권을 정리하였다. 이 책은 국가  행정기구 및 제도의 축소  계획부
터 토지, 조세문제에 이르기까지 기술된  방대한 국가 경영서였지만   사법제도와 기술분야
에 관한 부분은 빠져서 완성되지  못하였다. 왜냐하면 그가 당시 국가  경영에 있어서 가장 
시급한 일로 보았던 민생  안정을 위하여 서둘러  지방관의 실무 지침서인  '목민심서'  저
술에  착수했기 때문이다. 집필을 시작한 이듬해 봄에   총 48권의 '목민심서'를 완성하였는
데 이 책은 12장 72조로 구성되어 있다.  주요 내용은 지방관의 청백  자세  확립과 이서의 
단속을 강조한 것이었다. 또한 백성들의 고통과 탐관오리의 수탈을 폭로하고  그 해결 방법
을 제시한 지방관 지침서로서 그의 애민사상이 구체적으로 전개되어 있는 저술이었다.
  다산은 '목민심서'를 완성하던 해 9월에  이태순의 상소에 의하여 기나긴  귀양에서 풀려 
무려 18년만에 고향 마재로 돌아왔다. 이 때에는 다행히도 악연 깊은 서용보가 청나라에 사
은사로 다녀온 뒤 벼슬을 떠나 있었기 때문에 반대하는 세력이 없었고, 외척으로 실권을 쥐
고 있던 김조순이 찬성하여 간신히 자유를   얻을 수 있었다.  또한 18년이라는 긴  세월의 
유배 생활로 그의 정적들도 더 이상 다산을 붙들어둘 명분이 없기도 했다.
  
    집필에 몰두한 말년
  다산은 고향에 돌아온 다음에도 계속 학문에 정진하면서 집필을 계속하였다. 귀양에서 풀
린 이듬해(1819년)에는 재판 제도와 각 지방의  관습을 기록한 '흠흠신서'를 30권으로 완성
했다. 귀양 생활에서 놓여나기는 했으나 그에 대한 조정의  감시는 여전하여 처신이 자유롭
지 못한 가운데 말년을 보내면서도 의연하게 연구에 정진하며 집필에 몰두하였던 것이다.
  그의 나이 66살 때(1827년)에도  또다시 서학을 유포한다는 허무맹랑한  혐의를 받았으나 
헛소문으로 밝혀져 무사할 수 있었다.  또 서용보와의 악연은 말년까지 이어졌다.  공교롭게
도 은퇴한 서용보가 이웃 동네에 내려와 살게 되었던 것이다.   다산은 감정을 풀고자 하였
으나 서용보는 겉으로는 응하면서도 끝까지 다산에 대한 응어리를 풀지  않았다. 이러 저러
한 이유로 다산은 고향에서도 거의 외부 출입을 끊은 채 독서와 집필에만 몰두하면서 말년
을 보냈다. 자신의 생활이 자유롭지 못한 상태에서도 그의 애민  사상은 여전하여 죽기 3년 
전인 72살 때 '황년 수촌 춘사십수'라는 시를 지어 고통받는 농촌의 현실을 한탄하였다.
  조용히 저술과 시작에 전념하면서 말년을 보내던 그는 헌종 2년(1836년)에 75살의 나이로 
마재 자택에서 영면하였다. 원래 그날은 다산부부의  회혼식날이어서 조촐한 기념잔치를 하
려 했는데 결국은 경사스러운 날이 애통한 날로 변해 버리고 말았다.
  18년의 귀양살이를 마치고 고향에 돌아와서는 다시 18년만에 세상을 하직한 다산은  시대
를 잘못 만난 천재이면서도 불우한 생활에 굴하지 않고 수많은 저술을 남긴 불세출의 대학
자였다. 그는 무려 508권이라는 방대한 양의 저서를 기록했으며, 시도 무려 2469편이나 지었
다고 한다. 이러한 사실은 스스로 자신의 작품에 대한 목록을 작성해둔 그의 치밀함 때문에 
알게 되었지만 많은 수의 작품은 소실되어 지금은 찾을 길이 없다. 그의 작품은 당시로서는 
연구 가능한 전 분야를 망라한 방대한  내용으로 하나같이 전문적인 관점에서 기술되어  있
다. 제반 저술의 근간은 유학적  이념을 바탕으로 하고 있지만 그를  평생 곤경에 빠뜨렸던 
서학 등 새로운 경향의 사상을 적극적으로 접목시켜 애민적 입장에서 집필하였다.
  다산의 관심은 쇠퇴하고 있는 국력을 회복하고 고통받는 백성들의 생활을 개선하는  데에 
항상 집중되어 있었다. 따라서 그는 헝클어진 조선의 현실을 극복하기 위해서는 유교주의적 
관점만으로는 어렵다고 보고 선진화된 문물을 적극적으로  수용해야 한다고 믿었다. 서학에 
대한 그의 관심도 종교적인 관점보다는 과학  기술적인 매력 때문이라고 보는 것이  타당할 
것이다. 새로운 학문에 대한 개인적인 흥미도 있었겠지만 그것들을  통하여 국가 개혁에 기
여할 수 있는 길을 모색하려는  목적이 더 강렬했던 것이다. 국가의  개혁과 발전을 위하여 
당시로서는 금기시되는 학문이라도 위험을 무릅쓰고 배우려던 선각자적인 집념이 그를 곤경
의 길로 내몰았던 것이다. 다산은  나름대로 국가 발전의 모델을  가지고  있었으며 뚜렷한 
개혁 의지를 바탕으로 나라와 백성에게 필요하다면 무엇이든지  수용해야 된다는, 당시로서
는 대단히 열린 사고를 가졌던 인물이다.
  
    사상적 경향
  다산은 성호학파 남인 학자의 일반적 경향대로 명말 청초의 경세학풍은 물론 서양의 신학
문까지 받아들여야 한다고 생각한, 소위 세계화 추진론자였다. 반면에 그를 적극 후원하였던 
정조는 "동국에 태어난 이상  마땅히 본 모습을 지켜야  한다"고 말하며, '조선 중화주의'에 
입각한 주체성 강조론자였다. 이렇듯 지향하는 관점이 다른 두 사람이 일치한 것은 당시 사
회적 현실에 대한 개혁의 필요성 때문이었다. 그러나 출발점이  달랐기 때문에 개혁의 지향
하는 방향이 달랐다.
  정조는 제도 개혁보다는 실력이 있고 편파성이 없는 테크노크라트에 의한 점진적  개혁을 
추진했고, 다산은 국가 체제 전체의 변혁에 까지 이르는 제도 개혁을 주장하면서 더 나아가 
의식 개혁의 필요성을 강조하였다. 정조는 당시의 체제를 지키며  이끌고 가야 할 대표자인 
군왕이었고 다산은 일반 민중의 시각에서 접근했기 때문에 간극이 있었던 것이다.
  당시의 상태가 점진적 개혁을 추진해 나가기에 충분하였는가, 아니면 보다 획기적인 개혁 
추진이 필요했던가 하는 점은 지금의 입장에선 명확하지만 당시로서는 선택하기 쉽지  않은 
것이었다. 다만 개혁의 최대 지주였던 정조가 조금만 더 오래  살면서 다산 등의 개혁 추진
론자들의 조직화하고 정치 주도 세력으로 육성시킬 수 있었다면 개혁의 방향이 달라지고 아
울러 조선의 역사도 바뀌었을지 모른다. 개혁주의자들이 채 기반을 갖추고 세력이 결집되지
도 못한 상태에서 그나마도 지지하고 후원하였던 정조가 죽었기 때문에 수구 세력의 반격을 
당하여 완전히 궤멸되었던 것이다.
  영,정조 치하에서 발아되고 추진되었던 개혁 의지가 정조 사망 이후에는 완전히 차단되고 
무위로 끝나고 말았던 역사의 실상은 그  이전 개혁의 방법과 방향성이 너무  미지근하거나 
무력했기 때문이다. 다시 말하면 사회적 이념이 성리학의 이데올로기에서 벗어나지 못한 상
태에 있었고 개혁의 호위 세력을 집단화하여 전면에 내세우지  못했으며, 보다 근본적인 제
도 개혁에는 등한시했기 때문에 실패했던 것이다. 위로부터의 개혁이 안고 있던 한계였는지
도 모른다. 아무튼 어정쩡한 당시의  상황에서 다산은 더 앞자락에  나와서  개혁을 주창한 
인물이었다. 그러나 정조 생전에는 그 사상적 완성이 채  이루어지지 않은 상태였으며 주도
적 역할을 할 수 있는  정치적 입지도 부족한 가운데 관직  생활을 끝냈던 것이 그  자신의  
불운이자 조선의 불행이었다. 그리고 다산의 개혁 방안 또한 다분히 이상적 방향에  그치고, 
실제로 개혁을 추진할 주체도 설정되어 있지 않았다는 점은 지적될 수  있다. 이는 그가 사
회 전체를 부정하고 완전히 뒤엎어 버리는 급진적 성향을 가진 것이 아니고 체제 안에서 잘
못된 점을 바꾸어 보려는 온건한 입장을 취하였기 때문이다.
  따라서 그의 개혁은 같은 개혁 군주가 존재하고 그에 의해서 주도적으로 추진되어야만 가
능한 내용이었으며, 이것이 바로 다산의 한계였다. 그가 지향했던 사회도 더 발전된  미래의 
모습을 상정한 것이 아니고 과거의 이상적 모델인 주례의  상태로 돌아가는 것이었다. 그도 
결국은 유교주의적 틀에서 벗어나지 못하였고, 극가 개혁을 위해  진보된 신학문을 적극 수
용하여 활용하여야 한다는 선각자적 수준 정도에 머물러 있었던  것이다. 그가 주장한 개혁
의 방향도 특권층의 권한을 축소,약화시킴에 따라  상대적으로 군주권을 강화시키는 것이었
으며, 또한 시대의 변화에 따라 국가와 사회의 구조도  변동되었으므로 통치기구와 정신 이
념도 변경시켜야 한다고 하였다. 그리고 농민들이 토지를 상실하여 민생의 근간이 무너지고 
국가의 조세기반이 약화되었기 때문에 이 부분의 개혁이 가장 시급하다고 주장하였다.
  그는 특히 의식의 개혁을 역설하여 농민들의 주체적 자존  의식을 고취 하였으며, 다스리
는 자의 자세 변화를 무엇보다도 중요시하여 수령들의 청렴한  자세를 강조하였다. 이에 대
해 '목민심서'에도 다음과 같이 기술되어 있다.
  '청렴이란 목자의 본분이요. 만 가지 선행의 원천이다.'  그는 수령이 먼저 수신을 철저히 
하여 덕과 아울러 위엄과 능력을 갖추어야 하며, 여기에 올바른 뜻과 공명함이 있어야 바른 
행정을 펼 수 있다고  했다. 즉 지도자는 전인적인 인격을 먼저 갖추어야 한다고 역설한 다
산의  정신과 사상은 경세적인 실학이기에 앞서  인간의 기초 철학이라고 할 수 있다.
  
      차별 없는 세상을 꿈꾼 혁명가 홍경래(1780-1812, 33살, 전사).
  조선 실록에는 만고의 역적으로 기술되어 있는 홍경래. 그러나  그는 당시 조선 정권에는 
반역자일지 몰라도 역사의 반역자로 볼 수는 없다. 오히려 그가 죽은 후에도 일반 백성들은 
그가 다시 돌아와 고통받는 자신들의 삶을  구원해 줄 것으로 상상하여서 백성들에게  그는 
전설속의 영웅이 되었으며, 구원의 지도자  영원한 장군으로 자리잡았었다. 그에 따라  그를 
흉내낸 대소 봉기가 잇달았으며 그의 거사는 각종 민란에서도 빠짐 없이 정신적 지주가 되
었다.
  그는 33세의 짧은 삶을 살다가 세상을 떠난 인물로서는 엄청난 생의 궤적을 역사 속에 남
긴 셈이다. 어쩌면 그의 인생 전체는 자신을 옥죄고 있는  부당한 현실에 대한 투쟁의 연속
이었다. 어려서부터 큰 뜻과 웅지를 가졌던 인물이었지만 그것을 펴나갈 수 있는 기회가 원
천적으로 봉쇄되어 있다는 것을 깨달은 순간부터  그는 투쟁의 길로 나서 일로  매진하다가 
마침내 타율에 의해 삶을 끝내고 말았다. 그의 인생 자체는 다른 내용이 전혀 기여들 수 없
는 한가지 색으로 일관되어 있다. 철이 난 이후 알게 된 부당한 현실에 대하여 홍경래는 죽
을 때까지 그것을 깨트려 버리는 일 이외에 다른 일은 하지 않았다. 아니 모든 것을 포기하
고 그 일만을 위해 살아갔다는 표현이 더 정확할 것이다.  홍경래는 이와 같이 현실에 안주
하지 않는 도전적인 자세와 자신의 목표를 달성하기 위해 끊임없이 한 가지 일을 도모하는 
본받을만한 인간상을 보여주고 있다.
  그의 궐기가 성공하였다면 역사가 어떻게 변했을지는 알 수 없지만 성패에 관계 없이 그
의 존재 자체는 역사에 커다란 영향을 주었다. 다만 그의  한계는 자신의 역량을 과신한 것
이고 다수 민중의 힘보다는 자신이  규합한 세력의 역할을 너무 기대한  것에 있었다. 또한 
성공에 대한 근거 없는 확신에 지나치게 사로잡혀  있었던 것도 실패의 한 원인으로 볼 수 
있다. 그러나 그는 신음하고 고통받는  삶을 살아가면서도 그것을 숙명으로  받아들이던 그 
시대 사람들에게 권리 의식을 일깨워준 선구자였다.
  
    잘못된 세상에 대한 회한
  홍경래는 조선 22대 왕인 정조 4년(1780년)에 평안남도 용강군 다미면 꽃장골에서 태어났
다. 본관은 남양 홍씨로 그의  조상들은 고려 때 관직에 있었다고  하지만 홍경래가 출생할 
당시는 일개 촌부의 집안에 불과했다. 그러나 그는 어려서부터 대담하고 힘이 셀 뿐 아니라 
총명하기까지 하여 동네에서는 장차 한몫 단단히 할 아이로  치부되며 자랐다. 경래의 비범
함에 고무된 그의 부모는 문자를 깨우칠 무렵 중화에 있는 외갓집으로 보내서 공부하게 하
였다. 그의 외숙 유학권이 그 지방에서 인정받는 유학자로서 훈장 노릇을 하고 있었기 때문
에 말하자면 유학을 보낸 셈이다.
  그의 외숙은 경래를 맡아 기르면서 처음에는  그의 총명함과 빠른 학문적 진보에  보람과 
기쁨을 느꼈다. 그러나 점점 어린애답지 않은 야심가적인 기질을 발견하고는 두려움을 가지
기 시작했다. 경래가 8살 때 지었다는 글을 보면 그의 웅지를 잘 알 수 있다.
  '거좌해압산 세족요포강'
  '해압산에 걸터앉아 포강에 발과 허리를 씻는다.'
  불과 8살짜리 꼬마가 이토록 큰 호연지기를 가지고 또한 자기의 뜻을 거리낌없이 글로 표
현하는 것을 보고 경래의 외숙은 그 당돌함에 놀라지 않을  수가 없었다. 평안도 출신의 한
계를 숙명처럼 알고 살면서 스스로 시골  훈장 노릇에 만족하던 그의 외숙으로서는  경래가 
꺼려지기까지 하였으며, 점점 "장차 이 놈이 무엇이 되려고 이럴까?" 하고 걱정이 앞서기만 
하였다. 커가면서 다른 책보다 '사략'에 관심이 많았던  홍경래는 "왕후장상의 씨가 따로 있
을 수 없다" "대장부가 죽지 않으면 뜻을 이룰  것이고, 죽더라도 후세에 큰 이름을 남겨야 
한다"라는 대목들을 특히 좋아하였다.
  어느덧 소년으로 성숙한 홍경래가 어느 날 써놓은 글귀 하나는 결국 소심한 그의 외숙을 
경악케 하고 더 이상 그의 양육을 포기하게 만들었다.
  '가을 바람 불 때 역수의 장사는 주먹을 들어 대낮에 함양에 있는 천자의 머리를 노린다.'  
'사략'에 나오는 구절로 연태자의 총애를 받았던 형가가 진 시황을  죽이려다 실패한  고사
를 인용한 글이었다. 홍경래를 그대로 자기 집에 두고 기르다가는 훗날 자기에게 화가 미칠
것으로 생각한 외숙은 경래를 귀향시키면서 그의 부모에게  당부의 편지를 동봉하였다. "경
래의 재능은 비범한 것이 분명한데, 그 뜻이 순수하지 않으므로 각별한 지도가 필요하다"는 
것이 그 내용이었다. 그러나 어려서부터  자아가 강했던 경래에게 촌부에  불과했던 부모의 
훈도가 이미 통할 수 없었다.  이때부터 믿을 바라고는 자기 자신밖에  없다고 판단한 그는 
혼자의 힘으로 갖가지 학문을 탐독하였다. 특히 경사와 병서에 관심이 많았으며, 술서나  풍
수에도 깊이 몰두하였다. 또한 "문사라 할지라도 무비에 부족함이 없어야 한다"고 입버릇처
럼 말하면서 신체 단련에도 열심이었다.  이러한 독학 수련의 세월 속에  어느덧 청년이 된 
경래는 천성적인 비범함에다 줄기찬 독서로 박학 다식한 것은 물론 용력과 무예까지 갖추어 
주위 사람들에게는 경외의 대상이 되었다. 또 담력이 크고 의기가  높아 약한 자를 많이 도
와주었으며 성품이 쾌활하고 친화력도 좋아서 고향 근처에서는 이미 무엇인가 큰일을  해낼 
인물로 인정받고 있었다.
  이러한 홍경래가 19살 되던 해(1798년)에 평양에서 향시에  합격하고 한성으로 가서 사마
시에 응시했으나 낙방하고 말았다. 당시는  영,정조의 탕평책으로 평등한 공직 기회에  대한 
많은 노력을 기울였지만, 그것은 세력 있는 양반들끼리의  '그들만의 탕평'에 불과하였고 실
력보다는 문벌과 혈연, 그리고 뇌물이 과거시험의 결과까지 좌우하던, 극도로 부패된 시기였
으며, 더구나 부리깊은 서북인 차별정책 때문에 애초부터 급제는 기대하기 어려웠다. 고향에
서는 천재로 이름이 높던 홍경래였지만 사회적 악폐의 굴레는 벗어날 수 없었던 것이다.
  
    당시 시대상 고찰
  그렇다면 여기서 시대의 기린아 홍경래도 극복하지 못했던 당시의 비뚤어진 정치와  서북
인 차별의 실상을 알아보자. 우선 조선 후기를 극도로 혼란에 빠뜨렸던 김씨 일문 세도정치
의 발단과 그 진행 과정은 이러했다. 개혁의 왕 정조가 죽고 겨우 11살의 세자가 보위에 오
르니(1800년)이 사람이 조선 23대 임금인 순조다.  왕의 나이가 아직 어리므로 당시 왕실의 
최고 어른이 수렴청정을 할 수밖에 없었다.  결국 영조의 계비 정순왕후(경주 김씨)가 왕의 
나이 15세가 될 때까지 근 4년 동안 후견 정치를 실시하게 되었다. 그러나 사도세자의 죽음
이 부득이한 조치였다는 주장을 하였던 벽파의 후원자였던 정순왕후는 수렴청정을 거둔  지 
1년만에 죽고 말았다. 벽파 정권의 버팀목이었던 정순왕후가 죽자 벽파 세력을 일시에 몰락
하고 이 틈바구니에서 선왕의 고명을 받았던 왕의 장인 김조순이 국구로서 권력을 잡게 된 
것이 김씨 척족에 의한 세도정치의 발단이었다.
  원래 세도라는 것은 세상을 바르게 다스리는 도리라는 의미로서 중종대의 조광조 등 신흥
사류에 의해 제기된 정치 철학이었는데, 이것이 이 시기에 와서는 일부 권력자에 의한 전단
을 뜻하는 세도로 변질되어 버렸다.
  정순왕후가 죽은 후에는 일시적으로 시,벽파계 공동 정권이 성립되었으나 얼마 지나지 않
아, 조정의 중요 직책을 김씨 일문이 독차지하여 파당조차 존재하지 않는 기형적인 독재 정
권으로 전변되고 말았다. 왕은 완전히 꼭두각시에 불과했고, 세력을 잡은 김씨 일문이  부패
를 일삼자 사회 기강은 급속도로 무너지고  관리들은 공무보다는 사복을 채우는 데  혈안이 
되었다. 거기에다가 연이은 흉년으로 일반 백성의 고통은 이루 말할 수 없는 지경이었고, 각
처에서 대규모 산불까지 여러 차례 발생하자 민심은 갈수록 흉흉해졌다.
  이렇게 홍경래가 출생하고 장성해 가던 시기는 무슨 변고가 곧 일어날 것 같은 암울한 분
위기가 조선 전체를 뒤덮고 있었다. 거기에다 홍경래를 더욱 분노하게 한 것은 조선 조정의 
서북인 차별이었다. 자기 발전 의지가  누구보다 강하고 웅지가 높았던  홍경래에게 이러한 
사회적 차별은 부당할 수밖에 없었고 세상을 바꿔놓아야 할 이유가 되기도 하였다.
  태조 이후 조선은 서북 사람을 의도적으로 꺼려했는데 후기로 갈수록 이러한 경향이 관습
적으로 굳어지고 노골화되어 심각한 차별 의식을 드러내고 있었다. 조선 초기까지 북방지역
은 이민족에게 거의 방치된 상태여서  이곳에는 토착민과 여진인이 혼재하여  살고 있었다. 
그래서 조선은 처음부터 북쪽지방 사람들을 오랑케 수준으로 천대하는 경향이 있었다. 더구
나 조선 창건 세력은 왕으로 추대된  이성계와 소수의 인물을 제외하고는 영남지방  출신이 
많았다. 영남지역에서는 이미 오래 전 일이지만 고구려와 신라의 대결 구도시절부터 고구려 
지역이었던 북방지역을 경원시하는 풍조가 잠재되어 있었다. 이런 역사적, 심리적 배경  때
문에 조선의 주류 세력에 의하여 북변은 진압과 다스림의 대상이었지 결코 조선 사회의 동
격으로 인정되지 못하는 수모를 받았다.
  그런데, 이성계에 의하여 조선이 건국되자 동북면(함경도) 지방은 태조가 출현한 지역으로
서 대접을 받았으나 서북면(평안도) 지방은 계속 야만족  지역으로 취급하여 은근히 차별하
기 시작하였다. 그러나 함경도 지역에 대한 차별 의식도 완전히 불식 된 것은 아니었고,  단
지 평안도 지역보다는 다소 완화된 정도였는데 이에 불만을 품고 조선 초기에는 정치적 현
실에 기인되기는 하였지만 이시애,이징옥의 난  등이 부단히 일어났다. 거기에다 조선  초기 
남부지역 주민을 북쪽으로 이주 정착시키면서 범죄자를 사면해 주거나 천인을 양인으로  속
량시켜 주는 등 아주 촉진 및 지역 안정 정책을 추진한 바  있었다. 그러나 보니 조선 중심 
세력은 이 지역 거주자들을 심정적으로 무시하고 기피하는 자세를  갖게 된 것이다. 이러한 
현상이 정책에도 은연중에 차입되어 실행되었던 것이 서북인 차별의 실상이다. 이러한 경향
은 조선 중후반으로 갈수록 더욱 노골화되어 '평치', '서한' 하면서  이 지역 사람을 멸시하
였고 아무리 능력이 있어도 문관은 '지평', 무관은 '첨사' 이상으로 출세할 수가 없었다.
  더구나 그 시기에 공교롭게도 사도세자의 비극이 평안도 지역을 무단으로 잠행한 것이 결
정적인 시비가 되어 발생하자 이곳에 대한 견제와 감시가  더욱 극심해졌다. 사도세자의 죽
음 뒤에는 역사의 표면에는 드러나지 않았지만 자신을 제거하려는 노론 주도 세력과 부왕에 
대하여 평안도의 군사력을 이용하는 쿠데타  추진 의도가 내재되어 있었다.  당시 평안감사 
휘하에는 북변 경비의 주축 부대가 포진하고  있어서 어느 곳보다 군사력이 결집되어  있었
고, 그에 따라 그곳의 세미도 중앙으로 운송하지 않고 자체 사용토록 허락되어 있었기 때문
이다. 따라서 세자의 평안도행은 불순한 의도로 의심받고 비난되었던 것이다.
  아무튼 이러한 사회 구조와 현실 세계에서는 더 이상 자신의 설 자리가 없다는 것을 깨달
은 홍경래는 가슴속의 한을 품은 채  한동안 고향에서 칩거하다가 아버지가 세상을  떠나자 
초상을 마친 후 홀연히 집을 나섰다. 표면상으로는 입산독서로  학문을 더욱 연마하기 위해
서라고 말을 남겼었다.
  그때 그의 나이 21살이었는데, 그 해가 바로 정조가 죽고 순조가 등극한 경신년(1800년)이
었다. 그러니까 그가 세상을 방랑하기 시작한 때에는 아직  김씨 세도정치가 등장하기 전이
었다. 따라서 애초에는 서북인 차별에  한을 품고 고향을 떠난 그가  주유천하 하면서 김씨 
세도정치가 부패하여 나라를 도탄에 빠뜨리는 것을 목격하고 혁명의 의지를 다져간  것으로 
볼 수 있다. 그는 방랑 첫 해에 평안도 일대를 돌아다녔는데 평소에 많은 관심을 가졌던 풍
수와 무속에 대한 지식을 활용하여 도사처럼 행세하면서 곳곳을  누비고 다녔다. 어느 시대
나 사회가 불안해지면 사람들은 갖가지 예언이나 참설에 빠져들기 쉬운데 그 당시 분위기가 
꼭 그러했다. 홍경래는 자신이 혁파하고자 했던 그 시대에 오히려 불안한 사회 경향을 이용
하며 방랑 생활을 영위해 나간 셈이다. 다분히 혹세무민의 행동으로 볼 수도 있으나, 그로서
는 훗날의 거사를 정당화시키려는 사전포석으로서 목적이 있었던 활동이었다.
  
    동지의 규합, 거사 준비
  홍경래는 방랑길 첫 해에 그의 최고의 동지이자 모사가 되었던 우군칙을 가산군 청룡사에
서 운명처럼 만났다. 우군칙은 태천의  명문가 자제였으나 서자로 태어나  신분상 불이익을 
얻고 있었다. 부당한 사회 구조의 한계 때문에 불만을 가지고  있던 두 젊은이가 만나게 되
었으니 자연 그 뜻이 상통할 수밖에 없었다. 첫 만남에서는 마음만 서로 전달하였으나, 이듬
해 다시 만났을 때는 완전히  의기투합하여 일을 같이 도모하기로 굳은  맹약을 하였다. 그 
후 홍경래는 압록강 상류 지방까지 두루 돌아다니다가 중국 마적두목 정시수와도  연통하는 
사이가 되면서 그의 뜻을 실현시킬 세력을 모으는 작업에 본격적으로 나서기 시작했다.
  우선 거사를 도모하기 위해서는 경제적 기반이 필요하다는 판단 아래 경제적 능력이 있는 
인물을 끌어들이기로 작정하였다. 이 대상으로 떠오른 인물이 가선 거부 이희저였다. 이희저
는 당시 신흥 부자들이 그러했듯이 지방 관직을 돈으로 사서 무관으로 관아에 이름을 달아
두고 있었다. 말하자면 돈은 있지만 행세하는 가문 출신이 아니었기 때문에 신분 상승 욕구
가 강한 부류의 인물이었다. 이런 이희저를 포섭하기 위해서는  우군칙과 치밀한 계획을 꾸
며서 장기간의 공작을 펴야만 했다. 우선 우군칙의 아내를  점장이로 변장시켜 희저의 집에 
출입시키면서, "수성을 가진 인물을 만나면 대운이 터질 것이다"라고 현혹하기 시작했다. 그 
후 우군칙이 당대의 명지관으로 행세하며 이희저에게 접근하여 묘자리를 보아주면서, "수성
을 가진 자를 가까이 하면 당대에 발복할 것이다"라고  넌지시 꽤자, 이희저는 스스로 몸이 
달아 수성을 가진 인물을 백방으로 찾아다녔다. 이때 범상하지  않은 언행을 하는 홍경래가 
도사 행색을 하고 슬그머니 나타나자, 이희저는 완전히 귀인도래로 생각하여 홍경래와 뜻을 
같이하게 된 것이다. 훗날 혁명군의 본거지가 되었던 다복동도 이희저 소유였으며, 그의  경
제적 뒷받침이 거사 추진의 원동력이 되었다.
  다음으로 포섭한 인물이 곽산의 문사  김창시였다. 김창시는 문장에 능한  인물로 평안도 
내에서는 꽤 이름이 잇던 선비였다. 초시에도 합격하여 김 진사로 통하는 인물이었다.  홍경
래는 김창시를 끌어들일 때도 꽤 신비스러운 연출을 했다. 황해도 봉산군 동선령 고개를 지
나가는 김창시를 기다렸다가 청의 입은 동자를 보내서 만나자고 청하고는 홍경래가 미리 지
어놓은 초막에서 참설과 담론으로 회유하여  포섭한 것이다. 그 다음으로  끌어들인 인물이 
곽산의 홍총각이었다. 홍총각은 곽산 사람으로 머슴살이를  하고 있었는데 힘이 장사였다고 
하며 원래 이름은 '이판'이었지만 늦도록 장가를 못가서  '총각'으로 불렸다.  또 개천의 이
제초와 태천의 김사용, 평양의 양소유를 차례로 끌어들였는데, 이들은 모두 힘과 용맹이  좋
은 인물들이었다.
  홍경래는 참모와 후원자로서 우군칙, 이희저, 김창시를, 생동대장격으로서 홍총각, 이제초, 
김사용을 자기 사람으로 만들어 장차 혁명군의 수뇌부를 일찍이  형성할 수 있었던 것이다. 
이외에도 계속하여 평안도와 황해도 일대에서 힘깨나 쓰는 자들과 지역 유지들을  끌어들였
다. 주로 당시 싹트기 시작한 개인 상업으로 돈을 모은 상인과 향촌의 신흥부농 및 지역 하
층관리와 몰락하여 불만이 많은 지식층이 그 대상이었다. 이들은  훗날 거사 시기에 혁명군 
중간 지도부가 되었는데, 그 당시 사회 상황에 불만은  많았지만 구체적으로 지향하는 바가 
서로 다르고 동지의식이 약해 사세가 불리해졌을 때 등을  돌리는 자가 많았다. 혁명의지가 
충일하지도 않으면서 자기 처지에 불만만 많은 기회주의자들이 대거 유입되어서 세력으로는 
그럴 듯해 보였을지 모르지만 혁명군의 힘이 조기에 약해지고 종당에는 실패한 원인으로 작
용하기도 하였다.
  어쨌든 이렇게 사람을 모으는 한편, 홍경래는 자금을 모으고  병력을 기르는 방편으로 광
산 개발과 염전도 운영했다. 당시는 개인이 광산이나 염전을 운영할 수 없었지만 모두 뇌물
을 주고 비공식적이나마 지방관의 비호아래 운영할 수 있었는데,  이곳으로 가난에 찌든 유
민들이 대거 몰려들었다. 이러한 작업을 홍경래는 고향을 떠난  10년 동안 꾸준히 추진하였
으며, 스스로 준비가 완전히 갖추어졌다는 판단이 서자,  순조 11년(1811년) 9월에 고향으로 
다시 돌아갔다. 가족들을 자신이 만들어 놓은 혁명의 본거지로 데려오기 위해서였다.
  입산 공부한다고 집 떠난 지 실로 11년만의 귀향이었지만 경래의 숨은 뜻을 아는 사람은 
아무도 없었다. 고향에서 대충 가산을  정리한 경래는 가솔들을 이끌고  다복동으로 완전히 
들어갔다. 앞서 언급한 대로 다복동은  이희저 소유의 땅이었으나, 홍경래에 의하여  봉기의 
근거지로 일찌감치 지목되어 모든 준비를 갖추고 있던 곳이었다.  다복동은 가산과 박천 사
이의 은밀한 곳으로 주위는 병풍처럼 깊은 산이 둘어싸여  있는 천연의 요새였으며, 조금만 
나아가면 한성과 의주로 통하는 대로가 있을 뿐 아니라, 그 앞으로는 대령강이 흘러서 수륙 
양면으로 교통도 좋았다. 특히 이곳은 위치상으로 으슥한 곳이므로 남의 눈을 피해 군사 훈
련, 무기제조, 군량 저장등 거사 준비를 추진하기에는 아주 적당한 곳이었다. 홍경래가 완전
히 다복동에 들어앉은 다음부터 각지에서 그 동안 포섭한 동지들을 소집하고 본격적으로 병
력을 규합하자 그 무렵 다복동에 모인 인원이 2000여 명에 달하였다.
  
    혁명의 깃발을 높이 들고
  이렇게 혁명의 기운이 무르익어 가는 가운데 거사 날짜를 결정하기 위한 비밀 회동이 대
령강 가운데 있던 신도에서 열렸다. 이 회동에서 비기에  경도된 문사들은 이듬해인 임신년
(1812년) 정원 기병을 주장하였고, 용맹한 무골 출신들은  당해년인 신미년(1811년) 즉시 기
병을 주장하였으나, 이미 홍경래가 내정한 임신년 정월로 결론을 내렸다.
  이 임신년 거사에 대한  결정은 '정감록' 등  비결에 관심이 많던 혁명  수뇌부의 암묵적  
합의를 공식화한 것으로, 이 거사의 운명적 정당성을 확보하기  위해 세상에 갖가지 참설을 
퍼뜨리기도 하였다. "일사횡관하니 귀신탈의하고, 십필가일척하니 소구유양족이라"  하는 기
괴한 말이 그 한 가지로서  '임신기병'을 파자한 것이다. 또, "30년  전 선천군에 있는 검산 
일월봉 아래 군왕포에서 큰 인물이 났는데, 이 사람이  도탄에 빠진 나라를 구제할 것이다"
라는 예언도 유포시켰다. 일종의 대민 심리전이자 세뇌 작전을 구사한 셈이다. 암울한  현실
에  고통받던 민초들은 이러한 풍설을 듣고 무언가 커다란 변혁을   기대하게 되었고, 긴가
민가 하던 어설픈 참여자들도 적극성을 보였다. 그러나 다복동에 대규모  인원이 계속 집결
하고 많은 군수 장비들까지 유입되다 보니 아무리 정보가 어두운 시절이고 은밀한 지역이라 
하더라도 결국 외부에 노출 될 수밖에 없었다.
  이에 따라 관청에서 눈치를 채고  조사하려는 움직임이 있자, 거사계획을  신미년(1811년) 
12월 20일로 앞당기기로 하였다. 그러나 이 계획도 혁명의  기폭제로 삼으려 했던 평야거사
가 실패하여 수정하지 않으면 안되었다.  평양에서 폭동을 유도하여 다복동에  쏠린 주목을 
분산시키고 혁명군 출동의 기폭제로 삼을 계획 아래, 12월 15일을 평양 봉기 거사일로 정하
고 폭동을 유발시키는 도화선을 만들기 위해  거사 당일 폭발시키려고 평양 감사의  관사인 
대동관 밑에 폭약을 미리 매설해 두었다. 그런데, 계획일은 12월 15일에 날이 갑자기 풀리고 
비가지 와서 화약이 젖었는지 점화를 시켰으나 폭발하지 않았다. 이제나저제나 폭발을 기다
리던 행동 대원들은 계획이 틀어진 것으로 알고 뿔뿔이 흩어지고 말았다. 결국, 평양 봉기는 
무위로 돌아가고 혁명 계획만 노출되고 말았다. 시초부터 불길한  전조가 혁명군의 앞에 도
사리고 있었던 것이다. 이때 행동대원 한명이 관가에 붙잡혀서  다복동의 모습이 완전히 노
출되었으며, 선천에서는 비밀 동지인 최봉관이 체포되고 철산,  곽산, 가산 등지에서도 관군
이 비밀 동지들을 추적하자, 거사  기일을 더 앞당겨서 12월 18일에  서둘러 기병할 수밖에 
없었다.
  이때 평서 대원수로 자칭한 홍경래는 다복동에서 출전의격문을 선포하고 혁명군을 2개 진
영으로 나누어 남북으로 동시에 진격해 나가면서 혁명의 깃발을 높이 올렸다. 곧바로 전 병
력을 몰아 한성으로 진격하지 않고 2개  부대로 분할하여 북쪽에 대한 공격에도 나선  것은 
배후를 안정시키기 위한 작전이었다. 그러나  혁명군의 세력이 나뉘어짐에 따라  결국 힘을 
약화시켜서 이 또한 거사 실패의  한 원인이 되고 말았다. 북군은  부원수 김사용이 지휘를 
맡아 제일 먼저 곽산을 공격하여 군수 이영식의 항복을  받아내었고, 남군은 홍경래가 직접 
인솔하여 가산을 홍총각의 선발대로 하여금 치게 하니 이곳도  쉽게 함락되었다. 가산 군수 
정시와 그의 부친은 격렬히 대항하다가 혁명군에게 참살되고 말았다. 홍경래는 여기서 홍총
각과 이제초로 하여금 북행하여 북진군의 정주성 공략을 돕도록 하고 자신은 박천을 치기로 
하였다. 한편 북군은 성 안의 포섭자들의 내응을 얻어 어렵지 않게 정주성을 함락한  후, 북
상하던 홍총각, 이제초 부대와 12월 22일  합류하였다. 또한 홍경래의 남군도 20일  새벽에 
박천을, 그 이틀 쉬 태천을  점령한 후 안주성 공략을 준비하며  북군의 합류를 기다리기로 
하였다. 안주는 평안도의 제일가는 군사 요충지로 평안 병사의  본진이 있는 곳이며 남북을 
통하는 큰 길목이고 북쪽에는 청천강이 흐르는 천혜의 군사  요새였다. 이곳은 쉽게 공략할 
수 없기 때문에 북군이 빠른 시일 내  북쪽 지방을 평정한 후 남군과 합세하여 공격하기로 
계획하였다. 그러나 북군은 24일에 선천, 25일에 철산, 용천을 점령한 후에 영변, 귀성, 의주
까지 진격하려 했지만, 이 지역 의병군의 강한 저항에 부딪쳐  더 이상 북상조치 하지 못하
고 있었다.
  결국 북군이 계획된 날짜에 합류할 수 없게 되자 홍경래는 더 이상 시간을 지체할 수  없
어서 남군만으로 안주성을 공격하기로 결정하였다. 이렇게 혁명군이 합류를 위해 시간을 보
내고 있는 동안, 안주에는 인근 각 지역의 관군 병력이  속속 집결하여 군세가 이미 2000여 
명이 넘어서고 있었다. 더구나 중앙에서 진압군이 27일에 출발하였다는 소식까지 전해져 기
세마저 높아져 있었다. 결국 혁명군은 초기의 기선 제압에 완전히 실패하고 말았던  것이다. 
일반적으로 반란이 성공하려면 속전속결로 권력의 중심부에 쳐들어가서 기존 질서를 신속히 
무력화시키고 국가 중추기구를 장악해야만 가능한 것이다. 그런데도 홍경래 군은 기병한 지 
열흘이 지났지만 아직도 평안도 지역을 벗어나지 못한 채 인근 소읍 8개만 점령하고 우물쭈
물하고 있었다. 실패의 전조가 이미 확실하게 보이고 있었던 것이다.
  어차피 혁명이란 대규모 군세를 동원한 정벌이 아니기 때문에 거사 즉시 지역 군사 요충
지인 안주,평양을 돌파하여 한성으로 진격했어야만 했다. 그런데 홍경래는 병력을  남북으로 
분산시켜 힘을 약화시켰고 지역을 차곡차곡 평정해 나가는 방법을 채택하여 혁명의  신속성
을 무시하는 우를 범하고 말았다. 결국 상대는 대비할 수  있는 시간과 여유를 가지게 되어
서 혁명군 스스로 강력한 저항을 자초한 셈이었다. 더구나  이때 혁명군은 탄압받는 서북인
의 세상을 만들 것으로 공언하여 경기 이남 지역에서는  강한 반감을 불러일으키고 말았다. 
또, 많은 계층의 호응을 얻을  수 있는 혁명의구체적인 실천 방안도  부족하여 차츰 반란군 
이상의 취급을 받지 못하였다. 결국 시간을 더 지체할 수 없음을 느끼고 남군만으로 안주성 
공략에 나섰으나 그때는 이미 모든 것이 늦어 버린 다음이었다.
  
    실패의 서곡
  12월 28일에 홍경래는 안주성이 바라다 보이는 송림에 진을 치고 안주성 공략에  나섰지
만 오히려 관군의 공격을 먼저  받게 되었다.  29일 아침,  혁명군이 채 진영을 정비하기도  
 전에 얼어붙은 청천강을 건너 1000여명의 관군이  3개 부대로 나누어서 총공격을 감행하고  
나온 것이다. 중앙에서는 평안 우후 이해승이, 우측은 순천 군수  오치수가, 죄측은 함종 부
사 윤옥렬이 각기 지휘하였다.  이에 홍경래도 부대를 3개진으로  편성하여 홍총각, 윤후험, 
변대언이 각각 인솔하여 대응케 하였다. 이때 홍총각은 안주성 공략을 돕기 위해 북군과 헤
어져서 이곳에 와 있었다. 드디어 혁명의 성패를 판가름 지을 안주송림 회전이 시작되었다.
  처음에는 혁명군이 우세하였으나 김사용의 북군에게 항복했다가 도망한 곽산 군수 이영식
이 지원군을 동원하여 혁명군의 배후를 기습하자 순식간에 전세는 역전되고 말았다. 홍경래
는 할 수 없이 후퇴를 결정하고 비상시에 농성 장소로 정해두었던 정주성으로 패퇴하고 말
았다. 그때 정주성은 이미 북구닝  점령한 후 주력 부대는 의주로  진격하기 위해 북쪽으로 
이동했지만 다복동에 있던 가솔들과 일부  수비병력이 성을 지키고 있었다.  안주성 전투의 
패배로 혁명은 이미 실패의 고비를 넘고 있었지만, 홍경래는 아직 희망을 버리지 않았다. 그
것은 당초에 홍경래의 혁명군이 궐기하면서 각 지역에서 비밀 동지들이 폭동을 일으켜 호응
하고 한성에서는 지배 세력을 암살하고  조정권력을 붕괴시키키로 약속되어 있었기 때문이
다. 따라서 당장의 전투에서는 패전하였지만 정주성에서  농성을 계속하면 한성으로 진격할 
수 있는 날이 올 것으로 굳게 믿었다. 또 외부 동지들이 함경도 지역 포수들의 동원하여 지
원하기로 되어 있었고, 만주족들까지 호응하여 원군을  보내주기로 약조하였던 것이 홍경래
의 믿음을 뒷받침해주고 있었다. 그러나 이러한 계획은 결과적으로 모두 이루어지지 않았고 
정주성에 고립된 홍경래의 바람으로만 끝나고 말았다.
  아무튼 정주성에 웅거한 홍경래는 북군의 합류를 재촉하기 위해 김사용이 주둔하고  있는 
양책참으로 김창시를 급히 보냈다. 그러나  김사용의 북군도 남군의 지원  요청을 받아들여 
즉시 합류할 수 없는 처지였다. 그것은 의주에서 허황과  김현신의 의병군이 강력히 저항하
면서 오히려 혁명군 진압 지역까지 위협하고 있는 상황이라 섣불리 남행하다가는 배후를 공
격당할 위험이 있었기 때문이다. 부득이  이제초 부대를 선천으로 내려보내  남군과의 연결 
통로가 두절되지 않도록 응급 조치를 취한 뒤에 김사용과 김창시는 의병군과 계속 대전하기
로 하였다.
  한편, 안주 전투에서 승리한 관군은  여세를 몰아 박천, 가산,  태천을 회목하고 혁명군의 
본거지인 다복동까지 쳐들어갔다. 그러나 그때는  이미 다복동 잔류 인원  모두가 정주성에 
들어가 버린 뒤라서 다행히 혁명군의 추가 인원 피해는 없었다. 이렇게 남군 점령지역을 모
두 회복한 관군은 북군 점령 지역으로도 치고 올라가기 시작했는데, 곽산 군수 이영식이 순
천 군수 오치수의 도움을 받아 곽산을 제일 먼저 회복하였다. 곽산마저 관군의 손에 떨어지
자 선천에 있던 이제초의 후원 부대는 곽산을 재장악하기 위하여 황급히 전 병력을 몰고 곽
산으로 내달렸다. 결국 곽산 서쪽 사송벌에서 양군이 조우하였고 혁명군의 운명을 결정하게 
되는 2차 대회전을 벌이게 되었다. 이 전투 역시 안주 싸움 못지 않은 격전이었지만 이제초
는 중과부적으로 결국 패전하여 생포되었으나 곧 참수되고 말았다.
  혁명군의 수뇌부 가운데 첫 희생자가 발생한 것이다. 개천  출신 역사로서 혁명군의 선봉
대장 이제초의 죽음을 알게 된 북군은 급격히 전의를 상실하였다. 부득이 병력 증강을 위해 
창성 지역의 포수를 동원하기로 하고 김창시가 급히 길을 떠났다. 그라나 가는 길에 이제초 
부대 패잔병 조문형을 만나 휘하에 합류시킨 것이 화근이 되고 말았다. 광부 출신 용병이었
던 조문형은 이미 사세가 그른 것을 알고  밤중에 자고 있는 김창시의 목을 베어 선천부사 
김익순에게 1000냥을 받고 팔아 버린 것이다. 혁명군의 수뇌부의  두 번째 희생자는 이렇게 
내부의 배신으로 허무하게 죽임을 당했다. 이때 김익순은 돈 주고 산 김창시의 목을 가지고 
마치 자기의 전공인양 상부에 보고했다가 처음 반군에게 항복한 것까지 문제가 되어 본인은 
사형을 당하고 일족은 '폐족'이 되는 화를 당하였다.  '폐족'이란 그  집안 출신에게는 공민
권을 완전히 제한시키는 것으로 사회적 사형선고나 마찬가지였고, 후에 김익순의 손자 김병
연이 그 유명한 김삿갓이 되어 평생을 방랑하며 살게 되는 원인이 되었다.
  아무튼 김사용의 북군도 더 이상 버티지  못하고 남은 병력을 겨우 추슬러서  정주성으로 
합류할 수밖에 없었다. 혁명군은 완전히 고립무원의 처지가 되었으며 기나긴 정주성 농성에 
명운을 걸여야 했다.
  
    최후의 항전-정주성 농성
  정주성에 웅거한 뒤에도 홍경래는 희망을  버리지 않고 제 장병을  독려하였다. 그로서는 
마지막으로 믿는 바가 아직까지 있었던 것이다. 어쩌면 혁명의  깃발을 높이 들고 거병했을 
때부터 그의 머리를 떠나지 않았던 생각인지도 모른다. 그것은 자신이 10년 동안 세상을 떠
돌면서 보고 느낀 바로서 전국 어디에고 썩어빠진 세상을 한탄하는 소리가 높았으므로 자신
이 기병만 하면 각지에서 불꽃같이 호응해 올 것으로 믿었던 것이다. 또한 곳곳에 동지들을 
이미 포섭해 두었으므로 이들이 폭동의  선봉에 서줄 것으로 생각하였다.  이것이 한성으로 
진격 작전을 버리고 인근지역부터 차례로 점령해  나가는 방법을 택하게 된 이유이기도  했
다. 그로서는 서둘러 한성으로 쳐들어갈  필요가 없다고 생각했을지도 모른다. 오히려  봉기 
소식이 차츰 전파되어 각 지역에서 호응해 올 시간이 필요하다고 판단했을 수도 있다. 그러
나 이것이 결정적인 착오였다. 어쩌면 자기 확신이 강한 인간의 자기 함정인지도 모른다. 분
명히 10년 동안 자신이 목격한 세상은 고통과 불만이 한계까지 차 올라 있는 혁명 전야였기 
때문이다.
  그러나 불만이 있다는 것과  행동한다는 것은 다른 의미라는  것을 간과하였고, 행동하고 
싶어도 규학하고 인도해 줄 세력이 없었다. 그 동안 포섭했던 동지들도 불만만 있었지 모든 
것을 내던지고 앞장설 수 있는 인물보다는 기회주의자들이 더  많았다. 말하자면 민중의 역
량은 혁명에 동조할 만큼 아직  성숙되지 못했고, 이를 만들어 낼  명분이나 세력도 약했던 
것이다. 홍경래는 자기가 본 세계에서 스스로 판단한 암시에  빠져 최후까지도 혁명의 성공
을 믿었다. 또, 그는 자기 휘하 병력의 실상에 대해서도 보다 빨리 깨달았어야 했다. 제대로 
훈련받지 못했다는 것은 논외로 치더라도 애초에 자발적 참여자는 극소수에 불과했다. 광산
이나 염전 노동자였던 사람도 많았고, 대부분의 주력이 용병들이었다. 또한 기병 이후  점령
한 지역에서 관군의 동조세력을 한번도 얻지 못했다는 것도 큰 약점이 되었다. 어차피 점진
적 형태의 혁명 전개라면 점령 지역마다 자기 편으로 세력을 계속 편입시켜 군세가 폭발적
으로 늘어나게 만들고 저지 세력의 기반은  무너뜨려야 했는데도 실상은 그렇게 되지  못했
다. 그 당시의 기존 질서가 관군 지도부의 누구도 등을 돌리지 않을 만큼 건강한 것도 아니
었는데 말이다.
  어쨌든 마지막 희망을 버리지 않고 정주성에 웅거한 뒤에야 부자나 힘있는 자들에게는 철
저한 징벌을 통한 농민 문제의 근본적인 해결책을 제시하는 등의 실천 공약을 공포하여 이
때부터는 지역 주민과 농민들의 자발적인 호응을 얻을 수  있었다. 따라서 이즈음에는 혁명
군의 인적 구성도 자연히 용병 위주에서 자발적 참여자로  완전히 탈바꿈했고, 군사들의 자
세도 기병 당시보다 더욱 강고한 모습으로 변모되었던 것이다.  이것은 홍경래의 농민 대책 
발표로 혁명의 명분이 더욱 강화된 까닭도 있었지만, 관군이 진압을 위해 정주성 주변을 완
전히 초토화하면서 농민들의 반감을 극도로 자극한 때문이기도 하였다.
  아무튼 순조 12년(1812년) 1월 3일에  정주성을 처음 포위할 당시만  해도 관군은 단숨에 
정주성을 함락할 기세였으나, 성안의 이러한 사정 변화로 인한 결사 항전 자세 때문에 여러 
차례 공격에도 피해만 클 분 별 성과가 없었다. 성  안의 농성군은 변변한 무기조차 갖추지 
못한 농민들이 태반이었고 그 수도 2000여 명에 불과했지만,  관군의 수는 그의 4배인 8000
명에 이르렀기 때문에 초기에는 쉽게 생각하고 공격했다가 번번이 실패하고 말았다. 오히려 
홍경래 군으로부터 기습을 당해 군량과  장비를 빼앗기는 사례마저 자주  발생하였다. 이에 
조정에서는 진압군 지휘관을 박기풍에서 유효원으로 교체하여  정주성 함락을 서둘렀다. 그
러나 성안의 저항은 만만치 않았고 계속되는  공성은 모두 실패하면서 세월은 흘러  어느덧 
봄이 오고 있었다.
  결국 관군은 성 안의 식량이 떨어질  때까지 기다리며 봉쇄 작전으로 장기전을  도모하였
다. 또한 자발적으로 해산하면 죄를 묻지 않겠다며 항복을 종용했으나, 성 안에서는  노약자
나 부녀자만 두 차례 내보낼 뿐  전병력이 초근목피로 생활하면서도 투항하지 않고  버티고 
있었다. 농성군이 항복할 기미가 없자 더 이상 시간을 끌  수 없다고 판단한 관군은 총공격
에 나섰다. 그동안 다른 방법으로 성을 공략하지 못했기 때문에 이번에는 아예 성광의 일부
를 폭파시키키로 하였다. 농성군이 눈치채지 못하게 녹은 땅을  파들어가 4월 19일에 성 밑
에 화약을 1800근을 뭍고는 북장대를 폭파시켜 버린 것이다.  천지가 진동하는 폭발로 성은 
무너지고 성 안은 관군이 물밀 듯이 밀어닥쳤다. 선두에 서서 독전하던 홍경래는 총에 맞아 
죽고 김사용도 전사하였으며 우군칙, 이희저 등 나머지 수뇌부와  성안의 모든 병력은 관군
에 의해 몰사당하고 말았다. 1811년  12월 18일에 다복동에서 기병하여  이듬해 4월 19일에 
이렇게 정주성이 함락됨으로써 근 다섯 달 동안 평안도 지역을 휩쓸며 조선을 발칵 뒤집어 
놓았던 홍경래의 거사는 결국 실패로 끝나고 말았다.
  사실 홍경래의 난은 초기 보름 정도 평안도 내의 각 지역을 혁명군이 장악하였던 것을 제
외하고는 4개월 반 동안의 정주성 농성 기간이 전부였다. 하지만 불과 30살을 갓 넘은 청년
이 10년을 준비하여 경천 동지할 일대  사건을 이끌었으므로 보통 사람의 힘으로는  도저히 
불가능한 일을 홍경래는 실행한 것이다. 더구나 아무런 정치,경제적 기반도 없는 평민으로서 
몸을 일으켜 자기의 웅지를 실천한 것이니 비록 실패는 하였어도 한은 없었을 것이다. 또한 
실제 형태에서 홍경래의 군은 자신들이야 혁명군으로 자임하였지만 처음에는 일종의 반란군
이라고 보아야 한다. 그러나 정주성 농성 이후로는 완전히  자발적인 민락 형태로 변모되었
고, 그 후 수많은 민란 발생에 영향을 주었으며, 이로 인한 조선 후기 사회의 변화에 기폭제
가 되었다.
  결국 홍경래는 자신의 거사를 통해 채 불러 모으지 못했던 기층 민중의 역량을 그가 죽은 
다음에 결집하게 만드는데 결정적인 역할을 한 것이다. 그는 모순된 사회 구조로 인해 자신
의 미래를 마음껏 펼칠 수 없게 되자, 좌절하거나 포기하기 보다는 스스로의 힘으로 신세계
를 개척해 내려고 한 치열한 도전자였다.
  
      서예와 금석학의 거목 김정희(1786-1856,  71살, 노사).
  김정희는 자신이  독창적으로 개척한 서법이  추사체로 일세를 충미한 서예가이다.  그는 
금석학에도 일가를 이루어 국사학의 발전과 연구에 큰 기여를  하였으며, 실학 사상 형성에
도 일정 부분 기여하였다. 또 경학에도 통달하였고 당시에 접할 수 있는  모든 학문에서 상
당한 수준의 경지에까지  이르렀던 박학다식한 인물이다. 일찍이 청나라의 대학자로부터  '
해동  제일의통유'라는 격찬을  받을 정도로 학문에도  출중하였으나 서예에서의 독보적인   
  경지만큼 경학에서는 체계적이고 종합적인 결과를 남기지   못했다.  다방면의 관심이 천
부적 자질을  분산시켰는지 모르지만 젊은 시절의 재기에 비하면  서예 이외에 다른 분야에
서 별다른  업적을  발견하기 힘들다. 그러나 어느   분야이든 최고의 단계에 다다를 수 있
는   것은 평범한 사람으로는 쉽지 않은 일이기 때문에 그의 성취를 낮추어  볼 수는 없다. 
오히려 자기 분야에서는 전문가가 요구되는  오늘날에는 더욱 그러한 각성을  갖게   한다. 
다만 서예가 추사로만 알고  지나쳐 버리기에는 그의  재능과  젊어서 새로운 학문을 접할 
수 있었던  그의 환경이 너무 아쉬운 생각이  드는 것은 어쩔 수 없다.  그래서 그가  젊은 
시절의 선각적인 자세를 계속 지키고 발전시켜  나갔더라면 그 자신은 물론 조선의  모습도 
더 낫지 않았을까 하는 아쉬움이 들기도 한다.
  또한 역사적 관점에서 볼 때 그의 존재는 실학 사상과 개화 사상을 연결시켜 주는 확실한 
가교가 될 수 있었는데도, 이 점에 있어서  그의 역할은 그리 인정할 바가 못 된다.  그러나 
그는 수많은 문도를 통하여 역사 인식의 단편적 편린이나마 후대에 전하여 주었고, 그로 인
해 새로운 시대로의 전이가 가능한 씨앗을 싹트게 해주었다. 그래서 젊은 시절의 선각적 자
세가 나이가 들면서 현실에 안주하는 안일한  모습으로 바뀌어 갔지만 그의 글씨가  세상을 
감동시킨 것처럼 새로운 가치를 추구하고 창조했다는 점에서 그의 존재를 인정해 주어야 한
다.
  
    죽음의 그림자에 젖은 명문가의 자제
  김정희는 조선 22대 왕인 정조 10년(1786년)에 유당 김노경과 유씨 부인 사이에서 장남으
로 태어났다. 그가 태어난 곳은 충남 예산군 신암면 용궁리였고 본관은 경주이며 자는 원추
이고, 호는 완당이었다가 후에 추사로 바꾸었다. 그의 집안은 고조부 흥경이 영의정까지  지
냈고 증조부 한신은 영조의 부마로 충남 예산군에 별사전을 받았었는데 여기에 화엄사가 있
어서 그의 집안과 불교는 이때부터 깊은 관계를 맺게 되었다.  또 조부 이주도 의정부 우참
찬을 지냈고 그의 생부 노경은 판서를 역임했으며 백부이자 양부인 노영은 대사헌까지 이르
렀던 명문가의 후손이었다.
  그는 어려서부터 영민하여 6살 때 입춘첩을 썼는데 이를 본 박제가가 스스로 그의 스승이 
될 것을 자청하였으며, 7살 때에 쓴  글씨를 보고는 당시 좌의정 채제공이  장차 명필이 될 
것이라며 극찬하기도 했다. 어려서부터 뛰어난 서예가가 될 자질이 보였던 것이다. 그는  태
어난 지 얼마 안 되어 관직에 있던 조부와 부친을 따라 고향 예산에서 한성의 장동으로  이
사와 살면서 어려서부터 경학과 서도를 배웠다. 그는 당대의  명문가 출신이지만 어려서 집
안에 큰 화가 미치는 일들이 연이어 발생하여 마음에 큰 고통을  받았다. 그가 9살 때 집안
의 큰 어른인 백부 노영이 개성 유수로 있다가 귀양을 갔고, 그 다음달에 곡성 부사로 있던 
둘째 백부가 세상을 떠났다. 또 11살 때에는 그를 끔찍이도 아끼던 할머니가 세상을 떠났고, 
이듬해에는 대사헌까지 역임한 백부와 할아버지까지  세상을 하직하여 온 집안에  줄초상이 
나버렸다.
  백부가 후사없이 죽자 그는 집안의 뜻을 따라 큰집에 양자로 들어갔고 16살 되던 해에 동
갑인 한산이씨와 결혼을 하였다. 그가 결혼하기 전해에 정조가  죽고 순조가 11살의 나이로 
등극하자 대왕대비 정순왕후 김씨가 수렴청정을 하게 되었는데 정순왕후는 경주 김씨로  그
의 증대 고모뻘이었다. 이런 연고로 그의 집안은 다시 빛을 보게 되었지만, 그때 그의  생모
가 34살의 젊은 나이로 세상을 떠나, 그는 비탄과 허무에 빠져 한 동안 고향 예산에 내려가 
불교에 심취하기도 하였다. 그뿐 아니라 그가 20살 되던 해에 부인 이씨가 죽고 그 무렵 스
승 박제가도 함경도에 귀양갔다가 풀려난지 얼마 안 되어  죽었으며, 곧이어 양모까지 세상
을 등졌다. 그는 연이어 가까운 사람들이 죽어나가는 죽음의 그림자 속에서 살았던  셈이다. 
이로 인해 그가 불교에 더욱 의지하고 몰두하게 되었으리라는 것은 쉽게 추론할 수 있다.
  양모의 3년상을 마친 후에 그는 한 살 아래의 예산 이씨와 재혼하고, 그 이듬해에 24살의 
나이로 생원시에 급제하였다. 그해에 그의 생부 노경이 동지사  겸 사은사의 부사로 연행하
게 되었는데, 그때 그는 자제군관으로 사신 일행을 따라갔다. 이 청국 행은 그의 생애에  큰 
전환점이 되었고, 이때 깨우친 의식과 견문이 그의 일생을 좌우하였다.
  
    청나라 학자들과의 교류
  순조 9년(1809년) 말에 북경에 도착한 그는 청나라의 젊은 학자 조강을 제일 처음 만났다. 
그러나 그에게 가장 큰 영향을 준 인물은 옹방강과 완원이었다. 옹방강은 학계의 원로로 경
학과 문장에 능하고 특히 금석학과 서화, 그리고 시에 조예가 깊었다. 당시 청나라의 학풍은 
하나라 시대의 학문은 숭상하고 송,명대의 이학을 배척하는 충토가 주류였지만 옹방강은 한,
송의 절충적 입장을 견지하고 있었다.
  두사람은 그가 북경에 도착한 이듬해에 만났는데, 그때 옹방강은 78살의 노인이었고 그는 
겨우 25살이었다. 옹방강은 한,송 절충의 학문과  금석학 및 서화로 그에게 큰 영향을  미쳤
다. 완원은 내각의 대학자를 거치고 태자의 태부가 되었던 인물로 경학의 대사였다. 이때 49
살의 장년이었던 완원은 청년 추사의 비범한 재주를 알아보고 극진히 환대하였다. 한다.  완
원은 추사의 '실사구시설'을 비롯한 그의 한학에 많은 영향을 주었다.
  추사는 옹방강과 완원을 존경하는 마음으로 옹방강의 호인 담계와 보소재를 본따서  자신
의 호를 보담재라고 짓기도 하고, 완원의 완자를 따서 완당이라고도 하였으며, 옹방강의  호 
담계와 완원의 호인 연경재를 합하여 담연재라고 호를 지어  갖기도 했다. 추사는 청나라에
서 6개월 정도 머무르면서 이정원, 오숭량, 주학년 등 그 밖에도 많은 학자들을 만나 교분을 
쌓고 돌아왔다.
  옹방강과 완원은 조선의 젊은 학자인 추사에게 매료되어 그 후에도 지속적으로 그에게 관
심을 보였으며, 서신을 통하여 가르침을 주기도 하고 많은 서책을 보내주기도 하였다.  완원
은 자기가 편찬한 '황청경해'라는 경학에 관한 서적을 조선의 연행  사절을 통하여  추사에
게 보내주었는데 이 책은 183종, 1400권, 500책의 방대한 분량이었으니 추사에 대한  완원의  
배려가 얼마나 깊었는지 잘 알 수  있다. 또 옹방강의 아들 옹수곤은 추사와  동갑이었는데,  
그 아버지를 닮아서 금석학에  관심이 많았고 조선의  금석탑본 수집에 열중하여서  추사는  
많은 탑본을 그에게 보내주기도  하였다. 추사는  이렇게 옹방강  부자와 친교를 맺었으며,  
 중년기 추사의 서체가 옹방강의 그것과 빼닮을 정도로 옹방강을 깊게 추앙했다.
  추사가 크게 영향을 받은 청나라 학자는 옹방강, 완원 외에 대진과 능정감이 있다. 대진은 
청나라의 정통파 학자이자 고증학의 선구자로서  "경전에 나타난 사실에서 옳은 것을  찾는 
실사의 학문의 중심으로 한다."고 하여 학문을  함에 있어서 편향되지 않는 자세를  가졌다. 
옹방강은 대진의 학설을 '문리에 어긋난다'고 반박하였지만 추사는  대진의 생각을 높이 평
가하여 자신의 문집에 대진의 이욕설을 그대로 옮겨 놓은 '사폐변'을 싣기도 하였다. 능정감
은 완원과 함께 학문을 수학한  인물로 예악에 통달하여  '예경석례'라는  책을 저술하기도 
했다. 
이렇게 수많은 청나라 학자들과 교분을 쌓으면서 그의 학문적 경지도 깊어갔는데 특히 그의 
관심이 높았던 분야는 경전의 주석과 예와 역에 관한 것이었다. 그러나 그는 청나라의 대학
자로부터 '해동 제일가는 통유'라는 칭찬을 받았지만 워낙  광범하고 다양한 학문을 받아들
여서 유학의 정통 학문인 경학에 대하여는 독창적이고도 계통적인 업적을 남기지 못했다.
  그 후 순조 22년(1822년)에 그의 생부  김노경이 다시 연행할 때 그의  동생 명희도 이를 
수행하여 그의 전 가족이 청나라  학자들과 교류하기도 하였다. 이때 동생을  통해 알게 된 
청나라 학자 이장욱에게 보낸 편지가 추사의 문집에 실려 있는  '여이월 정서'이며 그와 탑
본과 서적을 교환하며 친분을 쌓았던 유희해의 '해동금석원'을 편찬하기도 했다.
  
    금석학과 실사구시 정신에의 몰두
  북경에서 돌아온 추사는 10여 년 동안 과거에 응시하지 않으면서 금석학과 고증학에만 몰
두하였다. 함흥 황초령에 있던 진흥왕  순수비에 관하여 그 비문의 냉용을  고석해 낸 것도 
그의 노력에 의하여 이루어졌으며, 순조 16년(1816년)에는  김경연, 조인영과 함께 북한산에 
올라 무학이 세운 비석으로 잘못  알려진 진흥왕 정계비를 판독해 내기도  했다. 또 비석이 
세워진 시기가 신라 진흥왕 29년(568년)에  북한산주를 폐지하고 남천주(이천)를 둔 이후인 
것과 '진흥'이라는 이름이 왕이 죽은  뒤에 붙인 시호가 아니라  생전에 사용하던 칭호라는 
것도 밝혀냈다. 그리고 그는 평양성에 새겨진 '소형'이라는  글자도 고증하여 그것이 고구려
의 관직 명칭임을 밝혀내어 국사학  연구에 커다란 공헌을 하기도  하였다.  금석을 자료로 
역사를 연구하려는 추사의 자세는 오직 감별과 감상을 주로 하던 옹방강의 태도와는 분명히 
다른 일면이며 이 점에 있어서 추사가 더 높은 평가를 받아야 할 것이다.
  추사의 금석에 대한 연구는 '금석과안록'에 잘 투영되어  있는데, 이는 '실사구시'를 지향
하는 그의 학문적 경향이 그 분야에 적용된 것이라  할 수 있다. '실사구시'라는 말은 '실학
'으로 대표되는 영,정조 시대의 학풍을 대변하는 구호가 되다시피  하였는데, 그의 저서 '실
사구시설'에서 인용된 용어이다. 이 '실사구시설'은 그가 북한산의 진흥왕 정계비를  발견하
기 전에 씌어진 것으로 학문적 체계는 다소 엉성하였으며, '실사구시'의 본래의 뜻과는 다른 
통속적 개념으로 사용하는 한계를 드러냈다.
  사실 '실사구시'는 "경전에 나타난 실제  사실에 근거하여  옳은 것을  찾는다"라는 뜻으
로 고증학의 근본 정신이다. 고증학은 송,명의 이학을 거부하는   것이므로 한,송 절충을 따
르는 추사의 자세는 제대로 된 '실사구시'가 될  수 없었던  것이다. 그에게 있어서 진정한 
의미의 '실사구시'는 오로지 금석학 뿐이라고 할 수 있고, 만년에는 불교에 정진하여 실용주
의 자세에서 벗어났으므로 그를 엄격한 의미를 실사구시 학파라고 볼 수는 없다.
  그는 일찍이 청나라로부터 새로운 학문을 접했음에도 경세치민의 학문을 끝까지 추구하지
도 않았고, 현실 정치에 적용시켜서 경륜을 펼쳐 보이려고도 하지 않았다. 오히려  만년에는 
주위에 위원의 '해국도지'를 읽기를 권하면서도 서양 세력의 배척을 강조했다. 학문으로 배
우는 것과 실제의 행동이 판이하게 달랐던 것이다. 결국 청년 추사를 통해서는 시대의 선각
자라는 바람직한 모습을 볼 수 있었지만, 나이가 들수록 그도 보수주의적 시대 환경에서 벗
어나지 못하고 현실에 안주하는 모습을 보여주었다.
  
    관직과 유배 생활
  추사는 젊은 시절에 연행을 통해 배운 신학문에 몰두하며 보내다가 34살에 문과에 급제하
고 그 이듬해에 한림 소시에 합격하였다. 그때부터 그는 자신의 재능과 가문의 후광에 힘입
어 순조로운 관직 생활을 할 수 있었다. 그의 관직은  세자 시강원의 설서, 예문관 검열, 규
장각 대제 등을 거쳐서 충청우도 암행어사, 의정부 검상, 성균관 대사성, 병조참판에까지 이
르렀다. 그러나 이 과정에서 위기가 아주 없었던 것은  아니다. 순조 24년(1824년)에는 한림
회 사건으로 삭직되었으며, 안동 김씨측과의  대립으로 순조 30년(1830년)에는 생부  노경이 
고금도로 유배되고 그는 파직되는 좌절을 맛보기도 했다.
  순조가 죽고 헌종이 등극하여 그는 41살에 대사성이 되었고, 그 2년 뒤에 생부 노경이 죽
었다. 부친이 죽은 이듬해에 형조참판이 되었으나 안동 김씨가  풍양 조씨를 밀어내고 다시 
권력을 잡자 그에게도 위기가 왔다. 안동김씨들이 반대파인 윤상도, 허성 등을 숙청시키면서 
추사도 같은 통속으로 인정하여 제주도로 유배를 보내버린 것이다. 제주도에 귀양간지 만 4
년째 되던 해에 그의 두 번째 부인 예안 이씨가  사망했다는 비보를 들었고, 유배지에서 병
고로 극심한 고통을 받기도 했다. 제주도로 귀양간지 만 9년이 지난 헌종 14년(1848년)에야 
유배에서 풀려났으나 철종 2년(1851년)에 영의정 권돈인의 예론에  연루되어 북청으로 또다
시 유배되었다가 다음해에 방면되었다.
  그는 전후 두 번에 걸쳐 십년 이상 유배생활을 하면서 그의 명성을 듣고 찾아온 문인들을 
가르쳐서 많은 제자를 둘 수 있었다. 한때 '추사의 문하에는 삼천 명의 선비가 있다'라는 말
이 생길 정도로 일대 학군을  이루기도 하였으며, 그의 문하로부터 조선  말기 개화 사상의 
싹이 트기도 하였다. 그는 유배 생활 중에도 제자들을 통하여  서적을 전해 받아 학문과 서
예에 정진하였으며, 그 시기에 그린 '세한도'는 그의 힘있는  기백과 품격이 잘 드러나서 신
품으로까지 격찬을 받았다.
  그는 70살 때 부친의 묘소가  있는 과천의 관악산 기슭에  '과지초당'이라는 거처를 짓고 
살면서 광주 봉은사에 가서 불법의 구족계를 받고 불가에 완전히 귀의한 후에 71살의 나이
로 생을 마쳤다. 그가 일찍이 불교에  관심이 많아서 북경에 다녀올 때에도   많은 불교 경
전과 불구를 가져와서 마국사에 400여 권의 불경과 불상을 기증하기도 했다. 그는 평소에도 
'금강경석주'를 좌우명처럼 애송하였으며 자신의 문집에도  '천축고'를 비롯하여 많은 게구
와 당시의 고승 백파와 초의에게 보낸 서신들을 담기도 하였다. 그런데 달레의 '한국교회사'
는 그의 특이한 행적을 전해주고 있다. 그가 역관이자   천주교인이었던 유진길로부터 교리
를 전도받아 입교하기로 하였다가 유배 조치되어  그 뜻을 이루지 못했다고 기술되어  있는 
내용이 그것이다. 그는 한때 정약용에게도 사사한 일이 있었고 다산의 유배지인 강진에까지 
찾아가서 유묵을 남긴 행적이 전해지므로 아예 없는 사실은 아닐 것으로 추측된다.
  
    서예의 대가로서의 일생
  추사는 서예 부문에 있어서  현재까지도 독보적인 존재로 인정받고  있으며, 그의 글씨는 
금석학을 통한 국사학에의 공로와 함께 그의 양대 업적으로 꼽히고 있다. 어려서 추사의 서
체는 명나라의 명필 동기창의 서법을 따르고 있었는데 연행 후에 옹방강을 본받아서 농후하
고 기골찬 형태로 바뀌었다. 그후 송의 소식과 미불의 서체로 옮아갔다가 다시 당나라의 이
옹의 그것을 본받았다. 추사의 서체는 이러한 편력과 발전을  거듭한 후에 당나라 구양순의 
서품을 받아들여서 서법의 대성을 보게 되었다. 실로 그의 서체는 여러 대가의 장점을 모아
서 서법의 일가를 이루어 낸 것으로  독창적이면서도 정통적인 일면이 함께 내재된  힘차고 
굳센 추사체를 완성한 것이다.
  그는 일찍이 글씨에도 족보가 있다고 말했다.  즉 전, 예, 해, 행,  초의 서체 변천 과정을 
지칭하는 것으로, 전서나 예서를 모르면서 해서나 초서를 쓰는 것은 뿌리가 없는 것과 같다
고 했다. 추사는 금석학을 연구하여 전서나 예서에 통달한 후에 그만의 독특한 서법을 창안
해 낸 것이다. 그는 글씨란 청고,고아한 뜻이 없으면 쓸  수 없다고 하였다. 글씨는 쓰는 사
람의 문자향이나 서권기가 없으면 손 끝에 청고,고아한 뜻이 절대 나타나지 않는다고 늘 강
조했다. 그는 서예뿐만 아니라 그림에도 출중하여 난과 대나무, 산수화, 불화 등에도 능하였
으며 서론에 있어서도 일가를 이루었다.
  
      울분과 회한의 방랑객 김병연(1807-1863, 56살, 병사).
  김병연은 그 본명보다 방랑시인 김삿갓으로 잘 알려진 인물이다. 그는 집안의 치욕스러운 
비밀과 스스로 조상을 욕되게 한 자신에  대한 회한으로 평생을 몸부림쳐야만 했던  예민한 
감성의 소유자였다. 세상 어디에도 소속될 수 없었으며 가족에게조차 타인처럼 살아야 했던 
외톨이 같은 인간상, 그는 왜 그렇게 구름같이 떠돌아야만 했을까? 선비로서 수치스러운 집
안 내력이 그렇게도 참기 힘들었을까? 아니면 그를 에워싼 자책의 념이 도저히 그로하여금 
피를 나눈 가족과도 같이 살 수 없을 정도로 강했던 까닭이었을까?  그의 복잡한 심정을 확
실하게 꼬집어 낼 수는 없지만 그 모든  것이 어우러져서 결국 그를 견딜수 없게 만들었던 
것이다. 그는 세상과 자기 스스로에 대해 다같이 분로를 가졌던 나약한 지식인의  표본이며, 
자학과 세상에 대한 조롱으로 그나마  카타르시스를 가질 수 있었던 센티멘탈리스트이기도 
했다.
  김병연은 자기를 둘러싼 속박을 적극적으로 깨부수기보다는 스스로 더욱 자신만의 세계로 
몰입해 버린 일종의 현실 도피자라고 볼 수도 있다. 그러나 그대로 자신을 소진시켜 버리지 
않고 굴레 같은 삶을 벗어보려고 나름대로 날개를 펴고  살아간 자유인이었다. 꼼짝하지 못
하도록 얽매이게 한 구속된 세상을 향해 스스로의 방법으로 저항과 울분을 터뜨렸던 소극적 
사유의 소유자로서 김병연은 뜻을 이루지 못한 지식인의 또 다른 모습일 수밖에 없었다. 그
렇지만 그는 주저앉지 않고 세상을 향해 뛰쳐나갔다. 얼마나  잘생긴 세상인가 보겠다는 심
사도 있었겠지만 스스로 자폭하지 않고 세상을 향해 발산시키는 적극적 행동으로 평가할 수 
있다.
  사실 아무런 준비도 없이 세상을 돌아다닌다는 것은 보통의 용기로는 불가능하다. 더구나 
교통이나 숙박이 모두 미흡하고 불안정한 조선 후기 사회에서는 더 말할 것도 없다. 그래서 
그는 뜻을 이루지 못한 소극적 지식인의 모습보다는 세상사를 해탈한 자유인의 모습으로 우
리들에게 전해지고 있는 것이다.
  
    치욕의 가문
  김삿갓의 원래 이름은 병연으로  조선 23대 왕인  순조 7년(1807년) 양주(현 의정부)에서 
김안근의 차남으로 태어났다. 자는 성심이고 호는 난고라하였지만, 평생을 김삿갓으로  통했
다. 삿갓 하나로 세상을 가리고 방랑하며 일생을 살았던 그였지만 태어날 무렵 그의 집안은 
유복하였다. 그런데 그의 나이 여섯 살 때 그를 일생동안 온통 허무와 비통 속에서 살게 만
든 사건이 일어나고 만다.
  서북인 차별에 불만을 가졌던 평안도 용강 출신 홍경래가  난을 일으켰는데, 그때 선천부
사로 재직중이던 병연의 조부 김익순이  반군들에게 붙잡혔다가 겨우 살아  나왔다. 그런데 
그 후 김익순은 반군 김창시의 목을 돈 주고 사서 자신의 전공인 양 처리하려다가 발각되어 
처형되고 말았다. 처음에는 일가 '멸족'의 형벌을 받았다가  '폐족' 처분으로 사면되어 멸문
지화는 겨우 면할 수 있었다. 그러나 '폐족'이란 오늘날  기준으로 보면 공민권을 박탈하는 
것으로 사회적 사형선고나 마찬가지였다.
  결국 병연의 일가는 고향에서 살지 못하고 충복이었던 김성수의 도움을 받아 황해도 곡산 
땅에 숨어살아야 했다. 이곳에서 병연의 아버지인 김안근이  화병으로  죽자 그의 어머니는 
자식들을 이끌고 다시 강원도 영월 땅까지 이사하여 살게 되었다. 그의 어머니는 혼자 몸으
로 어렵게 어린 자식들을 키우며  통한의 세월을 살아간 것이다.  그녀로서는 자식들에게도 
가문의 내력을 숨긴 채 죽은 듯이 살아갈 수밖에 없었다. 그러나 선비 집안의 피는 속일 수 
없었던지 병연은 어려서부터 학문에 재주가 많았다.
  그의 나이 25살 때 그 동안 갈고 닦은 글재주를 시험해 보기 위해 영월 감영에서  개최한 
백일장에 참가하였다. 여기에서 병연은 장원을  하였는데, 그때 주어진 시제가 '논,정가산충
절사 탄, 김익순죄간천'으로 홍경래의 난 당시 '가산 군수  정시의 충절을 기리고 선천부사 
김익순의 하늘까지 사무치는 죄를  통탄한다'는  내용이었다. 자기  가문의 내력을  모르는 
병연은 피끓은 젊은이의 기개로서 김익순의 죄상을 공박하는 글을  써서 장원을 한 것이다. 
그러나 이 사실을 알게 된 그의 어머니가  결국은 한 많은 집안 내력을 병연에게 알려주었
고, 그때부터 그는 세상과 자신을 한탄하게 되었다. 자신의 부질없는  글재주가 조상을 욕되
게 하였고 '폐족' 가문 출신으로 양명은 아예 불가능하다는 것을  알았기 때문에 자기가 익
힌 학문이 도리어 고통의 불씨로 변해 버린 것이었다.
  상심과 냉소로 반년 가까이 두문 불출하다가 문득 자신을 얽매고 있는 가정이라는 틀에서
도 벗어나고 싶은 충동을 느껴, 병연은 백일장이 열렸던  이듬해 금강산 구경이나 다녀오겠
다는 말을 남기고 집을 나섰다. 그때 병연은 이미 결혼하여  돌 지난 아들까지 있는 처지였
다. 길을 나서자마자 '조상을 욕되게 한 자가 하늘 아래  얼굴을 들고 다닐 수 없다'는 생각
에 큰 삿갓을 눌러쓰고 다녔다.  김병연이 김삿갓이 되어 버린 연유가  바로 여기에 있었던 
것이다.
  
    금강산과 함경도 유람
  금강산을 향해 길을 나선 병연은 평창을 거쳐 대관령을 넘어 강릉 땅에 도착했다. 여기까
지 오는 동안에 벌써 양반사회를 조롱하는 시작의 경향을  보여주고 있었다. 강릉 근처에서 
참판 벼슬을 은퇴하고 낙향하여 살고 있다는 어느 대갓집에 남겨 놓은 그의 시는 교만한 양
반에 대한 반감과 울분이 담겨 있다.
  강호백수노여구 학슬오정가이우
  환약장비준촉호 동성항우목형후
  삽의탁탁천리록 쾌독관관재저구
  소년다사현풍안 춘백당당도자유
  '갈매기처럼 앞머리가 벗겨진 벼슬길 떠난 늙인이가  우스꽝스럽게도 황소하고 바꿀 만한 
안경을 쓰고 있네. 그 꼴이 장지의 고리눈처럼 둥글고 촉나라의  범이 웅크리고 있는 것 같
으며, 눈동자가 두 개라던 항우를 흉내내고 형주 땅 원숭이가 물에 빠진 형상이로다. 울타리
를 탁탁 뚫는 사슴으로 갑자기 의심되기도  하지만 물가에서 울어대는 비둘기처럼 글을  잘 
읽겠구나. 어려서 쓸데없는 일을 많이 했는지 안경까지 걸치고도  봄날 화창한 대낮에 화려
한 말을 거구로 타고 있는지도 모르고 있구나.'
  강릉에서 방랑 첫해 겨울을 보낸 병연은 봄이 오자 동해 바닷가를 따라 북상하며 방랑 행
각을 계속하였다. 낙산 관음굴에서 자살하려는 여인을 말리며 지었다는 시에는 병연의 천재
성이 잘 나타나 있다.
  차죽피죽화거죽 충타지죽랑타죽
  반반죽죽생차죽 시시비비부피죽
  빈객접대가세죽 시정매매세우러죽
  만사불여오심죽 연연연세과연죽
  '이런 대로 저런 대로. 세상 되어  가는 대로 살고, 바람 불면 부는  대로 물결 치면 치는 
대로 삽시다. 밥 있으면 밥을 먹고 죽 나오면 죽을 먹으면서 이대로 살아가고, 옳은 것은 옳
은 대로 틀린 것은 틀린 대로 저대로 놔둡시다. 손님 대접도 집안 형편대로 하는 것이고 시
장에서 장사도 시세대로 하는 법이니, 모든 일이 내 마음대로 할 수 없으니, 그렇고  그렇고 
그런 세상 그런 대로 지냅시다.'
  구미에 빠짐없이 대나무 '죽'자를 나열한 것도  특이하지만 여기서는 우리말 뜻인 '대'로 
읽어서 시를 지었던 것이다. 낙산을 떠나 간성까지 북행한 병연은 어느 날 관동 8경의 하나
인 청간정을 찾았다. 청간정에는 마침 한 무리의 선비들이 시회를  하면서 술을 마시고  있
었다. 
술이라도 한잔 얻어먹을 욕심에 시회에 동참하게 되자 상대들은 먼저 통성명을 요구했다.
  우리 나라 사람들이 얼마 전까지만  해도 처음 만났을 때 이름과  함께 본관이나 출신지, 
조상의 벼슬 등을 확인하며 그 뿌리를 확인하는 것이 관습이었다. 이것은 조선 후기 사회로 
갈수록 양반 중심 신분사회가 고착화되었다는 의미도 되지만, 반면에  돈 많은 서민들이 양
반 행세하는 것이 늘어나 그 진위를 확인하기 위한  방편이기도 했다. 즉, 신분사회가 동요,
와해되어가던 현상의 반증으로 볼 수 있는 습속이었다. 병연은  이런 때가 가장 고통스러웠
다. 결국 자신의 오욕스런 내력이 다시 반추되는 것이 싫은 그는 "시골 촌놈이 무슨 변변한 
이름이나 가졌겠습니까? 성은 김가고 이름은  입이라고 합니다"하고 얼렁뚱땅 대답을  하였
다. 이런 대답을 들으면 상대방도 대충  말 못할 사연이 있는 것으로 여기고  더 이상 그의 
내력을 캐묻지 않았다. 그의 행색과 이러한 문답을 통해서  어느덧 그의 호칭이 김삿갓으로 
통하게 된 것이다. 여기서도 청산유수와 같은 즉흥시를 지어 선비들을  놀라게 한 뒤 술 몇 
잔을 얻어먹을 수가 있었다. 병연으로서는 방랑 행각에 이골이 나고 있었던 것이다.
  사실 한시는 형식이 까다로운 정형시인 데다가 운자라는 제한을 두고 있어 시 짓기가 여
간 어려운 것이 아니다. 따라서 아무리 한문이나 학문에 대해 소양이 깊더라도 즉석에서 손
쉽게 짓기는 쉽지 않았다. 바로 이점에서 즉석 시를 많이 지어낸 김삿갓의 천재성이 뚜렷하
게 드러나고 있는 것이다.
  고성에서 온정리를 통해 금강산 산행에 오른 병연은 곳곳에서 유산객들과 만나 술을 얻어 
마시며 아름다운 경관을 노래한 시작을  많이 남겨놓았다. 병연은 특히  금강산을 가보지도 
않은 자가 풍류를 아는 체하는 것은 무식한 소치라고 질타했다고 한다. 외금강 일대를 빠짐
없이 돌아본 병연은 온정리로 다시 돌아와 며칠을 쉰 다음 이번에는 옥류동과 동석동 계곡
을 유람하였다. 어느덧 날이 어두워지자 근처 유정사에서 하룻밤 묵기로 하고 절을 찾았다. 
  유정사는 워낙 넓은 절이라 유숙을 청하기 위해서는 이곳 저곳 승방을 기웃거리며 사람을 
찾아야 했다. 다행히 한 승방에서 노승 한 사람이 젊은  선비와 필담을 나누고 있는 모습이 
눈에 들어왔다. 반가운 마음에 그곳으로  달려가서 하룻밤 잠자리를 부탁하자  그들은 한창 
재미있는 선문답의 흥이 깨졌다는 투로 시큰둥한 반응을 보였다.  그러자 불쑥 반감이 생긴 
병연은 자신도 시를 조금은 할 줄 아니 대화에 끼워 달라고 은근히 도전적 자세로 청을  하
였다. 그러자 두 사람은 행색도 남루한 자가 시를 논한다는 것이 가소롭게 느껴졌지만 어디 
한 수 지어 보라는 식으로 지필묵을 내주었다. 병연은 두사람의 얼굴을 힐끗 보더니 툇마루
에 걸터앉아 일필휘지로 시를 써내려갔다. 어둑어둑해지는  승방 안에서 병연을 불러들이지
도 않고 있던 그들은 어줍잖게 선비인 양 무언가 끄적거리는 병연이 아니꼽게 보였던지 그
러지 말고 언문풍월이나 한번 하자고 제의를 하였다.
  이미 두 사람을 잔뜩 비꼬는 내용으로 시를  다 지은 병연은 모른 척 한쪽으로 지필묵을 
밀쳐 놓고는 그러자고 대꾸하였다. 노승은 김병연을 골려주려는 심산으로 일부러 어려운 운
자를 고르려고 한동안 생각에 잠겼다. 병연은 운자를 부르라고  채근하자 노승은 금방 생각 
났다는 듯이 "타"하고 운자를 부르고서는 고소하다는  표정으로 병연을 쳐다보았다. 그러나 
병연은 운자가 불려지자마자 절의 경내를 돌아보면서 거침없이 한 구를 뽑아 냈다.
  "사방기둥 붉어타." 노승은 요행으로 첫 구는 지었겠지 하는 표정으로  또 운을 불렀다. "
타"  "석양행객 시장타." 이번에는 조금은 제법이다는 생각을 하며 또 운을 뗐다. "타."   병
연은  자리를 털고 일어서며 마지막 구를 내뱉고는 횡하니 돌아서  나와 버렸다. "네 절 인
심 고약타." 노승은 대꾸를 못하고 재수  없다는 듯이 혀만 끌끌 찰 뿐이었다.  소년 선비는 
방 안에 같이 있던 노승과 병연의 수작이 재미있다는 표정으로 승방을 나오다가 조금 전 병
연이 밀쳐놓은 시작을 펼쳐 들었다. 그러나  그때까지는 미소를 머금고  있던 소년  선비도 
그 내용을 보고는 분기 탱천하여 길길이 뛰며 어찌할 바를 몰라했다.
  승수단단한마랑 유두첨첨좌구신
  성령동령령동정 목약흑초락백죽
  '둥글둥글한 중 대가리 땀난 말 불알같고, 뾰족뾰족한 선비 머리는 앉은 개 좆 같구나. 목
소리는 구리 방울이 구리 솥에 부딪친 것 같고 눈깔은 검은 후추가 흰죽에 빠진 것 같구나'  
    귀향, 그리고 평안도 유람
  금강산 유람을 마친 병연은 안병에서 며칠을  지내다가 함흥을 둘러보기 위해 다시  길을 
나섰다. 때는 겨울이라 고원 땅에 들어서자 눈으로 길이 끊겨  봄이 될 때까지 그곳에 머물
러야 했다. 봄이 오고 얼음이 녹자 그는 함흥으로 다시 방랑의 발길을 옮겼다. 함흥은  그의 
조부 김익순이 선천부사로 부임하기 전에  근무했던 곳으로 내심 가보고  싶었던 곳이었다. 
함흥을 향해 길을 나섰을 때는 병연이 집 떠난 지도 벌써 3년이 지난 헌종 1년(1835년)으로 
그의 나이 28살이었다.
  이윽고 함흥을 구경하고 난 뒤에는 단천에서 한동안 머물렀는데 이곳에서 가련이라는  기
녀에게 지어주었다는 시 한 수가 전해지고 있다.
  가련행색가련신 가련문전방가련
  가련차의전가련 가련능지가련심
  '가엾은 몰골에다 초라한 몸이 가련의 집앞에서 가련을  찾는구나. 애절한 나의 뜻을  가
련에게 전해주면 가련은 이 불쌍한  내마음을 알아주기나 할까?'  그의 작품으로는  희귀한 
구애시 한 편을 남겨 놓았던 셈이다.
  기생 가련의 집에서 한동안 머물다가 단천을 떠난 병연은 계속 북행 길에 나서 함경도 북
쪽 지방을 모두 유랑하고는 부령 땅에서 또 한 해의  겨울을 보냈다. 다시 봄이오자 두만강 
지역까지 돌아보고 나서 문득 가족 생각이 났는지 영월 땅으로 돌아왓다. 다행히 병연이 집
으로 돌아오고 얼마 뒤에 어머니가  세상을 떠나서 임종은 지켜볼 수  있었다. 그리고 맏형 
병하가 이미 죽고 없었기 때문에 상주 노릇을 하느라 3년여는 집에서 머물게 되었다.
  이때 젊은 아내는 둘째 아이를 잉태하고 낳았다. 공허한  마음을 가눌길 없었던 그였지만 
음양의 섭리는 막지 못했던 모양이었다. 그때 맏아들 학균이도 잘 커서 귀엽기만 하였다. 이
제는 마음을 잡고 가족들과 함께 살아보려고 노력도 해보았다.  그러나 그러면 그럴수록 고
통과 회한의 상념들만 물밀 듯이 미렬올 뿐이었다. 4년여 방랑길을 끝내고 집에 돌아왔껀만 
뼛골까지 스며든 허망함을 떨쳐 버릴 수가 없었던 것이다.
  결국 병연은 또다시 방랑의 길을 나섰다. 아무 것도 할 수 없다는 회한과 가족과 같이 있
으면 자신의 고통에 대한 어찌할  수 없는 인연의 끈이 잊혀지지  않았기 때문이었다. 이제 
그의 아내도 그런 남편의 태도에 체념을 하고 말았다. 가족과 같이 있는 시간이 고통이었던 
그는 내몰리는 심정으로 다시 방랑의 길을 나서게 되었다. 병연은 이번에는 원주 쪽으로 방
향을 잡았다. 원주 근방을 구경하고 한성 방향으로 길을 떠났는데, 도성이 가까워지자  인심
이 사나웠는지 지평 근방에서는 하룻밤  유숙을 청하여도 문전축객 당하기  일쑤였다. 어쩔 
수 없이 한뎃잠을 자면서 고단한 나그네의 삶 비유한 시 한 수를 남겼다.
  이십수하삼십객 사십가중오십식
  인간기유칠십사 불여귀가삼십식
  '스무 나무 아래 섧은(30) 나그네가 망할(마흔)  놈의 집에서 쉰(50)밥밖에 얻어먹지 못했
으니 인간으로서 어찌 이런(일흔) 일이 있단 말인가? 차라리 집에 돌아가 설(서른) 밥을 먹
는 것만도 못하구나'
  숫자를 묘하게 배열하여 형용사로 차용한 시였다.
  지평에서 겨우하루를 지새운 그는 마침내 망우리 고개를 넘어서 한성의 초입에 다다랐다. 
병연은 이즈음에 우연히 유일하게 평생의  교분을 가졌던 우전 정현덕을  만났다. 정현덕은 
어려서 등과한 수재로서 훗날 형조참판까지 지냈지만 대원군과 민씨 일파의 권력 투쟁 틈바
구니에서 희생되어 사약까지 받은 인물이다. 병연이 정현덕보다  3살 위였지만 서로를 인정
하는 사이가 되어 병연이 한성에 있는 동안 정현덕의 도움으로 편안하게 구경하며 지낼 수 
있었다. 그러나 아무리 편하다고 해도 한 곳에 오래 머무를  수 없는 것이 나그네의 숙명인
지, 어느 날 정현덕의 친구들과 목멱산 계곡에서 한창 풍류를  즐기다가 잠시 할 일이 있다
고 자리를 뜨더니 영영 돌아오지 않았다. 병연은 그 길로  북쪽으로 방향을 잡아 파주로 향
했던 것이다. 그 후 파주를  떠나 개성에 이르러서는 또 문전축객을  당했던지 개성 인심을 
한탄하는 시가 남아 전해진다.
  읍호개성하폐문 산명송악기무선
  황혼축객비인사 예의동방자독진
  '고을 이름이 개성이면서 어찌하여 문들은 모두 닫아 걸었으며 산 이름은 송악인데 왜 땔
나무가 없다고 하는가? 어두워서 손님을 쫓아내는 것은 사람의 도리가 아닌데 동방예의지국
에서 너희들만 홀로 야만족 진나라 사람이냐?'
  개성을 떠난 병연은 평양에서 그의 소문을 듣고 흠모하던 소야월이라는 기생을 만나 한동
안 지내다가 어느 날 홀연히 길을 나서 안주 땅에  도착했다. 여기서부터는 병연 일가의 비
극이 시작되었던 지역이었기 때문에 그는 다시 밀려드는 회한으로  몸서리를 쳐야 했다. 안
주에서 그의 조부 김익순이 처형되었던 정주성을 고통 속에 지나면서 주변 아무 곳도 둘러
보지 않고 오로지 걷고 도  걸어서 하루만에 철산까지 이르를 수  있었다. 이곳에서는 날이 
어두워지자 아에 서당을 찾아 유숙을 청해 보기로 하였다.
  병연의 입장에서는 문자 나부랭이라도 아는 서당 훈장이 상대하기  마음 편했다. 시골 서
당 훈장은 병연의 뜻을 듣자마자 객주나  찾아보라고 구박을 하다가 자기도 스스로  심하다 
싶었던지 불한당이 아닌 선비라면 재워주겠노라고 조건부로  유숙을 허락했다. 선비라는 것
을 증명하려면 자기가 부르는 운자에 맞추어 시를 지어야 한다는 것이었다. 인심 사납지 않
게 아무 이문 없는 손님을 쫓아 보내는 나름대로의 방법이 시 짓기를 조건으로 내거는 것이
었던 모양이었다. 시골 훈장은 까다롭고 어려운 글자를 고르느라 한참을 궁리하다가 마침내 
운자를 불렀다. "멱". 병연이 물었다. "무슨 멱자입니까?".  훈장이 그것 보라는 듯이 대꾸했
다. "찾을 멱자도 모르시오?". 병연은 잠시 뜸을 들이다가 첫 구를 지어냈다. "허다운자하호
멱(수많은 운자 중에 하필이면 멱자를 부르는가)?" 훈장은 또다시 운자를  불렀다. "멱"  이
번에는 스스럼없이 곧바로 대응해 낸다. "피역유난황차멱(아까 멱자도 어려웟는데 이번에도 
또 멱자인가)?" 훈장은  은근히 약이 올랐는지 공연히  운자를 떼는  소리가 커졌다.  "멱!"  
"일야숙침현어멱(하룻밤 묵는 것이 멱자에 달렸구나)."  훈장은 기가 찼는지  목소리에 힘이 
없었다. "멱"  "산촌훈장단지멱(산골 훈장이  아는 글자라고는   멱자밖에 없는 모양이다)."  
이제  훈장은 못 당하겠다는 표정으로 병연을 쳐다보며  말투마저  공손해졌다.   "나도 글
줄이나 한다고 자신하지만  노형처럼 사멱난운을 거뜬히  해결하는 사람은  처음  봅니다."  
이리하여 그 곳에서는 시 짓기를 조건으로 유숙을 허락한  훈장  덕택에 하룻밤을 바깥에서  
자지 않을 수 있었다. 
사실 병연은 곳곳을 유람하면서 자연히  서당의 신세를 많이  질 수밖에 없었는데 훈장들에 
대한 인식이 좋지 않았는지 훈장을 조롱하는 시들이 꽤 많다. 그중에서 통렬한 우스개로 전
해지는 시 한 수를 감상해 보자.
  서당내조지 선생래불알
  방중개존물 생도제미십
  '서당에 일찍이 찾아갔지만 선생은  내다보지도 않는도다. 방안에는  모두 귀한 물건으로 
가득하지만 배우는 학생은 채 열 명도 되지 않는구나.'  내용도 내용이지만 이 시는 지독한 
욕설의 나열이다. 각  구의 말미 세글자들을 음독하면 차마 입에 옮겨 담을 수조차 없는 쌍
욕이 된다. 병연은 철산에서 의주까지 올라갔다가 압록강을 따라  계속 북상하여 초산에 이
르렀다. 초산에서 뜻하지 않은 인연을 만나 한동안 가정을  꾸며 훈장 생활로 2년여를 보냈
다. 첫 번째 방랑길 중에도 고원 근방에서 간질병 있는 처녀의 서방  노릇을  잠시 한 적이 
있었는데, 이번에 두 번째로 팔자에 없는 객지 혼인을 경험한 것이다. 방랑 생활 동안  간혹 
여자 경험이야 있었지만은 본격적인 살림을 차린  것은 이번의 경우를 포함하여 두  번 있
었다. 병연은 어느 가을날 밤 야반도주하듯이 초산 땅을  벗어나 만포진까지 올라가며 유랑 
생활을  다시 시작했다. 마음으로는 백두산 등정까지 하고 싶은 생각이  굴뚝  같았지만 길
이 험하고 겨울이 닥쳐오고 있어서 부득이 남쪽으로 발길을 돌렸다.
  백두산 대신 겨울 묘향산을 둘러본 병연은 2년 반만에  평양을 다시 찾아왔다. 평양에 들
어서자마자 북행길에서 한동안 정이 들었던 기생 소야월의 집을 찾았지만 그녀는 이미 병들
어 죽고 없었다. 인생이 한낮 뜬구름 같이 부질없다 하지만 아직은 젊디젊은 그녀가 죽었다
는 것이 도대체 믿어지지 않았다.  한동안 삶의 무상함에 넋을 잃고  지내던 병연은 황해도 
은율의 구원산으로 가서 심신의 허탈함을  털어 버리고 한성으로 다시  돌아왔다. 한성에서 
지우인 정현덕과 그 친구들에게 신세를 지며 한동안 지내고  있었는데, 고관으로 있던 족제
인 김병익으로부터 한성을 떠나 달라는 채근을 받고 가족이 있는 영월 땅으로 두 번째 귀향
을 하게 되었다. 세상을 주무르고  있던 안동 김씨 주류의 입장에서도  그의 존재는 공연히 
껄끄러웠던 모양이었다.
 
    남도유람
  영월에 돌아왔을 때 그의 나이는 벌써 42살이 되었다. 20대에  처음 집을 나와 30대가 되
어서 돌아갔다가, 또다시 길을 나서 40대가 되어서 집이라고 찾아든 것이다. 아내는 이제 완
전히 남처럼 무심한 처지가 되어 버렸고, 자식들도 그리 살갑게 느껴지지 않았다. 그런 생각
은 가족들도 마찬가지였다. 결국 병연은 다시 방랑 길에 나설 수밖에 없었다. 그가 머리  두
고 숨쉴 수 있었던 세상은 자기와는 무관한 사람들이 살고 있는 곳뿐이라는 것을 새삼 알게 
된 것이다.
  이번에 그는 남도지방을 여행하기로 하였다. 집을 나서 몇 일 지나지 않아서 충주를 거쳐 
문경 새재까지 나아갔으나 한창때처럼 고갯길을 쉬지 않고 넘기가 힘에 부쳤던지  문경에서 
한동안 머물러 지냈다. 이곳에서는 뜻하지 않은 묘지 분쟁에  휩쓸려 옥살이까지 하다가 헌
종이 죽구 철종이 등극하자 일종의 특사로 겨우 풀려났다.  지금도 마찬가지지만 당시는 풍
수설이 일반에 널리 퍼져 있어 이른바 명당 자리를 잡기 위한 분쟁이 꽤 많았다. 이것을 산
송이라고 하는데 심한 경우 명당이라고 알려지면 남의 땅에 시신을 몰래 묻는 투장까지 하
였다. 이런 진흙탕 싸움에 어쩌다가 휘말려 들어서 공연한 옥살이로 방랑에 찌든 그의 몸만 
더 상하게 되었다.
  문경에서 겨우 풀려난 병연은 낙동강을 건너 대구로 들어갔다.  대구에서 며칠을 보낸 후
에 운문산을 유람하고 경주, 의성을 거쳐 안동까지 올라갔다. 안동에는 그의 시조인  삼태사
의 분묘가 있는 곳이고 이퇴계의 사당도 있었다. 김병연은 이곳에서 한동안 훈장 생활을 하
며 지내기도 했다. 그로서는 자신의 뿌리에 대한 그리움과  성인으로 추앙받는 이황의 향기
를 그리기 위해서였는지 그곳에서 상당  기간 머물렀다. 또한 문경에서의  옥살이 때문인지 
건강이 좋지 못해 쉽게 먼길을 떠날 수 없었기 때문이기도 하였다.
  김병연은 어느 정도 몸이 회복되자  또다시 아무 미련 없이 북쪽으로  길을 떠나서 예천, 
영주를 지나 죽령을 넘기로 하였다. 그러나 한번 허한이 들은 방랑객의 몸은 쉽게 회복되지 
못하였는지 풍기쯤에 이르러 길에서 정신을 잃고 쓰러지고 말았다.  마침 지나가던 그 지방 
촌부가 그를 발견하고 자기 집에 데려다 간호해주어 겨우  정신을 차리게 되었다. 그로서는 
첫 번째 객사할 위기를 간신히 넘긴 것이다. 이집에서 꼬박 한 달 이상 누워 지내다가 늦가
을쯤 아직도 말리는 촌부의 손길을 뒤로하고 다시 길을 나섰다.  너무 오래 신세를 지는 것
이 바늘방석 같아 길을 나섰지만 아직 험한 길을 돌아다닐  상태는 아니었다. 결국 아픈 몸
을 이끌고 영월 땅 가족들에게로 잠시 돌아가 있기로  결정하였다. 그로서는 가족에게 염치 
없는 일이기는 하지만 그래도 병든 몸을 의탁하여 정양할 수 있는 곳은 가족들이 있는 집밖
에는 없었던 것이다. 그가 병든 몸을 이끌고 세 번째로 집에 돌아왔을 때의 나이는 벌써 50
세였다. 20대 청춘에 집을 떠나  10년쯤마다 한 번씩 죽지 않고  얼굴이라도 보여주는 것이 
반갑기는 하지만 그의 가족에게도 그는 타인 같은 존재였다. 이미 아내도 늙었고 맏아들 학
균은 장가를 들어 그에게는 손자까지 생겨있었다. 첫 번 귀향  때 얻었던 둘째 아들 익균도 
어언 헌헌장부가 된 것은 물론이다. 병연은 그들에게 아무 것도 해주지 못한 자신이 죄스럽
게 느껴졌다. 늙고 병든 몸으로 돌아온 자신이 가증스럽게 느껴지기까지 하였다. 자식들  보
기도 면목이 없고 낯선 며느리에게는 부끄러운 심정까지 들었다.
  결국, 건강을 어느정도 되찾자 가족들의 만류를  뒤로한 채 병연은 또 다시 집을  나섰다. 
그 길로 그는 정현덕을 만나보고 싶어 곧장 한성으로 향했다. 그러나 그때 정현덕은 동래부
사로 부임하여 있어 상면하지 못하자 그를  찾아보기로 하고 이번에는 충청도 쪽으로  길을 
잡아 떠났다. 차령 고개를 넘어 공주, 부여를 둘러보고는 석성에서 전라도 방향으로 길을 잡
아서 전주까지 들어갔다.
  어느날 전주 명물인 완산에 올라 만경대 부근에서 산천경계를 살펴보다가 일단의  풍류패
들을 만나서 같이 동참하게 되었다. 여기서도 술 얻어먹은 값으로  시 한 수를 남겼는데 거
들먹거리는 양반들을 통렬히 비판하는 내용이었다.  풍류객 중 한 사람이  운자를 불렀는데 
술자리의 취흥에다 그의 초라한 행색을 보고 무시하는 심사로 한글 자음을 닥치는 대로 불
렀다. 일종의 희롱이었다.
  "기역!"
  "요하패기역(허리춤에 'ㄱ'을 꿰어차고)."
  "이응!"
  "우비천이응(소의 코는 'ㅇ'을 뚫었구나)."
  "리을!"
  "귀가수리을(집에 돌아가서 'ㄹ'을 닦아야지)."
  "디귿!"
  "불연점디귿(그렇지 않으면 'ㄷ'에 점을 찍게 되겠구나)."  허리에는 낫을 차고 있다는 것
이고 둥그런 코뚜레한 소를 그렸으니 목동의 모습을 노래한 것인데 세 번째 구의 리을은 한
자의 자기 '기'자를 대신한 것이고, 마지막 구의 디귿에 점을 찍으면 망할 '망'자가 되는 것
이다. 병연은 별다른 할 일도 없이 대낮부터 술이나 마시며  놀고 있는 풍류객들을 철 모르
는 어린 목동에 비유하여 더 배우고 수양하여 자중하지 않으면 패가망신한다는 경고를 시로 
표현한 것이다.
  병연은 그 길로 전주를 떠나 지리산을 넘어 경상도 땅으로 들어가서 드디어 정현덕이 있
는 동래에 도착했다. 동래에서 옛 친구를 만나 한동안 머물다가 해변을 따라 다시 전라도로 
들어가서 무장 땅에서 잠시 훈장  생활로 겨울을 보내고, 그 다음해에는  전라도 전 지역을 
돌아다녔다. 이 시절 그는 몸이 많이 약해져서 힘들어하면서도  술만 만나면 정신없이 마셔
대는 자학의 일단을 보여주기도 했다. 늙고 병든 자신의 처지를 한탄한 파격시도 이 시절에 
지은 것인데 그의 해학적 기지가 번뜩이고 있다.
  천장거무집 화노접불래 국수한사발
  지영반종지 강정빈사과 대취복송하
  월이산영개 통시구리래
  (하늘 길어서 잡을 수 없고 꽃은 늙어 나비도 오지 않는다. 국화 꽃이  찬 모래에서 피고, 
가지 그림자는 땅위에 반쯤 쫓아왔다. 강변 정자 옆을 가난한 선비가 지나가다가 크게 취하
여 소나무 아래 엎어졌다. 달이 옮겨가자 산 그림자마저 바귀니 부지런한 장사꾼은 벌써 시
장을 통하여 이익을 얻으러 오더라).
  이 시의 내용은 자신의 처절한 모습을 그린 것이지만 우리말 발음대로 읽어보면 '국수 한 
사발', '지영(간장)반 종지', '강정'에  '빈사과'에다가 '대취(대추)'에 '복송하(복숭아)' 등의 
음식을 늘어놓기도 하고 '월이산영개(계)'에다  '통시구리래(구린내)'까지 해학의 절정을 보
여준다. 전라도에서 또 한 해의 겨울을 맞이한 그는 동복  땅에서 마침내 체력의 한계를 느
끼고 길에 쓰러졌다. 다행히 인근 주민에게 구조되었지만  다시는 일어나지 못하고 철종 14
년(1863년)에 56살의 나이로 운명하고 말았다.  죽기 얼마 전에 둘째 아들  익균이 그를 찾
아와 몇 번이나 귀향을 채근하였으나 끝내 도망치듯 사라져 버렸다.  그는  자기의 시에 이
미 자신의 운명을 예견하고 있었다. 돌아가자니 그것도 어렵고 머물러 있자니 그 또한 어렵
다. 몇 날이고 방황하다가 길가에서 스러지게  된다. 가슴시린 체념이 가득 담겨져 있는  이 
시처럼 그는 일생을 방랑한 나그네답게 먼 타향 땅 길가에서 죽음을 맞이하였다.
  
