    왜란 발발, 임진년 전투에서 전승
  왜군은 선조 25년(1592년) 4월 13일에 30만 대군이 함대 700척에 분승한 후, 조선 수군의 
아무런 저항도 받지 않은 채 오후 5시경 부산포에 들이닥쳤다. 
  전라 좌수영에 이러한 왜군 침입  소식이 전해진 것은 그 이틀  후 저녁이었다. 이순신은 
우선 휘하 병력을 전투 태세로 비상 소집한 후에 면밀한 정황 분석 작업에 들어갔다. 
  우선 경거망동을 삼가고 공격을 위한 출동 준비를 진행시켰다.  좌수영 소속 전 함대를 4
월 29일까지 수영 앞바다 총집결시키고 우수영군과  합동으로 5월 2일에 첫 출동을  하기로 
결정하였다. 그러나 우수영군의 합류가 늦어지자 더 이상 기다리지 않고 4일에 단독으로 출
격을 결행하였다. 
  4일 새벽 밤새 내리던 비도 그치고 첫닭이 울자 전라 좌수영 소속 모든 선단은 조선 수군
으로서는 처음으로 적선을 찾아 떠나게 되었다. 
  적의 함대를 찾아 출항한 지 이틀 후 한산도 부근에서 원균 휘하의 경상 우수영군  6척과 
합류한 후 송미포에서 밤을 새우고 7일  아침에 적선이 정박해 있다는 가덕 방면으로  다시 
출항하였다. 
  정오쯤 되자 거제도 옥포 앞바다에서 드디어 적선과 조우하게  되었고, 이에 따라 역사적
인 첫번째 전투를 벌이게 되었다. 적군은 그때 옥포만으로 30여 척이 침입하고 상륙하여 약
탈을 감행하다가 이순신 함대가 나타난 것을 보고 부랴부랴 배에 올라서 대응 태세를 취했
다. 
  왜군은 조선 수군이 해상으로부터 공격해 올  것은 전혀 예상치도 못하고 있다가  불의의 
기습을 받은 것이다. 이때 조선  함대는 일렬로 포구를 완전히 봉쇄한  다음 적선을 향하여 
일제히 진격하여서 순식간에 왜선 26척을 궤멸시켰다. 
  이 첫 전투는 대규모 해전은 아니었지만 전승 무드에 빠져 있던 왜군에게 일대 충격을 주
었고, 우리 군사의 사기를 높이는 계기가 된, 의미있는 일전이었다. 
  다음날에는 고성 적진포까지 나아가 이곳에서도 왜선 13척을 궤멸한 후에 아군은 출격 이
후 단 한 척의 피해도 없이 좌수영 본진으로 무사히 귀환했다. 
  이렇게 성공적인 1차 출격을 마무리짓고 전력을 재정비하고 있던 이순신에게 경상 우수영
으로부터 적선이 사천과 곤양 등지까지 진출하였다는 소식이 전달되었다. 이에 이순신은 또
다시 우수영과의 계획된 합동작전을 포기하고 5월 29일에 2차 출동을 단독으로 결행하였다. 
  이 2차 출동에서 처음으로 모습을 드러낸 거북선을 선두로 23척의 전함이 노량 해역으로 
진출하여서 원균의 전함 3척을 만나 합류한 후 왜군이 정박중인 사천으로 직행하였다. 
  이때 사천에 정박중인 적선은 모두 12척으로 비교적 소수였는데 병력은 역시 육지에 상륙
하여 해안 산정에 진을 치고 있었다. 이곳의 왜군은 조선  함선을 보고도 즉시 응전하기 위
해 배로 내려오지 않고 위치적으로 유리한 진중에서 웅거하며 대항할 태세를 취하고 이순신
군의 상륙을 기다리고 있었다. 
  따라서 해상에서 이 적군을  직접 공격하려 해도 화포의  사정거리 밖이었고, 간조기라서 
물이 빠졌기 때문에 포구에 정박해 있는 적선에 접근 할 수도 없었다. 
  결국 유인작전을 펴기로 하고 물이 다시 들어오는 때를 기다려 전 함대를 되돌려 철수하
는 척했다. 조선 수군이 뱃머리를 돌리자 왜군들은 일제히 산진에서 뛰어내려와 승선하고는 
쫓아오기 시작했다. 유인작전이 성공한 것이다. 
  이순신은 전함이 자유롭게 움직일 수 있는 지역까지 나오자 일제히 회선을 명령하여 일시
에 적을 포위한 후 집중 공격을 시도하여 일거에 적선 12척을 모두 궤멸시켜 버렸다. 이 전
투에서는 이순신이 왼쪽 어께에 관통상을 입기도 할 만큼 치열한 근접전을 벌였다. 
  그런데 부상을 채 치유하기도 전에 또 다른 왜 선단이 당포에 정박중이라는 정보가 이순
신에게 전달된 것은 6월 2일이었다. 소식을 들은 즉시 당포로 진격하여 사세를 보니 왜선은 
대선 9척을 포함하여 21척이 포구에 정박해 있었고 병력은 성 안에서 방화와 약탈에 한창이
었다. 
  조선 수군이 해안으로 접근하자 적군 병력은 일제히 승선하여 대응하기 시작하였다. 양군
간의 전투가 시작되자 돌격장 이언량이 선장으로 있던 거북선이 적장이 타고 있는 지휘선으
로 돌진하여 그대로 충돌한 후 용구와 전 포구를 통하여 포탄 세례를 퍼붓자 외양이 화려한 
누층선인 왜선은 일거에 침몰해 버렸다. 
  지휘선이 궤멸되자 다른 왜선들은 우와좌왕하며  어찌할 바를 모르다가 급속히  분파되어
버렸다. 당시 당포에 있던 왜군은 수군장 가메이와 구루시마가 지휘하던 정예부대였는데 이 
전투에서 용장으로 이름이 높던 구루시마가 전사하였다. 
  이 전투로 인하여 서해안 지방으로 진출하려던 왜군의 작전은  일대 타격을 입었고, 조선
은 전라도 연해지방을 수호할 수 있게 되었다. 
  당포 해전 이틀 후 적군 대선단이 거제를 향하였다는 급보를 접하고, 이순신 군은 또다시 
단독으로 출격하려고 할 때 전라 우수사 이억기가 전선  25척과 함께 당포에 도착하였다. 1
차 출동 당시부터 그토록 고대하던 우수영 군과의 합동작전을 비로소 수행할 수 있게 된 것
이다. 이순신은 천군만마를 얻은 것  같은 심정이었다. 
  이튿날인 6월 5일에 왜선이 거제에서 당항포로 이동하였다는 소식을  듣고, 조선 연합 수
군은 전선 51처과 수십 척의 중소선으로 이루어진 대함대를 구성하여 당항포로 향하였다. 
  출격한 다음날 당항포에 이르러 지형을  관찰하니 외양으로부터 내포까지의 10여리가  폭 
2300미터 정도의 협곡으로 전함이 움직이기 쉽지 않은 형상이었다. 이순신은 먼저 척후선을 
띄워 적정을 알아 본 결과 26척의 적선이 정박중인 것을 알게 되었다. 
  적을 찾아 출격한 지 4일만에 마침내 또 한 무리의 적선단을 발견한 것이다. 이번에는 지
형상 내만에서의 대함대 작전이 어렵다고 판단하여 역시 외양으로 유인하여 섬멸하는  작전
을 세우고는 일부 전선을 투입하여 유도 공격에 나섰다. 
  선발대가 교대로 적선에 접근하여 적당히 싸움을 걸다가 후퇴하자 적의 전선단은  포구를 
벗어나 맹렬히 추격해 오기 시작했다. 드디어 적선이 협곡을 벗어 나오자 기다리고 있던 조
선 수군의 전 함선이 일시에 포위 공격하여 또 한번의 대승을 거둘 수가 있었다. 
  다음날에는 거제도 부근에서 왜선 7척을 발견하고 격파한 후 며칠 동안 웅천과 가덕 등지
의 해안까지 수색하다가 더 이상 왜선을 찾지 못하자  미조항에서 원균, 이억기와 헤어지고 
6월 10일에 여수 본진으로 돌아와서 2차 출동도 성공리에 마무리지었다. 
  이 2차 출격은 왜선 70여 척을 격파하는 대전과를  거두었고, 가덕도 서쪽 제해권을 조선 
수군이 완전 장악하여 전략상 큰 의미를 가진다. 
  
    한산도, 부산포 대첩
  육지에서는 무인지경으로 진격하던 왜군이 해상에서 이순신에게 연패를 당하자  도요토미 
히데요시는 대노하여 와키사카, 구키, 가토 3인의 수군장이 힘을 합쳐서라도 단시일 내에 조
선 수군을 격파하라고 명령을 내렸다. 개전 이후 일본 수군은 조선 수군을 아예 도외시하고 
육전에 참가하고 있었는데 이 명령을 받고는 부산에 총집결하기로 하였다. 
  또 이순신의 관할인 전라도를 공격하기 위하여 육지에서도 금산 부근의 병력을  증강시킨 
후 서진 태세를 갖추고 있어서 이순신은 수륙 양면으로 협공받는 처지에 놓였다. 이에 이순
신은 왜군이 합동작전을 개시하기 전에 선제  공격으로 적의 예봉을 차단하는 계획을  세웠
다. 
  이 3차 출격을 위해 다시 원균, 이억기와 합세한 후, 대격전을 앞두고 7월 7일 당포에  닻
을 내렸다. 당포에서 적정을 탐지해 보니 70여 척의 적선이 견내량(현 통영)에 나타나 있었
다. 
  이 왜군 전선들은 와키사카 지휘부대로서 다른  부대가 채 집결하기 전에 자신들이  먼저 
전공을 얻기 위해 단독으로 출동한 상태였다. 견내량은 우리  나라 남해안의 일반적인 특성 
그대로 지형이 좁고 암초가 많아서 내해에서는 대규모 해전을 수행하기 어려운 곳이었다. 
  결국 직격을 포기하고 또다시 적군을 외양으로 유인해 섬멸하기로  작전을 세웠다. 그 유
명한 한산대첩의 막이 다시 드디어 오르고 있었다. 
  여기까지 전쟁 발발 후 전투과정을 보면 이순신의 작전 수행상의 특성을 알 수 있다. 
  우선 특별한 경우가 아니면 내해에서의  전투를 지양한다는 점이다. 이것은  앞서 언급한
대로 남해안의 복잡한 지형을 충분히 숙지한 결과이며 혹시라도 전세가 불리한 적군이 육지
로 도망하여 내지에 피해가 발생하는 것을 원천적으로 차단하기 위함이었다. 
  두 번째로는 적선과 아군 전선의 구조적 차이와 적군의 전투방법까지 파악한 다음 대처하
고 있는 점이다. 
  왜군의 배는 먼 거리를 이동하여 원정해야 하는 만큼 빠른 속도를 내기 위해 배의 모양이 
가늘고 길며, 바닥은 뾰족하게 설계되어 있었다. 반면에 조선의 배는 주로 연안에서  활동하
는 것을 목적으로 만들어졌기 때문에 갑판이 넓고 배 밑바닥도 평평했다. 
  즉, 왜선은 안택선 또는 관선이라고 하는 형태였고,  조선의 함선은 판옥선이었다. 따라서 
조선의 배는 왜선에 비해 속도는 느리지만 회전성이 좋았다.  그래서  추격하기에는 만만해 
보이지만 유인 작전시 회전 반경이 적기 때문에 일시에 포위망을 형성하기 쉬웠다. 
  또 왜군의 전투 방법은 어느 정도 거리를 두고 활이나 총통 또는 함포 공격을 하기보다는 
자기 배를 상대편 배에 접근시킨 후 판자로 양 배를 연결시킨 다음 병력이 상대편 배로  돌
입하는 백병전에 능했다. 
  그런데 조선 배들은 갑판이 상당히 높아서 왜군 전선들과 근접해도 병력들이 건너오기 좀
처럼 힘들게 되어 있었다. 더구나 거북선은 갑판 자체가 철판으로  덮여 있는 데다가 그 위
에 뾰족한 쇠못까지 촘촘히 박혀 있어서 적군이 기어오를 수조차 없었다. 
  세 번째로는 아군에게 유리하고 적군에게는 불리한 전법을 구사했다는 점이다. 이른바 학
익진이라는 것으로서 적선을 자신이 유리한 지역으로 유인한 뒤 일거에 포위하여 집중 공격
하는 전법이다. 이렇게되면 왜선은 회전 반경이 크기 때문에 운신의 폭이 좁아 꼼짝없이 갇
히게 된다. 이때에 판옥선의 높은 갑판에서 활을 비오듯이 쏘면서 집중 포화를 퍼부어 대면 
왜군은 속수무책으로 궤멸되고 마는 것이다. 
  더구나 철갑선인 거북선이 왜선에 그대로 돌진하여 충돌하면 길기만 하지 충격에는  약한 
왜선은 동강이 나거나 파손되어 제기능을 잃고 침몰하기 일쑤였다. 
  이렇게 이순신은 양국 전선의 차이를 파악하여 적의 단점을  이용하고, 아군의 장점을 최
대한 발휘할 수 있도록 작전 환경을 조성한  후 전투에 임했기 때문에 싸우면 싸우는 대로 
승리할 수 있었던 것이다. 
  이 한산도 싸움에서도 그러한 이순신의 전법의 백미를 볼  수 있다. 우선 5척의 전선으로 
하여금 적의 선봉선을 공격하여 적을 유도하자 적군은 일제히  추격해 오기 시작하였다. 드
디어 적군이 사정거리 안으로 들어오는 순간  전 함대가 뱃머리를 급선회하여 왜군의 좌우
양편으로 마치 학이 날개를 편 것처럼 포위하고 집중 공격을 퍼부었다. 
  그 결과 왜선 73척 중 42척을 격침시키고 17척을 나포하는,  세계 해전사에 길이 남을 대
승리를 거두고 임진왜란의 전세가 바뀌게 되었다. 
  한산대첩 이후에도 이순신은 안골포(현 창원군 웅천면)까지 이동하여  또 다른 왜군 함대
를 발견했다. 이곳에 잇던 왜군들은 구키와 가토 휘하의  부대들이었는데 와키사카 군의 대
패 소식을 들었는지 끝내 포구 밖으로 나오지 않았다. 부득이  조선 수군은 각 전선들이 교
대로 공격하는 작전을 펴서 하루 종일 격전을 계속한 끝에 왜군 선단을 대부분 격파하였다. 
이후 근처 도서를 샅샅이 수색하였으나 더 이상의 왜선을 발견하지 못하자 7월 13일에 좌수
영으로 귀환하였다. 
  이렇게 3차에 걸친 출동 결과 가덕도 서쪽 방면의  제해권을 완전히 장악하게 되었고, 이
에 따라 이순신은 왜군의 본진이 있는 부산포 공략을 마음놓고 추진할 수 있었다. 여기서도 
또한 신중한 이순신의 작전 수행 방법을 잘 알 수 있다. 
  즉, 완전한 승산이 있기 전까지는 절대로 섣불리 공격하지 않았으며, 승리가 확실시되더라
도 언제나 최악의 경우를 고려하였다. 그러나 일단 결정된  이후에는 불굴의 용기와 멸사의 
정신으로 공격에 임하여 반드시 승리를 쟁취하였다. 
  이순신은 드디어 8월 24일에 전라 좌, 우수영 소속 166척의 대함대를 동원하여 부산을 향
해 출격하였다. 이제 양국 해군의 본진이 운명을 건 대결전을 눈앞에 두게 된 것이다. 
  9월 1일에 절영도(현 영도)에 이르러 적정을 탐색해 보니 왜선  약  500척이 동쪽 해안에 
세 개의 진으로 나뉘어 정박해 있었다. 왜군은 조선 수군의 공격을 받고도 승선하여 해상전
을 전개하려 하지 않고, 이미 요새화한 부산포 내에 틀어박혀 강력한 저항을 시도하였다. 
  여기에서는 어쩔 수 없이 아군의 상당한 피해를 각오하고 전면적인 직격 작전을 감행하였
다. 종일토록 치열하게 전투한 결과 100여 척의 적선을 격파하는 대승을 거둘 수  있었지만, 
아군도 상당수의 사상자를 내는 등 피해가 컸다. 특히 매전투마다 앞장섰던 녹도 만호 정운
의 전사는 이순신의 마음을 애통하게 했다. 
  이렇게 이순신의 연승으로 조선 수군은 남해에서 완전히 제해권을 장악하였고, 이에 따라 
전라 좌수영은 여수에서 한산도로 본영을 옮겨갔다. 
  이것은 한산도가 남해 제해권의 목줄에 해당되는 요처이기 때문에 이곳에 본영을  구축해
야만 왜군의 서쪽 해상 진출을 효과적으로 봉쇄할 수 있는 것은 물론, 왜군 중심 세력을 그
의 공격권 안에 두어서 언제라도 격멸시킬 기회를 엿보기 위함이었다. 
  그러나 한산도는 원래 이순신의 관할 구역 밖이었으므로 실제로는 그의 부대 이외에는 왜
군과 대적할 만한 조선 수군이 없었다는 것을 의미하기도 하였다. 
  결국 조선 조정은 이러한 사정을 참작하여 선조 26년(1593년) 8월에 그를 삼도 수군 통제
사로 임명하여 수군의 지휘권을 일원화하기에 이르렀다. 
  이때 이순신의 나이 49살로 무관으로 과직 생활을 시작한 지 17년만에 무인으로서 최고의 
자리에 오르게 된 것이다. 그러나 이것은 영광이라기 보다 자신이 무너지면 조선 수군 전체
가 궤멸된다는 엄청난 책임감이 과중되는 자리이기도 하였다. 
  또한 한산도는 왜군의 전진 기지가 설치되어  있는 거제도와는 빤히 마주 보이는  가까운 
거리에 있었기 때문에 한시도 긴장을 늦출 수가 없었다. 그 수역은 남해에서 쌍방간 동서로 
진출할 수 있는 요충지이기  때문에 그곳에서  세력을 잃으면 남해의전 제해권을 상실하게 
된다. 
  이렇게 해상에서는 긴박한 대치 국면이 이루어지고 있는 시기에 명군과 왜군 사이에 강화
회담이 진행되고 있었다. 
  왜군은 육지에서 전승가도를 달리고는 있었지만 명군의 참전으로 전쟁의 양상이 소강  상
태를 보이고, 해상에서의 연패로 후방이 교란되고 잇었으므로 강화회담에 나설 수밖에 없었
다. 명군은 명군대로 전쟁을 속히 끝내고 귀국하고 싶은 마음뿐이었으므로 강화회담은 조선
의 의지와는 상관없이 침략군과 참전군 사이에서 진행되고 있었다. 
  조선으로서도 자신의 능력만으로는 전쟁을 수행할 수 없었기  때문에 별수 없이 강화회담 
추이에 관심을 기울이는 수밖에 없었다.
  
    모함과 백의종군
  강화회담이 지루하게 진행되자 해상에서도 정면  충돌이 억제되고 있는 가운데  이순신은 
끊임없이 적의 동태를 면밀히 감시하면서 군비 보강과 군사  훈련에 몰두하였다. 이에 따라 
거제도 서쪽의 외딴섬에 불과했던 한산섬은 최전방 해군 요새이자 조병창이며 완벽한  군수 
조달지로 변모하기 시작하였다. 
  그러나 본격적인 전투가 많이 줄어들고 대치 상태가 지속되자 이순신과 원균 사이의 해묵
은 불화가 고개를 들기 시작했다. 
  이순신이 수군 총지휘자가 되었지만 원균은 자기도 나이도 많고 선임이었던 점을  내세워 
항상 불만을 가지고 독단적으로 행동하였다. 더구나 원균은 조정의  고관 대작은 물론 왕까
지도 잘 알고 있었으나, 이순신은 류성룡이나 이원익 이외에는 별다른 후원자가 없었다. 
  말하자면 원균은 전형적인 정치 군인이었고 이순신은 야전 군인이었던 셈이다. 이런 상황
에서 현실적인 이유 때문에 부득이 이순신을 수군 최고 책임자로 임명하였으나 원균과 조정
은 그 권위를 제대로 인정하지 않으려는 분위기가 강했다. 
  그리고 원균은 임진년 전투 과정에서 자신의 지휘 병력을 잃어버린 입장이면서도  대책과 
능력도 없이 강공만을 주장하다가 대부분 이순신에 의해 배척되자 불쾌한 감정을 가지고 있
었으며, 이순신이 전라 좌도  수군 책임자이면서도 경상도 수군이  사실상 와해된 상태에서 
경상도 수역의 제일선까지 담당하여 싸우면서 전승을 거두자 자존심마저 상해 있었다. 
  사실 왜란이 발생하고 육지에서는 속수무책으로 무너지고 있는 당시 전황에서 이순신마저 
해상에서 적을 막지 못했다면 왜군은 육로뿐 아니라 수로를 통하여 서해로 진격하여 육해군 
협격으로 조기에 조선 조정을 항복시켰을 것이다. 
  그 같은 사실은 그 후 청군 침입시 적군의 침입로를 한 곳에서도 막지 못하자 일거에  무
너졌던 점을 대비하여 보면 여실히 증명된다. 
  어쨌든 원균은 이순신의 지휘권을 부단히 무시하였고, 조정에서는 이를 전공에 대한 불만
때문에 야기된 갈등으로 단순히 판단하였다. 그리하여 부득이 원균을 경상 우수사에서 충청
병사로 전보시키면서도 이순신의 지휘관으로서의 통제 능력을 의심하기 시작했다.
  그러나 당시 조선 주력 수군은 이순신이 만들어 놓은 전라 좌수영군이 대부분이라고 해도 
과언이 아니었기 때문에 이순신을 완전히 무시할 수는 없었다.
  그러던 중 강화 회담이 진척되지 않아 대치 상태가 길어지자 선조를 위시한 조선 조정은 
이순신의 전략 그 자체를 불신하기 시작하였다. 뾰족한 방법도  없으면서 항상 승리했던 수
군이 왜군을 격멸시킬 수 있다고 기대한 때문인지 이순신에게 공격을 강요하는 분위기가 팽
배해져 있었다. 
  당시 왜군들이 남해안 일대에 총집결하여 강력한 진지를 구축하고 강화 회담의 추이를 지
켜보고 있었다. 따라서 왜군을 격파하려면 육지에서 견딜 수 없는 공격을 가하여 바다로 몰
아내고 이순신의 수군이 퇴로를 차단하여 이를 기다렸다가 일거에 섬멸하는 작전을  펴야만
했다. 
  따라서 명군은 강화 회담에만 매달려 있고 조선 자체 군사력으로는 왜군과 육지에서 대등
한 전투를 수행할 능력이 없었기 때문에 이순신의 수군이 상륙작전을 감행해서라도 적을 공
격해 주기를 바랐던 것이다. 그러나 이순신은 이러한 무모한 공격의 결과를 잘 알고 있었기 
때문에 오히려 육상에서의 적극적인 공격을 요청하였다. 
  바다에서의 전투라면 또 모르지만 병력 수에서 절대 열세인 수군이 상륙하여 육상전을 감
행하는 것은 자살 행위나 마찬가지일 뿐 아니라 만일 실패라도 하는 날에는 그나마 마지막 
보루인 수군마저 궤멸되어서 조선은 군사적으로 완전히 무방비 상태가 되어 버린다는  판단
때문이었다.
  그렇게 되면 왜군은 강화 회담을 깨버리고 또다시 전면전을  불사할 것은 뻔한 이치였다. 
이순신이라고 이 피말리는 대치 형국이 빨리 해소되기를 바라지 않은 것은 아니었다. 
  난중 일기의 이 시기 부분을 보면 과중한 업무와 코앞에 적을 사령관으로서 신경이 곤두
선 데다가 조정의 몰이해  때문에 괴로워하여 몸이 아프다는 기록이 수없이 나온다. 심신이 
급속히 상하여서 건강이 극도로 나빠져 있었던 것이다. 그러나  이순신은 함부로 움직일 수 
없었다. 이처럼 팽팽하게 대치한 상태에서 긴장을 이기지 못하고  먼저 움직이는 쪽이 무너
지고 만다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 
  또한 병력과 장비, 전투력 모두에서 월등히 우세한 왜군이  남해안 일대에서 장기간 응거
하면서 섣불리 움직일 수 없었던 것도 이처럼 철저하게 버티고 있는 이순신 때문이기도 하
였다. 
  그러나 조선 조정에서는 왜적이 자기 영토에서 5년간이나 머무르고 있는데도  육지에서는 
한번도 제대로 된 공격을 할 수 있는 대책을 마련하지 못하면서 이순신의 소극책만을 탓하
고 있는 형국이었다. 
  이순신은 자신에 대한 조정의 오해가 깊다는 것을 알면서도  전략을 수정하지 않았다. 숨
막히는 대치 상황에서 그 혼자 힘만으로 선택할 수 있는 유일한 전략은 왜군이 견디지 못하
고 먼저 움직이는 때를 기다리는 것뿐이었다. 주위의 비판 때문에 이 전략을 수정하는 것은 
자멸을 자초하는 것으로 굳게 믿었기 때문이다. 
  이러한 조선 조정의 입장을 완전히 파악하고 있던 왜군은 이 기회에 눈엣가시 같은 이순
신을 제거할 수 있는 계책을 꾸며내었다. 이른바 반간계를 수립한 것이다. 
  왜장 고니시는 또 다른 왜군 지휘관인 가토와 불화설을 조선측에 은근히 흘린 후 가토가 
일시적으로 본국으로 돌아갔다 귀환하는 일정을 조선군에게 알려줄 테니 조선 수군이  매복
했다가 이를 제거해 달라고 은밀히 요청하였다. 
  이 거짓 정보를 접한 조선 조정은 이순신에게 출동을 명하였고 이순신은 왜군의 계략임을 
알면서도 어쩔 수 없이 출동했다. 왜군의 함정을 의심하여 만반의 준비를 하느라 출동이 다
소 지연되기도 하였지만 가토는 이미 수일 전에 서생포로 돌아온 뒤였다. 
  그런데 조선 조정은 이순신이 명령을 어기고 출동을 지연하여 잡을 수 있는 왜장을 놓쳤
다고 이순신에 대한 비난 여론이 비등해졌으며 마침내 이순신을 문책하기로 결정했다. 이때
에는 지금까지 이순신을 옹호해 주던 류성룡조차도 그를 더 이상 옹호해 줄 수 없었다. 
  적이 가장 두려워하는 지휘관을 의심만 하다가 결국에는 적의 반간계에 속아 처벌하는 잘
못을 저질렀으니 조선은 적전에서 스스로 약점을 노출시킨 꼴이었다. 
  결국 이순신은 정유년인 선조 30년(1957년) 2월 25일에 신임  통제사 원균에게 그 직책을 
인계하고 서울로 압송되어 3월 4일에 투옥되었다가 재조사를 통하여 결백이 증명되자 4월 1
일에 겨우 사면되어 또다시 도원수 권율 휘하에서 백의 종군이라는 명령을 받았다. 
  이 당시 권율은 계속 남쪽으로 이동 중에 있었는데 이순신은 권율의 본진을 찾아가는 길
에 어머니를 만나기 위해 아산 본가에 잠시 머물렀다. 
  이순신이 한산도에 있을 때 그의 가족은 순천 고음에 거주하고 있었는데 아들의 석방 소
식을 들은 그의 어머니가 아들을 만나기 위해 배를 이용해서 먼길을 올라오고 있었던 것이
다. 그러나 그의 어머니는 그리운 아들을 지척에 둔 4월 13일 배 위에서 별세하고 말았다. 
  당시 이순신 위로 두 형은 이미 오래 전에 병사하여 이순신이 실질적인 가장 역할을 하고 
있었기 때문에 그의 어머니는 순신에 대하여 각별한 의지와 사랑을 가지고 있었다. 
  어머니를 잃은 통한의 심정을 이순신은 난중일기에 "뛰며 뒹구니 하늘의 해조차 캄캄하다
"고 적고 있다. 겨우 입관을 마치고 4월 19일에 다시 길을 떠날 수밖에 없었던 그는 난중일
기에 "울며 부르짖었다. 다만 어서 죽기를 기다릴 따름이다."라고 그때의  아픈 마음을 적고
있다. 
  몸과 마음이 모두 피폐해진 상태에서 그가 경상도 초계에 있는 권율의 본진에 도착한 것
은 50여 일이 지난 6월 8일이었다. 그는 이곳에서 권율의  자문 상대로 역할을 수행하고 있
었는데, 7월 16일에 조선 수군이 칠천량에서 왜군의 기습을 받아 통제사 원균, 전라  우수사
이억기, 충청수사 최호까지 전멸하였다는 급보를 접하게 되었다. 
  
    정유년 전투의 대승, 그리고 죽음
  마침내 정유년 왜군의 재침이 시작된 것이다. 당황한 조선 조정은  8월 3일에 어쩔 수 없
이 이순신을 삼도 수군 통제사로 재임명하였고, 이에  그는 곧바로  순천을 거쳐 회령포(현
장흥)에 도착해 보니 남아 있는 전선이라고는 12척에 불과하였다. 
  그가 그토록 애써 가꾸어 놓은 함대가 모두 궤멸되어 버린 것이다. 비통한 마음을 삼키며 
8월 29일 진도 벽파진으로 진을 옮겨서 다가올 전투에  대비하며 전열을 재정비하였다. 9월 
14일, 왜군 수백 척이 재차 공격을 시도할 것이라는 정보를  듣고 명량 해협에서 이를 대적
하기 위해 겨우 12척의 전선을 이끌고 출전하였다. 
  명량 해역은 일명 울돌목이라고 불리고 있었으며, 간조와 만조  때에는 급류로 변하는 곳
이었다. 이순신은 적은 병력으로 대적을  상대하기 위해 넓은 바다를  피해 이 좁은 해역을
선택한 것이다. 이순신의 판단은 정확하게 맞아떨어졌다. 
  명량 해협은 조류가 빠른 데다 좁은 지형이기 때문에 100여 척의 적선은 행동이 부자유스
러워 조선 수군은 적은 수의 함선으로도  적에게 포위되지 않으면서 오히려 대등한  싸움을 
펼칠 수가 있었다. 
  이곳에서 이순신은 믿을 수 없는 기적적인 승리를 거둬 서해를 통하여 북상하려는 왜군의 
의도를 또 한번 분쇄하였다. 
  명량 대첩 이후 고금도(현 완도)로 진을 옮기고 군세를 거의 회복해가던 이듬해(1598년)8
월 도요토미가 병사하자 왜군은 철병을 시작하였다. 
  이순신은 명군 제독 진인을 설득하여 퇴각하는  적을 공격하기로 하고 11월 19일  새벽에 
노량 해역에 집결해 있는 왜군을 기습하였다. 이리하여 양군 합쳐 1000여 척의 대선단이 서
로 충돌하는 마지막 대해전이 시작된 것이다. 
  그러나 싸움이 한창일 때 이순신은 적의 유탄을 맞고 홀연히  숨을 거두고 만다. 그의 죽
음을 안 것은 몸종 김이와 맏아들 회, 그리고 조카 완세 세 사람이었다. 
  그토록 일구월심 소원했던 왜적을 섬멸하는 마지막 전투의 절정에서 그는 세상을  떠나고 
만 것이다. 마치 자신의 할 일은 이제 모두 끝났다는 듯이 마지막 싸움의 대승을 뒤로한 채 
험난했던 삶을 마감하였다. 
  이 전투에서 조선과 명의 연합군은 왜선 200여 척을 격침하는 전쟁발발 이래 최대의 승리
를 거두었다. 
  이렇게 이순신은 풍전등화 같던 조국을 수호하고 전장에서 최후를 맞은 참군인의  모습을 
남긴 채 장렬히 산화하였다. 그리고 이 싸움을 끝으로  7년간 전화에 시달리던 조선도 평화
를 되찾게 되었다. 
  또한 이 싸움의 결과가 이순신이 그 동안 취했던 전략이  맞았음을 증명해 주고 있다. 이
순신이 대치하고 있던 상태가 절대 적을 두려워 한 소극책이 아니라 현실적인  상책이었으
며, 적을 바다로 끌어내기만 하면 승리할 수 있다고 믿었던 그의 판단은 정확했던 것이다. 
  한 몸을 모두 던져 조국을 지켜냈던 그는 충무공이라는 시호를 받고 본가가 있던 아산의 
어라산 기슭에 잠들었다. 
  516 군사 쿠데타 정부가 정치적 목적으로 그에 대한 영웅화 작업을 추진하는 바람에 오히
려 거부감을 불러일으키기도 하였지만, 그의 멸사봉공과  우국충정의 정신만은 후세에 길이
기려야 될 본보기임에 틀림없다. 
  
      민족 의학의 선구자 허준
  허준은 의성이라고까지 추앙되는 인물이며 신분적 불리함을 딛고 자기 분야에서  최고의 
자리에 우뚝 선 도전적 인간상의 전형이다. 
  그는 유교적 가치관이 전부이던 시대에 태어나 크게 대우받지도 못하는 길로 자신의 인생
을 몰입시켰지만, 그곳에서 그 누구도 넘볼 수 없는 경지에 이르기까지 자기를 탁마하여 시
대적 가치를 뛰어넘는 평가를 이끌어낸 위대한 인간 승리의 표본이다. 
  의원으로서 그의 뛰어난 점은 복양과 치료보다도 정신수양과 섭생에 의술의 본의를  두고 
있다는 것이다. 
  즉 치료 의학보다는 예방 의학을 우선시했다는 점이 그의 의학 사상에 있어서 큰 특징이
다. 그것은 동의보감을 비롯한 그의 모든 저술에 일관되게  흐르는 관념으로 오늘날의 기준
으로 볼 때도 대단히 선각자적인 자세라고 볼 수 있다. 
  의술을 기술이 아닌 인술로 파악하여 인본주의자로서 의원의 길을 걸어간 그는 항상 가난
한 백성의 입장에서 치료 방법을 찾으려고 노력하였다. 
  또한 환경에 의한 영향이라는 개념을 도입하여 항상 조선의 실정을 감안한 방안을 채택하
였고, 우리 민족 체질의 특성에 치료의 초점을 맞추었다. 
  그는 항상 힘없는 백성에 대하여 깊은 애정을 가지고 있어 일반 백성들이 의원들의 직접
적인 도움 없이도 기본적인 치료가 가능하도록 하는 대중용 의학 서적 편찬에 주력했다. 각
종 의서들을 개정하고 증보하여 우리말로 번역한 언해들도 이러한 그의 생각을 반영한 것이
고, 전염병이 유행하는 곳으로 달려가 치료에 임하면서 임상 경험을 쌓은 것도 그 일환이었
다. 
  그에게 있어서 의술의 목표는 가난한 백성들을 구호하고자 하는  데 있었다. 그는 자기가 
배운 학문으로 그 어떤 정치가보다 더 치도의 근본을 실천해간 큰 인물이었으며, 전란을 전
후해서 어수선하고 흔들리던 당시 왕조 정권을 한쪽에서 굳건히 지탱해 준 버팀목이었다. 
  그의 독보적 가치는 중국 의술의 아류로 취급되던 조선 의학의 체계를 정립시킨 데에 있
겠지만, 더욱 중요한 것은 어려운 환경을 뚫고 자신의 길을 열어나간 개척정신과 좌절의 순
간에도 포기하거나 쓰러지지 않고 그토록 긴  기간을 오로지 하여 불후의 명작을  탄생시킨 
인간승리의 모습에서 찾아야 할 것이다. 
  
    서얼 출신 명의 탄생
  허준은 조선 13대 왕인 명종 원년(1546년)에 용천 부사를 역임한 허론의 서자로서 경기도 
양천에서 태어났다. 
  어머니 손씨는 지방 현령의 딸로 아버지의 소실이었기 때문에 그는 운명적으로  입신양명
의 기회를 박탈당한 채 세상에 태어났다. 하지만 어려서부터 학문의 기초를 닦을 수 있었으
며, 그것은 훗날 그가 의술을 철학의 경지에 끌어올려 집대성할 수 있는 토양이 되었다. 
  그는 배다른 형제로 형인 옥과  동생 징이 있었다. 형은 한미한  직책에 그쳤지만 동생은 
내외직의 꽤 높은 관직을 역임했던 것으로 알려져 있다. 
  그는 소년 시절을 아버지의 부임지를 따라서 전남지역에서 보내면서 서얼 출신이라는  자
신의 처지를 자각하여 중인 계층이 진출하고 있던 의원을 인생의 길로 선택하였다. 
  의술 공부에 전념하던 그는 젊어서 이미 지역 사회에서 가난하고 병든 백성들을 치료해주
면서 주위의 신망을 얻었다. 
  집안의 후원과 어느덧 명성을 얻은 실력으로 10대에 벌써 지방에서 약재를 검사하여 중앙
으로 상납하는 심약이라는 종9품 관직에 종사하기도 하였다. 
  그의 의원으로서의 출세에는 아버지의 본부인 영광 김씨의 도움이 컸다. 큰어머니 김씨쪽
으로 그에게는 할아버지뻘 되는 김시흡이 그의 자질을 인정하여 미암 유희춘에게  소개해주
었고, 미암도 그의 능력을 높이 사서 계속 후원을 해주었다. 
  허준이 미암을 처음 만난 시기는 미암이 긴 유배에서 풀려난   선조 원년(1568년)의 일로 
그의 나이 23살 때였다. 
  미암은 명종 2년(1547년) 양재역 벽서 사건을 기화로 윤원형 일파에게 탄압을 받고 긴 유
배 생활을 하다가 선조가 즉위하자 21년의 긴 유배 생활을  청산하게 되었다. 그 후 미암은 
선조대에 전라감사, 홍문관 제학, 대사헌의 요직을 역임하게 되었는데 이러한 미암의 지원이 
허준의 출세에 큰 도움이 되었다. 
  미암은 명종 2년(1547년) 양재역 벽서 사건을 기화로 윤원형 일파에게 탄압을 받고 긴 유
배 생활을 하다가 선조가 즉위하자 21년의 긴 유배 생활을  청산하게 되었다. 그 후 미암은 
선조대에 전라감사, 홍문관 제학, 대사헌의 요직을 역임하게 되었는데 이러한 미암의 지원이 
허준의 출세에 큰 도움이 되었다. 
  미암은 선조 2년(1569년)에 이조판서 홍담에게 허준을 추천하여  내의원으로 임명되게 해
주었다. 
  궁중의 치료를 담당하는 내의가 되면서 허준은 일생일대의 스승을  만나게 된다. 당대 최
고의 의원이자 내의원 의관이던 어의 양예수를 만난 것이다. 
  흔히들 허준의 스승은 유의태로 알고 있지만 그는 허준보다 후대에 활약한 인물이기 때문
에 그 두 사람의 관계에 대한 이야기는 꾸며낸 것에 불과하고 실제 스승은 내의원 수석의관 
양예수였다.
  당대 최고의 의원인 양예수를 만난 허준은 의술의 정수를 전수받아 의원으로서 더욱 실력
을 쌓아갔다. 
  양예수가 지은 의림촬요가 훗날 동의보감을 저술하는 데 중요한 기초 자료가 되었던 점으
로 미루어 허준에게 있어서 양예수의 존재가 어떠하였는지 잘 알 수 있다. 
  허준은 선조 4년(1571년)에 종4품인 내의첨정에 올랐다가 선조8년(1575년)에 의과에 정식
으로 합격하고 왕의 시의로 선발되었다. 갓 30살의 나이에  의원으로서 확실한 지위를 굳히
고 더 발전할 수 있는 토대를 마련한 셈이다. 
  그는 과거 급제 후 왕실 진료에 많은 공적을 세우면서 녹비(사슴 가죽)와 숙마(나라에 속
한 말을 사용할 수 있는 권리) 등의  상을 여러 차례 받음으로써 점점 그  실력을 확고하게 
알리게 되었다. 그리하여 선조의 절대적인 신임을 얻게 되었고 왕의 특지로 여러 차례 품계
를 올려 받았다. 
  그는 왕실 전담 의원으로 근무하면서 의학을 꾸준히 연구하여 선조14년(1581년)에 찬도방
론 맥 결집성을 4권 4책으로 펴냈다.  이 책은 중국6조 시대 때  고양생이 지은 찬도맥결의 
미흡한 부분을 교정하고 난해한 곳을 이해하기 쉽게 풀어서 써낸 것이다. 
  찬도맥결은 중국 중세 이전에 명성이 높았던 의원들인 희범, 결고, 통진자 등의 맥론을 집
대성한 책으로 그때까지 의학도의 필독서였으며, 의과 시험의 교재로도 사용되었다. 
  그러나 내용이 워낙 해석하기 어려워서 의원들이 그 의미를 파악하는 데에도 많은 어려움
을 겪고 있었기 때문에 교정이 필요했다. 
  허준이 지은 교정본에는 기본적인 진맥 방법과 병세에 따른 진맥법이 항목별로  상세하고
도 쉽게 기술되어 있어 의학도들에게 많은 도움을 주었다.  이로부터 내의원 내에서도 그의 
위치는 더욱 공고해졌고 선조 23년(1590년)에는 광해군이 위중한 병에 걸렸을 때 일을 치료
하고 낫게 해주어서 그 공로로 정3품 대우의 가자(품계를 올려 받는 것)를 받았다. 
  광해군이 천연두에 걸려 고생하는 것을 그가 구활하게 된 것인데 이로 인해 그는 광해군
과 특별한 인연을 맺게 되었다. 허준이 가자된 다음 조정에서는 서얼 출신이자 기술 관료인 
그에게 정3품 당상관 대우는 부당하다는 이유로 품계 환수 여론이 빗발쳤으나 선조는 이를 
받아들이지 않았다. 
  
    임진왜란과 고속 출세 
  선조 25년(1592년)에 일어난 임진왜란은 그에게도  큰 전환점이 되었다. 왜군이 부산포에 
침입한 후 파죽지세로 밀고 올라와서 마지막으로 믿었던 신립마저 탄금대에서 무너지자  선
조와 조정은 개성을 향하여 몽진 길에 올라야만 했다. 
  이때 허준도 피난가는 어가를 따라 시의로서 그 소임을 다했던 것이다. 
  그는 피난길에서 잠시도 왕의 곁을 떠나지 않았고 건강을 돌보아 준 공으로 선조가 대궐
로 귀환하자 곧 다시 품계를 올려 받았다. 
  그런데, 한성으로 돌아오면서 목격한 조국의 산하는 전란으로 완전히 황폐해져 있었고, 백
성들은 도탄에 빠져 허덕이고 있었다. 
  특히 전쟁 중에 부상당한 사람들과 전란 끝에 의례히 찾아오는 질병에 시달리는 백성들을 
보고 이들을 치료할 방도가 시급하다는 것을 절실히 느끼게 되었다. 
  이에 따라 허준은 선조의 명을 빌려 모든 병을 치료하는 방안을 수록한 의학서를 편찬하
기로 계획하고 선조 29년(1596년)에 그 기초 작업에 착수했다. 이때 노쇠한 양예수는 은퇴하
여 그가 내의원 수석의관이 되었으며 동반(문관) 직책을 재수받을 정도로 최고 대우를 받고
있었다. 
  그때는 아직 전쟁이 채 끝나지 않은 일시 휴전 상태였으며 왜군 또한 여전히 남해안 일대
에 진을 치고 있어서 국내 정세는 아직도 상당히 불안하였다. 
  그러나 백성들의 구휼과 치료가 시급하자 우선 내의원 안에 새 의서를 찍어내기 위한 편
찬국을 두고 허준을 비롯하여 정작, 김응탁, 이명원, 정예남  등 내로라 하는 의관들이 모두 
모여 공동 연구에 들어갔다. 그렇게 한창 연구가 진행되는 도중에 정유재란(1597년)이 발생
하여 왜군이 다시 침입하자 공동 연구는 부득이 중단하지 않을 수 없었다. 
  그런데 전쟁의 양상은 중부지방에서 전선이 형성된 후 교착 상태에 빠진 데다가 다음해에 
도요토미 히데요시가 죽으면서 조선에서의 철병을 유언으로 남기자 왜군들은 일제히 철수하
였고, 이에 따라 7년에 걸친 왜란은 겨우 종식되었다. 
  전쟁이 끝나고 내의원도 다시 정비되자 선조는 허준에게 중단되었던 의학서 편찬을  계속
하라는 명을 내려 그때부터 단독으로 이 작업을 떠맡아 수행하게 되었다. 
  그는 당시까지 알려져 있던 500여 권의 모든 의학서를 참조하면서 연구에 연구를 거듭해 
나갔다. 연구에 몰두하던 그가 55살 되던  선조 33년(1600년)에는 스승인 양예수가 죽게 되
어, 그때부터 그는 명실공히 조선 최고의 의원으로 대접을 받게 되었다. 
  그는 외롭고 어려운 의서 편찬 작업을 수행하면서도 현업을  완전히 떠나지 않았다. 선조
34년(1601년)부터 전국에 천연두가 창궐하자 허준은 연구 작업을  잠시 접어두고 병들어 죽
어가는 백성들을 치료하기 위해 구호 일선에 분연히 나아가 의원으로서의 임무에  충실하고
자 했다. 
  당시에 전염병이 워낙 극성을 부려서 왕실 치료를 전담하는 내의원 의관들도 손놓고만 있
을 수는 없어서 백성들의 진료에도 임하게 되었던 것이다. 
  이때의 경험을 토대로 그는 일반 백성들이 의원의 도움을 못 받더라도 응급 처치를 할 수 
있도록 세조 때 만들어져 전해 내려오던 구급방을 우리말로 번역하여 2권 2책의 언해구급방
으로 편찬하여 내놓았다. 
  또 세조 때의 의학자 임원준이 저술한 천연두 치료에 관한 책인 창진집을 개편하고 역시 
우리말로 번역하여 언해두창집요를 편찬해낸 것도 그 해의 일이다. 
  허준은 이 책을 알기 쉽게 고쳐 쓰기도 했지만 자신이 직접 치료하면서 효과가 좋았던 진
료 방법을 덧붙여 기술하여 천연두 퇴치에 커다란 기여를 했다. 
  이러한 공로로 선조 37년(1604년)에는 충근정량 호성 3등 공신이 되었다가, 그 2년 후에는 
양평군이라는 작위와 함께 보국숭록대부로 봉해져서  관리로서 최고위직 대우를 받게 되었
다.
  
    동의보감 완성
  의원으로서 그와 같은 대접을 받은 사람은 그 이전에도 일찍이 없었고, 그 이후에도 물론 
없었다. 특수 기술직으로 그다지 우대받지 못하던 의원으로서 이토록 파격적인 대접을 받게 
되자 자연히 조정 내에서 질시의 분위기가 형성되었다. 
  결국 대간의 빗발치는 반대로 그 직위가 취소되는 수모를  당하고 말았다. 이때부터 양반 
사대부들의 집중적인 견제를 받게 되는 허준은  그 와중에도 의학 연구에 꾸준히  몰두하여 
선조 41년(1608년)에는 노중례의  태산요록을 우리말로 옮기고  수정하여 언해태산집요라는 
출산과 아기 양육법에 관한 해설서를 편찬하기도 했다. 그러나 의원으로서 승승장구하던 허
준에게 그 해 2월에 엄청난 위기의 시간이 다가왔다. 
  선조가 병으로 급작스럽게 사망하자 허준은 왕의 주치의로서 치료에 잘못이 있다 하여 집
중적인 탄핵을 받게 되었던 것이다. 
  조선시대에는 재위하던 왕이 죽으면 그의 건강을 제대로 보필하지 못했다 하여  규례적으
로 어의의 죄를 논하기는 하였다. 그러나 이것은 말 그대로 의례적인 절차로서 특별한 경우
가 아니면 그로 인해 어의가 처벌되지는 않았다. 
  그런데 이때 허준은 그 동안 선조의 비호를 받아서 중서의 신분으로 공경대부들과 동일한 
대접을 받았다는 죄 아닌 죄로 인해 그 책임을 신랄하게 추궁당해야만 했다. 
  그는 결국 왕의 치료에 소홀하였다는 공격을 받고 삭탈 관직된 후 유배되고 말았다. 그는 
이런 좌절을 겪으면서 유배지에서도 새로운 의학서  집필에 대한 의지를 꺾지 않고  연구에 
몰두했다. 그 후 조정 중신들의 거듭되는 탄핵으로 다음해  4월에는 위리 안치되는 가중 처
벌까지 받게 되어 생명이 위험한 지경에 처하기도 하였다. 
  다행히 그 해 11월에 광해군에 의하여 사면되어 귀양에서 풀리고 다시 내의원으로 돌아올 
수 있었다. 왕자 시절 그에 의해 위중한 병을 치료받았던  광해군이  특사로 그를 풀어주고 
어의로 다시 불렀던 것이다. 귀양에서 풀린 그는 그 동안  연구했던 새 의서 저술을 마무리
지어서 선조의 명에 의해 새로운 의학서를 편찬하는 작업에 착수한 지 15년만인 광해군 2년
(1610년) 8월에 25권이라는 방대한 양의 책을 완성해 내놓을 수 있었다. 
  이에 광해군은 포고문을 내려 그 공을 치하하고 상으로 태복마를 하사하였다. 이 책은 출
판 준비에만 3년이 걸려서 실제로 간행된 것은 광해군 5년(1613년) 11월이었다. 
  허준으로서는 온갖 시련을 견디면서 혼자 힘으로 고군 분투하여 마침내 그 뜻을 이루어낸 
것이다. 끈질긴 집착력과 사명감으로 그 기나긴 세월을 한 길을 향해 매진한 결과였다. 
  집필을 마쳤을 때 그의 나이도 어언 65살로 당시로서는 꽤 고령이 되어 있었다. 동의보감
은 그 후 조선뿐만 아니라 중국과 일본에서도 발간되었다. 
  중국에서 출판될 때 그 서문에서 "천하의 보물은 마땅히 전 세계가 함께 공유하여야 한다
"고까지 극찬하였고, 일본에서도 의가의 비급으로 소중히 떠받들어졌다. 
  
    말년에도 질병 퇴치를 위하여 매진
  그는 동의보감을 완성한 후에도 새로운 병이 발견되면 몸을 아끼지 않고 그것을 치료하기
위한 처방을 연구하여 책으로 펴냈다. 
  광해군 4년(1612년) 12월에는 온역이라고 했던 발진티푸스가 함경, 강원 양도에서  유행하
다가 점점 전국으로 번져나가자 중종 때부터 전해져 오던 벽온방을 참작하여 신찬 벽온방을 
찬집하였다.
  이 책은 발진티푸스의 원인  및 예방과 치료법을 기술한 것으로 1613년 2월에 내의원에서 
간행하였다. 또한 그 해 10월에 당독역으로 불렸던 성홍열이 전국에서 유행하자 벽역신방이
라는 치료서를 엮어내기도 했다. 
  이 책에는 병의 기원과 증세에서부터 시작하여 치료법과 약방문에 이르기까지 치료에  임
하기도 쉽고 효험이 큰 방법들이 간결하고도 요령 있게 서술되어 있다. 
  이와 같이 의학 연구 및 저술과 병든 백성의 구호에 진력하던 허준은 광해군 7년(1615년) 
11월에 70살을 일기로 조용히 그의 생을 마감하였다. 그가 죽은 다음에 광해군은 그의 공적
을 기려 그의 생전에는 중신들의 반발로 취소하였던 양평군의 관작을 추증하여 주었다. 
  그는 조선뿐만 아니라 동양의학계 전체에 지워질 수 없는  큰 발자취를 남겼고, 중국에서
도 그를 가리켜 동국 의성이라고 추앙하였으며 그의 책을 대량으로 발간하여서 질병의 치료
에 길잡이로 사용했다. 
  또한 오늘날에도 동의보감은 여러 나라에서 번역 출판되어 세계적인 의서로 그 의학적 가
치가 높이 평가되고 있다. 
  
    동의보감의 내요와 가치 
  동의보감은 의학서에 대한 허준의 해박한 지식과 풍부한 임상 경험을 토대로 쓰여진 실용
적인 의서이다. 각종 질병에 따른 처방을 상세히 기술한 것은  물론 반드시 단방 치료 방법
을 열거하였고, 약만으로 효과가 없을 경우에 쓰는 침구법도  덧붙여서 완벽한 치료에 임할 
수 있도록 했다. 
  또 약재에 있어서도 중국산과 국산을 구분하여 국산 약재는 산지, 지방별 명칭, 채취 계절
과 제약 방법을 기술해서 약재를 구하기 쉽도록 안내했다. 
  그리고 처방의 출전을 밝혀두어 질병에 대한  고금의 치료 방법을 계통적으로 찾아볼  수 
있도록 일목요연하게 정리하였으며 속방까지 기술해 두었다. 
  특히 잡병편에서는 증세를 중심으로 각종 질병을 알아낼 수 있도록 배열하여 임상 경험이 
부족한 의원도 이 책을 기초로 하여 환자를 보면 쉽게 진맥을 할 수 있었다. 처방약의 용량
도 임상 경험을 바탕으로 표준치를 만들어 적의 가감하여 조제하도록 하였고 복용 방법까지 
명시하였다. 
  무엇보다도 그의 의학 사상에서 기본을 이루고  있는 정, 기, 신의 종요성에 대한  인식을 
바탕으로 내장기의 생리적 기능 변조 가능성과 그 직접적 병증을 다루어서 400년 전에 이미 
현대 의학에 가까운 의술이 모색되었다는 측면에서 경이로울 따름이다. 
  그렇게 그는 고금의 각종 의서를 통달하여 다기한 치료 방안을 취사 선택한 후 실제 임상 
경험을 거쳐서 치료에 효과가 있는 정수만을 뽑아 내느라고 15년이라는 긴 세월이 필요했던 
것이다. 
  동의보감 전편에 흐르는 이념적 바탕은 도교적 공리 정신과 실용주의적 사상으로서  이에 
따라 이 책은 정확성과 함께 실제적 활용가능성이 무엇보다도 중요시 되어 있다. 
  또한 한의학을 총 집성하여 토대로 삼았지만 우리 민족의 체질에 맞는 민족 의학으로 정
립시켰기 때문에 한방이 아니라 한방의학의  결정판으로 보아야 한다. 그리고  가히 의술에 
관해서는 모든 것이 수록되었다고 할 정도로 상세하고도 정확하였기 때문에 고금을 통해 이
와 같은 명저가 다시없을 만큼 대단한 가치를 지닌 동양의학의 경전이라고 할 수 있다. 
  동의보감의 구성은 목차편 2권, 내과인  내경편 4권, 외과인 외형편  4권, 유행병, 급성병, 
부인과, 소아과 등을 합친 잡병편 11권, 약재와 약물에 관한 탕액편 3권, 침구편 1권 등 5강
목으로 나뉘어서 총 25권으로 발간되었다.  이 방대한 의학 서적의 진정한  가치는  한국적 
의학의 우수성과 민족적 재능의  뛰어남을 과시한 대역사라는 점에 있다. 또한  기술로서의 
의술이 아니라 인술로서  의학을 대하였던 한 인간의 고귀한 인간존중의 정신을 확인할 수  
있다는 점에서 그 의미가 자못 깊다 하겠다. 

      인습의 굴레 속에서 자아를 구현한 여류시인 허난설헌(1563-1589, 27살, 병사).
  허난설헌은 조서 규방 문학의 새 지평을 연  대표적 인물이다 그녀는 평생을 집안의  틀 
안에서 살아가야 하는 것을 운명처럼 받아들이도록 강요받았던 조선 여인들의 안을  시로써 
표현하여 생명 있는 문학의 진수를 선보인 여류 문인이다.
  그 시절에 여자가 학문이나 시를 배우는 것도 어려웠지만 하물며 두터운 남존여비 사고의 
각질을 뚫고 두각을 나타낸다는 것은 더더욱 어려운 일이었다. 설사 재능이 있어 작품을 남
겼다 하더라도 그것이 세상에 알려지기는 또한 쉽지 않았다.
  그런데 그녀는 스스로 자신의 재능을 알고  숨막히는 인습의 굴레 속에서도 감연히  붓을 
들어 올올이 아름다운 꽃 시를 수놓았으며, 그녀의 재능을  존경하고 아까워하여 누이의 작
품을 모아서 세상에 소개한 동생이 있었기에 작가의 감정이 소롯이 담겨 있는 시들을 오늘
날에도 볼 수 있는 것이다. 그러나 그녀는 자신의 시들이 알려지는 것을 원치 않았다.
  죽음을 앞에 두고 자신이 간직하고 있던 작품들은 모두 스스로 불태워 버렸으며, 다른 곳
에 남겨진 것도 없애줄 것을 유언으로 남겼다. 그녀는 타인에게  보이기 위해 시를 쓴 것이 
아니라 어찌 할 수 없는 자신의 감정을 담아내는 수단으로  붓을 잡았던 것이다. 그런 의미
에서 그녀의 작품은 작가 자신의 성정을 제대로 표현하지 않은 다른 규방 작품들과 좋은 대
비가 된다.  그녀 이외에   조선의 다른 여성작가들의 작품들은 고달픈 일상사의 감정 표출
이 억제되어 있는 것이 대부분이기 때문이다. 그녀는 '일부종사', '여필종부'로 대변되는 당
시의 인습과 자신의 감정표현까지 억제할 것을 강요당하는 현실에 항거하고 싶었는지도  모
른다. 그래서 그녀의 많은 작품들은 남성 위주의 사회에서  유탕에 가깝다는 비난을 받기도 
하였다.
  개방적이고 다정 다감한 집안에서 자라난 그녀는 숨막히는 시집살이에 질식되어갔고 상처
받기 쉬운 여린 심성 때문에  작은 아픔도 서럽기만 하였다. 그래서 애초의 밝고 맑았던 심
성이 차츰 우울과 번민으로 어두워져가면서  하루하루의 지친 삶이 지루하게만  느껴졌는지 
그녀는 가장 무성하고 아름다워야 할 젊은 나이에 생을 마감한 비운의 여인이었다.
  
    뛰어난 예술적 재능
  허난설헌은 조선 13대 왕인 명종 18년(1563년)에 강릉 초당리에서 초당 허엽과 김씨 부인
의 딸로 태어났다. 그의 아버지 허엽은 양친  허씨의 명문가 출신이며 부제학, 경상도 관찰
사, 동지중추 부사 등 내외의 요직을 지냈던  인물로 첫 번째 무인 한씨가 1남(허성) 2녀를 
두고 죽자, 두 번째 부인 김씨를 들여 2남(허봉, 허균)  1녀(난설헌)을 얻었다. 전처 소생 자
식들은 대체로 아버지의 유학자다운 면모를 많이 물려받았는데, 후처 소생들은 어머니 김씨
의 예민한 감수성을 닮아서 모두 뛰어난 예술가적 자질을  보였다. 난설헌의 본명은 초희였
고 자는 경번, 호는 난설헌이었는데 그녀의 자인 경번에 대해 훗날 세간에 억측이 생기기도 
하였다. 당나라 시인 번천 두목지를 경모하는 뜻이 내포되어  있는 이름으로 번연히 남편이 
있는 사대부가의 여인으로 합당하지 않은 처신이라는 것이다.
  아무튼 그녀는 5살 때 아버지가 성균관 대사성으로 임명되어서 그때부터 한성의 건천동에
서 살았다. 그녀는 어려서부터 영민하여 동생 균과 함께  글공부를  같이 배웠는데 둘째 오
빠 허봉이 초년의 글 선생이었고, 그 후 서애 류성룡과 서얼 출신 시인 손곡 이달에게서 학
문과 시를 배웠다.
  그녀의 아버지 허엽은 화담 서경덕에게서 수학하여 화담의 도교적인 분위기를 체득하였던
지라 집안에 도교 관련 서적들을 많이 소장했었다. 그녀는 자라면서 이런 책들을 통해 신선 
세계에 대한 상상력을 길렀는데, 7살때에 신선 세계의  광한전에서 백옥루라는 누각을 새로 
짓고 있다는 상상을 바탕으로 그 건물의 상량문을 자신이 직접  지어 보기도 했다. 이 시가 
바로 명나라의 문인 조문기가 "마치 신선이 되어 백옥루에 올라   있는 느낌이 든다"고까지 
극찬한 '광한전 백옥루 상량문'이다.
  그녀의 집안은 일반적인  사대부가와는 달리 상당히  개방적이고 진보적이어서 남매간의  
우애도 유별나게 좋았으며, 자랄 때 그녀는 남자 형제들과 큰  차별  없이 같이 공부하면서 
스스럼없이 어울려 지냈다. 그러한 집안 경향은 그 후 오빠  허봉과 동생 허균의 행적을 보
아도 충분히 알 수 있다. 이 점은 엄격한 사대부가의  풍속을 철저히 지키며 살았던 배다른 
큰오빠 허성이나 두 언니들과 좋은 대비가 되기도 한다.  또한 그녀는 시인으로서 천부적인 
재능을 가진 데다 그녀의 예민한 감수성이 시 선생 손곡의 낭만적인 시풍에 영향을 받아 성
품마저도 다소곳함보다는 자유 분방하였다.
  그녀의 시 선생이었던 손곡은 3당시인의 한사람으로 손꼽히는데 낙천적이고 낭만적인  백
락천의 시풍을 많이 이어받은 사람이었다.   백락천은 당나라 시인으로 고통받으며  어렵게 
살아가는 백성들의 편에서 시를 썼던 사회파 시인으로도 유명한데 이러한 그의 경향이 손곡
을  통해서 난설헌에게까지 이어졌던 것이다.
  
    고달픈 환경과 절망스러운 생활
  난설헌은 17살 때 둘째 오빠 허봉이  중매를 서서 안동 김씨 문중으로   시집을 갔다. 신
랑 김성립은 그녀의 오빠 허봉과 호당에서 사가 독서하던 동료인 김첨의 아들로서 그녀보다 
한 살 위였다. 그녀의 시집은 대대로 명문가로서 시할아버지 김홍도는 과거에 장원급제하고 
홍문관 전한을 역임하면서 명종대에 윤원형을 탄핵하다가 죽었으나 후에 영의정으로 추증되
었고, 시증조부 김로는 첨중추 부사를  지냈으며, 시고조부 김희수도 대사헌까지 역임한 바 
있었다. 그야말로 더 이상 고를  수 없는 최고의 집안으로 시집간  것이지만 그녀의 불행한  
삶은 이때부터 시작되었다.
  시집의 분위기는 친정과는 완전히 다르게   엄격한 사대부가의 표본과 같은  모습이었다. 
시어머니인 송씨 부인도 이조판서를 지낸 송기수의 딸로서 그 아버지의 엄격함을 그대로 배
우고 자란 여인이었다. 완전히 바뀐  생활 환경에서 예민한  감성을 가진  난설헌은 제대로  
적응하지 못했다. 더구나 그녀는 자라면서 실과 바늘보다 먹과 뭇을 더 가까이 하였기 때문
에 가정 살림에 익숙하지도 못하였다. 자연히 반듯한 시어머니와 뜻이 맞지 않았고,  남편과
의 사이도 썩 좋지 못했다.
  가정에서 점점 소외되어 간 그녀는 더욱 시문과 독서에  몰두하여 텅빈 가슴을 메우려 했
다. 그러나 그러면 그럴수록 시댁 식구들과의 관계는  더욱 소원해져 갔다. 게다가  가녀린 
심성을 가진 새색시의 한은 그녀의 불행한 가족사 때문에도 갈수록 쌓여만 갔다.
  그녀가 시집 온 이듬해에 아버지가  상주의 객관에서 돌연히 세상을 떠났고, 그 3년 후에
는 그녀를 끔찍이 아끼고 사랑해 주던 둘째오빠 하곡 허봉이 동인의 선두에 서서 율곡을 탄
핵하다가 갑산으로 유배되었다. 믿고 의지하던 두 기둥이 모두 그녀의 곁을 떠나 버린 것이
다. 더구나 슬하의 두 자식이 모두 어려서 죽자 그녀의  삶은 삭막함과 애절함에 더욱 빠져
들 수밖에 없었으며, 그녀가  죽기 한 해 전에는   둘째 오빠 하곡이 귀양에서  풀려났으나  
관직에 뜻을 잃고 세상을 유랑하다가 금강산에서 병사하여 삶에 대한 의지의 끈이 더욱 희
미해졌다.
  친정의 배다른 큰오빠 악록  허성은 근엄하여 심중을 하소연하기도  어려웠고, 동생 교산 
허균은 아직 과거에도 합격하지 못한 어린 소년일 뿐이었다. 천지간에 어디 하나 의지할 곳 
없이 홀로 남겨진 외톨이처럼 느껴진 그녀는 자신의  죽음을 예언하는 '몽유 광상산'이라는
시를 짓기도 하였다. 그리고 그녀는 27살 되던 해(1589년) 어느 날 몸을 깨끗이 씻고 새  옷
으로 단장한 후에 집안 사람들에게 이렇게 말하고는 그동안 자신이 시를 짓고 책을 읽던 초
당에서 홀연히 숨을 거두었다.
  "올해는 내 나이 세 번째 아홉수에 해당하는 해인데 마침 오늘 연꽃들이 서리를  맞아 붉
게 변했으므로 미리 말했던 것처럼 바로 내가 죽을 날이다. 내가  죽은 다음에는 지은 시들
을 모두 불태워 나처럼 불행한 여인이 다시는 조선  땅에 태어나지 않도록 해주기 바란다."  
  
    사후에 다시 태어난 여인
  27살의 젊은 나이에 요절한 규방 여인의 존재와 그 작품이 세상에 알려지게 된 것은 특이
하게도 명나라에서 먼저 그녀의 작품에 대한 가치를 인정하고 널리 애송하게 된 후의 일이
다. 중국인들 중에서 제일 먼저 그녀의 시를 접한 인물은 정유재란 당시에 명의원군을 따라 
조선에 온 오명제라는 시인이었다. 그는 한때 허균의 집에 머물렀는데 허균으로부터 난설헌
의 시 200여수를 전해 받고 중국으로 돌아가서는 '조선시선'이라는 시집에서 이를 소개했다.  
그 다음으로 그녀의 시를 알게 된 중국인들은 선조 39년(1606년)에 황장손의 탄생을 알리는 
사신으로 온 주지번과 양유년이었다. 이때 그녀의 동생  허균이 원접사 유근의 종사관이 되
어 이들을 영접하며 친교를 맺는 과정에서 그들이 시를 좋아하는 것을 알고 자신이 보관하
고 있던 누이의 유고를 보여주게 되었다. 난설헌의 시들을 살펴본 두 사람이 경탄을 금하지
못하자 허균은 그들에게서 찬사의 서문을 받아두고 자신이 만들었던 누이의 문집  필사본을 
전해주었다.
  그 후 광해군 원년(1609년)에 책봉조서를 가지고 온 명나라 사신 유용과 서명도 허균에게 
난설헌의 문집을 얻고자 요청할 정도로 중국에서 인기가 있었다. 그러나 조선에서는 그녀의 
동생 허균이 광해군 10년(1618년)에  역모에 연루되어 처형되자 한동안  매장되었다가 숙종 
18년(1692년)에  동래에서 재간행된 후 본격적으로 알려지게 되었다. 숙종 37년(1711년)에는 
일본에도 이 시집이 전해져서 분다이야 지로베등에 의해 간행되어 널리 애송되기도 하였다. 
그러나 중국에서 그녀의 시가 애송되기 전에  조선에서 완전히 사장되어 있었던 것은  아니
다. 동생 허균이 그녀가 죽은 다음해에 '난설헌고'라는 문집을 꾸며서 스승인 류성룡의 발문
을 붙인 다음 필사본으로 몇몇이들에게 전해준 적이 있었기  때문이다. 하지만 한때 그녀의 
시가 허균이 자작하여  놓고 죽은 누이가 지은 것처럼 세상을  속였다는 의심을 받기도 하
였지만, 그 당시 유명한 문인이었던 남용익이 그의 저서'호곡시화'에서 이 문제를 명쾌하게 
해명해 주었다.
  "하곡의 시는 아름답게 빼어나고 고법을  알아 동생 교산의 그것보다  훨씬 격이 높았다. 
그런데 난설헌의 시는 격조가 하곡보다 높기 때문에 교산이 미치지 못한다."  허씨 가문 삼
남매의 시를 짓는 능력에 대해 평을 한 것인데, 시에 있어서는 셋 중에 가장 실력이 뒤쳐지
는 허균이 제일 뛰어난 난설헌의 시를 꾸며서 지어낼 수 없다고 말한 것이다.
  그러면 난설헌의 시가 왜 중국에서 그토록 칭찬과  인기가  높았는지를 알아보자. 중국에
서는 예로부터 악부라는 시의 한 형태가 있어서 그들은 옛악부 속의 시들을 변형하여 자기
만의 새로운 시를 짓는 것을 즐겨 했었다. 그런데 손곡을  통해서 당나라의 시 경향에 많은 
영향을 받은 난설헌도 악부의 소재들을 재각색하여 많은 시를  지었다. 즉 난설헌의 시에는  
중국 시인들의 시구와 시상들이 반영된 작품이 많았기 때문에 중국인들의 친근감을 샀던 것
이다.
  
    허난설헌의 시 세계
  현재 그녀의 시는 숙종 18년(1692년)에 동래에서 목판본으로 간행된 '난설헌집'에 수록된 
242수가 전해지고 있다. 그녀는 자신의  시 속에서 현실에 대한 절망스러움을 '그리움'으로  
승화시켜 표현했으며, 그 질곡같은 현실에서 벗어나기 위한 대상으로 '신선 세계'를 택하여 
정신적 탈출을 시도했다.
  그녀의 숨막힐 것 같은 자신의 현실을 이겨낼 수 없자 그것을 스스로 순간의 것으로 만들
어 버리고 부질없는 찰나의  고통에서 탈피하는 도피처로서  신선 셰계를 동경하여  자신을  
현세의 사람이기보다는 선계의 존재로 감정이입을 했던 것이다.
  '유선사'라는 제목의 87수나 '동선요'등 신선 셰계와  관련된 100여 수는 모두 현실의 고
통 때문에 환상의 세계에 절실하게 빠져들었던 그녀의 모습을 대변하는 내용들이다. 자신의 
죽음을 예언한 '몽유 광상산'에서도 그녀는 자신을 신선 셰계와 인연이 있는 존재로 묘사하
였던 것만을 보아도 그녀의 정신세계가 얼마나 선계를 동경하였는지 알 수 있다. 이는 어릴 
적에 많이 보았던 도교 관련 책들의 영향도 컸던 듯하다.
  또 하나 그녀의 시의 큰 특징은  악부체 시가 대부분이라는 것이다. '선유사'를 비롯하여 
밝고 화려한 분위기 속에서 그려진 20여 편의 '궁사'들을 포함한 170여 수가 악부체 형태로 
지어졌다. 악부체의 특징은 앞서 언급한 대로 옛 시의 시상이나 구절 등을 빌려와서 자신만
의  새로운 시로 재구성해 내는 형태의 시작방법인데, 대체로 제목이 요, 사, 언, 곡, 악, 행, 
음 등으로 끝나며 중국적 소재가 많이 인용되었다.
  또한 그녀의 시는 악부체 경향과 함께 시어가 풍요롭고 화려한 것은 물론 현란한 감정 또
한 전편에 풍성하게 흐르는, 당의 시풍이 두드러진 것이 특색이다. 이것은 최경창, 백광훈과 
함께 3당 시인으로 일컬어지던 그녀의 스승 손곡 이달의 영향 때문이었음은 이미 기술한 바
와 같다. 
  아무튼 그녀는 자신의 작품 속에서 감정과  현실을 숨김 없이 표현해냈다는 점에서  더욱  
그 가치가 인정된다. 그녀의 작품을 접해보면 거기에서 배어나오는  그녀의 현실을 느낄 수 
있으며, 그로 인해 그녀의 지나온 삶을 오늘날에도 마주 앉아  대화하듯이 알 수 있다는 점
에서 그 의미가 크다.
  
    실제 작품 감상
  그녀의 시를 내용이나 소재 면에서 대별해 보면 크게 네  가지 모습으로 구분할 수 있다. 
첫째 행복하고 꿈 많은 시절을 노래한 것이고, 둘째는 불행과  절망 가운데 그 한과 아픔을  
새겨낸 것이며, 셋째로는 가난하고 천대받는 이웃에 대한 연민을 담아낸 것과, 넷째로는  사
회에 대한 원망과 걱정을 토로한 것 등이 있다. 여기에서는  그녀의 삶과 죽음을 조명해 보
는 의미에서 행복과 불행을 다룬 작품 몇 편만 감상해 보자.
  인가여반 경추천, 결대반건 학반선, 풍송채승 천상거, 패성시락 녹양연.
  '이웃집 여자 친구와 그네뛰기 경주할 적에 수건으로 허리춤을 질끈  동여매고 신선인 양 
반쯤 배운 모습이 바람을 일으키며 오색  그넷줄을 타고 하늘로 치솟아 올라가는데  우거진 
버드나무 위로 패물 소리만 흩날리는구나'
  그야말로 세속적인 근심이 하나도 뭍어나지 않는 꿈 많던 소녀 시절의 모습을 밝고 가벼
운 분위기 속에 그려내고 있다. 오색 새끼로 꾸며진 그네를  타고 창공을 차고 오르는 광경
이 눈앞에 선히 떠오르는 듯하다.
  호리월초명, 채연중야귀, 경뇨막근안, 공경원앙비.
  '이윽고 돋은 달이 호수로 비쳐드니 연 캐던  조각배는 밤으로만 돌아오는데, 저 배야 기
슭으로 들지 말아라. 단잠 든 원앙이 놀라 날아가겠다.'  이 시는 신혼의 단꿈을  노래한 것
으로 행복이 영원히 계속되기를 기원하는 여인의 바람이 잘  표현되어 있다. 그러나 이러한 
행복한 시간도 잠시뿐이었고 그녀에게는 시집살이의 고통과 절망스러운 나날들이 닥쳐왔다. 
그녀는 부푼 낭만과 정열을 뒤로한 채 수심과  고뇌를 안고 생활해야 했고 그것이  다감한 
그녀의 가슴에  오롯이 상처로 남아서  한으로 쌓여갔다.  
이러한 불행한 기시에 썼던 작품들에는 그녀의 심정이 그대로 배어 나온다.
  영영창하란, 지엽하분방, 서풍일피불, 영락비추상, 수색종조췌, 청향종불사, 감불상아심, 체
루첨의몌.
  '창 아래 피어난 아름다운 난은  가녀린 줄기 같은 이파리가  그리도 예쁘기만 하였는데, 
가을 바람 소슬함에 그 잎마저 애처롭게  흔들리더니 시들어 떨어지며 찬 서리를  슬퍼해야 
하는구나. 빼어난 그 자태가 시들어 떨어진다 해도 맑은 향기는 끝내 다하지 않겠지만 초라
해진 모습에 마음이 상하여 흐르는 눈물로 소매를 적시는구나'  난 속에 자신을 투영시켜서 
서리 맞는 난이 영락하듯이 아름다운 모습에서 절망의 나락에 떨어진 자신의 모습을 그리면
서 스스로 아무리 힘들어도 맑은 향기만은 잃지 않겠다는 애처로운 다짐을 하고 있다. 그녀
의 불행은 시집살이의 어려움과  남편과의 소원한 관계에만 국한되지 않았다. 어린 자식 둘
을 강보에서 잃어버리고 그 애끓는  모정을 가눌 길 없어 지은 '곡자'라는 작품에는 그녀의 
가슴에 일었던 비통이 절절이 묻어나온다.
  거년상애녀 금년상애자, 애애광릉토 쌍분상대기, 소소백양품 귀화명송추, 지전초여혼 현주
전여구, 응지제형혼 야야상추유, 종유복중해 안기기장성, 낭금황대사 혈읍비탄성.
  '지난 해에 잃은 딸과 올해에 잃은 아들을, 울며  울며 묻던 광릉 땅에 두 무덤으로 마주
섰구나, 백양 나무에 소슬바람 불고 소나무  숲에는 귀신불이 밝을 때, 지전으로 너희  혼을  
불러놓고 무덤 위에 술 부을 뿐이지만, 너희 형제 혼은 서로 알아보고 밤이 되면 어울려 놀
겠지. 뱃속에 새 생명이 생긴다 한들 다시 낳아서 잘 자랄 수 있을까. 허무한 황대사만 읊조
리고 슬픈 울음을 삼키며 피눈물만 흘릴 뿐이구나.'
  어린 자식들을 앞서 보내고 그녀는 더욱 자신을 잃고  말았는지도 모른다. 참척의 고통은 
그녀에게 살고 싶은 의욕을 모두  빼앗아 가버려서 사슬 같고  절망스러운 삶을 어서 빨리  
마감하고 싶은 심정만이 가득했을 것이다.
  
      위민 정신으로 일관한 경제 전문가 김육(1580-1658, 79살, 노사).
  김육은 자신의 정치 신념에 대하여 누구보다도 투철하였고 그 신념을 평생에 걸쳐 이루어
낸 의지의 정치가였다. 그는 연이은 왜란과 호란으로 전  국토가 유린되고 백성들의 생활은 
극도로 피폐되었던 시절에 살면서 평생을 오로지 백성을 잘살게 하고 나라를 부강하게 만드
는 데에 매진했던 사람이다. 그는 일찍이 인간에게 도움을 주기  위해서는 모든  만물을 아
끼고 사랑하는 마음을 가져야 한다고 역설했다. 그래서 허황한 정신세계에 몰두하기보다 실
제 생활에 유용한 학문을 추구해야 한다는  실용주의적 자세를 가지고  있었다.  그리고 물
질의  가치는 인간을 위함에 있는 것이지 물질  그 자체에 매달려서는 안 된다고 경계하여 
오늘날의 황금 만능주의와는 현격히 다른 가치관을 보여주고 있다.
  실제로 그는 평생을 청빈하게 살았던 사람이다. 그는 항상  강인하게 자신의 주장을 피력
했지만 자신의 안위를 도모하기 위한 것이 아니라 일체의 사심도 없이 고통받는 백성들 편
에서 신념을 실천하였기 때문에 반대파조차 그를 무작정 매도할  수는 없었다. 그가 강인한 
의지로 척벽 같은 신념을 역설하면서도 파란과 굴곡으로 점철되는 정치판에서 귀양 한번 가
지 않고 생애를 마칠 수 있었던 것도 그의 반듯한 삶의 자세와 무관하지 않다.
  사실 그가 활동하던 시기는 조선시대에서  가장 명분론이 횡행하던 때였다. '북벌론'에서 
출발한 성리학적 명분론은 '조선 중화주의'로까지 발전되어  갔으니 그 정도의 심각성은 익
히 알 수 있는 바인데, 그는 그러한 시기에 위험을  무릅쓰고 현실적인 주장을 줄기차게 역
설했던 것이다. 그의 정치철학의 근본은 오로지 위민 정신에  있었고 이를 위해서 줄기차게 
특권층의 철폐를 주장하였으며 부의 편재가 백성을 고통스럽게 할 뿐 아니라 나라도 위태롭
게 한다고 생각했다. 그의 민심 논리는 다음과 같은 그의 통찰에서도  잘 알 수 있다.
  "세상에서 제일  두려운 것은 하늘, 외적,  백성 세 가지이다. 그 중에서  가까운 데 있는 
두려운 존재인 백성들을 안정시킨다면 멀리 있는 다른 두 가지 두려움은 자연히 해소될 것
이다."
  그는 조선시대에 몇 안 되는 경제 전문가이자 과학  기술자였으며, 실천적 학문을 추구하
여 반계 유형원에게 이어진 실학 사상의 문을 열어놓은 인물이다.
  
    굳세고도 단정한 인물
  김육은 조선 14대 왕인 선조  133년(1580년)에 한성의 마포에서 재랑  김흥우의 맏아들고 
태어났다. 그의 본관은 청풍이고 자는 백후이며 호는 잠곡이다. 그의 고조부 김식은  중종대
에 조광조와 함께 개혁 정치를 추진하다가  죽음을 맞은 '기묘명현' 중 한사람이었다. 그는 
12살 때 이미 '소학'을 통달했고 커가면서 성품이  굳세어지고 몸가짐도 단정했으며 말수도 
많지 않았다. 13살 되던 해에 임진왜란이 일어나자 해주로 피난을 갔는데 그곳에서 그의 아
버지가 세상을 떠나 졸지에 어머니를 도와서  할머니와 어린 동생 삼남매를 보살펴야  하는 
가장이 되었다. 그러나 피난중에 우계 성혼이라는 훌륭한 스승을  만나 학문의 진보를 이루
는 데는 큰 도움을 받았다. 19살 때 정유재란이 발생하여 이번에는 황해도 연안으로 피난하
였는데 그 해에 할머니가 죽었고 이듬해에는 어머니마저 세상을  떠났다. 전쟁은 생활의 고
통과 함께 육친과의 이별까지 그에게 강요한 것이다. 그는 어린 나이에도 꿋꿋하게 장례 절
차를 마친 후에 아버지 묘까지  이장시켜 부모를  남양주 미금 땅에  합장하기까지 하였다. 
그만큼 그는 굳건한 성품의 소유자였던 것이다.
  그후 한성으로 돌아와서 이모부댁에 의지하고 살다가 25살에 윤급의 딸인 파평 윤씨를 맞
아 결혼을 하고, 그 이듬해인  선조 38년(1605년)에는 사마시에 응시하여  합격하였다. 그후 
성균관에서 공부하면서 재임으로 봉직하다가 광해군 3년(1611년)에 공자의 문묘를 관리하는 
책임을 맡자 김광필, 정여창, 조광조, 이언적, 이황 등 5명의 명현을 공자의 문묘에  함께 모
시자는 상소를 올렸다. 그러나 북인 정권은 실권자인 정인홍이  이를 반대하자 그는 성균관 
학생들과 함께 유학자 명부인 청금록에서 정인홍의 이름을 삭제해 버렸다.
  정인홍은 자신의 스승인 조식보다 다름  사람이 먼저 공자의 문묘에 봉양되는 것을 인정
하지 않았던 것이다. 그러나 정인홍은 광해군 왕위 계승에 공이   큰 대북파의 거두로서 이 
사건은 등극 초기에 권력 기반이 불안정했던 광해군과 정권 실세들을 자극시켜서 김육을 비
롯한 성균관 학생들을 그 자리에서 모두 쫓겨나고 말았다.  성균관에서 쫓겨난다는 것은 대
과에 응시할 자격을 박탈당하여 관직에의  진출이 봉쇄되는 것을 뜻한다.  그후에도 광해군 
친위세력에 의하여 반대파를 제거하기 위한 옥사가 연이어 일어나자 김육은 35살 되던 해인 
광해군 6년(1614년)에 가족들을 데리고 경기도 가평군 잠곡으로 들어가서 칩거하고  말았다. 
잠곡은 17살 때 고모부를 따라 가본 적이  있는 곳으로 어린 김육에게 깊은 인상으로 남아 
있던 곳이었다. 잠곡에 숨어들어온 그는 화전을 일구고 숯을  구워 팔아서 생계를 충당하기
도 했다. 이렇게 잠곡에서 10년 동안 살면서 그는 호를 회정당에서 잠곡으로 바꾸기까지 하
였고, 일반 농민들과 어울려 지내면서 민본 위주의 사상적 터를 닦았다.
  
    본격적인 관직 진출과 지방관 생활
  김육이 잠곡에 은둔하여 조용히 살고 있는동안 세상은 또 한번 바뀌고 있었다. 광해군 15
년(1623년)에 인조반정이 일어난 것이다. 인조는 등극하자 광해군대에  박해를 받았던 인사
들을 조정에 불러들였는데, 김육도 부름을  받고 올라와 의금부 도사직을 제수받았다. 이때 
그의 나이 벌써 44살의 중년이었다. 그러나 죄인 압송 과정에서 문제가 생겨 관직에 나간지 
얼마 안 되어서 파직당하고 말았다. 그런데 그가 파직당한  다음해에 반정의 논공행상에 물
만을 품은 이괄이 반란을 일으켰다.  당시에 한성이 반란군에게 점령당하자  왕은 공주까지 
피난을 가게 되었는데 이때 김육은 인조를 따라 가서 피난길의 임금을 극진히 봉양하였다.
  난이 평정되자 그 공으로 김육은 음성 현감을 제수받았고, 그 해 9월에 중광 별시에 장원
으로 급제하여 고위직 진출을 위한 자격을 얻기도  했다. 당시 음성은 두 개의 면만을 관장
하는 작은 현이었는데 그나마도 백성들은 수탈을 견디다 못해 흩어져서 사람을 찾기 어려웠
고 논밭은 황폐해져 있었다. 차마 눈뜨고 볼 수 없는  현실을 목도하여 그는 분연히 잘못된 
정치의 폐단을 고치기 위한 건의로써 '음성현진페소'를 적어 올렸다. 현실과 동떨어진 세금
과 요역이 징발이 민폐의 원인으로 이를 감하여 줄 것을  청하고, 이웃 충주가 관할하기 어
려운 죽산과 진천을 음성현 소속으로 행정구역을 바꾸어 달라는 등의 내용이었다.
  그러나 그의 이러한 요구는 받아들여지지  않았고, 그는 1년도 채  못되어 중앙으로 불려 
올라와 사간원 정언, 병조좌랑을  역임하다가 이듬해에 사간원 헌납을  거쳐 사헌부 지평이 
되었다. 그해(인조4년)에 호패청이 신설되었으나 실효를 거두지 못하면서 폐단만 늘어어나자 
그는 이의 폐지를 건의하여 관철시키기도 했다.
  정묘호란(1627년) 이듬해에 홍문관으로  자리를 옮겨서  대소직을 역임하다가  인조 10년
(1632년)에 53살의 나이로 사간원 부수장으로 종3품인 사간이 되었다. 병자호란이 일어난 해
(1636년) 3월에는 동지사로 명나라에 들어갔다가 연경에서 호란 발생과 삼전도의 굴욕 소식
을 듣고는 통곡을 하기도 했다. 이듬해 6월에 1년만에 귀국한  그는 잠시 쉬다가 충청 감사
를 제수받아서 또다시 목민관이 되었다. 그가 충청도에 부임하여  현지 사정을 살펴보니 전
쟁을 겪고 난 후라 예전에  현감으로 일할 때보다 백성들의 생활은  더욱 피폐해져 있었다. 
그런데도 각종 세금으로 인한 수탈은 한층 극심해져 견디기 힘든 형편이었는데 그 중에서도 
공물의 폐단이 제일 컸다. 여기에서 그 유명한 '대동법' 시행에 대한 그의 주장이 나오게 된 
것이다
 '대동법'이란 물품을 징수하는 공물 대신  쌀이나 무명으로 통일하여 내는   세금 징수 제
도를 말한다. 대동법은 광해군 때  이미 경기 일원에서 시범적으로 실시하였고,  인조대에는 
강원도까지 확대 실시하고 있었다. 그는  양 도에서 실시해 본 결과  그 정당성과 유용성이 
확인되었으므로 충청도에서도 실시하자고 주장하였고, 더  나아가서 충청도 뿐만 아니라 전
국적으로 확대 실시하는 것이 국리민복을  위하여 가장 타당한 길이라고  역설하였다. 그는 
대동법 실시의 근거를 확보하기 위해 충청도의 경작토지 면적과 관청이 필요한 경비를 조사
한 결과 대동법이 실시되면 백성들의 부담이 훨씬 줄어든다는 계산까지 뽑아서 재차 건의를 
올렸으나 이때에는 수용되지 않았다. 그것은 고위  관리들이나 권문세가의 반대가 완강했기 
때문이었다. 즉 대동법이 실시되면 대토지를 소유하고 있던 그들의   이익이 침탈되는 것을 
우려하였던 것이다.
  결국 기득권 층의 방해로 일반 백성을 위한 제도가 도입되지   못한 것이다. 그리하여 그
는 대동법 시행의 결과를 얻지 못한 채 1년여 임기를 마치고 동부승지를 제수 받아  중앙으
로 돌아오게 되었다. 그렇지만 대동법  시행에 대한 의지는 잊지 않아서  그후 기회가 있을 
때마다 이를 실시할 것을 건의했다.
  
    중앙 정계에서의 활동
  중앙 정계로 돌아온 그는 형조참의 겸 대사성, 홍문관  부제학, 사간원 대사간, 한성부 우
윤 등을 거쳐 인조 21년(1643년)에도 우의정 이경석, 서장관 유심 등과 함께 또 한번 연경에 
다녀오기도 했다. 귀국 후에는 68살의 나이에 개성 유수로 발령을  받아 세 번째 지방관 생
활을 하였고, 70살이 되던 해(1649년)에 인조가 죽자 국장의 책임을 맡아 수행하였다.
  국장을 마치고 효종에 의해 대사헌을 거쳐 우의정에 임명되어 마침내 정승의 반열에 올랐
다. 그러나 그는 나이가 많은 것을 이유로 사직을 청하였고, 이것이 받아들여지지 않자 재차 
사임을 요청하면서 아울러 또다시 대동법  실시를 간하였다. 참으로 옳다고  생각하는 바에 
대하여 줄기차게 주장을 거듭한 셈이다. 이때 대동법 실시에 따른 나라의 이해 득실에 관하
여  김집과 첨예하게 대립하다가 우의정을 사직하고 양주고  내려갔으나(1650년) 효종은 그
를 영중추부사에 이어 다음해(1651년)에 영의정으로  임명하였다. 그러나 그가 계속 사임을 
고집하자 "지금 청나라에서 사절이 곧 도착하는데 조정안에 수장도 없이 맞아들일  수 없으
니 정 사직하려면 그들이 가고 난 다음에 하는  것이 합당하다"고 달래서 그를 불러들였다. 
왕이 이렇게까지 나오자 그는 별수 없이 홍제원으로 나가서 청사를 영접하고는 그들이 떠나
자 또다시 사직을 청하였다. 평소에도 그는 70살이 넘으면 생각에 한계가 오기 때문에 후배
에게 자리를 물려주어야 한다는 생각을 가졌던 터라 거듭 물러나기를 간청한 것인데 왕위에 
오른지 얼마 안된 효종은 그와 같은 노재상이 필요한 입장이어서 그를 계속 붙들었던 것이
다. 결국 왕의 뜻을 완전히 물리칠 수 없어서 잠시나마 조정에 더 남아 있기로  결정하였다. 
그런데 그해(효종2년)는 그에게 있어서 굉장히 의미 있는 한 해가 되었다. 그의 주장을 받아
들여 8월에 충청도에서 대동법이 실시되었고, 11월에는 그의 둘째 아들 우명의 딸이 세자빈
으로 책정되었던 것이다. 그 해 12월에 건강이 나빠지자  영의정을 정태화에게 물려주고 우
의정으로 나앉았다가 이듬해(1652년) 3월에  좌의정이 되었다. 그  다음해(1653년)에는 채유
후, 이경여, 이후원 등과 함께 '인조실록' 50권을 찬진하였으며,  효종 5년(1655년) 7월에 다
시 영의정에 임명되었고, 이 해 12월에 그의 계청에 따라 행전법의 과조를 제정하기도 했다. 
즉 김육에 의해 화폐 유통이 추진된 것인데 그에 따라 상평청에 관전낭청이 신설되어 이를 
주관하였다. 또 그 해에는 맏아들   좌명이 대사간이 되어서 부자가 함께  당상관의 지위에 
재직하는 영광을 얻었다.
  효종 8년(1657년)에는 '선조실록'을 개수해 내고  전라도에도  대동법을 실시하자는 상소
를 두 번이나 올렸다. 실로 관직 생활 내내 일관되게 백성의 편에 서서 자신이 옳다고 생각
한 바를 줄기차게 추진한 셈인데 그의 이런 노력에 의하여 대동법이 전라도 일부 지역에서
나마 실시될 수 있었다. 그러나 그는 평생의 숙원이었던 대동법의 전국적 시행을 끝내 보지 
못한 채 그 이듬해(1658년)에 전라감사를 자청하여 나가서는 전라도 전 지역에 걸쳐 대동법
을 실시하였다.
  
    대동법 시행의 의미
  김육에 의하여 추진된 대동법은 공납을 대신하여 시행되었던 조세  제도이다. 왜 그가 그
토록 평생에 걸쳐 일관되게 대동법 시행을 자장하였는지를 알려면 당시의 공납에 의한 폐단
을 이해하여야 한다.
 공납은 관청에서 필요한 물품을 백성들에게  부과하여 납부하게 하는 세금인데  가짓수도 
많거니와 필요할 때마다 수시로 부과되었기 때문에 가장 부담이 큰 조세였다. 더구나 그 지
방에서 나지도 않는 물건을 납주하도록 요구하기도  하고 부가 기준이 고을의 대소에  따라 
차이가 없이 동일하였으며 현지에서도 빈부를 따지지 않고 징수되었음은 물론 각 호마다 부
과되어 도리어 빈민이 부호들보다 세금을  더 내는 형국이었다. 거기에다  지역에서 구하기 
힘든 물품에 대하여는 대신 납부해주고 그  수수료를 받는 방납제도가 도입된 이래  공물을 
심사하는 점퇴관리와 방납업자의 협잡에 의하여 백성들은 물품의 실제 가격의 몇배에  해당
하는 값을 치러야 했다. 이에  따라 중과세를 견디다 못한 백성은  유망민이 되었고 농지는 
경작할 자가 없으니 자연 황폐화되었으며 이에 따라 국가  재정도 궁핍해질 수밖에 없었다. 
사태가 이 지경인데도 일부 기득권층의 이익을 위해 악법이 계속 실시되고 있었던 것이다.
  이런 폐단을 고치고자 김육이 줄기차게 주장한 대동법은 어떻게 보면 간단하게 시행할 수  
있는 법체계였다. 즉 과세의 밥법을 토지 소유를 기준으로 하여  물품이 아닌 쌀과 베로 내
게 하자는 것이었다. 그런데도 일찍이 조광조가 그 시행을 제기한  이래 율곡 등 여러 사람
이 시행을  주장하였으나 적극적 도입이 저지되고 100년 이상 논쟁의 대상이 되어온 까닭은 
대토지 소유자들인 고위 관리들의 조직적 방해 때문이었다.
  대동법이 광해군 즉위 해에 경기도에 처음 도입된 이후 인조 즉위 해에 강원도에만 확대 
적용된 까닭도 남부지방에 비해 관료 지주들의 소유토지가 적었던 관계로 시행에 대한 반대
가 극심하지 않았기 때문이었다. 아무튼 효종 즉위 해에 김육의 상소로 촉발된 대동법 논쟁
으로 당시 조정은 완전히 둘로 갈라져 버렸다. 김집은 율곡의 제자인 김장생의 아들로서 송
시열, 송준길 등 당대의 뛰어난 직계 제자들을 거느리고 있던 서인의 영수격인  인물이었다. 
직위상으로는 찬성파인 우의정 김육, 좌의정 조익, 연잉군 이시백 등이 상급자 였지만  반대
파들은 서인 정권의 직계 주류의 인물들이자 일대 세력을 형성하고 있었다. 결국 대동법 시
행을 둘러싸고 집권 세력인 서인은 파를 나누어 갈등을 빚게 되었다.
  대동법을 찬성하는 김육 등을 한당이라 하였고, 반대하는 깁집 등은 산당이라 했다.  그러
나 대동법 실시는 명분이나 현실적 필요에서  어찌할 수 없는 대세였기 때문에  효종대에서  
충청도와 전라도에 확대 실시한이후 함경도는 현종 7년(1666년), 경상도는 숙종 3년(1677년), 
황해도는 숙종 34년(1708년)에 실시되었다. 실로 광해군 즉위 해(1608년)에 경기도에서 처음 
실시된 이후에 전국적으로 확대 정착되기까지 꼭 100년의 세월이 흘러야 했던 것이다.
  각지에서 대동법이 실시될 때 그 기준이 되었던 자료는 김육이 충청도에 그것을 시행하기 
위해 계획서로 제출하였던 '대동사목'이었으며, 대동법의 과세 기준은 전국적으로 시행되면
서 1결당 대동미 12말로 통일하게 되었다. 대동법이 시행되면서 부호의 부담은 늘고 가난한 
백성들의 부담은 줄었으며 국가의 재정 수입은 증가되었으므로 결과적으로 사회 안정에  큰 
역할을 한 셈이었다.
  대동법 시행으로 변화된 사회 현상은 또 있다. 그것은 공납의 폐지로 조정에서 필요한 물
품을 공급하는 공인의 등장이었다. 공납 청부업자이자 어용 상인인 공인의 등장은 수공업과 
산업 발달을 촉진시켰으며, 초기 형태의 산업 자본가로 발전되어서 그 후 신분 제도의 변화
와 사회 발전을 주도하였다.
  김육이 평생을 걸고 줄기차게 추진해 온 대동법은 조선 사회의 일대 변화를 유도한 셈인
데 그의 이러한 끈질긴 노력에는 어린 나이부터 가장으로서 겪은 경험과 잠곡에서의 생활이  
바탕이 되었음은 이미 언급한 바와 같다. 그는 '소학'의 '가언'편에 나오는 송나라 성리학자 
정호의 다음과 같은 말을 가슴 깊숙이 담아 두었다가 이를 현실 정치에서 실행에 옮겼던 것
이다. 그것은 '일명지사 구존심어애물 어인필유소제'라는 구절로 '관직에 나간  사람은 만물
을 아끼는 마음을 가진다면 반드시  사람에게도 혜택을 줄수 있을  것이다'라는 뜻이다. 이 
구절을 그는 65살 때 지은 '종덕신편'이라는 책의  서문에서 '어려서 느낀 애물제인은 지금
도 마음에 남아 있다'라고 축약해서 쓰기도 하였다.
  
    그에 의하여 제기된 기타의 개혁조치
  김육은 대동법 실시 이외에도 후기 조선 사회에 지대한 영향을 끼친 인물이다. 우선 거론
할 수 있는 것이 역법  개정이다. 조선은 그동안 300년에  걸쳐 세종대에 만들어진 '칠정산 
내외편'을 사용하고 있었는데 절기가 맞지 않는 등 많은 문제점을 가지고 있어서 농업 활동
에 실제적인 도움을 주기 위해서는 정확한 역법이 필요한 실정이었다.
  당시 중국에서는 예수회 소속 선교사 아담샬이 국립 천문대격인 흠천감의 책임자로  있으
면서 서양의 과학 기술에 의하여 고안된 '대청 시헌력'을 사용하고 있었다. 이에 인조 23년
(1645년)에 관상감 제조로 있던 김육은 행호군 한흥일이 중국에서 가져온 '신력효식'이라는 
신역법에 관한 책을 연구하여 조선 실정에 맞는 달력을 만들기로 하였다. 그러나 내용이 난
해하여 이해하기 어렵자 사행시에  일관을 대동시켜 역법을 배워  오게까지 하여 효종 4년
(1653년)에  조선에 맞는 시헌력을 만들어 낼 수 있었다.  이때 만들어진 시헌력은 고종 33
년(1896년)에 태양력을 사용할 때까지 조선의 공식 달력으로 사용되었다.
  두 번째로 그에 의해 제기된 과학기술은 수차를 이용한  영농방법이었다. 전답에 대한 종
래의 급수방식은 일일이 사람이 퍼 올리는 원시적인 방법에 의존하고 있었는데 그가 적극적
으로 도입할 것을 역설한 중국식 수차는 이러한 노력을 대폭 줄여줄 수 있었다. 이뿐만아니
라 그는 물을 다루는데 있어서는 선각적인 의식을 가지고 있어서  하천을 정비하자는 '성중
구거수치계'를 제안하기도 했다.
  세 번째로는 교통 및 운송 방법에 있어서 수레를 이용하자는 획기적인 제안을 했다. 종래
의 운송 수단은 말을 이용하는 방법이 최상이었는데 중국과 사신이 오갈 때 연변의 백성들
은 이 뒷수발을 하느라 인마가 배겨날 수 없는 지경이었다. 그는 중국에 사신으로 오가면서 
수레를 이용하는 모습을 보고 조선의교통과 운송에도 수레를 적극 사용하여 백성들의  어려
움을 덜고 그 편리함을  도모하자고 역설했다. 조선은 중국과 달리  산지가 많아 수레 사용
이 용이하지 않다는 반대여론에 대하여 그는  중국이라고 험한 고개가 없는 것이  아니라며 
당차게 밀어붙였다. 수레를 이용하면 많은 사람들이 말이나 나귀  한 마리만 가지고도 이동
할 수 있으며, 수레에 장막을 설치하여 사용하면 밤에 잘  때 별도의 장막을 치는 번거로움
도 줄일 수 있다고 주장했다.
  네 번째로는 화폐 통용을 위한 주조 사업에서 파생된 작업으로 활자를 제조하여 많은 서
적을 인쇄해 내는 데 큰 기여를 했다. 양대 전란 후에는 제대로 된 서적이 부족한데도 불구
하고 새로운 책을 찍어내지 못하는 실정이었다. 활자 제조와 서적의 인쇄에 대한 책임을 맡
았던 교서관도 완전히 그 기능을 상실한 입장이었고, 그나마  필요한 서적은 목활자를 만들
어서 근근이 찍어내고 있었다. 당시 상평청과 선혜청에서 경제 관련 일을 보고 있던 김육은 
예산의 지원을 통해 교서관에서 다시 책을 만들 수 있도록 조처하였다.
  효종 7년(1656년0에는 궁중 약국인 내국의 책임자로  있으면서 '만병회춘' 10권을 찍어냈
고, 이듬해에는 '정유식년 사마방목'을 인쇄했으며 효종  9년(1658년)의  죽기 전에는 '삼대
가 시전집' 10권을 찍어내기도 하여 학문의 진전에 큰 기여를 했다. 또한 그는 화폐를 주조
하기 위해 금속 합금에 관한 많은 지식을 가지고 있었으며,  그의 영향으로 그의 집안은 아
들  좌명과 손자 석주에 이르기까지 활자에 대하여 남다른 관심을  가지고 있었다. 그에 따
라 현종 9년(1668년)에는  아들 좌명이 구리를 재료로 한 '삼주갑인자'를 만들어 '기효신서'
를 찍어냈고, 숙종대에는 손주 석주가 '한구자'를  만들어 많은 서적을 인쇄하였다.
  다섯 번째로 안전한 조운 사업을  위하여 체재방식의 도입을 추진했다. 이 방법은 태안반
도의 인근 도서에 창고를 지어놓고 세선들은 이곳에 화물을 내려놓은 후에 육지까지는 작은  
배로 운반하는 방법이었다. 당시 남부지방에서 중앙으로 반입되는 세미는 주로 서해안을 따
라 배로 운송되었는데, 서해안은  세계적으로 조차가 심하고 암초가  많기 때문에 미국선이 
차손되기 일쑤여서  이러한 방법을 제안한 것이다. 
  이렇듯 김육에 의해서 제안되고 만들어진 모든 제도는 가난하고 힘없는 백성들을 위한 일
념에서 비롯되었다. 그는 백성들이 현실의 잘못된 제도와 정치 때문에 그 피폐함이 이루 말
할 수 없는 지경이라는 것을 어려서부터 익히 알고 있었다.  그는 향리에 있을 때에는 스스
로 농사일을 하면서 생산에 종사했으며 관직에 나가서는 백성들의 궁핍을 구제하기 위해 전
력을 다했다.  스스로 의 생활에 대하여는 엄격하고 철저하였으며  항상 검소하고 청빈하였
다. 평생을 유기로 만든 제기는 사용하지  않고 항상 목기 그릇을 사용했으며, 우의정이  된 
71살까지 한성에 집 한 칸 없이 셋집에서 살았다고 한다.
  바쁜 공무 중에도 학문에 정진하였음은 물론 '잠곡집','해동명신록','유원총보','기묘록','구
황촬요' 등 다양한 저술을 남겼다. 항상 단정한 몸가짐을 잃지 않고 살아간 그는 자신이 옳
다고 생각하는 것에 대해서는 절대로 물러서지 않는 강인한 일면도 두드러진 인물이었다.
  
      신념과 용기의 원칙주의자 송시열(1607-1689) 83살, 사사).
  우암 송시열은 조선  중기 이후 대표적 유학자이면서 그 이후 조선 사회에 엄청난 영향을 
끼친 인물이다. 그의 지나친 원칙주의는  찬양과 비난을 동시에  받았지만 형식에   얽매인 
배타주의 사조를 후세에 남겨 조선 사회가 발전하지 못하는 구조적 모순을 제공한 것은  사
실이다. 쓸데없는 명분과 격식이  만연하였던 근원도 그로부터 더   심해졌고, 그의 배타적  
 경향은 더욱  철저한 보수주의 경향으로  사회를 몰아갔다. 그는 주자의  기본  노선 이외
의 사상적 모색을 일체 차단하여 결과적으로   사회에 획일적 사고를 고착시켰고,     학문 
내용도 관념의 세계에 치중하게  하여 현실과 겉돌게 만들었다.
  그의 완고한 주자 존중 자세는  형식 논리에 보다  집착하게 만들어  당쟁을 격화시켰고, 
심하게는 학문을 자기 논리와 입장만을 비호하는 방편이나 득세의 수단으로 전락시키는  폐
해를 증폭시켰다. 또한 뛰어난 학식과 논리 체계로 인하고 그의 문하에서 많은 인재가 배출
되었으나 성격이 천성적으로 과격하고 시비곡직을  가리는 데에 주저하거나 회피하지  않아 
많은 적을 만들기도 했다.
  그는 일찍이 "하늘과 땅이 만물을 낳고 성인이 만사에 응하는 까닭은 오직 '곧음'뿐이다"
라고 갈파하였으며 자신의 믿는 바를 지키는 데 절대 굽힐 줄 모르는 인물이었다. 스스로도 
일거수 일투족을 주자의 원칙에 어긋남이 없도록 처신하였고, 출사해서는 왕의 스승이 되었
으며, 산림에 은거해서는 일세를 풍미하는 대학자로서 살아갔다. 나라를 걱정하고 임금을 위
하는데는 열렬하고 절실하였으며, 자신의 생각을 속임없이  말하고 행동한 직선적인 사람이
기도 했다. 다만  자신이 살았던 절박한 시대 상황과 그의  과격성이 어우러져 상황에 따라 
대처하는 방법이 다를 수 있는 다양한 수단이 존재한다는 것을 아예 외면했던 것이 그의 한
계였다.
  그의 배타적인 사조는 그 후 조선 사회의 지배적 가치관이 되어 후대에는 지도층들의 개
인적 이익을 보존하는 수단으로 그의 이론이 악용되어서 국가 사회의 진정한 발전은 저해되
고 말았다. 그를 관찰해 보면 자신의 생각과 다른 자세에  대하여  관용적인 태도를 갖는다
는 것이 얼마나 중요한 것인지 새삼 깨닫게 된다.
  
    치욕의 호란으로 은거하다.
  송시열은 조선 14대 왕인 선조 40년(1607년) 충북 옥천에서 송갑조와 곽씨 사이에서 셋째 
아들로 태어났다. 그의 본관은 은진이고 자는 영보이며 호는 우암이다. 그의 출생에  대하여  
여러 이야기가 전해지고 있는데 그  중 몇가지를 살펴보면  이러하다. 그의  어머니는 밝은 
달과  같은 구슬을 삼키는 꿈을 꾸고 나서 태기가 있었다 하며, 그의 아버지가 제사를 모시
러  종가집에 갔을 때 밤에 자다가 꿈을  꾸었는데 공자가 여러 제자를 거느리고 나타나서 
한 제자를 가리키며 "이 사람을 너에게  보내니 잘 키우라"하고는 사라졌다고 한다. 이상한 
생각이 든 그의 아버지가 급히 집에 돌아왔을 때 우암이  태어났다고 한다. 그의 부친은 기
쁜 마음에 아들의 이름을 성뢰라고 지었는데,  이것이 우암의 어릴 때의 이름이다. 또  그가 
태어나기 며칠 전 마을 앞을 흐르던  적등강이  까닭 없이 말라서 바닥을 드러내다가 그가 
출생하자 물이 다시 흘렀다는 이야기도 있다. 모두가 심상치 않은 인물이 출생한 것을 설명
해 주는 설화들이다.
  그는 어려서 아버지에게 학문의 기초를 배우다가 8살 때 부친의 이종인 송이창의 문하에
서 수학하였는데, 이때 송이창의 아들 송준길과   같이 공부하였으며, 그 후 그들은 평생을 
동지로 지내게 되었다. 19살 때 이덕사의 딸과 결혼하였고, 22살 때는 하늘같이 믿었던 아버
지가 세상을 떠났다. 24살이 되어 상복을 벗은 그는 연산에서 은거하고 있던 사계 김장생의 
문하에 들어가 더욱 학문의  길에  정진하였다. 그러나 이듬해에 노 스승이  84살을 일기로 
세상을 떠나 우암은 존경하는 스승을 1년만에 잃어버렸다.  다행히 타계한 노스승의 아들인 
신독재 김집도 그  아버지 못지 않은 대유학자였으므로 계속 김집의 문하에서 공부할 수 있
었다. 이때 같이 수학하고 교류한 이들은 송준길, 이유태,  윤선거 등으로 훗날 하나같이 뛰
어난 학자가 되었다.
  27살 되던 해인 인조 11년(1633년)에  생원시에 장원으로 급제하였고 당시 과거 시험관으
로 우암의 답안 내용을 격찬했던 최명길의  천거로 경릉참봉을 제수 받았으나 곧  사직하였
다. 그러나 그 2년 후에 왕자의 사부로 임명되어서 훗날 효종이 되는 봉림대군과 인연을 맺
게 되었다.
  그가 30살 되던 해(1636년)에 병자호란이 일어나자  어가를  따라 남한산성으로 들어갔다
가 삼전도의 굴욕을 당한 후에 관직을 내놓고 향리인 회덕으로 돌아가 버렸다. 그는 오랑캐
에게 항복했던 조정에서 벼슬을 했다는 것을 수치로 여겨 아예 황간 땅으로 깊숙이 들어가 
칩거하기도 하였다. 관직에서 사퇴한 이듬해에는 용담  현령에 임명되었으나 사양하고 고향
인 옥천 구룡촌으로 돌아왔다. 이 후 조정에서 수차례 관직을 재수하고 출사할 것을 요청하
였으나, 그는 향리에서 10년이 넘게 은거하며 오직 학문에만 몰두했다. 호란의 치욕 이후 우
암뿐만 아니라 뜻있는 많은 인물들이 벼술을 마다하고 초야에 묻혀 살았다. 우암은 42살 때 
거주지를 진잠의 월전리로 옮기고 인조대에는 끝내 관직에 나가지 않았다.
  
    설욕을 위한 북벌 추진
  그 이듬해(1649년) 5월에 인조가 죽고 효종이 등극하자 그는 '기축봉사'로 알려진 장문의 
상소를 올렸다. 이상소는 외부에  알려져서는 안 되는 내용이  들어있다 하여 밀봉한  채로,  
어려서 자신이 가르쳤던 새 임금에게 바쳐졌으며, 임금이 마음에  새겨두어야 할 사항을 13
개항으로 나누어 기술하였다. 밀봉하기까지 해서 외부에 누설하지 않으려던 내용이 바로 맨  
마지막 항인 '정치를 바르게 해서 오랑캐를 몰아내야 한다'는 제목의 글이었다. 거기에서 그
는 청에 항복한 처사가 너무나 큰 치욕이었음을 지적하고 왜란 때 명나라가 조선을 구해준   
  
 
       사실을 상기시킨 후에 와신상담하여  청에  복수할   기회를 찾아야   한다고 강조
했다. 
당시 조선과 청나라와의 관계를 감안할  때 이  내용이 누설되어  청에 알려진다면 엄청난  
파장을 몰고올 것이 뻔하므로 밀봉하여 제출하였던 것이다.
  이 상소 이후 효종은 우암을 송준길과 함께 세자 시강원 진선에 임명 하였다가 다시 사헌
부 장령을 거쳐 집의에 등용하였다. 그러나 영의정 김자점이 김경록, 송준길 등의  탄핵으로 
파직된 후, 이에 앙심을 품고  역관 이형장을 사주하여 청나라에  '조선이 북벌을 계획하고 
있으며, 우암이 지은 장릉의 지문에  명나라의 연호를 쓴 사실'을  고자질한 사건이 일어나 
청의 압력으로 사직하고 말았다.
  김자점은 인조반정에 적극 가담한 공서파의 일원으로 반정 성공 후 정사 1등 공신으로 책
봉되었으나 효종 원년에 자리에서 밀려나게 되자  앙심을 품고 청에 조선의 사정과  정서를 
밀고하였지만 사태가 무마되자 유배되었다가 효종 2년(1651년)에 역모죄로 처형된 인물이다. 
얼마 후 진상 조사와 문책을 위해 왔던 청나라 사신을 회유하여 사태를 무마하고 김자점은 
광양으로 유배를 보낸 뒤에 효종은 다시 우암을 조정으로 불렀으나 그는 끝내 사양하고 향
리에서 학문에만 몰두하였다. 그의 거듭된 사양에 효종은 계속  관작을 올려 입조를 재촉했
으나 때가 이르지 않았음을 들어 오랫동안 출사를 하지 않았다.
  우암이 조정에 나가지 않은 동안에도  국사에 대해 완전히 등한시하지는  않았다. 왕과의 
교감을 통해 여러 차례 서면을  통해 진언을 하였고, 효종은 이에  화답하여 약재와 식량을 
하사하기도 했다. 다시 출사하기 1년  전에도 '정유봉사'라는 장문의 상소를 올렸는데  19개 
항목으로 구성된 이 상소에서 그는 북벌이라는 뜻을 확실히 할 것을 촉구하였다.
  그렇게 세월이 흘러서 효종 9년(1658년)에 이르러 청나라 황제가  주색에 빠져 정사를 등
한시하고 참된 신하가 내몰리는 상황이 빈번하다는 사실이 조선에 알려지면서 기회가  왔다
고  생각한 효종은 마침내 북벌을 단행하고자 하였다. 이에 효종은 우암을 이조참의로 명하
여 조정에 불렀으나 또다시 응하지 않자 아예 예조참판을  거쳐 이조판서를 제수하였다. 이
에 우암은 때가 이르렀음을 깨닫고 향리에 칩거한 지  9년만에 조정에 다시 나갔으며, 복수 
설욕을 노리는 왕과 신하가 비로소 머리를 맞대고 대사를 도모할 수 있게 되었다.
  이때 우암의 나이는 52살이었다. 이 시절 우암과 효종의 관계를 알 수 있는 일화가  있다. 
조정에 다시 나온 그 해 12월에 효종이 초파옷을 하사하자 우암은 과분하다 하여 사양하였
다. 그러나 효종은 그를 은밀히 불러 자신의 본심을 말해 주었다. "머지않아 오랑캐 땅의 찬
바람 속으로 나와 함께 달려나가야 하겠기에 미리 준비하여 준 것일 뿐인데, 왜 내 뜻을 그
리도 모르시오?" 이렇듯 두 사람이 북벌의 의지로 뭉친 것은 치욕적인 국권을  회복하고 명
과의 의리를 들어 복수하여야 한다는 대의명분 때문이기도  하였지만,  개인적인 원한과 응
어리도 적지 않게 작용하였다.
  그의 형 소현세자는 청에 있는 동안 당시 수입된 서양 문물과 사상을 접하여 개방적 사고
를 갖게 되었으며 청과의  관계도 현실을 인정하여   가급적 원만하게 이끌려고  노력했다.  
이 점이 부왕인 인조의 노여움을 사 결국에는  급작스러운 죽음을 맞게 된 것도 잘 알려진 
사실이다. 그런데 같이 볼모로 잡혀갔던  효종은 소현세자와 상반된 생각과 입장을  가졌다. 
효종은 청나라 조정에서 소현세자를 각종 전쟁터에 동행하도록 요구하며 시달림을 주자, 세
자인 형을 보호가기 위하여 자신이 대신 가겠노라고 고집하여  이를 막아내기도 했다. 이에 
따라 효종은 볼모로  있는동안 그 형을 대신해 외지로 계속 끌려다니며 갖은 고생을 다하여
서 차츰 청에 대한 원한이 쌓여갔던 것이다. 또 전쟁터에서 타민족에 대한 청나라의 고압적
이고 잔혹한 태도를 목격하고 적대감을 갖게 되었다.
  우암으로서도 청에 원한을 가지게 된 개인적인  동기가 있었다. 정묘년(1627년) 청의 1차  
침공 당시 그의 맏형인 송시희와 운산 현감이었던 매형 윤염이 청군에 의해 살해되었던 것
이다.
  이렇게 청에 대한 개인적인 감정과 대의적인 뜻이 같은 왕과 신하가 만나 설욕의  계기를 
함께 마련하던 중에 효종 10년(1659년)  3월에는 북벌을 위한 마지막  점검과  의논을 위해 
효종과 우암 두사람만의 독대가 이루어졌다. 그런데, 이러한 독대는 전례가 없었다 하여  안
팎으로 큰  의심과 시기를 불러일으키기도  하였다. 그러나 북벌을 최종적으로  재확인하는 
독대가 있은 지 2개월 후에 10년의 적공이 모두 무너지는 통한의 사태가 벌어지게 된다.
  효종이 41살의 젊은 나이로 급사하고 만 것이다. 효종이 죽고  현종이 등극하자 북벌론은 
실효성이 없다는 이유로 중단되어 더 이상 중원을 노리는 의지는 사실상 포기하게 되었다.
  
    북벌추진 과정과 그 실제적 의미
  우암이 다시 입조했던 그 시시 얼마 전쯤에 효종은 말을 타다가 낙마하여 큰 부상을 입은 
일이 있었다. 효종은 장차 북벌 길에 나서기 위한 준비를 스스로도  철저히 한 것이지만 이 
부상으로 기력이 크게 손상되었다. 더구나 귀밑에 종기까지 나서  오래도록 낫지 않아 고통
이 더 심했다. 그런데 그 해에 가뭄이 크게 들자 쇠약해진 몸으로 몸소 제단에 나아가 기우
제를 올리느라 더욱 고생했었다. 결국 더위와  피로가 겹친  데다 종기까지 악화되어  급작
스럽게 위독 상태에 빠져서 다시는  일어나지 못하였다. 재위 기간 내내  청에 대한 설욕의 
기회를 기다리며 군비 확충에 전력을 기울였던  효종이 죽자 북벌 추진은 사실상  취소되었
다. 그 이후에  북벌론은 오로지 조선 사회의 사념적 근저에만  남겨져 공허한 자기 존재를 
확인하기  위한 이념으로나 존재하게 되었다.
  그렇다면 실제 북벌 계획은 어느 정도 추진되었으며 우암과 효종이 그토록 그것에 매달린 
근본적 이유는 무엇이고, 당시의 북벌 계획이 그 후  조선 사회에 끼친 영향은 어떤 것인지
에 대하여 알아보자. 먼저 효종이 추진한 북벌 계획은  어느  정도까지 진행되었는가에  대
해 알아보자. 김자점 역모 사건을 처리한 뒤에 국내 정세가  어느 정도 안정되자 효종은 본
격적으로 군사력 강화 작업에 착수했다. 효종 3년(1652년)에 군병의 훈련을 담당하던  어영
청을 정비, 강화하여 군보를 정하고 이완을 어영대장으로 임명해서 북벌의 본영으로 삼았다. 
어영군은 별초병과 기병을 위주로 한 정예부대로서 황해, 강원, 경기, 충청, 전라, 경상 등 6
도에 분산하여 배치했다. 또 왕궁을 경비하고 왕을 호위하던 금군을 190명에서 1000명의 정
예기병으로 대폭 증원하여 왕의 경호를 강화하였고, 한성 외곽  방어를 맡고 있던 수어청을 
재정비하여 수도 방위  태세도 튼튼히  하였다. 이뿐 아니라  각지의 성곽을  수축하였으며 
지방군  부대인 속오군의 편제를 정비하여  훈련을 강화하였고, 부대 기본 단위인  각 초의 
조직과 기능을 철저하게 정비했다.
  한편 제주도에 표류해온 네덜란드 인 하멜 등을 훈련도감에 편입시켜 화약과 무기 제조에 
힘쓰게 하고 의주 부윤 임경업을 통해  은밀하게 남명과의 대청 연합전선을 구축하게  하였
다. 그리고 청의 요청으로 당시 만주지방을 침범하는 러시아 인들을 제압하기 위해 나선 정
벌을 나서서 변급(1654년), 신유(1658년)의 지휘 아래 두  차례 모두 성공적으로 마무리지어 
군사력을 시험해 보기도 했다.
  그러나 이러한 군사력 확충은  재정 부족으로 제대로 진행되지  못하기도 하였고, 지나친 
군비 강화로 민생 안정에 소홀해져 조정에는 이에 대한 찬반의 갈등이 빚어지기도 했다. 그
러나 이와 같은 효종의 노력에도 불구하고  청나라의 세력은 더욱 강성해져 실제로  거병할 
기회는 점점 없어지고 있었다. 다만 이때 확립된 강한 군사적  기반이 그 후 국정의 안정을 
도모할 수 있는 바탕이 된 것은 사실이다.
  다음으로 우암이 그토록 북벌을 주장한  이념적 배경을 알아보자. 우학의  이념을 기조로 
건국된 조선에서 삼전도의 굴욕은 단순한 전쟁에서의 패배 이상의 후유증을 가져온  사건이
었다. 유교적 윤리 개념으로 볼 때 상국으로 존중하던  명나라를 저버리고 자식이나 종처럼 
여겨왔던 여진족 국가인 청나라와 군신 관계를  맺었다는 것은 패륜적 행동일 수밖에  없었
다. 국력의 부족으로 어쩔 수 없었다고 정당화하려는 것은 '충신불사이군'이라는 유교적  근
본 가르침을 각가 차원에서 무시하는 것일 뿐이고, 그렇게 되면 국가 내에서도 신하와 백성
이 군주에게 반드시 충성할 이유도 없어지는 모순이 생기게  되는 것이다. 따라서 삼전도의 
굴욕은 조선왕조 체제의 존재 이유에 까지 심각한 위기를 초래한 사건이었다.
  조선이 엄청난 참화를 당하기는 하였으나  실질적으로 승리하였던 왜란 이후  왜국에게는 
비교적 관대하였지만, 단기간 동안에  패주하여 항복하고 말았던  청나라에게 내면적으로는 
조선 후반기까지도 강경하였던 숨은 이유가 바로 여기에 있었다.  전쟁의 피해로 봐서는 왜
란이 몇 곱절 심했지만 정신적 기층을 무너뜨렸다는 점에서 호란의 영향이 더한층 심각했던 
것이다. 이 점이 명,청  교체기에 현실론을 내세워 능동적으로 대처하고자 하였던 광해군의 
논리가 당시에는 결코 수용될 수  없었던 까닭이기도 했다. 또한  전 국토를 왜군의 말발굽
에 수년동안 짓밟혀 왔던 왜란 종결 이후에는 복수를 위해 남벌하자는 논란이 없었지만 그
보다 피해가 훨씬 적었던 호란 이후 북벌의 주장이 대두된  연유가 바로 여기에 있었다. 즉, 
호란은 조선 왕조의 존립 가치를 붕괴시킨 사건이었던 것이다.
  이러한 체제 부정의 위기를 극복하기  위하여 우암은 더욱 교조적  원칙론에 입각할 수밖
에 없었다. 그렇지 않으면 조선 왕조의  모든 기초가 다 무너지게 된다고 보았기  때문이다. 
그러나 호란이 남긴 체제 부정의 위기를 극복하고 유교국가로서 존립해  나갈 수 있는 정당
성을 확보하기 위한 그의 노력은 당시의 관점에서는 절실한 까닭이었지만 그 이후 조선 사
회에는 엄청난 후유증을 남기게 되었다.
  
    북벌론이 조선 사회에 미친 영향
  우암이 통찰한 바에 의하면 앞에서도 지적한 것과 같이 삼전도의 굴욕으로 청과 군신관계
를 맺은 것은 유교적 이념으로 구조된 조선  왕조의 존재 이유를  송두리째 빼앗아 가버린 
사건이었다. 당시 그가 판단한 조선 사회는 극도의 패배적  염세주의와 함께 사회를 지탱해
주는 정상적  가치관이 온통 붕괴되어 사회 각 계층 간에 존재해있던 기본적인 윤리 의식마
저 상실되는 심각한 자기  부정의 상황이 위험수위에까지 치솟아 있었다. 
  따라서 이미 강국이 되어 있는  청나라에 대해 실제적으로 전쟁을 일으키기는 불가능하더
라도 북벌 의지를 고양하고 군사력을 강화시키는 정책을 통해 전쟁을 불사하겠다는  정신만
이라도 천명해 나가는 것이 그나마 조선의 존재 이유를 지탱하고 혼란스러운 가치관을 정립
시킬 수  있는 방법이라고 생각했던 것이다. 말하자면 정치 세계에서  종종 내부 모순과 불
만을 해소하는 한 방편으로 외국과의 갈등  조성이나 전쟁을 유발하는 것과 비슷한  이치의 
정책으로 보면 된다. 다만 우암 시대의 모순은 그렇게  단순히 정책적 돌파구로서만 북벌을 
채택했다고 말할 수 없는 근본적 문제가 내재되어 있다는 점은 앞에서 언급한 바 있다.
  어쨌든 당시의 상황은 현실적으로는 불가능하더라도 관념적으로라도 청나라와 대결  자세
를 유지시켜 국민을 단합하고 국론을 통일시켜 정신적 기반을  지탱하는 것이 절실했다. 우
암은 이를 위해서는 군사력을 강화시켜 그 의지를 수행하는  자세를 보여주는 일면, 정신적
으로는 더욱더 확고한 성리학적 이념으로  무장해야 한다고 믿었다. 따라서  주자는 그에게 
있어서 완벽한 모범이었다.
  남송대의 주자도 국가적으로 볼 때 멸시했던 이민족 국가인 금과 군신관계의 나락으로 떨
어지는 치욕을 맛본 사람이었다. 주자도 절박한 당시 상황을  극복하기 위하여 더욱더 성현
의 가르침을 철저히 지키자는 근본주의적 입장을 고수했었다. 유학자로서 주자는 마땅히 존
숭의 대상이기도 하지만 자신의 시대에 닥친 상황이 주자의 그것과 똑같은  모습이었으므로 
우암은 주자의 선택과 같은 현실 대응을 하게 된 것이다. 그가 올린 '기축봉사'에서 '정치를  
바르게 해서 오랑캐를 물리쳐야 한다'는 뜻으로  마지막 항의 제목을 '수정사이양이적'으로 
했던 것은 주자의 말을 그대로 인용한 것이다. 주자가  생각했던 송나라의 최선책도 금나라
와의 전쟁에서 승산이 없더라도 현실을 그대로 받아들여서 이민족과 화해해서는 안  된다는 
것이었다.
  우암의 뜻도 위기의 시대를 맞아서 모두가 분발하여 나라를 강하게 만들려는  소명의식을 
갖도록 하고 동시대의 사람들에게 근본을 저버려서는 안 된다는 정신적 각성을  일깨우려는 
것이었다. 그런데 그 이후의 조선은 그의 기대처럼 강력한 국가가 되지 못했으며,  지도층의 
기풍도 전혀 새로워지지 않으면서 주자에 의거한 관념적 대의명분론만 극히 배타적으로  증
폭되어 버렸다. 이 교조적인 명분론은 주자학 이외의 다른  사상이나 학문은 일체 이단시하
면서 조선의 국가 발전에 결정적 장애가 되었으며, 시간이 가면서 점점 현실과 유리된 허황
한 관념론으로 흐르고 말았다. 또한 중화의 본산인 명나라가 멸망한 이상  성현의 가르침을 
좇는 유일한 국가인 조선이 그 뿌리를 잇는다는 공허한 '조선 중화주의'에 빠져 결과적으로 
시대 조류에 뒤떨어지게 되면서 국가 전체가 깊은 침체의 수렁 속에서 벗어나지 못하게 되
었던 것이다. 이에 따라 북벌론은 점점 관념의 세계에서나  존재하게 되었고 입으로만 얘기
하는 허구적 존재로 전락하여 기득권 세력의 사적인 이익을 지켜주는 배타적인 방어 논리로
만 악용되었다.
  결국, 북벌론이 우암 시대에는 나라를 지키려는 단호하고도 기개 있는 의지였으나, 그  후
에는 사회 발전에 결정적 걸림돌로 작용하는 아이러니를  불러왔다. 그  후 이와 같은 불합
리의 위선적인 태도는 박지원이나 박제가 등 실학자들에 의해 통렬히 비판되기도 하였다.
  
    예송 논쟁
  형식적 명분론에 얽매인 갈등은 효종이 죽고 나서 곧바로  발아하기 시작했다. 효종이 급
사했을 때 선왕 인조의 계비인 장렬왕후 조씨가 자의대비로  생존해 있었다. 그래서 법통상 
아들인 효종의 죽음을 맞아 자의대비가 상복을 몇 년간 입어야 하는가에 대해 논란이 있었
다. 당시 우찬성이었던 우암은 원칙론자답게 주자의  예법에 충실하여 "자의대비는 이미 소
현세자가 죽었을 때 장자의 예에 따라 3년복을 입었으므로 둘째 아들인 효종의 죽음에 임해
서는 기년(1년)복이  마땅하다."고 주장하였다. 더구나 왕위는  계승했지만 장자가 아닌 '체
이부정'이므로 3년복은 부당하다고 부가하여 설명했다.
  이에 대하여 맨 먼저 이의를 제기하고 나선 사람이 윤휴였다. 우암보다 10년 연하였던 그
는, 전일에 우암과 교류하며  지내다가 경전 주해문제로 대립하여  그즈음에 와서는 사이가 
멀어진 상태였다. 윤휴는 유교 경전에 대하여 주자의 해석과는  다른 독자적인 접근을 모색
하려 했기 때문에 당시 학계에 신선한 충격을 주기도  하였으나, 절대적인 주자 원칙론자인 
우암과는 도저히 부합될 수 없는  인물이었다. 그는 우암의 원칙적인  종법주의에 반대하여 
이렇게 주장하였다.
  "예법에 장자에 대하여 3년복을 입는 것은 조상의 종통을 승계하였기 때문인데 한 나라의 
왕통을 이은 임금은 아무리 차자라고 하더라도 등극 후에는 적자로 보아야 하므로 3년복이 
당연한 것이다. 또, 체이부정의 논리는 돌아가신 선왕의 왕통을 부정하고 그것이 소현세자의 
아들에게 있음을 인정하는 궤변이 되고 만다."
  우암은 주자의 원칙에 충실하여 임금이라 하더라도 '가례'의  일반적인 예법에 따라야 한
다는 것이었고, 윤휴의 논리는 왕권 계승의 정통성과 관계된  정치적 고려에서 출발한 현실
적 사고의 결과였다. 사헌부 장령 허목도 왕권의 정통성  부정이라는 위험성을 지적하여 우
암의 '체이부정' 논리를 공박하고 나왔고,  급기야 윤선도는 "우암이 선왕의 은혜를  입고도 
장례 과정과 장지에까지 위신을 낮추어 해를 끼치는 것을 보면 불순한 뜻이 있는 것이 분명
하다"고까지 몰아붙였다.
  처음에는 예론의 해석 차이에서 비롯된 단순한 복제시비였던 것이 어느덧 우암에 대한 인
신 공격으로 변하고 말았다. 또한 이 과정에서 권력을 둘러싸고 우암이 속한 서인과 윤선도 
등이 속한 남인 사이의 공방전으로 바뀌어 버렸다. 표면적으로는 학문 논쟁이면서 내면적으
로는 양대 세력 간에 권력 투쟁의 양상으로 변모되었던 것이다.  그 결과는 세력 구조상 우
위에 있던 서인의 승리로 끝나 자비대비 복상은 기년복으로  결정되고, 윤선도는 모함을 하
였다는 탄핵을 받고 유배되었다.
  사실 우암은 그 후에도 효종의 기일만 되면 하사받은 초피옷을 안고 깊은 산중에 들어가 
몸부림치며 통곡하고 돌아오기를 평생토록  계속했었기 때문에, 효종에게서  남다른 은혜를 
받고도 왕의 죽음에 이르러 그 위신을 추락시키고 해를 입히려 한다는 윤선도의 공격은 지
나친 감이 있었다. 그는 단지 그 누구라도 주자의 원칙에  벗어나서는 안 된다는 점을 강조
한 것뿐이었다. 그러나 우암 자신도 오해를 불러일으키는 빌미를  제공했다 하여 현종 원년
(1660년) 5월에 스스로 사직하고 회덕 땅으로 돌아갔다.
  그 후 그는 여러 직책으로 출사의 종용을 계속 받았으나 모두 사양하고 향리에 묻혀 지내
면서 학문에만 전념하였다. 그러나 이 동안도 현종으로부터 빈사의  대우를 받아 국사에 자
문 역할을 했다. 또한 자신은  물러나 있었지만 조정의 주요 세력은  서인이 주도권을 잡고 
있었기 때문에 그는 이들의 지주로서 자리 매김을 하고 있었다.
  현종 9년(1668년)에는 우의정으로 임명되었으나 곧바로 사임하였다가 계속되는 조정의 부
름에 따라 66살이 되는 현종  14년(1673년0에 좌우정을 제수받고 관직에  돌아왔다. 그런데, 
그 이듬해에 효종비 인선왕후가 죽자 다시 예송 논쟁이 고개를 들었다. 이번에도 생존해 있
던 자의대비의 복상이 문제가 되었다. 서인측에서는 효종을 차자로  인정한 전일의 예에 따
라 9개월을 복상하자는 대공복을 주장하였고, 남인 족에서는 큰며느리로 인정하여 기년복을 
내세웠다.
  이때에 서인은 내부에서 분란이 일어나서 1차  예송 때와 같이 강력한 단합을 통해  힘을 
발휘하지 못하였다. 당시 현종의 왕비 명성황후는 대동법의 주창자 김육의 손녀였는데, 대동
법 시행 과정에서 김육과 우암의 스승 김집  사이에 충돌이 있은 후 김집의 문도와 김육의 
집안은 지속적으로 불화하여 왔었다. 김육의 후손들은 그 동안  우암의 권위에 차마 맞상대
를 못하였지만, 이번에는 왕비가 자기 집안인 것을 기화로 세력이 강해지자 서인 정권의 주
도권을 잡을 목적으로 남인과  결탁하여 우암측을 공격하고 나왔다. 그 선봉에 현종의 장인  
김우명과 그의 조카 김석주가 나서서  남인들과 함께 협공을 하고 나오는 데다, 그 무렵 성
인이 된 현종까지 자신의 부모를 적자로 대접하지 않은 서인의 태도에 극도의 반감을 나타
냈다. 결국 우암도 양사의 탄핵을 받고 파직되어 향리에 칩거하였고, 그  사이에 현종이 34
살의 젊은 나이로 서거하고 14살의 어린 나이로 숙종이 등극하였다.
  이때 완전히 정권을 장악한 남인은 우암을 끈질기게 탄핵하여 결국 덕원으로  유배시켰다
가 다시 장기로 이배시켰으나, 이에 만족하지 않고 시비의 근원이 되는 그를 끝내 죽이려고 
하였다. 당시 정권을 잡게 된 남인은 서인의 치죄 과정에서 강경파인 청남과 온건파인 탁남
으로  나뉘어져 대립하기도 하였다. 그러나  효종과 현종에 걸쳐 왕의 사부로  예우를 받던 
그를 함부로 죽일 수 없어 숙종은 그를 거제도로 다시  이배시켜 위리 안치의 명을 내렸다. 
이 시절 그는 배소에서 저술에 몰두하여 '주자대전차의', '이정서 분류', '주자어류소분'등을 
짓고 퇴계의 '경서질의'와 '기선록'을 증정하였다.
  
    노,소론의 분당 과정
  숙종이 즉위한 후에까지 권력을 계속 장악한 남인 정권도  그리 오래가지 못하였다. 숙종 
6년(1680년)에 소위 '삼복의 변'이 일어나  실권에서 모두 제거되어 버렸기  때문이다. 숙종 
등극 초기에는 완전히 남인 세상이 되어 있어서 왕은 모후인 명성왕후의 사촌 동생 김석주
를 통해 이를  일부나마 견제하고 있었다.  김석주는 서인 정권의 주도권을 잡기  위해 2차 
예송 논쟁 때 남인과 결탁하여 우암측을 공격하였으나 그 결과 남인이 득세하게 되자 다시 
우암 세력과 암암리에 손을 잡고 정권을 되찾을 궁리를 하였다. 
  숙종 6년 3월에 숙종이 남인의 영수인  영의정 허적의 조부에게 충정공의 시호를  내려서 
그의 집에서 큰 잔치가 베풀어졌는데, 도중에 큰비가 내리자 숙종은 이를 걱정하여 기름 먹
인 어용 천막인 '용봉차일'을 내어주도록 분부한 적이 있었다.  그런데, 허적이 벌써 허락도 
없이 가져간 사실을 알고 허적과 남인들이 조정을 장악하고 있는 위세를 믿고 방자하게 왕
실의 물건까지 무단 사용하는 것이라고  생각하여 대노하였다. 따라서 남인들의  전횡을 더 
이상 방치해서는 안 되겠다고 생각하였다.
  왕의 의중이 남인에게서 돌아서는 상황에서 4월에 허적의 서자 허견이 숙종의 오촌 아저
씨들인 복성곤,복창군,복평군 3형제를 부추겨서  역모를 꾀하였다는 고변이  들어왔다. 이에 
따라 관련자 모두는 붙잡혀 처형되었고 허적, 윤휴 등  남인의 거두들도 유배당하였다가 결
국에는 사사되었다. 이로써 남인은 완전히 몰락하고 서인이 정권을 잡게 되니 이것이 '경신
대출척'으로 숙종시대 환국 정치의 서막이 되었다. 이렇게 남인 정권을 몰아내는 일에 앞장
을 섰던 인물들은 김석주와 어영대장  김익훈 등 왕의 근친 세력들로,  이때의 일은 남인의 
득세에 불만을 갖게 된 숙종의 친위 쿠데타 성격이 강하다.
  권력을 틀어 잡은 김익훈 등은 남인의 나머지 무리들도 철저히 색출해서 처벌하기 위하여 
음험한 방법까지 동원하여 같은 서인 내에서도 비난의 소리가  높았다. 수단과 방법을 가리
지 않는 이들의 남인 축출 작업에 조지겸 등 강직한 소장파들이 엄중히 항의하여 무고한 인
명을 살상하는 김익훈 등을 탄핵하였다. 소위 임술 삼고변(1682년)이 발생하여 김익훈 등의 
조작 정탐 정치에 대한  비판이 고조되었던 것이다. 이에 대하여  우암 등 노장층이 김익훈 
등을 비호하자 박세채 등  소장파들이 강력하게 반기를  들고 나왔다. 여기에다  조선 건국 
300주년을 기념하여 태조의 위화도 회군의 의의를 더욱  고양시키기 위해 '소의명륜'이라는 
시호를 내려 기리자는 우암의 주장에 대하여 소장파들이 일제히 반대하면서 서인 조정은 완
연히 노,소로 구분되어 갈라지고 말았다.
  우암은 평소에 신임하던 박서채와 제자인  윤증에게까지 공격을 당하자 사태가  이지경에  
이른 것을 한탄하며 표연히 관직을 버리고 향리로 돌아가 버렸다. 이것은 귀양에서 풀려 관
직에 다시 돌아온 지 3년만인 숙종 9년(1683년)의 일로 그의  나이 77살에 비로소 봉조하가 
되어 정계에서 완전히 은퇴한 것이다.
  
    윤증과의 사제 분쟁
  서인 내부에서 발생한 노장층과 소장층의 분쟁 과정에서 파생된 우암과 그 제자인 윤증과
의 갈등은 우암이 살던 회덕과  윤증이 살던 이산의 첫  글자를 따서 '회니'분쟁이라고까지 
일컬어질 정도로 유명하며, 양자는 결국 숙종 7년(1681년)에 이로 인해 절교를 하고 말았다. 
양자의 분쟁은 윤증의 아버지 윤선거와 우암의  관계에서부터 비롯되었다. 윤선거는 병자호
란이 일어나던 해에 성균관 학생으로서 전쟁이 발발하기 전에 청나라에서 군신관계를  맺자
는 방자한 요구를 가지고 사신이 오자 '그 목을 베어 대의를 밝히라'는 상소를 올려 명성을 
떨쳤다.  그러나 정작 호란이 발생하자 강화에서 죽음으로 항쟁한 친구들과는 달리 성을 탈
출하여 연명을 했다. 그는 이것을  자책하여 평생 관직에 나가지 않고 학문에만 정진했는데 
서인인 우암과 유계는 물론 남인이었던 권시, 윤휴와도 두루 교류를 했다. 당시 윤휴는 주자
의 해석에 동조하지 않고 독자적인 견지를 피력하여 주자를 철저히 존숭하던 우암과 격렬히 
대립하고 있었다.
  양자의 대립에서 윤선거는 윤휴의 재주를 아껴 그를 두둔하며 중립적인 태도를 취하였다. 
그러나 우암은 윤휴를 사문난적으로  몰아붙여 통렬히 공박했는데, 그때  효종이 죽고 예송 
논쟁이 터져 급기야 정치적 대립으로까지  비화된 것이다. 1차 예송  논쟁 당시에 윤선거는 
일개 처사가 국가의 대신을 함부로 공격하는 것은 도리가 아니라며 우암의  편을 들어 윤휴
와 절교하게 되었다.  그 뒤 윤선거가 현종 10년(1669년)에 죽자 우암이 조문을 지어 추모하
였는데, 윤휴도 제문을 지어 문상을 하였다는 말을 듣고  윤선거가 실상은 그렇지 않으면서 
겉으로는 윤휴와 절교한 척했다고 짐작하여 좋지 않은 감정을 갖게 되었다.
  몇 해 뒤 윤선거의 아들이자 우암의 제자인 윤증이 선친의 연보와 박세채가 고인을 위해 
지은 행장, 윤선거 생전의 글 등을 가지고 와서 비문을 지어 달라고 부탁을 하였다.  전일의 
의심스러운 생각 때문에 썩 내키지는 않았지만, 제자의 부탁이라 하는 수 없이 비문을 짓기 
위해 윤선거의 유품을 살펴보던 중에 윤휴를  두둔하는 내용의 글을 발견하고 매우  마음이  
언짢았다. 그렇지만 기와에 부탁을 받은 것이라 비문을 짓기는  하면서도 탐탁지 않음 마음
에서 비문에 지은 글이 자신의 생각이 아니고 박서채의 행장에서 인용한 것일 뿐이라고 후
기하여 두었다. 자기가 비문을 쓰기는 하였어도 그 사실을  인정하지 않는다는 뜻을 은연중
에 내비친 것이다.
  이에 윤증은 여러 차례 비문의  정정을 요청하였지만 끝내 뜻을  이루지  못하였다. 심지
어 2차 예송 논쟁 때 실각되어 유배되었던 우암의 배소에까지 찾아가 간청하였지만 비문의 
내용을 완전히 정정하지는 못했다. 그 후 경신대출척으로 조정에 돌아온 우암이 소장파들에
게 공격을 받았을 때 윤증은 소론의 종주로 나서 우암을 맹공하는 데 앞장을 섰다. 이때 윤
증이 우암에게  보냈던 맹렬한 비난의 글을 보면 그들 사이의 감정의 골이 얼마나 깊었는지 
확인할 수 있다.
  '제 몸 이기는 데 과감한 바를 굳센  것이라고 하거늘 선생님께서는 남 꾸짖는 데 맹렬한  
것을 굳센 것으로 알며, 의리가 이욕을 이기는 것을 굳세다 하거늘 선생님은 권력으로 남을 
복종시키는 것을 굳센 것으로 아시니 어찌 합당하다 하겠습니까? 또, 남을 꾸짖고 조롱하며 
치켜세우고 깎아내리는 것이 입으로나 붓으로나 모질고 각박하여 남을 치면 반드시  이기고
야  말고, 한 가지 일이나 말이라도  자신과 어긋나는 바가 있으면 그 것을  분통하게 여겨  
평생의 정분까지 헌신짝처럼 버리시니, 은혜를 저버리고 정을 얇게  하는 것이 극에 달하였
다고 하겠습니다. 이런 선생님에 대해 비열한 자들이 그 위세를 두렵게 여기고 떠받드는 것
이 예의에 지나치므로 완연히 부귀문정의 모습이지만 조금도 선비의 풍채를 찾을 수 없으니 
어찌 그 그림자를 미루어 실상을 짐작하지 못하겠습니까?'  실로 실랄하고 맹렬하기가 이루 
말할 수 없는, 인신공격적인 내용이었다. 이렇게 정국  운영  방법과 역사관의 차이, 그리고 
개인적 감정까지 뒤섞여서  서인 세력은 노론과 소론으로 분당되었고,  그 후 안동 김씨 세
도정치가 등장할 때까지 조선  정치의 한 형태로 고착되어 갔다.
  
    거유의 최후
  노,소론 분쟁에 책임을 느껴 사직하고 향리에 돌아온 우암은 학문연구에 몰두하였지만 기
어코 그의 생을 마감하게 되는 사건에 휘말리게 되었다. 이른바 기사환국(1689년)으로 서인
이 실각하고 남인이 집권하는 계기가 되는 사건이 발생하고 만 것이다.
  숙종은 계비 인현왕후 민씨에게서 여러 해 동안 후사를 얻지 못하던 차에 총애하던 숙원 
장씨가 왕자를 낳자 서둘러 원자로 책봉하고 장씨를 희빈으로 삼으려 했다. 이때 정권을 잡
고 있던 서인들은 왕비의 나이가 아직 젊기 때문에 그녀에게서 후사를 기다려 적자로서 왕
위를 계승하는 것이 옳다고 주장하며 원자 책봉을 반대했다.  그러나 숙종은 서인의 반대에
도  불구하고 왕자 균을 원자로  결정하고 숙원 장씨를 희빈으로 책봉하였다.  이때 향리에 
칩거하고 있던 우암은 '중국 송나라의  철종도  부왕의 후궁에게서 장성한 왕자가 여려  명 
있었지만 열 살이 넘어서 태자에 봉해졌다'는 예를 들면서 분연히  부당하다는 상소를 올렸
다. 이에 숙종은 "소위 원로라는 사람이 이미 결정된 국가 대사에 대하여  쓸데없는 상소질
을 통해 정국을 어지럽게 만든다"고  분개하였고, 이 기회에 숙종의  환심을 사고 서인들을 
몰아내려는 남인들이 우암을 비난하는 상소를 빗발치듯 올리자 기다렸다는 듯이 그를  제주
도로 유배시켜 버렸다. 이어서 자신의 결정에 반대하는 서인들을  조정에서 축출하고 그 자
리를 남인으로 교체한 다음 인현왕후를 폐출하고 희빈 장씨를  정비로 삼았다. 왕세자 책봉 
문제로 일거에 정권을 잡은 남인은  자신들의 권력을 공고히 하기 위해  민암, 목창명 등이 
나서서 우암을  처형하라는 강력한 주장을 전재하였다. 결국, 숙종 15년(1689년) 3월에 제주 
북포에 귀양가 있던 우암은 재심문을 이유로 한성으로 압송되던 도중인 그 해 6월에 정읍에
서 왕명으로 사사되고 말았다.
  일세의 거유이자 정치가인 그의 나이 83살 때의 일이었다.  제주도의 배소에서도 짧은 기
간이나마 '논어 맹자 혹문'과 '논어 맹자 문의 통고'를 편수하였던 그는 격렬한 정치가이면
서도 자자학의 대가여서 훗날 '송자'라는 성인 칭호까지  받았다. 그가 죽은 지 5년 뒤에는 
갑술환국이 일어나 서인이 재집권하자 관작이 회복되고 '문정공'이라는 시호까지 내려졌다. 
그는 율곡의 학통을 계승하여 기호학파의 주류를 이루었으며 사단칠정이 모두 이라는  일원
론적 주기론을 발전시켰다. 그에게 있어서 주자는 모든 면에서 귀감이었지만 '주자어류' 중
에서 '사단이발,칠정기발'이라는 구절은 그의 이론 전개에 장애가 되자 그 의미를 거듭 참구
한 결과 '주자론동이고'에서 '사단이발'부분은 잘못  기록으로 단정하는 융통성을 보이기도 
하였다. 그는 심성론에 있어서도  '심은 곧 기'라고 보았으며  "음직이는 것이 심이요, 움직
이게 하는 것은 성이다"라고 갈파하여 주기론자로서 자신의 태도를 확실히 하였다.
 
