    납득되지 않는 역사에서의 퇴장
  장영실은 그 동안의 과학 발전에 기여한 공로로 정3품 상호군까지 승진하였다. 그러나 세
종24년(1442년)에 임금 전용 가마를 만드는 일의 총감독을  맡았는데 그가 관장하여 제작된 
가마를 어느 날 세종이 사용하다가 부서지는  사고가 일어나 하루 아침에 불경죄로  곤장을 
맞고 파직되고 말았다.
  그를 아끼고 칭찬했던 세종은 장 100대의 형벌을 80대로 감해 주었을 뿐 더 이상  구해주
지 않았으며 그는 이때부터 역사의 뒤안길로 완전히 사라지고 말았다. 
  30년 동안의 찬란한 공적을 뒤로한 채 사라져간  이 천재 과학자는 출생을 정확히 알 수 
없는 것처럼 개인적인 사생활이나 말년도 전혀 확인할 길이 없다. 
  승승장구하던 삶이 한순간에 포말처럼 흩어져서 그 흔적조차 찾을 수 없는 것은 그가 원
체 혈통의 뿌리가 없는 천민 출신인 때문이기도 하겠으나 파직 이후 곧바로 사망하거나 스
스로 완전히 종적을 감추어 버린 것이 아니면 사가들에 의해 의도적으로 그 말년의 삶이 무
시되어 버린 탓일 것이라고 짐작만 할 뿐이다. 
  여기에서 우리는 역사에서의 그의 돌연한 퇴장에 몇 가지 의문점을 가지게 된다. 
  먼저 수많은 정교한 과학적 발명품을 만들어 온 그가 가마 하나를 제대로 만들지 못하여 
사용 중에 부서지게 했을까 하는 점이다. 
  기록된 사실 그대로라면 그것은 엄청난 그의 신분 상승에 따른 내외적 변화에서 그 요인
을 찾아볼 수밖에 없다. 
  먼저 그에게서 문제의 원인을 찾아보자면, 그가 수직적인 신분  상승에 차츰 정신 자세가 
나태해져서 직무를 태만히 하여 가마가 제대로  만들어 지는지 여부에 대한 감독을  충실히 
못했을 가능성이 있다. 
  그러나 이 추론은 두 가지 면에서 선뜻 납득이 되지 않는다. 먼저 그가 바로 전해까지 정
교한 과학 기구를 직접 발명해 낸 인물로서 일년 사이에 갑자기 정신적 퇴행이 이루어졌다
는 것은 아무래도 이해하기 어렵다. 
  또 하나, 가마의 실제 제작은 그 분야 전문 기술자들에 의한 것이고, 그는 다만 이 작업의 
책임자였을 뿐이라는 점이다. 물론 그가 최고 감독관이자 책임자이므로 사고가 나자 처벌받
은 것이지만, 그가 관여하여 제작한 가마만 부실하여 사고가 났다는 것은 석연치 않은 부분
이다. 
  그 동안 전문적으로 그 업에 종사해 왔던 기술자들이 임금이 탈 가마를 허술하게 만들 리
도 없으며, 유독 사고가 난 가마만 공교롭게도 부실했다는 것도 묘하기 짝이 없다. 
  따라서 그 사고는 이미 제작된 가마를  누군가 허술하게 만들어 고의로 유발시킨  사고로 
추측할 수밖에 없다. 
  다만 장영실이 만든 가마가 종래의 것처럼  거창하고 다루기 힘든 형태는 아니었을  것이
다. 아마도 완제품으로는 위엄을 갖추도록 하였겠지만 평소에는 간편하게  다룰 수 있는 조
립식 형태로 만들었을 가능성이 있다. 
  이것은 기록되지 않은 역사에 대한 상상력일 뿐이지만 그가 만들었다면 무언가 종래의 것
과는 달랐을 것임에는 틀림이 없다. 이 가마에 문제가 없었다면 누군가의 사전 조작 흔적이 
원인일 것이라고 추정만 해볼 뿐이다.
  사실 그때까지는 신분제가 후기처럼 경직되지 않았다고는 하더라도 노비에서 정3품  관직
까지의 신분 상승은 사대부 세력에게는 고까운 일일 수밖에 없었을 것이다. 
  따라서 그의 출세가 신분제의 골간을 흔들 수도 있다고 생각한 세력들에 의해서 그가 제
거되었을 개연성이 그래도 가장 이해하기 쉬운 결론이다. 
  두 번째로 그토록 그를 아끼고 칭찬했던 세종이 왜 끝까지 그를 구해주지 않았을까 하는 
점에도 의문이 생긴다. 
  우선 이해를 돕기 위해서 그즈음 세종의 입장을 살펴볼 필요가 있다. 
  세종은 원래 건강하지 못하여 병치레가 잦았는데 사고가 난 그 해에는 업무를 견디지 못
하고 역시 병약한 세자에게 서무 결재권을  넘겨주어 섭정에 임할 정도로 건강이  악화되어 
있었다. 이런 처지에서 사고까지 당하였으니 정신적으로나 신체적으로 큰 충격을 받게 되어 
건강에 더욱 나쁜 영향을 준 것은 사실일 것이다. 
  따라서 가마를 다룬 자들이나 제작에 참여한 사람들에 대한 처벌은 피할 수 없는 일이었
다. 
  그 시절에는 과실이라 해도 군주에게 위해를 끼치는 경우에는 대역죄로 처벌되는 것이 관
행이었기  때문에 그나마 불경죄로 곤장을 맞고 파직된 것은 세종의 변호가 있었기에 가능
했다고 보아야 한다. 
  어쨌든 결국에는 허무하게 추락해 버렸다 해도, 자신이 할 수 있는 일을 찾아서 끊임없이 
노력하여 인생의 밑바닥에서부터 누구도 넘보기 어려운 정점까지 치달아 올라간 한  인간의 
치열한 성취 과정이 우리에게 던지는 의미는 참으로 크다 하겠다. 
  그가 동래현 소년 관노로 있던 시절의 일화는 그의 사람됨의 진면목을 잘 보여준다. 
그는 자기 일을 마친 다음에 누가 시키지 않았는데도 틈틈이 병기  창고에 들어가서 녹슬고 
망가진 병장기와 공구들을 말끔히 정비하여 현감의 신임을 얻었다. 
  고달픈 노비 생활 중에서 자기 일이 끝나면 편히 쉬고 싶은 것이 인지상정인데도 그는 스
스로 일을 만들어 그것도 완벽하게 수행해 냈던 것이다. 
  그 후에도 갖가지 부문에서 자신의 과학적 능력을 십분 발휘하여 차츰 주변의 인정을 받
기 시작하였고, 어느 시점부터는 주위 모두가 그의 능력에 찬사를 보내는 후원자가 되었다. 
  이것은 강고한 신분의 벽이 가로막혀 있는  현실에서 애초부터 장래를 위해 취한  계산된 
행동이라고 볼 수 없다. 오히려 자기가 한 일 자체가  좋아서 스스로 찾아가며 해낸 것이라
고 보아야 한다. 
  이렇게 순간 순간마다 최선을 다하며 자신의 능력이 세상에 조금이라도 보탬이 되고자 노
력하는 과정에서 그의 밝은 장래도 찾아온 것이다. 
  
      북방 개척의 선봉장 김종서
  김종서는 흔히 무인으로 알려져 있지만 사실은 16세에 문과에  급제한 문관 출신이다. 그
의 6진 개척을 통한 북방  경영이 워낙 대업이기도 하고  생애 중 가장 부각되는  부분이기  
때문에 일종의 선입관이 작용한 셈이다. 
  조선 초기까지는 북쪽의 국경이 명확하지 않은 상태였지만 최윤덕의 4군과 김종서의  6진 
개척으로 인하여 국경선이 압록강과 두만강을 경계로  한 현재의 위치로 결정된 것은  익히 
알려진 사실이다. 
  당시에 조선의 국력이 조금만 더 신장되었거나  국토 확장 의지가 조금만 더  강했더라면 
고구려나 발해의 고토를 얼마라도 회복할 수 있었을 것이라는 가정  때문에 더욱 아쉬운 대
목이기도 하다. 
  아무튼 김종서가 문신이면서도 군사적 과업을 맡아서 훌륭하게 수행할 수 있었던 것은 당
시의 시대 분위기가 아직까지는  문무반의 구별이 심하지 않았던  열린 시대이기도 하였고, 
도총제 출신인 아버지에게서 무인으로서의 자질을 물려받은  탓도 있었겠지만, 무엇보다 김
종서 자신이 뛰어난 지략가이자 한번 결정한 일은 끝까지 달성하는 성향의 소유자였기 때문
이다. 
  이러한 김종서에 대하여 세종도 "내가 임금이기는 하지만 김종서가 없었다면  6진을 성공
적으로 개척할 수 없었고 또 김종서가 있더라도 내가 아니면 그 일을 추진할  수 없었다"라
고 하며 전폭적으로 신임하였다. 
  그러나 훗날 원칙을 지키려는 그의 강직성이  권력 장악 의지가 강한 수양대군과  대립적 
위치에 서게 만들었고 결국 반대파에 의하여 비명의 죽임을 당하였다. 
  
    강직하고 성실한 공직 생활
  김종서는 고려 마지막 왕인 공양왕  2년(1390년)에 전남 순천에서 도총제로  있던 김추의 
아들로 태어났다. 본관은 순천으로 자는 절재이고 호는 국경이라 하였다. 
  그의 유년이나 청년 시절에 대해서는 별로 알려진 바가  없지만, 어려서부터 성격이 강직
하고 주관과 소신이 뚜렷하여 경외의 대상이 되었다고 한다. 
  대호라는 별명도 북방 경영과 연관되어 붙여진 것이기는 하지만 그의 성정상의 단면을 잘 
나타내주는 사례이기도 하다. 
  또한 그는 잘못된 행동이나 성실하지 못한  태도는 용납하지 않는 강직성과 함께  자기의 
잘못은 감추지 않고 반성하여 고치려는 소박한 일면도 있었다. 
  6진 개척 후 형조판서로 중앙 정계에 복귀한 후 너무도 당당한 그의 태도가 큰공을  세운 
자의 오만함으로 비쳐질 수도 있다는 명재상 황희의 질책을 그 자리에서 겸손히 수용하였다
는 일화는 김종서, 황희 두 사람의 인간 됨을 알 수 있는 대목이다. 
  그리고 다른 사람의 좋은 면도 적극  인정하는 대인다운 호방함을 보여서 따르는  사람이 
많았다. 개인적인 이해나 처신에 능한 신숙주에 대하여도 북방 경영 시절 같이 근무한 것을 
계기로 알게 된 재주와 학문적 능력을 높이 사서 항상  칭찬을 아끼지 않았다고 한다. 훗날 
수양대군에 동조하여 김종서의 반대 입장에 서게 되었던 신숙주도 이때까지는 김종서와  좋
은 관계를 유지하고 있었던 셈이다. 
  김종서의 관직 생활은 16살인 태종5년(1405년)에 문과에 급제하면서부터 시작되었는데, 그
는 이때부터 함길도 관찰사로 임명되어 북방 경영의  길을 떠났던 세종15년(1433년)까지 대
과 없이 여러 관직을 역임하였다. 
  그로서는 청,장년 시절 30년 가까이 무난한 관직 생활을 하며 기반을 닦은 셈인데, 김종서
가 관료로서 성장하던 시기는 태종대와 세종대 전반부여서 전자의 시기는 아직 공신 세력이 
득세하고 있기도 하였지만 젊은 나이였기  때문에 큰 직책은 맡지 못하였고, 후자의 시기에 
와서야 조금씩 주요 관직에 등용될 수 있었다. 즉,  세종 원년(1419년)에 사간원 우정언으로 
임명된 후 지평, 집의, 우부대언 등을 지냈다. 
  세종대에는 자연적인 관료들의 세대교체가 이루어져  있기도 하고 많은 국가적  사업들이 
추진되고 있어서 새로운 인재들이 상당히 필요했기   때문에 이러한 시대적 상황에 힘입어 
김종서도 서서히 관계에 두각을 나타내게 되었다. 
  그러나 함길도 관찰사로서 국경 개척이라는 임무를 맡아 파견되기까지 묵묵히 무명  공직
자로서 20여 년을 보낸 것을 보면 그가 세상의 이해 관계에 야합하거나 명리를 탐하지 않은 
꾸준하고 착실한 관료였음을 잘 알 수 있다. 
  또한 함길도 관찰사 직책도  대업을 지시받고 북방의 지방관으로  나간 것이기는 하지만, 
어쨌든 외직으로의 발려이었고 그 임무 또한 성공 여부가 불투명한 난제였기  때문에 반드
시 출세의 발판이 된다는 보장도 없는 어려운 자리였으나, 그는 보란 듯이 임무를 완수하고 
중앙 정계에 복귀하였다. 
  그리고 함길도 관찰사로 임명받았을  때 김종서의 나이가 45살이었는데,  30여 년 가까이 
공직생활을 해왔다지만 그 나이에 도백이면 그때나 지금이나 늦은 출세라고 할 수는 없다. 
  
    국경지역 사령관으로 부임 
  고려 말기에 길주 만호부가 설치되어 국경선이 대개 그 부근으로 이루어져 있었지만 만주
족들의 침입과 행패가 심해 변방은 한시도 편한 날이 없었다. 
  그때 두만강과 압록강에 출몰하던 이 이민족을 야인이라고 불렀는데 흔히 여진족으로  알
려진 이 무리들은 만주지방에 뿌리를 둔 부복으로서 고려 때는 그 세력이 강성하여 금이라
는 나라를 세운 적도 있고 후에 명을 멸망시키고 청을 건국하였다.
  그들은 당시 만주 남부지역에 자리잡고 끊임없이 조선의 북쪽 국경지역을 침입하였다. 그
들 입장에서는 거주지역이 척박한 땅이었으므로 곤궁기에 생존을 위하여 중국의 동남부지역
과 조선의 북부지역에 단속적으로 나타나서 약탈을 감행했던 것이다. 
  고려조 이래 교역을 통해 회유하기도 하고 무력으로 정벌하기도 하였지만 이들과의  분쟁
은 끝이 없었고, 이즈음에는 아예  영변 이북의 땅에 조선의 공권력이  미치지 못하고 있는 
상태였다.
  결국은 세종대에 국내 정치가 안정되자 국토 침탈 상태에  이른 북방에 주목하게 되었다. 
사실 이 지역은 조선의 입장에서는 이성계가 일어난 땅이었으므로 국가적 위신상으로도  마
냥 방치할 수는 없었다.
  당시 조선의 최북단 방어진지는 태조 때 정도전이  공주(경흥 남쪽지역)에 설치한 경원부
로서 세종 9년(1409년)에 경성으로 이동해 있었다. 그런데 이곳이 여진족의 계속적인 침입으
로 방어가 힘들어지자 다시 용성(지금의 수성) 지역으로  후퇴시키자는 의견이 나올 지경이
었다. 그러나 세종은 오히려 영토 개척 의지를 더욱 강화시키는 조치를 취하였다. 
  즉, 세종 14년(1432년) 6월에 경원부는 그 자리에 그대로 두고 영북진을 여진족 주 출몰지
인 석막(부령)에 추가 설치하여 방어 목표 지역을 확장시키도록 한 것이다. 
  이 영북진 설치야말로 북쪽으로 향한 세종의 영토확장 의지를 잘 나타내주는  정책으로서 
그 후로 기회만 있으면 한 걸음이라도 북쪽으로 더 나아가서 고토를 회복하려고 하였다. 
  그러던 세종 15년(1433년)에 여진족 부족간의 내분이 발생했다는  정보가 조선 조정에 날
아들었다. 
  경원부 지역을 괴롭히던 우디거 부족과 회령지역에 거주하던 오도리 부족 사이에  충돌이 
발생하여 그 세력들이 많이 약화되었다는 것이다. 조선으로서는 그토록 기다리던 기회가 마
침내 찾아온 것이다. 
  조선 조정은 이때를 북방 개척을 위한 결정적 호기로 인식하고 드디어 그 적임자로서 김
종서를 임명하여 국토 회복 작업을 지시하였다. 
  이런 상황에서 세종 15년(1433년)에 함길도 관찰사로 부임한 김종서는 우선 흩어진 그 지
역 민심을 추슬르는 작업부터 시작하였으며, 또한 군사들을 배불리  먹이고 대우도 최고 수
준으로 개선시켰다. 
  군졸들의 사기를 진작하고 노고를 치하할 목적으로 큰 잔치를  자주 열기도 하였는데, 그 
씀씀이가 너무도 호방하고 커서 관찰사가 인심을 얻기위해 국가 재정을 심하게  탕진한다는 
걱정과 비난이 생기기까지 하였다. 
  그러나 김종서는 이러한 오해에도 조금도 개의치  않고, "이곳의 군사들은 국경을 사수하
기 위해 집을 떠나 있은 지 오래된 사람들이다. 그런데  이렇게 고생하는 이들을 후하게 대
접하고 위로하지 않는다면 누가 목숨 걸고 오랑캐를 막아내려 할 것인가? 지금은 이들에게 
소를 잡아 대접하지만 국경이 정비된 후에는 닭을 잡아도 충분할  것이다."라고 갈파하였다. 
그만큼 그는 지역 민심과 군사들의 어려움을 냉정하게 직시하고  있었고, 무슨 일이든 뚜렷
한 목적 아래 행하였던 것이다. 
  또 당시 그 지역은  영토 확장의 실질적  효과를 얻기 위하여  함길도 남부 지방의 빈농 
2200호를 경원부와 영북진에 이주시켰는데  김종서는 이들에게 세금을  감면해주고, 이주민 
정착에 좋은 성과를 보이는 향리들에게는 중앙 정계로 진출할 수 있는 길을 터주기도 하는 
등 적극적인 이주민 안정책을 추진하였다. 
  이후로 이 지역에는 삼남지역에서까지 이주 지원자를 받는 등 수차례에 걸쳐 이주 정책이 
진행되었는데, 김종서의 예에 따라 이주민들을 효율적으로  정착시키기 위하여 천일을 양인
으로 승격시키고, 양인은 토관직을 수여하고, 향리들에게는 그 역을 면해 주기도 하였다. 
  김종서는 국경지역의 지방관으로서 이러한 적극적인 지역 안정책을 진행하면서 군사 조련
도 강화하였고, 일사불란함을 유지하기 위해 항상 위엄 있고  엄격한 자세로 군사들을 통솔
하였다. 
  천성적인 강직함에다 무인의 피를 이어받은 대담성이 있었던 그이기는 하지만 위험한  국
경지역의 군무를 성공적으로 수행하기 위하여는 지휘관으로서 강한 신념과 자세를 의식적으
로 보여줄 필요도 있었다. 
  이러한 국경지역 군사 책임자로서 지키려고 했던 그의  자세를 잘 알 수 있는 일화가 있
다. 
  어느 날 군사들을 위해 밤이 늦도록 큰잔치를 베풀고 있던 자리에서 김종서 앞으로 느닷
없이 화살이 날아와 술통을 깨뜨려 버렸다. 진중은 급작스런  사건으로 혼란에 빠졌지만 김
종서만은 그 자리에서 꼼짝않고 술을 계속 마시고 있었다. 화살을 쏜 자를 붙잡지는 못했지
만 더 이상 별다른 상황이  진행되지 않자 소동은 곧 잠잠해졌는데,  김종서의 너무도 태연 
자약한 태도가 사람들의 경이로움을 사게 되었다. 
  그에 대하여 김종서는 껄껄 웃으며 이렇게 말하였다. 
  "어떤 놈인지 모르지만 나를 시험해  보려는 자의 농간이거나 야만족들의 소행이  분명한
데, 이렇게 든든한 우리 군사들이 모여 있는 마당에 더 이상 무슨 문제가 있겠는가? 더구나 
장수인 내가 우왕좌왕한다면 어떻게 군사들이 나를 믿고 따르겠는가?"
  
    본격적인 6진 개척 활동 
  이렇게 지역 민심을 안정시키고 군사들의 통솔을 위한 기반도 확실히 닦게 되자, 그는 허
술했던 국경지역의 방비를 튼튼히 구축한는 작업에 착수할 수 있었다. 
  제일 먼저 비교적 남단인 석막에 있던 영북진을 경원부 북쪽의 백안수소(현 행영)로 옮겨 
종성군으로 정하여 북방 경영의 의지를 더욱 확고히 하였다.  이것은 영북진이 실질적인 최
북단 방어기지로 전진되고 주변 개척의 전초기지로  결정되었으며. 동북부 지역의 여진족이 
완전 소탕되거나 추방 또는 회유되어 지역적으로 안정되었음을 의미하였다. 
  이렇게 허약하던 최북단 방어진지인 공주(경흥)지역을 안정시키고  동북쪽 방어지역을 북
상시킨 후, 김종서가 다음으로 주목한 곳은 알목하(회령지역) 근처의 농토였다. 
  알목하 지방은 강을 끼고 있어서 비교적 비옥했기  때문에 여진족의 침입이 잦은 지역이
었다. 또 그 전해에 이  지역에 주로 거주하던 여진족인 오도리족은  우디거 부족의 공격을 
받아 추장 부자가 살해되어 세력이 크게 약화되어 있었다. 
  김종서는 이곳의 전략적,경제적 가치를 간파하고 집중 공략하여 결국 북쪽지역의 최대 농
업지역을 수복하고 이곳에 회령진을 설치하였다. 그 해 겨울에는 이곳을 도호부로 승격시켜 
방어진지로서 그 중요성을 더욱 강화하고 농민을 이주시킬 수 있는 토대를 마련하여 완벽하
게 조선의 영토로 편입시키는 작업을 마무리 지었다. 
  그리고 영북진의 북상으로 군사적 후방이 된 경원부도 더 북쪽인 회질가(현 경원)로 이동
시키고 구 경원부 주둔지인 공주지역에는 절제사 휘하에 200명의 방위군을 배치한 후 300호 
정도의 농민을 이주시켜 공성현을 설치하였다. 공성현은 세종 19년(1437년)에 경흥읍으로 격
상되었다가 세종 25년에는 다시 성을 확장하고 도호부로 승격시켰다. 
  결국 서쪽의 회령에서부터 종성, 경원을 거쳐 경흥에 이르기까지 동북면의 국경을 확정하
고 지역을 완전히 평정한 것이다. 
  그리고 세종 22년(1440년)에는 종성군을 백안수소에서 수주(현 종성)로 더 서진시켜 회령
부와의 방어 간격을 좁히고 종성군과 경원부 사이에는 다온평에 진을 설치하여  온성이라고 
불렀다. 
  이렇게 근 7년 동안 북쪽의 국경지역을 안정시키는 데 성공한 김종서는 세종22년(1440년)
에 형조판서를 제수받아 중앙 정계로 복귀하게 된다. 
  그 후 세종 25년(1443년)에 종성과 온성 두 곳을 모두 도호부로 격상시킨 후 그 다음해에 
훈융(경원 북쪽 강가)에서 연대(회령 서쪽지역)까지 강을  따라 길게 성을 축조하여 북방경
계를 완전히 정비하고 국경 수비를 강화하였다. 
  그리고 세종 31년(1449년)에 영북진의 옛터인 석막에 부령부를  설치하여 6진을 완성하였
다.  즉, 경흥, 경원, 온성, 종성, 회령, 부령이 그것인데  오늘날까지도 그 지명이 그대로 유
지되고 있으며, 신라 통일 이후  국권이 제대로 미치지 못하던 그  지역을 완전히 평정하고 
현재의 국경선을 확정짓는 대업을 마무리지은 것이다. 
  사실 세종대의 이러한 북방 개척은 영토를 확장하는 의미뿐 아니라 국가 경영상 민본 정
책의 일환이기도 하였다. 즉, 농토를  잃거나 소유하지 못한 농민들을 회복한  북방지역으로 
이주시켜서 새로운 생활 터전을 만들어 주고  국가적으로는 인구의 분산과 균형 있는  국토 
개발을 통하여 국력을 증대시킨다는 복합적인 목적이 있었다. 
  
    고려사 편찬을 주도하다. 
  형조판서로 중앙 정계에 복귀한 김종서는 예조판서, 우참찬을 역임하다가 세종 32년(1450
년)에는 좌찬성으로 평안도 도제찰사를 겸직하기도 하였다.  김종서는 그 다음해인 문종 원
년(1451년)에는 우의정을 제수받아 그의 나이 61세에 드디어 정승의 반열에 올랐다. 
  그러나 문종이 사망할 때 영의정 황보인, 좌의정 정분과  함께 고명대신으로 문종의 유명
을 받들어 단종을 적극 보위하다가 계유년의 참사를 당하게 되었다. 
  이 시기에 김종서는 그의 중요한 업적  중에 하나인 고려사 개수작업을 수행하였는데  이 
과정과 결과가 역사에 중요한 의미를 가지기  때문에 실제 사실을 추적해 보자. 
  원래 고려사는 조선 개국 후 3개월 만에 정도전과 조준 등이 편찬 작업에 착수하여  태조 
4년(1395년) 4월에 총 27권으로 처음 완간되었다. 그런데 이 고려사는 조선 건국을 미화하기 
위하여 사실이 상당히 왜곡되었고 편찬자의 개인 감정과 이해 관계까지 게재되어  실록으로 
가치를 인정하기 어려운 부분이 많았다.
  즉, 고려는 자주성이 강하여 자체적인 조,종 등의 묘호와 존칭을 사용하였는데도 몽고  침
입 이후의 상태에 억지로 전 시대를 끼워 맞춰서  의도적으로 격하시켰으며, 고려 충신들인 
정몽주, 김진양 등은 깎아 내리고 별다른 공도 없는 정도전의 아버지 정운경은 청백리로 칭
송하기까지 하였다.
  이에 세종은 정도전의 고려사를 "차라리 없는 것만 못하다"고까지 말하여 그 잘못을 지적
하고, 세종 6년(1424년)에 유관, 윤회 등에게 명하여 사실과  다른 부문을 바르게 고쳐 쓰도
록 하였다. 
  하지만 이렇게 다시 쓴 고려사도 사실 관계는 복원되었으나,  연대별로 너무 간단히 요약
되어서 그 내용이 충실하지 못하였다. 그리하여 부득이 세종 14년(1432년)에 감춘추관사 신
개, 지춘추관사 권제, 동지춘추관사 안지 등에 의하여 보완 개수하도록 조치하였다. 
  그런데 이 개수 고려사는 예전 것에 비해 훨씬 상세하게 기록되기는 했으나 또다시 사실
과 다른 내용이 발견되었다. 예를 들면 권제가 자기의 조상인 권근이나 권수중의 좋지 못한 
점을 빼거나 고쳐 썼던 것이다. 이에 따라  세종 31년(1449년)에 반포를 중지하고 3차 개수 
작업에 착수하였다. 
  이때 실록 편찬을 관장하는 지춘추관사는 공석이었는데, 전임자였던 안지가 2차 고려사를 
개수할 때 바르게 처리하지 못했다 하여 파면되었기 때문이었다. 
  결국 제대로 된 실록을 편찬하려면 총책임자가 강직하고 사심이 없어야 한다는 판단 아래 
우찬성으로 있던 김종서를 지춘추관사에 임명하였다. 
  이 편찬 작업에 동참한 인물들은 이조판서 정인지, 호조참판 이선제, 집현전 부제학  정창
손 등과 박팽년, 하위지, 유성원, 양성지, 최항, 허후, 신석조, 어효당,  김희손 등의 사관들이
었다. 
  3차 개수 고려사는 이전 것들과는 달리 기전체로 작성되었으며 문종 원년(1451년) 8월 25
일에 총 139권으로 완성되었다. 
  작업에 착수한 지 2년 7개월 만에 완료한 이 고려사가 오늘날 우리가 접할 수 있는  그것
으로 흔히 정인지의 고려사라고 불리는 것이다. 
  그렇다면 분명 김종서가 지춘추관사로 있으면서 총책임을 지고 편찬하였는데 왜 정인지의 
고려사로 세상에 알려지게 되었을까?
  그것은 이 실록을 편찬한 지 2년  후에 계유정난이 발생하고 수양대군이 왕위에 오른  후 
자신에게 대항했던 인물들을 수사관에서 모두 빼버렸기 때문이다. 
  역사의 승자들이 실제 사실을 왜곡시켜 버린 또 하나의 사례를 고려사 편찬을 통해서 볼 
수 있는 것이다. 
  
    천추의 한을 남기고 
  그러면 이제 단종의 비극을 불러온 계유정난의 전개 과정을 살펴보자. 
  조선 5대 임금인 문종은 병약하여 왕위에 오른 지 2년 3개월 만에 불과 39살의 나이로 세
상을 등지게 되자 12살밖에 안 된 어린 외아들이 보위에 오르게 되니 이 사람이 바로  비운
의 왕 단종이다. 
  이때 김종서는 우의정으로 있다가 단종 즉위 후 좌의정으로  승차되어 있었다. 당시는 세
종대에 이미 의정부 서사제로 환원되어 있기도 했지만 병약한 선왕 문종과 어린 임금 단종
의 재위로 정사는 대부분 의정부의 재상들이 전담해서 처리하였다. 
  어차피 조선의 정치체제는 다소 굴곡이 있었지만 재상 중심 관료체제로 구상되어  출발했
기  때문에 일응 정상 상태로의 복귀처럼 보이지만 자칫 그 운영 상태에 따라서는 왕의 존
재가 유명무실해질 우려도 있었다. 
  따라서 태종이나 세조와 같이 강골 성향과 권력 욕구가 강한 군왕은 왕권을 강화하려 하
였고, 배경과 힘이 약한 왕들은 어쩔 수 없이 신하들의 결정에 이끌려 갈 수밖에 없었던 것
이 조선의 정치구조였다. 
  당시에도 의정부 서사제의 복귀아래 병약하고 어린 임금이 연이어 보위에 올라 자연히 재
상들과 힘있는 관료들의 발언권이 강해져 있었다. 그 당시  상황은 황표정사 제도로 극명히 
알 수 있다. 
  즉, 조정의 주요 인사 문제에 대하여 대신들이 인사 대상자 명단에서 발탁 예정자에게 황
색점을 찍어서 올리면 왕은 단지 승인하여 주는 형식적 절차만을 거쳐 결정하는 제도가 그
것이다. 
  결국 단종 초기에는 문종의 유명을 받은 고명대신인 황보인과 김종서 등 노재상들에게 권
력이 집중되었다.
  따라서 왕실 세력들은 당연히 불만일 수밖에 없었고, 신진  관료들도 일부 대신들에 대한 
권력 집중을 달가워하지 않고 있었다. 그 이유로 계유정난  당시에는 집현전 학사 출신들이
나 중간 관료들의 대부분이 중립적 자세를 보이거나 동조하게 되었던 것이다.
  또한 어린 임금의 뒤에는 장성한 숙부만도 10명이 넘게  있었으며, 그 중에서도 수양대군
은 야망이 크고 수완도 뛰어난 인물로서 자신에게도 기회가 오기를 기다리면서 암암리에 권
력 탈취를 모색하고 있었다. 
  결국 김종서를 제거하면 권력을 장악할 수  있다는 판단 아래 수양대군이 한명회와  권람 
등 모사가들과 모의를 한 끝에 단종 원년(1453년) 10월 10일에  거사를 일으킨 것이 계유정
난이다.  
  정난 주도 세력들은 일단 김종서를 유인하여 죽이기로 계획하고 김종서의 의심을 사지 않
기 위해 수양대군이 직접 임운이라는 하인 한 명만을 데리고 김종서의 집으로 향하고 그 뒤
를 양정, 유수, 홍달순 등의 장사패가 매복하여 따르기로 하였다. 
  수양대군의 급작스러운 밤중 방문에 평소 그를 의심하고는 있었지만 자기 집 앞에서 무슨 
일이 있으랴 싶어 무방비로 영접하던 김종서를 수양은 철퇴로  살해하고, 왕명을 빌려 대신
들을 소집한 후에 반대파들을 모조리 죽여 버리니 이것이 정난의 전 과정이다. 
  그런데 불의의 습격을 받은 김종서가 아직 죽지 않고 있다가 대궐로 들어가 사실을 알리
고 도움을 구하고자 하였으나,  이미 모든 성문은 수양대군의  부하들에게 장악되어 있어서 
그 뜻을 이루지 못하였다. 김종서는 부상당한 몸으로 아들 집에 숨어 있다가 다음날 새벽에 
그가 살아있다는 것을 안 수양대군이 보낸 이흥상에 의하여 결국 목숨을 잃고 말았다. 
  김종서는 대역모반죄라는 누명까지 뒤집어쓰고 효수되었으며, 그의 일족들도 모두 죽임을 
당해 멸문의 화를 입게 되었다. 
  그의 묘가 공주 근처 무성산 부근에 있었다고  하지만 이 또한 확실치 않으며 지금은 그 
무덤조차 찾을 수가 없다. 
  김종서가 죽은 후 정권은 완전히 수양대군이 장악하였고, 얼마  지나지 않아 어린 조카를 
위협하여 양위 형식으로 왕위를 넘겨받으니 이 사람이 조선 7대 임금인 세조다.
  김종서가 문종의 유명을 받들어 단종 즉위  후 정사를 처리하면서 독단을 한다는  오해도 
받았으나 그의 평소 강직한 태도에 비추어볼 때 자신이 권력을 향유하려 하였다기보다 어린 
왕을 보좌하여 흔들림 없이 국사를 운영하고자 한 것으로 보여진다. 
  그러나 권력이란 예측할 수 없는 칼끝을 가지고 있어서 그것을 가지고 있는 자에게 오히
려 칼날을 들이대는 속성이 있는 것인지 강력한 권력자인 김종서에게 오히려 죽음을 가져다 
주었다. 
  그의 죽음은 그가 강력한 권한 행사로 오해와 불만을 사기도 하였지만 그보다는 수양대군
의 왕위 찬탈 계획에 최고의 걸림돌이 되었기 때문이다. 
  외지로 나가면 장수요, 중앙에 들어와서는  재상이었던 강직한 인물 김종서. 그는  말년에 
위약한 왕을 만나 이를 잘 보위하려다 오히려 죽임을 당한 불행한 인물이었다. 
  제승 방략이라는 군사 지휘를 위한 저서를 남기기도 한 그는 영조 22년(1746년)에야 복관
되어 충절의 이름을 후세에 전하고 있으나, 그로서는 수양대군을  먼저 제압하지 못한 것을 
천추의 한으로 남기고 세상을 떠났다. 
  후세의 입장에서는 김종서가 남긴 시조 2수를 통해 그의 강인한 인물됨을 되짚어 보며 그
의 통한에 가슴 아파할 뿐이다. 
  삭풍은 나무 끝에 불고 명월은 눈 속에 차갑지만 
만리변성에 일장검을 짚고 서니
긴 파람 큰 한소리에 거칠 것이 없구나.
   장백산에 기를 꽂고 두만강에 말을 씻겨 
썩은 저 선비야 우리 아니 대장부냐 
어찌타 나라에 큰공을 누가 먼저 세우리요.

      충절과 의리의 대명사 성삼문
  성삼문은 당대의 석학이요 촉망받던 관료였지만  자신의 영화를 뒤로하고 의리와  충절을 
지키려다 목숨을 잃은 만고의 충신이었다. 
  그의 불요불굴의 정신과 한 임금에 대한 충성심은 세조 이후 암묵적으로 추모되었으며 결
국은 충신의 표본으로 인정되었다. 
  부당한 권력을 거부하고 원상 회복을 주도하여 자신이 배운 학문과 신념을  실천하였으며 
꺾이지 않는 기개와 지조를 지켜서 올바른 선비의 자세를 보여주었다. 
  개인의 이익과 편안함만을 추구하는 세태 속에서 자신을 던져서라도 바른 길을  찾아가려 
했던 그는 죽어서도 영원히 살아있는 참된 지식인의 표상이 되었다. 
  혹자는 비명의 죽음으로 인해 아까운 재능을 사장시키는 것은 역사에 기여하지 못하는 행
위라고 사시적인 시각으로 비판하는 경향도 있지만 아무리 시대가 바뀌고 가치관이  변해도 
인간의 역사가 존재하는 한 그의 충절은 추모의 대상이 될 수밖에 없다.
  짧은 생애로 인하여 당시대에 실물적 기여는 없었다 해도 영원히 변치않는 정신적 유산을 
우리에게 남겨 주었기  때문에 역사에 기여한 바가 없다는 지적은  타당하지 않다. 그의 죽
음은 우리에게 인간이 어떤 길을 가야 하는지를 깨닫게 해주었고 그나마 바른 길을 가지 못
했을 때 부끄러움만이라도 알 수 있게 한다. 
  성삼문은 훈민정음 창제에 일익을 담당한 것 등 실제적 업적도 찾아보면 상당하지만 무엇
보다도 그의 꺾이지 않은 지조와 신념과 행동이  일치된 삶  때문에 우리는 아직까지 그를 
추모하는 것이다. 
  
    집현전 학사가 되다 
  성삼문은 조선 3대 왕인 태종 18년(1418년)에  홍주(현 홍성)에 있던 외가에서 무관인 성
승의 맏아들로 태어났다. 이 해는 세종이 태종에게 양위를 받아 등극한 해이기도 하여 성삼
문은 태어날 때부터 세종과 특별한 인연을 갖게 된 셈이다. 
  그의 본관은 창녕이며 자는 근보이고 호를 매죽헌이라고 했다. 
  태어날 때 그의 어머니가 하늘에서부터 "낳았느냐?"고 묻는 환청을 세번이나 들었다고 해
서 이름을 삼문이라고 지었다. 
  성격은 쾌활 명랑하였고 익살스러운 면이 있어 실없는 말도 곧잘 하면서 행동거지에 맺힌 
데가 없는 담백한 성품이었다. 그러나 속마음은 견실하고 범할 수 없는 기상이 가득하여 우
스갯소리를 잘하는 그였지만 주위에서 함부로 대하지를 못했다 한다.
  18살 때인 세종 17년(1435년)에 생원시에 합격한 후, 3년 뒤인 21살 때 훗날 거사 동지로
서 생사를 같이한 하위지와 함께 식년시 정과에 합격하였다. 
  이 후 집현전 학사로 선발된 그는 25살(1442년)때 우수한 인재의 학문연구를 지원하는 사
가독서 제도에 의하여 신숙주, 박팽년,  하위지, 이석형 등과 함께  삼각산에 있던 진관사에 
들어가서 공부하였다. 번잡한 현실에서 멀리 떠나 조용한 산사에서 더욱 학문에 정진하라는 
일종의 장기 휴가이자 정책정 배려인 셈이었다. 
  집현전 학사로 선발되었다는 사실도 출세가 보장된 것이었지만 그 중에서도 최고의  수재
로 인정 받았으니 그의 앞날은 탄탄하게 열린 것이나 마찬가지였다. 
  집현전은 고려 때부터 궁중에 설치한 학문 연구기관으로서 세종에 의하여 실질적  연구기
관으로 확대 개편되었으며 세종대에는 그 의미가 자못 중요했다. 
  집현전은 겸직으로 영전사와 대제학이 최고 관리자들이었지만 실제 직무는 전임직인 녹관
이 담당하였다. 이 녹관을 일명 학사라고 불렀으며 10명의  경연관과 10명의 서연관으로 구
성되어 있었다. 주로 왕과 세자를 위한 학문의 진강과 사령의 제찬, 중국 고제에 대한 연구, 
역사서를 비롯한 기타 서적 편찬 임무를 맡았다. 
  그러나 비록 학문 연구 기관으로 설립되었지만 군주와 상시 대면하여 자문을  담당하면서 
자연히 정치적 기구로 변모하게 되었다. 정학일치의 시대 사조는  높은 경지의 학문 실력을 
쌓은 집현전 학사들을 현실 정치에 참여시키는 환경이 되었던 것이다. 
  근무는 매우 엄격하여 다른 관청보다 일찍 출근하고 늦게 퇴근하였으며 밤에도 항상 윤번
으로 숙직하여 왕과 세자의 학문상 자문과 토론의 상대가 되었다. 
  그러나 이렇게 최대 학문 연구기관이자 강력한 언론기관으로 활발한 활동을 하던  집현전
이었지만 세조대에 이르러 단종 복위 운동의 주모자와 반대파들이 집현전에서 대거  나오면
서 폐지되는 불운을 겪고 말았다. 
  이러한 집현전에 세종은 물론 학문을 부왕만큼이나 좋아했던  세자 향(문종)도 자주 출입
했다. 세자는 특히 성삼문을 좋아하여  그가 숙직을 서는 날이면 종종  찾아와 밤이 늦도록 
대화를 나누곤 했다.
  집현전 연구의 최대 성과는 역시 훈민정음 창제이다. 
  일찍이 세종은 정음청을 두고 성삼문, 정인지, 신숙주, 최항 등에게 우리글을 연구하여 찬
정하도록 지시했다. 이에 따라 다방면으로 연구를 거듭하던 그들은 때마침 명나라의 한림학
사 황찬이 요동으로 귀양와 있다는 소식을 듣고 음운을 정확히 알기 위해 성삼문과 신숙주
가 무려 13차례나 왕래하면서 고심 노력한 끝에 마침내  세종 28년(1446년) 9월에 훈민정음
을 창제하여 공포하였다. 
  그 후 성삼문은 세종 29년(1447년)에 중시 문과에 장원으로 급제한  후 음운과 교장의 제
도를 연구하기 위해 명나라에 파견되었다가 귀국하여 동국정운을 제진하는 작업에 동참하기
도 하였다. 
  세종 31년(1449년)에는 명나라에서 예겸이라는 사신이 왔었는데, 시에 조예가 깊은 인물이
어서 마땅히 대응하여 접대할 적임자가  없자 성삼문, 신숙주 등이 한운도  물을 겸 만나게 
되었다. 성삼문과 신숙주를 만나본 예겸은 두 사람의 재능과  학문에 심취하여 형제의 의를 
맺을 정도로 능력이 뛰어났던 것이다. 
  예겸이 자기 나라로 돌아가서 성삼문 등을  극구 칭찬하여 4년 뒤에는 그 제자인  장영이 
사신으로 조선에 왔다가 스승이 그토록 높이 평가했던 성삼문을 만나보고자 하였으나  그때
는 이미 죽은 후라서 몹시 애석해 했다고 한다. 
  
    운명의 계유정난
  세종과 문종은 특히 성삼문을 총애하여서 세종  말년에 지병 치료차 온양 온천에  거동할 
때도 성삼문을 반드시 수행하도록 하였고 문종도 세자 시절부터 그를 각별히 가까이하였다. 
  문종은 학문을 즐겼으며 등극한 후에도 부왕  못지 않게 선치를 베풀었으나 어릴  때부터 
몸이 약한 것이 탈이었다. 그래서  그의 높은 학문과 덕을 제대로  펴보지도 못하고 재위한 
지 겨우 2년 3개월 만에 39살의 한창 나이로 세상을 떠나고 말았다. 
  문종은 죽기 얼마 전 성삼문을 비롯한 집현전 학사들을 불러 술자리를 마련한 적이 있었
다. 이때 왕은 어린 세자 홍위(단종)를 무릎에 앉히고는 등을 쓰다듬으며 훗날을 간곡히 당
부했다. 당시에 이미 문종은 자신의  생명이 얼마 남지 않았음을 알고  어린 아들의 앞날을 
걱정했던 것이다. 
  이 자리에 참석한 모든 사람들은 목숨을 걸고서라도 어린 세자를 안전하게 보필하기로 다
짐했는데, 훗날 그 중에서 신숙주만이 다른 길을 가게 되었다. 
  세종 또한 맏손자인 홍위를 무척 사랑하여, 홍위를 세손에  책봉하고는 성삼문 등의 집현
전 소장 학자들을 불러서 어린 손자의 앞날을 부탁한적이  있었다. 이렇듯 할아버지와 아버
지가 모두 걱정하며 집현전 학사들에게 장래를 부탁한 홍위가 바로 비운의 왕 단종이다.
  문종은 운명하기 전에도 정승들인 황보인 정분, 김종서에게 세자를  잘 보호해 달라고 신
신당부하고 눈을 감을 정도로 어린 아들의 앞날을 염려했다. 
  이런 할아버지와 아버지의 걱정을 뒤로하고 문종이 죽자 세자 홍위가 12살의 어린 나이로 
보위를 이었는데, 그의 앞에는 태산  같은 숙부들이 10명이 넘게 버티고 있었다. 또 왕실 직
계 어른으로 어린 왕이 장성할 때까지 수렴청정을 해줄 인물이 없었던 것도 그의 불행이었
다. 
  세종은 왕비 심씨에게서 낳은 8명의 아들이 있었고  후궁에게서도 10명의 왕자를 두었다. 
그런데 정비 소생 왕자들은 맏아들 문종을 제외하고는 모두 강성하였으며 그 중에서도 둘째 
수양대군과 셋째 안평대군이 가장 걸출했다. 
  왕이 아직 나이 어린 소년이다 보니 세상은 이들 유력한 대군들을 주목하기 시작했다. 학
문에 조예가 깊은 안평대군 주위에는 문인과 관료들이 몰려들었고, 수양대군에게는 주로 무
사들과 소외 계층이 모여들었다.
  당시 모든 정사는 문종의 고명대신들인 황보인, 김종서 등이 처리하고, 왕은 형식적인  사
후 승인을 하는 데 그쳤는데 자연히 의정부 수장인 황보인과 김종서 등에게 권력이 집중되
었고 왕실 측근 세력들과 중간 관료층은 이것에 불만을 갖게 되었다. 
  이렇게 어지러운 정세 속에서 수양대군은 단종 즉위에 따른 사은사로 명나라에 자기가 직
접 가겠다고 청하고 나섰다. 이에 대하여는 여러 가지  추측이 있지만 무엇보다 국내외적으
로 자신의 명성을 높이기 위한 일환으로 볼 수 있다.  이때 수양은 평소에 눈여겨보아 두었
던 신숙주를 서장관으로 선발하여 동행하였는데 그 인연으로 신숙주는 집현전 동료들과  정
반대의 길을 가게 된 것이다. 
  사은사 임무를 마치고 돌아오면서 수양대군은 안평대군이 무계정사를 세워서 장사패를 모
으고 경성에도 무기도 몰래 한성으로 반입하고 있다는 소식을  들었다. 사태가 급박하게 돌
아가고 있음을 눈치챈 수양은 거사를 서둘렀다. 
  결국 수양대군은 정국의 축이며 실권자인 김종서를 제거한 다음 왕명을 빙자하여  중신들
을 입궐케 하여 반대파와 장애가 될 만한 인물을 모조리 주살하고는 안평대군 부자를 강화
로 유배시킨 후에 사사하는 것으로 권력 장악 계획을 마무리 지었다. 
  수양은 이 정변에 대하여 안평대군과 김종서 등이 반역을 도모하고 있다는 사실을 사전에 
인지하고 사태가 급박하여 왕명을 얻지 못하고 자신이 나서서 이를 토벌할 수 밖에 없었다
며 정변의 당위성을 주장하였다. 
  수양은 정난 후 자신이 영의정  부사, 이조,형조 판서, 내외병마  도통사를 겸직하여 인사 
행정에서 병권에 이르기까지 국가의 전권을 장악하였다. 
  그리고 거사를 정당화하기 위해 자신의 공을 찬양하는 교서를 집현전에서 작성하여  발표
하게 하고 정변에 참가한 동조자들은 안평대군의  반란을 미연에 막은 공으로 자기와  함께 
정난 공신에 봉하게 하여 친위 헤력을 공고히 하였다. 
  이때 공신록에 오른 인물은 수양을 포함해서 36명이었는데 성삼문도 집현전 관리로서  직
숙의 공이 있다 하여 3등 공신에 올랐다. 당시  공신녹권을 받은 사람들은 돌아가면서 축하
연을 열었지만 성삼문만은 끝까지 자리를 마련하지 않았다고 한다. 
  오히려 공도 없이 공신 대열에 끼였다고 하며 공신록에서  빼줄 것을 자청하기도 하였다. 
그것은 그가 수양이 일으킨 정변에 대해 반감까지는 갖지 않았다 하더라도 좋게 생각하지는 
않았다는 증거이다.
  
    단종 복위 거사의 실패
  성삼문은 단종 2년(1454년)에 집현전 부제학이 되었다가 곧이어 조 참의로  승진되었으며, 
그 다음해에는 명나라의 사신을 영접하기  위해 선위사로 의주에 파견되었다가  공교롭게도 
단종이 수양대군에게 왕위를 빼앗기는 윤 6월에 동부승지로 임명되었다. 
  단종이 가시방석  같은 보위에서 생명의 위협까지  느끼자 그 달에 수양대군에게 왕위를 
양위하여 예방승지의 직무상 성삼문이 국새를 갖다 바쳐야 했다. 
  왕명에 의하여 옥새를 품에 안고 수양대군에게 전달하면서 그는 치밀어 오르는 울분을 억
제하지 못하고 목을 놓아 통곡을 하고 말았다. 하지만  뜻있는 사람들의 비분강개에도 불구
하고 선위의 절차는 신속하게 이루어졌고, 근정전에서 수양대군의 등극식이 치러졌다. 
  이렇게 조카의 왕위를 찬탈한 수양대군이 바로 조선 7대 왕인 세조였다. 세조는 즉위하여 
영의정에 정인지, 좌의정에 한확을 임명한 후 내정개혁을 통하여 왕권을 강화하기 시작했다. 
  우선 세조는 모든 공사는 의정부를 거치지 않고 6조에서 직접 국왕에게 보고하게 하였으
며 언관들의 기능도 약화시켜 버렸다. 또한 자신을 추종하는  무리들을 좌익 공신에 봉하여 
충성을 유도하고 지방 관리들도 심복으로 교체하는 한편 그것도 못 미더워 분대어사까지 파
견하여 감시하였다. 
  그러나 비록 세조가 왕위에 오르기는 하였지만 그 행위는 당시 사회규범이던 유교 윤리관
에 비추어 보면 대의명분에도 맞지 않는 것이었으며 선대왕의 유지를 마음속 깊이 간직하고 
잇던 성삼문을 위시한 유신들은 의리와 정분으로도 묵과할 수 없는 일이었다. 
  그래서 집현전 학사들을 중심으로 은인 자중하며  단종 복위의 때를 노리던 차에  마침내 
기회가 왔다. 
  세조 2년(1456년)에 조선의 새왕이 등극한 것을 축하하기 위하여 명나라로부터 고명 사절
이 왔었는데 6월 2일 이들에  대한 환송연이 창덕궁에서 열리기로 되어  있었다. 이때 마침 
성삼문의 아버지 도총관 성승과 유응부가 왕을 호위하는 별운검으로 내정되어 그날  거사를 
실행하기로 작정하였다. 
  연회석상에서 왕의 호위무사로 선정되어 유일하게 무기를 소지하게 된 두 사람이  세조와 
세자를 처단하는 것을 신호로 일시에 각자 정한 소임에 따라 한 자리에 모인 공신 세력들도 
제거하기로 했다. 그런데 이 계획은 처음부터 무산되고 말았다. 
  세조가 도승지 한명회의 건의에 따라 별운검을 폐지하고 몸이 약한 세자도 연회석상에 참
석하지 않도록 조처한 것이다. 이런 사실도 모르고 성승과  유응부는 무장을 갖추고 행사장
에 입장하려고 하자, 정문에서 기다리고 있던 한명회가 별운검  폐지를 통보하며 입장을 제
지하였다. 
  이에 성승과 유응부는 분기 탱천하여 한명회부터 주살하려고 하였지만 한명회 옆에  있던 
성삼문과 박팽년이 황망히 그들을 말렸다.   세자도 참석하지 않았고 별운검으로  행사장에 
들어가지도 못하는 상태에서 한명회만 죽이는 것은  무의미하다고 생각했던 것이다. 그러나 
무인이었던 유응부는 완강했다. 세자가 없다  하더라도 세조와 그의 추종  세력이 한자리에 
모였으니 이들을 모두 처단하고 세자는 상왕의 명으로 군사를 동원하여 체포하면 된다고 강
변하였다. 
  그러나 그 자리에 있던 다른 거사 세력들이 이구동성으로 만류하여 유응부도 어쩔 수 없
이 거사를 연기하는 데 동의하였는데, 여기에서 거사모의가 누설되는 결정적인 틈이 생기고 
말았다. 
  거사가 계획대로 진행되지 못한 것에 불안해진 김질이라는 인물이 모의 사실을 자신의 장
인인 집현전 대제학 정창손에게 고변하여 모든 것이 허사가 되고 만 것이다. 
  정창손은 사위인 김질로부터 단종 복위 계획의  전모를 전해 듣고 곧바로 대궐로  들어가 
이 사실을 밀고하였으며, 그날로 성삼문을 위시한 모의자들이 모두 체포되었고 명나라 사신
이 돌아간 다음날 세조가 천국에 나섰다. 
  
    처참한 죽음 
  먼저 성삼문에 대한 심문이 시작되었다. 
  세조가 역모를 추궁하자 성삼문이 증거를 요구하였다. 이에 김질을 불러 대질시키자 그제
야 김질의 밀고로 계획이 발각된 것을 알게  된 성삼문은 김질의 배신을 통렬히 꾸짖은 뒤 
태연히 사실을 인정하였다. 세조가 분기 탱천하여 역모의 연유를  추궁하자 그는 이렇게 답
변했다. 
  "어찌하여 우리가 하려고 한 일이 역모이겠습니까? 신하가 제 임금을  원래대로 모시려는 
것은 당연한 일이거늘 세상이 다 아는 이치를 왜 나으리만 반역이라고 하십니까? 나으리께
서는 평소 주공에다 자신을 견주어 말씀하셨는데. 대체 주공이 어린 조카를 몰아내고 그 자
리를 탐하였단 말입니까? 하늘에 두 태양이 없듯이 신하에게도 임금이 둘이 있을 수는 없소
이다."
  세조를 왕으로 인정하지 않고 대군을 지칭하는 나으리라는 용어를 사용하며 정색을  하고 
대들듯이 답변하자 세조는 더욱 노기 충천하여 추궁했다. 
  " 그렇다면 어째서 내가 양위받을 때 막지 않고 있다가 지금에 와서 배반하는 거냐?"
  성삼문이 대답했다.
  " 대세를 어찌할 수 없었을 뿐이오. 반역을 막지 못했으니 물러가 죽는 길밖에 다른 도리
가 없었오. 그러나 죽는 것만이 능사가 아니므로 뒷날을 도모하기 위하여 참아왔던 것이오."
  세조가 다시 물었다. 
  " 네가 그 동안 나에게 신하로 칭해 놓고 이제 와서 나를 나으리라고 부르니 참으로 가증
스럽구나. 그 동안 내가 주는 녹을 먹어놓고 이제와서  배반하면서 모반이 아니라고 강변하
느냐? 명색은 상왕을 복위시킨다고 하면서 실상은 자기 잇속만 차리려는 것 아니냐?"
  성삼문이 대답했다.
  " 상왕이 엄연히 계시거늘 나으리가 어떻게  나를 신하로 삼는단 말이오? 나는  나으리의 
녹을 한 톨도 먹은 바 없소. 나으리가 준 것은 그대로 쌓아 놓았으니 내 집을 뒤져 보면 알 
것 아니오."
  세조는 분노로 몸이 떨려서 더 이상 국문하지 못하고 형리들에게 작형에 처할 것을 명했
다. 철편이 성삼문의 살을 태우고 뼈를 뚫었지만 그는 태연하게 말했다. 
  " 나으리의 형벌은 독하기도 하구려."
  이어서 성삼문은 세조 옆에 서있던 신숙주를 바라보고 일갈했다. 
  " 네 이놈, 전에 영릉(세종)께서 원손을 안으시고 산책하시면서 입직해 있던  우리에게 상
왕의 후일을 당부하시던 말씀이 아직도 귓가에 쟁쟁한데 네 놈만이 그 일을 잊어버렸단 말
이냐? 네 놈이 이렇게 극악할 줄은 차마 몰랐구나."
  이 말을 들은 신숙주가 새파랗게 질려 버리자 세조는 신숙주를 국문장에서 나가게 한 후 
박팽년을 취조하기 시작했다. 박팽년은 성삼문보다 더 심하게 세조를 아예 진사로 호칭하였
다. 
  " 진사 어른, 원래의 임금인 상왕 전하를 모시려는 것이 어찌 반역이라고 하시오. 그 자리
는 진사 어른의 자리가 아닌 것을 정녕 모른단 말이오?"
  세조는 분노를 이기지 못하고 소리쳤다. 
  " 네 놈은 이제까지 나에게 칭신하여 내가 주는 녹까지 받아 먹고서 이제 와서 나를 진사
라 부를 수 있느냐?"
  박팽년이 지지 않고 대답했다. 
  " 나는 진사 어른께 칭신한 적이 없소이다. 나는 충청감사로 있을 때 장계에도 신자 대신 
거자를 써온 사람이외다. 의심 나시면 한번 확인해 보시구려."
  이에 세조는 더 물어보지도 않고 성삼문과 같이 작형에  처하도록 명령했다. 국문장은 뼈
와 살이 타는 냄새로 진동했다. 그러나 악귀처럼 변한 세조는 아랑곳하지 않고 유응부를 국
문했다. 유응부는 무인답게 더욱 세조의 심사를 찔렀다. 
  " 그때 족하를 죽이고 상왕 전하를 복위시키지 못한 것이 천추의 한이 될 뿐이오. 쳐죽일 
놈의 배신으로 일이 틀렸으니 어서 빨리 죽이기나 하시오."
  이어서 극형으로 반은 죽어가는 성삼문과 박팽년을 바라보고는 이렇게 한 마디를  던지고 
죽을 때까지는 다시는 입을 열지 않았다. 
  " 아무것도 모르는 책상물림들과 대사를 함께 하지 말았어야 하는 것을 내가 미련하였다. 
너희들이 말리지만 않았던들 수괴를 처단할 수 있었던 것을 거꾸로 이 모양이 되었구나."
  하위지도 끌려나와 취조당했지만 거칠게 항거할 뿐이었다. 
  " 나를 반역자라고 잡아들였으니 죽이면 될 것이지 구태여 무엇을 묻겠다는 것인가?"
  이제 세조는 더 이상 취조할 의사를 버리고 모두 능지처참할 것을 명하였다. 
  박팽년은 형장에 가기도 전에 옥중에서 죽었고 성삼문,  이개, 하위지, 유응부는 낙형으로 
처형되었다. 체포되기 전에 단종 복위 모의가 발각된 것을 깨닫고 가족과 함께 자결한 유성
원을 포함하여 후세의 사가들은 이들을 사육신이라고 부르며 충절의 표본으로 삼았다. 단종 
복위 운동의 기수들인 성삼문과 그의 동지들이 처형된 후 관련자들도 모두 검거되어 죽임을 
당했다. 
  특히 성삼문의 가문은 멸문의 화를 당하고 말았다. 아버지 성승도 주모자 중 한 사람이었
기  때문에 세 동생과 아들 5형제에 이르기까지 남자는  젖먹이라도 살려두지 않았다. 가산
은 몰수되고 여자들은 모두 관비로 끌려갔다. 가산을 몰수할 때  창고를 뒤져 보니 과연 세
조에게서 받은 녹봉은 월별 표시까지 되어 고스란히 쌓여 있었다. 
  이런 대대적인 숙청에도 안심하지 못한 세조는 상왕도 복위 운동에 책임이 있다 하여 노
산군으로 강봉시켜서 영월로 귀양 보내는 비도덕적 파행도 감행하였다. 
  그 후 금성대군이 또 한번 복위 계획을  도모하였다고 하여 이 비운의 어린 왕은 폐서인 
되었다가 세조 3년(1457년) 10월에 겨우 17살의 나이로 끝내  사사되는 비극적 최후를 맞이
하였다. 수양대군은 그때도 관련자 모두를 주살하고 세종의 후궁인  혜빈 양씨도 관련이 있
다 하여 그녀의 소생인 세조의 이복 동생들과 함께 죽였으며 단종의 모후인 현덕왕후 권씨
의 소릉을 파헤치는 패륜까지 자행하였다. 
  
    사육신으로 역사에 남다
  어린 군왕 단종의 비참한 죽음과 세조의 권력 유지를 위한 잔혹한 조치들은 당시 유신들
과 민심에 큰 충격을 주었다. 
  생육신(김시습, 남효온, 이맹전, 조여, 원호,  성담수)처럼 폐인을 자처하고 세상을  버리는 
사람들이 많이 나왔고 두 차례에 걸친 반란도 발생하였다. 권신 신숙주의 동생 신말주도 세
상을 비관하여 은퇴하기까지 하였으니 당시의 인심이 어느 정도였는지 가히 짐작이  되고도 
남는다. 
  한편 처형된 사람들의 시신은 사지가 절단되어 형장에 그대로 버려졌고 잘려진 목은 전국
에 돌려서 효수되었다. 
  그들의 의기와 순절에 감복한 이름 모를 사람에 의해서 형장에 버려진 신체의 일부가 거
두어져 노량진 강변 야산에 묻혀질 수 있었고 전국에 효수되던 목도 뜻 있는 사람들에 의해 
곳곳에 묻혔다. 
  은진에 있는 성삼문의 무덤과 홍성에  있는 성승의 또 다른 무덤은  이에 연유된 것이다.  
노량진 야산의 무덤들은 그 내용을 드러내지 않기 위해 여자의 무덤같이 성만 표시하여 두
었다. 
  이들의 이름 앞에 고유명사처럼 따라붙는 사육신이라는 말은 남효은이 지은 추강집의  육
신전에서 비롯되었다. 사육신은 당시에는 역적으로 취급되었지만  사림이 정치의 전면에 등
장하면서 절의 문제가 중요시되자 재평가되기 시작했다. 
  급기야 성종대에는 사림의 영수 김종직이 용감하게도 성삼문은 충신이라고 말하고 또다시 
변란이 생긴다면 자신이 성삼문이 되겠노라고 강변하기도 하였다. 
  성종의 입장에서는 어떻게 보면 자신의 할아버지를 비난하는 발언인데도 이를 묵인한  것
으로 보아서 성군으로서 성종의 인물됨을 알 수 있기도 하다. 이는 선조대에서 경연의 강관
이 성삼문의 충절을 논하자 선조가 격노한 것과 좋은 대조를 이룬다. 
  이렇게 역대 왕조에서 논란을 거듭하면서  사육신의 충절을 기리면서도 공식적으로  이를 
인정한 것은 200여 년이 지난 숙종대에 이르러서야 가능하였다. 이때에 사육신의 관작이 회
복되고 민절이라는 사액이 내려져 노량진 묘소 아래 민절서원을 세워 신위를 모시고 제사를 
지내게 했다. 
  원래 노량진에는 성삼문, 박팽년, 이개, 유응부만 묻혀 있었으나 1970년대 사육신 묘역 정
화 사업 때 하위지, 유성원, 김문기의 가묘도 추봉되어 묘지는 7기로 늘어났다. 
  사육신에 김문기까지 추가된 것은 1977년 국사편찬위원회의 결정에 따른 것이었는데 김문
기는 거사 당시 궁궐 밖에서 군사를 동원하는 역할을 맡아 모의 과정에서 처음부터 주도적
으로 참여한 인물이었기  때문에 이를 인정한 것이었다. 
  아무튼 만고의 충신으로 추모되는 사육신은 비참한 죽음을 당하면서 그들의 마지막  한을 
한수 수의 시조로 남기기도 했다. 청구영연과 가곡원류를 통해 하위지를 제외한 5명의 시조
가 전해져 온다.
  이 몸이 죽어가서 무엇이 될고 하니
  봉래산 제일봉에 낙락장송 되었다가 
  백설이 만건곤할 제 독야 청정하리라. (성삼문)
  가마귀 눈비 맞아 희는 듯 검노매라
  야광명월이야 밤인들 어두우랴 
  임 향한 일편 단심이야 변할 줄이 있으랴.(박팽년)
  창안에 혔는 촛불 눌과 이별하였관대 
  겉으로 눈물 지고 속타는 줄 모르는고 
  저 촛불 날과 같아야 속 타는 줄 모르더라. (이개)
  간밤에 부딘 바람 눈서리 치단 말가 
  낙락 장송이 다 기울어지단 말가
  하물며 못다 핀 꽃이야 일러 무삼하리요. (유응부)
  초당에 일이 없어 거문고를 베고 누워
  태평성대를 꿈에나 보려더니 
  문전의 수성 어적이 잠든 나를 깨와라. (유성원)

      신념을 의지로 실천한 참된 지식인 김시습
  김시습은 유,불,선이라는 동양3대 정신을 아우르는 사상가이자 타고난 천재성을 통한 탁월
한 문장으로 일세를 풍미한 기인이었다.
  그리고 현실에서는 이룰 길이 없는 포부와 역량을 한탄하며 시대의 고아로 불우한 일생을 
마쳤지만 그가 꿈꾼 이상세계를 작품을 통해 승화시킨 고귀한 예술혼의 소유자이기도 하다. 
  부조리한 세상에 대하여 반항하고 비판과  야유를 넘어 일종의 허무의식까지  드러내기도 
하였지만 이미 이루어진 현상을 또 다른 폭력으로 무너뜨리려고도 하지 않았다. 
  인정하고 참여하지도 않았지만 타도하려고도 하지 않은 중용적인 태도를 견지한 셈이다. 
  그는 생전에 자신의 초상화를 직접 그리고는 다음과  같은 글을 써서 자신의 일생을 한정 
지어 버렸다 한다. 
  모습은 지극히 약하고 말 또한 분별이 없으니 마땅히 구렁 속으로 너를 버릴지어다. 
  마치 자신의 삶을 예언한 말 같지만 차라리 자신의 신념을 실천하고자 하는 의지의 표현
으로 볼 수 있으며, 그러한 차원에서 그는 표리부동한 인간사에서 신의를 지키며 일생의 시
종을 일관되게 산 참된 지식인이라고 할 수 있다. 
  그렇기  때문에 그의 사상체계의 핵심은 인간 의지에 기초한 현실적 실천주의라고 생각된
다. 
  그는 도리에 어긋나는 행동을 배격하고 스스로  땀 흘려 일하며 살아가는 것을  소중하게 
생각하였으며, 백성의 행복과 평안한 삶이 무엇보다도 우선하여야 한다는 주장을 언제나 강
조하였다. 그러한 견지에서 보면 그는 철저한 민본주의 사상가이기도 하다. 
  신념과 의지를 현실에서도 실천해야 한다는 그의 사상 체계는 성리학적 관점에서는  주기 
이론에서 비롯되었다고 볼 수 있다. 
  그의 의지론적 실천 철학은 서경덕과 이율곡에 의하여 계승 발전되었으며 화려하고  독특
한 조선 성리학의 당당한 한 줄기가 되었다. 
  
    총명하였지만 불행한 소년 
  김시습은 세종 17년(1435년)에 한성에서 충순위 김일성의 아들로 태어났다. 본관은 강릉이
고 자는 열경이며 호는 매월당이다. 
  야사에 전해지기로 그가 태어나기 전날 밤 그의 사저 근처에 있던 성균관 유생들이 똑같
이 그의 집에서 공자가 출생하는  꿈을 꾸었는데, 이튿날 그가 태어나서  장차 귀한 인물이 
될 징조라고 믿었다고 한다. 
  그의 이름은 이웃에 살던 경호 최치운이 논어에 나오는 말을 따서 배우면 곧 익힌다는 뜻
으로 시습이라고 짓기를 권하여 그대로 따른 것이다. 
  이러한 주위의 기대에 부응하듯이 그는 태어난 지 여덟 달 만에 글을 알았고, 3살 때에는 
이미 시를 지었으며, 소학 등의 책도 읽어 그 뜻을 깨달았다. 말 그대로 태어나면서 글을 알
았던 생이 지지의 사람이었다. 
  5살 때에 수찬 이계전의 문하에 들어가 본격적으로 학문을 공부하면서 그의 천재성이 장
안에 널리 알려졌다. 
  당시 허조라는 정승이 어린 김시습의 소문을  듣고 호기심이 동해 진위를 확인해  보고자 
그의 집을 찾아갔다. 김시습을 만남 허주는 넌지시 말을 걸었다. 
  " 네가 글을 아주 잘 짓는다 하던데 이 늙은이를 위해 늙을 노자를 넣어 시를 한 구만 지
어 주겠느냐?"
  이 말을 들은 김시습은 조금도 주저하는 기색 없이 즉석에서 이렇게 시를 지었다. 
  " 늙은 나무에 꽃이 피니 마음만은 늙지 않았도다."
  허조는 과연 신동이라고 감탄하여 돌아갔고 이 소문이 급기야 대궐에까지 전해져서  당시 
임금이었던 세종은 지신사 박이창에게 사실 여부를 확인해 보라고 지시하였다. 
  박이창은 대궐로 불려온 어린 김시습의 능력을 여러 방명으로 시험해 본 결과 어느 곳 하
나 그 나이의 아이로는 도저히 믿어지지 않을 만큼 막힘이 없자 시중의 소문이 틀림없음을 
왕에게 보고했다. 
  이 보고를 받은 세종은 가상하게 생각하여 비단 50필을 상으로 주도록 지시하면서 김시습
이 그 많은 비단을 어떻게 가져가는지 보려고 다른 사람의 도움을 받지 않고 혼자의 힘으로 
가져가야 한다고 분부했다. 이에 어린 시습은 조금도 당황하지 않고  각 필의 끝을 서로 묶
은 다음 그 한쪽 끝을 허리에 묶어서 끌고 나갔다고 한다. 이 광경을 목격한 사람들은 과연 
신동이 났다며 감탄해 마지않았다. 
  이계전의 문하에서 학문의 기초를 익힌 그는, 이어서 성균관  대사성을 역임한 김반을 스
승으로 모시고 수학하다가 별동 윤상의 문하에서 공부를 하여 불과 10여 세에 벌써 익히지 
못한 책이 없을 정도였다. 
  그러나 이렇게 주위의 칭찬과 기대를 한몸에 받으며 훌륭한 스승 아래에서 학업에만 열중
하던 그에게 액운이 거듭 닥치기 시작했다. 
  15살에 어머니 장씨가 세상을 떠나 외가에 몸을 의탁하였으나,  3년이 못 되어 믿고 의지
하던 외할머니마저 별세하자 다시 본가로 돌아왔지만 아버지는 중병을 앓고 있어 오히려 그
에게 짐만 될 뿐이었다. 
  이러한 가정적인 역경 속에서 훈련원 도정 남효례의 딸을 아내로 맞아들였지만 학문에 몰
두한 그는 가정 생활에 취미를 잃고 아예 삼각산으로 입산하여 수학의 길을 떠나 버렸다. 
  그 후 삼각산 중흥사에서 독서에만 전념하던 그에게 엄청난 소식이 전하여졌다. 
  수양대군이 어린 조카를 몰아내고 왕위에  올랐다는 것이었다. 통분을 금할  길이 없어서 
꼬박 사흘 동안 망연자실하여 방안에만 틀어박혀 있던 그는 자기가 공부하던 모든 책을 모
아 불태우고는 머리마저 잘라버리고 산을 내려와 세상을 방황하기  시작했다. 그의 나이 21
살 되던 해의 일이었다. 
  
    분노와 회한의 방랑 생활
  아무 계획 없이 방랑 길에 나선 김시습이었지만 어려서부터 워낙 그의 명성이 높았던지라 
어디를 가더라도 융숭한 대접을 받았다. 더구나 자연의 섭리 그대로 꽃피고 낙엽 지는 산천
경계를 호흡하니 속박되지 않은 몸과 마음은 날아갈 듯하였다. 그러나 가슴 한 구석에서 현
실에 적응하지 못한 젊은 지식인의 회한을 지울 수가 없었다. 
  관서지방으로 방랑의 길을 정한 그는 이러한 자신의 울적한 심정을 시를 짓는 것으로 달
래면서 각지를 유랑하며 다녔다. 
  이렇게 관서지방을 3년여에 걸쳐서 돌아본 그는 24살 되던 해인 세조 4년(1458년)에 탕유
관서록을 쓰고 나서 관동지방으로 발길을  돌렸다. 관동지방의 유랑을 마쳤던  26살 때에도 
탕유관동록을 정리한 후 이번에는 삼남지방으로 정처없는 나그네길을 다시 떠났다. 
  29살이 되던 해에 삼남 지방의 유랑을 끝낸 그는 역시 탕유호남록을 짓고 문득 지난 세월
을 되돌아보니 9년 동안의 방랑생활 동안 어느덧 가슴속의 회한은 희미해져 있었다. 
  유랑생활 동안 몸이 많이 수척해졌지만 심기일전하는 마음으로 새로이 공부하고 싶은  생
각이 간절하여 책을 구하기 위해 세조 9년(1463년)에 한성으로 들어갔다. 실로 오랜만에 한
성에 들른 그는 자신을 아껴주던 효령대군을 만나게 되었다. 
  세조의 큰아버지인 효령대군은 그때 일체 세상에 모습을 드러내지 않고 불교에  귀의하여 
조용히 살고 있었다. 효령대군은 김시습의 재능을 아까워해서 조카인 세조에게 적극 추천하
였다. 
  이에 따라 그는 그 당시 진행 중이던 불교 경전 번역 작업에 참여하였지만 공신 일색이던 
조정 중신들의 거들먹거리는 모습을 보고 다시 세상사가 역겨워져 경주에 있는 금오산에 내
려가 칩거해 버렸다. 
  그 후 세조 11년(1465년)3월에 원각사  낙성식에 참가해 달라는 효령대군의  요청을 받고 
다시 한성에 올라와서 원각사찬시까지 지어 주었지만 효령대군과 세조의 만류에도 불구하고 
곧바로 금오산으로 다시 돌아가고 말았다.  그곳에서 그는 속세와 완전히 단절하고  6,7년을 
살면서 최초의 한문소설 금오신화와 산거백영를 비롯하여 여러 작품을 썼다. 
  그러는 동안 세월도 흘러 세조와 예종이 연이어 죽고 어느덧 성종이 등극하여 있었다. 
  그가 37살 되던 성종 4년(1471년)에  또다시 효령대군의 청에 의해 한성으로  돌아왔으나, 
20여 년 가까이 세상과 겉돌던 그로서는 번잡하고  이해에 얽힌 한성 생활에 잘 적응할 수 
없었다. 
  결국 이듬해 성동에 폭천정사를 세우고 이름  없는 민초로서 농사를 지으며 살기로  하였
다. 이때 그의 나이 벌써  40고개를 들어서면서 현실에 적응하지 못한  천재의 한은 분노와 
역겨움으로 인하여 세상을 야유하는 심정만이 가득했다. 
  이러한 그의 심정은 다분히 저항적이며 현실을 야유하는 모습으로 나타나 당시의  고관대
작들이 그에 의해 망신을 당하는 경우도 종종 있었다.
  영의정 정창손과 달성군 서거정까지 그에게 질타를 받았지만 그들은 미친개에게 당한  정
도로 여기고 크게 노여워하지도않았다. 그들도 김시습의 뛰어난 능력을 인정하고 있던 터라 
천재의 한을 일면으로 이해해 주었으며 망나니 같이 구는 그를 맞상대해 보았자 오히려 그
들의 덕만 훼손시키는 일이라고 생각했던 것이다. 
  김시습은 젊어서 많은 도움을 받아 고맙게 생각해 오던 신숙주도 세조의 왕위 찬탈에 동
조하는 것을 보고 나서는 증오하기 시작했는데, 그의 재능을  아깝게 생각하던 신숙주가 한
번은 술취한 그를 자기 집에 재웠지만 깨고 나서는 몹쓸 일을 당했다는 표정으로 대꾸도 없
이 그 집을 나오기도 하였다. 
  한번은 서강을 지나다가 강변 정자 벽에 한명회의 시가 걸려  있는 것을 보았다. 그 내용
인즉  이러했다. 
  젊어서 사직을 짊어지고 늙어서는 강호에 눕는다. 
  그런데, 이 글을 본 김시습은 실소와 분통을 터뜨리고는 부자를 망자로, 와자를 오자로 고
쳐 놓았다. 
  이렇게 두 글자를 고쳐 버리니 시의 뜻은 완전히 달라져 버렸다. 
  " 젊어서는 사직을 망치고 늙어서는 강호를 더럽힌다."
  그가 바라본 세상은 비뚤어져 있었기  때문에 끓어오르는 분노를 삭일 수 없어 이러한 기
인  같은 행동을 하며 살아가게 된 것이다. 그 시절 그는 책을 읽다가도 의분을 참을 수 없
어 통곡하기도 하였고, 시를 지어서는 마구 던져 버리기가 일쑤였다. 바른 정신으로는  도저
히 견디지 못하여 혼이 나간 듯 살아가는 것이 그 당시 그의 모습이었다. 
  이렇게 그는 이미 세상에서는 완전히 유리되어 불안정한 심신으로 10여 년을 보냈다. 
  
    환소, 또다시 방랑과 죽음
  자신을 학대하고 세상을 야유하며 살아가던 김시습은  47살이 되던 성종12년(1481년)어느 
날부터 홀연히 머리를 기르고 고기를 먹기 시작했다. 
  예상치 않은 그의 또 한번의 변신은 기인  같은 그의  일생을 단면적으로 보여주고 있다. 
인생의 후반에 접어들며서 자신에게 남겨진 시간이 얼마 남지 않았다는 초조감이 그를 세상
에 다시 나오게 한 것인지도 모른다. 
  그는 먼저 조상에게 제문을 지어 올리고 그 동안 세상을 떠돌면서 집안을 제대로 돌보지 
않은 죄에 대하여 용서를 빌었다.  그러고는 안씨 부인을 맞아 가정을  다시 꾸미고 완전히 
환속하였다. 그러나 모처럼의 가정생활도 얼마 후 아내가 세상을 떠나자 끝나 버렸고,  성종
13년(1482년)에 중전에서 폐출된 윤씨에게 사약을 내려지는 것을  보고는 세상 만사가 허무
하고 혐오스러워져서 다시 방랑의 길에 나섰다. 
  이번에는 특별한 교의가 있었던 유자한이  부사로 재직하는 양양으로 길을  잡고 떠났다. 
그러나 한 곳에 오래 머무르지 못하는 그는 거기에도 얼마 있지 못하고 다시 길을 떠나  관
동 각지방을 발 길 닿는 대로 떠돌아 다녔다. 머무는  곳마다 지방 청년들을 모아 가르치며 
도학을 설파하기도 하였지만 현실에 대해서는 여전히 비판적이었고 표리부동한 세상 인심을 
비웃으며 살았다. 
  그는 20대 이후 평생을 바람처럼 떠돌면서도 오랫동안 머무는 곳에서는 반드시 밭을 개간
하는 등 손수 일을 하며 지냈다. 스스로 노동하며 살아가는  것을 높게 평가하여 그에게 배
우러 오는 제자들에게도 반드시 밭일을 하면서 공부하게 하였다. 
  그러나 그의 눈에 비친 현실은 여전히 추악하고 가증스럽기만 하여 어려서부터 천재 소리
를 듣던 총명함과 열정적인 학문에의 꿈도 모두 묻어 버린 채 세상의 영원한 국외자로 살아
가고 있었다. 
  세월이 회한을 씻어가기도 하였지만 가슴속까지 시려오는 외로움만은 견딜 길 없어  말년
에는 병들고 지친 몸으로 충청도 홍산에 있는 무량사라는 한적한 절로 찾아들었다. 그는 젊
어서 머리를 깍고 중처럼 살았지만  불교에 완전히 귀의했다기보다는 폭력적이고  부도덕한 
세조이 찬역에 저항하는 뜻으로 그러한 행동을 했었다. 
  그러나 불가의 정신을 통해 젊은 날의 허무를 달랠 수 있었기  때문에 마지막 길을 부처
에게 의탁하고 싶었던지 병든 몸을 이끌고 한적한 산사로 찾아갔던 것이다. 
  그곳에서 그는 결국 다시 일어나지  못하고 성종 24년(1493년)에 59살을  일기로 한 많은 
세상을 하직하고 말았다. 말년의 10년 동안을 또다시 방랑생활로 보낸 끝에 최후를 낯선 사
람들 품에서 맞이하였던 것이다. 
  죽을 때 그는 화장을 하지 말라는 유언을 남겼는데,  관곽을 무량사 근처에 안치했다가 3
년 후에 장사 지내려고 관을 열어보니 얼굴이 마치  살아있는 모습처럼 안온하였다고 한다. 
이 모습을 본 스님들은 그가 부처가 되었다고 생각하여 그의 시체를 화장하고 사리를 보관
하는 돌탑을 세워 그 뼈를 거두었다. 
  그는 어려서부터 천재로 불렀으며,10대에는 자신의 존재조차  몰각할 정도로 학문에 몰두
하다가, 20대에는 세상을 한탄하여 천하를 주유하였으며,  3,40대에는 잠시 세상에 돌아오기
도 하였으나 현실을 비판하며 사색과 수도에 정진하다가, 50대에  이르러 초연히 속박의 허
울을 벗고 자연으로 돌아간 고독한 지식인이었다. 
  
    김시습의 사상적 근저
  김시습은 이색의 학통을 이어받았으며, 만물의 생성과 변화를 음양에 의해 설명하는 태극
설을 주장했다.  
  즉, 우주만물이 조화하는 근원을 태극이라 상정하고, 사물의 현상을 포괄하고  귀속시키는 
음양에 의해 만물이 생성되고 변화하는 것으로 생각했다. 음양에  의해 사물의 사상과 팔괘
가 만들어지고 이들이 오행에 희하여 만물을 만들어 간다는 것이다. 
  음양은 결국 하나의 본질을 양면으로 바라본 이원론적인 관점의 산물이라고 할 수 있다. 
  또 만물의 근원이자 우주의 본체인 태극이라는 것을 그 존재가 있기도 하고 없기도 한 것
이라고 인식하였기  때문에 그의 사상에는 도가적인 사유가 게재되어 있다. 
  그에게 있어 태극은 만물의 근원적 이치로서 변할 수 없는 도리이기  때문에 태초부터 영
원까지 바뀌지 않는 가치였다. 그가 세조의 왕권 찬탈에 저항하여 현실과 타협할 수 없었던 
이유가 바로 여기에 있다. 그에게 있어서 세조는 인간의 도리를 말살한 존재로 도저히 인정
할 수 없는 사람이었다. 
  그리고 태극에서 음양으로 이행되는 이유는 태극의 동정에 의한 것으로 보고 여기에서 만
물의 생성, 변화, 소멸이 연유된다고 생각했다. 
  또한 우주 천지가 하나의 태극이지만 만물 모두에도 태극이 깃들여 있으므로 하늘, 땅, 사
람의 3재가 서로 상통할 수 있다고 믿었다. 그  이후 천인상감설의 기초가 여기에서부터 비
롯되었던 것이다. 
  이에 따라 사람도 천상이나 삼신산  같은 선경에서 죽지 않고 영원히 살 수 있는 신선이 
될 수 있다고 생각하여 도가 사상의 일면을 강하게 나타내고 있다. 
  그는 잘못된 현실에 참여하지도 않았지만 사육신처럼 생명을 걸고 투쟁적으로 항거하지도 
않았다. 다만, 당시 권력층의 요청을 완강히 거절하고 세상을 버린 채 유리 방랑하여 세속적 
관점에서는 비참한 삶을 살았을 뿐이다. 
  적응하지도 않고 적극적으로 싸우지도 않으면서  자학적인 인생을 살아가는 그의  모습을 
이해하지 못하는 세상 사람들에게 그는 금오신화의 주인공을 통해 대신 답변을 보냈다. 
  금오신화에는 만복사 저포기, 이생규장전, 취유부벽정기, 남염부주지, 용궁부연록의  5편의 
소설이 실려 있다. 
  이들 작품의 주인공들은 한결같이 질곡  같은  현실 세계에서 벗어나서 인습의 굴레까지 
던져버리고 영원히 꺼지지 않는 영생의 세계로 나래를 펴고 들어갔다. 
  실로 그의 삶의 자세를 대변한 것이고 번민과 고통 속에 그가 결정한 또 다른 선택을  보
여주고 있다. 
  자신의 삶이 다른 사람들에게는 포기하고 내동댕이친 것으로 비쳐지지만,그로서는 스스로 
의지를 가지고 선택한 것이라는 것을 이야기하고 싶었던 것이다.  그것에 대한 증명으로 이
생규장전의 내용을 다시 한번 검토해 보자. 
  이 작품은 단순한 비극적인 사랑 이야기 같지만 자세히 보면 2가지 상반된 주제로 대비되
어 있다. 
  전반부의 내용은 아내가 도적에게 비명에 죽게 되어 사랑이 타의에 의해 파괴된 것을 묘
사하였으며, 후반부에서는 환생한 아내와 3년간 다시 꿈  같은  세월을 보냈지만 그 아내와 
다시 이별하자 그 길로 병들어 죽고 만다는 내용이다. 전반부의 주제는 타의에 의해 비롯된 
비극을 그려서 말 그대로 결과로서의 비참함이었지만, 후반부의 주제는 자신의 의지에 의해 
선택된 비참함이라는 것이다. 
  간단히 보면 똑 같은 비극적 결말로 다를 바가 없다고 할 수 있으나, 주어진 것과 선택된 
것은 분명히 차이가 있다는 주장이 그의 메시지였다. 살아있는 줄 알았던 아내가 사실은 죽
은 것이라는 사실이 더 큰 고통이었지만, 그 결말은 자신의 선택에 의해 결정되었다는 점이 
중요하다. 
  결국, 김시습이 세상에 보여주고 싶었던 것은 비참하더라도 자신의  의지로 그 길을 찾아
가는 삶의 방식도 있다는 것이었다. 
  공자가 일찍이 논어에서 설파한 대로 슬퍼하되 상처받지 않아야 하고 즐거워하되  음탕해
서는 안된다. 는 중용의 삶을 그대로 실천한 것이라고 할 수 있다. 
  그가 자신의 의지를 중요시 여기는 사람이라는 것을 증명한는 한 가지 사례가 있다. 
  30대 후반에 상경하여 성동 땅에서  농사 짓고 살던 때의 일이다.  그가 경작하던 전답을 
어떤 권력있는 자의 끄나풀이 빼앗아  간 적이 있었다. 그는 모른  체하고 상대방이 농사를 
다 짓도록 방관하고 잇다가 추수할 무렵이 되어 갑자기 찾아가 자기 땅을 내놓으라고 졸라
댔다. 그러나 상대방이 이에 응할 리 없자 그 일은 송사로 발전되었다. 그 결과는  정당하기
도 하지만 논리 정연한 그의 승리로 끝나서 결국 땅을 되찾게 되었다. 
  그런데 그는 승소 문서를 받아 가지고 나오면서 크게 한 번 허탈한 웃음을 날려 보내고는 
그 문서를 갈가리 찢어 개울 속에 처박아 버렸다. 그의  이러한 행동은 세상을 비웃고 못된 
인간들을 희롱하는 자세이기도 하지만 타인에 의해 휘둘려지는 삶을 용납하지 않고  자신의 
방식대로 살고자 하는 의지의 표현이었다. 
  
    불교와의 관계 
  김시습은 생애의 대부분을 머리를 깎고 승려 행세를 하였지만,  불법에 따라 화장하는 것
을 거부하고 매장해 줄 것을 유언으로 남겼다. 이점에서도 불교에 대한 그의 생각의 일단은 
읽을 수 있다. 
  " 부처를 섬기되 먼저 인애로써 중생을 편안히 하는 것이 그 근본이고, 법을 찾더라도 무
엇보다 그 지혜를 배워서 사기를 감철함이 우선하여야 한다"고 설파한 것에서도  그가 불교
를 따른 이유를 짐작할 수 있다. 
  따라서 그는 신실한 불교도이기 보다 유학자로 평가받기를 원했으며, 그의 사상적 뿌리는 
어디까지나 성리학에 있었다. 그가 불승은 정치에 관여해서는 안된다는  판단을 하게 된 근
저에도 그와  같은 배경이 있었다. 이 점은 그 후 유학자들이 그를 조선 성리학의 사종으로 
추앙하는 점으로도 명확히 증명되고 있다. 
  이런 그의 내면적 의식을 알지 못한 사람들은 그를 성현이 가르치는 참된 길을 버리고 이
단의 길을 가는 말종이라고 비판했다. 그에 대하여 김시습은 이렇게 대응하였다. 
  " 논어나 맹자도 결국은 옛사람들이  전해준 것일뿐이다. 참된 진리란  실제 생활 속에서 
실천을 통하여 찾아가야 하는 것이다.  세상에 도움이 되는 것은 그  어떤 것이라도 진리일 
것이고, 그렇지 않은 것은 설사 성현의 가르침이라도 헛된 일이다."
  이렇듯 그는 척불숭유의 획일적 정신 구조가 지배하는 사회에서 학문적 포용력을  발휘한 
열린 사고의 소유자였으며, 자신의 생각을 단호하게 실천해간 신념가이기도 했다. 
  그는 성리학을 이념적 가치 기준으로 삼았지만 천년 이상을 민족의 신앙으로  자리잡아온 
불교와 전통적인 도가 사상까지 포괄하여 그 합치점을 찾고자 노력하였다. 
  현실에서는 극히 비판적이고 냉소적이었던 그가 학문에 있어선 오히려 개방적인 포용력을 
발휘한 셈인데, 결국 그에게 있어서 불교는 외양이었고 내면은  여전히 성리학적 기조가 지
배하고 있었던 것이다. 
  그의 호방한 기상은 서경덕의 기 철학에 영향을 끼쳤고,  율곡에 이르러 주기론으로 이론
적 체계가 잡혔다. 김시습처럼 한때  출가하였다는 의심을 받던 율곡이  김시습전을 지어서 
그의 행적이 세상에 널리 알려진 이후로 유학자로서 김시습의 면모가 재평가되었다. 
  
    김시습은 실패한 지식인인가?
  그의 인생 행로가 세조의 왕권 찬탈을 인정할 수 없어  바뀌어 버린 것은 사실이지만, 그
로서도 현실에 적응해 보려고 노력하지 않은 것은 아니었다. 
  그러나 꼿꼿한 성미를 가진 김시습은 부정한 무리들이 정권을 차고앉아 위세를  자랑하는 
모습을 견디지 못했고, 그나마  권력의 이면에서 벌어지는 추악한  현실에 정나미가 떨어져 
버린 것이다. 
  또 어렸을 때부터 신동으로 인정되어 스스로도 이상이 높았던 그였기에 세상에 대한 혐오
와 분노를 삭이지 못하고 주유천하 하며 감정의 불은 겨우  가라앉힐 수 있었지만, 다시 돌
아온 현실에서 약삭빠르게 권력에 빌붙은 인물들이 출세라고 하여 거들먹대는 꼴을  도저히 
보아 넘길 수가 없었다. 
  젊어서는 자신의 상대로도 여기지 않던 인물들이 부귀 영화를 독차지하고 있는데, 자신은 
몇 두렁의 땅도 겨우 얻어 연명해야 하는 불공평한 세상사가 한스럽기도 했을 것이다. 
  그러나 이를 두고 때를 놓친 인간의 푸념이라고만 매도할 수는  없다. 그는 그 때라는 것
을 스스로의 의지로 던져 버렸기  때문에  아쉬움이나 미련은 없었다. 다만, 부당한 현실이 
역겨웠을 뿐이고 꿈이 높던 인간으로서 스스로에게는 세상에서 기회가 없다는 인식이  고통
스러웠을 따름이었다. 그래서 그의 탈속적인 삶이 실패한 것이라고 얘기할 수는 없다. 
  사림의 등장 이후 조선에서는 부당한 현실에 타협하지 않은 그와  같은 인간상을 바람직
한 모습으로 인정하였고, 지금의 시대에도 변신과 적응에 능한  인물보다는 자기가 배운 원
칙에 충실한 인간형이 더욱 필요하다고 생각된다. 
  그는 현실에 참여하지 않고 비판과 야유를 보냈지만, 그의  삶 전체를 그것으로 소모시킨 
것은 아니었다. 
  성리학의 새로운 체계를 세워서 16세기 이후 유성, 발전하는  조선 성리학의 기초를 만들
었으며, 고려시대의 패관문학에서 싹트고 있던 고대 소설을 개척하여 문학사에 끼친 공적도 
지대하다.
  무엇보다도 그는 자신이 배운 학문과 도리를 현상의 삶에서 그대로 실천한 신념의 인간이
었으며 진리 탐구에 있어서는 포괄적 시각을 가진 학문적 자유주의자였다. 
  
    수기치인 했던 개혁의 기수 조광조
  흔히들 도학자라도 부르는 정암 조광조는 자기 시대가 추구해야 할 가치를 찾아내어 현실
에서 실천하고자 한 정치가이자 학자였다.
  그는 조선의 유교 국가적 이상을 확실하게 제시하였고, 동시대인들에 대해 도덕적 각성을 
일깨웠다. 
  올바른 이상이 없는 사회는 인간의 존재 가치가 아예 상실되는 부도덕한 사회로 전락한다
는 것을 깨닫고 세상의 근본이 되는 도리를 구축하는데 모든 것을 다 바친 구도적 인물이기
도 하였다.
  그는 누구보다도 자신에게 철저하고 엄격하였으며  남을 다스리기에 앞서 자신을  수양한 
수기치인의 표본이었다. 
  또 마음이 정성스러워야 천하의 근본이 되는 도가 굳건할 수 있으며, 정치의 실효도 거둘 
수 있다고 하여 정성의 우선함을 강조하였다. 
  그가 말하고자 하는 바는 어찌 보면 간단하고 명료하다. 도리와 절의가 바로 서지 않으면 
국가나 사회도 제대로 존립할 수 없다는 것이었다. 그가 인식한 당시의 문제는 세조의 찬역
과 중종반정으로 인하여 유교적 이념의 토대 위에 건국된 조선 왕조의 존립 기반이 송두리
째 흔들리고 도덕적 교양이 모든 것에 우선 되던 사대부 계층의 존재 이유마저 의심되는 일
대 가치관의 혼란에 있었다. 
  앞서 언급한 일련의 사태들은 조선 사회가 지향하고 있던 성리학의 이념적 효용성에 엄청
난 타격을 초래하였고, 그로 인한  시대 정신의 혼란에 따라 국가  지도층은 심각한 분열을 
야기하고 있었으며, 일반의 사고는 세태가 되었다는 것이다. 한마디로 지도층의 탐욕에서 비
롯된 도덕적인 모순이 전 사회를 지배하여 사회 기강과 올바른 정신이 모두 무너졌다는 진
단이었다. 따라서 그가 나아갈 방향은 이미 정해져 있었던 셈이다.
  그러나 정치란 조건과 환경에 영향을 받는 가변적 존재라는 점을 너무 무시한 것이 그의 
몰락을 불러오고 말았다. 충정과 열성으로 오로지 외골수의 길을 일로 매진한 것이 그의 적
들에게 반격의 빌미를 제공했다. 그로서는  시급히 개선해야 할 문제들을 처리한  것이지만, 
반대로 그로 인해 피해를 받은 사람이 많았고, 이들을 모두 적으로 돌아서게 만들었던 것이 
그의 몰락을 불러오고 말았다. 
  결국, 사심은 없었지만 심혈을 다하여 올바른 가치와 질서를  세워보려던 그의 단심은 하
룻밤 음모로 모두 분쇄되었으니 허무한 결말이라고 아니할 수 없고, 그 자신과 나라에 모두 
불행한 일이었다. 
  
    엄격하고 단정한 성품의 소유자
  조광조는 조선 9대 왕인 성종 13년(1482년)에 한성에서 사헌부  감찰을 지낸 조원강과 민
씨 사이에서 둘째 아들로 태어났다. 
  본관은 한성으로 자는 효직이고 호를 정암이라 하였던 그는 어렸을 때부터 몸가짐이 비범
하고 이목이 수려하여 다른 이들의 호감을 샀다.
  17살 때 평안도 어천 찰방으로 부임하는 아버지를 따라갔다가 마침 희천에 유배중이던 한
훤당 김굉필에게서 수학할 수 있는 행운을 얻었다. 
  김굉필은 사림의 비조격인 김종직의 문하로서 조선 성리학에서 도학정신의 시원을 연  인
물이며, 입언수훈한 뛰어난 교육자였다. 
  김굉필은 그 해(연산군 4년)에 무오사화에 연루되어 그곳으로 귀양을 와 있었으며 순천으
로 이배될 때까지 2년 동안 그를 지도해 주었다. 
  18살 때 첨사 한윤형의 딸과 결혼하였고,  그 이듬해 아버지가 세상을 떠났다. 그는  어린 
나이에도 항상 단정한 행동을  보여주었는데, 시묘살이를 할 때도  모든 절차를 주자가례에 
어긋남 없이 실천하였다 한다. 또한 스승인 김굉필의 영향을  받아 소학과 근사록을 좋아하
였으며, 항상 부지런하고 검소하면서 말과 행동이 정연하였다. 
  그의 스승 김굉필은 30살이 될 때까지 소학만 거듭 읽어 소학동자로 일컬어지던 인물이었
다. 학문과 지식의 함양에 앞서 인격과 실천을 중시하는  조광조의 도학 정신은 스승으로부
터 전수받은 소학 정신에서 기초한 것이다. 
  조광조 이후 소학은 교육과학문의 필독서로 인정되어 유교 윤리의 실천과 사회적  구현을 
위한 기본 지침이 되었다. 
  23살 나던 해(연산군 10년)에 갑자사화가 일어나 스승인  김굉필이 이배지인 순천에서 처
형되고 그도 시련을 겪었지만 2년 뒤에 중종 반정이 일어나 힘든 고통에서 벗어날 수  있었
다. 이 해부터 아직 과거에도 나가지 않은 25살의 젊은  나이로 유생을 모아 학문을 가르쳤
으니 이때에 이미 그의 학문은 높은 경지에 이르렀던 것이다. 
  29살 되던 해(중종 5년)에 진사회시에서 장원 급제한 그는  성균관 유생이 되어 사가독서
의 명을 받고 개성 천마산과 성거산에 들어가 학문에 더욱 정진하였다. 
  성균관에 들어간 이듬해에  어머니가 세상을 떠나자  하산하여 상을 치른  후 중종 10년
(1515년)에 다시 경기도에 있는 용문산에서 독서하던 중에  당시 이조판서인 안당의 천거로 
조지서의 사지로 임명되었다. 
  그러나 두 달 뒤, 알성문과에 급제하여 성균관 전적이 되었다가, 사헌부 감찰을 거쳐 사간
원 정언이 되었다. 그의 명성은 과거에 최종 합격하기 전부터 이미 높아져 있어 급제하자마
자 제일 먼저 관직을 제수받았으며, 뛰어난 실력을 물론 탁월한 언변과 풍모에 의해 중종의 
눈에 들어 고속 승진을 하게 된 것이다. 그의 나이 34살 되던 해의 일이었다. 
  
    강력한 개혁 추진 주도
  사간원 정언에 임명된 지 얼마 되지 않아 왕비 윤씨가 세자를 낳은 지 7일만에  산후병으
로 죽자, 담양부사 박상과 순창  군수 김정이 폐비 신씨를 복위시키자는  상소를 올린 일이 
있었다. 
  신씨는 중종의 첫부인이었지만, 그녀의 아버지 신수근이  연산군의 폐위를 반대하여 반정 
세력에게 죽임을 당한 연고로 중종 즉위 직후 반정 주동자들이 후환을 걱정하여 신씨를 폐
출하고 새로운 왕비를 들이게 하였다.  그만큼 신씨 문제는 정국에 심각한  파장을 몰고 올 
민감한 사안이었기  때문에, 그녀를 복위시키자는 박상과 김정의 상소는  반정 주도 세력을 
극도로 자극하였다. 
  이에 대사헌 권민수와 대사간 이행은 공연히 문제를 유발시키는 사론이라고 몰아붙여  상
소를 올린 두 사람을 강력하게 탄핵하였다. 반정 핵심 세력이 조정의 요직을 차지하고 있던 
당시 상황에서 그들의 생각과 어긋나는 상소를  올린 박상과 김정은 처벌을 면하기  어려운 
처지였다. 
  그런데 정언에 임명된 지 얼마 되지도 않은 정암이 양인을 처벌하려는 대세에 반론을 제
기하고 나섰다. 그에 의해 제기된 반론의 요지는 이러했다. 
  " 언로가 열렸느냐, 막혔느냐 하는  것은 나라의 가장 중요한 문제입니다.  박상과 김정은 
간언을 구하는 임금의 뜻을 좇아 그들의 생각을 말한  것뿐입니다. 그들의 말이 지나치다하
면 받아들이지 않으면 그만이지 죄를 주려고 하는 것은 잘못된 일입니다. 다른 사람들이 이
들을 벌하라고 청하여도 대간들은 마땅히 변호하여 언로를 열어야  하는 법인데, 도리어 대
간에서 이들을 벌하라고 청하여 언로를 막으니 이는 맡은 바 임무를 저버리는 것이라고 아
니할 수 없습니다. 
  신은 정언으로써 이렇게 부당한 대간들과 같이 일을 할 수 없습니다. 하오니 사헌부와 사
간원의 관리들을 파직하고 다시금 언로가 열리게 하여 주소서."
  문과에 급제한 직후 곧바로 정언에 임명된 것도 파격이지만, 임명되자마자 자신의 상관과 
선배 대간을 모두 파직해 달라고 요청한 정암의 태도도  파격적인 것이었다. 반정의 주역들
이 서슬 퍼렇게 존재해 있는 당시 상황에서  그들 모두를 적으로 만들 수도 있고 잘못하면 
자신의 정치적 장래뿐만 아니라 생명까지 위험한 주장을 과감하게 전개한 것이다. 
  결국, 이 사건의 결말은 정암을 제외한 대간 전원을 교체하는 것으로 끝났다. 그의 명분과 
논리가 너무도 사리 정연하여 반박할 여지가 없었기 때문이다. 
  그러나 초임 언관으로서 자신의 상관을 모두 탄핵하고 나선다는 것은 웬만한 신념과 용기
가 바탕이 되지 않고는 힘든 일이며, 그러한 발상을 했다는 것 자체가 대단한 결정이었다. 
  이 사건으로 정암은 관직에 등용되자마자 자기의 존재를 부각시키고 입지를 강화하게  되
었지만, 반면에 많은 적을 만드는 계기가 되었다. 아무튼 이 사건으로 그는 사림의 대변자이
자 영도자로 확고하게 부각되었으며 존경과 선망의 대상이 되기도 했다. 
  35살 때에 호조, 예조 좌랑을 거쳐 홍문관 수찬으로 부임한 그는 계심잠을 제진하였다. 
  또 그 이듬해에는 한층, 기준 등과 함께 사장을 물리치고  이학을 장려할 것을 왕에게 진
언하였고, 시강의 자리에서 군자와 소인에 대한 정의를 내리기도 하였다. 그리고 그 해에 홍
문관 교리를 거쳐 응교로 승진하여 전국적으로 향약을 실시하게 하였다. 
  37살이 되던 중종 13년(1518년)에는 홍문관 부제학과 동부승지를 역임한 후 동지성균관사
를 거쳐 드디어 언관의 최고위직인 대사헌이 되었다. 
  이 해에 그는 공물의 폐해를 진언하여 그 제도를 개선케 하였으며(2월), 국초부터 궁충에
서 무속을 관장하던 소격서를 폐지하였고(7월), 대사헌이 되어서는 현량과를 실시하도록  하
여 재야에 있는 덕망과 교양을 갖춘 인재들을 두루 등용할 수 있는 길을 열어 놓았다(11월). 
이러한 모든 제도 개혁은 유교적 도덕 사회로 국가를 개조하기 위한 일환으로 적극 추진되
었던 것이다. 먼저 향약 실시의 의미를 살펴보자.
  향약은 모든 백성을 유교적 규범으로 교화시켜 그가 생각하는 이상적 왕도정치의  기반을 
조성하기 위한 것이었다. 
  그가 실시한 향약은 중국 북송 시대의 여씨 가문에서 집안 통솔을 위하여 시행했던 여씨 
향약이 그 모체였다. 
  정암이 인식한 당시의 상황은 조선 창건 후 연이은 정변으로 국가의 기풍이 흐려지고 정
치의 도가 무너진 상태라고 판단했다. 사실 도덕적인 유교 이념을 건국 정신으로 표방한 조
선 왕조에서 불과 50년 사이에 세조의 왕권 찬탈과 연산군의 폐위가 연거푸 일어났다는 것
은 심각한 문제가 아닐 수 없었다. 
  따라서 유학적 도덕관의 실천을 통하여 떨어진 사회 기풍을 진작시킬 목적으로 민간 자치 
규약인 향약을 도입하였던 것이다. 
  그러나 그의 정적들에게는 자신의 정치 기반을 형성하기 위한 조치로 오해되기도 했으며, 
민간 자치 규약을 관 주도로 강제하다 보니 반발을 사기도 했다. 
  또한 너무 급속히 추진하였던 까닭에 이를 제대로 이끌어 갈 인재의 토양도 형성되지 못
했고, 관리들의 통치력에 장애가 생기는 요인도 발생하였다. 
  결국 이의 문제점을 인정하고 보완책을 마련하려고 노력하였지만 그의 실각으로 제도  자
체가 무산되고 말았다. 
  다음으로 소격서 폐지의 건을 살펴보자.
  소격서는 일월성진에 제사 지내는 일을 주관하던 관청으로서 성리학적인 원칙과 이념에는 
맞지 않는 기관이었다. 유교적 왕도정치를 지향하는 정암으로서는 당연히 폐지해야 할 대상
이었다. 
  그러나 국초부터 인정되던 기관이고 경국대전에도  엄연히 수록되어 있는 관청이다  보니 
중종도 그 폐지를 쉽게 승낙할  수는 없었다. 이에 정암은 자신과  뜻을 같이하는 동료들과 
함께 밤샘 연좌농성을 통해 기어코 왕의 허락을 받아냈다. 
  이는 그의 이상주의적 집요함과 급진성을 다시 한번 드러낸  사건이었다. 이 소격서 폐지
는 정암으로 하여금 궁중의 비빈이나 궁녀들의 반감을 사서 궁중 세력들도 그를 적대시하는 
계기가 되었다. 유교국가인 조선에서도 궁중에서는 전통적으로  불교를 숭상하고 무속에 관
심이 많았기 때문이었다. 
  마지막으로 정암의 개혁 정치에 있어서 최대 성과요 목표라고 할 수 있는 현량과 도입에 
대하여 살펴보자. 
  현량과는 정암이 언관의 수장인 대사헌이 되고  나서 추진한 제도로서 그의 동조  세력을 
조정에 대거 유입시키는 역할을 하였지만 결과적으로 그의 불행을 재촉한 셈이 되었다. 
  종래의 과거 제도는 학문 공부를 단순히  과거 시험 준비의 수단으로 전락시키는  폐단이 
있었기  때문에 진정한 학식과 인품을 판단할 수 없었다. 이에 따라 종래의 과거 제도에 얽
매이지 않고 학문과 덕행이 뛰어난 인물을 추천으로 등용시키는 제도가 현량과였다. 
  중국 한나라의 현량방정과를 본받아 도입한 이 제도는 7가지 추천 기준이 있었는데 학식
과 행실에 가장 높은 비중을 두었다. 
  중종 14년(1519년)에 최초로 실시한 결과 최종 28명이 뽑혔는데, 21명이 기호 지방 출신으
로서 그와 학맥 등을 같이하여 강한 연대의식을 갖는 신진 사림들이 대부분 등용되었다. 이
들의 관계 각 분야 진출은 기득권 세력들에게 큰 위협일  수밖에 없었으며, 실제 정암이 이
들을 통하여 실천하려는 정치는 기성층의 기반을 붕괴시키는 방향으로 진행되었으므로 구세
력으로서는 앉아서 고사하는 처지가 되어가고 있었다. 이것이 구세력의 일대 반격과 정암의 
좌절을 재촉한 원인이 되었던 것이다. 
  이 외에도 그는 내수사의 고리대금 행위를 중지시키고 궁중 여악을 폐지하였으며, 유학적 
기풍 확립을 위해 가례와 삼강행실을 적극 보급하고 소학 교육을 장려했다. 이 모두가 도덕
적 사회 질서를 확립하기 위한 노력이었다. 
  
    구세력과의 첨예한 갈등
  운명의 중종 14년(1519년)에 그는 세자부빈객까지 겸하여서 명실상부한 조정의 강력한 실
권자가 되었다. 
  등과한 지 불과 5년이 채 못 되어  이토록 고속으로 출세 가도를 달린 것은 그의  능력을 
인정한 중종의 전폭적인 지원에 따른 것이기는 하지만 그의 정적들에게는 위협적인  일이었
기  때문에 자연히 그는 반대파에게 경계와 질시의 대상이 될 수밖에 없었다. 
  더구나 현량과 등을 통하여 그를 추종하는 세력을 더욱 늘어갔으며, 국정은 거의 그가 도
맡다시피 하였다. 
  경연장도 그의 동조 세력들이 독점하였으며, 어떤 때는 경연이 하루종일 계속되어 신하들
은 물론 왕까지도 그 괴로움을 견디지 못하는 지경이 되었다. 그뿐 아니라 도덕과 학문으로 
무장한 신진 관료들은 기성 관리들을 부정한 세력으로 백안시하는 경향이 있어 상관과 선배
들에게 결례하는 경우가 많았고, 왕까지도 지나치게 가르치려 하여서 그들의 과격한 개혁정
치는 마침내 중종도 염증을 느끼는 단계에 이르고 말았다. 
  사실 중종의 입장에서도 신진 사림들의 과도한 세력 강화가  반갑지 않은 측면이 있었다. 
중종이 정암을 중용한 것은 그의 학식과 철학을 높이산 것이기는 하지만 자신의 정치적 입
지를 넓히려는 의도도 상당히 강했다. 
  왜냐하면 중종은 반정 세력들이 연산군을  몰아내고 옹립한 왕이었으므로 즉위  이후에도 
정치적 기반과 실권이 약했다. 정치는 공신들의 손에 전단되기  일쑤여서 이에 대한 불만이 
많았고, 이에 따라 무엇보다도 자신의 지지 세력 양성이 절실했었다. 
  그때 나타난 인물이 바로 정암이었다. 그의 학식과 덕망은  이미 조야에 인정되고 있었으
며, 왕도정치를 실현한다는 아무도 거역할 수 없는 대의명분을 앞세웠고, 또한 강한  추진력
과 동조 세력도 가지고 있었다.
  당시 중종의 입장에서는 정암이야말로 근왕 세력이 될 수 있는 조건에 꼭 들어맞는 인물
이었고, 공신들의 세력을 견제하고 자신의 불리한 여건을 반전시킬  수 있는 유일한 대안이
었다.   
  그런데 자신을 옹립시킨 강력한 권신들을 견제하기 위해 중용한 정암의 세력이 너무 급속
도로 비대해져 이제는 오히려 공신들보다 정암일파에 대한 권력 집중을 걱정해야 할 계제가 
되어 버린 것이다. 
  이는 중종으로서는 예상하지 못한 일이었으며 바라던  바도 아니었다. 거기에다 사사건건 
수기치인을 강조하며 왕인 자신까지 가르치려 하는 정암의 도학정치 기조에 넌더리가  나기 
시작했고 과도한 개혁추진에 거부감도 느끼게 되었다. 
  이런 미묘한 상황 아래 마침 공석으로 있던 형조판서의 자리를 놓고 공신 세력과 신진 사
림 간에 알력이 심화되었다. 
  남곤 등 공신세력들은 그들의 측근인 심정을 추천했는데 정암의 지지자인 이조판서  이장
곤에 의해서 거부되었다. 그러나 남곤, 심정 등은 백방으로 손을 써서 기어코 심정을 형조판
서로 임명하려는 결정을 얻어내기에 이르렀다. 이 소식을 뒤늦게 알게 된 정암이 달려와 왕
에게 간청하여 이 결정은 번복되고 말았다. 
  심정으로서는 형조판서 자리를 제수받기 목전에서 정암에 의하여 취소되는 쓰라림을 맛보
게 되었다. 이에 따라 심정은 정암이라면  이를 갈게 되었고, 이러한 시점에서 정암은  반정 
공신들을 결정적으로 자극하는 일을 추진하고 있었다. 
  공신들의 관작이 잘못되었으므로 이를 바로잡아야 한다고 강변하고 나선 것이다. 
  결국, 중종14년(1519년) 10월에 대사헌이던 정암은 대사간 이성동과 함께 상소를 올려 정
국 공신 중에 부당하게 책록된 사람은 조사하여 삭훈시켜야 한다고 주장하였다. 
  정암의 입장에서는 연산군대에 관직에 있으면서 목숨을 걸고 간쟁을 해서라도 임금의  잘
못을 말려야 했던 사람들이 이를 방관하고 있다가 정권이 바뀌자 공신으로 책봉되어 또다시 
권력의 자리에 남아 있는 부도덕한 자세를 인정할 수 없었다. 
  왜냐하면 이미 거론한 대로 그가 인식한 자신의 시대는 도덕적 위기에 빠져 있었고, 이의 
원인은 정국 공신들의 도덕적 기초가 부실한 때문이라고 진단하였으며, 난국을 극복하기 위
해서는 일대 도덕적 각성을 일깨우고 잘못된 질서를 바로잡아야 한다고 믿었기 때문이다.
  따라서 그는 위선적인 정국 공신 문제를 해결하지 않고서는 올바른 정치의 새 장을 결코 
열 수 없다고 확신했다. 
  그리고 이는 그가 정치를 시작하면서부터 작정하고 있던 일이었으나 시기와 여건이  조성
되지 않아 미루어 놓았던 사안이었는데, 그즈음 더 이상 미룰 수 없다는 판단이 섰기  때문
에 마음먹고 추진하게 되었다. 그로서는 그 당시 자신의 세력과 정치적 배경으로 충분히 감
당해 낼 수 있을 것으로 판단하였던 것이다. 
  물론 당시 세력 판도나 대의명분상으로 그의 이러한 생각이  잘못되지는 않았다. 단 하나 
그가 간과한 것은 그의 정치철학이나 개혁 추진이 너무 급속했으며, 앞만 보고 달려와서 많
은 적을 양산했다는 사실과 무엇보다도 중종의 생각이 이즈음에 와서 바뀌고 있었다는 점이
다. 
  그러나 정암 일파는 "정국 공신 문제를 그냥 묵인하고 넘어간다는 것은  비단 정사의잘못
으로만 끝나지 않고 종당에는 이익만을 좇아 인의가 실종되는 세태를 만들어 장차 그 화가 
나라의 모든 부분에 미치게 된다."고 주장하면서 모든 대간이 사직을 불사하고 간청하고 나
섰다. 
  결국 103명의 공신 가운데 78명이 삭훈되었고, 여기에는  나중에 정암의 제거에 앞장섰던 
남곤과 홍경주 등도 포함되었다. 
  이 일로 인하여 정암의 일파와 훈구 세력들은 서로 물러설 수 없는 막다른 길목에 이르렀
으며, 정암에게 치명적 일격을 당한 심정, 남곤, 홍경주 등은 은밀히 그를 제거할 음모를 진
행시켜 나갔다. 
  
    훈구 세력의 대반격 
  당시 홍경주의 딸은 중종의 후궁으로 희빈의 자리에 있었다.  아버지의 부추김을 받은 홍 
희빈은 수시로 중종에게 정암의 축출을 건의하였다. 
  또한 심정은 중종의 다른 후궁인 경빈  박씨측도 끌어들여 궁중에 정암에 대한  악소문을 
퍼뜨리도록 음모를 꾸몄다. 경빈 박씨는 반정 주도 인물인  박원종의 양녀로서 이들과 이해
관계를 같이하는 사람이었다. 
  이뿐이 아니었다. 정암의 제거에 자신들의 장래를 건 이들은  물불을 가리지 않고 결정적 
타격을 가하기 위한 음헌한 계략을 꾸미는 것도 불사하였다. 
  먼저 홍빈을 사주하여 궁권 내에서 눈에 잘 띄는 나뭇잎마다 꿀물로 주초위왕이라는 글자
를 써놓고 벌레들이 이를 갉아먹어 자연스럽게 만들어진 것처럼 위장하였다. 
  주초를 합자하면 조자가 되므로 정암이 왕이 되려 한다는 것을 암시하여 왕과 궁중 세력
으로 하여금 위기감과 분노를 가지고 그를 제거하게 하려는 것이었다. 
  얼마 지나지 않아 이런 글자가 새겨진 나뭇잎들이 여기저기에서 발견되기 시작했고  급기
야 이 사실이 중종에게 보고되었다. 
  중종은 정암과 신진 사류의 지나친 이상주의와 국왕까지 가르치려는 엄격성에 염증을  느
끼고 있었던 데다, 그들의 급진적인 개혁 추진에 끌려가고는  있었지만 일말의 의심을 가지
고 있던 차에 이런 불길한 내용을 보고받자 극도의 위기감을 느꼈다. 
  홍경주 등은 자신들의 계략이 점점 무르익어 가자 중종에게 사태의 전말을  직보하겠다는 
간청을 넣어 중종 14년(1519년)11월 15일 밤에 은밀히 신무문을 통해 입궐하여 왕을 독대하
였다. 원래 대궐 문을 열고 닫을 때는 이 사실을  입직승지에게 알리고 열쇠도 승정원에 보
관하도록 되어있었다. 
  그런데 단 한 곳인 신무문의 열쇠만은 대궐 열쇠를 총괄하여 관리하던 사약방에서 보관하
고 있어서 이곳을 통하여 음모 세력들이 입궐하였다. 이날의 입직 승지가 정암 일파인 윤자
임이었기  때문에 비상 방법을 강구했던 것이다. 
  신무문을 통해 밤늦게 대궐로 들어온 사람들은 홍경주를 비롯하여 예조판서 남곤, 공조판
서 김전, 호조판서 고형산, 병조판서 이장곤,  화천군 심정, 병조 참지 성운과  윤희인, 손주, 
방유녕, 홍숙 등이었다. 
  여기에서 특이한 인물은 이장곤이다. 그는 원래 정암을 후원하던 사람이었는데 이즈음 신
진 관료들의 지나친 독선과 급진적 개혁 성향에 반감을 가지고 있던 중 음모 세력의 충동으
로 뒤늦게 참가한 것이었다. 
  남곤 등도 거사를 모의하면서 병조판서 이장곤을 포섭하지 않고서는 병력을 마음대로  운
용할 수 없었기  때문에 갑자기 그들의 계획 속에 끌어들였다. 
  입궐한 이들은 곧바로 중종에게 달려가 정암 일파를 탄핵하였다. 탄핵의  내용인즉, "붕당
을 만들어 조정을 농단하고 선배와 상사를  업신여기는 것은 물론 임금을 속여서  사사로운 
이익만을 취하려 하여 국정을 문란시켰다"는 것이었다. 
  이에 중종은 마침내 정암 일파를 잡아들이라는 명을 내렸다.  이때 잡혀온 사람들은 조광
조를 비롯하여 승지 윤자임, 공서린, 유인숙, 홍언필, 박세희, 박훈과 승정원 수저 안정, 예문
관 검열 이구, 홍문관 응교 기준, 대사성 김식, 부제학 김구, 우참찬 이자, 형조판서 이정, 수
찬 심연원 등이었다.  
  
    마침내 개혁의 기수가 꺾이다
  정암 일파를 체포한 홍경주 등은 사태가 급박하여 일일이 국문할 수 없다는 핑계로 즉결 
처분을 주장하였으나, 이장곤의 반대와  다소 노여움이 풀린 중종에  의해 의정부 대신들과 
의논하여 처벌하기로 하였다. 
  이장곤으로서는 정암 일파의 독선적 행동에 제동을 걸 필요가 있다는 생각에 모의에 참가
하였으나 사태가 이렇게까지 발전될 줄은 몰랐다가 부랴부랴 불길을 진화시키려고 했던  것
이다. 
  당황스럽기는 홍경주 등도 마찬가지였다. 정암을 죽이지  않고는 자신들이 안전하지 못하
겠기에 극구 처형시킬 방도를 모색하였다. 
  그러나 정광필, 안당 등 의정부 재상들이 관대한 처분을 간청하여 날이 밝자 잡혀온 대부
분이 석방되었으나, 정암, 김정, 김식, 김구, 윤자임, 박세희, 박훈, 기준 등  8명은 부득이 국
문을 받게 되었다. 잡혀온 이들은 모두 사심 없음과 억울함을 호소하였으나 16일 해질 무렵
에 왕의 하교에 의해 조광조, 김정, 김식, 김구 4인은 사사하고 나머지 사람들은 유배시키기
로 잠정 결정을 내렸다. 
  그런데 정암 등이 잡혀 들어간 사실이 알려지자 성균관 학생을 비롯한 수백 명의 유생들
이 대궐까지 몰려들어 정암 등의석방을 요구하며 연좌농성을 벌였다.  이런 예상치 못한 사
태에 극도로 분노한 중종은 주모자를 체포하고 나머지 사람들은 대궐 밖으로 내쫓게 하였으
나 서로 다투어 잡혀가기를 원하는 사태가 벌어져 감옥이 부족하여 다 수용할 수 없는 지경
에 이르렀다. 
  이런 우여곡절 끝에 이날 밤 재상들과일부 대신들의 간청에 의해 구속되어 있는 사람들을 
모두 유배 조치하는 것으로 최종 결정이 내려졌다. 이에 따라  정암 등은 유배의 길을 떠나
고 조정은 홍경주 등의 세력에 의해 완전히 장악되었다. 
  김전은 우의정, 남곤은 좌찬성 겸 이조판서, 이장곤은 우찬성 겸 병조판서, 심정은 지의금
부사, 홍경주는 판중추부사에 각각 임명되었다. 그리고 이들의 주장에 의하여 삭훈되었던 정
국 공신의 훈적이 다시 복권되고 향약의 기능을 정지하였으며, 현량과도 폐지하기로 하였다. 
  그러나 새로 관직을 맡은 일부 사람들이 정암 등의 사면을 주장하며 관직을 사양하고 조
정 일각에서는 계속 그의 구명운동이 일어나자 홍경주 등은 그의 지지 세력을 축출하고 후
환을 없애기 위해 그를 죽이는 방법을 모색했다. 
  12월에 들어서자 홍경주 일파는 현량과가 불공평하게 실시되었으므로 현량과에 의해 등용
된 사람들은 그 합격을 취소하고 파직해야 한다고 주장하면서 정암을 두둔하던 영의정 정광
필과 좌의정 안당을 탄핵하였다. 
  여기에다 일부 기회주의적 유생들이 정암 등을 처형할 것을  주장하는 상소를 올렸다. 이 
중에 황계옥이라는 자가 있었는데 이 사람은 한달 전 정암이 투옥되어 있다는 소식을 듣고 
성균관 학생들과 많은 유생들이 대궐로 몰려가 농성할 때 주동자로 잡히기도 했던 인물이었
다. 
  그런데 불과한 달 사이에 입장을 바꾸어 정암을 사지에 모는 일에 앞장서는 파렴치한 행
위를 자행한 것이다. 처음에는 대의명분을  내세워 정암의 석방을 탄원하였으나  그가 재기 
불능 상태에 빠진 것을 깨닫게 되자 위험에 처한 사람을 짓밟고 자신의 연명을 도모한 것이
다. 
  이처럼 점점 정암에게 불리하도록 여론이 조성되어 가자, 홍경주 일파가 장악한 대간에서 
이 기회에 그의 동조 세력을 완전히 제거하기 위해 연이은 상소를 통하여 중종에게 계속 압
박을 가했다. 
  이에 중종은 온건론을 개진하던 재상 모두를 물러나게 하고 훈구 강경파들인 김전,  남곤,
이뉴청을 각각 영의정, 좌의정, 우의정에 임명하였다. 
  이제 정암을 옹호해 줄 사람은 조정에 아무도 없었다.  그리하여 마침내 정암이 끌려간지 
1개월 만에 왕은 정암과 김정, 김식, 김구 등 4인을 사사하도록 지시하여 정암으로서는 돌아
올 수 없는 길에 들어서고 말았으니 중종 14년(1519년) 12월 16일의 일이었다. 
  또, 윤자임 등 4명은 고도에 이배시키도록 하였으며, 대간에서 정암의 동조 세력으로 숙청
을 요청했던 35명 중 18명을 처벌하였고, 현량과도 완전히 폐지했다. 
  이로써 5년 여에 걸친 정암의 개혁 정치는 그의 죽음과 함께 허무하게 끝나 버렸다. 정암
은 유배지인 전라도 화순 땅 능주에서 12월 20일에 사약을 받고 38살의 젊은 나이로 자신의 
뜻을 펴나가는 길목에서 끝내 좌절하여 생을 마감하고 말았다. 
  
