   CHAPTER 3
   인간형 로봇
 2장에서는 로봇에 대한 사람들의 생각에 대해 살펴보았다.
 사람들은 오랫동안 인간형 로봇(humanoid robot)을 개발하고자 갈망했는데, 그러한 로봇은 
신화나 소설 속에서 자주 등장하였다. 여기서 나오는 로봇은 볼 수도 있고, 움직일 수도  있
으며 약간 멍청한 인간처럼 행동하기도 한다. 요즘은 현실성을  중시하는 경향에 따라 로봇
에 대해서도 새로운 개념이 생겨났으며, 그 개념은 세계의  많은 생산라인에서 사용중인 로
봇팔 기구부로 표현이 되고 있다. 이 로봇들은 특정한 작업을 하도록 프로그래밍되어 그 작
업을 반복 수행한다. 이 로봇은 무엇을 시켜야 할지 정확히 아는 인간에 의해 프로그래밍되
고, 고장이 나지 않는 한 인간에 의해 제어된다.
 생산라인 로봇은 이상적인 인간형 로봇과는 상당한 차이가 있다. 이 로봇은 인간의 기구나 
연장에 지나지 않는다. 이 로봇은 인간보다 강 할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있지만 주어
진 작업을 하루 종일 반복적으로 수행할 수 있다. 바로 이 점이 동일한 작없을 하는 인간에 
비해 장점으로 여겨지는 부분이다. 인간은  제한된 시간에 주어진 작업을  반복적으로 하게 
되면 종종 실수를 저지르며 주말에는 성능 저하가 일어나기도 한다.
 이전에 인간이 했던 작업들이 요즘에는 로봇 팔 기구부에  의해 많이 수행되고 있다. 기계 
고장 처리나 의사 결정을 제외한 작업이 완벽하게 로봇에 의해서 자동화되어 가고 있다. 작
업 기구를 구입하고 설피하는데  드는 초기 비용은 비싸지만,  인간을 고용했다면 들어가야 
할 비용을 절약할 수 있기 때문에 2∼3년 후면 초기 비용을 보상할 수가 있다. 인간은 알맞
은 온도와 조도와 같은 작업 환경과 구내 매점과 같은 편의 시설을 요구하지만 로봇에게는 
필요 없는 것들이다. 제혁소에서 동물 생가죽을 다루거나 핵  반응기에서 하는 작업은 인간
에게 불쾌감을 주거나 위험한 일이다.
 되도록 로봇 기구를 사용하는 것이 더 좋은 이유는, 로봇을 사용할 경우 작업 환경이 문제
되지 않는다는 것보다 사람들이 열악한 작업환경일 경우 이를 보상받기 위해 더 높은 급료
를 요구하기 때문이다.
 물론 오늘날 산업용 로봇만큼 폭넓게 사용되지는 않더라도  다른 형태의 로봇도 존재한다. 
한 예로 장난감 로봇이나 딩봇(Dingbot)과 같은 인형 로봇을  들 수 있다. 이 로봇은 몇 인
치안 되는 크기의 장난꾸러기 로봇으로  바퀴를 이용해 이곳 저곳을  충돌하며 돌아다닌다. 
벽에 부딪칠 경우, 방향을 바꾸면서  로봇 특유의 소리를 낸다.  눈은 주기적으로 깜박이고, 
손을 이용해서 자유자재로 움직일 수도 있다. 한편, 옴니 2000(Omni 2000)이라는 로봇은 음
료수나 식품과 같은 가벼운 물건들을 운반할 수 있는데, 장난감 로봇과 가정용 로봇의 중간 
정도에 해당한다.
 가정용 로봇은 다리나 바퀴를 이용해서 이리저리 움직일 수  있고, 손과 눈을 가지고 입안
의 잡일을 수행하도록 설계되었다. 실제로 로봇이 라고 할 수는 없지만 많은 유용한 기계들
이 부엌일과 같은 가사를 수행하고 있다. 옷을 세탁하는 기계, 접시를 닦는 기계, 요리를 하
는 기계 등은 집안에서 편리하게 사용되지만 가정용 로봇은 아니다.
 이 밖에 다른 ugdxo의 로봇들도 존재하지만, 위의 예에 비하면 덜  알켜져 있다.  예를 들
어 폭발물 제 거 로못처럼 위험한 환경하에서 원격으로 조정되는 로봇도 있고, 운송 로봇도 
있다.  자동차나 기차 등은 인간의 직접적인 조정에 의하여 제어  되기 때문에 로봇은 아니
지만 만약 자동차가 스스로 하얀 선을 따라간다면, 이 경우에는 어느 정도 로봇이라고 말할 
수 있다.  물론 폭탄 제거  로봇돟 자동차처럼 인간에 의해서 제어되지만  원격 조정이라는 
점에서 로봇으로 불린다.  무엇이 로봇이고 무엇이 로봇이 아닌지에 대해서는 다소 낯선 정
의를 사용하기도 하지만, 로봇에 대한 사람들의 생각과는 상솬없이 이 책에서는 기계전반에 
대해 다루어볼 생각이다.
세상에는 다양한 형태의 로봇과 같은 기계가 있으며, 대부분은  전자 회로가 내장된 컴퓨터
를 기반으로 하고 있다.  더 큰 힘을 내도록 공기나 물, 기름과 같은 물질들을 사용할  수도 
있다.  이 경우 크레인이나 큰 전력 장치가 장착된 사다리는 기계인 것은 분명한데, 로봇이 
될 수 있는지 없는지에는 논쟁의 여지가 있다.  그러나 한 가지 분명한 점은 크레인이나 폭
탄 제거 로봇 , 자동 세탁기, 기차 등은 모두 인간 자체를  전부 대체하는 것은 아니다.  그
렇다면 인간처럼 보이고, 인간처럼 행동하는 로봇의 역할은 무엇인가?
인간은 자신의 몸의 일부를 기계로 대체하여 사용하고 있다.  인간의 많은 기관과 뼈, 관절
들이 기계로 대체되어 사용될수 있다.  엉덩이 고나절 교체와 같은  것은 매우 보편화된 수
술이며, 지금은 인공 심장 이식 수술이 도입되고 있는 설정이다.  인공 신장과 다리와 함께 
인공 폐도 수년 동안 널리 사용되어 오고 있다.  그러나 아직까지 이공 두뇌는 개발되어 있
지 않지만 그 필요성이 증가하고 있다.
중요한 점은 인간의 작업을 대신하는 기계는 인간보다 더 효과적으로 일을 할 뿐이지, 인간
과 유사하지는 않을 거라는 점이다.  인간이  오랜 세월 동안 어떤 한 가지  일을 계속해서 
수행해 왔다고 해서 인간이 그 일만큼은 가장 잘 수행한다고 말할 수는 없다.
인간　 다재다능하다는 장점이 있다고 말할 수 있지만, 다른 관점으로 보면 오히려 그 반대
일 수 도 있다.  인간은 많은 일들을 할  수 있다.  반면에 기계는 특별히 설정된 작업만을 
수행한다.  그러므로 인간이 하고 있는 모든 일들은 각각의 작업에 알맞도록 설계된 기계들
에 의하여 더 잘 수행될 수 있다.  그러나 기계를 사용하려면 기계가 개입되도록 작업 자체
를 약간 수정할 필요가 있다.   세탁기가 등장하기 전에 인간은 세탁기와는  다른 방법으로 
옷을 빨았다는 점을 생각해보면 쉽게 이해할 수 있다.
인간이 하는 일이 기계 입장에서는 매우 어려운 일이 될 수도 있다.  이러한 경우는 인간이 
일을 수행하는 방법을 직접적으로 기계에 적용하려 할 때 생긴다.   예를 들어 영국의 편지 
배달을 생각해 보자.  이곳에서는 가정집  문에 붙은 우편함에 편지를 직접  넣는 방식으로 
배달을 한다.  만약 이 일을 기계가 한다면 매우 어려운 일이 될 것이다.  왜냐하면 이 일은 
단순히 편지 봉투를 우편함 안에  넣는 일로 끝나는 것이 아니라,  주변의 물체와 충돌하지 
않으면서 알맞은 경로를 따라 주소에 맞는 집의 문 앞까지 가야 하기 때문이다.
그러나 이 작업도 기계에 알맞게 수정될 수 있다.  미국에서  일반화되어 있는 것처럼 우편
함을 거리 쪽으로 실치한다면 전반적인 작업을 좀 더 단순화시킬  수 있다.  특히 우편함에 
독특한 표시를 하면, 로봇의 우편 배달 작업을  하나의 실제적인 문제로 바꿀 수 있다.  그 
다음에 남은 문제는 로봇의 작업에 인간들이 얼마나 빨리 적응할 수 있는가 하는 것이다.
인간이 전달하든 로봇이 전달하든, 우편 배달 작업은 뒤쳐진 과거의 방법이다.  손으로 직접 
쓰거나 타이핑한 편지가 오랫동안 널리 사용되었지만 요즘은 전자 메일로 상당히  대체되고 
있다.  이처럼 컴퓨터를 이용한 메시지 전달 방법은 궁극적으로 우편 배달의 필요성 여부라
는 문제를 제기할 수 있다.  전자 메일을 이용하면, 모든 메시지들은 네트워크를 통하여 한 
쪽의 컴퓨터에서 다른 쪽의 컴퓨터로 전송된다.  그러한 상황에서는  우편함도 우편 배달도 
물체 충돌도 없다.  그래서 어떻게 보면, 로봇이 인간을 대신할 수 있는지 여부에대한 생각
도 의미 없게 된다.  지금은 이전의 방법들을 뒤에 남겨둔 채 기술적 기반이 전체적으로 이
동하는 사기이다.
인간은 특별한 무엇인가를 가지고 있다는 주장들이  있다.  인간은 전자적, 화학적, 공압적, 
유압적인 기능이 있는 생명체이다.  어떠한 로봇이나 기계도 인간과 동일하게 될 수는 없을 
것이다.  인간은 인간 외의 그 무엇보다 더 지능적이며, 물리적으로는 걷고, 달리고, 손을 움
직이는 일처럼 기계가 따라할 수 없는 일을 할 수 있다.  정신적  측면엣 대한 비교는 이후
의 장에서도 심도 있게 다룰 것이기 때문에, 당분간은  기계가 물리적으로 인간의 움직임과 
동작에 얼마나 가까운가 하는 문제만을 고려하도록 하자.
헐 대학(Hull Univ.)의 한 연구소에서 인공 근육이 개발되었다.  이 인공 근육은  화학 성분
의 영햐에 따라 중합체가 수축과 확장을 하도록 만들어졌다.  이러한 방식으로 인간의 쥐는 
힘과 비슷한 힘이 인공 근육에 생기도록 하였다.  일본의 한 연구소는 화학 성분이 아닌 전
기를 이용하여 비슷한 연구를 하고 있다.  두 연구소 모두 근육의 각 부분이 제대로 움직이
도록 자극 신호를 근육에 보내고 있다.
인간의 손 구조는 매우 복잡하기 때문에 인공적으로 복제하기란 매우 어려운 일이다.  그러
나 단지 두 손가락만을 이용해서 집는 기능을 모방한 장치를 개발하는 일은 상대적으로 쉽
다.  물론 이러한 단순한 기능을 구현하려 해도 물체에 가할  힘을 측정하는 센서를 부착해
야 하고, 게다가 물체를 집는 기능까지 추가하려면 손가락 수도 더 늘려야 한다.  이런 식으
로 생각하면 이전의 문제는 더욱 복잡하고 어렵게 되어 버린다.
요즘의 로봇 팔에 장착된 기계 손은 일반적으로 두 개의 집게손가락을 가지고 있으며, 특별
한 작업을 위해 움켜잡는 기능까지 수행할 수 있다.  여기서 한 가지  기억할 만한 점은 실
제로 많은 작업들이 꼭 인간 손과  같은 형태가 필요한 것은 아니라는 점이다.   예를 들어 
유리컵을 들어올리는 작업을 생각할 때, 여기서 필요한 것은  물건을 들어올리기 위한 빨판
과 막대 정도면 되는데, 이 경우에는 인간 손 모양과  유사히지 않더라도 원하는 목적을 수
행할 수 있다.  인간도 손을 사용하는 것이 적절하지 않은 경우에는 스푼이나 나이프, 낚싯
대, 테니스 라켓 등과 같은 다양한 도구나 장치를 사용한다.
그럼에도 불구하고 상당히 많은 연구원들이 인간 손을 모방한 로봇 손을 개발하는 데 심혈
을 기울이고 있다. 일본의 쿠오 대학(Chuo Univ.)에서는 다섯  개의 손가락과 384개의 센서
를 이용해서 접촉하고 있는 물체의 크기와 형태 등을 파악할 수 있는 XI라고 하는 로봇 손 
모델을 개발하였다.  많은 다른 로봇 손들처럼 XI도 로봇 팔에 직접  연결되지 않은 독립형
이다.
유리컵을 이동시킬 때 빨판을 이용하는 것은 물체를 잡을 때 붙드는 힘이 꽤 많이 필요하다
는 것을 보여주는 예이다.  인간은 손을 사용하여 물체의 크기와 형태, 표면을 파악하고 미
끄러짐을 감지하며 물체에 가하는 힘의 양을 조절한다.  인간은 손을 이용해서 돈을 지불할 
수 있으며, 노크도 할 수 있고, 자동차를 운전할 수 있고, 뜨개질도 할 수 있다.  물로 미끄
러운 것도, 딱딱한 것도, 액체와 같은 물체도 다룰 수 있다.  이와 같이 인간의 손은 다재다
능하게 다양한 일을 처리할 수 있다.  따라서 이처럼 많은 기능을 인공 손으로 구현하는 일
은 어려운 작업일 수밖에 없다.
몇 개의 인공 손가락들은 동작이 지나치게 복잡하지 않도록 만들어 졌는데, 각 부분들은 미
리 프로그램된 한계 내에서 손쉽게 제어될 수 있다.  손가락 끝은 쥐려는 물체의 손상을 가
하지 않도록 스펀지를 붙이거나, 미끄러짐을 방지하기 위해 마찰력이 큰 물질로 만들어지기
도 한다.  손가락들은 무수히 많은 방법으로 물체를  쥘 수 있는데, 그 중 한가지가 영국의 
임페리얼 대학(Imperial College)에서 개발한 옴니그리퍼(Omnigripper)에 의하여 구현되었다. 
옴니그리퍼의 각 손가락에는 여러 개의 핀들이 있는데, 물체를 쥘 때 각 핀들은 독립적으로 
동작해서 물체의 형태에 대한 정보를 얻어서 물체의 형상을 만든다.   작은 알갱이 같은 센
서들이 많이 붙은 로봇 손도 비슷한 방법을 사용하고 있다.   물체를 쥐기 전에는 알갱이처
럼 생긴 센서들이 느슨한 형태를 취하지만 물체를 쥐면 조밀하게  구성된다.  이와 같은 일
련의 과정들은 전자기학 원리를 이용하고 있다.
인간의 손과 유사한 동작을 하려면,  로봇 손은 여러 개의 손가락과  함께 유연성과 기민함 
같은 성질도 가져야 한다.  인간은 손을 사용할 때는 작업에 알맞은 손 모양을 선택하고, 그 
작업에 앞서 손이 직면할 상황을 미리 예측해 작업을 수행하는 도중에도 다양한 상황에 대
처할 수 있게 해야 한다.  그러므로 손의 기구적인 특성 뿐만 아니라 손을 제어하는 방법도 
중요하다는 사실을 알 수 있다.
오늘날에는 다양한 기능을 수행할 수 있는 여러 개의 손가락을 가진 로봇 손들이 많이 개발
되었다.  예를 들면  Utah/MIT hand,  Belgrade/USC hand,  JPL/Stanford hand, Reading 
University Cybhand와 같은 것들이 있다.
이러한 로봇 손들은 단순한 컴퓨터 시뮬레이션이 아닌 실제 로봇 손이며, 모두 개별적인 특
성들을 가지고 있다.  Utah/MIT hand는 가장 널리  알려진 것으로서 똑같은 모양을 한 손
가락 세 개와 엄지 하나로 구성되어 있다.  각 손가락들은 모두 네 개의 마디로 되어 있다.  
인간의 힘줄에 해당하는 전선을 통해서 각 연결 부위가 움직이고, 중앙 연산 장치를 통해서 
전체적인 손가락 제어가 이루어진다.
Belgrade/USC hand는 세 개의 마디로 이루어진 손가락 네  개와 짧고 굵은 엄지로 구성되
어 있고, 손가락 두 개에 한 개 꼴로 모터가  장착되어 있다(엄지 손가락은 한 개의 모터로 
구동된다).  손을 제어하는 많은 기능들은 손의 여러 부분에 걸쳐 분포되어 있기 때문에 지
능적으로 동작할 수 있는데, 그것은  이 손이 접촉, 압력, 미끄러짐을  감지할 수 있는 여러 
개의 센서를 사용하여 손에서 필요한 위치로 제어 명령을 내릴 수 있기 때문이다.  현재 새 
버전이 개발중인 것으로 알려져 있으며, 손가락 마다 한 개의  구동 모터를 갖출 것으로 보
인다.
CybHand는 Utah/MIT hand처럼 네 개의 손가락으로 구성되어 있는데 각 손가락은 모터에 
의하여 직접적으로 제어되는 세 개의 마디로 이루어졌다. 개발된 로봇 손은 물체를 집을 수 
있으며, 손가락은 물체에 가해지는 압력을 조절할 수 있기  때문에 다양한 물체들을 잡아서 
지탱할 수가 있다.  어느 날 신문 기자가 로봇 손은 처음에 펜과  스펀지 등을 쥐고 움직일 
때는 문제가 없었지만 찻잔을 쥐려가 하다가  그만 바닥에 떨어뜨려 결국 좋은  사건거리가 
되고 말았다!
기계로 만들어 지기는 했지만, 이러한 로봇  손은 여러 면에서 인간의 손과 유사한데,  특히 
움직임이 비슷하다.  또한 각각의 마디를  움직이는 전선들은 근육과 흡사하며  독립적으로 
제어가 가능하다.  그러므로 기계손에 직면한 많은 문제들은 인간 손을 더 잘 관찰함으로써 
해결 될 수 있을지 모른다.
그러나 로봇 손과 인간의 손을  실제 동작의 관점에서 비교해 본다면  상당한 차이가 있다.  
손이 동작하려면 매우 복잡하고 세부적인 물리적, 수학적 모델이 필요하다.  그러면 각 손가
락 마디를 독립적으로 제어하는 것이 적절할까?   여러분의 손가락 마디 중 하나만 움직여 
보아라.  쉽게 할 수 없을 것이다.  손은 제한된 수의 작업만 수행할 수 있으며, 제어하기에 
어려울 정도로 복잡한 수식 관계를 가지고 있다.  Utah/MIT hand는 드라이버는 쉽게 집을 
수 없고, CybHand는 컵을 집을 수 없다.
로봇 팔의 외부 표면에 사용되는 물질도 인간의 피부만큼  유용하지도 강인하지도 않다. 감
지 센서는 보통 로봇 손가락의 끝과 같은 특별한 곳에 부착되어 있다. 하지만 로봇 손이 인
간이 처리하는 여러 일들을 수행하도록 많은 추가 센서를 설치하는 것은 극히 어려운 일이
다. 
인간 손의 구성과 동작을 모방한다는 점에서 로봇 손은 인간 손만큼 다재다능하기는커녕 제
어하기도 벅차다. 이러한 사실들은 무엇을 의미하는가? 그것은 인간의 손과 비교될 수 있는 
인공 손이 등장하기까지는 더 많은 시간이 지나야 함을  의미한다. 불행하게도 가까운 미래
에도 역시 절단된 손 대신에 널리 쓰이고 있는 갈고리를 사용하는 사람들이 인간의 손과 유
사한이공 손을대신 사용할 수는 없을 것이다.
인간이 손을어떻게 제어하는지를 잠시 살펴보자.  인간은 과연 물건을  집으려고할 때 계획
적으로 움직이며, 수많은 수학적이며 물리학적인 방정식을 사용하고  있는가?  확실히 그렇
지 않다.  또한 인간은 물체를 잡고, 들어올리기 위해서 물체에 관한 광범위힌 수식적 분석
을 바탕으로 가해야 할 힘을 결정하는가?  물론 인간은 물건을 쥐기 전에 얼마만큼의 힘을 
가해야 하는가를 예상하는 편이다.
그러나 이러한 과정은 확실히 이전에 다루었던  유사한 물체들에 대한 경험을 바탕으로  한 
것이지 수식적 분석에 의한 것은 아니다.  그러므로 인간의 손과  동일한 방법으로 인공 손
을 제어하려고 할 때, 수학적 분석을 강조하는 것은 바람직하지 않다.
로봇 손을 인간의 손과 유사한 방법으로 제어하려 하지만, 인간의 손만큼 다양한 물건을 다
루는 데는 많은 제약이 있다.  그러나 과연 로봇손이 다양한 물건을 모두 다뤄야 할 필요가 
있을까?  로봇은 로봇일 뿐 인간이 아니다.
잠시 눈을 감아 보자.  눈을 감고 책을 본다는 것은 물론 매우 어려운 일이다.  이번에는 팔
을 당신 쪽으로 이동시켜 보자.  당신은 어떻게 임의의 시간에 팔의  위치를 알 수 있었나?  
당신은 신경조직을 통해서 팔의 위치를 알 수 있었고, 근육의 수축  정도와 관절(팔목, 팔꿈
치, 어깨)의 움직인 정도를 통해서 대략적인 팔의 위치를 파악할 수 있었을 것이다.  그러나 
눈을 뜬 상태에서는 신경조직에 의한 정보뿐만 아니라 시각적인 정보도 함께 사용하기 때문
에 팔을 더 정확하게 이동시킬 수 있다.
팔을 당신 쪽으로 움직였을 때, 팔이 지면으로부터 얼마나 멀리  떨어져 있는지 알 수 있게 
있겠는가?  팔꿈치 관절은 각은 정확히 얼마인가?  지금 팔을 움직여 보아라.  얼마나 빨리 
움직일 수 있는가?  매우 복잡한 최신형 측정 장비를 사용하지 않는 한 정확한 측정은 어려
울 것이다. 그러나 로봇 팔의 경우에는 이러한 값들이 정확하게 측정된다. 로봇 팔은 일반적
으로 팔의 위치를 내부의 신경조직에 의하여 느끼는 것이  아니며, 가능하다고는 하지만 시
각 정보로 얻는 것도 아니다. 이보다는 다양하게 측정된  값을 수식적으로 계산해서 정확한 
위치를 알아낸다. 로봇 손의 경우와 마찬가지로 로봇 팔도 인간의 팔과는 달리 많은 수식적 
분석에 의하여 제어된다.
인간은 자신의 팔을 어떠한 방법에 의해 움직일까? 그것은 인간의 본능과 유전자 프로그램, 
그리고 어릴 적 경험을 통해 얻어진 학습의 종합적 결합에 의한 것이 아닐까? 그러나 인간
은 하나의 팔 뿐만 아니라 두 개의 팔도 여러 가지 다양한  형태로 움직일 수 있다. 공동작
업이 필요한 일에서 인간은 손과 팔을 시에 움직이는 방법을  매우 빠르게 배운다. 예를 들
어 자동차를 운전하는 일이 있다. 인간은 한 손으로는 물체를 잡고, 다른 한 손으로는 구 물
체에 작업을 가할 수도 있다. 손의 공동 작업이 필요한 일은 매우 어려울 수 있다. 또 하나 
공으로 묘기를 부리는 재주는 배우는 데 상당한 시간이 필요하며, 많은 사람들은 전혀 배우
지도 못한다. 그러나 이러한 작업을 수행할 수 있기까지는 정신적인 변화만 있을 뿐 육체적
인 변화는 일어나지 않는다.
팔 하나만 제어하는 것도 어려운 물제이기 때문에, 두 팔을 상호 협력하도록 제어하는 일은 
비록 두 팔의 배치를 특별한 작업에 알맞도록 설계하는 것이 가능하다고 해도 훨씬 어려운 
문제이다.  유연성과 학습을 고려하지 않는다면, 모든 작업은 사전에 파악되어 로봇 팔에 미
리 프로그램될 수도 있다.  한 예로, 1970년대에 스터링 디트로이트 사(Sterling Detroit Co.)
는 철을 주조하는 로봇을제학하였다.  철 주조 작업은 고열  때문에 인간이 작업하기에게는 
바람직하지 않아아 이 일을 시키려면 많은 월급을 줘야 했다.   그래서 경영자 측에서는 두 
팔을 가진 로봇을 산업용 로봇  제조 회사인 쿠가(KUGA)는 다양한 종류의  로봇들을 많이 
개발해 왔다.  용접 로봇처럼 네 개의 필이 동시에 작업을 하는 로봇들도 있다.  네 개의 로
봇 팔을 사용하면 생산 시간을 줄일 수 있을 뿐만 아니라 비용도  절약된다.  용접 작업 동
안 팔들이 서로 가깝게 움직이기  때문에 부딪치지 않도록 주의해야 한다.   이러한 문제는 
전체 작업이 사전에 프로그램되기 때문에 쉽게 해결될 수 있다.
여러 사람들이 작업을 한 때 여러 개의 팔을 동시에 쓰는 경우가 로봇의 경우보다 통제하기
가 훨씬 어렵다는 사실은 재미있는 일이다.   여러 사람이 동원되므로, 이때 문제는 단순히 
팔의 제어 문제가 아니라 사람들에 대한 제어 문제가 된다.
  로봇 팔들을 협동 작업시킬 때에는 팔들간 충돌을 방지해야 한다.   로봇 팔을 인간의 팔
만큼 강인하지 못하다.  팔들간의 충돌을 막으려면 각각의 제어기는  자신의 팔의 위치뿐만 
아니라 다른 팔들의 위치도 알아야 하며, 다음 동작으로 넘어갈 때마다 다른 팔들과 충돌하
지 않도록 제어되어야 한다.  두 팔의 경우는 상대 팔의 위치와 동작만을 체크하면 된다.
  인간의 손과 팔을 인공적으로 복제하기가 어려운 만큼 움직이고 걷는 기본적인 수단을 복
제하기도 어렵다.  로봇을 걷게 하기까지는 아직 더 많은 연구가 진행되야 하기 때문에, 먼
저 넷, 여섯, 여덟 개의 다리를 가지고 걷는 쉬운 일부터 살펴보도록 하자.
  여섯 개의 다리는 그다지 많은 협동 작업을 필요로 하지 않는다는 점에서 꽤 좋은 선택처
럼 보인다.  하지만 스무 개의 다리를 가진 로봇의 경우 다리들 중에서 일부가 동시에 움직
이도록 되어 있지 않는 한 매우 어려운 제어 문제가 된다.  여서  개의 다리는 제어적인 측
면에서 보면 그다지 어려운 문제는 아니다.  그리고 이 로봇은  빠르고 안정되게 움직일 수 
있다.
  인간처럼 두 개의 다리만을 사용하려면 '능동적인 균형'을 습득해야 한다.  인간에게 걷는
다는 것은 제어적인 관점에서 능동적인 균형을 취하는 것과 같다.
  땅 위에서 움직이는 여섯 개의 다리를 가진 곤충 로봇은  계속해서 서있다.  이 경우에는 
설계가 특별히 잘못되지 않는 한 균형 문제가 그리 어렵지  않다.  움직이는 방법은 다양하
다.  그 중 하나는 한 번에 다리 하나만 움직이고, 나머지 다섯 개의 다리는 정지하는  것이
다.  이보다 더 널리 사용되는 방법은 세 개의 다리를 고정시키는 것이다.  이 방법은 왼쪽
의 앞과 뒤, 오른쪽의 중간 다리와 그 반대편 다리들이  서로 교대로 안정된 삼각 지지대를 
형성하는 방법이다.  이때 곤충 로봇은 균형 있게 주변으로 움직일 수 있다.
  로봇을 설계하는 연구와 병행하여, 장애물을 감지하고 회피하는 여섯 개의 다리를 장착한 
곤충 로봇에 대한 연구도 폭넓게 진행되어왔다.  이러한 연구에서는  발이 땅에 닿았는지를 
감지하는 일은 매우 쉬워서 곤충 로봇은 바닥의 구멍을 감지하고 회피할 수도 있으며, 불규
칙적인 표면 위에서 움직임을 조절할 수도 있다.
  우리는 다리가 여섯 개인 이동 로봇을 많이 가지고 있는데, 이 중에는 월터(Walter)와 엘
마(Elma)가 있다.  엘마는 월터보다 더 작고 지능적이다.   이들 로봇들에게 있어서 기구적
인 설계보다는 제어와 의사결정의 방법이 더 중요하다.  이러한 내용은 이 책의 뒷부분에서 
다루어질 것이다.
  소나 말처럼 네 개의 다리로 걷고, 뛰는 일은 여섯 개의 다리를 사용할 때보다 더 어렵다.  
이 중에서 뛰는 경우에는 네 개의  다리가 모두 땅에서 떨어지는 경우도 생긴다.   네 개의 
다리를 가진 로봇의 경우에는 비교적 속도는 느리지만 매번 한 개의 다리만을 움직이는 것
이 가장 쉬운 방법이다.  다른 방법으로는 왼쪽의 두 다리와 오른쪽의 두 다리를 번갈아 움
직이는 방법과 왼쪽 앞과 오른쪽 뒷다리를 먼저 움직이고,  왼쪽 뒷다리와 오른쪽 뒷다리를 
번갈아 움직이는 방법 등이 있다.  다만 이 경우에는 미묘한 균형 문제를 해결해야 하므로, 
제어 문제가 더욱 복잡해진다.
  현재 네 개의 다리를 가진 로봇은 여섯 개의 다리를 가진 로봇에 비하여 제어와 안정성의 
문제 때문에 그 수가 더 적다.  게다가 네 개의 다리를 가진 로봇들은 다리가 두 개인 인간
형 로봇의 이점을 갖고 있지도 못하다.  그럼에도 네 개의 다리를 가진 로봇도 동작을 위해
서는 상세한 모델을 바탕으로 한 수식적 계산이 역시 필요하다.
  그렇다면 과연 네 개의 다리가 최선의 모습일까?  동물의 세계는 다리가 네 개인 생물들
로 가득하다.  치타는 모든 포유동물 중에서 가장 빠른 동물인데 시속 70마일까지 낼 수 있
다.  그러나 매번 움직일 때마다 머리 속에서 매우 복잡한 수식적 계산을 하지는 않을 것이
다.
  인간은 두 다리로 걷기 전에 네 개의 다리로 기는 것을 먼저 배운다.  이 경우 인간은 먼
저 손과 발 중에서 하나만을 움직여서 기기 시작하며 나중에는 서로 엇갈리는 방법으로 기
게 된다.  이러한 관점에서 보면 기는 일은 꽤 안정된 동작으로, 제어하기에 그다지 어렵지 
않은 것처럼 보인다.
  마크 레이버트(Marc Raibert)의 깡충깡충 뛰는 로봇은 다리들의 협동 작업을 필요로 하지 
않는다. 스프링 위에서 위아래로 튕기는 금속 실린더로 구성된 다리는 본질적으로 불안정해
서, 튕기지 않는다면 이 로봇은 쓰러지게 된다.  이 로봇은 점프하면서 회전에 의하여 균형
을 유지한다.  사용할 수 있는 곳이 제한적임에도 이런 특징은 매우 재미있다.  점프 로봇은 
로봇에 전력선과 제어선을 연결해야 한다는 문제를 가지고 있다.  아직까지 이런 선들을 내
장한 점프 로봇은 개발되지 않았다.
  인간의 다리는 많은 마디로 이루어졌으며, 움직일 때마다 이  마디가 어떻게 움직이는 가
를 관찰하면 많은 것들을 얻을 수 있다.  우리  연구소 일원 중 나이젤 아치(Nigel Archer)
라는 연구원은 모터로 구동되는 로봇의 발목과 무릎 관절에  대한 중력의 효과를 조사했다.  
'나이젤 아처의 다리'(Nigel Archer's leg)로 알려진 이 다리는 현재 교육용으로 사용되고 있
으며, 얼마나 간단한 방법으로 다리 한 개를 제어할 수 있는지를 보여주고 있다.
  두 개의 다리로 걷는 로봇을 개발하려면 훨씬 더 어려운 문제들에 닥치게 된다.  두 다리
로 서 있기만 한다면 문제는 쉽다.  하지만 다리 하나가 땅에서 떨어졌을 경우 상황은 매우 
복잡해져서 걷는 동작을 위해 복잡한 수학식들이 이용되어야 한다.   일본의 많은 연구소는 
'워봇'(Wabot) 장치를 시작으로 두 다리를 가진 로봇들을 연구해 왔다.  워봇 1은 유압 시스
템으로서, 움직일 때 서 있는 발과는 다른 방향으로 나머지  발을 움직이게 하는 골반 연결 
부위를 가지고 있으며, 발목과 무릎 같은 관절과 넓은 발바닥도 가지고 있다.  게다가 워봇 
1은 물체 주변을 움직일 수도 있고, 코너를 돌 수도 있다.
  두 다리를 가진 로봇은 인간처럼 보이며, 느리기는 하지만  무릎 관절을 구부리면서 균형
을 유지하며 계단을 오를 수도 있다.  이 로봇은 관절 부분에 모터를  달아 직접 동력을 공
급한다.  근육처럼 전선을 통해서 힘이 전달되는 것이 아니라 각  관절에 모터가 직접 달려 
있다.
  그러나 로봇 손처럼 두 개의 발로 걷는 로봇의 경우도  인간만큼 효과적이지는 못핟.  장
애인을 위한 걷는 로봇은 좀더 발전된 경우이다.  예를 들자면, 레딩 대학의 인공두뇌학과에
서는 교통사고를 당한 후 재활 훈련을 하는 환자들을 돕기 위해 부수적인 힘을 제공하는 걷
기 장치를 개발하였다.  걷기를 배우는 사람이 점점 자신의 다리에 더 많은  힘을 줄 수 있
게 됨에 따라서 그 장치의 역할 또한 줄게 되며, 최종적으로는 제거될 수도 있다.
  위스콘신 대학의 걷는 로봇은 보다 발전된 형태이다.  유압식 구조이며 엉덩이와 무릎 관
절이 있다.  걸을 수 있는 사람이 기계 안으로 들어가서 걷는 동작, 계단을 오르는 동작, 앉
는 동작, 서는 동작 등을 로봇에게 가르칠 수 있다.  또한 걷지 못하는 사람이 로봇 안에 들
어갈 수가 있는데 이때 로봇은 학습된 걷기 동작을 수행한다.
  두 개의 다리를 가진 로봇은 많은 문제를 가지고 있다.  이 중  첫 번째는 다리에 전력을 
공급하는 방법이다.  만약 전원이 로봇 안에 내장되었다면 균형 유지라는 또다른 문제가 생
기게 된다.  전원의 위치가 높으면 높을수록 더 많은 문제가 발생하게 된다.  물론 해결책으
로 전원을 rLrP로부터 빼내서 전선을 통해 전력을 공급할 수도 있다.
  두 번째 문제는 운전과 탐색이다.  장애물의 위치와 이동할 수  없는 지역의 위치에 관한 
정보가 필요하다.  이러한 정보는 로봇의 행동을 계획하는 데 사용된다.  행동을 위한 계획
은 본 장의 처음에도 설명한 로봇 손과 동일하다.
  지표면의 90%가 울퉁불퉁하고 최소한 바퀴로는 접근할 수 없다는 점에서  다리를 이용한 
움직임은 매우 중요하다.  물론 두 개의 다리를 가진 로봇이나 인간도 접근할 수 없는 지형
도 있다.  그러므로 로봇이 지표면의  상당한 부분을 접근하려면 두 개의  다리보다는 여섯 
개의 다리가 더 적당할지도 모른다.
  지금까지 본 장에서는 인간형 로봇을 개발하고자 할 때 심각한 문제들이 발생할 수도 있
다는 것을 살펴보았다.  두 개의 팔을 가지는 로봇을 만들 수는 있지만 서로 협력하면서 유
연하게 제어하는 것은 어려운 일이다.  팔에 손이 있는 경우  사물을 감지하기 위한 손가락
을 손에 부착하는 일도 만만치 않다.  그리고 내부에 대용량의  전원장치를 갖고 있는 몸통
이 한 쌍의 다리 위에 올려져 있는 로봇을 만들 수는 있다.  그러나 이 경우 똑바로 걷도록 
만드는 일은 말할 것도 없고, 두 다리로 몸을 똑바로 유지하면서 서 있게 하는 것도 어렵다.  
현재 기술로는 로봇이 자유로이 동작할 수 있도록 하기에는 다소 힘들다.
  인간형 로봇은 인간과 비교했을 때 아직 갖추지 못한 부분이  여럿 있는데, 그 중에 하나
가 생식에 관련된 것이다.  이 책의 후반부에서 로봇의 재생산을 살펴볼 예정이지만, 당분간 
인간형 로봇은 성기관을 갖고 있지 않다고 생각해야 한다.
  지금까지 인간형 로봇에서 다루지 않는 또다른 분야는 머리 부분이다.  중앙처리 및 제어
기관인 두뇌에 관해서는 뒤에서 자세히 다루게 될 것이며, 본 책의 내용 중 가장 중요한 특
징의 하나이다.
  인간의 머리는 대화, 먹고 마시는 등의 생존, 그리고 감각 부분으로 구성되어 있다.  인간
의 먹고 마시는 행위 대신에, 로봇의 생존은 전지와 같이 전원만 충전하면 해결이 된다.  대
화와 감각의 경우도 일반적으로 인간과 다르다.  대화 수단은 나중에 다루겠지만, 감각에 관
해서는 잠시 살펴보도록 하자.
  이 장의 앞 부분에서 감각 센서와 압력 센서에 대하여 이미 살펴보았듯이, 물체가 감지되
었을 때 스위치가 닫히는 장치를 이용하면 로봇이 물체와 접촉했는가를 쉽게 알 수가 있다. 
그리고 물체가 로봇으로부터 얼마나 떨어져 있는가를 아는 방법도  다양하다. 그 중 한가지
는 로봇이 초음파를 발사한 후 반사되어 돌아오는 신호를  이용하는 방법으로, 만약 물체가 
없다면 발사된 초음파는 반사되지 않는다. 이러한 원리는 잠수함과 박쥐가 사용하는 방법과 
같다. 즉 반사되어 돌아오는 신호의 경과 시간을 측정하며 떨어져 있는 물체와의 거리를 정
확히 계산한다.
  레이져 신호를 이용해도 유사한 결과를 얻을 수 있다. 이  경우에는 신호의 매우 높은 주
파수 때문에 물에의 거리를 정확히 측정하기가 쉽지 않다. 이러한 종류의 신호는 먼 거리의 
물체를 측정하기에 적당하다. 먼 거리의 물체를 감지하기 위해  전자기 신호를 이용하는 레
이더가 사용될 수도 있지만, 장비가 무척 크기 때문에 로봇에 장착하기에는 알맞지 않다. 멀
리 떨어진 물체를 찾는 데 쓰이는 이런 류의 기술은  사람보다 오히려 기계에 적당하다. 간
혹 포유동물 중에 초음파를 사용하기는 하지만, 이 신호도  인간이 직접 사용하기에는 적절
치 못하다. 
  인간의 주된 감각은 시각이다. 인간의 시각은 두 개의 눈으로 구성되어 있으며, 눈에서 얻
은 영상 정보는 뇌에서 일차로 처리된 후 이해되는 단계에서 재처리된다. 인간은 시각 정보
만으로도 물체와 사람, 음식, 장소 등을 구별할 수 있다. 로봇의 시각 시스템은 현재 인간의 
것만큼 효과적이지는 못하며, 그 이유는 카메라의 문제라기보다는 획득된 영상의 처리와 이
해의 문제 때문이다.
  소리 신호에 대해서도 같은 말을 할 수 있다. 왜냐하면 소리 신호를 얻는 것은 어렵지 않
지만, 로봇이 서로 다른 소리 신호를 구별하여 이해하기는 힘들기 때문이다.
  워웍 대학의 한 연구팀은 다양한 냄새를 분간할 수 있는 전자 코를 개발하였는데 미세한 
냄새의 차이도 구별할 수 있는 인간의 코에 비하여 성능이  현저히 떨어진다. 맛을 보는 로
봇의 경우는 성능이 더 나쁘다. 모든 인간 감각기관은 근본적으로 수학적인 접근 방법을 사
용하고 있다. 냄새의 경우에 각 냄새의 다른 점들을 분석하고, 시각적인 경우에는 획득된 시
각 정보를 영상 처리한다.
  모든 상황으로 판단해 볼 때, 인간과 거의 비슷해 보이며 인간처럼 움직이고 인간의 감각
기관과 거의 유사한 감각기관을 지니는 인간형 로봇의 구현은 요원한 개념이라고 할 수 있
다. 그렇다면 1장에서 설명한 이야기는 잘못된 것일까? 만약 로봇이 인간이 하는 단순한 일
들조차도 할 수 없다면, 로봇이 세계를 지배하는 일은 불가능할 것이다. 
  물론 나도 그러한 결론이 잘못된 것일지도 모른다는 사실이  걱정된다. 로봇은 인간과 매
우 다르다. 그러나 로봇이 인간과 기능 면에서 다르다고  해서 언제나 열등하리라는 생각은 
버려야 한다. 많은 로봇들이 인간이 하는 일을 돕거나  어려운 환경하에서 인간을 대신하도
록 고안되었다. 로봇의 또다른 목적은 인간이 할 수 없거나  할 수 없다고 생각되는 일들을 
수행하는 것이다. 그 결과로 인간은 지금 하는 일과는 다른 새로운 것들을 할 수가 있을 것
이다.
  과연 로봇은 어떤 종류의 일들을 할 수 있을까? 지금까지 살펴본 바와 같이, 로봇은 산업 
현장에서 인간을 대신해 단순하거나 위험하고  힘든 일들을 하고 있다.  일반적으로 로봇은 
인간보다 생산비용이 더 저렴하게 들고 정확하면서 빠르다. 이러한 로봇은 생산라인에서 조
립, 용접, 페인트 등의 일을 수행하면서 30여 년 이상 사용되어 왔다.
  로봇이 처음 나올 때도 그랬지만, 지금도 여전히 작업자에  의해서 만들어진 연속적인 동
작 흐름도에 따라 프로그램이 되며, 그때마다 작업자는 위치와  작업 동작을 면밀히 관찰함
으로써 로봇이 입력된 동작들을 귾임없이 정확하게 하도록 한다.
  로봇에게 카메라를 이용한 시각 정보와 같은 감각 장치들이 추가로 이용되기 시작한 것은 
그리 오래된 일이 아니다. 이러한 감각 장치  덕분에 'pick-place' 로봇이 물체를 들어서 지
정된 위치에   놓는 일이   가능해진 것이다.   피아트(Fiat) 연구팀의  한  부서인  코마우
(COMAU)는 시각 정보를 가진 로봇 시스템을 많이 개발하였다.
  이러한 로봇 시스템들은 자동차 바퀴의 조립 생산라인 등에  배치되어, 자동차의 바퀴 상
태를 점검하게 된다. 로봇은 바퀴를 볼트 구멍들이 일직선이 되도록 배치하고, 바퀴의  너트
를 끼우고, 다른 센서들을 이용하여 꽉 조여졌는지를 확인한다. 이것은 산업용 로봇의  매우 
전형적인 예이다. 대부분의 산업 생산 공장에서는 지난 20여 년간 공장 자동화를 강조해 왔
다. 왜냐하면 한 업체가 공장  자동화를 하지 않을 경우에는 이미  자동화를 한 경쟁업체가 
그들보다 더 효율적이고 정확하고 싼 제품을 만들어내기 때문이다. 따라서 자동화는 경쟁을 
위해서는 필수적인 것이다.
  일부 로봇은 위험한 지역에서 동작할 수 있도록 시각 시스템을  사용하기도 한다. GEC가 
보유하고 있는 뱀처럼 생긴  로봇은 조명과 카메라 시스템을  장착하고, 원자로를 감싸도록 
만들어졌다. 그리고 멀리 안전한 곳에 떨어져 있는 운전자는 이 로봇을 통해서 원자로를 동
작시킬 수 있다. 이와 비슷한  종류의 로봇으로는 폭탄 해체용 로봇과  지하채굴 로봇 등이 
있다. 이때 인간이 땅위에서 머리를 이리저리 움직이면 땅속에 있는 로봇 카메라도 이에 맞
춰 움직이면서 땅속을 살피게 된다. 이렇게 함으로써 안전한 지역에서 멀리 있는 광산도 발
견할 수 있다. 이러한 종류의 로봇 조정은 '원격  조종(teleoperation)이라고 하며, 로봇의 지
능과 의사 결정이 멀리 떨어져 있는 인간에 의해서 수행됨을 의미한다.
  자동화와 장비의 현대화가 가속됨에 따라 로봇은 더욱 많은  곳에서 사용되고 있다. 이러
한 사실은 기존의 기술이 비약적으로  발전해 왔다는 사실을 뜻할 수도  있다. 푸조 자동차 
회사는 최근에 91개 종류의 용접 로봇 200대를  생산라인에 배치하였다. 이전에는 공장에서 
하루에 최대1,230개 정도의 푸조 405를 생산할 수 있었으나. 지금은 한 시간에 500대를 생산
할 수 있게 되었다. 또한 어려운 작업들이 많이 자동화되었다. 이러 것들은 20여 년  전만해
도 자동화가 불가능할 것으로 생각되었던 일이다. 한 예로 자동차 앞뒤의 차을 설치하고 고
정시키는 작업에서 생기는 위치 문제는 레이저 센서를 사용해 극복되었다. 
  로봇의 사용과 더 많은 자동화의 결과로 전체 생산라인에서 점점 인간의 역할이 줄어들고 
있다. 전체 생산라인이 로봇들로 대체되었기 때문에 인간은 기계가 올바르게 동작하도록 의
사 결정만 하면 된다. 그리고 인간들은 로봇의 동작 감독과 결과 확인, 오류 검사 등을 수행
함으로써 기계가 제대로 동작하는지를 관리한다.  결국 인간은 실제 생산의  어떠한 부분도 
관여하지 않게 되었다.
  인간의 역할은 자동화로 인하여 점점 그 기능이 줄어들고  있는데, 최근에는 기계에게 생
긴 오류를 발견하거나, 최적의 관리 시간을 알려주는 일조차  기계에 의해서 이루어지고 있
다.
  기업은 지금도 더 높은 이익을 추구하고  있기 때문에 앞으로도 자동화는 계속  이루어질 
것이다. 궁극적인 목표는 인간의 어떠한 간섭이나 고장도 없이 작업 중단 시간을 최소로 하
여 정확하게 제품을 생산하는 것이다. 그러므로 완벽하게 자동화가 이루어진 공장들은 우리
가 생각하는 것보다 훨씬 빨리 실현될 것으로 보인다.
  제조나 생산과 같은 분야는 분명히 기계를 도입함으로써 재정적인  이점을 얻을 수 있다. 
그러나 전통적으로 인간이 잘할 거라고 생각되는  일들조차 지금은 기계가 더 잘해내고  있
다. 이 중에서도 신발과 옷 제조 같은 분야는 기계에 의하여 대체되는 것이 시간 문제이다.
  그 밖에 기계는 무엇을 할  수 있을까? 기계는 '그랜드  마스터'(Grand Master) 수준까지 
될 정도로 체스 개임을 할 수 있으며, 곧 머지않아 인간을 능가할 것이다. 1996년 2월  어느 
체스 경기에서 '딥블루'(Deep Blue)라는 컴퓨터가 게리 카스파로프라는 세계 체스  챔피언을 
이긴 바 있는데, 이는 5장에서 자세히 다룰 것이다.
  백개먼(Backgammon : 서양 주사위놀이)이라는 경기에서는 이미 1980년에 컴퓨터가 인간
을 이겼다. 또한 1980년대 초에는 캐봇이라는  손가락을 가지고 있는 로봇이 루빅(Rubik)의 
큐브(Cube)를 4분 안에 풀어내기도 하였다. 이와 함께  당구나 탁 등을 할 수 있으며, 공을 
던지고 받을 수 잇는 로봇도  있다. 인간이 생각하기에 많은 능력이  필요한 일들을 단순한 
로봇들이 더 잘하는 경우는 수도 없이 많다.
  한 가지 예가 와세다 대학의 워봇 2(Wadot 2)라는 로봇인데, 이 로봇은 오르간이나  피아
노를 연주할 수가 있으며, 실제로 오케스트라와 함께 연주하기도 했다. 이 로봇은 키를 누르
는 손가락과 페달을 누르는 발을 가지고 있으며, 카메라를 이용하여 악보를 읽을 수도 잇다. 
다시 말해 이 로봇은 놓여진 악보를 읽고 연주할 수 있다. 인간에 의해서는 연주될 수 없는 
로봇 연주가를 위한 악보가 머지 않아 제작될지도 모른다고  사람들은 생각하고 잇다. 음악
에 대해 문외한인 나는 피아노 앞에 앉아서 곡을 연주하는 사람들에게 깊은 인상을 받곤 하
는데 워봇2도 여기에 포함된다.
  미국 체신부에서는 욕실을 청소하는 로봇을 개발하였다. 이 로봇은 화장실의 안팎을 구석
구석 깨끗하게 청소한다. 실제로 이 로봇은 인간청소부보다 성능이  더 뛰어나다.  한편, 독
일의 자동차 회사인 BMW는 자동차 내부 장치로부터 정보를 읽어서 연료를 공급하는 로봇
을 개발하였다. 이 로봇은 자동차의 연료 뚜껑이 어디에 있고, 어떤 연료를 사용하였는지 확
인한 후, 레이저를 이용해서 연료 뚜껑의 위치로 간다. 그러고 뚜껑을 연 후 연료를  공급한
다. 자동차는 이러한 방법에 의하여 4분 이내에 연료 공급 서비스를 받을 수 있다.
  이와 함께 또한 다양한 크기의 개별적인 큐브로 구성되어 모양을 마음대로 변형할 수 있
는 로봇21)도 있다. 이 로봇은 각 큐브를 서로 다른 위치로 움지경 임의의 형태를 구성할 수 
있다. 이러한 기능은 로봇이 다양한 환경에서 동작할 수 있도록 한다. 이 로봇은 파이프  검
사나 가스 및 방사능 누출 등을 감지하는데 사용될 수도  있다. 그러나 당분간 이러한 종류
의 로봇은 실제적이라기보다는 컴퓨터 모의 실험에 한정될 것으로 보인다.
  다양한 보안 경비  로봇도 개발되었다.  예를 들어  데닝 모빌  로보틱스(Denning Mobil 
Robotics)에서는 길이 1.22m, 무게 91kg 크기의 죄수 감시형 로봇을 개발하였다. 이 로봇은 
밤에 감옥의 복도를 약 시속 5마일로 이동하면서 순찰하도록 설계되었다. 이들 로봇은 소리
와 화면을 전송할 수 있으며 인간의 냄새도 감지할 수  있다. 처음에는 감옥에서 사용할 의
도로 개발하지는 않았지만, 죄수 폭동 등과 같은 위험한 상황 속에서 임무를 수행하도록 제
안되었다. 이 로봇은 소리와 화면을 계속해서 전송할 수 있다.
  한편 로바트Ⅱ(RobartⅡ)는 다양한 센서들을 이용하여  잡음, 가스, 연기, 온도 등과  같은 
다양한 정보를 감지한다. 이러한 각각의 정보들은 가중치를 고려한  합에 의하여 이전에 미
리 설정된 값보다 클 경우, 비상 상황이 발생했음을 감지하게 된다. 우리 연구실에서도 주위
를 자유롭게 이동하면서 불을 감지하고, 소화시킬 수 있는 보안  경비 로봇을 개발한 바 있
다.
  웨스턴 오스트레일리아 대학(Univ. of Western Australia)에서 개발된  양털깎기 로봇22)은 
이미 널리 알려져 있다. 수천 마리의 다양한 양의 몸체에  대한 자세한 정보가 입력되어 있
으며, 이 정보에 따라 양을 로봇 옆에 놓고, 점점 회전하면서 양털을 깎는다. 절단기 끝에는 
접촉 센서가 부착되어 털만 깎게 된다. 절단기는 양의 몸 표면을 미끄러지면서 위치와 방향
을 바꾸기도 한다. 이 로봇들은 살아 있는 양을 돌 볼 수도 있으며, 기능면에서 점점 인간의 
능력까지 접근하고 있다.
  자동우유짜기 로봇도 1980년 후반부터 사용중이다. 젖소가  그 기계안에 들어가면 기계는 
젖소의 존재를 감지하게 되고, 젖소의 젖을 깨끗이 닦은 후 우유 짜는 장비를 설치한다.  이
때 기계에서 젖의 위치를 알려주기 위한 어떤 표시를 준다고  해도, 젖의 상태나 젖소가 누
워 있는지를 감지하기 위한 여려 감지 기능이 더 필요하다.
  로봇은 씨앗이나 감자를 심거나 나무에서 열매를 따는 등의 일에도 사용될 수 있다. 어떤 
계는 농약을 나무나 과실수 등에 뿌릴 수 있으며, 해충이나 갈라진 틈을 발견할 수 있고, 오
이나 달걀, 열매 등의 등급을 매길 수도 있다. 이러한 검사 시스템은 로봇 팔과 커다란 부속 
장비 뿐만 아니라 컴퓨터에 내장된 비전 시스템으로 구성되어  있다. 1982년 이후로 로봇은 
고기를 자르고, 초콜릿을 장식하는 분야 등에서도 사용되어 왔다.
  가정에서도 로봇은  많은 일들을   수행하도록 프로그램될 수   있다. 마틴 쿠퍼(Martyn 
Cooper)는 영국의 포섬 컨트롤 사(Possum Control)와 연계하여 '지능적인 가정시스템'을 개
발하였다. 이 시스템을 이용하여 사람은 집 한가운데서 창문을 열 수도 있고, 문을 닫을  수
도 있으며,  TV를 켤 수도 있다. 이 기능을  이용하면 쉽게 이동할 수 없는 장애인이나 노
인들이 스위치나 음성, 튜브와 같은 방법만으로도 각종 설비를 동작시킬 수 있다.
  토포(Topo), 앤드로봇(Androbot), 휴봇(Hubot), 제미니(Gemini)와 같이 인간의 대체품이나 
노예처럼 행동하도록 설계된 범용적인 로봇의 개발이 있었음에도 아직까지 상업적인 시스템
은 개발되지 않았다. 그러나 이러한  사실은 로봇이 자유자재로 움직이기  위해서는 변하는 
환경과 사람, 물, 냄새 등을 감지하고, 걷거나 계단을 오르내리고 물건을 집는 등의 일을 수
행해야 한다는 점을 고려하면 그렇게 놀라운 일은 아니다. 집  안의 가사 환경은 매우 다양
한 것에 속하는데, 대부분의 로봇은 단지 한 가지 일만 하도록 만들어졌다.
  창문딲기 로봇23)은 1980년 후반에 설계되었으며,  33㎝정입방 형태의 기계로서 빌딩 밖을 
오르고 내리는 데 빨판을 사용한다. 이 로봇은 창을 닦기  위한 장비들을 갖추고 있어서 고
층 빌딩과 같은 위험한 환경하에서 인간보다 더 빠르고 효율적으로 작업을 수행할 수 있다. 
  이 책에 포함시킬 만한 로봇이 무엇이고, 그렇지 못한  로봇이 무엇인지를 결정하기란 매
우 어렵다. 아마도 거의 모든 환경에서 사용중인 로봇을 모두  언급한다면 몇 권의 책이 쓰
여질지 모른다. 그러나 내가 생각하기에 가장 중요한 최종적인 분야는 의학 분야일 것이다.
  이미 앞에서 언급했던 '지능적인 가정시스템'과 더불어, 다양한  지능형 훨체어와 음식 보
조 장치, 운송 장치 등이 개발되었다. 어떤 학생들은 목용중에 발작을 일으켰을 때 자동으로 
물을 제거하는 욕조를 개발하기도 하였다.
  일본에서는 시각 장애인을 위한 로봇 안내견으로 멜독(Meldog)이 개발되었다. 이 이동 로
봇은 매우 큰 용량의 메모리 안에 도시 지도를 넣고 있으면서 센서를 이용하여 자신의 위치
를 파악하고, 목적지를 향해 이동할 수 있다. 멜독은 사용자가 걷는 속도와 보조를 맞출  수 
있으며, 위험한 상황이나 길을 건너고 좌우로 이동하는 등의 상황에서 실제 개와 같이 짖는 
소리를 내기도 한다. 그러나 로봇의 동작 범위는 한정된 도시 지형에 국한된다.
  아마도 의학에 있어서 가장 흥미로운 로봇 시스템은 수술용  로봇일 것이다. 1989년에 엔
셀버거(Enselberger)24)는 롱 비치의 메로리얼 메디컬 센터(Memorial Medical Center) 신경
외과 팀에서 중요한 역할을 맡은 로봇이 뇌 수술에서 20회 이상 성공을 거두었다고 발표했
다. 로봇을 사용함으로써 실제 수술 시간이 거의 절반으로 줄어들었으며, 사술 중  환자에게 
일어날지도 모르는 문제의 여지가 감소되었다.
  둔부 부위의 조직 배열과 같은 수술의 경우, 인간보다 로봇이 더 정확하다는 것이 입증된 
바 있다. 로봇은 뼈와 핀의 올바른 위치 설정을 위하여 정확히 프로그램된다. 일년에 약  30
만 명의 사람들이 이 방법으로 수술받을 정도로 이제는 매우 중요한 분야가 되었다. 게다가 
몇 가지 기본적인 기능들은 머리, 목 등의 수술과 암이나 성형 수술까지 사용되리가 예상된
다.
  외과 의사보다 더욱 정교하게 각막 수술을 할  수 있는 로봇과 척추교정 로봇 등은 거의 
개발 완성 단계에 있다. 의료  분야에서 꽤 단순하고 지루한 수술들이  가장 먼저 자동화될 
것이다. 한 예로 사람이 수행하면 대략 한 시간 정도 거리지만, 로봇이 할 경우 단 5분 만에 
끝낼 수 있는 전립선 수술이 있다.
  이 장에서는 인간의 신체적 구조적 특징을 고려하여 인간형 로봇을 구현하고자 할 때 직
면하게 되는 문제들을 전반적으로 살펴보았다. 그리고 양털 깎기,  음악 연주, 뇌 수술 등과 
같이 로봇이 수행할 수 있는 작업에 관하여 폭넓게 설명하였다. 그러나 굳이 인간형 로봇이 
아니더라도 기계에게 어떤 제품을 구별하도록 학습시키고 나서, 로봇을 제품이 생산되는 라
인 옆에 놓고 제품에 지나갈 때마다 불량품을 검사해서 가려내는 작업을 하게 만들 수도 있
다. 
  이런 기계들은 인간처럼 보이지도 행동하지도 않는다.  그러나 일반적으로 특정한 하나의 
작업만을 위하여 설계되었기 때문에 성능면에서는 인간보다 더 우월하다. 그에 비해 인간은 
다양한 작업을 할 수 있으며, 동시에 여러 일을 처리할 수 있다.
  로봇이 사용되는 범위가 제한된 것은 기술적인 문제라기보다는 재정적, 사회적 문제와 더 
깊은 관련이 있다. 로봇은 단순히 프로그램된 장비의 개념에서부터  좀더 지능화된 의사 결
정 능력을 갖는 로봇으로 발전해  가고 있다. 인간의 진화 과정에서  늦게 정립된 수학적인 
개념이 로봇에게는 아주 쉽게 적용되는 반면, 이보다 훨씬 오래된 걷기나 영상 이해력 등은 
여전히 어려운 문제로 남아 있다는 사실은 매우 흥미로운 일이다.25)
  우리가 가진 로봇은 특별한 작업에 있어서 인간보다 더 뛰어나다. 예를 들어 로봇은 매우 
복잡한 수학 계산을 정확하고 빠르게 계산할 수 있으며, 시각적 검사 기능도 빠르게 수행할 
수 있다. 반면 인간은 여러 가지 다양한 변수가 적용하는  일에 대해서 일관성 있게 대처할 
수 있다. 인간은 다양한 감각기관을 가지고 효과적으로 사용할 수 있다.
  한편 로봇은 인간이 사용하는  감각기관들을 사용할 수 없지만,  레이저나 초음파와 같이 
인간이 직접 사용할 수 없는 것을 가지고 인간의 감각기관을 대신한다. 이것은 마치 인간이 
기계의 도움을 받아 자신의 감각 기능을 보조하듯이, 기계도  또다른 기계의 보조를 통하여 
이런 기능을 가질 수 있다.
  로봇은 많은 센서들로부터 얻은 정보를 가지고 행동을 변화시키기 위하여 추론하고  학습
할 수 있다. 이러한 점에서 로봇은 인간 아니, 모든 포유류들과 몇 가지 공통된 점을 가지고 
잇다. 추론과 의사 결정의 관점에서 볼  때 로봇에게 지능이 있다고 할  수 있을까? 우리가 
생각한 다라고 말할 때 그렇게 하도록 만드는 것은 무엇일까?
  그러면 잠시 여러분의 팔과 다리, 손과 발 등은 기계로 구성되어 있고, 신경조직은 상당히 
미미하여 감각을 거의 느끼지 못한다고 해보자. 그 대신에  여러분은 초음파 신호를 받아들
일 수 잇고 레이저, X-ray, 그리고 적외선  감지기를 구비하고 있다고 해보자. 이같은 상황
이라면 여러분은 일상생활에서 어떻게 행동할  것인가? 이전처럼 예의 바르게 행동할  것인
가? 주변의 많은 사람들이 이전과 동일하게 여러분을 상대할 것인가? 
  그런데 지금 여러분이 자신의 뇌가 이전보다  성능이 더 뛰어나다는 것을 알게  되엇다고 
해보자. 그래서 기억하고자 하는 것은 무엇이든 정확하게 기억해낼 수 있으며, 복잡한  계산
을 매우 빠르게 수행할 수 있다. 여러분은 이제 수학  천재가 된 것이다. 자. 이런 상황에서 
여러분은 어떻게 변화게 될거라고 생각하는가?
  여기에서 가장 중요한 것은 기계가 가지고 있는 기계적 특성도 감각 장치들도 아니며, 그
들이 얼마나 지능적인가 하는 점이다. 만약 로봇이 인간만큼 지능적이라면, 원하는 대로  새
로운 다리와 시각 시스템등을 개발 할 수 있을 것이다.  결국에는 그러한 일들이 바로 지금 
인간이 로봇들을 위해서 하고 잇는  일이기도 하다. 그러면 이제 다음과  같은 질문이 나올 
수 있을 듯하다.
  과연 인간들이 인공 지능을 개발할  수 있고, 로봇으로 하여금 그것을  사용하도록 할 수 
있을까? 만약 그렇다면, 인공 지능을 얼마나 지능적으로 만들  수 있을까? 그것은 인간만큼 
지능적일까?
 
   CHAPTER 4
   인공지능
 인간은 생물학적인 존재이다. 인간 신체의 각 기관처럼 인간 두뇌도 생물학적인  존재이다. 
두뇌는 눈, 코, 귀 등으로부터 정보를 취해서 결정을 내리고 우리 몸을 통해 행동을  표현한
다. 또한 인간 두뇌는 연속된 생각을 기반으로 하여, 행동하기 전에 순전히 내부적으로 인식
하고 계획해서 몸에 어떤 반응을  일으킬 수 있는 매개체로 발전시킨다.  인간 두뇌는 두뇌 
안의 한 지점에서 다른 지점으로 정보를 전달하는 데에 전기 화학적인 신호를 사용한다.
  인간 두뇌가 진화 과정을 통해서 현재의 상태까지 발전하는  데에는 수백만 년이 걸렸다. 
두뇌의 움직임이 신비롭다고 해서 두뇌가 무슨 마법의 힘을 갖고 있는 것은 아니다. 두뇌는 
매우 복잡하긴 하지만 생물학적인 시스템이다. 인간 두뇌가 움직이는 방법을 정확히 모르는 
경우, 그것을 마술적이거나 신비로운 것으로 여기기를 좋아하는 사람들이 있을 수 있다.  우
리가 아직 이해하지 못하는 것을 수용하기 위해서는 생각의 방식을 바꿀 필요가 있다고 믿
고 있지만, 나도 위에서 말한 그런 사람 중에 하나가 아닐까 염려스럽다.
  신체기관이 어떻게 동작하는지를 자세히 조사할 수도  있고, 원래의 신체기관과 비슷하게 
동작하도록 인공적으로 만들 수도 있다. 예를 들어, 인공 심장은 인간 심장을 대신하여 심장
의 모든 기능을 수행할 수가 있다. 그러나 인공 심장은 인간 심장과 완전히 같지는 않다.
  다시 말해서 이것은 원래 심장과는 다른 물질인 금속과 프라스틱으로 만들어졌기  때문에 
생물학적인 것은 아니다. 처음부터 생물학적으로 자랐다면 같을 수 있겠지만, 그렇다 하더라
도 완전히 똑같지는 않을 것이다.  인공 심장이 인간 심장의 움직임을  99.9%까지 감당해낼 
수 있는데, 남은 0.01%가 매우 결정적인 요소라면 심장은 제대로 동작하지 않을 것이며, 그
렇지 않다면 아무런 문제도 생기지 않는다.
  인공 심장이 인간 심장과 같은 방식으로 동작한다고 해서 이것이 인간 심장과 겉모양까지 
똑같을 필요는 없지만, 크기가 똑같을 필요는  있다. 너무 크면 신체에 안 맞아서  주머니에 
넣거나 서류 가방 같은 곳에 넣고 다녀야만 하고, 너무  작으면 덜렁거려서 그 틈을 채워야 
하기 때문이다. 그 밖에 인공 심장은 신체에 거부감이 없는 한 색깔, 질감, 모양,  형태 등이 
달라도 된다. 인공 심장이 10년 정도 지나 낡아서 고장이 난다면 새것으로 바꿔주어야 한다.
  그러면 인간 두뇌에 대해서는 어떠한가? 이 경우에도 비슷하게 얘기 할 수 있을까? 두뇌
는 매우 복잡해서 동작하는 방법을 이해하기가 쉽지 않지만,  심장이나 다른 기관처럼 생물
학적인 시스템이라고 우리는 알고 있다. 자신의 두뇌가 동작하는  방법을 알려면 자신의 두
뇌를 써야 한다는 점이 특별하다. 두뇌를 인공적으로 복제할 수는  없을까? 인간 두뇌가 동
작하는 방식과 완전히 같은 방식으로 동작하는 인공 두뇌를 만들 수는 없을까?
  인간 두뇌가 매우 특별한 기관이라는 사실에 주목해야 한다. 심장, 폐와 같은 다른 신체기
관이나 신체의 일부분과는 달리, 두뇌는 원형과 완전히 똑같은 방식으로 동작하는 대용품을 
지금 당장 생각해내기란 어렵다. 불가능하다는 말이 아니라 단지 생각하기에 어렵다는 뜻이
다. 즉 두뇌를 제외한 신체의 나머지 부분은 물리적으로 생활 주변과 반응하는 데에만 사용
되기 때문에, 한 개인으로서 인간은 본질적으로 한 개의 두뇌만을 가지고 있다.26) 그래서 두
뇌를 제외한 신체의 나머지 부분을 인공적으로 만들어 이식하는 것이 신체의 나머지 부분에 
인공두뇌를 이식하는 것보다 더 적절해 보인다.
  심장과 같은 여러 신체기관들처럼 인간 두뇌의 기능을 조사할 수도 있고, 같은 기능을 수
행하도록 인공적으로 만들 수도 있다.  이전에 언급한 튜링 테스트는 두뇌에  관한 한 인간 
두뇌와 인공 두뇌에서 같은 결과가 나오게끔 만들어져 있다.
  실제로 인공 두뇌를 인간 신체에 연결하려면 몇 가지 신체적으로 고려해야 할 점이 있다. 
즉 척수와 같은 신경 계통에 연결할  때 고려해야 할 방법을 말한다. 그러나  그렇게 할 수 
잇을 거라고 여겨지지도 않지만, 가까운 장래에 두뇌 이식을 할 생각이 없으면 신체적인 연
결은 그리 중요하지 않다. 단지 우리는 독립형의 블랙박스와 같은 인공 두뇌에만 주의를 기
울여서 이것이 인간 두뇌처럼 동작하기를 바랄 뿐이다. 그렇지만  블랙박스와 같은 인공 두
뇌를 설치할 때의 신체적인 제약을 잊어서는 안 된다.
  어릴 때 들었던 매우 심술궂은 우스갯소리가 기억난다. 그 이야기는 다음과 같다.
  자니란 어린 소년이 거미를 훈련시켜서 명령을 하면  이리저리 움직이도록 하였다. "앞으
로 가!"라고 소리치면 거미는 앞으로  갔다. 이것도 점점 따분해지자(여기서부터 심술궂다), 
자니는 무슨 일이 일어나나 보기  위해서 거미의 다리를 몽땅 뽑아  버렸다. 다음날 자니는 
학교에 거미를 가지고 가서 자기가 큰 발견을 하였다고 주장했다.
  자니는 거미를 교실 앞에 놓고 거미에게 "앞으로 가!"라고 외쳤다. 그러나  거미는 꿈틀거
릴 뿐 아무것도 하지 못했다. 그러자 "뒤로 가!"라고  소리쳤다. 이번에도 거미는 약간 꿈틀
거릴 뿐이었다. 이를 지켜보던 선생님이 "네가 발견한 게 도대체 뭐냐?"라고  물었다. 그 질
문에 자니는 "거미는 다리가 없으면 바보가 돼요"하로 답했다.
  아이들의 우스갯소리에 나오는 자니처럼 우리도 이런 행동을 자주 하지 않는지 모르겠다. 
당신은 책상 위에 있는 컴퓨터에다 대고 "정말 믿을 수  없어. 이 컴추터가 하는 짓 좀 봐"
라고 할 때가 있을 것이다. 그런 행동을 보고 어던 사름은 "그래요. 하지만 컴퓨터가 당신에
게 커피까지 만들어줄 수는 없지 않소?"이렇게 말할 수도 있다.
  컴퓨터에게 팔이나 다리가 주어지지 않는다면, 컴퓨터는 물론 그런 일을 할 수가 없다. 신
체적으로나 정신적으로 건강해서 커피를 끓일 수 있는 사람이라 할지라도 차와 찻잔이 어디 
있는지를 모른다면 당장 할 수는 없다. 어떤 사람은 이전에 차를 끓여 본 경험이 없어서 무
엇을 할지 모를 수도 있고, 이런 저런 이유 때문에 '차'라는 단어를 이해하지 못하는 경우도 
있을 것이다.
  그렇기 때문에 인공 두뇌 블랙박스와 인간 두뇌를 비교하는 경우에는 무척 주의를 기울여
야 한다. 신체적인 제약이나 대화 방식의 차이를 가지고 판단해서는 안 될 것이다. 인공  시
스템이 인간의 것과는 다르다라는 사실을 간과해서는 안 된다.  이것은 인간이 아니기 때문
에 인간 두뇌보다 '좋지 만은 않은' 특징을 가지고 있을 수도 있다. 어떤 것은 '더 좋을'수도 
있다. 우리는 어떤 사물이 좋지 않은 특징을 가진 경우, 그것이 더 좋은 면은 전혀 고려하지 
않고 사물 전체를 경시하는 경향이 있다.
  그렇다면 인간 두뇌의 기본적인 반응과 비교하면서 인공 두뇌에서 찾고자 하는 것은 무엇
인가? 그것은 바로 "인간 두뇌가 얼마나 지능적인가?" 하는 문제와 "어떻게 인공 지능과 인
간 지능을 비교할 것인가?" 하는 문제이다. 그러나 지능 이외에도 인간 두뇌에는 많은 기능
들이 있다. 의식, 자각, 의지, 감정, 창조성, 추상력과  같은 기능들이다. 이들은 실제로 간과
해서는 안 될 중요한 특징이기 때문에 나중에 다시 고료 하겠지만, 인공 지능이 이 책의 핵
심이므로 잠시 이 주제에만 머물고자  한다. 여기서는 인간 지능으로  생물학적인 시스템을 
조사하고, 인공 지능으로는 '특별히 다른 것'을 조사하려고 한다. '특별히 다른  것'이란 반드
시 컴퓨터를 기반으로 한 것은 아니다.
  인공 지능이란 무엇인가? 또한 인공 지능을  만들어서 무엇을 얻고자 하는가? 가장 많이 
인용되는 인공 지능에 대한 정의는 민스키(Minsky)가 한 다음과 같은 구절이다. 
  "인간의 지능이 필요한 작업을 기계가 할 때, 그런 기계를 만드는 과학이 인공 지능이다."
  분명히 이 인용문은 당신의 생각을 모두 다 말한 것도  아니고, 지능을 정의한 것은 더더
욱 아니다. 이 정의는 상당히 폭넓은 개념이라 논쟁의 여지조차 없지만, 그럼에도 인공 지능
에 대한 정확한 측면을 말하고 있다.
  인공 지능에 대한 또다른 정의가 있다. 켈리(Kelly)가 최근에 민스키의 정의를  다음과 같
이 수정하였다.28)
  "인간 지능과 관련된 특징이 컴퓨터 시스템에 있다면, 이것은 지능적이다."
  이 말은 튜링 테스트와 매우 비슷하다. 그렇지만 여기서는 컴퓨터 시스템이라고 구체적으
로 언급하고 있는데, 나는 이 부분이 유감스럽다. 왜 컴퓨터 시스템뿐이겠는가? 내가 이해하
기로는 컴퓨터는 전자적인 방법에 의해서 매우  빠른 속도로 정보를 처리하는 장치일  뿐이
다.29) 게다가 대중에게 널리 보급된  컴퓨터는 디지털이나 논리 컴퓨터라고  말할 수 있을 
정도로 넓은 개념이라고 여겨지지는 않는다.30) 글로스(Gloess)는 인공 지능을 이렇게 정의하
였다.31)
  "인간이 어느 정도 사고력을 가져야 할 수는 있는 작업을  기계가 할 때, 그 기계 장치에 
의해서 수행되는 작업 과정이 인공 지능이다."
  그러나 여기서는 기계 장치나 지능에 비해  상대적으로 제한된 관점일 수밖에 없는  작업 
수행만을 이야기하고 있다. 바르(Barr)와 파이겐바움(Feigenbaum)이 그들의 저서 「인공 지
능의 안내서」32)에서 언급한 인공 지능에 대한 최악의 정의는 다음과 같다.
  "인공 지능이란 지능적인 컴퓨터  시스템을 설계하는 전산학의  일부분이며, 이 시스템은 
언어 이해, 학습, 추론, 문제 해결 등과 같이 인간  행동 내의 지능과 관련된 특징을 보이는 
시스템이다."
  위 정의는 두 가지 문제를 안과 있다. 첫째, 인공 지능을 섣불리 전산학의 주제로만  연결
하려고 하고 있다. 왜 그랬을까? 둘째, 이 정의는 다른 것은 제외하고 오직 지능적인 컴퓨터 
시스템만을 지적하고 있다. 게다가 이 정의를 가지고 지능의  다른 면까지 확정하려는 대담
함까지 가지고 있다.
  바르와 파이겐바움이 말한 정의 중에서 한 가지 중요한 점은 지능적 시스템의 특징으로서 
'언어 이해'를 포함시키고 잇다는 점이다. 그들이  "정상적이고 자연적인 인간 언어"라고 말
하지 않았다는 점에 주목해야 한다.  즉 기계가 우리 인간의 자연어로  대화할 수 잇는지의 
여부로 기계의 지능을 판단하지 않는다는 것이다.
  예를 들어 기계가 영어나 체코어를 이해하고  반응하도록 만드는 것도 멋진 일이긴  하지
만, 그런 일을 할 수 없다고 해서  그것이 지능이 없다라고 말할 수는 없는 것이다.  이것은 
인간에게도 마찬가지이다. 중요한 것은 기계가 어떤 언어든 이용해서 통신이 가능한가 하는 
것이다. 대부분의 컴퓨터 시스템은 이미 그러한 능력을 가지고 있다. 보통 기계들의  언어는 
이진 코드로 된 신호의 형태이며, 이 언어는 마침 디지털 컴퓨터에 적당한 것이었다.
  내가 일부 선호하는 인공 지능에 대한 정의는 마가렛 보던(Margaret Boden)의 「인공 지
능과 자연인」33)이란 책에 실려 있다. 이 정의는 민스키의 정의를 기초로 하고 있지만 그것
을 멋지게 부풀렸다. 보던의 정의를 한두 자 고치고 내  아이디어를 첨가해 아래와 같이 적
어 보았다(이 일로 마가렛이 나를 나쁘게 생각하지 않았으면 좋겠다).
  "인공 지능이란 컴퓨터에 관한 학문이 아니고 사고와 행동 내에 있는 지능에 관한 학문이
다. 만일 사람의 지적 사고 능력이 필요한 작업을 기계가 할 수 있게끔 만들려면, 보통 기계
가 이해할 수 있는 컴퓨터 처리 과정으로 표현되어야 하기 때문에 컴퓨터는 흔히 인공 지능
의 수단이 된다."
  인공 지능에 대한 이러한 정의는  우리가 이루고자 하는 두 가지  목표를 언급하고 있다. 
하나는 인간 지능의 특징을 이해하는 것이고, 다른 하나는 기계를 영리하게 만들기 위해 기
계 안에 더 많은 특징을 부여하는 것이다. 그리고 나면 두 번째  것의 결과를 첫 번째 것과 
비교할 수가 있을 것이다. 이 둘을 비교할 때 불평등한 조건을 달지 말아야 한다는 점을 잊
지 말자, 내가 레딩 대학교에서 관여한 대부분의 작업은 두 번째 목적과 관련이 있다.  흥미
롭게도 그 결과는 첫 번째 목적에 직접적으로 영향을 주고 있다.
  그러나 지능 자체에 대한 개념도 확장될 필요가  있다. 펜로즈(Penrose)32)는 '지능은 이해
(nmderstanding)가 뒷받침돼야 하는 것'이라고 지적하면서 이해와 협조하는 지능을 '진짜 지
능'이라고 칭하였다. 또한 진짜 지능 안에는 '이해'와 '인식'이 존재하며, 이해가 없는 지능은 
잘못된 명칭일 뿐이라고 하였다. 그는 지적하기를, 어떤 사람들은 그들이 어느 정도  이해력
이 있는 것처럼 우리를 잠시 동안 믿게 할 수는  있지만, 결국은 아무것도 모른다는 사실이 
드러나게 된다고 했다. 1장에서 지적한 바와 같이 인간에  대한 많은 지능 테스트는 이해력
의 표시를 찾는 것이 아니라,  기억이라든가 규칙 준수와 같은 또다른  지능의 특징을 찾고 
있다고 말할 수 있다.
  그러면 어떻게 이해력을 측정할 수 있을까?  튜링 테스트 같은 것이 아니라 만족할  만한 
대답과 설명이 나올 때까지 단순히 더 많은 질문을 계속 해대는 것인가?35) "이해하십니까?"
라고 질문만 하면 직접적인 대답을 얻을 수가 없다.  어떤 삼은 아주 정직하게 "예"라고 대
답할 수 있을 것이다. 하지만 "아니오"라고 대답한 사람이  사실은 그 문제를 더 잘 이해하
고 있는지 모른다. 이것은 자니 내시(Johnny Nash)의 노래 가사와 매우 유사하다.
  "나는 많이 찾아내면 찾아낼수록 확실히 이해하는 것이 더 적어진다." 
  어떤 문제에 대해서 적게 알고 있을 때에는 많이 이해하고  있다고 생각할 수가 있다. 그
러나 많이 알면 알수록 더 적게 이해하고 있다고 생각하게 된다.
  나는 진짜 지능이 '이해'의 뒷받침이 있어야 한다는 범위까지는 펜로즈의 말이 어느  정도 
동의할 수 있지만, 나는 '인식'에는 큰 의미를  두지 않는다. 탁자 위에 놓여 있는  컴퓨터는 
사용자가 직접 키보드를 누를지라도 그를 인식하는 것 같아  보이지는 않는다. 게다가 컴퓨
터는 자신조차도 인식하지 못하고 있는 것처럼 보인다.
  그럼에도 불구하고 인식이라는 것은 우리 인간이 타인과 자신을 지각하는 방법과  관련한 
매우 큰 문제이다. "나는 생각한다. 고로 나는 존재한다."라는 순수한 철학적인 개념은 제쳐
놓고라도, 인식은 우리의 감각 시스템이나 감정과는 별개이다. 비유하자면 자니가  거미한테 
한 것과 같이, 기계의 다리를 뽑아 버렸다는 이유로 기계가  인식을 못 할 것이라고 결론을 
내려서는 안 된다.
  인간 지능에 대해 이론적으로 깊이 이해해야만 인공 지능에 대해서도 깊이 알 수 있을 것
이라고 믿는 사람들이 있다.36) 3장에서 지적한 바와  같이 하이데거(Heidegger), 비트겐슈타
인(Wittgenstein), 로젠블랫(Rosenblatt : 드레퓌스 Dreyfus37) 참조)등이 말한 것처럼, 인간은 
자기 주변 세계에 대한 이론적  지식이 없어도 지능적으로 행동할 수  있으며, 수학 이론을 
사용하지 않고도 코를 긁고 음식을 집을 수 있다.
  이론은 지능적인 행동을 설명하는 데 필수 불가결한 것이  아니며, 인공 지능적인 기게를 
창조하는 데 제한 조건이 되지는 않는다. 따라서 "아, 나는 인간 지능에  대해서 이론적으로 
깊이 이해하고 있지 못하기 때문에 오늘부터 지능적인 방법으로 생각할 수가 없다. 나는 지
능적인 방식으로 생각하기를 원하며, 다른 사람들도  그렇게 되도록 서둘렀으면 좋겠다" 라
고 말하는 사람은 아무도 없다.
  인간이 깊은 이론을 토대로 생각하지  않는다고 해서, 인간이 만든 인공  지능 기계 안에 
반드시 정지 메커니즘을 넣어야 할까? 실생활에 유용한 많은 과학적인 영역을 보더라도 그
것을 뒷받침하는 이론은 아직도 부족하고 열악한 상태이다.
  덴넷(Dennett)38)이 「무대 마술사」라는 자신의 글에서 제기한  중요한 문제를 나는 여기
서 더 확장해 보고자 한다. 방청석에서 주의 깊게 앉아 매처럼 주의 깊게 관찰만 해서는 마
술사의 기법이 잘 파악되지 않는다. 너무 많은 것들이 시야 밖에서 이루어지기 때문이다. 약
간의 정보라도 얻으려면 무대 뒤편이나 소품으로 쓰는 날개 사이를 뒤지는 편이 더 나을 것
이다.
  집에서 안락 의자에 앉아 마술사의 행동을 곰곰이 따지고  있노라면, 어떤 마술은 완전히 
불가능해 보여서 진짜 마술이라고 여기서나, 우리가 알고 있는 물리학적인 수단으로는 설명
할 수 없다라는 결론을 내리고 만다. 우리는 마술사의 묘기를 (컴퓨터에 복사해서) 시뮬레이
션 프로그램으로 만들 수는 없다. 그렇다고 마술사들이 요술지팡이를  흔들 때 마술이 일어
난다고 생각하지도 않는다. 비록 우리는 설명할 수 없지만 마술사는 이미 알고 있을 것이라
고만 있다. 다른 것들도 이와 같은 방식으로 생각할 수가 있다.
  예를 들어 많은 사람들이 자동차 엔진이나 진공 플라스크나 인간의 심장이 동작하는 방법
을 모르고 있지만 그렇다고 그곳에 무슨 마술이 있다고 생각하지 않는다.
  그러면 우리는 인간 두뇌에 관해 무엇을 배워야 할 것인가? 2장에서 언급한 '전문가 시스
템'을 적용해 본다면, 인간이 두뇌를 동작시키는 방법을 관찰하고, 이 방법을 컴퓨터나 기계
로 복제함으로써 인간 두뇌의 특별한 동작 방법을 알 수가  있다. 그렇게 되면 컴퓨터나 기
계는 어떤 특별한 작업에서 인간을  대신할 수가 있다. '행동하는  방법', '이해력'과 '상식을 
사용하는 방법'등은 인간이 행하는 모든 것이라고 할 수 있는데, 이러한 인간 행동을 외부에
서 관찰하고, 이것을 인공적으로 복제하는 일이 진정 가능한 것일까?
  대체로 이것은 두뇌의 입장에서 보면 매우 긴 과정이 필요하다. 특히 인간이 상식을 사용
하는 방법만 보더라도 그러하다. 이것은  안락 의자에 앉아서 마술사들을  관찰하고 그들의 
비법을 반복하는 것과 매우 유사한 경우이다. 아마 당신은  마술사의 묘기 일부분을 흉내낼 
수도 있을 것이고, 좀더 생각한 후 한두 가지의 비법을 알아낼 수도 있다. 그렇지만  당신은 
마술사의 핵심 마술은 흉내낼 수 없을 것이다. 부분적으로  마술하는 방법을 정확히 모르거
나 사용하는 장비가 마술사의 것과 완전히 같지는 않기 때문이다.
  따라서 외부에서 두뇌의 동작을 관찰하고 복제품으로 만들려고 하면 몇 가지 결과를 얻겠
지만, 두뇌의 동작을 관찰하고 복제품으로 만들려고 하면 몇 가지 결과를 얻겠지만,  두뇌의 
동작이 무척 복잡하기 때문에 완성까지는 요원하다. 이것이 고전적인 인공 지능의 분야에서 
과거 여러 해 동안 해왔던 일이며, 지금도 여전히 많은 사람들이 일하고 있다. 나의  전임자
로 레딩 대학 인공두뇌학과의 교수로 있는  피터 펠지트(Peter Fellgett)는 "나무에 올라 달
에 이르려는 것이다" 라는 말로 이 상황을 적절히 묘사하였다.
  인간의 상식을 인공적으로 표현하는 것은 그 중에서도 특별한 문제이다. 드레퓌스37)가 말
하기를 "인간은 정상적으로 상식을 사용하고 있지는 않다"라고 했으며, 비트겐슈타인은 "상
식에 대한 이해력의 총량은 매일 매일 쌓은 노하우이다"라고  말했다. 즉 우리는 수많은 특
별한 경우에 해야 할 일을 정확히 알고 있다. 사실과  규칙의 입장에서 상식 추론을 이해하
고자 한다면, 여러 특별한 경우를 포함하면서 같은 환경이라도  다양한 일들을 하기 위해서
는 더 많은 사실과 규칙이 필요하며, 때로는 수학을 적용해야 한다. 그러나 팔과 다리를  이
리저리 움직이는 것과 같은 일상의 행동에서는 상식에 비해 수학은 거의 사용되지 않고 있
다.
  본질적으로 두 가지 측면을 가지고 잇는  인간 두뇌의 개념으로 다시 돌아가 보자.  첫째, 
초기의 유전자 프로그램이 두뇌를 탄생시켰다. 둘째, 두뇌는 특정한 신체 안에서 탄생할  때
부터 현재에 이르기까지 축적된 산물로부터 경험을 얻는다. 인공  두뇌에 대한 고전적인 접
근 방법에서는 단순히 외부에서 두뇌의 동작을 관찰하여 각 개인이 갖는 독특한 초기 유전
자 프로그램과 경험으로 만들어진 동작  특성을 얻으려고 한다. 2장에서  지적한 바와 같이 
유전자 프로그램의 결과물인 '본능'은 우리 인생 전반에 걸쳐서 고려될 만하고, 우리가 상상
하는 것보다도 그 영향력이 훨씬 클지 모른다. 따라서 이미 만들어진 두뇌를 외부에서 경험
적으로 관찰한 것에 관심을 두고 잇는 인공 지능에 대한 고전적인 방법으로 얼마나 많은 것
을 얻을 수 있겠는가?
  '두뇌의 구조'와 '생각하는 방식'은 행동에 대한 책임의 문제를 야기한다. 어린아이로 인생
을 시작할 때 두뇌는 유전자 프로그램에  의해 초기화되다가 부모의 영향과 주위의  사건에 
의해서 정확한 성질이 결정된다. 아이가 초기 프로그램에 의해 영향을 받는데, 초기  프로그
램의 경험을 나름대로의 방식으로 다루어 학습시킨다. 어떤 이는  우연도 모종의 역할을 한
다고 생각한다. 그러나 나는 이러한 주장을  지지하지는 않는다. 결국 아이는 말할 것도  없
고, 어른도 개인으로서 갖는 행동이 자신의 통제 밖에 있다고 말할 수 있다.
  우리가 하는 어떤 행동, 실은 모든 행동이 궁극적으로  부모님과 우리가 접촉한 사람들의 
책임이다. 반대로 생각하면, 전적으로 책임이 있는 사람은 부모님도 아니고 부모님의 부모님
이다. 이런 식으로 계속 거슬러 올라가면 아담과 이브까지 가는데, 그들은 유전자를  통해서 
우리가 하는 모든 행동에 부분적으로 책임이 있어 보인다. 혹은 그들 자신의 유전자를 선택
한 책임이 있다.
  부모나 스승, 또는 친척들 모두가 부가피하게 아이에게 영향을 주는데도, 법의 눈으로  보
면 부모는 아이의 행동에 어느 정도 책임이 있다고 여기지만 다른 사람들까지 쉽게 연루시
키지는 않는다. 게다가 인간은 성인이 되면 특별한 경우를 제외하고 모든 행동에 대해 스스
로가 책임을 진다. 법 역시 성인의 경우 행동에 대한  초기 유전자 프로그램의 효과는 점차 
없어지거나 더 이상 중요하지 않다는 쪽으로 해석하는 경향이  있다. 또한 개인에게 직접적
인 영향을 준 사람조차도 강제로 시켰다는 것이 증명되지 않는 한 즉각적인 책임을 지지 않
는다. 그는 자기방어로 행동을 했거나  '더 지능적이고 강력한 개인'  에게 속아서 대통령을 
쏘았던 것이다.
  나는 법도 과학처럼 관찰해서 그 의미를 이해할 수 있다거나 그래야만 한다고도 생각하지 
않는다. 법이 나라마다 다르다는 사실을 잊지 말아야 한다. 반면에 과학적 사실은  보편적인 
사실이다. 잠시라도 법으로부터 과학적 사실을 결론 짓는다면, 펜로즈34)가 말한 대로 누구도 
자신의 행동 때문에 비난받지 않을 것이고, 해를 거듭해  출현하여 개인의 행동을 지배하는 
특별한 존재가 두뇌 안에 반드시 잇다는 사실에 동의하게 된다. 펜로즈의 주장은 다음과 같
은 것을 의미한다.
  "현재 물질적으로 사물을 이해하는 데는  무언가 빠진 것이 있다. 이  요소를 발견한다면, 
아마도 우리 과학의 견해는 상당히 크게 바뀔 것이다."
  이 말은 우리가 최종의 물질적인 요소를 아직 발견하지  못했다는 뜻이다. 만일 펜로즈의 
말이 사실이라면, 두뇌 안에 있는  최종의 물질적인 고리를 발견하게 된  바로 그 순간부터 
개인은 자신의 행동에 대해 더 이상 책임지지 않아도 된다.  그래서 만인 이러한 요소가 실
제로 존재하고 법과 연계시켜 적용된다면, 과학자가 내릴 수 있는 결론은 두뇌 구조라는 직
소 퍼즐(조각 맞추기 퍼즐 : Jigsaw)속의 그 마지막 조각으로 인해 범죄자들이 석방되고, 부
모는 말할 것도 없고 친구나 친척까지 즉시 감옥에 들어가야 한다는 것이다.
  한 범죄자가 범죄를 저지르려는 순간 그의  가장 가깝고 사랑하는 주변 사람들을  감옥에 
보냄으로써 무죄가 될 수도 있다. 만약 당신이 아버지를  폭행하면 부친 폭행이라는 죄목으
로 당신의 아버지를 감옥에 보낼 수 있다. 왜냐하면 당신의 아버지는 당신의 유전자 프러그
램에 어느 정도 책임이 있기 때문이다. 이 경우는 당신의  아버지가 먼저 구타하지 않은 경
우인데, 만약 당신의 아버지가 먼저 구타했다면 그 자리에 없는 당신의 할머니가 폭행을 책
임져야 한다.
  그러나 법 조항은 '마법적인' 요소가 18세 정도의 나이에 인간 두뇌에 나타나거나, 물질을 
이해하는 데 빠진 요소가 있다고 생각하지 않는다. 하지만 법은 어려운 판단을 잘하고 있으
며, 범죄자에게 유죄를 선고하는 것은 합리적인 방법으로 정당해 보인다. 그러나 두뇌에  잡
혔을 때 우연히 저질렀다고 하면 놀림감이 되므로 우리는  정당하게 자신의 책임이 아니며, 
부모나 친한 사람들에게 책임이 있다고 주장할 수 있게 된다.
  사람들은 자신은 약한 개인에 불과하며, 다른 사람의 영향을  받았기 때문에 자신이 저지
른 범죄를 합리적으로 다른 사람에게 전가할 수 있다고 여기거나 실제로 그렇게 한다며, 이
것은 우리가 변명할 수 잇든 없든지  간에 공정하지 못하다. 찰스 디킨스(Charles Dickens)
의 「올리버 트위스트」에 나오는 말이 있다. 범블 씨가 말하기를, "만일 법이  이것을 인정
한다면, 법은 바보 멍청이다."라고 했다.
  어느 정도 범위의 인공 지능을 가진 기계를 생각한다면 문제는 약간 까다롭게 된다. 이것
의 행동은 일부는 유전자  프로그램을 기초로 하며, 부분적으로는  경험으로부터 배운 것을 
깇로 하고 있다. 어떤 마법적인 요소도 조금도 없으며, 빠진 요소도 없다는 데 동의하자. 이 
경우, 기계가 지금 범죄를 저질렀다면 누가 비난을 받아야 할까?
  첫 번째 가능성으로, 사람에게  하듯 기계에게도 같은 법을  적용시켜서 기계에게 전적인 
책임을 지울 수 있다. 두 번째, 기계를 훈련시켜 그러한 경험을 갖도록 한 사람에게  책임을 
지울 수 있다. 세 번째, 현재의 법적인 상황에서는 초기의 유전자 프로그램을 준 인간이  책
임을 질 수 있다. 네 번째, 기계의 '질이 나쁜'성격을 발전시켜 나가는지 볼 수 있을 것이다. 
마지막으로, 이전 기계가 그 기계에게 초기 프로그램을 입력할 수 있었다면, 궁극적으로  누
구에게 책임이 있는지 알아내기 위해서 기계의 조상으로 거슬러  올라가야 한다. 분명히 기
계의 책임과 권리에 관한 분야는 가까운 장래에 법조계 관련 종사자들에게 흥미로운 수많은 
법률 사건을 제공해줄 것이다.
  이제 다시 실험적이고 행동 생태학적인 방법으로, 순수하게 외부에서 인간 두뇌를 조사해 
보자. 두뇌는 물질적이고 생물학적인 존재이므로 우리가 아직 물질적인 용어로 모든 동작을 
묘사할 수 없다고 해서, "두뇌는 마법적이고 신비한 방법으로 동작하기 때문에 이것을 과학 
용어로 설명할 수는 없다."라고 말하는 것은 분명히 옳지 않다.
  여기서 다음과 같은 질문을 한번 해보자. "인간 두뇌와  거의 같은 방식으로 동작하는 인
공 기계 두뇌를 만드는 것이 가능한가?" 이러한 질문은 블랙박스 같은 인공 두뇌란  의미로 
말한 것이지만, 감각기관이나 통신에 제한을 두지 않았으므로 단순한 기계의 지능보다는 더 
넓은 범위를 가진 것에 대한 질문이다. 그러면 인공 두뇌가  인간 두뇌와 같다는 것을 확인
하기 위해서 인간 두뇌에서 인간 두뇌에서 찾아야 할 것은 무엇일까? 오늘날 과학적 사고는 
이것을 '의식'이라고 부른다.39)40)
  "당신은 의식이 있습니까?"라는 질문을 한다면 의식은 이상한 용어로 보일 수도 있다. 옆
에 서 있는 사람에게 이런 질문을 한다면 그는  "예"라고 대답할 것이다. 당신이 책상 위에 
있는 컴퓨터에게 동일한 질문을 하면 컴퓨터는 반응이 없을 것이다. 이 경우 어떠한 결론을 
내려야 하는가?
  공정한 질문과 대답을 원한다면, 이러한 대답에서 바로 결론으로 비약해서는 안 된다.  당
신이 만족할 때까지 튜링 테스트의 방식으로 더 질문하는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.
  당신은 조금 전 그 사람에게  "당신은 의식이 있습니까?"라고 다시  묻는다. 그는 당신을 
돌아보고 웃으며 "물론이죠" 하고 대답할 것이다. 그러면 당신은 어떤 결론을 내려야 할까? 
십중팔구 그 사람은 의식이 있다고  결론내릴 것이다. 당신 앞에 있는  개에게 같은 질문을 
해보자. 영어로 하든지, 할 수 있다면 개의 언어를 사용해도 좋다. 아마도 개는 같이 산책하
기를 원하거나 비스킷을 달라는 뜻으로 당신을 향해 짖을 것이며, 이것으로 당신은 개도 의
식이 있다고 결론 내릴 것이다.
  이번에는 벌에게 같은 질문을 해보라. 벌은 당신이 무슨 말을  하기 전에 뭔가를 하는 듯 
주위를 윙윙거리며 날아다닌다. 당신이 둘둘 말은 신문으로 벌을  때리려고 하는데 벌이 때
마침 날이기 버린다. 이것을 보고 당신을 벌 역시 의식이 있다고 결론 내릴 것이다.  당신은 
이번에는 기계에게 질문을 한다.
  "너에게도 의식이 있니?"
  이 기계는 이전 사람보다 훨씬 친절하게 답변한다.
  "예. 그렇습니다. 질문해 주셔서 고맙습니다. 당신은 어떠십니까?"
  그러면 이러한 질문으로부터 어떤 결론을 내릴 것인가? 더 많은 질문이 필요하다고 느낍
니까? 그래요? 왜 그렇죠? 당신은  개가 당신을 향해 짖을  때에도 흡족해했고, 인간에게도 
한 가지 질문만 했을 것이다. 당신이 처음에 말을 걸었던  그 사람이 기계에게 연결되어 있
다고, 가정하고, 기계가 그에게 말하는 대로 당신의 질문에  대답할 경우를 상상해 보자. 그
러면 우리는 어떤 결론을 내려야 할까? 
  효과적인 테스트를 위해 당신 자신이 눈을 감고 튜링 테스트를 하면 어떨까? 이 말은 인
간, 개, 벌 기계를 각각 다른 방에 두고 개별적으로 더 많은 질문을 하는 것을 의미한다. 그
런데 이것이 우리의 질문을 더욱 분별력 있게 해줄 것인가? 우리가 가지고 있는 감각과 지
식을 사용하지 않는다면 결코 그렇지 않다. 우리가 앞에 있는 사람을 바라보고 있고, 그  역
시 우리를 바라보며 웃고 대답한다면, 우리의 지식을 바탕으로 그는 의식이 있다라고 할 수 
있다. 그러나 인간에게 적용했던 것과 동일한 테스트를 기계나 개, 벌에게 적용한다면 그 테
스트가 튜링이든 뭐든 간에 그것은 어리석은 행동이다.
  인간과 기계는 매우 다르기 때문에 인간에게 는 인간과  관련된 질문을 하고, 기계에게는 
그에 걸맞는 질문을 해야 한다고 말한 것이 이번이 처음은 아니다. 인간의 두뇌는 생물학적
인 반면, 컴퓨터 형태로 되어 있는 기계 두뇌는 보통  전자적이고 실리콘 칩을 기초로 하고 
있다.
  인간 두뇌는 발생 초기에 세포 분열로 인생을 출발하지만, 현재처럼 동작하기까지 생물학
적인 발달과 학습이 사회 안에서 함께 이루어져 왔다. 그러나 단순히 프로그램되는 것이 아
닌 학습 컴퓨터 같은 기계조차도 배우고 잇는 동안  성장하거나 발달하지는 않는다. 의식과 
마찬가지로 지능도 고정된 성질을  정의하기가 어렵고, 측정하는 일은  더욱 어려운 인간의 
특징이다. 1장에서 지적한 대로, 지능에  대한 많은 특징은 실제로는 모두  측정될 수 없고, 
다만 테스트의 대상이 되는 능력만이 측정될 뿐이다. 그렇다면  인간의 지능을 측정하는 데 
사용하는 테스트로서 기계에게 질문한 후 그 대답으로부터 기계에게 지능이 없다고  결론내
리는 것은 합당한가? 이 말은 기계가 대답을 실제로 이해라 수 있는가라고 펜로즈34)가 제기
한 더 어려운 문제에 이르게 된다.
  한 가지 중요한 점은 인공 두뇌가 반드시 컴퓨터에 기초한 시스템일 필요는 없다는 것이
다. 인공 지능에 대해 마가렛 보던이 지적한 대로,  컴퓨터는 주로 사용되는 도구일 뿐이다. 
컴퓨터는 주로 사용되는 도구일 뿐이다. 컴퓨터는 결코 인공  지능이나 인공 의식에서 사용
될 최후의 단어는 아니다.
  의식은 무엇이고, 지금까지 생각된 것처럼 의식은 어떻게 지능과 연결되었는가? 처음부터 
의식은 생물학적인 인간 두뇌의 상태이다. 설(Searle)41)은 다음과 같이 의식을 묘사하였다.
  "우리가 포도주를 음미할 때, 하늘을 볼 때, 장미의  향기를 맡을 때, 콘서트의 음악을 들
을 때, 이러한 자극들은 연속적으로  일어나서, 통일되고 잘 정돈되어 의식이라는  주관적인 
상태를 만든다."
  한편 펜로즈34)는 의식에 관해 이렇게 말한다.
  "색이 빨갛다는 것을 감지하고, 고통을 느끼고, 멜로디를 감상하고, 침대에서 일어난 것과 
같은 의지를 가진 행동, 어떤 정력적인 활동을 단념하는 결정이나 이전 행동을 기억하는 것
이 의식이다."
  그는 수동적인 감각(퀼리아 : quala)과 자유의지를 보이는 능동적인 사고를 의식이라고 묘
사하였다. 설은 이런 묘사에 다른 것을 덧붙였는데, 의식은 "소득세를 걱정하는 것이나 당신 
장모의 전화 번호를 기억하는 것"과 같은 거라고 했다.
 의식의 상태는 당신이 깨어 있을 때부터 시작하여 당신이 잠들거나 죽거나 혹은 무의식이 
될 때까지 지속된다. 꿈은 우리가 깨어 있을 때의 의식과는 또 다른 형태의 의식이다.  의식
은 단순히 점등·소등 스위치가 아니다. 깨어 있다는 것은  일반적으로 의식이 있다는 것을 
의미하지만, 걸으면서 점차로 완전한 의식을 회복하는 과정을 겪을 수도  있다. 설41)은 인간
과 같은 고등동물은 의식이 있고, 그런 상태는 아래로 벼룩까지  모든 종에 존재할 수 있지
만, 이런 것을 논하는 것은 의미가  없다고 생각했다. 곤충의 행동 전반을 모델링해서  전체 
행동을 인공적으로 복제하는 것이 훨씬 쉽다는 사실은 매우 흥미로운 일이다. 
  인간 두뇌가 인간 신체의 다른 부분처럼 생물학적인 기관이란  것은 분명한 사실이다. 두
뇌는 많은 수의 뉴런이라고 불리는 신경세포로 이루어졌는데 뉴런의 동장 과정이 두뇌의 의
식 특성을 만든다. 어떤 시기에는 뉴런의 동작 과정이 두뇌의 의식 특성을 만든다. 어떤  시
기에는 뉴런이 두뇌의 본질적인 특징일 때도 있다. 우리는  6장에서 뉴런에 대해 자세히 조
사할 것이다.
  컴퓨터가 두뇌의 과정을 시뮬레이션하는 유용한 도구가 될 수 있다는 것은 가치 있는 지
적이다. 그러나 설은 "폭발의 시뮬레이션이 폭발 그 자체가  아닌 것처럼 정신 상태를 시뮬
레이션하는 것이 정신 상태 자체는 아니다"라고 한다.
  그러나 인공 지능이나 인공 의식이 잇는 기계와 관련하여 우리는 특별히 인간 두뇌와 동
일한 무언가를 찾으려하는 것이 아니다. 우리는 질펄질펄한 회색의 생물학적인 두뇌를 제작
하려는 것도 아니다. 그보다는 인간 두뇌의 특징적인 행동이나 활동을 시뮬레이션하는 것과 
같은 인공적이고 비생물적인 것을 만들려고 한다. 모든 면으로  볼 때 시뮬레이션이 원형과 
같은 방식으로 행동한다면 우리는 성공한 것이다.
  의식에 대한 또다른 중요한 사실은, 의식이란 우리 자신의  존재를 깨닫는 상태라는 것이
다. 그런데 우리 자신을 생각하고 있을 때, 이런 자각조차도 두뇌 안 뉴런의 특별한  상태가 
빚은 결과일 뿐이라는 것을 아는 것도 매우 어려운 일이다. 우리가 가지고 있는 이런  '사적
인'생각과 느낌이 어떻게 마음의 상태가 되어 뉴런의 상태로 구현되는가? 이것이 바로 우리
의 있는 그대로의 모습이다. 우리는 주어진 자극에 유전자  프로그램과 경험을 결합하여 어
떠한 방식으로 사물을 느낀다. 이것은 지극히 단순하다. 장미 냄새를 맡으면 뉴런은 두뇌 안
에서 자극과 관련된 기억을 일으킨다.
  어떤 사람은 인간의 두뇌는 형태가 다른 디지털 컴퓨터이며,  인간과 컴퓨터는 모두 상징
을 다룸으로써 사물을 이해하기 때문에 지능은 컴퓨터 프로그램일 뿐이라고 말하기도 한다. 
'중국어 방 이야기'가 이런 가능성을 반박하는 데  자주 인용된다. 컴퓨터는 본질적으로 0과 
1이라는 기호를 사용하는 반면, 인간은  영어와 같이 우리에게 의미를  주는 단어로 구성된 
언어를 사용한다는 것이 이 주장의 기초가 된다.
  중국어 방 이야기는 당신은 중국어를 모르며, 중국어가 적힌  상자가 가득한 방에 가두어
져 있다는 가정으로부터 시작한다. 중국어가 적힌 상자들이 소집단을  이뤄 당신 앞으로 지
나간다. 그러면 당신은 그것들을 가지고 무엇을 해야 할지  결정하기 위해 일련의 규칙들을 
조사한다. 그리고 규칙에 대한 대답으로서 다른 상자 소집단을 돌려준다. 중국어로 된  질문
에 답할 줄 아는 컴퓨터 프로그램에 대한 효과적인 인간  시뮬레이션이라고 할 수 있다. 그
러나 당신은 중국어를 알지 못한다. 당신이 중국어를 알지 못한다면, 당신이 컴퓨터가  동작
하는 방식을 흉내냈기 때문에 컴퓨터도 모른다는 주장을 할 수 있다. 첫째, 인간으로서 우리
는 상징을 단어의 형태로 표현하는 자연 언어로 대화를 한다.  반면 컴퓨터는 0과 1의 소집
단으로 된 이진법으로 통신을 한다. 둘째, 인간이나 컴퓨터 모두 초기 유전자 프로그램을 가
지고 있다. 그러나 인간의 행동과 느낌은  경험을 통해서 배운 것에도 의존을 한다.  중국어 
방 이야기를 더 자세히 살펴보기로  하자. 이것을 어떻게 컴퓨터와 같은  기계와 비교할 수 
있을까? 중국어 방의 경우를 컴퓨터 기계와 비교하는  것이 불합리할지도 모른다. 왜냐하면 
첫째로 컴퓨터 기계는 인간 언어를 '이해' 하지 못하며,  둘째로 컴퓨터 기계도 인간처럼 경
험에 의해서 학습하는 능력이 있어야  하기 때문이다. 우리는 기계의 학습을  후에 더 깊이 
조사할 것이다.
  이제부터 중국어 방 문제를 기계입장에서 바라보도록 하자. 이 이야기는 컴퓨터 시스템이 
자신의 경험으로부터 배운 방식으로 응답하는 상황을 설정하고 있다.  컴퓨터는 0과 1의 소
집단을 통해 정보를 받으면, 응답으로서 다른 0과 1의 집단을 내보내야 한다는 것을 배웠다. 
그런데 지금 이 시스템은 새로운 0과 1의  소집단을 받으면서 그 전에 배운 것은 무시하고 
새로운 규칙에 맞는 0과 1의 집단을  내보내라고 요구받는다. 자, 이제 우리는 이  시스템과 
인간을 비교하고자 한다.
  여기서 인간은 유전적으로 새로운 규칙과  같은 방식으로 동작하도록 프로그램되어  있지
만, 태어나면서부터 학습의 기회가 전혀 없었다고 하자. 그러면 컴퓨터가 새로운 규칙을  이
해할 수 없기 때문에 인간도  마찬가지라는 주장을 제기할 수 있다.  여기서 컴퓨터에 어떤 
능력이 있다는 것이 암시된다 하더라도 컴퓨터 두뇌와 인간의 유전자 프로그램은 매우 다르
다는 결론을 내릴 수 있다.
  이러한 유사관계를 상정하는 것은 분별력 있는 일이 아닐 수 있다. 왜냐하면 인간은 학습
을 통해서 언어를 포함한 사물에 대한 이해를 얻고 있기 때문이다. 여기서 인간은 이해력이 
있고 기계는 부족하다는 예로서 중국어 방 이야기를 사용하지는 않겠다. 이전 문단에서처럼 
기계의 관점에서도 같은 문제를 볼 수 있으며, 그 경우 정확히 반대의 암시로 끝맺을 수 있
기 때문이다.
  중국어와 같은 인간의 언어를 통한 대화를 살펴보는 일 또한 가치 있는 일이다. 중국어를 
사용해서 개를 가르칠 수 있을까? 아마도 개는 단어와 행동 간의 몇몇 관계를 만들어서 언
제 음식이 준비되고, 언제 산책하는지를 알 수 있을 것이다. 그러나 중국어로는 대답하지 못
할 것이다. 벌의 경우를 생각해 보자. 벌이 중국어로 대잡하고 말뜻을 이해하는 듯한 행동을 
할 수 있을까? 이들이 할 수  없는 만큼 인간 형태의 대화에서는  인간이 유리하다. 이러한 
대화에서 유리한 순서는 첫째 인간, 둘째 기계, 셋째 개, 넷째 벌이다.
  기계가 유리하게 하려면, 네 경쟁자에게 0과 1을 이어서 말을 하도록 시키고, 개도 0과  1
의 연속으로 된 명령에 응답하는 훈련을 받을 수 있다는  가정이 필요하다. 이 대화에서 유
리한 순서는 다음과 같을 것이다. 첫째 기계, 둘째 인간, 셋째  개, 넷째 벌. 반면 선택된 언
어가 개의 언어(짖기, 킁킁거릭 등)라면,  개가 첫번째이고, 벌이 네  번째일 것이다. 그러면 
두 번째는 누구일까?
  위의 가정들은 도대체 무엇을 말하고 있는 것일까? 만약 자연 언어이해가 의식이나 지능
을 가늠하는 지표라면, 인간에게 유리하므로 현재로서는 기계나 인간이 최고의 자리를 차지
할 것이고 개나 벌은 순위에서 밀릴 것이다. 요즘 우리도 알다시피 인간을 제외하고는 기계
가 그 누구보다도 수위에 놓일 것이다.
  컴퓨터는 인간 두뇌의 처리 과정을 시뮬레이션하기에  매우 유용하다. 그러나 시뮬레이션
은 실제의 것과는 분명히 다르다. 펜로즈34)가 쉽게 지적했듯이, "인간이 다양한 사물을 가시
화하는 것은 컴퓨터가 그 사물들을 시뮬레이션하는  것보다 '좋다',혹은 '나쁘다'라고 말하는 
것이 아니라 다만 무언가 확실히 다르다"라는 것이다.
  두뇌를 인공적으로 '시물레이션'한 모델이  주어졌으면, 이것이 무엇을  기초로 했건 간에
(컴퓨터로 했건 무엇으로 했건 간에 두뇌가 아니면 된다) 중요한 질문은 "인공 기계 시스템
을 가지고도 인간 두뇌가 하는 것과 같은 결과를 얻을 수 있을까?"하는 것이다.
  컴퓨터에 대한 입장은 여러 가지이다. 첫째로, 인간의 두뇌는 단지 디지털 컴퓨터이고  의
식은 컴퓨터 프로그램이라 믿는 데닛34)과  같은 사람들이 있다. 글들은  두뇌가 할 수 있는 
모든 것을 컴퓨터에 그대로 복사할 수 있다고 생각한다.  때로는 이를 '강한 인공 지능'이라
고 일컫는다. 둘째, 설41)과 같은 사람들은 컴퓨터가 다른 사물들의 동작을 시뮬레이션하듯이 
인간 마음의 동작도 잘 시뮬헤이션할 수 있으리라고 믿고  있다. 이것을 '약한 인공 지능'이
라고 일컫는다. 셋째, 펜로즈34)와 같은 사람들은 컴퓨터는 인간의 마음을 적절히 시뮬레이션
할 수 없다고 믿고 있다. 그렇다면 무엇이 진실일까? 실제의 경우는 어떠한가? 
  이 주제와 관련된 많은 사람들은 철학과 이론이 세계에 살고 있으며, 인간 두뇌가 실제로 
동작하는 방법을 찾거나 동작 방식을 시뮬레이션하면서 실제 세계로부터 결리되어 있다. 인
간 두뇌처럼 동작하는 '사물'을 만들려는 시도를 하면서 얼마만큼 도달할 수 있을지는  모르
겠지만, 도달 정도를 판단하는 우리 나름대로의 이론과 철학을 제시할 수는 잇다. 사실 독자
인 당신도 자기만의 의견이 있으리라 생각한다.
  오랫동안 인간은 지능적인 기계를 만들고자 노력해 왔다. 1950년대는 컴퓨터의 출현과 함
께 큰 도약이 있었는데, 이때 과학자들은 컴퓨터를 이용해서 두뇌의 행동을 모델링할 수 있
으리라 생각했다. 컴퓨터에서 사용되는 0과 1의 집합으로 많은 것들을 표현할 수가  있었다. 
코드를 통해서 숫자나 문자가 실제 세계의 사물들을 표현해냈다.
  예를 들어 00은 문자 A를, 01은 문자  B를, 10은 문자 C를 나타낼 수가 있다.  그 후로도 
컴퓨터는 여전히 0과 1을 다루었지만 외부 세계에는 이것이  문자나 단어로 표현된다. 이것
이 중국어 방 문제의 핵심이다. 프로그램을 통해서 컴퓨터의  행동은 숫자나 문자들을 결합
함으로써 나타난다.
  고전적인 인공 지능의 분야에서는 인간의 행동 양식과 그에 대한 두뇌 반응을 전체적으로 
외부에서 조사하고, 이를 컴퓨터를 통해서 인공적인 방식으로 재창조한다. 인간 두뇌 행동의 
많은 특징은 복제가 가능하며 적어도  재구성될 수 있다. 특히 수학적  계산과 퍼즐 풀기에 
대해서 그렇고, 때로는 의사 결정까지 어느 정도 복제나 재구성이 가능하다. 그러나  1970년
대 중반쯤 되자, 인간 두뇌의 작업 중 많은 부분이 복제나 재구성이 매우 어렵다는 것을 깨
닫게 되었다.
  나는 이론이나 철학적인 관점으로 사물을 보기보다는, 매일 매일의 관찰에 근거하여 실제
적이고 실험적인 관점으로 사물을 보고자 한다. 어떤 사물을 모델링하고 시뮬레이션할 경우, 
합리적이고 그 특징을 복제하기 위해서는  어느 정도의 수준으로 모델링하고  시뮬레이션할 
경우, 합리적으로 그 특징을  복제하기 위해서는 어느 정도의  수준으로 모델링할지를 먼저 
정해야 한다. 너무 간단하게 모델링하면,  이해하기 쉬운 사물임에도 중요한 특징이  빠져서 
이해할 수 없을 수도 있다.
  예를 들어 사무실 건물의 방의 온도를 시뮬레이션한다고 생각해  보자. 먼저 사무실 건물
의 외부에서 시작해 보자. 우리는 건물에서  사용되는 전체 전기 에너지를 알고 있고,  일기 
상태와 문과 창문이 얼마나 자주 열리고 닫히는 지도 알고  있다. 우리는 이러한 자료를 토
대로 모델을 만들 수 있고, 우리의 모델이 몇몇 방에는 잘 들어맞을 것이다. 하지만 어떤 방
에서는 상당히 틀렸다는 것도 알게 된다.
  왜 그럴까? 공급되는 전기량을 정확히 계산했고, 이것은 측정된 것이었다. 일기에 대한 기
술은 정확했고 외부 온도와 건물 주변의 모든 위치에서 바람의 세게도 정확히 알고 있었다. 
그러나 우리는 건물 내부에서 무슨 일이 일어나는지를 모르고  있었다. 어떤 난방기가 켜져 
있고 어떤 난방기는 꺼져 있는지, 어떤 문이 열리고,  어디에 화장실이 있는지, 어디에 컴퓨
터가 놓여 있는지 등을 모른다. 이 경우 '우리의  초기 시뮬레이션은 너무 간단했다'라고 말
할 수 있다. 문제가 워낙  복잡하기 때문에 사무실 방의 열  시스템을 시뮬레이션하려면 더 
자세히 모델링해야 했다.
  반대로, 훨씬 더 자세히 조사할 수도 있다. 건물 주변과 난방기 내의 물 흐름을 조사하고, 
열린 문과 창문을 통해 흐르는 공기의 흐름을 기술하기 위해 수학을 이용하는 방법이다. 그
러나 이러한 접근은 우리가 모델링하는 사물에 관한 시뮬레이션을 너무나 복잡하게 만들 수
가 있다. 첫째, 모델링의 대상이 사무실 전체일 필요는 없으며, 둘째, 이런 복잡한 모델은 너
무나 자세해서 특정한 방의 온도를 조절하기가 무척 어렵다.  사물의 생동을 근사하게 잡아
내기 위해서는 사물에 대한 적당한 수준의 모델링이 필요하다.
  이것은 인간 두뇌의 작업을 모델링하고 시뮬레이션하는 데도 적용이  된다. 두뇌를 잘 시
뮬레이션하기 위해서는 두뇌를 모델링하는 가장 좋은, 적어도 가장 적당한 수준이 무엇인가
를 결정해야 한다. 고전적인 전체 행동에 대해서는 하지 않았다. 그러므로 두뇌 안에 무엇이 
잇는지를 알려면, 좀더 자세히 모델링할 필요가 있다.
  의학적으로 두뇌에 대해서는 배울 것은 아직은 많다. 대부분의  정신 의학은 거전적인 인
공 지능과 비슷하다. 정신 의학에서는 외부에서 인간행동에 대해 깊이 관찰하려고 한다.  따
라서 고전적인 인공 지능처럼 인간 행동에 대해서는 알 수  있지만, 인간 두뇌와 관련된 특
별한 상황이나 행동의 원인을 정확히 알 수는 없다.
  1장에서 나는 간질에 대해 간단히 언급하였다. 간질은  두뇌의 내부 특징이므로 외부에서 
이것을 분석해내기란 매우 어렵다. 정신 분열증에  대해서도 같은 말을 할 수가 있다.  인간 
두뇌의 행동과 근접하게 시뮬레이션하기 위해서는 고전적인 인공 지능에서 취하는 태도보다
는 더 자세히 모델링해야 한다. 
  우리가 시뮬레이션하려는 것이 무엇인지 분명히  알아야 한다. 지능 이건 의식이건,  혹은 
다른 특징이건 간에 모델링이나 시뮬레이션하려는 것은 완전한 인간 두뇌인지 전형적인  두
뇌가 아니다. 아마도 우리는 자신의 두뇌를  시뮬레이션하려고 할 것이다(대부분의 대학 교
수의 의견에 의하면 완전한 두뇌이다). 당신의 두뇌만큼이나 좋은 인공 두뇌를 우리가 만들
었다면, 그것은 많은 사람들의 두뇌보다 우수할 것이고, 다른 동물보다도 분명히 뛰어날  것
이다.
  완전히 '정상적' 이고 '완벽한' 인간 두뇌는 실제로는  존재하지 않는다. 우리 모두는 행동
만 보더라도 '정상'으로부터 약간씩 벗어나 있고,  어떤 행동은 약간 이상하기도 하며,  우리 
중 일부분은 '정상'에서 훨씬 벗어나 있다. 어떤 사람은 '정상'에서 너무 벗어난 나머지 대하
기가 무척 어렵기도 하다. 다른  사람들이 이해하는 방식으로는 대화가  불가능하게 보이는 
사람들도 있다. 소위 천재들도 있고  미치광이 살인자도 있다. 고대 그리스인들이  실존하지 
않은 인간의 육체를 동상으로 이상화했 듯이, 우리도 인간  두뇌의 이상화된 개념을 가져야 
할까? 그러면 무엇과 인공 두뇌를 비교해야 하는가? '이상화된' 것과 비교해야 하는가? 혹은 
'전형적인' 두뇌를 정의해야 하는가?
  이 책을 다 읽고 나면, 당신은 자신의 두뇌를 전형적인  두뇌로 자진해서 제공할 수도 있
을 것이다.
  일찍이 나는 인공 두뇌가 인간 두뇌와 거의 같은 방식으로 동작할 수 있는지 여부를 물었
다. 인간 두뇌는 생물학적이며, 인공 두뇌는 그렇지 않지만 나의 대답은 다시 말하지만 분명 
"예!"이다. 그러나 질문의 핵심 단어는 '거의 같은'인데, 이는 인공 두뇌가 잘 모델링하기 위
해서는 적당한 수준을 취할 필요가 있다.
  여기서 남은 문제는 우리가 수준을 어디로 정하느냐는 것이다. 뉴런 수준보다 더 깊이 원
자 수준까지 내려가야 하는가? 도이치42)가 지적한 대로 양자 물리학까지 조사해서, 펜로즈34)
가 말한 것처럼 두뇌에 대한 원자 모델까지 만들어야 하는가? 뉴런 수준이면 적당한가? 혹
은 원자 수준에서 동작하는 것을 설명하기 위해서 양자 물리학까지 적용할 필요가 있는가?
  나는 부분적으로는 펜로즈의 말이 맞다고 느끼지만, 우리는 아직도  인간 두뇌와 거의 같
은 방식으로 동작하는 기계 두뇌를 얻는 데 요구되는 두뇌의 기본 요소를 모두 정의하지 못
했다. 그러나 오래지 않아 두뇌의 기본 요소를 정의하고 인공 모델을 정의하면, 인공 두뇌는 
인간 두뇌와 거의 비슷하게 동작할 것이다. 그러나 전체 모델을 다 얻을 것도 아니고,  특정
한 것만 매우 근사적을 얻고자 한다면, 우리는 이미 기본적인 모델 블록을 가지고 있다.  기
본적인 블록이란 무엇일까? 이것은 두뇌가 지금처럼 동작하도록 하는 세포의 기본 단위 뉴
런이다.
  인간의 뉴런은 매우 복잡하게 서로 연결되어 두뇌의 전체적인  동작을 만든다. 몇몇은 감
각을 담당하고, 몇몇은 기억 등을 담당하고 있다. 그들은 수많은 공통점에도 불구하고  다양
한 모양, 크기, 힘을 가지고 있다. 그래서 우리는 하나의  뉴런에 대해 하나 혹은 수많은 다
양한 모델을 얻을 수 있다. 그런 다음 그들을 서로 연결해서 (모델화된)뉴런들의 네트워크인 
신경망을 구성해서 일어나는 일을 관찰한다.
  이러한 접근 방법은 로젠블랫43)에 의해서 다음과 같이 기술되었다(내가 조금 수정하였다).
  "두뇌의 행동을 두뇌가 가진 특징으로  생각해서 이들 특징으로 두뇌를 조사하는  것보다
는, 두뇌를 뉴런으로 생각하고 이를 통해서 두뇌를 면멸히 조사하는 것이 훨씬 쉽고 적절하
다."
  이것은신경망에 대한 주장이며, 고전적인 인공 지능에 반대되는 주장이다. 고전적인  인공
지능은 외부에서 두뇌의 동작 방법을 관찰하고 다양한 방법에 의해 행동과 응담을 모델링하
는 것으로서 한 예로 '태양이 빛나면 나는 행복하다'라는  것이다. 이것을 상위 수준의 모델 
방식이라고 한다면, 인공 신경망은 이와 달리 하위 수준의 세포인 뉴런의 입출력 관계로 두
뇌를 모델링한다(이것은 6장에서 논의하겠다).
  신경망 모델은 뉴런을 서로 연결하는 것에 지나지 않는다. 신호는 어떤 뉴런의 입력이 되
고, 그들의 출력은 다른 뉴런의 입력에 해당된다. 이 과정은 전체 출력이 나올 때까지  반복
된다. 현재 인공 신경망에서는 단순화를 위해 모델 뉴런의 몇 가지 층만을 사용한다. 신경망
은 입력되는 적당한 신호에 의해서 학습이 되는데, 위의 예에서는 '태양이 빛난다'라는 신호
이다. 그러면 신경망은 출력에서 '나는 행복하다'라는 신호가  나올 때까지 뉴런과 뉴런사이
의 연결을 조절하게 된다.
  두뇌에 대한 연구를 신경망의 관점에서 살펴보는 것은 매우 복잡한 집을 재구성하는 것에 
비유할 수 있다. 집을 허물면, 다양한 모양과 크기의 벽돌이 기묘한 방식으로 연결되어 집을 
구성하고 있다는 것을 알게 된다. 우리가 색다른 재료로 벽돌을 만들고 이를 연결해서 무슨 
일이 일어나는지 관찰해 보면 다음과 같은 공통점을 얻을 수 있다. '원래 모습과 거의  비슷
한 다섯 개의 방과 수영장을 원한다' 는 것이다. 물론 계속 진행할 계획이 없다면 원형과 같
은 집을 재구성할 수는 없다.  그렇다고 하더라도 원형과 비슷한 특징들을  가질 수는 있을 
것이다. 인간 두뇌와 신경망의 경우가 바로 이렇다.
  레딩 대학에서 취한 접근 방버은 상향식 방법이다. 집 짓기에 비유하자면, 뉴런 벽돌로 궁
전을 만들기보다는 뉴런 벽돌로 구성된 한 개의  침실을 최고 수준을 만드는 데 더 관심이 
있다. 한 개의 침실은 방구조의 무제, 작동의 어려움, 날씨에  대한 내성 문제 등이 있을 수 
있지만 매우 '살 만한' 곳일  수도 있다. 그래서 인공 신경망의  관심의 초점은 벌레나 작은 
생물체를 닮았어도 잘 동작하는 인공 지능을 개발하는데 있다.
  위에서 언급한 방법은 인공 지능 기계의  존재를 실제로 살아가는 실세계로 한정하고  있
다. 그러나 인공 지능 기계가 응답할 수 있는 것은  인간처럼 지능과 물리적인 성질에 의해 
제한된다. 기계는 초기 유전자 포르그램에 의해 동작 방식이 결정되지만, 능력이 주어진다면 
다른 방식에 적응할 수도 있다.
  드레쉬스37)가 지적한 것처럼, 신경망이 일반화에 대한 인간의 관념을 공유하려면 크기, 구
조, 초기의 연결 구성을 인간 두뇌와 공유해야 한다. 그러나 신경망이 자신의  경험으로부터 
인간과 비슷한 연상하는 법을 배우기 위해서 근사화, 생리적 욕구, 욕망과 감정까지  공유할 
필요는 없다고 생각한다. 게다가 인간의 신체적 특성인 운동  능력이나 다치기 쉬운 성질까
지 가질 필요는 없다 - 이 부분이 드레퓌스37)의 의견에 반대하는 나의 생각이다.
  기계는 인간과 다르지만, 신경망을 이용하면 인간 두뇌와 비슷하게 동작하는 기계 두뇌를 
만들 수 있다. 기계 두뇌가 인간 두뇌와 흡사하게 동작할  수 있는지 비교하고 조사하는 일 
은 흥미롭다. 일단 비교해 보면 인간 두뇌와는 다른 동작  특징을 많이 갖는다는 것을 알게 
되는데, 그 중 몇몇은 7장에서 자세히 다룰 것이다.  (신경망) 두뇌는 독립된 존재로 다뤄져
야 하고, 그것 스스로 할 수 있는 것에 대해서만 다뤄져야 한다.
  특정한 기계 두뇌가 인간 두뇌와 완전히  같지 않다고 해서 필연적으로 열등하거나  수행 
능력이 떨어지는 덧은 아니라는 점을 다시 한번 강조하고 싶다.  오히려 훨씬 우수할 수 있
으며, 의식에서는 그렇지 않더라도 지능에서는 상당히 뛰어날 수 있다. 초기의 인간  두뇌는 
현재 문화의 목표에 맞도록 생물학적으로  진화해서 현재의 유전자 프로그램으로  전달되었
다. 인간 개인은 문화 안에서 경험하고 학습한다. 
  그러므로 인간 두뇌는 특정한 문화와 환경 안에서 동작하도록 알맞게 조정된  생물학적인 
기관이라고 말할 수 있다. 이 부분이 드레퓌스37)가 지적한 것처럼 인공 신경망 두뇌가 가야 
할 긴 여정을 예시한다고 생각한다. 그러나 인공 두뇌도 반드시  인간 두뇌와 같은 길을 걸
어야 하는가? 위에서 언급한 문화와 환경은 인간에게는 중요하지만 기계에게도 중요한 것일
까? 
  드레퓌스가 제안한 것처럼, 우리 자신을 여러 뉴런과 그들의 초기 관계로 구성된 인공 신
경망으로 만들어 보자. 신체의 다른 부분에는 기계 세포를 넣도록 하자. 신체의 다른 부분은 
다리일 수도 있고, 바퀴일 수도 있으며, 팔도 좋다. 두뇌의 스위치를 켜고, 기계의  스위치도 
켜자. 어떻게 느끼고 어떻게 행동하게 될까? 15세 나이로 당신의  두뇌에 갑자기 전원이 들
어오고, 기계 상자로 된 신체를 가진다고  상상해 보라. 이런 상황은 대처하기가 무척  힘들 
것이다.
  우리의 인공 존재도 대부분의 가상 생물체처럼 정상이긴 하지만 약간 단순할 것인가? 그 
인공 존재는 그렇게 되고자 하는 우리의 바람으로 생긴 결과물이니 큰 문제는 없을 것이다. 
행여 이것은 미치광이 살인자가 되지는 않을까? 그들이 왜 그렇게 행동하는지 우리는 아직
도 완전히 이해하지 못하고 있다. 따라서 기계가 그렇게 되지 않으리라 누가 장담하겠는가? 
왜 이것은 지능적일 수가 없으며, 우리보다 더 지능적일 수는 없는가?

