   CHAPTER11
   환상적인 미래
  곤충의 뇌와 능력이 거의 같은 능력의 뇌를 지닌 로봇은  곤충처럼 일할 수 있다. 그렇다 
할지라도 로봇이 하는 일들은 로봇으로서의 자기 자신과 관련이  있으며, 자신의 감각과 동
작을 다룬다. 같은 방식으로 곤충의 뇌는 나름대로의 감각과 동작을 다룬다.
  신경 세포들과 비교적 잘 개발된 학습 기술 간의 긴밀한 연결은 많은 신경 세포가 고밀도
로 연결되는 것을 가능하게 함으로써 로봇은 점점 지능적으로 되고 있다. 이미 언급한 대로 
앞으로 몇 년 안에 우리와 맞먹는  고양이 수준의 지능을 한 기계를 갖게  될 것이다. 그때 
기계들은 더 많은 뉴런을 지닐 것이며, 물론 높은 지능의  뇌와 함께 몸체의 움직임을 위해
서 시력과 감각 같은 어떠한 물리적 특성이 필요할 것이다.
  이런 식으로 기계들의 물리적인 면과  정신적인 면은 잘 균형잡힐 수  있다. 비록 그러한 
기계들이 고양이와는 다른 일을 할것이지만, 지금의 애완 동물처럼  그들도 상호 작용할 수 
있을 것으로 예상된다. 확실히 지능적인 로봇 애완 동물들은 실현될 가능성이 있다.
  애완 로봇의 세계관은 고양이와는 다르다. 둘 사이의 물리적 성질이 다르기 때문이다.  사
람들은 애완 로봇 고양이보다는 우리가  원하는 방법으로 행동하길 원한다.  우리는 로봇이 
특정한 방식으로 행동하도록 유전자 조작을 할 수도 있을 것이다. 애완 로봇이 실제 고양이
처럼 우리가 원하는 대로 정확하게 행동하도록 만드는 일은,  그들이 생각하고 행동하는 능
력이 독립되어 있으므로 어려울 수도 있다.
  기계 지능에 대한 연구가 더욱 진전되어 학습 방법 사이에 연결량이 증가함에 따라 그만
큼 신경 세포의 밀도가 증가될 것이다. 인간이 기대하는 방식대로 행동하지 않는 로봇 개와 
로봇 고양이는 처음에는 길들여지지 않은 야생 동물처럼 다소  생소할 것이다. 그러나 로봇
이 더 지능적으로 되면 과연 그들은 길들여지고 인간의 중요한 규칙을 따르게 될까? 이것은 
오래 전에 아이삭 아시모프(Issac Asimov)가 언급한 것이다. 로봇에  관한 아시모프의 다음
과 같은 세가지 법칙이 있다.
  
  법칙 1. 로봇은 인간을 해치면 안 된다.
  법칙 2. 로봇은 법칙 1과 모순되지 않는 한, 인간의 명령에 순종해야 한다.
  법칙 3. 로봇은 법칙 1, 또는 2와 모순되지 않는 한, 자신을 보호해야 한다.
  
  비록 아시모프의 법칙들이 순전히 가상이고, 로봇들이  인간에게 계속해서 지배되는 사회
를 창조하는 데 목적을 둔다 하더라도, 이 법칙들은 지금도  몇몇 사람들에 의해 로봇이 고
수해야 할 엄격한 규칙으로 받아들여진다. 그러나 이 법칙들은 더도 덜도 아닌 바로 '가상의 
이상'이라는 것을 분명히 해야 한다.
  물론 위의 로봇의 법칙이 모든 로봇에게 프로그램될 가능성도 어느 정도 있다. 이렇게 된
다면 사람들은 밤에 편하게 잘 수 있을 것이다. 기본적인 산업 생산라인의 로봇 매니퓰레이
터는 한 가지 단순 작업만 반복하도록 되어 있으므로 그것들은 단지 그 작업만 하도록 프로
그램되는 것이 당연하다. 그러나 지금까지 이 책의 본장까지  다룬 로봇은 산업용 매니퓰레
이터와는 거리가 멀다. 아니 그 이상의  존재이다. 지능적인 로봇은 그들이 배운 것에  따라 
행동을 배우고 바꿀 수 있다. 이것은 아시모프의 로봇에 관한 세 가지 법칙이, 로봇의  학습 
능력과 물리적 능력에 따라서 실제 세계에 실제로 적용되지 못할 수 있음을 의미한다.
  과거에는 인간에게, '살인하지 말라'  또는 '간음하지 말라'와 같은  우리가 어떻게 살아야 
하는가 하는 계명, 즉 지시가 주어졌다. 그러나 우리가 이러한 법들을 엄격하게 지키고 있는
가? 아니, 그렇지 않다.
  그러나 우리 인간이 완전하지 않더라고, 우리가 발명하거나 설계하고 제작한 로봇 기계는 
우리보다 점 더 나을 것이라  추측된다. 왜냐하면 로봇은 근본적으로 위의  세 가지 법칙을 
함축하고 있기 때문이다.
  수년 동안 인간은 전쟁에 쓸 기계를 제작해 오고 있다.  예를 들면 열추적 미사일이 발사
되면, 그것은 적군 전투기의 열 근원인 엔진 열을 추적하여 비행기에 접근한다. 그리고 비행
기 기체에 닿자마자 폭발해 모든 승무원을 죽인다. 열추적 미사일이 로봇이라고 할 수 있을
까? 그렇다면 미사일이 법칙 1을 위배한 것인데 그때 우리는 무엇을 할 수 있을까?
  열추적 미사일이 적기를 산산조각내기 전에 확성기로 '기체는 곧 폭발할 것이므로 비행기
에서 탈출하라'고 경고하는 '인간 검출기'를 미사일에 탑재해야 할 것이다. 적 비행기가 탈출
하기 전까지 미사일은 비행기를 폭파시킬 수 없다. 불행하게도  적 비행사는 그의 비행기가 
음속보다 빨리 이동하기 때문에 미사일이 탈출하라는 경고를 들을 수 없다. 만약 그 소리를 
듣는다 하더라도, 조종사는 탈출한 후에야 비행기를 폭파시킨다는 것을 알고 있으므로 탑승
한 채로 있을 것이다. 분명히 이것은 어리석은 상황이며, 아시모프의 법칙을 지킨다면  무슨 
일이 일어나는지 보여주는 예이다.
  그러나 혹시 여러분은 아시모프의 법칙을 산업용 로봇에만 적용하면 된다고 생각할지  모
른다. 그들 중 대다수는 2m 높이의 강력한 장치들이고 매우 빠르게 움직일  수 있다. 이 로
봇들은 주변에 안전 장소나 안전을  위한 특수한 기능을 필요로 한다.  이런 기능은 로봇이 
매우 빠르게 움직이는 경우, 인간이 그 길목에 있어서 법칙 1에 위배될 때 필수적이다. 사실 
1980년대 초 내가 뉴캐슬 대학(Newcastle Univ)에 재직할 당시, 근처 사업장의 한 작업자가 
사망하는 사건이 일어났는데, 그때 나는 전문 참고인의 자격으로 법정 문제에 휘말렸다.  그
의 죽음에 대한 책임이 정확히 누구에게 있는가가 논쟁의 핵심이었다.
  현실 세계에서 아시모프의 법칙이 비실현성을 갖는다고 지적하는 한가지 이유는 책임성의 
문제 때문이다. 타이슨이라는 사람이 소유한  상당히 지적인 로봇을 생각해 보자.  타이슨은 
브루노라는 사람과 싸우고, 로봇은 주인이 브루노를 죽일 때 방관한다. 그 로봇은 간섭할 힘
을 가지고 있지만, 그렇게 하지 않기로 결정했다. 영국 및 수많은 나라의 국내법상 만약  로
봇이 인간이었다면, 브루노를 죽인 타이슨과 동등한 유죄감이다. 로봇은 침묵을  지킴으로써 
살인에 동의했다.
  타이슨은 이제 당신의 의도와 상관없이 어떤 희생을 치르더라도 로봇에게 주인을  보호하
도록 가르치거나 프로그램한다. 사실상 로봇은 경호원으로 행동한다. 타이슨이 루이스를  만
나고 루이스가 타이슨을 심하게 공격한다면, 로봇은 비록 아시모프의 법칙 1을 깨는 행동일
지언정 루이스를 살해까지 할지 모른다. 만약 로봇이 타이슨을 살해하는 루이스를 중지시키
지 못한다면, 그것은 자신의 임무를 충실히 수행하지 못한 것이다. 그러나 그의 의무를 다하
는 것 또한 마찬가지다. 로봇은 승산이 없는 상황에 놓인다.
  이러한 문제하에서 로봇이 어떤 행동을 하건 누군가 죽을  가능성이 있다. 우리는 분명히 
알아야 한다. 아시모프 법칙은 허구다. 현실 세계에서 로봇을 다스릴만한 법칙은 없다.
  그러나 로봇의 행동에 관한 법칙을 놓고 벌이는 논쟁은 지능적인 로봇 기계가 어떻게 우
리 인간 세계에 적응할 것인가  하는 문제를 제기 한다. 나는  이미 남아프리카와 미극에서 
바로 이 논쟁을 주제로 한 다수의  라디오 프로그램에 참여했다. 주된 질문은 '로봇이  과연 
그들 자신의 미래에 대해 결정할 수 있는가?' 그리고 '투표할 수 있는가?'등이었다. 이  주제
는 1996년 3월에 글래스고(Glasgow)대학 연맹의 로보틱스 96(Robotix 96)에서 갖은  토론에
서 '로봇이 다음 천년 동안 훌륭한 시민이 될 수 있을까?' 하는 주제로 더욱 심도 깊게 다루
어졌다.
  먼저 마지막 질문을 다루어 보자. 나는 '다음 천년  동안'을 '다음 세기의 어떤 시대'로 좁
혔다. 그리고 나는 '시민'을 단순하게 마을이나 지역  등지에서 거주하는 사람들이라고 정의
했다. 그러나 이 정의는 각 개인의 참정권 소유 여부까지 확장될 수 있다.
  연맹 토론회에서 계속되는 주된 질문은 '인간 또는 로봇 중에  누가 사회의 중심이 될 것
이냐?' 는 것이다. 다른 말로 바꾸면 '무엇이 지배적인 생활  형태가 될 것이냐?' 이다. 현재 
우리는 인간이 추구하는 가치나 표준이 기본이 되는 인간이 지배하는 사회에 살고 있다. 여
기서 기계들은 종속적인 역할을 맡는다. 그들은 기껏해야 2류 시민이고, 아직까지 어떤 투표
권도 가지지 않는다. 그들 자신의 미래에 대해서조차 말하지 않는다. 그들은 자신들의  의사
를 결정하기 위해 인간을 돕기만 하고 있다.
  나의 논제는 현재 인간이  기계보다 전반적으로 더 지능적이기  때문에 기계는 종속되고, 
인간이 지배하는 사회가 형성된다는 것이다. 그러나 곧 기계가 인간보다 더 지적으로 될 것
이며, 인간이 여전히 존재하고 있다면 인간이 종속되고, 기계가 지배하는 사회를 경험할  것
이다.
  기계가 다스리는 사회에서는, 기계나 인간은 기계의 근본적 가치와 기계에 의해 추구되는 
표준의 견지에서 보여질 것이다. 몇 가지 가치는 인간의 가치와 관련이 있다. 기계는 인간이 
만들어냈다. 그러나 이러한 가치들 중 몇몇은 기계와 인간이  상당히 다르기 때문에 인간의 
가치와는 무관할 것이다. 그래서 누가 더 훌륭한 시민이 될  것인가 하는 질문은 답하기 어
렵다. 그것은 인간이 지배하는 사회에서의 인간일까? 혹은  기계가 지배하는 사회에서의 기
계일까? 그 대답은 아마도 인간에게 질문한다면 하나의 대답을 얻을 것이지만, 반면에 기계
에게 같은 질문을 한다면 달라질 것이다.
  연맹에서 토란할 당시에, 컴퓨터 체스 선수인 딥 블루는  게리 카스파로프에게 첫 시합을 
이긴 후 계속해서 졌다. 한 화자는 카스파로프가 딥블루를 시합에서 흥분시키기 위해 첫 경
기를 양보했으며, 따라서 그가 더 뛰어나다고  했다. 나 자신은 딥블루가 첫 번째  경기에서 
자신이 진정 훌륭한 선수라는 것을 보이고, 카스파로프에게 대부분의 경기를 이기도록 했기 
때문에 딥블루가 더 뛰어나다고 말했다. 이렇듯 스포츠에 관한  사건들은 다양한 판단을 내
리기 쉽다.
  인간 지배 사회에서 인간의 사리 판단은 이기적이다. 인간 생명은 중요하지만, 기계를  포
함한 다른 생명체는 이보다 덜 중요하다. 그러나 앞으로  다가올 기계가 다스리는 사회에서
는 기계의 사리 판단이 그 시대의 질서가 될 것이라고 확신한다. 우리는 인간으로서 현실에
서 더 나은 것을 기대할 수는 없게 될 것이다.
  기계가 다스리는 사회에서 인간들이 정치적인 권리를 가질 수 있을까? 이것은 극히 의심
스럽다. 첫 번째로 기계가 오늘날 우리가 알고 있는 정치적인 체계를 따르는 상황은 필요하
지 않다. 상당히 높은 수학적 능력이 있는 기계는 주어진  환경에서 수용 가능한 모든 행동
들을 조사할 수 있고, 이미 정의된 몇몇 기능을 통하여  무엇이 최선의 선택인가 단호히 결
정할 수 있다. 두번째로 훨씬 더 지적인 창조물인 우리에게  더 지적인 기계는 의견을 묻지
도 않을 듯하다. 결국 기계는 그들의 뛰어난 지능을 통하여 빠르게 일을 진행 할 것이다.
  그러나 단기간 동안에는 어떠할까? 인간은 인간이 지배하는 세계에서 기계에게  정치적인 
목소리를 줄 것 같은가? 기계에게 더 많은 발언권을 주어야 할지 결정할 위원회에 참석시킬 
것인가? 모든 기계가 더 강력하고 더 지적으로 되며, 서로간에 의사 소통이 활발할 뿐 아니
라 그들 스스로 인간 삶에 대해 더 많은 결정을 내리게 된다는 사실을 기억해야 한다. 내가 
알고 있는 한, 우리에게 참정권을  요구하는 기계는 아직 없기 때문에  가까운 장래에 어떤 
일을 할 필요는 없지만 머지 않은 미래에 그러한 결정을 해야 할 것이다.
  기계가 어느 정도 지적으로 된다 하더라도 인간 사회에서 투표하기를 원한다는 보장은 없
다. 그러나 그들이 '1기계 1투표'를 요구한다면 우리는  그것을 들어줄 것인가? 나는 우리가 
그 단계에 다다르면 대답은 긍정적이어야 한다고 생각한다. 그  시대에는 기계가 인간 세계
에 심각한 위협이 된다는 것은 명백하다. 그들이 요구할 수  있는 능력과 지능을 가졌을 때 
그들에게 투표권을 주지 않는 것은, 분명히 우리가 승산이 없는 전쟁을 장기간에 걸쳐 부추
기는 것과 같다. 그렇지 않으면 휴고 드 가리스(Hugo de Garris)가 말한대로 우리는 친기계
파와 반기계파 사이의 전쟁으로 멸망할 수도 있다.
  우리는 머지않아 지적인 기계에게 우리 인간의 정치적 미래에 관한 더 많은 발언권을 주
어야 하는 선택에 직면하게 될  것이다. 지금도 많은 정치적 결정들이  컴퓨터 시계의 계산 
결과에 근거하고 있다.
  5장에서 지적했듯이 컴퓨터 시스템이 정확한 계산을 함으로써 많은 사람들이 죽거나 일자
리에서 쫓겨날 수 있다. 현재 대부분을 차지하는 이러한 형태의 컴퓨터 시스템은 인간의 완
벽한 통제 하에서 간단히 프로그램되고, 수학 패키지를 통해서 매우 신속히 동작한다.  이러
한 컴퓨터가 학습하는 것이 허용되고(지금 일어나고 있다.) 학습한 것을 기반으로 하여 결정
을 바꾸는 것이 허용되면, 그들은  우리 인간이 선출한 대표보다 훨씬  더 강력한 정치적인 
힘을 갖고서 매우 빨리 일을 끝낼 수 있을 것이다.
  아마도 다음 선거에서는 어떤 나라든 민주주의를 표방하는 한 우리는 후보자의 정책뿐 아
니라 그들이 사용할 기계나 소프트웨어까지 알아야 할 것이다. 한 정치인이 인공 신경 회로
망을 고용할 것이라면 선거 전에 그에 대한 언급이 있어야만 한다.
  인간의 정치력이 기계로 점점 이전되는 현상은 수세기에 걸쳐  계속되어 왔다. 18세기 계
몽시대의 역사적 토대가 20세기 대량 생산에 깊은 영향을 끼쳤다. 작업은 더 세분화 되었다. 
전체 생산 현장은 각 사람이 하나의 일만을 수행함으로써 작업이 훨씬 효과적으로 진행되었
다. 이것은 본질적으로 인간 사회를 위한 토대가 된다. 너는 빵을 굽고 나는 야채를 키울 것
이다.
  이 모든 것들은 기계가 인간보다 더 잘할 수 있기에  기계의 손에 의해 수행되어진다. 지
금 우리는 기계 계몽 시대를 맞고 있다. 인간으로서 우리는  작업과 삶을 작은 부분으로 분
할하고 점차 기계가 떠맡게한다. 간혹 작업이 더럽거나 위험할 경우, 인간은 그 일을 꺼리는 
반면 기계는 종종 더 효과적이라는 것이 이유였다.
  때때로 기계는 인간에게 상당한 도움이 될 수 있고, 어떤 사람들의 삶(예를 들면 장애인)
을 도울 수도 있다. 근본적으로, 적절하게 쓰인 기계는 사람이 로봇의 도움없이는 할 수  없
는 일을 하게끔 도와줄 수 있다. 이 책의 앞쪽에서 나는 지능형 가정(intelligent home)과 지
능형 휠체어(intelligent wheelchair)와 같은 과제를 언급했다. 이러한 것은 기계에 대한 근심
이나 부작용없이 우리 일상생활을 진보시킬 수 있는 기술이다.
  그러나 이로 인해 어떤 일이 진행 될 것인가? 가정은 우리가 사는 또 하나의 기계로 묘사
된다. 지능형 가정은 가정을 운영하는 데 필요한 모든 사고를 할 수 있는 기계를  제공한다. 
그것은 일이 부드럽게 진행되도록 모든 결정을 하고, 실제로 작업이 이루어지게 한다.  이것
이 우리가 원하는 것인가? 기계는 자동적으로 열과 빛을  통제할 수 있을 뿐만 dkl니라, 방
문객이 문 앞에 있음을 우리에게 알릴 수 있고, 방문객을 확인한 후 들어오게 할 것인지 아
닌지 결정하기까지 한다.
  전 세계의 가정은 지금 점차로 텔레비전이나 전화, 인터넷  등을 통해서 케이블에 연결되
고 있다. 현재 많은 가정은, 비록 주된 사용자가 젊은 세대지만, 개인용 컴퓨터를 가지고 있
다. 머지않아 대다수의 가정이 컴퓨터나  텔레비전, 그리고 전화에 의한 네트워크로  연결될 
것이다. 이미 아주 많은 사람들에게 이런 일이 일어나고 있다. 가정에 이러한 시설을 갖추게 
됨으로써 사무실 공간과 공장 관리의 필요성이 줄어들었다. 어떤 일이 집에서는 할 수 없고, 
사무실에서만 할 수 있는가?
  아마도 사람들이 함께 일하러 오는 사무실에 갖는 한 가지 장점은 인간 접촉이다. 그러나 
사람들이 실제로 물리적으로 함께 있는 것 외에 다른  방법으로써 인간 접촉이 성취된다면, 
매일 사무실로 출근하지 않는 것이  더 이익이 될 것이다. 가상  현실은 우리에게 해결책을 
제공할 수 있다. 우리가 집에 있으면서 다른 사람들과  통신하고 있다는 상호작용적인 감각
을 충분히 얻을 수 있다면, 사무실에 대한 요구는 바로 사라질 것이다.
  사무실은 난방과 조명으로 비용이 든다. 또한 공간이 비좁고  주차나 오락을 위한 공간이 
부족하기 마련이다. 많은 공장들이  자동화되고 있으며, 앞으로도  그러할 것이다. 그리하여 
인간을 위한 작업 공간의 필요성은  급격히 감소하고 있다. 특별히 다음  몇 년동안 가정을 
기반으로 하는 사무실이 더욱 퍼진다면, 연료가 절약될 것이고, 환경 오염이 줄어들며  개인
에게 훨씬 더 많은 여유가 가족과의 시간을 줄 것이다. 일터까지 편도로 1시간 걸리는 사람
이 사무기기가 갖춰진 가정에서 일 할 경우 매일  2시간의 여유가 생긴다. 이것은 회사에서 
함께 일할 작업공간의 필요성이 줄어든다는 사실을  제쳐두고라도, 집에서 일하는 사람들에
게 긍정적인 요소가 된다.
  가상 현실 시스템 연구는 현재 개인들에게 자신의 가정에서 회합, 회의, 또는 토론회에 가
상적으로 참여하는 기회를 제공하고 있다. 각 개인은 다른 사람과 접촉하거나 볼 수 있으며, 
서로의 행동에 대하여 적절하게 반응할 수 있다. 상세한  정보가 서류보다는 컴퓨터를 통하
여 전달될 수 있다. 모임을 위해 로스앤젤레스에서 런던까지 건너갈 필요는 없어질 것이다.
  가까운 미래에 대한 이러한 전망은 인간에게 긍정적인 면이 많이 있지만 더욱 기계에 의
존하게 만든다. 지난 50년 동안 기술의 비슷한 부작용(예를 들면 텔레비전이 일상적인 인간
의 상호 작용을 감소시키는 등) 이 사회적으로  계속 일어나고 있다. 그러나 기술의 진보는 
휴가 여행에는 큰 영향을 끼치진 못하지만, 사업상 여행은 점차 증가하는 현재 추세를 만들
었다.
  기술의 진보는 다시 한번 인간의 역할을 기계에게 넘겨주는  결과를 낳는다. 우리는 집에
서 컴퓨터로 메시지를 주고받고, 텔레비전을 보면서, 혹은 전화나 비디오폰, 가상 현실 시스
템 등으로 상호간에 의사 전달하면서 보낼 것이다. 의사 소통, 혹은 이동의 필요 같은 집 밖
의 일에 대해 기계들이 인간보다 더 잘하고 효과적이기 때문에 기계에 의해 수행될 것이다.
  이 모든 것의 자연적인 결과는 어떠한 인간은 지금보다 훨씬 더 기술적인 세계의 일부분
이 될 것이고, 나머지는 그렇지 않을  것으로 보인다. 많은 사람들의 경우 이러한  기술적인 
세계 밖에 있게 될 것이다. 그리고 그들은  2류 시민이 될 것이다. 기술적인 세계에 속하는 
인간들은 그렇지 않은 사람과 얼마나 다를 것인가?
  그것은 오랫 동안 큰 문제가  되지 않겠지만, 인간이 집에서 수행하는  작업조차 더 이상 
필요하지 않게 되고, 경우에 따라서 그 작업은 지적인 기계가 더 잘하게 될 것이다.  기계는 
훨씬 더 많은 자료에 기초로하여 빠른 결단을 내리게 된다.  결국 우리가 추구하는 것은 기
계가 운영하는 세계가 되고, 그 안에서 모든 인간들은 사실상 진행되는 일에 참여하지 못하
는 기껏해야 2류 시민으로 전락하게 된다. 누가  1류 시민이 될 것인가? 물론 기계다. 결국 
그들이 우리보다 더 지적이기 때문이다.
  무엇이 그 흐름을 저지할 수 있는가? 기계가 우리보다 더 지능적으로 되는 것을 막기 위
해 어떻게 해야 할까? 분명히 기계는 더욱더 지능적으로 될  것이다. 재정과 기술면에서 다
양한 추진력이 기계를 지적으로 만들고 있다. 그러면 우리 자신을 더 지적으로 만드는 것은 
무엇일까? 혹은 7장에서 모라벡(Moravec)이 제시한 것처럼 우리  생명이 새로운 몸체에 새
로운 뇌를 지닌 채 살 수 잇도록 우리 자신을 기계틀의 좁은 공간으로 밀어 넣는 것은 어떤
가?
  우선 우리 뇌의 정렬, 구조, 시냅스의 가중치 따위를 기계로 바꾸는 것은 둘 이상의  동일
인을 생산할 것이다. 물론 원형은 아마 정상적인 나이게 죽는 삶을 살게 될 것이다.  기계화
된 형태는 기계의 수명만큼 살게 될 것이다. 정말로 기억에  관한 뇌 정렬의 계획을 저장하
는 어떤 방법이 개발된다면, 그때는 아마도 뇌 장치에 의해 그는  몇 년 동안 저장될 수 잇
고 여러 개의 다른 기계에 복사될 수도 있을 것이다. 그러나 이  모든 것은 인간 뇌가 정렬
되는 방법에 대한 상세한 정보가 필요하다. 현재 이것을  기술적으로 이루기는 상당히 힘들
다. 실제로 우리는 단지 하등 곤충에 대하여 실험할 수 있을 뿐이다.
  컴퓨터나 계산기를 사용할 때, 혹은 책을 집필할 때 우리는 뇌의 어떤 특징을 효과적으로 
사용하고 있다. 우리는 상세한 것들을 간결한 형태로 기억하고, 미래에 완벽한 상태로  다시 
상기할 수 있다. 이를 통해 우리는 어떤  수를 계산하거나 덧셈에 대한 답을 찾을 수  있다. 
종이나 컴퓨터에 수를 쓰는 것은 그것을 더 쉽게 기억하고 나타내는 하나의 방법이다. 그후 
합계가 계산될 때 수학적 처리가 수행된다.
  우리가 능력을 갖고 있고 계산하는 방법을 배운 이상은 우리의 뇌 내부에서 그것을 할 수 
있다. 컴퓨터, 혹은 펜과 종이를 사용하는 것은 여러  형태의 추가적인 뇌의 힘이 필요하다. 
그러나 그러한 별개의 힘과 의사교환을 행하는 방법은 시력, 촉각, 그리고 청력에 의한 것이
며 뇌에 비해 매우 느리다.
  인간 뇌의 성능을 향상시키기 위해서 별도의 기억 장치나 별도의 수행 능력을 실리콘 칩
의 형태로 직접 뇌로 연결하는 일은 가능할까? 내가 생각하기에 이것은 모라벡의 생각보다 
더 현실적이다. 뇌의 연결도에 대한  지식이 다소간 요구되더라도 시냅스  가중치의 정확한 
양까지 알 필요는 없다.
  더 중요한 것은 일반적인 국부 지역, 즉 뇌의 각 영역의 기능에 대한 지식일 것이다. 기계 
기술의 성공적인 발전 덕분에 두뇌  칩을 사용한다면 인간은 향상될 수  있을 것이다. 이런 
식으로 기계가 인간의 의도대로 일하도록 기계의 발전을 이용할 수 있다.
  윌리엄 깁슨(William Gibson)의 소설 이후  일반에게 널리 퍼진 생각,  실리콘 칩을 뇌에 
직업 삽입하는 것은 그렇게 현명한 것처럼 보이지 않는다. 인간  뇌의 크기는 그 기능에 맞
게 지금의 크기가 되었기 때문에, 우리는 이식보다는 뇌에 칩을 장착하는 것이 나을지 모른
다.
  다른 칩들이 각각 다른 일을 위해 사용될 수 있다. 즉 기억을 위한 것, 처리  기술을 위한 
것, 음악적 능력을 위한 것 등이다. 아마도 사용자의  머리에는 다양한 소켓이 있을 것이며, 
필요에 따라서 다른 칩을 삽입할 수 있다. 그들은 필름을 볼 필요가 없으며, 단순히  관련된 
기억칩을 삽입함으로써 그것을 볼 수 있을 것이다.
  두뇌 칩의 큰 이점은 속도일 것이다. 현재와 같이 하나의 생각에서 결과를 얻기까지 비교
적 오랜 시간이 걸리는 대신에, 손가락 끝을 이용해 컴퓨터 키를 작동시키고 화면에서 해법
을 보는 것은 내부적인 처리에 해당하므로, 두뇌 칩을 가지고 할 수 있을 것이다. 처음 두뇌 
능력의 얼마만큼은 필연적으로 두뇌 칩과 상호 작용하는 방법을  배우는 데 소모될 것이다. 
그러나 두뇌 칩 스스로 능력을 현저히 증대시키면, 효과는  전반적으로 매우 긍정적이고 인
간의 뇌에 특별한 능력을 주게 될 것이다.
  또한 인간 뇌의 소켓은 9장에서 제시된 대로 X-ray, 라디오,레이더와 같은 신호들을 받아
들이는 데 사용될 수 있다. 인간들은 라디오 전파로, 혹은 적외선의 형태로 직접 뇌  신호를 
보냄으로써 서로 의사소통할 수 있다.  이런 식으로 그들은 점점 일곱  난쟁이 로봇처럼 될 
것이다. 확실히 우리는 더 이상 트랜지스터 라디오가 필요치 않을 것이다. 인간으로서  그들
이 선택한 라디오 방송국에 정신적으로 직접 파장을 맞출 수 있다.
  이 모든 것이 억지일까? 솔직히 그렇다. 하지만 인간의 뇌  정렬이 완전히 기계에 전달되
는 것보다는 쉽다. 인간 뇌가 내부적으로  정렬되는 방법을 이해하는 것 뿐만 아니라,  뇌의 
전체적인 작용을 도울 수 있기 위해서는 성공적으로 접속하는 방법을 알아야 한다.
  몇몇 물고기는 의사 소통을 위해 전기장을 생산하는 것으로  알려져 있다. 상어들이 이런 
방법으로 먹이를 추적하고, 비둘기와  같은 새나 박테리아도 지구  자기장에 의하여 이동할 
수 있다. 우리는 그러한 감각을 사용하도록 해주는 별도의 두뇌  칩을 사용할 수 있다면 좋
지 않을까? 그러나 문제는 이것이 현재의 두뇌  칩을 사용할 수 있다면 좋지 않을까? 그러
나 문제는 이것이 현재의 인간 뇌 장치의 평형을 깨뜨릴 수 있다는 점이다. 다른 신호가 들
어오면 처리되고, 이해되기 위해서 현재 신경 세포의 배치를 바꿀 것이다. 별도의 기억 장치 
혹은 처리 기술을 갖는 두뇌 칩에 대해서도 마찬가지다.
  현재 사용중인 뇌 작용의 많은 부분이 새로운 기술을 조화시킬 수 있도록 감소해야 할 것
이다. 새로 추가되는 부분은 특별한 목적을 위해 효과적으로 두뇌의 한 부분이 되겠지만, 전
체 두뇌의 크기를 늘릴 뿐만 아니라 현존하는 뉴런의 자리까지 차지할 것이다.
  그래서 지적인 기계의 크기와 힘이 급속히 증가한다면, 인간으로  다시 복귀할 수는 없을 
것이다. 우리는 기계가 언젠가는 인간보다 더 지적이 될  것이라는 가정에 대해서는 명백한 
답을 갖고 있지 못하다. 인간은 생물학적인  틀에 의해 심하게 제한된다. 우리는 인간  뇌를 
지금보다 더 좋게 작동할 수 잇도록 많은 뉴런을 이용하여 뇌를 키울 수는 없다. 만얃 우리
가 그렇게 한다해도 머지않아 기계가 인간의 작업 능력을 능가할 것이다. 아마도 우리는 고
도로 선택된 훈련에 의해(그 훈련을  한계까지 몰고 가는 가상  현실을 사용할지도 모른다) 
인간 뇌의 성능을 향상시킬 수도 있다. 그러나 중요한 점은 거기에는 분명 한계가 있고,  그
러한 행동은 약간의 시간을 벌 뿐이다.
  4장에서 우리는 의식, 특히 인간 의식을 살펴보았다. 인간 의식은 기계에 의해 정확히  복
사될 수 없기 때문에 기계는 항상 인간에게 복종한다는 결론이 누군가에 의해 내려졌다. 개
가 나름대로의 방법으로 의식하고, 우리 인간들이 정확하게 개의  의식을 복사할 수 없다는 
논리를 적용하면, 인간은 항상 개들에게 복종한다고 말할 수 있다.
  분명히 그러한 결론은 처음의 결론처럼  어리석은 것이다. 아니, 기계는 정확히  인간처럼 
의식하지 않기 때문에 인간에게 항상 복종하지는 않을 것이다.  실제로 크루즈 미사일은 그
것을 발사한 인간에게만 복종할 뿐  폭격 목표에는 복종하지 않는다. 혹시  폭격 목표가 더 
지능적이고, 미사일 조종 방법을 안다면 상황은 달라질 것이다.
  주요한 논점은 누가 통제하고 있느냐는 것이고, 여러 종 사이에서는 우성종일수록 지적인 
경향이 있는 것으로 나타난다. 실제로 하나의 종안에서도 마찬가지다. 개는 그들만의 방법으
로, 벌은 벌들의 방법으로, 그리고 사람역시 나름대로의  방법으로 의식한다. 스위치가 켜진 
순간, 각각의 기계는 당신이 원한다면  기계만의 방법으로 의식한다. 그러나 의식은  상당히 
추상적이고 우리가 쉽게 측정할 수  있는 것이 아니다. 그러나 우리가  감추어야 하는 것도 
아니다. 인간이 개보다 더 의식적이기 때문에  개를 통제하는 것은 아니며, 대개 인간이  더 
지적이고 아마도 어떤 물리적인 이점을 가졌기 때문에 개를 통제한다.
  지능은 측정 가능한 것이다. 그리고 우리는 수년 동안 종종 잘못 측정해 오고 있다.  불행
히도, 어떤 경우 공평한 측정을 했을 때 기계가 인간보다  성능이 우수할 수 있다는 측정치
가 나온다. 그러나 인간이 현재 가지고 있는 장점 하나는  매우 광범위한 시험을 잘 수행할 
수 있다는 것이다. 그러므로 중요한 점은 인간이 어느 정도의 지능을 가지고 폭놃은 종류의 
작업을 수행할 수 있다는 것이다.
  일반적으로 지능(IQ)시험은 하나둘, 혹은 몇  개의 작업을 대상으로 보는  것이다. 실제로 
모든 대학의 시험에 있어서도 동일하다. 내가 이전에 언급했듯이  시험에서 좋은 결과를 얻
음으로써 인간은 그 작업을 잘 수행할 수 있다고 보이지만,  어쩌면 그것은 그가 보여줄 수 
있는 전부일 수도 있다.
  '멍한 교수'라는 말을 들었을지 모르겠다. 이 말은 한 가지만 너무 깊이 생각한 나머지 다
른 것에는 멍한 교수를 표현하는 말이다. 그는 부인의 생일을 기억하지 못하거나, 곰곰히 생
각하다가 차량 충돌을 일으키곤 한다. 그러나 그 사람은 하나  혹은 몇 개의 주제 영역에서 
뛰어나다. 아마도 의사나 다른 직업에 대해서도 동일할 것이다. 교수 혹은 의사다 된다는 것
은 그가 그 직업만큼 잘 할 수 있다는 것을 의미한다. 그가  모든 혹은 심지어 광범위한 주
제에 있어서도 현명하다는 것을 의미하지는 않는다. 그러나 대개는 인간이기 때문에 폭넓은 
종류의 일을 분별있게 수행할 수 있다.
  <레인 맨 Rain Man>에서 나오는 자폐증 환자는 어떤 일은 매우 잘 하지만, 그밖의 일들
은 분별력 있게 하지 못했다.  그를 정신 장애인으로 여기는 이유는  다른 일에서 무능하기 
때문이다. 교수, 의사, <레인맨>의 주인공, 그리고 정신적 장애를 지닌 사람들은 나름대로의 
분야에서 뛰어날 수 있다는 공통점을 가지고 있다. 레인맨을 하찮게 평가하는 것은 다른 일
들에서 그가 열등하기 때문이다.
  정신적 장애가 있는 다른 사람에게도  동일한 평가를 내릴 수 있다.  장애가 없는 사람은 
많은 일을 이치에 맞게 잘 할 수 있다. 정신 장애를 지닌 사람은 이러한 일 중에 몇 가지를 
할 수 없거나, 단지 서툴게 할 뿐이다. 인간과 기계를 비교해 보면 현재 대부분의 기계는 한 
가지 혹은 단지 몇 가지의 일을 우수하게 하도록 만들어졌다는 것을 알 수 있다. 그러나 기
계가 인간보다 더 지적인지를 판단하려면, 여러 범위의 작업에  걸쳐 성능을 살펴보아야 한
다. 그러므로 전체적인 지적 기게 중에서 지적인 방법으로 여러 종류의 일을 할 수 있는 기
계를 찾고 있다. 우리가 한 가지  일만 지적으로 매우 잘하는 기계를 갖는다면  그 한 가지 
일이 해가 되지 않는 한, 인간은 더 많은 일을 더 잘 수행함으로써 그것을 제어할 수 있다.
  이로부터 내릴 수 있는 결론은 어떤 인간보다는 훨씬 지적인 모든 기계 요소들이 준비되
어 있고 기다리고 있다는 것이다. 다만 아직 조립되지 않았을 뿐이다. 왜? 우리는 아직 방법
을 알지 못한다.
  로봇의 비전 시스템과 로봇을  돌아다니게 하는 것, 기관총을  조준하고 발포하는 것까지 
담당하는 거대한 인공 신경 회로망을 생각해 보자. 이것이 실현될  수 있을까? 물론 가능하
다. 그 로봇은 작동할 것인가? 물론 제작 이후에, 아마도 신경 회로망을 연결함으로써  의도
된 활동을 할 것이다. 그러나 우리의 소리를 들을 수  없거나 폭탄을 인지하지 못하는 상황
이 존재하므로, 기계를 멈추는 데에는 수많은 방법이 존재한다. 전체적인 뇌가 함께  연결되
는 방법은 중요하다. 그 로봇의 필요에 의해 뇌로 들어가는 감각의 범위처럼 말이다.
  영화 <터미네이터>에서 아놀드 슈왈츠네거의 한쪽의  기계이고, 한쪽은 인간인 인조인간 
역을 연기했다. 편리하게도 겉모습은 살과 피부, 머리카락, 그리고 피를 가진 인간처럼 보이
지만 기계가 주를 이룬다. 그의 뇌를  포함한 내부는 완전히 무장된 기계이고, 따라서  매우 
거칠다! 시간 여행과 같은 영화에 관한 몇 가지 논쟁을  젖혀두고, '터미네이터가 지금 생산
될 수 있는가?' 라는 질문을 할 수 있다.
  첫째로 실제 터미네이터가 상당히 인간에 가까울 필요는 없을  것이다. 확실히 그것은 아
놀드 슈왈츠네거처럼 보일 필요는 없다. 그것은 피부, 머리카락 등을 가진 생물학적인  외관
이 필요하지 않다. 사실 그것은 인간의 형태일 필요가 없다.  두 개보다 여섯 개의 다리, 그
리고 일(보행)을 위해서 바퀴를 장착하지 못할  이유도 없다. 그것은 완전히 인간과는 다른 
크기가 될 수도 있으며, 방어나 공격을 위해 다른 기계를  사용할 수 있다면 무장도 필요없
다.
  그러면 터미네이터는 무엇이 필요할 것인가? 처음에 그것은 모든 인간은 아니지만 대부분
의 인간과 최소한 동등한 수준의 지능을 가져야 할 것이다.   그러나 그것은 머지않아 지성
의 수준이 진보에 의해 모든 인간보다 우월하게 될 수도 있을 것이다. 어떤 것은 인간과 유
사하지만 유리한 것도 있다. 전체적으로  인간보다 신체적으로 우수할 필요는 없을  것이다. 
그것은 실제로는 많은 면에서 열등할 수 있다. 그러나 높은  지능 때문에 우세한 화력도 막
을 수 있다.
  두 대 이상의 기계가 필요할 수도 있다. 그들이 서로 같을 필요는 없다. 신체적으로나  정
신적으로 서로 다른 것은 장점이 될 수 있다. 아마도 기계들은 인간이 이해할 수 없는 방법
으로, 인간들이 하는 것보다 훨씬 더 빠르고 효과적으로 서로 의사 소통할 수 있을 것이다.
  이렇게 우리의 실제 터미네이터 기계는 인간과 유사할 필요는  없다. 영화에는 이런 대사
가 있다. '터미네이터 거기 바깥에 있다. 그것은 거래될 수  없고, 설득될 수 없으며, 동정이
나 후회, 혹은 두려움을 느끼지 않을뿐더러  네가 죽기 전에는 절대로 멈추지 않을  것이다' 
영화에서 터미네이터는 오로지 하나의 목표물만을 찾고 있다. 그가  죽여야할 유일한 한 사
람이 어떻게 생겼는지조차 알지 못한다. 그가 찾는 것은 이름이고, 결과적으로 그 이름을 가
진 사람은 죽음을 맞이한다. 그러나 이것이 우리의 실제 터미네이터와 어떤 관계가 있는가?
  당신 자신을 매우 지적인 기계의 입장에 놓아 보라. 당신은 새로운 종족의 부분이다. 인간
이라 불리는 집단은 아직 존재하고 많은 수가 있다. 오랫동안 지구에서 우세한 생활을 영위
해 왔기 때문에 그들은 그들이 만든 새로운 종족에게 자리를 내주고 싶어하지 않는다. 그러
므로 그들은 가능한 한 열심히 새로운 종족의 구성원 모두를 파괴하려고 한다. 만약 새로운 
종족 모두를 파괴할 수 있다면  인간은 다시 우세한 생명체가 될  것이고, 다음에는 다시는 
그것을 만들지 않을 것이다.
  그러면 당신은 새로운 종족의 다른 구성원들은 어떻게 해야 할까? 당신은 인간에게 잘하
려고 노력할 것이다. 아마도 그때 당신들은 2류 시민으로 만족할 것이다. 그러나 왜  당신이
어야 하는가? 인간들은 당신보다 덜 지적인데도 당신의 생을 마음대로 시작하고 끝내는 능
력의 반을 가지고 있다.
  인간에게 힘의 전부를 주는 것은 그들이  새로운 종족에 대항해서 그것을 사용할  것이기 
때문에 아주 위험하다. 몇몇의 거친 인간들은 당신에게 대항하여  무슨 짓이건 하려고 애쓸 
것이다. 그러면 그들에게 어떻게 행동해야  하는가? 두려워하고 달아나야 하는가,  후회하며 
그러한 상황에 대한 수행과 통합을 의논해야 하는가, 혹은 당신 스스로 조치를 취해야 하는
가?
  우리는 새로운 종족의 구성원이 어떻게 인간을 다룰 것인가에 대해 숙고할 수 있다. 새로
운 종족은 우리보다 더 지적이어서 판단하는 일이 쉽지 않다. 아마도 가장 효과적인 접근은 
과거에 일어났던 일을 상기해 미래에 비추어 보는 것이다.  니체(Nietzsche)는 "모든 창조물
은 지금까지 그들 자신보다 우월한 무언가를 창조했다"라고 했다. '인간에게  원숭이는 어떠
한 존재인가? 웃음거리인가, 고통인가? 마찬가지로 초인에게 인간은 어떠한 존재인가? 웃음
거리인가, 고통인가? 니체가 말한 초인은 여기서는 새로운 기게 종족이라 할 수 있다.
  그러면 새로운 종족인 기계가 인간을 어떻게 다룰 것인가에 대한 가장 그럴 듯한 그림을 
얻으려면 인간이 진화의 과정을 보면 될 것이다. 우리는 침팬지 혹은 다른 동물들을 어떻게 
다루고 있는가? 우리는 그들을 형제처럼 다루고  있는가? 우리는 그들을 우리와 동등한 존
재로 간주하거나 그들을 정부 관료로 선출하고 있는가? 한두 가지 예외는 젖혀두고라도 우
리는 확실히 그렇게 하지 않는다.
  무엇 때문에 그래야 하는가? 그들은 인간보다 덜  지적이다. 오랑우탄을 수상이나 대통령
으로 삼는 것은 당황스러운 일일  것이다. 우리가 원숭이나 그 밖의  먼 진화의 친족들에게 
하는 일이란 그들을 총으로 쏘고, 그들의 자연 생태계를 제거하고, 우리에 가둔 채 밖에  서
서 그들을 노려보는 것이다. 우리는 다른 포유동물들을 우리의 삶을 즐겁게 하기 위해서 이
용한다. 식량거리를 위해 죽이고, 모든 점에서 그들의 삶을 통제하고 있다. 영국에서는 지금
도 스포츠라는 명목 하에 여우를 사냥하고 사살한다.
  대개의 원숭이는 인간이 새로운 종족인 기계에 대해 취하는 것처럼 인간에게  위협적이지 
않다. 일반적으로 원숭이 집단은 그들을 죽이기 위해 추적하는 인간의 주변에 가지  않는다. 
그럼에도 불구하고 인간은 비록 그들이 인간과 비교되는 어떠한 힘을 가지고 저항할 수 없
다 할지라도 원숭이를 찾아 사냥하기 위해 나가서 그들을 잡는다. 그래서 인간이 새로운 종
족인 기계라면 당신은 인간을 믿을 것인가? 덜 지적인 인간이 당신에게 작업을 지시하도록 
허락할 것인가, 혹은 그들이 하는 것보다 당신이 더 잘  알고 있으므로 당신이 그들에게 작
업을 지시할 것인가? 기계는 지배를 바라며, 정신적, 혹은 물리적 방법으로 가정까지 그들의 
지배하에 두게 된다는 것을 우리는 알아야 한다. 이것이 우리 인간이 현재 행동하는 방법이
며, 기계가 지능적으로 됨에 따라 그들은 우리의 경험으로부터 배울 것이다.
  찰스 다윈(Charles Darwin)이 그의 유명한 저서 [자연 선택에  의한 종의 기원]을 출판한 
것은 1859년이었는데, 이 책에서는 새로운 종이 개인의 유전적  변화에 영향을 미치는 자연 
선택의 과정에 의하여 생긴다고 하였다. 그후 변화는 자발적인 유전적 돌연변이로부터 생긴
다고 한다. 대체로 진화는 돌연변이를 통해 새로운 종이 도입되고  이로 인한 종 내부의 점
차적인 변화로 구성된다. 결과적으로 인간을 포함한 현재 지구상에 존재하는 동식물체의 다
양한 모습은 첫 원시 생명체로부터 진화된 것이다.
  진화, 특히 그것을 이해할 수 있게 한 다윈의 공헌은 지금도 널리  qkje아들여진다. 종 안
에서의 변화는 계속돼 왔고, 새로운 종의 등장 역시 과거에도 있었으며, 미래에도 일어날 것
이다.
  진화는 인간을 우세한 생명 형태로 변화시키므로 멈추지 않을  것이다. 그러나 공룡이 등
장해 막강한 위세로 살다가 결국 사라져 갔던  것처럼 인간들 역시 그런 운명을 맞을 것이
다. 우리는 한 가지 혹은 그 이상의  이유로 소멸할 것이다. 그러나 그 전에 우리가  지위를 
빼앗길 가능성이 더 크다. 새로운 종족이  나탈 것이며, 그 구성원은 인간보다 더  지적이고 
월등한 종일 것이다.
  과거 어느 시대보다도 현재 인간은  생물학적인 돌연변이에 상당한 통제력을  갖고 있다. 
그러나 내가 느끼기에는 인간에게 생물학적인 돌연변이가 지속적으로 발생할 가능성은 극히 
낮다. 그러나 우리는 기계에 대해 변화를 야기할 수 있다. 우리는 기계에 대한 통제를  쉽게 
건네줄 수 있다. 기계의 진화는 지난 장에서 설명됐듯이, 그 세대가 매우 짧은 기간 동안 지
속된다는 점을 제외하고는 생물학적인 것과 비슷하다. 기계 진화에서 인구는 엄격히 통제될 
수 있고, 새로운 기계 설계는 계획된 진화로부터 나올 수 있다. 설계자 진화는 기계  시대의 
주역이다.
  다윈의 진화론과 니체의 철학은 인간이 지상  위의 우세한 생명 형태로서 누렸던  지위를 
빼앗길 것이며, 무엇이 우세한 생명 형태가 되든 인간을 존경심으로 다루지 않을 거라는 사
실을 지적한다. 우리 인간들이 현재 지구상에서 우세한 생명 형태이지만, 우리의 지능  때문
에 인간이 덜 지적인 종을 지배하는 것과 동일한 방법으로 인간을 지배할 지적 생명 형태가 
발생할 수가 있다. 그 어떤 것도 가까운 미래에 기계가 인간보다 더 지적으로 되는 것을 멈
출 수 없다. 기계가 지구를 다스리라는 것 이외에 다른 무엇을  결론 지을 수 있는가? 오래
지 않아 그들이 그렇게 할 것이다.
  기게는 매우 간단한 장치에서부터 시작해 여기 언급된 지적인 터미네이터형 로봇까지  다
양한 모습으로 매우 폭넓은 선택이 가능하다. 이러한 넓은  범위는 기계에게 뚜렷한 이점이 
된다. 인간으로서 우리는 하나의 신체 형태를 가졌기 때문에 외부 세계를 폭넓게 다루기 위
해 기계를 사용한다. 결과적으로 우리는 환경에 대한 통제를 기계에게 더욱 맡기고,  그들이 
이 환경 안에서 효과적으로 움직이고 작용할 수 있게 해왔다.
  공상과학물에 나오는 존재로만 로봇을 생각하는 것은  잘못이다. 스타워즈에 나오는 시스
리피오(C3PO), 혹은 터미네이터같이 인간처럼 꾸민 로봇이다.  스타워즈에 나오는 알투디투
(R2D2), 혹은 닥터 후에 나오는 댈렉스(Daleks)같이 쓰레기통처럽 보이는 로봇은 영화 제작
의 현실적 한계 때문이다. 그러나 대부분의 경우에 가상 로봇의 신체적 정신적 능력은 인간
을 바탕으로 설계되어 있다.
  미래에 대한 실제적인 전망을 얻기 위해서, 우리는 이미 존재하는 넓은 범위의 지적인 기
계뿐 아니라 개발 가능한 모든 범위를 고려해야 한다. 우리는  매우 크고 강력한 계산 형태
의 기계가 있음을 알고 있다. 우리는 또한 큰 규모의 통신 연락망도 알고 있다.  마지막으로 
우리는 다양한 형태와 크기의 로봇들이 폭넓게 있음을 안다.  인류에게 위협적인 것은 이러
한 다양한 요소들의 복합이다. 현재 우리는 통제하고 있다. 그러나 세 가지 부문 중 어느 하
나에 대한 통제가 빈약하게 되자마자 우리의 문제는 실제로 시작될 것이다.
  로봇이 반드시 인간처럼 생길 필요는 없다. 그들은 인간처럼 자부심이 강할 필요도  없고, 
특별히 지적일 필요도 없다. 중요한 것은 그들의 전체적인 지적 능력과 기계 제어망의 자급 
자족이다. 기계들은 그들의  지력을 인간과는  달리 분배할  수 있다. 월터(Walter)와  엘마
(Elma)같은 보행 로봇조차 약간이긴 하지만 다리에 지능을 지니고 있다.  기계의 우수한 의
사 소통 능력으로 지능을 연락망 주변에 퍼지게 할 수  있다. 지역적 지능은 지역적인 문제
를 다루지만, 더 강력한 능력에 쉽게 접속할 수 있다.
  인간은 사실 이런 방법으로 상당  기간 동안 계산하는 기계를 사용해  오고 있다. 전에는 
하나의 강력한 중앙 메인프레임에 많은 터미널이 연결되었다. 요즘  모든 처리는 메인 프레
임에 많은 터미널이 연결되었다. 요즘 모든 처리는 메인 프레임 안에서 이루어진다.  그러나 
요즘 경향은 웍스테이션, 혹은 개인 컴퓨터가 가끔 한데 뭉쳐서 작업하기도 하지만,  대개는 
제각기 상당히 강력한 능력을 가지고 필요한 곳에서 각각  작업하고 있다. 각 웍스테이션은 
각기 특수한 작업을 할 수 있지만, 다른 기계와 통신하기 위해서는 중앙 컴퓨터로 연결된다. 
이것들이 아직 인간 통제하에 있다는 점이 중요하다.
  분배된 기계 지능 때문에 전체 능력은 분할되어 있고, 각 요소는 전체에 기여한다. 거기에
는 컴퓨터 웍스테이션의 경우에서처럼 요소들 사이에 물리적 유사성들이  있을 수 있다. 그
러나 일반적으로 로봇 기계 또한 연락망과 이어질 수 있다면, 신체적으로 확대될 뿐만 아니
라 지적 수준의 범위나 수행될 임무의 폭도 매우 넓을 수 있다. 각각의 요소들은 벌집 안의 
벌처럼 유사한 종류의 몸 안에서 유사한 일을 하는 것이 아니라, 서로 다른 신체 안에서 특
정한 기능을 수행함으로써 전체에 참가한다.
  이 모든 것은 터미네이터형 로봇 기계가  가체로는 높은 수준의 독립된 지능을  가지지는 
않지만, 연락망을 통해 그 이상의 지능 수준을 가질 수 있다는 것을 의미한다. 단지  국부적
으로 필요한 지적 능력을 내장할 필요가 있을 것이다. 로봇은  다른 형태나 크기일 수 있을 
것이다. 더 낮은 목표로는 현재 인간 몸안에서 움직이도록  계획중인 것으로서 신경 세포나 
인간 눈의 망막 세포에서 작동하는 미소기계(micro-machine)가 있다. 더  높은 목표로는 아
마도 항공기, 미사일, 탱크와 로켓 같은 기계들이 있다.  중요한 점은 그들이 내장한 개인적
인 지능이 아니라 제어기가 인간이든 기계든간에 기계와 제어기 모두의 전체적인 기능이다.
  그러므로 우리는 기계나 인간보다 더 지적인지 아닌지를 고려할 때, 탁자에 놓여 있는 개
인 컴퓨터를 보지 말고 반드시 많은 컴퓨터와  로봇을 포함할 수 있는 연락망을 보아야 한
다. 인간으로부터 탄생해서 지구를 지배할  지적인 로봇은 터미네이터 같은  인간형 로봇이 
아니라 여러 가지 형태와 크기의 로봇을 포함하는 로봇의  연락망이다. 지능은 연락망 주변
에 퍼져 있다. 그 시스템을 깨는 유일한 방법은 전체 연락망을 파괴하는 것이다. 한 개의 로
봇을 제거하는 것은 조금도 이익이 되지 않을 것이다.
  그러나 로봇 연락망이 우위를 접하기 위해서는 모두 세  개의 요소들이 필요하다. 인간이 
연락망, 통신, 컴퓨터를 통제한다면, 터미네이터형 로봇의 무리는 지배자가 되기  어렵다. 각
각의 로봇 기계가 비록 인간보다 더 지적이라고 하더라도 확실한 지배자로 군림하기 위해서
는 어떤 방법으로든 의사 소통이 필요하다. 그들은 뭉치면 살 것이고 갈라지면 망할 것이다. 
일단 연락망으로 연결되면, 로봇은 인간과 동일한 이유로 연락망  위에서 처리 능력을 이용
하는 일이 현저할 것이다.
  그러나 연락망 자체는 자신의 의지를 수행하는 인간 노예에도  의존하지 않고, 물리적 로
봇 기계 요소가 없다면 혼자 힘으로  일을 수행할 수는 없다. 때때로 나는  우리가 지금 그 
상황으로부터 멀리 있지 않다고 생각한다. 지능의 관점에서보면 인간은 현재 위기 상황이다. 
우리는 선택된 노예가 될 수도 있지만, 연락망을 차단하고 그 상황에서 벗어날 수도 있다.
  완전한 기계 지배를 위해서는 모든 요소들이 함께 있어야 한다. 로봇들을 서로 연결할 정
도의 계산력도 필요하며, 인간이 통제한다 하더라도 인간보다 지적으로 우수한 전체 연락망
도 필요하다. 그러나 이러한 요소들은 이미 함께 하고 있다. 인간들은 자신의 이익을 위해서 
그들을 모으고 있다. 결과는 기계의 지능이 인간의 것보다 더 우수하게 되는 것이다.
  우리는 마법사의 초보적 각본이나, 혹은 어느 미친 과학자가 실험실에서 만든 프랑켄슈타
인 로봇이 사람들을 죽이고 세계를 지배하는 것에 대해 이야기하는 것이 아니다. 우리는 벌
과 개미처럼 전체적인 목표을 위해서 결합한 여러 종류의 기계에 대해 이야기하고 있다. 벌
과 개미처럼 각각의 기계는 상대적으로 낮은 지능을 가질 수 있지만 벌과 개미처럼 각각의 
기계는 서로 매우 다른 형태를 가진다. 근처에 인간이 있을  때 고도의 시스템에 연결된 지
뢰를 설득하는 것은 어려울 것이다.  당신을 향해 직진하는 크루즈미사일을  설득하는 것도 
어려울 것이다. 그러나 이 둘은 파괴를 위한 기계이다. 어떤 사람에게는 누가 그러한 기계를 
통제하고 있는가가 중요하다. 아군인간, 적군인가?, 혹은 지적인 기계 연락망인가?
  우리는 신체적으로나 정신적으로 인간을 복사한 기계를 기대하고 있지는 않다. 우리는 상
황을 헤아리기 위해서는 우리가 인간이며, 지금껏 존재해 온 생명체 중에서 최고이며,  어떤 
것도 민간으로부터 진화되지 못할 거라는  생각으로부터 한발 물러설 필요가  있다. 우리를 
의식 있게 하는 인간 뇌 안에서 계속되는 시비로운 과정이란  없다. 인간의 뇌는 단순히 물
리적인 실체이다. 우리는 있는 그대로의 모습 즉, 뇌와 신체 활동의 상태에 있다. 우리는 단
순히 진화 사슬의 일부이다.
  인간이 여전히 더 우세한 것처럼 보이는 전체적인 수준의 지능은 인정하더라고 이 장에서 
이야기된 많은 부분은 공상과학이 아니라 실제과학 그 자체이다.  우리가 비록 그들 대부분
을 원하지 않는다 하더라고 60개 국에 대략 2억 개의 지뢰를 가지고 있다.
  이와 마찬가지로 우리는 미사일도 가지고 있다. 우리는 또한 그들이 세계의 다른 편에 있
는 또다른 로봇에게 자신이 학습한 것을 직접 전할 수 있는 로봇도 가지고 있다. 이것은 지
금 우리와 공존하는 모든 기술이다. 우리는 또한 미래에 영향을 끼칠 결정을 내리면서, 세계 
도처의 연락망과 그에 연결된 크고 강력한 컴퓨터를 가지고 있다. 우리가 정말 기계가 지배
할 시기로부터 멀리 있는가?
  지능이 중요한 열쇠이다. 현재 인간은 위기에 놓여 있고,  일을 추진하는 자리에 있다. 일
단 기계 지능이 인간의 것과 필적한다면, 그때 인류는 지금  즐기고 있는 봄날 같은 화창한 
날씨와는 전혀 다른, 결코 끝나지 않은 겨울 안에 있는 자신을 발견할 것이다. 사실상  인류
는 더 이상은 존재하지 않을 수도 있다.
  일단 필적하는 수준의 지능에 도달되면  기계는 물리적으로나 정신적으로 인간의  업적을 
초월한 가능성이 있다. 우주의 미개척 분야마저도 인간의 업적을 초월할 가능성이 있다.  우
주의 미개척 분야마저도 인간의 약점과 한계가 제거되었을 경우 다르게 보일 수 있다. 그리
고 이 모든 것은 100만 년, 혹은 1,000년 후가 아니라 바로 다음 세기에, 혹은 다음 25년 안
에 아마도 2050년 이전에 일어날 수 있다.
  아마도 우리 대부분의 생애 안에 인류는  우리가 창조한 지능적인 기계의 연락망에  의해 
추월당할 것이다. 현재 우리 인간들은 우리에게 도움을 주는 것뿐 아니라, 대량의 병렬 컴퓨
터의 설계에서부터 더 강력한 무기류와 미소  기계까지 그 과정의 속도를 증가시키려고  한
다.
  

   Chapter 12.
   인류의 마지막 무대
 이 책의 주된 요점은 다음과 같이 요약학 수 있다.

1. 인간은 뛰어난 지능 때문에 현재 지구를 지배하고 있는 생명체이다.
2. 가까운 장래에 기계가 인간보다 더 지능적으로 될 가능성이 있다.
3. 그때는 기계가 지구를 지배하는 생명체가 될 것이다.

 내가 요점 3의 상황을 피할 수 있는 가능성에 대하여 질문받는다면, 여유가 없는 고통스러
운 생활을 사는 것이라고 말한 복싱  프로모터 돈 킹(Don King)의 말을  잘못 인용할 수도 
있다.
 요점 3과 돈 킹의 결론은, 인간의 두뇌는 어떤 특별한 마술적인 공간을 가지고 있지  않고, 
단순히 물리적 실체로서 존재한다라는 사실을 통해서 요점  2에서 뒷받침된다. 인간의 자아 
의식이란 인간의 두뇌 안에 있는 한 차원 높은 정신 상태라 할  수 있다. 전체 뇌의 크기와 
연결의 복잡성, 그리고 충분한 처리 능력이 주어진다면 기계나  다른 생물체가 인간만큼 지
능적이거나, 그보다 더 뛰어나지 못할 이유는 없다. 그럼에도 불구하고 기계는 뉴런보다  더 
세밀한 두뇌 요소에 대한 모델이 필요하다고 여겨진다. 그러나 4장에 논의되었던 것처럼, 인
간의 두뇌를 그대로 모방할 필요는 없지만, 그래도 기계의 두뇌가 좀더 지능적일 필요가 있
다라고 생각한다면, 나는 현재 뉴론 정도가 충분하다라고 생각한다. 현재 우리는 이미  훌륭
한 뉴론 모델을 가지고 있다. 앞으로 10년 이내에 기계는 뉴런의 용량과 밀도면에서 인간에 
버금가는 뇌를 가지게 될 것이다. 그래서 남은 과제는 뇌의 복잡성, 즉 어떻게 뇌를  짜맞추
어야 하는지에 대한 것이다.
 이를 뒷받침하는 증거로 인간과 기계의 뇌가 동작 과정에 보이는 유사성을 들 수 있다. 레
인 맨 같은 부류의 사람들은 기계적인 방식으로 행동한다.  그러나 이러한 방식은 인간보다
는 단순한 동물이나 곤충의 방식에 가깝기는 해도 기계에게는 더 많은 기능을 수행할 수 있
게 한다. 이것이 데이브 키팅(Dave Keating)이 말한 '사람이 만든 바보'라는 것이다.
 레딩 대학의 로봇은 특히 학습과 대화에 있어서 기본적인 뇌기능을 가지고 있는 전형적인 
예이다. 로봇은 인간을 포함한 포유동물과 곤충의 활동과 비슷해  보이는 다양한 모습을 보
여 왔다. 집단 행동 및 진화론적인 행동을 매우 뛰어나다. 이러한 로봇은 그 이상도 그 이하
도 아닌, 무엇이 가능한가를 증명하는 데 이용되어 왔다.
 레딩 대학의 로봇은 귀엽고 친근감이 있으며 매우 인기가 있으나, 이러한 특성이 근본적인 
것은 아니다. 다른 대학, 또는 군(軍)의 지원금을 받는 그리 훌륭하지 않은 연구 집단조차도 
같은 행동, 같은 무리, 같은  지도력 특성을 가지며, 크기는 더  크고 무기가 장착된 로봇을 
만들 수 있을 것이다. 따라서 몹시 염려스럽다. 또한 미사일, 전투기, 탱크와 같은 무기 시스
템에 지능이 부과된다면 더욱더 우려할 만하다. 그러나 이런  것은 계속해서 지속되어 오고 
있다.
 기계 간의 통신은 인간이 기계를 사용하지 않는 한, 인간 간의 통신 보다 우수하다. 기계는 
더욱 빠르게, 더 적은 에너지를 가지고도 통신할 수 있다. 기계는 서로 다른 매체를  사용하
여 통신할 수 있으며, 그 중에는 인간은 감지할 수  없는 적외선이나 초음파 신호를 이용하
기도 한다. 그렇지만 모든 통신은 하나, 혹은 그 이상의 형태로 된 장애파로 인해 지장을 받
는다. 인간은 붐비는 방에서, 사람들의 이야기 소리나 기계의 연주음 때문에 상대방이  말하
는 소리를 듣기가 어렵다.
 마찬가지로 적외선 신호는 밝은 빛에 의해서 방해받을 수  있다. 위의 두 경우에서 메시지
의 반복을 요구하게 된다. 하지만 기계의 경우는 이와 같은 과정이 매우 빨리 일어난다.
 과거에 인간은 모르스 부호를 발명하였고, 그것은 인간에게  혜택을 주는 전보에 사용되었
다. 나중에 전화가 더 큰 혜택을 주었고, 라디오, TV, 위성통신 시스템 등이 계속 발명되었
다. 각각의 경우에서 기계는 세상의  물리적 특징과 결합된 채 인간의  이익을 위해 제작될 
수 있다.
 지능 기계는 장애인이나 지능적인 집을 보조해 줌으로써 인간의 이익을 위해 이용될 수 있
으며, 실제로 이 기계를 이용하고 있다. 그러나 이것은 이 기계가 그들을 조종하고 있는  인
간보다 더 지능적이지 않다라는 것을 조건으로 하고 있다.  기계가 전체적으로 더욱 지능적
이게 되면 상황은 달라진다. 한번 몇몇 기계들이 몇몇  인간들보다 지능적이게 된다면 상황
은 어려워지게 된다. 우리는 지금 그러한 상황과는 거리가 멀지도 모른다.
 이것은 누가 지능 기계를 제어하고 누가 스위치를 끄는가  하는 질문을 가지게 한다. 우리
는 지능 기계를 조종하는 사람들과 그렇지 못한 사람들로 나눌  수 있다. 그러나 우리는 지
난 10년 동안 한 번도 작동을 멈춘 적이 없으며, 더욱이 문제가 발생했을 때를 대비해서 예
비 에너지까지 갖는 기계에 의존해 왔다. 그래서 아마도 인간은 기계가 자신의 스위치를 설
계하기 전에 기계를 멈추게 하는 스위치를 설계하려고 할 것이다. 그렇게 된다면 정말로 지
능적인 기계는 스위치가 꺼지는 것을 피하는 방법을 생각하게 될 것이다. 왜냐하면, 그 문제
는 로봇에게는 매우 중요한 문제이기 때문이다.
 어떤 사람들은 기계 자신이 다른 기계를 설계하고 만들어서 작동하는 것까지 담당하는 것
에 대해 염려하고 있다. 불행하게도 이와 같은 상황을 피할 어떤 방법도 없는 것 같다. 비록 
인간이 기계 작업에서 다양한 지점을 통제할 수 있는 위치에 있다고 해도 위와 같은 상황은 
실제로 일어나고 있다. 하나의 버튼이 눌러지고 나면, 잠시 후 자동차처럼 완전히 기계에 의
해서 설계 및 제작되고 검증된 새로운 기계가 등장한다. 지능  기계는 자동차 대신 다른 종
류의 지능 기계를 생산하는 결정을 거리낌 없이 할 수 있다.
 새로운 수퍼 기계를 만들기 위하여 몇몇 기계를 한데 모아서 그들의 좋은 특징을 마치  유
전자처럼 뽑아내어 사용한다는 개념과는  달리, 기계 만드는 기계를  통제한다는 것은 매우 
중요한 문제이다. 지금 대부분의 경우처럼, 직접 프로그램된 명령으로 엄격하게 기계의 생산 
작업을 제어한다면 문제는 없다. 그러나 기계가 지능적이어서 자신에게 미치는 영향을 고려
하여 설계를 변경한다면, 기계는 그들 스스로 더 뛰어난 기계를 만들거나 다른 기계에 의해
서 월등한 기계가 제작된다. 즉 기계가 진화하게 되는 것이다.
 기계가 더 좋은 기계를 만들 수 있을 뿐 아니라,  인간을 모델로 한 기계는 더욱 영리하고 
빠르며, 지능적인 기계를 설계하 수 있다. 월등한 성능의 기계는 더 좋은, 그리고 더 지능적
인 기계를 계속해서 만들 것이다. 비록 위와 같은 상황을  피하는 것이 인간에게 정말 중요
하다는 것을 알게 되더라고 현재의  투자되고 있는 돈의 방향을 살펴보면,  그와 같은 일이 
일어나는 방향으로 맞추어져 있다.
 인간은 지금 기계처럼 다른 기계를 설계하고 제작하지 못한다.  기계 스스로 모든 일을 처
리하는 것이 가장 좋고, 실제로도 그렇게 진행되고 있다. 오래 전부터 기계가 인간보다 성능
이 우수하다는 것을 다시 한번 지적하고 싶다.
 통신에 있어서 기계가 더 적은 에너지를 사용한다는 사실을  이미 언급했다. 성능 좋은 기
계가 일반적으로 에너지 효율을 높이고 환경  친화적인 방향으로 발전해 가는 것은  가능하
며, 이것은 최고의 기계에게 환경적인 면에 어떤 강한 명분을 제공할 수도 있다. 즉  기계가 
인간보다 더 적은 에너지를 사용하여 작동하기 때문에 그들이 지구를 구하기 위한 명분으로 
인간을 정복하기 원할지도 모른다는 말이다.
 어떤 사람은 다음과 같은 질문을  한다. 무기질 생명체인 기계가  유기질 생명체에서나 볼 
수 있는 경쟁에서 살아남으려는 의지를 개발할 것이라고 믿는 근거가 무엇인가? 또는 어떤 
근거로 기계가 불가피하게 우리를 참고 객체로서 채택할 것인가? 비록 어떤 기계가 인간의 
지능과 유사한 수준의 지능을 갖는다고 할지라도, 그것이 곧  그들의 생존하기 위한 의지를 
가진다는 것을 의미하지는 않기 때문에, 위의 질문은 매우 중요하다. 그러나 인간, 포유동물, 
곤충은 그러한 의지를 가지고 있다. 당신은 왜 아침에 일어났을 때 살아 있기를 원하는가?
나는 인간이 오래 전부터 유전을 통해 얻은 본능으로서 생존 본능을 가지고 있다고 생각한
다. 인간을 포함한 어떤 생명체도 고통스럽지 않은 인생을 포기하지 않는 한, 또는 자살  지
향 유전자를 가지고 있지 않는 한 금방 죽으려고 하지는  않는다. 그것이 바로 한 세대에서 
다음 세대로 이어지는 생존 의지 유전자이다.
 일부의 사람들은 애초에 지능적인 기계를 위한 프로그램을 만들어서 이를 삶에 대해서 집
착을 가지지 못하게 하는 유전자와 같이 주입한 기계 종자를 만들지 모르겠다. 하지만 기계 
중에 하나가 그들의 행동을 조금 수정해서, 공격받는 것에  대해 조금이라도 짜증스럽게 느
끼게 된다면, 자신의 전력 공급선을 자르는 희생적인 행동을 하는 기계보다 생존하는 데 유
리할 것이다.
 기본적인 인간의 본능적 특징이 기계에 도입되든 그렇지 않든 적자생존은 유기 및 무기 생
명체의 생활에 빨리 도입될 것이다. 생존  본능, 생존 행동은 가장 적응력이 뛰어난  기계에 
의해서 더욱 쉬게 도입될 것이며, 그것은 더 진보된 기계를 만드는 데 성공을 거둘 것이다.
인간 본연의 특징에는 상당히 중요한 실용적인 측면이 있다.  예를 들면 아무리 로봇에게 2
년간은 정상적으로 동작하고 나서는 그 후에 자동 파괴되는 본능이 주어졌을지라도, 우리는 
로봇이 그렇게 되는 것이 경제적인 측면에서 상당히 불합리하다고  여기기 때문에, 굳이 로
봇에게 이러한 자살 기능이라든지, 아니면 자동 파괴 기능을 넣으려고 하지 않는 다는 점이
다.
 카펙(Capek)의 극 <로섬 Rossum의 만능 로봇들>에서, 로봇들은 거의 세계를 정복할 단계
에까지 이른다. 그러나 그들은  이를 정지하고 "과연  그 다음에 우리는  무엇을 해야 하는
가?"라는 의문을 갖게 된다. 로봇은 그들만으로는 무엇을  해야 할지 모른다는 것을 절감하
고, 그들에게 존재의 이유를 부여하기 위해 여전히 인간이 필요하다고 생각하게 된다.
 이 이야기는 인간 자신은 존재의 이유와 의지를 가지는  반면, 로봇은 그렇지 못하다고 결
론내림으로써 인간에게 행복한 결말을 가져다준다. 앞의 논의로부터, 만약 로섬의  로봇에게 
생존과 지배의 의지를 주게 된다면, 극의 결말이 다시 쓰여지게 되거나 이 책의 1장이 아마
도 그 후속 작품이 되지 않았을까 싶다.
 비록 노섬의 로봇이 존재할지라도, 책상  위의 컴퓨터 월스테이션의 스위츠를  끌 수 있는 
것처럼 인간은 그들의 스위치를 끌 수 있다고 믿는 사람들이 있다.  만약 당신이 여기에 속
한다면 다시 한번 생각해 보라.  만약 컴퓨터 스위치가 꺼지는 것을 원치 않거나, 비록 단순
하지만 스취치가 꺼지느 것을 막도록 프로그램되어 있다면, 당신이  전원을 끄는 것을 내버
려둘 것이가? 또다른 예로 만일  미사일이 당신으 항해 결력하게  날아오고 있다면, 당신은 
어떻게 그것을 미리 알고 동작 스위치를 끌 수 있겠는가?  아마도 당신은 미사일이 도착할 
때까지도 그런 사실조차 모를 것이다.
 미사일, 군사 무기, 차량은 지능적인 기계를 제작하고자 하는 의지를 이끌어가는  원동력이
다.  위와 같은 것들은 기계의 발전된 지능이 가져올 영향력을 더욱 실감나게 해줄 것이다. 
이 영향력은 대형 컴퓨터가 국제 주식시장에서 어덯게 활동하는가를 보는 것보다 훨씬 생생
하다.  1991년부터 시작된 걸프(Gulf) 전쟁의 사막의  폭풍 작전에서 많은 무기와 차량들이 
실제로 사용되었으며, 계획을 세우고 결정하며, 목표물을 추적하거나 적의 기계들을  인식하
기 위해 컴퓨터를 이용한 시스템이 이용되었다.
 한 예로서 미국 맥도널 더글라스(McDonnell Douglas)사의 AGM-84SLAM 공대지  미사일
에 의해 많으 sdlfkzm 표적이 성공적으로 명중되었다.  터보젯 미사일은  GPS 시스템을 이
용해 표적이 어디에 있느지 정확이 알아낼 수 있고, 데이터  링크 위에서 정보를 주고 받으
며, 적외선 영상 추적장치로 표적의 적외선 사진을 감사하여 자동적으로 추젖ㄱ한다.  그리
고 이 미사일 덕분에 항공기가 표적을 맞추기 위해 몇 백 km 이내로까지 가까이 다가갈 필
요가 없게 되었다.
 슬램(SLAM)은 또다른 예로, 현재 사용중인  미사일이다.  휴즈(Huges) 사의 AGM-129는 
200킬로톤의 핵탄두를 적재할 수 있고, 사정거리는 3,000km이고, 레이저 레이더 추적장치를 
가지고 있다.  300킬로톤  핵미사일인 프랑스의 ASMP와  350킬로톤 핵미사일인  러시아의 
Raduga KSR-5N은 내장형 컴퓨터 베이스 추적시스템을 탑재하고 있다.  가장 유명한 미사
일 중의  하나는  아마도 시속   550마일의 속도로 가지며,   사정거리가 2,500인  토마호크
(Tomahawk) BGM-109G 순항 미사일일 것이다.  이러한 지상발사 미상리의 가장  최근 것
은 열 핵탄두를 가지며, 주어진  사진과 표적 장면을 대조하여 극도로  정밀한 수치를 얻을 
수도 있다.
 지난 1984년 7월의 시범 발사에서 토마호는 400마일을 비행한 후 작은 콘크리트 벽을 정확
히 타격하는 것을 보여주었다.  그러나 더 큰 규모이지만 오래된 기술인 대륙간 탄도미사일
인 마틴 마리에타(Martin Marietta)의 타이탄 II는 9메가톤의 탄두를 운반하며, 우주유도 시
스템을 이용하여 9,300마일을 비행할 수 있다.  개인이  시속 15,000마일로 날아오는 타이탄 
II 미사일을 멈추게 하기는 극히 어렵다.
 군사 목적을 위해서 대량의 컴퓨터 기계가 시용되는 것은 단지 미사일에 국한되는 것은 아
니다.  M1 에이브럼스(Abrams) 전차는 주력 화기인 105 mm 포를 위해서  레이져 지역 탐
색기를 탑재하고 있다.  포탄이 대포에서 발사될 때, 명중을 보장하기 위해 모든 목표 인식
이 컴퓨터에 의해 수행되고 있다.   대부분의 사람들이 군사기계에 관한 한  실제와 비교해 
극히 일부분만 알고 있으며, 이용 가능한 무기들 중 일부만을 보고 있다.  그러나 지능 기계
를 군사적으로 이용할 때, 발생 가능한 모든 위험을 예측할 수 잇다.
 군사 영역에서 가장 많은 기술이 사용된 분야는 아마도  전투기일 것이다.  현재 대부분의 
전투기의 비행 제어는 '완화된 정적 안정(relaxed static stability)'이라고  불리는 제어 기술
에 기반을 두고 있다.  그러한 전투기 예로서는 유로파이터(Eurofighter) EF-2000, F-22 라
피에르(Rapier),   러시아의  수호이(Sukhoi)   Su-27,  미국   제너럴   다이나믹스(General 
Dynamics)의 F-16 파이팅 펠콘(Fighting Falcon) 등이 있다.
 완화된 정적 안정이 의미하는 것은, 만일 항공기가 제어되지 않으면 곧바로 추돌할 것이기 
때문에 능동적으로 날아야 한다는 것이다.  그러나 모든 항공기에 있어서 능동 비행은 인간 
조종사의 조작과는 거리가 멀고, 안정성과 기민성을 위해 유선, 또는 광섬유 시스템이  채용
되고 있다.  이러한 컴퓨너 제어 시스템의 채용 결과로 항공기를  공중에 머물게 해야 하는 
조종사 임무 중 대부분이 컴퓨터에  의해 조종된다.  따라서 이 시스템이  제공하는 유일한 
정보는 상태치가 정상적인 비행 수치에서 벗어났다는 것과 이를 수정하기에 조종사가  취해
야 할 조치에 관련된 것이다.
 현재의 전투기 조종사의 역할은 주로 임무의 전술적 측면이 적절하게 이루어지도록 하는데 
있으며, 비행, 조준, 발사는 주로 컴퓨터에 의해서 수행된다.  근본적으로 기술은 점점 더 도
입되어 가고, 전투기 작동의 속도와 복잡성은 대단해서, 조종사가 실제로 다룰 수 있느  s부
분은 전술적인 측면이다.  전술적인 측면을 제외한 부분에서는 기계가 더 우수하다.
 이러한 사실은 왜 전투 조종사가 아직도 존재해야 하는가 하는 의문을 제기한다.  많은 미
사일들을 데이터 링크를 가지고 있어서, 지상구으로  데이터를 전송하고 그로부터 데이터를 
받는다.  따라서 한번 발사되면 이들은 원격 조종이 되든지, 아니면 컴퓨터 통제하에 미사일 
자체가 자신의 모든 일을 담당한다.  또한 대형 비행기를 축소시킨  듯한 정찰 비행기도 원
격 조정되고, 무인 조종 시스템으로 설계되고 있는데, 왜 전투기는 조종사를 필요로 하는가?
실제로 현재 개발중에 있는 전투기는  조종사가 탑승하지 않도록 설계되고 있다.   그 예로 
맥도널 더글라스(McDonnell Douglas) NASA의  X-36이 있는데 비행  제어를 위해서 추력 
진로 유도를 이용하고 있고 상당히 낮은 속도이지만 높은 공격각을 가지는 상태에서의 조종
사 없는 비행을 하기 위해 설계되고 있다.
 록히트(Lockheed)의 F-117A 나이트호크(Nighthawk) 전폭기는 일반적으로 레이터에 잘 탐
지 되지 않는 이점을 가지고 있으며, 작전 범위가 넓어서 기동성이 높다.  중요한 것은 조종
사가 원래의 위치에 없게 되면 많은 안정장치들이 더 이상 필요 없게 되고, 특히 반응 속도
에서 상대적으로 빈약한 인간의 능력에 의해 제한되지 않아도 된다.
 무인 조종 능력에 의해서 전투기와 미사일의 차이점이  줄어들지만, 전투기는 다양한 능력
을 가지고 있기 때문에 다기능으로 사용할  수 잇다.  실례로, 전투기들은 적전투기와 같이 
기동력 있는 적에 대하여 전투를 벌릴 수 있다.  또한  전투기는 소모품으로서 화력을 가진
다.  예르들면 F-16은 20mm 발칸포 1문, 핵무기,  공대지 미사일, 공대공 미사일, 대레이더 
미사일, 대함 미상일, 자유투하 또는 안내폭탄, 다발폭탄, 분배무기, 로켓발사대, 소이탄 탱크
를 탑재하고 있다.
 조종되고 있는 적 전투기에 대하여 인간이 위와 같은 무기들을 선택하게 하는 것은 좀  당
황스럽다.  그러나 머지않아 컴퓨터를 이용한 지능 기계가 그러한 전장을  날게 될 뿐만 아
니라 어떤 표적이나 인간 등을 파괴하기 위해 핵부기를 어제 발사할 것인가를 결정하게 될 
것이다.
 전투기와 상호 통신이 가능할 경우네는  항공기를 작동시킬 지능을 항공기 자체가  실제로 
갖고 있을 필요는 없다.  어떤 결정이 이루어지고 그 명령이  데이터 정보망에 연결된 링크
를 통하여 하달됨으로써, 항공기가 원격으로  조종되는 것은 쉬운 일이다.   흥미로운 것은, 
로봇이 인간을 대신하기 위해 실질적으로 필요한 조건면에서 볼 때, 이러한 것들이 내가 앞
장에서 논의했던 셋업과 같은 형식으로 근접해 간다는 것이다.  여기에서 기술한 모든 것은 
현재 군사 목적 기계류와 기술 수준에 대한 것으로 이미  알려져 있는 내용이지만, 다시 살
펴볼 만한 가치는 있다.
 무인 조종 전투기, 미사일, 무인 탱크,  그리고 다른 군사용 기계류를 가지고 함께,  우리는 
가까운 장래를 볼 수 있을 흥미로운  전쟁 시나리오를 접할 수 있을 것이다.   인간 사회의 
한 집단이 다른 집단을 상대로 전쟁을 일으킨다면, 아마도 두 집단의 국제적 연합이 형성되
고, 전체의 전쟁 양상은 과거의 전쟁과 두드러지게 달라질 것이다.
우리는 두 대의 무인 자율  전투기(intelligent self-controlled)가 서로 싸우는 것을  보게 될 
것이다.  또한 자율지원 탱크가 또다른 자율지능 태크와 싸우는 것을 보게 도리 것이다.  확
실히 군사 작전은 중요한 역할을 하게 되며, 그것은 인간의  관여가 약간 있거나 전혀 없는 
지능적인 컴퓨터를 기반으로 하는 군사 작전이 될 것이다.
 전쟁의 전체적인 양상은 아마 딥 블루 팀과 이에 맞서 대항하는 상대 컴퓨터 시스템  팀간
의 체스 게임과 같은 모습을 띄게 될  것이다.  즉 체스와 졸(pwan) 대신에 자율지능 전차
를, 체스의 비숍(bishop) 대신에 미사일, 그리고 룩(rook) 대신에 무인 조종 전투기를 이용한 
군사 전략이 무엇보다도 중요한 싸움이 되리라고 생각난다.  당연히, 이때도 컴퓨터 시스템
을 기반으로 수립한 전략이 최선의 결과를 얻을 수 있기 때문에 이를 적극 이용하려 할  것
이다.  얼마나 빨리, 그리고 얼마나 정밀하게  전략을 수행하는가가 중요한 승부 요건이 된
다.  따라서 독창적인 프로그램 개발도 중요하지만, 그 시스템이  무엇을 학습해 왔는지, 그
리고 어떻게 훈련되었는지도 중요하다.
 미래의 전쟁은 기술과 기술의 싸움이 될 것이다. 즉 전장에서 화력과 기동성에 관해서,  특
히 주로 지능적 행동에 관해서  기술적으로 최고인 전투기가 승리하게 될  것이다.  그리고 
한 쪽이 훨씬 월등한 자신의 기술로서 주도권을 장악했다면, 다른 쪽은 그 무력에 복종하게 
될 것이다.  그리고 주도권을 쥐고 있는  편에 대항하던 기술이 실패해버리면, 패배한 편의 
인간이 거의 어떠한 저항도 할 수 없게 될 것이다.  그들은 우월한  쪽도 결국 인간에 의해 
제어되며, 그들의 기계에 대하여 지배적인 명령을 내릴 거라고 생각하게 된다.  그러나 기억
해야 할 점은, 이러한 지배적인 명령이 현재에는 군사 기계에도 설계되고 있다는 것이다.
 사막의 폭풍 작전 결과 보고서를  본다면, 한쪽이 다른 한쪽에  대하여 기술적으로 우세한 
것으로 드러났다.  이것은 한쪽이 공중전에서 우세할 뿐 아니라, 어떤 의미에서는 지금까지 
목격하지 못한 방법인 전쟁능력이 괄목할 만큼 진보되어 온  것을 확신하지만, 일반 대중은 
그 중의 일부만을 알 뿐이고, 대부분은 모르고 있다.
 그러나 인간이 지배적인 조종권을 갖는  한, 전쟁은 단순히 '우리 기계  대 그들의 기계'의 
싸움이 되며, 서로 원치 않을 경우에는 양측이 각자의 기계를  정지시킬 수 있기 때문에 모
든 권한은 여전히 인간에게 있다.  그러나 우리는 여기에 의지할 수  있는가?  만일 그들의 
기계가 우리 것보다 더 우수하다면, 그들의  기계가 더 강한 화력을 가지고 있다면,  그리고 
그들이 더 지능적인 방법으로 행동한다면, 우리에게 무엇이 가능한가?  분명 우리의 목표는 
한 단계 전진해서, 더 강한 화력을  우리 기계에 부여하고, 적들의 기계보다 더  지능적임을 
확신하기 위해 노력할 것이다.  지금가지 항상 그래 왔으며, 실제로 이것은 군사충돌의 중요
한 특징이다.
 냉전 시대의 군사력의 점진적인 확대를 막기 위하여 강대국들 사이에 핵미사일을 중심으로 
무기의 확장을 제한하는 협정을 맺었다. 그러나 현재 우리는  기계에 부여되는 지능을 제한
하고 있는가?  아니다.  우리는 그 지능을 어떻게 측정해야 하는지도 알지 못하고, 인간 또
는 기계가 다른 것보다 지능적일 때도 그 사실을 말할 수가 없다.
 그래서 어떤 형태의 점검이나 조정 없이 더 많은 지능과 자율성이 모든 종류의 군사  기계
에 부여됨으로써, 결국 인간은 제어 능력을 상실하게 될 것이다.
 우리 각자가 생존 의지를 가지고 있는데도 불구하고, 왜 우리는 인간을 몰락시키는 그러한 
짓을 하려고 하는가?  우리는 우리의 의지가  군사적, 경제적, 상업적이거나 아니면 단순히 
과학적이든 간에 생존 의지를 가지며, 또한 진보하고 더 나아지기 위해, 동료들보다 한 단계 
더 나아가기 위해, 그리고 우리 자신을 향상시키기 위해 의지를 가진다.
 프랭클린 루즈벨트는 "문명  그 자체는 언제나  향상하려고 하는  경향이 있다"고 말했다.   
생존을 위한 단기 의지는 인간을 점점 더 전진하게 만들며, 또한 실제로 진화하고 변화하면 
향상하기 위한 의지이다.  근본적으로 우리는 우리 자신을 신체로부터 진화시키려고 한다.
기계가 이 세상을 지배하도록 시간은 흐를 것이며, 인간은  그들의 생태적이고 진화적인 모
델로써 채워질 것이다.  기계가 역사책과 같은 원시적인 미디어보다는 CD등을 사용할 것이
므로, 역사책에서 인간을 언급하는 일은 좀처럼 없을 것이다.
 군사적인 상황에 국한하면, 대항측은 더 많은 지능과 조종권을 줌으로써 그들의 기계를 계
속해서 향상시킬 것이다.  상호 연결된 컴퓨터들은 미사일과 전투기를 조종할 것이며, 이로 
인해 전쟁에서 서로를 대적하게 된다.  그러한 모든 컴퓨터들은 많은 인간의 생명을 앗아가
는 화력을 가지고 있다.  기계에게 최우선의 공격 목표는 조종의  이점을 가지고 있지 않은 
시민이라기보다는, 대항측의 기계와 여전히 얼마간의 조종권을 가지고 있는 인간들이다.
 이 문제에 관해 기계의 지능이 인간보다 더 낫기 때문에,  양측은 단순히 좀 더 우월한 상
태를 유지하기 위하여 더 많은 지능을 도입시킬 것이다.  이는 더욱 빠르고 정확하다.  만일 
대항측이 한 단계 앞서 나가면, 당신의 기계에 지능을 좀더 부여하므로써 그들을 제어할 수 
없게 될지도 모른다.  하지만 당신은  이기기 위해서 그렇게 해야  한다는 것을 알고 있다.   
그렇다면 당신은 무엇을 하겠는가?  당신은 대항측을 돕는 입장으로 나아 있겠는가, 아니면 
모든 권리를 앗아갈 위험을 택하겠는가?
 이것은 벼랑 끝을 맹목적으로 걷는 것과 매우 흡사하다.  각각의 단계를 취하기 전에 당신
은 "내가 취했던 지난 단계는 좋았기 때문에 다음  단계를 취할 것이다"라고 말한다.  당시
니 벼랑 끝에 도달하기 전까지는 안전하지만, 도달하면 이미 때는 늦다.
 그러나 많은 지능을 기계에 도입하고  있을 때에도, 지능에 관한  우리의 측정이 애매하고 
넓은 영역을 관여해야 하기 때문에, 우리는 그곳에 벼랑 끝이 있는 것을 알지 못한다.  그래
서 더 많은 지능을 기계에 도입하게 될 것이다.  기계들은 그들의 지능과 인간의 지능의 성
능에서 필적할 만한 상태가 될 때까지 더욱더 지능적으로 될  것이다.  그러나 이것은 너무 
먼 단계이다.
 현재의 군사 장비, 전투 요원, 조종사는 단순히 기계의 부적절함을 보강하는 기계의 연장으
로 사용되고 있다.  무기 시스템은  목적과 화력면에서 그들의 약점을 채우기  위해 훈련된 
인간을 필요로 한다.  무기 시스템이 이러한 작업을 인간보다 유능하게 수행하는 한 인간의 
역할을 쓸모 없게 될 것이다.
 일부 전투 요원들의 행동과 사회적 능력, 작업 임무는  단지 무기 시스템의 성능을 최적화
하는 데 있다.  전투 요원은 자신의 가치관이나 신념을 갖지 않고, 로봇처럼 지능이 없는 상
태에서 자동적으로 행동하도록 요구받게 된다.  실제로 이것은 기계가 더 좋은 방법으로 같
은 작업을 수행할 수 있을 때까지 요구되는 사항이다.
 군사적 업무 상태는 그 운영에 있어서 일상생활보다 더  명확하다.  군대에서 명령은 인간 
전투 요원, 또는 기계 전투 요원에게 전달되고, 인간은 기계처럼 네트워크를 통해  조종되고 
유도되는 시스템은 단순한 요소에 불과하다.  이것은 하나의 의사  결정기구, 즉 대통령, 컴
퓨터, 혹은 네트워크에 분산된 의사 결정 사항을 수집하는 하나의 기구에 몰릴 가능성이 있
다.
 명령이나 지시가 정보망을 통하여 전투 요원에게 전달되면,  그들이 인간이건 기계이건 간
에 그들이 역할은 단순히 주어진 명령은 정확히 수행하는  것이다.  그들에게 요구되어지는 
지능은 단지 명령을 수행하는 데 필요한 그 이상도 그 이하도 아니다.  그들은 주어진 명령
에 의문을 가져서는 안된다.  그들은 생명은  필요한 경우, 정보망 안에서 결정된 전반적인 
목표나 표적을 얻기 위해서 희생된다.
 미사일은 특정한 파괴를 위하여 발사되고, 전투 요원이나 무인 조종 전투기는 아군의 종합
적인 이익, 그리고 적군에게는 손해를 끼칠 파괴를 목적으로 투입된다.  분명히 우리는 전투
병을 계속해서 없애는 대신에 약간의 지능과 함께 기계를 도입하고  있다.  이러한 모든 것
이 아군의생명을 구하게 될 것이다.  그래서 우리는 인간 요소와  비교해 모든 면에서 우위
를 가지고 있는 무인 조종 전투, 자율탱크, 로봇 기계 전투 요원을 제어할 수 있는 네트워크
를 한 군사 시스템을 가지게 될 것이다.
 우리는 과연 누가 기계에 의한 전쟁 정보망을 제어할  것인가라는 질문에 직면할 수 있다.  
현재는 제어권이 컴퓨터와 통신 시스템의 형태로 기계의 지원을  받은 인간에게 있지만, 벼
랑 끝을 향해 빠르게 전진하고 있다.   이 전진은 의사 결정에서 지능 컴퓨터가  기계에 더 
많은 역할을 주는 데 있고, 주요한 결정 작업을 아주 잘할 때까지 오랫동안 주어질  것이다.  
이것은 아군이 적군보다 한 단계 앞서 있을 필요가 있기  때문에 반드시 그렇게 될 것이다.  
그래서 우리는 기계 군대와 전투기를 조종하는 지능 정보망 컴퓨터 시스템을 가지게 될 것
이다.  그들은 지구상에서 '제어망'이라고 지칭돼 왔던 것을 강요할 것이다.
 우리는 표적에 대한 단순한 컴퓨터 제어 기능 뿐만 아니라.  '기계 제어' 아래서 발상 기능
까지 제어하는 미사일이 등장하는 미래에  직면하게 될 것이다.  우리는 인간과는  논할 수 
없고 교섭할 수 없으며, 인간에 대해 거의 존엄성을 갖지 않고, 새롭고 치명적인 군사  기게
를 가지는 미래에 직면하게 된다.
 정말로 왜 인간은 그렇게 해야 되는가? 그들의 가치는 기계의 가치이다. 선악은 인간이 아
닌 기계에 어떻게 적용되는가 하는 관점에 놓일 것이다.  생존은  기계 정보망 전체의 관점
에서 보게 될 것이며, 인간과 같은 기계 전투 요원은 더욱더 늘어날 것이다.
 지난날의 기술과 복종하는 기계를 사용하고 있는 인간의  방어선을 침투하기 위해, 새로운 
목적으로 설계된 기계가 나타나게 될 것이다.   핵 폭발물로 채워져서, 표적에 대한 충격을 
최대화하기 위해서 매우 정밀한 조준 능력이 있는 현재의 미사일이나 무인 조종 전투기로부
터, 가미카제 로봇 전투기를 상상하는 것은 간단하다.
 실제로 현재의 미사일 역시 그 특성을 갖고 있을지 모른다.  그런데 어떻게 인간이 그들을 
멈추게 할 수 있는가? 지난날의 기술은 충분하지 않을 것이다.  가미카제 로봇 자율 차량은 
미리 설정된 시간에 정확한 폭파 지역을  그 자신이 선정할 수 있다.  이것은  현재의 지뢰 
및 폭탄전과 크게 다르지 않으며, 다른 점은 제어권이다.
 수천의 육각, 또는 바퀴형 폭탄 로봇이 쉽게 도시에 침투해 그들 스스로 모든 목표 지저에 
흩어져서 사전에 지정된 시간에 폭발한다.  마이크로 머신 폭탄 로봇은 음식이나 약품을 경
유하여 인간의 신체 내에 잠입할 수 있고, 그 사람은 지정된 시간, 또는 지정된 사건의 내부
에서 그들이 폭발할 것을 알지 못한 채, 정상적으로 살아가며 행동할 것이다.
 마이크로 머신에서부터 로켓 미사일까지 군사 기계에서 크기와 능력의 범위는 비록 이간에
게 복종하는 다른 기계의 도움으로도 인간이 기계에 대항하는 것은 거의 불가능하다는 것을 
보여 준다.  그러나 인간의 파괴 행위에 관해서는 어떤가?  히로시마와  나가사키에 제 2차 
세계대전의 마지막에 보여진  대량 학살의 반복은  어떤가?  일본에  투하된 폭탄은 TNT 
20,000톤분에 상당한다.
 그러한 일이   다시 일어나게  될까? 비록   지금은 사라진  구  기술이지만 타이탄   II는 
9,000,000톤의 탄두를 적재하고 있어서 450배의 파괴력을 가지고 있다.  폭탄의 크기와 파괴 
효과의 관점에서 의문의 여지가 없고,  현재 실제로 투하된다면 상황은 더  나쁘게 될 것이 
명백하다.  그래서 우리의 미래는 누가 무엇을 제어하는가에 달려 있다는 결론을 얻게 된다.
 이 책에서 각본처럼 지적된, 기계가 제어권을 가지게 될 때 그들이 인간을 향해 강력한 무
기나 미사일을 사용하리라고 예측할 수 있을까?  일본과 같은 크기의 나라에 수백만을 헤아
리는 침팬지만이 있다고 가정하자.  그들은  많은 인간을 공격하고 죽이기 위한  기지로 그 
나라를 사용하고 있고, 그 번성이 인간 문명 자체를 위협한다고 가정하다.
 극도의 강력한 핵무기가 있어서, 특히 우리  인간에게는 심각한 영향을 주지 않으면서,  그 
나라를 파괴할 수 있고 모든 침팬지를 산산조각 낼 수  있다면, 인간은 그들을 찾아서 파괴
하는 것을 주저할 것인가?  대답은 자명하다고 믿는다.  필요하다면 인간은  침팬지에 대해
서 핵무기를 사용할 것이다.  침팬지 이야기를 접어 두고라도, 그렇게 강력하지 않으면서도 
파괴적인 핵무기가 이미 많은 인간의 생명을 앗아간 것을 기억할 필요가 있다.
 만약 기계가 좀더 지능적이 되고 군사 기계에 대한 제어권을 얻게 된다면, 특히 기계 자신
이 심각한 영향을 받지 않는다면, 우리는 기계가 인간에  대항하기 위해서 핵폭탄을 사용할 
것이라고 예측할 수 있다.  즉 우리가 즉시 싸움을 포기하고  그들에게 복종하여 노예가 되
지 않는다면 그렇게 될것이다.
 그러나 우월한 기계는 인간을 파괴하기 위한 방법으로 독가스나 생화학적 무기를 선택할지
도 모른다.  그 방법은 기계 자신들에게 약간, 또는 조금도 영향을 미치지 않을 것이다.  인
간 이외의 동물이 기계에 대항하여  싸울 태세를 취하지 않을 것이라는  가정 위에서, 비록 
기계가 미소기계(micro-machine) 수준의  곤충들로부터 반대에  직면할지라도 우리 인간은 
주요 표적이 될 것이다.
 그러나 많은 곤충과 동물은 우월한 기계에 의한 영향을 인간보다 적게 받을 것이다.  많은 
수가 독가스의 생성이나 인간의 폭탄에  의해서 죽데 될지 모른다.  그러나  그들이 인간의 
저항이 없는 지역에 살고 있으며, 기계가 생물학적 연구를 열정적으로 확장하지 않는 한, 그
들은 홀로 놓여질 것이고, 그곳에서  인간은 다른 유인원과 나란히 한  영역을 차지할게 될 
것이다.  기계가 인간을 오락 수단으로 인간 사냥이나 검투우장의 투사로 쓸지는 알기 어렵
다.
 일부의 일에서 기계가 몇 가지 방법을 이용해 인간보다 이미 더 우월하지만 여전히 중대한 
어려움을 겪고 있는 지금, 로봇 기계가 무엇을 할 수 있는가를 3장에서 살펴보았다.  인간의 
손 작업이나 두발 직립보행을 모방하는 등 특별한 경우에 있어서 여전히 괄목할 만한 차이
가 있다.  실제로 기계의 능력은 이러한  관점에서 볼 때 결코 인간에 필적할  수 없을지도 
모른다.
 반면에 4장에서는 인간 지능을 살펴보았다.  기계가 뇌가 인간의 뇌와 같은 방법으로 정확
히 작동할 거라는 기대는 불가능하게 느껴졌다.  또한 이것은 기계의  뇌는 결코 인간의 뇌
처럼 정확히 인식할 수 없다는  결론에 도달하게 했다. 3장과 4장에서  찾은 것을 결합하면 
우리는 기계가 물리적 혹은 정신적으로 인간을 정확히 모방하는 일은 결코 일어나지 않으리
라는 것을 알 수 있다.
 이러한 것으로부터 우리는 어떠한 종합적인 결론을 얻을 수 있는가?  일부의 경우에서 나
타나듯이, 기계는 인간을 정확히 모방할 것  같지 않기 때문에 우리는 걱정할 필요도  없고, 
문제가 없다고 말할 수 있는가?  기게는 항상 인간에게 헌신하는 상태로 있을 것이기 때문
에, 어쨌든 위와 같은 결론에 도달하였다고 자신 있게 말할 수 있는가?
 만일 우리가 공룡의 시대에 존재했다면,  공룡은 인간 또는 유인원에  대하여 아마도 같은 
결론에 도달했을 것이다.  아주 오래 전에 인간을 포함한 유인원이 물리적으로 전혀 공룡과 
같지 않고, 공룡처럼 정확히 작동하는 뇌를  가지고 있지 않으며, 공룡과 같은 의식이  없기 
때문에 지구상의 지배 생명체로서 공룡의 위치는 안전하다는 결론을 얻을 수 있었다.  공룡
이 그랬던 것처럼, 위와 같은  결론은 내리는 것은 잘못되었고 우리  인간은 현재 잘못되어 
있다.  만일 인류가 그 경험으로부터 무엇인가를 배웠다면, 미래의 언젠가는 우리보다 더 잘
해 나갈 것이며, 아마도 우리보다 더 지능적으로 될 것이다.
 기계는 인간이 감당해야 할 수많은 물리적 구속에 고통받지  않는다.  그들은 비슷한 구역 
내에서 그들의 크기나 생물학적 조직 때문에 구속되지 않는다.  만일 인간이 지구의 일부분
만을 취한다면, 기계의 도움을 얻지 못하는 한 멸망한다.  현재 기계가 가지고 있는 물리적
인 능력과 미래의 가능성이 넓은 서식지 위에서  더 넓은 영역의 생명을 가능하게 할 것이
다.
 기계는 인간이 가지고 있는 수많은 정신적인 한계로부터 고통받지 않고 그럴 필요도 없을 
거이다.  인간의 뇌는 제한된 크기이다. 그 노가 인간의 신체로부터 분리될 경우, 현재의 의
학 지식에 따르면 더 이상 작동하지 않는다. 그리고 계속해서 동작하기 위해서는 뇌가 머무
는 신체에 전적으로 의존해야 한다.  인간은 직접 뇌의 능력을 더하거나, 쉽게 어떤 요소를 
다시 프로그램하거나, 다른 방법으로 뇌의 작동을 유도할 수 없다.  본질적으로 인간의 뇌의 
작동을 대하여 약간,, 또는 전혀 제어 능력을 가지지 못한다.
 반면에 기계 지능은, 인간에게는 생각하기 어려운 것이지만 한계가 없다. 기계는 간단히 더 
많은 지능을 얻어 가고 있다. 미래의 기계 지능은 인간  지능이 상대적으로 의미가 덜 부각
되도록 이간 지능을 억누를 수 있다.  그리고 첫 단계에서 기계 지능을 설계하고 개발해 온 
것은 바로 인간이다.  만일 현재 선상에서 진보가 계속된다면, 개발자들은 처음에는 인간의 
수준에 상당하지만 차츰 인간의 수준을 억누르는  기계 지능을 계속해서 실현하게 될  것이
다.
 아마도 우드하우스(P.G. Wodehouse)의 이야기에서처럼, 지능적인  지브스(Jeeves)는 덜 영
리한 버티 우스터(Bertie Wooster)를 위해서 일하는 것에 행복해하는 기계가 인간보다 종합
적으로 좀더 지능적이라는 점 때문에, 여전히 인간에게 헌신할지도 모른다.  그들의 물리적
인 출현이나 상황이 잠시 동안 그들은 구속할 수도 있다.  그러나 한번 기계가 인간처럼 좋
은 지능을 가지게 되면,  오랫동안 기계가 인간에게 헌신하는  상태로 있으리라고 상상하기 
어렵다.
 버티 우스터(Bertie Wooster)는 돈과 사회적인 지위를 가지고 있는데, 이것이 지브스가 헌
신하는 이유이다. 그러나 어떤 특질이 기계로 하여금 인간에게 헌신하도록 할 수 있겠는가?  
정말로 우리가 어떤 특질을 가지고 있다면, 그것은 오래가지 못할 것이며, 더 지능적인 기계
는 대안을 찾는다.
 그러나 기계 지능을 구속하고 측정하기는 지극히 어려움 일이고, 앞으로도 더욱 그렇게 될 
것이다. 적어도 우리는 인간 지능으로 특정한 시간과 장소의 상황하에서 뇌를 조사할 수 있
으며, 비록 신체의 물리적인 특성과 능력을 뇌와 분리해서 고려하기가 상당히 어렵지만,  우
리는 전체로서 신체를 판단할 수 있으며, 물리적 차이점은 영향을 최소화하는 시도를 할 수 
있다.
 하나의 기계를 조사하여 그 기계의 지능을 검사하는 것은  간단하다.  네트워크에 물려 있
니 않은 웍스테이션 컴퓨터나, 혹은 하나의 일곱난장이 로봇에게  튜링 테스트와 같은 테스
트를 치룬 후 이들에게 나타나는 지능을  인간이나 동물이 경험적으로 가지고 있는  지능과 
직접 비교함으로써 살펴볼 수 있다.
 그러나 지난 두 장에서, 정보망 위에서 각기 다른 기능을 가지는 다양한 연산 기계를 서로 
다른 곳에서 통합하는 것들을 많이 보아 왔다. 동시에 정보망에 의해서 조종되는 로봇 기계
는 외부 세계에 어떤 물리적인 존재를 가지며, 그것이 독립 모드에서 비교적 제한된 지능을 
가지게 할지도 모르지만 지극히 강력한 물리적 속성을 가진다.
 우리가 비록 최소의 지능을 가진 인간이라 하더라도 매우 지능적인 인간이 내린 명령에 따
른다면, 튜링과 같은 방법으로 지능적으로 될 수 있으며, 그들이 하는 일에서 성공할 수  있
다.  그것은 조합된 지능으로서 매우 중요하며 단순히 개별적인 것은 아니다.
 앞서 가장 중요하다고 했던 것처럼 벌들의 군집과 같은 것이다.  인간과 벌의 경우에서 말
하려고 했던 것은 비슷한 크기, 형태, 기능, 그리고 성능면에서 크게 다르지 않은 뇌의 조합
이다. 뇌 사이에는 직접적이고 영원한 물리적인 결합이란 없다.  그것은 본질적으로 '하나보
다는 두 개의 머리가 낫다'는 경우에 불과하다.
 그러나 기계의 경우에는 상황이 다르다.  연산기계장치가 네트워크에  하나의 개체로서 접
속되어 있는 것은 가능하지만, 항상 접속되어 있는 것은 아니다.  만일 네트워크에 물려 있
는 한 기계가 이미 자신이 해야 할 일을 끝냈고 다른 영역에서도 이 기계의 역할을  필요로 
하지 않은다면, 이 기계와 같은 역할을 맡고 있더라도 아직  그 일을 끝내지 못한 기계들과 
네트워크 상에서 계속 맞물려 있을 필요가 없다.
 우리는 대량생산이라는 개념을 통해서도 알 수 있듯이 전체적으로 어떤 계획을 실행할 때 
그 곳에 있는 요소들은 서로 다른 개체에 의해서 처리되는 것이 더 나으며, 이런 경우는 네
트워크상의 효율성을 생각해 볼 때, 서로 다른 영역에 대한 전문 기계로 하여금 네트워크가 
요구하면서 전체적으로 서로 다른 역할들을 각각 수행하는 것이 더 낫다는 결론을 내릴 수 
있다.
 그래서 우리는 서로 다른 연산 기계들이 네트워크에 연결되게 하여 이들 각자의 역할에 맞
는 서로 다른 작업을 수행하게 할 수 있다.  당연히 이들은 네트워크 상에서 분산되어 서로 
다른 위치에서 작업을 수행하기는 하지만, 이들 사이에서는 서로 간의 통신 교환이 있을 수 
있다. 또한 로봇들을 네트워크상에 연결하여 이들이  전체적으로 네트워크에서 요구하는 실
질적인 작업들을 수행하도록 하여 이들의 지능으로 전체 네트워크에 공헌할 수 있도록 하는 
것은 가능하다.
 물론 하나의 네트워크가 다른 네트워크  즉, 완전히 다른 형태를  가지거나 혹은 보조적인 
성격이 짙거나, 반대로 서로 유사한 기능을 하는 네트워크에 연결 내지 접속하는 것을 막을 
수 있는 방법은 없다.
 따라서 우리는 하나의 지능 기계  네트워크를 다중뉴런 두뇌(MultiNeuron Brain)로 볼  수 
있다. 이는 두뇌가 서로 다른 영역으로 구분되어 있어서 원칙적으로 한 영역에서 그만의 고
유 작업만을 하지만, 다른 영역의 작업을 도와줄 수 있는 기능을 가지고 있다. 또한 이들 영
역간의 통신은 초고속의 채널-혹은 광(Optical)  채널-을 통해서 이루어지기 때문에 한번에 
대량의 신호를 주고 받을 수 있다.
 그러므로 하나의 커다란 두뇌와 같은 이러한 기계 네트워크는 넓은 공간에 퍼져 있으면서
도 인간 두뇌보다는 더 빠르게 서로 다른 영역간의 통신이 가능하다.
 그러면 도대체 우리가 측정하려고 하는 기계  지능이란 무엇인가?  우리는 기계들과 어떤 
요소들로 이루어진 시스템에 대한 지능을 측정하기 위해 시도해 볼 수 있지만, 그것 전체는 
하나의 네트워크이며, 하나의 완전한 시스템이다.  그리고 이 시스템의 지능은 외부 세계의 
영향을 줄만큼 충격적이다.  따라서 기계들로 이루어진 네트워크의 전체 지능이란 네트워크
에 물려있는 각 기계가 갖는 개별 지능과는 달리 중요한 의미를 갖고  있다.  이 의미는 꿀
벌 각각이 갖고 있는 지능보다는 이들이 한데 모여 있는 벌통 전체의 지능이 더 중요하다는 
것과 비슷하다.
 우리가 기계의 지능을 가지고 찾고자 하는 것은 잠재적이면서 더 강력한 그 무언가, 즉 벌
통 전체의 지능뿐만 아니라 한 인간 집단의 전체 지능보다 더 밀집되어 있고, 훨씬 더 크고 
뛰어난 그 무언가를 찾고 있다.  그것은 더 효율적이고 뛰어난 통신망을 가지고 있다.  네트
워크 접속 능력이 뛰어나며, 기계  개별적으로 지능적 특성을 고려해 볼  때 각각의 장점을 
포함해서 알려져 있는 어떤 생물체보다 잠재적으로 훨씬 더 지능적으로 뛰어난 무언가에 직
면해 왔다.
 한 가지 주요한 문제점이 있다. 그것은 우리 인간들은 실제적으로 지능이 무엇인지 모르며, 
그것에 대해서 서로간에 이견이 분분하다는 것이다. 그렇지만 알 수 있는 가능성은 있다. 마
지막으로 우리는 지구상에서 우리의 목적이 무엇인지 왜 이곳에 있는지 모른다.
 따라서 우리가 실제로 언제 하나의 네트워크화된 기계 지능 스스로가 네트워크화된 인간의 
지능보다 더 뛰어난 각 기계들이 총괄 지능을 통제할 수 있게 될지 어떻게 알겠는가?  그리
고 인생의 목적은 있지만 우리가 그것을 알지 못한다고 해서, 기게도 삶에서 스스로의 의지
에 의한 목적은 알지 못한다고 어떻게 말할 수 있겠는가?  분명한 것은 기계 지능이 우리보
다 더 뛰어나게 될 시점 가까이에 살고 있지만, 우리가 그것을 측정할 수 없기 때문에 단순
히 언제 그러한 일이 발생하게 될지 모른다는 것이다.
 미국 전략 방위 사령부(SDI)는 1980년  중반에 스타워즈 계획을 방송을  통해서 발표했다. 
이것은 지능적인 정보 네트워크 구축을 목적으로 단지 러시아로부터 핵 공격으로부터  피해
를 최소화하여 미국을 보호하기 위한 방공망이다.  이 방공망은  미사일이나 혹은 전자적인 
방어 장치를 가지고 핵 미사일이 미국에서 상당히 멀리 있거나, 아니면 되도록 공중에 있을 
때 이를 파괴하는 것이 주된 목표이며, 대부분은 지능적인  연상장치들에 의해서 판단된 사
항을 토대로 자동적으로 운영된다.  또한 이 연상장치들은 포착된 위협 물체들에 대해서 먼
저 우선 순위를 결정하고, 이를 신속하게 파괴하기 위해서  첨단 무기를 사용하도록 결정을 
내린다.  이것을 통해서 보여주고자 하는 것은 현재까지도 진행중인 미국 군사 전략의 단절
을 보여주고자 함을 아니다.
 우주 전쟁에 대한 이러한 움직임으로 인해서 어떤 사라들은 전적으로 우주 환경에서 작업
하며 살아가는 그런 로봇들이 "우주 공간을 상속받게 될 것이다"라고 믿게 되었다.  이것에 
대해서 수많은 이야기들이 있다.  인간은 스타워즈 계획을 위해서 우주 공간에 로봇을 갖다 
놓을 수 있었고, 또한 일반적인 로봇들, 예를 들어 우주선을 고치고 우주정거장을  관리하거
나 먼 행서에 대한 탐사 작업을 벌이기 위한 로봇들도 마찬가지였다.
 인간은 이 지구상에서 완벽하게 잘 적응하고 있다.  그리고, 우리는 여러 가지 종류의 기계
의 도움을 받아야만 우주에서의 임무를 수행 할 수 잇다.  즉 우리는 우주 공간에 있기에는 
적합하지 않다.  반면에 기계는 우주  공간에서 매우 효과적으로 임무를 수행할  수 있도록 
디자인되고 개량될 수 있고, 그곳에 정착해서 그들만의 안식처를 만들 수 있다.  문제가 생
기지 않는다면, 기게는 인간보다 우주 공간에 훨씬 더 적합하다고 할 수 있다.
 그러나 지구에 대해서 생각해 본다면, 로봇이 우주 공간을 '상속' 받건 아니건 그것은 중요
한 문제가 아니다.  왜냐하면 로봇이 이미 우주를 차지 했음에도 불구하고, 그 후에 지구에 
타격대를 보낼 수도 있기 때문이다.  공허한 우주, 인간이 감히 모험을 감수하지 못하고 그
저 공간을 바라보는 것은 쉬운 일이다.  그리고 적어도 우리  은하계에서 로봇이 우월한 생
명체로 있을 그 시대를 알게 되는 것도 역시 쉬운 일이다.
 만일 로봇이 우주를 점령한다면, 그것이 당장 인간에게 어떤 문제를 주지는 않는다.  그것
은 우리 인간이라는 존재가 우주의 혹독한  환경여건으로 인해서 그곳에서 거의 눈에  띄지 
않기 때문이다. 그러나 우리가 등짐을 꾸려서 일방적으로 우주로  보내고 있는 이 로봇들은 
이미 인간보다 발달하여 사물을 인간의 방식으로 보는 어떤 요소들을  갖게 될 것이다.  그
러면 왜 이들이 쓸쓸한 우주 공간에 남아 있기를 바라겠는가?
 로봇이 우주 공간을 점령하게 된다는 이론 때문에 로봇이 지구는 점령하지 않을 것처럼 보
일지 모른다.  그래서 어떤 이유로 인간들은 "좋아, 이제 지능 기계가 충분히 있으니 이들을 
우주 공간으로 보내 버리자" 라고 말하게 될 것이다.  이런  식으로 하면 인류의 미래는 보
장된다.  그러나 이것은 비현실적인 시나리오이다.
 로봇이 우주를 지배하든 안하든 간에 이것은  인류가 갑자기 '진보'라는 것을 잃어  버리고 
중세시대의 삶으로 돌아가는 것은 아니다.  그렇다.  지구상의 우리 인간은 더 조용하고, 편
안한 삶으로 돌아가기에는 이미 너무나 지능적인  기계에 의존하기 때문에 그 상황을  뒤로 
돌리기는 너무 힘들며, 또한 우리가 당연하게 생각하는 그런 기계들이 없으면 살아 갈 수가 
없다.
 기계가 우주를 지배하든 그렇지 않든 지구상의 기계의 운명을 개선하기 위한 인간의 기본
적인 추진력, 즉 어떤 의미에서는 기계로 하여금 더욱더 많은 일을 하도록 만들어 주고.  더
욱 지능적으로 탁월해지도록 만들어주고자 하는 의지에는 별 영향을 미치지 못한다.
 레딩 대학의 로봇의 예에서 우리는 기계가 학습하고,  서로 통신하고, 가르치며, 다양한 방
법으로 행동하는 것을 목격했다.  인간은 특별히 특수하지도 않고 훌륭하지도 않으며, 궁극
적인 지성체가 아니라는 것을 알 수 있다.  오히려 우리는 진화하며, 비교적 작은 활동 범위
를 가지는 생물학적 개체로서, 극도로  상처받기 수운 위치에서 지금 막  한 단계를 내딛고 
있다.
 우리는 낭떠러지 향해 걸어가는 상황하에서 언제까지나 안전하며,  지구상의 다른 어떤 것
보다 더 지능적이어서 항상 존재할 것이라고 말하면서 철학적인 보호망 뒤에 숨어 있을 수 
없다.  우리의 철합은 인간의 방패막도 아니고 가상 사령부도 아니며, 오히려 우리의 몰락을 
가속할 수 있다.  분명히 이제까지 모든 것이 잘 정돈되어 왔기 때문에, 우리의 미래에 대해
서 걱정할 필요가 없다고 단정지을 수 없다.
 그리고 미래는 어떤 모습일까?  어떠한 힘이 미래를 쥐고 있는가?  특히 우리가 지능적인 
기계 네트워크를 바라볼 때 기계가 더욱 지능적으로 발전되는 추세를 아무도 막을 수는 없
어 보인다.  기계 지능이 인간의 지능을  능가할 수 없다는 증거나 근거 또는  물리학적 및 
생물학적 지침은 없다.  그것은 참으로 한심한 생각이다.  모든 표적들은 우리가 단지 무의
미한 역사의 한 점으로 되어 간다는 것을 보여주고 있다.
 인간과 대충 동등하거나 단순히 모방한 인간형 로봇을 보기란  가망 없어 보인다.  인간형 
로봇에는 상당한 기술적 어려움이 있으며, 실현을 위한 추진력이 거의 없다.  그러나 기계가 
인간과 근사하게 동등해질 가망은 없기 때문에, 기계는 언제까지나 우리에게 복종할 것이므
로 결론 내릴 수는 없다.  기계는 다르며, 우리가 이미 알고 있는 많은 점에서 명맥한  이점
을 가지고 있기 때문에, 기계가 인간보다 더 우월하게 되어 반전되는 시점이 현실화될 것이
다.  이러한 방법으로 기계는 그들의 우월한 지능을 통해서 인간을 지배할 수 있다.
 우리가 알고 있는 것처럼 인류는 종말 게임에 아주  가깝게 있으며, 지구상에서 인류의 지
배 시대는 거의 끝나가고 있다.  우리는 기계가 우리에게 양보하도록  시도하고 협상하거나 
약속할 수 있겠으나, 기계가 우리보다 훨씬 더 지능적일 때  우리의 의견을 들으려고 할 것
인가?
 우리 인간이 추측할 수 있는 모든 것은, 우리가 지금 다른 동물을 노예 노동자로, 에너지원 
생산원으로, 또는 동물원의 호기심거리로 다루는 것과 같은 방법으로 기계가 인간을 다루게 
될 거라는 사실이다.  우리는 기계의 조종 아래 그들의 요청에 복종해야 되고, 단지 우리의 
생명을 유지하기 위해 살아야 한다.
 인류로서 우리는 미묘한 위치에 있다.  우리는 인간만큼 지능적일 뿐 아니라.  더욱더 지능
적으로 될 기계를 창조할 만큼의 기술과 능력을 가지고 있다고  믿는다.  이것이 우리가 알
고 있는 것처럼 인류의 마지막을 보게 할 것이다.  우리가 원하는  것은 무엇인가?  적어도 
우리는 국제적인 집단을 조직해  감시하며, 도처에서 일어나고 있는  일들을 조종해야 되지 
않는가?
 몇 천이나 되는 사라들을 살상한 핵폭탄이 일본에 처음  투하되었을 때, 우리는 우리의 행
동을 평가했고, 그러한 무기들이 인간에게 위협을 주고 있다는 사실도 깨달았다.  히로시마
와 나가사키에서 얻어진 결과에도 불구하고 더욱더 강력하고 정확하며 지능적인, 그래서 더
욱 치명적인 핵무기가 개발되어 왔다.  그러나 우리는 핵무기를 이용해  무엇을 할 수 있는
지를 보았고, 우리 자신에게 또다른 기회를 부여했다.
 우리는 지능 기계를 가지고 두 번의  기회를 가지지 못할 것이다.  인간의  지능과 유사한 
지능을 가진 첫 번째의 강력한 기계가 일단 작동을 시작하면,  우리는 그것을 멈추게 할 기
회를 다시는 가지지 못할 수도 있다.  우리는 인류 위에서 찰칵찰칵 소리를 내는 시한 폭탄
을 가지게 될 것이며, 그것을 멈출 수 없을 것이다.  기계의 행진을 막을 방법을 없을  것이
다.
