소크라테스의 변명


(1) 아테네인 여러분, 여러분이 나의 고발자의 변
론으로 과연 어떤 인상을 받았는지 그것은 나로
서는 알 길이 없다. 하지만 그들의 말은 아뭏든 나로
하여금 나 자신마저 잊게 했을 정도였다.
그럴 정도의 설득력으로 그들은 말한 것이다. 그럼
에도 불구하고 그들은 단 한 마디의 진실조차 말하지
않았다고 해도 될 것이다
게다가 그들이 토해전 숱한 허언 가운데에서
도 특히 나를 놀라게 한 한 가지 사실이 있다. 즉 그
들이 나를 웅변가로 만들어 버리고는 그런 나한테 속
는 일이 없도록 여러분은 경계하지 않으면 안 된다고
한 말이 바로 그것이다.
그럴 것이 내가 입을 열어, 조금이라도 웅변가가 아
니라는 사실을 나타내기만 하면 그들의 그 허언은 이
내 그 실증에 의해 대번에 뒤집혀 버릴 터인데도
여전히 스스로 부끄럽게 생각지를 않았다는 것은 그
들의 가장 뻔뻔스러운 점으로 보였기 때문이다.
하기는 그들이 진실을 말하는 자를 웅변가라고 부르
는 것이라면 다르거니와. 만일 그들의 뜻하는 바가 여
기에 있는 것이라면, 나는 스스로-본시 그들과는 다
른 뜻에 있어-일종의 웅변가임을 인정해도 좋다.
방금 말한 대로 그들은 거의 한 마디도 진실을 말하
지 않았다고 해도 좋을 정도이거니와, 이에 비해 여러
분은 나의 입을 통하여 모든 진상을 분명하게. 그리고
상세히 듣게 될 것이다.
아테네인 여러분, 물론 여러분이 나의 입을 통해서
듣게 되는 말들은 제우스 신에게 걸어, 그들의 말
과 같은 철두철미 여구와 미사로 장식된
교묘한 연설은 결코 아니다.
그것은 기교 같은 것은 없이, 그저 생각나는대로 나
오는 진정어린 말이다. 단 나는 내가 말하는 바의 올
바름을 굳게 믿고 있다.
따라서 여러분 가운데의 단 한 사람이라도 그이외의
것을 기대해서는 안 된다.
여러분, 여러분 앞에 나타나, 청년처럼 기교를 부린
변설을 농하는 따위는 나의 나이로 보아서도 조
금도 어울리지 않는 것이다.
그리고 아테네인 여러분, 여러분에게 꼭 부탁해두고
싶은 것이 한 가지 있소이다-이 변명을 하게 됨에
있어 내가 평생 시장 바닥에서(그곳에서 내가 이야기
하고 있는 것을 여러분들은 들었을 것이다),또는 다른
장소에서 사용한 것과 똑같은 말을 쓰는 것을 듣게 되
더라도 여러분은 그 때문에 의심하거나 왁자지껄하는
일이 없도록 해주기 바란다.
그것은 즉 이런 까닭이다. 나는 이미 70세 이상이
되지만, 이런재판정에 나온 것은 무룻 이번이 난생 처
음이다. 따라서 나는 이곳에서 쓰는 말에는 전혀 통하
고 있지를 않다.
가령 내가 실제로 타관사람이었다면, 설령 내가 나의
고장에서 배운 사투리나 화법을 사용하더라도 여러 분은
아마 나를 나무라지는 않을 것이다.
그것과 마찬가지로 내가 지금 여러분을 향해서 이렇
게 부탁드리는 것은 적어도 나로서는 정당한 것으로 생
각된다-그것이 다른 사람들보다 나쁘건, 또는 뛰어
나 있건 간에 아뭏든 나의 말투를 너그럽게 보아 주시
기 바란다.
내가 말하는 것이 정도에 맞는지, 안 맞는지,
다만 그것만을 고려에 넣어, 다만 그것에만 주의를 돌
려 주기 바란다.
그럴 것이 재판관의 덕의는 바로 이곳에 있고,
이에 대해 변명하는 자의 그것은 진실을 말하는 데에
있기 때문이다.
(2)아테네인 여러분, 그리하여 나는 첫째로 나에 대
해 옛부터 제기되고 있는 허위의 탄핵과 해묵은 탄핵
자에 대해서 변명하고, 그런 다음에 새로운 탄핵과 탄
핵자에 대해서 언급하는 것이 지당하다고 믿는다.
실상 옛부터 다년간에 걸쳐 나에 대해서 전혀 사실
이 아닌 허위를 퍼뜨리고 다니는 숱한 탄핵자가 여러
분 딸에 나타난 바 있었다.
내가 그들을 두려워함은 아뉴토스와 그의 도당 이상
이다-물론 후자도 또한 분명히 두려워할만은
하거니와.
전자가 더한충 두려운 것은 그들이 여러분들
가운데의 맏은 사람들을 아직 소년이었던 무렵부터 농
락하여 그들을 설득시켜, 나에게 전혀 사실이 아닌 허
구의 죄를 뒤집어씌우고자 도모하여, 여기 소크
라테스라는 현자가 있는데, 뜻을 천체의
현상에 숨기고, 지하의 모든 사상
을 탐구하여 나쁜 일을 선한 일이라 속여왔다고 충동
질한 데에 있다.
아테네인 여러분, 이런 터무니 없는 풍설을 퍼뜨린
사람들이야말로 실로 내가 두려워하지 않을수 없는 탄
핵자이다.
그것은 이 말을 듣는 자가 이런 종류의 일을 탐구하
는 자는 보나마나 신들마저도 믿을 리가 없다고 상상
하기 때문이다.
게다가 그들의 수는 많으며, 그들의 나의 대한 탄핵
의 목소리는 매우 오래되었고, 게다가 그들이 여러분
에게 말함은 여러분의 어떤 사람은 아직 소년이고, 여
러분 중의 어떤 사람은 아직 청년으로서, 다른 사람의
말을 가장 믿기 쉬운 나이인 데다가 그들은 나를 변호
해 줄 사람이라고는 한 사람도 없는 결석재판으로 나
를 탄핵한 것이다
특히 나를 가장 당혹하게 만드는 것은 다만 그 가운
데에 한 희극작가(아리스토파네스)가 있다는 사실을 빼놓으면.
그들의 이름조차 알 수가 없다는 사실이다.
오직 시기와 비방 때문에 여러분을 설득하려고 뜻한
사람들-그밖에도 또한 처음으로 스스로 다른 자를
설득하게 되었고, 나아가서 다른 사람들을 설득한 사
람들-에 대해서는 나로서는 이제와서 어찌 해 볼
방도가 없다.
왜냐하면 사람들은 그들 가운데에서 단 한 사람도 이
곳으로 소환해서 이를 반박할 수가 없고, 변명에 즈음
해서도 영락없이 그림자와 싸우는 것 같고, 그 누구도
응답하는 자 없이 변박하는 수 밖에 달리 도리가
없기 때문인 것이다.
그런 만큼 여러분 또한 내가 이미 말한 것처럼 내게
대해 나타난 탄핵자에는 두 종류가 있어, 하나는 나를
고발시키는 자이고, 또 다른 것은 이미 말한 바 대로
옛날부터의 인간임을 인정받고 싶다.
그리하여 나는 먼저 후자에 대해 변명하지 않을 수
없다는 나의 의견에 동의해 주기를 바라고 싶다.
그럴 것이 여러분 또한 후자의 탄핵을 전자의 그것
보다도 훨씬 전에, 또한 훨씬 많이 듣게 될 터인즉.
좋소, 아테네인 여러분, 그러면 이제부터 변명을 행
하지 않을 수 없소이다. 그리하여 여러분이 옛부터 내
게 품고 있는 의혹을 여러분에게서 제거하도록 시도하
지 않을 수 없다.
게다가 아주 짧은 시간 안으로! 물론 나는 그것이
여러분과 나를 위하는 길이라면, 그것이 성공되기를
-그리하여 나의 변명으로 어떤 상당한 효과를 거두
기를 희망하는 자이다.
그러나 나는 이것은 대단히 어려운 일이라고 생각한
다. 물론 나는 결코 이 사건의 성질을 그릇 예측하고
있는 것은 아니다.
아뭏든 사건으로 하여금 신의 뜻대로 되도록 할 수
있게 하라. 나는 국법에 따라야 하며, 그리고 변명을
행하진 않으면 안 된다.
(3)우리는 먼저 마땅히 출발점으로 되돌아가, 그리
하여 나에 대한 악평을 환기시키는 죄상-크
레토스 또한 이것을 틀림없이 믿고 나에 대한 소송을
페기하게 된 바의 것-은 무엇인가를 묻기로 하자.
그러면 나의 비방자들이 비방하는 것이 무엇인지, 우
리는 먼저 그들을 보통의 고발자로 간주하고 그들의 소
장을 읽어올리지 않으면 안 된다.
「소크라테스는 부정을 행하고, 또한 무익한 일에 종
사한다. 그는 지상 및 천상의 사상을 탐구하고,
나쁜 것을 선한 것으로 호도하며 또한 다른 사람들에
게도 이런 것들을 가르치고 있는 까닭에」
그들이 말하는 바는 대략 이런 내용이다. 실상 그것
은 여러분들 자신도 아리스토파네스의 희극(구름이라는 제목의 극)에
서 아마 보고들으셨을 것이 분명하다.
그곳에서는 소크라테스라는 사나이가 무대를 돌아다
니면서 공중을 비행할 수 있다고 스스로 말하고, 또는
많다고도 않고, 적다고도 않고는 철두철미하게 내가 이
해할 수 없는 사물에 대해서 그밖에도 숱한 망언을 쏟
아놓고 있는 것이다.
물론 내가 이렇게 말하는 것은 가령 이런 종류의 사
상에 정통해 있는 사람이 있다고 한다면, 그런 지식을
경멸하기 위해서는 아니다.
나는 다만 메레토스로부터 이렇듯 무거운 죄상
에 붙여진 사실을 너무나 뜻밖이라 생각하고 있는
것이다.
아테네인 여러분, 이런 종류의 죄상은 나로서는 전
혀 관련도 없고 알 수도 없는 것이다. 그 증인으로서
나는 여러분 자신 가운데의 대다수를 든다.
그리고 전에 나의 대화를 방청한 일이 없는 여러분
은-그런 사람이 여러분 가운데에 많이 있을 것이다
-서로 말을 나누고 서로 알리기를 바란다.
즉 여러분 가운데의 단 한 사람이라도 그것이 간단
하건, 자세하건 내가 이런 종류의 사물에 대해 말하는
것을 들은 일이 있는지 어떤지, 잠시 서로 말을 나누
-보도록 하라.
그렇게 하면 여러분은 뭇사람들이 나에 대해서 말하
는 또다른 숱한 소문도 또한 같은 종류의 것임을 깨닫
게 될 것이다.
(4)분명히 이것은 사실무근이다. 또한 여러분이 누
군가의 입으로 내가 스스로 숨어서 사람들을 교육한다
고 말하고, 게다가 이것에 대해 사례를 요구한다는 말
을 듣게 되더라도 역시 이것은 진실은 아니다.
하기는 사람이 다른 사람을 교육하는 능력을 가지고
있다면, 사례를 받는 것은 훌륭한 일이라고 생각되거
니와, 가령 레온티노인 고르기아스나 케오스인 프로디
코스나 에리스인 힛피어스(3명의 유명한 소피스트)가 그러하다.
여러분, 이들은 모두가 각지- 좋아하는 도시로 가서
그곳 청년을 사로잡아, 본시 그 똑같은 시민의 누구하
고도 바라는 바대로 무보수로 사귈 수 있는 그들을 설
득하여 그 같은 시민과의 교제를 버리고, 보수를 치루
어 자기에게로 오지 하고, 게다가 이것을 감사하게 만
들 수 있을 만한 기량을 가지고 있는 것이다.
그밖에도 한 현인이, 한 사람의 바로스인이 당시
에도 있다는 것이다 나는 그가 이곳에 체류하고 있
다는 이야기를 들었다. 그 까닭인즉 이러하다-나는
우연히 다른 모든 사람이 치룬 총액보다도 훨씬 많은
보수를 소피스트들에게 지불했다는 한 사나이를 만났
다. 그것은 힛포니코스의 아들 카리야스이다
그는-두 아들을 가지고 있었던 것이다-그리하
여 나는 그에게 이렇게 물었다.
「카리야스군, 자네의 두 아들이 만일 당나귀나 송아
지였다면, 그들에게 어울리는 덕을 훌륭하게 가르칠 수
가 있는 감독자를 골라 그를 고용할 수 있었을 것이다.
그리고 그것은 의당 조마사라든가 농업가가 되
어야 할 것이다. 그런데 자네의 아들은 인간이야. 자
네는 그들을 위해서 어떤 감독자를 선택할 셈인가? 이
런 종류의 덕을-인간으로서, 또한 시민으로서의 덕
을-알고 있는 자가 누구일까? 자네는 두 아들의 아
버지니까 아마 이 일을 생각한 일이 있으리라 생각하
는데, 그래 마땅한 적임자가 있었나?
암, 있었고말구.
그는 이령게 대답했다.
그게 누구이며, 어디서 온사람이지 ? 그리고 그사
람의 수업료는 얼마인가?
나는 이령게 그에게 물었다.
소크라테스군, 에우에노스라는 바로스인으로, 수업
료는 오 무나일세.
그는 이렇게 대답했다. 그래서 나는 이 에우에노스
라는 사나이를 행복한 인간이라고 생각했다.
만일 그가 실제로 이런 술을 이해하고 있고, 그
렇듯 교묘한 교수를 할 수가 있다고 한다면.
만일 내가 그런 술을 알고 있었다면, 나 자신 그 사
실을 매우 자랑스럽게 여길 것이 분명하다.
그러나 아테네인 여러분, 나는 유감스럽게도 그것을
이해하지 못하는 것이다.
(5)여기서 여러분 가운데에서는 아마 이렇게 힐문
할 사람도 더러 있을 것이라 믿는다.
「그렇지만 소크라테스군, 자네는 대체 무엇을 직업
으로 삼고 있나? 자네에 대한 이 나쁜 소문은 어디에
서 비롯되었지? 자네는 보나마나 무언가 세상 일반과
는 다른 직업에 종사하고 있었던 게 분명해. 자네가 세
상 여러 사람들과 하나도 다른 일을 하지 않았다면, 자
네에 대해 이런 명성과 평판이 떠돌게 될 리는 만무했
을 것이다. 그러니 일의 자초지종을 상세히 얘기해 보
라. 우리는 자네에 대해 우리 자신의 억측에 빠져있고
싶지는 않으니까.」
생각컨대 이렇게 말하는 자는 정당하다. 그런 만큼
나는 그 무엇이 이런 명성과 악평을 내게 가져왔는지,
그것에 대해 여러분에게 상세히 설명해 보고자 한다.
부디 잘 들어 주시기 바란다. 아마 여러분 가운데에
는 내가 농담을 하고 있는 것이라고 이해하는 사람이
더러 있을는지도 모르지만, 그러나 꼭 믿어 주시기 바
란다
나는 여러분들에게 이제부터 완전한 진실을 말하려
하고 있는 것이다.
아테네인 여러분, 내가 이런 명성을 얻게 된 것은 오
직 내게 일종의 지혜가 있기 때문인 것이다.
그렇다면 그것은 대체 어떤 지혜였는가?
생각컨대 그것은 일종의 인간적 지혜일 것이다. 그
런 지혜라면 나도 실제로 가지고 있다고 스스로 믿고
있으니까.
이에 비해서 앞서 말한 사람들은 필경 초인간적 지
혜를 가지고 있을 것이 분명하다.
그럼에도 불구하고 내게 그것이 있다고 주장하는 자
가 있다면, 그는 보나마나 거짓말을 하고 있는 것이다.
두 말할 나위도 없이 나를 비방하기 위해 그런 터무니
없는 주장을 하고 있는 것이다.
그런 만큼 아테네인 여러분, 내가 무언가 큰 소리를
토해낸다고 여겨지는 일이 있더라도 부디 방해를 하지
않도록 해주시기 바란다
왜냐하면 내가 말하고자 하는 것은 나의 말은 아니
기 때문인 것이다. 나는 충분히 누구나가 믿을 수 있
는 한 증인의 말을 여러분에게 전하고자 하고 있는 것
이다.
즉 나의 지혜에 관한-만일 그것이 실제로 지혜라
고 말할 수 있는 것이라면-또한 그 성질에 관한 증
인으로서 나는 델포이의 신을 세운다.
생각컨대 여러분은 카이레폰(소크라테스의 가장 충실한 제가)을 알고 있
으리라 믿는다. 그는 청년시절부터 나의 벗인 동시에
또한 민당 여러분의 친구이기도 했으니까.
그리하여 한 때 민당과 함께 망명을 같이 했고, 또
한 여러분들과 같이 돌아온 바 있는 것이다.
따라서 카이레폰이 어떤 사나이었는지, 또한 그는 무
엇을 하는 경우 그 얼마나 격정적이였는지, 그것은 여
러분들도 잘 알고 있을 터이다.
그는 일찌기 델포이로 나아가 다음 같은 물음에 대
해 신탁을 구하는 대담한 짓을 감행한 바도 있
었다.
그러나. 앞에서도 말한 것처럼 여러분, 부디 정숙하
게 진실을 들어 주시기 바란다.
즉 그는 나 이상의 현자가 있느냐고 신에게 물은 것
이다. 그런데 그곳 무녀는 소크라테스 이상의 현
자는 한 사람도 없다고 대답했다.
이것에 대해서는 이곳에 있는 그의 동생(카이레크라테스를 말함)이
보증해 줄 것이다. 카이레폰 자신은 이미 사망한 바
있으니까.
(6)그것은 어떻든 생각해 주시기 바란다. 내가 어
째서 이런 이야기를 하는가, 하는 것을.
그것은 이런 터무니 없는 비방이 어디에서 어떻게 나
에 대해 일어났는지를 여러분에게 설명하려고 하고 있
기 때문인 것이다.
어떻든 간에 이 신탁을 들었을때 나는 스스로 이렇
게 물었었다.
신은 도대체 무엇을 뜻하며, 또한 그 무엇을 암시하
는 것일까, 라고,
내가 큰 일에 있어서나 작은 일에 있어서나 현명하
지가 못하다는 것은 흔히 자각하고 있었으니까.
그렇다면 대체 어떤 뜻일까? 신이 나를 가리켜 지
극히 현명하다고 한 것은.
하지만 신이 물론 헛된 말을 할 리가 없다. 그것은
신의 본질에 위배되는 까닭이다.
이리하여 나는 오랫동안 신이 뜻하는 바에 대해 생
각하고 또 생각을 거듭한 끝에, 마침내 고심참담한 나
머지 가까스로 다음 같은 신탁탐구법에 상
도했던 것이다.
나는 현자라는 소문이 나 있는 사람들을 하나 하나
찾아다녔다. 그곳에 있어서야말로-만일 어딘가에서
가능한 것이라면-신탁에 대한 반증을 들어 그
리하여 이것을 향해
「보라, 이 사람이야말로 나보다도 현명하다. 그런데
그대는 나를 가장 현명한 인간이라고 말했다.」
이렇게 주장할 수가 있을 것이라고 생각하면서.
그리하여 그 사람을 충분히 연구했을 때-그 이름
을 댈 필요는 없거니와-아테네인 여러분, 내가 음
미하고 있었을 때 다음 같은 경험을 한 것은 정치가인
한 사람이었다-그와 대담 중에 나는 과연 이 사람
은 많은 사람들에게는 현자로 보이고, 더우기 그
자신은 그렇게 믿고 있지만, 그러나 사실은 그렇지가
않다는 인상을 받았다.
그리고 나는 그는 스스로 현자라고 믿고 있지만, 사
실은 그렇지가 않다는 것을 그에게 설명하려고 노력했
다. 그 결과 나는 그와 그의 추종자들에게 증오를 받
게 된 것이다.
그러나 나 자신은 그곳을 떠나면서 혼자 이령게 생
각했다. 아뭏든 내쪽이 그 사나이보다는 현명하다. 그
럴 것이 우리는 두 사람 모두 선에 대해서도, 미
에 대해서도 아무 것도 알고 있지 못하다고 여겨
지지만, 그러나 그는 아무 것도 모르는데도 무언가를
알고 있다고 생각지 않고 있기 때문이다.
그런즉 나는 적어도 스스로 모른다는 것을 알고 있
다고는 생각지 않고 있는 한에 있어 그 사나이보다도
지혜상으로는 약간 뛰어나 있는 것 같이 생각된다.
그리고 나는 전자 이상으로 현명하다는 말을
듣고 있는 또 한 사람을 찾아가 보았으나, 역시 똑같
은 결론을 얻었다. 이리하여 나는 이 사람들에게서도
증오를 받게 된 것이다.
(7)그 후 나는 차례로 온갖 사람들을 방문했다. 그
리고는 나는 증오를 스스로 블러들인 사실을 인정하고
또한 슬퍼하며 우려했던 것이다.
이렇게 되어 나는 신탁의 뜻을 분명히 하고자 스스
로 식자라는 소문이 있는 모든 사람들을 찾아보
아아 한다고 생각했던 것인다.
그런데 아테네인 여러분, 나는 맹세코 말하지만-
여러분에게는 진실을 말하지 앉으면 안 되니까-나는
실제로 대략 다음 같은 것을 경험했던 것이다.
즉 신의 뜻에 따라 탐구한 결과, 나는 가장 이름 있
는 사람들은 거의 모두가 지견이 부족하고, 이
에 비해 존경되는 일이 적은 다른 나람들이 오히려 지
견에 있어 우수하다는 사실을 인정했다.
그런 만큼 나는 나의 표장에 대해 말하지 않
으면 안 된다.
그것은 참으로 쓰라림의 연속이라고도 할 그런 것이
었지만, 결국 다만 신탁을 뒤집을 수가 없다는 사실을
밝힌 것에 지나지 않았다.
즉 나는 정치가 다음으로 시인을, 비극시인이나 주
신을 칭송하는 시인이나 그밖의 시인을 방문했
다. 이번에야말로 내가 그들보다도 우매하다는 증거를
현장에서 지적찰 수 있으리라 생각하면서
그리하여 나는 그들의 작품 중에서 가장 고심했다고
여겨지는 것을 들어, 그것이 무엇을 뜻하느냐고 물었
디. 동시에 그들에게서 무엇인가를 배우고 싶다고 생
각했기 때문이기도 했다.
그러나 여러분, 나는 여러분에게 진실을 고하는 일
에 부끄러움을 느낀다 게다가 나는 고하지 않으면 안
된다. 즉 그 자리에 있었던 사람은 거의 모두가 그 작
품에 대해서 작자 그사람 이상의 설명을 얻을 수 있
었던 것이다-라고.
이렇게 말해도 결코 과언이 아니라 생각한다.
이렇게 되어 이곳에서 역시 나는 시인이 시작
을 하는 것은 지혜에 의하는 것이 아니고, 오히려 예
언자나 신무처럼 일종의 자연적 소질과 신래
에 의하는 것임을 깨달았다.
물론 이들 또한 숱한 아름다운 것을 말하기는 하지
만, 그러나 스스로 말하는 바의 진의에 대해서
는 하등 이해가 없는 것이다.
시인 역시 거의 똑같은 상태에 있다고 여겨졌다. 동
시에 나는 그들이 그 시재 탓으로 다른 일에 대
해서도-사실은 그렇지가 않은데도 불구하고-세
계최대의 지자임을 다만 스스로 자칭하고 있다
는 것을 인정했다.
이리하여 나는 내가 정치가들보다도 뛰어나 있다는
같은 점에서 이들보다 뛰어나 있다고 생각하면서 그들
곁을 떠났던 것이다.
(8)마지막으로 나는 수공자를 찾아갔다. 그
것은 내가 나 자신을 이를테면 아무 것도 모른다는 것
을 자각하고 있었는데, 그들은 이에 비해 많은 것을
알고 있다는 사실을 발견할 수 있으리라 굳게 믿었기
때문이었다.
그런데 이 점에 있어 나는 잘못이 없었다. 그들은 실
상 내가 모르는 것을 알고 있었다
그렇기는 하지만 아테네인 여러분, 나로서는 이들 수
공자 또한 시인과 마찬가지의 과오에 빠져 있는 것처
럼 보였다.
그들은 모두 그 직업인 기예에 숙련되어 있다
는 것으로 다른 가장 중대한 일에 관해서도 최저의 식
자라 믿고 있었다. 게다가 그들의 이 그릇된 생각이 그
들이 갖추고 있던 지혜에 어두운 그림자를 던지고 있
었던 것이다.
그리하여 나는 신탁의 이름으로 스스로에게 물었다.
그들 같은 지혜마저도, 그들 같은 우매함마저도 갖
지 못하고 있는 그대로 있는 것과 그들이 가지고 있는
것을 모두 가지고 있는 것 중에서 나는 어느 것을 선
택하려 하느냐? 하고.
그리고 나는 나 자신과 신탁에 대해 스스로 있는 그
대로 있는 편이 나를 위해서 좋은 것이다, 이렇게 대
답했던 것이다.
(9)아테네인 여러분, 이 탐구의 결과 내게는 많은
적이 생겼다. 게다가 그것은 가장 악랄하고 가장
위험한 종류의 것이다. 즉 그견과 그들에게서 숱한 비
방이 일어나고, 또한 내가 현자라는 소문도 퍼지게 된
것이다.
그럴 것이 방청자는 언제나 내가 어떤 것에 대해 타
인에게 그의 무지를 논증할 때 그 일에 있어 나
자신은 현자라고 믿는 까닭에.
그러나 여러분, 진정 현명한 것은 오직 신 뿐이며, 또
한 그가 이 신탁에서 말하는 바는 사람의 지혜의 가치
는 지극히 적거나 공무라는 것에 지나지 않는다고
 생각된다.
그리고 신은 이 소크라테스에 대해서 말하고, 또한
나의 이름을 쓰고는 있지만, 그것은 나를 다만 하나의
예-로 인용한 것에 지나지 않는 것 같이 보인다.
그것은 마치 「인간들이여, 그대들 가운데에서 가장
현명한 자는 소크라테스처럼 자기의 지혜는 실상 아무
런 가치도 없는 것임을 깨달은 자이다」 이렇게 말하고
있는 것만 같다.
그렇기 때문에야말로 나는 여전히 신의 뜻대로 돌아
다니면서 같은 시민이건 다른 곳에서 온 사람이건, 적
어도 현자라고 생각되는 사람을 찾아내면, 이 일을 탐
구하고, 또한 천명하고 있는 것이다.
그리고 실상 이것에 반대되는 사실을 알게 되면, 나
는 신의 조력자가 되어 그가 현자가 아님을 지
적한다. 또한 이 일이 있는 까닭에 나는 공사에
있어서나 사사에 있어서나 별다른 효과를 거두
는 일도 없이 신에 대한 봉사사업으로 가난 가운데에
서 살고 있는 것이다.
(10)게다가 또한 이런 일도있다. 지극히 부유한 시
민의 아들로서 가장 많은 여가를 가지고 있는 청년들
은 스스로 나의 뒤를 따라, 내가 사람들을 시문
할 때 재미있어 하면서 이를 방청할 뿐만 아니라, 그들
은 이따금 나를 모방하여 다른 사람들을 시문하고 있는
것이다.
생각컨대 그 결과 그들은 스스로는 과연 모든 것을
알고 있는 것처럼 자만하고 있지만, 사실은 거의, 또
는 전혀 아무 것도 모르는 사람들이 기막히게 많음을
발견한다.
이리하여 그들의 시문을 당한 사람들은 스스로를 꾸
짖는 대신에 나에 대해 노여움을 품고는 「소크라테스
라는 괘씸한 사나이가 있다. 그는 청년을 부패시키는
자이다.」 이렇게 말하는 것이다.
게다가 사람들이 그들에게 어떤 행위와 어떤 교설
에 의해 시문을 당했는가? 이렇게 물을 때 그
들은 아무 것도 아는 바 없어 답변에 궁해져, 그 당혹
을 감추느라 모든 철학자에게 돌려지는 진부한 비난을
끌어내는 것이다.
즉 그는 천상 및 지하의 현상에 대해서
가르치며, 또한 신들을 믿어서는 안 된다, 또한 나쁜
일을 좋은 일이라 가르친다고 말하는 것이다.
그것은 그들이 일의 진상을, 즉 스스로는 아무 것도
모르는 주제에 무엇을 알고 있는 체 한 사실이 폭로됨
을 바라지 않기 때문인 것이다.
바야흐로 이 무리들은 온갖 설득력 있는 언사로 나
를 비방하게 되었고, 이에 격려되어 메레토스(시인), 아뉴
토스(공인의 대표자) 및 류콘(연설가)의 세 사람이 고발자가 되어 나
를 공격하기에 이른 것이다.
메레토스는 시인을 위해서, 아뉴토스는 수공자와 정
치가를 위해서, 그리고 류콘은 또한 연설가를 위해서
일어선 것이다.
따라서 맨앞에서도 말한 바 있듯이 이렇듯 늘어난 비
방을 내가 이렇게 짧은 한정된 시간 사이에 여러분에
게서 제거할 수가 있다면, 오히려 나 자신 이상하게
생각될 것이다.
아테네인 여러분, 이것은 진실이다. 나는 일의 큰점
도, 작은 점도 이를 숨기거나 덮어 버리는 일 없이 여
러분에게 알린 것이다. 게다가 나는 이 일로 인해 증
오를 받게 된다는 사실을 잘 알고 있다.
그러나 이것이야말로 내가 말하는 바가 진실이며 또
한 나에 대한 비방과 그 이유가 이렇다는 증좌인
것이다. 만일 여러분이 오늘날. 또는 장래에 있어 이
일을 구명하게 된다면, 여러분은 아마도 그 까닭을 발
견하게 될 것이다.
(11)최초의 고발자의 비난에 대해서 내가 여러분들
앞에서 해야 할 변명은 이제 말한 것으로 족하다고 생
각한다.
그러면 이제 나는 이것보다 스스로 유덕한 인
사이고 또한 애국자라 자칭하는 메레토스와 다음으로
는 그 뒤의 고발자에 대해 변명을 시도해 보고자 생각
한다.
우선 우리는 그들을 다른 고발자로 간주하여 그들의
소장을 보기로 한다. 그들이 말하는 바는 대략
다음과 같다.
「소크라테스는 죄를 범하는 자이다. 그는 청년을 부
패시키고, 또한 국가가 믿는 신들을 믿지 않고 다른새
로운 신령을 믿는 까닭에」라고. 이것이 그 소장
의 내용이다. 그렇다면 이 내용을 하나하나 점검해 보
십시다.
그는 즉 말한다. 나는 청년을 부패시키는 까닭에 죄
를 범하는 자이다, 라고. 이에 비해 나는 주장한다. 아
테네인 여러분, 메레토스야말로 바로 죄를 범하는 자
이다. 그럴 것이 그는 엄숙한 일을 농담거리로 만드는
자이기 때문이다.
즉 그는 경솔하게 상관조차 없는 것을 소송사건에 집
어넣고, 또한 일찌기 손톱만큼도 관심을 느끼지 않았
던 일에 대해 열심과 관심을 지니고 있는 것 같이 치
장하고 있다고,
사실 그대로임을 나는 여러분들에게 증명해 보이고
싶다.
(12)이리 오게나, 메레토스군, 그리고 말하게. 자
네가 가장 중점을 두는 것은 청년이 가능한 한 선량해
지는 것이지? 그럴 테지?
「그렇소이다.」
그렇다면 자리를 함께 하고 있는 여러분에게 말하게
나. 청년을 선도하는 것은 누구인가를. 자네는
아마 그것을 알고 있을 거야. 그것이 자네에게 있어 중
요한 일이니까.
실상 자네는 그들을 부패시키는 나라는 인간을 발견
했다면서 나를 이렇게 이곳으로 끌어내어 나를 고발할
정도이니까.
자아, 말하게나. 선도자의 이름은 누구인가를. 그리
고 그것을 재판관 여러분에게 알리게.
메레토스군, 자네 한 마디도 못하고 숫제 입을 다물
고 있쟎나? 그것은 부끄러운 일이고, 또한 이 문제가
적어도 자네의 관심을 이끄는 것이 아니라는 나의 주
장의 충분한 증거라고는 생각지 않는가? 친구여, 자
아, 말하게나, 그들을 선도하는 자는 누구인가를.
「국법, 나라의 법일세.」
천만에, 나는 그것을 묻고 있는 것이 아닐세. 훌륭
한 벗이여, 무엇보다도 먼저 자네가 말하는 국법을 알
고 있는 인간이 누구인가?
「소크라테스군, 거기 있는 재판관 여러분들이지.」
메레토스군, 대체 무슨 말을 하고 있나? 이 사람들
에게 청년을 교육하거나 선도할 힘이 있단 말인가?
「물론, 있고말구. 」
모두란 말인가? 아니면 어떤 자는 선도가 가능하고
어떤 자는 가능하지가 않다는 것인가?
「모두가 그렇다네.」
헤라의 신에 걸어, 이거 이상한 말도 다 있군. 그렇
다면 선도자는 굉장히 많이 있는 셈이구먼. 그렇다면
다시 묻고 싶네. 이곳 청중들도 역시 그들을 선도하는
가, 아니면 안 하는가?
「그들 역시 마찬가지라네. 」
그렇다면 참정관은 ?
「참정관 역시 마찬가지지. 」
메레토스군, 그령지만 국민의회 의원들은 청년을 부
패시키고 있지는 않은가? 아니면 그들도 모두 청년을
선도하고 있는가?
「그들 역시 마찬가지일세. 」
그러면 나를 빼놓은 아테네인은 모두 그들을 선량하
고 유덕하게 만들고 있는데, 유독 나만이 그들을 부패
시키고 있단 말이군? 자네의 설은 그것인가?
「옳거니. 나의 설은 바로 그대로일세.」
자네가 인정하는 대로라면, 나는 매우 비참한 인간
이군. 하지만 한 가지 답변해 줘야겠네. 자네는 말의
경우에도 또한 마찬가지라고 생각하나 ?
모든 인간이 그들을 잘 길들이고, 나만 한 사람만이
그들을 그릇치게 하는가? 오히려 그 반대로 그들을 잘
길들일 수 있는 것은 단 한 사람이거나, 또는 아주 적
은 수의 사람, 즉 조마사 뿐이고, 대다수의 사
람이 그들을 다루거나 사용하거나 하면, 오히려 그것
을 나쁘게 만드는 것이 아닌가?
그렇게 되어 있지 않나, 메레토스군? 말이나 그밖
의 모든 동물의 경우에는 자네나 아뉴토스군이 반대를
하건, 찬성을 하건 그것은 뻔하지.
만일 청년을 부패시키는 자가 다만 한 사람이고 나
머지는 모두 그들을 선도하는 자였다면, 그들은 아마
행복했을 터인데.
좋아, 메레토스군, 이제 충분히 드러나 버렸네. 자
네가 결코 청년들에 대해 염려하고 있지를 않았다는것
은. 또한 자네가 그 때문에 나를 고발한 일에 대해 아
무런 근심도 하고 있지 않았다는 것도 스스로 분명히
폭로해 버렸어.
(13)아뭏든 메레토스군, 제우스의 신에 걸어 또 한
가지 말해 줘야겠테. 함께 살아가는 데는 선량한 시민
과 사악찬 자와 어느쪽이 좋을까? 벗이여, 대답해 주
게나. 별로 힘든 물음도 아니니까.
악인은 늘 그 이웃사람에게 나쁜 일을, 선인은 이에
비해 좋은 일을 행하는 것이 아닐는지 ?
「물론. 분명히 그렇지.」
그렇다면 주위의 사람들에게서 익보다도 오히려
해를 받기를 바라는 자가 세상에 있을까?
벗이여, 대답해 보게나. 법률이 자네에게 답변할 것
을 명하고 있어. 이 세상에 그 누가 해를 받기를 바라
겠는가 ?
「물론 그런 자는 없지.」
그래? 그렇다면 자네가 나를 이곳으로 끌어낸 것은
청년을 부패시키거나 나쁜 인간으로 만드는 것을 내가
고의로 그러기 때문인가, 아니면 그럴 작정 없이 하기
때문인가?
「고의로, 나는 감히 이렇게 주장하오.」
놀랐구먼, 메레토스군. 자네는 그렇게 젊은데도 이
런 늙은 나보다 훨씬 현명하고 악인은 언제나 자기에
게 가장 가까운 사람에게 나쁜 일을 행하고, 선인은 선
한 일을 행하는 것을 알고 있는데도 나는 나와 교제가
있는 누군가를 악으로 인도하면, 나 자신도 그에게 해
를 입을 수 있는 위험이 있다는 사실을 모를 뿐더러,
자네의 주장에 의하면, 내가 고의로 이런 해를 자초할
만큼 어리석다는 것인데, 그런 것은 나로서는 도무지
믿을 수가 없네, 메레토스군.
또한 생각컨대 다른 그 누구도 믿지 않을 걸세. 나
는 오히려 무릇 청년을 부패시키는 자가 아닌가? 또
한 부패시킨다고 한다면, 고의 없이 하는 자이거나 어
느 한쪽일 것이다. 따라서 자네는 양자 어느 경
우에 있어서나 거짓말을 하고 있는 것이 되네.
그런데 만일 내가 고의에서가 아니고 부패시키고 있
는 것이라면, 그런 뜻하지 않은 잘못 때문에 나를 이
곳으로 끌어내는 것은 단단히 잘못된 일이지.
오히려 자네는 나를 넌지시 불러 내게 교시와
훈회를 주어야 했다. 만일 내가 납득할 수 있다
면, 그 짓을 그만 둘 것은 분명하기 때문이지.
그런데도 자네는 내게 다가오는 것도, 나를 훈회하는
것도 거부하고 대신 처벌을 받도록 하고자 나를 이 자
리로 끌어낸 것이다.
(14)어쨌거나 아테네인 여러분, 내가 앞에서도 말
한 것처림 많건 적건 메레토스가 이런 일들에 대해 하
나도 염려를 안 했던 것만은 명백하다.
하지만 메레토스군, 자네는 내가 어떻게 청년을 부
패시킨다고 주장하는가? 그것을 들려 주게나.
자네의 소장에 따르자면, 그것은 분명히 내가
그들에게 국가가 인정하는 신들을 인정치 않고, 그 대
신 다른 새 신령을 믿도록 가르치기 때문이 아닌가?
내가 그들을 부패시키는 것은 결국 이런 가르침에 의
한다는 것이 아닌가?
그렇소, 나는 단호히 그렇게 주장하네.
그렇다면 메래토스군, 지금 논제에 올라 있는
신들에 걸어, 좀더 뚜렷하게 나와 이곳에 있는 여러분
들에게 말하게. 나로서는 자네가 말하는 것이 잘 이해
되지를 않으니까.
자네의 주장은 이러한가? 나는 어떤 신들의 존재에
대한 신앙을 가르치고 있다, 그러면 나 스스로 신들의
존재를 믿고 있는 셈이며, 전혀 무신론자가 아니니까
이 점에서 죄는 없지만, 다만 나의 신들은 국가가 믿
는 것이 아니라, 다른 신들이라고 주장하는가? 그리
고 이것이 다른 신들을 믿는다는 자네의 힐책을 불러
일으키는 까닭인가 ?
아니면 또한 내가 통틀어 신들을 믿지 않고 있으며.
그것을 타인에게도 가르치고 있다는 것인가?
「나는 후자를 주장한다. 당신은 통틀어 신을 믿지 않
고 있소.」
자네 정말 놀라운 사람이군, 메레토스군. 어쩔 셈으
로 그런 주장을 하지? 그렇다면 자네는 내가 일륜
도, 월륜도 신이라는 것을 다른 사람들처럼
은 믿지 않는다는 말인가?
「제우스에 걸어 그렇소. 법관 여러분, 그는 일륜을
돌로, 월륜을 흙으로 주장하고 있소이다.」
친애하는 메레토스군, 자네는 아나키사골라(자연철학자)
를 제소할 셈인가? 자네는 이 사람들을 바보취급
하여, 그들은 크라조메노스인 아나키사골라스의 저작
이 이런 종류의 설로 채워져 있는 것을 모를
만큼 무식하다고 생각하고 있는가?
그러면 또한 청년들이 내게서 배운다는 지식이라는 것
은 오르케스트라(그리스의 극장)에 가서 고작 일드라크메만 차
놓으면 살 수 있는것으로서, 따라서 소크라테스가 그
것은 내것이라는 투의 얼굴을 한다면-하물며 그것
은 매우 해괴한 설인 만큼-그를 비웃는 건덕지
로 삼을 수 있는 그런 것인가?
그령다면 제우스에 걸어, 자례는 정말로 내가 그렇듯
신들의 존재를 전혀 믿지 않는다고 생각하는가?
「분명히 제우스에 걸어, 당신은 그것을 전혀 믿고 있
지 않소이다.」
믿을수 없는 사람이구먼, 자네는. 하기는 자네 자신
에게 있어서는 그털 테지 아테네인 여러분, 이 사람
은 지극히 고만하고 방자한 사람 같소.
그리고 그가 이 소장을 기초한 것도 다만 이
교만과 방자 및 청년 같은 생각 탓이라 여겨지오. 그
럴 것이 그는 하나의 수수께끼를 걸어 사람을 시험해
보려는 자처럼 보이기 때문이다.
「현인 소크라테스는 내가 농담을 하고 있는 것과 내
가 자가당착을 말하고 있는 것을 꿰뚫을까? 아니면
나는 그와 다른 청중들을 속여낼 수 있을까? 라고.
왜냐하면 그의 소장 가운데에는 자가당착이 있다고
여겨지기 때문이다. 그는 마치 「소크라테스는 죄 있는
자이다 그는 신들을 믿지 않는 까닭에, 게다가 신들
을 믿는 까닭에」 이렇게 말하고 있는 것처럼.
그런데 이것은 다만 농담으로만 할 수 있는 것이다.
(15) 여러분, 내가 어떤 이유로 그의 말을 이렇게 이
해하는가를 나와 함께 고찰해 주기 바라오.
그러나 메레토스군, 자네는 대답하게. 메레토스군,
무릇 인간에 관한 것의 존재는 믿지만, 인간의 존재는
믿지 않는다는 사람이 이 세상에 있는가?
여러분, 그는 대답해야 한다. 그는 거듭 떠들어댈 것
은 없는 것이다. 세상에 말의 존재를 믿지 않고, 말에
관한 것의 존재를 믿는 사람이 있는가? 또한 피리부
는 자의 존재를 믿지 않고 피리부는 기술의 존재를 믿
는 사람이 과연 있는가?
천만에, 한 사람도 없소이다. 뛰어난 자여, 자네가
대답하기를 바라지 않는다면, 내가 대신 자네와 이곳
에 모인 사람들에게 말하리.
그러나 적어도 다음 물음에는 대답하라. 세상에 신
령의 작용은 믿지만, 신령은 믿지 않는 사람이 과연
있는가?
「한 사람도 없소이다.」
이 얼마나 고마운 일인가! 재판관 여러분을 의식하
여 자네가 마침내 대답을 하기에 이르렀다는 것은.
어쨌거나 자네의 주장에 따르자면, 그것이 새것이건
해묵은 것이건, 나는 어쨌든 신령의 작용을 믿고, 또
한 가르치는 자이다. 어쨌든 내가 신령의 작용을 믿는
것은 자네가 소장에서도 맹세하고 있듯이 자네가 언명
한 대로이다.
그런데 만일 내가 신령의 작용을 믿는다면, 나는 또
한 지극히 필연적으로 신령마저도 믿는 자가 아니면 안
된다. 그렇게 되는 것이 아닌가?
그렇다-나는 이렇게 추정한다. 자네가 대답하지
않으니까 찬성으로 간주하고. 그런데 신령마저도 우리
는 신들, 또는 신의 아들로 이해하고 있지 않은가? 찬
반을 분명히 하게나.
「그렇소이다. 」
그러면 만일 내가 자네도 허락하듯 신령을 인정하고
있는 것이라면, 그리고 그 신령이 신들의 일종이라면.
자네의 주장은 앞서도 말했듯이 수수께끼이고 농담이
라고 해야 하리라.
나는 신들을 인정치 않는 자이고, 게다가 신령을 인
정하는 만큼, 또한 신들을 인정하는 자이기도 하다는
것이 되니까.
만일 또한 신령이란 사람들이 말하고 있듯이 여정
이나 그밖의 여성을 어머니로 하는 신들와 서자
라면, 그 누가 감히 신들의 아들은 존재하지만 신
들은 존재치 않는다고 믿는가?
그것이 배리임은 마치 말과 당나귀와의 잡종
인 노새의 존재를 인정하면서 말과 당나귀와의 존재를
인정치 않는 것과 마찬가지이다.
천만에, 메레토스군, 자네가 이런 소장을 기초한 것
은 우리를 시험해 보기 위해서이거나 또는 무엇을 진
정한 죄과로 삼아 나를 모함할 것인가에 당혹한
결과로 밖에 생각되지를 않는다.
자네가 다소라도 분별이 있는 사람을 향해서 한편으
로는 신령의 일과 신들의 일을 믿는 것은 같은 사람으
로는 불가능하다고 말하거나. 한편으로는 또한 (양자를
믿는) 그 똑같은 사람이 신령마저도, 신들마저도, 반신
마저도 믿지 않는 수가 있을 수 있다면서 설득
하려 해도 그것은 전혀 불가능하다.
(16) 그렇기는 하지만 아테네인 여러분, 내게 메레
토스의 소장이 말하고 있는 그런 죄과가 없다는 사실
에 대해서는 굳이 변명을 할 필요가 없다고 생각한다.
아마 이상 말한 것으로 충분할 것이다.
그러나 맨처음 말한 것처럼 나에 대한 숱한 적의
가 많은 사람들 사이에서 일어나고 있음이 진실이
라는 것은 분명하다.
그렇기는 하지만 내가 멸망당한다고 한다면, 나를 멸
망시키는 것은 이것이다. 그것은 메레토스도 아니고,
아뉴토스도 아니고, 오히려 군중의 비방과 시기이다.
그것은 이미 숱한 선인을 멸망시켜왔다. 생각
컨대 또다시 멸망시켜갈 것이다. 내가 그 최후가 되리
라는 근심은 절대로 필요치 않다.
하기는 이렇게 말할 사람이 있는지도 모른다. 「소크
라테스여, 그대는 지금 그것 때문에 죽음의 위험을 무
릅쓰고 있는 그런 직업을 직업으로 삽고 있음을 차욕
으로 느끼고 있지는 않는가? 라고.
그러나 나는 그 사람에 대해 정당한 이유로써 이렇
게 대답할 것이다. 「벗이여, 자네의 말은 바르지가 않
네. 자네가 만일 조금이라도 무언가 도움이 될 만한 사
람은 생명의 위험이야말로 고려에 넣어야 하며, 무엇
을 함에 있어서도 그 행위가 과연 바른가, 바르지 않
은가, 또한 선인의 행위인가, 악인의 행위인가만을 고
려해야 하는 것이 아니라면.
그럴 것이 자네의 설에 따르면, 트로이 성 밖에
쓰러진 모든 반신들은, 특히 티티스(아킬레스를 말함)조차
도 모두 비천한 자가 되기 때문이다.
그는 여신인 그 어머니가 헤크토르를 죽이려
고 열중한 그에게 경고했음에도 불구하고 치욕을 받는
것보다는 신변에 미치는 위험 따위는 모조리 이를 경
멸했다
그녀의 말은 대략 다음과 같았다고 생각한다. 나의
아들아, 네가 살해된 친구 파트로크로스의 원수를 갚
고자 헤크토르를 죽인다면, 너 자신도 죽게 된단다. 헤
크토르에 이어 곧 죽는다는 것이 네가 가지고 태어닌
운명 이니까.
그러나 그는 이 말을 듣고도 여전히 죽음과 위험을
개의치 않고, 오히려 겁장이로 살아남아 친구의 복수
마저 못하는 것을 더한층 두려워했다.
그는 말했다. 「나는 고약한 놈에게 분풀이만 할 수
있다면, 당장에라도 죽어 버리고 싶다. 그 배 위에 살
아남아 사람들의 비웃음을 받고, 대지의 짐이 안
되도록」라고.
자네는 설마 그 때 그가 죽음이나 위험에 신경을 썼
다고는 생각지 않을 테지?
아테네인 여러분, 진실을 말하면 이런 것이다. 사람
은 그 어떤 위치에 있더라도 그것이 스스로 최량
이라고 믿은 것이건, 또는 그것이 지휘자에 의해서
지정된 것이건 간에 그곳을 위험을 무릅쓰고라도 고수
해야 하는 것이며, 치욕에 비하면, 죽음이나 그밖의 것
은 추호도 염두에 두어서는 안 되는 것이다.
(17) 아테네인 여러분, 여러분이 나의 지휘자로 선
임한 상관이 내게 지정한 자리에는 포티다이아
라도, 안피폴리스라도, 또한 데리온이라도 다른 그 누
구에 못지않게 이것을 고수하여 죽음의 위험에 직면했
던 나인데, 지금 만일 신에게서 받았다-고 스스로
믿고 또한 생각하고 있는-자리를, 바꾸어 말해서 애
지자로서 살고 자기 및 타인을 음미하는 것을
죽음이나 그밖의 위험의 공포 때문에 포기했다고 한다
면, 나의 행동은 보나마나 기괴하기 짝이 없는 것이라
할 것이다.
이것이야말로 괴이한 일이고, 실상 그때야말로 사람
은 정당한 이유로 나를 법정에 끌어낼 수가 있을 것이
다. 나는 신탁에 따르는 것을 거부하고, 죽음을
두려워하며, 따라서 또한 현명하지도 못하면서 현인인
체 하는 까닭에 신을 믿지 않는 자가 되기 때문이다.
그럴 것이 죽음을 두려워함은 스스로 현명치 않은데
도 현인인 체 하는 것 밖에 되지를 않기 때문이다. 게
다가 그것은 스스로 알지 못하면서도 안다고 믿는 것
인 것이다.
생각컨대 죽음이란 인간에게 있어 복의 최상의
것이 아닌지 어떤지를 그 누구도 알고 있지 못하다. 그
런데 사람은 그것이 악의 최대의 것임을 확지하
고 있는 듯이 이를 두려워하는 것이다.
게다가 이것이야말로 그 악평높은 무지, 즉 스스로
모르는 것을 안다고 믿는 것이 아닌가?
그러나 여러분, 나는 필경 이 점에 있어 스스로 타
인보다도 현명하다는 사실이 허용된다면, 그것은 바로
다음 같은 점, 즉 나는 명부의 일에 대해서는 아
무 것도 제대로 모르는 대신에 또한 알고 있다고 망신
하고 있지도 않다는 것이다.
하지만 부정을 헝하는 것과 그것이 신이건 사람이건
무릇 뛰어난 자에게 따르지 않는 것이 악이며 치욕임
을 나는 알고 있다. 그리하여 나는 그것이 악임을 알
고 있는 악 대신에 그것이 혹시 복일지도 모른다는 것
을 결코 두려워하거나 피하거나 하지는 않을 것이다
따라서 설령 여러분이 이번에는 나를 방면하
여 「여러분은 처음부터 소크라테스를 법정으로 끌어내
지를 말았든지, 또는 일단 끌어낸 이상은 그를 사형에
처하든지, 어느 한쪽을 택해야 한다. 왜냐하면 그가 이
제 방면된다면, 여러분들의 자제들은 이내 그의 가르
침을 실행하여 모조리 철두철미 부패하게 될 터이니
까」 이럭게 말한 아뉴토스의 의견에 따르기를 거부한
다고 하더라도-만일 여러분이 이 말에 대해서 「소
크라테스여, 우리는 이번에는 아뉴토스의 말을 듣지 않
고 너를 방면하려고 생각한다. 하지만 조건이 있다. 너
는 앞으로 그런 인간음미에 종사하지 말고 지혜의 애
구에 노력해야 한다. 만일 이에 반해 네가 앞으
로 그것을 하고 있는 현장에서 잡히면, 그때 너는살
해되지 않을 수 없다」 이렇게 내게 선고한다면-만
일 여러분이 지금 말한 그런 조건하에 나를 방면하려
고 한다면. 나는 여러분을 향해 이렇게 말하는 수 밖
에 없으리라.
「아테네인 여러분, 나는 여러분을 존중하고 또한 사
장하는 인간이지만, 그러나 여러분을 따르기보다는 오
히려 더 많은 신을 따를 것이다. 그리하여 나의 숨과
힘이 이어지는 한, 지혜를 애구하거나, 여러분에게 충
고하거나, 여러분 중의 그 누구를 만나더라도 다음 같
이 지적하면서 그 나의 투로 말할 것이다.
시민 여러분, 아테네인이면서 가장 위대하고 또한
그지혜와 뛰어난 힘 까닭에 그 이름이 가장 높은 시
민이면서도 가능한 한, 다량의 축재나 또한 소문이나
영예만을 생각하고, 오히려 지견이나 진리나 또
한 자기의 영혼을 되도록 선하게 하는 일 따위에 대해
서는 전혀 신경을 쓰지 않는 것을 그대는 치욕이라고
는 생각지 않는가? 라고.
그리고 만일 그 때 여러분 중의 누군가가 이에 항의
하여 나는 그것에 신경을 쓰고 있다고 주장한다면, 나
는 여전히 당장에는 그를 놓치 않고, 또한 나 역시 그
곳에서 움직이지 않고 그에게 질문하고 그를 정사
하고 또한 엄하게 시문하여 그래도 만일 그
가 덕을 지니지 못하고 지닌다고 주장한다고 내가 인
정한다면, 나는 그는 가장 귀한 것을 가장 가치 없는
것으로 간주하고 오히려 가치가 적은 것쪽을 높이 평
가찬다면서 그를 비난할 것이다.
나는 적어도 만나는 사람마다에게, 노인에게도 청년
에게도, 이방인에게도 같은 시민에게도 그런 태도를 취
할 것이다. 게다가 그 중에서도 시민 여러분에게 대해
서는 그러할 것이다.
여러분은혈통상 나와 보다 가까운자이기에. 왜냐하
면-이것을 나는 단언한다-그것은 신이 명하는 바
이기 때문이다.
그리고 또한 나는 믿고 있다. 신에 대한 나의 이 봉
사에 웃돌 만한 행복이 이 나라에서 여러분에게 주어
진 일은 아직 한 번도 없었다는 것을. 내가 걸어다니
면서 파악하는 것은 젊은이도, 노인도 여러분 모두를
향해 몸과 재산에 대한 고려를 영혼의 최고가능의 완
성에 대한 그것보다도 앞세우고 또한 더한층 열심히 찾
는 일이 없도록 하라고 권하는 것, 또한 덕이 부에
서 생기는 것이 아니라, 오히려 부 및 인간에게 있어
다른 모든 선한 것이란 사적인 생활에 있어서도,
공적인 생활에 있어서도 덕에서 생기는 것임을
부언하는 것과 다름이 없기 때문이다.
만일 내가 이런 말로 청년을 부패시키고 있는 것이
라면, 그것은 분명히 위험하다고 할 수 있을 것이다.
그러나 내가 이것과 다른 것을 가르치고 있다고 주장
하는 자가 있다면, 그것은 그야말로 사실무근이다.
그렇다면 아테네인 여러분, 나는 다만 이렇게 밖에
는 말할 수가 없다. 여러분은 아뉴토스의 말에 따라도
좋고, 따르지 않아도 좋으며, 또한 나를 방면해도, 방
면을 안 해도 좋다고, 어쨌거나 나는 절대로 나의 행동
을 바꾸지는 않으리자, 설령 거듭 죽음의 운명에 위협
당하근 일이 있을지라도.
(18)아테네인 여러분, 떠들지 말아 주시오, 내가 말
하는 것을 방해하지 말고 경청하도록 부탁한 사실을 잊
지 말아 주기 바란다. 생각컨대 그것을 경청하는 것은
여러분의 이익이 될 터이니까.
사실 나는 또다시 몇 가지 말을 하려고 하고 있거니
와, 그것은 아마 여러분의 노여움을 불러일으킬 것이
라 생각한다. 하지만 그런 짓은 절대로 그만 두어 주었
으면 싶다
부디 잊지 말아야 할 것은 여러분이 만일 내가 이곳
에서 스스로 설명하는 것 같은 인간인 나를 사형에 처
한다면, 여러분은 나보다도 오히려 여러분 자신을 해
치는 것이 된다는 것이다.
그럴 것이 메레토스도, 아뉴토스도 결코 나를 해칠
수는 없을 터인즉. 또한 실제로 그들에게 그것이 가능
한 것도 아닌 것이다. 나는 악인이 선인을 해친다는 것
이 신적인 세계질서와 양립한다고는 절대로 믿
지 않기 때문이다.
물론 그는 필경 나를 사형에, 또는 추방에, 또는 공
민권박탈에 처할 수는 있을 것이다. 하지만 이런 것
은 그나 그밖의 사람들에게는 아마 큰 화라고 생
각될는지 몰라도 나로서는 절대로 그렇게는 생각되지
않는 것이다.
그보다 훨씬 더 큰 화는 지금 그가 하고있는 것, 즉
정의에 반하여 한 인간을 사형에 처하려고 꾀하고
있는 것이다.
그런 만큼 아테네인 여러분, 나는 여기서 나 자신을
위해 -세상사람들이 혹시 상상하듯-변명 하려고는
생각조차 않는다. 오히려 나의 변명은 다만 여러분을
위해서, 여러분이 나를 처형하는 결과, 신으로부터 여
러분에게 주어진 선물에 대해 죄를 범하는 것이 되지
않기 위해서인 것이다.
만일 여러분이 나를 사형에 처한다면, 달리 또다시
나 같은 인간을 찾아내기란 수월한 일은 아닐 것이다.
그 인간이라는 것은 약간 익살스럽게 들릴지는 몰라도
바로 신에게서 시에 결박지워진 자이다.
그리고 그 시는 가령 거대하고도 기품 있는 군마
이며, 게다가 거대한 까닭에 약간 운동에 둔하고,
이것을 각성하려면, 무언가 찌르는 자가 핀요한 그런
것인 것이다.
생각컨대 신이 나를 이 시에 잡아맨 것은 이 때
문일 것이다. 또한 그렇기 때문에야말로 나는 종일 온
갖 곳에서 여러분을 따라다니며, 여러분을 자성시키고
설득하고 또한 비난하는 짓을 결코 그치지 않고 있는
것이다.
여러분, 아마도 이런 인간은 좀체로 또다시 여러분
앞에 나타나지는 않을 것이다. 그런즉 여러분 중에 만
일 나의 말에 따를 생자이 드는 자가 있다면, 나를 사
랑하고 아끼라.
여러분은 필경 잠을 깨게 된 가수자처럼 마
구 화를 내어 내게로 덤벼들어 아뉴토스의 설에 따라
경솔하게 나를 사형에 처할지도 모른다
하지만 그렇게 하면 여러분은 그 뒤의 일생을 통해서
계속 잠을 자게 되어 버릴 것이다 신이 여러분을 우
려하여 제 2의 나를 여러분에게 보내시지 않는 한에 있
어서는.
그런데 내가 신에 의해 이 고장으로 보내어진 자라
는 것은 여러분도 다음 같은 사실로 궤뚫을 수 있을 것
이다. 즉 나는 나 자신에 관한 것은 일체 이를 돌아보
지 않으며, 다년간 가사의 황폐를 태연히 방관
하여 시종 여러분을 위해 힘을다해 왔고, 부친이나 형
처럼 누구에게나 개인적으로 접근하여 덕을 추구하도
록 설득해온 자이거너와, 이는 결코 인간의 짓으로는
생각되지 않는 것이다.
하기는 내가 그것으로 어떤 이득을 얻고, 또한이 가
르침에 대해 보수라도 받고 있는 것이라면, 내가 하고
있는 것이 이해될 수 있다고 할 수 있을 것이다.
그러나 여러분 스스로 이렇게 보시다시피 다른 모든
점으로는 그렇듯 뻔삔스럽게 나를 고발한 나의 고발자
들도 내가 누구에게 보수를 받았거나 또는 청구했다고
주장하고 그 증인을 데려올 정도로 낯이 두꺼을 수는
없는 것이다.
그럴 것이 나는 나의 주장의 진실에 대해서 빈틈 없
이 뒷받침해 줄 증인을 들 수가 있기 때문이다. 그것은
즉 다름아닌 나의 가난이다.
(19) 내가 다만 돌아다니면서 개인적으로 이런 충고
를 주는 것으로 바쁜 시간을 보내고 있을 뿐, 굳이 공
적으로 많은 사람들 앞에 나서서 국가 헌책
하지 않는 것을 이상하게 여기는 사람도 아마 있을
것이라 생각한다.
그러나 그 이유는 여러분이 이미 몇 번이나 온갖 곳
에서 나의 입으로 들은 바이다. 그것은 즉 내게는 일
종의 신적이며 초자연적인 징후(목소리)가 나타
나는 수가 있다는 것이다.
게다가 그것은 실로 메레토스도 그 소장 가운
데에 비웃는 식으로 언급하고 있는 것이다. 이것은 이
미 나의 유년시절에 시작된 것으로, 안에서 일종의 목
소리가 들려오는 것이다.
그리고 그것이 들릴 때에는 그것은 언제나 내가 하
려고 하는 것을 간하는데, 절대로 재촉하지는 않
는다. 이것이 바로 내가 정치에 종사하는 것에 항의하
는 것인 것이다.
게다가 이 항의는 지극히 당연한 것이라고 생각한다.
그럴 것이 아테네인 여러분, 나는 여러분들에게 단언
한다. 내가 젊어서 정치에 종사하고 있었다면, 나는 벌
써 생명을 잃어버려, 여러분을 위해서도, 나자신을 위
해서도 아무런 이득을 볼 수 없었을 것이 틀림 없기 때
문이다.
이제 내가 진실을 말하더라도 화내지 말아 주기 바
란다. 여러분에 대해서, 보는 다른 민중에 대해서 감
연히 맞서싸워. 국가에서 행해지는 숱한 부정과 불법
을 저지하려고 뜻하는 자는 그 누구일지라도 그 생명
을 유지할 수가 없을 것이다.
오히려 진정 정의를 위해서 싸우려고 바라는 자는 만
일 그가 설령 잠시 동안이라도 살아 있으려고 생각한
단면, 반드시 사인으로 생활해야지 공인
으로 확동할 것은 아닌 것이다.
(20)이 일에 관해서 나는 여러분들에게 유력한 증
거를 제출하쳐고 생각한다 그것은 말이 아니고, 여러
분이 존중하는 것 즉 사실인 것이다.
그러면 내가 당한 이야기를 들어 주기 바란다. 그것
은 내가 그 누구에 대해서도 죽음을 두려워하기 때문
에 정의에 반하여 양보를 하는 인간은 절대로 아
니라는 것과 게다가 양보를 하지 않으면 보나마나 몸
을 망칠 것이라는 것을 여러분에게 이해해받기 위해서
인 것이다.
내가 여러분에게 말하려는 것은 법정에 있어서는 보
기드물게 거침이 없는 것이기는 하지만, 그러나 진실
인 것이다.
아테네인 여러분, 나는 아직 한 번도 국가의 공직
에 몸을 담은 일이 없다. 다만 참정원의원
이 된 일이 있을 뿐이다.
그리고 어쩌다가 내가 속하고 있는 안티오키스 족
이 당번이었을 때 여러분은 해전 뒤에 시체
를 거두지 않았던 18명의 장군에 대해 일률적으로 유
죄선고를 내리기로 정했었다. 그것이 위법행위였음은
여러분도 뒤에 가서는 모두 승인한 대로이다.
당시에 있어서는 당번의원 가운데에서 다만 나 한
사람이 여러분에게 반대하여 위법행위를 저지르지 말
라고 고한 바 있었다.
그리고는 나는 이것에 반대하는 투표를 했던 것이다.
그러자 연설자들은 나를 고발하여 구속하려고 했고, 여
러분은 또한 그들을 충동질하여 노여움을 터뜨렸지만,
나는 투옥과 사형을 두려워하여 위법결의
를 한 여러분과 행동을 같이 하기보다는 오히려
국법과 정의의 편이 되어 온갖 위험을 무릅써야 한다
고 믿었던 것이다.
이것은 아직 국가에 민주정치가 행해지고 있는 무렵
에 일어난 일이다. 그런데 과두정치의 세상
이 되었을 때 (30명)은 다시금 나를 다른 4명과 함께
소환하여 사라미스인 레온을 사라미스에서 데려와 사
형에 처하라고 명했다.
그들은 되도록 많은 사람들을 자기들과 같은 죄에 끌
어들이고자, 다른 많은 사람들에게도 똑같은 일을 명
한 것이다.
그 때에도 나는 역시 말에 의해서가 아니라 실헝에
의해-만일 이런 표현이 과히 거칠지가 않다면-
스스로 죽음은 추호도 염려치 않지만, 이것과 반대로
부정과 독신의 행위를 피하는 것은 무엇보다도
중요시 하는 자임 을 증시 했다.
그렇듯 강대한 권력을 지니고 있던 정부도 나를 위
협하여 단 한 가지 부정도 행하게 할 수가 없었다.
그리하여 우리는 그곳에서 나왔고, 다른 4명은 그 길
로 사라미스로 가서 레온을 데리고 왔지만, 나는 혼자
집으로 돌아가 버린 것이다.
만일 그 정부가 그 뒤 이내 붕괴되지 않았더라면, 아
마 나는 그 때문에 목숨을 잃었을 것이 분명하다. 또
한 이 일에 대해서는 많은 사람들이 여러분에게 증언
해 줄 것이다.
(21)그것은 어떻든, 여러분에게 묻겠는데, 내가 정
치에 종사하여, 게다가 유덕한 사람에게 맞도록
행동하며 정의에 따라 이것을-당연한 일이거니와
-그 무엇보다도 중요시 했다고 하더라도 그런데도 내
가 이렇게 오랜 세월 동안 무사히 살아남을 수 있었으
리라 믿을 수 있겠는가? 불가능할 것이 뻔하다.
아테네인 여러분, 아마 그것은 다른 그 누구에게도
불가능했을 것이다. 그런데 나는 보시다시피 나의 일
생을 종해 공인으로서도(적어도 공적으로 활동
했을 때에는), 사인으로서도 이 태도를 바꾸지
않는 한 사나이이다.
나는 아직 한 번도 그 누구에 대해서나 다른 시민 뿐
만 아니라 나의 비방자가 나의 제자라고 부르고 있는
사람에 대해서도 정의에 반하여 추호도 양보한 일
이 없는 것이다.
그런데 나는 아직 그 누구의 스승도 되지는 않았었
다. 다만 나는 내가 자기의 사명을 이루려고 말할 때
누군가 그것을 듣기를 바라는 자가 있으면, 청년이건
노인이건 이를 거부하는 짓은 하지 앉았던 것이다.
또한 나는 보수를 얻을 때에는 말하지만. 다른 경우
에는 말하지 않는 그린 일은 없었으며, 오히려 빈부의
차별 없이 그 누구의 질문에도 응했을뿐만 아니라, 바
라는 자에게는 나의 질문에 대답하면서 내가 말하는 바
를 듣는 것마저도 허용했던 것이다.
그리하여 이 사람들의 어떤 자가 세상에 도움이 되
는 사람이 되건 말건 공정하게 말하면 내가 책임을 질
까닭은 없는 것이다. 그럴 것이 나는 그 누구에게도 수
업을 약속한 일도, 준 일도 없으니까.
또한 만일 누군가가 달리 들은 일이 없는것 같은 것
을 일찌기 내게서 개인적으로 배웠다거나 들었다고 주
장하는 자가 있다면, 그는 결코 진실을 말하고 있는 것
이 아니라는 것을 믿어 주시기 바란다.
(22)그렇다면 오랫동안 나의 동료가 되어 사는 것
이 어떤 사람들을 기쁘게 만드는 것은 대체 무슨 까닭
인가 ?
아테네인 여러분, 여러분은 이미 들으셨다. 나는 여
러분을 향해 모든 진실을 알렸다. 즉 현명하다고 자만
하면서 현명하지 못한 사람들이 방청하는 것을 그들은
재미있어 하는 것이다. 그것은 결코 불유쾌한 것은 아
니니까.
그런데 내게 있어서는 내가 주장하듯이 이 사명은신
탁이나 몽상이나 그밖의 무릇 신의 뜻이 인간에게 무
엇을 명하는 온갖 방법에 의해 신에게서 내게 주어진
것이다.
아테네인 여러분, 이것은 진실이고, 또한 손쉽게 증
명할 수 있는 일이기도 하다. 그럴 것이 내가 만일 어
떤 청년을 부패시키는 자, 또는 부패시킨 자라고 한다
면, 그들 중 이미 장년에 이르러, 그 청년시절
에 내게서 나른 조언을 받은 것을 깨달은 자는 이제
이곳으로 와서 나를 고발하고 내게 복수를 하지 않으
면 안 될 것이다. 여러분 안 그렇소?
또한 만일 그들 자신은 그렇게 하기를 바라지 않더
라도 그 가족의 어떤 자, 즉 부모나 형이나 다른 친척
들은 그들의 일족이 과연 내게 화를 입고 있는 것이라
면, 이제 그것을 상기하여 보나마나 복수를 하게 될 것
이 틀림 없다.
실상 보기에 이곳에는 그런 사람이 제법 많이 있다.
우선 첫째로는 크리톤-나와 같은 나이 또래이며 같
은 고향의 친구로서 그곳에 있는 크리트브로스의 아버
지.
다음으로는 스훼토스인 류사니어스-저기 있는 아
이스키네스의 아버지. 그리고 저곳에 있는 케휘샤인 안
티폰-에피게네스의 아버지.
그리고 이곳에는 나와 사귀고 있던 사람들의 형제들
도 보인다. 니코스토라토스-데오조티데스의 아들로
서 데오도토스의 형, 그리고 저기 있는 파라로스, 데
모도코스의 아들이며 데아게스의 형제. 이쪽에 있는 아
디만토스-아리스톤의 아들이며 이곳에 있는 플라톤
의 형.
그리고 아이언트도로스-이곳에 있는 아포로도로
스의 형. 이밖에도 나는 여러분에게 많은 사람들의 이
름을 들을 수가 있다.
메레토스는 따라서 적어도 누군가 그중한사람을
증인으로 삼아, 자기의 연설 중에 특히 그 이름을 들
었어야 했다.
하지만 그가 만일 그 때 그것을 잊은 것이라면, 지
금이라도 좋으니 그것을 들도록 하라-나는 그것을
용인한다.-그리고 말하는 것이다. 그에게 무언가
그런 종류의 것이 있다면,
그러나 여러분, 여러분들은 아마 이것과 정반대의 사
실을 발견하게 될 것이다. 그들은 모두 오히려 나를원
조하려고 하고 있는 것이다.-메레토스나 아뉴토스
의 주장에 따르건대, 그들을 부패시키고, 그들 일족에
게 화를 준 것은 나인데도.
딴은 부패당한 자 자신은 혹시 나를 원조할 만한 이
유를 가지고 있는지도 모른다. 그러나 부패당하지 않
았던, 이미 나이가 많은 그들의 친족은 진실하고도 공
정한 이유, 즉 메레토스는 거짓말을, 그리고 나는 진
실을 말하고 있다는 것을 알고 있다는 것 말고는 나를
원조할 만한 그 어떤 다른 이유를 가지고 있는가?
(23)여러분, 아마 이것으로 족하리라. 내가 변명으
로서 말할 수 있는 것은 대략 이 정도이다. 또한 달리
더 있다고 하더라도 이런 종류의 것일 것이다.
하기는 여러분 가운데에는 자기는 이보다 훨씬 가벼
운 소송사건에 있어서도 연거푸 눈물을 흘리면서 법관
에게 탄원 애구하고, 또한 가능한 한의 동정을 끌고자
아이들이나 친족이나 친구들을 많이 법정으로 끌어냈
는데도 나는 이에 비해 현재 최대의 위험에 직면해 있
다고 생각되는데도 불구하고 전혀 그런 짓을 하려고 하
지 않는다는 사실 때문에 내게 대해 불쾌감을 품는 사
람이 있을지도 모른다.
일부의 사람은 필경 이런 일을 염두에 두는 결과 자
존심을 상했다고 느끼고, 이것 때문에 분노 가운데에
투표를 하게 될는지도 모른다.
만일 여러분 가운데에 그런 심정을 품는 사람이 있
다면-하기는 나는 그렇게 전제하는 자는 아니지만
-가령 그것이 사실이라고 한다면, 나는 정당한 이
유로 그에게 이렇게 말할 수 있으리라 생각한다.
선한 벗이여, 내게도 몇 명의 가족은 있다. 그럴 것
이 호메로스의 말에도 있듯이 아는 매듭에
의해서도 풀리지 않고, 바위에 의해서도 끊어지지 않
으며, 사람에게서 태어난 자이기 때문이다.
물론 내게도 가족도 있을 뿐더러 아들도 있다. 아테
네인 여러분, 아들은 셋이며 (장남은 람프로클레스, 나
머지는 메네쿠세노스, 소프로너스코스>, 하나는 이미
청년이 되어 있고, 다른 둘은 아직 어린아이이다. 그
럼에도 불구하고 나는 무죄방면의 투표를 여러분에게
애원하고자 그들 중 그 누구도 이곳으로 데려오지는 않
았다
그렇다면 나는 어째서 그런 짓을 하지 않는가? 아
테네인 여러분, 그것은 거만해서도 아니요, 여러분을
멸시해서도 아니다.
내가 태연히 죽음을 대할 것인지, 대하지 못할 것인
지, 그것은 별문제이거니와, 아뭏든 나는 내게 있어서
도, 여러분에게 있어서도, 또한 국가 전체에 있어서도
내가 그런 짓을 함은 불명예스러운 일이라고 생각하는
것이다.
하물며 나는 이렇게 나이를 먹고 있으며. 그것이 당
연한 것이건 그령지 않은 것이건, 아뭏든 이런 명성을
얻고 있다. 즉 소크라테스가 어떤 점에서 뭇사람에게
뛰어나 있다는 것은 적어도 이 나라에서는 이미 정평
이 되어 버리고 있으니까.
그러나 여러분 가운데에서 지혜나 용기가, 또는 그
밖의 어떤 덕에 있어 탁월하다는 세평이 있
는 사람이 만일 이런 식으로 행동한다면, 그것은 치욕
이라고 할 것이다.
실상 나는 제법 명성이 있는 사람이 법정에 서게 되
면, 괴이한 짓을 하는 것을 수차 보아왔다-죽게 되
면 무서운 고뇌를 만난다고 상상하고 있는 것처럼. 여
러분에 의해 사형에 처해지지 않으면 마치 불사
이기라도 한 것처럼.
생각컨대 이들 무리는 국가에 불명예를 가져오는 자
이다. 물론 일부의 외래자 또한 아테네인 가운데에서
그 덕이 빼어나, 시민이 선임하여 관직이나 그밖의 명
예를 준 자도 부녀자들과 하나도 다를 바가 없다. 이
렇게 믿게 될 염려가 있는 것이다.
그런즉 아테네인 여러분, 우리는 적어도 다소 세상
에 명성을 떨치고 있는 인간인 이상, 그런 짓을 할 수
는 없는 것이다. 또한 여러분도 우리가 만일 그런 짓
을 한다면, 이를 용서할 바가 못될 것이다.
오히려 여러분은 그런 딱한 연극을 연출하여 국가를
웃음거리로 만드는 자를 태연한 태도를 유지하는 자보
다 훨씬 엄하게 처벌하도록 증시해야 마땅할 것
이다.
(24)여러분, 그러나 명예에 대해서는 잠시 놓아두
더라도 교시와 설득에 의하지 않고 재판관에게
애원하고, 그 애원으로 사죄를 얻는 일 따위는
내게는 바르지 않은 것으로 생각되는 것이다.
물론 재판관이 그 자리에 있음은 정실에 의해
공정을 일종의 은혜로 주기 위해서가 아니라, 사건을
심리하기 위해서인 것이다.
또한 그는 마음에 드는 자에게 은혜를 베푸는 일 없
이, 국법에 따라 재판할 것을 굳게 세언하고 있
는 것이다.
따라서 우리는 여러분에게 그 세언을 깨는 것 같은
습관을 들일 방도도 없으며, 여러분 또한 스스로 그런
습관을 들일 필요도 없다. 그것은 우리들 쌍방에게 있
어 경건한 행위라고는 할 수 없기 때문이다
까닭에 아테네인 여러분, 내가 여러분에게 스스로 명
예라고도, 바르다고도, 경건하다고도 생각지 않는 그
런 태도를 취하기를 기대하지 마시라. 더우기 지금은
제우스에 걸어, 이곳에 있는 메레토스에게서 신을 없
다고 한 까닭에 고발되어 있는 것인즉.
물론 내가 만일 여러분을 설득하여 세언한 여러분을
애원으로 강제했다고 한다면, 나는 분명히 이것으로 여
러분에게 신들의 존재를 믿지 않도록 가르치는 것이 되
어, 따라서 스스로 변명하려다가 오히려 신들을 믿지
않는 혐의로 실은 나 자신을 고발하게 될 것이다.
그러나 그런 것은 생각조차 할 수가 없다. 아테네인
여러분, 나는 나를 고발한 그들보다도 더 굳게 신을 믿
고 있는 인간이며, 또한 내게도, 여러분에게도 가장
좋은 방법으로 나를 재판하기를 여러분과 신들에게 맡
기는 인간이기 때문이다.
(25)아테네인 여러분, 지금 나타난 결과에 대해서,
즉 여러분이 내게 유죄를 선고한 것에 대해서 내가 노
여움을 느끼지 않는 것에는 달리 숱한 이유가 있지만,
그러나 그 주된 것은 이 결과가 나의 짐작에 반
한 것이 아니었다는 것이다.
뿐만 아니라 오히려 나는 두 종류의 표수의 비
례를 보고 이상하게 생각한다. 왜냐하면 그 차가 이렇
듯 근소한 것이 아니고, 훨씬 많아지리라 생각하고 있
었기 때문이다.
실상 다만 30표만 달랐어도 나는 무죄방펀이 되었
을 것이기 때문이다. 메레토스에 대해서는 나는 지금
도 무죄방면이 되어 있다고 생각한다.
다만 무죄,방면이 되었을 뿐만 아니라, 만일 아뉴토
스와 류콘이 나의 고발자로 나타나지 않았더라면, 그
누구에게나 명백하듯 그는 5분의 1의 표를 얻지 못한
탓으로 1천 드라크메의 벌금을 물어야 했을 것이다.
(26)이 사람은 나를 사형에 처할것을 제의한다. 좋
다. 그렇다면 아테네인 여러분, 나는 이것에 대해서 무
엇을 제의해야 할 것인가?
그것은 분명히 내가 의당 받아야 할 것은 아닌가?
그러면 그것은 무엇인가? 평생 다만 안온하게 살려고
는 생각한,일도 없고, 또한 축재나 가사나, 군
대의 지휘나 공적인 연설이나, 그밖의 공직이나
국내에 존재하는 도당이나 당파나, 이들 대다수의 사
람들이 염두에 두는 모든 것에 무관심했던 까닭에 내
가 당연히 받아야 할 그 어떤 체형 또는 벌금형
이 있는가?
나는 그곳에 몸을 던져 몸을 보전하기에는 실상 너
무나 지나치게 바르다고 믿은 까닭에 그곳에서는 내가
여러분에게도, 나 자신에게도 하등 복리를 가져
올 것 같지도 않은 곳에 몸을 던지려고 하지 않았던
것이다.
나는 오히려 나의 이른바 최대의 선행을 누구
에게나 친히 개인적으로 행할 수 있는 방면으로 나아
갔다.
결국 나는 스스로 가능한 한, 선량하고 현명해지도
록 먼저 나 자신을 고려하기 전에 자신에게 속하는 일
을 고려하지 않도록, 그밖의 모든 경운에도 이 순서에
따라 매사를 고려하도록 여러분 가운데의 몇 사람이라
도 설득하도록 노력해온 것이다.
그령다면 이런 인간인 까닮에 내가 당연히 받아야할
것은 무엇인가? 그것은 무언가 좋은 것이다.
아테네인 여러분, 적어도 상벌이 진정 당연한 평정
을 받아야 한다면, 그것은 무언가 내게 어울리
는 좋은 것이 아니면 안 된다.
그렇다면 여러분에게 충고를 주기 위해 한가한 시간
을 필요로 하는 한 가난한 공로자에게 어울리는 것이
란 대체 무엇인가?
아테네인 여러분, 이런 인물에게는 푸류타네이온
(참정관들이 집무하는 관청)에서 식사를 시키는 것 이상으로 어울리는
것은 달리 없을 것이다.
그것은 적어도 여러분의 한 사람이 또는 승마에 의
해서, 또는 두 마리, 아니면 네 마리의 말이 끄는 마
차에 의해 올림피아경기에서 승리를 올린 경우보다도
훨씬 어울린다.
그럴 수 밖에 없는 것이 그는 여러분을 행복하다고
보이게 할 뿐이지만, 나는 그렇게 있도록 만들기 때문
이다. 또한 그에게는 급양의 필요가 없지만, 내
게는 그럴 필요가 있기 때문이다.
그런 만큼 내가 만일 올바름에 따라 의당 받아야 할
것을 제의해야 하는 것이라면, 나는 이것을 제의한다.
즉 푸류타네이온에서의 식사를.
(27)이런 표현을 하면, 여러분은 아마 전에 내가 연
민과 애원에 대해서 말했을 때처럼 그것은 오만에서 오
고 있다고 느낄 것이다. 하지만 아테네인 여러분, 그
것은 그렇지가 않고 오히려 이런 까닭이다.
나는 그 어떤 사람에 대해서도 결코 고의로 부정을
행한 일이 없다고 확신하고 있다. 하지만 여러분에게
그것을 믿게 하기란 지난하다. 그것은 우리가 말을 나
누는 시간이 너무나도 짧기 때문이다.
그것은 내가 믿는 바로는 만일 타국사람에게 있어서
처럼 여러분 사이에 있어서도 사활에 관계되는
재판은 단 하루만에 결정해야 할 것이 아니라, 많은 날
짜가 걸려야 한다는 규율이 있었더라면, 여러분에게도
아마 믿게 할 수가 있었으리라 생각되기 때문이다.
그러나 이런 짧은 시간 동안에 나에 대한 이렇듯 중
대한 비방을 제거하기란 결코 손쉬운 일이 아니기 때
문인 것이다.
이리하여 나는 결코 그 누구에게도 부정을 행하지 않
는다고 확신하고 있는 까닭에, 또한 자기 자신에게 부
정을 행하여 자기는 무언가 나쁜 보복을 의당 받아야
하는 사람인 것처럼 스스로 죄를 선고하고, 그리고 나
에 대해 그에 합당한 벌을 제의하는 것 따위는 생각조
차 못하고 있는 것이다.
게다가 도대체 나는 무엇이 두려워 그런 짓을하랴?
아니면 메레토스가 내게 부과하려고 제의하는 것에-
나 자신은 그것이 과연 복인지 화인지 모른다고 자백
하고 있는 것에-봉착하는 것이 두렵기라도 하다는
것인가?
그 대신에 나는 그것이 화임을 잘 알고 있는 벌을스
스로 택해 그것을 내게 부과하도록 제의해야 하는가?
가령 투옥은 어떨까? 그러나 감옥에서 그 때 그 때
의 관리, 즉 11명의 옥리의 노예가 되어 생활
을 해서 어쩌자는 것인가? 아니면 벌금형을? 그리고
그것을 갚을 때까지 감옥에 있는가?
그러나 그 역시 결국 내게는 전에 말한것과 같은 일
이다 내게는 그것을 치를 만한 돈이 없으니까.
아니면 나는 추방의 형벌을 제의해야 하는가? 생각
컨대 여러분이 내게 내리려 하고 있는 판결은 아마 이
것일 것이다.
그러나 나와 같은 시민인 여러분조차 나의 행동과 담
론에 견더지 못해, 이제는그것을 제거하려고 하
게 되었을 정도로 번잡스럽고 종오스러운 것을 타국인
같으면, 오히려 손쉽게 그것에 견딜 수 있으리라 기대
할 정도로 내가 이성을 잃고 있다고 한다면, 나의 삶
에 대한 집착은 그야말로 대단한 것이라고 말하지 않
을 수 없으리라.
아테네인 여러분, 그런 것은 생각조차 미치지 않는
다. 내가 이 나이가 되어 추방당하는 신세로 이 거리
에서 저 거리로 떠돌아다니면서 온갖 곳에서 내쫓김을
당하면서 일생을 보낸다면, 나를 기다리고 있는 것은
훌륭한 생활이라고 말할 수 있을 것이다.
왜냐하면 내가 어디를 가건 마치 이곳에서와 마찬가
지로 청년를이 나의 언설을 경청하리라는 것을
잘 알고 있기 때문이다.
만일 내가 그들을 멀리 하면, 그들은 그 장로
를 움직여 나를 추방할 것이다. 만일 또한 내가 그들
을 멀리 하지 않는다면, 그들의 부모나 일족은 그들을
위해 역시 똑같은 짓을 할 것이다.
(28)아마 이렇게 말할 사람이 있을지도 모른다.
소크라테스여, 자네는 이곳을 물러나 침묵을 지키
며 조용한 생활을 보낼 수 없나? 라고.
이것이야말로 여러분 가운데의 어떤 사람을 납득시
키는데 있어 무엇보다도 곤란한 점이다. 즉 만일 내가
그것을 신명에 위배되는 것 밖에 되지 않는다,
또한 그런 까닭에 가만히 있는 것은 나로서는 불가능
하다, 이렇겐 말한다면, 여러분은 나를 진지하지 않다
고 치고, 그것을 믿지 않을 것이다.
또한 내가 만일 인간의 최대행복은 나날이 덕에 대
해서, 그리고 내가 자타를 음미할 때 그것에 닿
는 것을 여러분이 들은 것 같은 여러 가지 일에 대해
서 말하는 것으로서, 넋의 탐구 없는 생활은 인간에게
있어 사는 보람이 없는 것이다, 이렇게 말한다면, 나
의 말은 여러분에게 더한충 받아들여지기 힘들게 될 것
이 분명하다.
여러분, 그런데도 불구하고 그것은 내가 말하는 대
로인 것이다. 하지만 그것을 여러분에게 믿게 하는 것
이 용이하지 않은 것이다.
게다가 나는 스스로 어떤 벌에 해당되는 인간이라고
생각하는 일에는 익숙해져 있지 않다. 하기는 만일 내
게 돈이 있다면, 나는 내가 지불할 수 있는 벌금을 제
의할 것이다. 그것은 내게 아무런 해도 미치지 않을테
니까.
그런데 나는 빈털털이이다. 만일 여러분이 내가 지
불할 수 있는 그런 액수로 정해 준다면 별문제이거니
와. 아마 나도 은 2무나 정도라면 지불할 수가 있을
것이다. 따라서 나는 그 만한 과금을 제의한다.
그런데 아테네인 여러분, 이곳에 있는플라톤이나 크
리톤이나, 크리토프로스나 아포로도로스는 벌금 30무
나를 제의하라고 내게 권고한다. 그리고 그들은 그 보
증인이 되겠다고 한다.
그런 만큼 나는 그 액수를 제의한다. 게다가 이 금
액에 대해서는 이들은 여러분에게 있어 그 만한 돈에
대한 신용할 수 있는 보증인일 것이다.
(29)아테네인 여러분, 여러분은 아마 길지도 않은
세월 동안의 인내가 부족한 탓으로 애꿎은 현인 소크
라테스를 사형에 처했다는 오명과 죄과를 짊어
지게 될 것이다.
그것은 여러분을 비의하려고 바라는 사람들은
실제로 그렇지 않음에도 불구하고 나를 현인이라고 부
를 것이기 때문이다.
만일 여러분이 조금만 더 참고 기다렸다면, 그것은
저절로 여러분의 희망대로 되었을 터인데.
실상 나의 나이는 여러분도 보시다시피 이미 고령에
이르고 있어, 죽을 날도 그리 멀지 않은 것이다. 하기
는 나는 이 말을 여러분들 모두에게 하는 것이 아니고
다만 내게 사형을 선고한 사람들에게만 하고 있는 것
이 다.
나는 나아가서 이들에게 또한 다음 같은 말도 덧붙
여두고 싶다.
여러분, 여러분은 아마 이렇게 생각될 것이다. 내가
유죄가 된 것은 말의 부족에 의한것이라고. 바꾸어 말
하자면, 만일 내가 유죄선고를 면하기 위해서는 어떤
일이라도 하거나 말하거나 해도 상관 없다고 믿고 있
기만 했었다면, 말에 따라서는 여러분을 얼마든지 설
득할 수 있었을 터인데, 라고.
그러나 그런 것은 생각조차 못할 일이다. 물론 어떤
부족 때문에 나는 유죄가 된 것이지만, 그것은결코 말
의 부족이 아니라, 후안무치와 여러분이 가
장 기뻐할 말로 여러분을 움직이려는 의도의 부족이다.
결국 내가 울거나 떠들거나, 그밖에 내가 나로서는
어울리지 않는다고 주장하는 것이고, 게다가 여러분이
타인들에게 많이 들은 바 있는 것을 하거나 말하거나
하지 않았기 때문인 것이다,
그러나 나는 변명 때에도 몸에 다가오는 위험 때문
에 천민처럼 행동해서는 안 된다고 믿고 있었고, 지금
도 그런 변명을 한 사실을 조금도 뉘우치고 있지 않다.
오히려 나는 이런 변명 뒤에 죽는 것을, 그렇게까지
해서 사는 것보다는 훨씬 뛰어난 것이라 생각한다. 왜
냐하면 법정에서도 싸움터에서와 마찬가지로 그 무슨
짓을 해서라도 죽음을 벗어나려고 뜻함은 나도, 또한
다른 사람도 결코 해서는 안 되는 것이기 때문이다.
또한 실제로 전쟁터에서 있어서조차 무기를 집어던
지고 추격자에게 애원하며 매달리면, 죽음을 벗어나는
것쯤은 손쉽게 가능한 경우가 많은 것은 사실이다.
따라서 그 어떤 위험에 즈음해서도 만일 무슨 짓이
라도 하려고들거나 말하려들 작정만 하고 있다면, 죽
음을 피하는 방법은 얼마든지 있는 것이다
천만에, 여러분, 죽음을 벗어나는 것은 어려운 일이
아니다. 오히려 악을 벗어나는 것이야말로 휠씬 어려
운 것이다. 그것은 죽음보다도 속히 달리는 까닭에.
이리하여 완만하고 나이먹은 나도 지금 비교적 완만
한 자에게, 강하고 신속한 나의 고발자들은 비교적 신
속한 자에게, 사악에 추격 당한 것이다.
그리하여 지금 나는 여러분으로부터 사형을 선고받
고, 그들은 진리로부터 천하고 열악함과 부정과의 죄
를 선고받고 이곳을 퇴장한다.
나는 이 판정에 쾌히 따르리라. 하지만 그들 또한 그
렇게 해야 한다.
아마도 그것은 이렇게 되는 수 밖에 도리가 없었으
리. 그리고 나는 이것으로 좋다고 생각한다.
(30)나를 유죄로 단정한 여러분, 나는 여러분을 향
해서 이 뒤에 일어날 일에 대해 예언해두고 싶다. 왜
냐하면 나의 사기는 다가오고 있지만, 그 사기라
는 것은 사람이 가장 많이 예언력을 발휘하는
때이기 때문이다.
내게 죽음을 부과한 여러분, 나는 여러분에게 감히
말한다.
나의 사후 즉시 여러분이 내게 부과한 사형보
다도 제우스에 걸어, 더한충 무거운 벌이 여러분 위에
오리라.
지금 여러분이 이런 행동으로 나온 것은 그렇게 하
면 여러분은 이미 여러분의 생활에 대해서 변명을 할
필요가 없게 되리라고 생각했기 때문이다.
하지만 나는 주장한다. 여러분에게는 전혀 반대의 결
과가 생겨날 것이다, 라고. 이제보다도 더 많은 문책
자가 여러분 앞에 나타나리라
여러분들은 미처 깨닫지 못하고 있었을 테지만, 이
제까지는 내가 그들을 가로막고 있었던 것이다. 그리
고 그들은 젊은 만큼 더한층 가혹할 터이고, 여러분은
더욱 깊이 이것에 시달리게 될 것이다.
여러분이 만약에 사람들을 죽이는 것으로 여러분의
바르지 못한 생활에 대한 세상사람들의 비의를
저지할 수 있다고 생각한다면, 여러분들은 단단히 잘
못되어 있다.
생각컨대 이 도피방법은 설공도 힘들거니와, 또한
훌륭하지도 못하다. 가장 훌륭하고 가장 손쉬운 것은
남을 압복하는 것이 아니고, 가능한 한, 선해지
도록 스스로 마음쓰는 일이다. 이 정도만을 나를 유죄
로 단정한 여러분에게 예언하고 이제 그만 여러분에게
작별을 고하고자 한다.
(31)그러나 무죄투표를 해준 여러분과는 이곳에서
일어난 일에 대해 좀더 이야기하고 싶다. 담당법관에
게 아직 용무가 있고, 그리고 내가 아직 죽음을 기다
리고 있는 곳으로 가지 않아도 될 동안만이라도.
그러면 여러분, 그 동안만 나하고 함께 있어 주기 바
란다. 허용된 시간 동안 잡담을 하는 것은 조금도 지
장이 없을 터이니까.
실상 나는 나의 친구인 여러분에게 지금 나의 몸에
내린 사건의 진정한 의의를 천명하고 싶다고 생각한다.
이렇게 말함은 재판관 여러분-물론 여러분을 재판
관이라고 부르는 것은 정당한 일이라고 생각한다-
나의 신상에 참으로 이상한 일이 일어난 것이다.
즉 나의 귀에 익은(신령의 목소리의) 예언적 경고는
나의 생애를 통해서 지금에 이르기까지 늘 거듭 들려
와, 특히 내가 무언가 잘못을 저지르려고 할때에는 그
것이 지극히 자질구레한 일이라도 늘 나를 간하는 것
이었다.
그런데 이번이 여러분도 보시다시피 사람이 최대의
화라고 생각할 것 같은 일이고, 또한 실제로 그렇게 간
주되고 있는 일이 나의 몸에 내려왔다.
그런데도 내가 오늘아침 집에서 나올 때에도, 이 법
정으로 오는 도중에도, 또한 변론에 즈음하여 무언가
말을 하려고 하고 있을 때에도 나는 신으로부터의 경
고의 징후을 접한 일이 전혀 없었던 것이다.
다른 경우에는 그것은 거듭 말하고 있는 도중에 나
를 저지했었던 것이다. 그런데 오늘의 이 사건에 있어
서는 내가 무슨 말을해도 한 번도 나를 저지하지 않은
것이다
그렇다면 내가 무엇을 그 이유라고 생각하고 있는지
그것을 여러분에게 말하겠소.
찌금 나의 몸에 내려진 일은 필시 좋은 일이라 여겨
진다. 따라서 우리들 가운데에서 죽음을 화라고 믿는
자는 모두들 틀림없이 잘못되어 있다고 말하지 않으면
안 된다.
이것에 대해서는 나는 유력한 증거를 가지고 있다.
내가 이제 만나려 하는 것이 행복한 것이 아니었다면,
그 경고의 징후가 나를 간하지 않을 까닭이 결코 없는
것이다.
(32) 또한 다음과 같이 생각해 보아도 죽음은 일종
의 행복이라는 희망에는 유력한 이유가 있음을 알 수
있으리라. 단 죽음은 다음 두 가지 중의 어느 한쪽이
아니면 안 된다.
즉 죽음이란 완전한 허무로 돌아감을 뜻하며, 또한
죽은 자는 그 무엇에 대해서도 하등 감각을 지니지 못
하는 것인지, 아니면 사람들이 말하듯 그것은 일종의
갱생이고, 이 세상에서 저 세상으로의 영혼의 이
전인가 ?
또한 만일 그것이 모든 감각의 소실이고, 꿈
하나 꾸지 않는 잠 같은 것이라면, 죽음은 참으로 놀
라을 만한 이득이라고 할 수 있으리라.
그럴 것이 생각컨대 만일 사람이 꿈 하나 꾸지 않을
정도의 숙면의 한 밤을 골라내어 이것을 그 생애
중의 다른 숱한 밤이나 낮과 비교해 보고 그런 심사숙
고 뒤 그 생애의 몇 날 몇 밤을 이 하룻밤보다도 더 좋
게, 더 상쾌하게 지냈음을 자백하지 않으면 안 된다고
한다면-비단 보통사람 뿐만 아니라, 페르샤 대왕이
라 할지라도 그것은 다른 낮과 밤에 비해 손쉽게 헤아
릴 수 있을 정도 밖에 없음을 발견할 터이기 때문이다.
따라서 죽음이 과연 이런 것 같은것이라면, 나는 이
것을 하나의 이득이라고 말하리라. 그 때 영원은 단 하
룻밤보다도 길게는 보이지 않을 터인즉.
이에 비해 죽음은 이 세상에서 저 세상으로의 편력
의 일종이고, 또한 사람들이 말하듯 실상 모든 죽은 자
가 그곳에 살고 있는 것이라면, 재판관 여러분이여, 이
보다 더 큰 행복이 있을 수 있겠는가?
실상 이 세상에서 재판관이라 자칭하는 사람들에게
서 피해 명부로 가서 그곳에서 재판에 종사하고
있다는 말을 듣고 있는 진정한 재판관을, 미노스나 라
다만튀우스나, 아이어코스나 트리프토레모스나 그밖에
일생을 바르게 보낸 반신들을 찾아냈다고 한다
면, 이 편력은 과연 그래도 무가치하다고 말할 수 있
겠는가?
또는 오르페우스나 무사이오스나, 헤시오도스나 호
메로스 등과 그곳에서 사귀기 위해서라면 여러분의 대
다수는 제아무리 비싼 댓가라도 기꺼이 치를 것이다.
적어도 나는 몇 번 죽어도 상관 없소이다. 만일 이
것이 사실이라면.
저 세상에 있어서의 생활은 내게는 특히 경탄할 만
한 것이 될 것이다. 그럴 것이 그곳에서 바라메데스
(아르고스의 용사)나 테라몬의 아들 아이어스나 그밖의 부정한 재
판으로 살해된 옛사람과 만날 수가 있다면, 나의 운명
을 그들의 운명과 비교해 보는 것은 나로서는 대단히
유쾌한 일이라 생각되기 때문이다.
게다가 특히 가장 중요한 것은 저 세상에서도 이 세
상과 마찬가지로 사람들을 시문하거나 음미하거
나 해서 그 중의 누가 현자인가, 또한 누가 현
자인 체 하면서 실제로는 그렇지 않음을 확인하는 것
을 직업으로 삼으며 살아갈 수가 있다는 것이다.
재판관 여러분, 사람은 그 때문에라면 그 어떤 댓가
라도 기꺼이 치를 것이다. 트로이 공격의 대군을 인솔
한 사람이라든가, 오뒤세우스라든가 시시포스라든가,
또는 우리가 그 이름을 들을 수 있는 한의 다른 숱한
남녀를 시문할 수가 있는 것이라면.
그곳에서 그들과 이야기를 나누거나 사귀거나, 그들
을 시문하거나 하는 것은 무어라이루 말할 수 없을 정
도의 행복일 것이다.
아마 그곳에서는 그 누구도 그 때문에 사형에 처해
지는 일은 없으리라. 그럴 것이 저 세상 사람들은 다
른 점에 있어서도 이 세상 사람들보다는 행복할 뿐만
아니라, 또한 만일 사람들이 말하는 것이 사실이라면,
영원히 불사일 것인즉.
(33) 그러나 재판관 여러분, 여러분 또한 즐거운 희
망으로 죽음에 임하고, 그리고 이 한 가지 사실이야말
로 진리라고 인정할 핀요가 있다. -그것은 선인
에 대해서는 생전에도, 또한 죽은 뒤에도 그 어떤
화도 일어날 수 없다는 것, 또한 신들도 결코 그를 잊
는 일이 없다는 것이다.
지금 내게 닥쳐온 것들도 결코 우연의 일은 아니다
나는 오히려 지금 죽어 인생의 괴로움을 피하는 쪽이
분명히 나를 위해서 좋았다고 생각한다. 그렇기 때문
에야말로 그 징후가 그 어디에서도 내게 경고를 주지
않았던 것이다.
그런 만큼 나로서는 내게 유죄를 선고한 사람들에
대해서도, 또한 나의 고발자에 대해서도 조금도 노여
움을 품고는 있지 않다.
하기는 그들이 내게 유죄를 선고하거나, 고발하거나
한 것은 그럴 셈이 아니고, 오히려 내게 해를 가하기
위해서였다. 이것이 바로 그들이 비난받아 마땅한 까
닭이다.
그럼에도 불구하고 한 가지 그들에게 부탁해두고 싶
은 것이 있다. 여러분, 훗날 나의 아들들이 성인이 된
무렵에는 그들을 질책하여 내가 여러분을 괴롭힌 것과
마찬가지로 그들을 괴롭혀 주기 바란다. 적어도 그들
이 덕보다도 축재나 그밖의 것을 염두에 두는 것 같이
보인다면 .
또한 그들이 만일 그렇지도 않으면서 한 사람 몫의
인간 같은 얼굴을 하고 있으면, 그 때 여러분은 내가
여러분에게 한 것과 마찬가지로 그들을 비난하여 그들
은 인간이 추구해야 할 것을 추구하지 않으며, 아무런
가치도 없으면서 무언가 위대한 인간 같은 얼굴을 하
고 있다고 말해 주기 바란다.
여러분들이 만일 그 일을 해준다면, 그때 나자신
도, 나의 아들들도 여러분으로부터 정당한 취급을 받
았다고 할 수가 있다.
그러나 이제 사라질 때가 왔다.-나는 죽기 위해
서, 여러분은 살아남기 위해서.
하기는 우리들 양자 가운데의 어느쪽이 더한층 좋은
운명을 만날 것인지, 그것은 신 말고는 아무도 아는 자
가 없다.
(끝)
