
『부기팝은 웃지 않는다』

『부기팝·리턴즈 VS 이미지네이터 Part１,２』

『부기팝 인 더 미러「판도라」』

『부기팝·오버 드라이브 왜곡왕』

『새벽의 부기팝』

『부기팝·미싱 페파민트의 마술사』

『부기팝·카운트 다운 엔브리오 침식』








새벽의 부기팝 - 6권

부기팝 패러독스 하틀리스 레드 - 10권

부기팝은 웃지 않는디 - 1권

부기팝 인 더 미러 판도라 - 4권

부기팝 오버드라이브 왜곡왕 - 5권

부기팝 리턴즈 이미지네이터 - 2, 3권

부기팝 TV 애니메이션 '부기팝은 웃지 않는다'

부기팝 미싱 페퍼민트의 마술사 - 7권

비트의 디시플린 - 외전 1, 2, 3편

부기팝 카운트다운 엠브리오 침식 - 8편

부기팝 위키드 엠브리오 염생 - 9편

부기팝 스타카토 징크스샵에 어서오세요 - 11편

부기팝 바운딩 로스트 뫼비우스 - 13편

 

 

홀리&고스트(12편)는 아직 안 봐서 정확한 시기를 모르겠지만, 대충

이렇게 정리할 수 있을까... 아무튼 이것도 그냥 막 한거라서..

 

에이.. 왜 이렇게 복잡해;