    슈테네스의 반란
  슈트라서 위기의 후유증으로 돌격대의 동부지역 부지휘자인 전직 경위 슈테네
스의 지휘 아래 있던 베를리 돌격대의 반란을  꼽을 수 있다. 당부대인 돌격대의 
불만은 사회주의 논쟁과는 별  관계가 없었다. 오히려 정치기구(PO)측의 보스화, 
도당화의 표지들과, 힘든 선거운동에 비해 낮은 보수 등과 관계가 있었다.  
  돌격대가 지쳐빠진 상태로  저녁마다 '뼈빠지게' 일하는 동안 정치기구는 사치
스럽게 치장된 궁전을 세웠다는 것이 자주  나오는 비난이었다. 갈색집에 돌격대
를 위해서 대리석과 청동으로 된 기념비가 세어졌다는 반박에 대해서 그건 오히
려 비석처럼 보인다고 대꾸했다. 정치기구에는 "돌격대는 오직 죽기 위해서 존재
한다."는 확신이 퍼져 있다고 어떤 돌격대가 지휘자가 썼다. 
  괴벨스는 슐레지엔에서  어찌 할 바를 모르고  히틀러와 친위대(SS)의 도움을 
요청하였다. 반항적인  돌격대가 며칠 뒤에  헤데만 거리에 있는  관구 사무실로 
밀려들어 왔을 때 히믈러의  검은 부대(친위대)와 최초의 유혈사태를 빚었다. 히
틀러가 나타나자  일시적으로 반란이 멎었다는 사실은  히틀러의 권위를 조명해 
주는 부분이다. 
  당연하지만 그는 처음에 슈테네스가 말하기를 피하고 직접 부대원들을 설득하
려고 했다. 무장  친위대를 대동하고 돌격대 지부의 술집들을 하나씩  돌면서 단
위 부대에  하소연하고때로는 눈물까지 흘리면서 승리가  눈앞에 다가와 있다고 
말했다. 그리고 혁명의 병사인 그들에게 합당한 임금을 약속하였다. 임시로 그는 
그들에게 법률상의 보호와 더 나은 보스를 약속하였고 그 돈은 당원당 20페니히
씩 돌격대 특별세를 거두어서 중당하였다. 노고에  대한 보답으로 친위대는 자기
들의 표어를 얻었다. "너의 명예는 충성!"
  반란의 종결은 돌격대 최고 지휘자 폰페퍼의  사임을 뜻하였다. 그는 처음에는 
저항 했지만 점차 체냠한 태도로 돌격대의 분명한 영향력 감소와 맞물린 정치기
구의 권력 증대를  바라보았다. 이러한 무게 중심 이동의 원인들  중에는 무엇보
다도 히틀러가 자기 주면에  만들어낸 비잔틴 양식, 곧 아침의 선호 때문이었다. 
대중의 환호가 나날이 자기에게  힘을 실어주는 것을 의식하면서 군대식 서열의
식을 가진 돌격대 지히자들보다 그러한 욕구에 더 잘 적응하였다. 
  그 결과 정치기구는 얼마 안 되는 돈을 분배할 때나 대의원 명단을 작성할 때
마다 다른 후견 활동을 입안할 때 유리한  위치를 확보하였다. 갈 등의 배후에는 
엉터리 예술가인 남 도이치  보헤미안 유형과 다른 한편의 엄격한 '프로이센' 유
형사이에 존재한느 완전한  이질감도 작용하였다. 프로이센 유형은  폰 페퍼라는 
인물과 그의 협소한 지휘부 안에 한동안 더  남아 있었다. 돌격대 최고의 지휘자
의 계급상의 우어ㅜ감을  화난 눈초리로 지켜 보면서  히틀런느 때때로 그는 폰 
페퍼(후추)가 아니라 폰 퀘멜(퀘멜 열매)이라는 이름이 더 알맞을 것이라고 말하
곤 하였다.
  자눙에 1938년, 1941년에도  그런 것처럼 군사력고의 갈들이  일어나자마자 히
틀러는 8어ㅜ  말에 페퍼를 해임하고 직접  돌격대 최고 지휘자  자리를 맡았다. 
일상적인 지휘업무를 위해서 그  사이 볼리비아에서 군대교관 노릇을 하고 있던 
에른스트 룀을 불렀다. 히틀러는 그럼으로써  운동을 궁극적으로 지배하였다.. 폰 
페퍼가 발전시킨 돌격대의 특별 권리까지 이제 자기 안에 합치게 된 것이다.
  며칠 뒤에 벌써 히틀러는  모든 돌격대 지휘자에 대해 '무조건적인 충선 맹세'
를 의무화하였고, 이어서 모든 돌격대 대어ㅜ에게도 같은 의무를 부과하였다. 그 
밖에도 신규 가입할 때에 새로운 의무조항이 붙게 되었다 "모든 명령을 지체 없
이 확실하게 실천한다. 나의 지도자들은 불법적인  일을 나에게 요구하지 않는다
는 사실을 알고  있기 때문이다."라는 항목이었다. 히틀러가 위기의 경과를  보고
하면서 자신의 태도를 정당화한 <민족 관찰자> 기사에는 '나'라는 말이  131번이
나 나온다.
  
    지도자와 교황
  히틀러의 절대적 요구가 그 사이 돌격대에서 아무런 반발도 일으키지 않은 것
은 기록할 만한  일이다. 제도적으로나 심리적으로 당 운동은 마침에  도구적 구
조가 된 것이다.  히틀러는 과거의 모든 갈등에서도 그랬듯이 오히려  이 공격으
로 자신의 위치와 위신을 강화하였다.
  6월에 이미 그는 새로  지은 갈색집의 고문관실에서 몇 명의 선발된 당기자들
을 놓고 카톨릭 교회의 서열과 조직을 날카롭게 강조하면서 총체적인 당 지히ㅜ
방침을 발표하였다. 카톨릭 교회의 모범에 따라  당은 '민중 속에 서 있는... 정치
적 사제들이라는 광범위한  토대' 위에 피라미드적 지휘체계를 쌓아올린다. 그것
은 "단계별로 지역  지도자와 관구 지도자를 거쳐서  고문단, 그리고 최종적으로 
당 지도자 - 교황에 이르기까지 된다."
  한 참석자의 보고에  의하면 그는 관구 지도자와 주교, 장래의  고문관과 추기
경을 비교하기를 서슴지 않았고, 아무 주저없이  종교적인 영역의 권위, 복종, 신
앙 등의 개념을 세속적인 영역에 혼란스럽게  섞여 받아들였다. 아무런 아이러니
도 없이 그는  다음과 같은 말로 연설을 끝맺었다. 자신은  "로마에 있는 교황이 
신앙 문에제 있어서 정신적인 - 아니면  종교적인이라고 해야 할까 - 오류 없음
에 대한 요구를 가진단느  사실에 이의가 없다, 나느 그 문제에  대해서 잘 알지 
못하니까. 그런 만큼 정치는 더 잘 안다고 생각한다. 그러니 교황도 앞으로는 나
의 요구에 대해서 이의를 갖지 않기를 바란다.  즉 나는 국가 사회주의 노동자당
을 이끌어감에 있어서 나 자신과 나의 추종자들에게 정치적인 오류 없음의 권한
을 요구하는 것이다. 세상이 교황의 요구에 이미  익숙해져 있듯이 이 요구에 대
해서도 즉시로 아무런 반대 없이 익숙해지기를 바란다."
  이런 발언 자체보다 더 사태를 분명하게 보여주는 것은 당혹감이나 어떤 반발
을 보이는 반응이 일체 없었으며, 히틀러가  현학적인 에너지로 끈질기게 추구하
던 당내 복종 노선의 성과가 뚜렷하게  드러났다는 사실이다. 수많은 전제조건들
이 그  동안 그를 도와주었따. 당  운동은 점점 더 카리스마적이  되고 지휘권과 
신앙의 기율에 근거한 전투 공동체로 여겨지게 되었다.. 
  바로 이 점에서 국가사회당은 이익과 당 강령을 중심으로 한 전통적인 정당에 
비해 역동적인 자신감을  창출해ㅐ냈다. 동시에 당 운동은  '늙은 전사'들의 출신
과 경험을 토대로 하였다. 그들은 거의  모두 1차 세계전쟁에 참가하였으며 엄격
한 명령체계 속에서  형성괸 체험을 가졌고, 게다가 많은 사람들은  가정에서 이
미 엄격한 사관학교의  윤리관을 가진 교육방침에 따라  교육받은 사람들이었다. 
히틀러는 권위적인  교육체계에서 이익을 얻었다.  63명의 관구 지도자  주 20명 
이상이 교사 출신이라는 점은 우연 이상의 일이였다.
  1930년 여름 두 번의 당내  위기를 힘들이지 않고 조정하고 나자 국가 사회당
에는 히틀러가 나오지  않은 권한이나 권위란 존재하지 않게 되었다.  오토 슈트
라서, 슈테네스, 혹은 폰 페퍼가 만들어내는 위험이 아무리 별 것 아니었다고 해
도, 그 이름들은 여전히 절대적인 권력 요구에ㅔ  제한을 가하는 이론적 대안 구
실을 하였다. 이제  남도이치 돌격대 대장 아우구스트 슈나이트 후버는  어떤 진
정서에 이렇게 적었다. 당 운동의 의미와 매력이  점차 커가는 것은 당 간부들의 
업적이 아니라 "오직  '히틀러'라는 모토 덕분이다. 모두가 이  모토 아래 하나가 
된다."는 것이다.
  활발하게 움직이는 선전원들에게 둘러싸인 채, 그리고  점점 더 의도적으로 종
교적 영역과 세속적 영역을 뒤섞은 가운데  '지도자'는 모든 반성, 비판이나 당내
의 표결 결과가 전혀 닿을 수 없는  고독한 기념비적 영역으로 올라갔다. 자신의 
관구 지도자와 갈등을 겪게 된 어떤 추종자 한 명이 그에게 하소연하자 그는 불
쾌한 어조로 이런 답장을 써보냈다. 자신은  당의 '하인'이 아니라 그 창설자이며 
지도자다, 모든 불만은 '나를  당신 가까이에 있는 당의 냄새만 피우는 사람보다 
더 눈이 멀었다고 여기는' '어리석음'이나, '가혹함' '뻔뻔스런  건방짐'에서 나오는 
것이라고 말했다. 국가 사회당  기관지는 이제 오직 히틀러의 신격화, 유대인 공
격으로만 가득 채워지게  되었다고 이 무렵의 어떤  관찰자가 적었다.(당 연설가 
헤르만 프리드리히는 공산당에서  국가사회당으로 옮겨와서 곧바로 여기 언급된 
히틀러와의 대립에 빠져들었다.)
  당연한 일이지만 그럼으로써  히틀러가 추종자에게서 멀어져서 지나치게 거리
르 둔다는 비난이 다시  강하게 일어났다. 슈나이트후버는 '거의 모든 돌격대 대
원'을 사로잡은  소외감을 표현하였다. "돌격대는  지도자와 더불어 그의 영혼을 
얻기 위해 싸웠으나 아직도 그 영혼을 얻지  못했다. 그러나 돌격대는 그 영혼을 
가져야 한다."고 말하면서, '지도자를 향한 외침'은 메아리가 없다고 했다.      
  이미 전부터 개별적으로  등장하다가, 이제 괴벨스에 의해서  베를린에 도입된 
인사말이며 전투 명령어인 '하일 히틀러!(하일은 인사말에 쓰이지만 그밖에도 구
원, 안전, 건강, 이익, 행복 등을 뜻한다.)'가 널리  쓰이게 된 것은 우연만이 아니
었다. 그 밖에도 행사 안내 벽보들은  '아돌프 히틀러'라는 연설자를 알리는 일이 
점점 드물어지고, 그  대신 이름 없이 멀찍이 떨어진 곳에  '지도자'라는 말만 등
장하게 되었다. 여행  중에도 그는 호텔 로비나 사무소 같은데서  흥분해서 자신
을 둘러싸는 당원들이 자기에게  가까이 다가오는 일가ㅗ 천박하게 알리려는 열
광에 넘쳐서 아는 척한느 것을 극도로 꺼렸다.  믿을 만한 당원들만 마지못해 소
개 받았고, 낯선 사람들과 친밀한 자리를 마련하는 일을 싫어했다.
  물론 그는 좌익의  특성을 극복해 버린 다음부터  유리한 특성들을 드러낼 수 
있었다. 그리고  판단에 따라서는 여성들  사이에서 인기있는 잡담을  나눌 수도 
있고, 소탈한 사람의 거친 태도로 노동자 동지와 이야기를 할 줄도 알고, 금발의 
어린이 얼굴을 향하여 아버지 같은 동지애를 보일 줄도 알았다. "잠잔 뺀 악수와 
눈을 올려뜨는 모습을 볼 수는 없었다."고 당시의 관찰자가 지적했다.       
  그러나 여기에도 의도적인 허세가  어느 정도 작용하고 있어ㅓ 가까운 측근들
에게 감출  도리가 없었다. 끊임없이 그는  대중성, 감동적인 몸짓,  혹은 위대한 
몸직의 효과를 계산하였다. 아무도 자신의 이미지에  그토록 많은 주목을 기울인 
사람은 없었고  아무도 그처럼 의도적으로 자신을  흥미있는 사람으로 만들어야 
한단느 강박관념을 가졌던 사람은 없었다. 그는 다른 모든 사람들보다 정확하게, 
그 시대에 스타의  유형이 어떤 의미를 가지는지, 그리고 장치가와  스타는 같은 
법칙을 따른다는 사실을 깨닫고 있었다. 
  그는 이미 오래전부터  예민한 건강 때문에 담배를 피우지 않았다.  그리노 차
츰 술을  즐기는 것도 그만두었다. 그  두 가지 사실을 이용해서  그는 금욕적인 
생활방식에 대한 명성까지  얻었다. 그런 점에서 그는 자기 역할을  의식한 당시 
도이치 정치의 가장  현대적인 현상이었다. 민주주의적인 대중  사회가 요구하는 
것에 대해서 그는 후겐베르크는 물론 브뤼닝에 이르는 자기 적수들보다 더 저오
학하게 판단하였다. 그들은 공적인 효과를 장악하지 못했으며, 출신과 과거의 사
정에 뿌리를 두고 사태를 판단하였음을 분명히 보여주었다.
  이 시간 이후로 아무도 히틀러에게 이렇다 할  만한, 입증 가증한 영향력을 행
사했다고 주장할 수 없다. 디트리히 에카르트 시절, 그리고 알프레트 로젠베르크 
시절은 이제 아득한 옛날 일이었다. "나는 절대 잘못하지 않소! 내 말 한마디 한
마디가 역사적인 것이오."라고 근느 오토ㅗ 슈트라서와 최초의 담판 과정에서 소
리를 질렀다.  그가 '지도자 교황'의 모습으로  자신을 양식화 할수록  그의 학습 
욕구는 떨어졌다. 오직 경탄하는 사람들과 수행원들에게만  둘러싸인 채 그는 점
차 지적으로도 고립의 상태 속으로 빠져들어갔다.
  젊어서 경탄을 보냈던 모범 인물인  칼 뤼거를 보면 그는 인간에 대한 염세적 
판단을 찬양하였따. 이제 그 자신이 적이나 추종자  구분 없이 인간에 대한 경멸
감을 거의 감추지 않았다.  보수적인 기본 본능에 맞게 그는, 인간이란 천성적으
로 약하다고 여겼고, 어떤  편지에서는 '땅 위를 어슬렁거리고 돌아 다니는 것들
'이라고 썼다. 그리고 "대중은 눈이 멀었고 어리석으며, 자기가 무슨 일을 하는지
도 모른다."고 했다.

    선거전
  인간 경멸  못지 않게 그의 인간  소모도 컸다. 수지 안ㄴㅎ고  그는 사람들과 
지위를 경질하였다. 실각시키고, 처벌하거나 승진시켰다.  분명히 거기에 그의 성
공 비결이  있었다. 그러나 그는  추종자란 가차없이 취급당하려  하고 지나치게 
승진하려는 욕구를 가지고 있다는 사실을 경험에서  배웠다. 그는 선전꾼들을 사
정없이 선거전으로 내모았다.  당 간부와 협력자들은 전통적으로  비정치적인 계
층 출신이었다. 그들은 아직  힘이 남아돌았고 주저하지도 않았다. 그칠 줄 모르
는 선거전에 열광하여 그것을 자신의 직업으로 삼았다.
  그들의 저돌성은 기존의 정당들이 의무적으로 치르는 느슨한 태도의 선거전을 
매우 인상적인 방밥으로 추어ㅜ하였다.  선거전 이틀동안에만도 베를린에서 스붐
네번의 댜규모 국가 사회당 집회가 있었다. 그들의  벽보는 다시 모든 집기와 성
벽들과 정원 울타리들을 장식하여 도시를  새빨간 색깔로 물들였다. 1페히니짜리 
당 기관지는 엄청난 부수로  찍혀 대문 앞이나 기업체에 나너ㅜ주도록 당원들에
게 분배되었다. 
  히틀러 자신도 8월 3일과 9월  13일 사이에 스무 번 이상의 대규모 집회에 주
요 연사로 등장하였다.  추종자들의 선전 열의를 그는 일종의 선별  과정으로 여
겼다. "이제 자석이  거름더미를 스쳐지나간다. 그러고 나면 이 거름더미에  얼마
나 많은 쇠가 있었는지, 자석에는 얼마나 많은 쇠가 붙었는지 보게 될 것이다."
  선건느 1930년 9월 14일에 치러졌다. 히틀러는 50석, 기분이 좋을 때면 60에서 
80석을 내다보았다. 그는 붕괴된 중산층 유권자들, 처음으로 투표소에 나가는 젊
은이들, 그리고 여러해동안이나  기권한 사람들을 주요 지지층으로 보았다. 오랫
동안 기권해온 사람들은  정치적 논리로 보아 그를 지지할 것이  틀림없었다. 물
론 그들이 투표하러 나갈 경우에 한해서지만 말이다.

    제2장 합법과 비합법
  1930년 9월 14일은 바이마르 공화국 역사의  전환점 중 하나가 되었다. 그것은 
민주적인 정당  정부의 최후를 의미하였으며 전체적으로  국가의 최후의 비명이 
시작도고 있음을  알렸다. 새벽 3시경에 투표  결과가 나오자 모든  것이 갑자기 
바뀌고 말았다. 국가 사회당은  갑자기 권력의 바로 앞 대기실에 이르러 있었다. 
경탄과 비웃음을 함께 받는, 소란스런 아돌프  히틀러는 정치적 장면을 결정하는 
인물들 중 하나가  되었다. 공화국의 운명은 이미 낙인 찍혔고  이제는 추격전만 
남았다고 국가 사회당 기관지는 환호하였다.
  투표자의 18퍼센트 정도가 국가사회당의 호소에 호응하였다 당은 지난번 선거
에서 81만표를 얻었는데,  2년만에  640만 표를 얻게 된  것이다. 12석이 아니라, 
그리고 히틀러가 추측한 것처럼  50석이 아니라, 107석을 차지하게 되었으며, 사
회 민주당에 뒤이어 두 번째 정당으로 붕상하였다.
  정당사엔 이와 같은 비약이 없었다. 시민  정당들 중에서 오직 '카톨릭 중앙당'
만이 제 위치를 지켰다고  주장 할 수 있었다. 그 밖의  정당들은 엄청난 손실을 
입었다. 네 개의  온건파 정당들은 겨우 72석만을  차지하였다. 후겐베르크의 '도
이치 국가 민족당'은 정확하게 반으로  줄었다. 지난번 선거에서 14.3 퍼센트였던 
것이 이번엔  7퍼센트를 넘지 못했기 때문이다.  과격 정당과 손잡은  것이 자살 
효과 비슷한 효과를 낸 것이다. 겨우 41석을  확보하여 국가 사회당에 대해서 외
견적으로만 패배한 것이 아니고  히틀러의 우익진영 지휘 요구를 확인해준 꼴이 
되었다. 
  사회 민주당도 상당한  손실을 입었다. 국가 사회당 말고는 공산당만  얼마 안 
되나마 선거에서 승리를 거두었다. 지난번  선거에서 10.6퍼센트 였다가 13.1퍼센
트를 득표한  것이다. 그런데도 공산당들은  역사만 믿고 지겨운  자기 신격화에 
빠져서 선거 결과를 자기들이 승리라고만  해석했다. "9월 선거의 유일한 승리자
는 공산당이다."
  당시 사람들은 이  선거결과의 역사적인 의미를 분명하게  이해하였다. 강조점
은 각기 다르지만  정당정치의 깊은 위기, 자유주의적이고  자본주의적인 질서의 
생명력 속으로 깊이  파고들어온 회의의 표현이라고 설명되었다.  그와 맞무려서 
모든 상황의 근본적인 변하에 대한 열망이 점점 더 커졌다. "과격 정당에 의석을 
선물해준 대부분의 투표자들은 전혀  과격한 사람들이 아니고 그저 과거의 것에 
대한 믿음이 없을 뿐이다. " 1/3  이상이 이 다음에 무엇이 올 것인지 알지도 못
하고 물어보지도  않은 채 현존 질서를  근본적으로 거부하였다. 그것은 '분노의 
투표'였다.
  이 자리에서 10년 전 공화국의  탄생을 특징지었고 결국 그것을 주인 없는 나
라로 만들게 도니 강제적 상황을 한 번 더  기억할 필요가 있다. 그것이 이제 공
화국에 반격을  가한 것이다. 근본적으로  공화국 체제란 국민의  인내를 얻었을 
뿐이며 많은 사람들의  의식 속에서 역사의 공위 기간으로 여겨졌다.  어떤 낭만
적인 비판자가 말했듯이 '강력한 광경이 없는' '열광'과 대담한  파렴치'와 '지속적
인 말'과, '위대한 사람'을 배출하지 못한 과도적인 현상이었다. 
  좌파든 우파든 점점  더 광범위한 계층이 그런  위대한 사람과 더불어 국가가 
다시 제 본분을 찾기를,  그리고 전통적인 모습을 되찾기를 기대하고 있었다. 절
망적인 위기의 분위기 속에서  민주적 정당 정권에 대한 억눌린 의심들, '도이치 
아닌' 정당정치에 대한 겅멸감이 다시 드러나게  되었고 어떤 반론으로도 이겨낼 
수 없는 설득력을 얻게 되었다. 히틀러가 수 없이 반복한 주장, 곧 이 국가는 적
들에 대한 공물이고, 베르사이유 조약의 가장  고약한 쇠사슬일 뿐이라는 주장은 
이제 상당한 공명을 얻게 되었다. 
  당연한 일이지만  외국에서도 비슷한 판단들이  수 없이 나왔다.  특히 영국과 
미국의 신문들은 선거 결과를  평화 협정의 잔혹한 부조리와 승전국의 표리부동
한 태도에 대한 반응이라고 해석하였다.   오직 프랑스만이 전체적으로 분개하였
다. 그러면서도 이렇게  드러난 극우ㅜ 성향이 라인 강 건너편  이웃나라에 대해
서 더 엄격한  정책을 펼쳐나갈 핑곗거리와 정당화를  마련해 주지 않을까 하는 
은밀한 희망도 가졌다.
  흥분한 외국의 반응에서 처음으로 이후 약 10년 동안이나 히틀러의 정택을 따
라다닌 저 음성들 중  하나를 들을 수 있었다. 그를 자신의  목적을 위한 도구로 
여겨 칭찬하면서  그의 침략과 도덕적인 도덕적인  도전들을 감싸주는 목소리였
다.
  <데일리 메일>지에 기고한  글에서 로더미어 경은 이렇게  말했다. 이 남자의 
승리를 위험으로만 보지  말고, 그가 '온갖 이익들'을  제공한다는 사실도 인싱해
야 한다고 말이다. "그는 볼셰비즘에 대한 방어벽을 강화시켜줄 것이다. 유럽 문
명을 향한 소련의 전쟁이 독일 쪽으로 향하는 무서운 위험을 차단할 것이다."
  국가 사회당의 성공은 상당 부분이 젊은이들과 비정치적인 기권자들을 동원한 
덕분이었다. 투표 참가율은 1928년  선거에 비해 450만 명 가량이 늘어서 80.2퍼
센트에 이르렀다. 공산당은 물론 얼마 안 되는  숫자이지만 이 계층의 덕을 입었
다. 이상한 일이지만  그들은 분명하게 민족주의적인 구호들을  동원해서 승리를 
거두었다.
  국가 사회주의자들이 어느 정도로  자기들의 승리를 예상 못했던가 하는 것은 
그들이 당사자 수인 107명의 후보를 다  내세우지도 않았고, 처음에 그만한 후보
자를 당내에 준비해두지도  않았다는 사실에서 알 수 있다. 물론  도이치 국적을 
갖지 못한 히틀러 자신은 입후보 하지 못했다.

    미래의 물결
  선거 결과는 여러모로  '산사태'라고 묘사되었다. 그 파급은  산사태보다 더 절
망스러운 것이었다. 투표일 밤의 당혹감 속에  국가 사회주의자들의 쿠데타가 계
획에 대한 조잡한  소문들이 나타났다. 그것은 상당한 금액의 외국  자본을 철수
시키는 결과를 가져왔으며  이미 파멸 단계에 있던  자본의 위기를 더욱 부채질 
하였다. 동시에 돌발적인 운동처럼 여론의 관심과  호기심이 새로운 정당에 집중
되었다. 경기를 타는  사람들, 걱정하는 사람들, 예감에  부풀어 오른 기회주의자
들이 변화된 권력 상황에 편승하였다. 
  특히 늘  깨어 있는 언론일들이  서둘러서 미래의 물결에  합세하려고 들었다. 
폭넓은 보도를 통해서  전통적인 나치, 언론의 약점을  보강하여 '미래의 물결'을 
이루었다. 이제 국가 사회당에 속한다는 것은 '현대적'인 일이 되었다. 황제의 아
들 중 하나인 아우구스트  빌헬름 왕자(아우비)가 이미 봄에 입당하였으며, 히틀
러가 이끄는 곳은 어디든지 누구든지 따룰 수 있다고 말했다.
  영 안의 입안에 참가했고  처음에는 국가 사회주의자들의 비판에 맞서 그것을 
옹호하였던 히얄마르 샤호트까지 입당하자 수많은 사람들이  그 뒤를 따랐다. 연
말인 두 달 동안에만 국가  사회당 당원은 거의 정확하게 10만명이 늘어서 38만 
9천명에 이르렀다. 이익  단체들도 이러한 거ㅜ력 이동과 변화된  성향에 따르려
고 하였다. "거의  자동적으로 국가 사회당에는 운동을  팽창시키고 견고하게 해 
줄 관계자들과 위치들이 늘어났다."
  "이제 거대한 대중이 만세를 부르며 우리에겐 합류한다면 우리는 패배한  것입
니다."라고 히틀러는 2년 전인 1928년 뮌헨의 지도자 대회에서 장담했다.  괴벨스
는 지금도 경멸감에 차서 '9월생들(9월 선거 이후 신참자들)'이라고 말했다. 자신
은 자주 "우수화 감동을  지니고 아직 우리가 나라전체에서 작은 분파만을 이루
고 있던  시절, 수도의 국가사회주의가  열서넛의 추종세력만을 가지고  있던 저 
좋던 시절을 되돌아본다."고 말했다.
  생각없는 대중이 당에  넘쳐 들어와 혁명적인 의지를  망치고 마침내 잊을 수 
없는 1923년의ㅣ, "인플레이션으로 축재하는 꼴'이 나서, 후퇴상황이 발생하면 곧
바로 사방으로 흩어져  도망치지 않을까 하는 걱정까지  생겼다. "우리는 파산한 
시민 계급의 시체로  부담을 느껴서는 안된다."는 말이 선거  5일만에 나온 어떤 
건의서에 적혀 있었다. 
  그러나 그레고어 슈트라서가 표현한  것처럼 예상과 달리 당은 별로 노력하지
도 않았는데 사람들이 '국가 사회주의 이념의 거대한 항아리로 몰려들어'와서 하
나로 녹아들었다.  당의 적수들이 여전히  진정시키는 표현들을 찾고  있는 동안 
사람들은 계속 폭풍처럼 몰려들었다. 승리 직후가  공격에 가장 유리한 시기라는 
심리 원칙에 따라서 히틀러는 9월 14일 직후에 벌써 당에 새로운 성공을 가져다 
줄 행사들을 개시하였다.
  11어ㅜ 30일 브레멘  시으회 선거에서 당은 의회  선거보다 득표수를 거의 두 
배로 높이고  의석의 25퍼센트 이상을  차지하였다. 모든 다른  정당들은 손상을 
입었다. 단치히, 바덴, 메클렌부르크 등의 선거결과도 비슷하였다. 이러한 성공에 
도취해서 히틀러는 때때로  지금 이 순간에도 외부의 도움  없이 정부를 '선거로 
때려 이길' 수 있을 것이라고 믿었던 것 같다.

    합법화를 비웃음
  10월 13일에 소란스럽게  의회가 시작되었따. 아직도 계속되는  프로이센의 단
체복 금지에 대한 항의로 국가  사회당 소속 의원들은 의회 건물에서 갈색 셔츠
로 갈아입고 큰소리를 내면서 분명한 항의의  몸짓으로 회의실에 등장하였다. 정
열적인 연설에서 그레고어 슈트라서는 '뻔뻔스러움과,  부패와 범죄의 체제'에 대
항하여 도전을   선언하였다. 자신의 정당은 최후의 수단으로 내전을  꺼리지 않
으며, 의회는 자기들의  목표를 막지 못한다고 말했다.  국민이 결정하는 것이며, 
국민은 이제 자기들 편에 있다고.
  그 동안 밖에서는 공산당과의 싸움이 벌어졌다. 그리고 괴벨스가 조직한, 유대
인 상전과 행인들에 대한  최초의 박해가 이루어졌다 질문을 받은히틀러는 이러
한 폭력은 부랑다, 도둑, 공산당 도발자들이 일으킨 일이라고 대답하였다. <민족 
관찰자>는 덧붙이기를 제 3국에서 유대인 상점의  진열장은 지금 공산당 경찰이 
지키는 것보다 더 안전할  것이라고 했다. 동시에 10만 명이 훨씬  넘는 금속 노
동자들이 공산당과 국가 사회당의 후원을 받아서  파업을 했따. 무너지는 질서를 
보여주는 풍경들이었다. 
  히틀러 자신은 한순간도  전략적인 태도로 망설이지 않은 것 같다.  1923년 11
월의 잊지 못할 교훈 중에는 붕괴되고 해체되는 과정의 질서라고 하더라도 거리
의 공격보다 우세하다는 경험이 들어 있었다.  당내의 낭만적인 엉터리 혁명가들
은 탄약 연기 없는 혁명이란  상상도 못하고 9월 14일의 승리 직후에 다시 베를
린 진군과 혁명과 싸움판을 이야기하였다.
  그러나 그는 그들에게 맞서서 합법적 개념을  내세웠다. 합법화라고 하지만 물
론 순수하게 전략적인 동기에서 나온 것이라는  사실을 감추려고 하지도 않았다. 
그는 뮌헨에서 말했다. "원칙적으로 우리는  정당정치를 추구하는 정당이 아닙니
다. 그것은 우리의 전체적인  관점과 모순되는 것이죠. 우리는 다만 억지로 정당
정치를 추구하는  정당일 뿐입니다. 우리를  강요하는 것은 헌법입니다... 우리가 
방금 거둔 승리에서 우리의 싸움을 위한 새로운 무기를 얻은 것에 불과합니다."
  괴링은 조소적인 태도로 사태를 정확하게 알려준느 이런 설명을 하였다. "우리
는 이 국가 현재의 체제와 맞서 싸우고  있다. 우리는 그것을 끊임없이 파괴하려
고 한다. 그러나 합법적인  방법으로 말이다. 우리가 공화국을 수호하는 법을 갖
기 전에 우린 이 국가를 증오한다고 말했다. 그러나  그 법을 갖게 된 이후로 우
리는 국가를 사랑한다고  말한다. 지금도 우리가 말한느 것이 무슨  뜻인지 누구
나 잘 알고 있다."

  히틀러의 엄격한 합법화 노선은 방위군을 적잖이  염두에 둔 것이었다. 방위군 
때문에 자신의 국가를 전복하련느 생각을 포기하지 않을 수 없었다고 뒷날 근느 
회고하였다. 공적인 질서가  무너져내릴수록 군의 권력과 영향력은  더욱 결정적
인 것이 되었기  때문이다. 쿠데타아ㅗ 새로 결성된 돌격대에 대한  접촉 금지령
은 국과 국가사회당 사이의 관계를 상당히 약화시켰다.
  1929년 3월에 벌써 히틀러는  군부를 향해 히틀러는 군부를 향해 최초의 조심
스런 제안을 했다. 그런 목적으로 행한 연설에서 그는 제크르 장군이 세운 '정치
와 무관한 군인들'이라는  원칙을 비난하고, 장교들에게 있어서 좌파가 승리하고 
난 다음의 미래란 '형리이며 정치적인  인민위원'이라고 예견하였다. 그리고 국민
의 위대성과 무기에 대한 존경시에 기초한 자신의 의도를 더욱더 거창하게 추켜
세웠다.
  정확한 심리적 계산 덕분에 이  연설은 특히 ㅈ은 장교 그룹에서 효과가 있었
다. 9월 선거가 끝난 지 며칠 만에  라이프치히의 법정에서 세 명의 울름 수비대 
장교에 대한  재판이 벌어졌따. 국방부의  명령을 어기고 국가사회당에 합류하고 
군대 내에서 당을  위한 선전 활동을 벌였다는 이유였다. 변호사  한스 프랑크의 
청을 받고 히틀러는 증인으로 출두하였다. 센세이션으로  평가된 이 재판은 그가 
대규모 청중 앞에서  군부에 대한 접근 노력을 계속하고, 동시에  자신의 정치적 
목적을 효과적으로 밝힐 기회를 마련해 주었다.  심문 사흘째인 1930년 9월 25일
에 그는 방금 최초의 승리로 오만해진, 성공한  당수의 자부심을 지닌 채 법정에 
출두하였다.
  질문이 계속되는 동안 히틀러는  자신의 확신은 세가지 동기를 가진것임을 밝
혔다. 사방에서 나타나는 현상으로 민족이 외세에  굴복하는 국제화의 위협이 첫 
번째이고, 개성의 가치상실가 민주주의 사상이 부각되고  있다는 점이 두 번째이
며, 도이치 민족이  평화주의 사상으로 위협적으로 오엽되는 것이 세  번째 동기
라고 했다.
  1918년 자신은 광신적인 도이치 정신, 당수의 절대적 권위, 무조건적인 투쟁의
욕을 가진 정당으로  이 불안한 경향들이 맞설 의도로 투쟁을  시작하였다. 그러
나 자신은 군부에  반대할 생각을 해본적이 없다. 군대를 망가뜨리는  자는 민족
의 적이다. 돌격대는  국가를 공격하련느 생각이나 군부와  경쟁하려는 의도에서 
만들어진 것이 아니라고 했다.
  그런 다음 그는 투쟁의 합법성에 대한  질문을 받았다. 히틀런느 국가사회당은 
폭력을 필요로 하지 않는다고 대담하게 선언하였다. "두세번만 선거를 거치면 국
가사회주의 운동은 의회의 다수를 차지하게 될  것이고, 그러면 우리는 국가주의 
혁명을 할 것입니다."그게 무슨 뜻인가 묻ㅈ 히틀러는 대답하였다.
  
  '국가주의 혁명'이란 순수하게 내부 정치적인  의미로 파악됩니다. 국가 사회주
의자들에게 있어 그것은 노예상태에 빠진 오이치  정신을 높인다는 뜻이죠. 독일
은 평화조약으로 재갈이  물렸습니다. 도이치 입법이란 평화조약을  도이치 민족 
속에 뿌리내리려는  시동 불과합니다.  국가사회주의ㅣ자들은 이 조약을  법으로 
여기지 않고, 강요된 것으로  여깁니다. 우리는 전쟁에 대한 우리의 책임을 인정
할 수 없습니다. 특히  전혀 무고한 다음 세대에게 그러한 짐을  떠맡길 수는 없
습니다. 우리는 외교적인  방법으로, 그리고 수지않고 조약을 무시함으로써 그것
을 공격할 것입니다. 그에 맞서 온갖 수단을  다하여 우리 자신을 방어하려면 우
리는 혁명의 길에 서게 됩니다.

  혁명의 개념을  외부세계로 돌리는 이런  대응은 물론 속마음을  감춘 것이다. 
외부를 향한 혁명은 불법적인 수단을 취하는가 하는 의잔의 질문을 받고 히틀러
는 거침없이 확언하였다. "세계의 입장에서 보면 전체적으로 불법적인 수단을 쓰
게 됩니다. "라고. 이른바 내부의 배신자들을 겨냥한 수많은 위협에 대항하여 질
문을 받자 이렇게 대답하였다.

  나는 여기 맹세하고  전능하신 신 앞에 섰습니다. 내가 합법적으로  권력에 오
르게 된다면 합법적인  정부 안에서 국가 법정을 열것입니다. 그것은  우리 민족
의 불행에 책임이 있는 사람들을 법에 따라  심판할 것입니다. 그렇게 되면 아마
도 합법적으로 몇 명의 목이 나뒹굴겠지요.

  이어서 방청석에서 박수갈채가  터졌다는 사실은 법정의 분위기를   알려준다. 
국가사회당이 행한, 헌법에  반대되는 활돌들의 풍부한 증거를  제시한 내무부의 
반대증언은 주목받지 못했다.. 이렇다  할 반응도 보이지 않고 법정은 다음과 같
은 히틀러의  설명을 받아들였다. 자신은  권력을 얻기 위해  투쟁한느 동안에만 
헌법에 얽매인다고 여기며, 합법적인 권력을 장악하게  되면 자신은 헌법을 없애
거나 다른 것으로 대치할 것이라고 말했다.
  실제로 당시 지배적인 이론에  따르면 합법적인 수단으로 헌법을 제거하는 것
은 엄격한 민주적  헌법의 이상에 어긋나는 것이 아니었다. 국민의  주권은 국민
의 자발적인 주권  포기도 포함하는 것이다. 여기에 바로 붕괴의  구명이 있었고 
그 구멍을 통해서 히틀러는 방해받지 않고 돌진해 들어가서 모든 반대를 마비시
키고 국가를 정복하고 자신에게 종속시키는 것이다.
  그러나 히틀러의 헌법에 대한 선서 뒤에는 그의 조소적인 성격에 분명히 드러
난 의지만  숨어있는 것이 아니었다.  그것은 폭력에 법조문이라는  외투를 입힐 
수 있을때까지만 폭력을  포기하겠다는 명백한 의지였다. 히틀러는  자신의 합법
화 노선에 불안한 이중성을 마련해주려는 분명한  노력을 보였다. 한편으로 자신
은 '합법성의 바닥 우에 단단하게'자리잡고  있다고 큰소리치면서, 다른 한편으론
느 추종자들을 향한 사나운 연설에서 은유와 불안한 상징으로 폭력 성향을 드러
냈다. "우리는 적으로 온 것입니다! 늑대가 양의 우리를 침이비하는 것처럼 우리
는 들어갑니다."
  당 지도부의 선언들만  엄격한 의미에서 합법적이었다. 그밖에  베를린 베딩의 
뒤뜰, 알토나와  에센의 밤거리에서는 살인과 패싸움,  법 위반이 지배하고 있었
다. 목격자들을 향해서는 어깨를 으쓱하면서  '지역 단위부대들의 공격'이라고 얼
버무렸다.
  합법화 노선의 순전히 수사적인 성격을 괴벨스는 라이프치히에서 실형을 선고
받은 ㅈ은 장교에게 털어놓았다. 셰링거 소위에게  명랑하게 이렇게 설명했던 것
이다.. "나는 이 맹세(히틀러의)를 천재적인 장기의 한 수라고 생각해, 그 다음엔 
형재들이 우리에  대항해서 무슨 일을 하겠어?  그들은 공격할 기회ㅣ만 기다려 
온 거지, 이제 우리는 엄격하게 합법적이야, 합법 좋아하시네."
  히틀러이 의도의 이런  불확실성, 즉 헌법에 대한 충성의 맹세와  협박을 번갈
아하는 이런 태도야말로 원래 의도가 그랬듯이  여러모로 그에게 도움이 되었다. 
그의 태도는  광범위한 청중에게서 불안감을 완전히  빼앗지 않으면서도 그들을 
안심시켰다. 그런 불안감을 완전히 빼앗지 않으면서 그들을 안심시켰다. 그런 불
안감이 수많은 투항자와  변절자들을 만들어냈다. 동시에 그러한  태도는 정치에 
접근할 수 있는  사람들, 특히 힌덴부르크와 군부에 대해서는 동맹의  약속을 포
함하는 것으로 여겨졌다. 그리고 그러한 태도는  아직도 베를린 진군을 기대하고 
있는 추종자들의 환상을  채워주었다. 마치 지도자가 천재성으로  상대반의 눈을 
속이고 있다고 눈을 찡긋거리며 알려주는 듯이 보였던 것이다.
  이러한 의미에서 히틀러의  라이프치히 맹세는 적잖은 효과를  거둔 것이었다. 
전체적으로 보아서 모든 방향으로 문을 열어놓는다는 히틀러의 전략은 교활하고 
날카로운 계산이었을 뿐  아니라 또한 성격이기도 했다. 그것은 그의  본질에 깊
숙이 들어 있는  우유부단함과 맞아떨어지기 때문이다. 그러면서도  그것은 지나
치게 대담하며 고도의  균형감을 요구하는 일이었고, 그 점에서 그의  모험 욕구
와 잘 어울렸다. 실패할 경우,  너무 서두르는 바람에 성공 전망이 거의 없는 쿠
데타 아니면 정치에서 퇴각하는 길밖에 남지 않기 때문이다.

    돌아온 에른스트 룁
  히틀러에 의해서 추구된  전략의 이념, 그리고 그 위험과 어려움을  가장 분명
하게 드러내보인 것은 바로  돌격대였다. 히틀러의 복잡한 개념은, 갈색 셔츠 부
대(돌격대)안에서 법에 대한 형식적인 존경심과  정치적 투쟁의 낭만을 결합시키
는 것을 전제로 하고있었기 때문이다. 무기를  버리기로 약속하면서도 무기의 정
신을 숭상해야만 하였다. 폰 페퍼는 바로 이  모순된 요구에 부딪쳐서 실패한 것
이다.
  1931년 초에 에른스트 룀이 최고 지휘자 직위를 넘겨받고 곧바로 돌격대를 군
대식으로 더욱 강하게  조직하는 일에 착수하였다. 전국을 5개의  주요지역과 18
개의 지역으로  분할하고, 각 연대(국가 사회당의  연대)는 황제시대에서 가져온 
연대번호를 받았다. 비행  돌격대, 해상 돌격대, 개척  돌격대, 위생 돌격대 등의 
특수한 군대단위 체계는 군대와 비슷한 구졸르  더욱 분명하게 해주었다. 동시에 
룀은 알기 어렵게 되어 있는 폰 페퍼의  개별적인 지침을 하나의 '돌격대 근무규
정'으로 요약하도록  했다. 마치 기계적인 강요에  따르기라도 하는 것처럼 그의 
계획들은 시민 전쟁군대라는 옛날 이념을 목표로 삼았다. 
  히틀러가 1925년과 달리 이번에 그것을 허용해준 것은 그 사이 자신의 귄위에 
대한 확신이 생격기  때문만은 아니었다. 오히려 룀의 생각이 자신의  이중 노선
과 잘 맞았기 때문이다. 폰 페퍼의 사임과  더불어 시작된 돌격대 개혁을 전체적
으로 살펴보면 히틀러식  엉터리 개혁의 모든 특성들을 알아볼 수  있다. 사태를 
명확하게 결정하는 대신 몇 명의 지휘자들이 바뀌었고, 충성 맹세가 이루어지고, 
경쟁적인 기구가 만들어진 것 등이다.
  돌격대와 지속적인  갈등을 겪으면서 히틀런느 조심스럽게  친위대를  일종의 
대응조직으로 만들었따. 그것은  엘리트 '내부경찰' 조직이었다. 친위대는 1929년
에 280명까지 줄었으나  히틀러는 이것을 점차 룀에게서 독립시켜  나갔다. 그리
고 돌격대 개혁의 결말은  다른 모든 경우와 같았다. 피할 수  없는 갈등을 만들
어내는 성향을 가차없는 피의 기습전으로 해결한 것이다.
  룀의 지휘아래서 비로소  돌격대는 대형 부대로 발전하기  시작하였다. 새로운 
지휘부의 비상한 조직능력 덕분에  1932년 말까지 대원이 거의 50만명으로 불어
났다. 돌격대의 집과 돌격대의 음식에 이끌려서  수많은 실업자들이 갈색 부대로 
몰려들었다. 그들의 반사회적인  증오심은 부대안에 있는 모험가들의  원한과 합
쳐져서 비상한  공격성을 발전하였다. 룀  자신은 돌격대 지휘부에서  폰 페퍼의 
인맥을 몰아낸 다음 그 자리에 자신의 동성애  친구들을 앉혔다. 악명 높은 수많
은 친구들이 그들의 뒤를 따랐으므로, 곧 룀이  '개인 군대 속의 개인 군대'를 만
든다는 소문이 퍼졌다.
  점점 커지는 격력한  반대에 대해 히틀러는 유명한 명령으로 맞섰다.  그는 돌
격대 최고 지휘부의 벌받을 만한 행동에 대한  보고를 받고 그것을 '터무니 없는 
일이라고 극히 날카롭게'물리쳤다. 돌격대는 "정치적 목적을 위한 남자들의  모임
이지... 양반집 따님들을 교육한느  도덕 기관이 아니다." 각 개인이 자기  의무를 
이행하느냐 그렇지 않느냐가 중요하다. "사생활은  국가 사회주의 세계관의 본질
적인 원칙들이 어긋날 경우에민 관찰 대상이 될 수 있다." 라고 했다.

    정치적 범죄
  이러한 사면장은 돌격대 내부에서  사실상 무법적인 요소들이 판치는 것을 허
락해준 셈이었다. 온갖 합법적인 맹세에도 불구하고  히틀러의 군대는 곧 유례없
는 소란과 공포의 분위기를 만들어냈다. 그것은  독재정권이 나타나야 한다는 요
구의 근거로 발전하였다. 경찰의 확인에 따르면  돌격대의 무기창고에서 온갖 종
류의 고전적인 범죄 무기들이 다 들어있었다. 납 곤봉, 손가락 마디에 끼우는 타
격용 반지무기, 고무 호스  등이었다. 그리고 피스톨은 들킬 위험이 있을 경우에 
반지 연맹의 모범에 따라서 '아가씨들'이 무기 소지자라고 자처하고 나섰다.
  돌격대에서 쓰인 속어들도 지하 번죄 세계의  스타일을 보여준다. 뮌헨의 부대
들은 지참하고 다니는 피스톨을 '라이터', 고무 곤봉을 '지우개'라고 불렀다.  베를
린 돌격대는 폭도의  뒤집힌 자존심으로 이 전투  집단의 이른바 혁명 맹세들이 
선전술에 불과하다는 사실을 보여주는 별명들을 가졌다.  베딩에 있는 돌격대 중
대는 '도둑떼 중대'라는  이름이었고, 중심부의 부대는 '춤조합'이라고 했다.  어떤 
대원은 '맥주통  왕', 다른 대원은 '사격수',  또 다른 사람은 '리볼버  구멍'이라고 
불리는 식이었다. '베를린  돌격대 노래'에는 프롤레타리아식의 망상,  폭력 서양, 
이데올로기 부족 등의 특징들이 나타나 있다. 

  이마엔 노동의 땀방울
  그래도 뱃속은 텅 비었다.
  그래서 돌격대원은
  종족 전쟁 준비가 끝났다.
  유대놈이 피를 흘리면
  그때야 우린 자유다.

  그러나 그것은 순간적으로만 나타나는  두려운 뒷모습이었다. 앞모습은 행진하
는 종대의 엄격한 절제, 단체복과 명령하는 지도부 등이었고, 그것은 국민에게는 
질서의 상징으로 보였다. 히틀러는  나중에 이렇게 말했다. 독일은 이 혼란의 시
절에 질서를 살망하고, 어떤 대가를 치르더라도 그것을 되찾고자 하였다고.
  깃발과 악대를 뒤따라서  자부심 강하게 행진하는 갈색  대열이 점점 더 자주 
이미 죽어버린 거리에 나타나곤 하였다. 그들의  엄격한 기율은 공산 주의자들의 
비참한 잿빛 행진에 비해서 두드러진 효과를  냈다. 공산주의들은 제대로 조직되
지 못한 모습으로 목관악기  악대의 자극적인 콧소리를 뒤따라 행진하염서 주먹
을 쥐고 "배고파!" 하는  구호를 외쳤다. 극히 가난한 사람들의 곤궁을 보여주기
는 하지만 그것을  넘어서지 못한느 그림이었다. 그 시절 정치적인  작은 전쟁에
서 얼마나 확고한 희생의 각오를  가졌던가 하는 것은 어떤 서른네 살의 돌격대 
연대 지휘자가 그레고어 슈트라서에게 보낸 편지에 들어 있다.

  나는 국가사회당을  위해서 일하면서 30번 이상  법정에 섰으며, 신체손상, 저
항, 그 밖에 나치에게는  당연한 법위반의 이유로 전과가 여덟 번이나 있습니다. 
벌금의 일부를 아직도  내야 하고, 게다가 또  다른 소송 절차를 거쳐야 합니다. 
그밖에도 나는  적어도 스무번이나 크고 작은  부상을 입었습니다. 뒷머리, 왼쪽 
어캐, 아랫 입술,  오른팔 팔꿈치 위에 칼자국  흉터가 있습니다. 그 밖에  단 한 
푼도 당비를 요구하거나 받아본  적이 없이 아버지에게서 물려받은 사업에서 번 
나 자신의 돈을 쓰면서  우리 운동을 위해 내 시간을 바쳤습니다.  오늘 나는 경
제적 파탄을 앞에 두고서...

  공화국은 이러한 확고한  의지에 맞설 만한 수단을 갖고 있지  않았다. 그리고 
히틀러 운동이 일단 커진  다음에는 시민전쟁 비슷한 상황을 각오하지 않고서는 
반대수단을 취할 힘도  없었다. 공화국 옹호자들은 반박논리의  힘으로 비합리주
의의 돌진을 막을  수 있으리라는 희망을 가졌다. 그리고 민주주의의  제도의 교
육적 파급을 믿고  인간적인 사회적 상태로 사태를  뒤집을 수 있으리라고 믿었
다.
  그러나 이 시점에 이미 낡은  진보사상의 흔적이 남아 있는 그러한 신념은 소
용없다는 사실이 밝혀져  있었다. 그러한 신념은 이성과 분별력을 전제로  한 것
이기 때문이다.  그러나 시대는 이미 두려움,  공포, 공격성이 뒤섞여서   판치고 
있었다. 히틀러 선전꾼들의 지성이 대단치 않아도, 위기의 두려움에 대한 그들의 
답변이 신통치 않아도,  반유대주의의 암시가 살벌하여도 사람들을  별로 노엽게 
하지 않았다. 그리고  국가 사회주의자들은 전문가들의 분명한  반박에도 흔들리
지 않고 계속 상승 하였다. 1931년 초에  수상인 브뤼닝이 동 프로이센과 슬레지
엔의 비참한 지역을 순방할 때에 그는 차갑고  거의 적대적인 응대를 받았다. 대
중 사이에서 '기아  독재자'라는 제목이 붙은 삐라가  그를 맞았고, 휘파람소리가 
나곤 했다.

  그 사이 의회의  국가사회당 의원들은 '체제'의 파괴자이며 옹호자로서의 이상
적인 역할을 점점  더 잘해내게 되었다. 자기 파가 강화되었기  때문에 지금까지
와는 완전히 달리 의회를 마비시킬 힘이 있었다.  큰소리를 지르고 기율 없는 태
도를 보여서 '수다쟁이들의 집'이라는 의회의  명성을 거듭 확인해주었다. 그리고 
진지하게 사태를  안정시키려는 노력에  맞서서, 사태를 개선시켜봐야  조건이행 
정책에 도움을 줄 뿐이라는 이유로 반대하였다.  정부가 국민에게 어떠한 희생을 
요구해도 국가반역 행위라는 이유로 반대한 것이다.
  그와 함께 그들은  의사진행 방해의 기술적인 방법들을 이용하였다. '공산주의
자'가 말을 하려고만 하면  소란, 의회규칙 어기기, 단체 퇴장 등을 행하였다. 의
회규칙 위원회의 보고에 따르면 107명  의원들에 대해서 무려 4백 번의 형벌 요
청이 있었다는 사실은 이들 일파의 관습을 무시한 공격성을 보여주는 부분이다.
  1931년 2월 의언 면책 특권의 남용 가능성을 제한하는 법이 의결되었을 때 국
가사회당 소속 의원들, 이어서  도이치 국가 민족당, 이어서 공산당 의원들이 차
례로 완전히  의사당을 떠났다. 그들은  신문기사와 추종 세력  확보라는 면에서 
더 큰  효과를 기대할 수 있는  길거리와 대중 집회장으로 활동  무대를 옮겼다. 
괴벨스는 의사당에 남은  사람들을 '앉은뱅이 정당'이라고 비웃고,  4일만에 힘도 
없는 의회가 아니라 5만명이 넘는 사람들을 앞에 놓고 연설을 할 것이라고 예고
하였다. 물론 튀링겐  주 내무장관 프리크의 도움을 받아서 야당측의  의회 반대 
의회를 바이마르에서 열갰다는  선전 의도는 좌절되었다. 중앙  정부라 주정부에 
대해서 강제 집행권을 행사하겠다고 위협했기 때문이다.

    의회국가 최후의 비명
  국가사회당 소속의원들의 의사당 탈출  결정은 물론 논리성이 전혀 없는 것은 
아니었다. 그들이 의회를  마비시키기 위하여, 그리고 의회의 위신을 추락시키기 
위하여 온갖 행동을 다한 것은 사실이었다. 그러나  의회는 그와 상관 없이 어차
피 정치적  결정의 장소가 아니었다. 1930년  9월 선거가 있기도  전에 브뤼닝은 
파탄에 이른 의회를 무시하고  바이마르 헌법 제48조에 있는 대통령의 비상사태 
권한에 의존하여  국가 를 통치하고  있었다. 의회에서 정상적으로  다수 의석을 
확보할 가능성이 막힌 이후로 절반쯤 독재적인 통치 행휘를 계속하기 위해서 그
는 거의 오로지 대통령의 특별 권한을 이용하였다.
  이 사실을 '바이마르 공화국의 사망 순간' 이라고 보는 사람은 이러한 권력 이
탈은 거의 모든 정당이 정치적인 책임을 벗어나려는 태도를 보였기 때문에 가능
한 일이었다는 사실을 생각해야  한다. 사태가 권위적으로 바뀌게 된 것은 '비정
치적인 대중'의 책임이라는  생각이 여전히 존재하고 있다.  그러나 '권위주의 국
가구조'가 나타나기만 하면 우파에서 좌파에 이르는  모든 정당들은 위기의 순간
에 재빨리  체념하고서 대통령이라는 '대리황제'에게  책임을 떠넘기려고만 하였
다. 각 정당들은  대통령 뒤에 숨어서, 어차피  이루어지지 않으면 안 되는 인기 
없는 결단들과 자기  당이 직접적으로 연관을 갖지 않도록 하려고  하였다. 국가
사회단 소속 의원들이 의사당을 떠났을 때 그들은 다른 정당들보다 정책적인 일
관성을 유지한 셈이었다. 그들의 성공 '비밀'은 그것과 상관이 있다.
  이젠느 더 이상 정당 국가도  아니지만 어쨌든 정당 국가에 대한 염증은 정부
가 안팎으로 분명하게 실패를 거듭하면서 더욱  커져만 갔다. 브뤼닝의 광범위하
고, 거의 자학적인  확신으로 계속된 엄격한 긴축 정책은 재정적인  어려움도 판
매위기도 군비축소 문제에서도  성공을 거두지 못했다. 프랑스는 9월  선거 결과
에 놀라 어떠한 양보에도 반대하면서 히스테리 발작을 보였다. 
  1931년 초에 무역  협정을 맺어서 경제 공황과 함께 시작된,  국가들간의 전반
적인 경제 전쟁을  끝내고 관세장벽을 허물려는 움직임마저  제지당하고 말았다. 
독일과 오스트리아가 자발적으로 양국  경제 정책의 자율성을 침해하지 않는 관
세 협정을 맺고  다른 나라들의 가입을 촉구하였을 때, 프랑스는  그것을 베르사
유 조약의 주요조항을 깨려는 시도라고 여기고 당시 외교관 한 사람이 회고록에
도 쓰고 있다시피 "구대륙에서 평화가 다시 위협을 받는다."고 여겼다.
  독일과 오스트리아에 있는 프랑스  은행들은 곧바로 단기어음들을 제시하였고, 
두 나라를 '엄청난 부도사태'로 몰아갔다. 이러한  사태는 두 나라가 가을로 예정
했던 계획을 수치스런  상황에서 포기하도록 만들었다. 오스트리아는  엄청난 경
제적 양보를 해야만 했다. 
  한편 독일에선느 히틀러와 급진  보수파가 정부의 체통 손상을 노골적으로 촉
하하였다. 이어서 계속된 협조 노력은 모든 사람의 비웃음과 무시를 받았다. 6어
ㅜ 20일에 미국  대통령 후버가 배상금 지급을  일년 동안 연기하자고 제안했을 
때 '전쟁 시작과  같은 분위기'가 프랑스 의회를 지배하였다. 이  계획과 가장 밀
접한 관련을 가진  프랑스는 그에 대한 협상을 질질 끌었다.  독일의 붕괴사슬이 
생각 이상으로 위기를 강화시킬 때까지 그러한 태도는 계속되었다.
  당시 어떤  관찰자는 베를린에서도 전쟁이 터지기  전의 시절이 연상되었다고 
했다. 그러나 거리는  그때보다 오히려 더 텅  비어 있고, 도시와 도시의 극도의 
긴장된 분위기를 뒤덮고 있는 침묵이  그때보다 오히려 더 컸던 것이 특별히 기
억난다고 했다. 1931년 말에 히틀러는 엄청난 끝올림을  해서 지나간 한 해 동안 
당내에 50명의 사망자와 4천 명의 부상자가 나왔다고 발표하였다. 
  현실에서 그렇듯이 이론상으로 점점  눈에 띌 정도로 의회 민주주의의 후퇴가 
이루어졌다. 의회의 자포자기, 위기 관리의 무능,  거리 사건에 대한 정부 권위의 
실추 등은 헌법  개정 논의를 점차 활발하게 만들었다. 수많은  개혁한에는 우익
이나 좌익 과격파의 전체주의적  생각에 대한 염려와 의회민주주의에 대한 경멸
감이 합쳐져 나타났다. 특히 보수진영의  시사평론가들에 의해서 '새로운 국가'나 
법치국가의 독재' 등의 이론으로 만들어져 나온  답답한 생각들은 중도적인 방향
을 제시한 과격한 히틀러라는 대안을 수정해보려고는 의도를 담은 것들이었다.

    쿠어트 폰 슬라이허
  민주주의가 점차 퇴색하는 것을  보고 대통령 주변에서 논의되기 시작한 권위
적, 반동적인 헌법안들도 같은 의도를 가졌다. 점차 왕조를 재건해서 민주정권과 
전통 및 국민이 복조적 성향을 화해시켜보겠다는 의도를 가진 이러한 생각의 가
장 무게 있는 대표자들은 수상인 브뤼닝, 국방 장관 그뢰너, 그의 정치적 심복이
자 국방부 차관  쿠어트 폰 슐라이허 장군 등이었다. 슐라이허는  힌덴부르크 대
통령과의 친분 덕분에 정치 무대의 결정적인 배후 인물로 부상한 사람이었다.
  브뤼닝을 수상으로 임명할 때 슐라이허는 이미  두드러진 역할을 했고, 능숙하
고 날카롭고 노회하게 자신의  영향력을 확대해서 이제부터 어떤 수상이나 장관
도 자신의 동의가  없이는 임명되거나 해임될 수 없도록 만들었다.  정치적인 특
성의 윤곽을 희미하게  만들고, 섬세하게 짜여진 음모의 그물을 보이지  않게 만
드는 그의 특성은  곧 '군복 입은 실세'라는 명성을 얻었다.  그는 섬세한 본성대
로 조소적이고,  충동적이며, 선입견이 없는  사람이었다. 그리ㅗ  위험의 낌새를 
알아채면 줄타기 광대의 기질을 드러내곤 하였다.  군대가 자기 친구들과 이욱도 
감시하도록 만들었다.. 경박성,  책임감과 음모를 좋아하는 등 그의  성격은 공화
국 말기증세 중에서도 가장 심각한 현상의 하나였다.
  슐라이허의 생각은 히틀러가 동원한 것 같은 공범위한 민중 운동은 국가의 권
력수단으로 통제할 수  없다는 점에서 출발하였다. 소란을  일으키는 무시무시한 
잿빛의 대중 앞에 장교단이  마주섰을 때의 충격적인 혁명체험이 국방부의 깨어
있는 지도층에게 군대는 절대로 국민과 대립해서는 안된다는 인식을 심어주었다 
슐라이허는 국가사회당의 당수를  심각하게 여기지를 않고, 그를 '몽상가이며 어
리석음의 우상'이라고  비웃었지만 그래도  그는 히틀러에게 엄청나게  몰려드는 
사람들의 동기만은 존중하였다.
  이 운동의 의심스런  측면들, 무법성, 원한, 이념적  광신주의의 결합을-장교들 
중 한 사람이  국가사회당의 '러시아적 특성'이라고 불렀던-그는  놓치지 않았다. 
그러나 그러한  특성들이야말로 그에게  자신의 계획을 서두르라고  자극하였다. 
힌덴부르크가 아직 살아있고 군부가 전체적으로 붕괴현상에서 아직 벗어나 있는 
동안에 그는 히틀러를  '교육시키고, 정치적 책임이라는 사슬에 붙잡아두어야 한
다고 여겼다. 또 베르사유 조약이라는 제약을 앞두고 히틀러 추종세력을 '방어의
지' 강화에 이용하려고 하였다. 그는 룀과 그레고어 슈트라서를 통해서 조심스럽
게 히틀러에게 접근하기 시작하였다.
  대중무대와 집회의 버릇없는  영웅에 대한 잃어버린 영향력을,  교육적 지도의 
형태로 되찾으려는  비슷한 생각이 마침 알프레드  후겐베르크를 움직이고 있었
다.힌덴부르크 대통령이 1931년 여름에 그에게  히틀러의 '이 열광한 젊은이들'에 
대해서 탄식하면서 국가사회당은 '믿을 만한 국민정당이 아니다'라고 생각한다고 
말했을 때, 후겐베르크는 바로 그렇기 때문에 동맹을 맺어야 한다고 대답하였다.
그리고 자신은 국가사회주의자들을 정치적으로 훈련시키는 데 이미 공헌한 바가 
있다고 말했다. 그 동안의 모든 실패의  경험들에도 불구하고 후겐베르크도 히틀
러와의 관계를 회복하려고 하였다.

  태도, 관계, 협상
  이렇게 사방에서  밀려든 접근 시도들은 마침  국가사회당 당수가 감행하려는 
전진 시도와  만나게 되었다. 그때까지 9월  선거의 성공이 아무런  결실도 보지 
못했기 때문에 그는  새로운 시도를 시작하였다. 선거결과는  그를 정치무대에서 
주요배우의 한 사람으로 만들어주었지만, 고립이 계속되면서  그는 어느 정도 말
없는 역할만을 맡아왔다.
  어떤 관찰자는 이렇게  적었다. "히틀러는 넉 달을 잃어버렸다.그는 영원을  주
고도 다시 사지 못할  귀중한 시간을 아무 말도 하지 않은  채 보내버린 것이다. 
세상의 어떤 권력도 그에게  9월 15일 패배자들의 떨림과 관리들의 당혹감을 두 
번 다시 마련해 주지 않을 것이다. 그때 시간은 도이치 지도자의 편이었다. 합법
적이냐, 불법적이냐, 누가 그런 걸 물었던가? 그러나 이 도이치 지도자는 비겁하
고 허약한 잠옷 입은 존재일 뿐이며, 얼른 살쪄버리는 소시민 폭도일 뿐이다. 운
명이 자신과 월계관을  한 번에 삭여버리는 산  속에 집어넣어도 아주 편안하게 
지내다가 뒤늦게야 그것을  깨닫는 사람이다. 이 북 치는 인간은  진영 안에서만 
송아지 가죽으로 만든 북을 쳤다... .브르투스는 잠들어 있다.
  정치적 확신이 아니라 오히려  불안정하고 순간에 결정되는 감정에 따라 모여
든 추종세력을 이끄는 히틀러는 실제로 다른 누구보다도 높은 정도로 계속 새로
운 엄청난 성공을  거두어야 할 처지에 있었다. 당은 1931년에도  성공의 행진을 
계속하였다. 5월  초에 샤움부르크 리페의 지방의회에서  26.9퍼센트를 차지했고, 
2주 뒤에 있었던  올덴부르크 선거에서는 37.2퍼센트를 차지해서  처음으로 지방
의회에서 제1당이 되었다.

  그러나 근본적으로 이러한 성공들은  9월 선거에서 이미 더 큰 차원에서 이루
었던 것을 작은  차원에서 반복하는 것에 불과하였다. 그것으로 당이  권력에 다
가가지는 못하였다.  그리고 추종자들이  광장에서 혹은  좁은 길들을  통과하여 
'(권력의) 문 앞에 선 히틀러!'라는 구절을 읊어보아도 마치 그런 말은 바로 거기
까지만 간다는 말처럼 들렸다.
  의회를 마비시킨다는 전략에 따라서 의회에서도 어차피 큰 성과를 거들 수 없
는 처지였다. 그래서  점점 불어나는 당원 숫자, 집회 신기록,  혹은 새로운 순교
자에 대해서, 빨리 맥빠지는, 점점 더 긴장된 환호성민 남았다.
  봄이 되자 다시 발터  슈테네스크가 이끄는 베를린 돌격대에서 초조해 하면서 
지속적인 정체에 대한 원망이 밖으로 터져나왔다.  그러나 돌격대 지휘자가 당에
서 공식적으로 이탈해서, 흔들리는 파벨스를 자기  편으로 끌어들이기 전에 히틀
러의 지위해체가 먼저 나왔다.  새로운 보증, 새로운 충성의 맹세를 통해서 반란
자들의 불쾌감이 가라앉았다.
  선거전을 통해서 '체제'를  쓰러뜨리겠다는 약속을 지키기 위해서 히틀러는 광
범위한 활동에서 모든 영향력 있는 세력의 신뢰와 후원을 얻으려고 열심히 노력
하였다. 대중들  사이의 성공만으로 정권을  장악할 수 없으리라는  사실을 그는 
전보다 더욱 분명하게 깨달았다. 권력을 대통령과  그의 측근에서 넘겨주는 헌법 
48조는 의회권력과 선거 승리의 의미를 축소시켰다.  유권자 숫자가 아니라 대통
령의 의지가 수상직을 결정하였다. 어떤 의미에서  다수를 얻는 것보다 힌덴부르
크의 신임을 얻는 것이 더 중요한 일이었다.

  합법을 가장하다.
  언제나 그렇듯이 히틀러는  여러 차원으로 한꺼번에 발을  내디ㄷ다. 라이프치
히 합법화 맹세는 품행 단정과 동맹의 제안을  포함한 것이었다. 연초에 폰 슬라
이허의 손가락이 그를 가리켰고,  국가사회주의자들에게 국경수비에 동참하는 일
이 허락되었다. 그에 대한 보상으로 히틀러는  2월 20일자 명령을 통해서 돌격대
에게 거리싸움을 중지시켰다. 그리고 카셀의 조직이  명령을 어기고 무기를 마련
하였다는 이유로 조직을 일시적으로 해체시켰다.
  한편, 룀은  4월의 건의서에서 히틀러가  수상직을 차지하면 돌격대는 '어쩌면 
필요하게' 될지도 모른다고  선언하지 않으면 안 되었다. "착한 아돌프는  충성심
이 흘러  넘친다."고 그뢰너는 친구에게  써보냈다. 히틀러는 아무런 골칫거리도 
만들어내지 않는다는 것이다.
  카돌릭 주교들이 성명서를  통해 국가사회당에 날카롭게 경고해오자 히틀러는 
즉시 신뢰하는 부하인 헤르만  괘링을 로마로 보내 화해를 시도하였다. <데일리 
익스프레스>지를 위한 인터뷰에서 그는 배상을  중지하기 위ㅏ해서 독일 영국간
의 적극적인 협조가 필요하다고 역설하였다. 그는  통찰력과 성숙한 모습을 보이
면서 결속 요인을 강조하였다.
  공산당 의원인 빌헬름 피에크가, 붉은 군대는  내부의 혁명적인 해방군을 도우
러 달려갈 준비가  되어 있다고 선언하자 히틀러는 미국 신문에  대고, 국가사회
당은 밀려오는 세계 볼세비즘에 대한 방벽이라고  설명하였다. 당시의 어떤 서술
은 이런 사실을 기록하고 있다. "그는 욕을 훨신 덜 한다. 이제는 유대인을 아침
식사에 올리지" 않으며 "편집광적으로 보이지 않는 것"을 중요하게 여긴다.
  시민적인 평판을 염려해서  그는 겉모습에도 신경을 쓰게  되었다.베를린에 오
면 언제나 머물곤 하던 작고 초라한 '상수시' 호텔을 떠나서 약간 도전적인 의도
가 없지도 않지만 어쨌든 수상관저 건너편 빌헬름 광장에 있는 '황제궁(카이저호
프)' 호텔로 숙소를  바꾸었다. 길들이려는 생각을 가졌던 우익 지도자들은  히틀
러가 마침내 국가 쪽으로 방향을 돌렸다고 안심하였다.
  그는 아직 냉담한 태도를 보이던 기업가들의 마음을 얻기 위해서 광범위한 차
원에서 노력하였다. '황제궁' 호텔에서 사교클럽을 열고, 유력인사들과 잘 통하는 
폰 디르크센 부인이  적절한 때에 나이든 여성친구의 역할을 다시  떠맡았다. 그
는 그녀의 열성  덕을 많이 보았다.베히슈타인 부인도 전처럼 그를  위해서 열심
히 활동을 벌였다.
  다른 관계들은 대가족을 이끌고 있는 괴링과 경제지 기자인 발터 퐁크의 소개
로 이루어졌다. 경제위기에 고생한 소기업가 빌헬름  케플러는 공감을 가진 실업
가들과 당을  연결해주고, '경제인 동호회'를  민들었다. 그것은 나중에 히틀러와 
결합해서 엄청난 명성을 얻게 되었다.
  광범위한 산업계 가문과 연결되어 있고,  8월부터 국가사회당의 언론부상을 맡
은 오토 디트리히는  이렇게 말했다. "1931년 여름에 지도자는 뮌헨에서,  저항의 
중심부에 있는 표준적인 경제계  인사들과 그들이 중심이 된 시민적인 중도정당
의 인사들을 설득하기로 갑자기 결정하였다."  그는 광범위한 순회여행에 나서서 
독일 전국을 6인승 벤츠 자동차를 타고  돌면서 친근한 대화를 시도하였다. 그중 
몇 개는 아무런 의심도 불러일으키지 않기 위해서 '한적한 숲의 초원, 신의 자유
로운 자연 속에서' 이루어  졌다. 키르도르프의 영지에서 그는 30명이 넘는 중공
업 사업가들에게 연설하엿다.
  사회주의적인 목적을 포기한  것을 부각시키기 위해서, 의회에서 '은행과 증시 
지배자들'의 재산 몰수를 요구하였던  그레고어 슈트라서와 고트프리트 페터에게 
그는 명확하게 제안을 철회하도록 강요하였다. 공산당  소속 의원들이 그 제안을 
한 번 더 제출하엿을 때  그는 의원들에게 그 제안에 반대표를 던지도록 강요하
였다. 경제정책에 대해서 그는  이때부터 아주 애매한 의견 표시를 하였다. 동시
에 고집스러운 고트프리트 페터와  거리를 두고 그가 공개석상에 등장하는 것을 
금지하였다.
  7월 초에 히틀러는 마침내 베를린에서  후겐베르크와 만났다. 이어서 재향군인 
철모단 지휘자인 젤테와 뒤스터베르크와 협상을 가졌다.  그들은 다시 그와 동맹
을 맺고 싶어했다. 그리고 나서 그는 폰  슬라이허와 육군 사령관 하머슈타인 에
크보르트 장군을 함께  만났다. 그리고 브뤼닝, 그뢰너와 만나고, 한  번 더 슬라
이허와 브뤼닝을 만났다. 그러한 대화들은 의도를 탐색하는 일과, 히틀러가 원칙
적으로 반대하는 체제 안으로  그를 이끌어들이려는 목표에 접근하는 데 도움이 
되었다. 그리고  그뢰너 장군이 말했듯이 히틀러를  '이제 2중 3중으로 합법화의 
기둥에'붙들어 매도록 해주었다.
  그러나 이들 적수 중 누구도 히틀러의 단호함과 비타협적인 특성을 제대로 파
악한 사람은 없었다. 그들은 모두 그의 위장술에 속아넘어간 것이다. 그 결과 국
가사회당 당수가 고립에서 벗어나서  대등한 협조자의 지위를 얻게 되었을 뿐이
다. 이러한  만남들은 추종자들을 자극하였고,적들을 혼란스럽게  하였으며, 유권
자들에게 영향을 미쳤다. 히틀러가 이러한 변화를  얼마나 간절히 기다려 왔는가 
하는 것은 브뤼닝과의 대화를 위해서 베를린으로 오라는 소식을 들었을 때 그가 
보여준 반응으로  알 수 있다. 헤스,  로젠베르크, 그의 대리인  바이스가 뮌헨의 
그의 곁에 있을 때 전보가 한 장 날아왔다.  그는 성급하게 펼쳐 보더니 거기 있
는 사람들에게 흥분해서 외쳤다.  "이제 그들을 마음대로 주무르게 됐어! 그들은 
나를 대화 상대자로 인정했어."
  그가 얼마만큼이나 위장술을 보여줄  능력이 있었던가 하는 것은 그뢰너의 판
단이 알려주고 있다. "히틀러의 의도와  목적은 선하다.그는 다만 열광적이고, 불
타오르고, 다재다능한 사람이다. 호감이 가는 인상에, 겸손하고 점잖은 사람이고, 
열성파 독학자의 겉모습을  보여준다." 지도적 인사들과 친밀한  의견 교환을 할 
때면 그는, 약간 무시하는 듯한 아이러니가  바닥에 깔려 있기는 하지만 '아돌프'
라는 이름으로 불렸다. 데뷔는 성공적이었다.
  슬라이허의 주선으로 10월 10일로 일정이 잡힌 힌덴부르크 대통령과의 만남은 
실패로 끝났다. 사실상 대통령 궁에서는 결정적인 망설임이 있었다. 대통령의 아
들인 오스카는 히틀러가 대통령을 방문한다는 소식을 듣고 "그자는 소주를  마시
려고 할걸요."라고 심하게 비꼬았다. 괴링을 대동하고 찾아온 히틀러는  대통령과 
만나고 있는 동안 신경이 날카로워져서, 자기  덩의 목적을 떠벌이느라고 나라의 
어려운 처지를 감안해서 정부를 후원하라는 대통령의  권고를 놓치고 말았다. 점
점 늘어가는 폭력행위에 대한  훈계에 대해서 그는 정작 상대방을 만족시키지도 
못하면서 수다스럽게 단언을  하였다. 대통령은 어쨌든 이  '보헤미안 상사'를 체
신부 장관으로 만들 각오는 되어 있지만 수상만큼은 안 된다고 생각했다는 소문
이 나중에 측근에서 새어나왔다.

    하르츠부르크 우파 모임
  힌덴부르크 대통령과의 만남에  이어서 히틀러는 하르츠부르크 온천으로 향했
다. 다음날 벌써  민족주의 계역 야당은 강력한 데모를 하면서  결속을 축하하고 
'체제'에 대한 전반적인 공격의 틀을 만들었다.  한 번 더 후겐베르크는 광범위한 
열병식을 위해서 우파가 가지고 있는  거ㅜ력, 돈, 체면 등 모든 것을 긁어 모았
다. 국가 사회당과 도이치  국가 민족당, 경제당, 철모단, 제국 연맹 등의 지도자
들이 모였다. 나아가 수많은  후원자들, 두 명의 호엔촐레른 왕자를 위시한 예전 
왕가의 후손등, 모든 도이치 운도의 의장직을 맡은 법률 고문관 클라스, 폰 뤼트
비츠와 폰 제크트 같은 퇴역 장성들, 그리고  수많은 재계와 산업계의 유면한 이
름들, 그  중엔느 히얄마르 샤흐트, 연합  철강소의 에른스트 푄스겐,  철강 무역 
연합의 루이 라베네, 함부르크의  블롬, 그리고 폰 슈타우스, 렌겐단츠, 소게마이
어 등과 같은 은행가도 끼어있었다. 공산주의자들을  제외하면 공화국의 적은 모
두 다 모인  꼴이었다. 원한과 목표로 하나가 된 불평분자들의  다채로운 모임었
다. 
  히틀러 자신은 극히 입을 조심하였다. 그는  마지못해 겨우 참석하겠다고 동의
를 했다.  아마도 힌덴부르크 대통령을  방문한 것이 실패로  돌아갔다는 사실이 
그의 불쾌감을  높였던 것 같다. 영  안에 반대해서 단결했을 때처럼  그는 다시 
자기 편의 강력한  반발을 생각하지 않을 수 없었다. 그리고  이런 부르주아와의 
결합은 그 자신에게도 역시 불쾌한 일이었다.
  그래서 그는 행사가 시작되기  직전에  추종자들을 소집하고 프리크를 내세워 
'마구잡이로 뒤섞인시민계층'과의 동맹을 순수하게 전략적인 고려에서 나온 행동
이라고 변명하였다. 무솔린도  국가 주의 연합이라는 우회로를  통해서권력을 장
악하지 않았던가. 프리크의  말이 끝나다마자 그는 효과적인  기습공격 스타일로 
개인적인 수행원을 거느리고 홀에 나타나서 추종자들이 화려한 의식으로 약속을 
하도록 하였다. '민족주의 통일전선'은 그 동안  온천 요양소에서 그이 등장을 기
다리고 있었다. 
  이것은 준비과정에서 이미 국가  사회당 당수에게 수많은 양보를 하였던 후겐
베르크에게 이번 모임은 아직은 마지막 굴욕이  아니었다. 히틀러는 영향력 있는 
상대방의 민감성을 전혀 고려하지 않고 도전적으로 야심만만한 동맹개념을 여지
없이 깨뜨려버렸다. 그는  전날 밤에 모인 편집외의에도 빠졌고 그런  일은 쓸데
없는 시간  낭비라고 선언하였다. 집회의  열광적인 절정을 이루어야  할 마지막 
행진에서 돌격대 부대가 행진하고 난 다음 철모단이 다가오자 보란 듯이 무대를 
떠났다. 회식에도 참석하지 않고서, 수천명의 추종자들이 '굶은 상태로 근무'하고 
있는데 자신망 회식에 참석할 수 없다고  알려왔다. "많은 참석자들에게 좋지 않
은 언론  보도를 피하려는 고려에서"  겨우 "공공연한 결렬"을 피했을  뿐이라고 
후겐베르크가 실망해서 탄식하였다. 
  히틀러에게 있어서 하르츠부르크의 불협화음은  전략적인 술책은 아니었다. 불
만이 숭배자를 만들어낸다는 성모의 비결이 아니었다.  오히려 이 만남은 이전보
다 더욱  초조하게 권력에 대한  질문을 제기하였다. 후겐베르크의  단결 주장은 
이 축제를 개최하는 사람으로서 마땅한 지휘요구를  담은 것이었다. 히틀러는 특
유의 일관성으로 협동은  곧 속박을 의미할 수도 있다는 사실을  간파하였다. 어
쨌든 독일은  앞으로 우스꽝스럽게도 두 명의  '구원자'를 보게 되리라는 사실을 
간파한 것이다.
  그런 혼란스런 인상을 몰아내기  위해서 그는 하르츠부르크 집회가 끝난지 일
주일 뒤에 브라운슈바이크의  플란츠 들판에서 대규모 시의를  벌이기로 하였다. 
10만 명  이상의 돌격대원들이 특별열차편으로  수송되어 왔다. 여섯  시간 동안 
분열식이 계속된느 동안 거대한  갈고리 십자가 자락을 늘어뜨린 비행기들이 공
중을 빙빙 돌았다.  히틀러는 연대기 축성식이 벌어지는 동안 이것은  권력 장악 
이전 마지막 축성식이 될 것이고, 당은  '권력의 1미터 앞'까지 와 있다고 선언하
였다. 모든 의심을 진정시키기 위해서 <공격>지  10월 21일자는 다음과 같이 설
명하였다. "하르츠부르크는 전략적인 부분 목적이었다. 브라운슈바이크는  변함없
는 궁극 목적을  알린 것이었다. 마지막에는 하르츠부르크가  아니라 브라운슈바
이크가 있는 것이다. "

    히틀러와 시민 계급
  하르츠부르크에서 쌀쌀했던 히틀러의  태도에는 시민세계에 대한 그의 반감이 
어느 정도 드러났다.  이러한 감정을 그는 완전히  통제한 것은 한 번도 없었다. 
실크 해트, 프록 코트, 빳빳하게 풀 먹인  셔츠 깃 등이 그를 화나게 만들었으며, 
그들이 지니고 있는 직함, 훈장, 자만심  등도 마찬가지였다. 자신의 지배 요구가 
도덕적인 이념에 뿌리를 둔 것이라고 믿고,  기꺼이 자신의 '역사적인 역할'에 대
해서 이야기하는 그런  사람들이었다. 허약함과 부패에 대해서  정확한 히틀러의 
감각은 이 완강한 의지력 뒤에  깨어지기 쉬운 특성이 숨어 있는 것을 냄새맡았
고, 중사층 태도를 지닌  이 미라 같은 패거리 안에 들어  있는 시대에 뒤떨어진 
요소를 알아챘다. 
  카페를 드나들던 젊은 멋쟁이, 저 빈둥거리는  예술가 지망생 히틀러의 동경은 
바로 이런 시민세계였다. 그는  온갖 거부에도 불구하고 그 세계의 사회적, 이념
적, 미적  가치관을 비판없이 받아들여서 오랫동안  간직했다. 그러나 이 세계는 
그 사이 파산 상태에 이르러 공시선서를 해버린 세계였다. 
  그 세계의 대표자들과  달리 그는 이 사실을 잊지 않았다.  후겐베르크를 보면
서 그는 저 약고, 거만하며 허약한 폰 카르, 시민적인 유명인사들의 모습을 대표
하는 그 폰 카르를 다시 보는 듯 했다.  그들은 지배권의 요구와 개성을 지닌 사
람들이었다. 그것은 생각만 해도 벌써 거의  반사적으로 경멸적인 형용사들이 쏟
아져 나왔다. 특히 '비겁한' '멍청한' '바보 같은' '썩어빠진' 등과 같은 표현들이었
다. "어떤 계층도 정치적인 문제에 있어서  이른바 시민계층보다 더 멍청한 것은 
없다."고 그는  자주 강조하곤 하였다.  그리고 자신은 오랫동안이나 소리지르는 
선전화 부정확한 태도를 가지고 일부러 이 계층을 당에서 멀리 떼어놓으려는 애
썼다고 했다. 
  <라이프치히 최신 뉴스>의 주필 리하르트 브라이팅이 1931년 5월에 인터뷰를 
하러 방문하자 히틀러는 이런 말로 대화를 시작하였다. "당신은 우리가 대항하여 
싸우고 있는 시민계층의 대표자군요." 그리고  자신은 죽어가는 시민계급을 구하
라고 뽑힌 사람이  아니다, 오히려 시민 계층을 밀어내려고 하는  사람이며 공산
당보다도 그 쪽을  더 끝장내려고 한다고 했다. 긴장감이 없지는  않았으나 그는 
문화시민적인 자신의 출발에 대해서 거리감을 강조하곤 하였다.
  "오늘날 어떤 없는 자가 내게 잔인하게 자기 의견을 표현하면 나는 이 잔인성
이 언젠가는 밖으로  분출될 것이라는 희망을 가진다. 시민계층 사람이  꿈을 잃
고 돌아다니다가 문화니, 문명,  미적인 세계 만족 따위를 이야기하면 나는 그에
게 이렇게 말한다. '너는 도이치 민족에게는 끝장난 사람이다!' 넌 베를린 서부에 
속하는 인간이야! 그리로 가서 깜둥이 춤이나 끝까지 껑충거리다가 뒈져버려라!" 
  그는 간혹  자신을 '프롤레타리아'라고 칭하기도  하였다. 그럴  때면 사회적인 
소속감보다 사회적인 거부감을 표현하고 있다는 인상을 절대로 떨쳐버리지 못했
다. "나는 절대로 시민성을 양상으로  이해되지 않는 사람"이라고 그는 주장하곤 
하였다. 그가 여러  가지로 표현하였던 노동자 계층에 대한 희망,  이 '참된 귀족 
계층'에 대한 감탄성  발언 속에는 노동하는 계층에 대한  공감이 아니라 오히려 
자신을 거부한 다른 계층에 대한 증오심이 나타나고 있다. 
  시민계층에 대한 그의  증오심에는 근친상간적 혼합감정이 뒤섞여  있다. 처음
에는 거부되고 그  다음에는 속임을 당한 시민적  성향을 가진 사람의 실망감이 
언제나 다시 드러나곤  하였다. 그가 측근에 둔, 특별히 좋아한  건달 유형들, 이 
거칠고 원시적인 '운전기사 계층' 인 샤우프, 슈레크, 그라프, 모리스 등은 이러한 
원한을 반영하고 있다. 
  이 원한은 몇 명 안 되는 사람들에 의해서만 일시적으로 깨뜨려질 수 있는 감
정이었다. 예를 들면 에른스트 한프슈텡글, 알버트 슈페어 등과 같은 사람들이었
다. 단치히의  국제 연맹 위원인  칼 야콥 부르크하르트에게  히틀러는 1939년에 
'처량하게' 말했다. "당신은 내겟느 낯선 세계 사람이군요."
  이 낯선  세계로 가는 통로는  없었다. 하르츠부르크 집회가  보여주듯이 오래 
계속되는 전략적인 관계로 만들어낼 수 없었다.  집권당에 대한 공동의 전략적인 
관계도 만들어낼 수 없었다. 집귄당에 대한 공동의 전략도, 이미 여러 번이나 논
의된 바가 있었지만  그림자 내각을 만들지도 못했고, 눈앞에 닥쳐온  대통령 선
거에 대비해서 후보  단일화로 이루지 못했다. 시민 진영이 갈색  돌격대를 바라
보면서 그토록  열광적으로 생각하였던 공동의 투쟁이라는  생각도 자의식 강한 
히틀러 쪽 사람들의 조롱만 얻었을 뿐이다. 
  후겐베르크는 하르츠부르크에서 국가  사회당, 나머지 우파 진영, 그리고 돈과 
명예를 가진  그룹들 사이의 동맹관계를  만들어내려고 희망했다. 이  모든 일을 
배후에서 조종하고 여우같이 교활한 활동을 펼치는 자신이야말로 민족주의 진영
의 위대한 조종자라고 여겼다. 그러나 히틀러는  그를 밀어붙여서 완전히 굴복하
든가 아니면 민족주의  통일전선이라는 이념 자체를 포기하든지  두 가지 중 한 
가지를 선택하지 않을 수 없도록 만들었다. 
  국가 사회주의자들과 시민적인 우익 사이의 '시험 결혼'이 언제나 그랬듯이 이
번의 시도로 실패하였고  하르츠부르크 집회의 시작이라기보다 오히려 종말이었
다. 그것은 후겐베르크에게는  자신이 조종자라는 망상과의 이별을 뜻했고, 우익 
진영이 생각했던, 북치는  사람, 비어홀 선동기, 환쟁이라는  히틀러에 대한 이미
지와의 결별을 뜻했다. 그러나 그것은 아직도  동맹이라는 생각 자체를 버린다는 
뜻은 아니었다. 후겐베르크는  "우리 자신이 '뒤죽 박죽'이라고 느끼지도  않았고, 
보조기관차 노릇을  하고 나서 나중에  짓밟혀버릴 생각도 없었다."고 항의했다. 
그러나 그의 길은 계속 그의 의도와는 반대로만 나갔다. 

    독점 자본주의 음모설
  그러므로 자주 거론되는 '하르츠부르크 전선'이라는 말은 역사적 사실이라지보
다는 정치적 전서의 개념에 가깝다. 그것은  제 3제국의 생성배경에 어두운 음모
들이 있다고 보고, 특히 훈장들로 빛나는  가슴, 프록코트, 계급적 태도에 히틀러
가 눈이 멀었다고 여기는 저 음모성을 위한  빛나는 증거라고 여겨지고 있다. 히
틀러는 타당한 일이지만 그들  시민적인 유력인사들을 경명하였다. 하르츠부르크 
전선은 특히  히틀러와 대자본 사이의 음모를  밝혀보이는 부분이라고 여겨지고 
있다.
  물론 국가 사회당의 당수와 상당수의 영향력 있는 기업가 사이에 모종의 연결
관계가 있었다. 그리고 당이 이러한 관계에서  물질적인 이익과 체면상승 효과를 
얻은 것도 사실이다. 그러나 당이 이로웠던 것들은  다 부서져 가는 온건파 정당
들에게도 더 일찍부터, 그리고  더 높은 정도로 주어졌던 것들이다. 한편이 표를 
얻은 것이다 다른 편이 표를  잃은 것이나 이러한 재력 있는 후원자 관계만으로 
설명되지 않는다. 
  히틀러는 기업가들의 소극적 자세를 거듭  불평하였다. 무솔리니는 "싸움이 훨
씬 쉬웠다. 그는 이탈리아 산업계를 자기 편에 가지고 있었기 때문이다... 도이치 
산업계는 도이치 민족의 재생을 위해서  무엇을 하고 있나. 아무 일도 안 한다!"
고 그는 말했다. 
  1932년 4월에도 그는 거의  붕괴된 도이치 국가 민족당이 자기 당보다 산업계
에서 더  많은 돈을 받고 있다는  사실에 상당히 당황하였다. 발터  풍크가 32년 
말에 루르 지방으로 모금 여행을  나섰을 때 그는 단 한 건의 2~3만 마르크짜리 
후원금을 얻었을 뿐이었다. 
  이러한 후원금 규모는  지나치게 높게 평가되곤 하였다. 1930년에서  1933년 1
월 30일까지 약 6백만 마르크를 현실적이라고 보는  사람이라면, 약 1만 개의 지
역 조직, 광범위한  간부직, 거의 50만에 육박하는 개인 군대,  그리고 1932년 한 
해에만 열두 번이나 치러낸 선거전 등을 위해서는 돈이 두 배가 있어도 이런 거
대한 당 조직을 유지할  수 없을 것이다. 국가 사회당의 일년  예산은 콘라트 하
이덴이 밝힌 것처럼 실제로 이 시기에 6천만  내지 7천만 마르크에 이르렀다. 그
러한 거대 조직은 히틀러가 때로 냉소적으로 자신을 도이치의 가장 위대한 경제 
지도자의 한 사람이라고 부르도록 만든 원인이었다. 
  그러므로 음모설이  진지한 증인들까지  내세우고 있지만, 그래도  대자본가와 
국가사회당을 연결시키기 위해서  광범위하고 불분명한 개념들에 도달하는 것은 
우연이 아니다.  그에 반해서 엉터리 학분적  논의에서 히틀러는 극히 진지하게, 
배후에서 조종하는 자본주의적인 '나치 도당'이 '힘들여서  비싼 돈을 주고 산 정
치 후보자'라고 여겨졌다. 그를  자본가들의 '공공관계'를 위한 매니저라고 본 것
이다. 
  사실은 그와  반대로 기업가들 사이에,  그리고 산업 분야별로  뚜렸한 이해의 
차이가 존재하였다.  적잖은 유대인 기업들을  빼더라도 수출업자,  증귄계, 대형 
유통업자, 화학산업, 그리고 크루프, 회시, 보시, 클뢰크너 등과 같은 전통있는 기
업가 가문들은 적어도 1933년  이전까지는 히틀러에 대해서 대개는 경제적인 고
려에서 후원을  보류하였다. 히틀러가  라인 베스트팔렌 대기업계와  접촉하도록 
상당한 도움을 주었던 오토 디트리히는 당시의 보고서에서 경제계가 "우리의  가
장 힘든  싸움의 시기에... 히틀러를 믿지"  않으려고 한다고 탄식하였다.  1932년 
초에는 '상당한 숫자의 경제계의 저항'을 느낄 수 있었다. 
  뒤셀도르프 산업가 클럽을 앞에  놓고 행한 히틀러의 1932년 1월 26일가 유명
한 연설은 바로  이러한 저항을 극복하기 위한 것이었다. 그러고나서  당에 주어
진 재정적인 후원금은 아주  긴급한 걱정은 없애주었지만 그래도 여전히 바라던 
액수에 미치지 못하였다. 
  1932년 말에 샤흐트,  은행가인 폰 슈뢰더와 알버트  푀글러가 힌덴부르크에게 
제출한, 히틀러를 수상으로  임명해달라는 진정서는 요구를 받은  기업가 다수가 
서명을 거절하는 성과를  거두었을 뿐이다. 샤흐트는 히틀러에게 보낸 편지에서, 
결심하기가 그토록 무거운 것을 보니 중공업은 과연 그 이름에 합당하다고 투덜
거렸다. 
  히틀러와 대자본가들 사이의  밀접한 결합설은, 어째서 수백만  유권자들이 산
업계의 수백만마르크보다 훨씬  앞서서 히틀러를 지지하였는가를 설명해주지 못
한다. 히틀러가 뒤셀도르프  연설을 했을 때 그의 정당은 680만  명 이상의 당원
과 추측컨대 1천만 명 이상의 유권자를  확보하고 있었다. 그들이 그의 세력기반
이었으며, 그들을 사로잡았던 '거대한 반자본주의  열망'을 고집스럽고 완고한 기
업가들의 생각보다 더욱 고려해야 했다. 기업가들을  위해서는 똑똑한 척하는 오
토 슈트라서를 제물로  바쳤을 뿐이다. 오토 슈트라서는 어차피 그의  미움을 사
고 있었는데 이들 기업가들에 맞서 자신의 추종자들이 베를린 금속 노동자 파업
에 참가하도록 만들어서, 국가사회주의자들의  파업이 그래도 공산주의자들의 파
업보다 낫다는 사실을 보여주었다. 
  히틀러 당이 대자본가에게 매수되었다는 주장은, 어째서 이 새로운 종류의, 거
의 무에서 출발한 대중운동이 전통 있고 탁월하게 조직된 도이치 좌파를 힘들이
지 않고 추월할 수 있었던가 하는 질문에 전혀  답을 하지 못한다. 그 주장은 원
래 이 문제에  답변하려고 만들어진 것이었지만 이  문제에 대해서 전혀 답변할 
수가 없는 것이다.  이러한 주장은 악말르 믿는 일이거나 아니면  정통 공산주의
의 주장일 분이다.  그 어느 쭉이든 좌익측의 합리성 상실의  표현이며 말하자면 
'좌익의 반유대주의' (다렌도르프는  후원의 동기들에 관해서, 기업가들이 지배의 
전망을 가진 모든 정당에 재정적 도움을 주고  음모가 아니라 훨씬 방어적인, 배
후의 안전만을 생각하였다는 합당한 견해를 표현하고  있다. 그들은 1919년에 나
온 후고 슈틴네스의  유명한 말에 따르면 '소요에 대항하는  사회적 안전의 보조
금'을 냈다. 할가르텐도  히틀러가 산업기금에서 강력한 지원을 받았지만 그것으
로 '만들어진' 것은 아니라고 요약하였다.  산업계까 히틀러를 권좌로 이끌어가지
는 않았지만 그들의 명백한  의지에 반대하여 권좌에 도달하기는 어려웠을 것이
라고 말할 수 있을 것이다.)라는 주장과 같은 것이다. 
  국가 사회주의를 둘러싼 '호감' 또는 공감을  지적하는 것은, 산업계가 국가 사
회주의와 음모로 연결되어 있다는 주장과는 다른  일이다. 산업계 내부의 상당한 
세력들이 히틀러의 수상직을  못마땅하게 여기면서도 분명한 관심을  보였다. 그
리고 그를 물질적으로 후원할  마음은 없었으면서도 많은 사람들이 그의 노선을 
거부하지는 않았다. 그들은 그러한 감정을 어떤  수체적인 경제 정책상의 기대와 
결합시키지 않았으며, 국가  사회당 내부에 있는 사회주의적, 반시민적 분위기에 
대한 불신을 완전히  버리지도 않았다. 공감을 느끼는 몇 명의  시업가들은 1932
년 여름에 당내 좌파의  경제적 과격주의에 맞서기 위해서 일자리를 만들어내기
까지 하였다. 
  전체적으로 보아서  기업가들은 시민 민주주의와  그 성과 요구,  대중의 권리 
등을 완전히 수긍한 적이  없었다. 공화국은 그들의 국가가 되지 못했다. 히틀러
가 약속한 질서의 회복이란  그들에게는 기업의 자율권, 세금 특혜, 노조 권력의 
종말 등을 뜻하는 것이었다. 산업계의 대표자가 말한 적이 있는 '이 체제에서 구
원'이란 표어는 권위주의적인  질서관을 배경으로 해서만 이해가 되는 일이었다. 
( 히얄마르 샤흐트는 하르츠부르크 연설에서 이렇게 말했다. 1929년 12월에 마지
막 의회정부가 붕괴되기 전에  어떤 연설가는 도이치 산업연합의 회원 모임에서 
청중의 박수를 받으며  독일에는 "10만 정당간부들이 나라 밖으로 추방되기까지
는 경제계의  평화가 없을 것"이라고  말했으며, 기록은 이어서  터져나온 "브라
보!"하는 외침에 "무솔리니!"하느  소리도 끼여들었다고 되어 있다.  2년 뒤에 독
일 연합은 브뤼닝  정부의 '공동체 선언'에서 최종적으로  경제, 정치적인 요구들
을 하엿다. 그것은 참된 국민적 독재를 위한 격려를 담은 것이었다. 1931년 10월 
6일자 사설에서 기업가들에 가까운 <DZA>는 '독일 정치와  경제의 표준적인 힘
들'이 브뤼닝에게 등을 돌리려한다고 위협하였다.)
  도이치 사회구조의 어느 분야에도  이 기업가 그룹만큼 질기게 권위주의 국가
의 화석이 남아  있는 분야는 없었다. 그들의 기술적인 현대성은  자본주의 이전
의 사회관과 결합되어 있었다. 공동의 목표를  세웠거나 어두운 음모를 꾸며서가 
아니라, 공화국  '체제'를 극복하련느 반민주적인 풍토라는  점에서 대자본가들이 
국가 사회당의 상승에  일부 책입이 있는 것이다. 물론 대자본의  대표자들은 히
틀러에게 속았다. 그들은 히틀러가  펼쳐 보이는 질서의 태도, 완강한 권위 숭배
만을 보았으며, 과거 지향적인  면모들만을 보았다. 그리고 그가 역시 지니고 있
던 미래지향적 측면을 보지 못하였다.  

    뒤셀드르프 산업가 클럽 연설
  히틀러는 뒤셀도르크  산업가 클럽에서 행한 연설에서  비상한 공감 능력으로 
기업가들의 권위주의적이고,  권력과 질설르  중시하는 국가관을 파악해서  자기 
편으로 이끌어들였다.  이 연설은 그의  연설 기술을 가장  인상적으로 증언하는 
연설의 하나이다. 검은색 더블  양복을 입고, 세련되고 정확한 동작으로 그는 처
음에는 도무지 속을 알 수 없는 대기업가들을 앞에 두고 자기 정책의 이념적 기
본을 설명하였다. 두 시간  반 동인 계속된 이 연설은 주장, 말투,  강조점 등 모
든 점에서 조심스럽게 청중의 특성에 맞춘 것이었다. 
  처음에 히틀러는 국내 정치 우선이라는 자신의  주장을 펼치고, 독일의 운명은 
주로 외교관계에 달려 있다는 부뤼닝 수상의  노선에 명백하게 반대하였다. 외교
정책이란 오히려 민족의 "내적인 체질에 의해서 결정된다."고  주장하였다. 그 밖
의 것은 모두 체념일 뿐이며, 국가적인 자포자기  혹은 통치 잘못에 대한 핑계에 
불과하다는 것이다. 독일에서  국가의 내적인 체질은 민주주의의  평준화 작용을 
통해서 파묻혀버렸다는 것이다. "한 국민의  소수에만 나타나는 유능한 두뇌들이 
나머지 다른 사람들과 똑같은 가치로 취급된다면,  천재의 능력과 개성 가치에도 
다수결의 원칙에 나타나게 됩니다. 사람들이 국민의  지배라고 잘못 말하는 다수
결의 원칙이죠. 이것은  국민의 지배가 아니라 사실상으로 어리석음의 지배이며, 
평범, 무능, 허약함, 불충분함의 지배입니다. 한 민족이 삶의 모든 영역에서 가장 
유능한 사람들, 그것을  위해 태어난 개인들의 지배를 받고 인도를  받는 것이야
말로 국민의 지배입니다.  자연의 법칙에 따라 각각의 영역에 대해서  잘 모르는 
다수의 지배를 받지 않고 말입니다. "
  민주적 평등원칙이란 사소한  것이 아니라 이론적으로 중요한  이념이다. 그것
은 얼마 지나지 않아 삶의  모든 영역으로 힘을 뻗쳐서 천천히 민족을 오염시키
게 될 것이다. 그는 이 기업가들을 향해서, 사유 재산은 근본적으로 민주주의 원
칙과는 합치될 수 없는 것이라고 설명하였다. 민주주의의 논리적, 도덕적 합리화
는, 인간과 그의  업적이 서로 무관한 것이라는 확신에 자리잡고  있기 때문이라
는 것이다. 그러고 나서 그는 공격의 핵심부분에 도달하였다. 

  경제 영역에는 절대적인 가치가  존재하고 정치 영역에서는 그렇지 않다고 말
하는 것은 미친 소리입니다! 경제적인 삶은 업적,  개성의 가치라는 생각, 그러니
까 실질적으로 개성의 권위에 자리잡고, 정치적으로  개성의 귄위를 부정하고 다
수의 법칙, 민주주의를 주장하는 것은 모순입니다. 경제적인 생각과 정치적인 생
각 사이에 천천히 틈새가 벌어지게 되고,  그것을 메우기 위해서경제적인 영역도 
정치적인 영역과 똑같이 만들려는 시도가  이루어질 것입니다... 정치적인 민주주
의와 비슷한 것이  경제 영역에서는 공산주의입니다. 우리는 오늘날 이  두 가지 
기본원칙이 모든 영역에서 서로 싸움을 벌이는 상태에서 살고 있습니다...
  국가에는 어떻게 해도  민주화될 수 없는 하나의 조직체, 그러니까  군대가 있
습니다. 민주화되면 군대 자체가  해체될 것입니다... 군대란 아래를 향해서는 절
대적인 권위, 위를  향햐서는 절대적인 책임이라는, 절대적으로 반민주적인 기본
원칙이 유지되어야만 존속될 수  있습니다. 정치적 생활이 완전히 - 읍  면 단위
에서 시작해서 의회에 이르기까지 - 민주주의 사고방식에 기초한 국가에서 군대
는 서서히 이질적 존재가 되지 않을 수 없다는 결론이 나옵니다. 

  히틀러는 이러한 구조적 대립을 수많은 다른  예들에 적용하여 보여주고, 민주
적이고 따라서 공산주의적인 생각이 독일에서 두려울 정도로 퍼져나간다고 묘사
하였다. 그는 볼셰비즘에  대한 공포를 상세히 서술하였다.  그것은 '독일의 몇몇 
거리에서만 미쳐 날뛰는 무리'가 아니라, '아시아 대륙 전체를 집어삼키려  하고... 
전세계를 서서히 뒤흔들어  쓰러뜨리려고 하는 세계관'이라고 했다. 그는 계속해
서 이렇게 말하였다. 

  볼셰비즘은 중단되지 않으면 그  옛날의 기독교처럼 전세계를 완전히 변화 시
킬 것입니다... 세계관의 문제이니만큼 30년이나 50년이란 별다른 것도 아닙니다. 
그리스도 이후 3백 년  만에 기독교는 남유럽 전체를 천천히 장악하기 시작하였
습니다. 

  독일에서 공산주의는 특별히 정신적  혼란과 내적인 붕괴로 인해서 다른 어느 
나라보나 널리 퍼져 있다고 했다. 수백만의 사람들이 공산주의에서 "자신들의 실
질적인 경제 상황을 세계관으로 보충하는 길"을  보고 있다는 것이다. 그래서 현
재의 어려움의 원인을 외부의 상황에서 찾고 외적인 수단으로 그것과 싸우려 하
는 시도는 실패할 수밖에 없다. 경제적인  조치들이나 '스무 번의 비상사태 선포'
를 해도 민족의 파멸을  막을 수 없을 것이다. 이러한 추락의  원인은 정치적 특
성을 가진 것이므로,  정치적 결단을 요구하는 것이며, 그것도 '근본적인  해결책'
을 요구한다는 것이다.

  그것(해결책)은 경제가  붕괴하는 것은 국가가  붕괴하기 때문이며 그  반대가 
아니라는 인식에 근거 합니다. 번성하는 강력한  국가하는 보호세력 없이 번성하
는 경제는 없으며, 카르타고의 군함이 없이는  카르타고의 경제도 없었다는 사실
을 인식해야 합니다. 

  국가의 권력과 안녕은 내적인  조직, '어떤 기본적인 문제들에 대한 공통의 세
계관의 확립' 결과라고 했다.  독일은 오늘날 거대한 내적 분열의 상태에 직면해 
있다. 국민의 절반을  넓은 의미에서 볼셰비스트고, 나머지 절반은 민족주의적이
다. 한편은 사유  재산을 옹호하고 다른 편은 그것을 일종의  도둑질이라고 생각
하고 있으며, 한쪽에서는  국가반역을 범죄하고, 다른 쪽에서는 그것을 의무라고 
여기고 있다. 이러한 분열을 통제하고, 독일의 무기력을 극복하기 위해서 자신은 
이 운동과 세계관을 만들어낸 것이라고 말했다. 

  여러분은 여기서  가장 탁월한 민족국가주의 감정에  넘치고, 모든 영역, 모든 
분야에서 지도자의 절대적 권위라는  생각에 기초하여 하나의 조직체를 보고 계
십니다. 국제주의적인 사상뿐 아니라 민주적 사상을 극복하고, 명령과 복종을 알
고 있으며,  그럼으로써 처음으로 독일  정계에서 업적의 언칙에  따라 만들어진 
수백만의 조직을 만들어낸 유일한  정당입니다. 추종자들이 거침없는 전투의지로 
무장한 조직, 정치적인  적들이 '너희들의 등장은 우리에  대한 도전'이라고 선언
하면 물러서는 것이 좋겠다고 생각하지 않는  조직체입니다. 물러서지 않고 잔인
하게 자신의 의지를 실현시키고,  적을 향해 이렇게 맞받아 소리치죠. 우리는 오
늘 싸운다! 우리는 내일도 싸운다!  너희가 오늘 우리의 모임을 보고 도전이라고 
여겨도 우리는 다음 주에 다시 또 다른 모임을 열 것이다... 우리더러 '거리로 나
가면 안 된다'고 하면  우리는 그래도 거리고 나갈 것이다! 우리더러  '그럼 우리
가 너희를 때리겠다!'고 하면 너희가 우리에게서 아무리 많은 희생자를 만드어내
고, 이 젊은  독일에서 마지막 뿌리까지 뽑아버리기로 확고하게 결심했으니까요. 
우리는 싸움을  좋아해서 이 결심을 한  것이 아닙니다. 독일 전국을  미친 듯이 
돌아 다니는 것보다는 더 멋진 삶이 있을 테니까요...
  (그러나) 오늘날 우리는 도이치 운명의 전환점 앞에 서 있습니다. 현재의 바전
이 계속된다면 독일은  어느 날인가 어쩔 수  없이 볼셰비즘의 혼란에 도달하게 
될 것입니다. 이러한  발전을 중단시키려면 우리 민족은 강철 같은  기율의 학교
에 들어가야  합니다... 정당들, 단체들, 통합  체제들, 세계관, 계급의 망상,  계급 
투쟁 따위의 이 모든 덩어리가 뭉쳐서 강철같이 단단한 민족 공동체가 만들어져 
나오는 일에 성공하거나 아니면 독일은 이런 내부 결합에 실패하면서 결국 멸망
하게 될 것입니다...
  사람들은 내게 이런 말을 하지요. '당신은 민족주의 독일의 북 치는 사람일 뿐
입니다!'라고 말입니다. 그리고 내가 북  치는 사람일 뿐이라면 또 어때요?! 도이
치 민족 안으로 하나의 새로운  신념을 북을 쳐서 알린다면 그것은 현재의 신념
을 천천히 낭비해버리는 것보다 비랗  바 없이 위대한 정치적 행위가 될 것입니
다. (박수 갈채)...  신사 여러분, 나는 잘 알고  있습니다. 국가사회주의자들이 거
리를 통해서 행진해가면, 그리고 갑자기 저녁때  소란이 일어나면 시민들은 커튼
을 걷어올리고 밖을 내다보며  말하지요. '또 밤잠을 설치게 생겼군... '하고 말입
니다. 그러나 그것이 희생임을 잊지 마십시오, 오늘 국가사회주의에 소속된 수십
만 명 돌격대와 친위대  대원들이 트럭에 올라타고, 집회를 보호하고, 행진을 해
나가야 한다면, 밤마다 희생하고 아침 여명에 일터와 공장으로 돌아가거나, 혹은 
실업자라서 실업 수당을  타러 간다면 말입니다... 국민 전체가  똑같은 이상주의
를 가지게 된다면, 독일은 세계의 눈앞에 오늘과는  다른 모습으로 서게 될 것이
라는 사실을 말입니다! (박수 갈채)

  수많은 박수 갈채가  터져나와서 '개성의 권위'라는 이름으로 제국주의적인 권
력국가과 기업가의 특권에 대한  히틀러의 변호를 일단 중단시키곤 했음에도 불
구하고 행사의  마지막에 프린츠 티센이 선창한  "하일, 히틀러 씨!"라는 외침을 
따라 한 사람은 참석자의 1/3 정도에 지나지 않았다. 그리고 이 연설의 물질적인 
수확은 오래 계속된 고립에서 벗어났다는 사실이었다.  히틀러가 아니라 이제 국
가가 점차 고립에  빠져들어 갔다. 사바에서 적대자들이  무너져내리는 공화국을 
둘러싸 포위해 버렸다.  사회민주당이 주도하는 연합 정부가  통치하던 프로이센 
지역에서, 국민 투표를  통해서 주의회를 해산시키려는 시도에는 철모단, 국가민
족당, 도이치 국가 민족당 등과 공산당까지 힘을 합쳤다. 그 모두를 합쳐봐야 유
귄자의 37퍼센트의 표를 얻은  것에 지나지 않았지만 적대자들이 만들어낸 이런 
광범위한 전선은 지속적인 효과를 만들어내었다. 
  무엇보다도 공산주의자들와 국가사회주의자들 사이에서  벌어지는 싸움, 그 둘
이 합쳐서 경찰과 벌이는 싸움, 거리의 무질서, 주말의 유혈사태 등은 국가의 권
위가 망가졌다는  징후들이었다. 유대인의  설날에 그라프 헬도르프가  지휘하는 
베를린 돌격대는 심한 소동을 일으켰고, 대학에서는  인기 없는 교수들에게 항거
하는 소동이  일어났다. 당원들에 대한 재판에서  유래 없는 풍경들이 벌어졌다. 
시민 전쟁은  없었다. 그러나 언젠가는  머리가 떨어져 구를  것이라는 히틀러의 
말은 여전히 국민의 귓속에 울리고 있었다.  거리에서는 유권자들의 공감과 의석
을 얻기 위하여  경쟁을 벌이는 정당들 사이의  유혈사태 이상의 일이 벌어지고 
있다는 생각이 퍼져나갔다. 
  히틀러는 얼마 전에 이렇게 말했다. "시민  정당들 사이에는 파괴가 아니라 오
직 선거의 승리가 목적이다." 그리고 이렇게 덧붙였다.  "우리는 공산주의가 승리
하면 우리가 파괴되리라는  사실을 정확하게 알고 있다. 우리도 다른  것은 기대
하지 않는다. 다만 우리가 승리하면 공산주의는 파괴될 것이다. 그것도 남김없이 
파괴될 것이다. 우리도 관용을 알지 못한다.  우리는 최후의 신문이 파괴되고, 최
후의 조직이 없어지고, 최후의 교육 장소가 제거되고, 최후의 공산주의자가 전향
하거나 제거될 때까지 쉬지 않을 것이다. 중도란 없다."
  거리에서 시작된 일은  내전의 전초전이었다. 그것은 1919년에  중단된 혁명의 
결정전을 계속하는  것이었고, 1933년 초에  '영웅 양조장'에서, 그리고 돌격대의 
강제 수용소에서 끝나게 될 일종의 전초전이었다. 

    복스하임 문서 사건
  이렇게 초긴장 상태의 분위기에서 히틀러를 극단으로 몰아가려는 생각이 적들
을 지배하였다. 1931년 말  국가사회당 의석의 38.5퍼센트를 얻어서 가장 강력한 
당으로 부상했던 헤센 주의  선거가 끝난지 열흘만에 어떤 국가사회당 변절자가 
프랑크푸르트 경찰 국장에게 공산당의  폭동 시도가 있을 경우 헤센 국가사회주
의자들의 행동방침을 적은 문서를 넘겼다. 이것은  히틀러 추종자들의 국가 반역
적인 집회가 열렸던, 보름스 근교에 위치한  영지의 이름을 따서 '복스하임 문서'
라고 불리는 것이었다. 
  여기에는 돌격대와  유사 조직을 통해서 권력을  접수하고, '주민의 철저한 기
율'을 위해서 '단호한 조치'를 취해야 한다는 표현이 들어있었다. 그리고 모든 저
항 행위 혹은  불복종 행위에 대해서는 일괄적으로 사형을 확정하고,  특수한 조
건 아래서는 '재판  없이 즉결 처형'을 실시하도록  되어있었다. 사유재산과 이자 
의무는 즉각 보류되고, 주민은  공개 석상에서 식사를 하고, 노동 의무를 이행해
야 한다. 유대인은  물론 의무나 식사에서 제외되었다. (배석판사인 베르너  베스
트 박사는 헤센의 주헌법재판소의  관구 사법부 대표로 선출되엇고 뒤에 제 3제
국 시절 덴마크 점령지구의 총독으로 승진하였다.)
  이 문서의 발각에 대한 히틀러의 반응은 그가 점점 더 의식적으로 적대자들의 
근심과 여론의  두려움을 전략적으로  유리함으로 바꾸었음을 보여준다.  어쨌든 
그는 반 년 전 합법화  노선 위반이 있었을 때와는 달리 이 문서를 작성한 사람
에 대한 일체의  조치를 피하고 단순히 그에 대한 책임만을  거부하였다. 그것은 
세부사항에 자신의 생각과 어긋나고  무엇보다도 절반쯤 사회주의 요소들 중 새
로운 노선과 맞지 않는 부분들이 있기는 했지만 전체적으로는 자신이 항상 원하
던 권력 장악의 이상적인 상황을 표현하고 있었다. 
  공산당이 궐기 시도에 대한 그의 생각도 이  계획안과 별로 다르지 않았다. 공
산당의 시도에  위협을 받은 국가  군력은 도와달라고 요청할  것이고, 돌격대는 
공권력과 더불어 계획을 실천할 것이다. 그러므로  합법성의 이름과 겉모습을 갖
추고서  폭력을 행사할  수 있을  것이하는 생각이었다.  그것을 히틀러가  이미 
1923년 11월 8일에서 9일로  넘어가는 밤에 카르에게서 받아내려고 했으나 소용
이 없었던 바로 그 외침이었다. 
  그는 다른 수많은  정치가들처럼 단순히 권력을 얻으려고 한 적이  없었다. 언
제나 공산당의 치명적인 포위에  맞서서 구원하는 군대를 이끌고 구원자로 나타
나서 지배권을 장악하고  싶어하였다. 이러한 결말부분은 그의  극적이고도 종말
론적인 성햐에  잘 어울리는 것이었다.  그러한 성향은 언제나  지구를 둘러싸고 
어둠의 세력과 한판  붙는다는 생각과 맞물린 것이었으며,  바그너의 모티브들이
었다. 즉 백마의 기사 로엔그린, 성배와 위협을 받은 금발 여인의 모습이 막연히 
투영되어 있었다.  나중에 이러한 상황 설정이  나타나지 않고, 공산당의 쿠데타 
기도가 괴벨스의 표현처럼 '불붙지'않게 되자 그는 그런 일을 거의 꾸며내기까지 
하였다. 

    "가련한 체제여!"
  복스하임 문서가 발견되었어도  아무런 결과가 나타나지 않았다.  사방에서 나
타나는 성급한 충성의  붕괴에 대해 한줄기 빛을 던져주었을 뿐이다.  이제는 관
료 계층도, 사법 기관도 국가 반역 사건을 공개적으로 추적할 수도 없었으며, 정
계도 어깨를 으쓱하며  체념한 태도로 이 사건을 처리했다. 그릭  최후의 순간에 
그것을 결정적인 행동의 계기로 삼을 기회마저  없애버렸다. 너무나 분명한 증거
자료를 놓고 히틀러를 체포해서  재판하지 못하고 그들은 오히려 협상하려 들었
다. 그것도 그의 위협에 불안을 느껴서 엉뚱한 방향으로 노력하였다. 
  이제야 비로소 그는  슐라이허, 힌덴부르크 대통령, 영향력  있는 정치가들, 기
업가들, 유력 인사들에 의해서 대화 상대자로 받아들여지게 되었다. 말하자면 다
시 '대통령 각하'의  곁으로 다가갈 수 있게 되었다. 경찰의  혹은 사법기관의 조
치가 국가 사회주의 운동을 이 시점에서 진지하게  위협할 수 있는지, 아니면 오
히려 생각지도 않은 심리적  효과만 불러일으키는 것이 아닌지 의심스럽게 되어 
버렸다. 
  어쨌든 프로이센의 내무장관  세베링은 1931년 12월에, 히틀러를  황제궁 호텔
의 기자회견장에서 기습 체포하여  프로이센에서 추방한다는 계획을 포기하였다. 
글고 폰 슐라이허는 그 무렵 어떤 기자회견 도중에 국가사회주의자들에 대한 적
절한 조치에 대한 요청이 나왔을 때 이렇게 대답하였다. "우리는 그럴 만한 힘이 
없어요. 우리가 그렇게 한다면 우리만 제거될 것입니다!"
  히틀러 정당이 소시민  쓰레기이고, 선동적인 허풍꾼이라는 생각이  변하기 시
작하였다. 개별적으로, 그러나 분명한 형태로  마비의 느낌이 퍼져나갔다. 그것은 
자연력에 대한  무력감과 어느 정도 닮은  모습이었다. "이것은 '청년  운동'이다. 
이것은 멈출 수 없다."고 영국의 어떤 무관이 독일 장교들의 생각을 요약하였다. 
  우리가 여기서 지켜보게 될  국가사회당 부상의 역사는 바이마르 공화국의 쇠
약과 소멸의 역사라고 보는  쪽이 더 맞을 것이다. 저항할 힘이  없었을 뿐 아니
라 히틀러가 연설에서 제시해 보인 것 같은  미래의 비전도 없었다. 공화국이 계
속 살아남으리라고 기대하는 사람은 별로 없었다. 
  "가련한 체제여!"라고 괴벨스는 일기장에 냉소적으로 적었다.        

    제3장 권력의 문 앞에서
  히틀러를 부상시킨 것은 선동거적인 기술, 전략적인 능력, 과격한 열광만은 아
니었다. 마치 반이성이  온갖 간계를 동원하여 그의 길을 열어주기  위해 활동한 
듯이 보인다. 우연히도  1932년에 집중된 다섯 번의 대규모 선거들이  그가 자기 
고유의 선동영역에서 얼마나 우세한지 실증할 기회를 마련해 주었다. 
  봄에는 대통령의 임기가 끝났다. 선거의 위험과  과격화 효과를 피할 생각으로 
브뤼닝은 일찌감치  헌법 개정을 통해서 힌덴부르크  대통령의 임기를 종신으로 
연잘할 계획을 세웠다. 그의  계획이란 오로지 시간을 벌기 위한 것이었다. 겨울 
동안 위기는 거의 상상도 못할 정도로 악화되었다.  1932년 2월에 실업자 수는 6
백만을 넘어섰다. 그러나  여기는 정치가의 적응력보다 전문가의  실무적인 고집
을 중요한 원칙으로  브뤼닝은 자신의 노선을 굳게 지켰다. 그는  전쟁 배상금의 
궁극적인 면제, 군축  회담 성공, 독일의 평등권 등을 추구하고  있었다. 봄을 기
다리면서 엄격한 내핍생활의 원칙을 고수하였다. 
  그러나 사람들의 그의 엄격함이나 그의 희망에는  관심이 없었다. 그들은 굶주
림과 추위와 비참함의 품위 없는 동반 현상들에  고통 받고 있었다. 그들은 언제
나 희생을 호소하면서 계속되는 비상사태를 미워하였다.  정부가 비상 사태를 없
애려고 노력하지 않고 비상사태를 유지, 관리 한다는 비난이 널리 퍼졌다. 
  브뤼닝의 가차없는 내핍 정책은 국민 경제의  관점에서 보아도 문제가 많았다. 
수상이란 자는 피와 땀과 눈물을 가지고도 있기 있는 정열적인 희생의 노랫가락
을 지어낼 줄 몰랐다. 그저 실무적인 냉정한  태도만을 보였기에 그의 정책은 정
치적으로 아무런 성과도 거두지  못하고 사람들의 절망감을 제대로 파악하지 못
했다는 사실이  더 문제거리였다. 이  비참이 단순히 비참일  뿐이라고 생각하는 
사람은 아무도 없었다. 공화국에 대한 거부감은 이러한  곤궁의 뜻을 밝힐 줄 모
르고, 자꾸 새로운 희생을 요구하면서 그 의미를  알려줄 줄 모르는 정치적 무능
에 주요한 원인이 있었다.
  브뤼닝의 시간 벌기  정책은 대통령의 지원을 전제로 하고 있었다.  그러나 놀
라운 일이지만 힌덴부르크 대통령은 자신의 임기를 연장하려는 의도에 반대하였
다. 그는 이미  84세의 나이였고, 오래 전부터 대통령 직에  넌더리가 나 있었다. 
게다가 임기 연장 계획과 더불어 반드시 나타나게  될 자신에 대한 토론이, 이미 
실망한 우파 친구들의 새로운  공격을 불러일으키게 될까 두려워하고 있었다.(힌
덴무르크는 1918년 11월에 곤경에  처한 황제를 내버려주었다는 생각에 점점 더 
고통을 받았다. 대통령은, 권위ㅣ적인 개혁을 통해서 영국식 모범에 따른 입헌체
제로 전환함으로써 국가사회주의  독재위협을 방어하련느 브뤼닝의 생각을 거부
하고 옛날식 군주제의  직접적인 부활을 고집하였다. 힌덴부르크가  마치매 대통
령에 입후보하기로 결정했을 때도  "투표는 절대적으로 확실한 것이어야하고, 하
르츠부르크 전선을 폐쇄하지  않는다."는 조건 아래서 이루어진  일이었다.) 임기 
연장이 2년으로 한정되고, 여러  사람이 나서서 설득하고, 특히 91세의 나이에도 
자신을 피곤할 새가 없다고  말했던 빌헬름 1세 황제의 이야기를 듣고서야 비로
소 그는 망설이면서  동의하였다. 그러나 뒤에서 모든 일을 조종한  사람이 브뤼
닝임을 간파한 대통령은 이 일로 해서 그에  대한 신뢰를 잃고 말았다. 브뤼닝은 
자신의 계획이 성공함으로써 자신이 기대했던 것을 잃어버린 것이다. 

    브뤼닝의 장기놀이와 히틀러의 딜레마
  브뤼닝이 여러 정당들과 협상을 벌이는 가운데 히틀러가 어쩔 수 없이 중심인
무로 부상하였다. 어떠한  헌법개정도 그의 동의가 없이는  불가능하였기 때문이
다. 동시에 이러한  협상들은 그를 극히 위험한 선택의 기로에  세웠다. 그는 '체
제 수호자들'과  공동 전선을 펼체고  이런 방법으로 브뤼닝의  입장을 강화하고 
자신의 과격주의를 부정하든가,  아니면 여러 모로 경건한  감정을 불러일으키는 
늙은 대통령, 국민의 구원자이며 대리 황제인  힌덴부르크 대통령에 맞서서 선거
전을 치르는 일을 선택해야 할 처지에 놓였다.  선거전은 당 운동의 성공 신화를 
극히 위태롭게  할 수도 있으며,  나아가서 힌덴부르크에 대한  대립을 노출시킬 
위험이 있었다. 힌덴부르크에게  대립하는 것은 권력에 접근하기  위해서 대통령
의 권한이 결정적이라는 사실을  생각해보면 치명적인 결과를 가져올 것이 분명
하였다. 
  그레고어 슈트라서는 브뤼닝의  제안을 받아들이라고 충고하였지만 룀과 특히 
괴벨스는 강력하게 반대하였다.  괴벨슨느 일기장에 이렇게 기록하였다.  "여기서 
문제가 되는 것은 대통령이  아니다. 브뤼닝 씨는 예상할 수 없는  기간 동안 자
신의 지위와  자기 내각을 안정시키려고 한다.  지도자(히틀러)는 생각할 시간을 
달라고 했다. 여러 방향으로 상황이 고려되어야 한다... 권력을 둔 장기게임이 시
작되었다. 어쩌면 한 해가  다 걸릴지도 모르는 일이다. 속도, 영리함, 그리고 부
분적으로는 교묘한 방식으로 장기말을 써야하는 한판  승부다. 중요한 점은 우리
가 강자로 남아 있고 절대로 타협하지 말아야 한다는 점이다. 
  브뤼닝의 장기수를 통해서 운명적인 처지로 끌려들어간 히틀러는 한동안 어찌
할 바를 몰랐다.  후겐베르크는 임의의 서투른 거부감으로  제안을 거절하였지만 
히틀러는 여전히  망설이고만 있었고, 그가  마침내 내놓은 대답은  의심과 함께 
조심성을 보여주는 것이었다.  후겐베르크는 언제나 히틀러의 과격주의  뒤에 숨
어서 끊임없이 상대방을  넘어서려고 애썼다. 히틀러는 과격주의를  도구로 히용
해서 간교한 합리성의  요소와 뒤섞으려는 전략을 쓰고 있었다. 이  두사람의 반
응은 후겐베르크의 지겨운 전략적 판단과 히틀러의 차이점은 뚜렸하게 드러내주
었다. 어쨌든 히틀러는  너무나도 많은 조건들을 붙여서 거절 의사를  밝혔기 때
문에 그것은 협상을  계속해 나가자는 제안처럼 보였다. 그는 대통령과  수상 사
이에 거리감이 생겨난 것을 확실한  본능으로 간파하고 그것을 한 발자국 더 벌
려 놓으려고 애썼다. 요란한 수다를 떨면서 스스로 헌법의 수호자가 자처하였고, 
대통령의 맹세를 수호하려는 듯한  장기적인 전략으로 수상의 계획에 대해서 수
많은 법적인 이의를 내놓곤 하였다.

    출마를 결심하다
  히틀러는 근본적으로는 힌덴부르크에  맞서서 출마하기로 결심을 한 상태였지
만 이 결심을  공표하기까지 몇 주간을 질질 끌었다. 그의  생활철학은 대통령의 
'호의'를 얻는 것이지 그에 맞서는 것은  아니었기 때문이다. 그리고 그는 힌텐부
르크 신화에 도전하는 것이 얼마나 위험한 일인지 자신의 부하들보다 더욱 날카
롭게 간파하였다. 
  그러므로 괴벨스와  다른 사람들이 입후보 사실을  공표하라고 그를 졸랐지만 
별 소용이 없었다.  그는 국가 사회당 소속이었던  브라운슈바이크의 주내무장관 
클라게스의 도움으로  도이치 국적을  취득하라는 제안에는 동의하였다.  그것은 
입후보하기 위해서  필요한 조치였다.(힌덴무르크는 1918년 11월에  곤경에 처한 
황제를 내버려주었다는 생각에 점점 더 고통을 받았다. 대통령은, 권위ㅣ적인 개
혁을 통해서 영국식 모범에 따른 입헌체제로 전환함으로써 국가사회주의 독재위
협을 방어하련느  브뤼닝의 생각을 거부하고 옛날식  군주제의 직접적인 부활을 
고집하였다. 힌덴부르크가 마치매 대통령에 입후보하기로 결정했을 때도 "투표는 
절대적으로 확실한 것이어야하고,  하르츠부르크 전선을 폐쇄하지 않는다."는  조
건 아래서 이루어진 일이었다.) 그의 망설임, 결정의 꺼림, 운명적인 상황에서 최
후의 순간에 결정이 저절로 무르잇어 나오기를 기다리는 성향 등이 이번 경우에 
특별히 두드러지게 나타났다. 그런 성향은 그가  몽유병자의 정확성을 가지고 있
다는 이미지에  대립되는 것이었다. 엄격하게  말하자면 결정은 이미  오래 전에 
내려져 있었다. 괴벨스의 일기장은  히틀러의 괴로운, 거의 기묘한 변덕을 한 걸
음 한 걸음 보여주고 있다. 

  1932년 1월 9일. 모든  것이 혼란스럽다. 지도자가 어떤 결심을 했는지는 거대
한 수수께끼다. 다만  경탄할 따름이다! 1932년 1월 19일. 지도자와  대통령직 문
제에 대해서 토론하였다. 내가 나누었던 대화들을 보고하였다. 여전히 결정이 내
려지지 않았다. 나는 그 자신이 입후보라하고 열렬히 주장하였다. 진지한 의도에 
보면 다른  것은 문제가 되지 않는다.  우리는 숫자 계산을 해보았다.  1월 21일. 
이 상황에서는 우리가  후보자를 내세우는 것 이외에는 다른 방법이  없다. 힘들
고도 불쾌한 싸움이지만 그래도  이겨내야 한다. 1월 25일. 당은 이제 전투 분위
기로 떨고 있다.  1월 27일. 힌덴부르크 대통령을 위한,  혹은 반대하는 선거구호
가 나오지 않으면 안 될  것 같다. 지금 우리는 우리의 후보를 내세워야 한다. 1
월 29일. 힌덴부르크  위원회가 열리다. 우니른 이제 색깔을  드러내야 한다. 1월 
31일. 지도자의 결정은 수요일에 내려진다. 그것은 의심의 여지가 없다. 2월 2일. 
지도자의 입후보 문제가 너무나도 중요해서 다른  것은 문제가 되지 않는다... 낮
에 지도자와  오랫동안 이야기하다. 그는 대통령  선거를 위한 견해를 피력했다. 
스스로 후보직을 수락하기로  결심했다. 그러나 우선 상대방이 확정되어야 한다. 
사회민주당이 먼저 결정을 내려야 한다. 그러고  나면 우리의 결정을 공표하기로 
했다. 이것은 유례가 없는 고통의 싸움이다.  그러나 이겨내야 할 싸움이다. 지도
자는 전혀 서두르지  않고 명석한 두뇌도 자신의  장기말을 놓고 있다. 2월 3일. 
관구 지도자들은  대통령 출마 선언을 기다리고  있다. 기다려도 헛일이다. 장기 
놀이판이 벌어져 있다. 어떤  말을 쓸지 미리 말하지는 않는다... 당은 온통 불안 
투성이고, 긴장되어 있지만 그래도  모두들 침묵 속에 기다리고 있다... 지도자는 
여가 시간에 새로운 당사 건물  설계와 수도의 대규모 개축 설계에 몰두하곤 한
다. 그는 완전한 계획을 가지고 있다. 그리고 그가 얼마나 많은 문제들을 전문가
처럼 다루는지 깜짝 놀라게  된다. 밤이면 충실하고 오랜 당원들이 내게로 온다. 
그들은 모두 아직  지도자의 결심을 모르기 때문에 풀죽어 있다.  그들은 지도자
가 너무 오래  기다린다고 걱정한다. 2월 9일.  모든 것이 아직도 불분명한 상태
다. 2월 10일. 바깥은  쨍하니 차가운 겨울 날씨. 맑은 결정들이  맑은 대기 속에 
놓여 있다. 오래 기다리지 않을 것이다. 2월  12일. 지도자와 함께 황제궁에서 한 
번 더 숫자들을 계산해보다. 위험하기는 하지만 감행되어야 한다. 결정은 내려졌
다... 지도자는 다시 뮌헨에 있다. 공개 발표는 며칠 연기되다. 2월 13일. 이번 주
에 대통령직에 대한 결심이 나와야 한다. 2월 15일. 이제 우리의 결정을 더 이상 
감출 필요는  없다. 2월 16일. 나는  선거전이 이미 시작된 것처럼  일하고 있다. 
몇 가지  어려움이 따르는 일이다.  지도자가 아직도 공식적으로  입후보 선언을 
하지 않았기 때문이다.  2월 19일. 황제궁 지도자 옆에서.  오랫동안 그와 단둘이 
이야기했다. 결정은 내려졌다.  2월 21일. 영원한 기다림에 거의  녹초가 되고 있
다. 
  다음날 저녁 괴벨스는  베를린 스포츠 궁에 당원대회를 소집하였다.  1월 25일 
그에게 연설금지가  내려진 이후 처음으로  등장하였다. 선거날짜는  그사이 3주 
앞으로 다가와 있었으나 히틀러는 아직도 망설이고  있었다. 이날 낮에 괴벨스는 
'황제궁' 호텔로 갔다.  히틀러에게 자신이 계획하고 있는  연설의 흐름을 알려주
기 위해서였다. 그가 후보  문제를 거론하자 히틀러의 결심을 알려도 좋다는, 거
의 절망적으로  기다려왔던 허락을 받아냈다. "천만다행이다!"라고  쓰고, 이어서 
다음과 같이 적었다. 

  스포츠 궁은 대만원. 서부, 동부, 북부 지역의 당원대회. 처음부터 열광적인 환
영. 내가 한 시간이나 준비의 말을 한  다음 지도자의 입후보를 공식적으로 선언
하자 거의 10분 동안이나  열광의 폭풍이 일어났다. 지도자를 위한 힘찬 선언들. 
사람들은 일어서서 환호하고  외쳤다. 아치형 천장이 무너져내릴 듯했다. 장엄한 
광경. 반드시 승리하고야  말 움직임이다. 말로 할  수 없는 환희의 열광이 넘쳤
다. 밤늦게 지도자가 전화를 했다. 나는  보고하였다. 그러고나자 그는 우리 집으
로 왔다. 자신의 입후보 선언이 그토록 박수 갈채를 받은 것을 기뻐하였다. 그는 
역시 우리의 지도자다.

  마지막 문장은 괴벨스가 지난  몇주동안 히틀러의 허약함을 보고 너무나 분명
하게 느꼈던  의혹을 드러내고 있다.  그러나 그 과정이  히틀러의 우유부단함에 
대한 가장 분명한 증거의 하나이듯이 그가 결심을  하고 난 다음에 일에 덤벼든, 
무기력 상태에서 얻어낸 갑작스럽고  격렬한 에너지 또한 그에게 특징적인 것이
었다. 2월 26일에 그는 '황제궁'  호텔의 기념식에서 일주일 동안 브라운슈바이크 
참사관으로 임명되었다. 그럼으로써  도이치 국적을 취득하였다. 다음날 그는 스
포츠궁에서 적수들을 향하여 이렇게  외쳤다. "나는 당신들의 구호를 안다! 당신
들은 이렇게 말한다. '우리는 무슨 일이 있어도 지키겠다'고. 나는 이렇게 외치겠
다. '우리는 무슨 일이  있어도 당신을 무너뜨리겠다'고... 나는 동지들과 함께 할 
수 있으니 어쨌든 행복하다." 그는 개채찍을 휘둘러서 자신을 독일에서 쫓아버리
겠다고 위협한 베를린  시 경찰총장 체진스키의 말을  받았다. "당신은 편안하게 
개채찍으로 내게 협박할  수 있습니다. 이 싸움의 마지막에 채찍이  아직도 당신 
손에 남아있는지 두고봅시다." 동시에 그는  브뤼닝이 자기에게 강요한 힌덴부르
크에 대한 적대감을 피해보려고 애썼다. 그리고 '위대한 전쟁의 지도자로 도이치 
국민에게 그 이름이 길이 남아야 할' 힌덴부르크  장군께 이렇게 외치는 것이 자
기의무라고 말했다. "어르신, 우리는 어르신을 너무나 존경하기에 우리가  파괴하
려고 하는 자들이 어르신  뒤에 숨는 꼴을 보고 있을 수가  없습니다. 옆으로 물
러서 보십시오. 그들은 싸움을 원합니다.  그리고 우리도 싸우고 싶습니다." 괴벨
스는 너무나 행복해서 지도자는 '다시 상황의 꼭대기에' 올라섰다고 적었다. 
  히틀러와 국가사회주의자들이 그 사이 어느 정도까지 정치적 상황을 장악하게 
되었는가 하는  것은 그러써 분명해졌다. 힌덴부르크,  공산당 후보 에른스트 텔
만, 시민적인 극우파 후보인 테오도어 뒤스터베르크  등 세명의 후보들이 오래전
부터 이미 선거운동을 벌여왔음에도 불구하고 싸움은 이제야 비로소 본격적으로 
시작되었기 때문이다. 국가  사회주의자들은 다시금 거칠고 모든  것을 뛰어넘는 
힘을 보여주어다. 돌발적으로 진행되는 행사 활동은  당의 재정 형편이 나아졌다
는 사실을 보여줄 뿐 아니라  선동 지점의 그물망이 점점 더 촘촘하게 짜여지고 
있음을 보여준다. 2월에 벌써 괴벨스는  선전부를 베를린으로 이전시키고 선거전
은 '세계가  이제까지 한 번도 본적이  없는 것'이 될것이라고  선언하였다. 당의 
엘리트 연설가들이 소집되고,  히틀러 자신이 3우러 1일부터  11일까지 자동차를 
타고 독일을 종횡으로 돌아다니면서약 50만 명을  놓고 연설하였다. 그가 요구하
였던 대로 이  '위대한 스타일의 선동가' 옆에는 '고통 받는  민족의 정열을 채찍
질하는 몰이꾼 부대'가 나란히 섰다. 
  그들의 재치, 현대의 기술적인 매체들을 최초로  종원한 풍부한 아이디어 등이 
모든 경쟁자들보다 훨씬  우월하다는 사실을 다시 입증하였다. 축음기  음반을 5
만장이나 발송하고, 발성영화를 제작하여  영화관 주인들에게 시작전 프로그램으
로 방영하도록 강요하고, 선거 화보들을 발간하고, 괴벨스가 말한 것처럼 벽보와 
깃발 전쟁을 벌여서 하룻밤 사이 도시나 도시의 일부를 요란한 빨간색으로 도배
하다시피 하였다.  며칠씩이나 종대를  이루어서 화물차량들이 거리를  통과하며 
달렸다. 자동차에는 나부끼는  깃발아애 모자의 턱끈을 내린  돌격대 부대원들이 
서서 노래하거나  아니면 '독일이여 깨어나라!'를 외치곤  하였다. 이토록 요란한 
선전활동은 당 내에 자기 최면술적인 승리의  분위기를 만들어냈다. 예컨대 당선
축하를 위한  친위대의 술소비를 제한한 히믈러의  명령같은데서 이런 분위기가 
표현되고 있다. 
  상대편에는 이상스럽게도  고독한 브뤼닝의  모습만이 나타나고 있을  뿐이다. 
그는 대통령에 대한  존경심에서 요란한 선거 운동을  제한하였다. 사회민주당이 
선거전에 참가하면  그들이 오직 히틀러를 물리치기  위해서 힌덴부르크를 밀고 
있다는 사실이 너무 분명하게 드러날 것이기  때문이다. 그리고 그들의 불쾌감에 
대해서는 힌덴부르크 자신이 응답해 주었다. 그는 딱  한 번 행했던 라디오 방공
연설에서 자기가 '검정-  빨강 연정 (카톨릭 중앙당과 사회민주당의  연정)'측 후
보라는 비난을 물리쳐버렸다는  것이다. 어쨌든 모든 전선을 뒤흔들어놓고, 모든 
충성심을 갈라놓은 선거는 힌덴부르크와 히틀러 사이의 싸움이라는 사실이 드러
났다. 선거 전날인  3월 21일에 베를린 <공격>지는 자신감에  넘쳐서 이렇게 말
했다. "내일이면 히틀러가 대통령이 된다."
  
    힌덴부르크의 승리

  그토록 고조된 기대에 대해서 결과는 상당히  충격적인 한방이었다. 그것은 상
당히 인상적인 힌덴부르크의  승리였다. 그는 49.6 퍼센트를 얻어서  30.1 퍼센트
를 얻은  히틀러를 기대 이상으로  따돌렸다. 오토 슈트라서는  승리감에 넘쳐서 
거리에다가 벽보를 붙이도록  했다. 모스크바에서 퇴각하는 나폴레옹  역할을 맡
은 히틀러의 모습을  그린 벽보였다. 그림 아래에는  '대규모 군대는 파괴되었다. 
황제 폐하께서는 안녕하시다'고 적혀 있었다.  뒤스터 베르크는 6.8퍼센트를 얻었
다. 그이 이러한 페배는 민족주의 진영내  경쟁에서 히틀러에게 유리하게 판정된 
부분이었다. 텔만은 13.2 퍼센트의 표를 얻었다.  수많은 곳에서 국가 사회주의자
들은 갈고리 십자가 기를 절반 내려서 조기 형식으로 게양하였다.
  그러나 힌덴부르크도 헌법에 명시된  대로 절대 다수표를 얻지 못했으므로 재
선거를 해야만 했다. 히틀러가 이 상황에 대처한 모습은 특기할 만한 것이다. 당 
내에서는 두려운 좌절감이 퍼졌고  개인에 따라서는 분명히 전망이 없는 2차 선
거를 포기하려는 생각까지 나돌고 있는 판에 히틀런는 전혀 감정의 동요를 보이
지 않고 선거 당일인 3월  13일 저녁에 벌써 당, 돌격대. 친위대, 히틀러 청년대, 
나치 운전기사대 등에게 더욱더 힘찬  새로운 활동을 호소하였다. "1차 선거전은 
끝났습니다. 2차 선거전이  벌써 시작되었습니다. 2차전도 제가 직접 지휘하겠습
니다."고 알렸다. 괴벨스가 찬가에서 찬양한 대로 당은 '단 한나의 관현악적인 공
격정신'으로 다시  정비되었다. 그러나 가까운 수행원  한 사람이 늦은 밤시간에 
어두운 집에서 그를 만나보니 그는 침울한  사색에 빠져 있었다. "분수에 넘치게 
돈을 걸었다가 판을 잃은, 실망하고 용기를 잃은 도박꾼 같은 모습"이었다.   

    독일 하늘의 히틀러!
  알프레트 로젠베르크는 <민족 관찰자>에서 용기를 잃은 추종자들을 격려하였
다. "독일이 아직 겪어보지  못한 분노와 가차없는 태도로 계속 나아가야  한다... 
우리 싸움의 이유는  우리에 맞선 모든 것에 대한  증오다. 이제 용서는 없다. " 
며칠 뒤에  거의 50명의 저명인사들이 히틀러를  지지하고 나섰다. 귀족들, 장군
들, 함부르크 명문가들,  교수들이었다. 선거날짜는 4월 10일로  잡혔다. 증오, 원
한, 내전 구호들로  무장한 좌우익 과격파의 선동을 억누를 속셈으로  정부는 부
활절이 다가온다는 명목으로  '당쟁 중지령'을 내렸다. 그것은  선거전을 대략 일
주일로 제한하는 조치였다.  그러나 구석으로 몰리면 언제나  그랬듯이 히틀러는 
바로 이러한 제약을 자신의 가장 효과적인  선전술로 바꾸어버렸다. 연설의 재능
을 가능하면  널리 이용하고, 가능한 한  많은 사람들 앞에 직접  나서기 위해서 
그는 자신과 가까운 측근인  슈레크, 샤우프, 브뤼크너, 한프슈텡글, 오토 디트리
히, 하인리히 호프만 등을 위해서 비행기 한 대를 전세냈다.  
 4월 3일에 그는 처음으로 저 유명한  독일 비행을 시작하였다. 이렇게 비행기를 
타고서 참모부에서 조직된  집회를 서너 개씩을 매일 돌았다. 도함  21개 대도시
에 기획된 ㅈㅂ회들이어ㅆ.  그리고 당 선전분느 이 비행 계획을  전설로 만들었
다. 이 비행기 여행은 풍ㅂ나 아이디어, 대담한 현대성, 공격욕, 그리고 어디에나 
존재한다는 섬뜩한  인상을 만들어냈다. '독일  하늘의 히틀러!' 가 표어였다.  그 
이중적인 의미는 수맣은 기대와 수많은 두려움을  표현한 것이었다. 히틀러는 자
신ㅇ르 둘러싼 환호성을 보면서 어느 정도 자아도취 상태에서 자기는 신의 도구
이며, 독일이르 해방시키기 위해서 뽑힌 사람이라고 말했다. 예측했던 대로 힌덴
부르크는 선거에서 53퍼센트,  2천만 표를 얻어서 힘들이지 않고  절대 다수표를 
확보하였다. 히늘러도 지난번보다 훨씬  더 많은 표를 얻었다. 1350만 표를 얻어
서 36.7퍼센트를 얻은  것이다. 뒤르터베르크는 아예 입후보하지  않았고, 텔만은 
10포센트 남짓의 표를 얻었을 뿐이었다. 
  같은 날 아직 피로와열기와  승리감에 도취된 분위기에서 히틀러는 14일 뒤로 
다가온 프로이센,  안할트, 뷔르템베르크, 바이에른,  함부르크 등지의 지방 의회 
선거전에 돌입하였다. 그것은 다시 주민의 4/5가 참가하는 거의 전국적인 규모의 
선거전이였다. "우리는 한 순간도 수지 않고 곧바로  결정한다."고 괴벨스는 적었
다. 히틀러는 또다시 독일 비행에 나섰다. 8일동안 스물다섯 개 도시에서 연설하
였다. 그의 측근은  한 개인이 만난 사람들  수로는 '세계기록'이라고 허풍스럽게 
말했다.. 그러나 사실은 그렇지 않았다. 오히려  히틀러 개인의 모습은 쉬지 않는 
활동성 뒤로 사라져버렸다. 마치 "우리의 삶  전체가 성공과 권력을 향한 몰이사
냥이다."라는 활동원칙이 앞에 나서서 일을 하고 잇는 것 같았다.
  그럼으고써 이미 알기 어려ㅇ던 이 사람의 개성이 광범위한 영역에 걸쳐 사라
져 없어지고, 전기 기록을 할 수 없게 만든다. 히틀러의 주면은 히틀러라는 현상
에 색깔, 독자성,  인간적 광채 등을 부여하려고  노력하였으나 헛일이었다. 거의 
어떤 효과든지 다  말들어낼 수 있는 선전술조차도  이 문제에 부딪치면 한계를 
드러냈다. 괴벨스나 오토  디트리히의 일기와 체험담은 그 예를 웅변해  주고 있
다. 어린아이들의 친구, 길 잃은 비행기  속의 정확한 항해사, '절대로 안전한' 거
ㅜ총 사격수,  '빨갱이 무리' 한가운데 정신성  풍부한 두뇌 등의  일화들을 널리 
퍼드려보아도 그것은  삶에 대한 친밀성이 아니라  오히려 거리감만을 만들어냈
다. 다만 그가  스스로에게 부여한 소도구들만 어느 정도 개인적인  윤곽을 마련
해주었다. 레인 코트,  펠트 모자, 가죽 두건,  채찍, 짤막한 콧수염, 이마 옆으로 
쓸어넘긴 머리 등이어싸.  그러나 언제나 똑같은 모습을 하고 있는  이런 소도구
들조차 그의  개성을 오히려 없애버렸다.  괴벨스는 이 시기에  지도적인 위치에 
있는 당원들을 사로잡았던, 모듬 개인적 윤곽을  지워버리는 분주함을 이렇게 묘
사하였다. 

  다시 여행이 시작되고 있다.  서서, 걸으면서, 차 타고 가면서, 비행기 타고 가
면서도 계속 일이다. 가장  중요한 토론들은 계단이나 집 현관이나 문가에서, 그
리고 정거장으로  가는 차 속에서 이루어진다.  거의 생각할 겨를이  없다. 철도, 
자동차, 비행기로  독일 전국을 이리저리 돌아다닌다.  시작하기 반 시간 전이나 
아니면 그보다 더 ㅌ게 어떤 도시에 도착해서, 연단으로 올라가서 연설을 한다... 
연설이 끝나면 마치 옷을  다 입은 채로 뜨거운 온천에서 빠져  나온 꼴이다. 그
래도 다시 자동차에 올라서 두 시간을 달린다...

  성공을 위하여 줄곧 달리기만 하던 이 마지막 2년 반 동안 겨우 몇 번의 상황
만이 히틀러를 비개성적인  모습에서 빠져나오게 만들었다. 그것은  그의 개인적
인 성격에 대한 한 순간의 조명이었다.

    겔리 라우발의 죽음
  독일을 종횡으로 달리는 몰이 사냥중이던 1931년 9월 초에 뉘른베르크를 뒤로 
하고 함부르크 여행하는  중 그는 조카인 겔리  라우발이 왕자섭정 거리에 있는 
집에서 자살하였다는 소식을  들었다. 보고에  따르면 그는 완전히  놀라서 깊은 
충격을 받고 즉시  방향을 바꾸어 돌아갔다. 모든 증언들이 틀린  것이 아니라면 
그의 생애의 어ㄸ너 사건도 이 사건만큼 그에게  깊은 충격으르 준 것은 없었더, 
여러 주 동안이나 그는 신경발작 상태에 빨져  있었고, 몇 번이나 정치를 그만두
겠다고 결심하였다. 극히 풀죽은 상태로 생명을 끊겠다고  암시를 한 것도 한 번 
이상이었다. 
  그의 불행한 생애의 순간들을 따라 다니는 바닥  없이 추락하는, 모든 것을 내
던져버리는 행동이었다. 그것은  다시 그의 존재의 과도한  긴장상태를 보여주었
다. 남들에게 보이고  싶은 그대로의 사람이 되기 위해서 영원히  애쓰는 사람의 
과도ㅇ 긴장이엇다. 그에게서  나온느 에너지는 강인한 인간의  본질에서 나오는 
것이 아니라 노이로제에 걸린 인간의 동작인 것이다. 
  위대함은 감정이 없다는 그의 생각에 잘 맞는 일이지만 그는 사람들을 피해서 
여러 날 동안이나  테게른 호숫가에 있는 집에 틀어박혔다. 가까운  측근의 말에 
따르면 나중에도 조카 이야기를 시작하기만하면 그는 이따금 눈물을 글썽였다고 
한다. 불문율에 따르면 아무도  그녀의 기억을 불러내서는 안 되었다. 죽음의 예
식을 사랑하는 열정적인 기질에 따라서 그는 그녀에 대한 추억돠 과도한 숭배의 
대상으로 만들었다. 산장에  있는 그녀의 방은 그녀가 남겨두고 떠난  그대로 보
존되었다. 한편  그녀가 쓰러진 채로 발견도니  바닥에는 그녀의 흉상이 놓였다. 
히틀러는 해마다 기일이  되면 이곳으로 찾아와 몇  시간씩 묵상에 잠기곤 하였
다.(조카의 이름을 언급해서는 안 된다는 불문율에 대한 지적은 슈페어가 전해준 
것이다.) 
  히틀러의 인간관계의  빈곤과 감정의 냉정함에 대해서  특별한 배격을 이루는 
과장된 찬양의 요소가  조카의 죽음에 대한 그의  반응을 독특한 것으로 만들고 
있다. 그것은 그의  연국적 욕구와 자기 연민에서만  비롯된 것이 아닌 것 같다. 
이 사건은 그의 개인적인 삶의 열소가 되는 사건들의 하나라고 보아야 할 것 같
다. 이 사건은 이미 상당히 복잡했던 그의  여성 관계를 항구적인 것으로 고정시
키는 데 적잖은 역할을 하였던 것이다. 
  현존하는 증언들을 믿을 수 있다면 어머니가 죽은 이후로 그에게 여자들은 오
직 보충적이거나 부수적인  역할만하였더. 남자 하숙집니아 뮌헨  맥주집에서 우
연히 어울린 사람들, 방공호, 군대 막사,  유니폼과 남자들 사이의 동료애로 특징
지어지는 정당 활동 등이 그의 세계였다. 이  세계를 보충하는 영역은 비록 혐오
스러운 것이긴 했지만  사창가였다. 그의 힘들고 뻣뻣한 기질로 해서  그나마 몹
시 어렵게 가지는 파렴치하고 일시적인 관계들  뿐이었다. 젊은이들의 우상인 슈
테파니에 대한 애착에서 여자들에 대한 그의 관계의  편협한 특성을 볼 수 있다. 
친구들 사이에서 그는 '여성  혐오자'로 여겨졌다. (여자들 사이에서 전혀 인기가 
없지도 않았던 멘트도 자주 히트럴의 비난을 샀다고 보고하였다.)
  그는 언제나 수많은  사회적 관계들 속에 있었고, 수많은 사람들이  언제나 그
의 주변에 있었건만 그의 전기에는 무서울 정도로 사람의 모습이 비어있고 개인
적인 관계들이 ㅇ벗다. 자신을 드러내는 일을 특별히 두려워하였기에, 측근의 표
현에 따르면  그는 언제나 '어떤 여자와의  소문에 휩싸이는 것'을 두려워했다고 
한다. 
  게리 라우발의 모습과 더불어  처음으로 이러한 콤플렉스가 좀 느슨해지는 듯 
했다. 그녀는 '알프  삼촌'에 대해서 몽상적이고 처음에는  분명히 아직 어린애다
운 애착을  보엿다. 친척관계라는 사실을  통해서 양식화되지 못한  행동에 대한 
두려움, 정치가다운 자세를 포기할까 하는 두려움, 자신을 폭로하는 행동에 대한 
두려움 등이 어느 정도  줄었던 것 같다. 그래도 겔리에 대한  감정은 여전히 문
제 많은 의식수준에서  나온 것이었다. 열여섯 살 소녀를 집에  받아들였들 때의 
아버지 같은 애착, 그러고  난 다음 그녀가 자신의 어머니 노릇을  하기 전에 애
인으로 삼았지만 여기에는 근친관계의  요소가 남아있었다. 히틀러의 인생행로를 
스쳐간 수많은 여성들, 최초의 운전기사의 동생인  예니 하우크에서 헬레나 한프
슈텡글, 유니티  미트포드를 거쳐서, 그가 오스트리아식으로  '나의 공주님' '나의 
작은 백작 아가씨' '얌전이'  '바람둥이' 라고 친근하게 불렀던 여자들, 그리고  에
바 브라운에 이르기까지 그모든 관계에서 겔리 라우발과의 관계 만큼 중요한 것
은 없었다. 그년느 그의 유일한, 그리고 이런 말이 어울리지 않기는 하지만 어쨌
든 위대한 사랑이었다.  그것은 금지의 느낌들, 트리스탄의  분위기, 비극적인 감
상으로 가득찬 관계였다. 
  더욱 특이한 것은 그가  언제나 능숙하게 사용한 심리적인 직감에도 불구하고 
아직 균형감각 없고 충동적인 젊은 아가씨의 분제적인 상황에 대해서 전혀 알지 
못했다는 사실이다. 몇 가지 증엉네 따르면 이  자살은 삼촌과의 관계가 참을 수 
없게 도니데서  벗어나련느 절망적인 탈줄  행동이었던 듯 하다.  어떤 사람들은 
변태적인 히틀러가 어느 정도 뒤틀린 태도로 부추긴 끝에 소녀가 자살한 것이라
고 주장하기도 한다. 그리고 또 일부는 둘  사이에 성적인 접촉 자체를 의문시하
기도 한다. 장화 신은  인물 히틀러에 대한 조카의 무분별한 행동이라는 것이다.
(히틀러가 조카와 함께 있으면서 정치적인 의무를 멀리 한다는  뷔르템베르크 관
구 지도자 문더의 불평이 그의  해임을 초래하지는 않았다.) 그녀가 삼촌의 명성
을 즐렸고, 그의 스타 의식을 나누어 가졌을 것이라는 것만은 거의 확실하다. 
  그러나 여러 해 동안이나 함께 몽상하고,  오페라를 즐기고, 시골 소풍, 카페를 
돌아 다니는 즐거움 등을 함께  맛보던 이 관계는 점차 숨막히는 관계로 변화되
어 갔다. 히틀러의  어두운 측면들, 곧 그의 질투심, 끊임없이  나오는 지나친 요
구들, 예컨대  별 재능 없고 야심도  없는 어린 조카를 유명한  음악 선생들에게 
보내서 그녀를 바그너 오페라의 여주인고으로 만들려고  하는 식의 요구들, 그리
고 끊임없는 간섭  등은 그녀가 자신의 삶을 살아갈 가능성을  제한하였다. 히틀
러의 주변에서 나온 말에 따르면 함부르크로 떠나기 직전에 격렬한 싸움이 있었
다고 한다. 소녀가 얼마 동안 빈에 가겠다고 말한 데서 시작된 싸움이었다. 모든 
증언이 잘못된 것이 아니라면 이렇게 뒤엉키고 전혀 출구가 없어 보인느 상황이 
마침내 그녀를 자살로 몰아간 것이었다. 정치적  상대 진영에서 나와서 일시적으
로 떠돈 소문들은 지나치게 선정적이었다. 그들은  소녀가 히틀러의 아이를 임신
해서 거ㅜ총 자살을  했다고 비방하였다. 혹은 히틀러 자신이 살해의  책임이 있
다, 게리  라우발이 ㅣ삼촌에게 역사적  사명을 못하도록 말려서  친위대가 비밀 
처형해버렸다는 등의  소문이었더. 히틀러는 때로  이 '끔찍한  더러움'이 자신을 
파괴하였다고 탄식하고, 이 몇 주 동안 이런  소문을 퍼뜨린 적들을 절대로 용서
하지 않을 것이라고 어두운 태도로  말했다.(겔리가 어떤 린츠 출신 유대인 미술
선생의 아이를 임신했던 사건을 보고하고 있다.  한프슈텡글은 겔리의 시체가 코
뼈가 부서진 모습으로 발견되었다고도  말하고 있으나 그에 대한 증거자룐느 거
론하지 않았다. 이  질문에 대해서 한프슈탱글은 필자에게 이 사건은  당시 널리 
알려져 잇었다고 설명했다.)

    치정살인 같은 연설
  그는 정신을 되찾자 곧바로  함부르크로 가서 수천명이 환호하는 가운데 자극
적인 연설을 했다 이런 연설이 진행될 때면 청중은 집단적인 황홀경에 빠져들었
다. 제약에서 벗어난 순간, 위대한 기쁨의  순간을 갈망하였다. 그러한 순간은 군
중의 날카로운 외침으로 드러나곤 하였다. 전체적인  맥락이 너무나 분명해서 그 
흐름을 놓칠 수  없을 정도다. 히틀러 연설의 승리는 공허하게  끝나는 성행위를 
대체한다고 해석 할 수 있다. 더욱 깊은   의미가 없는 건 아니지만 히틀러는 곧
잘 대중을 '계집'에 비유하곤 하였다. <나의 투쟁>의 해당 페이지를 잠깐 들여다
보기만 해도  인간관계가 결핍된 이  고독한 청중을 굽어보면서,  무엇을 찾으려 
했는지 분명해진다. 
  <나의 투쟁>에는 대중의  표상이 그에게 불러일으키는 철저히 에로틱한 열정
이 아주 특이한  문체상의 자유를 만들어내고 있다. 자신을 완전히  드러낸 말투
로 그는 대중을 자신의 '유일한 신부'라고  부른다. 연설을 통새서 느끼는 저항할 
길 없는 사정의 욕구는 똑같은 기분을 느끼는 대중을 찾아냄으로써 적잖은 자극
을 받았다. 지속적인 곤궁에 지쳐서 몇  가지 기본적인 욕구들만으로 움츠러들어 
있던 대중은 이제 그의 연설을 듣고  '충동적인'반응을 해오는 것이다. 당시의 실
황녹음은 이러한 행사들이 가진 독특한 성적 교접의 특성을 분명하게 들려준다.
  시작 부분의 숨이  멎을 듯한 정적, 그러다가 대중의 짧막하고  날카로운 외침
들, 흥분의 고조,  최초의 해방의 외침, 그러다가  마침내 어지러운 소란, 새로운 
흥분, 물밀 듯이 쏟아져 들어오는 연설의  오르가슴을 느끼며 내지르는 황홀경의 
신음소리.
  르네 시켈레 같은 시인은 때로 히틀러의 연설이 '치정 살인 같다'고 말하곤 했
다. 그리고 수많은 다른 관찰자들도 이  행사들의 날카롭고 감각적으로 달아오른 
분위기를 발푸르기스 밤과 마녀들의  무도장 같은 용어를 써써 표현하려고 하였
다. 
