      내 목은 매우 짧으니 조심해서 자르게
    세기의 재판 이야기
    
    지은이: 박원순
    출판사: 한겨레신문사
    봉사자: 박지훈

    서문
  인류의 역사를 거슬러 올라가면 수많은 극적인 사건들이  법정을  무대를 펼쳐진다. 수많
은 비극과 희극이 법정에서 탄생되었으며, 정의와 불의, 진실과   허위, 무고와 희생, 억압과  
저항이 당대  법정에서 불꽃튀는  각축을 벌였다. 이보다 더 진땀나고  더 흥미진진한 드라
마가  또 있을까? 게다가  이 드라마는 가상의  연극이 아니라 엄연한 현실에 뿌리 내리고 
있었으며, 수많은 주인공들은 희생양이 되어 때로는 형장의 이슬로 사라져갔다.
  재미있는 것은 이 역사적인 법정 드라마는 곧잘 또 다른 역전 드라마로 인하여 새로운 평
가를 받았다는 점이다. 당대의 법정에서 죄인으로 낙인씩인 채  억울한 죽음을 당해야 했던 
자들이 역사의 법정에서는 복권되기 일쑤였다. 세월이 흐르면서 일류의 몽매와 무지, 악의와  
복수심이 어떠한 죄악을 저질렀는지 깨닫게 되기 때문이다. 
  역사의 희생자들을 법정에 세워 모욕하고 처형했던 자들이 오히려 역사 속에  오명을 남
겼고 그 대신 희생자들은 영웅이 되어 역사의  물줄기를 크게  바꾸어놓았다. 그들은  시대 
모순을 온몸으로 끌어안고 법정이라는 장소와 재판이라는 절차를 통하여  수난 당함으로써 
성인이 되고 영웅이  된  것이다. 그런 의미에서 법정과 기소  자, 재판관, 그리고 처형되는 
오히려 이들을  순교자로 만드는 무대이자 소도구였다. 
  소크라테스, 잔다르크, 중세의 마녀들, 토마스 모어, 갈릴레오  갈릴레이, 드레퓌스, D.  H. 
로렌스,  페탱, 로젠버그... 역사의 희생자이자 영웅들의  면면이다. 사람들은   이 영웅들의 
일생은 개략적으로 알고 있지만  이들이 어떤 과정을 겪으며 재판을  받았는지는 잘  모른
다. 그러나 이들의  위대성이 가장 잘  드러나는 것은 바로 그 고난의 정점인 재판과  처형
과정에서이다. 만약 이들이 법정에서 진실의 목소리를 낮추어 불의와 허위,  권력과 타협하
여 목숨을 구걸하였다면  그 대가로 목숨은  구했을지 몰라도 우리가 오늘날까지 기억하는 
그 명예와  이름은 결코 얻지  못했을 것이다. 긴박한 상황에서도  신념을 지킴으로써 죽음
을  자초한 이들이 법정에 남긴 발자취는 깊은  감동을 자아낸다. 오늘 우리가 이들의 이름
을 기억하고 그 수난을 추억하는 것은 바로 그 불굴의 용기 때문이다. 
  어쩌면 우리가 알고 있는 것보다 훨씬 더 많은 무명의 위인들이  실제로 법정에서 용감하
게 싸우다가 죽어갔을 것이다. 이 책에 소개된 사람들은 그런 위대한 인간들의 표본일 뿐이
다. 하지만 안타깝게도 영웅이라  칭송 받아 마땅한 이들의 기록조차 제대로 남아 있지  안
을  경우가 많다. 특히 고대로 올라갈수록 더욱 그렇다.  그 희소한 기록들의 마디마디를 꿰
어 얼마만큼의 이들의 진정한 삶과 그 삶의 가치에 다다를 수 있을까?  역사의 실루엣에 기
대어 삶의 궤적을 뒤쫓아 갈 수밖에 없었다. 
  필자는 1991년에서 93년까지 영국과 미국에 머물면서 역사 속의 인물들에 대한 재판 기록
과 연구서들을  접하게 되었고 자료에 빠져들수록 벅차 오르는 감동을 혼자 간직할 수 없었
다. 필자는 여러 도서관을 다니며 자료를 모았고 언젠가는  책으로 정리해 보리라는 만용을 
품게 되었다. 사실  필자는 그 인물들이 살았던 시대를 전공한 역사학자도 아니며 전기학자
도 아니다. 다만 그들이 법정에서, 또  처형 과정에서 보여준  인간드라마에 심취한 나머지 
아를 정리해 보려  한 것뿐이다. 더구나 모은 자료들마저 제대로 섭렵할 여유가 충분히  없
었다. 
각 인물의 삶과 그들이 살았던 시대상황에 대해 이해하지 못한 부분이  있다면 전적으로 필
자의 역량과 지식의 부족 탓이다.
  지난 1999년 참여연대가 운영하는 '참여시민아카데미'에서  '세기의  재판'이라는 강좌를  
열어 재판을  통해 본 인물 열전을 다루었던 적이 있다. 그때 여러   출판사에서 강좌의 내
용을   책으로 묶어 보자는  제안을 하였지만 시간이 허락하지  않아 받아들일 수 없었다.   
하지만 끝까지 출판 제의를 포기하지  않았던 한겨레신문사 덕에 애초의 만용이 결실을 맺
게 된 것이다. 더불어 내친 김에 이 책에서 미처 다루지 못한 인물들과 한국 근,  현대 재판 
사에서 중요한 함의를 지닌 인물에 대해서도 언젠가는 다시 속편으로 써 볼 생각이다.
  1999년 10월
  안국동에서 박원순

      악은 죽음보다 발걸음이 빠르다
    소크라테스의 재판

    아테네법정으로 가는 타임머신
  이제 우리는 인류 최초의 순교자  소크라테스를 만나러 아테네로 떠난다.  끝없는   토론 
속에 지혜를 찾던 노철학자, 권력자들의 미움을 사 법정에 서게 된  현인을 만나러 간다. 마
치 죽고 싶어 안달이 난, 그리하여 죽음을 오히려 철학의 완성으로 이끌어 내려한 자유인의  
열변과  냉정한 논리를  들으러  아테네의  법정으로 간다. 탈출의 권고조차 물리치고 신념
을 위해 조용히 독배를 마시고 죽어간 소크라테스가 그곳에 있다.
  법정에 선 소크라테스의 나이는 당시 일흔 살이었다.  건장했던 청년시절 그는 여러 전쟁
에 참전하였다. 하지만 그 역시 세월을 비껴갈 수는  없었다. 어느덧 머리는 은발이  되었고  
그나마  대머리였으며 허리는 구부정 했다. 튀어나온 눈, 두툼한 입술, 뭉툭한 코, 그의 얼굴
은 별로 볼품이 없었다. 희랍의 고전적 미소년이나 청년들의 이미지와는 거리가 멀었다.  희
극작가 아리스토파네스는  소크라테스를 가리켜 '발을 넓게 벌린  채 걸으며, 눈은 툭 불거
져 나왔으며' 늘 맨발로  걷는다'며 만화 주인공처럼   묘사했다. 제자인 플라톤이나 크세노
폰마저 그를  희랍신화에 나오는 반인 반수의  '사타로스'나 가오리에 비유했다고  하니 알
만한 일이다. 그의 차림새는 누구나 친구나 적,  모두에게 우스갯거리였다. 맨발로 걸어다니
는  모습이나 늘 같은 외투를 입고 다니는 모습이 기록으로 남아 있다. 
  그의 재정 상태는 보지 않아도 뻔하다.  물론  젊은 시절에는 꽤 안락한  생활을 누렸다. 
소크라테스의  아버지는 조각가였다. 아테네의 경기가 호황이었고 기원전  5세기때 한창 건
축 붐이 일었다는 점을 감안하면 그의 아버지는 수지맞는 장인이었을 가능성이 많았다.  아
들은 아버지의 기술과  가업을 이어받는 게 당시의 풍속이었으므로 소크라테스도 제법 부자
가 될 수  있었다. 그러나 그는 돈버는  일이나 가업을 이어받는 일에는  도무지 관심이 없
었다. 그리하여 노년은 몹시  궁핍했던 게 틀림없다. 아리스토파네스의  '구름'에서도  소크
라테스의 가난이 언급되었다. '구름'이 상연된  기원전 423년 이후 소크라테스가 재판을 받
고 처형되었던 기원전 399년까지  적어도 20~30년까지 간 그가 지독하게  가난했다는 것을 
알 수 있다. 소크라테스는 찢어지게 가난하게   살았지만 아테네는 번영을  누리고 있었다. 
소크라테스가  태어난 기원전 470년, 작은 도시국가 아테네는  희랍의 귀족정치인 참주정에
서 민주정으로 바뀌는 시기였으며, 3차에 걸친  페르시아와의 전쟁을 승리로 이끌어 도시국
가들의 맹주가  되었다.  이후 이른바 '델로스동맹'의 맹주로서 막강한 해군력과 왕성한 무
역을 바탕으로 부를  축적한 아테네는 최고의  번영기로 들어섰다. 아름다운  도시  아테네
는 파르테논신전을 지어 신들에게  바쳤고 도시를 보호하기 위한 튼튼한  성벽들을 세웠다. 
당시 소포클레스와 유리피데스는 비극을 서술하고 있었고, 헤로도토스와 투기디테스는 역사
를 쓰고 있었으며, 프라타고라스는  아테네의 젊은이들에게 강의를 하고 있었다. 소크라테스
도 역시 철학자로서 젊은이들과 어울려 다녔다. 심지어 다른 도시국가들의 지성인들도 자석
에 이끌리듯 아테네로 모여들었다. 인류역사상  이처럼 기라성 같은  지식인들과  예술가들
이 그토록 짧은 기간에 한 도시에 모여들었던 적은 결코 없었다. 
  하지만 그 문명의 광채도 스파르타와 일전을 벌인  펠로폰네스  전쟁으로 시들기 시작했
다. 소크라테스가 법정에 서기 5년 전인 기원전 404년,  아테네는 마침내 스파르타에게 항복
하였고 아테네에는 예속 정부가 들어섰다. 패전의 음울한 기운이 아테네의 하늘을 떠다니고 
있었다.  패전의 상처를 떠넘길 희생양이  필요해졌다. 새로운 집권자 아니토스의 반대파인 
알카비아데스, 크리티아수를  제자로 두었던 소크라테스,  평소 권력자,  희곡작가, 시인 등 
아테네의 실력자 그룹이나 지식인 노릇 깨나 하는  사람들을 여지없이 깨부수고 잇던 소크
라테스, 그가 최고의 적임자였다. 기원전 399년, 소크라테스는 드디어 법정에 기소되었고 재
판이 시작되었다.

    플라톤의 4대 복음서
  위대한 사람들의 일생이 그러하듯 소크라테스 역시 손수  남긴 기록은 하나도 없다. 평생 
소크라테스는 아무 것도 쓰지 않았으며 어떤 이론도  세우지 않았다.  그는 '어떠한 형태로
든 포착되지 않은  나날'을 살았다.   그는 정처 없이 떠돌고  아무 곳에서나  강의하였다.  
이로 말미암아 살아 있을 때나  죽고 난  후에나 그는 어둠 속에 가려진 신비한 인물로 남
았다. 우리를 소크라테스라는 인간의 인생과  그의  재판과 죽음의 현장으로 안내해주는 길
은 많지 않다. 
  다행히 소크라테스라는 사람의 윤곽을 더듬게 해주는  몇  편의 글이 있다. 아이스키네스
의  '대화편' 가운데 일부가 남아 소크라테스의 성격을 서술하고 있다. 앞에서  언급한 아리
스토파네스의 '구름'은 소크라테스를 주인공으로 만들어진 희극이다. 소크라테스 생존시  씌
어진  유일한 작품으로 기원전 423년에 상연되었다. 이  희극에 따르면 소크라테스는 '천상
천하의 일을 탐구하는 자연철학자'이며 '약한  이론을  강한  이론으로 만드는 소피스트'이
다. 소크라테스에게는 별로 탐탁한 묘사가 아니었다.
  크세노폰도 소크라테스에 대해 여러 저작을  남겼다. 그 가운데 '소크라테스의   추억' '
소크라테스의 변명'은 그가 처형된 지 5년이 지나 씌어졌다. 
  그러나 2398년 전(기원전 399년+기원 후 1999년) 소크라테스 모습을  우리에게 가장   생
생하게 보여주는 것은 역시 플라톤의 저작이다. 소크라테스가  모두  주인공으로  등장하는 
플라톤의  네 가지 책, '소크라테스의 변명'  '크리톤' '향연' 파이돈'은 소크라테스의 삶과 
철학과  죽음을 가장 입체적이고  생동감 있게 전달하고  있다. 이 작품들은 우리로 하여금  
2400여 년을 거슬러 올라가 아크로폴리스 광장에 설치된 법정에서 방청하고 있는  느낌마저 
주고 있다. 
    
    '변명' APOLOGY
  재판의 전 과정을 방청한 스물 여덟 살의 젊은 플라톤이 소크라테스 처형 얼마  후 그를 
변호하는 연설의 일부를 정리하여 발표한 작품. 이 연설에  의하면  소크라테스는 무엇보다 
영혼을  소중히 하고 무지의 지각 위에  서서 지혜를 구하고,  자기 자신과 다른  사람들을 
살피면서  사는  것에 철학적 사상의 근본이 있다고 역설하였다고 한다. 

    '크리톤' CRITON
  사형판결을 받고 처형될 때까지 1개월 정도의  수감생활을 그리고 있다. 소크라테스의 유
년시절 친구 크리톤은 여러 가지 이유를 들어 탈출을 권유한다. 그러나  소크라테스에게 중
요한  것은 사는 것이 아니라 훌륭하게 사는  것이었으므로  탈출이 옳지 않다고 크리톤을  
설득한다. 그가 죽음으로 설득하고자 했던 것을 설명하는 부분이다. 

    '향연' SYMPOSIUM
  아테네의 비극작가 아가톤의 작품이 경연대회에서 우승을 차지하자 이를 축하하기  위해 
아가톤의 집에서 향연이 벌어진다. 이 자리에서 희극작가  아리스토파네스, 알카비아데스 등
이 각자  '에로스'를 찬미하는 역설을 한다. 제일  마지막에 등장한 소크라테스는 육체적인  
사랑으로부터 정신적인  사랑으로 전개해 가는 과정과  아름다운 본질을 탐구해 가는 깊은 
철학적 진실을 아름답게 표현하고 있다. 소크라테스의 철학과 플라톤의 문학이 일궈놓은 불
후의 명작으로 꼽힌다.

    '파이돈' PAEDON
  기원전 399년, 드디어 사형판결을 받은 지 한달  후  감옥에서 독배를 마시고 소크라테스
는 죽었다. 이  책은 그의 죽음을 목격한 소크라테스의 젊은 친구 파이돈이 그 후 펠로폰네
소스 반도의 플레이우스라는 작은 도시를 방문했을 때 그곳에 있는 친구의 요청에 따라 소
크라테스의 최후에 관해 이야기해 주는 형식으로 되어 있다.  철학적 담론을 끝내고 슬퍼하
는 친구들을 질책하며 침착하게  독배를 마시는  소크라테스의 모습은 고금의 문학작품 중 
가장 감동적인 광경의 하나로 우리의 가슴속에 남는다. 
  플라톤의 이 책들은 지나치게 구체적이고 상세해서 오히려  의심을 사고 있다. 더구나 크
세노폰의 저작들 가운데 상당 부분이 플라톤과 다르고 일부 내용은 서로 상반되기까지 해서 
어느   게 진실인지 알 수 없다. 소크라테스에 대한 플라톤의 존경은 단순한 사제지간의 그
것을 넘어선다. 플라톤은 '파이돈'에서 '그 분은 우리 시대에서 가장 용감하고 사려 깊고 올
바른 사람이었다'고 쓰고 있다. 이어 그는 '소크라테스가 살았던 시대에 살게  된 것을 운명
의 최고의  선물'로  받아들인다고 말했다. 소크라테스보다   마흔  살이나 어린  플라톤은 
20세기의 가장 발랄한 청년기에 소크라테스를 만나  감화를 받았고 마침내 철학으로 전향하
여 소크라테스의 참모습을 추구하는데 인생을  바쳤다. 생의 마지막을 비극적이지만 감동적
으로 장식한 소크라테스의 모습은  플라톤에게 엄청난 충격을 주었을  것이다. 스승에 대한 
존경의 마음이 그의 책 곳곳에 넘치고  있다. 그러니 플라톤의  눈과  인식과 철학을  통해 
소크라테스를 만나게 되는 것은 당연하다고 할 수 있겠다.
  하지만 소크라테스가 플라톤에게 진 빚은 플라톤이 소크라테스에게 진  빚만큼 크지는 않
다. 물론 소크라테스를 '서양 문명의 세속적 성자(secular  saint)'의 확고한 자리에 앉힌 것
은 플라톤의 문학적 천재성이다. 그리고 플라톤을 베스트셀러 작가  반열에 오르게 한 것은  
 소크라테스다. 플라톤은 형이상학을 드라마로 전환시킨 유일한 철학자이다. 그 수수께끼 같
은 소크라테스를 자신의 작품의 주인공으로 등장시키지 않았던들 플라톤은 매 세대마다  그
토록 광범한 독자들을 끌어들인 유일한 철학자가 되지는 못하였을 것이다. 
  누구나 아리스토텔레스나 아퀴나스 또는 칸트의 철학을  문학처럼 읽지는 않는다. 고대의 
전기작가 올림피도로스에 따르면 플라톤은 당초 비극작가 또는 희극작가가  되고자 했다고 
한다. 당시 연극은 아테네의 문학천재들이 최고로 선호하는  분야였다. 그런 그가 소크라테
스를  만나면서 극작가의 꿈을 접고 철학으로 전향한 것이다. 그러나 이것은 애초의 목표를 
우회한 것일  뿐이다. 소크라테스의 삶과 죽음을 다룬 4대 저작은  현재까지 위대한 비극작
품으로 살아 있다. '파이돈'에서  묘사한 소크라테스와 제자들의 마지막 이별  장면은 눈물 
없이 읽기 어려울 정도이다. 또한 '변명'에서  소크라테스가 재판관에게 던진 마지막  말은 
쉽게 뇌리를 떠나지 않는다. 이처럼 소크라테스는 플라톤의 작품에서 '오이디푸스'나 '햄릿'
의 주인공처럼  비극적 영웅으로 새롭게 탄생한 것이다. 

      재판의 소도구
    멜레토스의 고발
  재판은 멜레토스의 고발로 시작되었다. 당시에는 기소업무를   전담하는 공공검사가 따로 
없었고 개인이 고발할 권한을 갖소 있었다. 멜레토스의 고발은  아콘 왕이 주재하는 예비절
차를 거쳐 공개재판에 회부되었다. 만약  공개재판을 받을 권리가 가치가  없다고 판단되면 
예비절차에서 기각될  수 있었다. 재판은 고발장을 배심원과 방청객 앞에서 읽는 것에서 시
작되었고 이어서  고발인이 그 사건을  설명하는 데  일정한 시간이 배당되었다.  피고인의  
방어와 변론을 위해서도 같은  시간이 주어졌다. 그  다음 각자의  주장을 뒷받침할 증인을 
불러 진실을 가린다. 최종적으로 유죄 여부를  가리는 것은 배심원들의 몫이다. 
배심원들이 유죄를 선언하면 다시  심리가 진행되어 고발자는 적적한  형벌을 주장한다. 피
고인은 이에 맞서 자신에게 적절한 형벌을 제안할 기회를  갖는다. 배심원은 고발자와 피고
인 쌍방이 제안한 형벌 가운데 하나를 선택해야 한다. 그것을  절충한 제3의 형벌을 선고할 
수는  없다. 플라톤의 '변명'은 이 두 번의 재판절차, 즉 사실심리와 양형 과정을 모두 담고 
있다.

    배심원
  배심원은 사건의 중요도에 따라 수백 명에서 수천 명까지 다양하게 소집되었다. 소크라테
스의 재판에는 500명의 배심원이 참여한  것으로 알려졌다. 일부 학자들은  당시  배심원의 
숫자가 501명이었는데 아테네인들에게는 몹시 기분 나쁜 숫자였다고 주장한다.  배심원들은 
일반시민들 가운데 지원한 사람들이었다. 한해에  배심원들로 일할 사람들로 6000명의 후보
가 선택되었으며   그 가운데 특정 재판을 위해  일부 시민들이 할당되었다. 배심원으로 일
한 사람은 매일 3오볼로이를 지급  받았다. 육체적으로 건장한 남자들은 다른  일을  할 경
우 더 많은 일당을 벌 수 있었지만 많은 시민들은  자신의 공동체를 위해 런 정도의 봉사는 
흔쾌히 받아들였다. 하지만 시간이 지나면서  점차 노인들만 지원하여  배심원 역할은 노인
에게 연금을 지급하는 수단쯤으로 여겨지게 되었다.  배심원에게 돈을 지급함으로써 가난한 
사람들도 대거 참여시킬 수 있었지만 다양한 세대를 참여시키는 데에는 실패하였다.

    고발자 
  '변명'에서 소크라테스는 세 명의 고발자를  지목하였다.  멜레토스, 아니토스,  리콘이었
다.  멜레토스가 공식적인 고발자였고 나머지 두  사람은 멜레토스의   고발을 후원하였다. 
유죄라고 판단한 배심원이  전체의 5분의 1 이하면 오히려 고발자들이 피고인을 농락한 죄
로 벌금형을 받게 되었다.  무고와  고발의 남용을 막기 위한 제도이다. 
  대부분 고발자의 고발동기를 이해하면 사건의 진상을  훨씬 잘 파악할 수 있으나  아니토
스와 리콘은  역사적으로 잘 알려진 인물이 아니기 때문에 이들의 고발동기를  알기란 쉬운  
일이 아니다. 다만 소크라테스를 고발한 그 해에 안도키데스라는 사람을 고발한 멜레토스의 
연설문이 발견된 것으로 보아 멜레토스는 당시  아테네사회에 활발하게 발언권을 행사하던 
사람이 아닐까 추정할 수 있다. 그러나 사실은 소크라테스  재판에서 실질적인 고발자는 아
니토스였다고 한다. 그는  당시 최고의 정계  실력자였고 소피스트들에게 극도의 반감을 가
졌던 인물이었다. 소크라테스가 일반적으로  소피스트의 한사람으로 알려져  있었기 때문에 
고발될 소지는 충분하였다. 리콘은 세 사람 중 가장 잘 알려지지 않은 인물이다. 소크라테스
는 그가 웅변가들을 대표하여 자신을 고발했다고 말했다.

    독사에 물린 고통
  플라톤의 '변명'에서 소크라테스의 죄목은 '젊은이들을 타락시키고 동시에  국가가  인정
하는 신을 대신 새로운 신을 섬겼다'는 것이다.  디오게네스  라엘티우스에 따르면  아테네
의 국가기록보존소 키벨레 신전에는 다음과 같이 기록돼 있다고 한다.
  멜레토스 피토스 아들 멜레토스가 알로페체의 소프로니스코스 아들인 소크라테스를  상대
로 하여 선서한 다음 작성한 고발장과 진술서는 다음과 같다.  소크라테스는 국가가 인정한 
신들을 거부하고 새로운 신을 소개한 죄를 지었다. 또한  그는 젊은이들을 타락시키는 죄를 
범하였다. 요구되는 형벌은 사형이다.
  이 고발 사실은 크세노폰의 기록과 거의 일치하고  있다. 플라톤, 크세노폰, 디오게네스의 
저작에서 일치하는 소크라테스의 범법 사실은 국가가 승인하는 신을 거부하고 새로운  신을  
섬겼으며 청년들을 타락시킨 것이다. 그러나 당시의 아테네 법전이  알려져 있지 않기 때문
에 소크라테스가 범한 범죄의 근거가 되는 법이 무엇인지 정확히 알  길은 없다,   먼저 국
가가 승인한 신을 믿지  않았다는 혐의를 처벌할 근거는 무엇일까.    소크라테스보다 수십 
년 앞서 재판을 받은 저 유명한 자연철학자 아낙사고라스의  처벌 근거로 만들어진 '디오페
이터스 법률'이 있었다. 기상학적 또는 천문학적  현상을 자연주의적으로  해석하는 일체의 
기도를 무신론으로 불법화하려는 취지에서 제정된 이 법이  소크라테스의 처벌에 이용되었
다는 견해도 있다.  그러나  그전에  이미 유클레이더스 집정관의 일괄사면 조치가  있었기 
때문에 그 법령은 무효화되었다고  주장하는 견해가 더 설득력이  있다. 오히려 소크라테스
는 당시 불경죄를 범한 것으로 이해된다. 
  새로운 신을 섬기기 위해서는 과거 섬기던 신을 버려야  한다.  하지만 과거의 신을 버렸
다는 것은 곧바로 새로운 신을 받아들였다는 것과 필연적 연관성이 없기 때문에 이 두 가지 
고발사실은 별도의 혐의로 간주되어야 한다. 이 범죄혐의는 과연 소크라테스가 새로운 신을 
정말 창조했는지, 아니면 전혀 신앙적인 실체가 없는 어떤  이론을 도입한 것인지 애매모호
하다. 실제로 소크라테스는 자신의  '변명'에서  '다이모니언'이라는 것을 소개하였다. 어릴 
때부터 소크라테스에게는 어떤  행동을 하도록 만들거나 삼가도록  조언하거나 경고하는 소
리가 들렸다는 것이다. 이것은 뭔가  영적인 실체를 지니고  있었다는 사실을 말해준다. 그
러나 이것이 새로운 신을 창조했다고 말할 수는 없다. 그것은 단지 이서의 명령이라고 해야 
옳을 것이다. 이 혐의는 오히려 고발자들의 전략적 주장에 불과하였다. 소크라테스가 아리스
토파네스의 '구름'에서처럼 오랫동안 자연철학자로  지목되었다는 점과 일치하기 때문이다. 
판별력이  없는 배심원들이 쉽게  자연철학자들이 주장하는 자연의 힘이 곧 과거의 신을 대
체하는  것이라고 확신해 버릴 수 있다는 점을 고발자들이 이용한 것이다.
  아테네 법에서는 젊은이들을 타락시켰다는 것만으로는 어떤 범죄도  구성할   수 없었다. 
그런 이유로 고발자들은 이 죄목을 앞의 두 죄목과 연결하여 소크라테스가 젊은이들에게 자
신의 불경한 신념을 가르쳐  타락시켰다고  주장하였다. 실제 소크라테스가 당시  아테네의  
젊은이들을  온통 사로잡았던 사실은 알카비아데스가 '독사에 물린  고통'으로 비유한 것을 
보아도  잘 알 수 있다. 그는   아테네의 젊은이들이 소크라테스의 자아의식과 지혜의 탐구
정신에 경도 되어 '독사의  교상'처럼   쉽게 치유되지 못하고 또한 이로부터 도망갈 수 없
는 지경에 이르렀다고 말했다.  아무튼 아테네 청년 타락 혐의에  대한 법적 문제점을 떠나 
그는 이미 오랫동안 눈에 보이지 않는 주상모략쟈들에 의해  나쁜 평판을 들어왔기 때문에 
배심원들에 제대로 해면하지 않으면  유죄 판결을  받을 가능성이 높았다. 소크라테스가 자
기 '변명'의 상당 부분을 이 해명에 바친 것도 바로 그 때문이었다.
    
    델포이신전 무녀의 신탁
  소크라테스는 먼저 그림자를 상대로 싸워야 했다. 이미 오래  전부터  자신을  향해 험담
과 비난을 퍼부어 왔던 보이지  않는 세력에 대항해야 했던  것이다. 이들은 '소크라테스는  
지자가 있는데 그는  하늘의 일을 사색하고 땅 속의 모든 일을 탐구하녀 약한 이론을 강한 
이론으로 만드는 묘한 지혜를 갖고 있는 녀석'이라고 중상해 왔다. 이들이 만들어낸 허위사
실로 말미암아 소크라테스를 재판하는 배심원인 아테네 시민들은 소크라테스에게 좋지 않은 
선입견을 갖고  있었다.  하지만 이러한 적들은  어차피 어둠 속에 가려져   있기 때문에 '
반대 심문을 하는 것도 불가능하며 그에 대하여 자신을 변명하는 것은 바로 그림자와 싸우
는 것'과 다름이 없었다. 
  소크라테스가 결정적으로 궁지에 몰리게 된 것은 친구  카이레폰의 쓸데없는 짓 때문이었
다. 이 친구는 델포이신전에 가서 그곳 무녀에게  신탁을 구했는데 그녀는 "세상에서  소크
라테스보다 더 지혜로운 사람은 없다"고 대답한  것이다. 이제 소크라테스는 필연적으로 스
스로 지혜로운 사람이라고 생각한 아테네의 모든 지식인들의 결시의 대상이 될 수밖에 없었
다. 소크라테스는 고민하기 시작하였다. 왜 신은 그런 수수께끼를 던졌을까? 오랫동안  곰곰
이 생각한 결과 소크라테스는 자신보다 더  지혜로운 사람을 찾아낼 수 있다면 신에게 찾아
가  그 신탁이 옳지 않았음을 입증할  수 있으리라고 판단하였다. 그리하여   당시의  내노
라 하는 아테네와 이웃국가들의  정치인, 시인, 장인, 변론가  등을 찾아다니며 그들이 과연 
지혜로운 사람인가를 시험해 보기 시작하였다.  자신의 표현대로라면 그것은 '헤라클레스의 
노역'에 비견할 만한 것이었다. 그러나 그 결과는 무었이었던가.
  신의 명령에 의해 탐구를 계속한 결과 가장 높은 평판을 받고 있는 사람들은  모두 가장 
어리석은 자들이며 반면에 하찮게 여겨지는 사람이 오히려  지혜롭고 훌륭하다는 것을 알았
습니다... 그러나 사실은 신만이 지자이십니다. 그리고 신이 그런 신탁을 내리신  것은 인간
의 지혜가 무가치하다는 것을 말씀하시려 한 것입니다.  신은 여기에 있는 이 소크라테스를 
가리켜  한  말이 아니라 단지 하나의 예로  나의 이름을 사용한  것뿐입니다. 즉 신은 "인
간들이여, 소크라테스처럼 자기의  지혜가 아무런 가치도  없다는 것을 알고 있는 사람이야
말로 가장 지혜로운 사람이다"라고 말씀하시려 한 것입니다.
  결국 소크라테스는 '무지의 지'라는 자신의 철학적 사고의 형성과정과 그  실체를 이렇게 
정리하였다. 
따지고 보면 그것이야말로 바로 철학의 근본이자 시작이라 하지 않을  수 없다.  모든 철학
과 학문, 교육의 시작이 바로 그런 의문에서 시작하고 있지 않은가.  문제가 있다면 소크라
테스가  다른 철학자와 명망가들에게 모욕적인 방법으로 자신의 입장을 주장했다는 점이다.

    죽음을 자초한 사나이 
  ...그래서 나는 지금까지 신의 명령에 따라 여기저기  돌아다니며  우리 나라 사람이건 다
른 나라 사람이건 지혜로운 사람이라고 생각되면 그를 찾아가 그의  지혜를  조사하고 있는 
것입니다. 그리하여  그가 지지가 아닌 경우에는 나는 신을 도와 그에게 지자가  아님을 증
명해 주고 있습니다.  이 일을 하느라 나라일이나 집안일에 관심을  기울일 시간이 없어 몹
시 가난하게 살고 있지만 그것도 신을 섬기기 위한 것입니다.
  정말로 소크라테스는 한심한 일을 하고  있었다. 다른 사람이 지혜가 있는   사람인지 아
닌지 조사를 하고 왜 지혜 있는 사람이 아닌지 증명까지 해주었으니 그에게 면박 당한 사람
들이 그를 좋게 볼 리  만무하였다. 더구나 집안일조차 돌볼 시간이  없을 정도로 다녔다니 
아테네에서 힘깨나  쓰고, 아는 체하는 사람 치고 소크라테스한테 그런 모욕을 당하지 않은 
사람이  없었으리라 짐작할 수 있다. 짓궂은  물음으로 사람들을 골탕먹이곤 하던 소크라테
스는 동시대인들에 의해 인간의 용모를 한 숲의 악령  사티로스와 비견되기도 하였다. 어디 
그뿐인가. 혼자 '지혜조사업'을 하기에는 시간이  모자랐는지 그는  '동업자'들도 많이 구했
다.
  게다가 몹시 한가로운 청년들, 즉 몹시  부유한 집안의 자식들은  스스로 나를  따라다니
며 내가 사람들에게 캐묻고 따지는 것을 흥미롭게 경청하고 때로는  그들도 나를 흉내내어  
사람들에게 캐묻고 따지는 것이었습니다.
  결과는 뻔하였다. '그들(청년들)에 취조를 받은 사람들은 그들에게 화를  내지  않고 나에
게 화를 내며 소크라테스는 정말 불한당이야. 청년들을 타락시키고 있단 말이야라고   말하
게 되었다'는 것이다. 결국 소크라테스는 멜레토스가 나를 공격한  것도, 아니토스와 리콘이 
나를  공격한 것도  모두 이러한  상황을 바탕으로 한  것으로서 멜레토스는 시인을 대표하
여, 아니토스는 장인과 시인을 대표하여,  리콘은 변론가들을 대표하여 나를 미워하고  있는 
것'이라고 단정하였다. 이와  같이 아테네의 유력 인물들이   모두 소크라테스를 죽이고 싶
어했다는 사실은 그의 기이한 행동으로 미루어보면 당연해 보인다. 
  소크라테스가 법정에서 한 변론의 태도도 가관이었다. 그는 '재판관 여러분'이라고  하는 
관례적인 호칭을 애써 피한 채 계속해서 '아테네 시민여러분'을 외쳐됐다. 그리고는 자기에
게 무죄  투표를 한 사람에게만 그 호칭을 사용하였다. 또한 정작 자신의 유무 죄를 선택하
고 형량을 결정할  사람들에 대한 최소한의 예의를 갖추지 않았던  것이다. 그것은 이미 이 
변론의 상대가 법정 안이 아닌 법정 밖이며, 동시대인 또는 후세의 사람들이라는 점을 말해
주고 있다. 소크라테스의 이러한 태도는  지난  5, 6공 시대  우리의 양심수들이 법정 안의   
판사를 향해서가 아니라 법정 밖의 국민들, 더 나아가 역사를 향해 변론했던 일을 상기시킨
다.
  변론의 태도만을 보면 그는 재판에서 사형판결을 받기  위해  무진 애를 쓰는 사람 같았
다. 만약 그가 죽음을 두려워했다면 당연히 변론의  톤을 낮추어야 했다. 그럼에도  그는 오
히려 재판관과 배심원들의 화를 돋우고 분노를 키우기 위해 온갖 노력을 다했다.
  여러분 중에는 지금의 나처럼 법정에 섰을 때 자신의 모습을 회상하고 나에게 화를 내시
는 분도 계실 것입니다. 왜냐하면 자기는 이보다 훨씬 사소한 소송사건으로 싸울 때에도 눈
물을  줄줄 흘리며 가능한 많은 동정을 얻기 위하여 주변 사람들을 동원하여 재판관들에게 
호소하고 탄원했는데 나는 어쩌면 사형판결을 받게 될지 모르는데도 그런 짓을  전혀 하려
고 하지 않기 때문입니다.  나의 그런  태도 때문에 불쾌하고 화가 나서 유죄 쪽에 표를 던
지는 분도 계실 것입니다.
  소원대로 소크라테스는 유죄 280표, 무죄 220표로 유죄판결을 받고 말았다. 고발자인 멜레
토스는 소크라테스에게 사형선고를 내려줄   것을 요구하였고, 소크라테스는  당시  희랍의 
법률에  따라 구류, 벌금,   추방, 침묵강요 가운데 하나를 선택해 줄 것을 배심원과 재판관
에게 요청할 수 있었다. 말하자면 오늘날 영미법에서 기소전인부절 차에서 일부를 시인하면 
적은 형벌을  제안 받는 것과 마찬가지였다.   그러나 소크라테스는 그 어느 것도 받을  수 
없다고 주장하였다. 단지  벌금 30므나만 물 수 있다고   제안하였다. 그것은 형편없이 적은 
액수였다. 이것도 저들을  조롱하는 행동이었다. 그가 사형이라는  형벌에 대해  조금이라도 
회피할 생각이  있었다면 좀 더 중한 형벌, 좀더 많은 벌금을 제안했어야 마땅했다.
  최종 선고결과는 360 대 140으로 사형시키자는 의견이  압도적이었다.  무죄라고  생각했
던 사람조차 일부는 사형 쪽으로 돌아선 걸 보면 최후진술과정의  변론의 오히려  역효과를 
냈음을 알 수  있다. 그는 변론을 하면 할수록 자신의 적을 만드는 일을   하고  있었던 셈
이다. 죽기를 소원했던 소크라테스는  그렇게 해서 결국에는 소원을 성취하였다. 소크라테스
는 마지막에는 저 세상으로 가서 "저 트로이로 대군을 이끌고 갔던  아가멤논이나 오디세우
스라든가 시지프라든가 그 밖의 무수한  남녀들을 만나 그들과 대화를 나누고 그들을 조사
하고  살피는 게 얼마나 좋은가"라고 말했다. 그는 저 세상에 가서도 '지혜조사사업'을 하리
라고 밝혔던 것이다.

    크리톤, 나를 내버려두게
  소크라테스는 결국 사형수가 되어 감옥에 갇혔다. 델로스 섬의  아폴로 신에게  보낸  제
사가 돌아올 때까지 사형집행은 연기되었다. 그 제사가 돌아올 무렵  어린  시절 친구 크리
톤의 소크라테스를  찾아와 탈출할 것을 권유하였다. 그러나 소크라테스는 이 권유를  단호
히 거부하며  그 이유를 차근차근 밝혔다. 두 사람의 내세운 주장의 요지를 적어본다.
  크리톤 : 다시는 얻을 수 없는  친구 소크라테스, 자네를 잃는  건 있을  수 없는 일일세, 
내가 돈을 쓰면 친구의 목숨을 쉽게 구할 수 있을 텐데 그렇게 하지 않으면 주변  사람들의 
친구에게 무관심한 몹쓸 사람이라고 생각하지  않겠나? 사람들은 친구보다 돈을 더  소중히 
여기는 사람이라고 나에게 손가락질할 게 틀림없네. 
  소크라테스 : 어찌하여 우리다 대다수 사람들의 견해에 얽매여야 하는가.  우리가 가장 관
심을 기울여야 하는 것은 지혜로운 사람들일세. 
  크리톤 : 탈출을 돕겠다는 사람들이 그다지 많은  돈을 요구하지 않네. 간수들도  간단히 
매수할 수 있는데 이런 기회를 어떻게 놓치겠나? 자유의 몸이 될 수 있는데도 구태여 목숨
을 버리려는 건 적들이 바라는 일을 하는 것과 진배없다는 걸 깨달아야 하네.
  소크라테스 : 우리는 단순히 사는 것을 소중히 여길 게  아니라 잘  사는 것을 가장 가치 
있는 것으로 여겨야 하네. 우리가 평생토록  진지한 논의를 통해 동의했던 그 모든  것들을. 
이 나이의 우리가 마치 어린아이들처럼, 며칠 동안에  내동댕이쳐 버려야겠는가? 더구나 지
금 우리가 당국의 승낙을 받지 않고 여기서 빠져나간다면 우리는 누군가에게 피해를 끼치지 
않겠나? 그것도 절대  해를 끼쳐서는 안될 사람들에게 해를 끼치는 결과가  되지 않겠나? 
  크리톤 : 일단 자식을 낳으면 끝까지 기르고 가르치는  책임을 져야 하는데 자네는 그 책
임을 져버리고 있네.
  소크라테스 : 자네가 진정한 친구라면 내가 어디를  가건 간에 내 아이들을 돌봐줄 걸세. 
자식이나  목숨이나 또는 그 밖의 어느 것도 정의보다 소중히   여겨서는 안되네. 그래야만 
저 세상에 가서도 그곳의 지배자들 앞에서 자신의 결백함을 증명할 수 있을 게 아닌가.
  이미 소크라테스는 죽기를 소망한 몸이었다. 그는 친한  친구인 크리톤이 온갖 이유를 들
어 간절하게 탈출을 권유했지만 듣지  않았다. 사실 그가 탈출 권유를   받아들였다면 그의 
철학과  신념과 인격은 완전히 끝나는 일이었다. 고발사실을 모두 시인하는 셈이 되고 그것
이야말로 고발자들이 원하는 일이었다. 
도망친 그를 향하여 고발자와 아테네 시민들은  손가락질하며 비열한 작자이며 조국을 반역
한   자라고 비난했을 것이다. 일흔 살이  넘은 그의 목숨을 잠시 연장할 수야  있었겠지만 
그의 모든 철학적  명성을 하루아침에 추락시킬 일이었다. 도망자 소크라테스, 그것은 상상
도 할 수 없는  일이다. 그의 도주가 실제 이루어졌다면,  그는 인류의 선지자요, 지혜의 탐
구자요, 최초의 순교자로 기록되지 않았을 것이다. 아무도 그를 기억하지 않을 정도로  기록
되지 않을 것이다. 아무도 그를  기억하지 않을 정도로 역사에서 사라져 버렸을 터이다. 그
는 잠시 죽지만 영원히 사는 길을 택했던 것이다. 마지막으로  그는 크리톤에게  이렇게 말
했다. "크리톤, 신의 뜻에 따르고,  신이 인도하는 곳으로 따라가도록 나를 내버려두게."
    소크라테스의 죽음
  "크리톤, 이제 그 사람의 말에  따라야지, 약이 모두 갈아졌으면   어서 가져오라고 하게. 
아직 갈아지지 않았더면 어서 갈라고 하게." 크리톤이 말했습니다. "하지만 오,  소크라테스. 
해는 아직 산 위에서 빛나고 있네. 남들은 독약을 마시라고  통고를 받고도 음식을 먹고 마
시고 사랑하는 사람들과 한참동안 지내다가 아주  늦게서야 독약을 마시네. 서두르지 말게. 
시간은 아직 있네." "크리톤, 자네가 말하는 사람들이야  그렇게 하는 게 당연한 일일세. 그
러나 나는 그렇게 하지 않는 게  당연한 일이네. 삶에 매달리고 이미 비워진 잔을 애석해하
는 것은 나 자신에 대해  웃음거리로 만드는 것에 지나지 않네. 그러니  내가 말한 대로 해
주게." ... 이렇게 말하면서 그는 잔을 입술에 대고 아주  태연하게 즐거운  얼굴로 그  약을 
마셨습니다. ... 그의 배 부분이  차가워지기 시작하자, 소크라테스는 얼굴에 엎었던 것을 벗
기고는 이렇게  말했습니다. 이것이 그의 최후의  말이었습니다. "오, 크리톤,  아스클레피오
스에게 내가  닭 한 마리 빚진 게 있네. 기억해 두었다고 꼭 갚아주게."
  소크라테스는 이렇게 최후를 마쳤다. 가장  완벽한  죽음,  가장 철학적인   죽음이 이런  
게 아니었을까. 삶에 대한 아무런 미련도, 집착도 없이 그는 자신의 사명을 완수하고  가장 
편안한 마음으로 그렇게 죽었다. 흐느끼는 제자와 친구의 슬픔을 달래주며, 누구를 저주하는 
말도 없이, 그렇게 담담하게 죽음을 맞이했다. 사실 그는 죽음을 오래 연습한 사람이었다. "
참으로 철학에 심취한 사람은   평생토록 오로지 죽음만을 추구하며 갈망해 온 사람이 어찌
하여 그때가 왔을 때 그가 항상 추구하고 원했던  것을 마다하겠는가." 그는 죽음을 두려워
하는 친지들을 이렇게  설득했다. 너무 슬퍼하지 말라고. 그는 연습해  왔던  것을 실전에서
도 그대로 실행했다. 그의 최후를  지켜본 사람들은  하나같이 '그분의 말씀이나  몸가짐이 
아주  행복해 보였고 참으로 두려움 없이 고귀하게 죽음을 맞이하였음'을 증언하였다.
  소크라테스가 평생 추구한 것은 선과 덕이었다. 그는 사형선고 직후에  단언하였다. "어려
운 것은  죽음을 피하는 것이 아니라 악을 피하는  것"이라고. "악에게 붙잡히지 않는 것은 
죽음에 붙잡히지 않는 것보다 훨씬 어려운 일"이라고. "악은 죽음보다 발걸음이 빠르기  때
문"이라고. "지금 나는 늙고 발걸음이  느리기 때문에 그 느린 것(죽음)에  붙잡혔지만 나를 
고소한  사람들은 영리하고  발걸음이 빠르기 때문에 그 빠른  것(악)에 붙잡혔다."고. 그래
서  독백처럼, 그러나 자신만만하게 말하였다. "이제  떠나야  할  시간이 되었습니다. 이제 
우리는 각기 우리의  길을 가야 합니다. 나는 죽기 위해.  여러분은 살기 위해. 
그러나 어느 쪽이 좋은지는 신만이 알고 계십니다."
  아쉬운 것은 너무도 평안하게 죽었다는 사실이다. 십자가에  매달린  예수는 마지막 운명
의 순간  "주여, 나를 버리시나이까!"라고 안타깝게 절규하였다. 그로 인하여 사람들은 예수
의 고통에 동참하며 그를 더욱 존경하게 되었다. 그러나  소크라테스는 아무런 고통과 불평
과 절규 없이 죽음을 맞이하는  바람에 오히려 흠집을 낼  정도였다. 그래서 그를 일러 '세
속적 성자'라고 부르는 것일까?  처음 소크라테스의 조상은 술의 신 디오니소스의 친구이자  
늙고 추한 신 실레노스의 모습이었다. 그러나 세월이 흐르면서 탁월한 영혼의  소유자로 새
롭게 만들어지다가 언젠가부터  소크라테스는 철인의 품위가 풍기는 넓은 이마, 귀 뒤로 흘
러내리는 아름다움 머리털, 부드러운 선으로 이어지는 탐스러움 턱수염으로 치장되었다.  얼
굴만 성자로 묘사된  게 아니었다.  인류 최고의 인본주의자  에라스무스는 그를  성자라고 
공식적으로  불렀다. 근세 이후 그는  모든 '근대적 계몽과 철학의  영도자'로,  '윤리, 도덕
적 자유의 사도'로, '서구  형이상학의 아버지'로 그리고 '인류의 위대한  교사'로 숭앙받았
다. 이로써 소크라테스는 자신의 죽음이 옳았음을  충분히 증명하였다.
    
    악법도 법인가
  소크라테스는 인류에게 빛과 어둠을 함께 주었다. 그 어둠이란  바로 독재자들에게  힘이 
된 저 유명한 명구-'악법도 법'이라는 명제였다. 소크라테스가 말했다는  이 말 때문에  일
단 법이라는 이름  아래 저질러진 수많은 독재자들의 악행이 정당화되었던 것이다. 
  부당하게 신을 모독하고 아테네의 청년을 타락시켰다는 죄로 사형  선고를 받고  감옥에 
갇힌 소크라테스는, 국외탈출을 권유받았으나 비록 악법이라 해도 법을   어겨서는 안 된다
는 신념을 가지고 기꺼이 독약을 마셨다. 
  한국정신문화연구원에서 펴낸 1986년도 고등학교 철학 교과서에  실린  글이다. 1987년도 
중학교 '도덕1'에서도 비슷한 글이 실려 있다.  '법이나 규칙 중에는 불합리한  것이 있는데 
그래도 법은  법이기 때문에 정당한  절차를 거쳐  고치지 않는 한 지켜야 한다'는 것이었
다. 
  이러한 가르침들이 한국사회에서 어떤 기능을 했을지  짐작하기는 어렵지 않다.  '악법도 
법'이라는 법언은 모든 법률가의 금과옥조가 되었고 모든 시민의  기본의무가 되었다. 그것
이 어떠한 내용의 법이든 간에 시민들은 그것을 준수할 의무가 있었다.  바로 소크라테스가 
했다는  그 말  때문에. 소크라테스는 한국의 모든 사람들을 법실증주의자로 만들었고 그것 
때문에 한국의 현대사를  지배한 독재자들은 소크라테스 덕을 톡톡히 보았다. 
  그러나 소크라테스를 내세워 진리를 가로막으려  했던 권력에 대한 저항은  끊임없이 계
속되었다. 악정으로 이름높았던 제5공화국, 전두환 정권  아래서 악법거부투쟁과 재판거부투
쟁을 벌였던 민주화운동가 장기표는 다음과 같이 주장했다.
  악법은 마땅히 거부하고 이에 맞서 싸워야  하는 데도 법률은 지켜야 한다는  준법정신이 
국민일반에게  광범위하게 주입되어 있는 것은  참으로 안타까운 일입니다.  바로  이러한 
맹목적인 준법정신을 이용하면서 군사독재정권은 법률에 의한 불법폭력통치를  자랑하는 것
입니다.  ... '악법도  법'이라는  그릇된 법사상에서  해방되어 악법에는 맞서 싸워야  하며  
악법의 개정 또는 폐지를  위해 싸우는  것이야말로  민주시민으로서의  권리와  의무임을 
분명히 인식해야 합니다.
  과연 소크라테스가 '악법도 법'이라고 한 적이 있는가에  대하여 근본적인 의문을 제기한 
학자들도 나타났다. 1993년 권창은 교수가 (철학연구)라는 잡지에 발표한  논문 '소크라테스
와 악법'과 강정인 교수가 쓴 '소크라테스, 악법도 법인가'라는 책에서 이  문제가 제기되었
다.  이들은 소크라테스가 독재자들이 즐겨 인용하는  '악법도 법'이라는 명제를 내세운 게 
결코 아니었음을 증명하려 하였다.
  정말 소크라테스는 '악법도 법'이라고 했을까. 적어도 '크리톤'에는   "자네는  내려진 법
의 판결이 어떠한 힘도 갖지 못하고, 개인에 의하여 무효화되고 철회되면서도 국가가  존립
하리라고  생각하나?"라는 구절이 들어 있다. 소크라테스의 이 말이야말로  '악법은 법'이라
는  말을 뒷받침하는 것으로  해석되어  왔다. 독일의  법철학자 라드부르호의 저 유명한 '
법철학개요'는 바로 그  문장을 들어 소크라테스가  '법적 안정성을 위해  순교한 것이라고  
단정하였다. 하지만 (변명)에서 보면   소크라테스는 '국가가 나에게   철학을 포기할 것을  
명령할지라도 포기하지 않을 것이다'라고 말했다. 이것은 국가의  모든 명령에 복종해야 한
다는 '악법도 법'이라는 논리에 배치되는 입장이다. 이 모순된 두 가지  입장을 가지고 수많
은 학자들이 논쟁을 벌여왔다. 그러나 소크라테스가  철학을 포기하면 석방시켜주겠다는 법
정의 조건부 석방  제안을 거부한 일이나 독배를 받아들인 이유가  
아테네 시민으로서 그 법에 동의하였기  때문이라는 설명으로 인하여  무조건  '악법도 법'
이라는  언을 했다고 볼 수 없다는 것이 대부분 학자들이 설명이다.  뿐만   아니라 소크라
테스는  감형과 탈출  가능성을 모두 뿌리치고 스스로 죽음을 택함으로써 자신의 철학을 완
성하였고, 나아가   가장  강력한 아테네의 질서와 법에 도전한  셈이다. 강정인 교수는 소
크라테스를 다음과 같이 복권시키고 있다. 
  우리는 과거 독재정권의 역사적 과오를 시인하고 민주화의 의지를 다진다는  의미에서 독
재정권의 하수인으로 부역해 온  '크리톤'의 소크라테스에 대해 민주주의에  대한 불경죄와  
청소년 타락죄로 유죄선고를 하고 사형에 처해야 할 것이다. ... 소크라테스가 사후에 잘못을 
뉘우친  아테네  시민에 의해 뒤늦게  명예를  되찾았듯이 박제화된 소크라테스를  처형한 
후, 우리는 부당한 법령에 복종할 것을 공개적으로 거부한 '변명'의 소크라테스를 부활시켜 
그의 명예를 회복시키고, 그의 민주적 시민정신을 기릴 필요가 있다.

    위대한 악처, 크산티페
  우리가 복권시켜야 할 또 한 사람이 있다. 바로 소크라테스의 부인 크산티페이다.  그녀는 
후대의 재담가들에 의해 인류사상 최고의 악처로 낙인찍혀  왔다.  크산티페 악처가 유명해
진 것을  바로 '향연'에서 크세노폰이 말한 장면 때문이다. 칼리아스라는 사람이 주최한  잔
치에 초대된  소크라테스가 식사 뒤의 여흥에서 사라쿠세의 한 소녀가 열두 개의 굴렁쇠를 
공중으로 던져 올리면서  춤을 추는 광경을 보면서 나누는 대화이다.
  소크라테스 : 여러분, 다른 많은 경우도 그렇지만   이  소녀가 지금 보여주고 있는 것만 
봐도  여자의 소질이 남자에 비해 조금도 뒤떨어지지 않는 게  분명합니다.  비록 분별력과 
힘은 떨어질지라도. 그러니 여러분 중에 부인이 있는 사람은 부인에게 깨우쳐 주고 싶은 바
를 자신 있게 가르치십시오.
  안티스테네스 : 그러시다면 소크라테스, 선생께선 그걸 아시면서도 왜  크산티페를 교육시
키지 않으시고, 무릇 여인들 중에서도, 아니 제 생각으론,  이전에 살았던 여인들 그리고 앞
으로 태어날 여인 중에서도 가장 더불어 지내기 힘든 부인과 함께 지내시죠?
  소크라테스 : 말을 잘 다루고 싶어하는 사람들은 순한 놈이  아니라 가장 몰기 힘든 놈을 
가지려고 하오. 만일에 내가 그녀를 잘  견디어내기만 한다면,  다른 모든 사람들과도 정말 
잘 어울릴  수 있지 않겠소.
  이 대화에 따르면 크산티페는 영락없는 악처이다. 갖아 다루기  힘든  여자이며  가장 함
께 지내기 힘든 여자라는 것이다. 그때나 지금이나  여자를  능멸하며 호기부리기 좋아하는 
남자들의  모습은 똑같다.  
소크라테스는 크산티페같이 힘든 여자를 잘 다루게 되어 다른 사람들과도 잘  어울릴 수 있
게 되었다고 주장한다. 그러나 소크라테스가 아테네 모든 유력한 사람들과 잘못 사귀었다는 
사살은 아테네 시민 500명으로 구성된 배심원들이  그에게 유죄 및 사형판결을 내린  것만 
봐도 충분히 증명된다. 자신이  까다롭고 괴팍하다는 사실은 전혀 모른 채 애처러운 부인만 
천하의 악처로 만들었던 것이다. 그는 또 '변명'에서 이렇게 말했다.
  나에게는 가족이 몇 사람 있습니다. 왜냐하면 호메로스의  말처럼 나는 나무나 돌에서 태
어난 사람이 아니라 인간에게서 태어난  사람이기 때문입니다. 그러므로 나에게는   가족이 
있으며 더구나 아들도  세 명이  있습니다. 세 명의 아들 중 하나는  이미 청년이 되었지만 
두 명은 아직 어립니다. 그러나 나는 그들을 이곳에 데리고  와 여러분에게 무죄 쪽에 투표
해 달라고 애원하지는 않을 것입니다.
  나는 대부분의 사람들이 관심을 기울이고 있는 일  - 돈을 번다든가, 가정을  꾸려나간다
든가, 군사위원으로 활동한다든가, 민중지도자로 활동을 한다든가, 관직에  오른다든가, 정당
에 가입한다든가,  혁명운동을 한다든가 하는 일에 대해서는 관심을 기울인 적이  없습니다. 
그런 일을 쫓아다니기에는  나 스스로 너무도 정직하여 목숨을 보전할 수 없으리라고 생각
했기 때문입니다.
  이쯤되면 소크라테스가 무대책의 사나이라는 게 확실해진다.   그의 행동거지는 크산티페
를 희대의 악처로 만들고도 남을 지경이다. 집에 언제 돈 한푼 벌어다 준 적이  있나,  허구
한날 시장바닥에서 젊은이들과  쓸데없는 공론을 벌이지 않나, 자식은  셋이나 두고도 교육
비를 제대로 갖다주길  하나. 이 지경이니 크산티페라도 억척스럽게 살지 않으면 어떻게 그 
가족이  생존할 수 있었겠는가. 그녀가 함께  살아준 것 만해도 그는 감지덕지  해야 할 일
이다.
  크세노폰은 크산티페가 교육을 받지 못한 것으로 묘사하고  있지만  그녀의 친정은 귀족
이었다. 그녀의 이름은 당시 귀족들의 이름이었다.  뿐만 아니라 소크라테스와 결혼하여 낳
은  아들  가운데 장남이 아닌 차남이 소크라테스의 아버지 소프로니코스의 이름을 이어받
은 것은  크산티페의 귀족적 배경 때문에 당시 관행을 따른  것으로 보인다. 완전히 무위도
식으로 일관했던 소크라테스 집안의 생계를  책임졌던  크산티페가 친정 도움을 받지 않았
을까 추정된다.
  소크라테스에 대해 또 하나의 논쟁거리가 있는데  그가 한때  미르토라는 여자와 결혼했
다는  주장이다. 그것이 크산티페와의 혼인중의 일이었는지 아니면 그 이전의 이이었는지는 
알 수는 없다. 그러나 만약 전자였다면  그는 정말 대책없는 인간임에 틀림없다. 그  처지에 
여자를 둘이나 거느렸다면 말이다.
  크산티페는 이미 오래 전부터 밖으로만 맴도는 가장을 대신해서   가계를 꾸려왔다. 소크
라테스는 아버지로부터 작은 석재  작업장을 물려  받았다.  크산티페는 두세 명의  노예를   
데리고 이를 꾸러가면서 묘비를 비롯한  석상들과 장식물들을 주문받아 납품하면서  살아갔
다.  그녀는 남편 대시  가계와 자식의 양육을 몽땅 책임지고 있었던 것이다. 지아비 섬기고 
대문 밖은 얼씬도 하지 않는 정숙한  부인은 아니었을지라도 살기 위해 몸부림친 이 여인에
게 누가 돌을  던지랴.  오히려 대책없는 남편 때문에 좌절하기는커녕   자신의 운명을  개
척한 여장부로 추앙받아 마땅하다. 온갖  궁핍과 고난을 이겨낸 위대한 철학자, 그러나 가장
으로서는 형편없는  남자였던 소크라테스를 위해 살다간 위대한 '악처' 크산티페를 위해 박
수를 보낸다.

      나의 하느님, 어찌하여 나를 버리시나이까
    예수의 재판

    나자렛 예수, 법정에 서다
  피고인 : 나자렛 예수
  나  이 : 33세
  직  업 : 무직. 전직 목수
  죄  명 : 신성모독죄, 반역죄
  공소사실 : 자칭 '하느님의 아들'로  행세하면서 무리를  끌고 다니며 사술로 이적을  행
하여 제사장과 성전을 함부로 비난하는 등 하느님을 모독하며 동시에 '유대의  왕'으로  군
림하면서 행방자인 양 혹세무민하여 대로마 황제에 반역한 자임.
  서기 33년, 유월절 축제를 하루 앞두고  신성모독과 반역죄  혐의로  체포된 나자렛 예수
가 로마총독 법정에 섰다. 그러나 로마제국 변방의 식민지  젊은이의 재판이  그리 큰 관심
거리는  아니었다. 따라서 어떠한 언론의 스포트라이트도, 정치적 관심도 끌지 못했다. 속세
의 권력에  눈이 먼 유대 종교지도자들이나 무지한  로마군대가 이 젊은이의 신성과 언동의 
탁월함에  주목할 리 만무하였다. 이들에게는  예수가 턱없이 헛소리나 하고 다니는 정신이
상자나 아니면 기적을 행한다며  혹세무민하는 치안사범 정도로  보였을 터였다. 하지만 그
대로 두기에는 점차 그 독설이 지나쳤고 따르는  무리가 많아졌다.  아무도 하찮은 한 젊은
이에 대한 재판과 처형이 인류 역사상 가장 오래 기억되는 사건이 되리라고는 상상도 못했
을 것이다. 또한 그 재판에  등장한 가야바 대제사장이나 로마총독  빌라도  역시 자신들의 
이름이 그 황당한 젊은이와 함께 무한한 세월 동안 회자될 것이라고는 아마 꿈에도 생각하
지 못했을 것이다. 
  복음서마다 예수의 체포와 재판, 사형선고에 관한 기록이 조금씩 다르게 나타나 있다.  그 
내용을 정리해  보면 세 차례  심문과 재판을 받았다. 루가복음에 따르면  빌라도가 예수의  
신병을 헤로데에게 넘겼다가 다시 넘겨받을 것으로 되어 있는데 그렇다면 심문을 다섯  번
이나 받을 셈이 된다.    어떤 사람은 산헤드린의 공식  재판 직전에 가야바가 개별적으로   
심문했다고 주장한다. 물론  이것이 모두 공식적이 재판  절차였다고 보기는 어렵다. 그 가
운데 대제사장  가야바가 주재하는 종교의회 산헤드린 앞에서의 심문,  총독 빌라도 앞에서
의 재판이 공식적인 재판절차라고 할 만하다. 
  제1막 체포 : 열두 제자의 하나인 유다를 앞세워  대사제의 부하들이 겟세마네 동산에 머
물던 예수를 체포하러 왔다. 예수의 일행 중 하나가 칼을  빼들고 그  부하 한 사람의 귀를  
자르는 소동이 벌어졌다. 
그러나 예수는 "그 칼을 도로 칼집에 꽂아라. 아버지께서 주신 이 고난의 잔을 내가 마셔야 
하지 않겠느냐"고 달래며 순순히 운명의 잔을 받았다. 이때가 자정 무렵이었다.
  제2막 하난의 심문 : 체포된 예수는 유대 민족의 최고 실력자로 군림하던 하난 앞으로 끌
려온다. 하난은 현직 대사장인 가야바의 장인이자 대사장을 지낸   유대 민족의 최고실력자
다. 그는 예수에게 교리와 제자들에 관해 여러 질문을 던진다. 예수는 "세상사람들에게 모두 
버젓이  말해왔고 숨어서 얘기한 것이라고는  하나도 없다"고 말하여 "들은 사람에게  물어 
보라"고 한다. 이  불경스러운 대답 때문에  예수는 경비병에게 뺨을 맞는다. 그러나 하난은 
공식적으로 예수를 재판할 법적 귄위가 없었으므로 가야바에게 송치한다. 예수는 이미 묶인 
몸이었다. 
  제3막 가야바의 재판 : 가야바가 주재하는 유대의 최고  종교의회이자 최고법원인 산헤드
린에서의 재판이었다. '탈무드'에 기록된 법에 따라  설치된 이 법정은 의회이면서  동시에 
재판권을  행사하는 신정일치의 권력기관이다. 71명의 율법학자, 원로 등으로 구성된  이곳
에서 예수는 신성모독  혐의로 재판을  받았다. 이 혐의가 인정되면 바로 사형이었다. 증인
들은 "이 사람이  하느님의 성전을  헐었다가 사흘 만에  다시 지을  수 있다고 말했다."고 
증언했다. 재판장 가야바가 물었다. "그대가 과연 하느님의 아들 그리스도인가?" 예수는 "그
것은 너의  말이다."라고 받아넘겼다. 이어서  예수는 "너희는 이제부터 사람의 아들이 전능
하신 분의 오른편에 앉아 있는 것과 또 하늘의 구름을 타고 오는 것을 볼 것이다"라고 말했
다. 예수의 이 말은 당장 꼬투리를  잡혔다. 가야바는 "이 사람이  이렇게 하느님을 모독했
으니 이 이상 무슨 증거가 필요하겠느냐"며 심리를 종결했다.
  제4막 빌라도의 재판 : 이제 예수는 로마총독   빌라도 앞에 선다. 그곳은 바로 헤로데의  
옛 궁전이었다. 유대 법정은 사형판결을 시행할 아무런 권한이 없었다. 로마총독이 예수에게 
걸 수  있는 죄목은 로마에 대한 반역이었다. 빌라도의 질문은 "네가 유대인의 왕인가"였다.  
예수는  단지 그것은 너의 말"이라고 일축하였다. 예수는 "내  나라는 이 세상의 나라가 아
니다"라고 말하며 자신의 왕국은  하늘 나라의 것임을 분명히 하였다. 하지만 이 종교적 메
시지를 이해 못한 빌라도는 단지  예수를 '무해한 몽상가'로  단정짓고 그를 석방하려 하였
다. 유월절 축제에서 죄인 한 사람을 석방하는 관례를 그 기회로 이용하려 한 것이다.
  제5막 유대 민중 앞의 심판 : 유대 민중 앞에  예수가 섰다. 강도  바라바와 함께였다. 빌
라도 총독이 군중들에게 묻자 민중들은 바라바를 외쳤고 예수는 십자가에 못박으라고  아우
성이었다. 잘못하면 폭동이 일어날 기세였다. 자연히 사면의 기회는 바라바에게로 돌아갔다. 
예수의  신병은 이제 사형집행을 위해 로마군대  백부장이 지휘하는 별동대로 넘겨졌다.

    위대한 변론가, 예수
  예수는 홀로 섰다. 사지로 몰아넣으려는 악의에 찬 재판관과 방청객  앞에서 예수는 혼자
일 뿐이었다. 
새벽닭이 울기 전에 세 번을  부인하리라던 베드로만 멀찌감치 서 있었다.   극악한 상황에
서도 예수의 답변은 위엄과 진실을 지키고 있었다. 묵비권을 적절히  행사하며 어려운 질문
을 따돌리기도 하고 때로는 명쾌하게 답변했다. "네가 유대의 왕이냐"는 빌라도의 질문. "그
대가 하느님의 아들인가"라는 가야바의 질문에 예수는  "그것은 너의 말이다"라고 말함으로
써 직접적인 답변을 피했다. 빌라도에게    "내 왕국은 이 세상의 것이   아니다"라고 말한 
예수의  답변은 로마제국의 권위를 전혀  손상시키지 않았으며  반역죄에 해당되지도 않았
다. 그러면서도 자신이 바로 '하느님의 아들'로서  하늘나라가   자신의 왕국이라는 사실을 
분명히 했다. 예수는 부질없는 변론을 늘어놓지  않았으며 "나는 세상사람들에게 버젓이 말
해왔다.  내가 숨어서 말한 것이라고는 하나도 없다.  내가 무슨 말을 했는지 들은 사람들에
게 물어보아라"하고 역공을 펴기도 하였다. 예수는 비굴하지도, 그렇다고 무리한  주장을 내
세우지도 않았다.  최선의 변론이며 방어였다.
  예수는 위대한 변론가였다. 4대 복음서에는 마흔 한  가지의  기막히게  훌륭한 비유들이 
나온다. 파종과 수확, 참고 기다리는 농부,  겨자씨, 무지기, 재판관에게 가는  길,  누룩, 보
물, 자비로운  고용주, 두  아들, 감독에 임명된 종 등 보석 같은  비유를 보면 예수가 언어
의 연금술사였음을  알게   해준다. 독일 튀빙겐 대학 신학교수 요아킴  예레미아스의 노작 
'예수의 비유'는  마흔 한 가지의 비유를 자세하게 비교분석한 뒤  그것이 하나도 어그러지
지 않고 아귀에 꼭 맞아떨어지는 절묘한 비유들임을 논증하였다. 
  광야에서 악마의 유혹에 맞서 보여준 그의  행동은 그가 얼마나 김니한 사람이며  임시변
통에 능한지 알게 해준다. "하느님의 아들이거든이  돌더러 빵이 되라고 하여  보시오"라는 
악마의 요구에 대해  그는 "사람은 빵으로만  살 것이 아니라고 성서에  기록되어 있다"고 
답변한다. 성전 꼭대기에서 뛰어내려  보라, 엎드려 절하며 세상의 모든 왕국을 주겠다는 등 
악마의 또 다른 유혹에 대해서도 예수는   "주님이신 너희 하느님을 떠보지 마라는 말씀이 
성서에 기록되어  있다"고 답변한다. 이미  구약에 정통한  예수가 그 가운데  가장 적절한 
말을 인용하여 악마를 물리치고  있는 것이다. 사후에 덧칠이 되었든  아니든 간에  적어도 
복음서들이 전하는 예수의 변설은 가히 탁월하다.  그 야만적인 재판에서 예수 자신보다 더 
훌륭한 변호사는 있을 수  없었다. 군더더기 변론은 예수의  위대함에 오히려 손상이 될 가
능성이 많았다. 이미 운명이 정해진 재판이었다. "네가 하느님의 아들인가"라는 물음에는 쌍
올가미가 준비되어 있었다. 시인하면 신성모독이요, 부정하면  사기꾼이 되었다. 어떻게  대
답하든 목숨은 이미 적의 수중에 있었다. 예언의 실현이기도 하였다.

    이스라엘 법원에 접수된 어떤 재심사건
  그렇게 모든 것은 끝났다. 예수가 체포된 지 겨우 24시간  안에 모든 재판절차는 끝이 난 
것이다. 재판절차라기보다는 즉결처분에 가까웠다. 오늘의 관점에서 보면 예수재판은 완전한  
불법이며 무효이다. 재판은 단심으로 이루어졌고 사형선고에 대해 항소나   상고를 했을 리
도 만무하지만 정당한  재판을 받을 예수의 권리는 철저히 무시당했다. 적대적인 대중 앞에 
내맡겨진 일종의 인민재판이었다. 변호인 선임권인 주어지지 않았으며 심지어 그 권한의 고
지도  이루어지지 않았다.  '미란다원칙'의 위배였다. 구속영장은 발부되거나  제시된  적이 
없었다. 형사법의 초고 원리인 '영장주의'의 유린이었다. 증인은 미리 확보돼 있었고  그 증
인들은 한결같이 예수의 유죄를 증거하였다. 예수에게 유리한 증인과 증거를 제출할 기회조
차 주어지지 않았다. 함정을 파놓고 예정된 결론을 향해 각본에 따라 이루어진 재판이었다. 
  물론 예수재판의 불법성을 오늘의 관점으로만 따지기는 어렵다.  재판은   당시의 규범과 
절차에 따를 수밖에 없다. '죄형법정주의'는 행위  당시의 법률에 의해 범죄로 규정된 것만 
처벌할  수 있다는 원칙이다. 그러나 당시 제대로 완비된 법도  없었으며 있었다손  치더라
도 예수와 같은 식민지 청년에게  적용될 리 만무했다. 한편 복음서에 기술된 재판조차  없
었으며 예수는 일종의 계엄상태에서 즉결처형된 것이라고 주장하는 사람도 있다. 더구나 법
이란 얼마나 조변석개하며 우습고 보잘  것  없는 것인가.  칼릴 지브란은  '인간의 법이란 
모래탑'이며 
그것은 '끊임없이 부서지고 또다시  쌓아질 운명에 있다.'고 노래하였다.  예수를  재판하고 
처형시켰던 법은 부서지고 지금은 없다.
  하지만 예수를 범죄자인 채로 내버려둘 수는 없다고  생각하는 사람들이 적지 않았다. 수
많은 저작들은 예수의 무고함을 증명하고 그 재판의 무효를  논증하였다.   법률을 배운 사
람이라면 누구나  예수재판에 관한 글을 써보고 싶다는 유혹에 빠진다.  예수재판만큼 흥미
로운 게 없는데다 기독교도인 변호사라면 일종의 사명감까지 가지게 되기 때문이다. 이들은  
하나같이 당시 법규와 관행에 따르더라도 예수재판은 무효라고 주장한다.  1889년에 출간된 
'예수 그리스도의 재판'은 유대법정과  로마법정을 구분하여 당시  법률과 관행을 분석하면
서 예수재판의 불법성을  나열하였다. 미국 변호사 데이비드 브리드는 1948년  쓴  '예수의 
재판'에서 그 재판은 열 일곱 가지의 잘못을 저질렀으며   그 중 한  가지만 가지고도 당연
히  상급심에서 파기될 수  있었다고 주장하였다. 1954년 출판된 '예수의 불법적  재판'이라
는 책은 그 후에 진전된 연구성과를 근거로  왜 예수의  재판이 무효인지 조목조목 따지고 
있다. 
  예수의 신원을 위해 더 행동적인 사람들도 있었다. 제2차  세계대전이 끝난  뒤 유대인의 
피의 대가로 막 수립된 신생국가 이스라엘 법원에 한 건의  재심  사건이 접수되었다. 피고
인  예수 그리스도에 대한 재심을 요청하는 소장이었다. 이  소장을 받아든 법원당국자들의 
낭패감은 뭐라  말할 수 없었다.  도대체 예수재판의 절차에 대한 기록이  하나라도 있어야 
재심을 열고 말고 할  게 아니던가. 누가 위증을 했는지, 재판부가 어떤 증거를 잘못 채택했
는지, 법률을 어떻게 잘못  적용했는지 심리하고 판단하기 위해서는 재판기록이 필수적이다. 
난감한 이스라엘 최고 재판소는 고민  끝에  1967년 결론을 내렸다. 최고재판소는   나자렛 
예수에 대한 재판을 다시 열 것을 촉구했다. 하지만 로마의 계승국가인  이탈리아에서 재판
을 열어야 한다며 소송을 기각해 버렸다. 예수재판의 재심  필요성은 인정하면서도 그 난처
한  문제를 이탈리아에  떠넘긴 절묘한 판결이었던  셈이다. 그러나 이탈이아에  이런 재심
소송이 제기되었다는 이야기는 들리지 않는다. 법은 어차피 '이 세상의 것'이다. 법으로 '이 
세상 것이 아닌 것'을 다투고  가리는 일은 그 어리석기가 예수를 십자가에 매단 사람과 다
를 바 없지 않은가.

    주여, 왜 나를 버리시나이까 
  예수의 옷을 벗기고 대신 주홍색 옷을  입힌 뒤 가시로 왕관을 엮어 머리에  씌우고 오른
손에 갈대를 들린 음 ... 그에게 침을 뱉으며 갈대를 빼앗아 머리를 때렸다. ... 골고다에  이
르렀을 때 그들은  예수께 포도주를 마시라고  주었으나 예수께서는  맛만  보시고 마시려   
하지 않았다. 그들은  예수를 십자가에  못박고 나서 .. 예수의 머리 위에  죄목을 붙였는데 
'유대인의 왕 예수'라고  적혀 있었다.  ... 지나가던 사람들이  머리를 흔들며 "성전을 헐고 
사흘 만에 다시 짓는다던   자야, 네 목숨이나  건져라..."하며 모욕하였다.   같은 모양으로 
대사제들과 율법학자들과 원로들도 "남을 살리면서 자기는  못 살리는구나 저 사림이  이스
라엘 왕이래. 십자가에서 한번 내려와 보시지"하며 조롱하였다. ... 낮 12시부터  온 땅이 어
둠에 덮여 오후  3시까지 계속되었다. 3시쯤  되어 예수께서 큰소리로 "나의  하느님, 나의 
하느님  어찌하여 나를  버리시나이까"하고 부르짖으셨다. ...  그 중의 한 사람이 곧 달려가  
해면을 신 포도주에 적시어  갈대 끝에 꽂아 예수께 목을 축이라고 주었다. ...  예수께서 다
시  한 번 큰  소리를 지르시고 숨을 거두셨다(마태복을 26:28~27:51)
  이 장면이야말로 문학 작품에 등장한 수많은 비극을  능가하는 걸작이다. 비극은 보통 영
웅의 수난과 죽음을 그린다. 거기에는 장렬하고 위엄 있는  죽음이 있다. 그러나 성서의 이   
부분은 가장 치욕적이고 고통스런 죽음의 과정을 묘사하고 있다.  침을 뱉고,  모독하고, 조
롱하고, 뺨을 치고, 저주하고, 가시면류관을  씌우고 그리고 마침내 십자가에  못박아  홀로 
죽어가게 한 예수의 처형과정은 참혹하기  이를  데 없다. 그러나  처참한 죽음을 맞이하는 
이 장면에서 예수의 위대성은 더욱 빛을   발하며, 반대로 처형자에  대한 분노는 극대화된
다. 천수를 누리고 우아한 죽음을 맞이했다면 예수일 수 있겠는가. 예수는 바로 그  비천한 
태생과 최고의 비극적인 죽음을 통해 실현되고  완성된 존재이다. 가장 극악한 형벌인 십자
가형을 통한 순교야말로 후세의 경악과 숭배, 상상력을 불타오르게 만들었다.
  십자가에 매달린 예수, 두 발과  두 팔을 십자가에 못박힌  채 죽음을 기다리던 예수,  예
언된 운명을  충실히 따랐던 예수. 그가 숨을 거두기까지 무슨 생각을 했는지 누구도 알 수 
없다. 복음서에 적힌 간단한 기록을 보면 단지 그가 엄청난 고통을 느꼈으리라는 점만 짐작
할 뿐이다. 마지막  순간까지 그는 자신이 아버지라고 부르던  하느님께 "왜 나를 버리시나
이까"라고 외쳤다. 만약 그의 외마디 절규가 없었다면 우리는  단지 '신의 아들'일 뿐인  예
수에게 별다른 매력을 느끼지 못했을 것이다.  기계처럼  고안된 운명의  틀 안에서 움직이
는 그를 숭배할 이유가 없는 것이다. 하지만 그가 '사람의 아들'로서 느끼는 그  고통의 무
게와 깊이 때문에 우리는 그에게 무한한 연민을 느끼고,  고마움을 동시에 엄청난 죄의식을 
갖게 되는 것이다.
  원래 십자가형은 로마인들이 개발한  형벌이었다. 유대인들에게는  전통적으로  모세율법
에 따라 돌로 쳐 죽이는 형벌이 있었다. 십자가형은 로마 당국이 노예들에게, 특별히  죽음
의 불명예를 가중시키고 싶을 때 사용되었다. 마구간에서 태어난   예수는 출생만큼이나 죽
음도 가장 비천한  방법으로 이루어졌다. 
십자가형을 받은  사람은 자신의 처형도구인 십자가를 스스로  옮겨야 했다. 로마의 사형집
행관들이 그 수치스러운 나무를 직접 들고 갈 수는 없었기 때문이다. 명예니 불명예니 따지
는 것은 어쩌면 사치였다. 
정작 십가자형의 악명은 그 고통에 있었다. 인류가 발전시켜 온 수많은 사형집행 형태 가운
데 십자가형만큼 고통스럽고 잔인한 것은 없었다. 못박힌  손과 발에서 흐르는 피는 오히려  
치명적인 게 아니었고,  죽음의 직접적인 원인은 육체의 본질에  반대되는 '자세'에 있었다. 
의사들의  연구에 따르면 십자가형은 순환기에 엄청난 장애를 일으켜 머리와 심장에  무시
무시한 고통을 가한 후 결국  사지를 마비시킨다고 한다. 나무 한 그루, 구름 한 점 없는 그 
이름 그대로 해골산 골고다 언덕에서 사지가 못박힌 채 꼼짝도 못하고 죽음을 향해 한 걸음 
한 걸음 나아가야 했던 것이다. 그 와중에 느껴지는 갈증. 예수는 골고다에 도착한 직후  유
대인들의 관행에 따라  주어진 포도주 한잔을  이미 거절했다. 십자가에 매달리 지 한참 후 
고통의 신음소리를 듣고 누군가 신 포도주를  해면에 묻혀 입가에 갖다댔다지만 그  갈증을 
달랠 수 는 없었다. 
  십자가는 예수의 처형과정에서 핵심적인 소도구이다. 아니 예수의 일대기에서 필수불가결
한 고리이다.  
그것은 마치 독배를 빼놓고 소크라테스를 이야기하는 것이나 길로틴을 빼놓고  미리 앙트와
네트를 이야기하는 것과 마찬가지다. 하지만  그 어떤 죽음보다도 예수의  죽음을  보다 더 
극적으로 만든 것은 바로 이 십자가의 존재이다. 십자가는  고난과 형극, 죄악과 대속, 초월
과  세속, 그리고 부활과 희망의 상징이다. 예수 생애의 모든 것이 그 속에 녹아 있다. 십자
가 없는 예수는 있을 수 없고 십자가 없는 기독교신앙은 존재할 수 없다. 그의 죽음은 라마
르틴의 말처럼 '구시대의 무덤이고 새시대의 요람'이었다.

    삼차원으로 지어진 거미집
  가야바 : 기원 후 36년 유월절 이전에 면직당함.
  빌라도 : 예수 사후 곧 면직되었고 기원 후 36년 사망함.
  하난 : 존경가 경의를 받으며 생애를 마침.
  가롯 유다 : 자살했다는 주장과 배반의 대가로 예루살렘의  부근의  밭을  사들여 농사를 
지었다는 주장이 있음.
  예수의 적들도 이렇게 저렇게 인생을 마감하였다. 하지만 예수의  가족과 제자들은  당분
가 더 큰 고난을 감내해야 했다. 예수의 동생 야고보는  산헤드린의 판결에 따라 돌에 맞아 
죽었다. 설교중인 예수를 보러 어머니가 왔을 때 애써 호기를 부렸던 예수는 죽어서도 가족
에게 재앙을 남겼다.
  제자들은 더욱 혹독하게 핍박당했다. 살아남은 사람들의 몫은 더 험난했다. 곳곳에서 순교
가 이어지자  이들은 쿠오바디스를 외치며 로마가 닦아놓은 길을  따라 로마의 속주로부터 
로마의  심장부로  전교해 나갔다. 그 강대한 로마제국은 아직  미래의  파괴자가 태어났다
는 사실을 개닫지  못하고 있었다. '팍스 로마나'로 접어드는 최고의 번영기 로마의  먼 변
방 유대 지방에서 자신과  인류의 운명을 바꿀 씨앗이 뿌려졌다는 사실은 전혀 모른 채 제
국은 계속 자신의 길을 걸었다.
  성서의 기록들은 하나같이 유대인들을 예수 죽음의  책임자로 명기하고 있다. 빌라도는 "
이  사람에게 아무런 잘못도 찾아낼 수 없었다"고 선언하거나 "너희가 보는 앞에서 직접 신
물을 했는데도  너희의 고발을 뒷받침할 만한 아무런 죄상도 찾지  못하였다"고 실토하였을 
뿐이다. 재판의 전과정에서  빌라도는 예수에게 아무런 적의를 보인 적이 없으며, 그에게 예
수는  기껏해야  '무해한 몽상가'이거나 '비현실적인 에언자'정도였다. 예수를  놓아줄 명분
만 찾는 빌라도에게 유대인들은 "우리 율법대로 하면 그자는 자신이 하느님의   아들이라고 
했으니 죽어 마땅합니다"라며 사형을  요구하거나 "만일 그자를 놓아준다면  총독님은 카이
사르의 충신이 아닙니다"라고 도리어 협박하기까지 했다.  저주받을 유대인이 되고 만 것이
다.
  물론 이에 대한 반론도 만만치 않다. 과연  빌라도는 선량한 총독이었으며 유대인들의 압
력에 굴복하여 예수를 처형했을 뿐일까. 성서의 재판기록은 역사적으로  증명할  수 없다는 
주장이 끝없이 제기되어 왔다. 예수는 식민지의 하찮은 신분의 하층민이었기 때문에 제대로 
변변한 재판을  받을 기회조차 없었다는 것이다. 성서에서 말하는 그런  재판은 로마인이거
나 유대 귀족계급에 속한  사람들만이 받을  수 있다고 읻르은 주장한다. 유대의 전통적 종
교의회 산헤드린의 재판절차도 성서의 내용과는 달리 낮에만 열릴 수 있었고 공식 집회 장
소는 사원의 영역 내로 한정되어   있었다는 것이다. 밤에 그것도 제사장의  집으로 끌고가  
재판을 할 수  없다는 논리이다. 더구나 식민지인의 생사여탈권을  쥐고  있던 빌라도는 골
치아픈  유대인들에 대한 적대감을 가지고 잔혹한 통치를  해왔는데 유독 예수에  대해서만 
공정하고 자비로운  재판을 할 리  없다는 것이다. 나아가 당신의   제사장과 산헤드린에는 
사법권이 없었으며 오직 로마총독 빌라도만이 사형선고의 권한이 있었다고 한다. 
  1961년 런던에서 출반된 폴 윈터의 '예수의 재판에 관하여'는  위의  입장을 대변하는 대
표적인 책이다. 그에 따르면 '마르코복음'의 경우 대부분 '잠언' 등  구약의 내용을 옮겨 그 
예언들의 실천이 이루어진 것으로 기록하고 있어  사실상 예수의 산헤드린 재판도  허구일 
가능성이 많다는 것이다. 심지어  예수의 체포조차 빌라도의 체포명령에 따른  것이라는 게 
이 사람의 주장이다.  그러나 유대인이었던  폴 윈터의 생애를 들여다보면  유대인  무책임
론이 이해되고도 남는다.  프라하에서 국제변호사로 활동하던 그는 나치  독일을 피해 팔레
스타인으로 도망쳐 나오는 데  성공하지만 그의 어머니,  누이 동생들은 강제수용소에서 죽
음을 면하지 못하였다.  종전 후 영국으로 이주한 윈터는  BBC 고문  등을 역임하지만  어
느날  갑자기 공직을  샂기하고 잠적한 채 오로지 도서관에 틀어 박혀 20년 동안  밤낮으로 
예수재판을 연구하였다. 이 책은 바로  결과물이다. 책으로 더욱  유명해진 윈터는  '예수의 
죽음에 대해 유대인은 책임이 없다'고 선언하였던, 제 2바티칸공의회 어거스틴 비 추기경의 
초청을 받았지만 세상에 얼굴을 드러내지 않은 채 1969년 심장병으로 세상을 떠났다.
  이와 같은 주장에 따르면 빌라도야말로 예수처형의 유일무이한  책임자라　ㄴ 것이다. 따
지고 보면 빌라도만큼 예수 때문에 득을 본  사람도 없다. 하늘의 성좌처럼  명멸한   수많
은 로마황제, 장군, 원로원 의원과 비교할 때 한직에 불과했던 유대지역 총독 빌라도가 그렇
게 유명해진  것은 전적으로 예수 때문이다. 더구나 복음서의 기록  덕에 그는 자신에게 돌
아올 화살을  유대인들에게 돌릴  수 있었다. 심지어 3세기  초 라틴교회의 신부는  빌라도
가 비밀기독교인이었다고 주장하였다.  또한 이집트 기독교인들은  그를 성인으로까지 숭배
했다고 한다. 
  수천년 동안 지속된 숱한 논쟁 속에서도 예수의 생애, 특히   그 재판과 처형과정에 관한 
정답을 찾아내기는 불가능하다. 그것은 볼드윈 스미스의  말처럼 '삼차원으로  지어진 거미
집'이며  '사실과 허구와 신앙이 함께 혼합'되어 있었다. 또한 '어떤 부분이라도 손을  대기
만 하면 거미집 전체가  무너져  불화와 다툼의  험한 몰골을 드러내게 마련'이며, '아무리 
오류가 없이  순수하며 기록된 존재라 할지라도 예수의  생애처럼 철저한 검증을 받게 된다
면 그것은 불신앙과 신비화와 변증들이라는  흔들리는  덫으로  변해 버리고' 만다. 20세기 
최대의 발굴이었던 1948년 사해 북쪽 '와디 쿰란'의 문서를  포함한 많은 자료들은  복음서
들의 정확성을 논증하며 예수의 시대와 그 이후 존재한 사본들의  단절을 연결시켜 주었다. 
그러나 수많은 의문점이 여전히 수수께끼처럼 남아있다.
  19세기에만 6만여 권의 예수 전기가 출간되었다. 20세기에는  아직 자료가 없지만 그보다 
훨씬 더 많은 예수전기들이 쏟아져 나왔을 게 틀림없다. 이 모든  전기들은  각자 다른  이
야기로 사람들에게 다가와 다른 예수의 모습과 얼굴을 전하고 있다. 죽음은 인간을 가장 완
벽한  인물로  완성시키게 마련이다. 
소크라테스, 석사 공자와 마찬가지로 예수도 스스로는 아무런 기록도  남기지  않았다. 더구
나 제자들도 모두  도망친 마당에 예수의 재판과 처형의  장면을 기록한 속기사, 연대기 작
가가  어디에 있었겠는가. 
그 미로 속에서 우리가 어떻게 예수의 진정한 모습, 그 재판과 처형의 진상을 되살릴 수 있
을까.
  그러나 십수 세기에 걸쳐 가장 확실한  베스트셀러, 스테디셀러로  군림해  온 이 복음서
들의 영향력은 어느 것도 뒤따를 수 없다.  아마도  이4대 복음서의 저자로 알려진 마르코, 
마태오,  루가, 요한 등의 자손이 저작권을 주장했다면 이들은  세계 최대의 갑부가 되었을  
것이다. 호텔의 호화로운 룸에서부터 비좁은  교도소 감방 한쪽 구석에까지  도처에 모셔져 
있는 성경은 도대체 얼마나 인쇄되고 배포되었는지 통계조차 낼  수 없으리라. 아무튼 예수
의 재판이야기로  말미암아 유대인들은 장차 자신들이 어떤 운명에 처하게 될지 조금도 상
상하지 못했다

    예수재판이 몰고 온 피바람
  거대한 민심의 동요가 끊이지 않는 반항의  도시 예루살렘. 축제가  시작되고 군중이  모
여들면 이 도시에는 수많은 예언자들이 나타나 인류의  종말에  대하여, 예루살렘의 운명에 
대하여,  민초들의 길흉에 관하여  예언하는 것이 유행이었다. 이렇게 자칭 타칭 수많은 예
언자가 나타났다가 사라지는 이 도시에 예수가  출현한 후 죽었다는 사실에 관심을  기울일 
사람은 별로 없었다. 사람 목숨을 파리   목숨처럼 쉽게 다루었던 초강대국 로마의 식민지, 
한 어줍잖은 식민지 청년의 죽음과 그것을 기록한 복음서 때문에  또 다른 수백, 수천만 명
의 목숨이 뒤따를 것이라고는 아무도 예상하지 못했다.  한 유대학자가 이를  가리켜 '인간
의 피로 바다를 메운 책임을 져야 하는 한 장면'이며 '비참함과  절망감이 끊이지 않는  역
사의 폭풍우'라고 언명하였던 것은 결코 틀리지 않았다. 
  예수를 죽인 유대인은 모든 기독교도들의 저주와 핍박의 대상이 될  수  밖에 없었다. 예
수를 향해 돌팔매질하며 죽이라고 아우성치고 침뱉고 조롱할  때 이미 그들은 그런 운명에  
 처해진 것이다. 예수는 이미 유대인의 운명을 예언하였다. "저 모든 건물을 잘 보아두어라. 
나는 분명히 말한다. 저 돌들이 어느 하나 제자리에 그대로  얹혀 있지 못하고 다 무너지고 
말 것이다. ... 그때에는  사람들이 너희를 잡아 법정에 넘겨 갖은 고통을 겪게 하고 마침내
는 사형에 처할  것이다. 또 너희는 나 때문에 넘겨 갖은 고통을  겪게 하고 마침내는 사형
에 처할 것이다. 또 너희는  나 때문에 온 세상 사람들에게 미움을 받을 것이다."
  예수를 죽인 동족 유대인에 대한 피비린내  나는 응징과  보복의 역사는 피해가기  어려
웠다. 기독교의 역사 속에는 피 냄새가 스며들고 말았다.
  예수의 예언은 이루어졌다. 예루살렘의 성은 무너져 폐허가  되고  유대인들은 자신의 땅
에서 쫓겨나 전세계로 유랑의 길로  떠났다. 그들은 가는 곳마다 편견과  조롱에  시달리며 
수난을 겪었다. 반유대주의는 이미 전 유럽인의 이데올로기가 되어버렸다. 19세기 프랑스 지
성사에 새로운 장을 연 드레퓌스 사건 역시 유대인데 대한 
편견이 낳은 비극이었다. 그러나 히틀러가  역사에 럭루을 드러내기 전까지는 차라리  행복
한 상태였다.  
유대인인종말살을 기도한 히틀러는 사실상 유럽 인접국가의 적지 않은  사람들로부터  심정
적인 동조를 얻고 있었다. 
그 광란의 도살장에서 유대인은  얼마나 죽어나갔는지 정확한 숫자조차  알  수  없다. 600
만이라는 설도 있고 700만이라는 설도 있다. 인간의 피, 그것도 유대인의 피가 바다를  메웠
다. 
  로스엔젤레스 북부에 '관용의 박물관(Museum  of Tolerance)'  이 잇다.  나치 강제수용
소에 감금된 경험이 있고, 나치전범들을 찾아 전세계를 뒤지고  다녀  나치사냥꾼으로 유명
한 시몬 비센탈이 세운 박물관이다. 이 박물관은 인종적 편견을 버리고 상호 이해와 우호를 
증진시켜야 한다는 주제를 가지고 세심하게 설계되었다 그러나 런던 북부, 뉴욕  브롱스 지
역, 아니 웬만한 서양의  대도시 어디를 가더라도 검은 망토에 검은 모자, 수염을 기른 유대
인들의 집단거주지를 발견할 수 있다.  이들은 여전히 히브리어를 쓰고  전통의식을 지키며 
살아간다. 미국은 유대인이 지배한다고 할 정도로 유대인들은 언론, 재계 등 각 분야에서 두
각을 나타내고 있다.  하지만 미국을 내세워 벌이는 지나친  이슬람 압박정책은 이슬람세계
의 저주를 사고 있다. 지나친  선민주의,  메시아사상, 뛰어난 두뇌와  장사술은 유대인들을 
승승장구하게  만들었다. 히틀러의 학살로 예수 처형의  죄값을 다했다는 것일까.

    최초의 양심수, 예수
  유럽을 여행할 때는 로마를 제일 마지막에 보라는 말이  있다.  '구원의  도시 로마.'로마
를 먼저 봐버리면 나머지 도시들은 너무 시시해져 여행할 맛이  삭  달아난다는 것이다. 실
상 유럽 어느 구석을 가도 로마제국을 만날 수 있다. 로마로 통하는 모든 도로,  그 위의 수
도교, 원형경기장, 군사주둔 시설, 목욕탕, 도시와  성곽이 잉글랜드에서부터 룩셈부르크, 스
페인까지  전 유럽의 구석구석에서  발견된다.  막강한 군대로 광대한 영토를 아무튼  무적  
로마제국의 입장에서 저 변방의  속주 유대지역이  유달리 눈에 들어올  리가  없다.  로마
의 역사가 타키투스는 서기 110년경에 저술한 "연대기에서  딱 두 줄로 예수를 언급했다. '
악행을 많이 저질러 우리 민중이 증오하는  그리스도인이라 불리는  사람들이 있었다. 이름
은  티베리우스 황제 시절 빌라도 총독에 의해 사형 당한 그리스도라는 사람에게서 연유한
다'고 썼다. 이 간단한 기록을  보면 예수는  아무 것도 아닌 존재이다. 로마인들에게  예수
는 '악행을 저질러 증오를 받았던 그리스도인들'이라는 한  불순한 종파의 우두머리 정도로
밖에  인식되지 않는다. 
  당시 로마 지배자들은 자신들에게  대항하는 자들에게 강도라는 이름을   붙여주기 일쑤
였다. 예수와 함께 처형된 두 사람 역시  강도혐의였다. 하지만 이  경우 강도란 진짜 남의 
물건을 훔친 도둑이라기보다는 로마의 통치에 저항하여 조세납부를 거부하는 등  유대민족
의 해방을 위해 싸우는 민족해방투쟁운동가들이  대부분이었다. 사리 로마제국과   유대 지
배세력에게 이중으로 착취당한  유대 민중의 반란은 생존을 위한   몸부림이었으며, 급기야 
정치권력에 대한 타도투쟁으로 이어질 수밖에  없었다. 그들 중에 대한 하느님에 대한 율법
과 비타협적신앙으로 로마  군대와 용감하게  싸워 마시다(Massda)요새에서  3년간 버텼던  
젤롯당은 유대인들의 영광의 상징이었다. 이들의 민족해방운동과 예수의 인류해방운동이 제
대로 구별될 수 없는 시대였다.
  예수는 분명 양심수였다. 엠네스티의 정의에 따르면  양심수는 '자신의  신념이나 사정을 
어떤 폭력이나 무력에 호소하지 않고  표현한 혐의로 수인이 된  사람'이다. 예수는 이러한 
정의에  딱 들어맞는 양심수이다. 그는 어떤 폭력이나 무력에 호소한 적이  없었다. 신학자
들은 유대 역사에서  로마군대와  저항한 많은 세력들은 폭력적 반란의 옹호자로 몰면서 예
수를 무저항의 온건한  예언자로  돋보이게 만들려고 했다. 하지만 로마군대와 싸우며 민족
해방투쟁을 벌였던 사람들 역시 양심수일 가능성이  많다. 엠네스티는 당초 인종차별정책을 
철저하게 고수한 백인정권에 저항하여 무력으로 전복하려  한 넬슨 만델라를 양심수로 인정
하려 하지 않았다. 그러나 무수한 논쟁 끝에 결국 그의  석방운동에 동참한 걸 보면 형식적
인 양심수 정의를 수정한 것으로 보인다. 
어쩌면 고대 로마제국의 무자비한 철권통치 앞에서 양심수 논쟁을 벌이는 것 자체가 어리석
은 짓일지도  모른다. 로마제국의 안전제국을 위협하는 모든 반대  세력에  대해  차별성을 
부여한 만큼  제국의 통치는 분별력이 없었으며, 2000년의 인류의 투쟁과  헌신  끝에 마련
된 인권기준을  예수시대에 적용한다는 것은 어차피 적절치 못하기  때문이다. 

    히피가 지명 수배한 예수
  예수는 2000여 년 전 그렇게 골고다에서 죽었다. 그러나 그는 다시  살아나 지구상의 3분
의 1의 사람들로부터 경배를 받고  있다. 부활의 사실성을  따지는  것은 부질없는 일이다.  
부활을 통해  예수는 '역사의  경계'를 넘어서 '믿음'의 영역으로 옮아간  것이다. 인간에게 
신은 언제나 필요하다.  볼테르는 '신이 존재하지 않았다면 인간이 신을 만들었을 것'이라고 
하였다. 예수의 신성과  부활을 믿지  않는 사람에게도 예수는 여전히  위대하고 특별한 존
재이다. 19세기를 통틀어 가장 많은  논쟁을 불러일으킨 '비판적  입장에서  검증한 예수의 
생애'를 쓴 독일의 철학자 슈트라스 역시 부활을 포함한 복음서의  여러 기적을 부인하면서
도 자신은 여전히 위대한  예수의 신봉자라고 말했다. 사실 '나자렛 예수'를 '예수 그리스도
' 로부터 해방시키려는 운동은 끊임없이 있어 왔다. 아들은 성경에서 포장된 예수가 아니라  
역사적 예수, 삶 속의 예수를 찾으려는 것이다.  이들은 '예수  그리스도'는 '신학자들이 만
든 인조인간' '그리스도교의 먼지로  뒤덮인 석고상'일 따름이라고 생각한다. 신격화된 예수
보다 비천하고 고통스런 삶을 살면서 버림받은  사람들을 위해 기꺼이 목숨까지 바친  인간 
예수에게 매혹된 사람들이었다.
  예수가 말했듯 사람들은 모두 자기 몫의 십자가를 지고  산다. 그래서인지 사람들은 자기
가 볼 수 있고 이해할 수  있을  만큼만 예수의 십자가를 받아들인다.  유대교  신학자들은 
예수를 '가장  유대인다운   유대인' '위대한 유대인 형제'로 본다. 계몽주의적인  휴머니스
트들은 예수를 '인간을 선하게 이끌려했던 위대한  한 인간'으로 받아들인다. 실존주의자들
은 '자신의 운명을  직시하고 그 운명을 피하지  않음으로써 마침내 운명과 자기 자신을 능
가하였다'고 생각한다. 카뮈는 '예수가 마지막 순간  죽음에 대한 불안 때문에 절규한 까닭
에 나는 그를 나의 친구로 생각한다'고 말했다. 마르크스주의자들은 그의  가르침을 '세상에 
대한 구원과 철저한 변혁을 위한 갈망'으로  해석한다. 오늘날의 젊은 세대에게 예수는 '집
도, 가구도, 손가방도, 신분증이나 예금 통장, 보험증서도 가져본 적이 없는  욕심 없는 순회
설교자'이며 '모든 인습을  거부한 무상한 무정부주의자'이기도 하다.  '현존하는 모든 것에 
발작을 일으킨  광대이자 바보, 지하운동과 팝의  옹호자'로   예수를 이해하는 젊은이들도 
있었다. 히피들이  발행하는 신문에 게재된 예수 수배 전단에는 다음과 같이 씌어 있다.
  수배자 이름 : 예수. 일명 메시아. 신의 아들. 왕 중의 왕. 군주 중의 군주. 평화의 왕으로 
불리는 그리스도를 수배함. 지하해방운동의 악명 높은  지배자임.
  죄목 : 다음과 같음. 면허도 없이  의사로서, 포도주  제조업자로서, 빵 배급업자로서  활
동하고, 성정에 있는 상인들과 싸움을 벌임. 이미 잘 알려져 있는  과격분자들, 전복자들, 매
춘부들, 거리의 부랑아들과 교제함. 믿음을 갖고 있던 인간들이 신의 자녀로 변해야  한다고 
주장함.
  외모 : 전형적인 히피의 모습으로 긴 머리에 수염을 달고 야회복을 걸쳤으며 샌들을 신었
음. 슬럼가를  돌아다니기 좋아하고 부자친구들도 있으며 종종 광야로 숨어들기도 함.

      무덤도, 초상화도 없는 프랑스의 성녀
    잔다르크의 재판

    신화와 전설의 틈새
  영국의 군사 주둔지이자 프랑스의 주요 도시 가운데 하나였던 루앙에서 500여  년 전 한 
재판이 열렸다. 이 재판은 예수의 재판 다음으로 중요한 사건이었다. 한  여성이 엄중한  중
세의 성곽도시인 루앙에서 심문  받고,재판 받고 처형된  것이다. 이 여성은  그 후 문학적 
논쟁의 중심인물이 되었다. 셰익스피어, 볼테르, 미슐레, 실러, 랑, 마크 트웨인, 아나톨 프랑
스, 프랑크 해리스, 조지 버나드 쇼,  토마스 페인 등  헤아릴 수없이 많은 사람들이 수세기
를 통하여 지금에 이르기까지 그녀를 역동적이며 도전적인 인물로 그려놓고 있다.
  잔느(잔다르크)는 어떤 여성보다도 많은 책을 낳게 하였다.  그녀의  명성은  세계적이다. 
하지만 높은 명성과 엄청난 자료에도 불구하고 잔느는 여전히 풀리지 않는  의문을 지닌 수
수께끼로  만아 있다. 이러한 점은 진정한 잔느를 찾기 위하여  신화와 전설의 중간 틈새에 
끼여들어 그녀에   관하여 쓰게 만드는 매력으로 작용한다. 잔다르크는 이미 신화와 전설이 
되었다. 비상한  시기에 태어나 백척간두의 조국을 구하고 마침내 적국의 포로가 되어 학대
와 재판 끝에 비극적으로  화형을 당한  그녀의 삶과  죽음은 신화와  전설이 되고도 남을 
만하다. 적국 영국과 영국에 동조한 반역적인 프랑스인들은 자신들을 궁지로 몰아넣었던 이 
청순한 소녀를  마녀로 몰아 불태우지 않을  수 없었고, 프랑스인들은  그러한 음모와 낙인
을  물리치고 구국의 성녀로 떠받들지 않을 수 없었다.  잔느의 추종자들은 그녀를 신이 보
내준 예언자, 성녀, 우상으로  추앙하고 있는  반면 당시 영국인들과 이에 협력한 부루고뉴 
사람들은 바로 그 점을 들어 그녀를 마녀로 재단하였던 것이다.
  만약 우리가 잔다르크의 재판에 관한 온전한  기록을 가지고 있지 못하였던들 그녀는  영
원히 신화와 전설 속에  갇혀 있었을 터였다. 만숑이라는  한 평범한  공증인이 그  재판을  
처음부처 끝까지 꼼꼼하게 기록하지 않았던들 우리는   오늘의 잔다르크를  가지지 못했을 
것이다.  잔느가 처형당한  지 4년 후인 1435년, 재판관  중의 한 명이었던 코르셀르와 공증
인 만숑이  날마다 기록했던 모든 재판기록과 그  당시 명사들이 보내온 서신이  라틴어로 
번역되었다. 공식적인 재판기록이 다섯 부 만들어졌다. 만숑은 그 가운데 직접 세 부를 필사
했으며  하나는 이단심문관에게, 다른 하나는 영국  왕에게,  나머지 하나는 코숑 주교에게 
증정했다. 이 다섯 개의 원본에는 세 명의 공증인, 만숑,  보아스기욤,  타칼의 공증과 재판
관들의 문장이  새겨졌다. 만숑이 가지고 있던  원본은 1455년  12월 25일에 이었던 재심재
판의 판사들에게 전해졌으며 나중에는  그 법정의 명령에  의해 파기되었다.  다른 원본 하
나는  로마에 송부되었다, 1475년  오를레앙에서 원본 하나가 발견되었으며  오늘날 파리에 
세 개의 원본이 전해지고 있다,   이 재판기록은 잔다르크와 그녀의 재판관이 이었던 법정, 
루앙성의 여러 방들, 그녀가 수갑 차고 수감돼 있던 감방, 그리고 미묘한 심문에 능한  법률
가들이 심문을 벌였던 심문실로  우리를 안내한다. 그 기록은  너무도  생생하여 독자는 잔
다르크가 되기도  하고 그녀를 매섭게 심문했던 이단심문관이  되기도 한다.  또 수인이 되
어 축축한 성안 감옥  갇혔을 때의 느낌도 알게 되고, 치렁치렁한    의복을 차려입은 심문
관이 되어 잔다르크를 가혹하게 심문하는 경험도 하게 된다. 잔다르크의 전기들은 바로  이
러한 재판기록을 요약하거나 일부를 인용하면서 서로 다른 전설들을   만들어 왔다. 원본기
록과 이후의  재심기록에 나타나는 사건정황과 동시대 사람들의 증언은 문학적 상상력이라
는 옷을  입힘으로써 오늘날 우리에게 잔다르크와  그의, 시대를 더욱 풍부하게 보여준다.

    미친 왕과 바람둥이 왕비
  1380년. 프랑스 왕위에 오른 샤를 6세는 사냥을 마친  뒤 무장한 시종들과 함께 뙤약볕이 
내리쬐는 모래사장을 향해 걸어나왔다. 그때 시종 한  명이 창을 떨어뜨렸고 창은 말안장에 
매달린  헬멧과 부닥치며 듣기 싫은 쇳소리를 냈다. 그 순간, 말 위에 앉아 있던  왕이 갑자
기 칼을 빼들고 "이 반역자들!"하며 소리를  질렀다. 눈 깜짝할 사이에 서너 명의 시종이 그 
칼에 맞아 나동그라졌다.  미친 듯 칼을 휘두르던 왕은 잠시 후 스스로  기운이  빠져 땅바
닥에 드러누웠다. 왕은 아무  말도 못했고 아무도  알아보지 못했다. 광기의 서막이었다. 왕
위계승의 정통성 문제를 놓고 벌어진 영국과  프랑스의 백년전쟁이 두 나라 내부의 권력다
툼으로 잠시 소강상태에 머물고 있을 때였다. 프랑스 역사상  가장 강력한 지도력이 요구되
던 시기에 왕이 미쳐 버린 것이다.
  왕이 통치능력을 상실하자 곧바로 왕족간의 권력투쟁이  심화되었다. 가장 강력한 라이벌
은 선왕 샤를 5세의 형제들인 부르고뉴 공작 필립과  오를레앙 공작 루이였다. 왕비 이자벨
라 역시 속수무책이었다. 왕비는  매혹적이기는 했지만 왕을 대신할  미덕을 갖추고 있지는  
못했다. 경박하고 놀기  좋아하는 왕비는 걸핏하면 늦은 밤에 야외파티를 열었으며 미친 왕
의 뒷전에서 사랑놀이를 벌였다. 둘 사이에는 모두 열 한  명의 자식이 있었으나 아무도 미
친 왕에게  그만한 능력이 있으리라고 믿지 않았다. 이런  상태에서 부르고뉴파와 오를레앙
파의 다툼은 서로를 암살하는  사태로까지 이어졌고, 이것을 계기로  전면적인 내전으로 치
달았다. 부루고뉴 집안을 대표하던 핍립은 왕과 그 신하들에게 공개적으로 전쟁을 선언하였
다., 프랑스 왕조는 파국 직전이었다.
  한편 영국은 이렇게 좋은 기회를 놓칠 리 없었다. 1413년, 헨리 5세의 즉위로 진열을 정비
한 영국은 2년 후 다시 전쟁을 전개하였으며, 유명한  아쟁쿠르 전투에서 수천 명의 프랑스 
기사를 몰살시켰다. 또한 왕실에 대한 원한으로 가득차 있던  부루고뉴 공작 필립과 동맹을 
맺음으로써  몇 년만에 프랑스를 남북으로 가로지르고 있던 루아르강 이북 지역을 거의 장
악하였다.  프랑스 절반과 수도 파리가  영국과 부루고뉴파 손에 넘어간 것이다.
  부루고뉴 공작과 이자벨라 왕비는 아무 것도 모르는 왕을 내세워 1420년  영국과 치욕적
인 트루아 조약을 맺었다. 영국왕 헨리 5세가 프랑스의 카트린 공주와 결혼하고, 대신  샤를 
6새가 죽으면 헨리 5세와  카트린 공주 사이에 난 자식이, 아들이든 딸이든  상관없이 영국
과 프랑스의 왕위를 동시에 계승한다는 내용이었다. 살아 있는  왕세자를 젖혀놓고 아직 태
어나지도  않은 딸인지 아들인지도 모르는 아이가 프랑스의 왕세자가  된 셈이었다. 프랑스 
왕권이 영국으로 넘어간 셈이었다. 이  모욕적인 조약은 프랑스에 떨어진 일련의 재앙 가운
데서도 최악의 것이었다. 프랑스  국가의 상징인 푸른색 바탕의 흰색 백합송이가 영국의 상
징인 사자들과 함께 분할되게 되었다. 많은 프랑스 국민들은 순결한   흰 백합과 사나운 영
국의 사자들이 함께  새겨진 왕의 깃발과 창을 보고 분노하였다.
  1422년, 공교롭게도 헨리 5세와 샤를 6세가 몇 주 간격으로 죽음을 맞이하였다. 물론 영국
과 부루고뉴  동맹세력은 조약에 따라 아직 요람에 누워  있는 헨리 5세의 아들 헨리 6세를  
영국과 프랑스의 왕으로 선포하였다. 왕이 강보에 쌓인 아기인지라 그의 삼촌  베드포드 공
작이  섭정왕이 되었다. 오를레앙파에서 이를 용납할 리 없었다. 오를레앙파는 샤를 왕세자
를 왕으로 옹립하였고,  샤를  왕세자는 침략자 영국과 반역자  부루고뉴파에  대한 저항운
동의 상징으로 떠올랐다.  그러나 샤를 왕세자는 함량 미달이었다. 위기에 처한 프랑스를 구
할 만한 용기와 지도력이 부족한 인물이었다. 뿐만 아니라 어미인 이자벨라  왕비의 정숙치 
못한 행동으로 반대파들은 "도대체 아비가 알게 뭐냐"는 핀잔을  하기도 했다. 게다가 전통
적으로 프랑스 왕은 랭스에 있는 대성당에서 대관식을 치름으로써 합법적인  왕으로 인정받
았는데 당시 랭스는 영국의 수중에 있었다.
  
      깃발을 든 어린 소녀
  프랑스 왕실과 귀족은 이런 상황에서도 사치와 낭비를  일삼았다.  안락과 영감의 원천이
었던 교회 역시 부패하였다. 한 주교는 거리낌없이 당시의 교회를 이렇게 비판하였다. 
  아, 교회는 떨어질 대로 떨어졌도다. 교회가 탐욕과 방탕의 진흙 속에 뒹굴고  그 욕망이 
지상에 넘치는도다. 
  영국이 북부지방을 점령하면서 민중들의 생활은 더욱  피폐하였다. 영국군은 수시로 마을
을 약탈하고 여자를 겁탈하였으며 집과 성곽을 불태웠고, 요구하는 배상금을  주지 않을 경
우 가차없이 포로들을 죽였다. 많은 영국기사들이 프랑스에서 재산을  모았고 그  전리품이
나 약탈품으로 영국에서 자신의  성곽을 지었다. 흑사병까지 돌기 시작했다. 검게 변한 시체
가 길거리마다 쌓여  늑대가 출몰, 향연을 벌였다. 
사람들은 종말이 다가오고 있다고 믿었고 신이 프랑스를 버렸다고 생각하였다. 
  혼란을 틈타 비극적인 사건이 고개를 내밀기 시작하였다.  사람들은   자신들을 절망시킨 
교회에 맞서면서 악마에게 도움을 요청하기에 이르렀다. 마녀신앙은 언제나 혼란을 틈타 모
든 사회계층을 유혹하였다. 교회는 경각심을 가지기 시작하였고, 그러자 사람들의  두려움과  
의구심은  오히려 마녀신앙에 대한 신념을  확산시켰다. 무고한 농부들이 약초를 쓰거나 아
픈 소를  치료하기 위하여 단지 몇 마디 주문을 외웠다고  조사를 받았다. 마녀사냥이 시작
된 것이다.
  드디어 영국군은 막바지 공세를 취하였다. 1428년 가을, 영국군은 루아르 강변의 오를레앙
을 포위하였다. 오를레앙은 남부 프랑스의 관문이었다. 영국이 그토록  탐내던 비옥하고 풍
요한 땅, 그 중에서도 세계 최고의 포도주를 생산하던 광활한 포도밭이 바로 눈앞에 있었다. 
그것마저  점령당하면 프랑스 전체가 외국군과 반역적인 동맹군의 먹이가 되고 말일이었다.  
기대이상으로 끈질기게 저항했지만 프랑스군의  사기는 점점 떨어지고  있었다. 2만여 명의 
시민들 역시 절망에 휩싸여 저항의  의지를 잃고 있었다. 
포위 상태가 7개월째 접어들자 영국군은 이 도시의 유일한 출구로 부루고뉴로 통하는 문까
지 봉쇄할 계획을 세웠다. 굶겨서 항복시키겠다는 전략이었다. 기적이  없는 한 부루고뉴의 
함락은 시간문제였다. 그러나 기적은 예기치 않은 곳에서 일어났다. 
  1429년 5월 10일. 파리 의회의 서기 한 명이 전선으로부터  막   도착한 전황보고를 열심
히 써 내려가고 있었다. 영국군이  곧 오를레앙을  점령하고 샤를 왕세자가  있는 시농으로  
진격할  것이며 프랑스가 곧 항복할 것이라는 소문이 나돌고 있는 때였다. 그런데 그가  받
아  적고 있는 내용은 그 소문과 완전히 정반대였다. 프랑스  왕실군이 오를레앙 포위를 풀
었으며 영국군은 겁에 질려 패퇴중이라는 것이었다. 
서기는 그가 보고 받은 대로 '프랑스군은 깃발을 든 소녀 하나를 앞장세우고  있다'고 기록
하였다. 희한한  소식에 너무나 넋을 잃은 나머지 이 서기는 보고서 한 귀퉁이에 자신이 본 
적도 없는 그 소녀를 정성껏 그려 넣었다. 한  손에 깃발을, 다른 한 손에 칼을 든 한  어린 
소녀-지금까지 전해 내려오는 어설픈 스케치가 잔다르크 생전에 그려진 유일한 초상화였다. 

    오를레앙의 처녀, 불패의 신화를 창조하다
  오를레앙 전투가 시작되기 전인 1428년 5월, 영국의  점령지역  안에  있으면서도 프랑스 
국왕에게 충성을 바치던 동북부 보쿨뢰르 지역의 사령관에게 한 소녀가 찾아왔다. 동레미라
는 인접한  작은 마을에서 온 열 여섯 살 난 이 소녀는 자신이 프랑스에서 영국군을 몰아내
고  샤를 왕세자에게 왕관을 씌어드리라는  신의 명령을 받았다고 말했다. 실소를  금할 수 
없었던 이 사령관은 동행한 사람들에게 "부모에게 데려가서 허튼 소리를 못하게  입을 봉하
게 하라"고 말했다. 퇴짜를 맞았지만 이 기이한 소녀의 이야기는 삽시간에  퍼져나갔다.  사
람들은 '한 여자가 프랑스를 파멸시킨 뒤  다시  로렌의 참나무 숲에서 한  처녀가 나타나   
프랑스를 구원할   것'이라는 '아더왕  전설집'의  예언을 떠올렸다.  사람들은 잔다르크를   
보기 위해  그녀의 집앞에 구름 떼처럼  몰려갔으며, 전의를 상실했던  병사들의 사기가 하
늘을 높이 찌르듯 높이 올랐다. 보쿨뢰르  사령관은 다시 잔느를 만나  이런저런 질문을 해
본 결과 오를레앙 전투의 전황을 정확히 알아  맞추는 등 결코 웃어넘길 수 없는 소녀라는 
사실을 깨달았고 그녀의 소원대로 왕세자를 만나러 가도록 허용했다. 보쿨레르 사령관 역시 
백성들  사이에 알고 있는 기적에 대한 열망을 외면할 수 없었던 것이다. 
  잔느 일행은 적의 점령지역을 가로질러 열 하루 뒤  시농에  도착하였다.  왕세자 샤를과 
측근들은 잔느의 신통력을 시험하느라 엉뚱한  사람을 왕좌에 앉혀놓았으나 잔느는  대신들 
사이에 숨어 있는 왕세자를 정확히  찾아낼 예를 갖춤으로써 사라들을  압도하였다. 이단과 
마녀에 대한  두려움이 가시지 않았던 왕세자는 주교위원회의 소집을 요구하였다. 주교위원
회는 여러 날에   걸친 심문을 통하여 그녀가 들었다는  신의 음성과 그녀가 부여받았다는 
사명에 대해 꼬치꼬치 캐물었으나 잔은 천진한 태도로 잘  받아넘겼다. 다시 그녀는 사제들
과 신학자, 판관들로 구성된 푸아티에대학으로  넘겨져 3주간 심문을 받았는데  그녀는 '고
결한 만큼 품위 있고 확연하게' 자신의 체험을 이야기하였다. 
  이때의 심문기록에 따르면 잔다르크가 처음으로 성스러운  음성을  들은 것은 열  세 살  
때였다고 한다. 저녁종이 울릴 무렵, 집앞에 있는  마을교회에서 무슨 소리가 들려왔고 동시
에  밝은 빛을 보았다는 것이다. 그후 프랑스의 위기가 깊어가면서 그 음성들은 더 자주 들
려왔고 열 여섯 살 되던 때에는 구체적으로 사명을 부여받았다고 하였다. 심문관은 "하느님
은 전능한 분으로 하고자 하는 일은  무엇이든 하실 수 있는데 왜 굳이 너를 보내  병력을 
요구하시는 거냐?'고 물었다. 그러자 잔은 "하느님은   스스로 돕는 자를  돕습니다. 전투는  
프랑스의 아들들이 치르지만 승리는  그분께서 가져다주실  것입니다."하고 당당히  답변했
다. "그대가 하느님으로부터 사명을 받았다면 증표가  있을 것인즉 그 증표를  보여라"하고 
요구하자 "저는 증표를 보여주기  위해  온 것이 아닙니다. 그러나  저를 군대와 함께 오를
레앙으로   보내주신다면 그 증표를 보여드리겠습니다."하고 대답했다. 
잔다르크는 마녀가 아니라는 점을 증명하기 위해 처녀성을  검사받았으며,  그녀의  남장에 
대해서도 까다로운 심문을 받았다. 여자가 남자 옷을 입는 것은 성경이 금하였기 때문이다.
  모든 까다로운 심문을 거친 다음 심문관들은  왕세자에게 '의심할 바 없이 신의   사명을 
부여받은  처녀'라고 보고하였다. 또한 잔다르크가 '병사의 직무를 수행해야 하는 만큼 남장
을 허락'했다.  이에 따라  왕세자는 그녀를 프랑스 총사령관에 임명하고 알랑송 공작을 참
모장으로 붙여주었다. 그녀는 일단 투르에서  갑옷과  칼, 깃발 등을  준비하였다. 비단으로 
만든 저 유명한 흰 깃발에는 예수와 그 발치에  무릎을 꿇은 두 천사를 그려 넣었다. 
  드디어 잔다르크 일행은 수백 명의 군대로 진용을  갖춘 뒤 곧바로 오를레앙으로 출정하
였다. 그녀가 온다는 소문이 퍼지자 오를레앙  사람들은  흥분을 감출 수 없었다. 잔다르크   
일행은  불필요한 소란을 파해 볼 생각으로 밤  8시가  되어서야 성문 안으로  들어섰으나  
수많은 사람들이 어둠 속에도  운집해  있었다. 마침내 백마를 타고 깃발을 높이 쳐든 잔다
르크가 나타나자 오를레앙 성 전체가 열광의 도가니로 변했다.
  오를레앙에 도착하자마자 잔다르크가 첫 번째로 한 일은 영국군 사령관에게  항복을 권유
하는 포고문울 보내는 것이었다. 잔다르크 일행은 응답이 없자 곧바로 공격에  들어갔다. 사
기가 충천한 프랑스군은 영국군위 작은 요새, 생 루를  공격해 114명을 죽이고 40명을 포로
로 잡았다. 이것은 잔느가 거둔 최초의 승리이자 곧바로 이어질 대역전의 서막이었다.  잔다
르크는  그리스도 승천축일이라는 이유로  이튿날 전투를 금지시키고, 모든  병사로 하여금  
고해성사를 하게 하였다. 또한 병사들에게  탈환한 주둔지에서의 약탈행위를 일체 금지시켰
다. 이제 그녀의 지도력을 의심하는 지휘관이나 병사는  단 한 사람도 없었다. 
그녀는 오랜 전쟁에서 지칠 대로 지친 프랑스군에게 가장 필요한 힘, 즉 이길 수 있다는 신
념을 심어주었다. 
  잔다르크는 속전속결 전략으로 오를레앙 주변의  취약한  요새들을 차례로 공격하여  속
속 함락시켰다. 그런 다음 방어가 철통같은 마지막 요새 레투렐로  집결하였다. 부속 요새에 
대한 포격으로  시작된 이날 공격에서 잔은 가장 먼저 성벽을 기어오르다가 목과  어깨 사
이에 화살을 맞고 말았다. 그러나  이에 아랑곳하지 않고 응급조치만 한  채 다시 복귀하여  
전투를 독려하였다. 쉴새없이 공격을 퍼붓던  프랑스군은 해질 무렵 마침내 저 하얀 깃발을 
성벽에 꽂을 수 있었다. 대승리였다. 다음날 새벽, 사람들은   영국군이 퇴각하는 모습을 볼 
수 있었다. 7개월간의 포위가 풀린 것이다. 5월  8일의 이 승리 이후 사람들은 잔다르크를 '
오를레앙의  처녀'라고 불렀다. 오를레앙 전투는 명백한 심리전이었다. 잔다르크의  하얀 깃
발은 패배의 늪에 빠져 있던 프랑스 병사들에게는 용기와 힘을, 느닷없이 일격을 당한 영국
군에게는 공포와 두려움을 불러일으켰다.
  대승리를 거둔 이후 잔다르크는 투르로 가서 왕세자를  접견하였다.  이 자리에서 그녀는 
곧바로 랭스로 진군하여 대관식을 먼저 올리자고 강력히 요청하였다.  대관식을 치르기  전
에는 합법적인 왕으로서의 권위를 가질 수 없었기 때문이다. 그러나  왕의  측근들은  노르
망디 지방을 먼저 수복하자고 주장했고  왕도 적지 한가운데 있는 랭스로 가는 것을 두려워
했다. 그리하여 잔은 자르고,   보장시 등 랭스로 가는 길목에 있는 주요  영국군 점령지와 
요새들을  공략하였다. 특히 6월 18일에는 영국군 총사령관이 주둔하고  있던 파테에서  오
를레앙 전투를  능가하고 있는  대승리를 기록했다. 영국군은  이 전투에서 2,000명의 병사
를 잃고 퇴각했다. 90년 이상 계속되던  이 전쟁에서 영국군이 맛본 최대의 패배였다. 불패
의 신화가 창조되는 순간이다.

    사로잡힌 성녀
  파테전투를 승리로 이끈 잔은 왕세자에게 다시 한  번 랭스로 진군하자고 요청하였다. 하
지만 왕세자는 여전히 겁을 내고 있었다. 왕세자가 이처럼 우유부단했던 것은  측근들 때문
이었다. 총리대신 트레무유는  시종일관 신중론을 펴며 잔을  경계했다. 그녀는 왕실이나 귀
족들 간의  정치적 암투를 이해하고 자신하게 유리하게 그들을 끌어들이기에는 너무나 순진
한 소녀였다.   유약한 왕세자를 설득하는 데 또  열흘이 걸렸다. 1만  2,000명의 군대를 이
끌고 랭스로  출발하였다. 왕세자가 그토록 두려워했던 이 진군은  너무도 우습게 끝나버렸
다.  영국과 부루고뉴 동맹군에  충성하였던 투루아에와 샬롱 등의 대도시들이 공격을 시작
하자마자 항복해 버렸기 때문이다.
  프랑스군은 무혈행군 끝에 7월 16일 랭스에 도착했고, 랭스 역시  단 한번의 저항도 없이 
성문을  열었다. 이튿날 대주교의  집전 아래 유서 깊은  대성당에서 대관식이 거행되었다.  
왕세자는 샤를 7새로 등극하였다. 잔느는 깃발을 든 채 제단에서  얼마 떨어지지 않은 곳에
서 대관식을  지켜보았다. 식이 끝난 뒤 잔느는 왕 앞에 무릎을 꿇고 처음으로 '국왕 폐하'
라고 불렀다. 샤를 7세는 잔느의  공덕을 치하하기 위해 원하는 것이 무엇이냐고 물었다. 잔
다르크는 자신을 위해  바라는 것은 아무 것도 없으며 다만 가난한 고향마을의 세금을 면제
해 주십사고  청하였다. 그때부터 프랑스 혁명  와중에   이 관례가 없어질 때까지 동레미 
마을은 360년 동안  일체의 세금을 면제받았다. 대관식이  끝난 뒤 랭스대성당은 환호와 갈
채로 무너질  듯하였다. '오를레앙의 처녀'는 바야흐로 그 영광의 절정에 서 있었다. 
  하지만 영광은 오래가지 않았다. 대관식을 고비로 잔은 급격히  영향력을  잃기 시작하였
다. 전세를 뒤집어 승기를 잡은 만큼 즉시 파리로 진격하여  영국군을 완전히 몰아내야  한
다는 그녀의 전략과 시간이 걸리더라도 부루고뉴파와 협상을 전쟁을 끝내려는 왕실고문들과
의  전략이 첨예하게  대립하였다. 곧바로 파리로 진격하자는 그녀의 강력한  요청에도  불
구하고 왕은 대관식 이후 근 한달  간을 랭스와 파리 사이에 있는 여러 도시들을 돌며 시가
행진만을 벌였다.  오랫동안 부루고뉴파의 지배를 받아왔던 이 지역의   주민들은 샤를 7세
를 열렬히 환영했다. 이러한  백성들의 환호성과 갈채가 잔에게는  파리로 빨리 입성하라는 
뜻으로 들렸으나 왕은 그녀 모르게 부루고뉴 공작과의 협상에 목을 매달고 있었다. 왕은 15
일간의 휴전협정을 체결하고 회군을 명하였다. 파리공격계획을  전면적으로 포기하는  셈이
었다. 잔은 이 협상이 시간을 벌어 파리 수비를 강화하기   위한 속임수에 불과하다는 점을 
간파하였으나  막을 도리가 없었다. 알랑송을 비롯한  주요 사령관들도 왕의 처사에 반발하
여 귀향하고 말았다.
  이제 왕의 곁에는 잔다르크밖에 없었고 그녀 곁에는  아무고  없었다.  이제 그녀는 왕실
인사들로부터 일종의 마스코트 취급을 받았다. 명령에 따라 어쩔  수  없이 왕과 그 측근들
을 따라  다니며 포로나 다름없는 생활을 하고 있었다. 특히 협상파의 우두머리인 트레무유
는 가시눈을  하고 잔느를 대했다. 1429년 가을부터 이듬해 봄까지   왕은 루아르강 주변의 
여러  성읍들을 돌아다니고 있었다. 왕실고문들과의 명령에 따라 잔느는  소규모 병력을 거
느리고 부루고뉴파가 점령하고  있던  생피에르르무티에르를 점령하였고 라샤리테쉬르루아
르를  포위했다. 이 성의 공격은 트레무유의 요청 때문이었는데 그는 개인적으로 성의 성주
에게 원한이 있었다. 게다가  극히 제한된  물자와 병력만을 내주어  잔다르크는 포위에 성
공하고도 도중에 탄약이 떨어져 철수해야만 했다. 트레무유의 농간에 따라 잔느는 이제 '신
이 소녀를 저버렸다'는 수군거림을 들어야 했다.
  잔느가 그토록 강력하게 경고해도 듣지 않던 왕은 휴전협정이  끝나갈 즈음에야  비로소 
기만성을 깨달았다. 이듬해 부루고뉴 공작은 공공연히 국왕  세력의  도시들을 위협하기 시
작하였다. 샤를  7세가 협정을 철석같이 믿고 아무런 준비도 하지 않은 채 이 도시 저 도시
를 떠도는 동안 부루고뉴 공작은 전력을 증강해 국왕 편으로 돌아선 도시들을 다시 탈환할 
준비를 마쳤고 급기야는  랭스를 치겠다고 공언하였다. 잔다르크는 부루고뉴 공작이 오랫동
안 국왕 편을  들어왔던 콩피에뉴를 공격하자 콩피에뉴를  원조하기 위해 출정하였다. 하지
만 겨우 자신의 동생과  몇 명의 시종, 무장병사만이 그녀를 따랐다. 최후의 출정이었다. 콩
피에뉴 성의  배후에서 백병전을 벌이던 프랑  지원군은 영국군 중원부대에 포위되어 도주
로가 막힌 채  모두 포로가 되고 말았다. 영국군과  부루고뉴 동맹군은 가장 무서워하던 영
적인 지도자를 드디어 사로잡았다.

    영국군에게 팔려간 가련한 포로
  잔다르크를 사로잡은 부대의 사령관은 장 드 뤽상부르라는  사람이었다.   그는 부루고뉴 
공작의 지시에 따라 잔느를 베르망두아에 있는 자신의 성에  가두었다. 우습게도 그녀의 체
포소식을 듣고 안달한 쪽은 프랑스가 아니라 영국이었다. 몸값을 지불하면 포로를 석방하는 
게 관례였기  때문에 영국은 혹시라도 잔다르크가 풀려날까 봐 재빨리 손을 쓰기 시작하였
고 교회 역시 그녀를 차지하고 싶어했다. 잔느는 불온하게도  신과 직접 소통했다고 주장함
으로써  교회의 위계질서를 위협한    존재였던 것이다.  당시 교회문제에 관한 한 교황조
차 무시 못할 최고의 권위를 가졌던 파리대학은   영국과 마찬가지로 그녀를 이단혐의자로  
간주하였다. 그녀는 영국과 교회는 그녀의 신병  때문에 그다지  노심초사할 필요가 없다는 
사실을 곧  깨닫게 되었다. 프랑스 왕실은  잔을 구하기 위해 어떠한 노력도  하지  않았던 
것이다, 랭스 대주교는  그녀가 체포되자 그녀를 '교만과 악의에   가득 차 어떤 조언도 듣
지 않으려 하였다'고 비난하는가 하면 트레무유는 공개적으로 즐거워하면서 '그저 시골에서 
온 촌뜨기에 불과했다'고 냉소하였다. 가장 이해할  수 없는 사람은  샤를 7세였다.  몸값을 
내놓던가 아니면 그녀가  구금된 성을 공격하여 탈출이라도 시켜야 함에도 마땅함에도 그는 
완전히 손을 놓고 있었다.
  잔의 신병을 둘러싸고 영국과 교회 사이에   있었던 다소간의 경쟁은 피에르 코숑이라는   
한 약삭빠른  주교가 나타남으로써 수습되었다. 그는  잔느가 체포된  콩피에뉴룰 관할하는  
보베의  주교로서 실각한 랭스 대주교 자리를 노리고 영국의  앞잡이로  나섰다. 일찍이 프
랑스 왕권을  영국에 넘겨준  트로이에 조약을 계획한 바 있는 코숑은  이번에도 탁월한 수
완을 발휘했다. 잔느를  교회재판에 넘겨  마녀임을 입증하면 그녀뿐만 아니라 그녀의 도움
으로 대관식을 치른 샤를 7세까지 도매금으로 넘길 수 있다고 영국을 설득했다.
  한편 파리에서 재판해야 한다고 고집하던 교회는  파리가 왕당파 동조자들과 너무 가까이 
있어  위험하므로 영국이 오래 전부터 지배해 왔던 노르망디의  루앙 성에서 재판을 열자고 
타협책을 제시하였다. 
영구고가 부루고뉴 동맹군의 재정적 지원을  받고 있던 파리대학은 이에  순순히 응하였다.  
마침내 코숑 주교는 영국이 건네준 1만 리브르를 부르고 뉴  공작에게 지불하고 그녀를 넘
겨받았다. 왕자 한 사람의 몸값에 해당하는 금액이었다. 몸값 협상이 마무리되자 잔느는  크
리스마스를 앞둔 12월의 어느 날  꽁꽁 묶인 몸으로 루앙으로 이감되었다. 체포된 지 7개월 
뒤였다.
  12년 동안이나 영구에 점령당했던 루앙은 파리에 버금가는 대도시로 도시 전체가  영국화
되어 '제 2의  런던'으로 불리기도 하였다. 잔다르크가 이감되던  당시  워릭 백작이  주둔
군  사령관이었으며 거리는 영국군인으로 넘쳐나고 있었다. 그녀는 프랑스가 영국군의 침략
을 막아내기 위해 13세기에 축성한 성에 수감되었다. 감방은  벽 두께가 자그마치 12피트였
는데 그것으로도 모자라 무거운 쇠구슬이 달린 사슬로 잔의 손발을 묶었다. 다섯 명의 경비
병이 방안에서 함께 기거하며   밤낮으로 그녀를  감시하였다. 경비병들은 그녀를 희롱하거
나 심지어  강간하려고 하였다. 잔다르크는 남장이  자신을 지켜줄 것이라 믿고 필사적으로 
그에 집착하였다. 또한  교회재판이니만큼 교회감옥으로 옮겨달라는  그녀의 정당한 요구는 
묵살되었다.  몸값에서 드러나 것처럼 엄청나게 중요한 포로였음에도 대우는 일반 범죄자와  
다르지 않았다. 주교는 관할 구역 안의 사건만 재판할 수   있는데도 불구하고 코숑이 관할 
범위를 벗어난 루앙에서 재판을 주도하였다. 이름만 교회재판일 뿐 정치적 재판이었음을 말
해주는 대목이다. 그녀는 주군에게 버림받고 영국군에 팔려간 가련한 포로였던 것이다.

    잔다르크 재판의 총연출자
  코숑 주교는 잔다르크 재판의 총지휘자이며 연출자였다. 그는 이 재판을  '아름다운 재판'
이라고 이름 붙이고 치밀한 준비에 들어갔다. 우선 고향마을을  비롯해 그녀가 거쳐온 모든 
곳에 조사관을 파견해 증거를 수집했다. 후미진 시골마을에는 기독교  이전에 존재했던  민
간신앙이  뿌리깊게 남아 있었기 때문에 쓸 만한 시빗거리를 찾아낼 수 있다고 생각했던 것
이다. 그리하여 요정나무와 정화수, 약초와 노래로 사람을 치료하는 민간요법조차 마녀의 징
표로 간주되었다.
  동시에 코숑 주교는 이단이라는 중죄에 걸맞는 이상을 부여하기 위해  이단심문소에 특별
재판부를 설치해 줄 것을 요구하였다.  대심문관에게 심문을 맡기려고  했으나  대심문관은 
로마에 주재하고 있었기 때문에 부심문관 르메트르가 이를 맡았다. 하지만 그는 이  사건에 
대해 확신이 없었기 때문에 가끔 나타날 뿐이었다. 교회 인사 중에도 잔다르크의 재판을 비
판하는 사람들이 있었다. 그들은 잔다르크가  이미 오를레앙으로 가기  직전 교회의 심문을 
받아 무죄가 밝혀졌다는 사실을 주요한 논거로 삼았다. 하지만  재판의 부당성을 지적한 사
람은 코숑 주교에 의해 체포되기고 하였다. 재판이 불공정하고  일방적이며 정의를 위한 재
판이 아니라 증오로부터 시작되었다는 사실을 지적한  3등서기관은 그 도시를 떠나야 했다.
  코숑 주교는 이런저런 골칫거리에도 불구하고  학식 있는 교회지도자들의 거대한  그룹을 
조직하는데 성공하였다. 거절하기가 두려워서 마지못해 참여한 사람들이 있는가   하면  또 
파리대학에서 온 사람들은 열정적으로 참여했다. 이밖에 나머지  사람들은 영국인들의 호의
와 보답을 얻기  위하여 참여하였다. 
60여 명이 자문관으로 임명되었다. 코숑과 르메트르는 재판관이었다. 코숑의 친구  장  데스
티베는 검찰관으로 위촉되었다. 무섭고  잔인한 그는 잔다르크를  매춘부  또는 신성모독자
라고  모욕하였다. 자백은  어떻게 얻어냈든 간에 유죄의 증거로 채택되었다. 자백을 유도하
는 모든 방법이 정당하다고 허용되었으므로, 고문, 스파이, 속임수 등을  자연스럽게 사용하
였다. 이단심문관들은 심리적   간사함으로 피고인의 영혼을  파고들었고, 미묘하고 사기성   
짙은 질문을 다른 식으로  계속 반복함으로써 자백하도록 함정에  몰아넣었다. 거대한 문어
의 촉수처럼 그들은 점차 먹이에 다가가 유죄로 옭아매었다,  잔다르크의 감방 옆에는 그녀
의 말소리가 모두 들리는 스파이  구명을 낸  작은 방이 있었다. 코숑의  비열한 부하는 자
신의 부하를 그 방에 대기시킨 상태에서, 고향마을에서 온  다정한 농부로 가장하여 잔다르
크에게 동정적인 것처럼 접근하여 불리한 정보를 빼내려 하였다.  이에 비하여 잔은 고립무
원이었다. 
그녀는 어떤 종류의 변호인도, 자문가도 없었다. 읽을 줄도, 쓸 줄도 모르는 이  순진무구한 
시골처녀가 법률과 신학에 박학다식한 재판관,  검찰관,  자문관들이 제기하는 복잡 미묘한 
질문에  어떻게 답변해야 할지 조언해 줄 사람은 아무도  없었던 것이다. 다른  이단재판과 
마찬가지로 그녀는 자신의 무죄를 증명하지 못하는  한 유죄 판결을 받을 것이고 최종 판결 
후에는 어떠한 항소도 할 수 없었다. 
  드디어 모든 공소장이 완성되었다. 태어나면서부터 열 아홉  살이  된 1431년 1월 중순까
지 그녀의 모든 생애가 그 공소장에 담겼다. 코숑과 그의  보좌관들은  일련의 회의를 통하
여  그 공소장을 독회하며 점검하기 시작했다. 코숑 주교가 오랜 재판 준비를 끝냈을 때 잔
다르크는 다시 그녀의 처녀성을 최종적으로 심사 받았다. 검사 결과 그녀는 여전히 '진정한 
처녀'임을  판정 받았으나 그 자료는 재판에  등장하지 못했다. 어느덧 무대는 완벽하게 꾸
며졌다.  영국의 무력을 등에 업은 코숑  주교는 결과에 대해 확신하였다. 코숑이 고려하지 
않은 단 한 가지는 포로의 위대한 인간성이었다.

    한 번에 한 사람씩만!
  1431년 2월 21일 아침 8시, 루앙성강 대성당은 근엄하고  박학다식한 당대 최고의 신학자
들과 교회지도자들로 빼곡이 들어찼다. 쥐죽은 듯 오랜 침묵의  시간이 지나자 마침내 정리
의 요란한 안내소리와 함께 검은 상의와 몸에 꼭 맞는 긴 양말을 신은 잔다르크가 입정하였
다. 그녀가 앉을, 등받이 없는 목재의자는 사방 어디에서나 볼 수 있는 장소에 놓여 있었다. 
  잔다르크가 쇠사슬에 묶인 손을 무릎 위에  가지런히 모으고 의자에 앉자 재판부는  먼저 
"성경 앞에 모든 질문에 진실만을 말하겠다고 선서하라"고 요구했다. 그러자 잔다르크는 말
했다. "그럴 수는 없지요. 
당신들이 내게 무엇을 물을지 모르니까요.  아마도 내가 말하고 싶지  않은  것들을 묻겠지
요." 예기치 않게 뒤통수를 얻어맞은  재판부가 큰 소리를  내지르자  그녀는 "나의 가족과 
내가 집을  떠난 후 한 일에 대해서는 모든 진실을 말하겠지만 내가 신으로부터 받은 계시
에 대해서는 아무 것도  말하지 않겠다"고 언명하였다. 그녀의  침착한 대꾸에 흥분한 나머
지 재판관, 심문관 등이 한꺼번에 아우성을 치자 잔은 이렇게 말했다. "점잖으신 재판관, 학
자, 영주 나으리들, 한 번에 한 분씩 질문하시지요."  완전히 기선을 제압 당한 재판부는 세 
시간의 공방 끝에 결국 신으로부터 받은  계시를 제외하고 그녀의 신념에 대해서만  진실을 
말하겠다는 제한선서를 받는 것으로 만족해야했다. 
  코숑은 그녀의 이름과 태어난 동네, 가족사항, 나이  등에  관해 인정신문을 했다. 이어서 
그녀가 신의 계시를 받기에는 너무나 하찮은 존재에 불과하다는 것을 보여줄 요량으로  주
기도문을  외워 보라고 요구하였다. 올가미였다. 그는 전혀 교육을 받지 않은 그녀가 틀림없
이 다 외우지 못하거나 더듬거릴 것이라고 생각했다. 그러나 코숑은  또 한 번 반격을 당하
고 말았다.  "당신이 나의 주기도문을 들을 만큼 돈독한  기독교 신자임을 먼저 신앙고백하
라."는  대답이었다. 곤경에 빠진 코숑은 다른   두 명의 성직자로 하여금 주기도문 암송을 
듣게 하겠다고  타협책을 제시하였으나 잔다르크는 질문자가  신앙고백을 해야 한다고  끝
까지 버텼다. 코숑은 자신이 던진 올가미에 스스로 걸려든 꼴이 되었다. 
  첫날의 재판이 끝나기 직전 자신이  수갑을 차고 있어야 하는 것에   불만을 토로하였다. 
코숑은 그 불가피성을 설명했다. 그녀가 몇 차례 다른  감옥에서 도망치려 했음을 상기시켰
다. 동시에 그것은 모든 포로의 권리라고 주장했다. 자신은 영국의 포로이며 결코  도망치지 
않겠다고 서약한 바도 없었으며 설사 탈출했더라도 자신의 말을 어긴 것으로  비난받을 수 
없다고 말하였다. 이  때문에 그녀의  경비병은 더 늘어났고 그녀에게 아무도  말을 붙이지 
말라는 명령이 떨어졌다.
  
    시련 속에서 빛나는 영혼 
  재판부는 재판을 시작한 다음날부터  법정을 강당에 붙은 조그마한  회의실로 옮겼다. 이
곳에서 모두 다섯 차례의 재판이 이루어졌다. 재판 시작 때마다 재판부는 선서를  요구했고, 
잔은 그때마다 이미 충분히 서약했다며 선서를 거부했다. 심문관들은  함정이 도사린  까다
로운 질문들을 쏟아냈고  그녀를 혼란스럽게 하기 위해 때로는 이 주제 저 주제를 건너뛰며 
질문을 던지기도 하였다. 심문의 내용은, 어릴 때 배운 기술이 있느냐의 따위의  자질구레한 
것에서부터 그녀가 치른  전투, 전투중의 행적에 이르기까지 광범위하였다. 그러나 최종적으
로는 그녀가 받았다는 계시의 내용, 계시를  받은 과정, 그리고 남장을 한 연유에  집중되었
다. 그것들이 바로 그녀가 마녀임을 밝히는 핵심고리였기 때문이었다.
  하지만 잔느는 함정이 도사린 질문에 대해서  심문관들의 의표를 날카롭게 찔렀고 자신이 
말하지  않겠다고 밝힌 질문에 대해서는 "통과"  "대답하지 않겠다""재판과 무관하다"는 등
의 대답으로 받아넘겼다. 
연일 너무 많은 질문을 한 탓에  심문관들이 예전에 했던 질문을 반복하기라도 하면  잔느
는 그건 언제 어느 때 다변한 문제이니 기록을 살펴보라고 충고하기까지 했다, 두세 시간씩 
장황한 질문을 퍼부어 그녀를 지치게 하려던 심문관들은 오히려 자신들이  녹초가 되기 일
쑤였으며 그녀를 향해  던진 올가미에 스스로 걸려들곤 하였다.
  "필요에 따라 했을 뿐"이라는 답변에도 불구하고 심문관들이 남장을  계속 트집잡자 잔는
는  옷은 아주 사소한 문제예요. 나는 어떤 살아있는  사람으로부터 남자 옷을 입으라는 충
고를  받은 적이 없어요, 그리고 하느님은 옷 같은 사소한 문제에는 신경 쓰지 않아요."라고 
답변했다. 그리고 푸아티에에서 이미  성직자들과 신학자들로부터 남장을 해도 좋다는 허락
을 받은 바 있으니 그때의 기록을  보라고 하였다. 
한번은 심문관들이 그녀가 들었다는 음성을 걸고 넘어졌다. "음성들이  눈이 달렸더냐""감옥
에서 탈출하라고  음성들이 말하더냐""오늘 공판에서 대답할 내용을  알려주더냐"는 따위의 
의미 없고  공허한 질문들이었다. 지친  잔이 "하느님의 은총이 없었다면 난  아무 것도 할 
수 없었습니다"라고  답변하자 심문관들은 옳다구나 하며  이런 질문을 또다시 던졌다. "그
러면 그대는 지금 은총의  상태에 있는가"라고  '은총의 상태'란 모든 죄악으로부터 해방된 
상태를 의미하는 것으로 이 질문은 대단히 어려운 신학적 문제를 담고 있었다. 그렇다고 하
면 그것을 아는 것은 하느님밖에 모르기 때문에 신성모독이요,  그렇지 않다고 하면 자신이 
죄악의 상태에 있음을 인정하는 게 되었다.  잔은 이 올가미를  거미줄 걷어내듯 가볍게 걷
어내는 유명한 답변을 남겼다. "내가  만일 은총의 상태에 있지  못하다면 하느님께 은총을 
내려주십사 기도드릴 것입니다." 그녀의 답변이  떨어지자 법정에는 무덤  속 같은  정적이 
흘렀다. 진시로 하느님의 은총이 함께 하지 않는다면 나올 수 없는 답변이었다. 
  잔다르크는 때때로 재판관들의 간담을 서늘하게 하는 발언도  서슴지   않았다. 심문관들
이 그녀가 영국에 보낸 포고문을 내보이며 철회할 생각이 없느냐고 묻자  그녀는 벌떡 일어
나 외쳤다. "천만에! 이런 쇠사슬로  내 소망을 꺾을 수 있다고  생각한다면 큰 오산이에요. 
그것뿐인 줄  아세요? 여러분에게 분명히 경고하는데 앞으로 일곱  해가 다 가기 전에  무
서운 재앙이 영국을 덮칠  거요. 오를레앙이 겪었던   것보다 몇 배 더 무서운 재앙이 덮쳐 
영국은 마침내 프랑스를 잃을 거요."  또한 코숑이 계시에 대해 집요하게 물고 늘어지자 그
를  똑바로 쳐다보며 이렇게 말하기도 하였다. "당신이나를 심판하는 판사라고 하는데 당신
이 하는 짓을 잘 생각해 보세요. 진실로 나는 하나님이  보낸 사람이니 앞으로 당신이 처할 
위험을 잘 생각해 보시죠," 심문관들이 신의 계시를 받은 사실을 부모에게조차 비밀로 하고 
또 부모의 허락도 없이 전쟁터로 나간 행위를 비난하자  그녀는  단호히 답했다. "떠나도록 
명한 것은 분명 하느님이셨습니다. 내게  일 백 명의 아버지와 어머니가  계셨더라도, 내가 
공주의 신분이었다고 해도 나는 반드시 떠났을 것입니다." 이어 심문관들이 깃발에 대해 꼬
치꼬치 캐물으며  그것을 마법의 깃발인 양 추궁하자 잔는는 이렇게 답변하였다. 그 깃발은 
무서운  고통을 견뎌냈고,  그리하여 영광을 쟁취한 깃발이었습니다." 자부심과 비애가 뒤섞
인 잔의 이 말은 후일 재판기록이 공개되었을 때 '프랑스인의  혼백이 부르짖은  외침'으로 
사람들의 심금을 울렸다.
  비공개재판의 마지막날인 3월17일, 재판관들은 마지막 올가미를  던졌다. 그녀가 한 말고 
행동은 교회가 그 잘잘못을 판정할 것인즉 이에 승복할 것인지 물었다. 그러겠다고 하면 그
녀의  소명 자체가 심판대에 올라 그 유죄를 승인하는 것이 될 터이고 아니라고 하면 영락
없이 이단 죄를  범하게 되는 질문이었다. 잔느는 자신은 교회를 사랑하며 그리스도교 신앙
을  수호하는 일에 혼신의 힘을 다할 작정이지만  자신의 소명에 입각해 한 일들은 그렇게 
하도록 명한 하느님만이 심판할 수 있다고 답변하였다. 재판관들이  다시 교회의 결정에 승
복하겠느냐고 다그쳐 묻자 그녀는 이렇게 마무리했다.  "내가 보기에 주님과 교회는 하나이
고 따라서 이 문제는 하나도 어려울 게  없다고 생각합니다. 이 단순한 문제를 어렵게 만들
고 있는 건 바로 당신들입니다."
  잔느의 말대로 그들은 단순한 문제를 복잡하게 만드느라 재판의 기본원칙을 완전히  무시
하였다. 비공개재판기간 중 노르망디 지방의 로이에라는 저명한 법률가가 루앙에 들르며 코
숑은 조서를 보여주며 그의 의견을 물었다. 그는 몇 가지 문제점을 지적하며 자신의 소견을 
밝혔다. 첫째, 재판이 비공개로 열려 관련자들의 발언권과 행동권이 보장되고 있지  못하며, 
둘째, 프랑스 왕의 명예와  직결되는  재판인대도 본인 또는 대리인을 통한  변호의 기회를 
주고 있지 않고, 셋째, 혐의  사실이 피고인에게 전달되고 있지 않으며, 넷째, 피고인이 화급
한 위험에 처해 있는데도 변호인의 조력 없이   혼자서  재판을 받도록 강요당하고 있다는 
등이었다. 그는 소견을 밝힌 후 곧바로 프랑스 국경으로 넘어가 코숑의 보복을 피했다고 한
다. 삼문관들은 고문기계를 보여주며 위협했지만 잔느는 여전히  자신의  진리만을  고집했
다.  재판관과 조언자들은 '지금까지  이끌어온 재판을 고문에 의해 더럽히지 않기로 결의'
하였다. 70개의  범죄 항목을 모아서   잔느에게도 보여주었으며 이를 다시 12개  항목으로 
줄인 후 교회에 복종하도록 잔느를 설득하였으나 허사였다.

    타오르는 불꽃이 되어
  5월 24일, 잔느는 4개월만에 감옥에서 나와 판결이 낭독될 생투앙 교회묘지로 호송되었다. 
몇 달 동안  쇠사슬에 묶인 채 감방에서 지내며  혹독한 심문에 시달린 탓에 그녀의   얼굴
은 창백하기 그지없었다. 
먼저 신학자가 나와 유창한 달변으로  잔다르크와  샤를 7세를 격렬하게  비난하였다. 잔은  
"당신은 선한 그리스도 교인인 샤를 국왕을 비난할 자격이  없으며 내 언행에 잘못이  있다
면 그  책임은 오직 나에게 있다."며 그 설교를 중단시켰다. 마지막으로 그녀는  자신이 한 
모든 말과 행동에 대한  증거를   로마에 있는 교황에게 보내달라고 요구했다.  이단혐의를  
받은 피고인은 로마에 항소할 권리가  있었다. 그러나  재판관들은 이 권리를 무시했다.  참
석한 신학자와 심문관들은 당장  복종하지  않으면 화형에 처하리라   경고하였고, 운집한 
영국인 구경꾼들은 빨리 불을 붙이라며 흥분하였다. 분위기가  걷잡을 수 없이 험악해진 가
운데 신학자와 심문관들이 내놓은 서류에 잔느는  서명하고 말았다. '재판관과 교회의 처분
에  따르겠다."는  내용의 서명이었다. 집단적 광기   앞에서 잔느는 결국 자신의 통제력을 
잃고 말았던 것이다. 
드디어 코숑 주교는 잔에게 종신형을 선고했다. 
  잔느는 선고 직후 사제들에게 말했다. "그럼 교회에  몸담고 있는 여러분, 이제 날 여러분
의 감옥으로  데려 가세요. 더 이상 영국인의 손아귀에  잡혀 있고 싶지 않아요." 잔느가 무
엇  때문에 이제껏 지켜온  신념을 포기하고 '신앙철회문서'에 서명했는지 알 수  있는  대
목이다. 하지만 잔느의 기대는 산산  조각나 버렸다. 그들은 지금까지 갇혀 있던  방으로 다
시 잔느를 데려갔던  것이다.  5월 29일, 잔느는 다시 세속법정에 회부되어 화형이 결정되었
다. 62명의 재판관들 가운데 20명은 참석하지 않았다. 
  5월30일 새벽, 잔느의 처형이 임박했음을 알리기  위하여   두 명의 의사가 왔다. 잔느도  
이 순간에는  예전의 그녀 모습이 아니었다. 절망 속에서 그녀는  한탄하였다. "아, 나를 잔
인하게 대하다니, 화형  당하는 것보다는 차라리 일곱 번 참수 당하는 편이 나으리라. 나의 
몸은 결코 더럽혀지지  않았는데 이제 타버려 재로 돌아 가누나." 그녀에게 최후 고백과 성
체 배령이  허용되었다. 잔느는 "오늘 저녁 나는 어디에 있을까요"라고  물었다. 사제는 "당
신은 하느님에  대한 신앙을 갖고 있지 않나요"라고 반문하였다. 
그러자  잔느는 "예, 하느님의 도움으로 나는  낙원에 있을 것입니다"라고 열정적으로 답변
하였다. 
  두터운 성벽 너머로 막 시작하려는 쇼를  구경하려는 군중들의  고함소리가 들려왔다. 잔
느는  긴 검정 옷을 입고 사형집행인의 수레에 올려졌다. 이단, 타락자, 배교자, 우상숭배자
라고 쓰여진 뾰족한 모자가  그녀의 빡빡 깎인  머리에 씌어졌다. 80명의  무장한 영국군이  
그 수레를 따랐다.  이 수레는 좁은 거리를  지나 올드 마켓으로 향했다 .그곳에는 몇 개의 
단이 설치되었다. 모든 관객이 바라볼 수 있는 높은 곳에 나무 장작으로 둘러싸인 화형주가 
서  있었다. 중요한 고관대작들이 모두  모여  있었다. 제단에서 잔느는 기소자들의 마지막 
설교를 들어야 했다. 잔느는 무릎을 꿇고 자신을 비난했던  모든 사람을 용서하였듯이 용서
받기를 바라며 기도하기 시작하였다. 몇 주일 동안 그녀를 괴롭혔던 교회인사들조차 눈물을 
흘렸다. 그녀의 친구처럼 위장했던 사람들도 감정이 북받쳐 그곳을 떠났다. 
  잔느는 십자가를 원했고 감옥에서 화형장까지 대동했던 수도사가 나무막대 두 개를  묶어 
만든 십자가를 건네주었다. 자은 몇 번이나 십자가에 입을 맞춘 뒤 꼭 껴안았다. 이  감동적
인 순간에 영국인들은 초조해졌다. 코숑에게 누군가가  다가와 여기서 "저녁을 먹게 하려느
냐"고   힐난하였다. 잔느는 드디어 기둥에 묶였고 불이 붙여졌다. 화염이 그녀를 감싸자 불
길 속에서  "주님! 주님!"하는 소리가 들렸다. 그리고   침묵, 그녀가 약속한 자유는 마침내 
왔다.  그녀의 죽음을 확인한 후 집행관은  타는  나무를 헤집어 모든 사람들에게 검게  탄 
육신을 보여주고 마녀가 도망치지  않았음을 확인시켜 주었다. 불은  다시 붙여졌다. 곧 그
녀의 재는 세느강에 뿌려졌다.

    잔다르크여, 영원한 성녀여!
  그들은 잔느의 몸을 태워 재로 만들었지만 그녀에  대한 사람들의 기억까지 지우지는 못
했다. 영국에서 잔다르크가 마녀였다는 생각이 오랫동안 지배적이었다. 셰익스피어조차 그녀
를 '나쁜  친구'로  불렀다.  하지만 점차 프랑스 국민들 사이에 잔다르크가  성녀라는 생각
이 자라기 시작하였다.  그  지독한 불길에도 불구하고 잔느의 심장은 타지 않은 채 남았고, 
영혼이 그녀의 육체를 떠나자 비둘기 한  마리가 연기 속에서  날아 나왔다는 말이 퍼졌다. 
베드포드 공작의 프랑스 지배계획에는  큰 차질이 왔다. 그의 동맹자 부루고뉴 공작은 샤를 
7세의  인기가 점차 상승하는 데 주목하고 결구  자신도 프랑스인임을 깨달았다. 1453년, 그
는 사촌 샤를 왕과 조약을 맺어 그를 프랑스의 국왕으로  인정하였다. 그해 말 베드포드 공
작은 세상을 떠났고, 파리는 샤를 왕에게 성문을 열어주었다. 천천히  그러나 확실하게 샤를 
7세는 권력과 권위를 장악해 나갔다. 
  루앙 시가 프랑스군에게 함락되자 샬르 7세는 잔다르크의  재판기록을  손에  넣었다. 그
는 도대체 무슨 근거로 잔을 그 잔혹한 형벌에 처하도록 했는지 재판기록을 조사하라고 명
하였다. 신하들 역시 샤를 7세의 이미지에 좋지 못할 낙인을 찍은  그  사악한 판결을 제거
하도록 촉구했다.  이단이라고 덧칠해진 샤를의 왕권과 위상을 회복하기  위하여 잔느를 우
선 무죄로 만들어야 했다.
  이 조사는 중단을 거듭하며 7년 동안  지속되었다. 재판에 관여하고  여전히 루앙에 살고  
있던 교회인사 몇 명이 조사를 받았다. 코숑 주교와 검찰관 데스티베는 이미 사망한 후였다. 
데스티베는 하수구에 빠져 죽었는데 이를 두고 사람들은 잔다르크의 재판에 그토록  가혹했
던 것에  대한 적절한 대가라고 생각했다. 대부분의 학자들은 그 재판은 샤를 왕이  이단과 
주술의 도움으로 불법적으로 즉위하였음을 증명하기  위해 계획된 정치 재판이었다는  점에 
동의하였다. 동시에 잔은  불공정한 재판을 받았으며, 코숑과 영국인들은 동의하지 않은 사
람들을 협박하려는 사실을 밝혀냈다. 프랑스와의 분쟁을 해결하고자 열심이었던  교황 역시 
잔느의 재판을 재조사하는 데 동의했다.  조사의 두 번째 단계에서야 잔느가 언제나 충실한 
카톨릭신자였으며 그녀의 재판관이 그녀를 처형하라는 영국의 압력에 굴복하였음을  인정하
였다. 
  1455년, 그 긴 신원의 마지막 단계가  이루어졌다. 잔느의 집안이  신원운동에 적극 나섰
다. 그녀의 어머니는 여든 살의 노구를 이끌고 파리에 나타나 그녀의  딸  잔느에 대한  신
원을 청원하였다. 교황으로부터 허가가 떨어져 잔느의   어머니와 형제들은 노틀담사원으로  
인도되었다.  군중들은 눈물을 흘리며  그 성당으로 걸어내려 가는 늙은  시골 할머니의 모
습에  크게 감동 받았다. 그녀는 엎드려 딸의 명예회복을 간청했다. 그녀는 자신은 딸을 하
느님에 대한 경외와 교회에 대한 존경심  속에서 키웠으며,  자신의 딸 잔느는 교리에 배반
하는 어떠한 행동을 한 적이 없는데도 가장 사악한 방법으로 화형을 당했다고 말했다. 
  동레메, 보쿨레르, 오를레앙 등 잔느를 알았던 사람들이 있는 모든  곳에서 잘못된 재판을 
번복하려는 노력이 끝없이 이어졌다. 그들은 그녀의  좋은 인간성과  종교적 경건함에 대하
여  증언했다. 재판관들은 코숑 주교와 영국이 잔느에게 가했던  위협을 비난하고 폭로하는 
일에 자유를 느꼈다. 코숑은 죽었고 영국은 프랑스를 떠났으므로  코숑과  의견을 같이했던 
재판관과 교회지도자들이  책임을 나눠져야  했다. 
하지만 그들은 영국과 재판절차만 탓하며 자신들의 죄를  은폐하기에  바빴다. 잔느의 어머
니는 딸의 재판관들이 최소한 잔느의 처형에 악역을 담당했다는 게 인정되기를  희망했으나 
그들은 방면되었다. 애초의 재판이 그러했듯이 이번 조사 역시 정치적이었다.  예전의 재판
관들이 영국의 환심을 사려했듯이 이번에는 샤를 왕의 환심을 사려하였다. 
  드디어 1456년 7월, 잔느를 처형한 재판은 기망과 오류  때문에 무효라고 선언되었다. 판
결문은 '우리는 문제의 재판과 판결이 악의, 잘못된 고발, 거짓말, 법의 오용 등으로 오염되
었으며 모든 재판과정, 그리고  그에 따른 후속조치는 불법이고 무효이며 과거도 현재에도, 
미래에도  법적으로 무효임을 밝히고,  알리고, 규정한다'
고 선언하였다. 이렇게 해서 잔다르크는 주술과 이단혐의를 벗었다. 더불어 샤를 왕도  이단
과 접촉한 혐의를 벗게 되었다. 
  제삼 선고문은 잔이 화형당하였던 장소였던 루앙의 올드 마켓에서 수많은 군중을 앞에 두
고 낭독되었다. 원래의 재판기록 한 부가 공개적으로,  극적으로 불태워졌다. 그녀의 이름이 
깨끗해지고 선고가 무효화되자 잔을 영웅과 성인으로 여기는  '잔다르크 파'가 민중들 사이
에 번져 나갔다.  그녀는 프랑스 왕국을 구한 민족적 영웅이 되었다. 그럼에도 그녀가  공식
적으로 성인으로  인정될 때까지는 또다시 500년이라는 시간이 더 필요했다. 1920년, 잔다르
크는  도덕적인 삶과 하느님에 대한 신앙으로 인하여 교황 베네딕트 15세에 의해 시성 되었
다. 프랑스 작가이자  정치가였던 앙드레  말로는 그녀를 사랑하였고 존경하였던  국민들의 
정서를 다음과 같은 말로 표현하였다.
  오! 잔이여! 그대를 기억할 무덤도 초상화도 없지만  영웅의  진정한 기념비는 살아 있는 
사람들의 마음속에 있음을 알았던 이여! 
