      나는 고발한다
    드레퓌스 재판

    졸라의 고발장
  "드레퓌스가 결백함을 나는 맹세코 주장합니다. 나의 생애와 명예를 걸고  확언합니다. 이 
엄숙한 순간, 이 법정 앞에서,  국가를 대표하는  당신들과 배심원 여러분  앞에서,  프랑스 
앞에서, 드레퓌스의 결백을 나는 주장하는 바입니다. 나의 작가 생활 40년과 필생의  작업으
로 획득한 모든 것을 걸고서 나는 드레퓌스의 결백을 선언합니다. 내가 얻은  것, 내가 이룩
한 명성, 또한  프랑스 문학의 성장에 기여한 나의 공적, 이 모든 것을 걸고서  나는 드레퓌
스가 결백함을 맹세합니다.  만일 드레퓌스가 결백하지 않다면, 신이여! 이  모든 것이 파멸
하고 나의 모든 작품이 잊혀지도록 하소서! 드레퓌스는 결백합니다."  이런 말을 하는 사람
은 행복하다. 이토록 확신에  찬 말을 할 수 있다는 것은  참으로 행복한 일이다. 
죄업이 갇힌 한 수인을 위해, 그  결백을 위해 자신의 모든 명성을 걸고  선언할 수 있다는 
것은 정년 행복한 일이다. 또한 그렇게 할 수 있는 명예, 명성을 가졌다는 것은 얼마나 행복
한 일인가? 전 생애를 바쳐 쌓은 명예와 명성이 마치 이 한  사건을 위하여,  이 한 사람을 
위하여 존재했던 것처럼 말했던 그는 얼마나 행복한 사람인가? 
  에밀 졸라, 인생의 절정기에 서 있던 작가. 문학이라는 봉우리의 정상에서 세계적  명성을 
누리고 있었던 사람. 전 세계 문명국에서  베스트셀러였던 그의 소설들. 그 모든 것을  던져 
한 인간의 무고함을 온몸으로 증거 하고자 했던 사람.
  그는 과학적 사고로 종교적 편견과 미신을  종식시켜야 한다는 확고한 신념을 갖고  있었
다. 그런데 유럽 최고의 문명국  프랑스에서 그 편견이 가장 저열한  형태로 나타나는 것을 
보고  그는 큰 충격을 받았다. 작가로서의 단순한 호기심에서 비롯되었던 졸라의 관심은 점
차 드레퓌스의 결백을 확신하게 되면서 희생자에 대한 깊은 동정심에 압도되었다. 그리하여 
그는 '문학적 업적의  최후를 장식하기 위한 위대한 신념의 행위에  참가하기로 결심'한 것
이었다. 허위고발자, 거짓증언자들이 칭송되고  진실의 기수들이 악당처럼 취급받는  시저에 
이르자 그는 단호한 신념의 순교자만이 그 사회를 뒤덮고 있는 그 광기를 깨뜨릴 수 있음을 
깨달았다. 그는 펜을 들고 하루 밤 하루  낮 또 그 다음날 밤 동안 공화국 대통령에게 보내
는 탄원서를 줄기차게 써 내려갔다. 
  1898년 1월 13일, 이렇게 에밀 졸라의 '나는  고발한다'가 탄생되었다.  대통령 펠릭스 포
르에게 보내는 공개장 형식의 이  논설은 거대한  폭풍우가  되어 프랑스 전체를 진동시켰
다.  <오로르>(새벽이라는 뜻)라는 이 별 볼 일 없는 잡지는 바로 이 글을  실은 것만으로 
30만 부가 팔려나갔다. 프랑스 온  국민이 졸라를 이 글을 읽게  되었다. '나는 고발한다'는  
전 세계에, 영원히 졸라의 꼬리표가 되어 따라다니는 표어가 되었다. 진실을 위한 용기와 작
가의 위대성을 상징하는 징표가 되었다.  그 글은 이렇게 이어진다. 
  나는 궁극적 승리에 대해 조금도 절망하지 않습니다. 더욱  강력한 신념으로 거듭 말합니
다. 진실이 행군하고 있고 아무도 그 길을 막을 수 없음을! 진실이 지하에 묻히면 자라납니
다.  그리고 무서운 폭발력을 축적합니다. 이것이  폭발하는 날에는 세상 모든 것을 휩쓸어 
버릴 것입니다.  우리는 이네 알 것입니다. 우리가 가까운 장래에 가장 먼 곳까지 재앙을 미
치게 할 지뢰를 매설했는지 아닌지를...
  졸라의 이 글 하나로 이미 모든 진실은 선언되었다.  이 글은 엄청난 폭발력으로 모든 허
위를 날려보내 버렸다. 이 글이 내포하고 있는 무서운 힘은 유감없이 발휘되었다. 전  세계 
곳곳에서 졸라의 고발장을 환영하는 3만 통의 편지와 전보가 쏟아져 나왔다. 3만 통의 서한
에는 한결같이 프랑스에서의 이성의 퇴조를 비판하는 분노가 넘쳐흐르고 있었다. 그런 비분
강개는 역설적으로 졸라의 존재를 더욱 위대하게 만들었다. 졸라의  존재와 그의 웅변은 대
혁명의 나라를 그리  성급하게 포기할 수 없음을 전 세계에 환기시켰다. 마크 트웨인은 <뉴
욕헤럴드>지에 이렇게 썼다. '나는 졸라를  향한 깊은  존경과 가없는 찬사에 사무쳐 있다. 
군인과 성직자 같은 위선자 아첨꾼들은 한 해에도 100만  명씩  태어난다. 그러나 잔다르크
나 졸라 같은 인물이 태어나는 데는 5세기가 걸린다.'  
    바로 유대인이었군!
  에밀 졸라가 그토록 변호하고자 했던 행복한(?) 사나이   드레퓌스는 누구인가? 드레퓌스
는 1859년 알자스지방에서 방직공장을 경영하는 유대계  아버지에게서 태어났다.  프랑스와 
프러시아 사이의 전쟁 대문에 드레퓌스 가족들도  고초를  겪었으나 이들은 프랑스 국적을   
포기하지 않았다. 드레퓌스는 공부를 계속하기 위해 파리로 떠났다. 1878년  파리공과대학을 
졸업한  드레퓌스는 1880년 소위로 임관 받고 퐁텐블로에 있는 포병학교에 입학하였다. 2년 
후 그는 포병중위로 진급, 망슈에  있는 한 포병연대에 소속되었다. 1889년에는 대위가 되었
고 부르주에 있는 폭약전문학교에 근무하게 되었다. 1890년 루시라는 여성과 결혼하였고 그 
이듬해 아들 피엘이, 다시 1893년에는 딸 잔느가 태어났다.  그 사이에 그는 대학원 과정인 
전술학교에 입교하여 우수한  성적으로 졸업하였다. 융통성 없고  소박한  드레퓌스는 동료
들 사 이에 인기는 별로 없었지만 우수한 성적 때문에 엘리트만이 들어갈 수  있는 참모본
분에 수습참모로 임명되었다. 그러나 이 행운이 일생일대의 화근이 되리라고는 꿈에도 생각
하지 못했다.
  당시 독일 군에 처참한 패배를 경험한  프랑스인들은 그 패전의 책임을 뒤집어씌울  희생
양을 찾느라 안달이 나 있었다. 이들은 자신들의 패배가  반역행위 때문이라고 결론을 내렸
는데 전혀 근거 없는 것은 아니었다. 파리에 주재하고 있던  독일 무관  슈바르츠코펜이 브
뤼셀, 스트라스부르, 스위스 등지에 산재한 독일 스파이망을 지휘하고 있다는 사실을  프랑
스 참모본부 상데르 대령 휘하의  방첩부대가 눈치챈 것이다. 프랑스군의 정보가 독일로 유
출되고  있음은 여러 경로로 감지되었다.  그럼에도  제대로 단서를 확보하지 못하고  있던 
프랑스 방첩부대는 마침내 한 정보원을 독일대사관 건물  내로 침투시켜 직접 슈바르츠코펜
의 우편함 속에서 다음과 같은 문건을 빼내오게  하였다. 물론  이것은 곧바로 상데르 대령
에게 전달되었다.
  나는 귀하가 부탁한 정보는 얻지 못했습니다. 그러나 몇 가지 흥미로운 정보를 전해 드리
는 바입니다. 
1. 120mm포의 수압식 제동기와 그 작동방식에 대한 정보 2. 지원부대에  대한 정보 3. 포병
편제 변경에 대한 정보 4. 마다가스카르에 대한 정보 5. 야전포병부대 임시 포격편람. 이 마
지막 서류는 특히 빼내기가 곤란합니다. 나는 이 서류를 단 며칠간만 가지고 있을 뿐입니다. 
국방성에서 한정 부수만을 발간해서 각 부대에 그 보관책임을  지우고 있습니다. 이 사본을  
가진 장교는 작전이 끝나면 그것을 돌려주게 되어 있습니다.  따라서 귀하께서는 필요한 부
분을 메모하신 뒤 그것을  내게  되돌려주기 바랍니다. 그래야 내가 그것을  부대에 반납할 
수 있을 것입니다. 내가 그것을 모두 복사해서 보내도 좋다면 별문제겠지만 말입니다.  나는 
곧 작전을 수행하러 떠납니다. 무뢰한 D  이 명세서를 작성한 사람은 분명히 프랑스 참모본
부  내부의 첩자가 틀림없었다. 그렇지 않으면 군대 조직과 활동에 대해 그렇게 소장한  정
보를 가지고 있을 리 만무하였다.  프랑스 방첩부대를 괴롭혀 온  유령은 바로 그 명세서의 
끝 부분에 서명된  '무뢰한  D'였다. 그렇다면 'D'라는  이름의 프랑스 장교임이 틀림없다. 
방첩 부대원들은 숨쉴 사이도 없이 수습참모의  기록 카드철을 꺼내왔다. 그들은 D자를  쭉 
훑어내려 가다가 ＇ＤＲＥＦＵＳ＇라는 이름에 시선을 멈추었다.   마침내 범인을 찾아냈다
는 탄성이 일었다. 곧이어 "바로 유대인이었군!"하는 소리가 터져 올랐다. 상데르 대령은 왜 
자신이 진작  드레퓌스를 의심하지 않았을까 의아해했다. 이들은 드레퓌스의 서류철을 가져
다가 문제의 명세서 옆에 나란히 놓았다. 필적을 비교해 본 것이다. 물론 비슷하다고 판단했
다.  다만 자신들이 수집한 단  한 가지 들어맞지 않는 것이 있었다. 명세서를 쓴 사람은 자
신이 '곧 작전에 나간다'고 밝혔다. 그런데 수습참모들은 이미 5월경에 그해에는 작전에 참
가하지 않을 것이라는 통보를 받은  바 있었다. 드레퓌스는 그 무렵 파리를 떠난 적이 없었
다. 하지만 드레퓌스의 운명은 정해진 방향으로 흘러가고 있었다. 

    첫 재판
  이제 남은 일이라고는 드레퓌스를 체포하는 일뿐이었다.  뒤파티 소령이 드레퓌스의 체포 
명령을 하달 받았다. 그는 드레퓌스를 별 사고 없이  체포하기 위해 계획을 세웠다. 한  장
의 명령서가 드레퓌스에게 날아들었다. "드레퓌스  대위는 참모총장실에서 실시되는 참모본
부 수습참모 면담에 출두하라." 출두시간은 10월 15일 오전 9시. 복장은 사복차림이었다. 드
레퓌스는 당연히 정해진  시간에 정해진  장소로 출두하였다. 뒤파티 소령은  드레퓌스에게 
참모총장이 도착할 때까지  자신의 편지를 대필해 줄 수 없겠느냐고 물었다. 자신은 손가락
을 다쳐 펜을 쥘 수 없다는  핑계를 덧붙였다.  드레퓌스는 창가에 있는 조그만  책상 앞에 
앉았고 뒤파티는 편지의 내용을 부르기 시작했다. 그저 평범한 내용이었다. 하지만 그  편지
에는 무제의 명세서에 나오는 구절들이 모두 들어  있었다.  그럼에도 드레퓌스의 표정이나 
태도에는 아무런 변화가 없었다. '이  불한당은 신경이 몹시 무딘  모양이군.'하고 뒤파티는 
생각했다. 뒤파티는 조금 있다가 편지 쓰기를 중단시킨 후 이렇게 외쳤다. "법률에  위해 나
는 귀관을 체포한다. 귀관은 반역 혐의를 받고 있다."
  재판은 1894년 12월 19일 파리 근교의 한 궁전 건물에서 시작되었다. 18세기의 궁전을 개
조한 군사법정은 건물 분위기조차 우중충하기 짝이 없었다. 노란  가스등이  어렴풋이 법정 
안을 밝혀 주고 있을 뿐이었다. 두툼한 돌 벽에 난 조그만 창문 틈으로 형무소 마당이 바라
보였다. 일곱 명의 장교가 군법 회의의 장교로 임명되었다. 그들 중 모렐 대령이 재판장이었
다. 재판장의 명령에 따라 드레퓌스  대위는 딱딱한 걸음걸이로 법정에 들어섰다.  머리숱이 
적고 안경을 썼으며 날카로운 코 밑  수염이 길게 나 있었다. 
그는 참모본부 장교복을 단정하게 입고 있었다. 재판은 공개 여부에  대한 논쟁으로 시작되
었다. 드레퓌스의 변호인 데망즈는 유죄의 증거로 내세운 서류가 명세서 하나뿐이며 그것마
저도 그를 유죄로 만들기에는 턱없이 부족하다는 것을 잘 알고 있었다. 그럼에도 일반 신문
들은 이미 드레퓌스를 반역의 화신으로, 충분한 증거가 있는 것으로 보도하였기 때문에  공
개재판을 통하여 이러한 분위기를 반전시킬 필요가 있었다. 언론은  이미 반역죄에 대해 사
형제도를 부활시키자는 캠페인을 시작하였다. 반역자에게 사형을 선고하는 법률이 폐지되어 
드레퓌스가 길로틴을 면하길  워치 않았던  것이다. 하지만 공개재판을 요구하는  데망즈의 
요구는 단호히 거부되었다. 대문짝만하게 드레퓌스 사건을 다룬 신문들은 그가 유죄라고 단
정하고 그에 따른 대중의 분노로 지면을 메웠다. 재판의 진실은  이제 밀실 속에 갇혀 있을 
수밖에 없었다. 
  드레퓌스는 진술 순서가 되자 차근차근 진실을 설명하였다. 그는  명세서에 나열된 몇 가
지 정보를 자신도 통보 받은 사실이 있노라고 인정했다. 하지만 자신은 120ｍｍ포와 그  지
원부대에 관한 정보, 그리고 마다가스카르 원정에 관한  정보를 얻는 게 불가능하며  '나는 
작정에 나간다'는 말이 자신에게 해당되지 않는  이유를 자세히 설명했다. 그는 마지막으로 
부와 평안을 마다하고 군대를   택한 자신이,  좋은 대학에 들어갈 수 있는 기회를  완강히 
거부하고 평생   군인으로 살아가기로 결심한  자신이, 또한 이제 겨우 군인으로서  성공의 
길을 걷기 시작하였으며 행복한 가정을 꾸려가고 있는   자신이 왜 반역행위를 했겠느냐고 
반문하였다. 드레퓌스의 진술은 대단한 호소력이  있었기 때문에 국방성에서 나온 참관인이 
재판이 무죄로 끝날 가능성이 많다고 보고할 정도였다. 
  그러나 상황은 사건이 순리대로 해결되도록 내버려두지  않았다. 드레퓌스의 동료 장교들
이 증언을 시작하였다. 이들은 하나같이 오래 전부터 드레퓌스를 의심해 왔다고 증언하였다. 
친하게 지냈던 동료조차 불리한 증언을 하는걸 보고 드레퓌스는 자신을 범인으로  몰아가려
고 필사적으로  노력하고 있는 현실에 치를 떨었다. 이번에는  필적전문가들이 증언하였다. 
베르티옹이라는  필적전문가는 '드레퓌스의 필적이 명세서의 필적과 다르다는 사실이  바로 
그가 명세서를 쓸 때 남의 필적으로 가장했음을 입증하는 것'이라는  희한한 논리를 내세웠
다. 게다가 극도로 전문적인  용어를 쓰는 바람에 재판부와 방청객이 알아듣기 어려울 정도
였다. 정보국의 앙리 소령은 증인으로 나서 '인격을 의심할 수 없는  한 신사가 지난 3월경
에 국방성에 반역자가 있다는  사실을 자신에게 경고해 주었다'면서  바로 그 반역자가  드
레퓌스라고 단언하였다. 드레퓌스와 변호인은 경고한 사람이  누구인지 밝힐 것을 요구하였
다. 프랑스 형법 제 101조에는 '피고인은 자신을 비난하는 사람과 대면할 권리를 갖는다'고 
규정되어 있었던 것이다. 그러나 앙리는 '장교의 머릿속에는 결코 발설해서는  안될 비밀이 
들어 있는  법'이라며 넘어가려 하였다. 재판장이 끼여들었다. "귀관이 그 사람 이름을 대야 
할 의무는 없소. 다만 귀관의  명예를 걸고 그 사람이  반역자가 드레퓌스라고 말했다는 것
을 증언하면 충분하오." 앙리 소령은  십자가에 손을 대고 법정  안을 뒤흔드는 쩌렁쩌렁한 
목소리로 말했다. "나는 십자가에 걸고 그 사실을 증언합니다."  재판이 시작된 지 나흘만에 
심리는 종결되었다. 재판관들이  판결을 논의하려고 퇴정하려 할 때  뒤파티 소령이 재판관
을 향해 다가갔다. 곧이어 봉투가 전해졌다. 사람들은 주목하지 않았으나 그 작은  봉투에는 
이런 내용의 메모지가 붙어 있었다. '판결을 심의하는 동안 작은  봉투  안에 든 내용을 재
판관들에게 읽어준 다음에는 다시 봉인해서 그  봉투를 전한 장교에게 되돌려 달라'는   내
용이었다. 지나 1980년 '김재규 재판'에서도 있었다는 이 '메모재판'이  드레퓌스  재판에서
도 그대로 연출된  것이다. 한 시간  후 그들은 논고와 최후변론을 듣기  위해 다시 개정을  
선언했다. 데망즈는 세 시간 동안  변론하면서 명세서에 대해 집중적으로 언급했다.  그것이 
검찰 측이 내놓은 유일한  증거였기 때문이다. 검사의 논고는 간단했다. 재판관들에게 확대
경을 들고 직접 그 명세서를 조사해 보라고  요구했다. 그 다음에 드레퓌스가 일어섰다. "나
는 무죄입니다." 그는 이 한마디만  했다.  재판장들이 퇴장했고 드레퓌스도 호송되어  나갔
다. 판결문을 낭독할 때 피고인의 출석은  허락되지 않았기  때문이다. 입장이 허락된 몇몇 
일반인들이 들어와 자리를 지켰다. 모렐 대령이  판결문을 낭독하였다. 전원일치였다. "반역
죄를 인정해서 드레퓌스를 군으로부터 불명예 제대시키며 아울러 프랑스로부터  추방, 종신
유폐형에 처한다."  노변호사  데망즈는 이 순간 통곡했다.
  
    악마도로 유배되다
  드레퓌스에게 판결 내용이 전해진 것은  그날 저녁이었다. 그는 감방에서 다시  호송되어 
텅 빈 법정 안으로 인도되었다. 경비병이 홀로 "받들어  총!"을 외쳤다. 서기가 촛불에 의지
해 판결문을 읽었다. 드레퓌스는 부동자세로 귀를 기울였다. 다 듣고 난 다음  그는 절도 있
게 '뒤로 돌아' 자기 감방으로 돌아왔다. 감장에 홀로 남게 된 드레퓌스는 벽을 향해 달려가 
머리를 처박았다.  두개골을 부숴 자살을 시도한 것이었다. 형무소 책임자가 달려와 '자살은 
세상 사람들에게 자신의 죄를  확인해 주는 행위이며 가족들에게 지울 수 없는 오명을 남기
는 일'이라고 설득했다. 얼마 후 그의 아내 루시가 찾아와 앞으로 무죄가 밝혀질 날이 반드
시 오리라며 그를 위로했다. 
  군사법정에서 유죄판결이 내려진 뒤에도 참모본부와 정보국은 드레퓌스를 함정으로  몰아
넣기 위한 증거를 계속 찾고 있었다. 한편 그들은  드레퓌스에게  유형생활 동안 좀더 편히  
지낼 수 있게 해줄 테니 '부주의로 그런 반역행위를 했다'고 시인하라고 회유했다.  그러나 
드레퓌스는 그 제의를 단호히 거부했다. "본인이 원하는 단  한 가지 특전은 반역자에 대한 
수사를 계속해서 올바른 판결을 내려달라는  것뿐입니다."  그러나 정작 드레퓌스가 두려워
한 일이 있었다. 공식적으로 벌어지는 불명예 퇴역식이었다. 그는 1월 5일 자신의  아내에게 
이렇게 편지를 썼다. '내일 나는 당신과 우리  아이들을 위해  가장 큰 시련을 견뎌내야 할 
것이오.' 수많은  군중들이 모인 가운데 샹드마르스의 사관학교  연병장에서 드레퓌스의 불
명예 퇴역식이 거행되었다.
  두 줄로 늘어선 경비병들은 퇴역식이 거행되는 동안 연병장 주위의 철책을 둘러싸고 있어
야 했다. 퇴역식은 마치 형의 집행처럼 형식을 갖춰 진행되었다. 파리에 주둔한 각 연대에서 
일개 부대씩을 대표로 퇴역식에 파견하였다. 트럼펫이 울리고 구령이 떨어지자 조그만 문이 
활짝 열렸다. 그 문에서 공화국 근위대의 몸집  좋은 상사 한 명이 결어 나왔다. 칼을  빼든  
네 명의 병사가 그 뒤를 따랐고 그 중간에 드레퓌스 대위가 끼여 있었다. 그들은 그 의식의 
주제자안 다라 장군 앞에 멈춰 섰다. 장군은  자신의 칼을 뽑아들었다. "알프레드 드레퓌스,  
귀관은 무기를 들 자격이 없다. 따라서 우리는 프랑스 국민의 이름으로 귀관의 지위를 박탈
한다.' 그의 말이  떨어지자 모여 있던 군중들로부터 포효하는  듯한 함성이  일었다. "유대
인 죽여라!" 거구의 상사가 드레퓌스에게 다가갔다. 그는 드레퓌스 대위의 어깨에서  견장을 
뜯어내고 바지에서 참모본부의 장교임을  상징하는 붉은 줄을 죽죽  걷어냈다. 그리고는 드
레퓌스가 차고 있던 칼을 두 동강으로 부러뜨려버렸다. 그는 동강난  칼을 땅 위에  내동댕
이쳤다. 드레퓌스는 연병장에 늘어선 병사들  앞을 지나가도록 강요받았다. 그는 시찰  나온 
참모장교처럼 꼿꼿하고 정확하게 걸어나왔다. 이  참혹한 날을 견딘 그는  아내에게 다음과 
같은 편지를 써보냈다.
  어떤 악마가 정직한 우리 가정에 이런 불행과 불명예를  던져  넣었을까?... 그러나 내 용
기는 아직 꺾이지 않고 있소. 나는 장래를 생각하면서 힘을 돋우곤  하오. 진실이 드러나지 
않는 것은 있을 수 없소. 
의지는 강력한 지렛대라오. 나는 항상 명예와 정의를  지켜왔으며  의무를 다른 무엇보다도 
앞세워 왔다는 것을 당신도 알거요... 나는 온 세상을 향해 내 무죄를 외치고 싶소. 내  숨이 
끊어질 때까지, 내 피의 마지막 한 방울이 남을 때까지 쉬지 않고 매일 나는 무죄임을 외치
겠소...
  하지만 사실 이것은 허세였다. 아내의 아픔을 덜어주기 위해  늠름한 모습을 보인 것뿐이
었다. 나는 누나에게 보낸 편지에서 무너지는 자신의 심정을 솔직히 고백하고 있다.
  누님, 매부, 보십시오. 나는 슬픔으로 심신이 무너져 내렸습니다. 아무  죄도 없는데 이런 
불운을 당하다니 나로서는 도저히 참을  수 없는 일입니다. 내 힘과  용기가 나를 저버린다
면... 내 아내를 돌봐주십시오.  그녀는 훌륭한 여지입니다. 그녀의  영웅적인 용기는 찬양할  
만합니다. 그녀를 친구로 삼아주십시오. 
누님, 나는 항상 누님이 알고 있는 옛날의  나입니다.  선량하고 용감하고 정직합니다. 그러
나 운명이 나를 덮쳐 이와  같은 처지로 몰아넣은 것입니다. 무엇보다도  견디기 힘든 것은 
고통입니다. 육체적인 고통을 참는 데는 내가 용감하다는 것을 누님도 알고 계실 겁니다. 그
러나 반역자라는 낙인이 찍힌다는 것-이것은 정말 참기 어렵습니다.
  그러나 그 고통은 시작일 뿐이었다. 1895년 2월 21일, 드레퓌스는 아무런  예고도 없이 갑
작스레 성나자렛호에 태워져 기아나의 적도 해안으로 가는 항해 길에 올랐다.  바로 악마도
행이었다. 드레퓌스는 긴 항해 동안 쇠사슬에 꽁꽁 묶인 채 마침내 악마도에 도착하였다. 정
식명칭이 살뤼제도인 이 섬은 인간이 살기에 적합하지 않아 유형장소로도 쓰지 않던 곳으로  
한때는 나환자들이 격리 수용되기도 하였다. 하지만 얼마 후  그들조차 다른 곳으로 옮겨갔
다. "나는 군인의 용기를 가지고 있지만 순교자의 영혼은  갖고 있지  못한 듯하오." 드레퓌
스는 이곳에서 부인 루시에게 당시의 고통을 호소하였다.

    제2라운드, 무죄 방면된 진짜 간첩
  세상은 완전히 드레퓌스를 잊은 채 세월은 덧없이 흘러갔다. 그 사이 군  내부에도 큰 변
화가 있었다. 
정보국 방첩 책임자 상데를 대령이 물러나고 그 자리에  피카르 중령이 들어섰다. 피카르는 
국방성의 참관인으로 드레퓌스 재판에 참석했던 인물이었다, 그는 증거를   깊이 있게 검토
해 보지는 않았지만 뭔가 석연치 않았다는 느낌을 가졌던 사람이었다. 진실은 엉뚱한  일에
서 예기치 않게 모습을 드러내기 시작하였다. 그 무렵  에스테라지 소령이라는 자가 참모본
부 배속을 신청하였다.  그의 신청서가 피카르 중령의 책상 위에 전달되었다. 필적이 낯설지 
않았다. 피카르 중령은 곧장 금고로   달려가 명세서를 꺼낸 다음 그  필적을 에스테라지의 
배속신청서와 대조해 보았다. 그는 즉시  필적전문가 베르티옹을 불렀다. 그는 명세서를 자
세히 검토한 다음에는  에스테라지의 신청서를  조사했다. 조사를 마친  필적전문가는  '이 
사람이 바로 명세서를 쓴 사람'이라고 말했다. 이러한 사실은 신속히 상부에 보고되었으나 '
이미 드레퓌스 사건은 종결되었다'는  답변만 되풀이할 뿐이었다.  드레퓌스 사건에 관련된   
간부들이 진실을 알게 된 피카르 중령을 견제하기 시작했다.  만약 진실이 밝혀지는 날이면 
사건의  조작에 직, 간접적으로 연관된 이들의 정치적 생명도 끝날 일이었다. 피카르는 아프
리카로 전출되었고 거기에서도 생명의 위협을 받았다. 뭔가 대비하지  않을 수 없었던 그는 
다음과 같은 서신을 쓰기 시작하였다.
  아래 서명한 전 국방성 정보국 방첩책임자 마리 조르주 피카르 중령은 자신의 명예를 걸
고 다음의 사실을 밝히는 바입니다. 일부 인사들이 이 사실을  은폐하려고  하고 있으나 이 
사실은 반드시 세상에 알려져야 한다고 본인은 생각하는 바입니다.
  이 편지는 계속해서 명세서를 쓴 진짜  범인을 발견하게 된 경위를 설명하고 다음과  같
이 끝을 맺었다,  1. 에스테라지는 독일의 첩자입니다.
  2. 드레퓌스가 했다고 알려진 행위는 에스테라지가 한 것입니다.
  3. 드레퓌스 사건은 드레퓌스가 유죄라는 선입관으로 법을 무시한 채 매우 경솔하게 처리
되었습니다.
  피카르는 이 편지의 수신인을 프랑스 대통령으로 했지만  편지를  보내지는 않았다. 다만 
자신의 친구이자 변호사인 레블르와에게 이야기를 털어놓은 다음 자기가 죽을 경우 그 편지
를 대통령에게 보내달라고 부탁해놓았다. 레블르와는 그 후 이  문제를 알자스 출신 상원의
원 케스트네르와 상의하였다. 그 문서를 신뢰한 케스트네르는 점차  유력 인사들에게 이 사
실을 알리고 다녔다. 한편 드레퓌스의 가족들은 눈물겨운 구명운동을 계속하고 있었다. 젊은 
작가 베르나르  라자르를 통해 드레퓌스 사건의 실기를 쓰게 하여 이를 유명인사들에게 일
일이 송부하였다. 또한 <르마텡>지는 '이것이 바로 증거다'라는 제목 하에 문제의 그  명세
서를 실었다. 프랑스 최대 일간지였던 이 신문은 바로  그 명세서를 감정한 필적전문가로부
터 입수하여 최초로 이 문서를  대중에게 공개했던 것이다. 거래관계를  통해 에스테라지를 
잘 아는 카스트로는 사람이 그 신문기사를 보고 그 명세서가 바로 에스테라지의 필적이 틀
림없다고 드레퓌스 가족에게 알렸고, 증거로 자신에게 보낸 에스테라지의 편지를  제시했다. 
진실은 진실을 향해 열려 있는 귀에 들어가게 마련이었다.  그 가족들은 카스트로의 증언과 
증거물을 토대로 정식으로 에스테라지를 진짜 첩자로 고발하였다.
  그러나 반동과 허위의 먹구름은 좀 채 잦아들 줄  모르고  세상을 뒤덮고 있었다. 프랑스 
언론들은 일제히 에스테라지를 편들면서 드레퓌스와 유대인들을  공격하였다. <에코 드 파
리>라는  신문은 '예수를 유다로 대우하는 것은 잔인할 뿐만 아니라 자기 파멸에의 길'이라
고  논평했다. 진실이 알려질게 다치게 될 침모본부의 여러 지휘관들은  연일 조작한  증거
들을 흘렸고 언론들은 확인도 없이  이를 대서특필했다. 여론은 완전히 이들의 손아귀에 있
었다. 이런 와중에 재판부는  에스테라지의 무죄를 선고하고 말았다. 동시에 진술을 고발한 
피카르가 체포되기에 이르렀다. 또 한 번 정의와  불의가 제자리를 바꾸어 앉은 것이다. 제 
2라운드 역시 악의  편이 승리했다. 에스테라지의  무죄 석방과 피카르의  체포 소식은  곧 
전 세계에 타전되었다. '프랑스는 이제 존재하지 않는다'고  리스본에서   살로니카, 모스크
바까지 전 유럽이 애도했다.

    제3라운드, 졸라의 재판 
  드레퓌스는 무죄라는 진실을 향한 행군에는 수많은 엑스트라가 등장한다. 또 하나의 위대
한 엑스트라, 그가 바로 조르주 클레망소였다. 그는 외국신문을 읽고 눈물을 흘렸다. 그리고 
이렇게 썼다.
  프랑스는 정의와 자유라는 인간의 권리를 발견하였다.  그것은 현대사회가 예전에는 몰랐
던 행복을 지표로 삼고 발전하도록 보장해 주는 길이다. 이것은  다음과 같은  아름다운 말
에 반영되어 있다. "사람은 누구나 두 나라를 갖고 있다. 자기의  모국과 프랑스이다." 나라
란 땅과 바위와  하천, 삼림, 전답으로만 이루어지는 것이 아니며, 사람의 마음을 한데 묶고  
사람들의 행동을 알리며 문명세계에  영향력을 좌우하는 이념으로도  이루어지기 때문이다. 
행복과  불행, 자유와 억압, 승자와  패자의 모든  상태에서 근대 프랑스는 전 인류를 위한 
정의에 도달하기 위해 가장 뚜렷한 노력을 기울여왔다... 그  정의가 이제 의미 없는 빈말이 
되어 버렸고 폭력이 고삐를 벗어났다. 또다시 우리가 인종과  종교의 박해자가 될 때, 관용
과 자유라는 표어가 증오의 외침에 그 자리를 양보하게 될 때, 그때에도 우리는 바로 이 평
야, 이 강물, 이 산들을 소유할 것이다. 우리는 아직도 프랑스 땅 위에 앉아 있을 것이다. 그
러나 그때의 우리는 우리 조상이 창조하려 했던, 프랑스  조상들이 실현하라고 우리에게 물
려준 그 프랑스가 아니게 될 것이다.
  그 후 클레망소는 드레퓌스 사건에 관하여  약 800평의 글을 썼다. 매일  매일 그는 굽힐 
수 없는 논리로 <오로르>지에 드레퓌스를 변호하는 힘찬  글을  썼다. 그에게는 불법성 자
체가  불의의 한 형태였다. 
법만이 정의를 보장해 주는  안전판이었다. 국가이익을 위해 군부의  위신을 보호해야 한다
는 정적들에 대해 그는 다음과 같이 가차없는 공격을 퍼부었다.
  국가이익-그것이 법을 위반할 힘이 있는가? 만약 그렇다면  법에 관해 말하지 말라. 자의
적인 권력이 법을 대신할 것이다.  오는 그것은 드레퓌스를 치고 있지만  내일은 다른 자를  
칠 것이며, 국가이익은 이성을 잃은  채 공공의 이익이라는 명분 아래  반대자를  비웃으며 
쓸어버릴 것이고, 군중은 겁에 질린 채 쳐다만 볼 것이다. 정권이 국가이익을 내세우기  시
작하면 끝이 없게 마련이다. 그것은  모든 것에 대한 대답을 준비하고 있다. 그것은 사람의 
차이를 허용치 않고 차이를 감내하지도 않을 것이다. 만약 그것이 드레퓌스에게 적용된다면, 
다른 누구에게도 적용될 게 분명하다.  새시대의 동이  터 올 때, 대혁명이 보인 첫 행동은 
국가이익의 저 거대한 요새, 바스티유룰 쳐부수는 것이었다. 
  프랑스 사회당 당수로 탁월한 웅변가였던 장 조레스 역시 케스트네르의 이야기를 듣고 드
레퓌스의 결백을 믿게 된 사람이었다. 당시 하원위원이었던 그는 인도주의에 입각하여 운명
적으로 지배계층의 일원에서 탈락되어 인간적 고통의 상징이 된 드레퓌스에  대한 동정심을 
일깨우려 하였다. 파스퇴르 연구소의 에밀 뒤클로 소장은 인간사에서 정의가 승리하도록 결
연하게 투쟁하라는 볼테르의 말을 추종하는 사람이었다. 아나톨 프랑스 역시 이서의 대의에 
무심하지 않았으며 광신주의를  지지하지 않았다. 전직 법무장관은 드레퓌스를 위해 자신의 
권위를 사용했다. 이렇게  합류한 지식인들은 비록 수적으로는 한 줌에 지나지 않았으나 정
직하고 용기 있는 사회  명사들이었다. 온갖 모욕과 협박을  헤쳐나가며 드레퓌스의 복권을 
위해 노력하게된 이들에게 에스테라지의  석방은 치명적인 타격이었다.  드레퓌스의 재심과 
복권은 더 이상 기대하기 어려워 보였다. 이때 바로 폭풍우처럼  밀어닥친 것이 바로  졸라
의 글, [나는 고발한다]였다. 그는 치열한 정신과 호쾌한  문장으로  단숨에 모든 허위의 장
막을  걷어내는 듯했다. 그의 긴 편지는 관련자들에 대한 준열한 고발로 끝난다.
  나는 뒤파티 중령을 고발합니다. 그가 무의식적으로 법적 과오의  악마  같은 중개인이었
음을, 또한 지난 3년 간  가장 부조리하고 역겨운 음모와 자기가 저지른 사악한 행위를  계
속해서 은폐하였음을 고발합니다.
  나는 메르시에 장군을 고발합니다. 필경은 심약한 탓으로, 사상 최대의  죄악에 그가 공모
자로 끼여들었음을 고발합니다.
  나는 비오 장군을 고발합니다.  그가 드레퓌스가 결백하다는 결정적인  증거를 손에 쥐고
서도 정치적 동기 및 참모본부의 체면을 구하고자 그것을 은폐하였으며 파렴치죄와  정의모
독  죄를 자진해서 저질렀음을 고발합니다.
  나는 펠리의 장군과 라보리 소령을 고발합니다. 그들이 약한 것은  심문을 자행했음을, 즉 
극악무도하게 불공정한 심문, 어리석도록 뻔뻔스러운 저 불만의  기념비를 우리에게 제공한 
그들의 보고서를 고발합니다.
  나는 벨롬, 베르나르 및 쿠아르  3인의 필적전문가를 고발합니다. 의학적 검진에  의해 극
들의 시력과 판단력에 결함이 있는 것으로 판명되지 않는 한,   그들은 거짓이며 가짜인 보
고서를 작성했다는 책임을 면할 수 없을 것입니다. 
  나는 국방성을 고발합니다. 여론을 오도하고 죄악을 은폐할 목적에서 특히  <에코 드 파
리>와 <레클레르>를 위시한 심문들이 저열한 캠페인을 주도했음을 고발합니다.
  나는 마지막으로 첫 번째 군사법정을 고발합니다. 피고인에게  그 증거를 비밀로 가린 채 
유죄판결을 내려 인권을 침해했음을 고발합니다. 나는 또 두 번째 군사법정을  고발합니다. 
피고인에게 죄가 있음을 충분히 인식하면서도 그를 무죄 석방하는  법적 죄악을 저지른 것
을,  그리고 이 불법성을 명령에 의해 은폐한 갓을 고발합니다.
  내가 취한 행동은 진실과 정의의 폭발을 서두르기 위한  혁명적 조치입니다. 그처럼 많은 
것을 지탱해 왔고 행복의 권리를 소유하고 있는 인류의 이름에 대한 지극한 정열만이 내가 
가지고 있는 전부입니다. 
나의 불타는 항의는 내 영혼의 외침일 뿐입니다. 이  외침으로  인해 내가 법정으로 끌려간
다 해도 나는 그것을  감수하겠습니다. 다만 청천 백일  하에서 나를 심문하도록 하십시오! 
나는 기다리고 있습니다.
  이 글에 대한 프랑스인의 반응은 차라리 폭약 같은 것이었다. 낭트, 보르도, 툴루즈,  몽펠
리에, 오를레앙에서 대규모 군중이 유대인  상점을 약탈했고 유대인들에게 테러를  가했다. 
졸라의 기사가 공개리에 불태워졌으며  졸라의 초상을 목매달았다.  파리의 군중은 "졸라를 
죽여라! 유대인을 죽여라!"고 소리쳤다. 
대규모 항의집회가 열렸고 유혈 충동을 빚었다. 한 달 이상 전국그이 도시들이 소요에 휩싸
였다. 동시에 벨기에, 이탈리아, 스위스의 대학들에서는  정의를 위한  졸라의  입장을 찬양
하는 결의문이 발표되었다. 
프랑스 내에서도 많은 지식인들이 졸라에 바치는 찬사에 그들의 이름을 서명했다.
  문제는 내각이었다. 졸라에 대해 어떤 조치를 취할 것인지에 대해 혼란에 빠졌다. 그는 메
르시에와 비오, 두 국방상을 최악의 범죄 공모자로 비난했고, 펠리와 장군을 악당처럼  처신
했다고 비난했던 것이다. 
모두가 졸라의 엄벌을 요구하였다. 그러나 만약 졸라를  중상모략  죄로 고소한다면 그에게 
진실을 밝힐 기회를 부여하게 된다. 그렇게 되면 실제로  드레퓌스 사건과 에스테라지 사건
의 재심이 열리게 되는 것이다. 더구나 이번에는 민간재판이다. 군사법정과는 달리 내각  마
음대로 도지 않을 수도 있었다. 내각은 [나는 고발한다]중에서 드레퓌스 사건의 비밀을 드러
낼 직접적인 기회는 주지  않으면서 정부의 체면을 새울 수 있는 방법을 강구해 냈다. 바로 
그 구절 가운데서 '군법회의가 명령에 의해 행동하면서'  에스테라지를 무죄 석방했다는 부
분만을 중상 죄로 고소하기로 결정한 것이다.
  재판이 시작되었다. 이번에 피고인 석에 선 사람은  에밀 졸라였다. 열 두 명의 배심원이 
소환되었다. 
파리의 평범한 시민들은 이때부터 군부 최고위 장성들과 과학,  문학계 대가들이 펼치는 이 
진귀한 논쟁을 지켜보았다. 피고인측과 검사 측을 지지하는 각각의  증인들은 15일 동안 엄
청난 논쟁을 토해냈다. 검사는 졸라가 자신의 주장을 뒷받침하는 증거를 제출하지 못했다고 
단언하였다. 졸라의 변호사 라보리는 조용하게 이성에  호소하면서 졸라의 무죄를 주장하였
다.  특히 같이 기소된 <오로르>지의 변호를 맡은 클레망소는  배심원들을 향해 이렇게 외
쳤다. 
  판결의 날에 시민들은 우리에게 대하여 어떻게 생각하겠습니까?  배심원 여러분,  저쪽을 
보십시오. 십자가에 못 박힌 그리스도입니다. 저 그림에서 여러분들은 바로 유죄사건을  보
고 있습니다. 그림이 재판장 등뒤에 걸려 있는 것은 재판장이 그림을 보고  당황해 하지 않
도록 배려한 것인지도 모르겠군요. 저 그림을 재판관들 앞에 걸어야 합니다. 재판관들이  판
결을 내릴 때 우리의 문명이 인류가 수치로 여기는 오판의 본보기를 저 그림에도 보도록 해
야 합니다... 배심원 여러분, 여러분의 임무는 우리보다는 여러분 자신을 판결하는 것입니다. 
우리는 여러분 앞에 출두했지만, 여러분을 역사 앞에 출두할 것입니다. 
  인류 역사상 최고의 명변론도 당시의 험악한 분위기  앞에서는  소용이 없었다. 군중들이 
법정 건물까지 쳐들어와 연일 시위를 벌였고 졸라를 위협하였다.  졸라는 숱한 봉변과 협박
을 당하여야만 했다. 이런 상황에서 재판은 끝나고 배심원은 평결을 내렸다. 8대 4로 유죄판
결이  내려졌다. 졸라는 징역 1년, <로고르>의 발행인은 4개월, 그리고 각각 벌금 3,000프랑
이 선고되었다.

    제4라운드, 또 한번 배반한 재심
  그 동안 새 인물이 국방상에 올랐다. 그는 잡음이 많은  드레퓌스 사건에 대해 새롭게 조
사할 것을 지시하였다. 그 결과 놀라운 사실이 발견되었다. 여러  증거를 조작한 사실이 밝
혀진 것이다. 심지어 원래 편지에 다른 사본을 붙여 색깔만으로도  알아볼 정도로 조작방법
이 거칠었다. 결국  이 일을 꾸민 알리  중령이 구속되었다. 그는 자신이  구금된 요새에서 
자살함으로써 지금껏  드레퓌스의 유죄를 믿어 왔던 프랑스 국민들에게  큰 충격을 주었다. 
하지만 충격적인 일은 여기서  그치지 않았다. 허위보고서 작성으로 인해 졸라에 의해 고발
당했던 펠리 외 장군은 부하들에게 기만을   당하여 배심원을 오도했던 사실을 참회하면서 
국방상에게 사직서를 제출한 것이다. 에스테라지는  사태가 불리해지자 프랑스를 떠나 영국
으로 도망친 후였다. 이쯤 되자 재심은 이제 기정사실로 받아들여졌다.  이제 참모본부의 음
모가 드러났고 드레퓌스의 무죄를 믿는 사람이 훨씬 늘어났다.
  드레퓌스의 재심을 요구하는 탄원서가 파리고등법원에 제출되었다.  또다시 긴 논쟁이 법
정 안팎을 시끄럽게 만들었다. 드디어 고등법원 3부 46명의 판사들이 자신들에게 제출된 탄
원서에 대한 판결을 내리기 위해 붉은 법복을 입고  자리에 않았다. 프랑스와 문명세계는 5
년을 끌어온 악몽을 걷어낼 판결을 기다리고 있었다. 판결을 읽는 판사가 입을  열었다. "본
인은 모든 증거를 검토한 후 그 명세서는 드레퓌스가 아니라 에스테라지에 위해 씌어졌다는 
결론에 도달했습니다."  나흘 후 재판부는  1894년 12월 22일의 선고는  무효라고 선언하고 
드레퓌스에게 렌에서 다시 군사재판을 받도록 명령했다. 그 이틀 후 악마도에 수용되어  있
는 드레퓌스의 감방에 형무 소장이 나타나 그에게 다음과  같은 전문을 읽어 주었다. "고등
법원의 판결에 따라 드레퓌스 대위는 유형자 규정을 받지  않고 다시 군복을 입도록 허용되
었다. 드레퓌스는 형법상의 구속에서 해제된다. 드레퓌스를 프랑스에다 실어다 줄 순양함 스
펙스 호가 오는 출항한다." 드레퓌스는 자신을  기억하는 사람들이 아직 존재한다는 사실에 
어안이 벙벙해졌다. 그는 자신이 보낸 편지에 대한 답장을 한  장도 받아본 적이 없었던 것
이다. 드레퓌스를 실은 스펙스 호가 프랑스를 향하고 있는  동안 법무상은 드레퓌스 사건의 
유죄판결을 강요했던 국방상 메르시에 장군을  기소하자는 동의 안을 의회에   제출하였다. 
생명의 위협과 협박을 견디지 못해 영국으로 망명했던 졸라도 영국에서  11개월의 망명생활
을 끝내고 귀국했다.  최초 조작 사실을 알렸던 피카르도  324일의 감옥생활 끝에 석방되었
다.
  다시 재심이 열렸다. 렌느의 법정에 나타난  드레퓌스는 서른  아홉  살의 나이였는데 이
미 백발이 성성한 늙은이의 모습이었다. 지난 5년  동안  국내외적 관심과 논쟁의 초점이었
던  그는 냉정하기만 했다. 
최후진술을 하라는 재판장에게 핏기 하나 없이 창백한 얼굴의 드레퓌스는 무미건조한  어조
로 이렇게 말했다. "나는 다만 조국과 군을 향해  죄가  없다는 사실만을 말하고 싶을 따름
입니다.  나는 내 자녀들이 이어갈 나의 이름에게 명예를 되찾아주기 위해  5년  동안 몸서
리치는 고통을 참아 왔습니다. 나는 여러분의 정직성과 정의감에  비추어 나의 그러한 뜻이 
이루어지리라고 확신합니다." 하지만 그의 확신은 이번에도 무너져 버리고 말았다. 또다시 5
대 2로 드레퓌스에게 대역죄를 범했다는 평결이 나온 것이다. 다만 정상을 참작하여 10년으
로 감형한다고 선고하였다. 온 세계가 이  판결소식에 분노했다. 전세계 프랑스 대사관과 영
사관에는 항의데모들이 들이닥쳤고 미네아폴리스에서는 프랑스  국기가 불태워졌다. 이듬해 
파리에서 열리기로 되어 있던 만국 박람회를 보이콧하자는 결의가 채택되었다.

    12년만의 승리
  빗발치는 항의에 힘입어 1899년 9월 10일  드레퓌스는 특사로 감옥에서 석방되었다. 1900
년 12월에는 다시 사면령이 내려졌다. 그로부터 다시 4년  후  국방상은 드레퓌스의 재심청
구에 따라 그가 조사한 새로운  증거를 첨부하여 1904년 3월  최고재판소에 제출했다. 이번 
재판에서는 심리 미진의 여지를 완전히 없애기 위해 증인심문을  다시 하기로 결정했다. 또 
한 차례의 행진-과거에서 현재에 이르는 증인심문과 증거조사의 행렬이 또다시 시작되었다. 
5년 전의 렌 재판, 그보다 2년 먼저 있었던 졸라의 재판, 에스테라지 재판, 그리고 1894년의 
첫 재판, 이  모든 재판의 증인심문이 다시 진행되었다. 괴괴하고 목소리에 녹이 슨 증인들
이 차례로 등장했다.
  1906년 7월 12일, 선고공판이 열렸다, 이제 법정에는 더 이상 군중이 몰려들지 않았다. 드
레퓌스 가족과 지지자 몇 사람, 법률적 관심을 가졌던 변호사 몇 사람만 나왔을  뿐이었다. 
드디어 프랑스 최고재판소는 렌 군법회의의 유죄판결을 오판이라고 파기했다. 드레퓌스에게 
유죄를 선고할 어떤 증거도 없으므로 재심의 여지도 없이 지금까지의 모든 유죄판결이  무
효라고 선언했다, 동시에 이러한  최고재판소의 판결내용을 파리와 렌에  게시하고 관보 및 
드레퓌스가 지정한 50개 신문에  공고하되 그 비용은 재무성이  부담한다고 명령하였다. 정
부는 지체없이 드레퓌스와 피카르의 복권 절차를 밟았다. 정부는 드레퓌스를 소령으로 승진
시키고 '레제옹도뇌르 훈장'을 수여하기로  하는 동의 안을 국회에 제출하였다. 그러나 그는 
군인으로 근무하기보다는 은퇴를 택했다. 피카르는 준장으로 승진, 복직되었다.

    최후
  레제옹도뇌르 훈장 심사위원회는 ';비견할 데 없이 가혹한 희생을 치른 군인에게  적합한 
보상으로 드레퓌스에게 훈장을 수여키로 만장일치로  가결'하였다. 또한 드레퓌스는 악마도
에서  썼던 일기를 출판하여 세계적인 성공을 거두었다. 하지만 드레퓌스는 1908년  졸라의 
유골이 팡테옹에 이장되는 행사에 참석했다가 반 유대계 신문기자가 쏜 총격에 경상을 입기
도 하였다. 이 저격사건을 들은 세계적인 여배우  사라 베른하르트는 '당신은 또 고통을 또 
당하셨고, 우리는 또 울어야 했습니다. 그렇지만 이제 더 이상의 고통도 울음도 없을 것입니
다. 주위를 보십시오.  멀리 가까이, 모두가 당신편이며 당신을  위해 비겁함과 거짓과 망각
과 싸우려는 사람들뿐입니다.  그중 한 사람이 저  사라  베른하르트입니다'라고 편지를 써 
보냈다. 
  1914년 드레퓌스는 1차 세계 대전이 일어나자   다시 소집되어 두 차례의 피비린내 나는   
전투를 치렀다. 그중 하나가 베르됭 전투였다. 1918년 9월에는  중령으로 승진한 다음 다시 
제대하였다. 드레퓌스는 그후 오랫동안 병마와 씨름하다 1935년 7월 11일 그 파란만장한 생
을 조용히 끝냈다. 
  졸라는 {진실}이라는 소설을 발표했다. 이 작품은 졸라가 생애 최고  걸작으로 기획한 것
이었다. 그러나 결과는 그렇지 못하였다. 의미와 구성에 있어 현실이 소설가의  상상을 능가
하고 있었기 때문이었다. 
1902년 가을 졸라는 방에 피워 둔 난로 가스에 중독 되어 숨졌다. 완전한 승리를 보지 못한 
채 죽은 것이다. 클레망소는 이렇게 졸라를 기렸다. '가장 강력한  제왕에  반항하며 그에게 
거부할 것을 거부할 만큼 강한 사람은 언제나 있었다. 그러나 다수에 저항하고 오도된 대중
에 홀로 맞선 사람은 매우 드물다.'  열렬히 드레퓌스를 옹호하고 그 무죄를 주장했던 조르
주 클레망소는 1914년  제 1차 세계대전이 발발하고 동부전선이 붕괴되어 패색이 짙어갈 무
렵 프랑스의  수상으로 선출되었다. 그는 여전히 투지로 가득 찬 사람이었다. "나는  파리의 
앞에서 싸우겠다. 나는 파리의 뒤에서도 싸우겠다. 파리가 함락되면  나는 루아르에서 싸울 
것이고 가론에서 싸울 것이며  최후의 경우에는 피레네 산중에서라도 싸울 것이다. 
혹시 피레네에서라도 쫓겨나면 우리는 바다에서라도 싸워야 한다. 평화를 바라는 우리의 염
원은 깎이는 법이 없을 것이다." 클레망소는 마침내 1918년  11월 독일의 항복으로 그 전쟁
을 승리로 이끌었다. 
  피카르 장군은 군대에 복귀하여 진급을 거듭, 1908년 클레망소 내각의  국방상이 되었다. 
군부의 개혁자가 되리라는 기대를 안았던 그는 1914년 낙마사고를   당해 사망하였다. 조레
스는 피카르의 죽음에 붙여 이렇게 썼다. "운명의 착오라든가   인생항로의 옳고 그름이 무
슨 상관이겠는가.  인생의 의미를 주는 것은 찬란하고 열렬한 몇 시간으로 족한 것을..."
  폰 슈바르츠코펜, 독일 무관으로서  첩자 에스테라지의 파트너였던 그는  좀처럼 입을 열
지 않았다고 한다. 장군으로 승진한 후 베를린의 한 병원에서 죽음이 임박해 오던 1917년에
서야 그는 혼미상태에 빠져 프랑스어로 부인에게 드레퓌스에게 죄가 없음을 고백했다고  한
다. 1930년 6월1일 드레퓌스는 폰  슈바르츠코펜 부인으로부터 다음과 같은  내용의 편지를 
받았다. "여기 죽는 남편 보병사령관 막스 폰 슈바르츠프코펜 장군의 일기책을 별도의 봉투
에 넣어  보내드립니다. 이 일기는 '드레퓌스 사건의 진실'이라는 제목으로 편집 출판한 것
입니다. 남편은 당신을 희생의 재물로 만든  그 괴상한 재판에 늘 유감을 품고  있었습니다. 
그러나 그의 일기에 명백히 서술되어 있는  대로 여러 가지 이유로 해서 그분은 재판에 나
서 증언할 수가 없었습니다."
  은폐된 진실 뒤에서 활개쳤던 에스테라지. 런던으로 도주한  그는  런던 빈민굴에서 구차
한 말년을 보냈다. 너절한 하숙집에 기거하면서 낮에는 자고 밤이면 나와 산보에 나서던 그
는 1923년에 죽었다. 모든 것이 사필귀정이었다.

    100년 후
  지난 1998년 1월 12일 시라크 대통령이 파리 제9의 한  허름한 주택 앞에 나타났다. 바로 
[나는 고발한다]를 썼던 에밀 졸라의 저택 앞에서  그 글의  발표 100주년을 기념하는 팻말  
부착식을 거행한 것이다. 프랑스 사회주의의 창시자인 장 조레스가 '19세기  최대의 혁명적 
행동'이라고 극찬한 이 사건을 기념하는  행사에 프랑스 대통령이 참석하였다고  큰 화제가 
될 일은 아니었다. 이어서 프랑스국립도서관은 에밀 졸라의 그  글의 원본과 드레퓌스 사건 
관련  문서의 진본들을 전시하는 행사를 열었다. 그 전문이  <르몽드>를 비롯한 몇몇 매체
에 다시 실렸고,  또 다른 신문은 '20세기말의 드레퓌스   사건'이라는  제목 하에 또 다른 
현안사건에 대해 나딘 고디머, 로버트  윌슨 등 명사들을 동원하여 신판  [나는 고발한다]를 
연재했다. 텔레비전 방송들은 드레퓌스 사건을 주제로  한 영화, 토론회를 몇 주 동안  계속 
내보냈다.
  '사회와 정치에 글이나 행동하는 식자'라는 프랑스적  의미의 '지식인'은  1763년 볼테르
의 '관용론'에서 기원한다고 한다. 그러나 볼테르는 지식인이라는 말이 태어나기 전의   지
식인이었다. 왜냐하면 지식인이라는 말이 생긴 것은 19세기에 들어서였고 그 말이 대중화한 
것은  바로 드레퓌스 사건을 통해서였기 때문이다. 에밀 졸라를 비롯해 드레퓌스 대위의 무
죄를 주장한 학자, 작가, 예술가, 기자, 교사들에  대해 반 드레퓌스파는 '앵텔렉튀엘'이라는 
이름을 붙였고 이것이  바로 오늘날의 지식인이라는 의미가 된 것이다. 물론 이 말은 '무책
임한 선동가' '현실을 모르는 이상주의자'라는 뜻이었지만  그  후 바로 이러한 지식인들이 
프랑스 사회와 역사의 중심부에 서게 되었다. 장 폴 사르트르, 앙드레  말로 같은 행동하는 
지식인이 수없이 태어나게 된  역사적 배경은 바로 이러한  지식인의 앙가주망(현실참여)에 
있었다. 드레퓌스 사건 100주년을 기념해 출간된 '지식인의 세기'는 프랑스 지식인의 참여와 
저항, 그리고 이를 둘러싼 논쟁을 정리하고 있다. 청년  레옹 블룸,  모리스 바레스에서부터 
앙드레 지드, 알베르  카뮈, 몽티, 사르트르, 시몬 드 보부아르에 이르기까지 지식인의 군상,  
역할, 활동 상을 한 눈에  볼  수 있다. 그는 이를 통해 지난  100년간을 '지식인의 세기'라
고  결론 내리고 있다. 새벽 별처럼 빛나는  지식인들의 첫 번째 자리에  졸라가 있고 드레
퓌스 사건이 있다.

      나는 프랑스를 믿는다
    비시정권의 수반, 필리페 페탱의 재판

    법정에 선 반역자
  "피고인 기립하시오"
  거대한 오크 테이블 뒤에서 프랑스군의 카키색 군복을 입은 백발의 노인이 새 사람의 판
사 앞에 일어섰다. 그의 뒤로는 프랑스 고등법원 대법정을 가득 메운 방청객이 숨을 죽이고 
있었다. 근엄한 할아버지 얼굴을 한 필리페 페탱은 프랑스 국민들이 지난 나치 점령 기간 4
년 동안 포스터, 동상, 우표 등을 통해 수없이  보아온 얼굴이었다. 성필리페의 흉상은 프랑
스 전역 어디에서나 볼 수 있었다.  그러나 지금 핑크 빛 피부는 늘어져  있고 밝은 푸른색 
눈에는 피로의 기색이 완연하였다. 다만 백발과 턱수염만은 그대로였다. 패배한 프랑스의 구
원자, '베르됭의  승리자 원수'의 모습 그대로였다. 사람들은  그에게 암울했던 지난 4년 동
안 충성과 애정을 바쳤고, 그를 보기 위하여 수많은 도시의 거리를 메웠으며 '원수, 여기 오
셨네'라고 열렬히 노래불렀다. 그런 그를 피고인이라고  부르는 소리를 듣자니 참으로 이상
한 기분이었다. 그것이 사람들을 불안하게 하고 약간은 슬프게 만들었다. 그가 방청객이  꽉 
들어찬 법정에 들어섰을 때 사람들은 일어섰고 모두 당황해했다. 여전히 프랑스의 원수였다.
  재판장 몽기보는 회한이나, 슬픔, 동정심을 내보이지 않았다.  붉은  족제비의 휘황찬란한 
법복을 입고, 약간 뾰족한 수염을 기르고, 키가  인상적으로 큰 그는  이 법정 안에 감도는 
고뇌에도 불구하고 사무적으로 정상적인 재판을  할 결심을 단단히 한  모양이었다. 재판이 
시작되었다. 
  "이름 , 성, 나이, 직업을 대시오."
  "필리페 페탱, 프랑스의 원수요."
  프랑스의 온 국민들이 라디오를 통해 수없이 들었던 그  목소리, 독일과의 전투에서 패배
했을 때 모든 국민들에게 '협력의 명예스러운 길로' 자신을 따르라고 외치던 그 목소리였다. 
그는 필리페에 힘주어 말했다. 배심원들에게 또 다른 필리페, 즉 새로운 권력자 필리페 드골
을 연상시키려 하는 것 같았다. 아마도 이 노인은 파리의 한복판 시테 섬에 있는 이 숨막히
는 법정으로부터 엘리제궁에  있는 드골에게  미묘한 메시지를  보내고 있었을 터였다. '당
신은 나를  재판하고 비난하고 총살까지 시킬 수 있을 것이다. 
하지만 기억하라. 한때는 당신들이 나를 사랑했다는 사실을.'  드디어 제2차  세계대전의 종
전, 프랑스의  해방과 더불어 가장 큰 정치적인  사건이 시작되었다. 나치 점령 4년 동안 비
시정권을 이끌었던 베르됭의 영웅, 페탱 원수에 대한 재판이 그것이다.

    비극의 사생아, 비시정부
  1938년 루드비히 베크 독일 합참의장은 프랑스  군대가 유럽에서 가장 강력한  군대라고 
경고한 바 있었다. 그런 프랑스 군대가 1940년 5월 10일 전쟁이 시작된 지 6주만에  맥없이 
무너져버리고 말았다. 독일군은 난공불락이라는 마지노선을 통과하여  단 몇 주만에 피레네 
산멱까지 점령하였다. 벨기에와 네덜란드를 석권한 독일은 이미 5월 15일 전선을  돌파하였
고 한걸음에 파리를 향해 진격하였다. 독일은 영불 해협의 북서쪽을 공격함으로써 프랑스군
과 영국군을 함께  패퇴시켰다. 유럽 대륙에 남아 있던 영국군  34만 명이 프랑스를 빠져나
갔다. 6월 10일에는 이탈리아가 대 프랑스 선전 포고를  했고 프랑스 정부는 루아르강 하류
로 철수하였다.
  마침내 6월 14일 밀물처럼 밀려든 히틀러 군대는 별다른 저항     없이 개선문과 샹젤리
제 거리를 행진하였다. 자유, 평등,  박애의 위대한 프랑스 정신을  담고  있는 이 상징적인 
장소를 히틀러가 유린하자 자유세계는 커다란 충격에 사로잡혔다. 전세는  더욱 밀려  보르
도까지 쫓겨온 프랑스 내각은 항복과 항전의 기로에 섰다.  영국과 미국으로부터 지원을 기
대하기 어려웠다. 레이노  수상은 혼란이 극도로 고조되고 주요전력과 북부 공업 지대를 상
실한  데다가 이미 전의를 사실한 상태에서  북아프리카로 거점을 옮겨 항전할 것을 제안하
였다. 영국과 프랑스의 공동운명을 강조하고 전쟁을  공동으로 수행하자는 의미였지만 이미 
늦은 제안이었다. 사실상 전쟁은  끝나가고 있었고, 프랑스 영토를 모두  잃은 다음에 불영 
연합이 무슨 소용 있겠느냐는 회의가 프랑스 정치지도자들 사이에 지배적이었다. 
  휴전파와 항전파가 치열한 논쟁을 거듭하던  1940년 6월  16일, 레이노  수상이 사임하고 
대신 페텡 원수가 취임하였다. 페탱은 패배를 인정하고 독일과의  휴전협상에 응해야  한다
는 입장이었다. 제1차 세계대전 당시 프랑스에게 승리를  안겨주었던 베르됭 전투의 영웅으
로서 국민들로부터 존경을 한 몸에 받았던  페탱 원수는 원래 스페인대사로 나가  있었는데 
위급한 상황에서 급거  귀국하여 부수상을 맡았던 것이다. "페탱, 가지 마시오. 나이 핑계를 
대시오. 당신은 베르됭의 승리자였소. 당신의  이름을 다른 사람이 패배한 전쟁에  빌려주지 
마시오." 스페인의 총독 프랑코는 페탱의  귀국을 만류했다고 전해진다. 그러나 페탱은 프랑
스가 끝까지 싸워 완전히 몰락하느니 일부의 프랑스 군대라도 잔존하여 질서를 유지하는 개 
낫다는 생각으로 수상을 맡았다. 당시 그는 프랑스가  제2의 폴란드가 되는 것을 막아야 한
다는 강박관념을 가지고 있었으며 영국도 똑같은 운명에 철할  것이라고 믿었다. 그는 또한 
'정부가 휴전하지 않으면 프랑스 군대는 명령에 복종하기를 거부하고 공포에 빠질  것이다. 
프랑스 본토를 포기하는 것은 적에게 프랑스를 넘겨주고 그 영혼을 파괴하는 꼴이 되고 만
다. 프랑스의 영혼은 프랑스에 남아야만 지켜낼 수 있고  연합군 대포와 함께 재정복한다고 
해서  유지될 수 있는 게 아니'라고  말했다. 당시의 페탱에게는 '일단 프랑스를 떠나면 다
시는 프랑스를 찾을 수 없다'는 것이 유일한 신념이었다.
  휴전파를 중심으로 내각을 구성한 페탱은 수상으로 지명 받은 지 몇  시간만에 독일에게 
휴전을 제의하였다. 독일은 앞으로 남은 영국과의 전쟁을 예상하여   영국을 고립시키고 프
랑스 함대와 식민지를 중립화시키는 게 상책이라고 판단하여 지나치게 가혹한 항복조건보다
는 프랑스 정부의  주권 존속을 인정하고 부분적으로 점령을 실시하는 안을 받아들였다. 이
렇게 하여 6월 22일 독일대표단과 프랑스측 사이에 휴전협정이  성립되었다. 페탱은 6월 25
일자 대국민 방송에서 다음과 같이 언명하였다.
  휴전협정은 체결되었다. 전쟁은 끝났다... 우리들이 동의하지 않으면 안되었던  여러 가지 
엄혹한 조건이 이었다. 그러나 다행히 명예는 지켜졌다. 누구도 우리의 비행기와 함대를  사
용할 수 없다. 우리는 본국과 식민지에서 질서를 유지하는데  필요한 육해군 부대를 보유하
고 있다.  정부는 의연히 자유롭다. 프랑스는 프랑스인에 의해 통치될 것이다.
  "프랑스인을 통치할 프랑스인의 정부'가  수립되었다. 비시정부였다. 프랑스  휴양도시 남
부의 비시를 전시 수도로 정한 비시정권은 새로운 헌법을 제정함으로써 성립되었다. 의원과 
내각의 관료들은 혼비백산하였지만 3분의 2정도가 비시에 모일 수 있었다. 이들은 프랑스의 
새로운 헌법을 제정할 권력을 공화국 정부에 부여하자고 결의하였다.  이에 따라 제정된 헌
법은 국가  주석의 권한을 루이 16세 때보다 더 강력하게 규정하였다. 1940년 7월 10일, 페
탱은 국가 주석으로  취임하였고 이로써 비시정권이 수립되었다. 그에 앞서  열 두 명의 각
료로  구성된 내각을  구성하였고 지방의 지사를  임명하였다. 비시정부 수립에  가장 중요
한 역할을 했던 라발은 부주석이 되었다.

    위대하지 않은 프랑스는 프랑스가 아니다
  비시정권의 합법성에 대해 당초에는 별다른 의문이 없었다.  프랑스  국민들은 비록 독일
에 사실상 항복한 후 등장한 정부였지만 정권의 성립이 무효하다고는  생각하지 않았다. 형
식 논리적으로 보면 비시정권은 당시의 제3공화국 헌법에 따라 구성된 합법적 정부였다. 그
러나 런던에 망명한 드골의 '자유프랑스'는 비시정권을 처음부터 무효라고 주장하였고,  제3
공화국은  존속하고 있다고 선언하였다. 드골의 선언은 1940년 6월 18일 페탱  원수의 독일
과의 휴전협정 직후  영국으로부터  방송된 '라디오  런던'에서 이루어졌다. 드골의 선언은 
다음 세 가지로 요약되었다.
  첫째, 페팅 정부는 나치독일과의 휴전협정을 목표로 수립되었기 때문에  정통성을 상실했
다. 왜냐하면 프랑스 대혁명 때의 1793년 헌법에 의하면 프랑스  국민은 프랑스 영토를  점
령한 적국과 평화협정을 체결할 수 없게 되어 있다.
  둘째, 페탱 정부는 휴정에 동의하여 무조건 항복하였을  뿐만 아니라 프랑스 국민을 노예
상태로 전락 시켰으므로 불법적인 정부이다. 페탱 정부가 휴정 협정에 서명한 것은  민족이
익을 배반한 것이며 '자유 프랑스' 만이 민족이익의 성실한  수호자로  남아 자동적으로 정
권의  정통성과 합법성을 획득했다는 게 드골의 법률해석이다.
  셋째, 드골은 나치독일과의 휴전협정을 무효라고 선언했다. 왜냐하면 이 협정 제10호는 프
랑스 국민에게 나치독일에 반대하여 무기를 들고 투쟁하는 것을   금지했기 때문이다. 드골
은 휴전협정의 무효를 주장하면서 연합국의 일원으로 전쟁에 참여했으며, 점령지역 내 저항
운동을 조직했고, 나치 협력자들을 처단하기 시작했다.
  비시정부는 법률적인 차원에 앞서 진정한  프랑스 국민의 정부일 수   없었다. '위대하지 
않은 프랑스는 프랑스가 아니다'라는 드골의 선언은  철학적 차원에서, 또한 도덕적 견지에
서 비시정부를 난도질한 것이었다.
  비시정부는 기본적으로 파시스트정권이었다. 헌법이 제정된 지 얼마 되지 않아 제정한 일
련의 탄압적 법률을 통해 프랑스대혁명 이후  확립한 '인간의 권리들을 폐기하였고, 노동조
합연맹 등 거추장스런 모든 조직을 해체하였다. 나아가 제3공화국의 요인들을  체포, 재판하
였으며 49명의 지사를  포함한 고급관료 2,800명을 숙청하였다.
  더구나 휴전협정은 그 사생아인 비시정부를 괴뢰정권으로 만들어버렸다. 휴전협정을 살펴
보면 일방적으로 프랑스 정부가 국민들로 하여금 전투재개를 금지시킬 것을 약속했을 뿐 독
일이 무력행위를 중단한다는 조항은 눈 씻고 찾아 볼 수  있었다. 독일은 프랑스 포로를 강
화시까지 억류해 둘 수 있다는 것, 프랑스 군대 병력 수를 10만 명으로 제한할 것, 군수품을 
인계할 것, 공군의  무장을 해제할 것 등의  내용이 휴전협정에 포함돼 있었다. 이  규정에 
따라 150만 명의 프랑스군  포로가 즉시 인질이 되었고 군은 사실상 해체되었다. 10만 명이
란 조건도  말뿐이었고, 실제로는 프랑스 제1연대  사병 3,000명만 남았다. 
한때 병력이 300만 명에 달하는 등 세계 최강을 자랑하던 프랑스 군대는  이렇게 초라한 몰
골로 변하고 말았다. 나아가 프랑스 정부는 매일 900만  달러에 달하는 거액의 점령군 유지
비를 부담해야 했다.
  이 휴전협정에 따라 프랑스 북부는 독일의 직접적인  점령을  받게 되었고, 남부프랑스는 
비시정권 통치지역으로 분리되었다. 북부 점령지대는 파리를  비롯하여 프랑스의 가장 풍요
로운 지방을 포함하고 있었다. 이 지역의 점령 정책을 실시하기  위해 독일은  파리의 마지
에스티 호텔을 본부로 하여 카이텔 원수를 총사령관으로 임명하였다. 군 총사령관은 군대의 
안전뿐 아니라 치안, 경제, 언론까지 장악하였다.
  한편 남부의 자유지대는 비시정부의 통치지역으로 위임되었다. 그러나 독일측 감시위원회
가 설치되어 자유지대의 관보 검열, 중요공무원 임명허가를 요구하였다. 1942년 11월 이후에
는 그나마의 자유도 사라져 직접 점령지역과 자유지대 사이의  구별이 사실상 없어졌다. 알
자스로렌 지방은  독일에 합병되었다. 
막대한 점령비용의 부과는 합법적인 약탈에 다름 아니었다. 비시정부는 일정한 독립성을 유
지하고 있었지만 실제로는 페탱 원수의 명성을 이용한 실질적 점령의 한 형태일 뿐이었다.

    페탱은 공화국의 대통령이 아니다.
  몽기보 재판장이 다음 질문을 던지려는 순간 페탱의 수석변호인이 이의를 제기했다. 1875
년 프랑스헌법에 따르면 오직 상원만이 국가원수를 반역혐의로 재판할 수 있으므로 이  법
정은 페탱을 재판할 권한이 없다는 것이었다. 물론 상원은 구성되어 있지 않았다. 또한 배심
원 구성이 불공정하다는 지적도 제기되었다. 24명의 배심원 중 12명이 레지스탕스 출신이고 
나머지 12명이  전직 의원들이었다. 이들은 하나같이 페탱과 반대편에  섰던 사람들로서 공
정하게 심판할  수 없다는 주장이었다. 페탱의 변호인단은 자신들에게 적대적이었던 배심원
을 축출하지 않으면 승산이 없다는 사실을 잘 알고 있었다.
  그러나 법정을 소란에 빠뜨린 것은 세 번째 주장이었다. 3명의 재판관과 검사인 검찰총장
이 비시정권 치하에서 페탱에게 충성서약을 했던 사람들이라고 주장하고 나선 것이다. 검찰
총장 모네가 벌떡 일어나 큰 코를 벌렁거리며 자신의  입장을 해명하려 들었다. 1941년 9월 
자신은 18개월 이상 퇴직해 있었기 때문에 페탱에게 충성서약을  한 적이 없다는 것이었다. 
이어서 그는 이렇게 말했다.
  "내가 충성서약을 했을까? 아마도  나는 주저 없이  '아마도'라고 말한다. 왜냐하면  모든 
공직자들은  상사에 의해 그 서약을 강요받았고,  강요한 당사자는 바로 외국군대이다. 외국
군대의  통제하에 이루어진 서약은 아무런 효력과 가치가 없다."
  변호인들의 아우성이 터져 나왔다.  검찰총장은 '여기는 공공집회  장소가 아니다'고 소리
치며 경위를 부르려 하였다. 소란이 진정된 후 검찰총장은 1940년 10월 당시 의회가 페탱을 
대통령으로 선출한 바가 없이 때문에 그는 공화국의  대통령이  아니라고 주장하였다. 그러
므로  상원만이 재판할 권한이 있다는  주장은 기각되어야 한다는 것이었다.  퇴정하였다가 
30분만에  등정한 재판부는 고등법원이 페탱 원수를 재판할 수 없다는 변호인의 주장을 반
박하였다. 첫 샅바싸움은 검찰의 승리였다. 하지만 길고 긴 논쟁의 서막일 뿐이었다.

    프랑스 국민을 보호하는 방패
  서기가 기소장을 낭독하였다. 자신의 이름을 전쟁 전에 반 공화국  세력에게 빌려준 사실, 
정부형태를 바꾸거나 파괴할 목적으로 공직에 취임한 사실, 공모자들과 함께 적국 나치독일
에 협력하여 국가안보를 위협하고  해친 사실, 프랑스에 적대적인  국가를 지원할 목적으로 
적국 또는 그 요원과 접촉하거나 정보를 제공한 사실 등이 주요 죄목이었다. 이어서 정리가 
증인 명단을 낭독하였고, 호명된 증인들은 방청석에 나와 피고인 뒤편에 나란히 앉았다.  이
때 변호인은 피고인이 말할 기회를 달라고 요청하였다. 재판장의  허락에 따라 페탱은 위엄 
있는 자세로 꼿꼿이 선 채 테이블 위에 놓여  있던 대여섯 장의 종이를 펴들고 읽기 시작했
다.
  의회 대표들을 통해 1940년 7월  10일 나에게 전권을 준 것은  바로 프랑스 국민이다. 내
가 해명해야 할 대상도 바로  그들이다. 그러나 지금 이 재판부는  프랑스 국민을 대표하고 
있지 않다. 따라서 나는 이후 이 법정에서 어떤 진술도 하지 않을  것이며 더 이상 어떤 진
술도 하지 않을 것이며 더 이상 어떤 질문에도 답하지 않을 것이다. .....나는 조국  프랑스를 
위해 봉사하는 데 일생을 바쳤으며 합법적으로 권력을 승계했다,  나는 군대를 이끌고 1918
년의 승리를  장식했다. 프랑스 역사에서 가장 비극적인 그날, 다시 프랑스는 나에게 의지해 
왔다. 나는 아무 것도 요구한 적이 없고 바란  것도 없었다. 자만 프랑스 국민이 나에게 간
청했을 뿐이다... 당신들은 그러한 조건  아래서 통치해야 하는 어려움을 이해할 수 있는가? 
매일 비수가 목구멍을 겨눈  상태에서 나는  적의 요구와 싸워야  했다. 검찰은 단지  나를 
공격하는 데 여념이 없겠지만 역사는 내가 여러분을  보호했음을  말해줄 것이다.....드골 장
군이 우리의 국경 밖에서 투쟁하였다면 나는  안에서 프랑스를 보존함으로써  해방을 위한 
길을 준비하였다.....그러므로 어떠한 프랑스인도 합법적인  국가원수로부터의 명령에 복종했
다는 죄로  구속되거나 선고를 받아서는 안 된다. 
당신들은 무고한 사람을 재판하고 있다.
  그는 조금도 주자하지 않고 자신의 혐의를  부정했다. 나치와의 휴전은 '필요한 행동이자 
구원의 행동'이었고 '군사 지도자들의 동의를 얻어 협상했던  것'이었다. '휴전은  프랑스를 
구했을 뿐만 아니라 지중해를 자유롭게 하고 프랑스 제국이  안전하게 남도록 하였다. 의회
는  합법적으로 권력을 주었고, 바티칸에서 소련에 이르기까지 무든  나라로부터 승인을 받
았다. 이 권력은 프랑스 국민을 보호하는 방패로 사용되었다. 국민들을 위해, 점령된 나라의 
국가원수로 남음으로써 자신의 권위를 희생하였다'고 주장하였다. 또한 '점령은 나로 하여금 
내 의지를  거슬러 일정한 행동을 하도록 강제하였지만 프랑스의  존립을 위해 필수적인 그 
어느 것도 포기하지  않았다'고  밝혔다. "폐허와 무덤을  해방시킨다면  무슨 소용이 있겠
는가?" 이렇게 그는 반문하였다. "나의 인생은 중요하지 않다. 나는  프랑스에  내가  줄 수 
있는 선물을 주었다. 만약 비난하려거든 나를 그 비난의 마지막이 되게  해달라... 그러나 나
는 말하려 한다. 당신과 온 세계에, 당신들이 죄 없는 사람을 비난하는 것이라고. 판결 후에
는 신과 후손들의 심판이 올 것이다. 나는 프랑스를 믿는다." 페탱은 이렇게  말하고 자리에 
앉았다. 법정 안에는 완벽한 침묵이 흘렀다.  
단호한 어조의 짧은 연설이 청중을 압도하였다. 사람들의 마음속에는 고뇌가 일었고 의문이 
제기되었으며 확신이 흔들렸다. 과연 그의 말이 옳은 것일까?

    방패론의 허구
  나는 4년 이상 매일같이 프랑스의 영원한 이익을 위해 봉사하였다. 충성스럽게, 그리고 한
치의 타협도 없이. 나는 하나의 목표만을 가졌다. 바로 프랑스를  최악으로부터 보호한다는 
것... 만약 내가 프랑스의 칼이 될 수 없다면 나는 방패라도 되려고 하였다.
  1944년 8월, 후퇴하는 독일군을 따라 독일로 향한 페탱의 대 국민성명의  일부 내용이다. 
페탱은 법정에 서기전부터 '방패론'을 극구 주장해 왔다. 드골이  나라 밖에서 프랑스의 칼
을 들었다면 자신은 안에서 프랑스 국민을 위해 프랑스의  방패를 들었다는 것이다. 정복자
인 나치  독일의 보호 하에 있었지만 자신이 방패가 된 덕에 프랑스 국민에게 실질적인 이
익을  줄 수 있었다는 게 방패론의 요지였다. 과연 비시정부는 나치독일의 전면적인 점령으
로부터 프랑스인들의 고통을  경감시켜주었을까? 페탱은 프랑스의 폴란드화를 막았던 것일
까?
  독일 점령군은 프랑스를 착취하고 징발하였다.  엄청난 수의 선박을  압류하였으며, 철도 
재고의 3분의 1을 장악하였고, 모든 가솔린 재고와 군용을 위한 식품을 징발하였다.  프랑스  
산업에 필요한 원료는 독일로부터 공급받는 구조로 바뀌었고, 생산 가동률은 50%에서 점점  
더 떨어져갔다. 프랑스는 거의 완전한 농업국가로 전락할 지경이었다. 
  전쟁 전 프랑스는 가장 앞선 농업국가였음에도  불구하고 점령 당시 국민의 일일  칼로리 
섭취 량은 서유럽뿐만 아니라 동유럽을 포함한 국가들 중에서도 이탈리아를 제외하고는  최
악의 상황이었다. 독일 본토와 점령군에 대한 식품공급량은 폴란드보다 많았다.  영토의 관
점에서 보더라도 비시정부가 나치독일과의 협력 관계로 특별히 이득을 본   게  없었다. 알
자스로렌 지방은 독일에  병합되었고 두 개의 북서  해협 해안 도시가 브뤼셀에 있는 독일 
군정의 관할 아래 놓였다.
  또한 강제노동이나 유대인 문제에서도 비시정부는 별반  방패가 되어주지 못하였다. 라발
은 전후  80%의 벨기에 노동자가 강제노동에 종사하였지만 프랑스는  단지 16%뿐이었다고 
주장하였다. 또한 다른   유럽국가의 유대인  92%가 처형, 이송되었지만  프랑스 유대인은   
95%가 살아 있다고 하였다. 그러나 비시정권은 프랑스에 할당된 강제노동자의 숫자를 채우
는 데  광분하였고, 실제로 1943년 11월 현재 러시아나 폴란드보다  더 많은 약 130만 명의 
프랑스 남자가 독일 공장에서 일하고 있었다.  유대인들의 강제노동소행의 경우에는 비시정
부가 직접 그 일을 했다는 점에서 비난 가능성이 더 높았다.
  더구나 비시정부 하에서 13만  5,00명이 구속되었고, 7만  명이 강제 수용  당했으며, 3만 
5,000명의 공무원이 해직되었다. 게다가 갖가지 입법이 이루어져 6만여 명의 조직원이  조사 
받았고, 6,000여 명이 고문당했으며,  549명이 수용소에서 사망하였다. 비시정부는  프랑스와 
프랑스 국민의 방패는커녕 오히려 그들을 향한 총칼이 되었다. 레지스탕스를 비롯한 프랑스  
애국자들을 처형과 탄압의 공포로 몰아넣은 민병대의 존재가 사실을 증명한다. 1941년 봄에 
창설된 민병대는 준 군사 조직으로 경찰과는 별도로 공산당원과 레지스탕스를 학살하고  탄
압하는데 이용되었다. 나치의  'SS' 'SD'로부터 훈련받고 무장한 이들은 결국 나치의 점령 
수단으로 사용되었다.
  이렇게 본다면 비시정부의 방패이론은  설 땅이 없어진다. 독일  당국은 점령군으로서 프
랑스에 많은 것을 요구하였고, 비시정부는 그 요구를 하나하나 들어주고 말았다. 독일이  인
질로 잡았다가 총살한 프랑스인이 수천 명을 넘어 섰다. 1942년 11월, 독일군은 프랑스의 자
유지역을 유린하였다. 곧이어 해군함대가 있는 툴룽이 점령되었다. 명백한 휴전협정  위반이
었으나  저항할 힘을 잃은 뒤였다. 비시정부는 독일의 요구를 처단하여 프랑스와 국민의 이
익을 수호한 것보다 결과적으로 독일의 정책을 프랑스 정부의 이름으로 합법화시켜주는  역
할을 수행한 것이다.

    진정한 방패
  진정한 방패는 딴 곳에 있었다. 페탱 스스로 프랑스의  창으로 지목한 드골은 국방차관보
로 전쟁을 지휘하던 중 독일과의 협상을 주장하던 페탱이 수상으로 취임하자 바로 그  다음
날 영국으로 망명의 길을 떠났다. 그는 프랑스를 대표할  아무런  권위도 없는 '외로운  모
험가'에 불과하였다. 그러나 패배주의에 빠진 프랑스  지도자들에게 크게 실망한 영국 수상
은 드골을 환영하였다. 드골은 처칠의 협조 하에 'ＢＢＣ＇방송을 통해 프랑스 국민에게 독
일에 저항할 것을 호소하였다. 그는  '영광스런 군인의 이 불쌍한  그림자가 노령의 허영을 
위해 자신의 명예와 조국을 팔았다'고 페탱을 비난하였다. 이미 프랑스가  연합국 명단에서 
누락되고 있던 상황에서 드골의 존재와 그의 선무 방송은 커다란 의미를 가지고 있었다. 드
골은 대독협상을 추진 중이던 프랑스 지도자들에게는 가시 같은 존재였다. 그는 1940년 7월 
5일 항명죄로 비시정부에 의해 궐석 사형선고를 받았다.  페탱은  그를 '내  가슴속에 키운  
독사'라고 비난하였다. 그러나 드골은  점차 휴전체제에 저항하는 유일한  지도가, 정복되지  
않은 프랑스의 유일한 대표가 되기에  이르렀다. 드골이 이끄는 '자유프랑스'에 영국정부와 
민간차원의 성원이  줄을 이었다. 드골의 '자유프랑스'는 영국, 미국, 소련 등 연합국으로부
터 공식 승인을 받았으며 프랑스의 해외 영토와 식민지가 그 통치하에 들어왔다. 1944년, 드
디어 지리한 망명의 계절이  끝나고 드골은 해방의 영웅이 되어  고국의 땅을 밟았다. 
  또 다른 방패는 레지스탕스였다.  담벼락에 나치 독일을 비난하는  낙서와 슬로건을 쓰는 
것에서부터 시작된 레지스탕스 활동은 점차 사보타지, 암살로 발전하여 마침내 나치 점령군
과의 전쟁으로까지 번졌다. 자연발생적으로 일어난 레지스탕스는   1942년 시작된 비시정부
의 강제동원체제로  크게 확산되었다. 
프랑스의 젊은이들은 독일 공장 행  기차를 타거나  레지스탕스가 되는 길  가운데 하나를 
택해야 했다. 
더구나 민병대가 레지스탕스와 민간인들을 아무 사법절차도 없이 마구 처형하는  잔학성을 
보이자 레지스탕스를 지지하는 사람들이 많아졌다. 레지스탕스로  활동한 사람은 30만 명에  
이르렀다. 이는 당시 성년 남자의 2%에 해당하는 수였다.  이들은 활동과정에서 10만  명이 
목숨을 잃는 등 희생이 컸지만 독일점령군과 비시정부에게 군사적인 타격을 가하는 데 성공
했다.  자신의 허구적인 논리 앞에 스스로 함몰된 비시정부와 페탱이  그 죄과를 치르는 순
간 이들은 오랜 분투 끝에 얻은 승리를 자축하고 있었다.

    인간 군상의 오묘한 인연들
  페탱의 재판은 피고인뿐만 아니라 소환되어 나온 화려한 증인들의 면모에서도 역사적이었
다. 전직 수상들, 의회 지도자들, 부르봉 왕가의 황태자, 노조 지도자 등을 포함해  63명이나 
되는 주요 인사들이 증인으로 불려나왔다. 어떤 이들은 페탱을 비나했고 또 어떤 이들은 옹
호했다. 선과  악은 종종 그 경계가  너무나 희미하였다. 페탱을 비난한 사람들이라고 해서   
모두 '프랑스의 영혼'을 지킨 애국자는 아니었으며. 동시에 페탱을 옹호한 사람들이라고  모
두 '일신의  안락'을 위해 조국을  배신한 반역자는 아니었다. 
재판이 시작된 1945년 7월 23일부터 재판이 끝난 그 해 8월 6일까지  파리 특별고등법원의 
대법정은 참으로 다양한 인간 군상과 그들이 빚어내는 오묘한 인간학을 연출한 화려한 무대
였다. 
  제3공화국의 수상이었던 폴 레노는 '페탱이 권력에 절정에 있을 때 나는   그를 경멸하였
다. 하지만 지금 나는 그를 동정한다'는 명언을 남겼다. 그는 경건하고  나직한 어조로 페탱
이 자신을 적에게 넘겼지만 자신은 개인적 원한에 연연하지 않겠다면서 페탱에게로  권력이 
넘어가던 당시의  상황을 세밀하게 증언했다. 변호인들은 그가 사임  직후 페탱으로부터 미
국대사 자리를 제의 받고 수락했던 사실을 들어 그의 진실성에 상처를 입혔다.
  아무런 주관 없이 온갖 정파에게  이리저리 끄려 다니기만  해서 '제3공화국  통곡의 벽'
이라고 불렸던 전임 대통령은 페탱이 그를 일개 하인 자르듯  잘랐음에도 페탱을 위해 눈물
을 흘렸다. 그는 1919년 7월 베르됭 전투에서의 승리 후 페탱이 전 유럽인들의 찬탄과 환호 
속에   샹젤리제 거리에서 개선행진을 벌일 때를 회상하며 한탄하였다.  "그토록 높이 올랐
다가 이토록 낮은 곳으로  떨어지다니! 대체 어떤 악한 열정이 그의  무인 정신을 더럽혔던 
말인가!"
  호시절, 그토록 페탱을 찬양하며 그의  눈 도장을 받으려 애쓰던  제3공화국의 고위 관료
들은 대부분 휴전협정을 '용서받을 수 없는 실수'라고 비난하였으며,  자신들은 페탱과 라발
에게 속아 동의한 것뿐이라고 발뺌하였다.  하지만 변호인들이 그에게 과거에  했던 아첨성 
발언이나 자리 얻기 운동을 한 사실을 되묻는 바람에 그들의 체면은 바닥으로 떨어졌다. 비
시정부의 각료들과 장성들, 고위관료들은 대부분 조심스럽게 페탱을 옹호하면서 어찌 '베르
됭의  영웅'을 따르지 않을 수   있었겠느냐며 자신들의 행위를 합리화하였다.  물론 그 중
에는 페탱에 대한 충성심을 조금도 굽히지 않고 그를 적극적으로 옹호한 베르나르 세르그니 
장국 같은 사람도 있었다. 그는 증인  석을 떠나며 재판부에  페탱과 악수를 나누게 해달라
고 고집했다. 워낙 많은 증인들이 자기 변명에만 급급했기 때문에 그의 변함없는 태도는 오
히려 존경심을 불러일으킬 정도였다.
  그러나 '고통에 빠뜨린 박해자' 페탱을 대하는 데 가장 훌륭한  모범을 보인 사람은 한때  
페탱의 부관이었던 라코 소령이었다. 1차 세계대전에도 참전했던  그는 페탱의 참모로 복무
하던 중 달라디에에 의해 해임되었는데 2차 세계대전이 발발하자 다시 정장에  나가 부상을 
입고 독일의 포로가  되었다. 포로병동에서 탈출한  그는 레지스탕스  활동에 가담하였으나  
결국 붙잡혀 2년형을 선고받았다. 그런데 비시정부는 독방에  갇힌 그를 게슈타포에게 넘겨
주고 말았다. 그는 빛 한줄기 들어오지 않는 게슈타포의  지하감옥에서 6개월을 보낸 뒤 구
사일생으로 살아났다.
  페탱과 독일군과의 관계를 증언하기 위해 법정에  나타났을 때 그는 마치 유령의  모습과 
흡사했다. 뼈만 남은 몸에 얼굴은 시체처럼 창백하였고 두  다리는 무용지물이었다. 그는 마
지막으로 이렇게 말하며 증언을 끝냈다. "나는 페탱 원수에게 아무런 빚을 지지  않았다. 그
는 가장 비열한 방법으로 나를 사지에 몰아 넣었다. 하지만 자신들이 저지른 잘못을 백살이 
다 되어 가는 한 노인에게 떠넘기는 것을 보니 정말 정나미가 떨어진다."
  그는 재판부를 향해 페탱의 목숨만은 살려달라고 요청했다.
  증인 석에 앉은 사람들 중에 최고의 악인으로 꼽히는 사람은 피에르 라발이었다. 그는 비
천한 집안에서 태어나 수상의 지위에 오른 입지적인 인물이었다. 사회당 하원의원으로 정치
에 입문하였으나 '권력을 휘두르기 위해 태어나 사람'이라는 신념의  소유자였으며. '절충하
고 타협하고 자리다툼을 벌이는 탁월한 수완'으로 파시스트가 되었다. 그는 '승리자와  함께 
일하는 것이 프랑스를  위해  좋다'는 신념을 가졌고 달변과 술수로 비시정부 출범에  결정
적인 역할을 했다. 그는 비시정부의   수상에 오른 후 나중에는 페탱을  꼭두각시로 만들어 
프랑스 최고의 권력자가 되었다.
  프랑스 국민들은 결과야  어찌되었건 프랑스의 방패가   되려 했다는 페탱의 선의만큼은 
별로  의심치 않았으나 라발에 대해서는 그 반대였다. 그는 자발적으로 반역을  한 '반역의 
사도'였으며 '우리들의 원수'를 그릇된 길로 몰아넣은 '악의  화신'이었다.  프랑스  국민들
은 페탱에게 차마 하지   못했던 비난과 저주를 그에게  퍼부었다. 라발은 예의 그  유창한  
언변으로 자신의 부역행위를 '공화국에 대한 사랑' 때문이었다고 변명했다.  '휴전협정 당시 
생각 있는  사람이라면 누가 독일이 이길 것이라고  믿지 않는 사람이 있었겠느냐'는 게 항
변의 요지였다. 심지어 그는 소련 침공 1주년 기념일에 한  저  악명 높은 라디오 연설-'나
는 독일의 승리를 기원한다. 왜냐하면 독일이  승리하지  않으면 공산주의가 내일 당장  전 
유럽을 지배할 것이기 때문이다'라고 발언했다-에  대해서도 '독일과 대화하는  데  필요한  
최소한의 권위를 확보하기 위해서였다'고 변명했다. '그래야만 내가 그들을 진심으로 대하고 
있다고 믿을 것이고 만약 조금이라도 의심받을 언행을 했다가는 그들의 요구가 더 가혹해질 
게 뻔했기 때문'이라고 그는 말했다.  라발의 주장도 페탱의 방패이론과  다름이  없었으나 
그의 선의는 받아들여지지  않았다.  라발은 페탱에게 모든 책임을 전가했지만 결국 사형을 
선고받고 총살되었다.

    해부하기에는 너무나 따스한 시체
  페탱 재판 서두에서 벌어졌던 판사와 검사의 전력 시비에서 보았듯이 부역자  처벌 문제
는 프랑스 국민 모두가 치러야 할 홍역이었다.  목숨걸고 저항한  소수의 사람을  제외하고
는 비시정부 4년 치하에서 살아온 모든 국민이 어떤 의미에서는 부역자였다. 그러나 부역에
도 여러 질이 있었다. 나치의 이념을 지지하는 적극적 무역자가 있었는가 하면 생존을 위하
여  불가피하게 협력한 소극적 부역자가 있었다. 이 경우에도 경제적 이익의 추구, 신분 상
승, 개인적  원한의 앙갚음 등 동기는 여러 가지였다.  부역자들의 중심지, 파리에는 부역을 
열심히 선동하는 언론이 있었는가 하면 나치독일에 적극적인 파시스트 정당들의 본부가  있
었다. 독일 점령하의 유럽에서보다 많은  경제적 기회를 제공받기  위해 프랑스 기업가들의 
경제적 부역도 심각한 지경이었다, 다수의  유명한 문인,  영화, 연극인들의  부역은 대중의 
태도에 큰 영향을 끼쳤다.
  연합국에 의한 해방은 삽시간에 모든 것을 변화시켰다. 비시정부와 그 협력자에게는 부역
자'라는 이름의 형벌이 기다리고 있었다. 심지어 독일병과 잠자리를  같이한 여성들은 머리
를 깎이고 갈고리 십자가가 그려진 맨 가슴을 드러낸 채 '나는 독일병과 잤습니다'라는  플
래카드를  달고 파리 시내를 돌며  조리돌림을 당해야 했다. 부역자에 대한  검거와 처단이 
불길처럼 일었다.  제대로 사법절차조차 갖추지 않은 채 즉결 처형이  이루어져 처형된  사
람이 1만여  명에 이르렀다. 드골의 '자유프랑스'가  공식적으로  출범한 후 부역자 처리를 
위한 전담재판소가 열렸으며  법률적 근거들이 만들어졌다. 이들에 재한 재판 결과 7,037명
이 사형 선고를 받아 그  가운데 1,500명이 집행되었다. 뿐만 아니라  1만 1,343명에 이르는 
부역자들은 공직에서 추방되었다. 과거  비시정부에  몸담았던 정계인사,  외교관,  교육계,  
군부인사들이 여기에 해당하였다.
  비시정부와 나치독일의 점령정책을 뒷받침한 언론은 대중의 여론을 오도하는 데 결정적으
로 기여했기 때문에 철저히 청산되었다. <르피가로><라 크로와><르  탕>, 3개지를 제외하
고는 모두  폐간되었고, 나치독일을 찬양하는 등의 논설을 쓰거나 기사를 쓴 언론인들은 총
살당했다. 나치독일과의  교역으로 이득을  취한 기업가들도  예외일 수  없었다.  재계에서 
1,500여 명의 중요한 경영인들이 추방되었고 그 기업이 몰수되었다. 프랑스에서 가장 유명한 
자동차회사 르노는 독일에 비행기와 탱크를  제작해 주었다는 이유로 국유화되었고  사장은 
재판 중 옥사하였다.
  무엇보다 재미있는 부역자 청산의 방법은  이른바 '공민권박탈제도'였다. 나치독일에 협력
한 사람들에 대해 일정기간 공민권을  박탈함으로서 부역자들을 사회적으로 매장하고  다시 
정상적인 활동을 못하도록 하는 방법이었다. 이 형을 받으면 선거권과 피선거권 박탈,  정부
와 국영기업체 등 공직 진출 금지, 민간기업, 은행, 신문과 방송기관 등에서의  간부직 제외, 
노동조합과 변호사 등  사법관련직업, 교육기관 및 언론관련 공공기관 진출 금지, 무기소지 
금지조치 등을 받게 되었다. 다른 형과 병과하여 또는 독립적으로 부과할 수 있었다. 그  대
상자는 비시정부  종사자, 유대인 탄압기관 종사자, 민병대와 같은 탄압단체의 구성원, 나치
를 지지하는 집회, 시위를 조직한자, 나치에 유리한 글을  발표한 자 등이 모두 포함되었다. 
이렇게 하여 공민권이 박탈당한 사람은 9만 5,000명에 이르렀다. 그 가운데는 독일대사 오토 
아베츠의 부인에게 꽃을 보낸 사람,  장의사 직원으로서 암살된 부역자의 관  앞에  나치식 
인사를 한사람, 라발의 운전기사로 일했던 사람 등도 포함되었다.
  이토록 엄정하게 진행되던 부역자청산작업도  시간이 지나면서 점차  열기가 수그러들었
다. 국민들은 전쟁 직후 수년에 걸쳐 계속된 논쟁과 보복성 행위에 흥미를 잃고 말았다.  레
지스탕스 활동으로 국민의 신임을 얻어 정계의  절대 다수파가 되었던 공산당과  사회당은 
분열과 암투에 몰두하였다. 거의 회생불능의 상태에 이르렀던 우익세력이  점차 정계에  진
출하기 시작하였다. 부역자 처리과정에서 인권침해로 말미암아 비난도 적지 않았고, 많은 부
역자들이 해외도피, 잠적, 허위 사망처리, 공적조작 등의 방법으로 정의를 피하기도 했다. 부
역자 처리를 둘러싼 논쟁은 전후 프랑스 사회를 끝없이  갈등과 혼돈의 늪으로 몰아넣었다. 
나치점령기의 유산을 극복하는 방안으로서 처단에 대해 강온의 대립이 이어졌다. 특히 카뮈
와 모리악 사이의 논쟁은 유명하다. <콩바>지에 기고하던 카뮈는 '인간적 정의'의 필요성을 
주장하였고 <르 피가로>지에서 모리악은 "일탈한 작가들에 대한용서'를 제창하였다. 그러한 
논쟁은 식을 줄 모르고 지속되었다. 비시정부 연구가인 앙리 루소는 이러한 상황에 대해 다
음과 같이 말하였다. 
  1970년대 후반, 나는 비시정부의 역사에 관한 연구를 시작하였다. 무식하게도  나는 메스
를 들어도 될 만큼 충분한 시간이 지났다고 생각하였다. 그러나 시체는 아직도  따스하였다. 
해부학자가 부검을 시작하기에는 너무 빠른 시간이었다. 죽은 사람이  아니라 산 사람을 다
루는 데 적합한 의사가 필요하였다.
  이러한 논쟁애도 불구하고 프랑스가 부역자  처리 문제에서 보여주었던 단호함은  우리의 
귀감이 될 만하다. 프랑스는 자신의 어두운 역사와 부끄러운  과거를 과감하게 도려내는 역
사적 과업을 수행함으로써 민족적 정통성을 곧추세웠다. '클라우스 바르비' '폴 투비에르' '
모리스 파퐁'사건 등 최근까지도 공소시효를 배제한 채 나치 부역자에  대한 재판을 계속해
왔다. 친일파 청산에 실패한 우리로서는 부러움과 함께 느끼는 대목이 아닐 수 없다.

    죽어서도 영원한 화두
  8월 11일, 검사의 구형이 있었다.  모네 검사는 페탱의 반역행위의  동기는 순전히 권력을 
위한 허영, 권위주의적 본능이었다고 주장하였다.  방송연설, 서명, 히틀러에 대한  축하전문 
또는 영국 왕에 대한 항의서한 등이 반역의 증거로 제시되었다. 모네는 독일에 대한 페탱의  
우호는 쇼였으며, 연합국에게 어떤 도움을 주었는지 묻고 페탱은 프랑스에게 아무런 도움도 
주지 못했으며 설사 도움을 주었더라도 효과가 없었다면서 그 '이중의 게임'은 허구라고 자
답하였다.  페탱의 욕망은 나치 독일이나 파시스트 이탈리아 같은 모델을 따라 프랑스에 권
위주의 국가를 세우는 일이었다고 공박하였다. 그는 이어 자신의 권력 유지를 위해 군을, 그
것도 독일군을 이용하였기 때문에 반역이었다고 결론 내리면서 사형을 구형하였다.
  페이앵 변호사는 사람들에게 연민의 감정을 호소함  하는 것으로 변론을 시작하였다. '죽
음이  코앞에 와 있는 아흔이 넘은 늙은 노인을 끌어내 사형을  선고하여 하고 있다'고  말
문을 꺼낸 변호사는 그들의 과거의 '영웅'이 얼마나 늙었는지 설명하는   데 심혈을 기울였
다. 그는  페탱의 정신이 온전했던 시간은 오전 몇 시간뿐이었고, 따라서 비시정부의 관리들
은 오후나  저녁에 결제를 받기 위해 안달이었다고 주장하였다.  그러나 페탱과 방청객들이 
관심을 갖고 기다린 것은 실질적으로 모든 변론을 주관한 젊은 변호사 이소로니의 변론이었
다. 그의  변론은 페탱이 도덕적 양보를  감수하고라도 프랑스를 위해  물질적 이익을 확보
하려고 노력했다는 사실에 집중되었다. 그들의 적, 독일은 모든  카드를 가지고 있었기 때문
에 양보는 불가피했다고 강조하였다. 페탱 역시 끓어오르는  모욕감을 참아내며 제2의 폴란
드가 되는 것을 막았으며 결과적으로 프랑스는 군사적 점령 하에  있었던 다른 나라보다 덜 
고생하였다는 것이었다. 
이소로니는 마지막으로 평화와 안정이 전 세계에  깃들고 전쟁의 소란이 사라지고 있는  이
때 프랑스의 성스러운 땅에서 더 이상 피 흘리지 말자고 간청하였다.
  1944년 8월 15일, 날이 밝았다. 드디어 배심원들은 장장 일곱 시간에 걸친 토론을  시작하
였다. 이들은 결국 14대 13으로 사형 판결을 내렸고 이어서 재판장 몽기보가 판결을 선고하
였다. 재판장은 페탱에 대한 모든 기소사실을 유죄로 인정하면서  사형과 더불어 모든 재산
의 몰수를 선고하였다. 다만 그의 나이를 고려하여 사형 집행을 정지하도록 권고하였다.  이
틀 뒤 드골은  사형을 무기징역으로 감형하였다. 선고 직후 페탱은 파리를 떠나 피레네산맥
에 가까운 요새로 이송되었다. 다시 3개월 후 브레타뉴  남쪽 해안에 위치한 자그마한 섬으
로 옮겨졌다. 재심은 법무부에 의해 기각되었다.
  사회당의 오리올이 프랑스의 새 대통령이 되었을 때 페탱의 변호사들은 그를 방문하여 선
처를 탄원하였다. 그러나 대통령은 냉정하게  거절하였고 여론이 페탱에  대해  동정적이고 
선처를 바라고 있다는 사실에 동의하지  않았다. 이미 야당이 된 드골은  페탱이  비난받아 
마땅하지만 이제 노인이 된 그가 잔디를 밟지 못한 채 죽게 내버려두어서는 안 된다고 밝혔
다. 변호사는 교황 피우스 12세에게도 탄원하였지만 전쟁 중에  나치가 저지른 범죄에 대해 
침묵하고 협력했던 탓에  공격을 받는 교황청으로부터 호의적인 반응을 얻기는 어려웠다. 
  1950년 5월, 변호인들은 다시 정부문서보관소, 회고록, 증언 등에 기초하여 고등법원에 재
심을 요청하였다. 그 사이 페탱의 건강은 악화되고  있었다. 섬 안에서 좀 더 여건이  좋은 
저택으로 옮기는 게 허용되었고 의료진도 보강되었다. 그럼에도 불구하고 페탱은 아흔 다섯 
살의  나이로 사망하고 말았다. 1951년 7월  23일이었다. 육지와의 전화가 차단되고 경찰이   
그 저택 앞에 포진한 채 베르됭의 재향군인조차 참배가 불허되었다. 그 이틀 후 장례식에는 
몇몇 장군과 비시정부의 각료 등이  참석하였고 베르됭의 장교와 병사들이  운구하였다. 이 
섬과 가장 가까운 루손의 주교 루이  카조는 망자가 논쟁적인 인물이라는 점을  지적하면서 
지금은 휴전을 해야 할 자리라고 추도하였다.  그러나 그 휴전이 쉽지 않았음은 그 후의 역
사, 프랑스 국민 내부에 파인 분열의  상처가 보여주었다. 지금도 이 섬을 방문하는  사람은 
그의 묘지에서 흰 대리석 한 가운데 십자가와 '필리페 페탱, 프랑스의 원수'라고 쓴 묘비명
을 발견할 수 있다.
  페탱은 사후에도 끝없는 논쟁의 복판에 서 있었다. 그의 사후에 페탱주의의  부활이 시도
되었다. 1951년 11월 '페탱 원수를 추억하는  조직'이 결성되었다. 그와  함께  페탱의 시신
을 베르됭의 순국용사들이 묻힌 두오몽으로 옮겨야  한다는 주장이 계속되었다. 1954년에는 
연인원 7만  명의 서명과 '제1차 세계대전 참전 재향군인회의' 이름으로  시신 이전을 요구
하는 진정서가 정부에 제출되었다. 드골은 '국가적  통일의 기념물이 논쟁에 의해 시달림을 
받아서는 안되며 군인묘지의 오랜 전통은 명예롭게 죽은 전사들을 위한 것'이라고 단언하면
서 요청을 거부하였다. 페탱주의자들은 그 이후에도 끝없이 묘지 이전을 주장하였고 레지스
탕스들은 그에 반대하였다.  1973년 극우적인 그룹이 페탱의  시신을 파 베르됭으로 옮기던 
도중에 경찰에 의해 체포된 사례도 있었다. 이러한  집요한 노력은 페탱을 1940년의 치욕으
로부터 1919년의 영광으로 옮기는데 중요했기 때문이다. 페탱의 이름이 들먹여질 때마다 좌
우 양 진영의 폭력이 분출되곤 하였다. 그의 시신과 그의 이름, 그의 일생은 이미  공화파와 
극우파의 상징으로 남아 있다. 페탱은  이처럼 프랑스 현대사에 영욕의 긴 그림자를 드리우
고 있다.

      인간에 대한 인간의 잔인한 전쟁
    로젠버그 부부의 재판

    무죄를 선고한 모의재판
  1953년 6월 19일 8시, 줄리어스 로젠버그는  싱싱 교도소에서 사형 당하였다. 그의  아내 
에셀 역시 몇 분  후 로젠버그가 낮았던 전기의자에서  처형되었다. 2년 전인 1951년,  뉴욕  
연방대 배심에 의해 기소되어 불붙기 시작한 논쟁은 로젠버그 부부가 처형당하면서 미국 역
사상 가장  열띤 법률적 논쟁을 불러일으켰다. 그들의 범죄는  원자폭탄에 관련된 국가기밀
을 소련에 전달하려 공모한 사실이었다. 그들의 처형 후 40년, 또 다른 뉴욕 배심은 정말 줄
리어스와  에셀 로젠버그가 가장 민감한 군사기밀을 적국에 넘김으로써 조국을 배신하는 고
모를 하였는지 결정하게  된다. 배심원들의 토론과 결정이 유선텔레비전으로 방송되는 가운
데 이루어진 이 재판은 이 나라 최고 수준의 변호사들이  증거제시 능력이 얼마만큼 발전하
였는지를 보여주었다.
  '세기의 간첩 재판'으로의 초대
  패널리스트 마빈 아스펜, 시카고
  게리 나프텔리스, 뉴욕
  해리 리저너, 휴스턴
  톰 설리번, 시카고
  안드레아 조프, 시카고
  마치 연극이나 뮤지컬 공연의 광고 문구와  다를 바 없는 이 안내문은 1993년  8월 5일부
터 11일까지 뉴욕에서 열린 미국변호사협회 연례 총회장 곳곳에  나붙었다. 그러나 같은 장
소에 포스터가 붙은 <미스 사이공>이나 <팬텀 오브 오페라>  같은 브로드웨이 뮤지컬  할
인티켓  판매대에 늘어선 줄만큼 인기는 없었다. 총회에 참석했던 수천 명의 변호사들은 그 
안내문 앞을 무심코 지나치고  있었다.  40년 전 세상을 떠들썩하게 만들었던  그 살벌했던 
상황과 논쟁은 이미 옛 일이 되고 말았다. 
  1993년 8월 9일. 안내문대로 과연 뉴욕 월도프  아스토리아  호텔 18층 스타라이프루프에
는 임시 가설 법정이 개설되었다. 미국변호사협회의 연례총회의 한  행사로 기획된 이 모의
재판은 로젠버그 부부의 처형 40주년이  되는 해를 기념하기 위한 것이었다.  법정은  전혀 
모의재판이라는 것을 눈치챌 수 없을 정도로 꾸며졌다. 판사는  현직 판사가 맡았고 배심원
들 역시  뉴욕 시민 중에 통상의 배심원 선출 절차대로  임의로 선택된 사람들이었다. 이미 
처형된 로젠버그 부부  대신 다른 두 사람이 피고인석에 앉아 있었던 것만 40년 전과 달랐
다.
  오후 두 시에 개막된 이 재판은 통상의 재판대로 판사의 배심원에  대한 주의사항 고지로
부터 시작되었다. 각종 증언과 증거가 제시되었고, 검사와  변호인의 공방이 그대로 연출되
었다. 원자폭탄 제조기법에 관한 메모가  신빙서이 있는지에 대한 논쟁이  진짜보다도 훨씬 
진지하고 깊이 있게 이루어졌다. 마침내 배심원들이 판결을 배심원 방으로 퇴장하였다. 배심
원들의  긴 토론과정이 모두 외부 사람들에게  중개되었기 때문에 참석자들은 화장실에 갈 
짬도 못 낼만큼 긴장감 속에서 그 모든  과정을 지켜볼 수 있었다. 드디어 배심원들이 법정
에 나타났다. 배심원 대표가 무죄라고 말하는 순간 탄성이 일었다. 이로써 모의재판이었을망
정 로젠버그 부부는 자신들이 예언했던  대로 역사상 무죄를 선고받고  명에를 회복했다.

    밀고와 모반과 반역의 시대
  제2차 세계대전 때 소련은 미국의 동맹국이었다.  나치독일에 대한 소련의 영웅적인 저항
은 서방국가들로부터 격찬을 받았다. 그러나 독일의 패망과 더불어  미국과 소련의  동맹은 
무너져버렸다. 점차 세계곳곳에서 냉전의 깊은 갈등이 뿌리내리기 시작하였다. 1932년  루스
벨트가 대통령으로 당선된 이후  계속 권력에서 소외되어  있던 미국의 보수파들은  이러한  
상황을 악용하기 시작하였다. 1946년 ＦＢＩ책임자였던, 악명 높은 에드거 후버는 '적색  파
시즘이 노동조합, 신문, 출판, 라디오,  영화, 교회, 학교,  정부  등 각계각층에서 가장 강력
한 세력으로 확산되고 있다'고 선언하였다. 
  1946년 선서 직전 공화당은 {미국에서의 공산주의자들의  침투: 그 본질과 대응방안}이라
는 팜플렛을 68만 3,000부나 미국전역에 뿌렸다, 1947년 1월에는 {정부 내 공산주의자들: 진
실과 대안}이라는 57페이지 짜리 책자가 발행되어 뉴딜 정책이 공산주의 이데올로기 확산의 
근거가  되도 있다고 공세를 퍼부었다. 이 책자들은 아무 증거고  제시하지 않은 채 이렇게 
확정적으로 말하였다.
  다음의 세 가지 점은 다툴 여지가  없을 정도로 증거가 명백하다. 첫째,  국내 공산주의자
들은 소련에 대해 유일한 충성을 맹세하고 있다. 그들은  외국세력의 이익을 증진시키기 위
해 정부 내 직책을 악용하고 있다. 둘째, 공산주의자들과 그의 추종자들은 우리 나라의 복지
와 안보에 심각한  타격을 가할 수 있는 정부 직책을 확보하였다... 셋째, 우리 정부가 이러
한 문제를 대처하는 데 놀라울 정도로 안이하다.
  민주당도 점증하는 공산주의 반대운동에 대응하여 자신들의 목소리를 높이지 않을 수  없
었다. 민주당은 공산주의자들의 정부 내 침투에 자신들은 책임이  없으며, 뉴딜 자유주의가 
미국 내 '적색 파시즘'의 확산에 기여한 것은 아니라는 점을 증명해야 했다.  1947년 7월 루
스벨트 시절의 전 소련대사 빌리트가 하원 반미활동위원회에 나와 소련이 미국 수준의 원폭
을 가지게 되면 곧  미국을 공격할 것이라고 증언하였다. 노동장관   루이스 슈얼렉벡은 공
산당을 불법화하자고 제안하였고 검찰총장은  '다수의 공산주의자들이 공장, 사무실, 개인기
업,  거리 곳곳에 있으며 이들을 사회를 파멸시킬  만한 병균을 소지하고 있다'고 주장하였
다. 지금까지 이러한 주장을 일소에 붙였던 트루먼 대통령은  1947년 모든 연방 공무원들의 
신원조사와 불순하다고 판단된 사람들의 파면을 규정하는  연방충성심사프로그램을 작성하
기에 이르렀다. 공산당원들은 말할 것도 없고 그 동조  조직의 구성원이라는 사실만으로 반
역의 증거가 되어 파면 당했다.
  에드거 후버는 1947년 5월 미국공산당원의 숫자가 총 7만  4,000명에  이르렀다고 발표했
다. 그는 미국인 1,814명 중 1명은 공산당원인 셈이라고 주장하면서 1917년 볼셰비키 숫자가  
러시아 국민 2,771명 중 1명 꼴이었음을 상기시키며 국민들을 겁주었다.  하원의 반미위원회
는 공산주의자들의 영향과 간첩행위에 대해 조사를  개시하였다. 1947년 11월 7일, 존  로지 
검찰 총장보가 수십  명의 공산당 지도자들을 검거하였다고 발표했을 때 놀라는 사람은 거
의 없었다.  1948년은 미국 역사상 공산당에게는 가장 심각한 탄압의 해였으며, 실제로 미국 
공산당은 현실적인 세력으로서 종말을 맞이하게 되었다.
  1948년 7월 20일, 13명의 미국 공산당 중앙위원회 위원들이  스미스 법  위반으로 기소되
었다. 이 법은 '미국정부를 무력 또는 폭력으로 전복하거나 파괴할  의무, 필요성, 바람직함, 
우선 순위 등을  악의적으로 선전,  권고, 교육시키는  일체의 행위'를  범죄로 규정하였다. 
1940년 제정된 이 법은 이미 두 차례 적용된 적이 있었다. 한번은 '사회주의 노동당  사건'
이었고 또  하나는 33명의 나치  동조자들에 대한 것이었다. 그때마다  미국 공산당은 정부
의 조치를 지지하였다. 그러나 이제  자신이 그 수난의 자리에 서게 된 것이다. 
  공산당 지도자들에 대한 기소 직후에 미국의 신문, 방송, 잡지들은 직업적인 밀고자가  된 
전직 공산당 간부들의 폭로를 보도하는 데 혈안이  되었다. 이들  밀고자 가운데  엘리자베
스 벤틀리, 루이스 부덴츠,  휘태커 체임버스가 있었다. 이들은  간첩단, 간첩행위, 성공적인 
연방정부 침투 등 극적인 스토리로 대중의 관심을 끌어  모으려 하였다. 1948년 8월 체임버
스가 전형적인 뉴딜 주의자이며 전 연방공무원이었던 알지에 히스를 간첩혐의로 고발하기에 
이르렀다. 이제 어떤 자유주의자들도 공산당 동조자, 소련을 위한 간첩행위자로 낙인찍힐 가
능성을 피해갈 수  없었다. 체임버스는 당시 매우   영향력 있는 책이었던 {증인}을 통하여 
밀고자는 애국자이며 예언자, 그리고 도덕적 영웅이라고  주장하였다. 밀고와 모반과 반역이 
횡행하는 시대였다. 나라 전채가 온통 히스테리와 파라노이아 상태였다.

    원자폭탄 간첩을 찾아라
  1949년 9월 초순, 한 보고서가 에드거 후버 국장의 책상 위로  날아들었다. 원자폭탄의 기
밀이 외국으로 유출되었다는 내용이었다. 같은 달 하순, 대통령 해리 트루먼은 최근 몇 주전
에 소련에서 원폭실험이 실시되었다는 사실을 국민에게  발표했다. 후버가 접수한 보고서는  
방사능 낙진을 검사하여 알게 된 소련 핵실험에 대한 정보였다.
  대통령의 공식 발표가 있기 무섭게 의회와 언론은 소련의 핵 폭탄 실험 성공은 누군가의 
간첩행위 때문에 가능했다고 몰아가기 시작하였다. 칼 문트, 스타일 브리지 상원의원,  해롤
드 벨드, 리처드 닉슨 하원 등이 바로 여론을 선동한 인물들이었다. 이들의 주장은 현재  소
련의 과학과 산업으로는 그렇게 빠른 시간 안에 원폭을 개발할 수 없다는 전제 위에 서  있
었다. 이들은 소련이 원폭을 보유하게 되었다면 그것은 순전히  미국 내 누군가의 간첩행위
에 대해 가능했을 것이라고 결론 내렸다. ＦＢＩ의 수뇌부도 꼭 같은 결론을  내렸다. {ＦＢ
Ｉ 이야기}라는  책을 쓴 화이트헤드라는 사람은 후버가   더 이상 원폭은 더 이상 미국의 
전유물이 아니라는 사실을 담은 그 보고서를 읽었을 때 충격과 분노로 몸을 떨었다고 말했
다. 그는 당시의 상황을 이렇게 묘사했다.
  후버는 자신의 책상에 놓인 인터콤 전화를 찾았다. 그리고 즉각 주요 간부들에게 여러 명
령을 내렸다. 
곧 ＦＢＩ의 방대한 기구가 시동을 걸었다. 본질적으로 후버의 명령은  다름과 같은 것이었
다. 원폭기밀이 도난 당했다. 도독을 찾아라!
  그로부터 몇 달이 지난 1950년 2월  초, 물리학자 클라우스 푹스가 영국에서  구속되었다. 
그는 영국 국적의 과학자로서 원폭 개발 팀에 합류해 알게 된 기밀을 소련에 넘겨준 혐의를 
받았다. 재판 과정 중에 제출된 자료라고는 그의 자백뿐이었다. 정부측 증인 역시  그를 조
사해 자백을 받았다는 내용을 증언한 영국 정보부 요원뿐이었다. 푹스의  자백 내용과 사건 
관련  서류들조차 오랫동안 기밀문서로 분류되어 누구의 접근도 금지되었다. 동료들은 푹스
가 신경과민 증세를 앓고 있었고 그의 자백은 바로 그러한 증세로부터 유발되었을 가능성이 
많다고 지적하였다.
  후버는 푹스가 미국 체류시 한 미국인 소련 첩자와 접촉하였는데 그  첩자인 과학자의 이
름은 모른다고 공표 하였다. 물론 후버는 이 익명의 미국인 공범을 반드시 체포할  것을 결
정하였다. 푹스가 묘사한 모호한 인적 사항 때문에 후버의 목표는  실제로 이룰 수 없는 것
처럼 보였다. 그러나 4개월 후, 소련 원폭실험 8개월 후, ＦＢＩ는 푹스의  밀사였다고 자백
한 해리 골드를 기적적으로  체포, 언론에 발표하였다. 몇 년 동안의 수소문 끝에 소련을 위
해 원폭 간첩으로 활동한 미국인이 잡힌 것이다. 이것은  명백히 후버의 ＦＢＩ에게는 커다
란 승리였다. 그러나 ＦＢＩ가 어떻게 골드를 찾게 되었는지는 여전히 비밀에 쌓여  있었다. 
푹스가 제공하였다는 정보는 사실상 골드와는 여러 가지  면에서 들어맞지 않았던 것이다. 
아무튼 ＦＢＩ는 1950년 5월 15일  필라델피아에서 골드를 체포하였을 때 그가  대단히 협
조적이었다고 말했다. 아직 어떠한 혐의도 공식화되지 않았음에도, 그는 18시간 동안 변호인
의 조력 없이 조사를 받았다. 또한 자신의 모습이 사진에 찍히는 것도, 영장 없이 자신의 집
을 수색하는 것도 모두 동의하였다. 
  그해 5월 22일, ＦＢＩ요원들이 골드의 집을 수색하기 위해 도착했을 때,  ＦＢＩ는 책장 
뒤에서 뉴멕시코 산타페의 거리를 발견하였다. 후버의 말에 따르면, 이 지도는 골드로  하여
금 푹스와 접촉한 인물이라는 자백을 신속하게 받아내게 했다고  한다. 너무도 이상한 일이
었지만 여전히  변호사 없이 그 모든  자백을 했고, 자신의 구속상태에 동의하였으며, 바로   
그날 자백문서에 서명했다. 자신의 운명을 결정할 그 문서에  그렇게 완벽하게 자백하고 항
복했다는 사실이 믿기지 않을 정도였다. 
  하지만 손쉽게 성공을 거머쥔 ＦＢＩ는 골드 한  사람의 구속으로 만족하지 않았다. 그들
은 산타페와 가까운 로스앨러모스의 원폭제조공장으로 관심을 옮겼다. 이곳은  미국이 원폭
개발을 위해 선정한 제조공장 부지로 이른바 원폭개발을  위한 '맨해튼 프로젝트'의 중심지
였다. 이 프로젝트의 갖가지 기록과 그곳에서 일한 요원 신상 파일을 샅샅이 뒤졌으며 특별
한  단서를 찾기 위해 수백 명과 인터뷰했다. 이러한 수사망에  걸려들어 조사를 받은 사람
이 데이비드 그린글래스였다. 1950년 2월 초 ＦＢＩ요원들은  그의 아파트를 찾아가 우라늄 
견본을 훔쳤는지 물었다. 당시 원폭제조공장에서 일했던  사람들은 기념품으로 우라늄 견본
을 가지고 나오곤 하였다. 그린글래스 부부는  그 당장 어떠한  법적 조치도 받지 않았지만 
1950년 5월경에는 자신들이 ＦＢＩ의 감시 하에  있음을 알게  되었다. 그 프로젝트에 참여
한 군인과 민간인들이 일종의 기념품으로 소량의 우라늄을 소유하는 일은 당시에는 흔한 일
이었다. 그런데 하사관으로 그 프로젝트에 동원되어 복무한 데이비드 그린글래스에 대해 특
별히 수사가 이루어진 이유는 무엇일까? 그것은 바로 그린글래스가 자신의  누이와 처남 등
과  함께  '청년공산주의자동맹'의 회원이었기 때문인 것으로 추측된다. 
  한편 골드는 산타페에서 푹스와 접촉할 당시 아내와 함께 살고 있는 한 군인이 소련 첩자
와 만난다는 사실을 알고 있다고 ＦＢＩ에 진술하였다. 그는 점차   그 군인이 문서까지 전
달했다고 진술했는데 처음에는 그 문서내용이 별 가치가 없다고 했다가 나중에는 굉장히 중
요한 것이었다고 진술을 바꾸었다. 해리 골드는 그 지역의 지도와  영화  등을 보면서 기억
을 되살린 결과 그  군인이 데이비드 그린글래스가 틀림없다고  확인하였다. 만약 데이비드
가 완강히  혐의 사실을 부인했다면 로젠버그 사건은 없었을지도 모른다. 그러나 이 어리석
은 허풍쟁이는 집요한 수사관들의 압력과 요구, 설득에 밀려  바로 자신의 매부인 줄리어스 
로젠버그의 사주에 의한 것이었다고 말했다. 1945년  로젠버그가 공산당원이었던 사실 때문
에 정부 부서로부터 해직된 사실은 이 모든 혐의를 더 그럴듯하게 만들어버렸다.

    궁색한 ＦＢＩ， ＦＢＩ의 증언훈련
  1950년 6월 16일 아침, 줄리어스 로젠버그는 몇 명의 ＦＢＩ요원들에  의해 연행되었다. 6
시간 동안의 심문이 진행되었다. 심문과정에서 로젠버그는  처남 데이비드 그린글랜스가 자
신의 혐의를 자백하였다는 이야기를 듣고 그 혐의를 강력하게 부인하였다. 하지만 데이비드
는 줄리어스가 사주하였다는 자백을 철회하지  않았다. 그가 정부에 협조하기로  한 뒤였기 
때문이다. 자신의  간첩혐의는 물론 우라늄 절취혐의마저 면책 받을  수 있으리라고는 기대
에서였다. 이 자백과  당국에 대한 협조는 그의 부인 루스  그린글래스가 오히려 더 적극적
이었다. 그들은 함께 줄리어스 로젠버그를 지목했고 그것만이 곤경에서  벗어날 수 있는 유
일한 길이라고 믿었다.
  이제 줄리어스 로젠버그는  전채 스파이망의 대부가 되었다.  하지만 수사 당국은 줄리어
스에서 만족할 수 없었다. 그가 더 높은 지위의 공산주의자를  지목해 주기를 기대했던  것
이다. 그렇게만 된다면 법정에서 위대한 한 편의 드라마를 펼쳐 보일 수 있을 터였다.  하지
만 줄리어스는 수사 당국의 의도에 발맞춰 줄 의사가 전혀 없었다. ＦＢＩ의 위압과 권유에 
쉽게  무릎을 꿇은 다른 두 사람과 달리 그는 체포된 뒤에도 ＦＢＩ의 주장은 텔레비전에서 
방영되는 아이들 프로그램에서나 볼 수 있는 허황된 스토리에 불과하다고 단정하였다. ＦＢ
Ｉ로서는 더 이상의 여지가 없었다. 즐리어스 로젠버그를 기소하여 유죄판결을 받도록 하는 
길뿐이었다. 엄청난 숫자의 요원들이 미국 전역에 흩어져 자신들을 위해 증언해 줄 수 있는 
사람들을 찾아 나섰다. 그러나 방대한 노력에도 불구하고 그들이  찾아낸 것은 사소한 것뿐
이었다. 심지어 로젠버그 체포 당시 수색한 집안에서도 별다른 증거가 나오지 않았다.  체포 
이후 몇 주 동안 로젠버그의 간첩 혐의를 입증하는 증거를 찾기 위해 애썼지만 참담한 실패
로 끝나고 말았다. 단파 라디오, 마이크로필름 기구, 소형 카메라, 도난 문서, 암호  책자, 허
위 여권,   은닉자금 등 간첩 혐의를 입증할 만한 증거는 아무 것도 발견되지 않았다. 
  막막해진 ＦＢＩ는 최후 수단으로  줄리어스 아내 에셀을 체포하였다.  아내의 구속을 압
력 수단으로 삼아 줄리어스의 자백을  얻어 버려는 무리한 기도였다.  에셀의  혐의는 남편 
줄리어스가 동생 데이비드의 부인 루스로 하여금 간첩행위에 가담하도록 권고하였을 때  옆
에서 거들었다는 것이었다. ＦＢＩ측은  에셀보다 동생 데이비드 쪽으로  완전히 돌아서 버
린 친정 식구들을 보내 밖은 남은 아이들 격정을 해야할 것 아니냐면서 자백을 권유하였다. 
기소 전 준비절차에서 정부측은 그녀가  자백만 하면 선처해 주겠다는  의사를 표명하였다. 
서른  네 살의 가정주부에 불과한  그녀를 구속하여 공개적으로 원폭간첩으로 규정하면서도 
검찰은 해리 골드의 협력조차 얻지  못하였다.  그녀에 대한 유일한 증거는  그녀의 동생과 
시누이의 박약한 진술뿐이었다. 검찰은 그 외에 로젠버그의 가정부의  증언을  확보하긴 하
였다. 그 가정부는 에셀이 뉴욕시  시장선거에서 공산당 후보를 지지한다는  서명을 하도록 
했다고 진술하였다. 이러한 증언이 에셀  로젠버그를 기소하여 결국 죽음으로  내몬 유일한 
증거였다.
  에셀의 구속은 오히려 줄리어스를 더욱 강하게  만들뿐이었다. 정부가 드디어 마녀사냥을 
시작했다는 확신을 심어줌으로써 줄리어스의 저항의지를 더욱  굳게 만들었던 것이다. ＦＢ
Ｉ의 희망은 에셀 구속이 줄리어스 자백의 지렛대가 되어주는 것이었는데 도리어  장애물이  
되고 만 것이다. 상황이 더욱 어렵게 되자 ＦＢＩ는 멕시코  시티로 도주한 줄리어스의  동
창 모튼 소벌을 줄리어스 로젠버그에  대해 불리한 증언을 해주리라 기대하고 납치해 왔다. 
과거 공산당원이었거나  공산당 활동을 했던 사람들은 이제 지하로 숨거나 외국으로 도주하
지 않으면 안 되는 상황이었기 때문에 소벌은 멕시코로 떠난 것이었다.
  소벌은 로젠버그의 간첩혐의에 대해 완강히 부인하였고 수사기관은 그를 정부측  증인으
로 세울 계획을 포기할 수밖에 없었다. 결국 그도 피고인으로 기소되었다. 그린글래스  부부
의 증언에 부합하거나 로젠버그의 사기를 꺾을  정보를 수집하는 데 실패하자 해리  골드와 
그린글래스  부부의 증언은 훨씬 중요해졌다. ＦＢＩ는 이들의 진술 내용을  보강하는 한편 
증언훈련을 하는 등  면밀한 계획을 짜서 재판을 준비하였다.
  
    로젠버그 부부를 영웅으로 만든 블로흐 변호사
  1951년 3월 6일 오전 10시 30분, 폴리 스퀘어에 위치한 뉴욕시 연방법원에서는 서기가 엄
숙하게 사건을 호명하였다. "미국정부 대 줄리어스 로젠버그, 에셀 로젠버그 및 모튼 소벌." 
어빙 세이폴 검사는 "검사는 이 사건에 관한 재판준비가 끝났습니다"라고 말했다. 변호인단 
역시 "피고인들 역시 재판진행 준비가  완료되었습니다"라고 응답했다. 이로써 미국 역사상 
최초의 원폭간첩에 관한 재판이 시작되었다. 
  위엄스럽게 장식한 법정 안에는 센세이셔널한 세기의 재판을 취재하러 나온  기자들과 방
청객들로 온통 만원이었다. <뉴욕타임스>는 이 '드라마틱한 세기의  재판'에서  마침내 '빨
갱이'들이 어떻게 '원폭 기밀을 훔쳤는지 자세하게 알게될 것'이라고 썼다. 로버트 오펜하이
머나 헤롤드  유리 같은 이류 과학자들이 정부측 증인으로 나설 예정이었다. 전향한 공산당  
지도자이며 전문 밀고꾼으로 이미 유명해진 엘리자베스 벤틀리도 소환된다고 하였다. '담당
검사는 일급 공산주의자들에 대한 미국 최고의 법적 사냥꾼으로 정평이  난 어빙 세이폴'이
라고 <타임지>는 묘사하였다. 세이폴은  알지에 히스와 공산당 지도자들을 스미스 법에 의
해 기소함으로써 반공산주의의 상징적 존재가    되었다. 검사 못지 않게 판사에  대해서도 
관심이 쏠렸다. 카우프만 판사는 법무성의 검찰 총장보를 지낸   연방법원의 최연소 판사였
다. 피고인에게 별로 유리할 게 없는 일이었다. 검찰 요직을 거쳐  이미  권력의 맛을 본 판
사가 공정한 판단을 내릴 것이라고 기대하기 어려웠다.
  이 길고 고통스런 재판 과정에서 로젠버그 부부를 영웅으로 만든 숨은  영웅은 바로 엠마
누엘 블로흐 변호사였다. 자신의 고객으로부터 선임료 조차 못  받으면서도 그는 누구나 꺼
리는 일에 나섰다. 그는 아버지  알렉산더 블로흐 변호사와 함께 고객의  고락을 함께 하며 
변호사업을  거의 내팽개치다시피 한 상태에서  로젠버그 부부 변론에 모든 것을   걸었다. 
한 전기작가는 '블로흐의 손은  적대적인 상대에 대한  분노로 충전되었고, 그의 얼굴은 고
객을  위한 깊은 인간성과 애정으로  붉게 타올랐다'고 썼다. 블로흐 변호사는 변혼 이외에
도 로젠버그 부부의 아이들을 돌보았고 거의 매일 교도소로  데리고 가 부모를 면담시켰다. 
비극적인 운명에 놓여 있는 부모와 자식을 상면시키는 일만큼  고통스러운 일이 또 있을까. 
그는 로젠버그 부부의 사면을  위해 동분서주하였고 재판직전에 따라   일희일비하였다. 모
든 것을 소진한 그는 로젠버그 부부가 사형을 당한 한달 후 쉰 살의 나이에 사망하고  말았
다. 블로흐는 이 사건을 통하여 변호사의 고귀한 상징이 되었고 고전적 변호사의 역할을 수
행한 빛나는 인물이 되었다. 
  검사 세이폴은 교묘하게 선택된 언어로 먼저 공격의 포문을 열었다.
  이 모든 증거는 이제 로젠버그 부부와 소벌의 충성과 헌신이 조국에 대해서가 아니라 바
로 공산주의, 나라 안과 밖의 공산주의에 대해서 바쳐졌음을 보여줄 것입니다... 또한 여러분
에게 단지 합리적인 의심뿐만 아니라 어떠한 의심도 넘어서서 세 명의 피고인이 자신의 조
국과 국민을 향해  저지를 수 있는 가장 심각한 범죄를 저질렀음을 증명해 볼 것입니다.
  로젠버그 부부는 검사의 공격에  날카로운 공격에 대해서도 냉정한   태도를 유지하였다. 
그러나 법정 정리가 소리 높여 검찰측 증인 102명의 명단을 낭독했을 때 이들은 깊은  배신
감과 고독감을 느끼지 않을 수  없었다. 그 명단 속에는 자신들의  친척과 오랜 친구, 이웃, 
직장 동료, 심지어는 가정 주부까지 들어  있었던 것이다. 엄청나 규모의 증인 수는  순전히 
검찰측의  심리작전이었다. 피고인과 검찰측에게 겁을  주어 자백하지 않으면 중형을  면할 
수 없다는  사실을 공개적으로 경고하는 전략이었다. 그 많은 증인들이 어차피 모두 소환될 
수는 없는 노릇이었다.

    누이를 죽음으로 이끈 데이비드 그린글래스
  3월 9일  오후 2시 30분, 마침내 데이비드 그린글래스가 증언대에 섰다. 평정을 유지하려
는 에셀의 태도는 이 상황에서  심각하게 흔들려 보였다. 데이비드는  자신이  어릴 때부터 
돌보아왔던 막내 동생으로 그가 청년이 되었을 때는 좌익운동에 관여하도록 격려했고  어른
이 되었을 때는 친구처럼 지냈었다.  하지만 이제 자신과 남편을 사형에까지  처할 수 있는 
범죄 혐의를 증언하기 위해 검찰측 증인으로 선서하고 나선 것이다.
  에셀은 무표정한 얼굴로 꼿꼿하게 앉아 자신의  동생으로부터 결코 눈을 떼지 않고  똑바
로 바라보았다. 그녀는 동생이 진실을 이야기할 수 있기를 바랐다. 이에 반하여  데이비드는 
검사에게만 눈을 고정시켰다. 이미 그는 누이의 응시를 피하기 위해 어디에  눈길을 두어야 
할지 검사로부터 코치를 받은 다음이었다.
  그러나 눈싸움은 아무 소용이 없었다. 이미 수개월  간 훈련받고 연습한 데이비드는 거침
없이 누이와 매부에게 불리한 증언을 쏟아냈다. 로젠버그 부부는   자본주의보다 러시아 사
회주의를 더 선호하였으며 자신이 로스앨러모스에서 간첩행위를 하도록 자신의 처에게  요
구하였다는 사실을 증언하였다. 이 증언을 들으면서 에셀의 얼굴은 납덩이처럼  창백해졌다. 
뿐만  아니라 데이비드는 자신의 누이 에셀이 자신이 써준 메모를 러시아인들이 쉽게 읽을 
수 있도록 타이핑하였다고 증언하였다. 3일에 걸쳐 데이비드의 증언이 끝나자 그의 처 루스
의 차례가 돌아왔다. 그녀는  더욱 확고히 그리고 자신 있게  자신의 시누이 부부의 범죄를 
입증해 나갔다.
  에셀의 친정 가족들은 처음보다는  에셀보다는 데이비드 편에 서  있었다. 에셀과 줄리어
스를 사지에 몰아넣고라도 데이비드를 살려야 한다는 것이 모든 친정 가족들의 일치된 입장
이었다. 물론 데이비드는 처음에는 그런 생각이 없었다. 처음 에셀이 구속되기  전 ＦＢＩ요
원이 데이비드를 심문한 조서의 일부이다. 
  문: 데이비드가 줄리어스에게 정보를 줄 때 에셀도  참석한 적이 있었나?  답: 결코 그런 
적이 없다.
  문: 에셀이 당신에게 그런 사실에 관하여 말한 적이 있나?  답: 그런 말을  한 적이 없다. 
사실이다.
  이렇게 단호하게 누이의 관여 사실을 거부하던 그는 자신의 처 루스와 다른 가족들의 회
유에 결국 넘어가고 만 것이다. 자신이 살길은 누이와 매부의  간첩  사실을 정부측을 위해 
진술해 주는 길밖에 없음을 알게 된 것이다. 뿐만  아니라  에셀의 친정 식구들은 그녀에게  
하루빨리 자백하고 선처를 구하라고 권유하였다. 에셀의  구속으로 외손자 마이클과 로버트
를 떠맡게  된 그녀의 어머니는 그녀에 대한 증오 때문에 아이들을 노골적으로 학대하였다. 
오빠 샘 역시 결코 그녀의 편이 아니었다. 샘은 그녀를 교도소로 방문하여 회유공작을 벌였
다. 실제로 샘은 ＦＢＩ의 요구대로 누이동생에게 아이들을 내세워 회유하는 편지를 써보냈
다.
  사랑하는 누이동생에게.
  오늘 어머니를 찾아뵈었다. 무론 로버트와 마이클도 보았지. 나는 마이클에게  내가 너에
게 말한 대로 말했다. 그랬더니 마이클의 첫말은 엄마는 무고해, 엄마는  나쁜 짓은 아무 것
도 안 했어라고 하더구나. 
자, 너는 이 불쌍한 아이에게 신념을  깊이도 심었더구나. 아이를 그렇게 무섭게  키우다니 
넌 양심도 없는 것이냐... 제발 그 이데올로기란  것을 포기해라. 그리고 이  지상으로 내려
와, 언젠가는 두 아이에게 제대로 된 어미가 도리 기회를 놓쳐서는 안돼. 
  특히 에셀의 어머니 테시야말로 딸의 비극은 털끝만큼도 안중에  두지 않았다. 그녀는 Ｆ
ＢＩ요원들과 자주 접촉하면서 전폭적으로 협조하였다. 딸을 면회할 때마다 "데이비드와 루
스를 본받아라"고 에셀에게 소리치곤 하였다. 그녀는 에셀에게 "너는 더러운  공산주의야"라
고 소리쳤다고 자랑스럽게  ＦＢＩ요원에게 보고하기도 하였다. 결국 그녀는   에셀에게 남
편과 이혼하라고 설득하여 더  이상 에셀을 면회할 수 없게 되었다. 
  데이비드와 루스 부부의 협조와 증언이야말로 로젠버그 부부의 기소에 가장  유일하고 확
실한 기초였다. 데이비드와 루소는 정부와  협력하면서 줄리어스 로젠버그를  간첩으로  몰
아가는 데 필요한 새로운 사건들을 기억해내는 데 모든  시간과 노력을 기울였다. 반공산당 
잡지인 <주이쉬 데일리 포워드(Ｊｅｗｉｓｈ Ｄａｉｌｙ  Ｆｏｒｗａｒｄ)>라는 잡지와 루
스와의 인터뷰에 기초하여 그린글래스-로젠버그  사건에 관한 기사를 연재하였다.   루스는 
아주 비싼 맨해튼  식당에서 식사를 하면서  인터뷰에 응하였다. 
'루스 그린글래스 부인은 어떻게 남편이  처남에게  이용당하였는가를 말한다' '나의  남편
은 이용당했다. 그러나 반역자는 아니다라고 루스  그린글래스는 말한다'는 제목의 기사 덕
에 그녀는 삽시간에  유명인사가 되었다. 데이비드와 루스는 정부에 완벽하게 협조한  대가
로 루스의 기소면제를 얻었을 뿐만 아니라 그들이 지금까지 일생을 통하여 실제로 받은 적
이 없는, 또한 상상할 수 없었던 존경을 받게 되었다. 뉴욕 빈곤층을 넘어설 수  없음으로써 
아메리칸 드림으로부터  오래되어 소외되어 왔던  이 두 부부는 이제서야 뭔가 완전한 미국
인이  되었다고 느꼈다. 그들은 양심에 따라  부담 없이 행동하는 것처럼 보였으며, '밀고자 
원칙'에 따라 좌우되는 새로운 도덕성에 죄의식 없이 적응할 수 있었다.

    법원은 당신들에게 사형을 선고한다.
  이미 간첩죄로 기소된 해리 골드의 증언, 로젠버그 부부의  멕시코 탈출기도 사실에 관한 
주치의의 증언, 미국 공산당의 악랄성에 대한 전 공산당  간부 엘리자베스 벤틀리의 증언이 
잇따랐다. 뒤이어 줄리어스와 에셀이 증언대에 섰다. 그러나 앞선 증인들의 반박하기에는 너
무나  벅찬 상황이었다. 하지만 이들은 당당하게 그 적대적인 법정에서 자신의 체면과 자존
심을 지켰다. 당시 재판을 지켜보았던 소벌과 그의 부인은 차례로 에셀에 관하여 다음과 같
이 회고하였다. 
  그녀에 대한 반대 심문은 내가 본 것 가운데 가장 드라마틱한 사건으로 마치  그리스 비
극을 보는 것 같았다. 
  그녀가 증언석에 섰을 때 무서울 정도로  곤욕을 당했다. 그러나  그녀는 놀라울  정도로 
강했다. 가장 어려운 상황이었다. 검사는 구역질나는 모든  방법으로 그녀를 자극하거나 초
조하게 만들었다.  그 모든 것에 대해  그녀는 침착하게 사고하였다. 오히려 온몸과 마음이 
마비되는 게  쉬었을 것이다... 똑같은 질문이 계속 반복되었을 때  그녀는 그 질문을 또 숙
고하고 어느 쪽으로 그녀가  유도 당하고 있는지 알려고 노력하면서 또다시 그 질문에 대답
하곤 하였다.
  이제 그 모든 소란스러웠던 증인절차가 끝났다. 먼저 재판부와  검사 배심원을 향해 인사
를 한 변호사 블로흐는 최후변론에 들어가 데이비드와 루스가 ＦＢＩ를 바보로 만들고 이제  
배심원들을 바보로 만들고 있다고 주장하였다.
  이제 여러분이 꼭 알아야 할 하나의 사실은 자신의 혈육,  자신의 누이를 유죄로 모는 증
언을 하는 사람은 어는 문명에나 존재하는 규범을 어기는, 지극히  혐오스럽고 메스껍기 짜
기 없는 사람이라는 사실입니다. 그는 내가 본 가운데 가장 하등동물 중의 하등동물입니다... 
또한 만약 루스가 악의 화신이 아니라면 도대체 누가 악의 화신인지 알고 싶을 따름입니다.  
이제 그녀가 ＦＢＩ를 바보로 만들 수 있다면 나는 그녀가 여러분을 바보로 만들지 않기를 
바랍니다. 
  세이폴 검사는 이에 대해 누가 진정 배심원을 바보로 만들고 있는지  반문하면서 공세의 
고삐를 당겼다.
  이 법정에서 누군가를 바보로 만드는 사람이 있다면,  여러분들은 그 사람이 누구인지 기
억할 것입니다. 그녀가 해리 골드를 알았는지, 그녀가 데이비드 그린글래스의  로스앨러모스
에서의 일에 관하여 물어본 적이 있는지, 그녀가 원자폭탄에 관하여 말한 적이 있는지 질문
할 때마다 그녀는 자기부죄라는 이유만으로 답변을 회피하면서 공허한  답변,  거부만 했습
니다... 이 사건의 이슈는  어떠한 가족적인 처지를 초월하고 있습니다. 가족간의 신의를 파
괴하는 것은 단지 그 누이와 매부가 미국 군인을 소련의 이익을 위해 자신의 조국을 배신하
는 더러운 거래에 끌어들인  행위 그 자체입니다. 그린글래스 부부와 로젠버그 부부의 차이
가 뭡니까? 그린글래스 부부는 진실을 말했습니다. 한편  로젠버그 부부는 거짓말로 그들의 
죄를 키운 것입니다... 여기서 기소된 죄는 미국을 향해 저지를 수 있는 가장 심각한 것입니
다... 미국의 법정에 선 어떠한 피고인도 이들보다 동정을 덜 받을 사람은 없을 것입니다.
  공격과 방어가 모두 끝나자 공은  배심원으로 넘어갔다. 오후 4시. 배심원들은  평결을 위
해 법정에서 물러났다. 무려 7시간이 지난 밤 11시 다시 피고인들이 불려나왔다. 그러나  평
결이 이루어진 것이 아니었다. 카우프만 판사는 한  배심원이 '피고인 중 한 명에게 관용을 
베풀고자  하는데 그 피고인의 심정을 알고 싶다'는 의견을 전해왔다고 발표하였다. 사람들
은 그 관용의 대상이 에셀임을 곧바로 눈치챘다. 그러나 판사는 형량을 결정하는 것은 전적
으로 판사이며 배심원은 단지 유, 무죄만 정하면 된다는 사실을 고지하였다. 이로써  배심원
들은 되돌아갔다. 다시 밤 12시 22분이 되어 법정으로 복귀했다. 이들은 자신들은 피고인 두 
명에 대해서는 평결을  마쳤지만 한 사람에 대해서는 여전히 이견이  있어 일단 그날은 호
텔로 돌아가 쉴 수 있도록 허용해 달라고 말했다.
  결국 배심원들은 호텔로 인도되었다. 그 다음날 아침잠을 전혀  자지 못한 채 피고인들은 
법정으로 돌아왔다. 오전 11시 1분 법정 서기가 물었다. 배심원 대표는 세 사람 모두에게 유
죄로 평결하였다고 보고하였다. 이제 판사의 선고만이 남았다. 4월   5일, 드디어 운명의 시
간이 왔다. 카우프만  판사는 세 명의 피고인을 불러 세운 채 선고를 시작했다.
  모든 증거를 통하여 보건대, 줄리어스 로젠버그는 이 공모에서 주도적인  역할을 하였다. 
그러나 그녀의 부인, 에셀 로젠버그 부인 역시 남편이  이념을  좇는 것을 막기는커녕, 오히
려 그  이념을 지원하고 격려하였다. 그녀는  남편보다 나이가 세 살이나 더 많고   그녀의 
동생보다 일곱 살이나 많은 성숙한 여성이다. 그녀는 이 범죄에서 완전한  동반자였다... 참
으로 피고인 줄리어스 및  에셀 로젠버그는 그들의 이념에 대한 헌신을 자신의 개인적 안녕 
위에 두었고 그들의 아이들을 희생시키고 있음을 알고 있었다. 
이념에 대한 사랑이 그들의 삶, 더 나아가 아이들에 대한 사랑을  훨씬 능가하였다... 법원은 
당신들에게 사형을 선고한다. 

    무가치한 증거, 상식 이하의 증언 
  이 판결에 대해서는 이미 항소 법원, 대법원에서 오판이라는 주장이  제기되었다. 뿐만 아
니라 사후에 진행된 이 사건에 대한 정밀한 연구는 재판과정에 제출된 증거 일부가 조작되
거나 무가치하다는 사실을 밝혀내기도 하였다.  저술가 월터와 편집인 출신의   슈나이어는 
{심리에의 초대-로젠버그 원폭간첩의 재개}라는  책에서 법정에 제출된 증거가  조작되었으
며, 그 사건 자체가 무효라고 주장하였다. 그러나 이런 복잡한 사건내용이 아니더라도  적어
도 그 젊은 부부를 사형에 처한 것은  부당했다는 점에 대해 어렵지 않게 동의가 이루어졌
다.
  나는 당신들의 범죄가 훨씬 중하다고 생각한다. 단순한 고의적  살인은 당신들이 범한 죄
에 비하면 그 정도가 경미하다고 할 수 있다. 살인 범죄에서 범인은  단지 그 자신의  피해
자만 죽인다. 그러나 우리의 가장 훌륭한 과학자들이 예측한 것보다 몇 년 앞서 러시아인들
의 손에  원폭을 쥐어준 당신들의 행동은 이미 한국전쟁에서 공산주의자들에 의해 5만 명을 
넘는  사상자를 낳았다. 또한 수백만 명의 무고한 사람들이 당신들의 배신의 대가로 목숨을 
잃게 될 것이다. 참으로 당신들의  배신은 우리레게 불리한 역사의 방향을  바꾸어 놓을 게 
틀림없다.
  카우프만 박사는 로젠버그 부부와 공범들의 진상을 이렇게  엄중히  물었다. 이들이 넘겨
준 기밀로 소련이 원자폭탄을 만들었고 그것 때문에 수백만의 사상자를 낼 것이라고 단언하
였다. 과연 그럴까? 로젠버그 부부를 사형에 이르게 한 국가기밀 자체가 보호될 만한  가치
가 있었을까? 그린글래스가 로스앨러모스의 기계실에서  일하면서 본 폭파렌즈의 스케치가 
과연 원폭기밀의 핵심이었을까?  문제는 이들은 단지 기술자였을 뿐 학자가 아니었다는  점
이다. 그린글래스나 존 데리는 단지  군인으로서 원폭제조의 거대한 공정의  미세한 일부에 
참여하였거나 목격한 것일 뿐  엄청난 원폭의 복잡한 기밀과 고도의 과학적 구조를 이해할 
수가 없었을  것이다. 당시 로스앨러모스에서 일한 과학자들은 한결같이 그린글래스의 스케
치와 증언은 상식 이하라고 단언하였다. 공법이었던 소벌의 재심을  위해 로젠버그 처형 14
년 후 제출된 증거들에는 당대의  최고 과학자들인 모리슨, 린제이, 유리등의  선서진술서가 
들어 있었다. 모리슨은 로스앨러모스에서 계속 일하면서 원폭제조를 담당한  유명한 물리학
자였고, 린제이 역시 로스앨러모스에서 일하기도 하고  티니안 섬에 있는 원폭  제조팀에서 
일한 과학자였으며, 유리는 노벨상 수상자로서 원폭의 재료들을 준비하는 일을 담당한 과학
자였다. 이들은 한결같이 이렇게 말하였다.
  원폭에 관한 그린글래스의 전체 증언은 혼란스럽고  부정확하다. 질적으로나  양적으로나 
모두 틀렸다. 
그는 원폭의 설계와 건설 지식을 가질 만한 과학적 바탕이 없을 뿐만 아니라  그 프로젝트
의 기술적 분야와 연계되어 일한 적도 없다.  진실로 데리 소령이 증언한  대로  자신이 로
스앨러모스에서 개발 중인 원폭을 여러 번 볼 기회가 있었다는  게  틀림없다면, 그는 분명
히 '그 스케치처럼 보이지는 않습니다'라고 대답해야 했었다. 그 그림은  완전히 엉터리였고 
어떤 원폭제조에도 사용할  수 없는 것이었다.(모리슨)
  원폭제조를 묘사하기 위해 전달되었다고 하는 문제의 정보는 러시아인들이 원폭을  개발
하는 데 소요되는 시간을 줄이는  데는 전혀 도움이 안 되는,  불완전하고 모호하고 심지어 
부정확한 것이다. 그린글래스가 전해준 정보의 기술적 가치에 관하여 로젠버그 부부의 판결
에서 내린  카우프만 박사의 진술은 전혀 근거가 없다. 그것은 현대 과학기술의  본질에 관
한 오해이며 비극적 결과를  낳은 오해이기도 하다.
(린제이)
  문제는 왜 이러한 훌륭한 증언들이 당시 로젠버그의 법정에는 제출되지 않았을까. 원폭제
조에 관여한 과학자들을 불러 왜 그린글래스의 스케치에 대해 따져 묻고 그 가치의  비현실
성에 대해 논박하지 않았을까. 블로흐 변호사는 감히 이  과학자들이 협력해 주리라고 상상
도 하지 못한  게 아닐까.  따지고 보면 그로써는 고립무원의 경지에서  하루하루 다가오는 
증인심문에 열중하기에도 바빴을 것이다. 
  한편 소련은 미국으로부터 원폭기밀을 전달받지 않아도 될 정도의 과학기술을  보유하고 
있는 상태라는 게 그 후의  연구결과로 증명되었다. 소련물리화학연구소의  세메노프는  이
미 1940년대 원폭 연구를 상당한  정도로 진행하고 있었다. 그는  1956년 연쇄핵반응연구로 
노벨상을  수상하였다. 시카고에서 페르미가 1942년  12월 핵 연쇄반응에 성공하기  이전에 
또 다른 소련 과학자 페트로작이 동종의 실험을 성공했다고 알려졌다. 1945년 11월 소련 외
상 몰로토프는 이미 원자폭탄을 곧 보유하게 될 것이라고  선언하였다. 이러한 사실로 미루
어 볼 때 미국만이 원자폭탄을 개발하고 있었다는 과학적인  증거가 없다는 것이 밝혀졌다. 
이렇게 볼 때 로젠버그 부부가 설사  소련에 기밀을 전달했다 하더라도 사형에 처해질 정도
로 중한 범죄는 아니었음이 증명되는 것이다.                  
   
