    11.폐가 주관하는 피부
  어린아기에게 피부 이상이 생기면 주의 깊게 관찰해야 한다. 피부 자체의 문제일 수도 있
지만 다른 질환에 따른 이차적 반응일 수도 있기 때문이다. 즉 홍역, 풍진 등  아이들에게만 
발생하는 질환을 의심해야 하기 때문이다. 말이 난 김에 먼저 홍역과 풍진의 특징을 간단히 
알아보자.
  홍역과 풍진
  요사이 거의 없어져 가는 홍역은 눈꼽이 많이 끼면서 열이  난다. 홍역에 의한 발열의 특
징은 열이 있더라도 귀가 차다는 것이다. 이런 경우 해열제만 먹여서는 안된다.  발산시켜서 
풀어야 하는 열을 자꾸 억누르면 병이 안으로 잠복하기  때문이다. 한의든 양의든 전문의에
게 보여야 한다. 풍진은 발진이 생기는 전염병으로 주로  겨울과 봄철에 5살 아래의 어린이
들에게서 잘 생긴다. 풍진은 전조증상도 없이 갑자기 찾아오는데, 처음에 기침을 하면서  온
몸에 좁쌀 크기의 연홍색 발진이 돋고 가려워 한다. 2-3일  지나면 발진은 없어지기도 하지
만 다른 아이에게 옮기지 않도록 주의해야 한다. 이때는 기름진 음식이나 너무 달거나 매운 
음식은 먹이지 않는 것이 좋다. 바르는 약에만 의존하지 말고 열을 풀어줘야 한다.
  태독과 지루성 습진
  또 아이들에게만 볼 수 있는 피부 질환으로 태독이 있다.  태독은 엄마의 뱃속에 있을 때 
엄마의 열독이 태아에게 전해져 생긴 것이다. 단독이라고도 하며, 엄마가 임신중에 매운  것
을 많이 먹었거나 또는 뜨거운 오줌에 젖은 기저귀를 말리지 않았을 때 열이 증발하면서 습
과 열이 몸에 침투하여 생기게 된다. 벌겋게 붓는 것이 온몸에 생긴다. 가슴이 답답해  하고 
배가 불러 오면서 불 같은 열이 나기도 한다. 먼저 배에서 생겨 팔다리로 퍼져 나가면 치료
하기가 쉬우나 팔다리에서부터 배로 번져오면 치료가 더 어렵다. 독기가 점차 오장육부쪽으
로 들어오기 때문이다. 치료법은 침으로 독기를 뽑아내기도 하고, 몸을 서늘하게 하는  약을 
붙이거나 습을 없애고 발산시키는 약을 쓴다. 일반적으로 아이들에게  잘 생기는 반진은 색
이 빨갛고 반점은 있으나 도드라진 과립은 없고 마치 비단 같은 무늬가 있으며 조금 도드라
진 과립이 좁쌀 같거나 모기가 문 흔적 같은 것이 나왔다가 사라진다. 과립이 없는 것을 진
이라 하는데 진은 색이 붉은 것도 있고 흰 것도 있다. 이것은  위장의 열이 심의 화를 도와
서 폐에 침입함으로써 생긴다. 즉 피부는 폐가 주관한다. 탱자를 살짝 볶아서 술에 다 반 나
절 정도 불려놨다가 탱자는 버리고  따뜻하게 하여 조금씩 먹이면 좋다.  감기로 인해 몸이 
뜨겁고 머리가 아프다가 2-3일 후에 피부에 반점이  생길 때에는 몸에 열만 풀어주면 저절
로 없어진다. 이런 구체적인 피부병이 아니더라도  아이들은 피부가 약해서 피부염이라든가 
습진이 잘 생긴다. 짓무르거나 물집이 생기거든 아래의 민간요법을 한번 써보자.
  습진은 생후 1-2개월경에 아기의 머리나 얼굴 피부에  물집 같은 것이 생겨 심해지면 부
스럼처럼 되는 수도 있다. 대개 '지루성 습진'이라는 진단을 받게 된다. 이것도 대개는  어머
니의 뱃속에 있을 때 받은 독이 원인이 된다. 즉 태독으로 온 경우가 많다. 팥을 까맣게 태
워서 가루내어 참기름에 개어서 조금씩 발라준다. 많이 바르면  신장에 좋지 않으므로 너무 
많이 바르지 않도록 하는 것이 좋다. 이때 팥은 되도록 작은 것이 좋다고 한다.
  또 장마철이나 땀이 많은 여름철에 습진이나 벌레에 물린 데에 감염이 되면 물집이 생기
게 된다. 물집이 터져서 다른 곳에 묻거나 하면 또 그 곳에 물질이 발생한다. 그러면 얼굴이
나 손발 전체로 번져 나가며 가려움이 심하기 때문에 빨리  처치해줘야 한다. 이럴 때는 감
자를 갈아서 그 즙을 발라준다.  또는 복숭아 잎이나 삼백초 잎을  넣은 물에서 목욕하거나 
율무차를 마신다. 가려울 때는 무를 둥글게 잘라서 가볍게 문질러준다.
  
    12.땀띠
  한여름이면 여기저기 분을 바른 아이들을 볼  수 있다. 땀띠 때문이다. 특히 주로  누워서 
생활하는 유아들은 항상 땀띠가 날 수 있는 환경에 처해있는 셈이다. 피부와 피부가 맞닿는 
부위에서 잘 생기는데 분을 고루 발라주는 것도 필요하지만 우선 옷이 피부에 달라붙지 않
도록 자주 갈아 입히는 것이 좋다. 땀띠는  땀구멍을 통해 땀이 나오지 못할 때 잘  생긴다. 
다시 말해서 땀이 피부의 표면으로 나오는 도중  흘러 나오는 관이 막혀 이곳에 고이게 되
고, 그 관이 터져서 피부 밑에 고여 있는 상태가 되어 있는 것이다. 따라서 땀이 나야 할 온
도에서는 적당히 나오는 것이 땀띠를 예방할 수 있다. 온도는  높은데 자꾸 찬 것을 먹이거
나 피부를 차게 하면 오히려 땀의 흐름을 방해하거나 땀구멍을 막아서 더 날 수 있다. 더울 
때는 땀이 나는 것이 자연스럽다. 세상 사는 이치가 그렇듯이 자연스러운 것을 억지로 막으
면 사회나 자연이나 아이나 모두 탈이 날 수밖에 없다.  순리대로 크는 아이가 건강하지 않
겠는가.
  이렇게 해보세요.
  복숭아의 생잎을 손수건 반 정도의 헝겊 봉지에 3분의 1정도 넣어 이것을 욕조에 넣고 목
욕을 시킨다. 또는 복숭아의 생잎을 즙을 내어 발라도 된다. 오이나 가지를 갈아서 즙을  땀
띠 부위에 문질러준다. 또한 땀띠에는 여름이라도 반드시 따뜻한 물로 씻어주는 것이  좋다. 
따뜻한 물로 여러 번 씻어주면 예방할 수 있다. 땀띠가 많이 난 부위는 근육이 단단히 굳어 
있는 것을 볼 수 있다. 이럴 때는 그 부위를 가볍게 지압해주면 근육도 풀리고 땀띠도 낫는
다.
  인간은 약 3,500평방 인치의 피부로 덮여 있습니다. 또 그 피부에는 10억 이상의 땀구멍을 
갖고 있습니다. 더울 때는 땀을 내라고, 또 열이 있을 때도 땀을 내라고 그런데 조물주의 섭
리를 억지로 막으려니 탈이 날밖에요. 시원한 여름보다는 건강한 여름을 권해보십시오.
  
    13.알레르기성 피부염
  옛날에는 뼈가 부러지고 살이 째지거나 곪으면 고치기가 힘들었다. 요즘의 교통사고와 같
이 심한 중상은 더욱 치료하기가 힘들었을 것이다. 그러나 이제는 서양 의학의 발달한 수술 
기법과 항생제의 개발로 그런 질병들은 쉽게 고쳐내고 있다. 그런데 서양 의학은 위와 같은 
외과적인 질병들을 치료하는 데에는 눈부신 성과를 보이는 반면에 특별한 원인이 없이 생기
는 증상들에 대해서는 고전을 면치 못하는 게 사실이다. 그  대표적인 것 중의 하나가 알레
르기 같은 질환이다. 면역기전의 이상으로 온다고는 하지만 왜  면역 기능이 떨어지는가 하
는 것은 아직 명확히 규명되지 않았고 대부분 그 원인을 유전에서 찾으려는 경향이 있다.
  피부는 폐가 주관한다.
  아이들의 피부가 과민해져 생기는 피부 질환에는 두드러기, 아토피성 피부염, 접촉성 피부
염 등 여러 이름이 있지만 이렇게 괜히 복잡하게 나누는 것은 별 의미가 없다. 나타나는 현
상이나 병명은 달라도 피부가 과민하게  반응한다는 점에서는 모두 동일한  질병이다. 이는 
피부를 주관하는 폐의 기운이 피부를 잘 조절하지 못하고 있어 생기는 병들이기 때문이다.
  물론 폐가 제대로 통제하고 조절하지 못하는 근본 이유를  따지고 들자면 복잡해진다. 신
장과도 연관성이 있고 비위와도 연관성이 있기 때문이다. 그렇지만  큰 줄기로 보자면 일단 
폐가 약해서 온다고 보면 된다. 그래서 대체로 알레르기성 체질이 피부가 약하다. 살갗에 뭔
가 돋아나거나 가려움증이 생기면 그것처럼 괴로운 일이 없다.  어른도 참기 힘든데 하물며 
어린아이들은 도통 참지를 못한다. 따라서 자꾸  긁게 된다. 얼른 낫지도 않을 뿐만  아니라 
성격도 신경질적으로 변하기가 쉽다. 그래서 이런 증상이 오래되면 아이들의 인격 형성에도 
나쁜 영향을 줄 수가 있으므로 방치하는 것은 좋지가 않다. 대체로 팔다리가 접히는 곳에서 
잘 나타나고 얼굴이나 목부위에서도 잘 나타나는데 불그스레하게 돋아나기도 하고 고기  비
늘 같은 게 생기기도 하며 가려운 게 특징이다. 어쩌다  한번 나타나는 것이 아니라 주기적
으로 즉, 계절에 따라  나타나든가 반복적으로 특정 환경에서  나타나는 것을 알레르기라고 
하겠다. 알레르기 치료의 지름길은 폐를 강화하는 것이지만 평소  피부에 좋은 습관을 들이
는 것이 무엇보다도 중요하다. 냉수욕이라든가  건포 마찰, 일광욕 등으로 피부를  단력하고 
평소에도 조금 춥다고 옷을 두껍게 입히지 말고  조금 얇게 입혀서 적응할 수 있도록 하는 
것이 필요하다.
  여름은 덥게 겨울은 춥게?
  물론 옛날에는 알레르기란 용어 자체가 없었지만 지금처럼 알레르기란 말이 유행하는  것
은 급작스레 변한 환경에 적응하지 못한 탓이 크다. 외부와 차단된 아파트에서 여름엔 시원
하고 겨울엔 따뜻한 냉난방 환경에 길들여져 저항력이 저하되니 조그마한 외부 자극도 이겨
내지 못하는 것은 어찌 보면 너무도 당연한 일이다.
  '막 키워야 건강하다.'는 말은 이런 점에서 일리가 있다. 건강을 생각한다면 적당히 가난한 
것도 그리 나쁜 것만은 아닐 것이다. 하여간 피부는 폐의  주관을 받기 때문에 폐를 단련시
키는 게 중요하다. 그 방법은 거꾸로 피부를 단련하여 폐 기운을 강화시키는 것이다.
  또 피부를 단련시키면 피부뿐만 아니라 폐가 주관하는 코, 기관지 등 호흡기 계통도 따라
서 튼튼해질 수 있다. 앞에 언급했듯이 수건으로 피부를 문지르는 건포 마찰은 천식 발잘을 
억제하는 좋은 방법 중에 하나라 했다. 건포 마찰을 할 때 주의할 점이 있다. 아주 어린아기
는 피부가 여려서 마른 수건으로  문지르면 피부가 벗겨질 수도 있다.  따라서 수건을 물에 
한번 적신 다음 꼭 짜서 사용하는 것이 좋다. 손발은 사지의 끝 족에서 심장 쪽으로 문지르
되 열기를 느낄 때까지 문질러 준다. 손끝에서 어깨  방향으로, 발끝에서 어깨 방향으로, 발
끝에서 허벅지 방향으로 문질러 올라오도록 한다. 배는 배꼽을  중심으로 시계 바늘 돌아가
는 방향으로 둥글게 문질러 주고,  등은 목욕할 때처럼 수건 끝을  양손으로 잡고 사선으로 
문지른다. 가슴은 젖꼭지를 중심으로 둥글게 문지르고 목 앞쪽은  턱에서 가슴 방향으로 하
고 목 뒤쪽은 위아래로 문질러준다. 특히 뒷목아래 목뼈가 툭 튀어나온 곳을 중심으로 양어
깨까지는 후끈후끈 열이 달아 오를 만큼 문지르면 좋다. 이곳에 대추 신주라는 주요 경혈들
이 분포되어 있으므로 뜨뜻하다 싶을 때까지 문질러주면 감기  예방에도 좋다. 이때 알레르
기성 체질은 온도에 민감하므로 마찰할 때 너무 춥지 않도록 실내 온도를 높인 후 옷을  벗
겨야 한다.
  양의든 한의든 보통 알레르기를 유발하는 음식들로는 계란,  우유, 조개, 땅콩, 코코아, 초
콜릿, 돼지고기, 낙농제품, 오렌지, 딸기, 신과일, 토마토,  콩, 당근이 있다. 사상체질 중에서 
태음인들에게서 알레르기가 많이 나타나는데 콩이나 당근 등은 그렇지 않지만 대체로  태음
인에게 맞지 않는 음식들이다. 이런  음식은 되도록 소량만 먹이도록  하고 아이스크림이나 
냉장고에서 꺼낸 차가운 물이나 음식물을 바로  먹이지 말고 상온에 조금 두었다가  먹이는 
것이 좋다.
  
    14.근본치료가 필효한 습관성 코피
  아마도 어렸을 적에 코피 몇 번  안 흘려 본 사람은 없을 것이다.  코피는 누구나 한번쯤 
흘리게 되지만 피라는 것이 사람을 흥분시키게 마련이어서 막상 코피가 나올 때면 당황하게 
된다. 아이들이 놀다가 다쳐서 터지거나 코를 후비다가 상처가  나서 나오는 코피는 그래도 
지혈이 잘 되는 편이다. 그런데 습관적으로 자주 코피가 나올  때는 잘 멎지 않아서 난감한 
경우가 많다. 대개 코피를 자주 흘리게 되면 이비인후과에 가게 된다. 그러면 코 안의  점막
이 약해서 잘 터지는 것으로 보고 전기로 콧속의 잘 터지는 혈관을 지져서 막아버리는 방법
을 쓴다. 그러나 일시적으로는 이 방법이 효과가 있는 듯싶지만  조금 시간이 지나면 또 터
지곤 한다. 이는 코피가 나는 근본 원인은 놔두고 겉에서만  막으려 하기 때문에 또 터지는 
것이다. 강둑이 자꾸 터진다면 강둑을 두텁게 쌓는 것도 좋지만 더 근본적인 해결책은 상류
에서 너무 많이 흘러 내려오는 물의 양을 조절하는 것과 같은 이치다. 코피는 코에 있는 혈
관이 약해서 터지기도 하지만 더 근본적인 원인은 혈관을 약하게 하는 원인과 터질 수밖에 
없을 정도로 밀려오는 압력이 문제인  것이다. 위로 치밀어 오르는 기운을  잡지 않고 우선 
터지는 곳만 땜질하듯이 틀어막는 것이 문제의 근본적 해결책은  아니다. 코피가 난다고 해
서 코에만 관심을 둘것이 아니라 왜 코에서만 혈관이 잘 터지는가를 따져보아야 한다.
  습관성 코피는 화기가 위로 몰리기 때문
  한의학적에서 볼 때 코는 폐에 속하는 기관이다. 얼굴의 눈 코 귀 이은 각각 오장육부 중
에 간 폐 신비에 속하고 해당 장부가 허하고 실한 것에 다라  각각 영향을 받게 된다. 따라
서 코에 어떤 영향을 받게 된다. 따라서 코에 어떤  증상이 나타난다면 그것은 폐와 관련이 
있다고 생각하면 된다. 동의보감에서도 코피는 폐에서 나온다고 했는데 이 말은 폐에서부터 
피가 올라온다는 의미가 아니라 폐에 원인이 있어 생긴다는  뜻이다. 일단 다치거나 상처가 
생겨서 나오는 것이 아니라 습관적으로 나오는 코피는 몸 안에 생긴 화기가 폐로 몰려서 기
운을 위로 치받아 올리기 때문에 나오게 된다. 솟아 오르는  기운이 너무 세서 나오는 것이
기 때문에 올라가는 기운이 강한 봄철에 코피가 잘 나오게 된다. 또 아이들은 열이 쉽게 오
르기 때문에 어른보다 코피가 더 잘 나오게 되는 것이다.  따라서 코피에 쓰는 약들은 대개
가 성질이 서늘한 것이 대부분이다. 서늘한 성질로 열을 눌러 주는 것이다. 이와같이 코피가 
자주 날 때에는 겉에서 막으려고만  하지 말고 내부의 열을 잡아주려는  노력을 해야 한다. 
인삼, 꿀이라든가 매운 음식 등  성질이 뜨거운 음식은 가능한 먹이지  말고 야채나 과일을 
충분히 섭취시켜 주는 것이 필요하다.
  코피날 때 고개를 뒤로 젖지 말 것
  그리고 일단 출혈이 있을 때는 머리를 뒤로 젖히면 피가 기도로 넘어갈 수 있으므로 위험
하다. 고개를 숙인 채로 코를 엄지와 검지로 잡거나 솜으로 막아 지혈하고 콧잔등을 지긋이 
눌러 지혈시키는 것이 좋다. 간편한 지혈 방법으로 가운뎃손가락 가장 안쪽 마디를 실로 묶
어주거나 압박시켜주는 방법도 좋다. 왼쪽  코에서 나오면 오른쪽을, 오른쪽 코에서  나오면 
왼쪽 손가락을 묶거나 압박시키면 된다. 지혈시키는 방법은 아래의 방법들을 참고하고 만일
에 그래도 지혈이 잘 안될 경우 족삼리혈이나 기타 경혈에 침을 놓거나 약을 써야 한다. 하
여튼 코피가 잘 나온다고 하면 몸 안의 기운이 욋쪽으로 치밀어 오르는구나 생각하고 치밀
어 오르는 기운을 눌러주거나 발산시키거나 하는 방법을 써야지 억지로 틀어막아서  해결될 
문제가 아니다. 또한 당연히 이럴 때는 열성인 인삼이나 꿀을 먹이는 것은 좋지 않다.
  이렇게 해보세요.
  엄지와 검지로 코의 양쪽을 꽉잡고 10여분 정도 압박한다. 코피가  날 때 눕혀 놓고 피가 
나는 쪽의 반대쪽 발바닥을 수도로 열 번 남짓 좀 세게 치면  쉽게 그친다. 목덜미 쪽에 찬
물이나 얼음을 대주어 차게 한다. 또는 식초와 냉수를 반반 섞어 수건에 적셔 목 뒤에 넓게 
적셔 준다. 솜이나 거즈로 코를 막아주고 입으로 숨을 쉬도록 한다. 잘 멎지 않을 때는 부추
나 국화잎이나 쑥을 잘 비벼서 콧구멍을 막아 준다. 가운데손가락을 압박시켜 준다.  코피가 
흐르는 쪽의 팔을 머리 위로 쳐들고 한참 동안 있으면 그친다. 간단하지만 잘 그친다.  코피
가 흐르면 뒤통수의 오목한 곳에 나 있는 머리털을 세 개 정도 뽑으면 코피가 멎는다고  한
다. 마늘 한 개를 잘 갈아서 동전만하게 떡처럼 만들어 피가 나오는 코의 반대쪽 발바닥 가
운데에 붙였다가 피가 멎으면 떼어낸다. 발을 뜨거운 물에 담그어 위로 오르는 열을 아래로 
모이게 한다.
  
    15.입술, 잇몸, 입 안이 아플 때
  아구창은 아기의 입안에 하얀 우유 찌꺼기 같은 것이  끼면서 아파하는 것이다. 면역력이
나 저항력이 떨어진 아이들이나 영양 불량, 또는 항생제를 오래 투여한 아이에게서 잘 생긴
다. 대개 신생아에게서 많다. 그러나  요즘에는 아구창은 즈물지만 입이  허는 경우는 많다. 
대부분 입이 허는 경우는 어른 아이 할 것 없이 열이 많기  때문이다. 이럴 때는 대개 소변
도 시원하지 못할 뿐만 아니라 색도 붉은 경우가 많다. 이런 증상이 보일 때는 절대 뜨거운 
성질의 음식을 먹여서는 안된다. 매운 음식, 닭고기, 꿀, 찹쌀, 계란 등은 금지하고 과일이나 
채소를 많이 먹이고 소금물로 입 안을 헹구는 것도 좋다. 입에서도 입술은 소화계통인 비장
에 속한다. 그래서 입술이 부르튼다거나 갈라진다거나 할 대에는  소화에 장애가 있는지 살
펴보고 음식이 잘 소화되도록 개선 기켜줘야 한다. 또 혀의  색이 빨갛거나 뭔가 돋아날 때
에는 심장과 관련이 깊으므로 화기가 몸 안에 생겼는지를 의심해 봐야 한다. 이때도 마찬가
지로 맵고 뜨거운 성질의 음식은 피하고 서늘하고 담백한 음식으로 화기를 내려야 한다.
  이렇게 해보세요.
  입 안이 해어지거나 부었을 때 상추를 까맣게 태워 가루를  입 안에 물고 있다가 뱉는다. 
혓바닥이 갈라진 데도 좋다. 매실을 태워 가루로 하여 입 안에 물고 있어도 좋다. 가지 꼭지
를 태워 가루내어 물고 있어도 좋다. 꿀에 개어서 물고있거나 발라도 된다. 미역이나 다시마
를 태워서 마찬가지로 해도 좋다. 혓바닥이나 입 안이 헌 데에 알로에를 쪼개어 문지르거나 
즙을 내어 입가심하면 좋다.
  몸에 이상이 있다 싶으면 언제나 열이 연루되어 있습니다.  성장이 왕성한 아이들에게 열
이 없어서는 안되겠지만 잦은 병치레의 원이니만큼 아이들의 열을 다스릴 방법을 찾아야 합
니다.
  
    16.가시가 걸렸나봐요, 목이 아파요.
  썩어도 준치라는 말이 있다. 준치란 생선은 맛이 아주 좋아서  썩어도 그 이름 값을 한다
는 속담이다. 그런데 이 준치는 먹기에는 아주 불편하다. 아무리 가시를 잘 추려낸다고 해도 
워낙에 잔가시가 많아서 까딱하면 가시가 목에 걸리기 쉽기 때문이다. 아예 큰 가시야 입에
서 걸린다지만 이렇게 작은 가시는 그냥 넘기다가 목에서  걸리기 십상이다. 특히 아이들은 
목구멍도 작고 연약하여 가시가 잘 걸린다. 켁켁거리거나 입을  벌리고 울면 숟가락이나 납
작한 막대로 혀를 누르고 "아" 소리를 내게 하여 목구멍을 살펴보아 눈에 보일 정도로 가까
운 곳에 가시가 박혀 있으면 핀셋으로 뽑아준다. 그러나 잘  보이지 않거나 깊은 곳에 있으
면 쉽게 뽑을 수 없는 경우가 많다. 이럴 때는 계란 노른자만을 부드럽게 천천히 삼키게 한
다. 또는 귤 껍질을 잘 씻어 한 쪽을 씹어서 즙을 삼키게 한다. 귤껍질은 생선 가시를 부드
럽게 해서 쉽게 넘겨 준다. 귤 껍질이 맛이 없어 안 먹으려  하면 끓여서 먹이거나 귤 알맹
이를 먹이는 것도 한 방법일 것이다.  또는 봉선화 씨 몇 알을 갈아서  물로 조금씩 넘기게 
하거나 대롱에 넣어 입으로 불어 넣으면 뼈가 물러져 빠지게  된다. 봉선화 씨는 뼈를 물러
지게 하는 성질이 강하므로 치아에는 닿지 않도록 하는 것이 좋다 이런 방법을 써도 넘어가
지 않거든 병원에 가서 뽑아 내야 한다.
  눈물을 찔끔거리며 생선 가시를 머리에 얹고 밥상 머리에 앉아 있던 기억이 있습니다. 밥
을 크게 한 술 김치얹어 떠넘기기도 했고요. 이제 목에 가시가 걸려 우는 아이에게 얼른 계
란 노른자나 귤을 먹여 보세요.
  
    17.목이 붓고 아플 때
  목이 붓는 경우는 많다. 감기 등으로 열이 오를 때 잘 붓는가 하면 편도선, 갑상선이 부어
서 음식을 잘 삼키지도 못하고 목소리도 내기 힘들 정도로  심하게 붓는 경우도 많다. 편도
선은 10살, 12살에서 가장 커지는데 16-17세에 이르게 되면 저절로 작아진다.
  목이 붓고 아픈 것은 오장의 열이 치밀어 올라 폐의  경락에 뭉치기 때문이다. 양쪽이 모
두 붓거나 한쪽만 부을 수도 있는데 약을  쓰기도 하지만 터뜨려서 피를 빼는 것도 효과를 
빨리 보는 방법이다. 터뜨리기가 무서울 경우 한약 처방 중에 감길탕이라 하여 감초와 도라
지 단 두가지를 달여 먹는 방법도 있다. 목이 붓고 아플 때는 일단 한번 써 보는 것이 좋다. 
특히 두 가지 약재 모두 별다른 부작용이 없으므로 걱정할  필요는 없다. 감초는 재래 시장
에 가면 구할 수 있다. 그러나 구하기 어려울 땐 도라지만으로도 괜찮다. 끓여 마시게  하거
나 가루내어 먹인다. 또 물 반 컵 정도에 소금이나 죽염을  찻숟갈로 2개 정도 넣어 짭짤하
게 한 다음 입에 물고 목을 젖힌 다음 가글하는 것도 염증을 가라앉히고 부은 곳을  부드럽
게 하는 좋은 방법이다. 그러나 목이 붓는 것은 대개  감기가 원인인 경우가 많으므로 감기 
치료를 병행하는 것이 뭐니뭐니 해도 가장 올바른 처치법이다.
  
    18.배가 아플 때
  머리는 차서 오는 병이 없고 배는 뜨거워서 오는 병이  드물다고 하였다. 열은 위로 올라
가고 찬 기운은 아래로 내려가기 때문이다. 그래서 대부분의 복통은 찬 것을 먹었거나 배를 
차게 하여 생긴다. 옛날에는 복통을 음식이 내려가지 않고 뭉쳐서 생긴 복통, 회충으로 오는 
복통, 내조증으로 생기는 복통으로 나누었다.
  회충으로 인한 복통은 요즘에는 거의 없어져서 거의 없어져서 크게 신경 쓸 필요가 없다. 
농약 뿌린 곡식과 채소, 각종 인스턴트 음식에 첨가된 유해  물질 덕분인지 건강 상태가 좋
아진 덕분인지는 몰라도 의과대학의 기생충학을 연구하는데 필요한 자료를 구하기 힘들  정
도로 없어져 버렸다. 또 요즘 양방 기생충약이 워낙에 효과가 좋으므로 한번이면 박살낼 수 
있다. 내조란 쇠갈고리로 뱃속의 것을 잡아  빼는 것같이 아프다 하여 갈고리 조자를  쓴다. 
나타나는 증상은 얼굴이 푸르스름해지면서 입술은 검고 사지가 싸늘해진다. 몸을 뒤로 젖히
면서 몹시 아파하고 눈이 벌겋게 충혈된다. 원인은 엄마 뱃속에 있을 때 찬 기운이 뭉친 데
다가 놀란 것이 합쳐져 생기게 된다. 그 밖에 드물지만  열복통이 있는데 손발과 몸이 뜨거
워지면서 얼굴이 벌겋게 상기되고 목과  입술이 마르는 증상이 생긴다.  오줌이 붉어지기도 
하고 대변이 딱딱해진다. 뱃속에 후끈거리는 느낌이 있고 갑자기 아팠다 멈췄다가 한다.  반
대로 차서 오는 냉복통은 얼굴빛이 푸르고 손발이 싸늘하다.  배가 지속적으로 아프고 구토
나 설사를 하기도 한다.
  냉해서 생긴 복통에는 계피차나 생강차를
  당연히 차서 오는 복통에는 덥혀주고 열 때문에 생긴 복통에는 열을 풀어주는 방법을 쓴
다. 냉해서 오는 복통에는 계피차나 생강차를 마시게 하는 것도 좋은 방법이다. 음식을 잘못 
먹어 생긴 식적복통에는 배를 따뜻하게 해주면서 소화제를 먹이면  된다. 또 반장통이란 것
이 있다. 찬 기운이 소장에  맺혀서 배꼽 주위가 찌르듯이 아픈  것은 내조증과 비슷하지만 
반장통은 허리를 구부리고 눈물없이 울고 이마에 땀이 나는  것이 다르다. 이때에는 파뿌리 
흰부분을 두드려 짓이겨서 배꼽 주위를 찜질해주면 아픈 것이  멎는다. 열거한 여러 복통들
이 원인은 비록 다르지만 뱃속이 찌르듯이 아픈 것은  비슷하여 구별하기가 쉽지만은 않다. 
우선 열증상이 있나 없나만 따져서  열이 없으면 알사탕 등을 먹이면  진정되는 수가 많다. 
이는 단맛이 대체로 통증을 완화시켜 주는 성질이 있기 때문이다. 그리고 배를 따뜻하게 해
주고 배가 불룩해져 있을 때는  관장을 시켜주기도 한다. 그러면 가스가  빠져 복통이 나을 
수 있다. 아기들의 경우 안고서 발바닥을 잘 주물러주면 배 아픈게 잘 낫는 수도 있다.
  과식으로 인한 경우 사혈요법을 쓰는데 소상혈 부위를 실로 묶은 후 바늘로 찔러 피를 내
는 방법을 쓰면 체증이 낫는다. 어느정도  진정이 되면 원인을 따져봐야 한다. 만일에  계속 
진정되지 않고 계속 복통이 심하면 장이  중첩되거나 맹장염일 수도 있으니 빨리  병원으로 
가서 확인하고 수술을 받아야 한다.
  
      3부 우리 아이 체질은?
    1.음행과 오행
  "한의학에 조금이라도 관심을 갖고 잇는  사람이라면 신문의 건강 칼럼이나 서점에  나와 
있는 한의학 관련 서적 몇 권쯤은 본 적이 있을  것이다. 대체로 일반일을 대상으로 씌어졌
기 때문에 어지간하면 우리말로 풀어서 쓰려 하지만 그중에는 우리말로 옮기기가 쉽지 않은 
것도 잇고 또 풀이하기가 어려운 것도 있어서 한방 용어가  그대로 쓰여진 경우가 많다. 특
히 한의학 이론의 근간인 음양과 오행의 문제에 있어서는 어설프게 설명하다보면  곡해하기 
쉽고 꿰어 맞춘 궤변이 되어버리기  쉬워서 설명하기가 몹시 곤란해진다.  그러나 한의학이 
민간 요법과 다른 점은 단지 써보니 효과가 있더라라는 경험만이 아니라 이 음양과 오행이
라는 이론을 통해서 질병과 처방을 결합시켰다는 데에 있다.
  음양이란?
  그러면 음양이 무엇인가. 쉽게 표현하면 우리가 음극과 양극이라 할 때의 음과 양이다. 즉 
플러스극과 마이너스극을 표시하는 기호라고  생각하면 된다. 플러스와  마이너스를 번역할 
때 누가 양극 음극이라 이름 붙였는지 모르겠지만 참 적절하게 붙인 것 같다.
  옛날식 표현에는 산남왈양이요 산북왈음이라 하였다 산 남쪽의 따뜻한 햇볕이 비치는  곳
을 양이라 하고 산그늘이 져서 어둡고 차가운 곳을 음이라  한다는 말이다. 이것을 여러 가
지 현상에 대입하여 확대하면 위쪽은 양이요 아래쪽은 음이고, 밖은 양이고 안은 음이며, 따
뜻한 것은 양이고 차가운 것은 음이며, 단단한 것은 양이고 무른 것은 음이고... 이렇듯 끝없
이 확대해 나갈 수 있다. 그런데  이 음과 양의 개념은 단지 둘로  나누어진 하나의 반쪽이 
아니라 플러스극과 마이너스극처럼 서로 작용해서 힘을 주고받는 관계에 있다. 또한 자석에
서 플러스극이 없는 마이너스극이 없듯이 음과 양도 다른쪽 상대가 없이는 홀로 있을 수 없
다. 그래서 음과 양을 말할 때는 항상 '무엇무엇에 비해서 양적이다'고 하지 '무엇은 양이다'
고 말하지 않는다. 흔히 남자가  양이라고 하거나 여자가 음이라고 하는  것은 남자라느 말 
자체에 여자와 상대되는 개념의 남자를 말하는  것이지 남자끼리를 비교할 때는 그  속에서 
또 음과 양으로 나누어서 비교해야 한다. 자석을 두 동강  내더라도 다시 음극과 양극이 생
기는 것과 같다. 그래서 앞으로  음이니 양이니 하는 이야기가 나오면  항상 무엇에 대새서 
양적이고 음적인가를 생각해 봐야 한다.
  오행이란?
  오행은 흔히 사주 볼 때나 써먹는 고리타분한 이론으로 알고 있지만 이것도 음양과 마찬
가지로 동양에서 사물을 분석할 때 쓰는 한 이론이다.  자연을 목화토금수로 표시되는 다섯 
가지의 특징으로 분석하는 방법일뿐이지 고정된 목의 기운 토의 기운이 따로 있는 것이 아
니다. 목은 나무 목자로 알 수 있듯이 솟아 오르는  기운, 위로 퍼지는 기운을, 화는 불처럼 
뜨겁고 타오르는 기운을 뜻한다. 토는 흙처럼 포용하고 중화시키는 기운, 금은 쇠처럼  날카
롭고 강직한 기운, 수는 물처럼 차갑고 아래로 흐르는  기운을 뜻한다. 계절에 비유하고, 화
는 여름, 금은 가을, 수는 겨울의 기운에 각각 해당된다.  그리고 토는 각 계절이 바뀌는 사
이사이의 중간, 즉 환절기라고 표현하면 알맞겠다. 그런데 이 다섯 가지 기운들의 특징을 분
석하다 보니 상호간에 어떤 강약과 도움을 주고 억제를 하는 관계가 있음을 발견하여 이론
화한 것이 상생상극 이론이다. 즉  어머니와 자식과 같은 관계를 갖는  것이 상생의 관계고 
억누르고 못 살게 짓누르는 관계를 형성하는 것이 상극관계이다. 계절의 변화도 ha 여름 가
을 겨울의 순서를 밟아 변하지 봄이었다가  겨울이었다가 다시 가을이 되는 것이  아니듯이 
각각의 기운에는 이어지는 순서와 제어하는 힘이 있다는 법칙을 발견해서 자연과 가람을 분
석할 때 적용하는 것이다. 사람의 몸에서는 간의 작용이 목의 기운과 상통한다고 보아 목에 
대입시키고 심은 불과 같은 성질을 띠고 있어서  화에다 대입시키고 이런 식으로 간 심 비 
폐 신을 목 화 토 금 수에 각각 짝지워서 오장이라 하였다. 우리가 오장육부가 이렇고 저렇
다 할 때의 오장은 이와 같이  오행에 의해 다섯 가지로 나눠진 것이다.  따라서 사람의 몸 
속 다섯 장부의 변화는 오행의 변화의 법칙에 의해서 이루어진다고 보는 것이 한의학이론의 
한가지다. 조금 더 주의깊게 살피고 싶다면 상생상극관계를 알아두면 좋을 것이다.
  상생관계:목생화 화생토 토생금 금생수 수생목
  상극관계:목극토 토극수 수극화 화극금 금극목
  
    2.기가 막히다?
  기에 대한 관심이 요즘처럼 달아 오른 적도 아마 없었을 것이다. 하지만 기가 무엇이냐고 
묻는다면 누구도 한마디로 정의를 내려서 명확하게 설명할 수 없을 것이다. 그만큼 기의 의
미는 광범위하고 또 다양하게 쓰여져 왔기 때문이다. 기공이나 단전호흡을 통해 자기 몸 속
의 기의 흐름을 느낀다는 사람도 어떤 철학자도 '기란 이런 것이다.'고 한마디로 정의하기에
는 너무나 그 쓰임새가 넓다.  그래서 우리의 일상생활에서 쓰이는 기란  말을 한번 모아서 
어렴풋이나만 기란 말이 무슨 뜻인지 살펴보기로 하자.
  기와 관련된 일상 용어
  무엇인지는 모르겠지만 느껴지기는 하는 것, 눈에는  보이지 않는 것, 또는 어떤 힘  같은 
것이 느껴지는 것에 기라는 이름을  붙인 경우를 보자. 찌릿찌릿 하기도  하고 불을 켜기도 
하고 선풍기를 돌리는 힘을 갖ㄴ 전기, 눈에는 안 보이지만  쇠만 보면 끌어당기는 힘이 있
는 자기, 텅 비어 있고 눈에도 안 보이지만 바람을 일으키고 풍선을 부풀리는 공기,  뜨거움
을 느끼게 하는 열기, 눅눅하게 느껴지는 습기, 싸늘한 냉기, 햇빛이 내려오고 해가 뜨고 달
이 지면서 밀물과 썰물이 생기게 하는 천기, 식물을 키우고  겨울에도 얼지 않게 하는 지기 
등등 기라는 것은 눈에는 보이지 않지만 작용하는 어떤 힘을 지닌 것을 말하는 것이라는 것
을 짐작할 수 있다.
  사람의 몸에서도 몸 자체에서 느끼는 것과 몸 밖으로부터 느껴지는 것이 있다. 몸 자체에
서 느끼는 것은 기가 살았다. 기가 빠졌다. 기가 막힌다.  기가 찬다 등 모두 물줄기의 흐름
처럼 도는 상태를 나타내는 경우가  많다. 기는 정지된 것이 아니라  항상 순환하는 것이기 
때문에 돌지 않으면 몸에서도 이상이  나타나게 된다. 막히면 기체고,  뭉치면 기결, 완전히 
꽉 막히면 죽는다.
  다른 사람에게서 느끼는 것은 기가 세다. 기가 약하다, 용기가 있다, 활기 차다, 오기 부리
다, 객기 부리다, 살기 등등하다, 노기를 띠다 등은  외부로부터 우리가 느껴지는 상태를 표
시하는 말들이다. 분위기, 기분, 기세 등도 외부의 환경에서  또는 다른 사람들을 통하여 우
리가 자연스레 느끼는 감정 등을 뜻한다.
  이렇게 볼 때 기라는 것은 우리가 보고 느끼는 모든 것에 존재하는 것이며 무형의 에너지
를 가지고 나름대로의 특징을 갖는 것에 따라  다양한 이름이 붙여져 나누어짐을 알 수 있
다. 우리가 꽃을 보고 아름답다고 느끼면  아름다운 기, 똥을 보고 더럽다고 느끼면  더러운 
기, 바로 느끼는 모든 것은 바로 기가  나온다고 할 수 있다. 물론 예민한 사람이나  수련을 
통하여만 느낄 수 있는 기도 있지만 말이다. 사람의 오장육부도 그 생김새, 위치, 하는 작용
에 따라 나름대로의 다른 기를 가지고 있기 때문에 그 기의 강약과 서로간의 조화를 조절함
으로써 질병을 예방하고 치료를 할 수 있다. 또한 감정까지도 오장에서 나오는 기의 강약에 
의해 나타난다고 보기 때문에 오장의 기를  조절함으로써 감정까지도 조절할 수 있는  것이
다. 한의학 관련 문구에서 많이 나오는 기가 허하다. 기가 실하다는 말에서 허한 것은  우리 
몸에 필요하고 힘을 낼 수 있는 정기가 부족하다는 것을  뜻하고, 실하다는 것은 우리 몸에 
좋지 않은 또는 바깥에서 들어온 나쁜 기가 넘쳐 너무  많다는 것을 의미한다. 따라서 기가 
허하다는 것은 우리 몸의 에너지가 약해졌다는 뜻으로 해석하면 좋겠고 기가 체했다는 것은 
돌아야 할 기운이 잘 돌지 못해 잘 전달되지 않는다는  것으로 해석하면 좋을 듯하다. 감기
라는 말에서 기는 바로 우리 몸에 좋지 않은 외부의 나쁜 기를 느낀다는 것이니 즉  사기가 
실한 것이라 하겠다. 따라서 기라는 것은 모든 만물에 깃들어 있어 느낄 수 있는 힘이며, 사
람의 몸에서는 전신을 따라 돌며 사람을 살아있게 하는 힘이며,  살고 죽고 웃고 울고 성내
게 하는 모든 작용이 일어나는 원천임을 어렴풋이나마 짐작할 수 있을 것이다.
  
    3.아이는 어른과 다르다.
  생물학이나 서양 의학에서는 사람도 척추 동물의  한 종류이며 모든 사람은 동일한  생리 
구조를 지니고 있다고 전제한다. 그래서 동물을 통한 임상  결과를 그대로 사람에게 적용하
기도 하고 또 어떤 약물이 몇 퍼센트이상의 사람들에게 효과가 있으면 공식적인 치료약으로 
인정받는다. 그러나 각 개체마다 차이점이 새로이 나타나고 기존의  일반적 이론이 잘 맞지 
않는 경우가 생김으로써 체질이나 유전  이론이 나오게 된다. 또 나이와  성별에 따라 다른 
점들도 감안하여 그 치료 방법을 찾게 된다. 그중에 한 가지가 체질이다. 체질에 대한  이론
은 잘 알다시피 조선 말엽의 위대한 한의학자이신 이제마 선생께서 당시 사상의학을 창시하
셔서 지금까지 우리 나라만의 독특한 한의학으로 발전시켜 왔다.  그런데 이 체질을 나누기 
전에도 사람을 늘 나누어서 분류하여 치료하여 왔으니 그 대표적인 부분이 소아과와 부인과
이다. 워낙에 독특한 질병도 많고 신체  구조도 특성을 보이기 때문에 나눠서 치료해  왔다. 
부인과는 임신과 출산이라는 과정이 워낙에 특이하고 중요한 일이라서 이 방면에  대해서만 
특별히 다루어져 왔다. 그리고 소아는 일반 어른과 달리 외적인 발달도 미성숙할 뿐만 아니
라 내부의 장부의 발달이 불완전하고 미숙하여 그 변화가 무쌍하고 또 생장 기능이 왕성하
여 어른과는 또 다른 생리적 특성을 띠고 있어서 따로 구분하여 치료하였다.
  동의보감 소아과 편의 첫머리에 다음과 같이 씌어 있다.
  "남자 열 사람의 병을 치료하기 보다 부인 한 사람의 병을 치료하기가 어렵고 부인 열 사
람의 병을 치료하기보다는 어린이 한 사람의 병이 치료하기가 어렵다."
  이것은 어린이에게는 증상을 묻기 어렵고 맥으로 진찰하기 어려워서 치료하기가 몹시  힘
든 때문이다. 또 어린이들은 자기 표현이 미숙하여 아프고 괴로우면 울뿐 정확한 의사 전달
이 되지 않아 진찰 방법도  어른과 다른 쪽으로 발달하였다. 그래서  소아의 질병을 바라볼 
때는 병명이 무엇인가를 밝히는 것보다 소아 특유의 생리적 상황을 인식하고 그것을 보정해
주는 것이어야 한다. 즉 일반적인 성인의 병명으로 이해해서는 안된다는 뜻이다. 대략  소아 
생리의 특징에 대해서 열거하자면 다음과 같다.
  아이는 어른과 다르다. 성인의 몸과 비교할  때, 지금 막 태어난 영아라 할지라도  갖추지 
않은 것은 없다. 하지만 모든 것이 아직 여린 싹과 같은 것이다. 특히 사람은 정신에 의해서 
많은 부분이 조절되기도 하는데 정신적인 면이나 심리적인 상태가 성장하고 발육하는  과정
에 있으므로 성인과 동일하게 생각해서는  안된다. 또 형태학적으로도 아직  완성되지 않은 
때라서 '아이는 어른의 축소판이 아니다'라고 표현하기도 한다.
  생장 기능이 왕성하다. 그러나 싹의  특징이 여리다는 것만은 아니다. 하루하루  지날수록 
어제의 모습을 짐작하기 어려우리만치 빠르게 진행되는  성장이 또다른 특징이다. 어린이도 
마찬가지이다. 특히 체중이나 신장이 가장 왕성하게 성장한다. 대체로 성장은 머리에서 꼬리 
방향으로 이루어진다. 즉 태어났을 때 보면, 머리는 크고 몸통은 길며 팔보다 다리가 더  짧
은 상태다. 이는 양의 부위인 머리가 컸다가 점차 자라면서 음의 기운을 길러 음과 양의 균
형을 맞추는 것이다. 이렇듯 돋아나는  기운을 소양의 기운이라 한다. 갓난아이일수록  양이 
넘치기 쉽고, 음은 항상 부족해지기 쉬우므로 대개의 경우 치료를  할 때 음의 보충을 위주
로 한다.
  발병하기가 쉽다. 싹은 상하기 쉽다. 자동차에 비유하면 앞으로는 잘 달리는데 속도를  제
어하는 브레이크가 없는 것과 같다. 아주 없는 것은 아니지만 아이들에게는 이 제어 장치가 
취약하다. 저항력도 약하고 찬 기운과 더운 기운에 대한 적응도 떨어져서 외부의 나쁜 기운
에 쉽게 노출된다. 따라서 발병하기가 쉬운 것이다.
  변화가 빠르다. 또한 아이들이란 예측할 수 없을 정도로 변화무쌍한 존재다. 방금 웃고 있
는가 하면 악을 쓰며 울기도 하고, 쉽게 허해지기도 하고 쉽게 실해지기도 한다. 금방  열이 
올랐다 금방 떨어지기도 잘 한다. 발병하기도 쉽지만 또 회복  속도도 빠른 것이 소아의 특
징이다. 큰 수술을 하더라도 재생력이 뒤어나서 어른과는 비교할 수 없을 만큼 회복 속도가 
빠르다. 아이들에게서만 볼 수 있는 이러한 현상은 모두 발생하는 소양의 기운이 맣기 때문
이다.
  변증후. 대체로 생후 1개월에서 첫돌 정도까지의 아기들에게서 주기적으로 나타나는 독특
한 변화를 한의학에서는 변증후라고 한다. 이것은 태어나서 성숙해지는 과정으로 자세히 관
찰하면 금방 느낄 수 있다.  흔히 지혜열이라고도 하는데 한번씩 열이  오르고 난 다음에는 
아이가 한 가지씩 재주를 익히는 것을 보고 붙인 이름이다. 이 변증후가 나타나는 시기에는 
발육과 성장이 특히 왕성하여 변화가 많다. 하지만 이 시기에 사망률도 높다고 하므로 아이
의 변화를 주의하여 살펴볼 필요가 있다. 변증후의 변자는 상기된다. 즉 기운이 위로 오른다
는 뜻이고 증은 열이 난다는  뜻이다. 이때 변의 과정을 밟음으로써  오장이 생성되는데 신 
비 간 폐 심의 순서로 생기게 된다. 또한 증에 의해서 육부가 생성되는데 소장,  대장, 담위, 
방광, 삼초의 순서로 발생하게 된다. 신장은 음 중에서 가장 음이고 소장은 양 중에서  가장 
양이므로 가장 먼저 생기게 된다. 변증열은 생리적으로 32일을  주기로 하여 반복적으로 몇
회에 걸쳐서 생긴다. 생후 32일에 제1변을 시작하는데 64일에 2변 1증, 96일에 3변, 128일에 
4변 2증, 160일에 5변, 192일에 6변 3증, 224일에 7변, 256일에 8변 4증, 288일에  9변, 320일
에 10변 5증 하게 된다. 10변한 후에 또 64일이 경과하면  한번 다시 증이 나타나고 합쳐서 
384일이면 발에 힘이 붙어 걸을 수 있게 되고 또 64일이 경과하여 448일이면 다시 증이  한
번 더 나타나 혈맥과 근골이 단단해진다.  변증의 증상은 우선 열이 생기는 것이  특징이다. 
잘 놀라기도 하고 입술 색이 변하기도 한다. 가벼울  때는 열이 조금씩 오르락내리락하면서 
땀을 내기도 한다. 심할 때는 고열은 물론이고 구토도 하고 울며 보채게 된다.
  동의보감에는 일반 감기와 다른 점이 윗입술 가운데가 희끄무레한 물집 같은 것이 생기는
데 물고기의 눈동자 같다고 전한다. 그리고 의학강목이란 책에서는  귀나 엉치가 차가운 게 
특징이라고 하였다. 대개 가벼운 증상일  경우에는 특별한 치료가 없이도  시간이 경과함에 
따라 저절로 없어진다. 다만 증상이 몹시 심하게 나타날 때는 증상에 따라 알맞게 치료하면 
가볍게 넘길 수 있다. 조금 열이 있다고 해서 감기로만 알고 무작정 해열제를 쓰는 것은 ㅈ
제해야 한다. 이 변증후를 숙지하고 아이의 주기적인 변화를  관찰한다면 사소한 발열에 해
열제를 쓴다거나 하여 오히려 더 악화시키는 우를 범하지는 않을 것이다.
  
    4.어린아이 진찰법
  아이들은 진찰하기가 쉽지 않다. 어른과 달리 아이들은 자신의  의사 표현이 힘들뿐만 아
니라 생리적으로도 어른과 다른 점이 많아 진찰하는 방법도 조금 다르다. 그런데 가끔 어린
아이의 보호자들 때문에 당황하는 경우가 있다. 진찰을 끝내고  처방을 쓰려고 할 때 "진맥
은 안합니까?" 하고 묻는다. 맥도 안 짚고 처방할 거면  아이는 왜 데려오라고 했느냐는 뜻
이다. '이거 돌팔이 아냐'하는 의심과 함께... 그러나 아이들의 특성을 올바로  이해한다면 기
우라는 것이 분명해진다. 아이들은 경락의 발달도 미약하고 장부도 완전하게 성숙하지 않아
서 그 증상이 외부로 잘 표시되지 않을 때가 많기 때문이다.
  일반적인 진찰법
  어른들은 망문문절의 사진법을 통해서 진찰한다.
  망 눈으로 진찰하는 것인데, 얼굴색이 흰지 누르스름한지,  체격이 말랐는지, 뚱뚱한지 등
등, 눈 코 입 귀와 몸 전체의 모양과 색등을 관찰하여  그 색의 맑고 탁함과 형체의 변화를 
보는 것이다. 예를 들어 '얼굴의 색이 붉은  것은 풍열이 있는 것이고, 푸른 것은  경풍이며, 
누런 것은 음식에 상해서 비위가 허해진 것'하는 식으로 진단하는 방법이다.
  문 소리를 듣거나 냄새를 맡는 것인데 가래 끓는 소리라든가 목소리 또는 몸에서 나는 독
특한 냄새 등을 통해 진찰한다. 우는 소리만으로도 여러 가지를 감별할 수 있는데 갓난아이
가 간간이 급하게 울면서도 눈물이 없는 것은 통증 때문이고,  울면서 눈물이 많은 것은 놀
란 것이다. 문. '묻다'의 뜻을 가진 말 그대로 물어보는  것이다. 대소변 상태라든가 땀의 유
무 등 보고 들었어도 아직 미진한 사항을 물어봐서 판단하는 것이다. 절진 복진이라든가 맥
진 등 직접 만져보고 눌러봐서 하는 진찰이다.
  어린아이들만의 진찰법
  물론 아이들에게도 사진법을 쓰지만 이 방법을 성인과 같이  적용하기는 쉽지 않다. 자기
의 불편한 점을 말로 표현하지도 못하고 장부의 발달이 미약하여 어른에게서는 쉽게 알 수 
있는 것을 아이들에서는 얼른 알아내기가 어려운 경우도 있다. 또 어린애들에게서만 나타나
는 독특한 증상도 있다. 그래서 진찰할 때도 아이들에게만 쓰는 방법이 있다. 이르테면 맥을 
짚을 때에도 어른들은 손목의 동맥이 뛰는  곳에서 맥을 짚지만 아이들은 이것으로  진찰할 
수 없다. 워낙에 약하게 뛰므로 크게 구별이 가지 않기 때문이다. 또 겁을 먹거나  울어버릴 
때는 맥이 빨라지고 손을 계속 움직이므로 정확하게 진찰하기가  어렵다. 그래서 나이에 따
라 액맥 진단이나 호구맥, 일지삼부맥을 이용하여 진찰하게 된다. 액맥 진단은 첫돌이  되기 
전까지의 아이에게 쓰는데 이마를 짚어보는 진단법이다. 눈썹 위에서  이마에 손가락 세 개
를 얹어 온기가 느껴지는 차이에  따라 진단하는 방법이다. 이마에 집게  손가락을 맨 위에 
놓고 가운데손가락을 가운데에, 무명지는 맨 아래에 놓고 진찰한다. 세 손가락이 모두  뜨거
우면 밖에서 풍한이 들어온 것이고, 모두 차면 속이 냉해서 설사한다. 집게 손가락만 따뜻하
면 가슴이 그득하여 답답증이 나고 무명지만 따뜻하면 젖이나  밥이 소화되지 않은 것이다. 
집게 손가락과 가운뎃손가락이 따뜻하면 몸의 위에는 열이 있고  아래는 냉한 것이다. 무명
지와 가운뎃손가락이 따뜻하면 경풍을 겸한 것이다. 호구맥 진단법은  한 살에서 여섯 살까
지의 아이들을 진찰하는 방법이다. 검지 손가락까지 드러나는 혈관의 모양과 색으로 질병을 
판단한다. 검지의 첫째 마디를 풍관이라 하고, 둘째 마디를  기관이라 하며, 셋째 마디를 명
관이라 한다. 풍관에서 명관쪽으로 더 올라갈수록 더 위급한 증상이다. 풍관에 선이  나타나
면 치료가 쉽고 기관에 나타나면 치료가  어려우며 명관까지 올라갔으면 치료할 수  없다고 
하였다. 또 색깔이 붉은지 푸른지 여부를 살펴보면 내부의 몸 상태를 판단할 수 있다.  자주
색이면 열이 있는 것이고, 붉은색은 찬 것이며, 푸른색은 경풍이고 흰색은 감병이다. 검은색
은 중악이고, 누런색은 비장이 약한 때문이다.
  동의보감에 보면 풍관에 새가 날아가는 모양으로  붉은 선이 나타나면 사람을 보고  놀란 
것이고, 가늘게 나타나면 불에 놀란  것, 거무스름하게 나타나면 물에  놀란 것이라 하였다. 
또 청색으로 나타나면 천둥번개나 동물을 보고 놀란 것이라  하였다. 그러나 호구맥에서 약
간의 붉은색이나 누르스름한 색이 나타난다고 해서 크게 걱정할  필요는 없다. 다만 열이나 
놀랜 기운이 있는지 여부만 살펴보면 된다. 미세한 차이는 한두  번 살펴봐서 얼른 알 수가 
없다. 자주 살펴보다 보면 차이를 알 수 있을 것이다.
  일지삼부맥은 일곱 살에서 열두세 살까지의 어린이들에게 쓴다. 손가락  세 개를 쓰지 않
고 한 손가락으로 팔목 관절 부위에서 진단한다. 부위가 좁기  때문에 한 손가락만 쓰는 것
이다. 한번 숨쉬는 동안에 맥박수가 6-7번 뛰면 정상이고, 8-9번 뛰면 열이 있는 것이고, 10
번 이상 뛰면 열이 심한 것이다. 4-5번 뛰면 냉한 것이고, 3번 뛰면 허탈이고, 11-12번 뛰면 
죽는다고 하였다. 15세 때부터는 어른의 맥 보는 방법과 같다. 열이 있을 때는 빠르고  속이 
찰 때에는 느리다.
  대변은 아기 건강의 거울
  아이들의 건강 상태를 점검할 때는 우유나 밥을 잘 먹는지, 대소변은 잘 보는지를 살펴야 
한다. 그리고 잠은 잘 자는가 여부와  땀이 어떤가도 주의깊게 살펴보는 것도 필요하다.  그 
중에서도 대소변 상태가 중요하다. 대변 상태로 많은 증거들을 얻을 수 있다. 대변은 무른지 
굳은지 또는 색이 검은지 푸른지 노란지 또는 흰지 여부를  잘 관찰하는 것이 중요하다. 대
변의 색으로는 황금색이 가장 좋다. 변의 색이 푸르면 놀란 것이고, 검으면 열이 있기가  쉽
다. 변이 무르면 속이 찬 경우가 많고 굳으면 열이 있을 수가 있다. 또는 몸의 상태가 좋지 
않거나 속이 냉하면 잘 먹지를 않고 놀란 기가 있거나 열이 있으면 자다가 깨서 울기를  잘
한다. 그리고 땀이 낮에 주로 많이 나면 양이 부족해진 것이요 밤에 많이 나면 음이 허해진 
까닭이다. 머리에서만 땀이 많이 나면 속에 열이 있는 경우가 많다.
  자기 의사 표현을 못하여 우는 것으로 모든 불편함을 호소하는 아이에게 답답함을 느꼈다
면 위와 같은 것을 잘 관찰해 보면 뭔가 원인이 잡히는 것이 있을 것이다.
  감병이란 마른다는 뜻으로 여위고 피가  적어서 온다. 기름지고 단 거을  너무 일찍 많이 
먹여서 속에 열이 생기고 배가 포만하여 생긴다. 중악이란 아이의 심장 기운이 아직 충실하
지 못한 데 낯선 사람이나 괴이한 사물을 보고 놀라 겁을 내면 비가 냉해져서 밤에  심하게 
운다.
  뭐니뭐니해도 아이들 건강 상태는 엄마의  관심 여부에 달려 있습니다.  일회용 기저귀가 
없던 시절 똥기저귀를 빨면서, 젖을 물리면서 아이의 건강을 확인하던 적이 있었습니다.  아
이들은 부모의 따뜻한 관심과 애정을  먹고, 그것을 통해서만 건강하게 성장한다고  합니다. 
자는 아이의 이마를 쓸어 주고, 요 밑에 손을 한번 넣어 보는 자상한 애정이 건강한 성장을 
보장합니다.
  
    5.가장 빠른 조기 교육, 태교
  아무리 조기 교육을 빨리 한다고 해도 우리 선조들만큼 일찍 조기 교육을 시행했던 사람
들은 없을 것이다. 바로 태어나기 전의 교육, 태교가  그것이다. 사람들은 아기가 태어난 후
의 조기 교육에는 열성이면서도 그것의 반의 노력과 시감을 투자해도 비교가 되지 않을 만
큼의 성과를 얻을 수 있는 태교는 등한시 한다.
  태교는 교육의 기초공사
  옛 선인들은 말씀하시기를 "어진 스승의 10년 가르침이 어머니의 열 달 가르침만 같지 못
하다."고 하였다. 아직 뱃속에 있을 때 가르치는 것이 마치 집을 짓는 설계도를 고치고 다듬
는 것과 같다면 이미 태어난 후에 교육을 시키는 것은 다 지은 집을 수리하고 단장하는  것
과 같다. 고치고 단장하는 데는 시간과 노력이 더 많이  들뿐더러 원래의 설계를 바꾸는 일
은 불가능하다. 건강도 마찬가지이다. 설계가  허술한 건물을 고치는데 노력을 허비할  것이 
아니라 설계 자체를 튼튼하게 하는 것이 훨씬 더 쉽다.
  아이의 생명은 수태부터
  신문에서는 보통 사람 나이를 서양식에 따라서 만나이로 표기하곤  한다. 게다가 정부 공
식 기관이나 그밖의 공식 서류의 나이 기입은 보통 만나이를 기입하게 되어있다. 그런데 우
리가 일상적으로 자신의 나이를 소개할 때는 우리식의 셈법으로  말한다. 서양 사람들의 나
이 셈법은 우리보다 한 살이 적다. 서양에서는 나이를 계산할  때 태어난 때를 기준으로 셈
하지만 우리는 입태일을 기준으로 셈하기  때문이다. 얼핏 보면 서양의  셈법이 합리적이고 
우리 방식이 훨씬 합리적이다. 어머니 뱃속에서 열 달동안 지낸 시간을 더하여 주는 것이기 
때문이다. 이것은 '생명은 이미 세상 밖으로 나오기 열 달 전 수태와 함께 시작된 것'이라는 
생각에 그 뿌리를 두고 있는 것이다. 바로 여기서 수태된 아기를 사람으로 인정하느냐 아니
냐 하는 중요한 시각차가 생긴다. 여하튼 생명은 수태와  동시에 시작되고 따라서 그때부터 
이루어지는 교육이 바로 태교이다. 태교의 중요성은 서양 의학의 연구결과에서도 입증된 바 
있다. 1970년경에 한 양의사의 발표에  의하면 파란 많은 결혼 생활을  한 사람은 안정되고 
화목한 가정 생활을 한 사람보다 심리적으로 불안정한 아이를 낳은 확률이 두 배나 된다고 
하였다.
  성격 형성은 자궁 안에서
  또 갓 태어난 아이에게서 나타나는 생리적, 심리적인 여러  반응들이 똑같이 태 안의 6개
월 된 태아에게도 그대로 적용된다고 한다. 그래서 아기의 좋아하는 것과 싫어하는 것, 두려
움이나 공포등 온갖 감정과 행동의 정도는 이미  자궁 안에 있을 때 받은 학습의 결과라고 
볼 수 있다. 만병의 근원은 마음에 있다고 했다. 예를 들면 과도한 스트레스는 육체적인  병
의 원인이 되기도 한다. 또 육체적인 결함은 없는데 정신적인 결함으로 유체적인 병이 생기
기도 한다. 당연히 태 안에  생명을 잉태하고 있는 엄마의 마음  상태는 민감하게 아이에게 
전달된다. 그러니 엄마의 정신적, 신체적 건강 여부는 아이에게 가장 직접적으로 영향을  미
친다. 식물도 자꾸 죽이겠다고 욕을 하면 일찍 시든다고 한다. 반대로 좋은 음악을 틀어놓고 
키운 식물은 싱싱하고 열매도 잘 맺는다고 한다. 친구도 오래도록 함께 있다보면 좋은 것을 
본받아 배우거나 나쁜 습관에 물들게 된다. 하물며 어머니의 피를 받아 크는 태아가 어머니
의 생각과 행동을 배우는 것은 당연히 이치라고 하겠다. 우리 나라의 부모들은 아이들 조기 
교육에 엄청난 열의를 보인다. 하기야 일찍부터 가르치는 것이 무엇이 나쁘겠는가만은 최근 
들어 조기 교육의 큰 붐에 대해서 뜻있는 일각에선 비판적인 목소리도 제기되고 있다. 뿐만 
아니라 부모들의 극성스러운 조기 교육 열기 때문에 신문이나 잡지에서 조기 교육 찬반토론
이 이뤄지기도 하고 텔레비전에서는 좌담회가 열리기도 한다. 그러나 문제는 한쪽으로 치우
친 조기 교육이 문제이지 조기 교육 자체가 문제되는 것은  아닐 것이다. 태교와 같이 참된 
의미를 갖는 조기 교육은 생각지도 못하고 부모의 욕심으로 영재 교육이니, 조기 영어 학습
이니 하는 따위의 편향된 조기 교육에만 관심을 갖게 되면 자칫 부작용만 낳을 수 있다.
  또한 뱃속의 아이를 위하여 섭생을 철저히 하는 것은 건강한 아이를 낳는 것일 뿐만 아니
라 출생 후에 일생에 걸쳐 영향을 미치는 원초적인 조기 교육이자 육아의 첫걸음임을 명심
해야 한다.
  태교는 건강한 몸과 맑은 심성을 갖도록 하는 특별한 교육
  요즈음은 태교에 대한 관심이 높아져 잡지나 방송에서도 자주 언급이 되고 태교에 좋다는 
곡들을 모은 음반도 많이 나와 있다. 얼마 전까지만 해도  미신 정도로 치부해 버리던 것에 
비하면 많은 변화이다. 그러나 태교는 머리가 영리한 아이를  낳기 위한 것이라든지 특출난 
재능을 가진 아이를 만들기 위한  교육이 아니다. 태교란 아이가 건강한  몸과 맑은 심성을 
갖도록 하는 특별한 교육이다. 이러한 태교는 뱃속의 아이가 대상이 아니라 태아를 가진 엄
마가 교육 대상이기 때문에 아주 특별한 의미를 갖는다. 보통 가정 교육이든 학교 교육이든 
아이만이 교육의 대상이 된다. 그러나 본질적으로 모든 교육은  가르치는 자와 가르침을 받
는 자의 상호 변화를 의미하는 것이다. 아이를 가르치기 전에 자신이 마음가짐과 행동을 조
심하고 그래서 부모가 먼저 교육되어야 한다는 태교의 정신이야말로 진정한 교육의  정신이 
아닐까?
  씨가 부실하면 아무리 잘 기르더라도 소용 없다.
  씨가 부실하면 아무리 애를 가지 엄마가 노력한들 무슨 소용이 있을까? 흔히 태교라 하면 
아이를 가진 임산부가 좋은 음악을 듣는다거나 거처하는데 조심하는 것으로만 이해하고  있
다. 그러나 진정한 태교는 아이를 갖고자 하는 부부 모두가 함께 하는 것이다. 부정모혈이라
고 하였다. '아버지 날 낳으시고, 어머니 날 기르시니'하는 구절화 같이 아버지의  정이 없이
는 생명이 태어날 수 없기 때문이다. 따라서 씨가 부실하면  아무리 잘 기르더라도 어쩔 수 
없는 것이다. 임신 전부터 절로 있는 생활습관을 가져야 한다. 또 옛 문헌을 인용하자면  부
부간에는 서로 공경하는 마음을 가지고 단 둘이 있더라도 상스런 말을 쓰거나 해서는 아니
되고, 아내가 거처하는 방이 아니면 머물지 아니하고(바람을 피우지  말라는 뜻), 몸에 질병
이 있으면 같이 잠자리에 들어서는 아니되고, 하늘의 기운이 예사롭지 아니할 때는 몸을 편
히 하지 말아서 헛된 욕망이 생기지 않도록  해야 한다고 하였다.(날이 궂을 때는 잠자리를 
갖지 말라는 뜻).
  부부 잠자리도 가려야 한다.
  이 말은 부부간에 서로 귀하게 여기는 마음이 없이는 좋은 씨를 뿌릴 수 없고 몸이 안 좋
을 때 잠자리를 같이 해서는 몸과 마음이 건강한 자녀를 가질 수 없음을 말한다. 따라서 튼
튼하고 총명한 자녀를 얻기 위해서는 술이나  담배도 삼가고 며칠간의 금욕을 통하여  몸을 
가장 좋은 상태로 유지하는 것이 필요하다. 물론 요새 사람들은 미신으로 치부하겠지만,  날
이 궂어 비가 오거나 천둥 번개가 치는 날은 기운이 조화롭지 못하여 좋지 않으므로 삼가야 
한다. 날씨가 안 좋거나 비가 오려 하면 몸이 먼저  알아채고 뼈마디나 삭신이 쑤시는 것처
럼 궂은 날씨에는 좋은 씨가 만들어지는데 좋을 게 하나도  없는 것이다. 연로하신 한 한의
사께서는 간질이나 선천적 기형아 출신의 원인이 부부 합방날의 일기불순이나 교합 당시 부
부의 좋지 않은 몸 상태 때문이라고까지 하며 주의를 당부하셨다.
  임신이 되었을 때에 잠자리를 같이 해서 태를 불안하게  해서는 안된다. 서양 의학에서는 
임신 중이라도 어느 기간까지는 과도한 횟수만 아니면 괜찮다고 해서 그런지 몰라도 요즘에
는 별로 절제하지 않는 것 같다. 그런데 임신중의 부부  관계는 자연의 이치로 보나 한의학 
이론으로 보나 잘못된 생각이다. 동물의 암컷은 임신과 동시에 수컷을 멀리하여 본능적으로 
태 안의 생명을 보호하려 한다. 그래서  사람의 월경도 임신이 되면 중단되는 것이다.  이미 
태가 들어섰는데 또 들어서게 하는 행위가 좋을 리 없다.  또 관계중에는 과도한 기와 혈의 
소모가 있게 되어 튼튼한 아이로 자랄 수 없게 할 뿐만 아니라 태를 놀라게 하여  태동불안
을 야기할 수도 있다. 먼저 예비 아빠가  자제해야 할 필요가 있다. 실제로 필자가 아는  한 
분은 임신과 동시에 각 방을 쓰고 산후 백 일까지 이를 실천한 사람도 있다. 이 정도까지는 
아니더라도 건강하고 총명한 자녀를 가지려면 삼가는 것이 좋다.  특히 2-3개월쯤은 민감한 
시기이므로 더욱 조심해야 한다.
  참을 인자가 셋이면 살인도 면한다  했던가요. 자식은 부모에게 평생의 업보입니다.  그중 
자식의 건강은 부모가 아이에게 줄 수 있는 최고의 선물이자 최선의 선물입니다. 도를 닦는 
마음으로 참아 봅시다. 건강한 아이를 낳아서 좋고 도를 닦는 마음으로 참아 봅시다. 건강한 
아이를 낳아서 좋고 도를 닦아서 좋고 일석  이조입니다. 이 땅의 아버지들이여! 잠시의 욕
망을 위해 평생 가슴에 남을 실수를 하지 마시길...
  꾸며서 하는 태교는 빵점
  태교는 좋은 음악만 듣는다고 되는 것이 아니다. 아무리 좋은 음악을 듣더라도 입에 상소
리가 가득하고 삿된 생각으로 머리가 가득 차 있다면 이건 빵점짜리 태교이다. 평소에 즐겨 
하지도 않던 클해식 음악을 억지로 듣는다거나 관심도 없는 미술 전시회를 관람한다거나 하
는 식으로, 일부러 꾸며서 하는 것은 태교가 아니다. 오히려 태아에게 그런 어머니의 가식과 
위선을 가르쳐서 더 나쁘게 할 수도 있다. 자연스럽게 평소의 습관대로 생활을 하되 마음속
으로 깨끗한 생각을 하는 것이 더 중요하다. 이렇게 행동을  조심하라는 것은 거의 다 마을
을 다스리기 위한 것들이다. 아이를 가진 임산부는 잘 때  몸을 옆으로 기울여 삐딱하게 눕
지 말고, 자리가 바르지 않으면  앉지 말고, 바르게 자라지 않은  음식은 먹지 말고, 음란한 
소리는 듣지 말고, 삿된 것은 보지 말라고 하였다. 이런 모든 것을 일일이 정확하게 지킬 수
는 없겠지만 행동을 단정하게 함으로써 마음을  깨끗하게 하려는 뜻으로 이해하면 될  것이
다. 그리고 충격적인 장면이나 음란한 것은 듣지도 보지도 못하게 하였다. 이는  충격적이고 
잔인하거나 음란한 영화를 보면 그 감정이 그대로 아이에게 이입되어 좋을 리가 없는 것이
다. 또 몸과 마음을 기쁘게 하기 위하여 옛날 사람들은 사람을 시켜 시문을 읽게 하여 좋은 
말을 많이 듣게 하였다. 요즘의 클래식 음악을 많이 듣는 것도 이와 같이 마음의 화평을 얻
으려 것이다.
  행동은 조심하되 편안한 것이 능사가 아니다.
  행동거지는 조심해야 하겠지만 안락함만을 찾아서는 안된다.  몸이 무겁다고 자꾸 드러눕
기만 하면 태아의 정신 건강도 좋지 않을뿐만 아니라 출산할 때 아이가 너무 커져서 수술을 
해야만 하는 볼상사가 일어날지도 모른다. 따라서 행동은 단정하되 적당량의 노동과 운동이 
곁들여지는 것이 가장 바람직하다. 임산부가 조심해야 할 몇 가지 것들을 짚어보자. 우선 옷
을 너무 덥게 입지 말고, 너무 많이  자지 말고 가벼운 산보를 통해 운동하고, 악취가  나는 
곳에 가지 말고, 바람이 불고 비 오는 날은 밖에 나가지 말고, 험함 곳을 건너지 말고, 무거
운 것을 들지 말고, 차를 오래 타서는 안된다. 이중에서 특히 차를 오랫동안 타는 여행은 자
제해야 한다. 차를 오래 탄 후에 태동불안으로 한의원에 찾아오는 경우를 자주 보았다. 그리
고 충격을 줄 수 있는 엘리베이터 같은 것도 되도록 타지 않는  것이 좋다. 또 기대어 서거
나 발돋움하지 말고, 차가운 데에는 앉지 말아야 하고, 마루나 의자에 앉을 때도 끝에  걸터 
앉지 말고, 높은 곳의 물건을 내리지 말며, 서서 땅에  것을 집지 말고, 왼쪽의 물건을 오른
손으로 집거나 오른쪽의 물건을 왼손으로 집지 말며, 뒤돌아볼  때 어깨까지 움직여 돌아보
지 말며, 만삭이 되거든 구부리고 머리를 감지 말아야 한다. 어디에 오를 때는 완전히  일어
선 다음에 올라가고 내려갈 때는 반드시 앉은 다음에 내려야  한다. 그리고 잘 때는 엎드려 
자지 말고, 한더위와 한추위에는 낮잠을 자지 말고, 배불리 먹고 나서 자지 말고, 달수가 차
거든 옷을 쌓아 옆에 고이고 밤의 절반은 왼쪽으로 나머지 반은 오른쪽으로 누워서 잔다.
  아기 건강의 뿌리는 엄마
  태교를 역설한 어느 책에 다음과 같은 비유가 있다.  "어미에게 자식은 오이가 넝쿨에 달
려있는 것과 같아서 오이가 토실하거나, 마르거나, 설거나, 잘 익는 것은 그 뿌리에 물이 많
고 적음에 달려 있다."고 하였다. 그래서 뿌리인 어미가 평소에 몸을 잘 다스리고 보살펴 건
강하다면 자식도 건강할 것이고 어미가 허약하면 아이도 태어나서 잦은 병치레를  한다거나 
혹은 아둔하다거나 하는 현상이 생길 수 있다. 또 어머니가  찬 병에 걸리고 어머니가 더운 
병에 걸리면 자식도 더운 병에  걸리게 된다. 사소한 감기에 걸리더라도  쉽게 약을 복용할 
수가 없으므로 어머니는 평소보다 훨씬 조심해야 한다.
  임산부의 약 복용
  그런데 서양 의학에서는 임신중에 약 복용을 엄격히 제한하고  있다. 그러나 앞에서 밝힌 
바와 같이 한의학에서는 부인과 처방이 발달하여 임신중에 쓰는  약들이 많이 있다. 감기라
든가 입덧, 임신중에 소변이 잘 안 나오는 오줌소태,  하혈, 허리나 배가 아파오는 태동불안 
등의 증상에 아주 옛날부터 쓰였던 처방이 있다. 물론 이 처방은 태아에게는 아무런 영향을 
미치지 않는다. 약을 먹어선 안된다고 단정하고 고통받으며 병을  키우는 것은 오히려 태아
에게 해로울 수 있다. 적절한 치료 방법이  있을 때는 치료해야 한다. 오이 뿌리가 아플  때 
오이가 편할 수 있겠는가?
  한마디 덧붙이자면, 요즘 맞벌이 부부가 많아서 임신 후기까지  정상 근무를 하는 사람이 
많은데 과도한 피로는 마찬가지로 아이에게 영향을  주게 되므로 가능한 휴식을 취해야  한
다. 아이에게 주어야 할 기와  혈을 다른데 소모해 버리면 아이는  무엇으로 영야을 받겠는
가?
  임신을 한 후 황후가 되는 엄마에게 태중의 아이는 스스로 움직이며 운동하는 것만이 아
니라 엄마의 움직임과 운동을 통해서도 운동을 합니다. 그런데  가벼운 가사 노ㅗ조차도 전
면 폐업을 선언하는 것은 게으르고  병약한 아이를 낳는 지름길입니다.  반대로 일중독증에 
걸린 엄마는 아이의 고충을 생각해서 좀 쉬어야 합니다. 적당한 노동과 적당한 휴식이 아이
를 건강하게 합니다.
  담백하고 신선한 음식
  텔레비전 드라마에서 임신을 알리는 상징적인 대목을 보면 대체로 귤이나 레몬차와  같이 
신맛나는 것을 먹고 싶어 한다. 사람에 따라 개인차가 있기는 하지만 이것은 임신중에 대체
로 발생의 기운을 가진 간에  해당하는 신맛을 찾게 되기 때문이다.  태아를 성장시키는 데 
그쪽으로 많은 에너지가 필요로 하므로 그  기운을 보충시키기 위해 입에서 신맛이  당기게 
된다. 그런데 매운 것을 많이 먹거나 냄새가 강한 음식을  많이 먹으면 혈을 보충하지 못하
고 소모시켜 튼튼한 아이를 낳을 수 없다. 기름에 튀긴 음식, 라면, 초코릿, 커피  같은 자극
성 있는 음식도 기형아 출산 여부를 떠나서 아기에게도 좋지  않다. 매운 것을 많이 먹으면 
태열이 생기기 쉽고 찬 음식을 편식하면 태한을 초래하기 쉽다. 고기는 먹더라도 밥보다 많
이 먹지는 말고, 마늘, 비늘 없는 생선,  엿기름, 복숭아, 율무, 모밀 등은 먹지 말라고  하였
다. 하물며 술, 담배 등은 위에서 언급한 음식에 비할  수 없이 해롭다. 물론 아이를 가지려 
할 때도 술, 담배를 금하여 건강한  정자와 난자를 만드는 것이 중요하지만, 태아에게  직접 
영향을 주는 어머니는 더욱 조심해야 한다. 누구든 술을 마시게 되면 기혈이 망령되이 치솟
게 된다. 그런 기운을 받은 태아가 태어나면 어떤 품성을 갖게 되겠는가. 또한 담배의  해로
움은 이미 널리 알려져 있으므로 여기에서는 영국의 한 조사 결과를 알려 드리는 것으로 대
신하겠다.
  영국에서 수천 명의 아이들을 상대로 11세까지의 성장 과정을  조사한 결과, 하루 10개비 
이상 담배를 피운 임산부에게서 낳은 아이는 11세가 되도록 독해력이 정상 아이보다 평균 4
개월이 늦고, 산수는 5개월이 늦으며 신장도 1센티미터 가량 작더라는 것이다. 이밖에도  일
본의 경우 비슷한 조사에서 정상아보다 체중이 가볍다는 조사  결과가 나왔다. 한창 성장기
의 아이에게서 평균 1센티미터라는 것은 놀랄 만한 수치이며 체중의 차이도 우습게 넘길 문
제가 아니다. 인생을 대신 살 수 없는 부모가 자신의 만족을 위해 자녀의 신체적 정신적 건
강을 무시하는 행위는 어떠한 이유를 대더라도 용납하기 어려운 일일 것이다.
  또 너무 배불리 먹지를 말아야 하며 지나치게 찬 음식이나 뜨거운 음식물도 피해야 한다. 
어머니가 평소에 음식 섭취에 신경을 쓰지 않고서 나중에 태어난 아이에게 잔소리 하는 것
은 자기의 책임을 전가하는 것이다. 참고로 자식이 단정하기를 바라면 잉어를 먹고,  슬기롭
고 기운이 세기를 바라면 소 콩팥이나 보리를 먹고, 자식이 총명하기를 바라면 해삼을 먹고, 
해산 때에는 새우나 미역을 먹으면 좋다고 하였다. 항상  담백하고 신선한 음식을 적당량을 
먹는 것은 누구에게나 해당되는 사항이겠지만 특히 임산부가 지켜야 할 섭생의 원칙이라 하
겠다.
  가족과 함께 하는 태교
  아무리 듣지 않으려고 해도 시끄러운 가운데 있으면 듣지 않을  수 없고, 보지 않으려 해
도 옆에서 자꾸 유혹하면 보지 않을 수 없다. 그래서 태교는 혼자 노력한다고 다 되는 것은 
아니다. 가족들의 배려가 없이는 제대로 된  태교가 이루어질 수 없다. 가족의 모든  성원이 
조심하여 분한 일, 흉한 일, 난처한 일을 전하여 성 내거나 두렵거나 근심하는 일이  없도록 
해야 한다. 또 급한 소식을 전해서 놀래게 해서도 안된다. 옛 어른의 가르침에 의하면 성 내
면 피를 병들게 하고, 두려워하면 자식의 정신을 병들게 하고, 근심하면 자식의 기를 병들게 
하고, 놀라면 자식에게 지랄병이 오기쉽다고 하였다. 실제 태경이라고 해서 수태중에 어머니
가 놀라면 태어난 아기가 잘 놀라는 병이 있다. 그러므로  임신을 하게 되면 번거로운 환경
에서 되도록 멀리하고 안정된 곳에 거처하는 것이 필요하다.  더불어 유해 전자파를 발생하
는 컴퓨터나 텔레비전, 전자레인지 등 가전 제품도 가능하면 멀리하고 세제 등의 화학 제품
을 사용할 때에도 각별한 주의가 필요하다.
  난 배 앓아 난 내 새끼
  사람들이 편리함을 추구하려는 마음은 끝이 없어 아기 낳는  고통까지 피하려고 한다. 분
만 촉진제를 맞고 진통시간을 줄리려 하거나 충분히 자연 분만이 가능한 상황인데도 수술을 
해서 낳으려고 한다. 아이가 너무 커졌을  때라든가 전치태반 혹은 태반의 조기 박리,  노령 
산모 등의 경우는 어쩔 수 없지만 대부분은 출산에 대한 두려움 때문에 너무나 쉽게 수술을 
결정하는 것 같다. 60년대에는 전체 분만 건수 중 4-5퍼센트를  차지하던 것이 90년대 들어
서 20-30퍼센트가 절왕절개로 출산하였다고 한다. 10명 중 2-3명은 제왕절개로 태어난 셈이
다. 흔히 자식의 귀함이나 사랑스러움을 표현할 때  '내배 앓아 난 내 새끼'란 표현을  쓴다. 
어머니가 고통을 느끼면서 낳은 자식은 애정이 그만큼 더 크다는 말이다. 또 자연 분만시에 
겪게되는 생리적인 고통과 스트레스가 신생아의 성장에 필요하다는 연구 결과도 있다. 분만
의 진통 과정을 통해 아이와 엄마의 정신적 연대감을 가지게  되며, 엄마는 아기에 대한 사
람과 책임이 더욱 깊어진다. 단순히 애정 때문만이 아니더라도 수술로 폐해는 많다.
  제왕절개가 성행이라니 걱정이 아닐 수 없습니다.  제왕절개는 독일어 카이젤슈니트의 직
역으로 율리우스 케사르가 복벽절개에 의해 출산했다는 설에서 연유한 것입니다. 하지만 복
벽절개에 의해 태어난 모든 이가 제왕은 아니었던 점을 감안한다면 요즘처럼 무절제한 제왕
절개 수술은 재고의 여지가 있는 것입니다. 산부와 아기 모두에게  좋지 않은 수술은 꼭 필
요한 경우에만 하도록 합시다. 제왕절개 수술의 가장 큰 문제는 산모의 건강을 헤친다는 점
입니다. 자연 분만한 경우보다 회복 속도도 더딜 뿐만 아니라 수술로 인한 후유증으로 수술 
부위의 유착, 감염뿐만 아니라 산후풍 같은 병에 노출되기도 쉽습니다. 또 항생제 등을 복용
하게 되어 아이에게 젖을 먹일 수 없습니다. 모유를 먹이고  싶어도 기회를 놓치게 되는 것
입니다. 
  엄마와 아이에게는 자연 분만이 최고
  우선 가장 큰 문제는 산모의 건강을 해친다는 점이다.  자연 분만한 경우보다 회복속도도 
더딜 뿐만 아니라 수술로 인한 후유증으로 수술 부위의 유착, 감염뿐만 아니라 산후풍 같은 
병에 노출되기도 쉽다. 또 항생제 등을 복용하게 되어 아이에게 젖을 먹일 수 없다.  모유를 
먹이고 싶어도 기회를 놓치게 되는 것이다. 옛날에는 혼자서도 아이를 잘 낳았는데 요새 사
람들이라고 뭐가 특별히 다른 게 있겠는가? 불가피하게 수술을 해야 할 사람은 백 명 중에 
몇 사람 있을까 말까라고 한다. 수술하지 않으면 못 낳을  정도로 뱃속의 아이가 너무 자라
지 않도록 하기 위해서 게으름을 피우지 않는 것이  무엇보다 중요하다. 앞서 지적하였듯이 
너무 누워만 있지 말고 적당히 걸어서 운동하면 작아도 튼튼한  아이를 낳을 수 있다. 어른 
말씀대로 아이는 작게 낳아서 크게 키워야 할 일이다.
  참고로 침으로 무통분만시키는 방법이 있다. 완전히 마취는 아니지만 진통 시간을 단축시
켜 준다. 피내침을 붙여주는 방법인데 간편하면서도  효과는 좋다. 출산 예정 한 달쯤  전에 
한 의사와 상담해보기 바란다. 피내침이란 아주 가늘고 작은 침을 피부에 꽂은 다음 반창고
를 붙여 피부에 부착시키는 침이다.
  이와 같이 태교의 방법에 대해 일일이 열거하자면 끝이 없다. 하지만 일일이 따져서 지키
지 않더라도 뱃속 아이의 생명에 대한 외경과 사랑이 있다면 누구나 할 수 있는 것들이다.
  "뱃속의 자식과 어미는 혈맥이 붙어 이어져 숨쉼에 따라 이어지므로 그 기쁘고 성내는 것
이 자식의 성품이 되며, 보고 듣는 것이 자식의 기운이 되며, 마시며 먹는 것이 자식의 살이 
되나니 어미된 이가 어찌 삼가지 않으리오'
  
    6.갓난아기 기르기
  젖먹이도 성장에 따라서 편안한 자세가 다르다.  일반적으로 알려지기를 심장의 박동주기
에 맞춰 아이를 흔들어주면 편안해 한다고 한다. 그러나 아이가  태어난 지 3-5개월 이내에
는 곧추 안고 다니는 것은 좋지 않다. 포대기에 싸서 눕혀놓는 것이 가장 좋다. 이후에는 안
아주는 것이 좋지만 이 시기 이전에는 안으면 오히려 우는 경우가 많다. 요즘은 아파트에서 
생활하는 사람이 많아지고 또 아파트가 아니라고 할지라도 창호지 문이 아니고 유리문이 대
부분이어서 방이 밀폐되어 환기가 원활하지 않다. 갓난아기는 피부가 충실하지 못하기 때문
에 옷이 너무 두껍거나 방안이 너무 더우면 피부와 혈맥이 손상되고 땀구멍이 열려 바람 기
운이 쉽게 들어간다. 풀이나 나무도 방안에서 바람과 햇살을 쏘이지 못하면 양기를 받지 못
하여 연약해진다. 아이의 경우도 이와 같다. 날씨가 따뜻하고 바람 없는 맑은 날을 택해  야
외로 나와서 바람이며 햇볕을 쏘여주는  것이 좋다. 또한 맨땅에 앉히기도  하여 땅 기운을 
쏘이면 바람과 찬 기운에도 잘 견디고 잔병치레도 하지 않는다. 온실 안의 화초처럼 피리하
게 자라는 아이보다는 흙장난해서 손톱 밑이 까맣더라도 건강하게 자라는 아이가 낫습니다. 
맹수가 자연의 품에서 야성을 배우며 자라는 것처럼 아이들을 어릴 때부터 자연의 품에 맞
겨 보십시오. 건강 걱정을 떨치고 살 수 있을 것입니다.
  양자십법
  아이를 잘 기르는 열 가지 방법
  양자십법이라 하여 아이를 기르는 열 가지 방법을 예로부터 일러왔으니 이를 기본으로 지
켜주는 것이 좋다.
  첫째, 등을 따뜻이 해야 한다.
  둘째, 배를 따뜻이 해야 한다.
  셋째, 발을 따뜻이 해야 한다.
  넷째. 머리를 서늘하게 해야 한다.
  다섯째, 가슴을 서늘하게 해야 한다.
  여섯째, 괴상한 것을 보지 않게 한다.
  일곱째, 비위, 즉 소화기관을 늘 덥혀 준다.
  여덟째, 울음을 멈추기 전에 젖을 먹이지 말아야 한다.
  아홉째, 경분과 주사를 함부로 써서는 안된다.
  열째, 목욕을 너무 자주 시키지 말아야 한다.
  우선 등을 따뜻하게 하는 것은 찬 기운으로부터 폐를 보호하려는 것이다. 특히 찬 기운이 
들기 쉬운 뒷목덜미를 잘 감싸주는 것이 좋다. 배를 냉하게  하면 설사와 같은 소화기 질환
을 유발하기 쉽다. 따라서 배를 따뜻하게  해주어야 한다. 발은 따뜻하게 머리는 차게  하는 
것은 열은 위로 올라가고 찬기운은 아래로 내려와 그 부위에 몰리기 십상이기 때문이다. 과
한 것은 모자라니만 못하다고 했으니 발에 찬 기운이 넘치거나 머리에 더운 기운이 몰리는 
것은 모두 바람직하지 않기 때문이다. 괴상한 것을 보지 않게  하라는 것은 등을 유발할 수 
있기 때문이며, 울 때 젖을 먹이면 체하거나 젖이 호흡기로  들어가 질식할 우려가 있기 때
문이다. 너무 자주 목욕을 시키면 배가 차가워져서 제풍이 오기 쉽고 피부가 물러져 감염되
기 쉽다. 특히 탯줄이 떨어지기 전에는 목욕을 자주 시키지 않는 것이 좋다. 실내 온도는 적
당히 유지해야 한다. 실내 온도는 적당히  유지해야 한다. 실내 온도가 너무 더우면  입이나 
혀가 헐기 쉽고 피부나 호흡기가 약해진다. 너무 서늘하면 속이 차가워져서 밤에 많이 울게 
된다. 아이가 난 지 1개월 이내에는 많이  우는 것이 좋다. 태열, 태독, 태경이 다  소실되며 
다른 병도 없어진다. 옛날 어른들은 갓난아기에게 3일까지 젖을 먹이지 않았는데 아이가 배
가 주리면 많이 울기 때문이란 말도 있다. 그리고 이유기  때쯤 되면 적당히 하체를 노출시
켜서 습해지지 않도록 하는 것이 진음을 기르는 데에 좋다.
  모유를 먹이자.
  "휴대가 간편하다. 보온이 확실하다. 농도가 일정하다."  얼핏 들으면 모유의 장점을 열거
하라는 넌센스 퀴즈의 정답같지만 이것은 실제 모유의 장점이다.  물론 수유 과정에서 엄마
와 아이의 유대감이 깊어지는 점은 우유가 결코 따를 수  없는 장점이다. 모유와 우유의 차
이를 살펴 보면 우선 모유 단백질에는 알부민이 많은 데 비하여 우유에는 카세인이 많고 소
화도 모유가 잘 된다. 지방은 거의 같은 양이나 지방을  구성하는 지방산에는 큰 차이가 있
다. 젖 중의 탄수화물은 젖당인데, 모유의 젖당은 우유의 1.5배나 많다. 비타민 디는  모유로
도 부족한데, 우유에는 비타민 씨도 거의 들어 있지 않다.
  이외에도 모유는 엄마와 아이에게 이루 헤아릴 수 없을 정도의 장점을 갖고 있다. 그러나 
모유를 먹일 때에도 법도가 있다.  젖먹이 엄마는 짜거나 신음식을 너무  많이 먹지 말아야 
한고 추위에 몸이 얼었거나 더위로 몸이 달아 올랐을 때에는  젖을 먹이지 않는 것이 좋다. 
만일 이럴 때 젖을 먹이게 되면 쉬이 체하거나 놀라거나, 설사 또는 이질이 생기기 쉽다. 또 
여러 시간 동안 젖을 먹이지 않았을 때는 묵은 젖을 먼저 짜내고  난 후 먹이는 것이 좋다. 
또 아이가 울면 우선 젖을 물려주어 울음을 그치게 하려는 모습을 흔히 볼 수 있는데  울음
이 그치기 전에 급히 젖을  먹이면 체하거나 사레에 들리기 쉬우며  토하기까지도 한다. 도 
젖먹이 엄마가 너무 기뻐하거나 슬퍼하여 감정이  격양되었을 때는 젖을 먹이지 않는  것이 
좋다. 요즘은 일찍 젖을 떼기 때문에 그럴 염려는 적겠지만  젖과 밥을 섞어 먹이면 소화하
기가 어렵고 뱃속에서 정체되어 적, 벽, 감과 같은 병이  될 수가 있다. 어린 아이의 위장이 
아직 연약하므로 단단한 음식이나 구운 음식  등은 먹이지 않는 것이 좋다. 또  열이 날 수 
있는 음식도 금해야 한다. 당연한 이야기겠지만 너무 배불리  먹이는 것이나 너무 굶주리게 
하지 말아야 한다. 여기서 적이란 뱃속에 뭉쳐진 덩어리가 생기는 것이고 벽이란 양 옆구리 
아래에 덩어리가 생겨 아팠다 멎었다 하며  평상시에는 나타나지 않다가 아픔이 있을  때만 
만져진다. 감질은 주로 5살 이하의 어린이들에게서 나타나며 음식 조절이 잘못되어  생긴다. 
얼굴이 누래지면서 몸이 여위고 배가 불러 오르며 심하면 배에 정맥이 드러나고 몹시 불안
해 하면서 자주 운다.
  참고호 생후 4일 만에 멥쌀을 가루내어 달여서 죽처럼 만들어 콩알만큼 먹이면 위와 장을 
열어 주어 소화하는 힘을 돕는데 아주 좋다고 한다. 그리고 분만 3-4일 동안 나오는 초유는 
양은 적지만 영양가가 높으며 특히 단백질이나 칼슘이 많으므로 꼭 먹이세요.
  
    7.우리 아이 체질은?
  체질이란 부모로부터 물려받아 본래 타고난  몸과 마음의 특징을 말하는  것이다. 체질은 
여러 가지로 나눌 수 있다. 4가지로 나누기, 5가지로 나누기, 6가지로 나누기, 8가지로  나누
기, 아니 어차피 인간은 천태만상이니 백 가지 천 가지로도 나눌 수 있을 것이다. 그러나 무
한정 여러 가지로 나누는 것이  능사는 아니다. 얼마나 그 특징을  잘 구별해서 나누느냐가 
중요하다. 너무 많은 가짓수로 나누다 보면 분류의 의미가 없어져 버린다. 여기서  언급하고
자 하는 체질은 지금으로부터 백여 년 전, 이제마 선생이 창안하신 사상체질을 말한다.
  즉 사람을 크게 태양인. 태음이, 소양인, 소음인 이렇게 4가지로 나눈다. 각 장부의 대소에 
따라 각각 정신적, 신체적으로 독특한 특성을 띠게 되고, 병이 오는 방식도 결정된다고 보아 
이를 구분의 원리로 삼는 것이다.  다만 여기서 대소라는 말이 장기의  크기가 크고 작음을 
의미하는 것이 아니라 그 기능이 강하고 약하다는 뜻으로 이해하면 되겠다.
  아이들의 체질 구분
  아이들은 체질 구별하기가 쉽지 않다. 전형적인 경우는 오히려  어른보다 분명할 때도 많
지만 어중간한 경우는 구별하기가 참  힘들다. 사람의 특성을 나누는 것은  자로 재듯이 그 
경계가 명확하지 않아서 한 체질의 특성과 다른 체질의 특성을 조금씩 공유한 경우도 많다. 
이럴 때는 무리하게 이 체질이다 저 체질이다 규정하려 들지 말고 명확한 증거를 발견할 때
까지 구별을 보류하는 것이 좋다. 잘못하여 체질을 틀리게  판정하면 음식이나 섭생이 거꾸
로 될 우려가 있기 때문이다. 사상의학의 대가라는 분들도  체질감별에서 이견을 보이는 경
우가 많다. 따라서 여기에 사상체질을 구분하는 것에 대해 소개하는 것은 무척  조심스럽다. 
하지만 요즈음 사상체질에 대해 관심이 부쩍 많아지고 또 명확한 특징이 드러나는 경우에는 
참고가 될 것도 같아 소개한다.
  사상체질의 특징
  사상체질을 나누는 근거는 장부의 대소이다.  태양인은 폐가 크고 간이  작으며 태음인은 
간이 크고 폐가 작다. 소양인은 비가 크고 신이 작으며 소음인은 신이 크고 비가 작다, 여기
서 크다 작다고 하는 것은 실제 장부의 크기를 말하는 것이 아니고 기능적으로 왕성함과 처
지는 것이라는 점을 위에서 이미 밝힌 바 있다. 태양인은 목덜미가 굵고 뒷머리가 발달하여 
뒷짱구가 많다. 눈은 작고 턱이 뾰족하다. 허리는 가늘며 다리가 약하다. 체형은 방원형이다. 
대개 수척해 보이는 경향이 있다. 태음인은 허리가 굵고 근골이 발달하여 체격이 장대한 사
람이 많다. 비록 체격이 작다할지라도 뼈마다가 굵직굵직하다. 피부는 검은 편인 사람이  많
고 땀구멍이 크며 땀도 많다. 눈이 커서 부리부리해 보이거나 쌍꺼풀 진 사람이 많다.  코는 
뭉뚝하고 크다. 얼굴형은 넓적한편이며 아래 턱이 도톰하게 발달한 항아리형이다.  소양인은 
상체가 발달하여 가슴이 넓고 골반부위가 상대적으로  빈약하다. 하체가 약하고 걸음걸이는 
안정감이 없어 겅중거리는 경우가 많으며 빠른 편이다. 이마가  발달하여 시원한 느낌을 주
며 앞머리가 성근 사람이 많다. 눈매가  매서워 날카로운 인상을 주며 입술은 얇은  편이다. 
전체적으로 체형은 역삼각형이다. 소음인은 상체가 약하여 가슴이 빈약하고, 하체가  발달하
여 골반이 넓어서 약간 구부정한 모습을 띠기 쉽다. 피부는 흰 편이고 매끄러우며 땀구멍이 
작다. 얼굴형은 대체로 긴 편이고 입술은 두터운 편이다. 머리의 앞부분에 곱슬머리가  나는 
사람이 많다. 체형은 삼각형 또는 장구형이다.
  체질에 따른 성격
  태양인의 성격은 매사에 앞으로 나아가려는 성질이 강하여 후퇴하는 법이 없다. 자존심이 
강하고 진취적이어서 지도력과 독창성이 뛰어나다.  그러나 너무 튀는 느낌이  들어 거만해 
보이거나 가벼워 보이기 쉽다. 독불장군식이라서 남을 쉬이 비난하거나 방종으로 빠지기 쉽
다. 태음인은 지구력이 뛰어나고 성품이 너그럽다. 언행은 듬직하고 잘 참는 성질이 있어 경
거망동하지 않는다. 그러나 몸을 움직이기 싫어하는 경향이 있어  게으르기 쉽고 욕심이 많
아 탐욕스러워 질 수 있다. 또 교만해지거나 사치나 도박을 좋아하는 경향이 있다. 소양인은 
성격이 활달하고 영민하고 다른 사람과  잘 어울린다. 책임감과 명예심이  강하여 용감하고 
사무처리가 장점을 보인다. 집 안에  있는 것보다 나가서 활동하기를 좋아한다.  사교적이고 
솔직하여 친구가 많다. 그러나 잘난체하거나 성격이 급하여 실수하기  쉽고 의욕만 앞서 용
두사미식으로 일을 마치는 경향이 있다. 소음인은 꼼꼼하고 섬세하여 사색적이며 실수를 잘
하지 않는다. 밖에서 활동하기보다는 집 안에 있기를 좋아한다. 친구를 사귀어도 여러  사람
을 사귀기보다는 몇 사람과 깊이 사귀다. 그러나 소심해지기 쉬워 남을 중상, 질투하기도 하
고 우유부단해지기 쉽다. 태양인은 희소한 체질로 이제마 선생님도  만명에 서너 명 있다고 
하였으니 치료 처방이나 임상 경험이 그리 많이 축적되지 못하였다. 태야인은 소화불량,  안
질 등이 잘 생기고 요통은 중병의 신호다. 여자는 자궁의 발육이 부진하여 불임이 많다.  기
발하고 영리하여 면이 있으나 앞 뒤 재지 않는 탓에 천재 아니며 '또라이'가 많다. 잔병치레
를 잘 하지 않으나 한 번 병에 걸리면 돌이킬 수 없이  요절하기 쉽다. 태음인은 가장 흔히 
볼 수 있는 체질로 대체로 뚱뚱하고 땀이 많다. 어려서 코 기관지  피부 등 폐의 기운에 영
향을 받는 부위에 질환이 잘 생기고 나이 들어서는 심장 질환이나 고혈압 중풍 등을 조심하
여야 한다. 소양인은 열이 많아 흔히 '인삼이 안 맞는 체질'이라 여름을 유난히 탄다.  신 기
능이 저하되기 쉬우므로 상습적인 요통이나 절력감되 등이 오기 쉽다. 또한 변비가 오기 쉽
다. 소음인은 냉한 체질로 비위가 약하여 만성 소화 불량이 있기 쉬우며 잘 체하고 찬 것에 
쉽게 상하여 설사하기 쉽다. 추위를 잘 타고 수족냉증 위장병에 잘 걸린다. 한숨을 잘  쉬는 
것도 소음인의 특징이다.
  체질에 따른 몸 관리
  태양인은 소변이 안 나오는 것을, 태음인은 땀이 안 나는 것을 경계하고 소양인은 변비가 
생겨 대변이 안나오는 것을, 소음인은 설사를 경계하라고 하였다. 따라서 태음인은 몸을  부
지런히 움직이는 운동을 게을리하지 말아야 하고, 소양인은 몸 안에 열이 쌓이지 않도록 뜨
거운 성질의 음식이나 약을 삼가야 한다. 소음인은 속이 냉해지기 쉬우므로 항상 몸을 따뜻
하게 하고 찬 음식을 경계해야 한다.
  어린이들의 체질을 감별할 때도 위의 모든 것이 그대로  적용된다. 하지만 여기에 주의해
야 할 몇가지 특징이 더해진다. 대개 소양인이나 태양인, 열태음인은 평소에 찬물을  좋아하
고, 소음인이나 한태음인은 따뜻한 물을  좋아한다. 그러나 아이들은 기본적인 열을  가지고 
있기 때문에 체질에 상관없이 모두 찬 것을 찾는다. 기호 식품으로 체질을 판단할 때 이 점
을 간과해서는 안된다. 유난히 서둘고 잠시도 가만히 있지  못하고 떠드는 아이는 소양인이 
많고, 별로 낯가림도 안하고 잘 보채지도 않으며 혼자서도 잘노는 아이는 태음인이  많으며, 
보채고 짜증을 잘내며 항상 비위가 약해 밥도  잘 안 먹고 쉬이 설사하는 아이는 소음인이 
많다.
  체질에 따른 이로운 음식과 해로운 음식을 분류하면 표와 같다. 그러나 평소 건강할 때에
는 잘 맞지 않는 음식이라 하여  너무 기피할  필요는 없다. 무엇보다 음식은  골고루 먹는 
것이 좋다. 우리 몸이 건강할 때에는 스스로 필요한 것을 조절하여 흡수한다. 다만 맞지  않
는 음식을 많이 먹지만 않도록 하면 된다. 그러나 몸에 균형이 깨어져 어떤 병이 왔다면 체
질 음식을 가리는 것이 좋다.
  체질에 따라 안 맞는 음식
  태양인의 경우 쇠고기, 설탕, 무, 조기, 삼계탕, 육류, 녹용, 인삼
  태음인의 경우 술, 조개류, 설탕, 코코아, 닭고기, 계란, 염소고기,  돼지고기, 배추, 사과,커
피
  소양인의 경우 닭고기, 엿, 꿀, 개고기, 땅콩, 찹쌀, 배
  소음인의 경우 메밀, 배추, 고기, 우유, 배, 수박, 참외, 오이. 고구마, 밤, 호도, 녹두, 보리, 
쌀. 맥주, 계란, 생굴, 게찬음식, 설탕
  체질에 잘 맞는 음식
  태양인의 경우 모밀, 옥수수, 현미. 복숭아, 포도, 감, 다래, 앵두, 모과, 조개류, 붕어, 문어, 
뱅어, 오징어
  태음인의 경우 멥쌀, 콩류, 찹쌀, 옥수수, 밀, 무, 도라지, 연근, 쑥갓,  가지, 호박, 수박, 고
구마, 더덕, 마, 토란, 송이, 배, 은행,  잣, 호도, 밤, 살구, 땅콩, 감콩,  자두, 복숭아, 쇠고기, 
뱀장어, 도미, 청어, 명란젓, 잉어, 게, 오징어,  조기, 명태, 민어, 연어, 들기름, 콩기름, 땅콩
기름, 설탕, 계란반숙, 미역, 김
  소양인의 경우 보리, 팥, 녹두, 멥쌀,  좁쌀, 오이, 숙주나물, 참외, 배추, 감자,  우엉, 상추, 
가지, 토마토, 미나리, 딸기, 호박, 수박, 해삼, 굴,  게, 새우, 멍게, 전복, 가물치, 북어, 자라, 
우렁이, 돼지고기, 오리고기, 참기름, 계란, 포도당, 맥아당
  소음인의 경우에는 찹쌀, 차좀쌀, 멥쌀, 옥수수, 파, 마늘, 생강, 고추, 부추, 후추, 상추, 고
사리, 감자, 개암, 고수, 건대, 당근, 아욱, 양배추,  갓, 냉이, 쑥갓, 겨자, 계피, 까나리, 가레, 
김, 미역, 다시마, 명태, 갈치, 조기,  멸치, 병어, 뱅어, 준치, 미꾸라지, 새우,  민어, 복어, 농
어, 홍합, 숭어, 쏘가리, 사과,  귤, 닭고기, 노루고기, 꿩고기,  개고기, 양고기, 참새, 비둘기, 
토끼고기, 엿, 꿀
  
    8.한약 복용 방법
  첩약을 아이에게 먹일 때는 한번에 한 첩씩 달이게 되므로 얼마만큼씩 먹여야 하는지 가
늠하기 어렵다는 질문을 많이 받는다.  하루 총복용량은 아래를 참고하고, 아이들은  특별히 
횟수에 구애받을 필요없이 수시로 자주 먹이는 것이 좋다.  아직 위장이 완전하게 성숙하지 
않아서 조금만 과도한 양이 들어가면 토하기 쉽기 때문이다. 5세 이상의 어린이들에게 하루 
3회 먹일 때 위장에 부담을 주는 특별한 경우가 아닐 때에는 일반적으로 식간복, 즉 식사와 
식사 사이의 공복에 먹는 것이 좋다. 
  6개월의 나이에는 복용을 1일 1첩을 5-3회 수시로 먹이고 복용량은 성인 1일 용량의 5분
의 1정도로 하고 1살인 경우 성인 1일 용량의 4분의 1정도로 하고 3살인 경우 성인 1일 용
량의 3분의 1정도로 한다. 5살의 경우  1첩 초탕을 2회에 나누어 먹이고  재탕은 1일 3회로 
하는데 복용량은 성인 1일 용량의 2분의 1정도가 좋다.  8세이상인 경우는 성인과 같이 2첩
을 2회에 복용하고 2첩 재타을 1회에 복용하며 복용량은  성인과 같다. 첩약을 탕관에 달일 
때 가장 중요한 것은 정성입니다. 옛날에는 은근한 불로 달이기 위해 활활타지 않는 뽕나무
가지만 달였다고 합니다. 그래서 약은 짓는 정성, 달이는 정성, 먹이는 정성이라 합니다.  이
외에도 약 먹기를 거부하는 아이들에게  한약을 복용시키는 방법을 정리하였다.  약을 먹일 
때마다 한바탕 전쟁을 치르는 엄마들에게 도움이 되었으면 한다. 
  설탕을 타 먹여도 되는가
 대개 아이들에게 쓰는 약이 아주 쓴 경우는 드물지만 간혹 쓴 약을 써야 할 때도 있다. 그
럴 때 아이들이 먹지 않으려 하면 설탕이나 꿀을 타서  먹여도 되느냐는 질문을 받는다. 설
탕을 타려면 백설탕보다는 흑설탕을 타서 먹이는 것이 좋다. 백설탕은 독이 있어 좋지 않다. 
꿀은 따뜻한 성질이 있어 서늘한 약을 쓸 때 타서는  안된다. 한의사와 상담시 꼭 확인해야 
한다.
  우유에 타 먹어도 되는가? 우유를 먹어도 설사를 하지만 않는다면 먹어도 상관없다.
  생강, 대추.  생강은 약의 성질을 따뜻하게 하고, 반하라는 약이  들어갈 때 그 독을 없애
는 작용을 한다. 비위를 따뜻하게 하는 작용을 한다. 비위를 따뜻하게 하는 작용도 있다. 그
러나 속에 열이 많을 때는 잘  쓰지 않는다. 대추는 비위를 완화시켜 주고  여러 약의 독을 
중화시키는 작용이 있다. 그러나 비위에 습이  많거나 체한 증세가 있을 때는 쓰지  않는다. 
이처럼 생강과 대추는 처방에 따라 넣거나 빼는 것이므로 한약에는 무조건 생강 세 쪽 대추 
두 개 넣어 달인다고 지레짐작하지  말고 꼭 물어보고 확인해서 넣어야  한다. 감기약 같이 
발산시키는 약에는 파뿌리를 넣기도 한다.
  돼지고기. 기름기가 너무 많으면 설사하기  쉽다. 특히 돼지고기는 성질이 약간  서늘하기 
때문에 소음인이나 태음인, 즉 손이 차거나 뚱뚱한 사람에게는 좋지 않다.
  닭고기. 돼지고기와 마찬가지로 너무 기름진 부위는 설사하기 쉽다. 그러나 닭은 약간  열
성이 있음으로 소양인이나 열이 많은 상태에서는 좋지 않다.
  메밀, 녹두. 메밀과 녹두는 둘 다 성질이 냉하다. 열이  있을 때는 좋으나 속이 냉하여 따
뜻한 약을 쓸 때에는 상쇄 작용이 있으므로 먹지 않는 것이 좋다. 쉽게 설사할 수 있다. 또 
녹두는 해독 작용이 강해서 약효를 반감시킬 수 있다.
  찬음식. 대개 찬 음식은 속을 냉하게 하여 소화력을 떨어뜨리고 기관지나 폐를 약하게 한
다. 또 속이 냉한 상태에서는 설사하기 쉽다. 온도가 찬 것뿐만 아니라 성질이 차가운  열대
성 과일도 제한하는 것이 좋다.
  밀가루 음식. 조금 먹는 것은 크게 문제될 것은 없으나 장이 약하여 쉽게 설사할 때는 되
도록 안 먹는 것이 좋다.
  무. 숙지황이 들어갈 때 금지한다. 지황 밭에 무를 같이 심으면 지황이 잘 자라지 않고 썩
어버린다고 한다. 무와 지황은 서로 상극관계에 있으므로 안 먹는 것이 약효를 위해서 좋다.
  한약 달이는 방법
  1.약탕기나 뚝배기에 물을 두 대접 정도 붓고
  2.약 한 첩을 털어 넣고
  3.약 30분 동안 우린 다음
  4.뚜껑은 약 싼 종이로 싸서 덮고
  5.가장 약한 불에서 1시간 30분 내지 2시간 가량 달여서
  6.커피잔 한 잔 정도 나오게 짠다.
  7.재탕은 먼저 달인 찌꺼기를 합하여 두 첩 분량을 모아서 달인다.

  
