
번  호 : 275
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-06 19:31
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (1)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (1).

 - 무엇을 원하나?

 아무 것도 보이지  않는 어둠 속 한 켠 구석에서 그가 말했다.

 - 무엇을 원해야할지조차 모른다네.

 역시 아무 것도 보이지 않는 어둠 속 다른 켠  구석에서 그가 대답
했다.

 - 무엇을 듣고 싶은것인가? 무엇을 알고 싶은 것인가?

 한 켠 구석에서 그가 다시 말했다.

 - 무엇을 듣고 싶은지, 무엇을 알고 싶은지 조차 잊었다네.

 다른 켠 구석에서 그가 다시 대답했다.

 - 그러면 가세. 다시 가 보세.

 그리고 그들은 어둠 속에서 출발했다.

... 나는 어린 양이 그 일곱 봉인 중의 하나를 떼시는 것을 보았습니
다. 그리고 네 생물  중의 하나가 우레같은 소리로  "나오너라' 하고 
외치는 음성을 들었습니다. 그리고보니 흰 말 한 필이 있고 그 위에 
탄 사람은 활을  들고 있었습니다. 그는  승리자로써 월계관을 받아 
썼고, 또 더 큰 승리를 거두기 위해서 나아갔습니다...
 
 - 이것인가?
 - 가만, 조금 더 보세.

... 어린 양이 일곱 번째 봉인을 떼셨을 때에 약 반시간 동안 하늘에
는 침묵이 흘렀습니다. 그리고 나는  하느님 앞에 서 있는 일곱천사
를 보았는데 그들은 나팔을 하나씩 가지고 있었습니다...

 - 이것인가?
 - 가만! 가만!

 ... 첫째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자 우박과 불덩어리가 피범
벅이 되어서 땅에 던져져 땅의 삼분의 일이 타고  나무의 삼분의 일
이 탔으며 푸른 풀이 모두 타 버렸습니다.
  둘째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자 불 붙은 큰 산과 같은 것
이 바다에 던져져서 바닷물의 삼분의 일이 피가 되고  바다 속에 사
는 피조물의 삼분의 일이 죽고 모든 선박의 삼분의 일이 산산조각이 
났습니다.
 셋째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자  하늘로부터 큰 별 하나가 
횃불처럼 타면서 떨어져 모든 강의 삼분의  일과 샘물들을 덮쳤습니
다. 그 별의 이름은 쑥이라고  합니다. 그 바람에 물의  삼분의 일이 
쑥이 되고 많은 사람들이 그 쓴물을 마시고 죽었습니다.
 넷째 천사가 나팔을 불었습니다. 그러자  태양의 삼분의 일과 달의 
삼분의 일과 별들의 삼분의 일이 타격을 받아 그것들의 삼분의 일이 
어두워졌으며 낮의 삼분의 일이 빛을 잃고 밤의 삼분의 일도 마찬가
지로 빛을 잃었습니다.
 나는 또 독수리 한 마리가 하늘 한가운데서 날아 다니는 것을 보았
고 그것이 큰 소리로 "화를 입으리라. 화를  입으리라. 땅 위에 사는 
자 들은 화를 입으리라. 아직도  천사들의 불나팔 소리가 셋이나 남
아 있다."하고 외치는 것을 들었습니다.

 - 이것들은 이미 이루어진 것들이네.
 - 알고 있다네. 그러나... 그러나...

 ... 그리고 하늘에는 큰 표징이 나타났습니다. 한  여자가 태양을 입
고 달을 밟고 별이 열 두 개 달린 월계관을 머리에 쓰고 나타났습니
다. 그 여자는 뱃속에 아이를  가졌으며 해산의 진통과 괴로움 때문
에 울고 있었습니다. 또 다른 표징이 하늘에 나타났습니다. 이번에는 
큰 붉은 용이 나타났는데 일곱머리와 열 뿔을 가졌고 머리마다 왕관
이 씌워져 있었습니다. 그 용은 자기 꼬리로 하늘의 별 삼분의 일을 
휩쓸어 땅으로 내던졌습니다. 그리고는 막 해산하려는 그 여자가 아
기를 낳기만 하면 그 아기를 삼켜버리려고 그 여자 앞에 지켜 서 있
었습니다. 마침내 그 여자는 아들을 낳았습니다.  그 아기는 장차 쇠
지팡이로 만국을 다스릴 분이었습니다.  별안간 그 아기는 하느님과 
그분의 옥좌가 있는 곳으로 들려 올라 갔고 그  여자는광야로 도망
을 쳤습니다....

 - 이것일세... 아아 바로 이것일세... 그러나...
 - 그러나 이것은  이미 우리가  수천번이나 생각했던 것이  아니던
가.... 어떻게 그것이 무엇인지 알 수 있다는 말인가?

 ... 그 용은 자기가  땅에 떨어진 것을  깨닫자 그 사내아이를 낳은 
여자를 쫓아 갔습니다. 그러나 그 여자는 큰 독수리의 두 날개를 받
아 가지고 있어서 광야에 있는 자기 처소로 날아  가 거기에서 삼년 
반 동안 그 뱀의 공격을 받지 않고 먹고 살 수 있었습니다. 그 뱀은 
그 여자의 뒤에서 입으로부터 강물처럼 물을 토해내어 그 물로 여자
를 휩쓸어 버리려고 했습니다. 그러나  땅이 입을 벌려 용이 토해낸 
강물을 마시어 그 여자를 구해 냈습니다. 그러자 그 용은 그 여자에 
대하여 화가 치밀었습니다. 그리고  하느님의 계명을 지키고 예수를 
위하여 증언하는 일에 충성스러운 그 여자의  남은 자손들과 싸우려
고 떠나 가 바닷가에 섰습니다....

 - 그것은 무슨 표상인가? 그에 담긴 진리는 무엇인가?
 - 모두에게 가까운 것이며 모두가 알고 있는 진리일 뿐일세. 　 깨
닫지 못하고 있는 진리일 뿐...

 ... 또 나는 짐승 하나가 바다에서 올라오는 것을 보앗습니다. 그 짐
승은 뿔이 열 개이고 머리는  일곱이었습니다. 그 뿔에는 각각 관이 
하나씩 씌워져 있었으며 그 머리마다 하느님께  모독이 되는 이름이 
씌여 있었습니다. 내가 본 그 짐승은 표범과 같았는데 그 발은 곰의 
발과 같았고 그 입은 사자의 입과 같았습니다. 그 짐승은 그 용으로
부터 힘과 왕위와 큰 권세를 받았습니다. 그 짐승은 머리 하나에 치
명상을 입어서 거의 죽게 되었었지만 그 상처가 나았습니다. 그리고 
그 짐승에게 권세를 준 용을 경배하였습니다. 또 그들은 짐승에게도 
절을 하며 "이 짐승처럼 힘센 자가 어디 있는가? 누가 이 짐승을 당
해낼 수 있겠는가?" 하고 외쳤습니다....

 - 그만!
 - 왜 그러나?
 - 그만하게. 그만... 나는 알 수가 없네. 도저히 알 수가 없어...

 마음 속으로 외치면서 박신부는 읽고 있던 성경을 덮었다. 어느 결
엔가 아까까지 자신을 둘러싸고 있던 주변의  어둠은 사라지고 다시 
희미한 빛이 보였다. 더 이상은 다시 읽을 필요조차 없었다. 
 용. 그리고 짐승. 짐승의 숫자는 바로 육백육십육.  그 짐승은 받은 
권세로 세상을 미혹시키고 거의 모든  사람을 그의 발 아래에 둔다. 
그리고 다시 일곱 나팔에  못지 않은 하느님의 분노가  일곱 대접에 
담겨 나타난다.
 첫째 천사가 대접을 부으면 짐승의 낙인을 받은  자들과 짐승의 우
상에게 절을 한 자들에게 독한 종기가 생긴다.
 둘째 천사가 대접을 부으면 바닷물이 피가 되고  바다의 모든 생물
이 죽는다. 
 셋째 천사가 대접을 부으면 모든 물이 피가  되고 넷째천사가 대접
을 부으면 해가 불로  사람을 태우며 다섯째 천사가  대접을 부으면 
짐승의 나라가 어둠속에 파묻힌다. 여섯 번째 천사가 대접을 부으면 
강물이 마르고 세 악령이 나타나 하르마겟돈으로 모든 왕을 모은다. 
그리고 일곱째 천사가 대접을 부으면 대지진이 일어나 모든 것이 파
괴된다....

 무섭고도 무서운 예언이었다. 신의 분노는 겹치고 겹쳐서 봉인으로, 
나팔소리로, 대접으로 중복되어 세상을 거듭 거듭 파괴한다. 빠져 나
갈 수 없을만큼 처절하게 파괴한다. 그리고 바빌론의 탕녀가 나타나
고 최후로 남은 세상을 암흑에 빠트린다. 그리고 하르마게돈에서 선
과 악의 최후의 싸움이 펼쳐진다.

 성경의 맨 마지막 장인 요한묵시록은 말세의 모습을 그렇게 전하고 
있었다. 이미 수천년이나 내려온 이야기.  아직까지도 누구인지 정확
히 밝혀지지 않은 요한 이라는 한 사람이 감옥에 갇혔을 때 그의 눈 
앞에 나타나보인 환상을 기록한 계시.  이 묵시록은 성경 최후의 장
임과 아울러 가장 해독하기 어렵고 가장  두려운 장으로도 알려져왔
다. 그러나 박신부는  이미 그대로 이루어질  것이라는 예시를 받은 
바가 있었다. 그리고 그 때가 임박해 오고 있다는 것도...

 - 정녕 이렇게 되고야 마는 것인가? 구원의 길은 없는가?

 전해 들은 도혜선사와 한빈거사의이야기. 징벌자와 구원자의 이야
기. 박신부는 비록 카톨릭을 신봉하는 사람이었으나 그런 불교나 도
교의 이야기라 해서 그것을 무시할  사람은 아니었다. 그러니 그 이
야기도 결코 허황된 것은 아니었으며 그렇게  이루어질 것이라고 박
신부는 믿고 있었다.  그러나 도대체 어떤  방향으로 말세의 양상이 
다가오기에 이 두 가지의 예언이 일치 될 수 있는 것일까? 아니, 그
보다 앞서 천사의 나팔소리와 봉인과 대접은  무엇을 의미하는 것이
며 무엇을 상징하는 것일까?

 박신부의 앞에는 이미 그에 대해 나름대로 풀이하고 추측하여 해석
했던 사람들의 책이  수북히 쌓여 있었다.  그러나 박신부는 그것들 
중 어느 하나도 진실을 담고  있다고는 생각하지 않았다. 그러나 박
신부는 성경 안에 씌어지고 몇십세기동안 전해져  내려온 성경이 잘
못을 기록했다고 또한 믿고 있지 않았다. 문제는 풀이였다. 사람들은 
글자에 담긴 암시나 상징을 찾으려 애썼지만  박신부의 생각은 달랐
다. 박신부는 일단 순수하게 요한이라는 사람이 예정된 인도에 따라 
미래의 환영을 보았고, 그  환영을 기록했을 것이라고  믿고 있었다. 
그러나 그렇게 생각하면 실질적인  문제는 더더욱 커지는 셈이었다. 
요한 묵시록의 저자인  요한은 거의 이천년  전의 사람이었다. 어떤 
사람이건간에 그 사람에게  수천년 후의 미래를  보여준다면 그때의 
달라진 상황을 이해하지 못할 것이 분명했다. 그러므로 복잡한 상징
이나 은유를 할 필요도 없이,  그 보여진 상황은 철저하게 암호화되
는 것이다. 박신부는 그것을 캐내려 하고 있었다.

 과거 일본에서 죽어가다가 빛나는  광채 속에서 할  일이 남았다는 
이야기와 함께 박신부는 끝날이 곧 오리라는 목소리를 들었다. 그때 
이후로 박신부는 침중하게 말세가 다가온다는 것을 예견하게 되었고 
그에 대한 대비를 해야 한다고 생각했다. 숙적이던 마스터를 물리쳐
서 세계를 휩쓸뻔한 홍수를 막기는 했으나  그것은 하나의 위기였을 
뿐, 신이 정한 심판의 말세는 아니었다. 거기에  박신부는 자신의 모
든 생을 바치려고 생각하고 있었다.  그 때문에 박신부는 연구에 골
몰하기 시작한 것이다.

 요한묵시록 외에도 박신부가 참조한 말세에 대한 책들은 수도 없었
다. 힌두교의 비전들, 불법에서 전해진 밀의,  각국의 신화. 하다못해 
북구신화의 라그나뢰크(Ragnar k : 신들의 멸망을 다룬 내용)에다가 
유사종교나 사이비종교의 종말론들까지도  연관시켜 생각해 보았다. 
세상은 과학시대라고 하는 지금에 이르기까지 예언에 귀가 솔깃해지
고 점을 치러 다니는 형편이니 유사 이래 얼마나  많은 예언가가 있
는지 수를 헤아릴 수 없을 것이었다. 노스트라다무스 처럼 직접적인 
예언서를 남기지 않더라도 얼마나  많은 예언서가 있겠는가. 더구나 
해동감결도 있었다. 박신부와 현암, 준후와  승희에 대해까지 예언한 
책 마저도 말이다. 그러나  준후는 수년동안 연구했지만 해동감결의 
마지막 부분을 풀이할 수 없었다. 유일하게 신지문자(神志文字)와 녹
도문(鹿圖文)에 정통한 준후로서도 해동감결의  마지막 부분만은 암
호화되어 있어서 풀 수 없었던  것이다. 그렇다면 가장 가까운 길은 
세계에서 가장 널리 알려진 책인 성경에 나와 있는 요한묵시록을 해
석하는 길밖에 없었다. 하지만...

 "아아.. 주여... 정녕 허락하지 않으시는 것이옵니까..."

 박신부로서도 그것을 해석할 수는 없었다. 수백가지의 가설은 검토
할 수 있었다. 하늘에서 쏟아지는 불은 전쟁에서 떨어지는 미사일이
나 인공위성, 나아가서는 유성일지도 몰랐다.  세간에서 떠드는 것처
럼 짐승의 숫자인  육백육십육은 바코드를 상징하는  것일수도 있었
다. 짐승(beast)는 거대한 컴퓨터라는 설도  있었고 용은 군권주의의 
독재를 상징한다고 해석할 수도 있었다. 그러나 어느 것도 이것이라
고 확신 할 수는 없었다.

 박신부가 홀로 제주도 한라산의 깊은 구석에  틀어박혀서 묵시록을 
붙잡고 연구한지도 넉달이 지났다. 여기는 바닷가의 거친 검은 바위
에 뚫린 토굴이었고 아무도 근처에 살지 않고 다가오는 사람도 거의 
없는곳이었다. 그럼에도 박신부는 단  한 번도 바깥에 나가지 않았
다. 이제는 성하지 않은 다리는 물론 성한 다리마저도 움직일 수 없
을 정도로 연구와 묵상에 골몰했다. 하지만 아무  성과가 없었다. 최
후로 박신부는 기도력을 발휘했다.  그래서 무아지경에 들어가서 요
한묵시록의 상황을 따라가보려고 하였다. 기도력으로 시간을 거슬러 
올라가 요한이 보았던 것을 자신도 보기 위해 최대한의 힘을 발휘한 
것이다. 그러나 그것마저도 실패였다.  몸이 둘로 나뉘어진  것 같은 
몽환 속에서 박신부는 다만 요한묵시록의 외운 내용을 귀로 듣고 떠
올릴 수 있었을 뿐이다. 하나도 볼 수 없었다.  다시 정신을 차린 지
금, 박신부는 자그만치 사흘이라는  시간동안을 무아지경에 빠져 있
었던 것을 알았다.

 "아아..."

 박신부는 길게 탄식하면서 상자를 쌓아 대략 만든  책상 위에 있던 
책들을 우르르 팔로 쓸어 냈다. 정돈할 생각도, 힘도 없었다. 무력감
이 다시 온 몸을  휩쓸고 지나갔다. 과거  미라를 죽는 것을 보고만 
있을 수 밖에 없었을 때의 그  무력감과 다를 바 없었다. 조금 있으
면 심판의 때가 올텐데... 그  때가 올텐데.. 박신부는 흐느끼면서 토
굴 바닥을 주먹으로 쾅쾅 쳐 댔다.  아무 것도 할 수 없고 애썼어도 
아무 것도 되지 않을 것이라는  무력함과 허탈감... 밖에서는 파도소
리가 제주도 특유의 검은  모래를 치는 소리가  간간히 들려 올 뿐, 
갈매기 소리조차 없었다. 박신부는  울먹이다가 손을 마주잡고 다시 
기도를 시작했다.

 "허락해 주소서... 주여. 허락해 주소서. 누구보다도 인간들을 사랑하
신 예수 그리스도의 이름으로 제게 보는 것을 허락해 주소서...."

그리고 그때였다. 밝은 빛이 박신부의 감은 눈에  느껴진 것은. 그리
고 바깥에서 구슬픈 울음소리 같은 것이  희미하게 박신부의 귓전에 
들려온 두 가지 일이 벌어진 것은.

 박신부는 놀라서 눈을 떴다. 눈 앞에는  형언할 수 없을 정도로 밝
고도 거룩한 빛이 흐릿한 몸체를 둘러싸고 비추어지고 있었다. 

         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -

 (* 약간의 공지 : 퇴마록의  드라마화는 실질적으로 결렬 되었습니
다. 이로서 저는 방송의 드라마 등과 연관을 맺은 사실이 전혀 없게 
되었습니다. 혹여 기대하셨던 분이 계셨다면죄송한 일입니다만 ^^;;;
 올 여름에도 퇴마록의 드라마화는 역시  없을 것입니다. 혹여 비슷
한 내용의 드라마가 방영되더라도 저와는 전혀  상관이 없는 것임을 
밝혀두는 바입니다. 말세편의  출간은 일단  말씀드린다면 이번 5월 
내로 적어도 한 권은 출간 될 예정이며 이번에는  원고를 좀 쌓아두
고 출간할 것이기 때문에 간격이 늘어지지는 않을 것입니다. 
 그럼 이만... 감사합니다. )

