
번  호 : 276
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-08 00:32
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (2)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (2).


 바로 앞에 그러한 빛무리가 떠 있는 것을 보고 박신부는 자신의 눈
을 의심했다. 워낙  오랫동안 한 가지  생각에 골몰하다보니 헛것을 
보는 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 아니, 그 불빛이 무엇인가 자
신을 홀리려는 사악한 것이 아닐까  하는 생각도 들었다. 워낙 오랜
동안 퇴마행을 하다보니 습관적으로 그런 생각이  스쳐가는 것을 막
을 수 없었다. 그러나 그 휘황한 빛은 전혀 사악한 기운이 느껴지지 
않았다. 오히려 박신부로 하여금 숙연하고도 절로 고개를 숙이게 만
드는 엄숙한 느낌을  강하게 주고 있었다.  박신부는 조금 놀라다가 
비로소 생각을 해냈다. 그 빛은  바로 자신이 삶과 죽음의 경계에서 
떠돌던 때 보았던 바로 그 빛과 흡사했던 것이다.

 "아.... 그렇다면... "

 순간 박신부의 귀에 다시 울음소리 같은 것이 들려왔다. 그런데 자
신이 그 소리에 잠시 귀를 기울이는 순간 그  빛은 꿈틀거리며 없어
질 듯 잠시 희미해졌다. 박신부는 퍼뜩 놀라면서 정신을 집중하려고 
애썼다. 지금 박신부는 아까까지 자신이 그리도 간절하게 보기를 바
라던 것이 무엇인지도 미처 생각하지  못하고 있었다. 다만 그 황홀
하고도 거룩한 광채를 뿜는 빛이 사라져 버리는 것이 두려워서 박신
부는 그리로 정신을 집중하고자 애썼다. 자신도 모르게 손을 마주잡
고 간절한 염원을 발하자 빛은 다시 밝아지기 시작했다.

 박신부는 계속 기도문을  외웠다. 거의  무아지경의 상태가 되어서 
기도문을 외우자 저절로 눈이 감겨졌다.  그러나 눈을 감자 그 빛은 
더더욱 환하게 보였다. 아니  느껴져왔다. 그리고 그  빛의 가운데가 
서서히 열리면서 아직은 무엇인지 알아 볼 수 없는색과 그림자들이 
일렁거리는 것이 보이기 시작했다. 

 '아... 이것인가... 이것이...'

 박신부는 자신의 기원이 드디어 통하는  것이 아닐까 생각했다. 박
신부는 드디어 과거 요한이 보았던 그 광경을 다시  보게 된 것일지
도 몰랐다. 기적이었다. 이것은 기적이 분명했다. 그러나...

 다시 한 번 구슬픈 울음소리가 들려 박신부의 신경을 건드렸다. 순
간 박신부는 자신도 모르게  긴장하며 그 소리를 듣지  않으려 애썼
다. 그러자 조금 마음이 흔들렸는지 서서히 열리던 그 보일듯말듯한 
빛의 틈은 다시 닫혀져버렸다. 

 '유혹아 꺼져라... 사탄이여 물러가라...!'
 박신부는 속으로 외치면서 다시 맞잡은  손에 힘을 주었다. 이것은 
인류의 미래가 달린 일이 아니던가? 분명 그  구슬픈 소리는 자신을 
미혹시키려는 사마(邪魔)의 소리가 분명했다.  듣지 말아야 했다. 귀
를 막고 떠나보내야 했다. 그러나 눈 앞의 빛은 박신부가 기를 씀에
도 불구하고 점점 닫혀져 갔다. 박신부는 평소라면 거의 무아지경에 
빠질 정도로 정신집중을 할 수 있었는데  이상하게도 마음이 흐트러
지고 정신통일이 되지 않았다. 그렇게 중대한  일인데... 그토록 간구
하고 간구하던 기적이 자신의 눈 앞에  일어나고 있는데 말이다! 그
런데 그 울음소리라는 것은 도대체가...! 이제 박신부의 눈 앞에서 그 
빛은 갈라져서 계시를 보이기는커녕 그 자체가  점차 사그라져 가고 
있었다. 박신부는 분노를 느꼈다. 이러한  커다란 일이, 이렇게 중요
한 일이 한낱 아무것도  아닌 울음소리 하나로 사라져  버리려 하자 
박신부는 분노할 수 밖에 없었다. 박신부는 빛이 사라져가자 마음속
으로 크게 외쳤다.
 '도대체 뭐냐? 사라져라! 사라져! 입 닥쳐라!'

 그 순간, 박신부는 마음 속이 덜컥 내려 앉는 것 같은 느낌을 받았
다. 그 울음소리.. 그것은 분명 도움을 요청하는 듯한 작고도 갸날픈 
울음소리였다. 혹시 이것이 누군가가 도움을 청하는 소리라면? 만약 
그렇다면? 아니다. 박신부는 다시 생각했다. 이  근방은 사람들이 거
의 오지 않는 외진 곳이니 울음소리가 들려올 리가 없었다. 분명 무
엇인가 자신을 유혹하려는 사악한 것의 술책일 것이다. 그렇게 박신
부는 스스로를 타이르려고 했다. 그리고 다시 빛으로 고개를 돌리려 
했다. 그러나 다음 순간, 박신부는 갑자기 털썩 힘을 잃고 그 자리에 
주저 앉았다.
 '나는 무엇인가... 나는 결국 그 정도밖에 안되는 자였던가? 나는 무
엇을 위해 싸우고, 무엇을 위해 살아 왔던 것인가?'
 그 생각이 떠오르자 박신부는 가슴이 저리듯  아파왔다. 그랬다. 아
무리 세계의 안위가 달린 문제라고 해도, 아무리 큰 것이라 해도 저 
울음소리를 보아 넘겨서는 안된다.  비록 저것이 자신을 꼬여내려는 
수작일지도 모르지만, 정말로 누군가가  도움을 청하는 소리일 수도 
있다. 그런 것을 알면서도 나는 귀를 막으려 했다....

 박신부는 울음을 터트렸다. 슬픔과 회한의 눈물이었다. 박신부는 다
시 한 번 무력감을 느꼈다. 뼛속까지 치미는  무력감, 그러나 예전에 
느꼈던 무력감보다 몇 배나 더  큰 무력감이었다. 박신부는 항상 힘
이 모자라는 것에 무력감을 느껴왔던  것이지만, 이제는 마음 속 깊
은 곳에서 밀려오는 혐오감이 무력감을 느끼게 하고 있었다.

 박신부는 눈물을 흘리면서 벌떡 몸을 일으켰다.  그리고 눈을 떴다. 
눈을 떴지만, 그 앞에는 여전히 그 황홀한 빛이 아직은 사라지지 않
고 남아 있었다. 그러나 박신부는 쓸쓸히 그 빛을 향해 고개를 숙인 
다음, 힘없는 걸음걸이로 동굴 밖을 나섰다.

 '나는 자격이 없다. 나에게는 그런 계시를 받을 자격이 없다... 이제
는... 이제는 끝이다...'

 박신부가 동굴 밖으로 나가는  순간, 그 빛은  깜박 하고 빛나다가 
완전히 사라져 버렸다. 그러나 그  울음소리 같은 것은 여전히 들려
오고 있었다. 박신부는  좌절감에 몸이 비틀거려서  거의 걸을 수도 
없을 지경이었지만 그래도 힘을 끌어 모아 있는 힘을 다해 굳어버린 
한 쪽 다리를 끌고 절뚝거리며  달렸다. 제주도 특유의 검고 울퉁불
퉁한 바위들은 몹시 거칠어서  발을 한 번 헛디딜  때마다 박신부는 
몸이 미끄러져서 옷이 찢기고 몸에는 상처가 났다. 그러나 박신부는 
거의 구르다시피하여 잠시만에 벼랑  아래로 내려섰다. 벼랑 아래에
는 역시 제주도 특유의 검은 모래사장이 끝없이 파도치고 있는 검은 
바다에 맞닫아 있었다. 사방은 달도 없이 어두웠고 쏴쏴하는 파도소
리만이 거센 바람소리에 어울려 사방을  메우고 있을 뿐, 땅도 바다
도 하늘도 온통 검기만 했다.  아까까지 들리던 슬픈 울음소리는 어
느새 사라졌는지, 이제는 들리지도 않았다.

 "어디 있소? 누구요!"

 박신부는 목청을 높여  소리를 질렀다.  그러나 되돌아오는 소리는 
없었다. 메아리도 돌아오지  않았다. 음산한  파도소리만이 화답하듯 
들려 올 뿐.

 "어디에 있소오! 누구요오!"

 박신부는 더욱 목청을 높여 소리를 치고 귀를 기울였다. 그러자 저
쪽에서 비명소리 비슷한 것이 아주 희미하게 들려오는 것 같이 느껴
졌다. 박신부는 다시 절뚝거리면서 그쪽으로  달려가기 시작했다. 불
편한 다리를 끌고 별빛조차 없는 밤에 모래사장 위를 뛰어가는 것은 
벼랑을 굴러내려오는 것보다도 더 힘이 들었다. 박신부는 파도가 밀
려올 때마다 몇 번이나 넘어져 딩굴면서도 달려갔다. 박신부의 몸은 
어느새 바닷물에 흠뻑 젖어갔다.  그리고 박신부의 눈에서는 눈물이 
게속 흘려 내렸다.

 '가야 한다. 가야한다. 누구인지 모르지만  도와주어야 한다. 도와줘
야 한다...'

 검은 바다만큼이나 바신부의 마음을 검게 물들인  부끄러움이 박신
부의 몸을 채찍질하고 있었다. 그래서 박신부는 달려갔다. 계속 구르
고 넘어지고 물에 빠지면서 달려갔다. 모래사장 곳곳에 솟은 현무암
의 거친 바위에 찍히고 넘어지면서도 달려갔다. 거의 입에서 단내가 
나고 머릿속이 휭휭 돌만큼 맥빠지게 달리다가 박신부는 다시 한 번 
풀썩 차가운 물 속으로 넘어졌다.  정신이 아득해져 올 때, 박신부의 
귓전에 다시 그 구슬픈 울음소리 같은 것이 들려왔다.

 "어디요!"
 박신부는 다시 고개를 솟구치면서 외쳤다.  그 소리는 이제보니 바
닷가가 아니라 바닷가에 면한  한 검은 벼랑에서 울려오는  것 같았
다. 아무도 없고, 조그만 불빛 조차도 없는 검은  바위 뿐인 벼랑 중
턱에서. 박신부는 암담함을 느꼈다. 그러나 곧 박신부는 자기 자신을 
채찍질하여 몸을 일으켜 그쪽으로 달려가기 시작했다.

 정말 몸을 움직일 기력조차도 남지 않을만큼 되어서야 박신부는 벼
랑 중턱에 다다를 수 있었다. 그러나 박신부가  벼랑에 올라섰을 때, 
들려오던 흐느끼는 것  같던 울음소리는 어느새인가  사라져 버리고 
들리지 않았다. 그리고 사람의 기척이나  불빛 같은 것은 여전히 하
나도 보이지 않았다. 어찌된 것일까?  박신부는 의아한 눈으로 사방
을 둘러보았지만 불빛조차 없는 밤에 시커먼  바위산에서는 정말 아
무것도 눈으로 볼 수는 없었다. 박신부는 차라리  눈을 감아 버렸다. 
그리고 가쁜 숨을 조절하려고 애쓰면서 정신을 집중했다. 그런데 박
신부는 아무 것도 느낄 수  없었다. 박신부는 다시 화들짝 놀라면서 
눈을 떴다. 이런 일은 처음이었다. 박신부는 비록  승희와 같은 투시
력이 있는 것은 아니었지만 성령의 힘을 통한 영능력이 있었기 때문
에 눈을 감고 정신을 모으면 어느정도의  주변상황을은 자못 세세히 
알 수 있었다. 그러나 지금 박신부는 조금의 능력도 끌어 올릴 수가 
없었다. 오히려 보통의 예민한 사람만도 못한 듯  했다. 깜짝 놀라면
서 박신부는 다시 눈을 감았으나 상황은 여전했다. 박신부는 갑자기 
몸에서 힘이 쭉 빠지는 것을 느꼈다.

 '그렇구나.. 그렇구나.. 내 잘못이다. 내 잘못이다... 내 기도력은 성령
의 힘에 의한 것...  큰 것을 본답시고 작은  것을 버리려 했던 나는 
이미 성령의 힘을 받을 자격이 없다.... 이미  성령의 가호는 나를 떠
났구나....'

 박신부는 갑자기 아아 하고 큰 소리로 울음을 터트리면서 주먹으로 
날카로운 바위를 마구  내리쳤다. 혹시나 꿈은  아닐까 했지만 절대 
꿈은 아니었다. 이제 박신부는 아무런 능력도 힘도  가지지 못한, 힘
없고 다리까지 저는 지친 노인일 뿐이었다. 주먹이 터져 손에서 피
가 흐르는 듯 했지만 박신부는  계속 바위를 내리치며 울었다. 이제 
어떻게 해야 한단 말인가? 이런  자신이 무엇을 할 수  있다는 말인
가? 갑자기 박신부는 다시 울음소리를  들었다. 흐느끼는 듯한 울음
소리, 그러나 그 소리는 기이하게도  점차 커지며 박신부 쪽으로 다
가오고 있었다. 박신부는 통곡하다가 놀라서 고개를 들었다. 그런 박
신부의 앞에 검은 덩어리 하나가 떠 있었다. 그리고 그 슬픈 울음소
리는 점차 변하여 급기야는  깔깔깔 거리고 웃는 소리로  변해 버렸
다. 박신부는 온 몸에 힘이 빠졌다.  결국 그것은 아무것도 아닌, 사
악한 유혹에 불과했던 것이다. 그리고  자신은 이제 그 유혹에 빠져
서 가졌던 힘마저 잃어버린 것이다. 그 검은 기운은 계속 깔깔 거리
며 웃는 소리를 내면서  서서히 사람과 비슷한 형체를  갖추어 가고 
있었다. 박신부는 귀를 막아 버리고 싶었지만 그럴  수도 없었다. 박
신부의 몸은 무엇인가에 굳게  결박된 것처럼 움직일 수  없게 되어 
있었다, 그리고 박신부의 몸은 허공중에 서서히 떠오르고 있었다. 사
악한 힘에 의한  것이 분명했다. 그러나  너무나 서글프게도 지금의 
박신부에게는 그것이 사악한 힘에 의한 것인지 알 수  있는 힘 마저
도 없었다. 박신부의 몸은 계속  허공을 떠올라 수십미터나 되는 높
이까지 솟구쳐 올라갔다. 그와 더불어 박신부의 몸에서는 이미 없어
진 영능력만이 아니라 그나마 남아 있던 육체적인 힘마저도 빠져 나
갔다. 이제는 손가락 하나 까딱할 힘 마저도  없어진 것이다. 그러자 
그 검은 형체는 박신부의 앞에 떠올라 깔깔거리는 듯한 목소리를 냈
다. 아마도 영적인 목소리를 낸  것 같았으나 지금의 박신부는 그것
조차 느낄 수가 없었다. 그러자  그 형체는 다시 깔깔거리다가 갑자
기 나직한, 인간의 목소리로 말했다.

 "나를 기억하나? 박신부?"


         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -


