
번  호 : 278
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-12 20:25
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (4)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (4).

 또 다시 빛이 나타났다. 자신의 눈 앞에. 그리고 요한묵시록의 광경
을 보여주려는 듯, 서서히  빛이 갈라지고 궁창이  드러난다. 그러나 
슬픈 울음소리는 계속  박신부의 귀를 헤집어  파고 있다. 박신부는 
또 번민한다. 그러나 역시  밖으로 달려나가는 쪽을  택한다. 눈물을 
흘리면서.

 달려나가다가 돌연 박신부의 다리가  허물어진다. 허물어져서 연체
동물의 살처럼 땅에 퍼져나가  버린다. 달릴 수가  없다. 손도, 팔도 
허물어져서 늘어지다가넓적하게 땅에 퍼져 나가 버린다. 비명을 지
르고 싶다.

 무엇인가 날카로운 것이  파고든다. 메스. 그래.  닥터 박의 메스가 
스으윽 가벼운 소리를 내면서 흐느적 거리는 손을 얇게 저며낸다. 
 "서두르세요. 어서 철수 해야 합니다."
 다시 스윽스윽 하는 소리와 함께 박신부의 팔이, 다리가 떨어져 나
간다. 엷게 저며진 것이 마치 생선회와 같다. 피처럼 붉은 생선회.

 빛은 없다. 모두 사라져버리고 한 줄기도 남아  있지 않다. 구원은? 
모른다. 종말은? 오고 말 지도... 그런데 그 목소리는?

 - 너에게는 아직할 일이 있다.

 이제 무슨 할 일이 있을까? 더 이상 무슨 일이  남아 있을까? 마스
터가 귀에 배를 바싹 대고 복화술로 지껄여댄다. 움직거리는 뱃가죽
이 혓바닥 같다.

 "네가 살아 있다는 것은 어떻게 알지?"

 다시 미라가 대롱대롱 매달려 있다. 그리고 그 옆에 자신도 매달린
다. 리본이 수없이 달린 길다란 커튼 천. 수많은 손들이 몰려와 박신
부의 팔다리가 베어진 오뚜기같은 목을 매단다. 모두의 이름으로. 순
교자의 이름으로. 그들은 번제를 원한다. 목이 매달리자 미래가 보인
다. 아브람은 양을 발로 차버리고 이삭의 목을 땄다. 그리고 롯은 소
돔에서 교통체증으로 발이 묶여  불비를 맞았다. 요셉은 불면증으로 
아무런 꿈도 꾸지 못하고 모세는 갈라진 바다를 반쯤 건너가다가 관
절염으로 넘어져서 물에 빠졌다.  여호수아는 한번도 이기지 못하고 
군수품을 훔쳐 도망치고 연약한 다윗은 거인 골리앗의 한 발에 밟혀
죽었다...

------------------

 "하루방. 쫌만 참읍서." (할아버지, 조금만 참으세요)

 갑자기 아이의 목소리가 들려오고 그러자 감각이 되살아났다. 뻐걱
거리는 나무소리. 그리고 물소리. 짭조름한바닷내음. 흔들거리는 기
분. 멀미가 날 것  같다. 그리고 불행하게도  다시 통증이 느껴진다. 
이제는 통증에 저항하여 버틸  의지력마저 고갈되었다. 갑자기 들려
오는 떠들썩한 외침.
 "파도가 독함! 독함!"(파도가 사납다! 사납다!)
 "배 돌리라게!"(배 돌려라)
 의외라는 듯 소리치는 사람들의 목소리가  흘러갔다. 그리고 곧 이
어서 철렁하며 몸이 허공에 떠 오르는 듯한 기분. 거의 날아 올랐다
가 떨어져 내리는 것 같다. 아픔을 채 느끼기도 전에 바닷물이 우박
같이 부서지면서 온  몸을 때린다. 그리고  다시 파고드는 날카로운 
통증. 사람들의 악 쓰는 소리. 그러나 여전히 눈에 들어오는 것은 맑
기만 한 하늘. 감각이 그리 완전한 것은 아니지만 바람조차 거의 없
는 날씨 같은데...
 '왜 맑은 하늘 아래서 갑자기 큰 파도가...?'
 순간 퍼뜩 느낌이 온다. 그것이다! 어젯 밤의 그 시커먼 형체. 그것
이 자기가 죽지 않았다는 것을  알고 다시 온 것은  아닐까? 그것이 
어제 보여준 정도의 힘이라면 파도를 치게 하는 것쯤은 문제도 되지 
않을 것이다. 그러나 그렇다면... 자신을 살리기 위해 배를 젓고 있는 
이 사람들은 어떻게된단 말인가? 하물며 자신은 아무런 힘도, 기도
력도 없는 터인데...
 "나.. 나를... 나를..."
 몸을 버둥거리며 나를 내려놓으라고 외치고 싶지만 소리가 되어 나
오지 않는다. 스스로 물로 뛰어  들려고 해도 몸이 움직여지지 않는
다. 다시 한 번 철썩 하고  온 몸이 흔들릴만큼 커다란 파도가 부딪
히는 것이 느껴진다. 다시 몸이 허공에 떠오른다. 자신을 싣고 있던, 
거의 부서질 듯한 쪽배가 보인다.  나희를 닮은 소녀가 자신의 처진 
옷자락을 꽉 잡고 있어서 물로 떨어지지 않았다. 키와 노를 잡은 몇 
명이 소리를 지르면서 배를 바로 잡으려 애쓰지만 파도는 계속 밀려
든다. 분명 무엇인가 이상하다. 여기는 뭍에서 멀리  떨어진 곳도 아
니었다. 그런데 이렇게 큰 파도가 밀려올 수가 없다. 더구나 먼 바다
나 근방의 바다는 모두 잔잔한데 여기만 유독 큰  파도가 일고 있는 
것이다.
 '사라져라! 사라져!'
 박신부는 속으로 안타깝게 외쳤다. 그러나 박신부의 기도력은 하나
도 발휘되지 않았다. 아니, 발휘되더라도 사악한 기운이 어떻게 해서 
파도를 치는지 알 수도 없는 터였고 이토록 큰  파도를 막을만한 힘 
같은 것은 예전의 박신부로서도 없었다.
 '제발....! 제발 다른 사람들은 놔줘!'
 박신부는 다시 속으로 외쳤지만 이미 박신부는  정신력으로 사념을 
전달 할 수 있는 능력도 없었다.  배를 몰고 있는 사람들은 이미 여
러번 바로 지척지간에 보이는 해변으로 배를 대려고 애쓰는 것 같았
지만 번번히 파도에 밀려나고 있었다.
 '아아... 안돼... 이 힘없는 사람들까지 죽게 만들어서는... 나 때문에.. 
이제 아무 쓸모도 없는 나 때문에...'
 박신부는 필사적으로 몸을 꿈틀거리려 애썼다. 비록 팔다리는 완전
히 짓뭉개졌지만 몸을 어떻게굴리면 물로 뛰어들 수  있을 것 같았
다. 자살해서는 안된다는 박신부의 평소  마음은 생각나지도 않았다. 
박신부는 극심한 고통을 참으며 한 번 몸을 굴렸으나 금방 무엇인가
가 그를 잡아당겼다. 바로 그 나희를 닮은 소녀였다.
  막 더 힘을 주어 소녀의  손을 뿌리치려는 순간, 박신부는 정신이 
멍해지는 것을 느꼈다. 그 소녀는 웃고 있었다.  이렇게 크고 거대한 
파도 앞에서 말이다. 소녀는 밝은 미소를 띈 채 웃통을 벗어젖힌 건
장한 남자를 바라보았다. 아마 소녀의 아버지 인 것 같았다.
 "아방? 힘들지 않우꽈?"(아버지, 힘들지 않아요?)
 그러자 땀을 뻘뻘 흘리며 굳은 얼굴을 하고 있던 남자도 순간 딸을 
향해 싱긋 웃어보였다.
 "괭길치 않다게."(괜찮단다.)
 두 부녀의 미소를 보는 순간  박신부는 온 몸이 굳어지는  것 같았
다. 자신의 기도력이 무슨 소용이던가?  자신이 얼마나 잘낫기에 이
들을 힘없는 사람이라고 했던가?  이 소녀는 자신의  아버지를 믿고 
있었고 그 때문에 산더미  같은 파도 속에서도 겁먹지  않고 미소를 
띄고 있었다. 그리고 아버지도 딸을 사랑하고 있었다. 아무리 사악한 
힘이 그들을 덮치려 해도 결코 그렇게 될 것 같지는 않았다. 그렇다. 
그들에게는 힘이 있었다. 온 몸으로 오오라를 발산하던 예전의 박신
부 보다도 훨씬 더 크고 강한 힘이 있었다. 그것은 바로 믿음이었다. 
종교가 무엇이던가? 신앙심은 무엇이고 기도와 기원과  갈구가 무엇
이던가? 모든 것은 믿음을 위한 것이 아니었던가? 모든 교리와 가르
침과 설법은 무엇을 위해  있었던 것인가? 예수님은  왜 겨자씨만한 
믿음만 있어도 산을 움직일  수 있다 했는가?  아니, 박신부 자신의 
기도력은 도대체 어디에서 온 것인가? 단식기도로  왔단 말인가? 교
리공부에서 왔단 말인가? 성령의 힘은 어디에  있었던가? 유치원 코
흘리개 들의 그림에서부터 성령의 힘은 흘러 들어왔던 것이 아닌가? 
박신부의 몸은 마치 학질에라도 걸린 것처럼 덜덜 떨려왔다.

 "여어차!"
 웃통을 벗어 젖히고 얼굴이 검게 그슬린데다가  수염마저 듬성듬성 
돋은 남자가 소리를 치면서 용을  썼다. 다시 산더미같은 파도가 밀
려왔지만 그 작은 쪽배는 아슬아슬하게 곡예를 하듯 그 파도를 올라
탔다. 그리고 오히려 그 힘을 이용하여 단번에 해변가까지 밀려오는
데 성공했다. 허리 정도까지 오는  깊이의 물로 배가 들어서자 남자
는 지체없이 다른 한 명의 조금 늙은 남자에게  눈짓을 하며 배에서 
뛰어내려 배를 잡고 끌었다. 다른  늙은 남자도 물에 첨벙 뛰어들어 
곧바로 뱃전에 얼기설기  얽힌 밧줄을 잡아  끌기 시작했다. 그러나 
그들의 뒤에서 파도는 마치  살아 있는 것처럼 다시  솟구쳐 오르기 
시작햇다. 마치 그들을 놓쳐서 화가 난 것처럼...
 "재게재게!"(빨리빨리!)
 두 남자는 있는 힘을 다해 철벅거리며 해변으로 배를 끌고 가려 했
지만 파도는 거의 믿어지지 않을정도로 높이 솟아 올랐다가 다시 그
들을 덮치려는 듯 밀려오기 시작했다. 소녀는 파도를 등지고 있어서 
보지 못한 듯 싶었지만 뱃전에 누워있던 박신부는 파도를 똑똑히 볼 
수 있었다. 소녀는 아직도 아무  것도 모르고 미소를 띄며 박신부를 
바라보고 있었다. 그리고 그  뒤로 파도가 솟구쳐  오르기 시작했다. 
소녀의 머리 위로 솟아 올라 산처럼, 하늘을 덮을 듯이 솟구쳐 올랐
다. 이런 쪽배는 커녕 거대한  여객선이라도 단박에 가루가 되어 버
릴만한 크기였다. 그러나 소녀의 얼굴은  여전히 태연했다. 아무것도 
보지 못했기 때문일까 아니면... 그러나 박신부는 더 이상 파도를 보
지 않았다. 소녀의 그 티없는 미소만을 홀린 듯 바라보고 있을 따름
이었다. 그리고 박신부는 조용히 눈을 감았다.

---------------------

 박신부는 다시 아까의 거룩한 빛무리 앞에 서 있었다. 그 빛무리는 
다시 묵시록의 내용을 보여 주려는  듯 갈라지고 있었다. 그리고 박
신부의 귀에서는 또다시 슬픈 울음소리, 그 거짓임이 분명한 울음소
리가 들려오고 있었다. 이번에는 박신부는 금방 달려 나가지 않았다. 
그렇다고 그 갈라진 틈을 들여다보지도 않았다. 박신부는 눈을 감고 
그 자리에 앉았다. 앉아서 곰곰히 생각에 잠겼다.

----------------------

 박신부는 그림을 떠올렸다. 과거 자신에게  성령이 충만하게 해 주
었던 철없는 꼬마들의 낙서같은 그림들.  그리고 그 그림 속에 잇는 
마리아의 미소를 찾았다. 크레파스로  쭉쭉 그어진, 검은  코와 검은 
눈썹, 그리고 붉은 크레파스로 둥글게 그려진 그  미소. 박신부는 그 
미소를 다시 찾았다. 이름 모를  제주도 벽촌의 한 가무잡잡한 소녀
의 미소로부터. 그러나 그녀는 지금 아무 것도  모르고 있다. 파도가 
다가오고 있는것을.

  '바로 이것이다! 이것 이었다! 이것이 지금, 나의 현재이다!'

 닥터 박은 메스를 버리고 십자가를 쥐었다. 그리고 미라의 주검 앞
에서 눈물을 흘렸다. 그리고 달려왔다.  지금 여기까지 달려왔다. 오
면서 나는 박신부로 변했고, 나는 말했다. 신의  섭리에 맞추어 인간
을 멸망에서 구해야 한다고. 그러나 누가 누구를 구한단 말인가? 신
이 인간을 구원하는 것인가? 신이 인간을  파멸시키는 것인가? 내가 
인간을 구원하는 것인가? 무엇이 인간을 파멸시키는 것인가?

 - 그렇다... 말세이나 말세가 아니다. 나는 큰 착각을 하고  있었던 
것이다. 인간의 파멸은 인간의 손으로 이루어지는 것이다. 신의 섭리
는 아니다. 묵시록을 아무리 뒤지더라도  지금의 말세는 읽을 수 없
을 것이다. 그것은 신의  말씀이므로. 그리고 지금의  종말은 인간의 
힘으로 오는 것이므로. 신이 이번  말세를 허락한 것이라면 내가 그
것을 읽을 수도, 막으려 할 수도 없었을 것이다. 이것은 그것과 다르
다....

 힘없는 박신부. 그리고 파도. 박신부는 부끄러워졌다. 그 파도를 이
긴 것은 박신부가  아니었다. 이름없이 생업에  종사하던 한 어부일 
뿐이었다. 아무런 힘도 없고, 아무런  영능력도 없으며, 아무런 깨우
침도 없을지 모르는...

 - 인간을 믿어야 한다. 성령은 어디에 있는가? 구원은 어디에 있으
며 파멸은 어디에 있는가? 나는 애당초 왜 이 길을  택했으며 왜 이 
길을 걸었던가? 나는 신의 부름을 받은 것이 아니었다. 인간의 부름
을 받은 것이다. 아무 것도 모르는 무지렁이  인간들. 그러나 모두가 
똑같이 위대하고 소중한 인간들. 내가 그들을 구원하는 것이 아니다. 
결코 아니다. 나는 그들의 부름을 받은 것 뿐이다. 내가 걸어온 길은 
바로 그것이었다. 앞으로도 그럴 것이며, 그래야  한다. 인간의 길로. 
인간의 힘으로...

---------------------

 파도가 미친 듯 달려와서 쪽배를  뒤엎으며 덮치는 순간, 박신부는 
자신도 모르게 몸을 벌떡 일으켰다. 그리고 그 작은 소녀를 감싸 안
았다. 그리고 거대한  파도는 쪽배를 산산히  부숴버리며 배를 끌던 
두 사람까지도 휩쓸어  버렸다. 나무토막들이  사방으로 흩어졌지만 
다음 순간 삽시간에 꺼져버린 파도의 여파가  바닷물에 큰 소용돌이
를 만들어 냈다. 기이한 소리를  내며 깊고도 깊은 소용돌이가 퍼져
나가자 바다 밑에 박혀 있던 모래와 돌들까지 마구  솟구쳐 혹은 빨
려들고 혹은 바깥으로 대포알처럼 튀어 나갔다. 한참동안 바다는 엉
망진창으로 헝클어졌다. 그러다가 마지막으로 기이한 소리를 내면서 
무저갱 같은 물구멍이 입을 다물 듯 닫히고 바다는  다시 잔잔해 졌
다. 마치 거짓말 처럼. 그리고 물 위에는 부서진 배의 나무 부스러기 
말고는 아무 것도 남아 있지 않았다.

         (다음 편에 계속.)

                                              - 혁 -


