
번  호 : 279
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-15 13:34
제  목 : [퇴마록말세편] 1. 부름 ... (5)          

 << 퇴마록말세편 >> ... 1.


 1. 부름(summoning) ... (5).


 "어서 피해야 합니다!"
 포소리가 더욱 가깝게 울려왔다. 이제는 병동 근처에까지 직격탄이 
떨어지고 있었다. 이미 거의 대부분의 인원은 철수 했으며 옆에서는 
두 어명만이 남아 겁에 질린 얼굴로 닥터 박의 수술을 돕고 있었다.
 "핀셋."
 "군의관님! 시간이 없습니다!"
 "핀셋!"
 쓰러졌던 닥터 박은 다시 일어났다. 그리고  다시 수술에 매달렸다. 
메스를 긋고 가위를 휘두를수록 등 뒤의 통증은 더욱 심해졌지만 닥
터 박은 이를 악물고 심술궂게  박힌 탄환과 씨름하고 있었다. 조금
만 더! 이제 조금만 더!
 이를 악물고 마지막 힘을 가하자 탄환이 뽑혀 나왔다. 땡강하는 소
리를 내고 탄환이 쟁반 위에 떨어지자 박신부는 잠시 헉헉거리는 숨
을 가다듬었다. 그때 닥터 신이 말했다.
 "사망했습니다."
 닥터 박은 커다란 몸을  잠시 휘청했다. 그리고  등뼈를 내놓은 채 
엎드려 있는 젊은 군인의 뒷모습을  멍하게 바라 보았다. 결국 애쓴 
보람도 없이 그는 죽고 말았던 것이다. 그리고 그 군인의 늘어진 한 
쪽 손에 묵주가 걸려 있는 것을 닥터 박은 보았다. 마지막 순간까지 
그 이름도 모를 군인은  묵주를 쥐고 있으려  한 것이다. 그러나 그 
묵주는 손에 쥐어져 있지 않고 반쯤 걸려 있을 뿐이었다. 그때가 처
음이었다. 닥터 박이 메스 대신 묵주를 쥐고 싶다고 생각한 것은. 등
뼈를 파헤치는 메스를 버리고 그 군인에게 묵주를 다시 고쳐 쥐어주
기라도 했으면 얼마나 좋았을까 하고  생각한 것은. 그러나 닥터 박
은 사망한 환자를 치울 큼도 없이 서둘러 철수 했다. 너무도 시간이 
없었다. 그리고 더욱 더 후방에서  그를 기다리는 다른 환자가 너무
도 많았다. 닥터 박은 그렇게 생각하며 그 장소를 떠났다. 그랬었다. 
그러나...

-------------------

 닥터 박이 떠나고 나자 박신부는 그 쓰러진  군인에게로 천천히 걸
어왔다. 그리고 조용히 손에 쥔 묵주를 바로 쥐어 주었다. 그러자 허
공에 매달린 미라가 미소를 지었다. 비로소 미소를  지었다. 그 미소
는 과거에 자신이 보았던 마리아의 그림과도, 나희의 미소와도. 제주
도 바다소녀의 미소와도 같은 것이었다.
 세상의 종말은 무엇일까? 인간의 종말을 의미하는  것일까? 아니면 
우주만물의 종말을 의미해야 하는 것일까? 말세라는것이 인간의 말
세라고 한다면 그것은 모든 인간의 죽음을 의미한다는 말인가?
 그러나 모든 인간이 죽는다해도 어느 누구도 모두의 죽음을 겪지는 
않는다. 단 한 사람의 죽음만을 겪을 뿐이다. 모두의 죽음을 볼 수는 
있어도 한사람의 죽음 밖에는 겪을 수 없는 것이다. 그렇다면 한 사
람의 죽음은 그 사람에게는 곧 세상의 종말과도 마찬가지가 아닐까?
 어느 무엇도 그것보다 중요한 일은 없는 것이 아닐까?
 박신부는 아쉬워졌다. 몇 달동안 묵시록의 계시를 풀이한다고 틀어
박혀 보낸 시간들이 아쉬웠다. 왜 주변의 사람들부터 돌아보지 않았
을까? 세상을 종말에서 구한답시고 주변의 사람들을 등한시 한 자신
이 너무도 후회스러웠다.

 묵주를 고쳐 쥐어주자 이미 식어버린 군인의 얼굴에 희미한 미소가 
빛나는 것 같았다. 그 미소는 앞의 미소와 역시 구별 할 수 없는 것
이었다. 그것을 보며 박신부는 자신도 모르게 중얼거렸다.

 "그 마음이다. 처음부터 출발하는 것이다. 아주 작은 것부터 시작하
면... 아주 작은  움직임부터 시작하면 되는  것이었다. 이것이야말로 
큰 힘이다..."

 박신부는 운명을 믿기로 했다. 그리고 섭리를  믿기로 했다. 그만큼 
중대한 일이라면 한낱 작은 인간의 지력으로 바꾸어질 수도 없는 것
이며, 한낱 인간의 능력으로 비틀어지게 할 수도  없는 일이었다. 박
신부는 믿엇다. 신은 아직 인간을 사랑한다는 것을.  그리고 신의 섭
리가 결코 인간이 자멸하는 것을 보고 있게만 내버려두지는 않을 것
이라는 것을, 그리고 자신에게 할  일이 남아 있는 이상.  분명히 그 
일은 자신에게 맞닥뜨려질 것이라는 사실을...

-------------------

 박신부는 세상에서 사라졌다. 과거 닥터 박이  사라진 것처럼. 그러
나 다시 나타났다. 없어졌다가  다시 생긴 것처럼,  지워졌다가 다시 
그려진 것처럼.

 박신부는 다시 빛을 바라보고 있었다.  또 다시 갈라지면서 묵시록
의 내용을 토해내는 그 빛을. 그리고 박신부는 비로소 깨달을 수 있
었다. 자신은 여지껏 깨달음을 얻었다고  생각해왔었다. 그러나 지금
은 그렇지 않다는 것을 깨달았다. 자신에게는 아무 깨달음도 없었다. 
그리고 그것으로 충분했다.

 부르는 소리가 들려왔다. 서글픈 울음소리가 여전히 박신부의 귀에 
들려왓다. 그러나 박신부는 조금 더 깊이 귀를 기울일 수 있었다. 그
리고 그 속에서 다른 목소리를 찾아냈다.

그것은 부름. 인간의 부름이었다. 신의  계시나 소환이 아닌, 그렇다
고 자신을 홀리려고 울려온  목소리도 아니었다. 왁자지껄하고 아무 
것도 알지 못하는, 그리고 그들  스스로를 스스로 파멸 시키려고 하
는 인간들의 무의식 중의 부르짖음이었다. 박신부는 오랫동안 마(魔)
를 물리치는 퇴마행을 해 왔다. 그렇다면 마는 무엇일까? 사악한 것
이라고 하기에는 너무도  슬픈 존재였고 불쌍히  여기기에는 너무도 
교활한 존재였다. 마는 결코 악 그 자체는  아니었다. 그러나 악보다
도 더 무서운 존재였다. 왜냐하면  마는 스스로를 선이라 믿으며 옳
다고 믿기 때문이다. 그것을 박신부는  느꼈다. 요한묵시록은 이번에 
박신부가 다가올 것으로 느끼는 그 말세의 정경을 혹은 묘사한 것인
지도 몰랐다. 그러나 그렇지 않을 수도 있었다.  그러므로 그것을 다
시 보고 싶은 생각은 없었다. 말세는 이미 수없이 왔었다. 그리고 이
번의 말세도 마찬가지이다. 다만 그것이 종말로 치닫지 않도록 하면 
되는 것이다...


------------------

 박신부는 눈을 뜨지 않았다. 뜰 필요가 없었다. 박신부는  한 쪽 손
으로 나희를 닮은 소녀의  몸을 안고 있었다.  그리고 한 쪽 팔로는 
두 명의 어부의 몸을 잡고  있었다. 그리고 박신부는 조용히 걸음을 
옮겼다. 물 위로.

 '나는 인간이다. 신부이고 퇴마사 이기 전에 인간이다. 그리고 마물
도, 악령도, 악마까지도 과거에는 인간이었다...  인간의 마음, 인간의 
생각. 신은 그냥 보고 계신다. 신은 사랑하시기 때문에 그냥 보고 계
신다....'

 박신부의 몸은 어느새 예전과  같은 오오라의 광휘로  물들어 있었
다. 박신부는 아무런 생각도 하지 않았다. 왜  부러지고 으깨어진 팔
로 사람을 들어올릴 수 있는지, 부서져서 곤죽이 된 다리로 물 위를 
걸을 수 있는지, 왜 파도 속에서 사라졌다가 태연히 나타날 수 있는
지 의문조차 갖지 않았다. 아니  의문이 아니라 아무런 생각도 없었
다. 텅 빈 무(無) 그 자체였다.  그렇기 때문에 박신부는 물 위를 걸
어 해변 가에 도착할 수 있었다. 그리고나서 박신부는 세 사람을 내
려 놓았고, 그러자 광휘가 사라지며 박신부의 팔다리에서는 다시 피
가 왈칵 베어 나왔다. 그리고 박신부는 해변  가에 쓰러졌다. 그러나 
그의 얼굴은 미소를 띄고 있었다. 그리고 잠시 후에 제일 먼저 소녀
의 젖은 몸이 꿈틀하고 움직였다.

----------------------

- 이제 찾아냈는가? 깨달았는가?
- 아무 것도 모르겠네.
- 그러면?
- 그러나 알 수 있네.  모든 것은 분리된 것이 아니네.  인간의 마는 
인간에서 비롯된 것이며 인간의  종말도 인간에서 비롯될 것이라네. 
신의 분노와 신의 종말은 어쩌면 내일 올지도, 아득히 먼 훗날에 올
지도 모르지만, 내가 할 수 있는  것은 인간의 종말을 막는 것 뿐이
라네. 그 힘이 비록 마에서  비롯된 것이라 하더라도, 그  마는 바로 
인간들 속에 있었다네....
 - 그렇다면 어찌할 것인가?
 - 인간의 말을 들어야 하네. 신의 힘을 간구하는 것은 나중으로 미
루기로 하세...

 박신부는 대화를 마쳤다. 그리고 높이 쌓아둔, 시끄럽게 떠들어대고 
외쳐대는 책들을 모조리 덮은 다음 구석에 쌓았다. 그리고 켜두었던 
호롱불을 들어 그 책들에 불을  붙였다. 그러자 모든 책들은 순식간
에 사라지고 거기에는 조용한 정적만이 남았다. 그리고 박신부는 동
굴 밖으로 걸어 나갔다. 더 이상 빛도,  홀리려는 울음소리도 들리지 
않았다. 다만 등 뒤에서 목소리가 들려왔다.
 - 예수께서 말하셨네. 나는  길이요 진리요 생명이라고. 그리고  또 
말하셨네. 너희 중 가장  못한 자 하나에게  해주는 것이 바로 내게 
해주는 것이라고...
 박신부는 잠시 서서  고개를 돌리지도  않고 끄덕였다.  그런 다음   
그냥 박신부는 자신있게, 성큼성큼 밖으로  걸어나갔다. 홀가분한 마
음으로.

--------------------

 파도가 다시 솟구치면서 일어났다. 그리고  큰 파도 속에서 시커먼 
그림자 같은 형체가  불쑥 빠져나와 허공으로  솟아 올랐다. 갑자기 
하늘이 캄캄해지고 빛을 잃은 것 같았다. 눈 깜짝 할 사이에 주위는 
밤같이 어두워져 버렸다. 그리고  미친바람이 일어나면서 사방은 알
아들을 수 없는 아우성 같은 것으로 가득 찼다. 
 소녀는 놀라서 비명을 질렀다. 그리고  벌떡 몸을 일으켜서 박신부
의 곁에 쓰러져 있는 자신의  아버지를 흔들어댔다. 그러나 그 사람
은 기절했는지 꼼짝도 하지 않았다. 그리고 다른 늙수구레한 남자도 
마찬가지로 정신을 차리지 못했다. 그리고 몸을 전혀 움직이지 못하
는 것은 박신부도 마찬가지였다. 그러나 그 사악한 기운은 박신부에
게 범접하지는 못했다. 박신부의 근방에 다가오는 기운은 모조리 튕
겨나가 버리는 것이었다.
 사악한 기운이 사방을 가득 메웠다. 그리고 사납게 울부짖는 것 같
은 바람이 악귀처럼  짖어대면서 소용돌이 쳤다.  그리고 겁에 질린 
소녀의 앞에 시커먼 그림자가 서서히 모습을 드러냈다. 소녀는 놀라
고 겁먹은 눈을 들어 멍한 듯 그 그림자를 바라보았다.
 소녀의 바로 앞쪽에서 모래를  뚫고 날카로운 쇠막대기  같은 것이 
쑤욱 솟아 올랐다. 쇠막대기와 비슷했으나  실제의 금속은 아니었다. 
소녀는 몸을 덜덜 떨었다.
 - 찔러라.
 검은 그림자가 소녀에게 말했다. 그러자 소녀는 홀린 듯 그 막대기
를 쥐었다. 소녀의 팔이 덜덜 떨리면서 박신부의  몸 위로 옮겨졌다. 
그러나 그 때 박신부는 희미하게  미소를 띄우고 있었다. 그런 박신
부의 얼굴을 보고 소녀는 팔을 덜덜  떨기만 할 뿐, 들고 있는 막대
기를 찌르지는 못했다. 
- 어서!
 그러나 다음 순간, 소녀는 막대기를 떨어트려  버렸다. 그러자 박신
부는 미소를 띄우며 조용히 눈을  떴다. 박신부는 의식을 잃고 있지
는 않았다. 아니, 이전보다도 더 정신이 맑았다. 박신부는 소녀를 믿
었고, 소녀는 그런 박신부를 해치지 않았다. 무시무시한 어둠의 힘도 
소녀의 어리고 순수한 마음은 지배할 수 없었던 것이다.

 소녀는 갑자기 이 할아버지의 몸 주변으로 녹색의  빛무리 같은 것
이 모여들고 무리를 지어 몸  안으로 들어가는 것을 보았다. 그리고 
할아버지의 몸에서는 녹색의 빛이  나와 둥글게 뭉쳐지는 것이었다. 
그리고 팔다리가 다 부러지고 박살이 났던  할아버지가 서서히 몸을 
일으키며 미소를 짓는 것을 보았다.
 "아가야. 이건 다 꿈이란다. "
 "아.. 네.."
 "그래. 그러니 무서워 말고  눈을 감고 있으려무나. 그러면  될거야. 
알겠니?"
 소녀는 박신부의 미소를 보고는 덩달아 웃어보였다. 그리고 스르르 
눈을 감았다.
 - 이.. 이럴 수가! 이럴 수는 없어!
 박신부는 조용히 고개를 저었다.
 - 너는... 너는 분명 아무런 힘도 없는...
 '그렇다... 나는 힘이 없지.  하지만 너는 더더욱 아무  것도 아니다. 
네가 말하는 힘이란 것은 이 소녀의 웃음만도 못한 것이다...'
 박신부는 이 검은 그림자가 무엇인지  알고 싶지도 않았다. 무엇보
다도 피곤했기 때문이다. 좌우간 박신부가 눈을 감고 기도문을 외우
기 시작하자 검은 그림자는 비명을 지르며  어디론가 사라지려고 하
는 것 같았다. 그러나 그보다도  빠르게 박신부의 녹색 오오라가 퍼
져 나갔다. 그러자 그 그림자는  미친 듯이 괴성을 지르며 순식간에 
폭발하여 흩어져 버렸다...

 그리고 사방은 어둠이 걷혔다. 박신부는 조용히 눈을 뜨고 잠시 맑
은 하늘을 바라보았다. 그리고  조용히 미소를 띄면서  잠을 청했다. 
무척 피곤했다. 무척이나.

-----------------

 두 달이 지났다. 박신부는 차츰  나아서 절룩거리면서 병원을 산책
할 수 있게 되었다. 박신부의  상처는몹시 심했지만 기이하게도 박
신부가 수술실로 들어갔을 때 박신부의 뼈는 상해있지 않았다. 원래 
상해있던 다리 말고는 말이다.  박신부를 운반했던 어부들은 박신부
가 처음에는 분명 뼈가  없어진 것처럼 팔다리가 많이  상해 있었는 
줄 알았었는데 잘못 본 것 아닌가 하는 생각을 하기도 했다. 하지만 
박신부는 아무 말도 하지 않았다.  박신부를 구해준 어부는 배가 부
서졌는데도 별로 개의치 않는 듯  했다. 그리고 비록 가난했지만 박
신부가 의식을 잃고 있는 사이 박신부의  수술보증까지도 설 정도로 
호탕하고정도 많은 사람이었다. 그는  은근히 물에 빠졌을 때 어떻
게 된 것일까 궁금하게 여겼지만 그냥 파도에 밀려와 살았으려니 생
각했다. 병원에 입원한 박신부는  지난번에 백호에게서 받은 수표의 
잔액이 아직 꽤 남아있던 터라 수술비를 밀리지 않고  지불할 수 있
었다. 그리고 조용히 건강을 회복해 갔다. 그  소녀는 가끔가다가 박
신부를 찾아와 주었고 박신부도 그  소녀를 미소로 반겼다. 그 소녀
는 박신부가 동굴에서 공부(그렇게 둘러댔다)하고 있었다는 말을 듣
고 아버지에게 말해서 짐을 싸다  주겠다고 했다. 그리고 사흘이 지
나서 소녀의 아버지는 짐꾸러미를 병원으로 가져다 주었다.
 그런데 그 짐꾸러미를 뒤져보고 박신부는 의아했다. 자기가 가져온 
것이 아닌, 썩은 녹슨 쇠판 같은 것이 하나  딸려 온 것이다. 박신부
는 그것이 무척 오래된 것 같아서 녹을 헤치면서  자세히 들여다 보
았다. 그런데 거기에 난데없이 기이한  문자들이 나타나는 것이었다. 
박신부는 그 문자들을 읽을 줄은 몰랐지만  그것이 무엇인지 알아볼 
수는 있었다. 그것은 바로 준후만이 읽을 수 있는 녹도문인 것 같았
다. 

------------------

 퇴원하자마자 박신부는 다시  그 동굴로  찾아갔다. 녹도문이 적힌 
쇠판이 나온 것이 아무래도 심상치  않다고 여겼기 때문이다. 그 동
굴은 그냥 자신이 조용한 곳을  찾기 위해 들어갔던 동굴이었다. 그
런데 그곳에서 이런  것이 나오다니 기이한  일이었다. 그래서 다시 
한 번 동굴을 샅샅이 뒤지다가  박신부는 벽에 새겨진, 아주 희미한 
자국을 발견했다. 그 글자는 한 쪽  벽이 움푹 패인 곳 바로 밑부분
에 있었는데 무엇인지 알아볼 수 없는 글자가 제법  많이 씌어 있었
고 그 밑에 다시  오래된 전자체의 한자로  쓰인 글자가 있었다. 그 
글자는 박신부로서도 해독이 가능했다.
 - 서복(徐福), 여기서 우사경(우사경)을 얻다.
 박신부는 의아한 나머지 모든 글자들을  탁본하여 품에 넣었다. 그
리고 아무래도 이 글자는 녹도문 같으니  준후를 찾아 물어보아야겠
다는 생각에 잠겼다.

- 이제 찾았나? 이제 갈 것인가?
 박신부의 마음 속에 있는 또 한  명의 박신부가 말했다. 이제 박신
부는 다시 하나로 합해져 있었다.  미혹이나 흔들림은 더 이상 없었
다. 
- 가야지.
 박신부는 동굴을 나서면서 다시 한 번  그 동굴을 둘러보았다. 기
이하게도 그 빛무리가 보였던  곳은 바로 그 글자가  새겨진 곳이었
다. 그리고 여기서 이것을 발견한 사실이 결코 우연만은 아닐 것 같
았다. 이것이야말로 예지이자, 묵시이자 기적이 아닐까? 박신부는 싱
긋 웃으며 자신에게 타이르듯 중얼거렸다.
 '나에게 성령의 힘이 돌아온 것도,  다 그만한 이유가 있어서겠지... 
이제... 이제부터 시작이다. 다시 시작이다....'
 그리고 박신부는 동굴을 나섰다. 다시 한  번 세상을 위해 힘을 쓰
기 위해서, 다시 한 번 인간의 부름에 응하기 위해서 말이다.


    (퇴마록말세편 1. 부름. 끝...)

                                              - 혁 -


