
번  호 : 280
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-16 17:14
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (1)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (** 1부인 부름 편이 조금 무거운 분위기 였나요? ^^ 이번에는 2편
인 현암의 이야기입니다. 1편보다는 부담  없는 이야기 일테니 재미
있게 읽어 주시기를 바랍니다... ^^ 
 말세편 전 권은 마지막 편이니만큼 이제까지의 퇴마록 전권의 분위
기들을 고루 살려보려고 합니다. 국내편 < 세계편 < 혼세편 이었다
고 혼세편 << 말세편  이 되는 것은  아니겠지요. 오히려 국내편의 
분위기를 조금 더 살려보려는 생각이 큽니다. 아울러 마지막 편이니
만치 여태껏 등장했던 인물들도 상당 수 마무리를 해야 겠지요... ^^;
 온라인에 연재할 단편 4편은 주로 주인공들의  달라진 면모와 더불
어 말세편 전체의 줄거리를 암시하는 내용들입니다. 이 단편들이 끝
난 다음 본격적인 말세편 이야기인데... ^^; 그건 연재 계획은 없습니
다. 좌우간 열심히 고생 중이니 기탄없이 편달해주시기 바랍니다. 
 그리고 말세편은 5월 중에 최소 1권은 출간되도록 노력하겠습니다. 
그리고 여름이 오기 전에 완간, 즉 책 사이사이의 간격을 가급적 줄
이려 생각 중입니다. 그럼 이만.... ^^  **)

 2. 황금의 발 ... (1).

  이미 해가 저물고  있었다. 어느 때나  마찬가지로 매일매일 뜨고 
지는 해이지만 특히 석양이 질 때의 찬란하고도 서늘한 빛은 유달리 
사람의 마음을 끄는 데가 있는 법이다. 주악산 산 귀퉁이를 붉게 불
들인 그 빛은 홀로 산길을 걷던 한 청년의 걸음을 멈춰 세웠다. 
 '벌써 몇 년 만인가... 어느새 10년이 훨씬 넘었구나...'
 그 청년은 이십대 후반 정도로 보이는 건장한 체구의 남자였다. 그
렇게 키가 큰 편도 아니고, 덩치가  큰 것도 아니었지만 온 몸의 기
운이 매우 생생하여 아주 활기찬  느낌을 주었다. 얼굴은 그렇게잘
난 것도, 그렇다고 못난 것도 아니어서 그냥 군중 들 사이로 파묻히
면 알아 볼 수 없을 듯한 평이한 용모였지만 눈 빛 하나만은 별처럼 
반짝거리고 있어서 특이했다.
 '그때에도 딱 이맘 때 쯤 여기 도착했는데... 오늘도 마찬가지군.'
 청년은 속으로 중얼거리면서 잠시 옛  생각에 잠겼다. 그러다가 청
년은 다시 걸음을  옮기기 시작했다. 청년의  반짝이던 눈빛은 어느 
새 사라져서 청년의 얼굴은  다시 아주 평이한 용모로  돌아와 있었
다. 그리고 청년의  왼팔에서는 잠시 무엇인가가  살아 있는 것처럼 
꿈틀거리다가 청년이 한 번 오른손으로 손목을  가볍게 쓰다듬자 조
용해 졌다. 그 청년은 바로 현암이었다.

 십여년 전 현암은 혈도를 치료하기 위해서 해동밀교를  찾아 이 주
악산에 올랐었다. 그리고 여기서 박신부와 준후를 처음 만나게 되었
었고 수많은 일들을 겪었다. 그런데  지금 다시 그 해동밀교의 자취
를 찾아 이 산을 오르게 되다니...  현암은 조금 남다른 감회에 젖었
다. 현암은 산길을 걸으며 월향검이 꽂혀있는 왼손을 다정하게 토닥
거리면서 말했다.
 "너는 모르지? 월향?  그때는 너를 가지고  가지 않았으니까. 나는 
전에도 여기 왔었어. 그래서 비록 아슬아슬한  일을 겪기는 했지만... 
여기서 신부님과 준후를 만나게  되었지... 벌써 십  년이 더 지났다
니... 꿈결같구나..."
 회상에 젖으며 현암은 터벅터벅 걸어갔다. 그때 해동밀교가 멸망하
고, 준후를 불길 속에서 살려내어 이곳을 빠져나간 이후로 현암이나 
박신부, 준후 등은 한 번도 이곳을 다시 찾지 않았었다. 그것은 키워
준 아버지와 진짜 아버지를 둘 다 눈앞에서 잃은  준후의 마음의 상
처를 건드리지 않기 위한 배려였던  것이다. 그러나 이제 현암은 다
시 이곳을 찾을 수밖에 없었다. 그것도 그냥  방문하는 것이 아니라, 
중대한 목적을 가지고 왔으며, 어쩌면 중노동을 해야 할지도 몰랐다.

--------------------

 숨어서 수련에 몰두하던 준후와 현암이 박신부로부터  소포 하나를 
받은 것은 사흘 전의  일이었다. 원래 그  소포는 그보다 이틀 먼저 
배달되어 있었지만 준후와 현암은 숨어 있었기에  그들이 소포를 받
기까지에 이틀이 더 걸린 것이다.  거기에는 일단 다음과 같은 박신
부의 편지와 녹슨 쇳조각 한 개, 그리고 탁본  한 장이 들어 있었다. 
한참 기공술을 준후에게 가르치는 데에 몰두하던  현암은 그 편지를 
보고 놀라지 않을 수 없었다.

 - 현암군 보게. 이것은 내가 우연히 얻은 것이네. 그러나 이것은 반
드시 무슨 이유가  있어서 우리에게 온  것이라 여겨지네. 준후에게 
내용을 묻고 그대로 반드시 최선을 다해 해야 할 것 같은 느낌일세. 
나는 조금 불편하여 금방 가지는 못하지만 한달 후 정도면 갈 수 있
을 것 같네. 고생 좀 하게나.
                  - 가짜 신부.

 비록 누가 보아도 알아보기 어려울 만큼 어이없이 간단한 편지였고 
설명조차 한 구절도 없었지만 박신부는 결코 허튼 소리를 하는 사람
은 아니었다. 현암은 곧 그 쇳조각과 탁본을 준후에게 보였다.
 "이건 녹도문이에요."
 준후는 서슴없이 말했다. 박신부가 제주도에서 발견한 녹슨 쇳조각
을 보고 한 말이었다.
 "그리고 이건 신시문자 에요. 신지문자라고도 하고... 녹도문하고 신
시문자는 둘 다 고대의 옛 글자지요. 가림토보다  오래된 거예요. 그
런데... 중간중간에 전자 체의 한문도 있는 것  같은데... 이렇게 완전
하게 씌어진 글자가 아직도 남았다니, 신기하네요."
 그것은 박신부가 동굴의 벽에서 뜬 탁본을 보고  준후가 한 말이었
다. 그리고 그 말미에는 '서복이 이곳에서 우사경을 얻다' 라는 한자
도 있었다. 준후는 그 글자를 한 번 보고 말했다. 
 "이건 훨씬 뒤에 새겨진 것 같네요." 
 좌우간 박신부의 당부도 있고 호기심도  생기고 해서, 오랜 시간이 
걸릴 것도 없이, 준후는 그 내용을 해독해 내었다. 그 내용은 기이하
기 짝이 없었는데 대략 다음과 같았다.

 - 한 풍백 비렴의 후예 좌(左) 풍주(風主)  비직수일 이 남긴다. 명
을 받아 한 우사 맥달 님의 마지막 남기신 ***을 바다 끝 땅에 감추
니 이제 더 이상 여한이 없다. 삼 백년의 대과업을 이제야 끝냈다고 
여기니 이제 나는 하늘에 가는  일만 남았다. 마지막으로 혹여 이것
을 손 댈 사람들에게 전한다. 이 ***은  ****과 더불어 반만년을 남
아야 하는 것이며 **** 마지막 장의 오묘한 풀이를 담은  것이니 결
코 망령되이 다루어서는 안  된다. 그리고 ***은  죽지 않는 신비를 
안고 있으니 더더욱 귀하게 여겨야  하는 것이다. 후세 인들은 이것
을 잊지 말고 결코 이것을 망가트리거나 없애지 말라.

 도대체 내용을 알 길 없는 글이었다. 풍백과 우사는 고조선의 삼사 
중 하나일 테고, 이것이 씌어진 문자도 고조선의 문자인 신시문자와 
녹도문이었으니 분명 고조선의 어떤 사람이 제주도까지 와서 무엇을 
감춘 것만은 확실했다.  물론 고고학적으로 보아서는  큰 발견이 될 
수도 있었지만 현암이나 준후나 그런 데에는 관심조차 없었다. 
 "여기 이 빈칸은 뭐지?"
 현암이 묻자 준후는 고개를 저었다. 
 "이건 한문(漢文) 같아요. 그런데 전자 체  보다도 오래된 과두문자 
같아서... 저도 모르겠어요. 이 세 글자 짜리는  밑의 한문을 보니 우
사경 일거 같기는 한데."
 "우사경이라는 책이 있니?"
 "아뇨. 처음 들어요."
 "그럼 실전된 책이냐?"
 "으음. 현암형."
 "왜?"
 "내가 세상의 모든 책을 다 알고 있다고 믿는 건가요? 뭐 칭찬으로 
들을 수도 있지만..." 
 "좌우간 그러면 알려지지는 않은 책이란 거냐?"
 "그거야 모르죠. 좌우간 아직은 짐작일 뿐, 확실치는 않아요. 과두문
자를 잘 알아 볼 수가 없어서."
 "올챙이 닮은 글자 말야?"
 "흠... 올챙이글자? 현암형. 무식은 잘난 게 아니에요."
 현암은 피식 웃었다. 요 녀석이 어느새  머리가 좀 컸다고 나랑 농
담 따먹기를 다 하자고하다니.
 "나도 무식한 건 아니다. 전공이 다를  뿐이지. 좌우간 해석은 되겠
니?"
 그러자 준후는 씽긋 웃었다.
 "글쎄요? 그러나 좀 책을 찾아봐야 해요. 다행히 이 세 글자가 우사
경이라면... 좀 맞추어보면 나머지 네 글자도 알아낼 수 있을거에요."
 "만약 그 세 글자가 우사경이라는 글자가 아니라면?"
 "그럼 나도 모르는 거죠 뭐."
 사실 과두문은 은나라의 갑골문보다도 오래된 것이어서 중국에서도 
이미 해독하는 법이 끊어진, 사실  현암의 말마따나 올챙이 떼를 닮
은 문자였다. 그러나 준후는 언제  가지고 있었는지 모를 이상한 작
은 책자들을 꺼내와서 며칠동안  그것을 들여다보았다. 그러다가 다
시 깊은 생각을 하다가 고개를 갸웃갸웃하며 이 부분을 조금 고치고 
저 부분을 조금 고치고 하면서 하루를 거의 그냥 보냈다. 글자 해독
이 아니라 무슨 그림 맞추기를 하는  것 같았다. 성미가 좀 급한 현
암은 시간이 아까워서 수련이나 하자고 했지만 준후는 들은 척도 않
고 일곱 개의 글자만 들여다보고  있었다. 현암은 준후가 이미 실전
된 신지문자와 녹도문을 풀어 읽고 과두문까지도  해독하려 하는 것
을 보고는 속으로는 감탄했다. 현암은  비록 학문의 진흥에 별 관심
은 없었지만 이러한 국보 이상의 능력을 지닌 준후가 죽은 사람으로 
처리되어 나가 다니지도 못하는  것이 안쓰럽기 그지없었다. 이두문
의 해독만으로도 고대사 해독의 대 개가라고들 하지 않는가? 그러나 
준후는 이두는 비록 잘 몰라도 가림토와 녹도문, 신시문자까지도 태
연히 구사하고 있지 않는가 말이다. 하지만 이제 와서는 다 부질 없
는 생각이었다. 현암이 그런 생각을 하고 있을 때 갑자기 준후가 벌
떡 일어났다. 준후의 얼굴은 경악에 가득 차 있었다.
 "이... 이거... 이건..."
 "왜 그래?"
 그러면서 들어서던 현암도 방금 준후가 써서 맞춘  네 개의 글자를 
보고 놀라서 그 자리에 꼿꼿이 서 버렸다. 그  네 글자는 바로 '海東
監結'이었던 것이다.

 "해동감결? 아니, 이 네 글자가 정말 해동감결이니?"
 현암은 흥분했다. 아니, 흥분한 것은 준후가 훨씬 더했다. 
 "네! 틀림없어요! 아.. 이제야.. 이제야 뭔가 알 것 같아요."
 "뭐 말이지?"
 "해동감결의 뒷부분은 해석이 되지 않아서 무척 이상하게 여겨왔어
요. 해동감결은 연대순으로 기록된 책이거든요.  그리고 거의 마지막 
장에 가서야 우리 이야기가 나와요.  그러나 그 다음 장은  전혀, 한 
글자도 해독할 수가 없었어요. 난 그 부분이 말세를 예견한 거라 생
각했는데도... 그건 형도 알죠?"
 "그래. 듣긴 했다. 하지만 어째서였지?"
 "그 부분은 일종의 암호같이 되어 있어서 어떻게 따져도 말이 되지
를 않았죠! 그러나 이건! 이 비직수일이 남긴 글을 보면 우사경이 해
동감결의 마지막 장의 풀이를 담은 거라고 하잖아요!"
 현암도 기뻤다. 현암은 이미 도혜스님과 한빈거사로부터 말세의 양
상을 대충 전해들은  바가 있었다. 하지만  도대체 어떻게 자신들이 
손을 써야 하는지는 전혀 알  수가 없었다. 해동감결이 있기는 했지
만 준후는 정작 해동감결의 말세에 해당하는  부분은 조금도 해독해 
나가지 못했다. 그 때문에 박신부는 각오를 하고 예언들을 해독하려
고 공기 맑은 제주도로 가서 몇 달째 쳐 박혀  있지 않았던가? 그런
데 박신부가 이런 기이한 인연을 얻다니!
 그런데 기뻐하던 준후의 얼굴 표정이 조금 어두워졌다.
 "왜 그러니?"
 "그런데... 그게..."
 "왜 그러는데?"
 "좀 마음에 걸리는 게 있네요."
 "뭔데 그래?"
 그러자 준후는 자신의 보따리를 뒤져서 해동감결을 꺼냈다. 
 "그런데 저 비직수일의 글에 보면... 우사경은 죽지 않는 신비를  담
고 있다고 했잖아요. 그리고 해동감결의 마지막 장을 풀이한다고 되
어 있고요."
 "그래. 그러니 그 우사경이란 걸 찾아내면 네가 해독 못한 해동감결
의 마지막 장을 풀이할 수 있을 것 아니겠니?"
 "으음. 그런데... 그렇게 간단하지가 않아요..."
그러면서 준후는 해동감결의 마지막 부분을 펴 보여 주었다. 

         (다음 편에 계속...)

                                              - 혁 -


