
번  호 : 281
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-17 12:06
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (2)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 2. 황금의 발 ... (2).

 "자. 여기가 해독이 안되는 장이에요. 그리고  맨 마지막 빈 페이지
에 글자 몇 개가 보이죠?"
 "그런데?"
 "이 글자는 한자로 옮기자면... 불사(不死)의 장... 이라는 뜻이에요."
 "음?"
 말을 들으니 현암도 좀 의아했다.
 "그런데 왜 불사의 장은 빈 여백에 쓰여져 있는 거지?"
 "저도 그게 불안한 거예요. 흠.... 그리고 불사의 장을 뺀 해동감결의 
마지막 장은 단지 두 개의 시밖에  없어요. 말세의 양상이 단 두 편
의 시로 예언될 수가 있는 것일까요? 그게 좀 불안하네요."
 그리고 준후는 다시 인상을 좀 찌푸리고 생각에 잠겼다가 말했다.
 "난 원래 불사의 장 이란건 그냥 무슨 상징 같은 것이거나 이 책이 
불사. 그러니까 죽지 않는 가르침을  담은 책임을 나타내는 거라 생
각했는데... 비직수일의 말을 보면 그런 것 같지가 않네요."
 "하지만 이렇게 생각할 수도 있지 않니? 우사경에 해동감결의 마지
막 장을 푸는 열쇠가 있고, 또  불사의 비결 같은 것이 적혀 있을지
도 모르는 것 아니겠어?"
 그러면서 현암은 말했다.
 "네가 연구하는 동안 나도 연구  좀 했다. 우사경을 가져갔다고  쓴 
서복이라는 사람은 아무래도 진시황 때 사람을 말하는 것 같아."
 "네? 정말인가요?"
 준후가 놀라서 말하자 현암은 의기양양해서 말했다.
 "그래. 서복이 진시황의 명을 받아 불로초를 구하러 삼신산을  찾아
갔다는 건 유명한 고사지. 근데 삼신산이란  건 봉래, 방장, 영주 인
데 그건 백두산, 금강산, 한라산을 말하는 것이 아니겠니? 그리고 서
복은 육로를 택하지 않고 수로를 택하여 배에다가 동남동녀 삼천 명
을 싣고 갔다고 하니, 한라산을 노리고 간  것이라는 결론이 나오지. 
그러니..."
 "아뇨. 나도 서복은 알아요. 이미 그 사람일 거라고 생각했어요."
 "음? 그럼 왜 놀랐니?"
 "현암형이 연구를 했다는 게 안 믿어져서요."
 "너, 탄 자 결 한 번 맞아보련?"
 그러자 준후는 깔깔 웃으면서 고개를 휘휘  저었다. 현암도 웃었다. 
그러면서 현암은 준후가 이제는 많이 커서  유머감각이 대단해진 것 
같다는 생각을 했다.  그러다 보니 현암도  도로 과거의 유머감각을 
되찾아 가는 것 같은 느낌이 들었다.
 "그럴 법하죠. 서복은 불로초를 찾으러 간  사람이니, 죽지 않는 신
비라는 말을 보고서는 그냥 넘길  수 없었을 거예요. 우사경은 서복
이 가져갔다고 보는 편이 옳겠죠."
 "그런데 서복이 신지문자를 과연 알아봤을까?  그 사람은 중국사람 
아니야?"
 그러자 준후는 고개를 저었다.
 "신지문자도 틀린 건 아니지만 신시문자쪽이 조금  더 원래의 발음
에..."
 "다 같은 뜻이잖아. 발음도 쉽고. 좌우간 그게 중요하진 않잖아."
 "음... 맘대로 불러요. 어쨌든 그보다 더 뒷사람인 이 백도 신시문자
를 알았다니, 서복도 알 수 있었겠죠."
 "이 백? 그럼 시선이라고 불리는 그 이태백말이냐?"
 "맞아요. 신시문자는 발해 때까지 국어로  쓰였었어요. 발해 국서를 
당나라 사람들이 읽지 못하자 이 백이 나서서 읽었다는  것은 꽤 유
명한 고사죠. 하물며 서복은 진나라  때 사람이니 당나라 때 사람인 
이 백 보다 훨씬  전 사람이죠. 그렇다면  오히려 신시문자를 더 잘 
알 수도 있었을 테고, 서복의 부하가 몇 천명이 있었을 테니 몰랐을 
수는 없겠죠. 좌우간... 서복의 자취를 찾으면 우사경을 찾을 수 있을
지도 몰라요."
 "하지만 우사경이 이미 없어졌으면 어쩌지?  그리고 서복은 자취를 
감추었기 때문에 그가 어디로  갔는지는 아무도 모르지  않니? 그리
고..."
 현암은 조금 인상을 쓰면서 말했다.
 "더구나 해동감결의 뒷부분은 이 비직수일의 말과 비교하면 어딘가 
빠진 듯한 기분이 들잖아. 네 말대로 라면 두 가지 가능성이 있다는 
건데..."
 현암은 웃음기를 거두고 머리를 회전시키면서 말했다.
 "첫 번째 경우는 우사경이 해동감결의 뒷부분에  대한 실마리가 적
혀 있고, 또 죽지 않는 비법에 대해서도 적혀  있는 것이고, 두 번째 
경우는 우사경은 단지 해동감결 마지막의 불사의  장에 대해서만 언
급하고 있는 경우일 테지. 그런데  그렇다면네가 가지고 있는 해동
감결은 뒷부분이 빠진, 완전하지 못한 거란 이야기가 되지 않겠니?"
 "그렇겠죠..."
 준후도 자못 심각하게 생각하는  듯 했다. 그러자  현암은 한 가지 
가능성을 더 말했다.
 "또 한 가지 가능성은  이 비직수일의 글귀와 서복이  남긴 글자가 
모두 엉터리나 가짜일 경우인데... 으음. 신부님이  일부러 보내신 것
을 보면 그럴 리는 없겠지?"
 "저도 그렇다고 여겨요."
 "그렇다면 두 가지 경우 중 어떤 걸까?"
 "글쎄요..."
 그러자 현암은 조용히 말했다.
 "나는 견문은 그리 넓지 못하지만,준후야.  내가 믿는 바로는 이렇
게 생각한단다. 준후야. 정말 인간이 죽지 않고  불사의 몸으로 살아
갈 수 있는 방법이 있겠니?"
 "해탈하여 신선이 된다는 이야기는 있잖아요."
 그러자 현암은 하하 하고 웃었다.
 "신선이면 벌써 인간은 아니잖아. 나는 이렇게 생각한다. 인간이 죽
는 것은 하늘의 이치인데, 비직수일의 말을 따른다면 이 해동감결과 
우사경은 둘 다 맥달이라는 사람이  지은 거야. 여기 말 그대로라면 
이 사람은 정말로 대단한 사람이야.  적어도 수천 년을 예언하여 하
나도 그르친 것이  없는 사람이니 정말  하늘이 낸 사람이었을거야. 
그런데 해동감결 정도의 예언을 남긴 사람이  경솔하게 불사의 비법 
같은 것을 적어 그토록 귀중하게 남겼을 것 같지는 않구나... "
 그러자 준후도 고개를 끄덕이며 말했다.
 "그렇겠죠. 오래 사는 것보다는 어떻게 사느냐가 중요한 건데..."
 현암은 자칫 준후가 얼마 남지 않은 자신의  명에 대해 생각할까봐 
급히 말을 끊었다.
 "좌우간 나는 우리가 지닌 해동감결이 어딘가  부족한 데가 있다고 
생각한단다. 두 번째 생각이 맞을 것 같아. 네 생각은 어때?"
 "으음... 그렇다면 어떻게 해야 하죠?"
 "신부님이 헛일을 하라고 하시지는 않았을 것 같으니... 일단 그렇다
면 두 가지를 알아 봐야지.  하나는 완전한 해동감결을 찾는 일이고 
하나는 우사경을 찾는 일인데, 일단 우사경은 너무도 모호해서 찾기
가 쉬울 것 같지는 않구나.  허나 해동감결이라면 그것을 보존해 오
던 곳이 있지 않니?"
 그러자 준후는 쓸쓸히 고개를 끄덕였다. 아마도 과거 해동밀교에서
의 쓰라린 과거가 생각났기 때문이리라.
 "하지만 해동밀교는 완전히 무너지고 불에 탔잖아요... 생존자도  더 
이상 없고..."
 "그러나 모든 것이 완전히  없어지지는 않았을 수도  있지 않을까? 
하다못해 비석이나 종의 파편이라도 단서가 될 수 있는 게 있을지도 
모르지. 그러니 내가 좀 가서 찾아보겠다."
 "흠. 그럴수도 있어요. 해동밀교에는 지하에  귀중한 문서들을 넣어
둔 방이 있었거든요. 거기까지 무너졌는지 어쨌는지는 모르지만..."
 "그 방이 혹 돌로 된 석실이었니?"
 그러나 준후는 아까운듯한 표정을 지으며 고개를 저었다.
 "아니요."
 "음... 그래도 한 번  수색은 해봐야겠구나. 뭐라도 나올지  모르니... 
좌우간 아무 것도 안하는것보다는 낫지 않겠니? 내가 다녀 올께."
 그러자 준후가 물었다.
 "혼자 가게요?"
 준후는 애써 말했지만 준후는  과거의 슬픈 기억  때문에 그곳에는 
다시 가고 싶어하지 않아 한다는 것을 현암은 느낄 수 있었다. 비록 
승희의 투시력 같은 것은 없었어도  말이다. 현암은 미소를 띄며 말
했다.
 "너는 서복에 대해 알아보려무나. 난 네 말대로 무식해서 그런 기록 
나부랭이들은 잘 찾을 자신이 없어. 몸으로나 때워야지 뭐."
 그러자 준후도 현암의 마음을 고맙게 여기는 듯  미소를 띄워 보였
다.
 "현암형, 많이 변했어요."
 "음? 내가 뭘?"
 "그냥 서릿발같았었는데... 사람 됐네요."
 "그렇게까지 해서 굳이 한 대를 더 맞아야겠니? 하하하..."

------------------

 현암은 그 생각을 하다가 다시 미소를 지었다. 언제부터였던가? 자
신에게 다시 웃음이  돌아온 것은... 그렇다.  그때였다. 이제는 정말 
죽었구나 생각했고, 이제 모든 것이 끝났다고 여겼던 그 때. 그때 현
암에게 가장 아쉬웠다고 생각났던 것은 결국 항상 쫓기듯, 스스로를 
억제하면서 살아오기만 했다는 후회였다.  다른 후회는 없었지만 그
것 하나 만은 아쉬웠다. 나는 왜  그토록 내가 가진 힘에 억눌려 있
었을까? 왜 그토록 내 자신을 믿지 못하고 조마조마했을까? 왜 스스
로의 본성을 감추고 항상 심각하고 과묵한 생각만을  해 왔을까? 이
제 죽음을 바로 눈 앞에 두고 현암은 스스로가  걸어왔던 길을 생각
해 보았다. 자신이 주어진 힘을 잘못 사용했던 적은 없었나? 있었을 
지도 모르지만 현암 자신은 그러한 마음을 가진 적이  한 번도 없었
다. 그러면 왜 그토록 마음을 졸였을까? 안  그래도 되었는데... 그러
지 않아도 되었는데... 

 그러나 현암은 죽지 않고 살아났다.  비록 심각할 정도로 탈수현상
에 빠졌고 몸 여기저기에 화상을 입었지만 백호의 구원을 받아서 살
아 남을 수 있었다. 도로 정신을  차린 후에도 현암은 그 순간의 기
억을 잊지 않았다. 그리고 크게 웃으며 생각했다. 다시 한 번 인생을 
시작하는 기분으로, 새로 태어난 것처럼 살기로 말이다.

 "날이 또 저물겠네. 서두르자 월향."
 현암은 다시 왼쪽 손목을 툭 건드리며 걸음을 바쁘게 놀렸다. 그러
나 실제의 마음은 그리 급하지 않았다. 어차피 현암 정도 되는 사람
이 해가 졌다고 길을  잃거나 위험한 일을당할 일도 없고, 어차피 
남의 눈에 뜨이지 않는 밤에 일을 하는 편이 오히려 수월할 것 같았
기 때문이다. 그리고 지금은 석양 경치가 참  좋았다. 현암의 팔목에
서 월향도 그런 마음을 느끼는지 아주 나직한 소리로 한 번 울었다.

-----------------

 "음? 아니 저게 뭐야?"
현암은 끌끌 혀를 찼다. 그리고 혹시나 자신이 길을 잘못 들어 엉뚱
한 곳으로 온 것은 아닌가 하는 생각도 했다. 하지만 준후가 그려준 
약도에 의하면 자신이 길을 잘못 든 것 같지는 않았다. 그런데 현암
은 몹시 난감해졌다. 전에 해동밀교가 있던 터에는 난데없는 근대식 
(이라기보다는 멋없이 콘크리트로 상자곽을 쌓아  놓은 것 같은) 커
다란 건물이 있었고 얼핏 보아도 수백명은 넘어 보이는 많은 사람들
이 웅성거리고 있었기  때문이다. 현암은 저  속에서 어떻게 수색을 
하나, 이제 해동감결이건 뭐건 찾기는 틀린 것이 아닌가 생각하면서
도 호기심이 갔다. 도대체 저기는 무엇 하는 곳이기에 이 밤중에, 깊
은 산인데도 저렇게 사람들이 많이 몰려 있는 것인가 하고 말이다.
 '뭐 나와는 상관 없는 일이지만... 그래도 한 번 가보자.'
 현암은 조용히 몸을 낮추고는 그 쪽을 향해 길도 없는 비탈을 조금
씩 내려가기 시작했다.


          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

