
번  호 : 282
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-18 17:22
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (3)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 2. 황금의 발 ... (3).

 그런데 한참을 내려가다가 현암은 문득 저쪽 숲  속에서 나는 기이
한 소리를 들었다.  작은 소리였지만 현암은  원래 나면서부터 귀가 
예민한데다가 항상 주위를 살피는 습관이 있었기 때문에 들을 수 있
었다. 처음에는 그냥  바스락바스락 거리는 소리가  난 것 뿐이어서 
짐승이나 무엇이 있나 생각햇지만 조금 지나자 그 소리를 파악할 수 
있었다. 매우 급한 듯 숲을  헤치며 가는 소리가 하나.  그리고 그를 
뒤쫓는 다른 인기척이 여럿.
 '뭐지?'
 현암은본능적으로 호기심이 일었다. 이렇게  깊은 밤중에 깊은 산 
속에서 누가 좇고 쫓기는 것일까? 그러나 다시  생각해보니 깊은 산
중이라지만 저 아래의 건물에서는 수백 명이나  되는 사람들이 있지 
않은가? 그냥 넘어갈까 하고  현암이 생각하는데 다른  소리가 들렸
다.
 "사람 살... 읍!"
 여자의 목소리 같았다. 현암은 의아하기도  하고 걱정이 되기도 해
서 그 쪽으로 휙 몸을 날렸다.  조금 숲을 헤치며 성큼성큼 몇 번을 
뛰자 저만치에서 웬 여러 명의 남자들이 한 여자를 잡아 막 무슨 푸
대자루 같은 것에 넣는 광경이 보였다.
 "거기! 뭣들 하는 거요?" 
 현암은 심드렁하게 말했으나 현암의 목소리는 충분히  그 남자들을 
깜짝 놀라게 만들 정도로 울림이  있었다. 그러나 그 남자들은 현암
을 한 번 돌아보더니 말했다.
 "참견 마! 죽고 싶어?"
 그러자 현암은 고개를 설레설레 저으며 터벅터벅 걸어서 다가갔다.
 "죽긴 싫은데.. 참견 하고 싶으니 어쩌지?"
 그러자 남자들이 서로에게 눈짓을 하면서  실실 웃었다. 사실 현암
은 그리 큰 키도 아니었고 몸매도 겉에서 보면 마른 편이었다. 거기
다가 눈빛을 일부러 숨기고 있어서멍한 사람 같아 보였던 것이다.
 '이런 것들한테 공력을 쓸 필요까지는 없겠지.'
 현암은 속으로 생각하면서 터벅터벅 걸어서 남자들을  향해 다가갔
다. 전혀 경계하는 기색도 보이지 않고서. 여자를  구해줄 생각은 있
었지만 여자들이나 이  남자들에게 자신의 능력을  보여주고 싶지는 
않았다. 자신은 지금 죽은  사람으로 되어 있으니까.  그래서 현암은 
연극을 하기로 한 것이다. 남자들은 너무도 의외였는지 현암을 제지
하지도 않았다. 그러자 현암은 푸대자루를  한 번 내려다 보고는 말
했다.
 "이거 푸대가 사람 넣기엔 너무  더럽잖소. 그리구 이렇게 꼭  매면 
안에 있는 사람은 숨막혀요.."
 그러자 남자들은 기가 막힌 듯 웃지도 못하고 말했다.
 "저거... 또라이 아냐?"
 "제길, 원 참. 야 임마. 네가 죽고 싶어 그런 거니까 내 원망은 마."
 한 녀석이 휙 현암에게 주먹을 날렸다. 그러나 현암은 주먹을 가만 
보고 있다가 휙 몸을 틀고 어깨를 올렸다. 그러자 놈의 주먹은 현암
의 오른쪽 어깨를 퍽 소리를 내며 때렸다.
 "아이구!!"
 "아이구우~~"
 그 녀석의 입에서 신음성이 터져 나오자 현암도  거짓으로 우는 소
리를 냈다. 다른 자들은 영문을 몰라 잠시 두리번거리다가 물었다.
 "야. 너 왜 그래?"
 "아이구.. 저놈.. 저놈.. 어깨에 쇠뭉치를 넣었어! 아이구 내손!"
 그러자 현암은 일부러 멍한 목소리를 내며 덩달아 말했다.
 "아이구! 아파 죽겠네. 왜 다짜고짜 사람을 때려? 응?"
 그러자 남자들은 의아한 듯 몇 번을 두리번거리다가  다시 한 명이 
현암에게 덤볐다. 현암은 아이구 소리를 지르고 넘어지는 척 하면서 
놈의 다리를 걸었다. 그러면서  놈이 넘어지는 순간,  가볍게 공력을 
넣은 손가락으로 놈의 몸을 찔렀다.  비록 손가락으로 콕 찌른 것이
라 다른 자들의 눈에는  보이지 않았지만, 놈은  그 한 방으로 숨이 
콱 막히면서 그만 의식을 잃어  버렸다. 그러자 현암은 기어서 일어
나면서 말했다.
 "어라라? 돌부리에 찍혔네. 바보같이."
 그러자 다른 자들은 모두 뭐가 뭔지 모르겠다는 얼굴을 했다.
 "저... 저거 뭐야? 엉?"
 현암의 연기 솜씨는 이미 많은 연습을 해서 높은 경지에 이르러 있
었다. 현암은 그동안 수많은 퇴마행(또는 사람을  구해주는 일)을 계
속 해왔고 그때마다 정체가 드러나지 않도록 조금 모자라는 사람 흉
내를 내왔던것이다.  원래 현암은 무슨  흉내를 한다거나 하는데는 
결코 조금의 소질도 없었지만, 워낙  여러 번 하다보니 아주 그럴듯
하게 흉내를 내는 데에 이르렀던 것이다. 하지만 이미 한 명이 신음
성을 흘리고 다른 한 명이 기절해 버린 상태이니  남자들은 바짝 긴
장하지 않을 수 없었다. 남은 자들은 셋이었는데 그들 중 둘은 품에
서 칼을 꺼냈고 나머지 한 명은 마침 근방을 굴러다니던 나무토막을  
몽둥이처럼 주워 들었다.
 "뭐하겠다는 거요? 날 칠거요?"
 현암은 여전히 멍한 표정으로 말했다. 그러자 세 명은 동시에칼과 
몽둥이를 휘두르며 덤벼들었다. 그러나  현암은 이미 그들에겐 별반 
싸움기술이 없다는 것을 이미 보아  알고 있었다. 현암은 많은 힘을 
쓸 것도 없이 슬쩍 몽둥이를 피하면서 그 녀석의 어깨를 손바닥으로 
가볍게 밀었다. 그러나 그 안에 현암은 '투(透)' 자  결을 응용한 3성
의 공력이 들어 있었다. 몽둥이를 든 녀석은 그 힘에 밀리면서 칼을 
들고 달려들던 녀석과 부딪혔고 그러자 투자결의  힘이 몽둥이를 든 
녀석과 그 뒤의 녀석까지  뚫고 다시 세 번째  녀석까지를 쓰러트려 
버렸다. 세 녀석은 모두 몸 안이 저릿저릿해짐을 느끼면서 일어나려
고 버둥대지도 못한 채 뻗어버렸다.
 "어라라? 왜들 서로 부딪혀서 넘어지지?"
 현암이 속으로 웃음을 참으면서 중얼거리는 순간 아까 현암의 어깨
를 쳣던 녀석이 후다닥 도망가는  모습이 보였다. 그것을 보고 현암
은 조그마한 돌멩이 하나를 집어 들면서 말했다.
 "걸려 넘어지지 않게 조심하슈."
 그러면서 현암이 돌멩이를 손가락에 끼운 뒤 4성의 공력으로 탁 튀
기자 도망치던 녀석은 종아리에 돌멩이를 맞고 데굴데굴 굴렀다. 녀
석은 크윽 하는 신음성을 한 번 냈을 뿐 다리를 잡은 채 움직이지도
못하고 새우처럼 몸을 웅크리고 있었다. 현암은 근래 태극기공의 공
력 운행법이 한층 발전하여 공력을 물건에 담아 보내도  그 힘이 금
방 사라지지 않고 전기가 도는 것처럼 남게 만들 수 있었던 것이다. 
그 모든 것은 요 근래 화중명 노인이 알려준 천정개혈대법을 수련한 
덕분이었다.
 '내가 좀 심했나?'
 현암은 다리를 맞은 자가 일어서기는커녕 찍 소리도 내지 못하자 4
성의 공력을 한 사람에게 사용한 것은 좀 심하지  않았나 속으로 생
각하면서 푸대자루를 풀었다. 그런데  푸대자루를 풀자마자 안에 있
던 여자가 외치는 소리에 현암은 깜짝 놀랐다.
 "고마워요! 진짜 쌈 잘하시네요!"
 현암은 기가 막혀 말조차 나오지 않았다. 뭐 세상에 이런 무신경한 
여자가 다 있을까? 방금 여러 명이 자신을 푸대에 넣어 어디론가 끌
고 가려 했는데 나오자마자 하는 소리가 진짜 싸움 잘한다고?
 "어떻게 알아요? 봤나요?"
 현암이 떠듬거리면서 말하자 여자는 헤헤 웃으면서  푸댓자루에 난 
구멍을 가리켜 보였다. 현암은 속으로 고개를 저으며 말했다. 어차피 
바보 노릇을 했으니 끝까지 바보 노릇을 하려고 목소리는 여전히 이
상하게 내면서.
 "난 모르겠어요. 저 사람들이 잘못해서 넘어진 거죠."
 그러자 그 여자는 고개를 끄덕이며 말했다. 나이는 스무살이 좀 넘
어 보였는데 조금 살이  찌고 키도 작았으며  예쁜 곳도 별반 없는, 
솔직히 말해서 조금 못난 편인 여자였다.
 "알아요. 원래 왕자님은 신분을 감추는 거니까."
 현암은 머릿속이 띵하고 울리는 것 같았다.
 "네? 왕자님요?"
 "그럼요. 아. 나는 언젠간 이런  날이 올 줄 알았어요. 나를  구해줄 
왕자님이 나타나 줄 날 말이에요."
 현암은 이 여자가 미친 것 아닌가 생각했다. 아니,  나아가서 이 여
자가 더 다섯 명을 사주하여 연극을 한 것은  아닐까 하는 생각마저
도 했다. 그러나 현암은 꾹 참고 물었다.
 "그런데 왜 그런 일을 당한거죠?"
 그러자 여자는 고개를 저었다.
 "몰라요. 인신매매단 들인가? 좌우간..."
 인신매매단도 눈이 있다면 당신은 안 잡아갈거에요 라고 현암은 말
하고 싶었지만 차마  그러지는 못했다. 다만  그냥 어이없는 웃음을 
터트렸을 뿐이다. 그리고 현암은 아직까지 쓰러져 있는 한 남자에게 
다가가 그 옆에 쭈그리고 앉아서 말을 걸었다.
 "형씨들, 대체 왜 그랬수?"
 그러자 그 남자는 얼굴빛이 변하면서 일어나려고 버둥거렸다. 그러
면서 앞에 떨어진 칼을 잡으려 하기에 현암은 속으로  혼 좀 내줘야
겠다 여기고 투자결의 공력을 돌려서 손가락으로 그 남자의 등을 꾹 
눌렀다. 그러자 그 남자는 대번  얼굴빛이 허옇게 질리면서 푹 땅에 
쓰러졌다.
 "음? 많이 아프슈? 왜 그리 아프실까?"
 그러나 실제로 현암은 3성의 공력을 남자의  몸에 지속적으로 밀어 
넣고 있었다. 순간적으로 넣은 것도 아니고 지속적으로 공력으로 몸 
안을 훑는 것이나 진배없었으니 그 고통이란 이루 말로  할 수 없을 
것이었다. 남자는 말조차  하지 못하고 몸을  부들부들 떨며 경련만 
일으키고 있었다.
 "속탈이라두 나셨나? 그럼 말 좀  해보슈. 혹시 알아요? 말을 하면 
속이 시원해져서 좀 괜찮아질지."
 "이.. 이.. 그건.. 그건..."
 "잘 안들리는데요?"
 그러면서 현암은 공력을 4성으로  올렸다. 그러자 남자는 중얼거렸
다.
 "이... 이.. 악마.. 사탄... 죽어도... 죽어도..."
 현암은 의아해서 손가락에서 공력을 뺐다.  사탄? 악마? 이테껏 현
암은 오만가지 말을 다 들어보았어도 자신이  사탄이나 악마라는 말
은 처음 들어 보았다.
 "머라구 하셨수? 난 무식해서 모르겠는걸?"
 일단 공력이 풀리자 남자는 헉헉 거리면서 길게 몸을 뻗었다. 그래
서 현암은 다시 3성의 공력으로 남자의 등을 찌르면서 말했다.
 "뭐 내가 뭔지는 상관 없지만 저 여자는  도대체 왜 잡아가려구 한
거야? 정말 사탄 맛 좀 볼테야?"
 두 번째 고통은 심리적인  상승작용 때문에 더더욱  크게 느껴지는 
것 같앗다. 남자는 거의 눈을 뒤집으며 말했다.
 "저... 저.. 저 여자는.. 황금.. 황금..."
 "황금이 뭐야?"
 "황금의 발을.... 그걸 보았..."
 남자는 토해내듯 말하고는 풀썩 쓰러져  버렸다. 기절해 버린 것이
다. 현암은 도대체 이 남자가 무엇을 말하는지는 알 수 없었지만 뭔
가 심상찮은 느낌을 받았다. 잠시  어리둥절하는 사이 나머지 네 명
의 남자들이 후닥닥 몸을 일으키는 것이 보였다.
 "갈거유? 그런데... 그냥 갈 수 있을 것 같수?"
 현암이 무심한 듯 중얼거리자 네 명의 남자들은  몸을 떨면서 서로 
눈치를 보다가 현암의 앞에 섰다.  그러자 현암은 흥 하고 코웃음을 
친 후 말했다.
 "당신들이 한 번 설명 해 볼테야? 왜 그런 짓을 한 건지?"
 아무도 입을 열지는 못했지만 한 명의 남자가 삐쭉삐쭉거리는 것을 
보고 현암은 눈을 그 남자에게 돌렸다. 그러자 그 남자가 말했다.
 "아..아.. 그러니까... 음... 저 여자를 해치려고 그런건 아닙니다. 정말 
아닙니다. 오해는 마세요."
 그러자 다른 한 녀석도 더듬거리며 말했다.
 "우린.. 우린 인신매매단 같은 거 아닙니다. 인신매매단이면  뭐하러 
저런 여자를..."
 "묻는 말이나 답하시는게 어떻겠수?"
 현암이 다시 조금 눈을 찌푸리며 묻자 남자는 덜덜 떨며 말했다.
 "저.. 저 여자는 귀신들린 여잡니다.맞아요. 귀신들린.. 그래서..."
 그러자 현암은 쪼그리고 앉은 채  그 남자의 종아리를 한  번 슬쩍 
만지며 말했다.
 "귀신 씨나락 까먹는 소리 계속 할거유?"
 보기에 현암의 손에는 아무 힘도 없는 것 같았지만 실은 2성의 '유
(柔)' 자 결의 공력이  들어 있었다. 그  남자는 아이고 소리를 내며 
그 자리에 주저 앉았다.
 "모기가 물었나? 벌레 조심하슈. 좌우간 왜 그랬냐니깐?"
 그러자 다른 남자들도 영문도 모르는 채 덜덜 떨다가 말했다.
 "아닙니다. 정말이에요. 그  여잔 정말  미쳤어요. 그래서  데려갈려
고..."
 그러자 현암은 빽 소리를 질렀다. 그러면서 기절한 남자가 아까 쥐
려고 했던 칼을 주워들었다.
 "미친 여자 데려가는데 칼을 휘둘러? 말이 되는 소릴 해야지!"
 그리고 현암은 벌떡 일어섰다. 그러자 남자들은 소스라치게 놀라며 
주저 앉았다.
 "그리고 뭐? 나보고 죽어보라구? 그게 미친  여자 데려가는 사람들
의 짓거리야? 엉? 순순히 얘기 안하겠어?"
 현암은 속으로 열이 치밀어 올라서 칼을 쥔 손에 힘을 주자 단단한 
칼날이 종잇장처럼 현암의 손에서  꾸겨져 버렸다. 그러자 남자들은 
그 자리에 주저 앉아서는 말했다.
 "아이고.. 아이고. 정말입니다! 정말이에요! 우린.. 우린.. 돈 받고 저 
여자를 잡아오라는 부탁을 받았을  뿐이에요! 그래서.... 그래서 그런 
겁니다! 그 여잔 미친 여자에요! 정말 그건..."
 현암은 다소 혼란스러워졌다. 그리고보면 그 여자의 언행은 아무래
도 정상적인 것 같지 않기는 했다.  그리고 조금 겁 준 것만으로 이
토록 벌벌떠는 것을 보아서는 이 녀석들도  결코 조직적인 폭력배나 
인신매매단 같지는 않았다.  더구나 이렇게 겁을  주어서 한 녀석은 
오줌까지 싼 것 같은데 거짓말만 늘어 놓고 있을  것 같지는 않기도 
했다.
 "정말이야?"
 현암이 묻자 남자들은 합창하듯 말했다.
 "그럼요!"
 "그러면 누가 시켰어? 저 여자를 잡아 오라고?"
 그러자 남자들은 현암 옆에 기절해 있는 남자를 가리키며 말했다.
 "저 남자가요."
 "그래?"
 현암은 심드렁하게 대답하면서  그 남자를 내려다보았다.  그 순간, 
기절해 있던 남자의 손이 벼락같이  현암의 다리를 잡아 챘다. 그런
데 놀랍게도 그 힘은 아까  그 남자의 힘보다도 스무 배는  더 강한 
것 같았다. 현암은 조금 장난 비슷한 기분으로 방심해 있던 터라균
형을 잃고 그 자리에 쓰러져 버렸다. 그런데 그  다음 순간, 그 남자
는 벌떡 몸을 일으키면서 앞에 잇던 네 명의 다른 남자 들 중 두 명
의 머리를 잡고 세차게 맞부딛혔다.  그러자 퍽 하고 무엇인가 깨지
는 소리가 나면서 두 남자는 눈을 뒤집고 쓰러져 버렸다. 그 남자들
의 깨진 머리가 휘청하기도 전에 다시 기절했던 남자는  다른 두 남
자의 목줄기를 잡고 둘을 저만치로  던져 버렸다. 우두둑 하고 꺾이
는 소리가 나면서 두 남자는 채 몸이 날아가기도  전에 목이 부러져 
버렸다. 실로 눈 깜짝할 사이의  일이었으니 네 명이 모두 죽어버린 
다음 순간에야 현암은 쿵 소리를 내며 쓰러졌다. 
 '이럴 수가!'
 현암은 쓰러짐과 동시에 오른손에 공력을  불어 넣어 '발(發)'자 결
의 기운으로 땅을 치면서  그 반동으로 순식간에 몸을  솟구쳐 올렸
다. 그러자 아슬아슬하게 현암을 스친 남자의 발은 현암이 쓰러졌던 
자리를 푹 찍었는데 놀랍게도 땅에서 십 센티미터 이상의 깊이로 박
히는 것이었다. 무시무시한 힘이 아닐 수 없었다.  현암은 바짝 긴장
하면서 공력을 오른 팔에 집중했다.


          (다음 편에 계속...)

                                - 혁 -

