
번  호 : 283
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-19 19:55
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (4)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 2. 황금의 발 ... (4).

 현암은 공력을 오른 팔에 집중시키면서 주변을 비로소 주변을 둘러
볼 수 있었다. 이미 네 명의  남자가 숨이 끊어진 것을 보고 현암은 
아차 하는 마음과 분노, 그리고 크게 의아함을  느꼈다. 이것은 보통
의 인간이 낼 수 있는 힘이 절대 아니다. 그렇다면...
 다시 남자의 오른손이 갈퀴같이 변하면서 현암에게로  덮쳐들자 현
암은 반사적으로 오른팔로 그 손을  막았다. 그러자 그 남자의 손은 
현암의 팔을 콱 움켜쥐었다. 그러자  현암은 팔에 찌르르 하는 느낌
을 받았다. 분명 정상적이 아닌, 뭔가 이상한 기운이 흐르고 있는 것
이 분명했다. 그리고 그 힘도 막강해서 보통 사람 같았으면 이미 팔
이 으깨어져 버렸을 것이었다. 더 이상 봐줄 수 없다고 생각한 현암
은 오른팔에 공력을 집중하면서 팔을 바깥쪽으로  크게 휘두르며 뿌
리쳤다. 그러자 그 남자는 팔을 움켜쥔 채 그대로 현암의 팔을 따라 
앞으로 푹 몸을 숙이게 되었다.  그러는 것을 다시 현암은 손바닥에 
8성의 공력을 넣어 힘껏 등을 후려쳤다.  그러자 쿵 소리와 함께 남
자의 몸은 현암의 무서운 힘에 땅에 쳐박히며 몸 전체가 일 센티 이
상으로 땅을 파고  들어갔다. 보통 사람  같았으면 기절했을 것이나 
그 남자는 그럼에도 불구하고  다시 양 손을 휘둘러  현암의 발목을 
잡으려했다. 현암이 날쌔게 제자리에서 펄쩍 뛰어 남자의 손을 피하
자 남자는 다시 손을 땅에 짚고 일어서려고 했다. 
 '이녀석은... 고통도 느끼지 못하나?'
 현암은 마음을 독하게 먹고 막 몸을 일으키려는  남자의 다리를 걸
어 다시 고꾸라지게  만들었다. 그리고 오른손에  공력을 넣어 불끈 
주먹을 쥐고는 남자의 오른손을  인정사정없이 퍽 내려쳤다. 그러자 
와드득 하는 소리가 들리면서 오른손의 뼈가  부서지는 소리가 들렸
다. 현암은 그러나 입을 꼭 다문  채 왼손 까지도 내리쳐서 다시 뼈
를 부숴 버렸다. 좀 잔인한 방법이었지만 그러지 않고서 이 자를 막
을 방법이 생각나지 않았던 것이다.  그리고 현암은 남자의 등에 오
른 손바닥을 대고 있는 힘껏  공력을 모았다. 그러나 그러면서도 현
암은 월향검에게 마음 속으로 말하고 있었다. 
 '월향, 준비해라.'
 현암이 오른손에 공력을 9성까지 집중시켜 모으자 오른손에서 밝은 
광채가 솟아 나오기 시작했다. 그러자  그 남자는 갑자기 풀썩 땅에 
쓰러져 버리면서 무엇인가 차가운  기운이 확하고 느껴졌다. 그러자 
현암은 지체없이 눈을 감으면서 왼팔을 내뻗었다. 현암은 아직도 영
을 분별하여 볼 수  있는 능력이 없었다.  그러니 차라리 눈을 감고 
느낌에 의지하는 편이 정확했던 것이다.
 "꺄아악!"
 현암이 왼팔을 뻗자 월향검이 쏘아져  나가면서 귀곡성을 냈다. 그
리고 월향검은 남자의 위, 허공의  한 점을 무서운 속도로 빛살같이 
치고 지나갔다. 그러자 허공 중에서  갑자기 아아악 하는 비명이 들
려오고 뭔가 아주 투명한, 시커먼  것이 공중에서 흩어져 버리는 것
이 보였다.
 "휴..."
 현암은 다시 자신이 때려 눕힌 자에게로 눈을 돌렸다. 방금 현암은 
그 자에게 엄청난 공격을 하는 척 함으로써 그 안에 깃든 영이 도망
치도록 유도했던 것이다. 그러나 다시  그 남자를 돌아보니 그 남자
는 자신의 그런 노력에도 불구하고 어느새인지 숨이 끊어져 있었다.
 "이런....."
 그것을 보고 현암은 안타까운 듯, 입술을  깨물었다. 그럴줄 알았으
면 그 존재를 놓아주어서 뒤따라가는 편이 낫지 않았을까 하는 생각
이 들었기 때문이다.
 "완전히 없애버리지는 말았어야 하는데..."
 그러나 그 존재는 생각보다 너무  맥없이 사라져 버렸다. 그것으로 
보아 그 존재는 그리 강한 것이 아니라 일종의 꼭두각시인 듯 했다.
 "머리 아프군..."
 현암은 되돌아온 월향검을 받아 손에 넣고 일단 쓰러진 네 명의 남
자들도 살펴보았다. 그들은 이미 모두가 숨이 끊어져 있었다.
 "잔인한...! 도대체 왜 그랬을까?"
 비록 그리 질이 좋은 녀석들은 아니었지만 이토록 어이없이 떼죽음
을 당하는 것을 보자 현암은 속이 부글부글 끓는 것 같았다. 그러나 
현암은 냉정을 잃지 않고 차분히 앞뒤를 맞추어 보았다.
 방금 사라진 것은 분명 어떤 영적인  존재였다. 그 존재가 이 남자
에게 들어와서 힘을 준 것이  분명하다. 그러나 왜 여자를 놓아두고 
같은 편이라 할 수 있는 남자들을 모조리 해친 것일까? 그리고 마지
막 순간에 급박하게 도망치면서도 마지막 남자의 목숨까지도 빼앗아 
버린 것일까? 
 '단 한 가지 밖에는 생각할  수 없군. 입을 막기 위해서  그런 것이 
분명해.'
 그렇다면 무엇에 대해 입을  막기 위해서 그랬을까? 그  남자가 한 
말은 고작해야 사탄, 악마라고 현암에게 욕을 한 것과 황금의 발 이
라는 말 밖에 없었다. 그렇다면 황금의 발이란 무엇일까?
 거기까지 생각하자 현암은 다시 아까의 여자 생각이 났다. 그 여자
는 분명 황금의 발을  보았기 때문에 그 남자들에게  잡혀간 것이라 
했다. 그렇다면 그 여자에게 물으면...

 현암은 그제서야 여자를 찾아 뒤를  돌아보았다. 그러나 그 여자는 
현암이 격투를 벌이는 사이 도망쳐 버렸는지 보이지 않았다. 현암은 
당황하여 얼른 주변을 둘러  보았으나 그 여자가 어디로  갔는지 알 
수가 없었다. 현암은 그러자 당황했다. 거기에는 이미 다섯구나 되는 
시체가 즐비하게 널려있었다. 물론 그들은 현암이 죽인 것은 아니었
다. 그러나 아까  다투면서 그 시체들에  자신의 손자국이라도 남아 
있을지도 몰랐고 어느 누구도 목격자가 없는 이상 이들을 죽인 자도 
꼼짝 없이 현암이 되어버릴 것  같았다. 그렇다면 그 여자를 반드시 
잡아야 하는데 수백 명이 웅성거리는 건물 바로 근방에 시신들을 방
치해 둘 수도 없는 일이었으니  말이다. 더구나 그 여자는 정상인도 
아니고 살짝 정신이 나간 것 같은 여자였으니 증인구실을 할지도 의
문이었다. 아니, 오히려 그 여자는 영적인 것은  하나도 모를테니 그 
다섯 명을 현암이 죽인 것이라고 말할지도 몰랐다.
 "이거 점점 더럽게 되네."
 현암은 입술을 깨물면서 할 수 없이 속으로  외치면서 공력을 집중
시키면서 팔을 뻗었다.
 '아까 여자를 좀 찾아봐줘! 월향!'
 월향검을 다른 사람들에게 보이고 싶지는 않았지만 그 여자는 조금 
정신이 이상한 여자일테니 상관없다고 생각하며 현암은 월향검을 날
렸다. 월향검은 회답하듯  조그마한 소리로 울면서  현암의 왼 손을 
빠져 나가 밤하늘 저편으로 솟구쳐 올랐다. 상당한 공력을 집중시켜 
넣어주면 월향은 스스로도 어느 정도는 비행이 가능한 것이다.
 그리고 현암은 재빨리 다섯 구의 시체를 끌고 숲 속으로 가서 서둘
러서 땅을 팠다. 맨 손으로 땅을 파는 것이었지만 십성의 공력을 담
은 현암의 손은 거의 포크레인만큼이나 빠르게 구덩이를 팔 수 있었
다. 비록 그리 질지 좋은 자들은 아니었어도 이렇게 무참히 죽은 자
들의 시신을 보자  현암은 조금 눈시울이  뜨거워졌다. 현암은 그런 
자신의 마음을 얼버무리려는 듯 제발 나중에라도  좋은 사람으로 태
어나기를 바란다고도 말하고원수는 꼭 갚아줄테니 편히 잠들라고도 
중얼거리면서 그들을 일단 구덩이에 넣고 아까  여자를 묶었던 끈과 
푸대자루 등도 모조리 파묻어 버렸다.  그 자들이 지니고 있던 유류
품을 볼까 하는 생각도  했지만 별반 도움이  될 것 같지는 않았다. 
어차피 영적인 문제였으니까. 그리고  그 주범격인 악령은 그렇게까
지 먼 곳에 있을  것 같지는 않았다.  좌우간 시신들을 묻고 근처에 
마침 굴러다니던 거대한 돌멩이를  두 개나 간신히 밀어서  그 위를 
덮어 버렸다. 현암의 공력으로 밀어도  힘들게 구를 정도의 큰 돌이
덮였으니 그 정도면 누구도 이 밑에 시체가 있다고는 생각하지 못할 
것이었다. 현암은 공력 덕분에 불과  몇 분만에 일을 해치웠지만 그
래도 땀이 뻘뻘 났다. 그리고 새삼스레 악랄한 영적 존재에 대한 분
노가 치밀어 올랐다.
 '앞으로는 정말 조심해야지... 눈을  멀건히 뜨고 다섯  명이나 죽는 
것을 그냥 보다니... 좌우간  그 악령이 도대체  얼마나 지독한 놈인
지... 내 반드시 찾아내서 없애버리고 말겠다!'
 현암이 잠시 땀과 흙을 털면서 속으로 생각하는데 저쪽에서 월향검
의 귀곡성이 들려왔다. 대뜸 몸을일으켜 그쪽을 향해 숲을 헤치면
서 달려가보니 과연 아까 그 여자가 머리를 풀어헤친  채 땅에 주저 
앉아 있는 것이 보였다. 그리고  그 앞에는 월향검이 둥둥 떠있었는
데 월향검은 현암이 다가오자 휙하고 현암의 왼팔 속으로 빨려들 듯 
들어가 버렸다. 그런데 그 여자는  다시 멍하니 현암이 다가오는 것
을 보고는 실실 웃었다.
 "오빠 왔네? 헤헤..."
 현암은 기가 막혀서 잠시 말도 못하고 있다가 물었다. 저렇게 웃는 
얼굴을 보아하니 정신이 나간 여자인  것이 분명한 듯 싶었다. 기가 
막히다보니 자신도 모르게 반말이 나왔다.
 "그런데 여기서 뭘하는 거야?"
 "몰라. 무서워서. 그러니까.. 그게.. 아까 너무 무섭고... 이상한  귀신 
같은게 둥둥 떠서... 히히. 오빠가  오니까 없어졌어. 오빤 정말 왕자
님이야."
 "내까짓게 무슨 왕자라고 그래?"
 "쌈 잘하구... 날 구해줬잖아."
 "으음... 근데 이름이 뭐야?"
 "몰라."
 "이름도 몰라?"
 "그냥 몰라."
 "흠... 그럼 아까 그 사람들이 왜 널 잡아가려고 했지?"
 "몰라..."
 묻는 족족 모른다고만 하자 현암은 고개를 젓다가 여자에게 단도직
입적으로 물었다.
 "그런데... 황금의 발이 뭐야?"
 그러자 갑자기 그 여자의 얼굴이  삽시간에 확 변했다. 창백해졌다
가 퍼렇게 변했다가를 두어번이나 반복하는 것을  보고 현암은 흠칫 
놀랐다. 혹시 아까처럼 또 무슨 악령이 씌려는 것은 아닐까 해서 였
다. 그러나 다행히 여자는 다시 멍한 표정으로 돌아가며 말했다.
 "발... 황금의발... 난 봤지. 그래.. 봤었지..."
 "그게 뭐지? 그걸 봐서 그 남자들이 널 잡아가려고 한 건가?"
 "몰라... 난 몰라!"
 "봤다면서?"
 "그건... 그건 황금으로 된 발이야. 그것밖에 몰라! 몰라! 내가 왜 이
렇게 된 건지도 모르고.. 아무것도 몰라..."
 현암은 여자가 제대로 대답을 못하자 막막한 기분이 되었지만 다시 
물었다.
 "어디서 봤어?"
 그러자 여자는 멍한 눈빛으로 아래쪽을  가리켜 보였다. 바로 수백 
명의 사람들이 우글거리는, 새로 지은 건물 쪽을....
 "정말이야?"
 현암이 다시 묻자 여자는 다시  고개를 끄덕였다. 그러더니 갑자기 
왁 울음을 터트리며 현암에게 말했다.
 "가지마! 저기 가면 안돼! 가면 죽어. 아니, 아니, 가면 나같이 돼!"
 비록 제정신은 아니었지만 여자의 목소리는 하도  간절해서 현암은 
하마트면 마음이 움직일 뻔 했지만  몸을 벌떡 일으켰다. 현암은 자
신이 눌러 넣은, 다섯 명의  시신이 묻혀있는 바윗덩이를 잠시 바라
보다가 조용히 아래쪽으로 발을 옮겼다.

          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

