
번  호 : 284
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-21 23:26
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (5)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (* 질문하신 분들이 많아서 여기에 대신 답합니다. ^_^;
    여기 연재하는 연재본은 글자  그대로 초고입니다. 그래서 오타
도 많고 문맥도 좀 어그러진 것들이 많지요. (제가 보기에도  말입니
다.) 뭐 이런 것을 교정할 시간이 없다거나 마음의  여유가 없다거나 
하는 건 아닙니다만,  저로서는 가급적 온라인  연재만은 제가 처음 
글이란 것을 쓴답시고 했던 때의 마음가짐을 그대로 가진 채 해보려
고 하고 있습니다. 그래서 좀 우습다면 우습다고도 할 수 있지만 그
냥 교정조차 안 한초고를 올리는  것이라 할 수 있지요. 비록 교정
본이 문법에도 더 맞아 떨어질 것이고 오타도 없을 것이지만 통신상
에 연재하는 것이니만큼 가장 최초의 감정을  그대로 나타나는 초고
가 가장 온라인 연재용으로는 좋을 것 같아서 그대로 올리는 것이랍
니다. 실제로 교정을 몇 번 보고 나면 매끄러워지는 것은 있지만 온
라인 모니터 상에서 보기에는 좀 답답한 느낌을 주는  것 같기도 하
고... 저는 아직까지 글재주는 없는 공돌이출신 이야기꾼이라는 사실
을 저에게 다시 한 번 기억하게 만드는 방법이기도 하고 말입니다... 
뭐 바보 같은 짓일지도 모르고 뭐 저 사람은 맞춤법도 몰라 하는 욕
을 먹을지도 모르지만 저는  제 생각대로 해 나가려고  하고 있습니
다. ^^ 답변이 되었는지 모르겠군요. ^^ 그럼 이만 *)


 2. 황금의 발 ... (5).

 숲을 빠져 나와 길 가로 내려선  현암은 건물을 향해 뚜벅뚜벅, 굳
은 얼굴로 걸어가고  있었다. 과거에 운무진(雲霧陣)이  펼쳐져 있던 
좁다란 산길은 이제 밤에도 쉽게 찾을 수 있는  소롯길로 변해 있었
다. 아까 그 여자는 따라오지 않는 것 같았다.
 가까이 가면서 현암은 이곳에서 부흥회 비슷한 것이 열리고 있다는 
사실을 알게 되었다. 굳이 탐문할  것도 없이 사방에 플래카드 같은 
것들이 들어차 있어서 자연히 알 수 있었다. 그 주인공은 백승무 라
는 목사였는데 이 부흥회는 신앙간증이나 안수치료  등도 같이 하는 
모양이었다. 그러나 현암에게는  그 모든 것이  결코 곱게 보이지는 
않았다. 사실 신앙간증에서 나오는 이야기들이 모두 허황된 것이 아
니라는 것이나, 정신력으로 병을 치료하는 안수 라는 힘이 존재한다
는 것은 그곳에 모인 수많은 사람들 보다도 현암 자신이 잘 알고 있
었다. 그러므로 이제껏 현암은 그런  일에 대해 참견하거나 한 적이 
없었다. 하지만 여기는 수상쩍었다. 생각을 하면 할수록 무엇인가 정
상적이 아닌 일이 벌어지고 있다는 생각이 들었다.
원래부터 해동밀교의 무서진 터 위에  선 건물, 그리고 수백 명이나 
되는 사람들이 어딘가 이상쩍다고는 생각했었다. 거기다가 정신나간 
여자가 거짓말까지 했으리라고는 믿어지지  않았다. '황금의 발'이란 
말도 분명 수상했고 다섯 명 남자의 괴이한 죽음  또한 직접 목격한 
터였다. 더구나 산이 겹겹으로  둘러싸서 바깥에서는 보이지 않지만 
그렇게 큰 산도 아닌  주악산에서 등산화 하나 신지  않은 남자들이 
다섯 명이나 몰려나올 수 있는 곳이 여기밖에 없기도 했고...
 현암은 한 가지 특이한  점을 느꼈다. 백승무  목사라는 것을 보아 
이 부흥회장은 개신교 계의 것임이 분명했다. 그렇다면 의례 기독교 
장로교 나 감리교 등등의 종파도 덧붙여 쓰게 마련이었는데 그런 것
이 하나도 보이지 않았던 것이다. 어느 플래카드인가에서 길다란 종
파명이 하나 보이기는 했는데 그것은 종교계에  대해 어지간히 알고 
있는 현암으로서도 처음 듣는 종파였다.
 '교단에서 축출된 이단종파인가? 하긴 그렇겠지.'
 현암은 속으로 흥 하고 코웃음을 치면서 뚜벅뚜벅  길을 따라 올라
갔다. 한참 올라가니  점점 사람들의  소리들이 들려왔다. 할렐루야, 
아멘 등등의 소리가 거의 부르짖듯이 들려오는  것이 현암은 마음에 
들지 않았다.
 '저렇게 소리소리 지르는 교단 치고 제대로 된 데 드물던데.'
 갈수록 현암은 이 백승무 목사의 종파에 대해 혐오감을 느꼈다. 사
실 상당수의 개신교  자체를 현암은 그리  마음에 들어하지 않았다. 
그것은 가깝게 지내는 박신부가  카톨릭이라서 그런 것은 아니었다. 
무엇보다도 현암은, 종교는 사람을 위한 것이라고 믿고 있었고, 그래
야 한다고 생각하고  있었다. 또 개신교에서도  많은 교단은 후륭히 
선교를 하고 있었다. 그러나 사람과 사람간의 틈을 벌이고 자신들만
이 진리이고 다른  사람은 모두 그르며,  하느님만을 믿고 따른다는 
것을 무슨 천당 가는  지름길로만 여기고 노래처럼 부르짖는다거나, 
수십, 수백 억의 막대한 돈을 들여서  한 동네에도 몇 개나 되는 거
대한 집을 짓고 '하나님'의 성전을 꾸미는 역사라고  하는 것 등등에
는 코웃음만 칠 뿐이었다. 
 '그리고 보면 차 한  대 들어올 수 없는  주악산 귀퉁이에 이 정도 
건물을 짓는 것이 쉽지는 않았을텐데. 모조리 사람의 노동력으로 지
은 것일테니 도심에 교회를 짓는  것 이상으로 힘이 들었을 것이다. 
거 참. 성전은 사람들의 마음에  짓는 것이지 돈과 콘크리트로 짓는 
것이던가?'

 현암은 그런 생각을  하면서 부흥회장의  문턱을 넘어섰다. 더구나 
아까 죽어 넘어진 다섯 명의 모습이 자꾸 아른거려서  견딜 수가 없
었다. 너무나 쉽게, 너무도 어이 없이 사람들이 죽었다. 현암은 한발 
한발 걸을때마다 참기  힘든 무엇인가가 올라오는  것 같았다. 그때 
막 사람들은 환호성을 지르면서 할렐루야, 아멘 등의 소리를 목청껏 
지르고 있었다. 현암은  귀가 좀 예민한  편이었는데 그런 수백명이 
한꺼번에 지르는 소리를 듣자 귀가  다 멍해졌다. 현암은 그동안 참 
많이 참아왔다. 모든 것에 있어서  거의 인간의 한계에 다다를 때까
지 참아왔다. 그리고  앞으로는 그런 식으로  참지 않으려 마음먹고 
있었다. 그래서 현암은  도대체 무슨 일이  벌어지고 있는가 보려고 
사람들을 헤치면서 앞으로 나갔다.
 그 자리에서는 한 사람이 줄을 서서 늘어선  사람들에게 안수를 주
고 있었다. 분명 백승무 목사인 듯 싶었다.  먼저 다리가 다쳤다거나 
눈이 잘 뜨이지 않는 등의 사람들이 그 앞에서 큰 소리로 자신의 죄
를 고백하고 믿는다고 소리쳤다. 그리고  목사는 더 크게 죄를 뉘우
치라고 외쳤고 병자들은 그 말에  따랐다. 그리고 목사가 큰 소리로 
기도를 하면서 병자들을 만졌다. 그리고 말했다. 다리가 불편한 자에
게는 걸으라고 말하고, 눈을  감은 자에게는 뜨라고  말했다. 그리고 
군중들은 모두 할렐루야나 아멘을  외치면서 환호를 올렸다. 그리고 
다리가 불편한 자들은 마구  일어섰다 앉았다 하고 눈  감았던 자는 
보인다고 소리쳤다. 환호성이 사방을 가득 메우고 거의 사람들은 실
신할 것 같은 상태에서 목소리를 높이고 있었다. 그 광경을 보고 현
암은 눈을 감았다. 그리고 부르르 몸을 떨면서 정신을 집중했다.
 '아냐... 아냐... 이건 결코 올바른 것이 아니야...'
 현암은 아직까지 영력을 직접적으로는 느낄 수  없었고 초자연적인 
존재를 눈으로 볼 수도 없었다.  그러나 현암에게는 일종의 느낌 같
은 것이 있었다. 눈을 감았을 때에만 느껴지는  흐릿한 느낌. 그것마
저 없었으면 현암은 이미 악령이나 그런  비슷한 힘들과의 싸움에서 
살아남지 못했을 것이다. 그  느낌이 소리치고 있었다.  저건 아니라
고. 저건 아까 죽은 남자의  몸에서 빠져나갔던 어둡고 검고 음습한 
기운일 뿐이라고 외치고 있었다.  그리고 다섯 사람의  죽은 얼굴이, 
정신 잃은 여자의 얼굴이  눈 앞을 지나갔다.  현암은 잠시 후 눈을 
뜬 다음 단상으로 올라갔다. 

 아무도 현암을 말리지는 않았다. 사람들은 계속 단상으로 올라가고 
있었으니까. 모두들 현암도 다른 사람들처럼 어딘가 불편한 곳을 안
수 받기 위해 올라온 사람으로 여기는 것 같았다. 그러나 현암은 그
렇지 않았다. 분노로 눈빛을  번쩍이며 현암은 단상에 올라가자마자 
기도성과 아우성이 들끓는 주변을 한  번 둘러 보았다. 그리고 공력
을 단전에 집중하여 사자후의 수법으로 무섭게 일갈했다.
 "갈!(喝)"
 현암의 사자후는 무시무시한 음파로 사방을 가득 채웠다. 사람들의 
아우성 소리도, 마이크에서  울려나오는 사회자의  음성도, 기도성도 
환호성도 모두 사라져 버리고 말았다.  주변의 유리창 몇 장이 와르
르 깨져 나가고 근처에 있던 전구들이 모조리 터져서 단상은 갑자기 
어두워져 버리고 말았다. 그리고  너무나도 엄청난 소리에 사람들은 
놀라서 주저 앉기도  했고 까무라친 여인네들도  몇 명이나 되었다. 
수백명이나 되는 사람들의  음성이 일순에 가라앉고  갑자기 정적이 
흘러 넘치자 현암은 조용히 백목사에게 다가갔다.
 "당신이 백승무 목사요?"
 백목사는 너무도 의외라는 듯한 눈빛으로 현암을 바라보았다. 그러
자 현암은 단상 주변을  한 번 훑어  보았다. 사자후로 전등이 모두 
꺼져버린 것은 미리 짐작하지는 못했지만 몹시 다행스런 일이라 여
겨졌다. 얼굴이 뚜렷이 드러나지 않을테니까 말이다. 자기 얼굴을 확
인할 정도로 단상 위가 밝지 않다는 것을 확인한  다음 현암은 말했
다.
 "당신, 정말로 사람들을 고쳐주고 있는 거요? 정말로?"
 현암이 거기까지 말했을 때  조금 충격에서 벗어난  젊은 청년들이 
'저거 뭐냐?' '끌어 내!' 등의 소리를  지르며 우르르 단상 위로 뛰어 
올라오려고 했다. 그러나 백목사는  당혹한 표정이면서도 손을 들어 
그들을 제지하려는 듯 보였다. 그러자 단상 밑에 있던 한 남자가 덩
달아 손을 흔들었고 그러자  청년들은 주춤하면서 멈춰섰다. 그러나 
현암을 에워싼 것을  풀고 있지는 않았다.  현암은 조금도 동요하지 
않고 백목사를 쏘아보았다. 그러자 백목사는 갑자기 소리를 쳤다.
 "여기! 믿지 않는 형제가 있습니다! 증거를 보여 달라고 합니다!"
 그러자 현암은 다시 나직하게 말했다.
 "크게 이야기 할 것 없소. 나에게 한 번만 보여 주시오."
 그러면서 현암은 아직 벌벌 떨고 있는 한 사람을 일으켰다. 교활해 
보이는 얼굴의 중년 남자였다. 그  남자는 현암을 보고 뭐라 말하려
는 것 같았으나 현암과 눈빛이 마주치자 말을 하지 못했다. 현암은 
그 사람을 일으키면서 물었다.
 "어디가 불편하시오?"
 "파...팔이..."
 "팔을 못씁니까? 왼쪽?'
 그 남자는 두려운 얼굴로 고개를 끄덕였다.
 그러자 현암은 훗 하고 한 번 웃고는 그 남자를 일으키면서 왼팔에 
1성도 못되는 약한 공력을 넣어  보았다. 반사적으로 힘이 들어가는 
것이 느껴졌다. 
 '역시나 사기로군.'
 현암은 흥 하고 코웃음을 치면서 그  남자의 왼팔을 꽉 쥐었다. 그
러면서 3성의 공력을 왼팔에 흘려 넣으면서 말했다.
 "팔을 못쓰니 감각도 없으시겠군요."
 그 남자는 그렇다고 대답했고  곧이어 왼팔에 기이한  통증이 오는 
것을 느꼈다. 현암은 천정개혈대법을  연마하면서 혈도에 대한 상당
한 지식을 얻게 되었고  막강한 공력마저 운행할 수  있었기 때문에 
힘을 좀 들이면 혈도를 마비시킬  수도 있었다. 물론 무협지에 나오
는 것처럼 순간적으로 혈도를 찾아 마비시킨다거나  하는 능력은 없
었지만 적어도 이렇게 손으로 잡고 잠시동안  공력을 밀어 넣는다면 
혈도를 마비시킬 수는 있었던 것이다.  그러자 그 남자는 고통이 오
는데도 뭐라 말도 하지 못하고 땀을 뻘뻘흘렸다. 현암은 남자의 혈
도가 완전히 마비된 것을 확인하고는 다시 흥 하고 조용히 코웃음을 
치고 백목사에게 말했다.
 "이 사람의 팔을 움직이게 해보시오. 그러면 믿겠소."
 그때 사람들이 와하고 분노의 소리를 질렀다. 목사님을 시험하려는 
악마라는 사람도 있었고  수치스러우니 하지 말라는  목소리도 섞여 
있었다. 그러면서 사람들은  단상으로 몰려들어  금방이라도 현암을 
끌어내릴 기세였다. 하지만 백목사는 무거운 얼굴로 손을 들어 보였
고 사람들은 금새 잠잠해졌다. 그러나  현암은 흥 하고 코웃음을 칠
뿐, 미동도 하지 않고 백목사에게 말했다.
 "다시 한 번 말하겠소. 이 사람을 고쳐보시오."
 그때 군중 속에서 누군가가 훌쩍 뛰어나와 단상 위로 올라왔다. 청
년 몇 명이 그 사람을 저지하려 했지만 그  사람은 놀랍게도 청년의 
머리 위를 빙글 돌면서  뛰어넘어 발소리조차 내지 않고  단상 위에 
가볍게 내려앉았다. 그 사람의 얼굴을 보고 현암은  깜짝 놀랐다. 그 
사람은 바로 과거 와불 사건 때  만난 적이 있는 우도방의 도인, 정
선생 이었던 것이다.

 현암은 흠칫 놀라면서 정선생을 바라보았다.  저 사람이 왜 여기에 
와 있는 것일까? 그러자 그런 기색을 눈치챈  듯 정선생은 현암에게 
말했다.
 "죽은 걸로 알았었는데 살아 있었구먼. 반갑네."
 현암은 그냥 까딱 목례만 하고  말았다. 정선생의 말투가 아무래도 
자기 편 같이 느껴지지는 않았기 때문이다. 그러자 정선생은 말했다.
 "아무 말 말고 나와 같이 가세.  공연히 남의 잔치에 훼방 놓지  말
고."
 그러자 현암은 고개를 저었다. 아까 죽은 다섯 명 때문에라도 그냥 
넘어갈 수 없었던 것이다. 그러나 정선생은 고개를 저었다.
 "자네가 왜 그러는지는 모르지만 여기 백목사님은  허튼 일을 하는 
분이 아니시네."
 그 말을 듣자 현암은 분통이 터져서 말했다.
 "참견 마시지요."
 그러자 정선생은 호통을 쳤다.
 "어허! 젊은 사람이 왜 이리 막무가내인가? 어서 비키게나!"
 그런데 정선생은 호통을 치면서  계속 현암을 향해  눈을 끔벅이는 
것이었다. 하지만 현암은 화가 났던 참이라 그런 것쯤은 본 척도 않
고 말했다.
 "허튼 일을 하는지 안하는지는 이 사람을 정말 고치는지 아닌지 보
면 알게 되겠지요!"
 그러자 백목사는 조용히 침울한 얼굴로 걸어왔다. 그러나 희안하게
도 백목사는 화도 내지 않았고 흥분하지도 않은 듯 했다. 그는 자신
감에 가득차 있었다.
 "능력을 뽐내려는 것은 아니오. 모든 것은  주께서 하시는 일이니... 
당신도 믿음을 가지시기 바랍니다."
 그러면서 백목사는 현암에게 잡혔던 사람의 왼 팔에  손을 얹고 조
용히 기도를 올리기 시작했다. 그러자 정선생은 허허 하고 헛기침을 
하더니 펄쩍 뛰어 군중 속에  다시 파묻혀 버렸다. 현암은 정선생이 
사라진 것에는 신경도 쓰지 않고 백목사가 애쓰는 광경을 보고 속으
로 코웃음을 쳤다. 그러나 뭔가 이상했다. 왼팔의  혈도가 짚인 남자
는 처음에는 무척 당황한  얼굴을 하고 있었지만 그  남자의 표정이 
점차 놀라움과 안도감으로 가득차는 것이 아닌가? 현암은 그것을 보
고 점차 당황하기 시작했다.
 '아니 이게.. 이게 뭐지?  그러면 백목사가 정말  능력이 있단 말인
가?'
 잠시 후, 백목사가 아멘  하며 기도를 끝마치며  손을 떼자 왼팔을 
못쓰게 되었다는 남자가 펄쩍펄쩍 뛰며 외쳤다.
 "나았다! 나는 다 나았다!"
 그 남자는 왼팔을 휘둘러보이면서 외쳤다.  그러자 현암은 그만 말
문이 막혀 버렸다. 그러자 사람들은 다시 환호성을 울리면서 아멘과 
할렐루야를 부르짖었고 다시 현암을 욕하면서 단상 위로 올라오려고 
난리를 쳤다. 그러나 백목사가 다시 그들 앞을 막아서면서 말했다.
 "안됩니다! 안됩니다! 무슨 짓을 하려는 겁니까?"
 "하지만 저 녀석은..."
 뛰쳐 올라오려던 청년 하나가 거칠게 말하자 백목사는 조용히 고개
를 저었다.
 "저 청년은 믿음이 부족할 뿐이지 죄를 지은 것은 아닙니다. 믿음이 
없는 자라도 용서해야 합니다. 저  청년을 치려거든 차라리 나를 치
시오."
 현암은 얼굴까지 붉어져서 도대체 말  한마디조차 할 수가없었다. 
이게 도대체 무슨 꼴이란 말인가? 단상 위의  전구들이 깨지지 않았
더라면 정말 월향검으로 자살해버리고  싶은 심정이었다. 그러자 백
목사는 현암에게 오더니 조용히 말했다.


          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

