
번  호 : 286
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-23 17:10
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (6)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (6).


 "당신... 사탄을 믿습니까?"
 현암은 기가 막혔다. 사탄과 가장 배치되는 것이 자신일 것이고 실
제로 현암은 아스타로트나 블랙엔젤 같은 지옥의  악마들과 두어 번
이나 대면까지 하지 않았던가? 그런데 지금은....
 그러나 백목사의 얼굴은 평온했다. 현암은 그냥 고개를 저었다.
 "그러나 당신의 몸에는 사탄의 힘이 있습니다. 그런 것은 당신을 죄
에 빠지게 만듭니다. 지금, 바로 이 순간부터  사탄의 힘을 끊어버리
십시오."
 그쯤되자 현암도 더 이상 가만히 듣고 있을 수가 없었다.
 "사탄의 힘 같은 것은 없소."
 "그러면 당신이 아까 보인 그 힘은 무엇입니까? 주의 권능입니까?"
 현암은 그만 말문이 막혔다. 현암의  힘은 도혜선사의 공력을 받은 
것이니 주의 권능이라고 할 수는  없었다. 그러나 주의 권능이 아니
라고 한다면 그것은 사탄의 힘임을  인정하는 꼴이 되고, 주의 권능
이라고 말한다면 자신의 근본을 속이는 셈이 되는 것 아닌가?
 "주의 권능은 아니지만...."
 그러자 백목사는 조용히 고개를 저었다.
 "끊어야 합니다... 유혹을 이기기  어렵겠지요. 제가 도와드리겠습니
다."
 그러면서 백목사는 단상  아래의 사람들에게  손짓을 했다. 그러자 
현암은 정말 암담해지는 기분이었다.  그 사람들은 현암을 잡으려고 
달려들고 있었다. 이런 보통 사람들에게 잡힐 현암은 아니었지만 지
금 또 공력을 사용한다면 사탄의 힘을 쓴다고 할 것이 아닌가? 그래
서 머뭇하는 사이  일군의 청년들은 현암을  에워싸 버렸다. 그러자 
백목사는 말했다.
 "절대 다치지 않게 하십시오... 제가 안수를 마치고 기도를 드리겠습
니다."
 현암은 청년들이 자신을 잡으려하자 맥이 풀리는 것 같았다. 더 이
상 추한 꼴을 보이고 싶지 않아서 현암은 그냥 잡혀줄까도 생각했지
만 조금 생각해보니 자신이 잡히면 월향검이  사람들에게 발견될 것
이었다. 그렇다면 그들이 그것을 그냥  놓아둘까? 백목사는 분명 영
이 봉인된 월향을 보면 사탄의 힘이라고 말할  것 아니겠는가? 자신
이 잡히는 것은 괜찮았지만  월향검을 그런 취급을 받게  하고 다른 
사람이 만지게 하고 싶지는 않았다. 거기까지 생각이 미치자 현암은 
휙 뒤로 물러서며 외쳤다.
 "나는 내 갈길을 가겠소!"
 청년들이 현암을 잡으려 했으나 현암은오른팔에  공력을 가하면서 
휙 한 번 휘둘렀다.  그러자 그 팔에  맞은 청년들이 와르르 넘어져 
버렸다. 그런데 그러자 이번에는 단상을 지켜보던 다른 사람들이 더 
왁자지껄하게 외쳐댔다.
 "정말 귀신 들린 사람이다!"
 "정말 사탄이다!"
 "잡아라! 신성한 모임을 더럽힌 놈!"
 "잡아야 한다!"
 백목사가 뭐라고 말하며 군중들을 저지하려 했으나  군중들은 소리
를 지르면서 성난  파도처럼 단상으로 덮쳐  들었다. 사람들의 수가 
많은 만큼 군중들의 기세는 엄청났다. 현암은 순간 공력을 끌어올려 
상대할까도 생각했으나 앞장서서 달려오는 것은 오히려 힘없는 아녀
자들과 할머니들이었다. 그리고 아이들도 있었다.  그러자 현암은 눈
물이 핑 도는 것을 느꼈다.
 '내가 어쩌다가... 이 꼴이 되었나...'
 현암은 그냥 체념해 버렸다. 공력을  발휘하면 도망칠 수는 있겠지
만 자신의 공력은 아이들이나 할머니들을 치라고  있는 것은 아니었
다. 차라리 맞아 죽어버리는 한이 있어도 힘을  쓰기는 싫었다. 그런 
생각으로 현암은 고개를 숙이고 얼굴을 양손으로 감쌌다. 현암의 온 
몸을 수많은 크고 작은 주먹들이 두들기고 수많은 발들이 걷어찼다. 
공력을 돌려 몸을 조금 굳히기는 했지만 온 몸을 다 방어할 수는 없
었다. 그냥 퍽퍽퍽 하는 소리만  들리면서 통증조차 느끼지 못할 때
가 될 즈음 갑자기 날카로운 귀곡성이 소름이 끼칠 정도로 처절하게 
들리고 사람들이 뒤로 와락 물러섰다.  
 '월향....'
 현암은 아 하고 한숨을 내쉬었다.  얼마나 두들겨 맞았는지 공력으
로 어느 정도 보호한 몸을  펴기조차 어려웠다. 그러나 현암은 눈물
이 핑 돌았다. 월향이 자기를 보호하려고 뛰쳐  나간 것이다. 공력을 
받지도 못한 상태로...

 월향검은 무서운 기세로 날카로운 소리를 지르면서  현암의 주변을 
빙빙 맴돌고 있었다.  그것을 보고 사람들은  놀라서 뒤로 물러서고 
기절하는 사람도 있었으나 여전히  그들은 현암을 에워싸고 있었다. 
그리고 다음 순간, 일은 더 안좋은 방향으로 흘렀다.
 "칼이 혼자 날아다닌다!"
 "정말 귀신이다!"
 "저 놈은 정말 사탄이다!"
 "죽여라! 죽여!"
 사람들이 다시 소리를 지르며 달려들려고 하자  월향검은 공중에서 
파르르 떨며 흰 빛을 뿌렸다. 월향검은 비록 공력을 받지 못해 오래 
날 수는 없었지만 현암이 한 번만 공력을 불어  넣는다면 여기 있는 
모든 사람들을 송장으로 만들어버릴  기세였다. 그리고 충분히 그럴
만한 힘도 있었다. 하지만 현암은  간신히 몸을 일으키면서 마음 속
으로 월향을 불렀다. 하지만 몸이  직접 닿아있지 않았으므로 그 말
이 월향에게 들리지는 않을 것  같았다. 그래서 현암은 왼팔을 뻗었
다. 그러자 월향은 한 번 고민하는 듯 다시 한 번 울고는 현암의 손
목으로 돌아왔다. 그러자 현암은  눈물을 흘리면서 오른팔로 월향이 
꽂혀있는 왼 손목을 감싸 쥐었다.
 '월향... 그래서는 안돼... 내가 죽는 한이 있어도... 그런 짓을 해서는 
안돼. 차라리 어서 다른 곳으로 날아가서 피해. 응? 어서....'
 그러나 월향은 부르르 떨기만 할 뿐, 현암의 손목에서 빠져 나오려 
하지 않았다. 그러다가  급기야 월향은 현암을  끌고 달아나려는 듯 
현암의 팔을 당겼다. 그러나 곧  현암을 에워싼 사람들이 현암을 잡
아끌었다. 현암은 누군가가 왼 팔을 잡아당기는 것을 느끼고는 반사
적으로 오른손으로 월향검이 있는 왼  팔목을 꽉 쥐었다. 자기가 죽
더라도 월향검을 다른  사람의 손에 들어가게  하고 싶지는 않았다. 
현암은 공력을 손에 집중하여 오른손에 힘을 주고 그대로 굳혀 버렸
다. 그러면 아무도 현암의 손을 떼어 낼 수는 없을테니까. 너무 힘을 
주어 월향검이 현암의 왼팔목으로 파고들어갔지만 현암은 아픈 것조
차 느끼지 못했다. 다시 현암의 몸에 매질이  시작되었다. 누가 시켜
서 하는 것도 아니었고 선동을 한 것도 아니었다. 하지만 그들은 현
암을 때리면서도 추호의  주저가 없었다. 어떤  여자는 마이크 대를 
뽑기도 하고 어떤  아이마저도 몽둥이를 들고  현암을 마구 때렸다. 
그들은 사탄을 잡으려고 하는 것  뿐, 사람을 친다고는 생각하지 않
았다. 그들은 자신들이 본 것으로 판단할 뿐, 그 사람에게 어떤 다른 
내력이 잇는지 알고 싶어하지도 않았다.  현암을 내리치는 한 대 한 
대 마다 그들은 할렐루야, 아멘 등의 기도성을  기꺼이 외쳤다. 이제 
그들은 백목사의 말도 듣지  않았다. 오로지 하나님과  함께, 그들의 
하나님과 잘못된 신앙과 함께 있을  뿐이었다. 그런 것을 온 몸으로 
느끼면서, 현암은 점점 의식이 멀어져 가는 것을 느꼈다.


  얼마나 시간이 지났을까? 현암은 왼팔에 타는 듯한 통증을 느끼면
서 눈을 떴다. 지금 보니 자신의  몸은 온통 굵은 밧줄로 꽁꽁 묶여 
있었는데 오른손은 왼팔을 굳게 감싸쥐고 있었고  왼 팔에서는 피가 
흘러내리고 있었다. 아마도 현암이 공력을 잔뜩 주입한 손은 아무도 
풀지 못해서 하는 수 없이  그대로 묶은 모양이었다. 그런데 오른손
을 그대로 왼 팔목에 묶은 것이 조금 문제였다. 현암의 공력은 아직
도 주로 오른팔에만 소통되고 있었고 더군다나 왼 팔은 부상을 입었
기 때문에 공력을 가해 줄을 끊을 수가 없었다. 줄을 끊으면 왼팔목
까지 같이 끊어질 정도로 밧줄은  단단했다. 그러나 현암은 줄을 풀
지 못한다는 두려움보다도 월향을 놓치지 않았다는  사실에 더 안도
감을 느꼈다. 그러나  고개를 들어보니 현암의  앞에는 백목사와 몇 
명의 청년들이 서 있었다.
 "정신이 드십니까?"
 백목사의 목소리가 들려왔다. 현암은 다시 눈을 감아 버렸다.
 "거칠게 다루어서 죄송합니다... 그러나 당신의 힘이 너무 커서 다른 
사람들이 다칠까봐 묶은 것입니다. 이해하시기 바랍니다."
 그러자 현암은 흥 하고 코웃음을 쳤다.
 "다른 사람 다치게 할 생각이 있었으면 묶이지도 않았을 거요."
 그러자 백목사는 조용히 말했다.
 "알고 있습니다... 나는 사람들을 말리려  했습니다만... 용서해 주십
시오."
 "용서하고 말고가 뭐 있겠소? 그런데 줄이나 풀어 주면 안되겠소?"
 "아뇨. 그건 곤란합니다... 당신이 사악한 힘을 버리기 전까지는..."
 그러자 현암은 눈을 치켜 떴다. 
 "사악한 힘?"
 "그렇습니다. 당신의 왼 팔에 있는 그 칼... 나도 보았습니다. 당신은 
그 이상한 칼을 너무도 소중히  여기더군요. 그것이 당신이 지닌 힘
의 근원입니까?"
 모른다면 그렇게 생각할 수도 있겠지 하고 현암은 생각했지만 구태
여 백목사에게 모든 것을 구걸하듯 설명하고 싶지는 않아서 입을 열
지 않았다.
 "그래서는 안됩니다... 그런 힘을 지니고 있는 것은 옳지 못해요. 인
간에게 허용된 일이 아닙니다..."
 백목사는 퍽 차분한 어조로  말했지만 현암은 화가  치밀어 오르는 
것을 어찌할 수 없었다.
 "그러면, 당신이 사람들을 치료하고 안수를 주는 것은 인간에게  허
용된 힘이오?"
 "그것은 제 힘이 아닙니다. 주의 권능 일뿐입니다..."
 그러자 현암은 다시 흥 코웃음을 쳤다.
 "남을 그리 잘 의심하면서  당신 자신의 힘에 대해서는  의심해 본 
적이 없소?"
 그러자백목사의 뒤에 있는 청년들이 뭐라고 소리를 지르면서 뛰쳐 
나오려 했다. 그러나 백목사는 그것을 저지했다. 그러자 청년들이 말
했다.
 "저 자는 주의 권능을 의심하고 있습니다! 혼 내줘야 합니다!"
 그러나 백목사는 단호했다.
 "하지만 저 사람을 혼내준다고 주의  권능을 마음으로 인정하겠소? 
마음이 중요한 것입니다..."
 그 말을 듣고 현암은 한숨을 쉬었다. 보아하니 백목사는 그리 악한 
사람 같지는 않았다. 처음에는 사기로 사람들을 끌어 모으는 사이비
종교지도자 정도로 생각했지만 그건  성급했던 판단 같았다. 그러나 
현암은 오히려 더욱 답답함을 느꼈다. 이 고지식한 작자는 자신에게 
주어진 힘을 주의 권능이라고 믿어  의심치 않고 있었다. 하지만 현
암이 보기에 백목사에게  주어진 힘은 어두운  쪽의 힘이 분명했다. 
하지만 백목사는 그에 대해서는 추호도 의심하지  않는 모양이니 더
더욱 답답한 것이었다. 하지만 현암은 혹시나 하는 생각에서 백목사
에게 말했다.



          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

