
번  호 : 287
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-23 17:11
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (7)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 (** 한 가지 공지사항입니다....
     근래 보면 제 글을 퍼다가 여기저기 올리시는  분들이 많은 것 
같더군요. 물론 제 글을 좋아해주시는 것은 감사드립니다만...
제 글 또한 저작권의 보호를 받는 것이기 때문에 그냥 '재미있다'나
'좋아서' 라는 이유만으로 퍼 가시거나 하는 것은 곤란합니다...
 저는 온라인 상에 대부분의 분들이  보실 수 있도록 제  글을 이미 
공개중이고 대부분의 통신망에 직접 연재를 하고  있으니 조금은 불
편하시더라도 그냥 막 퍼다 올리는  식의 일은 없었으면 합니다. 그
냥 퍼다 올리는 분들의  심정이야 보고 싶어 그러신  것이니 이해가 
갑니다만 그렇게 퍼 간 글은 다른 좀 못된  사람들에 악용되는 경우
가 대단히 많아서 몹시 힘듭니다.  뭐 엔간한 군소비비들 보면 유료
란에도 버젓이 퍼다 올리고 난리가 아니더군요. 언젠가는 저는 몰라
도 출판사 측에서 대대적으로 철퇴를 내릴  것이니 미리미리 지우시
기 바랍니다.
 참고로 제가 직접 연재하는 곳, 또는 제 지난 글들이 잇는 곳을 알
려 드립니다. 여기 외의 곳에 제 글이 있는 것은 모조리 불법입니다. 
--;;;

 1) 01410 혁네트  (01410, 01411 초기화면에서  hyouk) (전작 개제, 
유료)
 2) 하이텔 sg270 퇴사모 (일부 연재, 무료)
 3) 하이텔 seho 네트 (출간 후 연재, 무료 이하 전 세호 인덱스)
 4) 천리안 이우혁팬클럽(write 28) (일부 연재) 
 5) 나우누리 퇴사모 (일부 연재)
 6) 나우누리 이우혁팬클럽 (일부 연재)
 7) 인터넷 웹폭스 (출간 후 연재, 유료)

 이상입니다. 이 이외의 곳 특히 자료실이나 기타 곳에 올리는 것은 
모조리 비정상적인 것이니 발견하시면 지우라고 해주시기를...
 이 정도에 연재를 한다면 왠만큼 통신을 이용하시는 분들은 조금만 
성의를 가지시면 다 보실 수 있을 것이리라 여깁니다 그런데도 퍼가
거나 자료실에 올리는  행위는 다른 사람에게  보여준다는 것보다는 
스스로의 조회수나 그런 것을 올리려는 행위로 밖에 볼 수 없군요....
 저 혼자 만이 아니라 전체 통신계의 저작권 보호 차원에서 그런 일
들은 사라져야 한다고 믿습니다...  그러면 이만... ^^; 잡담이  길었네
요.  **)



 2. 황금의 발 ... (7).


 "당신은 그럼 주의 권능이 사람들을 치료하는  힘을 주었다고 믿나
요?"
 "주의 권능이 아니면 어떻게 그런 힘이 생길 수 있겠습니까?"
 "주의 권능이 아니고서는 그런  힘이 생길 수 없다면  왜 나에게는 
그런 힘이 생겼을까요?"
 그러자 백목사는 고개를 저었다.
 "당신의 힘은 사람을 해치고 사람을 놀라게 하는 것입니다.  그것은 
사탄의 힘이 분명합니다."
 "그러면 사람을 치료해주는 좋은 힘이기 때문에  당신의 힘은 주의 
권능이고, 내가 얻은 힘은 사람을 해칠 수도 있기 때문에 사탄의 힘
이라는 겁니까?"
 "비슷합니다."
 그러자 현암은 껄껄 웃었다.
 "당신은 사탄을 본 적 있소?"
 "사탄이 역사함은 여러 번 보았지만, 사탄을 본 적은 없습니다."
 "나는 이미 여러 번 보았소."
 현암은 물론 사탄과 맞서 싸운 적이 있다는  것을 의미했지만 뒤의 
청년들은 우하면서 제멋대로 흥분했다.
 "저것 보세요! 전 놈은 사탄에게 몸을 판 것이 분명합니다!"
 "자기 입으로 시인했잖아요!"
 그러자 현암은 다시 한 번 껄껄 웃고 말했다.
 '당신들은... 사탄이 그 정도로 바보인 걸로  믿소? 당신들만 똑똑하
고, 당신들이 두려워하는  사탄은 그리 뻔한  수작밖에 하지 못하는 
바보 들인걸로 여기는 거요? 당신들이 그리  현명하오? 사람을 치료
하는 힘을 주었다고  그렇게 곧이곧대로 주의  권능이라고 단언하는 
당신들이, 정말 사탄을 알아보고 대적할 수 있다고 보시오? 허허."
 백목사는 조금 안색이 창백해지면서 말했다.
 "나는 주의 힘을 기도를 통해 영접했습니다. 기도의 힘을 나는 믿습
니다."
 "흥. 말세일수록 거짓 선지자들이 이적을 행하고, 거짓 예언과 거짓 
기적에 사람들이 열광한다고 성경에는 기록되어 있지  않던가요? 그 
사람들은 기도 안할 거라 믿습니까?"
 백목사의 안색이 다시 변하는 것을 보고 현암은 다시 말했다.
 "주의 권능이 그리 쉽게 나타나는 것입니까? 사람의 병을 치료해주
고 편안히 하는 것이 과연  주가 직접 하실 일이라  여깁니까? 물론 
주님이 그런 것도 들어주시기는 하겠지요. 하지만 과연 주님이 모든 
병을 고쳐준다면, 애당초에 병은 왜  생긴 걸까요? 할렐루야를 외치
고 부흥회장으로 사람을 모으기  위해 생긴 겁니까?  당신이 안수를 
내려서 사람들이 치료되는 걸로 생각합니까? 당신이 사도입니까? 당
신이 예수 그리스도의 재림이십니까? 부흥회장에서 할레루야를 그토
록 열광적으로 외치는 사람들도 그만큼의 믿음이  있다면 이미 육신
의 고통은 없을 것 같은데요? 그런데 당신에게만  주의 권능이 내려
오고, 당신을 통해서만 사람들이 낫는다는  건가요? 주의 권능 이라
면, 믿음을 가진 사람들에게 모두 내려져야 하는 것 아닌가요?"
 "그것은..."
 "뭐 좋습니다. 당신은 양들을  이끄는 목자이니 그렇다고  해 두죠. 
그런데, 당신은 모든 사람을 치료해 줍니까? 부흥회장에 열성적으로 
찾아오는 할렐루야를 외치는 사람들  말고, 예수 이름조차도 모르는 
무지몽매한 사람들을 치료해 주기는 했습니까? 그  사람들도 사람이
긴 할 건데요. 몽매하기 때문에 더 인도해야 할, 길 잃은 한 마리 양
들 아닙니까?"
 백목사의 뒤에 있던 청년들이 흥분하여 마구  현암에게 달려들려고 
했다. 그러나 백목사는 거의 필사적으로 인내심을 가지고 그들을 말
리고 말했다.
 "당신은 말장난을 하고 있습니다. 그것 역시 사악한 사탄의  술수이
고, 당신 자신은 회개하기만 하면 깨끗해질 것입니다. 그러니..."
 그러나 현암은 딱 잘라 말했다.
 "난 회개 할 것이 없소."
 "당신은..."
 현암은 슬슬 이런 대화가 지겨워지기  시작했다. 스스로 만을 확신
하고있는 인간만큼 설득하기 어려운  인간은 없는 법이다. 그런 사
람일수록 상대방이 무슨  소리를 하더라도 자신의  논리에 비추어서 
모든 것을 평하여 마음대로  잣대질하는 법이니까 말이다. 그리고도 
그 사람은 떳떳하다. '나는 객관적이고 공정했다.' 고 말이다. 이런 류
의 사람들과 길게 입씨름 해보았자 소용없다고 현암은 판단했다. 또 
생각해보니 자신은 비록 자신의 입장에서는 틀린  이야기를 하지 않
았지만 백목사나 다른 사람들의 입장에서 볼 때에는 자신의 말은 충
분히 마귀 들린 사람의 이야기로 들릴 것 같았다. 이런 종류의 확신
인간들에게는 어떤 변명도 소용이  없었다. 그렇다고 백목사가 그리 
나쁜 사람은 아닌 것 같으니, 굳이 백목사를 때려 눕히고 싶지도 않
았고 백목사가 주는 안수의 힘이 어둠의 힘이라는 것도 딱히 증거가 
없는 한에서는 말하고  싶지 않았다. 현암은  아예 강하게 나가기로 
마음 먹었다.
 "난 회개 할 것이 없단 말이오. 당신이 예수 그리스도요?"
 "당신은....!"
 "난 내 스스로 옳았다고 여기오. 당신도 그렇겠지? 예수 그리스도가 
최후의 심판이라던가? 아뭏든 그걸 할  때라면 몰라도 그전에는! 나
는... 스스로만 옳고 진리를 안다고  믿는 인간에게 회개하고 싶지는 
않소!"
 그 말을 한 다음 현암은 어떤 말에도  대답하지 않고 조개껍질처럼 
입을 다물고 말았다. 백목사는  얼굴이 창백해지면서 고개를 저으며 
연신 기도를 해댔다. 그 기도 소리가 현암은 욕설이나 아까 맞은 매
보다도 더 듣기 싫었다. 차라리 사탄의 유혹이나 주술이 더 듣기 좋
을 것 같았다. 왜냐하면 그것은 진심으로 현암을 위한다고 올려지는 
기도였으며, 분명히 그릇된 의도에서  행해지는 것은 아니었지만 그
릇되기 이를 데 없는것이었기 때문이다. 백목사는 한참이나 기도를 
올리다가 한숨을 쉬면서 말했다.
 "내 기도가 약하여서 당신을 구원하지 못하는 것 같군요. 계속 당신
을 위해 기도하겠습니다. 우리들은  언제나 당신이 돌아오기를 기다
릴 것입니다."
 말하면서 백목사는 스스로 현암에게 묶인  줄을 끌러 주었다. 주변
의 청년들은 위험하다고 하며 백목사를 말리려  했지만 백목사는 들
은 척도 않고 현암의 줄을 손을 묶은 것만 남기고 대강 끌러주었다. 
현암은 손도 풀어주었으면 했지만 자기 입으로  말하기는 좀 그래서 
잠자코 있었다. 그리고나자 백목사는 청년들에게 말했다.
 "이 분을 막지 마십시오. "
 "하지만 목사님..."
 "이미 이 분은 많이 다쳤소. 우리가  잘못한 겁니다. 그리고 언젠가
는 이 분도 다시 주님의 품으로 돌아오실 것입니다. 주님의 크신 사
랑을 믿읍시다..."
 그리고 백목사는 조용히, 조금 힘없는  걸음걸이로 밖으로 걸어 나
갔다. 그런 백목사의 뒷모습을 보면서, 현암은 조금 안스러움과 답답
함을 느꼈다. 그리고 저 사람을  위해서라도 이번 일은 그냥 넘어가
지 않겠다고 다짐했다. 그런데 백목사가 막 문을 나서려고 할때, 백
목사는 갑자기 몸을  비틀하면서 그 자리에  쓰러져 버렸다. 현암이 
놀라서 몸을 일으키려는데 갑자기 외치는 소리가 들렸다. 
 "네가 그랬지? 이 놈이!"
 "어딜 가! 이 자식! 사탄의 종!"
 그러면서 뒤통수로 퍽하고 딱딱한 것이  날아들었다. 제 아무리 현
암일지라도 지금은 뭇매를 맞은 다음인데다  완전한 무방비상태였기 
때문에 눈에서 불똥이 팍 튀는 것 같았다. 급히 공력을 끌어올려 정
신을 잃지는 않았지만 퍽 하고 땅에 쓰러지는 것은  어찌할 수 없었
다.
 "뭣들 하는거야! 내가 그런게 아냐!"
 현암은 외쳤으나 청년들은 한 명이  백목사에게 달려갔을 뿐, 나머
지 청년들은 현암을 마구 때리려 했다.  할 수 없이 현암은 다시 몸
을 굽혀 청년들의 매를 감수할 생각이었다. 그런데 갑자기 또 한 번 
퍽 소리가 나면서 등이 격렬하게  아파왔다. 이 정도라면 장난이 아
니었다.
 "아니... 당신들..."
 현암이 고개를 돌리는데 난데없이 곡괭이 같은 쇠뭉치가 현암의 얼
굴로 휙 날아들었다. 현암은 재빨리  고개를 돌려 피했으나 그 곡괭
이는 현암의 얼굴 옆, 콘크리트 바닥을  한 치 가량 부수며 퍽 박혔
다. 저것을 맞았다면 70년 공력이고 뭐고 그냥 박살이 날 뻔한 것이
다. 현암은 깜짝 놀랐다. 방금전까지의 청년들은 비록 현암에게 분노
하고는 있었지만 이렇게 한 방에 현암을 때려 죽이려 하지는 않았었
다. 그런데 어째서 이럴까?  현암은 더 이상은  안되겠다 싶어 몸을 
휙 굴려 구석으로 간 다음 몸을 일으켰다.
 "어엇!"
 순간 현암은 뭔가 잘못되었다는 것을 느꼈다. 그 청년들은 모두 눈
자위가 희게 뒤집어져 있었고 표정이 없었다. 그리고 손에는 저마다 
근처에 굴러다니던 연장이며  몽둥이 같은 것을  들고 있었다. 분명 
뭔가에 씌인 것 같았다. 아까 그 이름 모를 남자처럼 말이다. 현암은 
저항하고 싶었지만 오른손이 왼 팔목에 매어져 있어서 공력을 쓸 수
가 없었고 월향검마저도  꺼낼 수가 없었다.  현암이 잠시 주춤하는 
사이 청년들은 조금의 주저도 없이 손에 든 흉기를  현암을 향해 휘
둘러 대었다. 
 '뭔가가 이상하다!'
 현암은 하는 수 없이 몸을 굴려  청년들의 매를 피했다. 그리고 백
목사의 쓰러진 몸을 훌쩍 뛰어넘어 밖으로 달려나갔다. 현암이 갇혀
있던 곳은 건물 뒤편의 무슨 창고  같았다. 그러나 막 문을 빠져 나
가려던 현암은 깜짝 놀랐다. 문 앞에는 이미 수십, 수백 명의 군중이 
모여 있었다. 그들은 모두 천천히 양  손을 든 채 눈자위를 희게 뒤
집고 현암을 향해 저벅저벅 걸어오고 있었다.
 '이게 꿈인가? 생시인가?'
 현암은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 도대체 어떻게 해서 이렇게 
수많은 사람들이 동시에 정신이  나가 버린 것일까?  현암은 공력도 
쓸 수 없는데다가 사람들의 숫자가  너무도 많은 것에 질려 버렸다. 
그래서 현암은 기껏 열었던 문을 다시 쾅 닫아 버렸다. 그런데 이번
에는 현암의 뒤를 따라왔던 청년들이 다시  흐느적거리며 나타나 흉
기를 휘두르기 시작했다. 현암은 할  수 없이 재빨리 몸을 움직이며 
그들이 휘두르는 삽이며 곡괭이 등을  피했다. 그러는 차에 문이 삐
걱거리기 시작했다. 그리고 곧 이어 문의 못이 팅팅 빠져 나가고 끼
이익 하고 부서지는  소리가 났다. 바깥에서  수많은 사람들이 문을 
밀어대고 있는 것이 분명했다. 현암은 입술을 깨물었다. 지금 이대로
라면 꼼짝없이 당하고 말  판이었다. 할 수  없이 현암은 문이 터져 
나가는 순간, 몸을 날려 반대편 벽에  나 있는 좁은 들창을 향해 뛰
어 들었다. 유리가 깨지면서 옷이 직 하고 긁히는 소리가 났으나 개
의치 않았다. 현암은 옆 창고에 쌓아둔 무슨 천막더미 같은 것 위로 
떨어져 데굴데굴 굴렀다. 먼지가 일어나서 기침이 났다. 현암은 넘어
졌지만 손에 묶인 밧줄 생각이 나서 왼손으로 깨어진 유리조각 하나
를 집어 들었다. 그런데 현암이 채 몸을 일으키기도 전에 그 창고의 
문 마저도 삐걱이기 시작했다. 현암은 정말로 식은 땀이 흘렀다.
 '도대체.. 도대체 이게 무슨 일인가? 그러면  아까 밖에 있던 수 백 
수 천의 사람들이 모두 뭔가에 씌었단 말인가?'
 그렇다고 이 사람들을 마구 치거나 죽일 수도  없는 일이었고 그냥 
밀어내자니 수가 너무도 많았다. 그러나  틈조차 주지 않고 문은 다
시 삐걱거리다가 펑 하고 터져 버렸다. 그리고 한꺼번에 십여명이나 
되는 좀비처럼 몸이 굳은 사람들이  와르르 몰려 들었다. 현암은 재
빨리 몸을 날려서 뒤쪽의  문을 박차고 뛰어  들었다. 지금 이 판에 
그 문이 어디로 통하는지 따질  겨를도 없었다. 그러나 막상 들어가
고 보니 그곳은 막다른 골목이었다.   그리고 저쪽에서는 눈을 희게 
뒤집은 사람들이 꾸역꾸역 들어오고 있었다.
 '제길! 손 만이라도 풀린다면!'
 현암은 벽에 기대어 선 채 왼손으로 유리조각을  밧줄에 대고 문질
러댔지만 잘 되지 않았다. 할  수 없이 현암은 유리조각을 오른손으
로 어찌어찌 옮긴 다음 공력을 가해 유리조각에 조그만 검기를 맺히
게 했다. 그러나 검기로 밧줄을  채 자르기도 전에 유리조각이 검기
를 이기지 못하고 퍽 하며 깨어져 버렸다.
 '오늘은 되는 일이 없군...'
 현암은 식은 땀을 흘리면서 서서히 저벅저벅 다가오는 수많은 멍한 
눈동자들을 한 번 둘러보았다.



          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

