
번  호 : 289
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-24 22:48
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (8)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (8).

 '제길...'
 현암은 다시 한 번 주변을 돌아보면서 입술을 깨물었다. 이미 나갈 
길은 완전히 차단. 누가 막고 서서  차단 된 것이 아니라 수십 명의 
사람들로 아예 꽉 메워져 있으니 도저히 지나갈 수가 없는 형편이었
다. 더 이상 선택은 없었다.
 현암은 묶인 두 손으로 벽을 한  번 두들겨 보았다. 예상대로 벽은 
블록을 한 겹 쌓은 얇은 벽인 듯 했다. 산중에 건물을 지을 때는 운
반상의 문제로 자재를 충분히 쓰지  못하는 것이다. 현암은 급히 공
력을 끌어 모으면서 묶인 오른 손의 검지 손가락을 곧추 세웠다. 굵
은 줄로 묶여 있었기 때문에 세울 수 있는 손가락은 그것 밖에 없었
다. 그리고 현암은 '탄'자 결로 공력을 응용하기 시작했다. 
 콰쾅~!
 눈이 뒤집힌 군중들의 손이 막 현암의 몸에 닿으려는 순간, 먼지구
름과 함께 현암의 앞을 막고 있던 벽에는 커다란 구멍이 뚫렸다. 그
리고 현암은 자신에게 달라붙는 몇 개의 손을 뿌리치면서 구멍 너머
로 몸을 날렸다. 그동안 천정개혈대법을 수련하여 공력의 운용이 많
이 익숙해졌기에 탄  자 결을 쓰고도  탈진하지는 않았지만, 그래도 
숨이 가빠오는 것은 어쩔 수 없었다. 막 벽을 넘어서는 순간, 현암은 
뭔가 물컹한 것을 밟고 놀라서 넘어졌다. 그러자 갑자기 꺅 하는 소
리가 들려왔다.
 "누구야! 누구야! 무서워! 무서워!"
 현암은 몸을 일으키다가 깜짝 놀랐다. 그 목소리는 바로 아까 보았
던 정신나간 여자의 목소리 같았기  때문이다. 그 사이에 그 여자가 
잡혀온 것일까? 아니, 그것보다는 그 여자는 왜 정신을 잃지 않았을
까 하는 의문이 먼저 들었다. 보아하니 기껏 구멍을 뚫었지만 이 방 
또한 일종의 밀실 같았다. 그  여자를 잡아다가 자신처럼 여기에 가
둔 것이 아닌가 싶었다.
 순간 벽의 무너진 틈에 수십 명은 되어 보이는 손들이 우르르 뻗어 
왔다. 그 손들은 현암을 잡을  수는 없었지만 재수없게도 그 근처에 
있던 여자의 여기저기를 잡았다.
 "아이고! 뭐야! 뭐야! 오빠! 살려줘! 오빠!"
 현암은 자신도 급했지만 그 목소리를 듣고는 차마 그냥 갈 수가 없
었다. 저 군중들은 지금 이성을 상실한 사람들이었다.  저 여자를 그
냥 갈기갈기 찢어버릴 수도 있었다.  현암이 급히 구멍 쪽으로 다가
서는 순간 여자는 이미  수많은 손들에 의해 잡혀서  구멍 저쪽으로 
반쯤 끌려 들어가고 있었다. 현암은 묶인 왼 손을 뻗어서 그 여자의 
발목을 잡았다. 그러나 도저히 수십 명의 힘을  이겨낼 수가 없었다. 
공력만이라면 수십 명의 힘을 넘어섰지만 도대체  발 디딜데가 없는 
판에서 자기의 체중 이상의 힘을  내는 것은 불가능했던 것이다. 할 
수 없이 현암은 공력을 팔에 집중했다. 
 "아아악!"
 여자의 비명소리가 들리고 곧이어  여자의 몸이 축  늘어지는 것이 
느껴졌다. 현암은 할 수 없이 '투'자  결의 공력을 여자의 몸을 통해 
퍼트린 것이다. 그  때문에 충격을 받고  손들은 풀어졌지만 여자가 
받은 충격도 상당할 것이었다. 
 "미안하지만 할 수 없었소."
 현암이 중얼거리면서 여자를 얼른 일으키려 했지만 여자는 이미 기
절해 버린 다음이었다. 하는 수  없이 현암은 여자를 어깨에 둘러메
고 방 저쪽으로 달려갔다. 그러자 문이 보였다.  비록 잠긴 문이었지
만 현암은 달려가면서 몸으로 들이받아 부숴 버렸다. 단단한 문이었
지만 두 사람의 무게로 들이받은 덕에 자물쇠가 부서진 것 같았다.
 '사람을 구해주니 보답을 받는군.'
 현암은 혼자 실없는 생각을 하면서 달려갔다. 그러자 곧 바깥과 통
한 문이 나타났다. 현암은 곧  숲으로 달려가려고 했는데 뒤에서 곧 
따라오는 소리가 들려왔다. 이번에는 아까 처럼 저벅저벅 걷는 것이 
아니고 달리는 소리였다. 현암은 땀을 뻘뻘 흘리며 달리려했지만 불
행히도 현암은 이미 많이 다친 데다가 힘도 좀  빠졌고 여자를 메고 
있어서 거북이처럼 뛸 수밖에 없었다.
 '사람을 구해줘도 꼭 보답 받는 건 아니군.'
 하지만 힘이 들어도 여자를 내팽개치고 갈 수는 없었다. 저 정신나
간 집단이 여자에게 무슨 짓을  할지 모르기 때문이었다. 그러는 사
이 어느덧 수십 명의 남자들이  현암의 주위를 에워쌌다. 그러자 현
암은 갑자기 어헝 하고 사자후의  일갈을 했다. 주변이 쩌렁쩌렁 울
리면서 덤벼들려던 남자들은 섬뜩 놀라면서 뒤로 한발자국씩 물러섰
다. 남자들이 조금 기가 죽은 것  같자 현암은 일부러 여유 있게 한
숨을 쉬며 여자를  내려놓았다. 그러면서 현암은  여자를 툭 치면서 
작은 소리로 말했다.
 "이봐요. 내 손 좀..."
 여자가 손만 풀어 줄 수 있다면 이 사람들 정도는  큰 문제가 아니
라고 현암은 생각했다. 하지만 불행히도 현암이 공력을 보낸 충격이 
너무 컸는지 여자는  아직도 인사불성이었다. 그  때 현암은 줄에서 
뭔가 이상한 느낌이 오는 것을 보고 속으로 아차 하고 외쳤다. 아까 
현암은 월향을 잃을까봐 있는 공력을 오른손에 다 퍼부었다. 아무도 
손을 떼지 못하게 하려고 말이다.  그런데 그 때문에 사람들이 줄을 
묶자 남은 공력이 줄에 흘러  들어간 모양이었다. 그렇다면 그 공력
이 전부 사라질 때까지는 그 줄은 거의 끊을 수 없다고 보아야했다. 
그렇다면 남은 방법은 월향의 검기로 줄을  베거나 왼손을 부셔서라
도 손을 빼내는 방법 뿐이었다.  현암이 이왕 이렇게 된  것, 왼팔이 
박살나더라도 힘을 주어서  손을 빼내거나 월향을  꺼낼까 생각하고 
있는데 한 남자가 걸어 나왔다.  조금 교활하게 생긴 중년 남자였는
데 얼굴에는 히죽거리는 미소를 띄고 있었다.
 "이봐. 청년. 왜 남의 일에 끼어 들어서 이 난리지? 응?"
 현암은 안색을 굳혔다. 이 자는 다른 사람들처럼 뭔가에 씌인 사람
이 아니었다. 그렇다면 이 자야말로  정말 숨어 있는 흉수였다는 말
인가? 현암은 그 자를  째려보았지만 그 자는  여전히 유들유들하게 
웃고만 있었다. 그리고 그 사이 이미 수백 명의 다른 사람들이 저벅
저벅 걸어와서 현암의 주변을 물샐틈없이 포위하고 있었다.
 "자네, 한가닥하는 모양인데, 정말 오늘 자리 잘못 골랐네. 허허. 소
리지른다고 누가 오거나 사람들이 기절해  쓰러질 것 같은가? 허허. 
그러지 말고 나와 손잡는 건 어때? 자네 정도 되면 꽤 도움이 될 것 
같은데..."
 "뭘 하겠다는 거요?"
 "자네가 내 말만 잘 들어준다면 며칠만에 한 1-2억 버는 건 문제가 
아니지. 어떤가? 그리고 그 계집애는 내려놓고 말일세."
 현암은 계속 무표정한 얼굴로 그  남자를 바라보고만 있었다. 그러
자 그 남자는 다시 말했다.
 "꽤 정의파 신 것 같은데... 정의가 밥먹여주나? 어떤가?"
 그러자 현암은 심드렁하게 말했다.
 "실례지만 난 당신을 처음 보는데... 당신은 누구요?"
 "난 강집사라고 하네. 이 교단의 총무인  셈이지. 좌우간 빨리 말하
게. 부흥회도 해야하는데 시간이 없으니."
 "내가 응락하면 이 여자는 어찌되는 거요?"
 "그건 내가 알아서 할  일이네. 저 계집애는  보아선 안되는 걸 봤
어."
 그러자 현암은 흥 하고 코웃음을 치며 말했다.
 "황금의 발 말이오?"
 그러자 강 집사의 안색이 확 변했다.  그것을 보고 현암은 다시 코
웃음을 치며 말했다.
 "난 백목사가 주동자인줄 알았는데 실수했었군. 당신이야말로 그 사
악한 힘의 조종자였군!"
 그러자 강집사는 버럭 소리를 질렀다.
 "저 놈을 죽여라!"
 막 청년들이 다려들 듯 하고 현암이 왼팔이 부서질 각오를 하고 공
력을 집중시키려는 순간 누군가가 사람들의 머리 위를 휙 뛰어 넘어
서 날아들었다. 그리고 막 현암에게 덮치려던 청년 두 명을 양 손으
로 툭 밀어냈다. 그러자 그 두 청년은 별로 세게 맞은 것 같지 않았
는데도 으악 소리를 지르면서 허공을 날아서 저만치 나가 떨어져 버
렸다. 내가권의 수법. 그 사람은 바로 정선생이었다.
 "정선생님!"
 현암이 말하자 정선생은 인상을  찌푸리며 현암의 옷을  잡아 당겼
다.
 "어서 도망가세나! 중과부적(衆寡不敵)이네!"
 그러자 현암은 말했다.
 "어떻게요?"
 "비월법(飛越法)으로 뛰세! 아까 나처럼...  음? 아니 자네 비월법을 
모르나?"
 정선생의 눈이 휘둥그레지자 현암은 조금 작은 소리로 말했다.
 "모릅니다."
 "으음? 아니 자네만한 공력을 가진 인물이 어찌  그런 것도 모르는
가!"
 "전 어차피 다리엔 공력이... 그리고 이 여자도 그냥 둘 수는..."
 그러나 말을 더 하고  있을 판이 아니었다.  다시 강집사가 소리를 
지르자 정신을 잃은 것 같은 수백 명들이 우르르  가운데로 몰려 들
었다. 그러자 정선생은 휙 하고 위로 뛰어 올랐다.
 "제 손을 풀어 주십시오!"
 현암이 외쳤으나 정선생은 현암의 말이 다 끝나기도  전에 다시 훌
쩍 허공을 날았다. 정선생은 강집사가 조종자인 것을 간파하고 강집
사를 잡으면 될 것이라 여긴  듯 했다. 그러나 정선생이 비월법으로 
몸을 솟구치자 강집사의 주변에는 수십명의  사람들이 와르르 인간
벽을 쳤다. 정선생은 깜짝 놀라서 허공에서 두 바퀴나 몸을 틀어 방
향을 바꾸었지만 그 자리에도 역시  수십 명의 사람들이 있었다. 정
선생은 당황한 듯 허공에서 재빨리 세 번 손바닥을 후려쳤고 그러자 
여섯 명의 사람들이 퍽퍽 쓰러졌다. 그러나 아직도 사람들은 많기만 
했다. 정선생은 채 땅에 내려  앉기도 전에 십여개의 손에 이곳저곳
을 잡혔다. 정선생은  다시 몸을 회전시키면서  몸을 솟구쳐 손들을 
뿌리쳤으나 서슬에 옷이 여기저기 찢어져서 처참한  꼴이 되어 버렸
다. 정선생이 당해내지 못하고 몸을 뺄 둣 보이자 현암은 소리를 질
렀다. 당장이라도 오른손에 공력을 집중해서 손을 빼고 싶었지만 냉
정하게 머리를 굴려보니 그래서는 안될  것 같았다. 지금도 너무 많
이 맞아 성치 못한 판에 왼손마저 결단 나버리면  이 많은 군중들을 
감당해 낼 수가 없을 것  같아서였다. 아직 군중들은 현암보다는 정
선생에게만 주로 신경을 쏟고 있어서 현암은 마구 팔을 휘두르며 그
럭저럭 버텨내고 있었다.
 "정선생님! 제 손의 줄을!"
 현암이 외치자 정선생은 조금 머뭇거리다가 다시 몸을 날려서 현암
의 옆으로 날아들었다. 이번에는 몇  명의 군중들을 발로 차버린 다
음 정선생은 외쳤다.
 "어쩌려고 그러나? 자넨 뭘 하고 있는겐가?"
 "줄이 묶여서 힘을 못씁니다!"
 현암이 팔을 내밀자 정선생은 오른손을 갈고리처럼 펴서 줄을 잡고 
힘을 주었다. 그러나 줄은 정선생에게  찌릿하는 충격만 준 듯 했고 
끊어지지 않았다. 그러자 정선생이 놀라며 외쳤다.
 "이게 왜 이러지?"
 그 말을 듣자 현암은 외쳤다.
 "공력이 들어가서 그렇습니다! 좌우간 어서!"
 그러나 수백 명의 사람들이 왁 하고 밀려드는  바람에 정선생은 물
론 현암마저도 그 힘에 휩쓸려 한 쪽으로 밀려갔다. 현암은 하는 수 
없이 다시 투자결을 응용하여  밀려드는 사람들을 되밀었다. 그러나 
밀려드는 사람들은 비록 투자결에 의해 고통을 받은 듯 부르르 몸을 
떨었지만 뒤에서 계속 밀어붙이는 힘에 의해 여전히 현암을 밀었다. 
그들은 건물의 한쪽 담 주변까지  현암과 정선생을 밀고 갔다. 그때 
정선생이 인파에 밀려 넘어지면서 현암의 손목을 꽉 쥐고 공력을 가
했다. 그러자 정선생의 공력에 부딪혀서  줄에 남아 있던 공력이 대
부분 사라져 버리는 듯 했다.  하지만 현암과 정선생은 인파의 힘을 
이기지 못하고 넘어졌고 곧이어  수십 명의 사람들이 두  사람의 몸 
위를 와르르 덮쳤다.
 "그래! 없애버려라! 두 놈 다!"
 강집사가 신이 나서 외쳐 대는데 갑자기 그들을  덮친 사람들의 몸
이 물결처럼 위로 솟구치면서  불룩하게 솟아올랐다. 강집사가 놀라
서 어 하며 입을 벌리는 순간, 사람들이 와르르 사방으로 흩어져 넘
어지면서 우뚝 몸을 세운 한  사람의 모습이 드러났다. 그것은 드디
어 줄을 끊고 손이 자유롭게 된 현암이었다.

 정선생이 넘어지는 순간, 마지막으로 힘을  가해 현암이 묶였던 줄
을 끊어준 것이다. 그러자 현암은 지체없이 오른팔에  '추(推)' 자 결
을 돌려서 자신의 몸 위를 덮은 수십 명의 사람들을 밀어내 버릴 수 
있었다. 하지만 정선생은 사람들의  무게에 짓눌려버려서 잠시 숨조
차 쉬지 못하고 몸을 구부린 채 땅을 딩굴고 신음하고 있었다.
 "뭐.. 뭐 저런 놈이 다 있어!"
 강집사가 놀라서 외치는 사이 현암은 강집사를  쏘아보면서 월향검
을 날렸다. 그리고는 현암은 다시 기합성과 함께 추자 결을 써서 수
십명의 사람들을 밀어냈다. 그리고는  재빨리 쓰러져 있던 정신나간 
여자를 나꿔채어 정선생의 옆에 던지듯 눕히고는 그 앞을 막아섰다. 
한편 귀곡성을 울리면서 월향검은 강집사를 꿰뚫을 듯 날아갔다. 그
러나 곧 수십명의 사람들이 강집사를 덮어 누르자 월향은 그만 크게 
울며 긴 은빛호선을 그리고 되돌아 올 수 밖에 없었다. 강집사를 위
협하려고 생각했던 현암은 입술을 깨물면서 다시  월향을 받아 품에 
넣었다. 아무리 사정이 이래도  월향검을 휘둘러서 사람들을 다치게 
만들 수는 없다고 생각했기 때문이다.  현암은 잠시 쓰러져 있는 정
선생을 보다가 강집사가외치는 소리에 고개를 들었다.
 "너 이놈! 요상한 재주를 부리지만 여기 있는 천 명을 당해낼 수는 
없을 거다!"
 그러자 현암은 눈을 번쩍 빛냈다. 강집사는 이 교단의 총무라고 했
다. 그리고 자신에게 1-2억은 며칠에 벌 수 있다고도 했으며 사악한 
힘을 받아 직접 조종하는 자였다. 이제 모든 것은 분명해지는 것 같
았다. 백목사는 그 자신은 아무  것도 모르는 것 같았지만 실제로는 
이자의 꼭둑각시나 다름 없었다.  강집사는 백목사에게 힘을 중계하
여 안수등을 하게 만들어 신도를 끌어 모은 다음  백목사 모르게오
만 짓을 다 한 것 같았다.  헌금을 강요하여 끌어 모으고 아까 여자
를 잡아오도록 폭력배들을 부린 것도 강집사임이 틀림 없었다. 하지
만 아직 궁금한 것이 있었다. 지금 이 신도들을 조종하는 무서운 힘
은 어디에서 온 것일까 하는 점이었다. 그 힘의 원천이 바로 여자가 
말했던 황금의 발일까? 그러나 당장은 그것이 무엇인지조차 알 수가 
없는 판국이었으니...
 '여기서 물러날 수는 없어.  강집사를 잡아야 뭔가 알아낼  수 있을 
텐데....'
 그러나 현암은 자신을 에워싼 사람들을 다시 한 번 돌아보았다. 그 
사람들은 건장한 남자들도 있었지만  힘없는 아녀자나 노인, 아이들
까지도 있었다. 지금까지는 추자결로 그냥 밀어내기 정도만 할 뿐이
었지만 사태가 급박해지면 그런  식으로 마냥 버틸 수는  없지 않은
가? 사람들과 싸운다고 생각하니 현암은 다시 마음이 쓰라려서 차마 
힘을 쓰기가 싫었다. 그때 막  숨을 몰아쉬던 정선생이 힘겹게 소리
쳤다. 정선생은 운기를 근본으로  삼는 내가고수였기에 사람들에 눌
려서 호흡이 곤란해지자 힘을 쓰지 못하는 것 같았다. 
 "어서 가게! 가서 경찰에라도..."
 "경찰에 가서 뭐합니까!"
 현암은 다시 한 번 사람들을 떠밀면서  외쳤다. 지금 이 판국에 누
구의 도움을 청할 수 있단 말인가? 경찰이 이런 말을 과연 믿어주기
나 할 것인가? 그리고 지금 이 자리를 떠나버리면 정선생과 저 여자
는 쥐도 새도 모르게 없어질 확률이 높았다.
 '할 수 없다. 놈은 나중에 잡더라도 일단은 몸을 피하자.'
 현암이 생각하는데 우르르 군중이 몰려들었다. 그러자 현암은 다시 
추자 결을 써서 사람들을 와르르 밀어냈다. 태극기공의 다른 수법은 
사람들을 다치게 할까봐 쓸 수가 없었다. 그렇게 두 세 번을 밀어낸 
다음 현암은 공력을  모으며 크게 소리쳤다.  일종의 무언의 협박인 
셈이었다.
 "더 이상 가까이 오면 이 꼴이 된다!"
 그러면서 현암은 폭자 결의 공력으로 담을 쾅 밀어쳤다. 그러자 현
암의 공력에 담벼락은 와르르 무너지면서 커다란 구멍이 뚫렸다. 그
러나 강집사는 자신을 둘러싼 사람들 속에서 웃으며 외쳤다.
 "재주는 정말 좋구나. 하지만 맘대로 해봐라. 천 명을 다 죽이기 전
에는 어림도 없을거다. 이 자들은  무서움도 모르고 아무 것도 모르
니 협박해도 소용없다!"
 그러나 현암은 강집사가 지껄이는 사이 재빨리 정선생과 여자의 몸
을 끌고 구멍 저편으로 도망쳤다. 두 사람을 끌려고 하니 몹시 힘이 
들어서 현암은 그만 정선생의 몸을  놓쳐 버리고 말았다. 그래서 주
춤하는 순간 갑자기 담벼락이 와르르  무너져 버렸다. 수백 명이 두
려움조차 없이 몸으로 동시에 밀어붙이니 담이  견디지 못하고 전면
적으로 무너진 것이다. 돌벼락이 쏟아지는 순간 현암은 쓰러진 여자
와 정선생의 몸을 자신의 몸으로 덮었다.




          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

