
번  호 : 290
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-25 19:06
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (9)      

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (9).


 "으으윽..."
 먼지가 채 가라앉기도 전에  현암은 간신히 먼지투성이가  된 몸을 
일으켰다. 무너지던 담벼락에 맞은 허리가 끊어질 것 같이 아파왔지
만 이를 악물고 일어섰다. 다시 한 번 팔을 휘둘러서 달려드는 사람
들을 밀어젖혔지만 이 사람들을 끌고 도망갈 기운은 도저히 없었다. 
 그때 현암의 귓전에 속삭이는 듯한  작은 목소리가 들려왔다. 정신
을 잃고 있던 여자의 목소리였다.
 "왜... 나를 구한 거죠?"
 현암은 채 돌아보지도 못하고 다시 사력을 다해 밀려드는 사람들을 
한 번 밀어냈다. 그리고나서 현암은 간신히 말했다.
 "말 시키지 마시오."
 그러나 그 여자는 다시 한 번 말했다.
 "왜... 왜 본적도 없는 나를 구했냐구요."
 이상하게도 그 목소리는 상당히 원망섞인 듯한 억양이었다. 현암은 
다시 팔을 휘둘러서 한 떼의 사람들을 밀쳐내면서 말했다.
 "미안합니다. 하지만 그냥 지나갈 수 없었소."
그때 저쪽에서 강집사의 외침소리가 들려왔다.
 "이미리 자매! 그 자는 사탄의 종이오! 잡아야 하오!"
 아마도 이 여자의 이름이 미리인 듯 했다. 그러나 그것보다 현암은 
강집사의 목소리가 들리자 화부터 치밀어 올랐다. 현암은 어떻게 월
향검을 잘 조정해서 녀석을 혼내줄까 생각하면서 외쳤다.
 "저 녀석이..."
 그러나 다음 순간, 현암은 옆구리가 뜨끔해지는  것을 느꼈다. 깜짝 
놀라 돌아보니 자신이 구해주었던,  그  여자가 현암의 옆구리에 뾰
족한 뭔가를 찌른 것 같았다.
 "무슨 짓이야!"
 쓰러져 있던 정선생이 놀라면서 넘어진 채로 그  여자에게 한 방을 
날렸다. 비록 정선생의 내가권은  위력을 제대로 발휘하지 못했지만 
그 여자를 넘어지게 만드는 데에는충분한 힘이었다. 그 여자는 떠
밀려서 군중 들 쪽으로 비틀거리면서 넘어졌다. 그러나 현암은 잠시 
멍한 얼굴을 하고 있다가 이윽고 옆구리를 움켜쥐고 비틀했다. 그러
자 군중 들 속으로 파묻혀가던 미리가 말했다.
 "날 왜 구했나요? 왜 제정신을 차리지 못하게  그냥 놓아두지 않았
나요? 그랬어야 하는데... 당신은 사탄이에요!"
 그러자 정선생이 거칠게 내뱉었다.
  "저런 미친 년!"
 그때 현암은 다시 눈빛을 빛냈다. 미리라고 하는 저 여자는 지금은 
미친 상태가 아니었다. 분명 아까 공력을 가했던 덕에 제 정신을 차
린 듯 했다. 그러나 그  여자의 행동은 도대체 이해할  수가 없었다. 
왜 미리는 정신을 차린 것을 원망하는 것일까?  왜 자신을 원망하는 
것일까? 현암은 화를 내기보다 먼저  궁금하다는 생각이 들었다. 그
리고 사람을 구해줘봐야 역시 보답은 받지  못하는구나 하는 생각이 
들어서 현암은 쓴 웃음을 지었다.
 그리고 현암은 바로 크게 한 소리를 지르면서  군중들 사이로 뛰어 
들었다. 현암이 몸을 날리자 정선생은 현암이 그 여자를 한 대 쳐서 
복수하려고 그러는 줄 알고 외치면서 양 손을 저었다.
 "그래! 저 미친 년을 혼내 주게!"
 그러면서 정선생은 있는 힘을 다하고 분노의 기운까지 더해서 현암
의 앞 쪽으로 양 손을 내뻗었다. 그러자 공력이 응집되면서 크게 앞
으로 물결처럼 뻗어나갔다. 바로 흔하게  장풍(掌風)이라 일컬어지는 
현상이었다. 그러자 수십명의 사람들이 손도 닿지 않은 상태에서 와
르르 밀려서 넘어져 버렸다. 그 틈을 타서 현암은 사람들 사이로 뛰
어들었다. 옆구리에서 피가 새어나와 허공에  점점이 뿌려졌다. 그리
고 현암은 크게 팔을 휘둘러서 다시 한 번 모세가 바다를 가르듯 사
람들을 헤집고 쓰러진 미리의 팔을 잡았다. 미리는 이미 군중들에게 
짓밟혀서 만신창이가 되어  있었고 반쯤 기절한  것 같았다. 현암은 
있는 힘을 다해 미리의 팔을  잡아당겼다. 두둑 하고 탈골되는 소리
가 들렸지만 다행히 미리의 몸은 현암의 힘에 의해  쑥 군중들 사이
에서 뽑혀져 나왔고 미리가 있던 자리에는 수십개의 발이 맨땅을 짚
었다. 조금만 늦었더라면 미리는 밟혀 죽었을 것이었다. 현암은 다시 
사방에서 달려드는 수십개의 손들을 미친 듯  팔을 휘둘러 떼어버리
고는 미리의 축 늘어진 몸을  질질 끌고 물러섰다. 그러자 정선생이 
다시 한 번 에잇 하는 소리를 지르면서 앞을  막아서며 팔을 휘둘렀
다. 그러나 정선생도 기운이 빠진 듯, 이번에  솟구친 장풍은 아까의 
위력의 절반도 채 안되어서 사람들을 넘어지게 하지 못하고 다만 휘
정이며 비틀거리게 했을 뿐이었다. 현암은 옆구리가 저리는 것 같아 
서있기 조차 힘들었다. 그때 현암은  비틀거리다가 발 밑에 무슨 맨
홀과 같은 쇠뚜껑이 달려 있는  것을 발견했다. 그러나 그 쇠뚜껑에
는 자물쇠가 채워져 있어서 열  수 없었다. 그러자 현암은 월향검을 
발출했고 월향검은 간단하게 자물쇠를 박살내고는 왼팔로 돌아왔다. 
그때 다시 우르르 사람들이 밀려들자 정선생은  장풍도 내지 못하고 
그냥 죽을 힘을 다해 사람들을 어깨로 부딪혀 밀어냈다. 그 순간 현
암은 뚜껑을 열고 일단 미리를 던져 넣은 다음 정선생을 끌고 그 안
으로 뛰어 들었다. 우당탕 소리를  내며 세 사람은 아래로 굴러떨어
졌다. 현암은 고통 때문에 그냥  퍽 쓰러졌지만 정선생은 금새 몸을 
일으켜서 주위를 살폈다. 여기라면 구멍이 좁아서 한 번에 두어사람 
밖에 내려오지 못할 것이니 그럭저럭  방어할 수 있을 것이었다. 그
러나 희안하게도 밖의 군중들은 우우  하면서 근처를 맴돌 뿐, 안으
로 내려오지는 않는  것 같았다. 그러자  이번에는 정선생이 현암을 
끌고 한켠 구석으로 갔다. 그 지하통로는 하수구처럼 몹시 좁았는데 
무슨 상자 같은 것이 쌓여 있는 것을 보고  정선생은 상자들을 밀어
서 길을 막아버렸다. 어쨌거나 간신히  한숨 돌린 셈이 되자 정선생
은 헉헉거리면서 현암을 바라보았다.  통로는 군데군데 작은 전등이 
빛나고 있어서 상상외로 그렇게  어둡지는 않았다. 현암이 그때까지
도 미리를 놓지 않고 여기까지 끌고 온것을 보고 정선생은 허 하고 
탄식하며 말했다.
 "뭐하러 그 여자를 끌고 왔나? 단방에 쳐 죽이지 않고!"
 "그냥 두면 이 여잔 죽습니다."
 "은혜를 모르는 여잘세. 더구나 자네 처지가 더 급하지 않은가?"
 그러자 현암은 피식 힘없이 웃으며 말했다.
 "원래 사람들이 은혜 모르는 건 이미 잘 알고 수도 없이 당했었죠. 
뭐 착한 사람인척 하려고 끌고 온  건 아닙니다. 하지만 눈 번히 뜨
고 죽는걸 바라볼 수는 없잖아요."
 "지금 자네 꼬락서니를 알고 이야기 하는 건가?"
 그러자 현암은 싱긋 웃어보이고 말했다.
 "그러면 정선생님은 왜 뛰어드셨나요?"
 그러자 정선생은 어이가 없다는 듯 쩝 하고 입맛을 다셨다.
 "그런데 자네는 왜 그리 힘을 아끼는가?"
 "아끼다뇨? 죽을 힘을 다했습니다."
 "자네 정도의 공력이면 밖의 저 떼거리 전부는 몰라도 반은 때려눕
힐 수 있을 텐데... 왜 힘을 안 썼지?"
 그러나 현암은 가볍게 대꾸했다.
 "차마 칠 수가 없어서요."
 "자네 뜻을 모르는 것은 아닐세. 그러나 목숨이 위험한 지경에서 자
기 몸을 지키려 하는 것은 죄가 되는 것이 아닐세."
 "그건 그렇습니다만... 손이 안나가는 걸 어쩝니까."
 그러자 정선생은 고개를 절레절레 저으며 웃었다.
 "자네가 여태까지 살아 있는게 신기할 따름일세. 근데 자네 참 재미
있어졌구먼. 전에 봤을 때는 마냥 굳은 사람인걸로 알았는데."
 "정말 죽을 고비를 한 번 넘기고 나니 이런 생각을 하게 되더군요. 
웃는 게 남는 거라고 말이죠."
 "죽을 고비? 기관총 맞은 일 말하는건가?"
 "그건 아니구요. 훨씬 더... 음 좌우간 그렇습니다."
 "허허 원 참...."
 그러면서 정선생은 쥐같은 얼굴에 담뿍  미소를 띄우며 웃었다. 그
러자 현암도 웃으며 말했다.
 "아이구. 그나저나 뭐 약 같은 것 없나요? 정말 아프네요."
 "으흠. 요즘 세상에 누가 약을 들고 다니겠는가? 어쨌거나 지혈이나 
하세."
 그러면서 정선생은 자기 옷을 부욱 찢어서 현암의 옆구리를 처매주
었다. 그러면서 정선생은 속으로 어허 하고 혀를  찼다. 현암은 아무
렇지도 않은 표정으로 농담을 하고 있었지만 동여맨 천이 대번에 붉
게 물드는 것을 보니 상처가 꽤 깊은 것 같았다.
 "자네, 정말 괜찮겠나?"
 그러자 현암은 여전히 웃으며 말했다.
 "기관총을 맞고도 살았었는데요 뭐. 이쯤이야..."
 "기관총?"
 그러나 현암은 그냥  조용히 호흡을  조절하면서 대답하지 않았다. 
그러자 정선생이 다시 한 번 상자로 막은 쪽을  불안한 듯 쳐다보며 
말했다.
 "저쪽으로 이동하여 나갈 길을  찾아보는 것이 어떻겠나?  걸을 수 
있겠나?"
 "예."
 정선생은 곧 몸을 일으켰다. 그리고  쓰러져서 헐떡이는 미리를 보
더니 말했다.
 "난 저런 배은망덕한 여자는 손대기 싫네. 구할려면 자네가 끌고 가
게."
 그러나 현암은 싫은 기색도 없이 바로 말했다.
 "그러죠."
 정선생은 현암이 정말 미리를 끌고 가려 하자 허허 하고 혀를 차고 
말했다.
"아니, 정말 끌고 가려는 건가?"
 "놓아둘 수는 없잖습니까?"
 "아니, 자네 몸 하나도 추스리기 어려운 판에..."
 하지만 현암은 후들거리면서도 정선생을 향해 웃어 보였다.
 "뭐 가는데 까진 가봐야지요."
 그러자 정선생은 말없이 미리의 몸을 끌어 자신이 둘러메고 성큼성
큼 앞장을 섰다. 그러자 현암은 그 뒤를 따르며 말했다.
 "배은망덕한 여자인데 손 대시나요?"
 그러자 정선생은 다시 하하 하고 웃으며 말했다.
 "난 자네를 업은 걸세. 배은망덕한 여자는 자네가 끌고 가고 잇는거
구."
 "좌우간 고맙습니다."
 현암은 애써 웃으며 말했다. 그들은  웃으며 말했지만 좁디좁은 통
로를 지나가는 것은 몹시 힘이  들었다. 정선생은 기력이 많이 회복
된 듯 했지만 미리를 메고 가기 때문에 힘들었고  현암은 부상 때문
에 힘이 들었다. 그런데  이 지하통로는 생각보다  무척이나 길었다. 
한참 가다가 정선생이 현암에게 물었다.
 "그런데 자네는 여기 왜 온건가?"
 "책 찾으러요."
 "책? 정말인가?"
 "네. 그런데 정선생님은 왜 오셨습니까?"
 "무슨 책인데 그러나?"
 "이야기가 깁니다. 나중에 설명해 드리죠. 근데 정선생님은 어쩐일
로 오시게 된 건가요?"
 그러자 정선생은 습관인 듯, 쥐같은 입을 삐쭉거리더니 말했다.
 "나는 전부터 이 종파가 뭔가 수상한 냄새가  나는 것 같아서 이들 
주위를 돌아다니며 알아보고 있었지.  그러나 겉으로 보아서는 전혀 
흠을 잡을 수가 없더란 말일세. 그래서 아까 자네가 뛰어드는 걸 보
고 말리려 한 걸세."
 "네. 그때는 말 안들었다가  정말 개망신을 당했지요.  어른 말씀은 
잘 들어야 하는 건데."
 "허허... 그래. 그 말, 앞으로는 꼭 명심하게. 그러나 여하간 자네 덕
분에 이들의 정체를  알게 되었으니 다행이긴  하네. 그러나 놈들이 
이 정도로 지독할 줄은 몰랐어. 세상에. 천 명이나 되는 사람들을 모
조리 꼭두각시로 만들다니."
 "그러면 정선생님, 황금의 발에 대해 뭐 아시는게 있습니까?"
 그러나 정선생도 그에 대해서는 모르는 것 같았다.
 "음? 그게 뭔가? 그러고보니 아까 그 강집사라는 작자도 그 이야기
를 하던데."
 그때 갑자기 정선생의 등 뒤에서 흑흑 하고 흐느껴 우는 소리가 들
려왔다. 정선생과 현암은 비록 웃으며 이야기를 하고 있기는 했지만 
누군가가 추격하지 않나 바짝 긴장하고 있던 참이라 황급히 뒤를 돌
아보았다. 그러나 뒤를 쫓아 오는 사람은 아무도  없었다. 다시 보니 
그 우는 소리는  정선생의 등에서 미리가  우는 소리였다. 그소리를 
듣고 정선생은 흥 하면서 말했다.
 "왜 우나?"
 그러나 미리는 대답하지 않았다. 그러자  정선생은 미리가 꼴도 보
기 싫다는 듯 다시 빽 소리를 질렀다.
 "듣기 싫으니 입 닥쳐!"
 하지만 미리는 더 서럽게 울먹이면서 말했다.
 "날... 날 놔요. 당신들은.. 인간이 아냐.. 당신들은 귀신 들린 사람들
이야..."
 "아니, 세상에 뭐 이런 것이 있나!"
 정선생은 버럭 소리치면서 미리를 휙  내던져 버렸다. 그러나 현암
이 얼른 미리를 받았다.
 "놔요!"
 미리는 현암의 손을 탁 뿌리치고 땅에 풀썩 쓰러져 버렸다. 그러자 
현암은 안스러운 얼굴로 말했다.
 "왜 그러는거요?"
 "나한테 말도 걸지 말아요. 오빠도 좋은 사람이 아냐."
 그러자 정선생이 발을 구르면서 소리쳤다.
 "허허! 그러면 저 강집사가  좋은 놈이란 거냐?  아까 그 떼거리야 
말로 귀신들린 놈들이 아니더냐! 이건 배은망덕도 유분수지..."
 정선생이 막 손찌검을 하려는 찰나 현암이 정선생을 저지하면서 말
했다.
 "정신이 아직 다 안돌아왔나 봅니다."
 "아냐! 난 제 정신이라구! 왜  날 제 정신 들게  만들었어.. 왜... 왜 
날 구해준거야... 주님.. 주님.. 사탄의 손에서 저를 구하소서..."
 그러면서 미리는 쓰러진 그대로  몸조차 일으키지 않고  계속 울었
다. 그 모양을 보고 정선생은 아예 기가 막힌 듯 혀를 찼다.
 "주우니임? 이제보니 광신도로군 그래. 원...  어떻게 미쳐도 그렇게 
미칠 수가 있나!"
 "놔 두시지요."
 하지만 정선생은 수그러들지  않았다. 전에  와불 사건에서 보았듯 
정선생은 심기가 깊고 자신의 정체를 잘  드러내지 않는 사람이었지
만 한 번 성질이 나면  수그러들줄을 모르는 사람이었다. 그러니 격
렬하게 와불을 일으켜 세워 일본을 가라앉히자고  한 것이 아니겠는
가.
 "너, 무슨 근거로 우릴 귀신들린 자들이니 사탄이니 하는거냐? 엉? 
현암군이 널 목숨걸고 귀신 들린 자들에게서 구해주었는데, 넌 어떻
게 했지? 그리고도 현암군은 은혜를 원수로 갚은  널 걱정해서 여기
까지 끌고 왔는데 뭐가 어쩌고 어째?"
 정선생은 말을 하다가 더욱 더 노기가 치미는지 손을 번쩍 들어 올
렸다. 
 "너 같은 배은망덕한 것이살아서 무엇하겠느냐? 내  오늘 도행을 
깨치는 한이 있어도 너 같은 것은 가만 둘 수가 없다!"
 정선생이 말도 채 다 마치기 전에 손을 팍 아래로 내리치는데 그것
을 재빨리 현암이 받았다.  그러자 두 개의  손이 부딪히며 펑 하는 
폭음을 내고 정선생의 손이 휙 뒤로 밀려났다.
 "정선생님. 그러지 마십시오."
 "어허! 자네 너무 심하군 그래! 악한 자는 벌하지 않으면 안되는 법
이야! 그건 잘못이 아니네!"
 그러나 현암은 밀를 일으켜 세우며 말했다.
 "내가 귀신들린 자라고 생각되면 맘대로 하시오. 좌우간 난  당신을 
그냥 내버려 둘 순 없소."
 그러자 정선생은 하가 치미는 듯 소리를 질렀다.
 "자네가 왜 귀신들린 자인가! 거사(한빈거사를 말함)님의 도맥을 이
어받은 자가 그 무슨  망발인가! 아니, 그러면 나까지도  도매금으로 
귀신들린 자가 되어 버리는 것 아닌가! 이게 무슨 꼴이야!" 
 정선생은 우도방의 대가 답게 이미 한빈거사를 알고 현암에 대해서
도 알고 있는 듯 했다. 그런  다음 정선생은 눈을 가늘게 뜨고 현암
을 바라보며 말했다.
 "자네, 이 여자에게 홀렸는가?"
 상황은 급했지만 현암은 픽 하고 웃으며 말했다.
 "아닙니다."
 막 그러는 찰나 뒤에서 갑자기 아까 쌓아  두었던 상자가 와그르르 
무너지는 소리가 났다. 그러자 정선생은  에잇하고 한 번 호통을 치
더니 말했다.
 "좌우간 어서 가세!"
 "갑시다."
 그러나 현암이 잡아 끄는데도 미리는 옆에 튀어  나온 쇠기둥을 붙
잡고 꼼짝도 하지 않으려 했다.  그러자 정선생이 다시 발을 구르며 
외쳤다.
 "어허! 자기 스스로 죽기를 자청하는데 왜 그러는가! 어서 우리부터 
가세!"
 "아닙니다. 데려가야지요."
 "이 년이 무슨 비밀이라도 알고 있는겐가?"
 "글쎄요... 하지만 그게 뭐가 중요합니까?"
 "그럼 왜 이리 고집을 부려!  에잇! 자네 혼자 성인군자가 될  셈인
가? 언제까지 그런 행세를 하려는 건가? 이거 사람을  영 잘못 보았
군! 역겹네! 역겨워!"
 정선생은 말을 하다가 답답한 듯 먼저 발을 옮겼다. 그러나 현암은 
따라가지 않고 벽에 달라붙은 미리를  떼어 내려고 했다. 하지만 현
암의 손이 다가오면 미리는  무슨 거머리나 벌레를 본  것처럼 치를 
떨며 죽어라고 발버둥을 쳐서 현암은 도무지 손을 댈 수 없었다. 기
절시킬까 생각도 했지만  공력도 떨어지고 눈도  침침해져서 가늠도 
쉽지 않아진 판에 섣불리 세게 치면 상처를 입을  것 같고 그렇다고 
살살치면 괜히 팔 같은데 맞아서 효과가 없을 것 같기도 했다.
 "손 대지 맛! 이 사탄! 귀신들린  자! 난 여기서 죽을거야! 죽을 거
야!"



          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

