
번  호 : 291
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-26 19:58
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (10)     

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.


 2. 황금의 발 ... (10).


 그러는 차에 저만치서 다시  발자국 소리가 들려오더니  좀 있다가 
푸르륵 하는 소리가 들려왔다. 그러자 저만치 가던 정선생이 돌아와
서 다시 호통을 쳤다.
 "어서 가세! 이거 놈들이 불을 지른 모양이네!"
 "이 여자도 같이 가야 합니다."
 "이 멍청아! 그럼 같이 타죽을 셈이냐! 자네는 장차  도맥을 이어받
아 큰 일을 할 사람이  아닌가? 이런 여자 때문에  개죽음을 하려는
가!"
 불길은 점점 타 들어와  벌써 저만치가 환해지며  석유냄새가 코를 
찔렀다. 연기냄새도 순식간에 짙어지고 있었다. 불에 타는 것은 고사
하고 이런 좁은 곳에서 머뭇거리다가는 질식해서 죽을 판이었다.
 그러나 현암은 정선생 정도 되는 사람이 너무  자기 마음을 몰라주
는 것에 조금 부아가 치밀어 올라서 정선생을 마주 보고 말했다.
 "무엇이 큰 일입니까? 지금 이것이야말로 큰 일 아니겠습니까?"
 "이런 답답한 녀석을 보았나!"
 그러다가 정선생은 갑자기 호통을 쳤다.
 "뒤에 누구냐!"
 현암이 놀라 뒤를 돌아보는 순간 정선생은 갑자기 현암의 아랫배를 
내가권의 수법으로 퍽 쳤다.현암은 창졸간에 좁은 통로에서 기습을 
당한 셈이라 미처 막지 못하고  풀썩 무릎을 꿇었다. 그러자 정선생
은 휴 하고 한숨을 내쉬고는 말했다.
 "미안하이. 이 방법 뿐이네."
 그러면서 정선생은 현암을 질질 끌고  앞으로 가려했다. 그런데 현
암은 뜻밖에도 정신을 잃지 않고  힘을 주어 버티었다. 정선생이 놀
라 현암을 돌아보자 현암은 고통스럽게 웃으며 말했다.
 "가르침을 주셔서 고맙습니다."
 "뭐라구?"
 그러자 현암은 절뚝거리면서 미리에게 다가갔다. 미리는 불길과 연
기에 거의 싸여 있었지만 여전히  미친 듯 발악하고 있었다. 현암은 
미리에게 가더니 미친 사람처럼 크게 웃고는 외쳤다.
 "그래. 난 귀신들린 놈이야. 너를  좀 잡아 먹어야겠다. 내 몸  속의 
귀신이 배가 고프대거든."
 그러자 미리는 놀라면서 멍하니 발악하던 것을 멈추고 현암을 쳐다
보았다. 그 순간 현암은 기회를 놓치지 않고 미리의 뒷목을 잘 겨누
어 탁 쳐서 미리를 기절시킨 다음 미리를 다시 끌고 가기 시작했다. 
그러자 정선생은 한숨을 깊이 쉬더니 재빨리 다시 미리의 몸을 빼앗
아 들고 통로를 헤치면서 달려가기 시작했다. 그러자 현암은 정선생
에게 말했다.
 "감사합니다."
그러나 정선생은 계속 통로를 빠져 나가면서 고개를 저었다.
 "자네 같은 고집불통은 내 생전 처음  보네! 나보다 열 배는 더 심
하군 그래!"

 두 사람이 한 사람을 끌면서 불길과 그보다도  무서운 연기를 피하
여 좁은 통로를  빠져나가는 것은 생각보다도  훨씬 힘든 일이었다. 
특히 가뜩이나 답답한 판에 통로를 가득 메워오는 연기가 제일 무서
웠다. 그러나 현암 등은 간신히  연기와 불길보다 앞서서 통로를 달
렸다. 그러다보니 앞에 철문이 보였다. 
 "됐네! 저기 문이 있네!"
 "그런데 저 문은 어디와 통해 있는 걸까요?  여기에 이런 비밀통로
같은 것이 있다는 건... 아무래도 심상치 않은데요."
 현암은 아무래도 좀 기분이 찜찜했다.  하지만 정선생은 고개를 저
었다.
 "뭐가 있든 어디이든 간에 여기서 너구리 꼴이  되는 것 보다는 나
을 걸세."
 그때 통로는 거의 시커먼 연기가 자욱하게 차 있어서 불이 켜져 있
었는데도 서로의 얼굴을 알아보기 힘들 지경이었다. 더구나 통로 안
은 불길로 인해 마치 한증막  같았다. 현암과 정선생의 옷은 땀으로 
흠뻑 젖었고 같이 끌고 가던 미리마저도 콜록콜록 매운 기침을 연신 
해 댔다. 연기가 정신을 차리게  해 준 것 같았다.  그러나 정선생은 
문을 한 번 만져보더니 침울한 표정이 되었다.
 "이거, 두꺼운 철문인데... 잠겨 있군 그래."
 "조금 물러서 주세요."
 "부술 수 있겠나?"
 "될 겁니다."
 대답하고 현암은 월향검을 꺼냈다. 현암도 상처를 여러 곳 입은 데
다가 호흡이 곤란해서 몹시 고통스러웠지만 현암은  내색을 하지 않
고 참았다. 현암이 월향검을 꺼내는데  미리가 정신을 차린 듯 주위
를 둘러보았다. 그러다가 미리는 철문을 보고 갑자기 안색이 종잇장 
처럼 새하얗게 변했다. 그 순간, 통로 안의  불길이 전선을 태웠는지 
전등들이 일제히 꺼지고 사방은  암흑천지가 되었다. 통로 저편에서 
서서히 밀려오는 불길의 희미한 빛만이 날름거릴 뿐이었다. 그때 갑
자기 미리의 째지는 듯한 고함소리가 통로 안을 가득 메웠다. 
 "안돼! 여기는 안돼! 여기만은.. 여기만은...!"
 현암은 막 월향검에 공력을 주입하려다가 미리의 외치는 소리를 듣
고 멈칫했다.
 "왜 안되지?"
 그러나 정선생은 뒤에서 밀려오는 연기와 불길을 보면서 외쳤다.
 "방법이 없네. 어서 열게!"
 그러나 미리는 악을 썼다.
 "여긴 안돼! 여기에는... 여기에는... 황금의 발이 있어!"
 황금의 발이라는 말을 듣는  순간 현암은 잠시  미간을 찌푸렸다가 
다시 폈다. 현암은 얼굴에 더  이상 아까까지의 웃음기를 띄고 있지 
않았다. 정선생은 그런 현암의 얼굴을  보고 흠칫 자신도 모르게 한 
걸음 뒤로 물러섰다. 현암의 그  표정은 과거 얼음장같던 현암의 모
습 그대로였다. 그리고 현암은 천천히 말했다.
 "그러면 반드시 열어야겠군."
 "안돼! 그러면 죽어! 모두 죽을거야! 미쳐서 죽을거야! 모두 그랬어! 
모두가...!"
 미리의 절규하는 소리가 통로  안을 떠다니며 채  사라지기도 전에 
불길이 또 한 번  통로로 왈칵 밀려  들었다. 순간 현암은 월향검에 
김기를 주입하며 크게 호선을 그었고 잠시 후 쾅  하는 소리와 함께 
요란한 쇳소리가 났다.  철문의 중간부분이 커다란 동그라미 모양으
로 오려져서 땅에 떨어지면서 내는 소리였다. 그것을 보고 정선생은 
어허 하면서 자신도 모르게 탄성을  질렀다. 그리고 현암은 구멍 안
으로 휙 뛰어  들었다. 그러자 정선생도  발악하듯 울어대는 미리를 
번쩍 들어서 구멍으로 던져 넣고 그 뒤를 따랐다.

----------------

 구멍 저편으로 빠져 나온 현암은 그 자리에  석상처럼 서서 움직이
지 않았다. 그리고 정선생도, 미리도. 그럴 수  밖에 없었다. 좁은 지
하통로가 연결되어 있던 철문 너머의 방은 거대한 광장과 같은 크기
의 넓은 방이었다. 그리고 그곳에는 강집사가 이미 수백명의 군중을 
거느리고 기다리고 있었던 것이다. 이제 더 이상 피할 곳은 없었다. 
 "하하하... 멍청이들. 도망칠 수  있다고 생각했나? 왜  우리가 뒤를 
쫓지 않고 연기로 너희를 몰아댔는지 이제야 알겠나? 하하..."
 강집사는 큰 소리로 웃어댔다. 그러자  정선생은 에잇하며 화가 나
서 발을 굴렀다.
 "이미 통로가 외길이고. 이 방으로  통한다는 걸 저 녀석들이  모를 
리가 없지! 우리가 아무래도 함정에 빠진 모양이네!"
 현암도 화가 치미는 듯  한 걸음 앞으로  나섰다. 그러자 강집사는 
킬킬거리고 웃으며 수많은 사람들 뒤로 몸을 숨겼다. 
 "이 통로는 내가 발견했는데 내가 지리를 모르겠느냐? 너희는 꼼짝 
못해. 죽어주는 일만 남았지."
 "흥! 죽어도 혼자 죽지는 않겠다!"
 정선생이 소리를 치면서 앞으로 나서려는데 현암이  정선생을 말렸
다. 
 "잠시만요. 갑자기 떠오른 생각이 있습니다."
 그러면서 현암은 정선생이 채  무어라 말기도 전에  먼저 소리를 
높여 외쳤다.
 "하나 물어볼 것이 있다."
 현암이 강집사를 향해 외치자 강집사는 외쳤다.
 "대답할 수 없다."
 "대답하지 않으면 황금의 발이란 것을 부숴버리겠다."
 그러면서 현암은 왼팔을 허공에 한 번 휘둘러 보였다. 그러자 처절
한 귀곡성을 울리면서 월향이 쏘아져 나가면서  군중들의 머리를 넘
어 방 한쪽 귀퉁이의 철제 버팀기둥을 스치고 지나갔다.
 "네가? 무슨 재주로?"
 강집사는 귀곡성에 조금 놀란  듯 했지만 여전히  기세좋게 소리쳤
다. 그때 철제기둥이 요란한 소리를  내며 토막이 나서 바닥에 떨어
져 굴렀다. 군중들은 정신이 나간 상태라 아무도 동요하지 않았지만 
강집사만은 깜짝 놀라는 것 같았다.  그러자 현암은 월향을 다시 손
에 받아 쥐고는 외쳤다.
 "난 사람을 죽이고 싶진 않다. 그래서 여태껏 봐줬지만  물건이라면 
다르지."
 "네 놈이.. 네 놈이 황금의 발을 어떻게 알고...!"
 "그건 그냥 황금으로 만들어진 발에 불과한 것  아닌가? 아무리 그 
안에 기이한 힘이 숨겨져 있다고  해도 그것은 물건일 뿐이다. 내가 
이제 이 칼을 한 번 던지기만 하면 이 칼은  그것이 어디에 있든 따
라가서 반드시 부숴버리고 말 것이다..."
 현암은 담담한 말투로 외쳤다. 사실 현암은 일종의 모험을 한 셈이
다. 현암은 미리의  이야기에서 황금의 발이  황금으로 된 발이라는 
것과 이 방에 황금의 발이 있는 곳이라는 두 가지 사실 밖에는 들은 
바가 없었다. 그리고 미리가 황금의  발에 대해 그토록 겁내고 있다
면 황금의 발이야말로 강집사가 사용하는 사악한  힘의 근원일 것이
라 여긴 것이다. 사실 아무리  월향이라도 어디에 감추어 둔지도 모
르는 황금의 발을  찾아 부순다는 것은  무리였다. 그러나 강집사는 
월향검의 무서운 위력을 본 다음이라 겁을 먹을 것이라고 현암은 판
단한 것이다. 정선생은 처음에는 조금 어리둥절했지만 그 역시 둔한 
사람은 아니라서 현암의 의도를  파악했다. 그러면서 정선생은 현암
을 걱정하고 있었다.  현암은 비록 당당하게  서서 아무렇지도 않은 
말투로 이야기하고 있었지만 옆구리에 동여맨 헝겊은 더더욱 붉어져
서 조금씩 피가 흘러내리고 있었다.  거기에다 바로뒤에서 보니 현
암의 다리도 조금씩 떨리고 있는 것이 보였다.
 "어떤가? 나도 사실 우연히 말려들게 된 것일 뿐, 목숨까지 걸고 난
동을 부리고 싶지는 않다. 그러니 내가 묻는 것에 대답하고 나와 타
협하는 것이 어떤가?"
 현암은 말하면서 슬며시 등 뒤로 손을 돌려  정선생에게 손가락 두 
개를 포개어 보였다.  그것을 보고 정선생도  에헴하고 그냥 버티어 
섰다.
 "싫다면?"
 "어허. 목격자가 많아서 살인은 안하려고 했었는데...  여긴 다 정신
나간 사람들 뿐이니 상관 없겠지. 네 모가지는 저 기둥에 비해 어떤
가? 더 단단한가?"
 그러면서 현암은 다시 한 번 월향을 휙 날렸다. 다시 한 번 귀곡성
이 울려퍼지면서 반대편의  철제 버팀기둥이 깨끗하게  잘려져 나갔
다. 그리고 월향이  돌아오면서 다시 기둥을  긋고 지나가자 기둥의 
가운데토막이 땅에 요란한 소리를 내면서 떨어져 굴렀다. 그러자 흑
하는 듯한 소리를 내며 강집사가 말했다.
 "묻고 싶은게... 뭐냐?"
 "황금의 발을 너는 어디서 얻었느냐?"
 그러자 오히려 강집사 쪽이 맥이 빠진 듯 대답했다.
 "뭐야? 그거냐? 너도 하나 얻고 싶어서 그러느냐?"
 현암은 속으로 코웃음을 쳤다. 아마도  강집사는 모르긴 몰라도 그
동안 치부한 돈이나 그런 것을 묻는다고  짐작했었으리라 현암은 생
각했다. 그리고 오히려 그렇다면 솔직한 대답이 나올 것이라고 현암
은 판단한 것이다. 역시나 강집사는 다행이라는 듯한 어조로 거리낌
없이 외쳤다.
 "바로 여기! 주악산에서 얻었다. 원래 황금칠을 한 건 아니었고, 시
커멓게 타다 만 발이었을 뿐이다. 내가  금칠을 한 거지. 하하. 너도 
어디 무덤가에 가서 하나 주워다가..."
 순간 강집사의 목소리가  갑자기 놀란  듯한 비명소리로 바뀌었다. 
그러더니 급기야 강집사는 찢어지는  듯한 비명을 질렀다. 비명소리
가 너무도 처절하여  정선생은 귀를 막고  싶을 지경이었다. 그러나 
현암은 곧 안색이 변하더니 군중들  속으로 뛰어 들려고 했다. 그러
나 놀랍게도 무엇인가 보이지 않는 힘이 현암의 앞에  장벽을 친 듯
하여 현암의 몸은  도로 튀어나와 버렸다.  정선생도 놀라서 앞으로 
나가려햇으나 그 보이지 않는 장벽 때문에 밀려서 나아갈 수가 없었
다. 그러자 미리가 처절하게 고함을 질렀다.
 "온다! 온다! 그 발의 주인이! 지금!!!"
  다음 순간, 갑자기군중들이 비틀비틀하면서  움직이기 시작했다. 
군중들은 갈라지듯 양 옆으로 비켜서며 계속하여  반대쪽 통로로 빠
져나가고 있었다. 그리고 군중들이 갈라지자 그 중앙에 쓰러져 있는 
이상한 것이 보였다. 그것은 바로  온 몸이 갈기갈기 찢어져서 내장
이 튀어나온 처참한  고깃덩어리로 변해 버린  강집사 였다. 너무도 
처참한 몰골에 미리는 그만 찢어질듯한 비명을 질렀고 정선생마저도 
눈을 돌리고 외면을  했다. 마지막으로 자리를  떠나던 남자 하나가 
강집사의 뜯어져 나간 왼쪽  발을 무신경하게 집어 현암  쪽으로 툭 
집어 던지고는 기계같은 동작으로 방을 빠져 나갔다. 그리고 강집사
의 뜯겨진 왼쪽 발은 현암의 앞에 툭 떨어지면서  약간의 피를 뿜어
냈다. 그것을 보고 현암은 몸을 부르르 떨었다. 결코 공포 때문에 그
런 것은 아니었다. 눈 앞에서 한 명의 인간이 저토록 참혹하게 죽음
을 당한 일을 현암은 절대 그냥 넘어갈 수 없었다.
 '절대... 절대 용서 못한다. 절대! 절대!'
 현암은 마음 속으로는 소리를 지르고 있었으나 손은 천천히 월향검
을 빼들었다. 그리고 신중하게 작은 월향검을 오른손으로 감싸 쥐었
다. 그런 다음 공력을 가하자  월향검에서는 길게 검기가 솟아 올랐
다.
 그 순간 미리가 비명을 지르면서 현암에게 외쳤다.
 "어서 날! 날 찔러요! 죽이라구요! 어서!"
 "무슨 소리요?"
 "어서! 아아. 난 더 이상 버티지 못해요. 더 이상은 버틸 수 없어요.  
그러니 어서! 어서!"
 미리는 외치면서 놀랍게도 현암의 오른손을 잡고 거기에 매달렸다. 
현암은 깜짝 놀라 월향검의 검기를 거두면서 외쳤다.
 "무슨 소리요! 이 손 놔요!"
 "아아... 안돼.. 안 돼.. 늦었어. 늦었어... 주여.. 주여..."
 미리의 목소리가 점점 작아졌지만 미리의 매달리는 힘은 남자 두세
명 보다도 훨씬 강한 것이었다.  현암은 비로소 미리의 몸마저도 그 
황금의발 에 의해 조종 받는다는 것을 알았다. 
 '그래서.. 그래서 미리는 그런 행동을...'
 이제야 대강 이해가 갔다. 아까 미리가 옆구리를 찌른 것은 조종을 
받아서가 분명했다. 비록 그 힘이 미리의 정신까지는 조종하지 못했
지만 몸의 행동만은  조종이 가능한 것이  분명했다. 지금도 미리는 
말과 행동이 따로 움직이고  있지 않은가? 그리고  아까부터 자신을 
욕하고 가지 않겠다고 매달린 것도 그런  상황이 지긋지긋하게 여겨
졌기 때문일 것이라고 현암은 생각했다.
 현암은 잠시 머릿속이 아득해지는 것  같았다. 그러나 그때 옆에서 
보고 있던 정선생이 미리에게 달려들었다.
 "정선생님! 너무 심하게는..."
 그러나 정선생은 미리를 떼어내는 것이 아니라 현암의 오른손과 월
향검을 잡은 미리의 손을  감싸쥐고 매달리는 것이  아닌가? 현암은 
잘 놀라는 사람이 아니었지만 이때만은 정말 놀랄 수 박에 없었다. 
 "정선생님!"
 그러나 현암은 정선생의  눈을 보자  아찔해졌다. 우도방의 고수인 
정선생마저도 이미 눈이 희게 뒤집혀져 있었다. 황금의 발의 조종을 
받는 것이 분명했다. 더욱이 정선생은  내가고수(內家高手)였기 때문
에 매달린 것 뿐만이 아니라 그가 잡은 현암의  팔을 통해 끊임없이 
공력을 내쏟고 있었다. 할  수 없이 현암은  그 역시 공력을 내쏟아 
정선생의 내가공력에 대항할 수 밖에  없었다. 정선생은 비록 제 정
신은 아니었지만 수십년간  수행하여 쌓은 공력이  대단했기 때문에 
현암은 거의 삼분의 일의 진력을 정선생의 공력을 막는 데에 사용할 
수 밖에 없었다. 그렇다고 정선생을 튕겨버리자면 엄청난 공력을 일
시에 가해야 하는데 그렇게 하면 정선생을 죽이게 되는 결과를 낳을 
수도 있었다. 월향검에 검기를 담아  날릴 수는 있었지만 그렇게 하
면 미리와 정선생의 양손은 모두 잘려져 나갈 것이었다.  현암은 기
를 쓰면서 오른팔을 빼려고 해 보았지만 이미 이성을 잃은 정선생과 
미리는 죽어도 팔을  놓지 않았다. 그때  음산한 웃음소리를 내면서 
이미 온 몸이 갈기갈기 찢어진 강집사가 서서히 몸을 일으켰다.
 "흐흐흐.... 나를 잊었나? 현암?"
 현암은 자신의 눈을 믿을 수 없을 지경이었다. 이미 갈기갈기 몸이 
찢어진 강집사가 일어나고 말까지 하다니! 그러나 더욱 놀라운 것은 
그 목소리였다. 그 목소리는 이미  자신을 알고 있었다는 듯 말하지 
않는가? 그때 현암은 전율했다. 온 몸에 소름이 돋고 찬물벼락을 맞
은 듯한 기분이었다. 희미한 기억이 생생해지자 현암은 비로소 그것
이 누구인지, 황금의 발의 주인이 누구인지 알 수 있었던 것이다.
 "서교주!"
 그랬다. 서교주가 틀림  없었다. 준후를 키워  비밀무기로 이용하려 
했고 사악한 주술에 마침내  자신의 몸을 버리게 된  해동밀교의 교
주! 박신부와 준후와 현암 자신이 모든  힘을 합쳐서야 간신히 물리
칠 수 있었던 능력자! 틀림없었다. 지금의 그 목소리는  서교주의 목
소리가 분명했던 것이다...
 '역시 그랬구나! 그랬었구나!'
 십여년 전 준후를 처음 만날 때,  박신부와 현암과 준후는 힘을 합
쳐서 사람을 파리처럼 죽이고  있던 서교주에게 저항했었다. 그리고 
서교주는 아수라의 파극염의 술수를 부렸다가 세 명이 합한 힘을 밀
어내지 못하고 스스로의 몸을  태워버리고 말았다. 그렇다면 강집사
가 발견했던 황금의 발은 바로 서교주의 타고 남은 발목이었던 것이 
분명했다.그리고 서교주의 악한 혼령은 저승으로 가지 않고 여전히 
그 발에 붙어 사악한 힘을 행사해  왔던 것이다. 현암도 이 일이 과
거의 해동밀교와 무슨 연관이 있는 것은 아닐까 하고 의심하고 있었
다. 부흥회장이 생긴 자리가 해동밀교의  본산 자리 바로 위였던 것
도 의심스러웠고, 도대체  누가 있어서 이토록  사악한 힘을 부릴까 
하는 것도 의심했었다. 그래서 현암은  방금 전 강집사에게 물은 것
이지만 미처 판단도 하기 전에  진실에 접근해 버린 것이다. 그것도 
너무도 의외의 진실에.
 "십 년 전... 네 놈은 참 잘도  하더구나.... 나의 꿈이 망가지고... 해
동밀교는 없어져 버렸지... 내 몸을 모조리 태워버리고... 그러나... 그
러나 나는 없어지지 않았다. 나는 아직 남아 있다. 어떠냐? 하하하..."
 강집사, 아니 서교주는 웃으면서 철벅철벅 앞으로 걸어나왔다. 강집
사의 왼 발은 이미 잘라져 있었지만 강집사는 강시처럼  한 발로 뛰
었다. 현암은 이마에 땀을 흘리면서 잡힌 오른팔을 빼내려고 했지만 
이미 실성한 정선생의 공력과 힘 때문에 꼼짝을 할 수가 없었다. 월
향검도 현암의 손에서 계속 울고  있었지만 빠져 나갈 수가 없었다. 
강집사의 몸을 빌린 서교주는 계속 철벅거리며  피를 흘리면서 방의 
한 구석으로 향해 갔다.
 "네 놈은 이제 아무 것도  아니야... 오른팔만 잡으면 네 놈은  꼼짝 
못하겠지... 네 놈도 조종할 수 있지만 그래서야 십년이나 별러온 복
수가 너무 싱겁지 않은가? 더구나 할 일도 많고... 하하하..."
 "네 놈은... 뭘 바라고 있는 거냐?"
 "나에겐 일파가 필요하다. 다시 세상으로 나가려면 말이지... 다행히 
예수교의 바보들이 잘 협조해주어서 일이  쉬워질 것 같구나... 그러
니 그들을 여기서 낭비할  수는 없지. 너를  없애는 것은 나 혼자면 
충분해. 그리고 직접 하고 싶기도 하고."
 "잘도 그런 사악한 계략을!"
 "하하... 잊었는가? 나는 밀교의 교주였다.  종파의 속성은 누구보다
도 내가 잘 안다... 약간만 힘을 보여주고 약간만 눈 앞의 이익을 주
면 인간들은 눈이 먼다.  자신이 모르는 힘을  가진 것 같으면 눈이 
멀어서 달라 붙는단 말이다. 바보 같은 것들이지.."
 "너는 네 입으로 교주였다고  하면서 그런 생각밖에  하지 못하나? 
밀교가 그런 생각으로 존재하던 것이었나?"
 "나는 교주다... 킬킬... 교는 내 마음대로다... 따라는 놈들은 모두 바
보 같은 쓰레기일 뿐이지..."
 현암은 분노하여 외쳤다.
 "너야말로 쓰레기다! 너야말로 세상에서  가장 더러운 쓰레기일 뿐
이다! 교의 가르침을 수호하기 위해 교주가 되는 것이지,  교주가 되
었다고 교를 마음대로 한다고 믿나? 그럴 순 없다!"
 "흥. 마음대로 나불거려라. 어차피 그것도 얼마 남지 않았으니..."
 서교주는 방의 한 편 구석으로 가서 부러지고 피에 젖은 손으로 벽
을 한 번 두드렸다. 그러자 돌로  만들어진 한 쪽 벽이 마술처럼 스
르륵 열렸다. 무슨 전자장치를 쓴것 같지는 않았고 아마도 과거 해
동밀교에서 만든 기이한 기관장치인 듯  했다. 그 안쪽은 밀교의 상
징물적인 장식들이 조각된 꽤 큼지막한 공간이  있었는데 금고와 같
은 용도로 사용되던 것 같았다. 
 그리고 그 안에 황금의 발이 있었다. 찬란한 황금색으로 도장된 발
목. 그것은 모세가 십계명을 얻기 위해 기도를 드리러 갔을 때 사람
들이 만든 황금송아지의  우상과 기이하게 닮아  보였다. 비록 겉은 
황금색이었지만 그 안에는 서교주의 타다남은 썩은  발목이 들어 있
을 것이었다. 그리고  더더욱 더러운 서교주의  썩은 야심과 더러운 
힘과 사악한 증오가 가득차 있었다.
 서교주는 그 발목을 집어 자신의,  아니 강집사에게서 빼앗은 몸의 
잘라진 왼발에 붙였다. 그러자 기이하게도 잘라진 발은 잘라졌던 자
리에 슬며시 붙어버렸다. 그리고 서교주는 몸을 폈다. 비록 강집사의 
몸은 만신창이가 된 상태였지만 그의 동작은 이제 산 사람과 조금도 
다를 것이 없었다.
 "자. 이제 때가 되었구나. 다시 힘을 펼칠 때가..."
 그러자 현암은 외쳤다.
 "그런 더러운 몰골로 힘을 편다구? 헛소리 마라! 조금 있으면 몸뚱
이가 썩어버릴거다!"
 "아.. 나도 물론 이 몸으로 나갈 생각은 없다."
 그러면서 서교주는 추악하게 반 쯤 부서진 강집사의 얼굴을 현암에
게 돌리면서 섬뜩한  미소를 지었다. 순간  현암은 가슴이 철렁하는 
것 같았다.
 "난 네 그 강한 몸을 갖고 싶은 거니까 말이다..."


          (다음 편에 계속...)

                                    - 혁 -

