
번  호 : 292
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-27 21:57
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (11)     

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (* 퇴마록 말세편의 출간  문제에서 출판사와의 의견이  조금 달라 
순서가 바뀔 것 같습니다. 설정 4편의 길이가 예정보다 길어지고 개
정했던 '재회' 편의 주제가 현암 편과 유사한 면을 많이 띄게 되어서 
미리 예정했던 계획이 조금 달라질  것 같습니다. 아울러 시간도 조
금 더 소요될 듯 합니다. --;;;; 그리 긴 시간이  걸릴 것은 아니지만 
1주 정도는 더 소요될 것 같습니다. 정말 죄송합니다.
 개정될 말세편 1권의 순서는 아직 확정된 것은 아니지만 다음과 같
습니다.

 1. 프롤로그
 2. 부름 (박신부 편)
 3. 황금의 발 (현암 편)
 4. 우사의 길 (새로 씌어지는 준후편입니다. 짧음)
 5. 세상에서 가장 위험한 여자(승희 편)
 6. 계시 - 혼돈의 시작.
 ** 7. 태동 - 신 앞에의  변명. (이 7번은 4의 분량이  어느 정도가 
되는가에 따라 1권에 들어가게 될지 2권으로  넘어가게 될지가 결정
될 듯합니다.)

 아직 재회의 개정판이 정말 빠질지 안 빠질지는  내일 회의해서 결
정하게 될 것 같습니다만...  그렇게 된다면 재회 편은 더욱 큰 개정
이 이루어진 다음 2권으로 들어가게  될텐데... 그렇게 되면 거의 이
전의 재회는 아니게 될  것 같군요. ^^; 제  개인적으로는 재회 편이 
좀 전달 메시지가 약한 편이  있고 (개정은 했지만) 프롤로그부터의 
전개방식에도 조금 어거지(?--;)로  맞춘 경향이  있어서 우사의 길 
이 들어가는 편이  낫다고 여겨지는군요. 정확한  것은 내일 황금의 
발 마지막 편에 재공지 하겠습니다만.... ^^;; 일단 아직 교정 및 필름 
작업을 내일까지 못하니 5월 말 출간은 조금 힘들어질 것 같고.. 6월 
첫 주 정도로 약간 미루어질 것 같습니다. 비난하셔도 할 수 없지요. 
--; 이상입니다.             - 혁 -)



 2. 황금의 발 ... (11).

 "내... 내 몸을 갖는다구?"
 그러자 서교주는 으시시한 미소를 띄며  말했다. 피로 물들고 반쯤 
으깨어졌으며 눈이 불거진 강집사가 입을 움직이는  것은 정말 끔찍
했다.
 "그래... 네 놈의 힘은 몸 안의 공력에 의한 것이지 주술이나 기도력
에 의한 것이 아니니까. 더구나 네  놈의 몸을 손에 넣으면 그 신부
놈이나 배은망덕한 꼬마녀석도 손쉽게 처치할 수 있을 것 아니겠나? 
흐흐흐..."
 현암은 입술을 깨물었다. 정선생 같은  내가고수도 단박에 조종 당
한 것을 보면, 현암의 공력이 아무리 절대적이라도 조종당하지 않는
다고 장담할 수는 없었다. 
 '어떻게 해야 하나... 정선생을 떼어내고 월향검을 쓰지 않는다면 서
교주를 이기기는 어려울 텐데...'
 그때 이상한 소리가 들려왔다. 그  소리를 들은 현암은 흠칫하면서 
놀라 몸을 떨었다. 그 소리는  바로 월향이 내는 고통스러운 신음소
리였기 때문이다. 
 '아차! 공력이 충돌하여서 월향이...!'
 지금 현암의 오른팔에서는 정선생이 뿜어내는 공력과  현암의 공력
이 서로 밀어내기를 거듭하고 있었다. 그런데 월향은 현암의 오른손
에 쥐어 있었으니 그 두 힘을 고스란히 받는셈이 되었던 것이다. 물
론 월향의 몸은 은으로 된 칼이나 다름 없었으니 사람보다는 공력에 
버티는 힘이 훨씬 강했지만 두 사람의 강한 공력의 틈바구니에 오래 
끼어 있었다면 견딜 수 없을 터였다. 하지만 월향은 현암의 몸에 정
선생의 공력이 밀려 들어와 상처를 줄까 걱정되어 참고 참다가 더는 
버티지 못하고 고통스러운 소리를 지르고 만 듯 했다.
 '이런 바보! 어째서...!'
 현암은 재빨리 공력을 거두어들이려 했으나 그러자  월향이 움찔거
리며 저항을 했다. 자신에게 상관하지 말라는 신호였다. 현암은 눈물
이 돌 것 같았다. 그래서 현암이  막 독한 마음을 먹고 정선생을 떼
어내려고 공력을 모아가는 순간 미리가 갑자기 정선생에게 둘러싸인 
손을 쑥 빼냈다. 그 틈에 정선생의 손이 조금 벌어지자 현암은 지체
없이 월향을 내  쏘았다. 그러나 월향이  빠져나가자 마자 정선생은 
희안한 금나수법을 사용하여 다시 현암의 팔을  붙잡고 공력을 쏟아
내었다. 현암은 그러나 월향이 빠져 나간 것만을 다행스럽게 여겼다.
 '잘했다! 월향! 어서 서교주를...'
 그런데 의외로 월향은 현암의  팔에서 빠져 나가자마자  얼마 날지 
못하고 땅에 툭  떨어져서 바르르 떨었다.  정선생과 현암의 공력이 
충돌하는 사이에 끼어 힘을 모조리 잃어버린 것 같았다.
 "아앗!"
 현암은 놀라면서 월향검을 집기 위해 왼손을 뻗었으나 정선생이 다
시 현암의 오른팔을 와락 잡아  당겼다. 현암이 다시 뒤로 휘청하며 
끌리자 서교주는 웃었다.
 "흐흐... 정말 단순한 놈이군...  자기가 지닌 물건의  상태도 모르는 
건가?"
 그리고보니 서교주는 현암의 손에 있던 월향검의  위력을 알아보고 
월향검을 빼앗기 위해 잠시 술수를  쓴 것이 분명했다. 하지만 현암
으로서도 어찌할 수 없었다. 월향검을  더 고통받게 할 수는 없엇으
니까 말이다. 그런데  서교주는 음험하게 웃으며  월향을 향해 손을 
뻗었다. 그러자 현암은 눈이 뒤집히는 것 같았다.
 "흐흐.. 이건 못보던 건데... 아주 재미있는 것 같군..."
 그러자 현암은 돌연 눈을 빛내면서 소리쳤다. 
 "월향에 더러운 손을... 대지 마!"
 그러나 서교주는 여전히 웃으며  피로 범벅이 된  강집사의 비틀린 
손을 뻗어갔다.
 "흐흐.. 이 칼의 이름이 월향인가?"
 그러자 현암은 나직한 목소리로  말하다가 돌연 소리를  높여 악을 
썼다.
 "손 대지... 말라고 했다!"
 다음 순간, 정선생의 몸이 허공에 붕  뜨면서 뒤로 쾅 소리를 내며 
튕겨져 나갔다. 현암이 공력을 극성까지 끌어 올려  '추(推)' 자 결을 
쓴 것이다. 정선생은 그만 입에서  왈칵 선혈을 내뿜으며 고개를 떨
구었다. 그리고 현암은 다시 소리를 지르면서 오른손에 공력을 무시
무시할 정도로 끌어  올렸다. 평소의 전력을  다한 공력보다도 더욱 
강한 힘이었다. 순간적인 분노가 몸에 무슨 충격을 준 듯 했다.
 "으아아아아--!"
 현암이 오른손을 꽉 쥐었다가  다시 활짝 펴자 현암의  검지, 중지, 
약지의 세 손가락의 끝에서 휘황한 광채가 뻗어 나오며 빛의 구체가 
순식간에 주먹만하게 뭉쳐갔다. 바로 '탄(彈)' 자 결의 수법이었다.
 현암이 얼굴을 무시무시하게 일그러뜨리면서 손가락을 두두둑 펴자 
세 개의 빛의 구체가 기관총처럼 연달아 서교주의 몸을 향해 날아들
었다. 
 "어억!"
 서교주는 급히 팔을 휘저었고 그러자 아까 현암을 튕겨내었던 무형
의 장막이 서교주의 앞에 쳐졌다.  그러나 첫 번째로 발출된 약지의 
탄자 결 구체가 장막에 부딪히며 무서운 빛을 뿜으며 폭발해 버리자 
장막은 사라져 버렸다. 그리고 두 번째로 쏘아낸 중지의 탄자 결 구
체가 날아오자 서교주는 양손을 뻗어 손바닥으로  그 구체를 막으려 
했다. 또 한번 폭탄이 터진 듯한 빛의 폭발이 일어났다. 서교주는 계
속 쓰러지지 않고 서 있었다. 그러나 서교주의 두 팔은 이미 완전히 
가루가 되어 살점 하나 남기지 않고 가루가 되어 사라져 있었다. 그
리고 세 번째, 검지로 쏘아낸  탄자결은 서교주의 머리를 향해 날아
들었다. 서교주는 급히 몸을 굽히려했지만 그보다 먼저 탄자결의 구
체가 적중될 것이 분명했다. 현암은 어지러움을 느꼈지만 속으로 외
쳤다.
 '잡았다!'
  그러나 믿지 못할 일이 벌어졌다.  서교주가 캬악 하고 고함을 지
르자 탄자결의 구체가 닿기도 전에 서교주가  조종하던 강집사의 머
리는 목이 툭  끊어지면서 잘라져서 뒤로  넘어가 버렸다. 그러면서 
서교주가 몸을 굽히자 현암이 쏘아낸 탄자결의  구체는 서교주의 잘
라진 머리 부분을 아슬아슬하게 스치고 지나갔다. 단지 스치기만 햇
는데도 잘라진 목부위가 으깨지며 타들어갔다. 그러나 그 구체는 폭
발하지 않고 서교주의 뒤쪽 벽,  그러니까 아까 서교주가 황금의 발
을 꺼냈던 옆쪽 벽으로 날아가  거기에서 굉음을 내며 폭발했다. 그
러자 방 전체가 빛으로 가득차면서 진동으로 흔들렸다. 탄자결을 맞
은 방의 벽은 돌이  모조리 허물어져 내렸고 아까  서교주가 열었던 
비밀금고의 벽마저도 돌이 떨어져 나갔다. 돌과 먼지가 우스스 쏟아
지면서 비밀금고의 문이 쾅하며 앞으로 넘어져서  몇 토막으로 금이 
가며 깨어졌다. 그리고 금고 안에 있던 책들과 몇 가지 물건들이 충
격에 바깥으로 쏟아져 나왔다.
 "대단하구나..."
  어느새 강집사의 목은 다시 제자리로 돌아와 붙었다. 그러나 서교
주도 엄청난 탄자결의 위력에 놀란 듯, 한동안이나 움직이지 못했다. 
그러나 현암은 미칠 것 같은 기분이었다. 지금의 세 번의 탄자결 공
격은 현암으로서는 그야말로  젖먹던 힘까지도 다  뽑아내어 무리를 
하여 발출한 것이었다. 그러나 서교주가 저토록 비상식적인, 목을 스
스로 꺾어 뒤로 넘기는 따위의  방법을 쓸 줄은 알 수  없었던 것이
다. 현암은 그 자리에 무릎을  푹 꿇으며 쓰러져 버렸다.  더 이상은 
서 있을 기운마저도 남아 있지  않았던 것이다. 서교주는 그러나 질
린 듯 현암을 보면서 고개를 설레설레 흔들었다.
 "너 같이 지독하고 강한 놈은 처음이다... 십년 사이에 너는 정말 무
섭게 강해졌구나..."
 현암은 기를 쓰면서 조금씩  기어서 월향검을 손에  잡으려고 하고 
있었다. 그러나 몸이 마음대로 움직이지  않았다. 월향검도 구슬프게 
울면서 조금씩 현암에게 다가가려고 몸체를 달그락 거렸으나 월향도 
움직이지 못했다. 그러나 서교주는 계속 고개를 저으며 말했다.
 "너무 강하다... 너무 강해. 나로서도 조종할 수 있을지  모르겠구나. 
너는 안되겠다. 아예 없애버리는 것이 안전할 것 같구나..."
 그런데 그때 서교주의 잘라졌다가 다시 붙은 목이 움찔하면서 뒤로 
넘어가려고 했다. 아까 현암이 마지막으로 발출한 탄자결의 힘이 목
의 잘린 부분을 스치고 지나가면서 단면을  태워버렸기 때문에 목이 
잘 맞지 않는 것 같았다. 그러자 서교주는 조금 놀라면서 다시 무형
의 힘을 가해 목을 제자리로  돌리려 했다. 그런데 그  순간, 미리가 
아악 소리를 내면서 월향검 쪽을 향해 달려 들었다. 현암은 깜짝 놀
랐으나 곧 생각했다.
 '서교주가 놀라서 미리를 조종하던힘이  풀어졌구나! 그래! 월향검
만 손에 쥐어지면 어떻게든 해 볼 수 있다!'
 미리는 곧 달려들면서  월향검을 손에  쥐었다. 월향검은 저항하지 
않았다. 아니, 저항하려고 해도 할 힘이 없었을 것이다. 그러나 천만 
뜻밖에도 미리는 월향검을 든 채 현암을 바라보다가 뒤로 휙 돌아서
서 말했다.
 "제발... 제발 저를 살려 주세요! 이것을 드릴께요! 네?"
 현암은 벼락을 맞은 것 같았다. 눈에서  불똥이 튈 것 같은 기분이
었다. 현암 뿐만이 아니라 서교주마저도  의외의 행동에 놀란 듯 했
다.
 "어.. 어떻게 그런..."
 그러자 미리는 주루룩 눈물을 흘리면서 현암을 돌아보고 말했다.
  "날 용서 해 줘요. 이대로면 우린 다 죽어요. 하지만 나는 죽기 싫
어요! 싫다구요!"
 "흐흐흐... 이것 참 재미있구나! 재미있어! 으하하하!"
 서교주가 광소를 터트리는 것도 현암에게는 들리지 않았다. 현암은 
이미 공력이 완전히 고갈되어 몸조차 움직이기 힘들 지경이었다. 단 
한가지, 월향을 다시 손에 쥐기  위해서 이를 악물고 참았던 것인데 
일이 이렇게 되어 버리다니.... 현암은 거의 멍한 표정박에는 지을 수 
없었다. 그러자 미리는 현암을 돌아보며 말했다.
 "난... 난 원래 이래요. 난 나 밖에는 생각하지 않아요. 내 목숨이 무
엇보다도 중요해요..."
 거의 정신이 나간 것처럼 중얼거리다가 미리는 현암에게 간절한 어
조로 말했다.
 "하지만... 용서해 줘요... 날 용서해 주는 거죠?  정말 그럴 수 잇나
요? 이런 짓을 한 나를? 네? 말해봐요 오빠."
 현암은 처음에는 화가 치밀어서 욕을 할  뻔 했다. 그러나 그 소리
는 현암의 목구멍에서 딱 걸려서  나오지 않았다. 현암은 갑자기 서
글픈 생각이 들었다. 
 '인간이란 저런 것인가... 정말로 나약하고 슬픈 존재인 것인가...'
 현암은 슬픈 눈을 들어 미리를  바라보았다. 미리는 주룩주룩 눈물
을 흘리고 있었다. 현암은  조용히 고개를 끄덕이며  미소를 지었다. 
그것은 결코 가식적으로 지은 미소가 아니었다.
 '그렇다고 해도 어쩌겠는가... 나는 어차피 저런 가련한 사람들을 위
해 싸우고 있는 것인데...'
 "그래. 용서해... 괜찮아..."
 현암이 조용히 말하자 미리는 다시 흐흑 하고  눈물을 주르르 쏟았
다. 그러나 서교주는 여전히 하늘을 쳐다보며 커다랗게 광소를 터트
리고 있었다. 그리고 그 때였다. 월향검을 들고  서교주 에게 다가가
던 미리가 갑자기  서교주를 향하여 월향검을  휘두른 것은. 미리가 
느닷없이 서교주의 발목을  향해 월향검읗 휘두르자  서교주는 웃다 
말고 깜짝 놀라서 피하려 했으나 그보다는 월향검이 빨랐다. 월향검
은 거의 아무런 저항  없이 서교주의 왼쪽 발목을  스치고 지나가자 
황금의 발이 서교주가 장악하고 있는 강집사의  발목에서 떨어져 나
갔다. 그러자 미리는  월향검을 현암을 향해  휙 집어던지고는 바로 
황금의 발을 끌어 안았다. 절대로 놓지 않을 듯한 기세로.
 "이... 이 계집이!"
 서교주는 소리를 지르면서 미리를 후려치려는 듯한  자세를 취했지
만 이미 서교주는 팔이 없는  몸이었다. 미리는 급히 뒤로 물러서면
서 울먹이는 목소리였지만 앙칼지게 외쳤다.
 "어서.. 어서 죽어 버려! 이 괴물!  네가... 네가 다 죽였어! 네가  내 
동생을... 그리고 오빠도... 그 발을 봤다는 이유 만으로! 그리고 나에
게도... 나에게도...!"
 "어서 그걸 놓지 못할까!"
 그러나 미리는 악을 썼다.
 "나도.. 나도 죽여! 차라리 죽이란 말야 이 괴물!"
 그러자 서교주는 잘라진 왼쪽 발목을 땅에 짚으면서  오른 발로미
리를 걷어찼다. 서교주의 왼쪽 발목에서 피가 질펀하게 스며나올 정
도로 힘을 준 일격이었다. 그러나  미리는 헉 하고 고통스러운 신음
성을 내면서도 황금의  발을 놓지 않았다.  미리는 오히려 서교주는 
돌아보지 않았다. 다만 현암을 애절한 눈빛으로 바라보면서 말했다.
 "나는... 나는... 내가 나빴죠? 내가.. 내가 잘못..."
 "아..아니야..."
 미리가 집어 던진 월향검은 현암의 조금 앞에 떨어지면서 콘크리트 
바닥을 뚫고 푹 박혔다.  현암은 안간힘을 다해  일어나려고, 그리로 
기어가려고 했지만 몸이 말을듣지  않았다. 몸 속이 무섭게 허탈햇
고 욕지기가 치밀어 올랐다. 공력이  완전히 빠져 나갔을 때 나타나
는 증상이 분명했다. 더구나 아까 정선생과 겨루면서 정선생의 공력
이 은근히 현암의 몸에 남아 있었는지 허탈상태는 더더욱 급속히 진
행되어갔다. 현암은 그러나 포기하지 않고  계속 죽을 힘을 다해 몸
을 끌며 기어가려고 애를 썼다.
 "어서 놧! 그걸 어서 놓으란 말이다!"
 서교주가 발목밖에 남지 않은 왼쪽 다리로 서서 미리를 다시 한 번 
호되게 걷어차자 미리는  비명을 지르면서 새우처럼  허리를 굽히고 
데굴데굴 굴렀다. 입 가에서 피가  흘러 내리는데도 미리는 꽉 감싸 
안은 황금의 발을 놓지 않았다.  오히려 미리는 평안한 얼굴로 현암
을 향해 말했다.
 "당신.. 당신처럼 착한 사람은.. 꼭... 꼭 살아야... 그리고.. 그리고 물
어 볼게 있..."
 "서교주! 그만해! 그만..."
 현암은 기어가면서 소리를 지르려고 했지만 너무나  기운이 없어서 
말이 되어 나오지를 않았다. 그러나  현암은 억지로 손을 뻗어 손톱
으로 땅을 긁으며 기어가려고 애썼다. 그러나 서교주는 이번에는 껑
충 뛰어 몸을 날렸다가 미리를 콱 밟아버렸다. 미리의 눈이 크게 풀
리면서 고개가 번쩍 쳐들렸다. 그리고 무언가 부러지는 소리가 들렸
다. 그러자 미리의 입에서 풍선의  바람이 빠지는 듯한 힘없는 소리
가 흘러 나왔다.
 "정말 오... 오빠라고.. 불... 불러도 되는지..."
 현암은 아무 말도 하지 못하고 그 자리에서 미리의 크게 벌어진 눈
을 바라보며 고개를 끄덕일 수밖에  없었다. 그러자 미리의 눈이 조
금 둥글게 휘어지면서 주루룩 눈물이 쏟아졌다. 그리고 미리는 풀썩 
땅에 고개를 떨구었다.  그러나 미리는 그때까지도  황금의 발을 꽉 
껴안은 채 놓지 않았다. 그것을 보고 서교주는 다시 고함을 질렀다.
 "이.. 이 계집이 건방지게! 어서 놧!"
 그러면서 서교주는 미리의 쓰러진  목을 짓밟으려는 듯  껑충 뛰어 
올랐다. 그 순간 갑자기 한 가닥의 강한 힘이 밀려와서 서교주의 너
덜거리는 징글맞은 몸뚱이를 맞추었다. 비록 서교주를 넘어트리지는 
못했지만, 서교주는 비틀하면서 옆으로 몇 번 비척거리고 나서야 중
심을 잡을 수 있었다. 그것은 바로 정선생이 내 쏜 장풍이었다. 정선
생은 아까 현암에 의해 밀려난 때문인지 입가에 선혈을 가득 머금고 
있었지만 으아악 소리를 지르면서 펄쩍 뛰면서  한 걸음에 칠팔미터
나 되는 거리를 성큼 뛰어  넘어 서교주에게 달려들었다. 그러자 서
교주가 입으로 무엇인가를 중얼거렸고 서교주의 입에서 한줄기 불길
이 뿜어져 나갔다. 그러나 정선생은  그 불길을 피할 생각조차 하지 
않고 그대로 서교주에게 달려 들어갔다.
 "어엇!"
 서교주는 놀란 듯 주춤했지만 이미 정선생은  서교주에게 도달하기
도 전에 온 몸에 불이 붙어  훨훨 타오르는 형상이 되어 있었다. 하
지만 정선생은 조금도 주저하지 않고 서교주에게 다가와서 어지랍게 
양손을 휘둘러댔다. 내가권의 장력이  삽시간에 여덟 번이나 서교주
의 몸을 강타하자  서교주의 안그래도 부서졌던  몸뚱이는 여기저기 
부서져 나가 피와  살점이 사방에 튀었다. 그러나 정선생은 몸에 붙
은 불을 끌 생각도 하지 않고 고함을 쳤다.
 "이 괴물! 우리 같이 없어지자!"
 그러면서 정선생은 불붙은 몸으로 서교주의 거의 박살난 몸을 와락 
끌어 안았다. 서교주의 몸에도 불이  옮겨 붙으려 하자 서교주는 다
시 펄쩍 뛰면서 크게 소리를  질렀다. 서교주의 호통은 현암의 사자
후같은 울름은 없었으나 오히려 집중된 힘이  있어서 정선생은 망치
에 얻어맞은 것처럼  뒤로 밀려나 버렸다.  그리고 서교주는 재빨리 
미리의 늘어진 몸을 다시 한 번 걷어찼고 그러자  황금의 발이 미리
의 품에서 빠져나왔다. 그 발은 마치 살아 있는 것처럼 스스로 꿈틀
거리면서 서교주에게로 기어가려고 했다. 그러나 그 때 쓰러졌던 미
리의 손이 다시 움찔하면서 빠져나가려던 황금의 발을 붙잡았다. 그
리고 정선생이 몸에 붙은 불을 끄지도 못하고 다시  있는 힘을 다해 
장풍을 한 방 날리자 서교주는 비틀하면서 휙 하고  통로 쪽으로 몸
을 날리며 소리를 질렀다. 
 "모조리...! 죽어 버려랏!"
 서교주의 거의 다 부서진 몸이 밖으로 나가자  통로의 문이 요란한 
소리를 내면서 닫혔다. 그리고 금새 방 전체가 흔들거리기 시작했다. 
천장이 흔들리면서 돌조각과 먼지 등이 우스스 쏟아져 내렸다.
 "흐흐... 모조리 납작하게 만들어 주지..."
 그러자 정선생은 헉헉거리면서 땅에 몸을 굴려 몸에  붙은 불을 껐
다. 그러면서 정선생은 현암에게로 엉금엉금 기어서 다가왔다.
 "자네.. 자네가.. 어떻게든.. 좀..."
 그러면서 정선생은 현암의 어깨에 손을  얹고 공력을가했다. 그러
자 현암은 찌르르 하면서 몸에 낯선 공력이 밀려드는 것을 느꼈다.
 "무.. 무엇을 하시는..."
 "난.. 난 이제 움직일 수가... 없네.. 자네가.. 자네는 공력이 탈진되었
으니... 내 공력으로 어떻게든..."
 정선생은 비록 공력이 완전 탈진하지는 않았지만  상처가 심한데다
가 몸까지 불에 타서 움직이기 어렵다 판단되자 현암에게 나머지 공
력을 불어 넣어주려고 한 것이다. 그러나 현암은 공력이 밀려들어오
자 홀연히 머릿속을 스치는 생각이 있었다. 그것은 바로 천정개혈대
법에 대한 생각이었다.

 현암은 지난번 화타의 후손 화중명 노인에게서  천정개혈대법의 상
세한 설명을 편지로 받을 수  있었다. 그러나 거기에는 다음과 같은 
머리말이 적혀 있었다.
 - 전에도 말한 바 있었지만 자네는  양의지체 이네. 원래는 공력을 
수련할 수 없는 체질이야. 천정개혈대법으로 다른 사람에게 받은 공
력을 자기 것으로 만들고 혈도를 여는 것은 가능하긴 하네만 너무도 
어려울 것 같네. 아마도 혼자 수련하여서는 5단계 이상의 수련은 불
가능할 것이고, 어느 정도 공력을  몸 안에 퍼트려서 보통 사람보다 
강한 힘을 얻을 수는 있겠지만 몸의 다른 곳에서는 오른 팔 만한 괴
력을 낼 수 없을 것이야. 6단계로 올라가기 위해서는 외부의 도움이 
필요하네. 그러나 이것은 대단히 위험한 일이야....

 현암은 화중명 노인의 편지를 되돌이켜 생각하자 몸이 부르르 떨렸
다.
 '지금...! 바로 지금 그것이 가능한 것은 아닐까?'

 - 5단계를 지나면 자네는 오른팔에 공력을 극한까지 끌어  올릴 수 
있을 것이네. 그리고  몸의 혈도들도 조금씩은  소통이 되기 시작할 
것이야. 그러나 어지간한 힘을 가하지  않고서는 혈도를 뚫을 수 없
네. 한 번에 해일이 몰려나오는 듯한 힘으로 단번에 모든 혈도를 관
통하지 않으면 아니되네. 그러기 위해서는  우선 몸 안의 공력을 모
조리 흩어 텅 비인 상태로 만들어야 하네. 정말 몸을 움직이 ㄹ정도
의 공력만이라도 남아 있으면 아니되네.  그런 다음 누군가 강한 다
른 사람의 공력을 몸  안으로 끌어 들여 모았다가  단전으로 일시에 
집중하게. 그렇게 자네의 내재된 잠력과 외부에서 들어온 공력이 단
전에서 충돌하여 융화되면 일거에 거대한 힘이 폭발하여 온 몸의 혈
도를 관통할 것이네! 그렇게 뚫린 혈도는 이후부터는 자유자재로 기
를 전달하게 될 것이야...

 '그렇다. 지금 내 몸이 공력은 모두 탈진해 버린 상태이고 정선생의 
공력은 상당하다... 지금이.. 지금이 바로 하늘이 준 기회다...'
 그러나 화중명 노인이 그 뒤에 덧붙인 말이  현암을 잠시 주저하게 
했다.

 - ...그러나 명심하게. 자네는 지금으로서도 개세적인 공력을 지니고 
있으니 세상에 적수가 없을 것일세.  만의 하나 외부인의 공력이 자
네의 것과 융화하지 않는다면 단전으로 힘을 모으는 순간 자네의 몸
은 폭발해버릴 지도 모르네. 만약 폭발하지는 않더라도 갑자기 코나 
입에 피가 고인다면 즉시 외부의 공력을  흩어버리고 중지하여야 하
네. 그렇지 않는다면 그 후의 일은 나로서도 짐작할 수 없다네...

 현암은 눈을 한 번 감았다가 다시  번쩍 떴다. 현암의 눈에 쓰러진 
채 아직도 황금의 발을 잡고  있는 미리의 모습이 들어왔다. 그리고 
남은 얼마 되지 않는  공력을 모두 현암에게 부어준  정선생의 손이 
서서히 몸에서 떨어져 나가는 것이 느껴졌다. 정선생은 이미 여러번 
타격을 입고 심한 화상을 입고 있었는데  공력까지 모두 부어주었으
니 일어나기는 힘들  것 같았다. 그리고  써교주가 무슨 기관이라도 
건드린 것인지 계속 돌들이 쏟아져 내리면서 금방이라도 돌로 된 천
장이 모조리 무너질 듯 했다. 결정은 이미 내려진 것이나 다름 없었
다.
 '이대로... 죽을 수는 없다... 아직은...'
 현암이 눈을 질끈 감자  현암의 주변에서 갑자기  공기가 폭발하듯 
팽창하여 사방으로 퍼져 나갔다....


          (다음 편에 완결됩니다... ^^)

                                    - 혁 -

