
번  호 : 293
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-29 18:09
제  목 : [퇴마록말세편] 2. 황금의발 ... (완결)   

 << 퇴마록말세편 >> ... 2.

 (** 말세편 1권의 계획이 정해졌습니다. 재회 편은 엄청나게 개정되
어 2권으로 들어가게 되고 새로 준후의 설정편으로 '우사의 길' 편이 
들어갑니다. 단 우사의 길은 새로 써야 하므로  짧을 것이고, 온라인 
연재는 힘들 것 같습니다. 원래 설정  4편을 온라인 상에 모두 공개
할 예정이었습니다만 여러 가지 사정으로 황금의  발 까지만 공개합
니다. 따라서 말세편의 온라인 연재는 이것이  끝입니다. --; 사과의 
말씀 드립니다. --;;;

 그리고 새로 쓰여질 '우사의 길'  편 때문에 출간 시기는  6월 첫째 
주에서 둘 째 주  사이로 될 예정입니다.  저도 책이 빨리 나왔으면 
좋겠지만, 완성도를 위하여 늦어지는  것이니 이해해 주시기를 바랍
니다. --;;;

 그동안 재미있게 읽어주신 여러분들게 다시  한 번 감사 드리면서, 
곧 출간될 말세편(책)도 성원해 주시기를 바랍니다. 감사합니다...

                                  - 혁 -        **)



 2. 황금의 발 ... (12).

 우르릉 소리를 내면서  지하천장의 지붕이  무너져 내렸다. 그리고 
돌로 된 지붕에서 수없이 많은 커다란 돌들이 계속해서 쏟아져 내렸
다. 그러나 현암의 몸 주변에서 계속적으로 공기가 폭발하듯 팽창해 
나가서 돌들은 현암을 맞추지는 못했다. 그리고 잠시  후, 현암은 기
합성과 함께 몸을 일으켰다. 
 '성공인가!'
 현암은 단전에서부터 폭발할 듯한 힘이 다시 솟구쳐 올라오는 것을 
느꼈다. 정선생이 불어 넣어 준  공력을 단전으로 일시에 보내자 텅 
빈 단전에서 무서운  힘이 솟구쳐 나오기  시작했던 것이다. 현암은 
위에서 쏟아지는 돌들에 개의치 않고 그대로 눈을 감은  채 그 힘을 
몸 안 곳곳의 혈도로 유통시켜갔다. 폭발하는 듯한 그 힘은 우선 현
암의 단전에서 오른팔을 향해 거침없이 뻗어  나갔다가 파도가 절벽
에 부딪혀 돌아오듯  다시 단전으로 용틀임치듯  내려왔다. 그 힘을 
현암은 아래 쪽으로 내려 보냈다.  그러자 양 다리의 혈도들이 툭툭 
터지는 듯한 기분과 함께 다리가 찌르르 하는 감전되는 듯한 느낌이 
들었다. 기의 물결은 조금  약해진 듯 했지만  현암은 다시 그 힘을 
솟구쳐 올려서 왼팔의 혈도들로 보냈다. 이번에는 콕콕 쑤시는 듯한, 
기분좋은 아픔이 왼팔에 흘렀다. 기가 혈도들을 뚫고 지나갈 때마다 
힘이 폭발할 듯 솟구쳐 올라왔다.  온 몸이 열기로 가득차서 부글부
글 끓는 것 같았다.  왼팔의 혈도를 뚫은  현암은 다시 남은 기운을 
윗쪽으로 솟구쳐 올렸다. 그러나 기운은 가슴부분을 지나 목을 지나
려 할 때 갑자기 뭔가에 부딪힌  듯 콱 멈추어 버렸다. 정선새의 공
력은 역시 한계가  있었던 것이다. 진기의  흐름이 갑자기 중단되자 
갑자기 극심한 고통이 오면서 피냄새가 아릿하게 느껴졌다.
 '아차! 큰일났다!'
 현암은 급히 눈을 떴다. 그러자  어른 머리통만한 돌무더기가 자신
의 주변에 마구 쏟아져 내리고 있는 것이 눈에 들어왔다. 그리고 두 
개의 돌덩이가 정선생의 몸 위로  떨어져 내리는 것이 보였다. 그것
을 보자 현암은 다른 생각을 할 겨를조차 없이 급히 양 손을 휘둘러
서 돌덩이를 후려쳤다. 그러자 펑 하는 굉음과 함께 두 개의 돌덩이
는 각각 두 조각으로 깨어지면서 저만치 날아가 벽에 부딪혀 수없이 
많은 조각으로 박살나 버렸다. 드디어  양 손에 공력이 유통되기 시
작한 것이다! 그러나 다음 순간, 현암의 코에서는 한줄기  선혈이 왈
칵 뿜어져 나왔다.
 '이.. 이런!'
  현암이 놀라는 순간 다른 돌덩이 하나가  현암의 긴장된 발목으로 
떨어져 내렸다. 그런데 그 돌은 꽤 큰 것이었고 현암의 발목을 정통
으로 맞추었는데도 현암은 별반 고통을  느끼지 못했다. 대신 그 돌
덩이는 쫙 갈라지면서 여러 토막으로 부서져 버리고 말았다. 그리고 
이번에는 목구멍에서 비릿한 피가 왈칵 욕지기처럼 치밀어 올랐다.
 '결국... 잘못 되었나...!'
 하지만 현암은 이를 악물었다. 이대로  넋을 놓고 있다가는 자신뿐
만이 아니라 정선생과 미리 마저도  죽을 판이었다. 아까 미리가 황
금의 발을 잡고 놓지 않은 것으로 보아 미리도 아직 죽지는 않은 것 
같았다. 그렇다면 이대로 둘 수는 없었다. 그러는  찰나 천장이 다시 
무섭게 흔들리면서 수많은 돌조각들이  와르르 쏟아져 내려왔다. 현
암은 더 생각할  겨를도 없이  양손을 크게 휘두르면서  태극기공의 
'폭(暴)'자 결로 공력을 운용했다.  오른손 만으로 펼치던  폭자 결과 
양손으로 펼치는 폭 자 결은 그 위력 자체가 달랐다. 태극기공의 구
결들은 원래가 한 손으로 펼치도록 된 것이 아니었다. 양 손으로 공
력을 운용하면서 강약을 배합하여 초식을 만들어 보다 큰 위력을 낼 
수 있었으나 이때까지 현암은 오른손으로밖에 공력을  사용할 수 없
었기 때문에 제대로의 위력을 발휘할 수 없었던 것이다. 이제 양 손
으로 폭자결의 공력을 사용하자 그 위력은 엄청났다. 무엇보다도 양
손으로 번갈아 공력을 발출할 수 있었으므로 공력이 끊기지 않고 일
종의 막을 칠 정도가 되었던  것이다. 우르르 쏟아져 내려오는 수많
은 돌들은 현암과 정선생 등의 몸에는 하나도 맞지  않고 모조리 폭
자결의 공력막에 맞아 깨어지거나 튕겨져 나가 버렸다.
 '이... 이렇게 위력이 강하다니!'
 현암 스스로도 놀랄 정도로 믿어지지  않는 힘이었다. 현암은 그만 
자신의 코와 입에서 피가 흘러내리는 일을 까맣게 잊어버렸다. 아마
도 태극기공을 창안한 사람조차 지금의 현암  정도의 공력을 지니지
는 못했을 것이었다. 지금 현암은  자신의 공력을 계속 칠십년 수위
로 알고 있었으나 실제로는 도혜선사의 칠십년  공력에 자신이 퇴마
행을 쌓으면서 자신도 모르게 수행한 십 오 년  가량의 공력이 더해
지고 거기에 정선생이 불어 넣어 준 십 오 년 가량의 공력이 더해져
서 백 년 수위 정도의 공력을 이루었던 것이다. 거기다가 현암은 수
없이 생사의 고비를 넘기고 극한까지 공력을 사용했던 적이 셀 수도 
없이 많아서 경우에 따라서는  자신의 힘을 훨씬 넘어서는  힘을 낼 
수도 있었다. 그리고 지금도 그러했다. 지금 현암은 처음으로 공력을 
마음대로 사용해 보는 것이기 때문에 거의  무아지경의 상태에서 십
이성을 넘는 공력을  자연스럽게 쏟고 있었다.  따라서 거의 백이십 
년 수위의 공력을 내는 셈이었다. 세상의 그 누가 백이십 년을 살며 
그 기간 내내 수련하여 공력을 쌓을 수가  있었겠는가? 그런 무서운 
힘으로 현암은 수없이  쏟아져 내리는 바위덩어리들을  거의 모조리 
쳐 낼 수 있었다. 만약  현암이 천정개혈대법의 육단계를 뚫지 못하
고 예전 대로였다면 현암이 건강한 상태였어도 오른손만으로는 돌들
을 모두 처낼 수 없었을 것이고 돌 한방만 맞았어도 살아날 수 없었
을 것이었다. 현암은 잠시 자신이  발휘하고 있는 공력의 힘에 스스
로 도취되어 무아지경으로 양손을  놀렸다. 그러다가 저만치로 회전
하면서 떨어져내리는 돌을  쳐내려고 몸을 조금  일으켰는데 현암이 
몸을 일으키자마자 현암의  상체에 고여있던 피가  좌르륵 흘러내렸
다. 
  '아... 이런!'
 현암은 놀라면서 얼굴을 왼 손으로 한 번 쓱 만진  후 손바닥을 내
려다 보았다. 그 손은 놀랍게도 검붉은 선지피로  흠뻑 젖어 있었다. 
그러나 더 자세히 살필 겨를도 없이 다시 돌이  쏟아져 내려와서 현
암은 계속 손을 휘두를 수 박에 없었다. 공력을 쓰면 쓸수록 현암의 
코와 입에서는 피가 계속해서 쏟아져 내렸다. 피가 너무도 줄기차게 
쏟아지자 포기를 모르는 현암도 암담한 심정이 되었다.
 '분명 무엇인가 잘못되었구나...  화노인이 편지에서  공력을 밀어낸 
후 피가 나면 즉시 공력을 흩으라고 하지 않았던가? 그러지 않고 무
리하게 힘을 써서 큰 탈이 났나보다!'
 하지만 지금 여기서 손을 멈출 수는  없었다. 단 한 개의 돌멩이로
도 머리가 박살날 수 있었던 것이다. 현암은 다시 쿨럭하며 피를 토
하면서 이를 악물었다.
 '좋다! 버티는데 까지 버텨보자!'
 그러나 현암의 눈은 점점 흐려지고  손을 놀리기가 갑갑해졌다. 혈
도들이 열린 때문인지 공력에 모자람은 없었지만 피를 너무 많이 흘
려서 몸을 마음대로 놀릴 수  없었기 때문이다. 조금 지나면 돌더미
가 뜸해질 것이라 생각했지만  그렇지도 않았다. 돌더미들은 사정을 
두지 않고 계속 쏟아져 내렸다. 그  돌들의 색이 처음 것과 다른 것
을 문득 깨닫고 현암은 한숨을 내쉬었다.
 '돌더미는 천장이 무너져서 쏟아지는 것만이 아니구나. 이건 기관장
치가 분명하다! 밀교의 보물을 수호하기 위해 만들어진 것이 분명하
다! 큰 일이구나...'
 현암은 차차 숨이 가빠지고 머리가 어지러워 졌다. 몸 안의 공력은 
여전히 격심하게 회오리지며 충만한 상태를 유지하고 있었지만 피가 
너무도 많이 흘러 내려서 버티기 어려울 것 같았다. 이런 상태가 지
속된다면 제 아무리 공력이 강해도 어쩔 수 없을 것이었다.
 '제길. 하지만 돌들이 무한정 쏟아지지는 못하겠지!'
 현암은 그렇게 생각하며 억지로 힘을  썼다. 그러나 돌들은 그야말
로 무한정쌓여 있었던 듯, 계속 하여 쏟아져 내렸다. 그렇게 몇 분이
나 시간이 흘러갔다. 피를 쏟는 현암으로서는 버티기 힘든 시간이었
다.

--------------

몇 분이 지나자 돌들이 쏟아지던 것이 멈추고 자욱하게 방을 메웠던 
먼지가 서서히 가라앉아 갔다. 그리고  현암 등이 있던 방의 중앙에
는 커다란 돌더미가 생겨있었다.  그리고 그 돌더미에서는 조그마한 
움직임도 일어나지 않았다. 먼지가 다 가라앉아 조용해지자 아까 닫
혔던 통로의 문이 삐걱 소리를  내며 열렸다. 그리고 몸을 비틀거리
는 서교주가 다시 문 안으로  절뚝거리며 걸어 들어왔다. 그리고 서
교주의 뒤로 대여섯 명의  눈이 희게 뒤집힌 건장한  청년들이 걸어 
들어왔다.
 "이제 다 죽었을까? 그 녀석의 공력은 아까웠는데... 지금이라도  몸
을 바꾸면 그 힘을 얻을 수 있을런지..."
 서교주는 중얼거리면서 돌더미를 아깝다는 듯한 듯한  눈길로 바라
보았다. 그리고 뒤에 도열한 청년들에게 눈짓을 보내자 청년들은 돌
더미 부근을 두리번거리며 뭔가를 찾기 시작했다. 서교주는 아까 남
겨두고 온, 황금의 발을 찾으려는 것이었다. 돌더미는 적어도 무게가 
수십톤은 되어 보여서 아무리 막강한 공력을 가지고 있다해도 그 밑
에 깔리고서는 살아님을  수 없을 것이  분명했다. 그러나 서교주는 
신중했다. 서교주는 눈을 가늘게 뜨고 밀교의 심법인 투시안(透視眼)
으로 돌더미의 안쪽을 살폈다. 살아서  숨쉬는 어떤 것도 돌더미 아
래에는 없었다. 그러자 서교주는  비로소 히죽히죽 웃으며 청년들에
게 눈짓을 보냈고 청년들은 수북히 쌓인 돌들을 하나씩 들어서 치우
기 시작했다. 한참이나 지나서 돌들이  대강 치워지고 몇 겹의 돌만
이 남았을 때 갑자기 서교주는 눈을 크게 떴다.
 "아...아니!"
 갑자기 남은 돌더미가 일순 움찔하면서 흔들리더니 콰쾅 하는 폭음
과 함께 돌더미들이 하늘로  솟구쳐 사방으로 깨어지면서 흩어졌다. 
그리고 돌들을 헤치고 피투성이가 되어 거의 온 몸이  붉게 물든 현
암이 몸을 번쩍 일으켰다. 현암은 무너지는 돌더미를 버텨내다가 생
각을 바꾸어 석실바닥을 발로 후려쳤다. 석실바닥은 보통 튼튼한 것
이 아니었다. 하지만현암은 천장개혈대법 6단계를 막 이루었으므로 
다리에도 공력을 가할  수 있었다. 그  힘만으로도 바닥을 부수기는 
역부족이었으나 현암이 위로  돌을 쳐낼때마다 돌의  무게와 현암의 
공력이 작용반작용의 법칙으로 아래로 더해져 가해져서 바닥을 흔들
어 계속 바닥에 균열을 일으켰다.  그래서 결국 현암은 바닥에 커다
란 구멍을 패이게 할 수 있었으며 마침 그 바닥 밑에는 하수구와 흡
사한 빈 공간이 있었다. 그래서 현암은 정선생과 미리의 몸을 그 안
에 넣고 떨어지는 돌 중 큰 것을 받아 위를 막아 버렸던 것이다. 덕
분에 돌더미가 그렇게 크게 쌓였음에도 현암 일행은 무사할 수 있었
던 것이다.
 "이... 이노옴!"
 서교주가 호통을 치자 돌을 나르던 청년들이 나르던 돌을 휘두르며 
현암에게 달려 들었다. 청년들은 돌을 집어던지고 현암이 피하는 틈
을 타서 모두가 현암의 오른팔을 잡고 매달렸다. 한 번에 네 다섯명
의 청년들이 현암의  오른팔에 죽기살기로 매달리자  서교주는 다시 
흉칙하게 웃어 보였다.
 "흐흐... 이번에는 용서 없다..."
 그러자 현암은 피에 젖은  얼굴에 싸늘하게 냉소를  보내면서 말했
다.
 "그래?"
 그러면서 현암은 오른팔에 매달린  청년한 명을 왼손으로  쥔 다음 
장난감같이 떼어냈다. 그리고  살짝 손을 뿌리치자  그 청년의 몸은 
저만치로 날아가서 벽에 부딪힌 다음 데굴데굴 굴렀다.
 "어...어라? 네.. 네 놈은 오른손에만..."
 "그건 옛날 이야기다."
 현암은 조용히 말하면서 다시  한 명의 청년을  떼어 내동댕이치고 
오른팔을 떨쳐 뒤로 물러났다. 그러면서 양 발차기로 청년들을 걷어
차자 나머지 서너 명의 청년들이 모조리 데굴데굴 구르면서 뒤로 날
아가 쓰러져 버렸다. 그러자 현암은  왼 팔목을 떨쳐 월향검을 뽑은 
후 다시 왼 손으로 월향검을 쥐었다.
 '속전속결이다! 안 그러면 버티기 어렵다!'
 현암은 청년들을 떼어내자마자 머리칼을 곤두세우며 무섭게 기합을 
넣었다. 그러자 현암의 오른손에서는 탄자결의 구체 두 개가 피어올
랐고 왼 손에 쥐어진 월향검에서는 검기가 솟아올랐다. 그러자 서교
주도 이를 악물고 주문을 외웠고 검붉은 소용돌이 같은 것이 서교주
의 몸에서 일어나기 시작했다. 현암도 그 기운이 예전에 볼 수 없이 
무섭다는 것을 느끼고 긴장했다. 탄 자결은 명중되기만 하면 무적이
었지만빗나가 버리면 피해가 컸다. 그리고 서교주도 현암의 탄자결
의 위력을 익히 보았었기에 경거망동하지 못하고  불거진 눈을 부릅
뜬 채 팽팽한 대치상태를 유지하고  있었다. 그 순간 누군가가 통로
를 내려오는 발자국 소리가 들리면서 서교주의 등 뒤로 누군가의 모
습이 나타났다. 그 사람은 바로  아까 쓰러졌다가 다시 정신을 차린 
백목사였다. 그러나 현암도, 서교주도, 둘  다 팽팽하게 대치한 상태
에서는 그에 신경 쓸 수가 없었다.
-----------------

 그러나 백목사는 석실 안을 들여다 보고 소스라치게 놀랐다.
 "주..주여. 어떻게 이런.. 이런 일이.."
 백목사가 놀란 것도 무리는 아니었다. 석실 안에서 대치한 두 명의 
모습은 둘 다 인간의  몰골이라 할 수  없었다. 강집사의 몸을 빌린 
서교주는 두 팔이 떨어져 나가고 한쪽 발목도 사라졌으며 몸도 여기
저기 커다란 상처가 있었음에도 꼿꼿이 서 있었고 몸 주위를 검붉은 
안개가 맴돌고 있었다.  그 반대편에 서  있는 사람은 온 몸이 피로 
물들어 얼굴조차 알아볼 수 없을 지경이었는데  머리털이 온통 뻣뻣
이 곤두서서 무섭기 이를데 없었다. 거기다가 오른손에는 빛나는물
건이 두 개 들려있었고 왼손에는 삐죽하고 이상한 광채가 나는 투명
한 빛이 쥐어져 있었으니 인간이라고는  볼 수 없었다. 그리고 사방
에는 쓰러진 사람들이 즐비했다.
 '사탄들이다! 인간세상에서... 사탄들 끼리 싸우는 것인가? 정말.. 정
말 끝 날이 온 것인가? 저놈 들이... 우리 신자들을 해친 것인가!'
 순간 백목사는 판단력을 상실해 버렸다. 무서웠지만 알 수 없는 증
오와 분노가 백목사를 지배해 버렸다. 백목사는 옆에 있던 곡괭이를 
집어 들었다. 아까 청년들이 돌을  치우기 위해 가지고 왔던 물건이
었다. 백목사가 곡괭이를 집어드는데, 쓰러져 있던 청년 하나가 떨리
는 손을 뻗어 피로 물든 자의  다리를 잡으려 했다. 그러나 그 피로 
물든 자는 청년을 인정사정없이 발로 차서 벽에 나딩굴게 만들었다. 
그것을 보자 백목사는 정말 악마가  누구인지 알 것 같았다. 확신이 
서자 그는 앞 뒤 가리지 않고 고함을 지르고  곡괭이를 휘두르며 그 
붉은 피를 뒤집어쓴 악마에게 달려 들었다.

-----------------

 '제길! 이 작자가 미쳤나!'
 현암은 안그래도 청년 하나가 다리를 잡는 바람에  살짝 균형을 잃
으려는 참이었는데 거기다가  백목사까지 덤벼들자  내심 당황했다. 
그리고 백목사가 현암에게 달려드는 순간 서교주는 그 짧은 틈을 놓
치지 않고 소용돌이치는 기운을  인정사정없이 내쏘았다. 순간 현암
도 기합성을 내면서 오른손에 모았던 탄자결의 구체 두 방을 동시에 
내 쏘면서 월향검을  공중에 흩뿌렸다. 공력을  뽑아 올리자 현암의 
코와 입에서는 이제 시꺼먼 피가 터져 나왔다. 다시 공력을 채운 월
향검은 귀를 쏘는 듯한 날카로운 귀곡성을 내면서 위로 솟구쳐 올랐
다. 그 다음 순간, 백목사가 곡괭이를 휘두르며 현암에게 미친 듯 달
려 들었으나 현암이 살짝 힘을 주어  밀어버리자 백목사는 비틀거리
면서 뒤로 주르륵 밀려났다. 월향검은 서교주를 향해 떨어져 내려갔
고 서교주는 헉 소리를 내면서 입으로 강한 바람을 내뿜었다.
 현암이 내 쏜 탄자결의 구체는 서교주의 소용돌이에 부딪혀서 무시
무시한 빛을 내리며 폭발해 버렸다. 그러자 소용돌이는 위력이 많이 
약해졌으며 두 갈래로 갈라져 버렸다. 그리고 다른 한 방의 탄자 결 
구체가 갈라진 한 쪽 소용돌이를 명중시키자  그 소용돌이는 소멸되
어 사라져 버렸다.  그리고 현암은 피를  왈칵 내뱉고는 부들거리는 
몸을 이를 악물고 추스렸다. 그러면서  현암은 전신의 힘을 다 모아
서 재빨리 남은 모든 공력을 끌어 모아 오른  손에 탄자결의 구체를 
하나 더 모았다. 월향검은 계속  찡저지는 듯한 귀곡성을 내면서 서
교주에게 달려들려고 했으나 서교주가 뿜어내는 바람은 아까 정선생
을 일격에 날려 버렸듯 무서운  힘을 지니고 있었다. 그래서 서교주
와 월향검은 서로 약간씩 뒤로 밀려나가면서 계속 서로를 밀어 붙이
는 중이었다. 그리고 서교주가 뿜어낸 무서운 소용돌이의 반쪽은 이
미 현암과는 다른 방향으로 흘러가고  있었다. 이 틈을 타서 탄자결 
한 방만 더 맞추면 제  아무리 서교주라도 끝장이었다. 그러나 현암
은 차마 탄자결의 구체를 내 쏠 수 없었다. 자신에게 떠밀린 백목사
가 비틀거리며 엉덩방아를 찧었는데 그곳은 바로 나머지 소용돌이가 
막 밀어닥치려는 길목이었다.
 '아... 제길! 제기랄!'
 현암은 이를 갈면서  잠시 고민하다가 마지막 남은  탄자결의 구체
를 소용돌이를 향해 내 쏘았다. 그러자 소용돌이는 다시 한 번 화려
한 빛의 폭발과 함께 사라져 버렸고 현암은 털썩  그 자리에 주저앉
고 말았다. 현암이  주저앉는 것을 본  월향검은 갑자기 무시무시한 
귀곡성을 내었다. 그러나 월향검의 힘은 공력이 소모됨에 따라 점점 
약해져가고 있는 것에 반해 서교주의 힘은 오히려 점점 강해지고 있
었다. 그때, 월향검에서 갑자기 빛이  솟구쳐 올랐다. 그러면서 월향
검에 맺혔던 검기가 갑자기 왈칵  늘어났다. 서교주는 놀라 눈을 부
릅뜨며 힘을 더 가했지만  월향검에 맺힌 검기는 그  기운을 가볍게 
가르면서 서교주의 입 안으로 파고 들어갔다.
 "크..크으윽!"
 다음 순간, 힘을 잃은 월향검은 서교주가 뿜어낸 기운에 밀려 뒤로 
날아갔고 한순간 솟구친 검기도 사라져 버렸다. 그러나 서교주는 갑
자기 몸을 휘청했다.  그리고 서교주의 머리는  조용히 두 토막으로 
나뉘어져 스르르 미끄러지더니 털썩  땅바닥에 떨어져 버렸다. 무엇
과도 비교할 수 없이 날카로운 검기는 서교주의 머리를 이미 깨끗하
게 절단해 버렸던 것이다. 그리고  곧이어 힘을 완전히 잃은 서교주
의 몸뚱이는 털썩 하고 땅에 쓰러지면서 그야말로 가루가 되어 사방
에 흩어져 버렸다. 그리고 월향검도 휙하고 뒤로 밀려나 벽에 몇 번
을 부딪히며 불똥을 튀기다가 땅에 떨어져 버렸다.
 '끝났나...'
 현암은 이제 두 번째로 얻엇던 힘마저도 모조리 써버린 상태였지만 
아직 의식을 잃지는 않았다. 그런데  갑자기 돌무더기 한 편에서 뭔
가가 휙 솟아 올랐다. 바로 황금의 발이었다.
 "어엇!"
 현암이 채 몸을 피할 겨를도 없이 황금의 발은 살아있는 듯 튀어오
르면서 현암의 얼굴을 강타했다. 더 버틸 기운도 없던 현암은 헉 소
리를 내며 넘어져 버렸다. 그러자 황금의 발은 현암의 목을 밟고 무
서운 힘으로 눌러댔다. 거기다가  지직거리는 전기의 기운이 황금의 
발에서 솟아나와 현암의  몸을 태울 듯  지져대기 시작했다. 준후의 
뇌전술과 비슷한 충격이었다. 현암은 극렬한 고통에 비명을 질렀다.
 "아악!"
 현암의 마음 속으로 서교주의 외침이  들려왔다. 증오와 원한에 가
득한 목소리가...
 '너...너... 너 때문에 모든 것이.. 나를.. 나를 이모양으로... 같이 지옥
으로... 지옥으로 가자...!'
 서교주의 악령이 아직도 없어지지  않고 황금의 발에  붙어 현암과 
함께 없어지려고 하는 것이다. 정말  지독하기가 이루 말할 수 없었
지만 현암은 더 이상 저항할  방법조차 없었다. 그러나 백목사가 거
기에 곡괭이를 들고  뛰어 들었다. 그리고  현암의 다리를 맹렬하게 
찍어댔다. 다행히 정통으로 맞지는 않았지만 곡괭이 날에 스친 현암
의 다리에서도 피가 솟구쳤다.
 "무.. 무슨 짓을..!"
 현암은 숨이 막히는 참이라 말을 잇지 못했으나  백목사는 미친 것
처럼 소리쳤다.
 "너희는.. 너희는 모두 악마들이다! 모두 죽어라! 모두! 주님의 이름
으로!"
 백목사의 얼굴은 광기로 물들어 있었다.  사탄과 사악한 힘에 대한 
증오라고는 하지만 오히려 백목사의 자기확신과 불안과 공포에 가득
한모습이야말로 악마의 얼굴에 가까워 보였다.
 "아..아니... 그것이 아니.."
 그러나 이번에 백목사는 현암의  이마를 향해 곡괭이를  휘둘러 댔
다. 그러나 백목사는  갑자기 조금 멈칫하면서  약간 균형을 잃었고 
백목사의 곡괭이는 조금 아래로  숙여졌다. 현암은 눈앞이 아찔해졌
으나 죽을 힘을 다해 몸을 조금 비트는 데 성공했다. 그러자 백목사
의 곡괭이는 현암의 목을 누르던 황금의 발에 정통으로 명중했다.
 "으아아아악!"
 "캬아아악!"
 백목사의 몸에 전기가 퍼지면서 백목사는 비명을  질렀고 정통으로 
곡괭이에 맞아 황금의 발이 깨지면서 두 토막이 나자 허공에서는 서
교주의 처절한 비명소리가 들려왔다.  현암을 지져대던 뇌전의 힘은 
모조리 백목사와 황금의 발 자체에게로 쏠려갔다. 현암은 목에 스친 
상처를 입었지만 재빨리 몸을 옆으로 굴려서  황금의 발에서 떨어졌
다. 서교주의 남은 모든 힘이  걷잡을 수 없이 터져나가면서 황금의 
발과 백목사의 몸을 동시에 에워쌌다.  현암은 하는 수 없이 부들부
들 떨며 돌조각을 들어 백목사의 곡괭이 자루쪽을 내리쳤다. 그러자 
백목사의 곡괭이가 부러지면서 백목사는 펑 소리와  함께 디로 자빠
져 버렸다. 그리고 남은 황금의 발은 공중으로 수없이 많은 가는 번
개 모양의 방전을 흩뿌리면서 녹아들어갔고 최후의  순간 요란한 소
리와 함께 폭발해 버렸다. 그 폭발의 힘 때문에 현암은 벽까지 밀려
나서 그곳에 부딪혀 넘어졌다. 그러나 현암은 끝까지 버티려고 이를 
악물고 금방 눈을 떴다. 그러나 이제 서교주의 자취와 그 어두운 힘
의 자취는 아무 곳에도 남아  있지 않았다. 서교주는 결국 지난번과 
마찬가지로 자신의 힘에 의해 혼을 태워버린 것이다. 넘어진채 기계
처럼 버둥거리던 청년들도 서교주의 힘이 사라지자  끙끙 하는 소리
를 내며 다시 늘어져 버렸다.
 '끝났나...'
 중얼거리면서 무심코 늘어트린  팔에 뭔가  바스락 거리며 닿았다. 
현암은 이제는 안심이라 여기고 아무 생각없이 그쪽을 보았다. 그리
고는 놀라서 눈을 크게 떴다.  그것은 찢어진 책의 겉장이었는데 다
음과 같은 여섯 글자가 보였다.

 - 해동감결원전(海東監結原典)

 '이게! 이게 바로 해동감결의  원전이란 말인가! 이게  정말 여기에 
있었단 말인가!'
 현암은 놀라며 뒤를 돌아보았다. 그러자 아까 부서졌던 비밀금고가 
눈에 들어왔다. 이 방은  해동밀교때부터 만들어져서 귀중한 것들을 
보관해 오던 방이 틀림없었다. 그래서 지난번의 대 붕괴때에도 무너
지지 않고 남은 것이고 그 안에 해동감결원전은 보관되고 있었던 것
이다. 그러다가 강집사가  황금의 발을 발견한  후 서교주의 혼령은 
자신이 세상에 남을 수 있는 모체가 되는 그 발목을 가장 안전한 이
곳에 보관하게 했던 것이다. 그러다가 현암의 탄자결에 맞아 금고가 
부서지자, 그 안에 남아 있던 책이 쏟아져 나온 것이다.
 '드디어! 드디어 이것을 얻었구나! 드디어!'
 현암은 다시 활기가 살아나며 뛸 듯이 기쁜 마음이 들었다. 그러자 
돌연 현암의 몸에서 흐르던 피가 멈추었다. 기운은 하나도 없었지만 
이제 천장개혈대법을 무리하게 펼쳤던 부작용은 사라진 듯 했다.
 다시 조금 쉬고 나서 현암은 몸을 일으켜 돌더미를 뒤졌다. 그리고 
결국 해동감결원전의 남은 부분을 찾을 수 있었다.
 "하하.. 드디어!"
 현암은 기뻐서 웃다가 정선생과 미리 쪽으로 비틀거리며 걸어갔다. 
그러다가 현암은 깜짝 놀랐다. 미리는 몸을 조금 밖으로 뻗은 채 백
목사의 발목을 쥐고  있었다. 그리고 정선생이  거칠게 숨을 내쉬는 
소리가 들려왔다.
 '그러니까 아까 백목사가... 내 머리를 맞추지 못한  것은 미리 덕분
이었구나...'
 현암은 눈시울이 뜨거워지는 것 같았다. 그래서 미리를 일으키려고 
손을 뻗었으나 미리는 이미 차가운  시체가 되어 있었다. 이미 죽은
지 이십분 이상이 지난 듯, 사후경직이 시작되고  있었다. 현암은 너
무도 놀라서 해동감결원전을 툭  떨어트렸다. 서교주와의 마지막 싸
움은 고작해야 일이분  전의 일이었다. 그런데  어떻게 미리의 몸이 
이렇게 식은 것일까? 아니, 그렇다면 미리는이미 죽은지 오랜 시간
이 지났었다는 말인가? 그렇다면 죽은 미리의 손이 어떻게 백목사의 
발을 잡아 당긴 것일까? 미리의 혼령이 남아서  현암을 구했단 말인
가? 아니면 그냥 우연의 일치였던 말인가?
 현암은 기적적으로 찾은 해동감결원전을  집을 생각도 못한  채 그 
자리에 털썩 꿇어앉아 하염없이 눈물을 흘렸다. 그리고 조금 있다가 
소리를 내며 흐느끼기 시작했다.
 그때 백목사가 비틀거리며 일어섰다. 아직도 멍한 얼굴의 백목사는 
죽은 미리의 손이 자신의 발목을 그때까지도 잡고 있는 것을 보고는 
노기를 터트리며 부러진 곡괭이 자루를 휘두르려 했다.
 "이런 사악한 여자가...!"
 그러나 백목사는 말을  끝까지 잇지  못했다. 현암이 인정사정없이 
백목사의 따귀를 후려갈겼기 때문이다. 백목사는 헝겊인형처럼 저만
치로 나가 떨어져 헉 헉 소리를 내면서 쓰러져 버렸다. 그러자 현암
이 천천히 말했다.
 "네가 말했듯이... 나는 악마 일지도 모른다. 그래. 그리고 자기 혼자 
옳다고 믿는 것도 좋다. 다 좋아. 하지만... 하지만 죽은 사람까지 욕
되게 하지는 마라..."
 "주여.. 오 주여! 사악한 마수로부터 저를 보호하사..."
 백목사가 다시 몸자못 늠름하게 기도를 하기 시작하자 현암은 냉랭
하게 웃었다.
 "자기 신앙과 자기 생각과 자기 판단만 옳다고 믿는게... 그리도  자
랑스러운가?"
 그리고 현암은 다시 눈물을 흘리면서  천천히 몸을 일으켰다. 그리
고 책을 집은 다음 정선생의 기절한 몸과 미리의  시신을 모두 어깨
에 메었다. 그리고 눈짓을 보내자  월향검이 힘없는 소리를 내며 왼
팔로 날아들어 칼집에  탁 꽂혔다. 그리고  현암은 비틀거리면서 두 
사람의 몸을 메고 통로를 나가기 시작했다. 그러자 백목사가 뒤에서 
소리를 질렀다.
 "사탄! 귀신 들린 자! 나는  네 놈만은 용서할 수  없다! 이 더러운 
악마! 이 더러운 놈!"
 현암은 그러나 대답하지 않았다. 다만  조용히 걸음을 옮길 뿐이었
다. 현암이 밖으로 나가자 백목사는 계속 기도하고 욕을 하며 그 뒤
를 쫓았다. 그리고 다시 정신을  차린 수많은 사람들도 하나둘씩 백
목사를 따라 현암의 뒤에 욕을 해댔다.   그들이 몸을 움직일 수 있
었다면 아까처럼 현암을 때려죽이려  했을지도 몰랐다. 아까와 다를 
바가 없었다. 그러나 현암은 뒤도 돌아보지 않고  계속 걸었고, 누구
도  무시무시한 몰골이 된 현암의 뒤를 감히 따르려하지 않았다. 한
가지 다행인 것은 현암의 몰골이 너무도  흉악해져서 아무도 현암의 
얼굴을 알아보지 못했다는 것 정도일까? 그들은 이제 현암에게 돌을 
집어 던지기 시작했다. 주의 권능으로  자신을 저 더러운 환상을 보
지 않게 해달라고 부르짖는 자도  있었다. 그들의 아우성 소리가 다
시 주악산을 감쌌다. 그들은 그 모든 것이  환영이라고, 사탄의 더러
운 유혹이라 외치고 있었다. 강집사의  몸은 이미 박살이 나서 없어
져 버렸고 미리의 시신은 현암이 안고  가버렸으니 환영이라 여기는 
것이 속시원하기는 했다. 
 현암의 뒤로 돌이 우박같이 떨어져  내렸다. 대부분은 엉뚱한 곳에 
떨어졌지만 몇 개는 현암의 몸에  맞기도 했다. 그래서 현암은 정선
생과 미리의 시신을 동시에 안고  돌에 맞지 않도록 보호했다. 그러
면서 현암은 터벅터벅  걸었다. 돌은 계속  날아왔고 돌보바도 아픈 
욕설과 기도성과 외침소리들이 광기처럼  현암의 귀를 괴롭혀 댔다. 
그러나 현암은 일체 내색을 하지 않고 터벅터벅 발을 번갈아 내딛을 
뿐이었다.
 '이게... 이게 내가 걸어야 할 길이구나.. 그렇구나...'
그렇다. 백목사는 악인은 아니었다. 오히려 선량하고 의지가 강한 사
람이 분명하다. 그러나  그는 사탄보다도 더  악한 영향을 끼칠지도 
모른다. 그것이 바로 세상의 문제이고, 그것이 바로 사탄의 수법이라
는 것을 현암은 느낄 수 있었다. 자신이 앞으로 나아갈 길이 얼마나 
험란할지 현암은 깨달을  수 있었다. 그리고  미리의 시신이 어깨를 
짓누르는 것 같아  현암은 울었다. 그리고  앞으로 자신이 짊어져야 
할 짐의 무게에 짓눌려서 현암은  더더욱 울었다. 그렇게 현암은 돌
과 수없이 쏟아지는 원성을 고스란히 맞으며 산길을 걸었다. 얼마나 
더 걸어야 할지는 알  수 없었다. 그리고  어느덧 날이 새어 무심한 
해는 또 다시 떠오르고 있었다.

          (퇴마록말세편 2. 황금의 발,  완결... ^^)

                                    - 혁 -

