
번  호 : 273
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-03 21:28
제  목 : [퇴마록말세편] 프롤로그 .... 1.         


 << 퇴마록말세편 >> ... 프롤로그.

 - 기원전 2724년 전, 단기 전 391년...(1)

 티없이 맑고도 맑은 만주벌의  가을 하늘 아래,  역시 끝을 모르게 
드넓이 퍼져 있는 넓고넓은 초원이  있었다. 그리고 그 한복판에 사
방을 위압할 듯 자리잡은 커다란  성이 있었다. 아직 문명이 그렇게 
발달하지 않은 시기였지만 그 성은 언뜻보아도  수천호 이상을 수용
할 수 있을만큼 커다란 규모였다. 그 성이 바로 하늘아래 눈 미치는 
곳을 모두 관할한다는 대 제국인 주신의 성 중의  하나인  미루한성
이었다. 비록 변경의 성이라 하나  그 성의 규모는 상당한 규모였고 
거의 이천호에 가까운 집들이 들어차 있는  주신제국 변경의 요새지 
중의 하나였다. 그러나 지금 그 성 안은 온통 슬픔의 곡성으로 가득 
차 있었다. 수천명을 헤아리는 사람들이  남녀노소, 백성이거나 무사
이거나 관리이거나 가리지 않고 모두 성문 앞에 모여 슬픔의 눈물을 
흘리고 있었다. 성문  앞, 주신의 상징인  신수(神獸) 봉황을 조각한 
솟대 밑에 서 있는 한  명의 남자를 향해 그 눈물은  흘려지고 있었
다. 그 남자는 이미 중년을  넘어선 듯 보였으나 여전히 이목구비가 
청수하여 아직도 빼어난 용모를 지니고 있었다. 그러나 그의 머리는 
마치 아주 나이많은 노인들처럼 은발이었다. 바로 사람들의 맨 앞에 
서서 그를 만류하는 흰머리의 늙은 노관리처럼 말이다. 그를 붙잡는 
화려한 옷의 백발노인은 위신마저도 완전히 잊어버리고 눈물만이 아
니라 콧물까지 흘리면서 간곡하게 말하고 있었다.
 "한웅께서 가시면 이 나라는 어떻게 합니까? 제발, 제발 생각을  돌
리시옵소서."
 지금 말 안장에 앉아 있는 그 사람이야말로  동북아시아의 거의 대
부분을 지배하고 많은  나라들을번방국으로 거느린  제일의 제국인 
주신제국의 14대 자오지한웅이었던  것이다. 그러나  중국에서 크게 
일어났던 황제(黃帝)의 난을 그가 진압하여 천하의 정세를 가라앉힌 
이후 관리가 아닌 보통의 백성들은  그를 자오지한웅이라는 공칭(公
稱)보다 그의 성을  따라 치우천황(蚩尤天皇)이라  부르기를 즐겼다. 
그의 말이 끝나자 마치 뒤를 잇듯이 백성들의 목소리가 파도처럼 밀
려왔다.
 "치우천황님! 생각을 돌리소서!"
 "한웅님! 마음을 돌리소서!"
 그러나 아직도 채 중년을 넘어선 것 같지 않은 한웅은 쓸쓸한 미소
를 띄우며 슬픈 눈으로 고개를 저었다.
 "이미 정해진 일일세. 모든 것이... 어찌할 수 없는 것일세..."
 그러자 이번에는 뿔이 돋은 철제  투구를 쓴 장수 한  명이 앞으로 
나섰다.
 "감히 한 말씀 아뢰겠습니다. 행여 한웅께서는 맥달님의 죽음  때문
에 떠나시려는 것이옵니까?"
 맥달은 바로 얼마전에 죽은  치우천황의 정비(正妃)이자 삼사 중의 
하나인 우사이기도 했다. 비록  여자의 몸이었지만 그녀의 예언술과 
자비심은 궐천년 역대 우사중에서 제일이라는  평이었으며 외모마저
도 정비로 간택될 만큼 빼어나서 백성들은 그녀가 죽고  난 후 몹시 
서글퍼했었다. 치우천황은 맥달의 이름이  언급되자 잠시 눈을 감았
다.
 "그럴수도, 아닐수도."
 "그렇다면 아니되옵니다.  그것은... 그것은  대단히 외람되옵니다만 
한웅님의 생각일 뿐이옵니다. 온 세상의 백성들을  생각하소서! 한웅
께옵서는 뭇 백성들의 어버이이십니다! 그리고... 그리고..."
 그 장수는 무장 출신이라 그런지 잘  말을 하지 못했다. 그러자 치
우천황은 그를 조용히 손으로 제지하였다.
 "치우광(蚩尤匡). 자네의 말은 잘 알겠네. 그러나 그렇기 때문에 나
는 가야만 하는 것일세..."
 "어찌하여? 어찌하여 그렇사옵니까?"
 "바로 백성들을 위하여 가는 것일세."
 그러자 이번에는 백발의 노신(老臣)이 말했다.
 "한웅께서 급작스레 떠나버리시는 것이 어찌 백성들을 위하는 것이
옵니까?"
 그러자 치우천황은 조용히 말했다.
 "지금의 백성들에게는 미안할 따름이네. 그러나 내가 가는 것은  지
금의 백성들만을 위해서가 아니네. 바로 반만년 뒤의 백성들을 위해
서이네."
 그러자 그 말을 들은 모든 사람의 얼굴에 경악의 표정이 떠올랐다. 
믿을 수 없는  말이었다. 반만년이라면 5000년  후의 백성들을 위해 
치우천황은 떠나려는 것이란 말인가? 백년, 아니 십년 뒤의 일도 예
측못하는 사람들의 머리로 오천년 뒤의 사람들을  위한다는 것은 도
대체 납득이 가지 않는 일이었다. 하지만 그 말은 다른 사람도 아닌 
치우천황의 말이었으니 헛소리 일리는  없었다. 그들이 모두 한웅의 
말에 대꾸조차 하지 못하고 멍하니  있을 때, 치우천황은 여전히 눈
을 뜨지 않은 채 다시 조용히 말했다.
 "모든 것은 맥달의 당부이네...."
 그리고 치우천황의 가슴속으로부터  벅찬 마음이 솟아나와  서서히 
눈 앞에 펼쳐지기 시작했다. 과거 맥달과의  추억... 치우천의 이름으
로 그녀와 살아왔던, 길다면 길고 짧다면 짧은  이십년의 시간. 그리
고 그녀의 임종의 모습이.

---------------------------

 "맥달. 왔소. 아우 비(飛)의 혼령이 녹비와 더불어 왔소."

 장당경에 새 도읍을 열고 새나라를 세운 치우천의 동생 치우비에게 
부탁하여
이루었던 대 역사. 천하의 보물인 녹옥(에메랄드), 그것도 아주 커다
란 녹옥만 천개를 모아 그 위에 치수의 가르침을  적어 만방에 알려
야 한다는 그녀의  소원. 그것이 이루어지지  않고서는 그녀는 눈을 
감을 수 없다 하였고, 치우천의 충실한 아우 치우비는 그 역사를 드
디어 해냈다. 비록 치우비 자신은 그 완성을 보지 못하고 명을 달리
했지만 그 천 개의 녹비는 인륜의 가르침과 치수의  비결을 적은 채 
천 명의 현인과 더불어 천 개의 나라로 흩어지게 되었다. 그랬다. 그
것은 맥달의 큰 소원이었다. 맥달은  천고의 기녀로 사백년 내로 인
류의 씨를 말릴 수 있는 대홍수가 다가온다는 것을 예지한 장본인이
기도 했다. 그래서 치우천은  그녀의 소원을 풀어주기  위해, 그리고 
천하의 백성들을 위해 이 거대한 역사를 해낸 것이다. 그러나 그 당
사자인 맥달은 이미 기름 다한  등잔처럼 명이 다해가고 있었다. 그
리고 그때까지는 치우천 스스로도 알지 못했다. 병석에 누워서야 할 
수 있었던 맥달의 그 엄청난 예지를...

 부드러운 목소리에 가쁜 숨을 몰아쉬던 중년의 여인은 힘겹게 눈을 
떴다. 중년이었지만 몇 개의 잔주름  외에는 전혀 나이가 들지 않아 
처녀같은 고운 얼굴이었다. 하지만  그녀의 몸은 아름다웠지만 이제
는 고운 인형과 같이  생명력이 남아 있는 기척이라고는  거의 없었
다. 그리고 그 머리맡에 앉아 있는 남자는 바로 치우천 이었다. 치우
천 외에는 그 방에는 아무도 없어서 이것이 일세의  재녀 맥달의 임
종이라면 다소 쓸쓸한 임종일수도 있었다. 그러나 그것은 바로 맥달
이 원하는 바이기도 했다.
 "드디어... 왔습니까?"
 "왔소. 치우비는 이미 저 세상 사람이지만... 그 녀석은 끝까지 성실
했소. 그는 천 개의  녹비를 만들어서 세상  천 개 나라에 가르침을 
전하기 위해 드디어  군사들을 보낸 것이오.  이제 그대의 소원대로 
되었으니 기운을 내시오!"
 "녹비를... 천 개의 녹비를... 완성하였습니까?"
 여인의 목소리는 하나도 힘이 들어가 있지 않았으며 금방이라도 멎
어버릴 것 같이 약했다.  그러나 그 말을  하는 여인의 안색은 조금 
환하게 밝아지고 있었다.
 "그렇소! 그렇소! 이제 되었소. 이제 세상은 망하지 않을 것이오. 세
상은 이제 물을 다스리는 가르침과 함께 삶의 원리를 깨우쳐서 영원
히 계속될 것이오... 그러니 이제 힘을 내시오. 힘을..."
 그러자 여인은 다시 조용히 눈을 감았다. 
 "녹비가.. 녹비가 천 개라 하나... 하나도.. 하나도 남지 않을  것입니
다. 그때에는.. 그때에는..."
"맥달! 힘을 내시오. 세상에 끝없이 있을  수 있는 것은 없소. 이제 
사백년 후의 홍수는 걱정하지 않아도 될 것이오..."
  녹석(에메랄드)은 으뜸가는 보석이고 또한  보석중에서 가장 약한 
보석이기도 했다. 깨어지기 쉬운 약한 보석인 녹석에 가르침을 담은 
이유는 귀하게 여기라는 뜻과 깨뜨리지 않도록  소중히 다루라는 이
중의 뜻이 담겨 있었다. 이는 모두 맥달의 소원에서 비롯된 일로, 천
기를 한없이 짚어볼 수 있던 맥달은 인간의 멸망이 일어날지도 모르
는 이 대사건을 짚어보고 몹시 괴로워했던 것이다. 그러나그럼에도 
불구하고 맥달은 다시 괴롭게 말했다.
 "그러나.. 그러나 사천칠백년 후의 홍수... 그것은..."
 그러자 치우천황, 아니 치우천은 다시 눈물을  흘렸다. 맥달은 병석
에 누운 후로 몸은  꼼짝도 하지 못했지만 오히려  신지가 맑아지고 
예지력은 더욱 날카로워져서 그 이후로 무려 사천여년 후에 다시 홍
수가 날 수 있는 가능성이 있다고 말했던 것이다.
 "아아.. 정 많은 사람. 어찌하여 반만년이나 뒤의 일을 지금에  염려
하시오? 어찌 그리도 정이 많고 사람들을 어여삐 여길 수 있단 말이
오..."
 그러면서치우천은 다시 말했다.
"이 녹비는 분명 수천년을 갈 것이오!  아무리 반만년 후라 하나 적
어도 하나의 녹비는 남아  두 번째 홍수를 막을  것이오! 분명 그리 
되도록 내 약조하리다!"
 그러자 맥달은 아주 미미하게 고개를 저었다.
 "그것이... 아니옵니다. 홍수는... 홍수는 막아도  그때 닥쳐올 일은... 
그 직후에 올 세상의 끝은..."
 "무리하지 마시오! 홍수를 막는데 왜 세상의 끝이 온단 말이오?"
 "아니옵니다. 세상의 끝은... 정해지지 않은 일.... 그 때... 그 때 세상
을 지키려면 반드시..."
 맥달의 야위고흰 손가락이 꿈틀했다. 그 손가락은 방 한켠에 놓인 
밋밋하고 장식은 없지만 깔끔하게 손질을 한  바구니를 가리키고 있
었다. 치우천은 의아하여 떨리는 손으로 그 바구니를  열었다. 그 안
에는 한 개의 큰 두루말이와 한 개의 작은 두루말이가 들어 있었다.
 "이것 말이오?"
 치우천이 두루말이를 들어  보이자 맥달은  힘없이 눈을 깜박했다. 
그리고 몇 번 호흡을 가다듬은 다음 맥달은 천천히 말했다.
 "그것은... 큰 책은... 쇤네가 마지막 명을  걸고 천기를 누설하여 기
록한 것입니다. 앞으로의 모든 일이  그 안에 있으니 없어지지 않도
록 해 주십시오... 그리고..."
 그 말을 듣자 치우천의 손이 부르르 떨렸다. 그렇다면 맥달의 병이 
나아지지 않고 오히려 악화된 것은 바로  천기를 누설했기 때문이란 
말인가? 천기를 누설하여 미래의 일을 기록하였기 때문에 이제는 목
숨마저도 바쳐야 한다는 것인가?
 "맥달! 그러면... 그러면 이것 때문에.... 이것  때문에 그대의 목숨을 
버렸단 말이오? 천기누설을  하여 몸이 이  지경이 된 것이란  말이
오!"
 치우천의 손은 금방이라도 두루말이를 갈갈이 찢어버릴 듯 힘이 들
어갔으나그는 필사적으로 자제하려 애쓰고 있었다. 너무나 힘이 들
어가서 손가락 끝의 핏줄들이 터져서 두루말이에  조금씩 핏물이 배
어들고 있었다. 그러나 맥달은 가쁘게 이야기하고 있었다.
 "반드시.. 반드시 전해지도록... 방법은... 방법은 그 뿐이옵니다...  반
만년 후의 위기...  그것은 홍수가 아니옵니다..  그것과는 비교도 할 
수 없는 것. 그러나 저는 그것이 무엇인지도 알  수 없습니다. 볼 수
는 있지만 알지는 못하옵니다. 방법은... 방법은 다른 것과 아울러 수
천년의 예언을 기록으로 남기어야 하는  것 뿐..그래야 믿어집니다. 
그래야 맨 마지막의 예언이 보여질 것입니다... 아아...  더 명확히 하
고 싶으나... 더 명확히 하고 싶으나... 오천년의 시간은 너무도 큰 터
울이옵니다. 너무도 크옵니다... "
 "어찌! 어찌 그랬단 말이오! 어찌하여 그대가!  어찌 그대가 반만년 
후의 자손들까지 걱정을 하여 목숨을 버려야 한단 말이오! 왜!  도대
체 왜!"
 치우천황의 분노와 절망은 거의 하늘을  찌를 정도였다. 그러나 맥
달은 조용히 미소를 지으며 말했다.
 "한웅께서는 모든 이들의 어버이십니다.... 제발.. 제발..."
 "아니오. 다 필요없소! 나는 다 필요없소! 그대  외에는 한웅자리도, 
후손들도 다 필요 없소! 지금이라도 이것을 모두 없애버립시다! 그래
서 다시 건강을..."
 그러자 맥달은 미미하게 웃으며 고개를 저었다.
 "어미는 어린것을 위해 사는 법, 비록 알아볼 수도 없을 아득한  후
손들을 위해서라 하나 쇤네 후회는  없습니다... 제발 한웅께서는 그
것을... 그것을 후세에까지... 그리고... 그리고 작은 두루말이는... 그것
은..."
 "맥달!"
 "그것은... 그것이 바로 큰 책에 숨겨둔 비밀의 열쇠... 역시 소중히.. 
소중히..."
그러나 그 두루말이들을 보는 치우천의  얼굴은 굳어져 있었다. 이
것이 과연 맥달의 목숨과  바꿀만한 가치가 있다는  말인가? 그러나 
그런 치우천의 마음을 읽은 듯, 맥달은 다시 간곡히 말했다.
 "한웅.... 한웅 외에는 아무도 없사옵니다. 이것을 무려 사천년  이상 
보존하여 지킬 수  있는 지혜와 능력을  가지신 분은.... 없사옵니다. 
한웅을 믿사옵니다. 한웅을... 한웅..."
  그러나 치우천은 대답하지  않았다. 아니,  대답하고 싶지 않았다. 
그러자 맥달은 다시 간곡한 어조로 말했다.
 "천... 제 청을... 제 청을 들어주소서..."
 맥달이 자신의 이름을 부르자, 치우천은  전기에 감전된 것처럼 온 
몸을 부르르 떨었다. 그것은 바로  그들이 초연을 익히고 미래를 다
짐하던 젊은 시절에 부르던 호칭이 아니었던가? 치우천의 눈에는 하
염없이 눈물이 솟구치기 시작했다.  그리고 치우천은 넘치는 눈물을 
닦지도 않고 묵묵히 있다가 조용히 고개를 끄덕였다.
 "아아... 약... 약조하리다... 그러나.. 그러나 어찌하여... 어찌하여..."
 미칠듯한 슬픔 속에서도 치우천은 이를  악물고 승낙한 것이다. 그
러자 맥달의 얼굴에는 희미하고도 힘없는 미소가 감돌았다.
 "감사...하옵니다... 저의 청일 뿐만 아니라 수  천년 뒤의 수많은 후
손들을 위하여... 감사... 감사 드립니다... 천.... 천..."
 말을 하면서 맥달은 어느덧 몸의 힘이 서서히 빠져나가는 듯 했다. 
치우천은 놀라서 맥달을 잡고 흔들었다.
 "맥달! 맥달!"
 그러자 맥달은 파리한 얼굴에 환한 웃음을 띄우며 조용히 말했다.
 "아아... 천... 마지막으로... 마지막으로...."
 "하시오! 마지막이란 말은 하지 말고 어서 하시오!"
 그러자 맥달은 조용히 미소를 띄웠다. 비록 일순간이었지만그녀의 
얼굴은 다시 화색을 찾아 건강을  되찾은 것처럼 밝게 빛났다. 그녀
는 밝은 음성으로 말했다.
"저는.... 당신을... 사랑했습니다. 천녀 맥달은 천을... 정녕정녕  사랑했
습니다..."
 "아아 맥달!"
 그 말만 남기고 일세의 재녀(才女)  맥달은 스르르 눈을 감아 버리
고 말았다. 그리고 천하를 좌지우지하는 대 한웅의 울음소리만이 그 
방을 가득메우고 밖으로 까지 울려 넘치기 시작했다. 놀란 신하들과 
여도인들이 방에 들어왓을 때, 그 방에는 맥달의 시체와 한 명의 백
발노인만이 있었다. 복받쳐 오르는  슬픔을이기지 못하여 치우천의 
머리와 수염은 삽시간에 노인처럼 하얗게 되어 버렸던 것이다.
             (다음편에 계속)

                                                     - 혁 -



