
번  호 : 274
게시자 : 이우혁   (hyouk518)
등록일 : 1999-05-04 19:19
제  목 : [퇴마록말세편] 프롤로그 .... 2.         

 << 퇴마록말세편 >> ... 프롤로그.

 - 기원전 2724년 전, 단기 전 391년...(2)


 그렇게 맥달은 세상에서 사라져 갔다.  불과 한두달 전의 일이었으
나 치우천에게는 그 일이  마치 수백년이나 지난 오래전의  일 같았
다. 그러나 사람들의 아우성에  가까운 울음소리에 치우천은 회상에
서 깨어나 다시 눈을 떴다. 
 "한웅..."
 "한웅..."
 치우천은 통곡하는 군중들에게 조용히 말했다.
 "나는 가야만 한다. 그래야만 큰 일이 이루어질 수 있으리. 이 주신
은 장차 수백년 동안 평온할  것이라 이미 맥달은 예언하였소. 그러
니 나 없다하나 나라에 뛰어난 자들이 많고 천기도 순조로우니 걱정
을 하실 것은 없소. 이미 한웅의 자리를 넘겨주기로 한  치우할(蚩尤
 )은 슬기롭고 마음이 고운 사람이니 백성들을 잘 아껴줄 것이오."
 "하오나 한웅..."
 백발의 노신이 다시 눈물을 흘리자 치우천은 말했다.
 "비렴. 그대는 삼사의 우두머리인  풍백으로 현명한 사람인줄로  아
오. 내가 떠나는 것도 다 예정된 일이 아니라 누가 말하겠소?"
 그러면서 치우천은 말머리를 돌렸다. 수없는 백성들과 군사들, 장수
들이 그를 전송하려 따랐으나 치우천은 아무도 오지 못하게 하고 단 
한사람, 풍백 비렴만을 따라 오게 하였다. 그나마  이십리도 가지 않
아 치우천은 말머리를 돌리고 비렴에게 말했다.
 "이제 헤어질 때가 왔나보오. 나라 일을 잘 보살펴 주시기 바라오."
 비렴은 서운함을 이기지 못하고 다시 물었다.
 "어디로 가시렵니까?"
 "장당경으로 가려 하오. 아우의 혼백이 거기에 잠들어 있을 것이오. 
그가 정한 땅이야말로 기나긴 세월동안 예언을  보존하기에 가장 알
맞는 곳이오..."
 그러나 비렴은 치우천이 왜 장당경으로 가려 하는지  그 이유를 생
각하고 싶지도 않았다. 비렴은  비록 한웅의 아랫사람이었지만 일세
의 뛰어난 지도자를 잃는 그의  마음은 아팠다. 더구나 치우천은 그
가 어릴 적부터 아들처럼 그 재주에  탄복하고 아껴오던 인재였으며 
주신 의 역사이래 가장  뛰어난 한웅이었고 그의 나이  아직 오십도 
되지 않은 젊음이었으니...
 "한웅! 생각을 돌리소시면 아니되겠사옵니까! 어찌..."
 "아니오. 나는 가야하오.  내가 가야만 맥달의  뜻을 이을  수 있으
니..."
 "하오나... 한웅..."
 비렴은 이미 나이가 구십에 가까운 노대신이었으나  그도 어린아이
처럼 울고 있었다. 그러자 치우천은 조용하고 낭랑한 목소리로 말했
다.
 "이제 주신은 적어도 오백년은 태평이니 내가 없어도 별 일은 없을 
것이오. 백성들을 잘 돌보아주오. 그리고 맥달이 남긴  두 개의 책은 
결코 없어지는 일이 없도록 하오.  이것은 맥달의 유지일 뿐 아니라 
나의 소원이기도 하오. 아시겠소?"
 "알겠사옵니다. 죽는 한이 있더라도 지키오리다."
 그러자 치우천은 다시 천천히 말했다.
 "그 책은 천기누설을 한 것이오. 어지러이 흐트려 아무나  보게하면 
이 또한 세상에 큰 앙화를 부르는 일이 될  것이고 깊숙히 감추어만 
두면 언제 사라질지 모르는 것이오.  이는 앞으로 대대로 풍백 가문
에서 맡아 지키도록 전하오. 비렴을 가장 믿기에 당부하는 것이오..."
 그 말을 하면서 치우천은 미소를 띄었다.
 "맥달이 내게 남긴 소원은 너무나도 막중한 것이오. 나를 너무 과대
평가한 것이 아닌지? 생각해  보시오. 백 년은  고사하고 하루 뒤도 
모르는 한같 사람이 어찌 죽고  난 반만년 뒤까지 책을 지켜내리오. 
그만큼 힘을 기울이지 않으면 아니되는  것이오. 내 이제 남은 생은 
이것을 지키는 도를 이루는데 쓸  것이오. 그대는 이 책들을 천부인
(天符印)만큼이나 소중히 다루어야 할 것이오. 맥달의  예언은 단 한 
번도 틀린 예가 없으니, 이는  당장에 소용되지 않는다 하더라도 반
만년 후에 이르러 큰 소용이 될 것이오."
 말을 마치고 치우천은  머나먼 석양끝을  바라보았다. 바로 그곳에 
그가 그토록 사랑했던 맥달이 있는 것처럼.
 "바..반만년 이라고요? 하...하오면 이 책의 이름은...?"
 비렴이 믿어지지 않는다는 듯 말했으나 치우천은 대답하지 않고 하
늘 끝만 바라보고 있었다.
 "이 책의 이름이라도 지어주소서...?"
  비렴이 다시 한 번 말하자 치우천은 그제야 비렴을 돌아보며 미소
를 지었다.  이미 수십년 전, 그가 한창 때에  황제의 군을 격파하였
을 적에 보여준 것 같은 밝은 미소를 보이면서 말이다.
 "이천년이 지나면 우리의 글자는  없어질 것이라 맥달이  예언했소. 
책의 내용은 천기누설이니 번역할  필요가 없겠지만, 제목만은 중원
의 글자로 짓는 것도 좋겠구려."
 그러자 비렴은 깜짝 놀라며 말했다.
 "어인 말씀이시옵니까? 그 비천한 중원의  다듬어지지도 않은 글자
로 이토록 고귀한 책의 이름을 짓다니요! 더구나.. 더구나 우리의 신
지문자(神志文字)가(* 주 1) 이천년 후에는 없어진다는 것입니까? 아
니, 아니 그렇다면 우리의 대  주신이 이천년 후에는 존재하지 않고 
중원의 야만족이 패권을 잡는다는 것입니까?"
 그러나 치우천은 정신없이 석양을 보면서 딴 소리를 했다.
 "비렴. 저 석양을 보시오. 해가 지고 있소. 해는 매일 지고, 매일 뜨
오. 그런데 매일 뜨는 해는 같은 해 이겠소? 다른 해 겠소?"
 "예?"
 "인간세상, 고작해야 백 년을 살 뿐, 천 년 후, 이천 년 후는 아득하
여 생각조차 미치지 않는구려. 그런데  맥달은 오천 년 후의 후손들
을 걱정하여 꽃같은 목숨을 버렸구려. 그래.  그러나 알겠소. 그렇소. 
모든 것이 저 해와 같은 것이오."
 어리둥절한 비렴을 놓아둔 채로 치우천은 다시 석양을 돌아보며 노
래처럼 읊었다.
 - 태어난 것은 모두가 죽으니,
   살지 않은 것도 태어나고 죽도다.
   원래로 돌아가 다시 돌고 도는 것이니
   긴긴 시간을 두 손으로 어찌 할 것인가?
   맥달이여, 맥달이여, 나 이제 그 대의 뜻을 알겠노라.
   이제 이 세상 끝나는 그 날 까지
   그대보다 뛰어난 사람은 다시 나오지 않으리.

 노래를 다 부르자 치우천의 두 눈에서 눈물이 주르륵 흘렀다. 하지
만 그와 반대로 치우천은 큰  소리로 웃기 시작했다. 치우천은 석양 
빛 속에서 크게 웃으며 말을 달려서 번개처럼 마치  지는 해 속으로 
뛰어 드는 것처럼 서쪽으로 달려가기 시작했다. 비렴은 놀라서 말고
삐라도 잡으려 했으나 어느새 치우천은 사라져  버리고 그의 웃음소
리만이 크게 울려퍼질 뿐이었다.
 "비렴! 비렴! 그 책의 이름은 해동감결(海東鑑結)이라 하시오! 꼭 중
국 글자로 기록하여야 하오!(*주 2) 하하하!"
 그 소리가 들림과 동시에 영웅  치우천황, 치우천의 모습은 석양으
로 뛰어들어가 버려 다시는 보이지 않았다.

 비렴은 무엇에 홀린 사람처럼 망연히 서서 치우천이 사라져버린 석
양 속을 바라보았다. 사람이 해  속으로 뛰어들 수는 없는 일이었으
나 그의 눈에는 그때의 광경이 그렇게 보였다. 불가능한 일이었지만 
별 수 없었다. 그렇게 해가 져서 어두워질때까지 들여다보다가 해가 
완전히 져서 없어진 다음에야 비렴은 그 자리에 엎어져서 밤을 꼬박 
새우고 통곡을 했다. 다음날 날이 샌 다음에야 비렴은 늙은 몸을 이
끌고 무거운 발걸음으로 돌아가기 시작했다. 어찌 미개한 중국의 문
자로 책 이름을 붙이라 했을까 하는 의구심이 끊이지 않았지만 한웅
의 뜻을 어길 생각은 추호도 없었다. 그러나 그에게는 두 개의 두루
말이가 있었다. 주신의 판도가 온  중원에 걸쳐 있는데 어찌하여 한
웅은 '해동'이라는 이름을 붙이게 한 것일까?  그것이 마음에 걸렸으
나 비렴은 다른 생각에 더욱 빠져 들었다. 큰 것은 해동감결이라 이
름붙인다 해도, 작은 것은 무어라 해야  할까? 결국 그는 홀로 조용
히 중얼거렸다.
 "우사경(雨師經)이라하자. 맥달님은 세상에서 가장뛰어난  우사 이
셨으니..."
 중얼거리면서 비렴은 두 권의 두루말이를 꼭 움켜 쥐었다. 그의 머
릿속은 앞으로 어떻게 하면 이 두 권의 책을  수천년 뒤에까지 지켜
낼 수 있을까 하는 궁리로 가득 차 있었다...

         (퇴마록 말세편 프롤로그 끝)

                                                     - 혁 -


 * 주 1 : 신지문자는 과거 고대 조선의  문자이다. 이를 녹도문이라 
부르기도 하는데 고대의 조선, 즉 주신의 문자가 신지문자나 녹도문
으로 불리워지는데에는 각각 유래가  있다. 신지씨가 만들었다고 하
여 신지문자이고, 사슴이  남긴 발자국을 보고  생각해 냈다고 하여 
녹도문이기도 하다. 그러나  본인은 (어디까지나 고증없는  가상이지
만) 신지문자와 녹도문이 서로 다른 것이라 상정하고 있다. 신지문자
는 가림토문자로 이어지고 이두의 토가 되어  세종대왕이 한글을 편
찬할 때 참조한  일종의 알파벳과 같은  표음문자이고, 녹도문은 그 
만들어질 때부터 그랬듯이 사물의 형상을 딴 상형문자로부터 발전한 
표의문자 라는 것이다. 이렇게 상상력을 돌이켜볼 때 녹도문은 한문
의 원류가 되었다고도 생각할 수 있으니  그렇다면 지금의 생각처럼 
우리말이 한문화 된 것이 아니라 한문이 오히려 우리의 옛말에서 그 
음을 따지 않았다고 누가 단정지어 말할 수 있겠는가?

 * 주 2 : 소설 본문상의 시기는 대략적으로 창힐(蒼署)이 글자를 만
들었다는 시기와 흡사한  때이다. 물론 초기의  한자는 지금 우리가 
보는 한자가 아니었을 것이며 맨처음에는 상형문자로 시작하여 뒤에 
글자가 발전되어 가면서 형성문자나 가차문자등의  다양한 글자들이 
생기게 되었다고 할 수 있다.  그러므로 아무리 소설이라 해도 당시
에 치우천이 '해동'은 몰라도 '감결'이라는 글자를 찍어 이야기 할 수 
없었다고 할수도 있을지 모른다. 그러나  한문 자체도 부단히 그 모
습과 글자들이 변형되어 왔으며  최초의 한문은 중국에서조차 '과두
문'이라 하여 올챙이 같아 알아볼 수  없는 문자 라 할 정도로 실전
되었다. 그러므로 여기서 치우천이 말한  '해동감결' 이라는 말은 지
금의 한자 그대로는 아니었을 것이며 후에  해동감결과 우사경이 여
러번 베껴지고 보존되는 과정에서  전자(轉字)되어 바뀌었다고 보시
면 될 것이다. 이는 후에  본문에서도 언급될 것이지만 의문을 제기
하는 분이 계실까 하여 사족처럼 덧붙이는 바이다.


