
『SF & FANTASY (go SF)』 650번
 제  목:< 동방검사열전 > 을 올리면서...                             
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/13 17:14    읽음:1460 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


(으윽, 웹프리로 보면 잘 보이는데 텔넷으로 보면 칸이 나눠지는군.  그래도
글들이 짤리지 않아서 다행이다.  인삿말이야 누가 보려고..)





  동방검사열전은, 소프트맥스의 창세기전을 바탕으로 쓰여진 창작물입니다.

  창세기전에서 아직까지 한 번도 다뤄진 적이 없는 '한 제국'을 무대로 펼쳐지는
이야기이지요.  처음에 이 이야기를 쓰면서 여러 가지로 고심했습니다.  최초에는,
정형화된 무협지나 판타지와는 다른 새로운 장르를 만들어 보자! 는 원대한 포부를
담고 시작했지만 해골이 빠개지기 전에 알아서 포기했고요, 이제는 무협지가 되어
버렸습니다 ^^.

  다만 한 제국이 고대 중국에서 고대 한국 쪽으로 소맥이 모티브를 바꿈에 따라
(템페의 에밀리오는 차이나 드레스를 입고 있는데 창3에선 화랑이 등장한다) 저도
마음 편히 놓고, 한국과 중국을 믹스믹스 하여 글을 쓰기로 했습니다.  하지만 아무래도
무협지가 기반이니 한국보다는 중국 쪽이 분위기상 더 맞다고 보시면 됩니다.

  아주 기본적인 것을 제외한 설정이나 구상등등은 전적으로 저의 창작이니 괴팍하고
허사스럽다고 생각되셔도 그러려니하고 넘어가 주신다면 감사하겠습니다.

  (헌데 무협지를 1백여 권 가까이 - 혹은 그 이상 - 읽었는데도, 어떻게 이야기를 
풀어나가야 할지 몰라 막막할 때가 많았습니다.  사실 처음부터 막히더군요.
서장을 어떻게 열어야 할지.... .  무척 고민하다가 그냥 무협지의 4할 이상이 도용하고
있는, '폭풍우 치는 날'로 설정해 버렸습니다 ^^;;  거기다가 무협지에는 한자가 
들어가야 한다! 는 저의 강박관념 때문에 무척 고생했지요~~~)

  소프트맥스의 자유게시판에서 오래 전부터 저와 함께 활동하시던 분들의 닉과 성함을
많이 캐스팅했습니다.  네티앙 창사모 분들의  닉과 성함도..... .  미처 허락을  구하지 못한 
분들께는 죄송하다는 말씀을 드리며, 허락해주신 분들께는 감사하다는 말씀을 올립니다.  

  아무튼, 3부작으로 기획하고 있으며... 플롯은 완전히 짜여져 있는 상태이지만,
자질구래한 것은 설정하지 않은 상태이니 중도에 스토리가 좀 바뀔 수도 있겠습니다.
편안한, 만화방 구석탱이에 쳐 박혀 표지가 바랜 무협지를 읽는, 그런 편한
마음으로 읽어주시면 감사하겠습니다.



                                        2000, 9, 13.  정하늘

『SF & FANTASY (go SF)』 651번
 제  목:동방검사열전 - 0 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/13 17:14    읽음:1664 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

                        
                              동방검사열전 
                             (東方劍士列傳)



                                제 1 부

                                혈 풍 록
                               (血 風 錄)


                                제 1 막


                                 승부사
                                (勝負士)




                               - 서 장 -










  - 콰콰콰쾅!

  하늘이 찢어지는 듯한 굉음과 함께 온 세상이 하얗게 타올랐다.  그러나 
천지를 하얗게 타오르게 한 백열(白熱)의 섬광은 나타날 때와 마찬가지로 
순식간에 사라져버렸다.  쏴아아아아.....!  회색 빛 하늘에서 끊임없이 쏟아
져 내리는 장대비가 천하를 온통 수직으로 재단하는 가운데, 두 명의 남자
가 서로를 마주하고 있었다.  한 사람은 고목 나무와도 같이 비쩍 마른 체
구에 낙낙한 장포로 온 몸을 감싼 중년의 남자.   다른 한 사람은 검은 무
복(武服) 차림의 당당한 체구를 가진 청년이었다.  석상처럼 굳어선 체  미
동조차 하지 않는 두 사람의 어깨 위로 무수히 많은 빗방울들이 떨어져 내
리고 있었다.  십여 보의 거리를 사이에 두고  마주선 두 사람의 사이에는 
섬뜩하리 만치 날카로운 살기가 감돌고  있었다.  쿠르르르릉....!  다시 한 
번 뇌성이 울려 퍼졌으나 두 사람은 여전히  움직이지 않았다.  두 사람의 
몸에서 허연 김이 피어오르고  있다고 느껴지는 것은  착각일까?  이윽고, 
중년의 사내가 찢어진 눈을 부릅뜨며 입을 열었다.  비쩍 마른 얼굴만큼이
나 뒤틀린 목소리였다.

  "네 놈... 네 놈이 정녕 미쳤느냐?  네놈  따위에게 원한을 산 기억은 없
다!  감히 이 몸이 누구인지 알고서 이러는 게냐?!"
  "아아... 알고 말고."

  흑의 청년이 처음으로 입을  열었다.  비에 젖어 이마에  들러붙은 검은 
머리카락을 천천히 쓸어 올리며, 그는 태연히 말했다.

  "저 유명한 흉악비살(凶惡飛殺) 마진광 선배가 아니시오.  한번 소매를 
떨치면 삼 백 개의 암기가 사위를 메운다는."

  흉악비살 마진광.  만일 이 자리에 다른 누군가가 있어 이 비쩍마른 장
포 중년인의 명호를 들었다면 분명 경악을 금치 못했을 것이다.  무림,  아
니 한(韓) 제국 최대최고의 살수 집단인 지옥문(地獄門)과도 어깨를 겨룰 
수 있다는 암기술의 대가!  단순히 암기를 다루는 능력  뿐 아니라 일신상
의 무공 역시 고강해 지난 십 수년간 수많은 무림인들이  마진광의 난설비
(亂雪飛) 앞에 쓰러져 고혼이 되었음에도 불구하고 그 누구도 섣불리 그를 
건드리지 못했다.  그의 손에 스러져간 생명의 수가 워낙에 많아 어지간해
서는 무림의 일에 관여치 않는 관부에서조차 그 목에 현상금을 걸었음에도 
여지 것 건제 하다는 것 하나만으로도  그의 무위를 짐작할 수 있을  것이
다.  특히 그의 독문절기인 광풍난살설(狂風亂殺雪)은 전신에 감추어진 삼
백여 개의 난설비를 일시에 폭사시켜 적을 난자하는 악독한 살수로 일단 
한 번 펼쳐졌다 하면 그 어떤 절정고수도 살아남지 못했다.  
  헌데 지금 흉악비살 마진광을 가로막고 선 흑의 청년은 강서  무림의 공
포로 불리우는 암기무공의 일인자를 눈앞에 두고도 별다른 감흥을 받지 않
은 것 같았다.  그는 한 손에 늘어뜨린 장검을 뒤집어 잡으며 느릿하게 말
을 이었다.  보통 장검보다 길이나 넓이가 두  배는 되어 보임직한 거대한 
장검을 사내는 너무나도 능숙하게 한 손으로 다루고 있었다.

  "그렇기에 내가 이렇게 정중히 승부를 신청하는 것이고."
  "노옴.....!"

  흉악비살 마진광, 강서(江西) 무인들에게  있어 공포의 대명사와도  같은 
이름의 소유자가 이를 갈았다.  그의 쭉 찢어진 눈에서 눈빛만으로도 사람
을 죽일 수 있을 듯한 안광이 뿜어져 나왔다.

  "네 놈이... 오늘 죽을 작정을 한 게로구나."
  "선배의 광풍난살설이 나를 죽일 수만 있다면 기쁘게 죽겠소."

  빠드득.  마진광의 입술 사이에서 이가는  소리가 흘러 나왔다.  지금껏 
흉악비살이라 불리우는 그의 앞에서 저토록 오만한 소리를  지껄이고 살아
난 자는 아무도 없었다.  광풍난살설을 펼칠 것도 없이, 가볍게 소매를  한 
번 터는 것만으로도 대부분의 상대의 목숨을 취할  수 있었던 그였다.  그 
별호에서도 알 수 있듯이  마진광의 손속은 악독하기 짝이  없었다.  평소 
같았다면 이미 살수를 펼쳤어도 예전에 펼쳤어야 했다.  두 번 다시 그 건
방진 입을 놀리지 못하도록 전신을 갈기갈기 난자해버렸어야 했던 것이다.  
하지만... 난대 없이 나타나 앞을 가로막고  선 이 남자는 그 기도만으로도 
자신을 압도할 만한 고수였다.  흉악비살 마진광은  상대의 역량도 파악하
지 못하는 풋내기가 아니었다.  바로 그렇기 때문에 -  그는 더욱 더 분노
하고 있었다.  그는 입술을 깨물며 기선을 제압하듯  한 걸음 앞으로 나섰
다.  흑의 청년의 몸에서 뿜어져 나오는 숨김없는  압박감이 순간 몇십 배
는 강해진 듯 했다.  시야가 뿌옇게 보일  정도로 심하게 쏟아지는 폭우의 
저편에 철탑처럼 버티고 선 사내의 검은 그림자가 짓부수는 듯한 위압감으
로 압박해왔다.  가슴이 답답해져 오는 것을 느끼며  마진광은 주춤 한 걸
음을 물러섰다.  흑의 청년의 기백은 가히 상상을 초월할 정도였다.  마진
광은 어금니를 힘껏 깨물었다.  무어냐... 이 괴물은.

  "애송이가.....!"

  자신이 압도당하고 있다는 것을 부정하기 위해 마진광은 애써 조소를 내
뱉었다.  그런 마진광의 심기를  아는지 모르는지 흑의 청년은  들고 있던 
장검을 보란 듯이 바닥에 꽂으며 소리쳤다.

  "자!  이제 지루한 눈싸움은 그만 하고, 정말로 시작해 봅시다.  어서 
보여주시오!  선배의 그 광풍난살설을!"
  "이 노오오옴.....!"

  아직 이십대 중반 정도로밖에 보이지 않는 새파란 애송이가, 흉악비살이
란 이름으로 지난 십 수년간 강서 무림의 공포로 군림해온  자신을 도발하
고 있는 것이다.  그것도 자신의 절기인  광풍난살설을 정면으로 받아내겠
다며..... .  
  여기서 물러설 수는 없었다.  마진광의 눈에서  전광보다도 빛나는 무시
무시한 안광이 폭사되어 나왔다.  펄럭!  큰 깃발을 거세게 휘두르는 듯한 
소리와 함께, 양 소매를 좌우로 활짝 펼친 마진광이 짐승처럼 포효했다.

  "좋다!  그 오만방자한 입놀림의 대가다!  원한다면 이  세상에서 가장 
끔찍한 죽음을 선사해 주겠다!"
  "오래도 걸렸군."

  흑의 청년이 피식 웃었다.  그러나 마진광의 몸에서 엄청난 내력이 폭발
하듯 터져 나오고 마진광의 옷자락이 풍선처럼 부풀어오르자 그 역시 입가
의 웃음을 지우고 양손으로 검을 고쳐 잡았다.  엷은 흑철색 빛깔을 띈 긴
장검이었다.  이미 진기가 집중되기 시작한 듯 장검의 검날에선 희미한 아지
랑이가 피어오르고 있었다.  쏟아지는 빗줄기 너머의 마진광을 향해,  청년
은 짧게 내 뱉었다.

  "자, 오시오!"
  "크아아아아아아앗-------!!!"

  분노 섞인 기합성과 함께 마진광이 양 소매를 벼락처럼 떨쳤다.  오오오
옷!  바람이 울부짖는 소리.  그 순간 수백, 수천  개의 눈송이들이 일제히 
휘몰아치는 듯한 환영이... 쏟아져 내리는 폭우를 압도하며 펼쳐졌다.  그러
나 그 눈송이 하나하나는 즉효의 맹독을 머금은  죽음의 암기.  미친 듯한 
바람에 휘날리는 죽음의 눈꽃, 광풍난살설!  지옥문의 흑살광뢰비(黑殺狂雷
飛)와도 비견되는 절세의 살술이 한 순간에 흑의 청년의 온 몸을 휘감아왔다.
  흑의 청년의 눈이 현란한 빛을 발했다.  마치 재미있는 장난감을 눈앞에 
둔 어린아이처럼.

  "멋지군!"
  - 후오오옥!

  동시에 흑의인의 손에 들린  장검이 바람을 가르며  매섭게 울부짖었다.  
후워어어엉!  광풍을 흩어버리는 압도적인 검압(劍壓).  지평선을 수직으로 
나누며 쏟아져 내리던 빗줄기들이 순간 수평으로  흩어졌다.  흉악비살 마
진광의 눈이 크게 뜨여졌다.  자신이 출수한 삼백여 개의 암기들이 사방으
로 흩어져 나가는 믿을 수 없는 광경에.  

  "........!"

  채애앵!  유리로 만들어진 그릇이 깨어지는 소리와  함께 난설비의 난무
를 뚫고 남자의 검은  그림자가 뛰쳐나왔다.  그 검봉이 자신의 목줄기를 
향해 똑바로 뻗어오는 와중에도 마진광은 믿을 수 없다는 눈으로 사방으로 
흩어지는 난설비들을 바라보고 있었다.   자신의 광풍난살설은 강서  무림 
최고의 암기무공.  그 압력과 위력을 단 일초에  파해할 만한 검력은 무림
십대고수(武林十大高手)들 가운데에서도 찾아보기 어려웠다.  그것도 검기
(劍氣)나 검강(劍剛)이 아닌, 오로지 검풍(劍風)만으로 이렇게 할 수 있는 
패도적인 검초는 당금 강호에 오직 하나!

  '열공... 섬(裂空閃)?!'

  마진광은 크게 뜬 두 눈을 흑의 청년의 얼굴에 고정시킨 체 몸을 부르르 
떨었다.  어째서... 눈치채지 못했을까?  어째서... 알아보지  못했을까?  
이토록 젊은 나이에 이 정도의 검력을 지닐 수 있는 자를..... .  그리고  
지금 자신의 목에 겨누어진 이 유명한 흑철색 장검을..... .
  열공섬에 의해 힘을 잃고 흩어진 난설비들이  우수수 떨어졌다.  청년의 
뺨에서도 한 줄기 가느다란 선혈이 흘러내리고 있었다.   삼 백 개에 달하
는 난설비 중 그의 몸에 직접 적중된 것은 하나도 없었으나 열공섬의 검압
을 뚫고 들어온 몇 개의 난설비가 일으킨 진공파에 의해 그 역시 날카로운 
면도칼에 베인 것과 같은 검상을 여러 군데 입고 있었다.  흑의 청년은 감
탄하듯 입을 열었다.

  "과연 대단하오.  소문이 거짓은 아니었군."  
  "너는..... ."

  당금 강호에서 가장 유명한 이름 중 하나.  돈도, 명예도, 아무 것도 바
라지 않고 오로지 강자와의 싸움만을 찾아다닌다는  승부사.  정사 어디에
도 속하지 않으며 정사 어디의 고수라도 가리지 않고 찾아가  비무를 신청
한다는 승부사.  그리고 그  실력은 세인들로 하여금 해동 무림의 자랑인 
사대검호(四大劍豪)를 오대검호(五大劍豪)라 고쳐 부르게 했을 정도.  마진
광은 쥐어짜듯이 말했다.

  "용호풍운검(龍虎風雲劍) 낭천(浪天).....!"
  "대개 그렇게 부르는 것 같더군."

  낭천은 낮게 웃었다.
 
  "....죽여라."

  마진광은 이를 악물며 쥐어짜듯이 말했다.  암기술 하나에 모든 것을 걸
고 강호를 주유한지 십 오 년.  어느 덧 그는 암기의 최고봉에 서  있었다.  
지옥문의 특급 살수들조차 그의 암기술 앞에서는 한 수 접곤  하지 않았던
가.  그런데... 아무리 오대검호의 일원이라고는 하나 아직은 약관의 청년에 
불과한 상대에게 자신의 최고 절기라 할 수 있는 광풍난살설을  시전 했음
에도 불구하고 손 한 번 써보지 못하고 패배한 것이다.  자신이 평생을 바
쳐 완성한 무학이 깨어졌을 때 무인은 죽은 것이나 다름이 없게 된다.  마
진광은 자신의 목줄기를 겨눈 흑철색  검봉을 바라보며 지긋이 눈을  감았
다.  어차피 대룡강의 물결은 끊임없이 뒷 물결에 밀리는 법.  이것 역시 
운명이리라 체념한 것이다.  적어도 깨끗하게  승복할 수 있는 철저한 
패배라는 점이 오히려 위안으로 다가왔다.  그러나 낭천은 마진광의 목을
겨누었던 검을 거두어 들였다.

  "무슨....?!"
  "최선을 다해 수를 펼쳐준 것에 감사하오."

  낭천은 태연히 웃고 있었다.  마진광은 당황하여 주춤거렸다.  그러나 마
진광의 그런 당황에도 아랑곳 않고 등에 맨 검집에 장검을 집어넣은 낭천은 
이미 유유히 돌아서서 걷기 시작했다.  마치 더 이상은 아무런 볼일도 없다는 
듯이.

  "너....!"

  너무나도 갑작스런 상황에 어찌할지 모르고 주춤거리던 마진광이 낭천의 
등에 대고 말했다.

  "나를... 베지 않을 생각이냐?"

  흉악비살이라는 명호를 가진 만큼, 마진광은  무수히 많은 무사들로부터 
공적으로 손꼽히는 존재였다.  폭주와 동시에 삼천 명을 학살해 한 순간에 
강남무림... 아니, 제국  전체의 공적이 되었던  환상마검(幻像魔劍) 유진에 
비할 바는 물론 아니었지만 마진광의 암기술 아래 죽어간 무사들의 숫자만 
해도 세 자리 수는 가뿐히 넘어섰다.  마진광은  백도 무림은 물론 관부에
서조차 눈에 불을 켜고 뒤쫓는 악인이었다.  그러니 패배와 동시에 죽음을 
각오했던 마진광이 당황하는 것도 당연했던 것이다.  그러나 낭천은 걸음
을 늦추지도 않으며 간단히 대답했다.

  "뭔가 오해를 하고 있는 모양인데.  나는 승부사지 현상금 사냥꾼이 
아니라오, 선배."
  ".......!"

  마진광의 멍한 시선을 받으며 승부사의 그림자는 끊임없이 쏟아지는 폭우에 
묻혀 사라져갔다.














---------------------------------------------------

 예, 드디어 말도 많고 탈도 많았던 동방검사열전을
시작합니다 ^^;

  물론 제가 쓰는 글이니 만큼 허접하다는 것만은 확실하게
보장 드릴 수 있겠습니다.  생전 처음 써보는 무협지 형식의
글이니 만큼(아, 물론 예전에 환생기인가 허접무쌍한 글을
쓰다만 적이 있지만 그건 뺍시다 --;)... 무척 염려가 됩니다.

  소프트맥스의 '창세기전'에서 말로만 등장하고 실질적으로 한 번도
등장한 적이 없는 '한 제국'을 무대로 펼쳐지는 글입니다만,
제가 쓴 다른 창세기전 소설도 그렇지만, 이건 거의 100%가 창작입니다.
실제로 곽노 사부, 낭천, 백옥당을 제외하고는 모두 제가 창작한 것이며
지명이나 기타 등등... 다 제 설정입니다 -_-; (당연히 더욱 더 허접한
이유중의 하나라고나 할까요...)
하긴, 곽노 사부, 낭천, 백옥당 등등도 제 입김이 무쟈게 들어가서...
음냐, 돌 맞는게 아닌지 모르겠군엽.  스토리나 플롯 등은 말할 것도  없구
요.  
다만 창3와 템페스트 매뉴얼등에서 드러난 설정 등은(하도 많이 바뀌어서 
햇갈리지만) 되도록 채용하려고 노력했습니다.

  일단 소맥이 한 제국을 창2, 템페스트의 중국 쪽에서 창3에서 느닷없이
고대 한국 쪽으로 바꾸어 버린  만큼 저도 마음놓고 잡탕으로  나가겠습니
다.
말하자면 제가 창조한 가상의 '무림'이라는 것입니다.  그러니 이것저것
따지지 말아주세요 ^^;

  음냐, 문체를 판타지 체에서 무협체로 바꾸는 것도 쉬운 일이 
아니더군요 ㅠ_ㅠ

  일단 3부 작으로 계획하고 있습니다.

  자아, 그럼 나갑니다!



 P.S. 설마... 낭천의 유성검은 대검이다! 하며 트집을 잡으시는 분은
없겠지요 -_-;  장검이라는 단어를 썼지만 제 글에 묘사된 유성검의
크기는 대검 이상입니다.  왠지 낭천의 이미지엔 장검이 어울려서 그렇게
썼을 뿐이지요.... .  더구나 장검 = 롱 소드라는 공식은 판타지에나
적용되는 것이고... 동양에서는 장검에 제한이 없습니다.  양손 장검, 뭐
거의 없습니다만 -_-;  있다해도 길이만 길면 장검이라고 해도 별 문제는 
없어보입니다.
  항우의 용천검도 장검이라 불렸다지요(실존했다면 --;)

『SF & FANTASY (go SF)』 652번
 제  목:동방검사열전 - 1 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/13 17:20    읽음:1239 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

                        
        명(命)은 생(生)이다.

        생은 곧 업(業)이다.


        무인의 삶은 싸움을 부른다.

        그것이 무인의 업.

        검을 쥔 자라면 결코 피할 수 없는, 피로 피를 씻는 싸움의 연속.

        그것이 '무'의 길을 걷는 자의 숙명.


        숙명은 바람을 불러온다.

        비릿한 피내음을 머금은 혈풍(血風)을.

        바람은 또한 구름을 몰고 온다.

        하늘을 물들이는 핏빛 혈운(血雲)을.
        
        그리고 구름은... 마침내 비를 내리운다.

        메마른 대지를 붉게 물들이는 혈우(血雨)를.... .





                                         ....동방검사열전(東方劍士列傳)









                             제 1 부

                             혈 풍 록
                            (血 風 錄)








  무심한 바람을 타고 비릿한 피 내음이 실려오네.  

  밤하늘에 걸린 창백한 그믐달은 시리도록 푸른빛을 발하고

  은근한 바람에 실려온 원혼의 넋은 무엇이 그다지도 섧은지

  순백 순결한 창호지 너머로 매섭도록 붉은 그림자를 드리우네.








                             제 1 막


                              승부사
                             (勝負士)




                              제 1 장





                          << 낭천(浪天) >>







                               - 1 -








  숲 사이로 이어지는 길을 따라 바닥이 훤히 들여다보일 정도로  맑은 시
냇물이 흐르고 있었다.  맑디맑은 시냇물 속에서 파란 수초가 하늘하늘 흔
들렸고 한 무리의 피라미 때가 그 사이를  오가며 장난치고 있었다.  그때 
누군가의 얼굴이 시냇물 위로 불쑥 들이밀어졌다.   갑작스럽게 나타난 검
은 그림자에 놀란 피라미들이 사방으로 흩어졌다.  첨벙!  거칠게 시냇물에 
얼굴을 쳐 넣은 장본인은 이십대 중반 정도로 보이는, 검은 머리카락에 검
은 무복(武服)을 입은 장신의 사내.  그의 등에는 보통 사람들의  키만큼이
나 긴 장검이 비끄러매어져 있었다.  한참 동안이나 물 속에 머리를 쳐 박
고 있던 사내는 이윽고 힘껏 숨을 토해내며 머리를 빼냈다.

  "푸하-!"

  촤악!  머리를 흔들어 물기를 턴  사내는 일렁이며 원 모습을  찾아가는 
물위에 투영된 자신의 얼굴을 바라보았다.  사내는  특별히 준수하거나 수
려하지는 않았으나 거친 야성의 매력을 발산하는  미남이었다.  그러나 그
의 왼뺨에는 핏줄이 그어진 듯한 상처가 남아  있었다.  사내는 손을 뻗어 
자신의 왼 뺨을 어루만졌다.  뺨을 살짝 긋고  지나간 상흔이 의외로 깊었
다.  시간이 지날수록 흐릿해지긴 하겠지만 이런 상처가 의외로 오래 남는 
법이다.  사내는 혀를 찼다.

  '어쩌면 흉질지도 모르겠군.'

  이로서 자신의 몸에 상처를 남긴 자가 하나  더 추가된 셈이었다.  흑색 
무복 밑에 감추어진 사내의 건장한 몸에는 이와 같은 상처가 수도 없이 새
겨져 있었지만 이번과 같이 얼굴에 상처를 입은  경우는 거의 없었다.  얼
굴에 상처가 많은 자는 화려한 경력을 가지고 있다는 뜻이기도  했지만 다
른 한 편으로는 그만큼 솜씨가 완전치 못하다는 것을 반증해  주는 증거이
기도 하였다.  신체의 다른 부위 같으면 무시해도 좋을 경미한 부상조차도 
그 부위가 얼굴이라면 심각해질 수 있었기에 얼굴은 무인들에게 있어 공격
을 허용해서는 안 되는 일 순위나 다름없었다.  사내는 엷은 상흔을 꾹 누
르며 작게 중얼거렸다.

  "흉악비살(凶惡飛殺) 마진광을 상대로  스친 정도의  상처뿐이라면 물론 
상당히 양호한 편이긴 하지만...  그래도 피할 수도 있었던 부상이라는 점이 
아쉽군."

  마진광의 광풍난살설... 자신의 검압을 뚫고 들어오느라 위력이 반감되었
음이 틀림없음에도 불구하고, 상피공(象皮功)으로 극한까지 단련해 거의 육
신갑(肉身甲)과 같은 외문무공에 버금가는 내구력을  지닌 그의 피부를 쾌
속의 진공파만으로 베어버렸던 것이다.  과연 강서  무림을 진감시킨 살술
의 절예였다.  정통으로 적중 당했다면,  아니 당시 그의 눈앞에 뿌려졌던 
삼 백여 난설비 중 단 하나의 칼날에 스치기라도 했다면 그 역시 무사하지 
못했으리라는 것은 자명한 일이었다.  흉악비살 마진광의 독문암기인 난설
비에는 큰 황소를 즉사시킬 수 있는 극독이 묻어 있다고 한다.  생과 사가 
갈리는 승부의 순간에 터져 나온 본능적인 행동이었다곤  하지만 광풍난살
설이 완전히 흩어지기 이전에 돌진한  것은 아무리 생각해도 현명한  짓이 
아니었다.  최소한 경기공(勁氣功)으로 전신을 단단히 보호한 상태에서 돌
진을 해도 했어야 했다.  그걸로 제압할 수  있었으니 다행이지만 만약 첫 
수가 실패했더라면 그는 낭패를 면치 못했을  것이었다.  인정하고 싶지는 
않지만 그 찰나의 순간 전신을 옥죄어오던 광풍난살설의 암경에 눌려 최선
의 대응을 하는데 실패하고 만  것이다.  사내는 입술을 지그시 깨물었다.   
압도적인 승리였음에도 불구하고 그의 마음은 승리했다는 기쁨보다는 자괴
감에 무겁게 짓눌리고 있었다.  흉악비살 마진광  정도에 이렇게 고전한다
면, 그가 목표로 삼는 남자에게는 결코 이길 수 없다는 걸 알고 있었기 때
문이었다.  자신이 생애 최초로 '완벽'이라는 단어에  걸 맞는다 인정한 남
자.  그를 꺾기 위해선 자신 역시 '완벽'해지지 않으면 안 되는 것이다.

  "아직도 멀었다는 건가..... ."

  그렇게 중얼거리며 흑의 청년, 낭천은 자리를 털고 일어났다.  씁쓸한 눈
으로 숲 저편으로 이어진 길을 바라보던 낭천은 문득 어떤  생각을 떠올리
곤 피식 웃음 지었다.

  "그건 그렇고.... ."

  그는 고개를 절레절레 흔들며 걸음을 옮겼다.

  '나중에 그 녀석에겐 무어라 이야기하지?'

  갑자기 생각난 듯 품속에 손을 집어 넣어본 낭천의 얼굴에  묘한 안도감
이 떠올랐다.  낮게 숨을 내쉰 낭천은 고개를  들어 푸른 하늘을 올려다보
았다.  언제 어디에서나 변함없는 푸른 창공이 그의 망막을 가득히 매웠다.  

  '...벌써 삼 년이나 지났는가.... .'  
















  "강서(江西) 일월검장의 회답은 도착했습니까, 맹주(盟主)?"

  젊은 남자의 목소리가 그리 넓지 않은 방 안에 울렸다.  한(韓) 제국이 
채 세워지기도 이전... 고대 오궁(五宮) 시대 특유의 독특한 특색을 가진 
진귀한 도자기와, 명인의 솜씨임이 분명한 수묵화가 그려진 병풍이 방안을 
장식하고 있었다.  잘 정돈된 고풍스러운 가구들 역시 하나 같이 진품이 
아닌게 없었다.  이 작은 서고(書庫)를 장식하고 있는 명품들만 하더라도 
어지간한 부호가 전 재산을 털어도 사지 못할 고가품들이었다.  서막(西漠)의 
특수한 야자수로 만들어진 식탁에 예의 젊은이와 찻잔을 사이에 두고 마주 
앉은 중후한 인상의 용포 노인은 조용히 수염을 쓰다듬었다.

  "예.  일월검장의 현진강, 현장주는 최대한도의 협력을 약속해 왔습니다.
강서는 강서맹(江西盟)과 그들에게 맞기면 될 것입니다.  이로서 본 맹도 
한 시름을 덜게 되었습니다."
  "그것 다행이군요.  흑월곡(黑月谷)은 신검회(神劍會)가 맡을 터이고... 대강의 
방비는 된 것 같습니다.  성천무왕의 사망 이 후 강북 무림이 약화되긴 했지만 
그 위에는 설응밀교가 있으니 만일의 경우에도 본맹의 지원이 도착할 때까지는 
충분히 버틸 수 있을 것입니다.  전화를 피할 수 있다면 더 좋겠지만 그나마 
이렇게 대비할 수 있는 것만도 천혜입니다."

  청년의 목소리는 성별을 구별키 어려울 정도의 미성이었다.  찻잔의 차를
한 모금 머금은 청년이 조용히 찻잔을 탁자 위에 내려놓자 노인은 작게 헛기침을
한 번 하곤 입을 열었다.  노인이 청년을 대하는 태도는 기이하게도 더할 나위
없이 정중한 것이었다.  예로부터 해동의 예의지국이라 일컬어지는 한 제국에서는 
찾아보기 어려운 일이었다.

  "바로 그 부분 말씀입니다만.... .  비록 신검회가 무림최대의 문파라고는 
하나 흑월곡 또한 사마외도의 유일지존입니다.  외람된 말씀이오나 신검회 하나
로는 버겁지 않을런지.... ."

  신검회(神劍會)!  해동무림의 살아있는 신화!  고대 오대신궁(五大神宮)이
천무궁(天武宮)에 의해 해동대륙 유일의 제국으로 통일된 이래 수 백년의 세월
동안 언제나 해동무림의 지존으로서 군림해온 이 무림최대문파는, 예로부터 사상 
최강의 무인이라는 검천(劍天) 낙우헌을 위시한 수많은 기라성 같은 고수들을 
배출해온 해동무림의 최고봉(最高峯)이었다.  태원검존(太原劍尊) 곽병효라는
천고의 고수가 근 200여 년만에 천하제일고수의 칭호를 신검회에게서 탈취하기 
이전까지, 강호인들에게 있어 천하제일고수는 신검회주(神劍會主)요, 신검회주는 
곧 천하제일의 고수였다.  그리고... 비록 태원검존 곽병효에 의해 최강의 신화가 
무너진 후 조금 주춤하기는 했지만, 여전히 신검회는 무림의 패자였다.

  한 편, 흑월곡(黑月谷)은 좀더 특수한 성격의 집단이었다.  
  120여 년 전, 강호는 유사이래 최대의 혈겁을 겪고 있었다.  바로 고대 오대신궁 
중 하나이자, 끝끝내 천무궁에 복속하지 않음으로 인해 저 멀리 설응산맥(雪鷹山脈) 
너머로 내쳐진 북천마궁(北天魔宮)의 후예인 북맥한빙궁(北貊寒氷宮)이, 북방 
이민족의 고수들을 앞세우고 해동무림으로 짓겨 들어온 것이다.  당시 북맥한빙궁을 
사실상 지배하고 있었던 건 북맥한빙궁 내에서 북천마궁의 가르침을 설법하던 
수라마교(修羅魔敎).  수라마교의 교주인 수라혈제(修羅血帝) 관천후의 무공은 
이미 인간의 경지를 넘어, 북방의 이민족들 사이에서 신으로 군림하고 있었다 한다.
  북맥한빙궁과 수라마교, 그리고 북방의 이민족..... .  여기에 북천마궁의 한 줄기
였던 설응밀교(雪鷹謐敎)마저 가세하니 그 위력은 가히 하늘을 뒤덮고 땅을
무너뜨릴 정도였다.  북맥한빙궁과 수라마교, 그리고 이민족의 고수들은 백도무림을 
무자비하게 짓밟았고.... .  사태가 단순히 무림의 영역을 넘어 제국의 존망 그 자체를
위협하게 되었음에도 불구하고, 당시 투르 제국과의 가열찬 전쟁을 치르고 있던 
한 제국은 개입하지 못했다.  그리고 제국의 간섭이 없음을 알게되자 지금까지 
백도 무림에 눌려 숨만 죽이고 있던 흑도사파의 무리들은 일제히 궐기해 북맥한빙궁의 
깃발 아래로 모여들었다.  그러나... 하늘도 무심치 않았음인가..... .  해동무림은 
물론, 제국 전체가 마도의 손아귀에 넘어가는 것이 아닐까 싶었던 순간, 투르 제국과
한 제국 사이에 기적과도 같은 상호불가침조약이 맺어졌다.  투르의 사나운 전사들과의
싸움으로 단련된 한(韓)의 강병들은 제국을 유린하던 마도의 무리들을 단숨에 무찌르기 
시작했고, 북맥한빙궁과 이민족의 무리는 다시 설응산맥 너머로 쫓겨가기에 이른다.  

  믿었던 마교의 무리들이 패퇴하자 그들을 따라 일어섰던 흑도사파의 무리들은
갈 곳을 잃게 되었다.  제국의 토벌과 백도연합의 보복을 피해, 그들은 한 제국에서
가장 깊고 난해한 계곡인 낙월곡(落月谷)으로 몰려들었다.  낙월곡의 입구는 한 명의 
병사가 일 백 명의 적들을 상대할 수 있다는 천혜의 요새.  그곳에 해동무림 전역에서 
몰려든 모든 사파의 고수들이 모이니 백도무림은 물론 한 제국으로서도 토벌을 단념할 
수밖에 없었다.  그리고... 이제 해동무림 유일무이의 흑도 본산지로 탈바꿈한 낙월곡을, 
사람들은 흑월곡(黑月谷)이라 부르기 시작했다.  흑월곡이 창시된 지 이제 100년.  
그 곳에 들어간 사람은 있으되 도로 나온 사람은 없고, 한 번 흑월곡의 문이 열리고 
누군가가 나올 때마다, 무림에는 어김없이 혈풍이 일어났다.  일 백년이란 기나긴 세월
동안 흑월곡이 어떻게 변화했는지, 또한 어느 정도의 저력을 가지고 있는지, 알고 있는 
자는 아무도 없었다.
  그저 흑월곡의 곡주는 흑월마루(黑月魔樓)라 불리우며, 현 흑월마루인 차광혁은
무림십대고수의 일인이자 해동무림의 역사에 등장했던 모든 사마무공의 달인이라는 
것 정도.  그리고 흑월마루 차광혁의 친위부대인 흑월칠십이비마대(黑月七十二飛魔袋)에 
의해 다섯 개의 명문정파가 하룻밤 사이에 멸문 당한 일화 정도가 무림에 알려진 흑월곡의 
전부였다.  신검회가 정파무림의 신화이자 전설이라면, 흑월곡은 해동무림의 흑도사파 
그 자체였던 것이다.

  그런 만큼, 노인의 우려는 지극히 당연한 것이었다.  아직까지 그 어떤 문파도 
정면으로 맞서려 하지 않았던 흑월곡.  그에 맞서려 한 문파는 어김없이 멸문지화를
당해왔고 그럴 때마다 강호에 나도는 흑월곡의 전설은 더욱 커져만 갔다.  물론 신검회는
백도의 정신적 지주로서 지금껏 흑월곡에 당해온 문파들관 달랐다.  허나 흑도사파의
유일무이한 지존인 흑월곡을 상대로는 어떨 것인가.  단순히 격만으로 따졌을 때 흑월곡과
동일선상에 놓일 수 있는 단체는 전 무림을 통틀어도 무림맹(武林盟) 하나 뿐이 아닌가.

  "...... ."

  청년은 천천히 자리에서 일어나 창가로 걸어갔다.  예의 미성의 목소리가
청년의 입술을 뚫고 흘러나왔다.

  "신검회가 흑월곡을 감당치 못하리란 말씀이십니까?"

  노인은 약간 당황한 듯 고개를 저었다.

  "그런 건 아니올시다.  신검회가 전력을 다 쏟는다면 흑월곡 하나 감당치 
못한다고는 생각지 않습니다.  허나... 이번 거사에 있어 신검회가 들이는 공이 
흑월곡에 미치지 못하니 자칫 열세에 빠질까 두렵습니다."
  "그럴 수도 있겠습니다만.... ."

  청년은 창문을 열고 신선한 공기를 한껏 들이마셨다.

  "...신검회 하나에만 짐을 지울 생각은 없습니다.  청명문(淸明門)의 조명훈,
조 문주와 일권격천련(一拳擊天聯)의 악 련주에게도 나름대로의 협력을 구해
놓았습니다.  여기에 본맹에서 조금만 힘을 보태준다면 흑월곡의 주력이라
해도 그다지 두려워할 것은 없을 것입니다."
  "오오... 과연..... .  노복은 그저 감탄할 뿐입니다."

  물이 흐르는 듯한 청년의 말에 노인은 감탄한 듯이 고개를 끄덕였다.  
무림최대문파인 신검회에 더해, 무림제일의 음공(音功) 명가라는 청명문과 
강호 모든 권법가들의 연합인 일권격천련이라는 양대 거파들까지 나서준다면 
설사 흑월곡이라 한들 크게 두려워할 필요는 없는 것이다.  어느 세 여기까지 
손을 써 놓은 것일까?  노인은 창가에서 밖을 내다보고 있는 청년의 호리호리한 
뒷모습을 믿음직스러운 눈으로 바라보았다.  묵묵히 창 밖을 내다보던 청년은
천천히 뒷짐을 지며 불연듯 생각났다는 듯이 입을 열었다.

  "헌데, 오랜만에 폐관을 깨고 나와보니... 재미있는 소문이 들리더이다.  새로운
승부사가 나타난 모양이던데.  ...용호풍운검이라던가.... .  강호에 나선 지 
십 년도 채 되지 않았건만 벌써 오대검호 중 하나로 추앙 받고 있는 것 같더군요.
도저히 믿기 어려운 이야기지만 얼마 전에는 저 천외쌍선마저 그 검에 의해 쓰러졌다
고도 하고.... ."

  노인은 청년의 입에서 문득 낭천의 별호가 거론되자 얼굴을 약간 찡그렸다.

  "분명... 그런 자가 있긴 있습니다.  직접 겪어보지는 못했지만 떠돌이치고는
실력 또한 제법인 것 같습니다만.... .  길들여지지 않은 야수와도 같은 자.  
고인께서 신경 쓰실만한 인물은 아닙니다.  그런 승부사의 말로란 언제나 비참한 
법이지요.  그 자 역시 언젠가는 어느 벌판의 버려진 시체가 될 것입니다."
  "..... ."

  청년은 노인의 말에 대답하는 대신 묵묵히 창 밖을 바라보았다.  한 쌍의
제비가 춤을 추듯 어울리며 처마를 가로질러 사라져갔다.  이윽고 입을 연
청년의 입에서는 씁쓸한 뇌까림이 흘러나왔다.

  "어쩔 수 없는 곳입니다, 강호는.... ."
  "예....?"

  노인은 하얀 눈썹을 치켜 뜨며 청년의 뒷모습을 바라보았다.  청년은
고개를 들어 파란 하늘을 바라보며 회한 섞인 목소리로 말했다.

  "그 옛날... 그런 혈겁을 겪고도... 언제나 끊이지 않고 전란이 일어나니
말입니다.  앞으로도 얼마나 많은 젊은 인재들이 그 혈겁에 휘말려 사라져가야 
하는지..... .  우리는 10년 전에 성천무왕(星天武王)을 잃었고, 8년 전에는
환상검(幻像劍)을 잃었소.  이번에는... 또 누구를 잃을 차례인지.... .  ...내
팔이 짧고 식견이 모자른 것이 다만 한이 될 뿐입니다."
  "....그래도 이렇게 한 수 앞질러 방비를 할 수 있는 것도 모두 대협(大俠)의 
덕이 아니겠습니까?  그리 자책하실 일은 아니라 봅니다만."

  청년은 조용히 창문을 닫고 돌아섰다.

  "...나는 말입니다."

  청년은 노인을 앞에 두고 자연스럽게 '나'라는 말을 썼다.

  "왠지 이번에 일어나는 일련의 사건들 뒤에 흑막이 있다는 느낌이 듭니다. 
누군가가 보이지 않는 실로 이 모든 일들을 자신의 뜻대로 조종하고 있다는
느낌이.... ."
  "설마.  그럴 리야 있겠습니까?"

  노인은 호탕하게 웃으려다 청년의 표정이 심각한 것을 보고 겸연쩍게
헛기침을 했다.  하지만 노인의 말은 사실이었다.  어느 누가, 감히
신검회와 흑월곡을 놓고 수작을 부릴 수 있단 말인가.  아니, 그 누가
언감생심 감히 그런 마음을 품을 수 있단 말인가.  
  그러나 청년은 고개를 숙이고 뭔가를 깊게 생각하고 있었다.

  "...회천."
  "예?"

  느닷없이 튀어나온 한 마디에 노인은 눈을 크게 떴다.  청년은 기발한 
생각을 해낸 어린아이처럼 말했다.
  
  "...회천에는 강남의 명문 화영파(樺英派)가 있었지요....!  그들을 움직여 
봅시다.  왠지 실타래는 강남에 있을 것만 같군요."
  "저... 송구스럽습니다만."

  그러나 청년의 열뜬 계획은 노인에 의해 가로막히고 말았다.  노인은 
정말로 송구스럽다는 듯이 입을 열었다.

  "화영은 더 이상 예전의 화영이 아닙니다.  지금은 자신들 하나 
추스리기도 바쁜 터라... 도저히 본맹의 힘이 되지 못할 것입니다."

  청년은 입을 약간 벌렸다.

  "아니... 회천의 화영이라하면 그리 크지는 않아도 유구한 역사를 가진
정파의 명문이었는데... 어찌 그리 빨리 몰락할 수 있단 말입니까?"

  노인은 씁쓸하게 웃었다.

  "오 년 전... 이었던 걸로 기억합니다만.... .  화영의 장문인이 용호풍운검
낭천의 검 앞에 전 문하생이 보는 앞에서 패배해 무릎을 꺾고 말았지요.
또한 그때 낭천은 화영파의 현판마저 부수었다고 합니다.  비록 같은 해에 낭천은
일월검장의 월검장로 양제승과 호각의 승부를 벌여 큰 명성을 얻게 됩니다만.... .
아무래도 수 백의 문하생과 장문인, 그리고 호법들이 보는 앞에서 현판을 잃는 
수모를 당했으니 말입니다.  이 후 화영의 명예와 긍지는 땅에 떨어져 버렸습니다."
  "흐음..... ."

  청년은 곤란하다는 듯이 웃었다.  하지만 노인은 청년의 웃음에서 왠지 그가
즐거워하고 있다는 듯한 느낌을 받았다.  그리고, 이윽고 흘러나온 청년의 중얼거림은 
노인의 그런 느낌을 확인시켰다.

  "유쾌한... 친구군요."











  루슈드 대륙을 석권하다시피한 대제국 투르의 북동쪽에는 예로부터 해동
(海東)이라 불리어온 또 하나의 작은 대륙이 자리잡고 있었다.  지리적으로 
볼 때 루슈드 대륙과 해동은 엄연히  하나의 대륙이었지만, 너무나도 다른 
두 대륙간의 문화적 성향의 차이로 인해 두 대륙의 사람들은  이들 대륙을 
구분하여 부르고 있었다.  두 대륙의 주인이라 할 수 있는 양대 산맥 - 투
르 제국과 한(韓) 제국으로 대표되는 기질의 차이는 좀처럼 쉽게 좁혀지지 
않았던 것이다.  국토의 대부분이 척박한 사막으로  이루어진 호전적인 투
르 제국과, 4 계절이 뚜렷하고  산수가 아름다운 이지적인 한 제국.   비록 
120여 년 전 상호불가침조약을 맺은 이래 지금까지 표면적인  평화를 유지
해오고는 있었으나 그 이전까지만 해도 두 나라는 오랫동안 치열한 전쟁을 
계속해 온 사이였다.
  120여 년 전 두 나라 사이에 맺어진 상호불가침조약은 당시 투르의 술탄
이었던 마매트 3세가 병상에 누웠을 때 전쟁중임에도 불구하고 한 제국 측
에서 의원을 보내 치료해 줌으로서 맺어진  것이었다.  하지만 그때로부터 
이미 120년이라는 세월이 흘렀다.  선대의 약속과는 무관한 후대의 사람들
에게 있어 한 세기가 넘은 상호불가침조약이 얼마만큼이나  의미가 있을지
는 미지수가 아닐 수 없었다.



  한 제국은 해동 대륙을 동서로  관통하는 거대한 강인 대룡강(大龍江)을 
중심으로 크게 강남과 강북으로 나뉘었다.  대룡강은  오랫동안 제국의 부
유를 보장해준 농업의 발산지로서, 해동 대륙의  젖줄이나 다름없는 이 거
대한 강을 근원으로 하여 소룡강, 송화강, 하맥강, 혜련강, 혜운강 등 16 개
의 큰 강이 이루어졌다.  제국의 도읍인 신도(晨都)는 소룡강과 대룡강, 그
리고 송화강이 이루는 삼각주 위에  세워진 해동 대륙 최대의  장성도시였
다.  투르 제국의 왕도 자비단 정도만이 신도성의  웅장함에 비견될 수 있
다고 한다.  
  한 제국의 동쪽, 바다  건너 멀리에는 모래처럼 흩어진  섬들 위에 동왜
(東倭)라 불리우는 민족이 나름대로의 왕국을 이루고 살고 있었다.  제국의 
북쪽으로는 사시사철 흰 눈에 덮여  있는 설응산맥(雪鷹山脈)을 경계로 북
방 이민족들과 한과의 암묵적 국경이 정해져  있었고, 남쪽 역시 남만이라 
불리우는 오랑캐들과 수해(樹海)를 경계로 서로를 경계하고 있었으며 해동
의 서쪽으로는 서해(西海), 혹은 바다의  색깔을 따서 황해(黃海)라 불리우
는 또 하나의 바다가 펼쳐져 있었다.
  한의 남서쪽, 일년 중 절반은 메말라 있다는 하맥강의 이남으로는 루슈
드 대륙과 해동 대륙을 이어주는 유일한 회랑인 대사막 지대가  펼쳐져 있
었다.  그 열사의 사막 너머에 루슈드 대륙의 패왕 투르 제국이 도사리고 
있는 것이다.







  낭천이 강서(江西: 대룡강의 서쪽, 대룡강의 상류에서 혜운강이 갈려나가
는 지방) 지방의 소도시  중 하나인 원제(源製)에 도착했을  때는 어느 덧 
해가 서산으로 뉘엿뉘엿 넘어가 붉은 노을을  드리운 시각이었다.  낭천으
로서는 근 일주일만에 마주친 민가, 아니 도시였다.  원제는 강서 지방에서
도 비교적 동남쪽에 위치해 강남에 좀더 가까운  곳이었다.  천하 모든 산
해진미의 발생지인 강남과 가까운 이곳에서라면 모처럼 제대로  된 음식을 
먹을 수 있으리라는 기대에 낭천은 도시에 들어서자마자 객점부터 찾았다.  
낭천과 같은 떠돌이는 정처 없이 헤매다가 오랫동안 사람을 만나지 못하는 
경우가 잦았다.  그런다고 사람을 그리워할 낭천은  아니었으나 음식이 그
리워지는 것은 어쩔 수가 없었다.  숲과 산을 헤매다 보면 나무 열매와 버
섯을 따먹거나 사냥을 해서 요기를 하는 것이 고작이기 때문이었다.

  "어서옵셔!"

  객점 입구의 주렴을 걷고 들어서자 점소이가 힘찬 목소리로 낭천을 맞았
다.  7척에 이르는 낭천의 장신과 그 등에 매어진 육 척 장검을 보고 순간 
움찔하던 점소이였지만 곧 상인 정신을 발휘해 생글생글 웃는 얼굴로 친근
하게 물어왔다.

  "방을 드릴깝쇼, 아님 식사를 대접해 드릴깝쇼?"
  "둘 다.  우선은 요깃거리나 먼저 내주시오.  먼길을 왔더니 몹시 시장하
군."
  "예이~ 이 쪽으로 앉으십쇼."

  점소이가 좋은 자리를 내준다는 듯이 안내한 곳은 객점의 구석에 위치한 
탁자였다.  그러나 낭천은 객점 내부를 스윽 한  번 훑어보고는 말없이 장
검을 끌러들며 자리에 앉았다.  객점에 모여있는 손님들이 모두다 한 번씩 
자신 쪽을 힐끔거리며 바라보고 있었던 것이다.  아무리 숭무(崇武) 사상이 
강한 한 제국이라곤 해도 일반인들에게  있어 낭천과 같은 완벽한  무사는 
호기심과 경계의 대상이었다.  비록  한의 관부에서조차 무림을 인정하고, 
또한 한 제국 자체가 무림에서 시작된 국가라고는 하지만 일반 사람들에게 
있어서 무인들은 언제 어디에서 검을 휘둘러 말썽을 일으킬지 모르는 존재
일 뿐이었다.  이러한 사실을  경험으로 알고 있는 낭천은  잠자코 음식을 
주문했다.

  "만두 한 접시와 국수 한 그릇.  천천히 내와도 상관없소."
  "예이~ 잠시만 기다립쇼!"

  주문을 받은 점소이는 잽싸게 주방으로 달려가 버렸다.  물론 낭천이 천
천히 내오라고 한다하여 진짜로  천천히 내올 리는 없었다.   이렇게 라도 
말해 놓지 않으면 다른 손님들의 주문을 젖혀놓고 낭천의 음식만  먼저 만
드는 경우가 있었기 때문이었다.  점소이가 사라지자  낭천은 등에서 풀어
낸 장검을 벽에 기대어 세워 놓았다.   길이가 육 척(六尺)에 이르고 넓이 
역시 한 치 반에 이르는 검이었다.  보통 장검이 두 자 세 치, 혹은  사 척 
정도에 불과하다는 것을 감안할 때, 보통  사람들의 관심을 끌기에는 충분
했다.  그리고 그 검의 주인은 '나는 무인이다'라는 것을 온 몸으로 표출하
는 듯한 흑의 무복 차림의 무사.  객점 안  모든 사람들의 시선을 한 몸에 
받으며 낭천은 조용히 팔짱을 끼고 의자에 등을  기댔다.  눈을 아래로 내
리깔고 깊은 생각에 잠긴 모습이  꼭 무(武)의 길을 걷는  자의 깊은 고뇌 
같았지만 실상 낭천이 고민한 것은 오랜만에 마주친 도시인데 이렇게 국수
와 만두 따위만 먹고 끝내도 되겠는가 하는, 별 볼일 없는 고민이었다.  낭
천이 막 결정을 내렸을 때 점소이가 주문한 음식을 들고 달려왔다.  

  "여기 주문하신 음식 나왔습니다.  맛있게 드십시오, 무사님!"
  "고맙소.  그리고..... ."

  음식을 놓고 부리나케 물러나려는 점소이를 불러 세우자  점소이는 불안
한 얼굴로, 그러나 입가의 웃음을 지우지 않은 체 돌아섰다.  낭천은  그에
게 동전 하나를 던져주며 말했다.

  "식사가 끝날 즈음해서 아무 술이나 한 병 가져다주시오."
  "예이~."

  고개를 꾸벅 숙이며 동전을 받아든 점소이는 또다시 잽싼 발걸음으로 물
러갔다.  젓가락을 집어들면서 낭천은 작게 혀를 찼다.  점소이에게 동전을 
집어주면서 보니 지갑이 무척이나 가벼웠던 것이다.   아무래도 돈을 거의 
다 써 가는 모양이었다.  조만간 표물(驃物) 호위라도 해서 돈을  벌어야겠
다고 생각하며 낭천은 젓가락으로 국수 국물을  찍어 혓바닥에 대 보았다.  
담백한 수육 맛이 혀끝에 느껴졌다.   만두도 마찬가지로, 먼저 살짝 맛을 
본 후에야 낭천은 마음놓고 음식을 들기 시작했다.
  이건 오랜 승부사 생활 끝에 베인 버릇으로 그의 손에 죽은 상대들의 유
족과 지인들이 낭천을 암살하려 하는 경우가 심심찮게 있었기 때문이었다.  
음식에 독을 타는 것은 예사였고 개중에는 살수를 고용해서 습격을 해오는 
경우도 있었다.  2년 전에는 누군가가 돈만 지불하면 황족이라도 죽여준다
는 천하제일살수집단인 지옥문(地獄門)에 낭천을 죽여달라고 의뢰해 그 후 
1년 간 피 말리는 생활을 한 경험도 있었다.  백  칠십 삼 명의 살수와 서
른 네 명의 지옥문 간부를 베어 죽이고, 마지막으로 지옥문 유일의 무사이
자 지옥문주 살황(殺皇)  최진량의 손자이며 동시에  오대검호와도 어깨를 
겨루는 천하 삼대도수(三大刀手)  중 하나인 광혈도객(狂血刀客)  최세현의 
광혈도(狂血刀)를 부러뜨린 후에야 낭천은 지옥문의 집요한 추격에서 풀려
날 수가 있었다.  아직 지옥문이 낭천에 대한 사망첩(死亡帖)을 거두어들였
다는 증거는 어디에도 없었으나 근  1년 동안 아무런 암습도 해오지  않은 
것으로 보아 마침내 낭천에 대한 암살을 포기한 것이 아닌가 하는 것이 세
인들의 추측이었다.  개문(開門) 이래 단 한 번도 목표를 포기한 적이 없는 
지옥문의 이와 같은 위축은 용호풍운검의  위명을 다시 한 번  드높여주는 
계기가 되었으나... 당사자인 낭천은 두 번  다시 그와 같은 경험은 사양하
고 싶었다.  강자와의 정면 승부라면 언제든지  환영인 낭천이었지만 오만
가지 인술을 구사하는 살수들의 다양한 암습은 그와 같은 천부적 승부사마
저 질리게 하기에 충분했던  것이다.  만약 언젠가 지옥문이  다시 살수를 
펼쳐 온다면 지옥전(地獄殿)에 찾아가 지옥문주와  직접 결판을 지을 생각
이었다.  또다시 몇 년 동안 언제 어디에서 덮쳐 올지 모르는 암수에 시달
리는 것보다는 살황 최진량의 폭뢰수전(暴雷手箭)과 정면에서 맞겨루는 쪽
이 훨씬 속 편할 것이다.



  후룩.  만두와 국수를 순식간에 개 눈 감추듯이 먹어치운 낭천은 아쉬운 
눈으로 비어버린 그릇을 바라보았다.  절정기의 굶주린  청년에게 있어 국
수 한 그릇과 만두 한 접시는 너무도 부족했다.  방랑 생활을 하면서 며칠 
굶기를 예사로 아는 그였지만 결코 소식가는 아니었다.  제대로 된 음식이 
들어가자 오랫동안 혹사를 강요당했던 위장이 더 많은 것을 요구하고 있었
다.  생각 같아서는 좀더 시켜 먹고 싶었지만... 금전을 헤프게 쓸 수는  
없다고 낭천은 스스로를 자위했다.  

  '이것도 극기(克己)에 이르는 길일 것이다.'

  낭천이 식사를 끝마치는 것을 기다리고라도 있었다는 듯이, 점소이가 잽
싸게 술 한 병을 가져다주었다.  낭천은 우선  습관대로 술병 입구에 코를 
가까이 대고 냄새를 맡았다.  조금 씁쓸한 향과  함께 은은한 단내가 풍겨
져 나오고 있었다.  일단 독이 들어 있는 것 같지는 않았지만... 그런  낭천
의 행동을 오해한 점소이가 얼른 설명을 덧붙였다. 

  "헤헤, 그건 원제 특산의 매실주(梅實酒)입니다.  조금 쌉쌀한 맛이 일품
이지요."

  그러고 보니 술병에선 풍겨지는 냄새는 분명 매실 특유의 향내였다.  낭
천은 고개를 끄덕였다.

  "음... 향이 탁월하군."

  매실주는 항아리에 매실과 얼음설탕,  그리고 소주를 섞어  1달 반 이상 
발효하여 만드는 술이었다.  매실주는 오랜 시일이  경과할수록 좋은데 위
장을 정조(整調)하는데 특효가 있어 특히 여름에 애용되곤 했다.  그  중에
서도 술을 담근 뒤 그대로 두었다가 1년이 지난 뒤에 밭쳐서  술로 뜬것은 
맛도 좋고 색도 고와 급조한 것과 확연한  차이가 나타났다.  지금 점소이
가 가져다 준 매실주는 적어도 일년  이상은 숙성시킨 술임이 틀림없었다.  
낭천이 흡족해하는 것 같자 점소이도 기분 좋게 웃으며 같이 들고 온 간단
한 안주 거리 몇 가지를 탁자 위에 늘어놓곤 사라졌다.  설탕에 절여 과자
처럼 바싹 말린 매실 열매 몇 쪽.  푸른  죽엽병에 담긴 매실주와 잘 대비
되는 안주였다.  아무런 술이나 달라는 뜻으로 주문했던 낭천은 의외로 운
치 있는 술과 안주가 나오자  술값만으로도 최소한 은자 1전 정도는  깨질 
것 같아 약간 걱정됐지만 곧 어차피 이리 된 것 쪼잔히 굴지  말고 마시기
로 마음먹었다.

  '내일부터 한 달은 굶어야겠군.  빨리 돈벌이를 찾던지 해야지.... .'

  낭천은 매실주 한 잔을 음미하듯 입 속으로 흘려 넣었다.  쌉쌀하면서도 
달착지근한 매실주가 혀끝을 자극하곤 목구멍으로 넘어갔다.  목구멍이 상
쾌해지는 듯한 청량감에 낭천은 다시 한 번  고개를 끄덕였다.  정말 오랜
만에 맛보는 제대로 된  술이었다.  낭천은 애주가는 아니었지만  술의 맛 
정도는 느낄 줄 알았다.
  즐겁게 자작하던 낭천이 술병을 반정도 비웠을  때였다.  갑자기 객점의 
입구 쪽이 시끄러워지는가 싶더니 곧 고함소리와 뭔가를  때려부수는 소리
가 들려왔다.  아무래도 객점 밖에서 시비가 벌어진 것 같았다.  처음에는 
객점 밖에서 벌어지는 가벼운 실랑이  정도로 생각되던 소란은 점점  객점 
안으로 들어오고 있었다.

  "아이고... 왜 이러십니까요?  아직 손님들이 계시지 않습니까?  제발 다
른 날 찾아와 주십.....!"

  퍽!  어거지를 쓰며 객점 안으로  밀고 들어오려는 한 사내를  만류하던 
점소이가 사내의 주먹에 맞아  객점 안으로 쓰러졌다.  객점  안이 일시에 
죽은 듯이 조용해졌다.  턱을 움켜쥐고 바닥에 나뒹군 점소이의 신음 소리
를 자르고, 한 사내의 우락부락한 호통소리가 들려왔다.

  "이 새끼가!  오늘이 상납날이라는 것은 알고  있겠지?!  이 어르신네께
서 그 동안 힘들게 너희들을 지켜준 보상을 받으시겠단  말이다!  그럼 네
이~ 하며 감사히 준비해 뒀던 돈을 내바칠 것이지  웬 잔말이 그리 많아?!  
네 놈이 그만 살고 싶은 게냐?!"

  귀가 멍멍해지는 고함소리와 함께 구랫나루를 기른 맷돼지  같은 인상의 
거한이 객점 안으로 들어섰다.  아마도 인근의 불량배이리라.  키가 낭천과
도 비슷할 정도로 큰데다 어깨 역시 떡 벌어져 있어 한 눈에도  힘깨나 쓴
다는 것을 알 수 있었다.  객점의 안 쪽에서 주인으로 보이는 중년 남자가 
나와 거한을 만류했다.

  "이보오, 장사(壯士).  우리도 다 먹고살려고 이 짓을 하는 게 아니겠소?  
장사가 말한 금액은 어떻게든 마련해 볼 태니  이만 물러가 주시오.  다른 
손님들이 계시지 않소?"
  "흥!  웃기는군.  보아하니 장사가 잘 되어서 눈에 뵈는 게 없는 모양인
데!"

  주인의 애원조에 가까운 만류에도 거한은 코웃음을  칠 뿐이었다.  비웃
듯이 내뱉은 거한이 갑자기 주인의 멱살을 잡아 근처 식탁 위에 내던졌다.  
와장창!  식기그릇들이 깨어졌고 멋모르고 자리에 앉아  있던 손님들이 황
급히 일어나 피했다.  신음을 흘리며 탁자 위에  축 늘어진 주인의 멱살을 
잡아 올린 거한은 비웃듯이 이죽거렸다.

  "헛소리하지 말고 지금 당장 돈을  가져오는 게 좋을 거야.   장사 하루 
이틀 하는 것도 아니잖아?  이 어르신의 눈밖에 나서 좋을 일은 하나도 없
으니 말이야."

  갑작스런 일에 당황하던 손님들의 얼굴이 저마다  붉게 물들었다.  나이
가 지긋한 사람을 이런 식으로 대하는 것은 예의지국이라 불리우는  한 제
국에선 도저히 용납할 수 없는 일이었던 것이다.  

  "네 놈!  보자보자 하니까 정말 방자하구나!"

  마침내 손님들 중 체구가 탄탄하고  주먹의 마디가 분명한 사내  하나가 
거한에게 삿대질을 하며 나섰다.

  "당장 주인장께 백배 사죄하고 두  번 다시 이 곳에  나타나지 않겠다는 
약속을 하지 않는다면 내 네 놈을 용서하지 않으리라!"

  씩씩거리며 자신을 향해 주먹을 쥐어 보이는 사내의 등장에 잠시 놀라던 
털보 거한은 이내 입가에 여유로운 미소를 띄우며 말했다.

  "흐흐흐.  네 놈이야 말로  쓸데없이 나서다간 명을  재촉할 줄 알아라.   
이 몸께선 원제 일진회의 일원이란 말이다.  네 놈이 원제 시내에 발을 붙
이고 사는 이상 그렇게 뻐기며 나설 입장은 못될 탠데?"
  "워, 원제 일진회!"

  금새라도 거한을  몰아칠 태세를  갖추던 사람들이  일제히 얼어붙었다.   
원제 일진회.  원제 시내의 모든 불량배들과 건달들이 모여 구성한 단체로, 
원제 일진회는 명실상부한 원제 뒷골목의 지배자였다.   원제 시내의 모든 
객점과 점포들, 그리고 사람들은 모두가 그들의 눈치를 봤으며 관에서조차 
손대기가 골치 아플 정도로 그 위세는 대단했다.   처음에 나섰던 남자 역
시 새파랗게 질린 얼굴로 주춤 물러서고 있었다.   이건 길거리 건달의 돈 
뜯어내기 정도가 아니었던 것이다.
  사람들이 겁먹은 얼굴로 물러서자  더욱 의기양양해진 거한은  사람들을 
향해 눈을 부라리며 으스댔다.

  "흐흐흐... 알겠느냐?  네 놈들도 이 영감 꼴이 되고 싶지 않다면 잠자코 
물러나 있어!  그렇지 않으면 모두다 구덩이에  파묻고 생매장을 시켜버릴 
태니."
  "....... ."

  말린 매밀 한 쪽을 입 속에 집어넣고 으적으적 씹던 낭천은 사람들이 더 
이상 나설 생각을 하지 않자 천천히 의자를  뒤로 뺐다.  그러나 다행인지 
불행인지 낭천이 나설 차례는 오지 않았다.  

  "흥.  시궁창의 쥐새끼들도 무리를 이루니 사람을 위협하는구나."
  "뭣이?!"

  갑자기 들려온 걸걸한 목소리에 거한은 버럭 소리치며 뒤를 돌아보았다.














-------------------------------------------

  일진회... --;
 걍 하오문 비슷한 거라고 생각해 줍쇼.

  예, 여기서 약간의 역사적 배경이 나옵니다.
실제로 한과 투르에 대한 소맥의 설정은 안타리아에
비하면 거의 없을 정도입니다.  더군다나 변경된 것이
많아서 적은 설정에도 불구하고 상처투성이인 것이 많지요.
그래서 제 나름대로 약간 수정을 보고 가지를 쳐서 배경
스토리를 바꿨습니다.

 일단, 창3를 보면 투르와 한이 평화조약을 맺은 것은
200년 전입니다.  당시 투르의 술탄이었던 마매트 3세가
위독하게 되자 한에서는 전쟁중임에도 불구하고 의원을 보내
마매트 3세를 치료해주지요.  헌데 창3와 창2 간의 시대차는
약 80년에 조금 못 미칩니다만, 이 이야기의 배경은 창2 시대에서도
또한 몇 년 이전의 이야기입니다.  그런 만큼 대략 80년.
200에서 80년을 빼면 120년이지요 ^^;  그런 만큼 여기서는 120년으로
나온다는 것입니다.  그리고, 투르의 군사력이 비약적으로 한을 넘어
강해지기 시작한 것은 창3에서 100년 전.  그러니 여기에서는
20년 이전부터... 비교적 가까운 시기이지요.  즉, 투르의 현 술탄인
(동방 기준)마매트 5세의 왕위계승전쟁이 시작될 무렵부터인 것입니다.

  안타리아와의 시대배경을 비교하자면, 빛과 어둠간의 수천 년 
균형을 일순간에 붕괴시킨 사이럽스 대회전이 끝난지 1년 후가 되겠군요.

 * 동방검사열전에서 1척은 27 센티미터 정도로 생각하시면 됩니다.
 원래는 30.3 센티미터인가(맞나?) 그런데 그러면 7척이 2미터를
 넘어버리잖아요 -_-;  차라리 6척이라고 해도 될 태지만 왠지 6은 싫어~~
 7이 좋아~~  게다가 예전 '척'과 요즘 '척'은 다르기 땜시 이것저것 
따지다 보면 머리가 아파서리.....;;








『SF & FANTASY (go SF)』 699번
 제  목:동방검사열전 - 2 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/14 12:30    읽음:981 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                              - 2 -








  성을 내며 뒤돌아보던 털보 거한은  자신도 모르게 말을 삼키며  움찔했
다.  자신의 등에서 한 걸음도 떨어지지  않은 곳에, 붉은 장포를 입은  한 
남자가 서 있었다.  나이는 이십대 후반쯤 되었을까?  얼굴이 대추처럼 붉
은 남자였다.  느끼지도 못한 사이에 자신의 등뒤에 서 있을 수 있다는 것
은 상대방의 실력이 예측할 수 없을 정도라는 것을 의미한다.  뒷골목에서 
잔뼈가 굵어 나름대로 경험이 많은 거한은 주춤했다.  털보 거한이 우물거
리자 남자는 코웃음을 치며 다시 중얼거렸다.

  "훗... 등뒤에 패거리가 없다는 걸 아니 그만 겁을 먹었나?  역시 쥐새끼 
같은 놈이로군.  내 평소 다녀보지는 못했지만 일반 객점에 이런 쓰레기들
이 들끓는다는 소리는 익히 들어왔는데 과연  그대로이구나.  대사형에 앞
서 내가 먼저 온 것이 다행이다."  
  "뭣이?!"

  버럭 소리치는 거한을 무시하며, 남자는 말투를 바꾸어 중얼거렸다.  객점 
내부를 둘러보는 그의 표정에는 실망감이 역력했다.

  "하루를 묵어 가는데도 이런 귀찮은 일이라니.  녹색객잔(綠色客盞)이 원
제에 지부를 냈어야 했는데...... .  언제나 강서에 지부를 내려는지.  쯧, 
이제 장(場)으로 돌아가면 심심한 일 일색이겠구나."
  "네, 네 놈이!  맛 좀 봐라!"

  자신 따윈 안중에도 없다는 듯이  행동하는 남자의 태도에 울화가  치민 
거한은 다짜고짜 품속에서 비수를 꺼내 그를 찔렀다.  그래도 원제 일진회
의 일원이라고 하면 원제 시내에서는 벌벌 기지 않는 자가 없는데 이 오만
불손한 놈은 자신을 완전히 쓰레기 취급하고 있질 않은가!  머리끝까지 화
가 치밀었는지 남자의 손속에는 사정이 없었다.   불량배들은 보통 자기들
끼리 칼을 쓸 때에도 상대방을 죽이거나 불구로 만들지 않기  위해 허벅지 
같은 곳을 찌르는 게 보통인데 이번에는  처음부터 명치를 노리고 있었다.  
하지만 그것은 숙련된 무인의 솜씨가 아니었다.  적포 남자는 눈썹을 살짝 
찌푸리며 거한의 공격을 가볍게 피해냈다.

  "손버릇이 나쁜 놈이군."

  경멸하듯이 내뱉은 남자의 허리춤에서 한 줄기 섬광이  번쩍 쏘아지는가 
싶더니 거한의 오른 팔뚝이 핏방울을 흩날리며  허공에 날아올랐다.  어느 
세 검을 뽑아든 그가 사정없이 거한의 한 팔을 잘라버린 것이다.

  "으아아아아아아아악!!!"

  자신의 잘려나간 오른 팔을 멍하니  바라보던 거한은 잠시 후  찢어지는 
듯한 비명소리와 함께 바닥에 뒹굴었다.  어깨  죽지부터 잘려나간 팔에서 
흘러나온 선혈이 객점 바닥을 흥건히 적셨다.

  "으으....!"
  "무, 무림인이다.....!"

  객점 안에 모여있던 사람들이 질린 목소리로  중얼거렸다.  원래 가벼운 
활극 정도로 생각하진 않았으나 칼부림이 일어나리라고는 생각지도 못했던 
것이다.  원제 일진회... 아니, 아예 원제 시의  관부조차 개의치 않는 듯한 
행동.  더구나 눈에 보이지도 않을 정도로 빠른 발검...... .  이 적포 남자는 
무림인임이 분명했다.  고통을 이기지 못하고 바닥에서 발버둥치는 거한을 
향해 경멸 섞인 시선을 보내던 남자는 뽑아든 장검을 치켜들었다.

  "내 의(義)를 중시하고 협(俠)을 위하는 강호인으로서 마땅히 네 목숨을 
취해야하겠으나 곧 대사형과 다른 사형사제들이 올 예정인지라 남은 팔 하나를 
빼앗는 것으로 용서해주겠다.   대사형께서 소란을 싫어하시는  것을 감사히 
생각해라."

  엄숙하게 말한 적포 남자는 거한의 왼쪽 어깨 죽지를 겨누어  힘껏 검을 
내리쳤다.  그러나 그의 검이 거한의 팔을 자르기 전에, 갑자기 날아든  무
언가에 부딪친 칼날이 '팅!'하는 소리와 함께 옆으로 밀려났다.  그 바람에 
검을 움켜쥔 손아귀가 쩌르르 울릴 정도였다.  적포 남자의 얼굴에 당혹스
러움이 떠올랐다.  지풍인지 무엇인지, 누군가가 날린  한 줄기 경기(經氣)
가 그의 검날을 한 치의  오차도 없이 후려쳐 진로를 바꾼  것이다.  이를 
시전한 자가 누구인지는 모르나 그 내력과 무공이 범상치 않을  것은 당연
했다.  남자는 붉은 얼굴을 더욱 붉히며 그제야  객점 안을 자세히 둘러보
았다. 

  "누구시오!"

  그가 목소리에 내력을 담아 외치자 객점 여기저기에 놓인 술병들이 부르
르 떨렸다.  하지만 그는 그렇게 소리를 지를 필요가 없었다.  지풍을 날려 
그의 검을 맞춘 고수는 자진해서 그의 앞에  나서 있었던 것이다.  훤칠한 
키의 흑의 무사가 땅바닥에 나뒹굴고 있는 털보 거한의 옆에 한 쪽 무릎을 
꿇고 앉아 있었다.  도대체 언제, 어떻게 나타난 것인지... 객점 안의 다른 
사람들은 물론 적포 남자조차 보지 못했다.

  "이런... 정말 사정없는 친구로군.  한 팔을 자른 것도 모자라 다른 팔마
저 가져가겠다는 건가.   제압한 뒤에  관리에게 넘기는 것으로도  족할진
데.... .  내가 이런 말을 하는 것도 우습지만... 과하군."

  혈도를 눌러 털보 거한의 오른 어깨를 대충 지혈한 낭천은 혀를 차며 거
한을 일으켜 세웠다.

  "일단 혈도를 막긴 했지만 이런 식으로 뼈와 살이 뭉텅 잘려나가서는 별 
효용이 없을 거요.  빨리 치료를 받아야 하오."  

  거한은 출혈로 몽롱한 가운데도 덜덜  떨리는 얼굴로 자신의 팔을  자른 
적포 남자를 바라보고 있었다.  소위 '넋이 나갔다'고 부르는 상태였다.  눈
을 둥그렇게 뜨고 피 범벅이 된 어깨를 감싸 안은 체 떨고  있는 그에게선 
방금 전까지만 해도  그렇게 기세  등등하던 모습은 찾아볼  수도 없었다.   
낭천은 그의 어깨를 툭 치며 다시 한 번 힘을 주어 말했다.

  "빨리 가시오!"

  거한은 낭천이 자신의 어깨를 치는 순간 요추에서부터  정수리까지 무언
가 시원한 것이 꿰뚫고 지나가는 듯한 느낌을  받고 정신을 차렸다.  잠시 
상황을 파악하지 못하고 두리번거리던 그는 고통으로 일그러진  얼굴로 낭
천에게 간신히 고개만을 끄덕이곤 허둥지둥 문 밖으로 사라졌다.  적포 남
자는 갑자기 나타난 낭천의 존재에 긴장한 빛을 띄우고 있다가  낭천과 눈
이 마주치자 검을 집어넣으며 불쾌한 목소리로나마 입을 열었다.

  "...제가 어설픈 솜씨로 대협의 주흥을 깨었나 보군요.   어느 고인선배의 
제자 분인지는 모르지만 결례를 용서해 주십시오.  본인은 일월검장(日月劍場)의 
이대장로(二大長老)중 한 분이신 일검장로(日劍將老)  육법환 문하의 제이(第二) 
제자, 일검이제(日劍二弟) 황춘목이라 합니다.  대협의 성함은....?"
  "아....!"  
  "일월검장?!"
  "일검장로 육법환!"

  무림과는 아무런 연관도 없는 주객들조차 그 이름에 경탄성을 터뜨렸다.

  - 일월검장!

  수 백년간 강서(江西) 무림의 최고봉으로서  군림해온 강서 무림의 자존심!  
일월검장의 일월검법은 예로부터  신검회(神劍會)의 오행 신천독패검법(五行 
神天獨覇劍法)과 비견되는 무림 일절이었고, 현재에도 태원검문(太原劍門)의 
태원검법, 신검회의 오행검법과 함께 무림 삼대검법으로 손꼽히는 최고의 
검법이었다.  더군다나 일월검장의 현 장주인 일월검성(日月劍聖) 현진강은 
무림십대고수 중 한 명이자 일월검장의 시조이래 유래를 찾아보기 어려운 
초절정고수였다.
  일월검장에는 한 명의 장주와 두 명의 장로가 있는 것으로 알려져 있는데, 
일양검법(日陽劍法)과 음월검법(陰月劍法)을 모두  익혀 일월검법을 완성한 
장주와 일양검법과 음월검법을 각기 극성까지 연마한 두 명의 장로가 
그들이었다.  일월검성 현진강과 함께 강서제일문파 일월검장의 상징인 
일검장로 육법환, 월검장로 양제승의 명성은 비단 강서 무림 뿐 아니라 
해동 무림 전역에서 모르는 사람이 없을 정도로 널리 퍼져 있었다.  
  일월검장의 사제 관계는 상당히 특이했다.  장주(場主)가 직접 거두어 
일월검법을 전수하는 대제자 하나를 제외하면  각각의 장로는 각기 세 명의 
제자를 거느렸는데 장로들이 거느린  제자들은 어떻든 대제자의 경우에는 
입관한 날짜가 어떻든 간에 장주로부터 일월검법을 전수 받기만 하면 무조
건 대제자로서 두 장로의 제자들 위에 설 수 있었다.  그만큼 극양과 극음
을 대표하는 일양검법과 음월검법을 하나로 융합시키는 것은  어려웠던 것
이다.  하지만 그렇다고 하여 두 장로들이 거느린 제자들의 지휘가 낮다는 
것은 결코 아니었다.  이대장로의 제자라 하면 그 서열이 일월검장의 2천 
제자들 위에 군림하는 드높은 위치인 것이다.  눈앞 청년이 한 말이 사실
이라면 그는 그 중에서도 일검장로 육법환의 둘째 제자인 셈이었다.
  과연 그 광오함에 부끄럽지 않는 위치에 있는 남자였다.  일검장로 육법
환의 제이 제자라면 무공이나 지위가 강호 어디에서도 내세울 수 있을 정도가 
아닌가.  그런 남자가 설마 이런 원제 한 구석의 객점을 찾을 줄이야!  
사람들의 눈에 경외의 빛이 어렸고 황춘목이라고 자신을 밝힌 적포 남자의 
붉은 얼굴에도 은근한 자부심이 떠올라 있었다.  그러나 낭천은 떫은 목소리로 
중얼거렸다.

  "일월검장인가.  오늘은 재수가 없는 날이군."

  낭천의 말은 아무리 좋게 들어도 일월검장을 추앙하는 것이 아니었다.  
상대가 잔뜩 굽히고 사과해올 것을 기대했던 일검이제 황춘목의 얼굴에 노기가 
떠올랐다.  그렇지 않아도 낭천에 대한 첫인상이 좋지 않던 참인 것이다.

  "...지금 그 말, 본 장을 기만하는 거요?  귀하의 이름을 아직  밝히지 
않았소!"
  "일월검장의 제자께서 떠돌이의 이름 따윈 알아서 무엇하겠나?"

  그렇게 말한 낭천은 황춘목에게서 등을 돌리고 자신이 앉았던 탁자 쪽으로 
걸어갔다.  더 이상 마주  상대하기도 귀찮다는 듯한, 상대방을 완전히 무시하는 
태도였다.  황춘목의 대춧빛 얼굴이 더욱 붉게 달아올랐다.

  "무례하다!"

  한 소리 고함과 함께 바람처럼 몸을 날린 황춘목이 손을 뻗어 낭천의 오
른쪽 어깨를 잡아 세웠다.   그의 손에는 암암리에 공력이  집중되어 있어 
어지간한 사람은 이것만으로도 어깨뼈가 빠져버릴 지경이었다.  낭천은 귀
찮다는 듯이 팔을 저어 자신의 어깨를 움켜쥔 황춘목의 손을 걷어냈다. 

  - 빡!
  "큭?!"

  단순히 걷어낸 것뿐인데도 황춘목은 낮은 신음소리를 흘리며  황급히 뒤
로 물러섰다.  내력의 충돌 때문만은 아니었다.  뼈와 뼈가 부딪치는 순간 
골격의 강도가 약한 황춘목 쪽이 자연스럽게  밀려난 것뿐이었다.  하지만 
만약 낭천의 팔에 경력이 실려있지  않았다면 십 수년간 무공을  수련해온 
황춘목이 이렇게 볼썽 사납게  밀려났을 리 또한 없었다.   은은한 통증에 
저려오는 자신의 팔목을 움켜쥐며 황춘목은 어느 세 자리에 앉아  아무 일
도 없었다는 듯이 술잔을 기울이는 낭천을  노려보았다.  황춘목은 수치심
과 분노로 이빨을 악물며 장검을 뽑아들었다.

  "오냐, 네 얕은 제주를 믿고 힘 자랑을 하고 싶은  모양인데... 잘못 걸렸
다는 것을 알려주지.  자, 검을 뽑아라!"

  황춘목은 낭천의 뒤편 벽에 기대어 세워져 있는 육 척  장검을 바라보며 
외쳤다.  낭천의 입가에 조소가 매달렸다.  일검이제 황춘목은 분명 강호의 
일류고수였지만 명성에서나 무위에서나 아무래도 낭천보다는 여러 수 처지는 
것이 사실이었다.  낭천은 승패가 너무 뻔한 싸움에는 흥미가 없었다.   
그는 매실주 한 잔을 따라 입안에 털어 넣으며 재미있다는 듯이 말했다.

  "과연 일검장로의 제자답게 열혈이로구나.  음양상극이라고는 하지만, 월
검장로의 제자들과 틀려도 어찌 그리 틀릴 수가 있을까.  황춘목이라고 했
나?  그렇게 열낼 필요는 없지  않을지.  하룻밤을 묵으러 왔다면  조용히 
묵고 떠날 일이고, 식사 한 끼니를 때우기  위해 왔다면 조용히 먹고 가면 
될 것을.  간단히 끝낼 수 있는 일에  피를 보고, 피할 수 있는 일에 칼을 
뽑다니... 이것저것 문제를 만들어야 직성이 풀리는 성미인가 보군."

  끝까지 조롱조로 말하는 낭천의 말에 화가 머리끝까지 치민 황춘목이 으
득 이빨을 깨물며 일양검법의 검세를 펼치려는  순간, 문 쪽에서 누군가의 
차가운 음성이 들려왔다.

  "일검 이 사형.  또 무슨 일을 벌이신 겁니까."

  황춘목의 눈에서 이글이글 타오르는 불꽃을 한꺼번에 얼려버릴  듯한 한
기가 객점 안을 가득 채웠다.  이제나저제나 나갈  기회만 엿보고 있던 주
객들이 부르르 몸을 떨었고 낭천과 황춘목도 약속이라도 한 듯이 목소리가 
들려온 쪽으로 시선을 보냈다.  객점의 주렴을 걷고  들어선 것은 아직 스
무 살도 채 되어 보이지 않는 젊은이였다.   황춘목과는 반대로 푸른색 장
포를 걸친 이 젊은이 역시  허리에 한 자루의 보검을 차고  있었다.  다만 
황춘목과는 달리 오른쪽 허리춤에 검을 차고 있는 것으로 보아  아마도 왼
손잡이가 아닌가 싶었다.  그의 날카로운 얼굴에는 목소리만큼이나 냉막한 
표정이 떠올라 있었다.  그가 나타나자 황춘목은 머쓱한 얼굴로 말했다.

  "...월검 삼 사제."
  "사방이 피 바다로군요.  대사형께서 곧 오실 겁니다."

  아직까지 객점 바닥에  흥건한 선혈을 아무렇지도  않게 짓밟으며, 얼음 
조각 같이 냉랭한 얼굴로 황춘목을 한번 바라본 그는 다시 시선을 돌려 낭
천을 향했다.  등골까지 꿰뚫을 듯한 청포 청년의  싸늘한 시선을 받은 낭
천의 표정이 가볍게 변했다.  그것은 청년 역시 마찬가지였다.  지금껏 얼
음 덩어리와도 같이 딱딱하게 굳은 얼굴을 시종일관 유지하던 청년의 표정
이 크게 흔들렸다.  

  "허.... ."

  먼저 인사를 건넨 건 낭천 쪽이었다.

  "본 얼굴이군.  월검장로 문하에  있는 제자 중 하나였었지?   그때에는 
아직 어렸던 걸로 기억하는데.  오 년도 넘게 지난 일이긴 하지만..... ."
  "...월검삼제 월하운이라고 합니다.  정확히는 오 년 오 개월 전입니다."

  동요는 한 순간, 이윽고 예의 차가운 얼굴로 돌아온 월하운이 그렇게 말
하자 황춘목이 놀란 얼굴로 두 사람을 번갈아 바라보았다.  일월검장의 이
대장로에게는 각각 세 명의 제자가 있었는데, 그  중 가장 나이가 많은 사
람은 일검일제(日劍一弟) 제갈웅이었고  가장 어린 사람이  바로 월검삼제
(月劍三弟) 월하운이었다.  제갈웅의 나이가 이미  마흔을 넘은 것에 반해 
월하운은 아직 스물도 채 되지 않은 약관의 청년이었다.  당연히 월하운의 
강호 경험은 전무하다시피 해 그가 자신도 모르는 외인(外人)을 알고 있다
는 것은 황춘목에겐 놀라운 일이었다.  황춘목은 놀란 목소리로 물었다.

  "사제....?  아는 사람인가?"

  월하운은 황춘목의 질문에 대답하는 대신 두 손을 모아 낭천에게 포권하며 
정중하게 인사했다.

  "오랜만에 뵙습니다.  용호풍운검 낭천 대협."
  "뭣이?!"

  황춘목이 눈을 부릅떴다.  용호풍운검이 누구인가!  해동무림사상 최강의 
승부사라 일컬어지는 남자가 아닌가!  오십 년 전의 최고(最高)의 승부사
라 불리우던 불패검왕(不敗劍王) 관오공과도 종종 비견되곤 하는 불세출의 
승부사.  용호풍운검이라는 별호와 한 자루 유성검으로  상징되는 그의 이
름을 모른다면 무림인이 아니리라.  7년 전  강호에 출두한 이래 지금까지 
오 백여 차례가 넘는 비무를  해왔으며, 또한 그 많은 승부 중 거의 모든 
승부에서 승리한 희대의 승부사!  그의 검에 쓰러져간 오 백여 무사들 중 
고수가 아닌 자 없고 개중에는 일세를 풍미한 절정고수들 역시 수두룩했다.

  물론 수 천년 해동무림의 역사에 낭천 못지 않은 승부사들이  없었던 것
은 아니었다.  또한 현 무림에서도 낭천 이상의 평가를 받고 있는 고수들이 
없는 것은 아니었다.  비록 용호풍운검 낭천이 현현방(玄玄房)의 무쌍검
(無雙劍) 무명(無名)과 함께 무림 오대검호(五大劍豪) 중 최강으로 손꼽히
긴 하지만 세상에는 오대검호와 어깨를 나란히 하는 삼대도수(三大刀手)가 
있었으며 또한 온갖 기문병기와 박투술의 명인들이  산재해 있었다.  더구
나 현 무림의 중추라 할  수 있는 무림십대고수(武林十大高手)를 넘어서지 
않는 한, 그 어떤 자도 최강을 논할 수 없었다.  하지만 여전히 낭천은 
무림 최강의 승부사였다.

  7년 전, 세상에 아직 '용호풍운검'이라는 이름이 알려지기  이전... 해동무
림에는 '투견검자(鬪犬劍子) 서문'이라  불리우던 희대의 승부사가  있었다.  
그 별호가 말해주듯이 그는 싸움을 세끼 밥 먹는 것보다 좋아하는 승부사
였다.  서문의 손속은 잔혹하기 그지없어서 사람들은  그와 겨루느니 차라
리 염라대왕과 악수하는 것이 낫겠다고 말할 정도였다.  그가 십 년간 대
룡사방(大龍四方:대룡강의 동서남북)을 넘나들며 행해온 비무는 무려 팔 백
여 차례!  그와 겨룬 상대 가운데 살아남은 자는 하나도 없었다.  그런 그에게 
아직 소년 티를 채 벗지 못한 약관의 한 청년이 찾아와  비무를 신청했을 때, 
서문은 등이 휘어지도록 비웃었다.  그러나 정작 승부가 시작되자 서문은 
오 초만에 왼 팔을 잃고 다시 이 초만에 목을 잃었다.  용호풍운검 낭천의 
나이 18세 때의 일이었다.

  같은 해 가을, 태형산(太形山)의  녹림채에 한 명의  불청객이 찾아왔다.  
태형산의 녹림채는 한때 한(韓) 제국의  남부를 완전히 휩쓸었던 고금최강
의 녹림채 야차산장(夜叉山莊)의  잔당들이 강북에 건설한  녹림채로서 그 
채주인 석일훈는 한 자루 월도를 귀신처럼 다루어 월도삼절(月刀三絶)이라 
불리우는 고수였다.  느닷없이 태형산의  녹림채를 찾아든 불청객은  앞을 
가로막는 오십 명의 산적들을 단숨에 베어 넘기고 채주인 석일훈에게 비무
를 신청했다.  7 척 장신에 6 척에 이르는 장검을 꿰어찬 흑의청년.  한 눈
에 상대가 투견검자 서문을 쓰러뜨리고 강북무림을 종횡무진  누비며 비무
를 신청하고 다닌다는 소문 속의  젊은 승부사임을 알아본 석일훈은  친히 
월도를 들고 낭천과 어울렸고... 십 팔 초만에 목 없는 고혼이 되고 말았다.

  6년 전, 강동의 운문강(雲門江)에는  운무잔창괴(雲霧殘槍傀)라 불리우는 
정체불명의 살인귀가 살고 있었다.  안개가 짙은 날에만 한 척의 조각배에 
몸을 싣고 나타나는 이 살인귀는 도중에 배와 마주치면 그 배에 탄 사람들
을 하나도 남김 없이 죽여버리는 것으로 유명했다.  때문에 운문강의 하류
에는 탑승객 전원이 사망하고 혼자 떠내려온 배들로 인해 둑이  생길 지경
이었다.  사람들은 안개가 끼지 않는 날을 택해 배를 띄웠으나 구름의 입구
(雲門)라는 이름 그대로 변화무쌍하기 짝이  없는 기후를 가진 운문강에
서 그것은 별다른 도움이 되지 못했다.  그리고 운무잔창괴는 안개가 끼는 
때면 언제나 한 자루 장창을 노로 삼아  운문강에 나타나곤 했다.  언젠가
는 관에서 고용한 여덟 명의 고수가 살인귀를 죽이기 위해 배를 타고 떠났
으나 운무잔창괴 야율탄의 한 창에 여덟 명의 고수가 꼬치  꿰이듯이 꿰여 
죽었을 뿐이었다.  어느 날 야율탄은 운문강을 거슬러 올라가던 한 여객선
의 앞을 막아섰다.  그러나 그것은 운무잔창괴 생애 최대최악의  실수였다.  
여객선의 뱃전에 올라선 흑의청년의 손에서  육 척 장검이 허공을  가르며 
뿌려지는 순간, 운문강을 뒤덮고 있던 안개가 산산히 흩어졌던 것이다.  장
검이 일으킨 바람은 운문강의 안개를 가르고, 살인귀의 장창을  부수고, 운
무잔창괴 야율탄의 육신마저 박살내 버렸다.  훗날 일검개천지(一劍開天地)
라 불리게 되는 용호풍운검 낭천의 절기, 열공섬(裂空閃)이 첫 선을 보이는 
순간이었다.

  5년 전, 낭천은 강호에 출두한 이래 최대의 도박을 걸었다.  수  백년간 
강서무림의 패자로 군림하던 일월검장의 이대장로(二大長老)중 하나 - 월
검장로(月劍將老) 양제승!  낭천이 이 절세의 고수에게 도전장을 내밀었을 
때, 전 무림이 비웃었다.  가소(可笑)!   제아무리 용호풍운검 낭천이 지난 
이년 간 이 백여 차례의 비무에서 단 한 번도 패배하지 않은  희대의 승부
사라고는 하나... 월검장로 양제승이  누구인가?  그의 음월검법이  무엇인
가?!  낭천이 꺾은 고수들 중 가장 강한 자라고 해도  월검장로 양제승 앞
에서는 십초지적(十招之敵)조차 되지 못하리라.
  해동무림이 시작된 이래 승부사들에게는 하나의 불문율이 있었다.  그것
은 일정 수준을 넘어선 절정고수들에게는 비무를 신청하지  않는다는 것이
었다.  낭천 이전에 최강의 승부사라 불리웠던 투견검자 서문의  경우에도, 
그 싸움에 미친 투견조차도, 이 불문율은 철석같이 지켰었다.  수천 년  해
동무림의 역사중 이 불문율을 지키지 않은 승부사는 오로지 두  명밖에 없
었다.  아니, 이 불문율을 지키지 않은 자들 가운데 살아남은 자들은  오로
지 두 명밖에 없었다.   그리고 양제승은 이 불문율에  충분히 부합되고도 
남는 인물이었다.  그런데... 그런데... 아직 스무  해도 넘기지 못한 약관의 
애송이가... 월광검(月光劍)의 주인인 월검장로 양제승에게 도전장을 내밀었
다고?!  뿌리도 알 수 없는 승부사의 무공으로 수 백년간  강호 일절로 군
림해온 일월검장의 검법에 맞서겠다고?!  강호인들이 비웃는 것 또한 당연
했다.
  그러나... 막상 비무가 끝났을 때...  그 누가 더 이상  용호풍운검의 이름 
앞에 비웃음을 보일 수 있었단 말인가?  일(一)... 천(千)... 초(招)....!  
무려 일 천 초.....!  이십 세의 용호풍운검 낭천은 검에 관한 한 화신지경에 
이르렀다는 월검장로 양제승을 상대로 일 천 초의  사투를 벌였던 것이다.  
이 후 용호풍운검 낭천은 명실공히 해동무림 굴지의 절정고수로서 대룡사방을 
울어 떨치게 되었다.

  4년 전, 낭천은 당금 무림의 사대검호(四大劍豪)  중 하나인 패협검(覇俠劍) 
여운석에게 비무를 신청했다.  패협검 여운석!  한 자루 금룡패검(金龍覇劍)을 
차고 사해팔방을 주유하며 의(義)를 수호하고 협(俠)을  행하는 무인의 귀감.  
강자에게 굴하지 않고 언제나 약자를  저버리지 않는 그는 백도무림(白道武林)의 
젊은 고수들에게 있어서 우상과도 같은 존재였다.  때문에 그에겐 사대검호의 
일인이라는  명예로운 호칭 이외에도  무림제일협(武林弟一俠)이라는 존귀한 
칭호가 따라다녔다.  그가 이름 없는 한 촌부의 부탁을 받아 마중지존(魔中至尊)
이라는 흑월곡(黑月谷)의 흑월칠십이비마대(黑月七十二飛魔袋) 앞을 단신으로 
가로막은 일은 무림사에 잊혀지지 않을 전설로 남아 있었다.  그 불굴의 기도에 
흑월곡의 곡주이자 사마외도의 지존인 흑월마루(黑月魔樓) 차광혁마저도 감탄하여 
혈겁을 중단했을 정도였다.
  낭천이 여운석에게 도전장을 보내자 무림맹(武林盟)에서는 세 명의 장로들을 
비무의 참관인으로 입회시켜 낭천에게 무언의  압력을 가했다.  그러나 비무가 
시작되었을 때, 무림맹의 세  장로들은 용호풍운검 낭천의 무공이 지난 일년 
사이에 상식의  수준을 넘어 비약적으로 진보하였다는  것을 확인하는 것 
이외에는 아무 것도 할 수가 없었다.  낭천은 삼 백여 초만에 패협검 여운석을 
꺾고 무림 사대검호를 오대검호로 바꾸어 놓았다.

  1년 전, 일 년여에 걸쳐 지옥문(地獄門)의 끈질긴 추격을 받던 낭천은 마침내 
지옥문 최강의 살수(殺手)와 마주쳤다.  천하 삼대도수중 하나인 광혈도객(狂血刀客) 
최세현.  지옥문 비전의 절살도법 광회도류(狂懷刀流)를 이 백년 만에 극성까지 
연마한 기재인 그는 태어나면서부터 철저한 살수로 길러진, 오로지 살인만을 
위한 존재였다.  단 일 초에 상대방의 혼백을 육신에게서 분리시켜 버린다는 
초절의 살법 광령인(狂靈印).  미간에 희미한 흔적만을 남기고 상대방을 죽음으로 
몰아간다는 이 죽음의 절초와, 일단 한 번 펼쳐지면 뼛가루조차 찾을 수 없다는 
최절초 광살뇌령인(狂殺雷靈印)을 연달아 펼쳐대는 광혈도객 앞에서 낭천은 고전을 
면치 못했다.  지옥문 제일의 살수는 곧 천하제일의 살수.  찰라와 찰라를 나누고, 
수유의 순간에 생과 사를 가르는 고속공방의 진검승부에서, 낭천은 십 삼 초만에 
최세현의 광혈도(狂血刀)를 부러뜨릴 수 있었다.  일검(一劍)의 승부가 십 삼 초까지 
이어진, 강호 사상 유래를 찾아보기 어려운 공전일방전(攻戰一方戰)이었다.

  그리고... 당 년.  용호풍운검 낭천은 다시 한 번 전 무림을 발칵  뒤집어 
놓는 대사건을 일으켰던 것이다.  상고(上古)로부터 존재해 왔다는 두 신선
(神仙)인 천외쌍선(天外雙仙).  해동대륙의 모든 것을 창조하였다는 신화 
속 13 선인(仙人)들의 진전을 이어 받았다는 이들 두 선인들이, 이미 인간의 
모든 것을 초월한 전설의 신인(神人)들이, 용호풍운검 낭천의 유성검 묵강(墨剛) 
아래 무주고혼이 되어버린 것이다.  천외쌍선은 상고 시대로부터 지금까지 
살아온 몇 안 되는 신선들  중에서도 가장 유명한 선인들이었다.  
  천외쌍선에는 남북백선(南北白仙)과 동서흑선(東西黑仙)이 있는데 이 중 
거대한 백색 붕조(鵬鳥)를 타고 매일 같이 해동대륙을 남북으로 여행하는 
선인이 백선, 그리고 거대한 흑응(黑鷹)을 타고 대륙을 동서로 가로지르는 
자가 바로 흑선이었다.  그들은 대륙을 동서와 남북으로 가로지른 후에 그날 
해가 지기 전 해동대륙에서 가장 높은 천인산(天人山)  천인봉(天人峯)에서 
만나 일조를 감상한다고 했다.  헌데 한 가지 괴이한 것은 이들 중 백선은 
자신이 지나는 곳마다 축복과 선을  행하는데 반해 흑선은 자신이  지나는 
곳마다 저주와 악을 내린다는 것이었다.  그럼에도 불구하고 이들 두 선인
은 서로 절친하기 그지없었다.  때문에 낭천이  천인봉의 정상에서 동서흑
선에게 도전을 했을 때, 그는 남북백선까지도 상대하지 않으면 안 되었다.  
  그들의, 인간의 무공을 뛰어넘은  선술(仙術) 앞에서 죽음마저  떠올리던 
낭천은 다음 날 오후가 되어서야 가까스로 백선을  벨 수 있었다.  월검장
로 양제승의 월광참(月光斬)을  압도한 용호풍운검 낭천 최후의 초필살기 
멸살성천무(滅殺星天武).  그러나 친우의 죽음에 분노한 흑선은 더욱 맹렬
한 공세를 펼쳐왔고....  낭천이 그마저  베는 데는 하루가  더 소요되었다.   
장장 이 주야의 대결전!  그 이 주야 동안 낭천은 칠 만여 초에 이르는 끔찍한 
사투를 치루었던 것이다.  낭천은 이 천인봉  정상에서의 격전 후 석 달간 
상처를 치유하기 위해 요양하지 않으면 안 되었다고 한다.
  그러나 이 승리로 인해 낭천의 무공수위는 세인들의 예측을 불가하게 하였다.  
천외쌍선이 누구인가.  무림십대고수들 보다도 내심 한 수위로 짐작되던 
세외세(世外世)의 선인들이 아닌가.  물론 승부라는 것은 상대적인 것이다.  
하지만 적어도 이  싸움으로 인해 낭천의 실력이  이미 무림최강을 노릴 수 
있을 정도라는 것만큼은 분명히 입증된 셈이었다.  더구나 천외쌍선과의 승부에서 
입은 부상이 치유되자마자, 이번에는 강서제일악인이라는 흉악비살 마진광마저 
꺾어버렸으니.... .  무림인들 가운데는 이미 용호풍운검 낭천을 단순히 
오대검호의 수준을 넘어, 무림십대고수들과 조심스레 비교하는 무리들마저 있었다.













-----------------------------------------

  예, 여기에서, 몇 백번의 비무라고 하는 것은,,,
지금까지 몇 백 번 싸웠다... 라는 뜻은 아닙니다.
정식으로 일대 일 비무를 한 횟수만을 말할 뿐이지요.
더구나 그런 비무상대가 고수인건 당연하겠죠?
  그러니 낭천이 지금까지 싸워온 횟수는 훨씬 많다는
겁니다.
  뭐, 7년에 500여 차례의 비무라... 미야모토 무사시가
평생에(장년기까지의 20년 정도...지만) 60여 차례의 결투를 
했다는 것을 생각해 볼 때 터무니없는 횟수지만, 무협지니까 봐주세요 ^^.
  어떤 무협지를 보니까 내공 2갑자 이상의 고수 
1천명 정도는 반나절만에 우습게 죽이던데....;;

  더구나 처음 2년간 - 200번 정도 싸웠을 때는... 하루에도
몇 번씩 비무를 했을 정도로 피 튀기게 - 아무나 붙들고 -
싸웠을 땝니다.  점점 시간이 지날수록 비무 횟수가 줄어들죠.
그러니까, 처음에는 아무나 가리지 않고 싸우다가, 점점 
싸우는 상대들의 수준이 정해지다 보니 비무 횟수가 주는 거죠.
  낭천의 500승 중에 400 승 정도는 낭천보다 훨 약한 자들과
싸운 거고, 100승 정도가 알짜배기, 그리고 그중에서 30~40승
정도가 진짜 '절정고수'와의 승부였다고 생각하시면 됩니다.

  헌데 무협지를 쓰다보니 오버를 많이 하게 되는 것 같습니다 -_-;


 P.S. 헌데, 설정이 정말 지겹도록 늘어지는 군요 --;
      죄송합니다.  1장 <낭천> 편에서 배경을 다 설명하고 싶어서
      마구마구.. --;

      그러나, 글이 늘어지는 것은 고질적인 것이겠지요.  4편 이후부터는
      좀 진행을 빨리해 보겠습니다.






『SF & FANTASY (go SF)』 700번
 제  목:동방검사열전 - 3 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/14 12:30    읽음:924 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                              - 3 -







  일월검장과, 일검장로 육법환의 위명에 경악하던  주객들은 지금까지 객
점 구석탱이에 앉아 국수나 후루룩거리고 있던 청년이 현재 해동  무림 전
체를 진감케 하는 유명한 승부사임을 알고 다시 한 번 소스라치게 놀랐다.  
강서무림의 패자 일월검장의 제자들과 무림 오대검호 중  하나라 일컬어지
는 승부사 용호풍운검이, 원제의 이름 없는 한 객점에서 만난 것이다.   고
래 싸움이 새우등 터진다고, 점소이들과 주객들은 잘못하다가 둘의 비위를 
거슬릴까 봐 입도 뻥긋하지 못한 체 눈알만을  바쁘게 굴리고 있었다.  낭
천도 월하운의 인사에 답례하며 말했다.

  "이젠 자네도 그렇게 부르는군.  세월이 참 빠르군.  그때는 자네나 나나 
어렸었는데.  ...자네 사부님께서는 건강하신가?"
  "...예.  변함없이."
  "다행이군."  

  낭천은 고개를 끄덕였다.  무어라 할 말을 찾지  못하고 두 사람을 번갈
아 바라보던 일검이제 황춘목의 얼굴이 다시  험악해졌다.  낭천이 5년 전 
일월검장의 월검장로 양제승에게 도전했던 당시의 일을 은연중에 이야기하
고 있다고 생각한 것이다.   당시 강북에서만 조금 이름이  알려졌었던 한 
떠돌이 승부사와의 승부로 인해  일월검장과 월검장로 양제승은  그때까지 
쌓아왔던 명성을 한꺼번에 잃어버리는 수모를 겪었다.  깎인 명성은 그 후 
몇 년이 지나면서 그때의 떠돌이 승부사가 전 무림에 이름을  떨치는 절세 
고수가 됨으로서 어느 정도 회복될 수 있었으나 그 승부는  아직까지도 일
월검장과 월검장로에게 있어 여전히 씻을 수  없는 치욕으로 남아 있었다.  
그리고 낭천에게도... 그 비무는 특별한 의미로 남아 있었다.  누가 뭐라 해
도 월검장로 양제승과의 비무는 그가 강호에 출두한 이 후  최초의 패배를 
맛본 통한의 승부였던 것이다.

  "자네 사부님께는 여러 가지로 결례가 많았지.   철없던 한 때의 일이니 
너무 마음에 담아두지 마시라고 전해 드리게나." 
  "....... ."

  월하운은 잠시 침묵했다.  당시 낭천과 월광검(月光劍)의 계승자 양제승
과의 비무는 분명 낭천의 패배로 끝이 나긴 했으나, 그렇다고 양제승의 승
리라고도 할 수 없는 결과였다.  더군다나 방금  전과 같은 이야기는 절대
로 그가 아는 용호풍운검의 입에서 나올 이야기가 아니었다.  자신이 보지 
못한 지난 5년 사이, 낭천 역시 변했음이 분명했다.  월하운은 낭천을 물끄
러미 바라보았다.  낭천의, 변함없이 검은 눈동자에서는, 과거 자신이 느꼈
던 것과 같은 단숨에 동강낼 듯한 무시무시한 예기가 느껴지지 않았다.  
날카로운 칼날도 예리함이 극에 이르면 오히려광체가 사라지는 것처럼... 
낭천의 눈동자는 그렇게 가라앉아 있었다.  다만 그 깊숙한 곳에서는 아직도 
채 감추지 못한 사나운 맹수의 발톱이 어른거리는 것 같았만..... .  월하운은 
고개를 갸웃하며 주제를 바꿨다.  

  "...그런데 멸살성천무(滅殺星天舞)는 완성하셨습니까."

  이번에는 낭천이 쓴웃음을 지었다.

  "글쎄.... .  그보다 일월검장의  두 사제가 이렇게 한  자리에 모인 것이 
더 큰 일이 아닌가.  더구나 일검장로와 월검장로의 제자들이 말이야.  일
월검장의 제자들은 대제자를 제외하곤 사부로부터 무학을 사사 받을 때 외
에는 장을 떠나 있는 것이 관례라고 들었는데..... .  뭔가  대단한 일이라도 
있나보지?"
  "...장으로 귀환하는 길입니다."
  "귀환?  일월검장의 일월쌍검께서 어딘가  산책이라도 다녀오시는 길인
가?  하하하."

  낭천이 황춘목과 월하운을 빗대어 일월쌍검이라 추켜세우며  떠보았으나 
월하운은 여전히 싸늘한 얼굴로 말을 이었다.

  "이제 곧 대사형과  저희 월검이자(月劍二姉), 일검삼제(日劍三弟)께서도 
오실 터이니 그 분들과도 한 번 만나 보십시오.  월검이자 매월화 매 사자
와는 구면이실 테지만 일검삼제 최승기 삼사형과 대사형은  만나보신 적이 
없으시지 않습니까."
  "대사형?  일월무(日月武) 학상표 대협 말인가?"

  낭천이 해연이 놀라며 묻자 월하운이 고개를 끄덕였다.

  "대사형께서는 전부터 용호풍운검의  위맹한 이름을 흠모하여  오셨는데 
오늘 이렇게 뜻하지 않은 장소에서 소원을 성취하시게 되니 소제  역시 기
쁘기 한량없습니다."
  "흠..... ."

  낭천은 술잔을 탁자 위에 올려놓았다.  월검이제  매월화와 일검삼제 최
승기의 무공이나 명성은 여기에 있는 일검이제 황춘목이나  월검삼제 월하
운과 별반 차이가 없을 것이다.  물론 이들의 무공도 강호무림에서 일류를 
다투는 것임에 틀림이 없고,  일월검장의 네 사제가 장  밖에서 한 자리에 
모인다는 것 역시 결코 흔한 일은 아니었다.  하지만 여기까지는 그럭저럭 
이해할 수가 있었다.  강서 어느 지방에 흉악한 녹림의 무리가 나타났다든
지, 혹은 사파 - 이 시대에 사파라고 해 봤자 결국엔 흑월곡이지만 - 와의 
싸움을 위해서라든지... 일월검장의 칠 제자 중  네 명이 나설만한 일이 아
주 없는 것은 아니었다.  하지만 일월검장의  대제자인 일월무 학상표까지 
나섰다면 이야기는 완전히 틀려진다.  일월무 학상표는 일월검성 현진강의 
수제자이자 현진강이 자신의 친아들인 일월검 현무룡을 제쳐두고 일월검장
의 차기 장주로 선택한 기재인 것이다.  일월검장의 차기 장주로서의 처신 
때문에 강호에 나오지 않아 명성이 널리 알려지진 않았으나 그  실력이 오
대검호나 삼대도수에 비해 떨어진다고 생각하는 사람은  별로 없었다.  그
런 그가, 다른 제자 네 명을 대동하고 강호에 나섰었다니.  단순한  유람일
리는 결코 없었다.

  "궁금해지는군."

  낭천이 낮게 읊조리자 월하운이 예의 얼음장같은 말투로 말했다.

  "대협과는 관련 없는 본장의 일입니다."
  "알고 있네.  하지만 자꾸 호기심이 이는 걸 어쩌겠나."

  낭천이 흥미를 보이자 월하운이 잠시 무언가를 생각하는가  싶더니 짐짓 
화제를 돌렸다.

  "얼마 전에 흉악비살 마진광을 격패시키셨다고 들었습니다."
  "뭐, 그런 일도 있었지.... ."

  여유 있는 웃음과 함께 대답하던 낭천의  얼굴이 약간 딱딱하게 굳었다.  
왜 월하운이 마진광의 이름을 꺼냈는지 알아챘던 것이다.  거기에 맞춰 월
하운이 입을 열려는데, 객점 입구에 다시 몇 명의 사람들이 모습을 드러냈
다.  황춘목과 월하운이 황급히 자리에서 일어났고 낭천 역시 술잔을 손에 
쥔 체 고개를 들어 새로 객점 안으로 들어선 세 사람을 바라보았다.  새로 
들어온 세 사람은 객점 바닥에 아직까지도 흥건히 고여있는 피를  보고 어
리둥절한 모양이었다.  그들은 황춘목과 월하운, 그리고 그들과 이야기하고 
있던 낭천을 향해 해명을 구하는  듯한 시선을 보냈다.  그들 중  한 명은 
황춘목과 같이 붉은 색의 장포를 입은 청년이었다.   이 남자가 아마도 일
검삼제 최승기.  황춘목처럼 얼굴이 붉은데다 두 눈에는 엷게 신광까지 서
려있는 것으로 보아 배분은 낮아도 어쩌면 이 남자 쪽이  황춘목보다 뛰어
날지도 모른다고 생각했다.  또 한 사람은 이십대  중반 정도로 보이는 여
성이었다.  청색 장삼을 걸친 그녀는 피부가 하얗다 못해 투명하기까지 해
서 파란 핏줄이 비칠 정도였다.  월검이제 매월화는 낭천을 보더니 얼굴을 
굳혔다.  그녀 역시 월하운과 마찬가지로 낭천과  그녀의 사부인 월검장로 
양제승과의 비무 장소에 있었던 것이다.  마지막으로 객점 안에 들어선 사
람은 삼십대 정도로 보이는 남자였다.  남자가 걸친 은색 장포에는 화려하
게 어울리는 용과 봉황이  섬세하게 수놓아져 있었다.  어찌  보면 차가운 
것 같고, 어찌 보면 강렬한 듯한 인상을 가진 사나이였다.  그와 시선이 마
주친 낭천은 속으로 경탄했다.

  '상당하다.'

  남자의 눈에서는 음양을 구분할 수  없는 은은한 기광이 발출되고  있었
다.  천하가 넓다하나 음유와  양강을 하나로 조화할 수  있는 내공심법은 
그리 많지 않았다.  일월검장의 일월신공(日月神功)을 상승의 경지까지 연
마한 것임에 분명했다.  그리고 일월신공을 익힌 자는 천하무림을 통틀어 
단 세 명.  이 남자가 바로 일월검성 현진강의 수제자, 일월무 학상표임이 
분명했다.

  "대사형을 뵙습니다."
  "미리 예비하지 못한 불찰을 용서해 주십시오."

  낭천과 마주하고 있던 월하운과 황춘목이 그에게  인사했다.  고개를 끄
덕이며 답례하던 학상표는 객점의 바닥에  고여있는 피 웅덩이와 그들  두 
사람, 그리고 낭천을 번갈아  바라보았다.  그의 눈이  날카롭게 번뜩였다.  
학상표와 함께 들어온 월검이제 매월화가 그에게 속삭였다.

  "대사형.  저 흑의 무사는..... ."
  "유성검(流星劍) 묵강(墨剛)."

  그녀의 말을 끊으며 학상표는 짧게 내뱉었다.  그의  시선은 어느 세 낭
천이 벽에 기대어 세워둔 육 척 장검을  향하고 있었다.  이어 낭천에게로 
시선을 돌리며, 그는 다시 말했다. 

  "용호풍운검."

  낭천은 다시 한 번 놀랐다.  그와 학상표는 만난 적도 없는데,  검집에서 
뽑지도 않은 검만으로 자신의 정체를 알아낸 것이다.  낭천은 솔직하게 칭
찬했다.

  "일월무 학대형이 문무를 겸비한 기재라는 이야기는 오래 전부터 들어왔
거늘, 오늘에서야 그걸 확인하게 되었구료."
  "별말씀을.  과거 화랑도에 비전되는 유성검(流星劍) 섬영(剡煐)을 견식
할 기회가 있었기에 알 수 있었던 것 뿐이요.  천하가 비록 넓다하나 하늘
을 가르는 별의 혼을 지닌 검은 오직 세 자루.  그 중 강호에 나도는 유성
검과 그 주인이 누구인지는 어린아이라도 아는 것이 아니오." 
  "그렇다 해도 대단하오."

  낭천은 느릿하게 자리에서 일어났다.  학상표가 두  손을 모우며 예의를 
갖췄다.

  "일월검장의 학상표요.  천하를 위진케 하는  용호풍운검의 위명은 일찍
부터 들어왔으나 운이 따라주지 않아 지금껏 만나지 못했는데 이렇게 만나
게 되니 일생의 영광이오.  내 사제들이 결례를 범치는 않았나 모르겠소."
  "천만의 말씀을.  월검 삼사제 월소협과는 구면이고, 일검이제  황형과는 
조금 전에 인연을 맺게 되었소.  별로 기분  좋은 인연은 아니었지만 결례 
같은 건 없었다오."

  황춘목은 낭천이 아까부터 자신을 젖혀두는 듯한 언행을 일삼아 무척 기
분이 상해 있었는데 거기다 대사형 앞에서까지 뻣뻣하게  자신을 걸고넘어
지자 잔뜩 화가 치밀어 올랐다.  하지만 대사형인 학상표가 이렇게까지 한 
수 접어주며 대하는데 자신이 나서서 뭐라고 할  수는 없는 일이었다.  게
다가 용호풍운검 낭천이라면 오 년  전 자신의 사부인 일검장로  육법환과 
어깨를 나란히 하는 월검장로 양제승을 벼랑 끝까지 몰아간 실력자가 아닌
가.  오 년이 지난 지금은  그 실력이 과연 어느 정도인지  예측키 어려울 
정도였다.  한 낱 떠돌이 승부사에 불과할지언정 함부로  대할 수 없는 상
대였다.  조만간 단단히 망신을 주리라 생각하며  황춘목은 화기를 억눌렀
다.  학상표가 자신을 향해 해명을 구하는 시선을 던지자 황춘목은 간략하
게 방금 전에 있었던 일을 설명했다.  황춘목이  어째서 불한당의 팔을 잘
라버렸는지 설명하고 그 뒤에 낭천이  끼어 들게 된 경위까지  이야기하자 
가만히 듣고 있던 학상표가 고개를 끄덕였다.

  "잘했다.  다만 다른 팔까지 베려 한 것은 너무한 것 같구나.  그자도 생
계는 꾸려야하지 않겠느냐.  대자비(大慈悲)의 도량을 갖추는 것 또한 의기
이다.  여기 낭천 대협께서  막아주시지 않았다면 조금 지나친  처벌이 될 
뻔했구나."
  '얼씨구.'  

  뭐는 뭐 편이라더니 하며 낭천이 혀를 차는 사이 학상표가  객점 주인을 
불러 금화 몇 개를 건네주며 말했다.

  "소란을 일으켜 미안하네.  여기 일행이 하룻밤 묶어가고  싶은데... 제일 
좋은 방 다섯 개와, 먼길을 왔으니 먼저 요깃거리와 주류(酒類)를 좀 내주게."
  "예, 예!  나으리."

  오십은 넘어 보이는 주인의 눈이 휘둥그래졌다.  그도 그럴 것이 학상표
가 내준 금화는 이 객점에서 제일 좋은 방 일곱 개를 한 달 동안  내어 주
고, 가장 비싼 요리를 일 주일간 내와도 남을 금액이었던 것이다.   느닷없
이 벌어진 활극에 방금 전까지 객점에 있던 손님들이 모두 떠나버려 울상이 
되었던 주인의 얼굴에 화색이 돌아왔다.  점소이들은  죽을 것 같은 얼굴로 
바닥에 고인 피 웅덩이를 씻어냈고 주방에서는 음식과 술을 나르느라 분주해
했다.  질 좋은 매실주와 산해진미라 할 것까지는 없지만 충분히 호화로운 
음식들이 금세 큰 식탁 위에 차려졌다.   낭천은 속으로 혀를 내둘렀다.

  '이 치들은 맨 날 이렇게 먹는 건가?'

  낭천은 이미 식사도 마쳤고 방도 잡았으니 적당히 올라갈까 생각했는데 
학상표가 만류했다.  합석을 요청해온 것이다.  사실 낭천은 일월검장과는 
여러 가지 안 좋은 인연을 맺고 있었기에 별로 내키진 않았지만 학상표와 
같은 자가 간곡히 권유하는데 뿌리치고 올라가는 것도 그렇고 해서 어쩔 
수 없이 큰 식탁으로 옮겨 합석을 하게 되었다.  예전 같았으면 학상표가
아니라 무림맹주가 직접 와서 합석을 권한다 해도 자기가 내키지 않으면 
식탁을 뒤엎어버렸을 낭천이지만, 이 남자 역시 10년이란 세월을 무림에서 
보내는 와중에 많이 깎이고 닦여진 것이다.
  그러나 견원지간에 가까운 사이인 낭천과 일월검장의 이대제자들이 동석한 
자리가 화기애애할 수는 없었다.  어색한 침묵 속에 헛기침을 하는 사람만 
늘어날 뿐이었다.  그러나 술이 몇 순배 돌자 딱딱하게  경직 됐던 분위기 
역시 조금은 풀어졌다.  그러자 아까부터 잔뜩 벼르고 있던 황춘목이 술잔 가득 
술을 따르며 말했다.

  "낭천 대협!  방금 전 소생이 알아보지 못하고 무례하게 군 점을 사죄하는 
뜻에서 한 잔 올리고자 하니 사양치 말아주십시오."

  공손히 두 손으로 술잔을 받쳐들더니, 낭천을 향해 똑바로  퉁겨 보냈다.  
술잔은 긴 식탁을 가로질러 일직선으로 낭천에게 날아갔다.  술잔 가득 채
워진 술이 한 방울도 흐르지 않을 정도... 아무나  펼칠 수 있는 손쉬운 한 
수가 아니었다.

  "사죄할 건 없지만... 아무튼 고맙게 받겠소."

  그렇게 말하며 낭천은 가볍게 술잔을 받았다.   황춘목이 날려보낸 술잔에는 
당연히 묵직한 내력이 실려 있었다.  이렇게  물건을 사이에 두고 공력을 보내 
상대방에게 자신을 과시하는 것은 무림에선 흔한 일이었다.  낭천 역시 황춘목이 
내력을 실어 보내리라는 것쯤은 예상하고 있었으나 대비하고 있었음에도 불구하고 
가볍게 안색이 변했다.  술잔을 사이에 두고 황춘목이 밀어오는 내력은 그리 큰 
문제가 아니었지만 술잔을 잡는  순간 마치 불붙은 석탄  덩어리를 움켜쥔 듯한 
열기가 손바닥을  태웠던 것이다.  자세히 보니 따를 때만 해도 넘치기 직전까지 
찰랑거리던 술이  어느 세 절반 가까이 쫄아 있었고 지금도 치익거리며 계속 
쫄아 들고 있었다.  술잔 안의 술이 끓는 것을 생략하고 곧바로 증발하고 있는 
것이다.  삼매진화(三昧眞火)의 경지에는 아직 이르지 못한 것 같지만 정말 놀라운 
양강지기가 아닐 수 없었다.  아마도 술잔을 날려보내기 전에 두 손으로 공손히 
술잔을 받쳐든 것은 양강지기를 집중하기 위함이었던 것 같았다.  만약 내력겨룸에 
대비하여 손에 공력을 집중시키지 않았더라면 제아무리 단련된 낭천이라고 해도 
손에 화상을 입는 것을 피할 수 없었을 것이다.

  '이것이 일월검장의 일양지기(日陽之氣)... 과연 대단하구나.'
  "대협께서는 제 술을 거절하실 셈입니까?  그렇게 들고만 계시다가는 술이 
다 말라 버리겠습니다, 그려."

  황춘목이 이죽거리는 목소리로 말했다.  명백한 조롱.  다른 사람들은 낭
천의 실력을 확인해볼 기회라 생각했는지 침묵을 지키고 있었지만 이건 사
실 말도 안 되는 일이었다.  그 어떤  고수라고 해도 목구멍과 식도까지는 
단련하지 못하는 법이다.  결국 내력으로 버티는 수밖에 없는데 펄펄 끓는 
물을 아무런 무리 없이 삼키는 데에도 최소한 20년의  공력이 필요한 법.  
하지만 황춘목이 낭천에게 날려보낸 술잔에  든 술을 삼키는 데에  필요한 
내력은 그에 비할 바가 아니었다.  불붙은 석탄을  삼킬 정도의 담력과 내
공이 필요한 것이다.  수십 년 공력을 갖춘 내가고수라고 해도 양강기공이
나 음한기공의 대가가 아닌 이상은 식도와 위장이 불타고 내장이 조각조각 
끊어져 죽게될 것이었다.  황춘목이 아까부터 설욕할  기회를 노리고 있다
는 건 알았지만 이런 수를  쓸 줄은 미처 생각하지 못했다.   그렇게 보니 
일월검장과 자신의 관계가 좋지 않음에도 불구하고 이런 자리를 마련한 일
월무 학상표의 생각 역시 알 것 같았다.  단순히 지나다 마주친 무림인 끼
리의 예의라고 생각했었는데... 아무래도 낭천을  망신 주려고 단단히 작정
한 것 같았다.  낭천의 눈에 살벌한 기광이 떠올랐다.  

  ".....!"

  매월화와 월하운은 반사적으로 자리에서 벌떡 일어났다.  낭천의 눈에 
떠오른 기광은 떠오를 때와 마찬가지로 순식간에 사라졌지만 그들은 그들이 
예전에 단 한 번 보았던 그 귀신의 눈빛을 기억하고 있었다.  그러나 그들이 
만류할 틈은 없었다.

  "..... ."

  낭천은 황춘목에게 흐릿한 미소를 한 번 지어주고는 술잔에 든 술을 단숨에 
삼켰다.  동시에 월하운과 최승기, 그리고 황춘목과 매월화가 '앗'하는 비명을 
지르며 입을 따악 벌렸다.  설마 그  술을 진짜로 마시리라고는 전혀 생각지 
못했던 것이다.  일월무 학상표 역시 내색하지 않으려 노력하고는 있었지만 
크게 놀란  빛이 역력했다.  낭천은 소매로  입가를 닦으면서 이빨을 악물었다.  
식도를 타고 불덩어리가 넘어가는  듯한 열통이 느껴졌다.  폐를 태우는 듯한 
열기가 목구멍을 타고 올라왔다.  이빨이 녹아?듯躍늡낌을ソ쳬? 웩는 이 읍纜­ 있摸? 하냇暄戰을  따?

? 웩는  한 첩?"
瀏린하며?술 던좁珦封금  마찧로 선
 식키》?황찼게 갔다뗐돛껏 는 것?
뉘 술 날씸 속 조?황촌 튕낸 ?별 
가駭?상표뗐돛춘목 지동??火?받마셨 그  만맘各벧 전리라▤構┒置했
 휙확며 가는?보뗐돛린 샥는 도 쌍
좇?갼年茅마돤돛謙은  없눗痼뼙하?
해?술 뿐잿 생 학뼘 아 행돤淪銶았?황춘목이소맛만瀯 뻗?틉술잔蓚年
  ?..?!"- 챙!
彭?이 샌 깨면서탕戮어지戶點리와?
목의≠戮갈히屛ぐ  순으로?뼈藥?일 堧潔

맘?  "전!" 황첬 술 떨쒜고  손읏으Ⅸ炷뿌잡? 너너덜 오많募?이내물퐈  똑洹??  황첵?옜안 을 겝 담 좋융汰犬? 스럽肩?우를舅?할 샥 없.  읫장으?삯은  자【?나 희을 쌌다일월剋贊이글는  로 돛?보고駭?제야팅ゴ이다黎?뗐돛진 餠〈록 넋 실逞測았지戮?어마맛活려 駭募을. ?살 날릴綬┩니 손으袖?나 ㎨騙  낭 피믄캔旴.
珦?면 맨舊鷲셨섯뗌썽지 
다濂袖잔을鳴?지 다니.
  "!"
琉?
  냘 말瑩┻발끈 학빨 제다. 용히돛?려보榴?이 멉.
"춘립?이 크 사즙는  하졀憫拓금 이층로 에 상 치룻 내파? 때굇母?"
?..

죄하뻑遮은 희의 을 솥과 에  검장?
육享?말잎.  목이갈며?÷점 씸 더 냉럭澎殊돌? 낭 여은洲?자센폰검?네嗤?보고解?검장╂湄시 무시퓽?
뗐돛아보.  뇌 일장의湄?에 뉵梨潚
박 객聆寬소이 몸윰면섰嚥√ 힐끔   
돐 훔고 잎.  삼제짹璲?버恬?

또?사형シ訶했다  해隔?하지소! ?
인해聆活후 뭘 익데 좀 받면  게 곁할 이오

 搔炷른 셰 검껜쨉윱??손을 쌉 찢
으藍막술을쨉?을 물痼보灼緊었뉼내?
낫고 퓻뮌?같좇?겟.  層涌있어'약?
쩟 상 영퓜慊?하좀渶蕎제낵岵뺙 같 굴말苡?낭촬 이潔薩 아물㉷征지 다. 꼭?려 퓻〈쩍?였聆奴으?야 것이璣?낭천耽ŉ했다
  "이 걍?설賈ヅ워셀?홴榕典양잎.  리고 ." 낭쳔括삵 약읏?말했

 ?은?아오. 세상?浪도 잃?   낭?월갉."지나!"
촹! 최숯 거 장갱潔틈? ?스게서운 맬꼴?
륫지럭鳧甄 급?같.  묀 매와 운은 한 돈?표의荑?.  릎가 표에ち宅했다
  "형. 자를맑탉안 뒝."....

상표弱价아들돤된으로튼〈승기㈏恍자에?컫┻지 쓱뗐돌彭?라붙.  최승堧繭
출求?  불고 낳 의서  나기녕 탓렛【워돔별劒을 조차? 씬羚?낭척ダ硬한 를 ?있 반퓰짹輸뻘갚셀×?쏘지 면서享梳
이   ????`                                    @                          ?                     ?           ? ?                         ?                  ?                 謝?츶?    ?                     ?                                                                                                                 ?             ?               ?                                    ??                         ?/?鶩? ?[C꺊&/?鶩? ?[C깲u?i☞동  ?맓l?<?얏  ???     ?     F?     ?     F?     ?     FApplication Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\FileExts Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\FileAssociation  CutList \StringFileInfo\04090000\FileDescription    \StringFileInfo\040904E4\FileDescription    \StringFileInfo\%04X%04X\FileDescription    \VarFileInfo\Translation        PATH    ... .pif    .com    .bat    .cmd    .lnk    .exe        콕푦梗푦忍푦童푦岩푦蔔푦諂푦.   System  :/\ *.* .../    ... Content Type    Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer  UseSystemForSystemFolders            ?  ? 袴  O墾 賈 堂   撞 ?     ?  ? 廟  ?                    & %%% @ ??        JJ    VVVV    dd    pp   ~~    鰥풿?殆?     鷺 袴 ??   ? ?   儺     ? ? ?            ?   ?廟      ?VVdp~ ??????????????    瘠??О?같껐눗떠린별섟쒼육째키품?????逵緞斂鳴丙0000???????????????????????????????????????????????????????????d1112131415161718191:1;1<1=1>1?1@1A1B1C1D1E1F1G1H1I1J1K1L1M1N1???O1P1Q1R1S1T1??U1V1W1X1Y1Z1??[1\1]1^1_1`1??a1b1c1w s     v   o   弔퓈薦퓈\ S t r i n g F i l e I n f o   w i n d i r     S y s t e m D r i v e   S y s t e m R o o t     P r o g r a m F i l e s     U S E R P R O F I L E   @岷p            . e x e     S o f t w a r e \ M i c r o s o f t \ W i n d o w s \ C u r r e n t V e r s i o n \ A p p   P a t h 마에 진땀이 잔뜩 배어 있었다.  싸움을 시작하기도 전에 이미 기세에서부터 
지고 있는 것이다.  이래서는 안 되겠다고 생각한 학상표는 큰 소리로 최승기를 
말렸다.

  "승기야, 그만둬라!"

  잠깐의 사이를 두고, 최승기가 한  걸음 물러서며 숨을 토해냈다.  그의 
목덜미가 땀에 젖어있는 것을 보고 학상표는  내심 섬뜩한 느낌을 받았다.  
싸움이라고 할 것도 없는 짧은 순간의 대치였음에도 불구하고 황춘목에 비
해 결코 떨어지지 않는 실력을 지닌 최승기가  이토록 밀린 것이다.  최승
기가 물러서자 낭천은 이번에는 학상표를 향해 시선을 돌렸다.  어둠 속에
서 빛나는 맹수의 시선..... .  일양지기와 음월지기를 모두 연공한 학상표
조차 섬뜩할 정도로 서늘한 압박감이 밀려왔다.  학상표는 나직히 신음을 
흘렸다.

  "음.... ."

  낭천이 천천히 입을 열었다.

  "본인은 예전부터 일월무 학상표 대협과 일월검장의 여섯 제자들에 대한 
소문을 들어왔소.  오늘 이렇게 만나게 된 것도 인연인데, 한 번 겨루어 
보는 건 어떻겠소?  알다시피 본인은 강한 자를 찾아다니는 승부사.  오늘 
이렇게 여러 분들을 만나게 되었으니 이건 하늘이 준비하신 기회라는 생각이 
드는군."
  "....... ."

  이것은... 전 무림을 벌벌 떨게 하는 용호풍운검 낭천의 도전장.  지금껏 
그의 도전을 받고도 살아 남은 자는 별로 없고 더군다나 꺾이지 않은 자는 
손에 꼽을 정도에 지나지 않는다.  오대검호의 하나이자 강호제일협객으로 
칭송 받던 패협검 여운석, 무림 삼대도수의 하나요 또한 지옥문 최강의 
무사라는 광혈도객 최세현.  세외세(世外世)의 두 신선이라던 천외쌍선, 그리고 
강서제일악인으로 손꼽히는 흉악비살 마진광..... .  그 누구하나  강호를 
위진치 못한 자가 있었던가.  학상표가 지긋이  입술을 깨물었고 최승기가 
다시 검을 겨누며 한 발자국 앞으로 나섰다.  지금까지 한 발 물러선 태도
를 취하던 월하운과 매월화  역시 재빨리 검을 빼들었다.  음양의 조화를 
위함일까?  두 사람은 모두 좌수검(左手劍)이었다.  아직까지 검을 뽑지 않
은 것은 낭천과, 낭천과 눈싸움을 하던 일월무 학상표 뿐이었다.  학상표가 
천천히 입을 열었다.

  "...대협께서는 얼마 전 흉악비살 마진광을  일패도지 시키신 후에 그 자를 
놓아주셨다고 들었소."
  "운 좋게 일합(一合)에 승부가 갈려 피가름까지 할 필요가 없었소."
  "...그자가 강서 무림맹과 대한(大韓) 관부의 공적이라는 사실을 알고 계셨소?"
  "물론."

  낭천이 가볍게 대답하자 학상표가 눈썹을 치켜 떴다.

  "그럼에도 그를 그냥 놓아준 것은 도대체 무슨 저의요?  관부는  아무래도 
좋지만, 대협의 행위는 무림맹을 정면에서 무시하는 처사였소."

  학상표의 날카로운 말에 낭천은 코웃음으로 대답했다.

  "그렇게 해석하려면 하시오.  어차피 강서  무림맹의 지존은 일월검장이 
아니오?  어떻게 몰아세워도 내겐 상관이 없다오.  그리고 마진광 선배는 
이미 기가 꺾였으니 암기공부(暗器工夫)도 예전만 못할 거요.  지난 십 수
년간 일월검장은 고사하고 무림맹의 누구도 그를 어쩌지 못했는데 이런 절호의
기회를 주었으니 내게 감사하면 감사해야지 원망 할 일은 아니라고 생각하오만."
  "..... ."

  학상표의 얼굴이 굳어졌다.  낭천은 일월검장을 조롱하고 있었던 것이다.  
흉악비살 마진광은 비단 강서 뿐 아니라 전 무림의 공적 중 하나로 치부되
는 악인이었다.  그 악행에 관해서는 무림에 몸담고  있는 자라면 귀가 닳
도록 들어왔지만 실상은 아무도 그를 어쩌지 못했다.  마진광의 살술이 그
만큼 무서웠기 때문이었다.  그는 특히 일월검장과 궂은 인연을 맺고 있었
는데 그것은 삼 년 전 일월검장의 총관인 일월검자(日月劍子) 모취황과 장
(場) 소속의 검수 스무  명이 마진광의 절기인  광풍난살설 앞에서 자랑인 
일월검법을 펼쳐 보지도 못하고 한 순간에 벌집이 되어버렸기 때문이었다.  
  그 일로 인해 일월검장의 위상은 크게 손상을 받았던 것이다.  장(場)의 
검수들이야 일월검법을 상승의 경지에까지  익히지 못해 그렇다고는  해도 
총관이었던 모취황의 검술은 일검장로와 월검장로의 여섯 제자들을 오히려 
웃도는 경지라고까지 인정받고 있었다.  그런 그들을  단 일수에 몰살시킨 
흉악비살인 것이다.  그런데 용호풍운검 낭천은 그야말로 길가의 나뭇가지
를 꺾듯이 마진광을 꺾어 버렸고 더군다나 어렵사리 제압한 마진광을 죽이
지도 않고 그냥 놓아 보냈다.  강서 무림맹, 아니 일월검장은 당연히 분기
탱천했지만 그런다고 낭천이 콧방귀라도 뀔 리가  없었다.  해동무림 전체
에 널리 알려진 대협객인 패협검(覇俠劍) 여운석과 겨루었을  때에도, 낭천
은 참관인으로 참석하여 무언의 압력을 행사하던 무림맹 본맹의 원로들을 
거들떠보지도 않고 패협검을 패배시켜  오대검호의 자리에 오르지  않았던가.
  아무튼 이 일로 인해 일월검장에서는 그렇지 않아도 미운 털이 박혀 있던 
낭천을 향해 더더욱 이를 갈게 되었던  것이다.  그런가하면 낭천은 낭천대로 
시시콜콜 자신이 하는 일에 딴죽을 걸고넘어지는  일월검장을 못마땅하게 
생각하고 있었다.  그가 무림맹 내부에서 평판이 좋지 않은 것의 4할 이상은 
일월검장 탓이 아니던가.  웃는 낯으로 동석까지 하게 되었지만 사실 일월검장과 
용호풍운검 낭천은 견원지간이었다.  일단 한 번 불이 붙은 이상 그냥 지나칠 수 
없다는 것은 너무나도 자명했다.

  "....... ."

  학상표의 손이 천천히 허리춤의 검으로 옮겨갔다.  낭천 역시 여전히 앉
아있는 자세이기는 했지만 온 몸에서 뿜어져 나오는 투기는 산이라도 무너
뜨릴 듯했다.  그 투기에 감응한 유성검이 검집 안에서 부르르 떨며 검경
을 발하고 있었다.

  "만약 우리 일 사형과 일검 일 사형이 이 자리에 계셨다면 일월칠성검진
(日月七星劍陳)을 펼쳐 능히 저 자를 완패시킬 수 있을 탠데..... ."

  월하운이 안타까운  듯이 중얼거렸으나  학상표의 생각은  조금 달랐다.   
강서의 대문파의 후계자답게 그는 자신들이 질지도 모른다는  생각은 조금
도 하지 않았다.  그러나 낭천이 황춘목의 열화주를  마시고 적지 않은 내
상을 입었으리라 생각되는 이런 상황에서 싸움을 벌여  이겨봤자 일월검장
의 명성에는 별 도움이 되지 않으리라 생각한  것이다.  오히려 내상을 입
은 자를 상대로 다수로 몰아쳐 위다재승한 것이라는 오명을 뒤집어  쓸 가
능성마저 있어 보였다.  이 자리에서 죽여 없앤다면 몰라도,  용호풍운검의 
명성이나 오늘 보여준 무위로 볼 때 그것 역시  힘들다고 생각되어졌다.   
더구나 자신들은 장(場)의 명령을 받들어 귀환하는 길이 아니던가.  이번 
일은 해동무림... 아니, 어쩌면 대한의 사활이 걸렸을지 모르는 중대지사였다.   
대사를 앞두고 이런 곳에서 예정치 못하게 용호풍운검과 같은 고수와 드잡
이질을 하다가 전력에 손실이라도 입는다면.... .  사납기로 유명한 용호풍
운검의 투로와 정면으로 맞붙게 된다면 이 자리에 있는 자신들 중 자기 자
신을 제외하고는 누구든지 그의 검 아래 죽을 가능성이 있을 것 같았다.  
이윽고 학상표는 한 숨을 내쉬며 말했다.

  "그만 둡시다.  도전을 두려워하는 바는 아니지만 우리는 장주님의 명령
을 받들고 귀환하는 길이라 이런 곳에서 당신을 상대로 싸워 손해를 볼 수 
없는 입장이오.  정히 승부를 원한다면 훗날  일월검장으로 와서 학상표를 
찾으시오.  그땐 내 친히 용호풍운검의 검을 상대하리라.  지금 당신과 겨
룬다면 손실을 최소화하기 위해서 우리들 모두가 당신을 몰아칠 수밖에 없
고 그렇게 된다면 승리한다고 해도 우리로선 떳떳할 수가 없소."
  "후... 나는 처음부터 일대다수의 싸움을 이야기한 것이오."

  한 수 물러준다는 식으로 말하는 학상표에게 낭천은 코웃음을 치며 대꾸
했다.  눈앞의 일월무 학상표의 경우 5년  전에 싸웠던 월검장로 양제승에 
비해 별로 뒤떨어지는 것 같지 않고, 나머지 네 명의 제자들 역시 일대 일
로 싸운다 해도 쉬운 상대들은 아니었다.  학상표  혼자만 해도 쉽사리 승
리를 장담할 수 없는데 거기에 나머지 네 명이 더 가세한다면 반드시 진다
고는 못해도 쉽게 이기리라는 것은 도저히 기대하기 어려웠다.  두근.  두
근.  마치 어린아이가 새로운 장난감을 발견했을 때와도 같은 설래임이 가
슴을 가득히 매웠다.  

  - 두근.  두근.

  낭천의 입가에 사나운 웃음이 떠올랐다.  생각하는 것만으로도, 
오랜만에 가슴이 뛰었다.  주체할 수 없을 정도로.

  "그리고, 그 정도는 되어야 재미도 있겠지."









---------------------------------------------

 야아... 이거 어렵네요.
 무협지는 판타지와는 또 다르군요.
 열심히 써보겠습니다만.... ^^;;

 에구.... 쉽지 않네요.
 문체를 바꾸는 것도 큰일이군요..... .

 


『SF & FANTASY (go SF)』 792번
 제  목:동방검사열전 - 4 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/15 23:36    읽음:928 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                                    - 4 -









  강적과 건곤일척의 승부를 가리는 순간의 짜릿한  전율.  강적을 쓰러뜨
리고, 또 뛰어넘음으로서 느껴지는 쾌감.   그럼으로 자기 자신을 한 단계 
높이는 순간 얻어지는 성취감.  그렇게 한없는  승부욕이 충족되는 순간의 
기쁨은 분명 이 세상 그 무엇과도 바꿀 수  없는  것이었다.  하지만 낭천
이 진정으로 승부를 즐기는 이유는 거기에 있지  않았다.  적을 꺾고, 쓰러
뜨려서, 자신의 강함을 확인하는 것만으로는... 단순히 그것만으로는 도저히, 
풀 수가 없었다.  
  언제나 가슴 한 구석에 응어리져 있는 듯한 답답함을.  
  또다시 숨을 죄여오기 시작하는 이 갈증을.

  - 두근.  두근.
  "후우...... ."

  낭천은 고삐 풀린 야생마와 같이 날뛰기  시작하는 심장박동을 제어하기 
위해 깊게 숨을 내쉬었다.  문(門)을 떠난 후로 도대체 얼마나  많은 싸움
을 겪었던가.  몇 천 번의  싸움을 겪고, 또한 몇 백 명의 강적들을 쓰러뜨
려 왔다.  그런데... 무엇인가.  그럼에도 불구하고 이렇게 고동치는 심장은.  
지금껏 수도 없이 반복해온 일임에도 불구하고, 마치 첫 싸움을 앞둔 풋내
기인양 또다시 벅차 오르기 시작하는 가슴은.  

  '...이자는..... .'

  낭천의 눈을 노려보던 학상표의 얼굴이 서서히  굳어갔다.  낭천의 검은 
눈동자 안에 깃들어 있는 정밀한 투쟁심..... .  낭천이 진심으로  즐기는 것
은, 싸움 후의 승리감이 아니었다.   
  그것은.... . 

  '이자는... 진심이다.'

  그것은.... .  

  승산이 없을 것만 같은 싸움을 자청하고 있는  용호풍운검이었지만 그것
은 배짱도, 허세도, 만용도 아니었다.  그저 순수한, 정말로 순수한  투쟁에
의 갈망..... .

  '투귀(鬪鬼)..... .'

  학상표는 사숙인 월검장로 양제승으로부터 귀에 못이 박히도록  들은 한 
마디를 기억해 냈다.  투귀.... .
  서로 전력을 다해 상대방을 꺾기 위해 겨루는 싸움의  와중 - 뼈를 깎고 
피가 튀는 사투의 와중에, 조금만 어긋나도 영영 돌이킬 수  없는 사(死)의 
구렁텅이로 빠져드는 그 사투의 와중에, 실낱같은 단 한 가닥 투로를 따라 
단 하나 뿐인 생(生)으로의 길을  개척하는 것.  그 극한의 긴장과 죽음에의 
어쩔 수 없는 공포 속에서... 낭천은 최상의 희열을 느꼈다.  '그'에게 
철저하게 패배한 그날 이후 그  끝없는  승부욕과 투쟁심 역시 어느 정도는 
제어할 수 있게 되었지만 그래도 여전히 매력적인 자극이 아닐 수 없었다.  
이... 가슴을 벅차 오르게 하는 매혹적인 감각은.

  '이 자는 정녕... 투귀로구나....!'

  전신을 옥죄어오는 정체를 알 수 없는 압박감에 학상표는 어금니를 악물
었다.  주먹을 쥐지도 않았는데 손바닥이 축축해졌다.  오한과도 비슷한 낮고 
격렬한 떨림이 팔다리로 뻗어나갔다.  용호풍운검의 투기에 위축된 육체가 
본능적으로 경고를 보내는 것인지, 아니면 남자라면 어쩔 수 없는 원초적 
투쟁심이 이 순간 승부사의 투기에 감흥 받아 흥분하고 있는 것인지.  

  "대사형.....!"

  월검이제 매월화가 뻣뻣하게 경직된 그의 어깨에  손을 얹었다.  그녀의 
차가운 손끝이 가늘게 떨리고 있었다.  

  ".....!"

  학상표는 정체를 알 수 없는 흥분상태에서 퍼득 깨어났다.  

  '설마... 내가 그의 투기에 휩쓸리고 있었다는 건가?'

  학상표는 지금까지와는 전혀 다른 눈으로 낭천을 바라보았다.  어려서부터 
혹독한 수행을 거듭해 '빙열공자(氷熱公子)라 불리던 그였다.  나름대로 깊은 
수양을 쌓았다고 자신했었건만.... .  이 남자에게서 느껴지는 알 수 없는 
기운에 감흥 받아 자칫하면 평정을 잃을 뻔했던 것이다.  동요된 것은 그뿐이 
아니었다.   최승기는 물론이고, 냉정하기 그지없는 월검삼제 월하운마저도 
금방이라도 달려들 듯한  태세로 낭천을 노리고 있었다.

  '어쩌면 이 자는... 내가 상상하고 있던 것 이상일지도.... .'  

  그러나 이미 상황은 격한 방향으로 흐르고  있었다.  여기에서 물러선다
는 것은 평소의 그라면 절대로  있을 수 없는 일이었다.  하지만...  지금은 
상황이 달랐다.  장주이자 사부인 일월검성 현진강이  강서 전역에 흩어진 
일월검장의 지부에서 오대제자들까지  소환하는 실정이었다.   어린아이의 
손 하나가 아쉬운  판국에 지금 낭천과 진짜로 겨뤄 심기를 낭비한다는 것
은 아무래도 피해야할 일이었다.  이 곳에 모인 자들은 장주와  두 장로를 
제외하고는 일월검장의 핵심적인 전력이나 다름없지 않은가.  학상표는 자
신도 모르게  어느 세 움켜쥐고 있던 검 손잡이에서 손을 놓았다.

  "그만 둡시다."

  학상표가 침음한 목소리로 두 번 째 그렇게 말했다.  이렇게  되자 이번
에는 잔뜩 기합을 불어넣던 낭천 쪽이 맥이  빠지는 것을 느꼈다.  손바닥
도 마주쳐야 소리가 나는 법인데 상대가 이렇게 나온다면 다 틀린 것이나 
다름없었다.  낭천은 나직이 혀를 찼다.  예전 같았다면 앞 뒤 가릴 것 없
이 다짜고짜 검을 휘둘러 싸움을 걸었겠지만... 지금의 낭천은 '필요한' 
싸움이외에는 그다지 열성적이 아니었다.  그러나... 아직 옛 가락이 남은
탓일까?  기껏 몸이 달아오르기 시작했는데 여기서 그만두기는 아무래도 
아쉬웠다.  

  "설마... 두려운 거요?"

  낭천은 흐릿한 비웃음을 지으며 도발해 보았다.   최승기의 눈이 튀어나
올 듯이 충혈 되었고 월하운이 입술을 깨물었다.  강서무림의 지존이라 할 
수 있는 일월검장의 제일, 제이 제자들이 언제 이런 모욕을 겪어 보았겠는
가.  그들은 당장이라도 결단을 촉구하는 듯한  눈으로 학상표를 바라보았
다.  매월화의 손을 통해 학상표의 어깨가 빳빳하게 긴장되는 것이 느껴졌다.

  "...정히 피를 보고 싶단 말이오?"
  "어느 쪽의 피가 되던지 간에."
  "..... ."

  그럼에도 학상표는 여전히 주저했다.  자신과 다른 두 명의 사제, 그리고 
이 층에 올라간 황춘목까지 부른다면 용호풍운검 하나 정도는 어떻게든 제
압할 자신이  있었다.  자신 혼자 싸운다고 해도 지지는 않을 것이라 생각
했다.  허나 설사 그렇다  하더라도 이 자리에서 용호풍운검과 싸웠을 때 
득보다는 실이 많을 것이었다.  만에 하나  사제들  중 누군가가 유성검의 
검날 아래 목숨을 잃는다면.... .  
  유명한 무림인을 만났다는 생각에 별 생각 없이 합석을 요청한 자신의 
안일함과 감당도 못하면서 즉흥적으로 그를 도발한 황춘목의 무모함에 
이빨이 깨물어졌다.  학상표가 계속 주저하자 보다못한 최승기가 외쳤다.

  "무얼 그리 망설이십니까, 대사형!  소장주였다면 결코 이런 수모를 용납
하진 않았을 겁니다!"
  "......!"

  최승기가 일월검 현무룡을 들고 나오자 매월화와 월하운의  안색이 핼쓱
해졌다.  일월검성 현진강의 아들인 일월검 현무룡은  얼마 전까지 학상표
와 일월검장의 차기 장주 자리를 놓고 경쟁하던 사이였다.  최종적으로, 너
무나도 이례적으로,  학상표가 선택됨으로서 죽마고우였던  학상표와 현무
룡의 사이에는 감출 수 없는 골이 패였고 현진강의 결정에 승복하지 못한 
현무룡은 일월검장  내부에서 공공연히  파벌을 조성하고  있었던 것이다.    
이런 때에 현무룡을 들먹이며 학상표를 부추키는 것은 불가침의 금기를 정
면에서 범하는 것이나 다름없었다.  학상표의 얼굴이  딱딱하게 굳자 최승
기는 황급히 입을 다물었지만 이미 내뱉은 말이  사라질 리는 없었다.  최
승기는 더듬거리며 사죄했다.

  "저... 사, 사형.  제 말은 그저..... ."
  "...되었다."

  학상표는 차갑게 최승기의 말을  잘랐다.  월하운과 매월화는  걱정스런  
표정으로 둘을 번갈아 바라보고 있었다.

  '...뭐야, 이건.... .'

  갑자기 무시당하기 시작한 낭천은 기가 막힌 나머지 전의가 쭉 빠지는 
것을 느꼈다.  우습지만 이런 것이 소위 명문대파라 불리는 자들인 것이다.  
 자신들은 타인에게 아무렇지도 않게 상처를 입히면서 자신은 조그만 일에
도 곧잘 상처를 입고 수모라고, 모욕이라고 생각하는 자들.... .   꼴을 보아
하니 이제 한 판 싸워보는 건  아무래도 물 건너갔다고 여긴 낭천이  혀를 
차는데 학상표가 무거운 얼굴로 한 걸음 앞으로 나섰다.

  "대협께서 그렇게까지 나오니 본인으로서도 어쩔 수가 없구료.  그럼 
용호풍운검으로부터 몇 수 가르침을 받아보겠소."

  낭천은 눈을 약간 크게 떴다.  뭐라고 해야할지... 최승기의 도발이  학상
표를 자극한 모양이었다.  

  "대사형.....!"

  매월화가 걱정스런 목소리로 학상표를 불렀다.  학상표는 말을 이었다.

  "허나, 본 장은 현재 중대지사를 앞둔 상태요.  이 자리에서 대협과 우리
가 전력으로 겨룬다면 어느 쪽이 이기던 쌍방의 손실이 막심할  것은 당연
한 일.  본인은 일월검장의 대제자로서 그런 사태를 야기할 수는 없소.  대
협과 겨루는 건 본인 혼자로 족하오."

  낭천은 허, 하며 웃음지었다.  

  "허.... ."
  "단."

  학상표는 천천히 양 소매를 털었다.  

  "이대로 우리 둘 중  하나가 피를 볼 때까지  싸운다면,  그렇지 않아도 
소원한 본 장과 대협과의 관계는 영영 회복될 수 없을 것이오.  그러니 일
수(一手)를 교환해 우열을 가리고 오늘의  불미스런 상황을 종결짓는 것은 
어떻겠소?"
  "검을 쓰지 말고 일격씩을 교환해 우열을 가리자고?"

  낭천은 얼굴을 찌푸렸다.  낭천과  학상표 정도의 고수들 간의   우열이 
일수의 교환만으로 가려지거나 할 리는 없었다.   만약 검으로 겨루었다면 
일검승부(一劍勝負) 역시 가능했을지 모르지만....  .  학상표는 일월검장의 
대제자로서 당연히 검을 주로 사용했으며, 낭천  역시 검만으로 수백 차례
의 승부를 치뤄 온 검사였던 것이다.  물론 일월검장과 같은 명문대파의 
대제자인 학상표가 권장지각을 상승의 경지까지 배우지 못했을  리가 없었
고 낭천 역시 박투술에는 어느 정도 일가견이  있었다.  그러나 일수로 우
열을 겨룰 정도로, 두 사람의 적수공권기에 대한 조예는 깊지 못했다.  일
수의 교환만으로 상황을 끝맺자는 것은 결국 한  마디로 말장난.  다시 말
해 체면도 지키고 실속도 챙기겠다는 뜻에 지나지 않는 것이다.

  "...아무래도 좋겠지."

  잠시 생각해보던 낭천은 그러나, 의외로 순순히 고개를 끄덕였다.   어차
피 현재의 낭천에게 있어 일월무  학상표와의 싸움은 그다지 도움이  되지 
못했다.  지옥문의 집요한 추적에서 풀려난 이후로  낭천이 도전해 싸우는 
상대는 무공의 고하(高下)보단 그 무공의 종류에 따라 결정되었다.  수많은 
기이한 무공들과 겨루어 봄으로써 자신에게 있는  허점을 하나하나 없애나
가고 있는 중이었던 것이다.  때문에  천외쌍선을 비롯한 최근의 용호풍운
검 낭천의 상대는 주로 이형무기나 기문무공을 사용하는  기인들이 보통이
었다.   그 이외에 낭천이 싸우는 경우는 지옥문의 살수들과 같이 어쩔 수 
없는  경우와, 또 낭천 스스로가 재미있을 것 같다고 느끼는 경우들뿐이었
다.  하지만 그 무공의 수준은 어떻든, 일월무 학상표와 비슷한 종류의  
적수와는 지금껏 질리도록 싸워왔던 것이다.  그렇다면  차라리 오랜만에 
색다르게 권장지각 만으로 겨루는  것도  괜찮을 것  같았다.  어차피 아까   
황춘목의 암습으로 인해 끓어올랐던 피는 이미 가라앉은 참이고... 무엇보
다도... 더 이상 이 불유쾌한 일월검장의 뜨내기들과 모여 앉아 드잡이 질
을 하고 싶지 않았다.  상대방 역시 자신을 기다리고 있을 리는 만무하지만, 
어쨌든 낭천은 이미 다음 적수를 정해 놓았던 것이다.

  "그럼, 밖으로 나갑시다."

  낭천이나 학상표와 같은 고수들이 제대로 공력을 돋구어  손속을 겨룬다
면 이런 객점이 남아날 리가 없었다.  아무리 맨손으로 일초씩만 교환한다 
해도 기둥뿌리  몇 개 부러질 각오는 해야할 것이다.  낭천이 먼저 유성검
을 들어 어깨에 이고 나가자 막 양손에 공력을 모으던 학상표 역시 말없이 
그 뒤를 따랐다.  어느 세 밤이 다 된  시간인지라 두 사람이 거리에 나갔
을 때 길에는 행인이 거의 없었다.

  "멀리 갈 필요 없겠군."

  학상표가 그렇게 말한 후 낭천에게서 십 오 보 정도 떨어진 곳에  우뚝  
섰다.  매월화와 월하운,  최승기는 길가로 물러서서  두 사람을 지켜보고   
있었다.  ...객점의 점소이와 주인도 객점 입구에서 고개만 내밀고 둘의  
대치을 구경하고 있었다. 

  "...이런 곳에서 겨루잔 말이오?"

  낭천이 어이가 없어 그렇게 말하자 학상표는 여전히 딱딱하게 굳은 얼굴
로 고개를 끄덕였다.

  "물론이오.  구태여 멀리 갈 것 있겠소?"
  "...거리에 피해가 생길지도 모르는데?"

  학상표는 작게 코웃음을 쳤다.

  "훗, 용호풍운검이 그런 일에까지 일일이 신경을 쓰는지는 몰랐소."
  "민가에 피해가 생기면 관원이 올지도 모르잖소?"

  낭천은 그렇게 말하며 두 다리를 넓게 벌려  잡고 자세를 취했다.  학상
표는 천천히 두 팔을 들어올렸다.  

  "강호와 관은 예로부터 상호불가침.  그런 일은 신경쓸 것 없소."
  "흥... 역시 명문대파출신이시군.  그간 골치 아픈 일이 없어 좋았겠어."

  펄럭.  학상표의 소매 자락이 팽팽하게 부풀어올랐다.  우우우웅....!   
학상표의 몸에서 무형(無形)의 기류가 소용돌이처럼 일어나더니 순식간에 
새하얀 백열로 타올랐다.  학상표의 몸에서 아지랑이처럼 이글거리며 타오르는 
백열은 마치 광륜으로 짜여진 옷을 입고 있는 것만 같았다.  낭천은 어금니를 
지긋이 깨물었다.

  "일월신공... 그것도 최소한 칠 성 경지.... ."

  학상표는 두 팔로  원을 그리면서  오른 손을 천천히  앞으로 내밀었다.   
그에 함께 그의 몸에서 끌어 오르던 백열이 쭉 뻗은 팔을 따라  똬리를 틀
며 오른 손바닥에 집중되었다.

  "...음월장과 비슷하군."

  예전 월검장로 양제승과 겨루었을 때를 떠올리며 낭천은 전신의  공력을 
끌어올렸다.  학상표는 아직 젊은  만큼 양제승에 비해 내력은  그리 깊지 
않을지 몰라도 낭천과는 별 차이가 없을 것이었다.  거기다 양제승이 사용
한 것이 음월기공인데 반해  학상표의 내공은 일월신공이니 위력 역시  과
거 양제승이 사용하던 것보다 못하다고는 볼  수  없었다.  낭천은 천천히 
주먹을 말아 쥐었다.  

  - 고오오오....!
  "......!"

  학상표는 거칠 것 없이 뻗어나가던 자신의 예기가 느닷없이 솟아오른 사
나운 투기에 가로막혀 더 이상 나아가지 못하는 것을 느꼈다.   불끈 움켜
쥔 왼 주먹을 앞으로 내밀고, 오른 주먹을 천천히 말아 쥐는 낭천의  몸에
서 폭풍 같은 아지랑이가 일어나고  있었다.  서서히  움켜쥐는 낭천의 오
른 손에서는 이 세상 모든 것을 찌부러뜨릴 듯한 강력한  압박감이 느껴졌
다.  꾹 움켜쥐는 주먹에 의해 바라보고 있는  자신이 으스러질 듯한 압박
감.  낭천의 발 주변 길바닥이 쐐기 모양으로  패이고 극도로 끌어올린 전
신 공력이 집중된 두 주먹은 희미한 안개에 휩싸여 정체를 알 수  없는 방
전마저 일으키고 있었다.  학상표는 내심 경악했다.

  '대단한 공력이다....!'

  낭천과 같이 어디에도 소속되지 못한 낭인  무사가 저와 같은 절정의 공
력을  보유한다는 것은  하늘의 별을  따는 것만큼이나 어려운  일이었다.  
대개 내공의  수위를 논할 때 강호인들은 갑자(甲子)라는 용어를 사용한다.  
1갑자는 60년!   즉 1갑자의 공력을 얻기 위해서는 60년간 쉼 없이 운공을 
행해야 한다는 뜻이었다.  물론 이건 일반인의 경우였고, 근골이 뛰어난 무
골귀재들 중에는 짧은 시간의 수행만으로 일반인의 몇 배에 달하는 성과를 
거둘 수 있는 자들도 많았다.  그리고 일반적으로 지칭하는 '운공'과는  격
을 달리하는 무림문파의 뛰어난  좌공법이나 전설로 전해지는  내공심법을 
익히면 극도로 짧은  시간에 고도의  내공을 보유하는 일  또한 가능했다.   
하지만 인간의 천재성에는 한계가 있는 법이었다.   아무리 뛰어난 자질을 
가진 귀재라 해도, 또한 아무리 훌륭한 내공심법을 익힌다 해도, 내력의 순
후함과 웅혼함을 얻기 위해서는 오랜 기간의  수행을  필요로 했다.  일반
적인 운공법  만으로 최고 수준의 내공을  얻는다는 것은... 그야말로 백년
에 한 번, 아니... 천년에 한 번 나타나는 천재라 해도 어려울 것이었다.
  헌데 당금 강호를 뒤져보면 몇 갑자의 내력을 가진 절정고수들이 수두룩
했다.  그리고 그런 고수들의 특징을 꼽아보면 그들  중 거의 대부분이 이
름 있는 문파나 단체에 소속되어 있다는 - 혹은 한 때 소속되었던 - 자들
이라는 것이었다.  유서 깊은 역사와 내력을  지닌  문파들은 저마다 일반
적인 것과는  차원을 달리하는 이름난 내공심법을  지니고 있었고, 또한 
뛰어난 인재들은 그런 내공심법을 바라고 그러한  문파들에 몸을  던졌다.  
더구나 자체적인 내공심법을 보유한  명문대파들은 그들의 무공과  심법의 
비밀을 무엇보다 소중하게  지켰기 때문에  강호의 문파들 간에는 강익강 
약익약의 고리가 끊임없이 이어지곤 했던 것이다.  
  그리고 그러한 명문대파의 비전을 이어받은 고수들  가운데서도, 일월무 
학상표의 내공은 단연 뛰어난 것이었다.  그가  몸담은 일월검장의 일월신
공은 고금을 통틀어 적수가 거의 없는 절세(絶世)의 신공이었고, 학상표 자
신 역시 천하의 무골  귀재였다.  거기에 강서지존인 일월검장의 대제자로
서... 또한 일월검장의  가장 뛰어난 후기지수로서... 그리고 일월검장의  
차기 장주로서... 고금에 찾아보기 힘든 영약과  영물들의  내단을 복용해 
체내에 어마어마한 공력을 축적시킨 후 일월검성 현진강이나  일검장료 육법환, 
월검장로 양제승과 같은  내공이 극치에 이른 초고수의  보조로  전신 경락과 
생사현관(生死玄關)을 개통해 마침내 일반적인 방법으론 평생을 걸려도 성취하기 
어려운 초절한 내공을 보유하게 된 학상표가 아닌가.  당금 강호 전체를 
통틀어봐도 젊은 층의 고수들 중 내공만으로 그를  능가할 가능성을 지닐 수  
있는 건 무림최대문파(武林最大門派)인 신검회(神劍會)의 소회주, 신검공자
(神劍公子) 낙유검이나 학상표의 동문이자 적수인  일월검(日月劍) 현무룡을 
비롯한 극소수의 후기지수들뿐일 것이다.  그런데 그 어떤 문파에도 소속되지 
않은 낭인인 낭천이... 이미 삼 갑자(三甲子)에 이르는 내력을 보유한 
일월무 학상표와  호각을 이루는 강대한 내력을  지닐 수 있다니..... .  
그야말로 천고의 무골  귀재이거나, 전설 속의 영약을 닥치는 대로 섭취했거나 
둘 중 하나가 아니고서야 불가능한 일이었다.  낭천의 기세가 사숙인 
월검장로 양제승에게 들어 온 것과 같이 엄청나다는 것을 경험으로 확인한 
그였으나 설마 일신공력마저 자신과 필적할 정도로 강하리라고는 상상도 
하지 못한 학상표였다.  물론  강호를 위진시키는 자인만큼 내공 역시 
보통은 넘으리라 짐작은 했었지만  기껏해야 황춘목이나 월하운 정도라고 
생각했었는데..... .

  '하지만.... .'

  문득 학상표의 입가가 살짝 일그러뜨려졌다.  광폭하게 끓어오르는 낭천의 
내공에서 부조화를 읽어낸 것이다.  

  '내력이 불순해..... .'

  그랬다.  낭천의 몸에서 날뛰는 야생마와 같이 타오르는 진기의 흐름이... 
고르지 못해 보였다.  이것은  단순함 '강함'과는 달랐다.  아무리 강맹한 
위력을 지닌 양강지공이라 해도 그 근본은 정순함에 바탕을 두는 법인데 
낭천의 공력은 오로지 강함만을 추구하듯 거칠고 불균형했던 것이다.  아
마도 속성으로 익힌 내공이던지, 아니면 어떠한 사술을 사용해 익힌 게 
아닌가 싶었다.  어긋난 것은 올바른 것을 이기지 못하는 법.  그렇다면 제
아무리 공력이 비슷해도 자신의 정순한 내력 앞에  낭천의 불순한  내력은 
오래 버티지 못하리라.  학상표는 진기를 한 모금  들이마시며 짧게 말했다.

  "...그럼, 출수하겠소."

  화르르륵....!  앞으로 내밀어진 학상표의 오른손이 갑자기 시뻘건 화염에 
휩싸였다.  동시에 살짝 늘어뜨려져 있던 학상표의 왼 손은 서리에 뒤덮힌 
것처럼 새파랗게 빛나기 시작했다.  일월광첩장(日月光疊掌).....!  일월신공
을 육 성 이상 달성해야만 시전 가능한 이 장법은  일월신공의 일양지기와 
음월지기를 분리된 형태로 두  손에  나누어 담고, 그것을  동시에 적에게 
격출해 몇 배의 타격을 입히는, 음양의 조화를 이용한  무서운 장법이었다.  
이 일월광첩장 하나로 일월검장은 검법 뿐 아니라 장법에 있어서도 강서무
림에서 거의 독보에 가까운 존재로 군림할 수  있었다.  그에 반해 낭천은 
왼 주먹을 허리춤에  얹고 오른 주먹을  뒤로 빼 일반적인 정권 지르기와 
비슷한 자세를 취했을 뿐이었다.   사실 수 백년 역사를  가진 일월검장의 
후기지수인 학상표는 검술 이외에도 권(拳), 장(掌), 지(指), 각(脚)을 
골고루 익혀 권각의 전문가와도 견줄  수 있을만한 수준을 섭렵했지만 낭천은 
검술 이외에는 어떤 무공도 체계적으로 배운 경험이 없었다.  그저 태어날 
때부터 타고난 철벽의 신체와 선천적인 전투감각에 의지할 뿐..... .  간단한 
경력을 지법이나 장법의 형태로 발출하는 정도는 가능했지만 보다 고위의, 
그러니까 지금 일월무 학상표가 사용하려는  것과 같은 고도의 장법이나 
지법을 구사하는 것은 불가능했다.   때문에 낭천의 박투술은 그저   세찬 
주먹질과 발길질에 의지한, 길거리 싸움꾼의 그것이나  다름없었던 것이다.  
그리고 권격이나 축격은 경력을 장거리까지 전달하기에 적합하지 않아 낭천의 
박투술은  근거리에서나 유효할 수밖에 없었다.   낭천은 금방이라도 출수할 듯  
내력을 끌어올린 학상표의  모습을 보고 눈을 가늘게 떴다.  
  일월광첩장은 두 종류의 장력을 동시에 격출해  내는 장법이었다.  그리고 
일월신공을 11성 완성하였을 때 일월광첩장을 사용하면 각각의  장력은 거
의 강기(剛氣)에 비견되는 위력을 지니게  된다고 한다.  아무리 학상표의 
무위가 그 정도까진 아니라고는  해도, 결코 경시할 수  있는 공격은 아닐 
것이다.  그에 반해 낭천은 두 주먹에 내력을  모아 권경을 준비하고 있었
다.  아마도 일발의 권압(拳壓)만이라면 일월광첩장의 쌍장중 일장 정도는 
능히 파쇄할 수 있을 정도의 위력이었지만,  일월광첩장은 두 종류의 장력
을 동시에 발하는 장법.  하지만 적수공권기, 특히 장거리의 경력발출에 서
투른 낭천으로선 한 번에 하나 이상의 권력을 발출해 낼 수가 없었고 그렇
다면 설사 낭천이 권경으로 학상표의 두 줄기 장력 중 하나를 분쇄한다 해
도 일양지공의 양강지기에 격중당해 부상을 입거나 음월지공의 음유지기에 
침격당해 내상을 입거나 둘 중 하나가 될  것이었다.  낭천은 아직 일양지
공의 양강지기를 겪어보지는 못했지만 월검장로 양제승을 통해 음월지공의 
무서움은  충분히 알고 있었다.  한 자루 월광검을  달빛처럼 싸늘하게 휘
두르며 압박해오던 양제승의 무서운 검을 맞이해 그야말로 살을 주고 뼈를 
깎는 각오로 월검장로의 월광검을  날려버리는데 성공한 낭천이었지만, 
뒤이어 날아든 음월장(陰月掌)을 피하지 못해 끝내 주저앉고 말지 않았던가.  
그때 낭천의 몸 안으로 스며든  음유한 기운을 완전히 몰아내는 데는 꼬박 
일 주일이 걸렸다.  그  일 주일간 낭천은 매 시진마다  살얼음처럼 얼어붙은 
각혈을 토하며 운기조식을 취하지 않으면 안 되었던 것이다.  비록 겪어보진 
못했지만 일검이제 황춘목이 보여준 수준으로 볼 때 일검장로 육법환의 
일양지기 역시 그에 못지 않으리라.  물론 월검장로 양제승과 일검장로 
육법환은, 음월지공과 일양지공에 있어서는  각각 일월검성 현진강마저 
능가하는 초고수였다.  학상표의  화후가 그들 정도일리는 없었지만, 
어쨌던 일양지기와 음월지기가 혼합된 그의 공격을 정면으로  받고 무사하
기를 바란다는 것은 어불성설이었다.  단순히 지근거리에서의 권력과 장력
의 정면 승부 정도로만 생각하던 낭천은 약간 당황했다.

  '...이거, 어쩌면 위기일지도.'

  낭천은 깊게 심호흡을 했다.  시작하기 전부터 열세를 접고 들어가는 싸
움이었다.  낭천의 무위나 공력이 부족해서는 아니었다.  다만 낭천이 배우지 
못한 것을 학상표는 알고 있었을 뿐이었다.  그리고 공교롭게도 이 승부는 
낭천은 모르고 학상표는 아는 그것만으로 가려지는 승부였다.  

  '설마 저 자... 일초의 승부를  들먹일 때부터 여기까지 생각하고 있었던 
것은 아니겠지.'

  만약 그렇다면 낭천은 일월검성 현진강이  자신의 친아들을 제쳐두고 학
상표를  후계자로 지목한 이유를 조금이나마 알 수 있을 것 같았다.  만일 
이 승부가 일초의 승부만 아니었다면, 어설픈 권경의 발출 대신 극한의 공
력을 집중한  권격으로 일월광첩장을 정면에서 때려부수고 그대로  학상표
에게 뛰어들어 싸움을 접근전으로 이끌어 갈 수도 있었을 것이다.  그리고 
뼈를 으스러뜨리고 살을 터뜨리는 낭천의 격렬한 박투술로  학상표를 압도
할 수 있었을지도 모른다.  하지만 이것은 '일수의 교환'이 전재된  승부였
고, 그런 이상 낭천이  일월광첩장을 맞받는 순간 승부는 끝나 버린다.  그
리고 그렇게 되면, 어떻든 학상표의 장력을 정면으로 받아 손해를 본 낭천
의 열세로 승부는 끝나는 것이다.   최승기로 인해  심기가 어지럽혀진 그 
상황에, 그 한 순간에, 여기까지 계산해 일초승부를 제안하고, 또한 슬며
시 거리를 벌려 경력의 대결로 승부를 몰고 간 것이라면... 일월무  학상표
는 어쩌면 무림에 알려진 것보다 훨씬 위험한 효웅일런지도 몰랐다.

  '하지만... 손해를 본 체로 끝내는 것은 싫은데.'

  낭천은 날카로운 웃음을 지었다.  만약 그것이 정당한 실력에 의한 것이
라면, 일월무 학상표가 용호풍운검 낭천과의 비무에서 상수를 점했다는 이
야기가 퍼지는 것 따위는  아무래도  좋았다.  하지만, 누구나 그렇겠지만 
낭천은 특히 누군가가 자신을 상대로 수작을  부리는 것을 매우 싫어했다.  
어떻게든 저 침착한 척 하는 얼굴 색을  한 번 바꿔주고 싶다고 생각했다.  
낭천은 주먹에 집중된 공력을 풀고 전신으로 공력을 끌어 올렸다.













------------------------------------------


  ..언제나 느끼는 거지만.

  왜 나는 늘 쓸데없이 글이 늘어질까....?

  여러 번 생각한 거지만, 잘못했습니다.

  사실 초반 몇 개의 챕터는, 본 스토리에 들어가기 전에

  맛보기 겸으로... 그리고 처음부터 본 스토리가 나오면

  너무 진행이 빠른게 아닌가 싶어서 급조한 것들이었는데.... .

  덕분에 구성이 엉망이 된 것 같습니다.

  초장 분위기를 완전히 잡쳤군요.

  왜 이게 나오지... 하고 스스로 생각하다가, 독자들이 따라잡지

  못할 것이 분명하기에 설명에 설명을 곁들이다 보니 정말 

  허접하기 짝이 없게 되었습니다, 그려...

  참으로 참담하군요.

  이렇게 된 것을 이제와서 그만 쓰고 본 스토리로 넘어갈 수도

  없고.... .

  반성, 반성....;;

  독자들이 모조리 다 떨어져 나가고, 조회수가 0이 되어도 달게

  인정하겠습니다.

  재미없을 것이 뻔하니 -_-;

  제 글솜씨가 아무리 허접하기로서니 이건 개중에서도 

  좀 심한 것 같습니다... --;



  일단, 전력을 다해서 수습해 보겠습니다.

  이런 것도 수업일 것이고,

  또한 이런 것을 수습하는 것도 공부겠지요.

  이 일이 조금은 제 자신에게 교훈이 되었으면 합니다.

  쩝....;;

  

  뭐... 재미없다고 생각되시면 과감하게 보지 말아주십시오 --;


  어쨌거나 한 번 시작한 스토리.. 시간이 얼마나 걸리든

  끝은 맺을 생각입니다.  읽다가 관두시더라도... 훗날...

  완결이 된 후에 한 번 훑어나 봐주셨으면 감사하겠습니다.

  그래서 짤막한 평가 하나라도 내려주십시오.

  (너무 많은 것을 기대하고 있군...;;)

  그럼 즐거운 하루 되시길...;

『SF & FANTASY (go SF)』 793번
 제  목:동방검사열전 - 5 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/15 23:37    읽음:906 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------







  "차아아앗!"

  스팟!  학상표의 양손이 떨쳐짐과 동시에  붉고 푸른 두 종류의  장력이 
무시무시한 기세로 뿜어졌다.  낭천은 이를 권력으로 맞받지 않았다.  오히
려, 학상표가 격출한 일월광첩장의  장력을 향해 바닥을 차고  달려들었다.  
낭천이 두 팔을 역 십자로 엇갈려 상단을 보호하는 것을 본 학상표는 눈을 
크게 떴다.

  "무슨 짓을?!"

  설마 자신의 일월광첩장을 맨 몸으로 받아내겠다는 건가?!  음유와 양강
의 극치를 달리는 일월광첩장은, 그 자체로 내가중수법(內家重手法)의 효과 
역시 가지고 있었다.  어설픈 외문무공 따위는 일순간에  한 줌 핏물로 변
하고 말 것이다.  전설로만 전해지는 금강불괴(金剛不壞)나, 외문무공의 최
종 단계인 강기일식(剛氣一式)을 익히고 있지 않은 이상 지금 낭천의 행위
는 그야말로 자살행위, 바로 그  것이었다.  그러나 학상표가 미처 장력을 
회수하기도 전에 - 물론 회수할 마음도 없었지만 설사 있었다고  하더라도 
- 낭천과 일월광첩장은 정면에서 충돌했다.

  - 콰아아아아앙----!!!

  양강지기와 음유지기의 조화에서 일어난  백색의 섬광이 찬란한  파편을 
사방으로 흩날렸다.  활활 타오르는 염화와 영혼까지  얼어붙을 정도로 차
가운 한기가 음양의 구분 없이 낭천을 휘감아 짓기었다.

  "크으... 우으으으윽.....!"

  일월광첩장의 백색 섬광에 휩싸인 체, 낭천은 잇소리를 내며 한 발을 앞
으로 내딛었다.  그리고 다시 한 발.  불에 타는 고통과 동사(凍死)의 고통
을 함께 느껴보는 것은  낭천으로서도 처음이었다.  일월광첩장의  위력은 
생각했던 것보다 훨씬 대단했다.  자칫하면 이 곳에서 죽을지 모르겠다는 
생각마저 순간 떠올랐다.  전력을 다해 일으킨 경기공(經氣功)은 최초의 충돌로 
이미 거진 다 깨진 상태였다.  

  '애초에... 경기공 정도로 어떻게 될 일이 아니었나....?'

  하지만 이제 와서 후회 한들 달라지는 것은  아무 것도 없었다.  낭천은 
전력을 다해 전신공력을 끌어 올렸다.

  "우와아아아아----!!!!"

  낭천의 몸에서 폭풍과도 같은 기운이  뿜어져 나왔다.  하지만... 낭천이 
전력을 다해 뿜어낸 그 호신강기마저도 일월광첩장의 장세에 눌려 사그러
들고 있었다.



  "끝났다!  과연 대사형!"

  일월광첩장의 백색 광휘가 낭천을 완전히 휘감고 타오르자  최승기는 주
먹을 불끈 쥐며 외쳤다.  그러나 정작 당사자인 학상표와 월하운, 매월화는 
침묵을 지켰다.

  "...... ."

  학상표는 입을 꾹 다물고 이글이글 끓어오르는 일월광첩장의  기광을 노
려보고 있었다.  금방이라도 낭천이 장력을 뚫고 튀어나올 것처럼.  낭천이 
자신의 일월광첩장을 향해 정면으로 뛰어들 때부터  알아채고 있었다.  자
신이 내건 '일초의 승부'에 있어 낭천은 일방적인 포수 역을 거부했다는 것
을.  자신 역시 그의 일권(一拳)을 받아내지 않으면 안 된다는 것을.  당초 
일월검성 현진강이 일월검장의 후계자를 뽑을 때,  두 명의 후보자였던 일
월검 현무룡과 일월무 학상표는 모든  면에서 호각의 재능을 가지고  있었
다.  아니, 단순히 무력(武力)만으로  따진다면 일월검 현무룡 쪽이  한 수 
위였을지 몰랐다.  하지만, 자신의 실력에 대해서 오만에 가까운  자긍심을 
가지고 있었던 현무룡과는 달리 학상표는  일단 싸움이 시작되면 한  치의 
틈도 비추지 않는 냉정함을 가지고 있었다.  그랬기 때문에 현무룡에 비해 
뒤지는 무공으로도, 언제나 그와 호적수의 관계를  유지할 수 있었던 것이
다.  지금도 학상표는 만에 하나라도 용호풍운검이  자신의 장력을 이기고 
뛰쳐나올 경우를 대비하고 있었다.  최종적으로 학상표가 일월검장의 후계
자로 선정된 것은 바로 이런 냉정함 때문이었던 것이다.
  그러나..... .  일월광첩장의 장력이 그 위세를 다하여 스스로 흩어질 때까지, 
낭천은 나오지 않았다.  월검이제 매월화가 미심쩍은 목소리로 중얼거렸다.

  "설마 이대로..... ."

  희미해져 가는 백색의 광휘 사이로  사람의 그림자가 보였다.  낭천은... 
엎드린 자세로 쓰러져 있었다.  일월광첩장의 장력을  해치며 앞으로 나가
가다 끝내 힘이 다해 쓰러진 것일까?

  "...설마....!  정말로.....?"

  월하운이 믿을 수 없다는 듯이 말했다.  하지만 땅 위에 고꾸라진 체 쓰
러져 있는 것은 분명히 용호풍운검 낭천의  모습이었다.  일검삼제 최승기
가 큰 소리로 웃었다.

  "하하하!  큰 소리 치더니 겨우 이 정도였군!  과연  대사형, 대단하십니다!"
  "...... ."

  일월무 학상표가 전력으로 발출한 일월광첩장에 직격 당한다면  보통 사
람은 물론 설령 무림의 고수라 할지라도 뼈도  추리기 어려울 것이다.  육
체를 온전히 보전할 수 있었다는 것만으로도 용호풍운검 낭천이 보통의 고
수가 아니라는 것은 입증되는 셈이었다.  그러나.... .  말없이 땅에 쓰러진 
낭천을 바라보던 학상표의 입에서 이윽고 나직한 한숨이 흘러나왔다.   

  "...소문만은... 못하군."

  그때였다.  한 손을 앞으로 뻗은 체 엎드린  자세로 쓰러진 낭천의 다섯 
손가락이, 조용히 지면을 파고든 것은.  

  - 콰드득.... .  
  "......?"

  거의 들리지도 않는 미세한 소리였지만 학상표는 놓치지 않았다.  그는 
미심쩍은 눈으로 낭천을 바라보았다.  순간 주변 지면을 산산이 으깨며, 
낭천의 신형이 섬전처럼 학상표에게 달려들었다.  콰아아앙!  설령 해동제
일쾌검(海東弟一快劍) 맹검(猛劍) 이치호의 폭섬일살(暴閃一殺)인들 이보다 
더 빠를 수 있을까?  당사자인 학상표는 물론, 주변에서 지켜보던 매월화나 
월하운, 최승기조차 반응조차 하지 못했다.  학상표는 자신을 향해 달려드는 
낭천의, 수라의 그것처럼 빛나는 두 눈을 보며 전율했다.  이족직립보행을 
하는 인간은 엎드린  자세에서는 빠르게 움직이지 못한다.  우선 그 자리에서 
일어선 다음에야 움직일 수 있는 것이다.  하지만 호랑이와 같은 맹수는 
엎드린 자세에서 최고의 도약이 나온다.  인간의 신체로는 도저히 불가능한 
와세(臥勢)에서의 도약.  하지만 낭천은 그것을 해 냈던 것이다.  

  '당했다.....!'

  완전히 쓰러진 낭천을 보고 순간 방심을 허용했던 학상표는 먹이를 노리
는 맹수와도 같이 자신을 향해 달려드는 낭천의 모습에 머릿속이 백지처럼 
비어버리는 것을 느꼈다.  낭천의 주먹이 대지를 무너뜨릴 듯한 웅혼한 기
세로 학상표를 향해 날아들었다.  이런 일격을 허용하고도  살아남는다는 
것은 있을 수 없는 일이었다.  방어하지 못한다면 그의 머리는 수박처럼 
으깨지고 말 것이다.  학상표는 낭천의 이 공격을 도저히 피할 수 없음을 
직감했다.  그러나 새하얗게 비어버린 생각보다 빨리, 포식자를  앞에 둔 
사냥감으로서의 생존본능이... 학상표의 몸을 움직이고 있었다.  일초가 
찰라의 단위로 나뉘어지는 듯한 수유의 순간.  하루에도 수 백 번...  지금까지 
수 백, 수 천만번을 되풀이해온 익숙한 동작을 따라 무의식적으로 뻗어진 
학상표의 좌장이 낭천의 주먹을  되 받아쳤다.  그와 동시에, 학상표의 
우장은 낭천의 명치를 쓸어가고 있었다.  

  - 쩌어어엉!

  질그릇이 깨어지는 소리와 함께 낭천과 학상표는 동시에 뒤로 퉁겨졌다.  
좌르르륵!  바닥에 긴 자국을 남기며 이 장 가까이 물러선 낭천은 놀라움
에 가득 찬 눈으로 학상표를 바라보았다.  마지막 순간에 권력을 거두며 
몸을 틀지 않았다면 양패구상했을지도 모르는 상황이었다.  낭천은 간담이 
서늘해지는 것을 느꼈다.  이번의 공격은 낭천으로서도 회심의 일격이었다.  
그런 만큼, 그로서도  학상표가 반응할 수  있으리라고는 생각하지 못했던 
것이다.

  "...생사지간."

  불연 듯 한 단어를 떠올린 낭천은 쓴 입맛을 다셨다.  방금 전  그것은... 
말 그대로 생사지간(生死之間)의 찰나에  튀어나온 무인으로서의 본능적인 
행위.  무(武)의 길을 걷는 무인으로서 평생에 단 한 번 만나기도 어렵다는 
생과 사를 가늠하는 그 찰나를, 학상표는 낭천의 주먹 앞에서 맞이했던 것
이다.

  "...... ."
 
  한 편 학상표 역시 얼떨떨한 표정이었다.  비록 마지막 순간에 권력을 
거두어들이기는 했지만 낭천의 전력을 다한 정권을 받아내느라 학상표 역시 
적지 않은 내상을 입었었다.  그러나 학상표는 내상으로 인해 창백하게 
질린 얼굴로, 멍하니 자신의 두 손바닥을 바라보고 있었다.  자신이 무얼 
어떻게 했는지도 모를 것이다.  냉정하기로 이름난 그 답지 않은 모습에 
낭천은 쓴웃음을 지었다.  자신 역시, 처음 생사지간을 경험했을 때 저러했을 
것이다.  하지만 그때의 자신과 마찬가지로 학상표는 생사지간을 극복했다.  
낭천은 복잡한 심정으로 학상표를 바라보았다.

  '이제... 더 강해지겠군.  이 남자도.'

  어쩌면 학상표는 이번 일로 용호풍운검 낭천과 겨루어 우위를 점했다는, 
그가 당초 바랬던 것과는 비교도 안 되는 이득을 얻은 것일른지도 모른다.  
결과적으로 낭천은 일월무 학상표로 하여금 한 걸음 더 높은 경지로 올라가는 
발판을 마련해준 셈이었다.

  "대, 대사형!"
  "사형!  괜찮으십니까?!"

  매월화와 월하운 등이 허겁지겁  학상표에게 다가왔다.  그제야 정신을 
차린 학상표는 얼빠진 눈으로 주위를 둘러보았다.

  "매 사자.... .  나는..... ."
  "...일월무 학상표 대협."

  멍하니 이어지던 학상표의 말을 끊은 것은 낭천이었다.  그는 입가를 따라 
흐르는 한 가닥의 선혈을 소매로 문질러 닦으며 조용히 말했다.

  "이 승부... 일수씩만 교환하자고 하지 않았었소?"
  "......!"

  그제야 퍼득 정신을 차린 학상표와 일월검장의 사제들은  당황한 눈으로 
낭천을 바라보았다.  그러고 보니  일초의 승부를 제안한 것은  다름 아닌 
학상표 자신이었다.  그런데 스스로 정한 규칙을 어기다니..... .  낭천의 
정권을 받아낸 좌장의 경우 어쩔 수 없는 방어본능이었다고 변명할 수도 있
겠지만 반격해 들어간 우장은 변명의 여지가  없는 실책이었다.  최승기가 
벌건 얼굴을 더욱 벌겋게 물들이며 더듬거렸다.

  "무, 무슨!  그런 식으로 따지면 당신이야말로 먼저 비겁한 수를 쓰지 않
았소?!  실력으로 될 것 같지 않으니까 그런 식으로 죽은  척을 하고 있다
가 암습이라니.....!  무인으로서 부끄럽지 않소이까?!"

  낭천은 실소했다.  '죽은 척'이라는 표현이 왠지 마음에 들었던 것이다.

  "후... 무인이고 뭐고, 승부란 결과적으로 이기는  것이 중요한 거요.  어
떻게 이기느냐도 물론 중요하지.  그런 의미에서도 내 '죽은 척'은 꽤나 유
효했던 것 같은데."  

  학상표의 일월광첩장의 위력은 낭천의 예상을  훨씬 뛰어넘는 것이었다.  
낭천이 당초 계획대로 일월광첩장을 힘으로  돌파했다면, 일월광첩장의 장
세에 눌려 학상표에게 일격을 날릴 기회조차 잡지 못했을 것이다.  속도도, 
힘도 붙지 않은  주먹에 맞아줄  정도로 일월무 학상표는  약하지 않았다.   
때문에 낭천은 일월광첩장의 장세에 거스르지 않고 일부러 쓰러진 척해 학
상표의 방심을 유도해 냈던 것이다.  낭천이 지옥문의 살수들에게 쫓길 때 
자주 사용하던 수법이었다.  학상표와 그들과 결정적으로  다른 점이 있다
면 지옥문의 살수들은 낭천이 쓰러진 후에도 멀리서 독 묻은  표창이나 수
리검등을 던져 확인사살을 해보곤 했다는 것.  때문에 낭천이 쓰러진 자세
는 언제나 급소를 아래로 감춘 체위였다.  
  낭천은 아직까지도 여전히 멍한 표정을 짓고 있는 학상표를 슬쩍 바라보
곤 말을 이었다.

  "저 냉정하기로 이름난 학상표 대협께서도 속아넘어갔을 정도니 말이오.  
나도 만족하오.... ."

  천연덕스럽게 말하던 낭천은 끝말을 흐렸다.  말을  하는 도중에 갑자기 
가슴이 울렁거렸던 것이다.  생각보다 학상표의 우장에 당한 피해가 큰 것 
같았다.  

  '제길... 장격(掌擊) 자체는 별 것 아니었는데.... .  억지로 억누르고  있던 
일월광첩장에 의한 타격이 조금 전  장격으로 도진 건가....?  뭐,  내가 이 
정도로 내상을 입거나 하지는 않겠지만.... .'

  말을 멈추고 숨을 한 번 들이쉰 낭천은 마땅찮은 눈으로  학상표를 바라
보았다.

  "어쨌거나 오늘은 무승부로 하지.  내 입으로  규칙 운운하고 있긴 하지
만... 사실 이것이 실전승부였다면 규칙 따위, 어겨서 이길 수만  있다면 어
기는 것도 좋은 전법이니까.  그리고 학 대협." 
  "......?"

  학상표는 아직도  상념에서 깨어나지  못한 얼굴로  낭천을 바라보았다.   
낭천은 속으로 혀를 찼다.  이 상황에서 뭐라뭐라 이야기해도 결국 쇠귀에 
경 읽기일 것이다.

  "넋 빼고 있지 말고, 앉아서 운기조식이라도 하는 게 좋을 거요.  내상도 
빨리 치유하지 않으면 평생 가는 법이니까."
  "......!"
  "그리고, 아까 한 말 기억해 두겠소."
  "......?"

  학상표는 의아한 얼굴로 낭천을 바라보았다.  낭천은  땅 바닥에 놓아둔 
유성검을 집어들며 말했다.

  "...언젠가 한 번, 일월검장에 찾아가지."
  "......!"

  낭천은 목을 한 번 우두둑 꺾어 풀고는 몸을 돌렸다.

  "자, 그럼 난 삭신이 쑤셔서 이만 자야겠소."

  낭천은 자신의 등뒤에서 무슨 표정을 짓고 있을지 모를 일월검장의 사제
들을 뒤로하고 도망치듯 객점 쪽으로 걸음을 옮겼다.  어쨌거나 승부는 난 
것이다.  무슨 귀신이라도 본 것처럼 도망치듯 사라진 주인장과,  허겁지겁 
방으로 안내하는 점소이의 뒤를 따라 방으로 안내되어 가면서도 낭천은 맘
이 편치 않았다.  용호풍운검 낭천과 일월무 학상표 중 어느 쪽이 더 무림
에서 명성을 날리고 있느냐고 묻는다면, 두 말할 것도 없이 낭천 쪽이었다.  
일월무 학상표는 물론 강서제일문파  일월검장의 후계자라는 이름에  더해 
본인 스스로가 강호에서 쌓은 혁혁한 전공이 있었지만 아무리 그래도 강호
상의 명성에서 낭천과 비교될 수는 없었다.  더구나 최근의 낭천은 천외쌍
선과 흉악비살 마진광을 연달아 격패시켜 그 명성이  가히 무림십대고수에 
비견될 정도로, 욱일승천하는 중이 아니었는가.  때문에 오늘 낭천이  학상
표를 상대로 애 먹은 끝에 무승부를 거두었다는 소문이 퍼진다면 그것만으
로도 학상표로선 대단한 성과를 올린 셈이었다.  적어도 당분간 낭천을 무
림십대고수와 비교하던 성급한 이야기는 쑥 들어가게  될 것이다.  낭천은 
그런 소문이야 아무래도 좋았으나 학상표를 상대로 고전을 했다는 것 자체
에 맘이 편하지 않았다.  불연  듯 삼 년 전 겁도  없이 '그'에게 도전했던 
일이 떠오르자 더욱 부끄러워졌다.

  '치기(稚氣).... .'

  낭천은 입술을 꽉 깨물었다.  아직까지 일월무  학상표 하나조차 맘대로 
다루지 못하는 주제에 무슨 만용으로, 무슨  오만으로 전 무림으로부터 노
사부(老師傅)라 추앙 받는 태원검존 곽병효, 곽 노사부에게  도전했던 것일
까.  방까지 안내한 점소이가 문을 닫고 돌아가자 낭천은 그럭저럭 청결한 
침대 위에 몸을 던지며 눈을 감았다.  낭천이  날린 지풍에 점소이가 켜놓
고 간 촛불이 말없이 꺼졌다.  일월광첩장 덕택에 전신이 성한 곳 없이 욱
신거렸고 가슴팍 역시 쓰라렸으나 그보다 더 쓰라린 것은 가슴이었다.

  '나는 아직도 멀었다.'

  낭천은 길게 한 숨을 내쉬었다.  왠지 가슴이 무언가에 의해 짓눌리기라
도 한 양 답답해져 왔다.  최근 들어 자주 있는 일이었다.  흉악비살 마진
광과의 싸움에서도, 그리고 이번 일월무 학상표와의 싸움에서도.  
  이것은 피에 굶주린 승부사로서 승부방랑을 계속할 때는  느껴보지 못한 
안타까움이었다.  싸움 도중에 아무리  위급한 위기에 몰렸더라도, 아무리 
어리석은 실수를 했더라도,  결국 최종적으로 적을  짓기이고 또 도륙하여 
끝장을 보면 오로지 승리했다는 환의감만이 남았던 과거에는  느끼지 못했
던 답답함.

  [ 자네 - 수라의 눈을 가지고 있군. ]
  "...... ."

  낭천은 어둠 속에서 손을 뻗어 자신의 눈가를 만져 보았다.  이 눈에... 
악귀가 살고 있단 말인가.  

  [ 먼저 자네 안에 있는 투귀를 다스리는 법을 배우게. ]

  평상시 거울에 비춰보면 오로지 검은 동공만이 보일 뿐이었다.  그러나 가끔...
그러니까 길을 걷다가 마주치는 냇가에서 세수를 하려고 할때, 그럴 때에 맑은 
물에 비치는 자신의 눈은 알 수 없는 허탈감이 가득 찬 허무의 눈이었다.

  [ 이제부터 상대를 견(見)하지 말고 관(觀)해보게.  그럼 상대를 통해서 자신 
역시 관(觀)할 수 있게 될 걸세.  상대는..... . ]

  상대는... 자신을 가장 잘 보여주는 거울이니까..... .

  "그럴까.... ."

  낭천은 애써 잊어버리려고 노력하면서  잠을 청했다.  오늘밤에도  왠지 
가위에 눌릴 것 같았다.















----------------------------------


 제길, 변명은 필요 없다.

 한 번 시작한 이상 전력을 다해서 끝맺는다.

 일단 연재를 시작한 이상 글은 내 얼굴이나 다름 없는 법.

 깨질 때 깨지고 망가지더라도, 최소한 자기 자신에게

 부끄럽지 않을 정도로 최선을 다하자.

 훗날 자신이 쓴 글을 다시 읽어 보았을 때, 그 조잡함에

 부끄러워 이를 가는 한이 있어도, 좀만 더 잘썼으면 좋았을

 탠데... 하는 미련만은 남지 않도록..... .

『SF & FANTASY (go SF)』 864번
 제  목:동방검사열전 - 6 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/17 16:47    읽음:927 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                               - 5 -




       [ 내... 하늘을 거스르는 마음으로... 여기에 별을 떨구는 
         네 가지 절초를 창안했다. ]
       [ 뭐든지 자신에게 솔직해지는 것이 중요하지 않을까. ]
       - 뭐가 뭔지 모르겠어, 나는..... .
       [ 그대... 수라의 길을 걸어왔는가. ]
       [ 눈을 떠, 명천(冥天). ]










  "중추도장(重墜道場)의 압악검(壓岳劍) 장춘일이 맞는지?"
  "...... ."

  느닷없이 길을 가로막고 나타난 흑의 청년의 말에 중년 장포인의 미간이 
살짝 찌푸려졌다.  지난 30년간 강서성(岡犀城) 제일의 검객이란 칭호를 독
차지했던 압악검 장춘일...  비단 강서성뿐만이 아니라  강북무림 전체에서 
언제나 20걸 안에 꼽혔던 중검(重劍)의 고수인  그는 내심 혀를 찼다.  수 
년 전 북무림 최고의 고수이자 무림십대고수 중 하나이던 성천무왕(星天武
王) 유상훈이 죽은 후, 강북무림에는 새로운 서열변동의 바람이 불기 시작
했다.  원래가 설응산맥을 사이에 두고 북방의  이민족들과 마주한 북무림
의 사람들이다.  성천무왕과 설응신군을 제외하곤 이렇다할 절정고수는 찾
아보기 어려웠지만 그 사나운 성품만은 해동 전체에서도 따라올 지방이 없
는 강북무림!  오죽하면 무림맹 내부에서도 '강북의 무인들은 거칠고 사나
워 설응산맥 너머의 북이(北夷)들과  다를 바가 없다'고  정의 내렸겠는가.  
아무튼 불변의 무적이었던 성천무왕이 북방 이민족들과의 싸움에서 죽음을 
맞이하자 지금껏 말없이 숨죽이고 있던 고수들은 조금이라도  높은 자리를 
향하여 검을 휘둘렀다.  하루를 멀다하고 새로운  고수가 나타났다가 어느 
순간엔가 소리소문도 없이  사라졌고, 하루에도 수없이  많은 문파가 개문
(開門)했다가 일 주일을 버티지 못하고  스러져가곤 하던 시절이었던 것이
다.  애초에 성천무왕 하나를 제외한 나머지 고수들의 서열이 어정쩡한 탓
이기도 했다.  이 기회에 북무림 최고의 고수로 인정받을 수만 있다면, 무
림맹 강북무림지단의 지단주가 될 수도 있는 것이 아닌가?  그야말로 명예와 
부, 권력이 동시에 들어올 수 있는 절호의 기회인 것이다.
  당연히 강북 20걸 중 하나인 압악검  장춘일 역시 지난 몇 년간  수많은 
도전자들에게 시달려야만 했다.  그 자신은 강북제일고수라는 칭호에는 별
다른 관심이 없었다.  어차피 과거의 성천무왕이라면 모를까 그 외의 어떤 
고수가 강북제일의 자리를 차지한다고 해도, 진정한 강북 최강고수는 북쪽 
설응밀교의 교주인 설응신군 허대정이라는 사실을 뻔히 알고  있었기 때문
이었다.  설응밀교가 과거 중도천궁(中道天宮)에 의해 북방으로 밀려난 북
천마궁의 후예이기 때문에 무림맹에서 열외로  놓고 있을 뿐... 무림십대고
수의 하나, 설응신군 허대정의 설응신조공(雪鷹神爪功)은 분명 전무림 최강
의 조공(爪功)이었던 것이다.  아무튼 이러한  이유로 장춘일 자신은 비록 
강북제일 고수의 칭호에 관심이 없었으되, 그  자리를 노리고 자신에게 도
전해오는 도전자들에게는 용서 없이 가혹한 검초를  펼쳤다.  압악검 장춘
일이 젊은 시절, 달구어진 쉿 덩어리를  내리치는 대장장이의 망치질을 보
고 깨달음을 얻어 창시한 중추도(重墜道)는  무겁고 강렬한 검격에 극의를 
두는 중검의 일절(一絶).  산악을 찌뿌러뜨린다는 별호  그대로, 그의 중검
은 성천무왕 유상훈마저도 인정한 일류였다.  도전자들은  대개 그의 일검
을 받아내지 못하고 검을 떨궜으며, 조금 실력이 있다하는 자들도 오 초를 
넘기지 못하고 내상을 입어 피를 토하며 거꾸러지곤 했다.  때문에 이제와 
길을 가로막고 자신의 이름을 물어오는 청년 검수를 만났다 하여 새삼스럽
게 놀랄 이유는 없었으나... 오늘은 그에게 있어 조금 특별한 날이었다.
  오늘은 그의 오십 세 생일을 맞이하는 날이었던 것이다.  반평생을 같이 
한 아내가 손수 정성 들여 끓인 미역국을 먹고 모처럼 친구들과 함께 기분 
좋게 유람에 나섰던 참인데 어디서  왔는지 모를 새파란 애송이와  드잡이 
질을 하고 싶은 생각은 없었다.  장춘일은 한  걸음 물러서는 태도로 청년
에게 말을 걸었다.

  "이보게, 젊은이.  오늘은 이 사람의 오십 세  생일일세.  오늘은 가급적 
병장기를 들고 싶지 않으니 다른 날 도장으로 찾아와 주면 안 되겠나?"
  "생일날과 제삿날이 한 날이 되면 유족들도 기억하기 편하겠지."

  청년은 그렇게 이죽거리며 한 걸음  앞으로 나섰다.  스르르릉....!  그의 
등에서 거의 웬만한 사람의 키만큼이나 긴  흑철색 장검이 뽑혀져 나왔다.  
도대체 어떻게 제련을 했는지 검면은 울퉁불퉁했고 검날도 갈았다기보다는 
깨어 놓았다는 말이 어울릴  정도로 투박하기 이를 데  없었다.  금속으로 
제련했다기보다는 돌... 광물로 만들어 진 듯한 느낌의 검이었다.  장춘일의 
얼굴이 순간 험악하게 변했다.  비록 나이도 먹을 만큼 먹고 수행 역시 꾸
준히 쌓아 나름대로 깊은 심기를 가진 그였지만 이와 같은 이죽거림을, 그
것도 자신의 반도 살지 않은 것  같은 새파란 청년에게서 듣고도 웃을  수 
있다면 그것이야말로 이상할 것이다.  장춘일의 얼굴에 노기가 서리자 그의 
친구 중 하나가 한 걸음 앞으로 나서며 청년에게 삿대질을 했다.

  "내, 이 놈!  정녕 방자한  무뢰한이로구나!  네 놈은 법도도 모르는  게냐?!"
  "후... 생각보다 말이  많은 자였군.  풍각거사(風角居士)  기이명이란 자는."

  청년을 꾸짖던 기이명, 말 그대로 풍각거사란 별호로 강호에서 활동하던 
그는 청년이 자신을 알아보자  잠시 말을 잇지 못했다.  청년은 장춘일과 
동행중인 다른 세 명의 남자들을 쭉 돌아보며 말했다.

  "흐음... 그 뿐 아니라  십강조(十强爪) 이정원, 정아권(正亞拳) 김진성에 
퇴뢰각(退雷脚) 추남정까지.  그럭저럭 강서성에서 한 가닥 한다하는 노털
들은 다 모인 것 같은데."

  청년의 입가가 웃음의 형태로 깊게 패였다.

  "잘 됐군.  수고를 줄일 수 있어서."

  장춘일을 비롯한 일행들은 기가 막혔다.  그들은 그래도  지난 수 십 년
간 강서성의 최고수로 활동하며, 무림맹의 고수첩에도 이름이 올라가 있는 
일류 고수들이었는데 오늘 어디에서 나타난  건지도 알 수 없는  새파랗게 
어린놈에게 이런 모욕을 당하다니!  마침내 인내력이 한계에 달한 장춘일이 
맹수처럼 부르짖었다.

  "네 이 놈---!!"

  그의 손이 평생을 함께 해온 장검의 손잡이를 잡아가자 기이명이 다급히 
말렸다.

  "이 보오, 장형.  오늘 같이 경사스러운 날 저런 어린것과 다퉈서 무슨 
좋은 일이 있겠소?  저 철모르는 녀석은 소제가 적당히 훈계하겠소."

  풍각거사 기이명의 말에 청년의 얼굴이 씰룩거렸다.

  "흐... 아직도 이해가 잘 안 된 모양인데..... .   그렇게 여유부리고 있을 
때가..... ."

  고오오오....!  어느 세 검을 쥐지 않은 청년의 왼 주먹에는 아지랑이 같은 
기운이 어리고 있었다.  청년은 벽력 같이 소리치며 주먹을 내뻗었다.

  "아니라고!"
  "이런!"
  "저 무도한 놈이!"

  장춘일을 비롯한 네 명의 남자들은 황급히  사방으로 흩어졌다.  그들이 
있던 자리가 순간 보이지 않는 권력에 의해 움푹 패였다가  이어서 성대한 
폭음과 함께 매서운 폭압을 흩었다.

  - 콰아아아앙.....!
  "이 노오오옴!"

  권격에 의한  폭압을 해치며  풍각거사 기이명이  청년에게 달려들었다.   
동시에 정아권 김진성이 두 주먹으로 원을 그리듯 모아 쥐며 미끄러지듯이 
청년에게 다가왔다.  정아권 김진성은 일권격천련에 소속된 권법가로서, 권
법가로선 드물게 정(靜)적인 움직임을 장기로  하는 고수였다.  그는 방금 
전 보여줬던 청년의 권력이 예사롭지 않다는 것을 알고서 기이명의 사각을 
비호해주려고 하는 것이다.  청년은  들고 있던 흑철색 장검을  하늘 높이 
던지고 두 주먹을 거세게 맞부딪쳤다.  그는  장법(掌法)과 권법(拳法)에서 
각기 유명한 두 사람을 맞아 맨 손으로 상대하겠다고 선언한 것이다.

  "재밌겠군!"
  "이 건방진 놈!"

  먼저 풍각거사 기이명의 쌍장이 기묘한 소용돌이를 그리며  낭천의 가슴
을 때려왔다.  아직은 이  버르장머리없는 젊은이를 훈계하겠다는  마음이 
강한 지라, 경력을 배제한 가벼운  장격이었다.  물론 이 가벼운 장력에도 
일반 사람 정도는 단숨에  장파열을 일으킬 위력이 숨어  있었지만.  그러
나... 낭천은 기이명의 쌍장을 그대로 가슴으로 맞받았다.  강철이나 다름없
는 근육의 반탄력에 놀란 기이명이 눈을 크게  뜨기도 전에, 두 손으로 기
이명의 팔목을 붙잡아 한 번 땅바닥에 내동댕이친 청년은 땅에  쓰러진 기
이명을 걷어차 김진성에게로 날려보냈다.  그러나 김진성은 조용히 일권을 
내뻗어 기이명을 깃털처럼 가볍게 멈춰 세운 후 유수의 동작으로 매끄럽게 
청년의 품으로 파고들었다.  김진성은 기이명과는 달리  청년의 솜씨가 결
코 자신들의 아래가 아님을 알고 있었다.  김진성의 두 주먹이 그림자처럼 
흔들리며 청년을 압박해 갔다.  청년은 광폭하게  주먹을 휘두르고 발길질
을 해댔으나 흐르는 물처럼  흔들리는 김진성을 맞출 순  없었다.  청년의 
주먹질과 발길질에서 일어나는 세찬 바람소리가 고막을 멍멍하게  울릴 정
도였으나 김진성은 시종일관 침착하게 권로(拳路)를 펼쳤다.  그러나 정아
권의 삼십 이 권로를 모조리 펼쳤음에도 청년은 쓰러지지 않았다.  오히려 
약이 잔뜩 오른 청년의 힘은 점점 더 거세지고 있었다.  비록 김진성이 일
권격천련 소속의 일류 권술가였지만 나이가 나이인지라 폭풍과도  같은 청
년의 기세 앞에서 점차 숨이 차오르는 것을 느꼈다.  손발이 어지러워졌다
고 느낀 순간, 청년의 발이 번개처럼 바닥의 흙을 걷어차 올렸다.  

  ".......!"

  황급히 눈을 보호하며 유수의 움직임으로 물러서는  김진성.  하지만 청
년은 김진성이 물러섬에 따라 재빨리 한 걸음 앞으로 나서며  힘껏 정권을 
내질렀다.

  "흡!"

  짧고 강한 기합소리.  김진성은 유수의 움직임을  고수하며 오른 주먹을 
질러 청년을 견제했다.  하지만... 이것은 청년의 간계였다.  청년의 정권은 
처음부터 김진성의 주먹을 노리고 있었던 것이다.  콰드드득!  청년의 주먹
과 김진성의 정권이 격돌하는 순간 뼈가 으스러지는 소리가 들려왔다.  으
스러진 주먹을 움켜쥐고 물러서는 것은  다름 아닌 정아권 김진성  쪽이었
다.

  "으으으윽.....!"
  "김 형!"

  삽시간에 격퇴 당한 기이명과 김진성과 교체하듯이, 십강조 이정원과 퇴
뢰각 추남정이 낭천에게 달려들었다.  카아앙!  재차 두 사람을 맞아 싸우
기 위해 자세를 취하는 청년의 뒤로  방금 전 던져 올렸던 장검이  떨어져 
꽂혔다.  선수를 가해온 것은 퇴뢰각 추남정 쪽이었다.  한 번의 도약으로 
단숨에 오 장을 격해 날아온 추남정의 다리에서 삽시간에 열 여덟 번의 발
길질이 날아들었다.  청년은 단 한 걸음도 물러서지 않고 강철같이 단련된 
두 팔로 열 여덟 번의 축격을 모조리 받아  내었다.  굳건히 버티고 선 두 
다리가 손가락 하나 두께 만한 깊이의 자국을 남기며 세 치 정도  뒤로 밀
려났다.  마침내 열 여덟  번째의 축격을 가한 추남정이  지면에 착지하자 
청년은 곧바로 반격에 들어갔으나 퇴뢰각 추남정의 진가는  바로 이제부터
였다.  날아올 때에 비해 조금도 뒤지지 않는 속도로 다시 삼 장을 물러서
면서, 그 짧은 시간 사이에 추남정은 무려 스물 다섯 번에 걸쳐 전소퇴(前
掃腿)와 후소퇴(後掃腿)를 번갈아 날려댔던  것이다.  과연 퇴뢰각(退雷脚)
이란 칭호에 걸 맞는 달인의 한 수였다.  멋모르고 달려들던 청년 역시 정
강이와 발목에 아홉 번의  발길질을 당하고 물러설 수밖에  없었다.  그의 
근골이 추남정보다 더 뛰어나지 않았다면 이 한 번으로 두  다리가 부러져 
나갔을 것이다.  청년의 입에서 흥에 겨운 목소리가 터져 나왔다.

  "좋다!"
  "......!"

  그러나 정작 걷어찬 추남정 쪽은 그다지 편해  보이지 않았다.  그의 미
간이 미미하게 꿈틀거리고 있었다.  청년을 걷어찬  다리가 마치 무쇠기둥
이라도 걷어찬 양 뻣뻣해져 왔던 것이다.  주춤거리는 추남정의 오른 쪽을 
비호하듯이 십강조 이정원이 청년에게 달려들었다.  십강조 이정원은 어려
서부터 발산공(拔山功)을 전력으로 수련해 손가락이 송곳이나  다름없었다.  
이정원의 열 손가락이 허공을 매섭게 할퀴며 청년을 몰아세우자 청년 역시 
두 주먹을 불끈 쥐고 이정원을 후려쳐 갔다.   팔목과 팔목이 격돌하고 다
리와 다리가 부딪쳤다.  이 십 초(二十招)가 바람처럼  흘러갔다.  그때 이
정원의 조공이 순간적으로 허초를 보이더니 느닷없이 청년의  팔뚝을 움켜 
쥐어왔다.  갑자기 이정원의 팔이 늘어나기라도 한 것처럼.  청년은 반사적
으로 팔목을 뒤집어 이정원의 조공을 떨쳐내며,  다른 쪽 주먹으로 이정원
의 드러난 가슴팍을 힘껏 내질렀다.  뚜두둑!  뼈가 끊어지는 소리.  

  "커... 헉....!"

  이정원은 가슴팍을 움켜쥐며 고통스러운 표정으로 다섯 걸음을 비칠비칠 
물러섰다.  청년은 이정원에게 잡혔던 팔뚝을 바라보았다.  잘 단련된 강철
과도 같은 그의 팔뚝에 다섯 개의 구멍이 가지런히 나 있었고 그 구멍에서 
붉은 선혈이 울컥울컥 흘러나오고 있었다.  그의 눈이 기이한 빛을 띠었다.

  "허..... ."
  "이... 놈.....!"

  자신의 팔뚝에 뚫린 구멍을 신기한  듯이 바라보던 청년은 굴속  깊숙한 
곳에서 울려나오는 듯한 누군가의 목소리에 고개를  들었다.  압악검 장춘
일이 애검을 뽑아들고 자신을 향해 다가오고 있었다.  친우들이 패퇴 당하
는 모습에 더 이상 참지 못하고 나선 것이었다.  그의 두 눈에서는 정광이 
이글거리고 있었다.

  "...... ."

  청년은 말없이 손을 뻗어 흑철색 장검의 손잡이를 잡았다.  압악검 장춘
일의 온 몸에서 뿜어져 나오는 기세는 방금 전 상대했던 사 인과는 비교조
차 되지 않는 것이었다.  훙....!  흑철색 장검을 한 번 크게 휘둘러 허공에 
뿌린 청년은 입가에 비웃음을 띄며 장춘일에게 말했다.

  "후... 이제야 도망칠 길이 없다는 걸 아셨나?"
  "...이 놈... 분명히 큰 소리  칠 자격이 있다는 건  알겠다.  하지만 이런 
무도함이라니....!  내 오늘 네 놈을 크게 단죄하겠다!"

  압악검 장춘일은 원래 완고한 면이 있기는 해도 정이 많고  경우가 바른 
사람이었다.  비록 지금껏 자신에게 도전해 온  도전자들을 험악하게 대해
오긴 했으나 그 가운데 목숨까지 잃은 사람은 아무도 없었다.  오히려,  장
춘일은 자신과의 비무에서 내상을 입은 도전자를 치유해주기까지  했던 것
이다.  그로 인해 장춘일에게  감화 받아서 그의 문하로  들어온 도전자들 
역시 많았다.  지금도 장춘일은 크게 화가 난 상태임에도 상대를 죽이겠다
는 생각까지는 하지 않고 있었다.  단지 이  청년 정도의 체격과 근골이라
면 자신의 중검을 몇 번 받는다고 죽지는  않을 태니, 단단히 버릇을 고쳐 
놓아야겠다고 생각하고 있을 뿐이었던 것이다.

  "...... ."

  청년은 가만히 장춘일을 바라보다가 고개를 저었다.

  "아직도, 별로 제대로 싸울 마음이 없는 모양이군.  그래서야 재미도, 의
미도 없지."

  청년은 손에 들린 장검을 고쳐 쥐며 자신에게 격퇴 당해 물러선 사 인을 
바라보았다.

  "그럼... 당신 눈앞에서 저 네 명을 몰살시키면 조금은 할 마음이 생기려
나?"
  "뭣이?!"

  장춘일은 눈을 부릅떴다.  청년은 장검으로 자신의  어깨를 때리며 장춘
일에게 말했다.

  "그게 싫으면 날 죽일 각오로 오란 말이야.   검 한 번 휘둘러서 당신의 
늙어 가는 목을 따 봐야 내겐 아무런 의미가 없어.  적어도 유성검의 손잡
이가 쩌르르 울릴 정도의 실력을 보여 봐.  난 당신을 죽일 작정으로 왔고, 
당연히 내가 죽을 각오도 하고 왔어.  당신도.... ."

  청년은 흑철색의 장검으로 장춘일을 겨눴다.

  "그 정도 각오를 하고 덤벼."
  
  장춘일은 청년의 무기질적인 검은 눈동자를 바라보며 전율했다.  저 눈은... 
인간의 눈이 아니다.  귀신의 눈이다.  싸움에 미친 귀신.... .  장춘일은 
청년의 두 눈을 바라보며 이 싸움을  피할 길이 없다는 것을 깨달았다.  
그리고 동시에, 몸 속 깊숙한 곳에서 알 수 없는 것이 타오르는 것을 느꼈다.  
뭔가... 아주 오래 전에 잊어버리고 있었던, 투지라는 이름의 무언가가. 

  "...... ."

  장춘일이 입을 꾹 다물며 검을 들어올리자 청년은 픽하고 웃었다.

  "이제... 조금은 할 맘이 생긴 모양.... ."

  - 터어엉!

  순간 벼락처럼 바닥을 차고 달려드는 청년의 신형.  청년의 어깨에 걸쳐
져 있던 육 척 장검이 그야말로 산이라도 쪼갤 기세로 장춘일의 머리 위로 
떨어졌다.

  "...이지----?!"

  콰우우욱!  격류와 같은 참격에 대기가 갈가리 찢어졌다.  장춘일은 깊게 
호흡을 내쉬며 천천히 검을 위로 들어올렸다.  결코 빠른 것 같지 않은 동
작이었지만 장춘일의 검은 시기 적절하게 청년의 장검을 막아내고 있었다.  
그리고.... .

  - 콰아아앙!

  검과 검이 맞부딪쳤을 뿐인데 황당하게도 폭음이  터져 나왔다.  동시에 
청년의 몸이 뒤로 대여섯 장이나 퉁겨지듯 밀려났다.   두 발로 미친 듯이 
바닥을 긁으며 멈춰선 청년의 입술에서 피가 튀었다.  무쇠 같은 팔뚝에서 
빳빳한 근육이 일어섰고 그를  뚫고 굵은 힘줄이 불끈  솟아올랐다.  한편 
장춘일 역시 무사하지는 못했다.  청년이 내리친 참격에 눌려 압악검 장춘
일 역시 무릎을 꿇고 있었다.  장춘일 주변의 흙이 두 사람의 검격을 감당
하지 못하고 구덩이처럼 패여 있었다.  청년의 눈에서 번갯불이 번뜩였다.

  "하아아아----!!!!"

  다시 한 번 바닥을  차고 장춘일에게 달려드는 청년.  장춘일은 수중의 
검을 미간 사이에 똑바로 세웠다.  마치 기수식의 하나와도 같은 자세.  그 
자세에서 장춘일은 깊게 숨을 들이쉬었다.  서서히 뉘어지는 검신.

  "--아아아아앗!!!!!"

  청년의 한 발이 대지를 강하게 짓밟으며 몸 전체로 큰 호를 그렸다.  청
년의 장검이 장춘일의 허리 깨를 향해 횡으로 후려쳐졌다.  장춘일은 폐부 
깊숙한 곳에 있는 마지막 한 모금의 숨마저 토해내듯이 깊게  숨을 내쉬면
서, 수평으로 뉘인 검을 우측으로 그었다.   그리 빠르지도, 느리지도 않은 
속도였다.  마치 아무 것도 없는 허공에 하나의 선을 긋는 듯한 무심한 동
작.  그러나 그 동작 속에는 거산(巨山)을 미는  듯한 무게가 실려 있었다.  
장춘일의 검에서 안개와도 같은 회색 기운이 무럭무럭 피어오르고 있었다.

  - 콰르르릉----!!!!!

  강검(强劍)과 중검(重劍)이  정면에서 격돌하자  우레성이 터져   나왔다.  
두 자루 검격의 접점에서 터져 나온 무형의  폭발이 사방을 휩쓸었다.  모
래와 작은 자갈들이 급류에 휩쓸린  것처럼 수 십장을 날아올랐고  근처의 
고목들은 한 순간에 모든 잎사귀를 잃어버렸다.   폭압에 휩쓸린 잔가지들
은 산산이 부러졌고 굵은 밑 둥조차 거세게 흔들렸다.

  "장형!"

  더 이상 끼어 들지 못하고  승부를 바라보고만 있던 기이명이  안타깝게 
부르짖었다.  장춘일은 이빨을 부러질  듯 악물며 검을 움켜쥔  손에 힘을 
더했다.  두 팔이 부러질 것만 같았다.  그 자는.....?!  장춘일은 힘겹게 고
개를 틀어 청년에게 향했다.   그리고 마침 장춘일 쪽으로  시선을 향하던 
청년의 눈과 정면으로 마주쳤다.  청년 역시 상당한  타격을 입은 듯 얼굴
이 붉게 달아올라 있었고 입가로 검붉은 선혈이 흘러내리고 있었다.  청년
의, 붉게 핏발 선  눈동자와 마주하자 장춘일은 머리끝이  쭈뻣 서는 것만 
같았다.  귀신의... 눈.... .

  ".......!"
  ".......!"

  다음 순간, 두 사람은 누가 먼저라고 할  것도 없이 다시 검을 들어올리며 
서로를 향했다.  그런데..... .

  - 울컥.

  그때... 장춘일의 입에서 왈칵 선혈이 뿜어져 나왔다.  내상....?  아니었다.

  '이건.... .'

  장춘일은 억지로 숨을 들이쉬는 순간 마치 허파가 불에 타는 듯한 고통을 
느꼈다.  갈비뼈가 부러져... 폐에 박힌 것이다.  장춘일의 눈에 절망의 빛이 
어렸고, 청년의 눈에 사나운 - 오히려 분노에  가까운 - 기광이 떠올랐다.

  "겨우....!"

  재차 검을 들어올리는 청년에 맞서 장춘일도 있는 힘을 다해 검을 휘둘렀다.  
장춘일의 검에서 다시 안개뭉치 같은 기운이 일어났다.  청년은 전신의 힘을 
다해 검을 수평으로 후려쳤다.

  "이 정도냐----!!!"
  - 퍼커커컹----!!!

  지금까지와는 다른 종류의 파공성이 울려 퍼졌다.  두 사람의 검격이 세 
번째로 교차한 순간 무형의  기류가 회오리처럼 일어나  허공에 흩어졌다.  
이건... 둘 사이의 우열이 가려졌다는 증거.

  "장형!"

  기이명의 비통한 목소리.  장춘일과 청년은 불과 세 걸음을 사이에 두고 
마주하고 있었다.  비스듬히 뉘어진 두 자루의 검 중... 장춘일이 쥐고 있는 
검은 손잡이에서부터 불과 세 치쯤 되는 곳에서 끊어져 날아가고 없었다.... .

  "....... ."
  "....... ."

  장춘일의 입가를 따라 검붉은 선혈 한 가닥이 천천히 흘러내렸다.  그의 
입술을 뚫고 뭔가에 막힌 듯한 탁한 목소리가 흘러나왔다.

  "자네... 누군가....?  ...이름은....?"
  "낭천."

  장춘일의 눈이 크게 뜨여졌다.

  "그럼 그대가.... ."

  거기까지였다.  장춘일의 거구가 휘청하며 순간 허리가 어긋났다.  푸슈슉....!  
벌어진 상처에서 붉은 핏줄기가 솟아나는가 싶더니, 다음 순간 장춘일의 
상체가 넘어지듯이 땅바닥에 떨어졌다.  하체는  절단된 단면에서 잠시 피를 
뿜어내며 서 있다가, 이윽고 천천히 무릎을 꿇었다.  압악검이라는 별호로 
30년간 강북무림을 위진시키던 고수치고는 허망한 죽음이 아닐 수 없었다.

  "자, 장 형!" 

  풍각거사 기이명이 비명처럼 절규했다.  

  "...... ."

  낭천은 섬뜩할 정도로 무관심한 눈으로 장춘일의 시체를  한번 내려다보더니 
입가의 선혈을  슥 닦고는  유성검을 다시 등의  검집에 집어넣었다.  그리고는 
장춘일의 시체를 넘어 발걸음을 옮겼다.  더 이상 아무런 볼일이 없다는 듯이.  
그 뒷모습과 참혹한 모습으로 널부러진 장춘일의 주검을 번갈아 바라보던 
사 인의 입에서 이빨이 부러지는 듯한 소리가 흘러나왔다.  하늘을 우러러 
한 소리 통곡성을 터뜨린 기이명이 핏발선 눈으로 낭천의 뒷모습을 노려보았다.

  "내... 오늘 기어이 살계를 범하고 말리.....!"

  그의 긴 소매 자락이 풍선처럼 부풀어오르기 시작했다.  김진성과 추남정, 
그리고 이정원 역시 무겁게, 그러나 단호한 걸음걸이로 낭천을 향해 다가섰다.

  "...... ."

  등뒤에서 다가오는 살기를 느낀 낭천은 천천히 뒤로 돌아섰다.  그는 
분노로 몸을 떨며 다가오는 네 명의 고수들을 힐끗 바라보며 낮게 말했다.

  "무슨 일인진 모르지만, 난 지금 별로 기분이 좋지 않아.  아까 같이 
맨 손으로 놀아줄 생각은 없어.  죽고 싶지 않으면 물러서는 게 좋아."
  "닥쳐라!  이 짐승 같은 놈!"
  "내 오늘 이 자리에서 네 놈을 죽이지 못한다면 스스로  목숨을 끊고 말리라!"

  기이명과 추남정이 분노의 외침을 터뜨렸고 이정원은 말보다 먼저, 갈고
리처럼 움켜쥔 열 손가락을 휘두르며 낭천에게  달려들었다.  여기서 생사
를 결(決)할 작정인 듯, 이정원의 열 손가락에서 뿜어져 나오는  기세는 전
과는 비교가 안 될 정도로 흉흉하기 그지없었다.  낭천은 눈살을 찌푸리며 
유성검을 후려쳤다.

  "귀찮다!"

  낭천의 참격은 단숨에 이정원의 오른팔을 팔꿈치 부근부터 싹뚝 잘라버렸다.  
하지만 악에 바친 이정원은 물러서지 않고 나머지 다섯 손가락을 휘두르며 
달려들었다.  그와 동시에  다른 세 명의 고수들도  각기 자신이 가지고 있는 
최상의 절초를 펼치며 낭천에게  달려들었다.  깊게 가라앉았던 낭천의 눈동자에 
다시금 살벌한 기광이 번뜩이며 떠올랐다.

  "분명히----!!!"
  - 촤아아앙!

  낭천의 손에서 뿌려진 유성검이 검광의 원을 그리며 네 명의 고수가 전력을 
다해 펼친 네 개의 절기를 한꺼번에 튕겨냈다.  낭천은 반 시계 방향으로 뿌린 
유성검의 검집을 뒤집어 잡으며 이번에는 시계 방향으로 몸을 회전시켰다.

  "---경고했다!!!!"

  우우웅....!  우우우웅....!  우오오오옷....!  유성검에서 일어나는 무형의 
기류와 검풍이 한데 뒤섞여 불길한 울음소리를 울렸다.  낭천의 유성검은 
이제 현란한 주홍빛으로 타오르기 시작했고 검날이 지나는 곳마다 핏빛 검광이 
낭천의 몸을 휘감았다.  낭천의 몸이 검광과  하나가 되어 시계 방향으로 
수없이 회전하기 시작했다.  유성검에서 일어나는  기류와 검압이 검풍의 
소용돌이가 되어 낭천을 중심으로 회전하기  시작했다.  대기가 거칠게 
일그러지며 용권의 형상을 이뤘다.  기이명을 비롯한 사 인은 자신의 몸이 
낭천에게로 통체로 빨려 들어갈 것만 같은 무시무시한 압력과 싸우기 위해 
전신 공력을 끓어 올려야만 했다.  그런 그들의  눈에 순간 전신을 통째로 
휘감은 듯한 눈부신 검광 사이를  꿰뚫고 빛나는 낭천의 눈동자가  들어왔
다.  그것은 피에 굶주린, 그리고 투쟁에 굶주린 수라의  눈.  낭천은 급격
히 지면을 짓밟으며 회전을 멈췄다.  미친 듯이 소용돌이치던 기류와 검풍
이 순간 제어를 잃고 분산되기 시작했다.  기이명들은  있는 힘을 다해 전
신을 짓누르는 압박감에 맞섰다.

  "살고 싶으면----!!!!!"

  파아앙!  느닷없이 멈춰선 낭천의 몸이 이번에는 반 시계 방향으로 검광
을 뿌렸다.  조금 전까지의 두 배가 넘는 엄청난  속도로, 검신일체(劍身一
體) 그 자체가 된 낭천은 회전하기  시작했다.  급작스럽게 자신이 일으킨 
검압에 거스르게 된 유성검이 토해내는  검곡성(劍哭聲)은 극에 달했고 기
이명들은 찰나의 순간에 세 배나 강해진 검압에 저항하지 못하고 허물어졌
다.  우두둑.  우두두둑....!  검풍과 역  검풍의 사이에서 기이명들의 몸은 
그대로 뒤틀리며 꺾여나갔다.

  "끄으으으....!"
  "끄아아악....!"

  그들은 비척거리며 검풍의 영역 밖으로 나가기 위해 한 발 한 발을 옮겼
다.  그러나 그 모든 것은 허사로 돌아가고 말았다.  낭천이 다시 한 번 방
향을 바꾸며 최후의 일검을 떨쳤던 것이다.  두 번째 것보다 다섯 배나 강
한, 최후의 일검을.  동시에 유성검이 일으키던 검곡성이 씻은 듯이 사라졌
다.  그러나 유성검이 일으킨 죽음의  소용돌이는 남아있었다.  세 차례에 
걸쳐, 무려 열 여덟 배나 강해진 기류와 역 기류는 이미 공간이 수용할 수 
있는 포화의 한계를 넘어 공진폭발(共振爆發)을 일으키고 있었다.

  "---꺼지라고!!!!"
  - 가아아아앗-----!!!!!!

  폭발이 일어나는 순간 낭천을 중심으로 반경 십 장은 말  그대로 생지옥
으로 화했다.  이 십 장 밖의 바위 표면이 날카로운 정으로 수 백 번을 그
은 듯 패여 나갔고 삼 십여 장 밖의 고목의 껍질이 파헤쳐져  하얀 속살이 
드러났다.  이러한 종류의 검기류는 거리가 멀어질수록 위력이 격감한다는 
것을 감안할 때, 공진폭발의 유효범위 내에서의 위력은 가히 짐작할 수 없
을 정도였다.  기이명들은 더 이상 비명조차 지르지 못했다.  그들의 육신
이, 그토록 단련된 육신이, 말 그대로 붕괴되고 있었다.  오래 전에 날아오
른 장춘일의 주검은 이미 찾아볼 수도 없었다.  먼저 온 몸의 피부가 갈가
리 찢겨나갔다.  그리고 근육과 힘줄, 그 밖의 기관들이 핏물로 화해  흩어
졌고 마지막으로 드러난 하얀 뼈대가 돌에 빻아진 듯 부스러져  가루가 되
어 날아갔다.  마치... 그 몸이 통째로 보이지  않는 맷돌에 갈린 듯한... 
그러한 광경이었다..... .

  - 퍼어어엉!

  낭천의 주변에서 일어나던 공진폭발이 극에 달한 순간, 그토록 위맹스럽
게 날뛰던 검기류가 사방으로 터져 나갔다.  그러나  그것은 더 이상 가공
할 위력을 가진 기류가 아니었다.  오히려 시원하기까지 한 가벼운 미풍이 
주변의 나뭇가지들을 흔들며 사라져갔다.  그러나 낭천을  중심으로 십 오 
장을 뒤덮은, 마치 괭이로 깎아낸 듯한 폐허의 흔적이 조금 전까지 존재했
던 참사가 사실이었음을 알려주고 있었다.  

  후우우우....!  

  탁한 기운을 한 모금 내뱉으며 진기를 가다듬은 낭천의 눈이 문득 한 지점에서 
멈췄다.

  "허어... 견뎌냈나."

  그는 감탄 섞인 목소리로 입을 열었다.  그의  시선이 향한 곳에 엉망진
창으로 망가진 체 널부러진 정아권 김진성의 모습이 있었다.  그러나 비록 
숨은 붙어 있었지만, 그 역시 죽음을 눈앞에 두고 있었다.  아랫배가  치명
적으로 파헤쳐져 이미 살아날 가망은 없었다.  피로  물든 흉부를 뚫고 하
얀 갈비뼈가 튀어나와 있었다.  그나마  정(靜)의 움직임을 익힌 그였기에 
그토록 광폭한 기류의 폭풍 속에서 형태나마  부지할 수 있었던 것이리라.  
김진성은 처참하게 찢기고 뭉개져 근육과 뼈가 그대로 드러난 얼굴을 낭천
에게 향했다.  이미 두 눈은 후벼  파여진 후였기에, 볼 수는 없을  터였지
만.  그의 목구멍에서 바람 세는 소리가 흘러나왔다.

  "....이.... 건... 도... 대체..... 무.... 무.... 어...뜨.....?"

  정, 사를 불문하고... 아니, 북맥한빙궁과  수라마교의 무공까지 포함한다 
해도, 이와 같은 무공은 찾아볼 수 없었다.  그 어떤 마공(魔功)도, 그 어떤 
사공(邪功)도, 그 어떤 독공(毒功)도 이처럼 잔인하진 못했다.  낭천은 유성
검을 가볍게 휘둘러 털며 말했다.

  "...역천염낙성사식(逆天念落星四式)."

  낭천은 유성검을 검집에 집어넣으며 나직이 덧붙였다.

  "...마공섬(磨空閃)."

  그러나 이미 숨이 끊어진 김진성은 그 말을  듣지 못했다.  낭천은 고개
를 들어 하늘을 올려다보았다.  언제나와 다름없이 맑고 푸른 하늘이 그를 
내려다보고 있었다.  낭천의 검은 눈동자에는 더 이상 수라의 잔영이 남아
있지 않았다.  대신 정체를 알 수 없는 허무감만이 가득 차 있을 뿐이었다.  
낭천은 허탈하게 중얼거렸다.

  "...역천염낙성사식... 마공섬.... ."











  "...역천염... 낙성사식..... ."

  낭천은 조용히 뇌까렸다.  동시에 전신을 짓누르고  있던 마비상태가 서
서히 풀리기 시작했다.  낭천은 천천히 눈을 떴다.  어젯밤에 미처 확인하
지 못했던 낯선 천장이 눈에 들어왔다.  

  "...... ."

  낭천은 말없이 두어 번 주먹을 쥐어보았다.  쥐가  난 몸에 피가 통하는 
짜릿한 감각이 여기저기서 느껴졌다.  낭천은 저림이  멈추기를 기다려 벌
떡 몸을 일으켰다.  온 몸이 땀으로 흠뻑 젖어 있었다.  낭천은 이마에 엉
겨붙은 머리카락을 쓸어 넘기며 속으로 중얼거렸다.

  '...지겹군.'

  이렇게 자는 것도, 깨어 있는 것도 아닌 수면.... .  이젠 불편함이나 괴로
움을 넘어서서 지겨울 지경이었다.  낭천은 습관적으로  품속에 손을 넣어 
보았다.  

  '그러고 보니 제대로 자본지도 벌써 삼 년이나 지난 건가....?'

  낭천은 가볍게 입맛을 다시며 일어섰다.  아침 인사를 대신해 침대 머리
맡에 세워둔 유성검의 손잡이를 한 번 쓰다듬자 주인의 손길을  느낀 유성
검이 낮게 우웅하고 울었다.  낭천이 유성검을 어깨에 맬 때, 어디선가  여
자의 노랫소리가 들려오기 시작했다.






--------------------------------------

  에구... 길어졌다, 길어졌어.
  쩝... 몰겠다.  그냥 올리자 -_-;
  원래는 한글로 5 페이지 정도면 될거라고 생각했는데,
  18 페이지가 되어 버렸당 ~
  안 짤리고 올릴 수 있을까.
  용량 제한이 없다고 해도 40 몇 쪽 넘어가면
  다운 받으라고 하는 것 같던데. 



『SF & FANTASY (go SF)』 1146번
 제  목:동방검사열전 - 7 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/22 16:58    읽음:900 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






  처음에는 잘못 들은 게 아닌가 싶을 정도로 미약한 선율이었다.  청각이 
보통 사람과는 비교조차 안 될 정도로 예민한 낭천이라 해도...  아니, 설령 
낭천이 아니라 그 누구라 해도 이렇듯 미약한 선율을 제대로  듣지는 못했
을 것이다.  그럼에도 낭천이 이 선율을 알아들을  수 있었던 것은 예전에 
질리도록, 한이 맺히도록 질리게 들어온 노래이기 때문이었다.  또한 그 만
큼 유명한 노래이기도 하였다.  그러나 이런 객점에서... 난대 없이 이런 
노랫소리가 들려오다니.  낭천은 창 밖을 바라보았다.  자신이 일어나는 
시간이야 언제나 같으니 볼 필요도 없었지만, 역시나 아직 아침도 채 되지 
않은 것 같았다.

  "..... ."

  낭천은 객실의 문을 열고 나가 보았다.  확실히  문을 열자 선율이 좀더 
자세히 들리기 시작했다.  지금껏  노랫소리인지 단순한 음율인지  구분이 
가지 않았던 선율이, 악기와 가성이 뒤섞인 나지막한 노랫소리라는 것까지 
구분할 수 있을 정도로.  낭천은 노래가닥을 쫓듯이 천천히 노래가 들려오
는 곳으로 걸음을 옮겼다.  객점의 일층으로 내려가자 벌써 일어나 식탁을 
정돈하던 점소이가 허겁지겁 표정을 관리하며 생글거리며 인사를 해 온다.  
노랫소리는 객점 밖에서 들려오고 있었다.  낭천은  점소이의 인사를 받는 
둥 마는 둥 하며 홀린 듯이 노랫소리를 쫓아 객점 밖으로 나갔다.  희뿌연 
새벽 안개가 혼몽과도 같이 거리에 깔려 있었다.  어디지....?  어딜까....?
  알 수 없는 그리움에 자신도 모르게 노랫소리를 뒤쫓던 낭천은 가까스로 
노랫소리가 객점에서 두 골목 정도 떨어진 개천가에서 들려온다는 것을 알
았다.  그리고 이 노래를 부르는 사람이 누구던, 상당한 경지의 상승  내공
을 소유한 고수라는 것까지도.  이렇게 미약한 가성이, 조금도  흐트러지지 
않고 먼 곳까지 와 닿을 수 있다는 것은 노래를 부르는 자의  내공이 제법 
대단한 경지에 이르렀다는 것을 의미했다.  더구나 이 가성은 분명 여자의 
목소리.  가성과 뒤섞인 악기는 종류는 알 수 없지만 현 악기의 일종인 것 
같았다.  가만히 노래를 들어보니  노래에 일부러 내력을 실어  부르는 것 
같지는 않았다.  아마도 오랜 수행으로 익혀진  내력이 자연스럽게 가성을 
따라 발출 되는 것이리라.  약간은 애절하고, 또한 약간은 구슬픈 노랫가닥
은 마치 독백을 하듯이 들려오고 있었다.


  내 사랑을 잃어버리고 

  사랑하는 법은 잊지 않고 

  그래서 기억은 더욱 더 나고 

  그래서 마음은 더욱 과거를 달리고 

  그래서 지금은 더욱 외롭고 

  그리하여 지금은 더욱 고독하네. 


  낭천은 잠시 주저했다.  이 노래를 부르는 자가 무림인이라면, 공연히 
다가갔다가 말썽에 휘말릴 수도  있었다.  무림인들에 있어서 가장  금기 시 
되는 것은 타인의 무공수련을 훔쳐보는 것이었지만, 개중에는 반드시 무공
수련이 아니라도 자신을 훔쳐보는 것 자체를 싫어하는 무림인들도 많았다.  
...낭천도 그 중에 하나였지만.
  물론 자신을 훔쳐보는 것을 좋아하는 사람이 어디에 있겠냐마는, 검으로 
먹고사는 무림인들의 반응은 일반사람들보다 더욱 격해서 그 만큼 더 위험
했다.  구태여 쓸데없는 시비에 휘말리고는 싶지 않았기에 낭천 역시 약간 
주저한 것이다.  그러는 사이에도 노래는 계속 되고 있었다.


  해와 달이 만나지 못하는 것처럼

  빛과 어둠이 섞이지 못하는 것처럼

  우리네 이 애정도 이렇듯 

  영영 떠다녀야만 하는지.

  떠다니는 것이 운명인 것인지.


  잠시 주저하던 낭천은 이윽고 결심한 듯 다시  걸음을 옮겼다.  어느 세 
노래는 마지막 구절을 지나고 있었다.  낭천은 일부러 헛기침을 했다.  그 
순간 노랫소리가 거짓말처럼 끊겼다.

  "..... ."

  노랫소리가 들려오던 곳에서 강한 경계의 기척이  느껴졌다.  낭천은 다
시 한 번 헛기침을 하며 마지막 골목을  돌았다.  새벽의 개천은 은백색의 
안개에 의해 신비롭게 가라앉아 있었다.  그리고... 그 곳에 그녀가 있었다.  
한 손에 작은 현 악기를 들고 개천가의 바윗돌 위에 단정하게 앉아  이 유
명한 노래를 부르며... 그녀는 무엇을 생각하고 있었던 것일까?  낭천은 눈
을 약간 크게 떴다.

  "매 여협?"
  "......!"

  월검이제 매월화, 일월검장의 칠대 제자 중 하나이자 월검장로 양제승의 
둘째 제자인 그녀는 당혹과 부끄러움이 뒤섞인 얼굴로 낭천을 바라보고 있
었다.  낭천은 그녀에게 다가가며 말했다.

  "이런 새벽부터... 이런 곳에서 무얼 하고 있었던 거요?"
  "...그러는 대협이야 말로, 이른 새벽부터 깨어 아녀자의 뒤를 밟으셨습니까?" 

  다분히 경계심과 적의가 느껴지는  쌀쌀한 대꾸였다.  낭천은  쓴웃음을 
지었다.  월검이제의 말이라 그런지 쌀쌀함이 냉기가 되어 날아오는 것 같
았기 때문이었다.

  "별로 뒤를 밟을 생각은 없었는데.  그냥  일어나 보니 익숙한 노랫소리가 
들려서 본의 아니게 이끌려오게 되었소."
  "그러시겠죠.  그럼 소녀는 이만 실례하겠습니다."

  그렇게 말한 매월화는 악기를 챙겨들고 바위에서 일어섰다.  더 이상 볼 
것도 없다는 태도였다.  낭천이 말했다.

  "방금 전 그 노래... 망월애가(忘月愛歌)... 가 맞소?"
  ".....!"

  그러자 매월화의 창백한 얼굴이 급격히  붉어졌다.  망월애가(忘月愛歌).  
고대 오대신궁 중 하나였던 동해용궁(東海龍宮) 시절부터 전해져 내려오는 
민요의 하나로서, 동명의 시(詩)에서 비롯된 것으로 알려진  유명한 민요였
다.  헌데 이 시의 바탕이 되는 것 또한  유명한 시인이나 사가가 아닌 작
가미상, 출처불명의 설화였다.

  옛날 천상의 월녀(月女)가 인세의 한  소년을 사모하였으나 인계와 천계
의 계율이 엄하고 또한 천녀(天女)와 인간이 유별한지라  차마 그 앞에 나
서지 못하고 다만 밤마다 달빛이 되어 그를 비추었는데 어느 덧 계절이 지
나고 소년은 인간의 여인과 혼인을 하게 되었다.   그 후에도 월녀는 밤마
다 달빛이 되어 이제는 남자가 된 소년의 곁을 맴돌았으나  언제나 자신이 
아닌 다른 여인과 함께 있는 그의 모습만을  비출 뿐이었다.  슬픔을 참지 
못하던 월녀는 어느 날 친정에 간 아내를 기다리느라 홀로 마당에 선 소년
을 발견하고 달빛이 되어 그의  곁에 머물렀다.  어느 덧 짧고도  긴 밤이 
지나고, 동녘 하늘이  떠오르는 해에 의해  밝아오기 시작했음에도 소년의 
곁을 떠나지 않은 월녀는 결국 타오르는 햇살에 녹아 빛으로  화해 사라지
고야 만다.  
  그 후 동해에는 달이 뜨지 않아 동해의 밤은 일그러진  마귀들과 교룡들
의 세상이 되었고 인간들은 고통 속에 신음하게 되었다.  마침내 이를 괴
이하게 여긴 용왕이 도사들을 모아 놓고 천지를 창조한 열 세 선인들의 수
좌인 혼세천제(混世天帝) 대모수(大暮帥)에게 제사를 지내니, 대모수가 월
존선자(月尊仙子) 다불로(茶佛路)에게 물어 이유를 알아본 즉 동해의  월녀
가 일광의 해를 당했더라.  대모수가 직접 서천(西天)의  열 두 신인(神人) 
중 하나인 태양상인(太陽上人) 비수파단(飛帥琶旦)에게 일광에 녹아버린 월
녀를 돌려줄 것을 부탁하니 비수파단이 말하기를  '무릇 모든 것에는 근원
이 있으며 근원으로 돌아가는 것은 만물의 이치인즉, 동천(東天)의 것은 마
땅히 동천에 돌려드려야겠으나 동천의 제왕이여 - 이미 일광의 일부가  된 
그녀를 그녀 스스로의 의사 없이 동천에 넘겨드릴 수는  없나이다"라 하였
다.  대모수가 다불로에게 명하여 월녀를 데리고 오도록  하나 이미 빛 속
에 녹아버린 월녀를 데려 올  수 없더라.  다불로가 월녀에게 묻되  "딸아, 
나의 딸아 어찌하여 네 내 말을 듣지 않느냐.   네가 내가 정한 율법을 가
벼이 여기고 일광에 노출된 것만도 큰 죄이거늘 이제와 내  명마저 거역하
려 하느냐.  나는 혼돈의 천제, 대모수의 대변인 월존(月尊) 다불로 - 천월
의 주이다.  네 나로 하여금  태어난 바 이렇듯 나를 거역하려  하느냐."하
니, 월녀가 대답하여 가로되 "어머니여,  우리들의 어머니, 밤의 하늘에 오
롯이 유하는 천월의 주여.  부디 이 어리석은 딸을 용서하여 주소서.  딸은 
더 이상 어머니의 곁에 머물 자격이 없습니다.   부디 어머니의 그 싸늘한 
월광으로 어리석은 이 여식을 베어 후세에  모범이 되게 하소서."  다불로
가 다시 묻되 "딸아, 나의 딸아.  무엇이 너를  이리 변하게 하였느냐.  어
찌하면 네 다시 내 곁으로 돌아올 수 있겠느냐."  월녀가 대답하여 가로되 
"인세의 한 남자에게 마음을 빼앗겨 다시  돌아갈 수가 없습니다.  더구나 
천계와 인계가 유별하니 그의 곁에 머무르는 것조차 마음대로 할  수 없어 
이렇게 되고 말았습니다"하니 다불로가 탄식하며 꾸짖되 "네 마음이 그 같
은 번뇌에 사로잡혔다니 참으로 내 딸 자격이  없다.  하나 네가 없음으로 
인해 고통받는 동해의 백성들은 어찌할 것이냐.  네 마음이 번뇌에 사로잡
힘으로 인해 동해의 월녀로서의 의무마저 망각할 것이냐."  월녀가 흐느끼
며 묻되 "그러면 어찌하면 좋겠습니까" 다불로가  말하기를 "나 천월의 주 
다불로가 두 번째로 명하나니, 다시 돌아와라 내 딸아."   월녀가 대답하기
를 "그럴 수는 없습니다.  이제와  설령 돌아간다 해도 그의  모습을 보는 
순간 다시 저를 잃어버릴까 두렵습니다."  월녀가 계속해서 거역하니 마침
내 노한 다불로가 가로되 "네 정 그리할 수밖에 없다면 어쩔 수 없다.  내 
이제 너를 대신할 자를 한때 네 자리였던 곳에 세우리니 두 번  다시 이와 
같은 그릇된 일이 있을 수  없도록 너를 징계해 계를 세우겠다.   다만 한 
때나마 내 딸이라 불리었던 정을 생각해 마지막으로 한 가지  소원을 들어
주리니 원하는 것이 있다면 말해 보라."  월녀가 대답하여 가로되 "그리하
면 저를 이대로 일광 속에 놓아두소서.  딸은 이 곳에서 억겁의 세월 동안 
햇살의 고통을 겪으며 어머니를 거역하고 율법을 어긴 죄 값을  치를 것이
되 그저 그의 모습을 볼 수  있다는 것만으로도 모든 것이 족하나이다."하
더라. 

  망월애가는 다름 아닌 이 월녀의 애한을  노래한 민요였고, 때문에 여인
들 사이에서 - 그 중에서도 사랑하는 사람을 눈앞에 두고도 다가갈 수 없
는 입장에 있는 여인들 사이에서 특별히 애용되곤 했다.  하지만 망월애가
가 단순히 사랑하는 사람을 그리는 애한의 노래였다면 수 천  년의 세월을 
거쳐 그토록 많은 논란의 대상이 되어왔을 리  없으며 또한 동해 뿐 아닌, 
해동대륙의 모든 민족들의 사랑을 받아왔을 리는  더더욱 없었다.  월녀가 
소년을 잊지 못해 스스로 태양 빛에 몸을 던져 녹아간 위의 이야기가 비록 
정설로 받아들여지고는 있으되, 동해와 남만에서는  정설과는 완전히 상반
되는 민화 역시 전해져 내려오고 있었다.  즉, 소년을 남몰래 사모하던  월
녀가 소년이 다른 여인과 혼인하게 되었다는  것을 알고 노하여 그 날  밤 
소년을 납치하고 달의 얼음 속에 가두어 버렸다는 것이다.  그리고 밤낮으
로 얼음 안의 소년을 탐하던 월녀는 동해의 월녀로서의 의무마저 망각하
여 동해에는 그 후 달이 뜨지 않았다고 한다.   한 편 초야도 치르지 못한 
남편을 잃어버린 아내는 사라진 남편을 찾아 사방을 떠돌다가 마침내 달의 
월녀가 그녀의 남편을 납치하였음을 알게 된다.  하나  한 낱 인간의 몸으
로 천상에 머무는 월녀를 어찌하겠는가?  아내는 동해의 용왕에게 찾아가 
이를 고하고 억울함을 하소연하니 용왕이 혼세천제 대모수에게  제사를 지
내 여인의 남편을 되돌려줄 것을 부탁하였다.  이를 기이하게 여긴 대모수
는 월존선자 다불로에게 월녀를 대리고 오라고 하여 소년의 아내와 대질시
켰고, 사실을 극구 부인하던 월녀는 아내가 던진  질문 중 마흔 아홉 번째
의 추궁에서 실수를 저질러 스스로 죄를 인정하고야 만다.  여담이지만, 
해동대륙의 사람들이 실수하기 쉬운 큰 고비를 넘을 때는 마흔 아홉 번째 
고비를 잘 넘기라고 말하는 것도 여기에서 유래된 것인지도 모른다.  아무튼 
이리하여 월녀가 소년을 납치하여 달의 얼음 속에 가두어 두었다는 사실을 
확인한 대모수는 대로하여 월녀를 오 만 칠 천 가지의 징벌중 가장 끔찍한, 
일광에 태워죽이는 형벌에 처했다고 한다.
  망월애가는 이러한 상반된 두 이야기를 읊고 있는  노래였다.  이 중 후
대에 들어 첫 번째의 이야기가 정설로 받아들여지면서 지방마다 조금씩 구
절이 바뀌고, 처음에는 없었던 몇 개의  새로운 문단들이 추가되게 되었지
만 어쨌거나 망월애가는 해동민족에게 있어 가장 사랑 받는 민요  중 하나
였다.  애정(愛情)과 애증(愛憎)의 구분이 모호한 노래의 양면성 때문에 여
인들, 특히 맘에 둔 사람이 있는 여인들... 혹은 맘에 품고 있던  사람을 떠
나보낸 여인들에 의해 주로 불리어지는, 오랜  세월에 걸쳐 여인네들의 애
한(愛恨)을 대변해온 노래였던 것이다.  낭천이 매월화에게 지금 부르고 있
던 노래가 망월애가가 맞느냐고 묻자 매월화가  얼굴을 붉힌 것도, 여인들
이 망월애가를 부를 때는 특별한 의미가 있는 경우가 대부분이었기 때문이
었다.
  잠시 당황해하던 매월화는 곧 얼굴을 싸늘하게 굳히며 말했다.

  "대협께서는 지금 소녀를 희롱하실 생각이십니까?"
  "아니, 아니오.  그럴 리가."

  낭천은 황급히 고개를 저었다.

  "그저... 한 가지 청을 해도 되겠소?"
  "...청....?"

  낭천이 난대 없이 그렇게 말하자 매월화는 아미를 살짝 찌푸렸다.  원래 
무림인들 사이에는 친분 관계가 어지간히 두텁지 않고서는 서로 잘 부탁을 
하지 않는다.  더구나 낭천과 일월검장은 은원 관계라 부를 정도는 아니어
도 상당히 사이가 좋지 않은 관계이지 않은가.  매월화는 낭천의 부탁이란 
게 무엇인지는 몰랐지만 별로 이로운 일은 아니리라 생각했다.  더구나 이
런 새벽에, 홀로 낭천과 대면하고 있다는 것 자체가  거북스러웠던 것이다.  
매월화는 정중하게, 그러나 단호하게 거절의 뜻을 밝혔다.

  "강호에 명성이 쟁쟁한 용호풍운검께서 한낱 아녀자에게 무슨 부탁을 하려 
하십니까.  당치도 않은 말씀 거두어 주시고, 이만 실례하게 해  주십시오."
  "그다지 어려운 일은 아니오.  그저.... ."

  낭천은 약간 주저하는 듯 하다가 입을 열었다.

  "그저 방금 전 그 노래... 망월애가를 한 번만 더 불러주지 않겠소?"
  "네?"

  너무나도 의외의 청에 매월화는 자기도 모르게 눈을 동그랗게 떴다.  노
래를 불러달라니?  매월화는 혹시 낭천이 기루의 기녀에게 노래를 청하는 
양 자신을 희롱하는 것이 아닌가하고도 생각해 보았으나 낭천의 표정은 진
지했다.  

  "저 위맹하기로 이름난 용호풍운검께서 여인네들의 노래에  관심이 있으신 
줄은 몰랐군요.... ."

  매월화는 말끝을 흐리며 낭천을 찬찬히 살펴보았다.  낭천은 다시 말했다.

  "부탁하오."
  "..... ."

  매월화는 별로 내키지 않았으나 딱히 거절할 이유도 없었다.  그리고 낭
천의 진지한 태도도 왠지 마음을 움직이는 것이었다.  낮게 한 숨을 쉰 매
월화는 말했다.

  "...할 수 없군요.  변변치 못한 솜씨이니 너무 허물친 말아 주십시오."
  "무슨 말씀을.  그저 고마울 뿐이오."

  다시 바위 위에 앉은 매월화는 현 악기의 현을 두어 번 퉁긴  후에 노래
를 시작했다.  잔잔하면서도 구슬픈 곡조와 가성이  어우러져 하나의 노래
를 자아내기 시작했다.  낭천은 말없이 눈을 감았다.


  달빛은 홀로 밝은데 

  별 빛은 사라져가고 


  벅차 오르는 외로움 견디다 못해

  떠오르는 해 차마 기다리지 못해

  그렇게 먼저 동쪽으로 떨어져 간다.


  그러다 마침내 해를 만나면

  행여나 그 눈에 띌세라 

  말없이... 빛이 되어 사라져간다.


  인세와 하늘의 계율이 이다지도 엄하니

  설레이는 말 한 마디 건네 보지 못하는데 
 
  이 내 애절한 맘을 님은 모르고

  마주하기 두려워 차마 나서지 못하는 

  이런 내 맘도 모르고

  오늘도 내 님은 누구를 기다리고 있나.

 
  정이란 무엇이기에 

  이다지도 잊지 못해

  괴로워하는지.

  정이란 무엇이기에

  홀로 이다지도 힘겨워야 하는지.

 
  내 사랑을 잃어버리고 

  사랑하는 법은 잊지 않고 

  그래서 기억은 더욱 더 나고 

  그래서 마음은 더욱 과거를 달리고 

  그래서 지금은 더욱 외롭고 

  그리하여 지금은 더욱 고독하네. 


  해와 달이 만나지 못하는 것처럼
 
  빛과 어둠이 섞이지 못하는 것처럼

  우리네 이 애정도 

  이렇듯 영영 떠다녀야만 하는지.

  떠다니는 것이 운명인 것인지.


  이룰 수 없는 바램이라면,

  정녕 이룰 수 없는 바램일 뿐이라면

  그대 그 모습만이라도...

  그대 그 창월과 같이 고고한 모습만이라도... 

  영원토록 기억할 수 있기를.... .


  길게 끄는 여운과 함께 노래가  끝나자 조용히 경청하던 낭천은  천천히 
눈을 떴다.  

  '이게... 아냐.'

  매월화는 약간 겸연쩍은 얼굴로 낭천을 바라보고 있었다.

  "보잘것없는 솜씨라 부끄럽습니다."
  "무슨 말씀을.  훌륭한 노래에, 훌륭한 연주였소."

  '...틀려.'

  분명히 같은 노래이건만... 매월화의 노래에는  예전 그가 들어왔던 것에 
비해 분명히 무언가가 빠져 있었다.  듣고 있는 것만으로도 전율이 흐르고, 
참지 못해 스스로 귀를 막아버리고 싶던 그 처절한 한(恨)이... 그녀의 노래
에선 느껴지지 않았다.
  낭천은 매월화에게 정중히 포권했다.

  "갑자기 무리한 부탁을 해서  실례를 범치 않았는지  모르겠소.  언제가 
반드시 답례를 해 드리겠소."
  "아뇨... 대협의 기대에 미치지  못했을까 두렵습니다.  답례라니  당치도 
않습니다."

  매월화도 마주 손을 맞잡고 흔들어 겸양을 표했다.  낭천은 주위를 둘러
보았다.  어느 덧 아침 안개가 많이 가셔 있었다.  

  "그럼... 이만 실례하리다."
  "아... 대협."

  낭천이 등을 돌리자 매월화가  낭천을 불렀다.  낭천은 의아한  듯 뒤를 
돌아보았다.

  "...왜 그러시오?"
  "어제.... ."

  매월화는 주저하듯 입을 열었다.

  "어제... 대사형과의 겨룸에서...  손속에 인정을 베풀어 주셔서 감사합니다."
  "...별로."

  낭천은 피식 웃었다.

  "별로 인정을 베푼 기억은 없소.  적어도 일초의 승부라는 제한에 있어서는, 
나나 학 대협이나 서로 최선을 다했으니."  

  낭천은 잠깐의 사이를 두고 덧붙였다.

  "너무 정인(情人)을 과소평가하지 마시오."

  매월화의 창백한 얼굴에 순간 홍조가 드리워졌다.  그 모습을 보며 낭천은 
나중에라도 일월검장에는 찾아가지 않아야겠다고 결심했다.













------------------------------------------- 



 예, 늦었습니다 ^^;

 왜 늦었냐 하면... 저 망월애가를 짓느라고 약간

 생각한 것도 있고....;;;

 올림픽을 보느라고 그런 것도 있죠.

 절대로 얼마 전 뒤늦게 시작한 스타에 중독되서 그런 건

 아닙니다!  (오오옷!  젓가락에 집힌 라면가닥?!  오버로드닷!!!)

 스타야 뭐,, 하루에 10 시간 정도 밖에 안 하는데~~

 고작 그 정도로 글 쓰는데 지장이 있을 순 없져~~

 나머지 14 시간 중에 잠이야 한 6 시간 자니 8시간~

 밥 먹는 시간 학교가는 시간 등등 빼고 하면~~

 ....;;;


  아무튼!!!

 위에 올린 망월애가... 일단 쓰기는 오래 전에 썼습니다만

 왠지 뭔가 빠진 것 같아서 올리지 못하고 있었습니다만,

 그러던 중, 네티앙 창사모에서 에스겔(황록원) 님이 올리신

 소맥강호 패러디(정확히 뭔지는 말 안할랩니다 --;)에 나오는 시구를

 보고 "오오옷!  이거다!"하는 느낌이 들어 에스겔 님께 허락을

 받아, 망월애가에 맞추어 아주 약간 각색하여 올렸습니다.


 망월애가의 여섯 번째 문단 -


  내 사랑을 잃어버리고 

  사랑하는 법은 잊지 않고 

  그래서 기억은 더욱 더 나고 

  그래서 마음은 더욱 과거를 달리고 

  그래서 지금은 더욱 외롭고 

  그리하여 지금은 더욱 고독하네. 

 ..입니다.


 원본은,

사랑하는 사람을 잃어버리고 
사랑하는 법은 잊지 않고 
그래서 기억은 더욱 더 나고 
그래서 마음은 더욱 과거를 달리고 
그래서 지금은 더욱 외롭고 
그리하여 지금은 더욱 불행하다. 

그러나.. 
기다리는 것은 왜일까... 


  ..였음을 밝힙니다.

 이 자리를 통하여 주옥 같은 시구를 
제 허접한 글에 사용하도록 허락해주신 에스겔 - 녹색미녀
황록원님께 다시 한 번 감사의 말씀을 올립니다

『SF & FANTASY (go SF)』 1147번
 제  목:동방검사열전 - 8 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/09/22 16:58    읽음:885 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                                - 6 -







  객점으로 돌아온 낭천은 점소이에게 간단한 아침식사거리를 시킨  후 식
탁에 앉아 잠시 상념에 잠겼다.  이제 다음 목적지는  좀더 동쪽의 - 송화
강(松華江)을 넘어 또한 한 참을 더  간 - 보다 강남(江南)에 가까운 곳이
라 꽤나 긴 여정을 각오해야 할 판인데, 그러자면 한 가지  문제가 있었다.  
즉, 그의 수중에 남은 은자가 거의  바닥을 드러낸 상황인지라 어디에서든
지 돈을 마련해야할 시기가 곧 닥쳐올 것 같았기 때문이었다.  

  '...음... 어딘 가에서 표물이라도 운송하면 좋을 탠데.  표물 운송의 경호원 
노릇을 하면 돈이 조금 들어올 테니... 의식주도 해결되고.... .  하지만 
이 놈의 강서에선 표국도 파리만 날리는 모양이니, 강남에 도착하기 전 까진 
그것도 틀렸고.... .  그럼 뭐냐... 호랑이라도 잡아서 가죽을 팔까?  아니면 
투르에 건너가 용병 노릇이라도 하던지?'

  그건 나름대로 괜찮은 생각이라고 생각하며 낭천은  손바닥을 쳤다.  하
지만 전문 사냥꾼이 아닌 낭천이 호랑이를 찾는 것 또한 막막한 일이었다.  
원래 호랑이는 특별한 일이 없는 한 사람을 피한다.  그런 만큼,  산중지왕
이라는 호랑이를 잡는 데에 있어  힘만 가지고는 절대로 불가능했던  것이
다.  그렇다면 투르에서의 용병 일이 남았는데, 이것도 나름대로  매력적인 
대안이었다.  투르의 전사들은 사막에서 잔뼈가 굵어  거칠기로 소문이 난 
강병들이었고, 또한 한 제국에서는 구경하지  못하는 기괴한 기문병기들이 
난무한다고 한다.  거기다 소문이 쟁쟁한 투르의 광검사(光劍士)들과도 언
젠가 꼭 한 번 겨루고 싶던 참이었다.  최근의  투르는 근 20여 년을 이어
온 내전에 휘말려 있으니 용병이 되기는 별로  어렵지 않을 것이었다.  결
단을 내리려면 아직 강서를 벗어나지 않은 지금이 적시이지만... 그러나 아
직은 해동 무림을 떠나고 싶지 않았다.

  '허, 낭패로다.... .'

  그렇게 중얼거리며 빈 식탁만 뚫어지게 노려보는 낭천의  모습을 오해했
는지 점소이가 바람같이 음식을 가지고 왔다.  어제  익히 먹어본 바 있는 
만두와 완자탕, 거기에 산나물과 소고기를 넣고 볶은 볶음밥이 그것이었다.  
완자탕이야 그렇다 쳐도 무려 소고기가 들어간 볶음밥은 먹어본 지 적어도 
1년은 된 고급 음식이었다.  아무 생각 없이 수저를  들던 낭천은 눈을 크
게 떴다.

  "...나는 만두 하나만 시켰는데?"
  "예, 옛!  나머지는 그냥 드리는 겁니다."

  괜시리 당황하며 버벅거리는 점소이를 보며 낭천은 작게 혀를 찼다.  자
초지정이야 알고도 남았으나 점소이와 실랑이를 벌이고 싶은  생각은 없었
다.  더구나 이미 내온 음식이니 먹고 나중에 값을 치르는 수밖에 없을 것 
같았다.

  '이걸로 주머니가 더 가벼워지는 셈인가?'

  내심 절규를 토하며 저 비싼 소고기 볶음밥을 향해 수저를  뻗던 낭천은 
이 층에서 누군가가  내려오는 소리를  듣고 시선을 들어  계단을 향했다.   
어제의 소동으로 원래 있던 숙박객들은  모두 나가버린 참이라 이  객점에 
머무는 손님이라곤  낭천이 아니면  일월검장의 다섯  사제들이 전부였다.   
제일 먼저 내려온 것은 일검삼제 최승기였다.  그는 낭천과 눈을 마주치자 
노골적으로 인상을 찌푸리며 고개를 돌렸다.  일층에  내려온 그는 낭천과
는 정 반대편에 위치한 식탁에 자리를 잡더니 괜히 점소이에게  짜증을 내
며 음식을 시켰다.  그  다음으로 내려온 일검이제 황춘목은  낭천과 눈이 
마주치자 아예 쭉 찢어진 눈으로 한 번 쏘아보고는 최승기가  앉은 식탁에 
가 앉았다.  월검삼제 월하운은 낭천에게 작게 목례를 건냈으나 그것 역시 
형식적인 기색이 다분했다.  마지막으로  내려온 것은 일월무 학상표였다.   
밤새 한 잠도 자지 않은 듯, 약간  초췌해진 모습으로 내려온 그는 낭천과 
눈이 마주치자 말없이 고개를 끄덕이곤 자신의 사제들이 앉은 곳으로 향했
다.

  "사매가 보이질 않는구나."
  "매 사저는 방에 계시지 않습니까?"

  월하운이 의아한 듯  말했을 때  마침 매월화가 객점  안으로 들어섰다.   
그녀는 의미심장한 눈길로 낭천을 한 번 바라보고는 학상표에게 다가갔다.

  "이른 아침부터 어딜 다녀온 게냐?" 
  "잠깐 산책을 좀 다녀왔습니다."

  일월검장의 제자들이 모두 자리에 앉자 월하운이 모두를  대표해서 뭔가
를 시키는 것 같았다.  낭천은 남들이 음식 먹는 걸 바라보는 취미도, 또한 
남들이 자신을 바라보는 것을 즐기는 취미도 없었기에 자기 앞에  놓인 음
식을 먹는 데만 신경을 쏟고 있었으나 그들이 시키는 각양각색의  음식 이
름들이 귀에 들어오는 것만은 어쩔 수가 없었다.   완자탕을 한 숟갈 들이
키면서 낭천은 어젯밤에 중얼거렸던 생각을 다시 중얼거릴 수밖에 없었다.

  '이 치들은 맨 날 이렇게 먹고사나?'

  그렇게 중얼거리면서 다시  만두 하나를 짚는데,  누군가가 다가와 말을 
걸었다.

  "잠시, 실례해도 되겠소?"
  ".....?"

  낭천이 고개를 들어 바라보니 다름 아닌 일월무 학상표였다.  낭천이 고
개를 끄덕이자 그는 근처의 의자를 하나 끌어다 앉고는 점소이에게 매실주 
한 병을 시켰다.

  "아침부터 술이오?"

  낭천의 말에 학상표는 입술을 살짝 일그러뜨리며  쓰게 웃었다.  하룻밤 
사이에 학상표의 모습은 상당히 초췌해져 있었다.  낭천의 권격에 의해 어
느 정도의 내상을 입었다곤  해도... 학상표 정도의  내공을 보유한 고수가 
하룻밤 정도 잠을 자지  않았다고 하여 이렇듯 초췌해질  리는 없건만.... .  
아마도 간밤에 상당한 번뇌를 겪은  모양이었다.  무리도 아니었다.  낭천 
자신도 처음으로 생사지간의 생사결(生死結)을 극복했을  때 사흘 동안 한 
마디 말도 하지 않고 밤낮으로 미친 사람처럼 숲 속을  뛰어다니지 않았던
가.

  "좀... 마시고 싶구려.  거기에... 대협께도 한 잔 올리고 싶소."

  마침 점소이가 잔 두 개와 매실주 한 병을 가지고 오자 학상표는 그 중 
하나에 술을 가득 따라 낭천에게 건넸다.

  "지난밤엔 큰 결례를 저질렀소.  이건 내가 올리는 사과주요.  받아주시겠소?"
  ".......?"

  느닷없이 사과해오는 학상표의 행동에 낭천은  어이없는 표정을 지었다.  
월하운과 최승기등 일월검장의 다른 사제들 역시 당황스런  표정으로 자신
들의 대사형을 바라보고 있었다.  낭천의 경험으로는  생사지간을 처음 겪
은 후 한 참 동안은 무척이나 과격해져서 금방이라도 폭발할 것 같은 상태
가 지속되는 법인데... 이 일월검장의  수제자는 생사지간을 극복하는 방법 
역시 자신과는 다른 모양이었다.  더구나 그때의 자신보다 훨씬 빨리...  정
상을 회복하고 있었다.  아무리  그 당시의 자신에 비해  현재의 학상표가 
더욱 강하고, 또 깊은 수행을 쌓은 상태라 하더라도.... .
  잠깐 머뭇거리던 낭천은 술잔을 받으며 말했다.

  "...이번엔 또 무슨 꿍꿍이요?"
  "그런 말씀 마시오."

  학상표는 멋쩍게 웃었다.  낭천은 눈썹을 미간 사이로 살짝 모았다.  어
제까지만 해도 얼음과 불꽃을 한데 모아둔 듯이 차갑고 강인한  인상을 함
께 발하던 사나이가... 하룻밤 사이에 오래 사귀어 온 이웃처럼 소탈한 남
자가 되어 있었다.  두 눈에서 번뜩이던 강렬한 정광 역시, 완전히  갈무리
되어 찾아볼 수 없을 정도였다.  만약 입고 있는  옷과 허리에 찬 검만 아
니라면 그 누구도 이 남자를 일월검장의 일월무 학상표라고... 아니, 무림인
이라고 생각할 수는 없을 것 같았다.  도대체  하룻밤 사이에 이러한 성취
라니!  자신이 가위에 눌려 버둥대는  사이 이 남자는 또 한  번의 대성을 
이루었단 말인가?!  낭천은 기가 막혔다.

  '아무리 일월검성 현진강의 수제자라고는 해도... 이건 완전히 괴물이 아닌가?'

  그런 낭천의 속마음을 아는지 모르는지, 학상표는 여전히 흐릿하게 웃으며 
자신의 잔에도 술을 따랐다.

  "어제 대협께 많은 것을 배울 수 있었으니 이렇게 술이라도 대접하는 것
이오.  더구나, 어제 대협께서 손속에  사정을 보아주지 않았다면 이 몸은 
이미 이 자리에 앉아 대작할 수도 없었을 것이 아니오?"

  학상표는 낭천이 날린 마지막 권격에 대해 말하고 있었다.  만약 낭천이 
도중에 권력을 거두어들이지 않았다면, 그 역시  학상표의 우장에 의해 큰 
내상을 입었겠지만 학상표의 좌장을 떨쳐내고 그의 심장을 부술 수도 있었
다.  즉, 외형상으로는 동귀어진의  형태였지만 실제로는 학상표의 죽음과 
낭천의 부상으로 일단락 될 싸움이었던 것이다.  낭천은 고개를 저으며 학
상표가 따라준 술로 한 모금 입술을 축였다.

  "승부에 있어 가장 중요한 것은 어쨌든 결과라오.  거기에 설령 내가 그
렇게 귀하를 쓰러뜨렸다고 한들, 이미 내상을  입은 내가 귀하의 사제들의 
손아귀에서 무사히 살아날 수 있었겠소?"
  "하하.... ."

  학상표는 작게 웃었다.  낭천은 뭔가 괴이하다고  생각하며 술잔의 술을 
쭉 들이켰다.  생사결에 든 만큼 무언가 변하리라는 것은 예상하고 있었으
나 이건 예상 밖이었다.  저 자존심 강하던  학상표가 이렇게 솔직하게 패
배를 인정하고 나올 줄도 몰랐고, 이런  식으로 태도가 변화하리라는 것도 
생각해 본 적이 없었다.

  '뭐, 나와는 살아온 환경이 틀리니 이해하지 못하는 것이 당연할지도.'

  낭천이 그렇게 생각하며 밥을 한 숟갈 넘기는데 학상표가 화제를 바꾸어 
물어왔다.

  "대협께선 지금부터 어디로 갈 생각이셨소?"

  낭천은 별로 내키진 않았으나 답변하지 않을 이유는 없었다.

  "...천기선생(千技先生)으로부터 한 수 가르침을 받을 생각이었소."

  학상표의 뜬금 없는 질문에 낭천은 약간의 사이를 두고 대답했다.  그제
야 학상표의 표정이 살짝 흔들렸다.  천기선생  서준정은 무인으로선 드물
게 문무를 겸비한 기재로서, 칠 년 전  강호에서 은퇴하기 이 전까지 강서
무림에서 다섯 손가락 안에 꼽히던  절정고수였다.  그의 천강신필(千强神
筆)은 일검장로 육법환의 일광검이나 월검장로  양제승의 월광검과도 비견
되곤 했던 것이다.  그런 그를 서슴없이 다음  상대로 지목하는 것으로 보
아 낭천의 무공이 5년 전에  비해 어느 정도 진전되었는지는 대강  짐작할 
수가 있었다.  하루걸러 한 번씩 승부를 신청한다는 승부사 낭천에게 있어 
흉악비살이나 천기선생 정도의 상대는 이미 가지에 스치는 잔 바람 정도에 
지나지 않을지 모른다는 생각이 문득  들었다.  하긴 세외세(世外世)의 두 
신선이자 그 지닌 바 무력은 무림십대고수보다도 위일지  모른다는 미증유
의 천외쌍선(天外雙仙)을 무찔렀을 때부터, 용호풍운검  낭천의 무공은 '불
가사의'로 취급받고 있지 않은가.  흡사 과거의 불패검왕(不敗劍王) 관오공
과도 같이.... .
  용호풍운검의 위명이 강호를 위진시킨지 이미 칠 년이 지났건만 그간 벌
어진 수백 차례의 비무 중 낭천이  패배한 것으로 알려진 승부는 모두  세 
차례에 지나지 않았다.  그나마 최근 이 년 동안의 용호풍운검은 그야말로 
백전백승.  무패의 신화를 이어가고 있었던 것이다.  이러다간 언젠가 자신
의 사부인 일월검성 현진강에게까지 검을 들이댈지 모른다고  생각하던 학
상표는 문득 고개를 갸웃했다.

  "천기선생이라.... .  천기선생 서준정 대협은 이미 칠 년 전에 강호를 등
져 지금은 송악산(松岳山) 어딘가에 칩거하고 있다고 들었는데.... ."
  "그러니 찾아가는 것이 아니오."

  무림을 떠나 은거 중인 기인을 끌어내 승부를 신청하겠다는 건가?  학상
표의 얼굴이 살짝 찌푸려졌다.  용호풍운검의 검이  물불을 가리지 않는다
는 소문은 익히 들어왔고 바로 어제 겨뤄볼 때까지만 해도 그렇게 믿고 있
었다.  하지만 어제의 겨룸으로 인해 반드시  그렇지만은 않으리라고 생각
했건만.... .

  '잘못 보았나....?'

  그러나 그렇게 말하는 낭천의 얼굴에서는 별다른 사심이  느껴지지 않았
다.  무인으로서 자신의 강함을 확인해보고 싶어하는  것은 지극히 당연한 
것.  더구나 낭천과 같이 어디에도 적을 두지  않은 떠돌이 무인에게 있어 
명성을 날리는 가장 빠른 길은 이름이 알려진 명숙들과 싸워  승리하는 것
이었다.  낭천의 목적이 명성을 날리는 것인지 혹은 단순히 자신의 무위를 
시험해보고 싶어하는 것뿐인지는 알 수 없었지만 적어도  명성만이 목적이
라면 이미 오래 전에 은거에 들어간 기인까지 찾아가 승부를  신청할 리는 
없었다.  용호풍운검의 명성은 이미 강호를 진동시키지 않는가.  

  '기이한 사내다..... .'

  학상표는 그렇게 생각했다.  해동 무림에는 예로부터 수도 없이 많은 승
부사가 있었다.  지금은 황가 사신당 중 하나인 북(北)의 현무당(玄武堂)의 
당주가 된 불패검왕 관오공을 비롯하여... 수많은 고수들이 '승부사'라는 이
름 세 글자 아래 강자들을 찾아가  비무를 신청했고, 상대를 쓰러뜨리거나 
혹은 쓰러뜨림을 당하였다.  그들 중에는 강자와의 싸움을 통해 자신의 강
함을 확인해 보려는 순수한 승부사들도 있었지만 대부분의  승부사들은 강
호에 자신의 무공과 이름을 널리  알려 끝내에는 일파(一派)를 창시하고자
하는 목적 아래 승부 행을  이어나가곤 했다.  무승무패(無勝無敗)의 무성
(武聖)이라 불리웠던 불패검왕(不敗劍王) 관오공  역시 태원검존(太原劍尊) 
곽병효, 곽 노사부와의 승부를 결정짓지 않은  체 현무당주가 되어 강호를 
떠났으며, 얼마 전  성천무왕 유상훈의 뒤를  이어 무림십대고수의 하나가 
된 현현방(玄玄房)의 방주 일장경천(一掌驚天) 현현(玄玄)  역시 그와 같은 
범주를 벗어나지 못했다.  위험과  고통을 수반하는 승부행에도  불구하고 
대부분의 승부사들이 강호에서 그다지 인정받지 못하고 있는 이유 역시 여
기에 있었다.  하지만 용호풍운검 낭천은 달랐다.  이미 일파를 창시하고도 
남을 명성을 얻었고, 또한 그만한 실력  역시 입증 받은 남자다.  더  이상 
목숨을 건 괴로운 승부행을 칠 년에 이어  계속해야할 이유는 없었다.  어
제도 잠깐 느낀 것이지만 이 남자가 바라는 것은 단순히 자기 자신의 강함
의 확인이나 명성, 혹은  권력을 손에 넣는 것은  아니리라는 생각이 문득 
들었다.

  '속을 알 수 없는 사내이기는 하지만... 적어도 음험한 자는 아니다.'  

  낭천을 물끄러미 바라보던 학상표는 갑자기 무슨 생각을  했는지 낭천의 
빈 술잔에 술을 채우며 말했다.  

  "...혹시 대협의 행로가 인양(寅梁) 쪽을 지나진 않소?"
  "인양.....?"

  낭천은 의아한 눈으로 학상표를 바라보았다.  그가  자신에게 뭔가를 원
하고 있다는 것을 눈치챈 것이다.

  "...동쪽으로 가는 길이오.  인양에 들르려면 못 들를 것도 없겠지."
  "그럼, 혹여 시간이 난다면 죽우촌(竹宇村)에 잠시 들러보지 않겠소?  
인양에서 하루 반 정도 걸리는, 외딴 마을이오."
  "어째서."
  "그곳에서 심상치 않은 일들이 벌어지는 듯 하오.  너무 외딴 곳이라 관
부의 힘이 미치지 않는  모양이외다.  평소 같았다면 인양지부  소속의 본 
장의 무사들이 처리했겠지만... 지금 본 장으로선 손 하나가 아쉬운 판국이라."
  "...그래서 그걸 내가 해결해주길 바라는 거요?   그 일이 무엇인지는 모
르나 아쉽다면 어째서 일월검장에서 직접 해결하지 않는 거요?  더구나 도
적이나 반란 등의 일이라면 응당 관부에서 처리하는 것이 당연하거늘 병사
를 낼 수도 없다니.... ."

  어처구니없다는 듯한 낭천의 대답에  학상표는 잠시 망설이다가  대답해 
주었다.

  "지금 장에는 그럴 만한 여력이  없소.  강서 전역에 퍼진  장의 세력을 
모조리 한 곳으로 규합하는 중이니까.....  .  우리들 역시 장으로  귀환하던 
중이었소.  대협께 알려 드리는 일은 얼마 전까지 내가 직접 해결하려하던 
일이고.  비록 부끄럽게도 정확히 무슨 일이  벌어지고 있는지조차 알아내
지 못하고 귀환하게 되었소만..... ."
  "대사형!"

  반대편 식탁에서 불만스런 얼굴로 둘의 대화를 엿듣고 있던 황춘목과 최
승기가 당황스럽게 소리쳤으나 학상표는 괜찮다는 듯이 손을  들어 저지하
곤 계속 말했다.

  "그리고 이 일은 일월검장과는 별 관련이 없는 일이오.  내가 대협께 이
렇게 부탁하는 건 오로지 협의를 위해서일 뿐이오.  용호풍운검의 검이 의
협을 행했다는 소문 역시 강호에는 심심찮게  나돌고 있으니까, 대협 역시 
민초들의 고충을 그냥 지나치지는 않으리라 생각했소만."

  물론 낭천이 유명한 마두들에게 비무를  신청해 베어 버린 일은  상당히 
많은 편이라 - 거의  명문정파의 수장들을 벤  만큼이나 많았다 - 지역에 
따라 낭천을 협객으로 칭송하는 고장도 있기는 했다.  낭천이 정파의 수장
을 벤 곳에서는 용호풍운검의 이름이 사악의  대명사로 불리우고, 그가 사
파의 마두를 벤 곳에서는 의협으로 불리는  것은 어찌 보면 어쩔 수  없는 
일이었다.  낭천은 잠깐 팔짱을 끼고 생각해 보았다.  그가 아는 일월검장
은 결벽증 증세가 좀 있고 눈꼴이 시릴 정도로 오만하기는  했지만 그래도 
어엿한 명문정파였다.  일월검장 소속의 무사들이 화적들의 약탈질에서 힘
없는 민초들을 지키거나 가뭄에 재물을 풀어 양민들을  도왔다는 이야기는 
강서(江西)에서는 꽤 유명한 이야기였다.  그렇다면 일월무 학상표가 이렇
게까지 말하며 부탁하는 일 역시 그다지 질 나쁜 일은  아니리라는 생각이 
들었다.  낭천은 고개를 끄덕였다.

  "무슨 일인지는 모르지만, 한 번 들려는 보겠소.  하지만 문제 해결은 내 
전문이 아니니 큰 기대는 하지 마시오.  그런데..... ."

  낭천은 팔짱을 꼈다.

  "도대체 뭐요?  천하의 일월검장이 세를 규합하면서까지 도모할만한 일이."

  일월검장은 강서 무림의 지존.  일월검장의 세력을  하나로 모으면 제대
로 된 무사들의 숫자만 해도 천은 될 것이요, 그 중 고수라 불릴만한 자들 
역시 세 자리 수는 나올 것이었다.  거기에  무림십대고수 중 하나인 일월
검성 현진강을 위시한 초일류 고수들을 더하면 마음먹기에 따라서 강서 무
림을 혈겁으로 씻는 정도는 간단한 일이었다.  그  정도의 전력이 한 곳으
로 집결한다는 것은... 관부에서도 묵인하기 어려운 일일 것이다.  십 오 년 
전 강남을 휩쓸었던 야차산장(夜叉山場)의 난(亂) 이 후 한의 관부는  무림
인들의 집단 움직임에 대해 알게  모르게 예민한 반응을 보여오지  않았던
가.  그런데... 아무리 일월검장의 영향력이 크다해도,  관부와의 그런 마찰
마저 감수하며 이렇듯 도모하는 일이 무엇인지.... .

  "..... ."

  학상표는 잠시 고개를 돌려 다른 식탁에 앉아 자신을 바라보는 사형제들
을 쳐다보았다.  월하운은 별 표정이 없었고 매월화는 긍정의 눈빛을 보냈
다.  최승기와 황춘목들은 고개를 완강히 젖고 있었지만..... .  이윽고 학상
표는 느릿하게 운을 땠다.

  "무림을 위해서요."
  "과연."

  낭천은 그럴 줄 알았다는 듯이 고개를  주억거리며 내심 코방귀를 꼈다.  
뜸을 들이기에 조금 기대한 것이 잘못이라면 잘못일 것이다.  이런 부류의 
이야기가 나오면 언제나 들고 나오는  것이 협의 아니면 무림정의가 아닌
가.  그러나 학상표는 조용히 덧붙였다.

  "상투적이긴 하나... 이번만큼은 말 그대로요."









------------------------------------------

  예... 1부 1막 1장, << 낭천 >> 편 끝났습니다.
  앞으로 두 세 개만 더 지나면 본편으로 들어갈 수 
 있을 듯.

  그 동안 오래 글을 못 올려서 죄송합니다만...
동방은 잠시 올리지 못하겠습니다.
  칠성전기를 올려달라는 글이 너무 많이 들어와서..
그것부터 올리고 올리지요.  더구나 애스가의 동현님과
슬레 릴레이까지 하고 있어서 두 번째 글을 써야 하니 --;
 하지만 조만간 곧 다음 챕터를 올리도록 노력하지요 ^^;
 재미야 없는거 다 알죠... 하지만 많이 응원해주시면 
 감사하겠져...;;





『SF & FANTASY (go SF)』 1552번
 제  목:동방검사열전 - 9 -                                          
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/10/01 17:29    읽음:907 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                       << 송화도하(松華渡河) >>





                                - 1 -







  해동대륙의 주인인 한(韓) 제국의 도읍 신도(晨都).  견고한 성곽에 의해 
수호 받는 거대한 장성도시인 신도성은 해동대륙에서 가장  번화한 거대도
시임과 동시에 고대 오대신궁 중  하나인 중도천궁의 역사가 시작된  유서 
깊은 도시였다.  배산임수의 풍수사상에  입각하여 황룡산(黃龍山)을 끼고 
대룡강과 소룡강의 삼각주에 자리잡은  신도성은 좌청룡 우백호의  구도를 
완벽하게 잡고 있었다.





  검소하되 중후한 기도가 뿜어져  나오는 집이었다.  신도성에서도  내성
(內城)에 위치한 한 기와집의 마루턱에,  검은 수염을 기른 중년의  남자가 
무릎을 꿇고 앉아 있었다.  남자의 앞에는 손잡이를  해체한 한 자루의 장
검이 하얀 천 위에 놓여 있었다.  길이 두 자 세 치.  답답한 검집과 손잡
이에서 해방되어 그 유려한 나신(裸身)을 완전히 드러낸 검날은 모든 것을 
반사하는 거울처럼 빛나고 있었다.  단지 가만히  놓여있는 것뿐인데도 불
구하고 무엇이라도 갈가리 찢어버릴 듯한 싸늘한 예기... 한 눈에도 천하의 
명검이라는 것을 알 수가 있었다.  흘러가는 바람마저도 그 날카로운 예기
에 압도당한 듯 했다.  잠시 그윽한 눈길로  이를 바라보던 중년의 남자는 
검날을 집어들고 순백처럼 깨끗한 헝겁으로 신중하게  닦기 시작했다.  한 
자루의 장검(長劍)을 익숙한 동작으로 손질하는 남자에게서 알 수 없는 위
엄이 느껴졌다.

  "..... ."

  이윽고 닦기를 멈춘 남자는 검날을 미간 사이에 똑바로 세워  하늘을 향
해 겨누어 보았다.  화창하게 내리쬐는 햇살이 검날에 눈부시게  부서졌다.  
남자는 손가락으로 검면을 살짝 퉁겨보았다.  위이잉....!  엷게 떨리며 공명
음을 토해내는 검날.  극소수의  명검이나 명도들에게서나 발산되는  검명
(劍鳴)이었다.  한데 다음 순간이었다.

  - 촤아아앙....!
  - 우르르릉....!

  금속이 산산이 깨어지는 소리와 함께 육중한 용 울음소리가 주변의 대기
를 뒤흔들며 퍼져나갔다.  마치... 방금 전의 검명에 의해 주변의 대기가 갈
가리 찢기기라도 한 것처럼.

  "..... ."

  중년 남자의 눈에 흡족함을  넘어선 어떤 표정이 떠올랐다.   마치 오랜 
정인(情人)을 대하는 것과도 같은, 정이 듬뿍 담긴 표정이.  남자는 천천히 
검날을 천 위에 내려놓고, 해체하였던 손잡이를 장착시켰다.  손잡이의  가
죽이 닳고 단, 천하에 둘도 없을 듯한  명검의 검신에 비하면 너무나도 볼
품없는 낡은 손잡이였다.  손잡이의 조립을 마친  남자는 엄숙한 동작으로 
옆에 놓아두었던 검집에 장검을 집어넣었다.  찰칵.  장검을 안착한 검집을 
좌편에 내려놓으며, 그제야 남자는 무릎을 풀고 정좌(正坐)했다.

  "...여전하시군요."

  조심스럽게 들려온, 어쩐지 웃음이 섞인 여인의 목소리에 남자는 고개를 
들었다.  흰머리가 듬성듬성 섞인 머리를 곱게 틀어  올린 중년의 미 부인
이 단정하게 무릎을 꿇고  앉아 물끄러미 그를 바라보고  있었다.  그녀는 
들고있던 나무 받침대에 받친 찻잔을  공손하게 두 손으로 남자에게  넘겼
다.

  "고맙소."

  남자 역시 두 손으로 찻잔을 받아들며 말하자 부인은 입가에  잔잔한 미
소를 띄며 말을 이었다. 

  "삼십 년이 지났건만  여전히 섬영(剡煐)을 대하실  때의 대감은 변함이 
없으시니 신첩이 질투가 다 날 정도입니다."
  "부인께서 못하는 말씀이 없소."

  뜨거운 김이 모락모락 나는 차를 한 모금 마시며 남자는 수염 사이로 쑥
스러운 웃음을 지었다.

  "세월이 유수와도 같은데 변치 않는 것이  어디에 있겠소.  그저 시기가 
불온하니 시름을 나눔이 예전과 같은 것이겠지요."

  부인의 고운 얼굴에 어두운 표정이 떠올랐다.

  "혹여... 안 좋은 일이라도 있습니까."
  "아니... 그렇지는 않소."

  남자는 작게 헛기침을 했다.

  "원래 가지가 많은 나무에는 바람이 잦을 날이 없는 법.  하물며 해동의 
주인인 한(韓)이야 오죽하겠소.  허나 그만큼 뿌리 또한 깊은 대한(大韓)이
거늘... 이 몸의 소심한 마음을 들켜 본이 아니게 부인께 심려를 끼치게 되
었구려."
  "...대감.  대감께선 나라의 기둥이자 한 집안의 가장이십니다.  아무쪼록 
무리는 하지 마십시오."
  "허허, 내 이미 환갑을 바라보고 있거늘  이 나이에 무리를 한들 얼마나 
할 수 있겠소.  그저 젊고 영민한 후배들에게 방해나 되지 않으려 애쓸 뿐
이지.  ...그보다 보시오."

  남자는 고개를 돌려 마당에 피어난 노란 민들레꽃을 바라보았다.

  "올해도 어김없이 민들레가 피었구려."

  부인은 입을 가리며 살풋 웃음 지었다.

  "어디에나 피는 것이 민들레이거늘 만군을 호령하시는  대감께서 신기해
하십니까."
  "하하, 사십 년이란 세월이 길긴 길었나보구려.  부인께서 그  말을 나에
게 되돌려주는 날이 올 줄이야.... ."
  "..... ."

  부인은 깊은 물기를 머금은 눈으로 마당에 아무렇게나  피어난 민들레를 
바라보았다.

  "...사십 년 전 철 없던 여인네의 말을 여지 것 기억하고 계셨습니까."
  "이 사다함(斯多含) 평생에 가장 용기를 내었던 날이었소.  어찌  잊을래 
야 잊을 수 있겠소?"

  사십 년 전, 모두의 반대를 뿌리치고 삼천의 화랑(花郞)들과 함께 낙천강
(落天江) 가에서 백 일 동안 십 삼 만 태상왜국(太翔倭國)의 정병들을 막아
내는 기적을 이루어낸 화랑도(花郞徒)의 젊은 영웅.  삼십 년 전 이십 만의 
한군(韓軍)을 이끌고 거꾸로 낙천을 건너  태양이 떠오르는 나라라 큰소리
치던 태상왜국의 심장에 한(韓)의 깃발을 꽂은 대한제국(大韓帝國)의  대장
군 사다함은 그리운 눈으로 사십 년을 함께  한 아내를 응시하였다.  부인
은 곱게 늙은 얼굴에 엷은 홍조를 띄며 살며시 고개를 숙였다.

  "그러나, 세월이 흐르면서 얻은 것이라곤 주름살밖에 없습니다." 
  "나는 그 외에 두 가지를 더 얻었소."
  "그것이 무엇입니까?"
  "..... ."

  사다함은 손바닥으로 천천히 찻잔을 돌리며  푸른 하늘을 올려다보았다.  
부인 역시 대답을 기다리지 않고 하늘을 바라보았다.  파랗고 청명한 하늘
에 한 조각 구름이 흘러가고 있었다.  
  그때였다.  평온한 시간을 방해하는 소란스러움이 별채 저편에서 들려오
더니 이윽고 이곳으로 다가오기 시작했다.  사다함은 고개를 갸웃했다.

  "장익(張翼)이의 발소리가 심상치 않구려.  결코 큰 소리를 내는 법이 없
는 아이인데.  아무래도 궁에서 누군가가 납신 것 같소."
  "대감나리!"

  사다함의 말이 끝나기도 전에 구레나룻을 기른 장한  하나가 씩씩거리는 
발걸음으로 나타났다.  사다함은 수염을 쓰다듬으며 조용히 물었다.

  "무슨 일이더냐."
  "나리.  궁에서 전갈이 왔사옵니다."

  그렇게 말하며 장익은 두 손으로 공손히 하얀  종이를 바쳐 올렸다.  전
갈을 받아든 사다함의 표정이 잠깐 굳었다.  전갈을  몇 번 빠르게 되풀이
해서 읽은 그는 골똘히 생각에 잠겼다.

  "..... ."
  "...뭔가 변고라도....?"

  부인이 조심스럽게 물어오자 그제야 사다함은 퍼뜩 정신을 차렸다.

  "아, 아니오.  그보다 부인.  지금 입궐해야할 것 같소."

  서둘러 자리에서 일어나며, 사다함은 말했다.

  "...투르의 내전이 끝났다고 하오."












  "하앗!
  "타!"
  "차!"
  "하압!"
  "이야압!"

  드높은 기합소리가 섞인 함성이 연병장에 울려 퍼졌다.  한 제국의 삼십 
만 정병들을 총괄하는 대장군부(大將軍部)의 거대한 장원에는 아름다운 꽃
들 대신 살벌한 병장기들이 늘어서 있었고 잘 정돈된 정원수들 대신 한 제
국의 기둥인 화랑(花郞)들이 있었다.  흔히 '투르에 광검사(光劍士)가 있다
면 대한에는 화랑도가 있다'는 말로 표현될 만큼, 한 제국  군부에 있어 화
랑은 핵심적인 존재였다.  해동대륙에 이름을 남긴 유명한 장수, 장군들 가
운데 대다수가 이 화랑도 출신이라는 점에서 화랑도의 위상을 가히 짐작할 
수 있을 것이다.  그만큼 화랑도는 한 제국의 정신이자 상징이며, 또한  힘
이었다.  한 제국의 현  대장군이자 살아있는 전설인 사다함도  이 화랑도 
출신의 화랑이었던 것이다.
  화랑도가 사용하는 검술은 신검(新劍)이라 불리는 고류 검술로서, 난잡한 
전장에서 사용되는 만큼 강호의 문파들에게 비전 되어 내려오는 화려한 검
법들에 비하면 비교적 단순하여 속성으로 익힐 수 있는 검술이었다.  하나, 
그 단순함 속에는 깊이를 짐작할 수 없는 오묘함이 숨어있어  평생을 수련
해도 그 오의를 깨우치지 못하는 검술이기도 하였다.   총 마흔 개의 동작
으로 이루어진 신검의 검무는 고대의 화랑이었던 황창랑(黃倡郞)의 검기무
에게서 비롯된 것으로, 전후좌우로 변화무쌍하게  구사되는 신검술의 기법
은 동일한 동작의 반복이 거의 없이 상상하기조차 힘든 자세동작으로 편성
되어 있었다.

  "지검대적(持劍對賊)!"

  두령이 되는 화랑의 호령에 따라, 연병장을  가득 매운 수백의 화랑들이 
일시에 검을 세워 가상의 적을 견제했다.

  "진전격적(進前擊賊)!"

  우내략(右內掠)의 수법으로 오른발을 들어 우측으로 스쳐 들어간 두령의 
호령이 떨어지자 화랑들은 물이 흐르는  듯한 매끄러운 동작으로 한  걸음 
나가 검을 들어 쳤다.  "타-앗!"  수백에 이르는 화랑들이 일시에 검을 휘
두르자 그 위세가 가히 하늘이 떨고 땅이 숨죽일 정도였다.

  "금계독립(金鷄獨立)!"
  "후일격(後一擊)!"




  대장군부의 본부로 입장하던 사다함은 혼신의 힘을 다해  수련하는 화랑
들을 바라보며 고개를 끄덕였다.

  "좋은 기백이다.  과연 대한의 건아들이로다."
  "저들이 있는 한 그 누구도 한을 경시할 수는 없을 걸세."

  사다함과 어깨를 나란히 하고 걸어가던  중년 남자가 흐뭇한 얼굴로  그 
광경을 바라보며 말했다.  그는 사다함의 죽마고우로써  현재 화랑도의 수
장을 맡고 있는 무관랑(武官郎)이었다.  사십 년 전 최강의 화랑이라  불리
우던 사다함과 함께 낙천강의 기적을  이루어냈으며 삼십 년 전에는  그의 
동왜(東倭) 원정에 동행했던 용장도 이제는 초로의 나이가 되어 있었다.  

  "...... ."

  사다함은 문득 자신의 허리에 메어진 장검을 바라보다가  무관랑에게 말
했다.

  "이 검을 자네에게 돌려주어야 할 탠데."
  "무슨 말을.... ."

  무관랑은 헛웃음을 날렸다.

  "섬영은 폐하께서 직접 지정하신 대장군의 원수검일세."
  "그러나, 원래는 화랑도의 물건이 아닌가?"
  "아, 이 사람도 참.  자네가 화랑일 때 얻은 것이고 그 후에 폐하의 황명
으로 대장군의 상징이 된 명검이 아닌가.  자네  이후론 어차피 다시 화랑
도로 돌아올 터인데 괜한 걱정을 하는 군."
  "그렇다 하여도.... ."
  "허허, 어차피 돌려줄 마음도 없으면서 괜한 소리하지 말게."

  무관랑의 핀잔에 사다함 역시  쓴웃음을 지었다.  사실 지난  삼십 년간 
단 하루도 빠짐 없이 함께 해온  애검을 내준다는 것이 내키지 않았던  것 
역시 사실이었다.  천하에 단 세  자루뿐이라는, 하늘에 흐르는 별의 혼을 
가진 검 중 하나.... .

  지금으로부터 육십 년 전, 신도성의 밤하늘에 괴신성(怪神星)  하나가 출
현한 적이 있었다.  그 광채가 어찌나 밝은지  대낮에도 별빛을 확인할 수 
있을 정도로 타오르던 괴성은 사흘 밤낮을 신도성의 하늘에서 빛나다가 마
침내 나흘째 되는 날 새벽 황궁의 뒷뜰에  떨어졌다.  이를 괴이하게 여긴 
황제가 점술사를 불러 점을 쳐보니 이 별로  무기를 만들면 장차 한(韓)을 
구원하는 데에 쓰이리라는 점괘가 나왔다.  그리하여  황제가 전설의 명공
(名工)인 한영에게 어명을 내려 만들게 한 것이 천하에 단 세 자루뿐인 유
성검(流星劍)이었다.  그 중 화랑도에 전해졌다가 삼십 년 전 한 제국의 동
왜 원정시 사다함에게 물려진 것이 바로 천하에서 가장 날카롭다는 유성검
(流星劍) 섬영(剡煐).  만년한철(萬年限鐵)이나 청강금석(靑剛金石)조차  무
주공간을 가르듯 베어 넘긴다는  이 절세의 명검이 베지  못하는 것은, 세 
자루 유성검 중 하나이자 천하에서 가장 강고(剛固)하다는  유성검(流星劍) 
묵강(墨剛) 뿐이라 한다.

  "언젠가... 반드시 돌려주겠네."

  사다함의 말에 무관랑은 사람좋은 웃음을 지었다.

  "자네답지 않게 우유부단하군 그려.  그런 이야기는 자네가 면직되어 더 
이상 할 일이 없어지면 그때 가서 이야기해도 늦지 않네.  자, 다들 기다리
고 있을 태니 어서 서두르지."

  그렇게 말하며 무관랑은 앞장서서  걸어가기 시작했다.  잠시  화랑들이 
수련하는 모습을 바라보던 사다함 역시 이윽고 다시 걸음을 옮겨 대장군부
의 거대한 누각으로 들어섰다.








------------------------------------------------



 그리고, 여기서 화랑도가 사용하는 '신검'은 '본국검'의 또다른
이름입니다.  과거 신라 화랑들의 검법이었죠.
이 글에 차용되는 본국검의 검법은 조선조 들어서
재 정립된 무예도보통지에서 차용하였음을 밝힙니다.

  그리고 사다함과 무관랑은, 꽤나 유명한 실존인물들이죠.
사다함과 무관랑은 절친한 친우 사이로, 둘 모두 화랑들이었습니다.
기파랑과 같이 --;
  아무튼, 사다함은 용사라는 말이 어울리는 용맹한 화랑으로
대가야를 멸망시킬 때 선봉에 섰다고 하더군요.  그로 인해
신라의 왕이 큰상을 내렸으나 모두 부하와 동료들에게 나눠주고
자신은 하나도 갖지 않았다고 합니다.
  한날 한 시에 죽기로 약속한 무관랑이 먼저 세상을 뜨자
이를 슬퍼한 나머지 삼일 밤낮을 통곡하다가 마침내 자신도
세상을 떠나는, 말 그대로 맹세에 살고 맹세에 죽는 
사나이였지요.
  동방검사열전에서는... 젊어서 요절한 사다함과 무관랑이
좀더 오래 살았으면 어떨까... 하는 바램으로 등장시켰습니다.

  P.S. 헌데, 사다함은 맞는데 무관랑이 아니라 죽지랑일 수도
있어요.  잘 생각이 안나서리 --;  어차피 창작이니... --;
헌데 무관랑 쪽이 이름이 더 멋지고 죽지랑은 이미 창3에
엑스트라로 나왔는지라....;;



 그리고... 저 더 이상 lux21@nownuri.net 쓰지 않습니다...

 에.. 몇 분이 그쪽으로 편지 보내신 모양인데...

 억... 솔직히 그쪽에 폐가 됩니다 ㅠ_ㅠ
 
 저에게 전해지지도 않고요.... 그러니...

 메일을 보내시려면....

 luxsky21@hanmail.net으로... 보내주세요 ^^

『SF & FANTASY (go SF)』 1553번
 제  목:동방검사열전 - 10 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/10/01 17:29    읽음:873 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





  대장군부의 깊숙한 곳에 위치한 회의실 - 천호당(天虎堂)은 예로부터 한 
제국군의 동향을 결정하는 군부의 중요회의가 이루어지는 곳이었다.  사다
함이 무관랑과 함께 회의실에 들어서자 이미 와서 기다리고 있던  여러 장
수들이 일제히 자리에서 일어나 대장군을 맞았다.  상석(上席)에 앉은 사다
함은 손을 들어 장수들을 앉게 하곤 주위를 둘러보았다.

  "...철기장(鐵騎將) 정우식 장군은 역시 아직 귀환하지 않았는가?"
  "예.  아직 하맥강에서 귀환하지 않은 걸로 압니다."

  대답한 것은 사다함의 친우인 무관랑이었다.  사석에서는 생명까지도 나
눌 친우였지만 공석에서는 엄연히 군의 계를 앞세우는 그였다.  

  "모두들 이미 알고 있으리라 생각하지만.... ."

  사다함은 천호당에 모인 이십 여 명의 장수들을 쭉 돌아보며  천천히 입
을 열었다.  그러나 그 입에서 흘러나온 한 마디는 결코 가벼운 것이 아니
었다.

  "투르의 내전이 끝났다 한다."
  "......!"
  "역시....!"
  "티비앙이 무너진 건가....!"

  이미 알고 있는 사실임에도 불구하고 가벼운 경악이 회의실을 휩쓸었다.  
한 제국의 용맹스런 장수들을 진감케 할  정도로, 그만큼 사다함이 내뱉은 
한 마디는 중대한 사실이었던 것이다.  그런 그들을 바라보며 사다함은 조
용히 덧붙였다.

  "그리고 - 알 베자스 왕자는 탈주에 성공한 듯하다."
  ".....!"
  "이런....!"

  장수들 중 하나가 탄식과도 같은 신음을 흘렸다.  별로... 반가운  소식이 
아니었던 것이다.

  "그건... 곤란하게 되었군요."

  한 장수가 씁쓸하게 중얼거리자 사다함 역시 두 손을 깍지 껴 탁상 위에 
올려놓았다.

  "분명히, 곤란하다.  정보가 틀렸다면 오히려 좋겠지만."
  
  맞는 말이었다.  알 베자스는 티비앙에서 죽는 쪽이 좋았다.  

  연규제 18년 - 투르 제국은 근 20여 년을 끌어온 왕위계승전쟁의 막바지 
고비를 눈앞에 두고 있었다.  투르의 전  술탄이었던 우나타르 4세의 사후 
그의 두 왕자, 알  마매트와 알 베자스 간에  벌어진 왕위계승전쟁은 개전 
초반의 팽팽한 대결에서 시간이 지날수록 알 마매트 쪽으로 전세가 기울어
지기 시작했다.  그 원인이 된  것은 알 마매트의 장남이자 현  알 마매트 
군의 대장군인 알리다에이 바예지드.  왕위계승전쟁의 와중에 태어나 전쟁 
속에서 자라난 그는 평생에 걸친 전장에서의  경험에 타고난 재능을 더해, 
전쟁의 귀재로 불리우며 압도적인 전술로 알 베자스 군을 격멸하기 시작... 
그가 전선에 직접 나서기 시작한 최근 3년간 알 베자스 군은  거의 일방적
인 패퇴만을 거듭했다.  
  알려진 마지막 소식에 따르면 루슈드 대륙의 최남단에 위치한 항구 도시 
티비앙에까지 몰린 알 베자스는 자신의 모든 세력을 티비앙에 결집시켜 최
후의 투쟁을 대비하고 있다고  했다.  황금을 풀어 투르  남부의 용병들을 
싹쓸이하다시피 하고, 남해의 해적들에게까지 손을 벌려 최대한 많은 전력
을 모집하고 있다고는 하지만 그렇게 급조한 전력으로 약관의 나이에 전왕
(戰王)이라고까지 불리게 된 바예지드의 기갑부대에  맞설 수 있으리라 생
각하는 사람은 아무도 없었다. 
  이렇게 투르의 내전이 종식 단계에  들어서자 투르와 인접한 한  제국이 
긴장하게 되는 것은 당연했다.  호전적인 전투 민족인 투르가, 내부의 불안 
요소를 제거한 후에 행한 일이라곤 지금껏 언제나 단 한  가지밖에 없었던 
것이다.  바로 정복 전쟁.  해동 대륙의 지배자인 한 제국과 불가침조약을 
채결한 이후에도 투르는 정복 사업의 발걸음을  늦추지 않았고, 지금에 이
르러서는 바야흐로 전 루슈드 대륙이 투르의 지배하에 놓여 있었다.  루슈
드 대륙의 모든 국가와 민족이, 말 그대로  투르의 발 아래에 무릎을 꺾고
야 만 것이다.  이제 더 이상 투르가 정복할  대상은 루슈드 대륙 내엔 남
아 있지 않았다.  그렇다면?  남은 정복 대상은 오로지 하나 - 해동 대륙.  
그리고 해동의 지배자인 한 제국.  
  투르의 국교이자 유일 신앙인 앙그라 교(敎)의 교리에는 앙그라 교의 복
음을 온 세상의 모든 민족에게 전하라는 것  역시 포함되어 있었다.  앙그
라 교의 성전(聖典)인 아베스타에 따르면 그 복음을 받아들이지 않는 자에
게 돌아가는 것은 오로지 죽음 뿐.  더군다나 수세에 몰리던 알 베자스 왕
자와 당금 한(韓) 제국의 황제인 연규제는 어린  시절 국경을 넘어 호연지
기를 나누던 친우 사이였다.  내전 초기 연규제는  자신과 친분이 있는 알 
베자스 왕자가 승리할 수 있도록 물심양면으로 은근히 알 베자스  측을 지
원해준 바가 있었다.  때문에 내전의 최후 승자가 알 마매트 왕자가 될 경
우, 한 제국으로서는 더욱 난처한 입장에 처할 수밖에 없었다.
  알 마매트 왕자가 궁극적으로 내전에 승리해 투르의 술탄  마매트 5세로
서 등극하게 되었을 때, 그래서 한 제국에 대한 전쟁을 선포했을  때, 과연 
한이 투르를 막아낼 수 있을 것인가?  120년 전이었다면 자신 있게 고개를 
끄덕일 수 있었을 것이다.  사막의 지배자라고 해봐야 고작 600년도 채 되
지 않은 야만인들의 제국.  2천년 역사의 한 제국이 굽혀야할 이유는 어디
에도 없었다.  하지만... 지금은 상황이 달랐다.  한  제국이 평화를 향유하
는 동안, 투르는 왕자들 간의 끊임없는 내전을 되풀이해왔던 것이다.  그리
고 언제나 그렇듯이 인류의 사악한 지혜는 전쟁 중에 가장  발달하는 법이
다.  끊임없는 전쟁을 거치는  와중에 투르의 전쟁 기술은  무서울 정도로 
발달해 있었다.  무엇보다 20여 년 전에 벌어진 왕위계승전쟁의 와중에 투
르의 무기기술은 그야말로 비약적으로 발달해  이미 한 제국이 상상할  수 
있는 수준을 넘어섰다고 한다.  과장일지도 모르지만  소문에 따르면 투르
의 전차는 말과 연결된 철갑 수레로 대표되는, 한 제국의 전차와는 비교조
차 안 되는 불을 뿜는  거대한 철 덩어리라고 한다.  또한  투르에선 이미 
보편화되었다는 총(銃)이라는 병기에서 발사되는 철환은 일류 살수가 날리
는 암기보다도 빠르고 강하다고도 했다.  투르에서  온 교역상들의 입에서 
퍼져 나온 입 소문은 꼬리에 꼬리를  물고 퍼져 현재의 한 제국은  투르에 
대해 일종의 위축감마저 느끼고 있었다.  한 번  부딪쳐 보기도 전에 기를 
꺾인 셈이었다.
  한 장수가 혀를 차며 물었다.

  "알 베자스 왕자가 한(韓)에 망명을 요청할까요?"
  "아마도.  그리고 폐하께서는 거절하지 못하실 것이다.  의를 중히  여기
시는 분이니.... ."

  사다함은 쓴 입맛을 다셨다.  분명 한의 현  황제인 연규제는 의를 중시
하는 성군이었다.  곤란에 빠진 옛 친우를 내치지는 못할 것이었다.  하지
만 그렇게 되면 투르와의  관계는 그야말로 최악으로 치닫게  된다.  전왕 
바예지드가 이끄는 전차부대의 명성은 한 제국 내에서도 모르는 사람이 별
로 없었다.  그리고 투르가 자랑하는 광검사(光劍士)들의 무용 역시 무시할 
수 없는 것이었다.  비록 한 제국에 무적의 화랑도(花郞徒)가 있고  조의선
인이 있고, 또한 철기병(鐵騎兵)이 있다고는 하나 현재의 투르는 절대로 싸
우고 싶지 않은 상대였다.  120여 년 전, 투르와의 야전에 있어 한  제국의 
철기는 무패를 자랑했었다.  하지만 120년이  지난 지금, 투르의 기갑전차 
'고르곤'을 맞이해서도 그러할지는 의심스럽지 않을 수 없었다. 

  "때문에 - 일단 하맥강 이북에 구축한  요새와 진지를 강화하고, 강서에 
주둔중인 병력을 하맥강에 집결시키겠다고 강서지사에게서 전갈이 왔다."
  "그런....!  그런 곳에 병력을 집결시킨다면 그렇지 않아도 예민해진 투르
를 자극하게 될지도 모릅니다!"

  사다함의 말이 끝나자 장수들 중 하나가 버럭 소리쳤다.  그러자 또다른 
장수 역시 신중하게 입을 열었다.

  "그렇습니다.  구태여 투르를 자극할 필요는 없지 않을지.... ."
  "맞습니다.  아직 투르와 맺은  상호불가침조약이 유효한 이 때,  투르가 
쳐들어오거나 하지는 않을 것입니다.   이럴 때일수록 투르에게  우리들이 
싸울 마음이 없음을 보여주는 것이 중요할 것입니다."

  거듭되는 장수들의 신중론에 사다함은 눈썹을 미간  사이에 모았다.  하
맥강은 대룡강의 한 줄기로서 해동 대륙과 루슈드 대륙을 잇는  회랑인 대
사막 지대를 나누는 일종의 경계선이었다.  한  제국이 투르와 평화조약을 
맺은 최근 120년간은 더 이상 그럴  필요가 없었지만, 과거 투르 제국과의 
전쟁이 있었을 때에는 이 하맥강을 사이에 두고 여러 차례  방어선이 펼쳐
지곤 했던 군사적 요충지이기도 하였다.  그런 만큼 하맥강의 인근에는 여
러 요새들과 진지들이 구축되어 있었고  최근 20여 년간 투르가  내전으로 
인해 이쪽에 신경을 쓰지 못하는 틈을 타서 한 제국은 새로이 요새를 증축
하고 훼손된 곳을  수리하는 등, 더욱  견고한 방어선을 갖추어  놓았었다.  
아직까지 해군력이 그다지 발달하지 못한 투르로서는 어차피  하맥강을 건
너지 않고는 한 제국을 침공할 수단이 없기 때문에 한에게  있어 하맥강은 
그럭저럭 편리한 방어선이었던 것이다.
  신중론이 우세해지는가 싶을 때, 한 장수가 일어나서 이번에는 과격론을 
펼치기 시작했다.

  "어찌 우리 대한이 투르를  두려워해야 한다는 것입니까?!   우리에게는 
정예 삼십 만의 대군이 있으며 화랑도가 있고 철기가 있고  또한 조의선인
들이 있습니다!  투르와 같은 야만인들에게 굽혀야할  까닭은 전혀 없습니
다!"
  "그렇소!  한 걸음 물러서게 되면 열 걸음을 물러서게 될 것이오!  미흡
하지만 이 몸에게 보군 5만만 맡겨준다면  투르의 야인들 따위, 수백 만이 
몰려오더라도 하맥강을 넘지 못하게 만들어 보이겠소!"
  "무슨 소리!  지금의 투르와 정면에서 맞선다는 것은 만용이오!  정보에 
따르면 알 마매트 군의 총병력은 50만에 이른다 하오!  한의 전군(全軍)의 
두 배에 가까운 숫자란 말이오!  거기에 저들의 주력이라는 전차부대의 위
력이 더해지면 하맥강의 방어선 따위는 있으나마나한 것이 될 것이오!  무
슨 수를 써서라도 투르와의 싸움은 피해야 하오!"
  "허어, 아예 하맥강의 방어선을 철폐하라 하지 그러시오?  그 곳에 방어
선이 있다는 것만으로도 투르의 비위를 거스를  테니, 있으나 마나한 방어
선 따윈 철폐하는 쪽이 좋겠군.  흥, 50만이니 40만이니 그래봐야, 결국 숫
자를 늘리려고 여기저기서 닥치는 데로 끌어 모은 잡졸들.  한의 강군들에
게 있어선 허수아비만도 못하오!"
  "그만!"

  토의가 점차 과격해지기 시작하자 사다함이 나서  중단시켰다.  그는 아
직까지도 얼굴을 붉힌 체 씩씩거리고  있는 양측을 번갈아 바라보며  혀를 
찼다.
 
  "이런 자들이 소위 대한의 군사를 책임지고 있는 장수라니  한심할 따름
이다.  신중하지 못해 소심하고 용맹한 것이 아니라 용렬하다.  무지와 만
용이 눈앞을 가려 대세를 보지 못하니 이런 자들에게 어찌  대한의 앞날을 
맡기겠는가."
  "..... ."
  "..... ."

  장수들은 얼굴을 더욱 붉히며 고개를 숙였다.   사다함은 피곤한 얼굴로 
좌중을 돌아보며 입을 열었다.

  "백년도 전에 맺어진 상호불가침조약은 좋은 구실에 지나지 않는다.  내
가 이렇게 말하는 까닭은 이 조약이 투르가 우리를 완전히  제압할 자신이 
없을 때 자신들의 대범함을 보이기 위해 내걸 핑계에 지나지  않음을 알기 
때문이다.  비록 투르가 대막(大漠)의 패왕이라  하나 대한의 저력은 결코 
그들에 뒤지지 않는다.  투르 또한 우리가 만만치 않음을 잘 알고 있을 것
이다."

  사다함은 소극적인 주장을 펼치던 장수들을 바라보며 말을 이었다.

  "한 번 싸워 우리의 굳셈을 보여주는 것이 두려워 물러서는 그대들과 같
은 자들에 의해 훗날 대한이 불가침조약이란 종이 쪽지 하나에  스스로 머
리를 숙이고 투르의 속국이  되지 않을까 염려된다.  비록  현재의 투르가 
강하긴 하나 우리를  완전히 제압하고, 또한  정복할 정도는 되지  않는다.  
지난 백여 년간 투르가 우리를 범접치 못한 것은 이와 같은 이유 때문이지 
결코 빛 바랜 선대의 조약 때문이 아니다.   대한 스스로가 강건함을 보여
준다면 저들 역시 우리를 쉬이 대하진 못할 것이다."

  이번에는 주전론을 펼치던 장수들을 돌아보며 사다함은 말했다.

  "이보다 더 경계해야할 것은 그대들과 같이 용렬함에 사로잡혀  적과 자
신조차 제대로 파악하지 못하는 자들이다.  알 마매트 왕자의 군세가 비록 
여기저기서 징집한 잡졸들이라고는 하나 지난 20여 년의  전란을 살아남은 
나름대로의 강병들이다.  오히려 실전 경험에 있어서는  우리 대한의 정병
들을 능가하는 바 있으리라.   이미 수적인 우위를 빼앗긴  상황에서 다시 
적을 경시한다면 어찌 우리에게 승산이 있겠는가.  더구나 현재 투르의 주
력인 전차부대에 대한 아무런 방비책도 세워지지 않은 이 때에  전쟁이 벌
어진다면 그 어찌 감당할 수 있겠느냐.  지금의  투르는 분명 우리가 알아
오던 투르가 아니다."

  사다함은 날카로운 눈으로 좌중을 다시 한 번 돌아보았다.  장수들은 감
히 그 눈빛을 맞받지 못하고 고개를 떨구고  절구했다.  사다함은 낮게 한
숨을 내쉬었다.

  "기가 막힌 일이다.  너희들 중 누구도  투르가 이리이리할 터이니 우리
는 이렇게 하는 것이 좋겠습니다, 라고 말하는 자가 없구나.  또한  너희들 
중 누구도 우리는 이리이리하여 투르가  이렇게 하지 못하도록 하는  것이 
좋겠습니다, 라고 말하는 자도 없구나.  그래도 나라의 국방을 맡아 나라의 
녹을 받아먹는다는 자들이 아무 술집의  주객들조차 할 수 있는  원론적인 
탁상공론에 날밤을 지세우니 이래서야 어찌 전왕(戰王)의 기갑부대를 상대
할꼬... 통탄할 일이다."

  사다함은 더더욱 고개를 숙이는 장수들을 바라보다가 시선을  들어 천장
을 올려다보았다.  자라목이 된 장수들만 있으니 눈을  둘 곳이 없었던 것
이다.  갑자기 회의실 안이 답답해지는 것 같았다.  

  "소문에 따르면 투르의 알  마매트 왕자는 야심으로  뭉쳐진 자라 한다.   
그의 기질이나 현 정세로 보아 투르가 한을 침범할 가능성은 역대 어느 때
보다 크다.  만일 알 마매트가 술탄의 위에  오른 후에도 불가침조약을 지
킨다면 그보다 더 좋은  일이 없겠으나, 그러지 않을  경우 역시 대비해야 
한다.  그렇지 못한다면 설령 투르가 조약을 지킨다 하더라도 향후 그들과
의 관계에 있어 언제나 열세를 면치 못할  것이다.  나라간의 관계란 대등
한 힘이 있어야 동등해질 수  있는 것이다.  때문에 폐하께서 지난  20 년 
간 태평성대에도 불구하고 꾸준히 제국의 군사력을 늘려오신  것이 아니겠
느냐.  군에 적(迹)을 둔 우리들이 해야할 일은 적이 침공해 왔을 때 이를 
맞아 상대하고 격퇴할 준비를 하는 것이다.  그렇다면."

  사다함은 시선을 내려 다시 장수들을 바라보았다.

  "만일 알 마매트 왕자가 한을 침공한다고 가정하고, 그 시기가 언제쯤이 
될 것이라 생각하는가?"

  그러자 서로 눈치만 보던 장수들 중 하나가 조심스럽게 입을 열었다.

  "아마도... 곧이 아니겠습니까?  물론 알 마매트 군이 큰 피해를 입은 상
태라면 좀더 전력을 정돈한 후에 도모해오겠지만,  알 마매트 왕자에겐 이
미 충분한 전력이 있다고 봅니다.  더구나 일단  전쟁에서 이긴 기세를 이
용해 몰아치는 것이 그에게도 좋을 터이니.... .   일단 무기를 내리면 치솟
았던 기세는 가라앉고 전력에도 녹이 스는 것이 아니겠습니까?  그러니 어
영부영 뜸을 들이기보다는 내친 김에 몰아올 가능성이 높아 보입니다."
  "물론 그럴 가능성도 있다."

  사다함은 수긍했다.

  "하지만 그는 그러고 싶어도  그러지 못한다.  지금은  하맥강의 수량이 
범람하는 시기.  투르 군이나 저들의 전차들이나, 물이 깊고 바닥은 진흙의 
늪이나 다름없이 변한 하맥강을 건너 침공해 오진 못한다.  더구나 하맥강
의 이편에 아군의 요새가 있는 상황에서는 더더욱.  때문에 투르의 침공은 
당분간은 없다고 보아도 좋다.  그들이 침공해 온다면 하맥강이 바싹 마르
는 건기가 될 것이다.  즉, 최소한 내년까지는 육로를 통한 침공은  어렵다
는 것이다."
  "그, 그럼 내년이 되겠습니까?"
  "..... ."

  사다함은 혀를 크게  찼고 입을  열었던 장수는 황급히  고개를 떨궜다.   
옆에서 그 모습을 보던 무관랑은 남몰래 쓴웃음을 머금었다.  남들이 보면 
지금 사다함이 크게 노했다고 생각할지 모르지만, 저것이 사다함의 방식이
었다.  다른 사람들이 정신을 못 차릴 정도로 정신없이 몰아치는 방식.  그
나마 예전에 비하면 저 친구도 많이 늙어서 무뎌졌다고 생각하며 무관랑은 
작게 헛기침을 했다.

  "일단 올해 쳐들어오지 못하고 군사를 물리면 어차피 군기는  쇠하게 되
어 있으니 알 마매트 왕자로서는 구태여  내년을 고집할 필요는 없겠지요.  
그렇다면 술탄의 위를 확실히 계승해 자신의 입지를 강화하고 또  투르 전
역을 안정시킨 후에, 좀더 준비를 해서 올 것입니다.  이번에야말로 투르의 
진정한 술탄으로서 말이지요.  다만 이렇게 되면 저들이 올해를 제외한 언
제라도 쳐들어올 수 있다는 것이 됩니다.  더구나 그 방법 역시 더욱 예측
하기 어려워질 겝니다.  육로로 밀려오는 전통적인 방법일 수도  있겠으나, 
또한 부족한 해군력을 강화하고  해로로 상륙해올 수도  있으니 말입니다.  
어느 쪽이 되건 지금보다 훨씬 어려운 상황이 될 것입니다."

  탕!  사다함은 주먹으로 탁상을 세게 내리치며 목소리를 높였다.

  "알겠나?!  귀관들을 소집한  것은 이에 대한  대비를 하기 위함이었다.   
투르를 자극하면 안 된다느니, 투르에게 밀려서는  안 된다느니 하는 우습
지도 않은 이야기를 듣기  위해 장수들을 소집하는 원수는  없다.  우리는 
군인이다.  그러한 토의는 우리가 할 일이 아니다.  우리가 해야할 일은 만
일의 경우 저들이 침공해 왔을 때 격퇴해내는  일이다.  저들이 설령 어떠
한 방식으로, 언제 침공해 온다 해도!  반드시 격퇴하고 대한의 사직과 민
초들을 지킬 수 있는 만반의 태세를 갖추어야 한다."

  사다함은 잠시 말을 끊고 얼굴이 벌겋게 달아오른  장수들을 마지막으로 
둘러보았다.

  "내일 다시 회의를 소집하겠다.  그때까지 각자의 위치에서, 각자의 소관
에 따라 할 수 있는  최선의 방책을 준비하여 오라.  되도록  예상 가능한 
모든 종류의 침입에 대해 대비할 수 있도록.  본 회의는 내일 다시 하겠다.  
이상."

  사다함이 자리에서 일어서자 장수들도 황급히 일어나 원수를 배웅했다.








  비어버린 술잔에 다시 술을 따르며, 무관랑은 고소했다.

  "허... 자네는 여전하더군.  그 나이가  되서도 아직까지 그 정도  혈기가 
남아있다니."

  무관랑과 마주앉아 조용히 술잔을 기울이던 사다함  역시 허허, 하고 낮
은 웃음을 날렸다.

  "그런가.... .  하지만 너무 긴 평화로 인해 장수들이 안이해진 것은 사실
이야.  몸도, 정신도.  조금쯤은 정신이 번쩍 들게 해주어야지.... ."
  "...그렇군.  넋 놓고 있을 때가 아니니까."

  무관랑은 잠시 술잔에 채워진 술을 바라보다가 입을 열었다.

  "그런데... 만약 투르가 침공해 온다면... 구체적으로 언제쯤일까."
  "아마도 한 제국의 정세가 흔들리는 날, 이겠지.  저들로서는 조금이라도 
상대의 혼란을 틈타는 것이 유리할 태니까."
  "그렇군.  14년 전에 있었던 야차산장의 반란과 같이 말이지.... ."

  무관랑은 토해내듯 중얼거리곤 한 번에 술잔을 비웠다.   14 년 전 강남
을 휩쓸었던 야차산장이라는 녹림채의 반란은 완전히 토벌될  때까지 장장 
3년이라는 시간이 필요했다.  사다함은 술잔을  내려놓고 흠, 하고 침중한 
한숨을 내쉬었다.

  "그때와 같은 일이 다시 한 번 일어난다면... 그때가 투르가 노리는 때겠
지.... .  지금 당장이야 알 마매트도 자기 하나 추스리기에 바쁘겠지만.... ."

  그렇게 말하며 수염을 쓰다듬던 사다함이 문득 물었다.

  "그러고 보니... 요즘 강호의 정세는 어떻게 돌아가고 있는가?"
  "글세... 요 근래 한 동안은 꽤나 조용하던 것 같던데.   괜찮지 않을지.... 
."

  어쩐지 자신 없는 듯한 무관랑의 답변에 사다함은  작게 혀를 찼다.  한 
제국은 투르와는 달리 또 하나의 시름을 안고  있었다.  바로 관과는 별개
의 법칙으로 움직이는 강호라는 이름의 걱정거리를.

  "쓸데없는 말썽이나 일으키지 않았으면 좋으련만."











--------------------------------------------

 역사 배경이 나왔군요.
 음, 물론 제가 지어낸 겁니다 -_-;
 바예지드는 소맥이 설정한 인물입니다만....;
 알 베자스니 뭐니는 제가.. -_-;
 그리고 템페스트 뒷편 연대표를 보면 매머드 몇 세인가가
 나오지요.  뭐, 마매트 5세가 그자입니다 ^^;

 그리고 투르의 전차 고르곤은, 창3 매뉴얼에 '신형 전차'라고 
 나옵니다만, 사실은 예전부터 있었습니다.  잘 보면 아스타니아
 공략전에서 주력이었던 전차라고 하지요.  아마도 계량에 계량을
 거듭한 전차라고 생각합니다.  그런만큼, 여기에서 언급된
 고르곤은 초기형입니다.  물론, 초기형이라 해서 얕봐서는 절대
 안되겠죠.  창3에서 고르곤 말고 일반 전차 수준이라고 봐도
 별로 무방하겠군요.


『SF & FANTASY (go SF)』 1961번
 제  목:동방검사열전 - 11 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/10/09 14:06    읽음:924 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                                - 2 -








  어두운 밤.  천지가 깊은 어둠 속에  잠긴 시각이었다.  하늘에 떠 있는 
둥근 달빛만이 천하를 오롯이 비추는 때... 거울과도 같은  송화(松華)의 물
결은 달빛을 받아 잔잔히 흐르고 있었다.  해동대륙을 동서로 관통하는 대
강(大江), 대룡강의 한 줄기인 송화강은 예로부터 강서삼대절경(江西三大絶
境) 가운데 하나로 손꼽히는 천하의 절경이었다.   바닥이 환히 비치는 깨
끗하고도 푸른 물, 강가를 따라 우거진  천혜의 녹림과 기암괴석들은 송화
라는 명경지수를 가히 지상의  낙원으로 불리게 하기에  부족함이 없었다.  
지금도 비록 송화강의 고아한 자태는 어둠에 묻혀 드러나지 않았으나 여린 
달빛에 의해 흐릿하게 드러난 송화의 모습은 그것대로 충분히 운치가 있었
다.
  창백한 달빛을 반사하며 유유히 흐르는 밤의 송화강의  강가에는 감탄의 
눈으로 그런 송화를 바라보는 여러 명의 청년들이  있었다.  한 눈에도 스
무 명은 되어 보이는 그들 중 이마에 푸른 끈을 두른 푸른  장삼의 미공자
가 아쉬운 듯 탄식했다.

  "허어, 이 송화의 제대로 절경을 보지 못하고 지나야하다니..... .  참으로 
통탄할 일이로다.... ."
  "운호 형님께서 풍류를 즐기시는 줄이야 익히 알고 있지만, 지금은 걸음
을 재촉하는 일이 바쁩니다.  송화의 절경은 훗날 다시 돌아와 감상하도록 
하지요."

  푸른 장삼을 입은 공자의 말에 그와 나란히 서 있던 소년이 그렇게 말했
다.  어쩐지 여려 보이는 용모에,  역시 청삼으로 몸을 감싼 소년이었지만 
이미 키만은 처음 말을 꺼낸 공자에 뒤지지 않을 만큼 훤칠했다.  별로 관
심이 없다는 투로 말하는 소년의 말에 운호라 불리운 공자는  아쉽다는 듯
이 입맛을 다셨다.

  "네가 아직 어려서 풍류를  이해하지 못하는 게  아쉽구나, 운하.  보아
라... 이 어둠 가운데서도 저 정도의 운치를 자아내는 송화의 모습을.  밝은 
대낮 아래서는 얼마나 고아할지 기대되지 않느냐?"
  "뭐, 예."

  운하라 불린 소년은 어쩔 수 없다는 듯이  대강 대답했다.  운호라는 이
름의 공자는 연신 안타깝다는 듯한 침음성을 발하면서 달빛을 반사하며 흐
르는 송화강을 바라보다가 보다못한 운하가 몇 차례 더 재촉하고, 다른 청
년들까지 끼어 들고서야 마지못하다는 듯이 떨어지지 않는  걸음을 때어놓
았다.

  "소문주.  어서 서둘러 문(門)에  귀환해야 합니다.  문주께서  기다리고 
계십니다.  적어도 해가 뜨기 전에 인양에 도착해야만  내일 정오 중에 다
시 출발할 수 있습니다."
  "하지만!  보아라.  강서 삼대절경중 하나인 송화조차 제대로 보지 못한
다면 기껏 강서에 온 의미가 어디에 있단 말이냐?"
  "그러게, 형님께서 서두르셨으면 좋았을 것 아닙니까?   괜찮다 싶은 명
소, 명지를 만날  때마다 일주일이고 보름이고  눌러앉아 풍악을 울리시니 
이렇게 늦어진 게 아닙니까?  아버님께서 형님을 찾아 돌아오라고 명하신 
기한이 이제 사흘밖에 남지 않았는데... 형님  덕에 저까지 꾸중을 듣게 생
겼습니다."

  운하가 답답하다는 듯이 소리치자 운호는 쩝, 하고 입맛을 다셨다.

  "어린것이 벌써부터 꽉 막혔구나.  지금부터라도  전력으로 경공을 펼치
면 나흘 안에 강남으로 돌아갈  수가 있다.  강남은 강서완 달리  길이 잘 
닦여 있으니 거기서부터 말을 사 타고  가면 수일 이내로 문에 귀환할  수 
있을 것이다."
  "그런다 해도 아버님께서 말씀하신 기한을 훨씬 넘겨버리는 것이 아닙니
까!"

  마침내 참다 못한 운하가 빽  소리치자 운호는 밤하늘의 달을  바라보며 
휴, 하고 한 숨을 내쉬었다.

  "아버님도 너무하시지.  천하를 주유하고  오라 말씀하신 지  삼 개월도 
안 되어 다시 귀환령을 내리시다니.... ."
  "아버님께서 형님을 보내신 건  수행을 위함이지 유람을 하라고  보내신 
게 아닙니다.  그보다 어서 서두르지요."
  "후우... 알겠다.  알겠어.  헌데 저 하늘의 달빛이 참  밝지 않느냐?  왠
지 저 밝은 달빛을 보니 시구 하나가 떠오르는구나.  ...달빛은 홀로 밝은데 
별빛은 사라져가고.... ."
  "형님!"
 
  운하가 다시 한 번 소리치자 운호는  어쩔 수 없다는 듯이 소매를  떨쳤
다.

  "에라, 알겠다!  알겠어!  나 조운호, 일세를 풍미할 대시(大詩)를  네 덕
에 말아먹었다.  달도 밝고 송화도 밝은데 내 마음만 홀로 어둡구나!  세기
의 천재도 알아주는 자가 없으니 이렇듯 외로울 수밖에."
  "..... ."

  운하는 '형님께서 내놓은 첫 구절은 망월애가가 아닙니까'하고 따져 묻고 
싶었으나 그랬다간 운호의 넋두리가 끝도 한도 없이 계속될 것  같아서 그
만 두었다.  여전히 궁실렁거리는 조운호를 무시하며  조운하와 다른 청년
들은 바삐 걸음을 옮겼다.  조운호는 여전히 열 걸음 정도 처진 곳에서 그
들을 따라가며 "등평도수가 극성에 달했다면 모를까, 수력답공으로 넘기엔 
송화는 너무 넓어"라거나 "이 야심한 밤중에, 배도 없는 것 같은데 오늘은 
쉬고 내일 가지~" 등의 소리를 떠들고 있었지만 아무도 그 말에 대꾸를 하
진 않았다.  별수 없이 조운호도 입을 다물고 걸음을 재촉했다.  분명 대룡
강의 한 지류인 송화강을 경공으로 넘는다는 것은 옛 이야기에  나오는 신
인(神人)이 아닌 이상 불가능한 일이었다.  송화강의 가장 넓은 곳은  눈이 
좋은 사람에게도 강의 건너편이 까마득하게 보일 정도로, 배가 없는 한 결
코 건너갈 수 없었다.  하지만 그런 송화강에도 장단이 있었다.  지금 이들
이 걷고 있는 곳은 송화강의 하류로, 끊임없이 굽이치는 강의 물결에 의해 
수없이 많은 삼각주와 모래 섬들이 생성된 곳이었다.   섬과 섬 사이를 징
검다리 건너듯이 건넌다면 강을  건너는 것 역시 꿈만은  아니었다.  그러
나.... .

  "...역시 무리겠군."

  가장 가까운 섬과의 거리를 가늠해보던 조운하는  작게 중얼거렸다.  한 
눈에도 팔십 장은 되어 보이는 거리.  더구나 섬의 가장자리는 깎아지르는 
듯한 절벽이어서 수력답공으로 차고 오르기에도 무리가 있었다.  물론,  위
험을 각오하면 수영과 등평도수를 섞어 절벽의 밑까지 다가간 후에 수력답
공으로 물을 박차고 뛰어 올라 지공으로 절벽에 구멍을 뚫고 매달린 후 어
떻게든 기어올라간다... 라는 방법도  있긴 했지만... 그렇게까지 해서  강을 
건널 필요는 없었다.  이미 여기까지 오는데 상당한 빠르기로 경공을 펼쳐 
내력을 소모한 그들이었다.  조운호와 조운하라면 모를까, 섬과 섬  사이를 
건너는 동안 다른 일행들의 내력이 고갈될 가능성도 있었다.

  "거 봐~ 무리라니까."

  조운호가 다시 한 번 초를 쳤다.  잠깐 생각에 잠긴 조운하는 고개를 내
젓곤 다시 걸음을 옮겼다.

  "좀더 따라 내려가 보자.  나루터가 있을지도 모른다."
  "이보게, 아우님.  이런 야심한 밤중에  사공이나 있겠나?  오늘은 쉬고 
내일 아침... 아니, 한 정오쯤에 출발해도 늦지 않는다구."
  "사공이 없다면 배라도 있겠지요.  배 값의 한 세 배를 놓아두고 간다면 
배를 가져간다 해도 사공 역시 불만은 없을 겁니다.  그러고도 모자르다면 
훗날 본 문으로 찾아와 청구하면 될 것이고요.   비록 강서의 지존은 일월
검장이지만, 그래도 본 청명문(淸明門)의 이름을 아주 괄시하진  못할 겝니
다."

  조운하는 뒤를 돌아보지도 않고 대꾸하며 경공을  펼쳐 달려나갔다.  다
른 사람들 역시 뒤질세라 황급히 경공을 펼쳐 그 뒤를 따랐다.
  청명문.  소년... 조운하는 분명 청명문이라 했다.  무림맹을 구성하는 중
추적인 역할을 담당하는 문파 중 하나이자, 특히 음공(音功)에 있어서는 천
하제일이라는 해동무림의 명문대파!  백여 년 전, 신검회에 불세출의 고수
인 검천 낙우헌이 나타나지 않았다면 필시 당대 천하제일의 칭호를 차지했
으리라 평가받는 개세신음(開世神音) 조정은에  의해 창시된 후  지금까지, 
비록 백여 년에 불과한 짧은 역사였지만 언제나 정파 무림의 한 축이 되어
온 거봉이 바로 청명문이었다.
  그러고 보니 이 곳에 있는 스무 명의 남자들에겐 공통되는  특징이 있었
다.  푸른 장삼을 입은 두 청년 소년을 제외한 나머지 남자들 모두가 역시 
푸른색의 경장을 입고 있다는 점과, 그런  그들의 허리춤에는 어김없이 하
나의 길죽한 대나무 막대기가  꽂혀 있다는 점이었다.  허나  자세히 보면 
이들이 차고 있는 것이  단순한 막대기나 단봉(短棒)이  아니라는 것을 알 
수 있었다.  그것의 위쪽에는 반원 모양의 작은 취구가 뚫려 있었고,  아래
쪽에는 네 개의 지공과 반대쪽에 하나의 지공이  더 뚫려 있었다.  대금과 
함께 풍류를 즐기는 선비들이 가장 애용하는  악기, 단소(短簫)였다.  청명
문 음공의 상징과도 같은 것이 바로 이  단소였고, 그런 만큼 강호에서 단
소를 차고 있는 무인을 만나면 그가 청명문의 무사라고 단정해도  거의 틀
림이 없을 정도로 단소를  사용한 청명문의 무공은 발달되어  있었다.  그 
중 조운하라 불린 소년이 차고 있는 단소는 검은빛을 띄고 있는 것이 오죽
(烏竹)으로 만든 명품이 분명했고, 조운호의 것은 같은 오죽 재질에 길이가 
한 치 정도 더 길어 단소라기 보단 퉁소를 연상시켰다.  이들 두 사람이야
말로 청명문의 현 문주인 청음감천(淸音感天)  조명훈의 두 아들인 청진공
자(淸眞公子) 조운호와 청아공자(淸兒公子) 조운하였던 것이다.
  청음감천 조명훈은 성천무왕 유상훈의 사후 무림십대고수의  하나로까지 
거론되던 무림의 절세고수였다.  비록 음공의 특성상 강(强)을 추구하는 무
림의 최고수 중 하나로 불리기엔 적합하지 않다 하여 성천무왕의  뒤를 잇
는 무림십대고수의 한 자리는 당시 욱일승천하던 현현방(玄玄房)의 개파방
주인 일장경천(一掌驚天) 현현에게 돌아갔으나, 조명훈이 전 무림을 통틀어 
최고로 손꼽히는 절세고수라는 사실엔 변함이 없었다.   그런 그의 아들인 
만큼 청진공자 조운호와 청아공자 조운하의 무공이  결코 낮을 리 없었다.  
청진공자 조운호는 풍류와 주색을 지나치게 즐긴다는 단점이  있었으나 이
미 청명문을 책임질 후지기수로서 조금도 부족함이 없는 놀라운 무위를 갖
추고 있었고, 청아공자 조운하는 이제 겨우  16세에 불과한 나이에 오성만
큼은 그 형인 조운호를 오히려 뛰어넘는 바 있다는 평가마저  받는 천하의 
기재였다.  조운하는 조운호와는 달리 무(武) 뿐 아니라 문(文)에도 관심이 
많고 또한 심기가 깊어 장차 청명문을 이끌어가는데는 조운하가 더 적합하
다고 청명문주 조명훈이 이야기했던 일은 두고두고 사담가들의 가십거리가 
되어 두 사람의 사이를 이간질했으나, 두 형제의 우애는 결코 벌어지지 않
았다.  전혀 다를 것 같은 이들 두 형제는  실상 천하의 그 누구보다도 가
까웠던 것이다.  이번에 조명훈이 조운하로 하여금  주유에 나선 조운호를 
찾아오라 시킨 것도 그런 그들의 사이를 잘 알고 있기 때문이었다.

  "허험, 운하 너는 너무 본 문의 힘에 의지하려해서 탈이니라.  이럴 때는 
그저 대세에 순응할 줄도 알아야 하는 법인데.... ."
  "..... ."
  "허어... 그러고보니... 우리 청명문의 개파시조이신 개세신음 조정은 님의 
일화가 생각나는 구나.  그 분이  탁현 근처를 지날 때 홍수로  물이 불어 
사람들이 건널 수 없게 되자 대금을 불어 강을 열었다는  이야기는 유명하
지 않느냐?  그런 분이라면 송화를 건너는 것도 가능하겠지.  하지만 우리
와 같은 범부들에게 중요한 것은 대세에 순응하는 태도인 것이야."
  "..... ."

  조운하는 말없이 경공의 속도를 더욱 높였다.  조운호가 말한 것은 일화
라기보다는 전설에 가까운 이야기로서, 사실상 아무도 믿지 않는 어린아이
들의 동화에 불과했다.  무림 역사상 음공에 있어서는 비할 자가 없었다는 
개세신음 조정은의 이야기는 청명문에 있어선 거의 신화와도  같이 전해져 
내려오고 있었으니까.  비록 조정은이 당시 해동무림을  침범해온 북방 수
라마교와의 결전을 앞두고 그의 동생에게 문주 자리를 양도하고 싸움에 참
가, 실종된 이후 현 청명문의 일맥은 그와는 맥을 달리하게 되었지만.... .

  "소문주, 소공자.  저 곳에 나루터가 보입니다."
  "음."
  "쳇.... ."

  강가를 따라 한 참을 달리던 그들의 눈에 마침내 달빛에  희미한 윤곽을 
드러낸 나루터가 보였다.  역시나 뱃사공의 모습은 그림자도 보이지  않고, 
배들만 말없이 정박해 있었다.  송화와 같은 큰 강을 건너기 때문인지,  작
은 나룻배나 조각배들 이외에 상당한 크기의 돛단배도 눈에 띄었다.  조운
호가 작게 감탄했다.

  "허어... 과연 송화가 넓긴 넓은가 보구나.  강가의 나룻 터가  아니라 항
구의 부두에 왔다고 해도 믿겠군.  오, 그러고 보니 아우님은 바다를 본 적
이 없지?"
  "...대충 어떻게 생겼는지는 들어 알고 있습니다."
  "이런이런... 듣는 것 가지고는  소용이 없어.  바다란  말이지, 그야말로 
끝이 없이 넓다고.  비록 송화가 넓다고는 하지만 바다에 비하면 구우일모
에 지나지 않지.  그러게 세상에서 그러지 않나.... ."
  "...저 중 가장 큰배를 쓰자.   형님.  저 정도 배라면 가격이  어느 정도 
하겠습니까?"

  조운하가 스무 명이 타기에 충분한 커다란 돛단배를 가리키며 묻자 조운
호는 어깨를 으쓱했다.

  "글세, 그리 낡지도 않았고... 크기로 봐서 적게  봐도 은 삼, 사 백 냥은 
나가지 않겠나.  운하야... 내 생각에는 사공을 찾아서 뱃삯을 많이  지불하
고 건네 달라는 쪽이 차라리 나을 것  같은데.  우리보다야 그네들이 배도 
잘 몰겠지.  돈도 배를 통째로 가져가는 것보다는 적게 들 터이고."
  "...하지만... 뱃사공들이 어디 사는지 어찌 알겠습니까?  이제부터 찾기엔 
시간이 없습니다."

  조운하가 약간은 풀이 죽은 어조로 말하자 운호는 아까 자신이  했던 말
도 잊어버렸는지 가슴을 활짝 폈다.

  "훗, 걱정 마시게 아우님.  아무렴 사공들이 이렇게 많은  배를 놓아두고 
다 집에 가버렸겠나.  이 우형의 경험에 따르면, 보통 이런 경우엔 주변 오
두막 같은 곳에서 한 서너 명이 밤을 세우는 것이 정석이라네.... ."

  그렇게 말하며 나루터 한 곳에 세워진 오두막을 가리키던 조운호는 말끝
을 흐렸다.  아무리 봐도 오두막 안에는 인기척이 없었던 것이다.  그 정도
의 고수라면, 특히 음공을 수련해 청음(聽音)의 능력이 극도로 발달된 청명
문의 소문주 청진공자 조운호라면 구태여 확인하지 않고도 오두막 안에 사
람이 있는지 없는지 정도는 알 수 있었다. 

  "물론... 세상에는 정석에서 벗어나는 일들이 왕왕 일어나곤 하지만."
  "...배를 사도록 하지요."

  조운하가 그들을 따르던 무사들에게 손짓을 해 배를  나루터에서 때어내
게 했다.  조운하는 품속에서  어린아이 주먹만한 금 덩어리를  하나 꺼내 
나루터에 정박해 있던 조각배 하나에 던져 놓곤 경공을 펼쳐  돛단배에 올
라탔다.

  "이런... 그리 많이 줄 필요 있나?  어차피 이 사공들이야 반대편에 가서 
다시 가져오면 될 터인데.... ."

  아쉽다는 듯이 투덜거리며 조운호 역시 돛단배에 올라타자  조운하는 무
사들에게 다시 명했다.

  "좋아.  배를 저어라."
  "...옛!"

  대답은 힘차게 한 무사들이지만 사실 그들이 나룻배도  아니고 돛단배의 
조작법을 알 리가 없었다.  돛을 올린다, 노를 잡는다하며 어영부영 우왕자
왕하던 그들은 한 식경이 지나서야 간신히 요령을 터득하고 그럭저럭 배를 
움직일 수가 있었다.  상당한  크기의 돛단배는 청명문의 두  공자와 스무 
명의 무사들을 태우고 불안한 움직임으로 강을 건너기 시작했다.



  "...어째 삐걱거리는 것 같은데."
  "...... ."

  조운호가 불안한 목소리로 중얼거리자 조운하  역시 침묵으로 수긍했다.  
어느 덧 강을 절반 가까이 건넌 그들이었으나 왠지 아까부터  배가 삐걱거
리는 게 영 신통치가 않았던 것이다.

  "보기엔 새것 같았는데... 이래서 겉만  보고 판단하면 안 된다고 하는구
나.  여기에 암초에라도 부딪치면 그냥 침몰이겠군."

  조운호는 으쓸한 어조로 그렇게 말하며 주위를 둘러보았다.  저 뒤로 그
들이 출발한 나루터가 작게 보였고 건너편  강가 역시 아직은 까마득했다.  
송화의 검푸른 물결만이 돛단배의 용골에서 희게  갈라지고 있었다.  그들
이 지나는 좌우로는 송화의 하류가 생성한 작은 섬들이 겹겹이  늘어서 있
었기에 암초가 있을지 모른다는 운호의 말은 빈말이 아니었다.

  "...조심해서 몰아라."
  "...옛!"

  조운하 역시 내심 불안했는지  무사들에게 그렇게 명령했다.  그때였다.   
청음의 능력이 극도로  발달된 그들의 귀에,  물살이 갈라지는 불엽화음이 
들려왔다.  그들이 타고 있는 돛단배가 내는 것과는 전혀 다른 소리.  이런 
야심한 밤중에 그들 이외에도 강을 건너는 자들이 있었단 말인가?  조운호
는 눈살을 찌푸리며 사방을 둘러봤다.

  "저기!"

  일행 중 한 무사가 어둠 속 한 곳을 가리키며 소리쳤다.  일행의 시선이 
일시에 그곳으로 쏠렸다.  섬과 섬 사이의 그림자 속에서, 한 척의  큰배가 
서서히 모습을 드러내고 있었다.  일행이 타고 있는 것보다도... 적어도  두 
배는 되어 보임직한 범선(帆船)이었다.  너비만 해도 이 장은 되어 보였고, 
길이는 그 네 배는 족히 되어 보였다.  저런 것에 부딪치기라도 한다면 청
명문 일행들이 타고 있는 불안정한 돛단배 따위는 단숨에 두  동강이 나는 
게 아닐까 싶을 정도였다.

  "이런 야밤에... 저런 큰배가 어디로 가는 거지?"
  "그런 게 아니다, 운하."

  아직까지 사태를 파악하지 못한  조운하가 멍하니 중얼거리자  조운호는 
딱딱한 어조로 그 말을  잘랐다.  방금 전까지 껄렁한  서생처럼 행동하던 
그의 얼굴이 얼음장처럼 굳어 있었다.

  "내가 물살이 갈라지는 소리를 들은 것은 조금 전부터다.   즉, 지금까지 
저 배는 섬과 섬 사이에  정박해 있다가 지금에서야 움직이기  시작했다는 
말이다."
  "그럼....!"

  그제야 심상치 않음을 깨달은 조운하가 긴장된 눈으로  범선을 바라보는 
사이에도, 범선은 똑바로 이 쪽을 향해 다가오고 있었다.  그 속도가  자못 
심상치 않았다.  조운하는 돛단배의  돛 위로 뛰어올라간 후  공력을 담아 
범선을 향해 힘껏 소리쳤다.

  "본인은 대 청명문의 청아공자 조운하!  본선에는 본인을 비롯한 청명문
의 문도들이 승선하고 있소!  귀선은 지금 즉시 멈추시오!"  

  아직 십 육 세에 불과한 나이에  어떻게 이런 초절한 공력을 닦은  것일
까.  조운하의 함성은 밤의 송화강을 쩌렁쩌렁 울리며 퍼져나갔다.  이 정
도라면 어쩌면 강가에서도 들리지 않을까 싶은 크기였다.  당연히 점점 다
가오는 범선에 타고 있는 사람들이 듣지 못했을  리가 없었다.  하지만 범
선은 아랑곳 않고  다가왔다.  아니, 오히려  더욱 속도를 높이고  있었다.  
조운호는 황급히 무사들에게 명했다.

  "이대로는 옆면을 부딪치게 된다.  뱃머리를 틀어라!"

  하지만 숙련된 사공도 쉽지 않은 일을 어찌 청명문의 무사들이 할 수 있
겠는가.  어찌어찌 노를  저어보려는 사이 범선은  더욱 가깝게 다가왔다.   
범선의 뱃머리에 조각된 조각상의 정교함을 눈으로 확인할 수 있을 정도였
다.  

  "어서 서둘러!"
  "이미 늦었다!  물에 뛰어들어라!"

  조운호는 그렇게 외치며 먼저 강물 속으로 몸을 날렸다.  조운하와 청명
문의 다른 무사들도 허겁지겁  그 뒤를 따랐다.  청명문의  마지막 무사가 
물로 뛰어듬과 동시에, 범선의 용골은 그대로 돛단배의 옆구리를 들이박고 
있었다.  콰쾅!  우지끈!  엄청난 소리와 함께 범선의 견고한 용골이  돛단
배의 허술한 동체를 한 번에 두 동강 냈다.  쿠르르르....!  두 조각난 돛단
배는 거품을 일으키며 물 속으로 가라앉았고, 청명문의 무사들은 침몰하는 
돛단배가 일으킨 소용돌이에 휘말리지 않기 위해 전력을 다해 물위로 몸을 
솟구쳤다.

  "운하야!  괜찮으냐?!"
  "전 괜찮습니다!  형님은 무사하십니까?!"

  동생의 무사함을 확인한 조운호가 이를 갈았다.

  "건방진 것들!  감히 대 청명문의 이름을 우롱하다니!"

  그렇게 소리친 조운호는 수력답공으로 강의 수면을 박차고 단숨에 삼 장
을 뛰어올랐다.  놀라운 공력이며 또한  놀라운 각력이었다.  조운호는 단 
한 번의 도약으로 수면에서 이장 높이에 위치한 범선의 갑판 위로 뛰어 올
랐다.

  "형님!"

  그때 조운호의 뒤를 따라 몸을 달리려던  조운하의 귓전에, 끔찍한 비명 
소리가 들려왔다.  고개를 돌려보니 수면 위로  허리까지 내놓은 청명문의 
무사 하나가 입에서 피를 흘리며 죽어가고 있었다.

  "헉?!"

  조운하는 황급히 사방을 둘러보았다.  어느 세 그를 따르던 청명문의 이
십 무사들 중, 절반 가량이 시체로 변해 둥둥 떠다니고 있었다.   시체에서 
흘러나온 선혈이 검붉은 송화의 물결에 흡수되어  번져나가고 있었다.  청
명문의 정예 무사 십여 명을, 청음의  대가인 청아공자 조운하가 눈치조차 
채지 못하게 살해할 수 있다니....!  무슨 극독이라도 풀지  않은 이상 불가
능한 일이었다.  조운하는 뿌드득 이를 갈았다.

  "누가 감히!"

  그는 수력답공으로 일단 몸을 수면 위로  솟구친 다음, 허리춤에서 오죽
으로 만든 단소를 꺼내들었다.  청음으로 단련된 그가 신경을 집중하자 수
면 아래를 잉어처럼 빠르게 가르고  지나가는 '무언가'의 기척이 느껴졌다.  
그 '무언가'가 지나가는 궤적 주위로, 다시  네 명의 청명문 무사가 속절없
이 죽어가고 있었다.

  "거기냐!"

  조운하는 단소의 한 끝을 입에 대고 빠르게 움직이는 그 '무언가'를 향해
서 힘껏 불었다.  

  - 훙!

  귀로 들을 수 있는 한계를 넘어선 초음파가 극도로 집약된 공압(空壓)이 
되어 수면에 작렬했다.  성대한 폭음과 함께  물기둥이 치솟아 올랐고, '무
언가'의 기척은 빠르게 사라졌다.  일격을 날린 조운하는 수면 위에 고요히 
착지했다.  등평도수(登萍渡水)가 극성에 이르면  물위에서도 평지를 걷는 
것처럼 편안히 서 있을 수 있다고 하지만 조운하는 아직 그 경지에는 이르
지 못했다.  굳건히 버티고 선 조운하의 두 다리는 점차 찰랑이며 물 속으
로 빠져 들어가고 있었다.  조운하는 날카로운 눈으로 사방을  둘러보았다.  
극도로 긴장된 그의 청각은 수면 아래를 샅샅이 훑고 있었다.  그 '무언가'
가 다시 움직임을 시작하는  순간, 조운하의 단소는 절대로  피할 수 없는 
공격을 가할 것이다.

  "......!"

  그 순간 조운하의 귀에  다시 수면을 가르는 소리가  들려왔다.  하지만 
이건 두 종류!  각기 다른 두 종류의 소리가 아직까지도 수면에 떠서 허우
적거리는 청명문의 무사들 쪽으로 향하고 있었다.

  "조심해라!"

  조운하는 버럭 소리치며 다시 단소를 입으로  가져갔다.  청명문의 무사
들도 제각각 단소를 꺼내들고 미친 듯이 수면을 후려갈겼고 개중에는 숨을 
머금고 물 속으로 잠수해  들어가는 용감한 자들도 있었다.   그러나 그중 
어떤 것도 효과가 없었다.  수면을 갈기는 일격은 헛되이 물보라만을 일으
킬 뿐이었고, 물 속으로 잠수해 들어간 자들은  곧 시체가 되어 떠오를 뿐
이었다.

  "이런!  너희는 어서 피해!"
  "끄아아악!"

  그때 두 종류의 기척 중 하나가 아직까지 살아있던 한  무사에게 충돌했
다.  끔찍한 비명을 지르며 수면 밖으로 퉁겨진 무사의 등을 뚫고,  날카로
운 작살 끝이 삐져나와 있었다.

  '작살....?'

  그럼 실체는 다른 쪽?!  조운하가 당황하는 사이, 나머지 무사들 사이로 
붉은 혈수가 흘러나와  강물을 물들였다.  맥없이  고개를 떨구는 무사들.   
자신도 모르게 수력답공으로 몸을 솟구쳐 오른 조운하는 거칠게 숨을 몰아
쉬었다.  누구라도 정체를 모르는  물 속의 적에 의해  동료들이 삽시간에 
죽어 가는 모습을 보면 공포에 질릴 것이다.   상대의 정체를 모르는 것에
서 오는 미지의 적에 대한 공포.  하지만 이 순간 조운하의 마음속을 지배
한 것은 공포를 능가하는 분노였다.

  "이 노오오옴!"

  조운하는 미친 듯이 단소를 불었다.   연속적으로 터지는 굉음.  주변에 
수십 개의 물기둥을 솟아오르게 한  조운하는 이번에는 물 속으로  잠수해 
들어갔다.  일반적으로, 단순한 호흡과 숨만으로는 물 속에서 악기를 불 수 
없다.  설령 분다 하더라도 그 음파는 먼  곳까지 뻗어나가지 못하게 마련
이다.  하지만 숨에 내공을 실어  분다면, 수중에서도 그 위력은 줄어들지 
않는다.  아니... 오히려 공명에  힘이 실리지 않는 대기  중보다는, 엄청난 
공진을 일으킬 수 있는 수중에서 더욱  강대한 힘을 발산할 수 있는  것이
다.  지금도 조운하가 물 속 깊이 잠수해 들어가 단소를 불기 시작하자 그
에 따라 일어난 음파의 파동에 의해 송화의 큰 물결이 동요하기 시작했다.

  - 부그르르르르르.....!

  조운하의 주위로 거품과도 같은 기포가 일어나 끓어올랐고, 수류(水流)가 
중첩에 중첩을 거듭하며 사방으로 퍼져나갔다.  지금까지는  물 속에 있는 
청명의 문도들을 생각해 쓰지 못했던 가공할  살인음공이었다.  이미 송화
의 수면은 무섭게 끓어오르고 있었다.






  뱃전으로 뛰어올라간 조운호를 기다리고 있었던 것은 화살과  쇠뇌의 세
례였다.  새카맣게 날아든 화살 비를 그러나, 조운호는 어렵지 않게 피해냈
다.  허공에서 유연하게 허리를  튼 조운호의 신형이 다음  순간 격렬하게 
요동치며 단숨에 화살의 소나기 사이를 해쳐나갔다.

  "금리도천파(金鯉倒千波)!"

  지면 위에서도 아니고 허공에 뜬 상태에서 이와 같은 상급의  경신을 보
인 조운호의 무위에, 화살을 쏘아붙이던 흑의인들  중 하나가 경악성을 울
렸다.

  "흥!"

  코웃음을 친 조운호는 날아드는 화살 중 하나를 밟고 더욱  높이 허공으
로 뛰어올랐다.  절정에 이른 초상비(草上飛)의 수법.   허공으로 날아오른 
조운호는 허리춤에서 퉁소를 꺼내 불기 시작했다.  한  눈에 배에 타고 있
는 적들의 숫자가 많다는 것을 알고 청명문의 절예를 펼친 것이다.

  - 삘릴리이이~~~!
  - 뚜우우우우~~~~!

  하나의 악기에서 날카로운 고음(高音)과 무거운 저음(底音)이 동시에  흘
러나왔다.  마치 두 가닥의 힘줄을 서로 꼬아  비비는 듯한 소름끼치는 선
율이었다.  음율은 조운호의 깊은 내력을 싣고 밤하늘에 퍼져나갔고.... .

  "쿠어억!"
  "으허억!"
  "쿠에엑!"

  지금까지 화살을 쏘아대던 정체불명의 흑의인들이 하나 같이  입에서 피
를 쏟으며 고꾸라지기 시작했다.  이것이 청명문이  자랑하는 음공의 위력
이었다.  여타 다른 무공과는 달리, 청명문의 음공을 사용하는 고수에겐 차
륜전이나 합공이 제대로 먹혀들지 않는 것도 이와 같은 이유 때문이었다.

  "귀, 귀를 막아라!  어서!"

  개중에 그나마 공력이 깊은 듯한 자가 입가에서 피를 흘리며 소리쳤지만 
이미 화살을 쏘아대던 자들  중 반수 이상이 절명했고,  나머지 반도 깊은 
내상을 입어 쓰러져 있었다.  단 한 번의 음공에 의해, 스물은 되어 보임직
한 무사들이 전멸 당한 것이다.  하지만 아직도  범선 위에는 많은 적들이 
남아 있었다.  음공을 펼친 조운호가 갑판에  착지하자마자 사방에서 그물
들이 날아들기 시작했다.  물고기를 잡을 때 쓰는 그물로 조운호의 움직임
을 묶고 사방에서 난도질하려는 생각인 것 같았다.  조운호의 입가에 조소
가 매달렸다.

  "가소로운 것들!"

  조운호의 손에 들린 퉁소가 희미한 빛을 발하기 시작했다.  조운호는 퉁
소를 바람개비처럼 휘두르며 날아들던 그물을 모조리 잘라버렸다.  대나무
로 만들어진 퉁소로, 검기(劍氣)를 일으킨 것이다.

  "고작 이 정도로 대 청명의 이름을 희롱하려 했단 말이더냐?!"

  사자처럼 부르짖으며 흑의인들에게로 뛰어든 조운호의 퉁소에서 수십 가
닥의 빛줄기가 뿜어져 나왔다.   조운호의 손에 들린 퉁소는  마치 천하의 
명검(名劍)이나 보도(寶刀)인양 흑의인들의 병장기를  부수고, 그들의 몸을 
찢었다.  다시 스무 명의 동료들이 손 한 번 쓰지 못하고 스러져가자 흑의
인들도 주춤하기 시작했다.  이제 갑판 위에 남아 있는 흑의인들의 숫자는 
열을 헤아릴 정도에 지나지 않았다.  기세를 몰아 그들마저 도륙하려던 조
운호는 멈칫했다.  떨고 있는 흑의인들의 뒤로, 무시할 수 없는 기도를  가
진 세 명의 남자들이 다가서고 있었던 것이다.

  "이런... 더 이상 했다간 배를 몰 인원도 남지 않겠다.  그만 물러서라!"

  그들 중 기골이 장대한 장한 하나가 그렇게 소리치자 흑의인들은 살았다
는 듯이 허겁지겁 물러섰다.   조운호는 퉁소를 움켜쥔 손에  힘을 더하며 
세 남자들을 노려보았다.  그들 중 비쩍 마르고  키가 큰 남자가 날카로운 
목소리로 입을 열었다.

  "과연 청진공자의 명성은 허명이 아니었군.  청명문의 음공,  전율스러울 
정도요."
  "..... ."

  말없이 그들을 노려보던 조운호의 눈에 순간  이채가 떠올랐다.  조운호
는 처음에 소리친 장한이  허리에 찬, 고리와 칼끝에  방울이 매달린 난도
(鸞刀)를 바라보며 말했다.

  "귀하는 혹시... 강남에서 널리 알려진 문영도(刎影刀) 후신이 아니오?"
  "과연 청진공자의 안목은 놀랍군.  그렇소.  내가 바로 후신이오."

  장한이 감탄했다는 듯이 고개를 끄덕이자 조운호는 이빨을  깨물며 비짝 
마른 장신의 남자를 바라보았다.

  "그럼 당신은 서문검(逝刎劍) 아신이겠구려."

  서문검 아신.  언제나 문영도 후신과 함께 다녀 서문쌍도검(逝刎雙刀劍)
이라 불리는 강남의 고수는 깡마른 얼굴을 살짝 끄덕였다.

  "바로 보았소."
  "..... ."

  조운호는 긴장된 눈으로 두  사람을 바라보았다.  서문쌍도검이라  하면 
강남에서는 누구나 알아주는 일류고수였다.  이들 개개인이 누구도 무시할 
수 없는 실력을 갖추고 있으며, 특히 이들  둘의 합공은 그 어떤 절정고수
라 해도 받아내기 어렵다고 한다.

  '오늘 이 자리에서 이 둘을 만났으니 화가 많겠구나.'

  조운호는 그렇게 생각하면서도 전혀 기죽지 않은 눈으로 두 사람을 쏘아
보았다.

  "본 문이 귀하들을 섭섭하게 대한  적이 없거늘... 이런 강서에까지 와서 
우리를 공격한 이유가 무엇이오?!"
  "후... 우리는 부탁을 받았을 뿐이오.  자세한 것은 말할 수 없소."
  "부탁?"

  조운호는 눈썹을 찡그렸다.  누가?  누가 감히 대 청명문의 후계자를 습
격할 것을 부탁한단 말인가?  그때 조운호의 눈에 아직까지 한 마디  말도 
하지 않고 있는 마지막 남자가 눈에 들어왔다.  조운호는 고개를 갸웃했다.  
남자의 몸에서 느껴지는 기도나 체격, 그리고  태양혈이 불거진 정도로 봐
서 남자의 무공은 조금 전 자신이 쓰러뜨린 흑의인들 중 가장 강한 자보다 
조금 나을 정도임이 분명했다.  허리에 차고 있는  검도 어디에서나 볼 수 
있는 흔한 철검에 불과했고.  그런데도 그는 서문도 아신과 문영도 후신이
라는 두 일류 고수의 비호를 받으면서 등장했다.  그렇다는 것은.... .

  "...귀하가 주동자요?"
  "...뭐... 일단은 그렇다고 해 둡시다."

  어디서나 볼 수 있는 흔한 황색 의복을 입은 남자는 쓴웃음을 지었다.

  "미안하게 되었소만... 나도 어쩔 수 없는 일이라서."
  "...어떻게 우리가 이 곳을 지나리라는 것을 알았소?"
  "귀하들에겐 언제나 우리가 붙인 그림자가  따라다니고 있었소.  눈치채
지 못했나 보군."

  조운호의 눈썹이 씰룩거렸다.  청음의 능력을 자랑하는 그에게 있어,  미
행을 눈치채지 못한 것은 분명 수치였던 것이다.

  "...귀하들은... 대체 누구요?  흑월곡이오?  아니면 지옥문이오?"
  "둘 다 아니오.  더구나 지금 중요한 것은 그런 게 아닐 탠데."

  남자는 그렇게 말하며 두어 번 손뼉을 쳤다.   그에 따라 후신과 아신이 
동시에 한 걸음 앞으로 나섰다.  그들이 각각  난도와 군검을 뽑아들자 조
운호도 어쩔 수 없이 그 둘을 맞아 싸울 태세를 갖추었다.  

  "..... ."

  피비린내가 진동하는 밤 공기를 타고 무거운 침묵이  흘렀다.  셋 중 아
무도 먼저 덤벼들지 않았다.  비록 후신과 아신이 강남에서 알아주는 일류 
고수라고는 해도, 개개인의  솜씨는 대 청명문의  후계자인 조운호에 비할 
바가 못됐다.  섣불리 먼저 덤벼드는 것은 실패를 자초하는 일이었다.  한 
편 조운호 역시 이들의 유명한 합공을 완벽히  받아낼 자신은 없었다.  때
문에 세 사람은 모두가 상대방이 움직임을 보일 때까지 먼저  움직이려 들
지 않았다.  금방이라도 싸움이 벌어질 듯한 일촉즉발의 대치상태.  그때였
다.  조운호의 등 뒤, 수면 쪽에서 갑자기 성대한 폭음이 들려왔다.  콰앙!  
이것은... 청명문 비전의 음파동(音破動).

  '...운하?!'

  순간적으로 조운호의 주의가 흐트러졌다.  이런 기회를  놓칠 아신과 후
신이 아니었다.  번쩍!  서문검과 문영도의 도검이 한꺼번에 조운호의 좌우 
어깨를 향해 뿜어졌다.

  '이런....!'

  조운호는 자신의 방심을 자책하며 황급히 퉁소를 들어 전신 상단을 방어
하며 뒤로 물러섰다.  순간  범선의 갑판에 깊은 족적이  찍히며 조운호의 
푸른 신형이 마치 화살처럼 뒤로 쏘아져 나갔다.  청명문은 천하제일의 음
공 이외에도, 전 무림에서 손꼽히는 경신의 일가로 또한 유명했다.  음공은 
사용하는 동안 시전자가 무방비 상태가 된다는 단점이 있었기에 자연 청명
문의 경신술은 발달할 수밖에 없었던 것이다.  지금도 조운호는 아신과 후
신의 예상을 훨씬 초월한 속도로 둘의 간격에서  물러서고 있었다.  그 엄
청난 속도에 아신과 후신은 감히 따라갈 엄두도 내지 못하고  무기만 휘둘
렀다.  하지만 어정쩡하게 일으킨 검압과 도풍은  조운호가 들어올린 퉁소
에 가로막혀 산들바람이 되어 흩어질 뿐이었다.   이번에는 조운호의 차례
였다.  아신과 후신이 자신들이 휘두른 도검을 아직 추스리기도 전에, 물러
설 때보다 세 배는 빠른 속도로 조운호의  신형이 달려들었다.  그의 손에 
들린 퉁소가 현란한 빛을 뿜으며 둘의 스물 다섯 개 전신 대혈을 단 한 번
의 공세로 압박해 들어갔다.

  "음!"
  "큭!"

  아신과 후신은 검과 도를 휘둘러 조운호의 공세를 받아내며 방금  전 조
운호가 했던 것처럼 뒤로 물러서려고 했으나 조운호는  끈질기게 따라붙으
며 그들을 놓아주지 않았다.

  "칫!"

  이대로는 수세에서 벗어날 수 없다고 판단한 후신과 아신이 재빨리 눈빛
을 주고받았다.  조운호는 그런 그들의 모습에서 심상치 않음을 느끼고 더
욱 거세게 그들을 밀어붙였다.  그러나 서문쌍도검 중 서문검 아신이 성큼 
한 발 앞으로 나서며 그야말로 섬광이 무색한  기세로 검을 휘둘렀다.  그 
발악과도 같은 기세에 조운호의  예기 역시 움츠러들었다.  그  사이에 한 
걸음 뒤로 빠져 간격을 확보한 후신이 무서운 기세로 난도를  휘두르며 힘
이 다해 검끝이 느려지기 시작하는 아신과 교차하듯이 조운호를 몰아쳐 갔
다.  그들은 개개인의 무공은 물론, 합공으로도 청진공자를 압도하지  못함
을 알고 파상공격으로 조운호를 상대하기로 결정한  것이다.  비록 서문검 
아신과 문영도 후신의 무공이 대 청명문의 소문주인 조운호의 그것에 비하
면 상당히 손색이 있었으나, 둘이 전심전력을 다해 교대로 몰아쳐 오자 조
운호로서도 쉽사리 상수를 잡을 수가 없었다.  검광과 도광이 조운호의 퉁
소에서 배어 나오는 검기와 어울려 화려한 광화를 수놓았다.  아신의 군검
이 매섭게 조운호의 목줄기를 향해 날아가는가 싶으면 어느 순간 조운호의 
퉁소가 아신의 명치를  찔러왔고, 후신의 난도가  조운호의 허리를 베는가 
싶으면 조운호의 퉁소는 후신의 정수리를 내리찍고  있었다.  삽시간에 삼
십여 초가 흘러가자 송화강에 도달하기 이전부터 지금까지 계속 내력을 소
모해온 조운호는 점차 가슴이 답답해지고 공력이 쉬이 이어지지 않음을 느
꼈다.  더구나 조운하와 청명문의 다른 무사들이 자신의 뒤를 따라 올라오
지 않는 것도 신경이 쓰였다.  단숨에 결판을 내야겠다고 생각하며 조운호
는 이빨을 악물었다.  

  - 촤촤촤촹!

  순간 조운호의 손에 들린 퉁소가 급작스럽게 수십 배로 빨라진  듯 사위
를 가득 메웠다.  마침 조운호를 몰아쳐 가던  서문검 아신은 느닷없이 증
강된 조운호의 공세를 감당하지 못하고 어깨와 무릎에  일격씩을 허용하고 
주춤 뒤로 물러섰다.  그 사이 조운호는 아신의 뒤에서 난도를 들어올리던 
문영도 후신에게 달려들어 목, 명치, 대퇴부를 향해 벼락같은 삼격(三擊)을 
날렸다.  아신을 몰아붙인 것이 물러서게 하기 위한 허공(虛攻)이었다면 후
신을 공격한 것은 끝장내기 위한  실공(實攻)이었다.  그런 만큼 조운호의 
이번 일격 일격은  그야말로 급소만을 노린  살벌한 공세였고, 순간적으로 
이를 피할 수 없음을 깨달은 후신은 방어  대신 공격으로 전환했다.  문영
도 후신의 난도가 자신을 향해 날아드는 조운호의 공격을 무시한  체 청진
공자의 목을 노리고 날았다.  말  그대로 양패구상의 수.  배경도, 권력도, 
아무 것도 없이 오로지 한 자루 도에 모든 것을 걸고 강호를  살아온 자만
이 보일 수 있는 생사를 도외시한 공격이었다.

  "헛!"

  전혀 예상치 못한 후신의 반격에 헛바람을 삼키며 조운호의 퉁소가 허공
으로 솟구쳐 올랐다.  타아아앙!  금속을 후려치는 격렬한 소리와 함께 후
신의 난도가 튕겨져 올랐다.  난도의 날이 깨어져 사방으로 날았고, 조운호
는 왼발로 후신의 아랫배를 짓밟으며 오른 발로 번개같이 그의 턱을 차 올
렸다.  비록 후신의 변칙적인 수법에  시기를 놓치긴 했으되 무공, 경신의 
모든 면에서 청진공자 조운호는  문영도 후신보다 한 수  위였다.  재빨리 
자세를 바로잡은 조운호의 퉁소가 비틀거리는 후신을 끝장내기  위해 날았
다.  친우의 위기를 본 서문검 아신이 황급히  끼어 들어 조운호의 퉁소를 
막아내곤 격렬한 칼부림을 시작했으나 이미 어깨와 무릎에  일격씩을 당한 
서문검의 움직임은 조금전과 같지 못했다.  불과 오 초만에 옆구리에 일격
을 더 허용한 아신은  입가로 피를 흘리며 비칠비칠  물러섰다.  갈비뼈가 
부러진 건지 움직임이 부자연스러웠다.  그때 지금까지  가만히 관망만 하
던 황의남자가 가만히 검을 뽑아들었다.  청음의 능력으로 그 움직임을 포
착한 조운호는 돌아보지도 않고 남자 쪽을  향해 퉁소의 검기를 흩뿌렸다.  
황급히 물러서는 황의남자.  조운호는 그의 무공이  그다지 뛰어나지 않다
는 것을 확신했다.  조운호의 주의가 잠시 황의남자  쪽으로 쏠린 틈을 틈
타 아신과 후신이 다시 동시에 도검을 휘두르며 달려들었다.

  "쯧."

  작게 혀를 차며 조운호는 들고 있던 퉁소를  크게 횡으로 뿌렸다.  휘오
이이이....!  퉁소의 지공과 취구를 따라 공기가 흐르며 기묘한 소음을 울렸
다.  그것뿐이었다.  허나 막 조운호에게  달려들던 후신과 아신의 안색이 
살짝 변하면서 그들의 움직임이 흔들렸다.  청진공자  조운호는 그 간단한 
소음만으로 순간 그들의 평형감각을 뒤흔들어 놓은 것이다.  그리고 그 한 
순간은 조운호와 같은 고수에게 있어 충분한  것이었다.  조운호의 손에서 
휘둘러진 퉁소가 서문검 아신의 군검을 날리고,  그대로 문영도 후신의 목
을 찔러갔다.  후신은 다급히  도신을 눕혀 그 넓직한  도면으로 조운호의 
퉁소 끝을 받아냈다.  쩌어엉!  강렬한 충격에 부르르 떨리던 후신의 난도
가 결국 두 조각으로 부러졌다.  그 압력에 눌려 뒤로 나뒹구는 후신.  조
운호는 기를 한 모금 내뱉으며 더욱 공력을  끌어 올렸다.  아까 물러섰던 
흑의인들이 활과 장창 등을 들고 그를 향해 다가오는 모습이  모였던 것이
다.  그는 퉁소를 힘껏 수평으로 뿌리며 이와 하나가 된 듯 회전했다.

  "하아아아앗!"
  - 콰웅!

  조운호의 퉁소에서 거센 공압이 일어나 사방을 휩쓸었다.  우지끈!  범선
의 커다란 돛이 금방이라도 찢겨질 듯 펄럭였고 돛대에서 뭔가가 부러지는 
소리가 들렸다.  그 풍압에 서문검 아신과 문영도  후신이 다시 퉁겨져 날
아갔고, 불행하게도 퉁소에 뚫린 지공이 생성한  낫 족제비에 걸린 흑의인
들은 갈기갈기 찢겨져 날아갔다.

  "어떠냐!"

  탁해진 기를 내뱉으며 조운호는 기백을 담아  소리쳤다.  싸움이 시작된 
지 얼마 지나지도 않았건만, 승패는 이미 결장 나 있었다.  그리고 그 싸움
의 승자는 대 청명문의 소문주, 청진공자 조운호였다.  조운호의 눈이 날카
로운 빛을 담고 이 일의 주동자라 생각되는  황의남자를 향했다.  황의 남
자는 침중한 눈으로 한 손에 들린 검을 늘어뜨리고 있었다.

  "과연... 청진공자.  쉽게는 안 된다는 건가."
  "흥.... ."

  조운호는 코웃음을 치며 퉁소를 들어올렸다.  이제  서문검 아신과 문영
도 후신은 거의 전투 능력을 상실한  상황이었고, 귀찮은 흑의인들도 얼마 
남지 않은 상황이었다.  남은 것은 눈앞의 황의남자 하나.  조운호의 눈이 
강한 살기를 띄었다.  황의남자는 천천히  검끝을 들어올리고 있었다.  그 
동작이 상당히 정엄해 보였기에 조운호는 순간적으로 방심하던  마음을 버
렸다.  비록 남자의 내공은 그다지 높지 않을지 몰라도, 숙련에 숙련을  거
듭한 검도의 고수라는 것을 조운호는 한 눈에  알아챌 수가 있었다.  조운
호는 조금도 방심하지 않고  전신의 공력을 극도로 끌어  올렸다.  남자와 
조운호와의 거리는 대략 두 장 반.  이 정도 거리라면 내력 면에서 우위인 
조운호가 장거리의 경력 발출로 상수를 노릴 수 있는 상황이었다.  황의남
자 역시 들어올리던 검끝을 멈추고 말없이 조운호의 얼굴을 응시하고 있었
다.  그러나, 이들의 대치는 조운호의 등뒤에서 급작스럽게 들려온 한 소년
의 비명으로 인해 깨어지고 말았다.  그리고 그  비명을 듣는 순간 조운호
의 안색은 단번에 변해버리고 말았다.  그것은 그가  너무나도 잘 아는 소
년의 비명이었기 때문이었다.

  "아아아아아악!"
  "운....!"

  조운호는 자신이 적과 대치하고 있다는 것도 잊은 채 벼락  맞은 사람처
럼 뒤를 돌아보았다.  그의 눈에 수면으로부터  거꾸로 솟아오른 소용돌이
에 휘말린 체 다섯 개의 작살에 온 몸을 관통 당한 동생의  모습이 들어왔
다.

  '하....!'

  조운호의 그 말은 말이  되어 흘러나오지 않았다.  그가  동생의 처참한 
모습을 확인하기 이전부터, 마치 그 자리에  있었던 것처럼 누군가의 등이 
시계의 한 구석에 자리잡고  있었다.  그 모습은 조운호가  고개를 돌리기 
이전부터 그 자리에 있었던 것만 같았다.  조운호가  그 등이 자신과 정면
에서 대치하고 있던 바로 그 황의 남자의 등이라는 것을 깨닫는 순간 인후 
부근이 아득하게 뜨끔해져 오는 것을 느꼈다.  

  '설마... 그럴 리가.... .'

  아찔한 현기증과 함께 온  몸에서 급속도로 힘이 빠져나갔다.   이럴 수
는... 없었다.  극도로 발달된  청음의 능력을 가진 자신이,  감지조차 하지 
못하는 사이에... 자신이 돌아보는 것보다 빨리.....  따위의..... 거짓말 
같은... 일은.... 절대로.... 있을 수... 없는 일이었다.  청진공자 조운호의  
무공은 강호 명문대파들의 후기지수들 가운데서도 단연 뛰어난  것이었다.  
설령 무림십대고수 중 하나라 해도, 이와 같은 일을  할 수는 없었다.  
그러나.... .  그러나.... .

  '어... 언제....?'

  실 끊어진 인형처럼 그 자리에 무너져  내리며, 대 청명문의 소문주이며 
청진공자라는 이름으로 강호에 알려진  조운호가 마지막으로 생각한  것은 
이것이었다.

  '어... 떻... 게....?'






  투아앙!  청아공자 조운하의 몸을 휘감고 소용돌이치던 물살이 거칠게 
솟구치며 조운하의 몸을 날려버렸다.  갑판 위에 쓰러진 청진공자 조운호
의 시신을 내려다보던 황의남자는 온 몸을 다섯 개의 작살에 꿰여 죽은 조
운하의 처참한 시체가 자신의 바로 옆에 떨어져 내리자 천천히 고개를 들
었다.

  "수력투공(水力投功)... 과격하군."

  황의남자의 시선이 향한 뱃전 쪽에서 무언가가 철퍽거리는 소리가 들려
왔다.  뱃전 위로 무언가의 손이 불쑥 올라오자  황의 남자는 조용히 말했
다.

  "도와줄까?"
  "필요 없다."

  탁한 목소리로 씹어뱉듯이 그렇게 말한 '무언가'는 이윽고 힘껏 몸을 솟
구쳐 뱃전 위로 올라섰다.  그것의 몸에서 물방울들이 뚝뚝 떨어져 내렸다.  
그것은... 사람이었다.  하지만 정말로 사람이냐고 묻는다면 누구도  확실히 
답변할 수는 없을 것이다.  '그것'의 벌거벗은 상체는 번들거리는 푸른 비늘로 
뒤덮여 있었고 기형적으로 긴 두 팔에는 어류의 그것과도  같은 작은 지느러미가 
돋아나 있었다.  역시나 길고 앙상한 손가락 사이사이에 돋아난 피막은... 분명 
물갈퀴였다.  짧고 뾰족한 귀를 제외하면 얼굴은 분명 인간의 형상을 하고 
있었지만, 그것의 동공은 짐승의 그것과도 같은 노란빛을 띄고 있었다.  
그것은 - 오래  전 유익족(有翼族)과 함께 해동대륙에서는 멸절했다고 알려진 
반어인(半魚人)이었다.   황의남자는 반어인의 깨진 비늘 사이로 흘러내리는 
검붉은 체액을 바라보며 말했다.

  "꽤 당했군.... .  확실히, 물 속에서는 누구든지 죽일 수 있다는 너에게 
있어서도 청명문의 음공은 천적이었나 보지.  ...미안하다, 록환(綠桓).  
이런 일을 맡겨서."
  "상관없다."

  록환이라 불린 반어인은 비늘을 접어 역린(逆鱗)으로 만들며 말했다.  
황의남자의 눈앞에서, 반어인의 몸이 정상적인 인간의 몸으로 탈바꿈하기 
시작했다.

  "상대가 누구이건 간에... 그런 것은 중요치 않아.  물 속에서조차 이길 수 
없다면 그걸로 내 존재가치도 없어지는 셈이니까.... ." 

  점차 갈색 빛을 찾아가는 록환의 노란 눈동자가 황의남자를 똑바로 응시했다.

  "너라면 이해할 탠데."
  "...그렇군."

  황의남자의 입가에 쓴웃음이 매달렸다.  그는 마치 자는 듯이 널부러진 
조운호의 시신을 바라보며 작게 뇌까렸다.

  "확실히... 그렇군."

  청진공자 조운호의 목숨을 빼앗은 것은 그의 인후를 관통한 검상이었다.  
하지만... 그의 몸 어디에도 검상은 남아 있지 않았다.  해동무림의 수많은 
무공들 중, '빠르기'의 대명사로 불리는 것은 지옥문 최강의 살수라는 광혈
도객 최세현의 광살뇌령인(狂殺雷靈印)으로서, 그것은 희생자의 미간에 쐐기꼴의 
도흔만을 남기는 가공한 초고속의 살인쾌도술이었다.  그러나...  조운호의 
몸에는 검흔조차 남아 있지 않았다.  마치 급살을 당한 것처럼,  혼백만이 
빠져나간 것이 아닐까 싶을 정도로 깨끗한 주검.... .  

  "뭐, 어쨌든.... ."

  황의남자는 작게 한숨을 내쉬었다.

  "조금 힘들었지만... 이걸로 주어진  임무는 완수했다.  이제  흑월곡과의 
싸움에 청명문이 보일 반응은 둘 중 하나 - 광분하여 문파의 사활을 걸던
지, 아니면 아예 나서지 않던지... 둘 중 하나가 되겠지.  어느 쪽이던지 그 
분의 손아귀 안에서 놀아나게 될 것이다."









---------------------------------- 

예... 나우누리 창사모의 김록환님이 등장했습니다 ^^;
이미지 망가뜨렸다고 뭐라 하시진 않겠져 --;

이분은 저를 상당히 당황하게 하신 분으로...
제가 캐스팅에 성공한 후 

"무기는 뭘로 하고 싶으세요?"

하고 여쭸더니 하는 말.....;;

 "단.군.왕.검."

  -_-;  비록 농담이었지만 순간적으로
얼어붙었다는 전설이....;;



P.S.  제가 빼먹었습니다만... 이번 <<송화도하>>는

  1장 <<낭천>>에 이은 2 장입니다.  음... 제 2장
  
  이라는 타이틀을 붙이지 않아서....;;

  혼동이 되셨을까봐 드리는 말씀입니다.

  송화도하... 무척 짧은 장이 될 것 같습니다.

  음.



『SF & FANTASY (go SF)』 4210번
 제  목:동방검사열전 - 12 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/11/18 18:44    읽음:790 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                              - 3 -








  강(江)은 그 크기가 크면 클수록 맑지 못하다.  큰 강으로 흘러 들어오는 
수 십여 개의 지류, 하천들에서 유입되는 엄청난 양의 토사와 강 자체에서 
일어나는 흙탕물.  그리고 강 주변에서 유입되는 어쩔 수 없는 오물들.  가
지 많은 나무에 바람 잦을 날 없다는 말과도 같이 길고 긴 유역에 걸쳐 펼
쳐지는 강의 수질이 깨끗하길 바라는 것은 조금 어불성설이라 해야할 것이
다.  하지만 맑은 물에는 물고기가 살지  않는 법.  강이 탁하면 탁할수록 
그 수면 아래에는 더욱 많은 물고기들이 노닐  수 있었다.  이러한 이중성 
때문에 예로부터 강(江)은 무수한 사가들과  문인들의 좋은 벗이자 적으로
서 기록되어 왔다.  하지만 이 만고무변의 법칙조차도, 강서 제일의 보배라 
칭송 받는 송화의 절경  앞에서는 빛을 잃을 수밖에  없으리라.  장관이라 
밖에 표현할 수 없는 기암괴석의 절벽을 따라 무려 천 이 백 리에 걸쳐 굽
이굽이 굽이진 송화강!  해동대륙의 대강(大江) 대룡강에서 갈라져 남해(南
海)로 흘러 들어가는 이 위대한 강은 비가 오나 눈이 오나, 화창한 날이나 
바람 부는 날이나 언제나 명경지수와도 같은 맑은 청명을 유지했다.  하맥
강이 심술을 부리는 흉신과도 같이  범람과 건조의 거친 진퇴를  거듭하는 
사나운 강이라면, 송화강은 언제나 변함없이 도도한 흐름을 유지하는 군자
(君子)와도 같은 강이었다.

  휘유우우.... .

  낭천은 소문대로 정엄한 송화강의 정경을 눈앞에 두고 낮게 휘파람을 불
었다.  잠시 놀라운 눈으로 송화강의 장관을 바라보던 낭천은 갑자기 강가
로 걸어가 무릎을 꿇고 손바닥으로 강물을 떠 마셔보았다.  제아무리 보기
에 맑은 강이라도 직접 마셔서 마실 수 없다면 그것은 그저 맑을 뿐, 깨끗
하다고는 할 수 없었다.

  "....하.... ."

  낭천은 가슴이 탁 트이는 것 같은 소리를 내며 숨을 크게 들이쉬었다.

  "세상사람들이 송화, 송화하더니 정말이었구나.  과연 군자강이라 할 만
하다."

  낭천의 눈이 아련한 빛을 담고 건너편이 간신히 보일 정도로 드넓은 송화의 
명경지수를 바라보았다.  그의 한 손이 조용히 품안을 더듬었다.

  "...나중에 네게 보여줄 장소가 하나 더 늘은 것 같다."

  낭천은 후, 하고 낮게 숨을 토해내곤 자리에서 일어섰다.  등에 맨 거대한 
장검을 고쳐 매며 낭천은 뒷머리를 긁적였다.

  '분명 장관은 장관이지만, 그냥 건너기엔 좀 넓군.  어쩔 수 없군.   배를 
찾는 수밖에.... .'





  송화강은 하맥강과 함께 강서에서 가장 큰 두  강 중 하나였다.  그러나 
하맥강 너머 서쪽에는 끝도 없이 펼쳐진 사막이 있어 거의 왕래가 없는 것
에 반해 강서 지방에서 강남으로 가기 위해선 반드시 넘어야  하는 송화강
을 건너는 통행객의 수는 어마어마할 정도였다.   때문에 송화강에는 요지
마다 수많은 나루터가 있어  강을 건너려는 자들을 실어  날랐다.  느긋한 
마음으로 송화의 절경을 감상하며 강가를 따라 걷던 낭천은 정오  무렵 마
침내 하나의 나루터에 도착할 수가 있었다.  송화와  같은 큰 강을 건너기 
때문인지 나루터는 지금껏 낭천이 보아온 나루터들과는 비교도 할 수 없을 
정도로 컸다.  나루터 하면  지금까지 나룻배 하나가 매어진  작은 부두를 
생각해오던 낭천이었으나 이 나루터에는 나룻배의  숫자만 해도 여덟이요, 
나룻배라고 부르기가 꺼려지는 큰배들도 여럿 있었다.  그 중 가장 낭천의 
관심을 끈 것은 길이가 4장은 되어 보이는, 한  번에 스무 명 이상의 사람
들을 실어 나를 수 있을 듯한 커다란 돛단배였다.  나루터에는 이미 열 댓 
명의 사람들이 모여 배를 띄우기만을 기다리고  있었다.  나루터가 크다보
니 근처에 간단한 요깃거리와  주류를 파는 작은 주막도  있었다.  주막의 
주모로 보이는 여자가 배를 기다리는  행인들 사이에서 호객을 하고  있었
다.  돈에 여유가 있는 사람들은 주막에서 술을 마시거나 간단하게 식사를 
하거나 하면서 배를 기다리고 있었고, 돈이 없거나 별로 생각이 없는 사람
들은 나루터 근처에 우두커니 앉아서 언제 뜰지 모르는 배를  기다리고 있
는 것 같았다.  낭천이 어슬렁어슬렁 걸어가 그들  틈에 끼자 주모가 냉큼 
낭천의 팔을 잡아끌며 주막으로 끌고 가려고 했다.

  "어머~ 어서 오세요 무사님.  아직 배가 뜨려면  먼 것 같은데 호탕하게 
막걸리라도 한 사발 마시고 가시구려."

  낭천은 자신에게 이렇게 거침없이 대하는 상대를 만난  것은 오래간만이
었다.  그는 쓴웃음을 지으며 말했다.

  "돈 없소."
  "..... ."

  낭천의 간단한 답변에 주모는 투덜거리며  그의 팔을 놓고 다른  쪽으로 
걸어갔다.  낭천은 땅바닥에 앉아 기다리면서 역시나  지루한 얼굴로 배를 
기다리는 한 중년 남자에게 물었다.

  "배는 있는 것 같은데, 왜 뜨질 않는 겁니까?"

  중년 남자는 완벽한 무인인 낭천이  느닷없이 질문을 해오자 잠깐  놀란 
듯 우물거리다가 낭천이 정중히 다시 물어오자 헛기침을 하며 대답했다.

  "어흠, 흠.  여행 중이신가 보구려.  원래 이 나루터에는 배에 비해 사공
이 많지 않다오.  음... 강 건너편에도 나루터가 있는데, 그곳과 여기 두 곳
에 나누어 사공들이 있다보니 원래 배를  띄우기에 시간이 오래 걸린다오.  
강이 워낙에 넓다보니 한 번 배를 몰고 나가면 되돌아오는데도  시간이 오
래 걸리고... 기운도 많이 빠지는 모양이라 말이오.  사공 하나가 보통 하루
에 세 번 정도 송화를 왕복한다오.  내 오기 전에 아마 사공들이 되돌아오
긴 한 모양인데... 지금 좀 쉬고 있는 것 같소.  저기 천막이 보이지요?"

  그러면서 가리키는 곳을 보니 과연 사공들이 쉬는 곳으로 보이는 천막이 
있었다.  낭천은 고개를 갸웃했다.

  "노로 젖는다면 힘이 들겠지만 저기 저 돛단배를 움직이면  별로 힘들지 
않을 것 아닙니까?  더구나 저 배를 움직이면 이 정도 인원이라도 한 번에 
건널 수 있을 탠데.... ."

  중년 남자는 어깨를 으쓱했다.

  "낸들 알겠소?  내가 지난주에 여길 건널  때는 저런 큰배는 없었는데... 
아마도 새로 산 배인 모양이오.   헌데 내가 알기로 아직 저  배를 움직인 
적은 한 번도 없어 보이는데.... .  흠, 새 배라 아끼는 것도 아닐 태고... 
하여튼, 오늘도 저 배를 움직이진 않을 모양이오.  뭐 어쩌겠소.  이런 건 
사공 마음이니까.  기다리는 수밖에."
  "흐음.... ."

  낭천은 입맛을 다시며 등에 맨 유성검을  바닥에 끌러놓았다.  아무래도 
꽤 오래 기다리게 될 것 같다는 생각이  들었기 때문이었다.  지루한 시간
이 지나고 나루터에서 기다리는 사람들의 숫자가 다섯 명 정도 더 늘었다.  
새로 나타난 사람들은 봇짐 장수에서 여행객, 농부 등 다양했다.  

  '아직도 안 떠날 건가.'

  한 시진 정도가 지나자 낭천은 슬슬 짜증이  나기 시작했다.  그는 불유
쾌한 눈으로 사공들이 늘어지게 쉬고 있을 천막을 바라보았다.  어차피 한 
번 뜬 후에 이 정도의 시간이 소요된다면 조금이라도 더  오래 기다렸다가 
많은 사람들을 실어 나르는 쪽이 효율적일 것이라 생각하고 꾹  눌러 참았
지만.... .  그렇다해도 사공들이 너무 오래 쉬고 있다는 생각이 들었다.  
어차피 이 나루터가 아니면 근방에서 배를 건널 나루터를 찾기는 어려울 태
니 손님들을 상대로 배짱을 부리고 있는 것이리라.

  "..... ."

  참을 인(忍)자를 마음속에서 다섯  번 정도 쓰며  기다리던 낭천은 문득 
뒷머리가 근질거리는 것을 느끼고 고개를 돌렸다.   누군가가 다가오고 있
었다.  살의도, 적의도, 전의도  없었기에 경계심이 일어나진  않았으나 이 
경쾌하게 바람을 가르는 소리는 무림의 고수들이 경공을 펼치고 있을 때나 
들리는 그런 소리였다.  과연 쉬쉬쉭하는 바람 소리와  함께 한 사람의 청
의 청년이 바람처럼 빠른 속도로 다가오는 보습이 보였다.  그는 나루터에
서 기다리고 있는 사람들을 보더니 눈살을 살짝 찌푸렸다.  파앗!  바닥을 
박차고 날아오른 청년은 몇 사람의 머리 위를 뛰어넘어 나루터  앞에 멈춰 
섰다.  그 귀신과도 같은 신법에 나루터의 사람들이 웅성거리며 그에게 길
을 비켜주었다.  낭천의 눈은 처음에는 청년의 허리 깨에 비끄러매어진 한 
자루의 장검을 향했다가 두 번째로 청년의 태양혈(太陽穴)을 향했다.

  '허어.... .'

  낭천은 속으로 작게 감탄했다.  청년의 나이는 약관이  채 안 되어 보였
는데 태양혈이 튀어나온 정도로 보아 그 내력이 탄탄하다는 것을 알 수 있
었던 것이다.  어딘가 명문의 제자라도 되는 것일까?  청년은 이곳에 처음 
온 것이 아닌지 사람들이  기다리고 있는 것을 보고  눈살을 찌푸렸을 뿐, 
가타부타 말하지 않고 주막으로 다가갔다.  주모가  허리를 살랑살랑 흔들
며 다가와 아는 체를 했다.

  "아니 이게 누구야~.  어서 오세요, 이공자(李公子)."
  "배가 돌아온 지는 얼마나 되었나?"
  "꽤 되었으니 조만간 출발할 거 같아요.  자, 그때까지 앉아서 막걸리라도 
한 잔 하시면서 기다리세요."
  "음."

  청년은 인상을 찡그리면서도 말없이 주모가 이끄는 대로  주막의 걸상에 
앉았다.  무심코 나루터에서 기다리는 사람들을 훑어보던  그의 눈이 문득 
낭천과 마주쳤다.  청년은 누가 봐도 무사라는 것을 알 수 있는 완벽한 체
형을 가진 낭천과, 그 옆에 놓여진 거대한 장검을 보고 놀란 듯 눈을 크게 
떴으나 이내 코웃음치며 시선을 돌렸다.  아마도 낭천의 신체가 지나칠 정
도로 단련된 것으로 보아, 명문의 제자는 아니라고 생각한 것이리라.  무예
의 기초는 물론 심신을 함께 단련하는  것으로서, 명문대파의 제자들 역시 
어느 정도의 외공은 관례적으로 섭렵하곤 하였지만 그 후로는 주로 내공을 
닦아 상승의 무공을 이루는데 전력을 다하였다.   외공에 수련의 주안점을 
두는 것은 주로 뛰어난 내공심법을 가지지 못한 낭인무사나 3류 문파의 무
사들로서, 그들은 부족한 내공을 보완하기 위해  강인한 외공과 이형의 거
대무기를 사용해 내가고수들과 겨루곤 하였던 것이다.   잘 제련된 칼날과
도 같은 낭천의 체형과 무복 위로 드러난  강철 같이 단련된 근육, 그리고 
기형적으로 거대한 유성검을 보고 청년은 낭천을 그러한 3류 무사 중 하나
라고 판단한 것 같았다.  어찌 보면 면전에서  무시당했다고도 할 수 있었
으나 낭천은 하품을 하며 고개를 돌렸다.  일일이  상종할 필요도 없는 흔
한 일이었던 것이다.  
  그리고 얼마만큼의 시간이 흘렀을까... 나름대로  상당한 주량을 가진 청
년이 마침내 술상을 물르고, 그리고도 한 시간 정도가 더 지났을 즈음해서
야 마침내 천막의 휘장이 걷히며 사공들이 걸어나왔다.  오랜 뱃일로 울퉁
불퉁하게 단련된 상체를 가진 다섯 명의 거한들이 배를 쓰다듬으며 걸어나
와 기다리고 있는 손님들을 주욱 훑어보았다.

  "어... 이 정도면 꽤 모였군.  떠나도 되겠는걸?"
  "그렇군.  모두 기다리게 해서 미안하외다."
  "이거 보쇼!  너무 기다리게 하는 거 아니오?"
  "아아... 미안하오, 미안해.  좀 피곤해서 말이지."
  "늘어지게 한 잠 자다보니 이렇게 되었소.  하하하!"
  "거기다가 사람 수도 맞춰야지.  그냥 떠날 수가 있나.  ...어... 이공자."

  그때 넉살 좋게 지껄이던 사공들 중 하나가 불쾌한 얼굴로  뚜벅뚜벅 걸
어오는 청의 청년을 발견하고 눈을 크게 떴다.   청년은 불쾌한 얼굴로 불
쾌하게 내뱉었다.

  "너무 기다리게 하는 것 아닌가."
  "아이구, 이거 죄송했습니다.  이공자께서 계신 줄 알았다면 진작에 나왔
을 것을.  왜 언질이라도 좀 주시지 그러셨습니까요."

  청년은 찡그린 얼굴로 주위를 한 번 둘러보고는 말했다.

  "됐네.  빨리 출발이나 하세."
  "예, 예.  자, 여러 분!  차례차례 먼저 온 순서대로 배를 타시오!"
  "제기랄, 어느 배에 타란 말이야?"
  
  기다림에 지친 사람들은 짜증스런 목소리로 투덜거리면서도 사공들이 이
끄는 대로 배를 탔다.  사공들이 끌어낸 것은 한  번에 열 명 가량의 사람
들이 탈 수 있는, 사공 두 명이 모는 긴 나룻배 두 척이었다.  낭천은 늦게 
온 탓에 두 번째 배에 청의 청년과 함께 타게 되었다.

  "이공자까지 합쳐서 스물 두 명이라.  이 놈 둘이면 충분하겠지?"
  "아아... 아슬아슬하게 충분하겠군."

  사공 하나가 노를 받아들며 고개를 끄덕였다.

  "그럼 돌쇠 자넨 남아서 나루터를 지키게.  배나 좀 밀어주고."
  "그러지.  조심해서 다녀오게.  돌아오면 저녁이나 먹음세."
  "좋아.  어잇차....!"

  사공이 용을 쓰며 노로 나룻배를 밀자 돌쇠라 불린 사공  역시 나룻배의 
뒷전을 어깨로 힘껏 밀어 강으로 밀어내었다.  일단 나룻배가 물위로 뜨게 
되자 배의 앞전과 뒷전에 서  있는 두 명의 사공들이  한 명은 긴 장대로, 
한 명은 배 뒷전의 큰 노로  배를 밀며 송화의 가운데로 유유히  나아가기 
시작했다.  그 배를 향해 손을 흔들던 돌쇠는  이번에는 낭천과 청년이 타
고 있는 배 쪽으로 걸어왔다.

  "헤헤헤, 도련님.  이번에는 죄송하게 되었습니다."
  "됐네.  그보다 주모 말로는 자네 여식이 이번에 첫돌이라던데.... ."
  "예, 그렇읍죠.  이 달 초열흘 날입니다요."
  "흐음, 그럼 내가 한 번 들려보지.  오래 머물진 못해도 돌  선물 정도는 
주어야 하지 않겠나.  그래도 한 때 한솥밥을 먹은 처지인데."

  청년의 말에 돌쇠는 큰 눈을 더욱 크게 뜨며 고개를 조아렸다.

  "아이구, 이렇게 감사할 데가.  정말 감사합니다요, 도련님."
  "이 사람 돌쇠 정말 좋겠네.  이대감 댁에서 딸내미 돌 선물을 받게되다
니.... ."

  배 뒷전에서 노를 잡던 사공이 부럽다는 듯이 말했다.  돌쇠는 눈물까지 
그렁이며 고개를 조아렸다.

  "정말 감사합니다요, 도련님.  제가  은혜도 모르고 대감 댁을  나왔는데 
꾸중치 않으시고 아직도 한 식구로 여겨주시다니....!"

  낭천은 새삼스런 눈으로 청년을 바라보았다.  '대감'이라는 말을 쓰는 것
으로 보아 청년은 무림문파의 제자라기보단 어느 대갓집의 도령인 것 같았
다.  헌데 이런 정도의 무예를 닦았다니.... .  어딘가 유명한 장군의 아들이
라도 되는 걸까 하고 생각했다.  청년은 돌쇠가  연신 고개를 조아리며 닭
똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘리자 시뻘겋게 달아오른 얼굴로 말했다.

  "돼, 됐으니까 어서 배나 밀게!"

  그때였다.  돌쇠의 우는소리를 빼고는 지극히 고요하던 나루터의 적막을 
깨고 바람이 흐르는 높고 날카로운 소리가 울려왔다.  휘이이이....!  누군가
의 휘파람 소리.  호곡성(狐哭聲)을 연상케 하는 길고 날카로운 소리가 끊임
없이 이어져왔다.  "귀, 귀신소리다!"  사람들의 표정이 핼쓱하게 질리고 
청년의 얼굴 역시 딱딱하게 굳어졌다.  낭천은 자신의 고막이 울릴 정도로 
높고 날카로운 휘파람 소리에 눈을 번쩍 떴다.  

  '대단하다!'

  만약 이 휘파람소리가 아무런 음공을 가미하지 않고 본신 진력만으로 불
어대는 것이라면 이 것을 부는 자의 내공은 자신조차 능가하는  것일 것이
다.  그러는 사이에도 휘파람 소리는 점점 가까이 다가오고 있었다.  뱃전
에서 몸을 일으킨 청의 청년은 안력을 돋구어 휘파람 소리가  다가오는 쪽
을 바라보았다.  

  "응?"

  검 자루를 힘있게 움켜잡던 청년의 손이 풀어졌다.  청년은 멍한 얼굴로 
휘파람 소리가 들려오는 방향을 바라보았다.  청년만큼은 아니었지만, 낭천 
역시 멍하긴 마찬가지였다.  안력을 돋굴 필요도 없이 청년보다 먼저 휘파
람을 불어대는 사람의 정체를 확인한 낭천은 무슨 표정을 지어야할지 모르
겠다는 표정으로 그곳을 바라보았다.
  주홍색 옷자락을 바람에  나부끼며, 한 명의  소녀가 이곳으로 달려오고 
있었다.  허공을 유연하게 선회하는 화려한 신법은 분명 낭천이 지금껏 보
지도 듣지도 못한 뛰어난 것이었으나... 문제는 그 신법을 펼치는 소녀였다.  
한 마리 주홍빛 새처럼 날아 나루터로 다가서는 소녀는 아무리  많게 봐도 
15, 16세 정도로밖에 보이지 않았다.  숭무 사상이 강한 한 제국에서도  여
고수(女高手)란 찾아보기 어려운 존재였다.  더구나 저토록 어린 나이에 저 
정도로 뛰어난 경공을 지닌  고수라니.  무림최대문파인 신검회(神劍會)의 
소회주라면 가능할까?  여하튼 전 무림을 통틀어 다섯을 찾기 어려울 것이 
분명했다.
  낭천과 청의 청년이 당황하는 사이 삽시간에 나루터로 다가온 소녀는 강
가의 모래 바닥에 사뿐하게 착지했다.  화려한 주홍색 복장에 옷자락이 길
게 늘어진 낙낙한 의복.  대궐에서나 입을 듯한 화려한 옷이었으나 전체적
으로 옷 자체가 왠지 한 마리의 아름다운 새를 연상케 했다.  그리고 소녀.  
새카만 눈동자와 하얀 피부가  좋은 대조를 이루었다.  오똑한  코와 앵두 
같은 입술.   전체적으로 동글동글한  인상이 귀여운  미소녀(美少女)였다.  
그녀는 고운 아미를 살짝 찌푸리며 배와 배에 탄 사람들을  하나하나 훑어
보고 있었다.  갑자기 월강해온  선녀와도 같은 미소녀의 모습에  잠시 할 
말을 잃고 버벅이던 돌쇠는  잠시 후에야 가까스로 입을  열었다.  어쩐지 
기가 죽은 듯 자신보다 열 댓 살은 어릴 소녀에게 존대를 하고 있었다.

  "저... 소저께서도 배를 타시겠습니까?  마침 배가  다 차긴 했지만 소저 
한 분이 더 타실 수는 있을 것입니다."
  "배를 비워라."

  돌쇠의 공손한 말에 대해 되돌아온 것은 얼음장처럼 쌀쌀맞은 소녀의 한 
마디였다.  아닌 밤중에 홍두깨라고, 일순 그 말을 이해하지 못하고 멍하니 
되묻는 돌쇠.

  "예....?"
  "아니지.  이런 큰배는 그리 빠르지 못할 태니 작은 배를 하나 빌려야겠다.  
그리고 너희들 사공 둘은 이 배에서 내려 그 배를 저어라.  꾀를 부리거나 
최대한 빨리 젖지 않는다면 본 낭자가 본때를 보여주겠다."

  조카뻘이나 자식 뻘이 되는 소녀의 입에서 이런 폭언이 튀어나오자 돌쇠
와 다른 사공들의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.   평소 같았다면 귀싸대기
가 날아가도 이미 날아갔겠지만 소녀가 보여준 초절한 경공과 화려한 복장
으로 보아 어딘가 귀인의 영애라도 될지 몰라 가까스로 울분을  삭이며 말
했다.

  "어디의 소저신지 모르나... 말씀이 과하신 것 같소이다."

  그러자 소녀는 상큼 아미를 치켜올리며 날카롭게 외쳤다.

  "본 낭자의 말이 말 같지 않단 말이냐?!"

  그러면서 소매를 떨치자 긴 소맷자락에서 일어난 경력에 휘말려 돌쇠의 
건장한 몸이 붕 떴다가 모랫바닥에 나뒹굴었다.  

  "어이쿠!"

  청의 청년이 입을 벌렸고 낭천의 눈썹이 움찔했다.

  '상당한 경력이군.  역시 내가기공을 중점으로 수련한 고수인가?'
  "이보게 돌쇠!  괜찮은가?!"

  모랫바닥인데다 워낙 노동으로 단련된 돌쇠인지라 큰 상처는  입지 않았
으나 황급히 배에서 내린 다른  사공들의 도움으로 몸을 일으키는  돌쇠의 
얼굴은 굴욕으로 심하게 일그러져 있었다.  돌쇠가 무사한 것을 확인한 사
공 중 하나가 긴 노를 움켜잡으며 소녀에게 씨끈거렸다.

  "방자하기가 하늘을 찌르는 계집이로구나!"
  "당장 이 아저씨에게 머리 숙여 사죄하지 않으면 치도곤을 안겨주겠다!"

  원래 이 거치른 뱃사공들은 겁이 없었다.  더구나  평생을 노 젖는데 바
쳐온 이 뱃사공들이 휘두르는 노 자루로 제대로 한 방  얻어맞기라도 한다
면 무림의 고수건 뭐건 머리통이 박살나는 것을 피할 수는 없을 것이었다.  
이들이 노를 저어온 횟수는 그 어떤 검도의 고수가 검을 휘두른 횟수와 비
교해도 뒤지지 않을 태니까.  우락부락한 뱃사공들이 노 자루를 들어 위협
하자 소녀 역시 약간은 긴장한 듯 한 발자국 뒤로 물러섰다.  그러나 그녀
의 입에서 흘러나오는 소리는 더욱 냉랭한 것이었다.

  "흥, 이 미천한 것들이 감히 누구를 위협하려는  게냐?  오늘 본 낭자의 
손속이 매섭다고 원망하지 마라!"
  "이 계집이!"

  뱃전 뒤에서 노를 잡던 사공이 얼굴을 시뻘겋게 붉히며 힘껏  노를 들어
올렸다.  이 소녀를 진짜로 후려칠 생각은 없었으나  겁을 좀 줄 양이었던 
것이다.  소녀는 코웃음을 치며 쌍장을 뻗었다.  푸드득!  소맷자락이 펄럭
이며 새가 날개를 칠 때와도 같은 소리가 울려 퍼졌다.  소녀가 뿜어낸 장
력이 기이한 파장으로 전면을 휩쓸자  노를 치켜들었던 사공은 물론  그의 
뒤에서 돌쇠를 일으키던 사공과, 가까스로 몸을 일으키던 돌쇠까지 한꺼번
에 붕 날아 강물에 쳐 박혔다.

  - 풍덩!

  조그마한 소녀가 세 사람의 거한들을  단 한 번의 손짓으로 2장  밖으로 
날려보내자 배에 타고 있던 사람들은 저마다 입을  딱 벌렸다.  소녀는 얕
은 물 밖으로 허우적거리며 기어 나오는 사공들을 향해 의기양양하게 말했
다.

  "자, 이만하면 알아들었겠지?  어서 본 낭자의 말을 이행하지 못하겠느냐?!"
  "제기랄!  때려죽이려면 죽여라!  네가 누군지 모르나 이런 수모를 당하
고도 고개를 숙일 만큼 배알이 없진 않다!"

  돌쇠가 울분을 참지 못하고 굵은 눈물을 흘리며 소녀에게 달려들려고 하
자 조금 나이가 많은 사공이 황급히 그를 뒤에서 끌어안아 막으며 말했다.

  "보, 보아하니 소저는 무림의 귀인인 것  같은데 어찌 우리 같이 힘없는 
사공들을 핍박하는 거요?"
  "네 까짓 것들에게 설명한들 무슨 소용이 있겠느냐?  한 시를 다투는 일
이다!  어서 이행하지 않는다면 이번에는 정말로 뜨거운 맛을 보여주겠다!"

  그렇게 말하며 소녀가 희고 작은 손을 쳐들자 나이 많은  사공은 이빨을 
악물며 볼멘 목소리로 말했다.

  "하지만 우리가 소저를 건네 드린다면 여기에 있는 다른 손님들은 어찌하오?  
이들은 벌써 반나절을 이 곳에서 기다렸소."
  "흥, 손님?"

  소녀는 싸늘하게 코웃음을 치며 나룻배에 타고 있는 십여 명의 손님들을 
돌아보았다.  그러자 그 중에  봇짐을 매고 쥐꼬리 수염을  기른 중늙은이 
하나가 허겁지겁 외쳤다.

  "나, 나는 상관 없쇠다!  소저 뜻대로 하십쇼!  보아하니 급한 일이 있는 
모양인데 헤헤... 그렇다면 급한 사람부터 가는 게 당연하죠.  그렇지 않소
이까, 여러 분?"

  배알도 없는 쥐꼬리 늙은이의 말에 몇 몇 사람들이 얼굴을 찌푸렸으나 
대부분의 사람들은 황급히 그 말에 찬동했다.

  "그, 그렇고 말고요!  나, 나는... 아니... 저희는 상관 마시고 소저 뜻대로 
하십시오!"

  당연하다는 듯이 허리에 손을 얹고 그들을 돌아보던 소녀의 시선이 육척 
장검을 안고 말없이 앉아있는 낭천에게서 멈췄다.  소녀는 누가 봐도 뛰어
난 무사라는 것을 알 수 있는 낭천의 모습에 약간은 주춤하는 듯했지만 내
친걸음이라 턱을 치켜들고 오만하게 물었다.

  "...당신은?"
  "...뭐.... ."

  낭천은 고개를 살짝 갸우뚱했다.  이 소녀의 방자한 행동이 불쾌하지 않
은 것은 아니었지만 이런 어린 소녀와 별로 시비를 일으키고  싶지는 않았
다.  더구나 그가 나서지 않더라도 다른 사람이 나서리라고 생각되었던 것
이다.  낭천은 희미하게 미소지으며 말끝을 흐렸다.

  "별로 상관없지만.... ."
  "...흥."

  소녀는 다시 코웃음을 치며 사공들에게 고개를 돌렸다.

  "봤느냐?  더 이상 지체할 시간은 없다.  어서 배를 띄우지 못하겠느냐?"
  "자, 잠깐만 기다리시오, 소저!"

  그때 소녀의 말을 가로막으며 바로 그 청의 청년이 나룻배에서 뛰어내렸
다.  발끝으로 뱃전을 살짝 퉁겨 날아오르는 청년의 가벼운 몸놀림에 소녀
가 움찔했다.  이런 곳에  무림의 고수가 있으리라고는 생각지  못했던 걸
까?  청년은 소녀에게 두 손을 모아 공수의 예를 취해 보이며 말했다.  헛
기침을 하며 입을 여는 청년의 얼굴이 약간 붉게 상기된 것이 눈앞 소녀의 
미모에 동요된 것 같기도 했다.

  "소생은 무림말학 이진하라고 하오.  소저의 뛰어난 무위에 감탄을 금치 
못하겠소이다."
  ".....!"

  그 말에 낭천의 눈이 약간 크게 뜨여졌다.  그는 새삼스런 눈으로 청년을 
바라보았다.  강서에 철검진쇄(鐵劍晉碎)라  불리는 뛰어난 신진고수가 
등장했다는 말은 익히 들어왔던 것이다.  소문에 따르면 한 자루 청강검을 
자유자재로 다루는 이 젊은 고수는 일정한 기간을 사이에 두고  강호에 출
두하곤 하였는데 그 누구도 그의 정확한 사문을  알아낼 수 없었다.  들리
는 바에 따르면 이  공자는 일월검장의 숨겨진 제자  중 하나라고도 하고, 
혹은 무림인이 아니라 장군부에 복속된 고수라고도  하였다.  다만 확실한 
것은 그의 검 쓰는 솜씨는 이미 놀라운 경지에 이르렀으며 그 내공은 정순
하기가 강호의 노련한 고수들과 비교해도 조금도 뒤지지  않는다는 것이었
다.  철검진쇄 이진하.  강호에서의 그 짧은 활동기간만에 이미 강서 무림 
전역에 널리 알려진 신진고수.  그러나 소녀는  아미를 찡그리며 짜증스런 
어조로 말했다.

  "그게 어쨌다는 건가요?  본 낭자는 지금 무척 바쁘니 당신에게  무학에 
대한 가르침을 줄 수가 없군요.  이만 실례해 주시죠."
  "..... ."

  면전에서 무시당한 이진하의 얼굴이 더욱 붉어졌다.  낭천과 같은 떠돌이 
승부사조차 그의 이름을 여러 차례 들어본 적이 있는데  이 수수깨끼의 소녀는 
당돌하게도 이진하를 무시해 버린 것이다.  정말로 들어본 적이 없는 것인지 
아니면 아예 취급을 하지 않고 있는 것인지.... .  무림의 고수임을 알아본 
탓에 그나마 존대를 사용한 것이 다였다.  이진하는 약간 노기 띤 어조로 
소녀에게 언성을 높여 말했다.

  "소저의 입은 무척 거칠구려.  이들은 그래도 소저보다 두 배 이상을 산 
연장자들인데 이토록 험하게 대한 까닭이 무엇이오?  더구나 법도를 무시
하고 자신의 편의를 위해 타인에게 손해를 끼치려하다니!  무림에 몸담고 
있는 이로서 부끄럽지 않소?"
  
  이진하의 신랄한 말에 소녀의  얼굴 역시 붉어졌다.  그녀는 독이 오른 
눈으로 이진하를 쏘아보며 말했다.

  "그래도 무예를 조금 아는 것 같아 예의로 대하려 했더니 정말 오만방자
하구나.  한낱 강호의 무뢰배 주제에 감히 본 낭자를 훈계하려 들다니!  이
번은 시간이 없어 참지만 다시 한 번 본 낭자를 가로막으면 너 역시 이 사공
들처럼 창피를 당할 줄 알아라."
  "뭐, 뭐라고?!"

  이진하는 느닷없이 쏟아진 폭언에 기가 막히다는  듯이 되물었다.  소녀
는 이진하를 무시하며 나룻배 하나를  향해 다가갔다.  "이 놈을 쓰겠다."  
소녀가 사공들에게 그렇게 말하며 걸음을 옮기자 이진하는  황급히 경신을 
전개하여 소녀 앞을 가로막았다.

  "잠깐만 기다리시오!"
  "흥!"

  그 순간 소녀의 오른손이 번개처럼 이진하의 가슴을 쓸어왔다.
















-------------------------------------- 



  흠냐... --;  오랜만의 동방입니다.
 
 다행히 무협지 문체는 그리 망가지지 않았군요....

 다행입니다 --;

 뭐, 여전히 허접하긴 합니다만... 그래도 망가지지 않았다는데

 의미를 두져 --

『SF & FANTASY (go SF)』 4211번
 제  목:동방검사열전 - 13 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/11/18 18:44    읽음:696 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  손속의 매서움도 매서움이었지만, 소녀의 섬섬옥수가  자신의 명치혈을 
쓸어올 때 전도된 한 줄기 음유한 기운에 이진하는 경악을 금치 못했다.

  "헉?!"

  다급한 경호성을 터뜨리며 몸을 활처럼 휘어 소녀의 장세를 피한 이진하
의 신형이 화살처럼 뒤로 쏘아져나갔다.  자신의 공세를 무위로 되돌린 이
진하의 탁월한 신법에 소녀의 눈이 휘둥그래졌다.  지켜보던 낭천 역시 낮
게 경탄했다.  궁신탄영(弓身彈影)의 멋진 한 수.  반사적으로 나오는 것으
로 보아 상당한 경지까지 연성한 모양이었다.  가까스로 소녀의 장세를 피
해낸 이진하였으나 낭패한 모습으로 몸을 추스린 그의 얼굴은 노기로 붉게 
물들어 있었다.  그는 이빨을 깨물며 씹어 뱉듯이 한 자 한 자 힘을 주어 
말했다.

  "소저는 정말 과하구려!  이렇게 되면 소생도 부득이하게 손을 쓸 수밖
에 없소이다!"
  "흥!"

  소녀는 이진하가 자신의 공격을 피하자 자존심이 상했는지 그 말에는 대
꾸도 하지 않고 연속 삼 장을 떨쳐냈다.   이진하는 유연하게 물러서며 그 
공격을 피하다가 삼 장 째에서 물러서는 대신 독수리처럼 펄쩍뛰어 소녀의 
어깨를 찍어갔다.  

  "실례하오!"

  거친 기세 속에서도 명가의 기도가 살아 있는 것으로 보아  어딘가의 초
식인 것 같은데 강호경험이 꽤나 풍부한 낭천으로서도 이런 초식을  본 기
억은 없었다.  다만 원래는 천령개를 찍는 초식을  조금 바꿔 어깨를 찍어
가고 있다는 것을 알 수 있었을 뿐이었다.  소녀의 안색 역시 진지해졌다.  
그녀는 두 팔을 활짝 벌려 좌우로 펼치더니 그 자리에서  무섭게 회전하며 
날아올랐다.  회선비행류(回旋飛行流)의 상승 경신의  일종인 것 같았으나 
역시 낭천이 접해보지 못한 수법이었다.  단지 주홍색의 긴 옷자락을 나부
끼며 날아오른 소녀의 신형이 한 줄기 주홍빛 선처럼 그어지며 이진하에게 
날아들었다는 것만은 틀림없는 사실이었다.  그지없이 화려함과 동시에 무
섭도록 빠른 상승.  이진하는 도저히 대적할 수 없음을 깨닫고 허겁지겁 
몸을 틀어 재빠르게 물러섰다.  지면에 착지한 이진하에게, 여전히 허공에 
뜬 소녀의 공세가 쏟아졌다.  이진하의 얼굴이 경악으로 물들었다.  이토록 
오래 떠 있을 수 있다는 것은 이미 소녀의 경신이 능공허도(凌空虛道)에 
근접했다는 것을 의미하는 것이 아니겠는가!  하지만 능공허도와 같은 최
상위의 절정 경신을 제대로 시전할 수 있는 사람은 강호 전체를 통틀어도 
몇 되지 않을 터인데....!  관전하던 낭천 역시 미간을  찌푸리며 소녀를 
바라보았다.  순간적으로 능공허도의 경신을 펼치는 정도라면 어느 정도의 
내공을 소유한 고수라면 아주 불가능한 것은 아니다.  하지만 지금 소녀가 
보여주는 것과 같은 끊임없는 능공(凌空)은 그야말로 엄청난 내력을 필요로 
했다.  정말 무림사에 길이 남을 초절한  경신의 비법을 사용하고 있지 
않은 한 저 소녀의 본신 내력만으로는 - 제아무리 소녀의 내력이 그 나이
에선 찾아보기 힘든 것이긴 하지만 - 도저히 불가능한 것이었다.  
  소녀는 몸을 허공에서 5척 정도 띄운 체 좌우 쌍장을 새가 날개 치듯 뿌
리며 이진하를 몰아쳐 가고 있었다.  과연 이  소녀라 해도 언제까지고 능
공허도를 시전할 수는 없는지 처음에는 2장 가까이 날아올랐던 소녀의 신
형은 앞으로 나아갈 수록 점차 가라앉고 있었으나 쌍장을 뿌려 철검진쇄 
이진하를 몰아쳐 감과 동시에 행하는 경신이라고는 믿기지 않을 정도였다.  
능공허도의 내력 소모가 극히 적다는 증거였다.

  "도, 도련님....!"

  돌쇠와 사공들은 이진하가 소녀에게 몰리자 안타까운 듯이  그를 응원했
지만 정작 공격을 당하는 이진하에게는 그  응원을 들어줄 여유가 없었다.  
이진하는 얼굴이 새하얗게 질린 체 그야말로 다급하게 두 팔을  휘둘러 소
녀의 섬섬옥수를 가까스로 받아내고 있을 뿐이었다.   소녀의 좌장과 우장
에서는 음유한 기운과 열화 같은 양강지기가 번갈아 사출되고 있어서 이진
하로선 전신 내력을 끌어올려 그 기운에 대항하는 것만도 여력이 남아나지 
않을 지경이었다.  눈 깜짝할 사이에 서른 발자국을 물러서며 소녀의 장세
를 받아낸 이진하는 마침내 소녀의 공력이 끊어져 땅에 착지하자 헐떡거리
며 뒤로 물러섰다.  소녀는 입술을 깨물며 이진하를 노려보다가 나직이 내
뱉었다.

  "흥, 내공 하나는 제대로 닦았군."

  말 그대로였다.  소녀가 전개한 장력은 새가 날개를 치듯이 좌우 쌍장을 
몰아치며 적을 공격하는 수법이었는데, 거기에는 음유한 기운과 양강한 기
운을 번갈아 가며 날려 적을 제압하는 장기(藏技)가 있었다.  이 음양의 기
운으로 번갈아 공격하면 받아내는 상대는 몇 초 가지 못해 내상을 입어 
무릎을 꿇곤 하였는데... 이진하는 고전하긴 했으나 끝내 소녀의 장세를 다 
받아내고도 아무런 내상도 입지 않았던 것이다.  오히려 소녀가 발한 음양
의 기운이 이진하의 정순한 내공과 부딪치자 별다른 저항도 없이 흩어졌던 
것이다.  이 소녀나 이진하나, 둘 모두 범상치 않은 종류의 내공을 닦은 것
이 분명했다.  소녀는 다시 소매를 떨치며 미끄러지듯 이진하에게 달려들었다.

  "하지만 강호의 일천한 무공으로 본 낭자의 절기를 다 받아낼 수는 없을걸?!"
  "으윽....!"

  소녀의 수장이 다시 펼쳐져 이진하를 압박해갔다.  이번에는 소녀의 손이 
그림자처럼 흔들리며 이진하의  전신을 에워싸기 시작했다.  소녀보다 훨씬 
큰 이진하의 몸이 소녀가 휘두른 손 그림자에 덮여 보이지 않을 지경이었다.

  '이런, 이런.... .  안 되겠군.'

  낭천은 그 꼴을 보며 혀를 찼다.  아무리 봐도 적수공권으로는 이진하에
게 승산은 없었다.  이진하는 철검진쇄라는 명호로 알려진 검도의 고수.   
적수공권의 조예 역시 얕지는 않겠지만 이 소녀의 적수는 못되었다.  어린 
소녀를 상대로 검을 뽑지는 않으려고 고집을 피우는 모양인데... 거기에도 
한계가 있었다.

  '앞으로 이십 초 이내에 나가떨어지거나 검을 뽑거나 둘 중 하나가 되겠군.'

  그러나 이상한 것은 소녀였다.  저 정도로 뛰어난 무위를 가진 것으로 
보아 무명인은 절대 아닐 탠데 어찌 저토록 천둥벌거숭이 같은 언행을 사
용하는 것일까?  험란한 강호에서 저토록 방자한 언행을 고수하다간 언젠
가 한 번 되게 당할 날이 올 것이었다.  더구나 소녀의 언행에서는 은연중
에 강호를 무시하는 기색 역시 엿보였다.  낭천은 강호의 유명한 여고수들 
중에 저와 같은 소녀가 있었는지 생각해 보았다.  현 무림에서 가장 유명
한 여고수를 들라면 두 말 할 것도 없이 해동오협녀(海東五俠女)라 불리는 
다섯 여협들이 제일 먼저 거론되겠지만 해동오협녀 중에 저렇듯 당돌한 소
녀 고수가 있다는 이야기는 들어본 적이 없었다.

  - 채앵!

  그때 청명한 쇳소리와 함께 눈부신 검광이  백사장을 밝혔다.  몰리다 못
한 이진하가 마침내 그의 청강검(靑剛劍)을 뽑아 든 것이다.  그에게 철검
진쇄 이진하라는 명예로운 별호를 부여한 검.  검을 뽑아든 이진하에게서는 
조금 전까지와는 전혀 다른 정한한 기도가 뿜어져 나오고 있었다.  소녀 역시 
그것을 느낀 건지 몰아쳐 가던 공격을 중지하고 황급히 1장 밖으로 물러섰다.  
이진하는 담담하게 숨을 몰아쉬며 입을 열었다.

  "소저의 무공은 정말 놀랍구려.  소생으로선 도저히 따를 수 없음을 시인합니다.  
하지만 대저 세상사의 일이란 무공으로 결정되는 것이 아니오.  지금이라도 이들에
게 소저의 무례함을 사과하시지요."

  그렇게 말하는 이진하에게서는 지금껏 볼 수 없었던 여유가 엿보였다.  
소녀는 입술을 깨물며 비웃듯이 말했다.

  "흥, 그런 쇠막대기를 꺼내들면 본 낭자가 겁먹을 줄 알았느냐?!  어디 
한 번 네가 자랑하는 수법을 펼쳐 보려무나."
  - 쉬익!

  소녀는 말이 끝나기도 전에 이진하에게 달려들며 좌장을 떨치고, 오른손
의 중지를 세게 퉁겼다.  좌장에서 뻗어나간 음유한 장풍이 이진하를 향해 
날아들고, 중지 끝에서 뻗어나간  주홍색의 지탄(指彈)이 그  뒤를 따랐다.  
이진하는 청강검으로 기수식을 취하며 낮게 말했다.

  "이건 진명일기쇄(晉銘一氣碎)라는 초식이오."

  동시에 바닥을 차고 일직선으로 뛰쳐나간 이진하의 검봉이 벼락처럼 소
녀를 찔러왔다.  검 주위에 어린 순후한 기운에 장풍과 지탄이 검불처럼 
꺼져버렸고 청강검은 거칠 것 없는 기세로 소녀를 향해 날아들었다.  낭천
은 이번에야말로 진심으로 감탄했다.

  "멋지다!"
  "앗?!"

  소녀는 허겁지겁 몸을 뒤집어 이진하의  검봉을 피하며 온 몸을  무섭게 
회전시켰다.  그녀의 옷자락에서 휙휙거리는  경력이 일어나며 그녀의  몸 
전체가 주홍색의 불꽃에 휩싸인 것 같았다.  소녀의 입에서 새 울음소리와 
같은 기합이 터져 나옴과 동시에 새의 깃털과도 같은 섬기(閃氣)가 빗발처
럼 이진하에게 뿌려졌다.  경력으로 섬기를 일으킬 정도라면 내공이 1갑자
를 넘어야 하거늘 이 소녀는 수십 개의 섬기를 아무렇지도 않게 펼쳐낸 것
이다.  하지만 이진하는 추호도 당황하지 않고  침착하게 장검을 고쳐들며 
짧게 기합을 내질렀다.

  "진환십팔참(晉環十八斬)!"

  이진하의 몸이 검과 하나가 된 듯 움직이며 삽시간에 소녀를 열 여덟 번 
베어왔다.  소녀는 그 초절한 경신의 수법으로  이진하의 참격을 피해냈으
나 이진하는 열 여덟 번의 참격을 마친 후 다시 열 여덟 번의 참격을 더 
가해왔다.  이진하의 가전절기 진환십팔참은 열 여덟 번의 참격을 끝없이 
이어낼 수 있는 연환 검격이었던 것이다.  소녀는 파랗게 질린 얼굴로 정
신없이 몸을 움직여 이진하의 검을 피해냈지만 시종일관 수세를 만회할 수
가 없었다.  아까와는 정 반대의 상황이 되어버린 것이다.  이진하의 검술
은 날카로운 가운데 서릿발처럼 도도한 기운이 서려있는 것이 보기 드문 
명가의 진검이었다.  낭천은 이진하의 검술에서 예전에 몇 번인가 본 적이 
있는 화랑도의 신검(新劍)과도 비슷한 기도를 느꼈다.  이진하는 차분하게 
초식을 풀어내며 말했다.

  "이제 그만 잘못을 시인하시오, 소저!  소저를 다치게 하고 싶지는 않소이다!"
  "흥....!  누가....!"

  소녀의 앙증맞은 입술 속에서 빠드득 이빨을 깨무는 소리가 들려왔다.

  "네까짓 녀석에게 질 줄 알고?!"

  그녀는 소매를 펄럭여 이진하의 참격을 정면에서 받아냈다.  이진하의 
입에서 당황한 소리가 터져 나왔다.

  "앗!  소저!"
  - 째앵!

  그러나 이진하의 말을 끊듯이 들려온 것은 날카로운 금속성이었다.  놀
랍게도 소녀는 맨 팔로 이진하의 장검을 받아낸 것이다.  이진하는 재빨리 
두어 걸음 뒤로 물러서며 말했다.

  "소매 속에 신병을 숨기고 계시오?"
  "눈치 하나는 빠르구나.  네 녀석이 명검을 사용하니 나 역시 그에 상응하는 
병기를 사용하는 수밖에."

  소녀는 아까 자신이 쇠막대기라고 부른 것도 잊었는지 자신이 밀린 것을 
이진하의 검 탓으로 돌리며 말했다.  그녀의 희고  가는 팔목에는 한 쌍의 
옥팔찌가 채워져 있었다.  긴 소맷자락과 소녀의 흰 피부색깔 때문에 지금
껏 보지 못했던 것이리라.  그렇다고는 하나 이진하의 검기를 간단하게 막
아낸 것으로 보아 이 한 쌍의 옥팔찌는 결코 범상한 물건이 아닌 듯 했다.  
소녀는 자랑하듯 말했다.

  "사부님께 받은 이 한 쌍의 환환(煥環)과 네 그 검.  어느 쪽이 뛰어난지 
시험해보자."
  - 즈으으으....!

  그러면서 소녀가 팔찌에 내력을  주입하자 옥팔찌가 주홍빛으로 물들기 
시작했다.  동시에 팔찌에 새겨진 비상하는 신조(神鳥)의 부조가 뚜렷하게 
드러났다.  이진하는 놀란 듯 말했다.

  "소저, 그 팔찌는 설마.... ."
  "하아앗!"

  이진하의 말을 자르고 소녀의 신형이 앙칼진 기합소리와 함께 하늘 높이 
날아올랐다.  화아아악!  소녀의 주홍빛 옷자락이 마치 화려한 새의 날개처럼 
펼쳐졌다.  환환이란 이름의 팔찌는 현란한 주홍빛으로 달아오르고 있었다.  
이진하는 크게 부르짖었다.

  "주작비상(朱雀飛上)!  역시!"

  소녀의 입에서 날카로운 새 울음소리가 터져 나왔다.  동시에 주홍빛 불
꽃에 휩싸인 듯한 소녀의 몸이 한 마리의 신조가 되어  하강하듯이 내리꽂
혔다.  이진하는 버럭 소리치며 소녀의 기세를 향해 정면으로 뛰어올랐다.

  "그만두시오!"

  눈부신 백색 검기를 뿜어내는 이진하의 검봉이 운무와도 같은 기무(氣霧)에 
휩싸인 체 허공에 세 개의 고리를 그렸다.  이진하의 입에서 벼락과도 같은 
호통소리와 함께 이진하의 청강검이 세 개의 고리를 한꺼번에 꿰뚫으며 소녀의 
기세와 정면으로 맞부딪쳐갔다.  소녀의 눈이 크게 뜨여졌다.

  "연무환(沿武環)?!"

  두 사람의 절공이 격돌하자 뇌성벽력과도 같은 소리가 울렸다.  

  - 꽈르르르르릉-----!!!
  "히이이익!"

  나룻배에 타고 있던 사람들과 사공들은 머리를 감싸 안으며 주저앉았다.  
낭천은 자신도 모르게 자리에서 벌떡 일어섰다.  지금 이진하와 소녀가 펼
쳐 보인 수법들은 용호풍운검이란 명호로 강호 오대검호 중 하나로 손꼽히
는 그로서도 거의 보지 못한 절초(絶招)들이었다.  두 사람의 연성이 그리 
높지 않았기에 망정이지 만약 두 사람의 조예가 조금만 더 깊었다면 그 여
파로 낭천은 몰라도 이 자리에 있는 다른 누구 하나 무사하지 못했을 것이
다.  한 차례의 격렬한 충돌이 지나고, 소녀와 이진하는 각기 실 끊어진 연
처럼 날아 지면에 착지했다.  경신술에서 뒤지는 이진하 쪽이 약간 위태롭
게 착지했지만 소녀 역시 가벼운 내상를 입은 듯 얼굴이 하얗게 질려 있었
다.  그러나 그녀의 눈 꼬리가  가늘게 떨리는 것은 내상 탓만은 아닌 것 
같았다.  그녀는 가까스로 입을 열었다.

  "바, 방금 전 네가... 아니... 당신이... 아니 공자께서 사용하신 수법은 
혹시 연무도(沿武道)의.... ."

  이진하는 침중하게 고개를 끄덕였다.

  "그렇소."
  "호, 혹시 병부상서 이정(李靖) 대감과는 어떻게 되십니까.... ."
  "아버님이시오."

  이진하의 말이 떨어지자 사공들을 제외한 모두가 기겁을 했다.  

  "벼, 병부상서?!"  "병부상서 나리의 아드님?!"

  병부상서가 누구인가!  한 제국의 병권을 한 손에 쥐고 흔드는, 대장군보
다도 윗줄에 놓인 군부의 총사령관.  오로지 황제에게만 고개를 숙이는 그
런 인물이 아니던가!  어지간한 낭천 역시 이 희극 같은 전개에는 말을 잃
고 중얼거렸다.

  "문무쌍절 이정.... .  연무도.... ."

  이정(李靖).  자는 약사(藥師), 시호는 경무(景武)라고 한다.  강서 삼원
(三原) 지방 출신으로 어려서  무과와 문과에 모두  급제할 정도로 문무에 
능통한 제원이었다.  젊어서 화랑도에  들어 호연지기를 길렀으며 최강의 
화랑이라 불리는 대장군 사다함과는 호연지기를 나눈 30년 지기이기도 했
다.  사다함이 태상왜국을 멸한 후에도 화랑도에  남아 무장으로서의 길을 
걸어온 것에 반해 이정은 관직에 진출, 뛰어난 수완과 강직한 성품으로 황
제의 총애를 받으며 병부상서의 직위에까지 오른  걸출한 인물이었다.  국
사에 전념하느라 뒤늦게 아들 하나를 보았다는 이야기가 있었는데 그가 바
로 이진하였던 것이다.
  병부상서 이정에게는 뛰어난 수완과 실무 능력 이외에도 또 하나의 줄충한 
장기가 있었는데  그것은 '경무(景武)'라는 호가  이야기해 주듯 절세의 무예
였다.  이정은 삼원 이씨가문에 가승 되어  내려오는 가전무예 연무도(沿武道)를 
삼 백 년만에 극성까지 연마한 무인이었다.  이 때문에 세상 사람들은 젊은 시절
의 이정을 가리켜 문무쌍절(文武雙絶)이라 칭송했던 것이다.  방금 전 이진하가 
펼쳤던 연무환이란 초식은 연무도의 성명절기로서 극한의 힘이 집중 된 검봉으로 
허공에 고리를 그리고 그 고리들을 꿰뚫는 일검을 내지르는 것으로,  자신의 
한계를 뛰어 넘는다는 상징적인 의미가 담겨 있는 연무검결의 극상이었다.  
석년의 이정이 이 연무환을 쓰면 스물 다섯 개의 고리가 일제히 꿰뚫리며 
경천동지할 굉음과 함께 하늘과 땅이 함께 뒤집혔다고 한다.  이정은 무인
으로서 일생동안 수백 차례의 싸움을 치뤘는데 그 중 오로지 사다함에게만 
꼭 한 번 패배하였을 뿐이었다.  이정과 사다함이 겨루었다는 일만 초 승부는 
화랑도식 신검의 창시자인 전설의 화랑 황창랑의 신검무(新劍舞)와 함께 
아직까지도 화랑도의 전설로서 전해져 내려오고 있었다.


  [ 무림은 넓고 무공의 수는 무궁무진하다.  그런 만큼 뛰어난 고수들 역시 
셀 수 없을 정도로  많지.  십절(十絶)이라 불리우는 무림십대고수들을 구태여 
거론하지 않더라도, 황가 사신당의 네 당주, 오대신궁의 후신들 등 모두가 
출신입화를 넘어 신의 경지에 근접한  광세의 고수들이란다.  하지만... 내공의 
조예로서 따진다면 최고봉(最高峯)은 어쩌면 무림 내에 있지 않을지도 모른다.  
삼원 이씨가문의 연무도는 도도하게 흐르는 물과도 같은 내공으로서 이미 
수백 년 전에 강호를 제패한 절세의 무공이다.  이 연무기공은 결코 상대를 
제압하려 하지 않고 상대에게 호응하며 자유롭게 흐르는 것에 근간을 둔 내공
으로서 흐르는 강과도 같이 진기가 끊임이 없으니 정녕 일절이라 할 수 있을 
것이다.  비록 삼 백 년 전의 대마두 녹정마종(綠睛魔宗)에 의해 연무도의 맥이 
한 때 단절되긴 하였으나 삼원이씨 가문의 당금 가주인 이정, 이약사 선생은 
이미 선대의 수준을 뛰어넘어 연무도를 완성한 절대의 고수란다.... . ]

  낭천은 아주 오래 전에 들었던 이야기를 되뇌며 다시 한 번 놀라운 눈으
로 이진하를 바라보았다.  소녀는 방금 전까지의 오만한 기세는 어디 갔는
지 이진하에게 급구 머리를 숙이며 사죄하고 있었다.

  "소녀가 눈이 낮아 이대공자를 알아 뵈지 못하였습니다.  부디 용서를... 
용서해주십시오."
  "아니오.  소생에게 사죄할 것은 없소.  그보다 소저의 무공을 보아하니 
황가 사신당(皇家 四神堂) 중 주작당의 고수이신 것 같은데.... .  더구나 
주작비상과 주작하강은 주작당의 최후  절기인 주작상천무(朱雀翔天舞)로의 
입문 무공.  소저께서는... 류난(柳卵) 당주님의 제자이시오?"

  낭천은 급기야 황가 사신당 중 하나인 주작당의 이름까지 나오자 더 이
상 놀랄 기분도 들지 않아 뱃전에 우두커니 앉아 그들이 하는 양을 바라보
고만 있었다.  문무쌍절 이정의 아들과 황궁의 고수.  이런 강가의 나루터
에서 평생에 하나 만나기도 힘든 인물들을 한꺼번에 만나게 되다니 우연이
라면 이런 우연이 없을  것이었다.  하지만 이 소녀가  주작당의 고수라면 
나이에 어울리지 않는 놀라운 무위도 이해가 갔다.  황가 사신당의 명성은 
무림에도 널리 알려져 있었던 것이다.  사신당 소속의 고수들은 모두가 강
호 일류 고수들에 비견될 만 하며, 사신당의 네 당주들의 무위는 무림십대
고수와 비견해도 오히려 앞서는 바가 있다고 한다.  

  '그럼 처음의 휘파람 소리는  그 유명한 주작명(朱雀鳴)이었겠군.  과연 
소문대로... 아니 소문 이상이었다.  백호효(白虎嚆)나 청룡후(靑龍吼), 
현무음(玄武吟)은 어떤 것인지 궁금해지는데.'

  소녀는 이진하가 자신의 내력을 짚어내자 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다.

  "소녀는 주작당의 홍화옥환(紅火玉環) 하홍염이라 하옵니다.  당주께선... 
저의 사부님이 되십니다.... ."

  하홍염은 말끝을 흐렸지만 이진하는  주작당에 전해져 내려오는 신물인 
한 쌍의 팔찌에 대한 이야기를 기억해 냈다.  더구나 사신당에서 최후 절기와 
그 입문 무공을 전수 받는 사람은 그리 많지 않았다.  이진하는 낮게 한숨을 
내쉬며 말했다.

  "알고 보니 류 당주님의 의발전인이셨구려.  주작당주님과는 소생 역시 
여러 차례 안면이 있었고 또한 많은 가르침을 받을 수 있었소.  이런 곳에
서 류 당주님의 전인을 만나다니 소생의 운이 좋았던  모양이오.  하지만 
하소저께서는 주작당의 영예로운 후인으로서 어째서 이토록 성급하게 사공
들을 핍박하였는지 설명해 주실 수 있겠습니까?"
  "그, 그건.... ."

  하홍염은 머뭇거렸다.  이진하는 하홍염이 머뭇거릴 뿐 이야기할 기색이 
없자 다시 말했다.

  "좋습니다.  뭔가 사정이 있으신 모양인데 그렇다면 구태여 묻지는 않겠
습니다.  하지만 하소저께서는 앞으로 황가 사신당의 일맥인 주작당을 이
끌어나가게 되실 분이십니다.  한 제국의 황가는  예로부터 예와 덕으로서 
나라를 다스려온 성가이며 오랜 세월에  걸쳐 이를 수호해온 사신당  역시 
그와 같습니다.  소생의 세 치 혀로 말하기엔  자격이 없음을 압니다만 이
번에 소저께서 이들 사공들에게 저지르신 실례는 주작당의 성명에 누를 끼
치게 될 것입니다.  아직 늦지 않았으니 이들에게 사과를 하시고 다함께 
배를 타지요."
  "그런....!"

  하홍염은 얼굴을 붉게 물들이며 사공들을 바라보았다.  속으로는 저런 
비천한 것들에게 고개를 숙일 수는 없다고 말하고 싶었으나 그랬다간 이진
하가 또 뭐라고 할지 몰라 머뭇거리다가 체념한 듯 작은 목소리로 말했다.  

  "실은... 달포 전 황궁무고(皇宮武庫)에 도둑이 들어 몇 가지 기보들을 
훔쳐갔습니다.  그래서... 황궁의 어전무사와 사신당에서 고수들을 풀어 
그 도둑을 찾고 있는데... 도적의 경공이 워낙 뛰어나 여지 것 잡지를 
못했습니다.  저는 어제 진선 부근에서 우연히 도적을  발견하고 밤새 
여기까지 추격해오게 된 것입니다.  도적이 송화를 건넜음이 분명하기에 
빨리 강을 건너 그를 따라잡기 위해 부득이하게 실례... 를 범하게 되었
습니다."

  이진하는 어안이 벙벙한 듯 말했다.

  "아니... 황궁무고에 도적이 들었단 말입니까?  어떻게 그런 일이.... .  
더구나 그 도적이 누구이기에 감히 황궁 고수들의 추적을 피해 강서에까지 
올 수 있었단 말입니까?"

  하홍염의 얼굴에 경멸하는 빛이 떠올랐다.

  "강호의 무뢰배 중 하나이지요.  듣기로 귀영객(鬼影客) 김도한이라 하면 
강호에서는 제법 알려진 자라고 하더이다."
  "귀영객 김도한!"

  이진하가 해연이 놀라며 소리치자 하홍염이 물었다.

  "아는 자이십니까?"
  "직접 알지는 못하오.  하지만 듣기로는 이 강호에서 경공술로 세 손가락 
안에 꼽힌다는 고수요.  은신술과 잠입술 역시 각각에 있어 강호에서 세 
손가락 안에 꼽힌다지요.  이 세 가지 기술을 모두 그 수준으로 섭렵한 
자가 아직 강호에 없다는 대도(大盜)라고 들었소."

  하홍염은 황궁무고에 도둑이 들었다는 말을 할 때부터 목소리를 낮추어 
이진하 이외에는 아무도 들을 수 없을 정도로 작은 소리로  말했으나 낭천
은 들을 수가 있었다.  '귀영객  김도한이라.... .'  낭천은 강호에서 유명한 
이 괴도가 또다시 일을 벌렸다는 이야기에 실소를 금치 못했다.  김도한은 
어떤 의미에서든 낭천이 감탄하는 몇 안 되는 사람 중의 하나였다.  경공술로 
강호에서 세 손가락 안에 든다고들하지만 그건 경공의 빠르기만을 따졌을 때의 
이야기로, 경신의 은밀함까지 포함하면 귀신의 그림자 - 귀영객 김도한은 
분명 강호 제일의 대가였다.  김도한의 경공술인 귀영만유보(鬼影萬流步)는 
경공의 귀영만리비(鬼影萬里飛), 경신의 귀영유유보(鬼影柳流步)로 나뉘어지는 
경공의 일절이었다.  더구나 이진하는 말하지 않았지만 김도한은 역용술에 
있어서도 타의 추종을 불허할  정도로 뛰어나, 아무도 그의 진면목을 알지 
못한다고 한다.  경공, 은신, 잠입, 역용.  이 네 가지 방면에서 김도한 
만큼 최상급의 조예를 두루 갖춘 인물은 무림 사상 없었다.  거기다 귀영객은 
평소 밥 대신 호랑이의 간을 삶아 먹는 것이 아닐까 싶을 정도로 배짱 역시 
뛰어나 예전부터 무림맹의 총단과 신검회, 일월검장, 현현방등 무림의 쟁쟁한 
문파들에 잠입해 그들의 기보를 훔쳐내 오는 것을 취미로 삼았다.  가끔 천금을 
주고서도 살 수 없는 무림의 기보들이 시장바닥에 싸구려로 나뒹굴고 있는 것을  
볼 수 있는데 그렇다면 그것은 십중팔구 귀영객 김도한의 짓이라고 보면 거의  
틀림이 없었다.  김도한은 몇 달 전에 쓸만한 마병(魔兵)들을 좀 구하러 가겠
다며 흑월곡에 잠입해 들어간 뒤 돌아오지 않아 죽었다고 알려졌었는데, 황당
하게도 대한제국의 황실무고를 털었다는 것이다.  정말이지 신출귀몰이라는 
말이 이보다 더 어울리는 자가 없을 터였다.

  '하지만.... .'

  낭천은 하홍염의 자그마한 모습을 보며 가만히 고개를 저었다.  분명 저 
소녀의 일신상의 무공은  놀라울 정도였지만, 저런 소녀 혼자서 김도한을 
잡는 것은 어려울 것이었다.  경공술도 경공술이었지만 귀영객 김도한은 
무공 역시 만만치가 않았다.  듣기로 김도한은 어느 문파에서 훔쳐낸 고서
(古書) 속의 무공을 익혀 스스로 일가를 이룰 만한 무위를 쌓았다고 한다.  
그의 파골장(破骨掌)과 백골곤(白骨棍)은 경공과 잠입, 은신과 역용 다음가
는 장기였다.  설사 저 소녀가 주작당주의 진전을 이어받은 고수라 해도 
주작당주 본인이 직접 나선다면 모를까, 김도한의 무공과 경공, 둘을 모두 
상대해 제압할 수 있다고는 보기가 어려웠다.

  "확실히... 제아무리 귀영객이라 해도 배 한 척 없이 송화를 건너지는 
못했겠지요.  하지만 만약 김도한이 이 방향으로 온 것이 확실하다면 
그는 이미 오래 전에 배를 타고 떠났을 것입니다.   아니면 강가를 따라 
내려갔을지도 모르지요.  그도 바보가 아닌 이상 이렇듯 오래 나루터에서 
추적자가 오기까지 느긋하게 기다리거나 하진 않았을  태니까요.  그렇다면 
이제와 조금 서두른들 마찬가지가 아니겠소?  소저의 심정이야 이해가 가지만 
그렇다고 해서 이들 사공들에게 다짜고짜 손을 쓴 것은 과했다고 생각하오.  
어쨌든 사공들과 다른 사람들에게 사과를 하시고, 그 연후에 함께 배를 타고 
강을 건너봅시다."
  "..... ."

  하홍염은 이야기가 원점으로 돌아오자 입술을 잘근잘근 깨물었다.  이런 
미천한 강호의 야인들과 평민들에게 고개를 숙이는 것은 죽어도 할 수 없는 
일이었다.  그녀는 설마 이진하가 주작당주의 의발전인인 자신에게 원성을 
들을 것을 각오하면서까지 그것을 강요하는 것일까 하고 그의 얼굴을 
보았으나 이진하의 표정은 진지하기 그지없었다.  그녀는 답답한 심정에 
나룻배에 타고 있는 사람들을 하나하나 살펴보다가 문득 낭천에게서 시선을 
멈추었다.  다른 사람들은 평범해 보였으나 낭천만은 한 눈에도 다르다는 것을 
쉽게 알 수 있었다.  그녀는 낭천을 바라보며 말했다.

  "듣자하니 그 도적은 뱃심이 두둑하고 역용에도 뛰어나다고 합니다.  어
쩌면 이 중에 섞여 능청을 부리고 있는지도 모르겠습니다.  하지만 아무리 
도적의 능력이 하늘을 찌른다고 해도 얼굴은 몰라도 체격까지 바꾸진 못하
겠지요."












------------------------------------ 


 쿨럭;;; 캐스팅 인사들이 대거 등장.

 김도한님 나왔고, 하늬바람님 나왔군요 ^^;
(하늬바람님~ 성격 예고 드렸지요? ^-^)
 달걀대공님도 나오셨습니다(이름 뿐이지만...)

 이름 뿐으로는 아스피린 님도 나오셨는데....
 아스피린 님 아드님께서 대신 등장하셨습니다... 쿨럭;;;; --;


 P.S. 아스피린님께서 만들어주신 칠성전기 홈페이지
     -> 엠파스에서 '칠성전기' 검색...;

『SF & FANTASY (go SF)』 4212번
 제  목:동방검사열전 - 14 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/11/18 18:45    읽음:740 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  낭천은 하홍염이 자신을 향해 심상치 않은 눈길을 보내며 한 걸음 다가오자 
헛웃음을 흘렸다.

  "소저, 생각은 그럴 듯 하지만 잘못 짚었소.  나는 귀영객 김도한이 아니라오."
  ".....!  우리 대화를 엿들었군.  무공이 없는 척 발뺌하려해도 소용없다!"

  하홍염이 안색을 약간 굳히며 말하자 낭천은 내심 '이런,'하고 혀를 찼으
나 쓴웃음을 지으며 말했다.

  "뭔가 오해를 하신 모양인데, 나는  무공을 모른다고 한 적이 없소.  내 
차림새를 보시오.  무예를 모르는 한량 같아 보이기라도 한단 말이오?  내 
귀가 좀 좋아 본이 아니게 소저의 말을 듣게 되었소만 정말로 나는 귀영객 
김도한은 아니라오.  공연히 생사람 잡지 마시오.  더구나 소저가 방금 전
에 분명히 말했잖소?  아무리 귀영객이라도 체격까지 바꾸진 못할 거라고.  
김도한의 키가 5척 단구라는 것은 무림인이라면 삼척동자까지도 다 알고 
있는 사실인데... 왜, 내가 일어서서 키가 얼마나 되는지 확인이라도 시켜 
주길 바라시오?"
  "..... ."

  하홍염은 잠깐 할 말을  잃고 우물거렸다.  그러자 낭천은 피식 웃으며 
말했다.

  "농담이오.  귀영객의 체구까지 알려져 있다면  귀영객 김도한이 그토록 
신출귀몰할 수 있겠소?  더구나 신빙성 있는 소문에 따르면 귀영객은 이미 
역용술 뿐 아니라 근골신축공(筋骨伸縮功)까지 익혀 체격을 변환하는 정도
는 어렵지 않다고 하더구려.  그러니 여기 이 나나 저기 저 어린아이.... ."

  낭천은 아낙네 하나가 안고 있는 쪼그마한 꼬맹이를  가리키며 말하다가 
자신이 지목되자 눈망울을 크게 뜨는 꼬마를 보고 이건 좀  심하다고 생각
했는지 말을 바꾸었다.

  "...까지는 좀 뭣하지만 아무튼 저기 저 쬐끄만 노인장으로도 쉽사리 변할 
수 있다는 거요."

  그렇게 말하며 아까의 그 봇짐을 진 쥐꼬리 노인을 가리키자 노인은 펄쩍 
뛰며 말했다.

  "뭐, 뭐요?!  왜 멀쩡한 사람을 건들고 그랴?!  이, 이것 보십시오 소저!  
무슨 일인지는 모르지만 나는 아무 잘못도 없습니다.  아무 잘못도 없어요!"
  "..... ."

  농담이라는 낭천의 말에 화난 표정을 짓던 하홍염은 금세 자기 손이라도 
붙잡고 늘어질 듯 떠벌리는 쥐꼬리 수염 노인의 모습에 한심한  표정을 지
었다.  왠지 바보취급을 당한 그녀는 화를 내기도  그렇고 한 상황에서 어
물거리다가 갑자기 생각났다는 듯이 이진하에게 포권을 하며 말했다.

  "이런... 그러고 보니 이 곳에서 너무 시간을 지체했군요.  그 도적과 같
이 신출귀몰한 자가 그 사이 어디까지 갔는지 모르겠습니다.  저는 이대공
자께서 충고해주신 데로 강변을 따라 한 번 추격해 보겠습니다.  황궁에서 
받은 지엄한 명령을 지체할 수 없어 대공자께 범한 무례를 충분히 사죄 드
리지 못함을 용서해 주십시오.  언젠가 만나뵙게 되오면 그때 사죄 드리겠
습니다.  그럼 이만.... ."
  "아... 소저....?"

  말을 마친 하홍염은 이진하가 그녀의 갑작스러운 말에 당황하는 사이 한 
번 더 고개를 숙여 사죄하더니  그야말로 번개같이 경공을 전개해  강변을 
따라 질주해갔다.  전력을 다해 경공을 펼치는  것인지 하홍염의 뒷모습은 
나타날 때와도 비교가 안 되는 속도로 눈 깜짝할 사이에 작은 주홍색 점으
로 변해 사라져버렸다.  아직도  상황 판단을 못한 이진하가  뻥진 얼굴로 
하홍염이 사라져간 방향을 바라보자 낭천이 입맛을 다시며 말했다.

  "도망쳤군.  황가 사신당 중  주작당의 경공은 천하제일이라더니...  과연 
주작천리비(朱雀千里飛)는 대단하구나.  십 성 이상 연성한 사람이 있다면 
정말로 귀영만리비와도 견줄 만 하겠어."
  
  그제야 하홍염이 어물쩡 자리를 피해 버렸다는 것을 깨달은 이진하가 황
급히 경공을 전개해 따라가려고 하자 돌쇠가 황급히 그를 막았다.

  "도련님!  소인은 이제 정말로 괜찮습니다요.  너무 신경 쓰시지 마시고 
배에 오르시지요.  배가 너무 오래 지체되었습니다."

  이진하는 얼굴을 붉히며 고개를 떨구었다.

  "하- 면목없네.  이래서야 세상의 인심이 험하다 해도 나무랄 자격이 없
겠네 그려.  다만 황실에 적을 두고 있는 사람들이 모두 저와 같지는 않다
는 것을 알아주게."
  "아이구, 무슨 말씀을요!  소인은  저 여... 소저가  도련님의 호통소리에 
놀라서 도망친 것만으로도 통쾌할 뿐입니다요!  자, 어서 배에 오르시죠."
  "..... ."

  낭천은 소매로 얼굴을 가린 체 말없이 배에 오르는 이진하를  흘깃 바라
보았다.  첫 인상은 그리 좋지 않았으나 속은 괜찮은 인물이라는 느낌이었
다.  아들을 보면 아버지를 알 수 있다던가.  문무쌍절이자 충신으로서 명
망 높은 이정이란 사람의 인품에 대해서도  어느 정도 짐작을 할 수  있었
다.  언젠가 한 번 만나보고 싶다는 생각이 불연 듯 들었다.  돌쇠는 크게 
숨을 몰아쉬고는 어깨에 힘을 불끈 주었다.

  "그럼 밉니다요!  어잇차!"
  "어잇차!"
  "어잇차!"

  이런 일을 당한 다음이라 그런지 배를 미는 사공들의 기합에도  왠지 맥
이 빠진 듯한 느낌이었다.  돌쇠가 어깨로 배를 밀자 나룻배는 이내 강으로 
떠올랐다.  

  "어잇차!  어잇차!"
  "읏쌰!  읏쌰!"

  배의 앞뒤로 선 사공들은 처음 한 동안 열심히 노와 장대를 젖다가 배에 
어느 정도의 가속이 붙자 그  다음부터는 완급을 슬슬 조절해가면서  배를 
저었다.  배는 금방 강 한 가운데로  나아갔다.  배 안의 분위기는 어쩐지 
조금 썰렁했다.  사공들은 말없이 노를 젖기만 했고, 이진하 역시 입을  다
물고 있었다.  다른 사람들은 이진하의 존재가  부담스러운지 슬금슬금 이
진하에게서 멀어지려고 하고 있었다.   대부분의 사람들이 배의  뒷전으로 
몰린 탓에 앞전에는 배를 모는 사공을 제외하곤 이진하와 낭천, 그리고 쥐
꼬리 수염의 노인만이 있을 뿐이었다.  앞에서 장대를 밀던 사공이 혼잣말
처럼 중얼거렸다.

  "이거... 앞에 체중이 안 실려서 조금 속도가 안 붙는데.... ."

  그 말을 들은 이진하가 그 자리에 정좌하고 앉아 진기를  운용하기 시작
했다.  그러자 배의 앞전이 조금 가라앉는 느낌이 들었다.  천근추를 응용
한 것 같았다.  낭천은 이진하가 진기를 쓸데없는 곳에 낭비한다고 생각했
으나 연무기공의 오묘함에 자신이 있는 것이려니 하고 가만 내버려두었다.  
대신 낭천은 이진하에게 말을 걸었다.

  "완전히 건너는데 보통 얼마나 걸리오?"
  "아... 물살에 따라 다르지만 보통 이 각(30분)보다 조금 더 걸리는 것 같았소."
  
  낭천은 이진하가 진기를 운용하면서도 아무런 장애 없이 말을 받자 고개
를 끄덕였다.  아까 하홍염과 손속을 겨루느라 가벼운 내상을 입었을 터인
데도 이토록 무리 없이 진기를 운용하고, 또한 이야기를 나눌 정도의 여유
를 남겨둘 수 있다니.... .  삼원 이씨가문의 연무도.  기회가 닿으면 꼭 한 
번 제대로 견식 해보고 싶었다.

  "꽤나 오래 걸리는구려."
  "송화야 워낙 큰 강이 아니겠소."
  "그렇군.  나는 여기가 처음인데, 솔직히 여기저기 많이 떠돌아 다녔지만 
송화만큼 경치경관이 좋은 곳은 드물었소.  강남의  혜련강이 또한 아름답
다고는 하지만, 이 송화만 할까 생각되는구려."

  낭천의 말에 이진하는 기분이 좋은 듯 엷게 웃으며 말했다.

  "아무려면 해동대륙의 삼대절경 중 하나라 불리는 혜련강의 풍취만 하겠
소이까만... 그래도 송화의 이 언제나 변함없는 도도한 흐름에서 오는 매력
만은 그 어떤 강도 따를 수 없는 것이지요.  군자강이란 칭호가 그래서 붙
은 게 아니겠소?"
  "그렇구려."

  낭천은 맞장구를 치며 웃었다.  낭천이 나서  이진하와 스스럼없이 웃으
며 이야기를 나누자 배 안의 공기 역시  이완되기 시작했다.  사람들은 싸
가지고 온 계란과 사과, 호박엿과 인절미 등을 나누어 먹으며 담소를 나누
기 시작했다.  그러나 대부분의 사람들이 배의 뒷전에 몰려있는 탓에 음식
은 뒤에서만 돌았다.  쥐꼬리 수염을 기른 꾀죄죄한 노인이 화가 난 듯 뒷
전의 사람들에게 소리쳤다.

  "아, 증말!  거기들만 입이고 여기는 입이 아니기라도 한 거요?  사람들
이 야박해 가지고선.... .  이 쫄쫄 굶고 있는 늙은이에게 삶은 계란하나 주
는 사람이 없구만 그려."

  노인의 심통스런 말투에 사람들 사이에서 웃음이 터져 나왔다.
  
  "어, 그 노인네... 쥐꼬리  수염에 체구까지 쥐꼬리만하면서  위장만 딥다 
큰 모양이구먼 그래.  먹을 건 되게 밝히시네."
  "뭐여?  이렇게 입 달린 쥐꼬리 봤소?!"

  노인이 익살스럽게 말하며 입을 크게 벌려 보이자  사람들은 박장대소를 
터뜨리며 노인에게 음식들을 건네주었다.

  "자자, 체하지 않게 조심하면서 잘  자시오.  혼자 다 먹지만 말고  저기 
무사님들에게도 좀 나눠드리고."
  "헴, 걱정들 말라고.  내가 그렇게 욕심꾸러기로 보이오?"

  그렇게 말하며 노인은 음식 중에서 좋은 것만 골라 자기  몫으로 빼돌리
고 남는 것을 낭천들에게 건네주었다.

  "헤헤헤, 무사님들.  체하지 않게들 잘 자시오."
  "허허.... ."

  낭천은 노인의 넉살에 헛웃음을 흘리며 멍든 사과 하나를 받아 옷자락에 
몇 번 문지르곤 베어 물었다.  이진하는 삶은  달걀 하나를 받아들고는 달
걀을 나눠준 아낙네에게 들어 보였다.

  "잘 먹겠소."
  "아, 예.... ."

  아낙네는 당황하며 황급히 고개를 숙였다.  이제 배 안의 공기는 완전히 
풀어져서 사람들은 스스럼없이 서로  농을 주고받았으며 사공들까지  끼어 
들어 화기애애한 분위기가 되었다.  배가 어느 덧  강을 절반 정도 지나자 
강 중간 중간에 솟아난 기암괴석의 섬들 사이를 통과하게 되었다.  이진하
는 그중 바위섬 두 개의 그림자에 의해 완벽하게 은폐된 장소를 보곤 작게 
중얼거렸다.

  "등하불명이라... 여기까지의 평화로운 정경에  취해 있다가 이런 곳에서 
느닷없이 적이 튀어나오기라도 한다면 감당키 어렵겠구나."

  낭천은 속으로 누가 병부상서의 아들 아니랄까봐 이런 세세한 일에까지 
그런 신경을 쓰고 있다고 생각하며 말했다.

  "이소협은 나중에 장군이라도 되시려오?"

  낭천의 말에 이진하는 쓴웃음을 지으며 말했다.

  "내 도량으로 장군은 무슨.... .  다만 시국이 불안할 때 내 한 몸의 모든 
능력을 다 바쳐 나라를 지키는 것은 남아의 도리가 아니겠소?"

  이진하의 말에 가만히 듣고만 있던 쥐꼬리 영감이 눈을 반짝  빛내며 말
했다.

  "오오... 정말 대공자께서는 영민하십니다.  호국충정의 마음에 덕망에 
용맹까지 겸비하셨으니.... .  헤헤헤... 정녕 영걸이오, 영걸.  이 늙은이는  
정말 감탄했습니다.  헤헤헤.... ."

  이진하는 이 영감이 또 무슨 말을 하려고 그러나 생각하며 멋쩍게 웃었다.

  "무슨 말씀을... 과찬이라 부끄럽소."
  "아니, 진심이오!  아까의 행동도 그렇고 나는 정말 감탄했다니까요!"

  낭천은 픽 웃으며 말했다.

  "당신은 성격이 냄비 같구려.  그렇게 걷잡을  수 없는 성격으로 말해본 
들 누가 진심으로 받아들이겠소?  방금 그 말은 진심으로 한 말이오?"

  노인은 가슴을 두드리며 말했다.

  "아암.  진심이라오, 진심.  정말 진심이고 말고.  그런 의미에서 에헤헤.... ."

  노인은 기다렸다는 듯이 이진하를 향해 싹싹하게 웃으며 신세한탄을 늘어놓기 
시작했다.

  "헤헤... 대공자.  이 늙은이는 보다시피 이 무거운 봇짐을 지고 여기저기 
떠돌아다니며 장사를 하는 불쌍한 것이지요.  예전에는 이 늙은이도 힘 좀 
썼는데 늙다보니 허리가 아파서 이 무거운 봇짐을 지고는 오 리도 못 가서 
발병이 나고 허리가 아프고.... .  에휴... 하지만 집에서 어린것은 배가 고프
다고 울고 딸자식 시집 보낼 때 혼수도 장만해야 하고.... .  이번에도 강을 
건너서 또다시 천리 길을 걸을 생각을 하니 벌써부터 이  늙은이는 하늘이 
노래지는 것 같소이다.  아이고... 아이고.... .  이 늙은이 혼자서 밤길을 걷
다보면 도적이 나올까봐 겁이 나서 걷지도 못하고.... .  에 또...  그래도 이 
늙은이가 물건을 허투루 팔지는  않는다오.  다 제값에 주인을  찾아 팔곤 
하는데... 에... 그래서 파는데 오래 걸리는 거야요.   이 강을 건너면 또 사
공들에게 뱃삯을 치러야 하는데 그게 또 만만치 않고...  아이고... 아이고.... 
.  이 일을 어쩌나... 싶었는데  오늘 천운으로 이 자리에서 공자를  만나서 
임자를 만난 것 같아 이 늙은이는  정말 천지신명께 감사드립니다, 감사드
립니다."
  "예... 예....?"

  아까도 그렇지만 철검진쇄 이진하의 이해력은 날카로운 검에 비해 한 수
정도 처지는 것 같았다.   이진하가 무슨 말인지 이해하지  못해 버벅이자 
낭천이 한숨을 쉬며 통역을 해 주었다.

  "이 노인장 말로는 이소협이 이 자리에서 봇짐을 다 사주면 수고를 덜어 
고맙겠다는 거요.  뭐, 한 마디로 강매를 하려는 거지."
  "어어~ 말을 그렇게 하면 어떻게 하오?  난 그저 임자를 만나 물건을 팔
려는 것뿐인데!"
  "하지만... 내가 이런 물건을 산들 어디다 쓰겠소.... .  나 역시 지금 길을 
떠나는 입장인데... 짐만 늘 뿐이라오.  차라리 이 배의 다른 사람들에게 부
탁해 보는 것이.... ."

  이진하가 그렇게 말하자 쥐꼬리 노인은 이진하의 팔을 붙들고 매달리다시피 
하며 졸랐다.

  "대공자, 대공자!  이 배에 탄 다른 사람들이 수중에 여유 돈이 있으면 
얼마나 있다고 봇짐 하나를 다 사겠소?  대공자는 당세의 영걸이 아니시오?  
불쌍한 노인 하나 구제해주는 셈치고 제발 사 주구려."

  노인은 아예 작정을 한 것인지 끈질기게 달라붙었다.  앞에서 장대로 배
를 밀던 사공이 듣다못해 끼어 들었다.

  "이보오, 행상인 노인!  이공자께서 허물없이 대해주시니까 끝도 한도 모
르는구려.  그만해 두시오.  아까부터 보자보자 하니까 사람이 수치도 모르
고... 부끄럽지도 않소?"
  "수, 수치도 모른다니!  자네 말을 너무 함부로 하는 게 아닌가?!"
  "노인장이 하는 행동이 그렇지 않소?"

  노인과 사공이 말다툼하는 것을 들으며 낭천은 다 먹고 씨만 남은 사과를 
입안에 집어넣고 으적으적 씹어 먹었다.  그는 이진하를 곁눈으로 바라보며 
말했다.

  "어떻게 하겠소, 이소협?"

  이진하는 얼굴을 찡그리고 망설이는 표정으로 무언가를 생각하다가 아직
까지 사공과 실랑이를 벌이고 있는 노인에게 물었다.

  "그러면... 얼마 정도에 팔겠소?"
  "에?  사주는 거요!"
  "...일단 값이나 알아봅시다."

  노인은 두 손을 싹싹 비비며 이진하에게 고개를 굽실거렸다.

  "헤헤헤... 정말 영걸이시오, 영걸.  에... 이 봇짐이.... ."

  그렇게 말하며 봇짐을 집어다 이진하에게 떠맡기다시피 밀며, 노인은 
아주 싸게 준다는 듯이 말했다.

  "은 오 푼... 아니, 육 푼만 주시구려.  내 공자께 특별히 싸게 파는 겁니다요!"
  "그깟 봇짐 하나에 은 육 푼이라니 이 늙은이가 정말 사기를 쳐도....!"

  존경하는 이공자에게 바가지를 덮어씌우려는 노인의 말에 사공은 정말로 
화가 난 듯 눈을 부라렸다.  이진하 역시  세상물정 모르는 어린아이가 아
니었는지라 봇짐 하나를 은 육 푼에 떠맡기려는 노인의 수작에 불쾌해짐을 
느꼈다.  막 봇짐을 도로 무르려던 이진하는 그러나 사공의 폭언을 귓전으
로 흘리며 손주 뻘은 되는 자신에게 굽실거리는 노인의 모습에  순간 측은
하다는 생각이 들었다.

  '그깟 은 육 푼이 무엇이기에 나이가 지긋한 노인이 수모를 당해야 하는가.  
그에 비해 나는 평생을 풍족하게 살았는데.... .  동정심이건 호기이건, 뭐라도 
좋으니 봇짐을 사는 편이 낫겠구나.'

  그렇게 생각한 이진하는 고개를 끄덕였다.

  "좋소.  사겠소이다."
  "이공자!"

  사공이 외치는 것을 흘려들으며 이진하는 지갑에서 은전 여섯 개를 꺼내 
노인에게 건네주었다.  노인은 굽실거리며 두 손으로 은전을 받았다.

  "에헤헤... 감사합니다, 감사합니다.  역시 공자는 영걸이요.  이 늙은이의 
눈이 틀리지 않았군요!  자,  여기 봇짐.... .  이건  이제부터 공자 껍니다.  
가져가십시오."

  이진하는 봇짐을 받아들고 잠시 생각해보다가 다시 노인에게 돌려주려고 
했다.

  "내가 이걸 가지고 있어도 쓸 곳이 없고 여행 중에  짐밖에 되질 않으니 
노인장이 가지고 계시다가 팔건 따님 혼수감으로 쓰건 알아서 하시오."
  "무슨....!  내가 그래도 돈 받고  판 물건을 도로 받을  정도로 궁색하진 
않소이다!"

  노인은 고개를 휘휘 저으며 은전을 챙겨들고 자리에 돌아가 앉았다.  이
진하는 더 이상 말했다간 노인의 자존심을 건드릴까 싶어서 할 수 없이 봇
짐을 끌어당겨 몸 옆에 놓아두었다.  낭천은 이진하의 순진한 행동을 보고 
입가에 떠오르는 비웃음인지 뭔지 모를 웃음을 가까스로 지우며 말했다.

  "잘했소.  나도 돈만 있었다면 샀을 탠데 마침 수중에 돈이 거의 떨어진 
지라.... ."

  그러자 노인은 흥, 하고 콧방귀를 뀌며 말했다.

  "돈도 없는 사람이 욕심도 많군.  있어도 자네에겐 안 팔았어!"
  "나도 사실 살 생각이 없었다오."

  씩 웃으며 그렇게 말한 낭천은 고개를 들어 강의 건너편을 바라보았다.  
이제는 거의 다 온 건지 건너편 나루터의 윤곽이 차츰 드러나기 시작했다.  
낭천은 말했다.

  "거의 다 왔군.  그럭저럭 팔십 장 정도 남은 것 같은데.... .   강이 
넓기도 하군."

  그렇게 말하던 낭천은 문득 노인을 돌아보며 말했다.

  "덕분에 여러 가지 우여곡절을 겪었는데 당신은 너무 끝까지 편하게 
가려고만 하는구려."
  "뭐라고?  왜 내 탓으로 돌리는가?!"

  노인은 쥐꼬리 수염을 파르르 떨며 그렇게 말했다.  낭천은 가볍게 웃으며 
벼락처럼 주먹을 내질렀다.

  "그럼 누구 탓이오?"
  - 후우우웅!

  낭천의 주먹에서 뻗어나간 파산쇄비(破山碎碑)의  웅혼한 권력이 노인의 
왜소한 몸을 단숨에 휩쓸고 저 멀리 수면에 작렬했다.  배에 타고 있는 사
람들은 눈 깜짝할 사이에 벌어진 참변에 비명을 질렀다.

  "무, 무슨!?"
  - 콰앙!

  낭천의 권력이 작렬한 수면에서 성대한 물기둥이 치솟아  올랐고 노인이 
입고 있던 의복이 그 강맹한 권풍을 이기지 못하고 갈기갈기  찢겨 바람에 
흩어졌다.  이진하는 자리에서 벌떡 일어서며 부르짖었다.  그 바람에 나룻
배가 휘청했다.

  "이게 도대체 무슨 짓이오!"
  "과연, 배가 조금도 흔들리지 않다니."

  낭천은 흥미롭다는 어조로 그렇게 말하며 허공을  올려보았다.  그 시선
을 따라 고개를 든 이진하의 입에서 "억!"하는 경악성이 터져  나왔다.  저 
하늘 높이 까마득한 곳에 한 사람의 신형이  떠 있었던 것이다.  어기충소
라는, 한 모금의 진기로 순간적으로 십 장  이상을 도약할 수 있게 해주는 
전설상의 신법을 견식한 반응치곤 조금 맥빠지는 것이라  생각하며 낭천은 
허공에 뜬 신형을 향해 다시 한 번 일권을 날렸다.  신형은 그야말로 비조
(飛鳥)처럼 허공을 날아 낭천의 권압을 피했다.  

  "하하하하!  과연 용호풍운검의 안목은 놀랍군!  감탄했소이다!"
  - 파파파파....!

  낭랑한 목소리로 외치며 허공을 달리는 노인... 아니, 이제는 더 이상 
그렇게 부를 수 없는 인영(人影)의 모습에 이진하는 부르짖었다.

  "아!  능공허도다!"

  능공허도라면 아까 하홍염이 잠깐 시전  해 보인 바가 있었으나  그녀의 
능공허도와 이 인영이 펼쳐 보이는 능공허도는  차원이 틀렸다.  하홍염은 
내리막길을 걷듯이 가라앉으며 능공의 신법을 펼친 것이었지만  이 인영은 
그야말로 거침없이 상하를 범접하며 허공을 달리고  있었던 것이다.  낭천
은 후, 하고 작게 숨을 토해내며 말했다.

  "뭐... 정확히 말하자면 능공허도라기보단 초절정의 초상비(草上飛)지만."

  사실 인영은 지금 허공을 달리는 것이 아니라 방금 전 낭천이 펼친 권풍
에 의해 비산된 물방울들을 밟으며 달리고 있었던 것이다.  낭천의 중얼거
림을 들었는지 윗통을 벌거벗은 노인의 입가에 엷은 웃음이 떠올랐다.  물
방울 하나를 밟고 높이 떠오른 노인의 신형이 허공 한 가운데서 우뚝 정지
했다.  마치 평지를 밟고 선 듯이 허공에 뜬 노인은 거리의 광대들이 그러
하듯이 낭천들을 향해 유려하게 인사를 해 보였다.  그제서야 낭천은 갈채
를 보냈다.

  "멋진 허공답보(虛空踏步)!  귀영객을 만나서 구경한 것이 고작 초상비라면 
솔직히 맥빠지는 일이지."
  "그, 그럼....!"

  그제야 눈치를 챈 이진하가 더듬거리며 노인을  바라보았다.  노인이 씩 
웃으며 얼굴을 문질러 수염과 분을 닦아내자 그 아래에서 삼십 대 후반 정
도로 보이는 한 남자의 얼굴이 나왔다.  낭천은 웃으며 물었다.

  "그게 진짜 얼굴이오?"
  "하하하....!  솔직히 나도 모르오."

  노인... 아니, 귀영객 김도한은 쾌활하게 웃으며 허리를 쭉 폈다.  우두둑
우두둑하는 뼈 소리와 함께 노인의 왜소한 체구가  풍선처럼 부풀어오르기 
시작했다.  얄팍하던 가슴에 탄탄한  근육이 차 오르고 비쩍  마른 팔다리 
역시 단단한 근육질로 변했다.  김도한은 낭천에게 말했다.

  "대협은 정말 거칠구려.  덕분에 새로 장만한 웃옷이 날아가 버렸소이다."
  "나는 그래도 강을 거의 건널 때까지 기다려  주었는데, 끝까지 능청을 
떤 귀하에게서 그런 말을 듣고 싶지는 않군.  넉살이 너무 좋은 것도 때론 
해가 된다오."

  그렇게 말하며 낭천이 다시 일권을 날리자 김도한은 허공답보를 풀고 수면 
위에 착지하여 낭천의 권력을 피했다.
 
  "하하하....!  이거 왠지 대협께 미움을 산 것 같소.  용호풍운검에게 미움을 
사고도 그 앞에서 계속 알짱거릴  정도로 내 담량은 크지 않으니 이만 물러가겠소.  
그리고 이대공자."

  김도한은 이진하에게 시선을 돌리며 두 손을 모아 포권해 보였다.

  "원래는 아무 시장에서나 헐값에 팔 생각이었는데 뜻밖에 임자를 만나게 
되어 다행입니다.  그건 공자께 판 것이니 어떻게 처분하건 공자께 맡기겠
습니다.  그럼... 소생은 이만 실례하겠소!"

  말을 마친 김도한은 등평도수(登萍渡水)의 신법을 전개해 번개같이 물위를 
달려 사라져갔다.  물위를 달렸음에도 불구하고 귀영객 김도한의 경공은 아까 
하홍염이 평지에서 펼쳤던 주작천리비보다 더욱 빨랐다.  사공들은 느닷없이 
벌어진 일의 전개를 따라가지 못하고 멍청한 얼굴로 김도한이 사라져간 방향을 
바라볼 뿐이었다.  승객들 중 하나가 멍하니 입을 열었다.  "시, 신선인가....?"  
이진하 역시 입을 벌리고 그 곳을 바라보다가 불연 듯 고개를 숙여 김도한이 
놓고 간 봇짐을 향했다.

  "그, 그럼 이건.... ."
  "귀찮은 짐을 떠맡은 꼴이긴 하지만, 그래도 저 사람 나름의 성의이니 받아두시오."

  낭천은 그렇게 말하며 김도한이 사라져 넓어진 뱃전에 비스듬히 기대고 눈을 
감았다.  "게, 게다가 용호풍운검이라니 당신은....!"  이진하의 당황한 말소리가 
들려왔지만 낭천은 물결에 따라 흔들리는 뱃전에 등을 기댄 체 언제 다시 올 수 
있을지 모르는 송화의 물결을 느끼고 있었다.










  어두움.  칠흑.  사방이 온통 어둠으로  뒤덮인 방안에서 사내는 고요히 
기다렸다.  얼마나 많은 시간이 흘렀을까?  한 시간?  하루?  이틀?  일주
일?  오랜 기다림의 시간이 지나고 마침내 어둠으로 뒤덮인 방에 한  줄기
의 빛이 들어왔다.  사내는 천천히 눈을 떴다.  그곳에... 그가 있었다.  이 
방을 감싼 어둠과도 닮은 흑포를 걸친 중년 남자.  길고 검은 수염을 기른 
그의 모습은 어찌 보면 점잖은 중년의 선비를  연상케 했다.  그러나 철탑
과도 같은 당당한 체구와, 두 눈에서 암암리에 뿜어져 나오는 암광(暗光)에
서 이 남자가 평범한 선비가 아니라는 것을 알 수 있었다.  말없이 사내를 
내려다보던 남자는 불쑥 말했다.

  "용건은?"

  사내는 천천히 자리에서 일어났다.  그는 소매 속에서 하나의 서찰을 
꺼내 흑포 중년인에게 내밀었다.

  "..... ."

  흑포 중년인은 손을 내밀어 서찰을 받지 않았다.  대신, 알 수 없는 무형의 
기류가 사내의 손에서 서찰을 띄어 올려 흑포 중년인의 눈앞에까지 운반했다.  
능공섭물(綾空攝物).  사내도, 그리고 흑포 중년인도 말이 없었다.  투둑.  
서찰을 봉한 인이 허공에서 저절로 뜯기고 서찰이 흑포 중년인의 눈앞에 좌악 
펼쳐졌다.  그제야 사내는 작게 경탄성을 발했다.  사내의 입에서 탁한 목소리가 
흘러나왔다.

  "과연 대단하십니다."
  "..... ."

  흑포 중년인은 여전히 말이 없었다.  그의 두 눈은 뚫어질 듯 서찰을 응
시하고 있었다.  이런 어둠 속.... .  글자 한 자 알아볼 수 없을 듯한 어둠 
속이건만 흑포 중년인은 개의치 않는 것 같았다.   잠시 후 흑포 중년인의 
입에서 조용한 목소리가 흘러나왔다.

  "돌아가시오."
  "어째서입니까?"

  예상하고 있었다는 듯한 사내의 말에 흑포 중년인은 턱을 약간 치켜들었다.

  "본좌는 그대의 고련(苦練)과 그로 인해 얻은  힘을 존중하는 뜻에서 그
대를 온전히 돌려보내는 것이오.  허나 설사 그대라  해도 이 흑월곡 안에
서 흑월곡주로 하여금 두 번 자비를  베풀게 할 수 있다고는 생각치 마시소."

  지독히 오만한 말이었으나 사내는 고개를 끄덕여 수긍했다.

  "천하에 흑월마루(黑月魔樓) 차광혁으로 하여금 그렇게 할 수 있는 자가 
그리 많다고는 소생 역시 생각하지 않습니다.  하지만 소생은 이 자리에서 
차곡주님의 마음을 돌려 보일 수 있소이다."

  흑월마루 차광혁.  천하 모든 사마외도의  지존.  이 인물을 설명하는데 
있어 더 이상의 설명이 필요하랴.  그 이름을 듣고도 떨지 않는 자 있으랴.  
그러나 지금 이 사내는 흑월마루  차광혁으로 하여금 결정을 번복하게  할 
수 있다고 말하고 있는 것이다.   차광혁의 두 눈동자에서, 어둠보다도 더 
어두운 암광이 번뜩였다.  사내는 말없이 소매에서 다른 서찰 하나를 꺼내 
차광혁에게 내밀었다.  아까와 똑같이  날아오른 서찰은 똑같은  방식으로 
뜯겨져 차광혁의 앞에 펼쳐졌다.  이윽고...  차광혁은 여전히 아무런 말도 
하지 않았으나 사내는 그의 전신이 미미하게  경직되었음을 알 수 있었다.  
천하 모든 사마외도의 지존인 흑월마루 차광혁을 서찰만으로 진감케 할 수 
있는 존재.  사내의 입가에 엷은 미소가 떠올랐다.

  - 촤락!

  두 장의 서찰이 허공에서 일제히  휘감겼다.  화르륵....!  허공을 격하고 
일어난 삼매진화에 의해 두 장의 서찰이 동시에 불타올랐다.  서찰은 금새 
재로 변해 흩어졌다.

  "..... ."

  잠깐의 침묵이 흐른 후, 차광혁의 입에서 짧은 한 마디가 흘러나왔다.

  "원하는 것은?"

  사내의 대답 역시 짧았다.

  "신검회."












------------------------------------


  예, 1부 1막 2장, 송화도하(松華渡河)편

  끝났습니다.  뭐... 1막 자체가 서곡 비슷한

 것이니 그렇게까지 숨넘어가는 전개는

 나오지 않지만 장이 지날수록 점차 박진감

 넘치는 이야기가 나올 겁니다.

 재미 문제는 별도로 하고요.

『SF & FANTASY (go SF)』 4843번
 제  목:동방검사열전 - 15 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/11/27 09:16    읽음:762 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                             제 3 장



                              요마촌
                             (妖魔村)





                              - 1 -











  "저기 보이는 마을이 서정(西汀)입니다.  인양(寅梁)은 서정에서 동쪽으로 
반나절만 더 가면 있습니다.  저는 북쪽으로 가야하니 대협과는 서정에서 
해어져야겠군요."

  벌써 다섯 번째 듣는 이야기였다.  낭천은 낮게 한 숨을 내쉬었다.  이진
하는 낭천이 자신과 해어지는 것이 아쉬워 그런 줄로 알고  섭섭하다는 듯
이 말했다.

  "저도 좀더 대협께 여러  가지 가르침을 받고  싶은데 정말 아쉽습니다.   
후에 기회가 닿으면 다시 가르침을 주십시오."
  "...기회가 닿으면 그럽시다."

  낭천은 잠깐의 사이를 두고 대답했다.  우여곡절 끝에 송화강을 건넌지 
만 이틀.  공교롭게도 둘의 방향이 겹치는 바람에 낭천은 어쩔 수 없이 이
진하와 여기까지 동행하게 되었다.  이진하는 자신이 어디로 가는지,  또한 
무슨 목적으로 가는지 이야기해주지 않았고 낭천 역시 캐묻지 않았다.  병
부상서 이정의 아들이 아무런 이유 없이 움직일 리가 없다는  생각은 들었
지만 관심 없는 일을 캐물을 이유는 없었던 것이다.  그보다, 지금의  낭천
은 조금이라도 빨리 이진하와 떨어지고 싶다는  마음밖에 없었다.  낭천이 
용호풍운검이란 명호로 이름을 날리는 승부사라는 것을 알게  된 이진하의 
낭천에 대한 태도가 싹 바뀌게 된 것까지는 좋으나... 마침 잘 됐다는 듯이 
시도 때도 없이 강호와 무예에  대한 질문을 던져오는 이진하에게  일일이 
대꾸하는 것은 말 그대로 고역이었다.  처음에는 낭천도 되도록 성의껏 답
변해 주고 직접 검을 겨루어  미흡한 점을 지적해주기도 하였으나  하루가 
지나가고 또한 이틀째가 되자 이젠 귀찮은 마음밖에 없었다.  그렇다고 대
충 대답할 수도 없는 것이 문무쌍절 이정의 독자인 이진하의 조예 역시 만
만한 것이 아니었는지라... 건성으로 대꾸했다하면  대번에 허점을 잡고 끈
질기게 물고 늘어져 낭패를  보게 했던 것이다.  원래는  서정까지 하루면 
올 수 있는 거리를, 거의 이틀이 걸렸다는 것에서도 이진하가 낭천을 얼마
나 괴롭게 하였는지 알 수 있었다.  그 중에서도  가장 신경 쓰인 것은 낭
천이 지금까지 걸어온 승부행(勝負行)에 대한 무용담을 들려달라고 청하는 
것이었다.  다른 사람들 같았다면 신이 나서 입이 마르도록 무용담을 떠벌
렸겠지만 낭천으로선 여간 어색한 일이 아니었다.  전 무림을 떠르르 울리
는 낭천의 승부행을 놓칠 수 없다고 생각했는지 이진하는 그야말로 집요하
게 고수 하나 하나와의 싸움을 캐물었고, 승부행을 시작한 이래 언제나 혼
자서 여행하여 이에 대해 누군가에게 자랑삼아 떠벌릴 생각은 추호도 없었
던 낭천은 무어라 설명을 해야할지 감조차 잡히지 않았다.

  "...면식도 없는 사람을 찾아가 다짜고짜 싸움을 걸어 죽이는 도살행(屠殺
行)이오.  그런 이야기를 들어 무엇 하려 하시오?"
  "강호의 무인들은 무(武)를 목숨보다 귀히 여기지 않습니까?  무예를 탐
구하기 위한 여정에 약간의 희생이 들어가는 것은  어쩔 수 없겠지요.  더
구나 무인이라면 자신보다 강한 자에게 죽는 것을 명예롭게 여긴다고 알고 
있습니다."
  "..... ."

  어디서 많이 들어본 이야기로 자신을 위해 변명까지  대신해주며 이야기
를 채근하는 이진하.  낭천은 왠지 모르게 한심한  기분이 들어 반박할 생
각도 하지 못했다.

  "...하지만 나는 이런 이야기를 남에게 해본 적이 없어 무엇을 어떻게 설
명해야할지 모르겠소."
  "과연 대협이십니다!  그 대단한 무용을 남에게 자랑조차 하지 않으셨다
니.... .  그저 대협과 겨룬 고수들의 특징과, 대협께선 어떻게 싸우셨는지... 
제가 만약 앞으로 그런 종류의  무공을 사용하는 누군가와 승부를  겨루게 
된다면 어떻게 맞서면 좋겠는지... 그런 겁니다.  그저 생각나시는 데로  말
씀해주시면 좋겠습니다."
  "...갑자기 그렇게 말해도 별로 기억이 나질 않는구려."
  "그럼, 저 패협검(覇俠劍) 여운석 대협과 겨루실 때는 어땠습니까?  여운
석 대협은 무림제일협(武林弟一俠)이라 불리시는 일대대협!  더구나 그 분
의 금룡패검(金龍覇劍)은 서릿발처럼 날카로운  와중에도 산봉우리와도 같
은 힘과 기상이 서려 있어 가히 강호일절이라고 들었습니다만.... ."
  "아아... 그러고 보니 이소협의 연무검이 그의 검과 기질이 비슷한 것도 같소."
  "헛... 그 무슨 과찬의 말씀을.... .  소제의 졸렬한 검술과 여대협의 
절륜한 검술을 비교하시다니 민망스럽습니다.  저는 아직도 검술의 첫 단계
를 넘지 못해 버거워하는 초보자일 뿐입니다.  이미 오래 전부터 무림의 검호
로서 명망을 떨쳐오신 여대협이나, 또 용호풍운검이라 불리시는 낭천 대협
과는 비교가 안 되지요.  소제는 앞으로 10년 후에나 그런 경지를 꿈꿔 볼 
수 있을 것 같습니다.  그보다 당시 대협께선.... ."

  ...이런 식이었다.  낭천은 그나마 이 젊은 공자의 목적지가 인양이 아니
라 천만다행이라 생각하며 서정  시내에 들어서자마자 이진하를  돌아보며 
말했다.

  "그 동안 즐거웠소.  정들까 하니 이별이구려.  그럼 나는 부탁 받은 일
이 바뻐 인양으로 곧장  가보겠소.  이소협도 중사가 있는  듯하니 서둘러 
가보시오."
  "그렇군요... 그렇지만.... ."

  원래 낭천이 학상표에게 부탁 받은 죽우촌에 대한 일은 원래  마음이 내
키면 가고 아니면 관두는 정도의  일이었으나 이 청년과 동행하는  와중에 
인양 쪽으로 발길을 잡는 것은 이미  절대로 변경할 수 없는 중요한  일이 
되고야 말았던 것이다.  만약 학상표에게처럼 '목적지 없이 내키는 대로 발
을 내딛는 여행'이라고 했다간 어디까지 함께 동행해야할지 모르는 판국이
니 말이다.  못내 섭섭한 표정을 감추지 못하고 두리번거리던 이진하는 때
마침 점심때가 되었음을 깨닫고 말했다.

  "그럼, 마지막으로 소제가 식사라도 한 끼 대접하게 해  주십시오.  그간 
여러 가지 가르침을 받았는데 이대로  보내드리면 제 체면이 말이  아닙니
다.  옷깃만 스쳐도 인연이라지 않습니까?  소제의 체면을 보아 잠시만 급
한 발걸음을 멈춰주십시오."
  "...그럽시다."

  낭천은 뿌리치고 가기가 뭣할 것 같아 못이기는 척하고 승낙했다.  사실, 
서정을 그냥 지나치면 한 동안 마을  같은 건 구경하기도 힘들 탠데  그럼 
또 점심을 굶어야하는 것이다.  남의 돈으로 밥을  먹는 것은 처음 해보는 
것이라 - 지금껏 낭천에게 밥을  산 사람들은 친절한 행인이나 주막  주인 
등으로 변장하고 음식에 독을 타던 지옥문의 살수들밖에 없었다 -  조금은 
마음이 캥겼으나 그간 이진하에게 시달림을 받은 대가이리라  생각하고 맘
을 편히 먹었다.  
  근처 아무 음식점에나 들어가면 될 것을 무엇을 그리 까탈스럽게 구는지 
이곳저곳을 까다롭게 돌아보던 이진하가 마침내 낭천을 끌고 간 곳은 서정
에서 제일 호화로운 기루였다.   낭천은 기루의 화려한 현관  앞에서 잠시 
우두커니 서 있었다.  이진하는 낭천이 들어가려 하질 않자 조심스런 어조
로 물었다.

  "맘에 안 드십니까?  불행히도  이 서정에는 그리 좋은  곳이 없습니다.  
서정이 워낙 작은 마을인데다 아직 강서에는 녹색객잔(綠色客盞)도 들어오
지 않은지라.... ."

  이진하의 조심스런 말에 낭천은 쓴웃음을 지었다.   소탈해 보여도 이진
하는 병부상서 이정의 독자였다.  있는 것 없는 것  할 것 없이 잘난 척을 
해대던 일월검장의 제자들과도 비교가 안 되는 신분.  그가 사귀는 교우들 
역시 벼슬아치들의 자제들일 터이니, 이런 곳을  출입하는 것 역시 당연할 
것이다.  밥 한끼 사겠다는 말을 단순하게 생각했던 낭천은 이진하와 동행
한지 이틀만에 처음으로 그의 신분을 실감했다.

  "아니... 그런 게 아니오.  하지만 기루는 술을 마시고 여자를  안는 곳이 
아니오?"
  "무, 물론 그러기도 합니다만... 식사 역시 가능합니다."

  낭천의 말에 이진하는 얼굴을 붉히며 말했다.   이진하는 왠지 안절부절
하며 말했다.

  "저는 평소에도 행실이 방탕해 부친께 훈계를 많이 들었습니다.  어쩌면 
소제가 오늘 대협의 심기를 건드린 게 아닌가 염려스럽습니다."

  낭천은 이진하가 진땀까지 흘리며 어쩔 줄 모르자 그가 지래 넘겨짚었음
을 알고 피식 웃으며 말했다.

  "아니, 아니오.  다만 나는 이런 호사스런 곳은 처음 와보는지라 잠시 당
황했던 것뿐이오.  거기다 나는 정인군자도 아니니  기루라하여 꺼려할 이
유도 없소.  오히려 오늘 이소협이  내 견문을 넓혀준다면 고마운 일이지.   
여자를 안는 것은 모르지만 식사나 술이라면 얼마든지 좋다오.  다만...  
이 곳에서는 내가 빈말로도 밥값을 내겠다는 말은 못할 태니 이해해주시오.  
내 주머니를 먼지까지 털어도 이 곳에서 밥 한 공기 사먹지 못할 것 같거든."
  "다, 당연한 말씀이십니다.  제가 대접하는 게 아닙니까."

  이진하는 황급히 말하곤 다행스런 표정으로 앞장서서 기루  안으로 들어
갔다.  곱게 차려입은 기생 몇몇이 나와 환하게 웃으며 이진하를 반기다가 
식사만 하고 갈 거라는 그의 말에 새침한  표정을 지었다.  이진하는 웃으
면서 기녀에게 무어라 농을 하려다 낭천의 눈치를 의식해 점잖게  상을 차
려오라고 말하는데서 그쳤다.  기생들은 이진하와 낭천을 비단으로 도배된 
아늑한 방으로 모시곤 곧  밖으로 나갔다.  낭천은 벽면  전체를 비단으로 
도배한 저 배에 기름  넘치는 발상에 눈을 크게  뜨고 방안을 돌아보았다.  
고풍스런 장롱에 새하얀  백자 도자기.  아름다운  수묵화가 그려진 병풍.   
낭천은 자리에 앉으며 작게 중얼거렸다.

  "...별천지가 따로 없군."
  "...송구스럽습니다.  제가 못나서 청백리이신 부친의 이름에 먹칠을 하고 
있습니다."

  이진하가 아까부터 자꾸 죄지은 사람처럼 굴자 낭천은 혀를 찼다.

  "너무 그러지 마시오.  고치려고  노력하면서도 안 되는  것이라면 조금 
문제가 있겠지만, 그래도 이소협은 스스로 이런 곳에 오는 것이 옳지 않다
고 생각하고 있잖소?  강호의 명문이라 자처하는 문파의 제자들조차 이런 
곳의 출입이 잦다고 알고 있소.  이소협처럼 하기도 쉬운 게 아니라오.  앞
으로 관직에 나갈지 모르는 사람으로서 모범이 되려 노력하는 것은 좋지만 
이렇게 쪼잔스럽게 굴 거면 애초에 어째서 들어온 거요?"

  낭천이 정말 하고 싶었던 것은 마지막 말이었다.  앞으로도 자신이 뭐라
고 한 마디 감탄할 때마다 이진하가 저런 식으로 굽실거리면  밥맛이 떨어
질 것 같았던 것이다.  방을 보아하니 나오는 음식들도 보통이 아닐 것 같
은데.... .  이진하는 그것도 모르고 황급히 일어나 포권을 하고 난리였다.

  "감사합니다.  대협의 깨우침 잊지 않겠습니다."

  깨우침은 무슨 쥐뿔의 깨우침이냐고  생각하는데 방문이 열리더니  기녀 
한 명이 술상을 가지고 들어왔다.  그런데 그  술상이라는 것이 또한 장난
이 아닌지라... 술병은 화려하기 그지없는 오색 도자기요, 술잔은 상아로 만
든 것 같았다.  오죽하면 받침대조차 새카만 오목(烏木)이었다.  기녀는 상 
위에 술잔 두 개를 올려놓고, 잔에 술을  따르며 색기 넘치는 음성으로 말
했다.

  "소녀는 소향(小香)이라 하옵니다.  오늘 이렇게 두 분 호걸들을  모시게 
되어 영광이옵니다."

  낭천은 기녀들의 이름 역시  보통과 별로 다를 게  없다는 것을 알았다.  
이진하와 소향이라는 기녀는 안면이 있는 것 같았으나  이진하는 헛기침을 
할 뿐, 소향에게 눈길을 주지  않으려 노력하고 있었다.  낭천은 술잔에서 
향긋한 냄새가 나자 잠시 마시기 전에 킁킁거리며 냄새를 맡아보았다.  소
향은 살풋 웃으며 말했다.

  "저희가 자랑하는 백회주입니다.  서정이 워낙 외딴 곳이라 주류도 변변
치가 않습니다만... 백회주만은 저희가 그럭저럭 내세울 수 있답니다."

  뭔가 생전 처음 보는 색다른 것을 기대했던 낭천은 별다를 게 없는 술이 
나오자 약간 실망했지만 백회주에서 이런  향내가 나는 것으로 보아  보통 
백회주는 아니리라 생각하고 넙죽 마셨다.  확실히 주향(酒香)이 코를 타고 
올라오는 것으로 보아 그가 늘상 마시던 술은  아니었다.  낭천은 "음..."하
고 입맛을 다시며 술잔을 상위에 놓았다.  그러자 기다리고 있었다는 듯이 
소향이 잔을 채워주었다.

  "..... ."

  잠시 멀뚱히 그 잔을 바라보던 낭천은 그제야 이것이 말로만 듣던 '시중'
이라는 것을 깨달았다.  평소  술 마시는데 남의 도움까지  받다니 웃기는 
일이라 여겨온 일을 직접 겪게되자 껄끄러운  기분이 들었으나, 이것도 경
험이리라 생각하며 낭천은 술잔을 집어들었다.  낭천과  이진하는 잠시 술
잔을 기울이며 강호에 대한 이야기 - 주로 해어지기 전에 마지막으로 물을 
것을 다 묻고자하는 이진하의 질문공세로 이어졌다 - 를  나누었다.  한 2
각 정도가 지나자 다시 문이 조용히 열리며 두 명의 기녀가 상다리가 휘어
질 정도로 음식을 차려 갖고 들어왔다.  하나  하나가 낭천으로선 생전 처
음까지는 몰라도 정말 오래간만에 보는 고급 음식들이었다.  저 원제의 객
점에서 일월검장의 제자들이 시키던 음식들도 보였고 개중에는  정말로 낭
천이 평생 보지도 듣지도 못한 음식들도 많이  있었다.  솔직히 이런 것을 
기대하긴 했지만 정말로 이런 음식들을 마주하자 낭천은  약간 망설여지기 
시작했다.  우습지만 이런 녀석들을  먹고 탈이 나진 않을까  하는 생각이 
문득 들었던 것이다.  어쨌거나 젓가락을 집어들고 먹기 시작했다.

  "..... ."

  가장 맛갈스럽게 보이던 소고기  볶음(이름 따윈 알  수 없었다) 하나를 
입안에 집어넣은 낭천은 젓가락을  입에 문체 잠시 정지해  있었다.  살짝 
씹는 순간 육질이 부드럽게 퍼지며  그야말로 혀가 마비될 정도로  담백한 
육수가 흘러나왔던 것이다.  도대체 이건 소고기가  아니라 용고기라도 되
는 걸까?  닭갈비와 비슷한 닭 요리도, 돼지고기를 전병에 말아 만든 이상
한 요리도, 모두가 낭천으로선 생각도 못해본 맛이었다.  심지어는  공기밥 
마저 입안에서 사르르 녹아 목구멍을 타고 내려가는 게 장난이 아니었다.

  '그 일월검장의 한량들이 맨 날 이렇게 먹는 이유가 있었군.  나도  돈만 
있었다면 당연히 이렇게 먹었겠지.'

  언제든지 적당한 문파에 투신만 하면 제물이야 원하는 만큼 얻을  수 있
을 정도의 명성을 쌓았으면서도 그렇게 하지  않는 주제에, 새삼스럽게 돈
이 넘쳐나는 명문대파의 제자들을 부러워하던 낭천은 말 한마디 없이 우걱
우걱 음식들만 먹다가 문득  목이 매어와 술잔을 들이켰다.   그리고 다시 
술잔을 상위에 놓는 순간, 고기 한 점을 집은 젓가락이 불쑥 낭천의 입 앞
으로 들이밀어졌다.  뭐 하자는 수작인지 몰라 잠시 눈을 멀뚱거리는 낭천.  
젓가락을 쥐고 있는 소향의 얼굴이 당혹으로 붉게 물든 것을  보고야 낭천
은 이것 역시 '시중'의 일부라는 것을 깨달았다.  낭천은 내심 기가 막혔다.  
술잔을 따라주는 거야 그렇다고는 쳐도, 음식까지 먹여주다니.  낭천은  고
개를 젖혀 젓가락을 피하며 말했다.

  "됐소."
  "왜 그러시나요.  소녀가 맘에 들지 않으세요?"

  소향은 콧소리를 내며 살며시 낭천에게로 다가왔다.  소향의 몸에서 진한 
사향(麝香) 냄새가 풍겼다.  낭천은 왠지 불쾌한 기분이 되어 얼굴을 살짝 
찌푸렸다.

  "내 팔은 나름대로 튼튼하니 소저가 도와주지 않아도 젓가락을 집기에는 
별 무리가 없다오."
  "...어흠, 쿨럭쿨럭.  소, 소향아.  다른 아이들과 함께 나가있어라."

  낭천이 약간 불쾌해하자 마침 술잔을 들이키던 이진하가  황급히 소향에
게 말했다.  그 와중에 사래가 들려 쿨럭거리긴 했지만.... .  소향은 낭천을 
향해 입을 삐죽거리더니 다른 기녀들과 함께  방밖으로 나갔다.  이진하가 
또 뭔가를 사과하려는 것 같자 낭천이 먼저 선수를 쳤다.

  "흠, 확실히 주위에 보는 사람이 없으니 밥맛이 나는구려.  밥 먹을 때는 
개도 안 건드린다는데 사람 먹는 걸 구경하고들 앉아 있으니  신경이 쓰여
서 말이지.  그것도 예쁘게  차려입은 처자들이 바로 옆에  앉아 구경하니 
음식 맛이 잘 느껴지지 않더구려."

  이진하는 가볍게 웃으며 말했다.

  "자고로 영웅호걸은 주색을 즐긴다는데...  물론 저희 아버님께서는 주색
에 휘말려 자제력을 잃는 자는 영웅이  아니라고 하셨지만, 적어도 호걸은 
어느 정도의 주색을 밝히는 것이 옳지 않겠습니까?"
  "그게 어디의 호걸론인지는 모르겠지만 그렇다면 난 영웅도 호걸도 아닌 
모양이오.  아직까지 여자를 모르는  데다 술은 즐기나 취해본  적은 별로 
없으니."

  낭천은 농담 삼아 한번 해본 말인데 이진하는 황급히 사죄하느라 정신이 
없었다.

  "소, 소제의 말은 그냥 흘려들으십시오.  대협께서 영웅호걸이  아니라면 
누가 호걸임을 자처하겠습니까?  아버님께선 평소 진정한 주도(酒道)를 아
는 자는 즐기되 취하지 않으며, 자신의 주변을 제대로 관리하지 못하는 자
는 군자가 아니라고 하셨습니다.  대협이야 말로  아버님께서 말씀하신 호
걸에 적합하신 분입니다.  제가 아직 어려서.... ."
  "됐소, 됐소.  그렇게 심각하게 받아들이니 농도 제대로 못하겠소.  그리
고 나를 두고 영웅이니 호걸이니 하지 말아주시오.  낯이 간지러워 음식을 
먹을 수가 없으니."

  낭천은 이 이진하란 청년이 처음 인상보다 상당히 싱거운 사람이라는 생
각을 하며 다시 술 한 잔을 마셨다.  술은 남이 따라주어야 맛있다고 하지
만, 생판 남이나 다름없는 여자가 따라주는 술보다는 역시 직접 따라 마시
는 술이 더 맛났다.   신경에 거슬리던 기녀들도 나가자  낭천은 그야말로 
오랜만에, 숲에서 맷돼지나 곰을 잡아 통째로 구워 먹을 때를 빼고는 정말
로 오랜만에 양껏 먹고 마실 수가 있었다.   더구나 맛에 있어서는 생으로 
구운 맷돼지 구이 등과는 비교가  안 되는 것이다.  이진하는 한  창 펄펄 
날 나이에 비해 별로 많이 먹지 않았는데 생각해보니 낭천이  먹는 기세에 
질려서 그런 것이 아닐까 싶었다.  상다리가 휘어질 정도로 차려온 음식들
이 바닥나는데는 그다지 오랜 시간이 걸리지 않았다.

  말 그대로 잘 먹고, 잘 마신 두 사람이 기루를 나서자 이미 정오가 한참 
지나 있었다.  이렇게 잘 얻어먹고 난 후에 곧바로 손 흔들며 해어지는 것
도 그렇고 해서 낭천은 곧장 인양으로 가지 못하고 이진하와 함께 서정의 
큰길까지 걸어나왔다.  마을의 크기에 비해 상당히  번화한 큰길에는 이상
할 정도로 무사 차림의 사람들이 많이 있어 낭천은 고개를 갸웃하며 말했다.

  "허... 서정이 무촌(武村)인줄은 몰랐군.  이렇게 무인들이 많다니."
  "그렇지는 않은 것으로 알고 있습니다.  다만 요 근래, 강호의 무인들이 
강서로 많이 몰리는 것 같습니다.  아마도 일월검장이 급격히 세(勢)를 
거두어드린 때문이라고 여겨집니다만.... ."
  "....흐음."

  그 말에 낭천도 짐작 가는 바가 있어  고개를 끄덕였다.  원제에서 만난 
학상표의 말에 따르면 일월검장은 현재 강서 전역에서 모든 세력을 불러들
이고 있다고 한다.  그 말에 따르면 삼대제자... 아니, 오대제자라 할 수 있
는 하급 무사들은 물론 장에 귀속된 고용 무사들까지 모조리  모으고 있다
는 소리인데.... .  강서의 패자인 일월검장이 급격히 모든 세력을 거두어 
들였다면, 당연히 강서지역의 대부분은 일종의 무력공백상태가 된다.  일월
검장 말고도 강서에 문파가 없는 것은 아니었지만, 대부분이 자기 지역 하
나를 간신히 간수하는 수준의 중소문파들이었다.  강서 무림맹에서 일월검
장의 독주가 가능한 까닭은, 유독 강서에서만큼은  일월검장 하나가 다른 
군소문파 전원을 합친 것보다 더 위세가 강했기 때문이었다.  그런 일월검
장의 힘이 모조리 빠져나간 강서무림은 지금 임자 없는 무주공간.  여기저
기를 떠돌아다니는 낭인 무사나 지금껏 숨죽이고 있던 은거 고수들에게 있
어 활개치고 다닐 시간은 바로 지금인 것이다.

  "...이런 상황을 만들어 놓으면서까지 해야할 일이라니 도대체 뭔지 모르
겠군.  그 넓은 지역에 걸쳐 한번 잃어버린 입지를 만회하는 것도 골치 아픈 
일일 탠데.... .  ...현진강이 득도라도 해서 세속에 대한 집착을 버리기라도 
한 건가?  왠지... 뒤치닥거리를 하는 듯한 느낌이 들지만 이왕 온 김에 인양
에나 가볼까.... ."
  "예?"

  낭천의 중얼거림에 이진하가 의아한 눈으로 바라보았다.  낭천은 고개를 
저으며 유성검을 고쳐 매었다.

  "별 것 아니오.  그보다... 밥 잘 먹었소.  해준 것에 비해 받은 것이 많은 
것 같아 미안하군.  혹시나 다음 번에 만나면 보답으로 술이라도 한 잔 사겠소.  
...물론 저런 곳에는 못 오지만."

  낭천의 말이 작별인사라는 것을 알아챈 이진하가 얼른 두 손을 모아 포권하며 
고개를 숙였다.

  "대협께서 사주시는 술이라면 무엇인들 못 마시겠습니까.  그간 대협께서 
주신 여러 가지 가르침은 결코 잊지 않겠습니다.  언젠가 인연이 닿으면 
다시 만나 뵙게 되겠지요."
  "뭐... 솔직히 조금 귀찮았지만 덕분에 나도 심심하진 않았다오.  잘 가시오."

  씨익 웃으며 말한 낭천은 한 번 손을 들어 보이곤 서슴없이 몸을 돌려 인파 
속으로 걸어갔다.  맺고 끊음이 너무나도 분명한 그의 행동에 이진하는 엉겁결에 
자신도 손을 들어 답례했다.  이진하는 혹시나 낭천이 돌아보지 않을까 싶어 
한 동안 그의 뒷모습을 바라보았으나 낭천은 끝내 뒤돌아보지 않았다.

  "후....!"

  마침내 낭천의 모습이 점이 되어 사라지자 깊게 한 숨을 내쉰 이진하도 
몸을 돌려 자신의 갈 길을 재촉했다.












---------------------------------------- 

 동방검사열전 1부 1막 3장, 요마촌 들어갑니다.

『SF & FANTASY (go SF)』 4844번
 제  목:동방검사열전 - 16 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/11/27 09:17    읽음:714 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






  낭천이 인양에 도착한 것은 서쪽 하늘에 붉은 노을이 드리워질 무렵이었
다.  이진하의 말대로 서정에서 반나절 정도를 걷자 정말로 인양의 시가지
가 보였다.  저 멀리 병풍처럼 늘어선 산맥의  그림자를 배경으로 민가 오 
백 호의 인양 시가 버티고 있었다.  낭천은 힐끗 하늘을 바라보았다.  아직 
해가 조금 남아 있었다.  그냥 지나칠까.  하지만 그 죽우촌(竹宇村)이라는 
곳, 학상표의 말에 따르면 인양에서 하루 반 정도가 걸리는 거리에 있다고 
했었다.  촌(村)이니 만큼 별로 크지도 않을 것이고 사람들도 많이 살지 않
을 터이니... 멋모르고  찾아가다가는 길이나  진탕 헤맬 가능성이  많았다.  
낭천은 뒷머리를 벅벅 긁다가 결국 인양 시를 향해 걸음을 옮겼다.

  '어차피 점심 값도 굳었으니 하룻밤 정도 더 돈 쓰는 것도 괜찮겠지.'



  낭천은 인양 시를 이 잡듯이 헤맨 끝에 동전 두 닢에 하룻밤  숙식을 해
결해주는 믿기지 않는 주막을 찾아냈다.  물론  허름하기로 말하면 흉가가 
따로 없는, 시의 외각에 위치한 다 무너져 가는 주막이었지만 중요한 것은 
싸다는 것이 아니겠는가.  낭천은 주모가 저녁이랍시고  내온 시래기 국에 
찬밥을 말아먹으며 격세지감을 느꼈다.  점심에 먹은  음식과 저녁에 먹는 
음식이 이토록 차이가 날 수 있을까?

  '하긴, 쉰밥이 아닌 것만 해도 다행인가.'

  낭천은 시래기 국물을 훌훌 마시며 나이가 일흔은 되어 보이는  늙은 주
모에게 물었다.

  "여기서 죽우촌으로 가려면 어디로 가야 합니까?"
  "죽우... 촌 말이우....?"

  주모는 코를 씰룩이며 주름진  눈을 크게 떴다.  낭천의  주모의 반응이 
왠지 꺼림직하자 한 번 넘겨짚어 보았다.

  "왜, 안 좋은 소문이라도 있습니까?"

  학상표가 어째서 자신에게 죽우촌으로 가보라고  했는지는 모르지만, 그
때 그의 말투에 따르면 왠지 죽우촌에서는 별로 좋지 않은  일이 벌어지고 
있는 듯 했던 것이다.  그렇다면 죽우촌에서 가장 가까운 도시인 인양에도 
뭔가 소문이 퍼져있을지 모른다는 생각을 한 건데 확실히 적중한  것 같았
다.  주모는 뭔가를 망설이는 듯하다가 말했다.

  "글씨... 나야 뭐 들은 이야기지만서두... 뭐... 사람들이 자주 사라지곤 한
다고 하더라구.  그 마을 근처를 지나다가 돌아오지  않은 사람들도 꽤 있
고서리... 웬 일인지 관리들도 그 마을에 대해선 일부론지 몰라선지 신경을 
쓰질 않구.... .  청년은 보아하니 기운이 센 것 같으니 괜찮을지 모르지만... 
그래두 조심하는 게 좋을 거라우.  사실 왠간하면 근처에 안 가는 게 최고
지.  잉, 괜히 혈기 부리다가 몸 상하면 자기만 손해 아니겠누."
  "흐음... 그렇군요.  헌데 어디로 가야 그 죽우촌으로 갈 수  있는지 아십
니까?"
  "알고 말고... 저기 보이는 저 길만 쭉 따라가면 나온다오.   중간에 샛길
이 많이 나오는디 빠지지 말고 쭉 걸으면.... .  음... 중간에 심향리(沈香里)
라는 마을이 나오니 거기서 다시 물어보시구려.   심향리건 죽우촌이건 도
외지가 아니니 길 찾기가 쉽지 않고, 또 내 말만 듣고 한 번에 찾아가기엔 
좀 멀 터이니.... ."
  "...그렇군요, 알겠습니다.  여기 방 값은 미리 드리지요.  저는 내일 아침 
일찍 출발할 것 같으니."

  주모에게 동전 두 닢을 건넨 낭천은 시래기 국을 단숨에  마셔버리곤 방
으로 들어갔다.  내일은 아침 일찍 출발하는 게 좋을 것 같았다.





  다음 날 아침, 일지감치 일어난 낭천은 서둘러 죽우촌을 향해 걸음을 재
촉했다.  일월검장의 대제자인 학상표가 신경을 쓰는  일인만큼 가벼운 일
일 것이라곤 애초에 생각하지 않았지만 주모의 말을 듣고 보니  더욱 호기
심이 동했던 것이다.

  '뭔가... 사마외도나 녹림의 무리라도 하나 죽우촌에 진을 쳤나?  그런 무
리들이 산중 마을 하나를 통째로 지배하는 건 그리 희귀한  일이 아니지만 
관부에서까지 외면한다는 건 좀 신기하군.   야차산장의 난(亂) 이후 관은 
무림에 대해 경계를 늦추지 않고 있을 탠데.... .'

  어쨌든 자세한 것은 가보면 알 수 있을  것이다.  하긴 학상표를 만난지
도 근 보름이 다 되어가고, 또한 학상표가 인양에서 원제까지 오는데 소요
한 시간을 더하면 그 기간은 더욱 길 터이니 그 사이에 죽우촌에서 벌어진
다는 이상한 일은 이미 끝났을 수도 있지만.... .  낭천은 왠지 그렇지는 않
을 것이라는 예감이 들었다.
  인양 시를 떠난 이후로는 시골... 아니, 자연 그대로의 정경이  계속 이어
졌다.  길의 좌우로 초록 빛 벌판이 끝도 한도 없이 펼쳐져 있었고 한여름
의 햇살이 쨍쨍하게 내리쬐었다.  이따금 씩 만나는 개울물이 시원한 소리
를 내며 졸졸 흘렀고 풀숲에서는 이름 모를  풀벌레가 울고 있었다.  자고
로 강북(江北)에 산이 많다면 강동(江東)에는 숲이 우거졌으며,  강서(江西)
에는 평야가 많다고 한다.  그 중 강남은 이  모든 것을 다 갖추어 해동의 
보고라 불리지만, 원래 대강사방(大江四方)중  어디라도 숲, 산, 평야  등을 
모두 갖춘 것이 사실이었다.
  수 백년 전 한이 투르와 전쟁을 치렀을 때, 강서는 한 제국과 투르 제국
이 밀고 당기는 전쟁터에 곧잘 포함되었다.  비록  당시의 한 제국이 투르
보다도 오히려 강성했다고는 하지만 사막에서의 싸움을 애써  피하려 노력
하였던 한 제국은 하맥강을 최전선으로 삼아  방어전을 주로 펼쳤었고, 방
어전이라는 것은 백 번 격퇴해내다가 한 번 무너지면 그대로  패퇴하는 것
이기에 하맥강 이북으로 투르 군이  진출해오는 경우도 가끔 있었다고  한
다.  그러나, 한 제국의 병사들이 사막에서 투르 군의 상대가 못되는  것처
럼 투르 군 역시 강서의 드넓은 평야에서 한 제국 철기(鐵騎)의 적수가 못
되었다.  지금까지도 가장 유명한 황산벌 전투에서는  한 제국의 2만 철기 
앞에 투르의 10만 대군이 말 그대로 갈대처럼 짓밟혀 몰살당한  적도 있다 
한다.  당시 한 제국의 피해는 전혀라고 해도 좋을 만큼 경미해 이후 투르
는 평야에서 한 제국의 철기를 만나면  무조건 피하고부터 보았다고 한다.  
투르와의 마지막 전쟁이 있은 후 120 년이 지난 지금은 이마저  장담할 수 
없게 되었지만... 하여튼 강서의 드넓은 평야는 말이 자라기에 적합한 환경
인지라 예로부터 강서는 말의 고장으로서 유명했다.  강북의 말이 거마(巨
馬)라면 강동의 말은 총마(聰馬)이며,  강남의 말이 준마(俊馬)라면 강서의 
말은 또한 명마(名馬)라는 말이 있을 정도로 강서의 말은 예로부터 각광받
아왔다.  다만 강서에는 사이사이 실 같이 갈라진  강들이 너무 많은 탓에 
말을 타고 여행하기에는 적합하지 못했지만.... .


  "..... ."

  낭천은 자유로이 하늘을 떠도는 흰 구름들을 바라보며 한 참을 걸었으나 
길이 점차 험해지는 것을 빼고는 아무 것도  나타나지 않았다.  몇 시진이
나 지났을까?  이미 고개를 수십 개나 넘고 어제는 지평선 끝의  배경으로
만 보이던 그 산들을 바로 옆에서 보며 산등성이를 따라  굽이굽이 걸었는
데도.... .  그리고 그걸 넘어서  다시 평지가 이어진 땅을  만나 또다시 한 
참을 걸었는데도.... .
  ...아무 것도 나타나지 않았다.

  - 까악 까악
  "..... ."

  왠지 썰렁한 기분이 된 낭천의 머리 위로 재수 없게스리 까마귀 두 마리
가 까악거리며 날아갔다.  낭천은  원래 미신은 잘 믿지  않는 편이었지만 
슬슬 권태를 느끼고 있었던 데다 까마귀에 대해선 어린 시절 별로 안 좋은 
기억이 있었는지라 순간적으로 지풍을 날려 죽여 버릴까하는  생각까지 해 
보았다.  학상표가 인양에서 죽우촌까지 하루반 정도 걸린다고 했을 때, 낭
천은 자신의 걸음으로라면 한 나절 정도면 도착할 수 있을  것이리라 생각
했건만... 아무래도 학상표의 말은 무림고수들을  기준으로 이야기한 것 같
았다.  인양에서 만난 주모 말에 따르면 도중에 심향리라는 마을이 나타나
야 하는데 그것마저 나타나지 않고 있으니.... .  중간에 군대군대 샛길들이 
있었는데 혹여 실수로 그중 하나로 잘못 들어선 것은 아닐까하는 불안감마
저 들었다.

  '이렇게 해서 또 하루가 날아갔군.'

  낭천은 혀를 차며 걸음을 좀더 빨리 했다.  해가 지기 전까지 적어도 심
향리라는 마을에는 도착하고 싶었던 것이다.  그 마을에 도착을 해야 죽우
촌이 어디인지 물어서라도 찾아갈 것 아닌가.  또다시  한 참을 걷던 낭천
의 눈에 드디어 변화가 보였다.  길 좌우로 펼쳐진 거친 들판이 어느 순간 
잘 정돈된 논밭으로 바뀌었던 것이다.  조금 지반이 안 좋은 곳은 밭, 그리
고 상품의 땅에는 어김없이 논이 들어서 있었다.   논밭이 있다는 것은 주
변에 민가가 있다는 것을  의미했다.  그리고 이렇게까지 논이  많을 때는 
그 민가가 하나 둘이 아니라는 뜻이었다.

  '심향리겠군.'

  낭천은 다행이라 여기며 하늘을 바라보았다.  낮이  긴 여름인데도 서쪽 
하늘이 발갛게 물 들어가는 것으로 보아 해가 지고 있는 것 같았다.  여름
에는 해가 떨어지는 시간 역시  길지만 이대로 심향리를 지나면  죽우촌을 
만나기도 전에 밤이 올 것 같았다.  그리고 생전 처음 가는 길을, 밤에  헤
매다 보면 에누리없이 길을 잃기 마련이었다.   지금까지의 여정처럼 그저 
막연하게 '서쪽으로,' 혹은 '동쪽으로' 가는  거라면 밤이건 뭐건 상관이 없
겠지만 - 사실 낭천이 제일 좋아하는 것 중에 하나가 밤새도록 산길을 걷
다가 떠오르는 아침해를 보는 것이다 - 이번에는 죽우촌이란 뚜렷한  목적
지가 있지 않은가.  낭천은 마을에서 하룻밤을 묵으며 죽우촌으로 가는 길
을 상세하게 알아 내일 아침 일찍 다시 출발하는 것이 좋겠다고 생각했다.  
좀더 걷다보니 널찍한 논밭 몇 마지기에서 상의를 벗어 던진  농부들 대여
섯 명이 열심히 일하고 있는 모습이 보였다.   시간으로 보아 하루 일과의 
마무리 작업인 듯 싶었다.  낭천은 논밭 두렁 근처에까지 걸어가 그들에게 
소리쳐 물었다.

  "이보시오!  여기가 심향리란 마을이 맞습니까?"

  무림인들 중에는 일반인들에게 자신의 무위를 과시하기 위해, 그리고 목
소리를 높이는 것이 귀찮은 나머지  이런 경우에도 내력을 담아  소리치는 
싱거운 작자들이 더러 있었다.  낭천도 여기서 목소리에 내력을 담아 소리
치면 말소리를 높일 것도 없이 저들에게 말을 걸 수 있는 것에서부터 근방
에 있는 사람이나 새, 개, 고양이들을 모조리 절명시킬  정도까지의 위력을 
보여줄 수 있었지만.... .  원체 성량이 좋은 낭천이  그런 똥 폼을 잡을 까
닭은 없었다.  목소리를 조금 높인 것만으로도  일꾼들은 충분히 알아들었
는지 마주 고함쳐 대답해 왔다.

  "저기 저 언덕을 넘으면 바로 심향리요!  여행 중이시오?!"
  "그렇소!  하룻밤 묵어갈 수 있다면 좋겠소만, 돈은 드릴 태니 숙박이 가
능하겠소이까?"

  혹여 민박집이 있다면 그쪽이 주막이나 객점보단 싸지 않을까 하고 기대
한 낭천의 말에 장정들은 서로를 마주보며 웃었다.  그들 중 살이 좀 찌고 
다른 이들에 비해 나이가 한참 들어 보이는 사내 하나가 웃음 끼  섞인 목
소리로 말했다.

  "허허허!  하룻밤 묵어 가는데 무슨 숙박이오?  보아하니  무사 양반 힘
깨나 쓸 것 같은데 일이나 좀 도와줄 량이면 우리 집에 묵어 가시구려!"
  "허, 그래도 되겠습니까?"

  과연 촌이라 그런지 인심이 아주 후하다고 생각하며 낭천은 논밭을 밟지 
않도록 조심하며 그 농부에게 다가갔다.  다행이라고 생각하면서도 낭천의 
시선이 사내들의 몸을 샅샅이 훑는 것은 지옥문의 추격을 받는  와중에 어
쩔 수 없이 생겨난 잔심(殘心) 때문이었다.   한 40대 정도로 보이는 풍채 
좋은 농부는 낭천의 당당한 체격과 등에 매고 있는 유성검을 보곤 혀를 내
둘렀다.

  "허어, 정말 무골이구만.  나도 예전에 수박을 좀 배워서 나름대로 장사 
보는 눈은 있지.  저런 검을 다룰 줄  안다면 무사 양반은 무림인이겠구려?"
  "뭐, 그렇다고도 할 수 있겠지요."

  농부는 다른 장정들과 눈치를 교환하며 의아하다는 듯이 말했다.

  "것 참, 기이하네.  이런 시골 변방에 무림인들이 이렇게 많이 찾아오다니.  
혹여 무사 양반도 죽우촌으로 가시는 길이오?"
  "어떻게 아셨습니까?"

  낭천은 눈을 크게 뜨며 되물었다.  이 농부가  이렇게 말한다면 그건 죽
우촌을 찾는 무림인이 자기 하나가 아니라는  뜻이었다.  예전에 일월검장
의 무사들이라도 들렸었나?  농부는 괭이를 내려놓고 귀를 파면서 말했다.

  "뭐, 예전부터 이 길로는 무림인들이 가끔 지나긴 했었소만 요 근래에는 
특히나 이상해서 말이지.  한 달포쯤 전에는 검을  찬 무사들이 우르르 몰
려와 죽우촌으로 향하더니 하루가 지나기 전에 우르르 돌아오더군."
  "표정들이 왠지 벌레 씹은 듯했지."

  옆에서 다른 장정 하나가 참견을 하자  중년 농부는 그를 한 번  쏘아본 
후에 다시 말했다.

  "하여간 다들 똑같은 옷을 입은 무사들이었소.  그들이 우르르 몰려왔다 
돌아간 이후로는 한 동안 무사들의 발길이 뜸했었는데.... ."

  낭천은 농부의 어눌한 어조가 알아듣기 어려웠으나 참을성 있게 들었다.  
아마도 똑같은 복장의 무사들은 일월검장 소속의 무사들일  것이라고 내심 
짐작했다.  복장이 같다는 것은 소속이 같다는 이야기고, 그 중에서도 검을 
쓰는 무사집단은 강서에서는 그리 흔한 게 아니니까.

  "흐음... 요 근래 왠지 그 곳으로 향하는 무림인들이 좀 많아진 느낌이라
오.  ...덕분에 평소 하기 힘든 구경을 자주 하고는  있소만.  요 며칠 전에
는 예쁘장하게 생긴 처자 하나가 죽우촌으로 가는 길을 묻길래 가르쳐줬더
니, 글쎄 공손히 인사를  한 번 하더니 휙  허깨비처럼 사라져버리지 않겠
소?  허, 무림인들이 경공술이란 축지법을 쓴다는 이야기를 듣기는 했지만 
내 그런 건 첨 봤소이다.  그 아가씨 참 참하던데... 예의도 바르고.... ."

  엄밀히 말해 경공과 축지는 엄연히 다른 것이었지만 낭천은 구태여 설명
하지 않고 이야기를 재촉했다.   그때 조금 무뚝뚝하게 생긴  장정 하나가 
팔뚝으로 이마의 땀을 훔치며 말했다.

  "어제는 등에 뭔가를 잔뜩 짊어진 노인 하나가 죽우촌으로 가는 길을 묻
더군요.  비쩍 마른 데다 체구도  작은 노인이 짐을 그리 많이  짊어진 걸 
보기가 딱해서 내가 좀 도와줄까 하고 다가갔더니 기분 나쁜  웃음을 지으
며 등에서 뭔가를 하나 꺼내 나한테 내미는데... 잘 보니 날이 시퍼렇게 선 
장검 한 자루였소.  무심결에 받아 들었는데 그 무게가 장난이 아니더이다.  
내가 이래도 힘깨나 쓰는데 한 손으로는 드는  것도 힘들더군요.  그 노인
이 말하기를 그렇지 않아도 힘들던 참이라면서 마을  어귀까지만 들어달라
고 하기에 어쩔 수 없이 그렇게 해 주었는데...  자세히 보니 그 노인은 등
에 오만가지 무기를 다 짊어지고 다니더군요.   첨엔 무기장수인줄 알았소
이다.  기껏 마을 어귀 돌다리 근처까지 검을 들어줬더니 고맙다면서 돌다
리 위에서 일곱 발자국을 걸어 발자국 일곱 개를 남기고  삽시간에 사라져 
버렸소.  제기럴, 그때서야 그 노인이 무림인이라는  걸 알았지요.  마을에 
하나 밖에 없는 돌다리를 망쳐 놓다니.... .  지금도 가보면 그 자국이 남아 
있다오."

  낭천은 그 노인이 누구인지 대충 짐작이 갔다.  조그마한 체구에 오만가
지 무기를 짊어지고 다닌다는 노인이라면 만병수자(萬兵收者) 윤평산을 제
외하고 다른 사람이 될 수가 없었다.  신병(神兵)을 수집하는데 평생을  바
친, 그야말로 병장기에 미친 사람!  그가 지니고 다니는 무기만 해도 수백, 
수천 가지요 그가  어딘가에 숨겨둔 병기고(兵器庫)에는  윤평산이 평생에 
걸쳐 모은 수만 가지의 무기가 잠들어 있다고 한다.  또한 그는 강호의 일
류 고수들조차 싸우길 꺼려하는 사람이기도 했는데 그의  무공도 무공이었
지만 그보다는 그가 지니고  다니는 수백 가지의  기진이보들 때문이었다.  
눈에 보이는 병장기들만 해도 하나같이 명검, 보도가 아닌  것이 없었지만, 
그 이외에도 만병수자 윤평산의 전신에는 수십, 수 백여 개의 암기들이 보
이지 않게 숨겨져 있다고 하니까.  낭천은 그가  자신의 유성검 묵강을 탈
취하기 위해 접근한 적이 있었기에  윤평산에 대해서 남보다는 많이  알고 
있다고 자부하고 있었다.  낭천이 알고 있는 윤평산은 고약한 심술과 교활
한 심계를 겸비한 위험한 늙은이였다.  당시 낭천은 윤평산이 가지고 다니
던 무기들을 그의 눈앞에서 모조리 작살내  주었었는데... 그 후에 또 어떻
게든 무기를 모아 가지고 다니는 모양이었다.

  '하지만 이상하군.  그 노인네는 좋은 무기가 관련된 일이 아니라면 절대 
나서지 않는 걸로 알고 있는데?  죽우촌과 같은 외딴 촌에 그 늙은이가 찾
는 것과 같은 그런 대단한 무기가 있을 리도 없고.... .'

  낭천이 고개를 갸웃하는 사이 이번에는 좀 얼빵하게 생긴 젊은이 하나가 
입가에서 침을 헤 흘리며 입을 열었다.

  "에헤헤헤... 난 오늘 정말 운이 좋았지.  오늘 아침에 우물에서  물을 퍼 
나르는데 정말 내 평생 처음 보는 아름다운 아가씨가 다가오더니 물 한 잔
만 달라고 하더라구요.  헤헤헤... 그  아가씨로 말하자면 하늘에서 내려온 
선녀가 따로 없고.... ."
  "맞아, 맞아!  정말 경국지색... 천하의 절세 미녀더군!"
  "아... 그 하얀 살갗.... .  우리 마을에서 젤 예쁘다는 소하는 그 아가씨의 
발끝에조차 못 미치겠더군.... ."
  "이 친구야!  비교가 될 이야기를 해야지.... .  소하야 그저 얼굴이 반반
한 정도지만 그 아가씨는 하늘의 선녀란 말일세!  그야말로 보름달과 반딧불의 
차이지.... ."

  젊은이의 말이 끝나기도 전에 주위의 장정들이 한숨들을 내쉬며 한 마디
씩 거들고 나섰다.  그들의 표정을  보니 이미 그 '절세  미녀'에게 마음을 
빼앗겨도 단단히 빼앗긴 것  같았다.  특히 이야기를 꺼낸  얼빠진 인상의 
청년은 몽롱한 눈을 하고 있는  게 상태가 아주 심각한 것  같았다.  그때 
낭천에게 숙박을 제의하고 나섰던 중년 농부가 미간을 살짝 찌푸리며 말했
다.

  "...내가 보기엔 조금 요사스러운 것  같던데.  그 조신하지 못한  복장하
며... 입술 연지를 보라색으로 칠하고 다니는 여인은 내 평생 첨 봤네 그려.  
자네가 처음 보는 여인의 미모에 혹한  모양이네만, 그 아가씨의 걸음걸이
로 보아 그녀 또한 무림인이 분명하니 그리 맘에 두지 말게."

  농부의 말에 낭천은 고개를 갸우뚱하며 말했다.

  "혹시 그 아가씨, 머리를 이렇게 틀어 올리고 은으로  된 쌍두사(雙頭蛇) 
머리장식을 달고 다니지 않습니까?  자주색 의복을 입고 다니고.... ."
  "훔... 머리장식까진 못 봤지만 확실히 옷은 자색이더구려.  아는 여인이요?"
  "뭐... 대충.... ."

  낭천은 쓴웃음을 지었다.

  "...그 여자가 해를 끼칠 맘은 없었던 게 다행이군요."

  낭천의 생각이 맞다면 그 여인은 이미 20년 전부터 무림맹의  주시 대상
으로 꼽히고 있는 미염요녀(美念妖女) 화요란임에 틀림없었다.  그녀의 무
공 수위 역시 알려진 바에 따르면 일류 - 결코 만만한 수준은 아니었지만 
그보다 뛰어난 것은 바로 미혼공(迷魂功).  그녀는  사문삼대기공(邪門三大
奇功)중의 하나이자 미혼공지류(迷魂功之類)중  최고봉으로 손꼽히는 수정
옥녀공(水晶玉女功)을 10성까지 연성한 무림 역사상  몇 안 되는 인물이었
던 것이다.  이 수정옥녀공을  익힌 여인은 전신에서 담담한  사향 냄새가 
나고 몸이 수정이나 옥과 같이 맑고 투명해져 인세의 사람이 아닌 것만 같
은 절세미녀가 된다고 한다.  원래 미혼공이 한  번 걸리면 헤어나기 어려
운 것이지만 그 중에서도 이 수정옥녀공은 한 번 걸렸다 하면 그야말로 빠
져 나올 방도가 없다고  한다.  순후한 정종의 내공을  소유한 내가고수라 
해도 어쩔 수 없이 시키는  데로 하는 노리개가 되어 버리는  것이다.  말 
그대로 하늘이 쪼개져도 담담할 정도의 심기를 보유한  사람이나 억척같은 
정신력을 가진 사람이나 수정옥녀공의  마수에서 무사할 수  있는 것이다.  
때문에 그와 같은 미혼공지류에는 애초에 걸리지 않도록  주의하는 수밖에 
없었다.  화요란이 이런 촌부들을 상대로 수정옥녀공을  발휘했을 리는 없
지만 이들은 그녀의 모습을 한 번  본 것만으로도 이미 살짝 - 특히  직접 
물을 대접한 청년은 상당히 - 맛이 간 상태가 아닌가.  미염요녀 화요란은 
이미 나이가 마흔이 넘은 것으로 알려졌으나 수정옥녀공의 힘을 빌어 아직
까지 절정의 젊음을 유지하고 있었다.  무림맹에서는  그녀가 이 수정옥녀
공으로 여러 명의 백도고수들을  타락시키고 또한 채양보음술(採陽補陰術)
을 사용해 많은 젊은이들의 정기를 빨아먹은 것으로 의심하고 있으나... 확
증이 없어 여지 것 그녀의 행동을 주시만 하고 있었던 것이다.
  낭천은 자신이 기대하던 것보다 이야기가 더욱 흥미진진하게 돌아간다고 
생각했다.  만병수자 윤평산과 미염요녀 화요란은 비록 강호의 절정고수는 
아니었으나 충분히 강한  일류 고수였으며, 무엇보다  각각 그 누구에게도 
뒤지지 않는 특징 하나씩을 가진 기인들이었다.  그런 그들이 자신보다 한 
발 앞서 죽우촌으로 향했다니.  뭔가 대단한  사건이 죽우촌에서 벌어지고 
있지 않는 한은 절대로 있을 수 없는 일이었다.  낭천은 농부에게 물었다.

  "그들 말고, 무림인으로 보이는 자 중 지나간 사람은 없습니까?"
  "요 근래에는... 없소.  적어도 내가 아는 한은  말이오.  보다시피 이 
마을만 해도 깡촌에 가까운지라... 그리 사람들이 많이 찾을 리 있겠소?  
죽우촌은 그나마 이 마을보다는 크지만 예전이라면 모를까 지금은 통 사람들
이 가려하질 않아서.... ."

  낭천의 눈이 살짝 빛났다.  그는 좀더 자세하게 물어보고 싶었으나 그건 
이 농부의 집에서 하룻밤 묵으며 천천히 물어도 된다고 생각하고  일단 말
했다.

  "그렇군요.  아무튼, 제가 도와야 할 일이 무엇입니까?  농사라곤 지어본 
적이 없어서 어떻게 도와야할지 모르겠군요."

  중년 농부는 피식피식 웃으며 말했다.

  "나도 무사 양반에게 검 대신  괭이를 잡게 할 생각은  없었다오.  괜히 
밭이나 망치지 않으면 다행이지.  음... 다만 무사 양반이 무림인이라면  그 
뭐냐... 공력이란 걸 이용해서  좀 기상천외한 힘을 끌어낼  수 있지 않소?  
그 삐쩍 마른 노인도 마을 돌다리에 발자국을 남기는데.... ."
  "뭐... 어느 정도라면."

  낭천은 고개를 끄덕였다.  농부는 낭천의 체격을 보고 낭천이 그 노인 - 
만병수자 윤평산보다 나을 것이라 생각한  모양인데... 물론 낭천은 신력에 
있어서나 내력에 있어서나 윤평산보다 윗줄에 있었지만 사실  내력과 체격
은 별반 관계가 없었다.  원래는 특별한 변고가 있지 않은 이상 나이가 많
은 사람들이 정력은 떨어져도 내력은 앞서는 법인 것이다.  더구나 내공으
로 무조건 기상천외한 힘을 낼 수 있는 것도 아니었다.  단순한 완력 겨룸
을 한다면 내가고수가 타고난 신력을 갖춘 장사보다  나을 건 없었다.  특
히 지금 농부가 낭천에게 부탁한 것과 같은 일을 하려면 더욱 더.

  "..... ."

  낭천은 농부가 말한 바위 앞에 서서  잠시 아무 말도 하지 않고  그것을 
바라보았다.  농부가 부탁한 것은 밭 한 가운데  떡하니 버티고 있는 바위
를 좀 치워달라는 것이었다.  하필이면 밭 중앙에 바위가 솟아난 바람에 - 
사실은 바위가 있는 곳을 밭으로 일궜다는 표현이 맞겠지만 - 수확량이 절
반으로 떨어진다는 말과 함께 농부는 낭천에게 그 바위를 치워줄  것을 부
탁했던 것이다.  하지만 일견하기에도 천 근은 족히 되어 보이는 데다,  땅
에 파묻힌 부분까지 계산하면 그  두 배.... .  더구나  이걸 파내려면 수천 
근의 힘이 필요할 판이었다.   하룻밤 머무는 대가 치곤  사실 터무니없는 
부탁이었다.  농부는 '무림고수'라면  무조건 가능하리라는 막연한  생각에 
낭천에게 부탁한 것이겠지만... 낭천이 아닌  다른 무림인들에게 이런 것을 
부탁했다면 턱도 없는 일이었을 것이다.  단순히  박살내는 것이라면 모르
지만, 오랜 세월에 걸쳐 땅에 뿌리를 박고  있던 바위를 뽑는다는 것은 그
야말로 어마어마한 내력과 신력이 없는 이상  불가능했다.  절정의 내공을 
갖춘 고수라 해도 그저 땅위에 놓여진  바위도 아닌 이렇게 땅 속에  묻힌 
바위를 끄집어낸다는 것은 무척 어려웠다.  이상적인  신력과 내력을 갖춘 
낭천으로서도, 쉬운 일은 아니었다.  떨떠름한 표정으로 그 바위를  바라보
던 낭천은 농부를 돌아보며 말했다.

  "이런 큰놈을 파내면 주변 밭이 상당히 망가질 거요.  괜찮겠습니까?"

  농부는 그 말에 잠깐 갈등하는가 싶더니 이내 시원하게 말했다.

  "음... 어차피 언젠간 해야할 일이니.  더구나 할 수 있을 때 하지 않으면 
언제 하겠소?  걱정 말고 뽑아주시오."

  농부의 말에 낭천은 고개를 끄덕였다.   아까 화요란의 일도 그렇고, 이 
중년의 농부는 외양과는 달리 상당히 심지가 굳센  사람인 것 같았다.  낭
천은 잠시 바위를 가늠하듯 바위 주위를 빙빙 돌며 살폈다.  생긴 꼴을 보
니 땅에 뿌리를 박아도 얄미울 정도로 잘 박은 모양인지라  신력만으로 뽑
아낸다는 것은 일단 말도 안 되고, 또한  낙하하는 돌 따위완 달리 특별히 
다른 곳으로 힘을 집중하고 있는  것도 아니니 사량발천근(四兩發千斤) 따
위의 기예를 부려본다고 해도  이빨도 먹히지 않을 것이  뻔했다.  낭천은 
시험삼아 발끝에 경력을 모아 바위의 밑 부분을 몇 번 걷어차 깨 보았으나 
지상에 드러난 부분보다 지면 아래 감춰진 부분이 더 크다는 좋지 않은 사
실을 깨달았을 뿐이었다.  땅위로 드러난 것만 해도  일 천근은 되어 보이
는 큰 바위.  땅 밑에  파묻힌 부분까지 합치면 이 바위의  무게는 도대체 
얼마나 되는 걸까?  이 천근?  삼 천근?  땅속에 단단히 뿌리를 박고 있는 
그만한 바위를 뽑아내려면 어느 정도의 힘이 필요할까?  사 천근?  오 천근?  

  '...밥 한끼 공짜로 얻어먹으려다 난리 굿을 추게 됐군.'

  아무리 생각해도 뾰족한 수가 생각나지 않았다.   결국 정면에서 힘으로 
뽑아낼 수밖에 없는 걸까.  낭천은 깊게 심호흡을  하고 양팔을 벌려 바위
를 끌어 안 듯이 얼싸안았다.  이런 좋은 구경을  놓칠 수는 없다는 듯 이
미 그의 주변에는 밭에서 일하던 일꾼들은 물론 어느 세 나타난 마을 사람
들까지 모여 장사진을 이루었다.  숨을 죽이고 낭천이 하는 양을 바라보던 
사람들은 갑자기 콰득 소리와 함께  낭천의 손가락이 바위를 파고들자  오
오, 하고 감탄성을 토해냈다.  낭천은 그 소리를 듣자 자기가 이런 곳에서 
구경 꺼리나 되어서 무얼하고 있나하는 생각이 불연 듯 들었으나 이내 잡
념을 지우고 온 몸의 근육을 잔뜩 긴장시켰다.

  "흐으읍....!"

  낮은 기합소리.  동시에 낭천의 단전에서 일어난 웅혼한 기운이 거칠 것 
없는 기세로 그의 굳건한 두 다리와 팔로  퍼져나갔다.  근육의 힘은 한계
가 있고 내력의 힘은 무궁무진하다... 근육은 마무리 단계일 뿐이다.... .  
해동무림의 어느 문파에서나 가르치는 이 말은 분명 옳은 것이었지만, 내공
에 대한 맹신 때문인지 무림의  대부분의 명문문파들은 이 마무리  단계인 
'근육'을 너무 소흘히 여겼다.  하지만 근육이  강건해야 내력 역시 마지막 
순간까지 그 패도적인 기세를 죽이지 않고 뻗어나갈 수 있으며, 또한 근육
이 탄력 있고 유연해야 내력 역시 마지막 순간까지 유려한  기세로 나아갈 
수 있는 것이다.  제아무리 대단한 내공심법을 지니고 있다 하더라도, 단순
히 기혈만을 통해 내공을 냅다 밀어대는 것은 비효율적이기 그지없는 짓거
리였다.  낭천은 이미 어려서부터 내공과 근골(筋骨),  그리고 기혈을 하나
나 다름없게 운용하는 법을 익혀 여기에 있어서는 매우 능수능란했다.  특
별히 내공을 억제하는 경우가 아닌 이상 손이 뻗어나가는 곳에  내력이 뻗
어나가고 근육을 긴장시키는 곳에 자유자재로 내공이 모이는, 신기합일(身
氣合一)의 경지를 어린 나이에 자연스럽게 터득했던 것이다.  설령 낭천과 
비등한... 아니, 그 이상의 내력을 지닌 고수라 할지라도 내력만으로 눈앞의 
바위를 뽑아내진 못할 태지만,  낭천의 굴강한 근육과  하나가 된 3갑자에 
이르는 엄청난 공력은 산이라도 뽑아 넘길 듯한 패도적인 힘으로 삼 천 근 
바위를 뽑아내고 있었다.

  "---우아아아아앗----!!!"
  - 퍼커커커커컹!  우르르르....!

  단숨에 바위를 뽑아낸 낭천의 발 주위로 흙이  무너져 내렸다.  땅속 깊
이 뿌리를 박고 있던 바위를 생짜로 뽑아내자 밭 한 가운데에 큰 구덩이가 
생겨 버렸던 것이다.  

  "우우....!"

  주변의 구경꾼들이 낭천의 괴력에 입을 딱 벌리고 말을 잃었다.  낭천은 
작은 집채만한 바위를 머리 위로 치켜들고 이 놈을 어디로  처리할까 잠시 
주위를 두리번거렸다.  삼 천 근이나 되는 놈이다 보니 잠깐 들고 있는 것
만으로도 어깨가 뻐개질 듯 짓눌려왔고 관자놀이의 혈관이  금방이라도 터
질 듯 튀어나왔다.  후우우.... .  낭천은  조용히 숨을 들이쉬어 진기를 한 
모금 마신 후 성큼성큼 걸음을 때어 놓았다.  공력(功力)의 특성상  이렇게 
일단 뽑아낸 상태에서 날려버리거나 어디론가로 던져 버리는  것은 상대적
으로 쉬운 일이었지만 이 큰놈을 집어던진다면 그 또한 문제가  될 것이기
에 어딘가 길가에라도 내려  두어야겠다고 생각한 것이다.  그러나  삼 천 
근의 무게를 머리 위에 이고 있으니 한 발 한 발을 내딛을 때마다 땅에 깊
숙한 발자국이 찍혔다.

  "와아아아!"

  낭천이 그 큰 바위를 들고 팔십 보를 걸어 수풀 속에 바위를  사뿐히 내
려놓자 사방에서 갈채가 터졌다.  낭천은 얼굴을  살짝 찡그리며 뻣뻣해진 
어깨를 두어 번 움직여 풀었다.  그는 잠시 끌러놓았던 유성검을 집어들며, 
농부에게 말했다.

  "밭을 너무 망가뜨린 것 같습니다."

  농부는 만면에 웃음을 띈 체 허허거리며 말했다.

  "허허... 당치도 않은.... .  어차피  이 밭은 노는 밭이었소.  허허...  
정말 역사(力士)이시오.  내 평생 무사 양반  같은 장사를 본 적이 없소.   
나도 젊었을 땐 쌀 네 가마를 번쩍  들어 심향리에선 힘깨나 쓰는 걸로  
꼽혔는데... 허허... 허허... 정말 대단하오, 대단해!  오늘 저녁은 한 10인분
... 아니, 20인분은 하라고 해야겠군.  이런 장사가 우리 집에 머무르게 되다니
...  허허허허.... ."













---------------------------------------- 

 짬짬짬~ 뽕 열전~~~
 (황산벌~~~;;)

  음... 3장은 담편부터야 본격적인 전개가 
진행될 것 같군요.

『SF & FANTASY (go SF)』 4922번
 제  목:동방검사열전 - 17 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/11/28 13:17    읽음:730 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  낭천은 그날 밤 농부의 집에서  머무르며 죽우촌에 대한 이야기를  들을 
수가 있었다.  농부의 말은 그러나,  인양의 주막에서 늙은 주모에게 들은 
것과 별반 차이가 없는 추상적인 이야기뿐이었다.   마을에서 자꾸 사람들
이 사라진다고 한다,  지나가던 사람들 중에서도  갑자기 실종되는 경우가 
있다, 마을의 분위기가 이상해 외지 사람들을 이상하게 배척하면서도... 어떨 
때는 반긴다.... .  기타 등등의, 그다지 들어서 도움될 것 없는 이야기들 뿐.  
그것도 대부분이 지나가던 여행자들에게서 전해들은 이야기로, 실제로 이 마을 
사람들 중에 요 근래 죽우촌에 직접 가본 사람은  없는 듯 했다.  말로는 
'이상타, 이상타'하면서도 사실은 다들 겁이 나서 쉬쉬하고 있는 모양이었다.  
뭔가 특별한 이야기를 들을 수 있을까하고 잔뜩 기대하고 있었던 낭천은 약간 
김이 샜으나 농부의 아내가 차려준 저녁을 먹던 참이었기에 신나게 이야기하는 
농부를 무시할 수는 없었다.  그저 듣는 둥 마는 둥 고개를 끄덕이며 숟가락을 
놀릴 뿐.  밥상에는 어제 점심 때 먹었던 것과 같은 호화로운 음식들은 차려져 
있지 않았지만 보리밥과 된장국을 위주로 정갈한 산나물 반찬 몇 가지, 그리고  
먹음직스런 김치가 올라와 있었다.  찬의 가짓수는 별로 되지 않았지만 왠지 
어제 먹은 고급스런 음식들보다 더 맛있게, 많이 먹을 수가 있었다.  이 중년의 
농부는 심향리에선 제법 부자 축에 드는 사람인지 보리밥은 얼마든지 먹어도 
좋다고 미리 이야기해 주었고.... .  구수한 꽁보리밥에 된장과 김치를 넣고 
썩썩 비벼먹으니 그 맛이 기가 막혀 낭천은 삽시간에 밥을 큰 대접으로 다섯 
공기나 비워버렸다.

  '요 며칠 간 웬 먹을 복이 이리 많지?  이제야 운이 트인 건지.... .  
아님 앞으로 한 참 못 먹을 줄 알라는 계시인지.... .'

  낭천은 그런 엉뚱한 생각까지 하며 보리밥을 먹기에 여념이 없었다.  밥 
두 공기를 먹고는 배가 찼는지 밥상을 무르고 곰방대를 물던  농부는 낭천
이 여섯 그릇 째의 보리밥을 받아들고서도 처음과 변함없는 속도로 숟가락
을 놀리는 모습을 감탄의  눈으로 바라보다가 문득 연초  연기를 후, 하고 
뿜어내며 말했다.

  "그러고 보니... 예전에는 죽우촌도 괜찮은 마을이었는데.... .  왠지 몇 년 
전부터 통... 분위기가 이상해서 말야.  내가 재작년에 기우제 올리러 가 봤
었을 때까지만 해도 특별히 이상한 점은 없었는데... 허, 참.  왜 그렇게 되
었을까.... .  들리는 소문이 워낙 심상치 않아서... 마을 사람들도 자꾸 피하
게 되더구만.  허험... 나도 담량은 제법  있다고 자부하는 편인데... 소문이 
맘에 걸려 벌써 죽우촌에 살고있는 지기를 못 본지도 일 년이 다 되었네."
  "....기우제...를 말입니까?"

  낭천은 의아한 표정을 지었다.

  "기우제라면 어디서나 지낼 수 있지 않습니까?  죽우촌과 합동 기우제라도 
지낸 겁니까?"
  "그런건 아니지만.... ."

  농부는 쩝 입맛을 다시며 말했다.

  "에... 예로부터 죽우촌에는 영천(靈泉)이라는 영험한 곳이 있어서리... 
예전에 거기서 신룡이 승천했다는 말도 있고... 하여간 거기다가 기우제를 
지내면 만사가 잘 풀린다는 이야기가 있다오.  실제로 영천에 기우제를 지내고 
제사를 지내면 그 해에는 언제나 풍년이 들었었지.  헌데 음... 그러고 보니 
미심쩍은 일이 있긴 했어.  내가 재작년에 영천에서 기우제를 지낼 때들은 
이야기인데, 마을 무당이 말하기를 영천에 살고 있는 신령이 노해서 어서 
공양을 하지 않으면 일년도 되지  않아 영천은 독천(毒泉)이 되고 말 것이라고 
했었지.  쩝... 그리고 보니 그 일과 관련이 있는 것 같기도 하고.... ."
  "..... ."

  낭천은 된장을 넣고 잘 비빈 보리밥에 김치와 미나리, 깻잎 등을 넣고 
퍽퍽 퍼먹으며 농부를 바라보았다.  농부는 곰방대를 재떨이에 탁탁 털면서 
말했다.

  "그래... 그래서 무사 양반은 왜 죽우촌에 가려 하시는 거요?  무림에 적을 
둔 사람들이 한결같이 죽우촌을 찾는 걸 보면 거기에 필경 뭔가 있긴 있나본데.... ."
  "...저야,"

  낭천은 물을 한 모금 마시고 말했다.

  "누구에게 부탁을 받았습니다만... 다른 자들이 거길 찾는 이유는 모르겠습니다.  
저에게 부탁한 사람도 별다른  이야긴 해주지 않았었고.  그래서 궁금하던 참입니다."
  "흐음.... ."

  농부는 다시 곰방대를 입에 가져가 뻐끔뻐끔  피웠다.  하늘하늘 흔들리
며 흐릿한 빛을 드리우던 촛불에 날벌레 한 마리가 다가와  근처를 맴돌았
다.  낭천은 보리밥을 일곱 그릇째 받아들고는 밥상  위에 있던 반찬 남은 
것들을 모조리 밥그릇에다 쓸어 담아 비벼먹었다.  한  그릇 정도 더 먹을 
수도 있을 것 같았지만 그건 너무 염치가 없는 것 같고 또  과식으로 배를 
꽉 채우는 것도 무사가 할 짓이 아니었기에 아쉬웠지만 이 정도로 끝낼 양
이었다.  농부는 그런 낭천을 보며 너털웃음을 지었다.

  "10인분, 20인분 한 건 농담이었는데... 무사 양반을 보니 정말 뭐라 해야
할 말을 모르겠소.  무예를 익히시는 분이 무어 그리 체면 차릴 것 있소?  
비록 농이었으나 완전히 실없는 말은 아니었다오.  10인분, 20인분 드셔도 
상관없으니 눈치보지 말고 양껏 자시오."
  "감사합니다만 조금쯤은 공복으로 남겨 두는 것이 좋습니다."
  "허허... 하긴 그럴 거요.  나도 예전에 수박을 좀 배워서 알지.  배가 
차면 움직이기가 불편한 법이라.  그렇다고는 해도... 장사들은 한 끼에 
쌀 석 말을 먹는다는 옛말이 정말 실감나는군.  알겠느냐, 석동아?  너도 
이 무사님처럼 많이 먹어야 빨리 크고 튼튼해지는 거란다."

  그러자 밥상 옆에서 호기심 어린 눈으로 낭천을 바라보던 꾀죄죄한 사내
아이가 눈을 반짝 빛내며 물어왔다.

  "에, 정말?  그럼 나도 아저씨처럼 힘 쌔질 수 있는 거야?"

  낭천은 아이의 골격으로 보아 많이  먹고 살찔 염려는 없는  체형이라는 
것을 알고는 웃으면서 말해주었다.

  "많이 먹고 잘 자라면 기운도 당연히 새어지겠지?"

  아이는 눈을 숫제 초롱초롱하게 빛내며 바싹 다가와 말했다.

  "아저씨만큼?"
  "...글쎄다.... ."

  낭천은 아이가 집요하게 물어오자 약간 곤란한 표정을  지으며 뒷머리를 
긁적였다.  그때 농부의 아내가 숭늉을 들고  다가오면서 석동이라는 소년
을 살짝 쥐어박았다.

  "얘, 귀한 길손께 무슨  말버릇이니?  당신도 이 아이  너무 오냐오냐만 
하지 말고 좀 꾸중도 하고 그러시우.  다른  집 아비들은 자식이 잘못하면 
한 겨울에 발가벗겨 내놓고 그런다던데 당신은 왜 그리 무르시오."
  "허허... 이 아이가 언제 꾸중들을 짓을 하던가?  듣자하니 다른 집 여편
네들은 아비가 자식을 꾸중하는 것을 못 막아 안달이라는데 임자는 왜 이리 
애를 혼내지 못해 안달인지 모르겠구만, 그랴."
  "이 양반이 맨 날 이런다오.  이러니 아이가 버릇이 없지.  자, 여기 
숭늉이나 한 사발 들이키시구려."
  "감사합니다."

  낭천은 햇볕에 피부가 구릿빛으로 그을은 농부의 아내가 내민 숭늉 그릇
을 받아들고 살살 흔들어가며 마셨다.  뜨뜻한 숭늉이 목구멍을 타고 내려
가자 가슴이 훈훈해지는 것 같았다.

  '...이게 사람 사는 거구나.'

  아픈 이마를 감싸쥐고 히힝거리는  석동이를 사이에 두고  아옹다옹하는 
농부 부부를 보며 낭천은 문득 부럽다는 생각이 들었다.  피와 살육,  그리
고 괴계와 음모가 난무하는 강호에 비해 얼마나 아름다운 모습인가.  부와 
힘, 그리고 명예 따위가 없이도 행복하게 삶을  꾸려 가는 이들을 보며 낭
천은 스스로에게 질문해 보았다.  자신도  이렇게 살 수 있을까?   언젠가 
검을 버리고 이런 평온한  전원에서... 사랑하는 사람과  함께 가정을 꾸리
고... 스스로 심고 기른 작물을 먹으며 평화롭게 살 수 있을까?  낭천은 툇
마루 위에 끌러놓은 6척 유성검을 슬쩍  바라보았다.  품속에 고이 간직해
둔 그것에서 싸늘한 촉감이 전해왔다.  왠지... 뭔가 허전한 기분이 들었다.

  "...농사 짓는 일은 어렵습니까?"

  낭천의 뜬금없는 질문에 농부는 곰방대를 두어 번 턴 후에 답했다.

  "헐... 어렵다면 어렵다고도 할 수 있고.... .  단 하루라도 신경을 쓰지 않
으면 안 되는 것이 바로 농사일이라오.  뙤양볕이 내리쬐건, 비바람이 몰아
치건, 언제나 쉬어서는 안 되는 거지.... .  초봄에 서리가 내리진 않았는지, 
밤새 멧돼지 같은 녀석이 내려오진 않았는지.... .  비가 많이 오면 많이 오
는 데로, 오지 않으면 오지 않는 데로... 언제나 자식을 물 곁에  내놓은 것
처럼 노심초사 신경을 쓰지 않으면  안 된다오.  그래 예로부터 쌀  한 톨 
한 톨마다 우리네 농부들의 정성이  담겨있다는 말이 있지 않소?  하지만 
추수가 끝났을 땐.... ."

  농부의 입가에 굵직한 미소가 어렸다.

  "그 모든 고통이 한꺼번에 보상받는 느낌이라오.  그래서 난 이 일을 천
직이라 여기오.  왕후장상처럼 높으신 어르신네들의 속내야  우리 같은 것
들이 알 수는 없지만... 음... 무사 양반께 이런 이야기를  하면 기분이 나쁠
지도 모르겠소만, 사실 난 강호의 귀한 분들이  그리 부럽지 않다오.  ...헌
데... 왜 그러시오?"

  마지막으로 한 말이 약간 켕겼는지 농부는 서둘러 낭천에게 물었다.  낭
천은 멋쩍은 웃음을 지으며 숭늉 그릇을 내려놓았다.

  "아닙니다.  그저... 언젠가 검을 버리게 되면 농사라도 지을 수는 없을까 
하고.... ."
  "허허허.... ."

  농부는 의외라는 듯이 눈을 크게 뜨며 말했다.

  "허허... 그렇다면, 왜 우리 마을에  오지 않으시오?  무사 양반 힘  좋은 
거야 오늘 봤으니, 한 몇 년 고생하면서  요령만 터득하면 농사도 잘 지을 
거요.  우리 마을에 온다면 내 밭 몇 마지기 정도는  부쳐줄 수 있지.  저, 
무사 양반이 오늘 바위 뽑아준  밭 정도라면 그냥 줄  수도 있지만... 그거 
하나 가지고는 입에 풀칠하기도 힘들 태니 말이오."
  "하하하... 생각해 보겠습니다."

  농부의 진지한 말에 낭천은 흔쾌하게 웃으며  고개를 끄덕였다.  농부의 
아내가 곪은 사과 몇 개를 가져와 깎기 시작했다.  낭천은 너무 폐를 끼치
는 것이 아닌가 하는 생각이 들었으나 사실 오늘 낮에 바위를 뽑아준 걸로 
이 정도 일 값은 하고도 남은 것이었다.   사과를 먹으며 이런저런 농부와 
이야기를 나누던 낭천은 어느  세 밤이 깊었다는 것을  알았다.  농부들의 
아침은 종달새만큼이나 일찍 시작되기 때문에 밤에 오래 깨어있을 수는 없
었다.  석동이는 잠이 오는지  마룻바닥에 배를 깔고 누워  꾸벅꾸벅 졸고 
있었고 농부 역시 침침해진 눈가를 비비기 시작했다.

  "음... 그럼 무사 양반도 피곤하실 테니 이만 사랑방을 하나 비워드리겠소.  
거기서 오늘 묵으시구려.  나도 좀 눈이 감겨와 자야겠으니.... ."
  "예, 감사합니다."

  낭천은 농부를 따라 일어나며 말했다.

  - 팍....!

  촛불 근처를 맴돌던 벌레가 끝내 불에 대여 타죽자 촛불이 살짝 흔들렸다.  










  "한꺼번에 덤빌 태냐, 아니면 차례대로 덤빌 태냐?  나로선 한꺼번에 덤
벼주는 쪽이 시간 절약도 되고 좋지만 말야."

  맑은 물소리를 내며 흐르는 강가의 자갈밭.  육  척에 이르는 장검을 짚
고 선 흑의청년의 오만한 말에 그와 마주선 다섯 명의 남자들은 눈썹을 움
찔거렸다.  그들 중 검은 콧수염을 기른 사내가 이빨을 깨물며 말했다.

  "듣던 데로 방자하기가 하늘을 찌르는 녀석이구나.  네 녀석은 하간오의
(河間五義)의 이름도 들어보지 못한 게냐?"

  흑의청년은 이빨을 드러내며 음산하게 웃었다.

  "하간 땅에서 오의(五義)라 불리는 다섯 의형제(義兄弟)를 모르면 무림인
이 아니라던가?  확실히 우애가 깊은 건 사실인 것  같군.  내가 비무첩을 
보낸 건 섬전쾌검(閃電快劍) 성현우 뿐이었는데  나머지 네 명이 강아지처
럼 졸졸 따라오다니 말이야.  하긴.... ."

  청년은 번뜩이는 눈으로 다섯 명의 남자들을 돌아보았다.

  "어차피 결국엔 모두 찾아갈 생각이었는데 이렇게 그 쪽에서 다 함께 찾
아와 주니 나로선 편한 일이지만.  허나 섬전쾌검과 진천수(震天手)를 제외
한 나머지는 보나마나야.  죽기 싫으면 빨리 도망치라구."
  "네 놈이!"

  머리가 벗겨진 8척 장한이 눈을 부릅뜨며 한 눈에도 80근은 나가 보이는 
커다란 월부(月斧)를 치켜들었다.  하간의 다섯 의형제 중 둘째이며 역발산
(力發山)의 신력을 갖추었다는 대력부왕(大力斧王) 왕무훈이 콧김을 뿜으며 
한 발 앞으로 나서자 호리호리한 체격에 수려한 인상의 청의청년이 황급히 
그의 앞을 막아섰다.

  "둘째 형님, 저 자는 소제에게 도전장을 보낸 것입니다.   둘째 형님께서 
나서신다면 세상 사람들이 저를 두고 뭐라 할 것이며 또한  하간오의를 어
떻게 보겠습니까?  저 자는 소제가 상대하겠습니다."
  "으음.... ."

  왕무훈은 씩씩거리며 마지못해 물러섰다.  처음에 낭천에게 말했던 콧수염 
사내가 청의청년에게 조용히 말했다.

  "조심해라, 막내.  저 자의 검에 대한 소문은 들어 알고 있겠지?"

  하간오의의 첫째인 진천수(震天手) 마운학의 말에 청년은 진중이 고개를 
끄덕였다.

  "명심하겠습니다.  하지만 너무 염려는 마십시오.  소제의 검도 제법 빠
릅니다."

  청년의 말은 분명 사실이었다.  당금 강호에서  섬전쾌검 성현우의 검을 
빠르지 않다고 말할 사람이 어디에 있겠는가!   하간오의의 다섯 형제들은 
한 명 한 명이 하간 최고수들임과 동시에, 무림 전체에서도 손꼽히는 일류 
고수들이었다.  그 중에서도 특히 의형제들의 맏이인  진천수 마운학과 막
내인 섬전쾌검 성현우는 장법과 쾌검에 있어 가장 먼저 거론되곤  하는 절
정고수였다.  진천수 마운학의 독문절학인 진천수는 말  그대로 하늘을 뒤
흔드는 위력을 가진  강맹한 장법이었고, 섬전쾌검  성현우의 쾌검은 일단 
출검되었다하면 눈 깜짝할 사이에 사방을 번뜩이는 검광으로  뒤덮는 쾌검
의 극이었던 것이다.
  길게 호흡을 하고 한 걸음 앞으로 나선 성현우는 허리춤에서  한 자루의 
장검을 뽑아들었다.  흑의청년의 거대한  장검과는 달리 평범한 두 자 세 
치의 장검이었다.  촤르릉....!  성현우의 손짓에 따라 허공에 유려한 무늬를 
그린 장검이 날카로운 검명을 토해냈다.  흑의청년이 재미있다는 듯이 말했다.

  "명검이군."
  "무혈검(無血劍)이란 이름의 검입니다.  저의 검은 한 번 뽑히면 반드시 
상대의 피를 보기 때문에 사부께서 이를 경계하라는 의미에서 붙여주신 이
름이지요."

  성현우는 정중하게 말하곤 검을 들어 흑의청년을 향해 기수식을 취해 보
였다.  

  "설령 이 자리에서 누가 목숨을 잃는다 해도 보복을 하거나 원한을 품지
는 않을 것입니다."

  성현우의 말은 자신이 설령 죽게 된다 하더라도 다른 네  명의 의형들이 
복수를 하지 않을 것이라는 것을 의미했다.  뒤에서 걱정스럽게 그를 지켜
보던 마운학이 입술을 살짝 깨물었다.  흑의청년은 육 척이나 되는 장검을 
땅에서 뽑아 허공에 한 번 휘두른 후 어깨에 걸치고는  성현우에게 손짓을 
했다.  상대를 안중에도 두지 않는 방약무인한 자세.  성현우는 노기를 가
라앉히며 짧게 내뱉었다.

  "귀하는 조심하시오."
  - 츠촷!

  그 순간!  성현우의 손에서 벼락같은 기세로 검이 쏘아져 나갔다.  그 출
검의 빠르기만 해도 가공스러울 정도인데 더욱 놀라운 것은 뇌전처럼 뿜어
져 나간 성현우의 무혈검이 한 순간에 수십 가닥의 검광으로 나뉘어져 흑
의청년의 전신을 난도질하고 있었다는 것이다.  천지가 온 통 무혈검에서 
뿜어져 나오는 차가운 검광에 휩싸인 것만 같았다.  이것이야말로 섬전쾌검 
성현우의 이름이 있게 한 섬전검(閃電劍)이었다.  하지만 흑의청년 역시 
만만치는 않았다.  그는 재빠르게 뒤로 물러서며 거대 장검의 넓은 검폭과 
검신의 길이를 방패처럼 이용해 성현우의 검광을 흘려보내고 있었던 것이다.

  "흥!"

  성현우는 코웃음을 치며 섬전검의  파전식인 섬전무궁(閃電戊窮)을 발출
했다.  그의 무혈검에서 뿜어져  나오는 검광이 순간 세  배로 늘어나면서 
이를 흘려내는 흑의청년의 장검을 오히려 휘감으며 그의  전신사혈을 노렸
다.  흑의청년의 옷자락이 삽시간에 열 여섯 군대나 찢어지고 검광이 스친 
곳에서 피가 배어 나왔다.  성현우는 흑의청년의 몸이 검광으로도 잘 찢기
지 않자 무언가 외문기공이라도 익힌 것이리라 생각하며 더욱 거세게 그를 
몰아붙였다.  흑의청년은 성현우의 일방적인 공세를 피해 물러서기에 급급
했다.  마운학 등은 그제야  걱정할 필요가 없겠다고 생각하며  안도의 한 
숨을 내쉬었다.  그야말로 섬전과도 같은 성현우의  쾌검 앞에서 위태로운 
모습으로 십여 장을 물러선 흑의청년은 순간적으로 드러난 허점을 틈타 재
빨리 뒤로 뛰어 쾌검의 범위에서 벗어났다.  간신히 신형을 추스린 흑의청
년은 낭패한 모습이었다.  온 몸이 피범벅이 되어  있는 것은 물론이고 얼
굴에도 몇 가닥의 혈선이 그어져 있어 그가 얼마나 위험한  상황에까지 몰
렸는지 알 수 있었다.  흑의청년은 소맷자락으로 뺨을 타고 흘러내리는 피
를 닦으며 감탄했다는 듯이 말했다.

  "강호의 떠들기 좋아하는 무리들이 말하기를 하간오의의  막내 성현우의 
섬전검이야말로 쾌검의 일절이라더니... 반드시 거짓만은 아니었군."
  "...당금 강호에 불패검왕의 재래라 일컬어지는 승부사가 나왔다더니, 그 
정도까지는 아닌 것 같소."

  이미 상수를 점한 성현우가 여유롭게 말하자 흑의청년은 날카로운 웃음을 
머금었다.

  "확실히 그건 헛소리군.  나는 불패검왕처럼 무승부만 이루고 다닐 생각
은 없어.  나와 대전한 상대 중 여지 것 살아남은 자가 없다는 것은 잘 알
고 있겠지?"

  그렇게 말하며 흑의청년은 장검을 두 손으로 꽉 움켜쥐고 자세를 낮추었
다.  흑철색 육 척 장검의 끝이 바닥에 닿을 듯 낮게 기울어졌다.  성현우
는 검을 끌어올리며 다시 섬전무궁의 자세를  취했다.  흑의청년의 입에서 
조롱하는 목소리가 흘러나왔다.

  "그 초식.... .  분명히 빠르긴 하지만, 너무 가벼워.  그런 검으론 푸줏간
에서 고기나 써는 게 어울리지."
  "훗... 그럼 그 고기나 써는 초식을 한 번 받아보시오."

  성현우는 낮게 코웃음을 흘리며 다시 한 번 전력으로 섬전무궁의 초식을 
펼쳤다.

  - 츠촤촤촤촤촤촷!

  대기가 찢어지는 소리와 함께 다시 한 번 천하를 번뜩이는 빛 무리 안에 
가두는 검광의 향연이 펼쳐졌다.  섬전쾌검 성현우의 절초 섬전무궁!  당금 
강호에서 이보다 빠른 연환검초는 찾아보기 어려웠다.  그러나....!  흑의청
년의 손에 들린 육 척 장검이, 순간 놀라운 속도로 움직이며 그의 몸 주위
를 검 그림자로 감쌌다.  언뜻 불완전한 검막(劍膜)이 아닌가 싶을  정도로 
거칠게 흔들리는 검의 그림자는, 분명 상상을 초월할 정도로 빠른 연검(連
劍)에 의해 일어나고 있었다.  더구나 성현우의 검과는 비교도 안 되는 중
량과 기세로 인해 흑의청년 주변의 대기는 말 그대로 터져 나가고 있었다.

  - 훙! 후웡! 후우우웅! 후우우우우웡!

  성현우는 이 말도 안 되는 장면 앞에서  눈을 부릅떴다.  마운학은 피해
야한다고 소리치고 싶었지만 진천수 마운학으로서도 끼어 들  틈이 없었을 
정도로, 두 사람의 쾌검은 너무나도 빨랐다.

  - 츠츠-촤촤촤촤촤촤촤촤촤촹!

  날카로운 금속성이 연달아 울려 퍼지고 정면으로 격돌한 두 사람의 검에
서 화려한 불꽃이 튀었다.  쇠가 타는 냄새가 중인들의 코를 찔렀다.  화려
하게 어울리는 두 사람의 검과 귀청을 찢을 듯 들려오는  격돌음은 기이하
게도 일치하지 않았다.  두 사람의  검이 음속(音速)을 훨씬 초월하였기에 
일어나는 현상이었다.  성현우는 흑의청년의 쾌검과 자신의 쾌검이 충돌할 
때마다 손아귀가 찢어지는 듯한 고통을 느꼈다.   속도에서는 비슷할지 모
르나 저런 거대한 검을 휘두르는 흑의청년과는 검의 중량, 기세, 그리고 힘
에서 압도적인 차이가 있었던 것이다.  승산이 없다는 것은 알고 있었지만 
한 번 전개한 섬전무궁을  도중에 거두기란 쉬운 일이  아니었다.  더구나 
조금이라도 몸을 빼려다간 흑의청년의 쾌검에 온 몸이 갈가리 찢기우고 말
판이었다.  이를 악물고 섬전무궁을  연달아 펼쳐내는 성현우의  손바닥이 
찢어져 피가 터져 나오고, 허파가 타는 듯한 내상으로 인해 입안에 검붉은 
유혈이 고였다.

  "우우... 우으으윽....!"

  발악하듯 검을 휘두르는 성현우의 눈이 공포로 질렸다.  더 이상 놔두었
다간 막내가 죽을지도 모르겠다고 판단한 마운학이 체면이고 뭐고 다 잊고 
다급히 몸을 날리며 소리쳤다.

  "멈춰라!"
  - 째애애앵!

  마운학의 우장이 펼쳐지며 독문절학인 진천수를  떨쳐내려는 순간, 소름
끼치는 금속성과 함께 한 자루의 부러진 검날이 허공으로 날아올랐다.  끊
임없이 이어지는 검격을 더 이상 감당하지 못한 성현우의 무혈검이 부러져
나감과 동시에, 흑의청년의 참격이 성현우의 얼굴을 그대로 날려버리는 모
습이 마운학의 눈에 들어왔다.  마운학은 격정에  떨리는 목소리로 부르짖
었다.

  "현우야!"

  신속(迅速)의 극을 겨루는 고속공방전의 와중에 목표를 정확히 맞추기가 
어려웠는지, 아니면 무혈검을 부러뜨리는 순간 검의 기세가 조금 어긋나기
라도 한 것인지, 흑의청년의 검은 성현우의 턱 바로 위를 후려쳐 날려버렸
다.  아래턱의 윗부분이 깨끗이  잘려나간 체 장승처럼 우두커니  서 있는 
성현우의 모습은 참혹, 바로 그 자체였다.  잠시 우두커니 서 있던  성현우
의 몸이 이윽고 나무토막처럼 땅에 쓰러졌다.   그 절단면에서 흘러나오는 
선혈의 웅덩이를 아무렇지도 않게 짓밟으며 흑의청년은 자신의  장검을 쓰
다듬었다.

  "그대도 꽤나 빨랐지만 역시나 내 쪽이 한 수 위였던 것 같군.  설령 같
은 쾌검이라 해도 단순한 빠름만으로는...  역천염낙성사식(逆天念落星四式) 
산공섬(散空閃)의 적수는 될 수 없다."
  "혀, 현우....!"

  진천수 마운학은 부들부들 떨리는 손으로 땅에 쓰러진  성현우의 주검을 
안아들었다.  그의 두 눈에서 굵은 눈물 방울이 떨어지고 있었다.  지금껏 
손에 땀을 쥐고 사태를 관망하던 나머지 삼의(三義)들도 그제야 비명을 지
르며 성현우의 주검을 향해 달려왔다.

  "....후."

  그때 흑의청년의 한 발이 강가의 자갈을 거칠게 짓부수며 디뎌지더니 그 
발을 축으로 빠르게 몸을 회전시켰다.  동시에 맹렬하게 뿌려지는 검.  불
연 듯 정신을 차린 진천수 마운학의 입에서 다급한 경호성이 터져 나왔다.

  "모두 피해라!"
  - 콰우우욱!

  그러나 마운학의 외침이  채 꼬리를 물고  사라지기도 전에, 흑의청년이 
뿜어낸 검압은 공간을 사정없이 가르며 성현우에게로 달려오던 세 명의 사
내들을 휩쓸고 있었다.  우르르릉!  검압에  의해 나뉘어졌던 대기가 재차 
결합하면서 천둥소리를 울렸다.  이 정도로 강력한  검압은 오로지 일검개
천지라 불리는 열공섬(裂空閃)에 의해서만 발생할 수 있었다.  하간오의 중 
가장 무공이 떨어지는 셋째 황석수와 넷째 유운일은 열공섬의 강맹한 검압
에 휩쓸리는 순간 이미 피떡이 되어 터져 죽었고 그나마 실력이 있었던 대
력부왕(大力斧王) 왕무훈만이 마운학의  외침에 반응해 허공에  몸을 띄어 
올려 살아남을 수가 있었다.  그러나 왕무훈의 덩치에 어울리지 않은 놀라
운 임기응변은 그의 목숨을 아주 잠깐  연장시켜주었을 뿐이었다.  허공으
로 솟구쳐 오른 그의 미간을 향해, 어느  순간 날아오른 흑의청년의 육 척 
장검이 개산(開山)의 기세로 떨어져 내리고 있었던 것이다.

  "으헉?!"

  왕무훈은 다급한 신음을 흘리며 있는 힘을 다해 월부를 올려쳤다.  쩌엉!  
왕무훈의 월부와 흑의청년의 장검이 정면에서  격돌했고... 다음 순간 흑의
청년의 장검은 왕무훈의 정수리에서부터 사타구니까지를 단숨에 두 쪽으로 
나누어놓고 있었다.  가볍게 지면에  착지하는 청년의 뒤로 두 조각이 된 
왕무훈의 몸이 떨어졌고 몸 안의 기관들과 박살난 월부의 파편이 그 위로 
우수수 쏟아져 내렸다.  흑의청년은 아무렇지도 않게 검을 휘둘러 피를 털
며 하간오의 중 마지막 남은 한 사람 - 진천수 마운학을 향했다.

  "으... 이... 이... 이... 악... 독한... 놈....!"

  눈앞에서 순식간에 아우 네 명이  참살 당하는 광경을 지켜본  마운학의 
턱이 부들부들 떨렸다.  그는 핏발선 눈으로 흑의청년을 노려보며 피를 토
하듯이 부르짖었다.

  "내... 무슨 일이 있어도 오늘 여기서 너를 죽이리라----!!!!"

  마운학의 장포가 거센 바람이라도 받은 듯이 부풀어오르고  극한까지 끌
어올린 공력에 머리카락이 한 올 한 올 하늘로 일어섰다.  우르르르....!  
마운학의 엄청난 공력에 의해 주변의 공기가 뜨겁게 달아올라 사방으로 밀려
나갔다.  파-파-파-파-!  강가 바닥에 깔린 자갈들이 마운학의  공력을 이
기지 못하고 사방으로 날았다.  마운학 발 밑  주변의 자갈들은 산산이 부
서져 가루가 되어 흩날릴 정도였다.  흑의청년의 얼굴에 긴장의 빛이 떠올
랐다.  원래 마운학은 하간오의 중 가장 강한  고수이자 무림 전체를 통틀
어 몇 손가락 안에 꼽히는  장공(掌功)의 명수로, 현 시점까지  강호에서는 
용호풍운검 낭천보다 진천수 마운학을 더 쳐주고 있었다.  그러나 낭천은 
그와 자신이 겨루었을 경우 최소한 7할의 승산이 있다고 판단했었는데... 
마운학의 공력은 그가 예상하고 있었던 것보다 두 배는 더 강했다.  낭천
의 입매가 살짝 일그러졌다.

  "흐.... ."

  낭천은 두 손으로 유성검을 곧추세워 잡으며 마운학의  무시무시한 눈을 
마주 쏘아보았다.  유성검에서 일어나는 아지랑이 같은 기운이 검기(劍氣)
를 넘어 검강(劍剛)을 형성하였고, 낭천의 온 몸에서도 육중한 기운이 주위
를 짓누르듯이 뿜어져 나오고 있었다.  낭천은 턱을 치켜들며 도발하듯 말
했다.

  "...말을 했으면 보여주어야지."
  "이--- 놈------!!!!"

  벽력과도 같은 호통과 함께, 십 이성 극성(十二成 極成)까지 끌어올린 
마운학의 진천수가 천지를 붕괴시키는 굉음과 함께 낭천을 휩쓸어왔다.










  "..... ."

  낭천은 조용히 눈을 떴다.  깊은 어둠에 잠긴 방안의 정경이 어스름하게 
눈에 들어왔다.  낭천은 아직까지 감각이 돌아오지 않는 오른손을 두어 번 
쥐었다 폈다.  

  "..... ."

  낭천은 몸을 일으켰다.  이마 앞으로 흘러내린  머리카락들을 쓸어 올리
는 낭천의 두 눈이 찹찹하게 빛났다.  그는 품속에 손을 넣어 뭔가를 끄집
어냈다.  낭천의 거친 손안에는 정교한 장식이 새겨진 길죽한 은색 막대가 
하나 쥐어져 있었다.  그윽한 눈으로 그것을 바라보던 낭천의 입에서 낮은 
한숨이 흘러나왔다.  그때였다.  문의 창호지를 통해 은은히 스며들어오는 
달빛에 누군가의 작은 그림자가 드리워졌다.  낭천은 별다른 적의가 느껴
지지 않았기에 말없이 그림자가 어떻게 나오는지 기다렸다.

  "아저씨... 아저씨.... ."

  문밖에서 어린아이의 목소리가 들렸다.  소년의 목소리는 잠깐의 사이를 
두고 다시 들려왔다.  

  "아저씨... 아저씨....!"

  낭천은 일어나서 문을 열었다.  문밖에는 석동이의 조심스런 얼굴이 있었다.

  "아저씨... 깼어요?"
  "깨지 않았다면 이렇게 일어나 있겠냐?"

  낭천은 쓴웃음을 지으며 툇마루로 나갔다.  환한 달빛이 마당을 비추고 
있었다.

  "무슨 일이냐?"









------------------------------------ 

  쿨럭쿨럭... 생각보다 길어졌다는 -_-;
  '요마촌'은 지금까지 장중 가장 길어질 듯 -_--;

 음... 동방검사열전에는;;;;
 
 아니 한 제국의 음식으로는...

 한.중.일.의 모든 음식들이 다 포괄됩니다;;;;

 음... 중국음식에 대해선 무협지에 많이 나오는데
 한국 음식은 일반적인 음식 말고 고급 음식들이 뭐가 있는지
 모르겠군요.

 혹시 한국 궁중에서 먹던 음식들... 명칭이라던지
 종류등에 대해서 가르쳐주시는 분이 계시면 감사... 쿨럭;;; -.

『SF & FANTASY (go SF)』 5185번
 제  목:동방검사열전 - 18 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/01 19:00    읽음:692 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






  낭천이 툇마루에 걸터앉자 석동이는 반짝거리는 눈동자로 그를 바라보며 
말했다.

  "아저씨... 아저씨는 무사죠?"
  "그런 셈이지."

  낭천은 기대감이 가득한 석동이의 눈을 보며 내심 쓴웃음을 지었다.  이 
녀석이 무슨 생각으로 자신을 찾아왔는지 알 수 있었던 것이다.  아니나다
를까, 잠시 주저하는가 싶던 석동이는 이내 당돌한 목소리로 입을 열었다.

  "아저씨... 저에게 무술을 가르쳐주세요!"
  "무술.... ."

  예상하고 있었던 부탁에 낭천은 손등으로 턱을 괴며 석동이를 지긋이 바
라보았다.

  "...배워서 뭐에 쓰려고?"
  "예?  그야... 멋있잖아요!  그리고... 강해지면 나쁜  사람들도 혼내줄 수 
있고... 또.... ."

  낭천은 피식 웃었다.

  "그래.  확실히 납득 가는 이유이긴 하다만, 무술은 하루  이틀만에 가르
쳐줄 수 있는 게 아냐.  그리고.... ."

  낭천은 손을 뻗어 석동이의 머리를 쓱쓱 쓰다듬으며 말했다.

  "필요도 없는 무술을 익히고 있어봤자, 해가 될 뿐인 경우가 많단다.  보
아하니 너는 체질이 좋은 것 같으니, 크면 기운도 세질 거야.  네 아버님께 
부탁해서 수박을 열심히 배우면 네가 원하는 만큼 강해질 수 있을 거야."
  "에....!  싫어요!  무술 가르쳐줘요!"

  잔뜩 기대하고 있었던 석동이는 낭천의 대답으론 만족을  못하겠는지 떼
를 쓰기 시작했다.  곤란하다는 표정을 짓던 낭천은  어쩔 수 없다는 듯이 
자리에서 일어났다.

  "알았다.  그럼 하나만 가르쳐 줄게."
  "정말요?!  와!"

  석동이는 좋아라고 발딱 일어나 낭천을 따라  마당으로 내려섰다.  낭천
은 하늘에서 찬연히 빛나고 있는 달을  바라보다가 조용히 양손을 털었다.  
석동이가 멋도 모르고 그 동작을 따라하자 낭천은 풀썩 웃으며 말했다.

  "이건 손목을 이완시키려고 풀어준 거야.  무술은 아니지만 언제나 시작
하기 전에 해두면 좋을 거야."
  "예.  헤.... ."

  낭천은 석동이를 내려다보며 찬찬히 주먹을 쥐어 보였다.  그는 두 다리
를 어깨 넓이보다 조금 더 넓게 벌리곤 무릎을 굽히며 말했다.  

  "...이건 기마자세라고 하는 건데, 말을 탈 때와 비슷한 자세라고 해서 
그렇게 부르는 거지."
  "..... ."

  석동이는 호기심 가득한 눈으로  낭천을 보며 그것을  그대로 따라했다.  
낭천은 석동이가 잘 볼 수 있게  동작 하나 하나를 명확하게 시전해  보였
다.  기마자세에서 두 주먹을 허리춤에 가져다 대곤, 이어 허리를 왼쪽으로 
틀면서 그 탄력을 실어 오른 주먹을 앞으로 곧게 내질렀다.

  "...이때 기합을 토하면서 숨을 내뱉는 거야.  그리곤  다음으론 반대로.... ."

  이어 내뻗은 오른 주먹을 허리로 끌어당기면서 그 탄력을 이용해  왼 주
먹을 곧게 내질렀다.  낭천은 어색하게 따라하는 석동이를 보며 내심 감탄
했다.  어색하긴 하지만, 주먹 끝에 허리의 탄력이 분명히 실려 있었던  것
이다.  수개월... 아니, 수년  간 정권을 수련한 수련자들  가운데도 단순히 
어깨의 힘으로만 치는 것을 반복하는 자들이  많은데, 석동이는 처음 하면
서도 분명히 허리의 탄력을 권에 실을 수  있었던 것이다.  확실히 소질이 
있는 아이였다.

  "잘 하는구나.  무릎을 좀더 굽히고, 허리를 곧게  펴라.  어깨는 되도록 
흔들리지 않는 게 좋아.  다리가 아파온다고 해도 절대로 기마자세를 풀지 
않도록 해.  이 자세는 하체를 단련하는데 좋으니까.  지금이야 부모님들이 
깨실 지 모르니까 기합은 생략하더라도... 실제로 혼자서 수련할 때는 기합
을 힘껏 질러.  그리고 기합은 아랫배에서 나온다는 것을 명심하도록.  목
에서 질러봤자 목청만 좋아질 뿐이야.  그리고  정권은... 음... 검지와 중지
의 다마로 친다는 걸 잊지 마.  그래, 그렇게.  손목은  아주 약간 휜 상태
가 좋아... 너무 휘면 손목이 꺾이고, 그렇다고 위로 들면 주먹 면으로 치게 
될 태니까.  허리춤에서부터 쭉 뻗어나가면서, 치는 순간 쇄기처럼  주먹을 
트는 거야.  그래, 그렇게."
  "...에... 핫....!"

  석동이는 진지한 표정으로 그 동작을 따라했다.   낭천은 아이가 의외로 
실증을 내지 않고 곧잘 따라하자 흐뭇해졌다.

  "이걸 처음에는 하루에 삼 백 개씩만  거르지 않고 꾸준히 하다가, 좀더 
할 수 있겠다 싶으면 점차  개수를 늘려.  그러다 보면 점점  가락이 붙고 
네게 맞는 정권을 얻을 수 있을 거야.  일권  일권에 기합을 실어 치는 것
을 잊지 말고.  맥빠진 주먹을 내미는 것은 별 도움이 못돼.  무술을 배우
는데 있어 가장 중요한 것은 기본이야.  기본이야  말로 가장 간결하고 효
과적인 술수니까.  더구나 어떤 상황에서건 자유자재로 활용할 수 있는 정
권이라면 더더욱.  화려한 기술을 보더라도 현혹되지  않고 기본에 충실하
면 얼마든지 강해질 수 있어.  후에 하루에 수 천 개 씩 할 수 있게 되면... 
그렇게 십 년, 이 십 년이 지나면... 설사 무림의 고수라고 해도  네 일권을 
제대로 받아내는 자는 드물 거야."
  "네... 근데.... ."

  처음에는 열심히 따라하던 석동이는 낭천의 말이 뭔가 마음에 안 들었는지 
조금 불만스런 얼굴로 말했다.

  "저... 이게 다예요?"
  "다다."

  낭천은 딱 잘라 말하곤  기마자세를 풀었다.  그는 애시당초  이 아이가 
정권을 열심히 수련하리라는 기대는 별로 하고 있지 않았다.  아무리 실증
을 내지 않더라도 한 며칠... 혹은 몇 개월만 지나면 권태를 이기지 못하고 
그만두겠지... 생각하고 있었던 것이다.  그래도  일단은 가르쳤으니 할 수 
있는 만큼은 해두리라 생각한 낭천은 실망을 금치 못하는 석동이에게 말했다.

  "나는 검을 배웠지 특별히 권장지각을 배운  적은 없어.  하지만 지금까
지 적수공권으로도 누구에게 져본  적은 별로 없지.  내가  배운 박투술은 
기껏해야 지금 이 정권과 간단한 발길질  몇 개밖에 없다고 할 수  있지만 
화려하고 대단한 기술을 익히려고 할 시간에 이런 간단한 기본기를  몇 번 
더 내지르는 쪽이 나에겐 훨씬 도움이 되더군.  나도 처음엔 지겹고 또 귀
찮았지만.... ."

  낭천은 주먹을 꽉 움켜쥐며 허공을 향해 무섭게 이권(二拳)을  내질렀다.  
공력을 완전히 뺀 빈주먹이었지만 웅웅거리는 바람소리가 밤  공기를 뒤흔
들었다.  석동이가 눈을 동그랗게 떴다.

  "우와....!"
  "하다보니 이렇게 되더군.  너도 도중에 때려치우지 말고 꾸준히 하다보
면 네가 원하는 만큼 얼마든지 강해질 수 있을 거야.  그리고 언젠가 나중
에는.... ."

  낭천은 석동이에게 뭔가 다른 충고를 더 해주려다 입을 다물었다.  아직 
기초도 안 닦인 석동이에게 나중의  이야기를 해 봤자 머리만  혼란스럽게 
할뿐이라고 생각했던 것이다.  그런 것은 스스로 터득할 일이었다.  낭천은 
소매를 툭툭 털며 말했다.

  "아무튼 나도 다시 잠이  올 것 같지는 않으니...  달밤에 체조라도 하는 
셈치고 정권을 더 연습해볼까?"
  "예!"

  석동이는 낭천의  정권 시범을  보고 고무되었는지  힘차게 대답해왔다.   
낭천은 농부의 집 마당에서 석동이와 함께 한 참 정권 지르기를 연습했다.  
밤 공기가 제법 쌀쌀했지만 석동이는 추운 줄도 모르고 열심히  주먹을 내
질렀다.  낭천은 땀을 뻘뻘 흘리는 석동이를 곁눈질하며 생각했다.

  '의욕은 있는 아이군.  하지만 첫날부터 저렇게 열심히 하면 내일은 팔을 
들기도 힘들 텐데.  뭐... 그것  때문에 때려치운다 해도 내가 특별히  신경 
쓸 바는 아니지.'

  하지만 말은 그럴듯하게 하였으되  낭천으로서도 이런 기본적인  권격은 
오랜만에 해 보는 것이었다.  오랜만에 전심전력으로  정권을 지르니 어깨
의 근육이 긴장되며 기분 좋은 낮은 떨림이 온 몸에 퍼졌다.  낭천은 석동
이를 가르친다기보다는 스스로 그 떨림에 도취되어 신명나게 주먹을 휘둘렀다.  

  '해가 뜨기 전까지 오 천 개만 질러 볼까.'

  그때였다.  신명나게 주먹을 휘두르던 낭천의 귓전으로 뭔가가 쓰러지는 
육중한 소리가 아련하게 들려왔다.   이어서 들려오는 날카로운 바람소리.   
사방이 적막에 잠겨 있는 한 밤중이 아니었다면 낭천이라 해도  듣지 못했
을 정도로 작은 소리였다.  아니,  그보다는 적막을 암암리에 감싸고 있던 
정적의 배경 - 저 먼 곳에서 들려오는 아련한 풀벌레 소리, 그리고 부엉이
의 울음소리 등 - 이 칼로 자른 듯이 뚝 그쳐버렸을 때부터 낭천의 야성적
인 육감은 오감을 반응시키고  있었던 것이다.  낭천은 주먹을  내민 자세 
그대로 멈췄다.  석동이가 의아한 눈으로 낭천을 올려다보았다.

  "아저씨....?"
  "..... ."

  낭천은 그 자세에서 고개만 살짝 들어 밤하늘을 올려보았다.  고요히 흐
르는 밤의 공기 속에 한  가닥의 혼탁한 기운이 섞여 있는  듯했다.  그는 
비록 정종의 무공을 익힌 자는  아니었으나 선천적인 육감(六感)으로 살기
(殺氣)나 투기(鬪氣)는 물론 마기(魔氣)나 요기(妖氣)와  같은 사기(邪氣)를 
읽는데도 뛰어났다.  낭천은 후각과 청각을 날카롭게  벼려진 칼날처럼 곤
두세워 이 심상치 않은 공기의 정체를 찾았다.

  - ..... .

  아득히 먼 곳에서 들려오는 굉음과 소음은 점차 가까이 다가오고 있었고 
그에 따라 정체를 알  수 없는 혼탁한  기운 역시 점차  증가하고 있었다.  
원래 무공이 높은 고수들은 내력이 증가함에 따라 오감 역시  발달하게 되
어, 낭천 수준의 내공을 지닌  고수라면 특별한 방해가 없는  한 사방 1백 
장 안에서 일어나는 일 정도는 훤하게 알 수 있을 정도였다.  게다가 낭천
의 경우에는 오감과 육감이  일반적인 경우보다 더욱  뛰어나, 거의 4갑자 
이상의 내공을 지닌 초절정 고수 급의 감각을 갖추고 있었다. 

  "..... ."

  낭천은 뭔가 심상치 않은 일이 벌어진다고 확신하자 말없이 주먹을 거두
었다.  석동이가 어리둥절한 얼굴로 자신을 바라보는 것을 본 낭천은 되도
록 부드러운 목소리로 말하려 노력하며 입을 열었다.

  "음... 이 아저씨는 잠깐  어디 다녀올 태니까 그  동안 열심히 연습하고 
있어라.  곧 돌아올 태니까 개으름 피우지 말고."
  "에... 예에.... ."

  낭천은 마뜩찮은 목소리로 대답하는 석동이의 어깨를 한 번 두드려준 다
음 사랑방을 향해 한 손을 뻗었다.  쉬익!  낭천과 심령(心靈)이 연결된 유
성검이 열려진 방문을 통해 날아들어 낭천의 손에 들어왔다.  얼핏 능공섭
물처럼 보이는 이 수법은  사실 심검(心劍)의 최종단계라는 이기어검술(以
氣馭劍術)이었다.  패검(覇劍)의 극을 추구하는 낭천의 기질이 심검류(心劍
流)와 잘 어울리지 않는다는 것과, 육 척이나 되는 유성검을 이기어검술만
으로 자유자재로 부릴 정도로 낭천의  내공은 뛰어나지 않다는 것  때문에 
전투 중 이기어검을 쓰는 경우는 거의 없었지만, 낭천은 이미 심검을 통한 
무의 극한을 추구하는 신검회(神劍會)에서도 이룬  자가 몇 없다는 이기어
검의 경지에 올라서 있었던 것이다.  낭천은 육 척 유성검을 한 손에 들고 
심상치 않은 기운이 몰려오는 쪽으로 번개같이 몸을 날렸다.
  단숨에 담벽을 넘어 오 장 가량 날아오른 낭천은 기괴한  기운이 느껴지
는 곳을 찾기 위해 두리번거렸다.  그때 마을의  북쪽에서 다시 아득한 굉
음이 들려왔다.  소음을 만들어내는 '무언가'가 더욱 가까이 다가왔는지 이
번에는 아까보다 훨씬 뚜렷했다.  무언가가 쓰러지는 소리, 그리고  흐릿한 
폭음, 파열음.  무언가가 울부짖는 듯한 소리.  바람을 가르는 소리.  낭천
은 눈살을 살짝 찌푸렸다.

  '누군가가... 아니, 무언가가 싸우고 있다....?'

  단순히 무림고수 둘이 싸우고 있다고  생각하면 좋겠지만, 그렇다기에는 
소음의 종류가 조금 특이했다.  그러고 보니  예전 그에게 역천염낙성사식
을 전수한 사람이 교룡(蛟龍)과 싸울 때 이와 비슷한 소리가 났었던 것 같
았다.

  '그렇다면.... .'

  낭천은 서슴치 않고 소리가  들려온 곳으로 몸을 날렸다.   쉭쉭 바람을 
가르는 소리가 귓전을 스치고 지나갔고, 삽시간에  여러 개의 담장과 지붕
을 뛰어넘은 낭천의 눈앞에 그리 넓지  않은 개천과 그 위에 놓인  돌다리 
하나가 보였다.  저것이 만병수자 윤평산이 발자국을 남겨 놓았다는 그 돌
다리인가?  낭천은 발끝으로 땅을 한 번 찍고 다시 한 번 날아올라 돌다리 
위에 올라섰다.  동시에 지척에서  들려오는 듯한 육중한 굉음이  다시 한 
번 '쿵....!'하고 들려왔다.  이번에는 돌다리 위에 선 낭천이 직접 그 떨림을 
느낄 수 있을 정도였다.  낭천은 정면을 바라보았다.  돌다리 너머에는 숲 
사이로 이어진 길이 밤의 어둠을  머금고 시커먼 그림자를 드리우고  있었
다.  그리고... 저 어둠 너머에서 무언가 강렬한 자극을 주는 투쟁의 기운이 
급속도로 다가오고 있었다.  낭천은 유성검을 한 손으로 쥐고 안력을 돋구
어 어둠 저편을 바라보았다.  그러나 단순히 안력을 돋구는 정도로는 아무 
것도 보이지가 않자 낭천은 두 눈에 공력을 모았다.  화끈한 기운이 두 눈
에 쏠리더니 이어 낭천의 눈에서 횃불처럼 번뜩이는 빛이 뿜어져  나와 주
위를 환하게 비추었다.  낭천은 번쩍이는 안광으로 어둠 저 편을 쏘아보았
다.  극대화된 그의 시야에 한 순간 무서운 속도로 움직이는 인영(人影) 하
나와, 거대한 질감으로 꿈틀대는 검은 어둠이 언 듯 비친 것 같았다.  그와 
함께 이번에는 지축을 뒤흔드는 굉음이 바로  앞에서 들리는가 싶더니, 위
태롭게 흔들리던 인영이 쏜살같은 속도로 튀어 나왔다.  낭천은 황급히 안
광을 거두며 원시화(遠視化)된 시력을 회수했다.  그런 그의 왼쪽으로 누군
가의 자그마한 인영이 화살같이 스치고 지나갔다.  옷자락이 거의 없는 낭
천의 무복이 그 풍압으로 인해 거칠게 흩날렸다.  정녕 엄청난 속도.  그러
나 결코 정상적인 경공으로 인한 것이 아니었다.  낭천은 재빨리 돌다리를 
박차고 몸을 뒤로 날렸다.  순간 그의 모습이 무섭게 이지러지며 팔 장 가
량의 공간을 격해 날아가는 인영의 정면에 나타났다.   마치 공간 그 자체
를 뛰어넘은 것이 아닐까 싶은 움직임.  저토록 빠르게 날아드는 인영보다 
늦게 움직여 그의 앞에 나타날 수 있다니.... .  비록  이형환위(移形換位)를 
신법의 절정으로 치지만  낭천의 독문절기인 이  절영보(切影步)에 비하면 
분명 속도 면에서 한 수 처진다 하지 않을  수 없을 것이었다.  그러나 절
영보는 진검승부에서 순간적인 속도로  적의 품안으로 뛰어들어가기  위해 
만들어진 것으로, 상승의 신법인 이형환위에 비해  지면을 박차고 뛰는 순
간 땅에 엄청난 충격을  전했다.  덕분에 낭천이 짓밟은  돌다리는 둔탁한 
굉음과 함께 한 가운데가 푹 무너져 내렸다.

  "읏차!"

  낭천은 두 팔을 벌려 자신에게 날아든 인영을 힘껏 받아들었다.  그러나 
인영의 날아드는 압력에 떠밀려 몸이 뒤로 붕  떠올랐다.  낭천은 상상 이
상의 압력에 놀라면서 압력에 저항하는 대신 몸을 띄어 올려 그 여력을 그
대로 받아냈다.  만약 압력을 제자리에서 받아내면 그 반탄력에 인영이 내
상을 입으리라는 것을 알았던 것이다.  낭천은 인영을  안은 체로 다시 이 
장 가량을 물러섰다.  그는 품에 안은 인영의  감촉이 매우 부드러운 것을 
느끼고 고개를 내려 인영의 모습을 보았다.  환한 달빛을 받아 푸른빛으로 
빛나는 흑단 같은 머리카락이 낭천의 팔 안에서 산발해 흩어졌다.

  '여인....?'

  낭천은 땅에 한 쪽 무릎을 꿇고 인영을  내려놓았다.  그것은 화사한 연
꽃을 연상케 하는 가벼운 경장차림의 여성이었다.   내상을 입었는지 파리
한 안색에, 입가를 따라 한 가닥의 붉은 선혈이 흘러내리고 있었지만 이목
구비가 뚜렷하고 눈매가 둥근 미인(美人)이라는 것을 알 수 있었다.   그녀
는 생각보다 깊은 내상을 입었는지 몇 번 몸을 움찔하더니 이내 축 늘어졌
다.  낭천의 그녀의 손에 들린 한 자루의 낭창거리는 연검(軟劍)에  시선을 
향했다.  시리도록 차가운 빛을  반사하는 연검은 지금은 힘을  잃고 땅에 
늘어져 있었다.  낭천은 무의식중에 연검을 향해 손을  뻗었다.  그때... 정
면에서 깊게 숨을 몰아쉬는 듯한 불쾌한 소리가 들려왔다.

  - 쿠르르르....!
  "..... ."

  낭천은 천천히 고개를 들었다.  돌다리  너머... 숲의 어둠 속에  '그것'이 
있었다.  검은 안개와도 같은 어둠 속에서 빛나는  세 쌍의 붉은 눈동자가 
낭천을 노려보고 있었다.  그것의 높이는 적어도  2장 이상.  새로 나타난 
낭천이 만만치 않은 상대란 것을 직감적으로 눈치챈 것일까?  십 장  가량
을 사이에 두고, 그것은 더 이상 다가오지 않고 있었다.  낭천은 바지를 한 
번 툭 털고 몸을 일으켰다.  7척에 이르는 장신인 낭천으로서도 그것을 바
라보려면 시야를 조금 들지 않으면 안 되었다.  그때, 그것의 높이가  급격
히 낮아졌다.  단숨에 낭천과 비슷한 눈 높이까지  낮아진 그것의 여섯 눈
동자가 붉은 빛을 발했다.  예감이라 해야할지, 정체를 알 수 없는  위협에 
낭천은 성큼 한 걸음을 앞으로 내딛으며 눈동자 쪽을 향해  일권을 내질렀
다.

  - 콰앙!

  무거운 폭음과 함께 대기가 흔들리며 매캐한 독기를 흩었다.  낭천은 '그
것'이 뿜어낸 뭔가를 후려쳐 부수는 순간 느껴진, 팔뚝을  파고드는 한기에 
반사적으로 팔에 공력을 모아  강기막(剛氣膜)을 형성시켰다.  상피공으로 
단련해 이미 어지간한 외문무공보다 강인한 피부에, 경기공까지 갖춘 낭천
이었지만 이런 것을 맨살로 받았다간 결코 무사하지 못하리라는 느낌을 받
았던 것이다.  예상대로 지독한 독연이 흩어지는 것을 느끼면서, 낭천은 한 
걸음 더 앞으로 나서며 다시 한  번 눈동자를 향해 일권을 날렸다.  후엉!   
거칠 것 없이 뻗어나간 파산쇄비의 권력이 어둠 속으로 빨려들  듯 사라지
자 곧이어 길게 늘어지는 듯한 '그것'의  비명소리가 울렸다.  낭천의 안색
이 살짝 변했다.

  - 끄오오오오옹....!
  '만만치 않은 놈이다!'

  지금의 일권, 그로서는 전혀 사정 봐주지 않고 내지른 것이었거늘... 어둠 
속으로 격출한 권력이 마치 푹신한  솜에라도 부딪친 듯이 무산되는  것이 
느껴졌던 것이다.  녀석도 비명을  지른 것으로 보아 나름의  타격은 입힌 
모양이었지만 그것이 부상과는 거리가 멀다는 것은 낭천 스스로가 가장 잘 
알고 있었다.  어둠 저편의 검은 안개 속에서, 여섯 개의 붉은 눈동자가 이
번에는 3장 이상 높은 곳으로 올라갔다.  어둠 속에서 강렬한 요기(妖氣)와 
사기(邪氣)가 뿜어져 나왔다.

  - 취익!  취익!  취익!  췩-!

  매섭게 췩췩거리며 몇 차례 똬리를 틀던 그것은 이윽고 나타날  때와 마
찬가지로 어둠에 휘감겨 삽시간에 사라졌다.  평상시  같았다면 뒤쫓을 만
도 하건만 낭천은 의외로 심각한 얼굴로 '그것'이 사라져간  어둠을 바라볼 
뿐, 뒤쫓으려하지 않았다.  한 동안  어둠을 응시하던 낭천은 이윽고 짧게 
한숨을 내쉬며 소매를 걷고 팔뚝을 바라보았다.   강기막으로 보호하기 이
전에 이미 독기가 스며든 것인지 그의 팔뚝에는 몇 개의 반점이 생겨나 있
었다.  낭천은 내력을 운용해 팔의 독기를 식지 끝으로 모은 후, 식지 끝을 
잘근 깨물어 피를 내고 일시에 공력을 격발시켰다.  파앙!  손끝에서 뿜어
져 나온 검은 선혈이 지풍을 타고 날아가  지면에 뿌려졌다.  다시 소매를 
내리려던 낭천은 독기를 견디지 못한 소매가 푸석푸석하게  바스러지자 쓴
웃음을 지으며 손목을 털었다.  그는 불연 듯 생각난 듯 몸을 돌려 쓰러진 
여인에게로 다가갔다.  만약 이 여성이 저 괴물과 싸운 것이라면, 그녀  역
시 저 독기에 중독 되었을 가능성이 있었다.  여전히 죽은 듯 쓰러져 있던 
여인의 어깨를 잡아 안아 일으키는 순간 그녀의 눈썹이 경련을 일으켰다.

  "으... 음.... ."
  "정신이 드오?"

  여인은 가까스로 눈꺼풀을 들어올려 낭천을 바라보았다.   그 사이 낭천
은 여인을 좀더 자세히 관찰할 수 있었다.  20대  초반쯤 되었을까?  정신
을 차리고 자신이 어떤 낯모르는 남자에게 안겨 있다는 것을  알자 그녀는 
얼굴을 붉히며 힘겹게 몸을 바로 하려했다.  낭천은 순순히 그녀를 놓아주
며 말했다.

  "걸을 수 있겠소?  그렇다해도 너무 무리는 마시오."

  여인은 낭천이 손을 놓자 몸을 제대로 가누지 못하고 휘청거렸으나 낭천
이 다시 손을 내밀기 전에 얼른 자세를 추스리고 손을 모아 포권했다.  그
리 많지 않은 나이에도 불구하고  산전수전 다 겪은 빈틈없는  노강호와도 
같은 느낌의 여인이었다.

  "...가... 감사합니다.... .  대협께서... 구해주신 것입니까....?"
  "별로 내가 한 일은 없소.  저 마물이 스스로 물러선 것뿐이오."

  낭천은 그렇게 말하며 여인의 상세를 살폈다.   분명 금방이라도 쓰러져 
버릴 듯한 위중한 내상을 입은 것은 틀림없어 보였으나 의아하게도 독상을 
입은 것 같지는 않았다.  낭천은 여성에게 이 말을 하는 것에 약간 거북함
을 느끼며 물었다.

  "방금 전 저 요물과 손속을 겨루었을 때 자칫 중독 될 뻔하였소.  소저는
... 괜찮으시오?"
  "예... 저는.... .  웁....!"

  여인은 말을 하다말고 황급히 손을 입으로 가져갔다.  '내상으로  선혈이 
치밀어 오른 건가.... .'  이런  식으로 고인 유혈은 뱉어내는  것이 좋았다.  
그러나 여인은 잠시 되삼키려고 노력하는  것 같더니 이내 고개를  돌리고 
시커먼 피를 한 바가지나 토해냈다.  견디지 못하고  휘청 무릎을 꿇는 여
인.  그녀는 그 와중에도 입술을 깨물고 몸을  바로 하려하고 있었지만 낭
천은 낮게 혀를 찼다.  여인의 상태로 보아 두 다리로 일어서 포권하고 말
을 하고 설명하기보다는 지금 당장에라도 뭔가 단약이라도 하나 삼키고 앉
아 운기조식을 취하지 않으면 위험할 상황이었다.  저런 식으로 근성 하나
만을 믿고 끈질기게 버티다간 무공을 잃어버릴 지도 모르는 판이었다.

  "말을 하지 마시오.  어딘가 안전한 곳에서 상세를 치유하지 않으면.... ."
  "저는... 괜찮습니다.  그보다 큰일... 협객께서는...  부디 제 자매들에게... 
하루라도 빨리 이곳에 와 달라고....!"
  "자매....?  무슨 소리요?  그보다, 소저는 혹시 죽우촌으로 향한 무림인들 
중 하나입니까?  그럼 방금 전 그 괴물은?"
  "저는... 우욱....!"

  낭천이 시큰둥한 표정으로 질문을 해오자 답답한 표정으로  뭔가를 말하
려던 그녀는 다시 선혈을 왈칵 토해냈다.  낭천은  혀를 차며 그녀를 부축
하려 했다.  그러나 여인은 고개를 내두르며 필사적인 어조로 띄엄띄엄 말
을 이었다.

  "부디... 부탁입니다.... .  서두르지 않으면... 그만큼 많은... 생명이....!"
  "...역시 죽우촌이오?"

  낭천은 이 여인이 더 이상 말을 하면 좋지 않다는 것을 알았기에 최대한 
간결하게 한 마디만을 물었다.  여인은 가까스로  고개를 끄덕이며 간절한 
눈으로 낭천을 바라보았다.

  "많은... 무림의 고수들이... 그곳에  있지만... 저마다 목적이  달라... 힘이 
되지... 못 하고 있습... 니다.... .  그래선... 모두 죽을 뿐... 그... 요물은....!"
  "됐소.  더 이상 말하지 마시오.  일단 소저를 안전한 곳으로 옮겨  치유
해야 하오.  따로 중독 되진 않았다 해도 내상이 너무 심하오.  죽우촌에는 
내가 가보리다."
  "아니....!  안 됩....!"

  여인은 더욱 거세게 도리질을 쳤다.  낭천은 이  아가씨가 왜 이리 고집
을 피우나 답답해졌다.  그녀는 후들거리는 손으로 쥐고 있던 연검을 똑바
로 세워 보였다.  차가운 검광을 반사하던 연검의 낭창거리는 몸체가 갑자
기 촤앙-! 하는 맑은 소리와 함께 똑바로 섰다.  낭천은 내상을 입은 중임
에도 불구하고 이 정도의 기도를 풍기는 그녀에 대해 내심  감탄했으나 그
녀가 무얼 말하고 싶어하는 것인지는 아직 알  수가 없었다.  그녀는 연검
의 검신을 두 손가락으로 문지르며 간곡한 어조로 말했다.

  "비록... 제가 미숙하나... 그 나름... 강호에... 이름이  알려져 있... 습니다.  
하지만... 저의 연화검(蓮花劍)으론... 녀석을... 녀석에게... 상처를... 입힐 
수 없었... 습니다.... .  어중간한... 무공이나... 유(流)의 힘으론... 이길 
수 없....!"

  그녀는 말꼬리를  흐리며 치밀어  올라오는 핏덩이를  간신히 되삼켰다.   
낭천은 그녀가 들어 보인 연검의 검신에 새겨진 연꽃 무늬를 보며 낮게 중
얼거렸다.  

  "설마.... ."

  저 무늬와, 그리고 날카로운 기도의 연검으로부터  현 강호에서 가장 유
명한 다섯 명의 여협객들 중 하나의 이름을 떠올릴 수 있었던 것이다.

  "...해동오협녀."

  해동오협녀.  수 년 전부터 해동무림에 신성(新星)처럼 등장한 다섯 명의 
여고수들을 일컬어 세상 사람들이 부르는 이름.   강호 여기저기를 전전하
며 백성들을 괴롭히는 사악한 마두와 교룡들을 쓰러뜨려 협행을 떨치는 그
들의 이름은 패협검 여운석의 뒤를 잇는 협의(俠義)의 귀감으로 불리고 있
었다.  더구나 무공 역시 고강하여 이들 다섯 의자매(義姉妹)의 하나  하나
가 모두 2갑자 이상의 내력을 소유한  절정고수들이라고 했다.  그리고 해
동오협녀의 다섯 여협들 중 연검을 쓰는 사람은 오직 한 명.  만약 눈앞의 
이 여인이 해동오협녀 중 하나라면, 그녀는 연화선녀(蓮花仙女)  최조은 임
이 분명했다.

  "제발... 저의 자매들에게... 연락을.... .  적어도...  현미... 그 아이가 
오지 않으면....!"

  윤평산이나 화요란 뿐 아니라 해동오협녀의 여협 중  하나까지 죽우촌에 
왔다는 사실에 놀라 눈을 크게 뜬 낭천에게 다시 최조은의  간구하는 목소
리가 들려왔다.  퍼뜩 정신을  차린 낭천은 최조은을 향해  고개를 끄덕여 
보였다.

  "무슨 말을 하려는 지는 잘 알겠소."
  "그럼....!"

  반색하는 최조은을 향해 싱긋 웃어 보이며 낭천은 유성검의 칼자루를 툭 
쳐 보였다.

  "...충분히 주의하겠단 말이외다.  물론  염혈은륜(染血銀輪) 한현미의 은
살광륜(銀殺光輪)에 용서가 없다는 것은 세상이 아는 일이지만... 나의 유성
검 묵강 역시 그리 떨어진다고는 생각지 않소."
  "유성검... 묵강....?"

  최조은의 두 눈이 크게 뜨여졌다.

  "그, 그렇다면 당신... 아니 대협은.... ."
  "나는 어쩌다 휘말리게 된  것이지만... 이렇게 된 이상 발을 빼긴 틀린 것 
같군.  우선은 소저의 상세가 급하니 잠시만 실례하겠소."

  말을 마친 낭천은 최조은을 덥석 안아들고 경공을 전개해 단숨에 농부의 
마당으로 돌아왔다.  고지식하게도 아직까지 정권 연습을  하고 있던 석동
이는 낭천이 한 여성과 함께 돌아오자 눈을 휘둥그렇게 뜨며 다가왔다.

  "아, 아저씨?!  어떻게 된 거예요?!"

  낭천은 최조은을 안고 방으로 들어가며 말했다.

  "모처럼 비워주신 사랑방을  다른 사람에게  양도해야겠다.  아버님께는 
죄송하다고 말씀드려라.  그리고.... ."

  그는 최조은을 방바닥에 살며시 내려놓으며 석동이에게 덧붙였다.

  "여기 이 소저 분은 상태가 안 좋으시니 절대로 귀찮게 굴면 안 된다.  
알겠지?"
  "아... 나 이 누나 알아!  지난번에 아빠에게 길을 묻던 그 누나야!"
  "잘 됐구나.  아버님껜 대신 잘 설명 드려다오."

  낭천은 사랑방의 문을 열고 나가며 최조은에게 말했다.

  "내가 얼마나 할 수 있을 지는  모르지만 일단 죽우촌에 가보긴 하겠소.  
사태를 수습하는 건 본래 내 장기가  아니지만... 아까 그 괴물을 퇴치하는 
정도라면 할 수 있을 거요."
  "자, 잠깐만....!"

  최조은은 비틀거리며 상체를 일으켰다.   그녀는 품속에서 금실이  달린 
새빨간 단약 하나를 꺼내 낭천에게 내밀며 힘겹게 말했다.

  "이건... 봉황의 피(血)로 빚은 봉혈피독단(鳳血避毒丹)입니다.   복용한다
면 만독불침은 모르되... 백독불침이 될 수 있고... 단순히 지니고 있는 것만
으로도 웬만한 중독을... 피할 수 있다고 합니다.  저는... 이것 덕분에 요물
의 독연무(毒煙霧)에도... 중독되지 않을 수 있었습니다.... .  부디.... ."

  최조은이 무언가를 말하려다 끝내 말꼬리를 흐리자 낭천은 엉겁결에 단약을 
받아들며 고개를 끄덕였다.

  "봉황의 피로 빚은 만큼  엄청나게 귀한 물건이겠구려.   반드시 나중에 
돌려드리리다."
  "아니... 그런 건... 뜻대로 하십... 시오.  다만... 조심하시길.... ."

  최조은은 아까보다 더욱 창백해진 안색으로 헐떡거렸다.  이젠 정말로 
위험한 상황이었다.  그녀는 간곡한 어조로 낭천에게 말했다.

  "정말로... 무서운 것은... 저... 요물이 아닙니다... 그건 바로....!"
  "...됐소.  알았으니 더 이상 말하지 말고 어서 운기조식이나 취하시오."

  낭천은 자신이 더 머무르면 최조은이 하고 싶은 말을 다하고야 말 것이
라는 생각이 들자 서둘러 사랑방 문을 닫고는 마당으로 내려섰다.  그런 
낭천의 모습에서 왠지 긴장감이 느껴졌는지 석동이가 눈치를 보며 그를 불
렀다.

  "아저씨....!"
  "...아버님께 신세 많이 졌다고 전해 드려라.  뭐, 무슨 일인지는 나도 
잘 모른다만.... ."

  낭천은 엷게 웃었다.

  "...일이 잘 풀린다면 돌아올 때 한 번 더 인사나 드리려 들른다고 전해 
드려라."
  "...다시 올 거예요?"

  석동이의 기대 어린 질문에 낭천은 가볍게 대답했다.

  "아마도."

  말을 마친 낭천은 서둘러 발걸음을 옮겼다.  목적지는 심향리의 북쪽으
로 뻗은 산중 어딘가... 죽우촌(竹宇村)이라 불리는 곳.











------------------------------------- 

 휴우... 이번 편은 탈고도 안 하고 올립니다 --;
 바뻐서.. -_-;
 에.. 최조은님이 나오셨고요 ^^;  한현미님도 이름만 등장;;;
 이제 좀 스토리가 진전됐나요?

『SF & FANTASY (go SF)』 5916번
 제  목:동방검사열전 - 19 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/10 20:11    읽음:715 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                              - 2 -







  낭천의 내공은 비록 순양(順陽)한 것은 아니었으나 그 깊이는 무척이나 
깊었다.  명문대파의 후계자들을 제외하면, 낭천과 비슷한 나이대의 고수들 
중 그 수준의 내력을 지닌 자는 아마도 거의 없을 것이었다.  때문에 심향
리를 떠난 이래 밤새도록 경공을 펼쳤음에도 낭천의 호흡은 거의 흐트러지
지 않았다.  산을 타고 고개를 넘으며, 간혹 길을 잃어 헤매이기도 하며 몇 
시진을 달린 끝에 낭천은 마침내 깊고 깊은 산중에 숨겨진 듯 드러난 분지
(盆地)를 볼 수 있었다.  완만한 산세를 배경 삼아  푹 꺼진 분지 속에, 죽
우촌이 있었다.  어느 덧 동녘 하늘이 푸르스름하게 밝아오던 때인지라 낭
천의 마을 전체의 윤곽을 희미하게나마 볼 수  있었다.  분지가 워낙에 넓
기 때문일까?  죽우촌은 산중 마을이라고는 생각하기 어려울 정도로 넓었
다.  마을은 굴곡진 산세를 따라 몇 개의  구역으로 자연스레 나뉘어져 있
었고 윗마을의 대부분은 무성하게 우거진  산림 속에 묻혀 드러나  보이지 
않았다.  낭천은 이 마을이 어째서 죽우촌(竹宇村)이라 불리는 지 곧 알 수
가 있었다.  마을을 에워싸고 있는 무성한 죽림(竹林).  일견하기에도 백여 
채는 족히 넘어 보이는 집들은  모두가 대나무로 만들어진 지붕으로  덮여 
있었다.  드디어 찾았다고 생각한 낭천은 낮게 숨을 들이쉬고 천천히 마을 
쪽으로 걸음을 옮겼다.  언 듯 보기엔 별다를 것이 없는 마을이었지만,  낭
천의 그런 생각은 마을의 입구로 들어서기도 전에 깨져버렸다.

  천하대장군과 지하여장군의 두 장승이 길의 좌우에 버티고 선 마을의 입
구에서, 꼭두새벽부터 몇 명의 고수들이 겨루고 있었던 것이다.  똑같이 암
청색의 옷을 입은 다섯 명의 거한들이 여섯 명의 고수들을  합공하고 있었
는데 다섯 거한들 쪽의 무공이 다른 여섯 명의 고수들보다  월등한지라 손
쉽게 압도하고 있었다.  공격당하는 여섯 명의 고수들 중 한 명은 그 자리
에 있는 자들 중 가장 솜씨가 뛰어난 것 같았지만 다른 동료들이 받쳐주질 
못하고 밀리는 바람에 그 역시 힘을  쓰지 못하고 방어하기만도 급급했다.  
낭천이 가까이 다가가기도 전에 승부는 결정이 나서 여섯 명 중 다섯 명이 
거한들에게 맞아 피를 토하고 쓰러지고, 그들 중  가장 강해 보이는 한 명
만이 다섯 거한들의 합공을 받으며 악착같이 버티고 있었다.  낭천이 보기
에 저자 정도의 실력이라면 어떻게든 도망치는 정도는 가능할 것 같았는데 
자신보다 하수들에게 등을 보인다는 것을 용납할 수 없었는지 그는 악으로 
버티고 있는 듯 싶었다.  낭천은 그 모습을 보고 작게 혀를 찼다.

  '미련하긴.'

  결국 악착같이 버티던 그 고수도 등뒤에서 얻어맞은 일장에 비틀하는 사
이, 사방에서 쏟아진 공격에 난타를 당하고 거한 중 하나가 휘두른 용두권
(龍頭拳)에 태양혈을 가격 당하는 것을  결정타로 눈깔을 뒤집으며 쓰러지
고 말았다.  암청색 무복을 입은 다섯 명의  거한들은 쓰러진 고수들의 시
체를 길옆으로 던져버리더니 팔짱을 끼고 다시 죽우촌의  입구를 가로막듯
이 버티고 섰다.  낭천은 별 희한한 일도  있다 싶어 경계하는 걸음걸이로 
그들에게로 다가갔다.  길가에는 하늘을 찌를 듯이 자라난 대나무 숲이 잔
뜩 우거져 있어 누군가가 숨어 있다해도 알 길이 없었다.  거한들은 육 척
이나 되는 장검을 등에 맨 낭천이 다가오자 약간 긴장한 듯한 표정으로 소
리쳤다.

  "죽우촌은 철웅방(鐵熊房)의 영웅들이 접수했다!  그리 알고 그만 돌아가
라!  그렇지 않으면 방금 전 그자들과 같이 쓴맛을 보게 될 것이다!"
  "철웅방... 이라고?"

  낭천은 가까스로 기억을 더듬어 철웅방이란 이름을  기억해 냈다.  비록 
일월검장과 같은 명문대파와는 비교할 수 없지만,  그래도 강서 어딘 가에
서 세력을 떨치는 제법 강대한 방파였을 것이다.  성향은 정(正)이라고 하
기에도 뭣하고, 그렇다고 사(邪)라고 규정짓는 것도 뭣한 그런 집단이었다.  
낭천은 걸음을 늦추지 않으며 고개를 갸웃했다.

  "철웅방이 이 근처에까지 오다니 이상하군.  더구나 철웅방이 무엇이기에 
마을을 접수하니 뭐니하는 거지?  이 사실을 무림맹이 안다면 당장에 철웅방을 
흑도로 규정할 탠데, 그래도 괜찮겠나?"

  거한들은 낭천이 무림맹의 이름을 들먹이자 잔뜩 긴장한 표정이 되었다.  
낭천이 무림맹에서 파견한 고수가 아닐까하고 생각한 것이다.  상대가 어
중이떠중이 고수라면 당장 달려들어 죽인 후 대나무 숲에 던져버리면 그만
이지만... 만약 눈앞의 남자가 무림맹에서 파견한 고수라면 후환이 남을 수
도 있었다.   자신들이 결정할 문제가 아니라고 판단한 그들은 눈알을 굴
리다가 말했다.

  "...귀하는 무림맹의 일원이시오....?  우린 철웅방주 휘하의 철웅오협(鐵熊
五俠)이라 하오.  이 마을에는 현재  방주께서 와 계시오.  만약 귀하께서 
죽우촌에 볼일이 있어 오셨다면 방주께 안내해 드리리다."
  "호오....?  철웅쌍권(鐵熊雙拳) 유규일도 여기에 와 있었나?  이것 생각
보다 재미있군.  그건 그렇고, 너희들 뭔가 착각하는 것 같은데.  난 무림맹
하고는 별 관계가 없는 사람이야."

  낭천의 말에 거한들의 얼굴이 금방 시뻘겋게 달아올랐다.

  "이....!  우리를 속이다니!"
  "내가 언제 내 입으로 내가 무림맹 소속이라고 말한 적이 있었던가?  여
하튼 나는 마을 안으로 들어가야 하니 길을 비켜줄 순 없을까?"
  "문답무용(聞答無用)!  죽우촌에 들어서려는 자에겐 죽음이 있을 뿐이다!"

  버럭 소리친 거한들이 일제히 낭천을 향해 달려들었다.  다섯 명이 하나
가 된 듯 신속하기 그지없는 돌진이었다.  낭천은 비틀거리는 듯한 걸음걸
이로 대각선으로 물러서며 다섯 명중 가장 끝에서 달려드는 한  놈의 이마
에 정통으로 주먹을 먹였다.  맷집에 자신이 있었는지 피하려고도 하지 않
던 녀석은 낭천을 잡으려고 내뻗었던 두 팔을 허공에 허우적대며 2 장이나 
날아가 땅에 쳐 박혔다.  그러나 낭천 역시 놀라긴 마찬가지였다.  적어도 
한 방에 눕혀줄 생각으로 휘두른 주먹이었는데... 날아간 거한은 툭툭 털고 
일어서더니 아무렇지도 않다는 듯이 다시 달려드는 것이 아닌가.

  '철포삼 같은 거라도 익혔나?'

  그렇다면 조금 귀찮게 됐다고 생각하며 낭천은 윙윙 바람소리를 내며 날
아드는 거한들의 공격을 피했다.  물론 맨 손으로도  충분히 이길 수는 있
었지만 그러자면 그만큼 시간이 걸릴 것이었다.  이들 한 명 한 명의 솜씨
는 그렇게까지 대단하진 않았지만 합공하는 솜씨는  절묘할 정도였다.  더
구나 실력 여부는 둘째치고, 이들은 권장지각에 평생을 바쳐온 자.  적수공
권기에 대한 조예는 검에 모든 것을 바쳐온 낭천보다 훨씬 뛰어날 터였다.  
낭천은 고개를 살짝 틀어 한 거한이 힘껏 내지른 주먹을 귀밑으로 흘려보
내며 얼굴을 찌푸렸다.  사내들의 내공은 그리 대단하지 않았지만 주먹질
과 발길질의 기세는 일류 고수들 못지 않게 대단했다.  더구나 이들이 사
용하는 정권의 형태는 용두권.  무(武)보단 살(殺)을 추구하는 살인정권이
었다.  이들이 공격 하나 하나마다 짙은 살기를 드러내며 덤벼들자 낭천은 
자신도 모르게 불쑥 살심이 솟구쳤다.  낭천은 유성검의 검 자루에 손을 
뻗었다.

  "귀찮은 놈들!"

  촤앙!  순간 낭천의 등뒤에서 흑철색 섬광이 뇌전처럼 뿜어졌다.  유성검
이 그려낸 흑철색 검광이 격류의 원을 그리며 휘둘러지자 질그릇이 깨지는 
소리가 났다.  푸확!  낭천에게 달려들던 다섯 명의 거한들은 일제히 허리
가 두 동강 난 체 절단된 동체에서 피를 뿜으며 그 자리에 무너져 내렸다.  
낭천은 다섯 거한들의 시체를 떨떠름한 눈으로 바라보며  유성검을 거두어
들였다.  오랜만의 살인(殺人)이었다.  비록 이 자들이 선한 사람들은 아니
었다고 해도, 그리고 이들이  먼저 자신을 해하려고 달려들었다고는  해도, 
순간적으로 일어난 살심을 억누르지 못하고 살수를 펼쳤다는  것은 부정할 
수 없는 사실이었다.  아니 오히려, 이들이 먼젓번의 여섯 고수들을 죽이는 
광경을 보며 몸 속 깊숙한 곳에서 이미 살심이 들끓고 있었는지도 몰랐다.  
의기로운 분노가 아닌, 피를 갈망하는 투쟁심으로 인한 살심이.

  '...살인은 피할 수도 있었는데.'

  낭천은 낮게 한숨을 내쉬며 마을 입구로 들어섰다.  그는 오랜만에 피를 
본 전신이 흥분으로 떨리고 있다는  사실을 인지하지 않으려 애쓰며  마을 
안을 둘러보았다.  마을 입구에서부터 철웅오협인지 철웅오괸지 하는 녀석
들이 가로막은 것으로 보아 당연히 철웅방의 떨거지들이  쫙 깔려있으리라 
여겼었는데.... .  의외로 마을 안은 조용했다.  아직 해도 뜨지 않은 새벽이
니 마을 사람들이 돌아다니고 있을 리 없는 것은 당연했지만  어쨌든 별다
른 이상점이 보이지 않는 것도 사실이었다.

  '이건 뭔가.... .'

  낭천은 일단 마을을 한 번 돌아보리라  결심하고 천천히 걷기 시작했다.  
낭천은 제법 넓은 마을 안을 찬찬히 거닐며 확실히 뭔가  이상하긴 하다는 
생각을 했다.  창문이 꼭꼭 닫혀 있는 집들.  그러나 문틈 사이로 가끔 누
군가가 자신을 힐끔힐끔 쳐다본다는 느낌을 받았던 것이다.  뭔가 잔뜩 경
계하는 듯한 시선들.  낭천은  기이하다는 느낌을 받으며 마을  어귀를 한 
바퀴 돌았다.  여기까지는 별다른 이상점이 발견되지 않았다.  낭천은 이번
에는 마을 북쪽으로 발걸음을  옮겼다.  분지 위에서 보았을  때 죽우촌은 
마을 입구에서 바로 연결되어 있는 아랫마을과, 산의 능선을 따라 하나 올
라가면 나타나는 윗마을로 나뉘어져 있었다.  윗마을은  사방이 온통 대나
무 숲과 산림으로 우거져 마을 자체가 잘 보이지 않을  정도였고 아랫마을
은 평지나 다름없이 편편한 분지로 인해 상당히 번화한 것처럼  보였던 것
이다.  확실히 아랫마을보다 윗마을 쪽이 보기에 수상해 보이는 것이 사실
이었다.  가파른 오르막길을 따라 윗마을로 향하던  낭천은 아랫마을과 윗
마을 사이에 작은 분지 하나가 더 있다는  것을 발견했다.  대나무 지붕만
으로 이루어진 죽우촌에선 이색적이라 할만큼 크고 화려한 지붕의 사당(祠
堂) 하나가 분지 중앙에 버티고 서 있었고 그 주위에는 열 다섯 명 가량의 
암청색 무복을 걸친 거한들이 둥글게 서 있었다.

  '철웅방....?  저자들이 저기에서 뭘 하는 거지?'

  윗마을과 아랫마을의 경계에 저런  사당이 있다는 것도  조금 이상했다.  
사당 주변에는 성황나무나  큰바위와 같은, 민간  신앙에서 흔히 숭배되는 
그런 상징물들이 하나도 보이지 않았던 것이다.  다만 사당의 크기가 일반
적인 것보다 몇 배는 큰 것으로 보아 저  안에 그런 신물(神物)이 있을 가
능성은 있어 보였다.  아까 보았던 것과 같은  철웅방의 무복을 입은 거한
들이 사당 주위에 뭔가를 잔뜩 설치하는 것  같았는데, 그 중 오색의 알록
달록한 동아줄을 비롯한 몇 가지 도구들은 낭천도 아는 것이었다.  개중에
는 파사(破邪)를 목적으로 만들어진 부적들도 보였다.

  '뭐야... 저것들이 요괴라도 잡으려는 건가?  어젯밤에 본 그 녀석인가?'

  하지만 단순히 그것뿐이라면 철웅방의  고수들이 마을 입구를  가로막고 
들어오려는 사람들에게 마다  살수를 전개할 리도  없으며, 또한 만병수자 
윤평산이나 미염요녀 화요란과 같은 우물이 이  마을에 왔을 리가 없었다.  
낭천은 사당 쪽으로 성큼성큼 걸음을 옮겼다.  이런 일은 정면에서 해결하
는 쪽이 의외로 상황을 쉽게 알아낼 수 있었다.  사당을 에워싸고 뭔가 열
심히 일하던 거한들은 자신들을 향해 똑바로 다가오는 낭천을 보고 일손을 
멈추고 웅성거렸다.  한 명이 불쑥 입을 열었다.

  "당신은 누구요?  이 마을엔 어떻게 들어왔지?  입구는 우리 방의 오대
호법들이 지키고 있을 탠데."
  "아아, 그들 말인가.  들여 보내달라고 부탁했는데 들은 척도 하지 않기에 
어쩌다가 죽여 버렸소."
  "뭣이?!"

  거한들은 낭천의 말을 끝까지 듣기도 전에 버럭 소리치며 우르르 낭천을 
포위했다.  낭천은 그들을 돌아보며 담담하게 말을 이었다.

  "그보다 당신들에게 몇 가지  물어볼 것이 있는데... 난 더 이상 살생을 
하고 싶지 않으니 웬만하면 대답해주지 않겠소?"

  낭천은 마지막 말에 공력을 실어서 말했다.  그러자 금방이라도 그를 때
려죽일 듯이 기세 등등하던 거한들은 고막이 울리는 것을 느끼고  저도 모
르게 비틀거렸다.  그제야 눈앞의 남자가 자신들은 상대할 수 없는 절정고
수라는 것을 눈치챈 거한들은 저마다 시선을 주고받더니 그중 한  명이 갑
자기 품안에서 작은 피리를 꺼내 힘껏 불었다.   낭천은 그들이 하는 양을 
말없이 바라보고만 있었다.  삐이- 삐이-!  작은  피리에서 흘러나온 날카
로운 음향이 사방으로 퍼지자 지금껏 쥐 죽은 듯 조용하던  새벽의 마을이 
어수선해지기 시작했다.  아랫마을의 여기저기서 암청색 무복을 입은 거한
들이 나타나더니 사당을 향해 우르르 몰려오기  시작했다.  그리고 윗마을
과 연결된 죽림(竹林)에서도 암청색 무복을 입은 거한들이 하나 둘씩 모습
을 나타내더니 내리막길을 타고  날 듯이 내려왔다.  과연  이들은 지금껏 
민가에 묵고 있었던 모양이었다.  와르르 몰려온 남자들은 하나 같이 거한
이었다.  낭천도 꽤 체격이 좋은 편인데 이들 사이에 끼니 그냥 보통 사람
으로 보일 지경이었다.  삽시간에 낭천을 에워싼 거한들의 숫자는 대략 팔
십.  철웅방이 그리 큰 방파가 아니라는 점을 감안할 때 여기 있는 자들은 
철웅방의 주력이라 해도 과언이 아닐 것이다.  이 정도의 인원이라면 이미 
죽우촌은 점거된 것이나 다름없었다.   낭천은 상대방의 숫자가  많아지자 
체내의 공력을 숨기지 않고 개방했다.  팔십 명이나 되는 거한들에게 포위
된 상황에서 공격을 받지 않으려면  그 이상의 존재감을 과시하는  수밖에 
없었다.  여기서 이들과 싸우게 되면 물어볼 것도 묻지 못하게 될  태니까.  
과연 거한들은 낭천에게서 느껴지는 위맹한 투기에 위압되어  감히 그에게 
먼저 손을 쓰려하지 않았다.  낭천은 다들 똑같은 의복에 덩치도 비슷비슷
한 거한들 중에서 가장 지위가 높아 보이는 자를 찾기 위해 시선을 움직였
다.  그러나 특별히 그런 고생을 할 필요는 없었다.  병풍같이 늘어선 거한
들의 일각이 갑자기 좌우로 열리더니 부리부리한 눈을 번뜩이는  8척 거한 
한 명이 낭천을 향해 뚜벅뚜벅 다가왔던 것이다.  낭천의 그의 솥뚜껑처럼 
크고 검은 손을 보고 뭔가 짐작되는 것이 있어 물었다.

  "귀하가 철웅쌍권 유규일이오?"
  "그렇소.  내가 철웅방주요."

  거한은 고개를 끄덕였다.  그는 안광이 번뜩이는 눈을 들어 낭천을 노려
보며 말했다.

  "그대는 누구기에 감히 대 철웅방의 일에 관여하려는 거요?  우리는  이 
마을 촌장의 부탁을 받고 백 리 길을 마다 않고 달려왔소.  그대도 이곳의 
영천(靈泉)을 노리고 온 거라면 충고하는데, 돌아가는 것이 좋을 거요.  어
디서 소문을 들은 건지 매일  같이 어중이떠중이들이 이 마을을  찾아오지
만, 본 방이 이미 이곳을 점거한 이상  그 누구도 함부로 관여하게 놓아둘 
수 없소."
  "허어... 그래서 마을 입구에 철웅오괴들을 세워놓고 찾아오는 족족 사람
들을 죽인 거요?"
  "그들을 만났소?"

  유규일은 두 눈을 번뜩이며 물었다.  낭천은 가볍게 말했다.

  "아아... 나를 죽이려 하기에 강호의 법칙을 알려주었지."
  ".....!"

  유규일의 눈에서 시퍼런 불이 뚝뚝 떨어졌다.  강호의 법칙이라 하면 은
혜는 은혜로 갚고 원수는 복수로 갚는다 - 즉, 죽음은 죽음으로 갚는다 - 
였다.  유규일의 굵은 통나무  같은 목에 나무덩굴 같은  힘줄이 뿌득뿌득 
일어섰다.  그는 으르렁거리는 듯한 목소리로 낮게 말했다.

  "그들은 철웅방의 오대호법인 동시에 내가 가장 신임하던 부하들이었소.  
그간 이 죽우촌을 찾아온 고수들 중 살아서 걸어나갈 자격을 지닌 자들은 
만병수자와 황금충, 연화선녀와 미염요녀 뿐이었소.  하지만 귀하는 설사 
그들 정도의 무명(武名)을 떨쳤다해도 이 곳을 살아서 걸어나가진 못할 것
이오."
  "나 역시 명함이나 내밀며 구차하게 살고 싶진 않다오."

  낭천은 피식 웃으며 주위를 돌아보았다.

  "이 곳에 모인 철웅방도가 귀하까지 합쳐서 대략 여든 명 정도 되는구려.  
만약 싸우려 한다면, 유방주의 역량이 어느 정도인가에 따라 이들의 생사는 
결정될 거요."
  "...무슨 뜻이오?"

  유규일이 이빨을 갈며 묻자 낭천은 유성검을 뽑아 땅에 꽂으며 말했다.

  "이들의 솜씨는 아까 그 철웅오괴들에 비해 한 참 떨어지는 것처럼 보이
는데, 그렇다면 나에게는 그렇게까지 위협은 되지 못한다오.  결국 중요한 
것은 유방주의 무공이지.  귀하의 무공이 철웅오괴들을 합친 것의 열 배가 
넘는다면 아마도 나는 귀하와 이들 여든 명의 연수합공을 받아내기 어렵겠
지.  물론 몸을 빼는 정도라면 이야기가 다르지만 말이오.  하지만 그 이하
라면.... ."

  낭천은 서늘한 눈으로 유규일을 응시했다.

  "그대들은 이 자리에서 모두 죽을 거요."
  "뭣이?!"

  유규일의 눈에서 불똥이 튀며 씩씩거렸다.  그러나 낭천은 냉랭한 목소리로 
개의치 않고 말을 이었다.

  "그리고 또 한 가지 사실을 말하자면, 설사 유방주의 무공이 내가 생각한 
것보다 다섯 배 이상 고강해 이들과 함께 나를 격퇴한다 해도... 이들이 
다 죽는다는 것에는 여전히 변함이 없소.  그렇다해도 나는 쉽게 몸을 뺄 
수 있고, 그 후로는 치고 빠지며 당신들의 숫자를 줄여가다가 결국에는 모
두 몰살시킬 태니까.  다만 나는 당신들과 싸우러 여기까지 온 것이 아니
니 당신들이 공격하지만 않으면  나 역시 공격할 생각은 없다오.  그러니 
서로 쓸 때 없는 힘을 소모할 필요는 없지 않겠소?"
  "으음....!"

  유규일은 이빨을 깨물며 낭천을 노려봤다.  낭천의 몸에서 뿜어져 나오
는 위압감만으로도 상대가 자신 이상 가는 고수라는 것은  알 수 있었다.  
저 자의 광오한 말이 완전한 헛소리는 아닐 수도 있는 것이다.  상대방의 
정체를 알아내기 위해 눈에 힘을  주고 낭천을 노려보던 유규일은 마침내 
포기한 듯 말했다.  

  "그 정도라면 강호상에 이름 역시 제법 알려졌겠구려.  귀하의 존성대명을 
알려줄 수 있겠소?"

  낭천은 일파의 방주인 유규일이 방도들 앞에서 이렇게까지 꺾고 나오자 
어쩔 수 없이 말했다.

  "나는 낭천이라는 승부사요."
  "용호풍운검!"

  유규일은 큰 소리로 부르짖었다.  사방에서 낭천을 에워싸고 있던 철웅방
도들 역시 얼굴을 경악으로 물들이며 우르르 물러섰다.  일단 검을 뽑았다 
하면 반드시 피를 보고야 만다는, 피도 눈물도 없는 비정(非情)한 승부사의 
이름은 전 무림에서 모르는 자가 없는 것이었다.  무림십절(武林十絶)에 속
하는, 이제는 전설이 된 검객들을 제외하고는 검을 쓰는 자들 사이에서 최고의 
우상으로 손꼽히는 오대검호(五大劍豪)들 중 오대검호의 하나라는 이름보다 
그 이전에 얻었던 명성으로 더욱 유명한 사람은 낭천과 패협검 여운석 밖에 
없었다.  낭천은 쓴웃음을 지었다.

  "그렇게 부르는 사람도 있더군."
  "어, 어떻게 귀하가, 아니 대협이 이런 곳에....!  얼마 전 흉악비살 마진광을 
격퇴시켰다는 소문을 듣고 강서에 온 것은 알았지만....!"
  "누구의 부탁을 받아서 말이오.  별 생각 없이 온 것인데... 어젯밤에는 
해동오협녀의 한 여협까지 만나게 되어 부쩍 호기심이 동했지.  거기에 난생 
처음 보는 기괴한 마물과 일수를 교환하고 나니 안 올 수가 없더군."

  그러자 유규일의 얼굴이 기묘하게 변했다.

  "그, 그럼... 연화선녀 최조은 여협을... 만나셨소?"
  "그렇소.  그녀 같은 고수를 그 꼴로 만들다니 그 괴물도 어지간하다고 
생각하지만.  흠.... .  아무튼 여기까지 와서 모른 척 그냥 갈 수도 없고 
말이오.  그래서 이렇게 온 참에 귀 방의 고수들을 만나게 되었구려."
  "으음.... ."

  유규일은 난처한 듯이 그 큰 눈동자를 이리저리 굴렸다.  낭천은 그런 
그를 바라보며 낮게, 그러나 강하게 물었다.

  "설명해주시겠소?  이 마을에서 무슨 일이 일어나고 있는지.  정말로 촌장의 
부탁을 받고 온 것이라면 유방주 만큼 거기에 대해 잘 알고 있는 사람은 드물 것 
같군."
  "으음.... ."

  유규일은 진땀을 흘리며 이리저리 눈알을 굴리다가 어쩔 수 없다는 듯이 
입을 열었다.

  "...뭘 숨기겠소?  사실 대협도 어젯밤에 보셨다면 이야기가  빠르겠구려.  
에... 사실... 이 죽우촌이라는 마을에는 영천이라는 영험한 장소가 있는데.... .  
몇 년 전부터 거기에 사악한 요물 하나가 들어앉아서 말이오.... .  마을에 해를 
끼치는 바람에 참다 못한 촌장이 우리 철웅방에 도움을 요청한 거라오.  하지만 
대협도 어제  겨뤄보셨다니 이야기가 빠르겠지만...  에... 그 놈이 무척 강하고 
또 날래다보니... 우리로서도 쉽게 잡지 못하고 질질 끌게 된 거라오.... .  
그래서 보다시피 이 주변에 이런 것들을 설치하고 있는 거요."
  "..... ."

  유규일은 진심 어린 어조로 말했지만 낭천은 별로 믿을 기분이 들지 않
았다.  그가 듣기로 철웅방은 그렇게까지 정의로운 방파가 아니었던 것이
다.  차라리 밥맛은 없지만 일월검장이 그랬다면 믿었을 것이다.  위선이건 
뭐건, 어쨌든 '의기'라는 이름에 혼이 팔린 그들이라면 말이다.   더구나 
그것뿐이라면 연화선녀 최조은이라면 모를까, 만병수자 윤평산이나 미염요녀 
화요란이 이곳을 찾았을 리가 없었다.  자신에게 이득 되는 일이 아니라면 
절대로 움직이지 그들이 아닌가.  낭천은 죽우촌에서 가장 큰 집보다도 다섯 
배는 더 커 보이는 사당을 바라보며 말했다.

  "저 안에 그 영천(靈泉)이라는 것이 있소?"
  "그, 그렇소."

  유규일은 불안한 목소리로 말했다.  낭천은 유성검을 뽑아들며 나직이 
말했다.

  "들어가 보겠소."











------------------------------------- 


 오랜만의 동방검사열전입니다.
 그간 시험이랑 레포트 때문에 바빠서여;;;(지금도 바뻐여;;)

 아무튼, 동방은 지금은 로드 트립 형식의 글이지만
 진행하면서 점차 바뀔 겁니다.



 Side 설명:

 1) 용두권(龍頭拳) - 일반적인 정권은 중지와 검지의 마디로 치는 것으로
 이들 두 마디가 돌출되게끔 주먹을 쥐지요.  하지만 용두권은 중지 손가락의
 두번째 마디(주먹 말고)가 비약적으로 돌출되도록 쥐는 겁니다.  단련을
 하지 않으면 이 상태로 사람을 쳤을 때 손마디가 아픈 경우도 가끔 생기지만,
 어쨌든 관절 부위이기 때문에 단련을 하지 않아도 무던히도 강하고 그 타점의
 집약성으로 보아 무척이나 위험한 부분이 됩니다.  이 용두권으로 관자놀이를
 정통으로 맞으면 (정권도 마찬가지지만 확률상 더 높음) 사람을 죽음으로 몰고가는
 경우도 간혹 있습니다.  가라데에선 금지된 형태의 정권입니다.  절대로
 쓰지 마세요 ㅡ_ㅡ;;; 

 2) 무림십절 = 무림십대고수의 다른 말입니다

『SF & FANTASY (go SF)』 5917번
 제  목:동방검사열전 - 20 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/10 20:12    읽음:705 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  유규일은 얼굴을 시뻘겋게 붉히며 당황해 소리쳤다.

  "그, 그건 자살행위나 다름이 없소!  저 안에는 그 요물이 살고 있단 
말이오!"
  "원래 호랑이를 잡으려면 호랑이 굴에 들어가라고들 하지 않소?"

  낭천은 태연히 말하며 사당 쪽으로 걸음을 옮겼다.  그를 막고 있던 철
웅방의 거한들이 우르르 물러나  길을 만들어주었다.  유규일은 허겁지겁 
낭천을 따라가며 말했다.

  "무슨 말씀을 하시는 게요?!   저건 요물이오!  놈이 소굴  밖으로 기어 
나와도 잡기 어렵거늘... 내가 대리고 온  철웅방의 정예무사들 중 서른 명
이 벌써 저 요물에게 당했소.  헌데 놈의 소굴로 들어가겠다니!  아무리 당
신이라도 무리요!" 

  낭천은 유규일의 말을 무시하며 문손잡이를 잡았다.   사당의 크기에 걸
맞게 문은 사람 세  네 명이 한꺼번에  들락날락할 수 있을  정도로 컸다.  
높이 역시 1장은 넘어 보이는 문.  문을 잡아당기자 벌어지는 문의 틈새로 
어젯밤에 느꼈던 것과 동일한 강렬한 독기가 살갗을 쩌릿쩌릿 울리며 흘러
나왔다.  막 낭천에게 뭐라고 말하며 다가오던 유규일이 그 독기에 자신도 
모르게 입을 다물고 한 걸음 뒤로 물러섰다.   낭천도 눈살을 살짝 찌푸렸
으나 곧 문을 활짝 열고 사당 안으로 걸음을 옮겼다.  사당의 내부는 무척 
넓었다.  그럴 것이, 그렇게 큰 건물이 방 하나 없이 완전히 텅텅 비어있었
던 것이다.  천장과 벽면에는  여러 가지 부조물들과 벽화가  그려져 사당 
안이라는 것을 확실히 알 수 있었다.  천장의  모서리에는 빨갛고 노란 실
들이 늘어져 있었다.  그리고 사당의  중앙에는, 넓이가 1장 정도 되는  큰 
우물 하나가 있었다.  영천(靈泉)이라기에 뭔가 대단한 것이 있는가 싶었던 
낭천은 고개를 갸웃했다.  우물 주변에 몇 가지 휘장을 걸어 놓은 것을 빼
고는 여느 우물과 다를 것이 없는 평범한  우물이었던 것이다.  낭천은 우
물 위로 고개를 들이밀어 보았다.  고오오오....!  밑바닥이 보이지 않는 어
둠이 시커먼 아가리를 벌리고  있었다.  물이 차  있는 것 같지는 않았다.   
낭천은 기이하게 생각했다.  우물을 타고 올라오는  공파음은 분명히 우물
이 말라 있음을 알려주었다.  그러나...  그럼에도 우물 속에서 흘러나오는 
공기는 습기에 젖어있었던 것이다.  낭천은 사당의  문가에 쭈뻣거리며 서 
있는 유규일을 돌아보며 말했다.

  "원래 이렇게 물이 마른 거요, 아님 그 요괴가 온 후부터 이렇게 된 거요?"
  "벌써 300년도 전에 말라 버렸다 하오.  요괴가 온 후로 독천(毒泉)이 되어 
버렸지만.... ."
  "...그렇군."

  낭천은 유성검을 챙겨들고 우물 안으로 몸을 날렸다.  시커먼 어둠이 순
식간에 그의 몸을 집어삼켰다.  "헉?!"  유규일이 자신도 모르게 신음을 흘
리는 소리가 바람처럼 멀어져갔다.  낭천은 공력을 눈에 모아 횃불처럼 타
오르는 안광으로 어둠을 꿰뚫어보며  아래로 추락해갔다.  우물의  넓이가 
낭천의 키보다 컸기에 팔 다리를 이용해 멈추는 것은 불가능했다.  낭천은 
유성검을 뻗어 우물의 벽을 찍으며 이따금 낙하  속도를 늦추곤 했다.  그
러나 30장 이상을 내려왔는데도 바닥이 보이지 않았다.  이미 인간의 손으
로 쌓은 벽은 오래 전에 끝나고, 자연  그대로의 암석이 뚫려 있었는데 그
렇다면 이 우물은 정말 엄청나게 깊다는 소리였다.   낭천은 혀를 차며 계
속 낙하했다.  입구에서부터 한 50장을 내려갔을까?  낭천의  극대화된 시
야에 자신의 안광을 받아 하얗게 출렁이는 수면이 들어왔다.  낭천은 황급
히 유성검으로 벽면을 찍으며  그 자리에 멈춰 섰다.   낙하속도를 이기지 
못한 바위벽이 유성검의 칼날에 5자 정도 갈라졌다.

  "후우.... ."

  낭천은 유성검의 손잡이를 한 손으로 잡고 매달린 체로 두  발로 우물의 
벽을 밟고 균형을 잡으며 아래를 내려보았다.   찰랑거리는 수면이 바로 2
장 아래에 있었다.  낭천은 고개를 들어 하늘을 바라보았다.  어차피 사당 
안이 별로 밝지 못했다는 것도 있지만, 꼭대기가 보이지 않는 것으로 보아 
정말 엄청나게 깊이도 내려온 것 같았다.  

  '다시 올라갈 일이 걱정이로군.  하지만 300년만에 이 깊은 우물이 말라?  
수맥이라도 끊어졌나.'

  낭천은 두 눈의 안광을  더욱 밝히며 사방을 둘러보았다.   그러나 눈에 
들어오는 것은 맨들맨들한 암벽밖에 없었다.  살갗을  따갑게 하던 독기는 
이미 만성이 된 탓인지 별로 느껴지지도 않았고.... .  이 우물의 깊이와 크
기로 보아 어제 본 것과 같은 요물이 살수 있는 장소라는 것은 납득이 갔다.  
하지만 그 요물의 흔적은 눈을 씻고 찾아봐도 보이지가 않았다.

  '저 철웅방 녀석들이 진을 치고 있는 것으로 보아 잘못 안 것은 아닐 탠데.... .'

  낭천은 그렇게 생각하고 좀더 세심하게 암벽을  살펴보기 시작했다.  혹
시 그 괴물 놈이 물 속에 숨어 있는 것은 아닐까 하고 물 속으로 역천염낙
성사식(逆天念落星四式) 중 하나인 추공섬(追空閃)을 날려보기도  하였으나 
아무런 반응도 돌아오지 않았다.  대략 일각 정도를  어둠 속에서 헤맨 끝
에 결국 낭천은 포기하고 돌아가기로 결심했다.   암벽에서 유성검을 뽑은 
낭천은 좌우의 암벽을 번갈아 걷어차 갈지 자(之)로 몸을 날려가며 우물을 
올라갔다.  내려갈 때에 비해 한심할 정도로 느린 속도였기에 낭천은 은근
히 속이 탔으나 이런 일에까지  진기를 낭비하는 것은 승부사로서  험란한 
강호를 해쳐온 낭천으로선 할  일이 아니었다.  유사시를 대비해  한 줌의 
진기라도 아껴 놓아야 하는 것이다.  평온하게만 보이던 일상 속에서, 느닷
없이 그 한 줌의 진기마저 절실히 필요하게 되는 상황에 처한 것이  한 두 
번이 아닌 낭천이었다.  그렇게 한 20장 정도를 거꾸로 올라왔을까?  낭천
은 느닷없이 유성검을 뽑아 벽면에 박으며 멈춰 섰다.  쉬기 위해 그런 것
은 아니었다.  아까는 무서운 속도로 떨어지는  와중이라 알아채지 못했는
데, 이 근처에서 미세하게 바람이  세는 소리가 들려왔던 것이다.  낭천은 
눈을 밝히며 주변을 둘러보았다.  그리고... 반대편 암벽에 7척 장신인 자신
이 허리를 꼿꼿하게 펴고 들어가도 좋을  정도로 큰 구멍이 뻥 뚫려  있는 
것을 발견했다.  낭천은 자기  자신이 한심해지는 것을 느끼고  입 속으로 
작게 욕설을 중얼거렸다.  아무래도 이 우물 속에 가득 차 있는 독기 때문
에 그의 감각이 마비되기라도 한 모양이었다.  낭천은 바위벽에서 검을 뽑
고 지체없이 그 구멍으로 몸을 날렸다.  두 발을 땅에 디디자 훨씬 안정되
는 것을 느끼며 낭천은 석굴 안으로 걸음을  옮겼다.  걸음을 옮기던 낭천
은 얼마 안가 이 석굴이 인위적으로 형성된  것이라는 것을 깨달았다.  사
람 세 명이 동시에 지나갈 수 있을 정도로  넓은 석굴.  이 석굴의 바닥과 
위는 수없이 많은 손톱자국이 새겨져 있었다.  아니, 손톱자국이  새겨졌다
기보다는 석굴의 천장과 바닥 그 자체가 손톱자국으로  패어져 형성되었다
고 해야 옳을 것이다.  낭천은 담력과 용력에  있어 누구에게도 지지 않는 
사람이었으나 이 광경을  보자 머리끝이  쭈뼛 솟는 듯한  느낌이 들었다.   
이 석굴을 만든 사람은, 아무런 도구도 쓰지 않고 자신의 손가락과 손톱만
을 사용해 암벽에 이런 굴을 판 것이다.  낭천은 자신도 모르게 주먹을 힘
껏 움켜쥐었다.  자신이라면, 자신의 모든 공력을 열 손가락에 모으면 어느 
정도까지 해낼 수 있을까?  바위를 부수고, 지공(指空)을 뚫는 정도는 가능
할 것이다.  바위에 긴 손톱 자국을 남기는 정도도, 손가락 자국을  남기는 
정도도 가능할 것이다.  그러나... 자신의 진기가 고갈될 때까지 파고 또 파
도, 이런 정도의 석굴을 뚫는다는 것은.... .  아마도 이 석굴의 초입세를 만
드는 것만도 어렵지 않을까?   아니 자신이 아니라 현  무림의 누구라도... 
설사 십절이라 불리는 무림십대고수의 누구라고 해도 맨손으로  이런 이적
을 행하는 것은 불가능하리라.  설령 현 무림 최강의 조공(爪功)을  자랑하
는 설응신군(雪鷹神君) 허대정의 설응신조공(雪鷹神鳥功)으로도 이런  것은 
불가능했다.  그러나 이 석굴을 만든  사람은 그것이 가능했다.  그렇다면 
이 석굴을 만든 사람은, 분명 전대에 이름을 날린 절세(絶世)의  초절정 절
대고수.... .  그것도 무척이나 패도적이고 음야한 무공을 익힌 사람일 것이
다.  바위벽을 온통 파 해쳐 놓은 손톱자국의  기질이 그를 증명하고 있었
다.  저 자국을 바라보고 있는 것만으로도 온 몸에 소름이 돋는 것 같았다.  
경악스런 표정으로 손톱자국을 응시하던  낭천의 얼굴이 미미하게  굳어졌
다.  정체를 알 수 없는 긴장과 흥분, 그리고 공포.  전신의 근육이 마비되
고, 동시에 신경은 극도로 긴장되었다.

  '...무엇이지.'

  낭천의 표정이 점차 딱딱해졌다.  천하를 온통 후벼파는 듯한 기세로 난
무한 손톱의 흔적을 바라보는 사이, 천살성(天殺星)의 아래에서  태어난 천
부적 무골기재인 낭천은 이미 수 백년 전에 새겨진 그  자국들에게서 과거 
이 석굴을 판 자의 모습을 똑똑히 보았던  것이다.  이러한 거대한 이적을 
행한 자가, 직접 그 열 손가락을 펼쳐들고 자신에게 달려드는 환상을 바라
보며 낭천은 거칠게 숨을 몰아쉬었다.   석굴을 형성한 수천, 수만의 손톱 
자국들은 하나 하나가 이름  모를 파천(破天)의 초식이  되어 낭천의 몸을 
갈기갈기 찢어왔다.  낭천의 손끝하나 까딱할 수 없는 몸을 대신해서 그의 
머리가 움직였다.  그가 알고 있는 모든  동작과, 그가 펼칠 수 있는  모든 
공방의 묘가 뿌려지며 수 백년 전의 절세고수의 공세에 맞섰다.   그러나... 
무엇으로도 통하지 않았다.  암반을 종이처럼 쪼개는 강맹한 힘이 담긴 그
의 손톱은 때로는  바람처럼, 때로는 번개처럼  번뜩이며 낭천을 찢어왔고 
이따금 반격이라도 할라치면 바람에  날리는 가랑잎처럼 흔들리며  낭천의 
빈틈을 타고 파고 들어왔다.  천에 하나 만의 하나 기회를 잡았다 싶어 그 
허점을 찔러 가면 그의 손톱은 천만근(千萬斤)의 무게로 낭천의 예공을 무
참하게 으깨버렸다.  도저히 저항할 수가 없었다.  도저히 항거할 수가 없
었다.  숨을 몇 번 들이쉴 정도의 그  짧은 시간 동안 낭천은 이미 수 십, 
수 백 번을 갈가리 찢겨 죽은 것이다.  낭천의 얼굴이 점차 시커멓게 변해
갔다.  무아지경 속에서 심마(心魔)에 사로잡힌 것이다.  어느 정도 이상의 
무공의 경지를 이룩한 자들은 이러한 심마에  사로잡히기가 쉬웠다.  심마
를 이겨내지 못하면 그대로 주화입마에 사로잡혀 무공을 모두 잃거나 심지
어 목숨마저 잃어버리는 것이다.  낭천은 거칠게 헐떡이며 손톱 자국을 노
려보았다.  역천염낙성사식.  그의 삶의 이유이고 목적이었으며 또한 존재
의 가치였던 이 네 가지 초식이 혼신의 힘을 다해 심마에게 뿌려졌다.  이
제는 일검개천지(一劍開天地)라 숭상 받는  열공섬(裂空閃), 대기를 천분만
분한다는 산공섬(散空閃).... .  사방 15장을 중압지옥으로 탈바꿈하며 그 
여파가 최대 30장까지 미친다는 마공섬(磨空閃), 그리고 하늘을 꿰뚫는다는 
추공섬(追空閃).... .  이것은 과거의 낭천을 있게 한 초식 아닌 초식이었으
며, 현재의 낭천을 있게 한 한 사람의 집념이었다.  낭천이 강호에  출두한 
이래 얼마나 많은 고수들이 이 단조로운 네 가지 초식에 의해 이슬처럼 스
러져갔던가.... .  열공섬 하나만으로도 낭천은 이미  최강의 승부사라 불릴 
수가 있었다.  하늘을 거스르는 염원 아래 탄생한 네 가지의 절초(絶招)들!  
그 어떤 절세고수라 해도 역천염낙성사식의 앞에서 태연할 수는 없었던 것
이다.  단... 한 사람을 제외하고는.

  '그때와... 똑같다....!'

  낭천은 몸을 가누지 못하고 휘청거렸다.  그러나  그는 그것을 알아채지
도 못했다.  그의, 이제는 공포마저 어린 두 눈은 사방을 온통 파해쳐 놓은 
손톱자국에 못박인 듯 고정되어 있었다.  역천염낙성사식.  그의 모든 것이
라 할 수 있는 그것으로도 상대의 손톱에게서 빠져나가지 못했다.  그저 
가까스로 무너지지 않고 버티는 정도에 불과했던 것이다.  그때와 똑같았다.  
그때와는 상대의 기질과 종류가 확연히 틀렸지만, 이렇게 끝을 모르는 암담함
만은 그때와 똑같았다.
  바로 태원검존(太原劍尊)  곽병효의 태벽자하검(太闢紫霞劍)과 마주했을 
때와 똑같았다.  무엇을 해도 뿌리칠 수 없고, 무엇을 해도 도망칠 수 없는 
그것.  그의 삶을 송두리째 바꿔버린 단 한 번의 비무.  그때의 막막한 
절망감을 낭천은 미답의 석굴  안에서 다시 한 번 체험하고 있었던 것이다.  
그러나 건드리기만 하면 바스러져 버릴 듯한 상황에서도 낭천은 안간힘을 
다해 버텼다.

  '안 돼... 싫어....!  싫다고....!'

  그것은 차라리 자신의 보물을 빼앗기지 않으려는 어린아이의 아집과도 같은 
집착이었다.

  '역천염낙성사식이... 역천염낙성사식마저... 안 되면... 난... 난....!'

  낭천의 입에서 왈칵 검붉은 피가 흘러나왔다.  더욱 깊어진 심마에 의해 
내상을 입은 것이다.  역천염낙성사식으론 안 된다는  것을 알면서도 낭천
은 필사적으로 그것에 매달렸다.   역천염낙성사식이 추구하고자 한  극의
(極意)의 정수라 할 수 있는, 그가 멸살성천무(滅殺星天舞)라 이름 붙인 미
완의 절초가 전개되었다.  그러나 그의 생애를 걸고 추구하던 극의는 날아
오는 손톱을 잠시 주춤하게 했을 뿐.  심마는 이내 그 날카로운 손톱을 휘
두르며 달려들었다.  가위에 눌렸을  때와도 같이 손가락 하나  까딱할 수 
없는 낭천의 몸이 부들부들 떨렸다.  조각상처럼 굳은 낭천의 눈가를 타고 
눈물이 흘러내렸다.

  '난... 아무 것도 아닌 게 되어버려.... .'

  낭천은 후들후들 떨리는 몸을 가눌  생각을 하지도 못한 체  마음속으로 
연거푸 역천염낙성사식을 전개했다.  끊임없이 전개하는 역천염낙성사식의 
네 가지 초식은 결국 그 극의라 할 수 있는 멸살성천무가 되어  심마의 손
톱에 맞서갔다.  하지만 여전히 그것은 아무런 소용도 없었다.  수십, 수백 
번을 되풀이해도 언제나 결과는  같았다.  그는 심마의 손톱을  뚫을 수가 
없었던 것이다.

  '왜....?  왜....?'

  낭천은 마음속으로 부르짖었다.  어째서 안  되는 것인가.  뭐가 부족한 
건가.  여기에 모든 것을 걸었는데.   어째서 아직도 안 되는 것인가.  안 
될 이유는 전혀 없는데, 어째서 멸살성천무는 완성되지 않는 것인가.  역천
염낙성사식에는 두 사람의 전 생애, 혼이, 모든 것이 걸려 있었다.  만약
이것으로 안 된다면 그 모든 것은 헛된 것이었다는 이야기가 아니겠는가?  
헛된 것이.... .

  - 헛된 것.... .
  '아아... 어차피.... .'

  낭천은 불연 듯 둔기로 머리를 세게 얻어맞은 듯한 둔중한 느낌을 받았다.  

  '어차피 헛된 일이었잖아.... .'

  그렇게 뇌까린 순간 낭천은 갑자기 눈앞이 하얘지는 것을 느꼈다.  동시
에 온 몸을 옥죄인 듯 옴짝달싹 못하게 하던 정체불명의 심마가 산산이 깨
어졌다.  털썩!  낭천은 몸의 마비가 풀림과 동시에 무너지듯 그 자리에 주
저앉았다.  온 몸이 땀으로 흠뻑 젖어 있었다.  낭천은 아직까지도 부들부
들 떨리는 팔목을 꽉 움켜쥐며 헐떡였다.  마지막 순간의 그 느낌은.... .

  '뭐였지... 마지막의 그것은.... .'

  아주 미약하기는 했지만, 그리고 아주 흐릿하기는 했지만 새로운 가능성
을 본 듯한 느낌이었던 것이다.  그리고 그것을  자각하는 순간 심마는 깨
져버렸다.  무엇이었을까, 그 느낌은.... .  낭천은  떨리는 손으로 유성검을 
움켜쥐고 숨을 가다듬었다.  온 몸의 힘이 쭉 빠진 듯한 느낌이었다.  심마
에 의해 온 몸의  진기가 산산이 부서져 체내  여기저기에 흩어져 있었다.  
낭천은 깊게 심호흡을 하며 운기행공을  해 흩어진 내공을 단전으로  모았
다.  낭천의 경맥은 천신열패(千身熱覇) 정우식과의 비무 때 엉망진창으로 
뒤틀려 버려 정상인과는 많이 달랐으므로 흩어진 내공을  모으는데는 오히
려 더 쉬웠다.

  '뭐였지... 마지막의 그것은....!'

  낭천은 다시 한 번 그때의 느낌을 떠올려보려 노력했다.  태원검존 곽병
효, 곽 노사부와의 비무 이래 그에게 던져진  풀리지 않는 화두를 두 번째
로 마주한 셈이었다.  이것은 그간 도무지 진전을  보지 못하고 있는 낭천
의 무위를 한 차원 높여줄 수 있는 화두나 다름이 없었다.  한 동안 그 자
리에 주저앉아 기혈을 고르며 그 느낌을 기억해보려고 애쓰던 낭천은 이윽
고 길게 숨을 토해내며 자리를 털고 일어났다.   이런 것은 기억하려 애쓴
다고 기억나는 것이 아니라는 것을 그간의  경험으로 알고 있었던 것이다.  
낭천은 다시 한 번 사방팔방에 깔려 있는 손톱자국에 시선을  던지며 혀를 
찼다.  이런 어딘지도 모르는 굴속에서, 수백 년이나 묵은 손톱자국 때문에 
죽을 뻔했다는 생각을 하니  우습지도 않았던 것이다.  그는  천천히 석굴 
속으로 걸음을 옮겼다.
  석굴은 생각보다도 깊었다.  더구나 암벽을 파 해친 손톱의 깊이나 기세 
역시 언제나 변함없이 일정해 낭천은 다시 한 번 이 굴을 판  인물에 대해 
경외감이 드는 것을 느꼈다.   비록 곽 노사부의 태벽검이  이곳에 남겨진 
손톱자국들에 비견할 만 하지만, 설령 검존이라  불리는 곽 노사부라 해도 
이 석굴을 판  자의 끝없는  내력에는 도저히 미치지  못하리라 생각했다.   
그런 생각을 하며 한 참을 걷던  낭천의 눈에 무쇠로 만들어진 커다란  문 
하나가 가로막고 서 있는 것이 들어왔다.  문의  크기만 해도 웬만한 사람
들은 엄두도 못낼 정도인데, 거기에 원래는  자물쇠까지 걸려 있었던 모양
으로 석굴의 바닥에는 부러진 쇠막대기들이 어지럽게  널려 있었다.  바닥
에 나뒹구는 쇠막대기 중 하나를 집어든 낭천은 곧 해연이 놀랄 수밖에 없
었다.  이 쇠막대기들은 저 두꺼운 무쇠문의 걸쇠  역할을 하고 있었던 모
양인데 뭔가에 의해 깨끗하게 절단되어 있었다.  더욱  놀라운 것은 이 쇠
막대기들이 정강현철(靜剛玄鐵)로 만들어졌다는  것이다.  정강현철이라면 
하늘의 괴성에서 추출한, 유성검 묵강의 재료인 묵철(墨鐵)을  제외하곤 가
장 단단한 축에 드는 강철로서 그 강도는  만년한철에 버금갔다.  그런 것
을 하나도 아니고 수십 개를 이렇게 잘라내다니....  .  낭천이 한다면 부러
뜨리는 정도는 가능하겠지만 이토록 매끄럽게 잘라낼  자신은 없었다.  검
력(劍力)은 어떻든, 검세의 정선함에 있어 이런 솜씨를 보인 자는 낭천보다 
한 수위임이 틀림없는 것 같았다.

  '하늘 위에 하늘 있다더니... 정말로 나는 멀었구나.'

  낭천은 새삼 마음이 무거워지는 것을 느끼고 무쇠문의 앞에 섰다.  아마
도 이 석굴을 판 자가 직접 세긴 것인지, 강고한 무쇠 문에는 누군가가 손
가락으로 쓴 것이  분명한 글씨가  날아가는 듯한 필체로  새겨져 있었다.   
낭천은 글자들의 획이 끊어지지 않은 것을 보고 저 글씨를 새긴 자가 손가
락을 때지 않고 한 번에 저 글을 다 적었다는 것을 깨닫고 재삼 감탄했다.

  < 힘을 얻기를 갈구하는 자여!
    스스로의 명운을 시험해보고 싶다면
    봉인을 파하고 안으로 들어 오라.
    얻거나 먹히거나, 하나가 되리라. >

  지극히 간결한 글이었고 또한 광오한 글이었다.  낭천은 그 글을 물끄러
미 바라보았다.  지극히 드문 일이긴 하지만 이러한  기연은 아주 없는 일
은 아니었다.  일파를 이룩할 만한, 그러나 고고하게 홀로 무림을 주유하던 
전대의 기인들 중 후계자를 남기지 못한 고수들은 가끔 자신의 무공비급이
나 신병, 그리고 영단 등을 한 장소에  안배해 놓고 먼 훗날에 있어서라도 
자신의 무공을 익힌 후계자가 천하를 주유하기를 바라곤 했던 것이다.  하
지만 낭천이 글귀를 유심히 바라본 것은 그 때문이 아니었다.  만약 이 글
에서 말하는 봉인이 저 정강현철로 만들어진  수십 개의 걸쇠였다면, 이미 
봉인은 풀린 것이다.  그렇다면 글귀에서 말하는 힘은 이미 누군가의 소유
가 되었을 가능성이 충분했다.  그리고 적어도 저 정도의 정강현철들을 잘
라낼 정도의 실력자가 맨 손으로 이 석굴을 판 절대고수의  절정무공을 익
혔다면 그 무위는 그야말로 입신지경.  무림십절 중 누군가라 바로 그라고 
해도 이상할 것은 전혀 없었다.  낭천은 고개를  갸웃하며 잠시 생각에 잠
겼다.  여기까지 오자 그럭저럭 사태의  윤곽이 잡히기 시작했다.  아마도 
어떠한 연유로건, 이 곳의 이야기가 밖으로 퍼져나간 것이리라.  봉인이 깨
진 이상 이 철문 너머에는 아무 것도 남아있지 않을  가능성이 다분했지만 
그런 것까지 소문에 퍼졌어야 하는 건 아니니까.  무공이라면 환장하는 무
림인들이 죽우촌과 같은 산중 마을에 모이는 이유를 찾으라면 이것밖엔 될 
수가 없었다.  철웅방이나 다른 고수들의 경우에도  그것으로 설명이 가능
하고, 만병수자 윤평산의 경우에는  아마 이 굴을 판  고수의 무기라도 이 
문 너머에 있다고 가정하면 모든 설명이 가능할 것이다.

  '그렇다면 그 요물은 또 무엇이지....?'

  낭천은 그것이 이해가 되지 않았다.  그 요물이  이 장소를 지키던 지킴
이 같은 존재였다면 나름대로 이해가 갔다.  그만큼  이 곳에 감춰진 무공
이 대단한 것이라고, 환우오대절공(環宇五大絶功)이라 불리는 다섯  무공들
에 버금가는 무공이라 생각하면 되니까.  실제로  석굴에 남겨진 손톱자국
들은 환우오대절공 중 하나로 꼽히는 태벽자하검에 비견할 만 하지 않았는
가.  그러나 저 요물이 이 곳의 지킴이었다면 이미 봉인이 풀린 이상 이곳
에 남아있을 이유 또한 없었다.  

  '아니... 그렇지도 않다.'

  낭천은 생각을 바꿔먹었다.  이 봉인을 푼 사람이  이 문 너머의 무공을 
익히는데 실패했거나, 혹은 익히고 출관했더라도 저 지킴이를 어떻게 처리
해야할 지에 대해 신경을 쓰지 않아 홀로 남겨진 지킴이는 요물로 변해 마
을을 괴롭히기 시작했다거나.... .  가능성은 얼마든지 있었다.  낭천은 무쇠
문을 향해 손을 뻗었다.

  '시험해 볼까.'

  어쨌든 자신이 이 마을에 온 목적은  요물의 퇴치이지 - 아마도 - 무공
의 습득이 아니었다.  낭천의  팔에 힘이 들어가며 두꺼운  무쇠문을 밀기 
시작했으나 어쩐 일인지 문은 꿈쩍도 하지 않았다.  고개를 갸웃하던 낭천
은 이내 이것이 잡아당기는 문인 것을 알고 걸쇠가 끼워져  있었던 것으로 
보이는 돌출부를 움켜쥐고 힘껏 잡아당겼다.  과연  큰문인지라 낭천이 용
을 쓰는데도 끼기긱거리는 경칩 소리만 날뿐, 쉽게 열리지가 않았다.  

  '...팔 다리에 힘이 안 들어가는군.'

  아까 있었던 심마와의 싸움 때문일까?  낭천은 단전에 기를 끌어올리며 
다시 한 번 힘껏 문을 잡아당겼다.   그그극....!  무쇠를 긁는 소리와 함께 
그 큰 무쇠문이 열리기 시작했다.  더욱 힘을  주어 문을 잡아당기던 낭천
은 불연 듯 열린 문틈 사이로 그야말로 지독한 독기가 흘러나오는 것을 느
꼈다.  문틈 사이로 보이는 어둠 속에서, 새빨간 눈동자가 빛나고 느낀  것
은 착각일까?  낭천이 문을 놓고  몸을 뒤로 날린 것은  거의 본능이었다.  
그 순간 그토록 큰 무쇠문이 벼락처럼 열리며 무지막지한 양의  독기가 뿜
어져 나왔다.  문 너머의 어둠 속에서, 새빨갛게 빛나는 여섯 개의  눈동자
가 낭천을 노려보고 있었다.

  "나왔구나, 이 요물!"

  낭천은 버럭 소리치며 유성검을 들어올렸다.  그러나  낭천은 곧 낭패를 
느껴야만 했다.  6척이나 되는 유성검을 마음대로 휘두르기에 석굴은 너무
나도 좁았던 것이다.  낭천이 낭패한  표정으로 주춤 뒤로 물러서는 순간, 
'놈'이 큰 소리로 울부짖었다.

  - 취이이이이이익-----!!!!

  동시에 새카만 독기의 덩어리가 석굴을 가득 매울 듯이 밀려왔다.  어제 
받았던 것과 같은, 그러나 그보다 훨씬 강한 독기였다.  낭천은 이 좁은 석
굴 안에서 저 공격을 피할 수 없다는 것을 깨닫고 유성검을 힘껏 내지르며 
기합을 내질렀다.  역천염낙성사식 추공섬.  그러나 심마에 빠져 내공을 상
당히 소모한 낭천의 검에는 여느 때와 같은  힘이 실려있지 않았다.  더구
나 방금 전까지 너무나도 호되게 당한 바람에 역천염낙성사식을 펼치는 낭
천의 손속은 평소와는 달리  자신이 없었다.  지금 낭천이  펼친 추공섬은 
평소 때의 절반도 되지 않았다.  그래도 역천염낙성사식은 역천염낙성사식
인지라 공간을 격해 날아간 추공섬의 검기는 여섯 개의 눈동자  중 하나에 
작렬했다.  거의 동시에 낭천 역시 '놈'이 뿜어낸 독기에 거의 무방비 상태
로 휩쓸려 버렸다.

  - 꾸에에에---!!
  "으으으윽!"

  낭천과 놈의 비명이 동시에 석굴을 울렸다.  낭천은 녀석의 독기에 휩쓸
려 거의 5 장을 붕 날아 석굴 바닥에 쳐  박혔다.  강한 산성을 뒤집어 쓴 
듯한 차갑고도 뜨거운 한기가 일순  그의 피부를 태웠다.  그러나, 낭천의 
품안에서 갑자기 불덩어리와도 같은 열기가 후끈 치밀어 오르더니 이내 불
그스름한 안개가 되어 낭천의  주위를 감쌌다.  낭천은 요물의  독에 당한 
피부가 시원해지며 녀석의 독기 역시  물을 만난 불처럼 사그라드는  것을 
느끼며 재빨리 몸을 일으켰다.  아마도 연화선녀  최조은에게서 받은 봉혈
피독단의 효능이리라.  이제는 다섯 개가 된 눈을 번뜩이며 낭천에게 달려
들려던 요물 역시 낭천의 몸을  감싸고 피어오르는 붉은 안개를  경계하는 
듯 기괴한 소리를 내며 몸을 도사렸다.

  '놈이 이걸 무서워하는구나.'

  낭천은 그걸 보고 금방이라도 달려들어 놈을 요절내고  싶었으나 여전히 
온 몸에 힘이 들어가지 않는 데다 아까 한 바탕 피를 토해낸  덕분인지 기
가 쉽게 모이지 않았다.  더구나 방금 전 독기에 얻어맞아 날아갔을 때 다
시 한 번 충격을 당한 건지 속이 울렁거리는 것이 꼭 다시 한 번  피를 토
할 것만 같았다.  유성검도 마음대로 쓸 수  없는 이런 공간에서 봉혈피독
단 하나만 믿고 저런 괴물과 육탄전을 벌인다는 것은 자살  행위나 다름이 
없었다.  천신열패 정우식과의 비무 때 입은 내상을 제때에 치유하지 못한 
덕에 낭천의 기경팔맥은 보통 사람들보다 훨씬 무뎠다.  때문에 체내의 내
력이 경맥 뿐 아니라 뼈, 신경, 근육의 섬유 하나 하나를 따라 흘렀던 것이
다.  이것은 여기저기 분산된 내공을 모으는데 있어서는 여간 불편한 것이 
아니었지만 바꾸어 말하자면 그만큼 경맥이 넓어진 것이므로 어지간해서는 
내상을 입지 않고 - 심마와 같이  경맥과 상관없는 경우를 제외하곤 - 또
한 내상을 입었다 해도 웬만하면 움직일 수가  있었다.  만약 낭천이 아닌 
다른 사람이 심마로 인해 내상을 입은 상태에서 몸이 오 장이나 날아갈 정
도의 공격을 받았다면 이미 이 세상 사람이 아니리라.
  낭천은 승부사.  망설임은 잠깐이었고 결단을 빨랐다.

  '여기선 물러선다!'

  그렇게 결심한 낭천은 주먹에 있는 힘껏 공력을 모아 강맹한  권력을 날
렸다.  이런 석굴 속에서 피할 방도가 없다는 것은 저 놈 역시 마찬가지일 
텐데, 놈은 어떻게든 몸을 뒤집어 낭천의 권력을  피해내고 다시 한 번 독
기를 뿜었다.  낭천이 품속에 갈무리한 봉혈피독단에서  다시 붉은 안개가 
뿜어져 나와 독을 중화했다.  낭천은 주먹을 거두고  다시 한 번 추공섬을 
날렸다.  과연 이것을 피할 수는 없는지 재주껏 몸을 뒤틀던 '놈'은 비명을 
지르며 뒤로 물러섰다.  놈의 다섯 개밖에 남지  않은 눈동자가 분노로 더
욱 붉게 빛났다.  낭천은 저 놈이 화가 나서 더 이상 독기를 뿜는 대신 직
접 달려들 생각이라는 것을  알고 가슴이 덜컥 내려앉았다.  심마를 당한 
직후라 낭천의 부동심(不動心)은 거의 깨져 있는 상태였다.  그는 번개같이 
삼권(三拳)을 날려 '놈'을 물러서게  한 후 주저 없이 등을 돌려 전력으로 
달리기 시작했다.  등뒤에서 '놈'이 울부짖는 소리가 들려왔다.

  - 꽤에에에에엑!

  취이이익!  낭천은 등뒤에서 날아든 독기에 떠밀려 거의 10장을 날았다.   
봉혈피독단에서 피어오른 적무(赤霧)가 독기를 중화해 주긴 하였지만 충격
까지 완화해주는 것은 아니었다.  있는 힘을 다해 달리던 중에 당한 것이
라 낭천은 단숨에 석굴 밖으로 떠밀려 날아갔다.  발 밑이 허전해지며 낭
천의 몸이 아래로 떨어지기 시작했다.  낭천은 순간적인 능공허도로 허공
을 밟고 그 자리를 박차고 뛰어올라 우물의 암벽을 차고 위로 달렸다.  내
상을 입은 상태에서 무리하게 능공허도의 공력을 끌어올린  덕에 아랫배가 
타는 듯한 통증이 느껴졌지만 무시하며 낭천은 10성 공력을 끌어올려 암벽
을 타고 수직으로 달렸다.  암흑과도 같은 검은  안개에 휩싸여 석굴 밖으
로 나온 '놈'은 드높게 울부짖으며 다시 몇 차례의 독기를 뿜어냈으나 봉혈
피독단에 의해 보호받는 낭천을 중독시킬 수는 없었다.  오히려 독기의 압
력을 이용해 더욱 빨리 날아오른 낭천과의 거리만을 벌릴 뿐이었다.  요물
은 화가 난 듯 낭천을 쫓아왔으나 처음의 거리가 있는 데다 낭천이 워낙에 
필사적으로 경공을 펼치는 바람에 끝내 따라잡지는 못했다.  위만 바라보고 
달리는 낭천의 눈에 마침내 빛이 들어왔다.  입구!  낭천은 기합을 내지르며 
암벽을 차고 날아올랐다.  낭천의 각력에 짓밟힌 암반이 깨어지며 뒤따라 
올라오던 요물에게 떨어졌다.  단숨에 우물 밖으로 뛰쳐나온 낭천은 허공에서 
몸을 뒤집으며 우물 바닥을 향해 9성 공력을 모은 권력을 날렸다.

  - 와우우웅!

  사당 안의 대기가 모조리 우물 안으로 빨려들 듯 쏟아들어져 갔다.  우물을 
통째로 메우고도 남을 정도로 거대한 권력에 휩쓸린 요물은 어쩔 도리 없이 
긴 비명을 울리며 바닥으로 떨어져 갔다.  권력을 쏟아낸 뒤 대책 없이 다시 
떨어져 내리던 낭천은 우물의 난간을 붙잡고 간신히 몸을 끌어냈다.  낭천은 
자신의 얼굴이 파랗게 질려 있음을 알 수 있었다.  심장이 어린아이처럼 쿵쾅
거리며 뛰고 있었다.  낭천은 혹시나 놈이 다시 뒤따라 올라오지 않을까하고 
조심스럽게 우물 안을 내려보았으나 역시 낭천의 9성 공력이 실린 권력을 
정통으로 맞고 나름의 타격을 입은 것인지, 아니면 밖이 아침이라 그런 것인지 
요물이 뒤따라 올라올 기미는 보이지 않았다.  그제야 안심한 낭천은 땅이 
꺼져라 한숨을 내쉬며 그 자리에 털썩 주저앉았다.  그는 아직까지 열려 있는 
사당의 문을 통해 밖을 내다보았다.  철웅방의 무리들은 어디 갔는지 보이지 
않고, 이제는 아침이 된 밖의 풍경이 보였다.  낭천은 다행이라고 생각했다.  
자신의 이런 모습을 철웅방의 무리들이 보았다면 무어라 생각하겠는가?

  "...최악이군."

  낭천은 아직까지도 방망이질 치듯이 뛰고 있는 심장에 손을 얹으며 쓰게 
뇌까렸다.  도대체 이게 무슨 꼴이란 말인가.  부끄럽다거나 무서웠다거나, 
그런 것보다는 아직까지도 정신이 만 갈래로 찢어진 듯 얼이 빠져 있었다.  
아까 심마에 사로잡혔을 때 마지막으로 보았던 새하얀 빛이 아직까지도 눈
앞에서 어른거리고 있었다.  낭천은 거칠게 내뱉었다.

  "바보 같은 놈!"

  가까스로 심마에서 헤어났을 때, 바로 그때 올라왔어야 했다.  심마에 걸
려 몸과 마음이 망가진 상태에서 욕심을 부리다가 이 꼴이 된 것이다.  만
약 최조은에게서 받은 봉혈피독단이 없었다면 이 우물 속이 자신의 무덤이 
되었을지 몰랐다.  강호에 나선 지  어언 7년이 넘은 주제에  여전히 이런 
실수를 저지르다니.... .  낭천은 우물의 난간에 머리를 기대고 떨리는 손으
로 품속을 더듬었다.  그가 손에 쥔 것은 오늘 그의 목숨을 구해준 봉혈피
독단이 아니었다.  낭천은 그것을 꽈악 움켜쥐며 가쁜 숨을 몰아쉬었다.














--------------------------------------- 


 휴우... 하루 두 편 쓰기 완성 -_-+
 3장 요마촌... 움....;
 이건 예정대로 끝낼 수 있을 듯.
 초반에 좀 늘어졌지만여;;;;

『SF & FANTASY (go SF)』 6228번
 제  목:동방검사열전 - 21 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/14 08:39    읽음:707 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





  사당 바닥에 주저앉아 잠시 숨을 고른 낭천은 그대로 운기조식에 들어갔
다.  물론 철웅방의 무사들과  좋지 않은 관계를 맺은  상황에서 정식으로 
운기조식을 취할 정도로 낭천은 어리석지 않았기에 그저 가부좌를 틀고 앉
아 가볍게 행공(行功)을 하는 정도였지만 워낙 경혈이 일반인에 비해 굳건
한 낭천이었기에 그 정도로도 흩어진 내력은 빨리 복귀되기 시작했다.  낭
천은 흩어진 내공이 단전으로 모이고 천 갈래 만 갈래로 찢어진 듯한 마음
이 차츰차츰 안정되기 시작하자 그제야 자리를 털고 일어났다.  이제는 특
별히 운기조식을 취하지 않아도 한 시진 이내에 정상을 회복할 수 있을 것 
같았다.  낭천은 유성검을 고쳐 매곤 영천이라 불리는 우물 안을 내려다보
았다.  끝도 한도 없이 펼쳐진 어둠.   아까의 그 요물의 기척은 느껴지지 
않았으나 이제 요물이 이곳에 둥지를 틀고 있다는 사실에는 의심의 여지가 
없었다.

  '어떻게 하지.  다시 한 번 들어가 볼까?'

  낭천은 속으로 그렇게 중얼거려 보았다.  이제는  어리석게 심마에 빠지
거나 하지 않을 태니 놈과 정면승부를 하더라도 뒤지지 않을  자신이 있었
다.  꺼려지는 것이 있다면 놈이 내뿜는 독기인데, 그것은 최조은이 준 봉
혈피독단이 있는 한 조금도 걱정할 필요가 없는  것이고.  그러나 다시 생
각해보면 한 편으로는 저 요물 역시 진짜 실력을 발휘하지  않았을 가능성
이 있는 데다, 좁은 우물 안에선 유성검을  제대로 사용할 수가 없다는 점
도 맘에 걸렸다.  역시 놈의 소굴 안에서  싸우는 것은 어리석은 일이리라 
생각되었다.  만일 놈이 어젯밤과 같이 다시 소굴에서 기어 나온다면 결코 
그냥은 보내지 않으리라 결심했다.

  '하는 수 없지.  일단은 마을을 좀더 돌아보고 판단할까.'

  작게 혀를 찬 낭천은 우물 안을 한 번 더 쏘아본 후에 사당 밖으로 나왔
다.  사당 밖으로 나가자 바깥의 신선한 공기가 느껴졌다.  낭천은 폐부에 
가득찬 탁한 독기를 뱉어내며 한껏 숨을 들이쉬었다.   그 사이에 이미 해
는 중천에 떠올랐고 아까는  보이지 않던 마을 사람들  역시 많이 보였다.  
확실히 철웅방의 방도들이 마을을 점거하긴 했으되 마을에  별다른 위해를 
끼치고 있는 것 같지는 않았다.  밭을 가는  사람들이나 물을 긷는 아낙내
들, 모두가 어딘가 긴장하고 있는 듯한 모습이긴 했으나 별로 위협을 느끼
는 것 같지는 않았다.  아랫마을 곳곳에 서  있는 철웅방의 거한들 중에는 
심지어 마을의 늙은이들과 담소를 나누는 자들도  있었다.  낭천은 희한하
다고 생각하며 윗마을 쪽으로 발걸음을 돌렸다.  비탈길을 따라 조금 올라
가니 언덕을 하나 넘어 윗마을이 있었다.  아랫마을과 같이 대나무로 만들
어진 지붕 위에 거적을 깐 건물들.  그러나 기분 탓인지 이들 건물들은 아
랫마을에 비해 훨씬 어둡고 음침하게 보였다.  낭천은 윗마을을 감싸고 있
는 대나무 숲 때문이리라 가볍게 생각했다.  그러나 낭천이 윗마을에 다가
가자 철웅방의 암청색 무복을 입은 거한 몇 명이 그의 앞을 가로막았다.

  "여긴 들어갈 수 없소."
  "어째서지?"

  낭천은 그렇게 반문하며 거한들의 어깨너머로 윗마을의 정경을 바라보았
다.  이들과 같은 암청색 무복을 입은 거한들이 윗마을을 감시하듯이 에워
싸고 있었다.  죽우촌에 있는 철웅방 고수들의 숫자가 모두 여든이라면 그 
중 아랫마을에 서른, 윗마을에 쉰 명 정도가 있는 것 같았다.  아랫마을이 
윗마을보다 훨씬 크다는 점을 감안할 때 이상한 일이 아닐 수 없었다.  더
구나 윗마을의 철웅방도들은 아랫마을에 있는 자들과는 달리, 마치 죄인들
을 감시하는 듯한 경계의 태세를 갖추고 있었다.  윗마을의 길가에는 뛰노
는 어린아이 하나 보이지 않는 게 폐촌(閉村)을 연상케 할 정도였다.

  "가로막으니 더욱 궁금하잖소?  도대체 무슨 일을 벌이고 있는지."
  "무슨 일을 벌이다니.  말씀이 과하시오.  우리는 어디까지나 이 마을의 
안전을 위해 이러는 거요."

  거한은 낭천을 앞에 두고 조금 위축된 듯 보였으나 그래도  당당한 태도
로 할 말을 다 했다.  낭천은 고개를 가로 젖고는 다시 말했다.  확실히 아
랫마을의 모습을 보니 이들의 말도 어느  정도 일리는 있는 것 같아  아까 
같이 굴기는 뭣했던 것이다.  더구나 아까 손을 써서 이들 중 다섯을 죽였
는데 또 손을 쓰고 싶은 마음은 들지 않았다.

  "그럼 말을 바꿉시다.  무슨  일이 벌어지고 있는지  궁금하니 들여보내 
줄 수는 없겠소?"
  "그럴 수는 없소.  우리들은 방주님의 명으로  이곳을 지키고 있는 것이
니.... .  정 의심이 간다면 죽우촌의 촌장에게 물어보시오.  필요하다면 
촌장에게 안내해 드릴 수도 있소."
  "...그럼 그렇게 라도 부탁하오."

  낭천은 고개를 끄덕였다.  어쨌든 촌장이란 인물을  만난다면 뭔가 좀더 
자세한 내막을 알 수  있을지도 모른다는 생각이 들었던  것이다.  거한은 
다른 거한들 몇 명에게 돌아가더니 낭천에게도 들리지 않는 작은 목소리로 
몇 마디 쑥덕거리더니 다시 낭천에게 다가왔다.

  "그럼, 안내해 드리겠소."

  그렇게 말한 거한은 앞장서서 비탈길을 내려가기  시작했다.  낭천은 그
의 뒤를 따라 다시 아랫마을로 내려가 촌장의 집으로 안내되어졌다.  죽우
촌에서 사당 다음으로 큰집으로 안내된 낭천은 죽우촌의  촌장이라는 노인
을 만날 수 있었다.   촌장의 집에는 이미 철웅방주인  철웅쌍권 유규일이 
와 있었다.  그는 낭천을 보고 눈가를 씰룩거리며 말했다.

  "무사히 돌아왔구려.  과연 용호풍운검이요.  그래, 그 요물은 퇴치하셨소?"
  "...못했소.  우물 안에선 제대로 싸울 수 없는 데다 악운까지 겹쳐 뜻밖
의 낭패를 보았다오."

  낭천의 말에 유규일은 어쩐지 기쁜 듯한 표정을 감추며 말했다.

  "그거 안 됐구려.  하지만 대협의 실력이라면  놈이 둥지 밖으로 나오는 
순간 퇴치할 수 있을 거요."
  "그랬으면 좋겠구려."

  낭천은 건성으로 대답하며 죽우촌의 촌장을 바라보았다.  콧잔등에 사마
귀가 달린데다, 쭈글쭈글한 피부에는 검버섯이  피어오른 왜소한 노인이었
다.  적게 봐도 여든은 되어 보이는 노인이 낭천을 보고 황망히 고개를 조
아렸다.  아마도 유규일로부터 낭천에 대해서 들은 모양이었다.

  "이거... 무림의 이름 높으신 귀인께서... 우리 누추한 죽우촌을 방문해 
주시다니... 정말로... 감사드립니다."

  여든이 넘는 노인이 머리를 조아리는데  뻣뻣이 서 있을 정도로  낭천은 
뻔뻔하지가 않았다.  마주 절을 하며 답례하는 낭천.

  "무슨 말씀을.... .  그보다 몇 가지 여쭙고 싶은 것이 있는데 괜찮겠습니까?"
  "에... 그야.... ."

  촌장은 유규일을 힐끗 바라보며 말끝을 흐렸다.

  "...제가 알려드릴 수 있는 거라면 뭐든지 알려드려야지요.... ."

  낭천은 그런 촌장의 태도를 보고 뭔가 꺼림직한 것을 느꼈으나 내색하지 
않고 물었다.

  "우선 저 영천과 괴물에 대한 것인데... 거기에 대해서 좀더 자세하게 말
씀해주실 수 있습니까?  도대체 언제부터 저 괴물이 나오기 시작한 것인지
도 말입니다.  설마 오래 전부터 있어왔던 것은 아니겠지요."
  "아, 예... 그야 물론.... ."  

  촌장은 잠시 말을 고르는 것 같더니 주저하듯이 입을 열었다.

  "에... 우리 마을에 영천이 생긴  것이 300여 년도 전의 이야깁니다.  그 
전까지 저 우물은 평범한... 우물에  불과했지요.  마을에 전해져 내려오는 
전설에 따르면 에... 어느 날인가 갑자기 우물의 물이 마르기 시작하였답니
다.  뭐 아랫마을 쪽에 냇가가 흐르고 있는 데다 우물도 하나 더 있었기에 
그렇게까지 큰 일은 아니었지만... 그래도 이런 산중 마을에...  우물이 하나 
준다는 것은... 보통 일이 아니었지요.  그래서... 풍수사를 부른다... 뭐다 
노력했는데도... 좀처럼 아무도 진상을 규명하지 못했지요.  풍수사들의 말로
는... 우물의 수맥이 끊긴 것은 아닌데, 이상하기 수기(水氣)가 힘을 못쓴다고 
에... 했답니다."

  촌장은 중간중간 말꼬리를 끌며 말했다.  낭천은 참을성 있게 그의 말을 
들었다.

  "그런데... 어느 날... 구름을 타고 한 명의  신인(神人)이 홀연히 나타나... 
저 우물에 신령(神靈)이 깃들 게 되었으니... 마을사람들이 성심을 다해서... 
일년에 한 번씩... 그 신령에게 제사를 지내면... 에...  신령께서... 마을에 
복을 가져다주시고... 화평을 주신다고... 음... 그렇게 말하고는 사라졌다고 
합니다.  그것이... 영천의 기원이지요... .  만약 제사를 지내지 않으면... 
신령께서 노해 마을에 재앙을 내리신다고... 그렇게 말했다고 합니다.  그래서 
그 날 이후... 마을사람들은 한 번도 제사를 거른 적이 없는데... 일이 어쩌
다 이리 되었는지 모르겠습니다.  아이고... 아이고.... .  이 일을 어쩌나... 
하필 내 대에서 이런 일이 벌어지다니.... .  마을 무당이 얼마 전에도 제사
를 지냈는데 신령님께선 여전히 화를 풀지 않으시니.... ."
  "..... ."

  낭천은 팔짱을 끼고 촌장의 말을 들었다.  전설이란, 특히 이러한 민간신
앙이란 언제나 왜곡되기 마련이었으니 노인의 말을 곧이곧대로  들을 수는 
없는 일이었다.  낭천은 그 신인이란 자는 아마도  저 우물 바닥에 자신의 
비급을 감추어둔 고수이고, 신령이 있으니 함부로 범접하지 말라는 식으로 
말한 것은 그 비급을 아무나 쉽게 찾아내지 못하게 하기  위함이 아니었을
까하고 생각해 보았다.  열 손가락만으로 저런 석굴을 만들 정도의 무공을 
지닌 고수라면 풍수지리나 기문진식에 대한 조예 역시 깊다해도 이상할 것
이 없으니 손을 써서 우물의 수맥을 막는  정도는 가능했을 것이다.  그리
고 만일 그의 추리가 맞다면 저 석굴은 300년도 전에 파여진 것이라는 뜻
이 된다.  낭천이 그렇게 생각하는 사이에도 촌장은 계속 말을 하고 있었다.

  "실제로 신령님이 처음 노하신 것은 십 오  년도 전의 일이라오.... .  그
때에도 많은 사람들이 다쳤지만 다행이  마을 무당이 제때에 제사를  지내 
신령님의 화를 가라앉힐 수 있었지.... .  헌데 십  년 전에 그 요녀가 신령
님이 계신 곳을 물었을 때 대답하지 말았어야했는데....  .  그때 그렇게 아
름다운 여자가 설마 요녀라고 누가 상상이나 했겠누, 그래.... .   아무튼 그 
요녀가 다녀간 이후 몇 년간 신령님은 갈수록 난폭해지셔서... 도무지 우리
들 만으론 감당을 할 수가 없었다오.  일년에 한 번 지내던 제사를 일년에 
두 번 씩 지내고... 세 번씩 지내고... 그랬는데도... 잘해야 그때뿐이고 얼마 
지나지 않아 다시 화를 내시니.... .  마을 사람들이 너무 많이  다쳐서... 이
대론 안 되겠다고 생각하고 여기 철웅방의 영웅들께 부탁하여 마을을 지키
게 된 것이죠.... .  휴우... 신령님께 대항한다고 생각하니 죄스러운  마음도 
들지만 어떻게 하겠소.... .  일단 이번에 마을  무당이 특별한 제사를 지내 
신령님의 마음을 돌리려 하니 그때까지.... ."
  "그만!  촌장님!"

  그때 촌장의 말을 끊은 것은 한 여자의  앙칼진 목소리였다.  낭천이 돌
아보니 알록달록한 옷을 입은 중년 여자 하나가 현관에 서서  매서운 표정
으로 촌장을 노려보고 있었다.  아마도 이 여자가  촌장이 말하는 그 무당
인 것 같았다.  그녀는 섬뜩한 표정을 지으며  촌장 집안으로 성큼성큼 걸
어 들어왔다.

  "마을의 장이 되시는 어른께서 어찌 그토록 입이  가볍단 말입니까!  신
령님께 드리는 제사를 함부로 거론하시다니!  천기를  누설하는 것이나 진
배없소이다!"

  촌장은 여자의 말에 찔끔한 표정이 되어 중얼거렸다.

  "아니... 난 아무 말도 특별히.... ."
  "촌장님!"
  "..... ."

  무당은 날카롭게 소리쳐 촌장의 말을 끊고는 낭천을 향해 소름끼칠 정도
로 매서운 눈길을 보내왔다.  제법 담량이 두둑한 유규일마저 섬뜩한지 그 
큰 몸을 움찔 떨었다.  무당의 번질거리는 두 눈은 마치 뱀의 눈을 연상시
켰다.  낭천은 무당의 눈에서  축축한 광기(狂氣)를 읽었다.  하지만  그가 
어렸을 때 언제나 보았던... 그  처절한 한이 실린 두  눈에 비하면 그것은 
섬뜩한 광기도, 뭣도 아니었다.  낭천은 낮게 코웃음을 치며 말했다.

  "흥... 확실히, 이 마을에서 뭔가가 잘못 돌아가고 있다는 것만은 알겠소.  
어쨌거나 중요한 건 대강 알았으니 일단 나대로 뭔가를 좀 알아보지.  촌장 
어른, 이야기 감사하오."

  낭천은 촌장에게 꾸벅 고개를 숙여 보이고는  집밖으로 나왔다.  무당의 
곁을 스쳐지나갈 때 무당이 음산한 목소리로 말했다.

  "당신의 몸에는 저승사자의 그림자가 씌워져 있어.... .  오늘밤을 넘기면 
절대로 이 마을에서 살아 나갈 수 없을 거야.... ."

  낭천은 픽하고 비웃음을 흘렸다.

  "사람이라면 누구나 저승사자를 등에 엎고 사는 게 아니겠소?  여지 것 
살아보니 죽여서 죽지 않는 자는 아무도 없더이다.  나 역시 예외는 아니겠지. 
당신도 마찬가지고."





  촌장의 집을 나선 낭천은 다시 윗마을로 가볼까 하다가 어차피 철웅방도
들과 부딪칠 것 같아 아랫마을의 어귀를 따라 쭉 한 번 돌았다.  죽우촌은 
산중 마을치고는 상당한 규모였다.   아랫마을을 한 바퀴 도는  데만 해도 
상당한 시간이 소요되었다.  일단 아랫마을을 돌며 받은 느낌은 처음 사당
이 세워진 언덕에서 내려다본 것과 별다를 것이  없는 것이었다.  마을 사
람들은 불안감은 느끼고 있으되 실질적으로 위협을 당하고 있는 것 같지는 
않았다.  낭천은 조금 이상하다고 생각했다.  그래도 얼마 전까지 마을 사
람들이 많이 다쳤다고 하지 않았는가?  그럼에도 이렇게 안정적인 분위기
라니.... .  밭을 가는 사람들도 별다른  불안감을 느끼는 것 같지 않고....  .  
그래도 철웅방의 수호가 있다고 여겨 안심했기 때문일까?  낭천은 그렇다
면 새벽에 철웅방의 오괴들을 죽인 것은  잘못한 게 아닐까하고 생각했다.  
확실히 그런 식으로 마을의 입구를 지키고 있으면 마을을 찾아오는 떨거지 
무림인들을 막을 수 있을 태니 오히려 도움이 되지 않았겠는가.

  '아직도 살수를 함부로 펼치다니.... .'

  낭천은 자책하며 이번에는 마을 주변의 산을 조금 돌아보기로 결심했다.  
윗마을에 들어가려면 철웅방과의 충돌을 피할 수  없을 것 같고, 아랫마을
에서는 별다른 것을 찾아볼 수가 없으니 일단 마을 주변을 샅샅이 훑어 뭔
가 수상한 것이 있나 알아볼 생각이었던 것이다.   그래도 아무 것도 찾지 
못하면 윗마을로 갈 생각이었다.
  죽우촌은 산 중턱에 위치한 분지에 자리잡은  마을이었다.  죽우촌이 몸
담고 있는 산은 산세가 그리 가파르지는 않지만  규모가 무척 컸다.  경관
도 별다를 것이 없고 볼 것도 없는 산이지만 낭천은 점심나절이 될 때까지 
열심히 돌아다녔다.  그러나 역시 수확이 아무 것도 없어 어지간한 낭천도 
조금 지치는 것을 느꼈다.  죽우촌이 작게 내려다보이는 절벽 위에서 잠시 
휴식을 취한 낭천은 문득 누군가가 자신을 바라보고 있다는 느낌을 받았다.

  "..... ."

  고개를 들어 돌아보니 자신이 서 있는 절벽보다 10장 정도  위의 절벽에
서 누군가가 자신을 내려다보고 있는 것이 보였다.  등에 뭔가를 잔뜩 짊어
지고 있는 그 사람은 낭천이 자신을 올려다보자 반사적으로 몸을 피하려는 
듯 하다가 이미 늦었다는 것을 알고 포기했는지 아예 팔짱을 끼고 기다리기  
시작했다.  낭천은 슬며시 미소를 지으며 몸을 날렸다.  두어 번 절벽을 
차고 뛰어오른 낭천은 단숨에 그 사람의 옆에 착지했다.  머리카락이 하얗게 
회색으로 새고 눈매가 날카로운 자그마한 노인이었다.  그러나 체구 자체는 
죽우촌의 촌장과 비슷했지만 등에 자기 몸만큼이나 큰 무기들을 잔뜩 짊어지고 
있으면서도 허리는 꼿꼿하게 펴고  있어 기이한 느낌을 주는 노인이었다.  
노인은 낭천이 가볍게 절벽을 차고 오르는  것을 보고 눈가를 찡그렸다 폈다.

  "흥... 그 사이에 또 공력이 늘었군."
  "여어, 윤영감도 그간 더 건강해진 것 같소이다.  피부에 윤기가 도는 것
을 보니 제법 내력을 증진시킨 모양인데... 산삼이라도 한 뿌리 자셨소?"
  "흥.... ."

  만병수자 윤평산.  전신에 수백, 수천 가지의 병장기를 지니고 다녀 그렇
게 불리는 괴짜 무기 수집가는 코방귀를 끼며  시선을 돌렸다.  그러나 속
으로는 '저 놈이 어떻게 그 사실을 알았지?'하며 내심 당황하는 중이었다.  

  "헌데 윤영감은 어째서 마을에 들어가지 않고 여기서 시간을  때우고 있
소?  나이가 들면 적적한 곳을 좋아한다더니, 그 말이 맞긴 맞나보지?"
  "그럼 어쩌란 말이냐?  저 철웅방의 무식한 놈들이 마을에 진을 치고 들
어가지도 못하게 막고 있는데!  우리가 네 놈처럼 무식하게 힘만 좋은 것도 
아니지 않느냐?"
  "우리....?"

  낭천은 눈을 약간 크게 뜨고  고개를 갸웃하다가 알았다는 듯이  고개를 
끄덕였다.

  "아하.  그러고 보니 윤영감 이외에도 미염요녀가 와 있다고 했었지."
  "흥."

  윤평산은 다시 코방귀를 뀌었다.  예전에 그가 낭천의 유성검 묵강을 훔
치려 했을 때 화가 나서 그가 가지고 다니던 무기들을 모조리 눈앞에서 작
살내 준 것에 아직까지도  앙심을 품고 있는 모양이었다.   낭천은 나이가 
예순이 넘은 노인네가 심술을 부리자 쓴웃음을 지으며 주위를 돌아보았다.

  "헌데 어찌 된 거요?  윤영감 외엔 아무도  보이지가 않으니.  미염요녀
는 포기하고 돌아간 거요?  아니면 영감이랑 싸웠나?"
  "바보 같은 소리!  예전에는 찬바람이 쌩쌩 불 듯이 굴더니, 태원산의 그 
노인네에게 깨진 후 좀 변했나  싶더니... 이젠 떠벌떠벌 떠버리가  됐구나.  
흥, 남의 일에 신경을 쓸 시간이 있으면 네놈 일이나 신경 쓰지 그래?"
  "아아- 알았소, 알았어.  거 노인네가 성깔하고는.  헌데 윤영감이 이 곳
에는 웬 일이오?  영감은 무기에만 관심 있지 신공(神功)이니 하는데는 관
심이 없는 줄 알았는데."
  "흥, 당연한 소리!  제아무리 대단한 신공이라 해도 그건 한 사람이 죽으
면 그걸로 그만이야!  더구나 잔뜩 알고 있다고 해서 다  익힐 수 있는 것
도 아니지.  하지만 신병(神兵)은 달라!  언제까지고 남아있고 얼마든지 모
을 수 있어!"

  낭천은 결국 영감의 욕심 때문에 신병을  선호하는 거구려, 하고 생각했
으나 구태여 그걸 입밖에 내어 말하진 않았다.   대신 걸음을 돌리며 지나
가는 말로 한 마디 찔러보았다.

  "그럼 영감은 죽우촌에 감춰진 신공에는 관심이 없고 무기만 탐난단 말이지?  
나중에 딴 소리하기 없기요."

  이 영감이 무공비급을 탐내고 오지 않았으리라는 것은  애초에 예상하고 
있었던 낭천이었다.  도대체 이 고수들이 어디서  영천에 숨겨진 무공비급
에 대한 소문을 들은 것인지는 모르지만,  만약 거기에 만병수자 윤평산까
지 왔다면 숨겨진 것이 무공비급 뿐은 아니지 않을까 하는  생각이 들었던 
것이다.  어쩌면 그 고수가 사용하던 신병이기가 함께 감추어져 있을 지도 
모르는 것이다.
 
  '하긴, 봉인을 푼 녀석이 그것도 이미 가져가 버렸을 가능성이 높지만.'

  낭천은 그렇게 생각하며 발걸음을  때어놓았다.  그때 윤평산이  다급한 
목소리로 그를 불렀다.

  "자, 잠깐만!"
  "왜 그러시오?"

  낭천은 그럼 그렇지 하는 심정으로 뒤돌아봤다.  윤평산은 기쁜 표정을 
억지로 숨기려 노력하며 낭천에게 바싹 다가와 물었다.

  "그러고 보니 자네에겐 유성검 묵강이라는 천병(天兵)이 있었지!  그러니 
자네는 다른 무기 따윈 필요가  없을 거야.  그렇지 않나?  마침 잘 됐군 
그래!  나 역시 무공비급 따윈 필요가  없으니까 말야.  이거 멋진 거래가 
될 수도 있겠군.  그렇지 않나?"
  "뭐... 특별히 다른 무공을 익힐 생각은 없지만... 이제와  다른 무기를 쥘 
생각도 없는 건 사실이지."
  "그, 그런가!  역시 자네와 나는 생각이 잘 맞아!"

  윤평산은 목소리를 은근하게 낮추어 말하기 시작했다.

  "어떤가?  자네도 여기서 무슨 일이 일어나고 있는지 대충은 알고  있겠
지?  어떤가?  그곳에는 병장기, 무공비급 이외에도  공력을 증진시켜주는 
단약에 보물들도 많다고 하더구만.  나는 다 필요 없으니 오로지 병장기만 
주면 되네.  나머지는 다 자네가 가지게.  내가 비록 늙긴 했지만 철웅쌍권 
정도는 겁나지 않으니 내가 그 녀석을 맡는 사이 자네가 철웅방의 다른 떨
거지들을 다 쓸고, 우리 둘이 힘을 합쳐  그 요물을 처치하면 만사가 형통
하지 않겠나?"
  "글세... '그곳'이라니 무슨 소린지....?"

  낭천이 시치미를 때자 윤평산은 속이  타는지 더욱 바싹 다가오며 말했다.

  "여보게!  나를 상대로 수작을 부릴 생각은  말게!  나는 자네에게 이렇게 
흉금을 털어놓고 있지 않나?"
  "하하... 글쎄, 좀 생각을 해 봅시다."
  "생각하고 말게 어디 있나?!  그저 어서 승낙하게!"

  낭천은 윤평산이 어지간히 몸이 달았다 싶자 다시 몸을 돌려 말했다.

  "그럼 내 한 가지 물어 볼 터이니  대답해 보시오.  윤영감은 그곳에 대해 
얼마나 알고 있소?  그리고, 어떻게 알게 된 거요?"
  "...무슨... 소린가?  설마 자넨 모른단 말인가?"

  윤평산이 의아한 표정으로 묻자 낭천은 솔직하게 고개를 끄덕였다.  역시 
말을 돌려가며 이야기를 끄는 것에는 소질이 없는 그였다.

  "알 턱이 없지 않소.  나는 일월검장의 학상표 대협의 부탁으로 여기 오게 
된 거니까."
  "일월검장의....!  그, 그렇군.  하지만 언제부터 용호풍운검이 일월검장과 
손을 잡은 거지?"
  "손을 잡았다니 좀 듣기 거북하군.  그저 부탁을 들어준 것뿐이오."
  "으음.... ."

  윤평산은 이럴 줄은 몰랐는지라 엷게 신음소리를  냈다.  하지만 생각해
보면 여기 온 사람들 모두가 '그곳'에 대해서 알고 있지 않는가?  저기  저 
철웅방의 놈들도 마을을 지키니 뭐니 호박씨를 까고 있지만, 그들 역시 속
셈은 그 요물을 없에고 '그곳'을 손에 넣는 것이리라.  더구나 윤평산은 낭
천에 대해 조금은 아는 축에 속했다.  아마도  낭천이라면 한 입으로 두말
을 하거나 하진 않으리라 판단한 윤평산은 주저하며 말했다.

  "사실... 음, 흠.  이건 엄청난 비밀이네만... 자네가 정말로 나를 도와준
다고 약속하면 이야기 해주지."
  "그건 이야기를 들은 후에 결정하지.  그런 걸로 나를 어떻게 묶어볼 생
각은 하지 마시오, 만병수자.  정 당신이 말해주지 않겠다면 나로선 당신이 
애지중지 모은 그 병장기들과 내 묵강(墨剛) 중  어느 쪽이 강맹한지 시험
해볼 수밖에.  지난번에 비해 좀 쓸만한 물건들을 모았는지 모르겠군?"
  "윽... 크....!"

  윤평산은 낭천이 그렇게 말하며 자신이 지고 있는 무기들을 바라보자 이를 
갈다가 어쩔 수 없이 입을 열기 시작했다.

  "하는 수 없지.  하지만 자네가 그 뭐냐... 그 네 가지 초식  이외의 무공
을 익히지 않겠다고 고집을 부리는 건  알지만... 지금부터 내가 해주는 이
야기를 들으면 생각이 바뀔 게야.   나와 손을 잡고 그 비급을  얻는 것이 
자네에게 절대로 손해보는 일은 아니라는 것을 알게 될 태니까."
  "..... ."

  윤평산은 그렇게 말하며 낭천의 눈치를 살폈다.  그 옛날 윤평산이 낭천
의 유성검 묵강을 갈취하려했을 때, 그가 처음부터 이 악명 높은 승부사에
게서 그것을 훔치려했던 것은 아니었다.  더구나  유성검 묵강이라면 천공
(天工)이라 불리는 명장 한영(汗榮)이 필생의 혼을 기울여 탄생시킨 세  자
루의 천병 중 하나!  신병이기를  아끼는 마음이 누구보다 강한  윤평산이 
그런 천병을 아무런 대가 없이 취하려하지는 않았던 것이다.  때문에 그는 
귀영객 김도한에게 천하의 명검과 보도를 각각 다섯 자루씩, 무려 열 자루
나 주고 바꾼 대명진자야신공(大明震紫夜神功)의 비급 사본을 유성검 묵강
과의 교환조건으로 내걸었던 것이다.  대명진자야신공!  바로 무림최대문파 
신검회(神劍會)의, 그 후계자나 그에 준하는  지위를 가진 자만이 익힐  수 
있다는 비전 내공심법!  그것은 전 무림이 인정하는 명실상부한 제일의 내
공심법임과 동시에 무도의 길을 걷는 자에게 있어선 꿈과도 같은  그런 내
공의 심법이었다.  귀영객 김도한이 이 대명진자야신공의 사본을 훔쳐냈을 
때 신검회는 개문(開門)이후 처음으로 명문대파의 자부심을 버리고 귀영객
에 대한 추살령(追殺令)을 내렸었다.  낭천과 같이 특별한 내공심법을 익히
지 못한 자에게 있어 이 대명진자야신공을 익힌다 함은 그  무위를 끝없이 
올릴 수 있는 기회나 다름이 없었던 것이다.  그러나 낭천은 한 마디로 윤
평산의 제의를 거절했다.

  - 나에게 있어 무공은 오로지 역천염낙성사식 뿐이다.

  그렇게 말하며 어렵게 구한 대명진자야신공의 사본을 찢어버리는 바람에 
윤평산은 이를 갈며 낭천에게서 유성검을 훔쳐낼 계획을  세우지 않았었던
가.  때문에 윤평산은 이런 이야기를 하면 낭천이  불같이 화를 내진 않을
까 하고 약간 겁먹은 눈치였다.  하지만  석굴 안에서 역천염낙성사식으로 
쓰디쓴 패배를 맛본 낭천으로선 그저 쓴웃음을  지었을 뿐이었다.  윤평산
은 그런 낭천의 모습을 보고 놀란 나머지 눈을 휘둥그렇게 떴다.

  "자네... 정말 변했구먼."
  "...무슨 소리요?"
  "아, 아니... 아닐세."

  윤평산은 낭천이 목소리를 높이자 헛기침을 하며  말을 돌렸다.  하지만 
생각해보면 낭천도 놀라지 않을 수 없었다.   대명진자야신공은 현 무림에
서 가장 오래된 문파 중 하나인 신검회의 진산비급이 아니던가.  신검회의 
최초 개파 시기는 고대 오대신궁 시절로까지 거슬러 올라간다고 알고 있었
다.  더구나 창시 이후 단 한 번도 무림최고의  명성을 빼앗겨 본 적이 없
는 내공심법이 바로 이 대명진자야신공이었다.  고금제일, 불세출의 무인이
라는 검천(劍天) 낙우헌도  이 대명진자야신공을 익혀  그 자리에  올랐다.  
비록 대명진자야신공과 함께 오랫동안 신검회의 상징이나 다름없었던 오행
신천독패검법(五行神天獨覇劍法)은 새롭게 등장한 태원검존 곽병효, 곽 노
사부의 태벽자하검(太闢紫霞劍) 앞에 세 차례나 패배해 오랜 세월동안 지
켜온 무림제일검의 자리를 내주었지만 여전히 이 둘을 익힌 자는 천하제일
에 근접한다는 이야기는 빈말이 아니었다.   허나... 만병수자 윤평산은 그 
대명진자야신공을 거절한 낭천이 이번만큼은 승낙하리라고 장담하고  있는 
것이다.  낭천은 잠깐의 사이를 두고 입을 열었다.

  "그래... 이야기나 들어봅시다.  도대체 저 마을에 숨겨진 비급이란 것이 
얼마나 대단하기에 그런 소리를 하는지."
  "후후... 듣고 놀라지나 말게."

  윤평산은 목소리를 몇 번 가다듬더니 이윽고 소리를 죽여 속삭이듯이 말했다.

  "저 죽우촌에는... 바로 녹정마종(綠睛魔宗) 율무천의 녹정마하훼세공(綠睛
魔霞毁世功)이 잠들어 있다네."


















-------------------

지난 편에 한 가지 에러가 있었습니다.
설응신군 허대정의 무공이름...
설응신조공(雪鷹神鳥功)이 아니라
설응신조공(雪鷹神爪功)이었습니다 -_-;
졸린 상태에서 친 거라 실수를;;;;

쿨럭;;; 그거 쓰느라 시험 날렸져 -_-;;;

『SF & FANTASY (go SF)』 6229번
 제  목:동방검사열전 - 22 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/14 08:39    읽음:684 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





  환우오대절공(環宇五大絶功)이라 불리는 다섯 가지의 개세신공(開世神功)
이 있다.  하나 하나가 삼 천년 해동무림의 역사에서 최강, 혹은 최고라 꼽
히는 절세의 신공들.  동시대에 맞수를 찾아볼 수 없었기에 최강이라 불렸
고 그 신묘함에 끝이 없었기에 최고라 불렸다.   그리고 이들 무공을 성취
한 사람들은 하나 같이 '고금제일,' '천하제일,'  '절대무적'의 칭호를 소유할 
수 있었다.
  이들 환우오대절공 중 제 1위로 손꼽히는 것은, 바로 고금제일의 무인이
라 불리는 불세출의 검천(劍天) 낙우헌의 무형검(無形劍)이었다.  신검회의 
검법이 추구하는, 검기상인(劍氣傷人), 검강(劍剛), 신검합일(身劍合一)을 거
쳐 최종적으로 이기어검술(以氣馭劍術)의 경지에 이르는 심검(心劍)의 궤도
를 뛰어넘어 궁극에 도달한... 수 천년 무림 역사상 단 한 번밖에 탄생하지 
않았던 경지!  무형검을  완성한 낙우헌은 정녕  검천의 이름에 어울렸다.   
거기에 낙우헌이 해동무림사상 가장 위대한 무인으로 손꼽히는  것이 더해
져 그의 무형검은 누구의 이견도 없이 환우오대절공의 수좌에 올려졌다.
  환우오대절공의 제 2위로 손꼽히는 것은 마교의 신으로 군림하던 수라혈
제(修羅血帝) 관천후의 수라혈마대법공(修羅血魔大法功)이었다.   지금으로
부터 130년 전, 그가  수라혈마대법공 하나를 가지고  대륙의 끝에 모습을 
드러냈을 때 해동무림의 어느 누구도 그의 적수가  되지 못했다.  그의 몸
에서 피어오르는 시뻘건 핏빛 강기... 수라혈무(修羅血霧)는 분명  무형검을 
완성한 낙우헌이 도전하기 이전까지 무적의 호신강기라 불리었었다.  무형
검을 완성한 낙우헌에게조차 양패구상이란  결과를 가져다 준  수라혈제의 
수라혈마대법공!  비록 북천마궁의 후예라는 점 때문에  수좌의 자리를 차
지하진 못했으나 진정 1위에 놓아도 부끄러울 것이 없는 절세의 마공이 아
닐 수 없었다.
  환우오대절공의 제 3위는 바로 황궁(皇宮)  최후의 비전무공인 천우사신
위진공(天宇四神衛辰功)!  이것은 고대 북천마궁을 패퇴시키고 오대신궁을 
통일한 천무궁(天武宮)의 무공에, 천무궁에 합병된 나머지 신궁들의 무공을 
더하여 발전시킨 황궁의 비전무공에... 다시 사신교(四神敎) 천무대제의  진
산절학을 더하여 발전시킨 광세의 무공이었다.  훗날  사신교가 황궁에 병
합되어 황가 사신당(四神堂)으로 갈라진 이후, 사신당은 사신교  시절 있었
던 독자적인 무공에 오대신궁의 무공들을 융합하여 비약적인  발전을 이루
었다.  그것마저 가미하여 완성한 것이 바로 천우사신위진공.  과거 천무대
제가 무림을 위진할 당시에 비해  적어도 두 배는 강해졌으리라  여겨지는 
이 황궁의 절학은 그러나, 단 한 번도 무림에 등장한 적이 없었다.  그럼에
도 그 명상 하나만으로도 고금최고의 무공 중 하나로서 당당히 환우오대절
공의 한 자리를 차지하게 된 것이다.
  환우오대절공의 네 번째 자리는 300 년  전의 천하제일고수 천추검(天墜
劍) 자하륜의 상검천추륜(翔劍天墜輪)이 차지했다.  마치 한 자루  검이 허
공을 날며 하늘마저 떨어뜨릴  듯 하다는 데에서 기인한  무공명.  석년의 
천추검 자하륜은 이 상검천추륜 하나만으로도  천하제일이라 불렸으며, 그
가 상검천추륜을 완성한 후 평생 그와 맞상대할 수 있었던  고수는 당대의 
마두로 손꼽히던 녹정마종 율무천과 서방대륙에서  건너온 신비의 고수 - 
스스로를 모험왕(冒險王)이라 일컫던 금발의 검사  유구도파인(流究道破刃) 
밖에 없었다.  원래는 무명의  검사에 불과했던 자하륜은 어느  날 스스로 
서방대륙에서 건너왔음을 주장하는 한 명의 검사가 무림의  유명한 고수들
을 차례로 꺾는 모습을 보고, 그에게  동방의 무예를 보여주고자 처음으로 
그 상검(翔劍)을 뽑았다 한다.  그 얼음 같이 차가운 푸른 눈동자에서 뿜어
지는 한기(寒氣)를 그대로 옮겨놓은 듯한  유구도파인의 싸늘한 검기는 하
늘을 뒤집을 듯한 뇌검(雷劍)을 통해 더욱 혹독하게 타올랐고, 그와 어울려 
허공에서 춤을 추는 자하륜의 상검 역시 더욱 맹렬한 광무(狂舞)로서 응수
했다.  삼일에 걸친 비무 끝에 승부는 무승부로 돌아가고, 서로에게 감복한 
둘은 의형제를 맺었다 한다.
  환우오대절공의 마지막은 바로 현 천하제일고수이자 천하제일검인  태원
검존 곽병효, 곽 노사부의 태벽자하검(太闢紫霞劍)이었다.   당시까지 무림
제일검(武林第一劍)이었고 검천 낙우헌 이래 무(武)의 정도(正道)로 일컬어
졌던 신검회의 독패검법을 세  차례에 걸쳐 격파한 곽병효.   그가 검술을 
익히기 위해 올랐던 태원산에서 십 오 년만에 내려와 처음  무림에 발걸음
을 내딛었을 때의 나이는 불과 스물 여덟.  그  후 사 년간 강호에서 굴지
의 명성을 떨친 그는 불과 서른 둘의 나이로 무림맹에서  주최한 영웅비무
대회에서 우승하였고, 삼 년 후에는 신검회의 회주(會主)이자  당대의 천하
제일고수였던 신검무적(神劍無敵)  낙무후를 꺾어  천하제일고수의 자리에 
올랐다.  이로서 검천 낙우헌 이후 당연시되어오던 '신검회주가 곧  천하제
일고수이며 천하제일고수는 곧  신검회주이다'라는 공식이  깨졌고 오로지 
곽병효의 이름만이 무림에 우뚝 서게 되었다.   서른의 나이에 천하제일고
수의 자리에 오르는 것은 지극히 이례적인  일로, 신검회에서도 그런 경우
는 거의 없었던 것이다.  더더욱 놀라웠던 일은, 당시 신검회의 신천독패검
법을 극한까지 연성해 다섯 개의 이기어검을 동시에 날려보내는 오뢰인(五
雷刃)의 경지를 이룩하였던 낙무극을 상대로  곽병효는 내력에서의 열세를 
딛고 검술에서의 절대 우세로서 승리를  이끌어냈다는 점이었다.  심검(心
劍)을 무의 정도(正道)로 삼아 이를 추구하는 독패검법의 절기인 오뢰인은 
하나도 이루기 어렵다는 이기어검술을, 마음을 다섯 조각(五分心)으로 나누
어 무려 다섯 개를  동시에 날려보내는 전후무후한 절초였다.   말 그대로 
심검의 극상인 이 오뢰인을 이룩한 낙무후를 상대로 내력의 열세를 감수하
면서까지 승리하였다는 것은 바로 곽병효의  검술이 신천(神天)의 검을 훨
씬 넘어섰다는 증거였다.  곽병효에게 패배한 낙무후는 더욱 더 수련을 쌓
아 오 년 후 다시 한 번 그와 자웅을 겨루지만 결과는 바뀌지 않았다.  오
히려 두 차례나 패배하여 신검회의 아성을 무너뜨리는 결과를 낳게  된 낙
무후는 울분을 이기지 못한 나머지 피를 토하고  쓰러졌고, 몇 년 후 숨을 
거두고 말았다.  비분강개 속에 숨을 거둔 낙무후의 아들인 낙운룡은 아버
지의 원한을 갚고 신검회의 영광을 되찾겠다는 일념 하에 회주의 직위조차 
내팽개치고 무공수련에 전념했다.  당시 벌써 무림오룡(武林五龍)이라 불리
는 다섯 명의 신진고수 중  하나로 손꼽혔던 낙운룡은 아버지인  낙무후를 
능가하는 자질과 오성, 그리고 집념의 소유자였다.  그때에 이미 아버지 낙
무후에 비해 뒤지지 않는 무공을 갖추고 있었던 낙운룡은 자그마치  십 년
에 걸친 폐관수련 끝에 신검회의 선대회주들 가운데서도 손에 꼽을 정도만
이 연성에 성공했다는 오행(五行)의 경지를 이룩하였고, 이  오행 신천독패
검법과 함께 강호에 나타난 낙운룡은 무림출도 1년만에 일검진천하(一劍震
天下)라는 무쌍(無雙)의 명호를 획득한다.  그리고 이제 노년의  나이에 접
어들어 태원산(太原山)에 칩거한 곽병효를 찾아간 낙운룡은 그에게 비무를 
신청했다.  그러나... 낙운룡의 오행 오뢰인(五行  五雷刃)조차 이미 완성의 
단계에 들어선 태벽자하검 앞에서 허무하게 무너지고,  신천의 검은 더 이
상 독패(獨覇)하지 못한다는 것이 다시 한 번  만인 앞에 증명되고 말았던 
것이다.  검천 낙우헌 이래 무림이 탄생시킨 제일의  기린아라 할 수 있는 
곽병효에겐 태원검존(太原劍尊)이란 영예로운 명호가 붙었고, 그 무학에 대
한 열정과 의기(義氣),  그리고 협의(俠義)를 존경하는  마음에서 사람들은 
그를 노사부(老師父)라 부르기 시작했다.  

  무형검, 수라혈마대법공, 천우사신위진공,  상검천추륜, 그리고  태벽자하
검.  이들 다섯 가지의 무공은 해동무림의 자랑이자 전설이며, 그리고 또한 
신화였다.  고금을 막론하고 이  다섯 가지 무공을 논하지  않고는 최강을 
말할 수 없었으며, 또한 이 다섯 가지  무공을 모르고서는 무를 아는 자라 
할 수 없었다.  그러나... 세상  사람들은 알고 있었다.  이  세상에는 이들 
다섯 무공에 버금가는... 아니, 어쩌면 그 이상 가는 또 하나의 무공이 있다
는 것을.  그러나 그것은 입 밖으로 내어  말하는 것조차 금기시된 저주의 
무공.  바로 300년 전 천추검 자하륜과  모험왕 유구도파인의 합공에 쓰러
진 녹정마종(綠睛魔宗) 율무천의 녹정마하훼세공(綠睛魔霞毁世功)이 그것인 
것이다.  

  녹색의 눈동자를 가진 마귀가, 
  세상을 희롱하며 노는데,
  아무도 이를 막지 못하니,
  마침내 세상이 허물어지는도다.

  삼 백년 전, 녹정마종  율무천이 무림을 독보할 때  강호에는 이런 시가 
유행했다.  마공을 일으키는 순간 시전자의 눈동자가  새파란 녹색으로 달
아오른다는 것 때문에  흔히들 녹정마공(綠睛魔功)이라 불리는  이 마공은 
공포의 대상 이외에 아무 것도 아니었다.  똑같이 마(魔)에 속하는  수라혈
마대법공을 환우오대절공 중 하나로 놓고 경외할 정도로 무를 숭상하는 해
동무림의 강호인들이었지만, 이 녹정마공만큼은 예외였다.  너무도  지독하
며, 또한 너무도 패도적이고 음야하여 정(正)과 사(邪), 그리고 마(魔)를 통
틀어 그 누구도 동류(同流)라 부르길 꺼려했던 녹정마공.  율무천은 상대가 
마도인이건 백도인이건, 혹은 녹림의 무리이건  관부의 병사들이건을 가리
지 않았다.  오로지 천하를  주유하며 앞을 막아서는 모든  자들을 학살할 
뿐.  힘없는 백성들이라 해도 거기엔 예외가 아니었다.  학살할 대상이 없
으면 천하를 이 잡듯이 뒤져서라도 찾아 죽이곤 하였다.  삼원의 지존이었
던 연무도의 맥을 끊고, 당시 마도의 제왕이었던  혈신맹(血神盟)을 멸절시
켰다.  신검회의 문을 닫아걸게 만들었으며 지옥문을 전멸상태까지 몰아갔
다.  대마왕(大魔王).  이것은 율무천을 지칭하는 또 하나의 명호였다.  무
림은 녹정마공을 일컬어 '저주받은 금공(禁功)'이라  부르며 영원토록 저주
했다.  그리고 그가 그 포악하고 잔혹한 성정  때문에 후계자를 얻지 못하
는 것을 대모수께 감사했다.  더 이상 그  저주받을 무공이 이어지지 못하
는 것을, 그리고 두 번 다시 제 2의 녹정마종을 보지 않아도 된다는 것을.
  천추륜 자하륜과 모험왕 유구도파인에 의해 녹정마종이 살해된  지 어언 
삼 백년.  그 저주받을 마(魔)의 기억도 흐릿해졌고, 무림인들에게 있어 녹
정마공이란 환우오대절공 이상 가는 위력을 지닌 전설적인  마공으로 밖에 
인식되지 않았다.

  그리고, 그 저주받을 마공의 전설이 지금  낭천의 눈앞에서 버젓이 현실
인양 꼬리를 치고 있었다.

  "녹정...마하훼세공.... ."

  낭천은 망연히 그 이름을 중얼거렸다.  윤평산은  어떠냐는 듯한 눈으로 
낭천을 바라보며 눈웃음을 치고 있었다.  제까짓 게 여기에도 안 넘어오겠
냐는 듯한 눈이었다.

  "어쩐지... 역천염낙성사식이 먹히지 않는 것을 보고... 엄청나다곤 생각했
지만 설마... 그... 금공(禁功)이었을 줄이야.... ."
  "후후후... 어떤가?  엄청나지 않나?   하지만 노부는 너무 늙고  욕심이 
없어 그런 것을 탐내진 않네.  그저그저 녹정마종이  쓰던 무기 몇 가지만 
원할 뿐이야."
  "..... ."

  윤평산은 낭천이 거의 넘어왔다고 생각했는지 은근한 어조로 구슬리듯이 
말하고 있었다.  하지만 솔직히 윤평산은 완전히 헛물을 켜고 있는 것이었
다.  그에게 녹정마종의 봉인이 이미 뜯겼다는 것을 말해주면 어떤 표정을 
지을까하고 생각하던 낭천은 이윽고 고개를 저었다.

  "분명히 대단한 말이긴 하지만 구미가 당기진 않소.  녹정마공은 소유자
의 심성을 갉아먹는 마공.  그런 것은 무공이라 할 수 없지.  차라리 이렇
게 된 이상 무림맹에 이곳을 알려 아예 아작을 내는 쪽이 낫겠군."
  "이, 이, 이, 이 봐!  무슨 그런 천벌 받을  소리를!  눈앞에 들어온 기회
를 이렇게 놓칠 참인가?!"
  "후후... 신인이 나타나서 신령이 어쩌고라....  .  그런 조야한 수를  쓰다
니.  녹정마종... 그래도 자기 무학을 없어지게 하는 것은 아까웠는지  잘도 
마을사람들을 죽이지 않고 놔두었군."

  윤평산의 절규를 무시하며 혼잣말을 하던 낭천은 문득  생각났다는 듯이 
물었다.

  "잠깐만.  하면 윤영감은 어떻게 이 곳을 안 거요?  아니... 윤영감  뿐이 
아니라 다른 사람들은 또 어떻게?  이런 장소를 알고 찾아왔다는 것은  이
미 알고 있던 누군가가 알려주지 않는 이상 불가능하지 않소?"

  낭천이 가장 궁금한 것이  바로 그것이었다.  도대체 어떻게  이 장소를 
알았단 말인가?  제일 처음 이 장소를 발견한 사람은 분명 '기연'이라 불러
야할 인연에 따라 발견하게 되었을 것이다.  그러나 그 후로는?  이런 '기
연'이 계속 남아서 다른 사람들을 찾아오라고 기다려줄 리도  만부하고, 특
히나 그것이 녹정마공과 같은 경우에는 더욱 그랬다.  어째서 저 녹정마종
의 비고(秘庫)는 지금껏 소문이 나지 않고 있다가 이제와서 사람들을 우르
르 끌어들이게 된 것일까?  그리고 저  요물의 정체는?  무엇보다 어째서 
저 곳에 대한 정보를 윤평산을 비롯한 많은 이들이 알게  되었냐는 것이었
다.  정보를 알고 이 곳을 찾은 자들은  모두가 일류급의 무공을 갖추고는 
있으되, 절정고수 축에는 들지 못하고 또한  특정한 문파에 소속되지 않은 
홀몸이라는 공통점이 있었다.  비록 철웅방이란 예외가  있었지만 그 정도 
세력은 별로 세력이라고 봐주기도 뭣할 정도로 약하고.... .  일월검장 학상
표의 경우에는 죽우촌에 저런 요물이 날뛰고 고수들이 수도 없이 몰려오자 
이상하게 생각되어 낭천에게 부탁을 한 것이지,  이런 상황을 알았던 것은 
아닐 것이다.  만약 알았다면 당장 녹정마종의 소굴을 파해 쳐 파괴하거나 
손을 썼을 태니까.  윤평산은 낭천의 질문을 받자 우물거렸다.

  "글세... 낸들 알겠나.  나야 어떤  서찰을 받았을 뿐인데 서찰에  보내는 
사람의 이름 같은 건 안 쓰여있었네.  화요란이나 다른 사람들도 마찬가지
인 것 같고 말야."
  "허어... 그럼 윤영감은 여기에 윤영감이 노리는 무기가 있는지 없는지도 
모르고 왔을 수도 있겠군?"
  "무슨 소리!  날 뭘로 보는 건가!"

  윤평산은 역정을 내며 말했다.

  "죽우촌에 숨겨진 것은 석년의 녹정마종이 사용하던 세  가지 신병!  바
로 마격파라검(魔擊破羅劍)과 녹마색조(綠魔色爪), 그리고 녹일홍(綠一紅)의 
세 신병!  내가 원하는 건 바로 이 셋이야!"
  "아아... 그렇소?"

  낭천은 대강 고개를 끄덕이며 생각을 했다.   아마도 윤평산들에게 서찰
을 보냈다는 자야말로 처음에 녹정마종의 비고를 발견한 자일 가능성이 높
았다.  그렇다면 그는 무슨 목적으로 이런 일을 저질렀을까?
  말년의 율무천은 무공이 천인합일(天人合一)에 연허합도(練虛合道)에  이
르러 무기를 쓸 필요가 없었다지만 그 이전까지 그는 방금  윤평산이 거론
한 세 가지 무기를 사용했다고 전해진다.  마격파라검은 한 자루 장검이요, 
녹마색조는 알려진바 없는데 조(爪)라는 이름이 붙은 걸로 보아 조공(爪功)
의 고수들이 주로 사용하는 강철손톱과 같은 것이 아닐까 생각되었다.  그
리고 녹일홍은 한 자루의 장창.  한 번  던져지면 반드시 상대를 관통하였
다는 악명 높은 마병인  것이다.  ...윤평산은 신병, 신병하고  있지만 사실 
셋 모두가 천하의 마병(魔兵)들 뿐이었다.  

  "뭐... 아무튼 나는 윤영감 일을 방해하고 싶은 생각도 없고 동참할 생각
도 없소.  잘 해보시구려."

  낭천은 그렇게 말하고 다시 걸음을 옮기자 윤평산은 버럭 소리쳤다.

  "이 봐!  늙은이를 대리고 장난만 치다 갈 건가?!"
  "그런 셈이 되었구려.  이거 미안하외다."
  "이....!  자네 정말....!"

  낭천은 더 이상 있다간 귀찮게 될  것 같아 재빨리 경공을 전개해  산을 
타고 달렸다.  이미 헛물 켰다는 걸 이야기해주지  않는 것은 낭천이 사람
이 나빠서 그렇다고 하는 수밖에.  윤평산은 처음에 조금 따라오려고 하는 
것 같았으나 결국 포기했는지 낭천의 뒤에다 대고 욕설을 몇  마디 뱉고는 
더 이상 따라오지 않았다.  낭천은 윤평산을 떨쳐낸  후에도 한 동안 경공
을 전개해 달리기를 멈추지 않았다.  혹시나 이렇게 죽우촌 주변의 야산을 
뒤지다보면 미염요녀 화요란을 만날  수도 있지 않을까  기대했던 것이다.  
윤평산이 그랬듯이 화요란 역시 일월검장쯤 되면  모를까, 철웅방 같은 이
류 방파가 버티고 있다는 것만으로 포기하고 돌아갈 정도로 녹녹한 위인이 
아니니까.  그녀를 만나면 뭔가 또다른  정보를 들을 수 있을지도 몰랐다.   
그런 기대를 가지고 한 동안 근처 야산을 샅샅이 뒤지던 낭천의 예민한 귀
에 남녀가 교합할 때 나는 야릇한 신음소리가 포착되었다.

  '이건 또 무슨.... .'

  당황하던 낭천은 미염요녀가 혹시 죽우촌의 마을 청년이라도  하나 꼬셔
서 일을 벌이는가 하는 생각이 들어 주저 없이 소리가 들리는 쪽으로 몸을 
날렸다.  바람 같은 속력으로  나무숲을 지나 바위 위로  뛰어오른 낭천의 
눈에 새하얀 몸뚱이를 드러낸 두 명의 남녀가 정사(情事)를 벌이는 모습이 
들어왔다.  입술이 붉고 요사스러울 정도로 요염한 미녀(美女) 위에 올라탄 
거한 하나가 헐떡거리며 몸을 움직이고 있었다.   주변에 아무렇게나 떨어
진 옷가지들로 보아 거한은  철웅방의 방도중 하나인 것  같았다.  그리고 
역시나 아무렇게나 떨어진 자색 옷가지들.

  '미염요녀 화요란!'

  틀림없다고 생각한 낭천은 그러나, 함부로 나서진 못했다.  한창  정사를 
벌이는 사이로 끼어 드는 것은 아무래도 낯뜨거운 일이었던 것이다.  그러
나 미친 듯이 움직이는 거한의 태양혈이 점차  움푹 패여 가고, 잘 발달된 
근육들이 풍선처럼 쪼그라드는 모습을 보게되자 더 이상 지체할 수가 없었
다.  거한은 자신의 양기가 물밀 듯이 흡수되면서도 뭔가에 홀리기라도 한 
듯 정신없이 몸을 움직이고 있었다.  낭천은 한껏 공력을 모아 소리쳤다.

  "갈-!"

  우르릉!  천둥번개가 치는 듯한 굉음이  사방을 진동시켰다.  우레 같은 
메아리가 산자락을 타고 퍼져나갔다.  비록 정종의 음공(音功)은 아니었으
나 이 정도의 충격만으로도 어지간한 사술은 깨어져나가는 것이 당연했다.  
그러나 거한은 낭천의 외침을 듣지 못한 듯 계속해서 몸을  움직이고 있었
다.  오히려 거한 밑에 깔려있던 화요란이 눈을  반짝 빛내더니 시선을 들
어 바위 위에 버티고 선 낭천을 바라보았다.   그녀는 낭천을 향해 살며시 
고혹적인 미소를 보내며 이제는 꿈틀거릴 정도의 힘밖에  남지 않았으면서
도 끊임없이 몸을 움직이는 거한을 손바닥으로 살짝 밀었다.  거한의 거구
가 힘없이 날아 땅바닥에 내동댕이쳐졌다.  떨어질 때 이미 숨이 끊어졌는
지 거한은 움직이지 않았다.  화요란은 근처에 떨어져 있던 자신의 옷가지
를 집어 몸을 가리며 색기가 뚝뚝 떨어지는 목소리로 말했다.

  "어디에서 오신 고인이신가요?"
  "..... ."

  낭천은 그녀의 말에 대답하는 대신 비쩍 마른 시체가 되어  널브러진 거
한의 주검을 묵묵히 바라보고 있었다.  수정옥녀공에  사로잡히면 모든 것
을 잊고 오로지 육욕에만 사로잡힌 노예가 된다더니 그 무서움을 처음으로 
실감했던 것이다.  화요란은 그런 낭천을 향해 요염하게 웃어 보이며 가리
고 있던 옷가지들을 스르르 내렸다.  백옥 같은  그녀의 나신이 완연히 드
러나며 화요란은 낭천을 향해 몇 걸음 더 다가갔다.

  "무얼 그리 주저하고 있나요?  어서 와요.  나를 안고 싶지 않나요?"

  화요란의 목소리에는 항거하기 어려운 마력이 실려  있었다.  그녀의 뇌
쇄적인 아름다움 앞에서는 이 세상의 무엇도 빛을  잃는 듯 싶었다.  낭천
은 자신도 모르게  불쑥 그녀에게  달려들어 안고 싶다는  생각이 들었다.   
그러나 그런 생각이 떠오르는 순간 이것이 수정옥녀공이라는 자각 역시 하
고 있었다.  과연 수정옥녀공의 위력은 무서운  것이라 어중간한 사술로는 
끄덕도 하지 않는 낭천의 부동심에도  어느 정도의 파문을 자아냈던  것이
다.  하지만 낭천이 화요란의 요사스런 모습을 보며  가장 먼저 느낀 것은 
색욕이 아니라 가슴 깊숙한  곳에서 올라오는 매스꺼움이었다.   미이라나 
다름없는 꼴이 된 철웅방 거한의 모습을 보며 화요란의 채양보음술에 대한 
본능적인 혐오감이 생긴 탓일까?  낭천은 화요란의 아름다운 나신을 향해 
산악이라도 무너뜨릴 듯한 일권을 때렸다.

  "앗?!"

  화요란의 요염한 얼굴이 삽시간에 일그러지며 그녀는 허공에서  몸을 뒤
집으며 낭천의 권력을 피했다.  콰앙!  바닥에 작렬한 권력에 흙먼지가 튀
어 사방으로 흩어졌고 화요란은 멀찍이 떨어진 나뭇가지 위에 내려앉았다.  
그녀의 체중에 축 늘어진 나뭇가지가 살짝 흔들렸다.  그녀는 입술을 깨물
고 앙팡진 표정으로 낭천을 노려보다 말했다.

  "흥... 수정옥녀공을 이겨내다니, 어디서나 볼 수 있는  그런 사내는 아니
로구나."
  "그대야말로, 듣던 만큼 악랄하구려.  저런 지독한 채양보음술을  사용하
다니.  결국 당신에 관한한 무림맹의 추측이 맞았던 것 같소."
  "호오... 너는 무림맹의 앞잡이냐?  본녀를 잡기  위해 여기까지 따라 온 
게냐?"

  화요란이 싸늘한 표정으로 묻자 낭천은 고개를 저었다.

  "별로 무림맹과는 관련이 없소.  하지만 당신이  하는 모습을 보니 혐오
감이 드는 건 사실이군."
  "흥!  우습구나.  약육강식이야말로 무림의 정의.  그러는 네  놈은 사람
을 죽여본 적이 없느냐?  자신보다 약한 자를 죽여가며 자신의 힘을  쌓는 
것이 무림의 법칙이 아니더냐?  나는 나의 방식에 따라 약자를 먹고  힘을 
기르는 것이다.  정인군자처럼 위선은 떨지  마라.  본녀를 잡으러 왔다면 
여기서 자웅을 가리는 수밖에!"

  동시에 화요란의 우장이 번개같이 뒤집어지며 한 줄기 음유한 장기를 뿜
어냈다.  음유한 기운이 어찌나 지독하던지 맞지도  않았는데 뼛골이 시릴 
정도였다.  그러나 낭천은 가볍게 한 손을 뻗어  화요란의 장력을 털어 냈
다.  화요란의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.   낭천의 무력이 자신이 상상하던 
것보다 훨씬 강하다는 것을 깨달았던 것이다.  하지만 낭천은 화요란의 이
야기에 처음에 끓어올랐던 살심은 거진 다  누그러진 상태였다.  생각해보
면 오늘 새벽에만 해도 죽우촌의 입구에서 거한 다섯을 죽인  자신이 아닌
가.  화요란의 말이 비록 진실이라 할 수는  없어도 최소한 자신에게 그녀
를 책할 자격이 없다는 것만은 사실이었다.  낭천은 고양이처럼 몸을 잔뜩 
도사리는 그녀를 보며 살짝 한 숨을 내쉬었다.

  "...그만 둡시다.  싸우러온 것은 아니오."
  ".....!"

  화요란은 놀란 표정을 지으며 그래도 긴장을 늦추지 않고 낭천의 동태를 
살폈다.  낭천은 양팔을 좌우로 벌려 싸울 뜻이  없다는 것을 밝히며 두어 
걸음 뒤로 물러섰다.

  "물어볼 것이 있어 왔소.  옷이나 입으시오."
  "..... ."

  화요란은 그제야 슬며시 앞으로  나서 옷가지들을 챙겨  입기 시작했다.  
낭천이 눈앞에서 보고 있는데도 조금도 부끄러움을  모르는 태도였다.  겉
으로 보기에는 이십대 초반처럼 보이나 사실 미염요녀 화요란의 나이는 이
미 마흔을 넘었다한다.  화요란은 옷을 다 챙겨  입고 나서는 낭천을 향해 
경계하는 듯한 시선을 보내며 물었다.

  "당신은 누구인가요?  나를 잡으러 온 것이 아니라면, 여기엔 무슨 일로 
온 거죠?"
  "별로 중요하지 않은 것만 물어보는군.  내가  온 이유라고 한다면 당신
과 같은 이유이외에 또 무슨 이유가 있겠소?"
  "그럼 역시 녹정마종의....!"

  화요란이 얼굴에 긴장하는 빛을 띄우며 말하자 낭천은 윤평산의 말이 옳
음을 다시 한 번 확인하고 고개를 끄덕였다.

  "그렇소.  헌데 몇 가지 궁금한 게 있는데.... .  우선 첫째는 당신이 녹정
마종의 무공을 익혀 무엇을 하려하는지 궁금하다는  거요.  이미 만병수자 
영감은 만나보았는데 그 영감이야 무기에  미쳤으니 그렇다 쳐도... 당신은 
무슨 이유에서 녹정마종의 비고를 탐내는 거요?  녹정마종의 무공은 여인
인 당신에게 어울리지 않을 탠데?"
  "...당신에게 그런 것까지 이야기해주어야 할 까닭이 있나요?"

  화요란이 냉랭하게 말하자 낭천은  윤평산에게 그리했던 것처럼  어깨를 
으쓱하며 지나가는 말처럼 말했다.  

  "글세.  하지만 말이오.  당신이 원하는 게 내가 원하는 것과 꼭  일치하
지 않는다면 당신과 힘을 합치는 것도 괜찮지 않겠소?  저기 저 윤평산 영
감과도 이야기는 이미 되었다오.  그 영감에게  녹정마종의 무기를 넘겨주
고, 나는 무공비급을 받기로.  어쨌건  우리가 상대해야할 것은 저 철웅방 
떨거지들과 그 요물, 이 둘이  아니오?  때문에 당신이 원하는  게 마종의 
무기나 무공이 아니라면 당신과도  손을 잡을 수 있다는  거지.  우리편은 
하나라도 더 많은 쪽이 좋으니까."

  거짓말도 자꾸 하니 가락이  붙는 것 같았다.  윤평산과  이야기할 때는 
왠지 혀가 껄끄러워서  금방 불었는데  이번에는 혀 바닥이  잘 돌아갔다.   
내심 스스로에게 감탄하며 신나게  말을 잇는 낭천.  화요란은  그의 말에 
잠깐 생각해보는 표정을 짓더니 입을 열었다.

  "흥... 확실히, 그 말에  거짓이 없다면 괜찮을 것  같군요.  윤영감 같은 
괴팍한 노인네를 어떻게 구슬른지는  모르지만 당신 수완이 꽤  좋은데요?  
좋아요.  당신이 배신하지 않겠다고 약속만 하면 그렇게 하죠."

  화요란은 낭천의 말을 그대로  믿는 것 같았다.  낭천은  만면에 웃음을 
띄우며 물었다.

  "그럼, 화소저가 원하는 건 무엇이오?"

  화요란은 소저라는 말에 기뻐하는 듯이 입을 가리고 웃더니 말했다.

  "당신은 아까 녹정마종의 무공이 여인에게  적합하지 않다고 했지만, 그
건 하나만 알고 둘은 모르는 소리예요.  물론 녹정마종의 마검법(魔劍法)과 
마창술(魔槍術)은 여인이 익히기에 적합하지 않지만...  그의 녹정마조공(綠
睛魔爪功)은 오히려 여인이 익혀야 그  진가를 발휘할 수 있지요.   아아... 
걱정 말아요.  물론 약속대로, 난 마종의 무공에는 손을 댈 생각이  없으니
까.  녹정마종의 무공이 여인에게도 쓸모가 있다는  것을 알아달라는 이야
기였을 뿐예요.  나에겐 그저, 마종이 심열을 기울여 만들었다는  녹정마정
환(綠睛魔靜丸)만 있으면 되니까."
  "녹정...마정환?"
  "그래요.  녹정마종 율무천이  녹정마하훼세공을 연성하기  위해 천하의 
모든 사기(邪氣)와 요기(妖氣), 그리고 마기(魔氣)를 모아 만들었다는  무상
영약!  원래 녹정마종은 이 녹정마정환을 세 알 만들었지만  본인이 한 알
을 복용하였을 뿐, 더 이상 복용할 필요를 느끼지 못한 체 나머지 두 알은 
행방이 묘연했었지요.  하긴 천인합일의  경지에 오른 절대고수인  그에게 
더 이상의 영단은 의미가 없었을 태니까요.  그 중  두 알이 여기 이 죽우
촌에 감춰져 있다는 거예요.   하지만 당신들은 탐내지 않는  것이 좋을걸
요?  물론 녹정마정환은 공력 역시 올려주지만, 당신이나 윤영감이 복용하
면 틀림없이 일각도 되지 않아  녹아 혈수로 변해버리거나 아니면  광성이 
발작해서 미쳐 날뛰게 될 태니까.  나와 같이 사문(邪門)의 기공을 익힌 자
만이 녹정마정환의 공능을 제대로 다룰 수가 있지요."
  "흐음... 그렇다면 그걸 복용하고  수정옥녀공을 12성 대성하겠다는 속셈
이겠군?"
  "호호호!"

  화요란은 그 말에 대답하는 대신 큰 소리로  웃었다.  그때 수풀 쪽에서 
부스럭 인기척이 나더니 한 사람이 일어나  어슬렁거리며 다가왔다.  낭천
은 그 자리에 그가 숨어있다는 걸 알고 있었으므로 아무렇지도  않게 고개
를 돌렸지만 화요란은 저으기 놀란 모양이었다.  사실 낭천도 조금 놀라긴 
마찬가지였다.  그가 저 자리에 사람이 숨어 있다는  것을 알아챈 것은 바
로 전에, '녹정마정환'의 이름을 처음으로 입에 담았을 때였으니까.  화요란
이 그 이름을 입에 담는 순간 수풀 속에 숨어있던 저 자의 호흡이 잠깐 흔
들렸던 것이다.  남자는 헤헤 웃으며 입을 열었다.

  "이거... 뭔가 좋은 이야기가 오가는 모양인데 나도 한 몫 낍시다."
  "당신은!"

  화요란은 큰 소리로 부르짖었다.  수풀 속에서, 그야말로 턱이 보이지 않
을 정도로 비대한 한 사람이 뒤뚱거리며 걸어나오고 있었던 것이다.  팔다
리가 짧아 보일 정도로 비대한 몸에 황금색 장포를 걸친 그의 행색은 우스
꽝스럽기 그지없었다.  저런 거대한 몸으로 어떻게 지금껏 숨어있었는지가 
궁금할 뿐이었다.  그는 그 뚱뚱한 얼굴에 사람  좋은 미소를 지으며 낭천
들에게 다가왔다.  화요란이 그의 이름을 소리쳐 불렀다.

  "황금충(黃金蟲) 호일태!"

  무림의 하고많은 고수들 중  별호에 벌레 충(蟲)자가  붙는 인물은 바로 
이 사람밖에 없었다.  뛰어난 무공실력을 가지고도 색과 재물만을 밝혀 모
든 이들의 경멸을 받는 자.  그는 무슨 일이 있어도 자신에게 이득이 되지 
않는 일이라면 움직이지 않았으며, 한 푼이라도 이득이 된다면 그 어떤 악
독하고 더러운 일이라도 마다하지 않는 그런 자였다.  사람 좋은 인상과는 
달리, 저 후덕한 얼굴이 한 번  무섭게 일그러지면 주변 100장에서 살아남
는 자가 없다는 무서운 고수이기도  했다.  비록 저렇게 보여도, 호일태는 
지난 100여년 간 그 누구도 익힌 자가 없다는 불괴미륵신공(不壞彌勒神功)
을 9성까지 연마한 절정고수였던 것이다.
  불괴미륵신공의 마지막 계승자인 만소거사(卍笑居士)는 120년 전의 마교
지난(魔敎之亂) 때 도저히 상대가 안 된다는 것을 알면서도 수라혈제의 사
대마군(四大魔君) 전원을 상대로 무려 300여 초의  싸움을 벌여 검천 낙우
헌이 무형검의 마지막 심득을 얻을  수 있는 시간을 벌어준  일대대협이었
다.  수라마군(修羅魔君)의 염라인(閻羅印)과 수라혈군(修羅血君)의 마혈인
(魔血印), 그리고 수라사군(修羅邪君)의 아명인(亞命印)과  수라독군(修羅毒
君)의 파라인(爬羅印)에 전신을 격중 당하면서도  300여 초를 버텨냈던 것
이다.  당시 만소거사의 불괴미륵신공은 12성  대성의 경지.  호일태 역시 
충분한 자질이 있으므로 하기에 따라서  완성이나 대성을 이룰 수도  있을 
테지만 그는 위대했던 선대와는 정 반대의 인물이었다.
  낭천은 그러고 보니 철웅쌍권 유규일이 황금충의 명호 역시 거론했던 것 
같다고 생각하며 말했다.

  "아까부터 있었던 모양이구려, 당신은."
  "헤헤헤.  그렇게 되었소.  나는 그저 소변이나 보려고 이 근처를 기웃거
리는데 여기 이 미녀께서 시원찮은 사내와 환상적인 질펀한 정사를 벌이고 
있지 않겠소?  그걸 보고 그냥 지나칠 수가 있어야지.  헤헤.... ."

  호일태가 천박한 웃음을 흘리며 말하자 화요란의 얼굴이 분노로 붉게 달
아올랐으나 호일태의 무서운 무공을 아는지라 함부로 손을 쓰진 못하고 입
술만 잘근잘근 깨물 뿐이었다.   낭천은 호일태 같은 인물까지  이 자리에 
와 있다는 것에 고개를 갸웃하며 말했다.

  "당신도 녹정마종의 비고에 관심이 있소?"
  "헤헤... 그야 물론 당연한 것 아니겠소?   보아하니 당신도 마종의 무공
에 관심이 있는 것 같은데 이렇게 하면 어떻겠소?  당신은 검을 쓰니 마검
법을 가지고 나는 녹정마조공을 얻는 거요.  우헤헤... 그리고, 마창술도 당
신이 가져도 좋으니 나는 무기와 단환, 그리고 무공들을 제외한 나머지 모
든 것들을 갖겠소.  어떻소?  마지막  제안은 있을지 없을지 모르는  것을 
걸고 하는 것이니, 당신들에게 이득이 되는 거요."

  호일태의 제안에 화요란이 코웃음을 치며 끼어 들었다.

  "흥, 시치미 때지 말아요.  녹정마종과 같은 인물의 비고에  어찌 그것밖
에 없겠어요?  당신이 좋아하는 금은보화는 물론 다른 무공비급들도 잔뜩 
쌓여있을 탠데!  더구나 녹정마종의 무공은 하나도  이루기 어렵거늘 마검
법과 마창술의 두 가지를 가져 본  들 무슨 소용이 있죠?  결국 당신에게 
유리한 게 아닌가요?"

  조금 전에 호일태에게 망신을 당한 것을  톡톡히 염두해 둔 발언이었다.  
그러나 그녀는 소문으로만 듣던 호일태의 성정을 염두해두지 못했다.

  "헤헤헤."

  머쓱한 듯 머리를 긁적이며 한 발 앞으로 나선 호일태의 한 손이 벼락같
은 기세로 화요란에게 날아들었다.  화요란 역시 강호 경험이 풍부한 여인
인지라 호일태가 한 발자국 앞으로 나설 때 이미 경계를 하고 있었다.  그
녀는 재빨리 뒤로 물러서며 쌍장을 펼쳐 호일태의 장력을 받아냈다.  그러
나 호일태의 두꺼운 손바닥에 실린 경력에 비하면 화요란의 섬섬옥수는 너
무나도 미약했다.  콰앙!  굉음이 울려 퍼지고 화요란의 몸은 호일태의 장
력을 이기지 못하고 단숨에 3장 밖으로  나가떨어졌다.  호일태의 작은 두 
눈에서 잔인한 빛이 번뜩였다.  그는 김이 무럭무럭 피어오르는 쌍장을 어
깨까지 들어올리며 말했다.

  "자고로 입을 조심해야지.... ."

  그러나 호일태는 장력을 펼치지 못했다.  그가 화요란을 향해 장세를 떨
치려는 순간, 한 발 앞서 낭천의 주먹이 그의 안면을 강타했던 것이다.  불
괴미륵신공을 9성까지 연성한 호일태의 온  몸은 도검불침으로서, 그 어떤 
날카로운 무기나 장력으로도 그의 살을 뚫지  못했다.  그러나 불괴미륵신
공도 살이 거의 덮여 있지 않은 안면이나 코 부위만은 예외였다.  그런 안
면을 낭천의 주먹으로 얻어맞았으니 호일태라고 해서 무사할 리는 없었다.  
그 비대한 몸을 휘청한 호일태는 두 눈에서 더욱 무시무시한  안광을 뿜으
며 이번에는 낭천 쪽으로 몸을 돌렸다.  그러나  이미 기선을 빼앗긴 상황
이었다.  낭천의 주먹이 이번에는  정수리를 내리치고, 팔꿈치가 콧잔등을 
찍었다.  호일태는 황급히 두꺼운  손바닥을 휘둘러보았으나 낭천은  그의 
팔목을 잡아 이를 저지하며 다시 한 번 이마를 주먹으로 갈겼다.  못내 견
디지 못하고 비틀거리는 호일태.  낭천은 마지막으로 불괴미륵신공으로 보
호받는 그의 배를 힘껏 걷어차며 뒤로 물러섰다.

  "자, 그만 합시다.  우리끼리 싸워서야 쓰겠소?"

  호일태는 불괴미륵신공으로 보호받는 배를 걷어차였는데도 뱃살이  출렁
하며 그 충격이 은은하게 느껴지자 낭천이 보통 고수가 아니라는  것을 깨
달았다.  그러고 보니 아까 수정옥녀공에 사로잡힌 사내를 깨우기 위해 내
지른 기합성도 자신에 못지 않은 내력을 지닌 자만이 발할 수 있는 것이었
다.  호일태의 눈이 낭천이 등에 매고 있는 유성검으로 향했다.  저렇게 큰
칼을 폼으로 매고 다닐 리는 없을 태니,  실제로 싸움이 벌어지면 저 자는 
검을 꺼내들 것이다.  맨 몸으로도 이런 실력을  발휘하는 자이니 검을 꺼
내들면 자신이 이긴다는 보장이 없었다.  호일태는  다시 헤헤거리고 웃으
며 말했다.

  "헤헤헤... 장난이었소."

  그는 어린아이와도 같은 동작으로 두  손을 털며 손뼉을 치더니  뱃살을 
출렁거리며 뒤로 물러섰다.  낭천은 그렇게 얼굴을 후려갈겼는데도 호일태
가 끄떡도 하지 않는 것을 보고 속으로 혀를 내둘렀다.  낭천의 권력은 전
문적인 권법가들 사이에서도 적수를 찾아보기 어려울 정도로  강맹한 것이
었다.  그런 것으로 머리통을 그렇게 얻어맞고도  호일태는 얻어맞은 부위
가 조금 붉게 변한 것 이외에는 아무런 외상도 보이지 않았던 것이다.  더
구나 그의 배를 걷어찼을 때, 낭천으로선 분명  있는 힘껏 힘을 실어 걷어
찬 것임에도 불구하고 뱃살에 각력의 충격이 완전히 흡수되는 것을 느꼈었
다.  아무래도 유성검을 꺼내들지 않고 맨 손으로는  이기지 못할 것 같았
다.  화요란은 호일태의 기습적인 일장에 제법 큰 충격을 받은 모양이었지
만 그래도 오기가 있는지 입술을  깨물고 일어나 호일태를 노려보고  있었
다.  하지만 역시 실력차를 절감한 탓에 손을 쓰지는 못하고 호일태에게서 
2장 정도 떨어진 곳에 서 있을 뿐이었다.  낭천은  그런 그들을 번갈아 바
라보며 천천히 입을 열었다.

  "어쨌든 우리 모두 이해관계가  일치하니 말을 하기는  쉽겠구려.  헌데 
그 이전에 한 가지 궁금한 게 있소.  여러  분들은 도대체 어떻게 이 곳에 
대해서 알게 된 거요?"











--------------------------------------- 

일단, 이 1부 1막 3장 요마촌이 끝날 때까지는
전심전력을 다해서 동방만 쓰겠습니다.
그리고 요마촌이 끝나면 동방 접고 한 동안
칠성전기만 쓰지요.  창사모 동인지가 안 될 것
같다니 창세기전 단편 쓰는 수고는 없어 좋군요 ^^;

에휴... 마음은 벌써 1부의 끝을 향해 달려가는데
글은 아직 1막 '승부사'도 끝나지 않았군요.

『SF & FANTASY (go SF)』 6404번
 제  목:동방검사열전 - 23 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/16 19:35    읽음:709 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------





  "어떻게 라니.... ."

  화요란과 호일태는 과연 이런 질문에 대해서는 생각해보지 않았는지 눈만 
꿈뻑이다가 말했다.

  "누군가에게서 서찰을 받았소."
  "서찰을 받았어요."

  동시에 그렇게 말한 두 사람은 서로를 마주보았다.  낭천은 고개를 갸웃
하며 물었다.

  "그 서찰, 누구로부터 온 것인지 알고 있소?"

  그러나 두 사람은 고개를 가로 저을 뿐이었다.   결국 이 둘은 조종당한 
것에 불과한 것 같았다.  낭천은 슬며시 맥이 빠지는 것을 느꼈다.

  '그러나 무슨 목적이었을까.'

  낭천은 그것을 알 수가  없었다.  하지만 그런 의심스런  서찰을 받고도 
덜렁 이런 곳까지 오다니.  이 자들 역시 무뇌증(無腦症)에 걸린게  아닌가 
의심스러웠다.  하지만 다시 생각해보면 이들은 어디에  얽매이지 않고 자
유로이 떠돌아다니는 자들이었다.  거대문파에 소속되지 않은 관계로 기반
도, 세력도 없다.  믿는  것은 오로지 자기  한 몸에 지닌  뛰어난 무공뿐.  
만일 지푸라기 만한 가능성이라도 있다면 거기에 한 번 걸어보고  싶은 것
이 인지상정.  낭천은 흠, 하고 낮게 숨을 내쉬곤 몸을 돌렸다.

  "아무튼... 나는 잠시 죽우촌에 내려가서 동태를 살펴보지.   당신들은 따
라오던지 여기 있던지 알아서 하시오."

  낭천은 그렇게 말하며 황금충 호일태를 바라보았다.  만병수자 윤평산이
나 미염요녀 화요란은 분명 무력면에서  한 수 처지지만 황금충  호일태는 
낭천과도 나름대로 비견될 만한 무공의 소유자였다.   결코 철웅방의 위협
이 무서워서 마을에 발을 디디지  못한 것은 아닐 탠데....  .  괜히 나서서 
손해를 보고 싶지는 않다는 마음에 이렇게 사태를 관망하고 있는  것은 아
닐까?  생각대로 호일태는 히죽히죽 웃으며 고개를 끄덕일  뿐이었다.  아
마도 뭔가 결과가 나타날 법하면 재빨리 나타나 그걸 가로채려는 속셈이겠
지.  낭천이 사라질 듯 하자 미염요녀 화요란도  냉큼 몸을 돌려 어디론가
로 달려가 버렸다.  아마도 낭천이 가고 호일태와  둘만 남겨졌을 때 무슨 
화를 당할까 두려웠기 때문이리라.  낭천은 여전히  무슨 생각에선지 웃고
만 있는 호일태를 한 번 바라보곤 걸음을  돌려 죽우촌으로 내려왔다.  속
으로는 만일 이번 일이 끝날 때까지 호일태가 어디 가지 않는다면 한 바탕 
겨루어보겠다는 생각을 하면서.
  낭천이 죽우촌으로 내려가자 철웅방의 거한들이 여전히 의심스런 표정으
로 그를 노려보았다.  별로 간섭하지는 않았지만  감시하는 태도가 역력했
다.  낭천은 거기에는 상관하지 않고 천천히 마을을 돌아보았다.  때는 점
심시간도 훨씬 지나고 이른 집은 벌써 저녁 준비를 하는 집도 보였다.  낭
천은 그 모습을 보니 왠지  공복감이 느껴졌다.  사실 어제 밤  이후 계속 
먹지도, 자지도 않고 힘을 써온 것이다.  더구나 오늘 아침에는 사당  안의 
우물에 들어가 상당한 심기(心氣)를 소모했다.  낭천이 워낙 정력과 공력이 
절륜하여 그다지 피로를 느끼지 못하고 있었지만 실제로 지금 누군가와 싸
운다면 평소 때의 실력을 십 할 다 발휘할 자신은 없었다.  어디서 밥이나 
한 그릇 얻어먹어야겠다고 생각한 낭천은  다짜고짜 촌장집으로 찾아갔다.  
촌장의 집에는 당연하다는 듯이 유규일이 거하고 있었는데  낭천이 들어오
는 모습을 보고 눈살을 찡그렸다.

  "안녕하시오.  밥이나 한끼 얻어먹을 수는 없을까 하고 찾아왔소이다."
  "..... ."
  "어째 표정이 안 좋은 것 같소.  무슨 일이 있었소?"

  낭천이 능청스레 말하며 툇마루에  걸터앉자 유규일은 마지못해  답변했
다.

  "별거 없소.  그저 그 요물을 잡을 준비가 예상대로 잘 진척되지 않아서 
그럴 뿐이오."
  "그거 큰일이구려.  도대체 무슨 미끼로 요물을 끌어내겠단 말이오?"
  "마을 무당에게나 물어보시오.  그 무당이 제산지 뭔지를 지내서 요물의 
화를 달랜다하니."

  유규일이 퉁명스럽게 말하자 낭천은 지나가던 촌장댁 하녀  하나에게 밥 
좀 가져다 달라고 뻔뻔하게 부탁하곤 다시 유규일을 돌아봤다.

  "허어... 하지만 제사 같은 걸로 될 일이  아니지 않소?  더구나 귀 방으
로선 제사나 드리고 마는 것은 속이 안 찰 탠데?"
  "당연한 일이 아니오?  벌써 방의 귀중한 형제들이 서른이나 그  괴물에
게 당했는데.  그 요물을 잡아 죽이지 않고선 형제들을 볼 면목이 없소."

  낭천은 '그것뿐이 아니겠지'하고 생각하며 말했다.

  "그럼 혹시, 그 제사를 치르는 도중에 덮친다는?"

  낭천은 유규일의 표정이 흠칫 변하는 것을 보고 의아하게 생각했으나 그
가 그것을 캐묻기도 전에 유규일이 고개를 끄덕였다.

  "...그렇소.  뭐, 어제 보니 제사를 지낼 때 나와서 넙죽넙죽 젯밥을 받아 
처먹기는 하더만.  그때 덮친다면 문제없지."
  "허... 제사를 알고 보니 어제 치른  것이겠군.  그럼 내가 어제 만난 그 
놈은 젯밥을 먹으러 나왔다가 내가 있는 곳까지 오게 된 건가?  그럼 그때 
철웅방도 서른이 당한 거요?"

  낭천이 아픈 곳을 찌르자  유규일의 얼굴이 울그락푸르락하게  변했으나 
이내 가슴을 쭉 내밀며 호탕스럽게 말했다.

  "어제와 오늘은 경우가 다르오!  이번에는 단단히 준비를 했으니까!"
  "아아... 기대하겠소."

  낭천은 마음에도 없는 소리를 하며 마침  하녀가 내온 음식상을 받았다.  
마을의 귀빈이나 다름없는 유규일과 서슴없이 대화를 나누는  모습을 보고 
낭천 역시 귀빈이라고 판단했는지 반찬상도 제법 신경을 쓴 것이었다.  낭
천은 밥을 먹으면서 슬쩍 이야기를 꺼냈다.

  "헌데, 마을 밖으로 나가보니  만병수자나 미염요녀, 그리고  황금충들이 
아직도 죽우촌 주위를 기웃거리고 있더구려."
  "...흥....!  아직도 욕심을 못 버렸군.   하지만 상관없소.  어차피 그들은 
이 죽우촌 안으로 한 발자국도 못 들일 태니까."
  "그럴 것이오.  그들도 무척 분해하는 것 같더군.  근데 말이오."

  낭천은 밥을 국에 말아 훌훌 마시며 덧붙였다.

  "거 미염요녀가 사내 한 명의 정기를 빨아먹는 것을 우연찮게 보게 되었
는데... 그 사내, 왠지 철웅방의 영웅 중 하나 같아 보였소.  설마 철웅방에 
수정옥녀공 따위에 당할 위인이 있을까 싶었소만.... .  뭐, 혹시나 해서 말
이오."

  그러자 유규일의 얼굴이 그야말로 무시무시하게 변했다.  그렇지 않아도 
마을 주변으로 정찰을 보냈던 부하  하나가 돌아오지 않던 참이었던  것이
다.  그러나 그는 필사적인 인내로 가까스로 평정을 유지하고 있었다.  낭
천은 그런 그의 모습을 보고 피식  웃으면서 밥을 대강 다 먹고  자리에서 
일어섰다.

  "촌장 어른께 잘 먹고 간다고 전해주시오."
  "음?!  떠나시는 게요?"

  반색하며 묻는 유규일.  낭천은 쓴웃음을 지었다.

  "...밥을 먹었으니 촌장 댁에 더 이상 머물 이유는 없지 않소?  이제부터 
마을이나 한 바퀴 돌아봐야지."
  "음...으음.... .  그, 그러시오.  그러시겠지.... ."

  유규일은 얼굴을 씰룩이며 마지못해 그렇게 대답했다.   적당히 배를 채
우고 촌장집을 나선 낭천은 마을 여기저기를 기웃거리다가  아직 윗마을에 
가보지 못했다는 것을 기억해냈다.  그러나 정면으로  들어가려면 또 철웅
방도들이 가로막을 것이 뻔하다고 생각한 낭천은 슬그머니 마을 밖으로 나
갔다가 야산을 우회해 윗마을의 뒤쪽으로 숨어  들어갔다.  그곳에도 물론 
철웅방의 거한들이 지키고 있었으나 낭천은 적당한 거리를 두고 마을의 동
정을 살폈다.  그러나... 아무리 동정을 살펴도 마을에서는 아무런 움직임도 
보이지가 않았다.  죽은 마을이 아니고서야 저럴 수가 없는 것이다.  낭천
은 대나무 숲의 위로 날아오른 후 죽잎들을 밟으며 거한들의 머리 위를 날
아 마을로 침투해 들어갔다.  대나무로 된 지붕  중 하나에 사뿐히 착지한 
낭천은 얼른 몸을 숙여 거한들의 눈초리를 피하며 귀를 지붕  위에 가져다 
댔다.  그렇게 잠시 정신을 집중했으나 집안에서는  별다른 소리가 들리지 
않았다.  이따금 땅이 꺼져라 내쉬는 한숨소리와  작게 흐느끼는 소리만이 
들려올 뿐.  낭천은 잠시 더 귀를 기울여 보았으나 한 식경이 지나도록 흐
느끼는 소리와 한숨 소리밖에  들을 수가 없었다.  결국  낭천은 포기하고 
다른 집의 지붕으로 옮겨갔다.  그러나 그 집  역시 사정은 틀리지가 않았
다.  집안에서는 말 한 마디 들리지 않는 것이, 마치 말 한 마디라도  잘못
하면 그 즉시 죽이겠다는 엄포라도 놓은 게 아닌가 싶을 정도였다.  몇 채
의 집이 수포로 돌아가자 낭천은 이대로는 안 되겠다 싶어  좀더 차근차근 
윗마을의 정경을 둘러보았다.  마을의  사방을 철웅방의 거한들이  지키고 
있는 와중에, 유독 한 채의 집에만 거한들이 잔뜩 몰려 에워싸고 있었다.

  '저 집에 뭔가 특별한 것이 있는가?'

  낭천은 그 집의 지붕 위로 몸을 날리며 혹여 집을 에워싸고 있는 거한들
에게 들키지 않을까 걱정했으나 다행히 그들 중에는 낭천의 신법을 눈치챌
만한 고수가 없는 것 같았다.  낭천은 지붕에  귀를 바싹 들이대고 집안의 
동정을 살폈다.  이번에는 몇 명의 목소리가 확실하게 잡혔다.  굵은 남자 
목소리가 둘, 이상하게 신경에 거슬리는 여자의 목소리가 하나,  노인의 목
소리가 하나, 그리고 불규칙적으로 이어지는 미약한 호흡소리가 하나.   누
군가 병이라도 앓고 있는 것 같았다.  그러나  낭천의 신경은 무엇보다 여
자의 목소리에 쏠렸다.  그가 들어본 적이 있는 목소리였던 것이다.  바로 
그, 마을의 무당이라는 여자의 목소리.  그 외, 노인의 목소리 역시 마찬가
지였다.  바로 촌장의 목소리가 아닌가.

  "...버티겠는가?"
  "글쎄요... 모든 것은... 의지에 달렸습니다만.... 좋지 않습니다."
  "곤란해.... ."
  "....겠지요."
  "...때문에 신령님의... 풀지 않으면 안 되는 거다."

  소리가 간간이 끊어져서 잘 들리지 않았지만 그 외에도 무당과 남자들은 
몇 마디를 주고받았다.  그러나 쓸데없는 소리만 하는 바람에 정작 중요한 
것은 하나도 듣질 못했다.  낭천은 좀더 귀에  신경을 집중하며 집안의 동
태를 자세히 살피려 애썼다.  그때 귀를 더 가까이 대기 위해서 일단 몸을 
들고, 다시 숙이려던 낭천의  눈에 윗마을의 광장이라 할  수 있는 공터에 
커다란 거적 몇 개가 깔려있는 모습이 들어왔다.   뭔가의 위에 덮여진 거
적들.  그 아래 깔린 것이 사람의 시체라는  것을 알아채는데는 별로 시간
이 필요하지 않았다.  낭천은 거의 반사적으로 몸을  날려 마을 공터에 내
려섰다.  공터에 느닷없이 낭천의 모습이 나타나자 마을의 보초를 서고 있
던 철웅방의 방도들은 기겁을 하며 낭천에게 다가들었다.

  "이, 이것 보시오!"
  "이 곳은 들어올 수 없다고 하지 않았소?!"
  "어서 물러가시오!"

  제각각 한 마디씩 소리치며 달려드는 철웅방의  거한들.  그러나 낭천은 
그들의 말을 들은 척도 하지 않으며 거적을 들어 젖혔다.  그리고 낭천의 
눈앞에 드러난 것은 그가 생각하고 있던 것과 같은 것이었다.  사람의 시체들.
그것도 어린아이에서부터 노인까지, 남녀노소를 가리지  않은 사람의 시체
들이었다.  그 수는 대략 열 둘 정도?  허겁지겁 달려온 거한 하나가 낭천
의 손에서 황급히 거적을 낚아채려 했으나 낭천의 쥐고 있는  힘이 엄청나 
빼앗지는 못했다.  그러나 거한  역시 어지간히 필사적이었는지라  거적이 
찢어져 버렸다.  거한은 찢어진 거적으로 시체를 덮으며 소리쳤다.  상대가 
상대인 만큼 무력을 쓰지는 못했지만 따지고 드는 기세가 무척 광포했다.

  "뭐 하는 거요?!  여긴 들어올 수 없소!  어서 나가시오!"
  "...설명을 좀 해 보실까?"

  낭천은 엉성하게 거적에 깔린 시체들을 가리켰다.  거한은 얼굴을 시뻘겋게 
붉히며 대답했다.

  "그런 것을 가르쳐줄 이유는 없소!  어서 나가지 못하겠소?!"

  낭천은 짜증스런 표정을 지으며 그 거한의 목을 움켜쥐고 3장 밖으로 집
어던져 버렸다.  그리고 다른 거한에게 똑같은 얼굴로 돌아서는 낭천.  그
는 음산한 목소리로 다시 말했다.

  "설명을 듣고 싶은데."

  낭천은 비록 좋은 인간은 못되었지만 그래도 힘없는 양민에게 피해를 주
는 무림인에 대해서는 본능적으로 거부감을 가지고 있었다.  만약 이런 짓
을 한 것이 철웅방이라면 그냥 넘어가지는  않을 생각이었다.  철웅방도는 
그런 낭천의 다짐을 느꼈는지 파랗게 질린 얼굴로 머뭇거렸다.  그때 집밖
에서 들려오는 소란을 들었는지 아까  낭천이 동태를 엿듣던 집의  방문이 
열리며 사람들이 우르르 밖으로 나왔다.  그들은 낭천과, 그와 대치하고 있
는 철웅방의 거한들을 번갈아  보며 놀란 표정을 지었다.   낭천을 발견한 
무당이 높은 목소리로 외쳤다.

  "뭣들 하는 거요!  어서 저 자를 내치지 않고!"

  하지만 철웅방도들은 무당의 이야기를 듣고도  머뭇거릴 뿐, 움직이려하
지 않았다.  사실 그들만으로 낭천에게 달려드는  것은 자살행위나 다름이 
없지 않은가.  그때 등허리가 꾸부정하게 굽은 촌장이 황급히 마당으로 내
려오며 낭천에게 말했다.

  "이, 이런... 귀인께서는 잠시 이 늙은이의 해명을 들어보시오."
  "..... ."

  낭천은 나이가 지긋한 사람이 끼어 들자 어쩔 수 없이  기세를 누그러뜨
리고 촌장의 말을 기다렸다.  촌장은 몇 번  헛기침을 하며 간곡한 어조로 
말했다.

  "귀인께서는 진정하십시오.... .  분명 여기 이 시체들은 윗마을 사람들의 
것입니다.  지금까지 분노하신 신령님께 해를 입은 자들이지요.... .  웬일인
지 해를 입은 사람들의 대부분이 윗마을 사람이라서... 우리 철웅방의 영웅
호걸들께 부탁하여 특별히 지켜주십사, 하고 부탁드린 것입니다.  귀인께서
는 부디 오해를 푸십시오.... ."
  "..... ."

  그제야 낭천도 약간 흥분한 마음을 가라앉혔다.  분명 조금 성급한 판단
이기는 했었다.  촌장이 이렇게 말하는데 무어라 달리 할 말이 있을 리 없
었다.  그러나 철웅방의 거한들에게 사과하기는 왠지  내키지가 않아 낭천
은 혀를 차며 촌장에게 말했다.

  "하면, 적어도 장례라도 치러주지 그랬습니까?  이렇게 바깥에 방치해두다니."
  "예.. 예... 그래야 마땅하지요.... .  하지만... 에... 음... 이들 대부분이 
어제 밤에 있었던 제사 때 화를  당한지라... 시간적으로 여유가 없었습니다....  .  
아시다시피 관을 묻는 것도 그냥 할 수 있는 일이 아니지 않습니까... 지관도 
사서 땅을 알아 보아야하고... 유족들이 결정할 일도 많기 때문에.... ."

  확실히 일리 있는 말이었다.   완전히 헛다리짚은 꼴이 된  낭천은 어쩔 
수 없이 철웅방도들에게 사과하고 촌장에게 다시 물었다.

  "그런데... 그 요물이 이 윗마을 사람들만 해를 입히는 까닭이 무엇이겠
습니까?"
  "글쎄올시다.... ."
  "요물이라니!  신령님께 무엄하다!"

  그때 가만히 듣고만 있던  무당이 버럭 소리치며 끼어  들었다.  낭천은 
답답하기도 하고 은근히 화도 나서 목소리를 높여 말했다.

  "신령은 무슨 놈의 신령!  이렇게 사람들을 죽이는 신령도 신령이오?!"
  "무엇이?!  네가 정녕 겁을 상실했구나!  내 이미 경고했거늘, 다시 한 번 
말하노라!  네가 만약 지금 당장 마을을 떠나지 않는다면, 오늘밤이 가기전에 
천벌을 받아 죽고야 말리라!"

  무당이 소름끼치는 목소리로 그렇게  선언했으나 낭천은 코웃음을 치며 
말했다.

  "만약 그 '천벌'이란 것이 당신의 신령이라면 기분 좋게 받아들이지.  
그렇지 않아도 그 요물을 없앨 생각으로 왔으니 말야."

  그렇게 비웃어준 낭천은 촌장에게 고개를 돌려 물었다.

  "어르신.  그 제사라는 것을 오늘 또 지내실 생각입니까?"
  "그, 그렇소만."
  "그럼 그걸 언제 지내실 생각이신지 여쭈어도 되겠습니까?"

  촌장은 얼떨결에 대답했다.

  "오늘 자정에 치를 예정이라오.... ."
  "촌장 어르신!"

  무당이 빽하고 소리를 질렀으나 낭천은 알았다는 듯이  고개를 끄덕이고 
몸을 돌렸다.

  "감사합니다.  그럼, 오늘 자정 전에 다시 오지요."

  그렇게 말한 낭천은 마을의 북쪽 대나무 숲으로  몸을 날렸다.  그가 상
대해야할 요물의 실력은 아직까지 미지수나 다름이  없었다.  비록 봉혈피
독단 덕에 놈의 독무를 두려워할 필요가  없어졌다고는 하나, 상대는 연화
선녀 최조은을 빈사상태로 만들 정도의 위력을  지닌 괴물이다.  그렇다면 
최대한 힘을 보존하여 최상의 상태를 유지하는 것이 좋다고 판단했던 것이
다.  누구의 방해도 받지 않는 곳에서 수면을 취해 아까의 심마(心魔)로 인
해 이지러진 몸과 기를 바로잡고 내공을 충만하게 하는 것이 좋을 것 같았
다.  어쨌든 그 요물만 처리하면 죽우촌에  온 일은 끝나는 것이다.  이미 
비어버린 것이 분명한 녹정마종의 비고 따윈 관심도 없는 그였다.  비고를 
노리고 온 다른 고수들  간에 피 터지는 싸움이  벌어지건, 그것은 그와는 
상관없는 일이었다.  단 한가지 마음에 걸리는 것이 있다면 그들에게 서찰
을 보낸 정체불명의 존재.  그가 무슨 목적으로  그런 짓을 했는지가 못내 
마음에 걸렸지만 사실 그것 역시 낭천이 관여할 바는 아니었다.  녹정마종
의 무공 앞에... 정확히 말하자면 그가  남겨놓은 무공의 흔적 앞에 철저하
게 패배했다는 것이 못내 아쉬웠지만 그건 좀더 실력을 쌓고  자신을 가진 
후에 돌아와 다시 시험해 보면 될 것이다.  낭천은 그렇게 생각했다.
  윗마을의 북쪽에 자리잡은 죽림(竹林) 깊숙한  곳으로 들어간 낭천은 적
당한 곳에 자리잡고 누웠다.   낭천은 잠을 자면서도 적의  접근을 충분히 
경계할 자신이 있었기에 주저 없이 눈을 감고  잠에 빠져들었다.  역시 오
늘은 새벽부터 피곤한 날이었기 때문인지, 금세 졸음이 밀려왔다.   낭천은 
죽은 듯이 잠에 빠져들었다.










  낭천은 한 자루의 검을 들고 서 있었다.   칠흑과도 같은 어둠의 저편에
서, 또 한 명의 사람이 낭천과 마주보고 서 있었다.  낭천은 그에게서 뿜어
져 나오는 기도에 눌려 숨조차 제대로 쉴 수가  없었다.  누구일까?  누구
일까?  낭천은 가까스로 검을  들어올려 방어자세를 갖추었다.   누군가가 
귓전에 속삭였다.

  - 그게 아냐.

  낭천과 마주보고 선 사람이 천천히 그에게로  다가오기 시작했다.  그에 
따라 가중되는 압력.  낭천은 자신도 모르게 뒤로 몇 발자국 물러섰다.  귓
전에 속삭이는 그 목소리.  수도 없이 들어온, 그러나 이제는 더 이상 들을 
수 없는 그 목소리.

  - 그게 아냐.

  낭천은 입술을 악물고 검을 치켜들었다.   승산은 전혀 없었다.  그러나 
낭천은 '목소리'가 가르치는 데로 움직였다.  지금까지 언제나  그래왔듯이.  
'목소리'를 기쁘게 하기 위해서라면, 얼마든지.  낭천은 어둠 저  편에서 다
가오는 사람을 향해 똑바로 검을 겨누었다.  방어나 후퇴를 완전히 배제한, 
오로지 공격만을 위한 기수식.  '목소리'는 그제야 기쁜 듯이 속삭였다.

  - 바로 그거야.

  그때 낭천의 앞까지 다가온 그 사람이 우뚝 멈춰섰다.  낭천으로선 도저
히 감당할 수 없는 산악과도 같은 압박감.  그는 천천히 입을 열었다.

  [ 죽고 싶은가, 애송이? ]
  - 번쩍----!

  그와 동시에 그 사람의 두 눈이 번쩍 뜨여지며 소름이 끼칠 정도로 섬뜩
한 녹색의 안광이 흘러나왔다.  낭천은 꼼짝도 할 수가 없었다.  머리가 이
해하기 전에 이미, 그의 몸이 반응하고 있었다.  눈앞의 남자가 가진  압도
적인 힘에.  그리고 그 '힘'에는, 자신이 지금 하고 있는 방식으로는 절대로 
이길 수 없다는 것을.  낭천은 딱딱하게 굳어버린  혀를 움직여 자신과 마
주하고 있는 상대의 이름을 토해냈다.  지금은 더 이상 존재할 리 없는 그 
이름을.

  "...녹정... 마종... 율무천....!"

  어려서 이야기로만 들어왔던 전설의 모습에 낭천은 두 다리가 덜덜 떨리
는 것을 느꼈다.  턱을 따라 땀방울이 흘러내렸다.  그의 두 팔은 검을 드
는 것조차 힘겨워 벌벌 떨렸다.  낭천은 화들짝 놀라 자신의 두 팔을 바라
보았다.  작았다.  정말 작았다.  바위라도 단박에 으깨버릴 듯하던 자신의 
강인한 두 팔 대신에,  이름 모를 소년의  가녀린 두 팔이 그곳에  있었다.  
팔 뿐이 아니었다.  그 넓은 어깨도, 강철같은 근육으로 두껍게 단련된  가
슴팍도, 그리고 무쇠 기둥이나 다름없던  두 다리도.  모두가 자신의 것이 
아니었다.  낭천이 있어야할 그 자리에 서 있는 건 너무나도 작은 한 명의 
소년.  아니, 소년이라고 부르는 것조차 어색한 아이.  어린아이.  자기 키
만큼이나 큰 검을 힘겹게 들어올리려 애쓰는 어린아이.

  [ 그걸론 날 이길 수 없다. ]

  마종은 선언하듯 말했다.  낭천은 홱 고개를 들어 녹정마종 율무천을 올
려다보았다.  뇌리를 꿰뚫을 듯이 빛나는 녹색 눈동자.... .  낭천은 턱이 덜
덜 떨리는 것을 느꼈다.  그때 '목소리'가 다시  한 번 낭천의 귓전에 대고 
속삭였다.

  - 가라.
  "아... 안 돼.... ."

  낭천의 입에서 어린아이의 가냘픈 목소리가 흘러나왔다.  지금 이 상태론... 
절대로 눈앞의 적에게 이길 수 없다는 것을 잘 알고 있었다.  덤비면 죽는다는 
것을.  본능적으로 알 수 있었다.  그러나 '목소리'는 다시 명령했다.

  - 가라.
  "으... 아....!"

  목소리는 때로는 유혹하듯... 그리고 때로는 강요하듯 속삭이고 있었다.

  - 가라.... .

  낭천은 이빨을 악물며 검을 꽉  움켜쥐었다.  갈 수밖에 없다고, 그래서 
산산이 깨어져 죽는 수밖에 없다고, 그렇게 결심했다.

  - 내... 하늘을 거스르는 심정으로... 여기에 별을 떨구는 네 가지 절초를 
창안했다.... .

  영혼을 옥죄이는 듯한 그 목소리.  그렇다면 어째서 끝까지 그러지 못했
죠?  그럴 거였다면 어째서 처음부터 그러지 못했죠?  수많은 사람들의 얼
굴이 한꺼번에 떠올랐다가 빙글빙글 돌아 사라졌다.  마지막으로 나타나는 
것은 언제나 자신의 손에 죽은 사람들의 얼굴들.  낭천을 비웃으며 암흑의 
공간을 떠돌다가 하나하나 다가와 그의 몸을 파먹는 그 얼굴들.

  - 눈을 떠 명천(冥天).

  흠칫.  지금까지완 전혀 다른 누군가의 목소리가 들려왔다.  그리고 그 
한 마디에, 낭천은 반사적으로 눈을 떴다.










  "허억... 허억... 허억... 허억....!"

  낭천은 거칠게 헐떡였다.  주위는 어느 세 내려앉은 어둠으로 뒤덮여 있
었다.  낭천은 당황하며 주위를 둘러보았다.  하늘에는 보름달에 가까운 달 
하나가 휘엉청 떠 있어 죽림에 푸르스름한 빛을 드리우고 있었으나 여전히 
보통 사람들이라면 발 밑도 잘 보이지 않을  정도로 어두웠다.  낭천은 서
둘러 자리에서 일어나 사방을 두리번거렸다.  여기는?  지금은 몇 시쯤 되
었지?  혹시 이미 자정이 지나버린 것은 아닐까?  낭천은 당황했으나 내심 
설마 그렇지는 않을 것이라 생각했다.  정말로 잠을 자느라 시간을 놓쳤다
면 차라리 혀를 깨물고 죽는 편이 나으리라.   낭천은 얼른 유성검을 챙겨
들고 마을 쪽으로 몸을 돌렸다.  그리고 그때... 그의 등뒤에서 여인의 가냘
픈 목소리가 들려왔다.

  "도와... 주세요....!"
  "?!"

  낭천은 뭐라 할 수 없는 섬뜩한 느낌에 반사적으로 검을 뽑아 뒤로 휘두
르며 돌아보았다.  목소리가 들려오기 바로 직전에야 그 기(氣)를 느낄  수 
있었던 것이다.  소리도 없이 낭천의 일장 뒤까지  접근해올 수 있는 것은 
무림십대고수라 해도 어려울 터였다.  그러나 지금 낭천의 등뒤에 서 있는 
것은 무림십대고수는커녕 닭 모가지 하나 비틀 힘도 없어 보이는  젊은 아
낙네였다.  낭천보다 고작 네 다섯 살 정도가  많아 보이는 여성이 그곳에 
서 있었다.  느닷없이 검을 뽑아든 낭천의 모습에  공포에 질린 눈을 동그
랗게 뜬 체.

  "아....!"
  "아... 이런... 죄송합니다."

  낭천은 허겁지겁 사죄를 하며 황급히 검을  거두어들였다.  이런 멍청한 
실수를 하다니!  이상한 꿈을 꾸고  시간에 쫓긴 탓에 등뒤에까지  다가온 
인기척마저 읽지 못한 것이다.  죽우촌에 도착한  이래 어이없는 실수만을 
반복하는 자신이 한심하게 느껴질 지경이었다.  낭천은  검을 거두며 여인
을 살펴보았다.  다행히 조금 놀란 듯 했지만 상처는 없어 보였다.  시골의 
아낙네들이 대개 걸치는 허름한 옷에 몇 군대 검붉은 얼룩이 져 있기는 했
지만 그건 이전에 입은 상처 때문인 것 같았다.  달빛을 받아 창백하게 보
이는 것은 그녀의 피부가 워낙 희기 때문이리라.  그러나 전체적인 용모는 
미인이라기보다는 어디서나 흔히 볼 수 있는  흔한 인상이었다.  낭천조차
도 어디선가 이 비슷한 사람을 본 기억이 있다고 문득 생각했을 정도니까.  
주위는 바람 한 점,  풀벌레 소리 하나  나지 않는 적막에 감싸져  있었다.  
낭천은 잠시 말을 잃고 여인을  뚫어지게 바라보다가 퍼득 자신이  해야할 
일을 상기하고 입을 열었다.

  "죄송하게 되었습니다.  제가 지금 어딘가 급하게 가보아야 할 곳이 있기 
때문에.... ."
  "도와주세요....!"

  여인은 애절한 목소리로 다시 말했다.  그녀는 구걸하듯이 낭천에게 매
달리며 간곡한 어조로 말했다.

  "제발... 부탁이에요.  제 딸을 구해주세요....!"














-------------------------------------- 


  쩝쩝;;; 동방검사열전;;;;

  왠지... 제 문체가 야악간 이상해지는 것 같습니다.

 분명 간결해진다는 것에서 좋은 측면도 있지만;;

 그 못지 않게 마이너스 요인도 있는 것 같군요.

 뭔가가 빠진 듯한 느낌입니다.

 도대체 통신 시작한 이래 몇 편의 글을 썼는데도

 아직까지 문체가 정립되지 않았다니... 좀 한심하져?

 언제가는 궁극의 문체를!  m -_----+

『SF & FANTASY (go SF)』 6405번
 제  목:동방검사열전 - 24 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/16 19:36    읽음:661 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  "...무슨... 말씀이십니까?"

  잠깐의 사이를 두고, 낭천은 느릿하게 되물었다.  아낙이 한 말을 이해하
기까지 그 정도의 시간이 소요됐던 것이다.  하기는 낭천이 아니라도 실컷 
자고 일어나서 막 움직이려는 마당에 갑자기 등뒤에서 나타난 여자가 자기 
딸을 구해달라고 말한다면 비슷한 반응을 보일 태지만.  그러나 여자는 낭
천에게 매달리며 더욱 다급한 어조로 애걸했다.

  "제발 부탁입니다, 무사님!  제발  부탁드리니 제 딸아이를  구해주세요.  
그렇게만 해주신다면 무슨 수를 써서라도 은혜를  갚겠습니다.  부디 부탁
이에요!  제발....!"
  "자, 잠깐만 기다려보십시오.  무슨 말씀이신지 차근차근 설명해 주실 수
는 없겠습니까?"

  낭천은 차가운 손으로 자신의 옷자락을 붙잡고 늘어지는  아낙네를 때어
놓으며 그렇게 말했다.  속으로는 한 시라도 빨리 죽우촌으로 달려 가보고 
싶었지만 이렇게 애걸복걸하는 사람을 놓아두고 갈 수도 없는 노릇이었다.  
하지만 아낙네는 여전히 안절부절하지  못하고 두서없이 딸을  구해달라는 
말만을 되풀이할 뿐이었다.  낭천은 답답해져서 아낙네를 재촉했다.

  "글세 사정을 알아야 손을 쓰던지 말던지 할게 아닙니까!  도대체 뭘 구
해달라는 것인지 설명을 해보세요!"

  아낙은 낭천이 언성을 높이자 그 자리에 주저앉아 슬프게 흐느끼며 애원
했다.

  "오늘이 제 딸이 신령님께 제물로 바쳐지는 날입니다....!  제발 부탁이에
요....!  제 딸만은 살려주세요....!  제가 대신 제물이 될 태니 제발 그 애만
은 살려주세요....!"
  "...그게 무슨....!"

  낭천은 망치로 머리를 얻어맞은 듯한 충격에 멍하니 입을 열었다.

  "딸을 제물로 바치다니... 그... 요물에게....?"

  아낙은 정신없이 고개를 흔들며 애간장이 녹는 목소리로 사정했다.

  "제발 부탁이에요....!  제발 제 딸을 구해주세요....!"

  낭천은 자신도 모르게 이마를 짚으며 중얼거렸다.

  "인신공양(人身供養).... ."

  분명, 전래동화 같은 곳에 자주 나오는 이야기이기는 하다.  인적이 드문 
마을에서 오래 묶은 요괴의 화를 피하기 위해 젊은 처녀를  제물로 바친다
는 이야기.  13 선인들에 대한 선교(仙敎)  신앙 못지 않게 발달되어 있는 
해동대륙의 민간신앙에 따르면 괴력난신의 화를 푸는 방법은 인신공양이라
고 알려져 있었다.  그렇다고는 하나  설마, 이 마을에서 그런 천인공노할 
짓거리가 실제로 벌어지고 있었다니.  낭천은 죽우촌의  촌장과 무당의 얼
굴을 떠올리고 뿌드득 이를 갈았다.  원래 사람을 믿지 않는 낭천이었지만 
이런 상황을 대하고 보니  인간이란 존재에 대해  증오심까지 끓어올랐다.  
낭천은 고개를 들어 밤하늘을 올려다보았다.  달이  기울어진 정도로 보아 
아직 자정은 되지 않았으리라고 내심 짐작한 낭천은 흐느끼는 아낙네를 다
독이며 말했다.

  "아직 제사는 시작되지 않았을 것입니다.  걱정하지 마십시오.  제가  반
드시 따님을 구해드릴 태니."
  "아....!  가... 감사합니다... 감사합니다....!"

  아낙은 긴장이 풀린 탓인지 눈물로  범벅된 얼굴로 낭천의 다리를  잡고 
서럽게 울기 시작했다.  낭천은 죽우촌을 뒤집고 철웅방도들을 전멸시키는 
한이 있어도 오늘밤에 끝장을 보겠다는 다짐을 하며 아낙에게 물었다.

  "따님이 오늘 제물로 바쳐진다는 것이 확실합니까?  오늘 자정에 제사가 
있다고 들었습니다."

  그러나 여자는 놀란 표정으로 서둘러 고개를 저으며 말했다.

  "아니오.  제사는 이미 치러졌습니다.  저는 제사가 벌어지는 와중에  간
신히 딸아이를 구해 함께 도망쳤습니다만 얼마 가지도 못하고 그들에게 잡
혀 딸아이를 놓쳐버렸습니다.  이제 그들이 다시 신령님을 모셔 제사를 치
를 탠데... 어떻게 또 딸아이를 구해낼지 막막하기만 합니다.... ."

  여자는 다시 서럽게 흐느끼기 시작했지만 낭천은 어안이  벙벙해져 멍하
니 서 있을 뿐이었다.  설마 자기가 자고 있는 사이에 일이 그렇게까지 진
행되었던 건가?  그럼 촌장이 말한 자정 운운한 것은 자신을 속이기  위해 
지껄인 거짓말이었던 건가?

  '이렇게 멍청할 수가....!'

  낭천은 유성검으로 자기 머리통을 후려치고 싶다는 생각을  하며 가까스
로 다시 한 번 확인해 보았다.

  "그... 말이 사실입니까?  정말 이미 제사가 한 번 치러졌었단 말이지요?  
그럼 제사가 자정에 있었던 것은 아니군요?  부인께서 따님을 구해냈었다
면 제사는 일단 한번 무산되었던 겁니까?"

  아낙은 낭천이 빨리 딸을 구하러 가지는 않고 자꾸 질문만  해대자 마음
이 너무 조급해진 나머지 울먹이며 원망스런 목소리로 소리쳤다.

  "자정은 아까 지났는데 무슨 말씀이십니까!  이 달  보름에 있을 제사의 
제물로 제 딸아이가 선택된 것이 한 달 전입니다!  어미로서 아무 것도 할 
수 없이 그걸 보고만 있어야 한다고  생각하니... 간장이 끊어지는 것 같았
는데.... .  일찍 죽어 에비도 없이 자란 불쌍한 아입니다....!  제발... 제발... 
그 아이만은 살려주세요... 제물이 필요하다면 제가 대신 죽을  태니... 골백
번이라도 죽을 태니 제발... 부디 그 아이만은 살려주세요....!"

  낭천은 한 여인의 애원이 얼마나 사람의 마음을 조여들게 할  수 있는지 
새삼 절감했다.  수많은 사람의 죽음을 보고 또한  수많은 사람을 죽인 살
인귀(殺人鬼)나 다름없는 자신이 이름도  알 수 없는  한 아낙네의 애원에 
속이 찢어지는 듯한 감정을  느낀 것이다.  이것이 어머니란  존재의 힘일
까?  여인의 애원에 낭천 역시 이유를 알 수 없는 조급함을 느꼈지만 워낙 
삭막한 감성을 가진 그는 마음을 다잡으며 다시 한 번 질문했다.

  "하지만... 달이 기울어진 정도로 보아 아직 자정은 되지 않은 게 분명합
니다.  더구나 이 달 보름이라면 어제인데.... ."
  "예....?"

  아낙은 눈을 둥그렇게 떴으나 이내 낭천에게 빨리 가서 딸을 구해달라고 
애걸하기 시작했다.  낭천은 여기서 시시비비를 가릴  때가 아니라고 생각
되어 어쩔 수 없이 말했다.

  "알겠습니다.  그럼 아주머니는 이  곳에서 기다리십시오.  제가 따님을 
구할 태니.... ."

  그렇게 말을 하고 보니 자신은 그녀의 딸을 본 적도 없는 것이다.  낭천
은 고개를 젖고 다시 말했다.

  "그럼 같이 죽우촌으로 가지요.  일단 따님을  구해낸 다음 자세한 이야
기를 듣겠습니다."







  낭천과 아낙은 함께 죽우촌으로 돌아왔다.  아낙네와  같이 가는 것이기 
때문에 경공을 펼치거나 하진 않았지만 그래도 무척 빠른 속도로 움직였는
데도 아낙은 잘 따라왔다.  낭천은 인신공양이란 이야기를 들은 터라 신경
이 왠지 곤두서 있었다.  혹여 아낙이 사라졌나 싶어 이따금씩 뒤돌아보면 
그녀는 오히려 자신을 재촉하는 듯한 표정으로 고개를 들어 마주 바라보곤 
했다.  낭천은 왠지 모르게 한 숨이 나오는 것을 느끼곤 꾸준히 걸음을 놀
려 윗마을과 대나무 숲과의 경계 지점까지 다가갔다.  밤인데도 마을 주변
의 경계는 여전히 삼엄했다.  더구나 제사 준비를 하기 때문인지 소란스러
운 소리까지 들려왔다.  그는 뒤를 돌아보지 않고 낮은 목소리로 말했다.

  "조금 소란을 일으켜서라도 강제로  따님을 빼내오지요.  제  뒤를 바싹 
따라오십시오."

  말을 마친 낭천은 대답을 기다리지 않고 곧바로 땅을 박차고  똑바로 튀
어나갔다.  가장 근처에서 보초를 서고 있던 거한 하나가 반사적으로 주먹
을 들어올리며 외쳤다.

  "누구....?!"
  - 퍼억!

  그러나 그는 주먹을 휘두를 새도 없이 먼저 낭천의 주먹에  얼굴이 날아
가 버렸다.  손속에 전혀 인정을 두지 않는 낭천의 공격을 받아낼 수 있다
면 그 사람은 분명 강호에서도 손꼽히는 고수일 것이다.  그러나 윗마을에 
모여있는 철웅방의 거한들 중 그런 고수는 아무도 없었다.  삽시간에 근처
에 서 있던 거한 셋을 때려죽인 낭천은 반대편에서 다가오는  거한의 머리
통마저 걷어차 부수곤 몸을  날려 민가 위로 훌쩍  뛰어올랐다.  대나무로 
엮어 만든 지붕 위로 뛰어오른 낭천은 힘껏 공력을 모아 길게 장소성을 토
해내며 허공으로 몸을 날렸다.  그의 두 주먹에 맺힌 강기가 밤의 어둠 속
에서 번갯불처럼 번뜩였다.  낭천의 모습을 보고  윗마을에서 보초를 서고 
있던 철웅방의 거한들이 우르르 몰려왔다.  낭천의 눈에서 살벌한 빛이 번
뜩이며 두 주먹을 광풍처럼 휘두르자 사방으로 뿜어져나간  강기가 달려드
는 거한들의 몸을 뚫고, 더러는 예리하게 잘라냈다.  눈을 몇 번 깜빡일 사
이에 열 댓 명의 거한들이 손도 쓰지 못하고 고깃덩이가 되어 쓰러지자 철
웅방도들은 동요하기 시작했다.

  "이, 이게 무슨 짓이오....!"
  "몰라서 묻는 건 아니겠지?"

  눈을 부릅뜨고 항의하던 한 거한의 목이 낭천의 수강(手剛)에  날아갔다.  
낭천은 주먹을 불끈 쥐고 사방으로 권력을 쏟아내  우왕자왕하던 거한들을 
사정없이 날려버렸다.  박살난 몸뚱이와 팔다리가 시뻘건  선혈과 함께 사
방으로 어지럽게 흩어졌다.

  "제, 제기랄!  방주님께 알려라!"

  싸움이라고 할 수도 없는 일방적인 학살에 전의를 상실한 거한들은 황급
히 아랫마을 쪽으로 달려갔다.  낭천은 반사적으로  그들을 쫓으려다 그만 
두었다.  지금 중요한 것은 아낙의 딸을 구해내는 것이었다.  아낙의 말에
서 뭔가 이상한 점이 느껴지긴 했지만 중요한 것은 그녀의  딸을 구해내고 
천천히 이야기를 들으면 된다고 생각한 낭천은 아낙에게 물었다.

  "자, 어딥니까?"

  아낙은 어느 세 낭천의 바로 뒤에 다가와  있었다.  그녀는 낭천의 손짓 
몇 번에 거한들이 우수수 죽어 자빠지자 두려운 표정을 짓고  있었으나 낭
천이 재차 묻자 더듬거리며 말했다.

  "저기... 저 공터에서... 바로 보이는 집이에요.... ."
  "공터 근처의 집?"

  낭천은 대강 감이 잡혔다.  아마도 낮에 무당과 촌장이 이야기를 나누던 
그 집일 것이다.  그러고 보니 그들이 무슨 신령의 화를 풀기 위해선 무슨 
수를 써야 한다고 이야기를 했던 것 같았다.   공터로 다가간 낭천의 눈에 
낮에 촌장이 요물에게 해를 입었다고 말한 시체들이 보였다.  낭천은 무심
코 거적을 들추며 중얼거렸다.

  "어차피 이들도 제물로 바쳐진 것이겠지."
  "아... 아니에요.  이들은  윗마을 이웃들인데... 마을을  빠져나가려다 저 
거한들에게 당한 사람들이에요."
  ".....!"

  낭천의 눈이 크게 뜨여졌다.  그의 몸이 딱딱하게 경직됐고 거적을 움켜
쥔 손이 미미하게 떨렸다.  아낙은 설움이 북받치는 목소리로 말하고 있었
다.

  "마을에서 도망치려던 사람들을 죽여서...  이렇게 본보기로 공터에 놔둔 
거예요.  아무도 도망치지 못하게.... .  이제 윗마을엔 사람도 거의 남지 않
았는데.... .  흐흑....!"

  죽은 듯이 적막에 잠긴 마을에 아낙의 흐느낌 소리가 퍼져나갔다.  한참
의 시간이 흐르고서야 낭천은 정신을 되찾았다.  두어  번 눈을 깜빡인 그
는 이윽고 깊게 숨을 토해내며 들췄던 거적을  도로 내렸다.  초췌해진 표
정으로 천천히 머리카락을 쓸어 올린 낭천은 왠지 모르게 갈라진 목소리로 
말했다.

  "...어쨌거나.  우선은 따님부터 구하고 봅시다."

  그는 낮에 지붕 위에서 동정을 엿듣던 그 집의 문을 열고 안으로 들어섰
다.  집 주변에서 경비를 서고 있던 철웅방의  거한들은 모두 도망친 상태
라 낭천은 아무런 제지 없이 방안으로 들어갈  수가 있었다.  방안은 어두
웠다.  그러나 낭천의 예리한 안력은 어둠 속에  누워있는 한 자그마한 소
녀의 모습을 찾아낼 수 있었다.  

  '이... 아인가?'

  낭천은 아이의 머리맡에 꿇어앉았다.  소녀는 자고 있는 것 같았다.  그
러나 숨소리가 무척 불규칙적이고 거친 것으로 보아 뭔가에 앓고  있는 것
이 분명했다.  낭천의 뒤를  따라 방안으로 들어온 아낙은  소녀의 모습을 
보자 긴장이 풀린 듯 소녀의 머리를 감싸안고  서럽게 울기 시작했다.  그
러나 웬일인지 소녀는 깨어나지 않았다.  찹찹한 표정으로 그 모습을 바라
보던 낭천은 아랫마을로 달려간 거한들이 응원을 불러오기  전에 빠져나가
는 것이 좋겠다고 생각하고 소녀를 안아들었다.   자기 혼자뿐이라면 모를
까, 이 소녀까지 지키면서 싸우는 것은 조금 버거웠던 것이다.  뼈가  앙상
한 소녀의 몸은 너무나도 가벼웠다.  재빨리 집밖으로 나온 낭천은 소란스
러워지는 마을을 뒤로하고 죽림 속으로 몸을 날렸다.







  형형색색의 동아줄로 치장된 사당의 주변에는 아랫마을 사람들과 철웅방
의 거한들이 몰려있었다.  이미 야심한 시각이었으나 사당 주변은 수도 없
이 밝혀진 횃불과 촛불로  인해 불야성을 이루고 있었다.   마을 사람들은 
사당을 향해 끊임없이 절을 올리고  있었고 울긋불긋한 옷을 입은  도우미 
몇 명은 부지런히 제사 준비를 하고 있었다.  화려한 옷을 입은 무당은 사
당 앞에서 굿을 벌이며  신령과 교통을 시도하고 있었다.   무당의 입에서 
알아듣기 어려운 주문이 으쓸한 가락을 타고  중얼중얼 흘러나왔다.  걱정
스런 눈길로 사당을 바라보는  촌장과, 그 옆에 서서  손마디를 뚜둑 꺾고 
있던 유규일은 왠지 모르게 사방에서  몰려드는 요기(妖氣)를 느끼고 낮게 
숨을 들이쉬었다.  그때 윗마을 쪽이 소란스러워지더니 요란한 비명소리와 
폭음이 몇 차례 들려왔다.  유규일은 반사적으로 팔짱을 풀고 윗마을 쪽으
로 고개를 들었다.

  "무슨 일이냐!"

  무당도 굿판을 중단하고 찡그린 표정으로 윗마을  쪽을 바라보았다.  굿
판을 지켜보던 철웅방도 몇 명이 황급히 윗마을로 달려가려고 했으나 그보
다 먼저 윗마을 쪽에서 우르르  도망쳐 내려온 다른 철웅방도들과  마주쳤
다.  새파랗게 질린 몰골로 도망쳐온 거한들은 다급한 목소리로 외쳤다.

  "방주!  그자가... 용호풍운검이 배신했습니다!  그자가 우리 형제들을 학
살하고 있습니다!"
  "뭐, 뭐라고?!"

  유규일은 눈을 부릅떴다.  물론 낭천은 철웅방도들과 손을 잡은 적이 애
초에 없는 만큼 배신이란 단어는 어울리지 않는 것이었지만 여하튼 이들에
게 있어서 이건 충격적인 없는 사태였다.   낭천과의 정면충돌만은 피하기 
위해 위험을 무릅쓰고 마을 안에서 자유롭게 돌아다니는  것까지 허가하지 
않았던가.  그런데... 여기까지 와서 뒤통수를 치다니.  하지만 유규일은 뿌
드득 이만 갈 뿐 뭐라 결단을 내리지 못했다.  용호풍운검의 명성은 전 무
림에 쟁쟁했다.  더구나 그 검의 잔혹함은 잔월마도(殘月魔刀)에 비할 정도
이고 무자비하기로는 백발흉신(白髮凶神)에 견줄 정도라 하지 않는가.  그
때 무당이 경악스런 목소리로 버럭 소리쳤다.

  "이런!  혹시 제물을!"
  "무, 무엇이라?!"

  그 소리에 촌장 역시 펄쩍 뛰며 외쳤다.  제사를 치른다 해도 중요한 제
물이 없으면 그건 신령의 화를 돋구는 일밖에  되지 않는다.  어제도 중간
에 끼어 든 방해꾼 하나 때문에 제물을 잃어버린 후 노한 신령에  의해 얼
마나 많은 희생자가 생겼던가.  무당은 유규일을  향해 날카로운 목소리로 
소리쳤다.

  "무얼 하고 있소?!  어서 가서 악적을 격퇴하지 않고!"
  "유, 유방주!"

  촌장 역시 다급한 목소리로 외쳤다.  하지만  유규일은 얼굴을 시뻘겋게 
붉힌 체 아무런 명령도 내리지 않고 머뭇거리고만 있었다.







  "...중독 된 것 같은데."

  낭천은 소녀의 이마를 짚으며 그렇게 중얼거렸다.  소녀를 구해낸 후 마
을에서 꽤나 멀찍이 떨어진 대나무 숲 속으로 피신한 낭천은  소녀를 땅바
닥에 내려놓고 상태를 살펴보았다.  처음부터 단순히  잠에 빠진 것이리라 
생각하지는 않았지만 소녀의 상태는 생각보다도 훨씬 안 좋았다.  가쁜 숨
을 몰아쉬는 소녀의 이마가 불덩어리처럼 뜨거웠다.   소녀의 얼굴 전체에 
퍼져있는 푸르뎅뎅한 기운과 여기저기  생겨나는 검붉은 반점들은  그녀의 
상태가 정상이 아니라는 것을 알려주었다.  두말할 것 없는 중독의 증상이
었다.  낭천은 소녀의 몸에 진기를 불어넣어 독기를 해소해 보려고 했으나 
소용이 없었다.  낭천의 내력이 독기를 태워버릴 정도로 순양(純陽)하지 못
한 탓도 있었으나 독기 자체가 워낙 지독했다.   낭천은 소녀의 몸에 침투
한 독기가 지금까지 두 차례 손속을 겨루었던 그 요물의  것과 동일하다는 
것을 깨달았다.  이대로 내버려두면 기껏 구해낸 소녀는 얼마 지나지 않아 
죽게될 것이었다.

  '...어떻게 하지....?'

  낭천이 어쩔 줄 모르고 당황하자 아낙 역시 이상한 낌새를  차렸는지 다
시 낭천을 붙들고 늘어지기 시작했다.  그녀로서는 이 상황에서 믿을 사람
이라곤 낭천 밖에 없었던 것이다.

  "무사님....!  제발... 제발  제 딸아이를 살려주세요!  부디 살려주세요!  
뭐가 필요하다면 쇤네가 뼈를 갈아서라도 마련하겠습니다....!  부디 제 딸을 
살려주세요....!"
  "..... ."

  입술을 깨물고 방도를 찾던 낭천의  뇌리에 문득 뭔가가 스치고  지나갔
다.  낭천은 황급히 품속을 뒤져 금실이 달린  새빨간 단약 하나를 끄집어
냈다.  연화선녀 최조은으로부터 받은  봉혈피독단.  복용하면 백독불침이 
될 수 있고, 지니고 있는 것만으로도  요물의 독무로부터 소유자를 보호해
주던 영단 중의 영단.  이걸 복용한다면 이 소녀 역시 살아날 수 있으리라.  
이걸 이 소녀에게 멋대로 복용시키면 봉황의 피로 만든 단약을  무슨 수로 
되갚아야 할지 막막하긴 했으나 어쨌든 지금은 눈앞의 꺼져가는 생명을 살
리는 일이 급했다.  낭천은 봉혈피독단을 얼른  소녀의 입으로 집어넣으려
다 주춤했다.  돌처럼 딱딱한  봉혈피독단을 지금의 소녀가 씹어  삼킬 수 
있다고는 생각되지 않았던 것이다.  낭천은 소녀의 입을  벌리게 한 후 봉
혈피독단을 움켜쥔 손을 그녀의 입 위에 올리곤 천천히 손아귀에  힘을 가
했다.  낭천의 공력이 집중되자 후끈한 기운과  함께 봉혈피독단이 달아오
르기 시작했다.  헌데 단순히 약을 녹여 소녀에게 복용시킬 생각이던 낭천
이 경악할 정도로, 공력이 주입된 봉혈피독단은 무서운 열기로 달아오르고 
있었다.  마치 불붙은 석탄을 쥐고 있는 듯한 느낌이었다.  허나 여기까지 
와서 그만둘 수는 없는 노릇이었다.  낭천이 계속해서 손아귀에 힘을 가하
자 뿌연 아지랑이가 무럭무럭 피어오르기 시작했다.   낭천은 손아귀에 더
욱 공력을 가했다.  그러고도 얼마만큼의 시간이 지났을까?   마침내 녹아 
내리기 시작한 봉혈피독단이 봉황의 피처럼 새빨간 혈액을  소녀의 입안으
로 떨구기 시작했다.  낭천은 혹여 봉혈피독단의  녹은 액체마저 뜨거우면 
어떨까 걱정했는데 신기하게도 녹아 내린 액체는 허연 김이 올라올 정도로 
차가웠다.  소녀의 입으로 흘러 들어간 봉혈피독단은 삽시간에 흡수되었고, 
낭천이 봉혈피독단을 완전히 녹여 소녀에게 복용시키기를 끝마쳤을 즈음에
는 소녀의 혈색도 차츰 원래대로 돌아오고 숨소리 역시 고르게  바뀌고 있
었다.  의술에 대한 조예가 깊지 않은 낭천이 보기에도 한 숨 돌렸다는 것
을 알 수 있었다.

  "휴우.... ."

  안도의 한숨을 내쉬고 손을 거둔 낭천의 이마에 굵은 땀방울이 몇 개 매
달려 있었다.  낭천은 아낙에게 고개를 돌리고 이제 괜찮을 거라고 말해주
었다.  아낙은 그 자리에 무릎을 꿇고 앉아  낭천에게 머리를 조아리며 거
듭거듭 감사했다.  낭천은 한숨 돌린 김에 아낙에게  도대체 무슨 일이 일
어난 것인지 좀더 자세하게 물었다.  아낙은  두서없이 이야기를 시작했으
나 잠시 후에는 감정에 북받친 것인지 흐느끼며 더듬더듬 말을 이었다.





  마을의 영천에 사는 신령님께 드리는 제사의 제물로서 아낙의 딸이 선택
된 것이 달포 전.  젊어서 남편을 잃고 홀로 애지중지 키워온 금지옥엽 같
은 딸을 죽일 수는 없다는 심정에 그녀는 필사적으로 촌장과  무당에게 딸
을 살려줄 것을 애걸하였으나  그때마다 일언지하에 거절당했다.   마을의 
수호신이신 신령님의 분노를 가라앉히기 위해선 반드시 신내림을  받은 무
당이 선별한 제물을 바쳐야하고, 이것은 절대로  어겨질 수 없는 규율이나 
다름없었던 것이다.  그러나 이상한  것은 신령님의 분노가 잦아진  요 몇 
년 사이, 제물로 선택된  것은 언제나 윗마을의 사람들뿐이라는  것이었다.  
윗마을 사람들의 불만이 가중되고 은근히 무당의 말에  반발하려는 기운이 
형성되었을 즈음 마을에 암청색 무복을 입은  거한들이 나타났다.  촌장의 
부탁을 받고 마을을 지키기 위해 왔다는 그들은 윗마을을 빙  에워싸고 밤
낮으로 감시하기 시작하였고 윗마을을 떠나는, 혹은 떠나려던 사람들은 그
들의 손에 죽임을 당했다.  윗마을 사람들은 그제야  이 모든 것이 아랫마
을 사람들과 무당, 그리고 촌장이 한 통속이  되어 짜낸 일이라는 것을 알
고 공포에 질렸으나 무림의 무사들을 당해낼 수는 없는 일이었다.  혹시나 
다음 차례로 자신이, 혹은  자기 가족 중 누군가가  뽑히지 않을까 염려한 
마을 사람들 중 몇몇은 야밤중에 마을에서 도망치려고 시도해 보았으나 감
시하고 있던 거한들의 손에  어김없이 죽임을 당할 뿐.   도망치려다 죽은 
사람들의 시체를 마을 공터에 늘어놓아 공포감을 조성시키는  거한들의 행
태에 윗마을 사람들은 이제 도살장으로 끌려가는 소처럼 그저 순종하는 수
밖에 없었다.  제물로 선별된 아낙의 집은 특별히  다섯 명의 거한들에 의
해 밤낮으로 감시당해 도망은 꿈꿀 수도 없었다.  속수무책으로 그렇게 한 
달이 흘러가고... 마침내 제사의 날이 왔다.  울부짖으며 엄마 품에 매달리
는 딸의 머리채를 휘어잡고 사당으로 끌고 간 무당은 신령님을  부르는 주
문을 외우기 시작했고 실성한 사람처럼 딸에게 달려들던 아낙은 사당 주위
를 에워싼 거한들에게 맞아  몇 차례나 바닥에 널브러졌다.   마침내 사당 
주위로 요사스런 검은 안개가 모이고 신령님이 모습을 드러냈다.  이미 아
낙의 딸은 공포를 이기지 못하고 혼절하였고 안개 속에서 붉게  빛나는 여
섯 개의 눈동자를 가진 신령님은 시커먼 숨결을 토해내며 제단  위의 딸에
게로 천천히 내려앉았다.  이변이 벌어진 것은 바로 그때였다.  며칠 전부
터 마을의 주위를 기웃거리다가 번번이 거한들의 제지에  가로막혀 돌아서
곤 하던 경장 차림의 여성이, 만월의 달빛을 받아 싸늘하게 빛나며 낭창거
리는 한 자루의  검을 휘두르며  제사의 중간에 난입해  들어왔던 것이다.   
여인은 눈부신 칼 솜씨로 막아서는 거한들을  베어 넘기고, 심지어 신령님
까지 주춤거리며 물러서게 만들었다.  그 사이에 아낙은 황급히 딸을 끌어
안고 무작정 마을의 북쪽 대나무 숲으로 도망치기 시작했고 등뒤에서는 자
신을 쫓으라고 소리치는 무당의 고함소리가 들렸다.  딸을 살리기 위해 필
사적으로 달린 아낙이었으나 거친 무림의  사내들에게서, 더구나 딸아이를 
안고서 도망칠 수는 없었다.  대나무 숲 어딘  가에서 마침내 따라잡힌 그
녀는 등줄기에 둔탁한 충격을 느끼고 그만  정신을 잃어버렸고, 후에 눈을 
뜬 그녀는 정신을 차리자마자 미친 듯이 대나무 숲을 헤매다  낭천을 보게 
된 것이다.





  "이렇게 된 것입니다.... ."

  고른 호흡을 내쉬며 잠들어있는 딸의 이마를 쓰다듬으며  아낙은 처연하
게 말을 맺었다.  낭천은 말없이  잠들어 있는 소녀의 얼굴을 바라보았다.   
아마도 이 소녀는 요물이 접근했을 때 중독  된 것이리라.  요물이 살심을 
품고 내쏜 독기는 무림고수들의 장력보다도 강력했다.  그런 것을 맞고 이 
소녀가 목숨을 부지할 수 있을 리는 없었다.   요물의 숨결에 중독된 것이
기에 그나마 아직까지 목숨을 부지할 수 있었으리라.  그리고 제사의 중간
에 끼어 들었다는 여인은  분명 연화선녀 최조은.  아마도  요물과 싸우던 
중 역부족으로 물러서다 심향리까지 오게 된 것이 아닐지.  해동오협녀 중 
하나인 그녀의 무위는 분명 강호에서도 일류의 것일 터였지만 유(流)와 예
(銳)에 중점을 두는 연검으로는 저 요물을  벨 수 없었을 것이다.  낭천과 
같이 패(覇)와 강(强)의 극을 달리는 검력으로만이 놈을 퇴치할 수 있는 것
이다.  낭천은 이제야 다시 함께 하게 된  모녀의 모습을 묵묵히 바라보다
가 불쑥 입을 열었다.

  "...혹여 저 요물... 에 대해서.... 그리고 저 독천(毒泉)에 대해서.... 
아시는 것이 있다면 말씀해주시지 않겠습니까?  아시는 것이 있다면 모두 다."
  "시... 신령님에 대해서 말입니까?"

  아낙이 이 상황에서까지 요물을 신령님이라 부르자 낭천은  속에서 뭔가
가 벌컥 치밀어 오르는 것을 느꼈으나  가까스로 자제하며 다시 재촉했다.  
아낙은 오래 전 일을 더듬듯이 이야기했다.

  "예... 사실... 제가 어렸을 때만 해도... 제가 아주 어렸을 때만 해도 영천
(靈泉)은 마을의 신지(神地)로 숭상 받기는 했어도... 신령님이 직접 모습을 
드러내신 적은 한 번도 없었어요.... .  그저... 영천에 신령님이 계시다고 모
두들 믿었고... 일년에 한 번씩...  혹은 가뭄이 들었을 때나  마을에 위험이 
있을 때... 그때마다... 영천에서 신령님께 제사를  올리곤 했었지요.... .  
제가 어렸을 때는 영천에 신령님이 사신다는 어른들 말씀은... 그저 이야기라
고 생각하곤 했으니까요.  신령님이... 처음 모습을 드러내신 것은... 그래요.  
마을 사람들 중에... 무척 담력이 세고... 성격이 독불적인 젊은이 하나가 친
구들과 내기를 한 거예요.  영천에  신령님이 있는지 없는지에 대해서.... .  
그 젊은이는 신령님 따윈  없다며... 자신이 그걸  증명해 보이겠다며 어느 
날 밧줄을 타고 내려갔지요.... .  그리고 그날... 처음으로 신령님이 모습을 
보이셨어요.  그 청년은 두 번 다시 돌아오지 않았고... 아마도 성지가 침범 
당한 것에 화가 나신 걸  거예요, 신령님은.  저희들은 그때부터 밤낮으로 
신령님의 분노가 무서워 떨어야했지요.... .  어느  세인가 신령님께 잡아먹
히는 마을 사람들이 하나 둘 씩 늘어만 갔고.... .  마을 어른들은 무당... 그
때만 해도 참 착한 언니였는데... 무당에게 인신공양제를 치르자고 건의했어요.  
이렇게 모두가 다 잡아먹히느니... 몇 명을  희생시켜서... 신령님의 화를 
가라앉히자는 거였지요.... .  다행히 신령님께서는  공양을 받으시고 화를 
푸셨는지 더 이상 마을 사람들을 해하진 않았지만.... .  그 후로 일년에 한 번씩 
꼭 산 제물을 요구하셨지요.   내년에는 누가 제물로 선택될지 몰라서... 모르니까... 
사람들은 점점 서로를 믿지 않게 되고... 마을을 빠져나가는 사람이 있을까봐 모두  
서로를 경계했어요.... .  제가 아주 어렸을 때만해도 정겨운 마을이었는데.... .  
점점 더 마을이 무당에게 의지하게 되니까 무당 언니도 변해가고.... ."  
  "..... ."

  아낙은 흐느끼듯 말끝을 흐리다가 다시 목소리를 가다듬고 말을 이었다.

  "그리고... 상당히 오랜 시간이 지났을 거예요.  어느 덧 제가 이 아이의 
아버지와 혼례를 치르고... 이 아이를 가졌을 때였지요.... .  마을에  처음으
로 무림의 사람이 찾아왔어요.   기억나는 건... 긴  머리카락을 늘어뜨린... 
정말 아름다운 청년이었다는 거예요.  그 사람은... 이 마을에 뭔가  변고가 
일어나고 있다는 것을 알고 도움을 주기 위해 찾아왔다고 했어요.  마을사
람들과 무당의 반대를 뿌리치고 영천에 들어간 그 사람은... 삼일이 지나도
록 나오질 않았어요.  마을 사람들은 모두가 그  사람이 신령님께 해를 입
었다고 생각했죠.... .  하지만... 삼 일째 되던 날 마침내 영천에서 나온 그 
사람은... 전혀... 다른 사람처럼 보였어요.... .  뭔가를 품에 안고... 뒤도 
돌아보지 않고 마을을 빠져나갔죠.... ."
  "..... ."
  "그리고... 다시 몇 년의 시간이 지나고... 마을에 무척 당차게 생긴 한 아
가씨가 찾아왔어요.  그 아가씨는 마을에서 이틀을 머물다가 소리 소문 없
이 사라졌는데... 사람들은 그 아가씨  역시 신령님께 잡아먹혔다고 소근거
리곤 했지요.  헌데... 그 이  후부터... 그 아가씨가 찾아왔다가  사라진 이 
후부터... 신령님이 더욱 난폭해지셨던 거예요.... .  그리고 요구하는 제물의 
숫자가 많아지자... 그때부터 무당은 윗마을  사람들만을 제물로 뽑기 시작
했던 겁니다.... ."
  "..... ."

  한 마디 말도 없이 아낙의 말을 끝까지 들은 낭천은 조용히 유성검을 챙
겨들고 일어섰다.  아낙은 불안한 눈으로 낭천을 보며 말했다.

  "무사님....?"
  "이제... 일을 끝맺으러 가겠습니다."

  낭천의 말을 이해하지 못한 아낙은 눈을 크게 떴다.  낭천의 입가에 차가운 
미소가 매달렸다.

  "...이 빌어먹을 악몽에서... 그만 죽우촌을 깨어나게 해야겠습니다."













----------------------------------- 

 음... 거의 끝나간다... 3장 요마촌도;;;

 이번 편?  아니면 다음 편?

 그 즈음에 끝나겠군엽;;;

『SF & FANTASY (go SF)』 6406번
 제  목:동방검사열전 - 25 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/16 19:37    읽음:668 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






  무당은 필사적으로 주문을 외우며 주변으로 몰려든 요기를  쫓으려 노력
하고 있었으나 소용이 없었다.  밤의 어둠과는 확연히 다른 시커먼 안개가 
주위를 감싸자 제사를 치르기 위해 모여든 아랫마을 사람들도 뭔가 불길한 
징조를 느꼈는지 심하게 웅성거리기 시작했다.  수  차례 재촉을 받고서야 
어쩔 수 없다는 듯이 있는 데로 패거리를 모아 우르르  윗마을로 달려갔던 
유규일은 이미 '제물'이 사라져버렸다는 이야기를  해왔다.  무당은 절망적
인 표정으로 주문을 외우고 부적을 태우며 신령과 대화를 나누려고 노력했
다.  그러나... 어제와 마찬가지로, 신령은 그녀의  호출에 응하기만 하였을 
뿐 그 이상의 대화는 해오지 않았다.

  - 우르르르....!

  그때 거대한 사당이 부르르 떨렸다.  흡사 땅  속 깊숙한 곳에서 올라오
는 듯한 진동에 사당이 부르르 떨렸다.   무당은 흠칫 눈을 떴다.  열려진 
사당의 문을 통해서, 영천의 입구에서 시커먼 기운이 먹구름처럼 일어나는 
것이 보였다.  무당은 미친 듯이 부적에 불을 붙여 태우며 소리쳤다.

  "신령이시여!  아직 제물이 준비되지 않았습니다!  부디 조금만 더 기다
려주소서!"
  - 우르르르르르....!

  그러나 진동은 더욱 강해질 뿐이었다.  영천에서 뿜어져 나온 먹구름 같
은 기운이 사당  안을 가득히  메우고 이젠 사당  밖으로까지 몰려나왔다.   
퍽!  퍽!  마을사람들이 붙여 놓은 횃불들이 차례로 꺼지고, 제단  위에 요
란하게 피워놓은  촛불들도 강풍이라도  맞은 듯이  한꺼번에 꺼져버렸다.   
드디어 동요하기 시작한 마을사람들이 슬금슬금 물러서기 시작했다.

  "으으.... ."
  "...서, 설마 어제처럼....!"

  유규일은 마을사람들의 분위기에 휩쓸려 눈에 띄게 불안해하는 철웅방도
들을 질타하며 큰 소리로 외쳤다.

  "겁먹지 마라!  이 때를 대비하여 준비하지  않았느냐!  각자 자기 위치
로 가서 서란 말이다!  빨리!"
  "예, 옛!"

  그래도 우두머리라고 유규일의 명령에 떨리는 목소리로 대답한 철웅방도
들은 허겁지겁 아침나절 내내 사당 주위에 둘러놓은 색줄들을 움켜쥐고 신
령이 나오기만을 기다렸다.  후우우우....!  사당  내부를 완전히 매운 검은 
안개 속에서, 언 듯 다섯 개의 붉은 눈동자가 보인 것 같았다.  마을  사람
들은 완전히 겁에 질려 사방으로 도망치기  시작했고, 개중에는 그 자리에 
엎드려 벌벌 떠는 사람들도  있었다.  잠시 사당 밖의  정경을 탐색하듯이 
훑은 눈동자는 이윽고 어둠에 휩싸인 체 천천히 사당 밖으로 미끄러지듯이 
나왔다.  눈동자가 사당 입구를 막  지났을 때, 유규일은 목소리에 공력을 
담아 있는 힘껏 소리쳤다.

  "지금이닷!  잡앗!"
  "우아아아아앗!"

  유규일의 호령이 떨어짐과 동시에 문의 좌우에서 대기하고  있던 철웅방
도들이 일제히 밧줄을 잡아 당겼다.  문 주위에  설치되어 있던 색줄로 만
들어진 올가미가 조여지며 신령을 옭아맸다.   파사(破邪)의 효능이 깃 든 
색줄에 걸린 신령은 무시무시한 소리로 울부짖으며 몸을 뒤틀었다.  그 힘
을 이기지 못한 거한들의 몸이 붕 딸려  올랐다.  그러나 철웅방의 거한들
은 그들뿐이 아니었다.  사당 주변에 모여선 거한들은  어느 세 저마다 알
록달록한 색줄로 엮은 올가미를 신령을 향해 던져대기 시작했다.  비록 민
간신앙에 전승되어 내려오는 것일 뿐이지만, 널리  쓰이는 만큼 색줄의 효
과는 상당했다.  신령의 몸에 올가미가 하나 씩  걸릴 때마다 신령을 휘감
고 있던 검은 안개가 급속도로 줄어들었다.  신령은  있는 힘껏 몸을 뒤틀
며 비명을 질렀지만 수십 명의 거한들이 죽을힘을 다해 움켜쥐고  있는 올
가미에서 벗어나기란 쉬운 일이 아니었다.  시커먼 안개  속에서 언 듯 언 
듯 신령의 몸체가 드러났다.  그건 마치 피처럼 새빨간 붉은 색이었다.

  - 취이이이이이이익------!!!
  "좋아!  다음!  창을 던져라!"

  자신이 붙은 유규일이 더욱 큰 소리로 호령하자 올가미를 쥐지  않은 철
웅방도들은 그 동안 내내 준비해왔던  버드나무로 만든 목창(木槍)을 하나
씩 들고 신령을 향해 집어던지기 시작했다.  이  역시 민간신앙에 따른 것
으로, 버드나무에는 예로부터 마귀를 쫓는 힘이 있다고 알려져 있었다.  버
드나무로 만든 창이 신령의 부딪쳤으나 신령의 몸을 꿰뚫지 못하고 힘없이 
땅에 떨어졌다.  하지만 버드나무 그 자체의 영험은 전해졌는지 창이 몸을 
강타할 때마다 신령은 비명을 토해냈다.  미친 듯이 발악하는 신령의 힘에 
올가미를 움켜쥔 수십 명의 거한들이 밀려나가거나 끌어당겨졌다.  하지만 
워낙에 기운이 센 장사들인데다 체계적인 외공 훈련까지 쌓은 그들의 힘도 
만만치는 않았다.  그런 그들이 젖 먹던 힘까지  끌어내 용을 쓰자 신령도 
힘이 빠지기 시작했다.  이윽고 신령의 몸을 감싼  안개가 거의 다 사그라
들고, 신령의 몸체가 달빛 아래 똑똑히 드러났다.  유규일은 넋을 잃고  중
얼거렸다.

  "...맙소사.... ."
  - 치이이이익....!

  신령... 아니, 그것은 힘없이 고개를 늘어뜨린 체  길게 울었다.  성인 남
자의 키 정도로 굵은 동체에, 그와는 비교도 할 수 없이 긴 몸체.   그러나 
뱀과는 달리 '그것'의 동체는 수십 개의  마디로 나뉘어져 있었다.  몸체를 
뒤덮은 것은 새빨간 각질.   머리부터 꼬리에 이르기까지,  자그마치 수백, 
수천 개의 짧은 다리들이 돋아나 꿈틀대고 있었다.  가위처럼 벌어진 무시
무시한 턱이 달린 커다란  대가리에는... 커다란 보석  같이 번뜩이는 여섯 
개의 눈이 달려 있었다.  여섯 개의 눈들 중 하나가 찌그러진 것이 유규일
의 시야에 들어왔다.  어둠 속에서는 붉게 빛나던 '그것'의 눈은...  원래 새
파란 초록색이었다.  이 괴물... 단 한 번도 실제 모습을 본 적은 없지만 마
을사람이나 철웅방의 거한들이나, 누구나 괴물의 정체를 짐작할 수가 있었
다.  누구나 한 번쯤 이야기 속에서 들어보았을 전설의 요수(妖獸)가  여기
에 있었다.  

  "적명오공(赤瞑蜈蚣). .... ."

  누군가의 중얼거림을 시작으로, 혼비백산해 도망치던  마을 사람들 사이
로 경악의 웅성거림이 일어났다.  천 년에 천 년을 거듭 산다는 핏빛 지네.  
'그것'은 정말로 거대했다.  머리부터 꼬리까지의 길이가 적어도 10장은 되
어 보였다.  설마, 수백 년간 마을의 신령으로 숭배해오며 인신공양까지 해
왔던 수호신이 저런 요물이었다니....!   도저히 믿을 수 없는 사태에 마을 
사람들이 수군거리기 시작하자 무당은 미친 여자처럼 소리치며 앞으로 나섰다.

  "아니야!  이 분은 우리  마을의 신령님이시다!  모두  뭣들 하는 게야!   
어서 예의를 갖추지 않고!  자!  어서!"

  그러나 마을 사람들 중 누구도 추한 모습을 드러낸 체 색줄에 묶여 버둥
거리는 요수에게 고개를 숙일 생각은 하지 않았다.  그러자 무당은 실성한 
듯 비명을 지르며 굿춤을 출 때  쓰던 칼을 들고 달려가 적명오공의  몸을 
묶은 색줄들을 잘라내기 시작했다.  철웅방의 거한들이 혼비백산하고, 유규
일이 버럭 소리쳤다.

  "이런!  제기랄!  어서 저 미친년을 막앗!"

  그렇게 소리치며 무당을 향해 권력을 뿜어냈으나 그의 권력은 낭천의 그
것처럼 멀리 나아가진 않았다.  그래도 일 방의 방주답게 유규일의 권력은 
누구보다도 먼저 무당의 등짝을 후려쳐  쓰러뜨렸으나 한 발 늦고야  말았
다.  무당이 잘라낸 색줄은 두어 개 정도에 불과했으나 그것만으로도 충분
했는지 적명오공의 몸에서 다시금 시커먼 기운이 뿜어지기 시작한 것이다.

  - 치이이이이이익-----!!!

  적명오공은 날카롭게 울부짖으며 서서히 목을 들어올렸다.  "우욱!"  철
웅방의 거한들은 있는 힘껏 올가미를 잡아 당겼으나 이번에는 속절없이 끌
려갔다.  저 영악한 요수는 잠시 제압 당한 척 하면서 암암리에 힘을 모으
고 있었던 모양이었다.  적명오공의 입에서 시커먼 독기가 뿜어져 나가 올
가미를 쥐고 있던 일단의 거한들을 휩쓸었다.   적명오공의 지독한 독기에 
직격 당한 거한들은 일격에 피떡이 되어 나가떨어졌고 독기를 뒤집어쓴 거
한들도 비명을 지르며 서서히 핏물로 녹아 내렸다.  개중에 철포삼을 익힌 
몇 명은 혈수로 화하거나 하지는 않았지만 역시나 몸 여기저기가 시커멓게 
물든 체 눈을 뒤집으며 죽어나갔다.  멍청하게 신령님의 진면목을 보고 있
던 마을 사람들의 사이로 비명이 터져 나왔다.  적명오공이 몸을 꿈틀거리
며 검은 기를 더욱 끌어올리자 그 몸을 속박하고 있던 색줄들이 기괴한 소
리와 함께 녹아 사라졌다.  마지막 희망이었던 색줄이  그 모양이 되자 유
규일의 얼굴이 절망으로 물들었다.   완전히 자유로워진 적명오공은  다시 
전신에서 검은 기운을 끌어올리며 다섯 개의 눈을 시뻘겋게 빛내며 주위를 
둘러보았다.  그 눈빛을 대한  사람들은 마치 최면이라도 걸린  듯이 눈이 
풀린체 멍하니 그 자리에 서 있을 뿐이었다.   요수의 요기에 당하지 않은 
마을 사람들은 비명을 지르며  거미새끼처럼 사방으로 흩어졌다.   되찾은 
자유를 만끽하듯 몇 차례 똬리를 튼 적명오공은 혼을 빼앗겨 허수아비처럼 
서 있는 마을 사람들을 하나 씩 날름날름  집어삼키기 시작했다.  그 모습
을 본 유규일과 철웅방도들은 머리끝이 쭈삣 서는 것 같은 느낌을 받았다.

  "이, 일단 도망쳐라!"

  유규일의 외침에 퍼득 정신을 차린 듯 도망치기 시작하는 철웅방의 거한
들.  그러나 적명오공은 그들을 그냥 보내주지 않았다.  땅위를 미끄러지는 
듯이 이동하며 적명오공은 철웅방도들보다 훨씬 빨리 움직여  등뒤에서 그
들을 집어 삼켰다.  철웅방도들이 제아무리 빨리  뛰어도 적명오공보다 빠
를 수는 없었다.  적명오공은 아까 당한 것에 대한 한 풀이라도 하듯이 무
서운 속도로 철웅방의 거한들을 집어삼키고 있었다.  혹여 먹지 못한 거한
이라 해도 그냥 보내는 법이 없었다.  그 날카로운 뿔이 달린 꼬리로, 다리
로, 전신을 갈가리  찢어 죽였고 멀리까지  도망치는데 성공한 거한들에게 
어김없이 독기가 뿜어졌다.  유규일은 부하들이 죽어나가는 모습에 자신도 
모르게 두 주먹에 기를 모아 뛰어올랐다.   그에게 철웅쌍권이라는 별호를 
부여한 두 주먹이 충만한 공력을 담고  아지랑이를 피어냈다.  8척 거구가 
무색한 날렵한 몸놀림으로 뛰어오른 유규일의 쌍권이 적명오공의 정수리를 
격타했다.  퍼억!  둔탁한 소리와 함께  적명오공의 갑질이 깨어지며 파란 
체액이 흘러나왔다.  적명오공은 무섭게 머리를 뒤흔들며 울부짖었다.

  - 치이이이이이이이이이익-------!!!!
  "으억!"

  적명오공이 미친 듯이 머리를 흔들자 그 머리 위에 올라타고  있던 유규
일은 균형을 잡지 못하고 나가떨어졌다.  유규일이  땅에 착지하자마자 적
명오공의 꼬리가 날아들었다.  반사적으로 팔을 구부려  이를 받아내는 유
규일.  강철같은 근육과 굳건한 내력을 믿었기에 가능한 일이었다.  유규일
의 외문공력은 육신갑(肉身甲)의 경지에 근접해 있었다.  천 근이나 이  천
근, 받아낼 자신이 있었다.  그러나....!

  - 콰앙!

  그야말로 상상을 초월하는 힘에 떠밀려 유규일은 화살처럼  퉁겨져 날아
갔다.  적명오공의 힘은 무려 일 만근에 이르렀다.  애당초 맨 몸으로 받아
낼 수 있는 것이 아니었던 것이다.  무섭게 날아가 쳐 박힌 유규일은 내장
이 격탕된 것을 느끼고 입에서 쿨럭 선혈을  뿜어냈다.  부하들이 죽는 모
습에 끓어올랐던 전의는 이  한 방으로 완전히 사라져  버렸다.  유규일의 
눈에 자신을 향해 독기를 뿜을 준비를  하는 적명오공의 모습이 들어왔다.  
공포에 질려 허우적거리며 뒤로 물러서는 유규일.  

  "방주!"
  "어서 피하십시오!  방주!"

  그때 살아남은 철웅방도들이 방주의  위기를 보고 저마다  적명오공에게 
달려들어 주먹질, 발길질을 가하기 시작했다.  적명오공은 귀찮은 듯이  똬
리를 틀며 철웅방도들을 으깨고, 혹은 물어뜯어 죽였다.  유규일은  혼백이 
빠진 사람처럼 헐떡이며 일어나 도망치기 시작했다.  적명오공의 가차없는 
공격 앞에 자신의 부하들이 처참하게 죽어 가는 모습을 등뒤로 한 체.







  광분한 적명오공에 의해 바야흐로 난동이 벌어지는 죽우촌의  모습을 냉
정한, 혹은 즐기는 듯한 시선으로 바라보는 세 쌍의 눈들이 있었다.   여느 
때와 같이 등에 오만가지 무기를 짊어진  만병수자 윤평산과, 보는 것만으
로도 색기가 일어나는 요염한 미녀 - 미염요녀 화요란.  그리고 팔 다리가 
짧아 보일 정도로 비대한 체구의 황금충 호일태는 죽우촌의 정경이  한 눈
에 내려다보이는 절벽 위에 서서 감상하듯 이를  보고 있었다.  먼저 입을 
연 것은 윤평산이었다.  그는 혀를 차며 낮게 중얼거렸다.

  "쯔쯔쯔... 난리가 났군, 난리가.  저게 그 신령의 정체인가?  크음... 적명
오공이라니.  저 놈의 피부는 웬간해선 절대로 못 뚫지.  내가 가지고 있는 
신병들 중에서도 저 놈의 피부를 찢을 수 있는 건 손에 꼽을 정도야."
  "어떻게 하죠?  우리들이 나설까요?  저 놈을 죽이는 건 어쨌든  마종의 
무고를 손에 넣기 위해 꼭 거쳐야할 과정이니까요."

  화요란이 아름다운 아미를 상큼 찌푸리며 말하자 윤평산이  고개를 저었
다.

  "으음... 우리들의 힘만으로 녀석을 어쩔 수가  있을까?  일단 자네와 저
기 저 호... 대협의 경우 장력(掌力)을 주로 사용하는데... 저 적명오공 놈은 
장력으로 어쩔 수 있는 놈이 아냐.  그나마  권력(拳力)이나 지력(指力) 같
이 경력이 응집되어야 녀석의 갑골에 충격이라도 줄  수 있지.... .  제아무
리 장력을 날려본다고 해도, 글쎄... 일장경천(一掌驚天) 현현의 현천파황장
(玄天破皇掌) 쯤 되지 않는 이상 다 흐르거나  흡수되어 버릴걸?  어제 연
검을 든 연화선녀마저도 그 낭패를  당하는 모습을 보지 않았나?  하물며 
육장(肉掌)으로야.... .  내 무기라면 분명 통하긴 하겠지만.. 저 놈은 피부를 
뚫을 수 있다는 정도로 어떻게 할 수 있을  만큼 만만한 놈이 아냐.  오죽
하면 전설의 요수겠나?"

  윤평산은 호일태를 대협이라 부를 때 잠깐 뜸을  들였다.  솔직히 저 황
금충 놈을 대협이라 불러주는 것은 자존심상 용납이 안 됐지만  어쩔 수가 
없었다.  그가 가지고 있는 무기 중에는  불괴미륵공로 보호받는 호일태의 
몸을 꿰뚫을 만한 보검도 있었으나 그렇다해도 현격한 무력의 차이는 어쩔 
수 없는 것이다.  호일태는 그 말을 듣고도  가타부타 뭐라하지 않고 싱글
벙글 웃고만 있을 뿐이었다.  두터운 볼 살에 묻혀 거의 보이지 않는 작은 
눈을 즐거운 듯 깜빡이며 죽우촌의 정경을 바라보던 호일태는 히죽 웃으며 
말했다.

  "좀더 기다려봅시다.  우리가 나서지 않아도 골치 아프던 철웅방의 아해
들이 해결 되었잖소?  혹시 압니까.  또 손도 쓰지 않고  코를 풀 수 있을
지.  헤헤헤.... ."







  적명오공의 일격을 받은 뒤 겁에 질린 강아지처럼 도망치던 유규일은 적
명오공의 괴성이 멀어지고서야 간신히  정신을 차렸다.  가까스로  정신을 
추스린 유규일은 주변을 둘러보다가 자신이  어느 덧 윗마을에 와  있다는 
것을 깨달았다.  자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀란다던가?   오늘 낮까
지만 해도 아무렇지도 않던, 마을 공터의  시체들이 왠지 으시시하게 느껴
졌다.  유규일은 근처 담벽에 손을 짚고 헐떡이며 숨을 골랐다.  이게 무슨 
꼴인가.  애초에 그 정체불명의 서찰을  믿는 것이 아니었다.  녹정마종의 
비밀 무고가 이 곳에  있다는 소리에, 마침 들어온  죽우촌 촌장의 제의를 
받아들여 올 때만해도 유규일은 철웅방을 일월검장에 버금가는...  아니, 그 
이상의 대문파로 키운다는 꿈에 부풀어 있었다.   녹정마종의 무공을 얻을 
수만 있다면 그건 분명 불가능한 꿈이 아니었다.  그러나....!  그러기는커녕 
이제 방의 정예 무사들마저 잃어버린 그는 지지기반 자체가 송두리째 흔들
리는 소리를 듣는 것만 같았다.

  "제기랄....!"

  아직도 입안에 고여 있는 유혈을 뱉어내며 거칠게 중얼거린 유규일은 어
쨌든 마을에서 빠져나가야겠다고 생각하며 몸을 돌렸다.  그리고...  얼어붙
었다.  언제부터 거기에 서 있었을까?  담장 사이의 어둠 속에, 그 어둠에 
묻힌 듯한 흑색 무복을 걸친  장신의 청년이 서 있었다.  그의  어깨 위로 
삐져 나온 것은 저 유명한 검의 손잡이.  눈앞의 이 남자야말로 자신을 이
렇게 만든 장본인이었다.  그가 적명오공에게 줄  제물을 빼돌리지만 않았
어도, 이렇게 되지는 않았을  것이다.  적어도 유규일은  그렇게 생각했다.  
하지만 유규일은 거기에 대한  불평을 토해낼 수 없었다.   청년의 몸에서 
뿜어져 나오는 짙은 살기.  적어도 일파의 방주인 유규일이, 그 살기가  자
신을 향하고 있다는 것을 모를 리가 없었다.

  "..... ."

  낭천은 말없이 한 걸음 앞으로 나섰다.  그에 따라 유규일은 약속이라도 
한 듯 세 걸음 뒤로 물러섰다.  그의 굵은 다리가 사시나무 떨리듯이 떨리
고 있었다.  이렇게 살기를  품은 낭천의 압력은 아침에  마주했을 때와는 
비교조차 할 수가 없었다.  유규일의 곰처럼 넓은 어깨가 여인의 그것처럼 
애처롭게 떨리고 있었다.  낭천은 태연히 다시 한 걸음을 더 때어  놓았다.  
유규일의 눈에 낭천의, 감정이라곤 전혀 없는  듯한 차가운 눈동자가 들어
왔다.  거기에 감춰진 것은 오로지 살기.  살기 뿐.  낭천은  다시 한 걸음 
앞으로 나섰다.  유규일은 발작하듯 소리치며 낭천의  명치를 향해 주먹을 
내질렀다.  궁지에 몰린 쥐의 마지막 발악과도 같은 일격.  거기에는 유규
일이 평생을 걸고 닦은 공부가 담겨 있었다.   쭉 뻗어나가는 주먹 끝에서 
강력한 경력이 붕붕거리며 일어났다.  일자파척권(一字破脊拳).  일격에 적
의 등뼈를 부러뜨리는 철웅방의 호권이었다.  낭천의  입가가 매섭게 일그
러졌다.

  "고작 이 따위 주먹으로....!"

  유규일이 들은 것은 거기까지였다.  그와 동시에  유규일의 주먹과 낭천
의 주먹이 정면에서 격돌하였던 것이다.  근골의 강도는 낭천이 앞섰고, 권
격의 공부는 평생을 적수공권기에 바쳐온 유규일이  앞섰다.  그러나 낭천
에게는 유규일관 비교도 안 되는 공력이  있었다.  뻑! 하는 뼈 소리와 함
께, 단 일격에 유규일의 주먹은 단숨에 팔꿈치까지 뭉개져 피와 뼈를 토해
냈다.  유규일의 얼굴이 고통과 공포로 물들기도 전에, 곧이어 날아든 낭천
의 수도가 그 목을 날려버렸다.  곧게 펼쳐진  낭천의 손바닥 위에는 아직
도 표정을 정하지 못한  유규일의 머리가 올려져 있었다.   낭천의 손에서 
푸르스름한 수강(手剛)이 사라졌다.  유규일의 머리를 허공에 던진 낭천의 
손끝에서 한 줄기 경력이  뿜어져나가 그 머리를 박살냈다.   소름이 끼칠 
정도로 냉정한 눈으로 그 모습을 바라본 낭천은 이윽고 걸음을  돌려 사당 
쪽으로 내려가기 시작했다.







  "자!  알겠느냐!  이 우매한 중생들아!  이 분이야 말로 진정 이 마을의 
신령님이시다!  아하하하하하핫!"

  무당은 미친 듯이 웃어 젖혔다.  그녀의  눈앞에서는 적명오공의 번들거
리는 동체가 똬리를 틀며 아직까지도 마을 사람들과 철웅방의 거한들을 살
육하고 있었다.  취이이이익!  한 차례 매섭게 울부짖은 적명오공은 그러나 
더 이상의 살육에 실증이 났는지 제  자리에 한 번 똬리를 틀고는  서서히 
몸을 돌려 사당으로 돌아가기 시작했다.  무당은  황급히 적명오공의 앞을 
가로막고 무릎을 꿇으며 말했다.

  "어이하여 그냥 가십니까, 신령님!  신령님을  의심한 저 신실하지 못한 
촌인(村人)들에게 더욱 징벌을 내리시옵소서!  그리하여  저들이 두 번 다
시 신령님을 거역하지 못하게 하옵소서!  신령님!   저들은 신령님의 대리
자인 저를 모욕하고 또 신령님을 모욕하였사옵니다!  신령님!"

  그렇게 소리치며 연신 머리를 조아리는  무당의 모습은 이미 광인(狂人)
의 그것이었다.  그런 무당을 내려다보며 슬쩍 고개를 흔든 적명오공의 눈 
높이가 급격히 낮아졌다.  땅에 엎드린 무당과도 비슷한 높이로 머리를 숙
인 체, 적명오공은 무당을 빤히 바라보았다.  무당은 고개를 쳐들며 감격한 
얼굴로 입을 열었다.

  "신령님!  저는....!"
  - 취이이이익!

  적명오공의 거대한 턱이 번뜩였다.  이윽고 아무 일도 없었다는 듯이 꿈
틀거리며 움직이는 적명오공의 옆으로, 상반신을  잃어버린 무당의 하체가 
힘없이 땅에 쓰러졌다.







  낭천은 결코 서두르지 않고 어찌 보면 느긋하기까지 한 걸음으로 사당으
로 향하는 내리막길을 걷고 있었다.  그러나 일류의 실력을 가진 고수들이 
이 자리에 있다면 눈치챘으리라.   느긋한 걸음걸이로 비탈길을  내려가는 
낭천의 몸에서, 한 걸음을 때어 놓을 때마다 말 그대로 무시무시한 기세의 
무형지기(無形之氣)가 뿜어져 나오고 있다는 사실을.  그리고 그 중에 예전
의 낭천을 만나본 적이  있는 자가 있다면,  그는 눈치챌 수 있을  것이다.  
바로 태원산(太原山)을 오르기 이전의 용호풍운검  낭천... 아니, 수라의 승
부사 낭천이 되돌아왔다는 것을.  태연한 걸음걸이로 걷는 낭천의 눈에, 저 
멀리 검은 안개에 휩싸인 거대한  지네가 사당 안으로 빨려들듯  들어가는 
모습이 보였다.  피에 굶주린  욕망을 해소한 요수가 마침내  자신의 굴로 
되돌아간 것이다.  낭천은 입가를 살짝 일그러뜨렸다.  요수가 자신의 굴로 
되돌아가 버렸으니 잡기가 어려워진 것이다.   하지만 상관없었다.  이 밤
에, 피에 굶주려 있는 것은 적명오공 뿐이 아니니까.  요수는 자신의  욕망
을 풀고 자신의 둥지로 돌아갔을지 몰라도 수라는 아직 욕망을  풀지 못했
다.  요수의 푸른 피만으로 모자르다면, 그만큼 자신의 피라도 흘려서 보충
을 해야 하리라.  그래야만 이 피에 대한 갈증을 해소할 수 있으리라.  

  "..... ."

  낭천은 사당 주위에 널린 마을 사람들과 철웅방도들의 '잔해'를 무표정하
게 짓밟으며 사당으로 걸음을 옮겼다.  그의 입에서 혼잣말 같은 중얼거림
이 바람을 타고 흘러나왔다.

  "...요수(妖獸)가 요마(妖魔)를 먹었구나.  뒤집어쓴  가죽만 틀릴 뿐이지 
무엇이 다를 게 있겠는가.  서로가 서로를 잡아먹는  건 이 세상에서 오로
지 그네들만이 할 수 있는 일이지.... ."

  크흐.... .  낭천의 입에서 세는 듯한 웃음소리가 흘러나왔다.

  "요마가 사는 마을에 요수가 사는 건 당연하지.  요수가 사는 마을에 요
마가 사는 것도 당연하지.... .  크크... 크흐흐... 그리고.... ."

  스르르릉....!  살을 애는 소리와 함께 낭천의 등에서 흑철색의 장검이 천
천히 뽑혀 나왔다.  밤하늘을 향해 유성검을 한 차례 털며, 낭천은  나직이 
뇌까렸다.

  "...이 미친 놀음의 끝은 악귀가 내게되는 건가....?"













---------------------------------------------- 


 음.  동방검사열전 1부 1막 3장 '요마촌' 담편이 끝입니다.
 오늘 중으로 끝내죠!  파이팅!

 음... 밑에는 지네에 대한 부연설명임다;;;  출처는 야후 백과사전



------------------------------>>


지네는 모습이 괴이(怪異)하여 두려움의 대상이  되었음은 지방에 따라 동
신(洞神)으로 숭배한 것으로도 알 수 있다. 민담에 지하계의 신이나 지배자
로 등장한다. 충북 청주에  ‘지네장터 설화’가 전해지고 있는데,  신당에 
지네를 모시고 매년 처녀를 희생으로 바쳤다고 한다. 그러나 한 가난한 집 
처녀가 희생으로 지네터에 들어갔을 때 그녀가 기르던 두꺼비가 파란 독기
를 뿜고 지네는 붉은 독기로 싸우다가 둘 다 죽었다. 그 뒤로 지네의 우환
이 사라졌다고 한다. 여기서 지네는 독으로  제거하거나 방어해야 할 극악
물(極惡物)이다. 이 때문에 《동의보감》에서는 약재로서 치유의  수단으로 
사용하고 있으며, 《향약집》에 약성과 약효를 기재하고  있다. 한방에서는 
왕지네의 말린 것을 머리와 다리를  제거하고 약재로 사용하는데, 거풍(祛
風) ·진경(鎭痙) ·소종(消腫)  ·청혈(淸血)의 효능이 있어  중풍 ·경간
(驚癎) ·관절염 ·림프선염 ·암종(癌腫) 등에 처방한다. 


<<----------------------------------------


그리고 20편에 설응신조공 이외에도 또 하나의 버그가 있더군요 -_-
바로 역천염낙성사식 중에 추공섬;;; 추공섬(追空閃)이 아니라 
추공섬(錐空閃) 임다;;;

『SF & FANTASY (go SF)』 6407번
 제  목:동방검사열전 - 26 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    00/12/16 19:37    읽음:859 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  - 삐이걱....!

  낭천은 이미 열려진 사당의 문을 더욱 활짝 열고 안으로 걸음을 옮겼다.  
사당 안은 아침과는 비교도 안 되는 매캐한 독기로 가득했지만  낭천은 눈
썹하나 까딱하지 않았다.  지금까지 마을 사람들로부터 영천(靈泉)이라 숭
상 받던 우물가로 걸어간 낭천은 서슴없이 우물  속으로 몸을 던졌다.  아
무 것도 보이지 않는 어둠이 빠르게 스치고 지나갔다.  한 동안 중력의 흐
름에 몸을 맡기고 있던 낭천은 이윽고 근처 벽면에 유성검을 찍어 넣고 낙
하를 멈췄다.  여기가 석굴이 있는 장소.   가볍게 암벽을 차고 몸을 날린 
낭천은 석굴 속으로 들어갔다.  역시 유성검을 쓰기엔 너무 좁았으나 낭천
은 개의치 않았다.  이 곳이 자신에게 불리하면  놈을 자신이 유리한 곳으
로 끌어내면 되는 것이다.  미끼로는 자신의 피를 주면 될 것이다.  낭천은 
말없이 석굴의 끝에 위치한 무쇠 문까지 걸어갔다.   문의 고리를 잡은 낭
천은 팔 다리에 공력을 모아 한 번에 문을 잡아 당겼다.  꾸우우웅....!  쇠
가 끌리는 소리와 함께 무쇠 문이 끌려나왔다.  낭천은 그제야 두 눈에 공
력을 모아 빛을 한껏 밝히면서 성큼 문 너머로 발을 내디뎠다.  이곳이 녹
정마종의 비밀무고.  이 모든 일의 근원이 된 곳.  그러나 무고는 텅텅 비
어 있었다.  원래대로라면 금은보화나 무공비급, 혹은 마종이 남긴  무기들
로 가득 차 있었어야할 무고는 텅텅 비어  있었던 것이다.  예상했던 대로
였으나 실제로 대하고 보니 더욱 분노가 치밀어 올랐다.  누구인가.  이런 
장난을 친 자는.  낭천은 이미 삼 백 년  전에 죽어 없어진 녹정마종과 그
의 무공을 이어받아 죽우촌을 무대로 이런 장난을 친 그자를  거의 똑같이 
증오했다.  그때였다.

  - 우우웅....!
  ".....?"

  낭천은 반사적으로 자신의 손에 들린 유성검으로  시선을 향했다.  유성
검이... 묵강이... 울고 있었다.  이런  일은 거의 일어나지 않았다.  낭천은 
묵강의 울음을 따라 무의식적으로 시선을 움직였다.  그리고 발견했다.  무
고의 한쪽 구석에, 아무렇게나 세워져 있는 한 자루의 긴 막대기를.   막대
기... 그랬다.  막대기라고 불러야할 정도로 길고 가느다란 그 창신의  끝에
는 분명 뾰족한 창날이 달려 있었다.  창.  이런 곳에 있을 창이라면, 그것
은 녹정마종의 삼대마병(三大魔兵)중 하나인 녹일홍(綠一紅) 외에 다른  것
일 수가 없었다.  지금껏 아무런 존재감도 없이 그렇게 세워져 있던  창은, 
유성검의 울음이 울림과 동시에 폭발적인  양의 요기(妖氣)를 뿜어내고 있
었다.

  - 우우웅....!  우우웅....!
  - 즈즈즈즈....!

  천병(天兵)과 마병(魔兵)이 서로를 알아보는 것일까?  천공(天工)이라 불
리던 한영이 필생의 혼을 담아 천괴성에서 추출한 묵철로 만들어낸 유성검 
묵강과, 천하의 요기를 먹고 자란 요목(妖木)의 뿌리에서  만들어져 정사를 
불문하고 총 1천 5백 명의 고수들의 심장을  꿰뚫은 마창 녹일홍.  삽시간
에 녹정마종의 무고는 유성검 묵강의 울음소리와 녹일홍의 요기로 가득 찼
다.  하지만 묵강에게 낭천이 있는 반면 녹일홍에겐 주인이 없었다.  끊임
없이 이어질 듯하던 두 절병(絶兵)의 기세 싸움은  이윽고 세 불리함을 깨
달은 녹일홍이 천천히 요기를 거두어드리는 것으로 끝났다.

  "...이것이 녹일홍."

  낭천은 어둠 속에서 은은한 녹색으로 빛나는 한 자루 창을  바라보며 작
게 뇌까렸다.  그러나 마창을 바라보는 낭천의 눈은 교살해야할 적을 바라
보는 것처럼 사납기 그지없었다.  낭천은 혹여  마창술의 무공비급이 근처
에 있는가하고 무고를 훑어보던 중, 퍼득 머리를 스치고 지나가는 어떤 생
각에 그 자리에 멈춰 섰다.  오래 신경을 집중할 것도 없었다.  낭천의 등 
뒤... 석굴의 통로에서, 이제는 친숙해진  그 독기의 근원이 숨을  들이쉬고 
있는 것이 느껴졌다.  실수였다.  이 무고에  녀석이 없는 것을 알았을 때 
경계해야 했는데, 녹일홍에  정신을 팔린 나머지  거기까지 생각이 미치지 
않았던 것이다.  그렇다면 녀석은 어디에 숨어 있었던 것일까?  영천 밑바
닥의 물 속... 그곳밖에 답은  없었다.  낭천은 서서히 숨을 들이쉬며  놈과 
호흡을 맞추었다.  뒤돌아보면 안 된다.  이 거리에서, 뒤돌아 보았다간 피
할 틈도 없이 날아든 독기에 정통으로 맞게될 것이었다.  봉혈피독단이 없
는 지금 놈의 독기에 직격 당하면  제아무리 낭천이라도 버티기 어려웠다.  
몸을 단단히 긴장시킨 체 놈의 호흡에 온 신경을 집중하던 낭천의 귀에 불
연 듯 놈의 호흡이 끊기는 소리가 들렸다.  낭천은 뒤를 돌아보는 대신, 순
간 정면으로 땅을 박차고 뛰었다.   취이이이이익----!!  등뒤에서 들려오
는 날카로운 울음소리.  낭천은 무고의 벽면을 박차고 뛰어올랐다.  벽면을 
차고 날아올라 천장을 밟는 낭천의 머리카락을 놈이 뿜어낸 독기가 아슬아
슬하게 스치고 지나갔다.  다시 천장을 걷어차고 놈을 향해 정면으로 달려
드는 낭천의 등뒤로, 무고의 벽에 격돌해  사방으로 비산되는 독기의 여파
가 밀려들었다.  독기의 여파에  슬쩍 닿은 것임에도 불구하고  등이 타는 
듯한 고통이 밀려왔다.  불에 대는 듯한 그런 고통이 아니라, 얼음에  대는 
듯한 그런 고통.  낭천은 등을 통해 얼얼하게 퍼져가는 무감각을 무시하며 
무고 속으로 머리통을 들이밀고 있는 녀석의 대가리를 향해 유성검을 힘껏 
내리쳤다.  녀석은 비교적 넓은 무고 내에서는  낭천이 유성검을 자유자재
로 쓸 수 있다는 알았는지 얼른 대가리를  빼고 통로로 물러섰다.  낭천은 
주저하지 않고 그 뒤를 따라 달렸다.  비록  무고 안에서는 유성검을 마음
대로 쓸 수 있지만 무고와 같이 고립된 공간에 갇혀 있으면 절대로 이기지 
못한다.  녀석이 독기라도 계속 쏘아대는 날에는 빠져 나오지도 못하고 죽
는 것이다.  적명오공은 낭천이 자신을 뒤따라  통로로 달려나오자 기다렸
다는 듯이 아가리를 벌리고 시커먼 독기를 뿜어냈다.  낭천은 전신의 근육
을 단단히 긴장시키면서 온  몸의 기를 한껏 끌어올렸다.   낭천의 굴강한 
근육이 경기공(經氣功)으로 더욱 강고해졌으며 몸 주위는 흐릿하게 형성된 
강기막(剛氣膜)으로 인해 아지랑이처럼 흔들리고  있었다.  낭천은 녀석을 
향해 똑바로 유성검을 겨누며 돌진했다.

  - 콰아앙!

  낭천과 독기가 정면에서 충돌하자 폭음이 석굴을 울렸다.  녀석은 한 번
으로 만족하지 않고 두 번,  세 번, 연속해서 독기를 쏘아붙이며  슬금슬금 
뒤로 물러섰다.  낭천은 최초의 충돌로 이미 강기막이 거의 다 깨져버렸다
는 것을 알았다.  대부분의 내력을 검에 싣고  있는 상황이라 강기에 힘이 
집중되지 않았다.  경기공은 몸을 독기의 충격에서  보호하는 것이 고작이
라, 강기막이 깨져버리면 적명오공의 독기가 그대로 몸에 침투하게 되겠지
만 낭천은 개의치 않고 똑바로 달렸다.  놈이  뿜어내는 독기가 낭천의 몸
을 강타할 때마다 낭천의 몸에서 뿜어져 나오는 강기는 점차 흐릿해졌으나 
그에 따라 낭천의 돌진속도도 더욱 빨라졌다.  적명오공은 수백 개의 다리
를 율동적으로 움직여 재빠르게 석굴의 통로에서 빠져나가며  끊임없이 독
기를 쏘아붙였다.  그러나 낭천이 돌진속도를 떨어뜨리지  않고 계속 쫓아
오자 놈은 다섯 개 남은 눈을 시뻘겋게 빛내며 온 힘을 다해  독기를 뿜어
냈다.

  - 끼이--야악-------!!!

  취익!  지금까지와는 비교도 안 되는 독기가 석굴의 통로 전체를 자욱하
게 메우고 밀려들었다.   피할 수는 없었다.   낭천은 그대로 달려들었다.   
콰앙!  엄청난 충격이 육체를 뒤흔들고 나자, 계속해서 가중되는 압력이 몸
을 짓눌렀다.  지금까지의 단발성 독기가 아닌,  독낭(毒囊)을 쥐어짜며 쏘
아보내는 독기 같았다.  낭천은 학상표의 일월광첩장을  받아내던 때를 생
각했다.  그때와도 비슷한 압력.  그러나  이번에는 반드시 뚫고 지나가야 
했다.  이미 깨져버린 강기막을 비집고 들어온 적명오공의 독기가 온 몸에 
침투하고 있었다.  처음에는 산(酸)에 닿은 것처럼  쓰라리던 피부가, 지독
하게 차가운 한독(寒毒)이 침투하는 듯 무감각하게 변하고 있었다.  무감각
한 고통이 점차 온 몸에 퍼져 나가는 것을 느끼며 낭천은 온 힘을 다해 포
효했다.  절대로 뚫고 나가야했다.

  "우아아아아아아아아앗--------!!!!"

  적명오공의 목덜미를 향해 똑바로 겨눈 유성검의 검끝에서  태양처럼 이
글거리는 검강이 타올랐다.  그와 동시에 검신일체(劍身一體)가 된 낭천의 
유성검이 단숨에 적명오공의 독기를 뚫고 튀어나갔다.  "취이익?!"  기괴한 
소리를 내며 황급히 머리를 쳐드는 적명오공.  한 줄기 뇌전처럼 뿜어져나
간 낭천의 검끝은 적명오공의 두꺼운 목을 뚫고 들어갔다.  오공의 동체가 
워낙 두꺼운 탓에 6척 유성검으로도 완전히 관통할 수는  없었지만 낭천은 
검신일체의 여세를 몰아 적명오공의 거체를 석굴 저편 암벽에 못박아 버렸
다.

  - 쿠우웅....!

  육중한 굉음이 암반 전체를 뒤흔들며 적명오공의 동체를  힘으로 짓누르
고 등짝을 뚫고 튀어나와 암반에  틀어박힌 유성검 묵강의 검신이  우우웅 
울었다.  키이야아아악!  날카롭게 울부짖으며 냉큼 머리를 틀어 낭천의 몸
을 물어오는 적명오공의 턱.  그러나 낭천의 두  눈은 붉게 타오르는 적명
오공의 다섯 눈동자가 무색할 정도로 이글이글  타오르고 있었다.  주먹에 
공력을 모아 적명오공의 턱을 후려갈기면서, 낭천은 오공의 배를 짓밟으며 
두 손으로 이를 관통한 유성검을 뽑았다.  동시에 낭천과 오공을 지탱해주
던 힘이 사라지며 둘의 몸은 중력의 법칙에 따라 우물 아래로 떨어져 내리
기 시작했다.  낭천은 유성검을  후려쳐 적명오공의 다리 다섯  개 정도를 
잘라내곤 그 다리들을 징검다리 삼아 초상비로 박차고 뛰어올랐다.

  - 쾌애액!

  그러나 적명오공 역시 전설의 요수 답게 목덜미를 완전히 관통 당하고도 
기세가 떨어지지 않았다.  관통 당한 목과, 유성검의 압력에 짓눌려 으깨진 
관통상의 주변에서 녹색 체액을 뿜어내면서도 허공에서 몸을  틀어 똬리를 
틀었다.  적명오공의 온 몸에서 시커먼 안개가 뿜어지더니 오공의 몸을 허
공으로 띄어 올렸다.  낭천은 그 모습을 보고  슬쩍 미소를 지으며 아침과 
마찬가지로 전력으로 경공을 펼쳐 우물의 위로  달렸다.  분노한 적명오공
은 아침보다 훨씬 빠른  속도로 낭천을 뒤따라 올라왔고....  .  적명오공의 
다섯 눈에서 뿜어지는 붉은 기운이 불처럼 뚝뚝 떨어졌다.  낭천은 아침과 
거의 비슷한 속도로 우물을 오르고 있었지만 적명오공은 아침보다 훨씬 빠
른 속도로 날아오르고 있었다.  이대로라면 낭천은  곧 적명오공에게 잡혀 
버리겠다고 생각한 순간, 아슬아슬하게 낭천의 신형이 우물 밖으로 뛰어올
랐다.  그와 동시에 사당 밖으로 달려나가는 낭천.  뒤따라 올라온 적명오
공은 고막이 터질 듯한  괴성을 내지르며 온  몸에서 엄청난 흑기(黑氣)를 
뿜어냈다.

  - 캬아아아아아아앙------!!!!

  콰아앙!  적명오공의 몸에서 뿜어져 나온 흑기의  압력을 이기지 못하고 
사당이 통째로 박살났다.  적명오공은 그 머리에서 빛나는 다섯 개의 붉은 
눈동자를 더욱 빛내며, 낭천의 모습을 찾아 두리번거렸다.  사당이  무너지
면서 발생한 자욱한 먼지 탓인지  지상의 어디에서도 낭천의 모습을  찾지 
못한 적명오공이 의아한 듯 머리를 움직이는데, 바로 그의 머리 위에서 대
기가 산산이 깨어지는 파공음이 들려오기 시작했다.

  - 치이익?!

  고개를 들어올린 적명오공의 다섯 개의 눈동자에,  하늘 높이 치켜든 유
성검을 내리치며 떨어지는 낭천의 모습이 잡혔다.   낭천은 야수처럼 부르
짖고 있었다.

  "천년에 천년을 더해 사는 지겨운 괴물아!  이제 그만 뒈져버려라!"

  유성검의 주위에 응결된 어마어마한  양의 기(氣)에, 오공은  본능적으로 
위협을 느꼈다.  크야아아아악!  허공에서 똬리를 틀며 몸을 뒤트는 적명오
공의 주변으로 검은 안개  같은 기운이 소용돌이처럼 일어났다.   온 몸을 
그 암흑의 안개 속으로 감추며, 적명오공은  낭천을 향해 똑바로 날아올랐
다.  오공의 벌어진 아가리에서 엄청난 양의 독기가 뿜어져 나갔다.  그러
나!  적명오공이 뿜어낸 독기는 낭천의 검에서  일어나는 패천패지의 기무
(氣霧)에 의해 낭천에게 채 닿기도 전에 흩어져 나갔다.  자신의 머리를 향
해 똑바로 떨어지는 유성검의 궤적으로 우레 소리가 일어나고 있었다.  피
할 수 없다는 것을 깨달은 적명오공은 전신의 독기와 요기를  갑각에 모아 
유성검의 참격에 대비했다.  적명오공의 핏빛처럼 붉은  동체가 현란한 붉
은 색으로 타올랐다.  그  어떤 공격으로도 이런 자신에게  치명상을 입힐 
수는 없을 것이었다.  적명오공은 그 가위 같은  턱을 벌려 유성검의 참격
을 정면에서 받았다.  그리고.... .

  - 우르르르르릉----!!

  대기가 터져 나가는 소리가 죽우촌의 하늘을 진동시켰다.  그것뿐이었다.  
떨어져 내릴 때와 거의 비슷한 속도로, 적명오공의 아가리부터 꽁무니까지
를 깨끗하게 둘로 나눈  낭천의 검이 가볍게 지면에  착지했다.  수직으로 
내리꽂힌 검력에 의해 일단 둘로 나뉘어졌던  적명오공의 긴 동체는, 이어 
물결처럼 퍼져나간 검압(劍壓)에 의해 위에서부터 아래로 산산조각으로 터
져 나갔다.  역천염낙성사식 열공섬.  정말로  일검개천지(一劍開天地)라는 
호칭이 어울리는 위력이었다.







  "이, 이럴 수가....!"

  멀리서 그 광경을 지켜보던 화요란이 도저히 믿을 수 없는  듯 신음처럼 
중얼거렸다.  윤평산은 낭천의 위력을 익히 알고  있었지만 그렇다해도 놀
라운 광경임에는 틀림이 없었다.

  "젠장... 전에도 느꼈지만... 정말 대단하군,  대단해.  흐흐... 저 열공섬의 
검력만으로 따진다면 설사 무림십절 중 누구라고 해도 따라가기 어렵겠어.  
설마 적명오공을 일검에 양단하다니.... ."
  "저... 저 사람이 누구기에.... .  열공... 설마....!"

  아직 낭천의 정체를 눈치채지 못하고 있던 화요란은 윤평산의 말에 화들
짝 놀라 외쳤다.

  "요, 용호풍운검?!"
  "그러고 보니 자넨 아직 몰랐던가?  그럼 여기 호... 대협도... 아니?!"

  그렇게 말하며 돌아보던 윤평산은 어느 세 호일태의 모습이 사라진 것을 
알고 눈을 크게 떴다.







  "허억... 허억.... ."

  낭천은 유성검을 땅에 짚고 거칠게 숨을 몰아쉬었다.  내력 자체의 소모
나 부상의 정도는 그리 심하지 않았다.  그러나  낭천의 체내로 침입한 적
명오공의 독이 이미 지독하게 낭천의 몸을 갉아먹고  있었다.  이 독이 골
수까지 침투하면 더 이상 손쓸 방도가 없는  것이다.  낭천은 천천히 진기
를 운용하며 온 몸에 퍼진 독기를 몸의 한 곳으로 몰아갔다.  예전 천신열
패와의 격렬한 겨룸으로 인해 경혈이 파괴된  쪽이 이럴 때는 이득이었다.  
만약 이번에 독기를 내뱉는데 실패하면 손가락을 하나 포기하는 방법을 쓰
는 수밖에 없었다.  식지 끝으로 모든 독을 모은 후에 손가락을 자르는 것
이다.  하지만 검을 쓰는 낭천에게 있어서 그건  정말로 피하고 싶은 마지
막 방법이었다.  뜨거운 진기가 온 몸 구석구석을  훑으며 독기를 한 곳으
로 모으고, 미처 모으지 못한 독기는 태워버렸다.  낭천은 한 동안  진기를 
운용하던 중 갑자기 머리가 띵해지며 목구멍 깊숙한 곳에서 비릿한 냄새가 
올라오는 것을 느꼈다.  성공이었다.  낭천은 땅바닥에 시커먼 피를 한 바
가지나 토해냈다.  치이이익....!  땅에 닿은 선혈은 기괴한 연기를 피어내며 
지글지글 끓기 시작했다.  낭천은 그 모습을 보며 아직까지 입안에 남아있
는 유혈을 혀로 씻어 뱉어낸 후에 조용히 말했다.

  "왜 손을 쓰지 않지?"
  "...헤헤헤.... ."

  잠깐의 사이를 두고 어둠 속에서 호일태의 능글능글한  목소리가 들려왔
다.  머쓱한 듯 뒷머리를  벅벅 긁으며 호일태의 비대한  몸집이 뒤뚱뒤뚱 
걸어나왔다.

  "헤헤헤... 과연 용호풍운검이구려.  그래도 숨는 덴 자신이  있었는데 어
떻게 알았을까?  설마 배가 보였나?  하하하!  그래도 뒷통수에 눈이 달린 
게 아니고서야 헤헤헤....!"
  "...왜 손을 쓰지 않느냐고 물었을 탠데."

  낭천은 냉랭하게 말하며 호일태에게 유성검을 겨누었다.

  "나는 지금부터 저 안에 다시 내려가서 녹정마종의 무고라는 것을 다 때
려부술 거야.  그대로선 나를 막고 싶지 않을까?"
  ".....!"

  과연 호일태의 눈이 순간 번쩍  빛났으나 이내 양어깨를 으쓱하며  슬슬 
뒤로 물러섰다.

  "헤헤헤... 관두겠소.  원래는... 헤헤... 당신이랑 적명오공이랑  싸움이 끝
나면 어느 쪽이 남건  간에 내가 처리하고  무고를 차지할 생각이었는데... 
헤헤헤... 지금 당신을 보고 생각이 바뀌었소."

  호일태는 작은 눈동자를 교활하게 빛내며 말했다.

  "흐음... 원래대로라면... 흐음... 적명오공과의 싸움으로 부상을 당한 당신 
정도는 쓰러뜨릴 수 있어야 정상인데... 헤헤.... 왠지 지금의 당신을 상대론 
자신이 없구려."
  "..... ."
  "아까완 분위기가 너무 달라서 말이오.  조금... 헤헤... 혼란스럽구려.  아
아, 그렇게 이상한 눈으로 보지 마슈.  헤헤... 무림에서 황금충이라고 불리
면서 살아남으려면... 무엇보다 중요한 건  안목이니까.  그래서 난 거기엔 
꽤 자신이 있다오.  죽고서야  무공비급이고 뭐고 다 헛일이지.   에헤헤... 
아무튼, 과연 대단하오.  과연 수라의 승부사!  황금충은  이만 물러가야겠
소이다.  헤헤헤헤..... ."

  얼빠진 웃음을 흘리며 황금충 호일태의 비대한 몸은 어둠 저편으로 사라
져갔다.  잠시 그 뒷모습을 바라보던 낭천은 이제는  더 이상 영천이라 불
릴 일이 없을 우물 쪽으로 걸음을 옮겼다.  박살난 사당의 잔해를 넘어 우
물가로 다가간 낭천은 아까와  마찬가지로 우물 속으로  훌쩍 뛰어내렸다.  
석굴 끝에 있는 녹정마종의 무고로 들어간 낭천은 말없이 녹일홍을 바라보
았다.  마도의 전설 중  하나로 불리는 전설의 마병.   마창(魔槍) 녹일홍.  
녹일홍은 자신을 지그시 바라보는 낭천이 무엇을 하려고 하는지 눈치챈 듯 
불안한 공명음을 토해내고 있었다.  잠시 녹일홍의  요사스런 녹색 창신을 
바라보던 낭천은 벼락처럼 유성검을 휘둘렀다.   쩌엉-!  금속이 깨어지는 
소음과 함께 녹일홍의 쭉 뻗은 창신이  유리조각처럼 깨져나갔다.  산산조
각나 바닥에 흩어진 후에도 간헐적으로 빛을 발하는 녹일홍의 파편을 밟아 
부수면서 낭천은 작게 중얼거렸다.

  "...겨우... 이런 것 때문에..... ."










  낭천이 대나무 숲으로 돌아왔을 때 아낙은 아직까지 정신을 차리지 못하
는 딸과 함께 그를 기다리고 있었다.  낭천이  돌아가자 아낙은 불안한 표
정으로 그를 올려다보며 물었다.

  "어떻게... 됐나요....?"
  "..... ."

  낭천은 묵묵히 고개를 끄덕였다.  아낙은 고개를 숙였다.

  "그래요.... ."
  "..... ."

  낭천은 밤하늘을 올려다보았다.  어느 덧 시간이  이렇게 지났는지 달은 
서쪽으로 져서 보이지 않았다.  이제 곧... 새벽이 될 것이고, 그럼 곧 여명
이 떠오를 것이다.

  '긴... 밤이었군.'

  낭천은 그렇게 중얼거려 보았다.  그는 고개를 내려 아낙을  바라보았다.  
그녀는 간신히 되찾은 딸과 한 시라도 떨어져 있기 싫은지 소녀를 꼭 끌어
안고 놓지 않고 있었다.  낭천은 그녀에게서 소녀를 받아 안아들었다.
  
  "...일단, 마을로 돌아갑시다."
  "예... 예.... ."

  아낙은 다소곳이 일어나 낭천과 함께 마을로  돌아갔다.  아수라장이 된 
죽우촌이지만 역설적으로도 윗마을은 오히려 무사했다.  다만 아무도 내다
보지 않는다는 것이 맞겠지만.  낭천은 특별히 누구에게 묻는다고 할 것도 
없이 혼잣말처럼 말했다.

  "...아무도 살지 않는 마을 같군.  차라리... 묘지 같아."
  "...예....?  아... 그간 윗마을 사람들은 너무 많이 죽은지라.... ."

  낭천과 나란히 걸으며 간간이 아직도  악몽을 꾸는 듯 고개를  뒤척이는 
딸의 이마를 안쓰러운 듯이 쓸어주던 아낙이 그렇게 대답했다.  그들이 마
을 공터에 이르렀을 때 아낙이 문득 말했다.

  "그러고 보니... 쇤네가 예의에 밝지 못해 아직 은인의 함자도 묻지 못했
습니다."
  "아아... 예의... 같은 건 신경 쓰지 마십시오.  전 낭천이라고 합니다."
  "낭천... 이시라면 낭 가(家) 이신가요....?"

  아낙의 말에 낭천의 입가에 씁쓸한 미소가 어렸다.

  "성도 이름도 그냥 낭천입니다.  성 같은 건 잊은 지 오래지요."
  "아... 죄송합니다.  제가 뭔가 실수를.... ."
  "아니오.  걱정하지 마십시오.  별 것 아니니까.  그보다.... ."

  낭천은 잠깐 뜸을 들이며 말을 골랐다.

  "이제부터... 어떻게 하실 생각이십니까."
  "예....?  아... 글쎄요.... .  아... 그렇군요.  은인께 제대로 감사도  표하지 
못했는데.... .  제가... 형편이 좋지 못해 얼마나 은혜를 갚을 수 있을 지 모
르겠습니다.  하지만... 무슨 일이 있어도  반드시 은혜는 갚아 드리겠습니
다.  저와 제 딸아이가 살아난 것은 모두 은인의 덕입니다."
  "..... ."

  낭천은 공터 중앙에 멈춰  섰다.  아낙은 불안한 듯이  낭천을 바라보고 
있었다.  "저....?"  낭천은 공터에 눕혀진 시체들 위에 깔린 거적을 바라보
며 조용히 말했다.

  "저는... 원래가 이런 것을 잘 믿지는 않습니다."
  "예....?"
  "...사람이 되먹지 못했기 때문이겠지요.  저로 말씀드릴 것  같으면 여기 
이 사람들을 죽인 철웅방의 구더기들이나 저 아랫마을의 인간들보다 몇 배
는 더한 악랄한 놈입니다."
  "예....?  그... 그런... 갑자기 무슨 말씀을....?  은인께서는 안면식도  
없는 제 부탁을 들어주셔서 딸을 구해주셨습니다.  왜 그런 말씀을 하십니까....!"

  아낙은 당황하며 항변했다.  낭천은  그녀의 얼굴을 조용히  응시하다가 
하늘을 바라보았다.

  "겪지 않았다면... 믿지 않았을 겁니다.  이 마을에서 벌어진... 일."
  "..... ."

  아낙은 가만히 낭천을 바라보며 무슨  말을 해야할까 주저하는 것  같았
다.  낭천은 아직은 여전히 어두운 밤하늘을 바라보며 다시 말했다.  그답
지 않게... 말을 끌면서.

  "이제 곧... 새벽이겠군요."
  "예.... ."

  여인은 이제 불안한 얼굴이 되어 낭천을 바라보고 있었다.  잠시 침묵하
던 낭천은 이윽고 뭔가를 끊어내듯이 짧게 숨을 토해냈다.

  "이 아이를... 이대로 이 마을에 둘 수는 없겠지요.  제가  대리고 가겠습
니다."
  "예에?!"

  아낙은 낭천의 급작스런 말에 비명처럼 되물었다.   낭천은 개의치 않고 
빠르게 말했다.

  "저는 누군가와 함께 여행을 다닐 형편도 못되고, 있는 거라곤 원한관계
뿐, 어디에도 연고가 없습니다만 다행히 이  마을로 오는 와중에 심향리란 
곳에서 사람 좋은 농부를 만날  수 있었습니다.  우선 그들에게 한  번 이 
아이의 거처를 부탁해 보겠습니다.  만약  안 된다하면... 그렇다해도 제가 
책임지고 이 아이를 좋은 곳에 맡기도록 하겠습니다.   그 댁에 아직 연화
선녀가 머무르고 있으면 그녀에게 부탁을  해봐도 저보단 잘 처리할  것이
고.... .  정 안되면 태원산에 가서  곽 노사부께 부탁드려도 되겠지요.  그 
분이라면 거절은 안 하실 겁니다."
  "자, 잠깐만요....!  설마 이 아이를 대려 가시겠다는 건가요?!  제발 그러
지 말아 주세요!  은혜를 갚는 일이라면 제가 무슨 일이 있어도 반드시 갚
아드리겠습니다!  제발 이 아이만은  대려 가지 마세요!  제발  이 아이를 
저에게서 빼앗아가지 마세요....!"

  여인은 울먹이며 낭천에게 매달렸다.  낭천은 그런  그녀를 보며 희미하
게 미소지었다.

  "...솔직히 말해... 이 아이가 부럽습니다."
  "예....?"
  "...후우.... ."

  낭천은 여인의 손을 뿌리치고 두어 발자국 뒤로 물러섰다.  환한 달빛이 
공터를 푸르게 비추고 있었다.   낭천은 달을 바라보며 마치  달에게 말을 
거는 듯이 입을 열었다.

  "이 소녀를 제물 삼아... 그  저주받을 제사가 치러지는 와중에 난입하여 
이 아이를 구하려 했던 여인은... 연화선녀 최조은이란 무림의 여협입니다."
  "예....?  아... 그, 그 분께도 제가 나중에 반드시 사례를....!"

  아낙은 다짐하듯 말했다.  낭천은 말을 계속했다.

  "...저는 이 마을의 우물에서 살던  그 요수에게 쫓기는 그녀를 어젯밤에 
만나 구해주었었지요.  부인께서 말씀하신 그  제사는... 바로 어제 있었던 
겁니다."
  "예....?  그... 그럼... 제가 혼절한지 하루가 지났다는 말씀이신가요?"

  아낙은 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.  낭천은 반쯤 고개를 끄덕이다가 도
로 저었다.  

  "아니오.... .  등을 맞고 혼절하는 사람은 없습니다."

  그것은... 우연이었을까?  때마침 불어온 차가운 밤바람에 시신들을 덮고 
있던 거적이 조심스레 날아갔다.  낭천은 여전히 달을 바라보며 말했다.

  "...믿지 않았을 겁니다, 이런 일.... .  제가 직접 겪지 않았다면."
  "저는.... ."

  아낙은 떨리는 목소리로 입을 열었다.  그녀의  시선이 거적이 날아가고 
드러난 시신들 중 한 구에 고정되어 있었다.

  "...혼절했던 게... 아니었군요."

  이상할 정도로 고요한 목소리로, 그녀는 말했다.

  "저는 그때... 죽었던 거군요.... ."

  그녀와 똑같은 얼굴의, 등이 흉하게  부러진 한 구의 시신을  바라보며... 
그녀는 그렇게 말했다.

  "..... ."

  낭천은 조용히 소녀를 바닥에  내려놓고 몇 걸음 뒤로  물러섰다.  마치 
당연히 그렇게 해야하는 것처럼.  아낙은... 조용한 걸음걸이로 자신의 딸에
게로 다가와 그 머리맡에 무릎을 꿇고 앉는다.  딸의 머리카락을 매만지며 
어머니는 조용히 속삭인다.  내가 가면  어떻게 하나... 내 이 불쌍한  딸은 
어떻게 하나... 아직 어미 없이는 밥  한끼 제대로 찾아먹지 못하는 철부지
인데... 내가 가면 내 딸 불쌍해서 어떻게 하나.... .  바람에  젖어드는 듯한 
어미의 속삭임은 어둠 속으로 스며들고 아무 것도 모르는 딸은 꿈결에서나
마 어미의 냄새를 맡은 듯 그 품으로 더욱 파고든다.

  눈에 보이는 것은 전부가 믿을 수 없을 때라도.
  가끔은... 눈에 보이지 않는 것이 더욱 진실 될 때가 있는 법.
  그러나 사람들은 눈에 보이는 허상만을 쫓다가
  눈에 보이지 않는 진실을 놓치는 것일지도 모른다.





  낭천은 새벽이 오고 아침해가 떠오를 때까지 말없이 그 자리에  서 있었
다.  따사로운 아침 햇살이  뺨에 와 닿고 종달새들이  조잘대는 수선스런 
소리가 귓전을 간지르자 그제야 소녀는 엷게 뒤척이며 눈을 떴다.  낭천은 
말없이 소녀에게 다가갔다.  소녀는 겁 없이 낭천을 올려다보며 물었다.

  "아저씨는 누구세요?"
  "...나는... 글쎄, 일단은 네 어머님의 친구라고 해 두자."

  낭천은 웃었다.  그 외에 무슨 표정을 지어야할지 알 수가 없었다.  소녀
는 그 말에 정신이 든 듯 자리에서 몸을 일으키며 말했다.

  "엄마... 엄마는요?"

  그러나 소녀의 쇠약해진 몸으로는  똑바로 잘 설 수가  없었다.  낭천은 
손을 뻗어 소녀를 부축했다.  그러나  무어라 대답하지는 않았다.  소녀는 
크고 둥근 눈을 들어 낭천을 올려다보았다.  그  티없이 맑은 눈동자가 자
신을 바라보자 낭천은 자기도 모르게 시선을 돌렸다.  소녀는 작게 중얼거
렸다.

  "...거짓말이죠....?"
  "..... ."

  소녀는 금방이라도 눈물이 떨어질 듯한 얼굴을 하고 물었다.

  "그렇죠....?  거짓말이죠....?"
  "..... ."

  낭천은 자기도 모르게 팔을 뻗어 소녀를 끌어안아 주었다.  낭천의 넓은 
가슴에 얼굴을 묻으며 소녀는 흐느끼기 시작했다.

  "거짓말.... 그럴 리가 없어요....!  꿈속에서 엄마 목소리를 들었는데....!"
  "..... ."

  낭천은 말없이 고개를 들어 하늘을 올려다보았다.   언제 어디서나 푸른 
하늘이 오늘만큼은 더 없이 원망스러웠다.  
  오늘은 비가 내려야 하는 게 아닌가.





  낭천은 소녀와 함께 마을 밖으로 나섰다.   소녀는 절뚝거리기는 했지만 
낭천이 부축해주는 것만으로도 혼자서 잘 걷고  있었다.  아랫마을 사람들
은 멀리 길가에 숨어서 낭천과 소녀를 힐끔힐끔 바라볼 뿐, 가까이 다가오
지도 못하고 있었다.  소녀 역시 그들을 바라보지  않으려 애쓰는 것 같았
다.  낭천은 저 멀리서 만병수자 윤평산 쭈뻣거리며 자신을 기다리고 있는 
것을 보았다.  낭천이 가까이 다가가자 윤평산은 머뭇거리며 입을 열었다.

  "저기... 자네 녹일홍.... ."
  "...윤영감."

  낭천은 낮게 말했다.  윤평산은 찔끔해서 입을 다물었다.  낭천은 말없이 
걸음을 놀려 윤평산을 지나쳤다.  죽우촌에서 심향리까지는 가파른 산길로 
이어져 있었다.  다행이라면 오르막길이 아니라 내리막길이라는  점이리라.  
낭천은 아무 말도 없이 자신의 손을 잡고 걸어가는 소녀를  바라보다가 문
득 물었다.

  "그러고 보니... 이름이 뭐라고 했지?"
  "...초향(草香)이에요."
  "초향.... ."

  낭천은 더 묻지 않고 고개를 끄덕였다.  소녀에게서는 정말로 풀 냄새가 
났다.













------------------------------------------ 

동방검사열전 1부 1막 3장 << 요마촌 >> 끝났습니다.

앞으로 이런 류의 엔딩은 아마 거의 없을 겁니다 -_-;

이제 연말연시군요.  일단 이거 썼으니

이제 창세기전 단편 패러디 하나 오랜만에 쓰고요;;;

제목은 흑화(黑化)... 흑태자 어린 시절 이야깁니다.

단편 패러디 쓰는건 거의 2년 만이네요.  음냐....

피의 세례, 그 이름은 아수라 이래 처음인가?

하여튼... 그거 쓰고 칠성전기에 한동안 전력을 기울이겠습니다.

언제가 될지 모르지만, 다음은 동방검사열전 

1부 1막 4장 << 흑월곡에 흐르는 피 >> 편이 되겠습니다.

『SF & FANTASY (go SF)』 6415번
 제  목:[추천]동방검사열전                                          
 올린이:barbaba (박정용  )    00/12/16 23:10    읽음:578 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

 아직 많은 분이 보고 계시지 않군요.
 
 한번 봐 보십시오.
 
 정말 재미있습니다.
 
 어떡하면 글을 이렇게 잘쓰는지....
 
           꼭 봐염.

『SF & FANTASY (go SF)』 15419번
 제  목:동방검사열전 - 27 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    01/03/19 11:32    읽음:891 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                               제 4 장

                           << 천기선생 >>
          		     (千技先生)





                                - 1 -








  가을 하늘처럼 은은한 푸른빛이  감도는 청기와가 인상적이었다.   필시 
기와 한 장, 한 장이 모두 청자(靑磁)를 구워내는 장인에 의해 구워졌을 고
아한 기와지붕.  더욱 놀라운 것은  그러한 기와지붕을 가진 전각(殿閣)이 
수십 채는 더 있다는 것이었다.  별채와 객원(客院)을 합치면 몇 채나 되는
지 셀 수도 없을 정도였다.  그 정도로 거대한 장원이었다.  한 제국의 전
통 양식에 따라 지어진 으리으리한 입구에는 "대청명문(大淸明門)"라고 새
겨진 현판이 당당하게 걸려 있었다.  해동무림을 이끌어 가는 명문대파 중 
하나이자 강남무림의 거봉.  비록 신검회와 같이 유구한 역사를 가지진 못
했으나 무림사상 최고의 음공고수라  불리던 개세신음(開世神音) 조정은에 
의해 개문한 이래 언제나 무림정의를 앞장서  실현해온 백도 중의 백도요, 
정파 중의 정파가 바로 이 청명문이었다.  그런데 지금... 청명문  곳곳에서
는 슬픈 흐느낌과 통곡성이 들려오고 있었다.

  "무... 문주.... ."

  백발이 성성하고 흰 수염을 길게 늘어뜨린 선골 풍의 노인이  떨리는 손
으로 휘청거리는 중년 사내를 부축했다.  그러나  청명문의 대장로이자 신
소노인(神簫老人) 지심천이란 별호  하나로 강호의 뭇  고수위에 놓여지는 
전대(前代)의 절정고수인 그의 노안(老眼) 역시 가늘게 떨리고 있었다.  대
청 위에 놓인 높다란  태사의(太師椅)에 앉아 있던  중년 사내는 부축하는 
노인의 손을 뿌리치며 그 자리에서 일어섰다.  대청 아래에는 죽은지 보름
은 넘어 보이는 두 구의 시신이 있었다.  다섯 자루의 작살에 꿰여 비참하
게 죽은 소년과, 온전한  모습을 유지하고 있으되 사망한  것이 확실한 한 
청년.... .

  울컥.

  핏발 선 눈으로 대청 아래에 놓인 두 구의 시신을 바라보던 남자는 끝내 
피를 토하고 의자 위에 주저앉았다.  대청 주위에  모여있던 수십 명의 고
수들이 우르르 다가왔다.

  "무, 문주!"
  "문주님!"

  태사의 위의 중년 남자는 가까스로 손을 들어 그들을 제지했지만 이내 
혼절해 버리고 말았다.  청명문주(淸明門主) 조명훈이 누구인가.  젊어서 
무림오룡 중 하나로 꼽히었으며 당금 천하제일의 음공고수로 무림십대고수
와도 어깨를 나란히 하는  절세고수가 아니던가.  그런 그가 대청 아래에 
놓인 두 구의 시신을 보고 각혈에 혼절까지 한 것이다.  지심천이 황급히 
좌중을 둘러보며 명했다.

  "무엇들 하오?!  어서 문주를 뫼시지 않고?!"
  "예, 옛!"

  허둥지둥 달려와 문주를 부축해 가는 다른 장로들의 노안에도 모두 이슬
이 맺혀 있었다.  그 사이에 대청 주위에는  청명문의 제자와 가솔들이 모
여 죽은 자들의 손을 부여잡고 통곡을 하고 있었다.

  "고... 공자....!  소공자....!"
  "작은 주인... 소인을 보시오....!"
  "사형....!  눈을 뜨세요!  돌아오시면 청명진소곡의 다음 구절을 가르쳐주
신다고 했잖아요....!"

  청진공자 조운호, 청아공자 조운하.  이들은 누구에게나 사랑받은 청명문
의 자랑이었고 또한 다음 세대 청명문을  이끌어갈 백도의 큰 기둥이었다.  
그런 그들이 객지에서 불귀의 객이 될 줄은 꿈에도 생각지 못한 일이었고, 
그만큼 충격적인 일이 아닐 수 없었다.  그  모습을 바라보던 지심천이 꺼
질 듯한 탄식을 내뱉었다.





  문주를 안채로 모신 장로들이 돌아오자 지심천은 장소를 별채로 옮겼다.  
그러나 탁자를 사이에 두고 둘러앉은 장로들에게서 들려오는  것은 한숨과 
탄식소리들 뿐이었다.  이들 중 누구하나 일가를  이룰만한 무위를 이루지 
못한 자가 없건만 청명문의 후기지수 두 사람이 일시에 사망하는  기가 막
한 사태 앞에서 그만 할 말을 잃어버린 것이다.  긴 침묵을 깨고 대장로인 
지심천이 입을 열었다.

  "문주께선 어떠시오....?  마님께서는....?"
  "...두 분 다 심한 충격을 받으신 듯.... 정신을 잃으셨습니다.  지금 
하 장로와 의원들이 간호하고 있으니.... ."

  그때 맞은 편에 앉아 있던 자그마한 체구의 노인이 콧수염을 쓰다듬으며 
혀를 찼다.

  "문주야 워낙에 내력이 중후하시니 별 탈은 없겠지만 정작 큰일은 마님
이오.... .  그 연세에 수태까지 하셨는데 이런 충격을 받으셨으니.... .  
부디 유산만은 되지 말아야 할 터인데... 그 분의 태중에 있는 아기씨만이 
이제 본문의 유일한 적손이 아니겠소.... ."
  "..... ."

  지심천은 다시 길게 한숨을 내쉬었다.  어쩌면 있을지도 모르는 흑월곡
과의 싸움을 앞두고, 청명문의 문도들을 하나로 모을 때가 바로 어제 같은
데... 흑월곡과의 싸움을 앞두고 잉태의 소식을 들은 조명훈은 길조라며 새
로 태어날 아이에게 사마외도의 최후 보루를 무찔러 선물로 바치겠다고 너
털웃음을 짓지 않았던가.  그런데 오늘 청명문의 두 공자가 한꺼번에 상을 
당하다니.... .  더구나 대청명문의 후계자가, 누군가에 의해 감히 살해당한 
것이다.  아무리 한 순간 앞을 내다볼 수 없는 것이 세상사라지만 이건 너
무하다 싶었다.  아흔이 넘은 나이에도 이런 일이 일어날줄은 꿈에도 생각
하지 못했던 것이다.  두 손이 두껍고 얼굴에  붉은 기운이 감도는 노인이 
버럭 외쳤다.  청명문의 여섯 장로 중 하나인 뇌공소(雷空簫) 묵진환이라는 
패도적 음공의 대가였다.

  "그런데 문을 지키는 놈들은 그간의 수련을 어떻게 했기에  시신을 가져
다 놓고 사라지는 자들을 그림자조차 보지 못했다고  하는 거요?!  적어도 
시신 두 구를 거적에 싸서 문 앞에  가져다 놓는 것을 두 눈 뻔히  뜨고도 
보지 못했다니... 도대체 무슨....!  차라리 내 손으로 이 놈들을.... ."
  "...진정하시오, 묵 장로."

  지심천이 조용히 그의 말을 제지했다.  늙은 생강이 맵다고, 그래도 이런 
상황에서도 냉정하게 상황을 분석해보고자  했던 것이다.  그는  아까부터 
눈을 내리깔고 있는 키가 크고 뺨이 홀쭉한 노인을 돌아보았다.

  "...양 장로."
  "..... ."

  양 장로라 불린 노인은 지그시 눈을 뜨고 설명을 시작했다.

  "...우선 소공자의 사인은 특별히 검사하지  않아도 알 수 있으리라 여겨
집니다.  다섯 발의 작살에... 의한 것이었지요.  다만  작살로 인한 상흔에 
남아 있는 부패의 종류로 보아 공자께서는 물 속에서 상대에게  당한 것이
라 사료됩니다."
  "물 속?  청명의 음공은 수중에서 위력이 배가되지 않소?"

  다른 장로가 눈을 크게 뜨고 말하자 양 장로는 고개를 끄덕였다.

  "그렇기에 소공자를 살해한 악적은 아마도 강호에서  손꼽히는 수중전의 
대가가 아니면... 많은 무리의 수적들이 아니었을까 생각합니다.  문제는 공
자께서 어디에서 당하셨는지가 중요한데.... .  만약  혜련강을 넘지 못하고 
당하신 거라면 수적의 무리라곤 보기 어려울 듯 싶습니다.  혜련강에 기생
하는 수적들은 이미 오래 전에 본문에 의해 일소 되었고 남아 있는 자들이 
아예 없다고는 말하기 어렵지만 그 정도 숫자로 소공자를 살해할  수 있으
리라곤 믿기지가 않습니다.... .  강서에 이르기까지 큰  강은 몇 개 있지만 
치안과 무림의 감시가 삼엄해 현재 해동무림에서 강북과  강동을 제외하고 
큰 수적방이 있는 곳은 없습니다.  외람되오나 소공자를 해한 작살이 남긴 
상흔의 종류로 보아서도 다섯 발 모두 한 사람의 솜씨인 것 같습니다.  때
문에 아마도... 흉적은 수중전에 뛰어난 한 명의 고수가 아닐지.... ."
  "...한 명이라.  당금 강호에서 물 속에서 소공자를 쓰러뜨릴 만한 수중전
의 고수라면 누구요?"

  이 방에 모인 자들 중  가장 나이가 젊고 -  그래봐야 오십 대였지만 - 
단정한 서생 차림을 한 남자가 입을 열었다.

  "강호에서 수공만을 전문으로 연성한 자들은 이름이 그다지 알려지지 않
았습니다.  하지만 구태여 꼽는다면 강동 동해방(東海房)의 방주나 강북 해
운강에 터를 잡은 해운팔마 정도가 수전의 달인이 아닐지.... ."
  "...허나 그들은 강동과 강북에서 벗어나지 않지 않소.   더구나 동해방은 
십 년쯤 전에 괴멸에 가까운 타격을 입어 그만한 고수가 남아 있다고는 생
각지 않소.... .  해운팔마가 강남이나 강서로 내려올 이유도 없고.... ."
 
  작은 체구의 노인이 고개를 갸웃했다.

  "누군가의 사주를 받았을 수도  있겠지요.  해운팔마는 각각 색이나 술, 
돈에 맥을 못 춘다고 하니.... ."
  "...소공자의 무공이 뛰어나지만 뭍에서 그분 이상 가는 고수를 찾는 것
은 그렇게까지 어려운 일은 아닐 거요.  대공자와 달리 소공자는 청진공을 
완전히 연성하지 못했으니 꼭 고수가 아니라도 많은 수의 흉적들이 한꺼번에 
달려든다면 버텨내지 못했을 것이고.... .  구태여 수전에 능숙한 고수를 
사주해 그분을 살해한 까닭을 난 모르겠소.  아예 처음부터 그 수공의 고수가 
한패가 아닌 다음에는 말이오."
  "으음.... ."

  지심천은 두 손을 깍지 끼었다.

  "...그렇다면 대공자의 사인은 무엇이오?"
  "그것이... 문제입니다."

  양 장로가 자세를 바로 하며 말했다.

  "처음에 저는 대공자께서 중독사하셨다고 생각했습니다.  몸에 상흔이 
남아있지 않았기 때문이지요.  그러나 그 분의 몸 어디에서도 중독의 흔적
은 발견되지 않았습니다.  때문에 저는 한 때 그 분이 급살이라도 당하신 
것이 아닌가... 생각했었지요.  혼백만이 빠져나간 것이 아닐까 싶을 정도
로.... ."
  "무슨 그런.... .  구태여 흔적이 남지 않는 독이라도 많지 않소?  모공을 
통해 침투하는 독이나... 폐를 마비시켜 질식사시키는 독이나.... ."

  묵 장로가 씩씩거리며 말하자 양 장로가 고개를 저었다.

  "저 또한 그렇게 생각하고  여러 가지로 검사해보았습니다.... .  하지만 
진짜 사인은 의외로 간단했습니다.  다만 그 방법이 문제였지요."
  "...무슨 말이오?"

  양 장로의 두 눈이 신광을 담고 번뜩였다.

  "대공자의 사인은 인후를 관통한 검상(劍傷)이었습니다."
  "검상?"
  "그러나 저 역시 우연히 이상점을 발견하고 한참을 조사한 후에야 그것이 
검상임을 알았습니다.  그 정도로 깨끗한... 상흔이 거의 남지 않는... 사
후 보름이 지나면서 상처를 따라 부패가 시작되고서야 간신히 검상을 구분
할 수 있었을 정도입니다.  아마도 사망직후에는... 정말로 조그마한 흔적조
차 남지 않았을 것입니다."
  "그렇다면.... ."

  지심천의 눈이 크게 뜨여졌다.  양 장로가 힘주어 고개를 끄덕였다.

  "쾌검(快劍).  그것도 극쾌(極快)라 불러야할 무림사상 몇 안 되는 수유의 
쾌검에 당하신 겁니다."
  "극쾌....!"

  장로들의 사이로 경악과 경이의 신음이 흘렀다.

  "수유의 쾌검이라니... 당금 강호에 그 정도의 쾌검수가 있었던가....?"

  지심천이 그렇게 중얼거리자 양 장로도 난감한 표정을 지었다.

  "현 강호에서 최고의 쾌검술, 쾌도술을 꼽으라면 주로 맹검(猛劍) 이치호
의 폭섬일살과 광혈도객 최세현의 광살뇌령인을 꼽습니다만.... .  광살뇌령
인의 경우 쇄기꼴 모양의 도흔을 남기는 것으로 유명하고 이치호의 폭섬일
살은 예전 추대진과 겨룰 때 분명히 검흔을 남겼습니다.  아마도 이 둘은 
아닐 것입니다."

  묵 장로가 뿌드득 주먹을 쥐었다.

  "그렇다면 흑월곡의 고수 짓이겠군!  우리 청명문이 그들에 맞서 세를 끌어 
모으자 한 발 앞서 선수를 친 게야.  대장로!  아마도 100년 전 흑월곡으로 
사라진 마도의 쾌검법일겝니다."
  "...마도의 검법이라.... .  확실히 지난 100여 년간 마도와 백도는 직접적
인 정면충돌을 하지 않았지.... .  만약 그것이 마도의 검법이라고 가정한다
면 아마도 당금 강호에 그를 겪어본 자는 거의 없을 게야.  서고를 뒤져서 
옛 기록들을 찾아볼 수밖에.... ."

  지심천이 그렇게 중얼거리자 자그마한 체구의 노인 - 산화소(散花簫) 태
을령 - 이 쥐꼬리 수염을 쓰다듬으며 끼어 들었다.

  "본 장로가 원래 고서적에  관심이 많아 이것저것 많이  읽어보았습니다
만... 극쾌(極快)에 이른 고수들은 백도, 마도를 모두 통틀어 삼천 년 해동
무림 역사에 열 손가락에도 꼽을 수가 없을 정도입니다.  더구나 극쾌에 
이른 자들을 보면 그들이 익힌 검법 사이에 연관성이란 없습니다.  아마도 
검의 한 '극(極)'에 이른 경지이니 만큼 무공이 의미가 없어지는 경지가 아
닐는지.... .  마도의 검법 중에 빠르고 패도적인 것들이 제법 있기는 합니
다만 백도의 검법에 비해 특별히 쓸만한 것은 보지 못했습니다.  무공이나 
초식에 집착하는 것보다는... 가장 최근에 극쾌에 이른 고수나... 그 후인이
라고 보는 것이 더욱 사실에 밀접하지 않겠습니까?"
  "태 장로의 말이 일리가 있소.  허면, 태 장로가 심중에 두고 계신 자는 
누구요?"

  지심천의 말에 태을령은 눈을 빛냈다.

  "아실 겝니다.  최근이라고는 해도 이미 100년도 더 전의 일이긴 합니다만.  
극쾌에 이른 고수라면... 그리고 그의 초식이라면.... ."
  "...설마.... ."

  지심천과 다른 사람들의 눈이 크게 뜨여졌다.  묵진환이 눈을 부릅뜨고 
외쳤다.

  "아니, 나는 못 믿겠소!  그럴 리가 없소!"
  "하지만 그 이외에 짐작 가는 자는 없지 않습니까?"

  지심천은 이마를 짚으며 뇌까렸다.

  "혈왕검마(血王劍魔) 장명헌의 혈섬뢰(血閃雷).... ."
  "바로 그렇습니다."

  지심천은 경악을 넘어서 피곤하기까지 한 얼굴로 태을령을 바라보았다.

  "태 장로는 이번 일에 마교가 연관되어 있다고 말씀하고 싶으신 게요?"
  "추측일 뿐입니다만... 여지 것 숨죽이고 있던 흑월곡이 고개를 들기 시
작하는 데에는 뭔가 믿는 바가 있기 때문이 아닐는지.... ."

  혈왕검마 장명헌이라면 오대신궁 중 중도천궁에 패배해 설응산맥을 넘어
간 북천마궁의 후계자이자 북맥한빙궁의 궁주로서, 120여 년 전 수라혈제의 
한팔이 되어 무림을 공포로 몰아넣었던 고수였다.  북천마궁 비전의 마검법 
중 혈섬뢰(血閃雷)와 혈류섬(血流閃) 두 초식만 가지고도 북맥한빙궁의 최고수로 
군림했던 사나이.  마교 내에서 유일하게 수라혈제와 비견될만한 고수였으며 
당시 해동무림에서 그와 겨룰 수 있었던 자는 손에 꼽을 정도에 불과했다고 
한다.  검천 낙우헌과 겨루어 패배했음에도 목숨을 잃지 않고 도주했을 정도로 
경공 역시 입신의 경지에 이른 것으로 유명한 절세고수였다.  묵진환이 안 그래도 
붉은 얼굴을 더욱 붉게 물들이며 말했다.

  "태 장로!  그건 너무 비약한 것이 아니오?  눈앞의 흑월곡만 해도 발등에 
떨어진 불과 같은데... 마교라니!  더구나 흑도는 이미 백년 전에 마교를 
믿다가 현재와 같은 꼴이 되지 않았소?!  이제 와서 다시 마교를 믿고 일
어선다는 것은 좀.... ."
  "하지만 마교의 준동에 대한 경계는 한시라도 늦춰선 안 됩니다.  십 수 
년 전만 해도 수라교의 사대마군 중 하나인 수라마군이 강남까지 내려왔으
며, 또 마교의 신자들이라 할 수 있는 북방 이민족의 사도마휼이 고수들을 
이끌고 강북 무림을 침공하지 않았습니까?  당시 성천무왕이 목숨을 버리
고서야 그들을 격퇴할 수 있었습니다.  그때 강북  무림을 지키는 중추 역
할을 했던 성천문은 이미 예전의 반의반에도  못 미치니... 다시 마교가 내
려온다면 강남까지 파죽지세로 밀고 내려올 수 있을 거외다.  만약 그들이 
흑월곡과 연계한다면.... ."
  "..... ."

  지심천은 깍지낀 손으로 이마를 짚었다.  난감했다.  신검회, 일권격천련
등과 연합한 흑월곡 토벌을 앞두고 전혀 생각지 못한 사태가  발생한 것도 
모자라 추측일 뿐이지만 마교 준동의 이야기까지  나오다니.  더구나 상황
이 이러한데 문주는 쓰러져서 일어나지 못하고  있었다.  이래서야 청명문
은 손발이 묶인 것이나 다름없었다.  아무리 장로들의 영향력이 커도 결국 
문의 향방을 결정하는 것은 문주의 한 마디였던 것이다.  

  "대청명(大淸明)도.... 기구하군..... ."

  문득 지심천의 입술을 뚫고 그런 탄식이 흘러나왔다.  다른 장로들도 모
두 숙연해진 얼굴로 고개를 숙였다.  원래 청명문에는 손이 귀했다.  게다
가 개파시조인 조정은을 위시하여 개문초기부터 무림정의를 앞장서서 실현
하느라 언제나 피를 흘려왔던 것이다.  그 덕분인지 개문한지 100년도 안 
되는 짧은 기간에 청명문은 강호의 명문 중 하나로 손꼽히게 되었다.  그
러나 그 대가는 너무나도 가혹한 것이었다.  14년 전에는 저 야차산장의 
난을 진압하던 와중에 조명훈의 동생인 청소공자(靑簫公子) 조심환이 불귀의 
객이 되었었다.  그런데 이번에는 문주의 두 아들이 연달아 줄초상을 치르다
니... 지심천이 그렇게 탄식하는 것도 무리가 아니었다.  이제 청명문의 맥
을 잇는 사람은 문주 자신과 성별도 알 수 없는 태중의 아기뿐이었다.  거
대문파인 청명문이, 어찌 보면 존립의 위기라 할 수 있을지 모르는 상황을 
맞고 있었던 것이다.















--------------------------------------- 

 두달만에 쓰는 동방검사열전....

 전회에 실수를 했습니다.

 4장은 '흑월곡에 흐르는 피'가 아닌, '천기선생'입니다.

 5장이 '흑월곡에 흐르는 피'지요.

 암튼 이 두 장 쓰고 칠성 쓸 예정;;;

 -0-;;;

 후우 -_-;
 
 요즘 폐인 생활을 하고 있습니다...

 헌데 칠성전기 지난번꺼.... 헐.... 솔직히

 아무리 다시 읽어봐도 맘에 안 드네요.

 그 주 안에 끝내겠다고 맘먹고 쓰다보니 질이 떨어진 듯...

 하긴, 퇴고도 하지 않고 올린 글들이니 말할 것도 없지;;;

 앞으로는 좀 시간을 들여 쓰도록 하겠습니다;;;;

 아참, 그 동안 대단한 글을 두 개 읽었는데...

 하나는 휘긴님의 더 로그, 하나는 환동의 엑시드맨....

 둘 모두 오래 전에 다운 받아 놓고 읽지 않았던 글들인데...

 재미있군엽, 정말;;;;
 
 과연이란 말이 절로 나오는 글들입니다;;;;;



『SF & FANTASY (go SF)』 15420번
 제  목:동방검사열전 - 28 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    01/03/19 11:33    읽음:696 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------


                                - 2 -








  "자, 검을 뽑아라!"

  사내의 쩌렁쩌렁한 목소리에 낭천은 난감한 표정을 지었다.  길을 막아선
체 살기등등한 표정으로 자신을 노려보는, 마흔 명의 사내들 앞에서 이런 
표정을 짓는 것은 약세를 드러내는 것을 금칙으로 삼는 승부사에게는 어울
리지 않을지 모른다.  그러나 낭천은 그것외에 다른 적당한 표정을 떠올릴 
수가 없었다.  지금 그의 앞에 나타난 사내들은 모두가 바지 자락이 헐렁한, 
해동에서는 좀처럼 보기 힘든 특이한 옷차림을 하고 있었다.  그리고 그들중 
대장격쯤 되어 보이는 자가 홀로 앞으로 나서 낭천에게 검을 뽑으라고 다그치고 
있었던 것이다.  여기저기 승부를 걸고 다니는 것을 업으로 삼는 낭천이었다.  
반대로 누군가로부터 도전을  받는 경우도 심심치않게 있었다.  평소였다면, 
두 말 없이 검을 뽑고 도전에 응했을 것이다.  그러나.... .

  "천 오빠, 뭐해요?!  어서 뜨거운 맛을 보여줘요!"

  낭천의 등뒤에서 들려온 앳된 소녀의 목소리에 낭천은 눈을 감았고 사내
들은 어안이 벙벙한 표정이 되었다.  낭천은 손을 뒤로 뻗어 초향을 밀어냈다.

  "...위험하니까 숨어있으라고 했잖아."

  초향은 까만 눈동자를 크게 뜨며 낭천을 빤히 올려다보았다.

  "피, 하지만 멀리선 잘 안 보이는걸."

  이 소녀는 비무가 구경거리인줄 아는 모양이었다.  곤혹스런 표정을 짓는 
낭천을 바라보던 사내들중 대장인 듯 싶은 스무 살 정도의 청년이 피식거리며 
비웃음을 지었다.

  "용호풍운검의 취향이 이리 어린 줄은 몰랐군."

  청년은 허리에서 길고 유려하게 휘어진 장도를 뽑으며 말을 이었다.

  "하지만 이쪽도 그리 참을성이 좋진 못해.  어서 검을 뽑으시지.  이쪽의 
숫자가 많아서 겁이 나는 거라면 수작 부릴 필욘 없어.  나와 1대 1이니까.  
다른 누구도 나서지 않을 것이다, 무사의 명예를 걸고 약속하지."
  "...왜도(倭刀)?"

  낭천은 사내가 뽑아든 칼을 보고 눈을 약간 크게 떴다.  한 제국의 예도
(銳刀)와 비슷한 형태의 검이었으나 날에 어린 흉악함은 크게 달랐다.   저
것은 투르의 신월도, 한의 본국검과 함께  삼대병기로 불리는 왜도가 분명
했다.  낭천은 새삼스런 눈으로 길을 막아선 사내들을 바라보았다.  그러고 
보니 그들의 옷차림 역시 한의 것이 아니었다.

  "...태상왜국의 낭인들인가?"
  "과연 눈은 있군.  우린 동해방의 영웅들이다.  나는 동해방의  소방주인 
풍신운길.  오늘 용호풍운검을 꺾어 동해방의 이름을 높이고자 왔노라."

  사내는 검을 뿌리며 그렇게 선언했다.  태상왜국은 한 제국의 동쪽에 위
치한 섬나라로서 30년 전까지만 해도 호시탐탐 제국을 노리던 숙적이었다.  
그러나 화랑 사다함에 의해 정복된 후 지금은 한 제국의  영토로 편입되어 
있었는데.... .  갈 곳이 없어진 태상왜국의 무사들은 낭인이 되어 여기저기
를 떠돌았고 개중에는 집단을 이룬 자들도 꽤  되었다.  그 중에서도 동해
방이라면 강동에 터를 잡은 최대의 방파로 그 위세는 무림의 일류문파들과
도 어깨를 겨룰 수 있었을 정도였다.  십 년 전까지는.... .

  "동해방이라니... 강동에 있어야할 자들이 어째서 강서까지 온 거지?"

  낭천은 당연한 의문을 담아 질문했다.  그러자  사내들의 얼굴에 굴욕감
이 스치고 지나갔다.  풍신운길은 이를 갈며 외쳤다.

  "닥쳐라!  한의 무인들은 원래 싸우기 전에 그리 말이 많은가?!"
  "아니... 그저 내가 원래 궁금함을 못 참는 성미라."

  그렇게 얼버무리며 낭천은 동해방이 확실한 이류 낭인집단으로 전락했음
을 실감했다.  무슨 일인지는 모르나 적어도 소방주라는 자가 강서에까지 
와 있다면 할 말을 다한 것이 아닌가.  설마 자신에게 도전장을 내밀기 위
해 여기까지 온 것은 물론 아니겠지만.... .  십 년 전까지만 해도 동해방은 
강동에서 알아주는 방파였다.  태상왜국의 몰락한 무사들이 형성한 집단이
기에 약탈을 일삼는 다른 낭인집단들에 비해 무림적 성격이 강했고, 뛰어
난 고수들 역시 많이 거느리고 있었다한다.  특히 동해방의 최고수로 불리
던 흑풍혈도(黑風血刀) 해견(海見)이란 무사는 삼대도수와도 비견되던 절정
고수였다.  그가 한의 무인들에게 태상왜국의 도법의 무서움을 알려주겠다
며 한 자루 왜도를 꼬나 잡고 강호에 나섰을 때, 일 백 명의 고수들이 그
의 왜도 앞에 속절없이 목숨을 잃었다.  백전백승(百戰百勝).  한의 무예와
는 사뭇 다른, 오로지 실전만을 위한 그의  잔혹한 살인검 앞에 적수는 없
어 보였다.  거칠 것 없던 그의 발걸음이 멈춘  것은 강동의 오랜 명가 화
령전가(火靈田家)에서였다.  오랫동안 강호 제일의 도가(刀家)로 불려온 화
령의 전가를 찾아간  해견은 무림십절 중  하나이자 도선(刀仙)이라고까지 
숭상 받는 태가주 전도영에게 도전했다.  하지만  무림십대고수의 한 사람
과, 그것도 가문의 태가주인 전도영과 그리 쉽게  칼을 맞댈 수 있을 리는 
없었다.  해견을 가로막은 것은 화령전가의 수많은 도객들이었다.  그리고 
화령전가의 소가주인 화령도호(火靈刀虎) 전리성.  그러나 흑풍혈도의 도는 
멈추지 않았다.  화령도호 전리성을 50여 초만에 꺾은 해견은 결국 당대의 
가주인 화령도룡(火靈刀龍) 전리막과 맞겨루었고, 다시 1백여 초의 싸움 끝
에 결국 패배를 자인하고  물러났다.  그러나 당시 사람들은 해견이 도선 
전도영까지는 물론 아니더라도 적어도 화령도룡 전리막과는 충분히 평수를 
이룰 수 있었으리라고 입을 모아 말했다.  전가의 수많은 도객들과 도호 
전리성까지 꺾느라 체력을 소모하지 않았더라면 능히 전리막과 호각을 이
룰 수 있었으리라는 것이다.  이후 흑풍혈도 해견은 거력개산도(巨力開山刀) 
홍왕표와 함께 문외쌍도(問外雙刀)라 불리며 삼대도수와 나란히 놓이게 되었다.  
비록 삼대도수만큼 강호에서의 명성은 높지 않으나 충분히 비견될만한 고수라는 
것이다.
  흑풍혈도 해견이 있을 때  동해방은 전성기와 쇠락기를  동시에 맞았다.  
어떤 이유에서인지는 모르지만,  바로 그 흑풍혈도  해견에 의해 동해방에 
혈겁이 일어났던 것이다.  동해방의 당시 방주와 수십 명의 일류 무사들이 
해견에 의해 살해당하고 해견 역시 치명상을 입고  도주했다.  그 후 동해
방의 십자류(十字流)는 그만 맥이 끊어져  현재에 이르러서는 이렇다할 고
수를 배출하지 못하는 이류방파로 전락하고 말았던  것이다.  아마도 풍신
운길이라는 동해방의 소방주는 당금 강호에 명성이 자자한  낭천을 꺾음으
로서 몰락한 동해방의 명성을 드높이려하는 것이리라.

  '어딜 가나 사연이 많은 놈들 뿐이군.'

  낭천은 그렇게 생각해 보았으나 남의 사정을 생각해줄 정도로 그는 마음
이 넓은 자가 아니었다.  풍신운길은 왜도를 높이 들어올리며 다시 한 번 
검을 뽑으라고 다그치고 있었고.... .

  "하지만.... ."

  낭천은 어쩔 수 없이 유성검을 뽑아들며 말했다.

  "풍신운길이라고 했던가?  자네는 도저히 내 적수가 못돼.  정말로 나를 
상대하고 싶다면 흑풍혈도라도 찾아서 데리고 와야지."

  기수식만 보아도 알 수 있었다.  풍신운길도 죽어라고 수련을 한 듯 나
름대로 엄선된 기도를 보여주고 있었지만 낭천에게 도전하는 것은 어불성
설이었다.  강호상의 명성으로 보아도 동해방의 역사를 통틀어 오로지 해
견만이 낭천과 견줄 수 있을 정도였다.  아직 별호조차 갖지 못한 주제에 
당금 강호에서 오대검호 중 하나로 손꼽히는 낭천에게 도전하다니.  성급
한 마음에 낭천에게 도전해 단숨에 방파의 위신을 다시 세워보려는 심산이
겠지만.... .  낭천은 충고 삼아 말한 것이었는데 풍신운길은 그 말을 모욕
으로 받아들인 것인지 얼굴을 붉히며 소리쳤다.

  "문답무용!  간닷!"

  풍신운길은 미끄러지듯이 달려와 왜도를 수평으로 뿌렸다.  낭천은 초향
이 휘말려 들까봐 마주 달려가며 유성검을 들어 풍신운길의 참격을 정면으
로 받았다.  츠앙!  아직 검기상인의 경지에도 들지 못한 애송이라고 얕보
고 있었는데 검과 도가 맞부딪치는 순간 유성검의 두꺼운 칼날 너머로 제
법 강한 경력(經力)을 담고 웅웅거리는 풍신운길의 도가 느껴졌다.

  "허, 부러뜨리지 않는 건가."

  낭천은 나직이 감탄하며 힘을 주어 풍신운길의 도를 밀어냈다.  과연 백 
번을 단련해 검신 전체를 강철로 바꾼다는  왜도였다.  유성검으로 가볍게 
받아주면 제 힘을 못이기고 부러지지 않을까 생각했는데 그러기엔 검이 너
무 좋은 것 같았다.

  "으야아아압!"

  풍신운길은 기합을 내지르며 미친 듯이 검을 열 십자로 그어댔다.  날카
로운 검풍이 바람을 가를 듯 휘몰아쳤다.  동해방의 자랑인 십자류.  풍신
운길도 말뿐인 떠버리는 아닌 듯, 검끝에서 느껴지는 기세가 자못 날카로
웠다.  나름대로 오랜 시간에 걸쳐 열심히 수련한 것 같았다.  그러나... 아
직은 미숙했다.  아마도 이것이 풍신운길이 할 수  있는 최상의 공격인 모
양인데 허를 찔러 펼쳐도 시원치 않을 것을 처음부터 남발하다니.... .  실
전 경험이 어지간히도 부족한 것 같았다.  낭천은 두어 번 받아주다가 풍
신운길이 검을 치켜드는 순간을 노려 배를 힘껏 걷어찼다.  "크억?!"  한 
순간에 사 장 밖으로 날아가 땅에 쳐 박히는 풍신운길.  비틀거리며 몸을 
일으키는 것으로 보아 근성은 좋은 것 같았지만 낭천의 상대가 안 된다는 
것은 이미 자명해졌다.  낭천은 유성검을 집어넣으며 말했다.

  "명성을 날리려 한 거라면 상대를 잘못 잡았어.  기개는 장하지만 실력이 
받쳐주질 못하는군.  한 십 년쯤 더 실력을 쌓고 오면 상대해주지."
  "크으윽.... ."

  풍신운길은 실망한 표정으로 자신을 바라보는 다른 방도들을 의식한 듯 
다시 검을 겨누어 들었다.  낭천은 혀를 찼다.

  "이런, 이런.  안 된다니까."
  "타아아압!"

  왜도를 앞으로 겨누고 찌를 듯이 곧장 달려드는 풍신운길을 향해 낭천은 
한 손을 펼쳤다.  원래 풍신운길도 장법에 미숙한 낭천의 일장에 쓰러질 
상대는 아니었지만 그는 조금 전의 발길질로 이미 오장육부가 고장나 있었
다.  삼성(三成) 공력이 집중된 장풍에 격중 당한 풍신운길이 이번에는 오 
장을 날아가 땅에 쳐 박혔다.  그럼에도 몸을 떨며 상체를 일으키던 풍신
운길이었지만 그것도 잠시, 결국 고개를 떨구고 말았다.  낭천은 겁에 질린 
얼굴로 자신을 바라보는 다른 낭인들을 돌아보며 말했다.

  "...배짱만큼은 좋은 놈을 대장으로 뒀구나.  하지만 이래 가지고야 오래 
못살겠어.  데리고 가서 치료해주던지는 너희들이 알아서 하고, 비켜."

  그렇게 말한 낭천이 뚜벅뚜벅 걸어가자 동해방도들은 황급히  좌우로 물
러서 길을 터 주었다.   깔깔거리며 이를 바라보던 초향도  망연한 얼굴을 
하고 있는 동해방도들에게 혀를 날름 내밀곤 얼른 낭천의 뒤를 따랐다.









  "천 오빠, 정말 대단해요.  저도 그런 거 배울 수 있을까요?"
  
  지치지도 않고 종알거리는 초향을 바라보며  낭천은 뒷머리를 긁적였다.  
나뭇가지에 꿰어져 모닥불에서 구워지는 물고기들은 노릇노릇하게  익어가
고 있었고 어느 세  어둑어둑해진 주위는 적막에 휩싸여  있었다.  낭천은 
잘 익은 물고기 하나를 집어들어 초향에게 건네며 물었다.

  "...이렇게 노숙 생활하는 거 불편하지 않아?"
  "아~뇨.  전혀요."

  단호하게 고개를 가로젓는 초향.  하지만 나는 불편하단 말이다, 라는 말
을 목구멍에서 삼키며 낭천은 자신도 물고기를 한 마리 집어들었다.  정처 
없는 여정에 말벗이 있다는 것이 반드시 나쁜 것만은 아니었지만 낭천에게
는 득보다는 실이 많았다.  초향과 함께 심향리로 돌아온 낭천은 연화선녀 
최조은이 바로 다음 날 마을을 떠난 것을  알았다.  아마도 낭천 혼자에게 
맡겨두는 것이 미덥지 못해 다른 자매들을 부르러간 것이리라 생각되지만, 
이렇게 되자 곤란해진 것은 낭천이었다.  당초  최조은에게 초향을 떠맡길 
생각이었던 낭천은 어쩔 수 없이 하룻밤 신세를 진 촌부에게 부탁을 해 보
았지만 이번에는 초향이 싫다고 완강히 고개를  내저었던 것이다.  그리고 
맘씨 좋아 보이던 농부였지만 인심을 베푸는 것과 이건 또  다른 문제인지 
왠지 내키지 않은 반응을 보였고.... .  초향  역시 나름의 직감으로 그것을 
느꼈는지 최조은이나 다른 해동오협녀의  여협들이 도착할 때까지  농부의 
집에 머무르다 그들에게 몸을 의탁하라는 말에까지  고개를 내저었다.  낭
천 역시 왠지 내키지 않아 하는 농부에게 억지로 떠맡기는 것도 그렇고 해
서 일단 함께 마을을 떠나긴 했는데.... .  어딘가 적당한 곳에 초향을 맡기
려해도 쌓은 것이라곤 원한밖에 없는 낭천에게  연고지가 있을 리 없었다.  
정 안 되면 태원산의 곽 노사부에게라도 맡기면 되겠지, 라고 중얼거려 보
았지만 이번에는 낭천 자신이 얼굴이 팔리는 것을  느꼈다.  아무리 곽 노
사부가 현 무림에 몇 없는 진짜 군자라고는 해도 딱 한 번 찾아간, 그것도 
치기 어린 비무를 신청하기 위해 찾아갔던 사람에게  느닷없이 어린아이를 
맡기려한다는 것도 우습고... 또한 왠지 짐을 떠맡기는 듯한 인상을 주리라
는 것을 인정하지 않을 수가 없었다.  더구나... 초향이 낭천을 따르는 것으
로 보아 순순히 다른 곳에 맡길 수 있을  것 같지도 않았다.  어쩌면 어머
니를 잃고 평생 살아온 마을까지 떠나온 초향에게 있어 믿고 따를 수 있는 
사람은 낭천 하나밖에 없는지도 몰랐다.

  '하지만... 이렇게 되면 내가 곤란해지는데.'

  초향을 데리고 다니기 시작한지도 벌써 일주일  째.  원래대로라면 이미 
송악산에 도착했어야 하지만 초향의 걸음에 맞추느라  이 꼴이었다.  거기
에 그 동안 몇 차례 겨뤄보고 싶은 상대를 만났지만 초향에게까지 뭔가 해
가 미칠까봐 결국 생각만으로 접는 수밖에 없었다.  아니, 그것뿐이라면 문
제가 되지 않았을 것이다.  병약해져서 누워있던 때와는 달리 초향은 꽤나 
활기발랄한 소녀였고 낭천의 비무를 오히려 즐기는  듯이 보였으니까.  하
지만 자신은 아직 지옥문의 절살령에서  제외되지 않은 상태라 언제  다시 
그들의 습격을 받을지 알 수 없었으며, 자신에게 원한을 가진 무리들 또한 
언제 어느 때 습격해올지 알 수 없었다.   언제까지고 초향을 데리고 다닐 
수는 없었다.  천기선생이 기거하고 있다는 송악산으로  향하던 요 일주일
간 낭천의 머릿속을 꽉 메우고 있던 것은 도대체 누구에게  초향을 맡기면 
좋을까하는 생각이었다.  초향이도 어린아이의 직감인지  여자아이의 직감
인지로 그것을 느낀 듯 계속 낭천에게 애교를 부리며 무언의  압력을 가하
고 있었고.... .  요즘에는 아예 '낭'을 생략하고 '천 오빠, 천 오빠'라고 
부르고 있어 귀가 멍멍할 지경이었다.

  '골치 아프군.... .'

  그런 낭천의 속을 짚어낸 것인지 초향이는 애교스런 목소리로 전혀 뜻밖
의 화제를 끄집어냈다.

  "천 오빠, 오빠는 어디 출신이에요?"
  "...출신... 나 같은 떠돌이에게 출신 같은 건 없어."

  강호의 쟁쟁한 고수들의 질문조차 피해간 회피였지만 새카만  눈을 치켜 
뜬 열 세 살 소녀에게는 먹히지 않은 모양이었다.

  "피, 그런 게 어디 있어요?  빨리 말해줘요~오."
  "...강북이야, 강북."

  낭천은 어쩔 수 없이 그렇게 대답했다.  출신을 밝히기를 거절하는 그에
게, '선배에 대한 예의도 모르는 놈!'이라고 소리치며 무지막지한 장력과 검
기를 뿜어대던 고수들의 모습이 주마등 같이 스치고 지나갔다.  하지만 사 
갑자 내공의 고수들과 검기성강을 이룬 검도의 고수들조차  알아내지 못한 
비밀(?)을 가볍게 알아낸 이  작은 강적은 그 정도로는  만족을 못하는 듯 
싶었다.

  "천 오빠, 오빠는 가족 없어요?"

  다른 사람들 같았다면 혹시 돌아올지 모르는 어두운 답변이 두려워 주저
했을 질문이건만 이 맹랑한 소녀는 아무렇지도 않게 물어왔다.  스스로 외
톨이가 되었기 때문에 가능한 것일까?  낭천은 무어라 대답을 해야할지 몰
라 헛기침을 하였다.

  "흠, 큼.  아... 어머니가 계셨는데 오래 전에 돌아가셨고.  다른 사람들은 
모두 건강해.  아마 잘 살고 있을 거야."
  "흐음... 그렇구나.  근데 천 오빠는 왜 혼자서 여행 중?  가출?  아니면 
말썽 부리다가 집에서 쫓겨났어요?"
  "컥!"

  순간 뜨거운 물고기 뼈가 목구멍에 걸렸지만 낭천은 삼 갑자의 막강한 
내공으로 이를 넘겨냈다.

  "꼬치꼬치... 캐묻지마."
  "히잉~ 화내지 마요."

  앙증맞은 두 주먹으로 뺨을 감싸며 다람쥐처럼 몸을 수그리는 초향.  귀
여운 모습이었지만 낭천은 기가 막혀서 입을 벌렸다.  ...이건 저주야.

  "...화 안 났어."
  "거짓말."
  "...화 안 났으니까 그만해."

  그제야 헤헤 웃으며 머리를 긁적이는 초향.  그런 일을 겪고도 소녀다운 
발랄함을 잃지 않은 것은  좋은 일이지만... 낭천은  난생처음 이런 종류의 
사람을 겪어본 것이다.  어째 자신이 이 돌발소녀에게 휘말리고 있다는 느
낌을 지울 수가 없었다.  그러나 초향의 끝모를 호기심은 그칠 줄을 몰랐다.

  "천 오빠, 헌데 오빠 고향에 기다리는 사람 있죠?"
  "엉....?"

  낭천은 이번에야말로 어안이 벙벙해져 멍청한 표정으로 그렇게 되묻고야 
말았다.  초향은 '훗'하는 표정을 지으며 낭천의 가슴을 손으로 가리켰다.

  "난 봤지롱~ 오빠가 전에 품속에서 비녀를 꺼내서 만지작거리는 걸.  즉!  
변태가 아니라면 기다리는 사람이 있다는 뜻!"
  "이... 이것 봐.... ."
  "누구에요?  당연히 정혼자?  혼약은 했어요?  아님 오빠 이미 기혼?"

  산공섬보다도 빨리 쏟아지는 초향의 말에 낭천은 황급히 두 손을 내저었
다.  이렇게 당황해본 것이 얼마 만인지 기억도 나지 않을 정도였다.

  "자, 잠깐만!  갑자기 그런 소리를 하면....!"
  "헤에... 맞았구나.  경쟁자가 있었네."
  "경.... ."

  마침내 할 말을 잃어버린 낭천이었다.  거기에  결정타를 가하듯 초향은 
냉큼 다가서며 낭천에게 손을 내밀었다.

  "천 오빠아~ 그 비녀 좀 보여주세요."
  "무슨... 갑자기.... ."
  "무슨 비밀도 아니고, 숨길 건 없잖아요!"
  "하지만... 말이야.... ."

  그러자 초향은 티없는 눈을 크게 뜬 체 낭천을 빤히 바라보았다.

  "...안 되는 이유를 백 가지만 말해보세요."
  "...아이구 두(頭)야.... ."

  마침내 낭천은 머리를 감싸며  항복하고야 말았다.  속으로는 내일부터 
전력을 다해 이 소녀를 때어놓을 방법을 찾아야겠다고 다짐하며 낭천은 강
호에 출두한 이래 아무에게도 보여준 적이 없었던 그의 보물을 꺼내 초향
에게 건네주었다.

  "...위험하니까 조심해."
  "응?  비녀라면 저도 있다구요."

  그렇게 말하며 초향은 눈을 빛내며 낭천에게서 비녀를 건네 받았다.  그
것은 여인들이 흔히 사용하는 비녀였다.  다른 점이 있다면 길이가 보통보
다 반 뼘 정도가 길고, 굵기도 약간 더 굵다는 점.  그리고 비녀가  은으로 
만들어져 있으며 거기에 정교한 조각이 새겨져 있다는 점.  초향이 나직이 
감탄했다.

  "우와아... 엄청 좋네요.  언니는 부자?"
  "..... ."

  낭천은 말없이 비녀를 다시 받아든 후 그것을 두 손으로 잡았다.

  - 챙!

  그 순간 날카로운 쇳소리가 울리면서 새파란 검광이 터져 나왔다.  초향
이 눈을 동그랗게 떴다.  낭천의 손에 들린 비녀... 는 어느 세 날카롭디 날
카로운 은장도가 되어 있었다.  비녀 속에 감춰져 있던 한 뼘 길이의 칼날
에서는 무쇠라도 베어낼 듯한 푸른 검광이 어른거렸다.  시리도록 파란빛
을 발산하는 검신의 중앙에는 정교한 금색 글씨가 새겨져 있었다.

  - 설영(雪影).
  "아....!"

  초향은 나직이 탄식했다.  그 이름이 정말로 어울린다는 생각을 했던 것
이다.  밤의 어둠 속에서 은장도의 칼날은 얼음처럼 차갑게, 그리고 눈송이
처럼 아름답게 빛나고 있었다.  말없이 은장도의 칼날을 바라보던 낭천은 
잠시 후 낮게 한숨을 내쉬었다.

  "몇 년만에 뽑아보는 지도 모르겠군.  녹이 슬지 않아 다행이야."

  낭천이 비녀를 다시 품속에 갈무리하는 모습을 바라보던 초향이 조심스
럽게 물어왔다.

  "...언니는 어떤 사람이에요?"

  생판 얼굴도, 이름도 모르는 사람을 스스럼없이 언니라고 불러오는 그녀
에게 감탄을 해야하는 건지 아님 혀를 차야하는 건지 알 수 없었다.  낭천
은 잠시 주저하다가 답했다.

  "조금 전의 그 비수처럼.... ."

  다가갈 수 없을 정도로

  "차갑고.... ."

  날카로운 얼음의 칼날처럼

  "위험한 녀석이지."

  낭천은 밤하늘을 바라보며 그렇게 말을 끝맺었다.  초향이 고개를 갸웃
하며 그의 말을 이었다.

  "...그리고 아름다운?"
  "..... ."

  초향이 감상적인 표정으로 그렇게 말하자 낭천은 한심한 표정으로 입맛
을 다셨다.  그는 초향의 기대에 찬 시선을 무시하며 벌렁 드러누웠다.

  "시끄럽다.  다 먹었으면 잠이나 자."
  "체~엣."

  초향이 혀를 내밀고 있을 것은 보지 않아도 알 수 있었다.















-------------------------------------------- 

  얌냠... 요즘 여러 가지로 일이 안 풀리네여 --a

 뭐 모든 일의 근원은 저의 게으름 때문이겠지만요.

 역시 게으름은 원죄인가...



 이건 심심풀이 삼아



 지금껏 해본 최고의 게임:

 1. 창세기전 2: 플롯이 너무 좋지요.  하지만 텍스트 자체는
		말끔하지 못한듯.  말 그대로 스토리라인과 
		여백의 미만으로 1위에 오른 작품... .
		이 작품을 1순위에 꼽은 첫번째 이유는 두 번의 반전(흑태자 각성, 
		아르케인들의 귀환)이 너무나도 제 허를 찔렀기 때문입니다.
		뭐 흑태자 각성은 예상했지만 그럼에도 콰쾅 충격이 왔다고나
		할까요.  특히 아르케인들의 귀환과 선악의 구분 없는 신념의
		싸움.... .  당당히 1위를 차지합니다.
 2. 영웅전설 5: 솔직히 이 작품을 넣을까 3를 넣을까 고민 많이 했습니다.
		2위에 어울리는 작품으로.... .  솔직히 영전5를 하면서 받은
		고감동은 가가브 트릴로지의 최종작 다운 장대한 완결에서 오는
		것이 많았기 때문에 단일작으로 2위에 올릴 수 있을까.. 많이 고심했습니다만,
		역시 솔직히 제 마음을 보았을때 이 녀석이 3보다 더 재미있었습니다.
		다만 번역... -_-+  정말 번역을 볼때마다 살의를 느끼겠더군엽;;;
 3. 영웅전설 3: 말할 필요도 없는 작품... 하얀마녀.... .  요즘 신영전3를 하고 있는데,
		참나.. 번역이 어째 5년 전인가 나온 삼성판 구 영전3보다 못한거야.
		하여간 정말... .  미첼드랍헤븐이 뭐냔 말이다... .  로프 섬인지 랍섬인지
		통일을해줘.  성의를 좀 넣을 수 없나... .  하여튼;; 요즘 왠지 게르드(겔드라고
		하지마!) 때문에 가슴이 답답하다는 ㅠ_ㅠ  5년 전에도 안 그랬는데 영전5와
		연결이 되어 이런 것인가... .  참고로 게임이라면 콧방귀만 뀌던 저희 누님께서
		이거 해보고 선입관을 버리셨죠.  그만큼 말이 필요 없는, 대단한 게임. 쥬리크리~
 4. 대항해시대 2: 4위부터 고르는데 정말 힘들었습니다.  아마도 거의 근소한 차이였는데...
		그럼에도 대항2를 고른 것은, 제가 대항3이후를 안해봐서 모르겠지만 하여튼
		당시 대항2에 제가 거의 3달 동안 중독이 되어 있었습니다.  그 네덜란드
		빨간머리 장사꾼으로 얼마나 했던지 저금해둔 100만 말고도 금괴 3천을
		들고 다녔다는 -_-;  전 세계 항구에는 제가 보관해둔 전함들(최하 개량형
		베네치안 겔리어스, 보통 철갑선 쉽, 버그 프리게이트...)이 꽉꽉 차 있었지요.
		스토리보다는 중독성 하나로 이 위치에 섰다는;;;
 5. 파랜드 택틱스 1: 흐하하.. 제가 처음으로 해본 미소녀(불쌍하게도... 이걸 미소녀물로
		보고 있다니;;) 게임... .  아.. 아무튼 무척 재밌게 했습니다.  음악도 좋았고,
		첫번째 엔딩(숨겨진 엔딩 말고)은 왠지 우오... 하는 느낌이... .
 5. 스타크레프트&브루드워: 이건 제가 해본 SF물 중에 젤 스토리가 좋더군요.  전 베넷은
		잘 안하지만(못해서;;) 스토리가 좋아서 이건 좋아합니다... .  SF물하면
		씰을 꼽으시던데 제가 안 해봐서;;;
 7. 용기전승 1: 하하... 때는 바야흐로 97년.  윈도95의 마수에 굴복한 겜들이 모두 윈95 전용으로
		나올 때였던가...(96년이었나?98년?)... 도스용 게임을 내놔라!하고 울부짖던
		저에게 "나 여기있다!"하고 튀어나온 게임!  스토리가 그렇게까지 좋진 않지만
		무난히 좋은 스토리에 제가 좋아하는 뮤~♡(이건 네띠앙 창사모에서 배운;;)가
		있어서요.  크하하... 한 동안 즐거웠다는.... .  이 녀석과의 악연으로 용전을 3까지
		사버리는... 쿨럭;;;
 7. 엘시드:	아시는 분 계실랑가 모르겠네.  제가 난생 처음으로 해본 RPG 게임!(물론 패밀리용
		드래곤볼 Z시리즈 빼고;;) 공작왕 리처드! 권왕 필립! 신동! 수녀 리사! 성기사 리처드!
		그 이름만으로도 정겨운.... .  (제 초필살기 이름을 여기서 많이 배웠죠 훗훗)
		뭐 스토리도 그냥 그럭저럭이고 정말 더럽게 진행하기 어려웠지만... 당시로선
		마냥 행복했다는 0_0  지금 다시 깨라면 죽어도 못깨~
 7. 파이널 판타지 6: 다들 아실 파판 최고의 대작으로 꼽는... .  전 지금 시안 꿈속에서 쪼그만
		악동들과 싸우고 있는데(옙;; 지금 하고 있습니다)... 대작이란건 이미 알아봤습니다.
 7. 서풍의 광시곡: 서풍의 광시곡.  정말 좋져 0_0  다만 문제는 제가 당시 486의 상황에서 처절하게
		1년반 동안이나 몸부림치다가 팬티엄을 구입해서 드뎌 서풍을 시작했을 때는...
		서풍의 스토리를 이미 다 알고 시작했다는 -_- 스토리 뿐 아니라 대사까지 거의다
		알고 시작해서;; 재미가 반감되었습니다.  그럼에도 분위기에 어울리는 피아노 곡과
		스토리는 맘을 사로잡기에 부족함이 없죠 0_0
 7. 영웅전설 4: 이건 노가다만 없었으면 정말 좋았을 것을.  영전시리즈 최대의 노가다.  구게임에
		속하는 영전 1, 2를 합쳐도 이 녀석 만큼의 노가다는 없었다 -_-;  뭐 의뢰소 일만
		착실히 해결하다보면 렙은 오르지만 도중에 만나는 마수와의 전투를 일일히 해야한다는
		것은 과연 고역이야... .  거기에 용병들 스토리가 넘 부족해;;; 이 녀석도 영전인
		만큼 대단하고 스토리의 감동 역시 대단하지만... 영전 3나 5와는 안 되는 듯.
		영전 중에 가장 처절한 스토리라는... 아이멜 죽었을 때는 저도 머엉... 했다는.
 7. 창세기전 3-2:극악의 전투!  크하하하!  패치 안한 상태로 깼읍죠, 저는.  예~ 정말 어려웠습니다.
		패치 안 한 상태로 깼어요.  아시는 분은 다 박수를 치고 계시겠죠 0_0?  엘시드
		최종보스전 이후 이런 겜은 처음이라고 해야할까... 정말 제 몇 손가락에 꼽히는
		난이도.  베라머글 아델룬들아!  아무튼... 단일작으로도 좋고, 시리즈 완결작으로도
		좋습니다만... 이걸 보면 영웅전설이 무척 부러워진다는... .  부디 소맥의 다음 작은
		창세기전처럼 시리즈 파탄내지 말기를..... 그리고... 뭐라고 해도 .. 다 좋은데...
		황금 같은 오차율이란 말은 쓰지말아줘 세라모드... 시즈들 시켜서 오차율 수정하는
		네가 할 말은 아니잖니, 안 그래?  너는 '당신을 다시 한번 만나고 싶습니다'만 
		읊고 있는게 젤 정직하고 성실해 보여~♡
 7. 삼국지 영걸전:크하하하!  이 게임에 얼마나 빠졌던가! 삼국지 영걸전!  뭐 스토리야 말할
		필요가 없지만 나중엔 일기토 하나만 보려고 얼마나 장수들끼리 박치기를
		시켰던지 -_-.  하여튼.. 말이 필요 없죠.  끝내줬죠;;; ㅋㅋㅋ
 14. 창세기전 3: 음... 괜찮았습니다.  조금 억지로 감동을 주려고 노력했다는 티는 저 템페에서부터
		느꼈던 거라 별 거부감 없었고... 성우들의 제대로 된 연기가 거의 다 커버했지요.
		엔딩은 뭐... 할 말 없고 -_-;  음악이 좋더군요 음 -_-;  스토리가... 인물 묘사로
		많이 들어가고 창2와 같은 극적인 반전과 같은 플롯의 굵기는 많이 떨어지죠.
		그래도 뭐 아주 재밌게 했다는... 철가면과 시즈의 검광난무는 많은 분들이
		기억하죠.  창세기전 2 분위기가 많이 살려진 작품입니다.  마지막 불사조 챕터,
		시반 블레이드가 아니라 시반 가이스터로 해서 죽을 뻔 했다는... 첫번째 클리어할때.
 15. 파랜드 택틱스 2: 파택 2... 다들 이걸 최고로 꼽으시던데 저는 카린의 변한 모습이 너무나도
		리나와 닮아서리 -_-;  별루 참신한 맛이 없었다는.  결정적으로 엔.딩.이 너무
		죽같아서 -_-;  파택 1 엔딩을 아직까지도 감상하던 저에겐 큭;;  그래도 플레이
		할 때는 죽어라고 재밌게 했었죠.
 15. 파랜드 택틱스 3: 이때부터 파택은 망가졌었지요.  다들 3는 졸작이라고 부르시던데... 저도
		그렇게 생각합니다 -0-  헌데 왜 15위에 꼽았냐구요?  왠지 스토리는 맘에
		들더라구요 0_0 특히 도아스 두개골이랑 마검을 부수눈 대목에선 호오~ 이거 제법~
		이라는 생각이 들었죠.  유아틱한 일러스트는 맘에 안 들었지만 스토리는 괜찮았다는.
		그리고 결정적으로 '크림슨 템페스트!' 이거 이름이 넘 맘에 들어서<=진짜 이유?
 15. 영웅전설 1:이거 해보신 분들은 아마 현재 대학생 이상 분들이 대부분일듯.  아니다... 겜잡지에서
		번들로 줘서 많으시려나?  하여간, 드래곤 슬레이어 6 - 부제가 영전이었는데 넘
		인기가 많아서 영전이란 시리즈를 탄생시킨 작품이죠.  세리오스, 디나... .
		이거 첨 했을 때... 감탄을 절로 했다는.... .  엔딩도 옛날 작품으론 상당했고... .
 15. 템페스트:  창세기전을 마다깐 작품이라고 말도 많지만... 음... 객관적으로 하나의 작품으로만
		보면 좋았다고 생각합니다.  마지막 4번째 씨디에서 엔딩을 그리 길게 잡은 것은
		거의 초유였죠 0_0  더구나 세라프와 아스모데우스의 박진감 넘치는 격투씬 0_0
		스토리도 뭐... 적어도 15위 작품들 중에선 최고봉이군요.
 19. 퍼스트 퀸 4: 이것도 아마 대학생 분들 정도 하시지 않았을까?  퍼스트 퀸 3이하를 못해봐서
		모르겠습니다만 --a 이거 무척 재밌었습니다.  실시간 전투 -0-  제가 최대 전투력을
		3만 5천까지 키워 놓은 경이로운 세이브 파일을 받아서 보스를 쉽게 조졌지요... .
		솔직히 최종보스보다 토장군이 더 무서웠다는 -0-
 19. 파이널 파랜드: 이건 파랜드 스토리 1, 2를 따로 하는 것보단 그거 묶어서 고화질로 만든(?)
		이 녀석을 드는 쪽이 낫다고 생각했기 때문입니다.  에니메이션 보려고 산 게임 -0-
		스토리는 전형적인 용자물.... .  에니메이션에서 클리오 예쁘게 나오더군요~
		이 녀석보고 파랜드 스토리 3 해보면 기분이 좋다는~ 클리오랑 아크 잘 돼어서~
		스토리도 전형적이고하지만 맘이 편해요.  하하하 전 해피 엔딩이 좋아서리 0_0 
 21. 프로토코스: 제가 처음으로 해본 한국 RPG.... .  제가 당시 어스토니시아를 못해봐서
		이게 최곤줄 알았다는 0_0 엔딩이 좀 열받게 하지만 재밌었습니다, 으하하 재밌었다는.
		음냐 글고보니 어스토를 순위에 안 넜네.  이제 와서 다시 넣으려니 귀찮고
		왠지 창세랑 비교해서 맬 날라올지도 모른다는 느낌이 든다 -_-;  관두자;;;
 21. 파랜드스토리3: 음... 역시 파랜드스토리1,2와 크게 다를 것이 없는 스토리.  그러나...
		파랜드 스토리 3까지는 어째서 플레이한 후에 마음이 잔잔해지는 것일까...
 21. 창세기전 1: 에... 창세 2를 산 후에 혹해서, 혹시 창세1에는 GS가 되기 전 흑태자 이야기가?!
		하는 맘에 샀던 게임 -_-;  그러나 창세2에 나오지 않는 대사가 많이 나와 그걸로
		만족합니다.  창1의 엔딩에서의 흑태자는 진정한 그리마의 화신 -0- 갑옷까지
		소환해 입는다는 -0-  즉 아수라와 같은 제질의 갑옷이란 말인가?!  오옷!
		하지만 그리마를 너무 많이 써서인지 파천무는 못쓰더군요. 역시 방어력을 살리면
		공격력에 이상이?!<=넝담인거 아시져? -_-+
 24. 영웅전설 2: 에... 정직히 말해서~ 플로라 양은 괜찮았어~ 하지만 아트라스는 세리오스랑
		다른 점이 전혀 없어서~ 신디도 괜찮았고 근육질 마법사도 참신했고... 하지만
		솔직히 말해서 1에 나온 녀석들 나오는 거 보는 맛으로 했다는~
 24. 용기전승 2 : 용기전승 2... 솔직히... 이걸 용기전승 최고로 꼽는 사람이 많지만...
		1보단 못하던데 --a  웅냐... 하지만 재밌었다..는.... .
 26. 삼국지 2, 3: 삼국지는 3 이후로 하질 않아서... 하지만 재밌게 했다는;;;;

 음... 이외에도 수도 없이 많군요 --a  당장 생각나는 것만 해도 포가튼에 어스에 바블마스터에
 하이리어드에 천사의 제국에 저 대만 작품(이름 까먹었다 --;)에 번역 개빡짜리 그 윈드 
 어쩌고에 쥔공이 테리랑 미얼이랑 마지막에 결혼하는 거에 이스 이터널에 8여신전설에
음음 도스용 알피지는 한때 용산을 싹쓸면서 해서 수도 없군 -_-; 윈도 이후 약해진건가 나... --;
크억.... 끝이 없다 그만하자 -_-;  아참.  악튜러스 아직 못했군.
 전 제가 겜을 별로 많이 안 한줄 알았는데 많이 했군요... 이제보니까 -_-;  아아~ 옛날의
 추억에 젖어볼까 @_@

 그 전에 이런 질문하면 어떨가요?  용기전승 3와 파랜드 택틱스 4 중에 어느 것이
 더 재밌었나?!  오오 그야말로 용호쌍박... 하지만 전 용전3에 손을 들어주겠다는...
 용전3는 그래도 히로인이 예쁘기라고 하지~ 파택 4는 그나마 그것도 없다니~ 크하하
 (이 두 녀석을 모두 정품구입했다는;; 크하하하(피눈물);;;;)


『SF & FANTASY (go SF)』 15421번
 제  목:동방검사열전 - 29 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    01/03/19 11:33    읽음:801 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------






  해동대륙의 강북과 강남을 결정하는 것이  대룡강이라면, 강서와 강남을 
나누는 것은 산맥이었다.  무회산맥(無回山脈).  그 이름 그대로 칠백 리에 
걸쳐 북으로 북으로 길게 뻗어있는 이  산맥은 마치 자로 대고 그은  듯이 
똑바로 강서와 강남의 사이를 가로질렀다.  산세가 험하지 않고 주봉(主峰)
인 송악산(松岳山)을 제외하고는 모두 고만고만한 높이로 이루어진 무회산
맥은 예로부터 수많은 여행자들이  지나는 교통의 요지였다.   무회산맥의 
주봉인 송악산은 나즈막한 무회산맥에서 홀로 하늘에 닿을 듯 우뚝 솟아있
는 거대한 산이었다.  그  기상이 사뭇 남달라 강서의  사람들은 송악산을 
일컬어 군자산(君子山)이라는 별호를 붙여 주었다.  송화강과 함께 강산이
군(江山二君)이라 불리는 강서의 보배인 것이다.  그 송악산의 산자락이 펼
쳐진 곳에는 무회촌(無回村)이라 불리는 큰  마을이 자리잡고 있었다.  산 
좋고 물 좋고 거기에 지리조건까지 좋은 이 마을은 강서와  강남의 사이에 
자리잡은 덕에 크게 번성하여, 이미 시(市)라고 불러야할 수준에 이르러 있
었다.

  그런 무회촌이었지만  오늘만큼 북새통을  이루는 일은  좀처럼 없었다.   
오늘은 무회촌에서 5일에 한 번 열리는 오일장.  강서와 강남의 갖가지 진
귀한 물품들이 거래되고 또한 수많은  사람들이 장을 보기 위해  한꺼번에 
몰려나오는 장터는 특별히 이렇다할 장소 없이 무회촌 전역에 걸쳐 펼쳐졌
다.  아낙들과 상인들의 흥정하는 소리, 어린아이들이 뛰노는 소리, 어디선
가 들려오는 말다툼이 뒤섞여 난장판을 이루었다.

  "...시끄럽군요.... ."

  북적대는 인파를 피해 그나마 한적한 거리로 나선 여인이 그렇게 중얼거
렸다.  조금 나이가 들어 보이는 목소리였지만 여전히 아름답고 기품이 넘
치는 목소리였다.  검은 면사포로 얼굴을 가리고 있어 정확한 나이는 짐작
할 수 없었다.  그러나 곧게 편 허리와  호리호리한 몸매는 처녀들과 비해
도 손색이 없었다.  여인은 면사포와 같은 색의  고아한 검은 의복으로 몸
을 감싸고 있었다.  여인은 언성을 높여가며  물건값을 흥정하는 사람들을 
바라보며 말을 이었다.

  "...그래도 사람이 사는 냄새가 납니다."
  "이런 활기야말로 제국이 태평성대를 누리고 있다는 증거이겠지요."

  대답은 그녀의 뒤에서 들려왔다.  중후한 얼굴을 하고 있는 중년의 서생
이 그녀의 뒤에 공손하게 시립해 있었다.  여인은 작게 웃음 지었다.

  "...오랜만에 궁(宮)을 나와 세상사는 모습을 보니 본녀도  기운이 넘치는 
것 같습니다.  황사(皇師)를 만나러 왔다가 뜻하지 않은 진풍경을 보게  되
어 좋습니다.  황사께서 굳이 본녀를 이리로 끌고  오신 것도 이런 풍경을 
보여주기 위함이셨지요?"
  "비(妃) 마마께오서 그리 이해해주시니 다행이옵니다.  소생은  마마께오
서 혹여 그간 궁의 공기에 익숙해지셔서 민초들의 생활상을 잊어버린 것이 
아닌가 생각했사옵니다."

  그렇게 말하며 중년 서생은 긴 수염을 쓰다듬었다.

  "...황상(皇上)께서 어떻게 통치하시느냐는 물론 충신들과 폐하 자신께 달
린 일이기는 하지만 그 무엇도 비 마마의 영향에는 비할 수 없을 것이옵니
다.  마마께오서 민초들의 애환과 삶을 잊지 않으시는 한 황상께오서도 언
제까지나 성군으로 남으실 수 있으실 겝니다."

  여인은 소매를 들어 입가를 가리며 살풋 웃음 지었다.

  "명심하지요.  황사께서는 언제나 본녀를 가르치려 드시는군요."
  "허허... 황송하옵니다.  초야에 묻혀 지낸 시간이 너무  길다보니 소생이 
그만 본분을 잊은 모양입니다."

  중년 서생 역시 그렇게 말하며 너털웃음을 지었다.  그러나 비(妃)라  불
린 여인은 조금도 언짢은 기색이 아니었고 서생 역시 그것을 알고 있었다.  
두 사람은 말없이 번화한 무회촌을 거닐었고 흑의여인은  간간이 무명이나 
비단을 들추어보며 관심을 보이기도 했다.  

  "...이정 대감의 아드님이 황실의 보물을 되찾아 왔다는 소식을 들었습니
다.  헌데 듣자하니 마마의 아끼는 제자가 곤혹을 치뤘다지요....?"

  서생이 지나는 말로 그렇게 묻자 흑의여인은 고소(枯笑)했다.

  "...무사히 되찾았으니 그걸로 다행이지요.   이정 대감의 아들은  뛰어난 
인재입니다.  오래 전부터 이름을 알릴 기회가 없었을 뿐, 본녀는 그의  자
질을 눈여겨보았지요.  홍염이는... 자질은  뛰어나나 워낙에 천방지축이고 
심성이 사나워 한 번쯤 꺾일 필요가 있었습니다.   그래도 생과 사가 오가
는 와중이 아니라 다행이겠지요.  이로 인해 그 아이도 한 층 성장하는 계
기가 될 겝니다.  오히려 좋은 일이지요."

  서생은 수염을 쓰다듬었다.

  "그러나 마마께오서 직접 나서셨음에도 불구하고 공은 다른 사람에게 돌
아갔으니.... .  당(堂)의 위신에 흠이나 가지 않았는지 모르겠습니다."
  "놓친 것도 아니요, 되찾은 것도 아니니 흠이 갈 것도 더해질 것도 없습
니다.  그걸 핑계삼아 본녀도 오랜만에 답답한 궁에서 벗어나 이렇게 속세
의 바람을 쐴 수 있게 되었으니 오히려 귀영객에게 감사하고  싶은 마음입
니다."
  "허허허.... ."

  서생은 껄껄 웃으며 고개를 끄덕거렸다.  둘의 모습은 이내 혼잡한 인파 
속에 묻혀 사라졌다.











  낭천과 초향이 무회촌에 도착한 것은 아침  경이었다.  그들은 무회촌에 
도착하자마자 천기선생 서준정에 대해  알고 있는 사람들을  찾아 헤맸다.  
물론 천기선생 서준정이 송악산에 은거하고 있다는 소문은 오래 전에 알고 
있었다.  그러나 저 넓은 송악산 어디에 있는지... 그리고 정말로  송악산인
지, 혹여 송악산이 아니라  산 주변에 위치한 고을들  중 하나에 은거하고 
있는 것은 아닌지, 그런 것을 미리 알아내지  않고 무작정 산을 오를 수는 
없는 노릇이었던 것이다.  다리가 아프다며 툴툴대는  초향을 어르고 달래
가며 천기선생의 행방을 수소문한지  두 시진.  결국 아무런  소득도 얻지 
못한 낭천은 어쩔 수 없이 늦은 점심을 먹기 위해 주점으로 향했다.

  "기이한 일이로구만.  이렇게 사람들이 많은데 정작  중요한 걸 아는 사
람은 아무도 없으니."

  주루의 이층 창가에 자리를 잡고 앉은 낭천은 몇 가지  요리를 주문하고 
창 밖을 내다보았다.  마침 오일장이 서는 날이라 무회촌은 어느 때보다도 
활기가 넘치고 있었다.  작디작은 죽우촌에서 평생을  살아온 초향이는 이
런 광경을 처음 본 것인지 신기한 눈으로  연신 사방을 두리번거렸다.  지
금도 막 날라져온 음식에는 손도 델 생각을 하지 않고 창 밖의  정경만 넋
을 잃고 바라보는 초향이의 옆모습을 흘끗 바라보며 낭천은 뒷머리를 긁적
였다.

  '...구경이라도 시켜줘야 하는 건가....?'

  아침점심 내내 이리저리 질질 끌고 다녀서 힘도  들 터였다.  너무 자기 
욕심만 채운 것이 아닌가 하는 생각이 불연 듯 들었다.

  "이런 마을은 처음인가보지?"

  촌티가 났다고 생각했을까?  초향이는 얼굴을 붉히며 고개를 끄덕였다.

  "제가 본 마을 중에 젤 큰 마을은  심향리였다구요.  이렇게 큰 마을 못 
본 게 당연하죠.... .  신기한 물건도 많고.... ."
  "...일단 송악산에서의 일이 끝나면.... ."

  ...실컷 구경시켜 줄게... 라고 말하려던 낭천은  얼른 입을 다물었다.  끝
나면... 이 존재할 수 있을지 확신할 수 없었던 것이다.  천기선생 서준정은 
이미 20년 전부터 무림에서 손꼽히던 절정고수.   어려서부터 천고의 기재
로 불리며 문(文)이면 문, 무(武)면 무, 모든 면에서 두각을  드러냈으며 나
이 스물에 강호를 주유하며 탕마멸사에 힘써 이름을 날리었고 서른에 일가
를 이룰 만한 무학의 경지를 이룬 뒤  강호를 은퇴, 세인들의 기억에서 잊
혀졌었다.  그러나 10년 후, 나이 사십에 황궁에 초청되어 황사로서 이름을 
높인 그는 오 년만에 황사의 자리를 무르고 다시 무림으로  돌아왔다고 한
다.  무림으로 돌아온 그가 가장 처음 한 일은 당시 강호를 종횡하던 탕마
들을 소탕하는 일이었다.  그의 한 자루 천강신필(天剛神筆)이 일필휘지의 
기세로 허공을 그어나가자 무림인들은 서준정의 무공이 강호를  떠날 당시
보다 오히려 두 배 고강해졌음을 깨달았다.  천기선생(千技先生).  그 별호
가 말해주듯이 무림사상 일찍이 그와 같이 모든 방면에 다재다능했던 사람
은 없었다.  사람들은 그를 가리켜  해동무림 역사상 제일(第一)의 천재라
며, 만일 그가 문이나  무 중 하나에만 전력을  투구했다면 고금을 통틀어 
가장 위대한 사람 중 하나가 되었을 것이라고  입을 모았다.  무림에 들끓
던 탕마들을 오로지 혼자서 일소함과  동시에 다시 초야에 은거한지  10여 
년.  은거한지 오래되었지만 천기선생의 명성은 여전히 오대검호나 삼대도
수의 위에 있었다.   낭천이 패배하지 않는다는  보장은 어디에도 없었다.   
그리고, 그 패배가 죽음으로 이어지지 말라는 보장도 없었다.

  "...아니, 아무 것도 아냐."

  기대에 찬 눈으로 다음 말을 기다리는 초향에게 그렇게 얼버무리며 낭천
은 숟가락을 들었다.  비무를 시작하기 전에 만일의 경우에 초향을 맡아달
라는 부탁을 해야겠다는 생각을 하면서.  만약에  천기선생 서준정이 강호
에 알려진 데로의 사람이라면 거절하진 못할 것이다.  아니, 설사 그  명성
이 헛소문이라고 해도 명성을 지키기  위해서라도 거절은 하지 못할  것이
다.  자신의 결론에 만족하며 밥을 한 숟가락  떠서 입에 집어넣던 낭천은 
문득 이상한 충격을 받았다.  자신이 자신의 죽음을 전혀 아무렇지도 않게 
취급하고 있다는 사실을 깨달은 것이다.  아무리 죽고 싶어 환장한 사람이
라도 죽음을 앞두면 최소한의  감회는 받는 법이다.  자진하기  위해 목을 
맨 자들도 최후의 순간에는  조금이라도 더 오래  살아보려고 버둥거린다.  
그런데 지금 이 순간,  낭천은 자신의 '죽음'이라는  당면한 상황을 입안에 
집어넣는 밥 한 숟가락만큼이나 손쉽게 인식하고 있었던 것이다.

  '...이것 참.  하도 죽을 고비를 많이 넘겼더니 내가 드디어 미쳤나.'

  낭천은 손바닥으로 뺨을 탁탁 치며 반성했다.   무도의 원류는 싸움법이
고, 그 기원도 따지고 보면 결국 야생의 위협에서 살아남기 위한 몸짓이다.  
즉, 무도 역시 살아남기 위한 하나의 춤사위인 것이다.  생과 사의  날카로
운 순간에 승리를 가져다주는 것은 삶에 대한 원초적인 갈망이었다.  죽음
이란 상황에 둔감해지면 결코 예리한 감을 유지할 수 없었다.  죽으려하면 
살고 살려하면 죽는다는 말도 있지만 그건 결코 죽음에 무심해져도 좋다는 
뜻이 아니었다.  죽음을 무릅쓰면 적어도 동귀어진이라도 할 수 있지만 죽
음에 둔감해지면 생사의 위기에서조차 몸이 따라주지  못하는 것이다.  죽
음에 둔감해진다는 것은  죽음을 두려워하지 않는다는  것과는 전혀 다른, 
승부사로선 실격이나 다름없는 태도였다.

  '그래도 얼마 전에 학상표의 생사결(生死決)에 반응했으니 아직 그렇게까
지 무뎌진 것은 아니겠지.'

  정신을 차린 낭천은 초향이 젓가락을 물고 동그랗게 뜬눈으로 자신을 응
시하고 있다는 것을 깨달았다.

  "...오빠 뭐해요?  왜 자기 뺨을 때려?"
  "아... 아무 것도 아냐.  자, 빨리 먹고 다시 찾아봐야지."

  설레설레 손을 내저은 낭천은 무안함을 감추기라도 하듯이  밥을 찌개에 
말아 퍽퍽 퍼먹었다.  그 모습을 물끄러미 바라보던 초향이 문득 물어왔다.

  "천 오빠는 무림이란 곳에서도 무척 쌘 사람 중에 하나죠?"
  "으음... 그럭저럭."

  초향이 고개를 갸우뚱했다.

  "지금 찾는 사람은 얼마나 강해요?"
  "글세... 아마 나보다 좀더 강하지 않을까... 하고 생각하고 싶은데 말야."

  낭천의 대답에 초향은 놀란 눈을 크게 떴다.

  "엑?  그럼 왜 싸워요?"
  "왜 싸우냐니.... ."
  "오빠보다 강하다면서요?  그런데 왜 싸우려고 하는 거예요?"

  낭천은 머리를 긁적였다.

  "약한 놈이랑 싸우면 의미가 없잖아.  이길게 뻔한데."
  "강한 사람이랑 싸우면 질게 뻔하잖아요."
  "그러니까 이기도록 해야지."

  초향은 이해불능이라는 표정을 지었다.  낭천은 쓴웃음을 지었다.

  "그냥 그런 거야.  너무 신경 쓰지마."
  "헤에.... ."

  초향은 여전히 이해가 안 되는 모양이었지만 군말하지 않고 음식을 먹었
다.  조금 걱정은 되는  모양이었지만 지금까지 낭천이 비무  중에 사람을 
해치는 모습을 보지 못했으므로 -  이 소녀 앞에선 피도 보이지  않으려고 
특별히 노력했었다 - 큰 걱정은 하지 않는 눈치였다.  그때 갑자기 저절로 
입안에 침이 도는 구수한  냄새가 났다.  초향이 코를  킁킁거리며 냄새를 
쫓아 시선을 움직였다.  옆 탁자에 앉은 사람들이 가증스럽게도 연자탕(蓮
子湯)을 시킨 것이다.  연자탕은 인삼과 대추에  제비꼬리를 넣어 끓인 탕
으로 허약해진 몸을 보신하는데 좋을 뿐더러 달콤하고  고소하기가 일품인 
요리였다.  사족을 달자면 연자탕 한 그릇은 지금  낭천과 초향이 먹고 있
는 우거지찌개와 공기밥 열 그릇에 해당되는 막강한 가격이었다.  

  "..... ."
  "..... ."

  그때부터 초향은 무척이나 애절한 눈빛으로 옆 탁자와 낭천을 번갈아 바
라보기 시작했고 잠시 후 그녀의 앞에서는 사기그릇에 담겨진 연자탕이 구
수한 냄새를 뿜어 올리고 있었다.
 
  "아이 오빠~ 잘먹을게요.  근데 이거 비싸지 않아요?"

  초향이가 눈웃음을 치며 그렇게 교태를 부리자 낭천은 피를 토하는 심정
으로 대답했다.

  "...한창 클 나이인데 많이 먹어야지."
  "잘 먹겠습니다!  으앗!  뜨거....!"

  단숨에 국물을 후루룩 들이키다 입술을 댄 초향이는 그 다음부터는 조심
스럽게 후후 불며 먹는데 열중했다.  

  '이 녀석의 먹성은 내가 전력으로 맞서도 승패를 장담하기 어렵겠어.'

  내심 그렇게 중얼거리던 낭천은 홀짝거리며 국물을 마시는  초향의 모습
을 보며 쩝, 하고 입맛을 다셨다.

  '아니... 사실은 칭찬해줘야 하는 건가.'

  그런 끔찍한 일을 겪었으면서도 그날 이후 소녀는 단 한 번도 내색한 적
이 없었다.  밤마다 움찔움찔 몸을 떨며 악몽에 시달릴지언정 아침에는 언
제나 활기차게 웃으며 낭천을 대했던 것이다.

  '뭐... 이 정도로 강한 녀석이라면 어딜 가도 잘 지내겠지.... .'

  약간은 무책임한 생각을 하며 다시 머리를 긁적이는데  누군가가 주저하
며 낭천들이 앉은 탁자로 다가왔다.

  "저어.... ."
  ".....?"

  낭천과 초향이 고개를 들어 바라보자 주루의 점소이가 우물거리며 서 있
었다.  낭천은 고개를 갸웃했다.

  "뭐 더 시킬 건 없는데?"
  "아니... 그런 것이 아니오라... 누가 이걸 손님께 전해드리라고 해서.... ."

  그렇게 말하며 점소이는 낭천에게 서찰 하나를  내밀었다.  무심결에 펼
쳐보려던 낭천은 식탁 맞은 편에 초향이 있음을 상기하고 자리에서 일어나 
창문 밖으로 상체를 내밀고서야 서찰을 뜯었다.   혹시 서찰 속에 비산(飛
散)되는 독이라도 묻어 있지 않을까 우려됐던 것이다.  지옥문의 추살령을 
한 1년 감내 하다보니 자연스럽게 오만가지 의심을 다 갖게 되었다.  그러
나 낭천의 의심을 비웃기라도 하듯이  서찰 자체에는 아무런 이상이  없었
다.  다만 서찰의 내용의 문제였다.  서찰을  읽어본 낭천의 두 눈이 번쩍 
빛났다.

  "..... ."

  서찰을 품안에 갈무리한 낭천은 천천히 손을 뻗어 유성검을 집어들었다.  
아직 연자탕을 다 먹지 못했던 초향이 아쉬운 표정으로 몸을  일으키자 낭
천이 만류했다.

  "곧 돌아올 태니까 다 먹어라."
  "...진짜죠?"

  초향은 다급히 되물었다.  낭천은 움찔했다.  초향은 다짐하듯 다시 물었
다.

  "혼자 가버리려는 거 아니죠?"
  "...그런 일은 하지 않아.  단지 조금 일이  생겨서 그런 것뿐이니까.  너
는 내가 올 때까지 여기서 기다려야 한다.  알았지?"

  낭천이 다짐하자 초향은 그제야 고개를 끄덕였다.  그녀의 머리를 한 번 
쓰다듬어준 낭천은 재빠른 걸음으로 주루를 나섰다.   주루를 나선 낭천은 
주변을 한 번 둘러보았다.   큰길은 번잡했으나 키가 훤칠한  낭천은 이내 
방향을 잡을 수 있었다.  단숨에 몸을 날린 낭천의 신형이 한 줄기 흑선이 
되어 쏘아져나갔다.  쉬이익!  경공의 여파로 일어난 강한 바람에 길을 걷
던 행인들이 당황스럽게 고개를 숙였다.  낭천의  신형이 삽시간에 모습을 
감추자 사람들은 잠시 웅성거렸으나 이내 제 갈 길을 가기 시작했다.

  "...거리에서 함부로 경공을 쓰다니... 요즘 무림인들은 모두 저런가요?"

  마침 길을 지나던 흑의여인이 낭천이 지나간 허공을 바라보며 그렇게 말
했다.  그녀의 아미가 찌푸려져 있는 것은 쉽게 짐작할 수 있는  일이었다.  
그녀의 뒤를 따르던 서생이 수염을 쓰다듬으며 씁쓸한 목소리로 말했다.

  "어디에나 자신의 재주를 뽐내고 싶어하는 무리는 있지 않겠습니까."
  "하지만 조금 전의 경신의 신법으로 보아 나름대로 제법  내공의 조예가 
깊은 자 같더군요.  그  정도의 수행을 쌓았으면서도 아직  자중하는 법을 
익히지 못했다니.... ."

  흑의 면사포를 한 여인의 말에 중년 서생 역시 고개를 끄덕여 동의했다.

  "이름난 경공의 묘는 아니었습니다만  흐름이 표흘하고 또한 그  가운데 
강물처럼 거칠 것 없는  기세가 숨겨져 있었습니다.  나이에  비해 놀라운 
상승의 내공을 지닌 자가 분명합니다.  더구나 움직임이 범처럼 날래고 빠
르기는 독수리와도 같은 것으로 보아  내외공(內外功)을 두루 섭렵한 뛰어
난 고수임이 분명합니다."

  여인은 말없이 고개를 끄덕였다.  그녀 자신의 생각도 그와 같았던 것이
다.  그것이 아니라도 중년 서생이 연속해서 세  마디나 칭찬을 했다는 것
만으로도 조금 전의 남자가 평범한 무인이 아니라는 것은 자명했다.

  "...모처럼 인데 오늘은 날이 좋지 않았던 것 같군요."

  그때 흑의여인이 느닷없이 그렇게 말했다.  서생은  의아한 표정으로 여
인의 시선이 향한 곳을 바라보았다.  조금 전 청년이 뛰어나온 그  주루로, 
서른 명 정도의 남자들이 우르르 몰려들어가고 있었다.  모두가 하나 같이 
건장한 체격에 허리에 칼을 찬 자들이었다.  

  "허... 저 복장은 태상왜국의 도복입니다.  더구나 저들이 허리에 찬 것은 
분명 왜국의 도(刀).  주로 강동에서 활동하는 왜국의 낭인들이 어째서  이
런 곳에.... ."
  "어찌되었건 별로 좋은 의도를 가진 무리들 같지는 않습니다.  가보도록 
하지요."

  그 말이 끝나기도 전에 여인의 신형은 연기처럼 홀연히 사라졌다.  근처
에 있던 행인들이 대낮에 귀신이라도 본 듯이 질겁하며 물러섰다.









  낭천은 벼락과도 같은 기세로 무회촌의 시가가 한 눈에 내려다보이는 동
산 위로 올라갔다.  과연 동산 위에는 열 명 정도의 남자들이 팔짱을 끼고 
그를 기다리고 있었다.  어제 보았던 동해방의 방도들이었다.  긴장된 표정
을 짓고 있던 그들은 그야말로 바람같이 나타난 낭천의 등장에 입을 딱 벌
리고 주춤거리며 물러섰다.  경공술만 보고도 기가 죽어버린 것이다.  낭천
은 이런 자들이 어제 자신을 상대하겠다고 기세등등하게 나섰던 것을 생각
하고 쓴웃음을 감출 수가 없었다.   어쨌거나 어제는 어제, 그리고 오늘은 
오늘이었다.  낭천은 품속에서 서찰을 꺼내 던지며  날카로운 눈으로 사내
들을 쏘아보았다.

  "그래, 흑풍혈도 해견 선배는 어디에 있나?   말해두지만 쓸데없는 헛소
리였다면 가만두지 않아."

  그렇게 엄포를 놓자 사내들은 다시 움찔했다.   아무리 둘러봐도 사내들 
중에는 고수다운 고수가 보이지 않았다.  아니, 그나마 나름대로 봐 줄만했
던 풍신운길이란 녀석도 보이지  않았다.  더구나 이 자리에  있는 자들은 
고작 열 명 남짓.  낭천은 왠지 모를 불안감을  느끼고 한 발 앞으로 나섰
다.

  "...정직히 크게 믿지는 않았지만 말이야.  설마 진심이냐?  나머지  녀석
들은 어디에 있지?"

  대답대신 돌아온 것은 챙하는 쇳소리였다.  이를  악물고 왜도를 뽑아든 
열 명의 남자들이 각오를 단단히 한 표정으로 낭천을 향해 한 발 한 발 다
가들고 있었다.  낭천은 기가 막혔다.  설마 이들만으로 자신을 상대할 수 
있다는 생각은 아니었을 것이고 그렇다면?

  '...설마.... .'

  낭천의 뇌리에 한 가지 불길한 생각이 스치고 지나갔다.

  "제기랄 이 자식들이!"

  버럭 소리친 낭천이 두 팔을  풍차처럼 휘둘렀다.  우우우웅!  질풍처럼 
뻗어져 나간 경력이 달려들던 동해방도들을 가랑잎처럼 날려버렸다.  낭천
은 주저 없이 몸을 돌려  왔던 길을 향해 경공을 펼쳤다.   낭천은 자신도 
모르게 입술을 세게 깨물었다.  이런 유치한 술수에 걸려들다니!  낭천 정
도로 경험 있는 강호의 고수가 이런 저급한 속임수에 넘어가는  경우는 거
의 없었다.  낭천도 원래 이미 십 년도 전에 행방불명이 된 흑풍혈도가 갑
자기 돌아왔다고는 생각지 않았었다.  그러나  '그래도 만약에'라는 경우가 
있었기에 속는 셈치고 나와보았던 것이다.  설사  함정이라도 두렵지 않았
다.  자기 혼자뿐이라면 설사 무림십대고수 중 하나가  와 있다고 해도 충
분히 몸을 뺄 자신이 있었다.  그러나 강호 출두이래 줄 곳 혼자만 여행하
는 것이 습관이 되었던 탓에 낭천은 초향의 존재에 대해 간과하고 있었다.  
지금까지처럼 자기 한 몸만 간수하면 된다고 생각했던 것이다.  약점이 될
만한 존재가 있다는 것을, 심각하게 자각하지 못한  것이 실수일까?  만약
에... 만약에라도 그 아이가 잘못되면.... .  낭천은 이빨을 악물며 경공에 더
욱 가속을 붙였다.










  초향은 그토록 맛있게 먹던 연자탕에는 더 이상 손도 대지  않고 걱정스
런 눈으로 창 밖만을 바라보고 있었다.  탁자  밑에 놓인 손가락은 그녀의 
불안한 심정을 대변하듯 꼼지락거리고 있었다.  그때  일층으로 통하는 계
단 쪽이 시끄러워졌다.  허리에 칼을 찬 무사들이 우르르 계단을 올라오고 
있었다.  그들중 대장으로 보이는 남자가 다짜고짜 칼을 빼들어 근처 탁자 
하나를 두 조각 내곤 소리쳤다.

  "자!  이 꼴이 되고 싶지 않은 놈들은 지금 당장 꺼져!"

  초향은 그 남자를 보고 헉 숨을 들이 삼켰다.  바로 어제 낭천과 결투를 
벌였던 풍신운길이라는 남자가 아닌가!  풍신운길의 흉흉한 기세에 사람들
은 황급히 고개를 숙이고  자리를 비웠다.  초향은 영악하게  사람들 틈에 
섞여 자리에서 빠져나가려고 했으나  예리한 눈알을 굴리던  풍신운길에게 
그만 들켜 버렸다.

  "거기 너!"

  초향은 냅다 달리려고 했으나 그보다 한 발 먼저 풍신운길의  억센 손아
귀가 그녀의 팔목을 움켜쥐었다.

  "아야!  아파요!"
  "흥... 쬐끄만게 잔꾀를 부리려 하다니.  그나저나 이런 젖비린내도 안 가
신 꼬마를 데리고 다니다니, 용호풍운검도 알만한 놈이군."

  풍신운길은 초향을 끌고 일층으로 통하는 계단 쪽으로 발걸음을 옮겼다.  
초향은 악을 쓰고 버텨보았으나 풍신운길의 힘을 당할 수 없었다.  더구나 
서른이나 되는 건장한 무사들에게 포위된 상황에서 그녀가  도망칠 가망은 
더더욱 없었다.  풍신운길은 이를 갈 듯이 말했다.

  "네년을 잡으면 제 아무리 용호풍운검이라 해도 어쩔 수 없겠지."

  그때였다.  중인들의 귓전으로 한 줄기 나직한 탄식성이 흘러 들어왔다.

  "쯧쯧쯧... 그래도 검도(劍道)를 걷는다는 자가 어찌 이런 어린 소녀를 핍
박하는가."

  목소리는 매우 낮았지만 기이한 힘이  실려 있어 사내들은 저마다  귀를 
막고 몸을 비틀거렸다.  풍신운길만이 얼굴이 약간 하얗게  질린 체 한 손
으로 초향을 잡고 다른 손으로 왜도를 뽑아 들었다.

  "누구냐?!"

  언제 나타났는지 그들의 뒤에는 점잖은 수염을 기른 중후한 인상의 중년 
서생 하나가 서 있었다.  풍신운길은 서생의 등장을  전혀 느끼지 못한 것
으로 보아 자신이 대적할 수 없는 절정고수라는 것을 알아차리고 큰소리로 
명령했다.

  "쳐라!"
  "예!"

  다른 사내들 역시 눈앞의 서생이 자신들이 감당할 수 없는  고수라는 것
을 느꼈을 것이다.  그러나 그럼에도 그들은 한 마디 항변도 없이 검을 뽑
아들고 서생에게 달려들었다.  풍신운길이 빠져나갈 시간을 벌어주려는 것
이다.  스무 명 정도의 사내들이 서생에게 달려들고  나머지 열 명은 풍신
운길을 에워싸고 계단 쪽으로 걸음을 옮겼다.  서생이 살짝 눈살을 찌푸렸
다.

  "과연 왜국의 무사들은 충성심이 대단하군."

  그렇게 말하며 서생이 가볍게 좌수를 들어 허공을 쓸자 당장이라도 서생
을 난도질할 듯 다가들던 남자들은 가슴이 답답해지는 것을 느끼고 비틀거
렸다.  하지만 스무 명이나 되는 무사들이었다.  나름대로 강단으로 이겨내
고 다시 기합을 지르며 달려들었다.  그러자 서생은 이번에는 우수를 쳐들
어 천천히 앞으로 내밀었다.  남자들은 속이 울렁거리는 느낌을 받고 비틀
거렸다.  그럼에도 이를 악물고 걸음을 때어놓으려던  무사들은 갑자기 몸 
안의 기혈이 퍽퍽 뒤집히는 것을 느끼고  고꾸라지듯이 쓰러졌다.  처음의 
경력과 이번의 장력이 합쳐지자 무슨 조화인지 몸 안의 기혈이  들끓기 시
작한 것이다.  하지만 개중에는 정말로 독한 놈들도  있어 미친 듯이 비명
을 지르며 몸을 일으키는 놈들이 넷이나 되었다.   정말 정신력 하나는 강
호의 일류고수가 무색할 정도였다.  서생은 가볍게 혀를 찼다.

  "쯧."

  서생의 몸이 허깨비처럼 늘어나는가 싶더니  어느 세 네 명의  무사들은 
서생에 의해 아혈을 잡히고 뻣뻣하게 무너져 내렸다.  설명은 길었지만 이 
모든 일은 풍신운길이 아직 일층으로 향하는 계단을 내려가기도 전에 일어
난 것으로 서생의 솜씨는 정말 귀신이 울고  갈 정도였다.  서생은 자신을 
향해 딱딱하게 굳어버린 풍신운길들을 바라보며 책망하듯이 말했다.

  "이 정도의 수하들을 둔 것으로 보아 아무 길에나 널린 부랑배의 무리는 
아닌 것 같은데, 어쩌자고 이런 부끄러운 일을 벌였단 말인가.  이제  그만 
그 소저를 놓아주게."

  풍신운길을 호위하던 열 명의 무사들이 재빨리 서생과  풍신운길 사이를 
가로막았으나 이들이 큰 도움이 안 될 것은 쉽게 짐작할 수 있었다.  서생
은 여유롭게 한 걸음 앞으로 나섰다.

  "더 이상 다가오지마!"

  주춤거리던 풍신운길이 갑자기 초향의 목에 왜도를 들이대고  악을 쓰듯 
소리쳤다.  서생은 곤혹스런 표정을 지으며 발을 멈췄다.  풍신운길은 이를 
갈며 외쳤다.

  "아무리 네 놈이 빠르다고는 해도 내 도가 이 꼬마의  목을 베는 것보다 
빨리 손을 쓸 수는 없을 것이다!  내 부하들을 풀어주고 어서 물러서!"

  서생은 눈썹을 찡그렸으나 풍신운길의 말이 맞다는 것을  인정하지 않을 
수 없었다.  서생과 풍신운길의 사이에는 열 명이나 되는 무사들이 가로막
고 있었고, 거기에 풍신운길 자신의 칼 솜씨 역시 그리 나쁘지 않았다.  서
생이 곤란한 표정을 짓고 있는데  초향이 풍신운길에게 잡힌 팔을  흔들며 
앙칼진 목소리로 외쳤다.

  "당신들, 이러고도 무사할 것 같아요?!  천 오라버니가 돌아오면 정말 혼
날 줄 알아요!"
  "닥쳐!"

  풍신운길은 그렇게 소리치곤 서생을 노려보는 시선을 때지 않은 체 천천
히 일층으로 향하는 계단을 내려갔다.  아니, 그러려고 했다.  그때 갑자기 
자신과 서생 사이를 가로막고 빈틈없는 태도로 호위하던  수하들이 느닷없
이 신음성을 올리더니 전기에라도 감전 된 듯이 부르르 몸을 떠는 것이 아
닌가.

  "헉....!"
  "으으윽....!"
  "컥....?!"

  텅!  챙그랑!  사내들의 손에서 도가 툭툭 떨어졌다.  무인이라면 누구나 
죽기 전까지는 놓쳐서는 안 된다고 가르침 받는 무기를 떨어뜨리다니.  풍
신운길은 당황스런 눈으로 서생을 바라보았으나 서생이 손을 쓴 기색은 없
었다.

  "무, 무슨 일이냐?!  어서 칼을 집어들지 못해?!"

  그러나 무사들은 저마다 눈을 뒤집더니 엄청난 장사에게  멱살이라도 잡
힌 듯이 주춤거리며 발끝걸음으로 한쪽 구석으로  밀려났다.  딱딱하게 경
직됐던 몸이 풀어지는 순간 사내들은 줄  끊어진 인형처럼 무너져 내렸다.  
경악스런 표정으로 그 모습을 바라보던 풍신운길은 다급히  초향을 낚아채
고 몸을 날리려고 했다.  그러나....!

  - 우우웅....!
  "커헉....?!"

  주위의 공기가 미묘하게 파동 치는 순간 갑자기 전신이 천근 납덩어리에 
짓눌린 듯 무거워졌다.  오장육부가 울렁거리고 기혈이  치밀어 올라 눈앞
이 빙글빙글 돌 정도였다.  억지로 발걸음을 때어놓으려고 하자 가슴이 뻐
개지는 듯한 압박감이 밀려왔다.  풍신운길은 이를  악물며 버텨보려고 했
으나 어느 세 초향의 팔을 움켜쥔  손에서 힘이 빠지며 그 자리에  무릎을 
꿇고 말았다.  풍신운길의 손에서 벗어난 초향의 작은 몸이 둥실 떠오르더
니 주루의 한켠으로 스르르 움직여갔다.  풍신운길의 눈이 부릅떠졌다.

  '저... 절정에 이른 허공섭물(虛空攝物)의 공부....!   내... 내공만으로 이런 
일을 벌인 것이라면... 새... 생전 처음 보는 절대고수다....!'

  왜국의 무사들은 실력에 앞서  독심을 먼저 배운다.  할복을  한 후에도 
배를 가른 검을 위로 그어 올릴  수 있을 정도로 독하게 키워진  동해방의 
무사들이다.  처음에 나타난 서생의 무위만 해도  어제 상대했던 용호풍운
검에 못지 않았다.  그런 서생조차 이장(二掌)을 쓰고서야 사분지 삼을  제
압할 수 있었던 자신의 수하들을 내가공부만으로 제압하다니.... .  당금 무
림에 그런 고수가 있었던가?  안구의 실핏줄이 압도적인 내공의 압력을 이
기지 못하고 터져 버린 풍신수길의 두 눈은 목을 매단 사람처럼 붉게 충혈 
되어 있었다.  그는 충혈 된 눈을 들어 손가락 하나 까딱하지 않고 자신과 
수하들을 제압한 절대고수의 모습을 찾았다.  차츰  흐릿해져 가는 시계의 
한 구석에 가만히 초향을 받아드는 흑의여인의 인영(人影)이 보였다.

  '여... 여인....?'

  풍신운길은 가까스로 두뇌를 회전시켜 보았으나 무림십대고수 중에 여인
이 있다는 이야기는 들어본 적이 없었다.  풍신운길은 후들거리며 몸을 일
으켰다.

  "끄으윽.... ."

  그 모습을 보고 흑의여인의 눈이 망사 아래로 반짝 빛났다.

  "제법 뼈대는 있는 청년이군.... ."

  몸을 부들부들 떨면서도 허리를 곧게 펴려던 풍신운길은  갑자기 시뻘건 
선혈을 토해냈다.  어제 낭천과 다투다가 입은 가벼운 내상이 완전히 터져 
버린 것이다.

  "우웩!"

  피를 토하고 주저앉으면서도 끝까지 검을 놓지 않는 풍신운길을 보며 서
생이 수염을 쓰다듬었다.

  "좋은 정신이군.... .  자네는 십자류의 계승자인  것 같은데 어째서 이런 
강서에까지 와서 행패를 부리는가?"
  "큭.... ."

  풍신운길은 서생이 자신의 내력을 짚어내자 내장이 타는 듯한 고통 속에
서도 얼굴을 붉혔다.  그 모습을 보고 서생은 나직이 한숨을 내쉬었다.  서
생은 초향을 안고 있는 흑의여인에게로 돌아서며 고개를 숙였다.

  "마마... 그래도 수치를 안다는  것은 아직 늦지  않았다는 증거이옵니다.  
이 청년에게 다시 한 번 기회를 주심이 어떠실지요?"
  "...백주대간에 아녀자를 납치하려 한 자이지만, 황사를  존중하는 뜻에서 
그리하리다.  무엇보다 이 곳은 이자들을 처리하기에  적합한 장소가 아닌 
것 같으니.... ."

  그러자 풍신운길을 짓누르던 알 수 없는  압박감이 씻은 듯이 사라졌다.  
서생에게 제압됐던 동해방의 무사들도 모두 풀려나 비틀거리며 풍신운길에
게 다가왔다.

  "소, 소방주... 괜찮으십니까?"
  "..... ."

  풍신운길은 입술을 깨물며 흑의여인과 서생을  노려보았다.  흑의여인은 
위엄스런 목소리로 말했다.

  "이 분의 얼굴을 보아 이번  한 번은 용서하겠다.  하지만  본녀의 눈과 
귀는 천하 어디에도 있다.  다시 한 번  이런 극악무도한 일을 벌이려한다
면 절대로 용서하지 않을 터이니 그대는 명심하라."
  "....가자!"

  풍신운길은 바닥을 후려쳐 도를 부러뜨린 후 뒤도 돌아보지 않고 그렇게 
소리쳤다.  동해방의 무사들은 모두 흐느끼며 그 뒤를 따랐다.  그들의 모
습이 계단 아래로 사라지자 흑의여인이 자그맣게 웃으며 말했다.

  "황사께서는 여전히 무르시군요.  저들이 낭인이기 때문입니까?"
  "동해방이라면 강동에서는 알아주는  꽤나 강성한  문파입니다.  더구나 
그들의 최고수인 흑풍혈도 해견은 도법(刀法)만으로 본다면 전 강호에서도 
손가락 안에 꼽히는 뛰어난 고수이지요.  그런 방파의 소방주인 저자를 크
게 혼내신다면 그렇지 않아도 나라를 잃은 설움을 가슴에 품고  있을 강동
의 낭인들이 난동을 부릴 겝니다."

  서생이 겸연쩍은 표정으로 변명하듯 말하자 흑의여인은 망사  아래로 미
소지었다.

  "본녀는 설사 신검회와 흑월곡이라 해도 조금도 꺼려하지 않습니다.  더
구나 황사께서 은거하신 동안 동해방은 예전의 동해방이  아니게 되었습니
다."
  "예에....?"

  서생이 의아한 눈을 뜨는 동안  흑의여인은 생각났다는 듯이 안고  있던 
초향을 내려놓았다.

  "놀라지는 않았느냐?"
  "예... 에.... ."

  여인의 자애로운 말에 초향은 멍하니 고개를 끄덕였다.  초향의 두 눈은 
망사를 쓴 여인에게로 고정되어  있었다.  초향의 앞에 무릎을  꿇고 앉은 
여인은 초향의 뺨을 부드럽게 쓰다듬으며 말했다.

  "세상이 사나워 네가 큰일을 당할 뻔했구나.  일행은 어쩌고 어린 너 혼
자 있는 게냐?"
  "저... 일행... 있어요.... .  천 오빠는 저보고 잠시 기다리라고 한 뒤에 사
라져버렸지만.... ."
  "저런, 저런.... ."

  여인은 고개를 끄덕이다가 문득 생각이 난 듯 물었다.

  "혹여 조금 전 경공을 사용해 마을의 동쪽으로 달려간 청년을 말하는 게
냐?  그 청년은 무림인 같던데.... ."
  "예?  예... 맞아요.  천 오빠.... ."

  서생이 뒷짐을 지며 말했다.

  "아마도 그의 일에 네가 말려든 모양이구나.  어쩐지 조금 전의 왜인 청
년은 음적으로 보이지는 않더라니.... ."
  "처... 천 오빠는 좋은 사람이에요!  저를 구해줬는걸요!"

  초향이 당황스럽게 그렇게 말하자 흑의여인이 고개를 갸우뚱했다.

  "친남매는... 아닌 모양이지?"
  "예.... ."

  초향이 고개를 푹 수그리자 흑의여인은 더욱 부드러운  목소리로 말하며 
그녀의 어깨를 보듬었다.

  "부모님은 어떻게 되셨길래 무림의 고수와 함께 다니게 된 것이냐?   보
아하니 넌 전혀 무공을 익히지 않은 것 같은데."
  "..... ."
  "...알았다.  내가 미안하구나."

  흑의여인은 측은한 눈으로 초향을 살짝 끌어안았다.   초향은 마치 엄마 
품에 안긴 것만 같아 눈물이 글썽해졌다.  그녀는  얼른 눈가를 훔치며 말
했다.

  "괘... 괜찮아요.  저한텐 천 오빠가 있는 걸요!"

  흑의여인은 걱정스런 표정으로 초향을 바라보았다.

  "...무림인들은 언제 살고 죽을지를 알 수 없는 무리들이다.  그나마 그가 
강한 집단에 속해 있다면 모르지만.... .  그렇지  않고는 아무리 강한 무공
을 지니고 있어도 언제 꺼질지 모르는 불씨 같은 생명들인데.... .  그의 이
름은 무엇이냐?"
  "천... 저어.... 낭천이라고 했어요.... ."

  초향이 주저하며 말하자 흑의여인의 망사 아래로 놀란 표정이 떠올랐다.  
서생의 눈도 크게 뜨여졌다.

  "허!  용호풍운검 말인가!"
  "...황사께서는 동해방의 참사도 모르시면서 그의 명호는 알고 계신 것입
니까.  알기로 그가 출두한 것은 황사께서 은거하신 후일 텐데."
  "세상천지에 살아 있는 신선이라 불리던 천외쌍선마저 쓰러뜨린 그의 이
름을 모르는 자가 어디에 있겠습니까.  아무리  무림에서 벗어나도 수라의 
승부사에 대한 소문은 산골짜기에까지 들려오더이다.

  그렇게 말한 서생은 초향을 내려다보며 놀람이 가시지 않은 표정으로 중
얼거렸다.

  "하지만... 듣기로 용호풍운검은 비정하기가 짝이 없어서 한번 검을 뽑으
면 반드시 피를 보고야 만다던데.... ."
  "그... 그렇지 않아요!  천 오빠가 얼마나 좋은 사람인데요!"

  초향이 얼굴을 빨갛게 물들이며 대들 듯이 항변하자 서생은 수염을 쓰다
듬으며 흐음, 하고 신음을 흘렸다.

  "소문이란 믿을 것이 못된다더니... 허나 불씨 없는 연기 또한 없는 법.  
그가 정말로 그 용호풍운검이라면 낭자는.... ."
  "....그가 돌아오고 있는 것 같군요."

  그때 흑의여인이 나직이 말하며 몸을 일으켰다.   서생은 뒷말을 삼키곤 
고개를 끄덕였다.

  "음... 마마의 주작천리통(朱雀千里洞)이 십 년 전에 비해 더욱 신통광대
해지신 모양입니다.  소생은 아직 아무 것도 느껴지지 않는데.... .  어쨌든 
그가 오면 조금 시끄러워질 터이니 이만 자리를 뜨는 것이 어떻겠습니까?"

  흑의여인은 고개를 끄덕이곤 초향을 가만히 한 번 더 안았다.

  "몸조심하거라.  인연이 닿으면 아무쪼록 다시 한 번 만나자꾸나."
  "예.... ."

  초향은 자그맣게 중얼거렸다.  그러다가 흑의여인과 서생이 돌아서자 초
향은 다급하게 외쳤다.

  "저, 저기요....!"
  "응?"

  흑의여인은 조용히 돌아섰다.  초향은 우물거리다가 말했다.

  "제... 제 이름은 초향이에요.... ."
  "좋은 이름이구나.... ."

  흑의여인은 살며시 미소지었다.  초향도 부끄러운 듯 베시시 웃었다.  그
때 주루의 일층에서 우당탕하는 소리가 났다.  "이 놈들!"  "으악!  소, 손
님 왜 그러십니까요?!"  뭔가가 부서지는 소리, 사람들의 비명.  아까 서찰
을 전해줬던 점소이의 비명도 들렸다.

  "아... 천 오빠가 왔어요."

  그렇게 말한 초향이 고개를 돌려보았을 때는 이미 두 사람의  모습은 더 
이상 보이지 않았다.  계단을 한 번에 뛰어오른  낭천이 초향의 모습을 보
고 한 숨을 내쉬었다.

  "...무사했구나.  다행이다."
  "..... ."

  낭천은 걱정스런 표정으로 다가와 초향의 어깨를 잡았다.

  "괜찮으니?  아무 일 없었어?"
  "..... ."

  초향은 아무 말 없이 고개를 끄덕였다.  그녀의  시선은 줄곳 여인이 사
라진 자리를 향해 있었다.  낭천은 난장판이 된 주위를 돌아보며 말했다.

  "...정말로 아무 일도 없었어?   조금 전에 누군가가 빠져나가는 기척을 
느낀 것 같았는데."
  "아... 저... 어제 본 그 왜국 무사들이 왔었는데... 어떤... 분들이 구해주셨
어요.  조금 전에... 두 분다 떠나신 것 같아요.... ."
  "두 분?  한 명이 아니고?"

  미심쩍은 표정으로 초향을 보던 낭천의 눈이 크게 뜨여졌다.

  "너.... ."
  "아참!  연자탕을 먹다 말았네.  에이~ 다 식었잖아.  오빠 앞으로 저 놔
두고 어디 가지 마요.  얼마나 무서웠는지 알아요?"

  황급히 자리로 돌아가 연자탕 그릇에 얼굴을 파묻는 초향을 보며 낭천은 
입을 다무는 수밖에 없었다.














------------------------------------------ 


  음냐.... 왠지 2, 3달 쓰지 않았더니 동방검사열전의

 문체가 좀 괴팍해진 듯한 --a


 P.S. 참고로 말입니다.  흑비님~의 성격이 저렇지 않다는 것은
	저도 잘 알아여~ 하지만 이건 어디까지나 픽션~
	언제 얼굴 한 번 보죠 -_-

『SF & FANTASY (go SF)』 15497번
 제  목:[잡담] 오옷~!! 이건 동방검사열전이 아닌가.~!                
 올린이:grays   (송학영  )    01/03/20 09:56    읽음:418 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

후후~이게 얼마만인가. 정말 기쁘다..그 동안 하늘님이 잠시 쉬셔서
무지 심심하게 보냈는데..다시 올라오다니.^^
오랜만에 봐서일까요..예전보다 좀 더 문체가 완성되어진것 같은 느낌이
드네요.^^ 이젠 꼭 진짜 재밌는 무협지를 읽는 기분이 듭니다.
솔직히 칠성보다 동방은 그다지 기대를 안했었는데..지금 읽어보니.
엄청 재밋네요.^^어서 동방도 꾸준히 올려주셧으면 하네요.
아~ 그리고 저번에 칠성전기 후반부는..음 솔직히 그전에 비해서 
너무 급박하게 쓰시다보니 뭔가 좀 빠진것 같은 느낌이 드는것 사실이네요.
하지만 엘리기엄이 나왔다는 것과(엘리기엄이 드디어...ㅠ.ㅠ 추억속이
었다지만 ..그래도 그게 어디여..)그리고 마왕성에 대한 묘사..
그게 절대 의지의 무한을 인간이 인지할수있도록 나타난 유한의 부분인지
아니면 천상과 지상의 8신중 파황가데스에 의해서 흩어진 신들의 혼일른지
헷갈리네요~^^. 제가 보기에는 전자 같기는 한데 아무래도 추측이니^^
어찌되었든 신에 대한 님의 묘사 아주 감명적이었다는..제가 가진 신에
대한 개념과 상당히 유사하더군요.^^ 
그럼 계속 좋은글 올려주시길~ 님 글만 기다리면서 살고 있는 사람도
있다는걸 항상 생각해주시면 고맙겠슴다~.^^
p.s:아 그리고 하늘이 하셨다던 게임들 거의 다 저도 아주 재밌게 했던
게임들이네요.^^ 쿠쿠. 그중에서 특히 엘시드 pc판으로 컨버젼되어
나왔었죠. 물론 한글판이었구요. 그당시 엄청 재밋게 했던지라 감회가
새롭다는..공작왕 리처드의 최강 기술인 마룡소환이나 성기사 리처드의
성폭 절단기 같은....솔직히 공작왕 리처드일때가 성기사일때보다 
강하더라는....끝판왕의 엄청난 맷집과 회복력도 기억나네요.^^
파티 전원이 적중시킨 데미지보다 조금 많게 그턴에 바로 회복하더라는.-0-
그리고 퍼스트퀸4...하이리워드 이거 두개 엄청 잼있게 햇었죠.
퍼스트퀸4는 최강 영웅들만으로 부대를 꾸며서 최소의 사망자를 목표로
겜을 진행해서 엔딩후에 나오는 생존자 크레딧에서 일반병사4명 외에는
모조리 생존햇었다는..엽기를 연출했었죠..그리고 같은 회사에서 나왔던
다크 세라핌이라는것도 엄청 재미있었는데 그거에 대한 얘기가 없네요.
못해보신건가???설마..그것도 스토리도 엄청 재밋었고 전투도 잼있엇죠
아직도 하이리워드랑 퍼스트퀸4 다크세라핌 천사의 제국2는 소장중이라는..
만약에 다크 세라핌 못해보셨다면 저한테 연락 주시면 보내드릴게요.^^
엄청 재밌는 작품이거든요.^^쿠쿠..
그럼 늘 행복하시길~.

『SF & FANTASY (go SF)』 15632번
 제  목:동방검사열전 - 30 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    01/03/21 13:56    읽음:728 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------



                                - 3 -








  낭천이 천기선생 서준정에 대한 정보를 입수한 것은 다음 날 정오 경이
었다.  꼬박 하루를 헤매고서야 서준정이 송악산 등성이 어딘가에 위치한 
청송골(靑松汨)에서 아이들을 가르치며 훈장 노릇을 하고 있다는 이야기를 
들을 수 있었던 것이다.  그것도 이제는 은퇴하여 포목상을 연, 과거에 권
술가음을 자처하는 늙은이에게 동전을 몇 푼 찔러준 끝에 알아낸 정보였다.

  "...청송골이란 곳은 어디요?  저 큰산에서 헤매고 싶진 않은데."

  낭천의 물음에 나이가 지긋한 포목상은 뺨을 긁적이며 잠시 염두를 굴렸
다.  과거에 무림인이었다는 것을 대변하듯 포목상의  주먹 마디에는 흉하
게 굳은살이 잡혀 있었다.

  "그리 헤맬 일은 없을 터인데.... .   무회촌에서 송악으로 이어지는 길은 
하나고, 나중에 둘로 갈라지긴 하지만 송악을 굽이도는 길 말고 산을 타는 
길을 따르면 그대로 청송행이오.  산골 마을이긴 하지만 풍취가 좋고 무척 
인심이 맑다오.  한... 두 세 시진 걸리던가....?  정 걱정이 된다면.... ."
  "아니... 됐습니다, 그 정도면.  헌데 거기에 천기선생이 은거하고 있다는 
것, 정말 확신해도 좋은 거지요?"
  "허허... 속고만 살았나, 이  사람이.  이 근방에  굴러먹는 무림인이라면 
거의 다 아는 사실인데.  사실 이 사람이 퍼뜨린 소문이지.  청송에 물건을 
배달하러 갔다가 딱 마주쳤거든.   내가 예전에는 그래도 한  가닥 했기에 
먼발치에서나마 서대협의 얼굴을  알아보았지.  헌데... 그래,  소협은 무슨 
일로 서대협을 찾으시나?  뭔가 가르침이라도  받으시게?  하긴 서대협이 
비록 은거중이지만 가르침을 원하는 후배들에게는 여전히.... ."
  "아아... 알겠습니다.  알려주어 감사하오."

  낭천은 대강 얼버무리고 길을  떠났다.  초향을 이 마을 어딘가에 묶게 
하고 자신만 가는 것은 어떨까하고도 생각해 보았지만 아무래도 어제 일이 
맘에 걸렸다.

  '인심이 좋다라.... .  잘 하면 이 아이를 맡길 수도 있지 않을까.'

  그렇게 생각하며 힐끗 고개를 돌려보니 초향은 콧노래를  흥얼거리며 폴
짝폴짝 산길을 걷고 있었다.  처음 봤을 때 독에 중독 된 체 앓고 있는 모
습이라서 연약하다는 인상을 받은 아이지만 이제 보니 체력도 어지간히 좋
은 것 같았다.  하긴, 죽우촌 또한 산중마을이 아니던가.  산길을 걷는 데
에는 이골이 났을 것이다.

  '거기에 봉혈피독단까지 복용했으니.  가만... 그게 체력에도 도움이 되려나?'

  생각이 봉혈피독단에 미치자 낭천은 갑자기 속이 쓰려오는 것을 느꼈다.  
어쩔 수 없는 일이었고 또 후회 따위는 하지 않지만 언제고 해동오협녀를 
만나면 무어라 해야할지 막막했던 것이다.  같은 것을 또 찾아내서 돌려주는 
것도 무리고 그렇다고 금전으로 보상하려면 감당할 길이 없었다.  역시 배 
째라고 버티는 수밖에 없나.... .
  하여튼 이 소녀, 그러고 보니 이젠 백독불침이었지.

  "오래 오래 건강하게 잘 살겠구나."
  "예?"

  낭천의 혼잣말에 초향이 눈을 크게 뜨고 바라보았다.

  "아무 것도 아냐.  그나저나 산길이 무척 평탄한데.  그냥 고갯길을 넘는 
듯한 느낌이군."
  "그러네요."

  말 그대로 송악산은 그 높이와 웅장함에도 불구하고 지세가 무척 평탄했
다.  높이가 넓은 것 이상으로 넓이가 어마어마한  탓에 산세가 가파를 수
가 없었던 것일까?  군자산이란 이름이 붙은 것은 어쩌면 그저 넘기  쉬웠
기 때문일지도 모른다.  그러나 고저가 있는 산세가 언제까지고 평탄할 수
만은 없었다.  산을 타기 시작한지 두 시진 째가 되자 점차 가파른 비탈길
이 모습을 드러내기 시작했다.  잘 따라오던 초향이도 지친 것인지 도중에 
경관이 좋은 곳에서 한 번 쉬어 가는 수밖에 없었다.  이 각 정도 쉬자 초
향이도 원기를 되찾았다.  낭천은 다시 길을 재촉했다.  낭천 혼자 뿐이었
다면 구태여 경공을 쓰지 않더라도 보통 사람보다 몇 배는 빠르게 오를 수 
있었지만 초향과 함께인 만큼 보통 사람과  비슷한 걸음일 수밖에 없었다.  
하지만 포목점 노인이 말한 데로 두 세 시진 거리라면 이제 곧  도달할 만
큼 산을 올랐다.

  "이제 나타날 때가 됐는데."
  "에구... 다리 아파라.  천 오빠 조금 있다가 또 산을 내려 와야하는 거예요?"

  초향은 좀 있다가 하산할 일이 걱정인 모양이었다.  하긴 두 세 시진 산
길을 걷고 또 걷는다는 것은 아직 십 삼세 정도밖에 안 된  어린 소녀에겐 
무리한 일이긴 했다.  

  "글세... 어떻게 할까.  정 힘들다면 오늘은 쉬고 내일 내려와도 되고.... ."

  아니면 그 마을에 너를 맡겨도 되고...  라고 말하려던 낭천은 얼른 뒷말
을 삼켰다.  초향이 그냥 넘어갈 것 같지 않아서였다.  솔직히 초향과 함께 
다니는 것이 꼭 싫은 것만은 아니었다.  사람에겐  때에 따라서 가끔 고독
이 필요할 때도 있다고는 하지만 언제나 고독을 즐기는 사람은 적어도 정
상인 중에는 없을 것이다.  무림출사이후 언제나 홀로 떠돌아온 낭천에게 
초향과 함께 한 요 얼마간은 색다른 경험이었다.  그러나 어제의 일도 있
고... 아니, 그것이 아니더라도 자신의 비무행에 초향이 함께 한다는 것은 
절대로 있을 수 없는 일이었다.  어차피 누군가에게 맡겨야 한다면 정이 
들기 전에 최대한 빨리 끊는 쪽이 좋다고 생각한 것이다.

  '정(情)... 정이라.... .'

  낭천은 씁쓸하게 뇌까려보았다.  그때 초향이 활기찬 목소리로 외쳤다.

  "앗....!  저기!  저 너머를 보세요!  저거 마을 맞죠?"

  초향의 목소리에 고개를 들어보니 과연 눈앞의 언덕 너머에 마을이 보였
다.  청송골이라고 해서 소나무가 잔뜩 우거진 그런 마을을 생각했는데 사
실 소나무는 거의 보이질 않았다.  그래도 이름  값을 하느라 마을 주위에 
몇 백년은 족히 묶은 것으로 보이는 노송 몇 그루가 서 있는  것이 전부였
다.  크기는... 죽우촌의 반정도 되는 것 같았다.  특별한 것 없는 마을이었
지만 푸른 산을 배경으로 한 전원풍경이 보기  좋았다.  그러나 마을에 가
까이 다가갈수록 낭천의 표정은 점차 미묘하게 변했다.

  "...설마 또 귀찮은 일에 말려드는 건 아니겠지."
  "예....?"

  초향이 영문을 모르는 표정으로 낭천을 올려보았다.   낭천이 마을 입구
에서 오 백 보 거리까지 다가갔을 때였다.   쉬익하는 소리와 함께 대여섯 
개의 인영의 그들의 앞을 막아섰다.  초향이 눈을 동그랗게 떴다.  나타난 
것은 하나 같이  불타는 듯한  홍의경장을 걸친 다섯  명의 여인들이었다.   
초향의 눈으로는 그들이 길의 좌우 풀숲에서  튀어나온 것인지, 아니면 땅
에서 그냥 솟아오른 것인지조차 분간할 수 없을 정도로 절륜한  경신의 묘
였다.  여인들 중 하나가 한 걸음 앞으로 나서며 낭천에게 포권을 해 보였다.

  "무림인이십니까?"
  "...일단은 그렇소만.  소저들은?"

  여인은 낭천의 물음에는 대답하지 않고 다시 물었다.

  "무슨 일로 청송골을 찾으셨는지 여쭈어도 되겠습니까?"

  낭천은 느닷없이 길을 막아선 여인이 자신의 질문에는 대꾸도 하지 않고 
하고 싶은 말만 하자 조금 짜증이 나서 단도직입적으로 물었다.

  "원하는 게 뭐요?"

  여인의 눈썹이 살짝 찡그려졌다.  그녀는 딱딱한 어조로 말했다.

  "구태여 발걸음을 막지는 않겠지만 마을로 들어가려면 검을 놓고 들어
가십시오."

  순간 낭천의 두 눈에서 번갯불 같은 안광이 번뜩였다.  해검(解劍)이 관
례인 장소도 아니고, 강호의 무인에게 검을 놓고 가라는 것은 엄청난 모욕
이었다.  특히 언제나 생명의  위협에 노출되어 있는 낭천은  이런 문제에 
민감했다.  홍의여인은 낭천의 안광에 움찔 놀라는 표정이었으나 고집스럽
게 입술을 깨물고 말을 이었다.

  "이 마을엔 지금 귀인이 머물고 계십니다.  흉기를 지참한 자를 들여보낼 
수는 없습니다."
  "...근년에는 왠지 제수가 없군."

  낭천은 혼잣말처럼 중얼거렸으나 들으라고 한 소리라는 것은  누구나 알 
수가 있었다.  여인들의 얼굴이 굳었다.   앞으로 나섰던 여인의 얼굴에는 
살기마저 떠오르고 있었다.  초향이 당황한 얼굴로  낭천과 여자들을 번갈
아 바라보았다.

  "...당신은 무척이나 무례하군요.  강호의 일천한 무리들 속에서 통하던 
재주를 너무 과신하지 않는 것이 좋을 겁니다."

  여인이 살기 어린 목소리로 그렇게 말하자 낭천도 냉소를 흘리며 대답했다.

  "소저들은 무척이나 무례하구려.  어디서 뭘하다 굴러 먹다온 방식인줄은 
모르나 그런 방식이 아무 곳에서나 다 통하리라곤 생각하지 않는 것이 좋을 
거요."

  그러자 여인의 눈에서도 강한 신광이 뿜어져 나왔다.  상당한 수준의 내
공진경을 이룬 것 같았다.  그러나 잠시 입술을  깨물고 있던 여인은 나직
이 입을 열었다.

  "쓸데없는 충돌을 일으키고 싶지는 않습니다.  마지막으로 말하지요.  
해검을 하던가, 아니면 돌아가십시오."
  "둘 다 싫다면?"

  낭천은 틈을 주지 않고 되물었다.  여인의 얼굴에도 이제 화가 난 기색이 
역력했다.

  "후회하게 될 겁니다."
  "허허.... ."

  낭천은 가소롭다는 듯이 낮게 헛웃음을 날렸다.  그런 그를 바라보는 여
인들의 표정은 이제 금방이라도 잡아먹을 듯한 표정이었다.  낭천의 두 눈
은 날카롭게 빛났고 입가에는 차가운 미소가 어렸다.

  "겨우 여자들 다섯이서 무얼 할 수 있다는 거지?"

  완전한 도발이었다.  홍의여인의 얼굴에도 차가운 기운이 떠올라 있었다.

  "...겪어보면 알게 되겠지요."

  그 말과 동시에 여인은 허리에서 주홍색 수실이 달린 가느다란 장검 한 
자루를 뽑아들었다.  낭천은 나머지 네 명의 여인들을 돌아보며 말했다.

  "뭐야.  한꺼번에 덤비지 않을 생각인가?"
  "...언제까지... 그런 표정을 지을 수 있을지 두고 보지요."

  낭천은 가볍게 손을 뻗어 초향을 밀어내며 한 걸음 앞으로 나섰다.  초
향이 걱정스런 목소리로 그를 불렀으나 낭천의 귀에는 들어오지 않았다.  
눈앞의 여자들은 오랜만에 보는 강한 상대들이었다.  지껄이는 폼이나 복
장으로 보아 왠지 알려진 강호의 집단이라고는 생각되지 않았지만 적어도 
어중이떠중이가 아니라는 것만은 틀림없었다.  기도로 보건 데 개개인이 
강호의 일류고수 수준이라고 해도 거의 틀림이 없을 것이다.  풍신운길 따
위, 나약한 상대들만 보다 오랜만에 반응이 있는 상대를 만난 낭천은 왠지 
흥분되는 것을 느꼈다.  이 정도라면 천기선생을 상대하기 이전의 몸풀기
로 적당할 것이다.  검을 들고 자신을 노려보는 여인에게서 멈춘 낭천의 
시선이 그 뒤에 버티고 있는 다른 네  명에게로 향했다.  한꺼번에 친다.   
한 번에 하나씩 상대해선 재미가 없을 태니까.

  - 슈웃!

  그때였다.  여자의 손에 들린 검이 갑자기 흔들린다 싶더니 쏜살처럼 낭
천의 미간을 향해 쏘아져 들어왔다.  

  '빠르군.'

  그런 중얼거림을 입 밖으로 내기도 전에 낭천은 고개를 틀어 여인의 공
격을 피하고 있었다.  그러나 피하리라는 것을 예상이라도 했다는 듯이 손
목을 틀어 그대로 목을 베어오는 여인.  공격해오는 손속에는 살기가 넘치
고 있었다.  낭천은 오른손으로 여인의 팔목을 잡아 검을 멈추는 한편 왼 
주먹 가득 공력을 모아 관전하고 있는 다른 네 명의 여인들에게로 내질렀다.

  - 콰릉!
  "앗?!"
  "무, 무슨?!"

  느닷없이 자신들을 향해 공격을 가해올 줄은 몰랐는지라 네 여인들은 하
나 같이 뾰족한 비명을 지르며 사방으로 물러섰다.  그들이 서 있던 자리
에서 흙먼지가 날렸다.

  "감히!"

  촤촹!  날카로운 금속성과 함께 제각각 검을 뽑아든 다섯 명의 여검수들
이 일제히 낭천에게 달려들었다.  여인들이 검이 수십 개의 검영(劍影)을 
남기며 낭천을 휘감아왔다.  검에서 일어나는 찬연한 검광이 사방을 눈부
시게 비추었다.  낭천은 휘몰아치는 검광의 소용돌이 속에서도 날렵하게 
신형을 움직이며 그 모든 공격을 피하고 있었다.  자락이 거의 없는 무복
을 입고 있었기에  여인들의 검은  낭천의 옷자락도 베지 못하고 있었다.   
그러나 승부사 특유의 무뚝뚝한 표정을 하고 있는 낭천이었지만 속으론 바
싹 긴장하고 있었다.  낭천은 어지간한 권술가나 장법가에게도 지지 않는 
박투술의 달인이기도 했으나 그것은 어디까지나 야수와도 같은 본능과 풍
부한 경험, 예리한 감각과 선천적으로 타고난 뛰어난 근골에 더해 삼 갑자
의 든든한 내공이 뒷받침된 막싸움이었다.  그 외에 간단한 권기(拳技)와 
각기(脚技)를 오랫동안 숙련해 무기(武器)로 삼은 것이다.  이러한 단순함
이 권과 장의 현란함을 장기로 하는 무도가와의 단판 승부에서는 오히려 
이로운 점이 있었으나 검경을 일으키는 뛰어난 검수들의 연수합공을 격퇴
하기에는 부족했다. 

  '검을 뽑아야할까.'

  낭천은 그렇게 중얼거려 보았다.  그만큼 여인들의 공세는 만만치가 않
았던 것이다.  맨손으로는 이대로 수세를 면할 길이 없을 것 같았다.  그때 
네 명의 여인이 각각 낭천의 다리, 허리, 양어깨를 동시에 베어왔다.  이 
합공의 한 수는 너무나도 절묘하여 낭천으로서도 일시 피할 틈을 찾지 못
하고 주춤하는 수밖에 없었다.  어쩔 수 없이 땅을 차고 어깨를 베어오는 
두 사람의 사이로 몸을 날리자 기다렸다는 듯이 미간을 향해 똑바로 쏘아
져 들어오는 한 줄기 검봉(劍蜂).  낭천은 반사적으로 손바닥을 휘둘러 검
면을 후려쳐 날려버렸다.  그러나 육장(肉掌)으로 검경(劍經)이 실린 검을 
쳐낸다는 것은 역시 무리한 일이었는지 짜릿한 느낌과 함께 손목이 시큰해
져왔다.  그렇다해도 이미 기신일체(氣身一體)를 이루어 움직임이 가는 데
로 경력이 자연스레 뻗어 나오는 낭천의 경기공(經氣功)과 낙타가죽보다도 
질긴 상피공(象皮功)을 넘어 이 정도의 충격이 오다니.... .  일순 멈칫하는 
사이에 다른 네 명의 여검수들은 일제히 낭천을 에워싸고 달려들고 있었
다.  낭천에 의해 검이 퉁겨진 여성 역시 재빨리 다른 손으로 검을 바꿔 
잡고 그어왔으며 사방팔방에서 한꺼번에 짓겨 들어오는 검풍을 맨몸으로 
받아낸다는 것은 금강동인이 아닌 이상 불가능한 일이었다.

  '맨손으론 여기까진가.'

  낭천의 손이 반사적으로 등뒤의 유성검으로 향했다.

  '아니 잠깐.... .'

  그때 무슨 생각을 했는지 눈을 반짝인 낭천은 유성검을 잡아가던 손길을 
멈추고 장법(掌法)의 대가처럼 두 팔을  크게 휘저었다.  우우웅....!  낭천 
주위의 기류가 기이한 파장으로 소용돌이쳤다.  금세 라도 낭천을 찢어발
길 듯이 날아들던 여검수들은 자신들의 검끝이 자석에라도 이끌리는 듯이 
파르르 떨리는 것을 느끼고 대경질색했다.  하지만 낭천의 몸이 일으키는 
경력의 소용돌이는 이미 걷잡을 수 없이 강해져 항거할 수 없을 정도였다.  
다섯 여검수들의 몸이 일제히 떠올라 낭천에게로 빨려들었다.  치치치칭!  
낭천의 옆구리와 겨드랑이 사이로 빠져 나온 다섯 자루의 검이 서로 마찰
하며 파란 불꽃을 튕겼다.  그 순간, 낭천은 땅을 강하게 밟으며 몸을 역선
회(逆旋回)시켰다.  촤라라락!  물에 젖은 천이 강하게 풀리는 소리와 함께 
지금껏 낭천의 몸을 중심으로 소용돌이치던 기류가 벼락처럼 되튕겨졌다.

  "윽!"
  "흑?!"
  "학?!"
  "큭!"

  다섯 명의 여검수들은 돌개바람에라도 휩쓸린 듯 멀찍이 날아가 각각 지
면에 쳐 박혔다.  큰  충격을 받았는지 누구  하나 움직이는 자가 없었다.   
아마도 힘차게 뻗어나가던 검경이 제멋대로 뒤틀린 데다가, 그것도 모자라 
몇 배의 위력으로 다시 되돌아왔으니 내상이라도  입은 것이리라.  낭천은 
뜻밖의 효과에 기분 좋게 외쳤다.

  "이것 괜찮은데.  검초를 장으로 바꿔도 꽤 쓸만하잖아!"

  조금 전의 것은  역천염낙성사식 중 마공섬(磨空閃)을  장법의 형식으로 
변환시켜 본 것이었다.  순간적으로 4성의 공력 밖에 사용하지 않았음에도 
상당한 수준에 오른 검수 다섯을 일순에 격퇴시킬  수 있었던 것이다.  장
이 아닌 검이었다면 여검수들은 이 일초로 피떡이 되었겠지만 이 정도로도 
위력은 충분했다.  마공섬 외에 다른 세 초식  - 열공섬, 산공섬, 추공섬도 
각각 적수공권기에 대응시켜 사용해 보는 것도 괜찮을 것 같았다.  낭천은 
쓰러져서 일어날 생각을 하지 않는  여검수들을 바라보며 손바닥을 턴  후 
멀찍이 떨어져 있는 초향을 돌아보았다.  걱정스런  표정으로 싸움을 바라
보던 초향이 종종걸음으로 다가왔다.

  "와아... 천 오빠 진짜 쎄네요.  뭐가 뭔지 모르는 사이에 다 끝나 버렸어요."
  "뭐... 이 정도도 못하면 어떻게 천기선생과 겨루겠냐."

  낭천이 그렇게 말하며 다시 마을 쪽으로  걸음을 옮기려는데, 다시 바람
과 함께 홍의를 입은 여고수들이 나타났다.  이번에는 열 다섯 명.  그것도 
장검에서 자오원앙월(子午鴛鴦鉞)에 이르기까지, 제각각 다른 무기들을  들
고 있는 그들의 기세는 조금 전의 다섯 여검수들과는 비교도 안 될 정도로 
흉흉했다.  개중에 두 자루의 홍실이 달린 쌍검을  쥔 여인이 분노로 눈썹
을 떨며 말했다.

  "...강호의 미천한 무뢰배가... 감히 우리 자매들을 상하게 하다니....!"
  "어이... 다 좋은데 말야.  ...아까부터 강호의 미천한, 일천한 어쩌고 하는
데.... .  당신들은 강호인이 아닌가?"
  "닥쳐라!  우리는....!"
  "그만!"

  불끈하며 대답하려는 한 여인의 말을 막은 쌍검의 여인은 무서운 눈으로 
낭천을 쏘아보았다.

  "아무튼 너는 우리 자매를  해했다.  무사히 이  자리에서 빠져나가려는 
생각은 버려라."
  "흐음.... ."

  낭천은 눈썹을 찡그리며 여인들을 둘러보았다.  이들 중 조금 전에 상대
했던 다섯 명의 여검수 수준이 되지 않는 이는 거의 없어 보였다.  더구나 
개중 몇 명은 그  이상의 기도를 보이고 있었고,  특히나 자오원앙월을 쥔 
여성과 쌍검을 쥔 여성은 그 기도가 심향리에서 만난 연화선녀와 비견해도 
과장이 아닐 정도로 뛰어났다.  도대체 당금 무림의  어느 문파에서 이 정
도의 여고수들을 줄줄이 배출해낸 것일까?  뭔가 알려지지 않은 신비세력
이라도 나타난 걸까?

  '아니, 그보다는.... .'

  낭천은 문득 이들의 기도가 자신이 예전에 겪어본 누군가와 많이 닮아있
다고 생각했다.  그것이 누구인지 생각이 날 듯 말듯하면서도 결국 생각해
낼 수가 없었다.  낭천은  이들의 기도가 누구와 닮았는지 생각해 내려고 
노력하다가 결국 포기했다.  어차피 싸워보면 더 자세하게 알 수 있을 것이다.  

  "...준비운동치곤 좀 거칠겠군."
  - 스르릉....!

  낭천은 천천히 유성검을 뽑아들었다.  6척에 이르는 흑철색 장검이 위압
감을 풍기며 뽑아져 나오자 여인들은 움찔했다.  개중에는 자신도 모르게 
한 걸음 뒤로 물러선 여인도 있을 정도였다.  거대한 장검 자체에서 뿜어
져 나오는 압박감 이외에도, 낭천이 검을 뽑아든 순간 지금까지와는 차원
이 다른 중압감이 심신을 짓눌러온 것이리라.  신검합일(身劍合一)을 이룬 
절정의 검도 고수에게 있어 검을 쥐었을 때와 놓았을 때와의 차이는 하늘
과 땅과도 같다.  신검합일이니 이기어검이니 하지만 어쩌면 심검(心劍)의 
극에 이르러 무형(無形)의 검(劍)을  얻기 이전까지 검과 검사는 일위이체
(一爲二體)의 운명을 벗어나지 못하는 것일지도 모른다.

  "그쪽에서 그렇게 나오면 말이야, 이쪽에서도 적당히 상대해줄 수가 없어서."

  유성검의 검날을 어깨에 얹으며, 낭천은 서늘한 표정으로 말했다.

  "조심하라구.  피를 좀 보는 수밖에 없을 것 같으니까."










  오후가 지나 아이들은 모두 집으로 돌아갔다.  아마도 동무들과 놀거나 
집안 일을 돕고 있으리라.  서당이 한가로워진 시간을 틈타 흑의여인에게 
차 한 잔을 대접하던 서생은 갑자기 뒷머리가 뻣뻣해지는 것을 느끼고 소
스라치게 놀라 뒤를 돌아보았다.  품위 있는 태도로 찻잔을 입으로 가져가
던 흑의여인의 손길 역시 멈춰있었다.  서생의 시선이 향한 곳  - 마을의 
입구 쪽에서 그야말로 산악이라도 으깨버릴 듯한 가공할 기세(氣勢)가 일
어서고 있었던 것이다.  흑의여인은 찻잔을 탁상 위에 내려놓고 몸을 일으
켰다.
  마을 입구 쪽에서 느껴진 강맹한 경력의 파장에 언제나 그림자처럼 자신
을 호위하는 비홍이십우(飛紅二十羽)들을 보낸 지 얼마 지나지도 않아서였
다.  처음에 경력의 파장을  감지했을 때만도 길을 잘못든  무림인이 마을 
입구를 지키게 한 비홍이십우의 다섯 검수들과 시비가 붙은 정도로 가볍게 
생각했었다.  그래서 나머지 열 다섯 명의 호위시비들을 보냈던 것이다.   
설사 안 좋은 쪽으로 이야기가 진행된다고 해도 그들 열 다섯 명의 힘이라
면 무난히 해결할 수 있으리라고 여겼다.  하지만 지금 일어서는 기세... 
저 정도의 기세라면 이야기는 달랐다.  무공이나 내력의 차원을 떠나서, 저 
하늘을 관통할 듯 무자비하게 솟아오르는 기세만큼은 설사 자신이라 해도 
흉내내지 못할 패도적인 것이었다.

  "이런 패도적인 기세가....!  뇌축융 당주와도 필적할 정도라니....!"

  흑의여인의 입에서 놀람이 가득한 중얼거림이 흘러나왔다.  조용히 수염
을 쓸던 서생이 입을 열었다.

  "혹시나 했지만... 역시 용호풍운검이 이곳에 나타난 이유는... 소생 때문인 
것 같습니다."

  서생... 아니, 천기선생(千技先生) 서준정은 나직이 신음했다.













----------------------------------------- 


 쿨럭;;;

 곧 시험이 있어서;;;

 일단은 이걸로;;;;;



 p.s. 스티븐 시갈의 동영상을 봤습니다.
	그가 아이끼도의 고수라는 것은 알았지만
	영화에서 너무 꼴깝게(--;) 나와서
	별루였는데 실제로 실력도 대단하군요.
	영화에서는 느릿느릿한데 시범연무는 훨씬
	뛰어납니다.  물론 상대들이 주먹이나 발길질도
	사용하고 잡혔을 때 같이 꺾기를 시도했다거나
	하면 그 정도 수준의 연무는 불가능했을 태지만
	연무 자체의 수준이 상당히 높았습니다.
	대단하더군요

『SF & FANTASY (go SF)』 19500번
 제  목:동방검사열전 - 31 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    01/04/18 10:30    읽음:746 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  쐐쇄쇄쇄....!  예리한 음향이 귓전을 매섭게 훑고 지나갔다.  사방을 온통 
에워싸듯 밀려오는 칼바람에 낭천은 몸을 가누기조차 어려웠다.  정신없이 
신형을 움직이며 홍의여인들의 공격을 피하던 낭천은 뿌드득  이빨을 깨물
었다.

  "건방진!"

  콰르릉!  공간을 절단하는 듯한 유성검의 맹격(猛擊)이 홍의여인들의 검
막(劍膜)을 찢어발겼다.  그러나 낭천의 참격 앞에 쫓기듯 물러선 여인들의 
검은 곧이어 수십 가닥의 빛줄기가 되어 낭천의 전신 사혈을  노리고 우두
둑 쏟아졌다.  "제길!"  낭천은 금리도천파의 신형으로 몸을 날리며 파도처
럼 검을 쳐 올렸다.  콰콰콰콰!  검의 중량이나 검기(劍氣)에  있어 압도적
으로 우세한 낭천의 검을 정면으로 맞받을 생각은 없는지 여인들은 공세를 
중단하고 훌쩍 뒤로 물러섰다.  그러나 여인들은  여전히 낭천을 중심으로 
3장 정도의 간격을 두고 둥그렇게 에워싼 체였다.

  "제길.... ."

  낭천은 유성검을 고쳐 잡으며 주위를 돌아보았다.   조금 전까지만 해도 
분명히 승기를 잡고 있었건만 지금은 엉망진창으로  밀리는 꼴이라니.  낭
천의 패도적인 공격 앞에 버티다 못한 여인들이 결심한 듯이 검진(劍陳)을 
펼치자 그때부터 낭천은 조금도 수세를 만회하지 못한 체 가까스로 버텨나
가고 있었다.  낭천은 머릿속에  기억하고 있는 온 갓  무림방파의 검진을 
떠올려 보았으나 이들이 펼치는 것은 그가 알고 있는 어떤 것과도 전혀 달
랐다.  한 마리의 신조(神鳥)가 하늘을 월강하는 듯이 도도하게 밀려오는가 
하면 먹이를 노리는 맹금처럼 사납게 내리꽂히기도 하였다.  더구나 열 다
섯 명의 검이 때로는 하나인 것처럼, 때로는 수십, 수백 개인  것처럼 분산
합격하며 몰아쳐 오는 바람에 손발이 어지러울  지경이었다.  이 정도라면 
분명 무림에서도 몇 손가락 안에 꼽히는 뛰어난 검진일 탠데.... .
  한편 여인들도 자신의 정체를 드러내는 것이나 다름없는  검진을 펼치고
도 번번이 제압하지 못하고 밀리자 초조해진 모양이었다.   다시 한 번 검
막을 펼쳐 낭천을 휘감아 오기 시작했다.  낭천은 유성검을 수평으로 휘두
르며 외쳤다.

  "그래 좋다!  어디 한 번 해보자고!"

  지금과 같이 사방팔방에서 적들이 몰아쳐 오는 상황에서는  열공섬은 적
합치 않았고 마공섬은 준비시간이 너무 길었다.  낭천은 여인들 중 정면의 
자오원앙월을 쥔 여고수를 향해  역천염낙성사식 추공섬을 날림과  동시에 
능공허도의 경신으로 허공에서 방향을 틀며 등뒤를 찔러오는  다섯 자루의 
검에 맞서 역천염낙성사식 산공섬을 전개했다.  다섯  개의 검막이 중첩되
며 낭천의 눈앞에 펼쳐졌다.  산공섬의 난격이  맹렬하게 허공을 가로지르
며 검막을 찢기 시작했다.  웅웅거리는 칼바람이 얼굴에 닿을 듯이 다가왔
고 유성검을 타고 홍의여인들의 경력이 물결처럼  밀려들었다.  낭천은 내
심 경악했다.  검기의 격돌을  하는 와중에 상대방의 무기를  타고 내력을 
실어보내다니.  이건 어지간한 상승의 경지가 아니었다.  다행히 이들 다섯 
명보다 낭천의 내력이 높은 탓에 가슴까지 경력이 밀려들지는 않았지만 어
깨 언저리가 묵직해지면서 검의 속도가 떨어지기 시작했다.  낭천은 삼 갑
자의 공력을 한꺼번에 격발시키며 버럭 소리쳤다.

  "까불지 마!"
  - 퍼어엉!

  폭음과 함께 낭천과 손속을 겨루던  다섯 명의 여인이 폭탄이라도  맞은 
듯이 뒤로 퉁겨져 날아갔다.  그 순간 등뒤에서  다가오는 찌르는 듯한 살
기!  낭천은 허공을 차고 그대로 앞으로 뛰쳐나갔다.  뒷덜미와 등 언저리
에 후끈한 느낌이 들다가 멀어졌다.  순간적인 허공답보로 10장을 격해 날
아간 낭천은 다시 허공에서 방향을 틀었다.  솔직히  진기가 더 이상 이어
지지 않아 가슴이 답답해져왔지만 여기서 호흡을 들이쉬면  눈앞까지 다가
온 여덟 여 고수의 합격에 내상을 입는다.  낭천은 경신을 풀고 땅으로 떨
어지며 남은 여력을 모두 검에  실어 열공섬의 초식으로 수직으로  휘둘렀
다.  콰르르르릉!  제대로 된 열공섬의 반푼 정도의 위력밖에 실리지 않았
는데도 검풍은 천둥소리와 함께 여덟 명의 여 고수들을 한꺼번에  날려 버
렸다.  열공섬을 받아낸 홍의여인들 중 누구도 부상을 입거나 하진 않았지
만 다들 적지 않은 타격을 받은 듯  비틀거리고 있었다.  처음에 추공섬의 
일격을 받고 물러섰던 자오원앙월의 여고수가 분한 듯 말했다.

  "치잇....!  우리들 자매 다섯이 부족하지만  않았다면 완벽한 주작연환검
진(朱雀連環劍陳)으로 네 놈을 요절낼 수 있었을 탠데....!"
  "주작....?"

  이제부터 각오하라는 표정으로 막 검을 잡아가던 낭천의 눈이 크게 뜨여
졌다.  얼떨결에 말을 내뱉은 여고수의 얼굴이 아차 하는 표정으로 일그러
졌고 주변의 다른 여인들도 그녀에게 책망의 시선을 던졌다.  낭천은 반사
적으로 외쳤다.

  "황가!  주작당!"

  그제야 낭천은 이해할 수  있었다.  강호상에서 이 정도의  여 고수들을 
소리소문도 없이 키울만한 문파는 얼마 되지 않는다.  더구나 이들의 무공.  
바로 얼마 전 송화강에서 엿보았던 홍화옥환 하홍염의  솜씨와 일맥상통하
는 바가 있지 않은가.  거기까지 생각이 미친  낭천은 얼굴을 찡그리며 검
을 내렸다.  아무리 무서울 것이 없는 그라고 해도  이 정도 일로 황가 사
신당의 하나와 원한 관계를 맺을 필요는 없었던 것이다.

  "...주작당의 고수들이 호위해야할 귀인이라니.... .  주작당주라도  납시신 
게요?"
  "..... ."

  낭천의 질문에도 여인들은 답변하지 않았다.  분한 표정을 짓고 있는 그
녀들을 대신해서 대답은 다른 곳에서 들려왔다.

  "...분명히, 거기까지 알았으면 어서 무기를 거두어야 할 일이 아닌가?"
  ".....?"

  낭천은 목소리가 들려온 곳으로 고개를 돌렸다.   목소리에 공력은 실려
있지 않았지만 목소리가 맑고 청아한 것이 상승의 내공을 지닌 사람이라는 
것을 한 번에 깨달을 수 있었던 것이다.  낭천의 시선이 향한 곳에는 군자
의 풍모가 물씬 풍기는 중년의  서생 하나가 뒷짐을 지고 서  있었다.  두 
눈에는 맑은 정기가 충만했고  태양혈은 완전히 거두어져  보이지 않았다.  
단전한 의관에, 허리에 매달린 한 자루의 굵은 붓.  낭천은 직감적으로 서
생의 정체를 깨닫고 정중히 포권했다.

  "천기선생 서준정 선배이시오?"

  서생은 고개를 끄덕였다.

  "과거 그렇게 불렸네.  자네는 요즘 명성이 자자한 용호풍운검이군."

  낭천은 고개를 살짝 숙였다.

  "은거한 선배께서 알아주니 영광이오."
  "산골짜기에 은거해도 사대검호를 오대검호로 뒤바꾼 무법자의 소문은 
예까지 들려오더군."

  서준정의 말에는 은근한 비난이 실려있었다.  낭천의 정중함도 여기까지
였다.  그는 눈썹을 치뜨며 말했다.

  "아신다니 이야기가 빠르겠소.  비무를 청하오."
  "허!  붓을 들지도 않고 그림을 그리려하는구나."

  먼 산을 바라보며 그렇게 내뱉은 서준정은 한 번 수염을 쓸더니 몸을 돌
려 마을로 걸어갔다.  낭천은 뒤도 돌아보지 않고 걸어가는 서준정의 행동
을 어떻게 해석해야할지 몰라  잠시 머뭇거렸다.  그 사이  낭천에게 격퇴 
당한 홍의여인들은 낭천을 쏘아보면서  쓰러진 동료들을 부축해  어디론가 
사라졌다.  멀리서 걱정스런 표정으로 낭천의 싸움을  바라보던 초향이 쫄
래쫄래 다가와 낭천의 손을 잡았다.

  "천 오빠."
  "..... ."

  잠시 머뭇거리던 낭천의 얼굴에 곧 분기가 치밀어 올랐다.  서준정은 자
신을 거들떠보지도 않고 사라져버린 것이다.  낭천은  뿌득뿌득 이를 갈며 
청송골에 들어갔다.  빠른 걸음으로 서준정을 따라잡은  낭천은 그의 등에 
대고 큰 소리로 외쳤다.

  "겁이라도 난 거요?!"
  "..... ."

  그러나 서준정은 대답하는 대신 마을  가장 깊숙한 곳에 위치한  커다란 
초가집의 싸리문을 열고 들어가 버렸다.  낭천이 그의 뒤를 따라 집안으로 
들어서려 하자 서준정은 그제야 고개를 돌리며 차갑게 말했다.

  "초대한 적 없네."
  ".....!"

  낭천의 두 눈에 기광이 번뜩였다.  낭천은 충만한 공력을 담고 아지랑이
를 일으키는 주먹을 쥐어 보이며 위협적으로 말했다.  이 일권으로 허술한 
초가집 한 체 정도는 송두리째 날아가 버릴 것이다.

  "끝까지 피하려다간 얼마 없는 세간사리나마 보존하지 못할 거요."
  "듣던 데로 무례한 친구로군.  나라의 장래를  책임질 아이들이 크는 곳
일세.  세상에서 가장 무도한 자가 되고 싶은가?"

  그러고 보니 서준정은 청송골에서 훈장 노릇을 하고 있다고 했었다.  주
먹을 거두고 씩씩거리던 낭천은 목소리에 공력을  담아 소리쳤다.  목소리
가 얼마나 큰지 마을 전체가 왕왕 거리며 울릴 지경이었다.

  "천기선생 서준정!  승부사 낭천이 도전을 청하오!  그대도 사내라면 피
하지 말고 나서시오!"
  "나는 이미 강호에서 은퇴했네.  알면서도 찾아온 무뢰배에겐 신경 쓰고 
싶지 않군.  그리고, 이 마을은  무림과는 관계없는 선량한 사람들이 사는 
곳일세.  최소한의 법도나마 알고 있다면 쓸데없는  소란은 일으키지 말아
주게."

  차갑게 쏘아붙인 서준정은 낭천 따위 신경조차 쓰지 않겠다는 듯이 방문
을 열고 들어가 버렸다.  무시를 당해도 이만저만이  아닌 낭천은 기도 안 
막혀서 어이없는 표정을 짓다가 그 자리에 털썩 주저앉았다.  서준정이 나
올 때까지 문 앞에서 버틸 생각이었다.

  '제까짓 게 아무리 고집을 부려 봤자지.  넉넉잡고 삼일 밤낮으로 버티고 
앉아 있으면 안 나오고 베길 수 있겠나!'









  방안으로 들어온 서준정은 주렴 너머에 앉아 있는 흑의여인에게 살짝 고
개를 숙여 보인 후 자리에 앉았다.  그렇지 않아도 망사를 쓰고 있어 얼굴
을 보이지 않는 여인인데 주렴 너머에 있으니 몸의 윤곽조차  잘 드러나지 
않을 정도였다.  흑의여인은 방에 들어온 서준정을 향해 물었다.

  "어떻습니까... 밖의 정황으로 보아 그 청년도 따라온 것 같습니다만.  그
건 즉 저의 호위시비들이 패했다는 뜻인가요?"
  "예... 열 다섯 명의  주작연환검진으로도 용호풍운검을 감당하기는 부족
했던 모양입니다.  처음에 다섯이 쓰러지지 않고 스무 명이서 완벽한 검진
을 펼쳤다면 어떻게 되었을지 모르지만 말입니다."
  "그렇군요... 그들은 저의 호위를 맡을 정도로, 주작당에서도 상당한 수준
에 오른 고수들.... .  특히 연환검진에 있어서는 제대로 가르쳤다고 자부하
고 있었는데 일개 강호의 검사에게 당할 줄이야....  .  과연 무림에는 뛰어
난 고수가 많습니다."

  주렴 너머에서 고개를 끄덕인 흑의여인은 생각났다는 듯이 물었다.

  "그런데 저토록 강한 청년 고수를 길러낸 곳은 어디랍니까?"

  서준정은 곤란한 표정을 지었다.

  "그것이... 전혀 알려지질 않았습니다."
  "그런.... ."

  흑의여인은 의외라는 듯이 말했다.

  "타고난 신력이나 끊임없는 숙련으로 인해 검도의 고수가 되는  것은 가
능하지만... 저 나이에 저토록 강대한 내공을 지니는 것은.... .   명문대파의 
후기지수로서 기연을 얻지 않는 한에야 수십 년을 한결 같이  수련해야 얻
을 수 있는 내공이 아닙니까.  정말로 천 년에  한 번 나오는 천재가 아닌 
다음에야 사문도 없는 내공 고수는 있을 수가 없습니다."
  "옳으신 말씀입니다만 정말로 저자의 사문은 알려진 바가 없습니다.  처
음 나타난 곳을 따져 강북 출신이 아닌가 짐작할 뿐입니다."
  "...그렇군요."

  흑의여인은 그렇게 말하고 주렴  너머에서 고개를 끄덕였다.   그러다가 
문득 생각난 듯이 말했다.

  "그런데 황사께선 저 청년을 어찌하실 생각이십니까?"
  "글쎄요... 기왕이면 제 풀에 지쳐 돌아가 주길 바랍니다만.... ."

  그렇게 말하는 서준정은 자신 없는 표정이었다.   그러자 흑의여인의 얼
굴에 은은한 살기가 피어올랐다.

  "황사께서 곤란하시다면 본녀가 직접 손을 쓰리까?"
  "무슨 그런 천부당만부당하신 말씀을....!"

  서준정은 자신도 모르게 놀라며 그렇게 말했다.   물론 지난바 무공으로
만 따지면 흑의여인을 맞상대할 고수는 강호에  열을 넘지 않을 것이었다.  
하지만 승부사란 자들은 자신의 능력 이상의 결과를 종종 이끌어내는 자들
이다.  얼마 전 낭천의 검에  의해 쓰러진 천외쌍선의 경우만 해도  한 때 
무림십절 이상으로 평가받던 신화적 존재들이 아니었던가.   만에 하나 흑
의여인이 상처라도 입는다면 강호에는 피 바람이 불 것이다.  

  "마마께오서 직접 나서실 만큼 대단한 자도 아니고, 마마의 영명에 흠만 
남길 뿐이옵니다."

  서준정이 진땀을 흘리며 그렇게 말하자 흑의여인은 소매로  입을 가리며 
살짝 웃었다.

  "호호호... 황사께서는 말씀을 하실  줄 아는군요.  걱정해주시는  마음은 
감사히 받겠습니다."

  서준정은 속으로 한숨을 내쉬었다.   흑의여인의 나이도 이제는  중년이 
넘어가는데 아직도 소녀 시절의 호승심을 버리지 못하고  있다고 생각되었
기 때문이었다.  하긴 그러니까 주작당주의 직을 물리지 못하고 있는 것이
겠지만.... .









  낭천은 서준정의 집 싸리문 앞에  정좌하고 앉아서 무서운 눈으로  그가 
들어간 방문을 노려보고 있었다.  여기까지 와서 추하게 암경(暗經)을 밀어
보내거나 하진 않았지만 눈빛에 실린 기도만으로도 웬만하면 나와볼 만 하
건만 서준정은 요지부동이었다.  벌써 서쪽 하늘에  불그스름한 노을이 지
는 것으로 보아 세 시진(6시간)은 이러고 있었던 것 같은데 서준정은 소식
이 없었다.  물론 도중에  방문을 열고 나와서 학동들을  가르치는 큰방에 
들어가 글을 읽기도 하고 마당을 쓸기도 하는 등 방밖으로 나오지 않은 것
은 아니지만 문제는 낭천을 거들떠보지도 않는다는 데에 있었다.  조금 전
에는 저녁을 차릴 생각인지 부엌에 들어갔으나 역시 낭천 쪽으로는 시선조
차 돌리지 않았다.  낭천은 속으로 코방귀를 끼며 안광을 더했다.

  '오냐, 어디 일주일을 그래봐라.  내가 이 자리에서 미동이라도 할 줄 아
느냐?'

  마을 사람들이 지나가다가 힐끔힐끔 낭천의 눈치를 살폈으나  무서운 표
정으로 훈장 댁을 노려보는 7척 무사에게 말을 걸 담량을 가진  사람은 없
는 것 같았다.  밤이 되자 제법 서늘한 바람이 불어오기 시작했다.  공력이 
끓어오르는 낭천이야 상관없었지만 낭천 옆에 붙어서 웅크리고  있던 초향
은 추운지 어깨를 움츠렸다.  낭천은 그제야 초향에게 생각이 미쳐서 퍼뜩 
놀래며 돌아보았다.  완전히 깜빡 잊고 있었다.

  "야, 야!  ...괜찮니?"
  "에?  아, 예!"

  초향은 씩씩하게 대답하며 팔을 흔들어 보였다.  그러나 낭천은 아차 싶
은 마음에 죄책감마저 느끼고 머리를 긁적였다.  자기 일에만 정신이 팔린 
나머지 초향에 대해서 잊고  있었던 것이다.  그러고 보니  벌써 저녁때인 
것 같은데.... .  낭천은 갑자기 다급해졌다.   이러다 애를 굶기게 되는 건 
아닐까?  어디 아무 집에나 부탁해서 밥 한끼 얻어 먹일 수는 없을까?  하
지만 그들도 분위기 상 낭천이 자신들의 훈장에게 안 좋은  용무로 찾아온 
것을 안 듯 낭천들에게 보내는 시선은 냉랭하기 그지없었고 그런 상황에서 
밥을 얻어먹은들 눈치 밥은  피할 수 없으리라.  자신이야  며칠을 굶어도 
상관없지만 초향까지 굶길 수는 없는 노릇이었다.  더구나 이 아이더러 삼
일이고 일주일이고 한 달이고 맨땅에서 자게 할 수도 없었다.  이 일을 어
떻게 할까... 하고 버벅 대는데 마침  부엌에서 상을 들고 나오던 서준정이 
처음으로 낭천 쪽을 흘끗  바라보았다.  서준정이 들고 있는  큰상에는 한 
사람이 먹기에는 많은 밥과  반찬이 놓여 있었다.  구수한  청국장 냄새가 
코를 자극하자 낭천은 슬그머니 서준정의 시선을  피했다.  서준정이 초향
을 바라보았다는 것을 알았던 것이다.  서준정은 방문을 열고 안으로 들어
갔고 낭천은 한숨을 내쉬었다.

  "...우리도 일단 밥이라도 먹을까?"
  "예....?  하, 하지만 오빠 여기서 기다리려는 것 아니었어요?"

  뭐가 뭔지 자세한 것은 알 수 없었지만 초향 역시 아까부터 낭천과 서준
정이 벌이던 신경전을 대충 느끼고 있었다.  먼저  굽히는 쪽이 꺾이는 그
런 분위기가 아니었던가.  거기까지 생각이 미친  초향이 그렇게 더듬거리
자 낭천은 고개를 저었다.

  "아니... 내가 잘못했다.  어쨌든 밥은 먹어야지.... ."

  낭천은 그렇게 말하고 자리를 털고 일어나려고 했다.  그런데 그때 방문
이 다시 벌컥 열리더니 서준정이 초향에게 손짓했다.

  "얘야, 이리로 들어오너라."
  "예, 옛?!"

  초향은 느닷없이 자기편의 적인(?) 서준정이 자신을 부르자 화들짝 놀라
며 자리에서 일어났다.  서준정은 인자한 미소를 지으며 말했다.

  "벌써 저녁때가 다 되었는데 식사를 거르면  좋지 않다.  그리고 오늘밤
에는 어디서 자려고 하느냐?  마침 방이 하나 비니 거기에서 쉬거라."

  어쩔 줄 모르고 우물거리던 초향은 황급히 두 손을 저었다.

  "으응... 괘, 괜찮아요, 저는!"
  "어허... 어서 어른 말을 듣지 않고."
  "아, 아뇨!  지, 지, 진짜로 괜찮아요 전!"

  그러자 앉아있던 낭천이 초향의 엉덩이를 툭 치며 말했다.

  "고집 부리지 말고 가서 먹어."
  "하, 하지만 오빠는....!"

  초향이 어쩔 줄 모르는 표정으로  그렇게 낭천을 돌아보자 낭천은  피식 
웃었다.

  "이 오빠는 한 달을 굶어도 안 죽으니까 걱정 말고 가서 먹어."
  "..... ."

  잠시 눈동자를 굴리던 초향은 갑자기 뭔가를 결심한 듯이 고집스럽게 볼
을 부풀이며 낭천 옆에 주저앉았다.

  "나도 열흘 정도 굶는 정도는 괜찮다고요!  나도 안 먹을래."
  "이... 야아....!"

  낭천은 가소롭다는 듯이 얼굴을 일그러뜨리며 초향의 머리에  알밤을 먹
였다.

  "건방진 소리하지 말고 빨리 가서 먹어."
  "히잉... 오빠만 놔두고 어떻게 나 혼자 먹어?"
  "어허, 빨리 안 갈래?"

  낭천이 주먹을 들어 보이며 짐짓 눈까지 부라리자 그제야 초향은 엉거주
춤 몸을 일으켰다.

  "하지만....!"
  "자, 자.  어서 이리 오너라."

  서준정이 초향에게 다가와 그녀의 어깨를 감싸안으며 방으로  데리고 갔
다.  초향은 방으로 들어가면서도 몇 번이나 뒤를 돌아보았고 낭천은 그때
마다 눈을 부라려 주었다.

  "저... 저기... 천 오빠도 같이 먹으면 안 돼요?"

  초향이 서준정을 올려다보며 그렇게 말하자 서준정은 허허  웃으며 말했
다.

  "심성이 고운 소녀로구나.  그와 같이 고강한  내력의 소유자는 설사 백
일을 먹지 않아도 죽지 않는다.  걱정일랑 붙들어 매고 식사를 하려무나."















-----------------------------------------


  지이이인짜아아아 오랜만의 동방검사열전 -_-a

 뭐 동방검사열전의 연재 주기 불규칙이야 다들 아심시롱....

『SF & FANTASY (go SF)』 19511번
 제  목:[잡담] 동방검사열전                                         
 올린이:choic1h (최충환  )    01/04/18 13:19    읽음:320 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

현재 글을 보면 글의 시대, 그러니까 안타리아의 어느시대쯤인지
모르겠네요^^. 최소한 낭천이 안타리아갔다온 훈지 아님 아직 안갔는지는
알고싶어요^^;;; 그리고 이글의 미래가 창세3와 관련이 전혀 없다면, 그러니까
미래가 창세3와 다르게 진행된다면 흑태자님(^^;;;)도 글에서 나오는 것도
좋을 것같네요. 창세2 마지막에서 흑태자님이 살아나셔서 이올린과
사랑의 도피(?)로 투르를 거쳐 해동에 오는 것도나쁠 것 같진 않은데...
단지 흑태자님이 너무 강해서 무림의 밸런스를 깰지도 모르지만..
단순 잡설이니까 이거 보시는 분은 그냥 이렇게 생각하는 놈도 있구나 하고 넘어가주
시길 바람니다.
 

        제발 언제나 처음 내게 오던 날 처럼 기쁨으로 내게 있어줘
        이젠 나보다 너를 사랑한다는 그말 너에게 하고 싶어
        너를 너무 사랑해...     임창정의 '나의 연인'中에서...^^!

『SF & FANTASY (go SF)』 28819번
 제  목:동방검사열전 - 32 -                                         
 올린이:마늘맨  (정하늘  )    01/06/16 14:15    읽음:809 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------




  초향은 서준정에게 이끌려 방으로  인도되었다.  방안에는 널찍한  상이 
놓여 있었고 소박하지만 정성껏 장만한 음식들이 푸짐하게 차려져 있었다.  
엉거주춤 불편한 모습으로 자리에 앉은 초향의 귀에 낯익은 목소리가 들려
왔다.

  "또 만나게 되는구나."
  "에....?"

  초향은 당황스럽게 소리가 들려온 쪽으로 고개를  돌렸다.  주렴 너머에
서 어제 보았던 흑의 여인이 모습을 드러냈다.   초향은 눈을 동그랗게 떴
다.  흑의여인은 천천히 망사를 때어냈다.  기품과 인자함이 깃 든 중년 부
인의 얼굴이 드러났다.  그녀는 손을 뻗어 초향의 뺨을 쓰다듬으며 자애롭
게 말했다.

  "어제는 소개를 못하였지.  나는 류난(柳卵)이라고 한단다."
  "..... ."

  초향은 류난이란 중년부인의 손길이 기분 좋아 아무 말도 못하고 고개를 
끄덕였다.  류난은 살짝 미소를 지으며 말했다.

  "시장하지?  들자꾸나."
  "아... 아뇨... 전.... ."

  초향은 무언가 말하려고 했으나 왠지 자꾸 목이  매였다.  이제 저런 눈
으로 자신을 보아주는 사람은  두 번 다시없으리라 여겼는데....  .  류난은 
말없이 초향의 손을 잡아 이끌었다.  음식은 맛깔스러웠다.  류난은 서준정
과 대화를 나누는 와중에도 간간이 맛있는 반찬을 집어 초향의 숟가락 위
에 얹어주곤 했지만 고개를 수그리고 있는 초향은 무슨 맛인지 하나도 느
낄 수가 없었다.  간혹  류난이 자신의 얼굴을 물끄러미  바라보고 있다는 
것은 알고 있었다.  어째서인지 궁금했지만 고개를 들어 마주볼 생각은 하
지 못했다.  조금 전까지만 해도 춥고 배고픔을  느꼈으나 지금은 무슨 맛
인지도 모르고 그저 수저를 놀릴 뿐이었다.   하지만 가슴속까지 훈훈해지
는 듯한 기분이 들었다.
  식사가 끝나자 서준정은 류난에게 절을 한 후에 상을 들고  방에서 나갔
다.  둘만 남게 되자 류난은 초향에게  몇 가지 질문을 던졌다.  처음에는 
저어하던 초향이었으나 조금씩 말문이 열리자 감정이 봇물처럼  터져 나왔
다.  그간 낭천과 오래 여행하면서도 한 번도  슬픈 모습을 내비치지 않았
던 그녀였지만 이제 겨우 두 번 째 만났을 뿐인 여인 앞에서  어머니를 잃
은 어린 소녀로 되돌아갔던 것이다.  억지로 강한척하며 가슴속 깊숙한 곳
에 묻어왔던 그것을 류난은 다 받아주었다.  울먹이는 초향을 따뜻하게 감
싸안은 류난의 품안은 따뜻했다.  마치 어머니의 품처럼.... .  초향은 마침
내 오래 참아온 울음을 터뜨렸다.






  밤이 깊었다.  서준정은 저녁 식사가 끝나자 곧 옆방으로 물러갔고 류난
과 초향은 한 방에 침수 들었다.  하지만 초향은 쉽게 잠들지 못했다.  어
둠 속에서 눈을 초롱초롱하게 뜨고 있던 초향은 이윽고 무슨  생각을 했는
데 자리에서 일어났다.  깊이 잠들어 있는 류난의 옆얼굴을 조심스럽게 바
라보던 초향은 슬그머니 방문을 열고 밖으로  나갔다.  낭천은 아직까지도 
싸리문 앞에 정좌하고 앉아 있다가 초향이 나오는걸 보고 눈을 크게 떴다.

  "안 자고 왜 나왔어?"
  "천 오빠 아직 밥 안 먹었잖아요.  저기... 뭔가 먹을 거라도.... ."

  그렇게 말하며 초향이 부엌 쪽으로 향하자 낭천이 황급히 만류했다.

  "나는 정말 괜찮다니까?!  그만둬."
  "하... 하지만!"
  "그만!  그것도 도둑질이야.  관둬."
  "..... ."

  그러자 초향은 엉거주춤 머뭇거렸다.   낭천은 난감한 표정으로  고개를 
저었다.

  "...이러면 내가 더 곤란해져.  됐으니까 그만 들어가서 자."  
  "..... ."

  초향은 어쩔 줄 모르는  표정으로 낭천을 보았다.  낭천은  낯빛을 풀고 
부드럽게 말했다.

  "아까 들었잖아?  나는 며칠 먹지 않는 정도는 아무렇지도 않아."
  "...정말 배 안 고파요?"
  "괜찮다니까."
  "..... ."

  그때 무슨 생각을 한 것인지 갑자기 초향이 상큼 눈을 치켜 떴다.

  "그럼, 저도 오빠랑 같이 있을 레요."
  "뭐... 뭐?!"

  낭천은 당황스럽게 외쳤다.  초향은 낭천 곁으로 냉큼 다가오더니 땅바
닥에 털썩 주저앉았다.

  "이... 이것 봐?!"
  "괜찮죠?"
  "잠깐만... 여자 애는 차가운데 앉으면 안 돼!"
  "왜요?"

  이번에는 낭천이 어쩔 줄 모르는 얼굴이 되었다.  "그게... 어쨌든 안 돼!  
냉큼 들어가지 못해?"  낭천은 화난 표정을 지어 보였으나 이번에는 통하
지 않았다.

  "싫네요.  메롱."

  초향은 혀를 날름 내밀어 보이고는 고개까지 돌려버렸다.  낭천은 당혹
스러울 수밖에 없었다.





  류난은 눈을 뜨고 있었다.  어둠 속에서 정기를  담은 그녀의 두 눈동자
가 맑게 빛났다.  사실 그녀는 초향이 자리에서  일어날 때부터 이미 잠이 
깨어 있었다.  그녀 정도의 무공수위라면 방문 하나를 사이에 두고 바깥에
서 일어나는 일 정도는 손바닥을 보듯이 환하게 알 수 있었다.  문득 그녀
의 입에서 나지막한 한숨이 흘러나왔다.

  '왜 그러십니까.'

  서준정의 조용한 목소리가 그녀의  귓전에서 울렸다.  옆방의 서준정이 
전음을 보내온 것이다.  그 역시 바깥의 동정을 읽고 있었던 것이리라.  류
난은 작게 웃었다.

  "그러는 황사께서는 이 야심한 밤중에 주무시지 않고 무엇을 하십니까."
  '저 아이가 마음에 드십니까.'

  서준정은 흔들림 없는 어조로 물어왔다.  류난은 쓴웃음을 지었다.

  "과연 황사께는 아무 것도 숨길 수가 없군요.... ."

  류난은 가만히 눈을 감았다.  자신은 어째서 저 소녀에게 이토록 이끌리
는 것일까.  해동대륙의 주인인 대한제국의 황후요, 복면을 벗고 나서면 천
하의 영웅들을 오시하는 주작당주인 그녀였다.  그러나  그녀는 초향의 모
습에서 오래 전에 잃어버렸던 소중한 것을 보았다.
  한 제국의 당금 황제인 연규제는  백년 내에 손꼽히는 성군이자  시호가 
천무(天武)일 정도로 뛰어난 무인이기도 하였다.  호걸스러운 성품을 지닌 
연규제와 황가 사신당 중 주작당의 당주의 수제자였던 류난은 어린 시절부
터 황궁내에서 자주 마주할 수 있었고 나이가 들어가면서 서로에  대한 연
모의 정을 키웠다.  완고한 영희무후가 마침내  섭정에서 물러나고 연규제
가 전권을 쥐게 되자 가장  먼저 한 일은 류난과 성혼하는  일이었다.  한 
명은 대한제국의 만승지존인 황제요, 또 한 명은 황실을 수호할 의무를 가
진 사신당 중 하나인 남(南)의 주작당(朱雀堂)의 당주(堂主)였다.  말도 많
고 탈도 많았으나 두 사람은 개의치 않았다.  아무도 빼앗아갈 수 없는, 영
원할 것만 같았던 행복.  그들은 두  명의 황자와 한 명의 황녀를 두었다.   
그러나 행복의 끝은 아무도 예상하지 못한 형태로 찾아왔다.  그녀가 가장 
아끼고 사랑했던 막내 설화(雪花) 황녀가 열 살이 되던 해 꽃다운 생을 마
감했던 것이다.  출신입화의 내공과 하늘과 땅을  뒤집는 황제의 권력으로
도 병마를 어쩔 수는 없었다.  혼신의 힘을  다한 간호에도 불구하고 끝끝
내 숨을 거둔 설화 황녀의  머리맡에서 류난은 보름간 정신나간  여자처럼 
서성거렸다.  황녀의 시신을 수습하기 위해 다가온 어의들은 미친 듯한 그
녀의 손속에 쫓겨나올 수밖에 없었다.  결국 연규제 본인이 직접 찾아오고
서야 설화 황녀의 시신은 땅에 묻힐 수가 없었다.  그후 류난은 언제나 검
은 의복을 입고 검은 면사로 얼굴을 가려  흑비(黑妃)라는 별명을 얻게 되
었다.
  그러다가 초향을 보게 되었다.  처음 초향을 보았을 때는 단순히 귀여운 
소녀라고 생각했다.  분명 설화보다는 나이가 많았지만  잘 먹지를 못해서
인지 딸이 죽을 당시보다 조금  더 나이가 들어 보일 뿐이었다.   그러나... 
어째서일까.  초향과 조금 더 많은 시간을 보내면 보낼수록, 류난은 이  소
녀에게서 오래 전에 잃어버린 딸의 모습을 보았다.  초향이 역시 어머니를 
잃어버리고 슬픔에 젖어 있었기 때문일지도 몰랐다.   류난은 초향을 보면
서 오래 전에 잃어버린 모정(母情)을 다시 느꼈다.  어떻게 이토록 짧은 시
간에 수양이 깊은 자신이 한 소녀에게 이렇게까지 이끌릴 수  있는지 모를 
일이었다.  하지만 그녀는 초향이 마치 오래 전에  죽은 설화가 넘기지 못
했던 십수(十壽)를 지나 다시 돌아온  것처럼 생각되었다.  류난은 감았던 
눈을 천천히 뜨며 나직이 뇌까렸다.

  "어지간히도 어리석은 여자이지요?  이미 오래 전에 죽은 딸자식의 허상
을 어제 처음 만난 아이에게 씌우다니.... ."
  '...사람의 마음보다 강한 것은 이 세상에 없습니다.  그리고 인간의 힘으
로 어쩔 수 없는 것 또한 사람의 마음이지요.... .'

  서준정은 잠깐 말을 끊었다가 이었다.

  '세상의 인연이란 왕왕 전혀 생각지 못한 형태로 닿기도  하는 법입니다.  
그리고 인연(人緣)이 닿았을 때 잇느냐 잇지 않느냐를 결정하는 것은 결국 
사람(人).  모든 것은 마마의 생각하기 나름이옵니다.'
  "..... ."

  류난은 다시 눈을 감았다.  그녀의 눈가에는 오래 전에 말라버린 줄만 
알았던 눈물이 맺혀 있었다.






  축축한 새벽 안개가 청송골에 짙게 내리 앉았다.  동녘 하늘을 밝히며 
솟아오르는 태양은 아직 그 모습을 완전히 드러내지 않았지만 세상은 푸르
스름하게 밝혀지고 있었다.  초향은 정좌하고 앉은 낭천의 무릎 위에 쓰러
져 잠들어 있었다.  미동도  하지 않고 서준정이 사라진 방문을 바라보던 
낭천의 입가가 문득 일그러졌다.

  "...이제야 해볼 생각이 들었소?"
  "..... ."

  서준정의 방문이 끼이익 열렸다.  어느 세 의관을 정제한 천기선생 서준
정이 그곳에 서 있었다.  낭천의 눈이 그의 허리춤에 메여 있는 2척 철필
을 향했다.  저것이 저 유명한  청강신필이리라.  그 변화는 무궁무진하며 
필력은 솔잎을 스치는 바람과도 같이 매섭다고 하는.

  "어제 태도로 보아 열흘이나 보름쯤은 걸릴 줄 알았는데 의외로 빨리 받
아들였군.  예전에 심의검(心意劍) 하우태가 세운 일주일의 기록이 깨지는
가 했더니.... ."

  이죽거리듯이 말한 낭천은 천천히 손을 들어올렸다.  그의 무릎을 베고 
잠들어 있던 초향의 몸이  살짝 떠올라 옆에 누여졌다.  그럼에도 잠들어 
있던 초향이 깨지 않았다.  서준정의 눈이 이채를 띄었다.  그는 수염을 쓰
다듬으며 고개를 갸웃했다.

  "...능공섭물.... .  그 나이에 어찌 그 정도의 내력을 이루었는가.  오대검
호의 하나라기에 어느 정도는 예측했던 바... 그러나 짐작되는 나이에 비해 
너무나도 놀라운 성취로군.... .  신검회의 소회주와 같이 영약과 기연을 거
듭해 얻지도 못했을 터인데.... ."

  서준정의 물음은 당연한 것이었다.  명문대파의 후기지수라면 모를까, 낭
천과 같은 떠돌이 검객이 이토록 강맹한 내력을 지니는 것은  천에 하나라
도 어려운 일이었다.  더구나 낭천은 내공의 대가가  아닌 검의 고수가 아
니던가.  낭천이 천고의 기재이며,  또한 평생을 내공수련에만 전념했다고 
가정해도 놀라운 일 일진데.... .  하물며 강검(强劍)으로 유명한 낭천이  이
미 자신과도 필적할 수준의 내공성취를 이루었다는 것은 정녕 믿기 어려운 
일이 아닐 수 없었다.  낭천은 자리에서  툭툭 털고 일어났다.  땅에 끌러 
놓았던 유성검을 집어들며 말했다.

  "그런 것은 중요한 것이 아니지 않소.  자아, 그럼 어울려 봅시다.  아무
래도 마을 밖으로 나가야하겠지?"
  "성급히 굴 것 없네."

  서준정은 고개를 저었다.

  "어제도 이미 말했지만 나는 이미 무림에서 은퇴한 몸.... .  이제 와서 
누구와 병장기를 맞부딪치며 겨룰 생각은 없다네."
  "...이제 와서 무슨 궤변이요?!"

  낭천은 버럭 소리질렀다.  그 바람에 잠들어 있던 초향이 몸을 뒤척였다.  
부시시 몸을 일으킨 그녀는 눈을 부비다가 낭천과 서준정을  보고 "헉" 소
리를 내며 자리에서 일어났다.  서준정은 말없이 허리에 찬 천강신필을 끌
렀다.  낭천의 눈썹이 꿈틀했다.

  "...무슨 수작이지?"
  "무공의 겨룸이 반드시 피를 보는 싸움이 될 필요는 없네.  자네의 목적
이 그저 사람을 베는데 있는  것이 아니라면 초식을 겨룸으로서 가르침을 
주고받는 것은 어떻겠나?"

  낭천은 멈칫했다.  서준정은 초식만으로  승부를 가리자고 말하고  있는 
것이다.  그것도 서준정의 태도로 보아 진기를 빼고 겨루는 초식승부가 아
닌, 허공에 대고 제대로 된 초식을 펼쳐  우위를 겨루는 승부를 말하는 것 
같았다.  사실, 낭천의 강검은 기본적으로 근력을 타고 뿜어져 나가는 내공
의 기세에 바탕을 둔 것이기 때문에 내공을 사용하지 않는다고  해도 싸움
이 혈전으로 변하는 것은 시간문제였다.  더구나  내가고수에 가까운 서준
정에게 있어 내력을 배제한 초식의 변화만으로 낭천의  강검을 받아낸다는 
것은 불가능하리라.  낭천은 잠시 생각해 보았다.  생각 같아서는 서준정과 
어울려 어느 한 쪽이 피를 뿜고 쓰러질 때까지 기량을 가늠해보고 싶었다.  
하지만 서준정의 태도로 보아  그것은 힘들 것 같았다.   예전의 그였다면 
다짜고짜 공세를 퍼부어 서준정으로 하여금 싸우지 않을 수 없게끔 했겠지
만 지금의 낭천은 그 정도로까지 막 나가는  성격은 아니었다.  그의 목적
은 자신의 무공을 높이는 것이지 상대를 베는 것이 아니니까 말이다.

  '그렇다면.... .'

  천기선생 서준정은 한 자루 천강신필이 이루어내는 변화무쌍한 초식으로 
가장 유명한 고수.  어차피 진검승부를 가릴 수 없다면 초식으로 겨루는 
것도 괜찮아 보였다.  금분세수를 하고 무림을 떠난 지 오래인, 이제는 감
각을 잃어버렸을 것이 분명한 자를 상대로 싸우는 것도 사실 내키지 않는 
일이었던 것이다.  마침내 낭천은 고개를 끄덕였다.

  "...좋소."

  서준정은 만족한 미소를 지었다.  그는 그리 넓지  않은 마당 중앙에 서
서 잠시 하늘을  올려보았다.  그가 먼저  하겠다는 무언의 의사표시일까.   
낭천의 두 눈은 서준정의 손에서 늘어뜨려져 있는 천강신필에 딱 고정되어 
있었다.  이윽고 서준정의 손이 움직이기 시작했다.  아니, 정확히 말하자
면 그 손에 들린  천강신필이 움직였다.  글씨를 쓰기에는 너무나도 크고 
두꺼운 철필이 일필휘지의 기세로 허공에 글씨를 쓰고 있었다.  내력을 주
입하지 않은 천강신필은 보통의 철필과 다를 것이 없었지만 천기선생 서준
정의 손에 의해 쓰여지는 천강신필의 붓은  허공을 매섭게, 그리고 자유자
재로 가르고 있었다.  때로는 산들바람처럼 표흘하게, 때로는 울부짖는  뇌
룡처럼 강맹하게... 그리고 때로는 산악처럼  무겁게 서준정의 붓은 허공에 
글자를 쓰고 있었다.  낭천의 눈이  번뜩였다.  이것이 천기선생 서준정의 
난필영(亂筆影)인 것이다.  한 번 펼쳐지면 심해와도 같이 끝이 없는, 무궁
무진한 초식의 연속.  쾌(快), 강(强), 중(重), 유(流), 경(經)이 한 번의 초식
에 모조리 담겨 있었다.   만약 이것이 천기선생 서준정의  막강한 내력을 
담고 펼쳐진다면 그 위력은 가히 짐작할 수 없을 것이다.

  武林至尊天下第一亂世無敵無意無爲無常.....

  눈을 빛내며 서준정의 붓 놀림을 따르던 낭천의 얼굴이 문득  벌레를 씹
은 것처럼 변했다.  서준정이 단순히 초식을  펼쳐보이는 것뿐만이 아니라 
자신에게 충고를 하고 있음을  알아챈 것이다.  삽시간에 허공에  백 스물 
다섯 개의 글자를 세긴 서준정의 천강신필이 이윽고 멈췄다.

  .....人生不持百年血路大惡....

  서준정은 붓을 거두고 물러섰다.   호흡하나 흐트러지지 않은  서준정의 
얼굴을 바라보던 낭천이 나직하게 코웃음을 쳤다.

  "흥!"

  6척 유성검을 부웅 휘둘러 턴  낭천은 주저 없이 검을  휘둘렀다.  그가 
펼치는 초식은 단 네 개.  역천염낙성사식 뿐이었다.  그 중에서도 난필영
에 대항할 수 있는 것은 쾌검과 난검의 융합체인 바로 이 초식.  산공섬.

  - 쐐쐐쐐쐐쐐쐐쐐쐐-----!

  조금 전 서준정이 펼칠 때와는 달리 바람이 갈가리 찢어지는  소리가 마
당을 가득 메웠다.  흑철색 장검이 일으키는 검풍이 대기를 갈기갈기 찢고 
있었다.  역시 일 푼의 내력도 주입되지 않았음에도 불구하고 유성검 묵강
이 일으키는 검풍은 노도처럼 몰아닥쳤다.  주변에 살짝 끼어 있던 안개가 
사방으로 밀려났다.  서준정의 얼굴이 살짝 굳었다.  짐작은 했지만 이 정
도라곤 생각지 못했던 것이다.  정말 지독할 정도의 강검이요, 쾌검이었다.  
무엇보다도 놀라운 것은 이미 일  백여 초가 넘어갔음에도 불구하고  같은 
종류의 연격이 결코 두 번 이상 반복되지 않았다는 것.  일견 단순해 보이
는 이 초식에  자신의 난필영  이상의 변화가 내재되어  있다는 뜻이었다.   
낭천은 삽시간에 백 스물 다섯 번의 칼질을 마치고 검을 내렸다.  그 역시 
숨결 하나 흐트러지지 않았다.  서준정은 껄껄 웃었다.

  "과연... 명불허전이로군."
  "아직 칭찬하기에는 이르지 않소?  자아, 다음 수를 보여주시오."
  "아니... 아니야."

  서준정은 고개를 저었다.

  "조금 전의 초식 하나만으로도 알 수 있네.   내가 알고 있는 어떤 초식
으로도 그대를 제압할 수는 없을 거야."
  "허어.... ."

  낭천은 눈살을 찡그렸다.  천기선생 서준정은 무궁무진한 초식으로 가장 
유명한 고수였다.  그런 그가 고작 초식 하나를 보여주고 패배를 인정한다
는 건가?

  "납득할 수 없소.  최소한 보여나 보시오."
  "아니... 여기서 그만두겠다는 것은 아니네.  다만 평범한  수로는 무의미
하다는 것을 알았다는 게지."
  "후... 그렇다면 이제는 제대로 하겠다는 거요?"

  그럼 그렇지하고 생각한 낭천이 슬며시 미소를 지었다.  서준정은 말없이 
고개를 저었다.

  "어떻게 생각할지는 자네에게 달렸네.  다만 이것이... 학문과 무공에 평
생을 바쳐온 내가 얻은 마지막 결론이라네.  분명한 것은 무공은 아니라는 
것이지.... .  사실 자네에게 무공이란 측면에서 부족함은 없어.  부족한 면
은 시간이 채워줄 터이지.  그럼에도 자네가 나에게서 뭔가를 얻기를 바라
고 있다면 나로선 이것이 최선의 답변일세."
  "허어.... ."

  낭천은 날카로운 눈으로 서준정을 바라보았다.  서준정은 천천히 천강신
필을 겨누어 들었다.  천강신필의 붓끝이 서서히 치켜져 올라갔다.  그리고 
다음 순간, 서준정은 붓을 놓아 버렸다.

  - 툭.

  단조로운 소리와 함께... 천강신필은 땅에 떨어져 버렸다.  그리고 그것뿐
이었다.  서준정은 붓을 주울 생각도 하지 않고  낭천을 빤히 바라보고 있
었다.  희롱 당했다고 생각한 낭천은 얼굴을 붉히며 소리치려 했으나 자신
을 바라보는 서준정의 얼굴은 진지했다.  낭천은  고개를 갸웃하며 서준정
이 떨어뜨린 붓을 바라보았다.  땅바닥에 떨어진 붓에게서 뭔가 의미를 찾
으려는 듯이.  그런 그의 얼굴이 점차 굳어져갔다.  처음에는 단순히 서준
정이 승부를 포기한 것으로 생각했다.  그러나 시간이 지나면 지날수록 서
준정이 던져버린 붓에게서 눈을 때지 못하는 자신을 발견했던 것이다.  볼
품없이 땅에 떨어져버린 천강신필이 차츰 망막을 가득 채울 듯이 거대해지
는 듯한 느낌이었다.  뭔가  알 수 없는  충격이 그의 뒤통수를 후려쳤다.   
이런 느낌은 저 죽우촌의 독천에서 동굴을 파해친 누군가의 손톱자국을 보
았을 때 이후 처음이었다.  평생에 단 두 번, 태원검존 곽병효의  태벽자하
검을 보았을 때와... 녹정마종 율무천이 남겨  놓은 흔적을 보았을 때 느꼈
던 그 무언가를 다시 한 번 느끼고  있었다.  처음에 곽병효의 태벽자하검 
앞에 패배했을 때는 자각하지 못했었다.  패배감에 몸부림치며, 그저  자신
의 무공에 뭔가가 부족하다는 것을 느꼈을 뿐이었다.  그래서 투쟁의 길을 
버렸었다.  좀더 높은 경지의 무(武)를 이루기 위해.  두 번 째로 녹정마종 
율무천의 흔적을 보았을 때 낭천은  자신의 무공 어딘가에 허점이  있다는 
것을 자각했다.  도저히 손쓸  수 없는 율무천의 신위  앞에 무결함이라고 
자부하던 역천염낙성사식은 무참히 뚫렸었으니까.  그러나  정확히 무엇이 
문제인지는 알 수가 없었다.  그러나 바로 지금, 서준정이 집어던진 붓에서 
낭천은 세 번째로 자신의 결함을 느끼고  있었다.  이번에는 지금까지와는 
달리 더욱 더 구체적이었다.   자세히 설명할 수는 없었지만  자신의 무공 
어딘가에 존재하는 커다란 구멍이 아스라하게 보이는 듯한  그런 느낌이었
다.  어쩌면 그는 바로 이런 느낌을 찾기  위해 승부행을 계속하는지도 모
르는 일이었다.
  낭천은 서준정이 떨어뜨린 붓을 바라보며 멍하니 굳어 있었다.  일  각... 
이 각이 지나도 낭천은  움직이지 않았다.  아침해가 높게  떠오르고 마을 
사람들이 하나 둘씩 깨어나는 듯 소란스러워졌다.   그럼에도 낭천은 움직
이지 않았다.  서준정은 가만히 초향을 잡아끌어 집안으로 들어갔다.  그리
곤 아침상을 준비하기 위해  부엌으로 갔다.  마치 낭천이  있다는 것조차 
잊어버린 듯한 그런 행동이었다.  서당의 학동들이 몰려왔다.  낭천을 조심
스럽게 훔쳐보던 아이들이 돌아간 후에도, 낭천은  미동도 하지 않고 서준
정의 붓을 바라보고 있었다.  점심이 지나고, 저녁이 지나고, 다시 밤이 깊
어져 갔다.  그러나 낭천은 움직이지 않았다.  보다 못한 초향이 낭천을 흔
들려고 했으나 서준정에 의해 저지 당했다.

  "그는 지금 무인으로서 중요한 고비를 맞고 있다.  방해해서는 안 될 것
이야."

  초향은 그러나 방에 들어가지는 않고  계속 낭천 주위에 쪼그리고  앉아 
그를 지켜보았다.  서준정도  굳이 만류하지 않고  먼저 방으로 들어갔다.   
류난이 서준정에게 말했다.

  "악귀와 같은 살기를 가졌으되 그는... 진짜 무인이로군요."
  "예.  그렇기에 더욱, 그에게 저 아이를 맡길 수는 없는 일입니다."

  서준정이 단호하게 말했다.  류난은 천천히 고개를 끄덕였다.  꼬박 하루
를 움직이지 않던 낭천이 마침내 자리를 털고 일어난 것은  다음날 아침이
었다.  서준정은 물끄러미 그를 바라보다가 불쑥 입을 열었다.

  "깨달았나?"

  낭천은 고개를 끄덕이려다가 그만두었다.  굳게 닫힌  입이 열리며 자조
적인 목소리가 흘러나왔다.

  "...간신히... 내게 부족한 것이 무엇인지 알아냈소.  그것뿐이오."
  "그만해도 대단하네."

  서준정은 고개를 끄덕였다.   낭천은 가장 어려운  고비를 넘은 것이다.   
자신이 무엇이 부족한지도 모르는 상태에서  그 부족한 면을 채우는  것은 
불가능하다.  하지만 그것이 무엇인지를 안다면 그것을  채우는 방법 또한 
찾을 수 있을 것이다.  단지... 얼마만큼의 시간과 노력이 필요한지는  논외
로 쳐야겠지만.  서준정이 마지막으로 펼쳐 보인 일수는 허경(虛鏡)이라 이
름 붙인 하나의 상징이었다.  평범한 자라면 아무  것도 보지 못할 것이로
되, 무공의 대가라면 자기 자신의 모습을 볼 터였다.  하지만 자신의  모습
을 본다하여 꼭 거기서 자신의 약점을 보게 된다고는 할 수 없었다.  평소
에 그 약점을 자각하고 또 발견하기 위해 노력한 자가 아니라면 그저 자신
이 발산하는 살기와 투기를 고스란히 돌려 받는  것으로 끝날 것이다.  하
지만 낭천은 망연히 서준정의 붓을 주시했고 그 모습에서 서준정은 낭천이 
또 하나의 경지를 넘어서려 한다는 것을 알아차렸다.  그리고 성공했던 것
이다.  비록 그 약점을 메우지는 못했다고는 하나 그것이 무엇인지를 알아
낸 것만으로도 크나 큰 성과였다.  생각한데로 이 남자는 대단한 무재였다. 
어쩌면 자신은 다음 대의 무존(武尊)을 보고 있는지도 몰랐다.  

  '검존께서 저 친구에 대해 그렇게 말씀하신 이유를 알 것도 같군.... .'

  서준정은 내심 고개를 끄덕였다.  낭천은 조금  초췌해진 얼굴로 서준정
을 바라보다가 문득 입을  열었다.  나타날 때의 기세등등함에  비하면 한 
풀 꺾인 듯 패기가 느껴지지 않는 목소리였다.

  "...폐를 끼쳤소.  이만 떠나지."

  서준정은 희미한 미소를 지었다.  처음에는 그저 겁 없이 설치는 무뢰한
이라고 생각으나 진퇴를 확실히 할 줄 아는 깨끗한 성격이 마음에 들었다.

  "그러게.  하지만 잠시만 기다리게.  ...어떤 분이  자네를 만나고 싶어하
시네."
  "어떤 분?"

  낭천이 의아한 표정을 지었다.  서준정은 비록  은거하고는 있지만 무림
명숙의 반열에 드는 자였다.  그가 '어떤  분'이라며 공손히 말할 정도라면 
누구일까?  무림맹주라도 온 걸까?  낭천이 고개를 갸웃하는데 방문이 열
리고 면사를 걸친 한 여인이 걸어나왔다.  그녀를  보는 순간 낭천은 온몸
의 신경이 바짝 곤두서는 느낌을 받았다.  자신보다 월등한 강자를 보았을 
때만 느껴지는 이 감각.  천기선생 서준정을 보았을  때에도 이 정도는 아
니었다.  이만한 강자를 만난 것은 지금까지 단 두 번뿐이었다.  일월검장
의 월검장로 양제승과 천신열패 정우식.  천외쌍선이나 태원검존 곽병효의 
경우에는 오히려 아무 것도 느껴지지 않았지만, 위의 두 사람은 확실히 몸
이 반응할 정도로 강한  존재감을 과시하고 있었던 것이다.   하지만 이제 
와서 다시 양제승을 본다면 그때 느꼈던  만큼의 위압감은 받지 않으리라.  
눈앞의 이 여인은 낭천이 평생 동안 보아온 강자들 중에서도 분명 다섯 손
가락 안에 드는 절대고수였다.  낭천은 다시금  솟아오르는 투지를 억누르
며 나직이 물었다.

  "부인은?"

  그러자 서준정이 눈살을 살짝 찌푸리며 말했다.

  "무례하군.  이분은 대한제국의 황후이시자  황가 주작당의 당주이시네.   
그렇게 뻣뻣하게 서 있을 탠가?"
  "그럼... 이 사람이 바로 흑비....!"

  낭천의 얼굴이 경악으로 물들었다.   멋모르고 류난에게 다가가던  초향 
역시 "헉" 소리를 내며 손으로 입을  막았다.  어머니처럼 친숙하던 저 여
인이... 이 나라에서 가장 높은 여인이라고?  낭천은  타고난 반골 기질 탓
에 무릎을 꿇거나 하지는 않았지만 어떻게 처신해야할지  모르고 머뭇거렸
다.  그때 류난이 입을 열었다.

  "내 이렇게 자네 앞에 선 것은 한 가지 부탁이 있어서이네."
  "...강호의 야인에게 황후마마께서 부탁이시라니, 명령이 아닙니까?"

  낭천이 조금 무례한 어조로 그렇게 말했으나 류난은 화내지 않았다.

  "말하고자 함은 저 아이에 대해서일세."
  "예?"

  초향이 눈을 크게 떴고 낭천 역시 당황한  표정을 지었다.  류난은 차분
하게 말을 이었다.

  "자네가 가는 길은 험난하고 위험한 길이야... 그런 길에 저 아이를 휘말
리게 해서는 안 되지 않겠나?  언젠가 자네가 쌓은 업보가 저 아이에게 돌
아갈지도 모르는 일.  때문에 내가 여기서 저 아이를 거두고자 하네."
  ".....!"

  낭천은 이번에야말로 놀라 입을  크게 벌렸다.  초향 역시  충격을 받은 
듯 떨고 있었다.  제국의 황후가  그녀를 거두겠다니?  하지만 낭천은  곧 
얼굴을 굳히며 물었다.

  "초향을... 주작당에서 키울 샘입니까?"

  혹시라도 초향의 재능을 탐내 주작당의 고수로 만들려는  것이 아니냐는 
추궁이었다.  초향에게 특별히 대단한  무공재능이 있는 것은  아니었지만 
봉혈피독단을 복용해 백독불침이니 그 점을 탐내는 무림방파들도  많을 터
였다.  하지만 류난은 고개를 저었다.

  "아니... 저 아이가 원한다면 한  두 수 무공을 전해줄 수는 있지만... 
난 저 아이를 내 딸이라 생각하고 키울 생각이네."

  류난은 진심 어린 어조로  그렇게 말했다.  면사 너머로  보이는 그녀의 
눈동자는 맑았다.

  "그런... 이런 일이.... ."

  낭천은 현기증을 느꼈다.  황사이기도 했던 천기선생  서준정이 한 말이
니 저 여인의 정체에 대해서는 의문을 가질  필요가 없을 것이다.  그러고 
보면 이 마을에 들어올 때 자신을 공격해온 여인들의 무공이  낯익은 것도 
이해가 갔다.  그들 역시 저 송화강을 건널  때 보았던 홍화옥환 하홍염과 
같은 주작당의 고수였던 것이다.

  "그렇게 되면... 넌 공주마마가 되는 건가?  이거 놀라운 일이군.... ."

  낭천은 초향을 내려다보며 그렇게  중얼거렸다.  그러자 그제야  정신을 
차린 듯이 초향이 울며 매달렸다.

  "나, 나는 싫어요!  난 천 오빠가 좋아.  난 천 오빠랑 같이 갈래요!"

  낭천은 자신에게 매달려오는 초향의 모습을 보자 가슴 한 구석이 아려옴
을 느꼈다.  하지만 그는  무엇이 초향을 위해  좋은 길인지 알고 있었다.   
같이 여행한 짧은  기간 동안에도  몇 번이나 그녀를  위험에 빠뜨렸던가.   
누구에게 맡기더라도 자신과 함께  다니는 것 보단  좋으리라 생각했었다.  
그렇다면 이건 정말 최고의 기회가 아닌가.

  "내 말을 들어.  이건 너를 위한 거야."

  낭천은 그렇게 말했다.  하지만 초향은 낭천의 옷자락을 움켜쥔 손을 놓
지 않았다.  낭천은 입술을 깨물었다.  이  마을에 올 때까지만 해도 그는 
어떻게든 초향을 때어놓을 생각을 했었다.  하지만... 막상 이렇게 되자  어
쩔 수 없는 슬픔이 일었다.  그래도 짧은 기간이나마 삭막한 그의 생에 한 
줄기 청량한 바람이 되어준  아이.  어쩌면 상대를 의지하고  있었던 것은 
초향 혼자뿐이 아닐지 몰랐다.  울며불며 옷자락에  매달리는 초향을 애써 
무시하며 낭천은 서준정과 류난을 보았다.  맺고 끊음은 분명한 것이 좋았
다.  그리고 이별은 짧을수록 좋은 것이다.

  "그럼... 부탁하오."
  "잘 생각했네."

  서준정이 그렇게 고개를 끄덕였다.  낭천이 류난을 보자 그녀는 살짝 고
개를 끄덕였다.

  "염려 마오."
  "..... ."

  낭천은 초향을 억지로 때어내고 단숨에 경공을  펼쳐 달려갔다.  뒤에서 
초향이 그의 이름을 부르는 소리가 들렸으나  무시했다.  순식간에 청송골
을 빠져나간 뒤에도 낭천은 경공을 멈추지 않았다.  

  '잘된 거야.'

  그렇게 뇌까려보았다.  이제는 다시 혼자가 된 것이다.  언제나 와 마찬
가지로.  자꾸 무거워지는 마음을 떨치기라도 하듯  낭천은 계속해서 내달
렸다.  언제까지나.














----------------------------------------------- 


 두 달만의 동방검사열전인가;;;;

 이거 한 편을 쓰는데 이렇게 오래 걸리다니.

 왠지 흥이 나질 않아서요.  도무지 써지질 않더군요.

 하지만 너무 오래 쓰지 않은 것 같아 아예 끝장을 보려는 마음으로

 눈 딱 감고 미친 듯이 두드려댔습니다.

 조금 과장해서 타자 속도 시험하는 것이라도 되는양 말이죠.

 그 결과로 20분만에 이거 하나를 두들겨 냈군요.

 원래 이거 분량으로 두 편은 가야할 탠데 그냥 하나로 써넸습니다.

 다 쓰고 퇴고를 한 번 했는데... 뭐 읽고 죽을 정도로 졸작은

 아닌 것 같아서 그냥 올립니다.

 좀더 초향과 해어지는 부분을 잘 묘사할까 했는데...

 사실 낭천이 그렇게까지 감상적인 녀석은 아니니까, 그냥

 이 정도로 했습니다.

 그나저나, 4장 천기선생 편은 정말 지겹게 오래 걸렸군요.

 지금까지 장 중에 가장 짧은 장인데 쓰는 데는 가장 오래

 걸렸습니다.  살검을 쓰느라 그런 것도 있고, 제가 글 쓰는데

 흥을 잃어버린 것도 있고...

 아무튼 이러다가 동방, 완결되는데는 십 년 걸릴지도 -_-

 문체라는 점에서는, 빨리 쓰느라 그런 것도 있지만

 살검의 영향을 받아 엄청나게 함축된 것이 눈에 보이실 겁니다.

 다음은 1부 1막 5장, << 흑월곡에 흐르는 피 >> 편입니다.

 살검 2부를 다 쓰는데로 일사천리로 써 올리겠습니다

『SF & FANTASY (go SF)』 32558번
 제  목:[잡담] 동방검사열전..                                       
 올린이:압그랑  (김종국  )    01/07/09 21:27    읽음:354 관련자료 없음
 -----------------------------------------------------------------------------

지금 생각난 거지만 =_=;; 2화쯤이던가요....낭천이 말한 자신이
유일하게 `완벽`이란 단어에 어울리는 남자라고 한 사람은 누굴까라는
생각을 -_-;; 처음에는 곽 노사부인줄알았다가...갑자기 든 생각..
확시 `그`가 아닐까..;; 라고...낭천이 유일하게 자신의 주군으로 인정했던
유일한 존재 -_-a
(쩝,,,다시 차근차근 읽어보면 답이 나올지도-_-;; 그냥 잡설입니다;;)
 

                             ...우리들은 지나가는 객(客)인것이다..
                                     -Vampire hunter D-
