철학교육의 목표
- 인간과 인간적 삶의 조건에 대한 이해 -

1. 문제 잡기
시중에서는 대학수학능력고사를 위한 많은 책들이 쏟아져 나오고 있고, 그 
중에서도 논리학 책이 상당한 인기를 누리고  있다. 이런 현상의 이면에는 
논리학 책이 새로운 시험 유형의 문제 해결에 도움이 되리라는  막연한 기
대가 들어 있는 것이 사실이다. 하지만 논리학 책이 학부모나 교사의 그런 
기대를 충족시켜 줄 수는  없을 것이다. 이번 시험  문제의 유형이 단순한 
지식에 대한 평가가 아니라 이해력, 추리력, 판단력 등의  사고력을 필요로 
하는 것이라면, 그런 사고력의 함양은 논리학 책에 등장하는 몇 가지 개념
과 추리의 형식에 대한 이해만으로 획득되는  것은 아니기 때문이다. 오히
려 그런 사고력의 함양은 의도적인 체계적 교 육 과정속에서  일종의 훈련
을 통해 가능할 것이다. 즉 사고력 함양이라는 의도된 결과를 이끌어 내기 
위해서는 그에 따르는 교육 과정이 필요하다는  것이다. 하지만 현행 교육 
과정 중에는 사고력 함양에 초점을 맞춘 교과목이 없는 것이 사실이다. 이
런 상황 에서 사고력 함양을 위해 도움이 된다는 많은 상업적 성격의 서적
이 시중에 나오고 있는 것이 사실이다. 그리고 사고력 함양에 초점을 맞춘 
많은 논리학 서적이 시중에 나와 있다. 철학은 장사가 아니다.

위의 현상보다 더 본질적인 것은 철학교육의 목적과 관련된 학계의 반응이
다. 사실 지금까지의 고등학교  교과내용에서 가르치 지  못하는 사고력과 
관련된 능력을 철학교육을 통해 길러줄 수 있다는 주장이 학계에서도 이미 
많이 나왔다. 그런 주장은  철학 교육의 필요성에 관련된  글 속에서 쉽게 
찾아볼 수 있다. 오늘날의 고등학교 교육이 안고 있는 문제점과 그 해결을 
위한 시대적 요청은 일정부분 기존의  철학 교육의 목표와 일치하는  점이 
있다. 왜냐하면 기존의 철학 교육의 목표가 사고력 증진에 초점이 맞 추어
져 있기 때문이다. 철학 교육을 통해 비판적, 논리적, 합리적 사고를 할 수 
있는 학생을 길러 낸다는 것이다. 이런 철학  교 육의 목표는 현행의 교육
적인 상황뿐만 아니라 사회, 정치적 상황과도 무관하지는 않는 것 같다. 우
리 사회는 근대화의 과정에서 서구의 산업사회와 민주주의라는  정치적 제
도를 모델로 하였다. 그리고 민주화의 과정에서 민주시민의 형성과 합리적 
인간의 형 성은 사회적으로 중요한 요청이였고,  이런 요청은 교육에도 반
영된 것이 사실이다. 철학계에서도 민주시민의  자질을 형성하는데 철학교
육이 필요하다는 주장도 이미 논문으로 많이  나와있다. 여하튼 시대적 상
황이나 요구에 부응하여 기존의 철학교육의 목표 가  설정되었다는 느낌이 
강하게 든다.

실제로 [고교철학연구회]도 기존의 철학  교육의 목표에 동의해왔고,  그에 
따르는 여러 연구활동을 해왔던 것이 사실이다. 하 지만 기존의 철학 교육
의 목적에 대한 반성적인 태도나 주장이 없었던 것이 아니다. 다만 철학교
육의 정상화라는 현실적인 문제 때문에  철학 교육의 목표에 대한  반성이 
뒷전에 밀려나 있었던 것이다. 이제 연구회가  새롭게 출발하는 마당에 기
존의 철학교육 의 목표를 반성해 보자는  것이다. 시대적 요구에 부응하는 
것이 철학 교육 본래의 목표일 수 있는가? 즉 비판적, 논리적, 합리적 사고
의 함양과 전체적 조망을 위한 관점의 제공이 철학 교육 본래의 목표일 수 
있는가? 그렇지 않다면, 철학 교육의 목표는 무  엇일 수 있을까? 철학 교
육의 목표를 설정할 근거는 무엇인가? 본회는 이번 세미나를 통해 철학 교
육의 목표에 대한 최소한의 합의점을 마련하고, 새로운 연구활동의 지침으
로 삼으려고 한다.

2. 문제 생각하기
기존의 철학 교육의 목표를 그 문맥속에서 살펴본다면, 철학은 "1)  논리적 
사고를 함양하며 2) 인간·사회·자연을 포 함한 모든 존재에 관한 전체적 
조망을 갖게 하고 3) 인간 행위 및 사회 현상에  관한 가치 판단에 필요한 
지적 능력을 함양하며 4 ) 철학사를 통하여 전승된 인류의 지적 유산의 정
체를 확인하게 하고, 이 모든 것의 결과로서 5) 인간의 편견과 오류로부터 
해방 시켜 비판적 사고  능력을 함양함"을 목표으로  한다는 것이다. 이런 
목표는 철학적 탐구와 철학적 사고의 특성에 초점을 맞 춘 것이라고 할 수 
있을 것 같다. 이런 주장에는 철학을 가르칠 수는 없고 철학함만을 가르칠 
수 있다는 생각과도 연관이 있다. 철학함, 그것은 일종의 사고의 활동이다. 
결국 철학교육은 철학적 사고력을 함양시켜야 한다는 것이다. 그래서 기존
의 철학 교육 의 목표는 철학적 사고력의 함양에 주목하였고, 철학적 사고
력을 세부적으로 분석한다면 논리적, 합리적, 비판적 사고가 들어  있 다는 
것이다. 결국 철학 교육을 통해 논리적,  합리적, 비판적 사고를 갖춘 인간
을 길러내어야 한다는 것이다. 그럼으로써 현행의 교육이 가르치지 못하는 
이해력, 추리력, 창의력 등의 사고력 함양에 도움을 줄 수도 있고 민주시민
과 합리적 인간의 형성에도 도움을 줄 수 있다는 것이다. 

우리는 이런 목표를 전적으로 거부하는 것은  아니다. 실제로 철학 교육을 
통해 우리가 기대하는 사고력의 함양이 성취된다면 두말할 나이가 없을 것
이다. 하지만 우리는 철학적 사고력의 함양에  초점을 맞춘 기존의 목표를 
비판적으로 반성해 볼 필요성을 느낀다. 우리는 누구나 의심없이 받아들이
고 있는 기존의 철학 교육의 목표를 타당한 것으로 수용해야 하는가? 수용
해야 한다면 그 근거는 무엇일까? 우리는 잠정적으로 기존의 철학  교육의 
목표를 철학적 사고에 초점을 맞춘 비판적, 논리적, 합리적, 전체적 사고라
고 규정하고 논의를 시작할 것이다. 그리고 여기서는 다만 기존의 철학 교
육의 목표에 대한 비판적 관점 몇 가지를 제시 함으로서 새로운 반성적 계
기를 마련하고자 한다. 

첫째, 논리적, 합리적, 비판적 사고력의 함양이 철학 교육의 목표라고 인정
해보자. 그러면 위의 목표에 부합하는, 아니면 그 런 목표를 적절히 달성할 
수 있는 철학적 내용을 어떻게 교재로 구성할 것인가? 즉 철학적 사고력의 
함양을 위한 철학적 내용을 어떻게 구성할 것인가? 철학적 사고력을  갖춘 
교사를 어떤 기준으로 어떻게 양성할 것이며,  교과 내용의 구성과 평가는 
어떻게 해야 할 것인가? 사고력 함양을 위한 교재의 구성은 쉬운  일이 아
니며, 아직까지 사고력 함양을 위한  철학 교재가 나오지도 않았 다.  사실 
지금까지 나와있는 고등학교  철학 교재는 대부분이  서양과 동양, 그리고 
한국의 철학 사상을 단순 나열하거나, 아니면  포괄적인 주제에 따르는 철
학사상의 나열이 전부였다. 우리로서는  기존의 철학 교재가  위의 목표를 
달성하기 힘들다는 것과, 아 직까지 위의 목표를 구체화하고 있는 철학 교
재가 없다는 현실에 동의할 수 있으리라 본다. 위의 문제들에 대한 대안이 
없다면, 철학 교육 역시 여전히 책임 없는  교육으로 전락하고 말 것이 분
명하다. 다시 말해 거창하고 대단한 철학 교육의 목표는 있으나, 이런 목표
에 대한 방법론적 반성과 그 교재의 구성은 시작조차 없었던 것이며, 그러
므로 철학교육의 결과는 뻔한 사실이다. 그 리고 동양과 한국의 철학적 저
술에서는 그런 목표를 달성하는 데 적절한  내용을 찾아보기가 힘들다. 결
국에는 동양철학의 중요한 내용을 소외시킬 여지가 남아 있다. 

둘째, 기존의 목표는 철학사적인 흐름에서 서구  근대의 철학적 이념이 반
영되어 있지 않는가 하는  의문이다. 우리의 생각으로  는 비판적, 논리적, 
합리적이라는 목표는 정신의 인식 능력을 비판적으로 탐구하는  근대적 철
학 이념(인식론)에 입각한 것으로 보여진다. 실제로 그런 능력은  논리학과 
인식론적 훈련을 통해 적절히 달성될 수 있는 것으로 보인다. 그러나 고대
와 중세의 철 학적 활동속에서 이런 목표에 부합되는 내용을 찾을 수 있을
까? (철학적 지식을 통한 사고력의 함양이 아니라고 한다면, 사고력 의 함
양을 위한 철학 교재의 구성은 다시 첫번째 문제로 귀결된다) 그리고 동양
의 철학적 활동도 그런 목표에 부합되지 않는  것 같다. 여하튼 철학적 이
념의 관점에서 보더라도, 기존의 목표는 서구의  근대적 철학 이념에 입각
한 것이며, 다른 철학적 이념에 는 맞지 않는 것으로 보인다.  기존의 철학 
교육의 목표가 특정 철학 이념의 반영이라면,  우리의 철학 이념의 정체성
은 무엇일까? 

셋째, 비판적, 논리적, 합리적 탐구는 철학자의 전유물이 아니며, 그런 탐구
는 모든 학문적 연구 활동의 태도로  보여진다. 비 판적, 논리적, 합리적이
라는 태도는 모든  학문의 기본적 태도임에도  불구하고, 하필이면 그것이 
철학 교육의 목표여야만 될까? 철학이 세운 교육의 목표는 수학과 과학(생
물학, 물리학 기타 등등)을  가르침으로써 달성될 수도 있다.  철학의 어느 
분과영역이 수학보다 논리적이며, 세계를 설명하는  어느 형이상학적 이론
이 과학적 설명보다 합리적이라고 말할 수 있을까? 우리가 보기에는  과학
적 지식이나 과학자의 활동도 여전히 비판적, 논리적, 합리적이라고 보여진
다. 그러므로 철학교육의 목표로 설정된 사고력  은 학문적 연구활동이 갖
추어야 할 공통된 요소이다. 그러므로 그런  목표가 철학의 전유물인양 과
대포장되어 철학교육의 고유한 목표로 상정될 필요가 있는가? 여기서 철학
교육에서 설정된 사고력이 과학에서 성취할 수 있는 사고력과 구분된다면, 
철학적 사 고력이란 무엇인가. 철학적 사고력  자체의 특성이 분명히 밝혀
지지 않는다면, 그것을 철학교육의 목표로 삼기는 힘든 것이다. 

과학적 사고력과 구분되는 철학적 사고력이 따로이 있을까? 그 사고력이라
는 것은 탐구의 대상과 그 대상에 대해서 묻는 문제 의 특성에서 구분되는 
것이 아닐까. 사실 과학적, 철학적 사고력이라는 것은 단지 인간이 가진 총
체적 능력의 하나일 뿐이며, 그 런 능력이  특정한 대상과 그 대상에 관한 
물음의 성격, 그리고 물음에 대한 해결의  방법속에서 각기 다르게 드러난
다고 보여진다 . 그리고  지속적인 훈련 속에서 그  대상과 문제의 특성이 
요구하는 사고력을 가지게 될 것이며, 결국에는  철학적이라 이름할 사 고
력이 따로이 있다는 환상을 가지는 것은 아닐까.  분명히 구분해 볼 수 있
는 것은 과학적 문제와 철학적 문제이다. (아니 정확 히 구분되지 않는 문
제가 있는 것도 사실이다)  과학적 사고력은 과학적  문제 해결 능력이며, 
철학적 사고력은 철학적 문제를 이 해하고 해결하는 능력일 뿐이다. (과학
적 인식과 철학적 인식을 구분해 볼 수 없다는 말은 아니다) 

넷째, 사고력의 함양이라는 주장만으로는 마치 내용이 결여된 형식만의 주
장인 것처럼 보인다. 어떤 내용으로 구성되든지 사 고력을 함양할 수 있는 
것으로 교과 내용이 구성될 수 있다면 그것으로 족한 것일까. 결국 철학적 
내용을 통한 사고력 함양이 아 니라도 상관이 없다는 것인가. 그러면 철학
은 내용성에 관계가 없는  단지 형식적인 학문이라는 말인가?  철학사적인 
철학적 제 지 식은  이미 많은 내용을 가진  학문적인 업적이다. 철학함을 
길러 준다는 것도 많은 부분 철학적 지식에  의존해야 하는 것은 아닐 까. 
그리고 논리적, 합리적 사고가 한 사회를 위해 봉사하는 이상 사고력 함양
을 위해 구성된 교과 내용은 결코 가치중립적인 것 일 수 없다. 인간 삶의 
목적으로서의 문제들을 다룰 철학  교재는 가치중립적일 수  없다. 그러면 
그 가치 선정 기준은 누가 어떻 게 해야 하는가? 그런 의미에서 미국의 사
고력 함양을 위한 프로그램을 맹목적으로 번역하여 국내에  소개하는 것도 
깊이 반성해 보아야 할 것으로 보인다.  서양의 철학함의 소산을 직수입하
여 소개하는 것도 안되겠지만, 사고력 함양이라는  미명 아래 외국의 프로
그램을 우리의 학생들에게 그대로 전달하는 것도 문제이다. 

우리가 기존의 철학 교육의 목표에 대해 비판적 관점을 취한다고  해서 기
존의 철학 교육의 목표들을 완전히 무시하는 것은 아 니다. 우리도 철학적 
지식이나 철학적 문제에 대한 훈련을 통해 비판적, 논리적,  합리적 사고력
을 습득할 수 있을  것이라고 기대 한다. 우리가  기대하는 그런 사고력은 
철학적 훈련의 부수적인 결과로서 주어지는 것이다. 하지만 철학적 훈련을 
통해 부수적으 로 얻을 수 있는 그런 사고력을 철학 교육의 목표로 삼아야 
하는가? 우리는 그런 사고력을 길러내는 철학적 내용을 염두에 두어 야 하
지 않을까? 우리는 철학적  훈련의 부수적인 결과로서의 다양한  사고력을 
철학 교육의 목표로서 설정할 수 없다는 것과, 더 나아가 한국에서 고등학
생들에게 가르칠 철학적 내용을 염두에 두고,  그것을 분명히 해야 된다고 
본다. 우리가 한국에서의 철학 교재가 지닐 수 있는 철학적 내용을 문제시
한다는 것은 다름아닌 철학 자체의 문제 의식과 그 방법론에  주목할 것이
라는 것이다. 이것이 바로 한국이라는 국적을 단 철학 교육의 시발점일 것
이다.

여하튼 우리는 위에서 언급한 몇 가지 이유로 기존의 철학  교육의 목표를 
그대로 수용하기는 힘들다는 결론에 도달할 수  있을 것으로 믿는다. 일단 
기존의 목표에 대해 반성적 태도를 취하는  이상, 우리가 합의하고 그것을 
지침서로 삼아 활동할 수 있는 최소한의 합의점을 도출해야 할 것이다. 하
지만 우리가 주장할 수 있는 목표를 생각하기에 앞서 더 생각해야 할 것이 
있다. 그것 은 철학 교육의 목표를 설정하기 전에, 철학의 정체  또는 이념
에 대한 규정이 이루어져야  되는가 하는 것이다. 실제로  철학의 이 념에 
근거하지 않는 철학 교육의 목표가 있을  수 있는가하는 의문도 가능하다. 
그리하여 철학의 이념에 바탕하여 교육 목표를 세 우는 것이  일관된 주장
이라고 생각할 수도 있다. 먼저 오늘날 우리 학계에서의 철학의 이념에 대
한 규정이 어느 정도 현실성이 있는 것인지 한 번 살펴보자. 
철학 교육의 목표를 설정하기에 앞서 철학의 이념이 우선 해명되어야 하는
가? 우리는 너무 많은 철학의 분과 영역을 가지고 있다.  서구의 형이상학, 
인식론, 언어분석철학, 실존철학, 그리고 불교철학, 중국철학, 한국철학 - - 
등의 많은 분과 영역이  있다. 대학 강단에서도 철학의  많은 분과 영역이 
설정되어 있고, 그것을 교육시키고 있다. 우리는 이들 철학의  분과 영역에 
공통 된 철학 이념을 도출할 수 있을까. 즉 오늘날의 많은 철학의 분과 영
역을 염두에 둘 때, 이들  영역들에 공통된 철학 이념을  도출 할 수 있을
까? 도출할 수 없다면 무엇이  철학의 이념인가? 당위로서 우리가  요청할 
수 있는 철학의 이념이란 있는가? 철학의 분 과 영역이 난무하는 상황에서
는 철학의 분과 영역마다 각기 다른  철학 이념을 주장할 수도 있을  것이
다. 그렇다면 다양한 철학 이념위에 다양한 교육의 목표를 세워야 되는 것
이 아닐까. 그런데 이것이 현실성이 있는 것일까. 상호  비방적이기도 하는 
철학의 분과 영역속에서 공통된 철학 이념을 도출하고 교육 목표를 성정하
는 일은 지금으로서는 현실성이 없는 주장으로  보인다. 결론 적으로 말한
다면, 그 많은 철학의 분과 영역속에서 최소한의 공통된 철학 이념을 말한
다는 것은 힘든 것 같다. 그렇다고 이념에  대한 아무런 반성도 없이 무작
정 철학 교육의 목표를 설정하는 것도 바다에서 표류하는 배에  지나지 않
을 것이다. 여하튼 이런 어려운 현실적인 문제 상황에 처해 있다는 것만으
로도 철학 교육의 목표를 설정하는데 야기되는 문제를  잘 알 수 있다. 한
국의 잘난 철학자들은 무엇을  하는가? 한국의 철학자들이 제각기  자기의 
방향만을 주장하기에, 한국에서 철학하는 철학자의  최소한의 철학 이념이
라는 것은 지금으로선 기대하기 힘든 것이다.

이제 우리의 문제 의식으로 되돌아가 보자.  우리는 무엇을 바탕으로 철학 
교육의 목표를 설정할 것인가? 철학 교육의 목표는 무엇을 근간으로  규정
될 수 있는가? 철학사적인 측면에서 보면, 많은 철학적 문제가 야기되었고, 
그에 다른 철학의 분과 영역이 성립되었다.  그러면 철학적 문제가 어떻게 
해서 생기게 된 것일까? 즉 철학적 문제의 단초는 무엇일까? 사실 어떤 문
제를 다루어 갈 때 그 문제가 야기되는  곳이 무엇이며, 그런 문제가 발생
하게 된 원인을 아는 것이 문제 해결에 도움을  줄 수도 있다. 철학 이 다
루는 문제는 많지만 그 문제들의 원인은 무엇일까? 철학적 문제가  발생하
는 궁극적 단초는 인간이다. 다시 말해 철학적 문 제는 인간이 그의 삶 속
에서 물은 인간적 문제이며, 철학적 지식은 상당수 그런 문제에 답하여 놓
은 인간적 해명의 체계이다. 엄 밀히 말해  철학적 활동 자체가 인간의 자
기 삶에 대한 자기반성의 구체화인 것이다. 철학적 문제가 인간의 삶에 대
한 자기반성이 라면, 철학적 문제는 자신이  자신의 삶을 문제시하는 자기
확인의 계기이다. 그리고 그런 자기확인은 바로  사유하는 존재인 인간 의 
인간다움의 조건이기도 하다.  철학은 인간의 물음이요,  인간의 해답이다. 
철학적 문제의 단초가 인간이라는 점에 주목한다면,  인간에 대한 해명 역
시 일차적인 철학적 문제로 등장한다. 여기서  우리는 철학적 문제의 단초
에 대한 해명에서부터, 철학적 탐 구의 일차적 대상이 인간이라는 점에 합
의할 수 있으리라 본다. 

여타의 다른 과학도 인간을 문제시 삼는다. 생물학, 심리학, 사회학, 역사학 
- - 등의 학문은 인간에 대한 다양한 이해의 양 식을 제공하고 있다. 생물
학은 인간의 생명 현상을, 심리학은 마음 현상을, 사회학은 인간이 사는 사
회의 현상을, 역사학은 역사 현상을 문제시 삼는다. 여기서 인간은 이미 객
관화된 대상으로 등장하며, 과학은 그렇게  객관화된 대상으로서의 인간을 
관찰하 고, 기록하며, 그  속에서 어떤 일반화를  시도한다. 과학적 인식은 
인간에 대한 대상적 이해의  체계이다. 이런 과학적 인식의  성 과는 다른 
동물과는 비교되는 인간만이 가지는 종차의 해명으로 등장한다. 인간은 사
회적 동물이다. 인간은 이성적 동물이다. 인간은 정치적 동물이다. 이런 인
간에 대한 규정은 바로 동물과 비교되는 인간의 종차를 말하는 것이다. 이
것은 인간과 인간 삶 의 현상에 대한 학문을 바탕으로 인간의 본질을 규정
하는 양식이다. 인간은 인간 현상으로 환원되고, 결국 그 현상에 맞는 문화 
적 옷을 걸친 인간으로 등장한다. 여하튼 인간은 자신의  발자취를 남기고, 
그 발자취속에서 인간을 이해하려는 것은 인간 그 자 체를 볼 수  없는 것
이 아닐까? 인간은 과학적 탐구 대상으로 환원되기 전에 이미 역사를 살아
온 인간이며, 자신의 삶을 살아갈 인간이다. 인간은 과학적으로 대상화, 객
관화되기 전에 이미 존재하며, 그 존재에 대한 자기이해를 지닌 존재이다.

인간은 자신이 걸어온 발자취를 통한 대상적인  인식이 아니라, 자기에 대
한 직접적인 자기이해를 가지고 있다. 사실 인간은 다양한 문화적 옷을 입
을 수 있는 가능적 존재이며, 그 문화적 옷을 선택하는 주체적으로 판단하
는 존재이며, 기존의 문화적 옷 을 거부하고  새로운 옷을 만들어 가는 창
조적, 자기초월적 존재이다. 결국 인간은 다른 동물에 대해 다른 종차를 가
진 존재로서 가 아니라, 그 다양한 종차를 자기 것으로 가지며,  그것을 선
택하기도 하고, 그 다양한 종차를 가능하게 하는 주체로서의 인간이 다. 인
간은 그 다양한 종차를 자기의 발자취로 가지며, 언제든지 그 종차를 뛰어
넘어 다른 종차를 성취하는 초월적인 존재로  등 장한다. 초월적인 인간은 
단순히 인간 현상만으로는 말해질 수 없는, 오직 초월적인 자신에 대한 자
기이해만으로 해명되는 인간 이다. 여하튼 대상적, 과학적으로 이해된 인간 
현상이외에 자기이해만으로 해명되는 인간의 본질적  모습이 있으며, 이런 
모습을 통해 여타의 다른 사회적, 문화적 현상을 설명해야 하고, 인간적 삶
의 조건에 대한 이해를 가져야 한다. 그렇다고 인간의 자신에 대한 자기이
해가 아무런 내용이 없는 현실과  무관한 추상적 자기이해라는 것은  아니
다. 인간의 자기이해나는 자기의 삶을 통한 자기이해일 뿐이다. 

인간은 자신의 역사속에서 초월적인 자기로 등장한다. 그런 자기초월의 과
정속에서 자신의 삶을 실현하고, 자기를 확인하며, 자신의 삶의  조건을 개
선하여 간다. 인간은 단지 가능성에 머물러 있지 않고, 자기를 외화하고 실
현함으로서 자기의 현실성에 도 착한다.인간은 자신을 외화하는 조건을 떠
나서는 살기 어렵다. 그렇다면 인간 그 자체에 대한 자기이해와 인간적 삶
의 조건에 대 한 이해 역시 중요한  문제로 등장한다. 여하튼 자신의 외화
된 삶의 조건에 대한 반성 역시 핵심적인  문제이다. 인간의 삶의 조건 즉 
자연, 종교와 정치, 경제와 사회, 문화, 등이 바로 인간이 반성해야 할 또다
른 자기의 모습이다. 그러므로 인간은 자기를  문 제시함과 동시에 자신의 
삶의 조건도 문제시해야 한다.  인간은 자신의 삶의 조건을  떠나서 살 수 
없으며, 그런 조건속에서 살아 야 하기 때문이다. 결론적으로  말해서 철학
적 문제의 단초는 인간이며,  인간은 자신의 삶의 조건을  떠나서는 살 수 
없다. 결국 인간은 자신과 자신의 삶의 조건을 문제시하지 않을 수 없다. 

지금까지의 논의를 통해, 철학적 문제의 발단을  단초로 철학적 탐구의 대
상을 잠정적으로 인간과 인간적 삶의 조건(자연, 사 회, 정치, 역사)으로 규
정하자. 이런 철학적 탐구의 대상에 대한 잠적적인 합의에도  불구하고, 아
직 남아 있는 문제는 그 대상을 다루는  이해의 양식이다. 기존의 철학 교
육이 설정한 논리적, 비판적, 사고력이라는 것은 다만 이런 이해 방법이 갖
추어야 할 한 조건일 뿐이며, 그 자체가 교육의 목표가 되기는 힘든 것 같
다. 결국 내용없이 함양되는 사고력이란 없으므로, 철학 교육의  내용이 분
명히 지적되지 않은 형식적 사고력 함양이란 무의미한 것이다. 

인간과 인간적 삶의 조건을 어떻게 이해할 것인가? 여러가지 과학적인  인
간 해명이 있기에 앞서, 인간이 있었고, 그 인간은 자신의 삶의  조건을 이
해하거나 또는 문제시해 왔다. 다시 말해 인간과  그 삶의 조건에 대한 체
계적인 해명이 이루어지기 앞서 한 개인의 주체적 이해가 선행했다고 보여
진다. 그리고 체계적인 해명이라는 것도 주체적  이해가 전제되어야 할 것 
같다. 그런 의미에서 우선적으로 주체적인 자기이해를 문제시 삼아야 한다. 
이런 자기이해의 양식은 자기반성, 자기성찰 등으로도 표현할 수  있다. 이
런 자기성찰이 바로 체계적인  해명에 선행하는 길잡이이며  그 방향이다. 
인간 현상과 삶의 조건의 현상에 대한 해명, 여타 과학적인 체계적인 해명
은 일정부분 대상에 대한 객관적인 접근이라고 할 수 있다. 하지만 인간이 
각기 다른 삶의 조건속 에서 사는 이상,  그 객관적인 이해라는 것에 대한 
자기성찰이 필요한 것이다. 자기성찰이 결여된 삶이란 자신의 삶의 조건에 
대 한 조건 반사적  삶일 뿐이기 때문이다. 객관적인  이해라는 허울 아래 
인간을 구속하는 이데올로기적 성격의 학문이 있을  수 있 고, 역사적으로 
본래적인 인간을 얽어매려는 이해의 양식이 있어왔고 그에  대한 투쟁으로
서의 자기성찰이 있어왔다. 이제 자기성 찰을  통한 자기회복이 우리 앞에 
중요한 문제로 등장한다. 우리가 강조하는 것은  자기성찰로서의 이해이다. 
이것은 여러 이해에 대한 자기반성이라는 의미에서 메타-이해라고 할 수도 
있을 것이다. 이해의 방법들에 대한 반성은 항상 새로운 이해의 방향을 제
시해 줄 것이다. 철학적 이해는 객관적인  이해의 시도라기 보다는 주체적
인 자기성찰로서의 이해이다. 결국 철학 교육도 자신 의  삶을 문제시하고, 
그것에 대해 반성할 수 있는 주체적 자기성찰을 위한 교육이어야 한다. 

3. 해답 구하기 : 우리의 철학적 내용과 철학함
우리는 지금까지의 논의를 통해 철학적 탐구의 대상을 인간과 인간적 삶의 
조건으로 문제삼았다. 그리고 그에 대한 주체적인 자기성찰이 철학적 이해
임을 말했다. 결국 본회가 잠정적으로 설정하고자  하는 철학 교육의 목표
는 [인간과 인간적 삶의 조건에  대한 이해(자기성찰)]이다. 실제로 우리가 
설정한 교육의 목표가 기존의 목표와 어떻게 다른가 하고 반문할  수 있을 
것이다. 목 표란 하나의 슬로건이다. 그것은 구체적이지 않아도  되는 하나
의 주장이다. 본 연구회가 내세우는 슬로건은  분명히 기존의 철학 교육의 
목표와는 다르다. 우리는 이 슬로건 아래서  한국에서의 철학적 내용을 구
성해보려고 하는 것이다. 중요한 것은 우리가 설 정한 목표는 기존의 목표
에 대한 반성으로서 나왔다는 것이며 이것이 바로 우리의 자기성찰에 바탕
한 목표라는 것이다. 그렇다고 문제가 다 해결된 것은 아니다. 아니 지금부
터 문제의 시작이다. 철학 교육의 목표에 대한 논쟁은 그 자체적으로 아니
면 이론적 으로 논쟁한다고 결판이 날 수  있는 성격의 논의가 아니다. 문
제는 그 슬로건에 맞는 철학 교재의 개발이며,  그 교재를 바탕으로 그 슬
로건의 타당성 여부를 논쟁할 수 있을 것이다. 결국 일차적인 과제는 우리
가 선정한 철학적 내용을 담은 교재의 개발이다. 이와 더불어 우리가 설정
한 목표에 맞추어 교과 내용의 구성과 교사의 자질 기준, 강의  방법, 평가 
방법등을 다루어야 한다. 지 금까지 교육  목표에 따르는 일관되고 체계적
인 연구가 없는 것이 사실이므로, 본회는 우리가 설정한 교육 목표를 바탕
으로 일관 된 교육  체계를 연구해 보자는 것이다.  지금의 발표문도 이런 
취지에서 쓰여진 것이다.



