

 [2] 제목 : 웨이트 트레이닝 1
 올린이 : 순례자  (홍원석  )    95/12/11 07:36    읽음 : 167  관련자료 없음


이 글은 이용훈(HAEMOSU)님의 글입니다.
허락을 받아 갈무리해 올립니다.
--------------------------------------------------------------------

??? 웨이트 트레이닝에 대해 ???

  
  웨이트트레이닝은 모든 운동의 기본이라고 해도  과언이 아닙니다. 특히 
무술과 같은 강한  힘이 필요한 운동에서는 필수적이라  하겠습니다. 대다
수의 무술인이라면 다 하실 수 있으리라 생각하나 운동에 소양이 없는 일
반인에게는 상당히 잘못 알려진 것을 볼 수가  있습니다. 실제로 대학에서 
체육학을 전공한 사람들까지도 제대로  모르는 것을 알고 놀란 적이 있습
니다. 하기사 전문적인 운동선수가 아닌 이상 하는  방법이나 필요성을 모
르는 것은  당연하다 하겠으나 무술을 한다고  자부하는 우리 무예사랑의 
회원이라면 당연히 할 줄 알아야 한다고 생각되  이글을 올립니다. 나보다 
잘 아시는 분들도 많겠지만 생소한 분들께 제 글이 도움이 된다면 기쁘겠
군요. 혹시 기수련을 하시는 분들이 계시다면, 또는 근육의 힘보다 내력을 
중시하는 성향을 가진  분들이라도 제글이 참고가 되리라  믿습니다. 건강
한 몸에 강한  기가 깃드는 법이니까요. 웨이트 트레이닝에 대해  잘못 알
려진 몇 가지 사실들...

?1. 웨이트 트레이닝(이하 W.T라 함)은 보디빌딩과 같다. : 같기도 하고 
다르기도 합니다. W.T를 하는 방식에 따라 차이가 납니다. 근육의 완성도와
미적인 측면을 염두에 두면 보디빌딩이고 순수하게 근력의 증강에 목적을 
두면 일반적인 의미의 W.T라고 할까요.

?2. W.T를 오래하면 뼈와 관절을 상한다. : 실상 이런 오해를 하는 분들
이 많은데 한마디로 무식의 소치입니다. 정확한 자세와 호흡, 규칙적인 단
련을 하기만 하면 절대로 다치는 일은 없습니다. 만일 다쳤다는 분들이 있
다면 묻고 싶습니다. 정말 제대로 하셨는 지를... 틀림없이 아닐 껍니다.

?3. W.T는 서양 운동이므로 한국 사람에게 맞지않다. : 전통무예를 했던 
내 친구가 이렇게 말하는 것을 들은 적이 있습니다. 서양 사람에게나 적당
한 지 몰라도 동양인에겐 맞지 않다. 이런 운동을 하면 늙어서 고생이다..
.라고요. 천만에  말씀...오히려 반대입니다. 사람은 25세를 기점으로 근력
이 쇠퇴해 가는데 나이가 들수록 점점 심해져 결국 원래 근력의 30퍼센트까
지 진행됩니다. 바로 노약 현상이라는 거죠... 이것을 최대한 억제할 수 있
는 것이 바로 W.T입니다. 동양인에게 어울리지 않는다는 것도 사실과 다릅
니다. 상체가 발달한  서양인에 비해 동양인의 경우는 진도가 느릴 수도 있
으나 그럴수록 더욱 해야 합니다.

?4. 역기를 너무 심하게 들면 늑막염의 위험이 있다. :  복식호흡을 하면
(그러니까 운동 중에도 깊고 강하게 호흡하는 것) 그런 일은 없습니다. 항
상 자연스러운 복식호흡을 하면 됩니다.

?5. 여자는 이것을  하면 팔다리가 굵어진다. : 이건 진짜로  아는 분들이 
많은데 역시 아닙니다. 여자는 아무리 오래해도 굵어지진 않습니다. 
오히려 잔 근육이 발달하기는 하죠. 보기 좋게요.. 남자는 굵어집니다. 
이런 차이는 남녀의 생리적 구조에 의한 것이라고 합니다.

?6. 너무 무거운 역기를 들면 안된다. : 내가  아는 스포츠 센터의 강사도 
이런 말을 하더군요. 무거운 걸 들으면  운동이 안되며 굵어질 뿐 근육이 
나오진 않는다고요. 이것은 사실과  다릅니다. 역기는 무거울 수록 좋습니
다. 신체에  무리가 가지 않는 범위 내에서는 무거울  수록 좋습니다. 근육
이 나오게 하려면  무거운 것을 쓰지 말라고 하는  말들도 있는데 무거운 
역기로 근육의 부피를 증대 시키고 어떤 일련의 다른 트레이닝으로 근육의
형태를 두드러지게 하는 것입니다. 가벼운 역기는 잔근육을 나오게 하나 무
거운 역기는 근육의 크기와 강도를 증가시킵니다. 잔근육은 보기는 좋아도
힘쓸 때는 별로 도움이  되지 않습니다.

?7. W.T는 살빼는 데  도움이 된다. : 무산소 운동이므로 유산소  운동인 
에어로빅, 줄넘기, 조깅 등과  병행해야 살이 빠집니다. 튀어나온 배를 집
어 넣는 데는 윗몸일으키기보다 조깅이 더욱 효과적이죠. 후후.. 

?8. W.T는 몸의 유연성과 스피드를 감소시킨다. : 뻥입니다.(후후..) 유연
성과는 아무런 연관이 없다고 합니다. 이 운동을 하면 근육이 경직되며 몸
이 뻣뻣해지기는 합니다만 휴식을 취하면 다시 원상회복되며 유연성과는 관
련이 없지요. 스피드는 오히려 증가합니다.  

?9. W.T는 허리나 척추질환이 있는 경우는 해서는 안된다. : 건강한 사람
의 경우 척추는 자기체중의 3배까지는 견딜 수 있다고 합니다. 물론 일시적
인 중량의 경우가 아닌 누적될 경우를 의미하기는 합니다. 질환이나 부상이
있는 경우는 더욱 약하겠지요. 그러나 대다수의 척추질환이 잘못된 자세와
생활 습관에서 기인함을 전제로 한다면 이 운동의 자세 교정 효과에 의해 
도움이 될 수도 있습니다. 즉 W.T는 근력만을 강하게 하는 것이 아닌 부수
적인 자세교정의 효과가 있으므로 상당한 효과를 볼 수도 있습니다. 단 정
확한 자세를 취해야 하는 것이 중요한데 이것은 초보자의 경우 무시되기 쉽
고 따라서 부상의 여지가 많습니다. 오히려 몸에 이상이 생기는 것이지요.
이것 때문에 많은 사람들이 이 운동에 대해 불필요한 오해를 하곤 합니다.

?10. W.T는 다른 운동과 병행해야만 하며 이 운동만 하면 몸이 굳어버린
다. : 물론 다른 운동과 병행하면 더욱 좋지요. 특히 유산소 운동인 조깅이
나 에어로빅과 함께 하면 건강유지에 큰 도움이 됩니다. 남자들이 오히려 
에어로빅같은 운동을 해야 하며 여자들의 경우보다 더 큰 운동 효과를 얻을
수  있습니다. 반대로 여자들도 W.T를  해야 합니다. 여성특유의 신체적인
약점을 극복하는데 도움이  됩니다. 이상으로 일반적으로 알려진 웨이트 트
레이닝의 오해에 대해 간단히 적어 보았습니다.

 [3] 제목 : 웨이트 트레이닝 2
 올린이 : 순례자  (홍원석  )    95/12/11 07:37    읽음 :  90  관련자료 없음


  이 운동은 아시다시피 모든 운동의 기본입니다. 비단 투기 종목 뿐만 아
니라도 이것을 게을리해서는 운동 선수로 대성할 수 없습니다. 이 운동을 
시작하기 전의 기본적인 상식에 대해 적어보겠습니다.
--------------------------------------------------------------------- 
?1. RPM의 개념 : 일명 최대 반복 횟수라고 하는 것입니다. 일정한 무게
를 얼마만큼 쉬지 않고 반복해서 들어 올릴 수 있는가 의 척도가 됩니다. 
가장 널리 이용되는 기구인 벤치프레스를 예로 들어보면, 체중이 70KG인 남
자가 자신의 체중인 70KG의 역기를 쉬지 않고 5번 들어올릴 수 있다면 이 
무게는  그의 5RPM이 됩니다. 만일  그가 더욱 가벼운 50KG을 사용했을 때
12번까지 가능하다면 이 50KG은 그의 12RPM이 되는 것입니다. 이 RPM의 개
념은 웨이트 증가의 법칙을 따를 때 반드시 고려되어야 합니다. 자신의 RP
M을 알려면 직접 들어보는 것이 최고입니다. 대략 보면 초보자의 경우 자신
의 체중의 반에서 5KG을 가감한 무게 정도가 10RPM이라고 생각하면 됩니
다.(누구나 자신의 체중의 절반 정도 무게의 역기는 10번 정도 들어올릴 수
있습니다.) 
--------------------------------------------------------------------- 
?2. .SET의 개념 : 5RPM으로 한 번 한 것이 1SET가 됩니다. 5RPM의 무게를
30회 들었다면 이것은 6SET가 되는 것입니다.  
---------------------------------------------------------------------
?3. 실행시 반드시 지켜야 할  원칙 : 이 운동에 능숙한 사람이라면 거의 
무의식적으로 행하는 규칙들이 몇가지 있습니다. 초보자의 경우 이 원칙을
지킴으로써 부상 방지 및 체력증강의 효과를 볼 수가 있습니다. 

 ?먼저 점증 부하의 원리. 초보자는 가장 가벼운 무게부터 시작해야 하며 
능숙해질 수록 계속 무게를 올려야 합니다. 보통 일반인들의 운동시 일정한
무게의 역기만을 계속 사용하는데 이것은 지구력 증가와 부상방지 및 재활
에는 도움이 되나 근력증가에는 효과가 없습니다. 
  웨이트트레이닝의 가장 큰 목적은 근력을 증가시키는 것이므로 반드시 부
하(무게)를 계속 증가시켜야만 합니다. 근력이 증가하면 근지구력도 같이 
따라서 증가하나 그 반대의 경우는 효과가 없습니다. 쉽게 말해서 팔굽혀펴
기 100번 하는 거 보다 5RPM의 무게로 20회(5번씩 해서 4번 반복)하는 것이
더욱 팔힘을 키우는데 효과적입니다. 운동이 능해질 수록 RPM을 증가시킬 
수 있죠.. 만일 5RPM이 60KG이라고 한다면 매일 꾸준히 하면(실제로 웨이트
트레이닝은 일주일에 4번 이상 해야 큰 효과를 얻습니다.) 한달 뒤에는 10
KG까지  올리고도 5RPM이 가능하며 이때는 70KG이 자신의 5RPM이 되는 것입
니다. 

 ?둘째로 휴식의 원리. 한번 사용한 근육은 최소한 40시간(이틀간)의 휴식
을 취해야 합니다. 실제로 매일 하는 것과 이틀에 한 번 씩 하는 것에는 별
차이가  없습니다. 다시 말하면 웨이트트레이닝을 이틀에 한번씩 하라는 말
이 아니고 어제 실시했던 운동은 오늘은 하지말고 다른 종목으로 해야하며
내일 할 때나 다시 해야 한다는 것입니다. 

 ?세번째 안전성의 원리. 무엇보다 중요한 것은 안전해야 한다는 것입니
다. 역기를 최대무게로 들 때(벤치프레스의 경우), 들다가 힘이 빠지면 역
기는 사람의 가슴을 칠 것이고 질식 및 타박상의 우려가 있습니다. 따라서
이런 운동을 할 때는 옆에서 지켜봐 주는 사람이 한사람 있어야 합니다. 일
명 스키퍼라고 하죠. 만일 혼자 뿐이라면 다른 방법을 써야 합니다. 이것에
대해선 나중에 논하죠.  

 ?호흡은, 자연스러운 복식호흡을 하면됩니다. 나머지는 몸이 알아서 하
죠. 벤치프레스를  예로 들어 보면.. 역기를 내릴 때는 숨을 깊숙히 들이쉬
며 천천히 내리고 숨을 천천히 내쉬면서 들어올립니다. 호흡은 체내의 복압
을 높여 더욱 큰힘을 내게 하므로 너무 빨리 내쉬면 힘이 빠져버립니다.

 ?척추와 관절의 보호. 역기를 들 때 허리다치기 싫으면 항상 바른 자세를
유지해야 합니다. 스텐딩프레스나 스쿼트같이 서서 역기를 사용하는 경우 
정확한 자세를 취하지 않으면 척추의 손상이 있을 수도 있습니다. 일반적으
로 척추는 자기 체중의 3배 이상까지 버틸 수 있다고 하나 이것은 건강한 
사람의 경우에 누적분까지 포함된 것으로 척추질환이 있는 사람이나 허리가
약한 사람은 주의가 필요합니다. 관절의 경우 부하가 클 수록 마모도 크므
로 관절 운동시 적당한 범위의 운동 각도를 유지해야 합니다. 아령의 경우
팔꿈치를 몸에 붙여 운동각도가 120도 정도 되게 하는 것이 가장 좋습니
다. 대다수의 사람들은 팔을 완전히 펴서 아령을 내리는데(180도) 이것은 
별로 권할 방법이 아니며 팔을 완전히 펴지 않고 약간 구부린 상태(120~16
0도)로 하는 것이 좋습니다. 또 다른 예를  들면 스쿼트의 경우 무릎을 90
도, 그러니까 허벅지가 바닥과 수평이 될 때까지 다리를 굽혀야 무릎 관절
의 손상을 막을 수 있습니다.
---------------------------------------------------------------------  
?4. 실행방법. 벤치프레스를 예로  들어 설명하겠습니다.
     (초보자의 경우입니다.) 

  처음 20RPM으로 간단히 몸을 풀고 시작하면 됩니다. 여기서 계속 무게를
증가시키며 역기를 들어 올립니다. 먼저 10RPM무게로 합니다. 예를 들어
50KG이 10RPM이라면 이 50KG을 먼저 10번들어서 1SET로 합니다. 잠시 휴식
후에 다시 1SET 반복하고 다시 휴식...또 다시 1SET를 해서 총 3SET를 실시
합니다. 이 3SET가 1CYCLE이 됩니다. 다시 휴식을 취한 뒤 이번에는 5RPM으
로 3SET를 반복합니다. 이것이 2CYCLE이 됩니다. 다시 휴식..다시 10RPM으
로 돌아와서 3SET를 반복...이것이 3CYCLE입니다. 즉 지금까지 3SET 반복을
3번 한게 되지요...
  이제는 다른 운동으로 넘어갑니다...만일 중간에 힘이 빠지면 지구력이 
부족하다는 의미이므로 휴식시간을 길게 잡으면 됩니다. 보통 SET당 2~3분
CYCLE당 5분 정도 휴식하는게 적당합니다. 이런 일련의 반복을 통한 운동방
법을 SYSTEM이라고 하는데 위에서 논한 방법을 피라밋시스템이라고 합니
다. 마치 피라밋같이 가볍고 무겁고 다시 가볍게 삼각형을 이룬다고 해서
그런 명칭이 붙었다고 합니다. 이러한 운용방식은 각각 사람에 따라 다르
며 자신에게 적당한 시스템을 선택해야 합니다.

?이 글은 이용훈(HAEMOSU)님의 글입니다.
  허락을 받아 갈무리해 올립니다. 


 [4] 제목 : 웨이트 트레이닝 3
 올린이 : 순례자  (홍원석  )    95/12/11 07:38    읽음 :  69  관련자료 없음

이 글은 이용훈(HAEMOSU)님의 글입니다.
허락을 받아 갈무리해 올립니다.
-------------------------------------------------------------------

?여러가지 SYSTEM들.. 웨이트트레이닝을 하는 방법에 따라 순수하게 근
력을 키우거나 운동능력을 증가시키거나 때로는 특정부위의 근육을 증가시
키는게 가능합니다. 일례로 야구선수가 동계훈련시 웨이트트레이닝을 소홀
히 하면 다음시즌에  부진할 수 밖에 없다는 것을 잘 알고 계시리라 생각합
니다. 웨이트트레이닝을 하는 부류는 세종류로 나눌 수 있습니다. 역도선
수나 파워 리프팅을 하는 전문적인 부류와 보디빌더, 그리고 건강을 위해 
하는 부류가 있습니다. 앞의 두 부류는 웨이트 리프터라 부르고 뒤의 부류
를 일반적으 로웨이트트레이너라 합니다. 이들은 각각의 목적에 따라 서로
다른 시스템을 사용하기도 하며 복합적으로 실행하기도 합니다. 그러나 최
종목표는 동일합니다. 중력에 저항하여 얼마나 큰힘을 낼 수 있는가..신체
를 얼마나 기능적이고 효율적으로 움직일 수 있는가.. 기와 집중력을 중시
하는 동양의 무술에 비해 서양의 투기는 완력과 파워를 기르는 것이 중점
이며 상체가 발달한 서양인의 경우를 봐도 그렇듯이 웨이트트레이닝은 상체
의 근력을 증가시키는데 더욱 효과적입니다. 권투를 예로봐도 그렇습니다. 
권투선수가 시합을 할때 저의 경우는 등근육과 목근육을 제일 먼저 살핍니
다. 훈련량은 등과 목에서 먼저 나타나고 이것이 더 발달된 선수가 대부분
시합에서 이깁니다.(특히 헤비급에서..) 웨이트트레이닝의 시스템은 여러 
종류가 있으며 개인의 취향과 목적에 따라 선택하기도 합니다. 전의 글에
서 논한 것은,

?피라밋시스템이라고 하며 가벼운 부하로 신체의 체온과 활성을 증가시킨
후 무거운 부하로 근비대 및 근력증가를 일으키고 다시 가벼운 부하로 근육
의 긴장을 유지시키는 방법입니다. 

?두번째 시스템은 헤비-라이트입니다. 먼저 무거운 부하를 들고 나서 가벼
운 부하를 드는 방법으로 중간에 힘이 빠질 염려가 없으나 처음 부터 너무 
무거운 부하를 들 경우 부상의 우려가 있습니다.(관절)  

?세번째는 반대로 라이트-헤비시스템..부상의 염려는 적으나 근력의 긴장
이 오래 지속되지 못하므로 효과가 약간 덜하리라고 생각됩니다. 피라밋시
스템은 위의 두방법의 복합시스템으로 가장 효과가 있는 것으로 알려지고 
있습니다. 

?네번째는 일자형시스템입니다. 약 5RPM의 무게를 번갈아 4~6 SET반복하는
것입니다. 가장 빨리 웨이트증가 효과가 있습니다. 효과는 피라밋시스템과
비슷하나 웨이트 증가효과가 가시적이며 좀 빠른 편입니다. 예를 들어 70K
G이 5RPM이여서 이것을 반복하면 한달 정도 지나면 이 70KG을 10번(그러니
까 10RPM)정도 들 수 있고 다시 80KG 정도를 5번 들 수 있는 근력을 얻게 
됩니다. 이 무게를 다시 반복합니다. 이런 식으로 계속 부하를 증가시켜 나
가는 것입니다. 이 시스템은 RPM에 따라 효과가 다른 것으로 알려지고 있는
데 2~3RPM의 반복은 근밀도를 높여 근력을 증가시키고(쉽게 말해서 근육이
비대해지는 것이 아닌 단단해지는 것이라고 생각하면 됨), 5RPM의 반복은 
근비대를 통한 근력의 증가를 가져옵니다.(후후..쉽게 말해 팔뚝이 굵어짐
..여자는 제외) 15RPM이상의 반복은 근력증가보다 근지구력증가를 가져옵니
다. 앞의 글에서도 논했듯이 근력증가는 근지구력증가는 수반하나 근지구력
이 좋아진다고 근력이 좋아지는것은 아닙니다. 그러나 이런 15RPM이상의 반
복 연습은 보디빌더가 근육을 뚜렷하게 만들기 위해 자주 사용합니다. 그들
은 좀 가벼운 부하를 지칠 때까지 반복하여 근긴장을 고조시켜 근육의 윤곽
을 뚜렷이 하는 방법을 씁니다. 간단한 예를 들지요..내 후배는 35KG의 역
기만을 사용해 몇달간 계속해 왔습니다..(벤치프레스입니다.)..물론 근육은
울퉁불퉁했지만 그렇다고 그의 근력증가는 별로 효과를 보지 못했습니다..
이 35KG은 그의 25RPM이었습니다..  근데 내 친구 한명이 나의 권유로 웨이
트트레이닝을 시작하였고 나와 내 친구,그 후배..이렇게 3명이 같이 연습을
하곤 했지요. 그 친구는 처음에는 20KG의 역기도 제대로 들지 못했죠..처음
에 팔을 후들후들 떨더군요.. 이걸 본 후배녀석은 한심하다는 눈초리를 했
었지요.. 그러나 5RPM의 반복연습을 계속한 그 친구는 점점 무게를 올려갔
었죠..후배  녀석은 같은 무게만을 사용했구요.. 그러던 수개월 후 둘은 우
연히 팔씨름을 하게 됐지요.. 175Cm에 65kg 가까이 되는 후배와 155Cm에 
52Kg의 친구와.. 누가 이겼을까요..?  친구 녀석입니다.. 이 일을 계기로 
허약하고 소심한 내 친구는 자신감을 가지게 되었고 요즘은 나보다 더 열심
입니다. 모든 일에..특히 운동에..이것도 웨이트트레이닝의 효과 중에 하나
입니다.    


 [5] 제목 : 웨이트 트레이닝 4
 올린이 : 순례자  (홍원석  )    95/12/11 07:39    읽음 :  73  관련자료 없음

이 글은 이용훈(HAEMOSU)님의 글입니다. 
허락을 받아 갈무리해 올립니다.
--------------------------------------------------------------------

  다음은 서킷트트레이닝을 소개합니다. 웨이트트레이닝과 약간의 차이는
있으나 효과는 비슷하고 특히 운동선수의 경기 능력을 증가시키는데 효과
가 있습니다.(제가 올린 글중 인터발트레이닝이란 말은 제가 잘못 적은 것
입니다. 서킷트로 정정합니다.) 서킷트는 웨이트트레이닝에 시간이라는 요
소를 가미한 것입니다. 여러가지 웨이트트레이닝 종목들을 조합하여 1 SET
로 만들고  차례로 그 종목들을 제한된 시간 내에 수행합니다. 휴식한 뒤 
다시  SET를 반복합니다. 다시 휴식.. 다시 반복.. 운동능력이 늘수록 시간
내에 더  빨리 수행할 수  있겠지요.. 주어진 목적에따라 수영, 싸이클, 달
리기, 줄넘기 등을 SET에 첨가할 수도 있습니다만 웨이트의 종목이 주를 이
루어야 합니다. 혼자서 하려면 아무래도 좀 빡시다고 할까요.. 서킷트란 이
름 그대로 돌아가면서 하는 거죠.. 
  
  예를 들죠.. Squat, Shoulder Press, Knee Flexion, Bench Press, Sits-
Up, Elbow Flex ion, Leg Press, Vertical Fly.. 위의 8개 종목을 살펴보
죠.. 무슨 종목인지 잘은 모르시는 분들이 많으리라 생각합니다만 동네 헬
스클럽에 가면 다 있는 기구입니다. 글로는 도저히 그 기구들을 설명할 수
없어서 그냥 생략합니다. 몇 몇가지 종목의 설명은 다음에 하지요.. 우선 
보면 각 종목의 운동부위가 서로 다르죠..하체, 상체, 다시 하체, 상체, 복
근, 상체..이런 순서로 되어 있어 중복을 피합니다.. 상체운동이 연달아 있
다면 근피로가 심해 도저히 할 수 없기 때문 입니다. 이것은 일반적인 웨이
트트레이닝시에도 그렇습니다. 웨이트트레이닝에서도 먼저 벤치프레스를 했
다면 두번째의 운동은 다른 부위, 즉 하체나 허리, 복근 단련을 하는 식으
로 중복을 피하게 됩니다. (이것에 대한 설명도 조금 뒤에 하겠습니다.)
  위의 8개 종목을 주어진 시간 안에(예를 들어 30분이나 20분..) 한번씩 
실시합니다. 각 종목간의 휴식은 30초~50초로 하고 부하는 10~15 RPM으로 
합니다. 그러니까 Squat를 먼저 10~15회 실시하고 30초 휴식,다시 Shoul-
der Press를 10~15회 실시, 30초 휴식, 다음 종목.. 8개 종목을 제한된 시
간 내에  끝냈다면 약 2~3분을 쉰 후 다시 위의 반복을 실시합니다. 이런 
식으로 총 3회정도 실시한 뒤 끝냅니다. 해보시면 아시겠지만 엄청 빡십니
다. 응용해서 중간의 휴식을 연장하고 부하를 증가시킬 수도 있습니다. 즉
처음 사이클을 15 RPM 으로..두번째 사이클을 7~8 RPM으로 마지막을 다시 
15RPM 으로..오히려 혼자서 할때는 이 방법이 쉽습니다. 

  마지막으로  운동부위에 대한 설명인데요.. 웨이트트레이닝에서는 중복된
부위의 운동을 연속으로 하는 것을 피해야 합니다. 즉 계속 상체운동만 연
달아 하면 힘이 빠져 다음 종목에서는 최대의 힘을 줄 수가 없고 따라서 근
력 단련의 효과가 떨어집니다. 따라서 상체..하체..상체..이런 식으로 번갈
아 하는 것이 현명합니다. 그러나 능숙한 사람은 연습의 집중도를 높이기 
위해 번갈아 하지 않고 계속하는 경우도 많습니다. 즉 하루는 상체운동..그
다음 날은 하체운동..에 중점을 두는 식으로 할 수도 있습니다. 

  여러분 안녕히 계세요..  추신:1분당 60타의 느린 타자속도로 이 글을 쓰
느라고  고생 좀 했어요..흑흑 그러나 제 글이 단 한사람에게라도 약간의 
도움이 된다면 정말 기쁘겠습니다..마니마니 귀여워 해주세여..흑흑.. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                              대구의 LA용팔이..올림..


 [7] 제목 : [기본공]요부훈련1 전부하 측부하
 올린이 : nowmu   (무예동  )    95/12/17 23:49    읽음 :  70  관련자료 없음

요부훈련(腰部訓鍊)

1. 전부하(前俯下)

동작: 양다리를 붙이고 공게 서서 양손의 다섯 손가락을
      서로 엇갈리게 껴쥐고 팔목을 뒤집고 양팔을 곧게 펴
      위로 뻗어든다
      상체를 앞으로 구부려서 양손을 땅에 댄다
      양손을 풀고서 양다리 종아리 밑부분을 싸안는다
      이때 얼굴은 정강이 부분에 댄다
      상체를 곧게 일으켜서 세우며 양손을 다시 쥐고 위로 든다 
      이상과 같은 동작을 반복한다

목적 : 요추의 관절을 훈련하는 것으로 연골과 인대의 유연성을
       양성하며 요추는 이운동 중앞으로 깊게 구부려진다

설명 : 상체가 앞으로 구부러질때양다리는 저절로 쭉뻗어지며 양손으로
       다리를 껴안을 때는 얼굴을 정강이 뼈에 댄다 이동작은 많이
       하여주는것이 좋다

목적: 요추의 유연성을 키우며 동시에 몸을 좌우로 돌릴때 복사근이 단련된다
    

2. 측부하 (側俯下)

동작 : 앞에 전부하와 동작과 같이 한다
       상체를 왼쪽으로 돌리며 다리는 움직이지 않는다
       상체를 왼쪽 아래로 구부려 손을 땅에 댄다
       상체를 곧게 세워 상체를 왼쪽으로 돌리는동작을 하였다가 즉시
       정면으로 돌린다
       상체를 오른쪽으로 돌리며 오른쪽 아래로 구부린다
       이렇게 좌우번갈아 가며 행한다

                    <<서림문화사 무술기공단련법중에서 >>


 [9] 제목 : 주사장
 올린이 : nowmu   (무예동  )    95/12/17 23:55    읽음 :  76  관련자료 없음

 소림후 72예 단련법을 소개하려고 한다
 여기소개하는 공법을 현실적으로 수련이
 거의 불가능하고 비현적인 면이 있어  
 이러한 공법도 있다는 정보의 
 차원에서 이해해 주시고 혹시 보고 따라하는
 것은 자제해 주십시오
 
=============================================== 
 
 
 주사장(주砂掌)

 주사장은 음공(陰功)중의 하나이며 홍사수(紅砂手)
 라고도 한다
 사람의 몸에 직접 손을 대지 않고 손을 흔드는
 것만으로도 목적에 달할수 있는 것이다 만약에 손으로
 만지거나 장으로 가격하였을 경우에 그것을 맞은 사람이 
 치료를 하지 않고 10-15일이 지나게 되면 죽게 되는것이다  
 수련하는 방법은 그릇에 고운 모래를 가득 담아놓고 모래에 
 손을 찔러 넣고 양손을 비벼서 수없이 행하여 힘이 달려 할수
 없을때 까지 하기를 매일 계속한다 하루에 몇분이고 몇시간을 
 말하는것이 아니고 더이상 할수 없게 될 때까지를 말한다
 그것이 1년이 될지 10년이 될지는 모른다
 그릇에서 손을 몇 cm 정도떼서 허공에서 손을 비벼 그릇 속의 
 모래를 움직일수 있을때 까지 행한다

 이렇게 하여 고운 모래가 움직이면 그 다음 굵은 모래로 바꿔놓고
 계속 수련한다 그 다음에는 쇳가루 쇠구슬 쇠공의 순서로 수련을
 하여 쇠공이 튀어 나오게 되면 손만 흔들어도 사람이 상하게
 되므로 사실이 손은 영원히 쓸모가 없게 되는 곳이다
 이렇게 보면 쓸모 없는 것을 소개한것 같이 생각될수 있으나
 어느정도 수련을 해보면 이주사장공의 의미를 깊이 느낄수 있으리라
 본다

                    <<서림문화사 무술기공단련법중에서 >>


 [11] 제목 : [기본공]요부훈련법2 답교
 올린이 : nowmu   (무예동  )    95/12/20 22:11    읽음 :  48  관련자료 없음

 전부하 측부하에 이어 
 요부훈련 2번째 입니다
 지금 올리는 글을 허리 운동입니다
=================================== 
 
 
 후만(後彎) (塔橋탑교)


 1) 쌍수후만하(雙手後彎下)
 동작: 양다리를 어깨 넓이로 벌리고 서서
       양팔을 몸 앞에서 위로 들어 선 바닥이 위로
       향하게 하고 눈은 손등을 바라본다
       허리를 뒤로 구부려서 뒤 아래로 숙여 손을 땅에
       댄다
       몸을  세워 다시 행한다

 2) 쌍주후만하(雙주後彎下)
 동작: 쌍수후만하의 동작과 같이 한다
       허리를 구부려 숙여 양 팔꿈치를 땅에 댄다
       중심을 윗부분으로 옮기고 양필꿈치를 쭉펴서 
       쌍수후만하의 동작과 같이 되었다가 몸을 세우고
       다시 행한다

 3) 궤퇴쌍수후만하(궤退雙手後彎下)
 동작: 양다리를 꿇어 땅에 앉고 발끝을 쭉 편다
       양팔을 위로 들어 손바닥이 위로 향하게 한다
       허리를 구부려 뒤로 숙여 손을 땅에 댄다
       상체를 일으켜 새우고 다시 행한다

 목적 : 요부를 뒤로 휘는 훈련으로 척추의 유연성을 기른다
 이운동으로 뒤로 펴고 구부리는 것이 크게 발전하게 된다
 뒤로 구부리는 훈련을 처음할때는 가능하면 등뒤에 벽을 두고
 양팔을 위로들어 가슴을 펴고 허리를 구부려 손을 뒤집어 벽에 
 대고 서서히 아래로 내려 오다가 허리의 느낌이 더 구부릴수가
 없다고 느낄때 멈춘다

         << 서림 문화사 무술기공 단련법 중에서>>



 [12] 제목 : 일지선
 올린이 : nowmu   (무예동  )    95/12/20 22:12    읽음 :  89  관련자료 없음

 여기 소개하는 공법은 현실적으로
 수련이 거의 불가능하고 수련을 임하기도
 설명이 부족한면이 있습니다
 이러한 것이 있구나 정도의 정보차원에서 소개
 하는것이니 수련은 삼가해 주십시오
============================================ 
 
일지선 (一指禪)

 일지선공은 음공 중에서 매우 강한 것이며 수련을
 한개의 손가락으로 하므로 일지선이라고 하며 이공의 
 위력은 앞에 소개한 주사장과 같으며 역시 직접 몸에
 닿지 않아도 살상할수 있는 힘을 갖는 것이다
 이를 수련하는 방법은 처음에는 항상 다니는 통로는 길에 
 철추(鐵錘)를 달아 놓아 통행시에 보게 되므로 보면 한
 손가락으로 찌르게 된다
 매일 매번 이렇게 한다
 처음에는 손가락을 철추에 대고 밀어도 밀리지 않지만
 차츰 밀리기 시작하게 된다
 오랜 수련 뒤에는 철추에 손을 대지 않고도 한손가락으로 
 철추를 밀어 바릴수가 있게 된다

 또 다른 방법은 넓은 방의 가운데에 촛불 몇개를 켜놓고 
 2~3장(丈)떨어져서 한손가락으로 흔들어 뿌려가리킨다
 차츰 공력이 쌓아지면 불꽃이 흔들리기 시작하여 오랜수련후에
 는 한손가락 만으로 불을 끄게 된다
 종이로 불꽃의 사방을 둘러 막고서 일지선을 후려도 종이는 찢어
 지지 않고 촛불만 꺼지게 되며 나중에는 유리로 막고서도 유리가 
 깨지지 않고 촛불을 끌수 있게 된다

     <<서림출판사 무술기공단련법중에서..>>
