  도서명: 빛의 시대 빛의 인간
  저자명: 아모라 콴인


  빛의 시대 빛의 인간: 플레이아데스 빛의 명상 수련
  The Pleiadian Workbook: Awakening Your Divine Ka

  빛의 시대 빛의 인간: 당신의 신성한 카(Ka)를 일깨우라
  아모라 콴인: 서민수 옮김

  역자 서민수
  감리교 신학대학 졸업
  현재 전문 번역가
  '엠마뉴엘', '커밍 백', '아주나찰과의 노래', '수냐타', '삶 
이후의 삶', '영혼의 탐구' 등 다수.

  내가 본서를 집필하고 교정하는 동안 별로 만나지 못하고 
얘기도 나누지 못한 사랑하는 대자들(godchildren)인 위스퍼, 
잭, 키바에게
  난 너희를 사랑한단다.

        목차
  감사의 말
  샤한 존의 서문
  프롤로그
      1편 어째서 플레이아데스 인들인가?
    1장 '파라'와의 만남
    2장 플레이아데스 빛요법에 대한 견해
    3장 이제 때가 됐다
  플레이아데스 빛의 사자들이란 누구인가?
  플레이아데스 인과 그리스도의 연관성과 목적
    4장 '플레이아데스의 대변인 라'
      2편 플레이아데스 빛요법
  소개
    5장 플레이아데스 빛요법의 준비
  1부 건강한 경계층
  기초
  오오라를 치료하고 정화하라
  척추 통로 다스리기
  집을 심령적으로 깨끗하고 안전하게 유지하기
  2부 자가 치료와 정화
  장미 정화
  차크라 정화
  영상 정화
  신념, 비판, 완벽한 영상, 사념체 정화
  심령적 약속(계약)
  심령줄 제거
  현재 시간에 존재하기
    6장 '카' 활성화
  플레이아데스 빛의 사자들과의 만남
  카 형판의 정화와 활성화
  카 맥락의 개통
    7장 돌고래식 두뇌 재패턴화
  돌고래식 동작
  돌고래식 두뇌 재패턴화의 에테르성 수기 요법
    8장 빛의 방들
  육감정혼 동조화 방
  차원간 빛의 방
  양자 변형의 방
  통합 가속화의 방
  승격의 방
  수면의 방
  스트레스 감소의 방
  돌고래식 별 연결의 방
  신성한 주축 재소통의 방
  무시공의 방
  감정적 치료의 방
  다차원간 치료와 통합의 방
    9장 사랑 조형 빛의 방들
  통합의 방
  천사 및 대천사의 방
  신성한 여성의 방
  신성한 남성의 방
  음양의 방
    10장 잠재적 인격들
  잠재적 인격들의 통합과 치료
  잠재적 인격 조화화 빛의 방
  내적인 양육자와의 만남
  내적인 아이와의 만남
  내적인 남전사/여전사와의 만남
  내적인 혼과의 만남
  인격적 방패의 균형 잡기
    11장 플레이아데스 빛요법의 추가적인 치료 세션들
  고치 치료
  왜곡된 신경 경로 정화
  양자 변형 격자망을 통한 자가 치료
  세포상의 재지도와 재패턴화
  음식의 생기 회복
    12장 고차원적 자아와의 연결
  고차원적 자아와의 나만과 융합
  고차원적 자아와의 신성한 주축 소통
    13장 '카' 요법의 유지
  '카' 유지 과정
  '카' 균형화 빛의 방
  플레이아데스 빛요법의 권장 프로그램
  용어해설
  저자에 대하여
  참고 문헌 목록

    감사의 말
  수많은 시대, 문화, 차원, 경험들을 통해 내 사랑하는 친구들, 
플레이아데스 빛의 사자들은 항상 약속을 지켜왔습니다. 그들은 
언제나 적시에 나타나 나의 '회상'을 도와줬고, 이곳의 신성한 
섭리가 성취될 때까지 태양계와, 그 안의 모든 사람들, 모든 
차원들에 헌신해온 것입니다. 그들은 또한 내 자유 의지를 
존중하여 내가 미리 선택한 길 이상의 길로 걸어가도록 결코 날 
강요하지도 않았습니다. 더욱이 그들 플레이아데스 인들은 내가 
그들의 요구에 늦장을 부리거나 주저했을 때도 언제나 나를 
끝없는 사랑과 안내로 대해주었습니다. 따라서 난 그들과 함께 
이 책을 준비하면서 빛 속의 우정을 나눌 수 있게 된 것을 늘 
고맙게 생각합니다.
  나는 또한 예수 그리스도, 관세음보살, 성모 마리아, 성 
제르맹, 그외에 나를 개인적으로나 영적인 면에서 항상 
지도하시고 이끌어주신 여러 *승격 스승(Ascended 
Masters)들에게 충심에서 우러나는 깊은 감사를 드리는 
바입니다. 그리고 나에게 항상 영감과 도움을 아끼지 않았으며 
내가 이 길을 걷도록 해준 모든 천사와 신령한 존재들에게도 
심심한 사의를 표하는 바입니다.
  그 다음에는 나는, 정확한 통찰력과 그에 따른 집중적인 지도, 
이 사업을 향한 비이기적인 헌신, 숱한 놀라운 기술들, 그리고 
우정을 보여준 샤한 죤에게 감사 드리고 싶습니다. 그녀가 교정 
작업에서 깨우쳐준 신선한 관점들, 최종 단계에서 삽화를 
집어넣는 데 보여준 민감성과 유용성, 그리고 일체를 포용하는 
놀라운 영적 이타성에 깊은 감사와 존경을 보내는 바입니다.
  또한 이제껏 나는 출판업자들의 원고 마감 시간과 그에 따른 
압력, 감수성의 부족, 비이성적인 계약 조건 등에 대한 온갖 
공포스런 얘기를 들어왔지만 배어 앤 캠페니(Bear & Company 
Publ.)의 바바라와 게리 크로우는 전혀 그 반대의 경우를 
보여준다고 단언할 수 있습니다. 바바라와 게리는 세심하고, 
열정적이며 관대하고, 융통성과 인정이 많고, 영적으로 성실하며 
함께 일하기에 대단히 유쾌한 사람들이었습니다. 그들은 언제나 
일을 잘 처리했고, 마감시한 문제도 잘 맞춰줬지만 그 와중에도 
항상 나를 제일 우선해서 생각해 주었습니다. 사실 일이 힘들고 
분주할 때는 이 점이 중요합니다. 이번 기회를 통해 사람들과, 
일, 그리고 인생 전반에 대한 성스런 자세를 보여준 데 대해 
두분에게 감사드리는 바입니다.
  스티븐 체이스는 본문 안에 언급된 나의 전생 역행 작업을 
감동적으로 지도하고 거들어주었스빈다. 스티브! 내게 함께 일할 
특권을 주고 또한 당신이 창조한 안전하고 성스런 공간과 그 
영기의 질을 통해 축복해준 것을 진심으로 고맙게 생각합니다.
  또한 원고에 대한 보다 더 객관적인 시각을 제공해준 게일 
비비노에게 감사드리는 바입니다. 게일! 탁월한 기술과 꾸준한 
성실성으로 단축된 시간에 맞춰 원고를 정리해준 점에 대해 다시 
한번 감사드리고 싶군요.
  본서의 겉표지에 실린 그림은 수년 전 프레스톤 에머리씨가 
구상하고 그려준 것입니다. 내가 1991년에 그에게서 그 그림을 
샀을 때, 우리 중 어느 누구도 그것이 운명적인 사건이었음을 
알지 못했습니다. 프레스톤씨! 이 자리를 빌어 그런 영감어린 
아름다운 예술 작품을 창조하여 나를 비롯하여 이 책을 사게될 
수많은 사람들의 삶을 윤택하게 해준 것에 대해 다시 한번 
감사드리고 싶습니다. 덧붙여, 본서에 실린 삽화들의 기초가 된 
스케치에 대해서도 감사드립니다.
  그간 내 친구들은 내가 아무 도움도 주지 못하면서 뛰어가다가 
껴안기나 하고, 본서를 집필하느라 내 자신밖에 몰랐던 점을 
끝없이 참아주었습니다. 친구 여러분, 정말 고맙습니다. 
여러분이 너무나 보고싶습니다. 이제부터 정말이지 책외에 다른 
얘기를 할 것을 굳게 약속드립니다. 특히 나와 내 저서에 대해 
진정한 흥미와 지원, 신념을 보여주고 내 외곬수적인 집중을 
이해해준 안드레, 하비, 패트, 칼라이, 존에게 감사하는 
바입니다.
  또한 나는 이번엔 결코 들어본 적이 없는 영적 요법에 바탕을 
둔 21일간의 집중 수련 강좌에 헌신적으로 참여하여 지시를 잘 
따라준, 플레이아데스 빛요법 집중 강좌의 수강생들에게 심심한 
경의와 감사를 표하고 싶습니다. 여러분은 그간 내 영감의 
원천이었을 뿐만 아니라 믿음을 갖고 최선을 다해 자신들의 
한계를 뛰어넘고자 했고, 그래서 자신들의 영적 삶과 행복에 
커다란 획을 긋고자 한 그 의욕을 통해 이 수련법의 신뢰성을 
거듭거듭 입증해 주었습니다. 정말이지 여러분을 알게 되고 또한 
완전무결함에 대한 헌신 속에서 함께 성장할 수 있었던 것은 
내게 각별한 축복이었습니다.
  그리고 독자 여러분! 여러분이 각자의 목표를 성취하고 
영적으로 완전무결하게 되며 나처럼 본서의 내용을 통해 많은 
유익을 얻기 기원합니다. 마지막으로 여러분의 지지와 영적 
헌신에 감사드리는 바입니다.
  아모라 콴 인

    샤한 존의 서문
  이 책은 명쾌한 비전 속에서 탄생한 것이다. 여러분은 이 책을 
일종의 창문으로 사용하여, 과거를 회상해 보고, 자신이 현재 
지닌 기회에 대한 확장된 전망을 내다 볼 수 있다. 또한 이 책 
속에서 여러분은 *플레이아데스 빛의 사자들(Pleiadian 
Emissaries of Light)을 만나게 될 것이다. 그들 놀라운 
*존재들은 여러분이 각자의 그리스도 영기(Christ Presence)를, 
즉 유쾌하고, 현명하고, 건강하고, 자연스럽고, 사랑에 가득찬 
불멸의 진정한 자신을 표현할 수 있게 도와줄 것이며 또한 
*플레이아데스 빛요법(Pleiadian Lightwork)의 체험을 통해 
여러분을 지도할 것이다. 이는 바로 깨달음의 기회인 것이다.
  플레이아데스 빛의 명상 수련서 '빛의 시대 빛의 인간 - 
당신의 신성한 '카'를 일깨우라'를 집필하게 된 과정은 내가 
샤스타 산의 서쪽 산비탈에서 맞이한, 황금빛 햇살이 가득했던 
어느 봄날 아침에 시작됐다. 그날, 나는 내 자신이 집 주변에 
만들어둔 자그마한 주술원인 '무당벌레들이 춤을 추는 곳'을 
찾아갔다. 날씨가 화창할 때, 내가 주술원에서 북을 치면 숲의 
솔잎들에서 수백 마리의 무당벌레들이 나타나 그 오렌지빛 
몸체의 색깔로 하늘을 가득 메우곤 했다. 그럴 때마다 그들은 내 
팔과 다리 위를 열심히 기어다니면서 내게 인사했고, 자그마한 
히말라야 삼목 나무를 뒤덮었다. 나는 종종 내 친구 아모라와 
함께 그곳을 찾아가파이프 담배 의식을 치르면서 기도를 한다. 
지구상에 신성한 섭리가 이뤄지고, 또한 우리가 매순간 그 
섭리의 성취를 도모할 만한 가장 적절한 삶의 수단을 알게 
해달라고 말이다. 그런데 그 특별한 날 아침, 춤추는 
무당벌레들, 따스한 소나무의 향기로운 냄새, 냉정한 회색빛 
바위들을 장난스럽게 내리치는 깨끗한 물줄기의 음악소리에 
둘러싸인 채 나는 내 친구 아모라가 생애 최초의 저서를 집필할 
것이며, 내 자신은 그녀의 초고를 교정하고 그 내용을 출판사에 
건네줄 수 있을 정도로 다듬는 작업을 맡음으로써 본서의 탄생을 
돕는 모습을 '보았다.'
  그로부터 여러 날이 지난 후, 난 아모라에게 그 얘기를 
꺼냈다. 그녀의 처음반응은 침묵이었다. 그리고 게속해서 더 
많은 침묵이 이어졌다. 나는 그녀가 뭔가 '원대한' 것을 
생각하면서 당혹한 나머지 안색을 핑크빛으로 물들이는 모습을 
발견할 수 있었다. 이후 신경질적인 웃음이 침묵을 깼다.
  "어디, 두고 보죠."
  그때 그녀의 말투는 '나는 이제 화제를 바꾸겠어요'라는 
식이었다.
  그런데 그로부터 몇 주 안에 우리는 뜻밖의 인물에게서 그 
섭리에 대한 확증을 얻었고, 마침내 계획이 세워졌다.
  아모라가 책을 집필하고 내 자신은 그 초고를 교정하기 
시작하면서 나는 매일같이, 특히 수면 시간 중에 플레이아데스 
빛의 사자들과 함께 내 그리스도 영기의 완벽한 표현과 체현을 
방해하는 신념, 사념체, 유전적 암호, 카르마적인 인상, 행동 
패턴들을 정화하고 변성시켰다. 이들 플레이아데스인들의 도움을 
통해 난 내 자신의 삶과 몸을 신중하고 정밀하게 점검하여 
기존의 패턴들을 찾아냈고, 플레이아데스 빛요법을 통해 
그것들에 필요한 변화를 주었다.
  그 무렵부터 나는 말하자면 '행간의 숨은 뜻을 발견하기' 
시작했다. 나는 내가 발견한 새로운 정보들이 책으로 
만들어지기는 힘들지만 내 인생에 직접적으로 응용될 수는 
있다는 사실을 알아차렸다. 그런 새로운 사실들은 대부분 내 
육체적 삶에 도움이 되는, 대단히 실용적이며 기본적인 
정보들이었다. 이를테면 당시 나는 토착 식물들에 대한 *직감을 
얻었다. 나는 내 자신의 그리스도 영기를 지상에서 충만히 
표현하기 위해서는 내 육체의 유전적 암호에 모종의 조종이 
필요하다는 사실을 이해하기 시작했고, 동시에 내 주변 환경 
속에 있는 특정한 토착 식물들에 그런 조종 능력이 내재돼 
있다는 것을 깨달았다.
  그러던 어느날, 내가 봄철 파종에 대비하여 정원의 땅을 
일구던 도중, 그 토착 식물들에 대한 사념이 내 의식 속을 
강력하게 파고들어왔다. 나는 최면에 걸린 듯이 그 자리에 꼼짝 
않고 섰다. 그날 아침 일찍, 거대한 깃털 같은 눈발이 
거무스름한 대지 위에 내려앉아 그 속에 스며들었고 이후 차가운 
빗발이 정원 울타리 안에 사는 식물군을 내리쳤다. 덕분에 
대기는 온통 차갑고 촉촉하게 생기로 가득차 있었고, 모든 
식물들은 하늘의 짙은 회색빛과는 대조가 될 만큼 싱싱한 
녹색빛으로 약동하고 있었다. 그리고 내가 생각하는 토착 
식물들은 그 정원 어디에선가 나를 기다리고 있는 게 분명했다. 
나는 그곳의 널려있는 가지각색의 야생 식물들을 둘러보기 
시작했다. 그러다 난 강력한 생기를 발산하는 토착 식물들이 숲 
속에 상당히 풍부하게 널려 있다는 사실을 알아냈다. 나는 
허리를 굽혀 한 웅큼의 별꽃을 따다가 입 안에 가져갔다. 그 
맛은 부드럽고 달콤했다. 이어서 수풀들에 맺힌 빗방울들을 
흔들어 떨쳐버리면서 서양민들레의 어린 잎사귀를 꺾어 
조심스럽게 깨물어보았다. 입 안을 얼얼하게 만드는 쓰디쓴 맛이 
내 미각을 만족시켰다. 아름다운 현삼과 식물의 부드러운 모습이 
내 눈길을 사로잡는 순간, 향긋한 차맛이 생각났다.
  그날 아침 난 정원 안에 서서 내 육체와 그들 토착 식물들 
간의 관계를 서서히 깨달을 수 있었다. 나는 내게 지금 무슨 
일이 닥치고 있으며 또한 그 이유가 무엇인지 똑똑히 이해했다. 
나는 그들 토착 식물들의 주기를 깨달았고, 다른 식물들도 내게 
그 어떤 유사한 쓰임새가 있을지 직감적으로 알 수 있었다. 순간 
도저히 말로는 표현못할 기쁨이 내 존재를 가득 채웠다. 
지빠귀새 한 마리의 노랫소리만이 정원의 정적을 깨뜨리고 
있었지만, 내가 듣기에는 내 몸의 모든 세포와 초지의 모든 
식물들이 함께 합창을 하는 듯했다. 그날 오후 난 약초책을 
들춰보고 별꽃이 여름철에 피는 붉은 크로버의 잎시귀나 
겨울철에 구할 수 있는 오레곤 포도의 뿌리와 마찬가지로 피를 
맑게 해준다는 사실을 확인할 수 있었다. 그리고 더 나아가서 난 
민들레의 어린 잎사귀가 간의 강력한 정화제이며, 봄철에 인체는 
모종의 분비물을 생성하여 간을 정화시킨다는 사실을 확인했다. 
동시에 나는 식물들의 그런 작용들이 현대 과학으로 아직 
발견하지 못한, 식물들의 보다 근원적인 작용들에 수반되는 
부수적인 효과에 불과하다는 사실을 미세하게나마 직감할 수 
있었다.
  이론과 실제의 교묘한 균형이 플레이아데스 수련의 탁월한 
점이다. 기본적으로 무언가를 읽고 생각하는 것만으로는 충분치 
않다. 무언가를 알기 위해서는 그것을 경험해봐야 한다. 그런 
점에서 이 책의 내용은 매우 신중하게 기획됐다. 만일 당신이 
본서를 처음부터 끝까지 읽어보면서 그 안에 제시된 대로 수행을 
해본다면 그 결과에 놀라고 기뻐할 것이다.
  나 자신도 본서의 기법들과 관련하여 정말 놀랍고도 심오한 
체험을 해보았다. 때때로 가장 간단해 보이는 기법들도 내 
인생의 특정한 시기에 응용해 보았을 때는 강력하고도 폭넓은 
효과를 가져왔다. 그중 한 사례가 바로 '장미 터뜨리기'이다. 
나는 여러해 전, 참제비고깔이 피어 있는 초지를 아모라와 함께 
거닐다가 이 기법을 처음 배웠다. 당시 우리는 수풀들 속에 숨어 
있는 참제비고깔을, 즉 사파이어색 감도는 푸른 꽃들을 찾고 
있었다. 그때는 모든 나무들이 우리 주변으로 황금빛 햇살을 
비춰주고, 우리는 마치 그 부드러운 황금빛 공기 속을 '둥둥' 떠 
다니는 듯했던, 그야말로 따사로운 오후의 마술 같은 
시간이었다. 하지만 그때 그 주변 대자연의 눈부신 화려함 
속에서도 난 걸음을 옮길수록 더욱 더 피곤하고 구역질을 
느꼈다. 그때 아모라는 내게 이렇게 말했다.
  "장미 터뜨리기를 시도해봐요. 눈앞에 커다랗고 아름다운 
장미를 상상해보는 거예요. 그리고 이제 당신이 산책 전에 
보았던, 그 걱정에 찌든 환자의 얼굴을 장미 한가운데에 
놓아봐요. 그후에는 당신에게 남아 있는 그 사람의 에너지를 
장미 속에 흡수시키는 거죠. 그래서 그 일이 다 끝나면 장미를 
해체해버리는 거예요."
  산책을 하는 동안, 나는 그녀의 말대로 해보았다. 그랬더니 
정말 감쪽같이 고통과 구역질이 사라졌다. 그 기법을 사용한 지 
수분 이내에 그런 안 좋은 증세가 없어진 것이다. 나는 고마울 
뿐만 아니라 놀랍기 한량없었다.
  나는 그후로 간단한 기법을 사용하여 놀라운 효과를 무수히 
경험했다. 언뜻 이것은 시시한 일처럼 보일 수도 있지만 내 
과거의 체험을 돌이켜볼 때, 그 기법을 배운 일은 내 인생에 
있어서 매우 중요한 분수령이 돼주었다. 태어날 때부터 난 
"초감각이 비상하게 발달돼 있었다. 그래서 어린 아이 시절, 난 
누군가 상처를 입는 모습을 보면 내 자신이 '아야!'하며 비명을 
지르곤 했다. 난 언제나 다른 사람들의 감정과 감각을 내 몸에 
느낄 수 있었고, 무의식적으로 자주 그들의 에너지를 흡수해 
왔다. 물론 이것은 말 그대로 진저리나는 체험이었다. 
샌프란시스코에 사는 동안 나는 때때로 러시아워에 교통이 꽉 
막힌 시내 도로에서 발이 묶이곤 했는데 그때마다 난 차 안에 
항시 놓아두는 커다안 경제형 크기의 약병에서 레몬 크림색의 
제산제를 한 웅큼 집어다가 입안에 털어놓고 고통을 감소시키기 
위해 심호흡을 해야 했다. 유치원에 다닐 무렵, 나는 잠을 자기 
직전 구토을 하곤 했는데 그렇게 할 때마다 내가 다시 강해지고 
편해지는 것을 느낄 수 있었다. 성인이 된 후, 나는 이 문제에 
대해 의사들이나 대안적 치료사들의 자문을 구해보았지만 거의 
날마다 최소한 2시간 가량 극심한 불편을 느끼면서 구토를 하는 
증세는 결코 사그라들지 않았다. 그러다 난 44살 되던 해에 
참제비고깔을 찾다가 마침내 '장미 터뜨리기'를 배운 것이다.
  이 책은 지금과 같은 어렵고도 결정적인 시기에 수많은 
사람들의 영적인 각성을 도와줄 수 있다. 아모라는 정말 
훌륭하게도 본서의 내용을 아낌 없이 세상에 공표한 것이다. 
당신은 영적으로 각성하기 위해 값비싼 연수회에 참가할 필요가 
없다. 자신을 영적으로 개화시키기 위해 그 어떤 은둔지로 
들어가거나 자신의 영적 지배력을 표현하기 위해 수년간 힘들게 
고분분투하지 않아도 된다. 왜냐하면 '이제 때가 됐고' 당신은 
굉장한 도움을 받을 수 있기 때문이다, 당신은 본서에 소개된 
간단한 기법들이나 요사이 세상에 알려진 여타 요법들을 통해 
그리스도 영기의 역동적인 표현이 가능한 새로운 의식의 경지로 
뛰어들 수 있다.
  당신은 지원을 받을 것이다. 플레이아데스 빛의 사자들과 승격 
스승 예수 그리스도는 이 책을 통해 당신에게 아름다운 기회를 
제공하고 있다. 본서는 일종의 선물이다. 당신이 그들의 도움을 
받기로 선택했다면, 그들은 당신이 본서의 수련법을 의식적으로 
수행할 때 당신의 성장을 기꺼이 도와줄 것이다. 다시 말해서 
그들은, 당신이 그들의 도움을 받기로 선택하고 또한 그런 
도움을 받을 준비가 됐다면 그리스도 영기를 완전히 체현할 수 
있도록 당신이 잠을 자는 동안 당신과 함께 '카'맥락을 열어줄 
것이다.
  내 경우에도 플레이아데스 빛의 사자들은 특히 내가 잠을 자는 
동안 나와 함께 작업하면서 이제껏 겪어보지 못했던, 성장을 
발전시키고 지원하는 느낌을, 그 어떤 은총과 편안함을 나의 
내면에 불러일으켰다. 나는 20대 때 영적으로 개화되기 
시작하면서 여러 가지 장기간의 명상 수련 프로그램에 
참여해봤다. 그중 가장 길었던 수련 기간은 9개월이었는데 그 
시간에 나는 고급 명상 기법을 조직적으로 수행해볼 수 있었다. 
하지만 그 당시 난 내 자신이 겪은 초자연적인 현상들을 다른 
사람에게 밝히지 않았고 그 새로운 체험들을 나 혼자만의 것으로 
간직했다. 그러다 30대에 대학원에서 동서양의 심리학을 
전공하면서 난 엄청난 영적 각성 과정에 압도당하게 된다. 그 
당시 때때로 내 몸은 전신에 쏟아지는 막대한 에너지를 주체하지 
못하고 격력하게 흔들리곤 했다. 심지어 내 몸은 힘없이 거실 
한가운데 누워 있다가 부지불식간에 요동하면서 근 1시간 이상 
봉제인형처럼 방안을 나뒹군 적도 있다. 또한 내 온 몸은 
그야말로 '불이 붙어서' 심한 열기를 내뿜을 때도 있었다. 이런 
경우 전신은 뻣뻣하게 마비되고 모든 세포가 극미한 화산처럼 
동시에 에너지를 분출하는데도 웬일인지 피부는 한없이 
부드러워지면서 탱탱해졌다. 이밖에 때때로 수백 마리의 벌들이 
내 피부 위로 윙윙거리면서 몰려들었다가 날아가버리는 느낌이 
들거나 혹은 오만 가지 감정들이 동시에 격력하게 날 관통하기도 
했다.
  이상이 내가 걸어온 길이며 그것은 추호도 틀림 없는 
사실이다. 하지만 영적인 개화 과정이 모두 다 이처럼 극적이고 
고통스러울 필요는 없다. 플레이아데스 빛의 사자들은 당신 
안에서 그리스도 영기의 완전한 표현을 가로막는 장애물들을 
정화하는 데 기꺼이 협조할 것이다. 그들은 영적 변형이 쉽고 
은혜롭게 이뤄지도록 당신 스스로 영적 각성 과정을 조절할 수 
있게 해준다. *빛의 방 세션을 수행할 경우, 난 마치 한없이 
투명한 평화의 바다 위를 둥둥 떠 다니는 듯한 기분에 빠져들곤 
한다. 그러다 때때로 바다에 파문이 이는 것을 느끼면 나는 즉시 
내 사념을 주시하여 그 순간 나의 내면에서 방출되는 것들을 
찾아낸다. 그리고 나는 잠잘 시간에는 종종 플레이아데스 빛의 
사자들에게 수면 중인 내 몸에 요법을 시술해달라고 요청해 
둔다. 이런 경우 다음날 아침 일어나면 내 안에서 많은 변화가 
일어난 것을 느낄 뿐만 아니라 더 나아가 새로운 통찰력과 
지혜를 발견하곤 한다. 난 이제껏 이 은총을 통해 엄청난 행복을 
누릴 수 있었다.
  이런 믿기지 않을 정도의 놀라운 기회가 당신에게 주어진 
이유는 당신에게 뭔가가 부족하기 때문이 아니라 이미 
당신에게는 고귀한 본래 면목이 갖춰져 있으며 행성과 은하, 
그리고 전 우주의 변형기에 당신이 공헌할 수 있는 것들이 있기 
때문이다.
 수피 시인인 루미는 다음과 같은 놀라운 시귀절을 남겼다.
  "아름다운 님을 존재하게 하라. 그분의 광휘는 태양보다 더 
찬란하도다."
  플레이아데스 빛의 사자들의 대변인인 '라(Ra)'는 말했다. 
'이제 때가 됐다.'고 말이다. 그런데 지금이 과연 그러하다. 
당신의 그리스도 영기가 세상에 출현하여 지상을 걸어다니게 
하라. 당신은 이 책을 사용하여 그런 놀라운 성탄을 도모할 수 
있다. 이제는 당신 자신의 광휘 속에서 춤을 출 때인 것이다.
  샤한 존
  캘리포니아, 샤스타산
  1995년 5월

    프롤로그
  당신은 자신의 인생을 되돌아보고 이제껏 경험한 모든 것이 
자신을 그 무언가로 이끌고 있다는 사실을, 또한 인생이라는 이 
과장은 우연한 사건들의 집합체가 아닌, 어떤 지성적이고 신성한 
섭리에 따른 것이란 사실을 깨달은 적이 있는가? 내게 있어서 
플레이아데스 빛요법은 그렇게해서 만들어진 것이다.
  어린 아이 시절, 나는 꽃과 관목들 속에서 푸른 빛으로 이뤄진 
작은 우주선들과 요정들을 보았다. 또한 어둠컴컴한 방 안에서 
눈을 감았을 때, 휘황찬란한 갖가지 색상들과 이미지, 영상들로 
이뤄진 만다라들이 소용돌이치는 모습도 본 적이 있다. 깨어있을 
때나 잠들었을 때, 전생의 장면들이 마치 영화처럼 내 앞에 선히 
떠오르기도 했다. 나는 그때 그 경험들을 뭐라 설명할 수 
없었지만 그것들은 내 삶의 중요한 일부가 돼왔다. 다른 어느 
누구하고도 나눌 수 없는 나의 일부 말이다.
  오랜 세월에 걸쳐, 내가 *완전 감각 현상(Full Sensory 
Perception phenomena)이라 부르는 심령 현상이 가끔씩 나의 
'일상적인' 밤낮에 출몰해왔고, 결국 난 그것들과 사는 방법을 
배웠다. 1970년대 말까지 그 경험은 더욱 더 빈번해졌을 뿐만 
아니라 감정적으로도 별로 부담이 되지 않았다. 그 당시 난 기성 
종교에 환멸을 느끼고 무신론자로 자처하고 있었지만 거듭 
반복되는 명석몽(자신이 꿈꾸고 있다는 것을 자각하는 꿈) 체험 
덕분에 전생이란 것이 실재한다는 사실을 잘 알고 있었다.
  그런데 역행 최면시술자를 통한 첫 번째 전생 최면 치료에서 
기가 막히게도 난 수천 명의 사람들과 함께 산비탈의 초원에 
앉아 예수의 설교를 듣고 있는게 아닌가! 난 최면에 들어가기에 
앞서 시술자인 브라운 씨에게 내 의견을 이렇게 밝힌 바 있었다.
  "내가 이곳에 온 까닭은 전생 치료를 통해 이번 생애를 
성공적으로 살아나가기 위해섭니다. 하지만 난 무신론자이니 내 
머릿 속에 그 어떤 종교적 쓰레기를 주입시키거나 확신시키려 
하지 마십시오. 난 단지 전생의 기럭들이 더 이상 내 인생 속에 
침범하지 않기를 바랄 뿐입니다."
  사실 난 피시술자들이 그처럼 거만하고 비영적인 태도를 갖고 
최면 시술에 임할 때, 내가 만일 그의 입장이라면 어떻게 
반응했을지 종종 궁금해지기도 한다. 물론 바라기는 나 역시 
브라운 씨처럼 인내심과 관용을 갖고 그들을 대하고 싶다. 그가 
단순히 "좋습니다"란 말과 함께 시술을 시작했듯이 말이다.
  내가 '산상수훈'의 역행 최면 경험 속에서 예수의 말씀을 듣던 
중, 돌연 예수님의 오른쪽에 있는 나무들 위로 별처럼 찬란하고 
거대한 푸른빛의 우주선이 나타났다. 연이어 다른 우주선들도 
차례차례 나타나 도합 여섯 대의 거대한 우주선들이 왔다갔다 
했다. 당시 내 주변의 사람들은 모두 겁에 질려 머리를 감싸고 
땅바닥에 엎드려 훌쩍거렸지만 난 서 있는 자세로 황홀경에 빠져 
두 손을 번쩍 쳐든 채 조용히 말을 되뇌었다.
  "오 내 고향이야! 고향."
  그러면서 난 기쁨의 눈물을 터뜨렸다.
  그때 내 남편이 내 옷 자락을 끌어당기면서 소리쳤다.
  "사만다, 어서 엎드려!"
  하지만 난 최면에 걸린 듯 우두커니 서서 도저히 움직일 수 
없었고, 동시에 내 제 3의 눈에 어떤 자기적인 끌림이 느껴졌다. 
순간 난 부지불식간에 예수님께로 눈길을 돌려 그분과 눈이 
마주쳤다. 그러자 이제껏 봐온 것 중에서 가장 강렬한 광선이 내 
제 3의 눈에 레이저 광선처럼 내리쬐더니 잇따라 내 전신의 세포 
속에 빛과 에너지가 홍수처럼 밀려들어왔다. 순간 나는 영적인 
각성을 하면서 환희에 찬 눈물을 터뜨렸다. 난 세포상의 자작, 
그것(itself)에 대한 내 영혼의 즉각적인 회상, 깨달음 등을 
한꺼번에 경험했던 것이다.
  그 장면은 처음부터 끝까지 다시 반복되면서 그에 따른 모든 
감각과 깨우침을 완성시켜 주었다. 그 결과 즉각적으로 난 내 
자신을, 어떤 거대한 푸른 별에서 지구를 향해 우주 공간을 
가로질러 떨어지는 푸른 구체의 빛덩이, 즉 순수 의식 자체로 
재인식할 수 있었다. 이 체험이 바로 이번 생애에서의 내 영적 
각성의 시발점이 됐다. 그 당시 난 그 깨달음의 의미에 대해 
아무런 사전 지식도 갖고 있지 못했다. 물론 당시 난 외계의 
우주선이 영적이거나 종교적인 현상과 관련됐다는 얘기도 전혀 
들어본 적이 없었다. 심지어 나는 *오오라나 대령(oversoul: 
에머슨의 초절론에서 나온 말로 우주에 생명을 불어넣고 
전인류의 영혼의 근원을 이루는 신), 샥티푸트(성인이 그 
눈길이나 손길 같은 단순한 접촉으로 제자에게 깨달음의 체험을 
전수하는 비전의 입문 과정) 등에 대해서도 전혀 
금시초문이었다. 최면 시술 기간 중에는 그 모든 것을 생생하게 
체험했는데도 말이다.
  최면이 끝난 후 눈을 떠 보니, 녹색 빛무리가 부라운 씨의 
몸을 감싸고 있는 모습이 똑똑히 보이는 게 아닌가! 그래서 난 
그에게 말했다.
  "브라운 씨, 오늘밤 당신의 오오라는 녹색이군요! 녹색은 무슨 
의미를 갖는 거죠? 아니, 도대체 오오라가 뭡니까?"
  그러자 그는 미심쩍은 눈길로 날 바라보면서 대꾸했다.
  "당신은 오오라가 무엇인지 잘 알고 있습니다. 방금 내 
오오라에 대해 말했잖습니까?"
  그래서 난 그에게 무심코 그 말이 내 입에서 흘러나오긴 
했지만 그 말의 뜻에 대해서는 전혀 모른다는 사실을 설명해야 
했다. 난 그때 생애 처음으로 오오라를 보았지만 그것이 대체 
무엇인지는 전혀 이해하지 못했다. 그래서 브라운 씨는 오오라란 
인간의 몸을 둘러싼 개인적인 에너지 장이라는 말로 오오라의 
기본적인 개념을 일러주었다.
  그로부터 수년이 지난 후에야 비로소 난 *그리스도, 시리우스, 
*깨달음, 그리고 빛의 우주선들간의 연관성을 제대로 이해할 수 
있었다. 또한 난 꿈 속에서 나를 가르치고 치료한 외게의 빛의 
존재들은 바로 플레이아데스인들이며 그들의 목적은 집단적인 
그리스도의 재림, 즉 지구상의 수많은 이들이 그리스도화 
존재(Christed Beings)가 되는 일을 돕는데 있다는 사실을 
배웠다. 더 나아가서 난 그 푸른 빛의 우주선들이 시리우스에서 
왔으며, 이 은하계를 위한 그리스도의 가르침은 원래 
시리우스에서 창시되고 보존되었다가 지구상에 주어진 것이란 
사실도 알게 됐다.
  이 모든 사실들이 수수께끼의 퍼즐 조각들처럼 하나로 
합쳐지면서 궁극적으로 날 플레이아데스 빛요법으로 
이끌어주었다. 바로 플레이아데스 빛의 사자들과 마지막으로 
화신했을 당시 예수 그리스도로 알려졌던 승격 대사께서 내게 
가르쳐주신 수련법들로 말이다. 플레이아데스인 빛요법은 수기 
에너지 요법(Hands-on energy work). 투시 영독(clairvoyant 
reading), *돌고래식 두뇌 재패턴화(Dolphin Brain 
Repatterning), *돌고래식 별 연결(Dolphin Star-Linking)과, 
고차원적 자아와의 소통(Higher Self alignment)을 비롯한 여러 
부분으로 이뤄진다. 플레이아데스 빛요법의 주된 목적은 인간의 
'카' 통로(Ka Channels)들을 열고 활성화시켜 결과적으로 인간 
자신의 다차원적 *홀로그래픽 자아로부터 육체 속으로 높은 
진동수의 에너지와 빛을 끌어오는 데 있다. 그 활성화는 대사의 
영기(Master Presence), 즉 그리스도화 자아(Christed self)가 
인간의 몸 안에 들어오는 데 필요한 길을 뚫어주며 더 
나아가서는 육체의 죽음을 극복하고 *승격(ascension)의 
가능성을 현실화시킨다. 신성한 자아와 육체간의 소통은 인간의 
진동수를 높여주고, 인체의 경혈에 에너지를 불어넣어 육체적 
균형과 회춘을 가져오며 영적 진화를 가속화한다. 또한 그것은 
전기적 빛의 몸(electrical light body)을 활성화하고, 중추 
신경계를 흐르는 뇌척수액을 증가시키며 인체 신경망을 
정화하고, 감정적 치료를 촉진시킨다.
  이 모든 치료와 영적 변형의 요법 대부분은 다른 사람의 
도움없이 스스로 성취할 수 있다. 만일 여러분 자신이 
플레이아데스 빛의 치료 팀들을 부르는 방법과, 자신이 요구해야 
할 것들, 그리고 혼자 수행을 하는 동안 스스로 자신을 돌볼 수 
있는 적절한 방법만 알고 있다면 이 요법은 자신의 집에서도 
가능하다. 바로 그런 이유에서 나는 이 책을 집필하게 된 
것이다. 여러분에게 플레이아데스 빛의 사자들의 지도와 치료, 
영적 도움을 전해주기 위해서 말이다.
  플레이아데스인들이 내게 일러준 말에 따르면 플레이아데스 
빛요법의 핵심인 신성한 '카'의 지식과 치료 요법은 고대 
레무리아인, 아틀란티스인, 이집트인들의 사원에서 전해내려온 
치료 시술의 주요 근간이었다고 한다. 언젠가 내가 플레이아데스 
빛요법의 집중 과정에 대해 어떤 여인과 전화 통화를 하고 있을 
때였다. 한참 얘기하던 도중, 갑자기 우리 둘이 하얀 여사제의 
옷차림의 다른 여러 여인들과 함께 고대 이집트 사원 안에 빙 
둘러서 있는 모습이 내 눈 앞에 선히 떠오르는게 아닌가? 그중 
어떤 이들은 울고 있었고, 우리 모두는 무척 슬퍼하고 있었다. 
우리는 이곳 사원을 파괴하고 우리를 체포하기 위해 병사들이 
오고 있다는 사실을 방금 전에 알았기 때문이다. 당시 
정치적이며 영적인 계급 조직들이 패배한 결과, 우리측의 신성한 
빛의 사제단이 세트의 사제단, 즉 두려움에 근거한 어둠의 종단 
측에 자리를 내주게 된 것이다.
  우리는 사원의 모든 소유물을 불태우고, 모두 함께 독약을 
먹기로 결정을 내렸다. 자살은 우리가 볼 때, 겁탈, 폭력, 압제 
외에 우리가 선택할 수 있는 보다 나은 유일한 대안이었던 
것이다. 나는 그 여인들에게 말했다.
  "어둠의 주기가 끝나면 우린 다시 돌아와 사원의 가르침에 
대한 기억을 되찾게 될 것입니다."
  그러자 한 젊은 여인이 흐느껴 울면서 말했다.
  "하지만 어떻게 그럴 수 있죠? 우리가 사랑했고 힘들게 성취한 
모든 것들을 잃어버릴 텐데요." 
  난 대답했다.
  "사랑하는 이여, 그 모든 비전은 내가 꿈을 통해 전수받아 
사람들에게 직접 전해준 것입니다. 그러니 때가 되면 난 다시 그 
일을 해낼 수 있습니다."
  당시에도 난 이미 그 전의 여러 전생을 걸쳐 꿈꾸는 재능을 
타고난 여사제로 활동했던 것이다. 난 명석몽을 통해 
다차원적으로 치료와 영적 가르침을 펼치면서 플레이아데스 빛의 
사자들의 교시를 사원에 전해왔다. 그리고 그 파괴될 운명에 
처한 이집트 사원에서도 나는 새로운 치료법을 창시한 바 있다. 
당시의 그 기본적인 플레이아데스 빛요법이 바로 이번 생애를 
통해 내가 다시 본격적으로 세상에 전할 가르침인 것이다. 
이렇게 해서 나의 약속은 지켜졌다. 당금에 지구가 처한 진화 
주기상의 위치를 잘 아는 플레이아데스 빛의 사자들은 내게 
이렇게 선언했다.
  "이제야말로 그 일을 다시 기억할 때입니다."

  이 책을 쓰게 된 과정 자체가 놀라운 삶의 체험이었다. 난 
플레이아데스인들로부터 이 책의 집필을 부축임 받고서 원고가 
완성될 때까지는 그 내용과 조금이라도 관련된 자료들은 절대 
보지 않겠다고 작정했다. 그러므로 다른 자료들의 내용과 유사한 
정보가 있다면 그것은 바바라 핸드 클로우 여사의 최신작에서 
빌린 참조문들만 제외한다면 전적으로 우연의 일치라고 할 수 
있다.
  나는 사전에 아무 기대도 하지 않고 바바라 핸드 클로우 
부인과 그녀의 부군이 소유한 베어 앤 컴파니 출판사에 이 책의 
제안서와 부분적인 원고를 보내보았다. 그렇게 한 이유는 
크리스토스의 가슴(Heart of the Christos), 섹스의 유동체적인 
빛(Liquid light of Sex), '카'이론: 행성들 안팎간의 무지개 
다리(Chiron: Rainbow Bridge Between the Inner and Outer 
Planets) 등을 비롯한 부인의 여러 저서들을 읽고, 몇 년 전 
시애틀에서 그녀의 강연을 들은 후로 난 그녀를, 고도의 
완전성이 갖춰진 매우 고결한 분으로 알고 깊이 존경해왔기 
때문이었다. 사실 그런 분과 함께 일을 할 수 있다는 것은 
나로서는 당연히 바라마지 않을 수 없었다. 그래서 어느날 저녁, 
집에 돌아와 자동 응답기를 통해 베어사에서 내 책을 출판하고 
싶다는 바바라의 음성을 들었을 때 난 거의 뛸 듯이 기뻐했다. 
플레이아데스 빛의 사자들이 처음 내게 이 책의 집필을 부촉했을 
때 이미 책의 뒷 커버에서 베어 앤 컴퍼니사의 이름을 보여주긴 
했지만 말이다.
  바바라의 메시지를 받고 나서 5일 후, 아직 그녀와 전화 
통화도 못해 본 상태에서 난 그녀로부터 "혹시 당신도 나처럼 이 
일에 대해 열광하고 있잖나요?"란 말로 시작되는 장문의 편지를 
받았다. 난 웃지 않을 수 없었고, 그와 동시에, 가을께 나올 
그녀의 새 책인, '플레이아데스의 비망록(가제): 빛의 시대를 
여는 새로운 우주철학(The Pleiandian Agenda: A New Cosmology 
for the Age of Light)'에 내 책이 완벽한 자매편이 될 수 
있다는 사실을 큰 영광으로 생각했다. 그녀의 책은 *'카'(Ka)와, 
'카'의 활성화 요법의 절박한 필요성을 설명하는 것이었는데 
그녀는 플레이아데스인들로부터, 누군가 다른 사람이 채널링을 
통해 그 치료법의 실제 내용이 담긴 수련서를 집필 중이라는 
얘기를 들었다는 것이다. 그래서 우리는 서로 영향을 주고받지 
않기 위해 원고가 완성될 때까지는 상대방의 글 내용을 절대 
보지 않기로 약속했다. 하지만 전화상으로 잠깐 얘기를 나눈 
것만으로도 우리들이 똑같은 플레이아데스인들과 함께 일을 하고 
있다는 사실을 확인할 수 있었다. 따라서 두 저작물의 상보적인 
측면은 전적으로 플레이아데스인들의 창의성에서 비롯된 
결과라고 할 수 있다. 나는 원고를 탈고하고 나서 바바라의 새 
원고를 읽어본 후, 플레이아데스의 비망록에서 뽑아낸 두어줄의 
참조문을 이 책의 본문 내용과 낱말풀이 편 안에 집어넣었다.
  그리고 이 책을 완성하기 직전인 어느날 아침, 명상을 끝낸 후 
난 내면의 인도에 따라 거실로 가서 바바라의 또 다른 책인 
아틀란티스의 도장(Signet of Atlantis)을 집어들었다. 난 내 
책이 완성된 후, 읽어보려고 며칠 전 그 책을 구입했지만 그날 
아침엔 왠지 나의 내면이 그 책을 펼쳐서 서문을 읽어보라고 
강권하는 것이었다. 그 숙에는 '아틀란티스의 도장'으로 완결된 
그녀의 3부작이 어떻게 해서 만들어지게 됐는지, 그러니까 그간 
출판이 연기된 사정과 마음의 동요, 시간의 촉박함 등등이 
비교적 상세하게 설명돼 있었다. 그때 그녀의 얘기가 내 사정과 
어찌나 흡사하던지 난 속으로 외치지 않을 수 없었다.
  "어쩌면 이것이 바로 플레이아데스인들이 일을 처리하는 
방식인가봐. 이런 사실을 미리 알았더라면 좋았을걸! 그랬다면 
마감 시간에 대한 걱정을 덜 했을텐데 말야!"
  여하튼 이 책을 집필했던 6개월간, 난 남편과 별거를 했고 
결국엔 이혼하기에 이르렀다. 그리고 하루 온 종일 강의와 개인 
치료 시술에 매달리다가 2주 반 동안 아파서 낑낑댔고, 다시 
여행하여 21일간의 플레이아데스 빛요법의 집중 강좌를 
이끌었다. 그 전에 난 3일을 못넘기고 꼭 하루나 이틀을 쉬어야 
했는데, 그런 전력에 비해 그 6개월간의 내 행적은 마치 고대의 
꿈처럼 진행됐다. 덕분에 난 예전보다 훨씬 효과적이고 
지속적으로 일을 해나갈 수 있다는 새로운 자신감을 얻었다.
  이 책을 완성하기 8주 전, 아침 명상 시간이 끝날 무렵, 
플레이아데스인들이 내게 찾아와 여러 가지 새로운 에너지와 
높은 파동의 체험을 얻게 해주고서 컴퓨터 앞으로 다가가 새 
파일을 만들어보라고 말했다. 내가 그 말대로 하자 그들은 
플레이아데스 빛요법의 다음 책에 관한 대략적인 개요를 설명해 
주었다. 그때 내가 받은 새로운 가르침의 핵심은, 전환의 강물은 
끊임없이 지체하지 않고 흐르게 된다는 것이다.
  지금 이 부단없는 급속한 흐름은 앞으로 더욱 가속화될 
것이다. 왜냐하면 지구가 이미 *광자대(Photon Band) 안에 
들어와 있고, 그 어떤 퇴보도 없이 더욱 더 그 속에 깊이 빠져들 
것이기 때문이다. 2013년이 가까워질수록 그 흐름의 강도나 
가속력이 감소하는 현상은 결코 있을 수 없다. 이미 육체적, 
감정적, 혼적, 정신적인 전환(shifts)이 태동하기 시작했고, 
이런 현상은 인류가 향후 17년간의 시공을 거치면서 더욱 더 
거대하고 명백해질 것이다. 어쩌면 여러분은 이런 치료 요법을 
배우고, 영적 수련을 쌓으며 치료사의 도움이나 성스런 예식의 
체험을 구해야 한다는 내면의 소명을 받을 수도 있다. 어쨌거나 
여러분 각자는 다가오는 지대에 자기 나름대로의 역할을 가지고 
있다. 자신이 가진 욕구를 검증하여 만일 그것이 단순히 탈락될 
것에 대한 두려움이 아닌 신성한 영감에서 비롯된 것이라고 
느껴진다면, 그 욕망을 끝까지 현실화시켜야 한다. 앞으로 많은 
이들이 이런 영적 진화의 개념에 눈을 뜨기 시작하겠지만 어떤 
이들은 이 행성을 떠나거나 죽을 때까지 변화에 저항하기로 
작정할 수도 있다. 이렇게 전환이 가속화되는 시기에 자신의 
역할이 치료사, 교사, 카운셀러, 또는 유식한 친구가 되는 
것이라면 그 역할을 충족시킬 수 있도록 자신을 준비시키는 데 
주저하지 말라.
  플레이아데스인들과 나의 희망과 의도는 이 책이 여러분과 이 
행성의 치료, 정화, 그리고 영적 진화의 수준을 더욱 심화시키는 
데 있다. 우리 모두가 이런 공동의 목적 의식을 가지고 
개인적으로나 집단적으로 새로운 삶과 존재의 양식을 탄생시킬 
때, 비로소 행성 전체의 승격(ascension)이 이뤄질 것이다.

        제1편 어째서 플레이아데스인들인가? 왜 지금인가?
  WHY THE PLEIADIANS? WHY NOW?

       1장 '파라'와의 만남
    마루 운동을 마친 후
  내가 펠덴크라이스의 지도 하에 3일간의 마루 운동을 마친 후 
마루에 누워있었을 때, 돌연 '파라'(Pa-LA)라고 하는 인체 
크기의 빛의 존재가 나타나 내게 손을 뻗고 자신의 손을 
잡으라고 했다. 그를 보자마자 즉각적으로 신뢰감과 친밀감이 
느껴지면서 나는 순순히 그의 손을 잡았다 그러자 난 어느새 내 
몸 옆에 서 있었다. 난 그의 손을 잡고 두둥실 떠올라 방과 집을 
떠났고, 지구의 대기권을 눈 깜짝할 사이에 벗어났다. 겹겹이 
쌓인 어둠의 지층을 꿰뚫고, 부드럽게 반짝이는 푸르스름한 빛이 
감도는 유백색 영역을 지나쳐 확 트인 공간으로 나섰다. 
반짝이는 별들이 홀로그래픽적으로 무수히 박혀 있는 그 끝 없는 
검푸른 광대한 천공을 가로막고 있는 것은 불그스름한 바탕에 
푸른색 빛무리들과 그보다 더 작은 노랑색과 하얀색 빛무리들이 
어우러진, 형형색색의 광대하고 아름다운 성운 뿐이었다. 당시 
내가 그 성운 밑을 지나치면서 목격했던 그 더할 나위 없이 
아름답고 기상천외한 광경은 지금도 내 눈 앞에 생생히 
떠오른다.
  그 성운을 지난 직후 난 서서히 속도를 늦춰, 꼭대기에 
등변형의 황금 십자가가 서 있는 수십 개의 황금 피라미드들로 
이뤄진 구조물에 다가섰다. 그곳은 바로 우주 정거장의 
지붕이었다. 그 피라미드 구조물을 지나쳐 아래로 내려가면서 
발견한 우주 정거장은 상당히 널찍했다. 그곳의 거대한 창고 
크기 만한 건물 안에 들어가보니 머리 위로 12미터 정도 높이로 
치솟은 피라미드는 속이 비어 있었지만 미지의 에너지원으로부터 
형형색색의 밝은 불빛이 찬란하게 방사되고 있었다. 또한 그 
밑의 건물 자체는 거의 흰색 일색인데다 언뜻 보기에 
휑뎅그렁하기 그지 없었지만 그 어떤 분명치 않은 광원으로부터 
조명을 받고 있었다. 난 그 피라미드의 아름다움과 그곳에서 
우리를 맞이한 4명의 빛이 존재들로부터 방사된, 믿을 수 없을 
정도로 엄청난 사랑과 지성의 파동에 깊이 매료됐다. 그들 
존재들은 각기 독자적인 빛깔들, 그러니까 붉은 빛, 황금 빛, 
초록 빛, 푸른 빛을 띠고 있었고, 키는 모두 내 키의 1배 
반만했으며 둥그스름한 꼭대기를 가진 길쭉한 삼각형의 모습을 
갖추고 있었다. 팔다리나 얼굴 윤곽은 분명치 않았지만 그 
삼각형 몸체의 꼭대기에는 눈과 통신센터 비슷한 것들이 달려 
있는 듯했다. 그들은 마치 온 몸을 성직자적인 옷으로 감싸고 
얼굴에 두건을 쓴 사람들 같았다. 반면에 '파라'는 은빛 바탕에 
푸르스름한 빛으로 이뤄진 인체 비슷한 몸을 갖고 있었다.
  이윽고 황금빛 존재가 텔레파시로 내게 에너지 조정을 받고 
싶지 않냐고 물었다. 순간, 나는 평소의 조심성 많은 태도가 
어디로 달아났는지 아무 것도 물어보지 않은 채 즉각 "네!"라고 
대꾸했다. 그러자 나를 그곳까지 데려다준 은백색의 존재인 
'파라'가 날 천장의 피라미드 안에 데려다 놓고 내 머리가 
꼭대기를 향하게 해놓았다. 그 이후 내 존재의 안팎이 
반짝거리는 선명한, 다채로운 빛으로 가득채워지더니 급기야 
말할 수 없는 희열이 몰려오면서 몸이 한결 가벼워지는 듯했다. 
황금빛 존재는 내게 다시 텔레파시로 플레이아데스 
유체(Pleiadian astral body)를 돌려받을 준비가 됐냐고 물었다. 
순간 난 일말의 망설임도 없이 가슴에 벅차오르는 커다란 애정과 
안도감을 느끼면서 대답했다.
  "오, 그럼요!"
  그러자 내 몸과 피라미드 내부의 에너지 장 사이에 모종의 
상호 작용이 일어났고, 내 안팎을 둘러싼 다채로운 빛깔의 
에너지들이 급속도로 소용돌이치면서 뭉치기 시작했다. 이윽고 
키가 껑충한 삼각형의 존재들과 똑같은 모습을 가진 빨간색 빛의 
몸이 만들어졌다. 나의 인간 유체(human astral body)가 육체에 
은빛 줄로 연결되듯이 그 플레이아데스 유체 역시 내 인간 
유체에 은빛 줄로 연결돼 있었는데 난 그 두 유체를 동시에 내 
것으로 의식할 수 있었다. 내 에너지는 용솟음쳤고, 희열과 
안도감이 깊고 깊은 평화와 함께 존재의 정당한 실지를 
회복했다는 느낌을 불러일으켰다. 내 존재에 붙어 나와 합쳐진 
것은 어떤 다른 존재가 아니었다. 빛의 몸으로 화해 내게 돌아온 
것은 오래 전 내가 내버려야 했던 나의 일부였던 것이다.
  다시 만남 동지들에 대해 친밀감과 신뢰감, 낯익은 오랜 
사랑이 내 안에서 샘솟듯이 솟아났다. 그 플레이아데스 유체는 
내가 원래 이 은하계에 들어오면서 제일 먼저 내버려야 했던 
몸이었다. 당시 난, 이 지구에 내려와 봉사 사업을 하기 위해 
존재의 진동수를 낮춰야 했다. 그전에 난 묘성(Seven Sisters: 
플레이아데스의 28숙 이름)의 여러 곳에 거주하면서 내 미래 
목적에 관련된 여러 가지 가르침과 체험을 얻었다. 그러므로 
그들 소중한 옛 친구들과의 만남은 내 존재가 오랫동안 
기다려온, 너무도 당연한 체험이기도 했다. 내 빛의 몸이 유체에 
완전히 연결되자 우린 사랑과 감사, 존경의 마음을 말 없이 
교환하면서 헤어졌다.
  귀환 비행은 앞서 여행에 비해 훨씬 더 빠르게 이뤄졌다. 난 
그후로 수없이 유체 여행을 했는데 매번 그 속도는 빨라져왔다. 
플레이아데스 빛의 몸과 합쳐진 후로는 시공간의 제약이 한결 
줄어들었기 때문이다. 내가 방 위에 도착하여 다른 학생들과 
함께 누워 있는 마루 위의 내 육체 속으로 돌아가기 직전, 
'파라'는 그 플레이아데스 빛의 몸이 대개는 내게서 멀리 떨어져 
있겠지만 항시 플레이아데스 빛의 사자들과 연결돼 있을 거라고 
말해주었다. 그후로 난 옛 친구들을 그 이름으로 부르기 
시작했다. 또한 '파라'의 설명에 따르면 나는 그 플레이아데스 
빛의 몸을 통해 동시에 두 곳에서 활동할 수 있고, 더 나아가 
지구와 플레이아데스 항성계의 중심 태양인 
*알키온(Alcyone)간의, 혹은 삼차원계와 그보다 더 높은 차원계 
간의 중계자가 될 예정이라는 것이었다. 플레이아데스인들은 
이제껏 신경 - 근육 - 대뇌피질 양식의 재패턴화 
훈련(Neuro-Muscular-Cortical Repatterning training)을 깊이 
연구해왔는데 나는 바로 그 훈련에 참가하고 있었다. 그들은 그 
연구 작업을 통해, 지구인들이 향후 지구상에 닥쳐올 거대한 
진동수의 변이를 견뎌내고 그 대전환으로 인해 유익을 얻어낼 
방법을 찾고 있었는데 여기서의 관건은 인체내 신경망의 치료 
방법을 가능한 한 많이 찾아내는 데 있었다.
  이 훈련에 참가한 인간에는 각기 한 명의 플레이아데스 
지도령이 따라붙어 참가자의 치료 경험을 연구하고 도움을 
주기로 돼있었다. 이들 지도령들은 훈련 참가자를 감독하고, 
훈련 효과를 연구하여 그에 따른 정보를 바탕으로 다른 이들을 
돕는 방법을 찾게 된다. 이러한 작업은 앞으로도 다른 수많은 
사람을 상대로 그들의 꿈을 통해 고차원적인 아스트랄계에서 
계속 진행될 예정이다. 물론 수많은 이들이 나처럼 인간 
치료자들로부터도 직접 수행 지도를 받게 돼있었다. 그리고 나는 
신경 - 근육 - 대뇌피질 양식의 재패턴화 훈련의 이익을 
극대화할 수 있도록 꿈을 통해 치료와 재소통 지도를 받고 더 
나아가선 에테르 차원에서 다른 이들을 가장 효과적으로 
지도하는 방법에 대한 실험에도 참여할 예정이었다. 그외에 
플레이아데스 빛의 사자들은 꿈 속에서 내게 고도의 기법을 
가르칠 것이며 내가 3차원계의 수업 시간에 교사의 지도에 따라 
공부하는 순간에도 텔레파시를 통해 자신들이 적절하다고 
여기는, 수행의 진전 방법에 대해 지도를 해준다는 것이었다. 내 
플레이아데스 지도령인 '파라'는 그렇게 향후 계획에 대한 모든 
설명을 들려준 뒤, 나를 육체 속으로 되돌려보냈다. 교실에서 
깨어나보니 지구상의 기준으로 보면 시간이 전혀 지나지 않은 
상태였다.
  그날 밤은 내가 의식적으로 참여했던 아스트랄계에서의 첫 
번째 수업이었다. 다음날 아침 깨어보니 내 몸이 자동적으로 
움직이고 있었다. '파라'의 텔레파시 메시지가 즉각적으로 
들려왔다.
  "온 몸을 이완시키고 동작이 모두 마무리되면 그것을 기록해 
두세요."
  내가 그의 말을 따라 모든 긴장을 풀자 내 몸은 우아하면서도 
섬세한 일련의 동작을 수행했다. 동작이 끝난 후, 난 그 내용을 
기록에 남기고 거기에 요람 흔들기(Cradle)란 명칭을 붙였다. 그 
동작 양식은 이후 전체적으로 *돌고래식 동작(Dolphin 
Moves)이라 불리게 됐으며 돌고래식 두뇌 재패턴화(Dolphin 
Brain Repatterning)에 속했다. 그 수행 양식은 모쉐 
펠덴크라이스 자각 수련법(Moshe Feldenkrais Awareness Through 
Movement exercises)에 그 근간을 두고 있었다. 
플레이아데스인이 내게 가르쳐준 동작법은 펠덴크라이스의 
수련법이 한 차원 더 진보된 것이었다.
  사실 아스트랄계에서 첫 번째 수업 받았던 그날 밤, 난 어떤 
연구소 같은 곳에서 모쉐 펠덴크라이스를 비롯한 여러 영혼들을 
만났다. 그곳에는 '심령적인 것', 즉 비물질적 정보를 감지하여 
모니터에 나타낼 수 있는 컴퓨터들이 있었다. 모쉐는 나와 이 
물질계에서 전혀 일면식이 없었지만 자신이 이 물질계에서 
개발한 수련법을 설명을 곁들여 시범하고 나와 같은 이들의 
의식적인 협조를 통해 그 수련법을 발전시키는 방법을 
알려주었다. 모쉐의 몸은 비록 수년 전에 숨이 끊어졌지만 그의 
천재성과 헌신은 여전히 생생하게 살아 움직이고 있었던 것이다.
  나는 이후에도 모쉐와 플레이아데스 빛의 사자들을 아스트랄 
계에서 여러 차례 만났다. 내가 모쉐를 비롯한 그 친구들과 함께 
보내는 시간들은 순간순간이 너무나 황홀하고 근사했다. 모쉐는 
언제나 단도직업적이고 요점만 말하는 스타일이라서 불필요한 
얘기는 거의 하지 않았지만 가끔씩 아주 드물게 가슴을 뭉클하게 
하는 말이나 농담들을 던지곤 했다. 그리고 때때로 난 그 
그룹으로부터 돌고래식 동작의 지도를 받고 그 배후의 철학과 
이론들을 배웠다. 또 때때로 그들의 가르침에는 광선 치료 
기법이 포함되곤 했는데 이는 돌고래식 두뇌 재패턴화 요법의 또 
다른 일면이기도 했다. 나는 아침에 잠에서 깨어나면 항상 전날 
밤에 배웠던 내용을 기록해왔다. 그래서 근 1달간 난 두가지 
일지, 즉 플레이아데스 빛요법 일지와 신경 - 근육 - 대뇌피질 
재패턴화 훈련 일지를 작성할 수 있었다.
  그 집중 공부의 기간 동안, 난 몇 번 정도 플레이아데스 빛의 
우주선이나 우주 정거장을 방문했다. 그런 방문은 내가 명석몽을 
꿀 때나 수업을 받거나 명상 중일 때 내 *아스트랄체를 통해 
이뤄졌다. 그때마다 플레이아데스인들은 언제나 예외없이 사랑이 
충만한 태도로 내 한계를 배려하고 자유의지를 존중해 주었다. 
오늘날까지 나는 그 어떤 심령적 속박도 받지 않았고, 그 어떤 
과학적 장치도 내 몸 속에 이식되지 않았다. 또한 난 
플레이아데스인들이 나외의 다른 이들에게 그런 짓을 하는 
장면도 본 적이 없다. 물론 나는 과거에 개인적으로 다른 
비도덕적인 외계인들로부터 극심한 심령적 공격을 받은 바 있고, 
또한 다른 수많은 환자들의 심령에서 그런 외계인 존재들을 
쫓아내고 그들의 이식물을 추출해왔지만 말이다.
  집중 수련 기간이 끝안 후, 난 캘리포니아의 애너하임에서 
이틀을 지내면서 훈련 중에 만난 친구들과 함께 디즈니랜드로 
놀러갔다. 그곳에서의 첫 번째 오후, 내가 워크맨 녹음기로 
감미로운 음악을 들으면서 모텔의 풀장을 빈들거리고 있는데 
플레이아데스 지도령이 찾아와 함께 가자고 했다. 그런데 나는 
몸을 벗어난 직후 오리온 성단계 출신의 두 외계인을 발견하고 
깜짝 놀라 즉각적으로 경계 태세를 취했다. 그러자 내 지도령은 
재빨리 내게 그들은 괜찮다고 말해주었고, 나 역시 그의 말이 
사실임을 감지했다. 왜냐하면 그 오리온인들에게서 자비심이 
느껴졌기 때문이다. 그들과의 말없는 교감을 통해 난 그들이 
자기 종족 중의 일부가 정도에서 벗어난 사실을 안타깝게 
생각한다는 사실을 알 수 있었다. 그들은 또한 자신들이 빛(the 
Light), 구체적으로 빛의 은하 연합(the Galactic Federation of 
Light)의 지휘를 받고 있다는 사실도 밝혔다.
  우리 네 사람은 지구 대기권 안에 들어와 있는 거대한 우주 
정거장으로 신속하게 날아갔다. 그곳은 수많은 층으로 
이뤄졌는데 각 층마다 그 자체로 완벽한 기능을 갖고 있는 
듯했다. 하지만 나는 우리의 목적지에 도달하기 전까지 어느 한 
곳에 오래 머물면서 그곳을 세심히 살펴볼 시간이 없었다. 그 
목적지, 그러니가 대략 가로 세로 각각 7미터 정도 되는 방 
한가운데에는 이상한 금속으로 만들어진 거무스름한 코발트빛 
회색 원통이 세워져 있었는데 지금으로선 그것에 대해 더 이상의 
자세한 언급을 삼가기로 하겠다. 그 오리온 성좌의 빛의 
존재들은 자신들이 만들어낸 그 방을 사용하여 핵 폐기물과 핵 
에너지를 완전히 소멸시킬 수 있다고 말했다. 그들의 확언에 
따르면 일단 그 장비가 가동되면 지구상의 그어디에도 핵물질은 
전혀 남아 있을 수 없다는 것이었다. 하지만 그들은 지구 인류가 
이 행성에 침투한 어둠의 힘을 알아보고, 신성한 법칙에 따라 이 
땅에서 공동 창조 사역의 책임을 지기로 선택할 만큼 의식이 
깨어있지 않는 한, 그 기구를 가동시키지 않을 거라고 말했다. 
다시 말해서 우리 모든 지구인은 자신들이 지구와 자기 자신들, 
더 나아가서는 미래 세대에 미치는 영향을 깨달아야만 하는 
것이다. 우리 인류는 반드시 신성한 힘의 개입을 요청해야 한다. 
이 행성에서 핵폭발로 인한 대파멸의 위협을 없애달라고 말이다. 
그런 위협이 사라질 때에야 비로소 우리는 신/일체(God/Goddess 
/All That Is), 지구, 그리고 지상의 모든 생명체와 은하계간의 
친구들과 더불어 공동 창조자가 될 기회를 가질 수 있다.
  그후 성 제르맹은 내게 우리 인간들이 모두 소위 '공동 창조의 
하모니' 안에서 자신이 맡은 일을 책임져야 한다고 설명했다. 
공동 창조 안에서는, 패자란 없고 어느 쪽이나 오직 승리만 있을 
뿐이다. 모든 행동의 결과와, 현실의 창조뿐만 아니라 그런 
창조의 마음 가짐에서도 오직 승자만 있는 것이다.
  그날, 두말할 필요 없이 난 감격한 마음으로 애너하임에 있는 
내 몸에 돌아왔다. 사실 이전엔 '모두 나쁜' 이들로만 알아왔던 
오리온인들과의 만남은 날 약간 겸손하게 만들어 주었다. 지구와 
빛에 대한 그들의 참된 헌신은 그 후로 내 마음자세나 말투에 
배어 있던 모든 부정적이고 비판적인 딱지들이 구석구석 
씻겨나갈 정도로 내 마음을 감동시켰던 것이다. 덕분에 나는 
진화의 발전 단계를 척도로 해서 모든 것을 바라볼 수 있었다. 
모든 존재는 끊임없이 배우고 진화한다. 그 도중에 우리는 
흑마술과 같은 힘의 함정이나 마약 중독과 같은 각종 악습에 
빠질 수 있지만 궁극적으로 모든 생명체는 빛과 사랑과 *진리의 
신성한 섭리와 조화를 이루며 신/일체와 협동하는 공동 창조자로 
진화해 나간다. 그 결과 우리는 자연히 모든 창조물에 대해 깊은 
애정과 관심을 기울이게 된다. 현재의 진화 수준으로만 그 
어떠한 대상이나 존재를 판단한다는 것은 반생산적이며 
실수투성일 수밖에 없다. 우리는 의식이 성장하고 각성할수록 
언제나 제일 먼저 자기 스스로 모범이 됨으로써 가르침을 몸소 
증거한다. 이러한 시각을 갖는다면, 이 우주의 모든 것이 긴밀히 
연결돼 있다는 사실을 확연히 느끼고 존중할 수 있다.
  그날 내 유체 여행이 끝난 후 플레이아데스 친구들은 허공 
속으로 사라져버린 듯했다. 난 그들을 불러보았고, 일부러 
그들과 다시 만나는 꿈도 꾸어보았지만 결국 아무 소용이 
없었다. 나는 날이 갈수록 더욱 더 좌절감과 고독에 빠져들었다. 
그러던 어느날 오후, 난 명상 중에 큰소리로 흐느껴 울면서 
부르짖었다.
  "어째서 날 버린 겁니까? 지금 대체 어디 있는 겁니까? 내가 
무슨 잘못을 저질렀나요?"
  그러자 내 황금빛 존재인 내 지도령, '파라'의 친숙한 애정이 
다시금 느껴졌다. 그는 내 팔을 어루만지고 있었던 것이다. 난 
다시 물었다.
  "그동안 왜 사라진 거죠? 보고 싶었어요. 당신은 내 삶을 
너무나 소중하고 의미있게 만들어 주었기 때문에 당신이 없으면 
난 견딜 수 없단 말입니다."
  그러자 '라'는 매우 자비로운 어조로 대답했다.
  "사랑하는 이여, 우리는 결코 당신에게서 멀리 떨어져 있지 
않았습니다. 그리고 당신에게 진정 필요하다면 우리는 앞으로도 
언제나 당신에게 우리의 존재를 나타낼 것입니다. 하지만 지금 
당신은 이 지구상에서의 삶을 계속 유지해 나가야 합니다. 
우리가 당신과 계속 정기적으로 접촉한다면 당신은 우리를 더욱 
중시하고, 자신의 남은 생애를 경시할 것입니다. 우리는 이제와 
마찬가지로 앞으로도 이 지구상에서의 당신의 학습과 성장, 
봉사를 저해할 만한 행동은 결코 저지르지 않을 겁니다. 하지만 
언제든지 올바른 때가 되면 우린 당신의 무의식의 차원에서 뿐만 
아니라 의식의 차원에서 당신을 만날 것입니다."
  그리고서 그는 마지막으로 손을 흔들어 내 마음에 사랑과 
자비를 가득 채우고, 내 감정을 진정시켜 주고서 내 곁을 
떠났다.
  그후, 몇차례의 채널링을 제외한다면 '라'와 다른 외계 
친구들과의 의식적인 접촉의 대부준은 환자들과 함께 있는 
시간에만 이뤄졌다. 플레이아데스 빛의 사자들은 가끔씩 나의 
치료 과정을 돕고 지도해 주었지만 그것은 거의 돌고래식 두뇌 
재패턴화 훈련과 돌고래식 동작 강습 시간에만 국한됐던 것이다. 
그러다 1933년 늦은 여름부터 상황이 새로운 국면으로 
접어들었다.

       2장
     플레디안 빛요법에 대한 견해
  1993년 8월, 나는 오레곤주 한가운데 있는 휴양지인 
브라이튼부시 온천지에서 그간 절실히 필요했던 휴식을 취하게 
됐다. 아름드리 나무 숲과 브라이튼부시 강의 물소리에 둘러싸인 
채, 나는 호텔 외부 테크의 목제 피크닉 벤치에 앉아 믿어지지 
않을 정도의 손맛을 자랑하는 호텔 요리사들의 작품인, 유기 
농법 채식을 여유 있게 들고 있었다. 그때 이미 난 그 
휴양지에서 6일간을 지내면서 길고 편안한 숙면과 약간의 낮잠은 
물론이요 온천욕과 사우나, 냉수욕, 하이킹 등을 충분히 즐긴 
터라 온 몸의 에너지가 재충전되기 시작한 상태였다. 그 즈음 난 
얼굴에 만족스런 미소를 떠올리고, 다른 대부분의 사람들과는 
달리 그 무더운 여름밤에 확실하게 피서를 하는 중이었다.
  그러던 어느 순간, 나는 음식 쟁반을 들고 호텔 안으로 
들어가다가 목에 펜던트를 착용한 어떤 여인에게 이목이 끌렸다. 
그래도 난 처음에 내 갈길을 재촉하다가 무심코 다시 밖으로 
나와 그 펜던트의 여인에게 다가가서 말했다. 
  "안녕하세요? 당신의 그 펜던트 디자인이 무척 보기 드문 것 
같아서 도저히 그냥 지나칠 수가 없군요. 그건 당신이 직접 
디자인한 건가요?"
  안타깝게도 난 당시 그녀가 들려준 설명 내용을 잊고 말았지만 
그것은 우리 둘이 사귀는 데 충분한 기회가 될 수 있었다. 
그녀는 자신을 라구나 해안가에서 활동하는 척추교정요법가로 
소개했다. 그녀는 계속해서 자신이 현재 척추교정요법 외에 다른 
것을 수행하고 있는데 그것은 뭐라 설명할 수는 없지만 자신의 
고객들에게 아주 놀랄 정도의 좋은 영향을 미치고 있다고 
설명했다. 그 요법은 순전히 직감에 의존하는 것이라서 그 
과정은 매번 다르다는 것이었다. 덕분에 그녀는 자신을 어떤 
사람으로 선전해야 할지 약간 헷갈리고 있는 듯했지만 그 변화 
자체는 상당히 긍정적인 것임에 틀림없었다.
  그러다 대화를 시작한 지 2분도 채 지나지 않아서, 난 눈 앞에 
밟히는 환시에 마음이 뒤숭숭해져서 사과하는 어조로 말하지 
않을 수 없었다.
  "미안하지만 지금 뭔가 일이 일어나서 난 몽환 상태에 
들어가야 할 것 같군요. 그래요, 난 투시가랍니다. 그리고 
솔직히 말해서 처음 만난 사람 앞에서 이런 상태에 들어가는 
경우는 거의 없지만 지금의 경우는 왠지 무척 중요한 것 같군요. 
내가 그런 상태에 들어가도 괜찮겠습니까?"
  순간 그녀는 호기심어린 눈빛을 반짝이며 즉각적으로 괜찮다고 
대답했다. 다음 순간, 내 눈 앞에 펼쳐진 장면은 날 완전히 
대경실색하게 만들었다. 그녀의 오오라 오른쪽 위쪽으로 현실의 
장막이 부글부글 물러가더니 우리 둘이 다른 여러 플레이아데스 
빛의 사자들과 함께 우주선 안에서 돌고래식 별 연결 과정을 
지켜보고 배우는 모습이 펼쳐지는 게 아닌가? 난 급기야 눈을 
뜨고 다음과 같은 취지의 말을 했다.
  "당신의 새로운 치료법은 혹시 인체의 여러 경혈에 손가락 
끝을 대고 각 지점의 기가 서로 통할 수 있도록 에너지를 
불어넣는 과정을 포함하지 않나요? 그래서 그 일이 끝나면 각 
지점 간의 전기적 회로가 재연결되고 활성화되지 않나요? 그 
시술을 받은 사람들은 즉각적으로 고통이 감소되고 몸이 한결 
편해지는 걸 경험하지 않나요?"
  그녀는 깜짝 놀란 표정을 지으며 대꾸했다.
  "어머! 그래요. 하지만 나조차 그처럼 잘 설명할 수는 없는데 
당신이 어쩜 그렇게 잘 아시죠?"
  난 대답했다.
  "왜냐하면 난 당신과 함께 같은 플레이아데스 우주선 안에서 
그걸 배웠기 때문이죠. 난 이미 1980년대 초부터 그 일종의 수기 
요법을 실행해왔답니다. 하지만 당신의 그런 사정에 대해서는 
방금 플레이아데스인들에게서 전해들어서 알게 된 
것뿐이랍니다."
  이때 다시 플레이아데스 지도령인 '파라'의 메시지가 내 의식 
속에 들려왔다. 그의 말에 따르면 그들은 지난 6개월간 그녀의 
꿈 속에서 그녀와 함께 일을 해왔다는 것이다. 내가 그 얘기를 
그녀에게 전하자 그녀는 이렇게 말했다.
  "내가 그 새로운 요법을 시작한 것이 벌써 그렇게 오래됐군요. 
하지만 왠지 그것이 전혀 뜻밖의 사실이라곤 말할 수 없을 것 
같아요."
  이후 우리는 플레이아데스 빛의 사자들과 함께 있었던 일에 
대해 얘기를 나눴다. 그녀가 아는 플레이아데스 빛요법, 즉 
나중에 내가 플레이아데스 치료법이라 부르게 된 행법은 원래, 
고통의 구조적 원인을 해소하기보다는 단순히 겉의 증상만을 
다루는 척추교정요법을 대체하기 위한 요법이었다. 당시 그녀는 
그 새로운 요법을 사용하기에 앞서 그보다 더 깊이 있는 요법의 
필요성을 느꼈고 앞으로 좀더 배울 게 남아 있다는 사실을 
직감하고 있었다. 그래서 난 그녀에게 돌고래식 별 연결법에 
대한 나의 초기 경험담을 들려주었고, 그녀 역시 자신의 
체험담을 말해주었다. 그때 돌연 '파라'가 우리의 대화를 뜻밖의 
방향으로 진전시켰다.
  그는 내게 종이와 연필을 갖고 오라고 지시했고 난 그 말대로 
했다. 그후 그는 1시간 30분에 걸쳐 '카' 맥락(Ka Channels)에 
대해 설명해 주었는데 그 내용은 이 책의 제2편에 상세히 
실어놓았다. 그는 그 맥락의 일반적인 루트를 보여주었는데 
그것은 '새로운' 경락망의 모습이었다. 그는 또한 인체내 '카' 
에너지의 흐름을 통제하는, 소위 *'카' 형판(Ka Template)이란 
것에 대해 알려주었다. '카' 에너지는 기초적인 우주 광선이자 
생명력으로서 그것이 우리의 육체와 에테르체 안에 제대로 
들어오기만 한다면 기존의 지압(Shiatsu)의 근간이 돼온 
경락망을 돌면서 모든 경혈을 활짝 열고 활성화시킬 수 있다. 이 
에너지의 근원은 근본적으로 다차원간에 홀로그래픽적 소통을 
이루고 있는 우리 자신의 고등 자아들에서 비롯된, 진동수가 
낮춰진 빛의 파동(stepped-down light frequencies)으로 
이뤄진다. 우리가 자신의 고등 자아들과 재소통되고, 체내의 
'카' 맥락을 열어 고차원적인 '카' 에너지를 받아들인다면 
우리의 영혼과 육체를 합치시킬 가능성도 훨씬 더 크게 증대될 
수 있다. 이런 과정은 신성한 변형 내지는 깨달음을 위해 영혼이 
물질계로 강림하는 과정을 완벽하게 만들어준다는 점에서 
우리처럼 진리를 찾는 영적인 구도자들에게는 크나큰 도움이 
된다. 이렇게 우리의 영혼이 물질계에 완전히 강림하면 우리는 
바로 지상에 나타난 그리스도의 몸들이 되는데 이것이 소위 
그리스도의 집단적인 재림이다. 그리고 최종적인 '카'의 
활성화는 승격과 직결되기도 한다.
   이상은 저녁 식사 후의 가벼운 만남과 대화치고는 너무나 
엄청난 내용이었다! 내 새로운 친구와 나는 우리가 받은 정보와 
그에 따른 에너지 고양으로 인해 무척 기뻐했다. 나는 특별히 그 
순간 내 의식 속에 자연스럽게 떠오른 전생의 모습들과 느낌들로 
인해 무척 고무받았다. 그 장면의 배경은 레무리아, 아틀란티스, 
고대 이집트 등이었는데, 난 거기서도 지금과 똑같은 치료술을 
사용하는 치료사 중 한 사람이었다. 나는 지금 우리 세계보다는 
보다 더 영적으로 각성된 그 고대 문명의 사원들에서 겪었던 
일들을 다시 체험했다. 난 마치 그 시대, 그곳에서 다시 살게된 
것 같으면서도 그 진보된 문명권이 지금은 완전히 타락했다는 
사실을 내 기억 속에서 생생히 인지하고 있었다.
  플레이아데스인(이후로 난 플레이아데스 빛의 사자들을 이렇게 
부르기로 한다.) 들은 지구가 알키온을 중심으로 돌고, 
플레이아데스 태양계는 *은하계 중심(Gakactuc Center)를 따라 
돌며 우리의 은하계는 시공간 속을 나선형으로 돌면서 
전진하는데, 그 신성한 나선형 회전 주기의 특정 지점에서 
우리가 은혜의 시대로 들어서게 된다고 설명했다. 이 시기에는 
개인적으로나 행성적으로 영적 깨우침과 진화를 위한 대도약의 
기회가 주어지는데 지금이 바로 그런 시기 중 하나라는 것이다. 
즉, 기억을 되살려서 지금까지의 한계를 뛰어넘어 이제껏 가보지 
못한 곳까지 전진하는 시기 말이다. 우리는 그 기회의 창구를 
통해 과거의 실수에서 교훈을 얻고, 자신과 남을 용서하며, 
자신이 이제껏 창조하고 경험해왔고, 앞으로 창조하고 경험할 
모든 것들을 책임질 수 있다. 바로 그렇게 함으로써 우리는 
위대하고 복된 미래가 실현될 발판을 마련할 수 있는 것이다.
  브라이텐부시에서 새로운 친구와 나는 그 공동의 경험과 
서로의 기억으로 인해 심오한 영감을 얻었다. 나는 내 새로운 
'옛' 친구에게 내 기록을 복사해서 건네주고 서로의 전화 번호와 
주소를 교환한 뒤 앞으로도 계속 연락할 것을 약속하며 아쉬운 
작별을 고했다.
  그런데 난 방에 돌아오고 나서 저녁 늦게 또 다른 영계의 
메시지(transmission)를 전해받았는데 이번의 송신자는 승격 
스승인 예수 그리스도(이 경우 나는 앞으로 '그리스도'라고 부를 
것이며 내가 '예수 그리스도'라 부를 때는 그리스도의 역사적인 
화신을 지칭하는 말이다)였다. 그의 메시지는 7대 광선(Seven 
Ray)과, 지상의 부부들에게 광선 에너지를 주재하고 나눠주는 
신성한 부부의 역할에 대한 것이었다. 그 메시지는 남녀 관계가 
원래 예정된 관계로 변모되는 것이 지금 시대에 이르러선 
필수불가결한 과정이며, 그것은 그리스도와 플레이아데스 계획의 
일부이기도 하다는 사실을 설명해 주고 있었다(남녀 관계의 
패러다임에 관한 보다 상세한 정보는 9장인 '사랑 형태의 
방'에서 설명해 놓았다). 그 정보는 내게 약간의 비감을 
불러일으켰다. 왜냐하면 난 그 당시엔 사귀는 남자가 전혀 
없었고 또한 그런 상대가 몹시 그리운 상태였기 때문이다. 
하지만 그 메시지는 동시에 내게도 조만간 모종의 이성 관계가 
발생하리란 희망의 씨앗을 심어주었다. 사실 난 내 영적인 
동반자이자 짝을 오랫동안 기다려온 터였다. 물론 대개는 
만족하고 고마운 마음 상태에서 잠을 잘 수 있었지만 말이다.
  내가 집에 돌아온 지 2주 정도 지난 후, 두가지 중요한 사건이 
잇따라 일어났다. 우선 나는 '라'의 표현대로라면 24시간 
'깨달음'의 시간을 보냈다. 그는 그날 하루 전 내게 다음 날 
오후 특정 시간대에 샤스타 산위에 있는 샌드 프래트로 올라가서 
'그리스도 나무' 밑에 앉으라고 말해주었다. 그 나무는 원래 몇 
년 전, 그리스도가 내게 에테르체로 나타나 앞으로 자신을 만날 
장소로 미리 지정해준 곳이었다. 당시 수개월간 내가 그곳에 갈 
때마다 그리스도는 날 반갑게 맞아주었다. 당시 그는 내 자신에 
대해 자비심을 갖고 내 삶과 영적 성장을 수수하게 이끌어가라는 
의미의 영적 가르침을 전해주고 나와 많은 담론을 나누셨다. 
그런데 어느날 그는 나와 특별히 유쾌한 시간을 보낸 후, 
앞으로는 극히 이례적인 경우를 제외하고는 더 이상 나와 만나지 
않을 거라고 선언했다. 자신은 나와 등등한 친구가 되길 원하고 
있으며 내가 자신에게 너무 의존하지 않기를 바란다는 것이었다. 
또한 그는 앞으로 내가 그 나무 밑에 조용히 앉아 있으면 자신과 
함께 있었을 때보다 더 강력하게 내 자신의 그리스도 
영기(Christed Presence)와 연결될 수 있을 것이라는 말도 
덧붙였다. 그런데 이제 '라'는 나더러 그곳에 올라가라고 지시를 
내렸고, 난 그 말에 따랐다.
  그러나 결국 난 그 나무 밑에서 별로 편한 시간을 가질 수 
없었다. 왜냐하면 그 시간에 플레이아데스인들을 비롯하여 
그리스도, 관세음보살, 수많은 천사들, 빛의 존재들을 나타나 날 
둘러쌌기 때문이다. 난 그들 말로는 깨달음의 
기준점(enlightenment reference point)이라 불리는, 확장된 
의식 상태에 돌입했다.
  그때 내가 처음 들은 말은 '라'의 메시지였다.
  "당신은 앞으로 *플레이아데스 빛요법 집중 과정(Pleiadian 
Light work Intensive)이라 불리는 20일간의 프로그램에 따라 
교육하게 될 것입니다. 금년도 11월 말과 12월에 걸쳐 진행될 그 
교육 과정은 모두 3부분으로 이뤄지게 됩니다. 제 1부는 '신경 - 
근육 - 대뇌피질 양식의 재조정(현재 돌고래식 두뇌 재패턴화라 
불리는 것)'이라 불리는 과정으로, 이는 뇌척수액이 보다 
활발하게 흐를 수 있도록 척추와 골격에서 모든 고수 
패턴들(holding patterns)을 제거해줄 것입니다. 그 결과 인체 
내의 신경 전달 물질들이 새로운 빛의 파동을 민감하게 받아들일 
수 있게 됩니다.
  그 새로운 파동이 소개될 제 2부의 제목은 '카' 통로와 '카' 
형판 활성화'입니다. 이 집중 과정에서 당신은 고차원적 
자아와의 연결, 고등 윤리, 그리고 일단 개방된 '카' 에너지의 
흐름을 유지하는데 필요한 기본적인 영적 의무에 대한 교육을 
받게 됩니다. 제 3부는 '전기적 빛의 몸의 재활성화와 
재소통(현재의 돌고래 별 연결)'이란 것입니다. 이 수행의 
효과가 보다 완벽하고 지속적이기 위해서는 전기적 수련을 
실행하기 전에 '카' 통로가 반드시 열려 있어야 합니다. 또한 
일단 최초의 전기적 수행이 이뤄지면 '카' 에너지로 그 전기적 
통로를 정화시켜야 하는 것입니다.
  그 즈음 난 엄청 놀라지 않을 수 없었다. 왜냐하면 무엇보다도 
먼저 난 방송이나 홍보 활동에 관한 한 언제나 보수적인 태도를 
갖고 있었기 때문이다. 다시 말해서 그 새 프로그램을 
플레이아데스 빛요법 집중 강좌라고 뻔뻔스레 부르라는 것은 
내게 있어선 너무나 무리한 주문이었다. 하지만 난 아무 이의도 
제기하지 않았다. 왜냐하면 그 당시 내가 처한 상태에선 그저 
그것이 지당하다고 여겨졌기 때문이었고, 결국 그렇게 되고 
말았다.
  그리고 '파라'가 당시 나로선 전혀 알지 못했던 두가지 
사실들을 대략적으로 설명하기 시작한 것이 두 번째로 무리한 
점인 듯싶었다. 물론 그는 내가 필요한 때 그것들에 대해 충분히 
대비돼 있으리라는 말을 약간 즐거운 어조로 덧붙였지만 말이다. 
여하튼 그는 그밖에도 수련법의 여러 가지 상세한 내용과 계획을 
설명해 주었는데 신기하게도 집에 돌아온 후에도 그 내용을 
기억하는 것이 전혀 어렵지 않았다. 평상시 내 기억력이 그다지 
자랑할 만한 것이 못된다는 사실을 감안한다면 이는 범상치 않은 
체험이라고 할 수 있었다.
  내가 브라이튼부시에서 집으로 돌아온 후 일어난 두 번째로 
중요한 사건은 내 이전 약혼자와의 재결합이었다. 난 그와의 
관계가 이미 끝난 것으로 알고 있었기 때문에 그것은 내겐 
대단히 놀라운 사건일 수밖에 없었다. 그 고대의 영적 
동반자이자 사랑하는 이가, 온갖 깊은 감정을 골고루 갖춘 채 
내게로 다시 돌아오다니!
  난 가르침과 치료 활동을 다시 시작했다. 처음에는 
플레이아데스 빛요법 집중 과정과 관련된 일은 별로 없어 보이는 
듯했다. 그 과정과 유일하게 역관된 일은 플레이아데스인들과 
그리스도가 함께 정기적으로 내게 치료 시술을 시행해 주어 '카' 
맥락들을 열어주었다는 점뿐이었다. 단 그 맥락들은 육체적인 
수기 요법이 병행되지 않는 한 열릴 수 있는 것이 한정됐지만 
말이다. 그들은 내게서 훈련받은 학생들이 자기들 스스로 수기 
치료법을 실행할 수 있을 때 내가 받은 치료 시술을 더욱 성과가 
있을 거라고 말해주었다. 또한 때때로 플레이아데스 빛의 
사자들은 내 인체 내에서 자신들이 뚫고 있는 '카' 맥락의 
위치를 *투시력으로 보여주고 내 스스로 고통을 경감시킬 수 
있게 해주었다. 당시는 모종의 이유로 해서 그들 자신이 직접 내 
고통을 없애주지는 못했던 것이다. 또 어떤 때는 난 그저 온 
몸을 이완시키고 미묘한 에너지를 느끼거나 그냥 잠에 
빠져들기도 했다.
  나에 대한 치료 시술이 빚어낸 가장 두드러진 효과는 하루종일 
내 에너지 레벨이 균형을 이루게 됐다는 점이었다. 과거엔 
일상적으로 경험했던 에너지의 급락과 급증이 거의 존재하지 
않을 정도로 감소됐다. 그 대신 몸이 한결 가벼워지고 원기가 
훨씬 왕성해졌다. 나중에 플레이아데스 빛요법 과정을 받은 
이들도 나와 똑같은 증상을 보고해왔다. 하지만 
플레이아데스인들에게는 빛 요법 과정의 가치를 그 직접적인 
효과로만 따지려는 내 경향이 우스꽝스럽게 보이는 듯했다. 
심지어 그들은 요법의 진정한 목적이 내가 직접적으로 경험하는 
결과와는 별 상관이 없다고 분명히 못을 박았다. 그들의 말에 
따르면 보통 '카' 맥락이 열린 지 2년이 지나서야 대부분의 
수용체가 연결되어 진정한 '카'의 기능이 발휘되기 시작한다는 
것이다. 다시 말해서 그때 가서야 우리는 고등 차원들 전역에 
걸쳐 우리 자신의 고차원적 자아들과 연결된다는 말이다. 이러한 
연결을 통해 우리는 자신의 고차원적 자아들이나 다른 빛의 
존재들과 다차원간 교신을 하게 되고, 더 나아가 우리의 
태양계와 은하계가 연관된 항성계들(star systems)로부터 직접 
교신을 받을 수 있다. 그 2년 후에도 '카' 에너지의 기능 범위는 
우리가 상상할 수 없을 지경으로까지 계속적으로 확장된다.
  빛요법이 내 자신의 삶에 가져온 변화와 앞으로 다가올 위대한 
사건들에 대한 희망이 아직도 내 마음을 들뜨게 하고 있을 무렵, 
난 내 학생이자 환자였던 절친한 친구와 함께 최초로 일련의 
'카' 시술을 시작했다. 그런데 시술을 할 때마다 난 내가 무엇을 
하게 될지 사전에 전혀 알 수 없었다. 다만 내겐 한번에 하나씩 
'카' 맥락이나 활성화 지점이 보였고, 나중에 그것을 기록에 
남겨놓을 수 있었다. 이후 또 다른 친구이자 학생이 찾아와 
3일간의 집중 치료 과정을 자청했고 그로 인해 3개 조의 맥락이 
더 밝혀졌다. 결국 난 이들 시술 과정과 플레이아데스인들과의 
만남을 통해, '카' 에너지의 모든 맥락을 알아낼 수 있었다. 
퍼즐의 모든 조각이 합쳐저 전체 그림을 만들어내기 시작한 
것이다.
  '카' 맥락에는 모두 32맥, 16쌍의 기경이 있었고, 그 모든 
맥에는 각기 여러 군데의 경혈, 즉 활성화 지점이 분포돼 
있었다. 그중 어떤 통로를 치료하기 위해서는 때때로 소위 
심령적 수술이 필요하기도 했고 또 어떤 때 무척 독특하면서도 
대단히 단순한 기법만으로 '카' 맥락이 뚫리기도 했는데 그것은 
플레이아데스 빛요법에서 그나마 가장 알기 쉬운 측면에 속했다.
  어떤 환자를 영독하던 중, 나는 영적 성장과 정직성을 담당한 
두뇌 신경망의 역할을 알게 됐다. 간단히 말해서 모든 삶의 
상황에 대한 우리의 반응이 100프로 진실하고 올바르게 
자발적으로 이뤄지지 않는다면 영혼은 그 육체 안에 살 수 없다. 
아무리 사소한 속임수라도, 시지어 실수로 거짓말을 하게 된 
것일지라도 그런 짓을 저지른 사람의 진동수는 영혼이 육신 속에 
완전히 강림하는 데 필요한 최소한의 진동수 레벨보다 
낮아진다(자세한 내용은 11장인 "왜곡된 신경망을 정화하라"에서 
설명된다). 지금 당장은 자신의 인생이 과연 100% 진실된 것으로 
이뤄졌는지 깊이 생각해 보라. 그 각각의 거짓들이 당신 인생의 
모든 것을 어떻게 변화시켜 왔던가?
  11월에는 다른 사람들과 함께 최초로 플레이아데스 빛요법 
집중 과정을 시작했다. 이제 와서 하는 말이지만 당시 그 일의 
수준은 내 예상을 훨씬 뛰어넘는 것이었다. 매일마다 빛의 
우주선이 집 주변에 내려앉았고, 과정에 참석한 모든 이들이 
단번에 급성장을 이뤘다. 그 과정이 시작된 지 3일만에 난 
감탄하지 않을 수 없었다.
  '이래서 이 과정 앞에 '집중'이란 수식어가 붙는구나.'
  그것은 정녕 사실이었다! 참석한 이들은 모두 예외없이 최소한 
한번 이상은 감정적 시련을 겪었고 어떤 학생들은 거듭거듭 그런 
일을 치웠다. 물론 그 현상이 연쇄 반응적인 패턴에서 비롯된 
측면도 없지 않아 있었다. 하지만 대체로 그러한 현상은 
참석자들이 수련을 통해 자신의 내면을 깊숙이 치료하고 마음의 
문을 활짝 열어 놓은 과정이 워낙 지속적으로 이뤄졌다는 데 
기인한다. 그 장기간의 집중 과정을 통해 그들은 자신의 한계를 
뛰어넘을 수 있었다. 다시 말해서 나를 포함한 모든 참석자들은 
그 20일간의 기간동안에 믿을 수 없을 정도로 부쩍 성숙해버린 
셈이다. 
  하지만 그 시기에 내게 닥친 최대의 도전은 그 집중 과정 속에 
내 인생의 동반자를 참석시키는 것이었다. 그 즈음 우리의 
관계는 거의 언제나 삐끄덕거리고 있었다. 난 플레이아데스 
빛요법의 집중 과정을 영적으로 책임진 사람으로서 자발적인 
진실성을 스스로 가르치고 있던 터라 그렇잖아도 참석자들 
앞에서 종종 눈물을 터뜨리곤 했다. 그런데 그런 와중에 내가 
지도하는 그 참석자들 틈에 내 애인을 끼워놓는다는 것은 적잖이 
부담스런 과제였다. 더욱이 설상가상으로 당시 우리는 극히 
고통스런 관계를 유지하고 있었다. 당시 난 도저히 울지 않고는 
그를 쳐다보지도 못할 정도였다. 그렇지만 내가 뭘 어쩌겠는가? 
난 그 누구도 비판하지도 않으면서 그들을 완전히 정직하게 
대해주었다. 내가 그들에게 가르치는 대로 말이다.
  아침에 모임 장소에 도착하면 나는 내 현재 상태를 있는 
그대로 말했다. 때때로 난 마음이 안정되고 개방적이고 사랑에 
가득차 있었지만 때로는 눈물을 글썽거렸으며 또 때로는 
좌절감에 빠져 있었다. 하지만 한 가지 일관된 것은 내가 
참가자들에게 모든 감정을 솔직하게 털어놓았다는 사실이다. 
날이면 날마다 나는 그 사람들에게 내 최고의 것을 주기 위해 
애를 썼다. 덕분에 난 감히 단언할 수 있다. 그 사람들은 내가 
매순간 그 누구보다도 그때 그 상황에 충실하게 사는 모습을 
목격함으로써 고통을 감수하면서 정직해지고 남 앞에 자신을 
숨김없이 드러내는 자세에 대해 보다 많은 것을 배웠을 거라고 
말이다 그밖에도 나는 그들 앞에서 거침없이 내 자신을 
비판했다. 보다 끈기있고 침착한 자세를 갖지못하고, 보다 
만족스런 인간 관계를 맺지 못한 것에 대해서, 또한 그들 집중 
수련 그룹 속에 참가시킨 것에 대해서 말이다. 매일같이 나는 내 
마음 속에 도사리는 갖가지 기대심과 비판 의식을 끄집어내어 
자기 수용과 자애심으로 변화시켰다. 그 결과 나중에 수련 
그룹의 모든 참석자들이 한 사람도 예외없이 내가 용기있게 
'말문을 열고' 자신들에게 내 연약한 모습을 적나라하게 보여준 
점에 대해 감사해왔다. 그것은 정녕 그 자리에 참석했던 모든 
이들에게 엄청난 배움의 기회였다. 그들의 사랑에 찬 수용과 
이해 덕분에 나도 내 자신을 훨씬 쉽게 받아들일 수 있었다. 
그렇지만 난 그런 경험을 다시는 반복하지 않으리라고 내 
자신에게 굳게 약속했다. 왜냐하면 참다운 자애심이란 내 자신을 
다시 또 그런 가련한 처지 속에 빠뜨리는 것이 결코 아니기 
때문이었다.
  이 점에 있어서 독자 여러분은 오해가 없기를 바란다. 난 매일 
매 순간을 그렇게 비참한 마음 상태에서 보내는 사람은 결코 
아니다. 나역시 날마다 상쾌하고 행복한 순간을 즐기는 
사람이다. 다만 고통이 있을 때 그것을 회피하는 대신 그것을 
인정할 뿐이다. 나는 집중 수련회 참가자들에게 내 감정을 
알리면서 내 애인에 대한 개인적인 사실들은 결코 밝히지 
않았다. 그리고 일단 가르침이 나를 통해 전달되기 시작하면 
최선을 다해서 할 일을 다했다. 자신의 인생에 무슨 일이 
닥치든지 간에 자신이 남들을 위해 살 수 있다는 사실을 깨달을 
만큼 성숙해질 때, 우리는 커다란 힘과 자긍심을 느끼게 된다. 
이것이 내가 이제껏 겪어본 것중 가장 견디기 힘들었던, 능력에 
대한 시험이었다. 그 일을 겪은 후, 내 신경망은 흥분이 채 
가라앉지 않은 탓인지 한참동안 웅웅거렸다.
  어쨌거나 플레이아데스 빛요법 집중 강좌가 끝난 직후 옛 
약혼자와의 관계도 끝이 났고, 그에 따라 개인적인 회복과 
치료의 과정이 이어졌다. 언제나처럼 내 자신에 대한 치료는 
내가 개인적으로 진행해왔던 기존의 치료 수련이나 가르침과 
뒤섞였다. 그 와중에 난 플레이아데스 빛요법 집중 강좌의 
졸업생과 함께 수기 요법 시술을 수행함으로써 내 자신의 일부 
'카' 맥락들을 뚫을 수 있었는데, 이는 내게 엄청난 보상이라고 
할 수 있었다. 그 요법의 효과가 내 몸에 더욱 깊숙이 
스며들수록 그것을 남에게 나눠주는 내 마음도 더욱 행복해졌다.
  어느 겨울 밤, 난 거실로 들어와 편안한 마음으로 내게 온 
우편물들을 뜯어보았다. 우편물 속에는 내가 1년반 동안이나 
보지 못했던 친구에게서 온 회보지가 들어 있었다. 그 
회보지에서 그녀는 자신이 현재 협조하고 있는 새로운 치료 
센타의 목적을 설명하고 있었는데 난 그 글을 읽던 중 앞으로 
플레이아데스 빛요법 집중 강좌는 그 친구와 함께 수행했을 
때에야 비로소 제 역할을 다할 거라는 느낌이 강하게 들기 
시작했다. 그렇지만 난 워낙 피곤했던 터라 먼저 의심부터 
생겼다. '최근에' 날 흥분시켰던 사건을 무의식중에 그 친구와 
관련지어 생각하는 것이 아닌가 하고 말이다. 하지만 앞서 그 
느낌은 계속해서 강하게 날 사로잡았다. 그러다 나는 룸메이트가 
테이블 위에 놓고간 책인 에녹의 열쇠(The Keys of Enoch)에 
눈길이 끌렸다. 나는 이제껏 그 책을 읽어보고 싶은 생각이 전혀 
들지 않았지만 그땐 이상하게도 무심코 그 책을 집어들었다. 
순간 '라'의 친숙한 목소리가 내 마음 속에 울려퍼졌다.
  "그 책을 아무 페이지나 펴고 그 안의 내용을 읽어보십시오. 
그것은 당신의 의심을 확인시켜 주든지 아니면 플레이아데스 
빛요법의 미래에 대한 당신의 직감을 확증해 줄 것입니다."
  그 말에 따라 책을 펼쳐보니 315절이었고 거기에는 '신성한 
복체(divine double)'로 불리는 '카' 에너지에 대한 정의가 실려 
있었다. 난 그다음 3절을 읽어보면서 입이 딱 벌어졌다. 그 
귀절들은 우리의 그리스도화(enChristment)에서의 신성한 복체의 
기능을 묘사하고 있었는데 여기서 그리스도화란 우리 자신의 
승격 스승 자아가 육체적 형체 안에 들어올 수 있도록 길을 트는 
것을 말한다. 그리고 그 책에 나오는 '축선(Axiational)'은 바로 
내가 보기에 '카'의 맥락들을 말하는 것으로 경락과 
일맥상통하는 내용을 갖고 있었다. 그 책에서는 그 맥, 즉 
경락이 육체적 건강에 많은 도움이 될 뿐만 아니라 우리의 
고차원적 자아들과 제대로 소통되기만 하면 신체 각 기관을 
재생시키고 우리의 그리스도화 자아가 몸 안에 강림하도록 길을 
트는 열쇠로 묘사되고 있었다. 물론 근본적으로 그 책은 
구체적인 방법은 논하고 있지 않았고 다만 집단적 깨달음이 
일어나기 위해 필요한 과장을 대략적으로 설명해 놓았을 뿐이다. 
반면에 플레이아데스 빛요법은 그 귀한 일을 시의적절하게 
이룰수 있는 가장 정확한 방법 그 자체였다. 정녕 난 열광하지 
않을 수 없었다! 그 책의 내용은 내 상상을 뛰어넘을 정도의, 
가장 확실하고 명확한 확증이었기 때문이다.
  그 암시를 받은 지 몇주 후 내 인생에서 가장 두드러지게 
대두된 문제는 바로 집필욕이었다. '에녹의 열쇠' 체험을 겪은 
후 24시간이 채 지나지 않아서 두 친구가 내게 질문을 던져왔다.
  "책은 언제 쓰기 시작할 겁니까?"
  난 그 두 사람에게 집필 계획에 대해 전혀 얘기하지 
않았는데도 그들은 뜻밖에도 그 질문을 던진 것이다. 샤한은 몇 
주간 명상을 하기 위해 호숫가에 있는 자신의 주술 원(medicine 
wheel)에 갈 때마다 그 원 위로 책의 모습이 떠오르곤 했다고 
말했다. 그러면서 샤한은 내가 그 책을 집필하고 그녀 자신이 
교정을 맡을 터인데 그 일을 언제 시작할 거냐고 묻는 것이었다. 
그후 첫 번째 집중 강좌의 졸업생인 베스가 전화를 걸어왔다. 
그녀는 조지아주에서 어느 날 저녁 플레이아데스 빛요법에 대한 
소개 모임을 개최했는데 참석자들이 엄청 몰려와 큰 성황을 
이뤘다고 했다. 참석자들의 대다수는 그녀의 수련 강좌나 
개인적인 시술에 모두 많은 관심을 보였다는 것이다. 그런데 
집회 중에 그녀를 가장 놀라게 만든 점은 '라'가 설명 시간에 
끼어들어 전 대중을 상대로 뜻밖의 메시지를 전해준 사실이었다.
  "아모라의 책을 기대하십시오. 그것은 앞으로 1년 반 후에 
출판될 것입니다. '카'(Ka)란 단어는 지금은 소수의 
사람들에게만 알려져 있지만 앞으로 다가올 시대에는 많은 
이들에게 아주 중요한 의미를 지닌 유행어가 될 것입니다...."
  베스는 '라'의 메시지를 전해준 뒤 말을 덧붙였다.
  "당신이 책을 집필하고 있을 줄은 몰랐어요. 대체 언제 나올 
예정이죠?"
  난 정직하게 대답할 수밖에 없었다.
  "나도 확실히는 모르겠지만 아무래도 앞으로 무척 바빠질 것 
같군요."
  그런데 바로 그 순간 내 눈 앞에 그 책의 겉표지의 모습이 
선히 떠오르면서 그 위에 쓰인 단어가 눈에 띄었다. 
  "이제 때가 됐다!"
  그때 당시 난 그 말이 그 책의 제목일 거라고 생각했지만 
나중에서야 그것이 내게 전해진 메시지란 사실을 깨달았다. 몇 
년 전 플레이아데스인들과 헤어질 때 '라'가 내게 이런 말을 
남긴 적이 있었다.
  "올바른 때가 되면... 당신을 만날 것입니다."
  수개월 전 난 플레이아데스인들에게 그 치료의 수련법을 왜 
좀더 일찍 알려주지 않고 그 특정한 시간대에 소개하는 것이냐고 
물은 적이 있었다. 그때 '라'는 이렇게 대답했다.
  "이제 때가 된 것뿐이죠."
  그것은 너무도 간단하고 명백한 답변이었다.

    3장 이제 때가 됐다
  이제 영적 혁명을 이루고, 모든 삶의 진화적 목적을 각성할 
'때가 됐다'는 말은 작금의 문화, 즉 어쩌면 아직도 인간의 
생명보다는 돈과 물질적 이득이, 삶의 완전보다는 '적자 생존'이 
더 중시되는 사회에서는 왠지 비현실적이고 모순된 주장처럼 
들린다. 심지어 진화란 말 자체가 우리 사회에서는 대단히 
축소된 의미를 지니고 있다. 웹스터 신세계 대사전(Webster's 
New World Dictionary)에서는 '진화(evolution)'를 다음과 같이 
규정한다: "1. 전개, 발달, 형성 단순한 형태에서 복잡한 
형태로의 발전이나 사회나 경제에서의 점진적 진보. 2. 1항의 
결과나 산물: 진화된 것. 3. (가) 시리즈나 패턴의 일부 행동. 
(나) 그런 일련의 행동들에서 비롯된, 혹은 비롯된 것처럼 
보이는 패턴 4. 방생, 화학적 반응을 통해 생긴 가스 등의 방출. 
5. (가) 종, 유기체, 혹은 어떤 생물의 기관이 본래, 혹은 원시 
상태에서 현재의, 혹은 특화된 상태로 발전하는 것: 
계통발생이나 개체발생 (나) 다윈론." (수학적이며 군사적인 
정의는 제외시킴)
  내가 볼 때 진화와 혼은 뗄레야 뗄 수 없는 관계에 있다. 비록 
웹스터 대사전의 관점이나 보통 사람들의 현대적 상식으로 보면 
그 둘 사이는 굉장히 동떨어진 것처럼 보이겠지만 말이다. 
대부분 사람들은 아직도 우리 인류가 이 전체 우주에서 인간이 
거주할 수 있는 단 하나의 행성에서 살고 있다고 믿는다.... 
바로 모든 인간과 생명체가 단 한번 살다가 영원히 죽어버리는 
곳...모든 생명체와 물질의 가치가 달러 표시로 가늠되는 곳.... 
기존 교회에서 인정한 극소수의 특권 계층만이 신과 천사와 승격 
스승들과 교신하고 직접적으로 관계를 맺을 수 있는 곳.... 
인간이 자아 실현, 깨달음, 승격의 상태로 진화하고 있다는 
개념이 신성모독 내지는 정신이상으로 취급받는 곳에서 말이다.
  하지만 앞서와는 다른 신념을 가진 이들도 이 행성 전역에 
걸쳐 꾸준하게 늘어왔다. 그들은 외계의 존재들을 익히 
의식해왔거나 그들과 교신해왔으며 영적 진화가 이번 한번의 
생애로 끝나지 않는다는 사실을 깨우쳤다. 더 나아가서 이런 
소수파의 사람들은 만물 안에 내재된 신성한 본질을 알고 
있었다. 그래서 이들은 천사, 지도령, 내지는 승격 스승들과 
교신을 해왔을 뿐만 아니라 그들 자신의 신적 영기(God 
Presence)에 감응해왔다. 이들 선각자들은 한결같이 자아 실현, 
깨달음, 혹은 승격의 길을 선택했다. 비록 이런 집단은 
지금까지는 타 집단에 비해 극소수에 불과했지만 시간이 갈수록 
우리 같은 사람들이 참가하면서 그 숫자는 게속 증가하고 
있으며, 이 세계 전역에 걸쳐 그 집단의 목소리도 점점 더 
커지고 있다.
  자본주의적으로 진화하는 사회 속에의 영적 진화적인 삶이란 
패러독스는 점점 더 극명해지고 있다. 그러한 모순된 현상은 
앞으로 시간이 점점 더 가속화될수록 더욱 더 명백히 드러날 
것이다. 바야흐로 우리는 비영적인 사회에서 영적인 운동을 
일으키고 있는 셈이다.
  영적 운동은 여러 가지 형태를 띨 수 있다. 그중에는 종교 
지도자들이 기존의 종교를 떠나 자신의 작업장에 명상 기법을 
도입하는 것, 혹은 기존 사회에서의 탈락이나 낙오, 혹은 
대안적인(alternative) 치료법, 혹은 영적 연수회, 영적 
테이프나 책, 명상 단체, 혹은 12월 31일을 기해 전세계적으로 
평화를 기원하는 기도나 명상 등이 있겠지만 그래도 그중 가장 
중요한 것은 바로, 독자 여러분이나 나 같은 개인들이 지금과 
같은 세상에서 자신이 어떤 가치관을 갖고 살아가야 하는지 
의문을 품고 자신의 내면에서나 외면으로 그 대안적인 가치관을 
탐구하는 것이라고 하겠다. 우선 우리는 자신의 사고, 감정, 
행동들을 점검하여 그 대안적인 가치관을 찾아볼 수도 있다. 
이를테면 자신에게 이런 질문들을 던져보는 것이다. 내가 어떤 
형태로든 다른 사람이나 이 행성에 해를 끼친 것은 없는가? 내 
자신의 생각이나 판단으로 내 자신의 현실이나 다른 사람의 
현실을 창조하고 싶은 생각은 없는가? 나는 무슨 대가를 
치르고서라도 일을 밀어부치기 전에 우선 이 지구와 사람들, 
그리고 다른 모든 생명체에 내가 미치는 영향을 좀더 고려해볼 
각오가 돼있는가? 나는 주변 사람들이나 환경을 다스리려 
하는가? 아니면 모두 이의 주권이 실현되도록 힘쓰고 있는가? 
다시 말해 '최고만이 승리한다'보다 '모두가 승자다'의 관념으로 
살고 있는가 말이다. 나는 아는 사람이든 모르는 사람이든 다른 
모든 사람들에게 동정이 아닌 자비를 갖고 참다운 관심을 쏟고 
있는가? 나는 내 적을 위해 기도를 하는가? 아니면 저주를 하고 
잘못되길 빌고 있는가? 나는 용서하고 있는가? 아니면 비난하고 
원한을 품고 있는가?
  이런 질문들은 끝도 없이 이어질 수 있지만 이 모든 질문의 
주안점은 우리가 매순간 생각과 행동으로 자신의 현실을 
창조하는 방식에 스스로 책임을 져야한다는 데 있다. '이제 때가 
됐다'는 것은 지금까지의 영적 재고 목록을 작성하고 향후 
자신이 나아갈 바의 계획을 뜻한다. 우리가 서로서로, 그리고 이 
세계에 주는 영향은 우리에게 주어진 불변의 현실이다. 그러므로 
우리가 앞으로 이 행성에서 영적으로 진화하기 위해서는 그런 
현실을 깊이 심사숙고하여 거기에 심오한 의의를 부여하여야 
한다. 우린 더 이상 자신은 고통받지 않은 채 남들의 희생을 
발판삼아 무의식적으로 창조를 할 순 없다. 영적인 법칙은 
이제껏 바뀌어왔고 지금도 끊임없이 변하고 있다. 우리는 
'훌륭하고 선한 족속'이 돼야 할 뿐만 아니라 자기 인생의 모든 
순간을 완전무결하게 살아야 한다. 심령 현상의 매력에 
탁상공론의 현학에, 아니면 '내일 걱정하지' 식의 영적 게으름에 
빠질 시대는 이제 끝났다. 내가 이런 말을 하는 까닭은 그 
누구를 겁주고, 비판하거나 협박하기 위해서가 아니며 단지 
최근의 영적인 현실에 대한 경각심을 불러일으키기 위함일 
뿐이다. 일천 년이 이제 거의 다 끝났다. 현재 우리가 하는 
일이나 우리의 관계와 삶은 향후 천 년간의 유산을 결정지을 
것이다.
    플레이아데스 빛의 사자들이란 누구인가?
  우리가 보통 5,200년이나 26,000년에 걸쳐 거대한 진화 주기의 
끝에 설 때 마다 플레이아데스 빛의 사자들은 우리에게 그 
자신들을 드러내곤 했다. 그들은 지구와 이 태양계의 수호자를 
비롯해서 갖가지 다양한 책무와 역할을 지닌 집단이다. 
수호자로서 그들은 항상 적시에 우리를 찾아와 당시 우리의 진화 
수준을 알려주고, 그 다음 단계로 나아가는 데 필요한 것을 
일깨워왔다. 그들의 정보는 우리 행성 전체를 상대로 한 것일 
뿐만 아니라 나처럼 그들과 개인적인 관련이 있는 사람들을 위한 
것이기도 했다.
  내게 진정으로 필요한 것이 있을 때, 플레이아데스 친구들은 
어김 없이 나를 찾아왔다. 그것이 개인적인 치료와 정화든지 
아니면 개인적인 정보, 혹은 단순한 격려든지 아니면 이 
지구상에서의 내 사명과 본분에 대한 기억을 좀더 되살리는 
것이든지 간에 플레이아데스인들은 언제나 시의적절하고 
의미심장한 방식으로 나를 도왔다. 플레이아데스 빛의 사자들은 
각기 다른 역할을 맡은 갖가지 부류의 존재들로 나뉘는데 덕분에 
그들은 이 세상의 온갖 다양한 필요성에 부응할 수 있는 것이다. 
물론 모든 플레이아데스인들이 빛의 사자는 아니지만 말이다.
  항시 내게 교훈적이고 철학적으로 말을 하는 '라'는 
*플레이아데스 빛의 대천사 족(the Pleiadian Archangelic 
Tribes of the Light)에 속한다. 이들 *대천사들은 지구와 이 
태양계의 보호자로 근무하고 있다. 이들의 모습은 흔히 그들이 
방사하는 빛깔로 구별할 수 있다. 황금빛 감도는 노랑빛, 주홍빛 
감도는 붉은빛, 하늘색 감도는 푸른빛, 옅은 에머랄드빛 감도는 
녹색빛 말이다. 각 색깔마다 수많은 대천사들이 속해 있는데 
색이 같으면 이름도 같다.
  모든 황금빛 플레이아데스 대천사족들은 *'라'(Ra)란 이름을 
부여받으며 모든 경험의 산물인 신성한 지혜의 수호자들로서 
활동한다. 푸른빛의 대천사들은 *'프타흐'(Ptah)란 이름을 갖고 
있으며 생명의 영원한 본질의 수호자이자 보존자들이다. 
*'마아트'(Ma-at)란 이름을 가진 붉은빛의 존재들은 영적 
전사들로서 두려움을 모르는 신성한 용기의 기운을 보유한다. 
지금 이 시대 지구에는 다른 세 대천사족보다는 이들 
마아트족들이 가장 많이 화신해 있다. 녹색빛의 존재들은 
*'언라'(An-Ra)라 불리며 신성한 자비와 이해력의 기운을 
소유한다.
  플레이아데스 대천사족 중 어떤 이들은 나와 관련된 '라'처럼 
인간들과 의식적인 관련을 맺고 있다. 반면에 어떤 이들은 
플레이아데스의 중심 태양인 알키온에 집중된 성간 및 행성간의 
교신만 전문으로 담당한다. 또한 개중에는 인간이 꿈을 꾸는 
동안, 그에게 접근하여 인간 스스로 한정지어온 육체적 한계를 
뛰어넘을 수 있는 가능성을 보여주는 대천사들도 있다. 때때로 
그들은 특별한 치유의 꿈을 통해, 우리의 성장을 지속시키거나 
우리가 자신의 성장 수준에 걸맞게 자신을 표현할 만한 새로운 
방법을 찾아낼 수 있게 돕기도 한다. 그리고 현재 그들은 본서 
5장에서 13장에 걸쳐 설명된 플레이아데스 빛요법과 같은 고대의 
치료법을 다시금 사람들 사이에 상기시키고 그 가르침이 
전달되게 돕고 있다.
  1992년 겨울에는 인간과 지구에 대한 또 다른 유형의 협력이 
이뤄지기도 했다. 플레이아데스 빛의 사자들은 인생을 경험하고 
있는 영혼들을 유체 이탈시켜 지구에서 플레이아데스 항성군으로 
순간 이동시키는데 성공한 것이다. 당시 나는, 수많은 인간 
일꾼들과 은하연합 회원들, 그리고 플레이아데스 빛의 사자들이 
운집한 그 영광스런 축전에 참가할 특권을 부여받았다. 난 
플레이아데스 태양계의 한 행성에 갔다가 돌아오는 '무시공(no 
time and space)' 우주 여행을 체험하는 은헤를 받은 것이다. 
그곳에 가는 것이나 돌아오는 것은 그야말로 눈깜짝할 사이에 
이뤄졌다.
  내가 갔던 그 행성은 정녕 기상천외한 곳이었다. 그곳에 
거주하는 플레이아데스인들은 일개 행성만한 너비의 박물관을 
만들어놓고 그 안에다 지구에서 멸종했거나 아직도 존속하고 
있는 종까지 포함하여 이제껏 이 은하계에 존재해온 모든 종들을 
보존하고 있었다. 심지어 그 속에는 선사시대 이후로 지구에선 
이미 멸종해버린 식물 종족들의 숲도 펼쳐져 있었다. 그 광대한 
박물관을 돌보는 것은 그 행성의 거주자들이 가장 좋아하는 임무 
중 하나였다.
  하지만 플레이아데스 대천사족과 플레이아데스 빛의 사자들이 
맡은 사명들은 이제껏 세상에 거의 알려진 적이 없었으며 다만 
나는 그들의 전문성과 헌신의 방대한 범위에 대해 일반적인 
가닥만 잡아본 것뿐이다. 나와 함께 일하는 심령적 외과의사와 
치료사들은 플레이아데스 빛의 사자들의 또 다른 회원들이다. 
그들은 플레이아데스 대천사들(플레이아데스 빛의 천사 종족의 
준말)은 아니지만 그들 대천사들과 밀접한 관련을 맺고 함께 
일을 한다. 개괄적으로 말하자면 플레이아데스 대천사들은 
그들을 파견하여 일을 시키는 그들의 지도자들이다. 마치 이 
지구가 포함된 태양계의 모든 일은 12운영 심의회(High Council 
of Twelve)에서 관장하듯이 플레이아데스 태양계의 모든 일은 
플레이아데스 빛의 대천사 종족이 주관하고 있다. 우리 
태양계에선 12운영 심의회 산하에 수많은 천사, 지도령, 승격 
스승, 교사들이 존재하듯이 플레이아데스 대천사 산하에는 
각양각색의 많은 플레이아데스 그룹들이 속해 있다. 그리고 이들 
대천사들은 우리의 운영 심의회가 그러하듯이 자신들의, 보다 
광대한 의미의 최고 존재(a broader-based Supreme Being)를 
섬기고 있다.
  이들 영단의 관계는 '우등'과 '열등'의 성격을 띤 주종 관계가 
아니다 그 구조는 특정한 진화 단계에 도달했을 때 남들에게 
자신의 것을 주고 봉사하고자 하는, 모든 존재의 본성에 바탕을 
두고 있다. 내가 이해하는 바에 따르면 이러한 욕망은 대다수 
인간의 이해력을 뛰어넘는 신성한 사랑에 기반을 둔 것이다. 
그리고 이 신성한 사랑은 우리를 성장하게 만드는 근원적인 
동기, 즉 모든 존재의 분리에 종지부를 찍고 *남신/여신/ 일체와 
하나(One)되고자 하는 욕구가 되기도 한다. 모든 고등한 
존재들은 한결같이 다시금 우리와 완벽히 하나(One)가 되길 
갈망하고 있는 것이다.
  대천사 종족의 이름인 '라', '언라', '마아트', '프타흐'는 
모두 다 고대 이집트, 특히 이집트의 황가에서 자주 사용한 
이름들이기에 왠지 여러분의 귀에도 익은 이름들일 것이다. 고대 
이집트인들은 지금의 그들보다 훨씬 더 영적으로 진보한 
종족이었다. 따라서 고대 이집트인들은 그들이 영적으로 고도의 
진보를 이루었을 당시에는 대천사족을 비롯한 모든 
플레이아데스인들과 교신할 수 있었다. 그 시절, 
플레이아데스인들은 그들에게 영적인 지식과 치료 기법을 
가르쳤고, 그들의 감관을 완벽하게 발전시켜 주었을 뿐만 아니라 
지구 태양계와 은하계, 아니 그 이상의 세계와 관련된, 지구의 
존재 목적을 깨우쳐주었다.
  또한 당시 고대 이집트에는 수많은 플레이아데스인들이 
지구인으로 화신하여 각기 꿈꾸는 자, 예언자, 치료자, 사제, 
여사제, 심지어 왕족으로 활동하면서 외계의 플레이아데스인들과 
함께 고등한 차원에서 여러 가지 봉사를 했다. 그들은 모두 
공통된 목적을 지니고 있었는데 그것은 바로 행성과 인간의 
전체적인 진화를 돕고, 지구상에 고등한 지식을 남겨 대각성(the 
Great Awakening)의 시기가 되면 그 지식이 적재적소에 쓰이게 
하는 것이었다. 물론 이집트만이 그런 은사를 부여받은 유일한 
문화권은 아니었지만 말이다.
    플레아아데스인과 그리스도의 연관성과 목적
  최면 중에 나는, 기원전 10세기경 마야인으로서 겪었던 전생을 
기억해냈다. 당시 지어진 것중 가장 거대한 피라미드의 완공을 
축하하기 위해 모든 마야 부족이 피라미드 주변으로 모여들었다. 
그것은 기저부의 입구 외에도 최상층 방 안에 입구를 가진 
굉장히 높직한 구조물이었다. 그런데 그 피라미드에 관련하여 
한가지 충격적인 사실은 그것이, 엄청난 금맥을 지닌, 화강암 
비슷한 새하얀 암석으로 지어졌다는 사실이다. 그 안에 황금이 
어찌나 많이 포함돼 있던지 모든 돌들의 표면에는 반짝이는 금빛 
줄무늬가 마치 마블 무늬처럼 사방으로 그러져 있었다.
  마야인들이 축전의 의식을 시작하자 피라미드의 꼭대기 위로 
수정제의 계단이 딸린 투명한 문이 활짝 열렸다. 그리고 그 문을 
통해 플레이아데스 대천사들이 줄줄이 대오를 이루고 나타나 
마야인들에게 피라미드의 건축을 축하하고, 그것의 참된 목적을 
선언했다. 피라미드 신전은 그 자체가 차원간의 통로이자 승격의 
방이었던 것이다. 우리는 오랫동안 우리 마야인들의 영적 
교사이자 수호자였던 사랑하는 플레이아데스 친구들을 다시 만나 
보게된 것을 뛸 듯이 기뻐했다. 이윽고 플레이아데스인들이 
우리에게 피라미드 안으로 들어오라고 하자 우리는 지체하지 
않고 그 안으로 들어갔다. 나역시 다른 모든 마야인들과 함께 그 
안으로 들어가 보니 피라미드 중심점에서 꼭대기 근처에 나 있는 
창문 비슷한 구멍에까지 나선형 이동식 계단이 이어져 있었다. 
이윽고 태양이 그 구멍을 통해 비쳐들면서 피라미드의 내부를 
황금빛으로 물들이기 시작했다. 동시에 그 나선형 이동식 계단에 
주홍빛으로 빛나는 케찰코아틀(아스텍의 주신)의 에테르체, 즉 
깃털 달린 뱀신이 겹쳐서 나타났다. 잠시 후, 그 뱀신의 배에서 
그리스도의 얼굴이 나타나 이렇게 선언했다.
  "이제 당신들은 나를 알게 될 것이다."
  플레이아데스 대천사들은 그리스도가 앞으로 몇 년 안에 이 
지구상에 태어날 터인데 우리는 밤하늘의 새로운 큰 별을 보고 
그의 탄생 시기를 알게 될 거라고 설명해 주었다. 더 나아가서 
그들은 그가 전 우주의 집단적 *그리스도 의식의 대표자로서 
지구에 강림하는 것이며 그 *집단 의식 중에서 '선택받은 
이들'인 십사만 사천 명은 그의 생전에 그와 만나 깨달음을 이룰 
수 있는 최소한의 인원이라고 말했다. 그들의 설명에 따르면 
그리스도의 탄생 시기를 맞워 지구를 파동적으로 준비시키기 
위해 당시 지구상에 살아 있는  그 십사만 사천 명의 사람들 중 
많은 이들이 의식적으로 죽음을 맞이하거나 승격하게 된다는 
것이었다. 그래서 그 현상은 피라미드의 개원식이 있던 
그날로부터 그리스도의 탄생 전까지 계속 이어진다고 했다.
  대천사들의 설명이 그 즈음에 이르렀을 때, 우리 중 많은 
이들이 공중으로 떠오르기 시작했다. 우리의 몸은 점점 더 
가벼워져서 마침내는 승격이란 말 그대로, 삼차원의 눈 앞에선 
사라지고 말았다. 그리스도의 얼굴이 "너희를 위하여 장소를 
예비해 두겠다"고 선언하고서 신성한 깃털 달린 뱀의 배 부위가 
겹쳐진 피라미드 상층부의 구멍으로 사라졌다. 그러자 우리들도 
그를 따라 그 구멍 속으로 날아올라가서 케찰코아틀의 배 안에서 
그와 합류했다.
  다음 장면은 십사만 사천 명이 그리스도와 함께 운집한, 
5차원의 *빛의 도시에 있는 드넓은 집회장들이었는데 모두들 
다음 화신했을 때의 옷차림을 하고 있었다. 우리는 그곳에서 
각기 다음 환생에서 수행할 임무들을 점검하고 사건들을 
게획했다. 우리는 플레이아데스 대천사들과 그리스도가 세계 
전역에 걸쳐 존재하는 힘의 장소들, 즉 마추피추, 글래스턴베리, 
하와이, 그리스, 이집트, 아프리카, 티베트에 비슷한 모습으로 
현현할 거라는 말을 들었다. 그리고 그 각 문화권 출신의 
'선택받은 이'들이 사전에 미리 소집되어 그리스도와 함께 살기 
위해 집단적으로 환생하기로 돼있었다. 물론 그 사건과 시기는 
이미 오래 전부터 계획돼온 일이었다(어떤 채널링에서 
그리스도는 그 '선택받은 이'들이란 말은 오역의 산물이며 그 
대신 '선택한 이'들로 불려야 마땅하고 말했다. 왜냐하면 그 
영혼들은 이미 오래 전부터 지구와 그곳 중생들에게 봉사하기 
위해 지상에 환생하여 자신들의 진정한 정체를 잊고 있다가 
진화의 어느 시점에 이르러서야 대오각성하고 그리스도화되기로 
선택한 이들이기 때문이었다. 이들의 변형은 다른 이들이 뒤따를 
영적 진화의 패턴을 이루는 셈이다).
  그 최면 시술이 있기 대략 1년 6개월 전 쯤에 샤스타 산에서 
플레이아데스 빛요법 집중 강좌에 대한 얘기를 처음 들었을 때 
난 그리스도가 플레이아데스인들, 특히 '라'에게 강력하게 
임재하는 모습을 보고 그들 간에 그 어떤 연관이 있다는 사실을 
알아차릴 수 있었다. 이상하게도 난 그전까지는 그런 연관성을 
전혀 눈치채지 못했다. 그전에도 플레이아데스인들이 있는 곳엔 
항상 그리스도가 임재해 있었지만 난 그것이 단지 우연의 
일치라고만 여겼던 것이다.
  나는 돌고래식 두뇌 재패턴화와 돌고래식 별 연결 요법이 
플레이아데스 빛요법에 따라 계속적으로 높아가는 진동수에 맞게 
우리의 신경망을 치료하고 준비시키는 데 필수적이란 얘기를 
누누이 들어왔다. 그밖에 나는 플레이아데스 빛요법, 특히 '카' 
맥락과 관련된 요법은 고차원적 자아의 화육에 따라 *신성한 
소통을 이루는 데 필요하다는 사실을 알고 있었다. 그리고 물론 
이것은 의심의 여지가 없이 그리스도와 관련돼 있다. 만일 우리 
인류의 의식이 그리스도 의식으로 비약적인 발전을 이룬다면 
많은 이들이 특별한 치유를 필요로 하고, 또한 그에 대해 마음의 
문을 활짝 열고 자신을 준비시켜야 할 것이다. 이것은 바로 
플레이아데스 빛요법의 유일한 목적이기도 하다. 그리스도의 
집단적인 재림을 준비하는 것 말이다. 마야인, 이집트인, 
호피족들의 예언자들, 그밖에 내가 알지 못하는 여타 영적인 
정보통들은 지금의 시대에 대해 이구동성으로 예언해왔다. 
인간이 육체를 입은 그대로 대사의 경지, 즉 깨달음을 얻고 
그리스도 의식을 각성하는 시대를 말이다.
  그 거대하고 위대한, 집단적인 깨달음은 예수 그리스도가 근 
2,000년간 우리에게 대비시켜온 일이기도 하다. 물론 숱한 
시대와, 갖가지 문화권에 걸쳐 수많은 아바타(신의 화신으로 
여겨지는 대성인들)들과 깨달은 대사들이 예수 그리스도가 
성취한 것과 똑같은 의식의 경지를 이루었다. 하지만 이 책은 
그리스도 의식과 플레이아데스 빛요법 간의 연관성에 초점을 
맞추고 있다. 왜냐하면 그 둘은 앞서 언급한 대로 특히 지금 
우리 시대와 깊은 관련이 돼 있기 때문이다. 그리스도의 목적을 
이해하기 위해서 우리는 정통 기독교와, 성경 원문의 검열과 
삭제 과정을 잘 알고 있어야 한다. 그 사건은 바로 그리스도 
예수의 사후 150년경에  발생하여 그의 참된 메시지를 모조리 
파괴해 버렸다. 그런데도 우리는 현재 전 세계적으로 유통되는 
흠정영역 성서 속에서조차 그의 참된 메시지의 흔적을 찾아볼 수 
있다. "너희도 나처럼 완벽하여라"든가 "너희는 내가 한 것보다 
더 큰 일도 할 수 있다"는 성귀는 분명, 모든 레벨에 걸쳐 
자신의 한계를 내버리고 영적 진화, 깨달음, 승격의 문을 
선택하라는 그리스도의 초대장이다. 또한 이 메시지들은 
우리에게 소수의 선민 의식을 내버리고 만인이 선민임을 
깨달으라고 말하고 있다. 그러나 이 초대문에 "네"라고 할 
것인지 "아니오"라고 할 것인지는 우리 개개인에게 달린 
문제이다.
  그리스도의 죽은은 일반 대중을 억압했던, 당시 정치적, 
종교적 통치 체제에 대한 그의 공공연한 반대에서 비롯된 
결과였다. 그는 대중들에게 그들도 신의 눈에서 보면 그들의 
지배자인 척하는 이들과 똑같은 존재들이라고, 즉 정치가든, 
왕이든, 사제든, 세금 징수원이든 모두 다 신 앞에선 동등하다고 
가르쳤다. 또한 그는 대중들에게 자기 자신을 존중하고, 진리를 
찾기 위해 기존의 권위에 의문을 제기하라고 부추켰다.
  그리스도는 지상을 돌아다니면서 보통 사람들에게 기적을 
시범하고, 그들도 그들 자신의 신의 영기와 직접적으로 
소통한다면 그런 기적을 자연 현상처럼 손쉽게 일으킬 수 있다고 
가르쳤다. 그는 병자를 고치고, 죽은 자를 되살리면서 
구경꾼들에게 그들 자신도 믿음만 있다면 똑같은 일을 할 수 
있다고 했다. 그가 자신을 가리켜 '하나님의 아들'이라 말한 
것은 다른 모든 사람들도 자기처럼 하나님의 아들이요 딸임을 
선언한 것이다. 그는 하나님은 모든 사람들을 사랑하며 그들이 
잘되고 행복하길 바란다고 주장하면서 그 사실을 입중해 보이기 
위해 실제로 자신을 따르는 사람들이나 자신의 말을 들은 
사람들이 잘되고 행복하게 해주었다.
  그의 제자들은 남녀의 구분이 없었고, 직업도 가지각색이었다. 
보통 사람이나 부자를 비롯해서 막달라 마리아처럼 여신전의 
신도이자 그의 아내에 이르기까지 말이다. 그리스도 예수가 
십자가형을 받을 당시엔 바이블에 언급된 12제자 외에도 수천 
명의 제자들이 있었다. 그들 모두는 영적으로 치유와 예언, 
환상의 은사에 능통했다. 그들은 예수가 한 말들이 진실임을 
입증하고 다녔다. 그 제자들은 잇따라 기적을 행하였을 뿐만 
아니라 심지어는 그리스도가 한 것처럼 다른 이들을 영적인 각성 
상태로 입문시키기도 했다.
  그리스도의 능력의 대부분은 각성된 여인들로부터 나왔다. 
성탄후, 첫 12년간은 화육한 여신들, 즉 성모 마리아와 그녀의 
친모인 안나, 그외 여러 여인들이 그를 가르쳤다. 그러나 12살 
무렵엔 당시 남성들의 관례대로, 그리스도 역시 자신의 역할과 
가르침을 얻기 위해 유식한 사람들을 찾아다녔다. 그는 이집트와 
인도를 여행했고, 피라미드에서 비전 입문을 받았다. 그는 
사원들에 전해내려오는 고대의 치료 수행법과, 신비학파가 
간직해온 비전의 지식을 배웠다. 또한 그는 요가 수행을 통해 
몸의 각 기능을 완벽하게 통어하고, 장수와 의식적 죽음의 
비결을 터득했다. 하지만 그는 사람들에게 앞서의 지식들뿐만 
아니라 자신이 남신/ 여신/ 일체, 천사들, *멜기세덱과 직접 
교신함으로써 얻은 지식들도 가르쳤다. 그의 제자들은 그에게서 
이런 비전의 지식들을 전해받고, 각기 나름대로의 수행을 거쳐 
점차 깨달음을 얻었다.
  그 당시 정부와 기성 종교 조직들은, 이 모든 일에 대해 
심각한 위협을 느꼈다. 자신에 대한 주권을 스스로 완벽히 
통제하는 이들의 집단은 소위 그 당시 권력자들에게는 전혀 쓸모 
없는 눈엣가시 같은 존재로 낙인찍힐 수밖에 없었다. 인간의 
의식이 완전히 깨어나 감관이 최대로 영민해지고, 인류의 영적 
유산을 물려받게 되면 그 인간은 다른 이들의 속임수, 불친절, 
불의를 쉽사리 감지할 수 있다. 그렇게 된다면 소위 권력자들도 
더 이상 자신의 지위와 위협적인 공권력 뒤에 숨어 있을 수 
없으며, 결국은 자신들의 자리에서 쫓겨나거나 자신의 지위를 
원래 상태대로 유지할 수 없으리라. 결국 그들은 이러한 변화의 
가능성에 위협을 느끼고 예수를 십자가에 못박았다. 일반 대중도 
그를 따라 계속 그런 급진적인 길을 추구한다면 그와 같이 
끔찍한 최후를 맞이하리라는 사실을 가슴 깊이 명심하길 
바라면서 말이다.
  오늘날도 각국 정부와 교회의 타락은 만천하에 잘 알려진 
사실이다. 심지어 그에 대한 영화와 책들이 하루가 다르게 
쏟어져 나오지만 상황은 날이 갈수록 악화되어갈 뿐이다. 
바야흐로 시대는 기원 후 2,000년을 향해 치닫고 있는데 우리가 
사는 이 행성의 대중은 아직도 극소수의 통치 집단에게 통제되어 
있다. 그들은 너무나 겁에 질리고 감각이 무디어졌거나 혹은 
너무 게을러 현 상황에 대해 아무런 조치도 취할 수 없었다. 
이렇게 전 세계에 만연된 사회적 병리 현상에 대한 유일한 
치유책은 영적인 각성뿐이다. 왜냐하면 지금 사람들을 
무기력하고 체제 순응적인 인간으로 만드는 지구의 자력 역시 그 
어느 때보다도 강력해져 있기 때문이다 영적인 각성이야말로 
그리스도가 이 지구상에 살아 있던 당시 우리에게 대비시키기 
시작한 일인 것이다.
  이제 우리는 빛의 시대에 돌입하고 있다. 바로 재각성의 
시대로 말이다. 우리가 종 전체적으로 진화하기 위해서는 먼저 
하나의 세계로 뭉쳐져야 한다. 더 나아가서 우리는 세계 8대 
문화권과 고대의 플레이아데스 교사들이 남긴 신성한 영적 
가르침들의 정수를 통합시켜야 하는 것이다. 또한 모든 이들은 
지금 당장 자신들의 온갖 차별 의식을 내버리고, 모든 존재와 
모든 사물에 대한 신성한 사랑과 조화의 길을 선택해야 한다. 그 
대상이 인간이든, 동물이든, 생물이든 그 어느 것이든 상관하지 
말고 말이다. 모든 이들은 반드시 그 새로운 조화의 수렴 
현상(이질적인 문화권들에 같은 특징이 독립적으로 생기는 
현상)을 통해 모든 이들이 승리를 거둬야 한다. 그러므로 정녕, 
플레이아데스인들과 그리스도가 내게 거듭거듭 말한 바와 같이 
'이제 때가 된 것이다.'
  플레이아데스 빛의 사자들뿐만 아니라, 우리 은하계를 비롯한 
그 너머 차원들의 수많은 외계인 단체들은 지금 이 순간 
지구에서 벌어지는 사건에 대해 무척 열광하고 있다. 당신은 그 
숱한 외계인들, 천사들, 승격 스승들이 지금 과거 그 어느 
때보다도 빈번하게 자주 우리 곁에 접근하는 이유가 무엇인지 
궁금해 본 적이 있는가? 아니 더 나아가 그들은 왜 지금 이렇게 
우리를 세심하게 관찰하고 지도해 주는 것일까? 
플레이아데스인들에 따르면 그 이유는 우리가 현재 도달한 
진화의 지점에선 *패러다임의 엄청난 전환을 이룩할 수 있는 
기회가 있기 때문이라고 한다. 그것이 성공하면 그 전환의 폭이 
워낙 거대하기 때문에 우리의 태양계에서 모든 *카르마가 근절될 
뿐만 아니라 우리의 은하계와 그 너머 여러 은하계들에 존재하는 
무수한 행성과 항성군까지 해방시킬 수 있다.
  그렇다면 지금 우리와 이 시대가 그토록 희한하고 상서로운 
이유는 대체 무엇인가? 이 질문에 대한 대답으로, 나는 
플레이아데스 빛의 사자들과 대천사 종족의 대변인인 '라'가 
내게 채널링한 내용을 다음 장에 밝히고자 한다. 이 은하계에서 
지구가 맡은 현재와 미래의 역할들에 대한 '라'의 우주론적인 
조망을 읽어보면 여러분도 이해하게 될 것이다. 왜 이제 때가 
됐는지를 말이다.

    4장 플레이아데스의 대변인 '라'
  이번 장을 비롯한 본 수련법 과정의 대부분이 채널링한 
내용이기 때문에 난 어떤 영적 정보나 빛의 존재를 채널한다는 
것이 내 경우에 어떤 의미를 지니는지 명백히 밝혀두고자 한다. 
난 내 몸에 다른 존재를 결코 들어오게 하지 않고, 또한 그럴 
의도도 전혀 없다. 그렇게 하는 것은 몸 자체적으로도 대단히 
힘든 경험일 뿐만 아니라 극히 희귀한 경우를 빼놓고는 
위험하기까지 하다. 사실 인체 내에 들어오는, 대부분의 영적 
존재들, 즉 죽은 자의 영혼은 인체에 해가 가지 않도록 그것을 
돌보는 방법을 알지 못한다. 게다가 몸 안에 다른 존재를 
불러들이는 것은 전혀 불필요한 일이다.
  난 투시력과 *영청력, 초상 감각뿐만 아니라 직감까지 극도로 
발달돼 있다(각기 시각, 청각, 감각, 오성이 완전히 발휘되고 
있는 것이다). 그래서 내가 12장에서 묘사된 것과 비슷하게 고등 
자아와 다차원에 걸쳐 완벽한 소통을 이룸으로써 채널링에 
들어가게 된다. 그런 경우 이를테면 에테르적인 존재가 내 
앞이나 위에 나타나 내 투시력에 모종의 장면을 제시하고 내게 
말을 건넨다. 만일 그때가 내 강의 시간이나 개인적인 시술 
시간이라면 난 그 말 한마디한마디를 들은 그대로 청중들에게 
전한다. 하지만 내가 혼자 있는 시간이라면 난 그 내용을 조용히 
듣고 나름대로 소화하거나 기록에 남겨둔다.
  승격 스승들보다는 플레이아데스인들과 함께 있을 때 나는 
보다 자주 내 고차원적 자아로부터 말을 전해듣고, 자동적으로 
그 말을 되뇌이거나 컴퓨터에 입력시켰다. 그런 일이 일어날 때, 
난 내가 할 말이나 컴퓨터에 입력시킬 말들에 대해서는 사전에 
전혀 알지 못했다. 다만 내 자신은 여전히 내 몸 안에 거하면서 
머릿 속으로 그들이 그때그때 전하는 말들을 들을 수 있을 
뿐이었다. 얘기가 다 끝나면, 난 언제나 그 핵심적인 내용은 
알고 있지만 상세한 내용까지는 기억하지 못한다. 그 이유는 
메시지가 전송될 당시 난 몽환 상태, 즉 변이 의식 상태에 빠져 
있기 때문이다. 그 순간 난 비록 몸 안에 남아 있지만 내 의식은 
매우 심오한 상태에서 작용한다. 눈을 뜨고 일상적인 대화를 
나누는 의식의 레벨보다 훨씬 더 진동수가 높은 의식 상태로 
말이다. 다음 자료도 바로 이러한 방식으로 채널링된 것이다.
  라는 나를 가르치고 교신하는 임무를 맡은 플레이아데스 빛의 
사자들과 플레이아데스 대천사들의 대변인이다. 다음은 바로 
'라'의 메시지이다.
  당신과 당신의 행성은 지금 당신네들의 영적 진화상으로 매우 
희귀하고 놀라운 전환을 겪고 있습니다. 당신들은 이제껏 겪어온 
그 어떤 도약과도 비교할 수 없을 정도로 엄청난, 비약적인 
대도약을 준비하고 있는 것입니다. 당신들이 이 사실을 보다 
완벽히 이해하는 데 도움을 주기 위해서는 우선적으로 난, 
일체의 중심 태양(the Great Central Sun of All That Is)의 
둘레를 도는 전체 은하계의 궤도에 대해 말하고자 합니다. 
여러분의 '태양고리(solar ring)', 지구 용어로 말하자면 
태양계(solar system)가 은하의 중심을 도는 것처럼 은하계 
자체도 우주 공간을 계속 나선형으로 선회하면서 이동하고 
있습니다. 그래서 우리 은하계는 그 대중심 태양(the Great Sun) 
주변의 궤도를 수십억 년에 걸쳐 한 바퀴 돌고나면, 그 우주적 
나선형 행로 선상의 다음 궤도에 대각적으로 이동하게 됩니다. 
그런데 나선형상 행로의 한 궤도에서 다음 궤도로 이 대각적인 
이동이 이뤄질 때, 그 은하계 안의 모든 행성들, 모든 태양계들, 
모든 거주자들이 동시에 새로운 진화의 주기에 들어서게 되는 
것이죠. 지금 바로 이러한 일이 일어나고 있는 것입니다. 현재 
지구는 지구/태양/플레이아데스의 2만6천 년 주기의 끝에 와있을 
뿐만 아니라 여러분의 *태양 고리(solar system)를 포함한 전체 
플레이아데스 태양계도 은하의 중심을 일주하는 2억3천만 년의 
끝에 와있거니와 전체 은하계 역시 대중심 태양의 궤도를 도는 
그 끝 없이 길고 길었던 하나의 주기가 끝나가고 있습니다. 이 
세 개의 주기는 모두 동시대에 나선형의 춤안의 춤 안의 
춤(dance-within-a-dance-within-a-dance)의 마지막 일보를 
완성하면서, 작금의 결정적인 전환기를 이뤄가고 있죠. 그 
목적은 각각의 춤을 끝내고 여유 있게 각기 새로운 춤을 
시작하는 데에 있습니다. 다시 말해서 다음에 보다 세련되고 
우아한 춤을 제때 시작하기 위해서지요.
  여기서 우리는 지구 행성의 진화와 관련하여 한가지 흥미로운 
사실을 덧붙이고자 합니다. 15만 년 전, 10만 년간의 빙하 
시대가 끝났을 때, 바로 우리의 은하계는 나선상의 이전의 
궤도에서 다음 궤도를 향해 대각적으로 움직이고 있었습니다. 
이때는 옛 춤이 끝나고 새 춤이 준비되는 시기였죠. 전 은하계는 
이때 다음번 진화의 나선형 선회를 준비하기 위해 과거 카르마 
패턴의 정화기에 돌입했는데 바로 이 시기가 2012년에 끝나게 
됩니다.
  카르마의 정화란 언제나 주요한 주기 끝에 일어납니다. 이때 
이전 진화의 행로에서 미해결로 남아 있던 것들이 모두 표면으로 
떠올라 마지막으로 변형과 초월의 과정을 거치게 되죠. 이러한 
집 청소가 마무리되면 남신/여신/일체와 관련한 또 다른 진화의 
주기가 시작되는 겁니다. 그런데 바로 지금 그 집 청소가 
마무리돼가고 있는 것이죠.
  이런 전환기에는 영적 갱생과 통과의례적 도약이 이뤄집니다. 
이때 탄생하는 의식들은 새로운 *패러다임과 새로운 잠재력의 
산물이지만 무의식적으로나마 이전 번 진화 행로를 통해 터득한 
모든 것들의 도움을 받게 됩니다. 비유로 발하자면, 이는 마치 
이전 교습에서 배운 춤의 동작들을 갈고 닦아 그것들을 완전히 
자신의 것으로 소화한 다음, 거기에 보다 흥미롭고 도전적이며 
새로운 춤의 동작을 덧붙이기 시작하는 것과 같습니다. 이 경우 
음악의 리듬도 더욱 빨라져 보다 많은 영감을 부여하게 되지요.
  은하계의 우주적 행로의 다음 번 주기와, 지구의 새로운 
2만6천 년 주기가 2013년에 동시에 시작될 즈음, 다음과 같은 
일들이 이미 발생해 있을 겁니다.

  (1) 극 이동이 태양과 관련한 지구의 위치를 재조정할 
것입니다.
  (2) 태양 역시 플레이아데스 항성군에 관련하여 위의 것과 
유사한 극 이동을 거쳐 새로운 위치를 점유하게 됩니다.
  (3) 플레이아데스 항성군 역시 한 주기를 끝마치면서 오리온 
항성군과 관련하여 위치를 재조정할 것입니다.
  (4) 오리온 항성군은 철저한 대격변과 영적인 집청소 과정을 
겪을 겁니다. 이때 전체 오리온 항성군은 한동안 어둠에 쌓여 
있게 됩니다. 지구가 24시간 어둠에 쌓여 있는 것과 마찬가지로 
말입니다. 그러고 나서 오리온 항성계의 모든 항성과 행성들에 
극 이동이 벌어지게  됩니다. 그 결과 행성에 있는 수많은 
사물들이 기화돼 버리고, 오리온 항성군은 은하계의 중심으로 
통하는 *은하계 출입구(galactic gateway)로서 재개장되어 
재헌납될 것입니다. *라이라의 전사들이 오리온 항성군에 
침입하여 그곳의 은하계 출입구를 가로막은 후로 최근 30만 
년간은 시리우스 항성군에서 대충 그 역할을 담당해왔습니다.
  (5) 시리우스 항성군은 은하계 내 지역구와 그곳 태양 고리를 
위한 기능에 한정되기보다는 은하계 영적 신비 학교(galactic 
spiritual mystery school)의 지위로 격상될 것입니다.
  (6) 여러분의 태양 고리는 현재는 플레이아데스의 중심 태양인 
알키온의 둘레를 돌고 있습니다만 조만간 플레이아데스 항성군은 
시리우스를 중심으로 돌기 시작할 것입니다. 시리우스는 은하계 
내에서 우리의 지역구를 위한 새로운 중심 태양이 될 것이며 
플레이아데스 항성군은 이 시리우스 항성계의 일부로 
편입됩니다.

  2013년이 시작되고 모든 준비가 완료될 때, 여러분의 태양을 
8번째 항성으로 포함하는 플레이아데스 항성군은 고등한 학습의 
성계이자 빛의 도시들의 고향으로 자리잡을 것입니다. 빛의 
도시들에 사는 모든 주민들은 진화와 만물의 신성함을 영적으로 
꿰뚫어볼 수 있습니다. 빛의 도시의 모든 거주민들은 자신들뿐만 
아니라 다른 사람들과 만물의 진화와 성장을 의식하고 그를 위해 
살아갈 것입니다. 다시 말해 그들의 삶은 신성한 섭리를 섬기는 
데 헌신될 것이며 그들은 최소한 그리스도 의식으로 살게 
됩니다. 지구와 여러분의 태양 고리는 플레이아데스 항성군에서 
마지막으로 그 전환을 겪게될 것입니다. 플레이아데스의 다른 
일곱 태양 고리들은 현재도 신비 학교이자 빛의 도시의 
고향으로서의 기능을 맡고 있지만 앞으로 빛의 시대(Age of 
Light)라 불리는 새로운 춤이 2013년에 시작될 때는 현재보다 더 
격상하여 보다 고등한 진화의 기능을 담당할 겁니다.
  2012년 말과 2013년 초에 그 대전환이 이뤄지기 전, 지구는 
'지구 변동(Earth changes)'이라 불리는 현상에 따라 영적이며 
물질적인 집청소를 겪게 됩니다. 이미 일어나기 시작한 이런 
변화들은 여러분의 태양 고리가 광자대, 즉 은하 중심에서 
방출되는 고차원적 진동의 파동 속에 더욱 깊숙이 진입할수록 
행성의 내면이나 외면으로 더욱 더 극심하게 벌어질 것입니다. 
여러분의 행성은 이미 수년에 걸쳐 그 광자대의 가장자리를 
들락날락해왔는데 2,000년대까지는 그 광자대 안에 완전히 
함몰할 것이며 그후 2,000년간 그 상태를 유지하게 됩니다. 
여러분의 태양 고리의 영적 각성과 진화적인 도약을 도발하는 
신성한 암호가 은하 중심과 시리우스, 알키온, 그외 
플레이아데스의 항성들 중 하나인 마야(maya)를 거쳐 태양과 
지구, 그외 여러분의 태양계 안의 다른 행성들에 전송될 
것입니다. 일단 이 최초의 전송이 끝나면 여러분의 태양은 
자신의 태양 고리 전역에 그 암호를 계속해서 전송하게 되죠. 
이런 암호와 광자대가 전송하는 에너지는 워낙 엄청난 고차원적 
파동으로 이뤄져 있기 때문에 여러분의 중추신경과, 감정체, 
전기체는 반드시 그것을 견뎌낼 수 있을 정도로 조율돼 있어야 
합니다(저자 참조: 바바라 핸드 크로우 여사는 자신의 최신작, 
'플레이아데스의 비망록(가제):빛의 시대를 여는 우주 철학'에서 
우리가 겪는 차원간의 우주적 변화와 광자대에 대한 보다 자세한 
설명과 이야기를 전해주고 있다)
  지구가 광자대의 가장자리를 들락날락하는 동안 여러분 중 
이미 많은 분들이 자신의 성장과 정화를 집중적으로 
체험해왔습니다. 은하계 전체가 새로운 궤도에 안정적으로 
들어서고, 지구가 신비 학교이자 빛의 도시의 고향이 되기 
전까지 향후 17년간 이 행성의 진동수는 끊임 없이 증가할 
것입니다.
  지구가 은하 태양계 입문식을 거치는 2013년 전까지 이 
행성에는 홍수, 지진, 거대한 지각 변동, 화산 폭발, 그리고 
종극적으로는 철저한 극 이동이 벌어지게 됩니다. 따라서 현재 
지구에 사는 여러분은 자신이 그 시간 후에도 지구에 남아 있을 
만큼, 영적인 책임을 지는 인간이 될 각오가 돼 있는지 그렇지 
않은지 결정을 내려야 합니다. 지구에 남아 있기를 원치 않는 
이들은 카르마적인 교습과 3차원적 진화가 지속되는 은하계의 
다른 구역 내의 행성으로 옮겨질 것입니다. 하지만 이곳에 남아 
있고자 하는 이들은 신성한 '카' 에너지를 일깨우고 
활성화시키는 데 필요한 빛의 시대의 새로운 춤을 배워야만 
합니다. '카' 에너지가 체 내에서 그 제기능을 완벽하게 
발휘하지 않는 한, 끊임 없이 증가하는 *광자 빛이 지구의 
대기권과, 거기에 사는 모든 거주민의 체 내를 가득 채우는 동안 
여러분의 몸은 그 진동수의 증가를 결코 견뎌낼 수 없습니다. 
그러므로 새로운 춤에 적합한 유일한 옷차림은 여러분의 '카' 
스툼(Ka-stume)이죠.
  1987년에 일어난 조화로의 전환(Harmonic Convergence)은 
2013년의 행성적 집중점의 전환에 대비하여 새로운 춤을 배우고 
'승리/승리(win/win)'의 철학을 포용하라고 지구가 자신의 
거주민들에게 전하는 모닝콜입니다. 그것은 정녕, 상호 이익을 
위한 공동 창조를 배우고 고차원적인 집단적 의식과의 심적 
연관성을 이해하라는 메시지죠. 사실 이 일은 그 당시 발생한 
이틀간의 사건으로 끝나는 것이 아닙니다. 앞으로도 25년에 걸쳐 
조화로의 전환이 진행될 것이며 그 기간 동안에는 지구와 
지구인들을 영화시키는 일에 여러분이 다시금 새롭게 헌신할 수 
있도록 여러분을 활성화시키는 날들이 수없이 있을 것입니다.

  저자 주석: 언젠가 최면 시술을 받던 중, 나는 지구 대기권 
밖의 어떤 공간으로 날아갔다. 그곳은 지구인의 고차원적인 집단 
의식이 존재하는 장소였다. 그곳에서 나는 지구를 둘러싼 
자구(bubble) 바깥에서 행성을 에워싼 채, 몸이 없이 미소를 
짓고 있는 사랑스런 수십억의 얼굴들을 보았다. 이 고차원적인 
집단 의식은 오로지 사랑스럽고, 상냥하고, 지적이며 순수한 
빛의 존재들로만 이뤄져 있으며 물론 이들은 다 지구상에 살아 
있는 사람들의 자아들이다. 이들 아름다운  존재들은 행정 
지표에 살고 있는 자신들의 짝을 관찰하면서 그들에게 자력 
구역을 통해 사랑과 격려를 보내고 있다. 또한 그들은 전체에서 
가장 유익한 것을 촉진하는 시각에서 모든 것을 바라본다. 그때 
당시 나는 단지 그들을 지켜보는 것만 허락받은 터였다. 그들은 
전체적으로 거대한 지진을 계획하고 있었는데 나중에 나는 
그것이 1995년 초에 일본에서 일어난 지진임을 알아차렸다. 그때 
당시 그들 집단 의식은 일본인들의 로보트 같은 행동, 
물질주의의 신봉, 깊은 사랑의 결여를 관찰하고 있었다. 물론 
일본에 지진을 일으키고자 하는 집단의식의 여론적 결정은 그 
어떤 징벌이 아니었다. 단지 그 빛의 존재들은 나름대로의 
집중적인 방식으로 지구의 그 특정 지역에 사랑과 선의를 전하고 
있었던 것이다. 일본인들이 그 지진을 통해 자극을 받아 영적인 
잠에서 깨어나고 삶의 우선 순위를 재정리하여 자기들끼리 보다 
많이 사랑하고 협조하길 바라는 마음에서 말이다. 사실 인류의 
고차원적인 집단의식 속에는 기쁨과 환희의 정감이 넘쳐 흐르고 
있었다. 왜냐하면 그들은 이미 자신들의 짝들이 영적인 진화를 
이루도록 도와줄 수 있는 방법을 찾았기 때문이었다.
  이들의 결정에 따라 지진의 촉발 과정을 일으키라는 메시지가 
지구의 대기권 외곽에 머무르고 있던 시리우스 우주선에 
전해졌다. 나는 나중에 그런 지진 촉발 과정의 내용을 전해들을 
수 있었다. 소위 지구의 대기권을 이루는 수많은 대기층에는 
지표의 지각판과 상응하는 수많은 둥근 고리형 기판(cicular 
rings of plates)이 형성돼 있다. 그런데 이들 복합적인 
대기판들은 기하학적인 구조로 이뤄져 있으면서 지표 밑으로 
펼쳐진, 직경이 800미터 정도 되는 지구의 핵에까지 잇따라 쭉 
연결된다. 그러므로 지구에 변화를 주어야 할 때, 
시리우스인들은 지구 대기권의 가장 외곽 지대에 있는 
대기판(atmospheric plates)을 이동시킨다. 그러면 그 모든 
대기판들이 한층한층 재정렬되는데 이는 물론 계획했던 변화가 
일어날 수 있도록 대기판에 상응하는 지각판들을 각기 예정된 
위치로 정확히 움직이기 위한 조치다. 이렇게 지상 기판의 
변화가 마무리되면 지하 기판들이 지상의 변화에 상응하는 
위치로 이동한다. 그 결과 지상 기판과 지하 기판이 새로운 
위치를 차지하면 그에 따라 지각판도 새로운 위치로 이동하면서 
지진이 일어난다. 화산 폭발, 홍수, 그외 행성적 변화는 모두 
이와 유사한 방식으로 이뤄지는 것이다.
  하지만 이외에 지상에 횡행하는 갖가지 부정성의 압력, 공해와 
심령 에너지로 인한 대기권의 오염, 오존층의 파괴, 대기층의 
균형에 직접적으로 변화를 주는 다우림의 감소, 과도한 굴착 
공사, 지열 채취, 각국 정부차원에서 벌어지는 지하 대폭발과 
각종 과학 실험 등에 따라 지상과 지하의 기판들이 이동할 때 
자연적으로 행성에 변화가 일어나기도 한다. 때때로 
시리우스인들은 고차원적 집단 의식의 요청을 받고 앞서의 
자연적인 '재난'의 영향을 감소시키기도 하는데 지상의 사람들도 
명상과 올바른 삶을 통해 고차원적인 의식과 교통함으로써 
이러한 작업을 도울 수 있다. 나는 고차원적인 집단의식과 
교통하고 있는 덕분에 1990년 이후에도 이런 식으로 해서, 여러 
차례의 지진과 화산 폭발이 방지됐다는 사실을 알 수 있었다.
  이를테면 1991년, 샤스타 산의 화산 폭발이 이런 방식을 통해 
미연에 방지됐다. 그해 초, 나는 뚜렷한 환시를 보면서 11월에 
샤스타 산에 폭발하리라는 메시지를 받았다. 그 예언적 체험을 
겪은 지 1주일도 안돼서 어쩌다 우연히 만난 점성술사도 역시 
내게 11월에 화산 폭발이 있을 거라는 예언을 들려주었다. 그는 
내 체험에 대해서는 전혀 모른 채 내게 그런 말을 했던 것이다. 
그리고 역시 같은 주에, 어느 인디안 여자 주술사가 그 사건과 
시기에 대한 동일한 정보를 영계로부터 전해들었다는 얘기가 내 
귀에 들어왔다. 그러다 그해 8월말, 나는 소낙비가 억수로 
쏟아지던 어느 날, 이제껏 보아온 중 가장 엄청난 전기 폭풍우를 
지켜보았다. 그때 샤스타 산에선 대단히 강렬하고 거대한 벼락 
다발들이 솟구쳐 나와 드높은 창공으로 방전되면서 온 천지를 
눈부시게 밝혀주었다. 장장 3일에 걸쳐 여러차례의 그런 엄청난 
폭풍우가 그 일대를 휘몰아치더니 그 후엔 대지, 즉 
샤스타산으로부터 깊은 정적이 흘러나왔는데 이는 민감한 
사람이면 누구나 느낄 수 있는 것이었다. 그 사건에 대해 나는 
사람들이 저급한 *아스트랄계의 부정적인 힘과 감정을 충분히 
정화하고 변화시킨 덕분에 그냥 내버려두었으면 화산 폭발에 
의해서만 해소되었을, 산악 지대에 쌓인 그 부정적인 에너지들이 
지구 영단의 개입으로 없어졌다는 식의 설명을 들었다. 영적인 
성장을 추구하고 명상을 수행하며 고차원적인 집단 의식과 
교통하는 나와 같은 여러 사람들이 이 지구 표면의 대기권을 
정화하는 동안, 시리우스인들이 대기판을 통해 지각판과 지하 
기판을 조정하여 그런 사태를 일으켰던 것이다. 대기판이 
재정렬되었을 때, 지표에 쌓인 전기적 에너지가 벼락을 통해 
밖으로 방전됐고, 덕분에 화산 폭발이 일어날 필요가 없어진 
셈이다.)

  라는 다시 말한다.
  사람이 의식의 진화에서 일정 수준에 도달하면 그나 그녀는 
거대한 지진이나 홍수로 모든 이들이 몰살될 수 있는 지역에 살 
수 있는데, 이때 그나 그녀는 자신의 진동수를 보다 높은 차원의 
레벨로 고양시킴으로써 죽음 대신 영적 승격을 체험할 수 
있습니다. 이런 사람은 파동적 전환기에서 빛을 포용할 준비가 
된 다른 이들을 도와줄 수도 있죠. 거대한 지진, 홍수, 화재, 
그외 갖가지 지각 변화가 일어나는 지역에선 공포, 현실 거부, 
증오, 탐욕, 분노 등이, 저급한 아스트랄계의 조밀하고 불규칙한 
에너지 층들을 만들어낼 수 있는데 사람들은 죽자마자 바로 이런 
환상적 현실 속에 갇혀버릴 수 있습니다. 하지만 빛의 존재들은, 
자유롭게되고자 하는 이들에게 언제나 도움의 손길을 뻗칩니다. 
그런 시기에 육체적 죽음을 겪지 않고 영적으로 진동수가 높아진 
이들은 자신의 주변 세계를 빛의 영역으로 격상시킬 수 
있습니다. 영적 진화를 원하는 이들은 바로 이런 빛의 지대를 
자신의 피난처로 삼고 전환기를 수월하게 넘겨버릴 수 있죠. 
인류에게 이런 봉사를 하는 이들은 대개 자신의 도움을 받을 
이들과는 전생부터 인연이 있었고. 이미 자신의 탄생 전에 
지상에서 그런 일을 하기로 결정을 내린 사람들입니다.
  두려워할 것은 전혀 없습니다. 진정으로 빛을 섬겨왔고, 빛 
속에서 사는 이들은 어렵잖게 고차원적인 삶의 길을 걸어갈 
것입니다.하지만 그외 사람들 역시 자신의 삶을 선택할 수 있죠. 
그들은 그 경험을 통해 영적으로 진보하는 길을 선택할 수 있고, 
또한 반대로 두려움과 환상 속에 남아 있을 수도 있습니다. 이 
지구상의 격변 속에서 육체가 죽는 사람들에 관해서는 일단 모든 
판단을 보류해두는 것이 중요합니다. 어떤 이들은 그런 자연적 
'재난'을 자신이 떠나는 방식으로 선택할 수 있습니다. 그 
이유는 그들의 고차원적인 의식이, 자신의 인간적 자아가 환상 
속에 너무 깊이 빠져버린 탓에 그 생애에서는 자유로워질 수 
없다는 사실을 깨달았기 때문입니다. 또 어떤 이들은 고차원적인 
자아의 결정에 따라 지구에서 살아남을 것입니다. 그 이유는 
다른 이들이 죽음의 시기에 빛으로 들어갈 수 있도록 돕고, 앞서 
언급한 대로 승격의 패턴을 확립하기 위해서죠. 반면에 또 다른 
이들은 지구를 떠나 자신의 진화 수준에 따른 다른 행성에 가기 
위해 죽음을 선택할 수도 있습니다. 그리고 개중에 어떤 
인간들은 남은 시간 동안 지구 행성에서의 변형 과정에 
적응하기에는 자신의 유전자와 세포가 너무 지나치게 변질돼 
있는 탓에 죽어버릴 수도 있죠. 그러나 어쨌든 당사자의 육체가 
무슨 이유로 죽든지 간에, 이를테면 그가 승격 과정을 겪든 
속절없이 죽어버리든 간에 고차원적인 집단의식은 결코 우연한 
사건이 일어날 수 없을 만큼 이 지상의 일에 세심하면서도 
절대적인 영향력을 미치고 있습니다. 이 물질계를 떠나는 사람은 
모두 다 그렇게 떠나기로 예정돼 있었던 것이고 지구상에 남는 
사람들은 서로 육체적으로 살아남고 영적으로 진화할 수 있도록 
도와야할 의무를 지니고 있죠.
  2013년경이 되면 지상에 남은 모든 이들은 반드시 다음과 같은 
*진화의 4대 원칙을 이해해야만 합니다.

  (1) 인간이 지구상에 사는 목적은 육체적, 감정적, 정신적, 
영적으로 진화하기 위한 것이다.
  (2) 모든 인간은 빛과 사랑으로 이뤄진 신성한 본질(Divine 
Essence)을 갖고 있으며 그 빛과 사랑의 본성은 선이다.
  (3) 자유 의지는 우주의 절대적인 권리이지만 완전무결해지기 
위해서는 믿음과 신뢰 속에서 자신의 자유 의지를 신성한 의지에 
복종시켜야 한다.
  (4) 모든 자연 만물은 그것이 개개의 자아(individual 
self)에게 그 얼마나 쓸모가 있고 필요한 것인지와는 상관 없이 
그 자체로 신성하다.

  그 시기에 살아남는 모든 인간들은 직간접적으로 이 영적인 
4대 원칙을 전해받게 될 것입니다. 모든 살아 있는 인간들은 
현대의 시기와 같이 시간의 주요한 주기가 끝나기 전에 이 4가지 
진화의 원칙을 반드시 자신의 것으로 받아들여야 하는데 이는 
바로 행성의 법칙이죠. 어떤 이들은 '새 종족의 귀환(Return of 
the Bird Tribes)', '천상의 예언(The Celestine Prophecy)', 
'5번째 신성한 것(The Fifth Sacred Thing)', '돌연변이의 
메시지(Mutant Message Down Under)', '플레이아데스의 
비망록(The Pleiadian Agenda: A New Cosmology for the Age of 
Light)', 과 같은 책들을 통해 이런 메시지를 받을 것입니다. 
그리고 또 어떤 이들은 '늑대와의 춤을(Dances with Wolves)', 
'스타 트렉 4편: 지구로의 귀환(Star Trek Ⅳ: The Return to 
Earth)', '에머랄드 숲(The Emerald Forest)'과 같은 
영화(이상의 제목들은 '라'가 아닌 저자가 집어넣었다)를 통해 
그런 메시지를 받을 수도 있죠. 반면에 또 다른 이들은 죽음을 
거쳐 새롭게 변화된 육체를 입고 지상에 돌아와 사랑하는 
이들에게 좋은 변화를 주기도 할 것입니다. 또한 많은 이들에게 
천사들, 승격 스승들, 성모 마리아가 방문할 수도 있습니다. 
이러한 방문은 이미 금세기에 수많은 이들이 증언해온 일이기도 
합니다. 그외 이 *진화 의식과 신성의 메시지는 수정체나 보석류 
같은 물체들을 보거나 착용하거나 이용할 줄 아는 모든 이들에게 
잠재의식적으로 전달될 수 있습니다. 그러나 이러한 일들은 지구 
행성이 4대 영적 진리를 전파시키는 무수한 운동 방식의 
일부분에 불과하죠.
  여러분이 이 방대한 행성적 운동에서 맡은 역할은 올바르게 
살고, 완전무결함을 배우고 수행하며, 신성한 섭리를 알고 그 
안에 참여하게 해달라고 기도하고, 가능한 한 모든 차원에서 
자신을 치료하고 정화시키는 것입니다. 그리고 이 시기에 
여러분은 집단적인 의식 차원에서 7가지 주요한 카르마의 패턴을 
정화하고 초월해야 합니다. 현재 여러분의 집단의식은 이 
패턴들을 변모시키기 위해 그것들을 과장시켜 자신들의 의식 
표면에 떠울리고 있는 중이죠. 거만, 탐닉, 편견, 증오, 폭력, 
피해, 수치, 이것들은 이 태양 고리 내에서 그것이 열거된 
순서대로 발전돼왔습니다. 이들 고통과 환상과 분리의 근원인 
7대 카르마 양식은 처음에 금성에서 시작된 이후로 화성과 
말데크 행성을 통해 확산되다가 마침내 이 지구에까지 이르른 
것입니다. 그 카르마 양식들이 이 지구상에서 어느 만큼 절정에 
도달했는지는 여러분에게 굳이 설명할 필요가 없으리라 봅니다.
  미국이 세계에서 주도권을 행사하려 하는 것이나 
신시대주의자들이 자신보다 의식이 덜 깨어 있거나 비영적인 
사람들에 대해 우월감을 가지는 것은 거만함이라 불릴 수 
있습니다. 알콜중독자가 로스앤젤로스의 차도와 인도 사이의 
도랑에 누워 있거나 어떤 사람이 자신이 육체적 외모나 배우자의 
몸에 집착한다면, 그것은 탐닉적 카르마의 양식입니다. KKK단이 
흑인의 집 마당에서 십자가를 불태우거나 소위 영적인 사람이 
'무식한 흰둥이'를 업신여긴다면 그것은 편견이라 할 수 
있습니다. 자본주의자가 공산주의자를 미워하거나 '정치적으로 
올바른' 사람이 벌목꾼이나 건축업자를 미워한다면 그것은 
증오의 카르마로 불릴 수 있죠. 미국이 베트남이나 중앙 
아메리카에서 전쟁을 일으키거나 부모가 자식을 때리거나 
모욕한다면 그 행동은 폭력이라고 할 수 있습니다. 미국 
인디안이나 토착민들이 백인들에게 죽임을 당하고 그들의 땅이 
초토화된 것이나 다람쥐나 사슴들이 과속하는 사람들의 차량에 
치여 죽는 문제는 피해성과 연관되겠죠. 독일인이 히틀러를 자기 
민족의 수치거리로 알고 가난한 사람들이 스스로 자신을 
무가치하게 여기는 것은 수치심의 패턴입니다. 모든 사람들은 
각기 개인적으로 가장 명백한 것에서 가장 미세한 것에 
이르기까지 자신에게 남아 있는 이러한 카르마의 패턴들을 
깨닫고 치료하는 데 최선을 다해야 합니다. 이런 7대 카르마의 
문제는 각 개인적으로 천차만별의 모습을 띠게 됩니다. 하지만 
여러분이 좀더 깊이 생각해본다면, 오늘날 지구상의 모든 문제가 
이런 현 태양 고리에 확산된 *7대 태양 고리 카르마 패턴에서 
비롯된 것임을 알 수 있습니다. 그리고 언제나 이러한 카르마의 
양식들은 우리가 이제 반드시 배워야할 진화의 4대 원칙에 대한 
무지를 수반합니다.

(저자의 주석: 이상 열거한 7대 카르마의 패턴은 비록 현재 
지구에서 청산되고 있긴 하지만 이 태양 고리 내에선 상당히 
보편적인 현상이다. 그외 잉카의 신비학파는 이 지구에 7가지 
주요한 악덕, 즉 7가지 에고의 미끼가 횡행하고 있다고 하는데 
그것들은 정욕, 게으름, 탐닉, 자만, 분노, 질투, 그리고 
탐욕이라고 가르친다. 그 가르침에 따르면 인간은 영적인 힘을 
얻기 이전에 이런 에고의 미끼들을 극복해야 한다는 것이다.)

  이들 카르마의 패턴에 따른 행위나 태도들을 극복하거나 진정 
성실하게 청산한 사람들이 그 다음 취해야 할 행보는 자신의 
*고등한 자아(Higher Self), 고차원적인 집단의식, 신성한 
*유일자(Divine Oneness)와 의식적인 교통을 이루는 것입니다. 
이것은 바로 본서의 목적이기도 하며 플레이아데스 빛의 
사자들이 원하는 바 역시, 지구의 변화에 대비하고 진정으로 
진화하고 승격하여 앞서와 같은 일을 하고자 하는 여러분 같은 
이들을 돕는 데 있습니다. 우리 플레이아데스인들은 진화 주기에 
변화가 올 때마다 현 태양 고리에 거하는 존재들에게 항상 
도움을 줘왔으며 그것은 지금도 예외는 아닙니다. 우리가 
금세기초, 그러니까 지구의 2만6천 년 주기가 끝나기 100년 전에 
지구상에 거하는 개인이나 단체들과 상호작용을 주고 받기 
시작했을 당시, 지구인들은 자기 스스로 각성할 수 있는 기회를 
달라고 기원했고, 그 결과 영단에서는 지구인에게 직접적으로 
대규모 교신을 시도했습니다. 그 교신을 시도한 영단 속에는 
플레이아데스인들, 시리우스 빛의 존재들, 안드로메다 빛의 
사자들(Andromedan Emissaries of Light), 지고의 존재(the 
Supreme Being), 12운영심의회(the Higher Coucil of Twelve), 
*대백색 형제단(Great White Brotherhood), 그외 군소 영적 
집단들이 포함돼 있었죠. 물론 우리 플레이아데스인들은 지금도 
육체적으로나 에테르적으로 여러분 틈에 끼어있습니다. 
구체적으로 말해서 아모라 관음과 바바라 핸드 크로우를 비롯한 
수많은 사람들이 이 메시지를 전하고 있죠. 그들과 다른 
플레이아데스인들이 이전의 진화 주기 말엽에 이 행성에서 
그러했듯이 말입니다.
  지난 번 26,000년 주기의 말경에는 극 이동과 갖가지 
천재지변으로 인해 150만 명도 채 안되는 사람들이 이 행성에서 
살아 남았습니다. 어찌면 이것은 너무 많은 숫자처럼 들릴지도 
모르겠지만 그 인구가 이 행성 전역에 퍼져 있던 모습과, 또한 
그 당시 그 대파멸이 있기 전 행성의 전체 인구가 근 20억에 
육박했다는 사실을 고려해 본다면, 그 숫자는 그리 많은 것이 
아닙니다.
  지구인의 고차원적인 집단의식은 그 당시엔 지금처럼 발전하진 
않았지만 그래도 확실히 존재하고 있었는데, 바로 이 집단의식이 
지구 행성 전역에 남아 있던 모든 문화권에 신비학교가 세워지길 
바랬습니다. 지구상의 모든 이들은 각기 배우고 성장할 수 있는 
기회를 동등하게 부여받아야 했던 것이죠. 그래서 지구의 
대격변을 통해 육체가 죽은 젊은 영혼들이 다시 지구에 
환생하면서 인구는 재차 늘어나기 시작했고 그에 따라 지구 
전역에 걸쳐 영적인 수행과 가르침이 자리를 잡아갔습니다. 
덕분에 당시 사람들의 삶의 스타일도 영적 진화와 각성된 의식에 
걸맞게 형성돼 갔죠. 오늘날에도 미국 인디안과 마야인들에게 
남은 영적 수행법의 역사를 따져본다면, 둘 다 대략 25,000년 
전까지 거슬러 올라갈 수 있는데 이것은 결코 우연의 일치가 
아닙니다. 플레이아데스인, 시리우스인, 안드로메다인 스승들은 
당시 지구인들 앞에 자신들의 몸을 몰현시켜 맞추피추, 이집트, 
심지어 아틀란티스의 문명 같은 갖가지 문명권을 조직한 
것입니다. 레무리아는 그 대부분의 땅과 인구를 잃어버렸지만 
비전의 사원과 가르침들은 하와이나 캘리포니아의 샤스타산 같은 
지역들에 보존될 수 있었죠.
   가르침의 내용과 수행법이 종종 중복되긴 했지만 갖가지 신비 
학교가 지구 전역에 세워지기 시작했습니다. 그중에서 *멜기세덱 
교단과 알로라 사원들이 아틀란티스에 자리를 잡았죠. 그 와중에 
한때 광범위하게 개발되다가 대격변을 거치면서 유실되고 말았던 
수정의 사용법 중에서, 치료와 다차원 교신에 관련된 수정 
사용법이 재등장했습니다. 토트는 이집트에 태양계 비전 의례와 
태양 의식을 도입하면서 순간 이동, 염력 이동, 차원간 
*머카바(merkabah) 이동, 무시공 이동 등의 진보한 영적 
훈련법을 함께 가르쳤지요. 대피라미드도 바로 이 시기에 
지어졌는데, 그 용도는 태양계의 암호를 송수신하고 이집트를 
비롯한 행성 전역의 사람들에게 비전 입문을 전수하는 데 
있었습니다. 신성한 꿈은 모든 문화권에 걸쳐 전수됐는데 이것이 
나중에 주술사 수행법, 꿈 치료법, 그외 다차원간 이동과 교신의 
여러 수단으로 발전한 것입니다.
  사람들에게 영적 지식을 가르치고 신비학교를 세웠던 
플레이아데스인들, 시리우스인들, 안드로메다인들은 차원간 
이동을 통해 종종 이 행성을 다녀가곤 했습니다. 대개가 빛의 
몸의 물현과 해체에 달통해 있었던 그들은 지구의 지상 
문명권들과 지하 문명권들 간의 중개자 역할을 담당하기도 
있는데 그 시절에는 수많은 빛의 우주선들이 이 행성 주변에 
머물러 있었죠. 그러다 진화가 덜 된 어린 영혼들이 25,000년 
전쯤에 지상에 윤회하면서 외계의 고차원적인 교사들은, 진화 
수준과 발생 기원이 각기 다른 이들로 구성된 지구 문명권의 
전환기를 돕기 위해 다시 또 250년간 지구인과의 관게를 
지속시켰습니다. 그런데 당시 인간들 중에는 아직 본능적 행동과 
생존 의식을 벗어나지 못한 사람들이 섞여 있었죠. 진화를 위한 
그들의 향후 행보는, 보다 더 진화한 부모에게 태어나고, 보다 
더 진화한 존재들과 결혼하여 그들 자신의 의식을 확정시키는 
것이었습니다. 그리하여 이런 진화를 위한 인종 교배가 시작될 
무렵, 많은 플레이아데스인들이 그들 어린 영혼들을 위한 
영구적인 지도령으로서의 임무를 받아들였죠. 그 와중에 어떤 
플레이아데스인들은 지구인의 유전적 패턴을 정화하고, 영적 
진화를 향한 갈망을 일깨워주기 위해 직접 인간의 몸을 입고 
인간과 결혼했습니다. 이러한 과정은 때때로 '별의 
파종(starseeding)'이라 불리기도 했죠.
  이 모든 일은 지구 거주민들의 고차원적인 집단의식의 
요청이나 합의에 따라 이뤄졌습니다. 지구의 존재들은 진화하고 
깨달음을 얻은 뒤에도 후손 인간들을 돕기 위해 지구를 에워싼 
고등 차원들에 남아 자기들 나름대로의 신비학교와 고차원적인 
비전 입문 학교들(initiatic school)을 세우고자 했죠. 
대백색형제단은 그때로부터 이미 1만5천 년 전, 지구상의 
각양각색의 문명권에서 배출된 1,000명 이상의 인간들이 동시에 
깨달음을 얻었을 때부터 시작된 것입니다. 그들은 깨닫고 나서 
만장일치를 거쳐 대백색형제단을 결성하게 된 것인데 당시 이 
조직은 *대백광 교단(the Order of the Great White Light)이라 
불렸으며 결성 이념은 지구상에 영적 깨달음과 초월의 선례를 
만드는데 있었습니다.
  그리고 이들 보리살타 교단의 회원 중 일부는 자신의 선택에 
따라 때때로 지상에 승격 교사로서 환생하곤 했죠. 이들은 
영적인 부모를 택해 육체적인 탄생을 경험했는데 대개는 21살에 
이르러 다시금 깨달음을 얻곤 했습니다. 그 나이가 되면 그들은 
자신의 전생들과 승격 과정, 영적 목적을 기억해낼 수 있었죠. 
이러한 보리살타들은 이전에 인간이 돼본 적이 없는 스승들에 
비해 지구인과 더욱 더 돈독한 우정과 친밀감을 나눌 수 있었고, 
덕분에 그들은 모두 아주 훌륭하고 강력한 스승들이 될 수 
있었습니다. 때때로 이들 승격 스승들은 과거에도 그랬지만, 
지금도 갖가지 유전적 손상과 카르마적 패턴을 지닌 어린 
영혼들의 집안에 태어나곤 합니다. 이들 보리살타들은 그러한 
저급한 에너지들을 변형, 변성, 초월할 책임을 지고 태어나는 
것인데 그 이유는 다른 이들이 뒤따를 에테르적이며 의식적인 
행로들의 '지도'를 만들기 위해서죠. 그들은 진정으로 과거나 
현재나 인류 진화의 선구자들입니다.
  영단은 이 대백광 형제단의 활동 범위를 확대하여 깨닫거나 
승격한 인간들에게 중요한 역할를 맡기기로 합의했는데 이들 
역할 중에는 그리스도의 직무(the Office of the Christ), 부처, 
메를린 수도회(the Order of Merlins), 여신의 지위들, 현재는 
관세음보살과 성모 마리아가 맡고 있는 성스런 어머니(Holy 
Mother)로서의 역할, 카치나(푸에블로 인디안의 수호신)의 지위, 
그밖의 각 지역의 스승들과 지도자의 역할들이 포함됩니다. 
그래서 작금의 26,000년 주기가 시작되기 전에는 지구의 
고차원적인 성직자들, 선도자, 스승, 행성 차원의 영적 
지도자들은 거의 모두 플레이아데스, 시리우스, 안드로메다에서 
온 빛의 존재들이었지만 현재는 지구인들도 충분히 발전하여 
자신들 중에서 깨달은 이와 승격한 이들로 선도자 집단이나 
신비학교를 구성하고 있습니다.
  또한 26,000년의 주기가 시작할 무렵에는 예전에 인간으로 
화신한 적이 있는 깨달은 이들이 주기적으로 결정적인 전환기만 
제외하고 지구인들에게 고차원적인 가르침을 전하고 귀감이 
돼주는 것이 필요했습니다. 지구인들은 그들 스스로 고등한 
차원과 외계의 성군과 교신할 수 있을 만큼 진화해야 했던 
것이죠. 바로 이것이 당시 '카'의 가르침이 도입된 배경입니다. 
사람들은 자신들의 영적인 목적을 성취하는 방법을 깨닫고, 
지구상의 진정한 대사의 종족이 되어야 했습니다. 그 당시 
플레이아데스인들은 지구인들에게 고차원적인 자아들과 
'카(Ka)에 대해 가르쳤는데 그 이유는 바로 이 '카' 에너지를 
통해 지구인들은 자신들의 고차원적인 자아, 그등한 차원, 성군 
등과 영구적으로 연결될 수 있었기 때문입니다. 올바른 삶, 
진화, 명상, 기도, 의식의 통어를 통해 지구인들은 자신들의 
고차원적인 자아와 소통할 수 있었습니다. 그들은 신성한 '카' 
에너지를 일깨움으로써 자신들의 고차원적인 자아를 육체와 
융합시켰고, 그 결과 자신들의 신성한 *대사 영기(Divine Master 
Presences), 즉 그리스도 신아(Christ Selves)를 체현할 수 
있었죠. 이런 경우 그 신아의 당사자는 어느 정도의 사간을 거쳐 
'카' 에너지가 인체 내의 '카' 맥락들과 미세한 생체 회로들을 
통해 유체와 육체의 각 신경망, 분비선, 전기적 경락 전역에 
골고루 퍼지면서 유전적 변성이 완성될 때에댜 비로소 완벽한 
깨달음에 도달하게 되는 것입니다.
  어쨌든 그 새로운 주기가 시작된 지 5,200년 동안에는 수천 
명의 사람들이 이집트와 아틀란티스에 있던 '카' 사원들에 
입문하여 깨달음을 얻었고(enlightened), 그 가운데 많은 이들이 
그 다음 단계인 그리스도의식에까지 도달했습니다. 그런 각자 중 
지구에 남아 있기로 선택한 이들은 '카' 맥락을 유지하고 영적 
수행를 한 덕분에 동일한 육체로 2,000년간이나 살수 있었죠. 
그리고 그 5,200년이란 세월은 깨달음에 이르는 또 다른 길을 
태동시켰는데 이는 당시 이 행성에서 그 길을 따를 만큼 
진화했던 인간들에게는 참으로 다행스런 일이었습니다.
  그 5,200년이 끝나갈 무렵, 지구에는 거대한 지각변동이 
일어나서 레무리아에 남아 있던 대다수의 사원들과, 아틀란티스 
육지의 반을 파멸시키고 말았습니다. 그 결과 지구에 남아 있던 
레무리아인들은 샤스타산 밑에 지하 문명권을 건설함으로써 그 
땅을 재식민지화하는 길을 선택했죠. 그밖에 소수의 
레무리아인들이 흩어져 제각기 미국 원주민, 하와이인, 
티베트인이 되었고, 그곳 문화권의 영적 지도자나 스승올 두각을 
나타냈는데 이중 티베트인은 나중에 다시 마야인, 잉카인, 
불교도들로 갈라졌습니다. 반면에 아틀란티스인들은 아직 
자신들의 문화권을 계속 유지할 만큼 많은 인구가 남아 있었죠. 
그들이 그룹 의식 차원에서 요청한 결과, 지구의 이름으로 
토트란 빛의 존재가 그들 무리 속에 강림하여 지진으로 인해 
유실된 고대의 가르침들을 되살려주었습니다. 플레이아데스 
대천사 종족중 '라' 씨족에 속해 있던 토트는 아틀란티스인들의 
바램에 응하여 지구상에 자신의 육체를 물현시켜 아틀란티스의 
영적 지도자가 된 것입니다.
  그런데 토트가 아틀란티스에 강림한 지 얼마 후, 지구의 
대기권의 *시공간 연속체에 거대한 구멍이 뚫렸는데 이를 틈타 
일단의 존재들이 지구에 도착했습니다. 그들은 원래 라이라 
태양계에서 오리온 태양계로 침입했던 존재들이었으며 그들의 
지도자가 바로 루시퍼였죠. 루시퍼는 그 무리가 시공간의 구멍을 
만들고 그것을 돌파할 수 있도록 도와준 장본인이기도 합니다. 
그 사건은 태양 고리 바깥에서 지구의 대기권 안으로 진동수가 
높은 강렬한 파동 에너지를 전송하고 그로 인해 만들어진 
시공간의 구멍 속으로 우주선을 순간 이동시킴으로써 이뤄졌죠. 
그 오리온의 존재들, 정확히 말해 그 일단의 라이라인들은 
루시퍼의 조력을 받아 '무시공' 여행 기술에 통달해 있었기 
때문에 시공 연속체에 구멍이 생겼다가 사라지는 그 몇 초 
안되는 순간에 자신들의 우주선을 통과시킬 수 있었습니다. 
라이라인, 루시퍼, 그리고 어떤 지구인들 간에 형성된 모종의 
업연은 그 시점에서 그들과 지구의 상호 작용이 이뤄지는 것을 
불가피하게 만들었던 것입니다. 그들은 예정된대로 아틀란티스에 
착륙했는데 그 이유는 그곳이 그들이 목적에 호응을 가장 잘 할 
만한 지역이었기 때문입니다. 그들은 아틀란티스인들에게 
자신들의 '우월한' 기술 지식을 설파하기 시작했습니다. 그 시절 
아틀란티스인들은 자신들이 지구상에서 가장 진화를 많이 한 
종족이라고 우쭐거렸고 항상 숙달할 만한 새로운 분야를 찾고 
있었죠. 라이라인들은 무한한 힘, 무한한 기술 과학, 무한한 
영향력 등을 약속했고, 기술력, 심령적 통제력, 그리고 지성을 
통한 '우월성'을 시범하여 그들을 자기 뜻대로 조종했습니다. 
라이라인들은 아틀란티스인들에게 자신들을 환영하고, 그들의 
문화권에 자신들의 영향을 받아들인다면 자신들과 똑같은 능력을 
갖게 될 거라는 거짓 약속을 했죠. 물론 많은 아틀란티스인들이 
라이라인들을 즉각적으로 불신하고 그들의 말에 숨어 있는 영적 
함정을 간파했습니다. 하지만 어떤 아틀란티스인들은 속기 
쉬웠고, 힘과 주도권에 대한 갈망에 눈이 멀어서 라이라인들을 
충성으로 환영했죠.
  그후  10,000년에 걸쳐 아틀란티스인들은 두 집단, 즉 
라이라인들과 기술 과학적으로 월등한 집단과, 영적으로 
순수하고 헌신적인 상태로 남아 있는 집단으로 나뉘었습니다. 
멜기세덱의 사원들에는 억압적이고 조종적인 침입자들과 그들의 
영향력이 깊숙이 침투해 들어갔죠. 그 결과 회색 로브(Gray 
Robes)단, 그리고 훗날엔 검은 로브(Black Robes)단이라 불리운 
그룹이 형성됐습니다. 그들은 심령력과 흑마술의 개발에 
주안점을 두고 있었죠. 멜기세덱 사원의 사제들 중 일부는 
순수성을 잃지 않았지만 그런 이들은 소수에 불과했습니다. 당시 
아틀안티스의 알로라 사원들에는 9의 심의회(the Council of 
Nine)이라 불리는 영단적 조직(a hierarchial oder)을 통해 
9차원으로부터 가르침을 전수받은 여신-여사제단이 거주하고 
있었죠. 이들 가르침은 라이라인들과 루시퍼의 영향력에 
오염되지 않았고, 그 여사제들은 그 검은 형제단(Dark 
Brothers)의 일에 공공연하게 반항하며 사람들이 그들과 
연루되는 것을 가로막았습니다. 원래 마술과 연금술을 
수행하고자 하는 아틀란티스인들은 그 힘을 올바로 사용할 수 
있도록 먼저 영적인 훈련을 거치게 돼있었죠. 하지만 그 영적인 
협정은 깨어졌고, 심령력과 흑마술의 수련은 아틀란티스에 널리 
확산됐습니다. 루시퍼는 사람들의 눈에는 보이지 않았지만 
언제나 그들의 잠재의식에 막대한 영향을 미쳤습니다. 그는 
라이라의 검은 형제단을 통제했고, 그들이나 그들을 통해 
아틀란티스인들과 교신해야 할 경우에는 언제나 그들 검은 
형제단의 몸에 빙의할 수 있었죠. 그는 종종 이런 방법을 통해 
사람들에게도 접근했습니다. 그의 목적은 행성과 태양 고리를 
다스리는 빛의 세력(the forces of Light)에 대한 
아틀란티스인들의 믿음을 파괴하고 궁극적으로는 자신의 
지고자(Supreme Being)로서 지구를 지배하는 데 있었죠.
  루시퍼와 검은 형제단은 당시 수많은 남성들의 의식에 
파고들었는데 그들 아틀란티스인 남성들이 그처럼 심령적 
통제력에 취약했던 이유는 그들이 세상, 특히 여성에 대해 
지배욕과 통치욕을 은밀히 갖고 있었기 때문입니다. 검은 
형제단의 저급한 집단의식은 영역을 확보했고, 더 나아가서는 
지표의 인간들에게 자신들의 지하 의전장이나 거주지들뿐만 
아니라 지하의 아스트랄계까지 만들어서 자신들의 에너지파와 
잠재의식적 메시지를 전파했습니다. 이들의 집단의식이 바로 
과거와 현재의 소위 '사탄'입니다. 그것은 모든 검은 형제단원의 
저급란 의식의 총화죠. 이 사탄의 힘은 거대하고 단일한 
실체로서 움직일 수 있는 힘을 갖고 있습니다. 이 집단의식이 
여신, 지구, 여러분의 태양 고리, 신성(Divinity)에 대한 
통제력과 주제넘은 주도권을 더욱 크게 확장시킬수록 그 어둠의 
세력은 더욱 더 많은 힘을 끌어모으면서 자신을 성장시켰죠. 
부정적인 사념파와 신과 신성한 섭리에 대한 불신, 여성에 대한 
열등성, 정서적이며 영적인 영역보다 정신적 영역의 우월관들이 
인간들의 잠재의식에 맹폭을 가하면서 지구상에서는 빛과 어둠의 
양극화 현상이 급속하고도 격심하게 발생했습니다.
  기술 과학과 흑마술이 지구상에서 유례없을 정도의 엄청난 
성황을 이루었습니다. 빛의 사원들은 점점 더 여성들의 세계가 
됐고 어둠의 사원들은 점점 더 남자들의 세계가 됐습니다. 물론 
이러한 구분은 절대적인 것이 아니지만 대부분의 경우에선 
사실이었습니다. 아틀랜티스 시대의 말기, 즉 루시퍼와 
라이라인들이 도래한 지 10,000년이 지난 후에는 혼돈과 
두려움이 그 문화권에 팽배했죠. 패권 및 주도권 장악을 위한 
경쟁이 아틀란티스인들의 일반적인 정신자세가 돼버렸고, 심지어 
알로아 사원들에조차 공포와 은신이 만연했습니다.
  아틀란티스의 종말이 다가오기 전, 아직도 빛을 따르는 교단과 
사원의 지도자들은 그에 대한 경고와 함께 그들의 가르침을 지구 
전역에 퍼뜨리라는 충고를 받았습니다. 물론 어느 곳을 찾아가든 
사탄의 영향력이 지구인들에게 미치고 있던 탓에 모든 
고차원적인 지식이 정착하기 위해서는 오랜 시간이 걸릴 수밖에 
없었지만 말입니다. 그래서 각 분야의 수련을 통해 갖가지 영적 
발전의 단계를 이룬 사람들이 가기 소규모 그룹별로 
아틀란티스를 떠났습니다. 그들은 출발당시 *아카식 레코드의 
정보가 담긴 수많은 수정체들을 갖고 있었죠. 그 정보들은 
애초에 진리의 심의회(the Council of Truth)가 채널링을 통해 
얻은 바를 일련의 프로그램에 따라 그 안에 기록해 놓았던 
것입니다. 그중 아로라의 고위 여사제들이 그리스로 가져간 
수정체 중에는 이미 그때로부터 9,000년 전에 아틀란티스를 떠난 
토트의 두 개골 모양을 띤 것도 있습니다. 여사제들은 그 수정 
두 개골을 자신들이 세운 델피의 신탁 사원 밑에 파묻었습니다. 
지저의 사탄적 영역에서 방출되는 사악한 잠재의식적 메시지와 
어둠의 에너지파로부터 사원을 보호하기 위해서였죠. 그러다 
결국 검은 형제단은 이 사원을 심령적으로 타락시킬 수 없다는 
사실을 알아차리고 소위 '제우스의 전사들'의 이름으로 
여사제들을 체포하고 살해한 후 그곳을 자신들의 부권적 신의 
사원으로 선포했습니다.
  그외 그룹들은 수정체와 영적 가르침을 중앙 아메리카, 
서유럽, 히말라야, 남아프리카, 동아시아, 오스트레일리아, 남 
아메리카, 이집트로 가져갔습니다(북 아메리카의 원주민 
종족들은 그 당시 자기들 나름대로 독특한 진화 국면에 처해 
있었기 때문에 아틀란티스인들이 그 지역에 들어간다는 것은 
부적절했죠). 남녀 혼성의, 가장 규모가 큰 그룹은 9의 심의회의 
지시에 따라 이집트로 들어갔습니다. 상기 소그룹들에 속한 모든 
사람들은 빛 자체인 신성한 진리의 보존에 대단히 헌신적이었고, 
자신들이 도착한 각 지역에서 비전의 사원과 가르침을 확립하는 
데 남은 생애를 다 보냈죠. 이집트에 가장 규모가 큰 집단이 
정착한, 가장 주요한 이유는 그곳에 바로 대피라미드가 자리잡고 
있었기 때문입니다. 그 피라미드는 현재도 그렇지만 그때 
당시에도 신성한 진리의 파동과 태양계 진화의 암호를 간직하고 
있습니다.
  세계의 다른 지역과 마찬가지로 이집트에도 당시 많은 
피라미드가 건축돼야 했습니다. 피라미드의 건축자들은 빛을 
수호하고, 저급한 파동이 들어오는 것을 저지하기 위해 다양한 
유형의 격자 시설망 안에 거대한 아카식 레코드 수정체들을 
설치하고, 그 위에 피라미드를 지었죠. 물론 라이라인들과 
그들의 노예들도 태양으로부터 오는 암호를 왜곡시키고 통제하기 
위해 아틀란티스 전역에 걸쳐 여러 피라미드를 건립했습니다. 
하지만 이 모든 건조물들은 아틀란티스가 파멸되면서 대서양 
밑에 가라앉거나 폭발해 버렸습니다.
  아틀란티스를 최종적으로 파멸시킨 주요한 원인은 지저 
세계에서 쏘아보낸 음파였습니다. 그 음파는 지표 밑에 엄청난 
충격파를 줄 정도로 강력한 것이었죠. 그것은 원래 검은 
형제단이 그 당시 세상에 남아 있던 신성한 사원들의 고주파적인 
빛의 패턴을 파괴하고, 그 사원들에 자신들이 통제하는 사악한 
에너지파와 흑마술의 힘을 침투시키기 위해 발생시킨 
것이었습니다. 하지만 그 충격파는 워낙 강력했기 때문에 그 
근원지로 되울려 돌아왔고, 음파 발생기의 동력원인 핵물질과 
수정체 에너지 센테에 반향됐죠. 이 현상이 거대한 폭발을 
일으켰고, 잇따라 일어난 연쇄반응이 지저 세계의 다른 동력 
발전기들까지 파괴시켰으며 결국은 지구상에 그 유례를 찾아볼 
수 없는 거대한 지진과 지각변동을 초래했던 것입니다(그후에도 
그만한 지각변동은 없었들 정도죠). 수많은 피라미드들이 말 
그대로 산산조각이 났지만 그래도 그 와중에 손상되지 않은 
것들도 있었죠. 하지만 그로 인해 발생한 거대한 지각변동은 근 
2달간 지속되었고, 결국 아틀란티스에 남아 있던 피라미드들은 
대양 밑바닥에 가라앉아 버렸습니다.
  그때쯤 영적 조직을 재편하기 위해 세계 각지로 떠난 사람들은 
거의 대부분 그 위험에서 벗어나 있었고 자신들의 목적지에 
안전하게 도달할 수 있었습니다. 물론 그렇게 떠난 이들중엔 
아틀란티스와 충분히 먼 거리에 떨어져 있지 못해서 폭발의 
여파로 인해 발생한 거대한 해일에 휩쓸려간 이들도 있었지만 
그들은 소수에 불과합니다. 아틀란티스의 최종적인 파국은 
지금으로부터 대략 10,400년 전에 일어났습니다.
  이때 루시퍼는  라일인들을 아스트랄계로 불러모으고 향후 
계획을 수립하기 시작했죠. 당시 라이라인들은 지구 대기권과 
지저의 사탄적 영역에 있는 아스트랄 세계들에 머물면서 
지구인들의 잠재의식에 대한 자신들의 영향력을 한층 강화하기로 
결정했습니다. 그 결과 여러분의 행성 전역에 걸쳐 종족간의 
전쟁과 반목이 훨씬 더 빈번하게 발생했지요. 당시 광대한 
형제단에 속해 있었던 북미, 아프리카, 유럽, 중남미의 수 많은 
원주민들이 각각 수많은 부족과 종족으로 사분오열됐습니다. 
지역적 패권 경쟁, 광물권과 수권을 차지하기 위한 논쟁, 영적인 
차별과 분리, 설명할 수 없는 각종 불신과 오해가 그 분리 
운동의 명분이었죠. 하지만 또 다른 지역들에선 영적인 
아틀란티스인들의 도래가 사람들을 규합시키고, 각종 다양한 
문화권의 진화를 가속화시켰습니다. 부권 우월성의 심층의식적 
메시지가 사람들의 잠재의식적 영역들을 더욱 더 파고들었지만 
어떤 집단들은 영적인 아틀란티스인들이나 고도로 진화한 
자신들의 영적 지도자 덕분에 부정적 심령 사념체들이  가하는 
온잦 압력과 속임수를 견뎌낼 수 있었죠. 그리고 이런 파괴적인 
아스트랄계의 에너지들을 막고 사람들이 의식을 집전하거나 여타 
모임을 가질 수 있는 안전한 장소를 마련하기 위해 스톤헨지에 
있는 격자망(grids)이나 주술 원판(medicine wheel)같은 것들이 
만들어졌습니다.
  이후 근 5,000년에 걸쳐 여신의 사원들은 아틀란티스인들의 
새로운 개척지의 수많은 지역에서 큰 성황을 이뤘죠. 남성 
사원이나 여성 사원은 둘 다 사람들에게 멜기세덱, 토트, 
알로라의 신성한 가르침을 수호하고 전파했으며 자신들의 
가르침에 지역 고유의 원형적 신들과 영적 수련법들을 
포함시켰습니다. 남성과 여성의 역할에 대한 가르침, 영적 비전 
입문, '카' 성당과 치료 수행법, 영적 진화가 이집트, 그리스, 
그외 일부 중남미 지역에서 번창했지요. 그외 다른 지역의 
부족들도 아스트랄계의 부정적 파동에 완전히 오염된 것은 
아니었으며 그중에도 순수하고 겸허한 집단들이 남아 
있었습니다. 하지만 지구 전역으로 보면 세월이 갈수록 빛과 
어둠의 양극화 현상이 심화됐죠.
  그리고 지금으로부터 대략 5,000년 전부터 라이라인들과 검은 
형제단으로 전향한 그들의 동료들이 세계 곳곳에 환생하기 
시작했습니다. 그들의 주요 목적은 영적으로 진보한 문화권에 
침투하여 그곳들에 전쟁과 파괴를 조장하는 것이었죠. 이 일은 
오랜 시간에 걸쳐 점진적으로 이뤘졌음에도 불구하고 지구인들의 
통치 세력에는 많은 변동이 발생했습니다. 덕분에 이집트, 
그리스, 유럽, 중앙 아메리카에서는 빛과 어둠의 통치권이 
주기적으로 뒤바뀌어졌죠. 어둠의 형제단이 사람들을 죽이고 
파괴하고, 겁탈하면서 자신들의 통치권을 확립하는가 싶으면 
다시 빛의 세력이 반기를 들고 그들을 전복시키곤 했는데 이런 
현상이 주기적으로 반복됐습니다.
  지구는 전체적으로 항상 빛(Light), 지고자(Superme Being), 
일명 유일자의 성령(Spirit of Oneness)과 12운영 심의회와 
제휴해왔습니다. 하지만 지구의 거주 집단은 권력의 균형과 
관련해서 숱한 변천을 겪어왔죠. 여기서 한가지 흥미로운 점은, 
지구의 대다수 사람들이 항상 사랑과 선을 신봉해왔음에도 
불구하고, 자신들을 통제하기 위해 정부와 종교적 세력이 가하는 
협박 앞에서는 무력하고 무능하기만 했다는 사실입니다. 
지구인의 대다수는 오랜 세월 동안 통치 계층에 대해서는 언제나 
무력하게 대처해왔는데 이는 지구가 가진 가장 커다란 
패러독스이기도 합니다. 물론 지구의 일반 대중이 그렇게 
두려움과 무력감에 젖어 있던 배경에는 루시퍼, 라이라인들, 
니리루아인들, 즉 아눈나키(anunnaki: 메소포타미아의 신. 
천계의 신의 가신이자 아들이라고 함, 원래는 단순히 지하의 
신으로 받들어지다가 후대에 지하 세계의 무서운 7명의 심판관 
중 하나로 묘사되기 시작했다)가 4차원, 5차원계의 아스트랄 
차원에서 통제력을 발휘한 것도 한몫을 차지하고 있지만 말이죠. 
여하튼 여러분이 이 시범에서 알고 있어야 할 중요한 점은 현재 
여러분 자신에게는 그런 아스트랄 존재들의 심령적 통제력에서 
벗어날 수 있는 힘과 능력이 갖춰져 있다는 사실입니다. 본서의 
후반부에 실린 정보와 수련 과정들은 여러분이 그렇게 하는 것을 
지도하고 도와줄 것입니다.
  (저자 주석: 바바라 핸드 클로우 여사는 자신의 저서 
'플레이아데스의 비망록'에서 이 문제를 심도있게 설명하고 
있다).

  지금으로부터 15,000년 전, 일단의 그룹들이 처음 이 지구에 
거주하기 위해 찾아왔을 때 집단의식 차원에선 거대한 회의가 
열렸는데 당시 그 자리에는 플레이아데스인, 안드로메다인, 
에테르체의 선도자들, 그외 신령 왕국들(devic kingdom)의 
존재들도 참석해 있었습니다. 그리고 그때 그 자리에서는 일종의 
영단적 조직을 결성하여 신뢰와 보안의 여지를 가능한 한 많이 
확보해 두자는 결정이 내려졌지요. 이러한 결정이 내려진 이유는 
지구에 새로 도착한 무리들이 과거 고차원적인 영역의 
회원들로부터 배신을 당하고 자신에 대한 뿌리 깊은 의심에 
휩싸인 적이 있었기 때문입니다. 이러한 자신감의 상실은 그들 
그룹이  통치 체제를 요구하는 데 주요한 촉진제가 된 것이죠. 
이들 지구의 새로운 거주자들은 스스로 중요한 결정을 내리고 
주도권을 행사하지도 못할 만큼 자신감을 상실해버린 
상태였습니다. 영단은 이러한 요구에 부응하여 여러분 행성을 
관장할 지고자를 임명하면서 그 지고자의 결정을 뒤엎을 능력을 
지닌, 일종의 하행성 명령 계통을 지닌 영적 권력 기구를 
병행시키기로 했죠. 이때 지고자 산하에 배속될 가장 직접적인 
기구가 바로 12운영 심의회였습니다. 그 회원들은 플레이아데스, 
시리우스, 그리고 인근 안드로메다 은하계에서 각기 4명씩 
보내온 대표들로 구성됐는데 이들은 모두 고도로 진화한 빛의 
존재들이었죠. 그리하여 지고자가 내린 명령이라도 12운영 
심의회에서 합의해주지 않으면, 그 문제의 명령은 취소될 수밖에 
없었습니다. 지구인들도 최소한 잠재의식적으로 알고 있을 
이러한 결정 방식은 영단 내에 싹틀 수 있는 그 어떤 부패와 
타락의 싹을 원천적으로 봉쇄할 수 있었죠. 더욱이 영단은 운영 
심의회 내에도 이중의 안전 장치를 마련해 두었는데  그것은 
출신지가 다른, 최소한 두 심의원이 가기 서로 상대방 산하의 
저차원적 기관의 움직임을 책임지는 제도였습니다. 이를테면 
치료의 천사군의 활동을 지시하고 감독하는 일에 있어서 
플레이아데스인 심의원과 안드로메다인 심의원이 서로 상대방의 
책무까지 중복해서 관장하게 되는데, 이 경우 한쪽은 다른 
한쪽의 동의가 없는한 그 어떤 일도 할 수 없는 것입니다. 이런 
유형의 구조는 아직도 모든 고차원적인 공직 단체들에 적응되고 
있습니다.
  하지만 이제는 자신에게 중요한 일들을 고위 당국에서 
관리하고 결정해야 한다는 행성적 신념은 마땅히 폐기돼야 
합니다. 여러분은 독립적 인간으로서 자신을 완전히 책임질 수 
있는 준비가 모두 다 돼있습니다. 현 정부 조직 내에 존재하는 
숱한 부패상은 아직도 지구상에 만연해 있는 불신과 자신감의 
결여에서 비롯된 결과입니다. 현재는 빛의 시대, 일명 깨달음의 
시대가 전대되면서 부권적 정부 체제에 종지부를 찍고 일반 
대중에게 그 진정한 힘을 되돌려주는 것이 날로 중요해지고 
있습니다. 앞으로 남에게 해를 주지 않고는 이런 책임을 감당할 
능력이 없는 이들은 집단적인 의사 결정 과정에 더 이상 위협을 
주지 못할 것입니다. 그 어떤 선출된 임원이 의장을 맡는 일도 
없을 겁니다. 회의 진행자, 기자, 그외 필요한 역할은 그런 일을 
맡을 만한 능력과 의욕이 있는 회원들이 돌아가면서 맡게 
됩니다. 의사 결정 과정이 이런 식으로 진행된다면 그 어떤 
개인이나 소수의 분파가 다른 이들에 대해 권력을 휘두르는 일은 
결코 없을 것입니다.
  (저자 주해: 스타호크(Starhawk)의 저서 '5번째 신성한 것(The 
Firth Sacred Thing)'에서는 진정 '국민의, 국민에 의한, 국민을 
위한' 것이라고 할 만한 이상적인 통치 모델이 제시되고 있다).
  이 시기에 필요한 것은 지구인들이 자신들이 원하는 바를 
요구할 만한 영적 용기를 되찾는 것이죠. 물론 아직도 선의를 
가진 지구 시민 중 상당수가 생존을 위한 투쟁에 휘말려서 영적 
이상을 잊어버린 상태입니다. 하지만 현재 대부분 인간들은 
기본적인 도덕을 이해하고 사랑을 갈망하고 있습니다. 이런 
현실은 당금에 지구가 영적으로 비약적인 도약을 할 수 있는 
기막힌 배경이 돼주고 있죠. 당금에 지구상에 있는 모든 
인간들의 고차원적인 집단의식은 역사상 그 유례가 없는 일, 즉 
행성적 승격(a planetary ascension)의 기회를 요구하고 
있습니다. 만일 그 일을 성공한다면 지구와 그 안의 모든 이들은 
함께 4차원과 5차원의 의식 상태로 이전하면서 사탄의 억압적인 
아스트랄계의 영향력과는 완전히 결별하게 됩니다. 현재 그 
파괴적인 세력은 두가지 요인으로 인해 계속 이 지구에 통제력을 
미치고 있는데 그 첫 번째 요인은 사랑보다 미움과 두려움이 
우월하다는 환상이고, 두 번째는 어둠이 빛보다 강하다는 
신념이죠. 만일 지구의 모든 거주민들이 2013년까지 이런 잘못된 
두 신념을 근절하고, 앞 장에서 설명한 바 있는 영적인 4대 
원칙을 깨닫고 받아들인다면 이 지구는 그런 놀라운 영적 도약을 
성취하는 첫 번째 행성이 될 것입니다.
  그러나 이런 위대한 사건이 일어나리라고 희망을 품어보기 
위해서는 지금부터 2013년까지 최소한 14만 4천 명 이상의 
인간들이 깨달음을 얻고 그리스도 의식을 체현해야만 합니다. 
이렇게 각자 집단의 임계치가 채워질 때, 그것이 바로 '집단적인 
그리스도의 재림'이 될 것입니다. 그때 '100번째 원숭이 효과'가 
일어나게 되죠. 즉 깨달음 에너지의 파동이 행성 전역과 그 안에 
사는 모든 이들을 휩쓸면서 온갖 저급한 사념체와 저급한 
영역들을 근절시키고, 신성한 자성과 진리에 대한 인류의 내적인 
체험을 가로막았던 베일들을 녹여버릴 것입니다. 이 깨달음의 
파동이 행성의 모든 존재들을 꿰뚫고 지나갈 때 지구의 모든 
거주민도 그 파동을 느끼게 됩니다. 바로 그 순간 행성적인 
깨달음과, 영혼 고유의 영적 진화의 목적이 실현될 것입니다. 
만일 라이라인들, 아눈나키, 루시퍼, 어둠의 형제단 회원들이 이 
시기에 영적인 항복을 한다면 그들도 이 행성적 승격 대열에 
참여하고 과거의 속박에서 풀려날 수 있습니다. 하지만 빛을 
선택하지 않는 이들은 행성의 대파멸을 경험한 후 이를테면 
은하적 회복 센타(galactic recovery center)에서 자신들을 
발견할 것입니다. 그들에겐 다시 진화하면서 자신의 신성과 
소통할 수 있는 기회가 주어지겠지만 그것은 결코 강요되지 않을 
겁니다. 만일 어느 정도 시간이 지난 후, 그들이 다시 어둠을 
탐구할 자유를 요구한다면 그런 선택권이 가능한 또 다른 
은하계로 이전할 수 있습니다.
  그 시점에서 행성 폭발이라는 극단적인 사건이 일어나게 
된다면 14만 4천 명 이상의 그리스도화 존재(Christed 
Beings)들은 자신들의 승격한 몸(ascension bodies)들로 
이전하면서 지구에서 새롭게 각성한 존재들을 함께 데려갈 
것입니다. 이 각자 집단의 수가 14만 4천이란 임계 수치에 
도달할 때, 그 그리스도화 존재들이 다른 인류에게 미치는 
영향은 어마어마해집니다. 그런 경우 그들 각자 한 사람은 다른 
평범한 14만 4천 명의 인간들을 고등 의식의 차원으로 끌어올릴 
능력을 지니게 되지요. 바꿔 말해서 14만 4천 명의 그리스도화 
존재들은 총 207억 3천 6백만(20,736,000,000)명의 인간 의식을 
비약적으로 발전시킬 수 있는 겁니다. 이때 통칭 
'그물망(net)'이라 불리면서 지구의 대기권을 에워쌌던 어둠의 
베일이 흔적도 없이 용해되고, 완벽한 은하계의 암호가 태양을 
통해 지구를 자극하게 됩니다. 그러면 지구에 존재하던 모든 
저급한 아스트랄계가 사라지고, 모든 이들은 '순백광', 즉 
'*샥티푸트'를 경험하게 되며 그후 지구는 그 전보다 훨씬 더 
아름답고 깨끗한 행성으로 변할 것입니다. 사람들은 여전히 
지구에 머물 수 있지만 그곳은 더 이상 3차원이 아닌 4차원의 
세계입니다. 그리고 전생에 승격한 경험이 있는 이들은 이때 
곧장 5차원이나 그 이상의 세계로 나아가게 됩니다.
  이들 4차원의 세계로 새로 입문할 영적인 존재들을 위해 훈련 
학교가 존비될 것입니다. 이들 존재들은 과거 자신의 산물들과, 
자기 영혼의 기원과 목적들을 배울 터인데 이 모든 영적인 
가르침은 그들의 진화 수준에 맞게 주어지게 됩니다. 그리하여 
향후 1,000년간의 은혜의 시기가 지구를 감쌀 것인데 이 기간 
중에는 평화와 영적 진화의 초점들이 온 세상에 두루 퍼지게 
되죠. 다시 말해서 신비 학교들이 천 년간 지구상의 모든 활동의 
중심점이 될 것입니다. 그리고 그 시기가 끝나면 지구는 다른 
3차원 행성들을 위한 빛의 도시와 신비 학교의 고향이란, 
은하계에서의 새로운 역할을 맡게 됩니다.
  그때 여러분은 3차원적 생명체들을 위한 수호자이자 교사가 될 
것입니다. 마치 우리 플레이아데스인들이 여러분에게 그러했듯이 
말이죠. 그리고 여러분이 우리가 믿는 바대로 새로 맡은 일을 
성공적으로 수행하면 3차원과 4차원 의식들을 수반한 고차원적인 
집단의식 연합(union of higher collective 
consciousness)으로부터 사랑과 환희의 거대한 파동이 흘러나와 
전 은하계로 퍼져나갈 것입니다. 이 깨달음의 파동은 여러분의 
태양 고리에 남아 있던 카르마와 저급한 아스트랄 에너지들을 
일순간에 순백광으로 바꿔버릴 겁니다. 그것은 이전에 행성적 
깨달음의 파동이 지구와 그 거주민들에게 미친 효과와 
비슷하겠지만 그 파동의 위력만큼은 엄청난 차이를 보이게 
됩니다. 그때는 전 은하계와 그 안의 모든 존재들이 그 영향을 
느낄 수 있죠. 왜 그럴까요?
  현재 우리의 은하계는 일체의 대중심태양(the Great Central 
Sun of All That Is)과 관련하여 앞서 언급한 바와 같이 주기적 
전환을 겪고 있습니다. 이번에 새로 시작될 우리 은하계의 
주기는 그 진화상 '지배의 진화적 고리(The Evolutionary Spiral 
of Mastery)' 란 이름을 갖고 있죠. 우리 은하계의 모든 태양 
고리는 반드시 각자가 가진 최고의 진화 패러다임을 촉진시키는 
행보를 취해야 하는데 지구와 여러분의 태양계의 경우, 그 
행보는 육체적으로 화신하여 깨달음을 성취한 빛의 존재들이 
지구를 빛의 도시들의 고향으로 만드는 것입니다.
  플레이아데스 빛요법, 특히 그중 '카' 행법은 우리 
플레이아데스인들이 여러분에게 선사하는, 치유와 깨우침의 대로 
중 하나입니다. 여러분의 *그리스도 자아가 여러분의 육체를 
통해 물질적 영역에 확고하게 자리잡기 위해서는 먼저 여러분의 
'카' 맥락과 '카' 형판에서 모든 카르마의 잔재와 정체된 
에너지들을 깨끗이 씻어내는 것이 중요합니다. 그리고 당신은 
바로, 지구상에 깨달음의 시대, 빛의 시대, 황금 시대, 혹은 새 
시대를 가져올 14만 4천 명 이상의 선구자 중 한 사람입니다. 
본서에 실린 내용은 여러분이 그런 전환을 성공적으로 이루고, 
고차원적인 '카'에너지의 파동에 소통되어 그리스도 몸(Christ 
body), 즉 대사의 영기(Master Pressence)를 실현하는 데 도움을 
줄 수 있습니다.
  우리는 여러분과 여러분 행성의 고차원적 의식을 믿습니다. 
그러나 미래가 이처럼 낙관적으로 보인다 하더라도 여러분은 
행여나 게으름, 저항감, 거부감으로 인해 승격을 향한 성장을 
중단시켜선 절대 안됩니다. 물론 우리는 여러분이 자신의 역할에 
충실하면서 가능한 최고의 존재가 되고자 하는 한, 모든 적절한 
방식을 통해 여러분을 도울 것입니다. 하지만 우리는 결코 
여러분이 스스로 배우고 성장할 수 있는 기회를 빼앗지 않을 
겁니다. 여러분은 구조가 필요한 병약자가 아닌, 대사가 되기 
위해 이곳에 있습니다. 이 세상 그 어느 누구도 여러분을 위해 
여러분의 일을 대신 해준다거나 여러분을 구해준다고 말하지 
못하게 하십시오. 지금은 여러분이 지속적이며 헌신적인 치료, 
성장, 지속적인 영적 각성을 통해 자기 자신을 구원할 때입니다. 
의욕과 결단력으로 모든 거룩한 일이 가능해집니다.

  "소-랄-레-엔-로"
  (커다란 사랑과 헌신으로)

      제2편 플레이아데스 빛요법
  신성한 카를 일깨움으로써 이뤄지는 영적 변형
  Spiritual Transformation by Awankening Your Divine Ka

  라,
  플레이아데스 빛의 대천사 종족의 대변인,
  플레이아데스 빛의 사자중 일원,
  현 태양 고리의 수호자,
  그리고 대중심태양에 속한 빛의 은하 연합 회원.

    2편의 소개
  나는 지구 행성과 그 안에 모든 인간들을 위한 치료사이자 
영적 지도자들인 플레이아데스 빛의 사자들을 소개할 영광을 
얻게 된 것을 무척 감사하게 생각한다. 2편의 목적은 여러분에게 
플레이아데스 빛의 사자들을 개인적으로 불러들여 자신의 몸에 
에너지 요법(energy work)을 시술케 하는 방법을 가르치는 데 
있다. 그 플레이아데스인들은 그리스도와 다른 승격 스승들, 
지도령들, 천사들과 함께 이후 설명될 특별한 방식으로 여러분의 
진화와 영적 치료를 촉진시키게 된다. 플레이아데스인들의 
전문적 지식의 영역은 여러분의 완벽한 깨달음과 승격을 
준비시키기에 충분한 것이다.
  플레이아데스인들과 지난 몇 년간 의식적으로 함께 일해온 
나날들은 내게 있어서 일종의 은혜였다. 인간인 나에게 그들은 
과거나 지금이나 언제나 똑같이 헌신적인 애정을 쏟아왔다. 
더욱이 그들의 완전성은 정말 흠잡을 데가 없었다. 그리고 
그들이 수행하는 에너지 요법은 극히 미세한 부분에서 
기적적이고 명백한 결과에 이르기까지 다양한 측면을 보여왔다. 
그래서 난 그런 치료와 영적 수행을 접해온 내 개인적인 체험을 
바탕으로 몇가지 일반적인 지침을 제시하고자 한다.
  앞으로 다시 언급하겠지만, 우선 나는 누구든지 비육체적인 
존재와 함께 일할 때는, '빛에 속해 있고 신성한 섭리를 섬기는' 
이들만 불러내는 것이 좋다는 점을 분명히 해두고 싶다. 덧붙여 
말해두다면, 그 비육체적인 존재들은 반드시 여러분에게 진정한 
도움을 줄 수 있을 만큼 의식과 진화면에서 어느 정도의 수준에 
도달한 존재들이어야 한다. 만일 여러분이 의식적으로 
초대하지도 않았는데, 어떤 에테르적인 존재가 찾아온다면 우선 
세 번에 걸쳐 다음과 같이 물어보라.
  "당신은 빛에 속해 있고 신성한 섭리를 섬기고 있습니까?"
  우주의 법칙은 이 질문을 세 번에 걸쳐 물어봤을 때, 반드시 
진실되게 대답해야 한다고 정해져 있다. 따라서 설령 어둠의 
존재라 할지라도 대답 만큼은 진실되게 해야하는 것이다. 또한 
여러분이 그 존재로부터 그렇지 않다는 답변을 듣고 떠나달라고 
요청한다면 그 존재는 반드시 여러분의 자유의지를 존중하여 
여러분 곁을 떠나야 한다. 나는 언제나 이 방법을 통해 효과를 
보았다. 그리고 앞서와 같은 상황에서 그 존재가 대답을 회피할 
경우에도, 당장 당신 곁을 떠나달라고 요구하면 그만이다.
  요즘 많은 저작자들과 채널들이 영적인 추구를 한다는 
명목으로 죽은 자의 영혼들, 아스트랄계의 존재들, 힘에 굶주린 
외계인들, 심지어 어둠의 존재들을 끌어들이고 있다. 어떤 
이들은 육체를 벗어난 영혼이나 그런 존재들이 육체 안에 사는 
이들보다 무조건 우월하다고 믿는다. 이런 신념을 가진 이들은 
자신들이 채널링하는 존재들에게 분에 넘치는 선배 대접과 
신뢰를 쏟아붓고 있다. 하지만 육체 안에 있지 않다는 것이 
여러분을 도와줄 수 있는 수준, 혹은 심지어 여러분에게 아무 
해도 끼치지 않을 진화 수준에 도달했다는 걸 의미하지는 
않는다. 여러분은 자신의 분별력과 지혜를 사용해야 할 책임이 
있는 것이다. 그러므로 부디 이 책에서 설명하고 있는 판단의 
척도에 따라, 고차원적인 존재들을 불러내 메시지를 채널링해 
주길 바란다. 여러분이 이미 선호하고 있는 다른 방법을 배우지 
않았다면 말이다.
  5장 '플레이아데스 빛요법의 준비 과정'은 특별히 치료와 영적 
수행의 초심자들, 혹은 자신의 경계층이나 기초공사에 문제가 
있는 이들을 위한 것이다. 이 말은 대충 다음과 같은 의미를 
갖고 있다. 만일 여러분의 오오라가 혼란스럽게 뒤엉켜가거나 
*차크라들이 꼭 막혀있다면, 혹은 다른 사람들의 감정이나 
고통을 무의식적으로 빨아들이는 심령적 스펀지 체질이라면 
플레이아데스 빛요법은 아직 여러분이 수행하기에는 너무 심오한 
행법이다. '카'의 고주파적 에너지를 비롯한 플레이아데스 
빛요법의 여타 측면들이 여러분의 오오라와 몸에 작용하기 
시작하면 온갖 감정과 막힌 에너지, 그리고 카르마들의 해제와 
발산 과정이 급속도로 가속화된다. 따라서 난 이 자리에서 
여러분에게 분명히 못을 박아둘 책임을 느끼고 있다. 여러분이 
명상을 충분히 하지 않고, 자기 치료를 위해 빛의 수행을 해본 
적이 없다면, 또한 에테르적, 정신적, 감정적으로 자신을 
정화해본 적이 없다면 본서의 남은 부분을 실행해보기 전에 먼저 
이 장을 최소한 1달에 걸쳐 수행할 필요가 있다고 말이다. 
그래서 만일 1달간 수행해본 결과 이번 장에서 주어진 수행법이 
그 효과면에서 미진하거나 불규칙한 듯하면 그 수행법이 아예 
몸에 배일 정도로 매일같이 수행해보라. 이를 통해 여러분은 그 
다음 과정에서 전개될 보다 심오한 수행법에 대비하여 자신을 
충분히 정화시킬 수 있는 것이다.
 
  이상의 가이드라인은 오랜 세월에 걸쳐 영성과 빛의 수련법을 
추구해온 이들에게도 적용될 수 있다. 이제껏 나는 신시대인(New 
Agers), 치료사, 심지어 연수회 강사들이 다른 사람들의 감정과 
고통을 무의식중에 받아들여 그것을 또 다른 사람들의 에너지 장 
속에 무분별하게 쏟아붓는 모습을 수없이 봐왔다. 이런 이들은 
영적으로 각성돼 있을 수는 있어도 자신의 수련 과정에서 영적인 
기초 공사, 오오라 정화, 영적 경계층 확립 등의 과목은 빼먹은 
셈이다. 어떤 이들은 이들 기초 공사가 부족한 영적인 사람들을 
'공상가'내지는 '얼간이'라고 우스개삼아 부르곤 한다. 하지만 
사실 그런 욕을 얻어먹는 이들은 단지 영적인 기초나 경계층에 
관한 준비나 그럴 필요성에 대해 알지 못하는 것뿐이다. 이런 
측면에서 본다면 이번 장에 실린 '플레이아데스 빛요법 준비'의 
정보와 수행법이 더욱 더 중요하다고 할 수 있다.
  물론 플레이아데스 빛요법 과정 중에서도 여기서 배우는 자기 
치료법이나 정화 기법을 활용할 필요가 있다. 그러므로 설령 
자신이 영적이며 형이상학적인 분야를 오랫동안 접해온 사람이라 
하더라도 최소한 이 장에 실린 기법들을 일견하여 자신이 
플레이아데스 빛요법의 남은 과정들을 수행할 대비가 돼있는지 
확인해두는 것이 좋다. 만일 자신의 정신이 너무 쉽게 
흐트러지고, 아직도 다른 이들의 에너지와 문제들을 
받아들이거나 주변에서 어떤 어둠의 영기를 느낀다면 진도를 더 
나가기 전에, 이 장을 철저히 수행해주길 간곡히 부탁하는 
바이다.
  2편에 실린 수많은 정보와 기법들은 일견 여러분 자신의 
신성한 '카'를 일깨우는 것과는 동떨어진 내용인 듯이 보일 수 
있으며 또한 사실 '카'를 전문적으로 다루는 내용은 두 장에 
불과하다. 하지만 플레이아데스 빛요법의 전체 과정은 '카'의 
작용을 증대, 확장, 촉진, 심화시키도록 고안된 것이다. '카'가 
각성되고 활성화되면 지극히 순수하고 고주파적인 '카' 에너지의 
유입에 정비례하여 존재 전체에 걸쳐 정화가 일어난다. 그러나 
수련하는 사람이 '신성한 소통'을 이루지 못하고, 제대로 된 
의식과 완벽함을 갖추고 있지 않다면 '카' 에너지는 충만히 
개발되기는커녕 오히려 점차적으로 그 문을 완전히 닫아버리고 
말 것이다.
  라는 이렇게 말했다.
  "나는 여러분에게 본서의 내용을 철저히 수련해보라고 권하는 
바입니다. 왜냐하면 '카'와 직접적으로 관련이 없는 행법이라 
하더라도 '카'가 감정적, 정신적, 육체적, 영적으로 완벽하게 
작용되는 것을 도와주기 때문입니다."
  본서 전체에 실린 치료의 과정, 경계층에 관한 지식, 
명상법들은 여러분 자신뿐만 아니라 사랑하는 지구 행성의 
치료와 영적 성장을 돕기 위한 것이다. 그것들은 '카' 에너지가 
완전히 계발되고 계속 확장될 수 있는 최적의 내적 환경을 
만들어준다.
  지구는 인류 전체가 영적으로 진화하기 전까지는 결코 치유될 
수 없다. 그리고 그 진화는 기본적인 윤리에서부터 고차원적인 
도덕과 '카'(Ka) 계발에 이르기까지, 혹은 육체적인 오염의 
방지에서부터 인간을 심령적으로나 영적으로 오염시키는 온갖 
부정적인 사고와 감정의 정화에 이르기까지 모든 면에 걸쳐 
이뤄져야 한다. 현재 지구는 우리가 계속 영적으로 무책임한 
인종으로 남아 있는 것을 봐줄 만한 여유가 없다. 따라서 우리는 
오직 양심을 계발하고, 모든 생명의 신성함에 눈을 뜨며 고귀한 
의식을 존중하는 태도를 통해서만 무해하고 각성된 거주민으로 
이 행성에 남아 있을 수 있다.
  우리가 살아남기 위해서는 앞서와 같은 선택을 해야할 뿐만 
아니라 다음과 같은 진화의 4대 원칙을 자신의 것으로 
받아들여야 한다.

  1. 인간이 지구상에 사는 목적은 육체적, 감정적, 정신적, 
영적으로 진화하기 위한 것이다.
  2. 모든 인간은 빛과 사랑으로 이뤄진 신성한 본질(Divine 
Essence)을 갖고 있으며 그 빛과 사랑의 본성은 선이다.
  3. 자유 의지는 우주의 절대적인 권리지만 완전무결해지기 
위해서는 믿음과 신뢰 속에서 자신의 자유 의지를 신성한 의지에 
복종시켜야 한다.
  4, 모든 자연 만물은 그것이 개개의 자아(individual 
self)에게 그 얼마나 쓸모가 있고 필요한 것인지와는 상관 없이 
그 자체로 신성하다.

  우린 지금 당장 진화를 선택해야 한다는 걸 알고 있을 만큼 
행성의 미래를 위협하는 당금의 현실을 충분히  잘 알고 있다. 
우리가 변화하지 않는 한, 다음 열거할 항목 중 어느 한가지라도 
지구상의 생명체를 전멸시킬 수 있는데, 기실 그것들도 전체의 
극히 일부에 지나지 않는다. 오존층의 구멍, 지구 온난화를 
가져오는 온실효과, 다우림을 비롯한 오래된 숲의 파괴, 대양의 
죽음, 땅 속에 묻힌 핵폐기물, 핵폭발... 등등, 이런 요소들은 
열거하자면 끝이 없을 정도다. 따라서 무지하고, 무관심하고, 
무의식적이고, 무책임한 길을 선택하는 것은 더 이상 안전하지 
않다. 우리는 반드시 자신의 충동들, 신념들, 감정들을 점검하고 
정화해야만 한다. 왜냐하면 그것들이 바로 앞서 열거한 그 온갖 
행성적 해약의 진정한 원인이기 때문이다.
  모든 파괴적이며 무의식적인 행동 뒤에는, 혹은 우리의 환경 
뒤에는 우리 자신과 다른 이들에 대한 우리의 사고, 신념, 감정, 
태도들이 숨어 있다. 이 에너지들은 모든 수준에 걸쳐 우리의 
세계를 공동으로 창조하는 데 한몫을 담당한다. 생각은 무시할 
수 없는 에너지로서 생각의 움직임은 그것과 관련된 모든 것에 
영향을 준다. 하나의 생각은 그 자체로 창조의 시작이거니와 
우리의 생각들은 끊임 없이 모든 것을 재창조하거나 파괴한다. 
'생각은 세계적으로, 행동은 지역적으로'란 말은 우리 자신을 
점검하고 변화시켜야 하며 진정으로 그렇게 할 때, 우리의 
태도와 행동은 자연히 자신이 사랑하는 이들과 공동체, 그 
너머에까지 영향을 미친다는 뜻을 내포하고 있다.
  일단 '선한' 사람이 되어야 한다는 삶의 기본적인 명제에서 
떳떳하다면 고차원적인 진화를 계속할 수 있다. 가능한 최고의 
존재가 된다는 것은 결코 끝이 없는 과정이며 이것이야말로 
우리가 궁극적으로 책임져야할 삶의 과제이다. 다행히 최고의 
존재가 되고자 하는 갈망 내지는 기대감은 우리 삶의 구석구석을 
채우고 있다. 바로 이러한 갈망이 있기에 우리는 자신의 현 
상태에 만족하여 주저앉지 않고 계속 전진할 수 있는 것이다. 
물론 날마다 매순간 당신이 어떠한 상황에 처해 있든 그런 
자신을 받아들이는 자세 역시 성장에 있어서 매우 중요하다. 
그런 자세가 없다면 당신은 자기 비하와 자기 징벌로 인해 
절망과 침체 속에 빠져들고 말 것이다. 그렇기에 더욱 신, 
깨달음, 신성한 사랑, 모든 분리의 소멸에 대한 우리의 영적 
갈망이야말로 우리의 성취를 이루는 근원이요 영혼의 유일한 
영감이다.
  그리스도가 우리에게 귀감이 된 이후로, 우리는 근 2,000년에 
걸쳐 총괄적인 드라마들을 열연하면서, 카르마의 패턴들과 
행성적 *사념체들을 표출시켰다. 우리는 온갖 탐닉과 집착을 
목격하고 경험하면서 무력해지고 자기 비하에 빠져들었다. 
4장에서 언급한 현 태양 고리의 7가지 카르마 패턴들, 즉 거만, 
탐닉, 편견, 증오, 폭력, 피해, 수치는 현 태양계의 식민화가 
시작된 이후로 끊임없이 우리의 넋을 빼놓았다.
  이제 우리에게 남아 있는 길은 이러한 광기에 종지부를 찍고 
우리 자신을 주체적이고, 자중(self-respecting)한 그리스도화 
존재로 만들어줄 고차원적인 진리와 능력을 찾는 것뿐이다. 물론 
플레이아데스 빛요법만이 이런 일을 성취할 수 있는 것은 
아니다. 이 세상 어떤 단체나 치료 수행법이라도 자기들만이 
유일한 길이라고 주장한다면, 그것은 분명 여러분이 피해야할 
대상이다. 하지만 이 수련법에 이끌리는 사람들이 있다면 이것은 
원래 그들을 위해 예정된 행법으로서 그들에게 매우 중요한 
것이라 하겠다. 나는 언젠가 플레이아데스인들에게 물어본 적이 
있다.
  "이 수련법이 몸 안에 그리스도화 영기(Christed Presence)를 
안주시키는 비결이라면 수기 요법은 그 최대의 효과를 얻기 위해 
꼭 필요한 것입니까? 그것 때문에 이 수련법이 배타적인 것으로 
보이지는 않을까요? 그리스도는 육체 안에 안주하기 위해 수기 
요법이 필요없었습니다. 그런데 우리에게는 왜 그것이 
필요하죠?"
  이에 대해 '라'는 비교적 긴 대답을 들려주었다.
  "그리스도는 깨달은 부모에게 태어났습니다. 그는 오늘날 
사람들처럼 유전적으로 손상되거나 돌연변이된 상태가 아니었죠. 
만일 여러분이 깨우친 부모에게 태어나고 그 어떤 폐해나 손상을 
입지 않았다면, 그래서 유전적 정보를 담고 있는 여러분의 DNA가 
그리스도의 것처럼 깨끗하다면, 수기 요법은 전혀 필요치 
않습니다. 여러분은 '카' 맥락과 주축이 고등 자아의 다차원적인 
측면과 소통되는 온전한 상태로 이 세상에 태어나는 겁니다. 더 
나아가 여러분의 DNA와 '카' 맥락은 이후 여러분이 겪게 될 삶의 
체험으로 인해 손상받지도 않을 것입니다. 또한 시간이 갈수록 
영적 성장과 성취는 더욱 가속화되고 더욱 용이해지죠. 하지만 
지구는 너무나 오랜 세월 동안 영적인 암흑기를 겪어오면서 모든 
주요 문명권이 오랜 세기에 걸쳐 탐욕과 정욕, 권력욕, 파멸에 
주력해 왔습니다. 더욱이 이런 어둠의 역사와 카르마적인 
패턴뿐만 아니라 화학적 중독물, 농약과 살충제, 소음 공해, 
전파 공해, 전기, 전자파, 텔레비전, 컴퓨터와 같은 현대 문명의 
산물 덕분에 여러분은 돌연변이 인종이 돼버렸죠. 여러분의 
세대는 바로 이런 유전적 중독증과 변이증뿐만 아니라 사회와 
부모가 주입하는 각종 프로그램을 변화시키기 위해 그것들을 
안고 태어나기로 선택한 것입니다. 여러분은 진정 가교의 
세대라고 할 수 있죠. 구 세계와 21세기에 태어날 신 세계를 
잇는 가교말입니다.
  모든 사람이 다 플레이아데스 빛요법을 개인적으로 필요로 
하는 것은 아닙니다. 이 행법은 단지 이것을 요구하고 또한 
준비가 된 이들에게만 그들의 꿈 속에서나 각성 의식 상태에서 
도움이 될 것입니다. 이 세상엔 이렇게 책을 통하지 않고는 이 
빛의 수련법을 도저히 접하지 못할 이들이 수없이 존재하는데, 
본서는 바로 이런 사람들의 의식에 플에이아데스 빛요법을 
전해줄 겁니다. 그리고 우리는 당신(아모라)과 함께 일해왔듯이 
다른 사람들과도 일을 할 것입니다. 당신은 학생들이 
플레이아데스 빛의 수련 과정을 수기 요법까지 모두 통달하기 
전까지 우리가 제공하는 에테르적 요법을 통해 많은 유익을 얻을 
겁니다. 그리고 일단 숙달된 학생들이 수기 요법으로 당신의 
'카' 맥락을 활성화시켜 준다면, 그것은 당신의 영육간의 관계를 
급속도로 심화시켜줄 것입니다. 일반적으로 플레이아데스인과 
그리스도가 에테르적으로 치료해줄 경우에는 효과가 40%에서 
80%에 이르릅니다. 그리고 이번 생애에서 유전적으로 그리 큰 
손상을 입지 않은 이들은 더욱 더 많은 효과를 얻을 수 있죠. 
그런 이들에게는 에테르적 요법만으로도 충분할 수 있습니다. 
하지만 수기 요법을 받아야 할 이들은 요법가들과 마찬가지로 
그것의 필요성을 알아볼 것이며 그 효과는 당신의 경우와 
마찬가지로 100%에 이르를 것입니다.
  요법가들 중 최소한 과반수는 전생에 이런 유형의 치료와 영적 
행법을 수행했거나 지구상에서 깨달음을 얻은 적이 있는 
사람들입니다. 그들은 이 빛의 수련을 통해 그때 얻은 생의 
체험과 지혜를 모두 되살려낼 수 있죠. 당신도 알다시피 당신의 
세대는 유전적 변이와 프로그래밍을 안고 태어났습니다. 그 
이유는 여러분의 세대는 자신들이 그것을 충분히 변화시킬 수 
있다는 것을 알고 있었기 때문입니다. 여러분 중 많은 이들은 
아주 오래된 영혼들로서 기나긴 오랜 세월 동안 지구에 봉사해 
오면서 인간성을 배워왔습니다.
  여러분 중 대부분은 이번 생애 이후에 이곳에 돌아오지 않을 
것입니다. 현재 이 행성에는 새로운 그룹의 대사급 영혼들이 
태어나고 있습니다. 그들은 1970년대 중반에 이곳에 도래하기 
시작했는데, 그 수는 향후 20년에 걸쳐 더욱 더 증가할 
것입니다. 이들 새로운 그룹의 영혼들은 말하자면 여러분이 
중단한 곳부터 다시 이어갈 것입니다. 그러므로 여러분이 자신을 
정화시키고 영적 수행을 행하는 것은 그들 새 영혼들이 
변성시켜야 할 부분을 줄여줌으로써 결국 그들의 길을 닦아주는 
셈이 됩니다. 부모가 자신을 치료하고 성장하면 자연히 그 
새로운 빛의 존재들도 유익을 얻게 되는데 이는 일종의 부가적인 
은혜요 미덕이라고 할 수 있죠. 그들중 어떤 영혼들은 카르마와 
유전적 패턴에 자신들의 의식을 고정시키기 위해 이미 전에 몇 
번 인간이 된 적이 있습니다. 덕분에 그들은 약간의 카르마를 
갖고 태어나게 되지만 이것은 비교적 극소한 것에 불과하죠.
  여러분은 그들이 태어나는 순간부터 그들 자신이 바로 빛으로 
이뤄진 성스런 영혼들로서 이 지구상에서 아낌 없는 환영과 
사랑을 받고 있다는 사실을 의식할 수 있도록 키우고 도와줘야 
합니다. 그들은 성장하면서 그러한 진리를 거듭거듭 들을 필요가 
있습니다. 그리고 여러분은 그들의 본질적인 아름다움을 
꿰뚫어보고 그것을 사랑하는 마음으로 그들을 바라보아야 
합니다. 그들은 태어난 그 순간부터 마치 모든 것을 아는 현명한 
사람처럼 의사 표시를 할 터인데 실제로 그들은 진정 그런 
사람들입니다. 그런 지혜로운 빛의 존재를 탄생시키고 자신의 삶 
속에 포함시킬 수 있는 것은 대단히 보기 드문 기회요 
선물입니다. 항상 그런 선물을 명예롭게 생각하십시오.
  그런 아이를 갖고 싶어하는 수많은 커플들은 임신 전에 
플레이아데스 빛요법과 유전적 정화 과정을 거치고 싶어할 
것입니다. 이러한 과정을 거친 커플의 자식은 선천적으로 '카' 
맥락이 아무 막힘 없이 뚫려 있는 상태로 태어날 수 있습니다. 
그런 아이들은 플레이아데스인들이 에테르 요법만 실행해준다 
하더라도 많은 유익을 얻을 수 있죠.
  당신도 알다시피 지금 우리가 당신에게 이 수행법을 
상기시켜준 까닭은 이제 때가 됐기 때문입니다. 앞으로도 
필요하다면 우리와 연락할 수 있습니다. 이제까지 
그래왔잖습니까? 우리에게 연락하기 전에 먼저 우리가 당신에게 
한 약속은 꼭 지킨다는 사실을 믿으십시오. 우리가 당신과 
끝까지 함께 할 것이며 결코 당신을 잊거나 내버려두지 않고, 
올바른 때가 되면 당신과 다시 재결합하리란 약속은 아직도 
유효합니다. 당신은 우리의 일원이기 때문에 우리는 당신을 
사랑합니다. 그리고 기억하십시오. 이제 거의 일이 다 됐다는 
사실을 말입니다. 당신은 머잖아 다시 집에 돌아올 것입니다."
  이 강론을 마친 후 '라'는 플레이아데스 빛 수련 집중 과정과 
치료 작업의 개요를 자세히 설명해주었는데 물론 그 이유는 나도 
충분히 이해하고 있었다. 나는 개인적으로 '카' 요법을 다시 
배우고 시술받기 위해선 사전에 몇 년간 돌고래식 두뇌 
재패턴화와 돌고래식 별 연결을 수행할 필요가 있었던 것이다. 
내 신경계는 극도로 예민하면서도 심각한 손상을 받은 상태였다. 
따라서 난 '카' 요법과 같이, 높은 진동수의 작업을 준비하기 
위해서는 먼저 손상된 신경을 치료하고 골격을 유연하게 플어줄 
시간이 필요했던 것이다.
  그밖에 난 이러한 준비 과정을 밟아나가기 위해서 수년에 걸쳐 
수많은 고등 자아 연결 기법(Higher Self connection 
techniques)들을 수행해야 했다. 그 기법의 대부분은 내가 
채널링한 2편의 내용에 함께 실려 있지만 5장, 10장에 나오는 
기법들은 주로, 내가 이 방면의 다른 교사들이 가르치는 행법 
중에서 골라낸 것들이다. 나는 항상 적절한 때에 적절한 
사람이나 적절한 에테르성 빛의 존재가 나타나 도움을 줘온 것에 
대해 깊이 감사하고 있다. 그리고 플레이아데스인들과의 
경험에도 내가 앞서 소개한 일반적인 채널링의 규칙이 예외 없이 
적용됐다.
  여러분이 본서의 내용을 읽어가다보면 각각의 기법이 지닌 
고차원적인 목적이 차례차례 밝혀질 것이다. 하지만 지금 당장 
여러분이 알아야할 사실은 인간과 지구 행성의 전체적인 
깨달음이야말로 본 요법의 장기적이며 유일한 목적이란 
사실이다. 영적 깨우침이 깊어져서 완벽한 깨달음에 
가까워질수록 여러분은 더욱 빈번하게 심령(완전 감각) 현상을 
경험하게 된다. 하지만 이러한 일이 일어날 때 그 현상적인 힘에 
매료당하지 않는 것이 대단히 중요하다. 왜냐하면 그것은 자신의 
남신/여신(God/Goddess)을 다시 찾고 일체(All That Is)와 
하나(Oneness)가 되어야 한다는 생의 참다운 목적에서 멀어지는 
행동이기 때문이다.
  나는 심령(psychic)과 초상 감각(extrasensory 
perception)이란 말 대신 사용하기 위해 완전 감각(full sensory 
perception)이란 말을 만들어냈다. 이 신조어는 그 체험의 
진정한 모습을 더욱 정확하게 묘사해 주고 있다. 나는 우리 
모두가 육체적인 자극이 필요없는, 보다 확장된 수준에서 자신의 
감관을 사용할 능력을 선천적으로 타고났다고 믿는다. 이러한 
완전 감각은 우리가 자연적인 환경에서 살 때, 더욱 자연적으로 
발휘되기 마련이다. 전세계에 남아 있는 원시 부족들은 사랑하는 
사람이나 동물의 질병을 치료할 때 필요한 약초나 자연적인 
산물을 직감적으로 느끼고 알 수 있다. 그들이 자기 문화권 내의 
영적 조력자나 신들, 요정들을 보거나 느끼는 것도, 또한 
피라미드를 고도로 정밀한 설계에 따라 정확하게 건립할 수 
있었던 것도 모두 다 완전 감각 덕분이다.
  언젠가 내가 샌디에고의 간선도로의 온 램프(가로에서 
고속도로로 들어서는 차선)로 차를 몰고 있을 때, 키가 1미터 
60정도 되는 미국 인디안의 영혼이 내 차 옆에 나타났다. 그는 
그렇게 내 차 옆에 붙어 날 따라오면서 말했다.
  "당신들 현대인들이 지구의 말을 듣고 느끼는 방법을 잊어버린 
것은 어찌보면 당연한 일이오. 당신은 지금 너무 빨리 가고 
있소. 그런 것들을 느끼고 알고 싶다면 속도를 늦추고 
잠잠해져야 하오."
  나는 그의 말이 옳다는 것을 알았다. 오늘날에는 수많은 
것들이 우리의 완전 감각을 가로막고 있다. 전기, 화학제품, 
소음 공해, 일거리, 그리고 삶의 스타일과 관련된 스트레스와, 
무작정 빨리 움직이는 것 등등 말이다. 우리는 그 모든 것을 
훌훌 털어버리고 자연 속으로 가서 오직 자연음만 들리는 나무 
밑이나 시냇가에 앉아 있을 필요가 있다. 거기서 우리는 자신의 
사고, 감정, 신경계가 그 속도를 늦추고 잠잠해질 때까지 
기다려야 한다. 그러다보면 어느 순간 자신의 몸과 영혼 중심을 
꿰뚫는 내면의 평화가 느껴진다. 그때 다시 나무와, 시냇물, 
그외 자연의 정령들의 소리에 귀를 기울여보면 그들이 자신에게 
하는 말들이 들릴 것이며 그때서야 우리는 유일자(Oneess)가 
무엇인지 다시금 기억할 수 있다.
  이러한 자연적이며 개방적인 존재의 방식을 재발견하기 전에 
완전 감각을 얻는다면 우리의 에고는 쉽사리 특권의식이나 영적 
우월감에 사로 잡힐 수 있다. 또한 제 3의 눈이 뜨이거나 영적 
존재나 고등 자아를 채널링하여 메시지를 받기 시작한다면, 
우리는 쉽사리 엘리트 의식에 물들거나 자신의 추종자들을 
불러모을 수도 있는데 이것들은 모두 우리가 조심해서 피해야 할 
정신적인 덫이요 함정들이다. 그런 의식에 젖는다면 우리는 가치 
있는 것은 전혀 얻을 수 없다. 당신이 그런 체험을 겪었다면 
먼저 자신이 초상적이거나 심령적인 인간이 아닌 다시 정상적인 
인간이 된 것을 축하해야 한다. 왜냐하면 그것은 당신이 자신의 
환경이나 다른 사람들과 교감할 수 있는 자연스럽고 건강한 삶의 
방식을 되찾은 것이기 때문이다.
  언젠가 나는 관절염으로 인해 오랫동안 고통을 겪어온 어떤 
노부인의 집을 방문한 적이 있다. 물론 사전에 그녀의 딸이 나를 
찾아와 자신의 어머니를 위한 개인적 영독과 치료의 시간을 나와 
약속한 터였다. 시술이 20여분쯤 진행됐을 때, 갑자기 그 
노부인이 큰소리로 외쳤다.
  "이런! 등의 고통이 사라졌네! 내가 등의 고통을 느끼지 않는 
것은 25년만에 처음 있는 일인데! 당신은 어떻게 내 어린 시절에 
생긴 병까지 잡아낼 수 있죠?"
  그래서 난 평범한 어조로 대꾸했다.
  "그건 쉽답니다. 모든 게 다 부인의 오오라와 등에 나타나는데 
내가 어떻게 그걸 놓칠 수 있겠어요?"  
  그때 난 모든 게 이미 다 나타나는 이상 보지 않는 것보다 
보는 게 더 자연스럽다는 식의 마음자세를 갖고 있었다. 그런데 
내 대답이 입에서 흘러나오는 순간, 내 가슴 속에서 아주 
부드러운 음성이 들려왔다.
  "이제 당신은 모든 시간을 치료 작업을 하는 데 보낼 준비가 
됐습니다. 이제껏 그 일은 지금처럼 단순한 자연 현상이 될 
필요가 있었던 것입니다."
  그때부터 나는 수정체와 보석 회사를 팔아치우고 이 수련에 
전념할 계획을 세우기 시작했는데 그 모든 과정에서 일이 옳게 
이뤄지고 있다는 깊고 편안한 느낌을 가질 수 있었다.
  다른 사람들은 도저히 발끝에도 미치지 못할 놀라운 '재주'를 
가졌다는 스승이나 치료사들, 즉 모든 대답을 알고 있으면서 
다른 이들이 자신을 의지하게 만들려는 사람들을 조심해야 한다. 
어떤 경지에 도달했거나 능력을 가진 이들을 믿기 위해서는 
몇가지 확인 과정을 거칠 필요가 있다. 물론 우선은 강좌, 훈련, 
워크숍에 참가하거나 치료 시술을 받아야 하리라. 그리고 일정 
기간이 지나면 그 체험을 자신의 것으로 삼을 수 있는지, 그리고 
그 체험을 통해 이전보다 더 잘 자기 자신을 돌볼 수 있는지 
확인해 보라. 그리고 그 영적 거래가 다 끝났을 때는, 항상 자기 
스스로 활용할 수 있는 수단과 깨우침이 주어져야 한다. 물론 난 
제때 진정한 치료사를 찾아가는 것의 유익함을 부정하려는 
의도는 추호도 없다. 삶이란 차에 시동을 걸기 위해서는 때때로 
누군가 뒤에서 차를 밀어주거나 정비사에게 차를 점검시키기도 
해야 하니까 말이다. 이 지구엔 언제나 영적인 치료의 재능을 
가진 이들이 존재해왔다. 무당, 주술사, 예언자, 수기 요법가들 
말이다. 진정한 치료사를 만난다는 것은 그 자체로 일종의 
행운이다. 하지만 그렇다 하더라도 그런 이들에게 의존하지 않는 
것이 매우 중요하다. 그들은 은총의 이름으로 이 땅에 온 것일 
뿐이며 당신 자신이 해야 할 내적인 작업까지 대신 책임지기 
위해 온 것은 아니기 때문이다. 그들도 당신 스스로 자신의 
재능이나 능력을 일깨울 수 있는 기회가 무산되는 것은 결코 
원치 않는다. 진정한 치료가는 도움을 줄 수 있다. 하지만 
그것은 당신이 곤경에 빠져 진정으로 도움을 필요로 할 
때뿐이다.
  치료와 영적인 도움, 내지는 가르침을 받는 사람도 일종의 
책임을 갖고 있다. 나 역시 환자들이 자신의 책임을 다 하지 
않았을 때, 그들과 관계를 끊어야 했던 불운한 경험을 갖고 
있다. 그런 환자들은 고통스런 감정을 침범당하거나 껄적지근한 
의식에 사로잡힐 때마다 내게 전화를 걸어 응급 치료를 요구하곤 
했다. 그러면 결국 난 견대다 못해 그들에게 이렇게 선언하게 
된다.
  "난 마치 내가 점점 당신의 지팡이가 되는 듯한 기분이 
드는군요. 난 당신이 자기 혼자    힘으로 걸어갈 수 있기를 
바랍니다. 내가 할 일은 당신을 무능한 사람이 아닌 유능한 
사람으로 만드는 것입니다. 그래서 솔직히 말해 난 우리의 
관계가 끝났다는 것을 알려드리지 않을 수 없군요."
  물론 성폭행이나 육체적 학대로 고통받아온 환자가 찾아온 
경우에는 사정이 좀 달라진다. 이런 경우, 치료자는 환자가 그 
충격을 떨쳐버릴 수 있을 때까지 치료를 지속할 책임이 있다. 
이때 치료자는 환자에게, 옛 상처의 문이 열린다 하더라도 
문제가 해결될 때까지 자신은 결코 환자를 버리지 않을 거라고 
믿게 해줘야 한다. 하지만 이런 상황에서도 치료자는 치료 
효과를 더 강화시키기 위해서 환자 스스로 숙제를 하거나 삶을 
변화시킬 수 있어야 한다는 점을 처음부터 분명히 못을 막아둘 
필요가 있다. 그래서 만약 환자가 사전에 이 점에 동의하지 
못한다면 치료를 시작하지 말아야 한다. 당신이 환자든 치료자든 
사전에 한계와 기대치를 정해놓는 것이 치료의 유익한 전제 
조건이다.
  당신이 환자라면 먼저 치료사와 시술자에게 그들이 치료하는 
목적을 물어보라. 그들이 영적인 삶을 살고 있는지, 그리고 그런 
삶의 방식이 그들의 작업에 어떤 도움을 주는지 물어보는 것도 
좋다. 나는 개인적으로 치료사를 찾아갈 때, 깨달음을 
추구하면서 그 과정 중에 다른 이들을 돕는 수단으로 치료를 
행하는 사람이 아니면 절대 찾지 않는다. 이것은 그 어떤 
편견이나 엘리트주의에서 비롯된 차별의식이 결코 아니다. 
이것은 단지 매일매일 가능한 한 신성한 진리 안에서 살고자 
하는 내 자신의 선택에서 비롯된 분별법이다. 약초연구가, 
자연요법가, 침술사, 척추교정요법가들도 마음만 먹는다면 나와 
같은 방식으로 자신들의 치료술을 사용할 수 있다. 그러므로 
여러분은 분별력을 발휘하라. 최고의 치료사를 찾아가라. 치료법 
자체는 주로 육체를 조정하는 것이라 하더라도 환자을 영적인 
면에서도 온전한 존재로 만들어줄 그런 사람을 말이다. 최고의 
전체적인 결과를 얻기 위해서는 당신의 모든 측면이 깨끗하고, 
건강하며 제기능을 발휘해야 한다.
  내가 이상의 지침들을 제시하는 이유는 본서의 목적이 
여러분의 영적 깨우침을 도우며 여러분에게, 지극히 완전한 빛의 
존재들의 지원을 알리는 데 있기 때문이다. 여러분은 본서의 
수련법 내용 중에서 유익하다고 생각되는 것이 있으면 얼마든지 
자기 혼자 수행해볼 수 있다. 그런 수련법이 있으면 자신의 것을 
소화하고 그 나머지는 내버려두라.
  당신이 스스로 고쳐야할 바를 너무 그리스도와 
플레이아데스인에게만 의존한다면 설사 플레이아데스 빛요법을 
수행할지라도 그들은 여러분과의 협조 작업을 중단할 것이다. 
따라서 우리는 언제나 우리 자신의 책임을 다 해야 한다. 즉, 
자신의 행동을 바꾸고 절제력과 판단력을 발휘하고, 자신의 
감정을 표현하고, 해소하고 자신이나 다른 사람들에게 진실하고 
덕스럽고 고결한 존재가 되고, 자신의 사고를 주시하여 옳게 
고쳐야 한다. 바꿔 말해 우리는 궁국적으로 각기 자신의 완전성, 
진화 영적 깨달음, 승격을 책임져야 하는 것이다. 그리스도 
자아(Christ Selves)가 되기 위해서는 반드시 먼저 자기 스스로 
대사(master)가 되어야 한다. 그리스도, 성모 마리아, 부처, 
관세음보살, 패칼 보탄(Pacal Votan), 그외 수많은 승격 
스승들은 인간으로 있을 당시 이러한 자기 통어(self mastery)를 
성취함으로써 우리에게 그 길을 보여주었다. 그리스도와 
플레이아데스인들이 이 행성에 온 이유는 우리 자신의 주체성과 
의무를 침해하지 않으면서 우리가 그런 자기 통어를 이룰 수 
있도록 지도하고 돕기 위해서이다. 그들이 그렇게밖에 할 수 
없는 이유는 그만큼 우리를 염려해 주고 있기 때문이다.

      5장 플레이아데스 빛요법의 준비
    1부 건강한 경계층
  제목이 알려주는 바와 같이 이번 장의 내용은 본서의 나머지 
부분에 나오는 플레이아데스 빛요법을 수행하기 위한 준비 
과정이다. 플레이아데스 빛요법은 영묘한 
에너지체(subtle-energy bodies)들에 작용하여 오랫동안 
막혀왔던 에너지들, 감정들, 그외 여러분이 짊어진 다른 이들의 
에너지들을 깨끗이 정화시켜주기 때문에 먼저 기본적이며 
심령적으로 활용할만한 자기 관리 수단을 배워두는 것이 
중요하다. 그러므로 이번 장을 재빨리 하고 지나갈 수 
있으리라는 예상은 일찌감치 내버리는게 좋다. 먼저 이번 장의 
내용을 수행해보기 전에 과정 전체를 쭉 읽어보는게 도움이 될 
것이다. 때로는 다음의 과정으로 나아가기 전에 며칠을 두고 
새로 익힌 행법을 수행해보는 것도 필요하다. 그리고 특히 
집중적인 정화 과정을 거친 후에는 시간을 두고 자신의 상태를 
조정하는 것이 필요할 수 있다.
  이번 장의 정보는 어떤 이들에게는 낯익은 것일 수도 있다. 
그러나 설령 그렇다 하더라도 이전에 배운 내용과 다르거나 전혀 
새로운 부분을 발견할 때까지 내용을 꼼꼼이 뜯어보기 바란다. 
그래서 그 새로 발견한 과정과 자신이 익히 아는 과정을 
비교하여 어느 것이 더 자신에게 유익한지 판단해 보라. 그리고 
여러분이 한가지 명심해야 할 점은 다음 장으로 넘어갈 때쯤엔 
이번 장에서 배운 기법들이나 그에 상당하는 기법들을 쉽고 
빠르게 구사할 수 있어야 한다는 사실이다.
    기초(grounding)
  *기초 다지기란 말은 치료 그룹이나 영적 그룹에서 아주 
빈번히 사용되는 용어지만 많은 사람들에게 제각기 다른 갖가지 
의미를 지니고 있는 단어이기도 하다. 여러분 중 어떤 분들에겐 
이것은 단지 자신의 발이 바닥을 내딛고 있는 느낌을 나타내는 
말일 수도 있다. 혹은 또 어떤 분에게 있어서 그 말은 자신이 
본질적으로 느끼는 바를 표현하는 말이기도 하리라. 하지만 
요점부터 말하자면, 기초를 다진다는 말은 자신의 몸 안에 
안주해 있으면서 주변 환경을 의식하고 무슨 일이 발생하든 
주의하고 있다가 제때 대처하는 것을 의미한다. 이번 장에서 
실린 기초 공사 기법은 여러분의 의식과 영적인 기운(wpiritual 
presence)을 자신의 몸 안에 불러모으는 시각화(visualization) 
기법이다. 정기적으로 명상하는 영적인 사람들 중 상당수도 아직 
각성 의식을 별로 개발하지 못한 다른 사람들과 마찬가지로 이런 
기초 다지기 기법을 배우지 못한 탓에 에테르체 상태로 몸 위에 
'밀려나와' 있는 경향이 있다. 당신이 만일 그런 사람들 속에 
포함된다면 당신은 외부 에너지, 즉 다른 사람이나 다른 영적 
존재들의 영기에 아주 쉽게 감염될 수 있다. 그리고 설사 이런 
심령적 스폰지가 아니라 하더라도 먼저 자신의 몸 안에 안주하지 
않는 한, 결코 감정이나 카르마를 몸 밖으로 방출시킬 수가 
없다.
  영성에 관한 플레이아데스인의 접근법은 완벽한 
몸(full-body), 세포상의 계발(cellular enlightenment) 내지는 
승격을 내포한다. 바꿔 말해서 그 목표는 육체를 떠나 물질계를 
초월하는 것이 아니라 육체적 차원의 한계에 대한 자신의 기존 
신념과 두려움을 초월하는 데 있다. 이 목적을 성취하기 위해선 
영적으로 물질 속에 완전히 강림하여 억압된 감정, 신념 체계, 
판단, 통제, 그외 3차원적 한계의 근원이었던 위축된 에너지들을 
비롯한 갖가지 낮은 진동수의 에너지들을 정화해야 한다. 이러한 
일을 성취했을 때에야 비로소 고차원적인 자아가 자신과 완전히 
융합될 수 있는 길이 트이는 셈이다. 바로 그리스도, 
관세음보살, 부처가 그러했듯이 말이다. 이것은 곧, 이 
세상에서의 도피가 아닌 차크라의 완벽한 개발, 세포상의 계발 
혹은 승격을 초래한다.
  
  영적인 목적을 성취하기 위해선 먼저 몸 안에 있어야 하며 
그러기 위해선 먼저 기초를 다져야 한다. 이를 위한 기초 다지기 
기법은 다음과 같다.
  1. 편안한 의자에 앉은 채 등을 올곧게 세우고, 발로 바닥을 
디디고 있어야 한다. 이때 발이나 손을 포개지 않고 눈은 
감는다.
  2. 숨을 들이 마시면서 머리의 중심을 가능한 한 많이 
의식한다. 모든 산란된 생각을 내버리고 머리의 중심이 잡힐 
때까지 이 행법을 지속한다.
  3. 심호흡을 두 번 하면서 숨결을 통해 몸이 얼마나 
팽창하는지 주시하라. 팽창되지 않는 부위는 어디인가?
  4. 아무 부담이나 불편을 느끼지 않으면서 숨이 척추 아래로 
깊이 내려갈 때까지 의식적으로 숨결을 통해 온 몸을 더욱 더 
팽창시켜보라. 생동감과 함께 자신이 몸 안에 있는 게 느껴질 
때까지 이 행법을 두 번에서 네 번 반복하라.
  5. 바닥에 있는 발을 느껴보라. 숨결을 그 부분으로 내려보내 
발에 더 많은 생동감을 불어넣는다.
  6. 남자만: 의식을 미저골 기저에 자리잡은 첫 번째 차크라에 
모으라. 직경이 10에서 15센티미터 정도되는 도관 내지는 
나선형의 빛의 줄이 자신의 첫 번째 차크라에 붙어 있는 모습을 
시각화하라(그림5-1을 보라)
  여자만: 의식을 배꼽과 등뼈의 기저부 중간에 있는 두 번째 
차크라에 모으라. 직경이 10에서 15센티미터 정도되는 도관 
내지는 나선형의 빛의 줄이 자신의 두 번째 차크라에 붙어 있는 
모습을 시각화하라(그림5-2를 보라)
  남자와 여자 공용: 의식은 머리 중심에 모으면서 그 
기초선(grounding card)이 밑으로 내려가 땅 속으로 
파고들어가는 모습을 시각화하라. 그 줄이 지구의 모든 지층을 
뚫고 지나서 끝내는 자력 핵 내지는 중력 중심이 위치한 행성의 
중앙에 도달하는 모습을 상상하라. 그 모습이 그려지면 이어서 
그 줄이 행성 중심에 고정되어 더 이상 움직이지 않는 모습을 
느끼거나 그려보라.
  7. 30초에서 1분에 걸쳐 부드럽게 숨을 쉬면서 자신의 몸과 
의식 속에 일어나는 변화를 느껴보라. 이따금씩 내 학생들이나 
의뢰인들은 처음으로 이 기초 다지기 행법을 수행할 때, 몸의 
일부가 아프거나 두근거리는 것을 체험하기도 한다. 어떤 이들은 
심지어 잊어버렸던 감정들이 다시금 의식 표면에 부상하는 일을 
겪을 수도 있다. 이러한 일이 여러분에게도 일어나면 그것이 
육체적인 것이든 감정적인 것이든 그런 고통들 때문에 자신이 
애초에 기초를 제대로 확립하지 못한 것이란 사실을 알고 있어야 
한다. 원래 불쾌한 것을 피하고자 하는 것은 인간의 자연스런 
성향이다. 하지만 우리는 그것들로 인해 움츠러들거나 
회피하기보다는 호기심을 갖고 호흡을 통해 그 느낌들을 
탐구해야 한다. 왜냐하면 그런 문제를 의식하는 것이야말로 
치료의 첫걸음이기 때문이다. 비판의식이나 두려움을 내버리고, 
자신의 몸이나 감정에서 관심이 필요한 부분을 발견하게 된 것을 
오히려 기뻐하도록 하라.
  몸의 불편한 구석으로 숨결을 확장시켜보라. 이렇게 하면 
대개는 이내 훨씬 편안해질 것이다. 하지만 그렇게 해도 소용이 
없다면 그것은 자신이 그런 일에 정통해있지 않는 한, 다른 이의 
협조를 필요로 하는 만성적 문제일 수 있다. 물론 이런 경우에 
사용할 수 있는 정화 기법이 나중에 더 설명될 것이다.
  불편한 것이 전혀 느껴지지 않는다면 생동감과 현실감에 더욱 
더 깊이 젖어들어보라. 얼맛 동안 그 기초선에 의식을 집중하면 
서서히 온 몸이 나른하게 풀리면서 몸이 약간 무거워질 수 있다.
  8. 기초선에 익숙해진 후에는 변화무쌍한 기초선의 색깔을 
시각화하라. 그 빛깔의 완벽한 스펙트럼을 상상하고, 그 각각의 
빛깔의 색조와 질감을 시각화하라. 그 상상 속에서 재미를 
만끽해보라. 색깔이 자신에게 미치는 영향이 느껴질 정도로 그 
각각의 색상을 심상화하라. 아래에 열거한 빛깔들 외에도 자신이 
생각해낼 수 있는 모든 색상들을 탐구해보라.
  푸른색으로 시작하라. 자신의 기초선의 색깔을 연한 밝은 
청색에서 감청색, 짙은 감색, 짙은 회색빛이 감도는 청색, 짙은 
청색으로 차례차례 바꿔보라.
  그리고 그 청색에 약간의 녹색을 섞어서 짙은 청록빛, 뒤이어 
연한 녹청빛의 기초선을 상상해보라.
  이번엔 녹색들만으로 실험해보라. 연하고 밝은 녹색, 짙고 
밝은 녹색, 짙은 녹색, 짙은 황록색, 연두색, 연한 황록색.
그 다음으로 노랑색을 시각화해보라. 연한 오렌지빛, 밝은 햇볕 
같은 노랑색, 황금빛 노랑색, 겨자빛 노랑색.
  그 후에는 오렌지색을 그려보라. 연한 노랑빛 감도는 
오렌지빛, 귤처럼 밝은 오렌지빛, 연어살빛, 녹빛 오렌지색, 
붉은빛 감도는 오렌지색.
  붉은색을 시각화해보라. 연분홍색, 카네이션 핑크색, 짙은 
핑크색, 밝은 붉은색, 핏빛 붉은색, 적갈색, 보랏빛 감도는 
붉은색.
  자주색을 그려보라. 라벤더색, 연한 자주색, 포도빛 감도는 
자주색, 그리고 푸른빛 감도는 자주색.
  그리고서 하얀색을 시도해보라. 순수한 흰색, 햇살 같은 흰색, 
진주빛이 감도는 흰색, 그리고 크림색.
  그 다음엔 갈색를 그려보라. 황갈색, 엷은 황갈색, 엷은 갈색, 
나무 줄기의 쥐색을 띤 갈색.
  마지막으로 무지개빛 색조를 시각화 해보라. 금속빛 은색, 
금속빛 황금색, 구리색, 백금색, 마지막으로 은빛 감도는 
황금색.
  이중 어떤 색깔들은 마음을 누그러뜨리며 진정시키고, 또 다른 
색은 여러분을 더욱 강하고 자신감 넘치게 만들어줄 것이다. 개 
중에 어떤 색은 몸 안에 있는 느낌을 더욱 강화시키는 반면 또 
어떤 색은 지극히 불쾌하고 불안정한 느낌을 불러일으킨다. 
마음에 드는 색깔을 찾아서 그것이 주는 느낌을 종이에 기록해 
두거나 기억력이 좋으면 머릿 속에 기억해 두라.
  9. 색깔들에 대한 검색을 마쳤으면 자신이 원하는 색깔을 
결정하라. 그러면 원래의 기초선을 놓아버리고 새로 선택한 
기초선을 자신의 차크라에 붙여서 그 끝을 다시 지구의 중심을 
향해 늘어뜨려라.
  10. 눈을 뜬다.

  앞으로 피곤하거나 기분이 찌뿌둥한 상태로 잠에서 깨어날 
경우, 이 기초선의 색깔을 이용하여 기분을 보다 밝고 활기차게 
만들 수 있다. 또한 불안하고 자신감이 없을 경우에도 이 
기초선의 색깔을 이용하면 보다 긍정적인 마음가짐을 가질 수 
있다.
  물론 기초 다지기가 당신의 모든 문제를 해결하거나 모든 
불쾌한 감정적 상태를 해소해주지는 못하지만 이를 통해 우리는 
보다 빠르고 쉽게 자신의 상태를 개선시킬 수는 있다. 그리고 
그때그때의 상황에 가장 잘 어울리는 색깔을 알아야만 이 기법을 
사용하여 자신의 기초를 다지고, 스스로를 점검하는 데 큰 
도움을 받을 수 있다.
  1주일에 걸쳐 매일 아침, 어제의 기초선을 내버리고 새로운 
기초선을 달아보라. 그 색상은 당신의 현재 필요성에 따라 
어제와 같을 수도 있고 다를 수도 있다. 날마다 자신이 생각하는 
횟수 만큼 기초선을 바꿔보라. 처음에는 하루에 50번이라도, 
길거리를 걸어가거나 일을 하는 중에도 자신의 기초선을 
새것으로 바꿔보라. 자신이 무엇을 창조하든 거기에 사념 
에너지를 불어넣을수록 그것은 좀더 사실적이고 지속적인 것이 
되는 법이다. 이 기초 다지기 행법을 꾸준하게 수행하여 눈을 
뜨고 일을 하는 중이라도, 혹은 걸어가거나 차를 모는 중이라도 
재빨리 실행할 수 있을 정도가 돼야 한다. 이 행법은 그리 많은 
시간이 들지 않기 때문에 처음엔 하루에 50번이라도 수행할 수 
있다.
  그렇게 한 1주일 정도 지나면 아침에 붙인 기초선으로 하룻 
동안 버틸 수 있을 것이다. 그때가 되면 하루에 한번으로 
충분해진다. 그 수준이 되면 당신은 기초가 든든한 상태와 
그렇지 못한 상태를 구별할 수 있기 때문에 언제든지 기초선을 
교체할 시기를 충분히 자각하게 된다.
   오랜 개인적인 경험과 많은 학생들을 가르쳐본 결과, 난 
1주일간의 기초 다지기 기간이 선택이 아닌 필수 과목이란 
사실을 알 수 있었다. 물론 어떤 이들은 이런 준비 기간을 
건너뛰는 경향을 갖고 있지만 말이다. 이 1주일간의 훈련을 
꾸준하게 수행한 사람들은 그렇게 꾸준하지 못한 사람들에 비해 
기초감과 현실감, 그리고 생명력과 치유력이 넘치는 듯한 느낌을 
훨씬 더 지속적으로 풍성하게 느끼게 된다. 반면에 이 과정을 
건너 뛴 사람들은 치유 과정이 좀더 오래 걸리고, 감정적인 
장애가 더 길어지며 종국엔 완전 감각을 이루는 것도 
힘들어진다. 그러므로 난 여러분에게 기초 다지기를 습관이 될 
정도로 수행해보라고 적극 권장하고 싶다.
  1단계에서 9단계까지 앞서 설명한 대로 기초다지기 행법을 
일단 한번 수행한 후에는 굳이 개인적인 사유가 없는 한 색깔 
점검 과정을 반복할 필요가 없다. 색깔 점검 과정은 단지 
자신에게 맞는 최고의 기초색을 찾기 위한 수단일 뿐이다.
  이 기초다지기 행법과 관련해서 나는 몇 년 전 아이들의 
명상반을 지도해 주다가 겪은 일을 사람들에게 자주 들려주곤 
한다. 당시 나는 아이들에게 기초다지기 명상을 지도한 후, 물론 
사정상 명상 시간을 많이 단축하긴 했지만, 아이들 한 사람 한 
사람에게 기초를 다진 느낌이 어떻냐고 물어보았다. 그러자 3살 
반밖에 안된 조그만 사내아이가 대뜸 선언했다,
  "꼭 엄마 같은 느낌이 들었어요."
  그 다음엔 역시 그 아이 또래의 사내애가 말을 달았다.
  "난 마치 건강 식품점에 들어간 느낌이 들었어요. 그건 건강에 
무지 좋죠."
   그리고서 그 아이는 잠시 몸을 흔들다가 말을 덧붙였다.
   "내가 그것을 좋아하는지 싫어하는지는 모르겠지만 말예요."
  이후 나머지 아이들도 차례차례 기초다지기에 대한 자기 
나름대로의 평가를 들려주었고, 마지막으로 7 살배기 여자애의 
순서가 됐는데 글쎄, 그 아이가 입을 열려 하지 않는 것이었다. 
그 애는 고개를 푹 수그리고, 마치 금방이라도 울 것 같은 
표정을 짓고 있었다. 그때 내가 알기로 그 애의 부모님은 
별거상태로 들어가서 이혼을 준비 중이었는데 그 애는 그런 
변화를 받아들이기가 무척 힘들었던 것이다.
  난 그 애에게서 눈길을 돌려 다른 애들을 바라보면서 때때로 
기초 다지기 명상을 하면 이전엔 의식하지 못했던 낯선 감정을 
내면에서 발견할 수 있다고 설명했다. 그리고서 난 다음과 같은 
말을 덧붙였다.
  "때때로 그런 느낌은 아까 엘리자베스가 묘사한 것처럼 사랑에 
가득찬 따스한 것이지요. 하지만 어떤 때는 슬프거나 화가 날 
때와 같이 아주 괴롭고 힘든 느낌이 들기도 한답니다. 이런 
느낌에 대처하는 비결은 그것을 멀리 쫓아버리려 하기보다는 그 
느낌과 그냥 함께 있는 거예요. 숨을 깊이 들이마시고, 그 
느낌을 이전에 느꼈던 것보다 훨씬 더 깊고 많이 느껴보세요. 
그러면 어느 순간 진짜 마술 같은 일이 벌어진답니다. 그런 
느낌을 몇 분간만이라도 만끽하고 있으면 어느 순간 그 고통스런 
느낌이 사라지는데 이때는 정말 그게 언제 사라졌나 싶을 정도로 
감쪽같이 없어지고 기분이 한결 좋아지죠. 반면에 여러분이 내 
말대로 그 느낌과 함께 있으면서 그것이 가버릴 때까지 그것을 
충만히 느끼지 않는다면 그 느낌은 여러분을 기다리면서 
계속해서 여러분의 몸 안에 머물 겁니다. 그러니까 지금이라도 
그것들이 돌아올까봐 전전긍긍하기 보다는 용감하게 그것을 
철저하게 느끼는 게 낫죠."
  슬픔에 잠긴 그 소녀는 아무 말도 하지 않았다. 하지만 
그로부터 10여분 후, 내가 아이들에게 새 과정을 가르치고 
있는데 그 애가 벌떡 일어나면서 소리를 질렀다.
  "그것들이 없어졌어요!"
  그리고서 그녀는 자신이 큰 소리를 질렀다는 사실을 
알아차리고 수줍게 고개를 늘어뜨렸다. 내가 무엇이 없어졌냐고 
묻자 그 애는 천천히 유순한 어조로 대답했다.
  "그 느낌 말예요. 그러니까 아까 선생님이 말씀하신 것들이죠. 
난 무척 슬펐지만 선생님의 말씀대로 해보니까 진짜 그 느낌들이 
사라지더라구요! 정말 선생님이 말씀하신 그대로였어요."
  그녀의 눈은 놀라움과, 심지어 약간의 경이감으로 가득차 
있었다. 어쩌면 그 기법이나, 선생님에게 마법의 힘이 깃들어 
있는 것 같다는 식의 눈빛을 띠고 말이다.
  그로부터 며칠 후, 그 애의 어머니가 내게 전화를 걸어와 
재미난 얘기를 들려주었다. 어머니에 따르면 그날 딸애는 아주 
흥분한 표정을 지은 채 학교에서 돌아왔다는 것이다. 그래서 
어머니가 그 이유를 묻자 딸애는 다음과 같이 대꾸했다고 한다.
  "난 지금 감정이 있으니까 내 방에 들어가서 그걸 느껴야 
해요."
  그러고 나서 20여분 후, 딸애는 놀이옷 차림으로 방 안에서 
총알처럼 튀어나와 집 밖으로 나가려 했다는 것이다. 그래서 
어머니가 대체 무슨 일이냐고 묻자 그 애는 명상 교실과, 자신이 
나쁜 감정들을 없애버리는 그 마술 같은 방법을 배우게 된 
과정을 말해주었다고 한다. 아이의 순진한 의지가 우리 모두에게 
좋은 귀감이 된 것이다.

  이제 여러분은 굳이 원하지 않는다면 다음 과정으로 들어가는 
것을 주저할 필요가 없다. 기초 다지기와 오오라 정화 간에는 
자연스런 교류와 상보 관계가 이뤄진다.
그림5-1: 남성의 첫 번째 차크라에서 땅의 중심으로 
뻗어내려가는 기초선
그림5-2: 여성의 두 번째 차트라에서 땅의 중심으로 
뻗어내려가는 기초선
    오오라를 치료하고 정화하라
  오오라는 인체에서 방사되는 에너지 장이다. 이는 차크라의 
에너지들로 만들어진 것으로 각 차크라는 오오라 역장을 만들고 
유지하는 데 나름대로 일조를 한다. 차크라가 조금밖에 열려있지 
않거나 손상받은 상태라면 오오라는 희미하거나 미약한 모습을 
띠기 마련이다. 반면에 몸이 건강하고, 감정도 합리적이고 
명랑한 상태에 있다면 차크라들도 보다 많이 열리고 활발한 
상태가 되며 오오라도 보다 강하고 활기차며 복원력도 늘어난다. 
오오라가 수축된다면 그것은 몸에서 불과 30cm정도까지 줄어들을 
수 있다. 반면에 지나치게 확장된 오오라는 보통 인체에서부터 
반경 150cm에서 800cm에까지 이르른다. 그러나 이 두가지 다 
이상적인 유형은 아니다. 위축된 오오라를 가진 사람은 
비정상적으로 공포와 초조감, 고립감 등을 느끼게 된다. 물론 
역으로 그런 감정이 있으면 그런 유형의 오오라가 만들어지기도 
한다. 반면에 지나치게 확정된 오오라는 광활한 느낌, 현실도피, 
그외 그 오오라가 점유한 영역 내에 있는 타인의 감정이나 사고, 
심지어 고통을 느끼고 떠맡는 경향을 가져온다. 그리고 역으로 
이러한 감정이나 상황들이 오오라를 지나치게 확장시키기도 
한다. 바꿔 말해서 오오라의 불건전한 상태를 만드는 요인은 
오오라의 상태로 인해 요인 그 자체도 확대, 강화되는 경향이 
있다.
  따라서 여러분이 목표로 삼아야할 것은 인체를 중심으로 
달걀모양을 띤 채 전후, 좌우, 상하로 똑같이 퍼져나가는 
오오라다. 나는 경험상 오오라가 반경 70cm에서 1m 이하로 모든 
방면에 걸쳐 균등하게 퍼지는 것이 가장 처리하기 쉽고 바람직한 
크기라는 사실을 믿게 됐다. 이 크기는 특히 공공 장소에서 
적당하다. 하지만 난 자연적인 환경 속에 있을 때는 의식적으로 
내 오오라를 주변에 있는 숲과 호수, 시냇가 등지로 확장시킨다. 
그렇게 하면 난 그 모든 창조물을 통해 남신/여신/일체와의 
일체감을 더욱 심화시킬 수 있다. 또한 초목들, 물, 자연의 
정령들과 교감을 나누면서 내 모든 신경계는 치유와 평화를 얻게 
된다. 하지만 자연을 벗어나 시내나 다른 공공 장소로 들어갈 
때, 난 언제나 내 오오라의 크기를 반경 70cm에서 1m 정도로 
다시 줄여놓는다. 그리고 그렇게 해야 한다는 걸 깜박 
잊어버린다 해도 잠시 후 난 내 실수를 깨닫지 않을 수 없다. 내 
의식이 다른 사람들의 삶의 일정, 심지어 때때로 그들의 고통을 
쓸 데 없이 알게 되기 때문이다. 그래서 나는 언제나 내 
오오라의 크기에 주의하게 된다.
   집에 있을 때는 의뢰인을 접대하거나 만나고 있을 경우를 
제외하곤 내 에너지 역장을 집안 구석구석으로 확장시킨다. 
그렇게 해서 집안을 심령적으로 정화시켜 두는 것이 그 안에 
사는 사람의 기분도 좋게 만들어주기 때문이다.
  다음은 오오라를 정화하고 치료하는 수행법이다.
  1. 앞서 배운 기법을 사용하여 자신의 기초를 다진다.
  2. 눈을 감고 몸 주변에 펴져 있는 오오라를 느낀다. 그러다 
천천히 주의깊게 그 오오라의 역장 안으로 30cm정도 숨을 
불어넣는다. 그 영역 안으로 숨을 내쉴 때, 자신의 오오라가 
수축되고 조밀한 상태인지, 미약하고 분산된 상태인지, 아니면 
생생하고 부드로운 상태인지 그 일반적인 감각을 느껴보도록 
하라.
  3. 숨을 내쉬면서 시각화를 통해(아니면 자신의 직감을 
이용하거나 모종의 메시지에 귀를 귀울인 채) 자신의 오오라가 
자신의 몸 전방으로 얼마나 멀리 퍼져 있는지 관찰하라.
  4. 자신의 몸 좌우로 퍼져나간 오오라의 폭을 관찰하라.
  5. 머리 위와 발 아래로 퍼져나간 오오라를 시각화하고 
느껴보면서 그 두 영역을 비교해 보라.
  6. 자신의 숨결, 느낌, 시각화, 그외 자기 고유의 수단을 통해 
등 뒤를 감싸고 있는 오오라의 영역을 확인해 보라, 그것을 
전방의 오오라와 비교한다면 어떠한가?
  7. 자신의 오오라를 모두 확인한 후엔 오오라가 몸에서 반경 
70cm에서 1m 내로 달걀 모양을 띤 채 주의에 고루 퍼질 수 
있도록 그 크기를 조정한다. 이를 이루기 위해서는 호흡과, 
시각화, 그리고 분명한 의지를 발휘해야 한다. 처음에는 몸 
주변으로 손을 내뻗어 원하는 부분의 오오라를 밀고 당기는 것이 
크기를 조저하는 데 도움이 된다. 대부분의 사람들의 경우, 
오오라 조정 작업은 오오라 막을 안으로 끌어당기고 그 윤곽을 
보다 분명하게 형성하는 것으로 이뤄진다. 그 나머지 사람들의 
경우는 오오라 막을 더욱 밖으로 확장시켜야 할 것이다. 
초심자인 경우에는 오오라 역장을 발 밑으로 확장시키는 것이 
어려울 수 있는데 이런 문제에는 달리 지름길이 없고 역시 끈기 
있는 수행이 최고의 해결책이다.
  8. 몸 주변의 에너지 역장을 조정하면서 자신의 감정, 육체적 
감각, 의식이 어떻게 변하는지 주의하라.
  9. 황금색 액체의 빛으로 이뤄진 소나기가 위에서  쏟아져내려 
자신의 오오라 역장을 씻어내려 자신의 오오라 역장을 씻어내는 
모습을 시각화하라. 처음에는 그 빛의 소나기로 2분에서 5분 
정도 멱을 감으면서 그것이 불러일으키는 놀라운 느낌에 
젖어보라(그림5-3을 보라)
  10. 그 다음엔 자신의 오오라 크기 만한 보라빛 화염을 
시각화하라. 그리고 그것을 자신의 오오라와 합쳐보라, 화염을 
발 밑의 오오라에까지 주의해서 일치시킨다. 그 불은 아무것도 
파괴하지 않는다. 보랏빛 화염은 단지 저급한 파동을, 보다 
정상적인 존재의 상태를 구성하는 고차원적인 파동으로 변화시킬 
뿐이다. 이번에 보랏빛 화염을 처음 경험하는 것이라면, 1,2분 
정도만 그 불꽃 안에 있어보라. 이 기법을 사용하면 온 몸이 더 
따스하고 활기차는 것을 느낄 수 있다. 이 보랏빛 화염의 행법을 
너무 자주 수행하면 낡은 에너지를 모두 태워버리는 이 
에테르적이 불꽃에 압도될 수 있다. 그러므로 처음에는 이 
행법을 절제해서 수행하고 시간을 두고 실험을 통해서 사용 
수준을 정해나가라.
   11. 이 과정이 다 끝나면 보랏빛 화염을 없애고 눈을 떠보라.
  난생 처음으로, 이 황금색 빛의 소나기를 시각화한 대부분의 
명상가들은 몸이 가벼워지는 느낌, 보다 강렬한 생동감, 
심령적인 정화감과 행복감을 보고한다. 이것은 간단하지만 
이질적인 저급 에너지들을 정화해 주는 데는 아주 효과적인 
행법이다. 또한 이 기법은 치료나 명상 중에 몸에서 발산되는 
저차원적인 에너지들을 없애주는 데도 탁월한 효과를 발휘한다.
  난 처음 이 행법을 활용하기 시작했을 때 호흡, 느낌, 시각화, 
의지를 활용하여 그 성과를 가능한 한 사실적이고 효과적으로 
만들기 위해 노력했다. 여러분도 이 행법이 과연 자신에게 
최고의 결과를 가져올 수 있는지 실험해보기 바란다.
  그 다음으로, 난 오오라 보호를 논의하고자 한다. 단, 나는 
진도를 나가기에 앞서 이번에 소개하고자 하는 기법이 
수행자에게 이 세상이나 사람들에 대한 혐오감이나 공포심을 
심어주기 위한 것이 결코 아니라는 사실을 분명히 해두고 싶다. 
이것을 수행한다고 해서 대인 관계나 친교를 그만 둬야 하는 
것은 결코 아니다. 이 행법은 단지 여러분이 자신의 오오라 역장 
안에 들여보낼 것과 들여보내지 말아야 할 것을 고르는데 도움을 
줄 뿐이다. 만일 당신이 주변에 떠 다니는 갖가지 에너지를 
무분별하게 떠맡는, 고질적인 문제를 갖고 있다면 당신은 
당혹감과, 감정적인 불균형, 불안감, 무력감 속에서  인생 
대부분을 말 그대로 낭비할 수도 있다. 나는 그 문제를 잘 알고 
있다. 왜냐하면 과거의 나야말로 이제껏 내가 아는 한 최악의 
심령적 스폰지였기 때문이다. 내가 등이 아픈 사람 근처에 가면 
예외없이 내 등도 그 아픔을 느꼈다. 또한 내가 수기 요법을 
수행할 때는 그냥 친구를 포옹하기만 해도 상대방의 기분은 한결 
나아지고 내 기분은 엉망이 되곤 했다. 나와 같은 경우는 소위 
'인간 쓰레기차 신드롬'이라 할 수 있었다. 따라서 
경계층(boundaries) 확립 기법을 터득한 후로는 말 그대로 내 
인생이 바뀌어져버렸다.
  경계층 확립 기법을 배운 대가로 난 친구나 사랑하는 이들과 
함께 건강한 친교와 사랑을 나눌 수 있었다. 이제 난 병이나 
편집증에 걸릴까봐 두려워하지 않고 여유 있게 레스토랑 같은 
공공장소에 갈 수 있다. 사실 요사이 난 저급한 파동의 에너지는 
물리치고 신성한 에너지만을 받아들이는 자세가 아주 몸에 
익어버렸기 때문에 더 이상 그런 현상을 염려할 필요조차 없다. 
하지만 그런 수준에 도달하기까지는 몇 년의 세월과 오랜 명상 
수행, 고차원적인 자아의 작용, 그리고 내 자신의 영적 전체성에 
대한 헌신이 필요했다. 요즘도 난 경우에 따라서는 내게 가까운 
사람들과 카르마적인 교환을 겪어야 하기도 하지만 길거리를 
지나가던 한 평범한 사람에게 속한 갖가지 문제와 고통들을 
처리하느라 내 모든 시간과 에너지를 낭비하는 사태는 더 이상 
발생하지 않는다.
  이제 소개할 기법들은 여러분이 건강한 경계층들을 배우고, 
자신의 몸과 오오라 역장 안에 들여보낼 것을 분별력 있게 
선택할 수 있도록 도와줄 것이다. 내가 발견한 최고의 기법 중 
하나는 자신의 오오라를 반경 70cm에서 1m내로 끌어들이는 
것으로 시작된다. 그런 다음에는 각각의 상황에서 보호가 필요한 
분야에 따라 여러 가지 빛의 경계층으로 오오라를 감싸야 한다.
  우선은 오오라를 끌어당기고 황금빛의 소나기에 멱을 감은 뒤, 
오오라 역장에 2.5cm에서 5cm의 두께로 황금빛 햇살의 보호막을 
씌운다. 이 경계층은 오오라의 치료와 강화에 도움을 주는데 그 
이유는 황금빛 광선이 오오라에 생긴 구멍을 막아주면서 자가 
치료의 효과를 가져오기 때문이다. 
  그 다음 입혀야할 빛깔은 자신이 어떤 감정을 갖고 있느냐에 
달려 있다. 만일 평상시보다 피해를 입기 쉬운 불안한 느낌이 
든다면 그 황금빛 경계층을 감청색 빛의 경계층으로 감싼다. 이 
색깔은 애칭은 '확신의 청색'이나 '지조의 푸른색'이 될 수 
있다. 이 색깔은 사실 자신감과 확신의 기질을 방사하기 때문에 
자연히 심령적인 '들치기'들을 물리치게 된다. 또한 오오라의 
가장 외곽에 씌워진 빛깔을 통해 이 세상을 내다봄으로써 당신은 
보다 확고한 자신감을 갖는 데 도움을 받을 수 있다.
  그리고 집을 떠나거나 집 안에 손님들을 받아들일 때, 특히 
의뢰인에게 시술을 해줄 때는 자신의 오오라 외곽에 보랏빛 
경계층을 씌우는 것이 좋다. 이 빛깔을 사용하는 데는 여러 가지 
이유가 있다. 첫째로, 이 보랏빛 광선은 앞서 언급한 대로 
기존의 에너지를 원래의 고차원적인 진동의 에너지로 변성시켜 
준다. 이를테면 억눌렸던 분노가 갑자기 터져나오는 의뢰인을 
대할 경우, 보랏빛 광선이 그 분노를 변성시키고, 또한 그 
에너지가 당신의 역장 안에 해로운 영향을 미치지 못하게 막아줄 
것이다. 둘째로, 보랏빛은 아스트랄계의 기생충 같은 불청객들을 
쫓아버린다. 이들 에테르 존재들은 억눌린 감정이나 고통을 먹고 
사는 존재물들인데 자신의 에너지 역장 안에서 이들 기생충들이 
달라붙어 기생할만한 구석을 모두 정화하기 전까지는 그들을 
역장 안에 들이지 않는게 현명하다.
  물론 어느 정도 자신의 영묘한 에너지체(subtle-energy 
bodies)들을 정화하여 자신의 영혼, 차크라, 고등 자아에서 빛이 
나기 시작한다면 이들 *기생충적 존재물들이나 저급한 진동 
에너지는 자연히 떨어져 나가겠지만 그때까지는 이 경계층 
기법들로 많은 유익을 얻을 수 있다. 자신에게 속하지도 않은 
것들을 처리하고 정화하는 데 어째서 자신의 명상 시간과 삶 
자체를 낭비해야 한단 말인가? 따라서 경계층 기법을 사용하는 
것이야말로 행함 속에서 은총(시간과 인생 낭비를 막는)을 얻는 
좋은 본보기다.
  나는 사람들에게 아침 명상 시간에 항상, 기초다지기 기법, 
달걀 모양의 오오라 만들기, 방금 전에 설명한 오오라 경계층 
빛깔 시각화를 포함시키라고 권장하는 편이다. 하지만 그럴 
시간이 없거나 그럴 필요성을 느끼지 못한다면 최소한 황금빛 
광선 소나기 샤워나 보라빛 불꽃 시각화만이라도 수행하길 
바란다. 물론 그외 세 단계도 경계층 기법을 시작하는데 
기본적이며 필수적인 과정이며, 일단 익숙해지면 시간이 별로 
걸리지도 않지만 말이다.
그림5-3: 오오라를 정화하는 황금색 빛의 소나기
    척추 통로 다스리기(Owning Your Spinal Pathway)
  척추 통로 다스리기 행법은 수행자에게 여러 가지 성과를 
선사한다. 그 증에서도 무엇보다도 그것은 자신의 척추 영역에서 
막혀있던 에너지뿐만 아니라 이질적인 에너지를 정화시켜 준다. 
이를 통해 당신은 몸의 그 부분을 보다 완벽하게 의식할 수 
있다. 또한 이와 똑같이 중요한 성과가 있는데 이는 그런 정화를 
거친 후에는 우주 에너지와 생명력이 수행자의 중앙 통로로 
거침없이 흘러들어 차크라들을 회전시킨다는 사실이다. 물론 
이러한 과정은 차크라의 정화와 개화를 촉진시킨다.
  이 기법의 또 다른 효과는 상승 에너지와 하강 에너지 흐름의 
균형이다. 에테르체가 건강한 사람이라면 우주 에너지와 
생명력이 일정한 색상의 광선 형태로 정수리를 통해 몸 안에 
흘러든다. 그래서 개개의 사람은 일생 동안 자신의 몸 안에 
특정한 색상의 광선만이 '흐르게' 한다. 이 광선의 종류는 
당사자의 영혼이 지상에 화신한 목적과 현생에서 배워야 할 
교훈의 유형에 따라 결정된다[헬렌 브라마이스터(Helen 
Burmeister)가 지은 '가시화된 7대 광선(The Seven Rays Made 
Visual)은 이 방면의 탁월한 저서다]
  광선 에너지가 오오라 안에 들어와 정수리 위에 있는 체외 
차크라에 이르면 그것은 일련의 고리 둘레를 돌면서 수행자의 
현재 욕구들과 친화을 이룬다. 그러다 그것은 정수리, 즉 7번째 
차크라 안으로 들어와 머리 정상 바로 안에 있는 분광 구조물 
안에 도달한다. 광선은 그 구조물에 굴절되면서 다른 색깔들로 
나뉘어져 6번째 차크라의 중심점, 즉 제 3의 눈에까지 내려간다. 
이 에너지의 일부는 다시 회전하면서  6번째 차크라 안에 
들어가고 나머지 에너지는 척추 통로를 따라 인후부에까지 
내려온다. 광선 에너지는 각각의 차크라들을 회전시킨다. 그 
하강의 흐름 중에 광선 에너지는 수행자의 심장, 즉 4번째 
차크라 안에서 화기를 지닌 보다 물리적인 에너지로 변환된다.
  첫 번째 차크라에서 이 화기성 광선은 소용돌이를 일으키면서 
위로 올라가 차크라들을 다시 한번 회전시킨다. 이것은 다시금 
심장 차크라 안에서 우주적 광선으로 변환된다. 이후 우주 
광선은 상승을 계속하여 정수리에 이르른 후에는 오오라 안으로 
흘러 들어간다. 이 광선 에너지의 하강 운동은 육체 후면에 
위치한 각 차크라들의 잠재의식적 부분들을 충전시킨다. 또한 이 
에너지의 상승 운동은 육체 전면에 위치한 차크라의 의식적 
부분들을 그 에너지로 가득 채운다.
  이 전체 과정은 낮과 밤 동안에 끊임없이 지속된다. 만일 
차크라 중 하나가 그 움직임을 완전히 중단하고 광선 에너지의 
흐름을 이어줄 수 없다면  그 육체는 대략 3일 내에 죽고 만다. 
이 정도면 척추 통로를 정화시키는 일이 그 얼마나 중요한 
일인지 잘 알 수 있을 것이다.
  척추 통로는 빙의령의 점유나 타인의 심령적 통제가 가장 
흔하게 발생할 수 있는 구역중 하나다. 이제 소개할 기법은 바로 
이러한 문제에 대한 예방과 치유의 효과를 갖고 있다.
  몸 안을 도는 우주 에너지의 흐름에 균형을 잡기 위해선 
발바닥을 통해 지구 에너지를 끌어와야 한다. 발바닥 중심에는 
각기 조그만 차크라가 자리잡고 있다. 마치 정수리 차크라를 
통해 우주 에너지가 들락날락하는 것처럼 이 차크라들은 이 
행성과 여러분을 연결시켜 주면서 지구 에너지가 몸 안에 순환될 
수 있게 한다.
  그러나 대다수 사람들의 발 차크라는 사실상 제 기능을 
발휘하지 못하고 있다. 인류가 전 세계에 걸쳐 자행한 토착민 
문명권의 파괴와 학살, 인간 거주민들이 내뿜는 부정적인 
감정들, 이 지구 행성에 대한 뻔뻔스런 남용과 오용은 말할 것도 
없고 지구와 그녀의 선물에 대해 의식적으로 감사와 축하를 
드리는 이가 거의 없다는 사실들 때문에 사람들은 대부분이 이 
영양과 생기의 원천인 생명력과 단절돼 있다. 따라서 내가 
이제껏 만나고,  함께 일한 대다수 영적인 사람들조차 주로 가슴 
차크라에서 올라오는 에너지로 작업했고, 나머지 차크라들은 
대개 지구와는 거의, 혹은 전혀 연결되지 않은채 자동으로 
움직이고 있을 뿐이었다.
  지구와 소통하여 그 에너지를 다시금 받아들일 때는 대단히 
구체적이고 분명한 의지를 갖는 것이 무엇보다도 중요하다. 발의 
차크라가 제 기능을 발휘하는 이들 중 상당수가 상호 양육적이고 
건강한 방식으로 행성의 존재와 연결되기보다는 그저 지구에 
쌓인 어둠의 에너지를 무의식적으로 흡수하고 있다. 당신이 그런 
사람 중 한 사람이라면 다음에 나오는 존재로서의 지구 여신에게 
감사드리고, 자신이 원하는 바를 정확하게 요구할 필요가 있다. 
따라서 지구와의 소통은 그저 단순한 에너지 정제의 
기법이라기보다는 신성한 지구 존재인 가이아 여신에게 올리는 
기원이 돼야 한다. 따라서 다음과 같은 과정을 거쳐 지구 
에너지를 흐르게 할 때는, 감사의 기도를 올리면서 경건한 
마음으로 수행해야 할 것이다.
  과정을 시작하기 전에 그림5-4와 그림5-5를 보라
  다음과 같은 단계에 따라 우주 에너지와 지구 에너지, 그리고 
빛으로 척추 통로를 정화하고 차크라를 돌리도록 하라.
  
  1. 자신의 기초를 다진다.
  2. 앞서 배운 방식대로 오오라를 모든 방면, 즉 머리위, 발 
밑, 좌우, 전후방에 걸쳐 반경 70cm에서 1m 내로 끌어당겨 달걀 
모양이 되게 한다.
  3. 자신의 오오라 경계층 색깔을 점검하고 필요하다면 색깔을 
바꾸도록 하라.
  4. 머리에서 20cm 떨어진 상공에 황금빛 태양을 시각화한다. 
그것이 백열광을 발하며 찬란히 빛나는 모습을 바라본다.
  5. 우주 광선, 그 흐름, 햇살이 머리 정상에 있는 정수리 
차크라로 흘러내리게 한다. 처음에는 아주 조금씩 아주 조금씩 
흘러내리게 한다. 이래야만 통로가 막혀 있을 경우, 정체 현상이 
유발하지 않을 수 있기 때문이다.
  6. 호흡, 시각화, 그리고 자신의 염원으로 황금빛 햇살의 
흐름이 머리안에 들어오게 하라. 그 흐름을 두 개골 기저의 
후두부 바로 밑에까지 끌어내려라.
  7. 황금색 빛의 흐름을 천천히 이동시켜 등뼈를 타고 척추 
기저에 위치한 첫 번째 차크라에까지 흘러내려가게 하라.
  8. 미저골에 이르른 에너지의 10% 정도를 기초선에 
흘려보내면서 그와 함께 막힌 에너지를 딸려 보내라. 이것은 
마치 우주적 드라노(Drano)와 같은 이치다.
  9. 나머지 90%의 황금빛 햇살을 천천히 척추 전반부를 통해 
위로 올려 보내라. 
  10. 빛아 목의 차크라에 이르렀을 때(그림5-5를 참조하라), 목 
중앙에서 에너지를 세 갈래로 나눈다. 그리하여 두 갈래는 양 
팔로 흘려보내 손바닥 밖으로 나가게 하고, 세 번째 갈래는 계속 
위로 올려보내 정수리 차크라 밖으로 나가게 하라. 이렇게 
흐름이 순환되면 황금빛 에너지는 계속 정수리 부위를 통해 
들락날락할 것이다.
  11. 에너지가 손바닥과 정수리 밖으로 부드럽게 흘러나가는 
것을 느끼는 동시에 척추 후면으로 에너지가 흘러내리는 것과, 
척추 전면으로 에너지가 올라오는 것을 계속해서 시각화하라. 
이를 시각화할 때마다 에너지가 몸 안에 들어와 손과 정수리 
밖으로 나가기까지 그 모든 흐름을 자신의 의식으로 끊임 없이 
주목한다. 이 시각화는 그 흐름이 자연스럼고 수월하게 느껴질 
때까지 여러차례 수행하라.
  12. 태양 위로 양쪽 끝으로 각기 '수동'과 '자동'이라 씌인 
계기반이 세워진 모습을 상상해보라. 계기반의 다이얼을 
자동으로 돌리고, 마음을 고요하고 잠잠하게 가라앉힌다.
  13. 우주 에너지가 자동 상태에서 계속 순환되게 하면서 
의식을 발바닥에 모으라. 지구 어머니인 가이아 여신에게 
기도하는 마음으로 "안녕하세요"하고 인사하고, 자신의 생명을 
유지시키기 위해 그녀가 내려준 모든 것들에 감사하라. 음식, 
집, 의복, 자동차, 차가운 날씨에도 몸을 덥혀주는 각종 연료들, 
마시고 목욕할 수 있는 물, 지구를 아름답게 해주는 나무와 
꽃들, 우리가 숨쉬는 공기, 그외 자신의 육체적 생명을 유지, 
개선시키고 영혼을 살찌우는 다른 모든 것들에 대해서 말이다. 
그런 다음 지구 어머니에게 할 수 있는 한 모든 방법을 동원하여 
언제나 그녀를 돌보고 존경하겠다고 약속하라. 그녀에게선 오직 
필요한 것만 가져갈 것이며 그 대가로 그녀에게 감사와 사랑을 
바치겠노라고 말하라. 자기 나름대로 성실하고 진실하게 이러한 
뜻을 전달하라. 마지막으로 그녀의 사랑에 가득찬 양육적인 
빛줄기로 자신을 가득채워 달라고 지구 어머니에게 부탁하라. 
그러고 나서 발바닥으로 숨을 들이쉼으로써 발의 차크라를 
열어젖히고 분명하고 깨끗한 의지를 사용하여 여신이 주는 
에너지를 받아들어라. 그 에너지는 발바닥에서 다리를 거쳐 첫 
번째 차크라에 도달할 것이며 거기서 이미 몸 안에서 상하로 
순환하는 우주 에너지와 합쳐질 것이다.
  주의: 자신이 이 행성의 어두운 에너지나 고통을 받아들이는 
경향이 있다면 발 밑으로 대략 24 24㎠크기에, 두께가 
15--20cm정도 되는 보랏빛 필터를 시각화하라. 이것으로써 
문제는 틀림없이 해결될 것이다.
  14. 선택적 단계: 경우에 따라서 수행자는 고통과 어둠에 
찌들린 지역을 보여달라고 요구할 수 있다. 이때는 보랏빛 
화염이 그 지역을 가득채우고 에워싼 모습을 시각화하라. 
에너지의 변성과 해소를 보고 느낄 때까지 이 치료의 시각화를 
지속하라. 부정성에 고질적으로 젖어 있는 지역인 경우에는 여러 
차례 치료를 시도해야 큰 효과를 볼 수 있다.
  15. 지구 에너지의 흐름을 자동으로 돌려놓고 평상시 하는 
대로 정한 시간 만큼 명상을 하도록 하라. 그러나 아직 자기 
나름대로의 명상 양식을 갖고 있지 못하다면 이번 기회에 그렇게 
해보도록 하라. 초점이 잡힐 때까지 자신의 호흡을 관해보라. 
아니면 '나는 신아이다(I am that I am)'나 '신성한 사랑과 빛이 
나를 가득 채우고 흘러넘친다' 같은 확언을 반복해서 염송하라. 
또는 촛불을 응시하면서 무념무상의 상태로 들어가보라.
  16. 명상이 다 끝나면, 우주 에너지와 지구 에너지의 계기반 
다이얼을 수동으로 돌려놓는다. 자신의 기초선을 재점검하고, 
눈을 떠서 하루 일과를 시작하라. 에너지가 너무 넘치는 
듯싶으면 허리를 앞으로 굽히고 머리와 팔을 늘어뜨린 채 손이 
바닥에 닿게 하면서 심호흡을 한다. 이 동작은 앉은 채로, 또는 
기마 자세로 선 채 할 수도 있다. 이 동작은 '굽히기와 
내버리기(bending over and dumping out)'라고 불리운다.
  에너지를 몸 속에 흘려보낼 때 최고의 결과를 얻기 위해선 
최소한 한번 수행할 때 10분 이상을 유지해야 한다. 그리고 이 
시각화 행법을 수행하는 동안 자신이 원하는 명상 기법을 활용할 
수도 있다. 자신이 의식적으로 돌리지 않는 한, 황금빛 에너지나 
지구 에너지가 뜻대로 흐르지 않는다면 그 에너지들의 흐름을 
명상의 초점으로 삼고 관해보라. 이를 몇차례 시도해본 후에는 
흐름을 자동으로 돌려놓고 다른 명상 기법이나 자가 치료에 
들어간다해도 에너지가 제대로 흘러갈 것이다.
그림5-4: 측면에서 본 에너지 흐름도: 황금빛 햇살이 오오라 
바로 위에서 정수리 차크라 안으로 흘러들어와 척추 후면을 타고 
밑으로 내려간다. 에너지는 미저골을 돌아 척추 전면을 타고 
다시 올라가서 정수리를 통해 위로 돌아간다.
그림5-5: 전면에서 본 에너지 흐름도: 황금빛 햇살이 척추 
후면을 타고 내려와 미저골을 돌아 척추 전면을 타고 다시 
올라간다. 이 황금빛 에너지는 인후부 차크라에 이르러 세 
갈래로 나뉘는데, 그 힘과 양은 각기 동등해야 한다. 여기서 두 
줄기는 양 팔을 타고 내려가 손바닥을 통해 빠져나간다. 세 번째 
줄기는 머리를 타고 올라가 역시 정수리 차크라를 통해 
빠져나간다.
    집을 심령적으로 깨끗하고 안전하게 유지하기
  건강한 경계층과 심령적 보호막을 만드는 마지막 과정은 바로 
당신의 집을 위한 것이다. 이 기법은 모텔이나. 친구의 집같이 
자신이 일시적으로 머무는 곳을 정화하는 데도 사용될 수 있다. 
앞서 언급한 바는 없지만 건전한 경계층의 중요한 기능은 바로 
저급한 아스트랄게로부터의 분리이다. 이런 저급한 3차원계의 
아류 세계, 저급한 4차원계, 저급한 5차원계에는 부정적인 
사념체와 인간들뿐만 아니라 어둠의 존재들과 실체들이 거주하고 
있다. 이런 곳들은 바로 우리가 경험하는 악몽의 모태이자 그 
배경이다.
  밤에 잠을 잘 때, 당신은 소위 '아스트랄체' 상태로 육체를 
떠나게 된다. 당신의 유체는 시공간을 자유자재로 넘나들며 
저급란 아스트랄 영역이나 고급한 빛의 영역들을 말 그대로 
여행한다. 물론 후자야말로 적극 권장할만한 방문지이다. 우리는 
이런 아스트랄 여행을 하면서 갖가지 일을 겪게 되는데 때때로 
그 체험 내용이 꿈으로 나타나는 것이다. 경우에 따라서는 
자신의 아스트랄체를 통해 감정이나 과거의 충격이 해소될 수도 
있다. 그리고 또 어떤 경우에 우리는 고차원적인 세계들로 
들어가서 영적인 훈련과 치료를 받거나 혹은 과거 생의 모습을 
훑어보면서 그 내용을 소화하고 내면의 성숙을 이룬다. 하지만 
이상의 내용은 우리가 아스트랄 여행을 통해 겪는 무수한 
가능성들 중 일부분에 불과하다.
  여하튼 자신이 잠을 잘 때 건전한 경계층을 유지하는 것은 
잠에서 깨어날 때 건전한 경계층을 유지하는 데 필요한 없어선 
안될 선결 조건이다. 만일 아스트랄체가 저급란 아스트랄체에서 
특정한 부분에 손상을 입었다면 육체와 에테르체에서 그에 
상응하는 부위도 저급한 파동 에너지의 심령적 침범이나 
공격으로 인해 해를 받을 수 있다. 보통 아스트랄체는 우리가 
잠에서 깨어날 때 우리의 에너지 역장 전체에 회복력을 갖춘 
보호막을 감싼다. 그런데 아스트랄체가 손상을 받은 상태라면 그 
보호막도 위험에 노출된다. 만일 당신이 수면 중에 아스트랄체 
상태에서 손상을 입고 고통이나 공포를 느꼈다면 잠에서 깨어난 
후에도 심령적 자성체 안으로 그와 똑같은 유형의 저급한 파동 
에너지를 끌어들일 수 있다. 또한 당신은 공포나 고통의 
감정파를 먹고 사는, 같은 진동수대의 기생충 같은 존재물들에게 
심령적인 공격이나 침범을 당하기 십상이다. 그들 존재물들의 
주요한 목적은 여러분을 공포, 고통, 자기 회의 속에 
묶어둠으로써 여러분을 자신들의 '먹이감 사육장'으로 만드는 데 
있다. 그러므로 자기 안의 그 무언가가 그들을 끌어당기지 않는 
한, 이 세상 그 어떤 것도 자신의 역장 안에 들어올 수 없다는 
사실을 기억하라.
  이와 마찬가지로 만일 수면 중에 고급한 세계들로 가서 사랑과 
치료를 받고 가르침을 배우며 영적 깨우침을 얻는다면, 우리가 
육체 안에 돌아와 잠에서 깨어났을 때도 그 고도의 진동수가 
육체의 영역에 전이된다.
  당신은 하늘을 나는 꿈을 꾸거나 밝고 유쾌한 기분으로 잠에서 
깨어난 적은 없는가? 또 어쩌면 당신은 수면 중에 영적인 학습 
상황에서 배운 것들을 기억해 내어 자신의 실생활에 적용할 수도 
있다. 이러한 영적인 체험들과 잠재 의식의 정화는 바로 우리가 
꿈을 꾸는 주요한 목적인 것이다.
  이렇게 꿈 속에서 치료와 가르침을 얻으려면 자신의 
오오라뿐만 아니라 자신의 집에서도 모든 이질적인 아스트랄계의 
영향력을 깨끗이 정화시켜야 한다. 이러한 정화를 이루기 
위해서는 앞서 배운 개인적인 경계층 정화의 기법을 적절히 
병형시켜서 사용하면 된다. 이외에 자신의 집이나 작업장, 
그밖의 장소에 고차원적인 에너지들을 상주시키는 기원문을 
사용할 수도 있다. 본서에서는 설명 내용을 간단히 하기 위해서 
정화 대상을 집으로 한정지었다. 하지만 본 행법의 내용은 
자신이 현재 처한 상황이나 필요에 따라 적절하게 응용해서 
사용할 수 있다.
  다음은 집의 정화를 위한 과정이다.
  1. 자신이 사는 집이나 아파트의 바닥에 빛의 기초선을 
끌어내려 지구의 중심까지 잇는다.
  2. 집의 중앙 상공에 직경이 60cm 정도 되는 황금빛 태양을 
시각화한다.
  3. 그 황금빛 태양을 점차 팽창시켜 집안의 모든 공간을 
가득채우고 감싸게 만든다.
  4. 두께가 10cm에서 20cm정도 되는 보랏빛 보호막으로 그 
황금빛 태양을 에워싼다.
  5. 확언하라. "이 보랏빛 광구는 내가 다시 이 과정을 
수행하기 전까지는 전혀 손상받지 않은 채 남아 있어야 하니 
그렇게 될지어다."
  6. 그 다음엔 기원문을 말한다.
  '나는 나이다(I am that I am)의 이름으로, 명하노니 이 집과 
집터는 숭격 스승들이 거하는 빛의 도시의 황금빛 광선으로 
가득찰지어다. 이후로 오직 신성한 것들만 이 안에 들어올 수 
있거니와 신성하지 못한 것이나 환상은 지금 당장 이곳을 
떠날지어다! 이후로 이곳은 이렇게 남아 있을 것이며 그렇게 
이뤄지리로다.'
  '나는 나이다'는 '신성한 남신/여신의 영기(the Divine 
God/Goddess Presence)'와 같은 의미이며 이는 에고인 '나'의 
반대 개념이기도 하다. 그러므로 이런 단어나 구절들을 사용할 
때, 우리는 자신의 신 의식(God/Goddess consciousness)의 
이름으로 명령을 내리는 것이다. 어쨌거나 '나는 ...이다'는 
식으로 말을 내뱉는 것은 굉장히 강력한 확언이므로 그런 문체를 
사용할 때는 최대한 신중하게 오직 긍정적이고 창조적인 의미로 
사용해야 한다. 언제든지 '나는...'이란 단어로 말을 시작하여 
확정적으로 딱 잘라서 문장을 끝맺을 경우, 설령 그것이 무심코 
나온 말이라 할지라도 그것은 바로 자신의 본질을 확인하는 말이 
된다. 이를테면 우리가 "나는 배가 고프다"라든가 "나는 
사랑스런 사람이다"라고 말했을 경우, 그것은 자신의 본질을 말 
그대로 그러한 상태로 규정짓는 확언이 되는 셈이다.
  기원문의 두 번째 부분에는 '...승격 스승들이 거하는 빛의 
도시의 황금빛 광선으로 ...'란 문장이 있다. 여기서 빛의 
도시란 한때 지구에 화신하여 깨달음을 얻고 의식적으로 죽고 
승격한 고등한 존재들이 머무는 고차원적인 '거주지'를 말한다. 
이들 승격 스승들, 소위 대백색 형제단은 깨달음과 승격을 향한 
인류의 천로역정을 돕기 위해 빛의 도시에 거하고 있는 것이다. 
이들은 준비가 됐고, 의욕이 있으며 가망성 있는 사람들의 
꿈이나 각성 의식 속에 나타나 그들을 가르치고 지도해준다. 
우리가 이런 분들의 거처에서 불러내어 자신의 집을 가득채우는 
빛은 바로 신성한 사원을 가득 채우는 높은 진동의 빛과 똑같다. 
보통 이런 신성한 빛들은 그 파동을 견뎌낼 수 있는 신성한 
에너지나 혹은 의도가 신성한 존재만 그 안에 들여보낸다.
  이런 행법을 사용하면 아주 짧은 시간 안에 자신의 집에서 
저급한 아스트랄계의 에너지나 부정한 에너지들을 깨끗이 
정화시키고, 자신의 새로운 사원에서 점점 더 많은 평화와 
지목을 경험할 수 있다. 또한 이러한 과정은 우리의 수면을 보다 
긍정적인 시간으로 바꾸는 데 많은 도움이 된다.
  일단은 몇 주간에 걸쳐 매주 두 번씩 이 과정을 반복하는 것이 
좋다. 그래서 집의 정화된 상태가 점점 더 강하게 지속적으로 
이뤄진다면 그때부터는 필요하다고 느껴질 때마다 집의 정화 
과정을 실행하면 된다. 개인적으로 난 매주 한번 이 과정을 
실행하는데 그 이유는 그렇게 하는 게 기분이 좋기 때문이다.
  밤에 잠자리에 들기 전에 다음 과정을 수행한다.

  1. 거대한 보랏빛 거품으로 자신의 오오라를 감싼다.
  2. 수호 천사에게 자신이 잠들어 있는 동안 밤새 자신의 몸을 
안전하게 지켜달라고 부탁하라.
  3. 다음과 같은 확언을 말하라.
  '나는 나이다의 이름으로 명하노니 내 몸이 잠을 자는 동안 내 
영혼은 신성한 빛의 영역으로만 여행할 것이며 그렇게 
이뤄지리로다.'

  잠들기 직전, 이 과정을 수행하면 보다 편안한 잠을 잘 수 
있다. 특히 당신이 밤에 두려움이나 불안을 겪는 경향이 있을 
경우, 이 행법을 수행하는 것이 더 더욱 중요하다.

    2부 자가 치료와 정화
  이번에 주어질 기법들은 당신이 정상적인 영적 성장과 의식의 
확장을 겪어나가는 동안 자기 자신을 보다 쉽고 효과적으로 
치료하고 정화할 수 있도록 당신의 자가 치유력을 배가시키기 
위한 것들이다. 그리고 다음에 시작될 플레이아데스 빛요법은 
당신의 영적 성장과 의식의 확장을 가속화시킬 뿐만 아니라 
정화가 필요한 카르마의 패턴들, 사고, 신념들, 갖가지 이유로 
해서 막혀 있던 에너지들을 밖으로 드러낼 것이다. 또한 때때로 
당신이 플레이아데스 빛의 사자들과 그리스도로부터 에너지 
시술을 받는 동안에도, 과거의 영상들, 억눌려있던 감정들, 혹은 
부정적인 상념들이 당신을 얽어맬 수 있다. 이런 저런 문제들이 
실제로 당신에게 발생할 때, 이번 부에서 소개될 자가 치료법이 
그 얼마나 소중하고 효과적인 기법인지 확실히 입증될 것이다.
  그러므로 자신의 정화 과정에서 발생할 사태들을 가능한 한 
기분 좋고 수월하게 처리할 수 있도록 다음에 나오는 훈련 
과정에 시간과 정성을 아낌없이 투자하는 게 좋다. 플레이아데스 
빛요법은 여러분의 자연적인 영적 진화 과정과 마찬가지로 수련 
기간 중은 물론 수련 후에도 언제든지 발산 내지는 해제 현상을 
일으킬 수 있다. 여러분이 소통하는 '카'와 고등 자아의 에너지 
진동수가 높아질수록 여러분의 몸과 오오라 안에서는 조밀한 
에너지들이 더욱 많이 불타없어질 것이다. 진동수를 높일수록 더 
많은 '연소'가, 즉 '내적인 열화'가 발생한다.
  영적으로 성숙하면 할수록 우리는 이런 연소 작용이 낡은 
에너지의 발산과 변성임을 깨닫고 그런 상태와 자신을 점점 더 
동일시하지 않게 된다. 치료 기간 중이나 후에 표면에 부상하는 
문제들도 더 이상 당혹스럽지 않다. 고차원적인 파동 에너지가 
유입되면서 표면적으론 그 문제가 격화될 수 있지만 우리는 
그것이 마치 사실인 양 일상 생활의 드라마를 열연하는 대신 
"내가 이를 통해 무엇을 배워야 하는가?"를 좀더 자주 자문하게 
된다. 그리고 더 나아가 우리는 자가 치료와 정화의 기법을 
활용하여 이런 문제들을 처리하고 앞으로 전진할 수도 있다. 
이것이 바로 경험 속에서 얻는 자연적인 은혜거니와 효과적인 
기법은 바로 은혜의 일부이다.
  이번 부의 기법들을 배우는 데 쏟는 정력을 보다 평화롭고 
축복스런 미래를 위한 투자라고 생각해보라. 자신의 정체된 
에너지를, 대책이 필요한 시기에 제대로 처리할 수 있다면 
당신은 바로 플레이아데스인과 그리스도로부터 빛과 에너지 
시술을 받을 적절한 준비를 갖춘 셈이다
    장미 정화(Clearing with Roses)
  장미의 에테르적 이미지를 이용한 정화법은 최소한 수세기 
전부터 활용돼온 기법이다. 여사제와 백마술 마법사로서의 내 
전생의 장면들도, 장미를 활용한 영적 수행법이 AD 12세기에 
존재했다는 사실을 밝혀주고 있다. 장미를 이용한 정화법은 분명 
그보다 훨씬 더 오랜 역사를 가지고 있는 듯하지만 말이다. 
여하튼 치료의 상징인 장미는 우리가 자신을 치료하거나 다른 
이들을 정화하는 데 있어서 매우 효과적이고 유익한 도구다.
  연꽃이 오랜 세월 동안 깨달음의 상징으로 사용돼온 것과 
마찬가지로 장미는 '순수한 자기 친화력'을 표현하고 성취하는 
데 이용돼왔다. 이는 다시 말해서 장미에 깃들어 있는 힘이, 
우리의 본질적이고 고유한 존재 양식에서 부자연스럽고 이질적인 
에너지를 제거해준다는 사실을 의미한다. 이를테면 자신의 가슴 
차크라가 꽉 막혔는데 그것이 방금 자기 안에 유입된 다른 이의 
부조화스런 에너지 때문인 듯하다면, 장미를 통해 그 이질적인 
에너질ㄹ 자신에게서 방출할 수 있다. 이런 경우, 우선 자신의 
가슴 차크라 안에 만개한 커다란 장미의 이미지를 심어넣고, 
장미 안에 그 다른 사람의 축소된 모습을 시각화한다. 그런 다음 
서서히 장미 안에 그 이질적인 에너지를 몰아넣는다. 잠시 후 그 
사람의 에너지가 꽉 들어찬 장미를 자신의 가슴 차크라에서 
떼어낸다. 장미가 오오라 바깥으로, 아예 자신이 있는 건물 
밖으로 날아가 공중에서 분해되고, 증발해서 '휙'하고 없어지는 
모습을 시각화하라. 다른 사람의 에너지도 장미와 함께 
공중분해되고 만다. 그래서 장미가 사라질 때, 가슴 차크라에서 
방출된 에너지는 중화되어 원 소유주에게로 되돌아간다. 이 
기법의 명칭은 '장미 터뜨리기'이다. 이 기법에서 주의해야 할 
점은 장미를 자신의 오오라 역장 바깥에서 터뜨려야 한다는 
사실이다. 만일 오오라 안에서 장미를 분해시킨다면 어쨌든 그 
에너지는 중화되겠지만 그래도 그 잔재는 당신의 영역 안에 남아 
있게 된다.
   바꿔 말해서 우리가 다른 사람의 두려움을 자신의 가슴 
차크라 안에 흡수했다가 장미 안에 주입시켜 되돌려보낸다면 그 
사람이 돌려받는 것은 두려움이 아니라 중화된 감정 에너지인 
것이다. 그 사람은 그 돌려받은 감정 에너지를 자신의 마음대로 
사용할 수 있다. 다시 말해서 그는 그 에너지를 다시 두려움으로 
바꿀 수도 있고 아니면 그 에너지를 다른 방식으로 사용할 수도 
있다. 다만 당신은 그 사람과 그 어떤 카르마도 짓지 않을 만큼 
부드러운 방식으로 그 에너지에서 벗어난 셈이다.
  어떤 심령적 단체나 영적 계파에서는 그 사람의 주변이나 
에너지 근처에 거울을 설치하고, 자신에게 전달된 것이 그 
무엇이든간에 거울을 통해 그것을 10배나 더 강화시켜 
되돌려보내는 기법을 가르친다. 또 다른 계파에서는 그 부정적인 
에너지를 공처럼 뭉쳐서 심령적 침입자에게 던져보내는 법을 
가르쳐준다. 하지만 이 모든 유형의 수행법은 일종의 심령적 
전투를 야기시키며 업보를 쌓을 뿐이다. 더욱이 다른 사람에게 
해를 불러일으키는 수행법은 당신과 그 사람 간의 카르마적인 
연관성을 만든다. 그리고 이런 경우, 당신은 단순히 자신을 
보호하는 대신 자신이 받은 해보다 더 엄청난 해를 되돌려주고자 
하는 그 악의적 의지 때문에 정작 그 사람보다 더 큰 업보를 
짓게 될 가능성이 크다.
  궁극적으로 당신은 자신을 '쓰레기장'으로, 혹은 피해자로 
만들지 않을 책임을 지고 있다. 따라서 자신의 경계층에 문제가 
있다면 다른 사람이 자신에게 쓰레기를 버렸다고 비난하고 
징벌하기보다는 먼저 건강한 경계층에 대해 배워야 한다. 물론 
그렇다고 해서 무해한 존재가 되는 법을 배워야할 다른 사람의 
책임까지 부정하는 것은 아니다. 사실 인간들이 상호간에 
주고받는 영향에 대해서는 우리 모두가 책임이 있다. 이는 이 
행성에서 공동 창조를 하기로 약속한 사람들로서의 본분이기도 
하다. 다시 말해 우리는 그 어느 누구에게도 보복하지 않으면서 
자신을 해악으로부터 지킬 의무가 있고, 또한 그것은 언제든지 
가능하다는 얘기다. 장미를 사용하는 것은 이러한 의무를 지킬 
수 있는 매우 효과적인 방식이다.
  다음은 장미를 사용하는 첫 번째 행법이다.

  1. 눈을 감고 자신의 기초를 다진다.
  2. 자신의 오오라를 점검하고 그 폭이 모든 방면에 걸쳐 반경 
70cm에서 1m가 되도록 끌어당기거나 확장한다.
  3.경계층의 색깔을 점검하고 필요에 따라 조정한다.
  4. 오오라 안에서 눈 앞으로 색깔은 상관 없이 만개한 장미를 
시각화한다. 그것이 사실처럼 느껴질 때까지 그 시각화를 
유지한다. 가능한 한 상세하게 그 모습을 보거나 상상한다.
  5. 그 장미를 오오라 바깥으로 내보내 사라지게 한다.
  6. 머리 중앙에 장미를 시각화한다. 머리 안에 미쳤을지 모를 
다른 사람의 에너지를 자신의 의지로 장미 안에 흡수시킨다. 
30초 정도 그 장미의 시각화를 유지한다.
  7. 장미를 머리 바깥으로, 잇따라 오오라 바깥으로 내보내 
사라지게 한다.
  8. 그 다음엔 전방의 오오라 바깥에 장미를 시각화한다.
  9. 최근에 자신과 갈등을 빚거나 악감정이 느껴지는 사람을 
생각해보라. 장미 속에서 그 사람의 얼굴을 보고 장미에게 
자신이 그 사람에 대해 갖고 있는 부정적인 상념들, 혹은 
자신에게 미친 그 사람의 에너지를 모두 정화시켜 달라고 
요청하라.
  10. 그 장미를 30초 정도 계속 응시하라. 이때 메꽃 같은 
꽃들이 해가 진 뒤에 그렇듯이 장미의 꽃부리가 닫혀지는 것을 
볼 수도 있다. 이는 장미가 뭔가를 흡수하고 있다는 것을 
뜻한다.
  11. 그 장미를 방 밖으로, 잇따라 집 상공으로 내보내 
분해시킨다.
  12. 만약 위의 장미가 꽃부리를 완전히 닫는다면 이는 그 
사람으로부터 오는 에너지나, 그 사람에 대한 에너지를 많이 
제거했다는 걸 뜻한다. 이때는 다시 오오라 바깥에 새로운 
장미를 심상화하고 역시 그 안에 아까와 동일한 사람의 이미지를 
담는다. 그리고 문제의 에너지가 그 사람의 것이든 그 사람에 
대한 자신의 부정적인 상념이든 상관없이 장미 안에 그 에너지가 
가득찼는지 아니면 덜 찼는지만 계속 주시한다.
  13. 다시 한번, 그 장미를 자신의 집 상공으로 내보내 
사라지게 한다.
  14. 선택적 과정: 마지막 장미도 에너지로 꽉 채워지면 다시 
장미를 시각화했다가 분해하는 과정을 반복할 수 있다. 10여초 
동안 심상화하는 동안 장미가 아무 영향도 받지 않으면 상대방과 
관련된 에너지를 모두 다 해소한 상태이다.
  15. 눈을 뜨고 원한다면 장미의 다른 사용법을 계속 
읽어나가라.

  장미를 이용하여 일평생 해결 불가능했던 자신의 문제점을 
해결할 수 있다. 물에 대한 공포와 관련하여 장미 정화법을 
응용했던 내 개인적인 체험담을 실제 사례로 들어보겠다. 나는 
평생 동안 물과 관련하여 애정과 공포가 교차하는 감정을 
느껴왔다. 어린 아이 시절, 나는 수영장, 호수, 강, 심지어 
욕조에서 수영하는 것을 무지 좋아했다. 하지만 어머니는 날 
보호하려는 마음에서 그런 나를 볼 때마다 항상 숨을 
시끈거리면서 아주 조심하지 않으면 익사할지 모른다고 경고하곤 
하셨다. 그녀는 이렇게 말하곤 했다.
  "자칫 잘못하다간 깊이가 3cm도 안되는 물 속에 빠져죽을 수도 
있어요. 그러니 아주 조심해야 한단다."
  나는 4살이 되기도 전에 그 말을 수십 번도 더 들었다. 그 
결과 내가 깊이가 20cm정도 되는 아동 전용 수영장을 조금 
빠르게 걸어가거나 욕조 안에 서 있을 때, 내 귓가에 그 말이 
맴돌면서 비정상적인 공포가 내 온 몸을 사로잡곤 했다.
  그러다 30대에 들어서면서 난 물가에 있으면 아무도 믿지 못할 
정도로 겁에 질리는 내 자신을 개조시키고 수영을 다시 배우기로 
작정했다. 서서히, 차근차근 공포로 인해 숨을 수없이 
헐떡거리면서 난 결국 그것을 배우고 말았다. 그후로 수영장에서 
수영을 하고 심지어 다이빙을 하는 것은 내 제2의 천성이 됐으며 
큰 수역 안에서도 비교적 안정된 마음으로 수영을 즐기게 됐다.
  그러다 1988년 난 또 다른 도전을 받았다. 당시 나는 멕시코의 
무제레스섬 근방의 카리브해로 바캉스를 떠나면서 스노쿨링을 
시도해 보기로 작정했다. 그때까지 난 내가 몸집이 크고 부력이 
있는 여자라서 물 속에서 헤엄치는 것은 고사하고 잠수조차 할 
수 없는 것으로 알고 있었다. 그래서 난 일단은 수면에 떠서 
수영하면서 스노클 마스크를 쓰고 물 속의 아름다운 산호초와 
다채로운 색상 물고기들을 감상하는 것에 만족하기로 작정했다. 
그러나 생애 처음 스노클 마스크를 쓰고 깊이 60cm정도 되는 
바닷 속에 들어가려는 순간, 난 갑자기 엄습해온 지독한 
공포감에 숨을 헐떡거리지 않을 수 없었다. 물 속에 들어가려고 
다시 여러번 시도해봤지만 사정은 더욱 악화될 뿐이었다. 결국 
난 낙담한 마음으로 얕은 물가에 주저앉아 스노클링을 
포기해야겠다고 생각했다. 그런데 돌연 극히 미세한 목소리가 내 
마음 속에 들려오는 것이었다.
  "포기하지 마, 넌 지금 사용 가능한 도구를 갖고 있으니 
그것을 활용해봐. 장미 터뜨리기를 시도해보라구."
  잠시 머뭇거렸지만 난 결국 그 말에 따르기로 했다. 난 일단 
스노쿨 마스크를 쓰고 마우스피스를 통해 숨을 쉬면서 장미를 
터뜨렸다. 그러자 물 속에서 쉽게 한 발자국을 옮길 수 있었다. 
잠시 후 난 스노클 마스크와 호흡 기구를 착용한 채 물 속에 
얼굴을 처박고 네 발로 바닥을 기면서 겁에 질려 있을 겨를도 
없이 연신 장미들을 터뜨렸다. 그러다 난 잠시 멈춰서 한숨을 
돌렸다. 그렇게 한 5분간 서 있었을까? 난 마음이 한없이 
편안해지는 것을 느깨면서 산호초 쪽으로 몸을 돌렸다. 이후 
해변에서 30cm정도 떨어지는 동안 움직임을 멈추거나 심지어 
장미를 터뜨릴 필요조차 느끼지 못했다. 나 홀로 넓은 바닷 속을 
들여다보는 데도 기분이 기막히게 좋았다. 결국 난 그렇게 1시간 
동안 아무 공포도 느끼지 않으면서 바다를 즐길 수 있었다. 그 
사건 후로 내겐 장미의 사용법이 결코 예사로운 것이 될 수 
없었다.
  당신이 무언가에 대해 불안하거나 두려움을 느낀다면, 그것이 
첫 번째 데이트든 첫 번째 스노클링이든 장미 터뜨리기를 
시도해보라. 이 행법은 상황 그 자체에서, 그러니까 두려움이 
극성을 부리는 상황에서 시행하는 것이 가장 이상적이다. 그러나 
그게 불가능하다면 자신이 편한 시간에 그런 상황을 상상하여 
장미 터뜨리기를 시도해 보라.
  장미를 사용하여 문제를 해결하는 또 다른 방식은 그 문제를 
나타내는 상징이나 그림을 시각화하는 것이다. 이를테면 자신이 
가장 믿을 만한 사람조차 신뢰하지 못하는 문제를 갖고 있다면 
그런 불신을 나타내는 상징이나 그림을 시각화해 보라. 경우에 
따라서는 대문자로 '불신'이란 단어 자체를 상상하여 자신의 
상징으로 활용할 수 있다. 이 상징은 불신의 문제와 관련된 여러 
가지 과정의 영상들, 감정들, 정체된 에너지들을 해소하는 데 
도구로 사용할 수 있다. 먼저 자리에 앉아 에너지를 돌리면서 
장미에 부조화된 에너지가 차지 않을 때까지 그 상징이 담긴 
장미를 계속 터뜨린다. 이렇게 장미 터뜨리기를 수행하면서 몸 
안의 에너지를 돌리는 것이 해당 문제와 관련하여 차크라 안에 
막혀 있던 에너지들을 해소하는 데 많은 도움이 된다.

  1. 눈을 감는다. 자신의 기초를 다지고, 오오라 조정 작업을 
수행한다.
  2. 머리 위로 우주적 황금빛 태양을 불러와서 1부에서 언급한 
대로 그 황금빛 햇살의 흐름이 자신의 척추와 팔의 통로를 따라 
흐르게 하라. 그 빛이 충만히 흐르면 계기반 다이얼을 자동으로 
돌려놓으라.
  3. 자신의 양팔과 다리를 통해 지구 에너지를 끌어들여서 
태양의 황금빛 에너지와 합친 다음, 그것을 척추를 따라 
올려보내다가 양팔과 머리로 내보내라. 이 흐름이 수월하고 
충만해진다면 이것 역시 자동으로 돌려 놓으라. 이후 정화 기간 
동안에는 우주 에너지와 지구 에너지가 계속 흐르게 한다.
  4. 손톱 깨물기나 초콜렛 중독 같은, 고치고 싶은 악습을 
생각해두라. 그 악습은 자신감의 상실이나 남을 흉보는 습관, 
피해의식, 불신, 수치심, 거미에 대한 공포심 같은 특정한 
태도나 감정적 경향일 수도 있다. 대상을 무엇으로 선정하든지 
간에 그 문제에 대한 상징을 상상해두라.
  5. 자신의 오오라 바깥에다 아무 색깔이든 마음에 떠오르는 
색깔로 장미를 시각화하고 그 안에 해당 문제의 상징을 담는다.
  6. 장미가 그 문제와 관련된 부조화된 에너지를 흡수하는 동안 
심호흡을 하여 그 과정을 도운다. 장미가 에너지로 가득 차면 그 
자리에서 분해시켜 버린다.
  7. 장미가 10초 동안 아무 영향도 받지 않을 때까지 오오라 
밖에서, 문제의 상징이 담긴 장미를 시각화했다가 분해하는 
과정을 지속시킨다.
  8. 에너지를 돌리면서 명상하든지 아니면 눈을 뜨고 하루 
일과를 재개하도록 하라.

  마지막으로 우리는 장미를 자기 보호를 위해 사용할 수 있다. 
외부의 불필요한 영향력을 저지하고 경계층을 강화하기 위해 
오오라 바깥에 줄기가 지표에 박힌 장미의 모습을 시각화한다. 
이 장미들은 주변에 떠 다니는 여러 가지 산만하고 이질적인 
에너지들을 흡수하여 그것들이 오오라 안에 들어오지 못하게 
해준다. 물론 이 경계층의 장미가 모든 장애물을 다 
처리해주지는 못하지만 분명 많은 도움이 될 것이다.
  이를 위해서는 오오라 전방의 지표에 뿌리를 박은 거대한 
장미를 심상화할 수 있고, 아니면 오오라 바깥에 5개의 장미를 
시각화하는 방법도 가능하다. 전방에 한 송이, 후방에 한 송이, 
좌우에 한 송이, 머리 위에 한 송이 같은 식으로 
말이다(그림5-6을 보라).
  발 밑의 보호는 자신의 기초선에 맡기면 된다. 장미들을 
자신의 망상이나 편집증적 경향에 따라 사용하는 일은 피하도록 
하라. 이 장미 정화법은 밖에서 당신을 잡으려 하는 '그들'에 
대한 방어 수단이 결코 아니다. '그들'이 누구든 간에 말이다. 
이 기법은 단지 당신이 자신의 경계층과 선택에 대한 개인적인 
책임을 지는 데 도움을 주기 위한 기법일 뿐이다. 특히 이 
행법은 당신이 극도로 예민한 사람이거나 심령적 스폰지가 돼본 
전력이 있는 경우에 효력이 있다.
  5송이의 장미를 각기 오오라 외곽의 다섯 장소에 
시각화하다보면 등 뒤의 영역을 점유하는 것이 어려울 수 있다. 
이는 바꿔 말해서 후방의 오오라는 쉽사리 흩어지거나 오오라의 
다른 영역에 비해 의식이 덜 미칠 수 있다는 얘기이다. 그러므로 
후방의 오오라를 시각화할 땐, 시간을 좀 더 들여서 몸과 장미 
사이의 공간이 그 부위의 오오라를 강화시키고, 심령적 침입이나 
심지어 육체적 상해에 대한 몸 후방의 저항력을 키워주는 것을 
느껴보도록 하라.
  다음은 경계층 장미들을 시각화하는 과정이다.

  1. 눈을 감은 후 기초를 다지고 오오라를 필요에 따라 
조정한다.
  2. 장미 한 송이를 시각화하는 데 색깔이나 크기는 기분이 
내키는대로 정한다. 이 장미를 오오라 전방에 놓아두고 그것을 
자세히 관한다.
  3. 장미가 달린 줄기가 지표에 뿌리를 내리고 서 있는 모습을 
상상한다. 자신이 의식적으로 분해하기 전까지는 장미가 그곳에 
그대로 남아 있게 한다.
  4. 또 다른 장미를 왼쪽 오오라 바깥에 시각화한다.
  5. 이 장미 역시 땅에 뿌리를 내린 줄기에 갖다붙이고 자신이 
분해하기 전까지는 그대로 있게 한다.
  6. 오오라 오른쪽 바깥에도 장미를 심상화해서 역시 지표에 
세워진 줄기에 갖다붙인다. 이때도 분해 전까지 그대로 남아 
있으라고 염한다.
  7. 머리 위 오오라 바깥으로 또 다른 장미를 시각화한다. 이 
장미 역시 지상에 뿌리를 박게 하고, 자신이 없애기 전까지는 
그대로 있으라고 염한다.
  8. 마지막으로 등 뒤의 오오라 바깥 땅에 뿌리를 내린 장미를 
시각화한다. 이 경우 필요하다면 호흡과 의지로 후면의 오오라를 
폭 70cm에서 1m정도로 확장하고 강화한다. 이 장미 역시 당시이 
없애기 전까진 그대로 있으라고 염해둔다.
  9. 염원의 효과를 강화하기 위해 각 장미와 줄기들을 애초에 
창조한 순서대로 분해해 보라. 그런 다음 2에서 8까지의 단계를 
따라 5군데의 장소에 새 장미를 시각화하라. 장미를 보다 사실감 
있게 느끼기 위해 지금까지의 과정을 몇차례 더 수행할 필요가 
있으면 그렇게 하도록 하라.
  10. 과정이 다 끝나면 잠자기 전까지 장미들을 계속 유지한다. 
잠을 잘 때는 장미가 여전히 싱싱해 보이는지, 꽃부리가 
닫혀졌는지, 아니면 시들었는지 확인해 보라. 그 상태는 
그것들이 실제로 당신에게 얼마나 많은 효과가 미쳤는지에 대한 
좋은 지표가 된다. 일단 장미에 대한 관찰을 마치면 장미 정화 
과정을 재차 수행하라. 먼저 기존의 장미들을 분해하고, 새로운 
장미들을 시각화한다.
  
  처음으로 오오라 주변에 장미들을 사용할 때는 최소한 며칠간 
하루에 2번씩, 혹은 장미들이 싱싱한 그대로 계속 남아 있을 
때까지 장미들을 새 것으로 갈아주는 것이 좋다. 나도 현재는 
1주일에 한번이나 두 번 정도 오오라 장미들을 갈아줄 뿐이지만 
초기에는 매일같이 갈아주어야 할 정도로 장미들에 외부의 
에너지들이 가득차곤 했었다. 여러분도 자기 나름대로의 정화 
횟수를 경험과 실험을 통해 찾아내도록 하라.
그림5-6: 보다 건강한 심령적 경계층을 만들기 위해 오오라 
주변에, 즉 머리 위, 좌우, 전방과 후방에 장미들을 
시각화한다(후면의 장미는 몸의 전면에 있는 장미와 일직선상에 
놓여 있어서 그림에는 나타나지 않는다).

    차크라 정화(Clearing Your Chakras)
  이 과정은 1부에서 설명된 우주 에너지와 지구 에너지의 
흐름을 이용한 척추 통로 정화법의 적용 범위를 보다 확장시킨 
것이다. 이 행법은 기본적으로, 두 에너지가 척추 통로를 흐를 
때 의식적으로 그 흐름이 정수리 차크라에서 시작하여 척추 
근저에 있는 첫 번째 차크라에 이르기까지 각 차크라의 전면과 
후면을 통과하게 만드는 것이다. 에너지류가 각 차크라 안에 
넘쳐 흘러 활기를 불어넣는 것은 단순히 에너지류가 척추를 따라 
오르내리는 것보다 훨씬 더 좋은 효과를 미친다.
  이 기법은 억눌렸던 감정을 느끼게 하고 해소시켜 준다. 뿐만 
아니라 과정 중에 다량의 열기와 에너지의 움직임을 경험할 수도 
있다. 아니면 이 과정은 신경을 진정시키고, 이완시키고, 
개운하게 만들기도 한다. 수행 과정 중에 몸의 일부가 
경직되거나 수축하는 현상이 일어날 경우, 심호흡으로 그 부분에 
숨결을 불어넣으면 금세 그런 불편이 사라지고 감정이 해소된다. 
이 과정이 자신에게 격렬하다고 느껴진다면 자신에게 적절한 
단계까지만 수행하라. 이를테면 두 세 차크라를 정화한 후, 
녹초가 되거나 몸에 과부하가 걸리는 듯하다면 즉시 수행을 
중단하라. 남은 부분은 한 나절이나 하루가 지난 후에 끝마치면 
된다.
  이 행법은 특별히 다른 지시를 받지 않은 한, 일반적으로 
1주일에 한 두 번 정도만 수행하는 것이 좋다. 수행 도중에는 
단순히 즐겁고 평온한 기분이 든다 하더라도 행법이 모두 완결된 
후에는 정화와 치료 과정이 더욱 가속화될 것이다. 그러므로 
자신에게 맞는 속도와 리듬을 찾고, 과정 자체를 즐기도록 하라.
  
  1. 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오라를 적정 폭으로 끌어당기고 경계충 빛깔들을 
점검하라.
  3. 전후방, 상공, 좌우에 있는 오오라 경계층 장미들을 
점검하고 교체하라.
  4. 머리 위에 황금빛 태양을 시각화하고, 그 우주의 에너지를 
척추를 따라 흘러내리게 했다가 다시 올려보낸다. 명심할 점은, 
도중에 에너지의 10%를 척추 근저에 붙은 기초선에 흘려보내고 
나머지는 다시 척추 전면을 통해 올려보내야 한다는 사실이다. 
에너지가 목 부위에 이르렀을 때, 남은 에너지를 세 부분으로 
나눠서 두 갈래는 양 팔 밖으로, 나머지 한 갈래는 머리의 정상 
밖으로 나가게 한다. 이 흐름이 수월하고 충만하게 이뤄지면 
조종 다이얼을 자동으로 돌려놓으라.
  5. 기원문을 낭송하고, 지구 에너지를 발 밑을 통해 첫 번째 
차크라까지 끌어올린다. 이 지구 에너지는 첫 번째 차크라에서 
황금빛 햇살 에너지와 합쳐져서 위로 상승한다. 이 흐름 역시 
자동으로 돌려놓는다.
  6. 해소된 에너지를 흡수하도록 오오라 주변에 장미를 
늘어놓는다. 이 장미의 장막은 해소된 에너지가 자신의 오오라 
역장 부근에 남아 있는 것을 막아준다.
  7. 머리 꼭대기에서 회전하는 정수리 차크라, 즉 7번째 
차크라는 후면이 없다. 황금빛과 지구의 혼합 에너지를 이 
차크라 안에 흘려보내 그곳의 흐름이 더욱 더욱 활기차고 
정화되고 강화되게 하라. 이는 1--2분 정도 지속시키는 것이 
적절하다.
  8. 정수리에서 흐름을 돌려 에너지가 제3의 눈, 즉 6번째 
차크라의 전면과 후면에 흘러들게 하라. 이 과정 역시 1--2분 
정도면 충분하다.
  9. 제 3의 눈으로의 흐름을 끊고, 그 혼합된 에너지를 목의 
차크라로 내려보내 역시 전면과 후면에 흐르게 하라. 1--2분이 
지나면 이를 중단하라.
  10. 황금빛과 지구의 혼합 에너지를 가슴의 중심, 즉 4번째 
차크라에 내려보내라. 앞에서와 마찬가지로 에너지가 차크라의 
전면과 후면에 흐르게 하라. 1--2분이 지나면 이를 중단하라.
  11. 명치, 즉 3번째 차크라의 전면과 후면에서도 이와 똑같은 
과정을 반복하라. 이것도 역시 1--2분만 지속시키고 다음 
과정으로 넘어간다.
  12. 천골의 중심, 즉 두 번째 차크라의 전면과 후면에 혼합 
에너지가 흘러들게 하라. 이 차크라는 대략 배꼽과 하복부 
사이의 중간께에 자리잡고 있다. 이 과정 역시 1--2분 정도 
지속한 후, 흐름을 중단시켜라.
  13. 지구와 우주의 에너지를 미저골 기저에 있는 첫 번째 
차크라로 유입시켜라. 이 차크라 역시 정수리 차크라와 
마찬가지로 전면이 없다. 사타구니에 자리잡은 이 차크라는 
입구가 땅을 향한 채 하향 회전을 한다. 역시 1--2분 후, 에너지 
유입을 중단하고 척추 통로와 팔 통로를 흐르는 에너지의 
정상적인 흐름을 재개하라.
  14. 오오라 주변에 있던 장미의 장막을 집 위로 옮겨놓으라. 
장미들을 터뜨린다.
  15. 명상을 하고 싶다면 에너지의 흐름을 자동으로 
돌려놓을지, 아니면 다이얼을 수동으로 돌리고 흐름을 중단할지 
스스로 알아서 결정하라. 
  16. 명상이 다 끝나면 자신의 기초선을 점검하고 필요하다면 
다시금 기초를 다진다. 그리고 눈을 뜬 후에는 '굽히기와 
내버리기'를 수행한다.

    영상 정화(Clearing Pictres)

  우선, '영상'에 대해 정의를 내리겠다. 영상은 일반적으로 
다음 세 가지중 한가지에 속한다. (1) 우리가 마음 속에 
받아들인, 자신이나 삶의 특정 영역에 대한 타인의 영상적 
사념들 (2) 삶의 경험에서 도출된 우리 자신의 편협한 결론들 
(3) 해소되지 못하고 축적돼온 감정 적 에너지 탓에 오오라나 
몸에 남은 삶의 체험의 이미지들
  다음 내용은 그 각각의 경우에 대한 가상적 실례들이다.
  1. 타인의 영상들: 어쩌면 당신은 학교에서 자신의 창조성에 
대한 별 다른 자극을 받지 못하고 학교 생활이 지루해질 수 
있다. 그 결과로 당신은 백일몽을 꾸거나 학습 내용을 잘 
기억하지 못하고 무지하거나 우둔한 학생으로 오해받는다. 이때 
교사나 부모, 다른 학생들이 당신에 대해 갖고 있는 사념의 
영상들이 당신의 오오라 안으로 들어와 자신감과 자긍심의 
상실을 초래한다. 결국 당신은 자신에 대한 그런 부정적인 
영상들에 완전히 미혹돼 버리고 아직도 그런 영상을 달고 
다닌다.
  또 다른 사례: 당신은 인생이 얼마나 힘든지에 대한 어버지의 
거듭된 독백에 얽매여 있을 수도 있다. 부친은 평소 식사 시간에 
자신이 살기 위해 그 어떤 간난신고를 겪어왔는지, 인생이 그 
얼마나 치열한 싸움터인지 설명하면서 우리가 힘들게 투쟁하지 
않는 한, 그 누구도 우리에게 빵 한 조각 주지 않는다는 사실을 
귀에 못이 박히도록 들려주곤 했다. 그는 자신의 이론을 
입증하기 위해 삶의 체험에서 비롯된 사례담을 공들여 설명하고 
묘사하면서 가족들에게 그 생생한 이미지들을 투사시켰다. 
당신은 한창 감수성이 예민할 때라 그 이미지는 당신의 머릿 
속에 확실히 주입된다. 이들 영상들은 당신의 3번째 차크라에 
남아 당신에게 삶은 힘들다는 사실을 끊임없이 상기시킨다. 이후 
당신이 정상적인 삶의 도전에 직면할 때마다 그 부위가 땡기거나 
고통스럽고 심지어 병들어간다. 그리고 당신은 부친이 전한 
영상들을 오오라나 차크라 안에 남겨준 탓에 아직도 삶의 
간난신고를 자신에게 끌어들이고 있다.
  2. 삶의 경험에서 도출된, 우리 자신의 편협한 결론들: 당신이 
젊은 여성일 경우, 못된 남자들이 당신에게 하고 싶고 음탕한 
일들을 당신에게 투영한 적이 여러번 있을 것이다. 당신은 
불안하기 때문에 성적으로 자신을 확인하고 싶어하면서도 
부정적인 아버지 때문에 남자들을 두려워한다. 그러다 당신은 
남자들이 정욕적이고 정복적인 눈길로 여자들을 바라보는 
이미지들을 자신의 젖가슴이나 성기에 남겨둘 수 있다. 이러한 
이미지들은 두려움을 초래하고, 애정 관계에서 당신을 단순한 
성의 도구로 전락시킬 뿐만 아니라 남성을 친구나 애인으로 
존중할 수 있는 능력조차 빼앗아간다.
  또 다른 세례: 어린 아이 시절, 당신은 노래와 춤을 아주 잘 
했으며 오직 그 길을 통해서만 사람들의 인정을 받았다. 덕분에 
그 경험의 영상들은 당신의 가슴 차크라에 일종의 사랑을 얻는 
방식으로 각인된다. 그 이미지들은 또한 3번째 차크라에는 
자존심을 얻는 방식으로서, 제3의 눈에는 긍정적인 자아상의 
유일한 근원으로서 각각 강한 인상을 남긴다. 이러한 이미지들은 
당신이 자애심과 자기 평가심을 제대로 갖춘, 균형이 잘 잡힌 
성인으로 성장할 수 있는 능력을 크게 제한한다. 당신은 아직도 
예전의 방식으로 사랑과 인정을 받고자 하는데 이러한 태도로 
인해 당신은 자신이 그토록 의지하고 있는 분야에 문제점을 
초래할 수 있다. 즉 당신은 가수로서 갑상선 기능 이상이나 
인후염을 앓거나 무용가로서 매우 중요한 오디션을 목전에 두고 
무릎 뼈가 탈구될 수 있다.
  당신이 자존심, 자아상, 자기 가치를 확립하기 위해 특정한 
대상이나 사람에 의지할 때, 그 방식이 성적인 확인이나 춤이든, 
혹은 다른 그 어떤 개인적인 편집증이든 간에 당신은 자신에겐 
비정상적일 정도로 중요해진 그런 능력이나 모양을 잃어버릴까봐 
속으로 두려워한다. 그러한 두려움은 육체적이든, 정신적이든, 
감정적이든 그 어떤 형태로든 당신을 허약하게 만든다. 이에 
대한 해결책은 그런 이미지들을 정화하고, 기존의 행동 방식을 
뜯어고치며 자기 본연의 모습, 즉 아름다운 존재로서 완벽한 
행동과 단순한 삶에 기초한 영적 가치관을 개발하는 것이다. 
그런 후에는 노래나 춤, 또는 성적 표현 역시 건강하고 사랑에 
가득찬 자아상의 자연스런 분출구가 될 수 있다.
  3. 해소되지 못하고 축적돼온 감정적 에너지와 관련된 삶의 
체험의 영상들: 어린 시절 육체적으로나 성적으로 학대를 받았을 
경우, 당신은 청년이나 성인이 된 후에도 그런 경험의 영상들을 
자신의 에너지 역장 안에 갖고 다닐 수 있다. 이런 영상들은 
엄청난 공포와 충격을 당신의 삶 속에 유입시킨다. 처음 그 
충격적인 사건을 경험했을 때, 당신은 아마도 자신을 보호하지 
못한 상태에서 감정과 느낌을 해소하지 못하고 그것들을 삶의 
영상들과 함께 몸과 오오라 안에 억눌러놓고 있었다. 결국 이제 
당신은 어른이 됐지만 그 당시의 충격을 표현하고 해소하기 
위해서는 안정된 장소에서 믿을 만한 심리 상담가나 영적 
치료사의 상담을 받아야한다. 아니면 당신은 자신을 돕는 방법을 
알아낸 것만으로도 과거의 충격을 해소시킬 수도 있다.
  우선은 안전한 장소에 앉아 에너지를 돌리는 가운데 심호흡을 
하면서 장미에 그 과거의 영상들을 담아 터뜨리는 기법이 많은 
도움이 될 것이다. 그러나 그 과거의 영상들을 스스로 찾을 수 
없다면 투시력 있는 치료사의 도움을 구할 필요가 있다.
  널리 광고되는 유명 브랜드의 제품만 사는 사람들은 사실 그런 
종류의 영상들에 미약하게나마 중독돼 있는 셈이다. 그런 
영상들은 오늘날 우리의 사회 전역에 만연하고 있다. 어떤 
영상들은 텔레비젼이나 라디오 CF뿐만 아니라 잡지와 신문 
광고를 통해 끊임없이 강화된다. "우리의 것이 최고다"나 
"가족이 당신을 사랑하고 섬기게 만들고 싶으면...", 혹은 
"그들의 옷을 빨아보세요 바로 이..." 등등의 카피 문구를 
외치는 그런 영상들을 말이다.
  화학 세제나 샴푸, 비누, 향수 알레르기 같은 화학 제품에 
민감한 사람으로서 나는 언젠가, 그런 제품들 속에 포함된 
신경독들이 말 그대로 뇌세포와 신경종말들을 죽인다는 사실을 
알아냈다. 물론, 난 나와 많은 시간을 함께 보내는 친구나 
학생들에게 그런 문제를 알려주지 않을 수 없었다. 그 이유는 
만일 그들이 앞으로도 나와 함께 있고 싶다면 그런 제품을 
사용하지 않게 하기 위해서였다. 그때 어떤 이들은 그런 변화의 
필요성을 대단히 관대하게 받아들이고 그런 물질의 독성에 대해 
알게된 것을 감사하기조차 했다. 또한 어떤 이들은 내 말을 
개인적인 충고로 받아들였다. 하지만 소수이긴 하지만 어떤 
이들은 겁에 질린 눈길로 날 뚫어지게 바라보면서 다음과 같은 
말을 내뱉기도 했다.
  "하지만 난 무슨 무슨 세제를 사용해야 해요. 그건 내 옷을 
깨끗하게 만들어주는 유일한 세제라구요."
  또한 어떤 이는 이렇게 말한다.
  "그건 내 머리에 듣는 유일한 샴푸예요. 그게 최고의 세제라는 
건 모든 사람이 다 아는 사실이라구요."
  나는 처음 그런 반응을 접했을 때, 그들이 자신의 생각을 
철썩같이 믿는다는 사실에 어안이 벙벙했다. 하지만 난 즉시 
그들에게 베이킨 파우더만으로 세탁을 하고, 가끔씩 천연 
재료로만 이뤄진 제거제로 얼룩을 뺀 내 옷의 청결성과, 지구 
과학적인 무향취 삼푸와 컨디셔너(Earth Science Unscented 
Shampoo and Conditioner)만으로 감은 내 머리의 광택과 
강인성을 설명해 주었다. 또한 난 더 나아가서 그들을 무향취의 
생물분해성 세탁 세제, 세척제, 비누 등으로 개종시켰다. 이렇게 
해서 그들은 독성물질이 들어가지 않은 대안물들의 효과를 듣고, 
사용하고, 확인함으로써 자신들의 영상들을 터뜨리기 시작했다. 
이후 많은 사람들이 세제를 바꾸고, 기존의 향수를 고품질의 
오일로 바꾼 결과 머리와 피부가 한결 건강해지고 부스럼 구멍이 
줄어들며 머리도 맑아졌다면서 내게 고마워했다.

  이상의 사례는 우리를 미혹시키는 영상들의 극히 일부분에 
지나지 않지만, 이 정도만으로도 여러분은 자기 안에서 무엇을 
점검해야 할지 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 이제 여러분은 
그런 영상들을 어떻게 처리해야 할지 알아야 한다. 일단 자신의 
발목을 잡고 있는 영상들을 발견하면 그것을 청소하는 것은 식은 
죽 먹기이다. 물론 근본적으로 말해서 그 청소법은 체내의 
에너지를 돌리면서 그 미혹적인 영상들이 사라질 때까지 
그것들을 장미에 담아 터뜨리는 방식이다. 그 영상들이 많이 
축적돼 있으면 당신은 지속적으로 새로운 기분을 느끼고 실제 삶 
속에서도 그에따라 행동할 수 있을 때까지 한동안 그런 정화 
과정을 자주 반복할 필요가 있다. 극도로 충격적인 경험, 혹은 
뿌리 깊은 신념이나 사념체들과 관련된 보다 핵심적인 문제들은 
외부의 도움이 필요하지만 다음의 행법은 대부분의 고질적인 
영상들에 대해 거의 신기할 정도로 효과를 발휘한다.
  다음에 나오는 형식에 따라 영상을 정화시켜 보라.
  
  1. 눈을 감고 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오라의 크기, 색깔, 그리고 장미들을 확인하고 필요에 
따라 재조정한다.
  3. 우주의 황금빛 에너지와 지구 에너지들이 몸의 통로를 따라 
흐르게 하다가 그 흐름을 자동으로 돌려놓으라.
  4. 앞서 주어진 내용에서 자신의 것으로 여겨지는 영상이나 
그외 자신이 미혹된 영상을 선정한다.
  5. 마음의 눈을 그 영상들에 고정시켜 두라. 만일 생각해둔 
문제에 대한 영상이 자동적으로 보이거나 기억되지 않는다면 
그것을 대표할만한 영상을 정해두라.
  6. 오오라 바깥에 시각화한 커다란 장미 안에 그 문제의 
영상을 담아놓으라. 단, 이때 장미의 색은 아무것이나 마음에 
저절로 떠로른 색깔로 정한다.
  7. 첫 번째 장미를 분해한 후 남아 있는 영상 주변에 새 
장미를 시각화하라.
  8. 무리하지 않는 한도 내에서 가능한 한 신속하게, 영상이 
완전히 사라질 때까지 장미의 시각화와 분해를 계속한다. 만일 
이 과정 중에 감정이 일어나면, 심호흡을 하면서 그 감정들을 
완전히 발산하라. 울음이 터지거나 몸이 진동하기 시작하면 
자신은 이제 안전하며 묵은 감정들이 몸 밖으로 발산되는 
것뿐이라고 자신을 안심시키도록 하라, 그리고 장미를 
창조했다가 해체시키는 동안 가능한 한 그 감정들을 충만히 
느껴보라. 비명을 지르거나 베개를 내리치고, 펄쩍펄쩍 뛰거나 
그냥 감정들을 관조하는 것이 필요하다고 느껴진다면 필요한 
것에 대한 자신의 고유한 직감을 신뢰하고 그대로 행동해 보라. 
적절한 표현은 몸에 밴 묵은 감정들을 청산해주고, 감정적으로 
보다 진솔해진 듯한 느낌을 불러일으키며 감정의 발산이 
진행되는 동안에도 마음을 안심시켜 준다.
  9. 해당 문제와 관련된 또 다른 영상을 시각화하여 역시 그 
영상이 사라질 때까지 장미 터뜨리기를 계속 수행한다. 그래서 
그 문제와 관련된 영상들이 더 이상 나타나지 않을 때까지 이 
과정을 반복한다.
  10. 영상에 수반되는 감정과 에너지들의 해소 작업에 도움이 
되도록 우주와 지구 에너지들을 계속 돌리고 심호흡을 한다. 
그래서 모든 에너지와 감정이 완전히 해소된 듯하고 온 몸이 
빛으로 가득 채워치는 듯한 느낌이 들면 장미 터드리기도 
그만둔다.
  11. 그 다음에는 옛 영상들을 대체할 만한 확언을 선언하는데 
이때 그 내용은 반드시 '나는...이다'와 같은 유형의 긍정문이 
돼야 한다. 이를테면 "나는 안전하고 자유롭게 내 자신을 표현할 
수 있다."라든가 "나는 아름답고 찬란한 빛의 존재로서 노래를 
할 때나 안할 때나 똑같이 사랑과 존경을 받을 가치가 있다", 
혹은 "삶과 다른 사람들이 날 기꺼이 지지하고 있다"와 같은 
식으로 말이다. 이러한 확언은 당신이 진정한 자기 자신과, 
자신이 일평생 창조하고 싶어하는 것에 어울리는 보다 대안적인 
현실을 확립하는 데 도움이 될 것이다.
  12. 눈을 뜨고 방금 스스로 선사한 선물에 대해 자신에게 
감사하라.
  13. 굽히기와 내버리기를 수행한다.

    신념, 비판, 완벽한 영상, 사념체 정화
    Clearing Beliefs, Judgments, Perfect Pictures, and 
Thoughtforms
  '한계란 없다. 다만 신념이 있을 뿐'은 내가 좋아하는 표어다. 
이 말은 많은 것을 뜻한다. 이 문장은 우리가 자신의 현실을 
창조하고 있으며 자신이 믿는 것은 무엇이든 원래 그렇게 
의도했든 의도하지 않았든 자신의 인생에 나타나게 돼있다는 
사실을 말하고 있다. 그러므로 자신의 인생을 내맡기고 싶지 
않은 신념은 제때 점검해 두는 것이 좋다. 사람들이 항상 당신의 
기분을 잘 고려해주지 않는다면 어쩌면 당신은 치료가 필요한 
자존심과 그에 따른 다른 수많은 신념들이 복합적으로 얽힌 
문제를 가졌을지 모른다. 당신이 가진 신념들은 다음과 같은 
것들일 수 있다.
  "사람들이 날 싫어하는 이유는 내가 호감이 가는 타입이 
아니기 때문일 거야."
  "난 말주변이 없어서 좋은 대화 상대가 되지 못해, 난 굉장히 
지겨운 사람이지."
  "난 사람들의 도어매트야. 모든 사람들이 날 짓밟고 
다니는데도 내가 할 수 있는 일은 아무것도 없어."
  당신이 이런 신념들을 자신의 진리로 받아들이는 한, 당신은 
무의식적으로 계속 그런 상황들을 만들 것이고, 다른 사람들은 
당신의 생각이 옳다는 것을 입증해줄 것이다. 반면에 당신이 
그런 신념들을 바꾼다면 세상은 당신에게 그 고차원적인 진리에 
맞는 새로운 상황과 사람들을 선사할 것이다.
  나는 친구들과 의뢰인들이 가진 신념들의 타당성 여부를 놓고 
그들과 많은 대화를 나눈다. 그런데 그중 한 의뢰인은 "아무도 
날 좋아하지 않고, 아무도 내게 기회를 주지 않아"란 의미의 
신념을 세 번째 차크라에 갖고 있었다. 내가 그것이 뜯어고쳐야 
할 신념이라고 주장하자, 그는 아주 격하게 자신을 변론했다.
  "아니오 그것은 틀림없는 사실입니다. 그리고 그렇게 된 건 
결코 내 잘못이 아니죠. 내 인생이 원래 그렇게 돼먹었단 
말입니다. 내 주장을 입증할 만한 증거를 난 수도 없이 댈 수 
있습니다. 바로 내게 실제로 닥쳤던 일들로 말입니다."
 그가 자신의 신념과 피해의식을 워낙 완강하게 변론하는 통에 
난 그와 얘기하기가 무척 힘들었다.
  난 그 의뢰인에게 삶은 자성의 법칙(law of magnetism 
유유상종의 법칙)에 따라 그의 신념을 끊임 없이 진실로 만들려 
한다는 사실을 설명하기 위해 애를 썼다. 그의 안에 무엇이 있든 
간에 그것은 그가 스스로 끌어온 것이다. 나는 계속해서 문제의 
보다 깊은 원인은 과거 그를 불공정하게 다룬 사람들에게서 받은 
상처와 그에 따른 분노이며, 그가 해야할 일은 자신의 신념을 
바꾸고, 묵은 감정을 해소하며 그 빈 자리에 용서심을 채워넣는 
것이라고 말했다. 하지만 시술 기간 중 그가 인정했던 말은 고작 
"원 참, 난 그 신념을 불태워버리겠소. 하지만 그 결과는 결코 
좋지 않을겁니다!"가 전부였다. 난 그 신념을 고수하는 감정들을 
처리하고자 했다. 하지만 그는 내 말을 기를 쓰고 저항을 하면서 
아내가 자신에게 워낙 잘못한 게 많아서 그녀에게서 잘못을 
인정받을 때까지 그녀를 비난하고, 상처를 주고, 분노하는 것이 
당연하다는 생각에만 집착했다. 나로선 그의 자유 의지가 선택한 
길을 존중하는 것 외엔 별 다른 도리가 없었다.
  하지만 여러분은 자신을 치료하고 보다 긍정적인 미래를 
창조하고 싶다면 과거를 놓아버릴 줄 알아야 한다. 몇 년 전, 
히트친 어떤 대중 가요의 가사엔 이런 구절이 있었다.
  "난 그게 바로 용서, 용서라고 생각해요. 설령...당신이 날 더 
이상 사랑하지 않는다 하더라도...." 
  물론 신념이 해체되는데 용서가 꼭 필요한 것은 아니지만 위의 
고객같은 이들에게는 용서가 그 무엇보다도 필요하다.
  신념을 정화하는 데 필요한 조건들은 대략 다음과 같다.

  1. 신념의 발견
  2. 자신의 신념을 진실이 아닌 신념으로 인정할 수 있는 의지
  3. 그 신념을 내버릴 수 있는 의지
  4. 신념과 관련된 감정들을 느끼고 해소하려는 의지
  5. 더 이상 희생자로 남아 있지 않고 자신의 현실을 창조할 
책임을 받아들이는 자세
  6. 기존의 신념을 대신할 만한 자유롭고 건강한 대안적 신념을 
빚어낼 수 있는 상상력
  7. 묵은 신념을 해소하는 방법

  내가 신념을 정화하는 방법은 매우 간단하다. 정화하고 싶은 
신념, 이를테면 "난 사람들에게 계속해서 사랑을 받을 만큼 
매력적인 사람이 아니야"와 같은 신념을 발견한 후에는 눈을 
감고 그 신념을 대표할 만한 그림이나 상징을 상상한다. 예컨대 
당신이 손거울을 들여다 보는데 자신의 마음 상태에 반응하여 
거울이 깨진 모습이 마음 속에 떠오른다고 하자. 이렇게 자신이 
깨진 거울을 들여다 보는 영상을 계속 심상화하면서 문제의 
신념을 염두에 두고 심호흡을 한다. 이때 몸의 어디가 수축하고 
어떤 감정이 느껴지는지 찾아내야 한다. 어쩌면 가슴이 약간 
수축하면서 가슴 차크라가 슬픔과 수치심으로 미어질 수 있다. 
또 어쩌면 머리가 띵하고, 눈 부위가 당겨지고, 아랫쪽 등어리와 
직장이 수축할 수도 있다. 여하튼 이렇게 문제되는 부위를 
발견하면 심호흡을 하여 한번에 한 부위씩 숨결을 흘려보내면서 
그 부위들에게, 깨진 거울상과 자신이 사랑받을 만큼 매력적인 
사람이 못된다는 생각은 모두 다 거짓이라고, 그것들은 단지 
자신의 신념 체계에 대한 반응에 불과하다고 말해주라. 그런 
다음 자신의 몸에게, 긴장을 풀고 위축 현상과 축적된 감정이 
모두 다 없어지게 하라고 지시하라. 그래서 몸이 이완되고, 
감정이 누그러지면 자신이 품었던 영상을 상상 속에서 사진으로 
고치고, 그 위에 '취소!'란 단어가 새겨진 빨간 고무 도장을 
힘차게 반복해서 찍어보라. 이후 그 사진을 갈가리 찢어서 
보랏빛 화염에 태워 완전히 없애버리도록 하라. 보랏빛 화염은 
그 에너지를 보다 높은 진동수의 에너지로 변성시키거나 
계몽시킨다. 이렇게 하고난 후에도 여전히 감정 에너지가 
느껴지거나 몸이 위축된다면 다시 또 그 신념을 대표할 만한 또 
다른 이미지를 생각해 내고 지금까지의 과정을 반복한다.
  이제 당신은 신념이란 것이 무엇이며 그것을 정화하는 데 
무엇이 필요한지 이해했을테니 다음과 같은 행법을 시도해 보라.

  1. 이 세상에는 행성적인 신념, 혹은 거짓이 존재하는데 
그것은 '태어나면 반드시 죽어댜 한다'는 생각이다. 이 널리 
퍼져 있는 신념은 승격과, 3차원에서 4차원 세계로의 영적 진화 
가능성을 모두 부정한다. 본 행법의 설명에서는 바로 이것을 
당신이 취소시켜야 할 신념으로 삼겠다.
  2. 눈을 감고 자신의 기초를 다진 다음, 오오라를 안으로 
끌어당기고 오오라 경계충의 색깔과 장미들을 점검한다.
  3. 선택 단계: 시간이 충분히 있다면 황금빛 우주 에너지와 
지구 에너지를 돌려서 에너지 정화 효과를 높일 수 있지만 
이것은 그리 결정적인 도움을 주지는 못한다.
  4. 자신의 내면에 "태어나면 반드시 죽어야 한다"는 신념을 
대표할만한 영상이나 상징을 알려달라고 하라. 이때 머릿 속에서 
떠오른 이미지는 어떤 것이든 괜찮다. 관이나 해골표(해골 밑에 
대퇴골 2개를 십자로 겹쳐놓은 그림으로 죽음을 상징한다), 혹은 
자신의 장례식 장면이나 그 외에 마음 속에 떠오른 장면을 그 
신념의 상징으로 삼는다.
  5. 이 이미지를 심상화한 채 신념을 생각하면서 심호흡한다. 
이때 그 신념에 따라 몸의 어디가 반응하며, 감정이 어떻게 
표출되는지 면밀히 관찰한다. 이때의 반응은 미세한 것에서 
격렬한 것에 이르기까지 매우 다양하다.
  6. 몸의 부위와 감정을 확인한 후에는 자신의 육체와 감정체에 
말을 걸어 보라. 심호흡에 따라 몸의 위축을 풀고 축적된 감정을 
내버리라고 말이다. 또한 그들에게 그 감정은 거짓말, 즉 당신이 
이제 내버릴 준비가 된 거짓된 신념에서 비롯됐다고 말해주라.
  7. 육체와 감정체가 이완되면 신념의 상징을 사진으로 
상상하라.
  8. '취소!'라고 각인된 빨간 고무 도장을 사용하여 그 신념 
상징의 사진에 필요한 만큼 도장을 찍으라. 이는 그 신념이 정녕 
자신의 표면의식 뿐만 아니라 잠재의식에서도 완전히 취소됐다고 
느끼기 위한 단계다. 
  9. 이후 그 사진을 3, 4조각으로 찢어서 완전히 사라질 때까지 
보랏빛 불에 태워버려라.
  10. 그런데도 그 신념의 영향이 남아 있는 것 같으면, 그 
신념이 더 이상 느껴지지 않을 때까지 다시 새로운 상징이나 
영상을 선정하여 앞서의 과정을 반복하라. 만일 문제의 신념이 
핵심적인 것이면(즉 축적분이 많은 것이면) 그 느낌이 진정 
완전히 사라질 때까지 이 과정을 며칠, 몇 주간 반복할 필요가 
있다. 이렇게 시간이 오래 걸리는 까닭은 자신의 홀로그래픽적인 
본성에 기인한 다층적 작업 속성, 즉 양파 껍질 효과 때문이다.
  11. 기존의 신념을 대체할 확언을 생각해두라. 이를테면 "난 
이번 생애 속에서 죽음을 초월하고 승격할 준비가 됐다"라든가 
"승격은 인간의 마지막 진화 단계다"와 같은 것으로 말이다. 
원한다면 자기 나름대로 문장을 만들 수도 있다. 그래서 준비가 
되면 그 확언을 마음 속으로, 또는 큰 소리로 몇차례 
선언해보라. 당신의 몸이 이완되고, 보다 자유롭고 가벼워지는 
느낌, 혹은 드넓게 확정되고 빛으로 가득차는 느낌 등으로 
반응할 때까지 말이다.
  12. 눈을 뜬다.
  13. 1단계로 되돌아간다. 이번엔 자신의 인생이나 대인관계, 
혹은 신이나 자기 자신을 제한하는 신념을 생각해보라. 그 
신념을 한 구절로 압축시켜라. 그래서 재차 앞서의 전 과정을 
거쳐 그 신념을 정화하라.
 
  비판 역시 신념과 같은 방식으로 정화할 수 있다. 그 둘은 
단지 정화 대상인 에너지의 속성과 근원이 서로 다를 뿐이다. 
하지만 나는 이 자리를 빌어 비판, 주장, 선호, 분별 간의 
차이점을 논하고 싶다. 왜냐하면 오늘날 영적 구도자들 
사이에서도 이들 영역들에 대한 숱한 혼란과 논쟁이 만연하고 
있기 때문이다.
  비판이란 대상이 되는 사람의 본질적 가치를 부정하는, 
타인이나 자기 자신에 대한 사고의 투영이다. 이것은 자신이 
싫어하는 것, 혹은 아무 가치가 없는 상태와 대상인 사람을 
동일시한다. 이를테면 우리가 "그는 완고한 황소 고집의 
괴짜야"라고 말하거나 생각했을 때, 우리는 그 사람을 문장 속의 
그 상태와 동일시하게 된다. 우리는 그 사람의 본질적 가치를 
무시하고, 그의 특정한 태도나 행동에 근거하여 그의 전체 
모습을 매도한 셈인데 바로 이것이 비판이다.
  그 대신 "그가 그처럼 완고하게 행동할 때 난 불안하고, 
낙담하고, 화가 나는데 난 그게 싫어"라고 말하거나 생각한다면 
우리는 그 사람의 행동에 대한 자신의 의견이나 느낌을 표현하는 
셈이다. 그런데 이때 "그 사람 주변에 있으면 불안하고, 
무시받는 느낌이 들어. 그래서 난 더 이상 그와 함께 시간을 
보내지 않을 거야!"라고 말하거나 생각한다면 우리는 삶의 
체험을 바탕으로 하여 자신의 선호하는 바를 표현한 것이고 이때 
사용되는 것이 바로 분별이다.
  명심해둘 점은 우리는 그 무슨 문제든지 간에 자신이나 다른 
사람들을 비판하지 않을 책임을 지고 있다는 사실이다. 모든 
영혼, 또는 *혼이 있는 모든 존재는 그 자신의 고유한 진화 
여정을 갖고 있으며 우리는 그나 그녀를 정죄하거나 비판하여 
그들의 고유한 가치를 묵살할 권리가 없다. 하지만 우리는 
동시에 삶의 무수한 길들을 분벌하고, 자신이 그 와중에 
희생자가 되지 않도록 자신을 돌볼 책임을 지고 있다. 만일 
누군가 의심스럽고, 실례되며 해로운 방식으로 계속 행동한다면 
우리는 반드시 분별력을 사용하여 관계 지속 여부를 결저아고 
또한 관계를 지속시킬 경우, 자신이 유지해야할 관계의 적정 
수준을 선택해 두어야 한다. 물론 그렇다고 해서 우리가 그 
사람이 계속 성장할 수 있는 능력까지 부정해버리는 것은 아니며 
이것은 단지 얼맛 동안 자신이 유지할 필요가 있거나 선호하는, 
그 사람과의 관계 유형을 결정해 두는 것뿐이다.
  9년 전, 내가 캘리포니아의 온천 풀장 안에 들어가 명상을 
하고 있는데 어떤 천하고 상스러운 남자가 요란스럽게 내가 있는 
커다란 풀장 안으로 들어왔다. 난 눈을 감은 채 어째서 풀장 
운영자들이 이런 불쾌하고 비영적인 사람들을 풀장 안에 
들여보내는지에 대해 연신 툴툴거렸다. 그들은 어째서 나처럼 
예민하고 영적으로 합당한 사람들만 들어오게 하지 않는 걸까? 
그 막돼먹은 남자의 소리가 점점 더 귀에 거슬릴 정도로 
커져갈수록 내 마음은 더욱 더 비판적이고 거만하게 반응했다. 
그러다 어떤 남성의 커다란 목소리가 영청력을 통해 내 귓전에 
울려퍼졌다.
  "당신이 그것을 비판하면 결국 당신도 그렇게 될 것입니다!"
  두말할 필요 없이 그 말은 내 주의를 사로잡았고, 이내 날 
겸손하게 만들었다. 난 내면에서 조용히 대꾸했다.
  "그를 다르게 바라볼 수 있게 도와주세요. 난 어떻게 해야 
하죠?"  
  그러자 내게 말을 건 그 대백색형제단의 회원은 다음과 같은 
설명을 들려주었다.
  "360도의 원을 생각해 보십시오. 당신의 성격, 개성, 행위의 
모든 측면이 겪는 진화의 과정은 0도에서 시작하여 360도에서 
끝을 맺게 됩니다. 이를테면 다른 사람과 주변 환경에 대한 
감수성의 분야에서 당신은 현재 280도에 와 있고, 당신이 지금 
그토록 가혹하게 비판하고 있는 남자는 40도에 와 있습니다. 
하지만 당신들 두 사람이 서로 다르게 보이는 듯한 환상이 
발생한 원인은 단 한가지, 단지 현재 당신이 
시공간현실(time-and-space-reality)에 근거한 의식 상태에 있기 
때문이죠. 시공간 바깥에서 본 존재와 혼의 레벨에서 볼 때 두 
사람은 모두 360도를 이루고 있다는 점에서 동등합니다. 두 
사람이 이 지구의 시공간에서 함께 친분을 나눌 수 없는 이유는 
단지 이번 생애에서 당신들의 진화 수준이 서로 맞지 않기 
때문입니다. 하지만 당신은 그를 사실상 자신과 동등한 존재로 
보아야 하며, 설령 분별력을 통해 그와 시간을 함께 보내지 
말아야 하겠다고 결정내린다 하더라도 그의 순수한 영적 가치는 
인정해줘야 합니다."
  난 눈물을 글썽거리면서 오래도록 절실히 필요했던 소중한 
가르침을 전해준 그 형제에게 진심으로 감사를 드렸다. 나는 그 
가르침의 내용을 결코 영원히 잊지 않을 작정이다. 비록 가끔씩 
그 가르침의 내용을 나의 현실 속에 적용할 필요를 느끼곤 
하지만 말이다.
  기본적으로, 우리는 자신이 누구와 밀접하게 관련을 맺어야 
할지, 그리고 그 친분을 어느 정도의 수준에서 유지할지 
분별해야만 한다. 물론 이 세상에는 우리에게 쉽게 공명하는 
사람들이 있는가 하면 우리와 파장이 전혀 맞지 않는 이들도 
있다. 따라서 이런 공명성과 융화성에 근거하여 자신이 선호하는 
이들이 생기는 것은 자연스런 현상이다. 하니만 이점에서 우리는 
자신의 진화에 따른 융화성의 레벨이 누군가에게 영적 친화성을 
느끼는 것과는 전혀 다른 문제란 사실을 깨닫는 게 중요하다. 
우리는 어쩌면 영적 친화성과 카르마적인 자성에 따라 
누군가에게 매력을 느꼈다가 결국 그 사람과 함께 고통스럽고, 
불쾌하고, 부조화스런 삶을 살게 될 수도 있다.
  한 번은 남자 친구가 나더러 약속을 지키지 않는다는 이유로 
자신을 공연히 힐책하고 비판하며, 동등하게 대우해 주지 
않는다고 날 비난한 적이 있었다. 그래서 난 그 문제와 관련된 
여러 사례들을 조목조목 들어서 설명했고 그의 그런 비난으로 
인해 오히려 내 마음에 상처를 받았다는 사실을 얘기해 주었다. 
하지만 그는 내가 마음에 받은 상처를 표현하거나 그와의 
관계에서 내게 맞지 않는 부분들을 의논하려 할 때마다 언제나 
똑같은 말만 되풀이 했다. 그리고 그가 그럴 때마다 난 울음을 
터뜨리거나 죄책감을 느끼는 식으로 반응하면서 그를 보다 
이해하고, 사랑하기 위해 애를 썼다. 하지만 동시에 난 내가 
잘못하고 있다는 느낌을 떨쳐버릴 수 없었다.
  그러던 어느날, 우리 둘 사이에 앞서와 같은 시나리오가 또 
한차례 현실 속에서 전개됐을 때, 대천사 미카엘이 내게 
부드럽게 말했다.
  "아모라, 그는 사랑을 주지 않는 냉정한 태도와, 죄책감과 
수치심에서 비롯된 비난으로 당신을 조종하고 지배하고 
있습니다. 당신은 무엇이 자신을 위한 것이며 무엇이 자신을 
위한 게 아닌지 주장할 권리가 있단 말입니다. 누군가 당신을 
잘못 대하고 있다면 당신은 스스로 자신을 옹호하여 더 이상 
그런 대접을 받지 않을 책임이 있습니다. 단, 비난하지 않는 
어투로 그에게 그 사실을 얘기하는 것이 바로 분별력을 사용하는 
방식이죠. 그는 영혼의 레벨에선 당신과 동등하지만, 실생활의 
개인적인 레벨에선 거의 항상 반항적이고 혼내주길 좋아하는 
꼬마 소년일 뿐이고 당신은 성숙한 여성이란 사실을 당신도 아마 
잘 알고 있을 겁니다. 당신 두 사람은 이 지구에서의 성숙도와 
성장 레벨에 있어서는 결코 동등하지 않습니다. 그러므로 당신은 
죄책감을 느끼지 않으면서 이런 사실을 인정하고, 그의 행동과 
태도들에 주목하는 것을 더 이상 수치스럽게 느끼지 말아야 
합니다."
  이런 종류의 가르침은 영적인 여정에 있어서 말할 수 없이 
귀중하고 소중한 것이다. 배우자나 친구들과의 관계에 있어서 
현명하고 사랑에 가득찬 선택을 내리기 위해서 우리는 반드시 
그들과 자신의 영적 관련성과, 그들의 영적 의도를 고려해야 할 
뿐만 아니라 그들의 일상적인 행동들과, 삶의 상황들에 대한 
반응적 태도들도 점검해야 한다. 그래서 만일 그들이 자신들의 
영적 이상이 명하는 일상적인 규범에 따르지 않거나 약속을 
지키지 않고 또한 그럴 의향도 없으며 당신을 정직하고 정중하게 
대할 용의도 없다면 당신은 분별력을 사용하여 자신이 그들과 
어떤 관계를 맺고 싶어하며 또한 어떤 관계를 맺고 싶어하지 
않는지 선택해야 한다.
  이제까지 나는 비판이 분별, 선호, 주장과 어떻게 대조되는지 
실례를 들어 충분히 설명했다고 본다. 이쯤에서 여러분도 자신의 
비판을 정화할 준비가 됐을 것이다. 자신이 비판하는 사람을 
생각해두라. 그럼 다음 신념의 정화 과정으로 돌아가서 그와 
똑같은 절차에 따라 비판을 정화하라. 단 12번째 단계에서 
확언을 말할 땐, 그 사람의 이름을 집어넣어야 한다. 이를테면 
"난 누구누구(비판 대상이 되는 사람의 이름)가 신성한 빛의 
성령으로서 가치 있는 삶을 살고 있다고 인정한다"와 같은 
식으로 말이다. 물론 이렇게 말한 후에도 여러분은 그 사람과 
밀접한 관련을 맺지 않는 길을 선택할 수 있으며 그것은 
여러분의 고유한 권리다.
  이후에는 신념 정화의 과정을 반복하라. 단, 이때 정화 대상은 
자기 자신에 대한 비판이다. 12번째 단계에서는 다른 사람에 
대한 비판을 해소할 때 사용했던 문구와 비슷한 내용을 사용하여 
자신을 위한 확언문을 만들도록 하라.
  만일 이후에도 자신을 포함한 어느 누구에 대해 비판적인 
생각을 품고 있는 것을 스스로 발견한다면 그 즉시 생각을 
중단하고 확언하라. 내가 명하노니 이런 생각은 이제 
취소될지어다하고 말이다. 만일 이 행성 위에 사는 모든 이들이 
이렇게 한다면 세계는 이내 평화를 되찾게 될 것이다.
  
  '완전한 영상' 역시 당신이 신념과 비판들을 정화하는 데 
사용했던 것과 똑같은 과정으로 정화될 수 있다. 완전한 영상은 
우리가 자신이 원하거나 되고 싶은 이상상이나 목표들을 
절대적인 목적으로 삼을 때 발생한다. 그래서 대개 우리가 
자신의 이상이나 목표대로 살지 못했을 때 우리는 자신을 포기할 
수 있다. 이를테면 당신이 자비롭고 사려깊은 존재가 돼야 
한다는 영적 이상을 품고 있다고 하자, 당신은 자비롭고 
사려깊은 존재가 되는 데 걸리적거리는 자신의 단점들을 
수치스럽게 여기고 노심초사 자신을 경책하지만 결코 그 목표에 
도달할 수 없다. 당신은 마땅히 자비심과 이해심을 품어야할 
상황에서 거듭거듭 잘못된 분노와 비판 의식을 느끼고, 그런 
실수들로 인해 낙담하고, 부끄러워하며 자신을 벌주려 한다. 
이런 문제에 대한 보다 적절한 태도는 자신의 불완전한 태도나 
행동을 발견하고, 그것을 바꾸려 하되 결코 자신을 비판하지 
않는 것이다.
  언젠가 나는 크게 낙심하여 자살을 생각하면서 스승을 찾아가 
영독과 치료 시술을 받았다. 물론 난 내가 진짜 자살을 기도하진 
않으리란 사실을 잘 알고 있었지만 그 당시에는 워낙 부정적인 
감정에 압도되어 제대로 생각할 수 없었다. 그때 내 스승은 자가 
최면 상태로 들어가서 말했다.
  "당신이 자살을 꿈꾸는 것도 어찌보면 당연한 일입니다. 
당신은 자신이나 다른 사람들에 대해 워낙 많은 완전한 영상들을 
품고 있습니다. 그 영상들은 지금 당신의 각 차크라에서 환하게 
빛나고 있죠. 하지만 당신은 그 영상들을 모두 실현시키지 
못하리라고 단정짓고 인생을 포기해버린 겁니다."
  이후에도 그녀는 1시간 30분에 걸쳐 다른 사람들의 완전한 
영상들을 규명하고, 그것들을 정화해 주었다. 나는 나중에 
집에서 스스로 정화하기 위해 스승이 일러준 내 자신의 여러 
가지 완벽한 영상들을 종이에 받아적었다. 그리고 시술이 모두 
다 끝나고, 스승의 집을 걸어나오면서 난 다시금 행복한 
마음으로 마음껏 웃을 수 있었다.
  삶의 각 방면에서 자신이 부적격하고, 부끄럽고, 실패했다고 
느껴지는 부분들을 생각해 보라. 그리고 그런 부분들과 관련하여 
스스로 마땅히 성취해야 하는 자신의 상태에 대한 완벽한 
영상들을 찾아내라. 그런 다음 신념과 비판 정화 과정을 
이용하여 그 완벽한 영상들을 정화하라. 12번째 단계에서는 
확언의 내용을 다음과 같이 구성하라.
  "난 아직도 성장 중인 자비롭고 사려깊은 사람이다. 난 지금 
내 상태 그대로의 내 자신을 사랑하고 받아들인다."
  그리고 만일 다른 사람들이 자신에게 투영한 완벽한 영상을 
발견하면 장미 정화법을 이용하여 제거하도록 하라.

  사념체 정화에도 신념, 비판, 완벽한 영상에 사용했던 것과 
똑같은 기법을 사용한다. 단 한가지 차이점은 사념체란 것이 
숱한 과거와 현재의 삶의 영상들, 신념들, 비판들, 또는 어떤 
중심 주제에 관련되어 뭉쳐진 완벽한 영상들의 복합체란 
사실이다. 보통 투시력으로 사념체를 보면, 그것은 마치 일종의 
방추에, 공통된 주제에 대한 갖가지 사념들, 신념들, 혹은 
강렬한 삶의 체험의 영상들이 실처럼 감긴 모습을 갖추고 있다. 
그 하나하나의 실들은 마치 비디오 테이프가 릴에 감기는 것처럼 
사념체에 합류된다. 그리고 사념체들은 내가 '*사념체 
존재물'이라 부를 정도로 그 자신의 힘을 모으고 스스로 성장할 
수 있는 능력을 지니고 있다. 이런 유형의 존재물들은 시간이 
갈수록 점차 우리의 인생을 지배하고 우리의 성장을 억제한다.
  내가 언젠가 시술을 했던 의뢰인은 자신은 항상 여성들을 
지배해야 하며 그렇지 않으면 죽고 말 거라는 과대망상적인 
사념체를 갖고 있었다. 물론 그는 그 자신의 창조물인 그 
사념체에게 좌우되고 있었고, 애인을 잃을까봐 두려워하면서도 
친밀한 관계를 갖는 데는 저항감을 품고 있었다. 그 사념체는 
수많은 신념과 비판들로 구성돼 있었는데 보통 사념체의 구성 
요소가 어떤 것들인지 여러분이 짐작할 수 있도록 아래에 그 
일부를 적어놓았다.
   1. 여성의 사랑과 빛을 얻어서 날 위해 이용하지 못한다면 난 
죽고 말 것이다. 왜냐하면 내겐 그런 사랑과 빛이 전혀 없기 
때문이다.
  2. 난 내 자신을 구원할 능력이 없다.
  3. 무엇이든 내 자신을 구하기 위해 하는 일은 정당하다. 설령 
그 일이 다른 이들을 해치고 힘을 빼앗는 것이라 하더라도 
말이다.
  4. 내가 유일하게 행복을 느끼는 삶의 방식은 여자로 하여금 
날 원하게 만들고 나서 슬슬 몸을 사리면서 결국은 그녀를 
성적으로 지배하는 것뿐이다.
  5. 난 반드시 그녀에게 자신이 부적격하고, 불필요한 여자란 
느낌을 불어넣고 욕구 불만에 빠뜨려 결국은 날 계속 원하게 
만들어야 한다.
  6. 날 영원히 만족시킬 유일한 힘은 절대 권력뿐이다.
  7. 나는 그 어떤 대가를 치르고서라도 진정한 내 자신을 
숨기고 내 욕구를 충족시키기 위해 사람들을 속이고 조종해야 
한다.
  8. 내가 여자 앞에서 자기 연민에 빠진다면 그것은 단지 
그녀로 하여금 내게 미안한 마음을 갖게 해서 날 구하게 만들고 
결국은 내가 그녀를 갖기 위함이다.
  9. 아무도 날 항복시킬 수 없다. 난 사랑보다 강하며 그것을 
꼭 증명해 보이겠다.

  이러한 사념체의 최초 시발이 된 근원적이며 핵심적인 영상은 
전생에서 비롯된 것이었다. 과거생에서 그가 무지무지 사랑했던 
아내가 다른 남자와 눈이 맞아 달아났는데 그 일로 인해 그는 
마음에 깊은 상처를 얻었던 것이다. 당시 그는 그 고통으로 인해 
다시는 다른 사람을 사랑하거나 믿지 않겠노라고 굳게 선언했고, 
더 나아가 가능한 모든 여성에게 아내가 자신에게 했던 대로 
보복하겠노라고 맹세했다. 그리고 그는 증오가 사랑보다 훨씬 더 
강하고 엄청난 것이라고 결론짓고 앞으로는 무슨 일이 있어도 
증오를 선택하겠노라고 마음먹었다.
  분노와 상심, 보복심에서 만들어진 이러한 맹세들은 수많은 
생애 동안 그에게 붙어다녔고 그 결과 그 각각의 생애 동안 그 
사념체는 점점 더 커지고 강력해졌다. 그래서 내가 그를 만났을 
무렵에 그 사념체는 마치 악마적 존재가 인간에게 빙의했을 때와 
마찬가지로 그의 하체(lower body)를 모두 장악하고 있었다. 
심지어 그것은 그 자신의 목소리와 의지를 갖고 있었고 몸집도, 
그 남자의 빛의 자아보다 훨씬 더 컸으며 물론 추악하고 
징그럽기는 이루 말할 수 없을 정도였다.
  믿거나 말거나 그 사념체에 대해서는 이외에도 정말 할 말이 
많지만 이쯤에서 여러분도 감을 잡았을 것이다. 여하튼 다행히 
사념체가 이렇게 자라나는 경우는 그리 많지 않다. 그러나 
우리는 그것을 제때 처리하지 않을 경우, 그것들의 잠재력이 
어떻게 발휘될지 제대로 알고 있어야 한다.
  당신이 투시력이나 영청력이 없어서 그것들을 보거나 그에 
관한 메시지를 받지 못한다면 자기 안에서 그런 사념체들을 
어떻게 발견할 수 있을지 나로서도 막연할 따름이다. 하지만 
여러분이 영적으로 계속 성장하고 진보한다면 언젠가는 영계의 
지도나 꿈, 심지어 갑작스런 깨달음을 통해 자기 삶의 특정한 
부분을 지배하는 사념체를 발견할 수 있을 것이다. 그런 발견을 
한다면, 앞에서 이미 설명한 신념 정화 과정을 사용하여 그 
사념체를 구성하는 갖가지 영상과 신념들이 모두 다 없어질 
때까지 그것들을 한번에 한가지씩 차근차근 정화하면 된다. 
그리고 만일 꿈에 대한 기억력이 좋다면 밤에 잠자리에 들기 
직전, 밤중에 꾸는 꿈중에 마지막 꿈을 통해 자신이 정화해야 할 
사념체를 밝혀달라고 간구해 보라. 그래서 다음날 아침, 잠에서 
깨어나 꿈의 내용이 기억나면 곧바로 명상상태로 들어가 그 구성 
요소들을 보거나 듣게 해달라고 간구하라. 그때 그 내용을 
알아내면 그 자리에서 곧바로 앞서 배운 신념 정화법을 사용할 
수도 있다.
    심령적 계약
  당신은 일상 생활 속에서 늘상 사람들과 심령적 약속, 즉 
심령적 계약을 맺는다. 어떤 이들은 점심 시간의 데이트 약속을 
하거나, 동거인에게 그나 그녀가 요리를 해주면 당신은 세탁을 
하겠다는 식의 의식적인 계약을 맺는다. 그래서 그런 활동이 
종료되면 계약도 자연히 해제되고 그 어떤 덫이나 함정도 없이 
둘 사이는 깨끗해진다. 하지만 이 세상에는 우리가 전혀 
무의식적으로, 혹은 잠재의식적으로 맺게 되는 계약도 수없이 
많다. 이를테면 당신의 친구는 남들을 비난하는 강한 성향을 
갖고 있다. 반면에 당신은 사람들이 자신에게 화를 내고 우정을 
깨뜨릴까봐 두려워서 사람들에게 대놓고 반대 의견을 내세우는 
것을 꺼리는 타입이다. 그래서 당신과 당신의 친구는 
잠재의식적으로 계약을 맺는다. 그 내용은 당신이 어떠한 일이든 
간에 다른 이들에게 반대하는 그나 그녀의 편을 들어주는 대신 
당신의 그 친구는 결코 당신에게 화를 내지 않는다는 것이다.
  이런 유형의 계약은 상호의존적인 성향이 대단히 짙다. 당신은 
친구가 계속 남의 흠집을 잡는 부정적인 태도를 유지하도록 
도와주고, 그 대신 그나 그녀는 당신이 분노와 거부에 대한 
두려움 속에 머물러 있도록 도와준다. 결국 둘 중, 어느 누구도 
그런 삶의 방면에서 성장하고 진화할 수 있는 자유를 얻지 
못한다. 그러므로 우리는 남들과 건전하지 못한 계약을 맺고 
있다고 판명되거나 의심이 든다면 용기 있게 그것들을 정화해야 
한다.
  어떤 계약은 당신의 자유 의지를 부적당한 방식으로 침해하기 
때문에 해제되어야 한다. 이를테면 내가 만난 의뢰인 중에는 
관계를 끝낸 후에도 그 과거에 연연하여 자신들의 인생에서 
새로운 관계를 맺지 못하는 이들이 상당히 많았다. 나는 그런 
이들이 종종 다음과 같은 계약을 고수하는 모습을 발견하곤 
했다.
  "당신이 변하면 다시 당신과 함께 살겠습니다."
  "난 영원히 당신을 기다리겠소."
  "내가 당신을 완전히 떠나면 당신이 상처를 받고 화를 낼까봐 
도저히 다른 사람과 사귈 수 없습니다."
  나는 또한 두 남녀가 서로 다시는 관계를 맺고 싶은 생각이 
없으면서도 자식들을 함께 키우기로 계약하는 경우를 접하기도 
한다. 이런 종류의 계약은 그와 관련된 삶의 특정한 부분에서는 
우리를 말 그대로 마비시킨다. 이를테면 그 계약들은 우리에게 
마음을 바꾸거나 용서하는 것뿐만 아니라 그외 진보하는 데 
필요한 그 어떤 행동도 허용치 않는다.
  당신이 다른 사람의 감정이나 문제들을 떠 맡는 경향이 있다면 
당신은 아주 어렸을 때 부모님중 한분을 위해 그런 역할을 맡은 
적이 있을 것이다. 대부분의 가족에는 부모나 다른 형제자매를 
위해 감정적 쓰레기차로서의 기능을 맡는 이들이 한명씩 있기 
마련이다. 이런 종류의 계약은 집안마다 그 세부적인 면에서는 
가지각색이지만 주된 내용은 대동소이한데 그 사례는 다음과 
같다.

  1. 어머니가 나의 육체적인 욕구를 보다 많이 충족시켜줄 수 
있도록 어머니의 두려움을 떠맡는다.
  2. 부모가 서로, 혹은 나를 해치지 못하도록 둘 사이의 분노를 
내 자신이 흡수하되 그 분노의 표출은 결코 허용되지 않는다.
  3. 맏이로서 나는 어린 동생들의 육체적, 감정적 욕구를 
충족시켜주면서 내 자신의 욕구는 맨 마지막에 채운다.
  4. 어머니가 아버지를 더 이상 성적으로 충족시키지 못하자, 
나는 대리 부인이 되어 아버지의 과도한 감정과 성적 에너지를 
흡수해주고, 아버지가 욕구를 느낄 때마다 내 두 번째 차크라의 
에너지를 가져가게 한다.
  5. 어머니가 언제든지 내게서 생명 에너지를 빼내가게 해준다. 
왜냐하면 그녀는 내게 생명을 주었기 때문에, 즉 나는 그녀에게 
생명의 빚을 지고 있기 때문이다.
  6. 나는 어머니나 아버지에게 짐이 되는 게 죄스럽다. 그래서 
나는 자원해서 그들의 감정과 고통을 떠맡고 그들에게 내 
에너지를 선사한다.
 
  이상의 목록은 어느 누구를 죄인으로 몰려고 만들어진 것이 
결코 아니다. 이것은 단지 상신에게, 감정적 억압, 상호의존성, 
거부감을 고취시키는 현 사회의 심령적 계약의 속성을 
일깨워주기 위해 열거한 내용일 뿐이다. 다음은 또 다른 종류의 
일반적인 계약 유형이다.

  1. 가족은 결코 부모의 음주 문제, 폭력, 못된 성질, 금전적 
결함, 그밖에 수치스런 그 어떤 문제도 인정하지 말아야 한다.
  2. 다른 가족이 과거에 했던 대로 그나 그녀를 해치지 
않는다는 것을 증명하기 위해서 다른 이들의 두려움을 떠맡는다.
  3. 재정적 지원을 얻기 위해 성관계를 나눈다.
  4. 상사의 뜻에 거스르지 않으면 그는 나를 해고하지 않을 
것이다.
  5. 어머니가 죽기 전까지는 절대 결혼하지 않을 것이며 그녀 
겉에서 멀리 떨어져 살지도 않을 것이다 그래서 어머니가 날 
필요로 할 때나 외로울 때, 언제나 곁에 있을 것이다.

  이런 목록을 다 열거하자면 끝이 없을 것이다. 그러므로 나는 
이쯤에서 당신도 이런 개인적인 계약의 본질에 대해 잘 이해하고 
있기를 바랄 뿐이다. 그밖에 세상에는 사회적이며 행성적인 
계약들도 있는데 이런 사회적인 계약의 사례는 다음과 같다.
  1. 시내의 동쪽 편에 사는 우리들은 북쪽에 사는 다른 
인종이나 하층민들과는 결코 관계를 맺지 않는다. 그리고 우리가 
알기로 서쪽 거주민들은 모두 속물들이다.
  2. 우리 사회에 속한 사람들은 결코 밝은 색상의 옷을 입지 
않는다.
  3. 우리는 '불쌍한 나' 게임을 통해 서로 서로 피해자화를 
부추키며 결코 성공하지 않으리라고 상호간에 동의하고 있다.
  4. 우리는 오직 교회 신도들만 시귈 것이다. 왜냐하면 우리 
교회 신도야말로 시내에서 유일하게 착한 사람들이기 때문이다.
  내가 내 자신과 의뢰인들에게서 발견한 행성적 계약 중에는 
다음과 같은 것들이 있다.
  
  1. 우리는 행성 내 모든 사람들이 반드시 어떤 조직화된 
정부의 지배를 받으며 그 정부에 쓸모 있는 존재가 돼야 한다는 
데 동의한다. 그래서 설령 어떤 어두운 존재물들이 정부의 
지도자들을 휘어잡고 빙의해 있어도 우린 반드시 그들의 말에 
복종해야 한다.
  2. 우리 인간은 이 온 우주에서 유일하게 살아 있는 
존재들이다. 지구 밖에는 생명체가 없다.
  3. 여자들은 자신들이 이 행성에 어둠을 초래했다는 '아담과 
이브'의 거짓 신화에 억압받으면서 살아야 한다.
 
  이외에도 이런 계약은 수도 없이 많다. 하지만 지금쯤에는 
앞서 언급한 사례 중에서 왠지 여러분에게 낯익은 느낌을 
불러일으키는 계약이 있을 수 있고, 또는 여기에 언급되지는 
않았지만 마음 속에 짚히는 계약도 있을 것이다. 당신은 이런 
계약들을 다음과 같은 과정을 통해 정화할 수 있다. 먼저 앞서 
언급한 행성적 계약 중 하나를 정화해 보고 나서 개인적인 
계약의 정화를 시도하도록 하라.

  1. 눈을 감고 자신의 기초을 다진다. 이후 오오라를 
끌어당기고 경계층의 색깔과 장미들을 점검하라.
  2. 선택 단계: 우주의 황금빛 에너지와 지구 에너지를 어느 
정도 순환시키다가 조정간을 자동으로 돌려라.
  3. 상단에 '계약서'란 글자가 씌인 문서를 시각화 한다.
  4. 계약서 하단 한쪽 구석에는 자신의 이름이 씌여있다.
  5. 자신의 이름 맞은 편에는 계약의 상대자인 개인이나 집단의 
이름이 적혀 있다. 단, 처음 이 단계를 시행할 때는 그 자리에 
'지구 행성의 모든 시민'이라고 적힌 것을 시각화해야 한다.
  6. 이제 원한다면, 계약서의 내용을 자신에게 설명해 주거나 
계약서에 적힌 말들을 시각화한다. 그 계약서의 내용을 다음과 
같이 상상하라.
  "행성내 모든 사람들이 반드시 어떤 공식적인 정부와 그 
정부를 조종하는 존재물들의 지배를 받아야 한다."
  7. 그 계약서의 곁표지 위에 빨강색으로 큼지막하게 
'무효'라고 적으라.
  8. 계약서를 두 쪽으로 찢어서 정상적인 색깔의 불에 
태워버린다.
  9. 3단계의 과정을 반복하는데 이때 계약 상대자는 자신이 
염두에 둔 특정한 개인이나 단체다.
  10. 이 과정이 완결되면 눈을 뜬다.

  이제부터 난, 체내의 차크라 시스템에서 자신에게 중요한 
사람들과 맺은 온갖 쓸 데 없는 계약들을 정화하는 과정을 
소개하고자 한다. 이 행법의 목적은 자신에게 별로 유익하지 
않은 계약들, 혹은 자신이 배우고 성장하는 데 직접적으로 
필요가 없는 계약들을 정화하는 데 있다. 다음의 과정은 
어머니와의 계약들을 정화하는 데 도움이 될 만한 사례이다.

  1. 눈을 감고 자신의 기초를 다지고, 오오라 크기와 경계층 
색깔을 점검한다.
  2. 우주의 황금빛 에너지와 지구 에너지를 얼맛 동안 
순환시키다가 조종간을 자동으로 돌린다. 이번에 이 과정은 
선택이 아니라 필수다.
  3. 정수리 차크라를 도는 우주의 황금빛 에너지와 지구 
에너지들에 의식의 초점을 맞춘다. 양 손을 앞으로 내뻗고 
정수리 차크라 안에 존재하지만 불로 태워버려야 할, 어머니 
혹은 대리모 영상과 맺은 온갖 쓸 데 없는 계약서들을 
건네달라고 간구하라.
  4. 손 안에 계약서들이 감지되거나 그것들이 손에 잡혔다고 
상상된다면, 그것들을 그냥 두쪽으로 찢어서 정상적인 색깔의 
불로 태워버려라.
  5. 6번째 차크라 혹은 제 3의 눈에 혼합된 에너지들을 돌린다. 
그 차크라에서 해체할 준비가 된, 어머니와의 계약서들을 모두 
건네달라고 요구하라.
  6. 이번에도 그것들을 두 쪽으로 찢어서 불에 태운다.
  7. 지구 에너지와 우주 에너지를 5번째 차크라 즉 목으로 
돌린다. 그 차크라 안에 간직된 어머니와의 계약서들을 요구하여 
그것들 역시 두쪽으로 찢어서 태워버린다.
  8. 4번째 차크라. 즉 가슴으로 혼합된 에너지를 흘려보낸다. 
이 차크라에 있던 어머니와의 계약서들도 찢어서 태운다.
  9. 3번째 차크라, 즉 명치로 에너지들을 돌린다. 이 
차크라에서 얻은, 어머니와 관련된 계약서들도 찢어서 
태워버려라.
  10. 혼합된 에너지들을 두 번째 차크라, 즉 천골 차크라 
쪽으로 흘려보낸다. 역시 이 차크라에 있던 어머니와의 
계약서들을 찢어서 태운다.
  11. 마지막으로 척추 근저에 있는 첫 번째 차크라로 혼합된 
에너지들을 돌린다. 이 차크라에서도 어머니와의 계약서들을 
요구하여 찢고 태워버려라.
  12. 이후 진행 중인 정화 과정을 촉진하기 위해 최소한 2분간 
척추와 팔의 통로들에 에너지들을 돌린다. 도중에 감정적으로 
격해지면 에너지의 흐름을 유지한 채 심호흡을 하면서 그 
감정들이 해소될 때까지 필요한 방식으로 그것들을 발산하고 
표현하라. 만일 어떤 차크라가 답답하거나 아프면 그것이 
이완되고 감정이 누그러질 때까지 심호흡을 통해 그 지역에 
숨결을 불어넣으면서 우주 및 지구 에너지로 그곳을 꽉 채운다.
  13. 필요하다면 다시 기초를 다진다. 눈을 뜬다.
  14. 굽히기와 내버리기를 수행한다.
  이후 아버지, 형제자매, 이전 애인, 그외 적절하게 느껴지는 
인물과의 계약들을 정화하려면 며칠간을 기다리는 것이 좋다.
    심령줄 제거(De-Cording)
  *심령 줄은 우리가 다른 사람과 심령적으로 연결하거나 
에너지를 교환할 때 사용하는, 끈 모양으로 밀접된 에너지인데 
이 줄을 사용하는 방법에도 건전한 것과 건전하지 못한 것이 
있다. 이중 건전한 줄의 사례는 세가지만 들겠다. 첫째로, 
갓난애기들은 심장과 기초 차크라가 어머니와 완전하게 연결돼 
있다. 이 경우 가슴 차크라 줄은 아기를 영의 레벨에서 어머니와 
결속시켜주고 기초 차크라 줄은 아기에게 기초감과 안전감을 
불어넣는다. 그런데 아이들은 5살에서 7살 무렵에 보다 많은 
자율성과 자신감을 확립하면서 이 줄들을 해체한다.
  건전한 줄의 두 번째 사례는 성적인 관계다. 연인들은 
일반적으로 가슴 차크라와 천골 차크라 간에 연결된 줄로 사랑과 
성적 에너지, 영혼의 유대감을 나눈다.
  세 번째 사례는 비교적 덧 없는 것이다. 친구들이나 사랑하는 
이들은 때때로 가슴 차크라 선을 통해 서로 사랑을 교환한다. 
하지만 대개 이런 선들은 관련을 맺는 데 불필요할 뿐만 아니라 
상호 의존성과 과도한 몰입을 불러온다.
  줄을 창조하는 대신 사용할 만한 훌륭한 대안법은 친밀한 
관계를 맺고 싶은 인물의 오오라와 자신의 오오라를 혼합하고 
중첩시키는 것이다. 이렇게 하면 둘이 헤어질 때 당신의 
차크라와 오오라에 그의 영상이나 감정이 남아 있는 법은 
없거니와 그 상대방 역시 당신의 영상과 감정을 갖고 떠나지는 
않게 된다. 그리고 *심령줄 제거 기법을 배우면 다른 사람과의 
관련 레벨을 스스로 선택할 수 있다.
  불건전한 줄은 당신의 에너지를 고갈시키고, 다른 사람의 
고통과 영상과 감정들을 당신의 몸 안에 쏟아부으면서 당신을 
여러 가지 방식으로 통제한다. 이를테면 죄책감이나 
잠재의식적인 메시지, 협박, 혹은 상실의 두려움을 담은 영상 
등으로 말이다. 또한 이런 줄들은 사람들에게 상호간의 과다한 
의존성을 길러주고 자유 의지를 훼방하며 자기 희생을 통해 
사랑을 얻어야 한다는 강박증이나 저급한 자존심 등의 묵은 
영상들에 집착하게 만든다. 불건전한 줄의 유형은 사람들의 
숫자와 그들의 개인적인 문제점들처럼 헤아릴 수 없이 많다.
  어쩌면 당신은 이제껏 전혀 무의식 중에 남들과 그런 줄들을 
주고 받았을지 모른다. 아니, 대부분의 사람들이 그러하다. 
그러나 운좋게 이런 줄들을 없애버리면 우리는 새로운 줄들이 
자신에게 다가오는 것을 점차 느낄 수 있고, 그 결과 그것들을 
보다 쉽게 관리하며 선택을 내릴 수 있다. 부모님이나 그 
누군가와 같이 있으면 왠지 힘이 빠진다거나 그들의 감정을 항상 
느낄 수 있다면, 그것은 당신이 그 상대방과 불건전한 줄로 
연결돼 있다는 사실의 혹실한 증거이다.
  줄의 제거 작업은 상대방의 반응을 최소로 줄이고, 차크라가 
손상을 입지 않도록 매우 조심스럽고 부드럽게 이뤄져야 한다. 
(그림5-7을 보라) 줄을 잡아당기거나 급격히 움직인다면 경우에 
따라서 자신의 에테르체에 흉터나 틈을 남길 수 있다. 또한 
그것은 동시에 상대방이 심령적으로 당신에게 보복을 하게 
만들기도 한다. 그러므로 줄을 제거할 때는, 자기 몸에 붙은 
부분에서 줄을 항상 부드럽게 조금씩 조금씩 잡아빼는 것이 
필수다. 몸에서 빠진 줄 끝에 장미를 담고 장미를 오오라 
바깥으로 내보내 줄과 함께 터뜨린다. 그림5-8에 나온 방식대로 
말이다.
  오오라를 봉하고 자가 치료의 환경을 조정하기 위해 황금빛 
햇살 에너지로 오오라의 구멍을 틀어막는다. 이 과정은 
그림5-9에 잘 나와있다. 이 과정 중에는 '치료의 통로'를 통해 
황금빛 에너지를 흘려보내야 한다 즉 에너지가 정수리 
차크라에서 목 차크라로 내려왔다가 어깨와 팔로 흘러들어 양 손 
바닥 차크라를 통해 빠져나가게 하는 것이다. 에너지를 돌리다 
보면 심령 줄을 보다 쉽게 느낄 수 있다. 에너지를 돌린 지 몇 
초후, 혹은 장기간 존재했던 줄인 경우 몇 분 후면 구멍에 채워 
넣은 황금빛 에너지의 색이 사라질 것이다. 그리고 그곳은 우리 
자신의 에너지로 채워지면서 정상적인 모습을 띠게 된다.
  다음은 줄을 발견하고 제거하는 과정이다.
  1. 눈을 감고 자신의 기초를 다진다. 오오라를 끌어당기고 
경계충 색과 장미를 점검하면서 필요한 조정을 마친다.
  2. 머리 위로 황금빛 태양을 상상하고 그 황금빛 광선이 
자신의 치료 통로로 흐르게 하라. 그 빛 에너지가 정수리 
차크라로 들어와 목 차크라를 거쳐 양 어깨와 팔의 조그만 
통로들로 흘러내려서 손바닥 차크라를 통해 밖으로 빠져나가게 
하라. 황금빛 광선과 시각화, 호흡을 이용하여 그 치료의 
통로들을 열고, 30초간 에너지로 가득 채우도록 하라. 이때 
실제로 손바닥 밖으로 에너지가 흘러나오는 것을 느껴야 한다.
  3. 양 손바닥을 천천히 오오라 안으로 집어넣어 몸의 전면에 
가까이 댄다. 양 손바닥을 머리와 얼굴에서부터 시작하여 가슴과 
명치를 거쳐, 사타구니에 이르기가지 아래로 이동시킨다. 이때 
손에 에너지 역장 안의 미세한 변화가 느껴질 정도로 천천히 
움직여야 한다. 단 그 변화가 너무 미세하면 친구에게 시도해 
보고 다시 자신의 몸을 점검해 보라. 에너지가 조밀하고 집중된 
곳을 느껴보라. 심령 줄은 '응응'거리거나 '얼얼'하게 느껴진다. 
혹은 그것은 오오라의 다른 부분보다 더 진하고 무겁게, 혹은 
더욱 단단하게 느껴질 수 있다. 그런 지역을 발견하면 천천히 
손을 앞으로 내밀어보라. 이때 손이 원래의 장소에서 멀어지는 
순간, 그 느낌이 사라진다면 그것은 그 에너지가 심령줄이 
아니라는 뜻이다. 그런 경우 장미를 사용하여 그 밀집된 
에너지를 흡수하여 오오라 내에서 제거한다. 반면에 오오라 
외곽지역까지 쭉 이어지는 줄이 느껴질 수 있다. 이런 경우 그 
줄의 경계가 분명하고 최소한 팔 길이 정도 뻗어나간다면 그것은 
거의 심경줄인 게 확실하다.
  4. 일단 심령줄을 발견하면 그 줄이 연결된 상대방이 누구인지 
알아볼 필요가 있다. 이런 경우, 때로는 그 줄의 느낌만으로도 
상대방이 누구인지 명백히 드러난다. 하지만 그렇지 않을 
경우에는 약간의 트릭을 사용할 수도 있다. 먼저 줄에 손을 댄 
채 마음에 짚히는 사람의 이름을 큰 소리로 말해보라. 그래서 
자신의 추축이 맞다면 그 줄은 모종의 변화를 통해 그 이름에 
반응을 보일 것이다. 이를테면 진동하거나 강해지거나 
뜨거워지거나 하는 식으로 말이다. 하지만 아무 변화가 없다면 
맞는 이름이 나올 때까지 생각나는 이름을 모두 말해보라. 그 
상대는 심지어 당신이 얼맛 동안 만나보거나 얘기해 본 적이 
없는 사람일 수 있다. 내가 내 자신이나 의뢰인들에게서 제거한 
심령줄들은 보통 우리가 수년간 만나보거나 얘기해 본 적이 없는 
부모님이나 이전 배우자들과 연결돼 있었다.
  5. 제거하고 싶은 심령줄을 확인한 후에는 그 줄이 연결된 
몸의 부위에 손을 갖다대라. 손바닥으로 우주의 황금빛 에너지를 
돌리면서 심령줄과 몸이 완전히 분리될 때까지 한번에 조금씩 
그것을 빼내어보라.
  6. 몸에서 떼낸 심령줄 끝을 장미에 꽂고 오오라 바깥으로 
밀어낸다. 장미와 함께 그 안의 심령줄을 분해시킨다.
  7. 심령줄이 빠져나고 남은 구멍, 즉 몸에서 오오라 껍질까지 
이어지는 통로를 손바닥에서 나오는 황금빛 에너지로, 혹은 
오오라 바깥에 있는 작은 태양의 에너지로 채워넣는다.
  8. 이번엔 또 다른 방식으로 심령줄 제거를 시도해 보라. 먼저 
오오라 바깥에 영사막을 시각화한다.
  9. 양 손으로 영사막을 만진다. 그 표면을 황금빛 치료의 
에너지로 깨끗하게 만든다.
  10. 그 영사막에 자신의 뒷모습이 나타나게 한다.
  11. 자줏빛 광선 공을 만들어 영사막 위에 떠오른 자신의 
뒷모습을 향해 던진다. 이때 그 자줏빛 에너지 공을 자신의 
후면에서 제거돼야할 심령줄에 붙여놓아 그 부위를 밝히겠다고 
염하라(후면의 심령줄은 전면의 심령줄보다 더 은밀하고, 
잠재의식적이고, 속박적이기 때문에 나는 보통 그것을 먼저 
제거한다).
  12. 심령줄을 발견한 후에는 4에서 7단계의 과정을 반복하여 
그것을 제거하라. 단 7번째 단계에서는 자신의 오오라가 아닌 
영사막에 난 구멍를 빛으로 채워넣어야 한다. 7번째 단계까지 
마무리하면 13번째 단계로 돌아간다.
  13. 영사막을 통한 심령줄 제거 작업이 완결됐으면 영사막을 
장미에 담아 터뜨린다.
  14. 아무 색깔이든 마음 속에 떠오르는 색깔의 빛으로 자신의 
오오라를 봉인하라.
  15. 필요하다면 기초를 다시 다지도록 하라.
  16. 눈을 뜬다.
  
  똑같은 장소에서 심령줄을 반복해서 발견하거나 오오라 
바깥으로 밀어내는 순간, 그것이 다시 되돌아온다면 그것은 
당신이 상대방에 대해 모종의 신념을 품고 있거나 계약을 
맺었다는 것을 뜻한다. 그 에너지를 느끼고 상대방이 누구인지 
확인함으로써 계약의 내용도 쉽사리 알아낼 수 있다. 이후 앞서 
언급한 과정에 따라 신념이나 계약을 정화하고 재차 심령줄을 
제거하라. 하지만 필경 그것은 쉽사리 없어지지 않을 것이다. 
만일 상대방이 심령적으로 매우 끈질기게 나온다면 오오라 
바깥의 장미 안에 그나 그녀의 얼굴을 담고 그 앞에 
'통행금지'의 팻말을 세워두라. 그래서 더 이상 필요치 않다고 
느껴질 때까지 날마다 이 장미 정화법을 수행하라.

    현재 시간에 존재하기(Being in Present Time)
  현재 시간, 즉 '지금 여기에 있기' 의식은 우리의 목적을 
이루고 치료를 성공시킬 수 있는, 가장 창조적이고 효과적인 
존재의 상태다. 만일 우리의 의식이 현재 시간을 벗어나 있다면 
그것은 우리의 에너지가 미래에 흩어져 있거나 과거를 재생하고 
있기 때문에 미래를 창조하거나 과거를 내버리는 것은 거의 
불가능하다는 뜻이다. 다른 한편으로 우리가 몸 안에 있고, 현재 
시간 안에서 깨어 있다면, 그것은 우리가 지금 이 순간 능력을 
최대한 발휘하여 자신의 인생을 책임지고 있다는 뜻이다.
  우리가 과거나 미래에 있다면 차크라나 오오라의 각 부분들은 
말 그대로 정체 상태에 빠져 우리에게 아무런 도움도 줄 수 
없다. 그것은 마치 차바퀴가 헛도는 것과 같은 상태이다. 우리의 
에너지도 몸 안에 있지 않다. 이런 경우 사랑하는 사람들과 함께 
있거나 일을 하는 것이 어려워질 뿐만 아니라 의식이 멍멍해지고 
흩어지는 듯한 느낌이 드는데 이는 현실 공간으로 흘러들기 
때문이다.
  현재 시간으로 들어올 수 있는 기법은 다음과 같다.

  1. 눈을 감고 기초를 다진다.
  2. 오오라를 끌어당긴 다음, 경계층 색깔과 장미를 점검하고 
필요한 대로 재조정한다.
  3. 선택적 단계: 황금빛 우주 에너지와 지구 에너지를 어느 
정도 순환시키다가 다이얼을 자동으로 돌려놓는다.
  4. 일명 '시간 선'이라 하는 직선이 오른쪽과 왼쪽으로 무한히 
뻗어나가게 한다. 시간선을 미저골 근저에 있는 첫 번째 차크라 
앞에 배치한다. 차크라 앞으로, 시간선 위에 조그만 황금빛 
태양을 시각화한다.(아래 그림참조)
  5. 첫 번째 차크라에 남아 있을 과거나 미래의 에너지들을 
황금빛 태양 속에 방출한다는 염원으로 그 차크라를 통해 숨을 
내쉰다.
  6. 이제 태양이 두쪽으로 갈라져서 과거와 미래를 상징하는 
오른쪽과 왼쪽으로 각기 굴러간다. 태양이 둘로 나뉘어 양 
방향으로 굴러가는 순간, 그 두 부분은 첫 번째 차크라에 있던 
과거와 미래의 에너지들을 각기 그에 상응하는 시간의 틀들 
속으로 방출시킨다.
  7. 태양의 두 부분은 각기 필요한 만큼 멀리 굴러가다가 일이 
다 끝나면 자동적으로 중심점에 되돌아온다. 그때 그 두 부분은 
과거와 미래에 흩어져 있던 현재의 에너지들을 당신의 몸에 
되돌려준다.
  8. 두 부분이 다시 중심점에 돌아와 재차 하나의 태양으로 
합쳐지면 시간선과 태양을 배꼽과 사타구니 중간에 있는 두 번째 
차크라 앞으로 자리를 옮긴다. 두 번째 차크라에 잔존한 과거와 
미래의 에너지들을 태양 속에 방출한다는 염원으로 그 차크라를 
통해 숨을 내쉰다.
  9. 태양을 다시 둘로 나눠서 시간선의 양 방향으로 내보내고 
필요한 만큼 가면 저절로 멈춰지게 한다. 태양의 절반들을 다시 
중심점으로 불러들여 하나로 합치면서 각각 흩어져 있던 현재 
시간의 에너지들을 모아오게 한다.
  10. 시간선과 황금빛 태양을 횡격막, 즉 명치에 위치한 세 
번째 차크라 앞으로 끌어올린다. 역시 호흡을 통해 이 차크라에 
있던 초-현재 시간 에너지들을 내보낸다.
  11. 태양이 둘로 나뉘어 양 방향으로 굴러갔다가 돌아오면서 
이전과 마찬가지로 에너지를 돌려주고 모아오게 한다.
  12. 시간선과 황금빛 태양을 가슴 중간에 있는 가슴 차크라로 
끌어올리고 앞서의 과정을 반복한다.
  13. 목 차크라에서도 앞서와 동일한 과정을 밟는다.
  14. 양 미간에 위치한 제 3의 눈에서도 이와 똑같은 과정을 
거친다.
  15. 마지막으로 머리 정상에 있는 정수리 차크라에서도 동일한 
과정을 반복한다.
  16. 이제 시간선과 태양을 오오라 안으로 이동시켜 몸과 
30cm정도의 거리를 두게 한다. 오오라에 있는 모든 초--현재 
시간 에너지들을 태양에 흡수시켰다가 그에 맞는 과거와 미래의 
사간틀들 속에 되돌려 보낸다. 마지막으로 태양의 절반들이 다시 
하나로 합쳐지면서 현재 시간에 속한 에너지들을 자신의 
오오라로 가져오게 한다.
  17. 시간선과 태양을 장미 안에 담아서 오오라 바깥에서 
분해한다.
  18. 눈을 뜨고 굽히기와 내버리기를 수행한다.
  이 긴 과정이 일단 모두 끝난 후에는, 약식 과정을 이용할 
수도 있다. 세 번째 차크라는 사뢰적인 상호 작용과, 이 세상에 
대한 자신의 목적들, 그리고 다른 이들과 관련된 목적들을 
처리한다. 그리고 이 차크라는 사회적 교류와 목적의 일치에 
있어서 다른 차크라들의 에너지들을 분배하는 일도 담당하고 
있다. 이런 독특한 다-차크라적 집중 기능 덕분에 세 번째 
차크라는 모든 차크라의 초점을 다음과 같이 현재 시간에 
맞추는데 이용될 수 있다.

  1. 태양을 이전과 같이 시간선상에 위치시키는데 단 이번에 
명치, 즉 세 번째 차크라 앞에 자리잡게 한다.
  2. 모든 차크라의 과거와 미래 에너지들을 황금빛 태양 속에 
방출한다는 염원을 갖고 정수리 차크라로 들이킨 숨을 명치를 
통해 태양 속으로 내쉰다.
  3. 척추 근저에 있는 기초 차크라로 들이킨 숨을 명치까지 
끌어올려 차크라 앞에 있는 태양 속에 내뱉는다.
  4. 황금빛 태양을 둘로 나눠 좌우 양쪽으로 굴려보내면서 
차크라들에서 끌어모은 초-현재 시간 에너지들을 과거와 미래 
속으로 되돌려보낸다.
  5. 태양의 절반들이 다시 중심점으로 되돌아오면서 과거와 
미래에 흩어져 있던 현재 시간의 에너지들을 자신의 몸 안에 
가져오게 한다.
  6. 두 태양이 다시 중심점에 돌아와 하나가 되면 태양과 
시간선을 오오라 바깥에 있는 장미 안에 집어넣고 터뜨린다. 
  7. 눈을 뜬다.

  2부에서 배운 정화 행법과 자가 치료 행법을 필요를 느낄 
때마다 자주 수행하도록 해보라. 이 테크닉의 응용법이 본서의 
다른 부분에 나와 있으니 그 부분 역시 잘 익혀보도록 하라.
태양 기호: 황금빛 태양은 과거와 현재 사이에 있는 '현재 시간' 
위치에 자리잡고 있다.

      6장 카활성화
  '카'는 3차원에서 6차원에 걸쳐 동시에 존재하는 전기적 빛의 
몸으로서 궁극적으로는 모든 차원에 걸쳐 우리의 그리스도화 
영기를 형태 속에 고정시키는 작용을 하고 있다. 다시 말해서 
그것은 영혼, 차원, 형태간의 접속 장치로서 우리 인간들에게, 
육체 속의 그리스도화 존재가 되고, 자신의 파동을 높여 진화를 
거듭하면서 3차원에서 4차원 이상의 세계로 올라갈 수 있는 
기회를 제공한다. '카'의 본체는 고등 자아가 물질로 강림하고 
다시 육체와 함께 고등 *차원들로 승천하는데 사용하는 
운송체라고 할 수 있다. 이런 과정들을 거쳐 의식의 고차원적 
전이가 발생하는 것이다. '에녹의 열쇠'에서는 '카'를 '신성한 
복체'로 묘사하고 있다. 존 그란트의 명저, '윙드 파라호'를 
읽어 보면 미래의 파라호가 자신의 신민들에게 가르침을 전하는 
내용에서 아주 아름다운 귀절이 나오고 있다. 그의 설법에 
나오는 프타르는 순수한 생명력으로부터 모든 생물을 창조한 
생명의 수집자이자 배분자이다. 파라호는 자신의 백성들에게 
'카'의 기능을 다음과 같이 전하고 있다. 
  육체 안에서 우리가 현재 살고 있는 이 지구의 소산물들을 
이용하는 부분들이 맣이 있다. 폐는 우리가 숨쉬는 공기로서 
우리를 정화시키고, 창자와 위장을 비롯한 다른 여러 기관은 
음식물과 음료수를 신선한 피로 전환시켜 우리의 심장을 뛰게 
만든다. 하지만 이상의 기관들이 결코 우리에게 주지 못할, 보다 
더 필요한 것이 있으니 그것은 바로 생명이다. 생명은 모든 곳에 
있으며 소위 '프타흐의 숨결'이라 불리기도 한다. 하지ㅏ 카트는 
지극히 정묘한 것ㅇ기 때문에 이와 접촉하기 위해서는 역시 
육체보다 더 정묘한 우리 자신의 복제물을 사용할 수 밖에 없다. 
이 통신망은 눈에 보이지 않는 수천, 수만의 혈관 조직처럼 
생겼는데 바로 이 맥락들을 통해 우리의 생존에 절대적으로 
필요한 생명, 바로 프타흐가 흐른다. 여기서 말하는 복제물이 
바로 '카', 즉 '생명의 수집자'라 불리는 것이다. 육안으로는 
보이지 않지만 그 세맥이 손상을 입어서 생명을 실어나를 수 
없을 경우, 육체는 죽고 말 정도로 그것은 매우 중요하다. 
'카'는 직선에서 위쪽으로 뻗은 두 팔로 표기된다. 여기서 
'수평선'인 직선은 '지구'를 의미하며 손을 펴서 위로 뻗은 두 
팔은 위로 올라가 프타흐의 생명을 수집하는 자를 의미한다. 
  똑같은 장에서 왕실의 교사이자 예언자인 프타흐 케퍼는 
신민들에게 이렇게 말하고 있다. 
  내가 영 안으로 인간의 '카'를 바라볼 때, 날 보통 빛깔들로 
알려진 느린 빛들을 차단하고 내 숙련된 시각으로 '카'의 신속한 
움직임을 바라볼 수 있도록 손으로 육안을 덮는다. 이때 '카'는 
마치 잠자는 사람처럼 가만히 있는데 이는 내 예언자의 시가이 
그와 똑같은 속도로 움직이고 있기 때문이다. 
  '카' 에너지는 육안에 보이지 않을 정도로 빠르게 진동하는 
고차원적인 에너지다. 내 경험 상, 그것은 우리의 몸 안을 
흐르는 지극히 정묘하고 미세한 흐름이다. 플레이아데스 빛요법 
집중 과정 중에 내 학생들은 '카'의 맥락이 열리고 '카'의 
본체가 깨어나는 순간, 막대한 양의 탄트라적인 성 에너지를 
의식하게 된다. '카' 에너지는 몸 전체의 세맥들을 흐를 때, 
당현히 생식기와 관련된 통로를 지나치기 마련이다. '카' 맥락의 
개통이 탄트라 에너지를 발산시키는 이유는 다음과 같다. 체 
내의 모든 기관을 포함한 인체 전체는 체 내의 진정한 *탄트라적 
에너지의 흐름을 수반하기 마련이며 또한 그 흐름을 위해 반드시 
건강한 상태를 유지하고 있어야 한다. 고등 차원에서 유입된 
'카' 에너지가 육체의 통로들을 가득 채우는 순간, 막혀 있던 
에너지들은 일시에 풀려나게 된다. 탄트라적 에너지의 경험은 
이런 고차원적 파동 에너지의 유입과, 에테르성 정체 에너지의 
발산에 따른 부수적인 효과다. 탄트라 에너지의 흐름은 6차원 
이상의 존재들에게는 자연스럽고 지속적인 경험이다. 구체적으로 
말해서 육체가 조밀한 에너지들을 발산하고, '카'의 본체와 
접속하여 6차원 이하의 고등 자아와 소통되면 자연히 탄트라의 
파동이 부숙적으로 일어나게 된다. 따라서 육체적 삶이 존재해온 
이래로 숱한 영적 그룹들은, 이 탄트라를 영적 연구와 성취의 
근원으로 삼아왔다. 미국 인디안 부족과 티벳 불교도들, 수많은 
힌두교 분파, 미야인들은 오랫동안 그들 나름대로 탄트라 행법을 
수행해왔다. 우리가 끊임 없이 진화시키는 것이 바로 자신의 
진동수라는 점을 고려해보면 사람들이 탄트라에 매료되고 욕심을 
내는 것은 자연스런 현상이다. 탄트라의 성 에너지는 쿤달리니와 
함께 척추 통로를 올라가면서 차크라를 통과할 뿐만 아니라 
세포간에 전달된다. 이 에너지는 우주적 엑스타시의 재료이기도 
하지만 이 지구상에서 가장 심하게 손상되고 왜곡된 에너지중 
하나이기도 하다. 물론 '카' 에너지를 개봉하고 순환시킨다고 
해서 우리의 성적 패턴이나 태도가 자동적으로 변화되는 것은 
아니다. 하지만 그 과정은 고차원적인 진동수의 에너지가 우리의 
몸에 유입되고 순환될 수 있게 해준다. 그리고 어찌됐든 자신의 
성 에너지와 태도, 행위들을 정제하고 정회하는 것은 영적 
성장에 있어서 필수적인 조건이다. 우리의 성기관은 영혼과 
직접적으로 연결된다. 즉 성적 에너지로 행하는 일은 자신과 영 
사이의 관계에 직접적인 영향을 미친다. '카' 에너지와 탄트라 
에너지를 함께 순환시키는 과정은 영육 간에 관계를 치료하고, 
충격적이고 부정적인 성적 패턴을 정화하는 데 가장 신속하게 
효과를 발휘하는 지극히 자연적인 요법이다(영의 치료법과, 
플레이아데스 빛의 사자들이 '돌고래식 탄트라'라고 부르는 
행법을 내 또 다른 저서, '플레이아데스의 지침서 2'에서 
직접적으로 밝히고 있다.). 플레이아데스 빛요법의 주요한 
목적은 수행자가 깨달음과 승천을 휘한 세포의 유용성을 확립할 
수 있도록 '카' 맥락과 '카' 형판을 활성화하고 일깨우며, 자기 
자신의 영적 책임감을 의식하고, '이곳'에서 '그곳'으로 
전환되는 과정 중 필요한 도움을 받게 하는 데 있다. 이러한 
목적들은 플레이아데스인들과 승천 스승 예수 그리스도의 도움을 
받는다면 보다 쉽게 성취될 수 있다. 그분들은 바로 인류가 그런 
목적을 이루는 데 도움을 주기 위해 함께 일하고 계신 것이다. 
'카'의 활성화는 최초의 '카' 계발로부터 승천에 이르기까지 
모두 13가지 단계를 갖고 있다. 이러한 활성화의 레벨은 
마야인의 13가지 창조의 주기와 직접적으로 상응된다. 
이집트인과 마야인들의 우주론이 상당부분 중복되는 것은 결코 
우연의 일치가 아니다. 두 문화권의 사람들은 사람들은 모두 
플에이아데스인들에게서 가르침을 받았던 것이다. 이 창조의 
주기는 마야인의 시산 역법에 13일의 반복 주기로 적용됐다. 
현대 문명권에서 1주일의 7일 주기처럼 말이다. 마야인의 달력도 
일반적으로 12개월 주길을 채택하는 현대의 달력과는 달리 1년을 
13개월로 나누게 돼있다. 13은 신성한 현시의 숙자이자 백마술의 
숙자이기도 하다. 13의 각 숫자는 그 주기에 수반되는 시간의 
척도나 마술의 과정과는 상관 없이 특정한 의미를 지니고 있다. 
아래의 차트에서 나는 그 숫자들의 일반적인 기능들과 함께, 
'카' 활성화와 관련된 숫자의 특수한 기능들을 제시해 놓았다. 
이러한 정보의 지침서로는 아리엘 스필스베리와 마이클 
브라이너가 공저한 '마야인의 신탁'과, 조시 아르구엘레가 지은 
'꿈의 마범' 등이 있다. 
  자신의 '카'를 최대한도로 각성시키기 위해서는 망각과 상기, 
거짓된 자아의 포기와 신 의식의 수용, 에고의 정화와 초월희 
길을 반드시 걸어가야 한다. '카' 활성화의 단계를 통과할수록 
우리는 그 각각의 단계가 감정적, 정신적, 육체적, 영적 해제 
반응의 시작이요 개시란 사실을 깨닫게 된다. 그리하여 더 이상 
남아 있는 것이 없이 에고를 온전히 항복시키고 무조건적인 
사랑을 베풀며 자아를 계몽시킬 때, 자신의 진정한 일이 
시작되는 것이다. 

    13단계 카 활성화의 일반적기능
    1단계
  목적의 확인: 이 단계에서는 고등 자아와 신/ 일체간 입문의 
일체성을 갈망하다가 일련의 행동을 개시한다. 기원, 수용, 
목적을 위한 헌신이 나타난다. 최초의 카 세션을 개시하게 된다. 
    2단계
  양극성, 도전에 대한 이해: 필요서의 확인, 발단, 안팎의 남녀 
양극성의 조화를 이루려는 행동이 나타난다. 분리, 갈등, 
이원동의 환상과 관련된 문제와 감정들을 정화한다. 아직 카가 
에고의 저항을 타개하는 상황이지만 조화가 이뤄지기 시작한다. 
    3단계
  리드미컬한 흐름: 에고가 신성한 의지에 굴복하면서 새로 
레벨의 허용이 이뤄진다. 카 에너지가 보다 수월하고 지속적으로 
흐른다. 
    4단계
  측정, 규정: 분별과 숙련된 결단력, 그리고 집중을 유지하는 
능력을 배운다. 승천과 일체성의 목적에 대한 영적 헌신의 
수준을 스스로 테스트한다. 그리스도는 이 활성화 단계를 위한 
영적 질문이 "지금 이 순간을 사랑하지 않는다면 무슨 가치가 
있단 말인가?"라고 말했다. 자신의 우선 순위가 재평가되는 데 
이때 선택을 올바르게 내리면 카는 강력하고 영구적으로 
계발된다. 
    5단계
  집중성, 신성한 힘: 자신의 인간성을 부정하지 않으면서 
에고와 과거의 거짓된 정체성을 탈피하여 자신의 진정한 
정체성을 받아들인다. 이러한 탈피와 수용의 결과로 카 에너지가 
자신의 신경 조직을 보다 깊이 치료하기 시작한다. 새로운 
성숙성과 조용한 지혜가 발생한다. 
    6단계 
  균형: 모든 레벨에 걸친 삶의 충만한 체험에 몰입하면서 
이제껏 보다 깊은 느낌을 막아온 저항성으로부터 해방되고 삶을 
평형을 이룬다. 고등 자아가 육체와 계속 지속적으로 소통되는 
경험이 시작된다. 카와 쿤달리니가 동시에 지속적으로 하모니를 
이루면서 흐른다. 세포상의 정화가 가속화된다. 
    7단게 
  고차원적, 에너지와의 소통: 영혼의 치유와 재생이 강화된다. 
자신의 진정한 기원과 신화를 기억한다. 카의 별 연결 과정이 
다차원적 현실들로의 접근을 촉진한다. 자기 자신의 보다 깊이 
이해하고 용서하게 된다. 
    8단계 
  조화로운 공명: 자기애와 타인에 대한 무조건적인 사랑이 
현실화 된다. 비난은 더 이상 가능하지 않다. 동정이 아닌 
자비가 더욱 깊어지고 무착심을 갖게 된다. 본질적인 문제들이 
밝혀지고 자신의 창조주와 일체라는 사실에 조화로운 자극을 
받는다. 그것은 사랑으로 한 목소리를 내는 것과 같다. 카의 
공진은 시공간을 넘어서 당신 자신의 진리에 대한 즉각적인 
회상을 불러일으킨다.
    9단계 
  깨달음: 모든 카르마와 부정적 양식이 완전히 소멸된다. 
이후로는 존재 본인의 입장에서 여히 행동한다. '노력'과 
'시도'를 그치고 '자신이 찾는 것이 바로 자기 자신'이란 사실을 
깨닫는다. 스스로 자신을 다스려야 할 책임을 받아들인다. 카 
맥락과 그 흐름이 그 자체적으로 유지된다. 자신의 가장 고귀한 
운명, 즉 일체에 대한 봉사에 보다 깊이 헌신한다. 
    10단계
  목적의 헌시: 자신의 고등 자아가 육체와 완전히 융합돈다. 
한계들에 대해 남아 있던 모든 신념들이 일소된다. 카, 육체의 
쿤달리니, 고등 자아의 쿤달리니들이 동시에 지속적으로 
조화롭게 작용한다. 보고자 하는 이들은 당신의 진정한 자아를 
알아 보게 된다. 당신은 이제 자신의 고차원적인 목적에 따라 
충만한 삶을 살아간다. 
    11단계 
  소멸과 해제: 모든 비본질적인 것들이 소멸된다. 자신의 
깨달음에 대해 전적으로 헌신하면서 남아 있던 저항 세력이 모드 
해체된다. 자신의 모든 목적과, 남아 있던 집착심을 점검하여 
신성한 의지에 합치되지 않으면 모두 해제한다. 카가 공진적으로 
육체와 합치되고 몸은 더욱 더 밝아진다. 빛의 몸이 활성화된다. 
    12단계
  우주적: 고차원적인 집단 의식의 신성한 의지에 자신의 자유 
의지에 수반된 모든 통제권을 양도한다. 봉사는 절대적이며 
자동적으로 이뤄지는데 그것만이 당신의 유일한 욕망이 된다. 
당신의 카가 별들과 은하계와 완전히 연결되고 그 진화의 주기를 
완전히 일주하여 신/일체와, 자신보다 하위 레벨에 있는 모든 
존재의 그리스도화 된, 미래의 자아들과도 접속된다. 
    13단계
  초월: 마침내 그리스도 의식에 도달하여 자신의 의지에 따라 
승격할 수 있다.
  이 '빛의 시대 빛의 인간'은 단순한 수행서라기보다는 
플레이아데스 빛의 사자들, 시리우스의 집단적 그리스도 의식, 
남신/여신/일체들이 후원하는 대백색형제단의 성스런 신비 
학교에 입학하라는 초대장이다. 게다가 신비 학교들과 성스런 
교단들에 육체적으로 접근하기가 용이치 않은 현대와 같은 
시대에서는 이 책은 나름대로 쓸모가 있다. 그러므로 이런 
신비의 체제에 얼마나 깊이 들어가느냐는 이제 전적으로 당신의 
자신에게 달린 일이다. 이번 장에서 당신은 플레이아데스인들과 
그리스도를 만나고, 당신과 그들 간의 고차원적인 목적을 
일치시키고, '카' 형판과 맥락의 정화와 활성화를 개시함으로써 
플레이아데스 빛요법을 시작하게 될 것이다. 
    플레이아데스 빛의 사자들과의 만남
  치료사로부터 수기 요법을 직접 받아야만 플레이아데스 
빛요법의 최대 성과를 거둘 수 있지만 플레이아데스인들에게 
에테르적으로 도움을 받는다 해도 많은 효과를 볼 수 있다. 
플레이아데스인들은 바로 그러한 목적을 위해, 내게 이 택의 
집필을 부추겼다. 플레이아데스 빛요법을 대중에게 전달하기 
위해서 말이다. 플레이아데스인과 그리스도의 직접적인 도움을 
받아 성취할 수 있는 플레이아데스 빛요법의 모든 측면이 바로 
이 책(그리고 내 다음 책들) 속에 담겨있다. '카' 수기 요법을 
실행하는 치료사는 매우 특수한 방식으로 피시 술자의 '카' 맥락 
상에 있는 각 활성화점들에 고주파의 우주적 쿤달리니 에너지를 
순환시킨다. 이때 경우에 따라서 찢겨지거나 손상된 맥락들을 
심령적으로 수술하거나 맥락의 마디마디들을 모두 교체해야 할 
필요가 있다. 바로 이런 이유에서 나는 '카' 행법을 수기 
요법으로 전수받은 것이다. 플레이아데스인들은 심령적 수술을 
통해 특정한 '카' 맥락을 치료하거나 교체해야 할 때, 육체적인 
수기 요법이 필요하다고 설명해 주었다. 이러한 작업은 한결같이 
매우 섬세하고, 모든 긴장을 풀어주는 과정으로 이뤄진다. 비록 
경우에 따라서는 그 과정은 격렬한 감정적 발산, 빙의령의 퇴치, 
부지불식간에 생기는 육체적인 해제 반응, 심지어 숭고한 변이 
의식 상태 등을 초래하기도 하지만 말이다. 그러나 '카' 행법을 
포함한 플레이아데스 빛요법의 상당 부분은 수기 요법이 필요치 
않다. 플레이아데스인들과 그리스도가 직접 에테르 시술을 
해주는 경우, 대개 그 효과는 피시술자의 맥락이 손상된 정도와 
범위에 따라 40%에서 80%에 다다른다. 만일 당신이 
플레이아데스인들과 접촉하여 '카' 형판과 '카' 맥락을 
열어달라고 할 경우, 당신의 플ㄹ레이아데스 빛요법은 보통 몇 
개월간 진행될 것이다. 이번 장에서는 불과 두세션만이 제시되고 
있지만 당신의 맥락들을 열어달라고 요청한 이상, 당신이 준비만 
돼 있다면 여러 가지 세션들이 당신에게 꿈을 통해 반복적으로 
주어질 것이다. 치료사가 플레이아테스 빛요법을 철저히 
시술해줄 경우, 치료와 정화 뿐만 아니라 '카' 맥락과 '카' 
형판의 개봉과 활성화를 위해 대략 16가지에서 25가지의 
개인적인 세션이 필요하다. 이 과정 중에 당신은 16쌍의 '카' 
맥락을 열고 두뇌 속의 신경 경로들을 정화하며 고차원적 
자아와의 연결법과 명상 기법을 전수받아야할 뿐만 아니라 
돌고래식 별 -연결 세션과 투시 영독과 정화 요법, 그리고 
돌고래식 두뇌 재패턴화를 통해 육체에서 고수 패턴을 제거해야 
하는 것이다. 치료사가 없이 플레이아데스인들과 직접 
접촉하기만 해서는 이 모든 일들을 다 이룰 수는 없지만 
에테르상의 치유력과 에너지 만큼은 대부분 사람들의 충분히 
누릴 수 있다. 본서의 나머지 부분에 나오는 대부분의 세션형 
요법들은 소위 '상호차원간 빛의 원추'란 것을 사용한다. 이 
상호차원간 빛의 원추는 오오라 정상에 자리잡고 머리 위 상공을 
향해 그 봉우리를 들이밀고 있다. 신속하게 회전하는 이 
고주파적인 빛의 파동은 우리의 '수직적 소통'이란 자신의 
*신성한 주축이 소통된 상태에서 혼에 근거한 실체를 통해 
고차원적 자아와 소통하고 접촉하는 상태를 말한다. 우리의 
에너지 역장 안에 있는, 빛으로 가득찬 관상 통로는 위로는 
9차원에 이르고, 아래로는 척추를 휘감고 내려가 발밑의 오오라 
끝에까지 이르른다. 비유적으로 말하자면, 그것은 마치 우리의 
에테르 척추가 밑으로는 자신의 오오라 밑바닥에까지 이르고 
위로는 자신의 고차원적 측면들을 위해 척추를 계속해서 오오라 
밖으로 뻗어 올라간 것과 같다. 이 척추, 즉 주축이 제자리를 
잡는다면 자신의 영적 진화와, 신성한 진리와의 소통을 
진전시키고 삶의 영적 초점을 맞추는 데 많은 도움을 받을 수 
있다. 이 수직적 소통은 '*수평적 소통'과 정반대의 개념이다. 
여기서 수평적 소통이란 물질계와 관련된 환상, 탐닉, 집착 
등과의 동일시에 바탕을 둔 현실관을 뜻한다. 반면에 영적으로 
건강하고 진리에 바탕을 둔 현실관 안에서는 수직적 소통을 통해 
모든 수평적 상호 자극을 고무하면서도 물질적 현실을 종극적인 
현실과 동일시하지 않는다. 상호차원간 빛의 원추는 윌의 에너지 
역장과 몸 안에 상승 자력을 조성함으로써 우리 자신을 수평적 
소통과, 환상에 근거한 현실관에 묶어 두는 에너지들을 정화하고 
해제시키는 데 도움을 준다. 
  그런 부정적 에너지는 다른 사람이나 저급한 아스트랄계, 
저급한 존재물, 혹은 자기 자신의 위축이나 거부, 억압 등에서 
비롯될 수 있다. 빛의 원추는 말 그대로 그 에너지들을 
고차원적인 에너지 역장 안으로 흡수하여 그긋의 강렬한 
파동으로 그것들을 순식간에 변형, 중화시킨 다음, 원래 
그것들이 속해 있던 긋으로 되돌려보낸다. 다시 말해서 빛의 
원추는 그 저급한 에너지들을 파동적으로 존재의 새로운 진화 
상태로 고양시켜 원래 그것들의 출처인 사람이며 장소로 
변환시킨다는 것이다. 하지만 내 개인의 경우에 그 빛의 원추를 
1년 6개월씩이나 내 오오라 위에 계속 놔두는 것은 별로 
바람직하지 않았다. 왜냐하면 그것은 내 자신의 성장 과정을 
지나치게 빠르게 가속화시켰기 때문이다. 체 내에 발생하는 
불균형적인 사고나 에너지에 대해 그런 강력한 상승 자력을 
끊임없이 쪼여준다는 것은 아무리 좋게 봐준다 해도 너무나 
강렬한 체험이었다. 특히 병에 걸렸을 경우, 빛의 원추는 병의 
증세를 악화시킴으로써 병을 빨리 진척시킬 수 있고, 때로는 
보다 많은 고통과 부편을 초래하기도 한다. 그러므로 병에 걸린 
경우, 분명하게 지시를 받지 않았거나 8장에서 소개되는 방 
세션을 실행하지 않는다면 이 빛의 원추는 조금씩 사용하거나 
아니면 전혀 사용하지 않는 게 좋다. 물론 일반적으로 빛의 
원추는 감정적 해제 반응을 일으키고, 완전 감각 작용을 
강화하며 감수성과 인식력을 증대시킨다. 그러므로 처음에 
단기간 분명한 의도를 갖고 이 빛의 원추 요법을 수행해 본다면 
기적적인 효과와 놀라운 기분을 느낄 수 있을 것이다. 어떤 
이들은 이 요법이 그 지나친 상승 자력으로 인해 기초를 
파괴하는 부작용을 낳지 않을까 걱정할 수도 있다. 하지만 난 
경험상 지나치게 오래 사용하지만 않는다면 그런 걱정을 할 
필요가 전혀 없다는 사실을 알아냈다. 사실상 오히려 난 이 
요법을 통해 보다 많은 현실감, 충실감, 균형감을 느낄 수 
있었다. 나는 명상이나 자가 치료 요법을 수행할 때, 혹은 
플레이아데스인들과 함께 세션 시간을 가질 때, 아니면 
의뢰인들을 위한 시술 세션이나 강좌나 워크셥 등을 진행할 때, 
이 상호차원간 빛의 원추를 기원한다. 그런데 이 원추를 처음 
대하는 사람들인 경우, 대개 그것을 이 이상 사용하는 것은 
무리다. 
  이 요법은 첫번째 수행할 경우, 프레이아데스 빛의 사자들을 
다음과 같은 방식으로 만나도록 해보라. 1. 베개를 무릎 아래에 
받치고 편안히 누워서 발을 어깨 너비 만큼 벌리고 눈을 감는다. 
2. 자신의 기초를 다지고 오오라 경계층을 점검한다. 3. 다음과 
같은 기원문을 되뇌인다. '성스런 영기 신아의 이름으로 나는 
이제 각성하고 깨달을 준비가 다 됐습니다. 나는 빛의 신성한 
섭리에 따라 신성한 진리, 사랑, 의지 안에서 그에 맞게 살아갈 
책임을 받아들입니다. 또한 지금 나는, 그 거룩한 빛으로 이뤄져 
있으며 신성한 섭리와 소통하고 있는 에테르 존재들과 
연결되고자 할 뿐입니다.'  4. 그런 다음 이렇게 말한다. '나는 
지금 빛의 승격 스승, 예수 그리스도를 부르는 바입니다.'  
그리고 나서 10초 정도, 혹은 방 안에서 그의 영기가 느껴질 
때까지 기다려라. 필요하다고 느껴진다면 그의 영기를 다시금 
불러보라. 방 안의 영기가 느껴진다 하더라도 그것이 지극히 
미세한 것일 수 있다. 당신이 만일 이런 경우라면 자신의 
지가력이 증가할 때까지 자신이 불려낸 그 존재가 자신과 함께 
있어줄 거라는 사실을 믿어야 한다. 5. 그 다음 이렇게 
기원하라. '나는 이제 플리이아데스 빛의 사자들을 부르는 
바입니다.'  다시 10초 정도, 혹은 방 안에서 어떤 변화가 
느껴지거나 그들의 영기를 인식할 때까지 기다린다. 그리고 
필요한다면 플레이아데스인들을 부르는 기원문을 재차 되노인다. 
6 플레이아데스인들에게 이렇게 말한다. '나는 정화와 신성한 
주축 소통을 위해 내 오오라 정상에 상호차원간 빛의 원추를 
놓아주길 요청합니다.'  그리고서 빛의 원추가 실제로 제 자리에 
놓여져 제 기능을 발휘할 수 있도록 20초간 기다리도록 하라. 7. 
플레이아데스인들과 그리스도에게 이제 자신은 플레이아데스 
빛요법을 시작하길 원하며 '카' 형판과 '카' 맥락을 열기 전에 
필요한 예비적인 에너지 조정, 정화, 치료 과정에 자신을 
입문시켜 달라고 말하라. 그리고 자기 자신과 영적 의도, 그리고 
욕구들에 대해 그들에게 알리고 싶은 것은 무엇이든 말해두라. 
이때는 자신이 자가한, 그 어떤 막힌 구석이나 '미혹된 부분들', 
혹은 자신이 매달려 있는 민감한 문제들을 애기할 수도 있다. 8. 
약 1시간 예비 세션이 진행되는 동안 수용적인 자세로 조용히 
침묵을 지킨다. 9. 빛의 원추를 제거해 달라고 요청하라. 
그리고서 하루 일과를 재개하라. 이 첫번째 세션을 잠자리에서 
수행한 후, 곧바로 잠을 잘 수도 있다. 단, 이런 경우에는 잠에 
들기 직전, 플레이아데스인들에게 빛의 원추를 적절한 시간에 
제거해 달라고 요청하라. 
    '카' 형판의 정화와 활성화 
  '카' 형판은 정수리 차크라 바로 뒤에 자리잡고 있다. 
직사각형 모양의 그 형판엔 신성한 문자들로 이뤄진 기호들이 
입력돼 있다. 이 기호들은 이집트 상형문자와 고대 아랍어를 
조합한 것과 흡사하지만 실상은 그 두 언어보다 훨씬 더 
우주적인 언어이다. 그 기호들의 선택과 배열은 각 개인마다 
다른데 삽화상에 씌여진 기호들은 전적으로 가상적인 것이며 
사례용으로 제시됐을 뿐이다. '카' 에너지가 4차원의 자아에서 
인체의 오오라 안으로 들어올 때 그것들은 제일 먼저 '카' 형판 
안에 유입되면서 당사자가 이번 생애에서 영육 사이에 '카'를 
쓰는 과정에 대한 처사진상의 암호들을 읽고 지나가게 된다. 
그래서 만일 당사자의 생의 목표가 승격하는 것이라면 형판이 
정화되고 열리는 순간, 거기에 새겨진 그 승격의 계획도 
활성화되기 마련이다. 마찬가지로 당사자가 암이나 다른 질병을 
통해 육체적인 질병을 겪기로 계획돼 있다면 그 정보도 틀림 
없이 형판에 입력돼 있다. 플레이아데스인들은 결코 우리가 
선택한 목표에 간섭하지 않으며, 우리 각자가 자신에게 최고로 
유익한 것을 얻을 수 있도록 도와줄 뿐이다. 또한 우리는 이 
세상에 만연한 유전적 병적 요소와 한계들을 변성시키고 
초월하기 위해 그런 짐들을 떠맡고 태어나기로 탄생 전에 이미 
선택했을 수도 있다. 이런 계획 역시 '카'의 형판상에 나타날 수 
있는데 '카' 형판이 정화되고 활성화될 때 그런 변성과 초월의 
과정도 가속화되기 마련이다. '카' 형판이 최초로 정화되고 
활성화되면 '카' 에너지는 형판에서 머리 중앙에 있는 
송과선으로 흘러간다. 송과선은 몸 전체에 빛을 나눠주고, 체내 
조직, 마음, 감정, 육체적 동작들의 운영을 두뇌에 지시한다. 
이는 또한 '카' 맥락을 통해 경락에 흐르는 빛과 에너지의 
흐름을 조정하는데, 이 점은 우리의 영적 각성과 깨달음에 
필수불가결한 부분이다. 또한 송과선은 '카' 형판과 함께 체내 
재생과 쇠퇴에 관련된 자극을 직접적으로 담당하고 있다. 
그러므로 형판은 고차원적인 자아와의 영적 소통뿐만 아니라 
자신의 혼과 그리스도화 자아를 수용할 수 있을 정도로 몸을 
건강과 행복을 유지하는 데 없어서는 안될, 매우 중요한 요소다. 
'카' 형 판의 최초 개통과 정화에 걸리는 시간은 대략 15분 
정도이며 그 구체적인 과정은 다음과 같다. 
  1. 무릎 아래에 베개를 받치고 앉거나 눕는다. 발을 어깨 너비 
만큼 벌리고 눈을 감는다. 2. 자신의 기초를 다진다. 오오라를 
적정 폴만큼 끌어당기고 오오라 경계층을 점검한다. 3. 고차원적 
자아에게 자신과 함께 있어달라고 기원하라. 4. 빛의 승격 스승 
예수 그리스도를 부르라. 5. 플레이아데스 빛의 사자들도 
불러낸다. 6. 플레이아데스인들에게 정화와 신성 주축 소토을 
위해 자신에게 상호차원간 빛의 원추를 씌워달라고 요청하라. 7. 
플러이아데스인들, 그리스도, 고차원적 자아에게 지금 이 순간 
가능한 최대로 자신의 '카' 형판을 정화하고 활성화시켜 달라고 
말하라. 8. 15분간 수용적 자세로 조용히 있거나 원한다면 잠을 
자도록 하라. 9. 잠을 자지 않을 거라면 자신의 기초를 다시 
다지고 하루 일과를 재개하도록 하라. 
  본서 후반부에는 '카' 형판의 정화와 활성화를 위한 보다 심도 
있는 과정이 나와 있지만 지금 당장으로서는 이상의 
행법만으로도 충분하다. 이제 원한다면 곧바로 다음 단락으로 
나아가도록 하라. 
    '카' 맥락의 개통
  '카' 맥락은 '카' 에너지가 흐르는 경략 비슷한 기맥 
조직이다. 각 맥락은 체 내의 좌우에 있는 신경계와 혈맥들에 
상응하는 한쌍의 에너지망으로 이뤄져 있다. 이 통로망은 기존의 
경락이 결코 아니다. 비록 '카' 맥락의 일부 활성화 지점들이 
지압이나 침술, 신선도 등에서 말하는 경혈과 중첩되긴 하지만 
말이다. 사실 이렇게 중첩되는 부분들은 '카' 에너지가 육체의 
경락망으로 흘러드는 접속부 역활을 맡고 있다. '카' 
에너지야말로 에테르 레벨에서 모든 경락망을 제대로 유지하고 
활기를 불어넣는 생명의 열쇠인 것이다. 이 에너지를 가져다 
주는 이는 바로 6차원계에서 3차원계까지 끊임없이 '강하'하는 
잣니의 고차원적인 자아이다. 이 에너지는 고도로 순화되고 
정제된 상태를 유지한다. 왜냐하면 고차원적 자아가 강하하는 
동안, 즉 그 바람직한 차원적 융화성을 얻기 위해 진동수를 
낮추는 동안에도 고차원적 자아의 전기적 빛의 완전한 속성은 
계속 남아 있기 때문이다. '카' 에너지가 육체 상의 '카' 
맥락으로 유입될 때, 그것은 그 맥락들을 체우고 활성화시킬 
뿐만 아니라 중첩되는 활성화 지점들을 통해 육체의 경락 안으로 
흘러들어간다. 플레이아데스인들은 이렇게 '카' 에너지가 몸 
안에 충만히 흘러 넘치는 동안, 침술이나 다른 한방 의학에서 
말하는 체내의 기경팔맥도 반드시 활기에 가득차고 균형이  잡혀 
있어야 한다고 내게 말해주었다. 물론 그렇다고 해서 '카' 
에너지만이 경락의 건강을 유지시키는 것은 아니다. 건강에 좋은 
식사를 하고, 분명하고 긍정적인 사고를 가지며 영적 연결성을 
유지하고, 감정적으로 자연스럽고 정직하게 사는 것도 반드시 
필요한 부분이다. 이 모든 것 역시 완전하고 전체적인 건강에 
필수적인 요소들러소 자신의 존재의 질에 영향을 미친다. 
인생에서 이런 부분들이 균형이 잡히고 제대로 소통된다면 '카' 
에너지는 최대한 효과적으로 작용하여 활기와 균형을 최대한도로 
유지시켜 준다. 이런 전체적인 균형의 결과로, 우리의 고차원적 
의식은 마침내 그 자체의 핵심적 본질을 약화시키지 않으면서 
모든 차원에 걸쳐 동시에 존재하는 경지에 도달할 수 있다. 
하지만 이러한 경지는 우리의 일상 생활이 올바르게 균형이 잡혀 
있고, 인간 의식과 '카' 맥락이 완전히 깨어나 육체 안에서 제 
기능을 발휘할 때에야 비로소 성취되는 것이다. 이번 장에서는 
앞서 언급한 바와 같이 '카' 맥락은 모두 16쌍, 32개의 에너지 
맥을 갖고 있다. 이들 맥락들의 주된 기능은 그리스도 영기가 
지구상에 화신할 수 있는 매체를 창조하는 것이지만 그외에도 
그것들은 각기 쌍별로 감정적, 정신적, 영적, 육체적 건강과 
관련된 특정한 기능을 맡고 있다. 플레이아데스인들은 
치료사로부터 수기 요법을 받지 않을 이들에게 이 맥락의 도해를 
보여주지 말라고 지시했다. 그 이유는 그 도해를 보는 사람들은 
대개 갑자기 기력이 상승하는 경향이 있기 때문이라는 것이다. 
이러한 기력 상승, 즉 활성화는 당사자에게 불필요한 고통과 
충격을 안겨주고, 플레이아데스인과 인간 치료자의 협조를 
통해서만 치료될 수 있는 틈이나 구멍, 극심한 상처를 '카'의 
맥락에 남겨 놓을 수 있다. 그러므로 일단 '카' 맥락의 개통을 
요청한 후에도 플레이아데스인들과의 별 다른 교신이 없는 한, 
언제 어떤 맥락과 활성화 지점이 개통되고 있는지는 구체적으로 
알 수는 없고, 또한 그럴 필요도 없다. 우리는 '카' 맥락이 
개통되면서 의식의 표면에 여러 가지 감정, 신념, 다른이들의 
에너지와 사고들이 부상하는 것을 경험할 수 있다. 자신이 그런 
경우에 처해 있다면 '플레이아데스 빛요법 준비'의 장들에서 
배운 요법을 사용해보라. 플레이아데스인들과 그리스도는 우리가 
미해결된 느낌, 혹은 버림받거나 치료되지 못한 충격에 빠지지 
않도록 일을 처리한다. 그들은 언제나 성실하고 세심하게, 
전체적으로 당신에게 가장 유익한 바식으로 일을 수행하는 
것이다. 이제 다음과 같은 과정으로 당신의 '카' 맥락을 
개통시켜 보라. 
  1. 베개를 무릎 아래에 받치고 누워서 발을 어깨 너비 만큼 
벌린다. 2. 자신의 기초를 다진다. 오오라를 끌어들이고 
경계층과 장미를 점검한다. 3. 자신의 고차원적인 자아를 
불러들여라. 4. 플레이아데스 빛의 사자들을 부르라. 5. 승격 
스승 예수 그리스도를 부르도록 하라. 6. 플레이아데스인들에게 
정화와 신성 주축 소통을 위해 자신의 오오라 위에 상호차원간 
빛의 원추를 씌워달라고 요청하라. 7. 고차원적 자아, 
플레이아데스인들, 그리스도에게 이제 다신은 대사의 영기가 
육체 안에 거할 수 있게 하기 위해 '카' 맥락을 개통시킬 준비가 
다 됐다고 말하라. 그들에게 그 어떤 방식으로든 진정 자신에게 
최고 유익한 방식으로 자신의 영적 성장과 치료, 그리고 '카' 
맥락의 개통 과정을 도와달라고 요청하라. 이후로는 자신이 
의식적으로 달리 말하지 않는 한, 자신이 깨어 있든 잠을 자고 
있든 자신의 '카' 맥락을 개통시켜 달라고 말하라. 단, 내 
경험상 대부분의 '카' 요법은 수면 시간에 이뤄진다. 8. 1시간 
가량 조용히 수용적인 마음 자세로 누워 있는다. 잠을 자도 아무 
상관이 없다. 잠을 잘 시간에 이 과정을 시작했다면 그대로 잠에 
떨어지는 것도 좋다. 9. 아직 잠을 잘 시간이 아니라면, 제차 
기초를 다지고 일어나 일과를 시작하도록 하라. 
  이 첫번째 세션 이후, '카' 맥락 개통 요법을 위해 특별히 
시간을 낼 필요는 없다. 플에이아데스인들과 그리스도는 '카' 
요법이 적절하게 진행되도록 당신에게 필요한 것들과 시간을 
항상 주시할 것이기 때문이다. 

      7장 돌고래식 두뇌 재패턴화 
  돌고래식 두뇌 재패턴화는 본래 신경 - 근육 - 대뇌피질 
재조정 작업이라 불리던 과정이었다. 글레이아데스 빛요법의 한 
츠견인 이 과정은 모쉐 펠덴크라이스의 주의와 기법들을 
플레이아데스인들이 보다 확대시킨 것이다. '신경 - 근육 - 
대뇌피질'이란 말에서 '신경'이란 신경적인 조직, 즉 신경 
계통을 지칭하고 '근육'은 물론 체내의 근육 조직을 말하는 
것이며 '대뇌피질'이란 체내의 운동 기능, 즉 육체적 동작을 
관장하는 두되의 운동 피질을 의미한다. 이 세 가지 계통은 
상호간에 끊임 없이 교신을 나누는데 이들 관계의 건강성은 
육체의 구조적 건강과 유연성을 결정짓는다. 이와 관련하여 
돌고래식 두뇌 재패턴화 요법의 목적은 뇌척수액의 흐름을 
가로막고, 우리가 자연스럽고 자발적인 존재가 되지 못하게 하는 
고수 패턴을 골격계에서 제거하는 데 있다. 뇌척수액은 두뇌에서 
생산된다. 우리의 두개골은 천골처럼 부드럽고 미세하게 확장과 
수축을 반복한다. 이러한 확장과 수축 작용은 중추 신경계 
전역에 뇌척수액을 폄프식으로 주입하여 신경계를 항상 매끄럽고 
유연하게 유지시키고 전류를 전도시킬 수 있는 상태로 만든다. 
그리하여 두뇌에서 발생한 전기적 자극은 육체적 자각이나 운동 
자극을 초래하게 된다. 공을 차는 동작이나 눈을 치뜨는 
동작이나 그 어떤 동적이든 두뇌의 전기적 자극으로 시작되기 
마련이다. 그 자극은 중추신경계를 흐르는 뇌척수액을 통해 해당 
신경 조직에 도달하여 육체의 특정한 동적을 촉발시킨다. 
돌고래들은 양쪽 뇌를 도시에 사용하는데 배해, 대부분의 
현대인은 한쪽 뇌만을 사용하며 그 좌우 반구를 다 사용하는 
사람은 극히 드물다. 그래서 돌고래들에게는 인간이 잠들어 있는 
것처럼 보인다는 말이 있다. 그 이유는 돌고래들은 잠을 잘 때도 
두뇌의 한쪽 면의 기능만 중지시키고 다른쪽 면의 기능은 여전히 
유지하기 때문이라고 한다. 보통 인간이 두뇌의 5%내지 10%만 
활용하고 있다는 사실은 매우 잘 알려져 있는 사실이다. 하지만 
이것은 진화에 따른 일시적인 과정에 불과하며 인간의 정상적인 
상태는 결코 아니다. 다시 말해서 우리 인간도 '전뇌적' 존재가 
되게끔 예정돼 있다. 인간들에게 '맏형이자 맏누이'격인 
돌고래들처럼 말이다. 돌고래들은 인간의 식민화가 이뤄지기 
전에 진화적 진동수와 패턴을 ㅜ비하기 위해 이 지구에 파견된 
선구자들이다. 그들은 인간의 영적 진화의 목적을 실현시키는 
일에 사랑에 가득찬 마음으로 헌신하고 있는, 고도로 진화된 
빛의 존재들이다. 그렇다면 우리는 왜 '전뇌적인' 존재가 되어야 
하는 것일까? 그 이유는 뇌 전체의 기능이 함께 작동하지 않는 
한, 우리는 자신의 영적 전체성이나 남신/여신/일체와의 합일을 
통한 연결성에서 분리된 채로 남아 있을 수 밖에 없기 때문이다. 
그리고 전뇌적 기능을 얻기 위해서 우리는 반드시 영적으로 
진화해야할 뿐만 아니라 육체적으로도 두뇌와 몸 안의 전기적 
계통을 치료해야 한다. 전기적 계통이란, 말 그대로 우리의 혼이 
물질게에서 말하고 창조할 때 매개체로 삼는 통신 링크(특정국 
사이에서 으성이나 화상을 무선전송하는 장치)이다. 이러한 전기 
계통의 정애 요인은 우리의 혼과 대사 영기가 육체 안에 충만히 
임재하지 못하게 만든다. 이 생체 전기망은 또한 '카' 맥라과 
육체, 고차원적 자아간의 가장 직접적인 접속 수단이기도 하다. 
'카' 에너지는 그 근본적인 속성상 전류적인 흐름이기 때문에 
이러한 '카' 에너지를 몸 안에 충만하고 자유롭게 손환기키기 
위해서는 생체 전도체 계통을 좋은 상태로 유지시키는 것이 
필수다. 그러므로 신경계와 골격계의 건강은 충만하고 방해받지 
않는 '카'의 흐름을 위해 없어서는 안될 요소다. 돌고래들이 물 
속에서 움직이는 방식을 생각해 보라. 그들이 움직이는 동안 
그들의 등뼈가 결리거나 신경 반응 시간이 늦어지는 것은 전혀 
있을 수 없다. 그들은 자기 자신들과 주변 환경에 자연스럽게 
조화를 이루며 그들의 몸은 모든 필요와 상황에 유연하게 
반응한다. 그들이 지느러미를 움직일 때, 그들의 움직임은 그 
어떤 결림이나 수축도 없이 신경망 전체를 통해 마치 부드러운 
물결처럼 전신으로 번져간다. 이것이 바로 플레이아데스인들이 
*돌고래식 물결 효과라 부르는 것이다. 돌고래들이 그렇게 
으직일 수 있는 이유는 그들이 몸과 영혼을 통해, 지구, 태양, 
별들, 그리고 남신/여신/일체 그 자체인 집단 의식과 소통할 수 
있는, 무제약적이며 전뇌적이며 영적으로 고도의 진화를 이룬 
존재들이기 때문이다. 그들은 인류가 지구상의 인류 진화를 위한 
파동적 패턴과 진동수를 간직하고 있다. 지구상에 그들이 
존재하는 것 자체만으로도 인류의 영적 발달을 위한 극히 중요한 
혜택이 된다. 돌고래 갓난아기가 태어나면 어머니를 필두로 그들 
무리에 속한 다른 돌고래가족들이 차례차례 다가와 아기의 몸에 
코와 몸을 비벼댄다. 동시에 그 새로운 가족을 환영하고 '한 
무리를 이루하는' 부름이 바닷 속 구석구석에 전파된다. 돌고래 
무리는 돌고래 어미와 새끼의 둘레에 원을 형성하며 
모여듦으로써 '아기를 무리에 끼우라'는 부름에 응답한다. 
그들은 처음엔 한쪽 방향으로 원을 돌다가 다시 다른 쪽 
방향으로 돌면서 자신들의 초음파로 신생아에게 환영과 축복을 
전해준다. 이 돌고래들의 소리는 돌고래 혼의 완전 의식을 
육체안에 불러들이고 그 돌고래가 보유한 '카'의 본체를 
활성화시킨다. 이 '카'의 본체는 갓 태어난 돌고래를 주축 선, 
즉 '카'의 맥락을 통해 에너지 흐름상으로 별들과 연결한다. 
또한 그 초음파의 파동은 돌고래 몸의 움직임과 유사한 돌고래 
물결 효과를 소리를 통해 만들어낸다. 이 소리의 파동은 돌고래 
아기의 전기 계통과 몸의 반응을 활성화시키고, 돌고래의 혼이 
아기의 두뇌와 전기 계통을 통해 작용할 수 있게 해준다. 어른 
돌고래들은 이렇게 파동을 전달한 후, 재차 아기의 몸을 
자신들의 코와 몸오로 비벼댄다. 이 작업은 아기 돌고래의 영이 
몸 안에 완전히 정착하여 자신의 육안을 통해 세상을 내다볼 
때까지 지속된다. 모쉐 펠덴크라이스는 인간이 갓 태어날 때, 
그에게 최초로 접촉하는 사람의 신경적 정보가 갓난아기의 몸 
속에 남는다는 이론을 내세운 바 있다. 이를테면 당신의 
어머니가 무의식적으로 자신의 성에 대해 두려움이나 수치을 
느낀 나머지, 그 부분이 위축되어 있는 와중에 갓 태어난 당신의 
천골 부위를 만졌다고 해보자, 이런 경우, 그와 똑같은 고수 
패턴이 전류처럼 어머니의 손길을 통해 단신의 천공의 신경 
종말(신경 섬유의 말단부)로 전도되고 곧바로 두뇌의 운동 
피질에 전이된다. 이때 두뇌의 운동 피직에서 일어난 전기적 
자극은 신경망을 통해 순식간에 천골부위의 골격계에 다다라서 
수축을 하고 자유롭게 움직이지 말라는 명령을 내린다. 그리고 
이런 육체적인 위축에 상응하여 그 부위에는 두려움이나 수치를 
감정적으로 고수하는 경향의 기틀이 잡힌다. 그 결과, 감정에 
대한 방지 반응과 성적 에너지의 억압, 그리고 천골과 아래쪽 
척추를 포함한 엉덩이 뼈들 간에 유합 현상이 일어날 것이다. 
그리하여 당신은 아래쪽 척추에 부상을 입거난 천골과 엉덩이 
부위가 경직되고 만성적 통증이 느껴질 수 있다. 하지만 보통 
이런 외적인 징후들은 오랜 세월 동안 무시되기 십상이다. 
그러다 나중에 사춘기나 결혼 적령기처럼 젊은 시절에, 혹은 
중년기처럼 나이든 시절에 근런 증세가 겉으로 명백히 드러날 수 
있다. 그 결과 당신은 월경 직전이나 월경 기간 동안 극심한 
통증이나 경련을 겪게 된다. 잇따라 얼마 동안 아래쪽 등골과 
머리가 쑤시고 아파온다. 그러다 당신은 설상가상으로 집 계단을 
올라가다가 발을 허디뎌 쓰러지는 바람에 허리까지 다친다. 
병원에서 엑스레이를 찍어보니 골반이 한족으로 기울었는데 
칼슘의 침전량과, 아래쪽 척추골의 쇠퇴와 용해도는 그런 
비정상적인 상태가 오랜 세월 동안 지속돼왔다는 사실을 
암시하고 있다. 이때 당신을 담당한 의사나 척추교정요법가의 
전체론적 의식 수준에 따라 당신의 월경 주기상의 문제와 허리 
아래쪽의 통증, 그리고 두통이 기울어진 골반의 문제와 연결될 
수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 어쩌면 의사는 당신을 
치료하기 위새 수술을 해야겠다고 할지도 모든다. 또 어쩌면 
당신은 척추교정요법가의 사무실에서 시술받는 값비싼 교정 
요법에 매달릴 수도 있다. 하지만 이런 모든 노력에도 불구하고 
겉의 증상만 호전될 뿐, 근복적인 문제는 결코 해결되지 않는다. 
이런 경우, 당신에게 필요한 진성한 해결책은 몸에서 수축과 
두려움, 수치시을 내버리고 자신을 고치는 방법을 가르치는 
것이다. 이 점은 바로 펠덴크라이스의 요법이 지향하는 바로서 
플에이아데스 빛요법에 속한 돌고래식 두뇌 재패턴화 요법 역시 
이러한 측면을 보다 크게 확대시키고 있다. 내가 남부 
캘리포니아에서 펠덴크라이스 요법가와 함께 한달간 집중 수련 
과정을 밝고 있는 동안, 플레이아데스인들은 끊임 없이 내 수련 
과정을 감독하고 관찰하고 했다. 그들의 설명에 따르면 그 수련 
요법은 미구에 닥칠 지구적 대격변과, 진동수의 엄청난 증가량을 
견뎌내야할 사람들의 신경계와 골격계를 치료하는 데 매우 
중요한 과정이있다. 플레이아데스인들은 그 시험적 수련 과정에 
자발적으로 참가한 나를 비롯한 여러 사람들의 몸을 체계적으로 
연구한 결과, 앞으로 가르칠 내용을 준비하는데 많은 진전을 볼 
수 있었다. 그래서 당시 그들은 앞으로 몇 년간, 수천명의 
지구인들이 자신들의 몸에서 고수 패턴을 해제하고 신경계를 
치료할 수 있도록 도움을 주게될 거라고 말한 바있다. 그렇게 
그들의 실험용 모르모트로 지내본 결과 난 플레이아데스인들이 
그 요법을 직접 시술해주거나 플레이아데스 빛요법 요법가를 
통해 실행될 경우, 매우 큰 효과를 거둘 수 있다는 사실을 알게 
됐다. 플레이아데스인들로부터 직접 시술받는 돌고래식 두뇌 
재패턴화 요법의 효과는 대략 65%에서 85%정도 되는데 이는 '카' 
요법의 효과 배율보다 훨씬 높은 수치다. 이는 
플레이아데스인들도 수기 요법가처럼 미세한 전기적 자극들을 
효과적으로 처리하여 몸 안의 행동 패턴으로 돌려버릴 수 있기 
때문이다. 물론 만성적 문제는 플레이아데스인들의 에테르 
차원의 시술만으로는 완전히 해결되기 어렵다. 하지만 그러한 
요법만으로도 고수 패턴을 해소하고 부상과 골격의 고통을 
충분히 예방할 수 있었다. 나는 개인적으로 플레이아데스인들과 
함께 수련하는 동안, 골격계의 문제를 정화하는 데 믿기지 않을 
정도의 엄청난 성과를 거두었다. 그러한 성과는 한편으론 필요할 
때마다 채널링을 통해 전수받았던 돌고래식 두뇌 재패턴화의 
운동 요법 덕분이기도 했지만 또 다른 한편으론 
플에이아데스인들로부터 에테르 차원에서의 시술을 받은 
덕분이기도 했다. 난 한달간의 집중 수련 과정을 시작할 때 뿐만 
아니라 플레이아세스인들과 함께 연구를 하는 동안에도 돌고래식 
두뇌 재패턴화 요법을 자연적으로 깊이 이해하고 있었다. 사실 
나는 처음부터 교육받은 내용에 얽매이지 않고 내 자신이나 
외뢰인을 위해 그 요법을 어떻게 응용할지 직감적으로 잘 알고 
있었다. 그러한 재능 덕분에 난, 척추교정요법가의 도움에 
반복적으로 의존해왔던 예전 삶의 스타일에서 내 자신을 
해방시킬 수 있었다. 
    돌고래식 동작
  돌고래식 두뇌 재패턴화 요법의 일부인 돌고래식 동작은 마루 
은동 요법이다. 돌고래식 동작법은 수행자가 자기 자신을 
주의깊게 관찰하여 동작의 미세한 요소를 의식하면서 특정한 
방식으로 몸을 움직임으로써 몸에 뿌리박힌 구태의연한 재약적인 
행동 패턴을 내버릴 수 있도록 자신의 몸을 가르치는 
치료법이다. 자신의 동작을 의식하면서 동시에 그것이 자기 몸에 
빚어내는 결고를 느낄 수 있을 때 비로소 우리는 현재의 자신과 
미래의 자신에게 보다 걸맞는 새로운 행동 방식과 새로운 존재 
방식을 자유롭게 배울 수 있다. 다시 말해서 당신은 자신의 몸에 
새로운 선택권을 부여하는 것이다. 여기서 흥미로운 점은, 일단 
우리의 두뇌에게 기존의 행동 방식보다 에너지가 덜 소모되는 
새로운 행동방식을 가르치기만 하면 그것은 곧바로 구태의연한 
길을 니버리고 보다 효율적이고 새로운 길을 선택한다는 
사실이다. 사실 돌고래식 물결 효과에서처럼 몸을 기쁜 마음으로 
자유롭고 자연스럽게 풀어주는 것보다는 그 어떤 가고나 감정에 
짓눌려 몸의 일부분을 잔뜩 위축시키는 것이 훨씬 더 힘들 
수밖에 없다. 그러므로 당신의 두뇌도 그런 자유, 기쁨, 
자연스러움, 위축의 해제를 가져올 수 있는 대안적인 방식을 
경험한다면 라이프스타일을 바꿔 자신의 몸에 새로운 방식으로 
움직이는 법을 지시하기 마련이다. 이런 이유로 해서 돌고래식 
두뇌 재패턴화는 실제적인 학습 과정이라고 할 수 있다. 그 교육 
방식이 수기 요법이든 돌고래식 동작법이든 간에 당신의 몸은 
촉감적 인식력과, 효율적이며 건강한 표현법을 통해 보다 
유능하게 움직이는 방법을 배우게 된다. 아래에 나오는 돌고래식 
동작법을 통해 자신의 몸에 완벽하게 주의를 기울이면, 두뇌와 
몸에 수신되는 것들을 특화하고 정제함으로써 갖가지 강력한 
신경적 입력???? 한 학습 체험을 격리시킬 수 있다. 이를테면 그 
과정????? 감아야 하는데 이 이유는 당신이 눈을 뜰 경우, 
두뇌는???? 깔, 광원, 그밖에 시야에 잡히는 갖가지 영상들의 
맹렬한 ㅍ격을 받게되기 때문이다. 반면에 눈을 감으면 당신의 
두뇌는 외부로부터 결리되면서 보다 치밀해진 입력 신호들로 
인해 자신의 몸과 건강에 대한 보다 영구적이고 치밀한 선택을 
내릴 수 있다. 돌고래식 동작을 수행할 경우에는, 수련 시간 
동안 카페트가 깔린 바닥에 눈을 감고 드러누워 있는 것이 
이상적이다. 숨은 자유스럽게 편안히 내쉬면서 지시 내용을 
단계별로 차근차근 실천해 보라. 그리고 방금 언급했다시피 설령 
지시 사항을 읽기 위해서라도 눈을 뜬다면 자신의 학습 과정에 
어느 정도 지장이 있기 마련이다. 눈을 뜨고 지시 사항을 읽는 
동작 자체도 두뇌에 가외의 신경적 입력 정보를 주입시켜 
돌고래식 동작법을 일심으로 수행하는 데 방해가 될 수 있다. 
그러므로 이 행법을 수행하고자 할 때는 사전에 자신이 직접 
지시 사항을 테이프에 녹음해 두거나 녹음기가 없다면 친구를 
시켜 수련 시간 중에 그 내용을 낭독시키는 것이 바람직하다. 
단, 후자의 경우에 그 친구는 당신이 지시 내용을 여유 있게 
음미할 수 있도록 각 단계 사이에 충분한 시간적 여유를 두어야 
한다. 돌고래식 동작법을 수행하기 위해서는 적어도 2시간 
여유가 있을 때를 골라야 한다. 이는 실제 동작을 수행하는 데 
1시간이 걸리고 수행이 끝난 후 몸을 이완시키는데도 1시간이 
걸리기 때문이다. 물론 이렇게 몸을 푸는 시간에는 일어나 독서, 
운동, 텔레비전 시청 같은 것을 일체 삼가해야 한다. 그리고 또 
한가지 중요한 점은, 마루 운동이 끝난 후 1시간 동안에는 
기지개를 켜면 안된다는 사실이다. 마지막으로 덧붙인다면 
잠들기 직전 이 동작법을 수련하는 것은 매우 바람직하다. 그 
이유는 당신이 다른 활동을 재개하기 전에, 수면을 통해 
신경계의 기능이 자연스럽게 통합되기 때문이다. 최초로 
돌고래식 동작법을 수행할 경우에는 자신이 '책을 읽든 친구의 
도움을 받든 아니면 테이프를 사용하든 그 과정의 각 단계는 
다음과 같다. 
  1. 헐렁하고 신축성이 있는 옷만 입는다. 이 행법이나 
돌고래식 두뇌 재패턴화 요법을 수행할 경우에는 혁대나 브라자, 
서포텨(국부나 관철 보호용으로 사용되는 고무를 짜ㄴ은 포목세 
밴드), 장신구 등을 착용하지 말라. 또한 콘택트 렌즈나 안경은 
미리 벗어놓는다. 2. 카페트가 깔린 바닥에서 사지를 뻗고 
누워도 벽이나 가구, 그밖에 물건들이 몸에 닿지 않을 만큼 넓고 
편안한 공간을 찾는다. 팔을 편안하게 옆구리에 붙이고 
드러누우며 발을 어깨 너비 만크 벌린다. 눈을 감고, 이후로 
세션이 끝날 때까지 지시문을 읽기 위한 경우를 제외하곤 눈을 
뜨지 않는다. 3. 호흡을 평상시처럼 유지한 채 자신의 호흡을 
주시한다. 숨결이 들어오면서 몸의 어떤 부분의 팽창하고 또 
어떤 부분이 팽창하지 않는가?  4. 눈을 감은 채, 두 발 중에서 
어떤 발이 더 바깥 쪽을 향해 있는지 느껴보라. 5. 바닥에 붙은 
종아리와 뒷무릎, 넓적다리에 차례차례 주의를 쏟는다. 그것들이 
편안히 이완돼 있는가? 한쪽 다리가 다른쪽 다리에 비해 바닥에 
더 많이 붙어 있는 것 같지 않은가? 한쪽 다리가 다른쪽 다리에 
비해 더 많이 굳어 있는 것 같지 않은가?  6. 엉덩이, 아래쪽, 
허리, 허리의 잘록한 부위 중에서 바닥과 맞닿은 지점을 
찾아보라. 또한 오른쪽과 왼쪽도 비교해 보라. 7. 허리에서 
이깻죽지까지 등 부위를 주의해 보라. 그중 바닥과 맞닿은 
지점은 어디인가? 역시 오른쪽과 왼쪽을 비교해 보라. 8. 팔, 
손목, 손 중에서 바닥과 맞닿은 부분을 점검해 보라. 오른쪽이나 
외쪽이나 맞닿은 부분들이 다 똑같은가?  9. 지금 자세에서 목과 
머리는 어떤 느낌이 드느가? 머리는 바닥과 수평이 되게 놓여져 
있는가? 턱이 천장을 향해 올라갔거나 가슴을 향해 내려가지 
않았는가?  10. 다시 한번 숨결에 의식을 집중시킨다. 호흡이 
바뀌지 않았는가? 몸에 주의력을 쏟는 동안 숨을 멈추고 있지 
않았는가? 사실이 그렇다면 다시 숨을 자유롭게 내쉬도록 하라. 
11. 대체적으로 몸의 왼쪽은 오른쪽에 비해 어떤 상태인가?  12. 
다음과 같은 확언을 조용히 말한다. "나는 이제부터 육체, 마음, 
혼, 감정적 균형과 기질 전반에 관하여 내 현재 송과선과 
깨달음을 얻는 내 미래 자아의 송과선 간에 상보적인 균형을 
확립합니다." 이 확언은 우리 안에서 고수 패턴들의 해제와 
자유를 지향하는 자연스런 진화의 흐름을 소통시켜 준다. 13. 
몸의 움직임에 모든 주의력을 쏟는다. 머리를 최대한 오른쪽으로 
천천히 돌렸다가 다시 앞으로 돌리는 동작을 2, 3차례에 걸쳐 
반복한다. 머리가 얼마나 많이 돌아가는지에 대해 주목해 보라. 
우직임이 단속적인가, 유연하가? 이때 극히 천천히 움직이는 
점이 매우 중요하다. 14. 이번엔 무리가 가지 않는 한도 내에서 
머리를 최대한 왼쪽으로 들렸다가 재차 정상으로 돌아오게 
해보라. 이 동작 역시 2, 3차례 반복한다. 머리가 얼마나 많이 
돌아가는지 주목하라. 움직임이 단속적인가, 유연하가?  15. 별 
무리가 없는 한도 내에서 머리를 좌우 양쪽으로 최대한 
돌려보는데 이때 정면에서 멈추지 않도록 하라. 앞서와 
마찬가지로 이때도 극히 천천히 움지겨야만 동작의 미세한 
뿐들을 의식할 수 있다. 머리를 좌우로 움직이면서 그 동작이 
전신의 각 부분에 미치는 영향을 주목하라. 머리를 오른쪽에서 
왼쪽으로 돌렸다가 다시 반대 방향으로 되돌리는 동안 자신의 
오른쪽 어깨와 어깻죽지를 세밀히 관찰하라. 재차 머리를 
오른쪽에서 왼쪽으로 돌렸다가 다시 반대 방향으로 되돌리는 
동안, 자신의 왼쪽 어깨와 어깻죽지를 세밀히 의식해 보라. 이 
동작을 계속하는 동안, 몸의 다른 부분들, 즉 양쪽 가슴, 위쪽 
등, 두 팔, 양쪽 옆구리, 허리의 잘록한 부위, 아래쪽 등과 
천골, 양쪽 엉덩이를 차례차례 점검해 보라. 그렇게 점검하는 
동안 돌고래 물결 효과를 생각해 보라. 고개를 조금씩 돌리는 그 
동작은 마치 거침 없는 ㅜ결이 되어 전신을 휩쓸게 하라. 때로는 
분명하게, 때로는 극히 미세하게 말이다. 자기 자신에게 
물어보라. 돌고래 물결 효과가 내 몸 어디에서 막히는가?  16. 
30초에서 1분 정도 눈을 감은 채 휴식을 취한다. 17. 외쪽 팔을 
옆구리에 붙인 채 오른쪽 팔을 몸과 직각이 되도록 위로 내 
뻗는다. 18. 머리를 앞서와 마찬가지로 2, 2차례에 걸쳐 좌우로 
돌리면서 아까 두 팔이 다 옆구리에 붙어 있을 때에 비해 동작이 
어떤 지점에서 수월하며 또 어떤 지점에서 힘이 드는지 주의깊게 
살피도록 하라. 19. 오른쪽 팔을 다시 옆구리에 갖다붙이고 
이번엔 왼쪽 팔을 옆구리와 직각이 되도록 위로 들어올린다. 20. 
이번에도 머리를 천천히 좌우로 2, 3차례 돌리면서 아까 두 팔이 
다 옆구리에 붙어 있을 때에 비해 동작이 어떤 지점에서 
우월하며 또 어떤 지점에서 힘드는지 주목해 보라. 또한 지금 그 
동작은 아까 오른팔을 들어올렸을 때와 비교해서 얼마나 
수월한가?  21. 두 팔을 다시 옆구리에 붙이고 머리를 천천히 
좌우로 2, 3차례 돌리면서 아까 좌우 팔을 각기 위로 들어올렸을 
때와 비교해 보라. 22. 이번엔 양쪽 팔을 모두 옆구리와 90도 
각도가 되도록 위로 들어올려 보라. 23. 머리를 3, 4차례 좌우로 
천천히 돌리면서 그 움직임을 아까 두 팔이 옆구리에 붙어 
있었을 때와, 오른쪽 팔만 들어올렸을 때, 그리고 왼쪽 팔만 
들어올렸을 때와 비교해 보라. 또한 동시에 돌고래 물결 효과를 
의식하면서 자신의 움직임이 그 효과를 제대로 발휘하고 있는 
건지 아니면 어딘가 단속적이며 맥이 끊기고 있는지 점검하라. 
24. 여전히 두 팔을 들어올린 채 그 자세가 전신의 각 부분에, 
즉 오른쪽 어깨, 오른쪽 어깻죽지, 왼쪽 어깨, 왼쪽 어깻죽지, 
목 두팔, 등줄기, 천골, 오른쪽 가슴, 왼쪽 가슴, 오른쪽 
옆구리, 왼쪽 옆구리, 오른쪽 어덩이, 왼쪽 엉덩이에 미치는 
영향을 차례차례 관찰하라. 25. 1분간 휴식을 취한다. 26. 
오른쪽 무릎을 구부려 천장을 향하게 하고 발바닥을 바닥에 붙인 
채 오른쪽 종아리를 똑바로 세운다. 27. 두 팔을 옆구리에 붙인 
채 재차 머리를 좌우로 천천히 돌린다. 무릎을 세우고 발바닥을 
바닥에 붙였을 때의 그 동작은 아까와 어떤 차이가 나는가? 그 
동작을 지속하면서 앞서와 마찬가지로 몸의 각 부분, 즉 좌우 
어깨와 어깻죽지, 등줄기, 천골, 어덩이 등에 주목한다. 그 
동작과 그것이 몸의 각 부분에 미치는 영향은 아까와 어떻게 
다른가?  28. 오른쪽 무릎을 다시 바닥에 내린 다음, 왼쪽 
무릎을 세우고 왼쪽 발바닥을 바닥에 붙인다. 이번에도 머리를 
천천히 좌우로 돌리면서 그 동작이 몸의 각 부분에 미치는 
효과를 이전의 자세들에서 느꼈던 점들과 비교해 보라. 29. 
머리의 움직임을 멈추지 않은 채 오른쪽 무릎을 세워서 좌우 
발바닥을 모두 바닥에 붙인다. 이번에도 몸의 각 부분, 그러니까 
양쪽 어깨와 어깻죽지, 등줄기, 양쪽 늑골, 천골, 양쪽 엉덩이를 
점검하여 그 동작이 미치는 영향을 아까 한쪽 무릎만 세웠을 
때와, 두 뒷무릎을 다 바닥에 붙였을 때에 느꼈던 영향들과 
비교해 보라. 또한 이때도 돌고래식 물결 효과를 의식하면서 
비교해보라. 30. 머리 동작을 머추지 않은 채 오른쪽 팔을 
오른쪽 옆구리와 90도 직각이 되도록 위로 치켜올리고 몸에 대한 
관찰을 지속한다. 31. 역시 머리 동작을 멈추지 않은 채, 오른쪽 
팔을 내리고 이번엔 왼쪽 팔을 왼쪽 옆구리와 90도 직각이 
되도록 위로 치켜올리고 몸에 대한 관찰을 지속한다. 32. 머리를 
계속 돌리면서 임의로 팔과 다리의 위치를 바꿔본다. 동시에 
머리의 동작이 몸의 각 부분에 미치는 영향을 예의주시한다. 단, 
이때 숨을 멈추지 않고 자유롭게 내쉬면서 천천히 움직이도록 
하라. 33. 자신의 몸을 충분히 관찰하고 비교했다고 느껴진다면 
1분 가량 휴식을 취한다. 34. 다리를 바닥에 내리고 두 팔을 
옆구리에 붙인 채 머리를 재차 오른쪽으로 돌렸다가 정상으로 
돌아오게 해보라. 이 동작을 2, 3차례 반복하면서 아까 처음 그 
동작을 해보았을 때와 비교해 보라. 동작의 범위가 바뀌지 
않았는가? 동작의 질도 달라지지 않았는가?  35. 이번엔 머리를 
왼쪽으로 돌렸다가 정상으로 돌아오게 해보라. 이 동작을 2, 
3차례 반복하면서 아까 세션을 시작하면서 처음 해보았을 때와 
비교해 보라. 어떤 점이 달라졌는가?  36. 무리가 가지 않고 
불편스럽지 않는 한도 내에서 머리를 최대한 좌우로 여러차례 
돌려보라. 아까 해봤을 때와 비교해서 어떤 점이 달라졌는가?  
37. 다음과 같은 확언문을 조용히 말하라. "나는 내 몸과 감정과 
마음과 혼이 이 동작의 성과를 수월하고 우아하게 그 어떤 
부작용도 없이 완전히 소화할 것을 확인하노라. 나는 돌고래식 
물결 효과를 내 전신과 신경계에 기꺼이 받아들일 것이니 그렇게 
될지어다."  38. 발끝에서부터 머리 꼭대기까지 자신의 몸에서 
마룻바닥에 접촉한 부분들을 점검하면서 돌고래식 동작법을 
수련하기 전의 상태와 비교해 보라. 동시에 자신의 호흡을 
관찰하라. 39. 한쪽으로 몸을 굴려 천천히 유연하게 자리에서 
일어나라. 단, 이후로 1시간 동안 기지개를 켜거나 체조를 해선 
안된다는 점을 명심하라. 40. 자세의 균형을 잡고 천천히 방 
안을 돌아다니면서 발바닥이 바닥에 맞닿는 것을 느껴보라. 
돌고래식 동작법을 수련하기 전과 비교해서 몸이 어떻게 
달라졌는지 확인해 보라. 41. 하루 일과를 재개하기 전, 몇 분간 
욕조나 목욕탕 안에 드러눕거나 안락 의자에 앉아 잇어 보라. 
가능한 한 안경이나 콘택트 렌즈는 벗도록 한다. 앞으로 육체는 
돌고래식 동작의 효과를 소화하거나 그에 따라 계속 변화를 
일으킬 것이다. 따라서 최소한 24시간 동안은 무거운 물건을 
드는 일이나 격력한 운동을 삼가해야 한다. 
  앞서 과정을 끝내고 다음 단계의 돌고래식 동작에 들어가려면 
최소한 1시간 이상 기다리는 것이 이상적이다. 이번에도 앞서와 
마찬가지로 헐렁하고 신축성이 있는 옷을 입는다. 장신구, 
브라자, 서포터, 벨트, 콘택트 렌즈, 안경 등은 착용하지 말라. 
특히 이 돌고래식 동작을 수련한 후 에는 최소한 1시간 가량, 
가능하면 그 이상의 시간 동안, 안경이나 콘택트 렌즈를 
착용하지 않는 게 좋다. 왜냐하면 이번 돌고래식 동작의 
주안점은 눈에 있기 때문이다. 그래도 아경이나 콘택트 렌즈를 
착용해야계다면 잠들기 직전 이 동작법을 수련하도록 하라. 
  1. 편안하고 여유 있는 공간을 선택한다. 바닥에 등을 대고 
누워 발을 어깨 너비 만큼 벌리고 팔을 옆구리에 붙인다. 눈을 
감는다. 발가락 끝에서 머리끝까지 바닥에 맞닿는 부분을 점검해 
보라. 오른쪽과 왼쪽의 접지 부위도 비교해 본다. 2. 조용히 
확언한다. "나는 이제 육체, 마음, 혼, 감정적 균형과 기질 
전반에 관하여 내 현재 송과선과, 깨달음을 얻는 내 미래 자아의 
송과선 간에 상보적인 균형을 확립하노라."  3. 오른쪽 눈의 
안구에 주의를 집중한다. 안구에 주의하면서 천천히 오른쪽 
눈동자를 무리하지 않는 한도 내에서 최대한 오른쪽으로 
돌렸다가 다시 정면으로 되돌린다. 이 과정을 2, 3차례 
반복한다. 동작이 유연한지 단속적인지 주의하라. 왼쪽 눈동자도 
자연스레 같이 움직이겠지만 오른쪽 안구에만 주의를 집중하라. 
4. 오른쪽 눈동자를 무리하지 않는 한도 내에서 왼쪽으로 
돌렸다가 다시 정면으로 되돌려 보낸다. 이것 역시 2, 3차례에 
걸쳐 반복하라. 이번에도 오른쪽 안구에만 주의를 집중하고 
동작이 유연하게 이뤄지는지 아니면 맥이 끊기는지 관찰한다. 5. 
오른쪽 안구에 주의를 집중한 채 이번엔 정면에서 멈추지 않고 
2, 3차례에 걸쳐 오른쪽 눈동자를 좌우로 돌려보라. 동시에 몸과 
등줄기에 무슨 변화가 일어나는지 주의하라. 안구 운동의 영향이 
등줄기를 타고 얼마나 아래까지 느껴지는가? 안구 운동에서 
비롯된 돌고래 물결 효과의 수준과 그것이 몸에 미치는 영향은 
어떠한가?  6. 30초에서 1분 가량 휴식을 취한다. 얼굴, 눈, 
몸의 좌우면 간의 느낌을 비교해 보라. 어느 한쪽이 다른 쪽에 
비해 보다 더 3차원적으로 느껴지는가? 어느 한쪽이 다른 쪽에 
비해 보다 더 활기차게 느껴지진 않는가?  7. 재차 오른쪽 
안구에 주의력을 모은 채 무리가 가지 않는 한도 내에서 그것을 
위아래로 최대한 움직여 보라. 이 동작을 3, 4차례 반복한다. 
움직임이 유연한지 단속적인지 확인하라. 뒷머리, 목, 등줄기를 
차례차례 의식하면서 안구의 영향이 등줄기를 타고 얼마나 
아래까지 내려가는지 주의하라. 8. 오른쪽 눈동자를 2, 3차례에 
걸쳐 천천히 시게바늘 방향으로 360도 돌린다. 동시에 그 
움직임이 유연하지 단속적인지 관찰하라. 9. 이번엔 오른쪽 
눈동자를 천천히 시계바늘 반대 방향으로 2, 3차례에 걸쳐 
회전시킨다. 계속 움직임의 질과 동작이 유연하지 못한 부분에 
주목하라. 10. 오른쪽 눈동자를 시게바늘 방향과 그 반대 
방향으로 번갈아 회전시키면서 몸의 각 부분, 즉 뒷머리, 목, 
오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 위쪽 등줄기, 중간 등줄기, 아래쪽 
등줄기, 천골, 오른쪽 엉덩이, 왼쪽 엉덩이, 오른쪽 허벅지에서 
오른쪽 발가락까지, 다시 왼쪽 허벅지에서 외쪽 발가락까지를 
차례차례 점검하여 안구 운동의 영향이 어디까지 파금되는지 
확인하라. 안구 운동의 영향이 느껴지는 곳과 느껴지지 않는 
곳은 각각 어느 부위인가? 몸이 돌고래식 물결 효과를 겪고 
있다면 그것은 어떻게 느껴지고 있느가?  11. 1분가량 휴식을 
취한다. 쉬는 동안 오른쪽 눈과 왼쪽 눈, 또한 몸의 오른쪽 면과 
왼쪽 면간의 차이점에 주의해 보라. 12. 다시금 오른쪽 안구에 
주의를 모은다. 오른쪽 안구를 천천히 8자 모양으로 오른쪽에서 
왼쪽으로 2, 3차례에 걸쳐 움직이고 다시 그 반대 방향으로 2, 
3차례 움직인다. 이때도 안구 운동의 질에 주의한다. 13. 
30초에서 1분 정도 휴식을 취한다. 14. 오른쪽 안구에 주의를 
집중한 채 안구를 천처히 8자 모양을 그리며 위에서 
아래로(수직으로) 2, 3차례, 다시 아래에서 위로 2, 3차례 
움직인다. 동시에 움직임의 질과 8자 모양의 패턴에 주의력을 
쏟는다. 15. 다시 30초에서 1분 정도 쉰다. 16. 역시 오른쪽 
안구에 의식을 모은 채 안구를 천천히 오른쪽 위에서 왼쪽 
아래로(대각선으로) 8자 모양을 그으며 2, 3차례 움직이고 다시 
그 반대 방향으로 2, 3차례 움직인다. 17. 30초간 쉰다. 18. 
재차 오른쪽 안구에 주의력을 모은 채 안구를 천천히 왼쪽 
위에서 오른쪽 아래로(대각선으로) 8자를 그으며 2, 3차례 
움직이고, 다시 그 반대 방향으로 2, 3차례 움직인다. 19. 1분 
가량 휴식을 취하면서 눈과 안면, 전신의 각기 오른쪽과 왼쪽 
면을 비교해 보라. 20. 몸의 오른쪽 면이 학습한 체험을 이제 
다음과 같은 방식으로 왼쪽 면에 전이시킨다. 먼저 손가락 끝을 
좌우 관자노리에 갖다 댄다. 관자노리를 번갈아 부드럽게 
두드리면서 다음과 같은 확인문을 조용히 말하라. "이제 내 몸의 
모든 부위는 각기 자신과 짝을 이루는 부위에 자신이 학습한 
바를 가르친다. 각자의 학습 체험을 전이하라. 각자의 배움을 
전하라."  21. 팔을 옆구리에 갖다 붙이고 다시 1분간 조용히 
누워 있는다. 22. 좌우 눈, 그리고 안면과 몸의 좌우면을 
비교하면서 이제 균형이 잡혀 졌는지 확인해 보라. 아직 균형이 
잡히지 않았다면 재차 20번째 단계를 반복하여 학습 체험을 
교환시키도록 하라. 23. 체험의 전이가 완료되고 균형이 제대로 
잡혔다고 느껴진다면 일어나기에 앞서 눈을 뜨고 천천히 주변을 
둘러보라. 자신의 시각에 무슨 변화가 생기지 않았는지 확인해 
보라. 색상이 밝아지고 형체가 보다 뚜렷해지지 않았는가? 
원근감의 정도는 얼마나 깊이 느껴지는가? 주변 시야력은 
어떤가?  24. 조용히 말해 보라. "나는 내 몸과 감정과 마음과 
혼이 이 동작의 성과를 수월하고 우아하게 그 어떤 부작용도 
없이 완전히 소화할 것을 확인하노라. 나는 돌고래식 물결 
효과를 내 전신과 신경계에 기꺼이 받아들일 것이며 그렇게 
될지어다."  25. 한쪽으로 몸을 굴려 유연하게 자리에서 
일어나라. 그리고 이후로 1시간 동안 기지개를 켜선 안된다. 26. 
방 안을 천천히 돌아다니면서 바닥에 맞닿는 발바닥의 감각을 
느껴보고, 동기에 몸의 좌우 균형에 유의해 보라. 27. 곧바로 
잠자리에 들거나 욕조 속에 들어가고, 혹은 15분간 가만히 
눕거나 앉아 있어 보라. 이후 1시간 동안, 또는 가능하면 그 
이상의 시간 동안, 독서나 TV시청을 비롯하여 눈을 사용할 만한 
그 어떤 행위도 해선 안된다. 그리고 역시 최소한 1시간 이상 
콘택트 렌즈나 안경을 착용하지 말라. 
  이외에 다른 돌고래 동작을 플레이아데스 빛요법기로부터 직접 
전수받을 수도 있다. 지금까지 나는 책에 실기에 적합한 
동작법만 골라서 소개해 놓았다. 그외 다른 행법들은 복잡해서 
수련자의 완전한 주의력을 필요로 한다. 돌고래 두뇌 재패턴화 
요법은 펠덴크라이스 요법과 다른면이 있지만 독자 여러분은 
모쉐 펠덴크라이스의 '동작을 통한 인식'을 읽고 운동 요법을 더 
깊이 수행해볼 수 있다. 이제 여러분은 돌고래식 동작법을 
완료했다. 앞으로도 원한다면 얼마든지 이 동작법을 반복할 수 
있지만 사실 그렇게까지 할 필요는 없다. 왜냐하면 일단 
여러분의 두뇌 운동 피질이 동작법의 종보를 수신한 이상, 그 
배움은 영구적인 것이기 때문이다. 다시 말해, 돌고래식 
동작법은 요가나 일반적인 시력 강화 운동과는 전혀 다르다. 
하지만 몇 주 후, 자신의 배움배움을 더욱 심화시키기 위해 그 
동작법을 반복해서 수련할 수도 있다. 
    돌고래식 두뇌 재패턴화의 에테르상의 수기 요법 
  이 용법의 경우 '수기'란 플레이아데스 심령적 외과의들의 
에테르성 수기를 말한다. 앞서 언급한 대로 플레이아데스인들은 
돌고래식 두뇌 재패턴화 요법과 '카' 요법을 통해 수년에 걸쳐 
날 폭넓게 치료해 주었다. 그 동안 난 개인적으로 그 돌고래식 
재패턴화 과정에 따른 에테르성 수기 요법이 골격계와 근육을 
교정하고 그 계통의 고통을 경감시키는 데 다양한 효능을 
발휘한다는 사실을 발견할 수 있었다. 때때로 고통의 경감과 
골격의 교정은 즉각적이고 완전했다. 몰론 경우에 따라서 난 
돌고래식 두뇌 재패턴화 수련자의 도움을 받거나 내 자신이 직접 
채널링을 통해 전수받은 운동 요법을 곁들여 수행해야 했지만 
말이다. 그렇다고 해서 나는 이 요법이 당신에게 얼마나 많은 
효과가 있을지 장담하거나 보증할 수는 없다. 일단 하번 시도해 
보고 그 결과를 지켜보라. 적어도 이 요법은 당신을 해치지는 
않는다. 만일 효과가 없어 보인다면 자신에게 치료가 즉각적으로 
필요할 때 다시 한번 이 요법을 수행해 보라. 그래도 그 어던 
구체적인 효과가 손에 잡히지 않는다면, 그 어떤 방법이든 
자신이 평상시 골격과 근육의 고통과 전위을 고치는데 사용했을 
방법을 시도해 보라. 여하는 당신이 이 요법을 수행하는 데 
필요한 것은 1시간 15분 정도의 세션 시간과 세션 후 이어질 
조용한 1시간을 바쁜 일상 생활 속에서 따로 떼어놓는 것뿐이다. 
앞서와 마찬가지로 헐렁하고 신축성 있는 옷을 입고 브라자나 
벨트, 서포터, 안경, 콘택트 렌즈, 장신구 등은 착용하지 말라. 
이 돌고래식 두뇌 재패턴화 에테르성 수기 요법은 잠잘 시간에 
하는 것이 가장 이상적인데, 그 이유는 기원문을 모두 되뇌인 
후, 그대로 잠에 빠져들 수 있기 때문이다. 그래서 다음날 
당신이 잠에서 깨어났을 즈음에는 세션이 모드 끝나고 당신의 
신경계와 몸 속엔 이미 세션의 효능이 완전히 통합돼 있기 
마련이다. 다음은 돌고래식 두뇌 재패턴화 세션에 관련하여 
플레이아데스 에테르성 수기 요법을 개시하는 과정이다. 
  1. 뒷무릎 밑으로 베개를 받치고 편안하게 드러눕는다. 발을 
어깨 너비만큼 벌리고 머리를 침대나 치료대, 혹은 마룻바닥 
위에 똑바로 누이는데 베개는 베지 않도록 한다. 2. 
플레이아데스 빛의 사자들을 불러서 자신에게 돌고래식 두뇌 
재패턴화 세션을 위한 에테르성 수기 요법을 시술해 달라고 
요청하라. 특히 아프거나 전위됐거나 굳어진 부위가 있다면 그 
점을 명확히 애기하도록 하라. 3. 조용히 확인하라. "나는 이제 
육체, 마음, 혼, 감정적 균형과 기질 전반에 관하여 내 현재 
송과선과, 깨달음을 얻는 내 미래 자아의 송과선 간에 상보적인 
균형을 확립하노라."  4. 휴식을 취하거나 선잠을 자도록 하라. 
가능한 한 마음을 고요하고 텅빈 상태로 만들도록 하라. 
그렇다고 해서 명상이나 수련에 돌입하란 뜻은 아니다. 지금은 
단지 수용적인 상태로 쉬거나 잠을 자기만 하면 된다. 5. 예정된 
요법 시간인 1시간 15분이 지나거나 다음날 아침 잠에서 
깨어나면 조용히 말하라. "나는 내 몸과 감정과 마음과 혼이 이 
동작의 성과를 수월하고 우아하게 그 어떤 부작용도 없이 완전히 
소화할 것을 확인하노라. 나는 돌고래식 물결 효과를 내 전신과 
신경계에 기꺼이 받아들일 것이니 그렇게 될지어다."  6. 
기지개을 켜지 말고 천천히 자리에서 일어난다. 방 안을 2, 
3차례 돌아다니면서 발바닥이 바닥에 맞닿는 것을 느끼고 몸의 
균형에 주의해보라. 7. 잠자기 전에 세션을 수행하고 끝나는 
즉시 잠을 자도록 하라. 하지만 이런 경우가 아니라면 15분간 
욕조에 몸을 담그거나, 혹은 가만히 앉아 있거나 누워 있는다. 
이후 최소한 1시간 동안 독서나 텔레비젼 시청, 기지개, 
안경이나 콘택트 렌즈의 사용을 삼가하라. 
  이후 마음에 니키는 대로 수면 시간 동안 자신에게 돌고래식 
두뇌 재패턴화를 위한 에테르성 수기 요법이나 돌고래식 동작 
요법을 시술해 달라고 요청할 수 있다. 단, 플레이아데스인들이 
모종의 이유로 해서 그것이 타당치 않다고 판단한다면 당신의 
요구에 응하지 않을 수도 있다는 점을 명심하라. 수면 시간 중에 
고급 아스트랄계에서 플레이아데스인들과 정기적으로 만나는 
운동과 치료의 그룹이 있다. 이 그룹에 끼고 싶다면 잠들기 전 
자신의 의도를 분명히 확인하기만 하면 된다. 꿈의 내용이 
자신이 기억하기에 타당한 것이라면 잠에서 깨어난 뒤에도 
그것을 기억하게 해달라고 요청하라. 실제로 잠에서 깨어나면 
꿈의 내용을 기억할 수 있고 그렇지 못할 수도 있다. 하지만 
어느 쪽이든 간에 당신은 그 체험으로 인해 많은 유익을 
얻었다는 사실을 명심하라. 수면 중 받을 시술에 대해 요구할 
것이 있다면 항상 최선을 다해 구체적이며 분명하게 말하도록 
하라. 자신이 잠을 자는 동안 신성한 빛의 섭리에 따르는 
조내들만이 자신의 육체나 아스타랄체와 상호 작용을 가지게 
해달라고 말하라. 또한 플레이아데스 빛의 사자들과 함께 하는 
수면 요법이나 그외 필요한 요법을 시도할 경우, 그들의 이름을 
완전히 부르도록 하라. 특정 부위에 고통이나 기질성(장기 
조직의 형태적 이상에서 비롯된) 문제를 겪고 있다면 세션을 
시작하기 전 플레이아데스인들에게 그 점을 분명히 알려주도록 
하라. 

      8장 빛의 방들 
  플레이아데스 빛요법 중에서 가장 손쉽고 흥미로운 부분은 
바로 치료의 방을 이용한 요법이다. 이들 방들은 에터르상의 
다양한 색상, 진동수, 빛들로 당신의 몸과 오오라를 에워사게 
되는데 각 방은 당신의 치료와 영적 숙달에 도움이 될, 각기 
독특한 에너지 흐름의 패턴과 목적을 갖고있다. 고대 이집트와 
아틀란티스에서는 치료의 사원과 피라미드에 이런 방 비슷한 
공간이 마련돼 있었는데 그곳에서 개인이나 커플은 비전 입문에 
따른 에너지 조정, 영적인 소통, 치료 내지는 통합을 위한 
세션을 가졌다. 또한 경우에 따라서 그 방들은 비전 입문의 
용도로 쓰이기도 했다. 당시 그 방들은 각기 독특한 에너지 망과 
목적을 갖고 있었는데 그것은 여러분이 이번 장에서 경험할 빛의 
방들의 경우에도 마찬가지다. 이제 본서에 소개될 유형의 방들은 
고대 아틀란티스와 이집트에 실제적으로 존재했던 방들이다. 
당시 방 세션을 받기 위해 개인이 해야 할 일은 그저 그 방 안에 
들어가 치료대 위에 눕고 긴장을 푸는 것뿐이었다. 오늘날에도 
방 세션에 필요한 조건은 그저 기원문을 말하고 몇 분에서 1시간 
저ㅗ 누워잇는 것뿐이다. 세션 시간이나 세션 횟수, 세션 의도 
등을 저하는 문제와 관현해서는 본서에 실린, 각 방을 위한 
지침들을 따르는 것이 좋다. 또한 플레이아데스인들은 우리가 
세션을 요청하는 시간이 타당치 않다면 방 세션을 개시해주지 
않을 거라고 분명히 말한 바 있다. 그러므로 방 세션이 아무 
효과가 없다면 자신에게 그 요법이 진정 필요한지 그렇지 않은지 
스스로 성찰해볼 일이다. 또한 그런 경우엔 당신은 이전에 
요구했던 것과는 다른 방이 필요할런지도 모른다. 이후로 소개할 
내용에는 내 자신이나 의뢰인들이 방 세션을 수행하면서 겪은 
체험의 사례와 설명들이 포함돼 있다. 이 정보를 제공하는 
이유는 여러분에게 세션 중에 기대해야 할 바를 알려주기 
위해서라기보다는 방 세션의 각 유형에 따른 목적과 가능성을 
이해시키기 위해서이다. 각방의 유형은 그것을 불러내는 당신의 
필요성에 따라 결정된다. 본서에 나온 사례와 똑같은 경험을 
기대하지 말라. 그렇재 않으면 자신의 경험폭을 제한하는 꼴이 
된다. 다음 과정에 따라 긴장을 풀고 수용적이고 개방적인 
자세로 이 새롭고도 경이적인 치료의 모험을 시작하라. 모든 
유형의 방에 똑같이 적용되는 빛의 방 개시 세션은 다음과 같이 
비교적 간단한 내용으로 구성돼 잇다. 
  1. 편안하게 누운 상태에서 무릎을 약간 세운다(발이 곧게 
펴진다면 무릎은 에너지의 완전한 흐름을 고착시키고 가로막는 
겅향이 있다). 2. 자세를 잡으면 천천히 ㅂ차례 심호흡을 하면서 
자신의 몸 안에 의식을 충실히 집중시킨다. 3. 자신의 기초를 
다진다. 4. 오오라를 몸에서 7cm에서 10cm 정도의 폭으로 
끌어당기고 오오라 경계층 색깔과 장미를 필요에 따라 조정한다. 
5. 플레이아데스 빛의 사자들과 승격 스승 예수 그리스도를 
불러서 치료 세션을 실행하고 감독해 주길 요청하라. 6. 
그들에세 신성한 소통과 정화를 위해 자신의 오오라 위에 
상호차원간 빛의 원추를 씌워달라고 부탁하라. 7. 세션 중에서 
다른 특정한 지도령이나 천사 같은 존재, 혹은 승격 스승들을 
참석시키고 싶다면 이제 그들을 불러들이도록 하라. 이때 단, 
한상 신성한 빛의 존재만 참석할 수 잇다는 사실을 분명히 
밝히도록 한다. 8. 다른 모든 치료 세션에서와 마찬가지로 
고차원적 자아에게 자신과 함께 있어달라고 요청하라. 9. 이제 
당신은 자신이 원하는 특정한 빛의 방 세션을 수행할 준비가 다 
ㄷ다. 각 방에 대한 개별적인 지침은 다음과 같다. 
    육감정혼 동조화 방 
  육감정혼은 '육체적, 감정적, 정신적, 혼적'이란 뜻의 약어다. 
우리의 인간적 자아는 이들 4대 에너지체로 구성돼 있다. 워래 
이것들은 각기 독자적인 기능을 갖고 있으면서 서로서로 균형과 
조화를 이룬다. 이를테면 당신의 일이 지극히 정신적이거나 
육체적인 것일 경우, 당신은 일을 하지 않는 동안에는 
감정적이며 영적인 활동이나 초점들로 자신의 인생을 보다 
알차게 가꿔야 한다. 미국 인디안, 으스트레일리아의 토착민, 
케트족을 비롯한 지구 전역의 수많은 토착 종족들은 이러한 4대 
에너지체의 균형을 이루기 위해 '4대 방향'에 초점이 맞처진 
의식용 원이나 십자표를 이용해왔다. 이런 원이나 십자표에서 
동쪽은 일반적으로 불의 요소를 상징하는데 이는 우리의 혼적인 
자아에 상응한다. 남쪽은 지구의 에너지를 보유하며 이는 우리의 
육체에 해당된다. 서쪽은 물의 요소를 나타내며 이는 우리의 
감정적인 생명을 지탱해준다. 북쪽은 공기의 영역으로서 바로 
우리의 정신적 면에 상응한다. 의식 있는 사람들은 이 4가지 
에너지체의 균형이 그 얼마나 중요한지 잘 알고 있었기 때문에 
유사이래로 이런 원이 나 십자표 안에서는 갖가지 의식과 치료 
행위들이 실행돼왔다. '모든 것에는 때가 있다. 하늘 아래 모든 
일에는 반드시 그 때가 있는 법이다.'  현대와 같은 시기일수록 
자신의 잃어버린 균형을 되찾는 것은 더욱 더 중요할 수 밖에 
없다. 바꿔 말해서 현대인의 삶의 스타일은 자연의 균형과 
조화에 더 이상 감응하지 못할 정도로 모든 방면에 걸쳐 
속속들이 오염돼 있다. 겉보기에 확연히 드러난 환경적인 문제 
외에도 전파 공해, 핵실험, 화학 제품의 쓰레기와 그에 따른 
침출수 문제, 텔레비젼, 극초단파, 컴퓨터, 저자기파 드이 
우리의 균형을 깨뜨린다. 라디오와 텔레비젼을 통해 작용하는 
심층 의식적 세뇌작용은 아틀란티스의 마지막 파국이래로 
지구상의 그 어떤 것보다도 더 심각하게 문화 속에 탐욕, 
두려움, 불신, 중독, 수치를 극대화시키고 있다. 또한 음식과 
옷가지, 샴푸, 비누, 세제, 용제, 향수, 헤어 스프레이 속에 
들어있는 화확 물질은 그 강력한 독성으로 우리의 신경계를 
파괴하고 두뇌 기능을 변질시켜 왔다. 이런 사레는 끝이 없다. 
우리가 알아야할 요점은 현대인이 균형과 조화라고 부르는 것이 
사실상 기능 장애이며 신경병증이라 사실이다. 그런데 두렵게도 
대부분의 사람들은 이러한 사실을 눈치 못채고 자신들의 기능 
장애를 정상적인 것으로 알고 있다. 육감정혼 동조회 방은 
당신의 각 에너지체들 간에 교류의 물꼬를 트고 에너지들을 
재분배하여 보다 많은 균형, 현존, 그리고 자기 자신이나 다른 
이드과의 조화를 이뤄준다. 내가 이 방을 사용하면서 투시안을 
발휘해보면 위에서부터 에너지파가 내 오오라와 몸을 관통하는 
모습이 보인다. 그 파동은 특정 부위에 불필요하게 밀집된 
에너지를 분해하여 그것이 필요한 인체 내 다른 부위나 오오라로 
이동시킨다. 때로는 그렇게 해체된 에너지들이 한꺼번에 발산될 
수도 있는데 이런 경우, 일시적으로 온 ㅗ이 나른해지면서 
졸음이 쏟아지고, 혹은 기지개를 켜거나 하품이 나온다. 그리고 
난 이 육감정혼 동조화 방 세션을 마친 후에는 항상, 자연 속에 
오랫 동안 나와 있거나 4대 방면에 관련된 의식이나 기도를 치른 
후에 느끼는 것과 똑같은 신성한 느낌에 젖어든다. 그렇다고 
해서 이 과정이 주술원의 의식이나 대자연의 만끽을 대신하기 
위해 만들어진 것은 결코 아니다. 이는 단지 시간이 보다 많이 
필요한 균형화 과저이나 의식용 공간을 미쳐 준비하지 못할 만큼 
바쁜 사람들에게 도움이 될 만한 선물일 뿐이다. 때때로 난 이 
방의 세션을 수행한 후에 의식을 진행하거나 사람들을 가르치면, 
그 체험을 통해 더욱 많은 유익을 얻을 수 있다. 왜냐하면 
그만큼 난, 보다 분명한 입장에서 그 요법을 수행한 것이기 
때문이다. 빛의 유감정혼 동조화 방 세션을 경험하기 위해서는, 
먼저 앞서 소개한 방 세션의 개시 과정을 밟아야 한다. 그런 
다음 육감정혼 동조화 방이 자신의 몸과 오오라 역장을 감싸게 
해달라고 기원하라. 이후에는 긴장을 풀고 상황을 즐기도록 
하라. 치료는 10분에서 45분 정도 걸린다. 시간이 정 없다면 
10분간의 세션을 수행할 수도 있지만 일단은 시간을 최대치로 
잡아놓을 필요가 있다. 방이 사라지고 세션이 끝나면 자신의 
의식과 에너지체 속에서 그 어떤 전환이나 안정이 느껴질수 
잇다. 또한 영청력이 있다면 세션이 다 끝났다는 말이 들리기도 
한다. 이와 같이 그 어떤 느낌이나 메시지를 받거나 혹은 그냥 
직감으로 세션이 끝났다는 것을 알게 되면 천천히 자리에서 
일어나라. 걸음을 옮기기 전에 양발의 균형감을 느껴보고 하루 
일과를 재개하라. 
    차원간 빛의 방 
  이 방은 일명 영의 고취 방이라 불리기도 한다. 
플레이아데스인들은 이 방을 차원간 빛의 방이라 부르지만 
말이다. 이 방의 기능은 온 몸에 걸쳐 자기 영의 핵심에 대한 
느낌과 인식을 고양시키고 강화하는 데 있다. 가슴 중앙에 있는 
가슴 차크라 안으로 대략 5cm에서 7cm정도 들어가는 곳에 일명 
'영의 모체'라 불리는 구역이 있다. 이 모체는 두 개의 무지개 
빛을 띠는, 다이아몬드형의 고정 추와 내가 '영의 태양'이라 
부르는 것으로 구성된다. 이 '영의 태양'은 아름다운 별빛 같은 
푸른 빛이나 햇살 같은 황금빛으로 빛나는 태양 혹은 별과 
비슥한 것이다. 태양 역시 일종의 별이기 때문에 내가 붙인 
명칭은 전혀 모순된 것이 아니다. 이 영의 빛은 당신이 자신의 
핵심적 본질의 가치와 중요성을 알고 느낄수록 더욱 더 밝게 
빛나게 돼 있다. 당신이 자신 안에서 그 본질적인 아름다움을 
발견하고, 자신과 남신/여신/일체, 다른 사람, 자연, 모든 
창조물을 사랑하면 할수록 그 빛은 더욱 더 찬란해진다. 그리고 
그것이 찬란하게 빛날수록 그것은 당신이 내적인 아름다움과 
가치와 사랑을 경험할 수 있게 도와준다. 반면에 자신감과 
자긍심의 결여, 자기 비판이나 다른 이들에 대한 비난, 비판, 
미움이 조금이라도 있으면 그것은 영의 빛을 어둡게 만들 수 
있다. 다시 말해서 자기 자신, 다른 사람들, 존재 자체의 
성스러움을 존귀하게 여길수록 우리는 더욱 더 자신의 진정한 본 
면목을 경험하고 표현할 수 있는 것이다. 그리고 물론 이 
세상에는 이 영의 빛을 가로막거나 흐릿하게 만들 수 있는 
것들도 존재한다. 여하한 종류의 거짓, 사랑이 없는 성관계, 
육체적이거나 감정적인 남용이나 학대, 감정적인 억압, 증오와 
분노와 비난의 합리화, 기초가 없는 상태(혼이 몸 안에 현존하지 
못한 상태), 존재물들의 빙의 등등 말이다. 이런 사례들을 
대자면 정말 밑도 끝도 없다. 이 모든 부정적 요소에 대한 
기본적인 치료책으로는 참다운 사랑, 고결한 선의에서 비롯된 
행위, 자신과 사랑하는 이들에 대한 완벽한 정직, 자기 인생의 
모든 측면에 대한 책이을 지고 능동적인 창조자가 되는 자세 
등을 들 수 있다. 이런 식으로 살 때야 비로소 우리는 자신과 
다른 이들에게서 비롯된 과거의 상처를 치료하고 다시금 마음과 
몸을 통해 자신의 진정한 본질을 빛내게 된다. 
플레이아데스인들과 그리스도 역시 당신이 자신을 치료하고 
성장하는데 도움을 주기 위해 차원간 빛의 방을 제공하고 있다. 
내가 이 방을 사용할 경우, 가느다란 레이저 광선 같은 정묘한 
빛 다발이 내 영의 모체 안에 쏟아져 들어와 그것을 안에서부터 
환하게 밝혀주곤 한다. 그 빛은 태양의 핵심에서 밖으로 
방사되는 이반적인 햇살과는 대조적으로 모든 광선을 그 중심 
핵에 겨냥한 채 외향적이기 보다는 내향적으로 빛나는 햇살 같은 
것이다. 이 태양광은 영혼의 핵심에 집중되어 영혼의 빛이 
밖으로 발산되려는 자연스런 경향을 부추긴다. 그 결과 그것은 
영의 빛을 가로막는 에너지 장애물들이 부드럽게 불타없어지는 
과정을 가속화하고 당신이 자신의 참 자아를 느낄 수 있게 
해준다. 그 에너지 장애물이 자기 혐오나 자아 비판에서 나왔든 
아니면 그 어떤 폐해나 상처에서 나왔든, 빛의 방은 영의 빛이 
그것들을 태워없애는 기능을 강화시키고 도와준다. 이 방을 
사용할 때, 난 가끔씩 그러한 정화 작용으로 인해 부드러운 
압력이나 미약한 고통을 느끼기도 한다. 그럴 경우 난 그 부위에 
숨결을 집중하면서 의식적으로 영의 빛을 그곳에 쏘이는데 
그러면 잠시 후 고통은 해소되고 에너지가 소통된다. 동시에 난 
영으로부터 에너지파가 흘러나와 전신에 파급되는 것을 느낄 수 
있다. 마치 언못에 돌맹이를 던지면 그 파문이 연못 전체에 
미치는 것처럼 말이다. 내 의뢰인과 친구 중 어떤 이들은 이 방 
안에 있는 동안 체외이탈을 경험하기도 한다. 이런 현상이 
발생하는 경우는 대개 다음 3가지로 분류될 수 있다. 그중 
첫번째는 영의 모체가 원체 깊은 손상을 입어서 
플레이아데스인들이 치료하는 동안 당사자가 몸 밖에 나와 
있어야 하는 경우이다. 그 사람은 본격적인 치료가 이뤄질 수 
있도록 플레이아데스인들에게 잠시 자리를 비워줘야 했던 
셈이다. 체외이탈이 필요한 두번째 경우로는 당사자가 자기 영의 
회복이나 복구를 위해 다른 차원에 들어가는 것을 들 수 있다. 
그리고 세번째는 당사자가 자기 영의 근원과 남신/여신/일체와의 
연결성 안에서 치료를 받거나 영적인 기준점을 찾을 필요가 있는 
경우이다. 이 세번째 이유로 해서 몸을 떠났다가 돌아온 
사람들은 자신들이 찾아간 세계의 아름다움과 평화로움에 
매혹되어 몸 속에 되돌아오고 싶지 않았다고 하는 경우가 많다. 
이 방에 있어본 사람들은 체내에 있었든 잠시 채외이탈을 했든 
간에 보다 많은 평화와 사랑을 느낄 수 있는데, 내 자신의 
경우에서나 다른 이들의 경우에서나 이는 언제나 공통된 
현상이다. 그 치료의 효과로 어쩌면 당신의 눈이 예전보다 더 
이완되고 부드러워질 수 있다. 영의 창문인 눈을 이 방의 세션을 
겪은 후, 깨끗하게 정화되고 진실해져서 제기능을 보다 완벽히 
발휘하게 된다. 나는 이 차원간 빛의 방 세션을 수행한 후, 
때때로 그 효과를 묵은 감정의 해제 반응이란 형식으로 
체험하기도 한다. 이를테면 그 세션이 있은 후, 난 1시간 가량 
아주 놀라운 기분을 만끽하지만 그 뒤로 다시 2시간 동안은 
외로움과 낙담 속에 빠져들곤 했다. 난 그런 감정들이 세션을 
통한 정화의 부작용이란 사실을 깨닫고 내 자신에게, 그것은 
보다 많은 사랑과 영의 결합이 내 몸 안에 자리잡을 수 있도록 
묵은 감정들이 몸을 떠나는 현상이라고 마래주었다. 동시에 난 
자유롭게 호흡하면서 자기 연민에 빠져 있기 보다는 의식적으로 
보다 많은 자비심을 품고 그런 감정들이 부드럽고 자연스럽게 날 
떠나게 했다. 어떻나 ㅇㅇ의 방을 이용했든지 세션이 끝난 후 
의식의 표면에 부상하는 갖가지 묵은 감정들과 자신을 
동일시하지 않고 그것들의 실체를 꿰뚫어보는 것은 매우 
중요하다. 그것들은 바로 당신 안에서 풀려나 차크라를 
거쳐가면서 변형과정을 통해 스스로 소멸해가는, 정체돼 있던 
감정들이다. 그러므로 다신은 이런 세션을 통해 자신에 대해 
많은 것을 배울 수 있다. 자신의 본질을 깊이 체험할 뿐만 
아니라 세션 중이나 후에 해체되는 갖가지 감정과 사념들의 
속성을 통찰하면서 말이다. 자기 영의 신화를 발견하는 
것이야말로 자가 치료와 재각성에 필수불가결한 요소다. 가슴과 
영에 많은 손상을 입었다면 초기엔 이 차원간 빛의 방 요법을 
2주에 1번 정도로 수행하는 것이 좋다. 그리고 시간이 지나면서 
요법의 수행 결과에서 비롯된 정화량을 근거로 요법의 이용 
횟수를 정하도록 하라. 물론 때로는 상당한 양의 묵은 장애물을 
불태워 없앴는데도 아무런 부작용이 없이 하루 온종일 상냥하고 
너그럽고 사랑에 가득찬 상태를 유지할 수 있다. 하지만 어쨌든 
치료 과정 중에는 불필요한 충격을 예방하는 의미에서 자신의 
영을 최대한 조심스럽고 부드럽게 대해야 한다. 그리고 치료의 
한 과정이 끝나면, 항상 그 효과를 소화하고 통합하는 시간을 
가지도록 하라. 차원간 빛의 방 세션에 걸리는 시간은 대개 
20분에서 1시간 정도다. 세션이 그리 오래 걸리지 않을 것 같다 
하더라도 세션 시간을 가능한 한 최대로 잡아두는 것이 좋다. 
극히 드문 경우이긴 하지만 나는 근 2시간 넘게 그 방에 들어가 
있었던 적이 있다. 그 긴 시간 동안, 비탄에 잠긴 내면의 
목소리는 내게 남자들과 성부 하느님과의 이별에 대해 내가 품고 
있던 속좁은 신념들을 말로 표현하고 있었다. 그래서 난, 그 
목소리가 잠잠해지고 내 영의 빛과 사랑의 물결들이 내 전신에 
흘러넘쳐 재차 내면의 평화를 이뤄줄 때까지 5장 2부에서 소개한 
바 있는 신념 정화법을 반복적으로 사용했다. 이 방의 세션도 
이번 장 초두에 소개한 바 있는 방 개시 세션으로 시작하도록 
한다. 적절한 때에 차원간 빛의 방으로 자신의 오오라 역장을 
감싸달라고 요청하라. 그리고 자신의 영을 각성시키고 그 영의 
빛이 육체의 모든 세포를 통해 찬란히 빛나게 하겠다는 뜻을 
분명히 밝히도록 하라. 
    양자 변형의 방 
  양자 변형 빛의 방의 주요한 목적은 세포 및 감정/정신의 
패턴화 경향을 종식시키는 데 있다. 자멸적인 행동, 깊은 감정적 
충격, 에고나 두려움에 근거한 저항감, 왜곡된 자기 보호적 고수 
패턴들, 내파 고통, 심지어 화학적으로 유발된 손상조차 
세포상의 손상과 세포의 비정상적인 움직이나 위축 현상을 
불러일으킨다. 건강하고 균형잡힌 세포는 부드럽게 시계바늘 
방향으로 회전(*세포상의 회전)하기 마련이다. 그것들은 그렇게 
선회를 하면서 끊임없이 송과선, 차크리들, 혈류로부터 빛을 
끌어온다. 세포가 자연적인 선회 동작을 지속하는 동안, 이 빛은 
세포 안에서 소용돌이치다가 세포에서 내버릴 필요가 있는 
것들을 갖고 밖으로 빠져나간다. 이렇게 빛과 생명력은 세포 
속에 끊임 없이 가득 찼다가 빠져나가면서 에너지적인 정화를 
통해 모든 병적 요소를 예방 한다. 그런데 우리의 호흡이 
얕아지면 그 원인이 운동 부족이든 감정적 억압으로 인한 위축 
현상이든 간에 산소와 빛과 생명력의 흐름이 약화되고 
부진해지기 마련이다. 그러면 우리의 세포 안에서는 위축이나 
내파가 일어나고 육체와 감정체, 정신체들이 경직된다. 이런 
현상은 딱딱하게 굳은 근육, 육체적 통증, 생기의 부족, 감정과 
정신상의 불균형, 그외 오랜 세월 동안 인류를 괴롭혀온 각종 
질병들을 초래한다. 또한 영적으로 말하자면 그러한 경직화는 
'미혹' 현상의 주요한 원인이 된다. 양자 변형 방은 이들 
문제들을 처리해 준다. 그것이 미세하고 불분명한 방식으로 
나타나는 문제든 야단스럽게 에너지 장애나 퇴화, 고통을 
일으키는 문제든 간에 말이다. 이 방 안에서는 여러 방면에 걸쳐 
수십억 줄기의 미시적인 에테르성 레이저 광선들이 세포들 
안으로 주입된다. 이러한 주입은 어느 정도 세포들을 혼란시키고 
시계바늘 방향의 회전을 재개시키면서 자기 친화성에 어긋나는 
것들이 밖으로 떨려나가게 만든다. 다른 사람들의 에너지, 혹은 
다른 이들이 세뇌한 관념들, 자기 자신의 그릇된 신념들, 미혹된 
기억들, 과거에서 비롯된 감정들, 그외 자신의 세포나 
에너지체들에 속하지 않은 것들을 말이다. 
  하지만 이 레이저광을 사용하는 과정은 이전 빛의 방 요법들에 
배해 다신의 보다 능동적인 참여를 필요로 한다. 처음 시도하는 
사람에게 이 과정은 약간 복잡할 수 있으므로 사전에 심상화와 
시각화 수준에서 단계적인 과정을 거치는 것이 유익하다. 
그러므로 이 양자 변형 방을 시도하기에 앞서 다음과 같은 
단계들을 수련해 보라. 
  1. 눈 앞에 투명한 유리로 만들어진 입방체가 떠 있다고 
상상해 보라. 2. 그 입방체의 아래 위에 자신의 손을 갖다 대는 
모습을 시각화 한다. 이어서 자신의 양손에서 나온 수십억 
줄기의 레이저광이 그 입방체를 투과하는 모습을 상상해 보라. 
3. 그 다음, 양 손을 입방체의 좌우에 갖다대고 역시 
레이저광으로 입방체 안을 가득 채운다. 4. 이후 양 손을 
입방체의 앞뒤에 대고 다시 한번 레이저광을 주입한다. 5. 
이제까지 방 안에 발생시켜본 레이저 광 모형의 구성 요소들을 
바탕으로 이번엔 동시에 세방향에서 빛이 투과되는 모습을 
시가화한다. 바꿔 말해서 각기 3쌍의 손을 입방체의 전후, 좌우, 
상하면에 갖다댄 모습을 상상하고 연이어 그 6개의 방향으로부터 
수십억 줄기의 레이저광이 동시에 그 안에 투사되는 모습을 
심상화 한다. 그때 그 사호 교차하는 무수한 레이저 선들은 
원래의 커다란 입방체 안에 연접한 무수한 작은 입방체들을 
만들어낸다. 마치 빛의 실들로 짜낸 정교한 3차원적 태피스트리 
카페트와 같이 말이다. 6. 이제 그 상호 교차하는 무수한 
레이저과으로 이뤄진 입방체 안에 자신의 오오라 와 몸이 들어가 
있다고 상상해 보라. 수십억 줄기의 레이저광이 오른쪽과 
왼쪽에서 자신의 오오라를 투과하는 몸 안에 들어온다. 그 
레이저광은 워낙 미시적인 것이라서 자신의 모든 세포들을 
그대로 투과한다. 7. 이번엔 그 레이저광이 위쪽과 아래쪽에서 
자신의 오오라와 몸을 투과한다고 상상해 보라. 8. 그 다음엔 
레이저광이 자신의 오오라와 몸을 뒤로 투과하는 모습을 시각화 
한다. 9. 마지막으로 그 모든 레이저광을 한꺼번에 투과시킨다. 
다시 말해서 이 번엔 동시에 6개의 방향, 즉 전후, 좌우, 
상하에서 빛줄기들이 오오라와 몸 안에 투과하는 모습을 시각화 
내지는 염원하라. 
  이상의 내용이 혼란스럽게 느껴진다면, 특히 5번째 단계 
이후로 그렇다면 과정이 보다 더 편하고 자연스럽게 느껴질 
때까지 계속 수련해 보라. 이 과정에 숙달해야만 당신은 이 빛의 
방 세션을 본격적으로 수행할 준비를 갖춘 셈이다. 이 양자 변형 
빛의 기원할 때는 방금 소개한 상호 교차적인 레이저 격자망이 
자신의 오오라와 육체를 완전히 감싸고 있는 시각화 영상과 그에 
대한 염원을 얼맛 동안 계속 유지할 필요가 있는데 이는 
플레이아데스인들이 그 빛의 파동과 패턴을 당신에게 고정시키는 
과정을 도와주기 위해서다. 대개는 세션의 처음 2분간이면 
플레이아데스인들도 충분히 빛의 입체적 변형을 완료할 수 있다. 
이후로는 세션이 끝날 때까지 긴장을 풀고 마음 편히 지낼 수 
있다. 레이저광은 그때그때 상황에 필요한 한가지 색깔이나 
여러가지 색깔의 조합을 띨 수 있다. 어떤 색상의 빛을 
시각화해야 할지 막막하다면 햇살 같은 화금빛을 상상해 보라. 
물론 플레이아데스인들은 당신에게 적합한 에너지와 색상을 
동원할 것이다. 그들이 필요로 하는 것은 레이저광의 입체적 
격자망 패턴의 확립에 대한 당신의 도움뿐이다. 일단 그 패턴이 
제자리를 잡으면 그들은 당신의 필요에 따라 수시로 색상을 
바꾸거나 일관된 색상을 유지한다. 본서의 다음 장들에는 이 
방에서 사용된 에너지 격자망의 다른 응용법들과 쓰임새들에 
대한 서명이 실려 있다. 하지만 지금 당장에는 자신의 전신과 
오오라에 이 빛의 입체적 격자망을 사용하여 세포상, 감정상, 
정신상의 바람직하지 못한 패턴들을 해제하는 데 주력하라. 그로 
인한 재패턴화는 현재 자기 자신의 본래 면목이나 미래 자기 
자신의 본래 면목과 더욱 잘 어울리는, 보다 건강한 양식들을 
조성해준다. 이번 장의 서두에 나오는 방 개시 세션을 끝마친 
후에 빛의 양자 변형방을 기원하라. 그리고 미시적 레이저광이 
상하, 좌우, 전후에서 동시에 자신의 몸 안에 상호교차적으로 
쏟아져 들어오는 모습을 시각화하거나 상상한다. 이때 유념해야 
할 점은 그 레이저광들이 자신의 몸으로부터 7cm에서 10cm정도의 
폭을 둔 오오라 막에서부터 시작돼야 한다는 사실이다. 만약 
이런 심상화가 자신에게 어렵거나 혼란스럽게 느껴진다면 먼저 
그 레이저광이 동시에 6방향에서 투사되게 하겠다고 생각하고 
한번에 한 방향씩 맡아서 차례차례 빛줄기들을 시각화한다. 일단 
플레이아데스인들이 그런 광선의 입체적 격자망을 고정시키고 
작동시키면 나는 에너지상의 그 어떤 전환을 느끼게 된다. 마치 
무언가 찰칵하고 제자리에 껴맞춰진 듯한 그런 전환 말이다. 
이런 전환을 느끼고 2분 정도 지난 후에는 모든 긴장을 풀고 
깊이 심호흡을 하ㅕ서 수용적인 마음가짐을 갖는다. 빛의 방 
세션은 10분에서 1시간 정도 소요된다. 나는 특히 온탕에서 몸을 
풀어준 후에, 이 양자 변형 방 요법을 수행할 것을 권하고 싶다. 
또한 잠잘 시간 전에 2시간 가량 이 요법을 수행하는 것은 더할 
나위 없이 좋다. 왜냐하면 그런 경우 방 요법이 끝난 후, 몸은 
엄청난 해제 반응과 재교육 과정을 거치기 때문이다. 뜨거운 
물은 세포상과 감정상의 해제 반응을 도와준다. 그리고 특히 
온천욕을 하거나 욕조 안에서 엡심염(사리염이라고도 함. 욕탕에 
첨가하여 발한을 촉진함)이나 벤토나이트 점토를 사용할 수 
있다면 더욱 효과적이다. 욕탕에 들어갈 수 없다면 온수 샤워도 
괜찮지만 이것은 욕탕만큼 효과적이지 않다. 
    통합 가속화의 방
  요즘과 같은 가속화 시대에서는 때때로, 또한 종종 자신이 
압도되거나 '과부화'되는 걸 느낄 수 있다. 자신의 실체, 혹은 
자아상의 기본 틀을 영적, 정신적, 감정적, 심지어 육체적으로 
바꿔야 하는 경우들이 너무나 빠르고 빈번하게 발생하는 통에 
당신이 '태풍의 평화로운 눈'으로 부상하는 일은 점점 더 
필연적인 과제가 돼가고 있다. 때때로 당신은 주변에 붙잡을 
만한 것이 전혀 없는 듯한 느낌에 빠져들기도 한다. 다시 말해서 
패러다임이 끝없이 전환되고 모든 것이 지속적으로 항상되는 
삶이 마치 롤러코스터 타기처럼 느껴질 수도 있으리라. 어쩌면 
하루에도 수차례씩이나 심신의 치료를 경험하고 그 결과 자신이 
거듭거듭 달라지는 것을 확인할 수도 있다. 지구와 현 태양계가 
광자대 안에 더욱 깊숙이 진입할 수록 이러한 가속화 현상은 
우리 모두에게 더욱 더 심화될 것이다. 때때로 영적이며 
에테르적인 변화가 우리의 몸과 마음과 감정이 따라갈 수 없을 
정도로 눈깜작할 사이에 발생할 수도 있다. 그 변화는 위낙 
근복적이어서 우리를 방향감각의 상실과 멍한 상태로 몰아넣기도 
한다. 그 와중에 우리는 피로와 무력감에 젖어들거나 반대로 
극도의 활기와 '과도한 충만감'을 경험할 수도 있다. 또한 어디 
달아날 데가 없는 막다른 구석에 몰린 기분이나 금방이라도 
주저앉아 손끝 하나 까딱할 수 없을 듯한 기분에 빠질 수도 
있으리라. 게다가 과부하 상태는 우리가 무슨 일이 진행되고 
있는지 의식하고 별다른 대처 메카니즘을 강구하지 않는다. 
우리를 무절제한 중독적 행동으로 몰아넣을 수 있다. 감정적 
압력을 감추기 위한 초콜렛이나 설탕의 탐닉과 마약 중독, 
아니면 정신적 구토를 방지하기 위한 테레비젼 시청 등은 우리가 
즐겨 사용하는 중독적 대처 수단의 사례들이다. 이런 방식들은 
그 자체의 강박성과 절박성으로 인해, 또한 자신이 두려워하고, 
저항하고, 피하는 것을 대신하기 위해 또 다른 것에 의존하고 
있다는 점에서 중독적이라 할 수 있다. 어쩌면 우리가 그렇게 
기를 쓰고 회피하고자 하는 체험은 바로 외로움, 분노, 두려움일 
수 있으리라. 또한 과부하는 우리가 단시간 내에 자신의 수많은 
신념이나 과거생을 정화한 데서 비롯될 수도 있다. 그리고 
어쩌ㅕ 우리는 통제와 복수의 문제에 반복적으로 직면하면서 
그것에 압도된 것일지도 모른다. 경우에 따라서는 새로운 영적 
정보가 가득 담긴 책을 읽은 직후, 치료사를 찾아가 에너지 
정화를 받았을 때 과부하를 경험할 수도 있다. 새로운 정보와 
에너지 정화는 변화와 입력 정보, 그리고 새로움에 대한 당신의 
수용력을 모두 다 소진시킬 수 있다. 또한 집중적인 영적 
트레이닝이나 치료 시술을 받아본 경험이 있다면 당신도 이런 
중후군을 익히 잘 알고 있을 것이다. 여하튼 과부하의 근원이 
무엇이든간에 그것은 삶의 체험을 소화하고 배움을 얻는 과정을 
정지시키고 당신이 더이상 성장하지 못하게 만든다. 비록 
당신에게 손상을 입히진 않지만 말이다. 바로 이런 상황이 통합 
가속화의 방이 필요한 배경이다. 이 빛의 방의 유일한 목적은 
모든 레벨에 걸쳐 과부하를 경감시키고 당신이 치료와 변화와 
배움과 성장을 자신의 삶고 존재 방식 속에 통합시킬 수 있도록 
도움을 주는 데 있다. 나는 1987년, 의식적 레벨에서 
플레이아데스인들과 만났던 한달간의 집중 훈련 과정 중에 
처음오로 이 방의 요법을 전수받았다. 여러분도 당시, 그러니까 
낮에는 집중적인 훈련 프로그램에 참가하면서 잠을 자건 
깨어있건 하루 24시간 내내 플레이아데스인들과 함께 작업을 
해나갔던 그 시절의 내게 이 요법이 필요했던 이유를 쉽사리 
이해할 수 있을 것이다. 그 시절 정신적으로나 감정적으로 날 
혹사시켰던 이중적인 현실은 나름대로 놀랍기도 했지만 다른 
한편으론 대단히 부담스런 상황이었다. 하지만 이 통합 가속화의 
방은 내 체험의 동화를 가속화시켜 주었고 덕분에 난 꾸준하게 
학습과 치료의 과정을 지속해 나갈 수 있었다. 그 요법의 혜택을 
깨달은 후로는 더욱 그것을 애용하면서 말이다. 그러므로 난 
당신이 현재 집중적인 훈련 과정이나 연수회에 참가하고 있다면 
이 방의 요법을 적극 권장하고 싶다. 이는 당신이 가능한한 
정화된 상태로 현존할 수 있게 도와줄 것이다. 그 옛날 내가 
대학교에서 학기말 고사를 볼 때 이런 기법을 알고 있었다면 
얼마나 좋았겠는가!  그렇다고 해서 이 방이 휴식이나 이완, 
또는 운동의 역할을 대신할 수 있는 것은 아니다. 당신은 힘들 
때나 스트레스가 쌓일 때, 자신에게 필요한 것을 알아서 챙길 
책임이 있다. 그것은 당신에게 하루나 1주일 의 휴가가 필요할 
때 그 휴가를 대신해 줄만한 것이 되지 못할 뿐만 아니라 자기 
훈련과 자기 관리의 대안적 요법도 아니다. 하지만 당신이 빛의 
방의 요법을 진정으로 필요로 할 때 그것은 하느님의 선물이 될 
수 있다. 이 방 자체는 지극히 간단한 것이다. 이것은 당신의 
오오라와 몸을 투과하는 은빛 감도는 남옥빛의, 부드러운 빛의 
역장이다. 플레이아데스인들은 그 빛깔이, 인간의 4차원의 
눈으로 발견할 수 있는 여러가지 색깔 중 하나라고 말했는데 
어떤 인간들은 현재도 투시안으로 그 빛을 볼 수 있다. 지금 
여기에서 그 빛의 가장 근사한 것은 부드러운 금속성 은빛과, 
연한 남옥빛이나 푸르스름한 황옥색 빛이 반반 뒤섞인 빛이다. 
그 새로운 빛이 방사하는 밝고 즐겁고 편안한 파동은 변형의 
시기에 발생하는 영적 연소의 과정을 늦춰주고 그로 인한 열기를 
식혀준다. 게다가 그것은, 보다 자연스럽고 평화로운 영육 간의 
조화와 교류를 가져오고 마음의 과로를 막아주며 우리가 얼맛 
동안이라도 단순히 존재할 수 있게 해준다. 설령 과부하를 
느끼지 않는다 하더라도 자기 안의 기준점고하 친화성을 
확립하기 위해서 이 방이 진정으로 필요할 때가 있다. 게다가 이 
빛의 방에 있어 보면 일단 기분이 좋다. 빛의 방 개시 세션을 
수행한 후 통합 가속화 빛의 방을 기원하라. 세션 초두에 은빛 
감도는 남옥빛을 시각화하여 그 빛이 자신의 오오라와 전신의 
세포에 투과되는 모습을 상상하라. 그러면 잠시 후, 그 빛이 
자신의 체험을 고양시키는 것을 느낄 수 있다. 이후 몸을 
이완시키고 '마음을 비우도록 하라.' 이 방의 세션은 2분에서 
10분 정도 소요되는 데 필요를 느낄 때마다 자주 사용할 수 
있다. 
    승격의 방 
  승격 빛의 방 세션은 합일을 경험할 수 있는 놀라운 기회다. 
그 방을 가득 채우고 있는 고차원적인 빛의 광자들은 워낙 
순수하고 평화롭고 높은 진동수를 가고 있어서 우리 몸의 감각을 
가볍게 만들어준다. 신체상의 승격을 실재적으로 경험하기 
위해서는 먼저 '카' 맥락을 열고 신체의 모든 세포에 쌓인 
카르마들을 정화하여 진동수가 높은 빛의 파동을 받아들일 수 
있는 상태로 만들어야 한다. 이러한 상태는 당신의 그리스도화 
자아가 물질계 속에 완전히 강림할 수 있게 해준다. 그 결과 
깨달음과 황홀경의 상태가 잇따르는데 이 시점에서 우리의 
존재는 배품과 봉사를 위해, 또는 승격을 위해 육체 안에 남아 
있기를 선택할 수 있다. 또한 이런 경우 우리의 육체는 한결 더 
빛을 발하면서 보다 높은 진동수로 진동하여 더 높은 차원으로 
이전하는 동시에 지구상에 사는 이들에게는 더 이상 보이지 않을 
수도 있다. 내가 전생에 겪은 승격 체험은 몸무게가 없어지고 
공중에 붕 뜨는 느낌으로 시작됐다. 실제적인 승격 현상이 
일어나면서 모든 세포들의 빛의 진동수가 올라갔고, 그에 따라 
내 육체의 세포들은 더욱 더 빨리 회전하기 시작했다. 나는 더욱 
더 기쁘고 밝아졌으며 깊은 해방감을 느꼈다. 이러한 변화는 내 
몸이 순수한 빛으로 탈바꿈하면서 공중으로 떠올라 마침내는 
물질계에서 사라지고 미리 지정된 고차원적인 세계에 도달할 
때까지 지속됐다. 이것은 재경험할 때, 내가 겪은 가장 압도적인 
느낌은 거의 무아지경에 가까운 해방감, 개체성으로부터의 
분리감, 남신/여신/일체 안에 존재하는 위대한 빛과의 합일감 
등이었다. 승격의 방은 현재 자신의 상태와 자신의 깨달음과 
승격의 경지간에 가교를 만들어준다. 이 온 우주, 삼라만상에는 
일명 *무한한 태양이라 불리는 위대한 빛이 편재하는데 승격의 
방의 주요한 목적은 바로 이 위대한 빛과의 합일을 영적으로 
체험하게 해주는데 있다. 그렇지만 사실 이 방에서 내가 
갱인적으로 얻은 체험은 다양한 편이다. 그 방에서 주로 나는 
신성한 평화의 원천으로 빠져들기도 하고, 때로는 충만한 기쁨과 
사랑에 젖어들기도 하며 또 어떤 때는 여타 아무런 가정도 
느끼지 못하기도 한다. 그밖에 때때로 나는 세션의 초두부터 
평화를 가로막는 모든 장애물이 정화되는 해제 반응을 
경험하기도 한다. 이러한 해제 반응 중 몇 가지만 꼽는다면 묵은 
감정의 발산, 부정적인 사고나 신념의 정화, 또는 긴장 해소를 
위한 소리 내기 등을 둘 수 있다. 이러한 해제 반응을 겪은 
후로는 진동수에 변화가 일어나 몸이 점차 밝아지고 신성한 
평화감이 밀려오게 된다. 이러한 현상은 더이상 정화가 필요없을 
때, 빛의 방에서 겪기 시작하는 변화 과정이다. 나는 보통 이 
시점 이후로 심오한 포기의 경지 속으로 빠져드는데 그러면 내 
온 모은 마치 태양이나 별 같은 휘황찬란한 광점들로만 이뤄진 
것처럼 느껴졌다. 그러다 내 자신은 다른 휘황찬란한 다중적 
빛의 광점들에 합류되는 듯했다. 그 순간에는 마치 침대나 
방바닥, 공기, 건물, 심지어 지구 전체가 나와 똑같은 빛으로 
이뤄진 것처럼 보였고 그 빛은 정녕 끝이 없었다. 마치 무한한 
태양처럼 말이다. 그 시점에서 나는 때때로 그 무한한 태양 안을 
자유롭게 돌아다니곤 했다. 그리고 그곳에서는 종종 아름답고 
사랑스런 존재들이 나와 동행해주었다. 그들은 때때로 나와 
얘기를 나누기도 했고, 또한 때로는 침묵중에 영교를 나눴다. 
경우에 따라선 내 *원로 자문회가 나와 함께 있어주기도 했다. 
이들 원로 자문회는 생애생애마다 내게 충고와 지도를 아끼지 
않았던, 4명의 연배 높은 빛의 존재들이다. 그들은 개개인이 
각각의 상황에서 진정 필요로 하는 것을 정확히 꿰뚫어 보고 
그에 따라 충고를 들려준다. 하지만 사람들은 완전히 자유롭게 
자신의 길을 선택할 수 있고 원로 자문회는 언제나 그들의 자유 
의지를 ㅗ중한다. ㄸ환 때때로 내가 그들에게 질문을 던진 
경우에도 그들은 무조건 대답해 주기보다는 그 질문에 대답하는 
것이 적절한지 그렇지 않은지 나름대로 판단을 했다. 승격의 
방에서 사람들이 가장 일반적으로 겪는 체험은 행함보다는 
존재의 경지에 더 초점이 맞춰져 있다. 그러한 체허들은 보다 더 
심오한 영적 지식, 보다 더 깊은 포기, 보다 더 충만한 평화, 
그리고 체 내의 빛 진동수의 고양을 초래한다. 한번은 그 승격의 
방에서 난 기나긴 크리스탈 계단을 올라가 일명 태양의 사원, 
또는 성부 신의 사원이라 불리는 아름다운 사원 안에 들어설 수 
있었다. 그 안에는 황금빛 찬란한 옥좌가 있었고 그 위엔 밝디 
밝은 빛의 존재가 않아 있었다. 그의 광휘가 어찌나 눈부시던지 
얼굴의 용모조차 분간할 수 없을 정도였다. 그때 내 가슴엔, 
사랑받고 있다는 느낌, 귀중하게 여겨진다는 느낌, 또한 그에게 
소속돼 있다는 느낌이 가히 압도적으로 밀려왔다. 난 서슴없이 
사원안으로 들어가 그의 에너지 역장과 내 에너지 역장을 
혼합시켰다. 곧이어 우린 하나의 황금빛 태양이 되어 그 빛으로 
모든 존재의 속에 두루 스며들었다. 결국 방의 세션이 끝난 
후에도 난 몇 시간 동안 미소를 멈출 수 없었다. 하지만 이 승격 
방에서 당신이 겪을 체험은 당신 자신의 깨달음과 승격에 필요한 
당신 나름대로의 독특한 과정으로서 결국 당신에게, 보다 
고차원적인 존재의 경지와 관련된 '혼적인 기준점'을 제시해줄 
것이다. 그러므로 모든 기대심을 내버리고 지금 자신에게 가장 
적합하고 유익한 체험을 갖도록 하라. 우선 편안한 장소에서 
다른 경우와 마찬가지로 빛의 방 개시 세션을 진행한 뒤, 승격의 
빛의 방으로 자신의 ㅗ과 오오라를 둘러싸고 모든 긴장을 푼다. 
이 방의 요법에서는 20분에서 1시간 30분 정도가 지나야 깊은 
단계에 들어갈 수 있다. 방의 세션이 완료됐다고 느끼거나 
직감하면 재차 기초를 다지고 자리에서 일어난다. 이러한 마무리 
절차는 세션이 끝난 후 당신에게 보다 더 드넓게 확장된 의식을 
선사해 준다. 
    수면의 방
  수면의 빛의 방은 잠자리에서나 잠깐 선잠을 잘 때, 그러니까 
쉬는 것이 아니라 잠을 자려할 때 유용하게 쓰일 수 있는 
기법이다. 당신이 이 빛의 방에 있을 때, 플레이아데스인들, 
그리스도, 그외 다른 당신의 개인적인 지도령들은 교육이나 
치료, 계몽이 필요한 당신의 잠재의식이나 고차원적 의식의 
측면들을 따로 떼어놓을 수 있다. 그외 이 방의 다른 기능은 
당신의 미래를 창조하는 데 도움을 주는 것이다. 이런 기능들은 
당신이 잠이 들었을 때 지도령의 도움으로 언제든지 발동될 수 
있다. 하지만 보통 당신이 수면의 방에 들어가 있을 때, 육체와 
아스트랄체들은 꿈 체험들의 혜택을 완전히 효과적으로 거둘 수 
있게 동조가 된다. 당신이 잠을 자는 동안, 당신의 육체는 
다음날 아침 잠에서 깨어날 때나 낮잠이 끝날 때까지 이 수면의 
방 안에 있게 된다. 이때 이 방은 당신이 영적인 도움을 받고 더 
나아가서는 꿈 속에서 심충적 일을 처리하거나 치료를 수행하는 
데 필요한, 심령적으로 가장 안전한 환경을 제공한다. 꿈의 
체험이 당신의 삶 속에 완전히 통합되도록 플레이아데스인 
치료팀이 당신의 육체와 오오라를 치료하는 동안 플레이아데스 
대천사들은 고차원적인 영역에서 아스트랄체를 치료해 준다. 
수ㅕ의 방 세션을 수행할 경우, 난 항 시 보다 심오하고 
상징적이며 의미심장한 꿈을, 보다 깊고 생생하게 체험하고, 그 
내용도 보다 쉽사리 기억하곤 하는데 내 학생들 역시 이와 
유사한 체험과 결과를 보고하고 있다. 나는 일반적으로 잠자기 
전, 내게 가장 유익한 일이 꿈 속에서 일어나게 해달라고 
요청하는데 여러분도 이런 요구를 해볼 수 있다. 또는 현재 
자신이 매달려 있는 특정한 문제에 관한 꿈을 요청해볼 수도 
있으리라. 이를테면 자신감이 부족해서 자신의 의사를 표현하는 
데 어려움을 겪고 있다면 플레이아데스인들과 그리스도에서 꿈 
속에서 그 문제의 원인을 밝혀주고 치료해 달라고 요청할 수 
있다. 그리고 수면중에 자신이 문과 벽돌에 끊임 없이 달려들고 
주변 사람들은 그런 자신을 보고 비웃거나 야유를 보내는 꿈을 
꾸었다면 그 내용을 바탕으로 치료를 시도해 보라. 먼저 자신의 
기초를 다지고 오오라를 적정 폭으로 끌어들인 다음, 마음에 그 
꿈의 내용을 다시 떠옥리고 장미 터뜨리기 기법을 사용한다. 
만약 특정한 이미지가 쉽사리 없어지지 않는다면 그 장면을 보다 
큰 장미 안에 집어넣고 몇 차례에 걸쳐 반복적으로 분해시키도록 
하라. 그런 다음 자신이 원하는 식으로 꿈의 이미지를 재연해야 
하는데 이 과정이 소위 '재구성'이라 불린다. 재구성된 꿈은 
자신의 현실을 재창조하고 잠재의식적인 장애물들을 정화할 수 
있는 강력한 수단이다. 또한 꿈 속에서 가르침이나 지시를 받게 
해달라고 요청할 수도 있다. 이런 경우 항시 자신에게 가장 
유익한 꿈을 꾸게 해달라고 요청하지 않는 한, 자신이 원하는 
바를 구체적으로 밝혀야 한다. 이를테면 자신의 고차원적인 
목적이나 믿음을 얻는 방법을 알고 싶다면 수면의 방으로 주변을 
감싸고 그런 요구를 분명히 말하도록 하라. 그런 다음, 다음날 
아침 잠에서 깨어났을 때 꿈의 내용을 기록해 두거나 곧바로 
명상에 들어가서 꿈의 내용을 해독하고 그 정보를 자신의 삶 
속에 통합시키도록 한다. 수ㅕ의 방 세션의 유형은 그것을 
수행할 때마다 천차만별로 달라지는데 그 이유는 수면과 꿈이 
필요한 이유가 급속도로 바뀌기 때문이다. 이러한 측면에서 
수면의 방에 대한 자세한 설명을 적절하게 덧붙인다는 것은 매우 
어려운 일이다. 여하튼 우선 이 세션을 경험할 준비를 하고 
자자리에 들도록 하라. 이번 장 초두에 설명한 방 개시 세션을 
밟고 나서 다음날 아침이나 선잠이 끝날 때까지 수면의 빛의 
방으로 자신의 오오라와 몸을 감싸달라고 요청하라. 꿈을 기억할 
필요가 있을 경우, 꿈 속에서 스스로 꿈을 꾸고 있다는 것을 
의식하고 더 나아가 잠에서 깨어났을 때 그 내용을 기억하게 
해달라고 부탁하라. 특정한 문제나 가르침에 의식을 집중하고 
싶다면 그 사실을 분명히 밝힌 후, 긴장을 풀고 잠을 자도록 
한다. 그러나 특별히 집중할 문제가 없다면 무엇이든 항상 
ㅏ신에게 가장 유익한 일이 있게 해달라고 요청하고 '잠을 자되 
꿈은 운명에 맡긴다.'  자신이 수면의 방에서 제대로 쉴 수 
없다면, 또는 그 요법에서 비롯된 과정들에 지나치게 몰입하는 
경향이 있다면 플레이아데스인들에게 다음번엔 숙면의 방으로 
자신을 감싸달라고 부탁하라. 지금까지 나뿐만 아니라 몇명의 
학생들의 경우엔 이 숙면의 방을 이용할 필요가 있었다. 
    스트레스 감소의 방
  스트레스 감소의 방은 그 이름에 목적이 잘 드러나 있다. 
지금처럼 모든 것이 보다 빨라지고, 보다 많아지고, 보다 
좋아지며, 동시에 전기, 전파, 극초단파 에너지들이 끊임 없이 
우리의 신경 계통을 황폐화시키는 시대에는 스트레스 경감이란 
단어가 매우 일상적인 말이 될 수밖에 없다. 심지어 우리처럼 
대안적 의학 요법에 종사하는 사람들조차 날마다 전세계적이며 
지역적으로 파고도는 그 갖가지 압력에서 벗어난다는 것은 
불가능하다. 이런 갖가지 스트레스들이 '우리를 붙잡으려 할 때' 
이 방은 구원을 베푸는 신의 손길이 될 수 있다. 스트레스의 
원인이 과로, 남들과의 갈등, 과도한 치료, 걱정과 근심, 그밖에 
그 무엇이든 간에 스트레스 경감의 방은 우리에게 막대한 도움을 
줄 수 있다. 물론 이 방의 요법은 건강하고 균형잡힌 삶의 
스타일을 대체할 수 있는 것이 아니다. 하지만 그것은 갖가지 
압력과 스트레스가 우리의 신경계와 마음에 과다한 부담을 지울 
때 우리에게 많은 도움이 된다. 이 방의 요법을 이용할 경우, 난 
천천히 점진적으로 이완 효과를 겪곤 한다. 이때 종종 잔물결 
같은 부드러운 에너지의 파동이 왼쪽에서 오른쪽으로 내 몸을 
휩쓸고 지나가면서 갖가지 부담과 긴장감을 덜어준다. 그리고 
이런 물결 같은 에너지 패턴이 몇차례 날 휩쓸고 지나가면 
여러가지 다양한 현상이 일어난다. 경우에 따라서 난 
플레이아데스인들이 내 머리를 잡고 부드러운 빛의 파동으로 내 
두뇌와 신경계를 부드럽게 풀어주는 것을 느끼기도 한다. 또한 
때때로 난, 살며서 떨어지는 듯한 기분에 젖어들어 몸 속에 더욱 
확실히 안주하기도 한다. 아니면 경우에 따라서 난 아무 느낌도 
없이 그냥 잠을 빠져들고, 깨어났을 때 역시 요법이 효과가 
있었다는 것 외에는 아무 기억이 나지 않을 때도 있다. 그리고 
개인적으로 난 불면증을 경험할 때, 이 방을 사용하여 긴장을 
느그러뜨리고 쉽게 잠을 빠져들곤 한다. 방 개시 세션을 완료한 
후, 스트레스 감소 방으로 자신을 감싸달라고 기원하고 20분에서 
1시간 가량 온 몸의 긴장을 풀고 과정을 즐기도록 하라. 필요치 
않다 하더라도 가능하면 세션 시간은 최대치로 잡도록 한다. 
    돌고래식 별 연결의 방
  이전에 전기적 빛의 몸의 방이라 불렸던 별 연결 방은 
활성화의 방이자 치료의 방으로 사용될 수 있다. 사실 우리의 
전기적 빛의 몸은 체내 '카' 맥락과, 신경 및 전기 계통 간의 
접속 장치다. 그것은 수천 가닥의 가느다란 2차 맥락에서 
유입되는, 진동수가 높은, 에테르성의 전기적 빛은 인체 내 빛의 
몸을 활성화시켜 항상 활기차고 건강하게 만들어준다. 이 광대한 
전기적 접속망은 서로 얽혀 있는 숱한 회로들을 수많은 
접속점들을 통해 연결한다. '카'의 본체가 개통되고 이 전기적 
몸과 연결될 때 그 조합체는 말 그대로 현 은하계 내 성단들의 
축소판이라고 할 수 있다. 돌고래들도 바로 이러한 '카'의 
본체와 전기적 에너지체들 간의 합체를 통해 행성 궤도나 은하 
궤도와 조화를 이루고 동조화되어 성단들로부터 교신과 빛을 
전해받는 것이다. 우리 인간들의 전기체와 '카'체로 이뤄진 접속 
및 연결망도 돌고래들과 똑같은 방식으로 개통돼야 한다. 현재 
우리의 2차 맥락들이나 미세한 전기 회로들은 손상을 입거나 
외래 에너지나 자기 자신의 에너지, 혹은 고통들로 인해 
막혀있을 수 있다. 이런 상태가 지속될 때, 문제가 되고 있는 
부위는 전기적 에너지의 공급을 받지 못하고 생명력이나 생기, 
회복력, 우주적 연결성을 잃기 시작한다. 그리하여 제때 그 
문제를 해결하지 않으면 당사자는 질병과 만성적 고통에 
시달리기 마련이다. 돌고래식 별-연결 방식의 세션 중에 
플레이아데스인들은 우리의 전기체의 청사진에 따라 그것의 
회로들을 활성화시킨다. 그리하여 우리의 건강한 회로에 전기가 
가득찰 때, 온 몸이 부드럽게 이완되고 따스해지면서 기능장애에 
걸린 회로들이 어두운 색을 띠고 확연히 드러난다. 그런 부위는 
마치 별빛이 가득한 밤하늘에서 북두칠성과 북극성이 사라진 
자리처럼 쉽게 발견될 수 있다. 플레이아데스인들은 그렇게 
기능이 정지됐거나 손상을 입은 회로들을 고치거나 패기처리하고 
필요한 부위는 재활성화시킨다. 경우에 따라 회로들에 심령적 
수술을 해주거나 조직을 교체하고, 고통을 경감시킬 필요가 
있는데 안타깝께도 이런 일들은 인간의 손을 통하지 않는 한, 
플레이아데스인들도 해낼 수 없는 작업들이다. 그러에도 우리의 
전기체를 치료하고 활성화시키는 일과 관련하여 그들이 해줄 수 
있고 또한 해주고자 하는 일들은 아주 많다. 이 방의 세션에 
걸리는 시간은 대략 30분에서 1시간 정도인데 정해진 시간은 
반드시 꼬박 다 채워야 하다. 잠을 잘 때, 이 요법을 ㄹ수행하는 
것도 괜찮다. 이 요법에서도 먼저 방 개시 세션을 수행한 후 
돌고래식 별-연결 빛의 방으로 자신의 오오라와 몸 주변을 
감싸달라고 요청하라. 이후에는 그저 온 몸의 긴장을 풀면 되고, 
원한다면 잠을 자도 좋다. 
    신성한 주축 재소통의 방 
  신성한 주축 재소통 빛의 방은 진동수가 낮은 에너지를 정화할 
뿐만 아니라 고차원적 자아를 몸 안에 보다 깊이 안주시키는 
과정(이 과정은 나중에 따로 설명된다)의 준비 기능을 갖고 
있다. 6장에서 설명한 대로 우리의 *홀로그램 속에는 '*빛의 
도관', 혹은 '신성한 주축'으로 불리는 척추의 연장선과 같은, 
관상형 통로가 존재한다. 이 통로는 당신 발 밑의 오오라 
최하단에서부터 머리 위의 오오라 최정상을 거쳐 홀로그램의 
고차원적인 영역들을 모두 관통하고 있다. 그래서 당신이 
'*수직적 소통'을 이룰 때, 일반적으로 말해서 당신은 고등한 
진리와 *신성한 자질들에 접근할 수 있는 최적의 상태에 
도달하는 셈이다. 이 방의 기능은 '*상호차원간 빛의 원추'의 
기능을 확대시켜 수직적 소통 상태의 확립을 돕는 데 있다. 
신성한 주축 재소통의 방 세션에서는 플레이아데스인들이 우리의 
에너지 역장에서 장애물과 저급한 에너지파들을 역동적으로 
정화할 수 있는 반면 빛의 원추는 보다 수동적인 방식으로 주축 
소통의 환경을 만들어준다. 이 방의 요법을 수행하다 보면 
'수평적' 에너지들이 우리의 존재 밖으로 빠져나가면서 자신의 
몸과 오오라를 끌어당기는 감각을 느낄 수도 있다. 또한 때때로 
우리는 등뼈가 늘어나는 듯이 위로 쭉 끌어당겨지는 듯한 느낌을 
받기도 한다. 경우에 따라서는 자신의 체 내에서 몸 밖의 
오오라로, 혹은 몸의 전면이나 후면을 비롯한 그 어느 
부위로든지 에너지가 흘러가는 것을 느낄 수 있다. 나는 
개인적으로 에너지 파동이 왼쪽에서 오른쪽으로 흘러가는 것을 
경험하기도 했다. 하지만 근본적으로 말해서 우리가 무엇을 
체험하든 간에 그것은 그 시점에서 우리의 신성한 주축 소통을 
이루는 데 필요한 과정이다. 그리고 언제나 그렇듯이 
플레이아데스인들은 우리가 배우고 성장하기 위해 우리 스스로 
해야할 일들은 결코 대신 해주지 않는다. 이 방을 수행하기 
위해서는 먼저 이번 장의 초두에 배운 빛의 방 기시 세션을 
실행한 후, 자신의 신성한 주축 재소통 빛의 방 안에 있게 
해달라고 요청하기만 하면 된다. 빛의 방 안에 있는 동안에는, 
자신이 정화하고자 하는 사념이나 신념, 비판들이 마음 속에 
떠오른다는 사실을 명심하라. 그리고 몸의 일부가 2분 이상 
강하게 끌어당겨지는 느낌이 들면 자신에게 혹시 제거해야 할 
심령줄이 붙어 있는지 점검하도록 하라. 몰론 
플레이아데스인들은 당신의 불필요한 심령줄을 정화해 주지만 
당신 자신이 그 원인을 알 필요가 있는 것들은 결코 손대지 
않는다. 이 빛의 방 세션은 10분에서 40분 정도 소요되지만 
일단은 항상 시간을 최대치로 잡아두어야 한다. 그리고 12장에서 
배울 '고차원적 자아 연결'을 수행하기 전에는 이방의 세션을 
두, 세 차례에 걸쳐 반복하는 것이 바람직하다. 
    무시공의 방
  무시공 빛의 방은 3가지 용도를 갖고 갖고 있다. 그 용도는 
상황에 따라 약간씩 달라지지만 이 세가지 쓰임새를 통해 당신은 
3차원적 현실의 영향에서 벗어나 평상시 삶의 방식에 제약받지 
않는 환경 안으로 들어갈 수 있다. 당신이 이 방을 사용할 수 
있는 첫번째 상황은 환경적인 것이다. 이쯤에서 내가 처음 이 
무시공 빛의 방을 발견하게 된 얘기를 드려주는 것이 첫번째 
상황을 설명할 수 있는 가장 좋은 방식일 것 같다. 언젠가 나는 
친구와 함께 휴가 여행을 가다가 솔트 레이크 시티를 지나치게 
된적이 있었다. 당시 우리는 도시에서 북쪽으로 24km정도 떨어진 
고속도로상에서 돌연 노상에 두텁게 까린 스모그층과 그와 
똑같이 두텁게 깔린 혼탁한 심령 에너지장 안에 들어서게 됐다. 
그 오염된 공기의 냄새와 에테르적인 밀도의 조합은 가히 숨이 
막힐 듯한 압력을 발휘했는데 그것은 마치 부정적인 사념체들로 
가득찬 지역에 들어선 것과 같았다. 나는 차 안을 정화하고, 
해결책을 찾기 위해 즉각 명상 상태로 돌입했다. 그러자 내 
플레이아데스 지도령인 파라가 곧바로 나타나 말행다. "지금 
당장 자동차 안과 자동차에서 1.5m 폭의 공간이 무시공 빛의 
방으로 변하여 그 안의 공기와 에테르 에너지장 안에서 
물질적이며 심령적인 오염물이 깨끗이 정화되라는 명령을 
내리시오. 그리고 당신이 그 명령을 철회할 때까지 자동차와 
당신들 두 사람은 외부의 영향을 전혀 받지 않아야 한다는 점을 
분명히 밝히시오. 이후 그러한 심상이 제대로 정착됐다고 느껴질 
때까지 자동차 안팎의 청정한 공간으로서의 빛의 방 시각화를 
계속 유지하도록 하시오."  그 방이 실체화됐다고 느끼는 데 
2분이 걸렸다. 그런데 그 이미지가 막 완성되는 순간, 운전을 
하고 있던 내 친구가 갑자기 내게 고개를 돌리고 놀라움에 
가득찬 목소리로 내게 물었다. "자동차에 대체 무슨 일을 벌인 
거지?"  내가 그게 무슨 뜻이냐고 묻자 그는 이렇게 설명했다. 
"난 주변의 에너지 때문에 더 이상 운전에 정신을 집중하기가 
힘들어져서 당신에게 운정을 부탁하려고 했소. 이 주변의 심령 
에너지는 정말 너무 혼탁하고 숨이 콱콱 막힐 정도였지. 그런데 
갑자기 확 트인 바닷가에 다다른 것처럼 그 에너지가 깨끗하게 
사라져버렸다구."  그러부터 10여분 후, 우리는 다시 순수하고 
깨끗한 분위기가 사라지는 것을 느꼈다. 점차 그 혼탁한 
에너지와 고약한 냄새가 다시금 밀려왔다. 그래서 난 눈을 감고 
재차 이전보다 휠씬 더 강력한 명령을 무시공의 방을 
재확립했다. 그러자 이번엔 그 방은 우리가 저녁에 예정된 
목적지에 도달할 때까지 지속됐다. 솔트 호 남서쪽에 위치한 그 
모텔의 에너지는 아까 동서쪽 고속도로 상의 에너지처럼 
조밀하지는 않았지만 여전히 우리에겐 부담스럽기 짝이 없었다. 
게다가 마침 모텔에서는 동창회가 야단스럽게 진행되면서 질펀한 
술자리까지 벌어지고 있었다. 그런데 내가 그 방을 설치한 순간, 
우리는 동창회의 소음이 갑자기 눈에 띄게 줄어들고 냄새도 
감소하며 주변의 에테르도 깨끗하고 신선해지는 것을 발견했다. 
나는 모텔이나 자동차, 그외 공간들을 정화해야 할 경우, 
보통은(5장 1부에서 소개한 바 있는) 집 정화 기법을 사용하여 
효과를 본다. 하지만 그런 기법들로는 충분치 않는, 최악의 
환경적 상황에서는 이 무시공 빛의 방이 효과를 발휘한다. 단, 
우리가 현재 사는 이곳은 기공간의 세계이므로 정화가 필요할 
때마다 항상 이 빛의 방을 사용하는 것은 바람직하지 않다. 
두번째로 이 방은 다차원간 교신 수단으로 쓰일 수 있다. 만일 
당신이 고차워넉 빛의 조내들, 특히 자신의 고차원적 자아로부터 
지도와 상호작용을 받을 준배가 됐다고 느끼고 있다면 이 방을 
통해 3차원적 현실에서 의식을 빼내어 정상적인 레벨에선 접근할 
수 없는 존재의 진동수에 마음을 맞출 수 있다. 당신이 오랫 
동안 명상을 해오지 않았고, 특히 지나치게 활동적인 마음을 
가지고 있다면 즉각적인 성과를 기대하긴 어렵겠지만 그렇다 
하더라도 최소한, 마음을 보다 더 침착하고, 명료하며, 집중된 
상태로 일신시킬 순 있을 것이다. 이 방을 사용할 때는 기장을 
풀고 가능한 한 인위적인 노력을 삼가하면서 마음을 무념무상의 
상태로 만드는 것이 중요하다. 물론 이 방은 그 자체의 속성상 
그런 과정을 강화시킨다. 방의 세션 초두에는 그 시기에 맞게 
가장 유익한 방식으로 자신을 지도해 달라고 요청하라. 당신은 
이미 신성한 빛의 존재들만이 세션에 참석할 수 있다고 규정해 
놓았기 때문에 마음 놓고 자신을 안전하게 열어놓을 수 있다. 
때때로 지도는 '무심'의 상태에서 동연 마음 속에 떠오르는 
사념의 형태로 다가오기도 한다. 또한 당신이 선천적으로 
영청력과 텔레파시 능력을 갖고 있다면 적절한 시기가 됐을 때 
음성 메시지를 분명하게 들을 수도 있다. 하지만 경우에 따라서 
당신에게 진정으로 필요한 것은 그런 지도가 아닐 수도 있다. 
그런 경우에 이 방은 제 3의 기능을 발휘하여 마치 오후 한나절 
해변에 나와 있거나 부양 물탱크 세션을 받고 있는 듯한 효과를 
불러일으킨다. 몰론 이런 효과를 얻기 위해선 세션 초두에 
자신이 원하는 것은 지도가 아니라 앞서와 같은 효과라는 점을 
분명히 밝혀야 한다. 이런 식으로 무시공의 방을 쓸 경우, 
우리는 자신이 보다 확대되고, 중력에서 해방되어 깃털처럼 
가벼워지는 것을 느끼게 된다. 난 이상의 세가지 방식 중 한가지 
방식으로 무시공 빛의 방을 경험할 때마다 바닷가 근처에 풍부한 
음이온 공기를 들이쉬는 듯이 온 몸이 이완되고 재충전되는 것을 
느낀다. 우리는 정녕 이 무시공간 빛의 방에서 바닷가에서와 
똑같은 신선함과 광활함을 만끽할 수 있다. 또한 이 무시공의 방 
체험은 우리가 명상을 할 경우, 알파파 상태에 쉽게 도달하게 
해주어 우리의 신경계를 치료하고 회춘시키며 존재 깊숙이 
평온과 행복감을 가득 채운다. 그렇다고 해서 명상을 할 때마다 
이 방을 지속적으로 사용하는 것은 권장할 만하지 못하다. 이 
방은 3차원적 현실에서 벗어날 필요가 있을 때만 사용하도록 
하라. 명상을 할 때 신성한 에너지들을 느기고 몸 속에 영혼을 
안주시키는 것은 자신을 지배하고 승격시키는 데 매우 중요한 
요소다. 이런 측면에서 볼 때 무시공간의 방을 남용하는 것은 
자신의 궁극적인 목표를 이루는 데 방해가 될 수 있다. 물론 
사람의 유형에 따라, 또한 삶의 상황 변화에 따라 적절한 사용 
횟수는 달라지기 마련이다. 하지만 일반적으로 이 방을 두번째나 
세번째 용도로 사용할 경우에는 1주일에 1변 정도로 제헌하는 
것이 권장할만 하며 그 이상 자주 사용하고자 할 경우에는 
개인적으로 특별한 지도가 있어야만 한다. 이 방을 처음 체험할 
경우에는 우선 이번 장 초두에 설명된 장소를 마련한 후 자신의 
몸과 오오라 주변에 무시공 빛의 방을 설치해 달라고 요청하라. 
그리고 그 방을 통해 깊은 회춘 효과를 얻고, 자신에게 적절한 
지도를 받게 해달라고 덧붙여서 말하라. 이후에는 긴장을 풀면서 
모든 일을 잊어버리고 과정 자체를 즐기도록 하라. 이 빛의 방을 
통해 지도를 요청했을 때는, 능동적인 자세보다 수동적인 
자세에서 그 지도를 기다리고 귀를 기울이는 것이 가장 
바람직하다. 이 세션은 보통 40분에서 1시간 정도 소요되는데 
미리 시간을 정해두는 것이 그냥 내버려두는 것보다 유익하다면 
그렇게 할 수도 있다. 
    감정적 치료의 방
  감정적 치료의 방은 상심이나 감정적 발산으로 인해 
감정적으로 깊은 타격을 입고 그 상처가 아물지 않은 상태일 때, 
일종의 축복이 될 수 있다. 또한 우리는 갖가지 삶의 상황들로 
인해 감정이 압도되거나 메마를 때, 이 방을 유용하게 사용할 수 
있다. 보통 감정적으로 압도되거나 메마른 사람의 오오라는 
유황색이 감도는 노르스름한 녹색이나 오렌지색을 띠기 
마련이다. 이러한 상태에 빠진 경우에는 감정적인 발산이나 문제 
처리 요법을 더 이상 진행시켜서는 안되고, 그 대신 마음을 
누그러뜨리고 이완시키는 치료가 필요하다. 이 빛의 방은 
온천욕이나 부드러운 마사지와 비슷한 효과를 가져다 줌으로써 
우리의 마음을 진정시키고, 편하게 하고, 모든 거친 면들을 
부드럽게 누그뜨리고, 긴장을 풀며 잠시라도 모든 문제를 
잊어버리게 해준다. 그러므로 이 방은 수행 직후 곧바로 잠에 
빠져들 수 있는 밤 시간에 체험하는 것이 유익하지만 그외 
자신이 필요할 때 수행하는 것도 효과를 볼 수 있다. 당신이 
육체적, 정신적, 감정적 학대, 또는 상실로 인한 깊은 상심, 
혹은 미해결된 전생의 카르마로 인해 감정적으로 충격을 입은 
전력이 있다면 이 방의 세션을 통해 유익을 얻을 수 있다. 
당신이 현재 안고 있는 마음의 상처가 감정적 고통에 기인한 
것이든 과거에 입은 손상이나 축적된 압력에 기인한 것이든 이 
빛의 방을 사용하면 당신의 감정체는 충분히 치료를 받게 된다. 
감정적으로 축적된 압력 중에는 두려움, 공포증, 분노, 격노, 
자기 연민, 수치, 우울증, 비감, 상처, 슬픔 등이 포함되는데 이 
빛의 방은 과도한 감정을 덜어주고, 고양기키고, 느그러뜨리며 
감정체상의 손상을 고쳐줌으로써 문제를 해결한다. 이 빛의 방의 
경우에서도 플레이아데스 빛요법의 다른 영역에서와 마찬가지로 
플레이아데스인들만으로는 심령적 수술이나 특정 유형의 심도 
있는 치료를 수행할 순 없지만 그래도 많은 도움을 얻을 수 
있다. 그렇다고 해서 이 방의 세션이 정상적인 감정 표현을 
대신할 수 있는 것은 아니며 플레이아데스인들은 결코 그런 
식으로 일을 하지 않는다. 하지만 당신이 자신의 현재 상황을 
책임지는 태도로 스스로 감정을 표현하고 정화하며, 더 나아가 
과거 체험으로부터 교훈을 찾는다면 그들도 기꺼이 당신에게 
필요한 치료를 시술해준 것이다. 그리고 당신은 현재 절박한 
감정적 문제를 가졌든지 그렇지 않든지 이방을 체험하면 필요한 
감정체상의 치료를 받을 수도 있다. 가정적 치료의 방 세션은 
15분에서 45분 정도 걸리는데 일단은 시간을 최대치로 잡아둘 
필요가 있다. 방 개시 세션을 수행한 후, 감정적 치료의 방으로 
자신을 감싸달라고 요청하라. 그리고 온 몸의 긴장을 풀고 
수용적인 자세를 갖추도록 한다. 
    다차원간 치료와 통합의 방 
  당신이 자신의 3차원적 측면과 그 이상의 차원적 측면들 
사이에서 손상을 입었다면 이 다차원간 빛의 방을 사용하여 
그것을 치료할 수 있다. 그러한 손상은 어쩌면 과서갱이나 
현생에 겪은 남용이나 폐해나 학대, 혹은 마약, 섹스, 알콜중독, 
또는 모종의 충격에 수반된 감정체나 육체상의 극심한 손상 
등으로 인해 발생한다. 그러한 체험은 당신과 고차원적 
영역들간의 연결을 완전히 단절시킨다. 만일 당신이 알콜중독에 
걸린 부모나 폭력적인 부모 밑에서 자라났다면 당신은 필경 
저급한 아스트랄계의 에너지와 비육체적 존재들, 기생충 
존재물들, 부정적인 사념채들이 가득찬 심령적 환경에서 살았을 
것이다. 이런 경우, 당신은 어린 시절부터 육체 너머의 에테르직 
빛의 근원들에 접근하는 길이 거의 다 막혔을 것이고, 오랫 동안 
두려움과 환상 속에서 살아왔을 게 뻔하다. 당신의 개인적인 
홀로그램은 내면의 심처와 오오라 바깥 저 너머까지 동시에 
포괄한다. 그러나 그 홀로그램이 빛의 영역이 아닌 저급한 
아스트랄계의 영역으로 변한다면 당신은 항상 분리감과 부정적인 
감정들에 시달리며 종종 절망감에 빠질 수도 있다. 이런 경우 
고차원적 자아나 영적 영역들과의 연결은 오직 체외이탈을 
통해서만 가능해진다. 그리고 기화학적 형태를 이루고 있는 
당신의 에테르성 조직들에는 상처나 틈이 생기고, 그로 인해 
당신의 에테르성 통로나 영역에 외래의 밀집된 에너지들이 
가득찰 수 있다. 이런 장애물들을 치우고 자신의 참 자아를 찾는 
여행을 재개하기 위ㅐ서는 일반적으로는 명상, 긍정적인 사고, 
감정적인 치료나 전생치료, 영적 자각 등이 도움이 된다. 하지만 
다차원간 치료와 통합, 빛의 방은 이런 회복과 치료의 과정을 
엄청나게 강화하고 가속화시킨다. 플레이아데스인들은 이 과정을 
돕기 위해 우리 안에 높은 진동수의 에너지들을 유입시켜 낮은 
진동수의 조밀한 에너지들을 '태워버리고' 변성시켜 준다. 또한 
그들은 더 나아가 언제든지 당신이 준비가 된 만큼 당신을 
치료하여 다신 자신의 신성과 재 연결시킨다. 당신이 체외이탈을 
통해 지극히 광대한 영적 체험을 얻고 그 내용을 자신의 인간적 
에너지 역장과 삶 속에 통합시켜야 할 때도 이 방은 유용하게 
사용될 수 있다. 이런 체외이탈의 경험들을 자시의 시공간의 
현실 속에 통합하키지 못하고 삶 속에 이렇다할 변화를 주지 
못할 때 당ㅅ니은 낙담과 무력감에 빠질 수도 있다. 이것은 
당신이 명상 중에 항시 체외이탈을 하는 경향이 있거나 
일상적으로 기초 다지기를 하지 않을 경우에 특히 절실하게 느길 
수 있는 상황이다. 그런 높은 진동수와 고차원적인 체험을 
강화하게 느낄 수 있는 상황이다. 그런 높은 진동수와 
고차원적인 체험을 강화시켜 자신의 삶과 자기 자신에게 진정한 
변화를 줄 수 있는 능력이야말로 영적 진화에 필수적인 요소다. 
고차원적 영역에 접근하기 위해 마약을 쓸 때나 체외이탈 명상을 
수행할 때 당신은 똑간은 딜레마에 봉착하게 된다. 그런 경우에, 
마약 사용 동수가 매우 낮아지기 마련이다. 그렇게 되면 당신은 
앞으로 자신을 영적으로 고양시키기 위해 마약 복용이나 
명상이나 그 무슨 방법을 통해서든 체외이탈에 더욱 더 의존하게 
되며 그에 따라 그런 체험을 자신의 일상적인 체내 의식에 
통합시키는 일이 더욱 더 불가능해진다. 자신의 진솔한 감정을 
회피하거나 책임을 지지 않기 위해 고의로 기초를 다지지 않거나 
체외 이탈을 할 때도 앞서와 같은 무제가 초래된다. 다차원간 
치료와 융합의 방은 보다 실직적인 다차원간 연결과 교신, 특히 
고차원적 자아와의 연결과 교신이 실현되도록 홀로그램상의 손상 
부위를 고치고 '카'의 맥라글 개통시킴으로써 체내 영적 체험을 
촉진한다. 이 방은 또한 고차원적인 자아가 당신의 육체, 즉 
조세 아르구엘레스의 표현을 빌리자면 '인체 우주복' 안에 
강림하는 과정을 가속화시키으로써 당신의 혼과, 육체와, 고등한 
차원들 간의 틈새를 이어주는 가고가 될 수 있다. 이 방의 또 
다른 용도는 비전 입문의 체험을 자신의 현재 의식에 통합시키는 
데 있다. 그런 비전의 입문이 방금 전에 겪은 것이든 아니면 
과거생의 일을 현실 속에서 재경험한 것이든 다차원간 치료와 
통합 빛의 방은 당신에게 막대한 도움을 줄 수 있다. 비전 
입문의 체험은 언제나 다차원적이라서 당신에게 전혀 달라진 
감정 상태와 혼간감을 안겨주기 마련이다. 이런 현상은 특히 
당신이 과거생의 비전 입문을 재경험했을 때, 더욱 더 
두드러지게 나타난다. 왜냐하면 그런 경우, 당신은 다른 차원의 
현실들과 접속할 뿐만 아니라 시공연속체 상에 존재하는 
정상적인 틈새를 연결하기 때문이다. 하지만 당신이 이 빛의 
방을 사용할 경우, 플레이아데스인들과 그리스도는 당신의 몸, 
의식, 오오라, 홀로그램들을 조정하여 닷니이 그 체험의 내용을 
자신의 현재 의식 속에 통합시킬 수 있게 해준다. 이때 비로소 
체외이탈의 체험을 단순히 '별외'의 체험으로 끝나지 않고 
당신의 현생에 문가 의미심장한 변화를 주게 되는 것이다. 
최근에 내가 주도한 플레이아데스 빛요법 집중 과정 중에 참가한 
두 학생이 '카' 맥락의 개통을 위해 짝이 됐다가 과거생에 
겪었던 매우 심오한 비전 입문식을 다시 경험한 적이 있었다. 
비전에 따른 정화 고정 이후, 곧바로 둘은 깊은 변이 의식 
상태에 돌입했고 자신들의 의식이 육체를 벗어나 다른 
차원계들과 다른 시간의 현실들로 광대하게 확장되는 것을 
느꼈다. 체험이 끝난 후, 두 사람은 정신이 멍하고 혼란스러워서 
상상한 시간 동안 고요한 환경과 침묵을 필요로 했다. 하지만 
그들은 ㄷ원간 치료와 통합의 방 요법을 수행한 후로는 그런 
변화에 더 이상 혼란감을 느끼지 않고 이전과 달라진 의식과 
감정 상태에 적응하기 시작했다. 그런데 나중에 그 두 재입문자 
중 한 사람인 하비는 잠들기 전에 그방을 요청해야 한다는 것을 
깜박 잊어버렸다가 새벽 4시경 잠에서 깨어난 후에야 그 사실을 
기억해냈다. 결국 그날 아침 8시 50분, 그의 아내 패트가 나를 
찾아와 하비가 몇시간 전, 빛의 방 수행을 기원한 후 아직도 
몸을 움직이지 못하고 있다고 알려왔다. 수업을 10분 후에 
시작해야 하는데 그는 교실의 침대에 누워 있었던 것이다 
부랴부랴 그에게 가보니 그가 움직일 수 있는 것은 고작해야 
눈뿐이었다. 그는 다차원간 치료와 통합의 방을 기원했을 뿐만 
아니라 플레이아데스인들에게 그밖에 자신에게 필요한 것은 
무엇이든 다 해달라고 요청했던 것이다. 나는 급기야 
플레이아데스인들과 교신한 끝에 그의 세션을 빨리 완결하는 
길을 찾아냈고, 그로부터 2분 후, 그는 다시금 제발로 일어설 수 
있었다. 그 덕분에 그날 교실에서는 앞으론 보다 신중하게 
자신의 요청 내용을 정해야 하며 최소한 수업 시간 1시간 전에 
세션이 끝나게 해달라고 분명히 밝혀야 한다는 농담이 유행했다. 
물론 하비는 위험할 종도로 몸이 마비됐던 것은 아니었다. 그는 
단지 플레이아데스인들의 에너지 시술 상태에 너무 깊이 몰입해 
있던 나머지 몸의 기능이 일시적으로 정재해 있었을 뿐이었다. 
이러한 사레는 희귀한 경우이긴 하지만 당신이 겪는 전환이 
지나치게 광범위하면 플레이아데스 빛요법 방과 치료의 세션들이 
뜻밖에 오래 걸릴 수도 있다는 사실을 시범하고 있다. 당신이 
최근에 삶을 근본적으로 변화시킬 영적인 체험이나 치료를 
경험하고 그 체험 내용을 이 빛의 방을 통해 자신의 의식 속에 
통합시키고자 한다면 그것은 잠잘 시간이나 혹은 쉬는 날에 
수행하는 것이 바람직하다. 물론 세션은 예정된 시간에 끝날 
수도 있다. 하지만 일이 어떻게 진행될 지 그 누가 장담할 수 
있겠는가?  이 세션은 대략 20분에서 1시간 30분 정도가 
소요되지만 이 방을 경험할 준비할 때는 시간을 최대로 길게 
잡아두는 것이 좋다. 이 방의 경우도 다른 방과 마찬가지로 먼저 
방 개시 세션을 수행하고 나서 자신의 몸과 오오라 주변에 
다차원간 치료 및 통합의 빛의 방을 설치해 달라고 요청하라. 
이후 수용적인 자세에서 긴장을 풀고 기다리도록 한다. 때때로 
이 방에 있는 동안, 부정적인 사념이나 비판들이 정화가 
되느라고 의 식의 표면에 나타날 수도 있다. 그런 경우엔 
그것들을 그 즉시 없애려들지 말고 그저 자연스럽게 의식의 
표면에 떠오르도록 내버려 두라. 그런 다음 5장 2부에서 배운 
비판, 영상, 신념의 정화법을 사용하면 된다. 

      9장 사랑 조형 빛의 방들 (Love Configuration Chambers 
of Light)

  사랑 조형 방들의 주된 목표는 당신의 감정체, 정신체, 
혼체뿐만 아니라 당신의 육체 세포에 신성한 사랑을 전하는 데 
있다. 그 방들의 다양한 쓰임새와 독특한 내용 때문에 나는 이번 
장에서는 오로지 사랑의 방들만 설명해 보고자 한다. 치료의 
근원은 오직 사랑뿐이다. 아니, 최소한 사랑이 깃든 치료만이 
진정한 효과를 발휘한다. 물론 사랑이나 관심이 없는 임상적인 
치료도 때때로 겉의 증상을 개선시킬 수는 있다. 하지만 난 
그것이 문제의 원인을 처리하는, 보다 근원적이며 영구적인 치료 
효과를 가져올 수 있다고는 믿지 않는다.
  오늘날 자신의 인생에서 비이기적인 사랑의 순수성과 
감미로움을 꾸준하게 경험하는 이들은 과연 몇 명이나 될까? 
물론 이 세상에는 그런 이들이 존재한다. 하니만 아직 이 
지구에서는 신성한 사랑이 일상적인 현상이기보다는 예외적인 
현상에 속하고 있는 것 같다. 내가 이런 말을 하는 까닭은 
누구를 겨냥하기 위해서가 아니라 단지 우리가 진화해야 할 
부분을 지적하기 위해서다. 신성한 사랑은 다음과 같이 정의해볼 
수 있다.
  1. 그 어떤 기대심, 이면의 동기, 죄책감, 조종 심리, 혹은 
상대에 대한 '떠넘기기(dumping on)'의도가 없이 순수하게 주는 
사랑.
  2. 그 어떤 이유가 필요 없이 남에게 관심을 가지려는, 자아의 
핵심적 본성의 자연스런 표출.
  3. 다른 사람, 동물, 식물, 그와 창조물들의 핵심을 발견한 
것에 대한 자연스런 반응.
  4. 존재하는 모든 것을 통해 흘러나오는 남신/여신의 본질

  반면에 오늘날 사회는 사랑이 다음과 같은 느낌들로 정의될 수 
있다고 가르친다. 다른 이들에 대한 걱정, 누군가를 잃어버리는 
것에 대한 두려움, 좋은 기분과 안전감을 느끼기 위해 특정한 
상대가 곁에 꼭 있어야 하는 것, 자신의 필요를 충족시키고 
자신의 정당성을 입증하거나 자신이 원하는 것을 주는 
사람들에게 자신이 느끼는 감정, 특정한 상대방이 없이는 결코 
살지 못하겠다고 그 상대방에게 말하는 것, 다른 이들을 불쌍히 
여기고 동정하는 것. 이상이 바로 대부분 사람들이 사랑이나 
사랑의 증세로 여기고 있는 것들이다.
  최근에 어떤 의뢰인이 3일간 내 집에 머물면서 개인적으로 
집중 치료를 받았다. 당시 그는 요법을 통해 의식의 표면에 
떠오른 감정들을 처리하는 데 무척 힘들어 했고, '불쌍한 
나(poor me)'의 타령에 얽매여 있었다. 나는 요법을 진행하기 
위해 '강인한 사랑'의 역할을 떠맡지 않을 수 없었다. 그래서 난 
한차례 세션이 끝난 후, 그에게 미소를 지어보이고, 비감에 
가득찬 그의 큰 눈을 들여다보면서 말했다.
  "당신을 사랑해요."
  그는 대답했다.
  "그건 때때로 입 밖에 꺼내기 힘든 말이죠."
  난 다시 말했다.
  "내가 그 말을 하는 까닭은 당신을 사랑하기 때문이에요. 난 
결코 당신을 동정하는 게 아니라구요."
  그는 내 말의 의미를 즉각 알아차리고 대답했다.
  "난 그 둘의 차이를 이제껏 알지 못했죠. 그러고 보니 난 
언제나 동정을 구해왔던 것 같습니다."
  그것은 그에게 있어서 심오한 깨달음의 기회가 됐다.
  사회는 서로 밀접한 관련이 있는 '불쌍한 나'라든가 "불행은 
함께 몰려다닌다" 혹은 "정말 못됐죠?"와 같은 게임으로 사랑을 
쟁취하라고 끊임없이 당신을 가르치고 있다. 당신은다른 사람을 
불쌍히 여기지 않고, 남들에게 "그것 참으로 딱하군요"란 반응을 
보이지 않았다고 해서 사랑이 없고 무감각한 사람이라는 비난을 
받거나 비난을 해본 적이 없는가? 하지만 사실상 남들을 
동정하는 것은 그들을 무력화시키는 행위다. 다시 말해서 그것은 
자기 자신을 도울 수 없는 그들의 무력과 무능에 대한 확증과 
같다. 물론 그렇다고 해서 냉담하고 쌀쌀맞은 사람이 되라는 
말은 아니다. 내 말은 단지 자비심을 갖고 사람들을 사랑하되, 
그들을 동정함으로써 그들 스스로 배우고, 성장하고, 삶을 
변화시킬 수 있는 능력을 무력화시키지는 말라는 뜻이다.
  앞서 소개한 신성한 사랑의 개념과 '사랑'에 대해 현대 사회가 
내리는 정의 사이에는 엄청난 차이가 있다. 당신은 어쩌면 아주 
어린 시절에 사랑을 받기 위해서는 부모가 자신에게 원하고 
기대하는 바를 행해야 한다는 사실을 배웠을지 모른다. 그때 
당신은 그런 현실에 적응하거나 아니면 반항을 하고 아예 사랑을 
거부할 수 있었다. 하지만 사실 이 양쪽 반응 모두가 
타인으로부터 에너지와 관심을 쟁취하는 게임을 통해 당신 
자신이 타고난, 신성한 사랑을 받아들일 수 있는 능력을 현격히 
감소시키거나 아예 폐쇄시킨다.
  당신이 성인이 되면서 사랑의 본질에 대한 이런 오해는 
애인이나 친구에 대한 비현실적인 기대심으로 전환된다. 그래서 
이를테면 당신이 생각하기에 의당 전화를 해야 할 때에 그들이 
전화를 하지 않으면 당신은 그들에게 사랑이 없다고 생각하기 
십상이다. 또한 당신이 보기에 당신의 가장 절친한 친구는 
오로지 당신에게만 전적인 관심을 쏟아야 한다. 따라서 그 
친구가 자기 외에 새로운 친구를 사귄다면 당신은 사랑을 
박탈당했다고 느끼거나 질투심에 사로잡힐 수 있다. 당신이 
생각하기에 '그이'는 의당 당신의 욕구와 필요를 눈치껏 미리 
알고 있어야 한다. 그래서 당신은 자신이 원할 때, '그이'가 
당신의 손을 잡아주지 않거나 키스를 해주지 않을 경우, 그에게 
자신을 사랑하지 않는다고 비난을 퍼부을 수 있다. 
  오늘날 대다수의 사람들은 인간이 자신들과 잘 어울리는 
이들이나 자연스레 사랑과 관심이 가는 이들, 혹은 자신들의 
감정에 자연적으로 보답하는 이들 중에서 애인이나 절친한 
친구를 선택하기 마련이란 사실을 잊고 있다. 그리고 많은 
사람들은 상대방을 잘 알기 전에, 혹은 서로의 욕구와 필요를 
충분히 이해하기 전에, 또는 서로 잘 어울릴 수 있는 근거를 
판단하기 전에 상대방과 성적인 관계를 맺거나 우정을 나눈다. 
그러다 그들은 상대방의 애정 방식이 자신들의 기대에 어긋날 때 
마음의 상처를 입고, 그것이 그 사람의 애정 방식이란 사실을 
직시하기 보다는 그 사람에게 사랑이 없다고 비난히기 십상이다. 
물론 그중에는 진정 당신을 사랑하지 않는 이들도 있겠지만 
당신의 생각이 틀릴 경우도 있을 수 있다. 그러므로 이상의 
형태나 마음가짐이 당신에게 익숙한 것이라면 당신은 우선 
책임감 있는 태도로 자신의 분별력을 사용하여 보다 의식적인 
선택을 내리는 것이 중요하다. 
  언젠가 아주 사랑스런 남자가 내게 이렇게 말한 적이 있다. 
  "난 사람들의 가치를 하락시키는 그 어떤 관계도 맺고 싶지 
않습니다. 인간은 오로지 서로의 진가를 인정해 주어야만 하며 
그렇게 하지 못하겠다면 아예 인간 관계를 맺지 말아야 합니다."
  이것은 우리가 인생 행로를 걷다보면 언젠가는 반드시 배우게 
돼 있는 교훈이다.
  이런 사랑에 대한 딜레마를 비롯한 다른 여러 가지 요인들로 
해서 당신은 소위 사랑이라 불리는 여러 가지 감정뿐만 아니라 
신성한 사랑을 받아들일 수 있는 능력을 스스로 폐쇄시켰을 수 
있다. 심지어 당신은 소위 사랑을, 타인에 대한 지배력의 포기, 
혹은 마음의 상처와 실망, 또는 의존적인 마음가짐과 너무나 
밀접하게 연관지어서 생각해온 탓에 참사랑의 기쁨을 받아들이는 
것을 못내 두려워할지도 모른다. 하지만 순수한 사랑은 두려움, 
저항감, 위축, 상실감, 지배력, 상처, 혹은 의존성을 내포하지 
않는다. 
  당신이 소위 사랑이라 부르는 감정이 그런 종류의 고통을 
초래했다면 당신은 반드시 책임감 있는 태도로 자신의 분별력을 
점검하거나 아니면 자기 안의 그 무엇이 그런 고통스런 상황이나 
사람을 자신에게 끌어왔는지 스스로 반성해봐야 한다. 당신은 그 
어떤 불공정한, 또는 비현실적인 기대심을 고수하고 있는가? 
당신은 상대방과 관련을 맺기 전에 상대가 자신을 진정으로 
아끼고 뭔가를 베풀고 있는지 판단할 수 있을 만큼 그나 그녀를 
충분히 알아보았는가? 당신은 자신이 마땅히 사랑을 받을만하고 
또한 자신의 사랑을 보답받을 자격이 있다고 믿고 있는가? 
당신은 그나 그녀가 그들의 본래 상태를 유지하도록 내버려 
두겠는가, 아니면 당신이 그들을 자신의 필요성에 맞게 고칠 
권리가 있다고 생각하는가? 당신은 그나 그녀가 자신들의 본래 
상태대로 살고, 또한 그에 따라 자연스레 행동할 때도 그 사람을 
사랑할 수 있는가? 당신이 이런 문제들을 보다 깊이 이해하고 
해결할 필요가 있다면 나는 에릭 프롬이 지은 『사랑의 
기술』이란 작은 책자를 읽어보라고 권하고 싶다.
  사랑 조형  방들은 당신이 신성한 사랑을 불러일으키고, 
받아들일 수 있게 도우며 내면을 치료하고 저항감을 녹여줄 뿐만 
아니라 당신이 앞으로 자신의 인생 속에 용인할 사람이나 대상을 
보다 분별력 있게 선택하게 해준다. 도한 이 사랑의 병들은 
당신을, 보다 많이 사랑받는 사람인 동시에, 보다 많이 사랑하는 
사람으로 변모시킨다. 심지어 당신은 단순히 이 방을 체험하기만 
해도 보다 훌륭한 사람이 될 수 있다. 물론 그렇게 되기 
위해서는 당신이 그런 의지를 갖고 있어야겠지만 말이다. 이 
방의 세션이 진행되는 동안, 다양한 빛의 존재들, 성부 신과 
성모 신의 신성한 사랑이 당신을 감싸고 가득채우게 된다. 
당신은 그들의 사랑이 자신의 가슴을 어루만지고 전신을 꿰뚫는 
것을 경험할 수 있다. 사랑 조형 방들은 그 유형에 따라 목표와 
조형 내용이 약간씩 다르지만 신성한 사랑을 불러온다는 점에서 
모두 똑같다. 
  사랑 조형 방 세션은 모두 다 8장에서 소개된 방 개시 세션의 
8단계로 시작된다. 일단 이 단계가 완료되면 자신이 선택한 
사랑의 방으로 자신을 감싸달라고 기원해야 한다. 이때 당신은 
다음과 같은 사랑 조형 방 중에서 하나를 골라 분명히 요청할 
필요가 있다. 

  1. 통합(Unification)
  2. 천사 및 대천사(Angelic and Archangelic)
  3. 신성한 여성(Divine Feminine)
  4. 신성한 남성(Divine Masculine)
  5. 음양(Yin/Yang)

  다음 단락들은 상기된 사랑, 조형 방들의 독특한 기능들을 
설명하면서 그 각각의 세션 과정에 필요한 지침을 싣고 있다. 
  특정한 유형의 방 세션을 수행한 후, 다시 다른 유형의 방 
세션을 수행하기 위해서는 양쪽 유형의 차이를 충분히 경험할 수 
있도록 최소한 8시간을 기다리는 것이 바람직하다. 사랑 조형 
방의 세션은 그 유형에 상관없이 30분에서 1시간 정도가 
소요된다. 원한다면 수행 전에 소요 시간을 정해둘 수 있지만 
가능하다면 시간을 최대치로 잡아두도록 하라. 
    통합(Unification Chamber)

  통합 사랑 조형 방은 다섯가지 사랑 조형 방의 유형들 중에서 
가장 일반적이고 광범위한 기반을 갖고 있다. 이 방의 목적은 
여러 가지 다양한 근원에서 비롯된 우주적인 신성한 사랑과 
당신을 소통시키고, 그 삼라만상(All That Is)과의 사랑을 통해 
합일과 일체감을 불러일으키는 데 있다. 이를 위해서 당신은 
여러 단계를 걸쳐 이 방의 설치 과정에 의식적으로 참여해야 
한다. 이 빛의 방을 실제로 수행하기 전에 아래에 설명된 의식적 
참여 내용을 읽어보도록 하라. 
  통합 사랑 조형 방 세션의 초두에는 우선 다른 경우에서와 
같이 예비단계를 수행하고 방을 불러내도록 한다. 이후 태양을 
통해 성부 신의 사랑을 받게 해달라고 요청하라. 대개 이 수행은 
집 안에서 이뤄지겠지만 시각화를 통해 태양이 머리 위에서 
찬란히 빛나며 그 햇살이 머리 위의 공기와 자신의 몸에 
스며드는 모습을 그려보라. 이때 그 태양 광선은 가능한 한 
가늘고 정묘해야 한다. 이 미세한 태양 광선들은 성부 신의 사랑 
에너지를 수반하기 때문에 그 빛들이 당신의 몸을 어루만지고 
투과할 때 당신은 사랑--빛으로 가득채워진다. 이 사랑 빛이 
자신의 모든 세포에 차고 넘치는 동시에 그 흐름이 몸의 
전면으로 들어와 전신을 적시면서 후면으로 빠져나가 대지로 
스며드는 모습을 시각화하라. 이 과정은 몇 분 정도 소요된다. 
그 사랑 빛은 세션이 끝날 때까지 당신 안에서 앞서와 같은 
방식으로 계속 흐르게 되지만 당신도 다음 단계로 나아가기 전에 
스스로 그 사실을 분명히 명시해야 한다. 
  지구는 성모 신의 사랑의 메체로 사용될 수 잇다. 당신은 
대지에게 태양이 했던 것과 똑같이 빛과 사랑의 흐름으로 자신을 
가득채워 달라고 요청하라. 그리고 호흡법과 시각화를 통해 성모 
신의 사랑이 대지에서 육체 후면(이때 당신은 누워 있기 때문에 
사실상 당신의 아래가 된다)을 거쳐 자신의 모든 세포 속에 
들어오게 하라. 지구가 보내는 성모 신의 사랑이 전신을 가득 
채우고 몸의 전면으로 흘러나갈 때까지 이 시각화를 유지하도록 
한다. 그래서 그 흐름이 완성되면 앞서와 마찬가지로 방의 
세션이 끝날 때까지 그 사랑 빛의 흐름을 지속시켜 달라고 
요청하라. 
  이는 진정한 사랑은 당신의 몸을 전면에서 후면으로, 동시에 
후면에서 전면으로 흘러가고 있다. 이번엔 플레이아데스인들과 
그리스도에게 그들의 사랑으로 자신을 가득채워 달라고 
요청하라. 그리고서 지도령등, 승격 스승들, 천사들, 대천사들, 
그외 자신이 원하는 빛의 존재들에게 사랑을 요청해 보라. 이때 
당신은 *신령들과 *계명 신령들, 붓다, 관세음보살, 성모 
마리아, 성 프란시스, 그외 자신이 연관을 느끼거나 느끼고 싶은 
빛의 존재들을 부를 수도 있다. 또는 포괄적으로 '지금 이 
세션에 참가하고 싶은, 빛과 신성한 사랑에 속한 모든 
존재들'에게 사랑을 호소하는 방법도 가능하다.
  이후에는 세션이 끝날 때까지 긴장을 풀고 기다리기만 하면 
된다. 신성한 사랑이 자신을 관통하는 것을 느끼도록 해보라. 그 
효과를 느껴보라. 만일 눈물이 나오거나 그밖의 감정이 
솟구친다면 그것들을 자신에게 가장 자연스런 방식으로 느끼고 
표현하라. 당신의 마음은 이내 평온해지고 자신에게 쏟아지는 
사랑만이 느껴질 것이다. 부정적인 사념, 신념, 혹은 비판들이 
마음 속에 떠오르면 앞서 배운 정화 기법들을 사용하여 정화하면 
된다. 
  나는 사랑 조형 방 세션을 끝마칠 때는 언제나, 세션에 
참가하여 내게 사랑을 베풀어준 빛의 존재들에게 감사하면서 
'*나마스테'라고 말한다.

  다음은 통합 사랑 조형 방을 사용하는 완벽한 과정이다. 

  1--8. 8장에서 설명된 방 개시 세션을 수행한다.
  9. 통합 사랑 빛의 방을 자신의 오오라와 몸 주변에 설치해 
달라고 요청하라.
  10. 태양이 자신의 머리 전면(누워 있는 자세이므로 실제로는 
머리 위가 된다)에서 빛나는 모습을 시각화하라. 
  11. 태양에게 성부 신 사랑의 근원이 돼달라고 요청하라.
  12. 그 사랑 빛의 정묘한 광선들이 오오라로 스며들어 
머리에서 발끝까지 자신의 전면으로 들어오는 모습을 
시각화하라. 빛이 자신의 몸 후면을 통해 대지로 빠져나갈 
때까지 몸 전면으로 숨을 들이쉼으로써 그 빛을 계혹 
끌어들인다.
  13. 그 흐름이 완성되면 세션이 끝날 때까지 성부 신의 사랑 
빛이 계속 그렇게 흐르게 해달라고 요청하라.
  14. 그 다음에는 어머니 지구에게 성모 신, 즉 거룩한 
어머니의 사랑의 매체가 돼달라고 요청하라. 
  15. 그 사랑 빛의 정묘한 흐름이 대지로부터 자신의 몸 
후면(누워 있는 자세이므로 몸 밑이 된다)으로 들어오는 모습을 
시각화하면서 그 부위고 숨을 들이쉰다. 성모 신의 사랑 빛이 
자신의 전면 밖으로 흘러나가 오오라를 가득채울 때까지 이 
심상을 유지한다.
  16. 세션이 끝날 때까지 사랑 빛이 몸의 모든 세포에 계혹해서 
가득 흘러넘치게 해달라고 요청하라. 
  17. 플레이아데스 빛의 사자들과 승격 스승 예수 그리스도에게 
그들의 사랑으로 자신을 가득 채워달라고 요청하라.
  18. 지도령, 승격 스승들, 천사들, 대천사들, 혹은 그외 
자신이 통합 사랑 조형 방에 참여시키고 싶은 빛의 존재들에게 
자신을 둘러싸달라고 요청하라.
  19. 원한다면 다음과 같은 기원문을 말하라.
  "이 사랑 조형 빛의 방 세션에 참가하고 싶은 신성한 사랑과 
빛의 존재들은 지금 오십시오. 나는 요러분의 사랑을 완전히 
충만하게 받아들일 준비가 되어 있습니다."
  20. 가능한 한 개방적이고 수용적인 마음 자세를 갖춘다. 
신성한 사랑이 모든 방면에서 동시에 자기 몸의 모든 세포 속에 
몰려들게 하라. 마음문을 열고 고수 패턴들을 내버리는 데 
특별한 도움이 필요하다면 마음이 편안해지고 보다 활짝 열릴 
때가지 다음과 같은 확언문을 되뇌어보라.
  "나는 신성한 ㅅ을 받을 자격이 있으며 이제 신성한 사랑을 
받아들일 것이다."
  21. 세션이 끝나고 빛의 존재들이 떠나가는 게 느껴지면 
마음에서 우러나오는 방식으로 그들과 작별 인사를 나누도록 
하라. 이를테면 '나마스테'라고 말하거나 감사의 마음을 
표현하면 된다.
  22. 눈을 뜨고 서서히 현상 의식으로 돌아오되 빛의 방 
세션에서 얻은 느낌을 계속 유지하도록 한다. 필요하다면 기초를 
다시 다지도록 하라.

    천사와 대천사(Angelic and Archangelic Chamber)

  이 빛의 방 세션의 기본 형식은 통합 방 세션과 똑같지만 
태양과 지구로부터 성부 신과 성모 신의 사랑 에너지들을 유입한 
후의 과정에서 주요한 차이점이 발생한다. 이 빛의 방에서는 
자신을 둘러싸고 사랑을 가득채워주는 대상을 천사와 대천사들로 
한정짓게 돼있다. 이렇게 하는 이유는 천사적 사랑은 순ㅅ, 
기쁨, 평화, 순진성의 형태로 표현되는 독특하고 놀라운 
진동수를 갖고 있기 때문이다. 대개 천사들은 모든 사물과 
사람들 속에 내재하는 신성과 남신/여신에 대한 헌신, 경애, 
예배의 특성을 띤 강력한 에너지를 수반한다. 따라서 이 방을 
체험한 후에는 그 에너지의 독특함을 보다 완전하게 이해할 수 
있다.
  천사와 대천사들을 부를 때는 특정 천사들을 지칭하거나 
아니면 일반적인 천사들을 대상으로 해야 한다. 후자의 경우에는 
신성한 사랑에 속한 모든 천사와 대천사들을 부르면서 그들에게 
자신의 안팎을 사랑 빛으로 감싸달라고 요청할 수 있다. 또한 
전자의 경우에는 자신이 연결하고자 하는 특정한 천사와 
대천사를 지정하면 된다. 우리가 선택할 수 있는 천사의 종류는 
아주 다양한데 그 중에는 치료의 천사들, 사랑의 천사들, 자비의 
천사들, 평화의 천사들, 순수성의 천사들, 믿음의 천사들, 그외 
당신이 생각할 수 있는 온갖 신성한 자질들의 천사들, 아이들을 
감독하는 천사들, 성적 관계를 감독하는 천사들, 음악의 천사들, 
죽음 전환의 천사들, 탄생과 환생의 천사들, 신성한 여성적 
치료의 천사들, 신성한 남성적 치료의 천사들 그외 수많은 
천사들이 존재한다.
  대천사들도 천사들 만큼이나 많은 수와 유형을 갖고 있다. 
당신은 그들이 방사하는 신성한 자질이나 그들이 맡은 역할에 
따라 그들을 부르면 된다. 다음에 나오는 주요한 대천사들은 
각기 나름대로 군대나 그룹을 거느리고 있다. 세간에는 
대천사들의 남성 이름이 잘 알려져 있지만 사실 대천사들은 항상 
신성한 남녀의 한쌍씩으로 존재한다. 대천사 미카엘(Michael)과 
그의 신성한 짝인 미카엘라(Michaella) 또는 페이스(Faith)는 
*신성한 진리의 수호자이자 관장자로서 빛의 군단을 거느린다. 
대천사 가브리엘(Gabriel) 및 가브리엘라(Gabriella)는 신의 
메신저이자 자유 의지의 감시자이다. 대천사 우리엘(Uriel)과 
우리엘라(Uriella)는 지구와 천상계들의 평화조정자들을 
감독한다. 대천사 라파엘(Raphael)과 라파엘라(Raphaella)는 
신성한 사랑의 수호자이자 보유자이다. 대천사 
샤무엘(Chamuel)과 샤무엘라(Chamulla)는 신성하 조화와 음악의 
영역을 관장한다. 대천사 자드키엘(Zadkiel)과 
자드키엘라(Zadkiella)는 신성한 마음과 영적 헌신의 관장자이자 
수호자이다. 대천사 쟈피엘(Jophiel)과 쟈피엘라(Jophiella)는 
신성한 지혜의 자질과, 고통을 비롯한 온갖 삶의 체험으로부터 
지혜를 얻는 능력을 관장할 뿐만 아니라 죽음 전환의 천사들을 
지도한다.
  천사와 대천사 사랑 조형 방을 경험할 때는 개별적인 
천사들이나 특정한 기능을 맡은 천사 군단을 부를 수 있다. 
이를테면 대천사 자드키엘 및 자드키엘라에게 신성한 마음과 
영적 헌신의 진동수를 불러일으켜 달라고 요청할 경우엔 
대천사들뿐만 아니라 그들 휘하에 있는 천사군단도 빛의 방 
세션에 참석시킬 수 있다. 또한 치료의 천사들을 부를 경우에도 
개별적인, 혹은 집단적인 참석 요청이 가능하다.
  당신은 또한 케루빔(cherubim: 천사 9계급 중 2계급에 속하는 
지품천사) 왕국이나 스랍(seraphim 세라핌: 천사 9계급중 
1계급에 속하는 치품 천사)왕국과 접촉할 수도 있다. 케루빔들은 
발렌타인 데이의 카드에 그려진 작은 큐피드처럼 생겼다. 
어린애들처럼 생긴 그들은 감미로운 청춘의 사랑과 순수성의 
피동을 관장한다. 스립들은 당신의 감정체와 내적인 아이를 
기적적으로 치료하고 진정시킬 수 있다. 이들 역시 어린애와 
같은 외모를 갖고 있으며 어린애들의 순수성과 순진성을 
보호하고 성인들에게는 그런 자질들을 회복시켜 준다.

  다음은 천사와 대천사 사랑 조형 방을 사용하는 단계들이다. 

  1--8. 8장 초두에 소개된 빛의 방 개시 세션을 수행한다.
  9. 태양을 성부 신 사랑의 매체로 활용하여 몸의 전면에서 
후면으로 성부 신의 사랑 -- 빛이 흘러가게 하라.
  10. 성모 신의 사랑 -- 빛이 지구에서 몸의 후면으로 들어와 
전면으로 흘러나가게 해달라고 기원하고 또한 그렇게 
시각화하라.
  11. 방 세션에 참석시키고 싶은 특정한 천사나 대천사를 
불러내거나 아니면 다음과 같이 말하라.
  "나는 신성한 사랑에 속해 있으면서 이 사랑 조형 방 세션에 
참석하고자 하는 케루빔과 스랍을 포함한 모든 천사와 
대천사들에게 요청합니다. 지금 요셔서 여러분의 사랑 -- 빛으로 
날 감싸고 가득채워주십시오."
  12. 그리고서 긴장을 풀고 마음을 열며 수용적인 자세로 
과정을 즐기도록 하라. 
  13. 서서히 현상 의식으로 돌아와 눈을 뜬다. 필요하다면 
기초를 다시 다진다. 

    신성한 여성(Divine Feminine Chamber)
  자신이 남성이든 여성이든, 이성애자이든 동성애자이든 당신은 
신성한 여성적 사랑을 받아들이며 자기 속에 내재된 여성적인 
사랑의 본성을 경험할 필요가 있다. 사람들의 육체적 성이 
어떻든지 간에 그 누구나 내적인 남성, 즉 아나무스(여성의 
억압된 남성적 특성)와 내적인 여성, 즉 아나마(남성의 억압된 
여성적 특성)를 갖고 있다는 것은 오늘날 널리 인정되는 
사실이다. 그런데 사실 우리의 삶 속에 건강, 균형, 창조성을 
실현하기 위해선 자아의 이런 부분들이 반드시 균형이 갖춰지고 
건강해야 한다.
  신성한 여성적 사랑을 불러일으키기 위해서는 사랑이든 그 
무엇이든 자기 속에 받아들일 수 있는 여성의 수용적인 자질을 
사용할 필요가 있다. 남성이든 여성이든 각 성의 고유한 감성과 
피동적 속성은 나름대로 독특하고 근사하기 마련인데 이 방의 
목적은 당신 안에 가장 고차원적인 여성적 사랑의 
고유한에너지와 감성을 개발하는 데 있다.
  당신은 과거에 어머니나 여자 친구, 혹은 여자 애인이나 여성 
배우자와 고통스런 관계를 유지한 적이 있다면 이 방은 당신의 
내면뿐만 아니라 그런 관계까지도 깊숙이 치료해줄 수 있다. 
그리고 당신이 여성들과 긍정적이고 만족스런 관계를 가져왔다면 
이 방의 세션은 아직도 남아 있을, 성모 신과의 분리감을 깨끗이 
없애버리고 당신의 삶 속에 보다 많은 일체성, 양육성, 여성적인 
사랑을 불러일으킬 수 있다. 
  이 방의 세션을 시작하기 전에, 나는 당신이 부를 수 있는 
여성적 빛의 존재들을 대략적으로 소개하고자 한다. 우선 
관세음보살(Quan Yin: 이밖에 Kwan Yin, Kuan Yin, 
Kanseon등으로 불리기도 함)은 고타마 붓다의 이전 시대에 
지구에서 살다가 깨달음을 얻은 여성이다. 현재 대부분의 불교 
종파에서는 그녀를 신성한 자비의 수호자이자 세계의 성모로 
숭배하고 있다. 그녀의 지극히 상냥하고 양육적인 인품은 
우리에게 평화를 가져온다. 그녀에 대한 그림들을 보면 종종 
그녀의 상냥함과 자비를 통해 온화하게 길들여진 호랑이나 
용들이 그녀와 함께 있는 것으로 묘사된다. 
  성모 마리아는 예수 그리스도의 어머니이자 깨달은 
여시제이다. 그녀는 그리스도와 만나기 전에 이미 깨달아써나, 
그리스도와의 만남을 통해 깨달은 다른 수많은 여성들과 함께 * 
승격 그리스도 광선 자매단(the Sisterhood of the Ray of the 
Ascended Christ)을 구성하고 있다. 막달라 마리아(Mary 
Magdalene), 마르타(Martha), 성모 마리아의 어머니이신 성 
안나(Saint Anne), 루스(Ruth), 라헬(Rachel), 
엘리자베스(Elizabeth), 사라(Sarah), 쥬디스(Judith), 그외 
수많은 여성 각자(각자)들이 여성적 깨달음과 그리스도 의식의 
집단으로 활동하고 있다. 이들은 또한 지구에 사는 특정 
인간들의 지도령이나 승격 스승들로서 일대일의 역할을 맡기도 
한다. 나는 여성적 치료를 시술할 때는 항상 이들 그룹을 
부른다.
  당신은 또한 다음과 같은 여성적 빛의 존재들을 부를 수 있다. 
이시스(Isis)여신(역자 주: 고대 이집트의 풍요와 수태의 여신, 
오시리스의 누이이자, 아내이며 호루스의 어머니), 시바(Shiva) 
신의 신성한 짝인 샥티(Shakti) 여신, 크리쉬나의 신성한 짝인 
라다(Radha) 여신, 모든 거짓과 에고의 파괴자이며 '거친 
사랑'의 여신인 칼리(Kali), 하얀 들소여인(White Buffalo Calf 
Woman), 타라(역자 주: Tara: 티베트 불교에서 
아발로키테스바라의 아내이다. 붓다의 모친인 마야 부인의 
별칭이기도 함. 혹은 티베트 불교도의 왕인 손첸 감포의 두 
아내는 각기 타라의 백색과 녹색의 두 모습이 화신한 것이라고 
한다), 고타마 붓다의 신성한 짝인 됴다타(Deodata), 여성적 
대천사들, 성 카타리나(Saint Catheine: 차바퀴에 참수당한 
알렉산드리아의 전설적인 여성자, 혹은 이탈리아의 신비적인 
도미니크 수도회의 수녀), 성 베르나데트(Saint Bernadette: 
남프랑스의 루드르에서 성모 마리아를 만난 프랑스의 수녀), 
쟌다르크(Saint Joan of Are), 그외 당신이 특별히 친밀감을 
느끼거나 친분을 맺고 싶은 여자 성인이나 신령들.
  세션을 시작할 준비가 되면 천사나 대천사 사랑 조형 방과 
똑같은 절차를 밟으면 되는데 단, 11번째 단계의 내용은 다음과 
같이 바꿔야 한다.

  11. 자신이 세션에 참석시키고 싶은 여성 지도령, 여성 승격 
스승들, 여성 빛의 존재들을 부르도록 하라. 하지만 특별히 
염두에 둔 여성적 빛의 존재가 없다면 다음과 같은 기원문을 
사용할 수도 있다.
  "나는 승격 그리스도 광선의 자매단과, 신성한 빛과 사랑에 
속한 모든 여성 천사들, 여성 대천사들, 여성 대사들과 
지도령들에게 요청합니다. 내가 거룩한 어머니 신과 완전히 
재결합할 수 있도록 여러분의 신성한 여성적 사랑으로 날 감싸고 
가득 채워주십시오."
  특정한 여성들과의 관계에 치료가 필요하다면 지금 그것을 
요청하도록 하라. 

    신성한 남성(Divine Masculine Chamber)
  당신의 성과 성적 선호도는 이 방의 세션과 하등의 관계가 
없다. 현대의 서구 문화는 이성애적인 남자들을 열렬한 동성애 
혐오증자들로 만드는 경향이 있는데, 그 결과 현대 사회에서는 
남자들이 남성적 사랑, 심지어 성부 신의 신성한 사랑을 
폐쇄하는 비극이 비일비재하게 벌어지곤 한다. 특히 오늘날 
대부분의 미국과 유럽의 가정들은 자녀들을 능동적으로 양육하고 
사랑을 보일 수 있는 시간이나 공간을 아버지들에게 거의 
제공해주지 않는다. 이런 측면에서 볼 때 현대의 서구 문명은 
남성적 사랑이나 그 사랑의 수용력 측면에서 새롭게 거듭날 
필요가 있다. 
  당신이 과거에 남성들과 어떤 전력을 갖고 있든지 간에 이 
방은 당신이 성부 신이나 다른 남성들과 보다 건강하고 충만하며 
사랑에 가득찬 관계를 가질 수 있게 해준다. 단, 당신이 마음의 
준비가 돼있고 그렇게 되고자 하는 의지가 있다면 말이다. 또한 
당신이 남성들과 고통스런 관계를 맺은 전력이 있다면, 남성적 
사랑의 독특하고 놀라운 자질을 행복하게 경험한 전력이 있을 
때에 비해 이 빛의 방을 통해 훨씬 더 깊고 심오한 혜택을 누릴 
수 있다. 그러나 남성들과의 관계가 자신에게 해로운 것이었다면 
이 방의 세션을 통해 양육성과 사랑을 느끼기에 앞서 자기 
속에서 묵은 상처와 고통스런 감정들을 발산해야 한다.
  이 세션의 경우, 신성한 여성적 사랑의 조형 방에서와 
마찬가지로 자신이 선택한 남성적 빛의 존재를 부를 수 있다. 
승격 스승 예수 그리스도는 자신이나 * 그리스도 영역을 통해 
깨달음을 얻은 남성들을 책임지고 있는데 이들 그룹이 소위 * 
승격 그리스도 광선 형제단이다. 이 형제단에는 그리스도 의식에 
도달한 남성들이 포함돼 있는데 그중의 일부는 다음과 같다. 
유다를 포함한 예수 그리스도의 12제자, 성부 요셉, 성 프랜싯, 
성 크리스토포로스(소아시아의 기독교 순교자. 여행자의 
수호성인), 성 바나바(Saint Barnabas: 성 바울의 전도를 도운 
레위 사람), 성 제르맹(Saint Germain), 성부 아브라함, 다윗왕.

  신성한 빛의 * 멜기세덱 교단(The Order of Melchizedek of 
Divine Light) 역시 남성들의 그룹이다. * 멜기세덱은 
성경에서는 예수 그리스도의 스승으로 나와있지만 원래 이 
그룹의 연원은 예수의 이대보다 수천 수만 년 전으로 거슬러 
올라간다. 그들은 아틀란티스 최초 시대에 지구상에 제일 먼저 
자리잡은 비젼의 사제단이다. 아틀란티스 제 3시대와 마지막 제 
4시대가 끝날 즈음, 그들의 가르침과 예식법은 이집트로 
도입되어 그곳의 사우너들을 확립시켰다. 이 사원들은 나중에 
그리스도가 그 교단과 관련을 맺게 된 배경이 된다. 하지만 
불행히도 그 교단은 아틀란티스 두 번째 시대에 빛의 추종 
세력과 어둠의 추종 세력으로 나뉘고 말았다. 따라서 이들 
멜기세덱 교단의 존재들을 부르고자 할 경우에는 항상 '신성한 
빛'이란 단어를 덧붙이는 점이 매우 중요하다. 
  이외에도 당신은 다음과 같은 빛의 존재들을 부를 수 있다. 
남성 대천사들, 고타마 붓다, 미래의 부처인 미륵불, 측은심의 
지혜를 담당한 청래시(Chenreysi), 쉬바신, 크리쉬나신, 
오시리스신, 케찰코아틀, 불교의 지혜와 진리의 신인 
만쥬스리(Manjusri: 불교에서 매우 중요하고 인기 있는 지혜의 
신, 그에게는 호랑이나 사자가 항상 따라다닌다고 한다. 주로 
책이나 검을 들고 다니지만 경우에 따라 화살, 푸른 연꽃과 
화살을 갖고 있기도 하다), 히아와타(Hiawatha: 북아메리카 
동부의 신화에 등장하는 인물. 이로쿼이족의 전승에서는 
히아와타를 16세기의 현인이라고 한다. 히아와타는 다섯나라로 
알려진 이로쿼이의 5개 부족이 연합체를 형성할 때 힘을 빌려 
주었다. 롱펠로우의 시에도 나오는 이 영웅은 알곤킨 족의 
추장이었다), 그외 당신이 연관을 맺고 싶은 남성 빛의 존재들.

  이 방의 형식은 천사와 대천사 사랑 조형 방과 동일하며 다만 
11번째 단계를 다음과 같이 바꿔주기만 하면 된다.

  11. 자신이 세션에 참석시키고 싶은 남성 지도령이나 신령들을 
부르고 다음과 같은 기원문을 말한다. 
  "나는 이제 승격 그리스도 광선의 형제단을 비롯하여 이 
세션에 참석하고자 하는, 신성한 빛과 사랑에 속한 모든 남성적 
존재들에게 요청합니다. 내 안에 성부 신의 사랑과 신성한 
남성적 사랑을 불러일으킬 수 있도록 여러분의 사랑 -- 빛으로 
날 감싸고 가득채워 주십시오."
  특정한 남성들과의 관계에 치료가 필요하다면 지금 그것을 
요청하도록 하라. 


    음양(Yin/Yang Chamber)
  음양 사랑 조형 방은 특히 내적으로나 외적으로 당신의 남성 
및 여성과의 관계를 치료하고 균형을 잡아주는 데 그 목적을 
두고 있다. 이 방의 세션은 서로의 관계를, 또는 
남신/여신/일체와의 관계를 치료하거나 심화시키고자 하는 
이들이 개인적으로나 집단적으로 수행할 수 있는 과정이다. 
  이 방을 개인적으로 수행할 경우, 그것은 지상의 부모와의 
관계를 치료할 수 있는 놀라운 기회가 될 수 있다. 특히 자신과 
부모 사이에 충격적인 관계가 형성돼 있다면 이 음양 사랑 조형 
방을 처음 시도할 때, 그 특정한 관계를 치료해 달라고 분명히 
밝히는 것이 바람직하다. 그리고 지상의 부모와 별 문제가 
없다면 이 음양 방의 초점을 자신의 성적인 관계, 혹은 내적인 
남성과 여성, 또는 육과 혼 간의 신성한 결혼 생활의 치료에 
맞출 수도 있다. 
  초점을 무엇에 맞추든 간에 당신과 성부 신 및 성모 신 간의 
관계는 둘다 영향을 받을 것이며 그것은 연쇄적으로 당신의 다른 
모든 관계에 영향을 미치기 마련이다. 이 방의 수행이 제대로 
이뤄지기만 한다면 당신은 균형잡힌 신성한 남성적 사랑과 
신성한 여성적 사랑을 자기 안에 동시에 받아들임으로써 
근사하고 놀라운 전체성을 체험할 수 있다.
  자신의 배우자나 애인과 함께 이 방의 세션을 수행하고자 
한다면 이 방을 둘이 함께 시도하기 전에 각기 따로 따로 신성한 
여성, 신성한 남성, 음양 사랑 조형 방들을 수행하는 것이 좋다. 
그렇게 함으로써 당신들 두 사람은 각기 자신의 독특성과 
전체서을 보다 깊이 인식한 상태에서 이 빛의 방을 수행할 수 
있고, 그 결과 각기 상대방에게 그나 그녀만 이 사랑의 유일한 
근원이란 관념을 투영하지 않을 수 있다. 게다가 그것은 함께 
빛의 방을 체험하기에 앞서 남신/여신/일체와 자신의 개인적인 
관계가 신성한 사랑이 근원임을 자각할 수 있다는 점에서 매우 
바람직하다. 페론(Ferron)의 노래 가사 중에는 다음과 같은 
놀라운 귀절이 있다. 
  "여성의 꿈에는 자율성이 존재하죠. 모든 게 다 신으로 
연결되지만 그 각각의 점들은 자유롭게 남아 있는..."
  북유럽 고대시에는 다음과 같은 시귀가 전해온다.
  "하늘의 바람이 그대들 사이를 지나가게 하라."
  내 말은 그렇다고 해서 인간 관계를 통해 신성한 사랑에 
이르는 길을 부인하는 것은 결코 아니다. 내 말뜻은 단지 우리가 
단순한 인간 관계에 만족하지 말고 개인적인 전체성, 신성과의 
관계, 자율성들을 고려해야 한다는 것뿐이다. 
  앞서 배운 기본적인 8단계로써 세션을 시작하라. 그런 다음 
음양을 상장(태극마크 비슷한 것)들이 머리 위, 발 밑, 전면, 
후면에 각가 떠 다니는 모습을 시각화한다. 그 상징들에게 
세션이 끝날 때까지는 각자의 자리에 계속 머물러 있으라고 
명하라. 태양과 지구를 통해 성부와 성모의 사랑을 받아들이고, 
승격 그리스도 광선의 형제단과 자매단을 불러들인다. 이후 남녀 
대천사들도 세션에 참석시킬 수 있다. 
  나는 종종 명상 중에 성부 신과 성모 신의 신성한 사랑이 앞서 
내용대로 내 안에 흘러넘치는 모습을 시각화한다. 그런 사랑의 
흐름을 명상의 초점으로 삼을 때마다 난 평화와 기쁨, 그리고 
만물과 만인에 대한 신성한 사랑에 흠뻑 젖는다. 명상이 끝나고 
내 몸에 그 사랑의 에너지가 가득하게 흘러넘칠 즈음, 난 그 
사랑이 식물과 나무들, 동물과 사람들, 행성과 다기권에 널리 
퍼져가는 모습을 시각화한다. 
  마지작으로 다음과 같은 일곱 광성(Seven Ray)의 신성한 
짝(Divine Couples)들에게 기원문을 말해야 한다.
  1. 보랏빛 광선: 관세음보살과 미륵불
  2. 푸른빛 광선: 예수 그리소도와 성모 마리아
  3. 녹색빛 광선: 정래시(Chenreysi)와 타라
  4. 황금빛 광선: 붓다와 됴다타
  5. 오렌지빛 광선: 크리쉬나와 라다
  6. 붉은빛 광선: 하와다와 하얀 들고 여인, 혹은 쉬바와 샥티
  7. 하얀빛 광선: 오시리스와 이시스
  음양 사랑 조형 방의 형식은 개인이나 집단이나 다 똑같지만 
단, 부부가 함께 수행할 경우 각기 기원문을 크게 되뇌일 수 
있다는 점이 예외적이다. 이 빛의 방 세션의 광정은 다음과 
같다. 

  1--8. 8장 초두에서 방 개시 세션의 절차를 밟는다.
  9. 음양 사랑 조형 빛의 방으로 자신의 몸과 오오라 주변을 
감싸달라고 요청하라.
  10. 음양의 상징들이 자신의 머리 위, 발 아래, 전면, 후면에 
있는 모습을 시각화하라. 그 상징들에게 방의 세션이 끝날 
때까지 그 자리를 기키고 있으라고 명하라.
  11. 태양에게 성부 신의 사랑을 방사하는 매체가 돼달라고 
기원하고, 그렇게 시각화한다. 그에 따라 태양 광선이 오오라와 
몸에 전면에서 후면으로 스며든다.
  12. 지구에게 성모 신의 사랑을 방사하는 매체가 돼달라고 
기원하고, 그렇게 시각화하라. 그에 따라 신성한 사랑이 
후면에서 몸으로 흘러들어와 전면으로 빠져나간다.
  13. 흥격 그리스도 광선의 자매단과 승격 그리스도 광선의 
형제단에게 자신을 둘러싸고 그들의 신성한 사랑으로 자신의 
존재를 가득 채워달라고 요청하라.
  14. 빛에 속한 남성 및 여성 대천사들에게 자신을 둘러싸고 
그들의 사랑으로 자신의 존재를 가득 채워달라고 요청하라.
  15. 일곱 광선의 신성한 짝들에게 자신을 둘러싸고 그들의 
사랑과 균형감으로 자신의 존재를 가득 채워달라고 요청하라.
  16. 긴강을 풀고, 개방적이며 수용적인 자세에서 세션을 
즐기도록 한다.
  17. 방의 세션이 끝나면 세션에 참석해준 빛의 존재들에게 
마음에 우러나는 방식으로 작별을 고하도록 하다.
  18. 눈을 뜨고 서서히 각성 의식으로 돌아온다. 필요하다면 
기초를 다시 다지도록 하라.

  이 사랑 조형 방들은 그 어느 것이든 당신이 원하는 만큼 
자유롭게 반복할 수 있다. 당신은 항시 자신의 모든 세포를 통해 
신성한 사랑을 주고 받는 경지까지 진화하게 된다.
  나는 명상 중에 성부 신의 신성한 사랑과 성모 신의 신성한 
사랑이 나를 통해 앞서 언급한 방식대로 흘러가게 해달라고 
기원하고 또한 그렇게 시각회한다. 경우에 따라서 그 사랑의 
흐름을 시종일관 명상의 초점으로 사용할 수도 있는데 그런 경우 
나의 내면엔 말로 형용 못할 평화와 기쁨, 그리고 만물과 만인에 
대한 신성한 사랑의 에너지가 내 몸을 가득채우다못해 밖으로 
넘쳐나와 주변 식물과 나무, 동물과 사람들, 행성 자체와 대기권 
전역에 퍼져가는 것을 발견할 수 있다. 
  그렇게 사랑이 주변으로 파급되는 동안, 난 마음 속으로 
다음과 같이 말한다.
  '나는 이 사랑을 지구상의 모든 나무들에게 보냅니다. 이 
세상에는 당신들을 사랑하며 당신들의 신성함을 꿰뚫어보는 
사람이 있다는 것을 당신들에게 알려주기 위해서죠. 나는 또한 
이 사랑을 지구상의 모든 동물들에게 보냅니다. 이 세상에는 
당신들을 사랑하며 당신들의 신성함을 꿰뚫어보는 사람이 있다는 
것을 당신들에게 알려주기 위해섭니다.'

  이렇게 해서 난 그 얘기의 대상을 공기, 물의 원천, 인간, 
지구, 모든 식물, 더 나아가 별들과 빛의 존재들에게까지 
확산시키니다. 당신도 나처럼 자기 나름대로의 명상 방식을 
개발할 수 있다. 당신 특유의 명상 방식은 당신에게 도움이 되면 
됐지 결코 손해는 없을 것이다. 

      10장 잠재적 인격들(Subpersonalities)
  잠재적 인격은 특정한 기능, 태도, 정체성을 가지고 
독자적이며 식별 가능한 방식으로 작용하는 당신 자신의 일부 
측면이다. 이를테면 당신 안에는 삶을 감정적으로 느끼고 
대응하며 항상 보살핌과 안전을 필요로 하는 내적인 아이가 
존재한다. 당신의 이러한 측면은 당신이 갓난아기이든 100살 
먹은 노인네든 나이가 어떻든지 간에 분명히 실재하고 있다. 
오늘날 수많은 책들과 치료 요법들은 이 잠재적 인격들과 
친숙해지고, 그들을 건강하게 만드는 데에 내용의 전부나 
대부분을 할애하고 있다. 정신종합요법, 연금술적 최면요법, 
역행 촉진법(Regression Facilition: 내가 창시했고 가르치고 
있는 요법), 내면의 목소리 대화법, 내적인 아이 요법들은 모두 
그런 현대적 요법들 중 일부에 속한다.
  하지만 사실 오랜 옛날부터 잠재적 인격들과 교신하고 그 
균형을 맞추는 것은 다양한 문화권에서 매우 중요한 일로 
인식돼왔다. 융이나 프로이드에게서 '유래된' 잠재적 인격들이 
세간에 언급되기 훨씬 전에 이미 미국 인디안 부족들, 아프리카 
종족들, 드루이드(고대 켈트족의 두루이드교 사제)들, 여신 
숭배의 영적 전통들, 기타 문화권에서는 개인 안의 다양한 
측면들이 존중받아야 할 필요성을 잘 알고 있었다. 그런 
필요성을 충족시키기 위해 여러 가지 의식들, 개인적으로 자신의 
내면에 집중하는 시간, 치료의 세션들, 주술 원 등이 활용됐다. 
여기서 주술 원은 야외에 조그만 돌들을 원형으로 늘어놓은 
장소나 커다란 돌들을 동서남북 네 방향이나 그 이상의 방향에 
세워놓은 공간으로 이뤄진다. 그리하여 유사이래로 그런 주술 원 
안에서는 갖가지 의식들, 집회들, 개인적인 영적 활동들이 
벌어져왔다. 각 시대마다 인간들은 자신이 만든 가면과 의상을 
쓰거나 입고, 얼굴에 그림을 그리거나 다른 존재들을 흉내내고, 
통과 의례를 수행함으로써 자기 내면의 갖가지 다른 측면들의 
결합과 건강을 도모해왔던 것이다. 
  이런 잠재적 인격에는 두가지 부류가 있다. 그중 첫 번째 
부류는 개인적이며 개성적인 필요성이나 표현에 비례하여 
발달하는 당신의 측면들이다. 이를테면 당신이 강한 성적인 
거부감을 갖고 있을 경우, 당신의 내면에는 내적인 새침떼기와 
내적인 창부가 존재할 수 있다. 그 둘이 생성된 이유는 당신이 
자신의 전체적이며 자연스런 측면들을 무시하고 심판했을 뿐만 
아니라 그것들의 자유로운 표현을 거부했기 때문이다. 또한 그런 
측면들은 당신이 어린 시절에 지나치게 무시당하고 비난받았을 
때도 생성될 수 있다. 그런 경우 당신의 인격의 일부는 부모나 
선생들의 행동 패턴을 받아들여 그들이 떠난 자리를 인계받는다. 
당신은 이렇게 기능장애에 빠진 자신의 잠재적 인격들을 
치료하고, 교육하고, 자기 존재의 전체성과 자긍심 속에 
재통합시켜야 한다. 
  잠재적 인격의 두 번째 부류는 언제나 당신의 일부로 남아 
있을 측면들로 이뤄진다. 이번 장에서 초점을 맞춘 잠재적 
인격들은 바로 이 부류에 속한다. 이 부류 속에는 대체로 4가지 
잠재적 인격들이 존재하는데 그것들은 바로 내적인 양육자(Inner 
Nurtuer), 내적인 아이(Inner Child), 내적인 전사(Inner 
Warrior/Warrioress), 내적인 혼(Inner Sprit)이다. 이들 잠재적 
인격들의 건강 상태는 바로 우리의 내적인 삶과 외적인 삶을 
동시에 반영한다. 이러한 잠재적 인격들의 건강과 균형을 
좌우하는 수많은 요소들 중에는 감정적으로 자연스럽고 솔직해질 
수있는 자유, 책임을 받아들이고 헌신적으로 일을 수행할 수 
있는 능력, 영적인 연결성들이 포함된다.
  이미 시중에는 이런 잠재적 인격 요법들을 전적으로 다루는 
책들이 많이 나와 있으므로 본서에서는 이 주제의 영역을 모두 
포괄하지는 않겠다. 물론 이 주제의 영역은 당신이 보다 심도 
있게 탐구해볼 만큼 방대하기 그지 없다. 하지만 당신은 우선 이 
잠재적 인격 요법의 기본 형식을 이해하는 것이 중요하다. 
왜냐하면 '카'의 요법, 빛의 방의 세션들, 심지어 심령적 자기 
관리의 기본 과정들을 통해 의식의 표면에 떠올리는 갖가지 
내면의 문제점들은 이들 잠재적 인격들에 대한 치료와 교신을 
통해서만이 가장 쉽게 해결될 수 있기 때문이다. 

    잠재적 인격들의 통합과 치료(Integrating and Healing Your 
Subpersonalities)

  본서에 나오는 잠재적 인격 요법은, 내가 전해들은 바에 
따르면 역사가 2만 5천 년이나 되는 어느 미국 인디안 전통에그 
연원을 두고 있다. 본문의 특정 내용이나 전달 방식에 있어서 
나의 '예술적인 파격'이 발휘됐지만 그 근본은 내가 배운 인디안 
전통에서 유래된 내용으로 이뤄져 있다. 주술 원과 사방(사방)에 
관한 가르침에 바탕을 둔 이 과정은 수행자 개개인의 고유한 
의식이나 개인적인 초저뫄는 상관 없이 언제나 균형과 조화를 
이루는 데 그 목적을 둔다. 사방을 존중하고 균형을 잡는 것은 
대다수 주술 원의 공통된 내용이다. 사방에 관한 전통적인 상징 
체계를 아록 있다면 그것들과 주요한 4가지 잠재적 인격들간의 
관련성을 이해하는 데 많은 도움을 받을 수 있다. 전통적인 상징 
체계와 해석법은 각 부족마다 다르지만 본서에서는 다음과 같은 
상징 체계를 채택했다. (1) 남쪽은 지구 행성, 땅의 요소, 
육체를 나타낸다. 또한 이 방향은 내적인 양육지와 연관된다. 
(2) 서쪽은 물의 요서와 감정체(emotional body)를 나타낸다. 
내적인 아이가 여기에 해당된다. (3) 북쪽은 공기의 요서와 
정신체(mental body)의 방향이다. 내적인 전사가 이 북쪽과 
관련된다. (4) 동쪽은 불의 요서, 빛, 그리고 혼체(spirt 
body)를 타나낸다. 이것은 내적인 혼의 방향이다. 만일 당신이 
이미 자신의 영적인 의도를 위해 자기 나름대로 사방의 해석 
체계를 확립해 왔다면 그 각각의 요서와 잠재적 인격들의 위치를 
적절하게 바꾸기만 하면 된다. 이를테면 이제껏 남쪽을 물의 
요소로 불러왔다면 그와 관련된 내적인 아이의 해석편을 남쪽에 
적용하라. 이럴 경우 내적인 양육지는 자연히 남쪽이 아닌 
서쪽에 해당된다. 
  4가지 잠재적 인격들을 상대할 때, 즉 미국 인디안의 전통에서 
이들 잠재적 인격체계를 표현하는 말에 따르자면, 당신의 
'인격적 방패'를 조정하고자 할 때는 그 개개의 잠재적 인격들이 
겉으론 그 어떤 불균형이나 기능 장애를 표현하고 있다 하더라도 
당신 자신의 삶 속에서 나름대로 긍정적이며 중요한 기능을 
수행하고 있다는 사실을 아는 것이 매우 중요하다. 당신은 그 
각각의 잠재적 인격들을 신성한 존재로 대해야 한다. 당신이 
자신의 인격적 방패에 속한 잠재적 인격들을 만나는 목적은 
자각, 이해, 교신, 행동을 통해 그들에게 균형을 잡아주려는 데 
있다.
  자각은 그 잠재적 인격들을 만나고, 그것들이 어떻게 일하며 
무엇을 원하고 필요로 하는지 알아냄으로써 이뤄진다. 자신의 
인격적 방패와 그런 측면들과 최초로 마주칠 때는 그들에게 
각각의 이름을 물어봐야 한다. 내면의 눈으로 그 각각의 잠재적 
인격들의 이미지를 바라보고 마치 육체를 가진 사람에게 
얘기하듯 말을 걸라. 그리고 귀기울려 들어보라. 자신의 일부가 
어떻게 생각하고 느끼며 무엇이 필요한지 이해하기 위해서는 
필요한 질문을 던져봐야 한다. 그런 질문들의 내용은 이제 곧 
나올, 각각의 잠재적 인격들과 만나는 과정 속에 설명돼 있다. 
잠재적 인격들은 자신이 느끼는 불만과 억압을, 또는 기쁨과 
만족을 얘기할 것이다. 당신이 할 일은 자신의 일부가 토로하는 
그 자체의 느낌, 그 자체의 희망과 꿈, 그 자체의 작은 소망들을 
관심과 이해심을 갖고 들어주는 것이다. 그렇게 해서 자신이 
던진 질문들에 대한 답변을 모두 들었을 때, 최초의 만남이 
끝나게 된다. 이후에는 자신의 일부들에게 나중에 다시 교신할 
것을 약속하며 당분간 작별을 고하도록 한다. 
  자신의 잠재적 인격들과 얼마나 자주 만날 것인지, 즉 '인격적 
방패의 균형'을 얼마나 자주 잡아줄 것인지는 전적으로 당신이 
결정할 문제이다. 내가 이 수련법을 배운 미국 인디안 
전통에서는 날마다 인격적 방패의 균형을 잡아주라고 권하고 
있다. 하지만 나는 요즘 특별히 절박하게 필요하지 않은 한, 그 
순련법을 1주일에 한 번 정도 수행하는 편이다. 내 경우에는 이 
인격적 방패 균형화 요법보다 우선 수위를 가지고 있는 다른 
영적인 수련법들에 일상적인 수련 시간의 태반이 소요된다. 
하지만 당신은 나와 경우가 다를 수가 있다. 바꿔 말해서 이 
인격적 방패의 균형화 요법은 당신이 날마다 최우선적으로 
중시해서 수련할 수 있을 만큼 심오하고 중차대한 과정이다. 내 
경우에도 이 행법이 일상적으로 수련해야 될 만큼 중요했던 
시절이 있었다. 그리고 난 인격적 방패의 균형을 잡는 각각의 
세션을 마치고 주술원을 떠날 때는 항시, 다음에 다시 만날 때를 
네 방향에 걸쳐 잠재적 인격들에게 말해준다. 이러한 시간 
약속은 당신 자신이나 당시느이 내적인 측면들이 요법 과정을 
실질적이고 의미심장한 것으로 받아들이는 데 필요한 매우 
중요한 과정이다. 
  그 다음 단계는 행동이다. 만일 당신의 내적인 양육자가 
당신이 너무 텔레비젼을 많이 보고 있으며, 이후로는 자연 
속으로 나가 있거나 목욕하는 시간을 더욱 길게 가질 필요가 
있다고 말한다면 능력이 닿는 대로 그 충고를 최대한 따라야 
한다. 그리고 모종의 이유로 해서 그 충고를 따를 수 없다면 
내적인 양육자에게 그 충고를 따르지 못하는 이유를 솔직히 
고백하도록 하라. 잠재적 인격의 요구는 모두가 다 진정코 당신 
자신이나 당신의 삶 속에 다시 균형을 이루기 위한 것들뿐이다. 
그리고 일단은 당신이 이런 피드백에 근거하여 어떻게 해서든 
충고를 실천하겠다고 작정하는 것이 무엇보다 중요하다. 이런 
결심이 없다면 과정 자체가 효과가 없을 뿐만 아니라 당신의 
자신감 역시 악화될 것이다. 최초의 만남 이후 주술 원에 
돌아갔을 때 수행해야 할 과정은 이번 장 마지막 부분에 
나와있다. 
  내가 이 수련법을 배운 미국 인디안 전통에서는 환시 
탐색(특히 북미 인디안사이에서 의식을 갖춰 행해지는, 환시를 
통한 영적 세계와의 개인적 대화 교류, 단식, 주문, 기타 방법을 
동원하여 완전히 고립된 상태에서 이뤄진다)을 통해 자신의 
인격적 방패의 각 부분들을 만나게 돼있다. 이 과정에서는 우선 
자신의 마음이 끌리는 자연의 한 장소를 선택하여 그곳에 담배, 
모닥불, 곡물, 그외 선물들을 바쳐야 한다. 그것은 당신이 
특정한 방향이 대표하는 요소, 이를테면 남쪽이 상징하는 땅의 
요서와 강한 연결감을 느낄 수 있는 이상적인 장소다. 그 다음엔 
그곳에 앉아서 신성한 노래를 부르거나 침묵의 명상 상태에 
돌입하여 자신이 교신하고자 하는 잠재적 인격에게 나타나달라고 
요청해야 한다. 이후엔 그 잠재적 인격이 모습을 보일 때가지 
기다리면 된다. 교신이 성공했을 경우, 당신은 그 특정한 잠재적 
인격의 목소리를 듣거나 형상을 볼 수 있다. 이때는 연락이 
끊기기 전에 잠재적 인격의 이미지와 교신 내용에 제대로 집중할 
수 있어야 한다. 이후에는 자연스럽게 대화가 이뤄지게 된다. 
교신이 다 끝나면 그 탐색 장소에서 자신과 잠재적 인격 간의 
관계를 물질적으로 상장할 만한 물건을 선택하여 자신의 옥내 
제단이나 옥외 주술원에 갖다 놓는다. 그 물건은 돌멩이, 
잎사귀, 나뭇가지, 그외 당신이 적합하다고 여겨지는 것이면 
된다. 당신은 이렇게 해서 인격적 방패에 속한 4가지 잠재적 
인격들과 관련된 각각의 탐색 장소들을 차례차례 모두 선택해야 
한다. 
  만일 그 탐색 작업을 집 밖에서 하고 싶지 않다면 명상 중에 
그 일을 해도 된다. 긴장이 풀린 편안한 마음 상태에서 
대령(Great spirit), 남신/여신/일체, 그외 원하는 그 어떤 
명칭으로든지 신성한 유일자(Divine Oneness)에게 기도를 
올리도록 하라. 우선 그들에게 감사를 드리고 명상 상태에서 
자신의 4가지 잠재적 인격들을 만나는 동안 의시의 투명성을 
유지시켜 주고 필요한 도움을 베풀어 달라고 요청하라. 다음은 
자신의 잠재적 인격과 만나는 과정에 대한 지침들이다. 

    잠재적 인격 조화화 빛의 방(Subpersonality Harmonization 
Chamber of Light)

  이 방의 세션은 자신의 인격적 방패의 각 측면들을 최초로 
만나서 방패의 균형을 맞춘 후에 실행하는 것이 가장 
이상적이다. 이 잠재적 인격 조화화 방의 초점은 에너지들을 
재분배하고, 내적인 교류의 물꼬를 틀며 자아의 각 측면에 
균형을 회복시키는 데 있다. 나는 이 방의 세션을 경험한 후에는 
언제나 보다 많은 자기 친화성과 함께 평상시보다 훨씬 더 
자신다워진 듯한 느낌에 젖어들곤 한다.
  최면, 정신종합요법, 목소리 대화 요법, 또는 그림자 요법 
등과 같은 잠재적 인격 요법들을 수행한 후에 이 방을 사용하는 
것도 이상적이다. 또한 자신의 내적인 목소리나 잠재적 인격들과 
교신할 후에 이 잠재적 인격 조화화 방의 세션을 수행할 수도 
있다. 
  이 방의 세션을 처음 수행하려는 사람은 사전에 자신의 4가지 
잠재적 인격 중에서 최소한 하나를 만나야 한다. 이 빛의 방도 
다른 경우와 마찬가지로 8장에서 배운 빛의 방 개시 세션으로 
시작하게 돼있다. 개시 세션이 끝나면 적절한 시기에 자신의 
오오라와 몸 주변에 잠재적 인격 조화와 빛의 방을 설치해 
달라고 요청하면 된다. 이후에는 긴장을 풀고 개방적이고 
수용적인 자세로 20분에서 1시간 정도를 기다린다. 시간이 별로 
없을 경우엔 사전에 세션 시간을 20분 정도로 한정시킬 수 
있지만 그렇제 않다면 시간을 최대로 잡고서 그것이 언제 
끝나든지 상관하지 말고 세션 과정을 즐기도로 하라. 

    내적인 양육자와의 만남(Meeting Your Inner Nurturer)
  제일 처음 다뤄야할 방향은 땅의 요소를 상징하는 남쪽이다. 
땅은 당신의 육체적 탄생, 육체적 어머니와 성모 신과의 연결성, 
육체, 기초, 안전, 양육의 근원이다. 당신은 이 남쪽으로부터 
음식, 주거지, 의복, 그외 물질적으로 필요한 모든 것을 
선사받는다. 주술 원의 가르침에 따르면 당신은 잠쪽이 자신에게 
육체를 비롯한 온갖 자양물을 선사하고, 그 결과 자신의 혼이 이 
지구 행성에 살 수 있게 해준 것에 대해 감사해야 한다. 
  주술원의 남쪽 부분에 사는 잠재적 인격이 바로 내적인 
양육자이다. 이 내적인 양육자는 당신의 필요를 통찰하고 챙겨줄 
뿐만 아니라 인격의 다른 측면들에 균형을 잡아준다. 이 내적인 
양육자와의 연결이 끊기면 삶의 균형은 깨질 수 밖에 없고 그에 
따른 갖가지 병적인 증세를 겪기 마련이다. 이런 경우, 이를테면 
당신은 내적인 양육자에게서 얻지 못하는 보살핌과 관심을 다르 
사람들에게서 얻어야 된다는 강박관념에 사로 잡히거나 자기 
자신이나 사랑하는 이들과 친교를 나누며 노는 데는 시간을 전혀 
투자하지 않고 하루 종일 일에만 매달려 지낼 수 있다. 
  이쨌든 이런 저런 이유로 해서 ㅅ의 균형이 깨지면 당신은 
다시 자신의 내적인 양육자와 접촉해야 한다. 왜냐하면 그나 
그녀는 당신의 균형을 되찾는 데 필요한 것이 무엇인지 잘 알고 
있기 때문이다. 설령 당신에게 필요한 것이 감정적인 것이나 
영적인 것이라 하더라도 당신의 내적인 양육자는 당신의 
전체적인 균형과 행복을 위한 길을 쪽집처럼 잡아낸다. 이를테면 
그 필요한 것이 당신 스스로 자신을 돌보는 것이라면 몸에 
마사지를 받아보거나 혼자만의 조용한 시간을 가져볼 필요도 
있으리라. 어쩌면 지나친 다이어트로 인해 자신에게 진정 필요한 
영양분을 공급받지 못한 게 문제일 수도 있다. 또 어쩌면 
오랫동안 욕탕에 들어가 있거나 요가를 하고, 또는 노래를 
하거나 음악을 연주하는 게 필요할 수도 있다. 여하튼 당신에게 
필요한 것이 무엇이든 간에 내적인 양육자는 그것을 정확히 
알아낸다. 물론 이 잠재적 인격이 극도의 기능장애에 빠져 
있거나 심한 손상을 입었다면 교신 내용이 처음엔 혼란스러울 
수도 있다. 또한 내면의 양육자가 상심하고 좌절에 빠져서 
당신과 대화를 하고 싶어하지 않을 수도 있다. 이것은 당신이 
자신에게 절실히 필요한 것에 주의를 쏟지 않은 것에 대해 
스스로 배반감을 느끼거나 화를 내고 있다는 사실을 상징적으로 
반증한다. 하지만 이런 경우에도 당신이 무익한 죄책감에 
빠져들지 않고 문제를 자초한 것에 대해 스스로 책임을 지고자 
한다면 잠재적 인격은 반드시 당신 곁에 다가와 필요한 것이 
무엇이며 균형이 깨진 이유가 무엇인지 설명해줄 것이다. 이때 
당신은 자신이 할 일이, 아무 편견없이 진정한 이해심을 갖고 그 
이야기에 귀를 기울이며 앞으로 자신의 인생에서 어떻게 그 
문제를 해결해 나갈지 자신의 잠재적 인격과 함께 계획을 새우는 
것이란 사실을 명심하고 있어야 한다. 
  집 안에서의 명상이나 집 밖에서의 환시 탐색을 통해 내적인 
양육자나 그외 자신의 잠재적 인격들을 만나기 위해서는 먼저 
종이에 자신이 질문할 내용을 적어두어야 한다. 이때 각 질문 
사이에는 충분한 여백을 두어 나중에 잠재적 인격들의 대답 
내용을 무리없이 기록할 수 있게 하라. 

  당신의 내적인 양육자를 만나기 위한 과정은 다음과 같다.

  1. 집밖의 자연 속에서 땅의 요소와 연결됐다고 느껴지는 
장소를 찾아내거나 집안에서 환시 탐색을 하기에 적당한 자리에 
앉은 후 마음을 집중하고 명상 상태로 들어간다. 
  2. 지구 행성, 땅의 요소, 남쪽 방향에 자기 나름대로의 
방식으로 감사의 기도를 한다. 이때 자신이 염두에 둔, 다른 
내용의 기도나 기원문을 말 할 수도 있다. 
  3. 내적인 양육자에게 자신이 보고 교신할 수 있도록 모습을 
드러내 달라고 요청하라.
  4. 그 잠재적 인격의 모습이나 목소리에 의식이 초점이 
맞춰지면 준비해 둔 내용을 참고하여 주로 다음과 같은 내용의 
질문들을 던지고 그 대답을 종이에 기록해 둔다.
  가. 당신의 이름은 무엇인가?
  나. 상태는 어떤가?
  다. 필요한 것은 무엇인가?
  라. 원하는 것은 무엇인가?
  마. 그외 지금 내게 말하고 싶은 것이 있는가?
  5. 교신이 끝나면 자신에게 적절하다고 느껴지는 방식으로 
잠재적 인격과 작별하면서 다음에 다시 만날 시간을 말해주도록 
하라.
  6. 선택적인 단계: 플레이아데스 빛의 사자들, 고차원적인 
자아, 승격 스승 예수 그리스도를 불러내어 자신이 잠재적 인격 
조화화 빛의 방 안에 있게 해달라고 요청하라.

    내적인 아이와의 만남(Meeting Your Inner Child)
  내적인 아이는 당신의 주술 원의 서쪽 방면에 살고 있다. 
인디안의 가르침에 따르면 서쪽 무롸 감정의 발상지이다. 꿈, 
느낌, 인격의 더두운 면, 잠재의식, 내적인 여행들이 바로 이 
서쪽의 기능에 속한다.
  인격적인 방패에서 내적인 아이가 보유하고 있는 자질들은 
감정적인 자연스러움, 정직성, 호기심, 장난과 기쁨의 자유이다. 
그나 그녀는 항상 경이감과 경탄으로 세상과 사람들에게 
접근한다. 당신의 내적인 아이는 그 어떤 사람이나 사물도 
당연한 것으로 받아들이지 않으며 실험적으로 이뤄지는, 삶과 
사람에 대한 탐구와 배움에 생애 최대의 오락으로 여긴다. 그나 
그녀는 가장 하찮은 야생화를 꼼꼼히 조사하거나 아름드리 
거대한 나무 줄기를 올려다 보면서 대자연의 복잡성과 완전함에 
매료되는 것을 좋아한다. 내적인 아이는 어쩌다가 호박벌의 
집이나 개미집을 발견하면 오후 한나절 해가 지는 줄로 모르고 
희열을 가득찬 채 그것을 조사하는 데 열을 올릴 수 있다. 그나 
그녀는 자유의 결여로 인해 지루함이나 질식감을 느끼지만 
않는다면 자신이 하는 일레 넋을 빼고 몰입하게 된다. 이 잠재적 
인격은 열정이나 기쁨을 쉽사리 나타내며 자신만의 꿈이나 
환상을 소중히 간직한다.
  이 내적인 아이가 균형을 잃으면 당신은 불안하고, 당황하고, 
좌절하고, 지루하거나 무감동하게 될 수 있다. 이 모든 징조는 
당신의 내적인 아이가 표현의 자유를 보다 많이 누려야 한다는 
사실을 나타낸다. 당신은 혹시 자신의 꿈을 남에게 밝히지 못할 
만큼, 또는 바삐 돌아 다니는 귀여운 다람쥐나 밝은 색깔의 
곤충을 보고도 경이감에 젖지 못할 만큼 마음이 복잡해지지는 
않았는가? 또는 남 앞에 자신의 진정한 느낌을 밝히기에는 
그것들이 너무나 촌스럽거나 유치하다고 느끼고 있지는 않는가? 
아니면 자신의 배우자나 친절한 친구들을 바라보면서 그들의 
존재를 더욱 깊이 알고 싶은 호기심이나 흥미를 느끼지는 
않는가? 또는 당신의 인간관계는 흥미진진하고, 사랑에 가득차 
있으며 항상 변한다고 느끼고 있는가? 아니면 지겨울 정도로 
틀에 박혔다고 느끼는가? 자신의 인생 속에서 혹은 좋은 영화를 
보다가 특별한 순간에 마음껏 울거나 웃어본 적이 있는가? 
아니면 불쾌한 감정이 의식의 표면에 부상할 때 술을 마시거나 
담배를 피우고 또는 과자를 먹거나 영화를 보는 식으로 그 어떤 
탐닉에 젖어본 적이 있는가? 대부분의 중독된 습관은 내적인 
아이를 억압하고 조종하는 데서 비롯된다.
  내적인 아이를 만나기 위해 환시 탐색을 시도할 때는 자신의 
내면을 감정적으로나 언어적으로 완벽하게 표현하는 것이 
무엇보다도 중요하다. 내적인 아이가 활기를 잃고 슬픔에 
젖어있거나, 혹은 당혹스럽고 뿌루퉁해 있다면 그나 그녀의 
신뢰를 얻는 데 약간의 시간이 필요할 것이다. 여하튼 그 
무엇보다도 자신의 이 측면에 대해서는 완벽하게 정직해야 한다. 
왜냐하면 털끝만한 속임수라도 내적인 아이에겐 신뢰를 잃고 
상심과 배신감에 함몰할 수 있는 이유가 되기 때문이다. 내적인 
아이는 자신의 자유, 기쁨, 변화무쌍한 감정 상태에 대한 당신의 
지지를 필요로 한다. 당신의 자신에게 그런 지지를 제공한다면 
당신은 보다 행복하고 균형잡힌 삶과, 보다 많은 자존심과 
자애심으로 보답받을 것이다.
  내적인 아이와 만나고 교신하는 환시 탐구 과정에 대해서는 
앞서 내적인 양육자 편에서 설명한 지시 사항을 그대로 따르면 
된다.

    내적인 남전사/여전사와의 만남(Meeting Your Inner 
Warrior/Warriorerr)
  북쪽은 당신의 내적인 남전사/여전사가 사는 방향이다. 이 
행법 체계에서 북쪽은 공기와 마음, 혹은 정신체의 방향이며 
배움, 가르침, 명석함, 책임감, 조직력, 세상에서의 목적, 
두뇌적인 성취의 고향이다.
  내적인 남전사/여전사는 인생의 실제적이고 두뇌적인 측면을 
관리한다. 다시 말해서 이 잠재적 인격은 생활비를 지출하고, 
집안을 청소하며 요리하고, 쇼핑하고, 가계부를 정산하고, 
공부하고, 직업을 갖고, 그외 노동과 마음의 영역에 속한 모든 
기능을 총괄한다. 또한 그나 그녀는 당신의 보호자이자 
수호자이기도 한다. 당신의 내적인 남전사/여전사는 필요할 때 
당신 편에 서서 다른 사람을 상대하거나 대결하고 내적인 아이를 
안전하게 지켜준다.
  이 내적인 남전사/여전사가 균형을 잃을 경우, 당신은 
고압적이고 오만한 일중독자가 되거나 아니면 멍청하고 무능하고 
꾸물거리길 좋아하는 게으름뱅이가 되기 마련이다. 어쩌면 
당신은 일과 육체적 생존에만 지나치게 많은 시간을 투자하고 
영적인 삶이나 감정적인 필요는 전혀 돌보지 않을 수 있다. 또한 
당신은 허구헌날 자신에게 일을 해낼 만한 능력이 없다고 
탄식하고 걱정만 하다가 실제로도 헛수고만 하고 진짜 별볼일 
없는 사람이 되기도 한다. 당신은, 한 번에 한가지 일에 정신을 
집중하려면 먼저 명상 시간을 늘리거나 어디 휴가라도 갔다와야 
할 정도로 극도의 혼란 상태에 빠져 있을지 모른다. 또 아니면, 
부도 어음, 돼지우리 같은 집구석, 혹은 감정적 불균형으로 인한 
무기력증 같은 문제들이 당신의 정신적 균형에 직접적으로 
영향을 미치면서 인생을 파괴할 수도 있다. 또한 당신은 치료가 
필요한 내적인 아이를 과잉보호하다가 주변 사람이나 주변 
환경을 자기 맘대로 지배한다. 여하튼 문제가 무엇이든 간에 
당신의 내적인 남전사/여전사는 당신이 연락해오기만 하면 
당신이 당면 문제를 이해할 수 있도록 도울 것이다.
  내적인 남전사/여전사와 접촉하는 과정은 내적인 
양육자(315에서 317페이지까지)와 접촉하는 과정과 동일하다. 
인격적 방패의 북쪽 측면을 탐색했던 것과 동일한 과정을 이 
내적인 남전사/여전사에게도 적용하면 된다.

    내적인 혼과의 만남(Meeting Your Inner Spirit)

  동쪽은 내적 혼의 고향인 동시에 불과 빛을 대표하는 
방향이기도 하다. 해뜨는 방향인 이 동쪽에는 희망과 열방, 
영감, 창조성, 영적인 신념과 수행, 혼 그 자체, 깨달음, 승격, 
대령과의 연결, 남신/여신/일체, 혹은 신성한 유일자가 자리잡고 
있다.
  내적인 혼의 명백한 기능으로는 명상, 기도, 영적인 삶 같은 
것들을 꼽을 수 있다. 당신의 영적인 활동이, 조용한 명상이나 
영적인 책을 읽는 것이든, 영적인 스승이나 승격 스승들과 
연결되는 것이든, 혹은 기도회 내지는 의식에 참여하거나 대자연 
속에 가 있는 것이든 그 일을 하는 주제는 바로 당신의 내적인 
혼이다. 반면에 이 잠재적 인격의 작용이 별로 노골적으로 
드러나지 않는 영역으로는 성적 능력, 창조성, 마술, 춤, 음악, 
자기 자신이나 남과의 관계, 혹은 신성과의 연결성을 들 수 
있다. 
  내적인 혼이 균형을 잃으면 삶의 갖가지 다른 측면에 지나치게 
많은 관심을 쏟으면서 영혼을 도외시한다거나 그 반대의 현상이 
벌어질 수 있다. 이런 경우, 그것이 어떤 유형의 현상이든간에 
당신의 인격적 방패의 동쪽에는 그런 불균형의 증세가 나타나기 
마련이다. 그 결과 절망, 패배주의, 공허함 같은 감정들이 
당신의 내면을 황폐화시킨다. 또한 영적 신념을 상실하고 영적 
연결이 끊긴 탓에 모든 영감이 고갈되고 삶의 매력이 무뎌져서 
당신은 그저 당신이 해야할 것들에만 주의를 쏟게 된다. 아니면 
하루종일 명상을 하면서 자신의 감정이나 성적 본성은 전혀 
도외시할 수 도 있다. 혹은 영적인 은둔자가 된다는 명목 하에 
사회적으로 부적절하고 서투른 낙오자가 되기도 한다. 당신은 
예술 및 음악을 감상하거나 창조하고, 혹은 춤을 추거나 
보름달빛을 받으며 섹스를 하는 것은 감히 꿈도 꾸지 않는 
금욕적인 사람이 아닌가? 자연 속에 나아가 만물 속에 내재한 
남신/여신, 혹은 유일자와 연결된 느낌을 맛본 것이 최근에 
언제였던가? 당신은 자신이 설교하는 바를 스스로 실천하면서 
완전하고 진실되게 살고 있는가? 다른 이들의 성공과 성취를 
축하해 주는가? 아니면 그들의 성공에 질투와 위협을 느끼는가? 
당신이 성관계를 맺는 이유는 단순히 욕구불만의 해소나 정욕의 
충족을 위해서인가? 아니면 상대방에게 진정한 애정과 관심을 
느끼고, 그나 그녀에게서 받을 뿐만 아니라 주기 위해서인가? 성 
에너지를 자신의 차크라 전역에 돌리면서 섹스를 통해 자신의 
내면을 자기 자신이나 파트너, 혹은 남신/여신/일체에게 보다 
깊고 예민하게 열어보이는가? 삶의 교훈과 성장에의 기회에 
흥미와 영감을 느끼는 편인가? 아니면 현상 유지에 급급하거나 
자신은 더 이상 배울 것이 없을 만큼 진화했다고 믿고 있는가? 
이상이 내용이 바로 당신이 내적인 혼에게 던져야 할 질문이다. 
이에 대한 답변을 통해 우리는 자신의 잠재적 인격이 건강하고 
균형이 잡혀 있는지 아니면 기능장애에 빠져 있는지 알 수 있다.
  이런 문제들을 비롯하여 그외 생각나는 문제들을 염두에 둔 채 
내적인 혼을 만날 준비를 하라. 마음의 문을 연 채, 가능한 한 
선입견이나 편견을 내버리고 수용적인 자세를 유지한다. 준비가 
되면 내적인 양육자를 만나는 환시를 탐색과 동일한 과정에 따라 
내적인 혼을 탐구하라. 

    인격적 방패의 균형 잡기(Balancing Your Personal Shield)

  지금가지 본서의 내용대로 각각의 잠재적 인격들을 만나왔다면 
이젠 인격적 방패의 균형을 잡을 때가 됐다. 그러기 위해서는 
먼저 명상 상태로 돌입하여 4개의 잠재적 인격들이 거하는 
주술원 안에 자신이 들어가는 모습을 상상해야 한다. 이후 원 
안을 돌면서 각각의 잠재적 인격들과 만나고 교신하도록 하라. 
4방향에 걸쳐 각각의 잠재적 인격들에게 다음과 같은 질문을 
던진다.
  (1) 어떤 상태인가?
  (2) 최근에 만나 함께 작업을 한 이후로 내게 어떤 변화가 
있었는가?
  (3) 무엇일 필요한가?
  (4) 무엇을 원하는가? 
  내가 배운 전통에 따르면 당신은 동쪽으로 돌아가서 곧장 
시계바늘 방향, 즉 태양이 도는 방향으로 돌아 제일 먼저 
남쪽으로 가야 한다. 남쪽에서 자신의 내적인 양육자와 연결된 
후 역시 시계방향으로 돌아 서쪽으로 간다. 거기서 내적인 
아이와 대화를 나눈 후, 역시 시계 방향으로 돌아 내적인 
남전사/여전사가 기다리는 북쪽으로 향한다. 마지막으로 역시 
시계방향으로 돌아 동쪽으로 가서 내적인 혼과 만난다. 이 모든 
일을 다마쳤을 때는 상상을 통해 주술 원에서 나온다. 이제 
당신은 자신의 인격적 방패의 균형을 잡은 셈이다. 
  원한다면 이 과정이 끝난 후 곧바로 잠재적 인격 조화화 빛의 
방을 수행할 수 있다. 이 과정은 거친 부분을 매끄럽게 펴주고 
필요한 끝손질을 제공해 준다. 하지만 내 경우는 앞서의 
주술원을 나올 때, 내 자신의 신성한 부분들과 만나고 교신한 
것만으로도 거의 언제나 깊은 균형감, 평화, 따스한 마음씨 등을 
만끽한다. 당신도 이러한 기분을 느낀다면 굳이 잠재적 인격 
조화화 빛의 방을 수행할 필요가 없다.
d
      11장 플레이아데스 빛요법의 추가적인 치료 세션들

  이번 장에서는 플레이아데스인들과 그리스도를 통해 이뤄질 수 
있는 추가적인 치료 과정을 설명하고자 한다. 이 기법들의 
목적도 본 수련서의 다른 요법들과 마찬가지로 에테르적이며 
영적인 측면뿐만 아니라 일상적인 행동 방식과 마음가짐의 
측면에서 당신의 신성한 소통을 보다 충만히 실현하는 데 있다. 
당신이 언제나 어디서나 신성한 진리ㅡ 포용하고자 할 때 비로서 
깨달으뫄 승격이 가능해지는 것이다. 

    고치 치료(Cocoon Healing)

  '* 고치'란 말은 손상을 입은 영(souls)과 혼(spirits)들을 
치료하거나 환생을 준비시킬 때 운송용으로 쓰이는 고치형 보호 
구조물이다. 행정차원의 거대한 격변, 이를테면 엄청난 
대지진이나 대폭발이 일어났을 때 수많은 존재들이 저급한 
아스트랄 차원에 속박당하거나 극심한 영적 분해(soul 
framentation) 및 손상으로 인해 고통을 당할 수 있다. 이런 
존재들은 영적인 생명유지 장치 속에서 사랑, 양육, 빛을 
공급받으며 천천히 재생할 필요가 있는데 지구상에서는 돌고래나 
고래들이 그런 사랑의 공급자 역할을 맡는다.
  나는 말테크 행성이 폭발했을 때 내 존재가 산산조각났던 
생생한 영적인 기억을 간직하고 있다. 당시 내 영혼은 영적 분해 
상태에서 자체 통제력을 잃고 내 의식도 마음대로 움직이지 못한 
채 우주 공간을 정처없이 날아갔다. 그대 다행히 플레이아데스 
자비의 천사라 불리는 빛의 존재들이 날 '붙잡아' 찬란한 빛의 
고치 안에 집어넣고 플에이아데스 빛의 우주선에 태워 지구로 
이송시켰다(그림11--1을 참고하라).
  그 당시 돌고래들이 4차원의 바다 밑바닥에서 내게 다가와 
고치 주변을 부드럽게 돌며 주둥이를 비비댐으로써 기쁨에 찬 
사랑의 에너지를 고치 안의 내게 전달했다. 그들은 때로 몰려와 
고치 주변을 돌면서 자신들의 그 마술적인 초음파의 노래로 
서서히 내가 다음 단계로 나아갈 수 있도록 내 영혼을 
강화시키고 준비시켜 주었다. 
  원래 이 고치의 원형은 우주적 성모 여신의 자궁과 같은 
것으로 이 고치 주변은 영이 탄행할 때까지 영의 필요를 
채워주는 놀라운 양육자들이 에워싸고 있다. 이것은 영이 극심한 
충격에서 회복되는 데 필요한 일종의 안전 용기이다. 이번 
장에서 설명하는 고치는 원래의 고치보다 더 간단하면서도 
다목적으로 쓰일 수 있다. 당신은 플레이아데스인들과 소위 
치료의 계명 신령이라 불리는 존재의 협조를 받아 이 간단한 
치료를 언제든지 혼자서 손쉽게 사용할 수 있다. 이 고치들을 
요청할 수 있는 상황은 당신의 필요에 맞는 고치의 유형 
만큼이나 가지각색이다. 표면상이 빛의 고치는 빛의 방과 
유사하게 보일 수 있지만 사실상 양지는 기능면에서 상당한 
차이를 갖고 있다. 빛의 방 안에 있을 때는 치료나 에너지 
요법이 진행되는 시간을 따로 할애해야 한다. 즉 빛의 방에서는 
점진적인 단계를 거쳐야만 바라는 성과를 얻을 수 있다. 반면에 
고치는 일관된 에너지의 질을 유지하면서 당신의 몸과 오오라의 
보호 용기이자 특정한 에너지 발생기의 역할을 맡는다. 따라서 
일단 이 고치가 당신을 감싸면 실제적인 세션 시간을 필요치 
않다. 이 고치가 당신이 오오라를 감싸고 당신이 요청한 기능을 
수행하는 동안에도 당신은 자신이 하던 일을 계속할 수 있다. 
  어떤 유형의 고치는 당신의 신성한 자질들을 포용하게 
만들어준다. 여기서 * 신성한 자질(divine qualities)들이란 
당신의 마음가짐, 감정, 정체성들이 에고에 근거한 개성이 아닌 
자신의 고차원적인 자아에 동조된, 영적인 소통(spiritually 
aligned states)상태를 말한다. 신성한 자질들의 사례는 다음과 
같다. (믿은, 희망, 박애, 자비, 이해, 용서, 사랑, 유순함, 
관심, 명랑함, 겸손, 평화, 무해함, 영감, 투명성, 용기, 힘, 
유머, 성실성, 인내, 관대함, 정직성, 승낙(무비판성), 
아름다움(육체적 미가 아닌 본질적인 특성), 조화, 균형, 헌신, 
기도성, 장난성, 기쁨, 현존성, 의지, 자시남, 에고의 포기, 
수용성, 분별력, 무착심, 그리고 축복 등)
  이들 신성한 자질들 중 많은 것들이 저급한 자질들과 
상응한다. 예를 들면 해롭거나 파괴적인 사람들 혹은 상황들에 
대한 수용성은 신성한 자질이 아니라 저급한 자질이다. 수용성의 
저급한 자질을 경험하는 사람들은 신성한 수용성을 체험하는 
수준에까지 진화해야 한다. 여기서 신성한 수용성에는 신성한 
진리에 근거한 에너지들에 대해서만 마음의 문을 열고 
받아들이는 분별력이 수반된다. 그리고 신성한 진리에 근거한 
에너지란 반대로 무엇이든 신성하지 못한 것은 환상에 근거한 
에너지란 뜻을 나타낸다. 또 다른 일례로, 어떤 이들은 맹목적인 
신앙을 구실 삼아 자신들의 삶과, 자신들이 창조하는 것을 결코 
책임지지 않는다. 그들은 자신들의 삶을 신에게 양도한 후에도 
자신들의 역할을 잘 해야 하며 환상을 내벼려야 한다는 사실을 
잊어버린 것이다. 반면에 신성한 믿음을 가진 이들은 
남신/여신/일체는 만물 안에 있으며 신성한 진리는 어느 시점에 
가면 반드시 세상에 널리 퍼지게 돼있다는 사실을 알고 있다. 
그리하여 그들은 자신들의 신성한 믿음을 최선을 다해서 실천에 
옮겨 작든 크든 성과를 거둔다.
  당신은 특히 도전적인 상황에서나 일반적인 상황에서 자신에게 
보다 많이 필요한 신성한 자질이 무엇인지 알고 있을 것이다. 
어쩌면 당신은 앞서 언급된 저급한 수용성이나 맹목적인 신앙의 
경우에서처럼 에너지를 잘못 사용하고 있거나 아니면 특정한 
자질을 계발하면서 외부의 도움이 필요한 단계에 이르렀을지 
모른다. 이런 저런 경우, 당신은 치료의 고치를 통해 바라는 
존재 상태를 만들어낼 수 있다. 이를테면 자신의 삶 속에 좋고, 
유익한 점들을 받아들이지 못하고 있다면 신성한 수용성의 치료 
고치를 통해 그 특정한 자질을 자신의 삶 속에 불어넣을 수 
있다. 또한 현생에서나 과거생에서 상심하거나 배반당한 경험이 
많다면 신성한 용서, 용기, 또는 힘을 체험할 수 있는 고치를 
사용해 보라. 
  이밖에 여러 가지 자질들이 조합된 고치를 요청할 수도 있다. 
그 자질들의 조합으로는 승낙과 신성한 사랑, 혹은 무착과 
신성한 자비, 분별과 신성한 수용성, 성실성과 신성한 유머, 
용기와 신성한 정직성, 영감과 신성한 믿음 등을 꼽을 수 있다.

  다음 단계에 따라 치료의 고치를 체험해 보라.

  1. 자신의 삶과 존재에 필요한 신성한 자질, 혹은 복합적인 
신성한 자질들을 선택하라.
  2. 플레이아데스 빛의 사자들을 불러내라.
  3. 승격 스승 예수 그리스도와 다른 승격 스승들도 불러내라.
  4. 치료의 계명 신령을 불러내라.
  5. 자신의 고차원적 자아를 불러내라.
  6. 그들 사랑하는 이들에게 자신이 선택한 신성한 자질, 혹은 
복합적인 신성한 자질의 고치로 자신의 오오라를 감싸달라고 
요청하라.
  7. 그 자질과 관련된 느낌과 의식에 대해 명상하라. 긴장을 
풀고 그것에 의식의 초점을 맞추라. 명상을 최소한 5분에서 
10분간 유지하고, 원한다면 그 이상 지속할 수도 있다. 
필요하다면 고치가 자신을 감싸고 있는 동안에도 일상적인 
일과를 수행할 수 있지만 그런 경우 에너지 상태에 대한 자신의 
의식적인 자각이 제한을 받는 것을 감수해야 한다.
  8. 명상이 끝나면 고치를 벗겨달라고 하거나 없애달라고 할 수 
있다. 일단 벗겨진 고치는 잠시 후 자연히 사라지기 마련이다.

  어떤 종류의 고치는 당신이 감정적인 생경험이나 유악함을 
경험할 때 도움이 된다. 감정적인 생경험이나 유약함은 여러가지 
상황에서 발생한다. 치료사나 요법가를 통해 세션 중에 겪는 
극심한 감정적인 해소, 혹은 특정한 관계의 파탄이나 사랑하는 
이의 죽음이 몰고오는 감정적인 충격이 그 원인일 수 있다. 
아니면 자기 스스로 전생의 경험들을 처리하고 해소하거나, 혹은 
어린 시절에 겪은 충격적인 체험들을 되살려내다가 마음이 
흔들리고 불안해지기도 한다. 이런 경우 당신은 평소보다 훨씬 
더 상처받기 쉬운 상태가 되며 더 많은 안전과 보호, 그리고 
더욱 분명한 경계층이 필요해진다.

  이렇게 상처받기 쉬운 때에 사용하는 고치는 기본적으로는 
신성한 자질의 고치에서와 동일한 과정을 거치되 다음과 같은 
약간의 변화를 주도록 한다.

  1. 플레이아데스 빛의 사자들을 불러내라.
  2. 승격 스승 예수 그리스도와 다른 승격 스승들도 불러내라.
  3. 치료의 계명 신령을 불러내라.
  4. 자신의 고차원적 자아를 불러내라.
  5. 이렇게 말하라.
  "앞으로 내가 이 감정적(혹은 영적) 체험을 의식 속에 
통합하고 힘을 얻을 수 있도록 24시간 동안 보호와 치료의 고치 
안에 있게 해주십시오.
  6. 고치가 몸을 감싸면서 에너지의 전환이 일어나는 게 느껴질 
때까지 자리에 앉거나 누워 있는다. 이후 자신이 원하는 대로 
하루 일과를 재개하도록 하라.

  그로부터 24시간 후, 필요하다고 느껴지면 고치를 재설치할 수 
있다.
  자신이 치료사나 요법가라면 깊은 무력감이나 고통에 찬 
감정적 해제 반응을 겪은 환자를 위해 이 고치를 불러낼 수 
있다. 이런 경우 우선 고치로 환자의 오오라를 감싸달라고 
요청하고, 황금빛 광선 줄기가 마치 미이라를 휘감은 붕대처럼 
환자를 휘감은 모습을 시각화해야 한다. 시각화가 제대로 
고착됐다고 느껴지면 환자가 치료의 경험을 자기 속에 통합할 수 
있도록 고치가 24시간 동안 그 상태를 유지하게 해달라고 
요청하라.

    왜곡된 신경 경로 정화(Clearing Erroneous Naural 
Pathways)
  * 신경 경로(neural Pathway)들이란 삶의 감각 정보들을 
수신하고 해석하고 그에 따라 반응하는 두뇌의 미세한 전기 
회로들이다. 이들 경로들은 세가지 주요한 갈래로 나뉜다(그림 
11--2를 참조하라). 이번 장에 소개하는 신경 경로에 관한 
정보는 오로지 플레이아데스인들이 알려준 것이며 그외 다른 
의학적이거나 과학적인 출처는 결코 갖고 있지 않다. 그러므로 
난 이 신경 경로들에 관련해서는 각각의 행위나 자세들과 
상응하는 에테르적인 이미지와 에너지 기능의 관점에서 얘기를 
풀어가고자 한다.
  보통 하나의 신경 경로는 삽화에서 보다시피 다음과 같은 
세가지 부분으로 나눠진다.
  (1) 상층 두뇌의 수신 분절.
  (2) 중층 두뇌 분절. 이 부위는 첫번째 분절에서 전해오는 
입력 정보를 해석하고 그에 따른 반응을 결정한다.
  (3) 하층 두뇌 분절. 이 부위는 육체, 음성, 그외 자아의 다른 
측면덜을 자극하여 행동에 들어가게 한다.
  당신의 영혼이 몸 안에 완전히 거하기 위해서는 이 신경 
경로가 정화되고 개통되고 진리에 근거한 자연스러움을 갖춰야 
한다. 바꿔 말해서 주어진 상황에 가장 자연스럽고 정직한 
방식으로 반응하지 못한다면 당신의 영혼은 에너지의 하락와 
위축을 경험하게 되고, 이에 따라 영혼이 몸 속에 거하지 못할 
정도의 낮은 진동수가 발생한다.
  이 말에 함축된 의미를 깊이 생각해 보라. 만일 당신이 
성실하고 정직하게 영적인 삶에 헌신하며 신성한 진리의 
구도자로 살고 있다면 당신은 털끝만치도 부정직할 수 없으며 
자연히 당신의 혼은 몸 안에 충만히 거 할 수 있다. 이를테면 
당신의 상사가 당신을 찾아와 자신의 새로운 제안을 어떻게 
생각하느냐고 불어본다고 하자. 당신이 보기에 그 제안은 
탐탁찮으며 실패할 게 뻔하다고 생각되지만 상사에 대한 
두려움이나 굴종감으로 인해 마음이 위축되어 "그것 참 좋은 
것같은데요"라고 대답한다. 이때 당신에게는 신경학적으로 
다음과 같은 현상이 벌어진다. 상사의 질문은 당신의 신경 
경로의 첫번째 분절에 입력 정보로 수신된다. 이 순간, 만일 
당신이 계산이나 은폐, 혹은 속임수를 쓰지 않고 자연스럽게 
반응했다면 "솔직히 말해서, 제가 보기엔 그건 효과가 없을 것 
같습니다. 2년 전 모모 회사에서 그와 비슷한 계획을 실행에 
옮겨봤지만 대재난으로 끝나고 말았죠"란 답변이 나왔으리라. 
이런 경우, 입력 정보의 수신, 해석, 반응 결정과 행동의 
자연스런 과정은 찰라간에, 그야말로 전광석화같이 신경 경로 
전체에 결쳐 이뤄진다.
  반면에 당신이 정직하게 반응하지 않을 경우, 다음과 같은 
현상이 벌어진다. 당신은 입력 정보를 수신한 즉시 회로의 
두번째 분절을 가동시키기 전에 이미 위축된다. 그 결과 당신은 
상사가 좋아할 만한 반응을 계산해니고 그 메시지를 회로의 
나머지 부분에 전송시켜 그에 따른 계산된 행동을 일으킨다. 이 
과정도 처음부터 끝까지 상당히 빠르게 이뤄지지만 계산 
작용으로 인해 첫 번째와 두번째 분절 사이(그림11--2를 
참조하라)에 '* 신경판'이라 불리는 임시 기관이 자리잡게 된다. 
이 신경판은 계산된 사기적인 반응이 '기호화'되는 곳이다. 
전기적인 자극이 신경경로의 첫번째 분절을 통과하여 이 
신경판에 부딪치는 순간, 그 전기적 흐름은 일시 정지하여 신경 
경로의 나머지 부분으로 흘러가기 전에 신경판에 기호화된 '지시 
사항을 해독하게'된다. 앞서의 사례에서는 신경판에 다음과 같은 
지시 사항이 적혀 있을 것이다. 
  "네 부모, 선생, 고용주에게 이의를 제기하지 말라. 그렇지 
않으면 벌을 받게 되리라."
  전기적 자극이 신경판에서 이 메시지를 읽어들이는 순간, 
두려움에서 비롯된 경보가 전신에 전달되고, 그 결과 당신은 
미세하게나마 위축되어 거짓말을 하고 만다.
  물론 당신은 다른 모든 이들이 똑같은 반응을 보인다는 
논리로, 혹은 당신의 상사가 건설적인 비평을 잘 받아들이지 
않는다는 논리로 자신을 합리화할 수 있다. 하지만 본질적으로 
말해서 당신은 분명 거짓말을 하여 자신의 몸에서 자연스럽과 
자유롭고 정직하고 완전무결한 혼을 쫓아 내고 대신 그 자리에 
에고의 정체성을 앉힌 것이다. 이렇게 신경판으로 가로막힌 신경 
경로는 더 이상 자연스럽고 정상적인 방식으로 반응할 수 없기 
때문에 '왜곡된 신경 경로'라 불리는데 이런 왜곡된 신경 경로를 
많이 가질수록 당신의 혼은 몸을 점점 더 떠날 수 밖에 없다.
  이런 신경 경로에 관련하여 우리가 배워야할 영적인 가르침은 
누구든지 진정 깨달음과 승격의 경지까지 영적으로 진보하고 
싶다면 항상 완전히 고결하고, 자연스럽고, 정직하게 살아가야 
한다는 것이다. 다행히 우리는 대부분의 심리적 지령들을 
거슬러서 이런 왜곡된 신경 경로를 정화하고 신경판을 제거하겨 
신경 경로를 정상으로 개통시킴으로써 자연스럽고 올바른 행동 
반응을 재창조할 수 있다. 
  자신에게서 정화할 필요가 있는, 왜곡된 신경 경로와 신경판을 
찾아내기 위해서ㅌ 투시안, 직감, 영청력이나 창조적 시각화 
기법을 이용할 필요가 있다. 여기서 창조적 시각화는 깊은 명상 
상태로 돌입하여 자신의 오오라 바깥에 영사막을 상상하는 
과정으로 이뤄진다. 당신은 우선 그 영사막에 자기 머리의 
영상을 투영해야 한다. 이후 자신의 두뇌에서 자연스럽고 정직한 
반응을 저해하는 신경판들의 위치를 보거나 느끼게 해달라고 
요청하라. 1개의 문제에 관련하여 신경판이 있는 왜곡된 신경 
경로는 대개 1개 내지는 4개가 존재하기 마련이다. 따라서 
당신은 자신이 개인적인 갖가지 문제들에 관련하여 왜곡된 신경 
경로 세트를 적잖이 보유하고 있다고 봐야 하며 한 번에 1가지 
문제와 관련된 일련의 신경 경로들만을 정화하는 것이 
바람직하다. 일단 자신이 한 세션 중에 정화해야 할 신경 
경로들의 위치와 그 숫자를 파악한 후에는 앞으로 설명될 
정화과정을 차근차근 밟아나가면 된다.
  기본적으로 이 과정의 첫번째 단계는 왜곡된 신경 경로의 
기능에 대한 확인으로 이뤄진다. 이때 에너지를 느껴볼 수 
있도록 양 손을 영사막에 갖다대거나 또는 왜곡된 행동을 
시범하는 영상이나 메시지를 보거나 들려달라고 요청하라. 
그렇게 왜곡된 행동 패턴을 확인하는 단계는 당신이 그것을 진정 
변화시키고자 하는 의지가 있다면 매우 중차대한 과정으로서 이 
단계가 끝난 후에는 양자 변형 빛의 방에 수반되는 에너지 
격자망을 활용할 수 있다(그림8--1을 참조하라). 무수한 자외선 
광선 줄기가 상하, 좌우, 전후로 투과되면서 상호 교차하는 
정육면체의 모습을 시각화해보라. 이 자외선은 태양의 
자외선처럼 미세하게 불그스름한 자줏빛 색깔을 띤다. 이 빛깔은 
내가 아는 한, 신경판을 용해시킬 수 있는 유일한 빛깔이다. 
이후 상상을 통해 신경판에 에테르성의 양손을 갖다 대고 
미시적인 수천여 줄기의 레이저를 쏘아댄다. 이 과정은 영사막 
상의 신경판이나 실제 자기 머리 안의 신경관을 상대로 이뤄질 
수 있다. 이후 신경판에 양손을 갖다대고 그것이 완전히 용해될 
때까지 그 시각화나 염원을 유지한다. 플레이아데스인들에게 이 
과정을 도와달라고 요청할 수 있지만 이 요법이 제 효과를 
발휘하기 위해서는 당신의 의식적인 참여가 필수다.
  신경판이 용해되면서 자신의 육체적 손을 상상 속의 영사막 
위로 가져간다. 한손을 자신의 이마에, 다른 한손은 머리 뒤의 
후두부 근저에 각각 갖다댄다. 그리고 마치 가느다란 벼락 같은 
미세한 전류가 양 손바닥에서 신경 경로로 들어가는 모습을 
시각화하라. 양 손에서 흘러나온 두 번 갯불이 신경 경로 안에서 
만나는 순간, 당신의 신경 경로는 깨끗이 정화된다. 이후 
신경판이 제거된 자리에 양손의 검지 끝을 갖다 댄다. 이렇게 
하는 이유는 신경판이 없어지면서 끊어진 그 부위를 다시 
이어야하기 때문이다. 플레이아데스인들에게 도움을 청하면서 
정묘한 황금빛이 감도는 백광의 실로 단절된 신경 경로를 다시 
잇고 꿰매는 작업을 시각화하라. 이는 마치 끊어진 미세한 
광섬유 망을 다시 융합시키는 것과 같다. 작업이 완료됐다고 
느껴지면 신경 경로의 처음부터 끝까지 황금빛 에너지를 
순환시켜 본다. 빛이 경로 안을 원활하게 흐르면서 봉합된 
부위에서 누출의 기미가 전혀 보이지 않으면 회로는 정상을 
되찾은 것이다. 그러나 만약 그렇게 못하다면 황금빛 에너지가 
누출되지 않고 원활하게 흐를 때까지 재봉합 과정을 재개한다.
  이 과정을 자기 혼자 수행하기가 사실상 불가능하다면(본서를 
읽고) 자신과 이 정화 요법을 함께 실행할 수 있는 친구를 
찾도록 하라. 그런 경우 한 사람식 차례대로 자신과 상대방의 
오오라 바깥에 있는 영사막상의 신경 경로들을 차례차례 
정화해야 한다. 그리고 함께 정화 작업에 들어가기 전에 우선 
각자 자신의 기초를 제대로 다지고 오오라 폭을 몸에서 7cm 
정도로 끌어들인 후, 오오라 외면에 보랏빛 경계층을 입힐 
필요가 있다. 필요하다면 치료 전파 후에 오오라 바깥에 장비를 
새롭게 바꿔주도록 하라. 모든 치료가 완료되면 각자 커다란 
장미를 창조하여 그안에 친구의 얼굴을 담고, 자신이 떠맡았을지 
모르는 그나 그녀의 에너지를 장미에 흡수시킨다는 염원으로 
장비를 자신의 오오라 앞에 놓는다. 장미가 에너지를 최대한 
흡수한 것 같으면 각자 그것을 자신의 오오라 바깥에서 
터뜨린다. 그 다음엔 각자 자신의 이미지가 담긴 장미를 
창조하여 친구의 오오라 바깥에 갖다놓다록 하라. 친구의 에너지 
역장에 남아 있을 자신의 에너지를 되찾아오겠다는 염원으로 
말이다. 그래서 다시금 장미가 에너지로 가득찼을 때 그것을 
각자 친구의 오오라 바깥에서 터뜨리면 에너지가 자신에게로 
돌아온다. 이 과정도 자신에게 별 효과가 없다면 플레이아데스 
빛요법 치료사에게 연락하여 협조를 구하도록 하라.
  다음은 신경 경로 정화 과정의 사례담이다. 이 왜곡된 신경 
경로를 처음으로 가르치기 시작했을 무렵, 난 가칭 엘리스란 
환자를 위해 투시 영독과 치료의 세션을 시술해 주었다. 그 
여인은 개방적인 이성관계를 맺고 있었고 가칭 '가'라고 하는 
남자와 4년 이상 동거를 하고 있었다. 두 사람은 서로 자유롭게 
다른 사람을 사귈 수 있었고, 자신의 다른 애인에 대해 서로에게 
거짓말을 할 필요가 전혀 없었다. 그런데 앨리스는 나를 
찾아왔을 당시 무척 흥분해 있었다. 왜냐하면 그녀가 6개월간 
관계를 맺어온 가칭 '나'라고 하는 새 애인이 앨리스와 애인 
'가'가 사는 집으로 아예 이사를 해왔기 때문이다. 그녀는 그 
새로운 관계의 속성을 '가'에게 교묘하게 감추고 있었으며 
'가'가 진상을 알아내고 자신을 떠날까봐 두려워하고 있었다. 
물론 나는 영적인 자문가로서 그녀에게 정직성을 권해줄 책임이 
있었지만 동시에 그녀가 애시당초 그런 불필요한 거짓말을 하여 
딜레마를 자초한 이유가 대체 무엇인지 스스로 깨달을 수 있도록 
도와줘야만 했다.
  투시 영독의 세션을 통해 난 앨리스의 어린 시절에서 비롯된 
영상과 고통의 에너지를 보았다. 어린 시절, 그녀는 걸핏하면 
자신을 두들겨패는 아버지로부터 더 많은 학대를 받지 않기 위해 
상습적으로 거짓말할 수 밖에 없었다. 어린 아이인 그녀는 
살아남기 위해 왜곡된 신경 경로를 만드는 길을 선택했던 
것이다.
  당시 앨리스의 두뇌는 그녀의 안전 기준과 관련하여 각기 
신경판이 내재된 3가지 왜곡된 신경 경로가 자리잡고 있었는데 
그중 첫번째 신경판에는 다음과 같은 메시지가 입력돼 있었다.
  "다른 사람이 듣고 싶어하는 말을 알아내서 항상 그것만 
말해주라. 그렇지 않으면 그들은 널 죽이거나 심하게 해칠 
것이다."
  두번째 신경판의 메시지는 다음과 같은 것이었다.
  "너의 진짜 감정을 감추고 다른 이들의 감정이나 말에 아무 
영향도 받지 않은 것처럼 행동하라."
  세번째 신경 경로에는 다음과 같은 프로그램이 입력돼 있었다.
  "무슨 말을 해야할 지 막막하면 시치미를 뚝 떼고 모르는 체 
하라. 상대방이 하는 말을 전혀 못알아듣는 것처럼 해야 한다."
  앨리스의 가슴 차크라 내에 잠재돼 있던 처절한 두려움과 
고통이 애인 '나'가 그녀의 인생 속에 들어옴으로써 발동된 
것이다. 그녀의 두려움은 전적으로 비이성적인 것이었지만 
그녀는 그것 때문에 애인 '가'에게 진실을 말할 수 없었다. 
앨리스는 자신을 은폐하기 위해 거듭거듭 거짓말을 해야 했다. 
앨리스는 자신의 비이성적인 행동의 원인을 이해했을 때, 두말할 
필요도 없이 속 깊이 안심했고, 자신을 가엾이 여기며 용서할 수 
있었다. 더 나아가 그녀는 자신이 진실을 밝힌다면 두 애인도 
자신을 이해하고 용서해줄 수 있으리라는 희망을 품고, 세션 
중에 녹음된 테이프를 집으로 가져가 그들에게 그 내용을 
들려주었다. 그런데 다행히 그녀의 두 애인은 모두 이해심이 
많고 관대한 사람들이었다. 앨리스는 그 사건으로 인해 진실의 
안전성에 대한 새롭고도 강력한 기준점을 얻을 수 있었다. 뿐만 
아니라 그녀는 자신의 예전 패턴이 워낙 장기간 뿌리 내려온 
무의식적인 습관이라서 왜곡된 신경 경로를 재생성시키지 않기 
위해선 자신의 패턴에 대한 자기 스스로의 의식적인 혁신 작업이 
필요하다는 사실을 이해했다.
  그 당시 플레이아데스인들은 내게 왜곡된 신경 경로의 또 다른 
부작용을 알려주기도 했다. 당신이 거짓말을 할 때마다 그것이 
고의적인 것이든 어쩌다 진실되지 못한 것이든 거미집 같은 
조그마한 어둠의 에너지가 가슴 차크라에 있는 영의 영역을 
에워싸기 시작한다. 그래서 당신이 숨기고, 계산하고, 보류하고 
거짓말을 할수록 더 많은 거미집이 당신을 에워싸게 된다. 
플레이아데스인들은 이 사실을 지적하면서 동정심어린 어조로 
다음과 같이 말했다.
  "'오, 우리가 처음 거짓말에 익숙해질 때, 우리는 그 얼마나 
얽히고 설킨 거미집을 짜게 되는가!' 이 말은 세상에 잘 알려진 
다른 명언들과 마찬가지로 있는 그대로의 진실을 지적하고 
있습니다."
  우리의 영에 거듭거듭 달라붙는 이 어둡고 끈끈한 거미집은 
우리에게서 영적 핵심을 표현하거나 느낄 수 있는 능력을 
부분적으로, 혹은 완전히 차단시킨다. 하지만 우리는 보랏빛 
불꽃으로 이러한 거미집을 변성시키고 분해할 수 있다. 연금술적 
변성을 위한 보랏빛 화염의 관장자인 성제르맹은 우리가 이러한 
과정을 수행할 수 있도록 도와줄 것이다. 그리고 앞서 배운 
영사막 기법이 당신에게 훨씬 더 편하고 쉽다면 그 과정을 
통해서도 거미집을 처리할 수 있다. 
  이 정화 과정을 수행하기 위해서는 세션이 오래 걸릴 것을 
예상해서 최소한 1시간 정도는 떼어놓아야 한다. 다음은 왜곡된 
신경 경로와, 영을 에워싼 거미집을 정화하는 단계다.

  1. 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오라를 몸에서 사방 7cm 정도의 폭으로 끌어당긴다.
  3. 오오라 경계층의 색깔과 장미들을 점검하여 필요하다면 
재조정한다.
  4. 땅 속으로 기초선을 내려뜨린 영사막을 오오라 밖에 
시각화한다.
  5. 플레이아데스 빛의 사자들을 부른다.
  6. 승격 스승 예수 그리스도와 성 제르맹에게 세션에 참석하여 
치료를 도와달라고 요청하라.
  7. 자신의 고차원적인 자아를 부르라.
  8. 플레이아데스인들, 승격 스승들, 자신의 고차원적 
자아들에게 그들을 부른 목적은 두뇌 속에 왜곡된 신경 경로를 
정화하는 데 그들의 지도와 도움을 요청하기 위해서라고 말하라.
  9. 상상을 통해 영사막에 자기 가슴의 영상을 투영하고 
에테르적인 엑스레이를 하용한 듯이 에테르성 가슴의 내부가 
명확하게 보이게 하라. 가슴 차크라 내부로 대략 3.7cm 들어간 
곳에 있는 영의 모체를 보여달라고 요청하라. 모체가 나타나면 
그것을 에워싼 거미집들의 양을 주목하라.
  10. 육체적 손을 영사막에 갖다 대고 거기에 투용되는 * 영의 
에너지를 느껴보라. 성 제르맹에게 보랏빛 화염으로 자신의 ' * 
영 모체'를 에워싼 거미집을 변성시켜 달라고 요청하라. 연이어 
영 모체를 감싼 자신의 손에서 보랏빛 화염이 분출하는 모습을 
시각화하라. 거미집이 깨끗이 사라진 것이 보이거나 느껴질 
때까지, 혹은 치료가 완료됐다는 메시지를 받을 때까지 이 
작업을 지속하라.
  11. 가슴의 영상을 장미 안에 담아 터뜨림으로써 영사막을 
정화하라.
  12. 영사막에 머리의 전면을 투영하라.
  13. 지금 이 시기에 정화해야 할 왜곡된 신경 경로는 모두 몇 
개이며 그 위치가 어디인지 보고, 느끼고, 직감하고, 듣게 
해달라고 요청하라.
  14. 그 신경 경로를 발견하면 그 에너지를 느끼거나 메시지를 
받거나 직감력을 이용하거나 혹은 그 행동 패턴이 나타나는 
영화를 보여달라고 요청함으로써 그 신경 경로들의 목적을 
확인하라. 이때 얻어야하는 정보는 왜곡된 신경 경로의 첫번째 
분절과 두번째 분절 사이에 있는 신경 판에 대한 것이다.
  15. 일단 행동 패턴을 확인하면 그 패턴과 관련된 각 경로를 
처리하는 과정을 밟는다. 정화해야 할 신경판을 두 손으로 
감싼다. 이어서 수많은 미세한 자외선 광선들이 양자 변형 빛의 
방의 형식으로 신경판에 투사되는 모습을 시각화하라. 
플레이아이데스인들에게 그 레이저 격자망으로 신경판을 
용해하는 일을 도와달라고 요청하라.
  16. 신경판이 완전히 사라지면 두 손을 영사막 상의 이마와 
후두부 근저에 갖다대라. 두 번갯불이 신경 경로 안에서 만날 
때까지 그 안에 양 손으로부터 미세한 전기적 
번갯불이흘러들어가는 모습을 시각화하거나 염원하라.
  17. 신경판이 제거되고 경로가 단절된 곳에 두 검지 손가락 
끝을 갖다 댄다. 수많은 미세한 황금빛 백광으로 그 끊어진 신경 
경로를 다시 봉합하는 모습을 시각화하거나 염원하면서 
플레이아데스인들과 지도령들에게 자신을 도와달라고 요청하라. 
봉합이 완료됐다고 느껴질 때까지 시각화나 염원을 유지하라.
  18. 신경 경로의 처음부터 끝까지 황금빛 에너지를 
흘러보냄으로써 누출 현상은 없는지 시험해보라. 만일 황금빛 
광선이 누출되지 않고 원활하게 흘러간다면 그 신경 경로의 
치료는 완료된 것이다. 하지만 누출되는 곳이 있다면 그런 
현상이 없어질 때까지 17번째 단계를 지속한다.
  19. 남아 있는 다른 신경 경로들이 모두 정화되고 치료될 
때까지 15에서 18번째 단계를 반복하라.
  20. 자신의 신경 경로를 정상적인 상태로 유지하기 위해 
스스로 고쳐야 할 행동적 패턴에 관해 몇 분간 숙고해보라. 
도전적인 삶의 상활에서 자신의 신경 경로들이 왜곡되는 모습을 
상상해 보라. 자신을 관찰하여 그런 상황에서 실제로 무슨 일이 
일어났는지 지켜보고 느껴보라. 몸의 어느 부분이 언제 
위축되는지 주목하라. 그 순간 자신이 어떻게 숨을 쉬고 있으며 
함께 있는 사람들을 제대로 쳐다볼 수 있는지 없는지를 
주목해보라. 그때 어떤 기분을 느끼는가?
  21. 재차 동일한 상황을 상상해 보되 이번엔 신경 경로가 
정화되어 당신이 자연스럽고 진실되게 반응하는 모습을 
떠올린다. 아까와 어떤 차이가 있는가? 몸 안에서 위축되는 
현상이 없어진 해방감에 주목해 보라. 관련된 다른 사람들이 
자신에게 어떻게 반응하는지도 주목하라. 또한 당신은 그들에게 
어떻게 반응하는가? 숨은 자유롭게 쉬고 있는가? 다른 사람들을 
똑바로 쳐다볼 수 있는가? 감정적으로 어떤 기분을 느끼는가?
  만일 그 새롭고도 보다 진실된 패턴이 왠지 힘들거나 어렵게 
느껴진다면 자신의 긍정적인 감정들을 강화하여 그런 저항감을 
정화하라. 에너지를 돌리고 장미 터뜨리는 것도 도움이 될 수 
있다. 만일 부정적인 사념, 신념, 비판들이 의식의 표면에 
떠오르면 시간을 들여서 그것들을 정화하라. 자신의 새로운 행동 
패턴이 원활하고, 자연스럽고, 자동적으로 이뤄질 때까지 그 
패턴들을 끊임없이 실천에 옮겨야 한다. 
  22. 과정이 다 완료되면 영사막을 장미 안에 담아 오오라 
바깥에서 터뜨린다.
  23. 가능한 빠른 시한 내에 플레이아데스인들과 함께 돌고래식 
두뇌 재패턴화 세션을 수행하는 것이 바람직하다. 그들에게, 
자신의 몸 안에서 앞서 정화된 왜곡된 신경 경로들과 상응하는 
고수 패턴들을 정화시켜달라고 요청하라. 이 세션에 대한 지침은 
7장에서 소개한 바 있다.

  다른 사람에게 이 정화 기법을 사용할 수도 있다. 이때 치료의 
대상을 그나 그녀의 두뇌, 가슴, 영의 모체 등의 이미지로 
대체하기만 하면 된다. 정화가 다 완료되면 그 사람에게 23번째 
단계에서 언급된 대로 돌고래식 두뇌 재패턴화 세션을 
수행하라고 충고해 주도록 하라. 이후엔 상대방과 자신 사이를 
심령적으로 분리하기 위해 그 사람의 얼굴이 담긴 장비를 자신의 
오오라 바깥에 시각화한다. 장미가 세션 중에 자신이 떠맡았을 
그나 그녀의 에너지를 다 흡수하면 오오라 바같에서 그것을 
터뜨리도록 하라.
  그리고 자신의 얼굴이 담긴 장미를 그 사람의 오오라 바깥에 
시각화하고, 세션 중에 그나 그녀 안에 유입된 자신의 에너지를 
그 장미 안에 흡수시킨다고 염원하라. 장미에 에너지가 다 차면 
그것을 그나 그녀의 오오라 바깥에서 터뜨린다. 상대방 안에 
당신의 에너지가 남아 있었다면 그것은 당신에게로 돌아오게 
된다.

    양자 변형 격자망을 통한 자가 치료(Self-healing with the 
Quantum Transfiguration Grid)
  양자 변형 빛의 방에 수반된 에너지 격자망은 앞서 언급한 
신경판 정화 외에 다른 용도로 사용될 수도 있다. 이 격자 
구조물은 여타 방법으로는 시간이 많이 걸리고 정화하기가 
까다로운 에너지들을 정화하는 데 독특한 효과를 발휘한다.
  그중 첫번째로 꼽을 수 있는 사례가 바로 자외선 양자 변형 
각자망의 특수한 쓰임새들이다. 나는 의뢰인들에게서 수련 도중 
종종 자신들의 오오라나 차크라 주변에서 거미, 박쥐, 뱀들이 
돌아다니고 잇따라 고통스런 어둠의 에너지나 억압된 묵은 
감정들이 방출된다고 하소연하는 말을 듣곤 한다. 이런 거미, 
박쥐, 뱀들은 육체적인 창조물과는 아무 상관이 없으며 저급한 
아스트랄 레벨에 사는 기생충적인 존재물이다. 그것들은 주로 
술을 마시거나 마약을 복용하는 이들, 혹은 부정적인 사념에 
빠져 있거나 삶 속에서 많은 충격을 경험한 이들 주변에게서 
발견할 수 있는 억압된 감정들, 고통과 같은 죽은 에너지, 혹은 
저급한 진동수의 에너지들을 먹고 산다. 그래서 우리가 명상을 
하여 보다 더 긍정적이고, 사랑에 가득차고, 몸 안에 더 많은 
빛을 가져오고, 건강하게 먹고, 모든 억압된 에너지들을 
정화할수록 그들 기생충 존재물들이 우리 안에 거할 수 있는 
'사육장'도 점점 더 감소하기 마련이다.
  당신이 그런 거미나 박쥐, 뱀들을 자신이나 환자 및 친구의 
에너지 역장들에서 보거나 그꼈다면 시각화를 통해 자외선 
광선을 그것들에 쏘아 봄으로써 그것들이 진짜 아스트랄적인 
기생물들인지 확인해불 수 있다. 만약 자외선에 닿는 순간, 
얼어붙은 듯이 몸을 움직이지 못한다면 그것들은 아스트랄적인 
기생물이 틀림없다. 아스트랄 존재물들은 빛의 그 진동수를 
견뎌내질 못하기 때문이다. 그래서 일단 그것들이 마비되면 
그것들을 모두 담을 만큼 거대한 자외선 양자 변형 격자망을 
시각화를 통해 그 일대에 설치하고 그 기생물들이 완전히 용해될 
때까지 에너지 격자망을 발동시키도록 하라. 필요하다면 
플레이아데스인들에게 도움을 요청할 수도 있다. 이 과정을 
수행하면서 두려워할 필요는 전혀 없다. 과거 그 기생물들이 
자신의 역장 안에 존재하는 것조차 몰랐을 때를 생각해본다면 
이제 그것들의 존재를 알고 박멸할 수 있다는 것은 다행스럽고 
유익한 사건일 뿐이다.

  자외선이나 양자 변형 격자망은 또한 화학자 독성물질이나 
방사능에 오염됐거나, 여타 알레르기를 갖고 있는 사람들에게도 
도움될 수 있다. 물론 자외선 광선은 그런 문제를 일시에 또는 
완전히 해결할 수는 없지만 그것은 분명 내가 아는 그 어떤 치료 
수단보다도 빠르게 점진적인 치료 효과를 발휘한다. 태양의 
자외선에 담긴 정화력은 대부분 사람들이 알고 있는 것보다 훨씬 
더 많은 혜택을 인류에게 주고 있다. 물론 오늘날에는 오존층의 
파괴로 태양의 복사 에너지가 훨씬 더 극심해진 탓에 하루종일 
햇볕을 씌지 않는 이들이 무척 많은 편이다. 그러나 난 우리가 
보다 더 건강하고 활기차기 위해서는 태양의 직사광선을 
적당하게 자주 쐬야 한다고 믿는다. 하루 2분간만이라도 햇볕을 
쐰다면 그 효과는 엄청나다. 특히 당신이 그런 치료의 효과를 
염원하면서 의식적으로 햇살을 자신의 몸 속에 흡수한다면 
말이다.
  자외선 광선은 지구나 인체 내에서 벌어지는 화학적 
독성물이나 유독한 방사능의 중독 작용을 저지하고 중단시키는 
효능을 갖고 있다. 당신이 이런 종류의 문제를 갖고 있다면 
자외선 양자 변형 격자망의 기법으로 도움받을 수 있다. 
독성물질의 정화가 필요한 인체 내 부위를, 이를테면 간장, 
두뇌, 혹은 결장을 선택하여 그 부위에 자외선 격자망을 
집중적으로 사용해 보라. 또한 독성물질이 혈류를 타고 전선에 
퍼져 있다면 8장의 '양자 변형 방' 단락에서 언급된 지침대로 
자신의 전신과 오오라 전체를 대상으로 자외선 빛의 방 세션을 
수행하라.
  처음에는 약 10분 정도만 격자망을 사용하여 자외선 빛이 
자신의 육체에 얼마 만큼 해독 작용을 일으키는지 살펴보도록 
한다. 그래서 그 10분 동안에도 지나치게 많은 해독 반응이 
일어난다면 이후에는 그 격자망의 사용 시간을 더욱 
단축시키도록 하라. 그리고 자신의 몸과 감정적 반응을 관찰하여 
격자망의 사용 횟수도 적절하게 결정해야 한다. 이런 유형의 
정화는 단계적으로 이뤄져야 한다는 사실을 명심하라. 그것은 
몸에 부담을 주지 않는 한도 내에서 천천히 이뤄져야 하는 
것이다.
  면역 체계가 약화됐거나 이상이 발생한 경우에도 이 자외선 
광선을 사용하여 혜택을 얻을 수 있다. 이런 경우, 자신의 
흉선(연령과 함께 퇴화하는 내분비선)에 양자 변형 자외선 
격자망이 국부적으로 사용되는 모습을 시각화하라. 이 과정은 
에테르체를 통해 육체를 자극함으로써 질병과 감염을 일으키는 
에너지 장애물들을 정화시킨다. 이밖에 자외선 격자망은 감염 
부위, 상처, 찰과상, 종기, 물집 등에 국부적으로 사용될 수도 
있다. 
  어떤 경우에는 자외선을 제외하고 양자 변형 격자망만을 쓸 수 
있다. 이를테면 근육이 굳어졌을 경우, 반짝거리는 은빛 광선의 
격자망을 사용하는 것도 유효하다. 신체 중에서 위축되고 
긴장되는 부위는 이런 양자 변형 은빛 광선 격자망을 쓰거나 
아니면 단순히 해당 부위에 은빛 찬란한 광선을 투과함으로써 
어느 정도 유연하게 풀릴 수 있다. 하지만 만성적으로 억제돼 
왔거나 긴장된 부위에 대해서는 은빛 격자망을 사용해야만 그 
에너지 장애물을 분해하고 그 부위를 부드럽게 이완시킬 수 
있다. 이 기법은 또한 흉선 부위의 에너지 장애를 치료하는 데도 
놀라운 효능을 발휘한다. 은빛 광선의 이완 효능은 흉선을 
유연하게 풀어주고 그 속을 보다 쉽게 비워준다. 이외 은빛 
격자망은 치질에도 많은 도움이 된다.
  뼈가 삐거나 탈골되거나 부러져서 극심한 통증에 시달릴 
경우에는 황금빛 양자 변형 격자망이 고통을 덜어줄 뿐만 아니라 
재생을 가속화시킨다. 이 황금빛 광선은 PMS상의 고통이나 
월경통, 탈장, 궤양, 인후염, 심근통, 소화불량, 귀앓이, 두통, 
편두통 등을 감소시키기도 한다.
  황금빛 격자망은 굳어지거나 막힌 차크라에도 좋은 효과를 
미친다. 만일 틀정 차크라가 개통되지 않는다면 효과가 있을 
때까지 그 차크라에 황금빛 격자망을 사용하라. 이러한 요법은 
차크라를 풀어주고 개통시킬 뿐만 아니라 손상된 차크라를 
에테르적으로 치료하고, 이질적인 에너지를 정화하며 재생 
과정을 가속화한다. 하지만 때때로 특정한 차크라에 다른 
색깔이나 특정한 색깔의 조합을 사용할 필요를 느낄 때는, 
자신의 직감과 내면의 지도를 믿고 그것을 실천에 옮기도록 
해보라. 황금빛은 가장 이반적인 치료의 빛깔이지만 차크라를 
치료할 수 있는 유일한 광선은 아니다. 
  관절염, 류마티스, 칼슘 축적의 문제를 갖고 있다면 국부적인 
격자망이나 전신을 상대로 한 양자 변형 빛의 방을 사용하여 
효과를 볼 수 있다. 이런 문제들에 대해서는 빛의 방 세션 중에 
세가지 빛깔의 광선을 순차적으로 사용해 보라. 제일 먼저 
사용할 빛은 식회화 작용과 고수 패턴을 저지하는 장미빛 감도는 
황금빛이다. 이 빛은 블랙힐즈(미국 사우스다코다 주의 서부와 
와이오밍주 북동부에 걸쳐 있는 여러 산)산의 삼색조 황금 
장신구에서 볼 수 있는 핑크 골도의 금속성 색깔을 띤다. 이는 
구리와 쇠빛 금이 반반씩 혼합되어 만들어진 새로운 색깔과 
같다. 두번째로 사용해야 할 빛깔은 은빛인데 이 광선은 문제가 
되는 부위를 이완시키고 불안정한 에너지를 볼아내어 체외로 
방출시켜 준다. 세번째로 사용할 빛깔은 황금빛 햇살이다. 
황금빛은 문제되는 부위를 재성시키고 강화해줄 뿐만 아니라 
자가 치료와 자기 친화성을 촉진한다.
  관절염이나 류마티즘, 칼슘 축적의 문제에 양자 변형 빛의 
방이나 국소적인 격자망을사용할 때는 최소한 30분은 할애하도록 
하라. 세션 중에는 앞서 언급한 세가지 광선을 각기 10분씩 
사용한다. 빛의 방을 운용하다보면 경우에 따라서 분노가 의식의 
표면에 떠오를 수 있는 데 이는 관절염과 같은 증세는 당신 
자신의 분노 및 다른 사람의 분노들이 당신의 뼈 속에 자리잡고 
내피를 일으킨 결과이기 때문이다. 빛의 방을 통해 부정적인 
에너지 패턴이 해체되고, 신체의 자가 치료가 진행되는 동안, 
당신은 분노가 다시금 몸 안에 정착하지 못하도록 그것을 충분히 
느끼고 발산해야 한다. 다시 발하지만 치료사나 생체에너지 
요법가의 도움을 받든 자가 치료를 하든 일시적인 안정이 아닌 
진정한 치료의 효과를 거두기 위해서는 묵은 감정들을 충분히 
발산해 주는 것이 바람직하다.
  이 빛의 방이나 격자망은, 당신이 이에 대한 필요나 욕구를 
느낄 때마다, 그리고 당신의 몸과 감정이 이 치료에서 비롯된 
해제 반응을 수용할 수 있을 만큼 사용될 수 있다. 엄밀히 
말해서 대부분의 사람들의 경우, 세션을 1주일에 2회 이하로 
한정짓는 것이 가장 좋지만 언제나 그렇듯이 수행 횟수를 정하는 
문제에 있어서도 자신의 직감과 내면의 지도를 따르도록 하라.

  다음은 관절염, 류마티즘, 칼슘 축적의 문제 등을 해결하기 
위해 양자 변형 빛의 방이나 국부적인 격자망을 활용하는 
구체적인 과정이다.

  1--8. 8장 초두에 소개된, 빛의 방 개시 세션을 수행하도록 
하라.
  9. 자신의 특별한 용도에 따라 양자 변형 빛의 방이나 
국부적인 격자망을 기원하도록 하라.
  10. 그림 8--1과 같은 입체적인 격자망 구조가 문제되는 부위 
주변에 설치된 모습을 시각화하라. 그 격자망의 장미빛 감도는 
황금빛 광선이 자신의 신체 오오라와 몸을, 혹은 국소적인 
부위를 감싸고 투과되도록 하라. 이 빛의 방이나 격자망이 자기 
주변에 확고히 자리 잡았다고 느껴지면 긴강을 풀고 수용적인 
마음가짐을 갖는다. 플레이아데스인들과 그리스도가 이 빛으로 
작업할 수 있도록 장미빛 감도는 황금빛 격자망의 염원을 10분간 
차분하게 유지하라.
  11. 반짝거리는 은빛 광선의 격자망이 문제되는 부위에 
정착됐다고 느껴질 때까지 그에 대한 시각화에 집중하라. 이후 
긴장을 풀고 10분간 그 염원을 유지하라.
  12. 광선 색을 황금빛으로 바꾸고 다시금 그 빛의 격자망이 
안정되게 고착됐다고 느껴질 때까지 그것의 심상에 집중하라. 
이후 재차 긴장을 풀고 10분간 그 염원을 유지하도록 하라.
  13. 빛의 방 세션이나 국부적인 격자망 정화 과정이 끝나면 
최소 10분 이상 자신이 원하는 시간 만큼 뜨거운 물 속에 몸을 
담그는 것이 바람직하다. 욕조 물 속에서 페퍼민트 기름이나 
유칼립투스 기름을 사용하는 것도 지속적인 해체, 진정, 안정에 
도움이 된다.

  이밖에 이번 장에 소개되지 않은, 특수한 에너지 장애물이나 
육체적인 문제들에 대해서도 이 양자 변형 격자망을 창의적으로 
사용해 보라. 이 양자 변형 격자망을 응용하여 특정 기관이나 
선, 혹은 관절염이나 만성적 질병에 시달리는 특정 부위를 
세포상으로나 국부적으로 정화할 경우에는 육체적인 수기 요법과 
마찬가지로 40%에서 60%의 치료 효과를 기대할 수 있다. 이 치료 
과정의 성과가 그리 광범위하지 못하다면 맘이 맞는 친구와 
한짝이 되어 수기 요법을 서로 시술해 주거나 아니면 
플레이아데스 빛용법 치료사의 도움을 받는 것이 바람직하다.
  육체적 질병이나 고통을 치료하기 위해 앞서 배운 에너지 
요법들을 시험해볼 경우, 즉각적인 효과는 기대하지 않는 것이 
좋다. 처음에는 요법을 적당하게 운용하면서 그것이 몰고오는 
육체 및 감정상의 해제 반응 수준을 평가하여 요법의 운용 
속도를 자신에 맞게 조절하라. 끝으로 자신이 국소적인 격자망과 
양자 변형 빛의 방을 창의적으로 응용하며 모종의 성과를 
거두었다면 그 방법과 성과의 내용을 내게 알려주기 바란다. 

    세포상의 재지도와 재패턴화(Celluar Reorientation and 
Repatterning)
  세포상의 재지도와 재패턴화 세션은 매번 그 내용이 다르며 
자신의 개인적인 필요세 따라 그 내용을 바꿀 수 있고, 
플레이아데스 빛요법에 수반된 갖가지 수련법이 혼합돼 있다는 
점에서 매우 독특한 과정이다. 이 요법이 필요한 시기는 당신이 
특정한 핵심적인 문제에 관련된 수많은 문제들을 처리하다가 
정체기에 들어섰을 때다. 그 정체기란 것은 사실상 그 다음 
무엇을 해야할 지 몰라 당혹해 하거나 그저 단순히 미혹감을 
느끼는 것을 수도 있고, 아니면 문제를 처리하기 위해 자신이 할 
수 있는 일은 다 해보고 이젠 '마무리' 도움을 받아 문제를 
깨끗이 해결하는 과정만 남은 것일 수도 있다.
  여하튼 당신이 장기간 자신의 치료와 영적 성장을 위해 
노력해왔다면 아마도 명상, 기도, 감정 정화, 빛의 치료법, 신체 
요법(bodywork), 신념과 판단의 정화, 용서 등이 어떤 벽에 
부딪치는 시기가 있다는 사실을 알고 있을 것이다. 이런 시기가 
되면 여러분은 자신이 '낙제'를 한 듯한 느낌이 들거나 적어도 
모든 것이 다 깨끗해지지는 않았지만 자신이 할 일은 더 이상 
없는 듯한 느낌이 들 수 있다. 물론 당신은 계속해서 명상하고, 
보랏빛 화염으로 정화를 하며 자신의 진동수를 높이기 위해 
최대한 노력을 기울일 수 있지만 기존의 방법들은 별 희망이 
없어 보인다. 이런 경우 자신이 끝내 해결하지 못한 남은 
문제들을 그 어떤 방법으로 마술같이 청산하고 다음 단계로 
나아갈 수만 있다면 참으로 근사하리라. 세초상의 재지도와 
재패턴화 세션은 바로 이러한 경우, 당신에게많은 도움을 줄 수 
있는 요법이다.
  이 세션이 필요한 또 다른 경우는 당신이 진정으로 미혹당해 
있을 때다. 이 경우 당신이 느끼는 미혹감은 상당히 강렬하다. 
당신은 그것을 극복하기 위해 할 수 있는 것은 다 해보았다. 
당신은 자신이 뭔가를 통찰하고 깨우치는 것이 매우 중요하다는 
사실을 알고 있지만, 그것이 무엇인지 갈피를 잡지 못하고 
헤매고 있다. 또한 무슨 말이나 행동을 하다가 뒤늦게 그것이 
원래 자신이 하려던 말이나 행동이 아니란 사실을 깨닫지만 
도저히 자신을 통제할 수 없다. 당신의 자긍심과 자존심은 땅에 
떨어지고 자신의 모든 부분을 현실의 삶에 집중시켜 충실히 
대처하는 능력도 사라진 지 오래다. 
  이러한 시기야말로 세포상의 재지도와 재패턴화 세션이 가장 
많은 도움을 줄 수 있는 상황들이다. 전환기는 우리를 좌절의 
구렁텅이로 몰아넣을 수 있다. 우리는 자신이 미래로 들어서는 
새로운 입구에 거의 들어선 느낌이 들지만 동시에 그 어떤 
애매하고 손에 잡힐 듯 말듯한 뭔가가 앞길을 가로막고 있다는 
사실을 의식한다. 곤혹감과 미혹감은 대체로 다음과 같은 갖가지 
원인에서 비롯된다. 세포상의 패턴, 미혹된 에너지, 영적으로나 
감정적으로 해결되야 할 문제를 재발시키는 
신경--근육--대뇌피질 고수 패턴, 특정한 기관이나 산이나 체내 
부위에 밀집된 에너지 장애물과 잔존물들, 외래 에너지, 
근원지를 찾을 수 없는 미혹적인 영상들, 완전히 방출시켜야 할 
수치심이나 마음의 상처들, 과거에 정화되긴 했지만 
아직도'조정'이나 깊은 치료가 필요한 차크라의 기능 장애. 
  세포상의 재지도와 재패턴화 세션을 받기 위해서는 반드시 
자신이 배워야 할 것들을 배우고, 그에 따라 극복해야 할 행동 
패턴들을 극복해야 한다. 이것은 당신이 자신 안에 남아 있는 
미용해된 에너지, 혹은 미혹된 에너지들을 세션을 통해 정화하는 
데 꼭 필요한 전제 조건이다. 만일 당신이 필요한 교훈을 배우고 
문제가 되는 행동 패턴을 실제로 극복했다면 당신은 은총을 통해 
문제 해결을 마무리할 준비가 된 것이며 이것이 바로 이 과정의 
목표다.
  또한 설령 당신이 자가 치료법과 영적 성장 요법을 배운 지 
얼마 안된다 하더라도 이 세션은 현재의 당신과 미래의 당신에게 
더 이상 어울리지 않는 묵은 패턴과 에너지들을 정화하는 데 
적잖은 효과를 발휘할 수 있다. 이 세션의 치료, 정화, 조정을 
통해 당신은 자신의 에너지체들을 다음 성장 단계에 대비하여 
더욱 더 깊이 융화시킬 수 있다.

  앞서 언급한 대로 당신에게는 4가지 에너지체, 즉 정신체, 
감정체, 혼체, 육체가 있다. 
그래서 당신이 특정 문제에 관련되 신념들을 정신체에서 
정화시킬 때, 감정체에서도 반드시 그에 따른 감정들이 정화돼야 
한다. 이때 혼체도 그 새롭고 정화된 부분들을 새롭고 고등한 
진리, 용서심, 사랑, 보다 새롭고 고등한 존재의 방식에 대한 
기대감으로 교화시켜야 할 뿐만 아니라 육체도 이제껏 정화 
대상인 신념과 감정들을 고수하던 패턴을 내버려야 한다. 물론 
당신이 성장하고 변화할 때, 이런 모든 영역을 관리한다는 것은 
결코 쉬운 일이 아니다. 하지만 당신이 배워야 할 교훈을 제대로 
배웠다면 세포상의 재지도와 재패턴화 세션을 사용하여 문제를 
발견하여 해결하며 자신을 정화하고 개선시킬 수 있다.

  당신이 세포상의 재지도와 재패턴화 세션이 필요한 문제를 
갖고 있든 갖고 있지 않든 이 세션을 수행하면 무엇이든 그 
시기에 자신에게 필요한 성과를 얻을 수 있다. 다음은 세포상의 
재지도와 재패턴화 세션을 받을 수 있는 과정이다.

  1. 뒷무릎 밑에 베개를 받치고 누워서 발을 어깨 너비 만큼 
벌리고 눈을 감는다.
  2. 자신의 기초를 다진다.
  3. 오오라를 끌어들이거나 밀어내어 사방 7cm에서 10cm의 폭을 
유지하게 한다. 필요하다면 경계층의 색깔과 장미를 점검하라.
  4. 플레이아데스 빛의 사자들을 불러내라.
  5. 고차원적 자아에게도 세션에 참석해 달라고 요정하라.
  6. 승격 스승 예수 그리스도를 초빙하라.
  7. 치료의 계명 신경을 부르라.
  8. 그외 자신이 세션에 참석시키고 싶은 지도령들, 천사들, 
승격 스승들을 불러내라. 
  9. 마음 속으로 다음과 같이(아니면 자기 나름대로 작성흔 
문구를)선언하라. 나는 이제 신성한 은총의 법칙에 따라 승격 
스승 예수 그리스도, 플레이아데스 빛의 사자인 치료의 계명 
신령(그밖에 당신이 부르고 싶은 빛의 이차원적 자아에게 내 
자신의 성장과 배움을 위해 유지하거나 알 필요가 있는 감정들, 
육체적 고수 패턴들, 신념이나 사념들, 영적인 카르마들, 혹은 
내 자신이나 다른 사람에게 속한 에너지들)을 정화하고 
치료해달라고 요청하옵니다. 이제 그런 모든 에너지들을 내 몸과 
오오라에서 방출시키고 순수한 창조적 생명 에너지로 변성시켜서 
내게 되돌려 주십시오."
  10. 부드럽게 심호흡을 하면서 숨을 내쉴 때마다 모든 
불필요한 묵은 에너지들이 체외로 빠져나가고, 숨을 들이쉴 
때마다 모든 창조적 생명력이 체내로 유입되어 그 빈자리를 
메꾸는 모습을 상상하라. 해제 과정이 완료되면다음 단계로 
나아간다.
  11. 세포상의 재지도와 재패턴화 세션을 받게 해달라고 
요청하라. 이후 긴장을 풀고 가능한 한 개방적이며 수용적인 
마음가짐을 갖도록 하라. 조금이라도 부담이나 불편이 
느껴진다면 호흡의 횟수를 증가시켜 해제반응을 촉진하라. 이 
세션에는 보통 1시간에서 2시간 정도가 소요되는데 시간은 항상 
최대로 잡아두도록 하라. 잠잘 시간에 이 기법을 사용할 경우엔, 
세션 도중에 잠을 자도 괜찮다.
  12. 만일 잠잘 시간이 아니라면 세션이 완료된 다음, 일어나기 
전데 몇차례 심호흡을 하도록 하라. 이후 자리에 일어나 앉아서 
기초를 다시 다지고 나서 하루 일과를 재개하도록 한다.

  필요하다면 10번째 단계에서 끝나는 약식 세션을 수행할 수도 
있는데 이는 감정적 해제 반응의 완료에 도움이 된다. 단, 이 
약식 세션을 통해 수치심, 마음의 상처, 모욕감, 슬픔, 공포, 
죄책감, 분노 등을 해제시켜 달라고 요청하기 위해서는 먼저 
자기 스스로 처리할 수 있는 그런 모든 불필요한 감정들을 
최선을 다해 발산하고 해제시켜야 한다.

    음식의 생기 회복(Restoring Life Force to Food)
  우리가 사는 세상의 음식들은 회학 물질들로 가득차고, 
살충제가 뿌려지고, 색소재가 첨가되고, 표백되고, 전자파로 
파괴되고, 변성되고, 정백되고, 비유기적이고, 온갖 첨가제가 
들어간다. 따라서 당신이 아무리 음식의 생기를 유지하려 한다 
하더라도 이미 음식의 원료가 추수되고, 당신에게 배달되고, 
요리되는 사이에 그 생기는 대부분 사라질 수 밖에 없다. 물론 
당신이 태어나면서부터 건강한 음식을 먹어오다가 나중에 약간씩 
이런 음식을 먹는 가라면 별 문제가 되지 않을 수도 있다. 
하지만 불행히도 당신은 필경 어린 시절부터 백설탕, 하얀 
밀가루, 하얀 쌀밥, 고기, 기름에 튀긴 음식이나 유기농법으로 
재배되지 않은 농산물을 먹어왔을 것이다. 이런 음식들은 대체 
우리의 몸과 영혼에 어떤 영향을 미치게 될까? 돌연변이된 
음식을 먹은 인간과 동물은 식물에서와 마찬가지로 체내 세포의 
구조와 염색체상에 그와 똑같은 변이 현상이 일어난다. 그러므로 
당신의 건강뿐만 아니라 혼이 체내에 완전히 거하며 제기능을 
발휘할 수 있는 능력은 부분적으로 당신이 먹는 음식의 질에 
좌우되기 마련이다.
  플레이아데스인들은 이런 간단한 사실에 대해 염려를 표명하고 
이런 상황의 개선 방법을 고안해낼 수 있도록 날 도와주었다. 
그런데 이 문제에 관련하여 당신이 상식적으로 생각해보면 
무엇보다도 가능한 한 유기농산물을 사 먹어야 한다는 사실을 알 
수 있을 것이다. 플레이아데스인들은 유기농법을 사용하여 
5세대에 걸쳐 파종을 하면 어떠한 돌연변이 상태도 그 스스로 
고쳐질 수 있다고 말하고 있다. 단, 추수된 유기농산물의 
씨앗들이 성장 기간 동안 제대로 영양을 공급받아야 하지만 
말이다. 
  둘째로 우리는 가능한 한 정백되지 않은 곡물과, 유기농법으로 
재배된 무참가 음식물을 사용해야 한다.식물은 그 자체적으로 
소화에 필요한 모든 효소와 완전한 에너지 패턴을 보유하게끔 
창조됐다. 다시 말해서 식물에는 인체 내 신호와 유사하거나 
동일한 '기하학적 창조의 신호'들이 존재한다. 
플레이아데스인들과 * 신령 왕국들은 애초부터, 여러분이 
건강하게 살고 영양물을 공급받으며 질병을 고치는 데 필요한 
모든 것을 지구상의 자연계 내에서 구할 수 있게끔 이 세계를 
설계해놓은 것이다. 따라서 곡물들을 먹기 전에 왕겨와 씨눈을 
없애거나, 사탕수수나 사탕무우에서 줄기와 뿌리를 제거하고 
단순히 설탕만 취한다면 그 음식은 원래의 정상적인 신호들이 
변질되어 불안전하고 변성된 상태로 우리의 몸 안에 들어올 수 
밖에 없다. 이때 우리의 몸은 소화물의 신호를 제대로 해독하기 
위해 그 신호 내용을 완벽히 만드는 가외의 노력을 기울이게 
된다. 그 결과 체내의 균형과 건강을 이루기 위해 몸 안의 특정 
부위에 일시적으로 지정돼 있던 비타민 B나 비타민C가 동원되어 
반성된 곡물이나 당분의 흡수 과정을 돕는다. 마찬가지로 
유기농법으로 재배된 무첨가 음식물을 먹었다면 전혀 필요 
없었을 가외의 효소들이 체내에서 생산되어 소화 작용에 
사용된다. 이런 현상이 장기적으로 지속될 때 비타민 B나 비타민 
C가 부족했고, 체내 효소가 일찍 고갈되고, 면역 체계에 이상이 
생기고, 알레르기가 일어나고, 신경계와 두뇌가 손상을 입는다. 
정백된 곡물과 끈끈한 당분에서 비롯된 노폐물 탓에 결장은 
제기능을 발휘하지 못하고, 그 결과 부패한 노폐물의 성분들이 
결장 벽을 타고 체 내 곳곳에 독소를 퍼뜨린다. 연이어 염색체와 
세포들이 변이되고 불규칙하게 회전하여 질병을 일으키고, 
마침내 육체를 혼이 거할 수 없는 곳으로 만들어버린다.
  반면에 정백되지 않은 유기농산물을 먹는다면 이런 문제를 
근본적으로 제거하고, 심지어 신체를 치료하여 자연적인 균형을 
회복시킬 수 있다. 물론 신체 내의 손상이 어느 정도 진행돼 
있다면 경우에 따라서 얼마 동안 단식을 하고, 관장을 하고, 
결장세척을 하고, 또는 효소 요법을 시술받아야 한다. 그밖에 
당신의 육체가 과거의 변이 상태에서 회복되어 제기능을 
발휘하기까지는 보조 음식들이 필요할 수도 있다. 이런 방면에 
대한 지식은 관련 도서나 실력 있는 영양학자, 약초학자, 
홍채학자, 동종요법 의사, 자연요법 의사(약물을 쓰지 않고 
공기, 일광, 물, 열 등의 물리적 자연력에 의한 치료법)들에게서 
얻을 수 있다.
  우리는 제아무리 자신의 집에서 세심하게 주의를 기울여 
음식을 준비한다 하더라고 가끔씩은 삶의 재미를 만끽하거나 
필요를 충족시키기 위해서 외식을 하거나 다른 사람의 집에서 
식사하지 않을 수 없다. 게다가 돌아다니면서 외식을 하는 것은 
미국인의 전매특허가 돼버린 지 오래다. 그러므로 '음식을 
치료하고' 그 속에 생기는 불어넣는 아래의 과정은 우리의 
몸에서 화학 물질로 가득찬, 변이된 음식의 영향력을 완전히 
제거해 주지는 못한다 하더라고 분명 체내의 변이 상태를 
정상으로 회복시키고 몸을 영혼이 안주하기에 적합한 상태로 
만드는 데 도움이 될 것이다.

  1. 자외선 양자 변형 격자망이 자신이 지금 먹고 있는 음식을 
감싸는 모습을 시각화하라. 양 손을 접시 가장자리나 음식 
끄트머리에 대로 격자망의 집중화를 더욱 공고히 한다. 그 
격자망의 시각화를 30초에서 1분가량, 또는 필요하다고 
느껴진다면 그 이상 유지하라.
  2. 격자망을 유지하면서 자신이 평상시 사용하는 내용대로 
감사나 축복의 뜻을 표현하도록 한다.
  3. 황금빛 광선으로 8자가 수평으로 누운, 무한대의 상징을 
시각화한다. 그 상징에서는 황금빛 광선이 끊임없이 흘러나온다. 
상징의 한쪽 끌을 음식물에 붙여놓고 다음의 확언문이나 자기 
나름 대로 만들어둔 확언문을 말하도록 하라.
  "나는 이 음식이 만들어지게 되기까지 공헌한 식물과 동물, 뭇 
중생과 인간들, 그리고 지구 자체를 포함한 모든 존재들에게 
감사를 드립니다. 나는 이 음식이 추수되고 유통되어 
요리되기까지 잃어버린 모든 생기를 이제 이 무한의 상징을 통해 
되돌려받기를 요청합니다."
음식의 생기가 가능한 최대로 회복됐다고 느껴질 때까지 무한의 
상징에서 흘러나오는 그 황금빛 에너지의 흐름을 계속 유지한다. 
이 과정은 보통 30초에서 1분 정도 소요된다.
  4. 식사를 하도록 한다.

  이런 식으로 음식을 '고치고'생기를 회복시키는 방법을 몇 
차례 사용해본 후에는 양자 변형 격자망과 무한의 상징을 동시에 
유지함으로써 과정의 소요 시간을 줄일 수 있다.

      제12장 고차원적 자아와의 연결

  당신의 고차원적 자아는 4차원에서 9차원에서 걸쳐 육체를 
초월하여 존재하는 개체의식적인 혼(individual conscious 
spirit)의 일부이다. 이 9차원 이상에서는 개체적인 
의식(individuated consciousness)을 더 이상 찾아볼 수 
없다.(보다 자세한 내용을 알고 싶다면 용어해설의 '차원'을 
참조하라.) 이 고차원적 자아는 차원 별로 각기 다른 수준의 
자각, 기능, 형태를 유지한다. 보통 우리가 말하는 고차원적 
자아는 5차원에서 6차원에 걸쳐 존재하는 자아를 지칭하는데 이 
자아의 측면들은 비물질적이긴 하지만 인간과 비슷한 형태를 
띠고 있다. 고차원적 자아는 언제든지 우리가 원하고 또한 
준비가 되었다면 우리와 의식적으로 연결될 수 있다. 물론 
그런다고 해서 고차원적 자아는 우리의 자유 의지를 
침해하면서까지 우리의 인생에 개입하거나 영향을 미치지는 
않는다. 그리고 자신의 고차원적 자아와 직접적으로 연결되기 
위해서는 먼저 자신이 육체를 초월한, 값으로 따질 수 없는 
고귀한 영혼이라는 사실을 알아야 하고, 또한 영적으로 
진화하고자 하는 열망을 갖고 있어야 한다.
  당신이 이제 막 영적으로 각성한 사람이라면 자신에게 신성한 
짝이 있다는 사실을 알지 못하거나 아니면 그것이 자신과는 
별개의 존재라고 믿을 수 있다. 어쩌면  당신은 명상, 가르침, 
꿈, 혹은 계시를 통해 자신의 육체 안에도 신성이 내재한다는 
사실을 깨닫기 시작한다. 이런 시기에는 지도령, 승격 스승들, 
고차원적 자아에게 자기 내면의 신성, 참 자아를 밝혀 달라고 
요청하는 것이 당연하다. 이들 빛의 존재들의 도움을 받을 
때에야 비로소 당신은 내면의 신성에 이르는 길을 가로막는 
카르마적인 문제들, 신념들, 판단들, 감정들을 밝혀내고 영적 
각성에 수반된 정화와 치료를 시작할 수 있다.
  신 의식을 가로막는 장애물은 사실상 인간의 에고/개성적 
자아에서 비롯된 것뿐이란 사실을 깨달을 때, 당신은 보다 
의식적이고 조화로운 방식과 책임감 있는 태도로 자신의 현실을 
창조하게 된다. 육체 내에서 자신의 고차원적 자아와 연결되는 
것이야말로 내가 아는 한, 고차원적인 사랑과 영적 완전성, 
그리고 남신/여신/일체와의 연결성에 대한 근거를 확립하고, 
제한되고 조밀한 에너지들의 해체를 가속화하는 가장 직접적인 
방식이다.
  당신은 이제껏 자신의 고차원적 자아를 육체 바깥에 존재하는 
빛의 존재로 체험해 왔을 것이다. 이러한 체험을 유도하는 
영성은 의식의 고차원적인 상태와 깨우침의 체험을 얻는 데 
필요한 비육체성과 이원성에 근거하고 있다. 그러나 당신이 
자신의 인간적 자아를 오로지 '저급한 자아'로만 보고 덩달아 
자신의 육체적 삶을 '열등한' 현실로 생각한다면 그런 
사고방식은 당신의 영적 진보와 기쁨을 크게 저해할 것이다. 
소위 인간적 자아의 실체는 오직 당신이 만드는 대로, 즉 
믿는대로 이뤄지게 돼있다. 다행히 당신의 부모와 동료들이 
당신을 진정으로 사랑하여 당신 자신의 독자적인 사고를 
고취해왔고, 그 결과 자기 자신이 남신/여신/일체의 신성한 
부분이며 육체 안에 사는 성령이란 사실을 자각한다면 당신은 
태어날 때부터 자신의 인간적 자아를 제한된 '저급한 자아'로 볼 
필요가 없다. 당신이 자신을 육체적 의식하고만 동일시하는 
이유는 당신이 사는 현 사회가 아직은 신성한 자아 의식을 
인정하거나 고취하지 않기 때문이다. 바로 이러한 이유에서 
당신의 인간적 자아는 자신을 육체적이고 불순하고, 영적으로 
자력 구원을 이루지 못하며 전능한 신의 자비에 매달릴 수 밖에 
없는 존재로 인지하고 있다. 이러한 '저급한' 자아는 가능한 한 
고통을 피하면서 생존하기 위해서만 살아가고, 잠재의식적으로는 
자신이 인간, 즉 '저급한' 의식의 존재란 사실에 깊은 수치심을 
느낀다. 더구나 교조적인 종교들은 인간이, 구원을 필요로 하며 
교회의 권위를 통하지 않고서는 스스로를 도울 수도 없는, 
죄악에 가득찬 열등한 피조물이란 관념을 사람들에게 
세뇌시킴으로서 여러 문제를 더욱 복잡하게 만들고 있다. 이러한 
경우에 있어서 사람들은 이러한 종교적 교리와 사회적 가치관에 
세뇌되어 자신이 육체에 불과하다고 확신하게 된다.
  이렇게 전 행성에 걸쳐 벌어져온 종교적이며 사회적인 세뇌 
작업의 증세가 바로 '존재의 수치'다. 이 존재의 수치심은 
다음과 같은 여러 가지 수치심을 포함하고 있다. 살기 위해 먹는 
것에 대한 수치심, 몸의 냄새에 대한 수치심, 자신이 제대로 
대접받지 못하는 것에 대한 수치심, 자기 혐오로 인한 수치심, 
아니면 앞서 언급한 바와 같이 단순히 육체적 형태를 가진 것에 
대한 수치심 등등. 특히 섹스와 교제의 욕망에 대한 수치심은 
'존재의 수치심'의 보다 뿌리깊은 증세로서 분리감에 대한 
수치심 및 그에 따른 공포와 관련된다. 나는 어린 시절 어머니가 
마치 수치심이야말로 '좋은사람'이냐 '나쁜사람'이냐를 결정짓는 
미덕인 양 입버릇처럼 내뱉던 말들, 예컨대 '저 애는 수치심이 
없어요'나 '넌 챙피한 줄도 모르니?'란 말들을 지금도 생생하게 
기억한다. 소위 수치심이 없는 사람은 어머니의 눈에는 언제나 
기피되어야 할 '나쁜 사람'으로 비쳐졌던 것이다. 반면에 나는 
언제나 사람들이 그렇게 비판적이고 분리적인 시각으로 서로를 
바라본다는 것이, 또한 내 어머니가 구원의 은총을 얻기 위해 
자신에 대한 수치심에 그렇게 필사적으로 매달린다는 것이 
너무나 서글펐다.
  오늘날 우리 사회에 이러한 비판과 분리감이 만연하는 까닭은 
바로 현대 문화 속에서 다음과 같은 두가지 중요한 요소가 빠져 
있기 때문이다.
  (1) 우리는 태어날 때부터 남신/여신의 자녀로서 대가를 
지불할 필요가 없이 사랑과 성취와 기쁨을 천부적으로 누릴 수 
있다는 의식.
  (2) 자신이 빛과 사랑으로 만들어진 영혼으로서 진화하기 위해 
이곳에 왔다는 자각.
  당신이 자신의 천부적인 가치와 목적에 대한 이상의 두가지 
영적 원리를 내면 깊숙이 알고 느낄 때 당신 안에서는 거대한 
변화와 영적 진보가 신속하게 이뤄질 것이다. 고차원적 자아 
의식에 접근하기 위해 육체를 버리는 대신 그 고등한 의식과 
에너지를 육체 안에 들여오는 것은 신성과 연결된 인간적 자아의 
가치에 대한 위대한 긍정일 뿐만 아니라 분리에 대한 신념을 
내버리는 위대한 진보다.
  당신이 '존재의 수치심'을 느끼고 그런 수치심을 만드는 
부정적인 신념을 고수하고 있다면 의식을 내면으로 돌려 5장 
2부에서 소개된 바 있는 신념과 비판의 정화 기법을 통해 그런 
신념들을 해제하는 것이 바람직하다. 해제해야 할 신념의 사례는 
다음과 같다.
  1.(신의 자비와 구원을 기대해 보기 전에 내 '나쁨'에 대해 
참회하고 징벌을 받아야 한다).
  2.(신의 사랑을 느끼지 못한다면 그것은 분명 내가 뭔가를 
잘못했기 때문이다.)
  3.(음식과 집이 필요하다는 것은 수치스런 일이다. 왜냐하면 
그러기 위해선 이 행성, 내 부모, 다른 사람 등등의 신세를 
져야하기 때문이다.)
  4.(내가 다른 사람을 행복하게 만들지 못하는 것으로 봐선 내 
사랑은 아직 충분하다.)
  5.(섹스를 원하거나 성욕을 가지는 것은 영적이기 못하다.)
  6.(난 혼자 있는 것을 두려워하기 때문에 무가치하고 부족한 
사람이다.)
  7.(나의 탄생은 어머니를 고통스럽게 했기 때문에 나쁘고 
수치스런 일이다.)
  8.(내가 원하는 것을 갖지 못한 까닭은 내가 그걸 누릴 자격이 
없기 때문이다.)
  9.(육체를 가졌다는 것은 내가‘저급하고’‘타락한’존재란 
사실의 증거다.)
  10.(난 지금의 성으로 태어나서 부모님께 큰 실망을 
안겨드렸고, 그것을 보상할 길은 전혀 없다.)
  이상의 내용은 잘못된 신념의 몇가지 사례에 불과하지만 이 
정도로도 당신이 자기 속에 있는 '존재의 수치'를 자각하고 
그것을 정화하는 데 충분히 도움이 될 것이다.
  이번 장의 다음 두 단락에는 당신이 육체 안에서 고차원적인 
자아와 의식적으로 연결할 수 있는 실제 과정이 실려 있다. 
당신이 깨달음과 승격에 가까이 다가갈수록 당신과 최초로 
연결된 고차원적인 자아의 측면들도 차례차례 당신의 몸 안에 
통합되고, 결국엔 자아의 모든 측면들이 몸안에서 영구적으로 
융합할 것이다. 그렇게 되기까지 당신이 통합의 각 단계를 거칠 
때마다 고차원적인 자아의 형상도 바뀌게 된다. 그 이유는 
당신이 고차원적 자아의 한 측면을 자신의 의식과 몸 속에 
통합시킨 후에 그 이상되는 차원의 고등한 자아가 당신과 
연결되기 때문이다. 결과적으로 당신은 고차원적인 자아를 빛의 
구체, 별, 빛의 소용돌이, 그외 인체의 형태를 벗어난 여타 
본질적인 형태로 경험할 수 있다. 당신이 고차원적 자아의 그런 
모습을 보았다면 그 체험은 당신이 자신의 고차원적인 측면에 
다다랐다는 것을 뜻한다.
  이와 같이 자신의 정체성을 존재의 영적인 본질과 동화시키는 
체험을 더욱 가속화하고 공고히 하기 위해서는 다음에 나오는 
기법들을 날마다, 또는 최소한 정기적으로 수행해야 할 것이다.

    고차원적 자아와의 만남과 융합(Meeting and Blending with 
Your Higher Self)
  앞서 언급한 바와 같이 당신의 고차원적 자아는 궁극적으로는 
인간적 모습을 띠지 않고 있지만 5차원과 6차원에서는 인체와 
비슷한 빛의 몸을 갖고 있다. 진동수나 차원을 따져볼 때, 육체 
안의 당신과 가장 밀접한 관계에 있는 이들 차원의 자아들은 
당신이 가장 먼저 접촉하게 될 고차원적 자아의 측면들이다.
  그림12-1과 그림12-2에서 보다시피 고차원적 자아는 인간적 
자아와 손과 손을 맞댐으로써 연결돼 있다. 이때 차크라의 
레벨에서는 고차원적 자아의 전면이 인간적 자아의 후면과 
연결된다. 첫번째 단계에서 양 자아가 두 손을 맞대고 있는 동안 
고차원적 자아에게서 그 손을 통해 인간적 자아의 육체 속으로 
에너지가 흘러들어간다. 그 에너지로 전신이 가득 채워지는 동안 
고차원적 자아에게 호칭으로 사용할 수 있는 이름이 있냐고 
물어볼 수 있다. 고차원적 자아는 모종의 이유로 해서 당신에게 
이름을 알려주지 않을 수도 있다. 이런 경우는 이름이 모종의 
방식으로 당신의 지각범위를 제한할 거라고 고차원적 자아가 
믿고 있을 때 발생한다. 이렇게 당장 이름을 전해듣지 못했다 
해도 아무 문제는 없으며 적절한 때가 되면 알게될 수 있다.
  명상의 두번째 단계에서 인간적 자아의 차크라의 후면을 
고차원적 자아의 차크라의 전면과 연결하게 되면 자연히 
고차원적 자아는 손을 떼고 당신의 뒤에 선다. 이렇게 하는 
이유는 차크라의 표면의식적 부분이 몸의 전면에 있는 반면, 
잠재의식적 부분은 몸의 후면에 있기 때문이다. 이를때면 가슴 
차크라는 전면에서는 가슴중앙에, 후면에서는 어깻죽지 사이의 
4번째와 7번째 흉추 사이에 자리잡고 있다. 이들 각각의 
잠재의식적 차크라의 위치는 다음에 나오는 명상법 내용 중에 
설명해 놓았다.
  고차원적 자아가 7개의 차크라와 연결될 때 고차원적 자아가 
당신의 후면으로 들어와 육체와 완전히 융합되는 듯한 미세한 
에너지의 파동을 느낄수 있다. 일단 이 융합이 완료되면, 당신은 
고차원적 자아와 선물을 교환해야 한다. 다시 말해서 당신은 
고차원적 자아가 요구하는 것을 주어야 하는 것이다. 이를테면 
고차원적인 자아가 심적인 고통이나 수치심 등을 요구할 경우, 
당신은 자신이 그 특정한 한계를 내버릴 때에야 비로소 자신과 
고차원적 자아가 보다 더 밀접하고 친밀해질 수 있다는 사실을 
깨달아야 한다. 당신이 부정적으로 생각할 수 있는 선물이 
고차원적 자아에게는 놀라운 선물이 될 수 있다. 왜냐하면 
고차원적 자아가 원하는 것은 당신과 보다 깊이, 보다 충만한 
사랑 속에서 연결되는 것 뿐이기 때문이다. 고차원적 자아는 
또한 당신에게 수정이나 꽃, 혹은 희망과 같은 보다 상징적인 
것들을 요구할 수도 있다. 이런 경우 그 대상이 무엇이든간에 
당신은 그것이 그 시점에서 자신과 고차원적 자아의 결속을 더욱 
공고히 하는 가장 필요한 것이란 사실을 알아야 한다.
  고차원적 자아는 받을 것을 받은 후에야 당신에게 선물을 줄 
것이다. 시간을 두고 그 선물의 에너지를 느껴보라. 그 선물의 
용도와 의미에 대해 이해가 되지 않는다면 솔직하게 물어보라. 
이후 그 선물을 자신의 오오라나 몸 안에서, 그것이 속해 있을 
만한 자리에 받아들여라. 그러면 그것이 항상 그 자리에 남아 
있으면서 당신과 고차원적 자아 사이의 연결 고리나 접속체가 
돼줄 것이다.
  다음은 당신과 고차원적 자아의 만남과 융합을 위한 
명상법이다.
  1. 눈을 감고 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오리를 반경7cm에서 10cm 사이로 끌어당기거나 밀어낸 
후, 경계층의 색과 장미를 점검하여 필요한 조치를 취하도록 
하라.
  3. 고차원적 자아에게 당신의 전면에 서서 당신이 그의 인간적 
형체를 보거나 느낄 수 있게 해달라고 요청하라.
  4. 고차원적 자아가 당신의 전면에 나타나면 손바닥을 앞으로 
내밀어서 고차원적 자아의 손바닥에 맞댄다.
  5. 고차원적 자아의 에너지가 당신의 손과 팔을 통해 들어와 
심장을 가득 채우게 하라. 이후 시각화를 통해 그 에너지가 심장에 
차고 넘쳐 전신을 가득 채우게 하라. 이 과정은 2분에서 5분 정도 
지속한다.
  6. 그 에너지가 전신에 가득 흐르는 것이 느껴지면 고차원적 
자아에게 호칭을 물어보라. 가능한 한 여유있는 자세에서 귀를 
곤두세운다. 만일 1분 이상 기다렸는데도 대답을 듣지 못했다면 
다음 단계로 나아간다.
  7. 손을 떼고 고차원적 자아에게 자신의 뒤에 서서 각 차크라를 
연결시켜 달라고 요청하라.
  8. 정수리 차크라를 통해 숨을 들이킨후 고차원적 자아에게 양쪽 
정수리를 빛의 줄로 이어달라고 요청하라. 결속이 이뤄졌다고 
느껴지면 다음 단계로 나아가라.
  9. 뒷머리 중심으로 숨을 들이킨 후 고차원적 자아에게 영쪽의 
제3의 눈, 즉 6번째 차크라들을 빛의 줄로 연결시켜 달라고 
요청하라. 그 연결선이 느껴지면 다음 단계로 나아가라.
  10. 목덜미 부위로 숨을 들이키고 고차원적 자아에게 그의 목 
차크라, 즉 5번째 차크라와 육체의 목 차크라 뒷면을 빛의 줄로 
연결시켜 달라고 요청하라. 그 연결이 느껴지면 다음 단계로 
나아가라.
  11. 어깻죽지 사이에 있는 가슴 차크라의 후면으로 숨을 들이키고 
고차원적 자아에게 양쪽가슴 차크라, 즉 4번째 차크라들을 빛의 
줄로 연결해 달라고 요청하라. 그 연결이 느껴지면 다음 단계로 
나아가라.
  12. 태양 신경총 맞은편에 있는 허리의 잘룩한 부분으로 숨을 
들이키면서 고차원적 자아에게 양쪽의 태양 신경총, 즉 세번째 
차크라들을 빛의 줄로 이어달라고 요청하라. 그 연결이 느껴지면 
다음 단계로 나아가라.
  13. 천골을 통해 숨을 들이키고 고차원적 자아에게 양쪽 천골 
차크라, 즉 두번째 차크라들을 빛의 줄로 연결시켜 달라고 
요청하라. 그 연결이 이뤄지면 다음 단계로 나아가라.
  14. 미저골로 숨을 들이키고 고차원적 자아에게 양쪽 근저 
차크라, 즉 첫번째 차크라를 빛의 줄로 연결시켜 달라고 요청하라. 
이때 몸의 후면에서 전면으로 흘러드는 부드러운 에너지의 파동이나 
흐름을 느껴보라. 그것은 당신의 육체와 고차원적 자아가 융합되는 
현상이다. 그 순간에는 의식이 보다 드넓어지고, 밝아지고, 가볍고, 
평화롭고, 기쁘고, 사랑에 가득차거나 아니면 단순한 행복감이 
느껴질 수 있다. 원하는 시간만큼 그 의식 속에서 여유를 
만끽하다가 다음 단계로 나아가라. 몸의 일부에서 융합이 일어나지 
않는 것 같으면 그 부위로 숨을 들이키고 고차원적 자아가 그 
부위에서 당신과 융합하는 것이 느껴질 때까지 긴장을 풀고 기다려 
보라.
  15. 고차원적 자아에게 당신에게서 어떤 선물을 받고 싶은지 
물어보고 그것을 주도록 하라. 그 선물의 의미를 알고 싶다면 
물어볼 수도 있다.
  16. 이제 양손을 앞으로 내밀어 고차원적 자아가 주는 선물을 
받도록 하라. 그 선물을 들고 에너지를 느껴보며 그것을 바라보라. 
고차원적 자아에게 그 선물의 의미를 묻고 싶다면 그렇게 하도록 
하라.
  17. 준비가 됐으면 자신의 몸이나 오오라 안에서 그 선물이 속한 
곳에 그것을 옮겨놓는다.
  18. 고차원적 자아에게 이제 자신에게 할 말이 없는지 물어보라. 
이후 고차원적 자아와의 융합감을 유지한 채 긴장을 풀고 수용적인 
자세에서 답변에 귀를 곤두세운다. 이때 답변을 들을 수고 있고 
그렇지 못할 수 도 있다.
  19. 답변을 모두 다 들었다고 느껴지면 고차원적 자아에게 그나 
그녀와 영구적으로 융합하고 싶다고 말하라. 고차원적 자아에게 
적절한 방식으로 그 목표를 이루는 데 도움을 달라고 요청하라. 
고차원적 자아에게 머지않아 다시 연락할 것이라고 말하면서 설사 
당신이 명상을 하지 않는다 하더라도 지금 시간에는 가능한 한 
융합을 유지해 달라고 요청하라.
  20. 방 안의 공기가 콧구멍 안을 들락날락거리는 것을 의식하라. 
이후 주변 환경을 의식하면서 서서히 눈을 뜬다. 하루 일과를 
재개하기 전, 잠시 눈을 뜬 상태에서 고차원적 자아와의 에너지 
연결감을 느껴보도록하라. 자신이 그 얼마나 안정되고 집중된 정신 
상태를 유지하고 있는지 점검해 보라. 이후로는 고차원적 자아와의 
연결감을 유지하는데 도움이 되도록 매순간 차분한 마음으로 일을 
하도록 하라.

    고차원적 자아와의 신성한 주축 소통(Divine Axis Alignment 
with Your Higher Self)
  이 명상법은 당신의 신성한 주축 소통을 이뤄주고 고차원적 
자아의 에너지를 육체 안에 유입시킨다는 점에서 본서에 나온 기법 
중에서 가장 중요한 기법이라고 할 수 있다. 일단 이 명상법을 
시도할 경우에는 날마다 수행하는 것이 바람직하며 시간은 최소 5분 
이상 재량껏 정할 수 있다.
  그림 8-3을 보면 직경이 5cm에서 6.3cm 정도 되는 관상형 통로가 
오오라 최상단에서부터 정수리와 척추, 사타구니를 관통하여 오오라 
최하단에 이르고 있다.
  이 '빛의 도관'이 바로 앞서 언급한 바 있는 신성한 주축이다. 
이는 또한 오오라 위로 뻗어나가 5차원에서 9차원에 걸쳐 존재하는 
고차원적 자아의 각 측면의 중심들을 관통한다. (그림 12-3을 
참조하라). 이 빛의 주축은 당신의 개인적인 홀로그램 안에서 
당신과 고차원적 자아의 모든 측면들을 연결시켜 준다. 이 연결체는 
고등한 차원의 빛을 그 주축을 통해 몸과 오오라 안으로 유입시켜줄 
뿐만 아니라 당신의 고차원적인 의식을 육체 안에 영구적으로 
고정시키는 주요한 수단이기도 하다.
  고차원적 자아가 빛의 도관을 통해 육체 안에 융합되는 체험은 
비록 처음에는 매우 미묘하게 시작되지만 대부분의 사람들에게는 
대단히 축복되고 활기찬 경험이다. 수행을 하면서 과정에 꾸준하게 
주의를 기울인다면 명상법의 효과를 한층 더 강화시킬수 있다. 일단 
고차원적 자아와 연결되고 그 에너지가 빛의 도관 전역에 흐르게 
되면 긴장을 풀고 보다 수용적인 명상 상태에 들어갈 수 있다.
  이 빛의 도관(tube of light)을 개통시키기 전에 그림12-3에 
묘사된 대로 '은빛 줄'을 고차원적 자아와 연결시키고 활성화하는 
것이 중요하다. 직경이 15cm에서 20cm에 이르는 이 은빛 줄은 
머리의 머리털 난 부위를 원형으로 뒤덮고 있다. 일단 이 은빛 줄은 
고정시키는 것이 신성한 주축 소통의 첫번째 단계이다. 이 과정을 
수행하기 위해서는 고차원적 자아를 불러내어 은빛 줄을 자신의 
머리 위에 붙여 달라고 하면서 동시에 자신의 신성, 즉 신아(I Am) 
영기와 합일하는 데 전념해야 한다. 가능한 한 무리하지 않는 한도 
내에서 양 팔을 머리 위로 들어올리고 은빛 줄이 자신의 오오라 
안에 들어오는 것을 느껴보라. 이후 양 손으로 은빛 줄을 잡고 
고차원적 자아가 자신의 머리위에 그 줄을 천천히 내려뜨리는 
작업을 돕는다. 은빛 줄이 머리 위에 완전히 고정됐다고 느껴지면 
손을 내린다. 이 작업이 끝난 후에는 고차원적 자아에게 신성한 
빛과 사랑으로 빛의 도관을 가득 채워달라고 요청함으로써 그것을 
개통시킨다. 고차원적 자아가 빛의 도관을 정화하고 개통시키는 
과정에 도움이 되도록 정수리로 숨을 들이쉬어 척추를 거쳐 
사타구니로 내쉰다.
  다음은 신성한 주축 소통을 위한 명상법이다.
  1. 척추를 가능한 올곧게 세우고 편안히 앉은 다음, 양 손을 
포개지 말고 양 무릎 위에 놓는다. 이때 자신에게 편하게 
느껴진다면 가부좌를 하는 것이 좋다. 그렇지 않다면 척추를 
지지해줄 수 있는 의자 위에 앉도록 하라.
  2. 자신의 기초를 다진다.
  3. 오오라를 발 밑까지 포함하여 몸에서 반경 60cm에서 90cm 
정도로 끌어 들이거나 밀어낸다. 경계층 색과 장미를 점검하고 
필요하다면 재조정하라.
  4. 플레이아데스 빛과 사자들과 승격 스승 예수 그리스도를 
부른다.
  5. 플레이아데스인들과 그리스도에게 신성한 소통과 정화를 위해 
상호차원간 빛의 원추로 오오라 정상을 감싸달라고 요청하라.
  6. 플레이아데스인들과 그리스도에게 자신은 이제 고차원적 
자아와 은빛줄로 연결하여 빛의 도관을 활성화시키겠노라고 말하라. 
그 과정 중에 필요한 부분을 도와달라고 요청하라.
  7. 양 팔을 머리 위로 들로올리고 고차원적 자아에게 다음과 같이 
말하라. "나는 이제 사랑하는 고차원적 자아에게 은빛 줄을 내 
오오라 안에 내려뜨려 달라고 요청하는 바입니다. 나는 내 자신의 
신성을 육체 안에 충만히 불러들이고, 육체와 혼 간의 친화를 
촉진하며 승격에 대비하여 계발될 준비가 됐습니다. 사랑하는 
고차원적 자아여, 난 은빛 줄이 내 육체에 영구적으로 붙을 수 
있도록 당신과 함께 일할 것입니다." 물론 이상의 내용 대신 자기 
나름대로의 내용으로 말을 할 수도 있지만 원한다면 이상의 
선언문을 자신의 지침이자 실제적인 기원문으로 활용할 수 있다.
  8. 머리 위로 쳐든 손바닥에 은빛 줄의 에너지가 느껴지면 그것을 
천천히 부드럽게 머리 위로 끌어내린다. 그것이 머리 위에 확고히 
고정돼서 손을 치운 후에도 그 자리에 안정되게 남아있을 거라고 
느껴질 때까지 그것을 양 손으로 잡고 있어야 한다. 그리고 
심호흡을 하는 것이 이 과정을 진행하는데 도움이 된다.
  9. 은빛 줄이 연결된 후에는 고차원적 자아에게 오오라 
최상단에서 몸을 거쳐 오오라 최하단을 관통하는 빛의 도관에 당신 
자신의 신성한 빛과 사랑을 가득 채워달라고 요청하라. 정수리로 
숨을 들이쉬면서 고차원적 자아의 빛과 사랑을 빛의 도관 안으로 
유입시킨다. 숨을 내쉴 때는 날숨을 부드럽게 척추를 거쳐 사타구니 
밖으로 내려보내 빛의 도관 최하단에 다다르게 한다. 빛의 도관이 
오오라 밑바닥까지 빛으로 가득찬 것을 느끼거나 보거나 직감할 
때까지 앞서와 같은 호흡 패턴, 시각화, 그리고 염원을 계속 
유지하라. 이 과정은 보통 몇 분 정도 걸린다. 손바닥을 위로 한 채 
무릎 위에 내려놓고 양쪽 엄지와 중지 손가락 끝을 맞닿게 하는 
것이 빛의 도관 안에 에너지를 고정시키는 데 도움이 된다. 이때의 
손놀림은 무드라(mudra : 인도 고전무용으로 일련의 섬세한 손짓)의 
일종이다.
  10. 고차원적 자아에게 빛의 도관을 에너지로 채우면서 신성한 
주축 소통이 항시 유지될 수 있도록, 특히 자신이 명상할 때 주축의 
에너지가 원활히 흐를 수 있게 도와달라고 말하라.
  11. 명상 시간은 재량에 달려 있지만 이것을 처음 수행할 때는 
최소 10분 이상 명상 상태에 머물러 있어야 한다.
  12. 고차원적 자아에게 다음번 명상 시각을 알려주고 그때까지 
가능한 한 자신과의 연결감을 폭넓게 유지시켜 달라고 요청하라.
  13. 천천히 눈을 뜨고 고차원적 자아와의 연결감을 유지한 채 
일상적인 각성 의식 상태로 돌아온다.
  이렇게 신성한 주축 소통을 몇차례 수행한 후에는 고차원적 
자아에게 빛의 도관에서 자신의 차트라 안으로 빛과 에너지를 
유입시켜 달라고 요청할 수 있다. 물론 이 과정이 몸 안의 통로와 
차크라에 우주의 황금빛 에너지를 순환시키는 과정을 대체할 수 
있는 것은 아니다. 이 과정은 고차원적 자아 명상법 자체보다 월씬 
더 철저하게 치료와 정화를 이뤄준다. 고차원적인 자아의 에너지가 
몸과 차크라 안을 돌 때, 그것이 우리 자신의 정화 작용을 
활성화시키기 때문이다. 하지만 이 과정의 주요한 기능은 고차원적 
자아를 육체 안에 불러들여 당신의 인간적 자아가 에고에 근거한 
개성보다는 자신의 신성과 자신을 동일시하는 의식 상태에 도달할 
수 있게 하는 데 있다. 고차원적 자아의 에너지를 차크라 안팎으로 
돌리는 작업은 이러한 과정을 가속화시키고, 차크라 내에 자기 
친화성을 이뤄주며 차크라의 작용을 자신의 고차원적인 목적에 따라 
조율할 뿐만 아니라 존재의 진동수도 높여준다.
  그렇다고 해서 이 명상법이 고차원적 자아와 인간적 자아 간의 
차크라 연결과 융합을 위한 명상을 대체할 수 있는 것은 아니다. 
고차원적 자아 연결의 첫번째 명상법은 당신과 고차원적 자아 간의 
친화와 결속을 위한 것이라면, 이 두번째 명상법은 당신의 홀로그램 
안에 신성한 주축 소통을 이루기 위한 것이다. 어느 명상법을 언제 
수행하느냐는 전적으로 자신이 결정할 문제이다. 단지 신성한 주축 
소통 명상법은 가능한 한 날마다 수행하는 것이 권장할만 하지만 
말이다. 이 행법은 당신이 신성한 주축의 수직적 소통을 항시 
유지하는데 도움을 준다. 이 명상을 시작할 때 은빛 줄이 이미 
제자리에 놓여 있다면 곧바로 빛의 도관을 운용하는 과정에 
들어가도록 하라. 이 행법이 제대로 이뤄지면 은빛 줄과 빛의 
도관이 활성화되어 당신의 오오라와 몸 안에서 항시 유지될 것이다.
  이 명상법을 최대한 개인적이고 친밀하게 수행하도록 하라. 자칫 
잘못하면 이 명상법을 기계적으로 수행할 수 있는데 이런 경우에는 
이 행법이 의도하는 보다 심오한 영적인 연결감을 놓치게 된다. 
친밀감이 없는 명상은 마치 사랑이 없는 관계와 같다. 고차원적인 
자아가 당신과의 관계를 아끼고 발전시키는 만큼 당신도 고차원적인 
자아와의 관계를 아끼고 발전시켜야 한다. 그러다 보면 언젠가는 
당신의 의식이 다시금 고차원적인 의식 속에 녹아드는 때가 다가올 
것이다.

      13장 '카'요법의 유지

  이제까지 당신이 본 수련서에 나온 행법과 요법들을 모두 
수행해봤다면 당신 안에 있는 '카'의 맥락들은 대부분이, 혹은 
전체가 다 플레이아테스인들에게 치료를 받은 상태이고, 그 맥락 
안에는 육체적인 수기 요법이 필요없이 수용 가능한 '카'에너지들이 
원활하게 돌고 있을 것이다. 이후로 '카'의 흐름은 더욱 가속화되고 
확장되면서 당신은 에너지 장애물들을 보다 근원적으로 정화하고, 
영적인 연결을 더욱 더 심화 시키며 앞서 언급한 '카'의 고차원적인 
기능들을 보다 폭넓게 활성화시키게 된다. 하지만 이 요법의 효과를 
최대한 오래 지속시키고, 맥락이 다시 막히거나 손상당하는 것을 
막기 위해서는 얼맛 동안 '카'요법 유지 프로그램에 참여할 필요가 
있다.
  이번 장에는 '카'에너지의 흐름을 유지하고, '카'의 맥락을 계속 
개통시키며 더나아가서 '카'의 흐름을 보다 왕성하게 만드는 비결을 
소개해 놓았는데 그 구체적인 내용은 감정상의 자연스런 솔직함과 
표현성, 영적 도덕의 완벽성, 아무 것도 숨기지 않는 정직성, 
과거의 치료와 발산, 빛의 도관을 통한 고차원적 자아와의 정기적인 
연결, '카'요법의 유지 행법들로 구성된다. 당신이 이 수련에 
자신의 최선을 다 하는 한, 플레이아데스인들도 당신이 영적인 
성장, 진화, 깨달음, 그리스도화 자아의 경지를 성취할 수 있도록 
헌신적으로 도울 것이다. 물론 그들은 당신을 위해 영적인 작업을 
대신해주지는 않는다. 하지만 당신이 최선을 다한 상태에서 그들의 
도움을 필요로 한다면 그들은 반드시 당신 곁에 있을 것이다. 만일 
당신을 위해 이 영적인 작업을 대신 해 주겠다는 수련단체나 그런 
법맥이 있다면, 그리고 당신이 진정 그리스도의 영기를 자기 안에 
체현하고자 한다면 한시바삐 그런 단체나 법맥과 인연을 끊어야 할 
것이다. 대체로 인간들은 이 땅에 구원받기 위해 온 것이 아니다. 
모름지기 인간은 진화되고, 3차원적 현실을 마스터하여 승격하기 
의해 이 땅에 온 것이다.

    '카'유지 과정(Ka Maintenance Process)
  '카'유지 과정은 매우 간단하다. 이것은 고차원적 자아와의 연결, 
호흡, 염원으로 이뤄져 있는데 일단 당신이 이 기법에 익숙해지면 
날마다 1,2분만 투자하기해도 충분하다. 그림13-1, 13-2, 13-3은 
고차원적 자아에게서 '카'에너지가 체내에 들어오는 3가지 입구를 
보여주는데 그것들은 각기 다음과 같다.
  (1) '카'형판과 정수리 차크라: 그림13-1은 '카'에너지가 이 
입구를 통해 송과선으로 들어가는 모습을 보이고 있다.
  (2) 가슴 차크라 후면: 그림13-2는 '카'에너지가 이 입구를 통해 
가슴 중앙 내부에 있는 영의 모체로 들어가는 모습을 그리고 있다.
  (3) 회음부: 그림13-3은 '카'에너지가 이 입구를 통해 배꼽 
중심으로 들어가는 모습을 보여준다.
  회음부라는 이 주름진 부위는 여자의 경우엔 항문과 외음부 
사이에 있고, 남자의 경우엔 항문과 음낭 사이에 있다. 대략적으로 
그 부위의 피부에서 0.6cm나 1cm 정도 안에 들어가 있는 
'카'에너지 센타가 바로 하체 전역에 '카'에너지를 분배하고 성 
에너지를 척추 위로 올려보내는 역할을 담당하는 곳이다. 잠시 
눈을 감고, 회음부를 통해 숨을 들이쉬면서 그 센타의 위치를 
느껴보도록 해보라. 느낌만으로 찾기가 어렵다면 손끝으로 그 
부위를 만져보면서 그곳을 통해 숨을 들이쉬어보라.
  '카'유지 과정을 수행할 때는 언제나 먼저 은빛 줄을 머리에 
붙이고 고차원적인 자아의 에너지로 빛의 도관을 활성화시켜야 
한다. 일단 에너지가 원활하게 흐른다면 그림13-1에서 보다시피 
'카'형판과 정수리를 통해 숨을 들이쉬어서 들숨과 날숨이 송과선을 
들락날락거리게 하라. 빨대를 통해 잔속에 남은 음료수를 마지막 
한방울까지 빨아들이되 그것을 목구멍 너머로 넘기지 않는 듯이 
숨을 송과선 안으로 깊숙히 들이쉬었다가 정상적으로 편안하게 
내쉰다. 정수리 송과선의 연결이 활성화된 후에는 역시 똑같은 
방식의 심호흡으로 '카'에너지를 그림13-2에서와 같이 가슴 차크라 
후면을 통해 유입시키는 데 집중해 보라. 그리고 마지막으로 그림 
13-3에서와 같이 빨대식 심호흡으로 '카'에너지를 회음부를 통해 
배꼽으로 끌어올리도록 하라.
  일단 이 입구들을 개별적으로 활성화시킨 후, 앞서 그 호흡법을 
수행하면서 '카'에너지가 세 입구를 거쳐 몸 안에 동시에 유입되는 
모습을 시각화해야 한다.
  이 호흡법을 제대로 수행했다면 4부분으로 이뤄지는 각 단계를 
1,2분만에 끝내게 된다. 이 '카'에너지를 성공적으로 활성화시키면 
자신이 숨쉬는 부위에서 빛과 에너지가 증가하는 것을 느끼거나 
직감할 수 있다. 이 세 입구는 에너지가 원활히 흘러들어올 때 
당신은 몸 안의 에너지가 전신에 걸쳐 균형을 이루면서 더욱 왕성히 
흐르는 것을 느끼거나 직감하게 된다.
  이 '카'유지 광정은 6개월간 날마다 수행하는 것이 바람직하며 그 
이후에는 1주일에 2번만 수행해도 '카'의 흐름을 유지할 수 있다. 
물론 자신이 진정 원하고 있거나 '카'에너지가 제대로 활성화돼 
있는지 의심스럽다면 6개월 후에도 이 과정의 일상적인 수행이 
필요하다. 내 경우에는 플레이아데스인들이 '카'의 맥락을 
개통시켜주기 시작한 후로 약 1년의 세월이 지난 후에야 '카'유지 
과정을 1주일에 한번씩, 혹은 특별한 경우에만 수행할 수 있었다. 
'카'유지 과정이 필요한 예외적인 경우는 내가 특별히 스트레스를 
받거나 막중한 책임을 맡았을 때, 혹은 감정적으로 상처입기 쉬운 
상태가 됐을 때이다. 이런 시기에 나는 라이프스타일이나 감정 
상태가 정상으로 돌아올 때까지 '카'유지 과정을 때때로 여러 날에 
걸쳐 연속적으로 수행하기도 한다. 오늘날에는 인간들이 극한 
상황에서 위축되는 경향이 더욱 확대되고 있는 탓에 이러한 
'카'유지 과정이 더욱 더 절실히 필요해지고 있다. 처음 6개월간의 
수행 후에는 이 과정의 수행 횟수를 내면의 인도에 따라 정하도록 
하라.
  '카'유지 과정은 다음과 같다.
  1. 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오라를 반경 7cm나 10cm 정도로 끌어당기고 오오라 
경계층을 점검하라.
  3. 자신의 의식을 가능한 한 육체 속에 안주시키겠다는 염원으로 
몇차례 심호흡을 한다.
  4. 고차원적 자아를 불러서 은빛 줄을 활성화 하여 그것을 자신의 
머리위에 연결시키는 일을 도와달라고 요청하라.
  5. 은빛 줄이 연결되면 고차원적 자아에게 빛의 도관을 에너지로 
가득 채워달라고 요청하라. 고차원적 자아의 에너지가 머리 
위에서부터 정수리를 거쳐 전체 척추를 감싸면서 내려와 발밑의 
오오라 최하단에 다다르는 것을 느껴보라. 이때 정수리로 숨을 
들이쉬고 척추를 거쳐 사타구니의 회음부로 숨을 내쉼으로써 
에너지가 빛의 도관을 더욱 원활히 흐르는데 도움을 줄 수 있다.
  6. 빛의 도관이 활성화되면 플레이아데스 빛의 사자들과 승격 
스승 예수그리스도를 부르도록 하라.
  7. 그들에게 다차원간 빛의 원추를 머리 위에 씌워주어 정화와 
신성한 소통을 촉진시켜 달라고 요청하라.
  8. 다시 플레이아데스인들과 그리스도에게 자신과 고차원적 
자아를 도와 신성한 '카'를 완전히 활성화시켜 달라고 요청하라.
  9. 빨대식 호흡법을 통해 정수리와 송과선으로 숨을 들이쉬고 
정상적으로 숨을 내쉰다. '카'에너지가 제대로 활성화됐다고 느껴질 
때까지 이 호흡법을 반복한다.
  10. 가슴 차크라의 후면으로 빨대식 호흡법을 통해 숨을 
들이쉬면서 '카'에너지를 가슴 안의 영의 모체로 끌어들이되 이때도 
날숨은 정상적으로 내뱉는다. 이 부위의 에너지 흐름이 느껴지고 
'카'맥락이 제대로 활성화됐다고 느껴질 때까지 이 호흡을 
반복하라.
  11. 회음부를 통해 배꼽으로 숨을 들이쉬었다가 정상적으로 
내뱉는다. 에너지의 흐름이 회음부와 배꼽에서 제대로 느껴질 
때가지 이 호흡을 지속한다.
  12. 세 입구를 시각화하면서 역시 똑같은 빨대식 호흡법으로 
동시에 숨을 들이쉬고 날숨을 정상적으로 내쉰다. 이때는 호흡이 
완정히 이뤄지기만 한다면 1,2번으로 충분하다.
  13. 플레이아데스인들, 그리스도, 고차원적 자아에게 
'카'에너지의 흐름과 확장을 도와달라고 요청하라.
  14. 정상적인 명상을 지속하거나 눈을 뜨고 하루 일과를 
재개하라.

    '카'균형화 빛의 방(Ka Balancing Chamber of Light)
  '카' 균형화 빛의 방은 10분정도 걸리는 세션으로 내가 좋아하는 
에너지 행법중 하나다. 이 방의 목적은 몸의 좌측과 우측, 상체와 
하체, 전면과 후면에서 '카'에너지의 흐름에 균형을 이르는 데 
있다. 이 세션은 또한 '카'에너지를 발 밑까지 포함한 오로라의 
전역에 골고루 분배하는 데 도움이 된다. 동시에 이것은 뇌척수액의 
흐름을 '카'에너지의 흐름과 유사하게 활성화시키고 균형을 
맞춰준다. 이 후자의 기능은 뇌척수액이 중추신경계에 전기적 
파동을 전하는 전도체일 뿐만 아니라 '카'맥락과 육체 간의 
접속체란 점에서 매우 중요하다고 할 수 있다. 이 세션의 효과나 
느낌은 두개골과 천골의 요법에 수반되는 효과나 느낌과 유사하다 
이 세션이 그 요법과 다른 점이 있다면 그것은 치료가 두개골과 
천골에 국한되지 않고 몸 전체에 걸쳐 이뤄진다는 사실뿐이다. 난 
빛의 방 세션이든 수기 요법이든 '카' 균형화 요법을 시술받을 때는 
두개골 및 천골 요법, 혹은 돌고래식 두뇌 재패턴화 세션중에 겪은 
것과 똑같은 파동 효과를 느끼곤 한다.
  이 세션의 수행 횟수는 수행자 자신의 재량에 달려 있지만 
'카'활성화의 초기 단계에서는 비교적 자주 수행할 필요가 있다. 
물론 '카'맥락이 개통되고 유지되고 얼맛동안 균형이 잡혔다면 
그것은그 자체적으로쉽사리 균형을 유지하기 마련이다. '카'균형화 
빛의 방 세션을 두세 차례 경험한 후에는 '카'의 균형이 깨져서 
세션이 필요할 경우 그것을 자기 스스로 알 수 있다. '카'에너지의 
흐름을 항상 최고조롤 유지하기 위해서는  이 균형화 방 세션을 
수행하기 전에 항상 '카'유지 과정을 수행해야 한다. 이 빛의 방 
세션은 밤에 수행하여 원하는 시간에 잠을 자는 것이 좋다.
  '카'유지 과정을 수행한 후에는 이미 플레이아데스인들, 
그리스도, 고차원적 자아가 당신 곁에 와 있는 상태이기 때문에 
그들에게 '카'균형화 빛의 방으로 자신의 몸과 오오라 전체를 
감싸달라고 요청하기만 하면 된다. 이후에는 베개를 뒷무릎 밑에 
괴고 누워서 발을 어깨 너비 만큼 벌리고 눈을 감은 채 통상 10분간 
균형화 작업이 끝날 때가지 기다리도록 하라.

    플레이아데스 빛요업의 권장 프로그램(Recommendations for 
Ongoing Pleiadian Lightwork)
  지금까지 여러분은 본서에 나오는 모든 요법과 치료 세션을 
경험해 보았으니 이제는 플레이아데스 빛요법을 여러분 스스로 
수행하는 데 도움이 될 만한 일정표를 제시해 보고자 한다. 만일 
플레이아데스 빛요법을 최소로 수행해 보고 싶다면 방금 전에 배운 
'카'유지 과정이 날마다 수행해야 할 가장 중요한 과정이란 사실을 
명심할 필요가 있다.
  하지만 플레이아데스인들과의 치료적인 연결을 극대화시키고 
싶다면 다음에 나오는 계획안이 도움이 될 것이다. 이는 우리가 
날마다, 매주마다, 혹은 매달마다 수행해야 할 치료나 에너지 
세션의 개요다. 물론 자신의 에너지 세션 내용을 결정하는 데 
있어서 가장 중요한 점은 자신에게 필요한 것들과 영적 활동에 대한 
자기 자신의 직감이지만 말이다.
    매일 아침의 수행 일정표
  1. 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오라의 폭을 반경 7cm에서 반경 10cm정도로 조정한다,
  3. 오오라 경계층의 색깔과 오오라 바깥의 다섯 장미를 점검하고 
필요에 따라 재조정하라.
  4. 우주적 황금빛 에너지와 지구 에너지를 육체 내의 통로에 10분 
이상 돌리도록 하라(5장 1부 '척추 통로 다수리기'참조)
  5. 에너지 흐름을 자동으로 돌려놓고 고차원적인 자아에게 은빛 
줄을 활성화시키고 빛의 도관 안에 에너지를 가득 채워달라고 
요청하라(12장 '고차원적 자아와의 신성한 주축 소통')참조)
  6. 플레이아데스 빛의 사자들과 승격 스승 예수 그리스도를 
불러서 자신이 '카'유지 과정을 수행하는 동안 도와달라고 
요청하라(13장 '카'유지 과정'참조)
    매일 잠잘 시간의 수행 일정표
  1. 자신의 기초를 다진다.
  2. 오오라를 반경 7cm에서 10cm정도로 끌어드리고 그것을 보랏빛 
화염으로 감싼다.
  3. 고차원적 자아, 플레이아데스 빛의 사자들, 승격 스승 예수 
그리스도, 그외 세션에 참석시키고 싶은 다른 승격 스승들이나 수호 
천사들을 부른다.
  4. 그들 빛의 존재들에게 자신이 잠자는 동안 보호와 치료를 위해 
수면 빛의 방으로 자신을 감싸달라고 요청하라. 그리고 그들에게 그 
당시 시기에 맞게 자신에게 가장 유익한 치료를 시술해 달라고 
덧붙여 말하도록 하라(8장 참조)
  5. 지도령과 조직자들에게 자신은 잠을 자는 동안 아스트랄체 
상태에서 신성한 빛의 역역으로만 가고 싶다고 말하라.
  6. 자신이 필요하다고 느껴지는 특정한 빛의 방이 있다면 그것을 
명확히 말하도록 하라(주의 : 수면의 방 세션은 다른 빛의 방들과 
동시에 수행할 수 없다)
  7. 다음과 같은 내용의 기원문이나 자기 나름대의 기원문을 
말하도록 한다. "신아 영기의 이름으로 청하오니 승격 스승들이 
거하는 빛의 도시의 황금빛 광성으로 내 오오라와 이 방과 집, 
이곳의 모든 것들을, 오직 신성한 진리에 속한 것들만 들어올 수 
있는 빛의 도시의 거룩한 사원처럼 만들어 주소서. 신성한 진리에 
미치지 못하는, 환상에 속한 것들은 반드시 지금 당장 이곳에서 
떠나야 하며 그렇게 될지어다"
  8. 선택사항 : 원하는 시간 만큼 명상을 하도록 한다.
  9. 잠을 잘 자둔다.
    매주 수행 일정표
  1. 날마다 하는,  '카'유지 과정을 수행한 후 10분간 '카' 균형화 
빛의 방 세션을 수행하도록 하라. 이 세션은 낮이든 밤이든 누운 
자세를 유지할 수 있는 시간이면 언제든지 수행할 수 있다(13장 
참조)
  2. 시각화를 통해 자신의 집과 소유물을 보랏빛 화염으로 
불태워보라. 이후 집과 소유물을 보다 드넓은 보랏빛 광선이나 
화염으로 감싸도록 하라. 원한다면 승격 스승 성 제르맹에게 도움을 
요청하라. 이후 앞서 매일 잠잘 시간의 수행 일정의 7번재 단계에서 
소개한 바 있는 빛의 도시 기원문을 말하라(5장 1부 참조)
  3. 아침 명상 중에 보랏빛 화염으로 자신의 오오라를 가득 채우고 
정화하는 모습을 시각화하라. 필요하다고 느껴지면 보랏빛 광성 
에너지를 차크라들의 전면과 후면에 돌릴 수도 있다. 이후 황금빛 
비로 오오라를 적시도록 한다(5장 1부 참조)
  4. 한 번에 한 차크라씩 모든 차크라의 전면과 후면에 우주의 
황금빛 광성 에너지를 돌리도록 한다. 각 차크라마다 1분에서 3분의 
시간이면 충분하다(5장 2부 참조)
  5. 고차원적 차이와의 차크라 연결과 융합의 명상법을 
수행하라(12장 참조)
  6. 자신의 심령줄들을 점검하고 필요한 줄들을 정화하라(5장 2부 
참조)
  7. 정화해야 할, 왜곡된 신경 경로를 시각화상의 영사막이나 
친구의 도움을 받아 점검하라. 이 과정은 매달 수행할 수도 
있다(11장 참조)
  8. 자신을 현재의 시간으로 불러모든다. 이 과정은 필요하다면 
보다 자주 수행할 후 있다(5장 2부 참조)
  9. 주술원상의 잠재적 개성들과 연결하여 개성적 방패의 균형을 
맞추도록 하라. 원한다면 이 과정을 보다 자주 수행할 수 있다(10장 
참조)
    매달 수행 일정표
  1. 양자 변형 빛의 방 세션을 수행하여 세포상의 정화를 
유지하라(8장 참조)
  2. 사랑 조형 빛의 방 세션을 수행하여 의식적이며 수용적으로 
신성한 사랑을 받아들이도록 하라. 원한다면 이 과정은 자주 수행할 
수 있으며 매달 1번은 최소한의 수행 횟수이다(9장 참조)
  3. 상호차원간 빛의 방을 수행하여 영 레벨의 치료와, 몸 전체에 
걸친 자기 핵심과의 연결을 지속시킨다(8장 참조)
  4. 신성한 주축 재소통 빛의 방을 수행하여 고차원적 자아와 
홀로그램상의 소통을 가로막는 장애물들을 정화한다(8장 참조)
  5. 잠잘 시간에 돌고래식 두뇌 재패턴화 세션을 요청하여 
신경계와 골격계의 정화 작용을 일신시킨다. 이 경우 무릎 밑에 
베개를 괴고 머리는 아무 것도 베지 않은 채 누워야 한다. 이 
세션은 보다 자주 수행할 수 있으며 특히 언제든지 골격이나 
근육상의 불편이나 경직화가 느껴지면 그 즉시 수행해도 된다(7장 
참조)
  다음은 다양한 증상이나 필요에 따라 빛의 방과 치료의 세션을 
분류해 놓은 리스트다. 이것을 보면 갖가지 일반적인 상황들에 
걸맞는 특정한 플레이아데스 빛요법을 알아내는 데 도움을 받을 수 
있다. 이 리스트와 자신의 분별력을 사용하여 자신이 처한 상황에 
가장 적합한 세션을 선택해보라.
    산란하고, 불안하거나 과중한 부담을 느낄 때
  1. 육감정혼 동조화 빛의 방(8장 참조)
  2. 통합 가속화 빛의 방(8장 참조)
  3. 스트레스 감소 빛의 방(8장 참조)
  4. 감정적 치료 빛의 방(8장 참조)
  5. 신성한 평화, 균형, 수용, 용서, 그외 자신에게 부족하다고 
느껴지는 신성한 자질의 고치(11장 참조)
    영적인 확장과 연결을 원하거나 필요로 할 때
  1. 고차원적 자아와의 융합(12장 참조)
  2. 고차원적 자아와의 신성한 주축 소통(12장 참조)
  3. 승격 빛의 방(8장 참조)
  4. 돌고래식 빛 연결 빛의 방(8장 참조)
  5. 다차원간 치료와 통합 빛의 방(8장 참조)
  6. 사랑 조성 빛의 방(9장 참조)
    육체적 고통이나 육체상의 에너지 불균형  
  1. 골격계, 근육계, 신경계에 고통이나 불균형이 발생했을 때(7장 
참조)
  2. 에너지 흐름의 장애나 마비 : 돌고래식 별 연결 빛의 방(8장 
참조)
  3. 세포상의 재지도와 재패턴화 세션(11장 참조)
  4. 육감정혼 동조화 빛의 방(8장 참조) 
  5. 양자 변형 격자망의 국부적인 치료(11장 참조)
  6. 문제되는 부위에 황금빛 에너지를 돌리면서 장마 터트리기를 
병행한다.(5장 2부 참조)
    감정상이나 심령상의 미약성
  1. 감정적 치료 빛의 방(8장 참조)
  2. 무시공 빛의 방(8장 참조)
  3. 치료와 심령적 보호의 고치(11장 참조0
  4. 오오라 전역을 보랏빛 화염으로 태우고 그 주위를 다시 보랏빛 
화염으로 감싼다(4장 참조)
  5. 천사와 대천사 사랑 조형 빛의 방(9장 참조)
  6. 잠재적 개성 조화 빛의 방(10장 참조)
  7. 고차원적 자아와의 빛의 방(10장 참조)
  8. 공황, 공포, 마음의 깊은 상처, 배산감과 같은 문제들을 
상징화시켜 에너지 유입과 장미 터트리기로 정화한다(5장 2부 참조)
  9. 과도한 감정의 제거와 치료를 요청한다(11장 참조)
    심오한 치료의 체험의 소화
  1. 통합 가속화 빛의 방(8장 참조)
  2. 새포상의 재지도와 재패턴화 세션(11장 참조)
  3. 기초를 다지고 자신을 현재 시간대로 불러 모은다(5장 1부 
참조)
  4. 치료와 심령 보호의 고치(11장 참조)
  5. 감정적 치료 빛의 방(8장 참조)
  6. 육감정혼 동조화 빛의 방(8장 참조)
  7. 잠재력 인격 조화 빛의 방(10장 참조)
  8. 다차원간 치료와 통합 빛의 방(8장 참조)
  9. 과도한 감정의 제거와 치료를 요청한다(11장 참조)
    속박감
  1. 인격적 방패의 균형을 맞추고 개성 조화 빛의 방 세션을 
수행한다(10장 참조)
  2. 세포상의 재지도와 재패턴화(11장 참조)
  3. 돌고래식 별 연결 빛의 방(8장 참조)
  4. 치크라들에 개별적으로 에너지를 순환시키고 장미를 사용하여 
에너지 장애물들을 정화한다(11장 참조)
  5. 심령줄을 제거하라(5장 2부 참조)
  6. 신념, 비판, 완전한 영상, 혹은 계약들을 정화하라(5장 2부 
참조)
  7. 자신을 현재 시간대로 불러모은다(5장 2부 참조)
  8. 신성한 투명성, 의지, 수용, 평화, 혹은 그외 신성한 자질이나 
복합적인 자질들의 고치(11장 참조)
  9. 고차원적 자아와의 신성한 주축 소통(12장 참조)
  10. 잠잘 시간에 수면 빛의 방을 수행하고, 미혹감을 
불러일으키는 요인을 꿈을 통해 밝혀달라고 요청하라(8장 참조)
  11. 왜곡된 신경 경로들을 점검하고 정화하라(11장 참조)
  이상은 당신이 플레이아데스 빛요법을 사용할 수 있는 가장 
일반적인 도전거리들에 불과하다. 이상의 권장 사항에 얽메이지 
말고 본서에서 배우고 체험한 내용을 창조적으로 응용할 수 있는 
방법을 찾아내보라. 무엇을 해야할지 막막하면 마음을 고요히 가라 
앉히고 자신이 택할 수 있는 길들을 천천히 신중하게 검토하면서 
개개의 기법들을 큰소리로 말하거나 생각해보라. 그러면 어느 
기법이 자신에게 적합한지 직감할 수 있다.  자기 내면의 인도와 
직감을 신뢰하라. 추의 사용법이나 운동감각 요법중의 일종인 근육 
시험법을 알고 있다면 그런 방법들을 사용하여 자신이 할 일을 
결정해 보라. 이런 저런 방법을 다 동원해봐도 결정을 내릴 수 
없다면 플레이아데스인들, 그리스도, 고차원적 자아를 불러 
그들에게 자신의 상황을 설명하고 자신의 치료와 정화를 도모하는 
데 가장 유익한 방식이 무엇인지 물어보도록 하라. 이런 식으로 
플레이아데스 치료 팀과 연결이 됐다면 세션이 필요할 경우 대체로 
1시간 30분 정도의 시간을 할애해 두는 것이 가장 바람직하다.
  본서에 대해 무슨 할 말이 있거나 발견한 내용이 있다면 기탄 
없이 출판사를 통하여 내게 알려 주기 바란다. 나는 당신이 
플레이아데스 빛요법을 통해 자신의 삶 속에 어떤 혜택을 입었고, 
또한 본서에 나온 요법을 수행해본 결과 그 어떤 새로은 활용 
방식을 알아냈는지 무척 궁금하다.
  우리들, 그러니까 플레이아데스인들과는 나는 당신이 이 책을 
즐기고, 또한 이 책을 통해 도음을 받기를 원한다. 왜냐하면 이 
책은 모든 플레이아데스 빛의 사자들이 신성한 섭리에 대한 사랑과 
믿음속에서, 당신의 고귀한 의지, 즉 이 요법의 내용을 수용하여 
자기 정복의 길에 활용하고자 의지에 대한 감사와 존경을 담아 아낌 
없이 바치는 선물이기 때문이다.
  나마스테...

      용어해설

    고등한 자아(Higher Self): 고등한 차원들에 거하면서 우리를 
영적 성장, 진화, 깨달음의 길로 인도해 주는 영혼의 전체적인 
실체의 다각적인 측면. 보다 큰 자아들의 이런 복합적인 측면을 
의식할수록 우리는 자신의 몸 속에 고차원적 자아의 측면들을 
통합시킬수 있다. 비록 그중 어떤 측면들은 존재 전체의 홀로그램의 
고차원적 측면들 속에 항상 남아 있을 것이지만 말이다.
    고치(cocoons): (1) 치료 시술이나 충격적인 감정 발산 이후 
보호와 안전을 이유로 오오라 전체를 에너지막으로 미이라처럼 
감싸는 것. 
  (2) 평화, 용서, 신뢰, 결백과 같은 툭정한 에너지파로 오오라 
역장을 완전히 감싸는 고치형 에테르성 구조물. 
  (3) 충격적인 체험 이후 손상된 빛의 몸(lightbodies)이나 
영(souls)들을 에워싸서 이송하는데 사용되는 보호물(그림11-1을 
참조하라).
    그리스도(christ): (1) 한때 지구상에 예수 그리스도란 
이름으로 산 적 있는 스승. 
  (2) 모든 인간은 신의 자녀로서 진화를 통해 영적인 영광과 
동등성, 그리고 깨달음을 충만히 살현할 수 운명을 타고난다고 
가르친 영적 스승. "너희는 나보다 더 큰 일도 할 수 있으리라". 
  (3) 치료와 연금술에 기적적인 재능을 지닌 것으로 알려진 예수. 
그의 마지막 공식적인 기적은 죽은 자 가운데서 부활하여 승격한 
것이다.
    그리스도 영역(Christ Realm): 승격 스승 예수 그리스도, 성 
제르맹, 성모 마리아, 대백색형제단의 그외 다른 회원들이 거하는 
세계. 이곳은 시리우스 별(star Sirius)과 돌고래 별 의식(Dolphin 
Star consciousness)과 연결돼 있다. 여기서 돌고래 별 의식은 바로 
그리스도 영역에 거하거나 그곳 출신의 빛의 존재(Light 
Beings)들이 고수하고 방사하는 의식이다. 이 그리스도 영역에 바로 
빛의 도시들이 포함된다.
    그리스도 의식(Christ consciousness): 이 영적 의식의 
경지에선 행동이 완벽하고 순수하며 연금술과 승격에 정통하고, 
신성한 진리, 지혜, 자비, 용서, 평화, 지배력 등을 체득할 수 
있다. 3차원적 형태로 화신한 그리스도 의식의 존재는 개체아의 
9가지 차원에 걸쳐 신성한 소통을 이룬다.
    그리스도화 자아(Christed Self): (1) 지구에서의 경험, 의식, 
지혜를 고차원적 자아나 그리스도 의식과 조합한 인간의 측면. 
  (2) 대사의 영기(Mastar Presence)와 동일한 것. 
  (3) 개인의 9가지 차원의 측면들로 이뤄진 복합적 의식이 인간의 
형체 속에 그 자체의 신성한 소통을 체험한 상태로 3차원적 의식에 
접근하는 양식..
    기생충적 존재물(Parasitic entity) : (1) 오로지 다른 
존재들을 의존해서 그들을 희생시켜서만 살아가는 의식적이거나 
본능적인 피조물. 
  (2) 남에게 주는 것은 없으면서 그들의 에너지를 먹고 살아가는 
존재물.
    기초 다지기(grounding): (1) 영혼으로서 자신을 육체와 지구에 
깊이 연결시키는 과정. 
  (2) '몸'안에 보다 확고히 있기 위해 직경이 10cm에서 자기 
엉덩이 폭만한 크기의 에테르성 기초선을 남자인 경우엔 첫 번째 
차크라에서 여자인 경우엔 두번째 차크라에서 지구의 중심까지 
잇는다. 그림5-1과 5-2를 참조하라. 
  (3) 방법에 상관없이 자신을 몸과 현재의 삶 속에 더욱 충실히 
현존할 수 있게 해주는 과정. (사례 : '숲속을 거니는 것은 내게 
있어서 기초 다지기 체험이다'라고 할 경우, 그것은 '난 숲 속을 
거니는 체험을 통해 내 자신이 지금 여기 내 몸 속에 더욱 생생히 
존재하는 것을 느낀다'는 뜻이다.) 이외에 어떤 이들에게는 섹스도 
기초 다지기 체험이 될 수 있다.
    깨달음(enlightenment): (1) 특정한 차원에서의 학습과 진화를 
위한 목적이 모두 성취된, 영적 완성의 상태. 
  (2) 인간의 의식이 체내의 그리스도화 자아나 고차원적 자아와 
완전히 동일시되고 그와 소통된 상태. 
  (3) 일체성의 완전무결한 레벨과 재연결된 상태.
    계명 신령(Overlighting Deva): (1) 식물과 광물의 신령들을 
감독하고, 보호하고, 활기를 불어넣는 거대하고 신령스헌 존재들. 
(사례 : 광물 왕국의 계명 신령(Overlighting Deva of the Mineral 
Kingdom). 다이아몬드 - 빛 치료 매트릭스의 계명 
신령(Overlighting Deva of the Diamond-light Healing Matrix). 
꽃들의 계명 신령(Overlighting Deva of Flowers))  
  (2) 지구와 관련된 특정한 기능을 관장하는 거대한 신령들. (사례 
: 중앙 태양의 지시에 따라 행성의 궤도를 정렬하는 일을 맡은 
감독. 혹은 진화와 물질계 시간 주기에 따라 극을 유지하거나 
이동시키는 감독.)  
  (3) 인류의 특별한 필요성을 관장하고 그에 따라 행동하는 거대한 
신령들의 사례 : 치료의 계명 신령(Overlighting Deva of Healing), 
애도의 계명 신령(Overlighting Deva of Mourning), 아기 탄생의 
계명 신령(Overlighting Deva of Childbirth).)
    광자(photon): (웹스터 신 세계 대사전에서 발췌) "입자의 
속성과 파동의 속성을 동시에 갖고 있는 전자기 에너지의 양자. 
이는 전하를 띠지 않고 질량은 제로이지만 운동량과 에너지를 
소유하고 있으며..."
    광자대(photon Band): 플레이아데스 중앙 태양인 알키온 안의 
은하 중심에서 발원하여 항시 존재해온 광범한 광자적 빛다발. 
지구와 지구 태양계가 26,000년을 주기로 알카온을 타원형 궤도로 
도는 동안. 지구 태양계는 11,000년마다 2,000년씩 이 광자대를 
지나치게 되었다. 바꿔 말해서 매 26,000년의 주기는 지구 태양계가 
이 광자대 안에 들어가는 2,000년간의 시기로 시작되고, 이 광자대 
시기가 끝난지 11,000년이 흐른 후 지구 태양계가 타원형 궤도의 
중심간 지점에 도달했을 때 다시 또 2,000년간의 광자대 시기가 
도래한다. 이 시기에 광자대 안에서는 영적 진화가 가속화되고, 
행성의 극이 뒤바뀌며 행성 대기권에 들어오는 빛의 진동수가 
막대하게 증가한다. 이처럼 은하 중심으로부터 쏟아져 들어오는 
고밀도의 빛과 에너지를 견뎌내기 위해서는 감정적, 정신적, 
육체적, 영적으로 엄청난 정화와 완전성이 필요하다. 이렇게 광자대 
안에 집입해 있는 기간을 '빛의 시대', 혹은 '황금 시대', 혹은 
'깨달음의 시대'라고 한다.
    나마스테(Namaste): 힌디어에서 파생된 것으로 여겨지는 고대의 
인삿말. 손은 기도하는 형식으로 합장을 해서 턱밑에 가져오고 
나마스테를 받는 개인이나 집단을 항해 머리를 약간 숙인다. 이는 
"난 당신 안에 있는 신을 인정하고 존중합니다"란 뜻이다.
    남신/여신/일체(God/Goddess/All That ls) : (1) 
하나님(Oneness)  
  (2) 만물안의 신성  
  (3) 지극히 순수하고 완벽한 존재의 전체성. 이는 남녀 양성을 
모두 포괄한다.
    돌고래식 동작법(Dolphin Moves): 돌고래식 두뇌 재패턴화법에 
속한 마루 운동법. 이는 신경, 근육, 골격에서 위축 페턴과 고수 
패턴을 해제시킬 뿐만 아니라 그와 관련된 행동 패턴과 감정 
패턴까지 해소 시킨다.
    돌고래식 두뇌 재패턴화(Dolphin Brain Repatterning): 이전에 
'신경-근육-대뇌피질성 재조정'이라 불렸던 행법. 수기 요법과 
돌고래식 운동법으로 구성된 이 행법은 자유와 기쁨, 자연스러움을 
수반하며 위축될 필요가 전혀없는, 보다 효과적이며 새로운 운동 
방식을 대뇌의 운동피질에 학습시켜 골격과 근육, 신경망 전체에서 
고수패턴(holding patterns)를 해체시킨다. 이는 또한 육체와 
신경망에 미치는 돌고래식 물결 효과의 회복력을 돕는다.
    돌고래식 물결 효과(Dolphin Wave Effect): 사람이나 돌고래가 
건강 상태가 좋고. 자연스럽게 영적인 소통을 이뤘을 때, 에너지와 
소리, 운동 효과가 몸과 신경망 전체에 퍼져가는 양식. (사례 : 
돌고래가 머리를 움직일 때. 그 움직임은 위축이나 고수 패턴에 
훼방받지 않는, 파동 효과를 돌고래 전신에 파급시킨다.)
    돌고래식별-연결법(Dolphin Star-Linking): 전기적 빛의 몸의 
전기적 계통에서 비활성 상태이거나 막혀 있고 혹은 손상된 
회로들을 재활성화하고 정화하는, 플레이아데스 빛요법의 일부. 그 
회로들이 제 기능을 발휘하면 빛의 몸의 전기 회로의 접속점들은 현 
은하계 내에 상응되는 별들과 연결된다. 마치 돌고래들의 전기적 
몸이 그러하듯이 말이다.
    대백광교단(Order of the Great White Light): 우리가 현재 
알고 있는 대백색형제단의 원래 명칭. 이는 플레이아데스 대천사족 
대변인인 '라'의 설명에 따른 정보이다.
    대백색형제단(Great White Brother): (1) 지구상에 인간으로서 
살다가 영적으로 진화하여 깨달음을 얻고 그리스도화된 승격 
스승들. 
  (2) 폴레이아데스 대천사족 대변인 '라'의 말에 따르면 원래는 
대백광 교단(the Order of the Great White Light)으로 불린 그룹. 
  (3) 신비 학교의 가르침을 보존하고, 모든 인간의 개인적 자유 
의지를 존중하면서 그들의 영적 각성을 지도하고 돕는 신성한 교단.
    대사 영기(Master Presence): (1) 그리스도화 자아나 고차원적 
자아. 
  (2) 인간이 완전히 깨달았을 때 변형되는 상태.
    대천사(archangels): (1) 개체성을 유지하는 천사적 의식의 
경지 중에서 최고의 진화 레벨. 
  (2) 다른 일반 천사들이 자신보다 고등한 진화레벨의 존재들의 
지시에 따라 행동하는 것에 반해 자신의 뜻에 따라 특정한 분야를 
다스리는 천사들. (실례 : 대천사 
미카엘/미카엘라(Michael/Michaella)은 물질계에서 보호를 요청하는 
존재들을 진리의 검으로 보호하는 빛의 군단을 담당하고 있다. 
대천사 가브리엘/가브리엘라(Gabriel/Gabriella)는 신의 메신저로서 
차원간의 접속을 맡고 필요한 통신을 지속시킨다. 또한 이들과 
이들의 조력자들은 인간의 자유 의지가 에테르성 존재들에게 
존중받을 수 있게 해준다.)
    라(Ra): (1) 플레이아데스 빛의 대천사족 중 황금빛 감도는 
노랑빛을 방사하는 부족. 이들은 삶의 체험의 자연스런 부산물인 
신성한 지혜가 보존자들이다. 
  (2) 저자에게 개인적인 채널링을 통해 이 모든 정보와 가르침을 
전해준 대천사의 이름. 
  (3) 이집트와 아틀란티스에서 사용된. 태양 신의 고대 명칭.
    라이라 전시들(Lyran Warriors): 30만년전, 라이라 성군에서 
오리온 항성군으로 침입하여 오리온 존재들을 노예로 만들고 
오리온의 은하 출입구를 부분적으로 점령한 일단의 존재들.
    마아트(Ma-at): 플레이아데스 빛의 대천사족 중 한 부족. 
이들은 주홍색 감도는 붉은빛으로 대표된다. 이들은 영적 전사의 
역할을 맡고 있으면서 두려움 모르는 신성한 용기를 방사한다.
    머카바(Merkabah): 빛과 의식으로 만들어진 운송체로서 이것을 
타면 개인이나 집단이 시공간상에, 혹은 시공간을 초월하여 여행할 
수 있다. 이는 자동차나 비행기. 그외 지구인들의 우주선 같은 
기계적 운송 수단과는 상반된 운송체이다.
    무한 태양(Infinite Sun): (1) 남신/여신/일체. 즉 유일자의 또 
다른 이름. 이는 존재하는 모든 것이 13번째 차원의 연속적인 빛의 
역장(continual light field)과 연결돼 있고, 또한 그 안에 있다는 
철학에서 비롯된 용어이다. 
  (2) 만물을 순백광의 핵심적 본질 안에 포용하는 존재의 상태.
    멜기세텍(Melchizedek): 현 태양계의 존재들. 특히 지금 시기엔 
지구인들을 위해 비전의 영역과 가르침을 관장하는 6차원의 집단 
의식. 아틀란티스와 고대 이집트에서 신비 학교들을 운영했던 
것으로 알려져 있는 멜기세텍 교단(Order of Melchizedek)의 남녀 
사제들. 예수 그리스도도 10대 후반과 20대 초반에 이집트 
피라미드에서 비전에 입문하기 전 이 멜기세텍 교단(Order of 
Melchizedek)의 회원들과 함께 공부를 했다.
    멜기세텍 교단(Order of Melchizedek): (1) 아틀란티스와 고대 
이집트에서 신비 학교에 입문하여 영적 비전과 승격 과정을 전수 
받았던 인간들. 
  (2) 아틀란티스의 이 교단은 나중에 회색 로브파와 검은 로브파로 
나눴다. 회색 로브파는 연금술과 신성한 마술에 집중하고 특화된 
남여 사제들의 그룹이다. 반면 검은색 로브파는 앞서 연금술사와 
마술사의 그룹에서 떨어져나와 그 특별한 힘을 오용하거나 
흑마술이나 요술에 치중한 그룹이다. 이 그룹은 나중에 원 교단의 
영적 명제와 신성한 법칙을 무시한다.
    빛의 도관(tube of light): 개인의 '신성한 소통'을 이룰 때. 
발밑의 오오라 끝에서부터 척추를 감싸고 올라가 정수리 차크라와 
오오라의 정상을 통과하여 9차원에 이르기까지 고차원적인 자아들을 
나선형 축처럼 관통하는 관상 통로. 일단 이 통로가 열리면 
고차원적 자아들은 그 통로에 빛과 에너지를 소통시키는데 이 결과 
9가지 차원에 걸쳐 존재하는 개체아의 각 측면들 간에 일종의 
연속체가 형성된다.(그림8-3과 12-3을 각각 참조하라).
    빛의 도시(City of light): (1) 승격 스승들이 거하는 
4차원에서 6차원에 걸쳐 존재하는 빛의 사원의 도시들. 
  (2) 인간이 꿈을 꾸는 중에 수많은 영적 비전 입문, 신성한 
가르침과 치료를 받는 장소, 혹은 죽음 이후 지상에 다시 환생하기 
전까지 학습과 이뤄지고, 치료를 받는 장소.
    빛의 방(Chambers of Light): (1) 플레이아데스 빛의 사자들과 
그리스도가 오오라와 몸 주변에 창조해 주는 에너지 공간. 이 
공간들은 각자 치료, 에너지 파장 변화, 균형, 갖가지 의식 
상태들을 초래한다. 
  (2) 에테르적, 영적, 육체적, 감정적 변화를 촉진할 수 있도록 
특정한 빛, 색깔, 흐름의 양식, 진동수가 밀집된 역장. 
  (3) 8장, 9장, 10장, 12장에서 보다시피 이 변들의 유형은 다음과 
같다.
  승격의 방(Ascension Chamber)
  신성한 추축 소통 방(Divine Axis Alignment Chamber)
  돌고래식 별 - 연결 방(Dolphin Star-Link Chamber)
  감정적 치료 방(Emotional Healing Chamber)
  통합 가속화 방(Integration Acceleration Chamber)
  차원간 빛의 방(Interdimensional Chamber of Light)
  '카'균형 방(Ka Balancing Chamber)
  사랑 구성 방(Love Configuration Chamber)
   a. 통합(Unification)
   b. 천사 및 대천사(Angelic and Archangelic)
   c. 신성한 여성(Divine Feminine)
   d. 신성한 남성(Divine Masculine)
   e. 음양(Yin/Yang)
  다차원간 치료와 통합 방(Multidimensional Healing and 
Intergration Chamber)
  무시공 방(No Time and Space Chamber)
  육감정혼 동조화 방(Pems Synchronization Chamber)
  양자 변형 방(Quantum Transfiguration Chamber)
  수면의 방(Sleep Chamber)
  스트레스 경감의 방(Stress Redaction Chamber)
  잠재적 개성의 조화 방(Subpersonality Harmonization Chamber)
    사념체(thoughtform): 자신의 현실을 모종의 방식으로 제한하는 
일반적인 주제에 대한 신념, 영상, 감정들의 집합체
    사념체 존재물(thoughtform being): (1) 워낙 크게 자라고 많은 
에너지를 갖다 보니 의식적인 존재로 활동할 수 있게 된 사념체. 
이것은 원래 그 자신이 성립된 환상에 근거한 목적만을 갖고 있다. 
이는 낱말풀이편의 '정령'란에 설명된 유형의 정령이기도 하다. 
  (2) 개인이나 집단 의식이 창조해낸, 2차원적 레벨에 근거한 
존재물.
    상대적 진리(relative truth): (1) 영원히 변천하는 삶의 
체험에만 근거한 것. 
  (2) 신성한 진리에 반하는 의견이나 신념에 근거한 실재관 내지는 
현실관(낱말풀이편의 '신성한 진리'항목을 보고 비교해 보라).
    샥티푸트(SHAKTIPUT): 고주파적인 순맥광이 찰라간 집중적으로 
쏟아지면서 샥티푸트를 받는 개인은 주변에 오직 그 순백광만이 
존재하는 듯한 경험을 갖ㄴ다. 대개 이러한 체험 후에는 제 3의 
눈이 열리고, 순수한 활홀경이 얼마간 지속된다. 샥티푸트는 지상에 
인간으로 살아 있을 당시 깨달음을 얻었던 승격 스승이나 깨달은 
인간이 전해줄 수 있다.
    상호차원간 빛의 원추(Interdimensional Cone of Light): 
(그림6-1을 참조하라) 상호 차원간 빛의 원추는 콘 모양의 정점을 
지닌 오오라 정상의 모습이다. 그것은 급속도로 회전하는 
고주파적인 빛의 파동으로 이뤄져 있어서 인체와 오오라에서 뿜어져 
나오는 자기 친화성이 결여된 에너지들을 정화시켜주고 우리의 
'수직적 소통'을 맞춰준다.
    수직적 소통(Vertical alignment): (1) 개인이 상대적 진리의 
환상과 신성한 진리 간의 차이점을 인식하고, 신성한 진리에 따라 
완전하게 살려고 하며 자신을 비롯한 모든 존재 안에 깃든 영혼의 
신성함을 깨닫고, 최소한 에너지 흐름상 고차원적 자아와 연결된 
상태. 
  (2) 자신의 '신성한 주축'이 제대로 소통된 상태(낱말풀이에서 
'신성한 주축'편을 참조하라.)
    수평적 소통(Horizontal alignment): (1) 영혼, 진화, 신적 
자아를 밝혀야 하는, 혹은 그와 관련된 영적 책임들 보다는 
물질계나 생존 욕구, 혹은 두려움 같은 환상들과 자신을 
동일시하려는 개인의 의식 상태. 
  (2) 몸 안에 있는 고차원적 자아와의 연결 고리가 완전히 단절된 
상태.
    승격(ascenion): 세포의 진동수가 몸이 육체적 상태로 남아 
있을 수 있는 초당 최대 진동수를 넘어서면서 당사자가 육체적 
죽음을 겪지 않은 채 3차원계에서 4차원이나 5차원계로 영혼과 
육체가 함께 전환되는 것. 이와 함께 영적 깨달음과, 개체아의 
9차원에서 걸친 의식적 소통이 수반된다. 이때 승격하는 사람은 
3차원의 현실계에선 불가시적인 상태로 사라진다.
    승격 그리스도 광선 자매단(Sisterhood of the Ray of the 
Ascended Christ): 지상에 육신을 갖고 살아 있을 당시 깨달음을 
얻고 그리스도 의식의 존재가 된 여성들. 현재 이들은, 깨달음을 
얻고 그리스도 의식에 입문할 준비가 된 인간들을 돕기 위해 
지도령이나 3차원적 스승으로 활동하고 있다.
    승격 그리스도 광선 형제단(Brotherhood of the Ray of the 
Ascended Christ): 지구상에 인간으로 있을 당시 그리스도 의식과 
깨달음을 성취한 남성들. 현재 이들은, 깨달음과 그리스도 의식에 
도달할 준비가 된 지구인들을 위한 지도령이나 3차원적 스승들로 
활동하고 있다.
    승격 스승(Ascended Master): (1) 지구상에 육체로 살다 
깨달음에 도달하여 의식적 죽음이나 완벽한 육체적 승격을 경험하고 
그리스도 의식을 얻은 사람. 
  (2) 승격 그리스도의 광선 형제단과 자매단(the Sisterhood and 
Brotherhood of the Ray of the Ascended Christ)을 포함하고 있는 
대백색형제단의 회원들. 
  (3) 인간의 몸을 갖고 있으면서 자아의 9차원적 측변들과 '신성한 
소통'을 이룬 존재.
    시공간 연속체(time-space continuum): 연속적 시간과 
1차원에서 3차원에 걸친 공간들이 종극적 사실인 듯이 보이는 
현실에 속하면서 그에 따른 연결성과 연속성을 지닌 페러다임. 
하지만 이 종국적 현실의 틀과 육체성은 오로지 1차원에서 
3차원에서만 존재할 뿐이다.
    신경 경로(neural Pathway): 감각의 입력 정보를 받아들여 
번역하고 그에 따라 무슨 행동을 취할 것인지 결정을 내리며 그 
결정에 따른 행동을 수행하라고 몸과 의식을 자극하는 두뇌의 
미세한 신경 조직(그림11-2를 참조하라. 또한 용오해설에서 '왜곡된 
신경 경로'를 참조하라)
    신경독(neurotoxin): 대부분의 상업용 세제, 샴푸, 
헤어스프레이, 분무제, 비누, 향수, 그외 화학 제품들에 함유돼 
있는 물질. 이는 신경종말에 달라붙어 신경 조직을 공격하며 점차 
신경점막, 신경 세포, 그리고 두외의 완벽한 기능을 저해한다.
    신경판(neural Plate): 두뇌의 신경 경로를 가로막은 채 감각적 
입력 정보와 삶의 체험에 대한 자연스럽고 자발적인 반응이 
이뤄지지 못하게 막는 자체 프로그램을 갖고 있는 납작한 신경 장애 
조직.
    신령들(Devas): (1) 자신이 보호하고 힘을 불어넣는 식물 종족, 
광물 종족, 정령 종족에 따라 고유한 기하학적 특징을 보유하고 
있는 신령한 존재들. 
  (2) 식물 왕국, 광물 왕국, 정령 왕국의 고차원적 자아와 같은 
것(낱말풀이의‘계명 신령(Overlighting Devas)을 참조하라)
    신령 왕국(devic kingdom): 신령이나 계명 신령들의 의식 영역
    신적 자아(God Self): (1) 자신의 핵심적 본질을 
남신.여신/일체 신성의 한 측면으로 인식하는 모든 존재의 일부분. 
  (2) 신성한 진리 안에 있는 자아.
    신성한 소통(divine alignment): 개인이 '신성한 주축'선상에 
놓여 있어 개체아의 9가지 차원의 측면과 연결되는 상태다. 이는 
그리스도 의식에 들어서는 데 필요한 선결 조건이기도 하다.
    신성한 자질(divine qualities) : 신의 신성함과 만물의 본래 
면목에 바탕을 둔 순수한 존재의 상태나 태도. 실례: 신성한 사랑은 
순수하고 무조건적으로 흘러가는 사랑인 반면에 이기적인 사랑은 
자신이 상대방에게서 이득을 얻을 때만 상대에게 관심을 보이는 
상태다.
    신성한 주축(divine axis): (1) 빛의 도관(그림 8-3을 
참조하라.)  
  (2) 발밑의 오오라의 기저에서부터 정수리와 오오라 정상을 거쳐 
개인적 홀로그램의 고차원적 측면에 이르기까지 척추 전반을 감싸고 
도는 관상 통로. 
  (3) 9가지 차원 전체를 꿰뚫면서 자아의 모든 면을 연결하는 
영적인 등뼈 같은 것. 이를 통해 자아의 모든 측면들이 에너지를 
주고 받으며 서로 교신을 나눈다. 그림12-3을 참조하라.
    신성한 진리(divine Truth): (1) 신의식에 근거한 불변하는 
실재. 
  (2) 실재의 본질이나 목적에 대한 절대적인 지식. 
  (3) 한계, 파괴성, 혹은 환상을 창조하는 사념이나 신념이 없는 
경지. 실례: 신성한 진리를 추구하는 사람은 반드시 그 어떤 
순간에든지, 겉보기에 자신의 주변 환경이 아무리 실재하는 듯이 
보인다 하더라도 그 실재성의 지각에 의문을 제기해야 하고, 또 
그럴 수 있어야 한다. 모든 존재는 남신/여신/일체(God/Goddess/All 
That Is)의 일부분이다는 일종의 신성한 진리이다.
    심령줄(cords): 상호간에 에너지를 주고 받기 위해 두 사람 
사이에 연결되는 에테르성, 혹은 심령적 연결선, 이는 긍정적인 
나눔뿐만 아니라 조정, 통제, 생명력의 탈취, 심령적 쓰레기 투여 
등을 위해 사용될 수 있다.
    심령줄 제거(de-cording): 건강한 간에 형성된 불필요한 
심령줄을 제거하는 작업. 상세한 내용은 5장 2부의 '심령줄 
제거'편을 참조하라.
    세포상의 회전(cellular spin): 건강한 산 세포의 동작 양식. 
이는 태양 둘레를 도는 행성의 궤도와 다르지 않다.
    아스트랄계(astral planes): (1) 물질계와 상응하지만 물질계에 
속하지는 않은 의식의 비물질적 영역들. 
  (2) 저급한 아스트랄계(Lowerastral planes)들은 불교에서는 
'바르도'로 불리며 서구 사회에선 어두운 지하세계, 지옥, 저승으로 
언급된다. 이 영역은 기생충적인 존재물들, 인간 의식에서 거부된 
측면들, 사념체 존재물들(자기 의식과 자생력을 갖춘 사념체들). 
부정적 감정이 창조한 투영물들로 구성돼 있다. 이곳은 또한 괴물, 
요귀, 도깨비 등등 우리가 가장 두려워하는 대상들이 모여 있는 
영역이기도 하다. 
  (3) 감정을 단순한 감정으로 보지 않고 진실에 바탕을 둔 것으로 
믿고 계속 고수할 때 그 감정은 부정적인 것이 된다. 이것의 
사례로는 공포증, 복수심, 사랑과 영적 연결성이 결여된 음탕한 
성적 환상, 억압되고 합리화된 두려움, 분노, 격노, 증오, 비난, 
자기연민적인 피해의식, 지배심, 탐용 등이 있을 수 있다. 이런 
에너지들은 육체적 학대, 겁탈, 마약, 술, 부정적 사고에의  탐닉, 
전생의 살인이나 자살, 그라고 영적 연결성의 부재와 마찬가지로 
인간을 저급한 아스트랄계로 끌어내린다. 
  (4) 이밖에도 물질계와 상응하는 고급한 아스트랄계가 있다. 이런 
영역들에는 기하하적 층면(geometric plane), 인과율적 층면(causal 
plane), 연결적 통신망, 모든 육체적 존재와 경험에 딸린 과거와 
미래의 에테르적 복제들, 그리고 아카식 레코드 등이 포함된다. 
이런 영역들은 일반적으로 우리가 수면 중에 아스트랄체 상태로 
접근할 수 있다.
  (5) 4차원계와 5차원계의 정반대에 속한 어둠의 극성(dark 
polarity). 이들 영역에 속한 존재들은 자신들의 악덕, 부정적 
사념체, 억압된 감정, 거부되거나 치료받지 못한 어두운 측면들을 
통해 인간들에게 자극을 준다.
    아스트랄체(astral body): (1) 우리가 잠을 자는 동안 몸을 
떠나 아스트랄 차원이나 그 이상의 차원을 여행할 때 사용하는, 
육체와 똑같이 생긴 에테르성 복체. 
  (2) 육체와의 3번째 차크라. 즉 태양 신경총에 은줄로 연결된다. 
  (3) 우리가 잠을 자는 동안 아스트랄체는 우리의 의식을 담은 채 
다른 차원으로 가서 잠재의식을 행동에 옮기거나 카르마 패턴을 
고치고, 차크라를 정화하고, 고차원적인 존재들로부터 가르침을 
얻고, 미래를 창조하며 과거를 치료하고, 다른 인간들과 상호 
작용을 벌이면서 탐구를 지속한다. 
  (4) 우리가 잠에서 깨어날 때 건강한 상태의 아스트랄체는 육체와 
합치면서 몸과 오오라를 심령적으로 보호한다.
    아카식 레코드(Akashic Records): (1) 개인과 집단 의식을 
비롯한 모든 존재의 과거와 현재와 미래의 경험과 지식의 총체. 
  (2) 이제껏 존재해왔고, 지금도 존재하며 앞으로 존재할 모든 
것들의 기록.
    알키온(Alcyone): 지구를 비롯한 지구 태양계가 26,000년을 
주기로 돌고 있는 플레이아데스 항성군의 중심 태양. 이는 또한 
은하의 중심으로 통하는 '은하계의 입구'구실을 맡고 있다.
    언라(An-Ra): 플레이아데스 빛의 대천사 종족중 일족, 
에머랄드빛 감도는 선명한 녹색빛을 방사하며 우리의 태양계 안에 
있는 식물의 신령왕국(plant devic kingdom)을 포함한 모든 식물의 
생명을 책임지고 있다. 이들의 본질은 신성한 자비와 이해다.
    영(soul): (1) 자그마한 빛의 구체로서 존재하면서 생과 생을 
전전하여 체험과 배움배움을 기억해 두는 종합적인 개체아(overall 
individuated self)의 일부. 
  (2) 자아의 본질을 보유하고 방사하는 자아의 불멸하는 부분.
    영 모체(soul matrix): 가슴 위에서 가슴 차크라의 중심 쪽으로 
3.7cm에서 5cm 정도 안에 있는 부위로서 영은 바로 이곳에서 일생 
동안 육체에 고정돼 있다.
    영청력(clairaudience): (1) 지도령이나 고차원적 자아의 음성 
메시지나 진동수가 높은 소리와 같이 육체적으로 듣지 못할 
소리까지 들을수 있는 기능이 보다 확장되고 완전해진 청각력. 
  (2) 상대방이 겉으로 말하는 내용과는 전혀 동떨어진 내용의 
생각을 할 경우 그 진짜 생각을 들을 수 있는 능력.
    오오라(aura): 그 자체의 빛의 형체에서 발생하는 생명체의 
주변을 감싸는 에너지 역장, 투시안으로 보면 건강한 상태의 오오라 
역장(auric field)은 선명하고 밝은 빛깔들로 환하게 빛난다. 이때 
만은 하나 부정적인 에너지가 섞여 있다면 그것은 오오라상에서 
다른 밝은 부분에 비해 거무칙칙하거나 보다 더 어두운 색조를 띤 
부분으로 나타난다. 외래 에너지, 즉 오오라의 소유주가 아닌 다른 
이에게 속한 에너지는 오오라 상에서 대개 흐릿한 우유빛이나 
불투명한 색조를 띤 백색으로 나타나지만 경우에 따라서 다른 
색조를 띨 수도 있다.
    유일자(Oneness): (1) 존재하는 모든 것이 영적으로 연결된 
자연스런 상태. 
  (2) 남신/여신/일체, 또는 만물의 신성(the divine in all 
things)의 이명.
    은하계 중심(Galactic Center): (1) 현 은하계의 최고 중심점. 
  (2) 전체 은하계가 그 주변으로 끊임 없이 궤도를 그리며 도는 
주축.
    은하계 출입구(galactic gateway) : 5차원계 이상의 의식을 
가진 존재들이 시공간상 무한히 먼 지점으로 순간적으로 이동하기 
위해 통로로 이용하는 별이나 태양 같은 특정한 지점. 이 입구들을 
통해 이동하면 시공간의 제약을 초월할 수 있다. (사례 : (1) 
분명한 의지와 집중된 사념을 가진 고차원적인 존재는 은하 중심을 
거쳐 은하 출입구가 있는 그 어떤 은하계든지 갈 수 있다. 
  (2) 알키온은 은하 중심으로 통하는 은하 출입구로 이용될 수 
있다.)
    엘로힘(Elohim): 창조를 책임지는 빛의 존재들의 그룹, 일명 
창조주 남신/여신들(the Creator Gods/and Goddesses)이라고 한다.
    완전 감각(full sensory perception): (1) 에테르성 비물질적 
에너지, 존재, 느낌, 소리, 맛, 냄새, 비전 등에 대한 인지를 
포함한 보다 확장된 지각 능력. 
  (2) 비정상적이거나 초자연적인 것의 의미를 띤 '초상감각'이란 
말 대신 사용할 수 있는, 보다 자연스럽고 완전한 지각력의 명칭.
  (3) 낱말풀이 항목 중에서 '영청력', '초감각', '투시력', 
'직감'을 참조하라.
    원로 자문회(Council of Elders): 3차원계에 회신하여 진화를 
겪는 존재들을 위해 자문이나 조언자로 봉사하는, 4차원에서 
6차원계에 속한 일단의 빛의 존재들. 그들은 지상에 살아 있거나 
살아 있지 않은 3차원계의 모든 존재들을 위해 활동한다.
    왜곡된 신경 경로(erroneous neural pathway): 신경판이 
가로막고 있는 탓에, 외부의 감각적 자극이나 삶의 체험에 대해 
자연스럽고 자동적인 반응을 보이지 못하는 두뇌의 신경 조직 회로, 
그림11-2를 참조하라.
    자연력 내지는 정령(elemental) : (1) 강박적이며 부정적인 
집중점. 즉 자생력을 갖추고 살아 움직이는 사념체, 혹은 의식적 
의지가 창조해낸 독자적인 운동성과 목적을 지닌 비영적인 에너지. 
  (2) 치료사들은 종종 특정한 치료의 목적을 이뤄주는 자연력을 
창조한다. 이를테면 그들은 차크라를 정화하기 위해 회전하는 
대선풍을 일으킬 수도 있다.
  (3) 남에게 부정적인 충격을 주기 위해 정령 내지는 자연력이 
투영될 수도 있는데 보통 흑마술이나 부두교에서 이런 방식을 
사용한다.
  (4) 사람이 포르노그래픽적인 영화나 사진, 성적 환상이나 경험에 
몰입할 때 그나 그녀의 주변에 있던 에너지는 그런 부정적 강박 
에너지를 먹고, 그런 분위기를 재생하는 기생충적인 존재들을 
만들어낼 수 있는데 이것이 바로 강박적이며 부정적인 집중점의 
사례다. 
  (5) 정령은 2차원의 존재물들이다.
    존재(being): 의식적 사고 능력과, 사념 및 감정의 투영력을 
갖추고 항상 그런 것은 아니지만 일정한 공간 안에서 구속감을 
느끼는 자각적 영체.
    직감(intutition): (1) 이성적으로 설명할 수 없는 것까지 
알아내는 7번째 차크라의 완전 감각 기능. (2) 육감, 왠지는 
모르겠지만 무언가를 하도록 이끌리는 느낌, 혹은 '그저 그게 
옳다는 사실을 아는 것'등의 직감의 실례다.
    진리(truth): 가상 현실의 영향력에 좌우되지 않는 불변하고 
신성한 것.
    진화의 4대 원칙(four evolutionary principles): 지구와 그 
안의 모든 거주민들이 새로운 진화 단계에 수월하게 입문할 수 
있도록 2012년 말까지 지구상의 모든 인간에게 전파되고 수용돼야 
할 영적인 원칙. 그 내용은 다음과 같다.
  (1) 우리가 지구상에 사는 목적은 육체적, 감정적, 정신적, 
영적으로 진화하기 위한 것이다.
  (2) 모든 인간은 빛과 사랑으로 이뤄진 신성한 본질(Divine 
Essence)을 갖고 있으며 그 빛과 사랑의 본성은 선(선)이다.
  (3) 자유 의지는 우주의  절대적인 권리이지만 완전무결해지기 
위해서는 믿음과 신뢰 속에서 자신의 자유 의지를 신성한 의지에 
복종시켜야 한다.
  (4) 모든 자연 만물은 그것이 개개의 자아(individual self)에게 
그 얼마나 쓸모가 있고 필요한 것인지는 상관없이 그 자체로 
신성하다.
    진화적 의식(evolutionary consciousness): 존재의 전반적인 
목적은 배우고, 성장하고, 행동과 생각에 있어서 보다 훌륭하고 
완전하게 되며 결국엔 모든 레벨에 걸쳐 남신/여신/일체와 
재결합하는 것임을 인지하는 의식.
    집단 의식(collective consciousness): (1) 목적, 삶의 상황, 
거주지 등이 동일한 이들의 집단적인 마음과 목적. 
  (2) 종의 진화, 공동체의 보호, 행성 내지는 가족이나 공동체의 
모든 거주민들에게 더 많은 사랑을 베푸는 것 등의 공동의 목적을 
위해  일단의 개인들이 '한마음'이 된 것.
  (3) 집단의 의지가 진화적, 영적, 창조적 목적에 소통돼 있을 때 
발생하는 고급한 집단 의식(Higher collective consciousness).
  (4) 일단의 무리가 똑같은 부정적 사념체, 신념 혹은 파괴적인 
목적을 품을 때 발생하는 저급한 집단 의식(Lower collective 
consciousness)
    초감각(clairsentience): (1) 육체적으로 설명 가능한 접촉 
이외에 에테르성 에너지나 다른 이들이 표현하지 않은 감정 같은 
것까지 느낄수 있는 완전한 감각. 
  (2) 두 번재 차크라의 기능으로서 확장된 에너지를 통한 감각.
    차원들(dimensions): 유무형의 진동수 대역과 그 속성에 따라 
구별되는 의식의 영역들(이에 관한 우주론적 이해를 얻고자 한다면 
바바라핸드 클로우의 저서 'PLELADIAN AGENDA(서민수 역. 대원출판. 
1997. 프레이아데스 비망록 : 빛의 시대를 여는 새로운 
우주철학(가제)'을 참조하라).
  1차원: 의식은 보유하고 있지만 그 어떤 독자적인 의식이나 자기 
인식은 결여된 순수한 광물계.
  2차원: 이 저급한 아스트랄계의 의식들은 자신들 밖에 인지하지 
못하며 혼백(SPIRIT)을 전혀 염두에 두지 않는다. 이 경지에서는 
영이 결여되고 완전히 자기밖에 모른다. 또한 이 영역에 사는 특정 
유형의 정령들은 그들 자신의 의식이 없이 특정한 지배력의 조종을 
받는다. 그밖에 이 영역을 불교에서 바르도라 부르는 저승 세계, 
혹은 지옥을 내포하고 있으며 모든 식물군의 왕국이기도 하다.
  3차원: 물질계와 그에 따른 아스트랄계. 이 영역은 연속적인 
시공간외 현실에 고정돼 있다. 이 영역에 존재하는 것은 그 
무엇이나 그 최대 진동수가 초당 9,000이다. 이 영역은 바로 인간 
의식이 거하는 차원이기도 하다.
  4차원: 의식이 감정(feelings)과 그에 근거한 사념들로 이뤄지는 
존재들. 이 차원은 빛과 어둠의 양 극단을 가진다. 빛의 영역은 
'빛의 도시들'로 이뤄져 있으며 이 경지에 도달한 이들의 진동수 
대역은 초당 9,000에서 12,000이다. 이곳의 의식은 승격에 잇따른 
그리스도 의식의 첫번째 단계다. 이곳에서 숱한 지도령, 천사, 승격 
스승들이 영적 진화와 성장에 수용적인 3차원계의 인간들을 
자극하고 격려한다. 반면에 어둠의 4차원 존재들은 인간들의 
부정적인 생각, 악덕, 억압된 감정, 치료받지 못하거나 거부된 
측면들에서 방출하는 저급한 파동에 상응하여 그런 인간들을 어둠의 
편으로 끌어들여 그들을 억압하고 그들의 고통, 두려움, 기타 
조밀한 에너지들을 먹이로 삼는다. 인간들이 성격과 생각, 감정, 
행동 면에서 진동수가 높은 자질을 개발하고 자신들의 내면에서 
어두운 측면에 속한 카르마적인 경향을 극복한다면 4차원적 빛의 
자극들을 끌어들이고 어둠의 통제력과 기생충적 존재들로부터 
벗어날 수 있다. 이 차원에 속한 어둠의 극단은 바로 악몽과 
아스트랄적 능욕이 이뤄지는 영역이기도 하다.
  5차원: 이 차원 역시 어둠과 빛의 양 극단을 지닌다. 이곳의 
존재들은 3차원과 4차원의 요소들이 조합된 에테르체를 유지하지만 
또한 그런 형체를 자유자재로 세련되게 바꿀 수 있다. 이 차원의 
빛의 영역에는 지도령과 시중 천사(seving angels)의 대부분. 
수많은 승격 스승들과 대백색형제단의 회원들, 중개적 레벨의 버전 
입문 학교, 카르마 위원회(karmic boards), 계명 신령들, 
수호천사들이 존재한다. 이 차원 이상으로는 초당 진동수로 그 
실체를 표현하기가 불가능하다. 왜냐하면 그 경지의 존재들은 비록 
임의로 시공간의 현실과 접촉하긴 하지만 원칙적으론 시공간을 
초월해 있기 때문이다. 이곳은 또한 4차원계의 빛의 도시들을 통해 
화신, 승격, 전환이 완결된 직후 그리스도와 붓다 의식이 실현되는 
차원이기도 하다. 비행의 꿈이나 치료의 꿈, 혹은 고차원적인 
체험이나 가르침의 꿈은 모두 이 차원에서 이뤄진다. 인간들이 꿈을 
꾸는 중에 저급한 차원계에 출현하여 창조 활동에 들어가는 것에 
비하면 이곳은 차원적 원인계(causal plane)라고 할 수 있다. 다시 
말해서 인간은 바로 이 차원이서 시공간의 현실속에 자신들의 꿈을 
펼치다가 그 꿈이 끝나면 바로 이 차원에서 깨어나는 것이다. 
고차원적 의식, 명석몽, 백마술의 배경이 되는 곳이 바로 이 
차원이다. 그리고 이 차원에 속한 어둠의 마법사들, 저급한 
아스트랄계와 지옥 세계들의 군주들이 거한다. 지상에서 사랑과 
영적 완벽함을 개발하지 않은 채 고도의 심령력과, 마음의 통제력을 
기른 사람들은 이곳의 지배를 받고 꿈 속에서나 사후 이곳에 오게 
된다.
  6차원: 이곳은 고등 위원회(High Council), 지구와 접촉하는 
대천사들, 원로 자문회, 집단 의식의 발단 영역이 존재하는 
차원이다. 이 레벨 이상으로는 오로지 빛의 세력만이 존재한다. 이 
영역의 집단 의식은 파생령들로 이뤄진다. 다시 말해서 당신의 
영혼은 지구상에서 생애를 보낸 후, 바로 이 차원에서 둘 이상으로 
나눠지기로 결정을 내릴 수 있는데 그 동기는 고통에 의한 것일 
수도 있고 다양한 체험에 대한 욕망 때문일 수도 있다. 그래서 
나중에 다시 한 형제로 합쳐지기 전가지 당신의 파생령들은 모두 
똑같은 고차원적 자아를 공유하게 된다. 그리고 영혼(a soul and 
spirit)의 레벨에서 우리와 교신하고 연결되는 고차원적 자아도 
바로 이 차원에서 거한다. 또한, 우리의 고차원적 목적이 정해지는 
곳도 바로 이 차원이다. 이 레벨의 존재들은 필요에 따라 인체를 
투영할 수 있지만 실제적으로는 이 차원 특유의 순수한 기하학적 
형체를 갖추고 있다. 창조(Creation)과정 중에 발생한 사념, 색깔, 
소리 들은 바로 이 차원에서 기하학적 형태와 수비학적 의미를 
띤다. 이 레벨의 존재들은 상호간에 의사소통을 해야할 경우, 
서로의 에너지 역장과 의식을 섞기만 하면 된다. 이러한 혼합으로 
인해 둘 사이에는 독특한 교신망이 형성되고, 그 결과 두 존재는 
상호간에 제시하는 것들과 즉각적 비교를 통해 서로의 핵심적 
본질을 경험한다. 이때 실제로 상대방이 된 듯한 느낌은 거치지 
않으면서 상대방을 자기 자신처럼 알게 된다. 이와 관련하여 이 
차원의 레벨에는 멜기세덱(Melchizedek) 의식이 존재한다.
  7차원: 신성한 소리와 화성음들의 영역. 이 레벨의 모든 존재는 
개인이나 집단이나 화성음을 통해 자신의 본질을 나타낸다. 이 
레벨에서 차원적 강하를 겪지 않고는 더이상 형체를 직접적으로 
투영할 수 없다. 이 소리들은 일정한 양식을 띠지만 기껏해야 
그것은 여러 색상과 움직임이 합쳐진 흐릿한 흐름으로 나타날 
뿐이다. 그래서 이 영역에서 유일하게 묘사 가능한 형태는 고작해야 
갖가지 소용돌이치는 패턴들밖에 없다. 이 레벨의 존재들은 서로 
의사소통을 하고자 할 때, 자신들의 소리와 색상들을 합쳐 새로운 
패턴을 만들어낸다. 이러한 경험을 통해 둘의 의식은 활기를 얻고 
상대방을 완벽히 이해하게 된다. 또한 이 차원의 존재들 간에는 
'전체는 각 개체의 총합보다 훨씬 더 위대하다'는 원칙에 근거한 
묵계가 이뤄져 있다. 이 차원은 집단 의식이 보다 발전한 레벨로서 
우리 몸의 각 부분과 같이 각 영혼 간의 긴밀한 협조가 이뤄진다. 
이 레벨의 존재들은 말 그대로 모든 체험과 의식을 순수한 소리로 
전환시켜, 독특한 주파수를 지닌 흐름의 패턴을 창조한다. 5번째 
차원이 그리스도 의식의 영역이듯이 이 차원은 순수한 멜기세덱 
의식의 영역이다. 이 차원에서는 동일한 기원을 가진 영의 
가족(soul family)은 각기 개체적인 입장을 유지하면서도 가족 
전체를 동일한 존재로 체험할 수 있는 능력이 있다.
  8차원: 순수한 색깔과 흐름의 패턴이 이 영역의 특징이다. 이 
차원의 존재들은 독특한 색상과 빛, 움직임을 나타내는 자각적인 
의식으로 존재한다. 이들은 서로 의사소통할 때는 결코 그 둘을 
구분할 수 없는 상호작용적인 체험이 일어난다. 이때는 두 존재는 
연합과 교감을 이루는 크나큰 사랑에 함몰한다. 이 영역은 개체성을 
나타내는 소리가 존재하지 않기 때문에 공(void)의 영역이기도 한데 
이러한 현상의 진정한 목적은 개체의 전체성과 독특함을 순수한 
본질과 의식으로 체험하는 데 있다. 또한 두려워하지만 않는다면 
이곳은 위안과 깊은 안식의 장소가 될 수도 있다.
  9차원: 로쉬 쉬키나(Laoesh Shekinah), 즉 신성한 불의 기둥 또는 
빛의 기둥의 근원. 이곳은 개체가 자신의 근원인 전체적인 
대령으로부터 의식적으로 분리돼 있을 수 있는 마지막 차원이며 
동시에 그 대령의 집단 의식을 마음대로 경험할 수 레벨이다. 이 
차원의 유일한 형체는 빛의 기둥, 즉 고도로 순화된 빛다발이다. 이 
곳에선 모든 것이 순수하고 투명한 백색 광선으로 보이지만 
8차원계에서는 이 순백광이 다채로운 무지개 빛깔로 변한다. 
9차원은 메타트론 의식(Metatron consciousness)의 차원이라고 
불린다. 내가 언젠가 이 영역을 경험했을 때, 내 자신과 구별할 수 
있었던 것은 에테르성의 수정들뿐이었다. 그런데 그 체험이 끝난 후 
내가 있던 방안을 들러보니 테이블 위에 내가 그간 수집해온 
수정체들이 놓여 있었다. 그래서 나는 방안의 가구와 사람들이 모두 
내 의식 속에 완전히 녹아든 동안에도 그 수정체들은 여전히 나와 
분리된 것으로 남아 있었다는 사실을 깨달았다. 또한 내가 들은 
바에 따르면 그 레벨은 인체가 증발되지 않고 인간의 의식이 나아갈 
수 있는 최고의 차원이라고 한다.
  10차원: 이 차원에 대해 내가 아는 것은 대령에 속한 모든 
가족들은 하나의 대의식 속에 녹아들며 더 이상 자신들을 개체아로 
인식하지 않는다는 사실뿐이다. 그리고 이 레벨 이상에 대해 내가 
전해들은 내용은, 13번째 차원은 개체아가 일체(All That Is)속에 
흡수되어 더 이상 분리를 모르는, 그야말로 일체성(Oneness)과 
완벽의 경지라는 것 뿐이다.
    차크라(chakra): (1) 바퀴 같은 모양을 띤 체 소용돌이식으로 
회전하는 에너지 센타로서 인체 전반에 걸쳐 특정한 에너지를 
분배하고 유지한다. 
  (2) 이들 에너지 센타들이 우리의 감정적, 육체적, 영적, 정신적 
측면들간의 맡고 있는 연결적 기능. 
  (3) 그림5-1과 5-2를 인체내의 7가지 주요한 에너지 바퀴중 하나.
  일곱번째 차크라: 머리 정상에 자리잡고 있으며 정수리 차크라로 
알려져 있다. 이는 우주적 정보와 에너지를 받아들이고, 우리가 이 
세상에서 배우고 성취해야 할 것들. 즉 우리 영혼의 학습 
체험들뿐만 아니라 현생에서의 영적 목적을 조정하고 내포한다.
  여섯번째 차크라: 이마 아래의 양 미간에 자리잡고 제3의 눈, 
혹은 이마 차크라라 불리는 것. 이는 우리의 현실에 대한 감각과 
자아상, 투시력을 관장하고, 또한 우리가 자신의 신념이나 진실을 
주변 세상에 투영하는 방식을 결정짓는다.
  다섯번째 차크라: 목의 중앙에 자리잡고 목 차크라로 알려진 것. 
의사소통, 자기표현, 창조적 표현 에너지를 관장한다.
  네번째 차크라: 가슴 중앙에 자리잡고 가슴 차크라로 알려진 것. 
자기-친화성, 자기애, 타인과의 사랑, 자존심, 상벌의식, 자신의 
본질에 대한 체험과 의식, 타인의 본질에 대한 이해 등을 관장한다. 
또한 영혼의 자리이다.
  세번째 차크라: 태양 신경총. 즉 횡경막 중앙에 자리잡고 있으며 
힘의 차크라, 의지의 센타, 태양 신경총 센타라 불리는 것. 이곳은 
모든 힘, 지배력, 통제력을 관장하고 고수한다. 그것이 타인에 대한 
통제력이나 영향력이든, 자신에 대한 타인의 지배력이든, 혹은 
신성한 힘이든지 간에 말이다. 또한 그것은 신성한 의지든 저급한 
의지든 모든 의지를 비롯하여 사회적 삶의 목적들, 자신이 다른 
이들을 위해 하는 일. 감정의 역동적 표현, 자존심, 자긍심 등을 
유지하고 조정한다. 이곳은 바로 에고의 센타이다.
  두번째 차크라: 배꼽과 사타구니 중간에 있으며 친골 차크라라 
불린다. 이곳은 성적이며 감각적 에너지를 관장하며 자기 자신이나 
남들을 양육하는 측면이 있다. 또한 이곳은 감정의 감각적 본질을 
다스리며 초감각력을 발휘한다. 여성에게는 창조력의 센타이기도 
하다.
  첫번째 차크라: 미지골 기저에 자리잡고 뿌리 차크라라 불린다. 
이곳은 안정되거나 불안정한 에너지들. 본능, 지구와의 연결, 
육체적 건강, 의식주나 돈(최소한 현재의 화폐교환 체제의 문화권 
내에서는) 등에 대한 생존욕구, 기동성, 최초의 본능적 감각 반응 
등을 관장한다.
    7대 태양 고리 카르마 패턴(seven solar ring karmic 
patterns): 행성 차원의 영적 비전 입문과 승격이 이뤄지기 위해서 
현 태양 고리에서 반드시 제거돼야 할 의식의 저급한 자질들. 이 
7가지 패턴은 거만, 탐닉, 편견, 증오, 폭력, 피해, 수치다.
    카(ka): (1) 육체에 높은 진동수의 빛과 생명력을 가져다주는 
육체의 신성한 복체. 대사의 영기를 육체에 고정시키기 위해서는 이 
'카'가 반드시 완벽한 기능을 발휘해야 한다. 
  (2) 이 '카'는 다양한 크기의 방대한 '카'맥락으로 이뤄져 있는데 
바로 이 조직을 통해 강하된 고주파적 에너지가 우리의 욱체적 
존재의 한 측면을 이루는 에테르성 빛의 몸(etheric light 
body)안에 유입되어 그것을 유지시킨다. 
  (3) 육체와 고등한 차원들, 그리고 고차원적 자아나 그리스도화 
자아로 알려진 대사 영기를 각기 연결시켜 주는 접속체. 
  (4) '카'에너지는 고차원적 자아로부터 강하된, 높은 진동수의 
순백광이다.
    카르마(karma): (1) 윤리에 어긋나거나 완벽치 못한 삶의 
체험의 산물. 
  (2) 진화하는 모든 존재의 자연적 욕구와 성향에 바탕을 둔 학습 
시스템. 
  (3) 행동이 당사자의 자유 의지나 완정성과 어긋날 때, 
카르마적인 자력은 그 행동과 유사하거나 그런 쪽으로 편향된 삶의 
체험을 그 사람의 삶 속에 끌어들이게 된다. 이 결과 그 사람은 
배움을 얻고 원래의 잘못된 행동을 바르게 고쳐 놓음으로써 
카르마적인 자력을 제거한다.
    '카' 형판(Ka template): 정수리 차크라 뒷면에 수평적으로 
자립잡고 있는 직사각형의 얇은 에테르성 중심(etheric center). 
여기에는 개인의 영적 목적들, 육체와 '카'의 설계도들, 체내의 
'카'에너지가 흐르는 패턴들에 관련된 정보들 뿐만 아니라 그 
개인이 승격할 것인지 의식적인 죽음을 맞을 것인지. 또 아니면 
일반적인 죽음을 겸할 것인지. 만일 그렇다면 그 방법은 어떤 
것인지 등등에 관한 정보들이 암호로 기록돼 있다.
    탄트라 혹은 탄트라적 에너지(tantra or tantric energy): 
성기관과 미저골에서 차크라들을 거쳐 위로 상승하는 성적 에너지. 
흔히 쿤달리니 에너지까지 덩달아 등뼈 위로 상승시키는 이 
에너지는 생식기와 하위 차크라 내에서만 국부적으로 발산되는 성적 
에너지와 대조를 이룬다.
    투시력(clairvoyance): (1) 육체적으로 보이지 않는 것까지 볼 
수 있는 완전 감각력.
  (2) 6번째 차크라의 기능으로서 제 3의 눈. 
  (3) 감은 눈이나 경우에 따라서 뜬 눈으로 오오라, 차크라. 막힌 
에너지와 같은 에테르성 에너지나 지도령과 천사와 같은 이들을 볼 
수 있는 능력.
    태양 고리(solar ring): 플레이아데스 빛의 사자들이 태양과 그 
둘레를 도는 모든 행성들을 일컬어 부르는 말. 이를테면 지구 
태양계를 지칭 하는 말이 된다(지구와 화성, 명황성 등이 속한 
태양계 말이다).
    프타흐(ptah): (1) 플레이아데스 빛의 대천사족 중 연한 
푸른빛을 띤 빛의 존재들. 이들의 역할은 생명의 영원한 본질을 
보호하고 보존하는 것이다. 
  (2) 고대 이집트에서 프타흐는 생명의 창조주이자 보존자에게 
주어진 명칭이다.
    플레이아데스 빛의 대천사족(Pleiadian Archangelic Tribes of 
the Light): (1) 여러가지 다양한 책무를 지니고, 지구를 비롯한 
우리 태양계를 수호하고 관리하는 플레이아데스 빛의 사자들. 
  (2) 이들의 부족은 각기 '라', 마아트, 프타흐, 인라로 알려져 
있다. 각 부족에 속한 이들은 부족 고유의 동일한 색깔을 방사하며 
역시 부족 고유의 동일한 이름을 갖고 있다(낱말풀이편에서 각 
부족의 항목을 찾아보라).
    플레이아데스 빛의 사자들(Pleiadian Emissaries of the 
Light): 본서를 집필할 수 있도록 내 지도령들이자 채널링 
정보원들이 되어준, 플레이아데스 빛의 대천사족을 포함한 전체 
플레이아데스 그룹들을 부르는 명칭. 이 그룹에는 에테르 천원의 
심령적 외과의, 치료사, 일반적인 빛의 역꾼들이 포함돼 있는데 
이들은 모두 플레이아데스 항성군(Pleiadian Cluster)과 지구 
태양계 전반에 걸친 생명력과 진화를 도모하고 있다.
    플레이아데스 빛요법(Pleiadian Lightwork): 플레이아데스 
빛의사자들이 내게 전해주어 이 책에 실린 새로우면서도 오래된 
수련 요법. 이는 고대 레무리아, 아틀란티스, 이집트의 치료 사원에 
전해져 내려온 '카'의 각성과 강화를 위한 수렵법 내지는 치료 
과정이다. 플레이아데스 및 요법의 주요 목적은 개인의 승격을 
대비하여 고차원적 자아. 즉 그리스도화 자아라 불리는 대사 영기를 
몸 속에 완전히 강림시키고 체현시키는 데 있다. 영적 진화는 
'카'요법과 뗄레야 뗄 수 없는 관계에 있다. 왜냐하면 '카'가 
제기능을 발휘하지 않는 한 그리스도화 자아는 몸 안에 살 수 없기 
때문이다.
    플레이아데스 빛요법 집중 과정(Pleiadian Lightwork 
Intensive): 아모라 관음이 채널링하여 가르치고 있는 플레이아데스 
빛요법의 훈련 프로그램. 이는 플레이아데스 빛 수련자가 되거나 
단순히 집단적으로 이 요법의 효과를 체험하고 싶은 이들을 
대상으로 짜여진 것이다.
    패러다임(Paradigm): (1) 둘 이상의 개인이 공유하는 '현실'의 
개념이나 구조양식. 이 경우 그 개인들은 그 개념과 구조양식에 
따라 생활할 뿐만 아니라 그것들을 함께 지지한다. 
  (2) 가변적이거나 불분명한 '현실'의 구조와 대조되는 '현실'을 
위한 문맥상의 기반.
  (3) 기존의 패턴이나 신념 구조로 인해 미리 정해진 사고나 
반응의 양식.
    페러다임의 전환(Paradigm shift): 개인이나 집단이 이미 
정해진 사고 방식이나 존재 양식 혹은 행동 방식들을 완전히 
내버리는 것. 사례: 개인이 "인생은 이번 한번 뿐이며 당신이 할 수 
있는 일은 기껏해야 가능한 최선의 방법으로 살아남는 것이다"라고 
말하는 그룹 의식에서 떨어져 나와 "모든 생명의 목적은 영적 
진화이며 우리는 그 목적이 성취될 때까지 탄생과 죽음의 주기를 
지속할 것이다"에 근거한 독자적이며 새로운 패러다임을 창조하는 
것이 바로 패러다임의 전환이다.
    혼(spirit): 형체는 없지만 육체든 에텔르체든 형체 안에 거할 
수 있는 자아의 일부분. 이 측면은 아무 대상이나 아무 사람과도 
혼합될 수 있다. 이것은 자아 감각을 유지하지만 그 어떤 내용성도 
지니고 있지 않다.
    홀로그래픽 자아(holographic self) : 각 차원에 기하는 자아의 
모든 측면들이 동시에 서로 연결되고 적절하게 소통된 자아의 
복합적인 상태.
    홀로그램(hoiogram) : 사진과 같은 2차원적 이미지와는 반대로 
너비, 깊이, 높이, 형체 등 모든 측면을 포괄하는 3차원적 영상.

     저자에 대하여
  아모라 콴인은 1950년 11월 30일 캔터키주의 조그마한 소도시에서 
태어났다. 자연 요법가이자 타고난 심령가인 그녀는 어린 시절에 
이미 투시력, 영청력, 초감각력이 활성화되어 있었지만 공립학교에 
입학하여 동급생들의 압력에 굴복하면서 그런 능력들이 서서히 
차단되고 만다. 하지만 16살 무렵, 할머니가 돌아가시면서 그녀의 
완전 감각력이 다시 개화됐다. 청년기에 들어서면서 그녀는 
이따금씩 비상한 체험들을 겪다가 1979년초에 마침내 영적인 각성에 
도달한다.
  영적 각성이 이뤄지기 2년전, 아모라는 치료가 불가능한 듯한 
악상 알레르기에 걸려 그 분야의 전문의와 정골 요법가로부터 2년도 
살지 못할거라는 시한부 생명의 선고를 받았다. 당시 전문의는 이 
환경적 질병에 대해 잘 알지 못했기 때문에 전통적인 방식으로 
그녀를 치료하려고 했고, 그 결과 알레르기와 고혈압 증세를 더욱 
악화시켰다. 그러나 이러한 문제들은 그녀가 명상을 수행하고 
유기농법 채식을 하며 금연을 하고, 다이어트 음식에서 당분을 빼며 
사고와 생활 방식을 바꾸기 시작하면서 완전히 사라지고 말았다.
  영적인 각성이 이뤄지면서 자연 치유력도 다시 활성화됐다. 
아모라는 독서, 강습회, 선생을 통한 영적 요법, 그녀 자신의 
자각을 통해 1985년 전통적인 직업에서 벗어나 수정과 보석류를 
이용한 치료와 각성의 연수회를 주도하기 시작했으며 동시에 수정과 
보석 장신구를 제조하여 팔기 시작했다. 이렇게 해서 그녀는 
개인적인 치료 세션과 교습을 다른 직업들과 병행하다가 1988년에 
보석 회사를 매각하고 캘리포니아의 샤스타산으로 이사하여 교육과 
치료 수행에만 전념하게 된다. 덕분에 오늘날 그녀는 샤스타산 
일대에서는 매우 유능하고 재능 있는 치료사이자 선견자이자 
선생으로서 널리 존경을 받고 있다. 그녀는 한정된 경우에 일대일의 
세션과 집중 과정으로 구성된 개인적인 요법을 시술해 주며 
그밖에도 전화 영독과 원거리 요법을 실행하고 있다.
   1993년 그녀는 아모라 관음이란 법명을 계시받았는데 이 일은 
두가지 체험의 산물이다. 그중 첫 번째 체험은 1990년, 12시간의 
비행기 여행중에 발생했다. 당시 어떤 천상의 목소리가 그녀의 왼쪽 
귀에 "아 - 모 - 라"라고 부드럽게 노래를 불러주었다고 한다. 
그녀는 그 음절의 의미를 나중에서야 알게 됐다. 즉 '아'는 신성한 
사랑을 뜻하는 우주의 음이고. '모'는 어머니를 뜻하는 우주의 
음이며. '라'는 거룩한 아버지를 뜻하는 우주의 음이다. 그래서 이 
음절들이 모무 합쳐졌을 때 그 단어는 성모 신과 성부 신의 사랑을 
받는 사람, 혹은 그들 성부모 신의 신성한 사랑을 뜻하게 된다. 
두번째 체험은 1992년 1월달에 발생했다. 당시 아모라가 명상 중에 
있을 때 관세음보살이 찾아와 그녀 앞에 앉아서 모종의 무드라와 
가르침을 전해주었다. 당시 관세음보살은 다음과 같은 말로 결론을 
맺었다.
  "너는 우리의 일을 하기 위해 지구에 파견된 내 작은 부분이다. 
너는 내 자신이 아니고 나의 '아 - 모 - 라' 부분이다"
  아모라는 그 말을 듣는 순간 깊은 평화에 빠져들면서 그 말의 
진실성을 직감했다고 한다. 그래서 그런지 관세음보살과 아모라 
간의 치료 에너지 연결은 그녀의 여타 모든 고차원적인 연결중에서 
가장 손쉽고 자연스럽게 이루어 진다.

    참고 문헌 목록
  Arguelles, Joes. 'Dreamspell'. Makawao, Maui, Hi: Chelsea 
Pacific, 1990.
  Bryner, Michael and Ariel Spilsbury, 'The Mayan Oracle : 
Return Path to the Stars'. Santa Fe, NM: Bear＆Company, 1992.
  Burmester, Helen S., 'The Seven Rays Made Visual', Marina del 
Rey, CA: DeVorss＆Co., 1986.
  Carey, Ken, 'Return of the Bird Tribes', Kansas City, 
MO:UniSon, 1988.
  Clow, Barbara hand, 'Eye of the Centaur:A Visionary Guide to 
the Past Lives', Santa Fe, NM: Bear＆Company, 1986. 'Heart of 
the Christos:Starseeding from the Pleiades', Santa Fe, NM: 
Bear＆Company, 1989. 'The Pleiadian Agenda:A New Cosmology for 
the age of Light',. Santa Fe, NM: Bear＆Company, 1995. 'Signet 
of Atlantis:War in Heaven Bypass', Santa Fe, NM: Bear＆Company, 
1992.
  Feldenkrasis, Moshe, 'Awareness Through Movement', San 
Francisco: Harper Collins, 1991. 'Master Moves', Cupertino, CA: 
Meta Publications, 1984.
  Fromm, Erich, 'The Art of Loving', New York: Harper Collins, 
1974.
  Grant, Joan, 'Winged Pharoah', Alpharetta, Ga: Ariel Press, 
1985.
  Hutak,J. J., 'The Book of Knowledge:The Keys of Enoch.Los 
Gatos', CA: The Academy for Future Sciences, 1977.
  Morgan, Marlo, 'Mutant Message Down Under', Nsw York: Harper 
Collins, 1994.
  Redfield, James, 'The Celestine Prophecy', New York: Warner 
Books, 1993.
  Starhawk, 'The Fifth Sacred Thing', New York: Bantam Books, 
1993.
