폴리스토리

[폴리스토리00편] 프 롤 로 그
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109





                ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★



- 아이디공개를 거절하시지 않는 이상 모조리 소개할 작정이니 메모 한줄이라도
 보내신 분들은 모두 긴장하시길...!

                                                - gableel@chollian.net -



[1] 프롤로그

삑~삑!!

디지탈 손목시계가 새벽 2시 정각을 알렸다.

어두운 도로에는 보슬비가 추적추적.......내리고 있었으며,

나는 졸린 눈을 비벼가며 조심해서 차를 몰고 있었다.


문득 고개를 돌려 옆자리를 힐끔 쳐다봤더니 이 아가씨...!

....아직도 눈물을 흘리고 있다.

" 흑흑....."

" 이제 병원에 거의 다 왔어요. "

" 흑흑.....설마 직장까지 저를 찾아오는건 아니겠죠? "

나는 다시 아가씨를 힐끔 쳐다보고는 퉁명스럽게 대꾸해주었다.

" 직장엔 안 찾아갈테니 그런 걱정은 말아요 "

" 절대 찾아 오지 마세요. 소문이 퍼지면.....흑 "

" ..........."


10분정도를 더 달리자 산부인과 병원이 나타났고, 정문앞에 차를 세워 내리려는데

아가씨가 나를 가로 막는다.


" 자..잠깐만요...이걸 입으세요."

그러면서 나에게 자기가 입고있던 잠바를 벗어서 내미는 거다.

" 내가 이걸 왜 입어요? "

" 몰라서 물어요? 그 옷을 입고 이 시간에 같이 산부인과에 들어가면

 모두들 내가 왜 왔는지 금방 눈치 챌거 아녀요. 자! 얼른 입으세요"

' 우~~쒸...T_T '

사이즈도 안 맞는 여자 잠바를 경찰 제복위에 걸쳐입고 같이 산부인과에 들어갔다

카운터에 있는 여직원이 고개를 든다.

" 어떻게 오셨어요?"

" 저기요......"

귓속말로 간호사에게 설명을 해주었다.

" ....강간사건 때문에 정액 채취하러 왔어요 -_-; "

간호사가 아가씨에게 손짓을 한다.

" 이리 따라 오세요.."

간호사가 아가씨를 데리고 검사실로 들어가자 난 자판기에서 커피를 한잔 빼어들고

창가에 서서 어두컴컴한 창밖의 새벽풍경을 물끄러미 바라다 보았다.

밖에는 아직도 보슬비가 소리없이 추적추적 내리고 있다.

' 그래....그때도 이렇게 비가 내렸었지.."

시선을 창밖에 둔채 나의 회상은 보슬비를 타고 1년전 여름, 그러니까 내가

경찰학교 학생일때로 거슬러 올라간다


       * * *


" 이 xx들.....빨리 안뛰어? 밥 안처먹었어? "

" 헉헉헉.......헉헉..."

" 모두 대가리 박어.....기상....박어...어쭈 동작봐라? "

" 헉헉....."

" 기상....모두 똑바로 안 서? 벌써 헐떡거리나? "


 보슬비가 내리기 시작하는 연병장!

120명의 학생들이 입에서 개거품을 뿜어내며 괴로워하고 있었다.

" 지금부터 옷에 달려있는 경찰명찰을 떼어버린다. 실시 "

" 실시 "

우리들이 미처 움직이기도 전에 재지시가 떨어졌다.

" 동작그만! 아직 못 뗀새끼들 다시 저 나무돌아 선착순 실시 "

" 시..실시! "

후다다닥.....또 다시 연병장을 뒹구는 학생들..!

이미 온몸은 비와 땀과 흙으로 짬뽕이 되어 있었다.


몇분이 지나자 모두들 다시 제자리에 섰다.

" 허어억...허어억..."

" 경찰명찰 떼어내는데 1초! 실시! "

모두들 재빠른 동작으로 명찰을 뜯어내 바닥에 던져 버렸다.

" 너희들은 이 순간 부터 일반 경찰이 아니다.

 지금부터 새로운 조편성과 관등성명을 가르쳐 주겠다 "

" 허어억...허어억.."

내 옆에 있는 학생이 심하게 헐떡거리자 교관이 고함을 쳤다.

" 거기 34번 오승규 이 개쌔끼! 똑바로 안서? 그러고도 니 특기가 달리기야? "

' 허걱!!!!!! '

옆에 있는 녀석이 흠칫...하고 놀라며 숨을 멈췄다.

" 경찰하기 싫으면 때려치우고 사회에서 하던 컴퓨터 강사나 계속해 새꺄.."

" !!!!!! "

옆에 서있는 녀석은 얼마나 놀랐는지 마치 귀신이라도 본 표정이다.

' 우~ 좋겠다. 교관과 잘 아는 사이인가보구나 '

" 그 옆에 리성찬! 어딜 쳐다봐 개쌔끼야...! "

' 허거걱? @_@ '

" 부산 살고 있는 가족들이 다시는 보기 싫나? "

세상이 온통 빙글빙글 돌고 있었고, 어안이 벙벙해진 나는 정신마저 혼미해져왔다.

' 대...대체 저놈들의 정체가 뭐지? '


                      * * * *


" 대체 그놈들의 정체가 뭐에요? "

흠칫 하며 뒤를 돌아다봤더니 검사를 마치고 나온 아가씨가 서있다.

" 바....방금 뭐라고 하셨죠? "

" 대체 그놈들의 정체가 뭐냐구요 "

" 아! "

악몽같은 회상에서 벗어나 어느새 현실로 되돌아 와 있는 나!

다시 완전한 현실로 되돌아오는데는 몇초의 시간이 걸렸다.

" 그...글쎄요. 잡아봐야 알수 있겠죠. 자 이리로 오세요."


접수창고에 갔더니 병원직원이 요금을 청구한다.

" 모두 45,000원입니다."

근데 이 아가씨 나를 째려보면서 창구에 대고 이렇게 말하는것이었다.

" 병원비는 범인 잡을때까지 외상으로 해주세요 "

" 딸꾹......-_-; "


                                                      - 다음편에 계속 -







Check 제 목 작성자
 [폴리스토리00편] 프 롤 로 그 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리01편] 경찰이 되기전
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨(gableel@chollian.net) 접속 위치 : 211.53.29.109





              ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★

- 제목이 잘못된게 아니냐고 하시는분들이 있는데 폴리스 스토리가
 아니라 폴리스토리가 맞습니다. 이유는 묻지 말아주세요. -_-;

- 자 그럼 여러분들이 이 장편의 글을 읽기전에 반드시 알고 넘어가야
 하는 몇가지 공지사항을 알려드리겠습니다. 후에 혼란이 없으시길..!


                             <읽기전에..>

1. 이글은 99%의 논픽션과 1%의 픽션으로 이루어져 있음을 밝힙니다.
  그 1%라는게 등장인물들의 이름이나 지역이름, 상호명등등이며 그런것들은 거의
  가명이나 가공의 이름으로 올릴것입니다. 고소당하기는 싫으니깐요. ^_^

2. 하지만 이글로 문제가 생길 경우에는 전 소리소문도 없이 사라질것이며
  이글은 100% 픽션인 가공소설로 둔갑할수도 있습니다.
  이 일로 짤리거나 물의를 빚는것도 싫거든요. -_-;

3. 이 글에 나오는 무전기 사용언어나 기타 기밀관련언어는 실제와는 틀립니다.
  여러분이 알아듣기 쉽게 생활용어로 변환했음을 알려드립니다.

4. 이글에 적용되거나 등장하는 법률은 글의 배경이 되는 당시의 법이므로
  현재와는 다소 차이가 있을수도 있습니다.
  현재와 틀리는 부분들은 명시해둘것이나 그래도 제가 인간인이상 틀릴수도
  있습니다. 100% 믿지는 마시길...!

5. 경찰 업무상담이나 사람을 찾아달라는 문의등등의 메일이 폭주할것으로 예상하고
  있습니다. 그런건 go pol로 가셔서 해주시면 감사하겠습니다.

6. 이 글은 폴리스를 미화시키기 위해서 올리는글도, 경찰의 비리를 파헤치기
  위해서 올리는글도 아닙니다. 그저 제가 평범한 시민에서 하루아참에 경찰
  공무원이 되어 생활하면서 보고 듣고 경험하고 느낀것들을 그대로 글로 올려
  여러분에게 조금이나마 도움이 되거나 즐거움을 줄수있다면 더 이상 바랄것이
  없을것 같습니다. 이 모든걸 명심하시고 읽어주시면 감사 ^_^*

  그럼 무쟈게 긴 장편 시리즈가 될 [폴리스토리] 올라갑니다.

  [Enter]를...!

                                              - gableel@chollian.net -











내가 좀더 재미있게 살았더라면...


                 - 아인슈타인이 죽기전에 한말 -













[1] 경찰에 대한 좋은 기억

 내가 태어나서 처음 파출소에 들어가 봤던 것은 4살때였었다.

역마살이 끼었는지 어릴때부터 뽈뽈거리고 돌아다니기를 좋아했던 나는, 어느날

아버님이 사주신 세발 자전거를 타고선 부모님에게 아무런 말도 없이 훌쩍

여행(?)을 떠났다

동네를 떠나 도로를 횡단하여 수많은 차들의 정체현상을 빚어내기도 하면서

자전거를 몰고 다니다 보니 어느새 날이 어둑어둑해 졌고, 나는 그만 돌아갈길을

까먹고 말았다.

지나온길마다 조약돌을 뿌려놓았으면 달빛에 반사되는 돌을 보고 돌아왔겠지만

아쉽게도 아직 글자를 몰라 '헨젤과 그레텔'을 읽어보지 못한 때였다. -_-

아무로 찾아봐도 주위엔 눈에 익은 동네가 나타나지를 않았다.

당연하지.....도로를 건너 왔는데 반대편만 찾고 있었으니..-_-;

다리에 힘은 점점 빠지고, 배는 고파오고, 집은 나오지 않고, 얼마나 무섭든지..

이렇게 어릴때부터 이산가족이 될줄 알았으면 효도나 할걸..-_-;

자전거에 앉아 참았던 울음을 떠뜨려 눈물을 좔좔좔 쏟아내고 있는데...

아아! 경찰은 막상 찾을때는 보이지 않는다고 누가 말했던가?

마침 구세주처럼 지나가던 경찰 아저씨 2명!


경찰1 : 앗! 선배님. 가출인을 발견했습니다.

경찰2 : 저렇게 어린 나이에 무슨 가출이야. 버려진 아이겠지.

리앨 : -_-;

이리하여 경찰아저씨들과 고려대 근처에 있는 안암파출소에 끌려가게 되었다.

내가 경찰아저씨들이 준 사탕을 빨고있는동안 아저씨들은 내가 사는 집을 파악해

보려고 이리저리 안간힘을 쓰는데 마침 아버님이 미아신고를 하려고

안암파출소에 문을 열고 들어온것이었다.


아버님 : 저어...미아 신고 좀 하려고 왔는데요.

 경찰 : 미아신고요? 흠....혹시 저애는 아닌가요?

아버님 : 어라? 감사합니다. -_-;

아버님은 경찰아저씨들에게 정말로 감사하다고 마구 인사를 한 뒤 나를 택시에

태우고 집으로 돌아왔다. 아마 그때 경찰아저씨들이 아니었다면 나는 지금쯤.....

억만장자의 양자로 들어가 있었을지도 모르는일이었는데..-_-;

암튼 나의 첫 경찰이미지는 이렇듯...상당히 좋았다.



[2] 경찰에 대한 나쁜 기억 (1)

그로부터 15년 뒤 대학생때..!

강의를 들으려고 학교를 올라가는데 의경 2명이 내 앞을 가로막는다.

" 잠시 검문 있겠습니다. 신분증 좀 보여주십시오 "

" 예...예.."

얼떨결에 주민증을 꺼내서 보여줬더니 한 의경이 내가 들고 있는 가방을 가르켰다.

" 그 가방안에 뭐가 있나요? "

" 그냥 책밖에 없는데요? "

" 좀 보여주세요.."

" 사......사실은 도시락도 있는데요.."

" 암튼 좀 열어봐 주실래요?"

" 사...사실은 만화책도 있어요..-_- " 제기랄...-_-;

" 어서 열어봐! 주실래요? -_-+ "

" 그럼요..-_-; "

가방속을 일일이 다 열어서 까발려 보여주는 기분은 정말 엿같았다.

겨우 의경 2명 때문에 그동안의 좋았던 경찰전체에 대한 이미지가 약간 흐려지는

듯 했다.



[3] 경찰에 대한 나쁜 기억 (2)

그로부터 또 1년 뒤 휴학생일때...!

군대 휴가 나왔던 태열이와 서울에서 만나 술한잔 하고 여관을 잡은 뒤 한참 골아

떨어져 있는데 갑자기 누군가가 문을 쾅쾅쾅....두드리는것이었다.

" 음냐리... 쿨쿨.."

' 쾅쾅쾅...'

" 문열어 보세요..이봐요..문열어요.."

" 음냐....누...누구세요? "

" 임검 나왔습니다. 문 여세요.."

" 이잉? 임금이 왔다구요? "

" 임검이요 임검..-_-; "

졸린눈을 비벼가며 불을 켜봤더니.... 새벽 2시였다.

죄 지은것도 없는데 괜시리 떨리는 가슴을 진정시키며 대충 걸치고 문을 열었더니

덩치 큰 사람들이 떡...버티고 서 있었다.

" 신분증 가지고 나오세요 "

" 예...예..."

태열이 군인신분증과 내 주민증을 보여주자 녀석들은 무전기에 대고 뭐라 뭐라

씨불렁대더니 신분증을 돌려 주는것이었다.

" 여기 있어요 "

그리고는 그냥 어두운 복도속으로 사라져 버렸다.

제기랄.. 지금 시간이 몇시야? -_-

사복을 입고 온 주제에 소속과 이름을 밝히기는커녕 이 꼭두새벽에 미안하다는

말 한마디 없이 그냥 사라지다니.. 이것이 경찰녀석들의 본색이란 말인가?

나는 다시 누워 달아난 잠을 억지로 청해봤지만 웬지 분해서 잠이 오질 않았다.

' 에잉... 짭새 새끼들.. '

이후로 나는 경찰들에 대한 시선이 곱지 못했다.

겨우 경찰아저씨 2명 때문에 경찰에 대한 이미지가 좋았었는데, 겨우 의경 2명과

사복 경찰 2명 때문에 경찰 전체에 대한 이미지가 다시 나빠져 버린것이다.

' 굶어죽어도 경찰만은 안되리라..'



[4] 미아 찾아주기(1)

그로부터 3년뒤 또다시 대학생일때..!

부산 서면일대를 태열이와 걸어가고 있다가 이상한 장면을 보게 되었다.

아기를 업은 어떤 아줌마가 미친 듯이 울부짖으며 이리 저리 보도를 마구 뛰어

다니고 있었던 것이다.

" 아니, 저 아줌마가 미쳤나? "

이 아줌마... 잠시 한눈 파는 사이에 3살 먹은 애를 잃어버린것이었다.

지하도도 내려가보고, 도로 건너편에도 가보고, 미친 듯이 뛰어다니며 애를

찾아봐도 잃어버린 아기가 보이지 않는지 마구 울부짖고 있는 것이다.

그런 아줌마를 남의일처럼 구경만 하고 있는 사람들을 보고, 문득 내가 어릴 때

집을 잃어버렸던 생각이 나서 태열과 함께 도와주기로 했다.

" 우리도 애를 한번 찾아보자 "

" 그래.."

울부짖는 아줌마에게 다가가 아이의 인상착의를 물어봤더니 모자가 달린 노란잠바를

입고있고, 하얀 운동화를 신고 있는 남자아이라며 울음을 멈추지를 않는다.

" 넌 저쪽으로 가서 살펴봐, 난 이쪽 대한극장쪽으로 가볼테니..

 찾든 못찾든 20분뒤에 다시 여기서 보자."

" 그래 "

태열이와 헤어져 대한극장 쪽으로 걸어가다 인상착의가 비슷한 남자아이가

혼자 놀고 있는걸 발견하는데는 채 5분도 걸리지 않았다.

하지만 비슷하다고 해서 함부로 아이를 데려 갔다가는 서면일대를 미친 듯이

울부짖으며 뛰어 다니는 아줌마가 한명 더 생길지도 모르니 정확히 확인하기 위해

녀석에게 다가가서 질문을 해봤다.

" 애야. 니네 엄마 어딨니? "

" ...몰라..요."

" 혹시 엄마가 머리가 짧고 아기를 업고 있지않니?"

" 마자요"

아아! 바로 그 아이였던 것이다. ^_^ 그러나 한번 더 확인절차!

" 혹시 엄마가 머리가 무척 길지 않니? "

" 마자요"

' 제기랄..-_-; '

내말을 알아듣는게 아니었던것이다.

하지만 주위를 아무리 둘러봐도 아기엄마로 보이는 사람은 없었다.

모험을 하는수밖에....

어린애 손을 잡고 태화백화점쪽으로 걸어가기 시작했다.

저 멀리에 아직도 애를 찾아 헤매이는 아줌마가 보이기에, 아이의 걸음을 재촉해서

그쪽으로 마구 걸어가는데 황당한 일이 벌어졌다.

전단지를 나누어 주던 웬 아줌마가 어린애를 보더니 외치는것이었다.

" 어라? 이 아이가 바로 그아이 아닌가? "

내가 함박 웃으며 " 예.....맞아요. 저기서 찾았...........아라라라? "

아줌마는 내말이 미처 끝나기도 전에 아이를 나꿔채가더니 그 아줌마에게 전달(?)

해 주었고, 아줌마는 아기를 안고 울고 불고 난리를 치더니 결국 그 아줌마에게

연신 고개를 조아리며 감사해 마지 않았다.

어이없어 하는 나를 뒤로 한채 그 아줌마는 "애 관리 잘하라"며 그 아줌마에게

훈계까지 하고 있는것이었다.

너무나 억울했지만 그렇다고 아줌마에게 가서 " 그 아이는 내가 찾은 것이다 "

라고 마구 따질수도 없는 노릇이었다.

하지만 씁쓸하긴 했어도 무척 보람찼던일이었기에 기분좋은 하루였다.




[5] 미아 찾아주기(2)

그로부터 한달 뒤..!

혼자서 남포동의 지하상가를 걸어가고 있는데 안내방송이 흘러나왔다.

" 아이를 찾습니다. 3살난 여자 어린아이를 찾습니다. 빨간신발에

 머리를 뒤로 땋고 노란옷을 입고 있는 여자아이를 찾습니다.

 이런 아이를 보신분은 즉시 지하도 안내센타로 와주시기 바랍니다"

이때만 해도 안내 방송에 별 신경을 쓰지 않았다.

지하도에 사람들이 이렇게 많은데 방송이 나오자마자 주변에 그런 여자아이는

금방 눈에 띄어 발견될거라고 생각했기 때문이다. 그렇게 한참 쇼핑을 하다가

계단으로 올라가 지상으로 올라갔는데....잉?

3살쯤 되어 보이는 한 여자아이가 혼자 흙장난을 하고 있었다.

신발이 빨간색이라고 했는데.....하지만 여자아이는 맨발이었다. -_-

머리를 뒤로 땋았다고 했던가?.......하지만 여자아이는 산발이었다. -_-;

그래도 맨발로 혼자 흙장난을 하고 있는 여자아이! 미아가 틀림없었다.

나는 아이를 들쳐안고 지하도로 다시 내려가기 시작했다.

이번에는 그 어떤 아줌마에게도 빼앗기지 않으리라..-_-;

지하도를 지나 안내사무실로 가려는데 저쪽에서 이미 가족들이 나를 발견하고

뛰어오고 있었다. " 아이고..... 너 어디 있었니? "

모두들 여자아이를 끌어안고 난리를 한바탕 피워대더니 나에게 감사를 하는거였다.

" 아이고 이거 감사해서 어쩌나? 우리 어디가서 커피라도 한잔...."

" 아이고...아닙니다. 바빠서 가볼때가 있어요..하하 "

" 아이고 그래도 그냥 보낼수가 있나. 이거라도..."

보답할길이 급했던 아저씨가 지갑에서 돈까지 꺼내어 나에게 건내주는것이었다.

" 아이고...아저씨도 참..지금 뭐하시는거에요? 하하하 "

웃는척 하며 슬그머니 액수를 세어 보았다. -_-; 하지만 꾹 참았다.

" 돈 넣어두세요. 하하. 전 이만 바빠서.."

내 의지와는 달리 오른손이 돈을 받으려고 꿈틀대기에(-_-;)황급히 몸을 돌려

그 자리를 벗어났다. 아무런 댓가도 없었지만 얼마나 재미있고, 보람있고,

나도 그 가족만큼이나 덩달아 기뻤던지.. 역시 즐거운 하루가 되어 버렸다.

마치 내가 경찰이라도 되어 선행을 실천한 듯한 짜릿한 기분을 느꼈던 것이다.


그로부터 3년 뒤.......

나는 정말로 경찰이 되어 버렸다.



                                                       - 다음편에 계속 -











<예고편>

다음편에는 경찰에 합격하기까지의 웃지못할 여러 가지 난관들을

올려보겠습니다. 경찰에 관심있으신분들은 참고하시고,







Check 제 목 작성자
 [폴리스토리01편] 경찰이 되기전 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리02편] 경찰 시험 보기
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109







                ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★


[1] 경찰 응시.

내가 처음 본 경찰공고문은 공교롭게도 일반 경찰이 아닌 101단 경찰이라는 조금은

생소한 경찰이었다. 공고문의 부연설명이 나의 눈길을 끌었다.

* 합격하면 중앙경찰학교에서 교육마친후 청와대에서 근무하게 됨.
* 청와대에서 2년에 한번씩 경사까지 자동승진.

' 아! 임금이 계신 한양의 궁궐에서 근무하고 경사까지 시험없이 자동승진이라..'

난 더 이상 망설일 겨를도 없이 그날부터 당장 독서실을 잡아 경찰공무원 공부에

들어갔다.





[2] 신체검사

경찰청에 응시원서를 넣고나서 독서실에서 거의 살다시피......하려고 했으나 -_-;

워낙 취미도 많고, 친구도 많고, 스케줄도 빡빡한터라 짬짬이 독서실에 들러 공부를

하던중.... -_-; 드디어 신체검사 보는날!

어머님께 하직인사를 올린후 한양으로 가는 기차에 올랐다.

' 공고문을 보고 응시하는 사람이 별로 없어야 할텐데..'


서울 경찰청 강당에는 젊은이들이 개미떼처럼 바글거리고 있었다. -_-

모두들 수험표를 하나씩 받아들고 지하에 있는 신체검사장으로 향했다.

" 팬티만 남기고 모두 벗어서 이 사물함에 넣어 "

감독관의 지시에 따라 모두들 옷을 벗어서 사물함에 넣고 번호순대로 기다랗게

줄을 서서 차례대로 검사를 받았다.

먼저 시력검사..... 양쪽 2.0 무사통과..두 번째 키검사... 179cm 무사통과,

세 번째 몸무게검사... 66kg 겨우 통과. 네 번째 청력검사...양쪽 정상 무사통과.

다섯번째 문신,수술자국,화상자국등 몸 전체 피부검사 .... 허걱?

이런것도 한단말인가? 심장이 철렁...내려 앉는 기분이었다.

나에겐 초등학교때 한 수십바늘을 꼬맨 수술자국이 아직도 남아있기 때문이었다.

두근...두근...두근... 그러나 다행히도 무사 통과...

포경수술은 괜찮나 보다. -_-;

여섯 번째로 기능검사... 팔굽혀펴기 10번 하기와 손가락 오무렸다가 펴기....

당연히 통과. 마지막으로 청와대에 근무하는 경찰들이 오더니 군대를 연상케 하는

테스트를 실시하였다.

" 전체 차렷! "

팬티만 입은 수많은 젊은이들이 차렷자세를 취했다.

 경찰 : 지금부터 다리 사이가 벌어지는 오다리를 검출해 내겠습니다

수험생 : 힉!

모두들 똥꼬에 힘을 줘서 다리를 바짝 붙이느라 안간힘을 쏟는다.

수험생 : 낑...낑.....낑...

 경찰 : 1634번 수험생! 다리가 안 붙는거 같은데?

수험생 : 낑낑....부..붙었는데요?

 경찰 : 중간다리 하고만 붙이면 뭐해? -_-;


 경찰 : 자 모두들 두 팔을 하늘로 번쩍 들엇!

모두들 두팔을 하늘로 번쩍 치케 세웠다. 만세!!

 경찰 : 지금부터 암내 나는 사람을 검출해 내겠습니다.

수험생 : 히익! -_-;

모두들 똥꼬에 힘주느라 땀을 무지 쏟은데다 한여름에 암내검출이라니..

수험생 : 후우..후욱...후우욱...

모두들 만세를 한채로 양쪽 겨드랑이를 말리느라 정신이 없다.

수험생 : 후우..후우우우우...

 경찰 : 2124번 수험생! 겨드랑이에서 냄새가 나는거 같은데?

수험생 : 그..그럴리가 없습니다...

 경찰 : 음...다행히 암내는 아니고......숫내군.

수험생 : -_-;

 경찰 : 자! 이것으로 신체검사를 모두 마치겠다. 모두 차례대로 옷을 입고

        강당에서 신체검사 합격증과 필기시험 안내문을 들고 돌아가기를!


모두들 안도의 한숨을 내쉬며 옷을 입는데 한 수험생이 투덜거린다.

수험생 : 쉬펄....재수없게 반말이야..

 리앨 : 힉! ..드..듣겠어요.

수험생 : 들으라죠 뭐. 난 떨어졌는데 뭘.

 리앨 : -_-;

한쪽에서는 다른 수험생이 옷을 입다가 갑자기 마구 울부짖는다.

 수험생 : 으아아.......!! 지갑이 없어졌다. 으아........

          대체 어떤 도둑놈이 경찰에 응시하려고 둘어 온거야?

수험생들 : -_-;;;;

 수험생 : 내 반드시 경찰이 되어 너를 잡고 말리라..으아..아아아

수험생의 비명을 감독 경찰들이 애써 외면하며 못 들은척 하는 가운데

수험생들이 하나 둘씩 모두 제 갈길로 돌아가고 있었다. -_-;






[3] 필기시험

필기시험을 치르기 위해 또다시 한양으로 올라온 나!

여관을 하나 잡아서 짐을 풀고 샤워를 한 뒤 침대에 누웠다.

마무리 공부를 해보려고 했으나 옆방에서 들려오는 침대 삐걱대는 소리 -_-;;;

삐걱..삐걱...삐걱...

뭔소린지는 잘 몰라도(-_-) 아무리 공부에 집중을 하려고 해도 엉뚱한 상상만

뻗치는게 만드는 소리였다.

리앨 : 그러니깐 왕 밑에는 상가, 대로, 패자, 고추가등의....헉! 고추...-_-;;

정신을 수습해 보는 리앨

리앨 : 이러면 안돼. 정신 차려야해. 백제에는 근초고왕, 문주왕, 무령왕, 성왕..

      허걱! 性왕..-_-;;;

배경음악이 침대 삐걱소리이다보니 도무지 집중이 안되는거다.

리앨 : 집중..집중..고구려는 제가회의, 신라는 화백회의, 백제는 정사암회의..

      헉! 情事! -_-;;

이미 공부는 뒷전이 되어 버렸고, 혹시나...하는 마음으로 TV채널을 이리 저리

틀어보는 리앨..-_-;

단속이 심한 지역이었는지 FBI가 경고하는 영화같은건 나오질 않아 하는수없이

좋은꿈이나(-_-) 꾸기를 바라면서 잠을 청했다.


필기시험은 100분동안 5과목을 치르는건데 기출문제가 많이 나오기 때문에

생각보다는 어렵지는 않았다.

최근에는 사회, 윤리가 형법, 형사소송법으로 대체된데다 시험도 점차 어려워지는

추세고 경쟁률도 높아져 쉽지만은 않다.


경찰이 앞뒤로 감독하고 있어 긴장감이 감도는 시험장!

우우...경찰이 감시하는 시험을 치러 본적 있는가? -_-;;

   감독 : 흠.........컨닝 하기만 해봐요. 형사처벌 해줄테니..

수험생들 : -_-;

   감독 : 컨닝하면 공무집행 방해죄란것쯤은 알고 있죠?

수험생들 : -_-;

   감독 : 합격여부는 3일뒤에 ARS로 알아보고, 합격했으면 이 안내문에 적힌

          서류를 모두 구비해서 접수하세요.

다행히 모두들 아무런 범죄를 저지르지 않고 무사히 시험을 마쳤고 안내문을

받고 돌아갔다.


그로부터 4일 뒤..!

길거리를 돌아다니며 아이쇼핑이나 하다가 문득 합격확인을 안해본게 생각이나서

당장 공중전화기로 달려가 수화기를 들어 보았다.

리앨 : 가만.....내 수험번호가 483번이었지? 두근...두근...

ARS : ....30초당 50원의 이용료가 부가됩니다. 삐~~~!

      지금부터 합격자 안내를 해드리겠습니다.

      2번, 123번, 243번, 657번, 890번, 1234번, 1532번.............

리앨 : 이.........이럴수가.......T_T

 하늘이 노래지더니 와장창 무너져 내리는 기분이었다.

ARS : 이상 모든분들게 당첨을 축하드립니다. 상품은 서울분은 직접 당사로

     오셔야 하며 지방분은 우편으로...

리앨 : -_-;;;;

다시 서울경찰청에 전화를 해봤더니 ARS 합격안내는 어제 하루만 하는거라 이미

끝났다는 것이다. 바빠서 미처 확인 못했다며 다시 확인해 달라고 부탁하자

수험번호를 묻는다.

리앨 : 483번입니다.

직원 : 흠....뒤적..뒤적........흠.. 예, 합격하셨군요.

리앨 : 아...! 정말 감사합니다. ^_^;

직원 : 저번에 받아가신 안내문에 적힌 서류 있죠? 그걸 3일내로 접수하세요.

리앨 : 예..예...

기쁜 마음에 당장 집에 도착해서 안내문을 읽어보았다.

 <필기 시험 합격자 제출서류>

1. 신원진술서 5부.
2. 호적등본 1통.
3. 최종학력 졸업증명서 1통
4. 고등학교 생활 기록부 1통.
5. 공무원채용신체검사서 1통(해당 지정 병원에서..)
6. 신원조회서(십지지문대조표) 1통.
7. 자격증 및 면허증사본 각 1부씩.

★ 기간내에 접수안하면 응시포기한걸로 간주!

오! 주여...-_-; 포기한걸로 간주당하지 않기 위하여 3일동안 고등학교, 대학교,

구청사무소, 병원, 경찰서, 복사집, 이웃집, 친척집을 돌아다니며 서류들을

챙기는데 중간에 휴일이 끼어 모두 구비하는데 얼마나 고생을 했던지...원.



[4] 종합인성 적성검사

서류를 모두 챙겨서 경기도 고양시에 있다는 경찰수련장을 찾아갔다.

버스를 내려서 수련장으로 가는 길을 올라가고 있는데 응시 동기 한명을 만나 같이

올라가게 되었다.

동기 : 필기 합격하셨군요. 축하합니다.

리앨 : 예..예. 축하 드려요..후후

동기 : 아! 꼭 붙어야 할텐데..

리앨 : 잉? 붙어서 온게 아닌가요?

동기 : 필기야 당연히 붙었죠. 하지만 남은 테스트가 많잖아요

영문을 몰라 하는 나에게 그 사람이 자세히 설명해준다.

동기 : 필기합격을 해도 끝은 아니지요. 120명 모집에 2,500명정도가 응시했었죠?

      이중에 신체검사를 2,450여명이 통과하죠. 그리고 필기테스트를 다시

      400여명이 통과하는거에요. 아직도 280여명을 더 떨어뜨려야 비로소

      최종합격이 되는거랍니다.

리앨 : 젠장.......어떻게 그렇게 잘 아시죠? -_-

동기 : 제가 바로 저번 시험 280여명중의 한명이었지요. -_-;


또 다시 두근거리는 심장! 합격의 길은 왜 이렇게 멀고도 험한가?

수련장 건물내에는 정말로 약 400여명의 젊은이들이 책상에서 대기하고 있었다.

모두 제자리에 앉자 감독관들이 나타났다.

감독관 : 자! 혹시 서류를 다 구비하지 못한 사람 있으면 손들어봐!

2명이 손을 번쩍 들었다.

감독관 : 자네들은 뭘 못가져왔나?

수험생1 : 신체검사서요. 결과가 내일 나온다고 해서...^_^;

수험생2 : 호적등본이요. 오늘 접수했는데 내일 나온다네요. ^_^;

감독관 : 음...그래. 거기 2명은 지금 바로 집에 가!

수험생들: 하하하....^_^;;

감독관 : 우린 인성검사 실시해야하니깐 두명은 어서 가라니깐..

수험생들: -_-;;;;

장난이 아닌걸 깨닫고 머뭇거리는 녀석들..

수험생들 : 하...한번만 봐주십시오..

 감독관 : 어서 가라니깐..

수험생들 : 감독관님...T_T

   리앨 : '이자식들...가라면 갈것이지 웬 잔말이 저리 많어? -_-;;;; '

두명은 허탈한 얼굴과 분노의 얼굴을 반반 짬뽕한 표정을 지어보이며 쓸쓸히

산을 내려갔다. 너무하다 싶은 시범케이스였지만.....

   리앨 : 흐으..두명 제꼈다. -_-;

 감독관 : 우리 경찰은 저렇게 약속 안지키는 사람은 필요없다. 지금부터

          인성검사를 하는데 이건 UK정신작업검사라고 하는것으로 거짓말은

          안통한다. 컴퓨터가 다 적발해 낼거니깐...

          정답이란게 없으니 해당되는것에 ◎표를 칠하면 된다. 그럼 시작!

감독관의 말에 모두들 경쟁이라도 하듯이 시험지를 펼쳤다.

근데 질문들이 얼마나 하나같이 해과망칙하고도 요상한지, 나는 순진하게도

거짓으로 답하면 컴퓨터에 의해 다 드러난다는 말을 믿고 첫번째 질문부터 엄청난

갈등에 휩싸여 버렸다.



(문제1) 가끔은 미쳐 버리고 싶을때가 있다. ( ○, ×)

이 질문을 보는순간 정말 미쳐 버리고 싶었다. -_-;

세상에 안그런 사람이 어디 있나? 일단 이 문제는 넘어가자.

(문제2) 세상을 모두 부숴버리고 싶을때가 있다. ( ○,× )

지금 당장 그러고 싶었다. -_-; 지금 장난치자는건가? 세상 사람이 모두다

그런거 아닐까? 에이...이것도 그냥 넘어가자..

(문제3) 여자랑 단둘이 있을 때 나쁜 생각이 들때가 있다. ( ○,× )

생각만 들면 다행이게? -_-; 물어볼걸 물어봐야지.

윤리 도덕시험도 아니고 원....한번만 더 넘어가자.

(문제4) 남의 물건을 훔치고 싶은 충동을 느낄때가 있다. ( ○,× )

나는 조용히 시험지를 덮었다. 이렇게 난이도가 높은 시험일줄이야..-_-

거짓말을 해야하나, 아니면 진실을 말해야 하나? 에라이 모르겠다.

나는 너무나 순진하게도 진심을 다 써버린것이다. -_-


인성검사가 끝나자 다음은 기초 수학능력 테스트. 요것이 또 묘한 검사다.

숫자가 빼곡히 적힌 커다란 용지를 하나씩 나누어준다.

1 2 3 4 5 6 7 8 8 3 3 2 5 4 8 6 3 2 1 5 4 8 6 5 3

그리곤 양쪽 숫자를 더해서 뒷자리만 양쪽 숫자 사이밑에 적어넣는거다.

1 2 3 4 5 6 7 8 8 3 3 2 5 4 8 6 3 2 1 5 4 8 6 5 3
3 5 7 9 1 3 5 6 1 6 5 7 9 2 4 9 5 3 6 9 2 4 1 8
 8 2 6...............

이런식으로 하고나면 또 그 다음줄에 하고...또 하고...얼마나 오래하던지

나중엔 착시착란현상과 기초산수혼란현상(?)이 일어나 영~엉뚱한 계산을 하게

되는 것이었다. 나중에 딱지끊을 때 돈계산하는 능력을 테스트하는것일까? -_-;

하지만 정신검사의 클라이맥스는 맨 마지막에 하는 IQ 테스트였다.

(문제1) 경찰이 책상이고, 계산기가 도둑이며, 창녀가 시계일 때, 창녀가

        계산기의 장모였다면 책상은 시계와 무슨 관계일까?

묘한 관계..라고 쓰고 싶은걸 꾹 참았다. -_-

제길...대체 내게서 알고 싶은게 뭐야? 다음 문제를 보았다.

(문제2) 다음은 어떠한 순서대로 나열된 글자이다. 맨마지막에 올 알파벳은?

 O → T → T → F → F → S → S → E → ?

X 라고 쓰고 싶었지만 꾹 참았다. -_-; 경찰이 아니라 탐정시험이었던가?

(이 문제의 답과 그 이유를 아시는분 메모로 보내주시면 가장 먼저 보내주신분을

뽑아서....................다음 글에 화려하게 소개해 드리겠습니다. ^_^;;)

어쨌거나 이런 문제들 때문에 모두들 정말로 정신검사를 받아야 할정도로

극도로 머리가 이상해져 버렸다.

인성검사를 모두 마치자 체육복으로 갈아 입은 뒤 번호순대로 운동장에 나갔다.



[5] 체력검사

먼저 제자리 멀리뛰기! 근데 이게 왜 필요할까? 범인 아가다 개울이라도

나오면 뛰어넘게? -_- 내 차례가 오자 제자리에서 힘차게 멀~리 뛰었다.

도착해보니 마음만 멀리 뛰었고, 몸은 저 만치 뒤쳐져 있다.-_-; 그래도 통과!

다음은 윗몸 일으키기! 이건 또 왜 필요한걸까? 범인에게 칼맞고 쓰러져도

다시 일어날수 있도록? -_-

선배경찰들이 와서 숫자를 세우기 때문에 고딩때처럼 서로 기록을 올려주기로

하는짓 따위는 있을수가 없었다. 암튼 무사통과!

마지막으로 내가 자신있는 달리기! 이건 당연히 필요하겠지. 범인 아가야하니..

출발신호와 함께 열나게 달렸다. 결과는........12.8초!

햐아.. 벤존슨, 칼루이스와 겨우 3~4초 정도밖에 차이가 나지 않았다.

이렇게 해서 모두 마친 인성,체력검사! 무지 골아픈 하루였다.




[6] 면접시험

오늘은 최종테스트인 면접 시험을 보는날.

허름한 츄리닝을 입고 체력검정 할때는 몰랐는데 지금 보니 어찌나 모두 훤칠하고

인물들이 좋은지 불안한 마음을 감출수가 없었다. 그때 옆의 수험생이 말을 건다.

허경 : 안녕하세요. 허 경입니다.

리앨 : 예, 안냐세요. 리앨입니다.

허경 : 이번이 몇번째세요?

리앨 : 첫번째에요..^_^;

허경 : 어떤 사람은 9번째 응시자도 있더군요.

리앨 : 세상에...1년에 두번있는 101경찰을 9번 응시했으면 5년동안? -_-;;

허경 : 리앨씨는 인상이 좋으셔서 합격하시겠네요 뭐...후후..

리앨 : 허경씨, 합격하면 감독관으로 좀 나와주세요.....-_-


웬지 느낌이 좋은 해병대 출신의 허경씨와 같이 이야기를 나누는 동안 드디어

내 차례가 다가오고 있었다.

면접을 보기위해 미리 준비해온 답변들을 머리속에 되뇌여 보았다.

" 존경하는 인물은 이순신입니다 " 사실은 스티븐 스필버그다. -_-;

" 감명깊게 읽은책은 삼국지 입니다 " 사실은 어린왕자다. -_-;

" 경찰 응시 이유는 투철한 사명감과 애국심 때문입니다 "

사실은 열나 잼있을것 같아서였다. -_-;

이렇게 뻔한 거짓말들을 입에 침도 안바르고 해야 하다니...쩝

드디어 내 차례!

칸막이를 지나 여러 감독관이 앉아있는 곳으로 대여섯명과 같이 걸어가 섰다.

감독관은 자기소개, 건강문제, 이번 응시가 몇번째인지, 생활영어해석, 한자해석,

걸음걸이, 가족관계, 시사문제등등을 물어봤는데 평소 쥐약이었던 한자빼고는

모두 완벽하게 대답을 했다. 이로서 모든 테스트가 끝나버렸다.

이젠 결과를 기다리는 수 밖에..



[7] 합격자 발표.

합격자 발표는 예비군훈련도중에 듣게 되었다.

사격연습을 하고 내무반에 돌아와서 저녁을 먹기전에 전화기로 달려가 ARS 자동

안내 음성을 들어보았다.

ARS : 입력하신 수험생 번호 483번은 ..........

리앨 : 오..제발...

ARS : 합격!

리앨 : 끼얏호.....^_^;

ARS : 자 명단에 없습니다. -_-;

리앨 : T_T;;

얼마나 어이가 없고 실망이 되든지 .....당장 탈영해 버리고 싶었다. -_-

서울을 4번이나 왔다갔다하면서 차비, 여관비, 식사비만으로도 어마어마한 돈을

날려 버렸는데 불합격이라니...-_-;

밤새도록 잠을 못자고 뒤척이며 원인을 분석해 봤는데.. 다른 원인도 있겠지만

아무래도 필기시험 점수가 아슬 아슬 했나보다.


훈련을 마치고 돌아온 나는 다시 독서실을 끊어서 재공부에 돌입했다.

101경찰에 매력을 느껴버린 나는 일반경찰은 응시를 않고, 6개월뒤에 있는

101경찰을 재응시를 하였고 결국은... 2번째 응시에 합격을 했다.

한밤중에 전화기에서 들려오는 최종합격소식은 천상에서 들려오는 천사의

노래소리보다도 아름다웠다.

바로 이날은 신창원이 전북 김제시에서 경찰 검문을 따돌리고 도주하여 김제

경찰서장이 교체되었던 날이었다.

드디어....드디어 내가 경찰이 되었구나...움화홧.. 드디어 백수탈출이다..

이젠 모든게 물 흐르듯이 착착착 만사형통이겠지..

사흘뒤에 충주에 있는 중앙경찰학교로 떠날 채비를 하면서 나는 콧노래를 불렀다.

내 삶에 있어 가장 무시무시한 경험들이 기다리고 있다는것도 모른체..-_-;




                                                     - 다음편에 계속 -







Check 제 목 작성자
 [폴리스토리02편] 경찰 시험 보기 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리03편] 경찰 학교 첫날밤
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109





                ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★


♪ 분실물을 찾아보거나 신고를 하시려면 WWW.LOST114.CO.KR로 한번 가보시길..


[1] 입학

" 아이고..잘 들어가. 응? 고생해도 참아야 혀.."

" 자기야 꼭 편지할게. 교육 잘 받어.."

충주에 위치한 중앙경찰학교 입구는 아들이 들어가는 모습을 보며 눈물을 훔치는

어머니, 애인과 마지막 인사를 하는 녀석들로 꽤 북적거렸다.

어떤놈 : 걱정마시고 들어가세요... 그럼 저 들어갈께요. 충~성!!

 리앨 : ' 아예 입대를 해라.....입대를 해..-_-; '


오른쪽에 운동장을 끼고 가파른 길을 한참 걸어올라가니 붉은 벽돌로 만들어진

건물 여러개가 나타났다. 모두 건물안으로 들어가서 책상에 자리를 잡고 앉아

교관이 나누어 주는 서류에 인적사항등을 적어냈다.

교관 : 자.. 생활실 앞 마당에 모두 집합!


교관의 지시에 따라 120명의 교육생들이 앞마당으로 집합했다.

교관 : 지금부터 구대를 3개로 나누겠다. 구분기준은.....에......

      처음줄에는 운전면허 1종소지자, 두번째에는 2종면허 소지자,

      둘다 없는 사람들은 세 번째 무리에 설 것! 자 실시!

교육생들이 우르르르 제자리를 찾아가느라 아우성이다.

나는 1종면허가 있는관계로 1구대가 되었다.

교관 : 자..면허가 없는 세 번째 무리에 있는 교육생들은 수업이 없는 아침시간을

      활용하여 운전면허를 따야한다. 우리 학교에는 운전면허학원과 시험장을

      겸비한 시설을 가지고 있으니 필히 졸업할때까지 따고 나가도록..

경찰은 순찰차를 몰아야하기때문에 운전면허가 필수다.

교관은 우리를 키순으로 다시 번호를 정해주더니 각각의 해당 생활실에 들어가라고

했다. 순서대로 생활실로 들어가는데 아무것도 없는 썰렁한 생활실이 마치

군대 내무반을 떠올리게 한다. 모두들 챙겨온 짐을 풀면서 같이 생활하게 된

교육생들과 인사를 나누느라 생활실은 금새 시끌벅적해졌다.



[2] 기율 교육대.

오후 5시가 되자 저녁 식사를 하기위해 모두 생활실 앞 마당에 집합했다.

또 군대식으로 저녁을 5시에 먹게 되는구만..쩌업.-_-;

교관 : 오늘 점호는 두발상태 확인 점호를 취하겠다.

       저녁시사를 마치고 나서 모두 이발을 하도록.. 자...출발!


모두 줄지어 식당으로 향했다. 근데 경찰학교 내부가 얼마나 넓은지 식당이

나타나지를 않는다. 아직 덜 적응된 교육생들이 한마디씩 한다.

교육생 1 : 이거...버스 타야 하는거 아녜요? -_-

교육생 2 : 버스정류소도 아직 멀었나봐요. -_-;

교육생 3 : 막차 끊길때까지는 돌아올수 있어야 할텐데..-_-;;

교육생 4 : 지나가는 차라도 있으면 잡아볼텐데...-_-

   교관 : 으음...-_-;


식당은 식당이 아니라 무슨 강당 같았다. 하나같이 크고, 넓고, 거대하구먼..

식당밖에는 수많은 의경들, 전경들, 일반경찰들이 대기하느라 매우 비좁았다.


그런데 바로 그때, 생각지도 못했던 끔찍한 장면을 보게 되었다.

" 하낫.....둘......셋.........넷..."

온몸이 먼지투성이, 흙투성이, 땀투성이가 되어 버린 녀석들이 무리를 지어

식당으로 걸어 오고 있는데 마치 삼청교육대를 방불케 하는 모습이었다.

팔은 90도가 아닌 아예 하늘을 향해 180도로 치켜 올리며 걸어오고 있었고

옷은 아무런 무늬가 없는 옛날군복이나 침투복 같은걸 입고 있는데 너무나 더럽고

찢어져 구멍나고 헤져 있어 어느것 하나도 성한것이 없었다.

머리는 모두들 하나같이 빡빡 밀어버려 눈부시기 이를 때 없었으며

식당앞에 도착하자마자 온갖 괴성을 지르더니 제자리에 착! 하고 섰다.

그리곤 챙이 긴 빨간 모자를 쓴 교관들의 땡고함 명령에 의해 한사람씩 식당으로

들어가는 것이었다.

   리앨 : 대..대체 이게 뭐다냐? -_-;

교육생들 : 우웅...-_-

너무나 처참한 몰골에 식욕이 뚝~ 떨어져 버린 우리들..!

의경출신의 교육생들만이 입가에 미소를 짓고있다.


대체 이들은 누구인것인가? 왜 이런 몰골을 하고 있는것일까?

그렇다........... 뭐가? -_-;

이들 무리의 정식 명칭은 '기율 교육대'!!!!

본래 의경출신으로 일선에서 복무하다 뭔가 잘못하여 징계차원으로 2주동안

군기교육을 받기위해 여기로 온것이었다.

즉, 의경에게 있어 기율교육대란 군인으로 말하자면 군기교육대인 것이다.

차례대로 안으로 들어가봤더니 기육교육대 녀석들은 쌍팔년도 군인들에게서나

볼 수 있었던 추억의 직각 식사를 하고 있었다. -_-;

이미 식사를 마친 녀석들은 허공을 응시하며 마지막 한명이 식사를 다 마칠때까지

부동자세로 앉아 있는것이었다. 덕분에 식당분위기는 매우 음산했다.

오오..의경들이여 절대로 사고치지 말지니라..



[3] 식사.

 식사를 마치고 재빨리 이발소로 뛰었다.

군대를 갔다와 본 예비역들이라 모두들 눈치코치 100단이다.

이발소는 이발사가 5명이나 있었는데두 이발을 하려는 의경들이나 경찰교육생들이

지독히도 많은 탓에 전혀 진전이 없어 보인다.

우리 101단이야 소수모집이라 120명정도지만 일반경찰은 동기가 800여명이다.-_-;

어마어마한 숫자다.


재빨리 뛰어온 탓에 내가 서있는 줄 앞에는 단 한명뿐이었다. 움화홧..!

' 의경 2,200원, 직원 2,800원 '

오호...공짜로 깍아 주는게 아니었구먼.. 자꾸 군대랑 헷갈린다. -_-


근데 내 앞에 앉아서 머리를 깍는 옥칠이라는 교육생의 머리를 이발사가 마구

마구 밀어버린다.

 옥칠 : 허걱! 왜 이렇게 짧게 깍아요?

이발사 : 원래 이정도는 깍아야 해.

 옥칠 : 그래도 넘 짧잖아요. T_T

이발사 : 점호때 깨지기 싫으면 이렇게 깍는게 좋을껄.. 날 믿어..


하긴... 여기 사정은 우리보다 이발사 아저씨가 더 잘 알테지.

근데 내가 보기에도 넘 짧다. 제길.. 머리를 또 저렇게 밀어버려야 하다니..

드디어 이발이 끝나자 다음 차례인 내가 흰천을 두르고 앉았다.

 옥칠 : 에이..제길.. 완죤 삼청교육대가 되버렸네..

내 머리를 밀고 있던 아저씨가 옥칠씨를 보고 웃는다.

이발사 : 하하하....이쁜데 뭘. 자 저기에 2,200원 내고 가..

 옥칠 : 잉? 2,800원 아닌가요?

이발사 : 오잉? 의경 아니었어요? -_-;

 옥칠 : -_-;;;;;;;;;;


당황한 나는 재빨리 이발사에게 2,800원을 선불로 주었다. -_-;

그리고 옥칠씨의 희생 덕분에 나는 평범한 머리로 깍을수 있었다. -_-



[4] 점호.

교관 : 번호순대로 창고로 와서 교과서를 수령해 가도록..

모두들 교관의 지시에 따라 창고로 향했다.

우리가 앞으로 배워야 할 교과서는 장난이 아니었다.

1.형법 2.헌법 3.수사 4.형사소송법 5.경찰행정법 6.경무 7.정보 8.보안 9.외사

10.신임순경실습연습질문답변 11.방범 12.조사서류작성연습 13.예절교본

14.천자문 15.한자 16.컴퓨터 17.영어 18.교육등 무려 18권..

법관련 서적이라 각책마다 얼마나 두꺼운지 무거워서 다리가 휘청거릴지경이었다.

이걸 머리속에 모두 집어넣어야 하다니..

공무원 채용에 합격함으로서 공부는 이제 끝인줄 알았더니...흑.


교관 : 자..교과서를 다 수령했으면 수업 시간표와 식사메뉴표를 수령해 가도록.

      이것이 여러분이 앞으로 반년동안 학교에서 배울 과목들이다.

리앨 : 반년...-_-;

교관 : 물론 책이 없는 과목도 수없이 많다. 배울과목이 38과목이니깐....

      정식 수업은 모레 부터이고 그동안은 제식훈련만 하겠다.

리앨 : 38과목....-_-;

교관 : 물론 너희들은 101단이니 총 24주 교육중에 19주만 일반경찰수업을 받고

      나머지 5주는 청와대에서 교관들이 내려와서 경호훈련을 받게 될것이다

      그 훈련이 빡세니 지금부터 단단히 각오하도록..

      지금 여러분보다 6개월 일찍 들어온 101단 선배기수가 좀 있으면 졸업을

      하게된다. 저쪽 맞은편 건물을 쓰고 있으니 참고하도록 하고...

리앨 : ...........

교관 : 자 이제부터는 점호준비를 하도록. 이상!


아직 자신들의 담담구역이 정해지지 않아 모두들 대중없이 마구 청소를 했다.

청소를 마치고 드디어 점호시간! 모두 침상에 정렬해 있는데....

3월인데두 산중턱이라 그런지 밖에는 눈발이 매섭게 몰아치기 시작했다.

부산에서는 한 겨울에도 보기힘든 눈보라였다.

괜시리 고향을 떠나 멀리 타향에서 낯선이들과 생활해야한다는게 서글퍼졌다.

교육생들이 옥칠씨의 머리를 보며 키득키득 대며 웃으면서도 자신들은 미처

이발을 못한게 걱정이 되어 안절부절 하는데... 당직교관이 쓰윽..나타났다.

교관은 날카로운 눈빛으로 생활실 사람들을 둘러보더니 크게 외쳤다.

   교관 : 취침!

교육생들 : -_-;

내 이럴줄 알았지. 두발상태는 커녕 청소상태마저 보지도 않는거다. -_-;

맞은편에서 어이없어하는 옥칠씨의 푸르른 머리가 웬지 더더욱 애㉭?보인다.-_-;



[5] 101단의 정체

 불을 끄고 모두 침상에 누운채로 이야기를 나누었다.

사실 가장 이야기를 많이 하게 되고 또 가장 즐거운때가 바로 점호를 끝낸뒤

불을 끄고 모두들 누워서 자기 직전인 이때다.

키 순으로 번호가 정해지기 때문에 내 왼쪽에는 키가 좀 작은 경식씨, 대욱씨,

오른쪽에는 나보다 키가 큰 녀석들이 누워있었다.

나는 그중에 왼쪽에 있는 경식씨, 대욱씨와 매우 친해졌다.


대욱씨는 96년도 군생활중 산사태가 나서 군대가 다 떠내려 갔었는데 혼자 겨우

살아남은 군인이라고 한다. 뉴스에도 몇번 등장했으며 그래서 온몸에 상처가 있다.

경식씨는 농담 따먹기와 남 흉내 내는것이 특기인 정겨운 부산 사나이인데 나랑

성격이나 취미가 비슷해서 이후 매우 친해져버렸다.


경식 : 리앨씨. 짠밥 먹을만 하데요?

리앨 : 추억의 군대 식기로 밥을 먹어서인지 맛 좋던데요?

경식 : 에이..난 별로더라. 내일 메뉴는 뭐에요? 아까 받은 메뉴판 좀 봐요.

리앨 : (뒤적뒤적..) 에.......그러니깐 내일 아침 메뉴는.....아! 여
다.

      얼갈이 겉절이와 근대나물 무침이네요.

경식 : 그게 뭐에요? -_-;

리앨 : 저도 첨 들어봐요. -_-

대욱씨도 관심을 보인다. 통제된 단체생활이라 먹는것도 엄청난 낙이다.

대욱 : 국은 뭐죠?

리앨 : 에.....국은...........임연수어국..-_-;

경식 : 우웩.....-_-;

군대에서 먹어보던 그 비릿한 임연수어국이 떠올랐다.

경식 : 아침은 가망없네. 점심 메뉴는 뭐에요?

리앨 : 에.....코다리조림에 실치꽈리 고추볶음이네요.

경식 : 그게 뭔데요? -_-;

리앨 : 저도 첨 들어봐요.

대욱 : 반찬이 그것뿐이에요?

리앨 : 에.....그리고 닭사라다가 있군요. -_-

경식 : 우웩......-_-;

닭사라다는 나도 태어나서 처음 들어본다. 생각만 해도 구역질이..

경식 : 요상한것만 먹이려나? 저녁에 간식은 뭐에요?

경찰학교에서는 매일매일 저녁에 간식이 나온다.

리앨 : 에....간식은...........농후발효유군요.

경식 : 대체 뭔소린지 원...-_-;


먹는 이야기를 하다보니 저녁때 먹은 짠밥에 대한 불만들이 터저 나오기 시작했다.

교육생1 : 오늘 나온 콩에서 쇠수세미가 나온거 알아요? 제길..

교육생2 : 내 식기는 세척을 제대로 안해서 밥풀이 그대로 묻어 있더구먼.

교육생3 : 아까 의경이 먹는 김치에서는 개구리새끼가 나왔다잖아요. -_-;

  대욱 : 반년동안 이런 음식을 먹을수는 없지요. 교장에게 진정서를 올립시다

  리앨 : 그러다 교장에게 찍히면?

  대욱 : 물론....이름을 밝히지 말고 무기명으로 진정서를 올려야죠.

  경식 : 좋아요. 내가 쓰겠어요. 근데 무기명은 뭘로 할까요?

         M16소총? 3.8권총? 기관총?

교육생들 : -_-;;;;


첫날밤이라 그런지 아무도 잠잘 생각을 않고 소곤 소곤 나누는 이야기로 밤이

점점 깊어가고 있었다.

급기야 우리들의 이야기의 주제는 101단으로 자연스레 흘러나갔다.


리앨 : 아이고...그나저나 죽겠네. 저 책들을 또 언제 다보죠?

대욱 : 그래도 매주 토요일날 1박 2일 외박이 있으니 시간은 금방 갈꺼에요.

경식 : 일반경찰 교육받는 5개월은 금방 지나가겠죠.

      하지만 남은 5주 훈련이 무척 빡세서 5개월보다 더 길다고 하던데..

리앨 : 에이..그래도 다 군대 갔다온사람이데 군대보다 더 할려구요..


그때 구석에서 누군가가 돌아누우며 침묵을 깨는것이었다.

현종 : 음..101단에 대해서 잘 알고 들어온 사람이 아무도 없는거 같군요.

리앨 : 오! 그럼 그쪽은 잘 안다는 말씀?

현종 : 아뇨. 하지만 지금 무궁화생활관을 쓰는 ***기 교육생중에 제 친구가

      있는데 101단이 훈련받는걸 목격한적이 있다고 하더군요.

경식 : 그..그런데요? 힘들것 같데요?

현종 : 물론 저도 그걸 물어봤었죠. 그 녀석의 대답이 이래요.

      " 글쎄...저기 학교 구석에 위치한 헬기장에서 따로 교육을 받기 때문에

       자세하게 볼순 없었지만 내가 목격한 바론 '기율교육대'보다 훨씬 더

       처참하고 불쌍해 보이더군 "

교육생들 : -_-;;;;;;

현종 : 이런말도 하더군요.

      " 101단을 보고나면 기율교육대가 당나라부대로 보여" -_-;;


모두들 그 말에 낮에 봤던 기율교육대의 처참한 모습을 떠올리고는 경악을 한다.

리앨 : 세상에...그 정도인가요?

대욱 : 으음...나도 아까 식사때 얼핏 들은 이야기인데..

      점호때는 망치를 들고 다니면서 때린다고 하더군요.

리앨 : 망치..-_-;

경식 : 에이..과장이 좀 심하다.. 우리가 무슨 경특(경찰특공대)도 아니고..


소문만 무성하고 실제로 훈련을 받아본 사람이 없기에 이래 저래 말만 많았지

제대로 아는 사람이 드물었다.

그래서 난 모든게 과장된것이라 치부하며 하나도 믿지 않았다.

하지만 바로 그 다음날에 모든것이 사실이란걸 알게 될줄이야... -_-;


                                                    < 다음편에 계속 >





Check 제 목 작성자
 [폴리스토리03편] 경찰 학교 첫날밤 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리04편] 공포의 101단
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109



   ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★


[1] 지옥의 구보.

" 기상!! "

" 음냐.....음냐....쿨...쿨..."

" 기상..기상..!! "

' 아침이...밝는구나...♬...바람이 부는구나...♬ 언제나 그렇지만...'

불침번이 몇번이나 땡고함을 지르고, 스피커에서 단조로운 가요가 흘러나와서야

모두들 잠에서 깨어 눈을 부벼대고는 이내 놀란다.

" 어라? 집이 아니었군. -_-; "

모두들 모포를 개고 생활실 앞에 집합했다.


교관 : 지금부터 이 경찰학교를 크게 한바퀴 돌아서 구보를 한다. 실시!

리앨 : 지겨운 구보.. -_-

군대를 제대하면서 모든게 끝난줄 알았는데 에잉 젠장..

모두 줄 맞추어 생활실 앞 마당을 벗어나 교문쪽으로 가파른길을 뛰어 내려갔다.

그제서야 우리는 경찰학교의 전체를 대충 구경할수 있었는데 이놈의 경찰학교가

정~말 넓었다. 나중에 알고보니 총 면적이 3십만평이라나?

햐~!! 거참... 드럽게 ...헉헉......넓기도 하군... 헉헉.헉.... 근데....

갑자기 ....헉헉헉헉.......왜이렇게 숨이 차지? 헉헉헉..헉헉..-_-

교문을 지나자 다시 가파른 오르막길이 시작되고 있었기 때문이다.

폐활량이 적은 나는 금방 숨이 차오르기 시작했고, 위장이 달랑달랑~! 배꼽까지

내려와서는 마치 '뚝'하고 떨어질것처럼 쥐어짜는 통증으로 나를 괴롭힌다.

" 허억....허억....허어억... 아이고 배야! 허억..허억....허어어어억.."

예로부터 단거리는 자신있어도 장거리에는 쥐약이었던 나.-_-;

몸은 어떻게든 뛰어보겠다고 안간힘을 쓰는데 영혼은 이미 지옥의 문턱에 가 있다.

뛰어 올라가면서 고개를 들어보니 강의실 건물 위에 커다란 글자가 붙어 있다.

『 젊­은­경­찰­관­이­여­! 조­국­은­ 그­대­를­ 믿­노­라! 』


  리앨 : 허억..허억.. 구보 끝까지 해낼걸 믿는다는 소린가? 허억.헉 .-_-

  교관 : 하낫,둘,셋,넷...뛰면서 노래한다. 곡목은 경찰가! 하나~ 둘~시작 !

교육생들 : 아...아름다운 ♬ 이 관내를 ♪ 지키는 우리......-_-;

   교관 : -_-; 경찰가 모르나?

교육생들 : 모릅니다. ' 우리 어제 들어왔다. 이놈아 -_- '


다시 생활실 앞에 도착했을 때는 교육생들이 모두 폐인이 되어 있었다.

교육생들 : 허억...허억....허억.. 우워워워... -_-

그 폐인들 중에 가장 증세가 심한건 단연 나였다.

리앨 : 허억...허억.. 쿨럭..쿨럭...아이고.. 나 죽는다......!! +_+;

교관 : 니들 101단 훈련때는 여길 2바퀴 돌텐데 어쩌려고 그러냐?

리앨 : 우워워워워워.....-_-;

모두들 나이가 20대 중후반에서 30대 초반인데다 군인일때와는 공백기간이

수 년이나 있어 갑자기 운동을 하자 무리가 오는것이었다.

하여간 지옥의 구보덕분에 나는 자퇴를 할까 하다가..-_-;

여간해서는 하기 싫어하는 간부를 지원까지 하는 사태가 일어난다. -_-;



[2] 행정병이 되다.

우리 120명 전체를 통솔하는 중대장과 3개의 구대를 통솔하는 3명의 구대장은

이미 교관에 의해 뽑힌 상태였다.

모두들 군대에서 간부생활하던 전과(?)가 있는 교육생들이다.

그리고 이번엔 행정병, 교육계, 분리, 전령, 학생기자등을 뽑을 차례였다.

말이 간부지 행정은 매일 행정반에서 온갖 잡다한 일을 해야하고,

교육계는 분필닦이를 털고, 교실을 알아보아 수업준비를 해야했으며,

전령은 교관들 따까리를 해야했고, 분리수거는 밤마다 쓰레기 분리수거를

해야하는 그야말로 노가다현장의 잡부나 다름 없었다.

내가 보기엔 그래도 학생기자가 제일 괜찮은 보직같았다.


구대장 : 자! 먼저 행정을 2명 뽑도록 하겠습니다. 워드에 자신있고

        우리교육생들을 위해 봉사하겠다는분 2명만 지원해 주십시오

 리앨 : 피식~! 잘 해봐야 본전이고 걸핏하면 욕먹는 간부를 누가해?

구대장 : 간부는 불침번을 열외 시켜 줍니다. 지원자 없나요?

 리앨 : 피식~! 군대 불침번처럼 힘든것도 아닌데 뭐..

구대장 : 간부는 점호도 열외입니다.

 리앨 : 피식~! 군대 점호처럼 빡센것도 아닌데 뭐...

구대장 : 청소도 열외에요...그래도 지원자가 없나요?

 리앨 : 피식~! 군대 청소처럼 짜증나는것도 아닌데 뭘..

구대장 : 간부는 아침 구보도 열외입니다.

 리앨 : 저요...저요!! 저를 시켜줘요!!! -_-;

        나 전산과 나왔어요.... 날 시켜주~~~~으흐흑.....!!!

이리하여 행정병이 되어 버렸다. -_-;;;;

나말고 호빵맨이라 불리는 교육생이 또 지원을 했다. 호빵맨은 호빵맨과

유사하게 생긴탓에 붙은 별명으로서 특이한 행동으로 많은 인기를 모으고 있던

교육생이었는데 나를 잘 봤는지 같이 행정반에서 놀고 싶어 지원했단다.

하지만...! 그의 육체를 보면 아마 그도 나랑 지원동기가 같았을것이다. -_-;



[3] 행정병의 하루.

 아침에 일어나서 행정반으로 들어갔다. 문을 열어보니 이미 호빵맨이 들어와

책상에서 졸고 앉아있다. 일단 최신가요 테잎을 건물 전체에 틀어 교육생들을

잠에서 깨웠다. 모두들 후다다닥 급히 서두르며 앞마당에 집합하여 대기하자

내가 애국가와 체조음악이 녹음된 테잎을 튼다.

이걸 알 리가 없는 밖의 교관이 가끔 엉뚱한 상황을 만들기도 한다.

 교관 : 자! 오늘은 애국가는 생략하고 바로 체조를 하겠다. 시~작!

 음악 : 동해물과..백두산이...♬......마르고 닳도록...♬

교육생 : -_-;;

 애국가에 맞춰 체조를 하는 교육생들..-_-;


교육생들이 구보를 하고 돌아올때까지 나는 느긋하게 행정반에서 컴퓨터 작업을

한다. 당시 책이 막 출간되었던 시점이라 컴퓨터 작업을 할수있다는것만도

나에겐 커다란 행복이었다.

이윽고 구보를 끝낸 땀투성이가 된 교육생들과 같이 아침 식사를 하러 갔다.

그런데 잔밥을 남기지 말라는 교장님의 새로운 지시 때문에 교관들이 직접

짬통앞에 서서 잔밥을 남기나 안남기나 검열까지 하고 있었다.

정말 경찰이 하는 일은 다양하기도 하지. -_-;


리앨 : 이런.. 괜히 많이 퍼왔다.

경식 : 잔머리 굴려야죠 뭐.

어디서든지 요령과 잔머리는 있게 마련이다.

경식씨가 물을 뜨기 위해 가져온 주전자에 남은 음식을 다 퍼넣고 있는사이 -_-;

나는 경식씨의 식기를 내 식기위에 포개어서 압축하여 음식을 감추고 있었다. -_-;

옆에 보니 김봉지 안에 밥을 숨기는 녀석, 우유봉지안에 국을 숨기는 녀석등

종류도 다양하다.


식사를 마치면 호빵맨이 정문에서 배달되어온 조간신문을 가지고 온다.

각 생활실마다 신문을 신청하여 구독할수 있는데 이걸 먼저 훑어 볼 수 있는것도

우리 행정의 특권이다. 신문을 며칠만에 봤더니 눈이 홱홱 돌아간다.

 리앨 : 으아... 스포츠 신문에 염정아가 수영복 차림으로 나왔어요. ^o^

호빵맨 : 으아......요즘 불륜문제가 심각하다는 기사가 나왔는데 기사와는

        상관없다는 자료사진이 훨씬 더 심각해요...^o^

 리앨 : 으아....스포츠 신문에 만화가 완죤히 포르노에요..^o^

호빵맨 : 으아....^o^

 리앨 : 으아..^o^


하루종일 제식훈련만 했다.

새로운 교장님은 신창원 때문에 좌천성 발령으로 경찰학교에 온 분이라 그런지

그동안의 안일한 태도에서 벗어나 경찰은 정신력과 체력을 키우는게 관건이라며

공부하는 과목을 많이 없애고 체력단련을 하는 과목을 많이 만들었다고한다.

그래서 첨엔 제식 훈련만 1주일내내 한다.


하루수업을 모두 마치고 저녁을 먹고 돌아와서 행정반에서 교관들의 심부름등을

하며 자유시간을 보냈다.


한번은 내가 컴퓨터로 병영일기 재판 수정 작업을 하고 있는데 1구대장이 그걸

보고 한마디 한적도 있다.

구대장 : 어? 그거 병영일기 아녀요?

 리앨 : 마...맞아요.. 통신에서 퍼왔죠..-_-;

구대장 : 나도 읽어봤어요. 그거 쓴 놈 골때리는 놈이에요. 아마 책까지 냈을껄요?

 리앨 : 그..그래요? -_-;

점호를 받기전 청소시간!

하지만 청소도 열외인 나는 그날 배급된 야식을 방송해서 나누어 준다.


드디어 점호시간!

모두들 대기하는 가운데 중대장이 당직교관에게 보고를 하고 있다.

" 점호는 1구대 1생활실부터! 점호를 취하지 않는 생활실은....열중~ 쉬엇!! "

긴장된 분위기로 모두들 점호에 임하고 있을 때 나는 서류가방과 후랫쉬를 들고

저~ 멀리 다른 생활실 건물로 향한다.

그쪽에 중앙행정반이 있어서 각종 소포나 편지가 도착해 있기 때문에 우리것을

수거해와야 하기 때문이다. 중앙행정반으로 가는 길은 식당보다 더 멀었지만

워낙 걷는 것을 좋아하고 공상하는 것을 좋아해서 밤하늘에 촘촘히 박혀있는

수많은 별들을 보고 이런공상 저런공상에 빠져들며 문서수발갔다오는 길은

나에게 있어 또 하나의 커다란 즐거움이었다.

게다가 새들의 종류가 얼마나 다양한지 정말 태어나서 처음 들어보는 별의별

새소리들때문에 감탄을 하지 않을수 없을정도였다.

다만.....! 너무 어두워서 탈이었다. -_-;

나는 원래 공포를 느끼는 대상이 딱 한가지 밖에 없다.

......그것은 바로 어둠이었다.

놀이동산에 가서도 별의별 위험하고 무서운 기구는 다 타봐도 별 스릴을 못

느끼는데 괴물의 집 만큼은 잘 안들어간다. -_-;

무슨일이 벌어질지 불확실하고 뭐가 있는지 잘 보이지 않는 어둠이 나는 제일 싫다.

근데 그 어둠 속으로 걸어 들어가 멀리 중앙행정반까지 갔다와야하는 문서 수발길이

나에게는 마치 담력 테스트라도 되는 것 같은 느낌이었다.


저벅..저벅..

" 헉! "

내 발자국소리를 듣고 흠칫 놀라는 나! -_-

스스슥..

" 헉! "

내 그림자를 보고 흠칫 놀라는 나! -_-

반짝!

" 헉! "

숲속에서 누가 숨어서 담배를 피우고 있다. 놀라며 후랫쉬를 비춰 보았더니....

반딧불이다. 제길 속았다.

아아....밤마다 시행되는 나만의 담력테스트!

나중엔 이 밤길이 더더욱 무서워지는 일이 발생하게 되었으니...우우...!


이렇게 편지나 소포를 가지고 와서 나누어 주고는 행정반 뒷 마무리를 하고

생활실로 돌아와서 자리에 눕는다. 행정병의 하루는 이렇게 끝이 난다.





[4] 101단 교관과의 만남

우리가 101단 선배기수를 처음 본건 다음날 아침 식사때였다.

아침식사를 하러 가서 식당앞에 대기하고 있는데 101단 선배 120여명이 구보로

식당앞까지 뛰어 오고 있었다. 잘 다려져 칼같은 기동복에 손엔 하얀장갑!

그리고 그 뒤엔 선글라스를 낀 101단 교관이 따라오고 있었다.

" 제자리! 제자리에 섯! "

" 차자작!!"

신속하고 통일된 동작 우리를 놀라게 했다.

그리고는 모자를 벗어 왼쪽 겨드랑이에 끼고 한줄씩 식당으로 들어가는데 모두들

마치 로버트 같다.

놀라고 있는 우리들에게 교관이 다가왔다.

 교관 : 니들이 101단 다음 기수인가?

 우리 : 예...그렇습니다.

 교관 : 중대장이 누구지?

중대장 : 23번 교육생 김미복!

중대장이 관등성명까지 외치며 교관에게 달려가는데 갑자기 교관이 뒤로 홱~돌더니

돌려차기로 중대장을 후려 까는것이었다.

'퍽'

" 으윽.."

쓰러졌다가 다시 벌떡 일어나는 중대장을 다시 이단옆차기로 조지는 교관!

'퍼퍼퍽'

" 으윽.."

" 개쉐이들.. 열나 빠져가지고.. 모두 뒤로 취침! "

차자자자자자작!! 모두 뒤로 발라당 자빠져 버렸다.

" 이 개쉐이 빨리 빨리 안 엎어져? "

' 퍼 퍼퍽..'

누워있는 교육생을 발로 차는 교관! -_-;

" 그래 이 개쉐이들..열나 빠져가지고... 그래 어디 5개월 뒤에 두고보자.

 생지옥을 맛보게 해주지.."

누워있는 우리를 그대로 남겨둔채로 교관은 어디론가 사라져 버렸다.

아아! 대체 이게 뭐야.. 생지옥이라니.... 왜 이래야만 한단 말인가?

모두들 두려움의 눈빛을 감출수가 없는 듯 했다. 이미 생지옥이군...!


식사를 하러 들어가니 101단 선배 기수들이 앉아서 식사를 하는데 그 누구도

장난을 치거나 웃거나 하는 사람이 없었다.

그들 사이에 존재하는거라곤 싸늘한 분위기뿐이었다.

5개월후엔 우리도 저래야 하다니...우우우우..-_-;


입맛이 뚝 떨어져 우유나 마시고 나가려는데 그때 101단 선배 교육생중 한명이

내게로 걸어 오는것이었다.

선배 : 안녕하세요. 반년만이군요...!

아니, 대체 이 사람이 누구란 말인가?

리앨 : 누...누구십니까?

선배 : 나 모르겠어요? 여전히 인상이 참 좋으시군요..

리앨 : 아..아니! 다....당신은 허경씨!! @.@

로버트처럼 인상이 굳어있고, 무표정한 얼굴이었지만 그 교육생은 분명 저번

1차 응시때 면접시험장에서 나와 같이 이야기를 나눈 허경씨였다.

고생을 얼마나 했는지 살이 쏙 빠지고 얼굴에 움푹 패여 광대뼈가 드러나 있다.

아오지 탄광이라도 다녀온거일까? -_-;

선배 : 동기가 되기를 바랬는데..

리앨 : 선배님이 되셨군요..-_-;

선배 : 전 며칠뒤 청와대로 가게 되요. 리앨씨도 꼭 청와대에서 뵈었으면 하네요.

리앨 : 그...그래요..-_-;

선배 : 그럼 이만..!

리앨 : 자...잠깐만요..

돌아서는 허경씨를 내가 불러 세웠다.

리앨 : 저 근데 질문이 한가지 있는데요..

주위를 날카롭게 살피는 허경씨!

선배 : 빨리 하세요. 지금 가봐야하니..

리앨 : 저..101단 훈련이 그렇게 힘드나요?

선배 : 으음...

순간 허경씨의 얼굴에는 온갖 만감이 다 교차되는 듯 싶었다.

선배 : 대통령을 모시는 청와대에 들어가기 위한 훈련이 쉬울 리가 없겠죠..

리앨 : 꼭 훈련을 받아야만 하나요? 피할 수는 없나요?

선배 : 혹시 망치로 맞아 보셨어요?..

리앨 : 망치...-_-;

선배 : 앗! 그럼 청와대에서 뵙지요. 이만!

얼이 빠져 버린 나는 우유마저 마실수가 없었다.







Check 제 목 작성자
 [폴리스토리04편] 공포의 101단 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리05편] 경찰학교 아가씨
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨 입니다 ★


♪ 폴리스토리 02편에 제가 700 ARS 서비스를 일반전화가 아닌 공중전화로 듣는
  장면이 현실과 맞지 않는다는 지적이 많더군요. 정말 예리하십니다요. -_-;;

  사실, 당시 길거리에 공중전화로 한건 아니고 커피숍내의 탁자에 설치된
  전화기를 사용해서 들었답니다.
  물론 지금은 커피숍내의 전화기로도 700을 사용할수 없지만 당시는 되더라구요.
  헉헉....변명하기 힘들다. -_-;;

♩ 청와대 인터넷 주소 아시나요? www.bluehouse.go.kr로 접속해보시길.
  101단 경찰에 대해서도 나와있답니다.
                                                  [Enter]를..!

                                                 - gableel@chollian.net -

[1] 입교식

교관 : 어제 2명의 교육생이 자퇴를 해서 집으로 돌아갔다.

      이렇게 어려운 IMF시대에 나가서 뭐 할게 있는지 모르겠지만

      더 이상은 그런 사람이 없기를 바란다. 자 그럼! 출발!

101단의 무시무시함을 본 충격 때문이었을까? 아니면 다른 이유가 있는것일까?

입학식을 하기도 전에 자퇴를 하다니..


어쨌거나...오늘은 입교식을 하는날!

모두들 기동복(쉽게 말해서 의경들이 데모대 막을 때 입는 회색옷)을 깨끗이 차려

입고 산중턱에 있는 충혼탑까지 걸어올라갔다.

이 충혼탑은 과거 부산 동의대 사태 때문에 죽은 경찰들을 위로하고자 만든탑이라고

한다. 동의대 사태가 뭐냐구? 우웅..-_-;

동의대 사태에 대해 자세히 알고 싶으신분은 GO 끔찍 해서 가보시길..

으음...정말 가 보려고 하시는 분이 있군요..... -_-;;;

암튼간에 거기서 기념식을 하며 묵념을 하는데 재수없는 생각이 자꾸 든다.

' 나도 나중에 여기다가 탑을 세우게 되는건 아닐가? -_-;;;;;;;;;'

새삼스레 경찰이라는 직업이 너무 위험한 직업은 아닐까..하는 생각이 들었다.


입교식을 하기위해 실내 강당으로 향했다.

강당내에서 입교식 예행연습을 직살나게 하고 나자 멋있는 경찰악대의 요란스런

배경음악과 함께 등장하는 학교장님!

어깨 계급장에 무궁화가 주렁주렁 달려있다. 상당히 무거워 보였다. -_-

아~! 난 언제 저렇게 되어 보나?

리앨 : 어제 101단의 만행을 교장님에게 꼬질러 바치는건 어떨까요?

경식 : 소용없어요. 우리 교장님은 강한 경찰을 원한다잖아요.

리앨 : 그래도 어느정도 효과는 있지 않을까요?

경식 : 결정적으로.....교장님이 101단 출신이라더군요. -_-

리앨 : -_-;;

언제나 그렇듯이........1시간동안 연습한 입교식은 단 5분만에 끝나버렸다.



자 그럼 이쯤에서 경찰 계급에 대해서 간단하게 알아보자.

0. 경찰계급은 무궁화꽃으로 나타낸다. 흔히들 무궁화 이파리나, 말똥(-_-;)으로

  잘못 알고 있는데 정확히 말해서 무궁화꽃이다.


1. 꽃봉오리 한개 = 의경

 군생활하는 의경이다. 주로 도로에서 고생하며 교통근무하는 경찰은 거의가

다 의경들이다. 흔히들 경찰...하면 교통경찰을 떠올리기 마련이기 때문에

경찰전체의 이미지를 좌지 우지 할 수 있는 의경들의 책임이 막중한 현실이다.

'해가 서쪽에서 뜬다면'의 임창정이 바로 이 계급이었다. ^_^


2. 꽂봉오리 2개 = 순경

과거에는 자동승진이란게 없어 시험승진을 하지 않으면 죽을때까지 순경이었기에

경찰을 뜻하는 또 다른말로 잘못 알고 있는사람도 있다.
                                                                 . .
게다가 일제시대에 경찰이미지가 너무 무섭고 나쁘게 박혀버려 지금도 순사라고

부르는 노인들마저 있다.

대기업으로 치면 말단 신입 직원이며 일반 9급 공무원에 해당되며 리앨이 다니고

있는 중앙경찰학교를 졸업하면 바로 이 계급이 된다.

투캅스에 나오는 박중훈이 바로 이 계급이었다. ^_^


3. 꽃봉오리 3개 = 경장

일반 대기업으로 치면 대리정도라고나 할까? 투캅스에서 안성기의 계급이다. ^_^


4. 꽃봉오리 4개 = 경사

파출소의 부소장급이다. 현재 시험을 한번도 치지 않고 근무연수로 자동진급을

하면 경사로 퇴직하게 된다. 타 공무원에 비해 너무나 늦은 진급제도라 할 수 있다.

투캅스에서 안성기가 막판에 특진을 하여 이 계급을 달고 형사반장이 된다. ^_^


5. 무궁화 1개 = 경위

무궁화 꽃봉오리가 활짝 피었을 때 비로소 간부가 된다.

경찰대학을 졸업하거나 경찰간부후보생 시험을 치러 합격하면 달게 되는 계급!

일반 7급 공무원에 속하며 파출소 소장으로 일하는데 대기업으로 치면 계장급이다.


6. 무궁화 2개 = 경감

대기업으로 치면 과장급이다.


7. 무궁화 3개 = 경정

대기업으로 치면 차장급.


8. 무궁화 4개 = 총경

경찰서 서장급이다. 미아리 텍사스를 쓸어버린 김강자 서장님이 바로 이 계급인데

TV에는 마치 옆집 아줌마처럼 나오고 있지만 경찰쪽에서는 장난 아닌 계급이다.

파출소에 한번 뜨면 하루전날부터 전 직원이 미리 대청소를 해야하는 무시무시한

계급이라고 할수있다. -_-;


9. 무궁화 다발 1개 = 경무관

무궁화꽃이 여러개 피어있는 계급장을 달고 있다.


10. 무궁화 다발 2개 = 치안감

중앙경찰학교 교장님이 바로 이 계급이다. 우리는 감히 쳐다보지도 못할 계급이다.


11. 무궁화 다발 3개 = 치안정감


12. 무궁화 다발 4개 = 치안총감

경찰청장님이다. 평생 한번 만나보기도 힘들다.


                                                             - 계급설명 끝-

(보너스)

' 얼라리요? 이게 끝이란 말인가? 왜 형사는 등장하지 않는거지?....'

요렇게 생각하는 분이 반드시 있을걸로 예상된다. -_-;

대부분의 일반인들이 피상적으로만 알고 있는 '형사'에 대해 알아보자.

형사는 계급이 아니라 부서의 이름이다.

일반 회사에 인사계, 총무계, 경리계등이 있듯이 경찰서에도 수사계,형사계,

방범계, 보안계, 외사계, 방범지도계, 정보계, 교통계, 경무계등등 수없이 많은

부서가 존재한다.

그중에 형사계에서 일하는 경찰을 형사라고 부르는거다. 며칠간 잠복근무하면서

햄버거를 씹어야 하는 업무의 특성상 사복을 입고 다니고, 범인이 나타나면 표정만

으로도 전의를 상실케 해야 하는 업무의 특성상 얼굴들이 장난이 아니며, 그래도

덤비는 범인을 때려 잡아야 하기 때문에 체격들이 모두 조폭 수준이다.

경찰청사람들에 나오는 형사들을 보면 누가 형사고 범인인지 헷갈릴정도다.

얼마나 인상들이 험악한지 맨 끝에 촌스러운 말투로 범인검거경위를 밝히는

장면을 보고야 깨닫는 사람도 있다. " 어? 저놈 아까 범인 아니었어? -_-; "


근데 영화에 등장하는 경찰들은 거의가 다 형사이기 때문에 착각을 하는사람이

많다. 자! 그럼 영화의 한 장면을 잠시 살펴보자.




일반인들의 출입이 통제된 끔찍한 살인현장이 있다.

그 앞에는 제복을 입은 경찰이 꼼짝도 안하고 서있다.

이윽고 사복 형사가 도착하자 경찰이 칼같이 경례를 한다. " 충성! "

하지만 형사는 경례를 받지도 않고 유유히 사건현장으로 들어간다.

후후후..-_-; 요따우 장면 많이 보셨을꺼다. 형사계에 근무하면 타부서 직원들

보다 항상 고참인가? 전혀 그렇지 않다. 또 영화의 한 장면을 보자.

'인정사정 볼것없다'를 보면 과속하는 박중훈을 순찰차가 아오자 창문밖으로

수갑을 터프하게 내민다. 이 장면을 보고 그냥 돌아가는 순찰차! 후후후..-_-;

만약 나였으면 아마 권총으로 손목을 쏴 버렸을꺼다. -_-;

누군 뭐 수갑 없는줄 아나? -_-;

같은 관할구역도 아니고 타 관할에서 수갑만 보고 그냥 돌아가는 순찰차가

이 세상에 어디있다구? -_-

경찰에 대한 피상적인 지식으로만 영화를 만들기에 이런 장면들이 자꾸 속출하게

되는 거다.

무도단증이 있고, 덩치도 좋고, 경력도 좀 되는 경찰들이 형사계에 근무를 하긴

하지만, 그래도 타 정복부서에 더 높은 상관이 있게 마련이라, 예의를 깍듯이

갖추어야 하는게 현실이다.



[2] 경찰학교의 아가씨들.

대한민국 남자들은 한정된 공간안에서 단체생활을 하다보면 마마,호환보다 훨씬

더 무시무시한 마법에 걸려 버리고 만다.

이름하야 '여자 환상증' -_-;;

일단 이 마법에 걸려 버리면 치마만 두르면 다 이뻐보이는 무시무시한 증세가

지속되며 한정된 공간을 벗어나기전에는 절대로 치유될수가 없다.

물론 경찰학교에서도 이런 일이 비일비재했는데 그중에서도 꽤 인기 있었던

여자 4명을 소개해보도록 하겠다.

후에 경찰학교에 입교하게 되면 모두들 잘 있는지 안부 좀 전해주시길..-_-;

① 매점 아가씨.

경식 씨와 처음으로 매점에 가보았다.

경식 : 이야.. PX가 의경용과 직원용이 따로 있는데요?

리앨 : PX가 아니라 매점이에요.-_-

경식 : 암튼간.. 오랜만에 과자나 좀 먹어봅시다. 에고..

매점에 들어가서 과자와 음료수를 사는데 여러 아가씨들이 일하고 있다.

경식 : 허걱! 꽤 이쁜데요?

리앨 : 제기랄.. 또 다시 마법에 시달려야 하다니..-_-;

사회에서 얼마든지 볼 수 있는 아가씨들인데두 괜시리 이뻐 보인다.-_-

물론..우리 학생들 중에는 데이트 신청을 해서 외박 나가 만나 보려는 골빈

녀석들도 있었으며, 밖으로 나가자 마자 길거리의 수많은 아가씨를 보고 그만

마법에서 풀려나버려 몸서리를 치며 후회를 했다는 후문이 있다. -_-;




② 도서관 아가씨.

경찰학교 강의실 꼭대기에 도서관이 있는데 각종 신문도 볼 수 있고 여러 가지

책도 빌려 볼수있는곳이라 많은 사람들이 즐겨 찾는곳이다.

물론 여기에도 아가씨가 근무를 하고 있었는데 꽤 귀엽고 매력적인 얼굴을 하고

있는 탓에 인기가 매우 많았다.

밤마다 그 아가씨에게 데이트 신청을 한다느니 만다느니 하며 잠 못이루고 고민을

하는 학생도 있을정도였다.

교육생 : 아~! 모레 외박 나갈 때 데이트 신청 한번 해볼까요?

 리앨 : 후후. 그 얼굴로 데이트 신청을? 정말 용감하군요..

교육생 : 미인은 용감한자만이 차지한다잖아요.

 리앨 : -_-;


이렇듯 도서관내에는 마법에 걸려, 읽지도 않는 책을 빌리러 다니는 교육생이나

관심도 없는 경제신문을 읽는척 하는 의경들로 매일 북적거렸다. -_-;



④ ??????

하지만 그 누구도 이 여자처럼 인기있는 여자는 없었다. 얼마나 인기가 있었던지

전 교육생들이 하루에도 3번씩 찾아가서 사랑고백을 할정도였다.

최고의 인기를 구사하고 있었던 여자! 그 여자는 식당에서 근무하고 있었다.

 학생 : 사랑해요...

아줌마 : 또 시작이군..^_^

 학생 : 헤헤..그리니 제발 소세지 조금만 더 줘요? 네? 네?

아줌마 : 에그....그만 좀 먹어..

 학생 : 오늘 2명 자퇴했어요. 그 녀석들 몫까지 제게 주세요..네? 네?


그렇다. -_-; 초절정인기를 유지하는 이 여자는 밥, 반찬 배식을 해주는

식당 아줌마다. 이 여자의 인기는 졸업할때까지 식을줄을 몰랐다. -_-;



하지만 이 모든 인기절정의 여자들에게 나는 전혀 관심이 없었는데 유일하게

나를 마법에 걸리게 만든 아가씨는 따로 있었으니..!

그 마법의 아가씨는 바로...........!

                                                  - 다음편에 계속 -_-;; -









Check 제 목 작성자
 [폴리스토리05편] 경찰학교 아가씨 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리06편] 마법의 아가씨
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★



[1] 마법의 아가씨.

입학식을 마치고나자 이젠 드디어 학과수업에 들어가게 되었다.

오늘은 영어 첫 수업시간!

모두들 영어 어학실에 들어가 자리를 잡고 앉았다.

학생 : 어떤 선생님일까요?

리앨 : 폭력교사는 아니어야할텐데요..-_-;

학생 : 스파르타식 교사도 아니어야 할텐데요..!

리앨 : 무지 짜증나거나 졸리운 스타일의 교사도 아니어야 할텐데요..


그때 문이 드드륵...하고 열리더니 영어 선생님이 들어왔다.

허거걱...-_-; 모델처럼 화사한 옷차림의 갈색 머리 외국인 아가씨였다. -_-

이런...된장.....네이티브 스피커! 우린 죽었구나.. -_-;

교사가 단상에 서자 모두들 숙연한(?) 분위기..! 구대장이 일어나서 경례를 했다.


구대장 : 저...전체 차렷! 충~~성!!!

하지만 그토록 조심하고 주의했건만.....조그만 손을 이마에 '톡' 갖다대며 경례를

받아주는 귀여운 여교사를 보는 순간 나는 그만 마법에 빠지고 말았다. -_-;


교사는 우릴 보며 씨익 하고 한번 웃더니 자기 소개를 한다.

모니카 : 하이! 마이 네임 이즈 '모니카 셀레스' ! 콜 미 모니카!

 학생 : 하.....모니카........? -_-

모니카 : 노우! 저스트 모니카! -_-;

모니카는 다시한번 좌중을 돌아보더니 첫인사를 끝맺었다.

모니카 : 앞으로 경찰 영어를 서로 배워 나갈텐데 부족한 점이 많이 있더라도

        서로 서로 도와서 잘 해나가게 되길 바래요.. 모두들 아셨죠?

학생들 : -_-;;;;

이론...한국어 실력이 상당했다. -_- 아직 결혼을 안한 30세의 아가씨였는데

20대중반정도로 보였고, 하는행동이 영화배우 맥 라이언을 연상케 했다.

물론 모니카의 마법에 빠진 녀석은 나뿐이 아니었다.


모니카 : 저는 집이 인천이에요. 생긴건 미국인 같아도 미국계 한국인이죠.

        저는 한국말 중에 경상도 말이 제일 맘에 들더군요. ^_^
순간...교실은 보리 문둥이로 가득차 버렸다.

학생1 : 이야...모니카 선생님 한국말 억수로 잘한데이.. -_-;

학생2 : 임마 이거, 뭐라케 쌌노? -_- 한국인이라 안카나? -_-;;

학생3 : 인천이면 우리동네 아이가? 와..정말 반갑심더..! -_-;;;

경쟁자가 너무 많아서 어이가 없었다.

리앨 : 모두들 줏대도 없이 정말 난리치고 자빠졌........데이..-_-;


마법에 빠진 이후로는 내가 마치 여선생님을 짝사랑하는 중학생이 된 기분이었다.

(수업시간전)

교탁위를 깨끗이 청소하고 따뜻한 캔커피를 뽑아와서 누군가가 꽂아둔 장미를

치워버리고 캔커피를 올려 놓는다. -_-;

(수업시간)

60분 내내 초롱초롱한 눈망울로 선생님의 눈을 주시하고 있는다.

다른 학생에게 조금이라도 눈길을 주면 질투로 온몸을 불사른다. -_-;

(수업시간후)

책을 챙겨서 어디론가 걸어가는 선생님의 뒷모습을, 기둥뒤에 기대어 숨어서

하염없이 바라만 본다. -_-; 손에는 쪽지가 쥐어져 있다. -_-;;;


다음날 아침 기상 음악과 함께 기지개를 펴며 일어났더니 생활실 사람들이

모두들 나를 보고 웃는 것이다.

학생들 : 푸하하하하.....

 리앨 : ???

학생들 : 모니~~~~카!! 푸하하하하하하

 리앨 : 아니 경식씨...대체 모두 왜 날보고 웃는거죠?

같이 웃던 경식씨가 내게 설명을 해줬다.

 경식 : 기억 안나세요? 오늘 새벽에 리앨씨가 잠꼬대를 하더군요.

 리앨 : 자....잠꼬대요? 제가 뭐라고 잠꼬대를 했는데요?

 경식 : 지금 모두 흉내 내고 있잖아요. 들어보세요.. 여러분! 한번더!!

학생들 : 모니~~~~~~~~~카!!!! ^_^

 리앨 : -_-;;;;;;;;;;;;;;;

어제 무슨 꿈을 꿨는지는 기억에 없지만 정말 멋진꿈을 꾸긴 했나보다.-_-;



[2] 경찰 물품.

교관 : 각종 경찰 물품들을 배급할테니 창고앞에 모두 모이도록..

학생 : 드디어 물품을 배급해 주는군요.

리앨 : 돈 주고 사야 하는건 아니겠죠?

학생 : 설마 돈을 받겠어요? -_-

리앨 : 너무 비싸면 안살꺼야..-_-;

첨엔 경찰 근무복을 사이즈대로 배급 받았다.

하지만 우리 101단은 졸업할때가지 기동복만 입기 때문에 이 옷은 필요가 없다.


그 다음은 모자를 배급 받았다. 교관이 학생들을 사이즈별로 모두 나누었다.

" 20은 여기, 20과 1/3은 이쪽, 20과 2/3은 여기, 21은 여기...."

모두 자신의 머리사이즈대로 줄을 맞춰서서 모자를 배급 받는데 한녀석만 멀뚱하니

혼자 서있다.

 교관 : 야! 넌 거기서 뭐해?

 학생 : 제 머리 사이즈에 맞는게 없어요.

 교관 : 그럴리가.. 머리 사이즈가 얼만데?

 학생 : 22와 2분의 3인데요...

 교관 : -_-;

학생들 : 키득....푸하하하하하..^o^

모두들 배를 잡았다. 걔중에는 왜 웃는지 몰라 녀석처럼 어리둥절해 하는

놈들도 있었다. -_-; 으음.. 이 글을 읽는 분들중에도 몇분 있군요.-_-;


다음은 넥타이를 배급 받았다.

내근 경찰관용 넥타이와 외근 경찰관용 넥타이를 배급 받았는데 내근용은 보통

넥타이와 다른점이 별로 없다. 이미 동그랗게 묶여 있어서 맬 필요도 없고

자크식으로 되어있어 목사이즈에 맞게 쟈크를 올리기만 하면 된다는것 외에는..!

외근 경찰관용 넥타이는 더 편했다.

목에 매는 것이 아니라 넥타이에 고리가 달려 있어 단지 옷에 걸기만 하면

되는것이었다. 시간을 단축하고 편하게 하기 위해서 만든게 아니라 피의자들이

경찰관과 몸싸움을 할 때 넥타이를 잡고 늘어질 것을 대비해서 만든것이었다.

잡아당기면 그냥 톡~! 하고 힘없이 떨어져 버린다. 매우 잘 만든거 같다.

단 한가지 흠이 있다면.....이런게 있다.

출근준비를 하고 있는 경찰관! 아내가 옷입는걸 도와주고 있다.

남편 : 여보..넥타이 좀 매죠!

아내 : 그래요... (딸칵!) -_-;

단 1초만에 끝내 버린다. -_-; 아내가 넥타이를 매어주고 남편이 그윽한 눈으로

사랑스런 아내를 쳐다보는 장면은 절대로 연출될수 없다.


다음은 경찰벨트!

호빵맨 : 혁대는 사이즈별로 안 나누어 주나요?

 교관 : 그것도 안맞으면 경찰 그만둬.-_-

경찰벨트는 사이즈를 쉽게 조절하게 되어 있어 뚱뚱한 호빵맨이나 마른 나같은

사람도 모두 착용할수있도록 잘 만들어져 있었다. 일반인에게도 팔면 좋을텐데..


구두도 사이즈별로 배급 받았는데 뒷굽이 부드러운 재질로 되어 있어 걸을 때

또박거리는 소리가 나지 않는다.

학생 : 구두 뒷굽이 이렇게 부드러우면 싸울때 불리하지 않을까요?

리앨 : 대신 도망갈때 유리하잖아요. -_-


마지막으로...우리가 고대하던 수갑을 지급 받았다. 모든 경찰은 수갑하나씩을

다 지급 받는다. 수갑은 꽤 무거운데 고리가 360도로 빙글빙글 돌아 가게 되어

있기 때문에 손목에 대고 살짝 밀기만 하면 자동으로 채워지게 되어 있다. 찰칵~!

게다가 이중 잠금장치가 있는데 이걸 해놓지 않으면 움직이면 움직일수록 더 죄어

오기 때문에 손목이 잘릴듯한 고통을 느끼게 된다. 아무리 개지랄 하던 녀석들도

일단 수갑만 채워놓으면 제발 좀 풀어달라고 애원하는걸 수없이 보아왔다.

물론, 걔중에는 스스로 푸는 엄청난 녀석도 있다. -_-;;;;

으음..고 얘기는 다음에..^^;


그외에도 호루라기, 뺏지, 군화등등...자질구레한것들을 모두 지급 받았다.

공짜물품들이 생긴 기분이다. ^_^





[3] 외박 이야기.

학교에 입학한지 2주가 지나자 드디어 외박 나가는 날이 다가왔다.

원래 경찰학교에서는 토요일마다 1박 2일 외박을 나가는데 처음에 들어왔을때는

2주만에 외박을 나가게 된다. 물론 샌드위치 데이 같은것도 이용해 먹을수 있고,

휴가도 단체로 신청해서 갈수 있다.

( 최근에는 강인한 경찰을 만들기 위해 처음에는 4주만에 외박을 나가데 된다 )


벌써 월말이 되어 월급을 지급 받은데다 외박이 내일로 다가오니 모두들 들떠서

난리다.

경식 : 1박 2일의 외박이라. 나가자 마자 목욕부터 해야겠어요.

리앨 : 흐흐...난 나가자 마자 영화부터 봐야겠어요.

대욱 : 난 나가자마자...............농삿일 도와줘야 해요.-_-;

토요일 점심을 먹고 나가서 일요일 저녁 8시까지 들어오는 짧은 외박이기에 최대한

시간을 잘 활용하려고 모두 안간힘을 썼다.


행정인 나와 호빵맨은 관광버스를 섭외하여 서울, 대구, 대전, 부산등 전국 유명

도시쪽으로 가는 전세버스 제도를 만들어 하루 전날 학생들에게 좌석을 팔아서

버스를 타고 고향을 갔다가 다음날 다시 전세버스를 타고 오게끔 하는 전세버스제도

를 운영했다. 선배기수들도 이같이 했기에 따라서 한것이었다.


전세버스마다 간부 위주로 선탑자를 정해서 그 버스를 통솔하도록 했는데 서울로

가는 버스의 선탑자는 행정인 나였다.

토요일 점심!

서울로 가는 버스 인원이 모두 모이자 나는 좌석표를 거두었다.

리앨 : 아저씨.. 학생들 다 도착했어요. 출발이요! 오라~이!

경찰학교 운동장에 있던 버스가 서울을 향해 어느정도 달리기 시작하자 여기저기서

학생들이 소리를 치기 시작한다.

학생1 : 어이 선탑자! 영화 같은거 준비 안했어요?

학생2 : 그래요. 비디오 보면서 갑시다..

영화광인 내가 준비 안했을 리가 없다.

 리앨 : 하하하..여러분! 내 그럴줄 알고 다 준비해 놨습니다.

학생들 : 와하하하..역시!! ^o^

나는 회심의 미소를 지으며 회비로 미리 빌려둔 비됴 테잎을 꺼냈다.

 리앨 : 짜쟌... '8월의 크리스마스'가 드디어 출시 되었습니다. 하하하

학생들 : 8월의 크리......-_-;;;;;

 리앨 : 어라? 왜들 그러세요?

학생들 : 그것말고는 가져온거 없나요? -_-

 리앨 : 으음...하하하..한국영화 싫어하는 분을 위해 또 하나를 더 준비했죠.

학생들 : 와하하하하 역시......!!

이번에는 에이리언 4탄을 꺼내서 머리위로 번쩍 들었다.

 리앨 : 쨔쟌......이건 어때요. 하하하...

학생들 : 에이......리언.. -_-;;

대체 학생들의 영화 수준이 어느정도인지 감을 잡을수가 없어 바둥대는데

이번엔 운전하던 기사아저씨가 나섰다.

 기사 : 여러분!! 그냥 제가 준비해 온 영화를 보도록 하죠.

학생들 : 와와와아아아아!! 역시!! ^o^

 기사 : 일단 양쪽 창문의 커텐을 모두 치도록 하세요.

학생들 : 와아아아아아아!!!

학생들이 커텐을 모두 쳐서 극장 분위기로 만들자 아저씨가 테잎을 내게 건넸다

 기사 : 자! 이걸 좀 틀어주세요.

테잎위에는 싸인펜으로 제목이 대충 휘갈겨 써져 있었다. '음식남녀'

 리앨 : 여러분! 제목이 음식남녀입니다. 이거 보실래요? -_-

학생들 : 와와와와와!!! 어서 틀어요.. 어서!!

 리앨 : 이럴수가...-_-;

테잎을 비디오에 넣고 TV를 틀었다. 드디어 상영!!

근데 화면에는 웬 남자가 벌거벗은 여자몸에다 생크림을 마구 뿌려대더니 맛있게

먹어대는 장면이 나오는것이었다. -_-;

학생들 : ....꼴깍.....@.@

 리앨 : 으음......음식남녀... -_-;

학생들은 배가 고픈지 서울에 도착할때까지 계속해서 침을 삼켰다. -_-;;



1박 2일동안 잼있게 놀고난 뒤 드디어 복귀하는 시간!

저녁 5시에 서울 테크노마트에서 전세버스를 타고 경찰학교로 돌아가는데 학생들이

저녁을 먹고 들어가자고 해서 조그만 휴게소에 차를 세웠다.

리앨 : 여기서 30분가량 쉬겠습니다. 식사를 하시고 30분뒤에 모두 모여 주세요


학생들이 모두 우르르..내려서 휴게소로 기어 들어갔고, 나도 기사아저씨랑 휴게소

식당으로 들어갔다. 수십명의 손님으로 갑자기 휴게소 식당은 무지 바빠졌다.

꼬리곰탕을 먹은 뒤 카운터로 가서 계산을 하려는데 사장으로 보이는 아줌마가

내게로 뛰어왔다.

아줌마 : 아이고, 선탑자세요?

 리앨 : 예? 예..그런데요?

아줌마 : 아유...계산은 안하셔도 되구요...잠깐만요..

아줌마는 갑자기 담배 한보루를 챙겨서 내 옆구리에 찔러주는거다. 푹!

 리앨 : 아....아니. 이거 왜 이러세요???

아줌마 : 아이고....잘 좀 부탁해요. ^_^

 리앨 : 뭐.....뭘 부탁한다는거에요? -_-

아줌마 : 아유..눈치도 없기는...다음주에도 우리 휴게소에 좀 와 달라는 거죠 뭐.

        제가 아저씨 식사는 잘 대접해 드릴께요..

 리앨 : 으..으음 -_-;

아줌마 : 아유....잘 좀 부탁해요. 예?

 리앨 : 으음.......거야 뭐 어렵지 않지만....문제가 하나있는데...

아줌마 : 문제가 뭐죠?

 리앨 : .........제가 담배를 못 펴요..-_-

그러면서 먼산을 하염없이 바라 보았다. -_-;;

재빨리 양말 몇켤레는 챙겨서 옆구리에 찔러주는 아줌마!

아줌마 : 아유....진작 말씀 하셔야죠. ^_^;;;

 리앨 : 그...그럼 다음주에 봐요...-_-


태어나서 처음으로 맛 본 요상한 기분이었다. 뇌물을 받은 기분이 들고,

내가 무슨 권력자라도 된듯한 기분이 들고, 비리를 만든 기분도 들고.....!


하지만 매주 그 휴게소에서 쉰다는 게 그리 쉽지만은 않았다.

 리앨 : 자! 여기서 30분 쉬어 가겠습니다.

학생들 : 아니, 왜 맛도 없는 이 휴게소에서만 자꾸 쉬는거에요?

 리앨 : 여러분!! 이집 꼬리곰탕이 정력에 좋다는 소문이.....^_^;

학생들 : 에이, 다음 휴게소에서 쉽시다. 그냥 지나 가자구요..

 리앨 : 여러분!! 다음 휴게소 음식은 정력감퇴제가 섞였다는 소문이..-_-;

이리하야.....

학생들은 졸업할때까지 매주 맛없는 꼬리곰탕을 질리로독 먹어야만 했다 -_-


그러던 어느날! 호빵맨이 뭔가를 심각하게 알아보고 있었다.

 리앨 : 뭐해요?

호빵맨 : 전세버스 회사를 바꿔 보려구요.

 리앨 : 왜요?

호빵맨 : 북한관광은 별로 서비스도 안좋고 버스도 시설이 안좋은데 전세비를

        너무 많이 받는거 같아서요. 이번에 남한관광으로 바꿔야겠어요

호빵맨이 이러한 뜻을 북한관광에 전화로 알려주자, 놀라운 일이 벌어졌다.

몇시간 되지도 않아서 관광회사측에서 한사람이 우리 행정반에 찾아온 것이다.

회사측 : 아이고...갑자기 왜 그러십니까? 비싸면 다시 흥정을 하면되지..

호빵맨 : 아뇨. 시설도 안 좋고 의자도 불편하구요..

회사측 : 아이구... 그거야 저희가 신식 버스로 보내드리면 되죠..

호빵맨 : 글쎄요. 이미 남한관광회사측에 전화를 해 버렸는데..

햐...권력(?)을 쥔자의 힘이 바로 이런것이구나....하는 묘한 느낌을 또 다시

받게 되었다. 40대 후반으로 보이는 아저씨가 20대인 우리에게 머리를 조아리는

모습이란..참 돈벌기가 역시 쉬운게 아니란걸 새삼 느끼게 한다.


그러나 호빵맨의 혁명(?)은 결국 성공하지 못했다. 교관이 나선 것이다.

 교관 : 아니 그동안 잘 이용하던 북한관광과 왜 거래르 끊고 남한관광과 거래를

        하겠다는거야?

호빵맨 : 예, 시설이 별로 안좋고..또..

 교관 : 시끄럽고...두말할 필요없이 무조건 북한관광을 계속 애용해. 알았지?

호빵맨 : 교관님...하지만...

 교관 : 더이상 두말하기 싫어. 북한관광을 고수해!

호빵맨 : -_-;

으음... 반대로 권력자에게 당하는 기분이 바로 이런것이었구나..-_-;

호빵맨 : 아니, 리앨씨. 교관이 대체 왜 저러는 걸까요?

 리앨 : 북한관광으로부터 뭔가를 받아먹은게 아닐까요?

호빵맨 : 뭘 받아먹어요?

 리앨 : 이를테면....양말 같은걸..-_-;;







[4] 음식남녀

경찰예절시간 !

모두들 교관이 들어오기를 기다리고 있는데 갑자기 웬 양복을 입은 아저씨가

슬라이드 영사기를 가지고 교실로 들어온다.

아저씨 : 과목 시간이 좀 변경되었습니다. 시간이 없으니 이것부터 보도록 하죠.

학생들 : ???

아저씨 : 일단 불을 끄고 양쪽 창문의 커텐을 모두 치도록 하세요. 후후후...

학생들 : 허걱!! ..으..음식남녀? ^o^

양쪽 커텐을 모두 치자 아저씨는 칠판에 흰색 스크린을 내리더니 버튼을 눌러

슬라이드 사진을 비췄다.


스크린 화면에는 한 이쁜 아가씨가 완전 나체로 누워 있었고 온몸에는 생크림이....

.......아니라 피가 범벅이 되어 있었다. -_-;

                                                   - 다음편에 계속 -_-; -







Check 제 목 작성자
 [폴리스토리06편] 마법의 아가씨 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리07편] 시 체 사 진
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




               ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★

                                                - gableel@chollian.net -


[1] 법의학

 온몸이 피투성이가 되어 있는 여자 나체사진을 배경으로 하고 아저씨가 드디어

조용히 입을 열었다.

교관 : 전 법의학을 담당하고 있으며, 국과수(국립과학수사연구소)에서

     나온 직원입니다. 지금부터 여러 가지 사진을 보며 간단하게나마

     법의학 맛보기를 해보도록 하겠습니다. 그전에 뭐 질문 있나요?

학생들 : 어버버....-_-;;;; (이미 모두 얼이 빠져있음)


아!! 그동안 공포영화 같은데서 보던 시체들은 완죤 장난이었다.

얼마나 실감이 났던지 화면에서 피가 뚝뚝뚝 떨어질것만 같은 느낌, 어디선가

묘한 냄새가 나는듯하고 스크린이 썩어들어 갈것같은 느낌마저 들었다.

스크린에 비치는 영상은 다른 그 어떤것도 아닌 바로 우리 인간 자신인데두

단지 죽었다는 이유만으로 어찌 저다지도 참혹할수 있단 말인가? -_-

시력이 좋은게 원망스러울정도로 끔찍했다.

눈을 돌려버리고 싶었지만 차마 돌릴수가 없었다.

눈을 돌리면 공포에 질려 얼어붙은 학생얼굴들이 보여 더 무서웠다. -_-;

근데 이 교관이 내는 문제들이 사진못지 않게 엽기적이다.


교관 : 이 사진은 강간살해 당한 한국여자 시체입니다.

      성기에 기다란 우산이 박혀있죠?

학생 : 예.......-_-;

교관 : 변태 성욕자 미군이 피의자로 올랐으나 결국 무혐의가 된 사건이었죠.

      자! 지금부터 사진들을 보면서 간단한 문제를 하나씩 내겠습니다.

      그리 어렵지 않으니 잘 맞춰보세요.

찰칵!............ 하는 소리와 함께 다음 사진으로 넘어갔다.

교관 : 이 여자 나체 사진은 화재로 시커멓게 타서 죽은 시체 입니다.

학생 : 어..어버버...@_@;;;;;

우우.....우리 학생들 얼굴 색깔이야말로 진짜 시체 같았다.

교관 : 자! 그렇다면 과연 이 여자는 왜 죽은걸까요?

학생 : -_-;

뭐시라? 그걸 지금 질문이라고 하는건가? 한 학생이 손을 번쩍 든다.

학생1: 부.....불에 타서 죽지 않았습니까?

교관 : 좋습니다. 그럼 왜 불에 탔죠?

갈수록 태산이군..-_-

학생1: 화재사고가 일어나 불에 타지 않았습니까.. -_-;

교관 : 틀렸습니다. 이 여자는 강간살해당하여 죽은것입니다.

     범인이 그것을 숨기고자 화재로 죽은것처럼 불을 질러 버린거죠.

     옷이 모두 벗겨진채로 타죽어있는게 힌트입니다. 자 다음!

학생 : -_-;

찰칵!!

교관 : 도로가 숲에서 발견된 이 여자시체를 자세히 보십시오.

학생 : 어버버 -_-;;;

교관 : 아랫배에 한 일(一)자로 멍든 커다란 상처가 있죠?

     후에 국과수에서 부검을 한 결과 질내에서 여러남자의 정액이 발견

     되었습니다. 과연 이 여자는 왜 죽은걸까요?

학생2: 여러명에게 돌림빵을 당한 뒤 살해당한 것 아닙니까?

교관 : 돌림빵..-_-;;;

교관은 심기가 매우 불편한 듯이 보였다.


교관 : 후후..여러분은 경찰공무원이 될 학생들입니다. 지금부터 그런

      상스런말이나 은어는 쓰지 않도록 하십시오.

학생2 : 그럼 줄뽕...!

교관 : 전문용어로 '윤간'이니 윤간이라고 하십시오. -_-++

학생2 : 유...윤간당하고 결국 살해당한 것으로 보입니다.

교관 : 틀렸습니다. 이 여자는 뺑소니 차량에 의해 사고로 죽은겁니다.

       집으로 돌아가다가 뺑소니 차에 치여 죽은것일뿐이죠.

       배에 이 일(一자)상처가 힌트였습니다.

학생2 : 잉? 그럼 여러남자의 정액이 검출된건 웬일입니까?

교관 : 아! 그건 이 여자가 원래 남자관계가 복잡한 여자라 그날 여러남자와

       돌림빵을 해서 그런거지요.

학생들: -_-;;;;;;


 교관 : 다음 사진!

 찰칵!

교관 : 이 시체는 칼에 가슴을 찔려 죽은 아줌마 시체입니다.

     근데 신기한건 가슴쪽의 피부에는 칼이 들어간 구멍이 하나인데 부검을

     해보니 위장도 구멍이 나있고, 간도 구멍이 나있고, 심장도 찔려 구멍이

     나 있었습니다. 자! 이 시체는 왜 죽은걸까요?

학생3: 삼지창에 찔려 죽은거 아닙니까?

교관 : 삼지창도 들어갈땐 구멍이 세 개가 나죠 -_-;

학생4: 위장과 간과 심장이 일렬로 되있는 기형인간이 아닐까요? -_-

교관 : 좀 더 추리력을 발휘할순 없을까요? -_-;;

시체사진에 어느정도 익숙해져 가고 있는 학생들이 농담을 하기 시작한다.

학생5 : 살인자가 산탄총을 가슴에 쑤셔 넣고 쏴버린게 아닐까요?

교관 : 틀렸습니다. 아까 분명 칼에 찔려 죽은 시체라고 했습니다.

      이 시체는 자살을 해서 죽은 것입니다.

      칼을 가슴에 대고 한번 찔렀다가 밖으로 완전히 빼지 않고 한번더

      찌르고 역시 빼지도 않고 다시 한번 더 찔러서 결국 죽은거죠.

      실제로 자살하는 사람들은 겁이나서 한번에 찔러죽질 못하고 이 따위짓을

      많이 하죠. 자 다음!!

찰칵!

교관 : 이 사진은 산에서 발견된 망치로 머리를 맞아 죽은 시체인데 양쪽 두눈이

      하나도 없고 텅 비어 있습니다. 구더기도 들끓고 있죠?

학생 : 끄으윽.........-_-;;;

교관 : 그럼 대체 이 시체에 눈알이 없는 이유가 무엇일까요?

학생6: 벼..변태 살인자가 눈알을 뽑아내 버린게 아닙니까? -_-;

교관 : 으음....학생은 영화를 너무 봤군요. -_-

학생7: 태어날때부터 눈알이 없는 사람 아닐까요?

교관 : -_-; 범인은 산짐승입니다. 시체의 눈알을 파먹은거지요.

     익사체는 물고기들이 파먹고, 산에서 발견된 시체는 산짐승들이 이렇게

     먹어대기도 하죠.

학생 : 우우욱..-_-

교관 : 자, 다음 사진을 봅시다.

찰칵!

우우.. 대체 언제까지 이런 사진들을 봐야 하는것일까? -_-

교관 : 이 시체는 옥상에서 떨어져 죽은 10대 청소년입니다.

     근데 허벅지에 보면 몽둥이로 맞은듯한 일자(一) 상처가 있습니다.

     이 때문에 피해자 가족이 자살이 아니라 타살이라고 주장하여 말썽을

     빚었었지요. 과연 이 상처의 범인은 누구일까요?

학생8: 추락할 때 몽둥이 위에 떨어져서 생긴 상처 아닌가요?

교관 : 틀렸습니다. -_-;

학생9: 학원폭력이나 가정폭력으로 인해 생긴 상처입니다.

교관 : 틀렸습니다. 이 상처의 범인은.......시체 자신입니다.

학생 : 뭔소리여....-_-;

교관 : 떨어지면서 땅에 부딪히는 충격으로 허벅지 속에 있던 뼈가 살 안에서

      바깥쪽으로 충격을 가하여 생긴 상처지요.

학생 : -_-+

우리는 교관이 내는 엽기적인 문제를 단 하나도 맞출수가 없었다.

그 외에도 토막살인사건, 백골이 다된 시체, 여러 가지 흉기들에 의해 죽임을 당한

시체, 익사체등등등...갈수록 엽기적인 사진들이 무지 쑈킹하여 결국 이날......

.........식당에서는 밥이 엄청 남아서 버려야 하는 사태가 일어났다.-_-



[2] 간식나눠주기.

경찰학교에서는 저녁마다 간식이 나온다.

빵, 음료수, 과자, 과일, 바이오거트, 하드등 종류도 다양한데 문제는 행정인 내가

암만 방송을 해대도 지독시리 배급받으러 안온다는거였다.

리앨 : 아아!! 행정반에서 알려 드립니다. 행정반에서 알려 드립니다.

     각 생활실에서는 한분씩 행정반으로 오셔서 야식을 수령해

     가시기 바랍니다. 다시 한번 알립니다.....!!

방송을 해놓고 암만 기다려도 생활실당 대표로 한명만 오는것이기에 서로 미루기만

하고 오지를 않았다.

이래서 몇번 방송을 해야했고, 그래도 오지않는 생활실은 행정반에 야식을 오래두면

교관이 야단을 치기 때문에 하는수없이 내가 직접 들고 올라가서 나눠 주기까지

해야했다.

이런일이 너무 반복되자 진절머리에 짜증이 겹친 나는 잔머리를 굴렸다.

외박을 나갔을 때 친구에게 부탁하여 목소리 예쁜 여자로 녹음을 해와서 온 것이다.


흐흐흐....그날밤!!

나는 행정반에서 문제의 테잎을 건물전체에다 틀었다.

방송 : 아아!! 행정반에서 알려 드립니다. 행정반에서 알려 드립니다.

     각 생활실에서는 한분씩 행정반으로 오셔서 야식을 수령해

     가시기 바랍니다. 다시 한번 알립니다.....!!

우두두두두두두두.....-_-;

예상대로 마치 소떼가 지나가는듯한 소리와 함께 건물 대진동이 있은 뒤 행정반에

수많은 학생들이 튀어 들어왔다.

학생들 : 어...어딨죠? -_-

 리앨 : -_-;;;;

학생들 : (두리번..두리번..) 이상하다. 대체 어디 있는거에요? -_-;

 리앨 : 대체 뭘 찾는거에요? -_-

학생들 : 야.....야식이요..-_-;;;

 리앨 : ....................

왜 남자란 동물은 한곳에 모여 단체생활만 하면 이 모양이 되는것일까?

후후...참으로 알수 없는 일이로다..-_-;


그러나 이 방법은 별로 효과적이지가 못했다.

하루아침에 늑대소년이 된 내가 그뒤로 아무리 방송을 해도 내려오는 사람이

아무도 없었던것이다.




[3] 사격훈련

오늘은 3.8 권총 사격을 하는날!

모두 사격장으로 줄지어 걸어가는데 의경들도 떼거지로 줄지어 어디론가 걸어가고

있었다. 근데 의경녀석들의 옷차림이 묘하다.

상의는 근무복을 깨끗이 다려입고 모자를 쓰고 있는데, 하의는..............

반바지에 슬리퍼를 신고 있었다. -_-;;;

이제 곧 졸업을 하기 때문에 기념사진을 찍으러 가는 것이다.

근데 왜 이런 우스꽝스런 복장을 하고 있냐구? 사진엔 상의만 나오니깐..^_^;


" 우욱...."

의경들이 지나가자 그 특유의 구역질 나는 땀냄새로 인해 우린 모두 코를 잡았다.

" 우웨엑.."

의경들은 우리와는 달리 샤워도 제대로 할수없고, 일주일에 한번 외박을 나가는것도

아니고, 빨래도 제대로 할수 없기 때문에 당연히 나는 냄새였지만 날이 더워지기

시작함에 따라 냄새가 얼마나 심해지는지 우리는 이를 '의경냄새'라고 이름을 붙여

놓고는 의경들 무리가 지나갈때마다 우린 생난리를 피워댔다.

경식 : 우우욱... 이것들이 의경이야, 똥떵어리야?

리앨 : 우우웩... 찌릉내, 꾸릉내, 빠릉내, 안 나는 냄새가 없군.

경식 : 겨우 2주동안 교육 받으면서 뭔 졸업사진을 찍는다구..

리앨 : 하여간 의경냄새는 알아줘야해. 냄새만으로 데모대를 진압할수도 있겠어.

경식 : 푸하하하하하..

나중에 같은 모습으로 피눈물을 흘리게 될줄도 모르면서 비웃는 우리. -_-


드디어 산 중턱에 위치한 사격장에 도착했다.

경찰학교에서는 3.8구경 권총사격과 2.2구경 권총사격을 하는데 오늘은 3.8권총

사격하는날이다. 경찰들이 항상 차고 다니는 권총이라 사격훈련이 필수다.

교관 : 모두 알다시피 3.8권총은 다른총기와는 달리 안전장치가 없다.

     방아쇠만 당기면 무조건 발사되는거니 각별히 조심하도록..!

잼없고 지겨운 사격자세 훈련을 한 뒤 드디어 모두들 사격장에 섰다.

어딜 가도 내기나 도박을 좋아하는 무리가 있게 마련!

학생 : 우리 내기 할래요?

경식 : 사격 점수 내기?

학생 : 그렇죠. 이쪽 침상팀과 저쪽 침상팀과 붙어봐요.

경식씨는 회심의 미소를 짓는다.

왜냐하면 상대방 침상쪽에는 무슨교육을 받던간에 실수를 하고 느려터져서

'흑곰'이라는 별명이 붙은 고문관 학생이 한명 버티고 있기 때문이다.

경식 : 후후...흑곰이 있는 이상 승자는 우리지요.

학생 : 후후...해보기전엔 모르지요. 진팀이 음료수를 사주는겁니다.

우리들은 모두 음료수를 위하여 사격장에 모두 일렬로 섰다 -_-

그리고 미리 준비해온 귀마개를 귀에 끼어 넣었다. 총소리로 고막에 충격이

가할수 있으니 귀마개는 필수다. 이게 없는 학생들은 휴지로 틀어막기도 하고,

담배필터로 틀어막기도 한다. 흠흠.....음료수가 달려 있는 사격이라..!!

그때 갑자기 사격교관이 마이크에 대고 소리를 지른다.

교관 : 동작그만!! 지금 귀에 틀어 막은거 모두 빼!

학생 : ........

교관 : M16도 아니고 3.8 권총인데 남자 새끼들이 그 소리도 하나 못참나?

     이런 녀석들이 어떻게 경찰이 되겠다고 나원. 모두 다 뽑아.

모두 투덜거리면서 귀마개를 뽑았다.


탕탕탕! 탕탕탕! 탕탕탕탕!!

사격을 하는데 꿩이 마구 날아다녀 쏴 버리고 싶은 충동이 일었다.

꿩이 원래 화약냄새를 좋아한다나? 좋아할 냄새가 따로 있지... -_-


표적을 떼오니 역시 흑곰은 0점. -_-;

단 한방도 못맞추고 엉뚱한 곳만 맞춘 것이다. 간단하게 우리 침상의 승리!

경식 : 저래가지고 경찰을 하겠다니. 범인대신 시민을 죽이겠군.

리앨 : 시민만 죽이면 다행이죠. 동료 경찰을 죽일꺼에요. -_-;

학생 : 우웅... 한번 더 합시다. 제길.

경식 : 후후..흑곰이 있는한 우승은 불가능해요.

학생 : 우리침상엔 저격수들이 많아요. 함만 더 합시다.

리앨 : 이번에도 지면 아이스크림 어때요?

학생 : 좋아요. 후후후....이번에는....


이번에는 동그란 표적이 아니라 사람의 하체 표적이었다.

사람의 하체만 그려져 있는 표적인데 장단지는 3점, 허벅지는 4점,

아랫배는 2점이었다. 즉 허벅지를 맞추어 부상만 입히는 훈련이다.


아이스크림을 위해 다시 사격장에 일렬로 선 우리들! -_-

탕탕탕! 타 탕탕탕! 타 탕탕!!

한바탕 요란한 총소리가난후 표적지 확인!!

이건 표적지보다는 쉬워 나는 거의다 허벅지에 다 맞출수가 있었다.

범인들이 표적처럼 움직이지만 않으면 총기사고따위는 없을텐데...!


서로들 점수를 매기며 표적지를 확인하는데 나와 경식씨는 흑곰에게 가서 표적지를

확인해보았다. 이번에는 의외로 흑곰이 20발 모두 적중시켰다.

물론, 허벅지나 장단지에는 하나도 맞지를 않고 다리와 다리가 만나게 되는

부분(-_-)만 벌집으로 만들어 놓은 것이다. -_-;;


경식 : 오오우...-_-; 사람을 완전히 병신으로 만들어 놨군요. -_-

리앨 : 크후후..-_-; 사람을 죽이는 훈련이었던가요? 하필 거기만..-_-

흑곰 : 이...이녀석은 강간범이였죠. 우헤헤..-_-;;

리앨 : -_-;;;

경식 : -_-;;;


불곰덕분에 우리침상의 압도적인 승리로 사격훈련을 마칠수가 있었다.


교관 : 자! 사격중지.. 탄피를 모두 반납하고 산을 내려 간다.!!



아이스크림과 음료수를 공짜로 먹을수 있다는 생각에 기분좋게 산을 내려가는데

교관이 귀를 휴지로 꽉~꽉 틀어막아 놓은걸 보고야 말았다.

이익...우라질 놈..-_-;




                                                           - 다음편에 계속 -




Check 제 목 작성자
 [폴리스토리07편] 시 체 사 진 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리08편] 무 도 수 업
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




★ 하이!! 짜가천사 가브리앨입니다 ★


- 저번 시체사진편에 올린 내용중 '뺑소니차량에 의해 죽은 여자'이야기는
 그 당시까지 밝혀진 내용을 올렸을뿐, 현재는 가족들의 요청에 의해 재수사를
 하고 있답니다. 이와 같이 제 글은 항상 그 당시 시점이란걸 명심해주세요
 후에 논란을 빚게 될까봐 미리 밝혀둡니다.

- 항상 졸면서 글을 올리다 보니 오타가 꼭 있네요.
 저번편에는 흑곰이 불곰으로 변신했다가 순식간에 다시 흑곰이 되는 불상사를
 지적해주신 분이 많았는데 죄송합니다. 더더욱 유의하겠습니다. ㅠ.ㅠ

- 드디어 제 글이 실리고 있는 호주 교민일보를 구해주시겠다는 호주유학생분이
 나타났습니다. 흐흐..정말 통신의 위력이 대단하다는걸 새삼 느끼네요.

                                                 - gableel@chollian.net -

[1] 사이드

여러명이 모여 단체생활을 하다보면 꼭 자신의 위대하고도 이기적인 이익을 추구

하기위하여 욕을 먹어가면서도 단체를 뼈빠지게 고생시키는 무시무시한 암적인

존재들이 나타나기 마련이다. 이름하여 'SIDE' !

하지만 그 누구도 이런 녀석들에게 잔소리를 하기보다는 *이 무서워서 피하느냐?

는식으로 그냥 넘겨 버리기 일쑤다.


경식씨와 매점에서 과자를 사 먹으며 이런 '사이드'녀석들을 마음껏 비난했다.

경식 : 아침에 구보 안하고 숨어 있는 사이드 있죠? 정말 짜증나요.

      이런 녀석들일수록 땀 무지 흘린척 샤워장에서 자리도 안비켜주죠

리앨 : 청소시간에 딴짓 하는 새끼들은 또 어떻구요?

      청소시간만 되면 은근슬쩍 사라져서는 청소 끝나고야 나타나죠.

      대체 어디 숨어있다 나타 나는지 은신술이 놀랍기만 해요.

경식 : 수업시간에 몰래 빠져나가서는 도서관에서 대자로 누워 자다가 나타나는

      놈은 또 어떻구여? 경찰망신 다 시키는 녀석들이죠.. 꼴도 보기 싫어요.

리앨 : 저녁 야외 점호때 어디 짱박혀서 딴짓하는 녀석들도 정말 꼴불견이죠.

      산속에 비트를 파놓고 숨어있는건지 원.

경식 : 다 큰 어른들이 쉬는시간마다 과자 사먹으러 매점에 가는건 또 어떻구여..

      세살먹은 어린애도 아니구..나원..

리앨 : 그건.....우리 잖아요. -_-;

경식 : 아! -_-


이때 우리가 앉아있는 테이블로 다가와서 아는척 하는 녀석..

그 놈역시 우리가 엄청 싫어하는 사이드중의 하나였다.

사이드 : 어라? ...과자 먹어요? 하하..어린애들도 아니구..

        이런걸 혼자 먹고 있으면 어떡해요? 좀 먹어보란 소리도 없이...

그러면서 은근슬쩍 우리 테이블에 앉는다.

 리앨 : 누가 혼자 먹어요? 둘이 같이 먹고 있는데... -_-

사이드 : 으음.. -_- 오늘은 윤철씨, 종한씨, 일래씨가 안보이네요?

그들은 점심시간마다 우리와 같이 매점에 같이오던 동기들이었다.

 리앨 : 도서관에 갔어요.

사이드 : 매일 5명이서 그렇게 매점에 오니 사람들이 뭐래는지 알아요?

 리앨 : 뭐래는데요?

사이드 : 헝그리 베스트 5 라고 하더군요. 푸하하..

 리앨 : 아하하하.. -_- +

근데 어느새 정신을 차려보니 녀석이 우리의 과자를 먹어대고 있다. -_-;

 경식 : 으..으음...근데 여기 매점엔 웬일이에요?

사이드 : 담배 사러 왔죠 뭐.

 경식 : 근데 본연의 임무를 잊었나 보군요.

사이드 : 으음.... 이제...가야지요.

우리가 눈치를 엄청주는데두 과자를 완전히 거덜내고 사라지는 녀석..!

경식씨가 그런 녀석의 뒷통수를 보고 싸늘히 웃는다.

경식 : 꼭 자기가 필 담배만 사가면서 남의 음식을 다 뺏어먹는 저런녀석들이

      난 사이드중에서도 가장 미워요.

      저 녀석 경찰되면 관할지역 돌아다니며 엄청 뜯어낼 녀석이에요.

리앨 : 글쎄말여요. 어찌 저런 녀석들이 경찰이 되려는지... 씩씩..

      뭐? 헝그리 베스트 5 ? 쨔샤.. 넌 사이드 베스트 오브 베스트다.

우린 1시간 내내 사이드를 욕하면서 점심시간을 흘려 보냈다.


다음날 아침..... 교관이 방송을 한다.

교관 : 아아... 알립니다. 금일은 식당 아줌마들이 쉬는날이니 자체 배식을

      해야합니다. 배식 하길 원하는 사람은 지금 즉시 행정반에 모여주십시오.

      배식조는 아침에 구보를 열외시켜 주겠습니다.


구보를 매일 매일 해본 사람은 알겠지만 하고난후 상쾌할진 몰라도 하기전엔 정말

하기싫고, 힘들고, 짜증나는 일과중에 하나다.

행정반은 순신간에 사람들로 들끓었다.

하나하나 살펴보니 역시 평소 사이드로 유명한 녀석들뿐이다.

그렇게 말하는 난 행정반에 뭣하러 왔냐구? 난 행정병이잖우..벌써 잊었나? -_- ++


어제 과자 뺏어먹던 그녀석도 물론 있었다. 에이..꼴보기 싫은 녀석..

이윽고 녀석들은 진절머리나는 구보를 안한다는 생각에 싱글벙글 웃으며 모두

줄지어 식당으로 향했다.

하지만 역시....사이드까는 녀석들이 항상 이익보는건 아니었다.

교관 : 오늘 아침은 구보를 취소한다.


그날 아침에는 때아닌 비가 억수같이 쏟아지는 바람에 구보가 취소되었고

아침 먹으러 식당갔을 때 수많은 사이드들이 퀭~~한 표정으로 열심히 배식을 하고

있는 모습이 나의 10년 묵은 체증을 말끔히 씻어내려가게 하였다.

특히 달걀배식을 하고 있던 그 녀석의 얼굴...!!

아~~! 사이드 없는 세상에서 살고싶다.





[2] 무도수업

경찰학교에서는 태권도, 유도, 합기도, 검도중에 한가지를 선택하여 졸업할때까지

단증을 따고 나가야 한다. 물론 선택은 자유다.

 여기는 무도장!

경식 : 후후...난 이미 합기도 단증이 있는데..

리앨 : 오! 무슨띠인데요?

경식 : 후후...쥐띠요..

리앨 : 잼 없어요..-_-;

이미 단증을 소지하고 있는 사람은 1단을 더 딸수 있다.

단, 3단 까지만이며 그 이상은 안된다.


교관 : 난 유도 교관이다. 지금부터 자신이 반년동안 배울 무도를 정하겠다.

      여기서부터 태권도, 유도, 합기도, 검도순으로 줄을 서봐라. 실시.

영화배우 이대근과 무지 닮은 유도교관의 명령에 의해 학생들이 우르르 움직이더니

이내 4줄로 맞춰섰다.

나는 단증이라곤 태권도 단증 하나뿐이라 2단을 따보려고 태권도줄에 재빨리 섰다.

역시 국기(國技)라 그런지 태권도의 줄이 제일 길고, 합기도가 제일 인기가 없었다.

교관 : 태권도줄이 넘 길다. 맨뒤의 20명은 합기도줄에 서도록..

학생 : 이익..-_-;;;;;

이래서 역시 동작이 빨라야 한다.


태권도 사범은 두명이었는데 그중 오정주라는 사범님이 참 인상적이다.

92년도에 전국 태권도대회에서 주먹격파1위, 손날격파1위, 호신술 2위를 하여

95년도에 사우디 아라비아 왕국의 경호원들을 가르치는 태권도교관으로 파견

되었으며, 현재 태권도 공인 6단, 합기도 6단이고, 경찰 체포호신술 교본이란

책까지 낸 사람이다.


사범 : 자...나는 태권도 교관 경사 오정주다.

      일단 팬티만 남기고 몸에 걸친걸 모조리 벗어버린후 태권도복으로 갈아입고

      다시 이자리에 집합하도록..!!

우르르르르...

10분 뒤!!

사범 : 지금 도복속에 팬티만 남기고 다 벗은거지?

학생 : 예!!

사범 : 흐으.... -_-++

학생 : -_-;;

주위를 음흉하게 둘러보는 사범님의 눈길...!

사범 : 거기 학생! 손목에 차고 있는거 뭐지?

학생 : 시계입니다....엇!! -_-

사범 : 팔굽혀 펴기 30회! 실시.

학생 : 실시..T_T

사범 : 거기 학생은 손가락에 차고 있는게 뭐지?

학생 : 반지요.. 헉!! -_-

사범 : 쪼그려 뛰기 40회! 실시

학생 : 실시!! .T_T

사범 : 이쪽 학생은 손목에 차고 있는게 뭔가?

학생 : 행운의 묵주팔찌요.. 허거걱! -_-

사범 : 팔 벌려 높이뛰기 50회! 실시!

학생 : 실시! T_T


사범 : 태권도를 할 때는 도복속에 암것도 못입고 못지니게 되어 있다.

      이런 녀석들은 태권도를 배우고자 하는 마음자세가 안되어있다.

사범이 갑자기 이야기의 방향을 약간 틀었다.

사범 : 신창원이 경북 성주에서 순찰차를 따돌리고 도주하는 바람에 경찰서장등

      경찰관 2명이 또 전보 되었다.

학생 : ...........

사범 : 경찰들이 신창원이 하나를 못잡는 이유가 뭔지 아나?

      그건 신창원을 하나의 평범한 인간으로 보지 않고 너무 대단한 인물로

      착각하는 바람에 미리 지레 겁을 집어먹어 몸이 얼어버리는 탓이지.

      물론 그를 위대하고도 대단한 영웅으로 키워주는데는 언론도 단단히

      한몫했지.

학생 : ......!!

사범 : 하지만 내가 보기엔 신창원도 내가 형사시절 잡았던 수많은 흉악범들과

      다를바가 하나도 없다. 내 눈앞에 나타나기만 한다면....으라차차차차차!!


갑자기 현란한 스피드와 무시무시한 파괴력이 엿보이는 발차기를 보여주는 사범!

오오.. 그 기상! 자신감! 몸동작! 매일 매일 열심히 연습하는 사범의 노력이

실로 헛된 것이 아니었다. 모두들 박수가 절로 나왔다.


사범 : 태권도 단증 있는 사람들은 이쪽으로 따로 모여봐.

또 우르르르르..! 사람들이 반반으로 갈리자 사범이 물어본다.

사범 : 모두들 단증을 어디서 땄지?

학생들: 군대~~~~요....!!

사범 : 내 이럴줄 알았지. -_-; 거기 중간에 키 큰 학생!

우우....하필..! -_-

리앨 : 예..-_-;

사범 : 여기 나와서 태극 8장을 한번 해봐.

리앨 : 예..-_-

군대에서 특박을 가기위해 밤새도록 번개치기로 연습했던 태극이 아직까지

기억날 리가 없다. 이걸 기억한다는건 직장인이 중딩때 배운 구석기때의 유적지를

다 기억한다는것과 동일한 것이다.

그걸 알면서 시켜보는 사범!

사범이 그걸 알면서 시켜본다는걸 알고 있는 나!

내가 자기가 알고 시킨는걸 알고 있다는걸 알고 있는 사범!

또 사범이 알고 시킨단느걸 내가 알고 있다는걸 사범이 알고 있다는걸 알고있는 나!

그만하자. -_-

태극 8장이 생각안나니 엉뚱한 생각만 꼬리를 물고 일어난다. 그래도 어쩌겠어.

두 주먹을 가슴에서 힘껏 말아쥐고 태권 기본 준비서기 자세를 취하는 나!

요까지만 기억나고 그 다음은 하나도 기억이 안난다. -_-;

' 에라 모르겠다.'

리앨 : 얍...얍얍.........하야......얍!! -_-

태극 8장이 아니라 이연걸의 태극권을 하고 있는 나였다. -_-;;

사범 : 그...그만...-_-;;

리앨 : 후우우우.........!! (마무리 숨쉬기만 상당히 멋있게..-_-)

사범 : 이 학생은 몸이 상당히 날렵하고 가볍다.

리앨 : ^_^

사범 : 근데 태권도를 하지 않고 태견(犬)도를 하고 있군.

리앨 : ??

사범 : 자세가 개폼이란 말이다

리앨 : -_-

학생 : 푸하하하하하..

사범 : 웃는학생들중에 태극 8장 제대로 할수 있는 사람?

학생 : 침~~~~~~~~~~~~~묵 -_-


우린 태극 8장을 다시 배우느라 온몸에 쌩땀을 흘려야만 했다.

군대에서도 치를 떨었던 지옥의 태권도! 제대하면서 끝난줄 알았는데 ..흑!




[3] 유도와 태권도.

무도요원이 입학 했다.

무도를 특기로 해서 경찰이 된 학생들인데 덩치나 인상을 보면 조폭인지 경찰인지

잘 분간이 안된다. 가까이 가서 자세히 살펴봐야 겨우 분간이 된다.

이미 형사 분위기를 풍기고 있는 입학생들..!!

이 학생들은 졸업하고 형사기동대로 갈 녀석들이라 반년동안 학과목 수업대신

무도수업이 엄청시리 많다. 한시간을 해도 힘든 무도를 우우!! 질렸다.


무도 시간 이후 우린 당분간 생활실에서도 무도이야기로만 꽃을 피웠다.

서로 자기의 무도가 최고라는거다.

경식 : 후후..난 젓가락만으로도 범인을 제압할수 있지. 검도최고!

리앨 : 후후..그 젓가락은 내 발차기 몇번이면 이쑤시게가 되지. 태권제일!

종한 : 후후..내 손에 그 발끝만 잡혀도 땅에 메다 꽂을수 있지. 유도막강!

일래 : 후후..내게 그 손가락 하나를 잡히면 게임 끝이지. 합기도 필승!


그러게 자부심을 가지고 무도에 임하던중 ....또다시 무도수업 시간!!

오늘은 사범이 수업을 색다르게 진행한다.

사범 : 오늘은 검도와 합기도반을 합반해서 둘다 한시간씩 배워보고,

      태권도와 유도반을 합반해서 역시 둘다 한시간씩 배워본다.


이로인해 나는 유도반과 합반을 하게 되었다.

조금이라도 남이 자기와 뭔가 다른게 있으면 편 가르기를 좋아하는 한국인!

이미 유도반과 태권도반은 서로 남이 되어 있었다.


유도반 : 태권도로 까불어봤자지. 한번만 메다 꽂으면 일어나질 못해.

태권반 : 그런 둔한 몸으로 누굴 잡아? 내 발차기를 보지도 못할꺼다.

서로 으시대는 가운데 먼저 태권도를 배우게 되었다.


사범 : 자... 태권도 주춤서서 몸통 지르기 자세 준비!

학생들: 얍!

모두들 무릅을 굽히고 허리를 낮추고 기마자세를 취했다.

사범 : ........

학생들: ??

사범 : ......

학생들: 으으음........

사범 : ........

학생들: 으으...(덜덜덜덜덜.) ....-_-

사범 : 허벅지 단련하는거니 움직이지맛!!

우리야 어느정도 단련이 되어 있었지만 유도 교육생들은 * 을 빼고 있다.

당연히 우리 태권교육생들은 녀석들앞에서 여유로운 웃음을 지을수 있었다. ^_^

학생들: 으으으...으으으...(덜덜덜덜덜..)

사범 : 겨우 3분 지났어. -_-

우리들 : 키득..^_^

...........5분후!

사범 : 자! 바로!!

학생들: 으으으으으.....(이미 다리가 풀려서 일어서질 못하고 있다)

사범 : 다음은 발차기를 위한 날렵한 몸놀림 훈련이다.

       발차기 자세에서 앞뒤로 이동하면서 동시에 앞발과 뒷발을 0.01초간격으로

       교대하는 연습이다. 자..실시!

학생들 : 헉헉헉..........헉헉헉........헉헉헉.......!

 사범 : 이제 겨우 0.3초 지났어.

학생들 : 끄으으으윽....-_-

우리들 : 피식...^_^;


태권도의 스피드 훈련을 몇 개 하고나자 유도녀석들 모두 녹초가 되어 버렸다.

우리 태권도반은 별 지친기색도 없다. 역시 태권도가 최고다.


이번엔 유도 교육시간..

사범 : 난 유도사범 이대근이다. 지금부터 유도의 맛만 대충 보기로 하겠다.

리앨 : ' 후후..어디 맛만 좀 볼까나? '

유도교육생들: '어디 맛좀 봐라..-_-+ '


사범 : 일단 낙법부터 맛보겠다. 나를 잘 보도록.. 이렇게 제자리에 서 있다가

      뒤로 발라당 누우면서 양팔로 땅을 치는거다. ( 철퍼덕!! ) 자 봤지?

      모두 실시!!

철퍼덕! 철퍼덕! 철퍼덕! 철퍼덕!

리앨 : 이잉?? 헥헥헥헥.....-_-;;;;;;;

이..이거 보기완 달리 왜 이리 힘들지?

뱃속에 있는 내장들이 안에서 뱃가죽과 등가죽을 마구 쳐대는데 도무지 견딜수가

없었다. 철퍼덕! 으윽..-_- 철퍼덕! 으악...-_-

뒤로 자빠질때마다 눈알이 빠질거 같고, 등뼈가 부러질것같은 충격에 나는 점점

중환자가 되어 가고 있었다.

리앨 : 헥....헥......철퍼덕....으윽......철퍼덕...켁..... 철퍼덕....끅

사범 : 이제 겨우 20번 했다.

리앨 : 끄으으윽 ......


40번을 하고나자 태권교육생들이 이미 폐인이 되어 있다.

그런 우리를 보고 이번엔 유도하는 녀석들이 흐뭇해 하는 표정을 짓고 있다.

사범 : 그럼 이번엔 구르기를 해보자. 일단 저 끝까지 앞으로 굴러서 가는거다.

      그리고 올때는 뒤로 굴러서 이까지 도착한다. 실시!

떼구르르르...! 떼구르르르...! 떼구르르르...! -_-;;

이짓거리도 장난이 아니었다. -_-

눈이 뱅글뱅글, 콧물이 찔끔찔끔, 침이 질질질질, 뱃속이 울렁울렁,

머리속이 뒤죽박죽, 위장은 토할듯, 지구가 뺑그르르르르르.... -_-;

사범 : 왜그래? 이제 겨우 1번 왕복했다.

리앨 : 끄아아아....-_-


무도의 길은 너무 험난하고 멀다.

매트릭스처럼 단번에 배울수 있는 방법이 어디 없을까? ^_^;


                                                       - 다음편에 계속 -





Check 제 목 작성자
 [폴리스토리08편] 무 도 수 업 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리09편] 法
    작성일자 : 2000-04-29
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109





                 ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★


- 지금 현재 제 직업이 뭐냐고 물어보시는 분이 꽤 많으시네요.
 폴리스토리는 알바시리즈중의 하나가 아니랍니다. -_-;
 현재 폴리스이며 지금 올리는건 가까운 과거 이야기를 올리는것임을 다시 한번
 밝힙니다. ^_^

- 내일 목요일에 유머란 작가들이 모여 식사를 한다는구요. 흑..T_T
 일하는날이라 난 못가는데 장소와 시간을 확~ 공개해버릴까부닷..-_-++

- 법에 대해서 관심있으시다면 www.naralaw.com 으로 한번 가 보시길..!


                                                 - gableel@chollian.net -






               법은 권리위에 잠자는 자는 보호해 주지 않는다












[1] 형법에 대하여...

혹시 이런 생각 해본적 있는지? ..

아무리..생각이란게..생각하면..생각할수록..생각나는 게..생각이므로...

생각하지..않는게..좋은..생각이라고..한다지만....

생각을 많이 하는 인간이야말로 이 시대에 있어서.......에.....음.....

너무 거창하게 시작해서 마무리를 못 짓겠군. 제길..-_-;

암튼간....이런 생각 해본적 있는지?

' 과연 법이란 무엇인가? '

이 문제를 두고 진지하게 생각해본적은 없는지?

없다면.......

지금 당장 모니터를 끄고 약 5분간만 눈을 감고 과연 법이란 무엇인가....에 대해서

명상에 잠겨 보도록 하자..
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
으음..-_- 내 말을 들을 사람들이 아니지...-_-;


법! 하면 웬지 엄숙해 보이고 나와는 그다지 상관없는 생소한 말같지만

조금만 알고보면 너무나 우리와 밀접한 관계를 가지고 있고, 또 그럴 수밖에

없다는 것을 깨닫게 될 것이다.

그 증거로 우리는 무의식적으로 법이란 단어를 들먹거리기도 한다.

" 이자식아..法대로 하자. 法대로 해.."

" 하이고...法이 좋다. 法이 좋아! "

" 에이...그런法이 어딨어? "

" 원래 그런 法이야.."

" 이거 완전히 무法천지구먼.."

" 여자 꼬시는 法을 알고 싶어..-_-; "

" 왜 그렇게 야단法석이야? -_-;;;" 등등등....

법에 대해서 눈꼽만치도 몰라도 우린 법을 들먹거리며 산다.

( 우웅..저위에 한문이 무슨자냐구요? -_-;;;;)

법이란....인간들이 많아지고 사회가 복잡해짐에 따라 서로 서로 지켜야 할것을

만든 규범중에서도 가장 강력한 제도라고 할수있다.

하지만 만들어놓기만 하고 안 지키면 무슨 소용이 있으랴?

그래서 법을 집행하는 경찰관이 있는것이다.

경찰관의 청렴결백이 강조되는 것이 바로 이러한 이유 때문이다.


근데 모든법이 다 그렇듯이 뭔가를 해도 좋다는 내용이 아니라 하지 말라는 규제

에 관한 내용들이라 모두들 법을 그다지 달갑게 여기지 않는게 현실이다.

그래서 평소에는 신경도 안쓰고 법을 어기며 대충대충 살다가 자신이 손해를 보게

되었을때만 그제서야 '법대로' 하려고 법을 들먹이기도 한다.


법에는 그 종류가 무지 많다.

우리가 많이 들어본 형법, 형사소송법, 헌법, 상법, 민법등을 비롯하여,

운전자들이 무지 싫어하는 도로교통법, -_-

퇴폐, 변태업소 사장들이 무지 싫어하는 청소년보호법, -_-

간첩(?)들이 무지 싫어하는 국가보안법, -_-

더러운 손버릇 가진 남편들이 무지 싫어하는 가정폭력범죄 처벌법, -_-

변태 성욕자들이 무지 싫어하는 성폭력범죄 처벌법, -_-

그리고 유치원생들이 무지 싫어하는 ....................맞춤법등등.. -_-

얼마나 많은 법들이 존재하고 있는지 여기에 하루종일 다 올린다고 해도....

다 올릴수는 있을정도로....-_-;;; 암.....암튼 법의 종류는 매우 많다.


그중에 오늘 배울것이 바로 형법(刑法)!!

교관 : 에....형법이란....


형법교관은 나사가 좀 빠진듯한 약간 지루한 스타일이었지만....

교관 : 에....형법이란...


과목의 매력성 때문에 우린 흥미를 가지고 공부에 임할수 있었다.

교관 : 에.....형법이란.....아주 간단히 말해서 '죄와 벌'을 써 놓은것이라고

      할 수 있어요. 에...그렇다고 원작자가 도스토예프스키는 아니고..-_-

      인간이 살아가면서 무엇이 죄가 되고, 또 그 죄에 해당하는 벌은 어떤것인지

      에 대하여 일일이 나열한것이기 때문에 기본적으로 이것만 알아놓아도

      사는데 많은 도움이 될것이라고 믿어요.

학생 : 그럼 법에 기록되어 있지 않는건 무조건 죄가 되지 않습니까?

교관 : 에....뭐 그렇다고 할수있죠. 하지만 법은 여러 가지 조항과 부칙을 달아

      두고 있기 때문에 적용을 어떻게 하느냐에 따라서 달라지죠.

      에....그래서 법을 가리켜 코에 걸면 코걸이, 귀에 걸면 귀걸이라며 비꼬는

      사람들이 많죠.

학생 : 우리나라에 범법자가 얼마나 되나요?

교관 : 에........뭐 통계란 것이 별로 믿을만한게 못되지만 95년도 인터폴자료에

      의하면 우리나라의 살인,강도,절도,폭력등의 범죄발생지수가 모두 세계

      상위권으로 나타났답니다.

      쉽게 흥분하고 감정을 못이기는 매우 감정적인 나라라고 할수있죠.

학생 : 울나라에 범죄가 그렇게 많습니까? @.@

교관 : 에...범죄발생지수는 인구당 범죄율을 따지는건데 우리나라의 살인(1.4건)

      과 절도(136건)는 각각 세계 10위이며, 강도(7건)는 11위를 기록했죠.

      그중에서도 폭력은 인구 10만명당 발생건수가 408건으로 미국 418건에 이어

      세계 2위를 기록했죠. 즉, 24명중에 한명은 폭력사건을 일으켜 봤다는거죠.

      스페인이 살인과 강도부문에서 세계 1위를 하여 2관왕(-_-)을 획득한것도

      민족이 정열적인 감정을 가진 탓이라 하겠죠.

학생 : 역시 통계란 믿을게 못되네요. 24명중에 1명이 폭력전과자라면 이 교실에

      적어도 2명정도는 폭력전과자가 있어야 하는데..

교관 : 에......여기에도 있을겁니다. 이중에 폭력전과자는 한번 손들어 봐요.

학생 : -_-;;

손드는 사람이 한명두 없자 교관의 설명이 계속 이어진다.

교관 : 에......없나보군요. 폭력전과자들은 순간의 감정을 이기지못해 일을

      저지른자들로서 이런 사람들은 막대한 임무를 맡고있는 경찰관의 자질이

      없다고 하겠네요. 경찰일을 하려면 성질따윈 죽이고 살아야 하니깐요..

학생 : 으............-_-++

교관 : 총까지 차고 다니는 경찰관이 자기성질하나를 못 이겨내서야 어찌 법을

      정당하게 집행할수 있겠어요. 다행이 여긴 그런놈은 없나보군요.


웬지 주위에 얼굴이 붉으락 푸르락 하며 분을 삭이는 녀석들이 2-3명정도 있어

보였다. -_-;;; 으음..경찰 될 녀석들중에서도 폭력전과자가 있다니..

정말 울나라는 감정의 민족인가?






[2] 낙태.

자꾸 딱딱한 법이야기를 해서 지루할지도 모르겠다. 그렇담 이번엔......

물렁물렁한 법 이야기를 해보자. -_-

 법이란게 어차피 인간이 만드는것이기에 알고보면 별 요상한 법도 다 있고,

현실에 적용시키기에는 너무나 문제가 많아 논란이 되는 법도 수없이 많다.

그중에서도 가장 논란이 많은게 바로 낙태, 간통, 사형, 안락사이다.

이글을 읽는 당신은 과연 낙태를 찬성하는 편인가 아니면 반대하는 편인가?

물론..............아무 생각이 없겠지..-_-;

자 그럼 둘다 생각해보자. 먼저 당신은 낙태를 찬성하는 사람이다.

" 임신하는대로 다 낳으면 모두 흥부가족이 되게?

 인구조절을 위해서도 낙태는 찬성이야.......암...그렇구 말구.."

근데 돌발사태가 발생했다.

뱃속의 아기를 죽이려고 메스를 갖다대는데 아기가 생명의 위험을 느끼고 메스를

요리저리 마구 피하는 장면을 TV에서 보고난 뒤 생명의 존엄성을 느끼고 낙태가

살인이나 다름없는 끔찍한 짓이란걸 알게 된것이다.

임신한 아기를 도구를 사용해서 발기발기 찢어서 죽인후에 시체조각을 뱃속에서

꺼내는 낙태과정을 지켜본 뒤로는 더더욱 몸서리를 치게 된다.

실제로 우리 어머니께서도 나를 낳고 난 바로 다음해에 둘째를 임신했을 때

(아버님 존경합니다.-_-) 연년생이를 기를 자신이 없어 낙태를 결심하고

산부인과앞까지 갔었는데 너무 무서워서 그만 돌아오고 말았다고 한다.

 산부인과 앞까지 갔을 때 둘째녀석이 뱃속에서 마구 요동을 치다가 결국은

불꽃같은 삶을 포기하고(-_-) 탯줄을 물어뜯으며 대성통곡 했을지도 모르겠다.

 그때 둘째 녀석이 뱃속에서 너무 놀란탓에 팍삭 겉 늙어서 지금 나보다 나이가

더 들어 보인다. -_- 그래도 녀석은 아직 살아서 열심히 직장생활을 하고 있다.

순간의 결심으로 한 사람의 인생이 결정된 것이다.


물론 이 사실은 부모님과 나 외에는 그 어느 누구도 알지 못하는 초특급 비밀이니

만큼 통신상으로 여러분에게 공개할 수는 절대 없으니 굳이 알려고 하지마라..-_-;


자 이번에 당신은 낙태 반대론자다!

" 아기도 사람인데 살아있는 사람을 죽인다는 것은 살인이야..암..그렇고 말고.."

그런데 돌발사태가 생겼다.

좀 잔인한 상상이긴 하지만 얼마든지 있을수 있는 현실..

즉, 내 여동생이 강간을 당했는데 그만 임신까지 해버린거다. -_-

아! 그러나 어쩌겠어. 생명은 소중한것인데....

강간범의 자식을 낳아서 소중히 길러야지 뭐...

녀석이 철이 들면 아버님의 이야기도 들려주며.....-_-;

 생각하기도 싫은 끔찍한 상상일 것이다.

이건 여담인데 미국에서 경찰이 쏜 총이 흑인 거시기를 맞았다고 한다.

근데 탄환이 흑인거시기를 통과해서 이번엔 백인 여자의 거시기를 맞은 것이다.

참 탄환이 복도 많지..-_- 둘다 다행히 살긴 했는데 1년뒤 어처구니없는일이

발생한다. 결혼도 안한 백인 여자가 흑인 아기를 낳아버린것이다. -_-

그 아기의 이름은 바로 .........총알탄 사나이...-_-;;;

이건 절대 내가 지어낸 이야기가 아니다. 그럼 누가 지어낸 이야기지? -_-;

암튼 정말 기상천외한 일이 아닐수 없다.

이렇듯 사람마다,상황마다 논란이 많은게 낙태에 관한 법이다.


우리 나라 모자 보건법상으로 낙태, 즉 임신중절은 ①임산부 또는 배우자가

우상학적 또는 유전학적 정신장애나 신체장애자 ②본인 또는 배우자가 전염성

질환이 있는 경우 ③강간에 의한 임신 ④법률상 혼인이 안되는 혈족,인척에 의한

임신 ⑤임신의 지속이 보건의학적으로 모체의 건강을 심히 해하고 있거나 해할

우려가 있는 경우등등에 한해 본인과 배우자의 허락하에 낙태를 허락하고 있으니

앞으로 하실분들은 참고하시길..-_-



[3] 간통, 사형, 안락사.

간통! 그 이름만 들어도 가슴 설레이는 단어 ! 아닌가요? ^_^;

간통에 대한 생각도 나름대로 자기 주관이 있을 것이다.

하지만 이것도 쉽게 판단할 일은 아닌 듯 싶다.


자신에게 꽤 좋아하는 남자친구와 정말로 사랑하는 남자친구가 있다고 하자.

이중 누구랑 결혼해서 살겠는가? 그런 바보같은 질문이 어디있냐구?

그럼 그 남자랑 결혼해서 잘 살고 있는데 어느날 너무 너무 사랑하는 남자가 또

나타나버렸다. 그럼 이번에는 어떡해야 할까? 또 바보같은 질문이 될까?

결혼을 이미 했으니 사랑까지도 법으로 금하는 현실을 탓하며 감정을 속이고

남편을 계속 사랑하는척 하며 평생을 살아야할까?

아니면, 진정한 사랑을 선택하고 떠나야 하는것일까?

뭐 별로 고민할 필요는 없다. 우리나라에선 간통을 엄하게 금하고 있으니깐....


이처럼 법으로 사랑까지 단속해야하니 얼마나 법이 우리와 밀접한 관계를 가지고

있는지는 이제 충분히 실감했을 것이다.


마지막으로 사형과 안락사!

인간은 누구나 똑같이 존엄하고 고귀한것이기에 어떠한 경우라도 사람을 죽여서는

안되는것이다. 그러면 사형과 안락사란것이 살인과 다른게 과연 뭘까?

악인이나 병자의 생명은 고귀하지 않고 선인의 생명만 고귀하다......라는건

어불성설이 아닐까? 게다가 인간은 누구나 똑같이 존귀하다는 그 위대하고도

최고규범인 헌법조항에 위배되는건 아닐까?

우리 형법에는 20여개의 조항에 사형이 명시되어 있고, 軍형법에는 무려 45여개에

사형이 명시되어 있다. 살고 싶으면 군입대했을 때 더 조심하시길...-_-

특히 우리나라는 사형 남용국가라고 세계적으로 비판받고 있는 실정이다.

즉, 사람을 잔인하게 살해한 살인범이라고 해서 사형이라는 명목으로 그 사람을

살해한다면 살인범과 다를게 하나도 없지 않을까?...하는거다.

아니라구? 그런 인간 쓰레기같은 녀석은 죽어야 마땅하다구?

 1950년 6월 28일 새벽 공병(工兵)감 최창식 대령이 한강 인도교를 폭파하였는데

이 혐의로 최창식 대령은 총살을 당해버렸다.

근데......14년이 지난 1964년에서야 이것이 무죄로 밝혀진 것이다.

이렇듯 사형은 오판을 했다고 해서 철회 할수 있는게 아니기 때문에 매우

신중해야한다. 게다가 우리가 생각하는것 만큼 사형이란 제도때문에 범죄가 많이

줄어들지도 않는다. 극악무도한 죄를 저지르는 흉악범들이 사형이 무서워서 다시

한번 생각해보는 경우는 거의 없다고 한다. 더더군다나 사형 시킨다고 해서

피해자에게 무슨 이익이 있으랴? 속이 후련하지 않느냐구?

어이구 무서버라.....그런말은 하지 마시길..-_-


이러한 분위기 때문에 전 세계적으로 사형제도를 폐지하자는 추세이며 각 나라별로

사형제도폐지에 대한 입장을 보자면.....으음..저기 벌써 조는분이 계시군..-_-;

폐지에 찬성하는 나라가 프랑스,영국,독일,그리스,이탈리아,네덜란드,아르헨티? ?br>
등등 70여개국이며, 사형제도폐지를 반대하는 나라는 중국,일본,인도,이란, 북한

싱가포르, 말레이시아, 인도네시아, 이라크, 쿠바등등 역시 70여개국이다.

두그룹으로 구분된 나라들을 잘 살펴보시길.. 무슨 차이가 있는지...


우리나라는 건국이래 ~ 1999년 말까지 914명이 사형 당했다고 한다.

1000번째 사형수를 특별기념으로 사면 해주는 날이 올지도 모르겠다.-_-





[4] 또 다시 형법..

교관 : 에.....자 오늘은 대충 법이란 무엇인가?에 대한 광범위한 주제를 갖고

      대충 뼈대만 짚어 봤습니다. 어때요?

학생 : 쿨..쿨....-_-

교관 : 에....-_- 다음시간엔 형법조항에 대해 하나 하나 자세히 공부할 작정이니

      형법 1조부터 맨끝의 432조까지 모조리 한번만 읽어 오도록 하세요.

학생 : 예...-_-


시험기간도 아닌데 학생들이 예습까지 할 리가 없다. 모두 저녁먹고 생활실에

들어와 누워서는 TV를 시청하거나 책을 읽거나 잡담을 나누고 있었다.

은근히 걱정이 된 나!

리앨 : 음..예습 안해요?

경식 : 예습은 무슨... 그 교관이 검사할리도 없을텐데..

리앨 : 으음..하기야 검사할 리가 없겠죠? ^^

경식 : 검사한다고 해도 그 많은 것을 다 외울수 있는것도 아닐텐데요 뭐.

리앨 : 맞어...후후

경식씨말을 듣고 마음이 편안해진 나는 그대로 자버렸다.


그리고 다음날!

교관 : 모두들 형법 1조에서 432조까지를 다 한번씩은 읽어보셨겠죠?

학생 : 예.......^_^

교관 : 으음..정말 432조 끝까지 다 읽어봤나요?

학생 : 예...........-_-

갑자기 교관이 책을 내려놓더니 한숨을 내 쉬는것이었다.

교관 : 휴우......이렇게 거짓말 잘하고 자기 양심마저 속이는 학생들이 어찌

      훌륭한 경찰관이 될 수 있겠습니까.. 솔직히 좀 실망이군요....

      솔직히 말해서 432조까지 안 읽어본사람 손들어봐요.

당근 손드는 사람이 아무도 없었다. 이왕 우기는거 끝까지 우겨보자.

교관 : 좋습니다. 그럼 지금부터 형법의 맨 끝에 있는 432조에 대해서

      아무나 지적해서 물어보도록 하겠습니다. 준비하세요..

놀란 학생들이 그제서야 모두들 법전을 갑자기 펼쳐대며 난리를 피워댔다.

학생 : 히이이익!!

나도 지적당할까봐 얼른 고개를 숙이고 형법전을 펼쳐서 432조를 펼쳤다.

그리고 다른 학생들과 마찬가지로 기겁을 할 수밖에 없었다.

리앨 : 히이이익!!

형법은 원래 372조까지 밖에 없었던 것이었다. -_-;





                                                         - 다음편에 계속 -





Check 제 목 작성자
 [폴리스토리09편] 法 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리@10편] 이 여자가 사는 법
    작성일자 : 2000-05-06
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




                                        ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★



- 잼없는글을 여기에 독점연재까지 해주신 푸하측 직원님들에게 감사드립니다. ^_^;

 이 글은 그동안 연재하던 천랸이나 나우보다 여기에서 더 빨리 보실수 있답니다.

 잼없다고 제 글을 안 읽으시면 통신작가보호법 432조 제2항에 의거하여 5억원
 이상의 벌금이나 10년 이상의 징역형에 처해질수 있으니 조심하시길.....-_-;

 오늘도 여기 puha에서 즐거운 하루 되세요..~! ^_^


                                                                www.puha.co.k









          법을 모두 다 지키면서 살기란 거의 불가능하다










[1] 이 여자가 사는 법.

  나의 이름은 박미연! (DYAM님이 절대 아님..-_-;)

지금 갓 결혼하여 농촌에서 살고있는 평범한 아줌마다.

근데 난데없이 갑자기 이게 뭔소리냐구? -_-; 계속 읽어보면 안다.

이번에 내 남동생이 결혼을 하게되어 집에서 워드로 열심히 청첩장을 손수 만들어

주고 있다.

'........이번에 저희가 결혼을 하게되어 삼가 모시게 되었읍니다......... '

청첩장을 모두 만든 뒤 우체국으로 가기위해 딸 하은이를 데리고 집을 나가 트럭을

몰고 읍내로 향했다.


하은 : 엄마... 누렁이는 안 데려가?

미연 : 읍내 나갈껀데 개를 뭣하러 데려가니?

하은 : 나 심심하단 말이야....

 하은이 녀석이 가만히 앉아있지를 않아 도무지 운전에 집중이 안된다.

하는수없이 안전띠를 풀고 하은이를 끌어안고 차를 몰아서 계속 읍내로 향하는데...

저 앞을 보니 교통사고가 난거 같다.

경찰이 서 있고, 어떤 사람이 쓰러져 있는 것이었다.

급히 차를 세워 보니 쓰러져 있는 사람의 얼굴이 피투성이다.

곁에 서있던 경찰이 다가오더니 내게 끔찍한 말을 한다.

경찰 : 저어.....저 사람이 중상을 입었는데 차로 옮기게 좀 도와주실래요?

미연 : 예? 시.....싫어요. -_-

나는 몸서리를 치며 옆으로 핸들을 돌렸다.

경찰 : 지..지금 지나가는 사람이 없어서요. 조금만 도와주시면.....

미연 : 시..싫다니깐요.. 끔찍해요..-_-;

나는 멈추라고 손짓하는 경찰을 뒤로 한채 급히 차를 몰아 현장을 떠났다.


미연 : 아침부터 저런 장면을 보다니..에구.

하은 : 엄마....나 오줌마려..

미연 : 좀만 기다려봐. 읍내에 다 왔어.

하은 : 쌀 것 같단말야...

나는 하은이를 홱~째려보며 인상을 썼다.

미연 : 자꾸 징징 거리면 죽는다?.. 알았어? -_-+ 꺄아아아악!!

급히 브레이크를 밟아 차를 세웠는데두 1차선으로 무단횡단하는 한 덩치 큰 남자를

살짝 스치고 말았다. 놀랜 내가 차에서 내려 그 남자에게 다가갔더니 얼굴에

긁힌 상처가 난 그 남자가 벌떡 일어나더니 대뜸 화를 낸다.

순규(-_-) : 아니, 이 여자가... 운전을 어떻게 하는거야?

미연 : 죄송합니다. 애가 말을 시키는 바람에..

순규 : 대체 운전면허가 있긴 있는거야? 여자가 집에서 밥이나 하지 말야.

미연 : 말씀이 너무 심하시네요. 무단횡단한 댁의 잘못도 있는데..

순규 : 뭐야? 지금 당신이 잘했다는거야? 확 주둥아리를 '땜'질 해버릴까부다

      내가 지금 바빠서 그냥 간다. 너 오늘 운좋았어.... 에잇..

남자가 눈을 부라리며 사라지자 나는 어이가 없어하며 다시 차로 돌아왔다.

미연 : 정말 밥맛이군..

하은 : 엄마.....나 오줌..!

미연 : 이그.....여기 도로가에서 빨리 싸..

일을 끝낸 하은이를 차에 태우고 다시 차를 몰아서 읍내로 향하던 나는 괜시리

짜증이 나서 남편 이모씨에게 전화를 걸어보았다.

미연 : 자기야...나야..

성찬(-_-) : 왜 그래?

미연 : 방금 이러저러한 일이 있었어.. 흑..

성찬 : 그자식 미친놈 아냐? 어디 다친데는 없어?

미연 : 응.

성찬 : 뺑소니로 몰릴지도 모르니 내가 경찰서에 신고해둘게.

미연 : 응....

이렇게 어렵사리 읍내에 도착한 나는 우체국에 가서 청첩장을 모두 등기로

부치려는데, 급히 나오느라 몸에 아무것도 지니고 오지 않았단걸 알게되었다.

" 우우... ! 미치겠다 증말.."

하는수없이 평소 잘 알고 지내던 우체국직원에게 돈을 빌려서 청접장을 모두 부친뒤

읍내에 다른 볼일들을 보고 다시 차를 몰고 집으로 돌아왔다.

집에 도착하자마자 하은이는 누렁이를 찾아 다닌다.

하은 : 누렁아........누렁아..! 엄마 누렁이가 없어졌어.

미연 : 밖에 어딘가에서 돌아다니겠지 뭐..

이때 퇴근해서 돌아오는 남편 이모씨...

미연 : 어? 자기왔어? 오늘 저녁은 뭘로할까?

성찬 : 오늘 우리가 기르던 소나 한마리 잡자.

 이리하야 기르던 소 한 마리를 잡아 음식을 해서 야외식당에서 남편과 함께

식사도 술도 한잔 하는데...

" 아~! 자기야 난 졸려 먼저 잘게.."

취한 내가 먼저 방으로 와서 자려다 남편에게 온 편지를 발견했다.

" 어라라? 이거 웬 꽃편지지? "

정신이 번쩍 들어 편지를 뜯어서 읽어봤더니 남편이 예전에 사귀던 여자에게 온

편지였다. 순식간에 열받은 나는 남편이 혼자서 술을 마시고 있는 야외 식당에

가서 남편이 나오지 못하도록 문을 모두 밖에서 잠궈버렸다.

" .....어디 고생 좀 해봐랏...-_-+ "

그러나 술이 너무 취한 남편 이모씨는 그런것도 모르고 그냥 그 자리에서 엎어져

잠들어 버렸다. 다음날 아침에 내가 식당에 가서 문을 열어보니 남편이 그제서야

부시시 깨는것이었다.

성찬 : 얼라? 내가 여기서 잠들었었나?

미연 : 우.......씨......-_-;





[2] 이 여자가 어긴 법.

위의 [1]번글이 대체 무슨글일까?

웃기는글도 아니고, 잼있는글도 아니고, 그렇다고 도움되는글도 아니고, 약간

억지스럽고 엉성한 줄거리의 지극히 평범한 한 여자 이야기가 아닌가?

그렇다. 얼마든지 있을수 있는 지극히 평범한 이야기이다.

그럼 지극히 평범하게 살고 있는 위 박미연씨는 법을 얼마나 어겼을까?

위에서 미연씨는 총 14개의 범법행위를 하였다. 뭐시라? 그렇게나 많이?

자, 그럼 하나씩 짚어보도록 하자.


첫번째로, 청첩장을 돌렸으니 가정의례법 위반이다. 물론 지금은 사라진 법이다.

그리고 애를 안고 운전했으니 안전운전의무위반.....

게다가 공무원이 도와달라고 했는데 정당한 이유없이 도와주지 않았으니 공무원

원조 불응죄에 해당되며, 경찰이 멈추라는 수신호를 했는데도 그냥 가 버렸으니

신호 위반이 된다.

사람을 치고도 다친곳은 없는지 일정한 구호조치를 하여야하는데 그냥 가버렸으니

뺑소니에 해당되며, 이렇게 현장을 벗어난 경우에는 경찰에 신고를 해도 마찬가지로

뺑소니가 되어 버린다.

게다가 트럭을 타고 1차선으로 달렸으니 차선위반이 되고, 안전띠마저 매지

않았으니 안전띠 착용의무위반이다.

게다가 하은이가 오줌을 누는걸 방치했으니 보호자에게 책임이 있어 노상방뇨죄,

운전을 하면서 아무것도 지니고 있지 않았다고 했으니 운전 면허증 휴대 의무위반,

개가 마구 돌아다니도록 방치 했으니 위해동물 관리소홀, 소를 허가받은 도살장등

에서 잡지 않고 가정집에서 도살했으니 축산물위생처리법 위반, 아무리 남편이라

해도 남의 편지를 함부로 개봉하였으니 비밀침해죄, 게다가 남편을 식당에 가두

었으니 감금죄에 해당하며, 이는 남편이 알지도 못했기에 아무런 피해가 없었음에도

불구하고 죄는 성립하는것이다.

그리고 마지막으로 청첩장에 '..........삼가 모시게 되었읍니다.' 라고 썼었는데

'읍니다' 가 아니라 '습니다'가 맞으므로 맞춤법을 위반하였다 . -_-;


 법을 잘 알지못해서 무심코 지나치고 넘어가던 일상속에서 우리들이 얼마나

수많은 법을 어기고 범죄를 저지르는지는 다 헤아릴수가 없을정도다. -_-

게다가 그런법이 있는지도 몰랐다는 것은 절대 변명이 될 수가 없다.

물론 경찰이 일일이 법조항을 찾아가며 이러한 모든것들을 다 세밀히 단속하고

규제하고 처벌하지는 않는다.

그랬다가는 너무도 삭막한 법률만능주의 사회가 도래할지도 모른다.

하지만 경찰이 이런것들을 보고도 단속하지 않는다면 이것도 역시 비리가 아닐까?

눈감아 주면 될 것을 융통성없이 단속한다고 경찰만 욕하지 말고 수시로 법을

어기는걸 아무렇지도 않게 여기는 우리들의 잘못된 습관부터 고치는게 더 시급한

문제가 아닌가 싶다.





[3] 재미(?)있는 법.

 현행법들은 아니지만 그래도 분명 미국에 존재했었던 황당하고 어이없는 여러

가지 법들중 10가지만 소개해보도록 하겠다.

이건 이원복 교수의 책에도 소개됐던 내용이며 여기 통신에도 여러번 올라왔던

유명한글이라 아는 분이 많을것이다.


1. 유레카시는 콧수염 기른 남자가 여성에게 키스를 하면 안된다.

 ( 여자 : 나 받고 싶은......선물있어. 케이 아이 에스 에스...
   남자 : 미안해. 고새 콧수염이 또 자랐어. -_-;)


2. 아칸소는 남편은 한달에 딱 한번 아내를 때려도 된다.

 ( 아내 : 여보, 벌써 5월이에요. 시간 참 빠르죠?
   남편 : 아차! 저번달엔 깜빡잊고 당신을 못때렸는데. -_-;)


3. 유타주에는 구급차 안에서 SEX를 금한다.

 ( 여자 : 당신 미쳤어요? 여긴 구급차 안이에요..
   강간범 : 너 정말 구급차안에서 죽고싶냐? -_-; )


4. 텍사스에서 범죄자는 범행 24시간 전에 희생자에게 범행 내용을 통보해야한다.

( 은행강도 : 손들어 모두 꼼짝마. 이 자루에 돈을 모두 집어넣어.
    은행원 : 에이.....미리 통보도 없이 이런법이 어딨어요? -_-; )


5. 오클라호마는 개 앞에서 인상쓰면 벌금형이며 구속도 가능하다.

 ( 경찰 : 방금 개에게 인상 쓰셨다죠? 당신을 구속하겠습니다
    시민 : 개가 신고했나요? -_-; )


6. 미시간은 아내 머리털이 남편의 소유다.

 ( 남편 : 아니 이 여자가. 냄새나게 왜 머리를 안 감는거야?
   아내 : 당신물건은 함부로 건드리자 말라면서요?-_-;)


7. 코네티컷에는 물구나무서서 길을 건너면 처벌한다.

 (신고자 : 파출소죠? 지금 어떤놈이 물구나무서서 길을 건너고 있어요.
    경찰 : 놔둬요. 어차피 멀리 도망 못갈테니 ..-_-;)


8. 매사추세츠,살렘시에는 부부라 해도 전셋집에서는 벌거벗고 자면안된다.

 ( 아내 : 여보, 더워죽겠어요. 우리도 우리집을 하나 장만해요 )
   남편 : 그 돈으로 에어컨을 사는게 어때? -_-; )


9. 플로리다에는 수영복 입고 노래하면 안된다.

 ( 시민 : 이것봐요. 이건 수영복이 아니라 사각팬티란 말에요.
   경찰 : 우욱....그럼 팬티를 입고 수영을? -_-;;)


10.일리노이는 결혼식날 낚시하러 간 남편을 법원이 결정한 날만큼의 SEX를 금한다

  ( 시민 : 왜 이 법은 아무런 효과가 없을까요?
    경찰 : 신고하는 마누라가 한명도 없더라구요. -_-; )

여하간....어처구니없는 이러한 법들을 보면 법조항 하나를 만드는게 얼마나

중대한일인지 또 한번 실감하게 된다.




[4] 신창원의 정체.


교관 : 신창원 하나를 왜 그렇게 못잡나?

학생 : .........

 또 다시 태권도 교관의 신창원 검거 타령이 시작되었다.

교관 : 니들도 신창원이 무섭나?

학생 : 아닙니다~

교관 : 그럼 내가 신창원이라고 생각하고 한번 덤벼봐라.

학생 : -_-;

교관 : 역시 무서워 하는구먼..

      모두들 알겠지만 이번엔 신창원이 서울 강남구 포이동 주택가에서 경찰관의

      총을 뺏고 귀와 팔까지 물어뜯은후 도주했다.

      이로인해 경찰서장이 전보되고 서울 경찰청장이 경고까지 받았지.

학생 : ....

교관 : 신창원이 지나간곳은 항상 경찰들이 쑥밭이 되기 때문에 항간에는 신창원의

      실제 직업이 이것이 아니냐는 말도 나오고있어.

학생 : 그게 뭡니까?

교관 : 경찰청 인사과 최고 인사담당.

학생 : -_-;


우린 교관이 왜 자꾸 이런얘기를 하는지 너무도 잘 알고 있었다.

그래서 미칠지경인것이다.


교관 : 그런 의미에서 오늘은 태권도를 찐하게 한번 연습해본다.

학생 : ' 흑 결론은 바로 저거야...저거... T_T '

그놈의 신창원 때문에 또 한번 기진맥진할때까지 태권도 연습을 해야만 했다.

우우....신창원녀석! 정말 잡히기만 해봐랏..-_-+++

나 좀 좋은곳으로 발령 내달라고 애원해야지. -_-;


                                                    - 다음편에 계속 -




Check 제 목 작성자
 [폴리스토리@10편] 이 여자가 사는 법 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리@11편] 데모 진압 훈련
    작성일자 : 2000-05-17
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★

- www.ncpa.go.kr에 접속해보세요.
   중앙경찰학교의 모든 것을 알수 있게 될겁니다.
   여경 사진도 있어요. ( 이래야 가보겠죠? -_-;)

- 그럼 잼없어도 매일 매일 들락날락 거리면서 조회수를 올려주시길.^^



                                     - gableel@chollian.net -




[1] 데모 진압 훈련.

운동장 옆쪽에 있는 대형 창고로 무리지어 걸어가면서 우리는 불안감을 감추지 못했다.

대욱 : 으음..오늘은 무슨 훈련인데 대형 창고로 가는걸까요?

경식 : 글쎄요..짐작은 가는데......그래도 웬지 불길해요..

리앨 : 서.......설마 우리를 대량학살하려는건 아닐까요? -_-

대욱 : 그럼 저 창고가 홀로코스트?

경식 : -_-;

 드디어 홀로코스트(-_-)앞에 모두 줄지어 섰다.

교관 : 자, 모두 창고안에 들어가서 물품들을 하나씩 지급받아서 나오도록..

리앨 : 아냐..저건 거짓말이야.. 홀로코스트일꺼야...

     우리가 너무 뛰어난 경찰들이라 상부에서 없애려는걸꺼야..

경식 : 장난 그만 치고 들어가기나 해요..-_-;

모두 줄지어 창고안으로 들어가는데 아니나 다를까.. 어디선가 매쾌~한 최루가스

냄새가 풍겨 나오는것이었다.

리앨 : 허어억!! 내 이럴줄 알았어......끄으으으윽.....

경식 : 으음..-_-; 무슨 훈련 받는줄 이제 알았다.

오늘은 데모대 진압 훈련을 받는날이었다.

데모 진압훈련은 의경만 받는줄 알았는데 경찰직원도 받는거였군.


매운 최루탄 냄새로 물들어 있는 물품들을 하나씩 배급 받았다.

앞에 철조망이 쳐있는 하이바, 엄청나게 무거운 진압복 상의와 바지, 진압봉,

진압방패, 진압장갑, 토시등등...들고 나오는 것 그 자체가 노가다였다.

모두 착용하라는 교관의 지시가 떨어지자 모두들 입기 시작한다.

먼저 기동복을 입은 상태에서 그 두꺼운 진압복 바지를 입는데 사타구니의 바지자크

안쪽을 보니 뭔가가 대롱 대롱 매달려 있었다.

당연한거 아니냐구? 으음.....................그게 아니다..-_-;

손바닥 크기만한 네모난 딱딱한 손수건 같은게 달려 있었던거다.

리앨 : 이게 뭐죠?

경식 : 고추 가리개란거에요.

리앨 : 고추 가리개? 요걸로 과연 내 고추를 가릴수 있을까요?

경식 : -_-; 데모진압시에 거기를 보호하는 역할을 하죠.

리앨 : 에게게? 보호 못해줄거 같은데요?

경식 : 그래도 깨질 것을 금 갈정도로는 보호해줄수 있어요.

리앨 : -_-;

 이어서 진압복 상의를 입고 쇠투구를 쓰고 토시에 방패를 들고 봉을 들었더니.........

즉석 사우나가 되어 땀이 줄줄줄 비오듯이 쏟아진다.

리앨 : 헉헉........6월초에 이거 뭣하는 짓이죠?

경식 : 후후...이건 암것도 아녀요. 5분만 기다려봐요.. -_-

리앨 : 왜요?

 의경출신인 경식씨가 씨익 웃는다.

5분 뒤...........!!

온몸이 가렵고 근질근질..........정말 사람환장 할거 같았다.

경식 : 옷에 밴 최루까스 때문에 몸이 근질 근질 할꺼에요.

리앨 : 으으.....으으........이거 긁을수가 없으니 더 미치겠다.

손으로 아무리 박박 긁어도 두꺼운 진압복을 뚫기에는 무리였다

게다가 진압복속에는 대나무가 일정한 간격으로 설치되어 있기 때문에 쇠갈퀴로

긁어도 시원치 않을게 뻔했다.

학생1 : 우우.....데모 진압훈련은 무슨 데모 진압훈련이야?

학생2 : 꼭 이걸 입고 해야하는거야? 짜증만땅이군..제길.

우리뿐 아니라 학생들 전체가 더위와 가려움에 신음소리를 내며 괴로워 하고 있었다.

그러나.......!!




[2] 한총련 비디오 테잎.

 다시 교관의 지시에 따라 교실에 집합한 우리들!

교관 : 자 일단 시청각 교육을 한시간 가지겠다.

학생 : 이익...-_-++ 진압복을 입고 웬 시청각 교육?

 모두들 불편한 몸을 이끌고 의자에 앉아서 불만들이 대단했다.

뺨빠라 밤밤밤 빰밤밤밤 밤 밤...♬♬

이윽고 제목이 뜨면서 비디오가 상영되기 시작했다.

' 9일간의 한총련 사태 '

유명했었던 연세대의 9일동안의 한총련 사태를 담은 비디오 테잎이었다.

화면에는 수많은 대학생들과 수많은 경찰들이 대치하는 장면으로 가득찼다.

경식 : 피식........난 또 뭐라구..

리앨 : 데모진압 훈련전에 겁주는건가? 후후후..

총 1,200개의 쇠파이프와 43,000개의 화염병이 사용되었고, 전경이 950여명이나

부상을 당했으며 특히 김기남 일경은 머리를 잘못 맞아 기억상실증까지 걸렸던

사태였다고 한다.

경식 : 피식.. 총 사용된 최루탄 숫자와 9일동안 집에도 못가고 학교서 생활하면서

      부상당한 대학생들의 통계는 왜 안나오는거지요?

리앨 : 이건 경찰 교육용 비디오 테잎이잖아요... 편파적일 수밖에 없죠 뭐 ^_^

경식 : 이런걸 한심하게 교육이라고 하고 있으니 원.. 반공영화보는거 같군

리앨 : 심심풀이로 보죠 뭐. 잼 있겠는데...

이윽고 무시무시한 전쟁이 진행되기 시작되었다.

학교 옥상에서 대학생이 돌멩이를 던지자 맞고 쓰러지는 전경들

우리들 : 하하하...^_^

한 전경을 쇠파이프로 집중적으로 패는 대학생들.

우리들 : 아하하하.. ^_^;;

대학생들이 던진 화염병에 맞아 다리가 불에 타는 전경.

우리들 : 으..으음..-_-

방패를 빼앗아 가서는 박살을 내고 심지어 총까지 빼앗아서 들고 다니는

대학생들과 총만은 빼앗기지 않으려고 필사적으로 매달려 있는 전경.

우리들 : 저......저런..-_-;

취재하는 경찰기자에게 폭행을 휘두르는 대학생들,

우리들 : 저....자식들이...-_-+

특히 대학생들이 한 전경을 자기구역으로 끌고 가더니 엎드리게 한후

발로 마구 차는 장면은 우리를 폭발시켜 버렸다.

우리들 : 우우....저 새끼가 죽으려고 환장했나...으아아아아..


시청각교육의 뻔한 의도를 알면서도 이미 세뇌당해 버린 우리들..-_-

우리들은 이미 엄청난 애국심 고취와 충성심 함양으로 인해 제정신이 아니었다.

리앨 : 으아아아아...지금 당장 연병장으로 나가서 진압훈련 하자아아아

경식 : 내 방패와 봉을 다오! 몸이 근질 근질 하다아아아..

대욱 : 대학생들을 불러와서 실전을 당장 해보자아아아아..

엄청난 교육효과로 인해 모두들 연병장으로 달려나가 집합했다.

이미 더위와 가려움증은 연세대 옥상 저 너머로 사라진지 오래였다.


먼저 배운 것이 봉술!

봉은 원래 길이 75cm로 방어형이었는데 연세대 사태때의 대학생들이 들고 있는

쇠파이프에 비해 턱없이 짧았기에 길이 105cm인 공격형으로 바뀌었다고 한다.

무더위에 엄청나게 두꺼운옷을 입고 훈련까지 받으니 모두들 입에서 단내가 난다.

" 헉헉...헉헉.."

여러 가지 봉술을 무려 3시간동안이나 배우는거였다.


점심을 먹고나서 오후가 되자 이번엔................방패술 -_-

우리들의 엄청났던 충성심과 애국심의 약빨이 서서히 떨어지고 있었다.

리앨 : 우우우..-_-; 방패술은 또 누가 만든거야? 4시간이나 해야하다니..

경식 : 의경때 하고 또 하려니 미치겠다. -_-;;


 최루탄은 베어링 원리를 이용한 격발 안전장치가 있어 45도 이하에서는 발사가

안되도록 되어있다. 그 이유는 직격탄이라고 해서 사람을 향해 바로 쏴버린 일이

종종 있었기에 물의를 빚었기 때문이다.

리앨 : 베어링 원리가 정말인가요? 대학생들의 목격에 의하면 최루탄을

     수직으로 들어올렸다가 수평으로 확 내리면서 쏜다고 하던데..

경식 : 후후후..그러면 최루탄이 빠져 버려요.

      45도 이상에서만 발사된다는 베어링 원리는 진짜에요.

리앨 : 호오.. 그럼 직격탄이란건 대학생들이 지어낸것이로군요.

경식 : 그래서........거꾸로 들고 쏘면 나가지요..-_-

리앨 : 예? 아........예. -_-;;;


 최근에는 잼있는 것들이 많이 나왔다.

시위자에게 황색과 청색물감을 쏘아서 색깔을 입혀 일반인과 구별하여 검거하는

유색분사기, 방패로 막고 있으면서도 볼건 다 볼수있는 투명방패,

불에 타지 않는 특수 방염 진화복, 4~5m 거리에서 발사하여 5초정도 신체를

마비시키는 전자총, 총알도막는 방탄 진압차량, 물대포등등등등등등등등등등등...

아......이 얼마나 멋진 장비들이란 말인가?

교관 : 그러나 경찰 예산 관계로 사용하지는 못하고 있다.

리앨 : 이 얼마나 멋진...-_-;

최근에는 경찰 대 개혁이 시작되면서 시위대 진압에서도 최루탄을 절대 쓰지말라는

경찰청장님의 지시로 이러한 것들이 모두 자취를 감춰 버린다.

경찰예산으로 봐서도 무척 다행스런 일이다. ^_^;;




[3] 등정 훈련.

비가 조금씩 내리기 시작했다.

경찰학교 뒷편에는 적보산이라는 산이 있는데 비가 오는 가운데서도 발이 푹푹 빠지고

미끌어지는 진흙길을 걸어서 꼭대기까지 올라가는 훈련이었다.


모두 두줄로 줄지어 올라가는데 예상대로 뒤쳐지는 녀석이 있었으니.....

바로 호빵맨이었다.

호빵맨 : 헉헉............헉헉.........

일행과 한참을 떨어져서 뒤쳐져 거의 기어 올라오다시피 하고 있는 호빵맨.

보기에도 너무 안쓰럽고 애처로운 모습이었다.


드디어 모두들 정상에 도착했다.

" 야.................호....................."

모두 다리가 풀려버려 앉아서는 일어나지도 못하고 있었다.

하지만 고생한만큼의 대가는 반드시 있는 법.

너무도 시원한 정상의 산바람과 주위에 탁트인 멋진 장관들이 우리를 기쁘게 했다.


리앨 : 아... 이제 다음달이면 지옥의 101단 훈련을 받게 되는군요.

경식 : 에고...저도 걱정이에요.. 어떻게 견뎌내야할지..

리앨 : 휴우... 시간이 지나감에 따라 피가 마르는거 같네요.

경식 : 아.......드디어 왔다. 저길 봐요..

 드디어 호빵맨이 정상쪽으로 올라오고 있었다.

호빵맨 : 헉헉............헉헉.........@.@

 101단 지옥의 훈련을 이미 받고 있는 것 같은 모습!!

안간힘을 다해서 진흙길을 올라오고 있는 녀석을 보자 모두들 소리를

치르면서 박수를 치고 난리였다.

" 와아........힘내라 힘....조금만 더! 조금만....."

모두들 일어나서 정상지점에 도착하는 호빵맨을 바라다 보았다.

녀석은 탈진증세, 탈수현상, 정신착락까지 보이고 있는거 같았다.

모두들 수고많이 했다고 녀석의 어깨를 다독이고 있었다.

녀석..나중에 101단 훈련은 어떻게 받으려고 그럴까?

교관도 그런 호빵맨을 보고 한번 씨익..웃더니 좌중을 돌아보고 외쳤다.

" 자.....이제 하산하겠다. 모두 출발!!! "

" 꾸에에엑...."

호빵맨은 이날 저승의 문턱까지 갔다왔다.

                                              < 다음편에 계속 >








Check 제 목 작성자
 [폴리스토리@11편] 데모 진압 훈련 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리@12편] 소 풍
    작성일자 : 2000-05-19
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★

- 최근에 사람을 찾아달라는등의 사건의뢰 메일이 폭주하고 있습니다.
  여러분 제발..-_-; 그런건 가까운 파출소에 연락을 해주세요.

- 어제 오후 3시에 라디오 프로인 김현주의 아름다운 세상에 푸하사이트가 소개되고,
  이얍님께서 전화인터뷰도 하셨답니다. 이얍님...그 유머 정말 길더군요.-_-;

- 09편에 맞춤법중 현재는 '습니다'와 '읍니다'를 모두 공용한다는걸 많이 지적해주셨더군요.
  너무나 예리한 독자님들땜시 글을 못올리겠어.....흑..
  오늘도 두려움에 부들부들 떨며 글을 올려봅니다. ^_^;

                                                        - gableel@chollian.net -









국가가 당신을 위해 무엇을 해줄것인가를 묻지말고,

당신이 국가를 위해서 무엇을 할수있을지를 생각해보라.


                                         - 미국의 모 대통령 -_-; -












[1] 현상금이야기.

리앨 : 히야..!! 드디어 천만원에서 5천만원으로 올랐어요.

대욱 : 오오...경찰 연봉이 그렇게나 많이?

리앨 : 신창원 말에요.. 신창원...

대욱 : 어? 신창원도 연봉이 있어요?

리앨 : -_-;

 신창원의 현상금이 천만원에서 5천만원으로 껑충뛰었다.

이건 지금까지 수배자로선 최고의 액수인 것이다.

이로인해 모두들 또 한번 신창원 이야기로 떠들썩 하다.

리앨 : 5천만원이라.....혹시 누군가가 이미 잡아서 가둬놓고 현상금을 키우고

      있는게 아닐까요?

대욱 : 후후..공소시효까지 계산해가면서? ^_^

경식 : 가둬놓고 먹여 살리는 비용이 더 들겠다. -_-

대욱 : 게다가 실수로 음식 같은걸 잘 못 먹여 죽이기라도 한다면??

리앨 : 신창원이 뭐 애완동물인가요? -_- 암튼 5천만원이면 꽤 큰돈인데...

  신창원과 동거한 여자들이 신창원인 것을 알고도 신고하지 않은 것은 신창원이

가지고 있는 돈때문이라고 생각했기 때문에 현상금을 올렸다는 것이다.

정말 돈 때문일까? 아니면 신창원에 대한 동정심이나 사랑때문일까?

아니면........둘다일까? 에라 모르겠다. 현상금 이야기나 해보자.

신창원이 지금까지 현상금의 1위라면 2위나 3위는 누굴까?


리앨 : 현상금 2위는 누군지 아세요?

대욱 : 글쎄요. 누군데요?

리앨 : 후후.. 2위는 신창원보다 더 무시무시한 수배자에요. 궁금하죠?

대욱 : 누군데요?

리앨 : 바로..............개구리 소년이랍니다. 후후

대욱 : 잉? 아니 개구리 소년 왕눈이가 무슨 죄를 지었길래?

리앨 : -_-; 대구에서 있었던 개구리 소년 사건 몰라여?

대욱 : 아! 개구리를 잡으러 나갔다가 못잡아서 아직도 안들어오고있는 소년들?

리앨 : -_-;

 개구리 소년들의 현상금은 4천 2백만원....

91년 3월 26일 오후 2시경 대구 성서초등학교 학생 5명이 부근에 있는 와룡산으로

무당개구리인지 청개구리인지는 몰라도 개구리를 잡으러 간다며 나갔다가 돌아오지

않아 경찰은 일단 집단가출로 보고 전국을 뒤졌으나 흔적조차 나타나지 않아

각 언론에서도 수 없이 보도하고, 현상금을 걸고, 심지어 선박까지도 조사했지만

별 도움이 없었던 사건이 바로 개구리소년사건이다.

이렇게 되자 범국민적 운동으로 확산되어 '돌아오라 개구리소년'이란 영화까지 제작

되었고, '개구리 소년'이라는 노래까지 제작되었으며 상품 포장지에 이들을 찾는 광고까지

실어도 티끌만한 효과조차 없어 현재는 경찰조차 수사를 포기한 상태다.

 이렇게 되자 여러 가지 가설이 나오게 되었는데 탈진해서 아사했을거라는 아사설,

물에 빠져 익사했을거라는 익사설등이 나왔으나 시체조차 발견되지 않았기 때문에

죽었을 가망성은 별로 없을거라는 생각이고, 유괴당했을거라는 유괴설, 어딘가에서

앵벌이를 하고 있을거라는 앵벌이설이 나왔으나 한두명도 아닌데 이렇게 흔적조차

없을수가 있느냐...하는 의문의 여지가 남으며, 일반인들에게는 다소 황당하게 들릴지도

모르는 북한공작원 납치설에다 외계인 피랍설까지 나타나 미스테리 사건이 되어 버린

것이다. 이들이 살아있다면 지금 대학생정도가 되어 있을텐데 정말 안타까운 사건이

아닐수 없다.

리앨 : 3위는 누군지 아세요?

대욱 : 누군데요?

리앨 : 이 사람이야말로 정말 무시무시한 사람이죠. 후후.. 자 힌트!

     화성을 벌벌 떨게 했었던 사람이에요.

대욱 : 잉? 화성에는 사람이 안 살잖아요.

리앨 : 마르스 말구 경기도 화성이요..-_-;

대욱 : 알고 있었어요......^_^

 화성 연쇄 살인범은 현상금이 천만원이었다.

넘 적은거 같지만 당시 물가를 생각해보면 결코 적지 않은 액수다.

1986년도에 첫 살인사건이 일어나 무려 1991년 4월까지 10여차례에 걸쳐

발생했던 연쇄살인이었으며 피해자들은 모두 목이 졸리고, 성폭행을 당했으며

재갈이 물린채 발견되었고 피해자의 옷을 살인도구로 삼았다는 공통점이 있다.

그래서 당시 화성에서는 여자들이 죽고싶지 않으면 벌거벗고 다니라........는 말까지

나돌 정도였다....................고 한다.................는 기사가 선데이 서울에 실렸다........

고 한다.............는 말을 예전에 들은적이 있다. 죄송..-_-

  피해자는 여자 중학생 1학년부터 71세의 노파까지 연령층이 다양했고,

사체상태로 봐서는 범인의 왜곡된 성욕, 여성에 대한 증오심으로 뭉친 변태성욕자

이거나 정신이상자일 가능성이 많다고 보고 있다.

반경 3km 안에서 연속으로 살인사건이 일어나는데두 증거가 거의없어 경찰은

속수무책이었던 무시무시한 사건이었다.

우리나라에도 이런 연쇄살인범이 있다니.......미국의 백인이 잠시 원정 온건가?

제발 91년도에 있었던 살인이 마지막 살인이었길.....




[2] 소풍.

  오늘은 하루종일 수업이 하나도 없고 소풍을 가는날이다.

나이가 들어도 수업안하고 소풍을 간다고 하니 모두들 즐거워한다.

하지만 우리의 얼굴표정이 그리 밝지만은 않았다.

소풍까지 간다는 것은 곧 기말고사가 있다는것이고 기말고사가 끝나면

우린 101단 훈련을 받아야만 하기 때문이다.

리앨 : 망치로 맞을 준비들 되었어요?

경식 : 오늘은 소풍가는날인데 그런말은 그만하시죠..-_-;

리앨 : 근데 어디로 소풍가는거죠?

경식 : 또 뻔하지 않을까요? 역사현장같은곳이겠죠. 뭐

리앨 : 아~! 그런곳은 정말 지겨워..


모두들 책과 가방을 벗어던지고 가벼운 차림으로 옷맵시를 한껏 냈다.

경찰학교에 와서 외박을 제외하고는 처음으로 사복을 입은것이다.

 교관 : 오늘 소풍코스는 단양쪽을 주~욱 둘러 본다.

우리들 : 이야........단양 8경을? ^_^

 교관 : 단양쪽에 있는 온달산성과 여러 가지 산성을 둘러보고,

우리들 : 온달산성..-_-

 교관 : 임경업장군 사당을 둘러볼 예정이며,

우리들 : 임경업..-_-;

 교관 : 순직경찰기념비에도 가볼 작정이다.

우리들 : 순직.....-_-;;;;

에구...그럼 그렇지.


우리들이 간 역사현장에는 수많은 학생들과, 외국인등으로 바글바글 했다.

주위에는 기념품을 파는 상인들과 여러 가지 상품타기용 게임대를 설치해놓고

우리들을 유혹하는 사람들로 인해 시끌벅쩍하다.

아저씨 : 자자.........총으로 5번을 쏴서 캔을 맞추는 숫자만큼 상품이 있습니다.

        거기 총각들.......어서 와요...어서..!

 리앨 : 해볼까요?

 경식 : 사격이 지겹지도 않나요? -_-

 대욱 : 나도 총은 보기도 싫어요..

아저씨 : 자! 단 한발도 못맞춰도 상품이 있습니다. 꽝이 없어요 꽝이....

 이 말의 우리의 자존심을 건드렸다. -_-

 대욱 : 후후....한번만 해보죠 뭐.. -_-+

아저씨 : 아이고..어서오세요...

 지나가던 동기 2명을 더 모아서 5명이 상품타기 사격대에 일렬로 섰다.

상인 : 자자... 쏘세요. 쏴!!

아직도 상황파악을 못하고 있는 아저씨. 후후..

 리앨 : 자! 대욱씨가 구령을 넣어줘요..

아저씨 : 구령?

 대욱 : 자!! 총기 들어!

우리들 : (차차착!!)

 대욱 : 탄알 5발 장전!!

우리들 : (차차착! )

아저씨 : 헉....-_-

 대욱 : 사격준비!

우리들 : (차차착!! )

연습할땐 대충 대충 해도 이럴때는 너무나 적극적이라 동작도 엄청 신속하고

통일되어 잘 맞았다. ^_^

아저씨 : 으음....-_-;;

 대욱 : 준비된 사수로부터 사격 개시!!

우리들 : 탕! 탕....타탕!! 타타탕! 탕!


결과? 뻔하지 뭐. 상품을 휩쓸어 버렸다.




[3] 역사현장 탐방.

 온달산성도 들렀다. 산성을 무지 높은데 지어 놔가지고 생고생했다.

에잇...바보 온달녀석....

다음은 임경업장군의 사당으로 갔다.

우리들이 모두 조그만 강당에 모이자 한 통통한 여직원이 상기된 표정으로 앞에 섰다.

남자들로만 이루어진 120명의 경찰교육생들 앞에 섰으니 긴장하지 않을수가

없었을꺼다. 이윽고 임경업장군의 일대기를 설명하기 하기 시작하는 여직원...


여직원 : 임경업 장군님은 조선 중기때의 무신으로써 충주출신이십니다.

우리들 : 우우........애국심 함양용 멘트는 정말 지겨워..-_-;

여직원 : 요...용골, 응암, 능한등의 산성을 구축하였고,

우리들 : 그놈의 산성을 많이 만들어 나가지고 답사하느라 괜히 우리만 고생이야..

여직원 : 이...........인조 2년 이괄의 난에 출정하여 공을 세웠고,

우리들 : 칫... 증거있어?

여직원 : 정묘호란때는 후금군과 싸우려고 했으나 이미 화의가 된터라

        별다른 공을 세우지 못했으나...

우리들 : 피식.....별다른 공을 못세운것도 전적인가?


하지만........

애국심 함양용 교육과정중에 하나라는 것을 뻔히 알고 있으면서도 우린

점점 삼국지 같은 임경업장군의 영웅담과 감칠맛 나는 여직원의 설명에

점점 빠져들기 시작했다. -_-

여직원 : ..........명나라의 공유덕, 경중명등의 반란을 모조리 진압하였으며...

우리들 : 호오...전적이 꽤 화려하군...

여직원 : 병자호란때는 백마산성을 구축하여 적의 진로를 차단하였으며....

우리들 : 오오.. 병자호란에도?

여직원 : 명나라를 공격할때는 청나라의 요청으로 수군장이 되어 앞섰으며,

우리들 : 이~야......!!! ^_^

 우리들의 즉각 반응에 설명하는 여직원이 신이 나기 시작했다.

여직원 : 그러나 후에 청나라에 비협조적이었다는 이유로 체포되었으며,

우리들 : 저런....! -_-

여직원 : 청나라로 압송중에 구사일생으로 탈출해서 승려가 되었고,

우리들 : 임장군 파이팅!! ^_^

여직원 : 후에 청나라를 공격하다가 다시 포로가 되어 버렸으며,

우리들 : 파이팅.............윽.. -_-

여직원 : 이때 조선에서 모반사건이 일어나 조정에서는 임경업 장군과 연루시켜,

우리들 : 아..안돼..........

여직원 : ..................임경업장군은 결국 모략을 당해서 죽임을 당했습니다.

우리들 : 아아~~~~~~~~~~~~~~~~~~~!!! T_T

임경업장군의 일대기에 심취되어 버린 우리들이 장군의 허망한 죽음에 너무나

어이없다는듯이 우리들 자신도 모르게 안타까운 탄성을 동시에 내지르자 설명하던

여직원이 갑자기 새어나오려는 웃음을 도무지 참지 못하는것이었다.

여직원 : 헙!! 그...그래서...........흡!!!

여직원은 마지막의 화려하게 대미를 장식해야할 멘트마저 까먹고는 계속

웃음을 참느라고 고생만 했다. -_-

여직원 : 그후에 숙종.........힙!! 숙종때 ......헙!

우리들 : ......-_-

여직원 : 임경업......큭.....장군전이.......큭...... 제작되어......흡.........


 보는 사람이 안타까울정도로 가까스로 설명을 마친 여직원이 얼굴을

감싸고 급히 무대뒤로 사라지자 우리들의 고조되었던 애국심도 함께

사라져 버렸다. -_-







Check 제 목 작성자
 [폴리스토리@12편] 소 풍 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리@13편] 내사랑 모니카~*
    작성일자 : 2000-05-26
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




 ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★

- 지난 24일 수요일에 푸하작가님들과 저녁식사시간을 가졌답니다.
 디암님을 속이는게 얼마나 잼있던지....뒤집어 졌네요. 흐흐. ^^
 잡담군님, 서원택님, 샤다이, 에이스님, 우꺄님 남편분, 지민이등을
 처음으로 만나보게 되었는데 즐거운 시간이었답니다.
 에이스님은 마치 해병대 현역인거 같더군요. -_-
 게다가 노아엄마, 우꺄꺄꺄님, 이얍님께는 책에 싸인까지 받았지요.
 자자..책 사실분은 1권에 만원이니 입금하시고 연락을..-_-;;

                                           - gableel@chollian.net -








    사랑 한다는 것으로 새의 날개를 꺾어 너의 곁에 두려 하지말고

   지친 날개를 쉬게 하여 다시 날아갈수 있는 힘을 줄수 있어야 하느니라.

                                                         - 서정주 -








[1] 대민 봉사

 교관 : 자! 오늘은 하루종일 수업이 없다.

학생들 : 꺄아.........^o^

 교관 : 게다가 오늘은 학교를 벗어나 밖으로 외출을 나가게 된다.

학생들 : 꺄아아..........^o^

 교관 : 잘하면 막걸리도 먹게 될지도 몰라...

학생들 : 까아아아.........^o^

 교관 : 대민봉사를 하루종일 해야하기 때문이다.

학생들 : 끄윽........ -_-;;;;;;;;;;;

 교관들을 따라서 줄지어 학교 정문을 벗어나는 학생들..

우리가 대민봉사할 체험 현장은 학교정문의 도로 바로 건너편에 있었다.

교관 : 자........오늘 일할 장소는 여기다.

리앨 : 학교를 무지 멀리 벗어나는군. -_-;

경식 : 글쎄말여요. 돌아가는 길 잃어버릴까봐 두렵군요. -_-;;

교관 : 자! 땅주인이 여길 밭으로 일군다고 하니 돌멩이를 모두 저 밖으로

     치우기만 하면 되는 작업이다.

교관의 그 말에 모두들 주변을 둘러보기 시작하였다.

학생 : 교관님. 대체 밭이 어딨다는겁니까?

교관 : 우리들이 서 있는 여기가 모두 밭이야..

학생 : 끼아........-_-;;;;;;;;;;;;;;;

우리가 서있는곳은 밭이 아니라 100% 자갈평야였던 것이다.

리앨 : 이럴수가...-_- 돌멩이 아닌 것을 골라내는게 더 빠르겠어요. -_-

경식 : 정말 장난치는것도 아니고 자갈밭에서 돌을 골라내라구? -_-

대욱 : 돌을 치우기만 하면 되는 작업이라...흐흐..-_-;

 오전 내내 뜨거운 6월의 땡볕이 내리쬐는 자갈밭에서 온갖 크기의 돌멩이들을

파내고 걸러내느라고 모두들 얼굴이 시커멓게 타기 시작한다.

밭 주인은 연신 흐뭇해 하며 교관과 인사를 나누고 있었다.

주인 : 아이고.......바쁘실텐데 이렇게 도와주셔서 감사드립니다.

교관 : 뭘요.....오히려 폐를 끼치지 않을지 걱정이네요.


한 여름의 강아지처럼 혀를 길게 내밀고 헥헥 거리며 돌 나르기를 3시간...

드디어 우리가 기다리던 점심시간이 다가왔다.

밭 주인 내외가 트럭으로 실어온 새참!!

자갈밭 한쪽의 나무 그늘에서 먹는 나물 비빔밥은 입에서 사르르....사르르

녹아 내리는게 정말 최고의 맛이었다.

게다가 주인내외가 후식으로 날라온 막걸리와 파전 또한 일미였다.

 더운 초여름 땡볕에서 고생을 하던 우리는 모두들 막걸리를 물처럼

퍼마시기 시작했고, 곧 모두 얼굴이 뻘개져가지고서는 그늘에 누워 잠들기 시작했다.

막걸리를 내온건 밭주인의 실수였던것이다.

주인 : 자....이..이젠 오후작업을 슬슬...시작해야지요? ^_^;

학생 : 아니, 저 아저씨 누구야? 교관은 아닌거 같은데.. 음냐.음냐

주인 : 여...여러분? -_-;;

학생 : 아이고.......이렇게 누워 있으니 세상 참 좋구나..좋아..

이번에는 교관이 잘 보이지 않는 숲속에서 은폐, 엄폐하여 자고 있는 120여명을

깨우러 다니느라고 땀을 흘리기 시작했다.

대민 봉사는 오전에 막을 내리고 대민 민폐가 시작되고 있었다.-_-;





[2] 태권도 단증시험.

사범 : 신창원이 그렇게 무섭나?

리앨 : ' 웅.....또 시작이군...-_-; '

사범 : 신창원은 아무것도 아냐. 정말 무서운 것은 신창원이 아니라

      너희들 속에 있는 두려움 그 자체다. 두려움부터 없애라..

리앨 : ' 태권도복 입고 철학강의까지 들어야하니.원. -_- '

사범 : 자 그럼 예고한대로 다음주에는 국기원에서 심사위원이 나와서

      단증심사를 보게 된다. 그동안 갈고 닦은 실력을 맘껏 선보여라..

학생 : 사범님! 떨어지면 어떡 합니까? 정말 졸업을 못하는겁니까?

학생들 : 하하하....

사범 : 떨어지면 당연히 태권도 단증을 다시 취득할때까지 다음 기수와

       같이 교육을 받아야 한다.

학생 : 잉?.. ^_^

우린 사범님이 거짓말을 하는거라고 생각했다.

단증 시험에 떨어졌다고 해서 다음 기수랑 같이 교육을 받는다면 반년을

더 기다려야 한다는 얼토당토 않은 결론이 나오기 때문이었다.

누굴 바보로 아나? 쓸데없이 겁주고 있어....피식...^_^

학생 : 단증 심사비는 얼마입니까?

교관 : 28,100원이다. 다음시간까지 모조리 준비해오도록..!

학생 : 우왁.......시험비가 뭐가 그리 비쌉니까?

교관 : 뭘 모르는군. 사회에선 10만원이 넘어가..!

학생 : 우우...심사비가 그렇게 비싸? 떨어질까 두렵다.

교관 : 두려워 하지마. 두려움 그 자체가 더 무서운거야...

학생 : -_-;;;


 여하간 우린 다음시간까지 단증을 따기위해 모두들 죽을힘을 다해

연습을 했다. 심지어 수업을 다 마치고 생활실까지 들어와서 연습을 했는데

이는 합기도, 검도, 유도도 마찬가지여서 생활실은 밤에도 조용할날이 없었다.

누워 자면서도 허공을 향해 마구 옆차기를 하는 녀석들..

" 얍...얍 "

자고 있는 옆사람의 손목을 마구 비틀어 꺾기를 하고 있는 녀석들...

" 이익....익.."

검도로 날아 다니는 파리들을 마구 잡고 있는 녀석들..

" 으쌰........으쌰....."

이불의 멱살(?)을 잡고 바닥에다 마구 메치는 녀석들..

" 으라차차차! "

그래도 졸업은 하고 싶어서 모두들 무지 열심이었다.


드디어 단증테스트가 있던날.

국기원심사원들 앞에서 테스트를 받고 결과가 나올때마다 떨어지면

졸업을 할수 없다는 사범님의 말이 사실이었다는 것을 알고 우리는

또 한번 놀랄 수밖에 없었다.

리앨 : 아니, 사범님의 말씀이 정말이었잖아? -_-

경식 : 글쎄 말여요. 이럴줄 알았으면....우우...-_-

내욱 : 햐.....이렇게 농락 당하다니.... 쩝..-_-

우리 120명 전원은 단증을 취득하는데 모조리 성공하는 쾌거를 달성했다.

탈락이란게 애초부터 존재하지 않았던거다. 젠장......-_-;





[3] 러브스 콘체르토. (굳이 해석하려고 하지 마시길.-_-)

" 자! 그렇다면 본문에 나온 squating toilet이 뭔지 아세요? "

" ................. "

머리에 두건을 앙증맞게 싸매고 있는 모니카가 파란눈을 깜빡거리며

본문을 읽다 말고 우리들에게 물었다.

모니카 : 아세요? 모르세요?

 리앨 : ' 본문 어디에 그런 단어가 있다는거지?' -_-;;

모니카 : 오우.. 한국사람이 이걸 모르시다니. squating toilet은

        좌변기 말구 이렇게 쪼그리고 앉는 변기를 말해요. 이렇게요...

그러면서 직접 바닥에 쪼그리고 앉는 시늉을 하는 모니카..!

좌중에 힘찬 환호성이 울려퍼졌다.

학생들 : 우아.................삐이이이이이익!! 와와와와와.......하하

모니카 : -_-;

얼굴이 빨개지면서 급히 일어서는 모니카..!

학생들 : 어? 닦지도 않고?..................푸하하하하..

모니카 : 으음.. -_-#

 리앨 : ' 이것들이.. 증말. 감히 나의 천사에게...-_-++ '

난 이미 모니카의 수호신이 되어 있었다. -_-;

이런 우리들의 모습에 커다란 파란눈을 깜빡이며 빙그시 미소를 짓는 모니카..

무슨 생각을 하고 있는 것일까? 우우...그 마음속에 들어가볼수만 있다면...!


모니카 : 자.....오늘은 영화 접속에 나와서 유명해진 노래인 'A loves concerpo'를

        직접 부르면서 배워보는 시간을 가져볼까요?

학생들 : 예~~~~~써

모니카 : 좋아요. 제가 먼저 불러 볼께요.. 음음음....

       How gentle is the rain, ♬ the fall softly on the meadow, ♪

 리앨 : 아아아... -_- ~♥

모니카 : Birds high up on the trees serenader .................♬♬♬♬

 리앨 : 아아아... -_-~~~ ♥

 아~~~~~!! 천상에서 들려오는 천사의 노랫 소리..-_-;

영화 '접속'이 뜨는 바람에 길거리 여기저기서 시도때도없이 들리는 그 노래땜에

지긋지긋했었는데 모니카가 생음악으로 불러주는건 느낌이 또 달랐다.

눈을 지긋이 감고 감상하는데 내 영혼은 이미 한 마리 파랑새가 되어 하늘로

높이 날아오르고 있었다. -_-;;;; 푸드덕....푸드덕..


모니카 : 자......어때요? 모두 부를수 있겠죠?

학생들 : 예~~~~~~~써

모니카 : 그럼 저랑 같이 불러봐요. 시~작!

학생들 : 하우 젠틀 이즈 더 래인. ♬ 댓 폴 소프트리 온 더 메도우..

        음음음............................♬.............. .....♬..........!

모니카 : 네.. 모두들 잘 부르시네요 ^_^

        자......근데 무슨뜻인지 알고 부르는건가요?

학생들 : 노우.. -_-

모니카 : 후후....가사가 곡 만큼이나 좋답니다. 잘 들어보세요. *
           * * * * *
       ' 저 초원위에 살포시 내리는 비는 정말 부드럽네요.
* * * * **
        높은 가지 위에 있는 새들은 꽃들에게 아름다운 선율로
   * * * * ** * *
        세레나데를 부르고 있네요.
      * * * * *
        저 언덕위에 떠 있는 화려한 색깔의 무지개를 보세요.
* * * * **
        하늘에서 내려온 마술의 힘이 우리를 위해 이런날을
   * * * * ** * *
        준비해 주었나봐요.
* * * * **
        우리가 사랑에 빠질수 있도록...!!
      * * * * *
        전 이제 당신의 사람이랍니다. 지금부터 영원까지......
* * * * **

학생들 : 햐...........!! (^_^)

모니카 : 후훗...어때요? 가사 참 좋죠?

학생들 : 예~~~~~써 ^_^

모니카 : 훗........마지막 수업인 오늘은 이걸 완전히 다 외우도록 해봐요.

학생들 : 예~~~~~써~~~~~~~~~잉? +_+

 리앨 : 뭐시라고라고라? 오늘이 마지막 수업이라고라고라?

 파랑새 한마리가 낭떠러지로 급속히 추락하고 있었다. -_-;;;


                                             - 다음편에 계속 ^_^; -




Check 제 목 작성자
 [폴리스토리@13편] 내사랑 모니카~* 가브리앨




폴리스토리

[폴리스토리@14편] 증발하다
    작성일자 : 2000-05-30
이름 : 가브리앨 접속 위치 : 211.53.29.109




 ★ 안녕하세요 짜가천사 가브리앨입니다 ★

- 폴리스토리 13편에 올린 '어 러브스 콘체르토'의 스펠링이 많이 틀렸다는걸
 지적해주신 메일이 많이 왔더군요. 맨날 고런것만 보는거죠? -_-++

- 푸하사이트에서 김원택님과 서지학님의 이름을 잘못 기재한부분도 지적
 하셨더군요. 제 글엔 왜이렇게 틀린부분이 많을까요? -_-;

                                             - gableel@nownuri.net -






[1] 모니카와의 이별.

' 마지막 수업이라니.. 마지막 수업이라니..'

오늘 영어수업이 마지막 수업이라는 건 정말 예상치 못한것이었기 때문에

노래를 부르면서도 모두들 황당한 표정들이었다.

입학한지가 엊그제 같은데 벌써 마지막 수업이라니..!

모니카 : 자....그럼 5분정도 남았으니깐 가사를 안보고 마지막으로 한번만

        더 불러보도록 해요. 자! 시~작...

감정이 격해지니 노래가 마치 나의 마음을 대변해주는듯한 느낌이 들었다.

학생들 : 하우......젠틀 이즈 더 레인.........더 폴 소프트리 온 더 메도우....
          * * * * *
    ♬ 하늘에서 내려 온 마~술의 힘이 우리를 위해 이런날을
   * * * * ** * *
       준비해 주었나봐요. 우리가 사~랑에 빠질수 있도록...!! ♬
      * * * * *
       전 이제 당신의 사람이랍니다. 지금부터 영~원까지......♬♬
           * * * * * * * *
       지금부터 영~원까지......♬♬

노래를 다 부르고 나자 모니카가 우리들에게 작별인사를 한다.

모니카 : 자, 그동안 부족한 선생과 생활영어 배우느라고 고생 많았어요.

 리앨 : '서......선생님.. T_T'

모니카 : 어딜가서 무슨 일을 하시든지 간에 언제나 약한자의 편에 서는

        멋진 경찰관이 되시길 바래요.. DO YOUR BEST !!

학생들 : ...............T_T

모니카 : 그러실수 있죠? ^_^

학생들 : 예........-_-

땡땡땡.......!! 수업을 마치는 종이 야속하게 울렸다.

앞으로 다시는 모니카를 볼수 없다는 것을 알려주는 절망의 종소리..

모니카 : 자.......이젠 경례 해야죠? *^_^*

구대장 : 전체.......차렷!!

차차작!!

구대장 : 선생님께 대하여............경롓!!

학생들 : 충성..!!

첫 수업때 그랬던것처럼 조그만 손을 이마위에 톡 대고 앙증맞게

경례를 받아주는 모니카.

학생들 : 수고 하셨습니다. 와아아아아아......짝짝짝짝짝..

우리들의 우뢰같은 박수를 뒤로 한채 수줍은 듯 활짝 웃으며 교실을

퇴장하는 모니카의 뒷모습은 내가 경찰학교에서 본 가장 아름다우면서도 슬픈장면이었다.

' 모니카....전 이제 당신의 사람이랍니다. 지금부터 영원까지....흑흑..T_T

 젠장.....이것이 영~영 이별은 아닐꺼야.

 같은 하늘 아래 살다보면 언젠가는 다시 만날날이 생기겠지.

 하늘에서 내려온 마술의 힘으로 말야.. 흐으.......^.,^;; '
                                                  -




[2] 101단과의 조우.

 기말고사기간이라 행정반에서 한참 공부를 하고 있었다.

리앨 : 그러니깐 우리는 민주경찰로서 민주화의 앞장서며..........에..

이때 행정반으로 한통의 전화가 걸려왔다. 때리리리리링...!!

리앨 : 감사합니다. 행정반입니다.

???? : 으음....누군가?

리앨 : 예?

???? : 전화 받는게 누구냐구?

리앨 : 미..민주 경찰인데요..-_-;

???? : 청와대 경호기수인가?

리앨 : 예.......그런데요? 실례지만 어디십니까?

???? : 음....... 여기 청와대야..

나도 모르게 자리에서 벌떡 일어나서 차렷자세를 취했다.

리앨 : 옛............추....충성!! -_-

교관 : 음.....별일없지?

별일없긴... 지금 엄청난 일이 생겼는데.......

갑자기 등줄기에 식은땀이 흐르기 시작했다.

리앨 : 예......그렇습니다. -_-;

교관 : 내일 101단 교육과장님이 경찰학교에 잠시 들릴꺼야.

리앨 : 예? 아..예...알겠습니다.

교관 : 미리 준비하고 있도록..해.

리앨 : 준비? 대체 뭘 준비하라는겁니까?

............라고 묻고 싶었지만.......물어볼 엄두가 나지 않았다.

리앨 : 예..........알겠습니다. ;;;-_-;;;; 주....준비하겠습니다.

교관 : 그럼 그때 보도록 하지. 수고해, 리성찬!

리앨 : o.O


전화를 끊은즉시 동기들에게 이 사실을 알려줬더니 하나같이 벌벌벌..떤다.

학생 : 드...드디어 오는구나. 벌벌벌...

학생 : 아......아직 1주일이나 남았는데 왜 미리 온다는거지? 벌벌벌...

학생 : 저번 훈련때 망치를 두고 가서 가지러 오는게 아닐까? 벌벌벌....

 하지만 제일 심하게 떨고 있는건 바로 나였다.

리앨 : 내....내 이름까지 알고 있었어.......... 벌벌벌..-_-;


다음날!

각 과목별로 기말고사를 치르고 난 뒤 마지막 시간에 정말로 청와대에서

사람들이 내려왔다.

그리고 그중 교육과장님이란 인상 좋으신 분이 강의실 연단에 서서 101단에

대해서 여러 가지 일장연설을 늘어놓기 시작했다.

과장님 : 101단은 경호원이 101명이라서.......101단이 아니라.....이러쿵 저러쿵.......

과장님 옆엔 이경사라는 사람이 마치 경호원처럼 뻣뻣하게 서 있었다.

웬지 어제 내게 전화를 건 사람일꺼라는 느낌이 들었다.

과장님 : 자......이제 대충 101단에 대해서 알았을거다.

       이제 다음주부터 약 5주동안 훈련을 받을텐데 질문 있는 사람?

 학생 : ........................

과장님 : 질문 있는 사람 없나?

 학생 : ...........................

장내는 찬물을 끼얹은 듯 조용하기만 했다.

이런 딱딱하고 경직된 분위기를 깨고 어느 누가 질문을 하겠는가?

 학생 : 저~요! 질문 있습니다.

미친놈! -_-; 예상을 뒤엎고 한 녀석이 손을 당당하게 드는것이었다.

학생들 : 헉...... o.O

과장님 : 오! 그래. 거기 학생... 질문 해봐.

더더욱 예상을 뒤엎는 것은 녀석의 질문 내용이었다. -_-

 학생 : 현재 우리 학생들은 모두 무좀으로 인해 물집 투성입니다.

과장님 : ?

 학생 : 하지만 군화가 하나뿐이고 군대식의 구형군화라 공기가 잘 통하지

        않아 무좀이 낫기는커녕 계속 도지고 있는 현실입니다.

과장님 : ?

 리앨 : ' 저......저 자식이 지금 무슨말을 하려는게야? -_- '

 학생 : 이에 대해 101단측은 별다른 대책이 있으신건지 궁금합니다.

학생들 : ' 우린 이제 주거따....-_-;;; '

과장님 : -_-;

 정말 어이가 없었다.

무식한 사람일수록 엄청 용감하다고 말한 사람이 누구였던가?

온달 장군이었나? -_-

암튼 이건 무식의 한계를 넘어선 목숨(?)을 건 정말 무모한 행동이었다.

과장님의 표정이 점점 어두워지고 있었고, 그 표정은 우리의 앞날을

보여주는 하나의 예고편이었다.

과장님 : 으....으음...-_-

뒤에 뻣뻣하게 서있던 이 경사는 앞으로 스윽 한발자국 나오더니 질문한 녀석을

노려보며 수첩에다 뭔가를 적는것이었다.

그제서야 놀라며 은근슬쩍 자연스럽게 이름표를 손으로 가리는 녀석. -_-

 학생 : 흠흠..-_-; 흠...-_-

과장님 : 음........아직 그에 대한 대책은 없다. 그저 자주 씻고, 약 바르고

        하는수밖에 없을거다. 또 다른 질문? -_-++

이경사 : ++(-_-) , (-_-)+++

뒤에 서있는 이경사가 날카로운 눈초리로 좌중을 싸늘히 노려보았고,

우리는 처음으로 혼연일체가 되어 동시에 땡고함을 외쳤다.

학생들 : 없~~~쑵~~~니다. -_-;

과장님 : 그래........이것으로 간담회를 마치겠다. 그럼 모두들 다음주에

        보도록 하자.

과장님은 인자하게 웃으시며 이경사와 같이 강당을 나갔지만 우리들 귀에는

모두들 다음주에 어디 두고 보도록 하자...........는 말로 들렸다. -_-

질문한 녀석이 그 후로 왕따가 되었음은 당연지사다.




[3] 증발

곧 있을 101단 훈련을 대비하여 모두들 건물 대청소를 하고 있었다.

물론 나와 호빵맨도 땀을 뻘뻘 흘리며 열심히............TV를 보고 있었다. -_-

우린 모든 작업의 열외인 행정반이잖는가...........헐헐...^_^

밤 9시정도가 되자 나는 멀리 본부 행정반으로 문서수발을 가기위해

여러 가지 문서들을 가방에 넣고 후랫쉬를 챙겨서 행정반을 나왔다.

근데 행정반을 나오면서 보니 행정반 옆에 쓰지않는 사무실이 하나 있는데

문이 열려 있는것이었다.

" 어라? 왜 문이 열려있지? "

들여다보려고 하는데 안에서 민간인 몇명이 나온다.

민간인 : 그럼 교관님... 이만 가보겠습니다.

 교관 : 예.....예.. 밤길 조심해서 가세요.

민간인 : 잘 부탁드립니다.

교관과 민간인들이 건물밖으로 나가자 사무실에서 학생 하나가 나왔다.

어라? 행정병 말고도 청소 열외한 녀석이 있었잖아?

리앨 : 옹? 저 사람들 누구에요?

학생 : .............예.. 친척들.................이에요.

리앨 : 친척? 무슨일로 오신건데요?

학생 : 저 면회.......왔어요..

리앨 : 아.......예...

나 원...여기가 뭐 군대도 아니고 일주일에 한번씩 외박까지 나가는데 웬 면회?

근처에 친척이 있으니 평일날 면회도 하는구먼... 피식.. 부럽다 부러워..


생활관을 벗어나 조용한 산길을 걷기 시작했다.

낮에 그렇게 떠들썩하던 컴컴한 강의실.

지금은 너무나 고요해서 오히려 그 적막감에 귀가 멍멍할지경이다.

밤 하늘에 빼곡히 박혀있는 수많은 신비로운 별들.

어디선가 밤 바람은 솔~솔 불어오고, 정말 기분 좋은밤이었다.

" 야~~~~~옹 "

어디선가 검은 고양이 새끼가 나와서는 졸리운 듯 길가를 어슬렁 거리며

걸어가고 있었다.

평소 동물을 무지 좋아하는 나는 살그머니 고양이발로(-_-)녀석을 뒤쫒아 갔다.

거의 근처까지 갔을 때 녀석이 픽 뒤돌아 보더니 귀찮다는 듯이 총총걸음으로

길 옆 숲속으로 사라져 버렸다.

"에이......아깝다.."

어디선가 이름모를 새들이 밤인데두 불구하고 계속 지저귀고 있었다.

항상 바쁘게 시간에 쫒기며 정신없이 살아가던 도시인이 이런장면들을 보고

여유를 누릴수 있다는것도 하나의 축복인 듯 싶었다.

난 이래서 밤공기를 마시며 걸어가는 야간 문서 수발길을 무척 좋아했다.


다음날 점심.

그날도 점심 식사를 하고 정식 코스인 매점을 들렀다가 오후강의를 받기위해

강의실로 들어가 교관이 들어오기만을 기다리고 있었다.

모두 조용히 수업대기를 하고 있는데 문이 다급히 열리더니 교관이 들어와서는

떨리는 목소리로 외치는 것이었다.

교관 : 혹시............이 영식 학생이 여기 있나?

학생 : ???

교관 : 이중에 이영식 학생 있으면 손 들어봐!

학생 : .........

손드는 사람이 아무도 없었다.

교관 : 이영식 학생이 너희들 동기 아닌가?

      혹시 이영식 학생과 같은 생활실을 쓰는 학생들 없나?

그제서야 손을 쭈삣쭈삣 드는 녀석들이 한두명 있었다.

리앨 : '어라? 우리 동기중에 그런 이름이 있었던가? '

교관 : 오. 그래.. 이 영식 학생 지금 어디있나?

녀석들은 자기 주변을 휘휘~ 둘러보더니.......이상하다는 표정이다.

학생 : 어? 오전 강의때는 있었던거 같은데?

교관 : 그..그럼 지금 이 교실엔 확실히 없어?

학생 : 예.

교관 : 아아........제길.......그럼 그녀석이 이영식이구나....-_-

 교관이 망연자실한 얼굴로 고개를 떨구자 모두들 무슨일인가 싶어

웅성웅성대기 시작했다.

학생 : 교관님! 무슨일이 생겼습니까?

고개를 든 교관의 입에서 나온 말들은 정말 예상치 못한 말이었다.


                                               - 다음편에 계속 -





Check 제 목 작성자
 [폴리스토리@14편] 증발하다 가브리앨
