  미래를 밝히는 외계 문명시리즈
  시리우스가 전하는 문명 전환의 비밀
  포톤 벨트 (photon belt)


  지은이:버지니아 에신, 쉘든 나이들

         차례

  발간의 글
  옮긴이의 글

  1장. 처음에
  2장. 광자대
  3장. 광자대에 관한 질의응답
  4장. 인체에 미치는 광자대의 영향
  5장. 지구의 잊혀진 역사
  6장. 아틀란티스에서 대홍수까지
  7장. 대홍수 이후
  8장. 신(최고 창조력)과 보호자의 의무
  9장. 은하인간 문명
  10장. 거문고 자리, 시리우스의 문화와 인간의 운명
  11장. 은하연합


    발간의 글
    외계문명시리즈를 발간하면서

  80년대에 불어닥친 신과학 운동은 90년대 중반의 뉴에이지(New Age)운동으로 
가속화되었다.
  뉴에이지 운동의 핵심은 인류의 환경파괴와 물질문명의 반성에 힘입어 새로운 
생명의 탐색을 기본주제로 생명공학(노화방지효소개발, 유전자정보지도 해독)과 
식품공학(청정식품 개발), 현대물리학(우주의 출발점인 빅뱅 당시의 특이점으로부터 
모든 논점에 대한 새로운 해석)과 천체물리학, 신비주의 등의 모든 정신세계로 
파급되어 나아가고 있다.
  외계인은 있는가?
  시리우스인들이 전해주는 본서의 메시지는 이러한 질문 자체가 얼마나 초라한 
것인지 잘 웅변해 주고 있다. 특히 지구의 잊혀진 고대사와 2012년 무렵에 
종결되어지는 지구 태양계의 광자대 진입과 지축의 정립, 그리고 3차원 세계에서 
5차원 세계로 변모하는 지구 태양계, 레무리아와 아틀란티스의 핵전쟁으로 인해 
하늘을 둘러싼 2개의 크리스탈 천공이 파괴되어 초래된 지구문명의 파괴와 대홍수, 
그리고 이로 인해 6쌍의 DNA 염기구조가 1쌍으로 돌연변이 되어 과거를 송두리째 
망각한 채 수명도 수백 세에서 수십 세 단위로 단명하며 살아온 인류 문명...
  그러나 이제 광자대 진입으로 1쌍의 DNA구조가 다시 6쌍으로 복구되어 누구나 
1,000세 이상의 장수 장명을 누리게 된다는 것과 인체의 영적 에너지 중추인 차크라 
수가 새로이 11개로 늘어나게 되어 지구인간은 문명이 수천 년 앞선 플레이아데스, 
시리우스인처럼 반 에테르 광명체의 신선으로 화하게 된다는 사실은 실로 
기존종교에서 말한 이상세계 그대로가 아닐 수 없다.
  여기에서 우선 독자들에게 당부하고 싶은 말이 있다. 은하계 생명체 탐색에 대한 
객관적인 연구는 이제 출발이라 해도 과언이 아닐 만큼 초보적인 수준이다. 따라서 
어떠한 독단과 편견도 결코 바람직하지 않다. 다양한 은하인류가 지구인에게 전해주는 
메시지의 양은 실로 엄청난 것이며 그 내용 또한 상식을 넘어 충격적이다. 게다가 그 
정보의 치밀함과 정교함 등은 이미 여러 가지 측면에서 기존 종교의 수준을 넘어설 
정도로 초고도화 되어 있다. 어떤 면에서는 오히려 기존 종교가 이미 예견한 새로운 
시대의 도래를 종합적이고 구체적으로 승화시킨 차원에서 전해주고 있다. 이미 이것은 
학계는 물론 출판 광고 언론 영화 등 모든 분야에서 "21세기의 화두"라 할만큼 초미의 
관심사가 되어 이미 정신세계에 있어 뉴에이지 운동이란 이름은 지구인류의 거대한 
추세가 되었다.
  중요한 것은 다양한 은하인류가 지구인에게 전해주는 메시지 안에는 그냥 지나칠 수 
없는 의미심장한 어떤 공통성이 분명히 있다는 것이며, 성좌에 따라 서로 다른 
신념체계와 행동성향을 지닌 이들의 목소리가 상호 다른 주장을 하고 있는 부분도 
상당수 있다는 점이다. 은하계 생명체에 대한 보다 객관적인 연구는 다양하게 목하 
진행중이다. 따라서 수많은 은하인류 중 특히 시리우스인이 전하는 본서의 내용만을 
보고 맹목적으로 100% 옳다 그르다고 하는 양시양비론은 너무 조급한 판단이다. 
인류역사의 거대한 정신적 흐름, 또는 대국적 추세(mega trend)인 외계생명체에 대한 
뉴에이지 운동의 흐름을 일단 편견없이 객관적으로 일별해본다는 마음으로 본서를 
접하면 최종적 판단의 몫을 지닌 독자가 이후 국내에 소개될 이 계통의 정보를 
소화하는데 장기적으로 더욱 도움이 되리라 생각한다. 본서는 뉴에이지 운동의 
관련서적이 미미한 국내에 그 실체를 보여줄 대원출판의 야심찬 기획의 그 첫 
작품이다. 계속 이어지는 작품 역시 독자들에게 실망을 주지 않을거라 믿는다.
  본서를 이해하기 위해 외계인의 뿌리를 간략히 소개하면 다음과 같다(이에 대해서는 
본서 기획 시리즈 '환생의 라이라'를 보라).
  첫째 인류와 같은 유사종족(Humanoid)에 관련해 그 뿌리가 되는 성좌로 
라이라자리(Lyra:거문고좌 또는 비파좌)가 있다. DNA 유전정보에 있어 지구인류의 
가장 밑뿌리가 되는 곳이다.
  둘째 라이라 성단 내의 항성으로 라이라좌의 후손들이 라이라좌에 반기를 들고 
이주한 배가(Vega:직녀성)가 있다. 이들 두 문명의 잦은 충돌로 인해 화합하기 위해 
설치된 문명이 에이펙스(Apex)혹성이며, 더 나아가 새로이 찾아낸 것이 지구행성이다.
  셋째 베가좌 이주족들이 라이라 원주민족들과의 충돌을 피해 새로 이주해 간 곳이 
칠성별로 알려진 플레이아데스이다. 플레이아데스좌는 254개의 행성으로 이뤄져 
있으며 지구에서 보이는 칠성별 각자에는 약 5억씩의 인구가 살고 있으며 
플레이아데스는 호모사피엔스의 유전자적 연결고리를 가진 아버지 문명권에 해당한다.
  넷째 베가 직녀성의 라이라족들이 최초로 이주한 지역 중 하나로 레무리아 문명 및 
그 후 이집트, 마야 문명 등 인류의 고대사에 직접적 영향을 끼친 시리우스(천량성, 
개자리)는 호모사피엔스의 어머니 문명에 해당한다.
  20세기의 마지막 지성으로 일컬어지는 스티븐 호킹은 '우주에도 생명이 
존재하는가(Life in the Universe)'(과학세대 옮김, 우리시대사)에서 생명체와 우주에 
대한 그의 견해를 다양하게 피력했다. 본서의 이해를 돕기 위해 현대물리학과 
천체물리학적인 논점들에 대한 그의 의견을 참고하는 것은 그리 나쁘지 않을 것이다.
  첫째 일반적으로 우리가 생명이라고 하는 것은 질소, 인 등의 소수의 원자를 동반한 
탄소원자의 사슬을 기본으로 하고 있는데, 탄소는 가장 풍부한 화학적 성질을 갖고 
있기 때문에 생명이 탄생할 수 있는 가장 큰 가능성을 갖고 있지만 규소(Si)와 같은 
다른 종류의 화학구조를 기본으로 한 생명도 존재할 수 있다고 함으로써(1947년 
로즈웰사건에 의해 추락한 UFO가 Si와 Crystal의 합성 유기체로 밝혀져 충격을 준 바 
있다), 최근 미국 게놈(Genome)연구소에서 밝힌 지구의 제 3생명체인 
'아카에아(소단세포 유기체)'를 포함한 또다른 생명체에 대한 가능성을 제시해 주고 
있다.
  둘째 우주는 균일하게 우주의 전 공간으로 팽창해 나아가고 있는데, 우주 
수축(중력이 더 클 경우)과 우주 팽창(팽창속도가 더 클 경우)의 중간 한계점인 
임계속도에 아주 알아볼 수 없을 정도의 근접한 속도로 150억년 동안 팽창해 왔다. 즉 
조물주는 우주풍선을 부는지 안 부는지 모를 정도로 150억년 동안 불어왔는데, 
과학자들은 팽창속도가 이보다 조금만 빠르거나 임계속도 아래로 처져도 우주에서 
생명체가 만들어질 수 없다는 사실을 얻어냈다.
  즉 별이 마지막 단계에 이르면 별의 핵에너지 생성과정에 큰 변혁이 일어나는데 
헬륨(He)은 탄소 질소 산소 규소 인 그 외의 생화학적으로 생명활동에 관여하는 많은 
다른 원소들로 바뀐다. 별이 초신성 폭발로 일생을 마감하게 되면 이러한 원소들이 
우주공간으로 흩어져, 궁극적으로는 행성과 사람 같은 생명체를 형성하게 된다. 따라서 
임계값보다 빠르게 팽창하는 우주에서는 별의 형성이 이루어질 수 없으며, 
임계속도보다 아주 작은 속도로 팽창해도 우주는 별이 형성되고 폭발하는 과정이 
있기도 전에 수축하기 때문에 역시 생명체를 만들 수 없다('우주의 기원(The Origin of 
the Universe)' 존 배로우 지음, 최승연, 이은아 옮김, 동아출판사 참조).
  여기에서 호킹은 다른 별에서 생명이 시작되었을 가능성과 지적 생명의 다른 형태가 
우주에 존재하고 있지만 문제는 우리가 그것을 발견하고 있지 못하며, 외계인이 
있다면 왜 지구를 방문하지 않으며 지구를 자신들의 식민지로 만들지 않는지 
모르겠다고 했다(그러나 본서에 의하면 외계인은 분명히 지구를 방문하고 있다). 그런 
면에서 그는 생명체의 기원에 대하여 지구 창조 내지 탄생이 아닌 차원에서 진화론 
쪽을 택했다.
  셋째 우주가 인간이 살기에 적합한 물리적 조건을 갖추고 있는 것__즉, 탄소 원자가 
구성한 물리적 실체세계가 인간에 적합하도록 양자 색역학(자연계에 존재하는 중력, 
전자기력, 강한 상호작용, 약한 상호작용의 4가지 힘 중 쿼크와 원자핵 사이에 
작용하는 강한 힘에 관한 역학, 쿼크는 색이라는 양자 수를 가짐) 특유의 스케일과, 
전하량이라는 물리상수 등이 정교하게 조정되어 있는 것은 우연이 아니고 필연이라는 
"인간원리 우주론(1974년 영국의 물리학자 브랜든 카터가 붙인 이름)"을 예시로 
들면서, 강한 인간원리의 가능성을 확실히 담보해 좋은 채 자신은 약한 인간원리를 
채택한다고 한 말의 진의, 즉 "강한 인간원리 우주론"이란 고밀로도 농축된 점같은 
우주가 대폭발(빅뱅)을 통해 자기 현시화 과정을 가질 때, 우주는 어느 특정단계에 
이르면 인간과의 상호관계에 있어 인간의 양육을 위해 물리상수, 물리량이 정교하게 
미리 조정되어 있다는 것이다. 그러나 이에 반해 인간에 대한 이러한 반강제적인 
책임을 떠맡은 우주가 아니라 어차피 인간인 우리가 지구에 존재하여 우주와 관계를 
맺고 있는 결과론적 입장에서 우리가 생겨날 수 있는 물리상수나 우주의 물리량을 
특정범위 안으로 선택한 값이라는 것이 "약한 인간원리 우주론"이다.
  강한 인간원리 우주론에서는 많은 다른 우주가 존재하며 그 우주들은 서로 다른 
물리상수를 가지며 그 중 소수의 우주에서만 인간에게 적합한 물리상수를 갖는데, 
그는 이미 인간을 양육하는 지구 태양계가 드러내고 있는 물리상수의 값을 있는 
그대로 받아들이고 그 결과는 지켜보겠다는 다소 유보적인 입장을 취했다. 그 이유로 
그는 다른 물리상수를 갖는 다른 우주와 현재 우리를 끌어안고 있는 우주가 
독립변수로 분리되어 있다면(호킹의 이 가정은 이미 유기체적 통합우주관에 반한 
것이다) 강한 인간원리 우주관이 우리하고 무슨 상관이냐는 것을 들고 있다.
  이 말은 결국 우주가 분리되어 있다는 가정 속에 거대한 시간차가 벌어져 있는 
상호간의 우주를 연결해 줄 웜홀(wormhole)같은 시공상의 특수구조(과학자들이 
생각해낸 몇 개의 독립된 우주를 연결하는 가상의 탯줄, 즉 수많은 허파꽈리를 
연결하는 모세혈관 같은 것)를 이용하여 광속을 넘는 속도로 여행하는 스페이스 워프, 
즉 UFO같은 운송수단이 없기 때문에 자신은 강한 인간원리 우주론에 찬동할 수 
없다고 한 것이다. 그는 지상에서 자신을 복제할 수 있는 DNA같은 물질이 형성될 
가능성은 거의 희박하므로 무한히 많은 소수의 다른 행성에서 생명체가 유래할 수 
있는 가능성을 언급하면서도, 항성끼리는 너무 떨어져 있어 어느 세월에 올 수 
있었겠느냐고 반문한다.
  넷째 태양의 수명은 100억년인데 그 이상이 되면 태양이 팽창해서 지구를 삼켜 
버리는데 그때 지적 생명체는 우주여행의 방법을 터득해 다른 별로 피신할 것으로 
생각하며, 그렇지 못할 경우 지상생명은 파멸할 것이다.
  다섯째 다른 외계에서 지능을 가진 생명체를 찾아낼 가능성은 희박하겠지만 진화는 
극히 우연적인 과정이며, 지구 생명체에서 지능을 가진 생물이 탄생할 가능성은 
지극히 희박하여 자신은 은하계에서 다른 많은 생명형태의 발견을 기대하며 그런 
면에서 현재 진행 중인 "지구밖 지성생명체 탐사계획(SETI)"은 지원 가치가 충분히 
있다고 생각한다고 한 점.
  여섯째 현재 생명공학의 핵심사업중 하나로 인간의 전체 DNA 배열을 나타내는 
"유전자 지도"를 작성하는 계획이 진행 중에 있는데, 이것으로 모든 인간의 본능과 
성향 등 모든 유전자 정보를 해독하여 새로운 개량인간 소위 호모사이엔스(Homo 
Science)를 대두하게 해 이들을 만들어 낸 호모사피엔스(Homo Sapience)사이에 
정치적 문제가 발생할 것이며, 이들이 다른 행성이나 항성계로 퍼져 나가 식민지를 
건설하게 될 것이라 내다본점.
  실제 휴먼 게놈 프로젝트(Human Genome project)에 의해 유전자 지도 작성작업은 
버클리대에서 2005년 완료 예정으로 추진 중에 있으며, 여기에서 한 단계 발전하여 
게놈 연구소(Genome Institute)의 아담 II 계획(Adam II project)에 의해, 죽지 
않으면서 가속적으로 스스로 개량해 나아가는 개량인종 호모사이엔스(Homo 
Science)가 추진 중에 있다. 이런 과정 속에서 발표된 것이 게놈 연구소의 
일리노이대와 존스 홉킨즈 의대의 공동연구를 통해 발표된 제 3의 생명체 
"아카에아"이다(참고로 신 인류 호모사이엔스가 자신들보다 열등한 호모사피엔스를 
장악하고 과학실험의 대상으로 삼자 최후수단으로 우주선을 타고 새로운 은하계 
행성으로 떠나는 가상 미래소설이 '개놈(Genome)'(정윤경 저, 문예기획)이다).
  본서는 태양계의 광자대 진입을 앞둔 우주사적인 대개벽시대를 맞이한 오늘의 
인류가 낡은 사고관을 버려야 한다는 것을 분명히 보여주고 있다. 고도로 발달한 
현대문명을 구가하고 있다는 인류는 과거의 선조들이 더욱 발달한 초고도의 문명을 
구가했으며 핵전쟁으로 자멸한 그들의 과거를 거울 삼아 더욱 겸허해져야 한다.
  홍준희 교수는 이 분야에 관해 십수년 간 연구해 왔다. 고희의 연세에도 아랑곳없이 
젊은이 이상으로 활동하는 노익장에 찬사와 경탄을 보낸다. 더욱이 본서가 이 분야에 
관심있어 하는 많은 사람들에게 길잡이가 되리라 확신하며 더 좋은 책을 국내에 
소개해주기를 기대함과 동시에 더욱 건강하시기 기원하며 이만 발간사에 가늠한다.
  참고로 본서를 읽은 뒤 이 분야의 내용에 관심을 더해 줄 만한 대원출판의 간행서적 
몇 권을 소개한다.
  1. '지구속 문명--북극 너머의 미스테리(The Smoky God and other Inner Earth 
Mystery)' 안원전 역, 대원출판
  2. '환생의 라이라(The Prism of Lyra)' 배수선 역, 대원출판
  3. '보병궁시대의 복음--성약성서' 안원진 역, 대원출판
  4. '플레이아데스의 비망록(The Pleadian Agenda)' 근간
  5. '플레이아디언 미션(The Pleadian Mission)' 근간

  1996년 9월
  발행인 안병섭

    시리우스별에 관한 한마디

  시리우스별은 이집트, 마야문명 등 인류의 고대문명에 직접적인 영향을 끼친 천랑성 
별자리(개자리)로, 고대 이집트인은 별칭으로 소티스(Sothic star)라고 불렀다. 그들은 
이 별이 7일 동안 두아트(하계)에 숨었다고 동쪽 지평선에 나타난다고 믿었으며, 이때 
시리우스는 태양과 함께 떠올라 이것을 근거로 시리우스 달력이 만들어졌다. 고대 
이집트에서는 이 현상을 중요시하여 중요한 건물을 건축할 때, 정문 입구에서 내부로 
통하는 중앙통로에 시리우스의 첫 일출시의 빛이 비치도록 정교하게 설계 
건설했다...

    옮긴이의 글

  인간이 영적인 진화를 위해 환생이라는 과정을 겪으면서 무수한 생애를 산다고 
하더라도, 100년도 못되는 인간의 한 평생은 너무도 짧다. 그러나 이 짧은 기간 중에도 
우리는 잘못 배우는 것이 너무나 많다. 진정한 배움이란 어느 의미에서는 무엇보다도 
먼저 틀리게 배운 것을 잊어버리고 자력으로 제대로 배우는 과정이라고 말할 수 있다. 
UFO(소위 미확인 비행물체)가 그 좋은 예이다.
  필자가 UFO에 관심을 갖고 그것을 다룬 책들을 모으며 탐독한 지 벌써 30년이 
넘었다. 미국의 아이다호 주의 보이스에 거주하던 사업가 케네트 아놀드가 1947년 
6월에 목격한 "비행접시"들이 제2차 세계대전 후 세계적으로 보도된 첫 케이스였고, 그 
후로(실은 그 전에도) 목격된 사례는 무수하다. 요즘은 'flap(어떤 지역에서의 
다수의 UFO 목격의 빈발을 뜻함')이라는 단어가 영어사전에 올라 있다는 
실정이기도 하다.
  그런데도 세계의 초강대국이자 자유세계의 경찰관 격인 미국정부의 공식적 
발표에서는 UFO란 목격자들의 착각의 산문이거나 기구, 또는 천체를 오인한 결과이며 
그런 물체는 아예 존재하지 않는다는 것이다. flap 현상이 여러 곳에서 발생했던 어느 
해에 타임 지가 세계적으로 저명한 과학자들에게 앙케이트 조사를 한 것을 읽은 적이 
있는데, 한결같이 부정적인데 충격을 받은 일이 있다. 'MUFON', 'NICAP'등 미국의 
UFO 연구의 민간단체들에서 출간한 책들을 읽고 필자 나름대로 생각한 바가 있었기 
때문이다. 목격뿐만이 아니라 UFO탑승자들과의 접촉, 그들에 의한 납치사례를 갈수록 
증가하고 있다.
  D. M. 제이코브스 등이 많은 증거에 입각해서 주장하듯이 UFO 부정은 미국의 
FBI와 공군의 악명 높은 은폐 음모임은 의심의 여지가 없다. UFO와 J. F. 케네디 
대통령 암살의 배후 은폐는 20세기 미국의 사상 최대의 두 스캔들로 남을 것이다. 
케네디 암살의 증인 열댓 명이 차례로 불가사의하게 죽었는데도 오스웰드의 단독 
범행이라는 게 공식 발표가 아니었는가? 중대 사건에 관한 당국의 '공식 발표'는 곧이 
듣지 않는 게 차라리 속 편할 때가 많다. 역사에서도 정사가 야사보다 오히려 사실을 
왜곡한 경우가 적지 않다.
  우리가 살고 있는 은하계, 즉 은하수 소우주에는 태양계가 100억이 있다고 하는데, 
그 태양들은 대부분 우리의 태양보다 더 크고 개중에는 엄청나게 거대한 것들이 있고, 
그것들 주위에는 모두 지구 같은 행성들이 공전하고 있다. 그런데 인간과 같은 만물의 
영장인 지적 동물은 오직 은하계 한쪽 구속에 위치한 우리 태양계의 지구라는 작은 
행성에만 살고 있다는 것이 대부분의 현행 종교들이 가르치고 있는 '진리'인 것이다. 
만약에 그것이 사실이라면 조물주 같은 낭비자가 또 어디에 있을까? 상식으로 생각해도 
그것은 언어도단이다. 허나 그렇게 생각하는 사람들이 얼마나 많은가?
  그런 사고방식은 조물주(하느님, 기독교식으로는 하나님__에 대한 신성모독이 
아닐까? 조물주는 전지하시므로 경제의 법칙에는 너무도 정통하셔서 낭비는 절대로 
하시지 않을 터이며, 그렇다면 은하계의 수천만 또는 수억의 지구 같은 혹성에는 
다양한 생물이 존재한다는 결론은 타당할 뿐더러 필연적이다.
  UFO문헌을 읽으면 우리가 깨치는 것이 많다. 우선 인간은 지구에서 창조된 것이 
아니라 다른 여러 태양계에서 이주해 온 존재라는 것이 정설이다. 지구가 보기 드물게 
아름다운 수구인 탓인지 인류의 원래의 고향별은 한 군데가 아니다. 미국이 세계 
인종의 도가니이듯이, 지구의 독특성은 그 인종의 다양성에 있다고 이 책에서도 옳게 
지적하고 있다. 이 책에서 시리우스의 외계인 와슈타는 인류의 기원을 거문고 자리의 
직녀성(vega)태양계라고 지적하고, 나중에는 시리우스 플레이아데스 안드로메다 등의 
성단에서도 이주해 들어왔다고 말하고 있다.
  어떤 UFO 기록에 있는 에피소드인데, 미국의 원자력 발전소의 최초의 방사능 누출 
사건은 외계인이 미국의 어느 피접촉자(contactee)에게 말해 줘서 처음으로 
알려졌으며, 당국이 은폐하려 했지만 나중에는 그곳 주민들이 데모를 하고 법석을 떤 
적이 있었고, 그 후로도 원자력 발전소의 방사능 누출이 세계적으로 곧잘 일어나고 
있다는 것은 주지의 사실이다. 부끄럽게도 원자력 발전소 하나 제대로 간수 못하는 
것이 우리의 실정이 아닐까?
  우리의 과학의 미래는 무궁무진하겠지만 현 단계에서는 초라하기 그지없다. 우주 
왕복선 챌린저 호가 이륙한 후 공중에서 폭발한 장관(?)을 우리는 잊을 수 없다. 많은 
지망자 가운데서 가려 뽑힌 초등학교 여교사도 자랑스런 탑승자 중의 하나였지만 
남편과 자녀들이 지켜보는 데서 변을 당하고 말았다.
  시리우스의 외계인 와슈타와 그의 동료들로부터 채널(Channel)인 미국인 쉘든 
나이들(Sheldon Nidle)이 받은 지구인류에게 전달하는 메시지는 실로 놀라운 뉴스로 
충만하다. 지구의 인류가 당장 직면하고 있는(그런데도 지구인들은 아무도 모르고 
있는) '광자대(Photon Belt)' 진입이라는 대위기를 비롯해서 잃어버린 인류의 역사, 
지구 및 우주의 보호자란 인간 본연의 임무, 이번 천지창시 개벽 때부터 있었던 
빛(선)과 어둠(악)의 싸움, 빛이 궁극적으로는 어둠을 정복한다는 하느님의 태고적인 
예언의 실현과정 등등 외계인 와슈타의 메시지에는 우리 인류를 일깨워 주는 것이 
많다.
  우리의 태양계가 조물주께서 원래 계획하신 100군데의 진열장(showcases) 중의 
하나였다는 사실, 즉 다른 태양계들의 본보기가 될 시범 태양계 중의 하나였다는 
사실은 참으로 기막힌 소식이다. 우리와 동일한 조상을 가진 시리우스 사람들이 그 
놀랍게 발달한 과학기술을 동원하여 지구 인류를 도우려고 발벗고 나선 것도 신의 
뜻을 따르는 처사로 보인다.
  레무리아와 아틀란티스 등 소위 유사 이전의 역사, 과학에서뿐만 아니라 
윤리적으로도 고도로 발달한 시리우스의 은하문명 등에 관해서 우리가 설명을 듣는 
것은 언뜻 보아서는 쓸데없는 일 같지만, 우리가 누구이고 무엇인가라는 근본적이고 
영원한 물음에 대한 해답을 얻는 데에는 매우 긴요하고 시사하는 바가 크다.
  외계인 와슈타의 진술로 처음으로 알려지는 놀라운 사실이 많다. 아틀란티스 건국 
당시부터 소위 외계인 "변절자"들이 참가했고, 아틀란티스인들에 의한 인공 달을 
이용한 레무리아 대파괴의 진상을 비롯하여 소위 노아의 대홍수의 직접적 원인도 이 
책에서 처음으로 지적되고 있다. 즉 아틀란티스의 후예들에 의한 이중의 둥근 천공(the 
Firmament)의 붕괴가 대홍수의 원인이었다고 이 책에는 명쾌하게 지적되어 있다.
  시리우스 사람 와슈타의 메시지는 불행에 시달리는 것을 숙명으로 알고 인종만 
해왔던 인류에게는 새로운 희망이라 할 수 있다. 1999년의 "종말론"으로 공포에 떨던 
사람들, 그렇게까지 민감하지는 않아도 그래도 20세기말에 관한 숱한 선지자와 
영능자들의 불길한 예언 때문에 늘 중압감에 짓눌렸던 사람들이여!
  이 시대는 불안과 공포의 시대가 아니라 놀라운 후천 보병궁 시대를 준비하기 위한 
태동기이며, 바로 이 시점에 우리가 살고 있다는 행운에 대해 조물주에게 감사해야 할 
것이다.
  또한 태양의 극성을 바꿔 놓고, 태양계 둘레에 홀로그램을 만들고, 남북극의 
오존층에 뚫린 구멍을 수리하는 등등 이 책에 언급된 실로 믿어지지 않을 정도로 
발달된 시리우스인들의 호의적인 도움을, 우리는 외계인이 보여주는 지구에 대한 
지극한 관심의 일단면으로 받아들일 필요가 있다.
  이 책의 태반은, 채널 쉘든 나이들을 통해서 시리우스의 외계인 와슈타가 주어진 
제목 하에 길게 해설한 후, 그 너무도 엄청난 내용에 관해서 역시 채널인 버지니아 
여사가 적절한 질문을 하고 와슈타가 명쾌하게 대답하는 체제로 되어 있다.
  태양계를 둘러싼 홀로그램의 설치, 차크라의 증가, 유전자 등에 관한 고도의 전문적 
해설이 부분적으로는 난해한 데가 있지만, 앞으로는 상식적인 것이 될 것이므로 
양해해 주기를 바란다.
  용어는 이 책이 기독교 국가에서 출판된 것이라서 기독교적인 개념들이 주로 
사용되었다. 천사는 불교에서의 아라한과 보살에, 대천사는 여래에 해당하는 것으로 
이해하면 무리가 없을 것이다.

  병자년 9월
  역자 홍준희 씀

    제1장 처음에

  핼리혜성의 동료인 윌슨혜성이 신문지상에서 화제가 되었을 때, 나는 1985년부터 
꿈에서 듣기 시작했던 몇몇 이상한 예언들이 이것과 어떤 관련이 있는지 무척 
궁금했다. 그후 동료들과 나는 컴퓨터를 네트워크로 조직하기 시작했고, 실제로 우리는 
은하계 우주탐사선 하나가 윌슨혜성으로 위장해 지구에 다가오고 있음을 알아냈다.

  지구행성과 지구문명을 위한 영광스런 날이 밝아오고 있다. 지금 우리가 살고 있는 
시대는 성서와 다른 종교, 그리고 토착민의 여러 예언에서 언급된 '말세'라고 해도 
과언이 아니다. 그러나 이 말세의 참된 의미는 우리에게 완전한 의식을 가진 
은하인간(Galactic Human)으로의 상승과 탈바꿈을 가져오고, 은하연합의 정식회원 
자격을 갖춘 진정한 인간적 은하문명의 창조를 지구와 우리의 태양계에 가져오는 
중요한 시기라는 것이다. 우주의 형제자매들이 일으키는 이들 놀랄 만한 사건을 
논하기 전에 내가 머지않아 이 세계에 주어질 경이로운 일들을 알게 된 연유를 우선 
말하고자 한다.
  내 이름은 쉘든 나이들(Sheldon Nidle)이며 나는 시리우스의 은하인간인 
와슈타(Washta)와 그들의 공식대변인 위원회로부터, 앞으로 수년 후에 나의 동포 
지구인에게 곧 일어날 놀라운 일에 관한 정보를 전해 받았다.
  우리의 우주 가족, 특히 시리우스인들과의 만남이 처음 시작된 것은 내가 아홉 살쯤 
되었을 때였다. 그때 내 가족은 뉴욕 주 버팔로의 셋집에서 가까운 어느 교외로 
이사했었다. 이사 후의 생활은 꽤 정상적이었는데, 약 두달 후에 매우 야릇하고 아주 
겁을 주는 어떤 일이 생기기 시작했다.
  그 당시 두 개의 푸르스름하면서 하얀 공이 내 침대의 머리 부분 바로 위쪽에 
난데없이 나타났다. 이 두 이상한 불빛은 어른의 주먹 크기만 했는데 늘 내가 잠들기 
직전에 규칙적으로 나타나곤 했다.
  처음에는 무척 겁이 났었지만 마침내 나는 침대 머리판 위쪽에 밤마다 나타나는 
그것들을 없애 버리기로 결심했다. 그것들이 다른 빛에 의해서 반사된다고 생각하고 
모든 눈에 보이는 빛을 차단했던 것이다. 그래서 이를 위해 사용했던 등화관제용 
전등가리개, 관로테이프, 그리고 그 밖의 유사한 장치물들은 내 방을 침실이라기보다는 
지하 납골당처럼 보이게 만들었다. 그러나 침실을 어둡게 하면 할수록 그 공 모양의 
푸르스름하고 하얀 불빛은 고르고 아름답게 빛을 내곤 했다.
  이 괴상한 활동이 계속됨에 따라 도대체 무엇이 나에게 일어나고 있는지 나는 
정말로 고민했다. 그것은 환각이었을까? 모종의 실체가 없는 유령이 나를 에워싸고 
있었을까? 그것은 내 평생에서 가장 놀라운 시기 중의 하나였다.
  내 물음은 깊어 갔고 놀라움에서 벗어나지 못했는데, 드디어 어느 날 저녁 침실에서 
아주 아름답고 사랑에 넘치는 남자 목소리가 별안간 큰 소리로 이야기를 한 것이다. 
그 목소리는 말하기를 자기는 우리 은하계 안의 시리우스 B라고 알려진 별에서 
왔으며 내 교육을 시작하는 것이 목적이라고 했다. 그 가르침은 지구에 대한 내 
현재의 사명을 위한 토대가 될 것이고, 또 앞으로 수년 동안에 지구에 발생할 매우 
믿어지지 않을 몇몇 사건을 설명해 줄거라고 했다.
  그러나 당시에(1950년대 중반) 이 목소리는 나를 당혹케 하는 경험이었는데, 그 
이유는 내가 그것을 일종의 환각이라고 간주했기 때문이었다. 그 목소리는 나의 그런 
불신을 이해하고, 자기의 목적은 사랑과 빛을 사용해서 나를 가르치는 것이라고 
말했다. 또한 간단한 실험으로 자기의 실제성의 증거를 보여 주겠다고도 약속했다. 
그러더니 그는 내 방을 거의 암흑으로 만들어 버린, 테이프로 붙인 등화관제용 
전등가리개를 떼어내고 창문을 통해서 밤하늘을 보라고 했다.
  전등가리개를 떼어내자 참으로 놀랍게도 무슨 이상하고 생소한 별들처럼 빛나 보이는 
V자 형태의 아홉 대의 UFO 우주선이 하늘 높은 곳에 난데없이 출현했다. 이 특이한 
별같은 외형은 내가 상상하는 어떠한 모습으로도 이동할 거라고 와슈타가 말했다.
  나는 우주선들의 형태를 여러 번 바꾸게 만든 다음 이것이 평생에 한 번 보는 
출현인지, 혹은 규칙적으로 일어날 현상인지 물었다. 와슈타는 친절한 목소리로 
답하기를 이 특별한 활동은 내가 그의 존재를 사실로써 받아들이고, 그의 메시지를 
서슴지 않고 믿도록 할 목적으로 행해지고 있다고 했다.
  나는 이 놀라운 빛의 쇼를 여동생과 함께 해볼 수 있겠느냐고 물어 보았다. 
와슈타의 승낙을 받은 후, 우리 둘은 우주선들을 우리가 원하는 어떤 종류의 형태로 
이동시키는 일을 밤마다 되풀이함으로써 시리우스인들과의 상호 관계를 시작했다.
  마침내 밤마다 생기는 이들 사건은 우리로 하여금 유체이탈 경험의 형식으로 또는 
실제의 육체적 경험으로 시리우스인들의 우주선을 방문하는 데까지 이르게 했다. 수년 
동안의 시리우스인들의 방문과 거기에 수반된 여러 가르침은 여동생과 나로 하여금 
어떤 믿음을 갖게 했는데, 그것은 바로 우리 남매는 와슈타의 지시 하에 부모가 아닌 
시리우스인들에 의해 양육되었다는 사실이다.
  이들 사건은 일종의 초현실주의적 생활을 초래했고 여동생과 나는 대체 우리에게 
무슨 일이 일어나고 있는지 제대로 이해하기도 힘들 정도였다. 그것은 우리를 
어리둥절하게 했지만, 그래도 사랑에 가득찬 믿어지지 않을 만큼의 아름다운 
경험이기도 했다. 나아가 인류문명을 보는 또 하나의 방법과 
인간의식(Consciousness)의 활용방법을 설명해 주었다.
  그럼에도 불구하고 이들 메시지와 경험은 나의 내부에 어느 정도의 갈등을 일으키게 
했다. 시리우스인들은 거의 마술적으로 보이는 진보된 과학을 계속해서 보여 주었고, 
은하계 형성에 관한 발상들을 설명했는데, 그것들은 우주에 관한 여러 학설 면에서 
지구인의 우주론을 완전히 틀린 것으로 만들어 버리는 것이었다. 지구의 과학지식과 
우주론, 그리고 시리우스 과학과의 엄청난 상반성에서 오는 갈등은 나의 지식이 
깊어감에 따라 더욱 두드러지게 되었다.
  구소련의 세계최초의 인공위성 스푸트닉호가 한창 사람들의 화젯거리가 되던 
무렵(1958__1961), 나는 하계 과학연구 교과과정에 여러 해 참가했었는데 거기서 얻은 
많은 경험들이 오히려 갈등을 더욱 증폭시키는 요인이 되었다. 또한 과학의 모든 
분야에 대한 탐욕스러운 나의 독서도 갈등을 증가시키는 원인중의 하나였다(나는 일곱 
살 때 대학의 물리 교과서 및 인류학에 관한 대학의 상급 교재류를 읽고 있었다).
  드디어 나의 내부에서는 지구과학과 외계별들의 과학사이의 해결할 수 없는 분열이 
서서히 전개되기 시작했다. 사실 과학 분야에서 직업을 가질 기회가 차차 보이기 
시작하는 고등학교 일학년초 무렵 나는 선택을 해야만 되겠다고 느꼈고, 
시리우스인들이 내 곁을 떠나야 할 때가 왔다는 대단히 두려워하던 결정을 내리고야 
말았다. 그 이유는 그들의 과학이 굉장하긴 했지만, 결국은 내가 깊이 몰두하게 되었던 
지구의 과학으로부터 나를 떼어놓는 과학이기 때문이었다. 그래서 나는 
시리우스인들에게 떠나달라고 요구했다. 그들은 과연 떠났지만 내 인생의 적절한 
시기와 장소에 다시 돌아오겠다는 경고를 하고서 떠났다.
  그 다음에 나는 미적분학, 물리학, 그리고 화학의 상급 코스를 수강함으로써 과학에 
대한 나의 흥미를 더욱 발전시키기 시작했다. 그러나 이 기회는 대학 일학년 때 끝나 
버렸는데, 그때 물리학과의 부학장과 깊은 개인적인 알력이 생겼기 때문이었다.
  아이작 뉴튼의 역학 정리(theorems)들의 공식화와, 아원자(subatomic)물리학에서 
뿐만 아니라 현대의 우주론에서의 그 정리들의 용도에 관해서 의견이 맞지 않았던 
것이다. 이 알력으로 말미암아 나는 부득이 전공과목을 물리학에서 정치학으로 
바꿔야만 했고 인류학, 사회학 및 여러 지역에 관한 연구 과정을 부전공 과목으로 
택했다. 4학년 때는 말레이지아, 필리핀, 인도네시아 등 동남아시아 여러 나라의 
역사를 연구하는 데도 마음이 끌렸다.
  1970년 나는 석사과정을 마치고 대학생활을 떠나 직장을 찾아 나섰다. 그러나 당시 
시기가 경제적으로 불황이었던 데다가 설상가상으로 장래성 없는 직장만 얻어었기에, 
나는 동남아 연구의 박사학위를 위한 공부를 계속하기로 결심하게 되었다. 1973년 
나는 일리노이 주로 돌아갔고 다음에 남캘리포니아 대학에 가서 국제행정학과 
미국정부를 전공하여 정치학 석사학위를 취득했다. 1979년 말까지는 박사학위를 따기 
위해서 논문만 완성하면 되었다. 그러나 결국 그 논문은 끝내지 못하고 말았는데, 
그것은 니콜라 테슬라(Nikola Tesla)의 생애와 발견들에 관한 TV 다큐멘터리 제작 및 
영화에 관심을 갖게 되었기 때문이었다. 테슬라는 오늘날 우리의 세계를 지배하는 
전기공학을 발명한 천재였다.
  중고등학교 시절에 내가 수강했던 갖가지 하계 과학연구 교과과정 전 기간 동안 
니콜라 테슬라는 나의 영웅이었다. 그는 현대전기학과 20세기 과학기술의 특징인 온갖 
믿을 수 없는 뭇 발명품의 아버지였으므로, 현대 과학의 위대한 무명영웅들 중의 
하나였다고 그 당시 나는 단정했다. 따라서 테슬라를 다시 연구하고 테슬라가 
인류에게 준 뭇 선물을 사람들이 이해하는 데 도움이 될 TV 다큐멘터리를 만들어 낼 
수 있는 기회에 달려들었던 것이다.
  이 기간 동안 나는 테슬라의 몇몇 별난 장치물들(확대송신기라고 불린 
무전동력기술 등)을 아주 자세히 연구할 수 있었다. 또한 1970년대 중반부터 
현재까지 구소련과 미국간에 계속되어 왔던 기상전쟁을 위해서, 테슬라의 학설들이 
많은 이용되고 있다는 정보도 이 연구조사를 통해서 접근하게 되었다. 그 외 몇몇 
새로 사귄 친구들과 함께 여러 가지 영점(zero point)에너지 장치를 창안 개발하기도 
했다.
  대체기술(주:대체기술--대체 에너지를 사용하기 위한 기술)에 관한 연구과제를 
시작하게 됨에 따라 현실적인 유용한 기술을 생산할 가능성도 있었지만, 어쩐지 이들 
연구 과제는 햇빛을 보는 것이 허용되지 않으리라는 생각이 들었다. 유럽에서 여러 
고안물을 생산하려고 시도한 회사들이 망하는 것을 두 눈으로 직접 보았을 뿐만 
아니라 많은 동력회사의 경영 간부들 및 동력부의 "대체 에너지 기획팀"과의 만남에서 
그런 내 견해가 형성되었던 것이다.
  그러나 이들 고안물이 상업적 성공품으로 되는 것이 허용되지 않을 터였지만 
그것들은 인간사회의 조직화 과정을 평가할 수 있는 또 하나의 기회를 주기는 했다. 
평생에 내가 무엇을 할 것인가, 나의 진정한 목적이 무엇인가 하고 나는 궁금하게 
여기기 시작했다. 동시에 지금 우리를 에워싸고 있는 세계에게 외계인들이 미쳤던 
영향에 관한 몇몇 흥미로운 자료를 곰곰 생각하기 시작했다.
  핼리혜성의 동료인 윌슨혜성(Comet Wilson)이 신문지상에서 언급되었을 때 나는 
1985년에 꿈에서 듣기 시작했던 몇몇 이상한 예언들이 윌슨혜성과 무슨 관계가 있는지 
궁금해하기 시작했다. 무료(free)에너지 연구과제에 종사하는 동안 나는 과학의 
비주류파 학설들에 나처럼 흥미를 갖고 윌슨혜성의 본질을 평가하는 데 강렬한 관심을 
가지게 된 서너 명의 친구를 사귀었다. 우리는 컴퓨터를 네트워크로 조직하기 
시작했고 실제로 은하계 우주탐사선 하나가 윌슨혜성으로 위장하여 지구에 다가오고 
있음을 알아냈다. 우리는 이 현실의 사건이(우리에게 뿐만 아니라 지구에도)
진실로 무엇을 의미하는지 궁금히 여겼다.
  윌슨혜성이 가진 여러 뜻을 더 깊이 연구하면서 나는 시리우스인들 및 고래류의 
포유동물(고래와 돌고래들)과 인류의 관계에 관해서 나에게 말해준 여러 연구자들을 
만나기 시작했다. 그들은 부족들의 전통과 관습뿐만 아니라, 예로부터의 신화들에 
입각한 지구의 여러 원주민들과 고래류 포유동물들 간에 있을지도 모를 관계에 
대해서도 말해 주었다. 나는 정말로 그런 관계가 존재하는지 알고 싶었다.
  그러자 우연한 기회에 나는 어떤 연구자(지구와 시리우스와의 관계를 
연구하던)로부터 1987년에 지구의 극성(polarity)에 새변화가 일어나고 있는 중임을 
알게 되었다. 사실 나중에 알게 된 일이지만 그 변화는 우리의 태양계가 접근중인 
광양자(photon light)구역에 지구가 무사히 들어갈 수 있도록 시리우스인들에 의해서 
이루어지고 있는 중이었다. 이 모든 자료가 나에게 그리고 특히 지구의 인류문명에 
무엇을 의미하는지 나는 궁금했다.

  1988년 무렵에 나는 다시 와슈타의 목소리를 들었다. 나를 재활성화시킬 때가 
왔으며, 내 유년시절에 그들이 했던 말이 이제 정말로 일어나기 시작할 거라고 그는 
내게 말했다. 내가 받은 수업의 첫 부분은 지구의 전 역사를 통한 시리우스와 
지구와의 관계를 이해하는 일이었다. 가까운 장래의 어느 시기에 그들이 가르쳐 준 
지식을 이용할 수 있는 때가 올 거라고 와슈타는 말했다. 현재의 시기는 가르침, 준비 
및 은둔을 위한 것인데 그 동안에 와슈타는 은하연합과 그 역사에 관해서 매혹적인 
정보를 나에게 전해주기 시작했다.
  우주에서의 전쟁들과 지구에 대해 예언된 주요한 재해들에 관해서도 그는 말했다. 
그러나 그는 시리우스인들은 그런 대재해들을 감소시킬 수 있도록 노력하고 있다고 
나를 안심시켰으며 현재 여러 가지 계획안을 중요한 은하연합의 위원회들을 통해서 
추진 중이라고 말했다.
  이들 계획안은 광자대가 접근할 때의 지구와 지구의 인류문명의 현저한 변화를 
고려에 넣을 거라고 했다. 이런 생각들이 내 머리를 스쳐 지나갔을 때, 나는 그들이 
나를 통해 여러 정보를 전달하려 한다는 것을 이해할 수 있었으며, 나아가 그들은 
역시 활성화 직전에 있는 다른 사람들과 나를 연락시킬 작정이었다. 이 공작은 
처음에는 나를 몇몇 사람들과 접촉케 하였지만 그 당시 나는 거의 속세를 버린 
사람 같은 은둔상태로 있었다.
  다음 3년간 와슈타는 나를 시리우스인들의 정보를 위한 전달수단으로 만드는 데 
필요한 활성화 과정에 착수했다. 그런데도 내가 듣고 있던 이들 놀라운 사실에 관해 
매우 이상한 느낌이 들었다. 그런 것들이 진짜일까, 가짜일까? 나는 깊은 의문상태에 
빠져들게 되었다. 내가 곧 하게 될 일이 진정한 사명이고 환상이 아니라는 증거가 
필요했다. 내가 증거를 요구하자 와슈타가 진술하기를 이 증거를 얻는 방법은 1992년 
초에 시애틀 시로 가서 최면역행(hypnotic regression)을 받는 것이라고 했다. 이 
최면역행에서 중요한 사건들이 일어날 것이고 그것을 통해서 나는 내 임무를 시작할 
것이라고 그는 말했다.
  나에게 무슨 일이 일어나려는지 불안에 싸인 채 폭풍우가 휘몰아치는 속에서 나는 
시애틀에 도착했다. 더이상 여동생의 걱정하는 말도 들리지 않았다. 다음 2주 동안 
나는 와슈타가 처방한 대로 일련의 최면역행 약속을 정했다. 그리고 나서 수차례의 
최면역행 면담들을 겪게 되었는데, 그 결과 상당한 마음의 안정과 자신에 대한 확신을 
지닐 수 있게 되었다.
  이윽고 직접 내게 최면역행을 실시해준 사람이 그것과 관련한 나의 경험담을 
그룹회원들에게 강연해 달라는 초청을 해왔다. 이것은 엄청난 성공적 모임이었고 나는 
서너 번의 추가 강연을 했다. 그러나 이 첫 강연들은 단지 시작이고 예비적 국면에 
지나지 않았다. 그 시점에서 와슈타는 내 임무가 정말로 시작되기 전에 몇 가지 
개인적 상황이 해결되어야 한다는 말을 했다. 그의 말을 따라 나는 5월에 시애틀을 
떠나 샌프란시스코만 지역으로 돌아가서 이들 개인적 문제를 해결하고, 1993년 늦은 
여름에 시작될 예정이던 '그 임무'에 대비하는 데 이듬해를 보냈다.
  1993년 7월에는 아야(Aya)라는 이름의 친구가(우리는 1993년 4월 중순에 만났다) 
지구에 닥쳐오고 있는 미래의 뭇 변화와 인류문명에 있어서의 은하연합의 역할에 관한 
강연을 내가 다시 계속하도록 계획을 짰다. 나는 처음에는 캘리포니아주의 
산타크루즈에서 그녀의 친구들에게, 다음에는 아타스카데로에 있는 그녀의 집에서, 
그리고 다시 산타크루즈에서 강연을 했다.
  처음 세 번의 강연으로 나는 지구인들에게 은하연합의 메시지를 전달한다는 내 
임무의 중요성을 깨달았다. 또한 지구와 태양계에 일어나고 있는 변화들은 은하연합을 
위한 하나의 중요한 활동이라고 결론을 내렸다. 내 업무는 마침내는 다수의 
사람들에게 시리우스인들과의 접촉에 관해서 알리고, 다음에는 내 강연 또는 내 
친구들의 강연에 마음이 끌린 일정한 수의 사람들을 활동시키는 일이었다. 그 해결의 
열쇠는 지구상에 새로운 은하문명을 창출할 때의 자신의 역할을 규정하는 기회를 
사람들에게 줄 정보운동을 추진하는 일이었다.
  내가 뜻밖에도 영독(give readings)을 하기 시작한 것은 1993년 8월이었다. 아야의 
집에서 꽉 찬 청중에게 강연을 한 후에, 그녀는 내가 이튿날 3회의 영독을 하도록 
약속시간을 짜 놓았다고 알려왔다. 그녀는 내가 요금을 얼마나 청구하겠느냐고 물었다. 
"나는 영독을 안 한다"라고 말하자, "이제 하세요"라고 그녀가 말하는 것이었다. 
그래서 그것이 내 임무의 또 하나의 일면의 시작(사적인 영독을 통해서 수신된 
정보를 주는 일)이 되었다. 그리고 수신된 정보 속에는 은하연합의 현재의 사명과 
영독대상자와의 관계, 아울러 그의 이번 생의 운명에 영향을 주는 별자리에 관한 
설명이 들어 있었다.

  내가 버지니아 에신(Virginia Essene)을 만난 것은 1993년 9월의 어느 강연 
때였는데, 그후 이내 우리는 내가 받은 모든 정보를 책으로 발표할 가능성을 논하기 
시작했다. 동시에 은하계의 시간을 에워싼 일련의 변화를 이해하게 되기를 바라며 
은하계 시간의 매우 깊은 뜻을 또한 음미하기 시작했다. 이 책에서 묘사될 최근의 
상황과 아울러 은하연합과의 오랜 교재는 지금 지구상에서 일어나고 있는 사태에 대한 
보다 넓은 이해를 나에게 제공해 주었다.
  이 책의 나머지 부분들을 통해서 나는 와슈타와 그가 특별히 소집한 6명의 
시리우스인 카운슬러와 구성된 위원회가 나에게 제공해 주었던 지식을 여러분이 
이해하고 평가할 수 있도록 전달하려 한다. 내가 하는 말은 이들 시리우스의 
카운슬러들이 나에게 전달한 사실들에 근거하며 또 그 사실들은 다른 사람들을 
통해서도 입증되었음을 알아주길 바란다.
  여러분이 이 정보를 받고 그것이 귀중하다고 여기면, 이들 변화에 대비하는데 
필요한 필수적 행동을 부디 취하길 바란다. 또한 이 정보를 다른 사람들과 함께 
나누고 그들이 취해야 할 행동들을 결정하길 아울러 바라는 바이다.

    제2장 광자대

  이 거대한 도넛 모양의 빛의 덩어리는 1961년 인공위성의 계기를 통한 관찰로 
플레이아데스 성단(황소자리의 일곱별) 근처에서 발견되었다. 실제로 지금 
지구태양계와 이 광대한 빛의 덩어리는 서로에게 가까이 다가가고 있는 중이다. 
광자대는 대체 인류문명에서 어떤 각본을 맡고 있는 것일까...

  이 장에서 와슈타와 시리우스인 위원회의 두 회원들은 머지않아 지구에 다가올 믿을 
수 없을 정도의 영적이고 동시에 물리적인 사건에 대한 정보를 알려줄 
예정이다(와슈타는 현재 시리우스의 공식 대변인이 되기 위해 수련중인 은하인간이며, 
이 책의 과제를 끝마치면 어엿한 공식대변인이 될 계획이다).
  이번 정보의 제공에 와슈타와 함께 참가한 자는 아움트론(Aumtron)과 
텔레트론(Teletron)(과학과 역사에 관한 시리우스의 전문가들)이지만, 이 책의 
이야기를 처음부터 끝까지 이끌어 가며 위원회의 대변인 역할을 하는 것은 오로지 
와슈타이다.
  와슈타는 말한다.
  "광자대(Photon Belt)라고 불리는 거대한 빛의 우주구역을 우리 시리우스인 
위원회가 지구인류에게 알리려는 이유는, 여러분에게는 아직 미지의 세계로 알려져 
있는 이 우주지대에 20세기말을 전후한 시기의 언제인가 바로 여러분의 태양계가 
진입하게 된다는 놀라운 사실 때문입니다.
  이 거대한 빛의 덩어리인 광자대는 인간의 DNA구조(주:DNA(디옥시리보 핵산. 
모든 생물의 유전자의 본체가 되고 있는 고분자물질)와 차크라체계를 완전히 
탈바꿈시켜 줄 촉매가 될 것이며, 인간이 완전한 의식을 되찾는데 아주 중요한 역할을 
하게 됩니다.
  또한 이들 믿기 어려운 변화는 인간뿐만이 아니라 지구 행성과 태양계를 영원히 
바꿔 놓게 됩니다. 그 까닭은 광자대가 태양계를 보다 높은 차원(3차원에서 5차원)으로 
이동시키고, 태양계 안의 지구가 우주공간에서 시리우스 성단에 더 가까운 새 위치로 
옮아가게 할 것이기 때문입니다. 여기서 여러분은 아마 다음과 같은 생각들을 하게 될 
것입니다.
  그러면 광자대란 대체 무엇인가? 왜 전에는 들은 적이 없을까? 그것이 이토록 
중요하다면 우리의 과학자들은 왜 그걸 논하고 있지 않는 걸까?"
  와슈타는 이어 다음과 같은 설명을 덧붙였다.
  광자빛의 소립자들로 구성된 거대한 도넛 모양을 한 광자대는 1961년, 지구 
과학자들에 의해서 인공위성을 통한 관찰로 플레이아데스 성단(주:플레이아데스 
성단)황소자리의 일곱 별) 근처에서 발견되었다(그림 2__1:플레이아데스 광자대의 
외형 참조. 묵자책 56page 참조). 이 책 전체에 걸쳐서 일관되는 주제는 바로 지구가 
이 광자대에 진입한다, 혹은 광자대가 지구쪽으로 이동한다는 내용이다. 그러나 
실제로는 지구태양계와 광자대는 서로에게 가까이 다가가고 있는 중이다.
  광자빛의 소립자가 구체적으로 무엇인지를 모르는 사람들은 그것이 반전자(anti(
electron, positron)와 전자간의 충돌의 결과라고 깨달으면 이해가 쉬워질 것이다. 이 
순간적인 충돌은 두 소립자가 서로를 파괴하게 만들며, 이 충돌의 결과 생기는 질량이 
바로 광자, 즉 빛의 소립자로 인식되는 에너지로 완전히 전환되는 것이다.
  20세기의 첫 4반세기에 영국의 물리학자 폴 데락(Paul Derac)의 매 소립자 하나에 
대해서 유사한 반입자(anti-particles)가 있을 거라고 가정했다. 1936년에 노벨상을 
수상한 칼 데이비드 앤더슨(Carl David Anderson)박사는 1932년 이들 반입자, 즉 
양전자를 발견했다. 1950년대까지에는 지구의 과학자들에 의해서 
반중성자(anti-neutrons)는 물론이고 반양자도 발견되었다.
  이들 발견의 중요성은 단지 그것이 데락의 학설을 증명하는 데 그치지 않는다. 더욱 
중요한 점은 그것이 새롭고 전례없는 종류의 에너지가 지구의 과학자들에 의해서 
발견되도록 했다는 사실이다. 하나의 반입자와 하나의 소립자간의 충돌(예를 들면 
반양자와 양자간의 충돌)에서 생기는 이 에너지는 광자에너지(photon energy)라고 
알려져 있으며, 장차 지구의 에너지 필수품의 주요한 원천이 될 것이다. 실제로 앞으로 
지구에 세워질 새 에너지 시대는 "광자에너지 시대"라고 부를 수 있다.
  플레이아데스 성단에 관한 일련의 연구가 18세기 초엽에 유명한 영국의 천문학자 
에드먼드 핼리 경(Sir Edmund Halley)에 의해서 시작되었을 때 광자대는 처음으로 
발견되었다. 핼리는 뉴톤의 혹성운행법칙을 입증한다고 생각되었던 핼리혜성의 
발견으로도 유명하다. 
  핼리가 발견한 것은 플레이아데스 성단중에서 적어도 세 별이 고전시대에 여러 
그리스 천문학자에 의해서 기록되었던 것과 꼭같은 위치에 있지 않다는 사실이었다. 
핼리의 시대까지에는 그 위치의 차이가 너무 크게 벌어져서 그리스인들이 틀렸는지 
핼리가 틀렸는지 알 수가 없었다. 따라서 핼리가 내린 결론은 플레이아데스 성단이 
정해진 운행체계 안에서 이동했다는 것이었다.
  이런 생각은 1세기 후에 프레데릭 빌헬름 베셀(Frederick Wilhelm Bessel)의 
빈틈없는 관찰로 입증되었다. 그의 발견은 플레이아데스 성단의 모든 별이 1세기에 약 
5.5초의 아치(arc)를 그리는 고유한 운행을 한다는 것이었다.
  바울 오토 헤세(Paul Otto Hesse)도 플레이아데스 성단을 연구하고 이 성단의 
별들의 운행에 대해 다음과 같은 발견을 한 바가 있다. 즉 그곳에는 절대직각(90도)을 
이루고 거대한 도넛 모양을 한 광자대가 있으며, 그것은 대략 2천 태양년의 두께, 곧 
759,864십억 마일이라는 사실이다. 플레이아데스 성단에 관해서 베셀과 헤세가 관찰한 
결과는 정확하므로 그에 의하면 지구는 지금 이 광자대와의 2만4천 내지 2만6천년 
주기를 갖추려고 하고 있는 것이다.

  와슈타는 다시 말한다.
  "여러 세기에 걸쳐 과학적으로 그 존재가 입증된 광자대, 이제 지구가 이 광자대에 
진입하려 하고 있으므로 이것이 인류문명에게 과연 무엇을 의미하는지를 여러분은 
반드시 알아야만 합니다."
  와슈타는 다음과 같은 설명을 이어나갔다.
  오늘날 지구의 과학자와 역사학자, 점성학자들은 21세기부터 시작되는 다음 천년이 
인류에게 전혀 새로운 시대의 시작이 될 것임을 공공연히 말하고 있다.
  점성학자들은 이 새시대를 보병궁의 시대(the Age of Aquarius)라고 부르며, 과학과 
공업기술 나아가 인간의 의식면에서 여러 방대한 변화를 겪게 되는 시대라고 한다. 
또한 과학자와 역사학자들은 이 시대를 현 인류문명의 사회적 및 정치적 조직으로는 
다룰 수 없을지도 모를 방대한 어려움의 시대하고 한다. 아무튼 그것은 놀랄만한 새 
시대의 서곡 아니면 절멸의 시대로 보일지도 모른다. 그러나 다음 질문은 여전히 
남는다. 광자대가 이들 각본에서 무슨 역할을 맡을 것인가?
  이들 질문에 답하기 위해서 이제 광자대 자체를 보자(그림 2__2:광자대의 단면도 
참조. 묵자책 59page 참조). 지구의 광자대 진입 일정은 다음과 같이  세 부분으로 
나뉘어 진다.
  지구는 광자대에 접근할 때, 처음에는 영지대(null zone)라고 불리우는 곳으로 
진입을 하게 된다. 이 절차를 끝마치려면 약 3일간의 완전한 암흑을 포함해서 대체로 
5일 내지 6일이 걸린다.
  이 사건에 뒤이어 바로 광자대의 중심부로 옮아가게 되는데 여기서는 끊임없는 
낮(하루 24시간의 낮)을 겪게 된다. 이 여정은 통상적으로 약 2천년간 지속이 되고 
태양계가 영지대 출구를 진입할 때와 마찬가지로 5__6일의 기간을 거쳐 통과함으로써 
광자대의 다른 쪽 끝에서 퇴장할 때 끝난다(표1:광자대에서의 인류의 경험 참조).

  이번 주기에 신(최고 창조력)께서 짜놓으신 최대의 계획은 바로 지구태양계가 차원 
전환시의(interdimensional) 구조거품(주:구조거품(rescue bubble)--투명한 원모양의 
덮개)에 진입한다는 사실이다. 이 거품의 역할은 5차원을 통해서 태양계를 광자대 
밖으로 밀어내어 시리우스 성단에서 약 3광년 떨어진 위치에 두는 것인데, 지구가 이 
거품에 도달하는 것은 서기 약 2012__2013년 무렵이다(현재 시리우스는 지구에서 약 
8.3광년의 거리에 있다). 광자대에 진입한 후 수년이 경과하여 2012__2013년이 되면 
인류는 24시간의 낮 경험을 끝내고, 다시 약 12시간의 낮과 12시간의 밤의 일정으로 
돌아가게 된다.
  방금 진술했듯이 영지대라고 불리우는 거대한 경계선은 광자대 전체를 빙 둘러싸고 
있다. 사실 이 영지대는 엄청나게 압축된 에너지 구역을 담고 있으며, 그것은 여러 
자장이 굉장히 촘촘히 서로 이어져 있어 그 어떤 3차원의 자장도 변하지 않고는 
통과할 수가 없는 곳이다. 이 사실이 의미하는 것은 지구와 태양의 자장이 새로운 
종류, 즉 새로운 차원의 자기작용(magnetism)으로 완전히 바뀌어야만 한다는 것이다. 
따라서 여러분은 광자대 진입과 더불어 지구의 전장과 자장의 중력장의 변화를 
예상해야만 한다. 바로 이러한 대변화가 지금 지구태양계에 일어나고 있는 현실인 
것이다.
  지난 수십년간 지구의 자장은 점점 줄어들어 지금은 거의 영점에 가깝다. 지구의 
자장면에서의 이러한 변화는 바로 광자대에 의해서 여러분의 태양계에 가해지고 있는 
압력의 부산물이라 할 수 있다.
  광자대 진입이 완전히 명백해지면 지구의 모든 기존의 전기장치물은 더 이상 작동이 
되지 않는다. 이같은 사태의 진전이 뜻하는 것은 지구가 광자대 안에 들어가면 전지도 
전기회로도 작동하지 않을 거라는 사실이다. 지금까지 사용해왔던 전기장치들을 
작동시키려면 새로운 종류의 에너지, 즉 광자에너지가 필요하게 되는 것이다.
  영지대에 접근할 때 예상되는 또 하나의 주요한 사태의 진전은, 지구의 대기권과 
지표에 가해지는 압력의 증가이다. 1960년대부터 현재까지 계속되고 있는 지진활동의 
증가로 관찰되듯이, 이런 국면 역시 일어나기 시작하고 있다. 즉 지구는 지금 지구 
전역에서의 지진활동이 계속 증가해가는 시기에 처해 있는 것이다.
  화산 활동에 관해서도 같은 말을 할 수 있다. 전통적인 
물의순환(주:물의순환(수천순환)--대기 중에 증발한 수분이 비나 눈이 되어 지표에 
낙하하고 또 증발하여 대기로 돌아가는 현상)에 압력을 가하는 지구의 기후양식 
면에서도 그동안 현저한 변화가 있어 왔다. 이렇듯 캘리포니아 주, 사하라 사막 이남의 
아프리카, 남중부 인도, 그리고 칠레 북부의 가뭄은 제트기류와 대양 내부의 해류가 이 
사건으로 인해 부분적으로 바뀌어진 예이다.
  게다가 1970년대 말과 1980년대 초에 있었던 오존층에 구멍이 뚫린 사건은 
부분적으로 다가오는 광자대에 의해서 야기된 또 하나의 중대한 변화의 징조가 된다. 
더욱 중요한 것은 가까이 오고 있는 이 사건이 태양흑점의 주기를, 그리고 심지어 
태양의 전체 표면온도를 크게 바꿔 놓음으로써 태양계에도 실제 영향을 미쳐 왔다는 
사실이다. 이제 태양을 관찰하고 무엇이 태양에 발생해 왔는지 살펴보자.
  광자대가 어느 모로도 태양계에 불리하게 영향을 줄 수 없도록 하기 위해서 
1987년과 1988년에 시리우스인들은 태양의 신비체(주:태양의 신비체(subtle of the 
sun)--육체에 중복해 있지만 오감으로는 식별할 수 없는 초감각적 세계에 존재하는 
몸의 총칭. 좁은 뜻으로는 아스트랄체(유체)와 멘탈체(영체) 등)의 극성을 바꿔 놓았다.
  첫째 시리우스인들은 지구가 광자대에 아무 탈없이 들어서게 하기 위해서 태양의 
신비체의 양극성을 재조정했다.
  둘째로 태양이 그 새로운 신비체 재조정에 더욱 수월하게 적응하도록 우주의 
은하연합 과학자들은 태양흑점 주기의 시간 조절을 부분적으로 수정했다. 태양의 
조화를 초래하려는 노력에서 그들은 태양의 성질을 변하게 한 것이다. 새롭게 변화된 
이 태양은 태양면 폭발활동의 증가와 전반적인 항성의 냉각반응을 나타냈다.
  와슈타의 말은 이어진다.
  "이러한 활동의 결과로 그동안 태양계에 가해졌던 막대한 압력은 줄어들었습니다. 
만약에 이같은 변화가 이루어지지 않았더라면, 광자대의 영지대에 의해서 태양은 
파괴되고 지구는 증발되었을 것입니다. 따라서 지구의 광자대 진입이 다가올 때 
여러분은 이미 태양이 크게 변화되었고, 이제는 광자대에 성공적으로 진입할 수 
있다는 사실로써 위안을 받을 수가 있을 것입니다.
  태양이 광자대에 직접 들어갈 수 있도록 조절되고 안전하게 위치가 정해져야 하는 
데는 두 가지 이유가 있습니다.
  첫째 광자대 진입은 태양이 조절된 적절한 위치에서 반드시 정확히 진입되어야만 
하는 차원 전환시의 중대사건이라는 점입니다(태양은 광자대 진입이 필연적으로 
야기할 급속한 변화에 쉽게 순응하기 위해, 비교적 낮은 활동 상태에 놓여져 있어야만 
한다). 둘째로 지구에는 영지대 진입 전과 직후에 일어날 급속한 변화에 대비해서 
지구의 차원 전환시의 에너지체들을 조정해줄 여러 조치들이 적절히 취해져야만 
하는데, 이것은 시리우스인에 의한 차원변환성의 홀로그램의 이용으로 이루어졌습니다.
  태양계를 이 새로운 사건(광자대)에 옳게 조절하기 위해서, 그리고 또 지구의 광자대 
진입을 성공적으로 조절하도록 홀로그램(주:홀로그램(hologram)--레이저 광선을 
사용해서 만드는 입체화상)을 이용하기 위해서, 이러한 차원변환성의 빛의 덮개가 지금 
여러분의 태양 주위에 놓여진 것입니다. 지구태양계를 시리우스태양계 가까이의 
새로운 위치로 이동시키기 위해서 우리 시리우스인들은 훗날 이 홀로그램을 이용하게 
됩니다.
  이와 같이 지구태양계를 5차원의 우주시공간으로 포함시키기 위해 우리는 태양의 
진입장을 환경에 적응시킬 필요가 있었고, 그것은 바로 지구의 홀로그램을 
확대함으로써 가능해진 것입니다. 이런 조절로 해서 지구는 광자대와 은하계에서의 
새로운 위치로 무사히 진입할 수 있게 되는 것입니다(그림 2__3:시리우스와 
지구태양계 참조. 묵자책 66page 참조)."
  와슈타는 이어 자세한 설명을 해나갔다.
  이상과 같은 조치가 취해진 것은 다음의 매우 중요한 여러 절차를 통해서였다. 
첫째는 태양의 극성이 바뀌어졌다는 점이다. 둘째로 은하연합은 여러가지 대기권조사 
우주선과 특별히 준비된 실지 답사팀들을 파견 배치해 놓고 있는데, 그들은 자신의 
활동을 지구에 설치된 차원변환 홀로그램에서 보는 여러 작용과 옳게 조화시켰다. 
그들의 유일한 목적은 오존층의 구멍을 감시하고, 그것이 지구의 생명체에게 감당할 
수 없는 힘든 영향을 주게 되는 일이 거의 없게끔 조처하는 것이다.
  그밖에도 이들 우주선과 실지 답사팀들은 지구태양계가 광자대의 영지대에 접근하고 
진입함에 따라, 점차 활발하게 진행되어 가는 지구의 주요한 지진과 
플레이트(주:플레이트--지각을 구성하는 단단한 암석층의 하나)의 활동을 감시하고 
억제한다. 
  그러나 실제로 광자대에 진입해서 전자기장(electromagneticfields)이 무력하게 되면 
엄청난 변화가 현실로 나타난다. 이미 설명했듯이 전자장의 무력화는 기존의 
전기기구를 더 이상 이용할 수 없게 만든다. 따라서 새로운 종류의 중력장이 수립됨에 
따라 생활면에서는 매우 커다란 혼돈과 변화가 일어나게 된다.
  이러한 변화는 순간적으로는 대단한 손실처럼 보이겠지만 사실은 이익이라 할 수 
있다. 왜냐하면 광자대 내에서는 지구상의 모든 물질이 원자보다 작은 
입자단계에서부터 모두 광자에너지장으로 바뀌어, 태양계의 기본적 에너지체계가 되기 
때문이다. 이렇듯 모든 원자와 분자가 바뀜에 따라 인류는 그 육체의 형태가 크게 
수정될 것이다. 즉 현재의 형태와는 아주 다른, 가슴을 설레게 할 정도로 향상된 
존재가 되는 것이다.
  와슈타의 말은 계속된다.
  "이상과 같은 변화를 생각해볼 때, 여러분이 광자대 경험의 전체 각본을 자세히 
검토하고 이해하는 일은 무엇보다 중요하다고 볼 수 있습니다. 아마도 그것은 20세기 
말을 전후한 시기에 일어날 예정입니다."
  와슈타는 이렇게 광자대 진입 시기를 말하고 나서 다음과 같은 설명을 덧붙였다.
  지구가 영지대에 접근하고 태양계가 영지대에 깊이 빠져들 때 지구 행성은 암흑의 
큰 벌판을 맞게 된다. 갑자기 황혼 정도의 어둠은 완전한 암흑으로 대치될 것이고, 
그것은 마치 지구 전체가 터무니없이 거대한 벽장 안으로 던져 넣어지고 문이 닫혀진 
것 같을 것이다. 해는 시야에서 사라져 버릴 것이고, 칠흑 같은 하늘에서는 별들을 볼 
수 없을 것이다. 영지대에서의 태양과 별빛의 압축으로, 태양과 별들마저 흐려질 때 
낮은 갑자기 밤의 암흑 속으로 바뀌게 된다.
  완전한 암흑은 지구가 이제 영지대에 들어섰고 탈바꿈의 과정이 시작되었음을 
의미한다. 사람들이 이 철저한 어둠의 충격을 받아들이기 시작하게 되면, 그밖에도 
무슨 다른 일이 일어나고 있음을 차차 알게 되는 것이다. 먼저 단순히 어둠 속에 있을 
뿐만 아니라 전기장치 중에 아무것도 더이상 작동되는 것이 없다는 것을 알게 된다. 
일단 양수기 모터가 고장이 나고 물탱크는 비어 있으며, 물이 나오지 않고 변기도 더 
이상 작동이 되지 않는다. 전등을 켤 수도 없고, 자동차의 시동도 걸리지 않는, 
말하자면 전혀 새로운 세계에 놓여진 것이다. 이들 믿지 못할 정도의 주변의 
어려움에도 불구하고, 또한 사람들의 몸에도 놀라운 어떤 일이 이미 일어나고 있을 
것이다.
  지구의 전장과 자장의 붕괴가 발생할 때는 지구상의 모든 원자도 바뀌게 된다. 
사람들의 몸의 원자들은 일부 수정되어 새로운 몸(반은 에테르화(etheric)한 몸)을 
형성하게 될 것이고, 그동안 인간을 빙 둘러싸고 있어 억제 당하고 있던 의식의 
장애막이 제거될 것이다.
  이런 모든 현상이 일어난 뒤의 인간은 더 이상 제한된 3차원의 물질세계에서 살고 
있는 존재가 아니다. 이제는 은하빛의 현실 속에서 사는 은하인간이 되는 것이다. 
지식과 우주보호자의 임무를 이 은하계의 도처에 유포하는 사명을 이룩하기 위해서, 
인간이 거문고 성좌(the Lyran Constellation)를 떠난 후부터 언젠가는 갖도록 
예정되어 있었던 체력과 정신능력을 이제는 누리게 되는 것이다. 즉 인간은 5차원으로 
"귀가하는" 과정을 비로소 시작하게 된다.
  광자대 진입 이후 제 2일째, 대기권이 점차 압축되기 시작할 때 영지대에서 지구의 
중력장에 가해지는 압력 때문에, 사람들은 몸이 죄어지거나 부풀은 기분이 들 
것이지만 이러한 부풀음은 약 이틀 정도만 지속될 뿐이다.
  사실 지구의 대기권이 압축되고 모든 물질의 밀도가 더욱 높아짐에 따라, 지구 
곳곳에 비치되어 있는 핵물질이야말로 인류에게는 가장 큰 위협적인 요소가 될 것으로 
예상된다. 왜냐하면 핵의 연쇄반응이나 핵물질의 거대하고 치명적인 방사능 폭발의 
우려가 있기 때문이다. 핵에너지의 이같은 압축은 지구 도처에서의 폭발이나 핵의 
연쇄반응 외에도 어쩌면 큰 화재를 부르는 대대적인 사고를 일으킬 수도 있다. 따라서 
이들 위험을 피하기 위해서 은하연합은 이런 가능한 핵의 위험이 경감될 수 있도록 
전문적 우주선 인원의 특별 착륙을 계획하고 있다.
  인류가 느끼게 될 그 다음의 변화는 태양의 완전한 부재로 인한 매우 심한 
추위이다(이 기온의 하강은 극심해서 빙하시대의 추위와도 같다). 이것이 일어나는 
이유는 태양이 차원변화에 따른 극성면에서의 심한 변동을 겪고 있기 때문인데, 바로 
그 변화가 태양열이 지구 표면에 도달하는 것을 막는 원인이 된다.
  그러나 제3일에 가서는 여명 같은 희미한 빛이 지구를 에워싸고 있는 것을 보게 될 
것이다. 그때 드디어 사람들은 "광자 효과(photon effect)"의 초기 단계를 겪게 된다. 
이 광자 효과가 매우 중요한 것은 그것으로 말미암아 지구가 새 에너지원(energy 
source)을 가지게 될 것이기 때문이다. 이 새 에너지원은 종래 지구의 화석연료 의존의 
종말을 가져올 것이다. 그것은 또 우주 여행 능력도 줄 것으로 예상되는데, 왜냐하면 
광자동력기술은 은하연합에 의한 모든 우주탐사선의 동력방식이기 때문이다. 따라서 
제3일과 제4일까지에는 비록 약하기는 해도 인간이 광자에너지에 처음으로 정식으로 
접하게 되는 시점에 도달할 것이다.
  제4일이 곧 끝나고 이제 제5일이 시작됨에 따라서 기후는 따뜻해지기 시작하고 밝은 
빛이 돌아올 것이다. 제3일이 끝날 무렵에 시작되었던 광자 효과는 이제 본격적이 
된다. 인류는 이제 광자빔동력(photon-beam power)기구를 이용할 수 있게 되고, 모든 
생물은 광자대의 중심부에서 흘러드는 광양자들에 의해서 활기가 돋구어질 것이다.
  인간은 광자 효과에 의해서 지금까지와는 전혀 다른 새로운 몸을 가짐으로써, 
정신능력이 높아질 수 있는 다음 국면을 맞이할 태세를 갖추게 된다. 이들 
광자에너지는 인간의 신체에 에너지 이용의 최대한도의 능률성을 공급해줄 뿐만 
아니라, 집과 산업체에 활기를 돋우는 데에도 이용될 것이다. 지구는 비로소 
광자시대에 들어선 것이다. 이제 우주여행은 아주 단순하고도 선호되는 교통방식이 될 
것이다.
  일단 광자대에서 살기 시작하면 그것은 완전히 실현된 우주시대에서 생존하는 것이 
된다. 광자빔 에너지가 제공하는 동력을 가지면 별들과 다른 행성들이 머지않아 한 
도시를 질러가기만큼이나 가깝게 여겨질 것이다. 이 새로운 에너지를 가지면 오늘날 
캘리포니아 주에서 뉴욕으로 여행하는 것이 수월한 것만큼이나, 시리우스나 가까이에 
있는 다른 행성으로 여행하기가 수월해진다. 게다가 이 과도기 동안에는 그동안 
지구인류의 카운슬러 역할을 해왔던, 오래 전부터 외계인이라고 불리워져왔던 
사람들을 인류가 맞이하게 되는 현상이 벌어질 것이다.
  인류의 우주 형제들이 돌아온다는 사실은, 우주에 대한 지구의 공간적인 위상에서의 
중요한 변화를 의미한다. 즉 이번 광자대로의 진입은 지구가 의식과 물질 양면에서의 
전환과 더불어 보다 높은 차원으로의 전환도 겪게 된다는 의미이다.
  지구의 참 역사를 회고해 볼 때, 인류가 5차원이라는 이 새로운 공간 관계의 
이용법에 관해서도 장차 은하연합을 통해서 배우게 될 것이다. 따라서 이제 지구 
사회는 지난 2천년 동안 잡다한 종교의 모든 예언들이 말해 왔던 거의 형언할 수도 
없는 황금시대에 다가가고 있는 것이다.
  이 가까이 오고 있는 황금시대는 지구인 각자가 원래 의도되었던 존재가 될 수 있는 
기회를 누리게 될 시대이다. 즉 인류가 마침내 지구의 참 역사를 이해하고 잃어버렸던 
완전한 의식 능력을 되찾을 기회를 누리게 되는 시대이다.
  따라서 다가오고 있는 광자대는 지구인류가 알고 있는 바와 같은 현재의 모든 문명 
양식의 종말을 의미한다. 더욱이 광자대가 오면(아틀란티스의 종말 이후 존재해 왔던) 
제한된 의식과 갈등의 원천인 신분계층제 정부의 1만년의 지배 시기는 끝이 날 
것이다. 드디어 지구는 인류를 실로 굉장한 시대로 인도해 줄, 쌍어궁 시대(Piscean 
age) 문명의 마지막 시기에 처해 있는 것이다.
  인류가 곧 진입하려는 새롭고 굉장한 이 시대는 인간의 잠재력을 완전한 의식으로 
되찾게 해준다. 이 사실은 성서의 계시에도 예고되어 있듯이, 인간이 지금까지 
지구에서 살았던 모든 영장류의 존재들과 말을 주고받고 함께 거니는 시대이다. 즉 
인간이 지구의 영단(Spiritual Hierarchy)과 하나가 되는 시대이다. 지구의 공동 
보호자가 되기 위해서 고래류 동물들과 더불어, 그리고 결국은 복원된 태양계와도 
더불어서 협동 작업으로 돌아가게 되는 때이기도 하다.
  인간은 항상 진정한 자아의 발견에 골몰하게 되는데, 사실 인간의 참된 자아는 원래 
여러 영능력을 이해하고 이용할 줄 안다. 사념 전달, 염력, 영청, 투시력 등등의 
정신능력은 모든 인간의 본래의 유산인 것이다. 또한 서로의 감정이입에 의해서 
진정한 인간관계를 형성하는 법, 나아가 이들 올바른 대인관계가 평화롭고도 건설적인 
사회풍습을 결정하는 방식들로 연결되는 새로운 사상에 관해서도, 인류는 과거의 
유산으로서 그것들을 모두 받아들이고 이해할 수가 있다.
  이러한 인간관계 및 사회적 변화와 더불어 새로운 과학과 공업기술도 도래할 
것이다. 실질적으로는 완전히 새로운 혹성, 하나의 완전히 새로운 은하문명권 및 
완전히 새로운 은하인간이 바야흐로 탄생하려고 하고 있는 것이다.

  지금까지 존재해 왔던 인간의 방식으로서는 도저히 믿기 어려울 정도의 새 시대, 
레무리아에서 인간이 건설했던 것보다도 한층 더 나은 시대를 맞이할 준비가 이제 
되어 있다. 태양계 안의 영단을 도움으로써 인간은 지구와 태양계 안의 다른 혹성들의 
모든 생명체의 진정한 보호자로서 스스로의 영혼의 중심으로 돌아갈 것이다. 
  그러나 여기서 우리가 이해해야 할 중요한 사항이 하나 있다. 인류가 곧 닥쳐올 
이들 큰 변화와 새로운 시작을 겪게 되는 것은, 앞으로 있을 시리우스인의 '최초의 
접촉'과 더불어 시작된다는 사실이다. 지구영단과 시리우스인이 지휘하는 이 첫 
접촉은, 지구 태양계가 은하연합에서 그 자리를 차지할 수 있도록 해줄 것이며, 
은하문명권으로의 모든 변화가 가능하도록 해줄 것이다. 
  지구상에서 응용된 지혜와 사랑을 통해서 장차 언젠가 인류는 자신들의 지식을 다른 
여러 태양계에 나눠줄 수 있을 것이고, 그리하여 그 나눔은 하느님의 늘 팽창하는 
힘과 존재 속에서 계속된다고 확신해도 좋다. 인류는 지금 실로 기막히고도 굉장한 
시대의 문턱에 서 있는 것이다.

  지금까지 서술된 광자대의 내용에 관해서 독자 여러분은 많은 의문과 질문을 가지고 
있을 것이다. 그 궁금점들을 해결하기 위해서 다음 장에서는 정보의 제공자인 
와슈타와 시리우스 위원회에게, 나의 친구 버지니아가 많은 질문을 하게 된다.

    제3장 광자대에 관한 질의응답

  모든 하늘의 물체, 기본과학에서 불려지고 있는 온갖 천체들은 그 둘레에 다른 
차원과의 통로인 우람한 문호들을 가지고 있다. 이 에너지 문호들은 천체의 둘레에 
잡다한 각도를 이루고 존재하면서 그 천체의 생존을 관리하게 된다.

  광자대에 관한 모든 정보는 인류사회에 지극히 중요한 의미가 있으므로, 우리는 그 
정보의 의미를 보다 명확하게 할 필요가 있다. 그래서 이제 질의응답으로 구성된 
하나의 독립된 장을 마련했다.

  버지니아:나는 오늘 시리우스인 위원회에 인사드리고 여기에 누가 나와 계시는지 
신원 확인을 하고 싶습니다.
  와슈타:첫째로 당신 앞에는 와슈타가 있고, 그 외에 두 사람이 여기에 더 있습니다. 
나와 합석한 사람은 나의 과학 동료인 아움트론과 역사학자 텔레트론인데, 그들은 
오늘 우리가 알려주고자 하는 사항들을 여러분이 잘 이해하도록 돕기 위해 왔습니다. 
아움트론은 과학 공학 그룹의 수석 사제 겸 고문으로서, 시리우스인 
메타트론(metatron)이 이끄는 중앙 태양 평의회의 시리우스인 대표 중의 한 
사람입니다. "트론"으로 끝나는 시리우스인의 이름은 지도자나 스승 등의 은하계의 
칭호를 나타냅니다.
  버지니아:당신이 우리에게 가져오는 정보에 귀를 기울이기에 앞서 독자들을 위해 
짧은 소개를 하고 싶습니다. 이 시리우스인 위원회는 회원이 몇 명이나 되고 와슈타의 
역할이나 지위가 무엇인지 진술해 주십시오.
  그리고 당신이 언급하시는 다른 분들은 왜 우리를 돕기 위해 왔으며, 그들이 하는 
일은 구체적으로 무엇입니까? 여러분 위원회의 의무, 전문지식과 인류에 대한 관심 
등을 우리 독자들이 이해할 수 있도록 설명해 주시기 바랍니다.
  와슈타:이 시리우스인 위원회가 무엇인가에 관한 포괄적인 설명을 먼저 해봅시다. 
우리는 모두 6명으로 구성되어 있지만 4명만이 이 책에 직접적인 공헌을 하게 될 
것입니다. 다른 2명의 회원이 여기에 온 것은 여러 에너지를 간직하고, 지구영단과 
상호 작용하고, 시리우스 성단과 여러분의 태양계 간에 중계자 역할을 하기 
위해서입니다.
  이 책에 기여하는 위원회의 회원 4명중에서 3명(와슈타, 아움트론, 텔레트론)은 
필요할지도 모를 모든 전문적인 정보를 여러분에게 주려고 여기에 와 있습니다. 
제4장에서는 우리 위원회의 여성 회원인 시라이(Sirai)를 만나게 될 겁니다.
  우리는 기본적인 두 가지 이유 때문에 여기에 와 있습니다. 첫번째는 이번 사업이 
시리우스인들의 도움으로 행해지고 있다는 사실을 증명하기 위해서입니다. 그 이유는 
지구가 수십만 년 전의 고대 레무리아 시절이던 때(제5장 참조). 우리 시리우스인들이 
씨를 뿌렸던 당시의 인류와 그 자손들에 대한 우리의 크나큰 사랑 때문입니다.
  우리의 현재의 관심은(여러분의 행성과 태양계 영단들의 협조를 얻어서)
여러분의 영적 발전을 감독하는 일을 계속하는 것에 있으며, 그 목적은 오직 오늘날의 
지구 인류가 다시 한번 완전한 의식을 얻을 수 있게 하자는 것입니다.
  둘째로는 최고 창조력(하느님)의 심원한 빛을 이 영광스런 은하계에 이끌어 들일 
목적으로 창설된 은하연합을 소개하기 위해서입니다.
  이렇듯 우리는 새로운 문명권을 감독하고 거들고 말하자면 그 출산을 돕기 위해서 
사랑과 빛에 싸여서 여기에 와 있습니다. 더구나 우리 모두는 은하영체(Galactic 
Presences)라고 불리는 보다 높은 위원회에 의해서 임명되었기 때문에, 이번의 과업을 
수행할 충분한 능력과 열성을 가지고 있습니다. 
  우리와 보다 높은 수준의 생존 양식에서 온 존재들은 여러분을 위하여 자연계의 
여러 차원에 살고 있는 많은 승격한 대사와 천사, 대천사들과 교류해 왔습니다. 그들은 
모두 이 은하계 전역에서 사랑과 지혜의 새로운 에너지를 창조하는 것을 돕고 있는데, 
우리가 그들과 교류하는 이유는 여러분의 행성이 이 다양한 은하 가족에 소속될 때가 
지금 있기 때문입니다.
  이제 여러분은 새로운 광명의 시대로의 대약진을 겪게 운명지어져 있고, '차원 
전환에 의한 완성된 의식(interdimensional Christ Consciousness)'이 더욱 충분히 
여러분에게 미치게 하도록 예정되어 있습니다. 이 완성된 의식은 창조의 바로 
핵심에서 발원하여 이 세계에 이르는 것입니다. 더 많은 사랑과 광명이 여러분의 의식 
속으로 받아들여질 수 있도록, 그리고 이 행성의 모든 남녀가 지구태양계를 위한 
보호자 역할을 할 수 있도록 이 완성된 의식은 오는 것입니다.
  버지니아:네, 소개해 주셔서 고맙습니다. 지구 인류를 위해서 봉사하고 도와주시는 
당신들 모두에게 깊을 감사를 드립니다. 자, 와슈타를 통해서 위원회에게 묻고 
싶습니다. 우리말에 광자대를 정의하는 다른 말이 또 있습니까? 혹은 이것은 우리가 
습득할 필요가 있는 전적으로 새로운 개념입니까?
  와슈타:글쎄요? 광자대 자체는 "다가오는 위대한 빛(the great light)"이라고 불릴 수 
있을 겁니다. 광양자는 여러분이 아직은 확인하지 못하고 있는 특수한 종류의 
에너지입니다. 지금은 광자대 에너지가 매우 강력한 천문학 기구에 의하지 않고는 
관찰하기가 아주 어려운 각도에 위치하고 있습니다. 지구의 여러 정부는 그런 기구에 
접근이 허용되는 사람들이 발견한 사실을 대개는 대중에게 전달하지 못하게 해 
왔습니다. 이런 은폐 때문에 광자대의 진정한 원인과 성질에 관해서 정보를 받은 
사람들 간에 대혼란이 야기되었습니다. 광자 에너지를 제대로 확인하는데 지구인의 
기구들은 아직도 매우 한정되어 있으므로 지구의 인류사 중 지난 몇 천 년에 걸쳐 
여러 민족의 많은 예언에서 언급되어 온 위대한 빛이라고만 생각하십시오.
  버지니아:이것은 우리가 보통 하느님의 빛 또는 하느님의 에너지라고 언급하는 
것인가요? 어떤 수준이나 차원에서 오는 것입니까?
  와슈타:그것은 하느님의 순수한 빛이 지니는 비교적 낮은 진동의 에너지입니다. 
그러나 여전히 위대한 하늘의 에너지입니다. 그것은 숱한 성좌에 의식의 개조를 
일으키고 차원의 변화와 전환을 겪게 하려는 목적으로 생긴 것입니다. 이것은 이곳 
지구에서 다시 한 번 일어날 예정입니다. 지구와 그 태양계가 여러 번 겪은 바 있는 
이 극적 사건을 여러분은 바야흐로 경험하려고 하고 있습니다. 왜냐하면 이 전체 
과정에는 대충 2만6천년의 주기가 있기 때문입니다.
  지난번 광자대 경험은 약 2만5천년 전에 레무리아가 파괴될 무렵에 일어났었습니다. 
그러나 우리가 나중에 설명하겠지만 광자대가 그 파괴의 원인은 아니었습니다.
  버지니아:이 에너지의 특질에 관해서 더 설명해 주시고 우리가 이해할 수 있는 
차원적 지적을 해 주실 수 있을까요?
  와슈타:그것은 3차원과 4차원의 현실 세계에서 작용하는 에너지입니다. 그것은 
변화하고 개조되고 차원의 시공간 문호(portal)로 큰 통로를 만들어 내는 위대한 빛의 
에너지이며, 이것이 바로 4차원의 정체입니다.
  그러므로 지구와 태양계가 광자대 진입으로 인한 여러 단계의 변질을 겪을 때마다 
지구의 방사성 활동과 전장 및 자장에는 큰 전환이 일어납니다. 돌연의 대변동을 
야기했던 변화가 몇 차례 있었던 이유도 바로 이 때문입니다. 그러니 기본적으로 
그것은 하늘에 나타나는 무서운 변화의 조짐이라고 부를 수 있는 현상이며, 여러분의 
행성이 이따금 겪었던 일입니다.
  버지니아:광자대 그림에서는 그것은 에너지와 미립자들을 속에 담고 있는 도넛처럼 
생겼습니다. 광자대는 언제나 똑같은 외형을 유지해 왔습니까?
  와슈타:때때로 모양이 달라지기도 했지요. 그것은 차원 변환성의 에너지이니까요. 
그러나 그림에 제시된 것은 현실의 최근의 외관 중의 하나입니다.
  이것이 우리가 줄 수 있는 실물에 가장 가까운 윤곽입니다. 광자대를 실제로 
발견하였고 그것을 논하는 것이 은밀히 허용되었던 지구의 과학자들은, 그것이 방대한 
양의 감마선(gamma rays)과 대량의 다른 방사성 미립자들을 발산하는 것을 관찰한 바 
있습니다. 이 광자대의 전체 언저리를 끼고 이들 방사선이 존재하므로 과학자들은 
매우 걱정하고 있습니다. 그러나 여러분이 이해할 수 있도록 전 과정을 
알려 드리겠습니다.
  여러분의 행성은 1972년부터 시리우스인들이 만들어 낸 커다란 빛의 거품(주:빛의 
거품--투명한 공모양의 구조물), 즉 홀로그램 안에 있습니다. 여러분의 태양계와 
지구를 태양의 해로운 영향에서 보호하려고 그 홀로그램이 만들어졌고, 여러분의 
태양의 극성은 이제 역으로 돌려놓아졌습니다. 이 조치는 광자대의 도래에 대비하여 
1987년과 1989년 사이에 취해졌습니다.
  이 태양계 안에서 일어나고 있는 방대한 에너지의 여러 전환 때문에 시간주재신들과 
영단들에 의한 갖가지 개조와 변화는 늘 일어납니다. 그러므로 광자대로의 실제 진입 
시기는 그것이 실제로 일어나기 꼭 2개월 내지 6개월 전까지는 알려지지 않게 
마련입니다. 여러분의 전 지구를 부정적 자연계의 사건들로부터 보호하고 
광자에너지의 이용법을 여러분에게 가르쳐 주기 위해서 우리는 지구인과의 공개접촉을 
시도할 예정입니다. 우리는 정녕 도움과 희망을 가져다줍니다! 그러나 우리의 도착 
예정 날짜는 지구의 에너지 양식과 인간의 의식면의 변화에 입각하고 있습니다. 
우리가 분명하게 알려 드릴 수 있는 사실은, 지구와 태양계가 이 엄청난 광양자 빛 
속으로 진입하는 최종적 시점을 결정하는 극히 중대한 에너지 양식이 지금 다가오고 
있다는 점입니다.
   버지니아:왜 이 도넛 모양(정신적 고리)이 중요한지 간단히 말씀해 주실까요?
  와슈타:그것이 중요한 이유는 바로 은하계의 후광(aura)이라고 불려질 수가 있는 
것이기 때문입니다. 깨친 자의 머리 위에서 후광이 주변에 에너지를 발산하는 것과 
매우 흡사하게 그것은 행동합니다. 이 후광은 이 에너지를 접하게 될 사람들에게 장차 
일어날 일을 상징적으로도 물질적으로도 표시합니다. 그것은 하느님의 큰 시험, 
사람들의 현실 세계에서의 큰 변화가 될 것입니다. 광자대와 조우하는 사람들로 
하여금 새로운 현실 세계와 차원으로 올라가게 하고, 또 사람들이 합격할 능력을 갖고 
있는 큰 난제에 대비시켜 줄 것입니다.
  버지니아:그 후광의 비유적 표현은 참 멋있습니다! 지구의 인간 가족과 지구가 왜 이 
시점에서 도움을 받고 있는지 좀 더 분명히 설명해 주세요.
  와슈타:첫째 이유는 의식면에서 인류가 이룩한 대단한 증가 때문인데, 그것은 
1950년대에 시작하여 1960년대와 1970년대에 가속되었고 1980년대 말에 가장 
두드러졌습니다. 둘째로는 은하연합의 시리우스지역 위원회의 이런 견해(지구문명의 
파멸적 상황으로 귀결되어지는)에 반대하여 가이아 여신(주:가이아 여신(Lady 
Gaia)--지구와 지구의 모든 천사, 대천사 및 공식대변인들에게 시리우스인들이 붙인 이름. 
편집자 주:살아 있는 유기체로서의 행성 개념을 포괄하는 가이아 이론에서 발단된 
용어. 가이아 이론이란 행성은 살아 있는 것이어서 때에 따라 건강할 수도 있고 병들 
수도 있다는 행성 생명 이론으로서, 기존의 과학자들에게는 지구가 살아 있다고 하는 
관점이 도저히 납득이 되지 않아 위험한 발상이라 지탄을 받고 있다. 이 이론은 아직 
완전히 증명된 것은 아니나, 반대자들의 주장 또한 현학적인 오류이며 생물학과 
창조론 사이의 길고 지루한 싸움의 결과에 불과하다는 시각이 지배적이다. 이 
책에서는 가이아, 즉 행성 생태계를 살아 있는 것으로 줄곧 묘사하고 있다.)의 
지구영단이, 여러분의 문명을 건지기로 결정했기 때문입니다. 즉 1970년대 초에 고래류 
동물들과 지구영단이 여러분의 문명을 위해서, 광자대 경험에서 겪게 될 태양의 몇몇 
어려움을 덜어 달라고 처음으로 요구를 했던 것입니다.
  우리 시리우스인들은 지구의 영단과 태양계를 돕는 데 깊이 관여하고 있으며, 
하느님의 힘(the God Force)의 위대한 의지가 바란다고 느끼는 일을 언제나 행합니다. 
따라서 앞으로 올 광자대 때문에 틀림없이 일어날, 말할 수 없는 돌발적 
대변동으로부터 여러분의 자연계를 보호할 목적으로, 은하연합의 시리우스지역 
위원회의 의원들에게 우리는 간청하기 시작했습니다. 지난 15년 동안에 지구의 많은 
채널들이 경고해 온 돌연의 대변동 각본을 광자대는 연출했을 겁니다. 그러나 
지구영단의 개입과 1950년대 이후의 인간의식의 상승 덕분에 이번 새 각본에 우선권이 
주어졌고 지금 그것이 수행되고 있는 중입니다.
  버지니아:그 활동력과 노력에 대해 감사드립니다. 그러니 바꿔 말하면, 만약에 고래류 
동물들, 지구영단과 시리우스인들이 은하연합의 시리우스지역 위원회에 자비를 
호소하지 않았더라면 파괴가 계속되었을 거라는 말씀이죠?
  와슈타:맞습니다. 바로 여러분의 행성과 태양계에 대한 관할권을 갖고 있는 
은하연합의 시리우스지역 위원회의 여러 의원들은, 인류는 돌발적 대변동의 광자대를 
경험할 필요가 있다는 데 의견의 일치를 보았습니다. 그 까닭은 여러분의 행성에 있는 
돌연변이의 인류 문명권이 그 의식을 요망된 필수적 수준까지 끌어올리지 않고 있었기 
때문이었습니다.
  그러나 가이아 영단의 개입, 고래류 동물들의 개입, 그리고 우리 시리우스인들이 
여러분을 위해서 은하연합에 탄원함으로 말미암아 시리우스 지역 위원회는 우리가 
제출한 현재의 적극적 계획 채택에 찬성 투표를 한 후에 광자대 진입시의 무시무시한 
대격변을 전환시키는 것을 허가했던 것입니다.
  버지니아:그러한 것에 인류를 대변해서 감사드립니다. 5__6일의 영지대 경험 동안 
있을 수 있는 전기기구의 작동 불능을 들으면 많은 지구인은 대용품으로써 모닥불, 
콜만(주:콜만(Coleman)--미국의 야외생활 용품 메이커) 난로와 난방기 등을 
사용하겠다고 말할 겁니다. 불의 사용과 가능한 전기기구 대용품에 관해서 말씀해 
주시겠습니까?
  와슈타:탄소에 근거를 둔 보통의 난방 기구는 여전히 작동할 겁니다. 하지만 우리는 
지구의 전 인류가 우리의 제안을 받아들이도록 요구할 것입니다. 이 광자대 체험이 
일어나고 변화의 위대한 후광이 지구에서의 일상생활의 현실이 되기 전에, 우리가 
여러분을 도우러 갈 것임을 알고 계십시오. 그렇습니다! 이른바 첫 접촉 팀에 끼어서 
이 은하연합을 대표하는 자들에 의한 공식적인 접촉이 있을 겁니다.
  오로지 하나의 목적만을 위해서 우리는 갈 것입니다. 그 목적이란 지구의 전체 
문명을 도와서 은하적인 다음 차원의 문명으로 올라가게 하자는 것, 여러분을 도와서 
은하인간으로 탈바꿈시키자는 것입니다. 따라서 전력의 필요, 기본적 주택의 필요와 
의류, 식품 등등의 공급을 위한 구성 단위를 마련할 것입니다. 이로써 지구의 여러분 
모두가 자기의 기본적 소용과 필수품을 해결하게 될 것입니다. 그 결과 우리는 
여러분의 유독한 대기권을 철저히 정화해야만 하므로, 탄소에 근거한 공업 기술의 
이용이 최소한도로 줄여지기를 선호할 것입니다. 이 말이 뜻하는 것은 모닥불과 등유 
램프와 콜만형 난로 따위와 다른 종류의 탄소에 근거한 연료의 연소는 제거되거나 
가능한 한 줄여져야 한다는 것입니다. 
  버지니아:당신은 다가오는 여러 변화 동안 이 행성에 가해질 압력을 언급했습니다. 
이 압력은 플레이트의 상호 작용과 강도 높은 지진 활동 등을 초래할 거라고 느끼는 
사람들이 더러 있습니다. 이것은 있을 법 합니까? 또는 이 점을 분명히 하기 위해서 
무슨 논평을 하시겠습니까?
  와슈타:머지않아 시작되는 광자대는 지구뿐만 아니라 여러분의 전 태양계에도 많은 
압력을 야기할 겁니다. 그러나 이 문제에 관해서는 3단계의 지원이 있습니다.
  하나는 여러 다른 차원의 위대한 영단 봉사자들과 신령단들에게서 옵니다. 두 
번째는 하느님의 세력을 돕는, 사람의 형태를 한 자들(지구인들 중의 깨친 
사람들)에게서 옵니다. 그리고 물론 여러분의 행성의 둘레에 보호 에너지 양식을 
설정함으로써 우리가 여러분을 도와 오고 있는 중입니다.
  이 막대한 연합 노력이 지진 활동의 양을 최소한도로 유지하고 있습니다. 이런 
까닭에 여러분의 행성의 곳곳에서 발생했던 여러 지진들이, 진도 면에서 가능할 수도 
있었던 것만큼 그렇게 위험하진 않았던 것입니다.
  그러나 여러분의 행성에서의 지진 활동이 가능한 한 낮게 유지될 테지만, 약간의 
지진 활동은 필연적으로 있게 마련입니다. 지구가 평소대로 겪는 자연적 에너지 방출 
양식이 있기 때문입니다. 그런데 인류는 지상과 지하에서 파괴적인 폭탄 투하를 해 
왔습니다. 그렇죠? 우리가 할 수 있는 최선의 노력에도 불구하고 일부 지구인들은 
죽음이나 혼란을 겪게 될 것입니다. 왜냐하면 극히 사소한 진동에도 잘 견디지 못하는 
가옥 구조물과 공공 건물들을 가진 못사는 나라들이 더러 있기 때문입니다. 
자연발생적 행동으로써 인명의 손실이 필연적으로 일어남을 우리는 유감으로 
생각하며, 만약 다른 사정 아래서라면 거의 전면적인 지구 규모의 참사가 될 사건을 
최소한으로 하기 위해서 우리가 놀라운 일들을 하고 있음을 여러분에게 보장합니다!
  버지니아:그렇습니다. 그리고 그 도움과 관심에 대해 감사합니다. 그럼에도 불구하고 
은하연합의 과학자들이 태양을 재조정한다는 그런 엄청난 일을 할 수 있다고 
말씀하시는 것을 듣는 보통 사람이 어떻게 생각하는지 상상이 됩니까? 대다수의 
지구인에게 태양은 삶의 지극히 중요한 면이므로 그것은 영구적이거나 적어도 
수십억년을 이용할 수 있다고 생각됩니다. 그런 보기에는 믿을 수 없는 일이 어떻게 
이루어졌는지 좀 간략하게 얘기해 주시겠어요?
  와슈타:그 설명은 다음과 같습니다. 모든 하늘의 물체, 즉 여러분의 기본 과학에서 
불려지고 있는 바 천체는, 둘레에 차원교류의 우람한 문호들(interdimensional 
portals)을 갖고 있습니다. 이들 문호(입구)는 온 천체의 둘레에 잡다한 각도를 이루고 
존재합니다.
  예를 들면, 태양은(당신이 논하고 싶어하는 천체인데)지구의 존재에 매우 
특별한 항성이지만, 그래도 결국은 하나의 항성입니다. 항성으로서 그것은 지구의 모든 
인간이 장수할 수 있는 것과 거의 같은 식으로 장수를 누립니다. 태양은 지금 중년 
말이라 할 시기에 처해 있으므로, 말하자면 이미 성숙하였고 이들 에너지 문호들을 
확립해 놓았습니다. 이들 에너지 문호가 바로 태양의 생존을 관리합니다.
  사실 물질로 된 행성들과 여러분의 태양 같은 항성들은 오늘날 일반적으로 생각하는 
것과는 달리 살아 있는 생명체입니다. 그것들은 지구의 과학자들이 자진해서 사실을 
알려는 마음을 증대시킴에 따라서 알게 될, 새로운 종류의 살아 있는 유기체인 
것입니다.
  내가 이제 말하려는 내용은 논리적일 뿐더러 단순한 과학임을 여러분도 이해하기 
시작할 것입니다. 태양을 재조정하는 전 과정에 착수하는 방법은 다음과 같습니다.
  첫째로 어느 특정의 항성의 에너지 문호가 있는 지점들에 에너지를 가하고 
점검합니다. 다음에 불균형의 정도가 일단 완전히 분석되면 이번에는 이들 문호에 
있는 여러 가지 대항 에너지 지점들을 따로 떼어놓을 수 있습니다. 태양의 에너지 
문호들을 활성화하면 이들 에너지 양식은 방대한 고주파 수로 태양 전체의 
자기권(magnetosphere)을 가로질러 빛을 번쩍 발합니다. 이 자기권은 뻗어 나아가서 
태양계 전체를, 즉 그 모든 행성, 소행성, 혜성 등등을 둘러쌉니다. 기본적으로는 
이상과 같이 태양의 재조정이 수행되었던 일입니다. 우리는 이것을 더 상세하게 
설명할 수도 있지만, 보통의 독자들을 위해서 우리의 설명을 간단히 해 두고 고등 
수학은 피하고 싶습니다. 고등 수학이 지금은 필요치 않으니까요.
  버지니아:문호가 있는 지점들을 개조시킬 능력을 시리우스인들이 갖고 있었다는 
말씀입니까? 혹은 당신이 시간주재신들이라고 부르는 분들이 그런 기술을 요하는 
조작에 관여해야 했나요?
  와슈타:여러분의 태양을 적극적으로 개조시키는 일에 관한 기술 및 조작은 우리의 
과학뿐만이 아니라, 여러 영단의 탁월한 개입을 필요로 했습니다. 이들 영단은 
여러분의 태양을 에워싸고 있는 3차원, 4차원 및 5차원 상호간의 문호를 관리합니다. 
이들 기술을 요하는 조작이 일단 완결되자 적극적 개조의 최종 단계가 진행될 수 
있었지요.
  버지니아:고맙습니다. 지구의 과학자들이 이제는 태양이 이전에 천문학적으로 관찰할 
수 있었던 것과는 다른 종류의 것이라고 판단을 내릴 수 있는 무슨 방법이라도 
있습니까?
  와슈타:그들이 태양이라고 불렀던 항성이 그 자기권에서 막대한 변화를 겪었고, 
태양흑점의 활동 양식이 부분적으로 바뀌었음을 그들은 관찰할 겁니다. 이들 현상이 
나타나는 것은 태양의 위대한 행진(대변동을 일으킬 수 있는)을 억제함으로써, 
여러분의 행성에 하마터면 일어날 뻔했던 재앙을 회피하는 데 필요했던 차원 전환이 
물리적으로 이루어졌기 때문입니다.
  이와 같이 우리는 여러분의 행성과 태양계가 광자대 및 여러분의 영단에 의해서 
권장된 보다 안전한 운명을 향해서 서서히 이동할 수 있도록 중재했습니다. 많은 
천사들과 영적 스승, 시간주재신, 그리고 궁극적으로는 위대한 하느님의 힘(하느님) 
자체가 이 과정의 처음부터 끝까지 여러분의 행성을 구해냈던 것임을 알고 계십시오.
  버지니아:1972년에 우리의 태양과 그 행성들(주로 지구)에 대한 지배력을 갖고자, 
빛의 세력과 암흑의 세력이 다투고 있었는데, 이 태양계를 구해내기 위해서 빛의 
세력이 우리의 현실 세계를 바꿔 놓았다고 들었습니다. 이것이 당신이 방금 설명하신 
내용입니까? 태양이 변경되고 우리가 보호받는 홀로그램 안에 놓여진 후로 우리가 
거주해 온 것은 무슨 종류의 현실 세계인지요?
  와슈타:여러분이 부르는 바 암흑의 세력에 속한 자들은 인류의 탈바꿈이 일어나는 
것을 원치 않았고, 또 우리가 태양계 전체를 광명의 세계로 인도하는 것도 원치 
않았습니다. 그들은 전 태양계가 방대하게 자기들의 방식대로 개조되도록, 그 결과 
그들의 본성이 전 태양계의 미래의 운명을 결정할 수 있도록 태양을 해치려고 
꾀했습니다. 그러므로 우리의 개입이 필요했던 것입니다. 왜냐하면 여러분의 행성에 
일어나는 일은 무엇이든지 지구 자체의 양식 안에서 이루어져야만 하고, 다른 곳에서 
가져온 양식이어서는 안된다고 지구영단이 동의한 바 있었기 때문입니다.
  그래서 은하연합과 더불어 우리 시리우스인들은 이 태양계 전체를 개조하기 위해서 
과학자들과 순결한 영혼의 소지자들을 끌어들였습니다. 그 결과 여러분의 행성은 
홀로그램의 중심에 위치하여 여러분의 현실 세계가 변하지 않고 있는 것처럼 보이게 
만듭니다.
  그러나 여러분이 아직은 모르고 있지만, 은하연합의 개입으로 말미암아 광대한 
전환이 이미 일어났습니다. 지금 여러분에게 일어나고 있는 일은 전례가 없는 
것이지만, 여러분은 그 심리적 과중함과 고민으로부터 보호받고 있습니다. 지구의 
홀로그램 안에서 여러분은 현실 세계에서의 뭇 변화와 전환을 서서히 겪는 것이 
허용되고 있는 중입니다. 이들 변화 덕분에 인류는 여러분의 운명으로 의도되었던 
것(완전히 인식된 다차원 세계 문명권 안에서, 완전한 의식을 가진 인간으로서의 
존재)를 되찾을 것입니다.
  버지니아:당신이 언급하신 이들 암흑의 세력이 지구에서 상당히 부정적인 활동을 
했던 제타 레티쿨리(Zeta Reticuli)성단의 일부에서 온 '회색 피부를 가진 우주인들'인지 
말씀해 주시겠습니까?
  와슈타:당신이 방금 말한 이름으로 불리워지는 사람들 중 일부인 부정적인 무리들은 
여러분의 태양계에서 자기들의 방식과 현실이 영구히 계속되고, 은하인간들에 의한 그 
어떤 개입도 종식되는 새로운 형의 태양계를 만들어 내려고 시도해 왔습니다. 이것이 
실현되었더라면 여러분의 태양계의 기원과 현실을 광대하게 바꿔 놓았을 것입니다. 
왜냐하면 그 기원과 현실이 입각하고 있는 운명에게 악영향을 미쳤을 테니까요. 
  버지니아:이들 암흑의 세력은 파충류와 영장류(the reptoids)들과 공룡과 영장류(the 
dinoids)들일까요?(이에 대해서는 제5장에서 설명) 혹은 전혀 다른 에너지체를 
언급하시는 겁니까?
  와슈타:위대한 예언의 일부로써 약속되었듯이 이 에너지는 지금 흩어져 없어지고 
있는 중입니다. 창시된 모든 생물은 어둠의 숱한 시대를 겪고 나서 마침내는 보다 
높은 위대한 빛 차원과의 재결합이 가능해질 때 광명에 도달한다고 그 예언은 
말했습니다.
  이렇듯 만물은 궁극적 빛이 나타날 채비를 갖출 때까지 빛과 어둠의 숱한 주기를 
겪는 것입니다. 이것이 지금 일어나고 있는 일입니다. 다름 아닌 여러분의 태양계에서 
여러분은 광명의 시기를 지금 확보하고 있는 것입니다. 의식 불명중에 여러분을 
참으로 오랫동안 붙들어 놓았던 어둠은 총퇴각 중입니다. 암흑의 에너지는 여러분의 
태양계에서는 지금은 아주 미미하게 작용하고 있습니다. 우리가 말하고 있는 이 
순간에도 비록 여러분의 행성에서는 그 마지막 자취가 아직도 많지만 말입니다.
  버지니아:태양에 관해서 생각하는 보통 사람은 십중팔구 열과 빛이란 낱말을 
생각합니다. 태양의 열이나 빛의 생산량이라 할 것에서 무슨 전환이나 변화가 
있었습니까?
  와슈타:태양에서 오는 열과 빛이 바뀌었습니다. 왜냐하면 여러분의 전 태양계 주위에 
설치된 이 새로운 홀로그램을 지탱하기 위해서 태양 에너지의 일부가 빼내졌기 
때문입니다. 이 홀로그램은 지구가 광자대에 들어설 때 여러분을 보호할 것입니다. 
그래서 우리는 태양의 극성 에너지가 개조되었다고 말하는 겁니다. 이 모든 일들은 
여러분의 행성에서 바야흐로 일어나려 하고 있는 현실 세계에서의 큰 전환의 성공적인 
완성을 위해서 이루어졌습니다.
  버지니아:오존층을 수리하고 있는 조사 우주선과 탐사 팀들에 관해서 알게 되어 
정말 기쁩니다. 지금 지구가 처해 있는 상황에 대한 최신 정보를 알려 주시겠어요?
  와슈타:현재 오존층의 여러 구역은 광대하게 개선되었습니다. 북반구와 남반구의 
여러 위험지역을 우리는 수리할 수 있었고, 지구 인류의 생명을 위협할 수도 있는 
많은 상황들을 막았습니다. 북극과 남극에서 오존층의 커다란 구멍들을 빈번히 조사한 
결과, 북극 지방의 상당한 면적을 수리할 수가 있었습니다. 이제는 남극 지방에 
착수하고 있는 중입니다.
  우리가 하고 있는 작업으로 말미암아 이들 지역은 안정되어 원래의 상태로 복귀될 
것임을 알고 계십시오. 이런 위험을 야기하고 있는 압력은 사실상 두 가지임을 알려 
드립니다.
  한 원인은 여러분의 행성의 이른 바 석유 화학 산업체들이 사용 중인 갖가지 화학 
물질입니다. 두 번째 원인은 현실의 광자대 에너지 자체입니다. 그 에너지는 지각 변동 
활동을 통해서 지표에 악영향을 줄 뿐만 아니라 상부의 대기권도 쥐어뜯는 것입니다.
  버지니아:우리에게 이런 책임져야 할 일들이 있음을 일러 주셔서 고맙습니다. 
광자대로 말하자면, 지구상에서 일어날 사건들의 명확한 기일에 관해서 나 
개인적으로는 불안을 느낍니다. 무슨 일이 어느 특정의 시간에 일어날 거라고 예측한 
사람들이 너무도 많았는데 이런 일은 일어나지 않습니다. 1995년 봄 이후 20세기 말을 
전후한 어느 시기에 사람들이 광자대 체험을 할 거라고 말씀하시는데 사람들이 어찌 
신뢰할 수 있을까요? 당신은 어떠한 판단력과 근거로 이와 같은 진술을 우리에게 하고 
계십니까?
  와슈타:우리가 지금 전달하는 정보들은, 다음의 여러 지고한 존재들이 우리에게 말해 
준 것에 모든 근거를 두고 있습니다. 그들은 바로 자연계의 여러 차원에 존재하는 
시간보존자(the Time Keepers)와 시간주재신(the Time Lords), 그리고 여러 차원의 
영단들입니다. 이 중에서 시간보존자는 지구 인류와 은하연합과의 위대한 연결 고리를 
대표하는 존재로서, 그것은 우리의 여러 주요 사원에 깃들어 있습니다.
  이 당면한 빛의 띠, 여러분의 태양계와 지구에 다가오고 있는 이 변화와 후광은 
방금 언급된 시기의 어떤 때에 큰 충돌 형식으로 일어날 예정이라고 그들은 
지적합니다. 그러나 이 조우의 정확한 시간은 우리가 이제 되풀이해서 말해야만 하는 
두 가지 매우 중요한 요인과 관련이 있는 것입니다.
  한 요인, 즉 지구의 '고등 의식(Higher Consciousness) 끌어올리기'는 이번 전체 
작업의 가장 중요한 국면입니다. 지구인들이 고등 의식으로 끌어올려짐에 따라서 
우리가 본격적으로 지구인과 접촉하는 시기가 선택될 겁니다. 초기의 첫 접촉 중에 
고등 의식이 무리없이 끌어올려졌음이 확인되면, 그때에는 이 엄청난 과정이 신속히 
이루어질 겁니다. 공개적인 첫 접촉을 우리는 20세기 말 이전으로 앞당기거나 21세기 
초로 늦출 수도 있습니다. 또는 여러분의 세계에서 이 빛이 더 이르게 일어날 필요가 
생기면, 그 때에는 훨씬 더 이르게, 즉 1990년대 후반 어느 때에 접촉이 시작될 수도 
있습니다. 두 번째 요인이 있는데 그것은 은하연합으로서의 우리와 가이아 여신이 
이번 각본이 어떻게 일어나기를 바라느냐와 관계가 있습니다. 모든 입안자는 20세기 
말을 전후한 때가 대체로 그 작업에 요하는 시기라고 말했습니다. 그러나 첫 접촉의 
정확한 순간은 아직 결정되지 않았고, 또한 광자대 진입이 시작될 명확한 시기도 
확정되지는 않았습니다.
  지구영단에 의해서 적극적으로 행해지고 있는 에너지 공작으로 말미암아 일단 
어둠이 흩어져 사라지고 나면, 상승과정을 위한 명확한 시일이 제시될 겁니다. 이 
거대한 사업을 위한 최종적이고 명확한 시일을 아직은 알 수가 없지만, 20세기말을 
전후한 그리 멀지 않은 어느 때일 거라고 우리는 말할 수가 있습니다.
  버지니아:규정된 상황이 일어나지 않고 그 시일이 지나감으로써 당신의 
채널(Sheldon Nidle)이 난처하게 되기를 원치는 않을 거라고 우리는 알고 있습니다. 
그래서 제시된 기일에 관한 채널의 정확성에 당신이 계속 민감하시기를, 나아가 
필요에 따라 무슨 종류이든 모든 최신 정보를 발송해 주시기를 우리는 요망합니다.
  와슈타:이들 기일은 최종적으로 승인되었다고 우리는 들었습니다. 그러나 아시다시피 
여러분이 경험하는 우주의 시간 약속은, 명확하고 완전한 종국성 안에 배열되어 
있지는 않습니다. 최종적 견해에 합의한 후에도 시간주재신들의 맥박(온갖 창조의 
장엄한 힘, 즉 하느님이 원천에서 나오는)은 바뀔 수가 있습니다. 그리고 그들만이 
이 위대한 창조가 전개됨에 따라 존재하기로 되어 있는 최종적 상태를 알고 있기 
때문입니다.
  버지니아:사람들(특히 어린이들)을 광자대 경험을 마치도록 안전하게 인도하는 
과정에 관해서 우리는 염려하고 있습니다. 당신들의 첫 접촉 집단과 카운슬러들이 
출현한다고는 하지만, 사람들로 하여금 그 과정을 믿고 그것에 대비하기 시작하게 할 
각국 정부의 준비가 없었다고 우리는 느낍니다. 이 점에 관해서 더 첨가된 논평, 제안, 
혹은 권장 사항들이 있는지 궁금합니다.
  와슈타:다양한 영단 및 신령단들 생태학적 어려운 문제들, 고래류 동물들, 인간 
발전의 국면들, 그리고 온갖 생물의 보존 등등 그 어느 것과 관련이 되었든 간에, 온갖 
종류의 광명 사업에 종사하고 있는 모든 사람들이 화해하고 자기들끼리 개인의 
연락망을 조직하기를 우리는 요청할 겁니다.
  그들끼리 가장 최근의 뉴스를 나눠 갖고 주위의 다른 사람들과도 나눠 가짐으로써, 
광명의 연락망에 접근이 허용되는 모든 사람들은 준비를 할 수가 있습니다. 이런 
식으로 여러분은 다른 사람들을 위한 본보기 역할을 충분히 해낼 수 있습니다.
  이같은 빛의 연락망을 형성하는 여러분들은 함께 모여서 명상을 할 날짜와 시간을 
정하기 바랍니다. 여러분에게 위안과 안정을 줄 협동적 의식에 입각한 여러 행동도 
계통적으로 계획하십시오. 생각과 행위 면에서 인류의 이익을 위해서 일치하여 기꺼이 
행동하십시오!
  변화와 의식의 이 위대한 에너지를 지구에 초래하고 그것이 누구나를(여전히 
부정만 하는 사람들마저도)고무하게끔 안전하게 정착시키는 데는, 세계적 규모로 
행동하는 일체화된 사람들의 집단을 필요로 합니다. 그러나 지나치게 막대한 숫자를 
필요로 하는 것은 아닙니다.
  버지니아:감사합니다. 그런데 그 문제와 관련해서 하나의 마지막 중요한 질문이 
떠오릅니다. 인간에게는 자신의 성장과 교육을 통해서, 어떤 이들은 인과응보적 
원리(karma)가 늘 존재해 왔다고 믿는 사람들이 있는가 하면, 어떤 사람들은 만인에게 
완전한 용서와 사랑을 부여하는 은혜(grace)란 것이 있어서 모든 업보와 부정적 
태도를 소멸시킨다고도 말합니다.
  이런 종류의 은혜가 지구의 50억을 넘는 사람들에게 적용되는 일이 가능합니까? 
인과응보와 은혜라는 이 논쟁점에 관해서는 어떠한 생각을 갖고 계십니까?
  와슈타:여러분의 행성은 은혜의 행성임을 지구상에 거주하는 모든 존재에게 
무엇보다도 우선 알려주고 싶습니다. 지구는 거기서 육체를 타고난 모두가 은혜와 
용서의 기회를 누리기 위해서 태어난 행성입니다. 사랑과 빛의 이 법칙이 지구영단과 
지구에서 창조된 만물의 토대입니다. 이 사랑과 빛을, 이 용서라는 은혜를 행성의 
도처에서 표현하기 위해서 자신이 이곳 지상에 왔다는 사실을 지구인들은 깨달아야만 
합니다.
  의식이 행성에 떨어져 점차 그 둘레에 위대한 빛을 이루어감에 따라, 비로소 인류는 
그동안 이 빛을 막아서 진정한 자신을 보지 못하게 해 온 기억상실에서 완전히 벗어날 
수 있게 됩니다. 그것은 마치 별안간 넘어져서 머리를 다치는 장님과도 비슷합니다. 
그러나 사고는 기적적으로 그에게 시력을 되돌려 주게 되고, 모두가 크게 놀랍니다. 
바로 이런 기적이 여러분과 지구에 바야흐로 일어나고 있는 일입니다. 여러분은 
어둠과 맹목에서 벗어나서 빛을, 기절할 만큼의 거짓말 같은 시력을 곧 누리게 됩니다.
  버지니아:바꾸어 말하면 이전의 의식 상태는, 광자대 경험을 통해서 인간의 의식이 
끌어올려진다는 사실에 궁극적으로는 도움을 줄 수 있다는 말씀이시죠? 최소한 
불리하게는 작용하지 않으리라는 말씀으로 들립니다만...
  와슈타:전적으로 옳은 말씀입니다. 지구는 은혜의 행성이며, 장차 이 은혜와 사랑을 
진실로 입증할 행성이 될 것입니다. 그래서 은하계의 일부인 누구나가 이곳에 와서 
결과를 관찰할 수 있고, 지구의 경험은 본보기로서 위대한 은하계의 모든 부분으로 
퍼질 수 있게 됩니다.
  버지니아:그래서 우리는 다른 행성들과 성좌들을 위한 본보기로서 출발하는 
은하인간이 될 예정인가요?
  와슈타:맞습니다. 이 천체, 여러분의 행성은 빛의 위대한 진열장(showcases)들, 즉 
본보기들(models) 중의 하나가 될 목적으로 이 은하계에 설치되었던 것입니다. 지구는 
이 전 은하계를 위한 초점, 즉 빛과 사랑과 용서의 본보기가 될 운명입니다. 아직도 
결단을 못 내리고 있는 어두운 여러 존재들은 바로 여러분의 본보기에 의해서 위대한 
창조력의 은혜의 실질적인 적용을 보게 되고, 그 결과 그들은 시간주재신들의 에너지 
안으로 올라갈 수 있게 됩니다. 현재의 인류문명에 존재하는 여러 예언에서 묘사된 
바와 같은 진짜 천당인 초시간적인 위대한 차원에 그들도 마침내 들어갈 수가 있게 
되는 것입니다.
  지금 말한 것이 여러분의 행성의 본질입니다. 이것이 여러분의 세계, 즉 지구 인류의 
위대한 사명입니다. 여러분의 숙명이 실현될 시대가 바야흐로 개막되려고 하고 있는 
것입니다.
  버지니아:오늘 기꺼이 우리와 자리를 함께 해 주신 데 대해서 진심으로 감사를 
드립니다. 세 분께서 떠나시기 전에 우리와 나누고 싶으신 다른 의견이 있으면 말씀해 
주십시오.
  와슈타:우리는 오직 하나의 당부 말씀으로 끝을 맺고 싶습니다. 완전 의식의 
신시대가 지구상에서 자라나고 있는 중임을 지구에 사는 모두가 깨닫기를 진심으로 
바랍니다.
  실제로 현재 지구상의 모든 인간은 유전학적으로 일부 변경되고 있는 중입니다. 이 
위대한 새 문명을 실현시킬 때 맡아야 할 지위에 따라서, 어떤 사람들은 미미하게 또 
어떤 사람들은 두드러지게 바뀌어지고 있습니다. 지금 여러분은 전례 없이 여러분을 
에워싸고 있는 이 에너지가 무엇인지 이해하려고 애쓰고 있습니다. 이것은 의식의 새 
에너지를 인류 문명 안으로 되불러서 장구한 몇천 몇만 년 동안 개변된 적이 없었던 
전혀 새로운 방식으로 인류 문명을 전환하는 양식의 일부입니다.
  그런 까닭에 부디 이 새로운 은하 문명에 협력해 주십시오. 우리가 지금 하고 있는 
일은 고래류 동물들의 도움과 충분한 사랑을 받으며, 또한 여러분의 행성을 둘러싸고 
있는 지구영단의 뜻에 따라 이 에너지를 보급시키는 것에 지나지 않습니다. 지금 
일어나고 있는 일은 두려워해야 할 성질의 것이 아님을 깨달아 주십시오. 오히려 
그것은 사랑, 빛 그리고 은혜의 선물이며 지구의 각성하는 탕아들을 위한 위대하고도 
영광스러운 숙명을 초래합니다.

    제4장 인체에 미치는 광자대의 영향

  어느 태양계에서도 자연적 진화과정에서 문명이 탄생하는 것은 실로 희귀하다. 
대개의 경우 여러 문명권들은 다른 은하계 종족의 이주에서 발생해 왔다. 현재 
지구상에 있는 대다수의 초목과 동물생명체도 그 기원은 다른 천체들에 있다는 사실이 
곧 알려지게 될 것이다.

  이 장을 위한 시리우스인 위원회는 와슈타, 시라이, 그리고 텔레트론으로 구성되어 
있다. 시라이는 여성으로서 우주생물학자겸 카운슬러이며, 다른 영단과의 연락 업무를 
담당하고 있다. 텔레트론은 거문고자리, 시리우스 식 문화에 관한 전문가로서 저명한 
은하 역사 학자이다.

  와슈타는 말한다.
  "이 장에서 우리는 특히 인체에 미치는 광자대에 영향이 무엇인지를 전달하고 
이것이 여러분의 행성과 문명에 무엇을 의미하는 것인가를 설명하겠습니다. 우리가 
앞에서도 진술했듯이, 다가오는 광자대의 결과 지구인간의 육체는 완전히 개조될 
것입니다. 인간은 조잡하거나 밀도가 높은 신체를 가진 상태에서, 반은 에테르 상태인 
낮은 밀도의 신체로 바뀌게 될 것입니다. 오늘날 모든 신체 형은 이 체세포 연구 
분야의 연구자들에 의해서 세 가지 주요 범주로 분류되는데 이들 신체형들은 다음과 
같습니다.
  1. 조잡한, 즉 매우 물질적인 신체(여러분의 현재의 3차원적 신체 형)
  2. 에테르 신체(aura:오오라. 유령 또는 고등 차원의 신체와 유사함)
  3. 순전히 영적인 신체(이른바 영체. soul body)
  다음은 여러분의 신체가 광자대의 변화를 겪은 뒤에는 어떠한 모습으로 바뀌게 
되는지를 살펴보겠습니다."
  와슈타는 광자대의 변화를 겪은 뒤의 모습에 대해 설명했다.
  첫번째 형(물질적 신체)은 현재 이 행성의 대다수의 지구인의 모습이 담겨져 
있는 그릇이다. 이 신체 형은 점차 늙어 가고 겨우 60 내지 80, 혹은 90이나 100년이란 
비교적 짧은 기간 후에는 마침내 죽는다. 다가오는 은하 문명에서 인류에게 일어날 
일은 현재의 조잡하고 물질적인 신체에서, 반 에테르(semietheric)신체라고 우리가 
부르는 에테르 성분이 더 많은 신체로의 탈바꿈이다.
  이 신체 형은 현재의 물질적인 신체의 능력과 외모를 가졌으나 순전히 에테르로 된 
신체가 소유하는 여러 특징을 지니게 된다. 이 탈바꿈은 사람들의 신체가 도로 
젊어지고 사실상 늙지 않음을 의미한다. 미래 인류의 반 에테르 신체는 여러모로 
사념체(thought form)처럼 반응할 것인데, 마음이 생각을 바꾸듯이 그렇게 수월하게 
사람들의 마음이 이제는 신체를 바꿀 수 있기 때문이다. 게다가 이 새로운 신체는 또 
하나의 극적인 탈바꿈을 겪게 된다. 이 근본적 수정은 인간의 DNA 구성과 관계가 
있다(그림 4__5:DNA 분자의 구성 비교 참조. 묵자책 108page 참조).

  모든 지구인간은 현재 단지 2개의 DNA 나선(주:DNA나선--helexes. 단백질의 
입체구조의 하나로서 나선모양의 것)을 가진 신체 안에서 살고 있다. 그러나 
"퇴락(fall)" 전에는 12나선으로 된, 완전한 의식의 보충체(complement)로서의 육체를 
가지고 있었던 것이다.
  와슈타는 다시 말한다.
  "지금 우리는 여러분의 DNA 나선이 2에서 12(즉 6배)로 다시 증가하도록 돕고 있는 
중입니다. 이 탈바꿈은 신체의 세포 구조를 원래의 형태로 복귀시키고, 여러분의 신체 
세포들이 신체 안에 담고 있는 다른 차원의 존재인 정신체(영혼)와 쉽게 교류하도록 
할 것입니다.(그림 4__6:6쌍 DNA분자의 다른 차원간의 연결 참조. 묵자책 110page 
참조).

  이 새로운 배치는 '다윗의 별' 형태와 유사하며, 인간의 각 세포는 이 배치에 의해서 
다른 차원에 속한 세포 구조의 요소와 쉽게 이어지게 됩니다. 전체 전달 사항을 짧고 
복잡하지 않게 하기 위해서, 이들 여섯 문호의 접점(points) 각각은 다차원 우주의 3차, 
4차, 5차, 6차, 7차와 8차원 현실 세계의 일부가 교차하는 어느 위치와 서로 연결될 
거라고만 말해 두겠습니다"
  와슈타는 새로운 세포의 배치가 되었을 때에 대해 설명했다.
  이리하여 세포는 다차원의 단계적 파동(scalar wave)안테나를 소유하는데, 이 
안테나는 정신이 세포와 그 DNA 꾸러미에게 주는 모든 중요한 메시지를 쉽게 
수신하고 즉각 조사 분석할 수가 있다. 
  단계적 파동은 헤르츠(hertz)를 진동수 단위로 삼지 않는 파동 형태로서 그 어떤 
종류의 다차원 현실에서도 퍼져서 달리면서도 정보를 휴대하는 능력을 가지고 있다. 
비슷한 이치로 차크라 중심(chakra centers:에너지의 소용돌이)이 조립되는 양식 
면에서도 인류의 신체는 바뀔 것이다.

  --인류의 현재의 차크라 체계--

  이들 에너지 소용돌이의 중심은 힌두 또는 산스크리트 어로는 차크라(chakra)로, 
영어로는 "원형 광장(circles)"이라고 번역되고 있다(그림 4__7:프리즘으로 분해한 
색깔들과 현재의 차크라 체계 참조. 묵자책 112page 참조). 이들 에너지의 원형 광장, 
즉 차크라는 지금은 단지 일곱 개의 일련의 에너지 중심으로서 인류의 물질적 신체 
안에 있다. 이들 중심은 신체의 기부(base)에서 머리 꼭대기까지 이어지고 다음과 같이 
구성되어 있다.
  제1차크라는 밑동(근원) 중심이라 불린다. 그것은 신체의 토대, 즉 근본적 
전장(electrical ground)이다. 전형적인 RF(무선 주파수)나 라디오 전기회로에서 땅이 
하는 것과 거의 같이 제1차크라는 신체의 전자 그리드를 땅과 연결한다. 이 중심은 
몸통이나 척추의 기부에 위치하고 있다.
  제2차크라는 성, 즉 생식의 중심이다. 이 중심은 인체의 성감(고도의 쾌감과 
황홀감)의 중심 역할을 하고 신체에서 생식기와 동일한 부위에 위치하고 있다.
  제3차크라는 태양 신경총이다. 그것은 신체의 기본적 정서(증오, 노여움, 기쁨, 
웃음)의 중심이며, 신체의 배꼽, 비장, 간장이 있는 부위에 위치한다. 
  제4차크라는 심장의 중심이다. 이 차크라는 고등 정서인 직관적 또는 사랑의 
중심으로서 심장과 폐의 중심에 있다. 제5차크라는 목의 중심이다. 그것은 통신의 
중심이며 목의 후두 부위에 위치하고 있다.
  제6차크라는 이른바 "제3의 눈", 즉 아즈나(Ajna)의 중심이다. 이 중심은 이마의 
한가운데 코의 위쪽에 위치하며 갖가지 투시력 및 그것과 관련된 정신능력을 
받아들이고 이용하는 중심이다.
  제7차크라는 머리 꼭대기의 뒤쪽에 위치한 정수리의 중앙이다. 그것은 고등 
자아와의 연락의 중심이다.
  오오라, 즉 신체의 에너지장은 이들 일곱 중심을 에워싸고 있고 이들 중심이 얼마나 
능률적으로 임무를 해내고 있는가의 지표 역할을 한다. 전통적으로 차크라들의 
조(set)에는 한 차크라에 한 빛깔씩 스펙트럼의 일곱 빛깔이 할당되어 왔다.
  사실상 오오라와 그 빛깔들은 그 차크라의 건강 상태를 반영하고 동시에 신체의 
어느 특정한 부위가 얼마나 능률적으로 임무를 수행하고 있는지를 나타낸다.

  --반 에테르성 신체의 새 차크라 체계--

  이 새로운 차크라 체계를 잘 이해하도록 하기 위해서 미래인류의 반 에테르 
신체에서는 여러 가지 차크라들이 서로 어떻게 영향을 주게 되는지를 먼저 살펴보도록 
하자. 그 다음에 새로운 13차크라 체계의 전체적인 개요를 전하게 되면, 사람들의 
신체에서 지금 한창 진화중인 에너지 중심들(차크라들)의 체계를 충분히 이해할 수 
있을 것이다.
  인류의 새로운 반 에테르 신체에서는 이들 에너지 중심이 작용하고 서로 영향을 
주는 방식에 많은 변화가 생길 것이다. 새 차크라 체계가 실제로 어떻게 작용하고 
신체에 활기를 돋구는가를 이해하려면, 차크라들 간의 상호 작용이 실제로 무슨 
구실을 하는지를 관찰할 필요가 있다.
  새 차크라 체계의 제8차크라와 제6차크라라는 둘 다 빛에 대해서 민감하므로(생명의 
기초는 빛이다). 이들 중심에서의 빛의 주파수는 함께 공진(resonate)하고 사랑의 
에너지를 생산한다. 이 결과는 제8 및 제6차크라로 하여금 제5, 즉 심장 차크라와 
공진케 만든다.
  제8, 제6 및 제5차크라와 공진은 원래 제11차크라에서 받아들인 에너지에서 오며, 
그것은 목 차크라(제7차크라)가 추가 울림을 성공적으로 자아내게 하는 화성(tones)의 
효과를 낳는다. 이들 음색 에너지가 성대를 지날 때 그들은 체내로 들어오는 
프라나(prana:어머니 대지에서 오는 생명을 부양하는 에너지, 즉 기)가 제4차크라의 
횡격막 중심으로 내려가게 한다. 횡경막 중심은 프라나로 하여금, 신체의 모든 세포와 
상호 작용을 하게 하고 신체의 활기를 돋군다. 이런 식으로 해서 인류는 신체가 
에너지를 완전하게 받게 하는 차크라 체계를 갖추게 되는 것이다. 물론 밑바닥의 세 
차크라는 영혼력(the soul force)의 일부를 간직하고 있는데, 영혼력과의 연결은 
태양총에 있는 "은빛줄(the silver cord)"을 통해서 이루어진다(은빛줄은 개개의 독특한 
영혼의 총체적 진동의 원형이다). 영혼 에너지의 바로 이러한 면이, 고차원에서 오는 
우주적 아버지라고 불리는 우주적 원천의 절반(나머지 절반은 우주적 어머니임)과 
개개의 영혼이 연결되는 통로이다. 또한 이 연결은 영혼 에너지가 신체의 도처에 
배포되는 양식을 조절하기도 한다.
  --그림 4__8:새 차크라 체계에서의 생명 에너지의 상호작용(묵자책 115page 참조)

  이 과정의 관건은 태양총 중심, 즉 제3차크라이다. 태양총은 은빛줄을 담고 있으며, 
  또한 그것을 제1, 제2차크라로 연결한다. 태양총 둘레에는 신체의 전기 그리드 
장치가 있는데, 이 장치가 우주적 어머니라고 불리는 영력의 나머지 절반을 담고 
있으며 이것은 인간의 창조적인 면, 즉 고등 자아의 개성을 형성하는 원천적인 힘이다.
  와슈타는 말한다.
  "그러면 여러분이 곧 가지게 될 13차크라 체계에서는 이 모든 것들이 어떻게 
작용하는지를 어제 설명하겠습니다. 
  우리가 방금 진술한 은빛줄, 즉 영혼력과의 접합부가 있는 제3차크라 중심은, 이미 
여러분이 체내에 갖고 있는 에너지 중심으로써 신체에서 가장 중요한 의미가 
있습니다. 이 차크라의 중요성을 이해하려면 먼저 신체의 차크라 체계가 어떻게 서로 
연결되어 있는지를 이해해야만 합니다.
  신체를 위해서 에너지를 받아들이는 주요한 중심들 중의 하나는 제6차크라에 
위치하고 있는데, 이것은 두 어깨의 위쪽 잔등에 놓여 있습니다. 이 입구에서 영혼력의 
절반(우주적 어머니)을 받아들이며 그것은 영혼력의 나머지 절반과 섞여져야만 합니다. 
이 나머지 절반(우주적 아버지)은 제3차크라를 통해서 들어오며 프라나 중심, 즉 
제4차크라와 서로 영향 관계를 갖습니다.
  지금까지 이 과정은 지구인간의 신체에서도 여전히 일어나는 현상들입니다. 
제4차크라가 프라나를 쉽게 화학변화시키는 능력은 대부분이 상실되어 왔지만 이 
능력은 여러분이 은하인간으로 탈바꿈이 되면 다시 만들어지고 재 활성화될 
것입니다."
  차크라에 대한 와슈타의 설명은 다음과 같다.
  밑바닥의 두 차크라는 쿤다리니(주:쿤달리니(kundalini)--몸의 차크라 중 맨 아래의 
것으로 척추의 회음부에 위치. 물라다나(근기)라고 하며 여기에 여신이 뱀모양으로 
잠들어 있다고 한다. 이 모양을 쿤달리니라 하며 명상에 의해 깨달아서 상층의 
차크라로 오른다고 한다.) 에너지를 저장하기 위한 중심이다. 이들 중심은 제3, 
제4차크라의 프라나(행성의 생명력 에너지)전환 체계를 관리하기 위해 사용되는 
쿤다리니 에너지를 부단히 발산한다. 모든 프라나는 제11차크라에서 제3차크라까지 
내려오는데, 거기서 제1차크라부터 올라오는 쿤다리니 에너지를 만나게 된다. 이들 
에너지는 제3차크라에서 합류하고 나서 제11의 정수리 차크라로 올라간다.
  이 에너지는 마침내 제12, 제13차크라, 즉 은하여성과 은하남성이라는 우주적 중심을 
통해서 올라간다. 이렇게 해서 신체는 그 남성된(오른쪽 면)과 여성됨(왼쪽 면)을 
유지하는 것이다.
  신경계, 순환계, 그리고 의식계는 이 남성 여성의 이분법을 반영시키고 이들 
에너지를 이용하는 경향이 있다. 이들 반응들을 잘 관찰함으로써, 비로소 인류는 
갖가지 생명 에너지가 은하인간의 체내에서 상호 작용하는 양상을 이해하게 된다.
  요컨대 빛과 사랑과 완전한 의식의 그릇으로서 신체를 유지하기 위해서, 차크라들이 
무슨 기능을 맡아 하는가를 인류는 배우기 시작하는 것이다.
  와슈타는 다시 말한다.
  "방금 말했듯이 여러분의 차크라는 현재 가지고 있는 일곱 중심에서 열 하나의 중심 
체계로 전환될 것입니다. 이들 추가된 네 중심은 은하남성과 은하여성 중심이라고 
불리는 여러분의 오오라장의 꼭대기에 있는 두 개의 에테르성 중심들과 연결됩니다. 
요컨대 여러분은 모두 열세 개의 차크라를 가지게 되는 것입니다. 그들 중의 둘은 
형태상 완전히 에테르성이고 열 하나는 물리적 자아의 일부가 될 것입니다."
  다음은 사람들이 곧 가지게 될 13개의 차크라를 와슈타가 해설한 것이다(그림 
4__9:새 차크라 체계 참조. 묵자책 119page 참조).
  제1차크라는 전과 동일한 곳에 있고 여전히 밑동 중심이라고 불려질 것이다.
  제2차크라는 역시 성에 관한, 즉 성 중심으로서 남을 것이다.
  제3차크라는 여전히 태양총 중심이다.
  제4차크라는 첫 번째 주요한 변경물이다. 그것은 이제 횡격막 중심이라고 불릴 
것이다. 이 새 차크라는 스트레스(긴장)를 다스리기 위한 중심인데, 왜냐하면 그것은 
프라나, 즉 신체의 호흡 에너지를 활기 띠게 하는 활동의 중심이 될 예정이기 때문이다. 
프라나, 즉 대기의 에너지는 신체의 생기를 회복시키고 신체에서 모든 해로운 요소를 
제거하기 위해서 활동한다.
  제5차크라는 심장 중심이 된다. 그것은 단지 직관적 에너지 및 사랑 따위의 고등 
정서를 위한 중심이 아니라, 천한 정서적 표현이 전혀 없는 순수한 우주적 사랑의 
표현을 위한 중심으로 되어 있다. 
  인류의 신체는 순전히 물질적인 형태에서 반 에테르성의 사념체로 바뀌었으므로, 
그것은 몹시 강하고 생명력이 있는 드문 면역시스템을 가질 것이다. 이들 모든 활동의 
초점으로서 활동하도록 여러분은 제6차크라, 즉 흉선(thymus)을 사용하게 된다. 
흉선은 현재 가장 정당하게 이해 받지 못하는 인체의 선들 중의 하나이다. 세상의 
통설에 반대되는 이 견해는 방사선에 대한 흉선의 감수성과 관계가 있다.
  노화를 가져오는 지구의 대기권 안의 고도의 방사선은 약 6천년 전의 노아의 대홍수 
이전의 과거에 있었던 파멸적 사건들에 의해서 대기권이 갈기갈기 찢어졌을 때 
야기되었던 것이다(제5장과 제6장 참조). 이 방사선 때문에 인체 내의 흉선은 유년 
시절에 급속히 퇴화하여 거의 사람의 심장 만한 크기의 기관이었던 것이 대략 작은 
완두콩 크기의 기관으로 오그라들었다.
  광자대의 도래 후, 새로운 인체가 은하형으로 발전하게 되면, 흉선은 현재의 심장 
크기를 기준으로 볼 때 심장의 약 3분의 1의 크기로 오그라들 것이다. 다시 말하면 
인체의 흉선 중심은 성인의 신체에서도 갓난아기의 몸에서 만큼이나 활동적이고 힘찬 
상태로 있을 것이다. 따라서 온갖 종류의 질병과 환경과 관련된 어려움을 인체가 
물리치는 능력은 극히 높아질 것이고, 나이를 먹음에도 불구하고 흉선은 오그라들지 
않을 것이다. 바꿔 말하면 이 새로운 흉선 중심은 은하인간에게 노화가 거의 생기지 
않도록 만들 것이다.
  제7차크라는 목의 중심이며 그것은 통신과 말의 중심이다. 부위는 은하인간으로 
바뀌기 이전의 여러 능력으로도 제 기능을 다할 것인데, 그것은 목 중심이 머리로부터 
신체의 나머지 부분까지 발산되는 뭇 에너지 흐름의 주요 연결부위이기 때문이다.
  제8차크라는 꿈의 샘 중심이라고 불린다. 그것은 많은 사람에 의해서 오래되고 
위축된 차크라로 여겨지고 있으며, 바로 등 위 대충 두개골의 기부에 위치하고 있다. 
이 차크라는 완전한 의식을 가진 사람이 도달할 수 있는 가지가지의 꿈과 환상 같은 
상태를 조절하는 데 필요하다.
  제9차크라는 의식의 통제 중심으로 발전하며 은하인간 안에서는 완전히 개발될 
것이다. 그것은 뇌의 비교적 낮은 중앙 부위에 위치하고 있으며, 이른바 원초적 두뇌와 
뇌하수체(pituitary gland)로 구성되어 있다. 은하인간에 있어서 그것은 신체가 도로 
젊어지게끔 빛과 방사선에 대해 반응하게 된다. 흉선 중심의 제6차크라와 뇌하수체 
중심의 제9차크라는 신체를 치유하고 새 활력을 주기 위해서 상호 작용을 한다.
  제10차크라는 제3의 눈, 즉 통찰력 중심으로 알려질 것이다. 왜냐하면 그것은 고도의 
빛 주파수를 도입하기 때문이다. 이 차크라는 제8차크라와 합류하여 인간의 정신이 
보다 높은 진동 상태에서 오는 영상(vision)및 다른 메시지들을 해석하게 한다.
  제11차크라가 이제 정수리 차크라 역할을 한다. 그것은 신체에 원기를 주기 위해서 
물질적 신체가 신령한 생명 에너지와 접속되는 곳이다. 정수리는 신체의 오오라장이 
모여서 제12와 제13차크라 중심과의 주요한 연결을 가능하게 해준다. 이들 두 마지막 
영혼적 차크라는 은하남성과 은하여성 에너지 중심이다. 그것들은 이상적 여성과 
남성의 원형(prototype)을 담고 있기 때문이다.
  이들 세 차크라(11, 12, 13) 간의 상호 연결이 어떻게 작용하는지 도표를 보면서 
관찰해 보자. 제11차크라부터 삼각형을 그림으로써 제12, 제13차크라들을 하나의 
단위로 연결할 수 있다. 그외 제8에서 11차크라들 간에도 다른 줄들을 그을 수 
있다(그림 4__10:단계적 파동 안테나로서의 머리 차크라들 참조. 묵자책 123page 
참조).
  뇌 안에서의 이러한 연결은 단계적 파동 안테나(헤르츠를 진동수 단위로 삼지 않는 
라디오 같은 다차원 생명력 에너지의 고주파수 송수신기)를 만들어 낸다. 이 안테나는 
남의 에너지를 받아들이는 것은 물론이고, 신체 에너지가 그 생명력 에너지를 
남들에게 발산하는 것을 허용한다. 이렇듯 은하인간이 되면 뇌의 상부 중심들(제11, 12, 
13 차크라)이 하부 중심들(제 8, 9, 10 차크라)과, 사람들이 현 단계에서는 이해할 수 
없는 방식으로 서로 통신을 할 수 있게 되는 것이다.
  차크라 체계에 일어날 이들 갖가지 변화들은, 그대 아틀란티스인들의 유전학적 
실험들로 말미암아 위축되었던 뇌의 여러 부분들을 이전의 외형과 크기로 되돌려 놓게 
된다. 앞으로 두세대 정도가 지나면 인간은 완전한 의식을 가진 존재로서, 원래부터의 
인간의 유산이었던 보다 큰 모양의 뇌강(brain cavity)을 다시 가지게 될 것이다. 
그러면 인체의 단계적 파동 안테나가 충분히 이용되고 모든 심령 에너지가 적절히 
처리되게 된다. 요컨대 지구인간은 감각적인 육안뿐만 아니라 정신감응력, 심령에 의한 
염력(telekinesis), 투시력과 영청력(clairaudience) 등 여러 가지의 영능력을 주는 
완전한 "제2의 시각(second sight)", 즉 예지능력을 누리게 될 것이다.
  전 인류가 겪어야만 하는 광대한 의식의 변화 때문에 은하연합은(광자대가 
도래하기 6개월 전까지는)카운슬러들, 그밖의 인원들, 그리고 중요한 과학적 치유 
기술진들이 지구인과 대규모 접촉을 시도할 예정이다. 은하연합의 이들 착륙 단은 
광자대의 변화가 인류에게 영향을 미치는 양상은 물론, 바야흐로 무슨 일이 일어나려 
하고 있는지를 알려주게 될 것이다. 
  은하연합 인원들은 은하인간뿐만 아니라 지구인끼리의 소통방법 또한 인류에게 
가르쳐 줄 것이다. 인류에게 개인적으로도, 그리고 지구 사회에서 앞으로 곧 일어날 
일들 때문으로도 소통 기술이 매우 긴요하다.
  사람들의 개인적인 의식 내부에서 소통하도록 일단 지도를 받으면, 각자는 상처를 
받지 않기 위해서 마음 상태를 자제와 중립적인 상상으로 유도하는 방향으로 
노력해야만 한다. 온통 자기 주변에 흘러드는 남들의 생각(그들의 소망, 기도, 
마음의 동요, 그리고 시름과 걱정거리)들은 일단 단순화시키면, 긍정적인 것과 
부정적인 것의 두 가지 측면으로 나눌 수 있기 때문이다. 그런 까닭에 이들 새로운 
에너지를 통제하고, 새로운 의식의 건설적이고 긍정적인 측면의 일부가 되는 법을 
배워야만 한다.
  두번째로 배워야 할 일은 서로 영향을 주는 방법에 관한 예법이다. 이것은 대다수의 
지구인간이 현재 전혀 이해하지 않고 있는 부분이다. 이 예법은 장차 설명될 예정인데, 
이것이야말로 지구인간을 둘러싸고 있는 자연계와 영계(spiritual words)의 무수한 
힘을 여러분이 충분히 이해할 수 있도록 해줄 것이다. 그때서야 비로소 인간은 지구의 
참된 관리인이 될 수 있다.
  앞서 진술되었듯이, 인간은 3차원의 물질적 현실 세계에서 5차원의(반 에테르성의) 
현실 세계로 옮아갈 것이다. 모든 사람들이 공통적인 의식을 공유하고, 지금 갖고 있는 
각기 다른 종류의 의식 세계를 더 이상은 갖지 않는 그런 세계로 인류는 이동 중이다. 
또한 그것은 현재로서는 기적적이라고 여겨질 일들이, 인간에 의해서 자연스럽게 
행해질 수 있는 새로운 의식 세계로의 이동을 의미한다. 따라서 지구인간 각자는 
자신의 능력이 무엇인지 자신이 처해 있는 현실 세계가 무엇을 뜻하는지를 꼭 
이해해야 한다. 
  이 교육 기획에는 광자대 도래 이전에 은하연합이 지구인류와 더불어 참가할 
것이다. 사람들이 새로운 의식 상태를 통제하는 법을 일단 배우면, 그때 필요한 것은 
염의 형상을 통제하고 이용하는 법, 이전에 사망한 자들과 제대로 소통하는 법, 그리고 
자기 자신과 남들을 돕기 위해서 이 지식을 사용하는 법을 이해하는 것이다. 이 전 
과정은 광자대 오래 전에 지구와 접촉하게 될 카운슬러들이 사람들에게 가르칠 
것이다. 이 교육이 계속됨에 따라 사람들은 전 인류가 서로 연결된 의식의 광대한 
거미줄처럼 작용해야 한다는 것을 알게 될 것이다.
  은하인간의 몇 가지 기본 특질을 습득한 후에 지구인간은 보다 가벼운 신체를 
가지고 도로 젊어지고 노화를 극복하기 위해 염의 형상을 사용하는 것을 즐길 수 
있다. 사람들은 자신의 내부에서 다른 사람들, 가이아 여신 자신을 포함해서 초목 및 
동물들과 의사소통하는 능력도 가지게 된다. 오늘날 천사나 대천사라고 불려질 수 
있는 분들과는 물론이고 과거 시대에 사망한 자들과의 완전한 소통도 누리게 된다. 
단적으로 말해서, 인간은 영적 존재이자 동시에 물질적 존재가 되는 것이다.
  이러한 사태가 벌어질 때 전 인류는 새 시대가 도래했고 이 새로운 현실 세계는 
지구영단과 은하연합의 노력으로 만인에게 가능하게 되었음을 꼭 알고 있어야 한다. 
그런데 오늘날 일어나고 있는 많은 사건들을 똑똑히 이해하려면 지구와 지구 태양계의 
참 역사를 제대로 알아야 할 필요가 있다. 지금 인류가 알고 있는 지구역사에 관한 
지식은 엄청나게 많은 오류를 포함하고 있기 때문이다. 이제 이 장의 자료에 관해 
많은 질문들이 머리에 떠오를 것이다. 다음은 "인체에 미치는 광자대의 영향"에 대한 
여러 정보들을 갖고 버지니아가 와슈타에게 질문하고 응답하는 내용이다.
  --그림:우리가 사는 은하계, 별들이 모인 흰구름이 밤하늘의 흐르는 것처럼 
보인다.(묵자책 126page 참조)

  --질의응답부--

  버지니아:당신이 말씀하신 여섯 쌍의 알파 헤릭크스와 내가 '성형 4면체(a star 
tetrahedron)'라고 부르는 것과는 어떤 관계가 있는지 묻고 싶습니다. 아시다시피 보다 
많은 치유와 이해를 위한 토대로써, 나는 사람들에게 성형 4면체 명상을 제안해 오고 
있습니다.
  6개의 뾰족한 끝을 가진 다윗 별 모양의 그림이, 분명히 6개 이상의 뾰족한 끝을 
가진 성형4면체와는 어떤 관계가 있는 것인지 해명해 주시겠습니까?
  와슈타:차원 교류의 문호(다윗 별의 외형적이고 물질적인 요소)와, 사실은 
성형4면체에 나타난 것들보다 한층 더 많은 면을 가지고 있는 다차원 변환성의 현실 
세계, 이 양자 사이의 중개자라고 불릴 수 있는 요소가 바로 성형4면체입니다. 따라서 
성형4면체는 현실에 나타나 있는 것이 아니라 모든 DNA가 그것에 따라 실제로 
처리되는 오버레이(주:오버레이(overlay)--지도, 사진, 도표 등에 겹쳐 쓰는 반투명 
피복지)라고 여기십시오.
  발광체 성형을 통과하는 에너지는 필요한 빛에 근거를 둔 정보로 형질 전환되어, 
갖가지 차원 전환의 문호로 보내집니다. 다음에 이 정보는 발광체 성형면체를 통해서 
높은 차원들로부터 물질적 다윗의 별 모양을 한 6쌍의 DNA외형으로 다시 이동됩니다.
  버지니아:성형4면체가 5차원의 주파수, 즉 진동을 나타낸다는 말씀입니까?
  와슈타:그것은 3차원에서 이용될 가능성을 가진 4차원과 5차원의 진동을 나타냅니다. 
그런 까닭에 그것은 기본적으로 한 별무리의 단위인 발광체를 나타냅니다.
  버지니아:여러 가지 차크라의 진보 또는 향상이 베타, 알파, 세타, 그리고 
델타라는 뇌파 주파수와 어떤 관계가 있는지 설명해 주세요. 또한 이들 격상된 
13차크라 체계가 우리의 수면 방식에 줄 수 있는 영향에 관해서도 말씀해 주시기 
바랍니다.
  와슈타:정신이 하나의 빛으로써, 즉 홀로그램의 도형 구성 단위로써 작용함을 
대다수의 지구 과학자들은 어렴풋이 발견하기 시작하고 있습니다. 세타나 델타나 다른 
꿈꾸는 상태의 파동 양식이 완전히 초점이 맞을 때, 정신은 다른 차원간의 문호들에게 
열리는 것입니다.
  단계적 파동(scalar wave)과정이 오늘날 지구인간의 뇌에서 작용하는 상태는, 인간의 
일상적인 신체의 여러 기능이 최소한으로 저하된 완전한 무의식의 상태에서입니다. 
그렇기 때문에 통상의 두뇌 기능은 단계적 파동의 송신과 수신을 간섭하지 못하게 
되는 것입니다. 이렇듯 지구인은 단계적 파동의 작용을 부분적으로만 이용하고 
있으므로, 현재의 두뇌 안테나는 그 능률이 극히 작습니다.
  그것에 비해 완전한 의식을 가진 인간에 있어서는 이들 단계적 파동이 완전한 의식 
상태에서 이미 존재합니다. 따라서 신체를 최소한의 작용으로 저하시킬 필요가 
없습니다. 이 때문에 지구인간과 완전한 의식을 가진 은하인간 사이의 기본적 차이를 
이제 깨닫는 것이 긴요합니다. 이 차이는 왜 완전한 의식을 가진 대다수의 은하인간은 
현재의 지구인간만큼 수면을 요하지 않느냐는 것입니다. 그 이유는 오직 지구인간은 
신체가 최소한의 수준(수면 상태)에 있을 때에만 이 단계적 파동을 이용할 수가 
있다는 사실 때문입니다. 일단 단계적 파동이 이용되면 정신과 신체의 여러 가지 
기능을 관리하기 위해서 필요한 자료들을 도입하는데 다른 차원 간의 두뇌 기능이 
이용될 수 있습니다. 
  이들 두뇌 처리 기능이 신체 내의 갖가지 에너지 양식과 정신간의 다음날의 관계를 
수립하며, 그 일은 지구인간이 수면 상태에 있을 때에만 이루어집니다. 그러나 완전한 
의식을 가진 사람에 있어서 이들 기능은 완전히 깨어 있는 상태에서 이루어질 수가 
있습니다. 따라서 지구인간에게는 수면은 재생의 방법입니다. 신체에게 무엇이 
일어나고 있는 중인가, 이튿날 신체가 무엇을 행할 필요가 있는가, 그리고 이들 새로운 
상황이 생활의 1년, 한달, 또는 1주 동안 물질적 신체에 어떻게 관계하고 있는지를 
평가하는 방식이 바로 수면인 것입니다.
  버지니아:그러면 같은 식으로 심령 능력도 13차크라로의 이번 전환으로 연료 공급을 
받습니까?
  와슈타:맞습니다. 일단 차크라 체계가 다른 차원간의 영혼적 에너지와 쉽게 제휴하게 
되면(이것이 기본적으로는 현재 지구에서 정신능력자가 하고 있는 일입니다)
그때에는 사람이면 누구나가 최대한으로 능률적인 기능을 다하기가 훨씬 수월하게 
됩니다.
  이런 까닭에 여러분의 행성에 지금 생존하는 현재의 지구 인간 돌연변이체보다도 
완전한 의식을 가진 은하인간이 엄청나게 우월한 것입니다. 돌연변이한 지구인간은 
이제는 극도로 약해진 단계적 파동 안테나를 작동시켜서, 신체가 최대한의 능률을 
발휘하는 데 필요한 데이터 수집과 전환 작용을 수행케 하려면, 신체 기능을 늘 
낮추지 않으면 안되기 때문입니다.
  버지니아:색다른 차크라 발전의 이 시기에 인간의 에너지 유입 회로인 은빛줄은 
어떠한 변화를 겪게 될 것인지 말씀해 주시겠어요?
  와슈타:태양총의 은빛줄은 그대로 남아 있을 겁니다. 지구인간의 신체는 13차크라 
체계를 개발할 능력을 내장하고 있습니다. 이 말의 뜻은 이제는 대부분이 부재하거나 
혹은 단계적으로 제거된 다른 여러 능력을 되찾아서 기능을 발휘하게 만들 수 있다는 
것입니다. 지금 당장은 지구인간은 현재와 비교적 낮은 한계 수준에서 여전히 
활동해야만 합니다.
  현재의 제3차크라에 있는 은빛줄로 들어와서 제4차크라의 심장 중심으로 가는, 이 
전기적인(electrical) 심령의 생명력 에너지는 여전히 전과 거의 같은 방식으로 작용할 
것입니다. 앞으로 있을 변화는 체내에서 은빛줄이 이용되는 양식과 이 과정이 매우 
능률적으로 기능을 발휘하게 된다는 것입니다.
  버지니아:모든 시리우스인들은 당신이 설명한 완전한 13차크라를 개발해서 가지고 
있습니까? 혹은 시리우스인들의 13차크라 체계에도 여러 가지 양식이 있습니까?
  와슈타:일부 시리우스인들이 지구와 같은 다른 문명권에 동화하기 위해서 기능을 
수정하는 능력(그들의 발달 덕분에)을 갖고 있긴 하지만, 대개의 경우 모든 
시리우스인들은 우리가 여기서 말한 완전한 의식을 갖고 있습니다. 즉 그들은 완전히 
의식하고 있는 문명권에서 존재하는 완전히 자각하고 있는 사람들입니다. 일단 광자대 
경험이 끝나면 여러분 행성의 지구인들도 이 능력을 가지게 될 것입니다.
  버지니아:시리우스인들의 평균적인 체격과 외모, 예를 들자면 키와 몸무게, 피부, 
머리카락 그리고 눈 빛깔 등에 관해서 설명을 해주세요. 이곳 사람들이 그들과의 
일체감을 갖기 위해서입니다.
  와슈타:피부 빛깔에 있어서 시리우스인들은 두 가지 형으로 나뉩니다. 
지구인간에게는 피부 빛깔이 극도로 창백하다고 여겨질 인종이 있고, 또 하나는 엷은 
푸른 색조를 띤 인종이 있습니다. 시리우스의 두 인종 모두 남자는 약 7피트, 그리고 
여자는 그보다 5내지 6인치 가량 더 작습니다. 두 인종이 모두 여러분의 행성에서 
존재하는 것과 같이 다양한 눈과 머리카락 빛깔을 유지하고 있습니다. 그리고 같은 
수의 팔과 다리도 갖고 있습니다. 그들은 외관상 홀쭉한 편이지만 여러분이 알고 있는 
인간보다 큰 인간입니다.
  버지니아:우리의 새로운 제8에서 13차크라까지에서 빛깔의 강도나 색조에 관해서 
하시고 싶은 말씀이 있습니까?
  와슈타:새로운 차크라들은 매우 환해서 거의 전기 종류의 빛깔입니다. 그 까닭은 
그것들이 완전한 의식의 새로운 에너지를 나타내기 때문입니다. 이들 빛깔은 아주 
밝습니다! 언젠가 훗날에 이들 빛깔을 묘사하고 이름을 대려고 우리가 시도할지도 
모릅니다. 그러나 지금은 이들 빛깔이 환하고 묘사하기가 어렵다고만 알고 계십시오. 
빛깔들의 범위와 선명함은 두 부분으로 나뉩니다.
  첫번째로 머리와 그 위에 있는 차크라들(이것들은 다른 차원간의 능력의 도입을 
나타냅니다)은 빛깔이 더욱 환하고 전기적인 특질을 더 많이 지니고 있습니다. 
나머지 차크라들(목과 그 밑쪽이 있는 것들)은 신체를 완전히 능률적으로 작용케 하는 
일을 돕기 위해서 존재하며, 빛깔이 역시 아주 선명하지만 머리에 있는 
차크라들보다는 덜합니다.
  버지니아:알겠습니다. 이 장에서 언급하시는 "신경계의 상상(neural imaging)"이란 
술어를 더 자세히 설명해 주세요. 우리들 인간은 물질을 지배하는 정신력의 사용을 
말합니다. 그런 과정을 강화할 수 있는 방법에 대한 제의나, 도움이 되는 암시를 
주시면 감사하겠습니다.
  와슈타:세포 조직은 정신의 의지에 크게 근거함을 현재 지구인간은 발견하기 
시작하고 있습니다. 완전한 의식이 주어지면 정신의 의향의 이런 사용은 오직 급격히 
강화될 뿐입니다. 이렇듯 여러분의 행성의 인간들은 무슨 일을 하겠다는 강한 의지나 
강한 의향을 갖고 있으면 그것이 반드시 일어날 것임을 깨달아야 합니다. 그들의 
욕구가 충분히 강하면 그것은 일어나게 마련입니다. 이 욕구가 매우 강렬하게 느껴질 
경우에는 병의 어려움까지도 극복할 수가 있으며, 불가능하다고 보일 일들을 일어나게 
할 수가 있습니다.
  여러분의 비교적 약한 의식 속에서도 인간의 정신은 신체 세포 조직 내에서 변화를 
만들어 내고, 또한 성공적으로 존속케 할 능력이 아직도 강합니다. 여러분의 행성의 
세포 생물학 분야에서 이것은 이제 더욱 공인된 개념이 되어 가고 있는 중입니다. 
그런 까닭에 인간은 적극적인 여러 변화를 초래할 수 있는 이 잠재적 정신력을 깨닫고 
이용해야 마땅합니다. 나중에 이 능력이 급격히 증가할 때 일어날 일들을 위한 
토대로써, 여러분은 정신력을 사용할 필요가 있습니다. 그러나 이 과정에서 여러분을 
돕기 위해 우리의 카운슬러들이 갈 것이니 안심하십시오.
  버지니아:정신의 사용에 관해 우리의 다양하고 폭넓은 가르침이 적절하다는 
말씀인가요? 아니면 우리가 노력을 집중해야 할 한 가지 특별히 유용한 양식이 
있습니까?
  와슈타:이해해야 할 가장 중요한 양식은 인간 안에는 강한 의지가 있으면, 이 의지가 
자신의 여러 욕구를 올바르게만 인식하고 있으면 많은 변화가 일어날 수 있다는 
사실입니다. 이렇듯 의지에 대한 개념과 적극적 욕구가 있으면 변화는 항상 
이루어지게 마련입니다. 이것이 여러분의 행성에서 정신이 작용하는 양상에 대한 
관건입니다.
  정신의 확대된 의식적 사용이 모든 지구인간 안에서 유감없이 발휘될 때에 가서는 
이 개념은(모든 은하인간이 소유하고 있는 그 힘을 이해하는 것 외에는)아무런 
특별한 기법을 더 이상 필요로 하지 않을 것입니다. 그러나 인간이 이런 종류의 힘을 
건설적으로, 절대로 해롭지 않게 사용하기 위해서는 하나의 새로운 예법이 꼭 
개발되어야 합니다.
  버지니아:네, 우리는 그런 예법이 반드시 필요합니다. 단계적 파동에 관해서 더 
첨가하실 말씀이 있습니까? 이 장에서는 극히 가볍게 언급하셨지만, 정신의 장(field), 
두뇌 그리고 세포의 관계를 이해하는 데 그것은 절대적으로 지극히 중요한 
듯싶습니다.
  와슈타:단계적 파동은 헤르츠로 표기되지 않는 주파수입니다. 그것은 차원 상호간의 
문호를 통해서 전해지면, 창조의 온갖 에너지를 구성하는 토대를 이룹니다. 단계적 
파동은 빛이 나오는 원천입니다. 그것은 우주의 만물을 만드는 토대이며, 은하 연합의 
여러 천지창조 신화에서 "시간의 맥박(the pulse of time)"이라고 불려지는 맥박에 
근거하고 있습니다. 단계적 파동은 처음도 끝도 없는 에너지이기 때문입니다. 물질적 
존재의 존재의 모든 면을 가능케 하는 에너지를 마련하기 위해서, 인간의 정신이 
이용하는 것이 바로 이것입니다.
  버지니아:우주적 생명력 또는 빛 등의 낱말은 단계적 파동을 묘사하려고 애쓰는 
인간의 방법에 지나지 않다는 말씀인가요?
  와슈타:맞습니다. 단계적 파동은 여러분의 행성의 인간이 여러 다른 이름을 붙인 바 
있는 모든 것들의 과학적 토대입니다.
  버지니아:아시다시피 나는 1분에 18회 호흡을 하는 사람들과의 상승 명상(ascension 
meditation)에 참가해 왔는데, 결정적 호흡법은 지구의 교사가 가르쳐줄 수는 없습니다. 
그것은 사람의 영혼, 즉 그들 스스로의 교사와 지도자 또는 그 이상의 존재를 통해서 
와야만 합니다. 이 명상법은 치유와 인체의 첫 8개의 세포(체내에서의 초기 단계의 
세포들)까지도 정화한다고 내가 믿게 된 것만큼이나 효과가 있을까요?
  와슈타:맞습니다. 왜냐하면 인간에게 있어서의 모든 변화와 변질의 관건은 여러분의 
세계에서 많은 사람들이 부르는 바 기본적인 내적자아, 즉 고등 자아에게서 욕구가 
생기는 것을 필요로 하기 때문입니다. 일단 이 고등 자아가 전 과정과 완전히 
일치하면, 그때에는 신체의 모든 특수한 세포 조직에 있어서 물질적인 수준에서는 
믿지 못할 정도의 변화가 일어납니다.
  이와 같이 인간의 모든 세포 발육의 바로 기본적 토대인 핵심까지 갈 수가 
있습니다. 일단 이것이 일어나면 믿기 어려울 정도의 잇따른 사건을 발생시킬 수 
있으며, 그럼으로써 지금 여러분의 행성에서는 기적적이라고 보일 사물을 만들어 
냅니다.
  버지니아:우리가 명상 과정에 있을 때에도 정화되거나 치유될 수 없는 무엇이 
하나에서 여덟까지의 그 기본적 세포들 안에 보유되고 있는지 더 자세히 설명해 
주세요.
  와슈타:인간이란 종의 토대는 이들 초기의 세포에 있습니다. 그것들이 삶의 최초의 
세포들이기 때문입니다. 이들 세포는 그 안에 포함된 인간을 위한 청사진으로써 
신체가 보유합니다. 고등 자아와 인간생명의 수호 에너지인 천사들의 허락이 없이는 
이 기본적 핵심은 바뀔 수가 없습니다. 그런 까닭에 이들 높은 차원에서 오는 허락 
없이는 그 어떤 기적적인 변화도 인체 내에서 일어날 수 없습니다. 각 개인의 의지와 
전 인류의 보다 높은 집단적 의지가 일치하여, 삶의 수호자인 지구영단의 
영혼(spiritual essence)들의 찬성을 얻지 않고는 이들 허가는 주어지지 않습니다.
  버지니아:알겠습니다. 그러면 이른 바 육체적 죽음을 당할 때 우리의 첫 8개 
세포들은 어떻게 됩니까?
  와슈타:이들 8개 세포들은 흩어지는데, 그것이 그 특정의 사람의 영적 에너지 양식의 
일부이기 때문입니다.
  버지니아:세포들 속에 포함된 지식, 즉 기록된 정보는 그 시점에서 어디로 갑니까?
  와슈타:그것들은 사람의 영혼과 함께 떠나서 그 생명력의 영적이고 신체적인 
수호신들(임신 중에 인체 구성을 책임지고 있는 천상의 신령들(celestial devas))에 
동반하여 빛의 세계로 옮아갑니다. 거기서 다음 생을 위하여 영혼력의 에너지(the soul 
force energy)를 준비시키는 특별히 조직된 천상의 심사원들에 의해서 그 세포들은 
재처리 되어집니다. 이것이 현 발전 단계에서의 모든 지구인간 생명의 기본적 
토대입니다.
  버지니아:이 8개의 세포와 이른바 유전학적 역사, 출생 과정을 통해서 한 인간에게서 
다음 인간으로 넘겨주어지는 경향들에 관해서 말씀해 주세요.
  와슈타:이들 8개의 세포는 모든 인간에게 하나의 원형으로서 존재합니다.
  버지니아:실례입니다만, 그것들은 동일한 8개입니까?
  와슈타:그것들은 모든 인간에 있어서 매우 흡사하지만, 이들 원초적 8개에는 사소한 
분화가 있습니다. 인간이 생식할 때 이 영혼 에너지 원형은 임신 과정에 의해서 
인체를 생산하는 특정의 난자와 정자로 넘겨집니다. 
  임신이 시작되면 첫 세포가 둘로 나뉘고 둘은 넷으로 그리고 넷은 여덟로 나뉩니다. 
이들 8개의 세포가 창조되었을 때 그 특정의 인간을 위한 청사진은 확고하게 
고정됩니다. 그러면 이 인간의 신체를 만들어 낼 신체 수호신들은 그들 자신은 
물론이고 그 영혼과 천상의(celestial:천사들로 구성된) 심사원들이 바라는 것을 이룰 
수 있도록 이들 8개의 세포를 사용하는 능력을 가지게 됩니다.
  와슈타:신체 수호신들은 모든 개인의 인과응보(karma)양식을 물질적 신체의 체질로 
변형시키는 능력을 보유하고 있습니다. 이 인과응보 양식은 개인의 영혼의 재생 전에 
천상의 심사원들에 의해서 결정됩니다.
  신체의 첫 8개의 세포 발육이 따르는 물질적 수태의 순간에, 신체 수호신들은 그 
인간의 유전암호를 만들어 내기 위해서 이 인과응보의 에너지 원형을 사용합니다. 
이들 첫 8개의 세포에서 나오는 유전 원형이 인체 전체를 만들어 내는 데 사용됩니다. 
물질적 신체를 만들고 임신 기간에 개인의 영혼을 그 신체에 소속시키기 위해서, 이 
구성 과정은 영적인 자력과 지시된 생화학적 반응들에 대한 그 자력의 관계 등등의 
여러 고등 법칙들을 사용합니다.
  버지니아:그러면 이른바 집안 내력이나 눈의 빛깔, 눈의 모양 그 외 온갖 종류의 
유전적 특징들은 어떻게 발생합니까?
  와슈타:8개의 세포가 번식된 후에는 다음 과정으로 신체 수호신들에 의해서 인체를 
위한 유전암호가 창출되는데, 바로 이 암호가 당신의 질문에서 언급된 점들을 
규정합니다.
  이렇듯 몸의 크기, 모양, 머리카락의 빛깔, 눈의 빛깔, 피부의 색깔 그리고 신체의 
최종적 외관 등의 기본적 원형은 영혼, 천상의 심사원들 그리고 신체 수호신들에 
의해서 고정됩니다. 이들 최종적 유전암호는 아버지의 정자와 어머니의 난자에 의해서 
주어지는 규정 요인 안에서 규정 방식에 따라 만들어집니다.
  버지니아:그러면 우리가 치유될 때 우리들의 집안의 조상들의 전체 유전적 웅덩이의 
일부를 치유하기도 하는 것이라고 우리가 생각하면 인간으로서 우리의 생각이 틀린 
것일까요?
  와슈타:지구인간에 있어서의 어느 변화나 다 유전적 웅덩이를 재건합니다. 여러분의 
행성에서 지금 이해되고 있는 바 유전학은 완전한 의식을 가진 인간에게 있어서 
일어나는 일의 실제 현실의 관점에서 보면 극히 제한되어 있습니다. 유전적 특징이 
몸의 크기, 모양 등의 토대를 형성하지만 그것들이 최종적 결정 권한을 가지고 있지는 
않습니다. 왜냐하면 그런 결정권은 생명력과 모든 개인을 창조하는 생명력의 
수호신들에게 있기 때문입니다.
  버지니아:유전적 질병, 신체의 불구 등등이 어떻게 발생하는지 규정해 주시겠어요?
  와슈타:그런 것들은 두 가지 이유로 발생합니다. 하나는 원래의 아틀란티스인에 의한 
유전학적 실험이 지구인간들 여러분의 행성에 지금 존재하는 돌연변이체로 만들었다는 
것입니다. 이들 유전학적 어려움은 지구인간을 일그러지게 했던 아틀란티스인들에 
의한 유전학적 실험의 초기의 불완전성으로 말미암아 애당초 야기되었습니다. 이 
어려움의 두 번째 이유는 지구인간이 완전한 의식을 소유하고 있지 않고 따라서 일단 
태아가 되거나 나중에 태어났을 때 그들의 유전적 잠재력을 변경하는 간단한 능력을 
갖고 있지 않다는 것입니다.
  이 말의 뜻은 여러분이 출생 때 얻는 것은 평생토록 여러분에게 남는다는 것입니다. 
그런 까닭에 사산아(still born)가 실로 많은 것입니다. 왜냐하면 태아 조직에 그들이 
강요하고 싶었던 생명 원형을 성취할 수가 없었기 때문입니다. 이 까닭은 생명을 
창조하는 과정이 일단 정식으로 시작되고 나면 지구인간은 그들의 신체를 신속하게 
바꾸는 능력을 소유하고 있지 않기 때문입니다.
  버지니아:태아 조직을 유산시키려는 영혼의 결정은 신체를 창조하는 신령들의 
책임과 어떤 관계가 있습니까?
  와슈타:신체 수호신들(guardians:신령들)은 천계의 심사원들 및 개개 영혼의 최종적 
자유 의지에 입각한 결정에 의해서 정해진 것을 행하고 있습니다. 어느 특정의 인체 
안으로 완전히 재생하기를 영혼이 원치 않으면 임신의 성공적인 완결을 이행하지 않을 
선택의 자유를 영혼은 가지고 있습니다.
  버지니아:영혼이 그 모험을 이행하지 않기를 택하면 생의 첫 1, 2년 동안에는 
유아급사증후군이 허용되고 있다는 알고 있습니다.
  와슈타:맞습니다. 여러분의 행성의 많은 인간에게는 사람으로 태어나는 기회를 
이용하고 싶은 어떤 운명이 있습니다. 유전적으로 주어진 것으로는 그들의 본질, 
그들의 운명이 가능하지 않음을 마침내 알게 되면, 그때엔 인간은(많은 천사들의 
도움으로)그 삶을 변경하고 종결시킬 권리를 갖고 있는 것입니다.
  버지니아:차크라 체계, 세포들에 대한 단계적 파동의 관계 또는 적절하다고 
생각하시는 그 밖의 뭐든지에 관해서 논평하고 싶으신 것이 또 있습니까?
  와슈타:사람들은 신체를 오직 여러 수준을 가진 환상적인 유기체라고 보아야 한다고 
말함으로써 결론을 내리고 싶습니다. 이들 수준이 제대로 이해되고 하나의 통일체로서 
모아지면, 위대한 시간 조화신들과 만물의 원천인 위대한 하느님이 그 얼마나 
웅대하고 놀라운 발명품의 조화를 이루어 놓았는지 우리는 이해할 수가 있습니다. 
지구인간이 신체의 가치와 슬기로움을 일단 깨닫고 이해하면, 완전한 의식에서 
행동으로 표현될 때 인생이 이룰 수 있는 믿어지지 않을 만큼의 기적을 마침내 이해할 
것입니다.




    제5장 지구의 잊혀진 역사

  은하계를 질러서 약 300만년 동안 수색한 끝에 직녀성 태양계(the Vega system)의 
네 번째 혹성에서 대양으로부터 나오기 시작하고 있는 수생영장류 동물이 발견되었다. 
직녀성 태양계의 영단은 이 영장류의 발달이 가속화될 수 있도록 그들을 유전학적으로 
크게 바꿀 것을 합의했다. 드디어 인간으로의 도약(유전학적 변경)이 시작되었다. 
그후 신속한 진화와 과학기술의 발전을 이룬 상태에서 인간들은 은하계 도처에 빠르게 
퍼져나가기 시작했다...

  이 장의 정보 제공자는 시리우스인 위원회의 은하인간의 문명과 문화에 관한 
전문가인 역사학자 텔레트론과 지질학자 겸 고래과 동물을 연구하는 생물학자인 
미카(Mikah), 그리고 와슈타이다.

  와슈타는 말한다.
  "우리는 약 3천 5백만년 전부터 현재까지 지구상에 존재해 왔던 과거의 모든 문명에 
관한 완벽한 역사적 기록을 제시하겠습니다. 오늘날과 같은 은하계의 상황이 왜 지금 
일어나고 있는지를 이해하려면, 또 그런 상황이 과거에 일어났던 사건들과 왜 
판이한가를 이해하는 데는, 이들 지구의 역사가 무척 중요한 이해의 토대가 될 것이기 
때문입니다. 가장 중요한 점은 여러분이 지구의 참 역사와 지구 발달 과정에서의 
인간의 역할을 마침내 알게 될 것이라는 사실입니다.
  은하계의 여러 변화를 보다 명료하게 설명하기 위해서, 우리는 일련의 시간의 
경계선을 이용하여 이들 사건이 발생했던 순서를 제시하고자 합니다."
  와슈타는 시간 발생순서를 다음과 같이 제시한다.
  이 연구는 먼저 지구에서 최초로 발생되었던 인간 이외 생물의 문명권에서부터 
시작되어, 거문고자리, 시리우스문화의 영향을 마지막으로 받았던 지구인간 문명 
이식지인 저 유명한 잃어버린 레무리아(Lemuria)대륙에 이르기까지의 장구한 지구 
태양계의 역사를 회고함으로써 끝을 맺게 된다(그림 5__11:지구의 역사:기원전 
3천 5백만년부터 기원전 90만년까지 참조. 묵자책 p. 146 참조).
  약 3천 5백만년 전에 사간주재신들과 지구의 태양계의 영단은 에테르성 생명체를 
만들어 내서 지구와 그 주변 행성들을 위한 수호자의 종(species)역할을 감당하도록 
하기로 했다. 육지에 근거를 둔 보다 신체적으로 발달한 감각을 가진 영장류 동물이 
진화할 때까지. 이 신령한(angel like) 생명체가 중계자 역할을 맡기로 한 것이다. 과연 
다음 800만년에 걸쳐 영장류 동물에 근거한 생명체가 지구상에 실지로 발생하였고, 
그들은 영단에 의해서 창출된 잠정적인 에테르성 문명을 언젠가 대치할 수 있게 되어 
있었다.
  지구 행성 위의 육체적 생명체를 위한 원래의 천상의 계획은 먼저 최고 
창조력(Creator)에 의해 착상된 다음, 굉장히 다양한 성질의 계획으로써 
시간주재신들에 의해서 수행되어 왔다. 이 다양성이 설정되었던 이유는 여러 육지 
생물이 고도의 감각 수준까지 진화하여 마침내 지구의 보호자가 될 기회를 가질 수 
있도록 하기 위한 것이었다.

  그러다가 약 2천 6백만년 전에 인간 이외의 두 문명권이 이 행성에 접근하여 지상에 
그들의 입식지를 세웠다. 이들 두 인간 외의 지구 문명권은 오리온 자리의 비교적 덜 
알려진 천체들에서 왔던 파충류와 영장류(reptoid. 이하 랩토이드라 부름)와, 오리온 
자리의 벨라트릭스 태양계에서 왔던 공룡과 영장류(dinoid. 이하 디노이드라 
부름)들이었다. 
  이들 두 문명권은 그들의 공통의 창세 신화(모든 은하계는 멋대로 다뤄도 좋은 
자신들의 재산이라는 가치관)에 입각해서, 지구 태양계를 자신들의 포괄적 
위임통치령의 일부라고 주장했다. 이에 대해 지구를 차지하고 있던 에테르성 생명체와 
지구의 천사군(angelic hosts)은 이 식민지 건설이 진행되는 것을 허용하되, 그 두 
적대적 문명권의 자세에 어떤 변화를 일으키도록 노력하기로 결정했다.
  다음 800만년에 걸쳐 지구 영단이 더욱 많은 사랑의 에너지를 그들에게 보냄에 
따라, 이들 두 문명권은 지구의 포유동물들이 진화해서 지각력을 갖는 것을 서서히 
허용하기 시작했다. 최초의 그런 생물은 육지에 사는 고래와 
영장류(pre-cetacean:현재의 돌고래와 고래의 조상)였다. 그들은 원시적 농업 사회와 
충분한 양의 주요 식량 산물을 생산하는 능력을 발전시켜서 보다 진보한 두 문명권에 
공급했다. 이 고래와 영장류의 문명권은 식량 생산 능력을 향상시키도록 격려 받았고, 
보다 진보된 과학기술을 제공받았다. 그 농업 문명권은 발달한 두 문명권(렙토이드와 
디노이드)이 요구하는 식량을 어렵지 않게 공급했고, 그들과 성공적이긴 하지만 또한 
피동적인 관계를 유지했다.
  이들 세 문명권은 여러 해 동안 공존했고 모든 수준에서 고도의 협력을 발휘할 수 
있었다. 무역이 번창했고 지구는 문명화된 생물들 중에서 두드러진 변화를 이룩해서, 
이들 문명권들은 지구의 보호자로서의 임무를 능히 수행하는 과정에 있는 듯이 
보였다.
  약 1천만년 전에 이들 세 문명권은 진보한 종류의 우주여행과 서로 다른 차원간의 
시공 여행에 입각한 과학기술을 개발하느라 매우 분주한 상태에 있었다. 이 무렵 
은하계 안의 또다른 항성들의 문명권에서 온 생물들이, 지구에 존재하는 세 문명권과 
기꺼이 무역을 하기 위해서 지구태양계에 도착하기 시작했다. 믿지 못할 만큼의 다양한 
생물들이 지구상에 존재하며 세 개의 독특하게 다른 문명권들이 서로 협력하고 있다는 
소문이, 이들 다른 항성에서 온 생물들의 입을 통해 은하계 안의 수많은 태양계들로 
퍼져나갔다.
  지구태양계는 그 절묘한 아름다움, 다양성 그리고 협동적인 삶을 유지해 나가는 
생물들의 이야기로 인해서 금방 유명해지게 되었다. 지구의 상황에 관한 여러 전설과 
예언들은 은하계 전역에 고루 퍼져나갔다. 이런 이야기들은 오리온 자리의 파충류과 
영장류와 공룡과 영장류 동맹에 소속되어 있던 갖가지 집단으로 하여금 지구태양계를 
방문하고 싶은 강한 욕구를 일으켰는데, 그것은 이들 문명권들이 자신들의 허가 
없이는 다른 문명권과 협력해서는 안된다는 모종의 어떤 협약을 굳게 믿고 있었기 
때문이었다. 
  그런 까닭에 오리온 자리의 다른 천체들에서는 물론이고, 벨라트릭스를 출발했던 한 
집단이 드디어 지구에 도착하여 그곳에서 벌어지고 있었던 사건을 조사하기 시작했다. 
눈으로 본 광경에 그들은 충격을 받았는데, 사실 지구에서 진행 중이던 일들은 그들의 
전 동맹의 긴요한 지주였던 천지창조의 핵심적 신화를 완전히 거스르는 것이었기 
때문이었다. 그들의 핵심적 신화는 다음과 같은 내용이다. 

  이 은하계에 생명체가 정착되어 가고 있는 무렵, 창조주(the Lord of 
Creation)께서는 모든 디노이드, 렙토이드 문명권에게 그들은 창조주의 형상대로 
창조되었고, 이 은하계에서 창조된 온갖 생명체를 마음대로 다스리고 사용할 권리가 
주어졌다고 말했다고 그들은 믿고 있었다. 게다가 다른 어떤 열등한 생명체가 은하계 
생물들의 보호자를 자처하는 것을 절대로 허용하지 말하는 명령을 창조주에게서 
받았다고 그들은 믿고 있었다. 이 우월성의 칙명을 사용하여 디노이드, 렙토이드 
동맹은 1천 6백만년 이상 동안이나 은하계의 끝에서 끝까지 그 폭력과 공포를 퍼뜨렸던 
것이다. 그러나 지구의 세 문명권은 분명히 존재했을 뿐만 아니라 오리온 자리의 
문화권과 대등한 존재였던 것이다. 
  이들 파충류과와 공룡과 영장류의 두 생물 집단은 이러한 불일치를 보고는 무슨 
조치를 취해야겠다고 단정을 내렸다. 드디어 오리온 자리에서 파견온 디노이드 집단은, 
지구에서 문명을 건설하고 있던 자신들의 동족에게 특별히 훈련된 군대 집단을 
설립하도록 압력을 가하기 시작했다. 이 군대의 유일한 목적은 오로지 고래과 영장류 
사회를 파괴하는 것뿐이었다. 이 고래과 영장류는 지구 행성의 대양, 만 그리고 강에서 
사는 오늘의 고래과 동물들의 조상으로서, 당시에는 육지에 서식하는 동물들로 
구성되어 있었다.
  오리온 자리의 디노이드집단과 이제는 지구의 토박이가 된 그들의 동족간의 위험한 
사태가 벌어지고 있다는 사실은, 고래과 영장류의 지도층은 그들의 방대한 집단의식과 
고도의 정신능력을 사용하여 깨닫게 되었다. 고래과 영장류의 지도층은 이 사태를 
그들의 문명의 철저한 괴멸을 초래할 전쟁의 시작이라고 염려했다. 그들의 유명한 
예언가들을 소집하여 디노이드, 렙토이드들이 자신들을 목표로 광포한 훈계를 꾸미고 
있음을 확인했다. 그들의 예언자들과 씨족 단체 카운슬러들의 거듭된 집회에서 여러 
가지 가능한 해결안이 나왔는데, 그것들이 수행될 수 있으려면 지구 영단과 토의가 
되어야만 했다.
  토론의 문제점들은 다음과 같았다. 벨라트릭스에서 온 집단이 우리의 태양계에 
대해서 가진 의도는 무엇인가? 둘째로 만약에 디노이드, 렙토이드 두 문명권이 고래과 
영장류들을 제거하기로 결정한다면 지구의 발전을 위하여 예상되는 결과는 무엇인가? 
셋째로 다른 두 문명권이 이 음모에 가담하고 있다면 이 문제에 고래과 영장류들은 
어떻게 대응해야만 옳은가, 만약에 이 믿음이 옳다면 중요한 선제 공격을 하라는 
신령단들의 허가가 내려질까? 
  마침내 지구 영단은 이들 문제점들이 모두 사실이라고 말해 주었다. 그 결과 선제 
공격을 준비할 시간은 아직 충분히 있었다. 왜냐하면 디노이드, 렙토이드문명의 
지도층의 상당한 수가 고래과 영장류들에 대한 급습에 반대하고 있었기 때문이다.
  지구의 디노이드, 렙토이드 지도층들의 소극적인 자세에 대한 끊임없는 토론이 그 
후 1만년 동안이나 계속되었다. 마침내 오리온 자리에서 온 디노이드집단은 지구에 
배속되었던 그들의 동족을 설득하여, 고래과 영장류들을 살육하는 방법을 고안해 
내도록 할 수가 있었다. 오리온 자리(주로 벨라트릭스와 오리온 벨트를 형성하는 
천체들)에서 왔던 디노이드 집단은 고래과 영장류들의 문명을 성공적으로 종식시킬 
전략을 이미 발견하고 있었던 것이다.
  결정된 방법은 아주 진보된 종류의 심리적 무기의 사용이었다. 이 장치는 비교적 
짧은 시기에 모든 고래과 영장류들의 즉사를 야기하지만, 그들의 가옥과 다른 형태의 
문명은 비교적 고스란히 남게 하는 것이었다. 이런 식으로 그들의 극악한 계획은 
특별히 여분의 이익을 고려하는 것이었다. 그 계획은 또한 지구 행성의 초목과 다른 
종류의 생명체들을 그들의 특수화된 필요에 맞게 부분적으로 변경시키는 것이기도 
했다.
  비열한 적의 계략이 곧 실행에 옮겨질 것을 고래과 영장류들과 그들의 장로들이 
알았을 때, 그들은 다른 두 문명권과의 협력에 관한 민주주의적 이상이 이제는 
종식되어야만 한다는 것을 깨달았다. 그들은 비범한 재능으로 다른 두 공격적 
문명권을 성공적으로 멸망시키는 것을 계획하기 시작했다.
  고래과 영장류들의 전략은 그들의 고국의 중심부에 위치하고 있는 광대한 일련의 
핵융합 발전기( fusion generators) 들을, 파괴적 목적을 위해서 이용하자는 것이었다. 
그들의 고국은 오늘날 중앙아시아에서 동유럽의 중앙까지 멀리 뻗어 있는 지역이라고 
알려져 있는 지방으로 구성되어 있었다( 그림 5__12:고래과 영장류의 고국과 핵융합 
발전기의 위치 참조).

  이들 핵융합 발전기를 폭파함으로써 다른 두 문명권을 파괴할 세계적 규모의 돌발적 
대변동을 야기할 수 있을 거라고 그들은 단정했다. 그러나 계획이 실시되기 전에 이 
특수 임무의 완전한 승인을 얻기 위해서는 지구 영단의 허가를 받아야만 했다. 또한 
디노이드, 렙토이드 동맹의 비열한 음모에 의해서 지구가 어떻게 변화될 수 있는지를 
가이아 여신에게도 설명해 주었다.
  지구 영단은 오리온 자리에서 왔던 디노이드 집단의 계획이 사실 지구의 역사에 
있어서 전혀 받아들일 수 있는 것이 못된다는데 동의를 했다. 그런 까닭에 핵융합 
발전기들을 안쪽으로 파열시키려는 고래과 영장류의 계획도 허락했던 것이다. 
  디노이드 집단이 소위 상서로운 시기를 기다리고 있다는 것을 알고 있었으므로, 
고래과 영장류들은 이 행동을 위한 날짜를 정해 놓았다. 그들은 적의 공격 시기를 
알아냈고 적이 예정 시간을 포기할 만큼 의심하지 않도록, 계획을 서서히 수행하기로 
결정했다. 고래과 영장류의 전략은 다른 두 문명권이 그들의 흉계를 실천하기로 정한 
시기보다 약 5년 앞서서 핵융합 발전기들을 폭파시키자는 것이었다. 

  비교적 시간적 여유가 충분했으므로 계획을 성공적으로 수행하기 위해, 고래과 
영장류들은 그들의 사회를 두 부분으로 분리시켰다. 즉 그들의 문명권의 절반은 
태양계 밖으로 철수하고 나머지는 육지를 떠나서 대양으로 가서 피난처를 찾기로 한 
것이다. 이 계획은 예정대로 수행되었고 핵융합 발전기들은 내파(implode) 되었다. 
디노이드, 렙토이드들의 약 98%가 살해되었고 나머지는 화성과 목성 사이에 있던 
말데크(Maldek)라고 불렸던 행성으로 피난을 갔다.
  고래과 영장류는 거의 절반(약 3,000만)이 지구의 대양으로 도망을 갔는데, 거기서 
그들은 완전한 의식을 사용하여 400만년의 기간에 걸쳐 점차 탈바꿈하여, 오늘날 
사람들이 보듯이 진정한 수생동물(aquatic creatures)이 되었던 것이다. 그들의 문명의 
나머지는 페가수스자리(Pegasus)와 고래자리(Cetus)로 도망을 갔고, 거기서 예언된 
훗날의 어느 시기에 이 태양계로 귀환하기를 기다리고 있는 중이다.
  디노이드, 렙토이드 문명의 이와 같은 파괴는 대략 8백만에서 1천만년 전에 
이루어졌었다. 그들 문명의 잔존자들이 말데크 행성으로 도망가 버렸으므로, 
지구영단은 지구의 자연계 보호 임무를 남아 있던 유일한 감각을 가진 종(고래과 
동물들)에게 맡기게 되었다.
  그러나 남아 있던 고래과 동물들과 우주로 간 그들의 동포들은 이제는 자리가 비어 
있는 육지의 보호자 역할을 맡을 새로운 종을 찾아야겠다고 결심을 했다. 육지에서 
서식하는 보호자를 찾는다는 이 임무가 그들의 크나큰 목표가 되었다. 지구 영단의 
도움을 얻어서 고래과 영장류들은 지구의 보호자로서 그들의 후계자가 될 가능한 
존재를 물색하며, 은하계의 태양계 바로 근처를(태양에서 약 80광년 떨어진 지역까지) 
탐색하기 시작했다.
  은하계를 질러서 200만년 내지 300만년 동안 수색한 끝에 드디어 그들은 
직녀성(거문고 자리의 1등성) 태양계(the Vega system)의 네번째에서, 대양으로부터 
나오기 시작하고 있는 수생영장류 동물(an aquatic primate)을 발견했다. 이들 수생의 
영장류 동물은 천지창조 신화, 언어 그리고 사냥과 수집문화 등을 직녀 문명의 첫 
조짐을 보여주고 있었다. 이 종을 발견한 후 그들은 직녀성 태양계의 영단에게, 감각을 
가진 종으로서의 발달을 가속화시키기 위해 수생영장류들을 유전학적으로 크게 바꾸는 
것을 허락해 주겠느냐고 물었다. 그렇게 하면 그들이 은하의 수호종이 될 준비가 
마련된다는 것이었다. 

  이 발전에 관해서 합의를 보게 되자 구체적인 유전학적 변경이 시작되었다. 수생의 
영장류 동물에서 직녀성의 인간으로의 이와 같은 도약의 의의는, 그 도약이 은하계의 
새로운 보호자 집단을 만들어 냈다는 사실에 있었다. 그로 말미암아 이들 새로운 
인간은 다른 경우에 허용되었을 것으로 예상되는 것보다도 훨씬 더 신속한 진화 
수준에서 그들의 과학기술을 발전시킬 수가 있었다. 
  이 중요한 일련의 사건은 인간으로 하여금 은하계의 각 지역으로 빠르게 퍼져 
나가게 했다. 이 무렵, 즉 약 450만년 전에 인간이 점차 은하계의 도처로 뻗어 나가던 
중, 그들은 디노이드, 렙토이드 동맹의 선발 정찰부대와 처음으로 만나게 되었다. 
인간은 가이아 여신과 그래과 동물들의 개입 덕분에 버틸 수가 있었고, 때로는 그들과 
성공적으로 싸워 전투 중지까지 이를 수도 있었다. 인간은 계속해서 은하계의 또다른 
구역으로의 이주를 계속했다.
  이러한 이주는 대충 250만년의 기간 동안 계속되었다. 이 무렵에 인간은 지구의 
태양계 바로 언저리까지 퍼져 나갔고, 그곳에 이식하기로 동의했던 은하연합에 
가입하여 단결하고 있었다. 가이아 여신도 이 계획을 승인했고 
하이보니아(Hybornea)라고 불려진(하이퍼보리아(Hyperberea)라고도 알려졌던) 최초의 
지구 이식지가 개척되었다(그림 5__13:은하인간 문명권들의 이주 참조).
  하이보니아는 대략 100만년 동안 지속되었고, 그것은 완전한 거문고 자리, 시리우스 
형의 문명이었다. 지금으로부터 약 100만년 전에 디노이드 집단이 수적으로 열세인 
그들의 동포를 돕고자 태양계에 다시 돌아왔을 때, 이제는 인간이라는 새로운 종이 
지구 태양계 대부분을 지배하고 있음을 알게 되었다. 디노이드와 렙토이드 세력에서 
남은 것이라고는 오직 지구 태양계의 가장자리에 흩어져 있던 소집단의 전초 부대 
외에 말데크의 작은 행성뿐이었다.
  그럼에도 불구하고 디노이드, 렙토이드 동맹은 여러분의 태양계는 물론이고 이웃 
태양계들을 모두 포함하는 넓은 지역에 대해 일련의 공격을 감행함으로써, 은하계에서 
다시 한 번 그들의 권위를 확립해야 할 때가 왔다고 결론을 내렸다. 이들 공격은 
말데크행성에 남겨졌던 그들의 군대에 의해서 원조를 받고 부추겨졌으며, 그 결과 
은하 연합이 건설했던 화성과 금성, 지구의 인간 문명들은 말데크 부대에 의해 
조직적으로 파괴되었다.
  이때의 파괴로 말미암아 화성은 대부분의 대기권과 수권(주:수권(대양, 강과 
개울)을 잃어버렸다. 또한 금성은 대기권에 심한 열이 발생하는 실질적인 온실 상태에 
갇혀 버렸는데, 그 대기권은 살기에 적합하지 않고 습기가 없는 잇따른 기체로 
변질되어 버렸던 것이다. 지구의 하이보니아 개척지는 일련의 악의에 찬 계획적인 
대량 공격으로 완전히 파괴되었고, 대부분의 인간이 살해되는 등 인간 문명의 모든 
면이 철저히 말살되었다. 그 결과 디노이드, 렙토이드 동맹은 다시 지구 태양계 
전체를 지배하게 되었다.
  그 후 대충 8만년의 기간 지구 태양계는 그들 집단의 전초 부대 주둔지로 
간주되었다. 그러나 지구 태양 가까이의 다른 여러 태양계를 포함한 넓은 전선에 걸쳐 
은하인이 점차 디노이드, 렙토이드 집단들을 격퇴해감에 따라, 마침내 지구 태양계로 
인간이 다시 돌아갈 계획을 짤 수가 있었다. 이 위업을 달성하기 위해서 은하연합은 
이 지역에 큰 전투 행성(battle planet)을 투입했다. 이 전투 행성의 목적은 태양계 
안에 있던 디노이드, 렙토이드 동맹의 주요한 행정 중심지였던 말데크 행성을 
파괴하자는 것이었다. 말데크 행성을 분쇄하고 나면 그들의 지구 식민지를 정복하기가 
비교적 수월할 거라고 느껴졌던 것이다. 이 짧고 잔인한 전투가 빠르게 전개되었고 
지금부터 대략 90만년 전에는 인간은 지구의 관리자로 다시 성공적으로 되돌아올 수가 
있었다. 

  지구인간은 이제 그들의 세 거주지를 레무리아(Lemuria)대륙이라고 불렸던 곳에 그 
중심을 두기로 결정했다(그림 5__14:레무리아 문명의 단계들과 아틀란티스의 탄생 
참조). 바로 이 곳에서 인간들이 사회의 모든 층에서 민주주의적 원리로서 
거문고자리, 시리우스 식 문명을 처음으로 확립할 수가 있었던 것이다.
  다음 85만년에 걸쳐 레무리아인들은 지금은 태평양이 되어 있는 곳에 있었던 제1 
대륙기지로부터, 지구 표면의 도처로 퍼져나갔다. 그들은 일련의 이른바 딸 
제국들(daughter empires)을 개발했다. 이들 딸 제국들 중에서 가장 중요했던 것은 
지금의 대서양의 중앙에 위치했던 거대한 섬 아틀란티스(Atlantis)였다. 또 하나의 
중요한 지역은 오늘날의 중부 중국과 티베트 지역으로 구성되었던 유 제국(the Yu 
empire)이었다.
  아틀란티스인들은 그들의 식민지를 개발하기 시작하면서 자신의 문화에 관한 독특한 
느낌을 곧 터득했는데, 이런 느낌은 마침내는 레무리아의 나머지 딸 제국들에서의 
격리를 초래했다. 아틀란티스인들은 자신이 단지 레무리아의 딸 제국일 뿐만 아니라 
어머니 제국이 될 수도 있고, 또 장차 그렇게 되어야 할 것이라고 느꼈다. 그런 까닭에 
아틀란티스인들은 완전한 권력을 장악하기 위해서, 레무리아인들과 그들의 보다 
충실한 딸 제국들을 파괴하려는 강한 욕망에 사로잡히기 시작했다.
  이 무렵에 지구상에서 진실로 무엇이 일어나고 있었는지를 독자가 알 수 있도록, 
레무리아에서 진행되고 있었던 일들을 이제 간략하게 살펴볼 필요가 있다.
  레무리아인들은 시리우스와 다른 여러 거문고자리 천체들과 여러모로 유사한 문명을 
발전시키고 있었지만, 그들은 또한 몇 가지 독특한 사상을 가지고 있었다. 이들 믿음 
중에서 가장 중요했던 것은 그들이 지구상에서는 으뜸가는 육지 인간 보호자 
집단이라는 사실이었다. 그러나 이 사상은 지금부터 대충 5만년 전에 종결되었다. 그때 
레무리아인들은 그들의 딸 제국들이 충분히 발전하였으므로, 이제 보호자 임무에 
있어서 역할을 맡아야 마땅하다고 결론을 내렸기 때문이었다. 이 결론이 
아틀란티스인들로 하여금 마침내는 레무리아인들을 멸망시키려는 그들의 대음모를 
위한 동맹자들을 구하게 했던 것이다.
  아틀란티스인들은 알파 켄타우리(주:알파 켄타우리--켄타우리스자리에서 가장 
밝은 전체로서 3중성)와 플레이아데스 성좌의 거주지에 원래 형성되어 있었던 여러 
은하인간 변절자들의 방위 사령부에서 실제로 몇몇 동맹자들을 찾았다. 다음 
2만5천년에 걸쳐 사실상 아틀란티스인들은 이들 방위사령부 및 여러 태양계와 차례로 
동맹을 맺었다. 이들 동맹은 대부분이 아틀란티스식 계층제 문화의 전통에 관해 서로 
비슷한 사상을 공유하고 있었던 은하연합의 전초 이식자들과 맺은 것이었다.
  다음에 이들 가지각색의 집단들은 레무리아의 파괴와 더불어 지구상에서 
아틀란티스를 제 1의 위치로 끌어올릴 음모를 꾸미기 시작했다. 그래서 
아틀란티스인들은 적절한 기회가 오기를 기다렸고 지금으로부터 거의 2만 5천년 전에 
플레이아데스와 켄타우리스자리의 잡다한 반역자들, 즉 우리가 앞으로 
변절자(renegades)라고 부르게 되는 자들과 함께 레무리아를 파괴하기로 결정했다. 
그들의 음모와 수행은 기술로서는 성공적이었으나, 지구의 두 개의 달 중의 하나를 
레무리아와 함께 파괴할 계획을 추진할 정도로 엄청난 것이었다.
  다름 아닌 그 무렵에 지구는 달을 두 개 갖고 있었는데, 각각 현재의 달을 대충 
4분의 3의 크기에 해당되는 것들이었다. 변절자들이 하자고 제안했던 안은 이들 두 달 
중의 하나를 힘의 장들을 이용해서 아래를 향해 나선형으로 급속히 움직이는 궤도로 
이동시키자는 것이었다. 이 달이 지구와의 위험한 질량 위치 라그란쥬점(the Lagrange 
Point)(주:라그란쥬점--공통 중심의 주위를 도는 두 천체의 중력과 원심력이 평형을 
이루는 5개의 점 중의 하나)에 도달했을 때, 그것이 레무리아 대륙 위에 믿어지지 않을 
정도의 운석의 소나기를 이루고 낙하하도록 그 달을 폭파시키는 것이다(그림 
5__15:레무리아가 파괴된 과정 참조, 묵자책 p. 162참조)

  달 파편들의 크기, 하향궤도 및 수량 때문에 이 사건은 중력과 플레이트 지질구조에 
큰 재난을 야기할 계획이었다. 이러한 사태의 진전은 실제로 화산작용에 의한 지각의 
격변을 야기했고, 레무리아 지하의 거대한 기체 공동(gas chambers)들을 내파시켜 
대륙을 가라앉게 해서 결국은 레무리아인들의 문명을 붕괴시켰던 것이다.
  지금부터 약 2만5천년 전에 아틀란티스인들과 다른 여러 태양계에서 왔던 그들의 
변절자 동맹들이 위대한 레무리아 대륙을 어찌나 완전히 파괴했던지. 레무리아는 
완전히 사라졌고 이제는 단순히 전설로만 전해지고 말았다. 오직 태평양 지역에서의 
인류의 활발한 대양 수심 측량 활동에 의해 최근에 옛 레무리아땅의 광대한 산맥과 강 
유역의 높은 지대들이 알려졌고, 한때는 지구에서 경이의 대상이었던 이곳의 일부가 
이제 인류의 지도에 나타나게 되었다. 이렇듯 레무리아가 완전히 파괴되자, 권세욕이 
왕성한 아틀란티스의 번영과 세력을 막는 것은 아무것도 없게 되었다.
  와슈타는 레무리아가 파괴된 것까지 설명을 마치고 다음 장에서 레무리아 파괴의 
의의를 설명하고, 아틀란티스식의 비민주주의적 통치라는 관점에서 본 현재의 지구 
인류 세계가 당면한 여러 어려움을 논하겠다고 했다.
  이번 장에서 언급된 자료에 관한 여러 가지 질문이 이제 머리에 떠오를 것이다. 
다음 부분에서는 "지구의 잊혀진 역사"의 내용에 대한 버지니아와 와슈타의 
질의응답부이다.

  --질의응답부--

  버지니아:오늘의 첫 질문은 지구의 원초적 주민이었다고 당신이 말씀하시는 인간 
외의 세 문명권에 관한 것입니다. 이들 세 집단의 각자가 어떻게 지구에 도착하였는지 
설명해 주시고 그들의 간략한 신체적 묘사를 해 주세요.
  와슈타:고래과 영장류 집단은 원래 지구에서 진화했고, 여러분의 행성에 오늘날 
존재하는 매우 다양한 포유동물들 이전에 발달을 이룩한 존재였습니다. 이 사실은 
뼈와 다른 화석구조물에 의해서 지구상에 남겨진 증거와 모순된다고 보일지도 
모릅니다. 디노이드와 렙토이드들의 파괴 행위가 화석 기록에서 많은 증거를 없앴다는 
사실을 지질학자들은 마땅히 깨달아야 합니다. 오직 우리가 부르고 있는 고래과 
영장류 집단만이 여러분의 행성에 지금 유산으로 남아 있습니다.
  이제 이들 서로 다른 세 종의 모습에 관해서 말씀드리겠습니다. 여러분의 행성에 
현재 없는 두 집단, 디노이드와 렙토이드부터 시작하겠습니다.
  디노이드 집단들은 하도 차이점이 많아서 쉽게 묘사할 수가 없습니다. 그래서 단지 
주요한 두 집단만을 말씀드리겠습니다. 첫째는 일손(worker), 즉 병사 형으로, 키는 
대충 7내지 10피트입니다. 두 발 구조를 가지고 있어서 은하계의 바로 이 지역에 있는 
대부분의 지적 동물과 일치합니다. 발가락은 양쪽에 세 개씩 달려 있으며, 발톱 모양이 
고양이, 매 따위의 발톱과 아주 흡사합니다. 손가락도 마찬가지로 한 손에 세 개씩 
달려 있습니다. 이 집단은 거의 없다고 말할 수 있을 정도의 매우 작은 꼬리를 갖고 
있고, 신체구조 면에서는 오늘의 인간과 매우 흡사합니다.
  피부는 비늘로 덮여 있고 피부 빛깔은 매우 다양해서 빨강을 비롯해 녹색, 다갈색, 
거의 검은 색을 닮은 청색, 그 외 여러 가지 색조를 가진 파랑 등으로 이루어져 
있습니다. 얼굴은 크고 검은 퉁방울눈을 갖고 있으며, 코는 거의 존재치 않고 코가 
있어야 할 곳은 그냥 두 구멍처럼 보입니다. 상어 이빨 비슷한 이빨로 가득 찬 아주 
엷은, 거의 없다시피 보이는 입이 있습니다. 귀 역시 사실상 없습니다.
  이외에 디노이드집단의 지도자 형이 있습니다. 이 지도자형은 지구인간에게는 잘 
알려져 있는데, 그것은 오늘날의 이른바 조각한 괴물상, 즉 이무기돌(gargoyle)의 거의 
완벽한 복재이기 때문입니다. 이들은 물갈퀴가 달린 손가락과 발가락을 각각 여섯 
개나 갖고 있으며, 비늘이 있는 파충류 같은 피부를 가진 동물입니다.
  그들에게는 꼬리가 있는데 그 가장자리에는 거의 담장못이나 화살처럼 보이는 
끝머리가 달려 있습니다. 그들의 눈은 검은 색을 비롯하여 거의 흉악하게 보이는 
불그레한 빛깔도 띄고 있습니다. 물론 거의가 인간 같은 모습을 하고 있긴 하지만, 
요컨대 이들을 보면 누구나 전통적 개념의 악마의 모습을 연상하게 됩니다.
  렙토이드들은 몸의 균형을 취하는 데 이용되는 큰 꼬리를 제외하고는 우리가 방금 
묘사한 디노이드의 일손 집단과 대충 동일한 크기입니다. 이들은 디노이드들보다 더 
근육이 늠름하고 오늘날 지구의 파충류들과 매우 비슷한 이빨을 가진 악어 형의 불쑥 
나온 얼굴을 하고 있습니다. 그들은 눈은 인간의 눈과 더욱 유사한데, 이것이 그들과 
디노이드간의 기본적인 차이입니다. 귀는 차라리 사슴 귀처럼 보이는데, 그들은 그것을 
흔들 수도 있습니다.
  고래과 영장류들은 다른 두 생물만큼 키가 크지 않았습니다(거의 7피트 정도였음). 
팔이 다리보다 약간 더 길었던 두 발 동물이었습니다. 그들은 원래 다섯 손가락과 
다섯 발가락을 가지고 있었고 몸은 두터운 모피로 덮여 있었습니다. 얼굴은 큰 말 같은 
삐죽한 코로 이루어져 있었고 다른 두 생물들보다 모양이 더 둥그스름한 이빨을 
가지고 있었습니다. 눈은 외관상 아주 인간과 같았고 작은 몽당이 꼬리를 갖고 
있었습니다. 끝으로 매우 영리했고 완전한 의식을 가진 존재였습니다.
  버지니아:비교의 기준으로써 우리가 IQ 척도를 사용한다면 디노이드, 렙토이드들은 
지능 인수(intelligence factor)를 얼마나 갖고 있었습니까?
  와슈타:오늘날의 지구인간과 비교한다면 그들은 모두 아인슈타인 같은 과학자일 
겁니다. 결국 그들은 여러분이 우주선이라고 부르고 있는 교통 수단으로, 아주 먼 
곳에서 오는 능력을 갖고 있었으니까요. 그들은 우주선을 사용했을 뿐만 아니라 한 
곳에서 다른 곳으로 이동하기 위해서 유체(light bodies)를 사용할 줄 아는 자들도 
있었습니다. 이들 집단들은 완전한 의식을 가진 존재였습니다.
  버지니아:세 집단 중에서 어느 것이 맨 먼저 왔습니까?
  와슈타:디노이드와 렙토이드들은 여러분의 세계에 포유류가 출현한 거의 직후에 
도착했습니다. 따라서 비겼다고 볼 수 있습니다.
  버지니아:이들 디노이드와 렙토이드 집단은 단지 탐색 중이었나요, 아니면 이 행성이 
여기에 있는 것을 이미 알고 있었습니까? 그들은 어떻게 도착했습니까?
  와슈타:어느 특정의 항성, 그러니까 여러분의 태양 주위에 식민할 수 있는 행성계가 
있다는 것을, 그들은 진보된 주사(scanning)장비로 이미 알고 있었던 것입니다. 그래서 
식민지를 세우기 위해서 여러분의 태양계에 개척자들을 보냈던 것입니다.
  버지니아:서로 반대 방향에서 왔던 그 두 집단은 함께 평화롭게 지내는 것이 
가능했습니까? 그리고 고래과 영장류들이 진화하는 것을 허용할 수 있었습니까?
  와슈타:두 집단의 초기 식민지 개척자들은 그들의 특정의 종 대부분과는 전혀 
달랐습니다. 그들은 영도권을 쟁점으로 해서 서로 싸우지는 않았습니다. 디노이드들은 
대개 한 태양계를 지배하기를 좋아하며, 그것은 렙토이드 문명권도 마찬가지였습니다. 
그렇다면 당연히 주도권을 위한 전쟁이 일어났어야만 했는데 그렇지 않았습니다. 그 
이유는 여러분의 지구 영단이 우리에게 준 정보로 다음과 같이 밝혀졌습니다.
  이 행성에서 공생하는 것이 가능하며 권리를 주장할 필요가 없다는 것을 이해시키기 
위해서, 지구영단이 그들에게 사랑과 협력의 에너지를 보냈던 것입니다. 바로 이들 
에너지가 그 두 식민하는 집단으로 하여금 서로를 이해하게 만들었던 것입니다. 이 
사실만으로도 여러분의 태양계가(그 문명의 바로 발단부터도)실로 색다르고 
놀라운 태양계였던 이유가 됩니다.
  버지니아:디노이드와 렙토이드들이 도래했을 때 지구상에서는 어떤 집단들이 
진화하고 있었습니까?
  와슈타:지금은 멸종되었고 인간과는 직접적 관련이 없었던 영장류 동물의 한 집단이 
있었습니다.
  버니지아:그들은 어떻게 이곳에 왔습니까?
  와슈타:그들은 자연 진화 과정의 일부였는데 최초의 디노이드와 렙토이드 식민지 
개척자들이 도래했을 때 말살되었습니다. 오직 고래과 영장류만이 우랄 산맥의 광대한 
동굴들 안에 숨음으로써 초기에 살아남았습니다. 따라서 이 행성에서의 진화 과정은 
지구의 지질학자, 인류학자 및 고생물 학자들이 오늘날 믿고 있는 것과는 판이합니다.
  버지니아:이 행성 위에 에테르성 피조물에 의해 야기된 자연진화 과정이 영장류 
동물들을 낳았으나, 그 동물들은 거문고 자리 문명을 창조했던 수생 인간과는 관계가 
없었다는 말씀이라고 이해해도 됩니까?
  와슈타:직녀성(Vega) 태양계에서 지구로 온 인간은 전혀 다른 종이며, 여러분의 
태양계에서의 생명체 탄생이라는 자연 진화의 산물이 아닙니다.
  버지니아:그러니 바꿔 말하면 종의 진화에 관한 찰스 다윈의 학설은 유인원과 
인간이 엇갈리는 시점에서 틀렸다는 말씀이죠?
  와슈타:네. 다윈의 학설은 앞으로 몇 년이 지나면 최종적으로 매장될, 완전히 잘못된 
가설입니다. 현재 지구상에 있는 대다수의 초목은 물론, 대부분의 동물 생명체들도 그 
기원이 다른 천체들에 있다는 사실이 알려질 것입니다. 지구는 그 생물권(biosphere)을 
유지하기 위해서 여러 번 재건되어야 했습니다. 여러 차례의 비참한 전쟁이 지구에 
대파괴를 야기했고 생명체는 몇 번이고 재출발해야 했던 것입니다.
  버지니아:호흡 본위의 육지에 사는 포유동물인 고래과 영장류들이 어떻게 대양에 
들어가서 현재의 동물이 되었는지를 설명해 주세요.
  와슈타:그것은 다음과 같습니다. 디노이드와 렙토이드들의 문명권을 파괴하기 위해서 
핵융합 발전기들이 내파되었을 때, 고래과 영장류의 지도층은 지구의 보호자 역할을 
맡아 하도록 동족의 일부를 뒤에 남겨 놓아야 했습니다. 이 보호자의 임무는 생물권의 
다양한 에너지를 원래의 상태 그대로 지키고, 여러분의 행성에서 생명체를 유지하기 
위해 요구되는(신령에서 대천사까지 이르는) 지구영단과의 협력 과정을 계속하는 
것이었습니다. 따라서 그들은 재앙의 시기 동안에 살아남아야 할 어떤 생활 환경을 
찾아야 했습니다. 다량의 물, 바로 대양이 가능한 유일한 계획안이었습니다.
  버지니아:네, 그들의 결정은 이해가 갑니다. 하지만 그것을 어떻게 실행할 수가 
있었지요?
  와슈타:그들은 완전한 의식을 가진 존재였으므로 오랜 과도기에 걸쳐 육지 동물에서 
바다 동물로 바뀔 수가 있었습니다.
  버지니아:그것은 얼마나 오랜 기간이었습니까?
  와슈타:그들이 충분히 활기차게 진화 과정은 원상 복구하는데는 대략 200만년이 
걸렸습니다. 그들은 처음에는 자신을 거의 에테르 상태로 유지하고, 나중에 물질적인 
모습으로 다시 탈바꿈했던 것입니다. 일단 이 물질적 형태를 완성시키고 나서는 
그들은 오늘날 지구의 화석 기록에 남아 있는 초기의 원(proto) 고래과 동물, 즉 지구 
최초의 고래와 돌고래로 그 형태를 진화시키기 시작했던 것입니다.
  버지니아:왜 고래와 돌고래가 둘 다 존재하는지, 그리고 둘 사이에는 어떤 차이가 
있는지 설명해 주세요.
  와슈타:돌고래는 이가 있는 고래입니다. 고래는 두 종류로 나뉘는데, 첫째 형은 이가 
있는 고래로서, 그들 중에서 가장 덩치가 큰 것이 향유 고래입니다. 그것은 크기가 
아주 큰 것에서부터 3__4 피트 길이 정도의 작은 동물에 이르기까지 다양하고, 모든 
돌고래와 비교적 작은 고래들을 포함합니다. 향유고래는 길이가 대략 50피트 
정도이지만, 두 번째 형의 이가 없다고 해도 좋을 부류에 해당하는 아주 큰 고래들은 
그들의 이빨 형태를 거대한 고운 체(sieve)와 같은 구조로 변질시켜 놓았습니다. 
그들은 육식성이 아니어서 오직 플랑크톤, 켈프(kelp)(주:켈프--다시마 따위의 큰 
해초)등만을 먹습니다. 따라서 그들은 거대한 규모의 초식동물이라고 불러도 좋습니다. 
왜냐하면 살아남기 위해서는 매일 이 녹색 플랑크톤을 열 톤씩 먹어야 하기 
때문입니다.
  버지니아:여기서 우리가 이해하려고 애쓰는 사실은 왜 고래들은 일부는 이빨이 있고, 
또다른 일부는 그렇지 않느냐는 것입니다. 그리고 왜 어떤 것들은 그다지도 거대하고 
다른 것들은 훨씬 작을까라는 것입니다.
  와슈타:그 까닭은 대양에서의 존속 기간 동안 모든 생존에 적합한 모든 환경은, 각각 
다른 형질의 보호자 및 다른 단계의 생물을 필요로 한다는 결론이 내려졌기 
때문이었습니다.
  그래서 각 종이 살아남도록 생물권을 보존하는 구성 요소로써 생존에 적합한 환경이 
주어졌던 것입니다. 그래서 생물권에서 생물의 포괄적인 발단을 마련하기 위해서는 큰 
생물이 필요하다는 결론이 내려졌습니다. 그런 이유로 수염고래, 흑고래 그리고 
흰긴수염고래가 이 업무를 맡도록 선출되었습니다. 그들의 일은 생물권이 매년 존속할 
수 있도록 노래 같은 소리의 에너지 형을 구성하는 것입니다. 비교적 작은 
고래(돌고래)들은 대양의 고유한 먹이사슬과 상호 작용하는 일에 헌신했는데, 그들은 
덩치가 작아지고 이빨이 남으로써 그 임무를 수행했던 것입니다. 그러므로 오늘날 
고래는 대양과 육지에서 생물을 보존한다는 임무를 맡고 있습니다. 인간이 다시금 
완전한 의식을 갖게 되면 육지 생물을 보존한다는 임무를 인계할 것입니다.
  버지니아:돌고래와 참돌고래는 어떤지요?
  와슈타:돌고래와 참돌고래의 의무는 종별(species-by-species)방식으로 일하는 
것입니다. 그들은 종들의 생물장 에너지를 유지함으로써 대양의 종들을 돕습니다. 
이따금 그들은 육지의 어느 특정의 개체나 종에게도 작용합니다. 그러나 큰고래들은 
특정의 개체보다는 전체 생물권을 유지하는 일을 담당하고 있습니다.
  다음과 같은 식으로 생각을 해볼 수 있습니다. 즉 흑고래 따위의 큰고래는 이 위의 
모든 생물을 그린 큰 그림의 배경의 윤곽을 그리는 임무를 띄고 있습니다. 큰고래들은 
모든 생물을 떠받치는 자이고 생명을 유지하는 수단입니다.
  돌고래 같은 비교적 작은 고래들은 이 큰 배경의 밑그림을 보고는, 육지나 대양의 
특정의 종들에 의해서 표현된 그 그림을 완성하는 세부를 보충해서 그려 넣는 
것입니다. 이 놀라운 전체 그물 세공에서 모든 생물의 종이 생명의 본질을 적절히 
유지하도록 생명의 형을 창조하는 최종적 그림이 탄생하는 것입니다.
  버지니아:이제는 직녀성(Vega)의 수생영장류의 동물에서 유래한 현재의 은하인간의 
기원을 우리가 제대로 이해하도록 하고 싶습니다. 그 영장류 동물이 발생한 환경과 
바다에서 살게 된 과정을 설명해 주시겠어요?
  와슈타:이 생물은 원래 영장류의 동물이었고 바닷가에서 물고기를 잡을 수 있다는 
사실을 우연히 발견했던 것입니다. 그 동물은 점점 더 멀리 대양으로 이동했고, 
의식에서 변화가 생기기 시작했습니다. 그것은 서서히 모피를 잃었고 오늘날의 모든 
인간의 외관이 되었습니다. 능력 면에서의 이런 변화가 계속됨에 따라 그 동물은 아주 
능숙한 바다의 거주자가 되었습니다.
  캘리포니아 연안과 태평양 내만의 다른 여러 지역을 따라서 존재하는 현대의 바다 
수달과 비슷한 동물이라고 보아도 좋을 것입니다. 이들 수달이 하는 것은 그저 물위에 
드러누우므로써 더없이 흡족하게 사는 법을, 다시 말해서 대양에서 뜨는 법을 배우는 
것이었습니다. 그렇게 함으로써 그들은 아무 어려움 없이 썰물 때 생기는 조수 
웅덩이에서, 멀리 대양까지 나아가서도 생존합니다.
  비록 극히 간단한 것이긴 했지만 수생영장류 동물의 도구(tool)를 개발하는 능력 
덕분에, 그들은 낚시를 해서 먹이를 확보하게 되었습니다. 이 능력에서 출발해서 
그들은 사냥을 하는 사회적 무리, 즉 씨족으로 발전하였는데 영장류의 동물들은 본래 
무리를 지어서 함께 생활하는 집단성이 강하기 때문이었습니다. 마침내 그들은 대양을 
떠나 해변으로 이동하기 시작했습니다. 고래과 영장류의 문명권과 지구 영단이 이 
수생영장류의 동물들은 발견한 것은 바로 이 무렵이었습니다. 그들은 직녀성 태양계의 
영단에게, 은하문명을 위해서 이 수생영장류 동물들을 정상적인 단계보다 훨씬 더 
빨리 진화시킬 수 있도록 자신들이 개입해도 좋다는 허락을 내려줄 것을 
요청했습니다.
  사실 이런 진화적 도약을 달성하는 데는 수백만 년이 더 걸렸을 것입니다. 대신에 
그것은 꼭 200만 년만에 이루어졌습니다. 그것은 여전히 점차적인 과정이었으나, 
그럼에도 불구하고 자연스런 진화 양식에 비해서는 대단히 가속화된 과정이었습니다. 
이같은 유전적 개입이 행해진 것은 이 동물들이 서로를 대하는 양식으로 보아, 은하 
수준에서 보호자의 종이 될 능력을 갖고 있다고 생각되었기 때문입니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 광막한 우주 공간에서(우리의 은하계 안에서조차도), 실로 
다양한 행성들 위에서 생명체가 이렇듯 여러 가지 방식으로 발생하고 있는데도, 언뜻 
보기에는 누구도 일어나고 있는 사건들을 기억하지 못하고 있는 듯한 이유를 설명해 
주시겠어요? 통신이나 의식의 이와 같은 부재를 이해하기 어려워하는 사람들이 
많습니다. 그 이유를 설명해 주세요.
  와슈타:대개의 경우에 지금까지 일어난 일은, 여러 문명권이 이주지 건설에서 발생해 
왔다는 사실입니다. 어느 태양계에서도 자연적 진화 과정에서 문명이 탄생하는 일은 
실로 희귀합니다. 따라서 통상적인 과거의 사실은 이주지들이 개척되어 왔다는 
것이지만, 그들의 역사와 미래를 결정하는 것은 어떻게 그 이주지들이 발전하느냐 
입니다.
  여러분의 행성에서처럼 여러번 재앙이 발생하고 사람들은 마땅히 그렇게 되어야 
하는 존재, '완전한 의식을 가진 인간'에서 소외되고 그 결과 자신들의 과거를 모두 
잊어버리는 일종의 기억상실증이 시작됩니다.
  우리가 앞에서 설명했듯이 직녀성 태양계는 은하 보호자 인종으로까지 진화하기에 
이른 비범한 수생영장류 동물의 독특한 발전을 겪었습니다. 다시 말하면 그들은 
인간의 원형, 즉 여러분의 선조가 되었던 것입니다. 그들은 과학기술에 통달했고, 이 
광막한 은하계를 질러서 왕복하고, 남을 돕는 능력을 갖게 되어 보호자 임무의 이러한 
전 과정을 가능케 했습니다. 그것은 지구 영단과 궁극적으로는 최고 창조자의 
힘(하느님), 그리고 그 실무자인 시간주재신들에 의해서 실현된 일종의 기적이라고 
부를 수 있습니다.
  버지니아:고맙습니다. 말데크 행성과 그 파괴 과정에 관해서 설명해 주세요.
  와슈타:고래과 영장류들은 지구 생물권 파괴에서 간신히 살아 남은 자들(디노이드와 
렙토이드들)은 우리가 말데크라고 부르는 행성으로 달아났습니다.
  우리가 진술하고 싶은 사실은 태양계 안에서는 인간과 다른 집단들 사이에, 이 기간 
내내 방대한 전쟁이 잇따라 있었다는 것입니다. 이들 전쟁의 가장 중요한 결과는 
디노이드와 렙토이드들이 지구, 화성 그리고 금성에서 부득이 도망간 후 말데크 
행성에 정착하게 되었다는 사실입니다.
  여러분의 태양계에 지배자로서 돌아올 수 있도록 태양계를 식민 개척하고 
지배하려고 시도하여, 그들은 이 말데크 행성을 주요한 군사령부 기지로써 
사용했습니다. 그래서 은하인간 군대는 인간에 의한 이식지의 재건설이 성공하기 
위해서는, 디노이드와 렙토이드들의 기지가 파괴되는 것이 절대로 필요하다는 결론은 
내렸습니다. 이 작전을 완수하기 위해서는 말데크 행성을 능히 파괴할 수 있을 전쟁 
도구를 반입할 필요가 있었습니다.
  버지니아:그 도구가 전투 행성이었습니까?
  와슈타:네. 그것이 해결책이었죠. 이 전투 행성은 지구의 지름의 거의 4배, 즉 너비로 
2만9천 마일이었습니다.
  버지니아:알았습니다. 그런데 그것이 말데크를 파괴한 후 (거기서 소행성(Asteroid 
Belt)이 생겼는데), 그 전투 행성은 어찌 되었습니까? 그것이 오늘날 여전히 
존재한다고 나는 알고 있습니다.
  와슈타:네, 아직도 존재합니다. 그것은 태양에서 가장 멀리 떨어진 지점에서 
직경으로 대충 68억 마일이 되는 대규모의 궤도에 진입시켜졌습니다. 그것은 
3천 6백년을 주기로 태양계에 들어와서 수성의 궤도를 거의 가로지르고 나서 
물러갑니다.
  이런 조치가 취해진 것은 여러분의 행성과 태양계를 위한 미래의 안전을 보장하기 
위해서였는데, 화성과 금성의 입식지들을 완전히 파괴했던 디노이드 및 다른 집단에 
의한 과거의 잔학한 여러 침략을 예방하기 위해서입니다.
  지구 태양계에서의 과거의 그런 파괴 때문에 인간의 식민지 개척 활동이 태양계 
안에서 다시 전개되도록 하는 데에 은하연합은 대단한 노력을 들여야만 했습니다. 
그것은 하나의 안전장치입니다. 이 태양계를 위한 보호물이 실지로 존재함을 가상 
살인자들에게 끊임없이 생각나게 하는 것으로써, 이 전투 행성은 멀리 밖에서 순찰을 
계속합니다.
  버지니아:성서에는 쑥(wormwood)에 관한 언급이 있고, 물론 사람들은 열두번째의 
행성에 관해 글을 쓴 적이 있어요. 성서에서의 상징적인 약쑥과 이 열두번째 행성을 
동일한 매개물로 이해해도 될까요?
  와슈타:예, 그것은 동일한 매개물입니다.
  버지니아:그 3천 6백년의 주기가 일어날 때에는 거의 언제나 우리 지구에 큰 손상과 
지질 변화가 있었다고 알고 있습니다.
  와슈타:그것은 중력의 여러 양식과 또한 아틀란티스의 파괴 이후로 여러 
플레이아데스 집단이 여러분의 행성을 담당하고 있었기 때문입니다. 그러나 이런 
상황은 변하고 있는 중입니다. 왜냐하면 여러분의 행성은 지금 시리우스의 보호 하에 
있고, 이런 어려움의 반복을 우리가 예방해 놓았기 때문입니다. 우리는 그것을 특별히 
수정된 궤도로 나아가게 돌려놓았으므로 그것이 여러분의 태양계의 내부로 들어올 
때에는 화성, 지구, 금성 그리고 수성 등 내부의 행성들에게 막대한 영향을 더 이상 
미치지는 않을 것입니다.
  또한 지금 지구라는 행성은 바야흐로 완전히 변질되어 실리콘과 탄소 물질 두 
가지로 구성된 특별한 종류의 다차원적 수정테가 되려 하고 있으며, 원래 의도된 대로 
위대하고도 영광스런 진열장(Showcase planet)이 될 예정입니다.
  버지니아:그러면 현재 지구가 약간 기울어진 상태이고, 이 경사는 앞으로도 계속될 
거라고 주장하는 사람들에게 우리는 뭐라고 말해야 할까요?
  와슈타:광자대의 도래 시기 동안에 그 경사는 고쳐질 것입니다. 둥근 천공이 
여러분을 위해서 완전히 그 모습을 도로 갖출 때, 우리는 현재의 경사의 방향을 곧추 
선 형상으로 바꿔야 하기 때문입니다. 23도 2분의 7초의 이동이 일어난 것은 
아틀란티스인들에 의해 둥근 천공이 붕괴되어 지표에 무시무시한 홍수 같은 물이 
낙하하던 시기 동안이었습니다.
  버지니아:끝으로 화성에서 발견되었다고 보도되고 있는 피라미드가 은하인간에 의해 
만들어졌던 것인지의 여부를 설명해 주세요.
  와슈타:지금으로부터 약 100만년 전에 화성이 완전히 파괴되기 전까지, 그것은 
위대한 화성문명의 큰 사원 부지의 일부였습니다. 바로 화성문명의 전성기의 상징 및 
기념비로서 남겨진 유물이었던 것입니다.
  화성문명은 우리가 방금 설명한 바로 그 디노이드집단에 의해서 파괴되었습니다. 
디노이드들이 내습하여 명왕성에서 수성에 이르기까지 여러분의 전 태양계를 파괴하고 
재점령하려고 시도하던 바로 그때, 화성문명의 파괴도 이루어졌던 것입니다. 은하인을 
공격하는 동안 그들은 화성과 금성을 이루 말할 수 없는 여러 방법으로 약탈하였고, 
여러분의 세계에 있던 여러 문명권의 유물들도 파괴했던 것입니다.
  버지니아:그러면 그 사원은 누구에게 바친 기념비를 상징했나요?
  와슈타:그것은 모든 인간 안에 존재하는 위대하고도 성스런 각종 에너지에 바쳐진 
기념비입니다.
  버지니아:그러면 그것은 여러 종류의 은하인간을 위한 사원이군요?
  와슈타:네, 바로 인간을 위한 에너지의 중심이고 예배의 중심입니다. 또한 
지구태양계의 관리자 역할을 수행하고 있는 영단을 도우려는 은하연합의 흔적이기도 
합니다. 그것은 디노이드들이 유발했던 많은 전쟁(여러분의 태양계에 침입해서 
태양과 행성들을 수호하려는 그 인간적 노력을 말살시켰던 숱한 전쟁들__이 야기했던 
대재앙에 저항했던 사람들을 기념합니다.
  버지니아:당신의 논평들에 대해서 깊은 감사를 드리고 싶습니다. 우리는 계속해서 
배우고 성숙한다고 나는 믿습니다. 그외 전달하고 싶은 다른 사항은 생각나시는게 
없습니까?
  와슈타:두 가지 요점만을 언급하고 싶습니다. 첫째는 여러분의 행성의 역사는 이제 
지구의 모든 사람들에게 제대로 드러날 것입니다. 이 역사는 대다수 사학자들의 
황당무계한 상상의 산물들과는 판이합니다.
  둘째로 지구 인간들이 일찍이 어떤 존재였으며 그들이 머지않아 바로 '무엇이' 될 
것인지를 이해할 수 있도록, 여러분의 행성은 그 숱한 역사 속에 지구인간은 위한 
청사진을 이미 갖고 있습니다.

     제6장 아틀란티스에서 대홍수까지

  대재앙이 남기고 간 것은 약 40일 동안의 비가 쏟아졌던 시기뿐만 아니라 하나의 
완전히 새로운 세계였다. 인류의 옛 역사는 깡그리 물에 떠내려 가버렸고 남은 
것이라고는 오직 구전의 이야기와 전설들이었다. 이제 고대의 민족들과 통치자들은 
인간의 남신과 여신들이 되었고, 그들의 시대는 바로 인류역사상 신화의 황금시대로 
이야기되어지는 것이다. 그러나 인류는 이 전설들이 실제로 무엇을 뜻하는지, 또한 
앞으로 지구에 일어나려 하는 일과는 어떤 관계가 있는지를 생각해야만 한다.

  와슈타와 텔레트론 그리고 미카는 레무리아의 파괴와 그 이후의 아틀란티스의 
번영에 관해 계속해서 설명한다.

  "레무리아의 붕괴 후, 아틀란티스는 은하인간 변절자들과 여러 무법자 부대 
집단들(주로 알파 켄타우리와 플레이아데스 성단의 전초 사령부들)로 구성된 
은하연합의 동맹자들을 가지게 되었습니다.
  아틀란티스의 동맹자들은 여러분의 태양계에 계층적 통치 구조를 강요하고 
싶어했는데, 이런 계획의 근거는 바로 전 은하연합이 여러분의 태양계를 매우 
중요시한다는 사실을 의미합니다. 변절자들은 인간관계의 법칙에 관한 자신들의 
계층적 해석이, 은하연합의 보다 민주적인 해석보다 우월한 것으로 간주되기를 
원했습니다(인간관계를 다스리는 거문고 자리, 시리우스식의 4대 기본 사회법에 관한 
내용을 알기 위해서는 제9장 참조).
  레무리아가 파괴되자 그 동안 어머니 제국인 레무리아에 의지하고 있던 방대한 
조직의 딸 제국들은 이 사건에 충격을 받고, 가까운 미래에 다시 무슨 사태가 일어날 
지 알고 싶어했습니다. 아틀란티스와 레무리아 외에 당시 지구에서 중요했던 두 딸 
제국은 아시아의 유(Yu)제국과 북부 아프리카의 리비아, 이집트 제국이었습니다."
  와슈타는 당시의 주요 제국에 대해 설명했다.
  레무리아의 파멸에 뒤이어 리비아, 이집트 제국은(일련의 동맹을 통해서) 
자국에서 어느 정도의 권위를 유지하는 것을 허용했던 아틀란티스인들과의 이해에 
도달할 수가 있다. 그러나 리비아, 이집트 씨족들은 독립된 제국으로 존속하기 
위해서는 아틀란티스인들의 요구에 의해 부분적인 개정에 동의해야만 했다.
  아주 중요했던 또다른 제국은 아시아의 유 제국이었다. 레무리아라는 모국이 소멸된 
후에도, 유 제국과 그 이식지들은 아틀란티스인들에게 굴복하려 하지 않았다. 그들은 
아틀란티스인들이 지구상의 다른 딸 제국들에게 사과하고 무력 행사를 즉각 중지할 
것을 강력히 요구하는 서너 번의 포고를 발령했다.
  리비아, 이집트 제국의 원조를 받은 아틀란티스인들은 유 제국에게 그들의 포고를 
즉각 취소할 것을 강력히 요구했다. 그러나 유 제국은 이를 거절했다. 아틀란티스와 
변절자 동맹의 연합군은 보복으로 유 제국을 파괴했고, 제국의 잔존자들은 부득이 
지하로 이동해야만 했다.
  오늘날에도 그들은 아갈타(Agartha) 또는 샴발라(Shamballa) 왕국이라고 알려져 
있는 나라를 형성하고 있다. 진정한 거문고자리, 시리우스 식 문명이 지구 위의 
인간들에게 다시 실현될 수 있을 적절한 시기가 올 때까지, 그들의 열렬한 행동은 
레무리아의 영광스런 유산이 지구인류에게 고스란히 남이 있게 할 것이다.
  아틀란티스의 융성과 몰락 과정을 살펴보면, 크게 세 제국으로 그 역사가 
나뉘었음을 알게 된다. 제국(Old empires)이라고 불려진다(40만년 전부터 기원전 
2만5천년까지 지속). 구제국은 레무리아와 공존했고 끝내는 그 파괴를 꾀했다. 두 번째 
역사적 구분은 중기 제국(middle empires:기원전 약 2만5천년에서 기원전 
1만5천년까지 지속)이라고 불려지며, 이것은 지구상에서 최초로 형성된 진정한 의미의 
계층제 통치 국가였다. 마지막 기간은 신제국(new empires:기원전 1만5천년에서 
기원전 1만년까지)이라고 불렸다. 이 시대는 아틀란티스 역사의 마지막을 이루는 
최종적 알력과 파괴에 관한 모든 전설들을 포함하고 있다.
  아틀란티스는 그 최후 소멸의 순간에 지구인간을 유전학적으로 격하된 돌연변이 
상태로 남겨 놓았기 때문에, 여러분은 아직도 그 피해를 입고 있다. 그러나 인류가 
점차 깨닫고 있듯이, 이것은 곧 바로잡아지게 될 일시적인 상태에 지나지 않는다.
  지금부터 약 2만5천년 전에 존재했던 레무리아의 파멸에 뒤이어진 중기 제국 시대의 
아틀란티스를 이제 살펴보자. 레무리아의 파멸 후에 아틀란티스 사회의 중추는 지구와 
그 제국들을 어떻게 재건하느냐는 어려운 문제에 직면했다. 아틀란티스 사람들은 
완전한 권력자의 지위는 차지하되, 다른 제국들이 아틀란티스의 종주권 안에서 그대로 
공존하는 것은 허용하기를 원했다. 이런 일련의 욕망은 많은 어려움을 초래했다.
  첫 시도는 레무리아식 씨족 구조를 방대한 규모로 개편하고, 레무리아의 전통적인 
사회 개념들을 아틀란티스식의 중추 구조(elite structure)로 대치할 정부의 수립이었다. 
시작부터 이러한 시도들은 전혀 성공을 거두지 못했고, 그로 인해 지구의 도처에서 
잇따른 여러 내란이 일어나기 시작했다. 이 내란들은 아주 소규모이긴 했지만 매우 
다루기 어려운 양상을 띄고 있었다.
  아틀란티스인들은 그에 앞서 행성 말데크의 인공적 달을 끌어다 놓았었는데, 그들은 
가이아 여신이 물리적으로 균형을 취하게 하는데 이것을 사용했다. 이제 바라던 
군사적 우위를 확보하고 여러 내란과 반란을 종식시키기 위해서 그들은 이 달을 
이용하려고 했다.
  반란은 중기 제국의 1만년 기간 전체에 걸쳐 계속되었고, 아틀란티스 사회의 중추 
엘리트 세력들은 이로 인해 많은 자기 분석과 함께 당황함을 느끼지 않을 수 없었다.
  그렇게되자 여러 다양한 태양계 안의 전초기지에서 온 교활한 변절자들은 
침투자들을 보내서 아틀란티스 사회의 중추 세력과, 새로 세워진 씨족들의 
운영심의회를 접수하기 시작했다. 침투해온 변절자들은 반 레무리아 당파에 반대하는 
아틀란티스 사회의 중추에게 그 책임을 물어 그들을 강력히 응징할 것을 주장했다. 
이와 같은 강한 요구는 공포정치, 고문 그리고 인권을 무시한 엄한 심문의 통치를 
초래했고, 아틀란티스 사회의 중추로 하여금 극도로 마음이 동요하고 의견이 갈라지게 
했다.
  이제 중요한 문제는 아틀란티스 정부를 안정시켜 줄 무슨 방법을 강구할 수 
있느냐에 관한 것이었다. 그리고 일단 방법이 달성되면 다음 문제는 세계를 
다스리는데 이 안정성을 어떻게 이용하느냐 였다. 안정을 자아내기 위한 여러 시도가 
있었는데, 그 중에서 가장 성공적이라고 여겨졌던 방법은 소위 하느님의 힘을 
창출하는 것에 대한 믿음이었다. 우월한 지배계급이 확립되고, 자신은 하느님의 힘에 
의해서 권능이 주어졌다는 거짓 꾸밈으로 유지되는 새로운 형태의 정부가 절대로 
필요하다고 아틀란티스의 왕립운영심의회는 단정을 내렸다.

  그러나 이것은 이전에 지켜졌던 권력의 균형과는 모순되는 것이었다. 레무리아 
시대에 아틀란티스의 구제국은 각각 왕을 모시는 열 개의 통치 구역을 가지고 있었다. 
이들 왕이 아틀란티스의 운영심의회를 형성했다. 그런데 새로운 사상은 이 열 명의 
왕들 중에서 한 명을 최고의 통치자로 선출하자는 것이었다. 나머지 아홉 명의 왕은 
지배하는 왕을 위한 내각의 역할을 맡게 되는 것이다. 그들에게는 지역 통치자들이 
선출한 후보자들로 구성된 여러 관직에서 통치위원회, 즉 자문기관을 조직할 권한이 
주어졌다.
  전제정치가 오름세였고 중기 제국 말엽에는 이렇게 바짝 고삐가 죄어진 통치 조직 
제도가 아틀란티스를 완전히 지배하고, 평화와 안정의 한 시기를 강요했다. 그러나 
중대한 어려움이 빠르게 발생하고 있었다. 중기 제국에서 교육받았던 많은 새로운 
세대들이 통치하는 간부들을 경계하고 있었던 것이다. 그래서 아틀란티스는 실패한 
제국이라고 분명히 말하며, 레무리아식의 정부 체제로 돌아갈 것을 강력히 요구하는 
반항 운동을 시작하였다.
  물론 그런 욕구들은 용납되어질 수 없었다. 그래서 이들 집단은 아틀란티스인들이 
이오니아(Ionia)라고 불렀던 곳, 즉 오늘날의 남부 유럽으로 추방되었다(그림 
6__16:중기 아틀란티스 제국 지도의 참조, 묵자책 p. 188참조). 추방된 반란 지도자들은 
그들이 아틀란티스인의 우월성을 인정하고 굴복할 뜻이 생길 때까지는 이오니아에 
남아 있도록 강요를 받았다. 그런 조치가 반란자들을 아틀란티스 식의 통치에 
우격으로 가담시켜 주기를, 중추 지배층은 바라고 있었다. 그러나 역사는 다른 방향을 
취했다.
  이미 말한 바와 같이 이 반란 집단은 고대의 레무리아 제국의 정부와 유사한 정부를 
만들기로 작정했던 중추적 지배층의 인사들뿐만이 아니라, 대표적 과학자들과 
행정관들로 구성되어 있었습니다. 그런 까닭에 반역자들은 은밀히 레무리아 식 정부를 
다시 만들어 냈고, 또한 지하운동(underground movement)을 통해서 그들의 음모를 
역수입시키기 시작했다. 이 지하운동은 인간 문명을 레무리아 대륙에 전달하는 일을 
맡았던 원초적 인류집단(시리우스 사람들)에게 경의를 표하여, 이른바 
오시리우스(Osirius)숭배자들을 만들어 냈다.
  그러나 신제국이 들어서서 3천년 내지 4천년이 되었을 무렵에는, 이 오시리우스 
운동이 아틀란티스 사회에 심각한 쟁점으로 떠올랐다. 마침내 아틀란티스인들은 이제 
이오니아 사람들을 살육함으로써 이들 숭배자를 말살시킬 필요가 있다는 결론을 
내리게 되었다. 그래서 아틀란티스의 중추 지배층은 레무리아를 파괴하기 위해서 
사용했던 계획의 수정안을 이용해, 다시 이오니아를 파괴하기로 결정을 내렸다. 그런 
해결책은 아틀란티스인들이 플레이아데스, 켄타우루스 그리고 다른 변절자 
동맹자들에게서 도움을 얻는 것을 필요로 했다. 그러나 이런 움직임은 시간이 다소 
걸렸고, 마침내 이오니아 사람들은 그들의 말살 음모를 눈치채게 되었다. 
  이오니아인들은 발달한 과학 지식 덕분에 이미 조기 경계망을 개발해 놓고 
있었기에, 그들을 파멸시키기 위해 사용될 수도 있는 어떠한 달의 이동도 도표로 
나타낼 수가 있었다. 따라서 그들은 아틀란티스인의 모든 공격에 재빨리 반격할 수가 
있었다. 이오니아 사람들의 이와 같은 능력은 거꾸로 아틀란티스의 계획이 스스로의 
파멸을 불러일으킬 우려가 있었다.
  아틀란티스가 파괴될 당시에 아틀란티스의 왕은 아틀라스(Atlas)라는 이음을 가진 
사람이었다. 그 당시에 아틀란티스의 중추 지배층의 대다수 사람들은 이오니아가 
파괴되면, 이오니아에 있던 추방된 집단과 그들의 지하운동이 어떻게 반발을 하게 
될지 궁금하게 여겼다. 아틀란티스 사회의 중추가 알고 싶었던 것은 이 공격이 
지하운동이 지니고 있는 모든 위협을 정말로 종식시킬 수 있을 것인지의 여부였다. 
이런 가능성은 또한 리비아, 이집트 제국과 그 중추적 지배층도 오싹하게 만들었다. 
그들은 이오니아가 공격을 당하면 자신들이 어찌될지 걱정하기 시작했던 것이다.
  그런데 사실 당시의 아틀라스왕은 레무리아문명을 재수립하는 움직임을 은밀히 
지지하고 있었다. 아틀라스는 이오니아로 추방되었던 지하운동가들을 기념하여, 지신의 
아들에게 오시리우스 또는 오시리스(Osiris)라는 이름을 지어 주었다. 오시리우스는 
부왕의 궁전에서 여러 가지 중요한 직책을 맡고 있었다.
  아틀란티스가 파괴되지 직전에 아틀라스는 왕의 죽음을 노리던 모반자들을 타파하기 
위해서, 부인인 무우 여왕과 아들 오시리우스를 각각 다른 두 방향으로 파견했다. 
아틀라스는 무우 여왕과 그녀의 남동생 마얌 공작을 아틀란티스의 주력부대와 함께 
중앙 아메리카로 보냈다. 그리고 아들 오시리우스와 대다수의 사제들, 기록 보관자들은 
모두 리비아, 이집트 제국으로 보냈다( 그림 6__17:레무리아 문화의 재건 계획을 
세우는 아틀란티스의 국왕 아틀라스 참조, 묵자책 p.191참조).

  아틀라스는 이들 파견된 사람들이 아틀란티스의 파괴 후에 레무리아 문명을 재건할 
수 있는 제국의 역할을 할 여러 지역들을 개척하기를 바랬다. 그러나 불행하게도 이 
소망은 셋(Seth)이라는 이름의 또다른 아들, 즉 오시리우스의 동생의 행동 때문에 
좌절될 운명이었다. 셋은 리비아, 이집트를 다스리던 통치자로서 자신은 진정한 
아틀란티스식 믿음의 최후의 잔존자이며, 자신의 주목적은 아틀란티스 제국을 
재수립하는 것이라고 단정했던 것이다.
  이들 상반되는 믿음은 오시리우스와 그의 동생 셋 간의 큰 알력을 초래했다. 태자 
오시리우스의 아들 호루스(Horus)는 군대의 총사령관으로서, 그는 부왕이 사망하면 
뒤를 이어 리비아, 이집트 제국의 왕이 될 차례였다. 호루스는 삼촌인 셋이 곧 
군사적으로 그의 아버지에게 대항하리라는 것을 알게 되어, 부왕에게 그 사실을 
경고했다. 그러나 오시리우스는 셋의 명확한 성격과 자신들의 아버지 아틀라스의 
의견에 대한 동생의 충성심을 믿었기 때문에, 셋의 임박한 공격에 대한 아들의 경고를 
들으려 하지 않았다.
  이러한 중에 마침내 오시리우스가 이집트에 상륙하자 셋은 그가 리비아, 이집트 
제국의 왕이 되는 것을 인정했다. 오시리우스가 왕이 된 것은, 아틀란티스의 법이 
언제나 장자통치방식(elder brother rule)을 요구했기 때문이다. 그러나 오시리우스의 
왕위는 잠정적인 것이 될 운명이라고 셋은 믿었다. 결국 자신의 왕국을 재건하는 것이 
허용되지 않자 그는 오시리우스를 공격하기로 결심했다. 그래서 자신의 군대를 
나일강으로부터 오늘날 중동이라고 불리는 '수메리아(Sumeria)' 지역으로 이동시키고, 
단 한 번의 대공격으로 오시리우스를 파멸시킬 계획을 세우기 시작했다.

  한편 호루스는 그의 군대를 시나이 반도로 이동시켰는데 거기서 그는 양군의 전체 
균형을 깰 수 있는 새로운 발견, 즉 셋의 군대를 패배시킨다는 놀라운 발견을 할 수가 
있었다. 왜냐하면 그의 승리에 결정적인 도움을 준 새로운 문명이, 그 무렵 이 전쟁에 
새로운 참가자로 등장했기 때문이었다. 당시의 지하제국 아갈타(샴발라:레무리아시대의 
유 제국)는 제국의 태자의 통치하에 인도에 새로운 지상 제국을 만들어냄으로써, 그 
위세를 원상 복귀시키기로 결정을 내리고 있던 상태였다. 아갈타의 태자는 
라마(Rama)라는 이름이었고, 이 제국은 그의 이름 라마를 가지고 지금의 시대까지 
대대로 전해져 왔다.
  이 라마 제국은 초기에는 인도의 인더스 강 유역에 위치하고 있었다. 아갈타 
사람들은 자신들의 제국이 셋의 수메르 주둔 군대를 격파하기에 아주 적절한 위치에 
있다고 판단했다. 지상으로 나온 이 새로운 아갈타 문명은 공군과 우주군으로 
호루스를 수호함으로써 그를 거들었다. 이들 군대는 호루스가 셋의 군대를 공격할 수 
있도록, 시나이 반도에 일련의 잠정적 전초 기지를 세우는 것을 도왔다. 마침내 시나이 
반도의 동북쪽 끝에서의 격전에서 호루스는 셋을 성공적으로 공격하여 살해했다.
  그 후 셋의 아들들은 팔레스티나를 거쳐 수메르 지역으로 도망가서 고대의 발단이 
되는 문명을 창시하였다. 그런데 셋의 자손인 수메르 사람들은 이집트에서의 그들의 
통치를 되찾겠다고 결심하고 있었다. 지구의 표면에 혹시 남아 있을 수도 있는 
레무리아의 그 어떤 잔존물도 단호히 말살하겠다고 수메르 사람들은 결심하고 있었다. 
그래서 그들은 호루스를 공격할 수 있는 계획을 짜내는 일에 착수했다. 이 위험에 
대한 대응으로 호루스는 인도의 라마 제국과 협약을 맺었다. 이러한 연유로 셋의 
아들들은 인도의 라마 제국에 대한 일련의 공격을 감행했고, 호루스는 그의 이집트 
군대로 이에 대한 반격을 시작했다. 계속되는 방대한 규모의 파괴적인 전쟁은 유럽, 
아프리카 그리고 아시아의 대부분의 문명 세계의 파멸을 초래하는 듯이 보였다.
  마침내 최후의 수단으로 제국들의 권력층은 지구상의 수정사원들을 공격하기로 
결정했다. 이 사원들은 지구 표면에서 떨어져 대기권 상층부에 존재하고 있던 둥근 
천공을, 자기 자리에 일정하게 유지시켜 주는 수정 망을 형성하고 있었다. 이 엄청난 
양의 얼어붙은 투명한 물(얼음)로 된 둥근 천공을, 전쟁을 벌이고 있던 당사자들은 
최후의 수단으로 여기고 있었던 것이다. 
  더구나 세 제국은 오직 적의 영토만 물 속에 잠기게 하기에 충분한 물이 낙하할 
것이고, 자신들은 나쁜 영향을 받지 않을 것이라 믿고 있었다. 불행하게도 수정 
사원들에 대한 공격은 동시에 행해졌고, 그 결과 하늘의 둥근 천공의 구조물을 찢어 
버리기에 충분한 양의 수정 망이 파괴되었다. 이런 사태의 진전은 둥근 천공의 종말과 
하늘에서의 방대한 양의 물의 낙하(역사적으로 그리고 성서에서 대홍수라고 
언급했던 바로 그 사건)을 초래했던 것이다.
  여기서 둥근 천공이 어떻게 구성되어 있었는지를 잠깐 살펴보자. 둥근 천공은 두개 
층에 위치했던 방대한 투명한 물의 방패였는데, 하나는 지표에서 대략 1만 5천 내지 
1만 8천 피트(4.5__5.5 km) 떨어져 있었고, 또 하나는 지표에서 대략 3만 5천 내지 
3만 8천피트(10__11. 5km) 떨어진 더 높은 층에 있었다(그림 6__18:둥근 천공의 해설 
참고. 묵자책 p.197참조)

  --그림 6__18:둥근 천공의 해설
  기원전 약 9,500년에는 천공이 아직도 제 자리에 있었다. 둥근 천공1은 아틀란티스가 
파괴되었을 때 붕괴했다. 그 둥근 천공은 기원전 9,400년 리비아, 이집트 제국에 
의해서 인공적으로 복원되었다.
  그러나 둥근 천공 1과 2는 기원전 약 4,000년에 라마__리비아__이집트 전쟁 중에 
완전히 파괴되었고 대홍수를 야기했다.
  둥근 천공2:지표에서 35,000내지 38,000피트
  둥근 천공1:지표에서 15,000내지 18,000피트
  둥근 천공은 맑은 렌즈처럼 보였던 얼어붙은 물(얼음)의 층이었다. 하루에도 서너번 
일정한 때 햇빛이 반사되면 그것은 밑의 세계의 거울 구실을 했다. 지구의 도처에 
있던 수정 사원들이 천공을 떠받쳤다.

  이 두 층은 모두 잘 구성되어 있었고, 지구에 생명을 부여하는 대기권을 제공하는 
중요한 역할을 맡고 있었다. 만약에 둥근 천공이 낙하한다면 대기권이 터질 것이었다. 
그런 상황은 위험한 방사선이 지표까지 침투해서 지구인들이 오늘날 
일기(weather)라고 부르고 있는 불안정한 대기의 집합체를, 즉 매우 가지각색의 
기후가 발생하도록 할 것이었다.
  일찍이 둥근 천공이 있던 시대에는 비는 전혀 내리지 않았고 바람도 거의 없었으며 
4계절이 이 사실상은 존재하지 않았다. 수정 사원들에 대한 동시 발생의 공격이 
감행되었을 때 너무 많은 수의 사원들이 파괴되었고, 이 파괴로 말미암아 둥근 천공에 
거대한 구멍이 뚫렸던 것이다.
  이 거대한 구멍 때문에 둥근 천공의 조직 전체가 동요했으며, 그 조직의 악화와 
더불어 무서운 호우가 쏟아졌다. 단 일격에 라마제국. 이집트 제국 그리고 
수메르제국은 전무후무한 대홍수로 망했던 것이다. 이 홍수는 세계적으로 퍼져 두 
아메리카 대륙과 아시아. 유럽. 아프리카의 다른 지역들, 그리고 여러 대양의 
해분(ocean basins)(주:해분--해심 3천__6천m 깊이에서 약간 둥글게 오목 들어간 
곳)까지도 에워쌌다.
  그 대재앙이 뒤에 남기고 간 것은 대충 40일 동안의 비가 쏟아졌던 시기뿐만이 
아니라, 하나의 완전한 신세계였다. 인류의 옛 역사는 사실상 깡그리 물에 떠내려 가 
버렸고 남은 것이라고는 오직 구전의 이야기와 전설들이었다. 지구인간은 이들 전설이 
실제로 무엇을 뜻하는지를 생각해야 한다.
  대홍수까지의 장황한 지구 역사에 대한 설명을 끝낸 와슈타는 다음과 같이 말했다.
  "대홍수가 끝난 후, 여러분의 조상이 만들어 냈고 그래서 여러분이 지금 살고 있는 
세계가 도래했습니다. 앞서 있었던 고대의 민족들과 통치자들은 여러분의 남신들과 
여신들이 되었고, 그들의 시대는 바로 여러분의 신화의 황금시대로 이야기되어지는 
것입니다. 이제 지구 인류로서 여러분이 해야 할 일은, 우리가 방금 묘사한 역사의 
의미와 이 역사가 여러분의 행성에 바야흐로 일어나려고 하는 일과 무슨 관계가 
있는지를 이해하는 것입니다."
  이 장에서 언급한 자료에 관해 여러 가지 질문이 이제 머리에 떠오를 것이다. 다음 
부분에서 "아틀란티스에서 대홍수까지"의 정보에 관해서 버지니아가 질문하고 
와슈타가 응답한 내용이다.

  --질의응답부--

  버지니아:와슈타, 오늘날 지구상에서 우리가 찾을 수 있는 아틀란티스에 관한 어떤 
물질적 증거가 있나요?
  와슈타:스페인의 남서 해변 앞바다에 있는 대륙붕을 따라서 뿐만 아니라, 대서양의 
카나리아 군도 둘레에는 아틀란티스의 광대한 지역들이 있습니다. 또한 바하마 
군도에도 서너 곳, 그리고 안티레스 군도(쿠바와 푸에르토리코)라고 불리는 곳의 
바로 서쪽과 남쪽 지역에도 있습니다. 대서양 중앙의 해령(주:해령--바다 밑에 산맥 
모양으로 솟은 지형) 주위 여러 지역에는 아틀란티스 왕국의 고기물들이 있습니다. 
미국의 남국 캐롤라이나 주 앞바다에서도 역시 발견되었으나 현재 공개되고 있지 않는 
다른 지역들이 있습니다.
  버지니아:그 지역들 중에는 다른 장소들보다 우리가 쉽게 접근할 수 있는 유적들이 
있습니까? 아니면 지금도 우리는 그 유적들을 앞으로 찾게 되기를 궁리만 하고 있어야 
하나요?
  와슈타:아직도 발견되지 않은 잡다한 사원 유적들은 시리우스인들이 지구에 
본격적인 접촉을 시도할 때 나타날 것입니다. 그러니 아틀란티스는 적절한 시기에 
독특한 식으로 여러분의 행성의 역사에 그 발자국을 보일 겁니다. 여러 나라 정부는 
우리가 방금 진술한 유적들을 이미 발굴해서 우리의 논점을 입증하는 여러 물품을 
발견했습니다. 중요한 점은 마음의 긴장을 풀고 아틀란티스 왕국은 바야흐로 적절한 
때에 다시 그 모습을 나타내려 하고 있다는 사실을 알고 있는 것입니다.
  버지니아:아시아의 유 제국에 관해서인데, 우리가 오늘날 발견할 수 있는 
지질학적이거나 혹은 인류학적인 유물들이 있습니까? 또는 그런 제국의 존재를 말하는 
이미 발견된 유물들이 있습니까?
  와슈타:이 제국의 유적은 바로 중국의 먼 서쪽 사막에서뿐만 아니라, 광대한 동북 
지구에서 몇 군데 발견되었습니다. 이 독특한 제국에 관해서 말해야 할 요점은 다음과 
같습니다. 생존자들은 유 나라를 떠나 히말라야 산맥으로 가서 전설적인 아갈타, 즉 
샴발라 나라를 세웠습니다. 이 왕국은 여러분의 지상인간을 지하 인간과 결합시켜 
주는 관건인데, 그들은 시리우스인들이 공개 접촉이 행해지는 기회를 기다리고 
있습니다.
  버지니아:샴발라, 즉 아갈카의 지하 세계가 곧 지상으로 나온다는 말씀입니까?
  와슈타:네, 이것은 여러분의 행성의 지하 인간들에 의해서 '위대한 재결합(the greant 
reunion)'이라고 불려져 온 것입니다. 남북 아메리카. 아시아. 아프리카 및 유럽의 
광대한 지역 곳곳의 지하에 존재하는 모든 레무리아의 이식지들이 지구의 표면에 
나옴으로써, 성공적으로 복귀하는 것이 허용될 때를 그들은 즐거운 마음으로 기다리고 
있습니다. 현재까지 그들의 거주지역들은 대부분 숨겨져 왔거나, 또는 분명치 않은 
현실로 보이게 해 왔으므로 그들은 방해를 받지 않았던 것입니다.
  버지니아:우리가 지금 언급하고 있는 사람들의 수는 대략 어느 정도이며, 그들은 
현재의 활동 장소에서 회색 피부의 우주인과 그 밖의 유인 생물들의 행위에서 
안전합니까?
  와슈타:그들은 레무리아의 종말 이후 레무리아 식 집단 통치 양식을 간직하면서 
완전한 지하의 은둔 상태에 있었습니다. 따라서 그들은 아주 안전하다고 볼 수 있으며, 
인구는 모두 합쳐 약 2,500만 명 정도입니다.
  버지니아:당신은 아프리카에도 몇 군데 있다고 말씀하셨습니다. 그곳 사람들을 
해치지 않는 범위 내에서 그 장소들이 어디에 위치하는지 말씀해 주시겠어요?
  와슈타:아프리카 도처에 있는 주요한 장소 중의 하나가 이집트의 대피라미드인데, 
그것은 레무리아의 많은 기록의 에너지를 보관하고 있습니다. 그 기록들은 
대피라미드의 기저 가까이의 비밀에 부쳐둬야 하는 특별한 방에 보관되어 있습니다. 
그 방은 그것들을 보아서는 안되는 자들로부터, 기록들을 지킨다는 유일한 목적을 
가진 특수한 신령 에너지의 사용에 의해서 완전히 안전하게 되어 있습니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 라마 제국과 종교 또는 철학으로서의 오늘날의 힌두교에 
관해서 말씀해 주시겠어요?
  와슈타:라마는 아갈타에서 왔었는데 그것은 인도에 우월한 왕국을(협조적인 
레무리아식 문명권의 복귀를 가져올 왕국을)재건하기 위해서 였습니다. 그러나 
이러한 사명은 불행하게도 이루어지지 않았습니다. 이유는 그들의 성공을 막았던 
플레이아데스와 켄타우루스에서 온 변절자들의 여러 가지 영향 때문이었습니다.
  이 사실은 여러 힌두교의 경전들, 즉 마하바라타(Mahabarata) 및 
라마야나(Ramayana)들 속에 서술되어 있는 것으로서 그 서사시들은 후에 여러 가지 
신화 형식으로 발전되었고, 당시의 역사를 잘 담고 있습니다. 라마 제국의 에너지와 
유산은 가지각색의 사원들에 남겨졌었고, 그 중의 일부는 지금부터 2천년 내지 3천년 
전에 현대 힌두교가 대두할 때까지도 잔존했었습니다. 이들 사원의 기록들은 안전하게 
몰래 보관되어 왔고, 그것들을 이해할 줄 아는 자들에게는 현대 힌두교의 토대 역할을 
해 왔습니다.
  버지니아:오늘날 인도에는 지하의 인간 가족과 특별한 관련이 있는 특수한 유물들이 
있습니까? 혹은 흥미를 끌 만한 지리적이거나 인류학적인 유적들이 있습니까?
  와슈타:인도에는 고대 도시의 자취, 즉 사원 유적들이 인더스 강과 갠지스강의 
유역들, 그리고 다른 강의 유역에 많이 있습니다. 이들 유적은 모두 라마와 레무리아의 
잔존물들입니다. 이것은 인도가 오늘날 여러분이 종교학이라고 부르는 분야에서 
다루고 있는 이른바 '예식 풍습'을 위한 주요한 영적 중심지 중의 하나였기 때문인데, 
그 종교학은 레무리아인들의 발상을 토대로 한 것이었습니다. 이들 예식 풍습과 
신앙은 오늘날 실론, 즉 스리랑카라고 불리는 곳을 비롯해 다른 여러 곳으로 퍼져 
나갔음은 물론 오늘날의 하와이 군도에도 전달되었습니다. 그것들은 우리의 본격적인 
접촉시 발견되고 탐색되고 이용되기 위해서 존재하고 있는 것입니다.
  버지니아:거기에는 이스터 섬도 포함되나요? 혹은 그 섬은 종류가 다른가요?
  와슈타:이스터 섬은 접촉을 위한 구역으로써 레무리아의 남서부와 동남부로부터 
오늘날 하와이라고 불리는 동북부(당시의 가장 중요했던 과학 중심지)까지 과학적 
정보를 운반하는 데 사용되었습니다. 따라서 그곳은 지식의 주요한 운반 지점이라고 
할 수 있는데 왜냐하면 이 지식은 교통 수단에 의해서 뿐만 아니라, 오늘날 여러분의 
행성에서는 알려져 있지 않은 특별한 기술적인 장치에 의해서도 전달되었기 
때문입니다.
  버지니아:이른바 둥근 천공은 누가 처음으로 만들었는지 그리고 언제 만들어졌는지 
알고 싶습니다.
  와슈타:지금으로부터 약 3천 5백만년 전에 여러분의 세계에 왔던 최초의 에테르성 
문명인에 의해서 둥근 천공은 건설되었습니다. 태양의 방사선과, 정기적으로 여러분의 
태양계를 통과하는 다른 위험한 각종 우주 방사선으로부터 지구를 보호하려고 이 
공사는 행해졌던 것입니다. 여러 종류의 문명과 침략이 발생함에 따라, 이 천공은 
수차례에 걸쳐 유지되고 깨지고 그리고 재건되었습니다. 따라서 최초의 에테르성 문명 
이후로 이 행성의 지질학적 역사 동안, 사실 여러 번의 홍수가 있었던 것입니다.
  버지니아:그것은 제자리에 다시 놓아질 수 있을까요?
  와슈타:지난번의 완전한 둥근 천공이 하늘에 있었을 때 제자리에 있었던 작은 수정 
사원 중의 몇몇은 아직도 있지만, 다른 사원들은 앞으로 적절한 때에 제자리에 
세워지고 재 활성화되어야 합니다. 이것은 우리가 취할 원상복귀 조치의 일부가 될 
것입니다.
  우리가 재건할 예정인 수중 사원의 원래의 그리드는 도달하기 어려운 다른 여러 
곳들뿐만 아니라, 지금은 바다 밑에까지도 이미 조립해 놓은 상태입니다. 이용하거나 
가동시키기가 비교적 수월한 수정 사원들은 물질적 차원에서 사용될 것입니다. 
나머지는 원물(originals)을 복제할 홀로그램 이미지의 에테르성 에너지 양식을 통해서 
사용되어질 것입니다. 시리우스인들의 본격적 접촉이 완료되면 적절한 시기에 이들 
특수 지역은 활성화될 것이고 그러면 둥근 천공은 하늘에 되돌려질 것입니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 버뮤다 삼각 해역은 당신이 수정 사원이라고 설명하고 
계시는 것과 유사합니까?
  와슈타:바다 밑에 있는 이들 여러 가지의 과학적 장치는 실은 수정사원 
공정(process)의 일부입니다. 그러나 아틀란티스의 파괴 후에 일어난 일들 때문에 
버뮤다 삼각 해역은 다른 차원으로 통하는 문호가 되었습니다. 한 차원에서 다른 
차원으로 가는 여러 집단은 운송과 통신이라는 특수한 목적을 위해서 이 삼각 해역을 
이용해 왔습니다. 이 삼각 해역이 활성화되면 다른 차원과의 문호가 열리게 됩니다. 
통신 지점의 토대가 되고 있는 그 삼각 해역 안에 있는 모든 물체는 이 문호 효과를 
겪게 마련이며 그 결과 그것들은 사라지거나 시간의 다른 차원적 공간으로 
이동됩니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 우리가 알고 있어야 할 다른 사원들이 더 있습니까?
  와슈타:아프리카, 남아메리카. 오스트레일리아의 도처에 그리고 태평양과 대서양의 
해분들에 있는 잡다한 사원들 외에도 일본 앞바다와 하와이 앞바다에, 캘리포니아 
해안과 북아메리카의 대서양 해안을 따라서 그리고 유럽에도 사원들이 있습니다.
  버지니아:그 사원들은 크기와 구조면에서 모두 비슷해 보였나요, 혹은 몇몇 점에서 
닮지 않았던가요?
  와슈타:사원이 그리드의 주요 지점인지 혹은 지원(support)지점인지에 따라서 
사원들은 달랐습니다. 그리드의 주요 지점은 거대한 사원으로서 그 기본 구조 설계와 
실제의 크기 면에서 거의 기제의 대피라미드의 크기였습니다. 다른 지원 사원들은 이 
특수한 원형의 크기의 절반에서 1/4, 또는 1/8 정도였습니다.
  버지니아:과테말라에서 멕시코 일부 지방까지 이어지는 피라미드들은 모두 어느 
정도 그 그리드들과 관련되어 있습니까?
  와슈타:그들은 성집합점 그리드 지점에 세워졌습니다. 왜냐하면 이들 성스러운 
그리드 지점에는 두 가지 용도가 있기 때문입니다. 첫째로 그 지점은 모든 
방문자들에게 에너지를 주입함으로써 그들에게 활기를 돋구어 줍니다. 둘째로 그 
지점은(주위에 있는 얇은 휘장을 통해서) '저승(other side)', 이른바 영적 차원과 
교신하는 하나의 방편이 되었습니다. 그런 까닭에 이들 장소에 구조물이 세워질 
때에는 이 두 가지 기본적인 목적을 위해서 의도적으로 축조되었던 것입니다.
  버지니아:우리가 계속 논할 수 있을 것으로 확신하고 있는 질문이 많지만, 둥근 
천공의 낙하가 지구의 오늘날의 기후와 방사선의 어려움을 어떻게 가속화해 왔는지를 
확증해 주실 것을 부탁드리며 오늘의 질문을 마무리 짓고 싶습니다.
  와슈타:둥근 천공이 복잡한 완전체였을 때 그것은(여러분의 행성의 대기권을 
위해서 서너 가지 기능을 수행할 수 있도록)지구 영단의 관리와 요청대로 수정 
사원들을 건조했던 사람들의 관리하에 있었습니다. 첫째로 그것은 방사선과 온도의 
도수를 낮추었습니다. 그 결과 지구의 기후는 북극에서 남극에 이르기까지 각각 5도 
이내였습니다. 그런 까닭에 열대지방은 섭씨 23__26도 였고 극지방은 섭씨 21__23도 
였습니다. 그래서 남북 극지방의 전역에는 오늘날과 같은 대빙원이 존재하지 
않았습니다.
  대기권에서의 두 번째 주요한 차이점은 바람과 구름이 존재하지 않았다는 
사실입니다. 구름이 없어서 날마다 화창한 날씨였습니다. 이 사실을 한층 더 뒷받침해 
주었던 것은 바람이 극미해서 시속 5내지 7마일(8__11km)이 최대한이라고 할 
정도로까지 유지되었다는 점이었습니다. 또한 구름이 없었기 때문에 폭풍우도 
없었습니다. 그러니 비(rain)라는 것은 지금 여러분의 시대의 독특한 현상입니다. 둥근 
천공이 온전히 존재했던 시대의 대기권은 심신을 기운 나게 해주었는데, 방사선 
에너지가 프라나를 둥근 천공에 저장했기 때문이었습니다. 둥근 천공은 마치 거대한 
냉장고인 양 프라나를 유지했고, 그 안에서 프라나는 둥근 천공을 가로질러 
떠돌았습니다. 따라서 둥근 천공은 프라나, 즉 에너지의 냉장고라고 불러도 좋을 
겁니다.
  여러분의 행성에 존재하는 모든 생물은 이 에너지에 의해서 활기를 돋구어졌습니다. 
신체의 노화를 야기하는 더위와 다른 방사선은 둥근 천공에 의해서 지표 대기권 안에 
들여지지 않았던 것입니다. 또 하나의 부산물은 별들이 확대되어 보였으므로 하늘은 
흡사 거대한 망원경을 통한 것처럼 보였습니다. 둥근 천공은 기후의 큰 차이, 폭풍우, 
그리고 극단적인 날씨를 발생시키는 황폐화된 대기권을 예방했고, 나아가 다량의 
방사선을 들어오지 못하게 했던 것입니다.
  둥근 천공의 붕괴 후 방사선은 마침내 인간의 신체 크기를 위축시켰고 점차로 
수명도 제한했습니다. 여러분의 현재의 대기권은 둥근 천공이 생명을 보호하는 그 
본연의 역할을 제대로 해내지 못하고 있는 상태이므로 매우 불안정합니다. 즉 
오늘날의 둥근 천공은 옛날에 그랬었고, 앞으로 다시 그렇게 할 예정인 것처럼 
완벽하게는 생명을 보호하고 있지 못하고 있는 것입니다.
  버지니아:그러니 수백 살이 된 장수자들에 관한 성서의 이야기는 둥근 천공이 
있었기 때문이군요?
  와슈타:그렇습니다. 앞으로 여러분의 행성의 참 역사가 모습을 드러내면 여러분이 
무엇에서 진화했는지를 더 잘 이해할 것입니다. 여러분이 새로운 광명의 시대를 
수립할 수 있도록 지구의 참 역사는 무엇이 실제로 일어났었는지를 파악하는데 도움이 
될 것입니다. 이제 여기서 오늘의 이야기를 끝내도록 하겠습니다.
  버지니아:우리는 당신들 모두에게 깊은 감사를 드립니다.
  와슈타:떠나기 전에 우리에게 정보를 제공할 기회를 주셔서 감사하다는 말을 다시 
한 번 더 전하고 싶습니다.

    제7장 대홍수 이후

  불행하게도 대홍수에서 살아남은 인간들은 대다수가 완전한 의식이 결여된 
인간들이었다. 그들은 황폐화되고 파괴된 지구를 복구하기 위해 은하계의 다른 
종족(주로 플레이아데스인)에게 도움을 요청했다. 인간에게 제신들로 추앙 받게 된 
은하계 종족들은, 우선 석재기념물과 기념비 등의 크고 영적인 건물들의 건축법을 
지구인에게 전달했다. 이 거대한 석재건조물의 목적은 이들을 신으로 모시는 장소 
구실을 하는 것이었다.

  앞에서의 지구역사에 관한 토론에서 와슈타, 미카 그리고 텔레트론은 지구상의 
대다수 사람들에게는 신화 또는 전설이라고 여겨지고 있는 일련의 삽화적인 사건들에 
대해 자세히 설명했다.

  "여러분이 기대에 부풀어서 깨달았듯이 이들 이야기들은 사실 지구에서의 태고적 
인간문명의 진짜 역사인 것입니다. 그러므로 이제 시리우스인 위원회는 
아틀란티스에서 현재에 이르는 역사의 흐름에 관해 여러분의 이해에 더 많은 도움이 
될 수 있는 약간의 식견을 여러분에게 드릴 예정입니다.
  이들 역사적 세목을 설명하는 것이 이번 장의 주목적이 될 것입니다. 왜냐하면 
우리의 역사적이고 유전학적인 기원을 아는 것은 지극히 중요한 문제이기 
때문입니다."

  와슈타는 침착하게 지구역사의 세목을 설명하기 시작했다.
  전 장에서 말했듯이 아틀란티스의 멸망에 뒤이어 왔던 시대에는 리비아, 이집트 
제국과 인도에 근거를 둔 라마 제국의 대두가 있었다. 이들 두 제국은 수메르 제국의 
원조를 받아서 둥근 천공의 파괴를 초래했고, 잇따라 일어난 대홍수를 야기했던 
방대하고도 비양심적인 투쟁을 선동했던 것이다. 지금부터 약 6천년 전에 일어났던 
대홍수는 지구 행성의 역사, 자연, 환경 그리고 지구인간 자신의 수명을 바꿔 놓았던 
사건이었다. 대홍수는 문자 그대로 아틀란티스, 레무리아시대와 그 이후부터 지금까지 
지구에서 지금 연출되고 있는 중인 매우 놀라운 드라마 사이를 갈라놓는 
분수령이었다.
  큰 물이 물러난 후에 일어났던 일을 지구인들에게 알리고자 하는 것은, 
지구인들에게 지구의 역사를 두루 안내한다는 우리의 목적에 필요한 일이다. 지구 
전체에서 인구는 매우 적은 수로 감소되었고, 홍수가 서서히 물러가면서 사람들은 
인간문명을 어떻게 복구할 것인가 의아해 하며, 피난처에서 나오기 시작했다.
  지구인간 보호자 계층(아틀란티스, 이집트, 인도, 남북 아메리카, 아시아 등의 사회 
중추)은 자신들이 졸지에 엄청나게 힘든 새역할을 떠맡았음을 알았다. 그러나 이들 
지구에서 태어난 사회의 중추집단들은 인명과 재산의 그와 같이 막대한 손실이 있은 
후(특히 지구의 지리적 지역들이 방대하게 변화했으므로) 인간문명을 성공적으로 
소생시키는 방법을 상상할 수가 없었다. 끝없는 호우로 지구가 물에 완전히 뒤덮인 
상황을 곰곰이 상상해 보면, 이런 끔찍한 사건이 진행되는 동안과 그 후에 사람들이 
느꼈던 충격, 의기소침 그리고 절망을 충분히 미루어 짐작할 수 있다.
  그런 까닭에 이제 그들은 지구를 지배하고 있던 외계인 보호자들에게, 황폐화되고 
파괴된 지구를 회복하기 위해 도움을 요청하게 되었다. 플레이아데스인들과 여러 다른 
변절자 집단들은 인간문명을 지구에 다시 한 번 가져오는데 필요한 원조를 요청 받았던 
것이다. 이 요청은 아틀란티스와 제휴했던 플레이아데스의 변절자들과 여러 
동맹자들의 대규모의 개입을 초래했다. 사실 대홍수 동안 아틀란티스인들과 그들이 
제휴자 중 많은 이들은 자신의 안전을 도모하려고, 하다 천체(Hadar:일명 베타 
켄타우리--켄타우루스 성단의 한 천체)로 도망갔었다. 그러니 이전의 이러한 몰인정한 
지구 지도자들은, 인류가 중대한 위기에 처한 시기에 결정을 내리는 데에 더 이상 
유용할 수가 없었던 것이다.
  하다에서 온 사람들은 지구인간들의 이런 곤경 전체를 이전의 영광스런 문명의 
파괴에 따른 어울리는 업보라고 여겼다. 화성과 금성의 기왕의 문명들과 꼭 같은 
식으로 기념되어야 마땅한 문명으로 여겼던 것이다. 새로운 하다 III 입식지의 
운영심의회는 변절자 플레이아데스인들에게 이제는 지구의 파괴된 문명에 개입하지 
말고, 그것을 당시의 문화와 과학기술의 낮은 수준에 놓아두라고까지 요구했다.
  이런 접근방법이야말로 대홍수로 말미암아 야기되었던 파괴에 옳게 경의를 표하는 
길일 거라고 하다 사람들은 느꼈다. 변절자 플레이아데스인들, 그들의 동맹자들 그리고 
이제 하다 태양계의 한 행성에 거주하고 있던 아틀란티스 사회 중추의 잔존자들 
사이에 이런 강한 요구는 논쟁을 불러일으켰다. 그것은 변절자들이 이긴 논쟁이었다. 
그들 자신의 여러 목적을 위해서 변절자 플레이아데스인들은 인류문명을 촉진하고 
싶었지만, 이 거대한 과업을 어찌 완수할 수 있을지 사실 자신이 없었습니다.
  마침내 변절자 플레이아데스인은 지구의 오직 네 지역에서만 새로운 개척지를 세울 
계획을 생각해냈다. 첫번째 지역은 중동지방이었으며, 수메리아라는 개척지가 되었다. 
두번째는 멕시코의 중앙 계곡에 위치했고, 최초의 올멕(Olmec)(주:올멕--B.C. 
1000__400년경 멕시코 연안의 고대문명) 문화 이전의 메소 아메리카(주:메소 
아메리카(MesoAmerica)--콜럼버스 이전에 가지각색의 문명이 번창했던 멕시코 
중부지방에서 혼두라스, 니카라과에 이르는 지역의 문명) 문명이 되었다. 세번째는 
인더스 강의 상류 삼각주에 있었던 라마 제국의 원래의 위치와, 중국의 북부 
중앙지방(오늘날의 서안시 근처)에 있었다. 네번째 지역은 나일강 분지와 이전의 
리비아, 이집트 제국의 중요한 지역들이었다. 지구상에 인류문명을 성공적으로 
복구시킬 온당한 장소를 이들 네 지역을 단정한 후에는, 이제 어떤 형의 문명이 
선정되어야 마땅한지를 정한다는 결정만이 남게 되었다. 

  만약에 당신이 새로운 인류문명을 개시할 수 있다면 어떤 종류의 정부를 창설하게 
될지, 한 번 상상해 보기 바란다. 비록 네 문화권 모두가 플레이아데스 문명의 근본적 
기반에 대한 변절자들의 견해를 반영한다고 해도, 어느 근본적 문화가 최상인지에 
관한 논쟁은 있었다. 그래서 새로운 지구 개척지들 각자는 어떤 면에서 서로 달랐다. 
동시에 대홍수의 다른 생존자들은 지구상에서 허우적거리며 돌아다녔고, 그들 지역 
특유의 인류문명을 재창조하려고 시도하고 있었다.
  중동의 수메리아 문명 수립을 담당했던 변절자 집단은 변절자들이 감독 제신의 
역할을 하게 될 계층적 구조에 그들 정부의 근거를 두었다. 이들 감독 제신은 
플레이아데스의 변절자들이 경외되고 따라서 숭배되어야 할 이유를 알리는 창조신화를 
지구의 돌연변이 인간들에게 제공했다. 이러한 행동은 수메르 문명의 초기 형성에 
있어서, 플레이아데스의 변절자들을 창설자로서 중요하게 숭배하는 풍습을 초래했다.
  대홍수가 일어난 지 약 100년 후에 또 하나의 변절자 집단이 이집트에 와서 
문명권을 세우기 시작했다. 플레이아데스와 켄타우루스의 변절자들로 구성되었던 이 
집단은, 기제의 대피라미드에 의해서 상징된 레무리아의 유산을 말살하는 방도를 
강구하려고 결심하고 있었다. 그들의 생각은 법령을 발부하는 신왕(godking)의 과정을 
사용하고 과학기술과 역사의 옛 비밀들을 생존자들에게 알리지 말자는 것이었다.
  이 무렵 멕시코에는 완전히 갈기갈기 찢겨져 버린 대홍수 이전의 문명권들의 갖가지 
잔존물들이 있었다. 레무리아에 의해서 창건되었고 훗날 무우 여왕과 그녀의 남동생 
마얌 공의 도래로 부추겨졌던 이들 문명권을 다시 건설하기 위해, 멕시코 계곡의 
주민들은 많은 노력을 기울였다. 하지만 그들에게는 이 과업을 완수할 과학기술이 
없었다. 대홍수 이전의 문명권들을 성공적으로 재건하게 해줄 적절한 과학기술과 
필요한 통치사상을 얻기 위해서 그들은 외계인 감독자들의 원조를 필요로 했다. 이와 
같은 개입이 즉각 일어나지는 않았지만, 마침내 플레이아데스와 켄타우루스 
변절자들의 또 하나의 다른 집단이 와서 결국 변절자들의 영적 개념들과 신화는 물론, 
그들의 계층적 정치구조를 반영할 몇몇 문명권을 멕시코에 세웠다.
  그와 동시에 변절자들의 또다른 집단이 오늘날의 아시아 대륙에 와서 이전의 라마 
제국의 유적(인더스강 유역의 삼각주와 중국 북부지역 중앙의 서안시 근처)에 
개척지들을 세웠다. 플레이아데스와 켄타우루스 변절자들로 구성된 이 집단은 독특한 
과업을 스스로 맡았다. 그들은 자신의 주된 경쟁자의 이전의 위치를 부분적으로 
바꾸고 싶어했으나, 이 지방에는 라마 제국의 영향력이 아직도 강하다는 것을 잘 알고 
있었다. 즉 레무리아의 혼령에 제사를 지내는 여러 사원과 피라미드뿐만이 아니라, 
라마 제국의 숨겨진 많은 기록들이 아직도 사용되고 있다는 것도 그 변절자들은 알고 
있었다. 그들은 무수한 사원의 기록과 여러가지의 피라미드 예식을 교묘하게 왜곡해서 
사용함으로써 개입의 기반을 삼았는데, 그 목적은 레무리아와 라마 그리고 
플레이아데스, 켄타우루스의 변절자들의 여러 문화적인 전통을 점차적으로 융합하자는 
것이었다.
  불행하게도 대홍수에서 살아남았던 인간들은 대다수가 완전한 의식이 결여된 
인간들이었다. 플레이아데스의 변절자들과 그들의 동맹자들은 곧 이 사실을 깨달았다. 
즉 부분적 의식을 가진 돌연변이체 집단인 인간들은 대부분이 지배될 수 있으며, 
나아가 어떤 특정한 경향 등을 그 내부에 발전시킬 수 있는 존재임을 이해했던 
것이다.
  이 불행한 행위는 지구상에서 영적이 아닌, 종교의 길고도 슬픈 역사의 처음부터 
끝까지 이루어졌다. 그러나 다행스럽게도 지구영단(가이아 여신, 천사들, 대천사들)은 
이들 돌연변이체 인간들마저 지구의 보호자 3인조의 일부가 되어야 한다고 여전히 
믿고 있었으며, 이런 이유로 인간은 지구에서 다시 문명을 건설하는 것이 허용되었다. 
그 결과 지구영단은 가능한 경우에는 이 실험에 개입하기를 시도하겠다고 결정했다.
  지구를 감독하는 여러 천사와 대천사에 의한 이러한 개입은 여러가지 인물을 그들의 
대표자로서 이따금 임명하거나, 선택된 인간의 문명권들로 하여금 그들이 주는 
계시체험을 받는 것을 허용하게 했다. 이들 천상의 계시체험은 일정한 핵심적 
믿음들의 초보를 가르치는 데 필요한 영감을 인간들에게 줌으로써, 이들 외계인에 
의해서 지배되는 여러 문명권 안에서도 영성이 부여된 인간들을 만들어 내는 데에 
이바지했다. 이러한 절차는 오늘날까지 계속되어 왔다. 사실상 오직 이러한 영적 
개입만이 이제는 부분적인 의식을 가지게 된 지구인간이 선과 악의 개념, 그리고 
통치의 보다 공정한 방법의 필요성을 인식하고 이용하는 데에 도움이 되어 왔다.
  역사는 새로이 시작되었던 것이다. 그럼에도 불구하고 인간의 근본적인 영적 본질은 
완전히 갈기갈기 찢겨져 버렸다. 이것은 바로 먼 옛날의 계층적 제국들과, 대홍수 후 
첫 2천년 동안 인류문명을 지배해왔던 여러 도시국가 간의 무수한 전쟁의 결과였다. 
이들 군소 이식지는 마침내는 비교적 큰 제국들을 창설했고, 한층 더 피비린내 나는 
전쟁을 일으킬 과학기술의 사용법을 배웠다. 이들 가공할 전쟁은 초기의 문명개화기 
후 다음 3천년 동안 두드러진 특징을 이루었고, 나아가 지구인간을 원자폭탄과 
핵탄두를 사용하는 현대의 심성으로 이끌어 왔던 것이다.
  위에서 진술했듯이, 지구인류 문명은 대홍수 이후 외부의 개입에 의해 다시 
건설되었는데, 그 개입 세력은 바로 아틀란티스의 모든 재난의 원인이 되었던 
플레이아데스의 변절자들과 동맹자들이었다. 일종의 조화신(creator god)으로서의 
자신들에 대한 개념을 강요하기 위해, 이들 변절자 제신은 석재 건축물과 기념비 등의 
크고 영구적인 건조물들의 건축법을 우선 지구인간들에게 전달했다. 
지구인간은(대홍수로 일어난 재앙 때문에) 진짜 구성물질로 된 건조물을 세우는 법을 
잊어버렸고 따라서 그 방법을 배워야만 했던 것이다.
  변절자들은 그런 방법들을 가르치기 시작했고 실제로 과거에 여러가지 건물과 
건조물이 세워졌던 장소에서, 스톤헨지(Stonehenge)와 같은 대홍수 이전의 갖가지 
건조물을 재건한다는 유일한 목적으로 계획들이 수행되기 시작했다. 이들 석재 
건조물의 목적은 이제는 숭배와 경외를 받을 자격이 있는 제신을 자처하게 되었던 
변절자들을 신으로 모시는 장소 구실을 하는 것이었다. 이들 새로운 제신에 대해서는 
그 어떤 종류의 불복종도 용납되지 않았으므로, 인간에게는 이제 지구영단이 아니라 
도덕적으로 불미스러운 남자들이 수립했던 변절자의 계층조직에 의해서, "신권(divine 
right)"에 의한 통치라는 개념이 주입되었던 것이다.
  고대의 "제신(진짜 신이 아니라 인간의 모습을 한 외계인 변절자들)"은 단지 
은하계의 플레이아데스 사람들, 켄타우루스 사람들 그리고 그 밖의 은하인간들이었을 
뿐이고, 그들은 특수한 종류의 계층적 인간문명을 세우기 위해서 지구에 왔던 것이다. 
이들 은하연합의 변절자들은 그들 자신에게 경의를 표하고 또 아틀란티스에서 
처음으로 사용되었던 사상(사회의 중추를 숭배하고 추종하는 계층적인 문명국)을 
보존하기 위해서 돌연변이체 지구인간의 문명을 이용했던 것이다. 이 사상은 근대에 
와서도 쭉 계속되어 왔다.
  그러나 기원전 15세기에서 12세기 무렵에는 여러 은하계간의 전쟁 및 빛과 어둠의 
세력 사이에 있었던 은하계 사이의(차원 상호간의) 여러 충돌들이, 변절자 
플레이아데스 사람들의 지구 지배를 어렵게 만들었다. 이 궁지로 말미암아 
플레이아데스의 변절자들은 인간문명 안의 권위(이집트, 인도, 중국 및 남북 
아메리카의 고대문명의 초기에 수립되었던 권위__의 지위에서 철수하게 되었다. 
그들의 갑작스런 철수로 사람들 사이에는 새로운 체계의 지식(현대적 과학의 논리)이 
싹트기 시작했다. 지구인간은 이제 "제신"들이 그들에게 이미 주었던 지식을 가지고 
그들 자신의 여러 목적을 위해서 그것을 이용하기 시작했다.
  이 갑작스런 철수는 인류문명에게 큰 진퇴양난을 야기했다. 지구의 인간사회의 
중추가 느꼈던 것은 제신이 이제는 그들을 완전히 지지하지 않고 있으며, 신들의 
부재로 해서 지구상에는 하늘과 통치자, 서민간에 대인관계와 권위의 새로운 한 
시대가 창시되고 있다는 것이었다. 따라서 인류문명은 이제 이 천상의 과학을 그들 
자신이 각색한 것으로 발전시켰다. 원래 우주적인 천상의 과학 및 그것과 관련된 철학 
분야는 발달해 있는 상태였다. 왜냐하면 변절자들이 이 새로운 문명을 창조했고 
그것이 지시된 속도로 발전하는 것을 허용했기 때문이었다. 그러나 그들은 이제 
플레이아데스 성단 연맹의 방위주력부대의 일시적인 개입으로 인해 떠나가야만 했다.
  지구 지배에 있어서의 이와 같은 갑작스런 변화는 인간에게 누가 인류문명권들을 
인도하고 있는지에 관한 많은 혼란을 불러일으켰다. 대홍수 때 이후로 인체를 
돌연변이시키고 정신적 능력도 감소시켰던 불리한 지구의 여건들로 말미암아 인간들은 
영적, 육체적으로 변질되었던 것이다.
  이런 불리한 여건들이 형성된 것은 지구의 대기권이 방대한 양의 방사선에 
노출되었기 때문이다. 그것은 인간의 수명을 수천년에서 단지 수십 년으로 단축했던 
현상이었다. 지구인간들은 또한 정상적인 은하인간의 2.5m__3m의 키에서 겨우 
1.6__1.8m의 신장으로 갑자기 작아졌다. 신장과 수명의 이러한 변화는 완전한 의식을 
가질 수 있는 지구인간의 능력을 막대하게 제한했고, 대다수의 인간을 이들 소위 
"제신"에게 쉽사리 굴복하게 했던 것이다. 따라서 역사적으로 보면 플레이아데스와 
그밖의 변절자들이 지구행성으로 와서 그들의 의지를 지구인에게 강요하는 것이 
가능했던 것이다. 
  그러나 지구영단은 빛의 길(진정한 하느님의 길)이 인간에 의해서 달성되리라는 
것을 알고 있었다. 왜냐하면 지구영단이 중재하여 모든 인간들(은하인간과 지구인간 
모두)에게 계시체험을 이미 주었기 때문이었다. 이 빛과 사랑이 지구인간들에게 
주어지면 이들 인간 돌연변이체들도 미래의 어느 때에는 성공적으로 이 빛과 하나가 
될 수 있을 거라고 지구영단의 천사들은 믿었다. 돌연변이 과정에 의해서 인간들은 
의식의 대부분을 빼앗겼지만 소수의 사람들 안에서는 충분한 유전자의 물질이 
건져졌고 그래서 응용된 완전한 의식의 잔존물들이 이따금씩 존재한다.
  이들 천상의 계시체험으로 가장 많은 영향을 받았던 인간들은 고대세계의 이른바 
영능자들 또는 선지자들이었는데, 그들의 지식은 오늘날까지 인류문명을 계속해서 
거들어 왔었다. 오늘날의 예언자들 또는 영능자들은 지금 지구인간들 간에서 발생중인 
불어나고 있는 의식의 선구자 역할을 하고 있는 것이다.
  "이제 지구인간들은 격리와 돌연변이에서 일어나 걸어 나와서, 원래 의도된 
은하인간이 될 상서로운 시간을 맞이하고 있습니다. 이 과정은 지금 지구 전역에서 
일어나고 있는 중이며, 여러분이 그 함축된 의미를 완전히 이해하도록 우리는 
여러분을 지도하고 준비시키려고 꾀하고 있는 중입니다. 따라서 우리는 여러분이 처한 
상황을 일상언어로 설명하고 여러분에게 안전과 명석함을 주려고 과거의 문명권들이 
야기했던 사건들 및 모든 여건들과 그 상황을 관련시켜서 설명하는 것입니다."
  와슈타는 침착하지만 확신에 찬 어조로 설명해 나갔다.
  이러한 문명권들은 대규모의 야만적 풍습과 대량학살에서 고도의 과학기술적인 
전쟁으로 그 양상을 바꾸어 가면서, 여러 문화권의 흥망성쇠를 일으켜 왔다.
  그러나 오늘날 현대에 이르러 전 인류를 위해서 야릇하고도 놀랄만한 사고양식이 
바야흐로 일어나고 있으며, 이것은 우리가 만인에게 강조하고 싶은 지구의 노래이다.
  지구행성은 지금 한창 여러 영단들과 새로운 유대를 맺고 있는 중이다. 인간들 또한 
완전한 의식을 가진 문명권을 재건하는 과정에 있다. 지구인간이 남북 아메리카와 
오세아니아에서의 종교의 여러 양상으로부터, 또는 고대 이집트와 인도의 지극히 
야만적인 풍습과 의식(동족끼리 잡아먹는 풍습 등__으로부터 멀어짐에 따라서 점차 
발전해오는 모습을 우리는 관찰해 왔다.
  지금까지 우리는 인간들이 서로를 다루는 방식에서 약간의 향상을 이루어오는 
과정을 관찰해 왔으나, 그것은 거의 눈에 띄지 않을 정도로 소규모에 불과한 것이었다. 
지구인간들이 해온 20세기의 살육과 파괴는 고대 이집트인들, 수메리아인들, 인도인들 
또는 고대 아메리카인들의 최악의 야만적인 풍습을 여러모로 훨씬 능가하는 것들이다. 
그러나 현재 이 행성에서의 의식이 향상하고 있는 중임은 알려진 바대로 틀림없는 
사실이다. 지구인간들은 지금 새로운 성년에 이르는 과정을 겪고 있는 중이며, 이것이 
5천년 이상 전의 대홍수 시기부터 현재에 이르기까지의 지구역사의 의미인 것이다.
  만약에 우리가 시간에 선을 하나 긋는다면 대홍수 직후에 플레이아데스 변절자들의 
지배가 가장 강했던 때에, 지구 행성에는 무서운 부정성과 암흑의 시기가 있었음을 
지구인류는 알게 될 것이다. 그러나 그들의 지배력이 이 행성에서 제거됨에 따라 
인간들은 의식면에서 조금의 향상을 이룩할 수가 있었다. 이 향상 덕분에 
시리우스인들이 이따금 인류문명에 다시 개입할 수가 있었는데, 그들은 위대한 
그리스도(구세주 의식)(주:구세주 의식(Christ Consciousness)--6차원의 예수, 석가 
등의 에너지)의 빛과 케찰코아틀(주:케찰코아틀(Quetzalcoatl)--고대 멕시코의 
Aztec과 Toltec의 신화에 나오는 날개돋친 사신, 그들 민족의 주신)의 재림을 
옹호했다. 이스라엘의 구세주 의식과 남북 아메리카의 케찰코아틀은 둘 다 지구상에 
엄청난 사랑의 시대를 두드러지게 했다.
  지금도 이 강력한 사랑과 빛은, 다가오는 은하문명을 맞이하기 위한 인류의 
의식망을 형성하는데 충분히 이용되고 있다. 새롭게 형성될 인류의 의식망은 
은하문명이 상징하는 의식의 완전한 빛을 지구가 최종적으로 쬘 수 있도록 하기 위한 
것이다. 만약 인간들이 이 에너지와 계속 하나가 될 의지만 있으면, 그들은 자신 안에 
상승 또는 탈바꿈을 할 잠재력이 있음을 발견하게 될 것이다.
  이 상승과정에서 인간은 우주가 물리적 창조를 이루어낼 때의 방식인 물질적 양상 
안에 영혼을 결합시키는 현실세계의 방법을, 곧 자신들의 빛의 신체(light body:유체, 
영체 등)와 물질의 신체가 합일되어 확립해낼 수 있다는 사실을 발견하게 될 것이다.
  지구인은 지금 새로운 문명의 대두를 초래할 믿을 수 없을 정도의 진화의 과정에 
있다. 진화의 알력이라는 씨앗 안에는 바로 새롭고 거룩한 행로의 발단이 있기 
때문이다.
  지구인은 완전한 의식이 다가오는 광명을 머지않아 이해하고 인식하고 되찾게 될 
것이다. 따라서 지구의 역사에는 진동하는 위대한 노래가, 바야흐로 새로운 빛과 
새로운 길과 새로운 생명을 낳으려 하고 있음을 알아야만 한다. 이 새로운 비유 
안에는, 모든 은하인간은 인류역사의 시초에 이 행성에 처음으로 주어졌던 믿지 못할 
정도의 빛의 선물을 끝내는 획득하게 될 것이다. 지금은 모든 지구인이 그들의 참 
역사를 기억하고, '완전한 의식' 이라는 누릴 자격이 있는 본래의 유산을 되찾을 때인 
것이다.
  이 장에서 언급된 자료에 관한 많은 질문이 이제 머리에 떠오를 것이다. 다음은 
"대홍수 이후(After the flood)"의 정보에 관하여 버지니아가 와슈타에게 질문을 한다.

  --질의응답부--

  버지니아:우리를 방문해 주셔서 감사합니다. 플레이아데스와 그 외의 다른 곳에서 온 
변절자들이 그들의 고향 별들의 지도층으로부터 통제나 경멸을 받음이 없이, 부정적인 
활동을 계속하는 것이 용납되었던 이유를 설명해 주세요.
  와슈타:플레이아데스 성단 연맹은 그 방위사령부의 일부로서, 소위 전초사령부 또는 
전위순찰대를 개설했습니다. 그들을 변경의 주민이라고 불러도 좋을 겁니다. 왜냐하면 
그들은 고국에서 멀리 떨어져 있었고, 상당한 정도까지는 자신들의 책임 하에 살고 
있었기 때문입니다.
  이들 전초사령부의 인원들은 마침내는 변절자들이 되었습니다. 왜냐하면 그들이 
개입했던 태양계들에 대해서는 완전한 권한이 주어져 있었기 때문입니다. 그들의 
목적은 플레이아데스 성단 전체를 공격으로부터 방어하는 것이었으므로, 그들은 
간섭을 받지 않고 자신의 문화를 발전시킬 수 있었습니다. 그리고 다른 
전초사령부들과 함께 방어조직을 잘 조정하여, 렙토이드와 디노이드의 여러 집단이 
플레이아데스 성단 및 켄타우루스 성좌 안의 관련된 태양계들에 들어오는 것을 
성공적으로 막았습니다.
  아틀란티스시대에 변절자들에게는 지구의 아틀란티스에도 개척지를 건설한 권한이 
주어졌습니다. 이런 전권을 가지고 있었으므로 그들은 아틀란티스인들을 납득시켜서, 
아틀란티스의 말기에 갖가지의 유전학적 실험을 시도하였습니다. 지금 여러분의 
행성에 존재하는 현재의 돌연변이체 인간은 바로 이렇게 발생했던 것입니다. 그들이 
이런 행동을 하는 것이 허용되었던 것은 플레이아데스 성단에서는 업보, 즉 발전의 
진화적 단계들에 관한 학설을 믿고 있었기 때문입니다.
  어느 행성이 일정한 발전방식을 선택하게 되면, 그 태양계 안에서 달리 취할 수 
있는 방안이나 다른 방식의 발전 단계가 표면화하기 전까지, 이 발전방식은 그대로 
존중되어야만 한다고 그들은 믿고 있었습니다. 업보에서 혹은 그 태양계의 전화의 
현실에서, 변화를 일으킬 만한 일련의 사건이 발생하는 경우에만 그들은 그 방식을 
바꿉니다. 그런 까닭에 플레이아데스의 지도층은 변절자들의 불행을 가져오는 실험이 
계속되도록 방치했으며, 아주 극소수의 경우를 제외하고는 직접적으로 간섭하지 
않았습니다.
  다른 한편 인간의 발달 면에서 보다 완전한 의식상태를 향한 어떤 종류의 전환을 
일으키려고 이따금 시도했던 것은, 지구의 고래과 영장류 및 지구영단에 협력하던 
시리우스 사람들이었습니다. 그들이 행한 서너 차례의 실험은 지구문명의 진화에 
즉각적인 변화를 일으키지는 않았지만, 그것은 그리스도의 황금빛 에너지를 도입할 
경우에 있어서도 마찬가지였습니다.
  그러나 이들 실험은 시리우스 사람들이 원했던 영적인 씨앗을 심는 데는 
성공했으므로, 완전한 의식을 가진 문명권을 수립한다는 그 다음 국면은 금방이라고 
성취될 것 같습니다. 시리우스인들은 그들이 시동시킨 일이, 지구의 보호자로서 완전한 
의식을 가진 지구인을 되찾기 위한 토대로써 사용될 수 있기를 바라고 있습니다.
  부처, 예수 그리고 다른 존재들에 의해 지구에 도입된 사랑과 지혜라는 이들 새로운 
개념은, 지금 열매를 맺고 있는 에너지 양식입니다. 지구영단이 지구상에 다시 한 번 
은하인간 문명을 도입하기 위한 토대 구실을 하는 고등의식망의 창조를, 바로 이 
사랑과 지혜라는 영적 에너지가 담당해 왔습니다.
  버지니아:그러면 이들 변절자는 어찌 되나요? 그들이 원하는 일은 뭐든지 행하도록 
그냥 내버려둡니까? 결코 비난은 받지 않습니까?
  와슈타:그들은 때때로 심한 견책을 받았습니다. 그러나 플레이아데스 성단은 
이제서야 업보와 진화에 대한 개념을 바꾸고, 보다 인정 있는 은하인간 문명이라고 
불러도 좋은 것을 더 많이 채택하고 있습니다. 그들은 변절자들을 불러들여서 
전초사령부 집단들에게 이전에 주어졌던 완전한 자립을 제한하는 과정에 있습니다. 
이것은 은하계의 이 방위지구 전역에서 진행되고 있는 중이며, 지난 수십만년에 걸쳐 
변절자들이 연출했던 공포의 통치를 종식시킬 것입니다.
  버지니아:비록 시리우스 사람들이 우리에게 관심은 가졌지만, 지구를 위한 어떤 
고등법정의 판결이나 중재가 없었다는 사실은 우리로 하여금 갈피를 못 잡게 하기도 
합니다.
  와슈타:시리우스 사람들은 비록 은하연합에 의하지는 않더라도 적어도 어떤 다른 
방식으로라도 더 일찍 중재할 것을 진지하게 요청했습니다. 그러나 은하연합의 
지역위원회가 시리우스인들의 요구를 기각하고, 그들이 취할 최대의 조치는 이 
에너지를 바꾸는 것이라고 말했습니다. 여러분의 태양계에서는 업보로 인해 발전에 
어떤 변화가 있었다고 여러 곳의 영단들은 의견의 일치를 보았고, 따라서 돌연변이한 
인간들은 서서히 진화해서 긍정적 행위와 부정적 행위의 차이를 배워야 한다고 결론을 
내렸습니다.
  인간이 이 개념을 충분히 이해하고(바로 20세기에 와서 지금 하고 있듯이) 의식을 
향해서 대규모의 발전형식으로 이동하게 되면, 인간은 진정한 문화유산을 경험할 
채비를 갖추게 되리라고 기대가 되었습니다. 그래서 시리우스 사람들은 그들에게 
주어졌던 적은 양의 자유재량의 여지를 이용하여, 구세주 의식3)을 통해 사랑의 빛을 
도입하는 과정에서 지구영단과 협력하기로 결졍했습니다.
  버지니아:악에 대항할 힘이 없고, 괴롭힘으로부터 벗어나려는 의지조차 가질 수 없는 
돌연변이체 처지인 지구인간들이 소위 신 혹은 은하연합이라 불리는 존재에 대해 
존경을 가질 수 있었겠습니까? 아무도 인간들을 위하여 거리낌없이 말하거나 그들을 
해치고 있는 자들을 견책하고 싶어하지 않으니 말입니다.
  와슈타:시리우스 사람들과 구세주의식 천사단의 에너지는 둘다 인간의 일들에 매우 
오랫동안 개입하려고 꾀하여 왔습니다. 지난 수천년에 걸쳐 발전해 온 인류의 현재의 
계층적 권력구조와 포악한 경제제도에 대한, 사랑이 넘치는 대안이 있음을 그들은 
인류에게 가르치고 있는 중입니다. 이 개입은 완만한 과정이었습니다.
  그러나 여러분의 행성에 도입되어 온 이들 사랑과 지혜의 에너지는 지금 잔인성, 
전쟁 그리고 폭력행위의 속도를 점차 늦춰가고 있습니다. 모든 인간의 영혼은 지금 
무엇이 일어나고 있는지, 그리고 이런 정화의 시기가 올 것이라고 말한 여러 예언들이 
지구의 온갖 국민에게 이미 주어졌다는 사실을 이해하고 있다는 점을 기억하십시오. 
이것은 적절한 영적 결과를 낳을 수 있는 유일한 진화의 양식으로써 지구 영단이 
결정한 방법이었습니다. 이 진화의 수확을 거두어들이고 지구인간들을 다시 완전한 
의식으로(다시 은하연합으로 그리고 시범행성으로서의 여러분의 진정한 운명으로)
되돌려 놓을 우리의 채비는 완료되어 있습니다. 여러분과 지구는 이 은하계 전역에 
위대한 광명을 가져올 것입니다.
  버지니아:그럼에도 불구하고 변절자들이 멋대로 해를 끼치는 것이 용납되고 있음을 
알게 되는 대다수 인간은, 그런 상황이 용납되는데 어찌 은하연합에 영적 구성요소가 
있을 수 있는지 이해하지 못할지도 모릅니다.
  와슈타:빛 안으로 어둠을 가져오는 일련의 영적 진화양식을 통해서 진화하리라는 
것을 여러분의 행성은 예언에 의하여 들었습니다. 오직 빛과 어둠을 이해함으로써만이 
지구를 비추게 될 믿지 못할 정도의 광명이 마침내 쟁취될 것입니다. 이것이 지금 
여러분의 행성에서 벌이지고 있는 상황입니다. 이 은하계의 도처에서 발발해 온 
수많은 전쟁 또한 방향을 바꾸기 시작하고 있으며, 이것은 생명체의 발단부터 
존재해온 은하계의 모든 예언의 일부입니다.
  지구가 거듭나고 있는 중인 것과 꼭 마찬가지로 자칫하면 이 은하계를 정복할 지도 
모를 강력한 암흑이 있을 예정이지만, 다음에는 빛이 어둠 속에서 빛나기 시작해서 
어둠을 밝게 하고, 마침내는 그 어둠을 종식시킬 거라고 우리 은하계는 들었습니다. 
그것이 여러분과 우리 모두가 배우고 있는 중인 자유의지의 전체적인 조화입니다.
  버지니아:하느님, 즉 원초적인 창조력은 오직 아픔과 괴로움만이 빛을 쟁취할 수 
있다고 믿고 계시다라는 말씀인가요?
  와슈타:그렇지는 않습니다. 하지만 이런 특수한 방식의 영적 및 물질적 진화가 
일어나는 것을 고려에 넣을 일정한 진화양식들을 이 은하계는 수립했었습니다. 이 
은하계는 매우 독특한 은하계라는 사실을 믿으십시오. 그것은 끝내 믿지 못할 정도의 
광명을 쟁취하게 될 은하계입니다. 그러므로 이 은하계는 그 안에 빛과 어둠을 둘 다 
갖고 있어야만 합니다. 이 두 에너지는 동반하여 마침내는 빛과 어둠의 영광스런 
결합을 가능케 하는데 그것이 이 은하계가 상징하는 최종목표인 것입니다.
  버지니아:대천사들과 지구영단의 다른 존재들이, 육체를 가진 변절자들이 그들의 
잔혹한 힘을 우리를 위한 학습경험으로써 이용하는 것을 그만두었다고 인간이 들으면 
매우 충격적일 거라는 사실을 아마 당신들도 이해하실 수 있을 겁니다. 지구영단과 
은하인간인 당신들과의 관계는 무엇입니까? 실은 누가 지휘합니까?
  와슈타:지구영단이 여러분의 행성을 관리하고 있습니다. 그러나 육체를 가진 인간이 
지녀야 할 이 행성의 보호권을 탈취한 자들이 어떤 길을 따라가고 있음을 그들은 
발견했습니다. 지구영단에게는 두 가지 선택대상이 있었습니다. 그들은 여러분의 전 
문명을 제거할 수도 있었고, 아니면 모든 물질적 존재의 탄생의 근본적 토대인 위대한 
빛을 받아들이는 방향으로 인류문명이 영적으로 진화하게 가만둘 수도 있었습니다. 
그들의 결정은 파괴는 바람직하지 않으며, 진화는 광명이란 예언의 실현을 
초래하리라는 것이었습니다. 인류가 그 원래의 본성보다 더 위대하게 되도록 진화가 
선택되었던 것입니다.
  버지니아:고맙습니다. 대홍수에 관한 역사에서 그 대침수 직후의 지구 인구의 규모를 
어림잡아 주시겠습니까?
  와슈타:홍수 전에 지구인구는 대략 6천 4백만이었고 그 후에는 200만 이하로 
줄었습니다. 수에서는 제한되었지만 그래도 충분한 수의 인간들이 남았고, 그 결과 
적절한 정보와 적절한 지도만 받으면 보다 위대한 문명권이 재건될 수가 있었습니다.
  아틀란티스의 근본적 지지세력이었던 플레이아데스와 켄타우루스의 변절자들과 다른 
사람들은 셈에 넣지 않았습니다. 그들은 파괴가 진행되는 동안 행성의 상공에 
우주선을 타고 있었습니다. 그들이 할 일은 원래의 계층적 정치제도를 유지하고 지구 
표면에 생존하고 있는 돌연변이 인간들을 기만하는 것이라고 그들은 믿고 있었습니다. 
영단과 시리우스 사람들은 플레이아데스식 정치제도를 바꾸려고 시도했지만, 그 
제도는 이미 인간의 의식에 아로새겨져 있었고 그들은 점차적으로 노예의 상태에 
익숙하게 되었습니다. 자유 의지는 여러분의 행성에서는 영적 진화의 근본적 기초 
중의 하나이므로 지구영단은 영적 진화의 길을 택하기로 결정했고, 그때 이후로 
그것이 여러분의 행성의 근본적 토대가 되어온 것입니다.
  버지니아:그러면 노아가 극소수의 생존자들을 가졌다는 이야기는 정확합니까?
  와슈타:전체 인구 중에서 살아남은 사람들은 극소수였고 이들 생존자들은 전세계에 
널리 흩어져 있었으므로 그들은 서로 통신할 수가 없었습니다. 그 결과 대홍수 
이야기들은 생존자들이 정착했던 곳의 인접 지역들에 남았습니다. 그리고 노아는 
고대의 이집트, 리비아 문명권 출신이었기 때문에 그의 이야기는 성서 이야기의 
출처인 중동에 영향을 주었던 것입니다.
  대홍수와 파괴 신화들은 오늘날의 멕시코, 태평양 제도, 오스트레일리아, 아프리카 
그리고 유럽이 되어 있는 지역들에서 발견됩니다. 이들 신화 모두가 대홍수를 
언급하지만 성서의 이야기가 가장 많이 알려져 있는 까닭은 생존자인 노아가 레무리아 
식 문명을 재건하려고 꾀했기 때문입니다. 유감스럽게도 그의 주변의 생존자들이 그의 
의도에 동의하지 않아서 그 시도는 실패했습니다.
  이런 까닭에 지구영단은 이 재앙으로 말미암아 돌연변이한 인간들이 권위주의적 
자세는 우둔한 관습임을 알게 되기를 바랐으나 여의치 않아서 그 노력을 계속 밀고 
나아가지 않았습니다. 그래도 역시 지구영단은 인류의 완전한 의식과 진정한 영적인 
방향 감각의 직전까지 인류를 다시 돌아가게 할 계몽훈련을 시작하기 위해서, 이따금 
세계의 잡다한 지역에 계속해서 예언자들을 보냈습니다.
  버지니아:대홍수를 치른 후에조차 본떠야 할 정부의 종류를 변절자들의 소신이 
규정했는데도, 어찌 인간들은 영적인 의식을 되찾을 수가 있었나요? 육체를 가진 
사람들이 그들에게 가르치지도 않았는데 지구인간들은 어떻게 다른 것을 배울 수 
있었지요?
  와슈타:여러 가지 시도가 있었는데, 그 마지막 시도는 이스라엘 사람의 이집트 탈출 
후 성서의 히브리 '유태인' 민족들에 대한 것이었습니다. 그 목적은 사람들이 '영적인 
존재들이 이끄는 사회'라는 개념을 받아들이도록 하기 위해서, 심판자라는 개념을 
사용하여 레무리아 식 사회를 재건하자는 것이었습니다. 그들이 진정한 하느님의 힘의 
에너지와 여러분의 행성의 지구영단과 접촉하면 그들이 소유했던 극히 제한된 
돌연변이한 에너지형의 의식 속에서도 새로운 문명이 원래의 발상을 복구시킬 수 
있기를 바랐던 것입니다.
  그러나 성서가 말하듯이 인간들이 신의 인도를 받고 있음을 알고 있으면서도 그들의 
현실 세계에 대한 생각을 전면적으로 또는 부분적으로 바꾸지 못했기 때문에 이 
발상조차 실패했습니다. 우리는 여기서 책임을 묻지는 않습니다. 그렇지만 사람들은 
여전히 이전의 왕정으로 돌아가기를 원했고 원래 의도되지 않았던 여러 방식으로 
권력과 정복의 개념으로 돌아가기를 원했기 때문에 그 실험은 성공을 거두지 못하고 
끝났습니다. 이런 상황은 마침내 구세주가 출현해서 가르쳐주는 식의 도입을 
초래했는데 그 양식이 끝내는 성공하리라는 것은 그것이 뒤에 남기고 간 영적 
영향물들 때문이고 또 여러분이 오늘날 점점 목격하고 있듯이 지구영단이 나중에 주는 
추가적 에너지 때문입니다.
  버지니아:당신은 유태교와 기독교를 언급하였습니다. 부처와 인도의 힌두교, 그리고 
마호메트에 관해서도 말씀해 주십시오.
  와슈타:힌두교의 경우에는 그 핵심에 아틀란티스와 레무리아의 위대한 역사의 
잔존물들을 가지고 있습니다. 대홍수 직후에 힌두교는 다신교로 변질되었습니다. 
부처는 아르크투루스(주:아르크투루스(The Arctrus)--대각성, 목자자리에서 가장 
큰 별)인을 통해서 여러분에게 주어졌으며, 그는 사랑과 광명의 대전환을 가져오기 
위해 지구에 왔습니다. 얼마 동안 그의 실험은 성공을 거두었습니다. 나중에 
기독교에서도 같은 현상이 일어났듯이, 점차 종교의 인습적 개념으로 돌연변이 했고, 
부처의 원래의 가르침은 지켜지지 않았습니다. 마호메트가 변화, 탈바꿈 그리고 사랑과 
광명의 여러 양상을 위한 위대한 사상을 이슬람에 가져왔을 때에도 불행하게도 동일한 
과정이 그에게 일어났습니다.
  방금 언급한 이들 세 종교 철학이 깨친 토착민족들의 여러 종교 및 예언과 뒤섞일 
때, 상술한 세 종교는 지금 여러분의 행성 도처에서 형성되고 있는 중인 의식망의 
토대구실을 할 수 있습니다.
  버지니아:그외에도 우리에게 중요한 영향을 끼치고 있는 다른 종교집단들이나 
세력이 있는지 알고 싶습니다. 혹시 언급하고 싶으신 것이 없습니까?
  와슈타:바로 지금 여러분의 행성에서 일어나고 있는 일은 많은 토착민족들이 그들의 
근본원리로써, '살아있는 어머니 지구(a living earth)'라는 사상을 가지고 있다는 
것입니다. 그들은 이 행성의 생태계의 본질에 대해 너무도 완벽한 이해력을 가지고 
있으며, 지금 이들 생태계는 그 중요도를 신속히 더해 가고 있습니다.
  여러분의 행성의 소위 주요 종교들은 그들의 종교사상과 토착 종교사상을 합병해야 
할 때가 왔음을 깨닫고 있습니다. 양자가 합쳐져야 거미줄 모양의 조직, 즉 의식망을 
형성하게 되는데, 이 의식망은 장차 일어날 환상적인 완전의식이라는 경험에 온 
인류를 대비시키려고 지금 지구의 여기저기로 퍼지고 있습니다.
  버지니아:당신은 이 장에서 지구인간에 관한 매우 흥미로운 진술을 하셨는데, 그것은 
다음과 같습니다. "이 상승과정에서 그들은 우주의 물리적 창조의 물질적 양상과 
영혼을 결합시키는 현실세계를, 그들의 빛의 신체와 물질의 신체가 확립할 수 있다는 
사실을 발견할 수 있습니다." 이 말씀에 대한 논평을 해주시기 바랍니다.
  와슈타:네, 그것을 설명해 드리죠. 빛 영혼은 빛 신체를 형성합니다. 여기는 물질의 
우주이므로 이 빛 영혼, 즉 영혼의 힘은 그 빛 신체의 물질적인 면(바로 물질로 된 
신체)을 만들어 냈습니다. 이들 에너지는 동반하여 물질의 신체와 영혼, 즉 빛 신체의 
통일체를 형성합니다. 돌연변이한 지구인간에 있어서는 제한된 의식의 성질 때문에 이 
통일체가 분리되어 왔습니다. 사람은 물질일 뿐만 아니라 영적일 때 자연체의 뭇 
에너지와 그 진화에 참가할 수 있습니다. 사람은 양자를 함께 통합해서 빛의 길을 
형성하게 되는데, 이것은 자연계에 있어서는 그 잠재력을 십분 발휘하는 경지까지 
진화할 수 있게 하며, 동시에 영계에 있어서도 똑같이 자연계를 통해서 마땅히 될 수 
있는 존재로 진화하는 것을 허용합니다.
  버지니아:즉 육체와 영혼은 우리의 차원에서만 분리되어 있고 다른 차원들에서는 
분리되어 있지 않다는 말씀이죠? 아니면 분리가 법칙성이어서 모두 함께 길을 
찾아가야만 하나요?
  와슈타:이 차원에서는 모두 분리되어 있어서 함께 길을 찾아가야만 합니다. 그런데 
다른 차원들에서는 양자는 이미 통일체입니다. 이것이 3차원의 독특성입니다. 왜냐하면 
영혼을 본질에서 분리하는, 현실세계에 제한될 수 있는 그런 의식의 잠재력을 3차원이 
가지고 있기 때문입니다.
  버지니아:그러기를 원하는 사람은 아무도 없을 텐데요?
  와슈타:이것은 회피되어야 할 일입니다. 그러나 의식이 제한되어 있으면, 그 때에는 
물질적 현실의 우월이 남들을 지배하기 위해서 이용될 수 있음을 많은 사람들이 
발견했습니다. 많은 문명권들은 바로 그것을 행하는 민족과 사람들을 만들어 내려고 
꾀해 왔습니다. 그들은 현재의 인간문명에서 죽음이라 알려진 현상을, 분리시키고 
생산해 왔습니다. 이것은 여러분의 문명권 안에 있는 모든 인간의 문화적 유산인 
불멸의 기본형들로 돌아감으로써, 새로운 지구의 은하문명이 마침내 극복하게 될 
현상입니다. 그러나 지난 수만 년에 걸쳐 이 덧없는 죽음의 개념을 만들어 냈던 
실험은 반드시 종식되어야만 합니다. 이것이 여러분의 행성에서 지금 일어나고 있는 
상황입니다.
  버지니아:지구의 역사를 설명했던 앞의 세 장에서 논의되지 않았던 한가지 사실은, 
왜 그토록 많은 인종과 서로 다른 피부 빛깔이 존재하느냐는 것입니다.
  와슈타:이러한 인종들은 전체 은하연합과 은하계 도처에 존재하는 다양하게 서로 
다른 은하인간들을 나타냅니다. 인간들이 진화함에 따라 그들이 한 인종에서 다른 
인종으로 진화하면서 은하계를 가로질러서 이동했을 때, 그들은 여러 가지 다른 
빛깔을 가지게 되었습니다.
  예를 들면 여러분의 행성의 흑인종은 원래는 푸른 인종이었습니다. 그러나 지구가 
둥근 천공을 잃고 대기권에 태양의 위험한 방사선이 직접 들어오면서, 푸른 인종의 
빛깔을 보다 어두운 색조로 바꾼 돌연변이를 일으켰기 때문에 그들은 흑인종으로 
변질되었습니다.
  오늘날 붉은 갈색 또는 노란 인종이라고 불리는 에너지원형을 나타내는 인종들은 
안드로메다와 플레이아데스 성단에서 왔습니다. 그들은 그 성단들과 성단연맹의 
잡다한 태양들에서 일어난 돌연변이를 나타냅니다. 그리고 이것이 바로 지구 행성의 
독특성입니다. 은하계의 많은 인간들의 전체 모습인 가지각색의 인종들과 현실세계를 
여러분은 모두 가지고 있기 때문입니다.
  버지니아:그러면 백인종이 온 곳은 어디입니까?
  와슈타:그들은 시리우스 및 플레이아데스와 시원의 직녀성(Vega)성단에서 왔습니다.
  버지니아:기원과 피부 빛깔은 어떤 관계가 있나요?
  와슈타:원래는 관계가 없었습니다. 그러나 제한된 의식에 따르는 변성 돌연변이가 
원인이 되어, 여러모로 독특한 인종적 특징이 여러분의 행성에서는 일어났던 것입니다. 
이것은 인간 문명권을 가진 다른 행성들과는 동일하지 않은 지구만의 특색입니다.
  강철색의 또는 너무나도 초록색의 눈을 가진 푸른 시리우스 사람들을 여러분은 보실 
겁니다. 혹은 그들은 금발이나 강철색 머리카락을 가지고 있을 수도 있습니다. 
여러분의 행성에 존재하는 다른 인종과 혼혈하기 전에는 이런 현상은 지구의 
흑인들에는 일어나지 않았습니다. 그런 까닭에 여러분의 행성은 독특합니다.
  버지니아:유전인자들이 혼합되는 양상을 좀더 설명해 주세요. 서로 다른 빛깔을 가진 
인종들을 함께 뒤섞으려고 애써서는 안되는데, 왜냐하면 그들은 유전학적으로 
결합되지 않기 때문이라는 소신을 일부 사람들은 가지고 있었습니다. 그것은 
사실인가요?
  와슈타:그것은 틀렸습니다. 왜냐하면 모든 인간은 동일한 유전적 근성을 가지고 있기 
때문입니다. 차이점은 피부 빛깔, 눈 빛깔 그리고 여러분의 행성에서 독특하게 발전된 
인종의 다른 특징들에 있습니다. 따라서 이들 독특한 인종들을 함께 뒤섞는 것은 
잘못된 것이라는 의견 자체가 틀린 생각입니다.
  버지니아:예를 들면, 지구의 은하인간인 어떤 사람과 시리우스, 플레이아데스 또는 
다른 곳에서 온 은하인간인 어떤 사람이 짝지을 수가 있을까요? 아기를 갖기 위한 
성관계가 가능할까요?
  와슈타:그것은 정말 가능합니다.
  버지니아:이 행성에서 그런 일이 일어난 적이 있습니까?
  와슈타:네, 그것은 이미 여러분의 행성에서 일어난 적이 있습니다.
  버지니아:지금도 일어나고 있습니까?
  와슈타:이따금씩 일어나고 있습니다.
  버지니아:그것은 외계인의 착륙 때문이었나요? ... 혹은 이른바 샴발라 
사람들과의 접촉에서였나요? 
  와슈타:여러분의 행성의 많은 인간이 다른 세계에서 온 사람들과 관계를 갖는다는 
경험을 했습니다. 그들은 이 은하계의 다른 지역들에서 왔던 은하인간들과 그런 
관계를 가졌는데, 그것은 양자간에 일종의 친밀한 에너지가 있었고 자녀를 갖는 것이 
허락되었기 때문이었습니다. 이것은 지구의 많은 곳에서 일어났습니다. 그런 일은 
미국, 남미 대륙, 남아프리카의 일부 지역에서 그리고 오스트레일리아 등 다른 
고장들에서 일어났습니다. 아틀란티스의 몰락 이후로 그런 일은 주로 현대에, 즉 
19세기 초 이래로 일어났습니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 1940년대 이래로 제타레티쿨리(Zeta Reticuli)들, 그러니까 
키가 작은 회색피부를 가진 사람들이 새 인종이 생기게 할 목적으로 인간에 대한 
유전학적 실험들을 실시해 왔습니까? 그들은 인간과의 유전학적 융화성을 가지고 
있습니까?
  와슈타:그들은 여러 실험을 실시해 왔지만, 인간과의 융화성을 갖고 있지는 
않습니다. 그들이 유전공학을 통해서 해온 일은 인간의 유전암호의 일부를 빼내고 
나서, 하나의 새로운 세포조직을 만들어 내는 일이었습니다.
  그들은 자신의 DNA조직을 인간이나, 소, 혹은 다른 생명체의 DNA조직과 
결합시켰습니다. 하나의 새로운 세포조직을 만들어 내고 나서 그 세포 조직이 
번식하도록 함으로 독특한 유기물이 창조되었습니다.
  그들은 자신들이 겪었던 여러 전쟁 때문에 발생했던 어떤 유전학적 생식의 어려움을 
종식시키려는 하나의 시도로써 이런 일을 해 오고 있는 중입니다. 여러 번의 전쟁과 
그 결과로써 일어나는 방사능 때문에 그들은 인종을 유지할 수가 없었습니다. 이제 
그들은 생식을 했고 이 실험의 많은 부분을 바꾸는 과정에 있습니다. 창조된 그 
새로운 인간들은 떨어져 살다가 완전한 의식이 지구로 충분히 되돌려질 때 여러분의 
문명 안에 합병될 것입니다.
  버지니아:회색피부의 인간들은 더 이상의 실험을 중단했다고 알고 있는데, 
사실입니까?
  와슈타:네, 그것은 1993년 말에 중단되었습니다.
  버지니아:우리가 혼혈아(그런 배합에 대해서 당신들이 사용하는 아무 낱말도 
좋습니다)라고 부를 인간이 대략 몇 명이나 창조되었습니까?
  와슈타:그들이 지구로 돌아오는 것이 완전히 허락된다면 그들은 약 8만5천 명이 될 
겁니다.
  버지니아:그들을 돕기 위해서 우리가 할 수 있는 일이 뭔가 있을까요? 혹은 우리가 
그들을 식별한다 해도 그들은 차별대우를 받게 될까요?
  와슈타:네, 만약에 그들이 지금 돌아온다면 여러 가지 어려움이 야기될 겁니다. 그런 
까닭에 지구인간에 의한 완전한 의식으로의 복귀의 전체 각본이 완결될 때까지는, 
그들은 지구로 귀환하는 것이 허락되지 않았습니다.
  버지니아:회색피부를 가진 외계인의 혼혈종은 지구가 아니라 다른 곳에 있다는 
말씀인가요?
  와슈타:그렇습니다.
  버지니아:그러면 외계인들인 이웃을 가지고 있을지도 모른다고 생각하는 사람들은 
틀렸나요?
  와슈타:지구상의 외계인이라고 여러분이 부르는 사람들은, 어떤 일들이 반드시 
일어나도록 조처하는 것을 점검하는 조직망의 일부로서 지구에 파견된 
은하인간들입니다. 그들은 기본적 외관에서 지구인간과 매우 흡사한 은하인간들이며, 
여러분의 행성에 단지 관찰하기 위해서 살고 있습니다. 마치 어떤 종이 제대로 
진화하고 있는지 확인하기 위해서 그 종을 관찰하는 생물학자처럼 말입니다. 우리의 
과학의 일부는 우리가 여러분의 행성에 관해서 보고 알게 되어 모든 것이, 여러분의 
세계에서도 개인적인 일상경험과 인간들과의 조우를 통해서 꼭 일어나도록 조처하는 
것입니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 지구인간들은 대개 다른 사람들의 성(sex)이나 인종, 연령 
그리고 종교 등에 관해서 선악으로 판단하기 일쑤인데, 어떻게 외계인이라고 불리는 
다른 사람들을 받아들이도록 지도되고 도움을 받을 수가 있을까요?
  와슈타:여러분의 행성에서 일어나고 있는 일은 행성의 의식면에서의 광대한 전면적 
변화입니다. 완전한 의식이 여러분의 행성에 주어지면, 그 현실세계에서 방대한 전환이 
일어날 것입니다. 지금 많은 인간들 사이에서 핵심적 논쟁점이라고 간주되고 있는 
사물 중의 많은 것(즉 종교, 인종, 성 등등)이 그들에게는 더 이상 중요하지 않을 
것입니다. 모든 인간은 하나처럼 합쳐진 것임을 사람들은 알게 될 것입니다. 그들은 
색다른 외계인종뿐만 아니라 동족인 인간들과도 상호작용 할 때 새로운 현실세계를 
이해하기 시작할 것입니다. 정신감응술(telepathy)과 그밖의 초감각적 능력을 통해서 
지구인간들은 자신의 판단이 더 이상 꼭 들어맞지 않음을 이해하게 될 것입니다.
  버지니아:현재 전세계의 정부들이 당신들 외계인의 원조 제안을 수락했습니까? 또는 
당신들의 지위에서 행해져야 하는 정치 외교와 우리는 오늘날 어떤 관계에 있습니까? 
지금 진행 중인 일의 진상을 여러 정부가 공표하리라는 가망이 있습니까?
  와슈타:정부들은 진상을 매우 단단히 쥐고 있으며 우리의 영향을 어떤 외계인의 
모종의 침략에 관한 사회적 불안전술로 표현하는 것 외에는 그들이 우리의 영향을 
누설하리라고 기대하지 않습니다. 그들은 현재 일어나고 있는 일을 남들이 아는 것을 
원치 않으며, 그 화제를 빙 둘러싸서 쳐 놓은 침묵의 음모를 증대하려고 꾀하고 있는 
것이 분명합니다. 그런 까닭에 우리의 외교는 이 행성에서 광명일꾼인 인간들과, 
여러분의 행성의 영적 의식을 다루는 사람들을 직접 상대하는 것이 되었습니다.
  이들 광명일꾼은 어마어마한 핵심집단을 형성할 것이며 그들은 마침내는 완전한 
의식을 받아들이게 될 것입니다. 그리고 현존하는 정부들이 그 권력에도 불구하고 
결국은 공포를 통하거나 사람들의 풍요를 제한함으로써 자신들을 지배해왔던 잠정적 
수단이었음을 이해하게 될 것입니다.
  버지니아:어쩌면 여러 나라 정부는 회색피부의 우주인들에게서 정교한 기술적 
설계도를 입수했고, 전에는 외계인에게만 국한되었던 우주선과 무기들을 소유하고 
있는지도 모릅니다. 그런 무기들이 당신들과의 접촉을 방해하기 위해서 사용되지는 
않을까요?
  와슈타:인류에 대한 유전공학을 연구해도 좋다고 허락한 대가로, 회색피부의 
우주인들과의 뒷거래로써 그 정부들은 제한된 식으로나마 그런 과학기술을 보유하고 
있습니다. 그러나 그들의 빔(beam)무기와 향정신성 발전기, 비행접시 형 우주선들은 
여러분의 행성에 완전한 의식의 결정적 개화를 초래할 때 우리가 원하는 일을 행하는 
것을 막기에는 숫자와 과학기술면에서 불충분합니다.
  그러므로 우리는 인간 각자의 운명인 사랑과 빛의 위대한 선물을 가지고, 여러분 
세계의 지구영단과 행동을 함께 하고 있습니다. 지구상의 여러 정부는 공포와 무식을 
통하여, 혹은 그들이 지금 소유하고 있는 미약한 양의 과학기술을 통하여서는 인류를 
계속해서 지배할 수는 없다고 믿어 의심치 않아도 됩니다. 우리가 여러분의 행성을 
다시 계몽하기 위해서 지구영단과 은하연합의 결합된 에너지를 낳을 때가 오면, 
지구의 정부들이 곧 알게 되겠지만 그들이 인류를 지배한다는 것은 틀린 가정입니다.
  버지니아:네, 매우 고맙습니다. 그외 위원회에서 최종적으로 하시고 싶은 논평이 
있습니까?
  와슈타:우리는 이 행성의 모든 인간들이 두 가지 중요한 사실을 깨닫게 되기만을 
원합니다.
  첫째로 아틀란티스에서의 재앙의 발단 이래로 어떤 영적 진화의 양식이 신봉되어 
왔는데, 그 덕분에 깨우침에 관한 오늘날의 사상이 크게 표면화되었습니다. 여러분이 
살고 있는 이 시대는 놀라운 광명과 완전한 의식을 만발하게 해 줄 시대라는 사실을 
알고 희망을 가지십시오. 
  둘째로 여러분이 지금 생존하는 문명은 곧 광대하게 변화될 것입니다. 이 때문에 
두려워하거나 당황하지 마십시오. 여러분의 행성의 많은 인간들이 전혀 알지도 못하고 
있는 현실(도저히 이해되거나 믿어지지 않을 정도의 엄청난)전환을 일으킬 새롭고 
영광스러운 문명이 바야흐로 개막하려 하고 있다는 사실을 알고 계시기 바랍니다.
  우주의 삼라만상을 창조하신 하느님의 힘과 에너지가 여러분의 행성에 위대한 빛을 
보내서, 모든 인간이 그 빛을 쬐고 그들의 잠재적인 능력을 발휘하도록 하기 위해서 
바로 이 시대를 공표하셨으니 힘을 내시기 바랍니다.


    제8장 신(최고창조력)과 보호자의 임무

  모든 동물들과 초목, 암석, 물, 하늘 등은 자신의 내부에 생명의 숱한 에너지와 
의식들을 가지고 있다. 생명체는 결코 제한된 식으로 범위가 한정되는 것으로 
여겨서는 안된다. 생명은 만물 속에 존재하며 우주에는 아직도 인간이 충분히 이해하지 
못하는 무수한 생명체들이 있기 때문이다...

  시리우스의 와슈타와 아움트론, 시라이는 지구역사에 관한 놀라운 정보에 이어, 
이번에는 앞으로 지구에서 새 은하문명이 어떻게 발전될 것인지에 대한 설명을 하기 
위해 다시 여기에 왔다. 그들은 앞으로 도래하게 될 지구 은하문명의 새로운 양식에 
관해, 지구인류에 함께 이해와 교감을 나누는 것이 가장 중요한 일이라고 말했다.

  와슈타는 침착하게, 그러나 힘있는 어조로 말을 꺼냈다.
  "현재 지구인류는 그들에게 새롭게 다가올 문명의 양식을 충분히 이해하지 못하고 
있는 것이 사실이며, 그것은 어떤 의미에서는 매우 당연하다고 할 수 있습니다. 인류가 
지구라는 행성이 영적이고 동시에 물질적 존재로서 어떻게 창조되었는지 배우기 
위해서는, 새로운 시리우스 식의 본보기가 많은 도움이 될 것입니다. 우선 하느님의 
창조를 순전히 영적인 면에서 바라보도록 합시다. 태양계의 갖가지의 행성과 
마찬가지로 지구는 천사, 대천사 그리고 공식 대변인 등의 영적 존재들로 구성된 
지구영단으로 에워싸여 있습니다. 이들 지구영단은 8개의 차원 상호간의 진화 
에너지를 위한 영적 중계자의 역할을 담당하고 있습니다.
  이 고결한 중계자들은 다른 차원간의 적절한 문호를 통해 이들 에너지를 지구의 
3차원적 별의 에너지 양식으로 운반합니다. 이런 창조적이고 진화적인 에너지 양식은 
태양계와 여러분이 그 위에서 거주하는 행성을 포함하는 자연계를 창조합니다. 창조에 
대한(그리고 궁극적으로는 행성과 항성의 보호자로서의 여러분의 역할에 대한)
여러분의 관계를 더 잘 이해하기 위해 최고 창조력 즉 여러분이 막연히 '하느님'이라고 
부르는 존재에 의해서 천지창조가 어떻게 이루어졌는지를 설명하겠습니다
  이 천지창조는 실제로 끝난 것이 아니며 끊임없이 진화하고 있는 과정에 있습니다. 
각각의 천지창조의 모든 면은 중요하고도 독특한 주기를 가지고 있습니다. 현재는 
천지창조의 여섯 번째 주기에 속하며 그것은 약 5백억 년에서 1천억 년 동안 
존속합니다.
  이제 천지창조에 관해 살펴보겠습니다.
  약 500억년 전에 최고 창조력(하느님)의 지휘하에 시간주재신들에 의해서 우주의 
물질계의 창조가 시작되었습니다. 이번의 천지창조는 시간의 시작부터 계속되어온 
잇따른 여섯 번의 천지창조 중의 마지막이었습니다. 자연계의 창조들은 각각 독특한 
주기와 독특한 양식이 있습니다. 이번 자연계의 창조는 빛이 어둠을 변질시켜서 한층 
더 높은 빛을 생산할 수 있으며, 그 빛은 가장 높은 사랑으로 구성되어 있음을 
증명하고 있습니다. 이 사랑은 여러분의 은하계를 탈바꿈시켜서 최고 창조력과 그 
우두머리 사자들인 시간주재신들 쪽으로 끌어올릴 것입니다.
  시간주재신들에 관해서 여러분이 들은 적이 없을 테니까 우리가 설명하겠습니다. 
그들은 물질계 창조(physical creation)의 하느님의 목양자(Divine shepherds)라고나 
부를 수 있는 존재입니다. 최고 창조력이 처음으로 물질계 창조를 시작했을 때 
시간주재신(영적 창조를 주관)들이 창조되었습니다. 시간은 모든 물질계 창조를 
관리하는 단위이기 때문입니다. 시간의 최초의 맥박이 창조의 빛을 만들어 냈고 
그로부터 여러분의 물질계에 지금 존재하는 만물이 흘러나왔음을, 인간은 직녀성 
태양계(the Vega system)에서 처음으로 알았다고 천지창조에 관한 예로부터의 
이야기들은 말하고 있습니다(그림 8__19:신(최고 창조력)과 천지창조 참조, 묵자책 
p.249참조). 시간주재신들은 무수한 차원에 존재하며 그들의 업무는 하느님의 올바른 
행동에 따라 물질계 창조를 조절하고 감독하는 일입니다.
  정확히 말하면, 시간주재신들의 목적은 두 가지입니다. 첫째는 그들은 자연계의 8개 
차원을 창조해야 했고, 둘째는 각 차원의 영단을 도와서 각 차원간의 영적 에너지 
교류를 조절하는 업무를 수행하는 일입니다. 다른 차원 사이의 문호, 이른바 별문(star 
gate)을 이용하여 다른 차원간의 에너지 이전을 조절하는 것이 영단의 업무입니다. 
이들 문호는 차원간의 범람방책(flux barriers)역할을 하고 에너지의 흐름을 
조절함으로써 창조의 실행 가능성을 성공적으로 유지하기 위해 필요한 만큼의 에너지 
교류만을 허용하는 것을 돕습니다. 이것은 하느님의 계획의 일부로서 시간주재신들은 
최고 창조력의 거룩한 계획에 따라 3차원 은하계를 건설해야 했습니다. 이들 업무를 
수행토록 시간주재신들에게는 창조적 '시간의 맥박(pulse of time)'이 주어졌습니다. 
이런 에너지 도구가 있으면 모든 것이 가능하고 하느님의 계획에 따라 이룩될 수가 
있습니다.
  시간은 하느님의 계획 안의 많은 의미와 암시를 가지고 있습니다. 그것은 
자연계에서 창조의 빛이 확립되는 수단이 되는 과정입니다. 또한 시간은 창조의 모든 
법칙과 방법을 가능케 하는 얼개입니다. 그러나 그 기능은 그 특정의 필요에 따라 
다릅니다. 시간은 모든 것이면서 동시에 아무것도(none)아닙니다. 이 사상은 우리의 
은하과학에서 그리고 천지창조에 관한 우리의 영적 철학에서 여실히 묘사되어 
있습니다. 이런 지식을 통하여 시간이 큰 수수께끼임을 우리는 알게 됩니다. 여러분의 
세계에서 시간을 물에 비유하는 것처럼, 우리의 세계에서는 시간이 자신의 수준을 
찾는다고 말합니다.
  위대한 성인, 과학자, 신비가 시간보존자들은 수백만년 동안 시간의 맥박을 연구해 
왔습니다. 그러나 시간의 진정한 의미를 그들은 아직도 모릅니다. 여러분의 과학자와 
예언자들은 시간의 불가사의한 일들(예를 들면, 양자역학)을 최근에 발견하기 
시작했습니다. 그러나 현재까지는 빛, 물질 그리고 창조에 대한 시간의 관계를 그들은 
모릅니다. 광자 에너지에 관한 진정한 과학과 철학은 여러분을 천지창조와 그 무한한 
주기에 대한 새로운 이해로 인도할 것입니다. 실지로 우주대폭발(Big Bang)이라든가 
삼라만상의 갑작스런 종말 등은 존재하지 않습니다. 시간주재신들과 그들의 차원의 
영단들이 삼라만상을 하느님의 계획이 규정하는 새로운 현실(부단한 목적이 있는 
창조)로 높게 변질시킬 따름입니다.
  이제 이들 영적 체계가 어떻게 배열되어 있는지를 인식하는 것이 중요합니다. 모든 
영적 체계는 1차원부터 8차원까지 조직되어 있습니다. 이 8차원을 넘게 되면 그 
다음은 하느님(시간주재신들과 대천사 등등)의 본질에 관련이 있는 다수의 고등 
영적차원이 있습니다. 우리는 여러분의 차원에 초점을 맞추고 싶으므로, 여러분은 이들 
진동의 고차원에 관해서 많은 것을 배운다고만 말하겠습니다. 그러나 목전의 업무를 
헌신적으로 완수함에 따라 여러분은 사물의 성질상 당연히 전진하게 될 것입니다.
  이제 이들 8개의 차원을 여러분의 견지에서 바라보고 현실 세계가 어떻게 
계통적으로 계획되어 있는지에 관해 자세히 살펴보겠습니다. 첫 7개 차원은 각각 
자연계 창조의 가지각색의 면을 나타내기 위해서 창조되었습니다. 8차원은 이들 
비교적 낮은 특질의 기원이 되는 차원입니다. 이미 언급했듯이 8차원의 이 위대한 
창조의 빛 위에는 저 위대한 갖가지의 무궁한 하느님이 존재합니다(그림 
8__20:자연계의 여러 차원 참조, 묵자책 p.252 참조).
  이들 7개의 차원에 관해서 더 이야기하겠습니다. 1차원에서 3차원까지는 여러분이 
잘 알고 있는 차원들입니다. 그 3개의 차원은 지구과학이 오래 전부터 연구해 온 
자연계의 영역입니다.
  그들 위에는 3차원이 5차원으로 통과해 들어가는 시간의 문호인 4차원이 있습니다. 
5, 6차 그리고 7차원은 고등차원 영역이라고 부를 수 있는 영역이고 지구과학과 
물리학의 법칙은 거기서는 통하지 않습니다.
  영혼의 과학을 제대로 이해하지 못하는 자들에게는 이 세 차원은 어느 정도는 
마술과 기적의 나라로 보일 것입니다. 보다 높은 영역에 신격을 가진 천사와 
대천사라고 일컬어지는 영적 존재들이 실재합니다. 다음에 이 천사들과 대천사들은 
지구영단의 여러 가지 수준에서 거주하고 지구를 수호하기 위해서 지구둘레의 서로 
다른 차원(5차, 6차, 7차)에 여러 층으로 분리되어 있습니다. 대천사들과 천사들은 
수행해야 할 제1차적인 임무는 자연계 전역에 창조의 사랑과 빛 에너지를 받아서 
나누어주는 일입니다.
  이번에는 시간주재신들은 지구영단에 의해서 다른 차원간의 교류에서 그들에게 
주어진 사랑과 빛의 에너지를 이용하여 자연계를 감시하고 부단히 창조하는 책임을 
맡고 있습니다. 지구영단의 구성원들은 다른 차원간의 교류를 완수하기 위해서 그들이 
지켜야 하는 절차가 있습니다. 그들은 자연계에서 특히 3차원에서 비교적 작고, 보다 
지방화된 수준에서, 예컨대 한 태양계나 행성에서 그들의 에너지 교류 임무를 수행할 
수 있는 자연계의 보호자를 필요로 합니다. 그러므로 모든 행성의 물질계의 보호자는 
물질인 동시에 영적인 존재, 바꾸어 말하면 완전한 의식을 소유하는 육체를 가진 
존재여야만 합니다.
  지구라는 행성을 바라보고 이 과정이 어떻게 확립되어 있는지를 이해해보겠습니다. 
지구영단의 신령적인 면은 물질의 세계를 가능케 하는 사랑과 빛의 에너지를 밖으로 
나타냅니다. 요컨대 이들 신령들이 지구상의 모든 생명체를 양육하는 데 필요한 
물질계의 에너지를 밖으로 나타냅니다. 그들은 여러분의 행성에 이른바 하나의 독특한 
생물권을 확립됩니다. 생명체가 행성에 서식하는 목적은 두 가지입니다. 생물의 첫째 
목적은 행성의 생존마저 가능케 하는 그들의 독특한 에너지를 밖으로 나타내는 
것입니다. 둘째 목적은 생명체들에게 주어지는 갖가지의 에너지가 활기차게 되고 
의식이 계속 자라나도록 행동하는 것입니다.
  온갖 동물, 초목, 암석, 물, 하늘 등은 생명의 뭇 에너지와 의식을 그들 내부에 
가지고 있습니다. 생명체를 편협하게 여겨서는 안되며 생명은 만물 속에 존재하고 
있습니다. 이 우주에는 여러분이 아직도 충분히 이해하지 못하는 무수한 생명체들이 
있으며, 인류는 현대의 과학보다도 훨씬 더 높은 과학이 있음을 깨달아야만 합니다. 
그것은 바로 모든 자연의 법칙을 이해하고 포용하고 그리고 그 법칙들 간에 존재하는 
오묘한 관계를 설명하는 영적인 과학입니다.
  이들 영적 과학은 보호 정신(Guardianship)의 법칙들을 포함합니다. 보호자는 제일 
먼저 창조의 뭇 에너지(영적인 빛과 사람)를 받아들여서, 현대 과학에 알려진 바와 
같은 행성의 생명권 또는 생물권을 위해서 그것들을 조절한다고 영적 과학은 진술하고 
있습니다. 현재 지구상에는 보호자 집단으로 임명된 주요한 2개의 동물의 종이 
존재합니다. 이런 종의 첫번째는 지금 지구의 기본적 보호자의 임무를 맡고 있는 
고래과 동물(고래와 돌고래들)입니다. 두번째 임명된 보호자는 원래 다른 
태양계들로부터 지구의 현재의 위치로 이주해 왔던 지구인이란 종입니다.
  앞부분에서 우리의 시리우스 위원회는 지구의 역사를 묘사했고, 지구인간에게 
바야흐로 일어나려고 하는 위대한 계시를 설명했습니다. 지금 필요한 것은 보호자란 
무엇이며, 보호자들이 지구영단과 분담하는 중요한 임무를 지구인이 이해하는 
일입니다. 보호자의 임무의 기본적 성분, 지구의 용어로는 보호자로서의 여러분의 
직무분석 기록이 무엇이며, 어떤 것을 요구하는지 여러분이 궁금해하는 것도 무리가 
아닙니다.
  보호자의 임무는 고래과 동물들의 뭇 에너지를 관찰함으로써 가장 잘 설명될 수 
있습니다. 그들은 의례적 행사와 소나(sonar)(주:소나--음파의 반사에 의한 수중 
장애물이나 해저상황 탐지법)노래, 여행 등을 이용하여 생물권을 생동케 합니다. 
고래의 노래는 세계의 모든 대양 전역에서 들려 왔습니다. 그것은 또한 지구의 
하늘에서도 들리고 널리 울려 퍼집니다. 그것은 아프리카, 남북 아메리카, 아시아 
그리고 유럽의 가장 깊숙한 곳에서도 들립니다. 고래과 동물들의 에너지는 하늘에서도 
수중에서도 들을 수 있기 때문에 그들의 노래가 낳는 그 큰 에너지는 생명을 유지시켜 
주는 울림을 만들어 냅니다. 실지로 그들의 의례적 행사는 영광스런 생명의 진행과 
부활을 일으켜 왔습니다.
  매년 2월에서 8월까지 두 반구에서 고래과 동물들은 모든 종의 번식에 필요한 
에너지를 받아들이기 위한, 지구의 생물권의 창문들을 열리게 하는 노래의 예식을 
거행합니다. 이 생식 행위는 모든 종의 새 자손을 낳게 하고 지구상에서 생명체의 
존속을 가능케 합니다. 이들 예식이 여러분의 행성의 독특한 면인 방대한 수의 
생명체로 하여금 존속할 수 있도록 합니다.
  게다가 보호자의 임무는 관리자의 임무를 의미합니다. 보호자는 지구상의 뭇 종의 
갱신에 대비할 뿐만 아니라, 그 종들에게 그들이 이룩하고 있는 일이 바로 무엇인가에 
관한(의식을 향한 점차적인 성장) 이해력도 주는 뭇 에너지를 촉진해야만 합니다. 
지구상의 생물들의 생식과 생명 유지를 돕기 위해서는 관리자들이 자신 안에 갖고 
있는 창조적 에너지를 희생하고 또 그들의 정신능력과 그 밖의 완전의식 에너지를 
사용해야만 합니다.
  관리자의 임무는 매우 독특하고 중요한 과정입니다. 그것은 지구의 여러 종을 
그들의 일상의 활동을 통해서 보살피는 것 이상입니다. 그것은 또한 지구영단에 
의해서 매일 주어지는 창조적 에너지를 물질적으로 바꿈으로써 생명을 유지하는 뭇 
에너지를 가다듬는 것입니다. 이같은 행동 덕분에 여러분의 행성의 모든 종은 생명을 
유지하게 됩니다. 관리자의 임무는 지구영단에게서 매일 받는 뭇 에너지가 전 
생물권의 구석구석까지 퍼지도록 하는 것입니다. 이들 에너지가 적절하고 옳게 
펼쳐지도록 보호자들은 그 에너지를 의식적으로 그리고 무의식적으로 유지해야만 
합니다. 이 전 과정이 고래과 동물들에 의해서 매일 행해집니다. 다른 차원간의 에너지 
교류의 이같은 과정의 힘을 고래들은 또한 의식적으로 깨닫고 있습니다.
  그러므로 보호자의 활동은 가이아 여신의 역할에 이바지하고 그것은 보존하는 
것입니다. 지구의 모든 생물과 더불어 지구가 여러분의 행성에서는 모든 종이 믿지 
못할 정도로 다양하고, 그것은 존재하는 모든 환경에서 번창해 왔습니다. 그러나 이제 
이 3인조(인간, 고래과 동물들 그리고 지구영단)의 세 번째의 마지막 부분인 인간들은 
그들이 철저히 이해하고 지키기 시작해야만 하는 관리자의 임무의 중요성의 깡그리 
잊어버렸고 따라서 완전히 무시해 왔습니다.
  이 시점에서 우리는 훌륭한 목자는 자기의 양들을 잘 이해한다는 사실을 기억해야만 
합니다. 그는 양들이 목숨을 유지하고 번창하려면 무엇이 필요한지를 이해하고 
확인토록 가르치는 식으로 감시합니다. 인간에 의한 관리 임무는 지구의 환경을 
인식하고 보호하는 관리 임무입니다. 왜냐하면 환경은(양떼를 둘러싸고 있는 
환경처럼)모든 생물을 양육하는 환경이기 때문입니다.
  지구의 환경은 여러분의 육체적 생존의 토대이며 정복되거나 남용되어야 할 성질의 
것이 아님을 여러분은 배워야만 합니다. 진실로 여러분의 행성의 환경을 이해하여야만 
합니다. 여러분 인간에게 중요한 생명을 부여하는 에너지를 베푸는 바로 그 환경은 
이번에는 여러분에게서 오는 변화된 에너지에 의해서 그 생명이 유지되어야만 하기 
때문입니다. 여러분의 호혜적 역할에 대한 이같은 인식은 보호자의 임무의 가장 
중요한 부분입니다. 훌륭한 관리자는 그것을 실천하므로, 지구의 보호자로서 여러분은 
그것을 배워야만 합니다. 여러분이 생존한 지난 수세기 동안 여러분은 환경을 
존중하기를 간과해 왔습니다. 더 이상 환경은 여러분의 운명을 형성하는 총체적인 
능력을 갖지 않는다고 여러분은 믿어 왔습니다. 이런 생각은 전적으로 틀렸습니다.
  고래과 동물들은 가이아 여신의 허락을 받고서 은하인간들이 선량하고 변함없는 
보호자가 될 것으로 믿고 은하인간들을 여러분의 해변에 초대했습니다. 그들은 지금 
여러분에게 보호자가 되는 방법과 수단을 제공해주고 있습니다. 우선 지구영단의 
중요성을 인정해야만 하는 것과 마찬가지로 반드시 지구환경의 중요성을 인식해야 
합니다. 그런데 여기서 여러분은 지구영단을 대체 어떻게 이해할 수 있겠는가라는 
의문을 당연히 가지게 될 것입니다. 이것이 이루어질 수 있는 최선의 방법은 통찰력, 
예식 그리고 모든 인간의 내부에 존재하는 직관의 여러 양식을 통해 이해할 수 
있습니다.
  모든 생물에게 의식을 통해서 주어지는 사랑과 빛의 개념이 여러분의 동적을 위한 
목자뿐만 아니라, 지구의 훌륭한 관리자가 되는 법을 이해하기 시작하는 토대가 
됩니다. 일부의 지구인들에게는 이 과정과 반응이 쉽사리 이해되지 않을지도 모르지만, 
여러분은 각자가 그 수행하는 방법을 배울 수 있습니다. 관리자 임무라는 단순한 
과정은 수호자 임무의 기본적인 작용에 불과하다는 것을 지구인들은 너무 오랫동안 
이해하지 못했습니다.
  지금까지 보호자 임무의 영적인 면과 환경에 대한 설명을 했지만 우리가 논의하지 
않았던 세 번째 요소가 있습니다. 여러분의 행성에 있는 다른 보호자 종들의 행동에 
대해 여러분이 감사와 사랑을 표명하면서 그들과 서로 영향을 주어야만 한다는 
사실입니다. 그러나 여러분은 이것을 하지 않아 왔던 것입니다! 인간으로서 여러분은 
여러분의 환경과 동료 보호자들 둘 다를 모르고 지내왔습니다. 보호자의 임무는 
사실상 분담되고 있음을 지구인들은 이해하지 못해 왔습니다. 여러분은 자신은 물론 
당신의 형제 자매인 고래과 동물들과 함께 사랑과 고도의 의식을 통해서 서로 영향을 
주고, 교감을 나눌 수 있어야 합니다.
  고래잡이 및 그것과 관련된 행위는 다름 아닌 살인입니다. 이것은 여러분이 지구에 
파견된 목적과 이유에 대한 배반입니다. 여러분의 지구영단과 시리우스 위원회의 
우리들은 지구인이 고래잡이의 모든 활동을 즉각 종식하기를 요구합니다. 고래잡이는 
의식을 가진 종과 보호자 인종에 대하여 전적으로 완전한 무시를 나타내는 것입니다. 
우리는 이런 혐오스러운 행위가 계속되는 것을 허락도 묵인도 할 수 없습니다.
  그런 까닭에 보호자의 임무는 또한 완전한 의식을 갖게 되며, 모든 인간과 모든 
다른 종에 대한 경의를 품게 되는 것도 의미합니다. 보호자의 입장은 만물(초목, 암석 
. 물 등등)이 가치를 지니고 있음을 이해합니다. 여러분 자신의 필요를 위해서 
상수도를 보호하거나 산림을 유지하는 것만으로는 충분하지 않다. 보호자의 임무는 그 
이상이며, 오락을 위한 천연 자원의 이용은 모든 활동 중에서 가장 하찮은 것입니다.
  우리들 시리우스 사람들과 은하연합에 속한 형제 자매들은 여러분의 행성에서의 
생활을 풍요롭게 하고 번창하게 만드는 과정을 돕기 위해서 여기에 와 있습니다. 어느 
모라도 지구의 생물을 해칠 인종으로서 우리가 이곳에 와 있는 것은 아닙니다. 그런 
활동은 보호자가 취하는 방법이 아니며, 이같은 파괴적인 행동은 차라리 보호자가 
되지 않기를 원하는 자의 방식입니다. 여러분이 지구에 온 것도 지구영단의 지시 
사항들을 실천하기 위해서이지 여러분의 역할과 여러분의 세계에 있는 다른 
보호자들의 역할을 무시하기 위해서가 아닙니다. 지구상에는 믿지 못할 만큼 대단한 
풍요로움이 존재하며, 이 풍요로움은 제대로 돌보기만 하면 한층 더 큰 풍요로움을 
낳을 것입니다. 이 원리는 여러분의 행성의 모든 사람들에게 우리가 이해시키고 싶은 
바입니다.
  우리들 은하인간은 보호자 인종입니다. 그러므로 지구인 또한 그렇습니다. 비록 
여러분이 일시적으로 잊어버렸을지라도 지금 여러분을 에워싸고 있는 천사들로 구성된 
지구영단은 여러분이 보다 높은 의식을 쟁취하는 것을 도울 것입니다. 그러므로 
여러분의 뒤죽박죽의 문명에서 시선을 돌려 무엇을 바로잡아야 할지 분석을 해야 
합니다. 이 잘못을 바로잡는 것은 아주 간단한 과정에 속합니다. 
  이제 기억하고 실천해야 할 긴요한 몇 가지를 요약해보겠습니다. 보호는 창조의 
8채의 차원을 통하여 작용하며, 위대한 영단들을 통해 퍼져나가 여러분의 세계까지 
스며들어 내려옵니다. 지구영단 둘레에는 여러분 모두가 그 일부인 자연계가 함께 
있습니다. 보호자 종으로서 은하인간은 빛의 존재, 즉 육체의 존재인 동시에 영적 
존재입니다. 물질 안의 영혼일 수 있는 능력은 여러분의 탁월한 피조물로 만드는 
점입니다. 게다가 여러분에게는 성, 배고픔, 갈증 그리고 죽음 따위 생명의 단순한 
반사행동을 초월한 특별한 인식 능력이 주어져 있습니다. 여러분은 이 모든 단순한 
물질성을 넘어설 수 있습니다. 여러분은 책임감 있는 감독자, 즉 다른 생물들의 
관리자로서 지구 위에 놓여진 존재입니다. 이같은 일이 일어나는 것은 여러분이 지닌 
완전한 인식 능력 때문입니다. 
  여러분의 주변에 존재하는 고래과 동물들은 일상 생활에서 이 완전한 능력이 이 
완전한 인식 능력이 의미하는 바의 본보기입니다. 그들의 보호자 활동을 관찰해보면, 
그들은 태양계가 진화하고 살아남게 하는 뭇 에너지를 생산하는 과정에 욕심없이 
자신들의 목숨을 바쳐 왔음을 알게 될 것입니다. 이런 활동은 지구인간이 결코 
행해 오지 않은 것입니다. 인간들은 환경을 파괴하거나 해롭게 바꾸기 위해서, 다른 
여러 종들을 멸종시키기 위해서, 또는 지구의 기본적 생명조직을 파괴하기 위해서 
너무도 자주 그들의 깨어 있는 시간을 사용해 왔습니다.
  지구의 물질적 구조는 하느님의 어떤 목적을 위해서 창조되었다고 우리는 말한 바 
있습니다. 이같은 하느님의 목적은 하느님의 지휘하에 천사들에 의해서 확립되었는데, 
그 천사들은 하느님의 마음의 소산으로서 현실화했던 것입니다. 그것은 오직 하나의 
목적(물질의 빛을 가진 창조물을 낳는 것)을 위해서 이루어졌습니다. 모든 
지구인간은 이 과정을 이해하고 세상을 밝게 비추는 임무를 받아들여야 합니다.
  지구와 태양계에 바야흐로 일어나려고 하는 일은 우리들의 착륙 및 광자대 경험과 
더불어, 여러분의 무지를 말살하고 여러분 모두에게 보호자의 임무가 무엇인지를 
완전히 이해하게 할 것입니다. 우리가 계속해서 진술하듯이 보호자의 임무란 창조적인 
관리자의 임무의 과정이며, 나아가 관리자의 임무란 어떤 종이 다른 종에게 영향을 줄 
때 그 종의 뭇 행동과 활동에서 완전한 의식을 발휘하게 하는 수단입니다. 인간은 
거대한 생명의 사슬의 꼭대기에 앉아 있으며, 이 생명의 사슬은 단순히 동물들과 
초목들로만 구성되어 있지는 않습니다. 이미 언급했듯이 그것은 암석, 흙, 물, 하늘, 
그리고 포복하거나 네 발로 기어다니는 모든 생물을 포함합니다. 기독교의 성서는 
지배권 역할에서의 인간의 위치에 관해서 매우 뚜렷이 말하고 있습니다.
  인류와 그 주변의 모든 생물들 속에서 생명의 위대한 주기를 만들어 내기 위해, 
함께 행동하는 에너지 신령들이 모든 창조물들의 안에 있다는 사실을 잊지 말아야 
합니다. 이 생명의 주기는 지구에서 일어나고 있는 모든 것의 핵심에 놓여 있는 
해결의 실마리입니다. 지구인들은 이 과정을 이해하고 그들이 지구상에서 살고 있는 
이유를 받아들이고 실천할 각오가 되어 있어야만 합니다. 여러분은 의식의 위대한 
3인조(고래과 동물들, 지구인 그리고 가이아 여신)의 일부로서 존재하며, 이들 
3인조는 만인이 볼 진열장으로서 지구의 뭇 에너지를 표면화하는 우아하고 밝은 
생물권을 만들어내기 위해 함께 일을 합니다.
  여러분은 행성들에 대하여 어느 항성의 죽음이 행성의 생명을 종식시키는 때가 올 
때까지, 그 항성의 주위를 궤도를 그리며 도는 단지 3차원의 물체로만 보아서는 
안됩니다. 이런 운동은 검토되어야 할 과정이 아닙니다. 우주의 만물은 일정한 목적을 
위해서 존재합니다. 여러분의 의식과 미래의 은하에서의 역할(심지어 우주에서의 
역할)에 있어서 전진하려면 만물의 이 특수한 목적을 꼭 이해하고 이용해야만 
합니다.
  그런 까닭에 여러분은 빛과 사랑과 의식의 보호자임을 잊어서는 안됩니다. 그리고 
여러분은 인간, 고래과 동물들, 그리고 지구영단이란 이 위대한 보호자의 3인조의 
일부인 것도 결코 잊어서는 안됩니다. 여러분의 행성은 이제 회춘과 지구 인간들이 
집으로 귀환하는 새로운 황금시대를 직면하고 있습니다. 그런 시대가 오는 것은 
여러분을 하느님이 의도하신 은하인이 될 수 있게 하기 위해서입니다! 이 사실을 
발견하는 동안 여러분은 이 비범한 지구와 고래과 동물 등의 다른 보호자들과 함께 
아주 멋진 관계를 유지하며 공존할 것입니다. 이들 관계에서 여러분은 또한 하느님의 
지구영단이라고 불리는 천사들과 공식 대변인들로 구성된 빛나는 집단과 손을 맞잡고 
일을 할 것입니다. 이 제휴는 어디든지 여러분이 나아가는 곳에서 여러분의 가슴에 
사랑의 불을 붙이고 여러분의 영원한 존재를 기쁨으로 충만케 할 것입니다. 그러고 
나서 완전한 의식을 가진 빛의 인류로서 모두는 여러분의 영혼의 깊숙한 곳에서 
남몰래 속삭여지는 끝없는 영광의 왕국으로 전진해 들어갈 것입니다."
  이렇게 인류의 차원 높은 역할에 대해 진지하고도 설득력 있는 와슈타의 설명은 
끝났다.
  이제 이 장에서 언급된 자료에 관한 많은 질문이 머리에 떠오를 것이다. 다음 
부분은 "신과 보호자의 임무"에 대한 버지니아와 와슈타의 문답이다.

  --질의응답부--

  버지니아:오늘은 누가 참석하고 있는지 말씀해 주시겠어요?
  와슈타:나는 시리우스 위원회의 다른 두 위원과 여기에 와 있습니다. 두 위원의 
이름은 역사, 과학기술, 보호자의 임무 및 고래과 동물 조사에 종사하는 미카와, 
그외 역사와 관련된 모든 일을 설명해 줄 텔레트론입니다.
  버지니아:고맙습니다. 그리고 잘 오셨습니다. 지구영단은 천사들, 대천사들 그리고 
공식 대변인들로 구성되어 있다고 당신은 말씀하셨습니다. 내가 알기로는 
신령들(devas)도 역시 지구영단의 일부입니다. 지구영단에 대한 당신의 정의에는 
그들은 포함되어 있지 않습니까?
  와슈타:신령들은 이 영단의 기저(base)에 있습니다. 그들은 천사의 에너지를 
사용하는 에너지체이지요. 그 천사의 에너지는 다양한 차원들로부터 전달됩니다. 그 
전달과정에서 시간주재신들의 고차원적인 도움을 받습니다. 다음에 이 에너지는 
지구의 여러 동물과 갖가지 초목, 대기권, 대양과 물 등은 물론 지구의 물질로 된 
본체에 변화되어 들어갑니다. 이렇듯 신령들은 지구영단의 일부입니다.
  버지니아:지구의 주요한 대천사들의 이름을 열거하시고 그들이 활동하는 차원을 
말씀해 주세요.
  와슈타:대천사가 하도 많으므로 현재의 상황에서 가장 중요한 몇 분만 
언급하겠습니다. 여러분 모두에게 가장 중요한 분은 대천사 미카엘이며, 그는 메타트론 
및 다른 여러 분과 함께 지구와 그 많은 차원을 지배하는 여러 위원회에 속합니다. 
대천사 미카엘은 생명의 뭇 에너지를 8개의 위대한 차원을 통하여 아래로 지구까지 
인도하며 그 결과 지구는 살아있는 생물권을 가질 수가 있습니다. 다음에 대천사 
가브리엘이 있는데, 그는 여러 차원(즉 3차원, 4차원 그리고 5차원)을 담당하고 
있는 천사입니다. 대천사 미카엘과 가브리엘은 새롭고 영광스러운 은하인간 의식과 
이들 은하인이 거주하게 될 문명의 뭇 에너지를 도입하는 과정에 종사하고 있습니다.
  미카엘과 가브리엘은 지구를 완전한 상승차원으로 끌어올리는 일에 종사하고 있는 
주요한 두 천사입니다. 그밖에도 라파엘(Raphael)과 우리엘(Uriel) 등 대천사가 많은데, 
이 두 분은 지구의 상승과정에서 가브리엘을 돕기 위해서 4차원과 5차원의 상부에 
있습니다. 그들은 또한 시간주재신들을 통해서 특별한 생명 에너지를 8차원과 
7차원까지 도입해 내려오는 일에 관해서, 대천사 미카엘을 돕기 위해 6차원과 번 
자연계 창조에 대한 최고의 시험이 되도록 설정된 암흑 세력에 관해서 최고 
창조력(하느님)에게서 여러 지시를 받았던 것입니다. 그러므로 대천사 미카엘은 8개의 
차원을 조립하는 일을 돕고 모든 갖가지 차원의 천사와 대천사 세력이 제 위치에 
놓여지도록 조처하기 시작했습니다. 신의 계획에 따라 이 양식을 창조하기 위해서는 
그 암흑 안에 어떤 생물을 창조할 필요가 있었습니다.
  따라서 대천사 미카엘은 하느님의 계획 하에 요구된 암흑의 생물을 창조할 뭇 
에너지를 만들었습니다. 그것이 소위 "천상에서의 전쟁"이 언급하는 것입니다. 이 
암흑의 생물은 하느님의 계획에 의해 창조되었고, 그 목적은 지구상에서 육체를 가진 
많은 생애를 보낸 후에 그 암흑의 에너지 양식들이 마침내 다시 빛으로 탈바꿈될 수 
있도록 하자는 것입니다. 이 탈바꿈은 결국 빛 속에서 사는 일련의 위대한 불사신을 
만듭니다. 이것이 미카엘의 에너지 존재이며, 그를 에워싼 모든 이야기들의 
핵심입니다.
  버지니아:그러면 미카엘은 빛에 저항하는 일종의 쌍둥이 동생, 즉 가까운 반체제적 
종류의 에너지를 가지고 있다고 추정해도 될까요?
  와슈타:그렇습니다. 이 에너지는 그가 허락을 받았던 하느님의 계획의 일부로서 
미카엘에 의해서 창조되었습니다. 다가오는 지구상승 과정의 일부로서 그들 빛과 
어둠의 두 에너지를 통합한 것입니다. 그런 까닭에 시간보존자인 여러 시리우스인들과 
은하연합의 다른 사람들에 의해서 "광명의 시대(Age of Light)"가 예언되었던 
것입니다. 지금 자연계 7차원에 출입하기도 합니다. 그러나 지구영단은 은하연합의 
후원 하에 시리우스 사람들과 협동해서 일할 공식적 감독자로서 대천사 미카엘과 
가브리엘을 임명했습니다.
  버지니아:바꿔 말하면 이 두 분은 지금의 우리들은 물론이고 시리우스인들과 
플레이아데스 사람들 양쪽을 위해 진력하는 바로 그 두 대천사라는 말씀인가요?
  와슈타:그렇습니다. 대천사 미카엘과 가브리엘은 차원 상호간의 천사의 기능을 더 
많이 갖고 있으므로, 어느 특정의 태양계나 행성의 자연계 에너지에 속해 있지는 
않습니다. 그래서 그들은 자연계(물질)를 지배하는 시간주재신들과 협력합니다.
  버지니아:고맙습니다. 성서에서 그리고 다른 곳들에서 보도되고 있는 대천사 
미카엘의 "천상에서의 패전(lost war in heaven)"에 관해서 논평해 주시겠어요? 그것은 
어떻게 발생했으며 우리의 현재의 입장은 어떻습니까?
  와슈타:이것은 역사적으로는 원초적 천지창조와 관계가 있습니다. 이번의 자연계 
창조에서는 실은 하나의 기본 개념이 확립되어 있었습니다. 그것은 대암흑이 존재할 
것이며 그로부터 마침내는 천상계의 대광명이 나오리라는 원리입니다. 그런 까닭에 
기독교의 성서를 포함한 많은 출전에서의 천지창조 이야기들 속에는 처음부터 암흑이 
등장합니다. 이번 천지창조의 목적은 암흑은 광명만큼 위대하지 않음을 증명하는 
것이었기 때문입니다.
  대천사 미카엘은 시간주재신들 간의 우두머리의 중개자 역할을 하는 거룩한 업무가 
주어졌는데, 시간주재신들은 이를 에워싸고 있는, 어둠을 빛으로 바꾸는 에너지 
양식들을 우리는 이해합니다.
  버지니아:이 존재, 미카엘과 관계가 있는 이 암흑의 생물은 우리가 알아볼 수 있는 
어떤 이름을 가지고 있습니까?
  와슈타:이것은 이름만으로 지구인류에게 인지될 수 있는 것이 아닙니다. 왜냐하면 
사탄, 악마 등등의 여러 각각 다른 이름이 주어져 왔기 때문입니다. 그러나 시리우스 
사람들의 주기 접촉과정이 일어날 때 이 이름은 인간들에게 밝혀질 거라는 것을 알고 
계십시오. 대천사 미카엘이 일어나고 있는 일을 공식적으로 발표할 예정이기 
때문입니다. 그리고 그로 하여금 다시 나타나서 여러분의 은하계에서 큰 빛을 
창조하게 해줄 시간의 법칙성이 무엇인지를 그가 설명할 것입니다.
  버지니아:하느님과 시간주재신들의 그림을 바라보면 대단히 많은 수의 
시간주재신들이 있어 보입니다. 그들의 숫자를 대충이라도 알 수 있습니까?
  와슈타:꼭 한 가지 사실만을(시간주재신들은 그들의 뭇 차원에서 그 수가 
무한하다는 것을)이해하는 것이 중요합니다. 수천 만 아니 수억이 될 겁니다. 
시간주재신들은 8차원의 훨씬 위에 존재하며, 위대한 최고 창조력(하느님)의 거룩한 
계획 하에 자연계의 모든 면을 관리합니다. 그러므로 그들의 수가 하도 많아서 우리는 
그들을 무수하다고 여깁니다.
  버지니아:당신이 시간의 맥박이라고 부르신 것을 분명히 밝혀 주시겠습니까? 그것은 
무엇을 의미합니까?
  와슈타:시간주재신들이 천지창조의 필요성을 위대한 최고 창조력(하느님)에게서 
최종적으로 들었을 때, 그들은 창조의 위대한 맥박을 만들라는 지시를 받았습니다. 
우리가 시간의 위대한 맥박이라고 부르는 것은 온갖 창조가 일어날 특별한 시간대, 즉 
연속성을 갖고 있습니다. 시간주재신들은 처음에 미래의 자연계에 빛을 형성하고 
만물을 낳는 이 에너지의 맥박을 도입했습니다.
  버지니아:시간주재신들이 하는 일을 더 정확하게 설명해 주세요.
  와슈타:개개의 시간주재신은 어느 특별한 창조에서도, 그것이 여러분의 은하계의 한 
태양계이든 혹은 다른 차원에서의 태양계이든 물질의 책임을 집니다. 예를 들면 모든 
천사, 대천사 그리고 심지어 가장 작은 원자도 물질의 창조를 유지하고 그것이 원래 
의도된 것으로 변형시키는 임무를 띤 시간주재신을 가지고 있습니다. 수백만년 동안 
시간주재신들의 총 수를 헤아리려고 시도해 온 시리우스의 몇몇 문화권이 있습니다. 
그러나 아직도 최종적 계산이나 정확한 총 수를 알고 있다고 말하는 사람은 아무도 
없었습니다.
  버지니아:바꾸어 말하면 온갖 개별화된 영혼과 에너지 양식 등을 시간주재신이 
지배하고 있군요.
  와슈타:한 영혼의 부분마다 그리고 또한 그 영혼의 면마다 시간주재신이 있습니다. 
왜냐하면 한 영혼의 힘은 여러 개별적 존재로 나뉠 수 있기 때문입니다. 영혼은 
미래에 있는 것들 혹은 과거에 있는 것들로 나뉠 수도 있습니다.
  시간은 우주에서 동시에 존재하는 창조물입니다. 3차원의 현실 세계에 있는 
사람들에게 시간을 잇따라 일어나는 것으로 생각되지만, 실은 그렇지 않습니다. 
그러므로 시간은 비연속적이며 시간주재신들은 무수합니다. 그들은 엄청나게 큰 
자연계의 온갖 부분을 관리해야만 합니다. 그래서 지구의 최종적 상승이 이룩되면 
시간주재신들은 완벽하고, 정확하게, 그러나 오묘하게 인간의 영혼을 자연물의 내부로 
옮기는 데 성공할 것입니다.
  버지니아:그러니 당신의 말씀을 내가 이해한다면, 이들 시간주재신은 조물주에게서 
오는 빛의 작은 광선들, 즉 하느님이 낳은 광선들이군요?
  와슈타:그들은 여러분의 현실 세계에서는 빛이라고 불리고 있는 시간의 광선입니다. 
3차원의 의식세계에서 활동하는 인간으로서는 완전한 인간을 가지기 이전에는 
시간주재신들에 대한 이 개념을 이해할 수 없다고만 깨달으십시오. 그런 까닭에 
여러분 행성의 풍부한 종교적 신화와 종교적 가르침의 많은 책 속에서 시간주재신들은 
충분히 설명되어 있지 않습니다. 그들은 바로 여러분의 자연계를 에워싸고 있는 
대천사들의 영향력 속에 스며들어 있습니다. 그들은 자연계에서 독특하고 생명에게 
없어서는 안 될 기능을 하는 존재입니다. 인간은 그들의 현실 세계의 완전한 의식을 
가진 여러 국면으로 옮아감에 따라 시간주재신이 과연 무엇인지를 파악하기 시작할 
것입니다. 인간은 또한 시간이 무엇인지 그리고 시간은 최고 창조자(하느님)의 거룩한 
계획의 하나의 과정이고 꼭 필요한 기능임을 더 잘 이해하게 될 것입니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 그러면 하느님과 시간주재신들의 그림을 보면서 우리가 
8차원에 관한 것 때문에 좌절감을 맛볼 필요는 없나요? 하느님은 24차원, 30차원 
등등에 존재한다는데 이에 관해서 다른 책들이 말한 것을 논평해 주세요.
  와슈타:하느님은 만물의 모든 면에 존재하며 시간주재신들은 하느님의 계획이 
원하는 대로 행동한다고 늘 말합니다. 그러므로 그 거룩한 의지를 보임으로써 
만물(모든 피조물)안에 존재하고, 그 거룩한 의지에서 유래하는 계획은 만물의 모든 
면에 내포되어 있습니다. 하느님의 에너지 즉 우리가 부르는 바 최고 창조력은 만물의 
모든 면에 동시에 존재하고, 만물의 모든 면이 이용할 수 있는 무궁한 차원 상호간의 
에너지입니다. 하느님의 계획을 실행하고 이 에너지와 일체가 되고자 하는 모든 
사람에게 지식을 나눠주는 사신들에 의해서 하느님은 알려집니다.
  하느님은 창조(삼라만상)입니다. 이것의 전 개념은 3차원의 실체들이 충분히 
이해하기는 매우 어렵습니다. 하느님은 실로 동시에 존재하는 그리고 전능한 개념이기 
때문입니다. 최고 창조력은 모든 시대와 차원 그리고 삼라만상 안에 항상 
존재한다고만 기억하십시오. 더욱이 만물은 동시에 일어나고 진화합니다. 그러므로 
하느님의 에너지는 언제나 존재하고 존재해 왔습니다. 완전한 금언이며 진리는 최고 
창조력이 항상 있었고 또 항상 있을 것이라는 것입니다.
  버지니아:도대체 이 원초적 근원(하느님)이 어디서 왔느냐는 물음에 우리가 답할 
수가 있을까요?
  와슈타:그것은 여러분의 행성의 많은 사람들에게는 어려운 질문입니다. 사람들은 
꼬리에 꼬리를 무는 해답이기를 원하기 때문입니다. 은하시간의 성질을 매우 놀랍고 
비연속적인 개념이라고 충분히 이해할 때 이 모든 혼란은 사라질 것입니다.
  버지니아:지구사람들이 곧 가지게 될 완전한 하느님 의식에 의해서 사람들은 고래과 
동물들과 의사소통이 됩니까? 인간과 고래과 동물들 쌍방이 다 서로 협력하는 법을 
자동적으로 알게 될까요?
  와슈타:그 귀결은 지구영단, (지구의) 은하인간 그리고 고래과 동물이라는 위대한 
3인조는 하나가 될 것이라는 것입니다. 따라서 인간이 원래의 3인조로 복귀되고 나면 
그들은 의사소통을 하고, 지구영단이 원하는 대로 이 에너지를 얻을 수 있고, 그리고 
하느님의 계획에 따라 그 에너지의 질적 변화를 일으킬 수 있게 될 것입니다.
  버지니아:여기서 우회해서 나에게 큰 흥밋거리인 화제(시리우스 사람들에 의한 
1972년의 인류 구출)를 언급하고 싶습니다. 지구를 태양의 파괴적인 광선에서 
보호했던 1972년의 결정에 있어서 지구영단과 시리우스인들 사이에서 일어났던 일을 
분명히 밝혀 주시겠어요?
  와슈타:여러분의 행성의 영단은(지구 표면에서 인간이 저질러 온 그 많은 
불법행위에도 불구하고)여러분 인간을 보호받아야만 하는, 그들이 씨를 뿌린 
자식이라고 언제나 여겨왔습니다. 이것은 또한 고래과 동물들의 견해이기도 했습니다. 
그래서 그들 쌍방이, 특히 지구영단이 중재했고 바로 지구가 절대로 중요함을 
시리우스인들에게 이해시켰습니다. 그것은 지구상의 모든 생물의 후원과 보호를 
위해서 뿐만 아니라 위대한 하느님의 계획이 청사진에 있는 본보기로서의 지구였던 
것입니다. 그런 까닭에 우리들 시리우스 사람들은 우리 자신의 은하신령들과 천사, 
대천사들의 도움을 받고 지구영단과 합세해서 태양의 위험으로부터 지구를 보호하는 
홀로그램 덮개를 작용시켰던 것입니다.
  버지니아:네, 당신들의 후원의 이유를 이해합니다만, 홀로그램 자체를 더 자세히 
설명해 주실까요?
  와슈타:1972년 이래로 지구를 에워싼 것은 홀로그램 영상인데 그것은 이제는 
확장되어 전 태양계, 즉 태양과 그 모든 행성을 포함합니다. 현재 여러분의 현실 
세계에 대해서, 특히 여러분의 광자대 진입에 관해서는 여러 조절이 가능합니다. 
요컨대 이 특별한 사건이 일어나서 여러분의 전 태양계에 영향을 주게 될 시간의 
범위를 넓힐 수도 좁힐 수도 있습니다.
  여러분의 행성과 태양계를 둘러싸는 이 홀로그램 영상, 즉 광에너지의 덮개는 
하느님의 계획이 여러분의 태양계가 광자대에 진입하기를 원하시는 그 순간까지 
태양과 행성들 그리고 그것들의 일부인 모든 것을 보호합니다. 이 보호용 홀로그램 
덮개는 우리의 시리우스 운영심의회가 우리의 생각이 옳았다고 은하연합을 납득시킬 
수 있었던 이유의 관건입니다. 그럼으로써 우리의 개입을 금했던 은하연합의 이전의 
정책을 뒤엎었던 것입니다. 자, 놀라운 사건이 일어났습니다! 여러분의 태양계 영단과 
지구영단은 은하연합, 은하계의 천사들 및 대천사들(이들은 모두 은하연합 및 
은하연합의 중앙태양위원회에 속합니다)과 회합을 갖게 되었습니다. 힘을 합쳐서 
그들은 지구를 완전한 의식으로 되돌려 놓을 것입니다. 이토록 중요한 사건은 참으로 
상서로운 일이며 지구를 다시 완전하고도 성공적으로 원상복귀 시키는 데 필요한 여러 
에너지를 극한까지 증가시킬 것입니다.
  버지니아:위대한 중앙 태양은 어디에 있습니까?
  와슈타:위대한 중앙 태양은 이 전 은하계의 핵심 즉 빛의 중심인 곳(총사령부라고 
해도 좋을 겁니다)에 있습니다. 그것은 지구에서 약 3만5천 광년 떨어진 거리에 
있습니다. 여러분은 은하계의 변두리에 있기 때문입니다.
  버지니아:광자대에 관해서 말인데요, 당신들의 도움 없이도 광자대가 우리에게 
일으키는 전자기(electromagnetic)를 역전시켜서 그것의 부정적인 영향력에 저항하는 
방법을 우리가 발견할 수도 있었을까요?
  와슈타:없었을 겁니다. 왜냐하면 우리가 이용한 차원 상호간의 고등 과학기술이 
여러분에게는 없기 때문입니다. 일부 경험이 많은 육신을 가진 기술자들뿐만 아니라 
다른 차원의 영단들의 대단한 친절을 통해서만 여러분은 이번 광자대의 도래에서 
살아남을 것입니다. 그렇지 않았다면 지구에게는 대이변이었을 것입니다.
  버지니아:당신들은 지구의 에너지 전하를 역으로 돌리고 계십니까? 혹은 당신들의 
활동을 어떻게 설명하시겠습니까?
  와슈타:우리는 다른 차원의 수준에서 태양과 태양계의 모든 다른 행성들의 에너지를 
재분극(repolarizing, 극을 다시 설정하기)시키고 있습니다. 이같은 조치에 의해서 오직 
협조적이고 긍정적 효과만을 위해서 필요한 에너지 양식들을 발생시키고 있습니다. 
이로써 곧 지구상에는 영광스러운 약속된 '황금시대(Golden Age)'가 올 것입니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. "새 세포, 새 육체, 새 인생!" 이란 책 안에는 DNA, RNA 
세포 전환에 관한 논평이 있습니다. 지구상에서의 진동 주파수의 신속한 가속화와 
관점에서 우리의 정신과 정서 그리고 육체가 이같은 매우 격렬한 에너지 경험에 
어떻게 대처하고 있다고 보십니까?
  와슈타:여러분의 행성에서 지금 일어나고 있는 일은 인간 각자가, 그것을 충분히 
의식하고 있든 안 하고 있든 간에 대단한 정도의 유전학적 개조를 겪고 있다는 
것입니다. 이들 개조는 다음 몇 년 동안에 일어날 엄청난 탈바꿈 과정과 상승을 
위해서 인간들을 준비시키고 있습니다.
  그 결과 사람들은 몸의 가벼운 병이라고 생각되는 것을 많이 경험했습니다. 그러나 
실제로는 두뇌 세포양식의 간단한 개조, 신경계 회로의 붕괴, 심장의 개조 혹은 세포 
조직의 유전학적 변경이었던 불쾌 또는 어려움이었습니다. 그런 까닭에 많은 
갑작스럽고 설명되지 않은 건강 상태나 질병이 발생하고 나서는 매우 조용히 사라졌던 
것입니다.
  이런 식으로 여러분의 행성에서 지금 일어나려고 하고 있는 여러 변화가 진행 
중임을 여러분은 알 수 있습니다. 지구영단이 도입하고 있는 것은 이들 몇몇 과정을 
연장하는 것이지만, 동시에 지금 지구에서 일어나고 있는 인과응보의 해소를 촉진하는 
것입니다.
  지구영단은 최근에 잠시의 감속을 권장했는데, 왜냐하면 지구의 많은 사람들이 
주변에서 일어나고 있는 많은 변화를 보고 당황하여 쩔쩔맸기 때문입니다. 이같은 
감속은 무슨 큰 감소가 지속되리라는 것을 의미하지는 않습니다. 시속 80마일에서 
75마일로 감속하듯이 잠정적 조절에 지나지 않습니다. 하느님의 계획이 이룩될 수 
있도록 우리와 여러분은 여전히 대단한 속도로 이동 중입니다. 인체를 우리가 꿰뚫어 
보고 평가한 것에 의하면 인체는 이런 에너지의 가속화를 잘 견디어 내고 있음이 
드러났습니다.
  버지니아:그래서 당신은 여전히 20세기말을 광자대 경험이 가능한 시기로 보십니까?
  와슈타:은하연합의 여러 위원회에 주어져서 수락되었고 위대한 천사들로 구성된 
중앙태양위원회에 의해서 승인된 하느님의 계획의 범위 내에서는 20세기말이 여전히 
예정 기간입니다. 그래서 달리 수정되지 않는다면 바로 이 시기에 관해서 우리는 
의견의 일치를 보고 있습니다.
  버지니아:휴식과 아울러 명상, 적절한 운동과 가벼운 영양 섭취는 어떤 증후들과 
신체의 전환을 완화시키는 데 도움이 됩니까?
  와슈타:모든 인간에 있어서 이 전 과정을 성공적으로 마무리짓게 하는 방법으로서 
우리는 개인적 및 집단적 명상 두 가지 모두와 신체 운동 그리고 적절한 식사를 
권합니다. 우리는 또한 다량의 액체를 마실 것을 권합니다. 독소들이 신체의 세포 
조직에서 될 수 있는 대로 빨리 제거되는 것이 중요하기 때문입니다.
  버지니아:이미 인간들 가운데 한 쌍의 나선 DNA유전자에서 12개의 나선의 
DNA형으로 벌써 전환한 사람들이 있습니까?
  와슈타:몇몇 사람들은 그러기 직전에 있지만, 현재 12나선 과정은 지구인간들에 
의해서 유전학적으로 이룩되지 않았습니다. 그러나 다음 6개월 이내에 그런 조정이 
우월함의 본보기가 되도록, 우리에 의해서 유전학적으로 준비되어 온 많은 사람들이 
성공적으로 전환하기 시작할 것입니다.
  버지니아:시간을 내서 우리와 자리를 함께 해 주셔서 고맙습니다. 우리를 도와주시는 
당신들 모두에게 감사와 사랑과 축복을 보냅니다.

    제9장 은하인간 문명

  사람은 특정한 목적을 실현하기 위해 자연계에 환생한다. 전생의 추억들은 
잊혀져서는 안되며 이번 생의 목적은, 전생의 활동들과 연관시켜진 전체의 흐름 안에서 
파악되어져야 한다. 생명은 계속적인 과정이며 개인은 뿔뿔이 소외된 자아가 아니라 
전체적인 의식망의 연결된 한 부분이므로...

  이 장에서는 와슈타와 그의 시리우스인 위원회(텔레트론, 시라이 그리고 미카)가 
은하인간 문명의 역사와 기초 원리들을 전하고 있다. 이 토론은 시리우스의 문화와 
문명권의 예를 들어 인류 문명의 역사와 기원에 관한 이야기를 풀어나가고 있다.

  와슈타는 말한다.
  "최초의 인류 문명권들은 약 6백만년 전에 거문고자리(the Lyra constellation)의 
가장 밝은 별인 직녀성(Vega)태양계에 수립되었습니다. 이 무렵 직녀성의 인간 
거주자들은 행성간의 문화의 기본적인 원리들을 개발했습니다. 이 문화권은 사회의 
4대 기본법이라고 전해지는 두 가지의 주요한 원리에 입각했습니다.
  이들 두 원리의 첫번째는 개인의 인격적 성장의 중요성이었습니다. 그 문명의 
기반이 되는 믿음은 개인의 의식면에서의 성장은 남에게 봉사를 하는 것은 물론이고 
오직 자신의 영혼을 충분히 탐색함으로써만 발전할 수 있다는 것이었습니다. 그들은 
사랑을 타인의 영혼력(soul force)을 철저히 이해하고 거기서 얻은 지식을 활용하여 
자기자신을 더 잘 이해하는 데 사용되는 능력이라고 보았습니다.
  두번째 원리는 각자의 영혼의 빛은 독특한 방법으로 모든 사람을 비춘다는 
내용입니다. 각 영혼의 빛은 단합된 인간 가족을 구성하는 위대한 수수께끼의 한 
토막을 속에 담고 있습니다. 이 빛이 제대로 환하게 빛나도록 돕는 것이 친구들과 
가족의 의무였습니다. 은하문명을 간단히 회고하고 그 밑에 있는 원리들과 사회 
법칙들을 더 자세히 토론해 봅시다.
  은하문명의 기원은 이른바 은하의 그리고 다른 차원간의 영단들에서 진화했습니다. 
이들 영적인 시간과 공간의 조화신들은 그들의 왕국(소우주들(galaxies)과 
태양계들)안에서 독특한 육체를 가진 정령(presences)들을 연달아 만들었습니다.
  이 큰 사업이 이루어진 까닭은 행성, 항성 그리고 다른 에너지체들이 자연계 
전역에 창조의 흰빛을 펼칠 때 그들을 도와줄 서로 보충하는 육체를 가진 보호자가 
필요했기 때문이었습니다. 이 목적을 위해서 여러 영단은 특별한 생명체들(다양한 
인류와 지각력 있는 비인류)을 창조했습니다. 이들 생명체들은 모든 에너지가 자연계의 
창조를 통해서 최대한으로 능률적으로 작용할 수 있도록 영단들과 협력하게 될 
보호자들의 일부입니다. 
  행성 및 태양계를 관리한다는 이 발상은 모든 인간 문화의 이른바 보호자의 
본성입니다. 그것은 모든 인간이 그들의 완전한 의식을 가진 문명권들을 형성하는 
토대였습니다. 지구인이 자각면에서 성장하고 의식을 확대함에 따라 환경보호운동과 
지구의 관리 임무가 지지를 얻고 중요도를 더해 가는 것은 당연한 일입니다. 그러므로 
보살핌과 보호의 이들 과정이 인간의 의식의 성장과 어떻게 관련되어 있는지를 
알아봅시다. 이 보호자 임무의 과정에 관한 이해는 이곳 여러분의 행성에서 
은하문화권을 성공적으로 창조하는 법을 더 잘 이해할 수 있게 만들 것입니다. 
거문고자리(Lyra) 문화권은 시리우스의 일부이며 여러분 지구인들은 이제 갈수록 
시리우스 사람들과의 상호작용 속에 있게 될 것입니다.
  이 보호자의 본성은 지구영단이 최초부터 무든 인간에게 주었던 위대한 
선물이었습니다. 그것은 네 개의 명시된 면을 가진 민주주의적 제도의 사회법에 
입각하고 있었기 때문입니다(그림 9__21:4대 기본 사회법 참조).

  --그림 9__21:4대 기본 사회법
  4대 기본 사회법
  시간주재신들은 그들의 왕국 안에서 육체를 가진 정령들을 창조했다. 그것이 
이루어진 것은 지구영단들이 빛과 사랑을 전파할 보호자를 필요로 했기 때문이었다. 
인간의 올바른 대인관계를 다스리는 규칙들 또한 시간주재신들에 의해서 수립되었고 
지구영단에 의해서 재결되었다. 이들 규칙은 4대 기본 사회법이라 불렀다.
  * 제1자의 법:모든 인간의 목표는 개인적 성장과 봉사를 위한 영혼의 길을 발견하는 
것이다.
  * 제2자의 법:창조력은 또 다른 타인과의 사랑에 찬 친밀성을 갖는 데에 이용될 수 
있다. 타인과의 친밀성과 보살핌은 보호자의 임무에 대한 지식을 더욱 깊게 하는 
것이다.
  * 제3자의 법:자기 자신, 친구들, 가족 그리고 씨족과의 친밀한 관계로 세계적 즉 
지구 규모의 상호 의존의 망상조직을 만들어 내는 것이다.
  * 제4자의 법:제4자의 법은 씨족 상호간과 혹성과 태양계 상호간 등 비교적 큰 
집단으로까지 확대된 제3자의 법이다.

  이들 4대 법은 인간 문명과 지구영단이 완전히 일치하여 행동하기 위한 것입니다. 
4대 법은 각자의 인간이 완전한 의식에 도달하고, 스스로에게 그리고 특히 인간 
상호간에 충분한 봉사를 이룰 수 있게 합니다. 이들 법을 사용하면 지구인간은 전 
인류를 위한 위대한 은하 보호자의 지위를 얻을 수 있을 것입니다.
  그리고 그것들은 인류의 문명을 활짝 피어나게 할 것입니다. 그러면 이들 네 가지 
법의 내용을 알아봅시다.
  첫째 법은 제1자(the one)의 법이라고 불리며, 그 유일한 목적은 자아 발전이라는 
개인적 과정에서 각 영혼을 돕는 것입니다. 이 법은 현실과 생명의 통일성을 서로 
연결시킨다는 개념이기도 합니다. 각자는 특정의 영적 길을 갖는데, 그 길은 그들에게 
할당된 영적 지도자들(수호신과 재판관 천사들)및 최고 창조력(하느님)의 거룩한 계획 
하에 행동하는 시간주재신들에 의해서 결정된다. 모든 사람의 목표는 개인과 성장과 
봉사를 위한 그들의 선택된 영혼의 길을 발견하고 이용하는 일이며, 이 에너지 길이 
바로 Kha(영혼력)입니다.
  제1자의 법이 성공적으로 발전할 수 있도록 네 가지 법 각각에게 Ahn(의례)이라고 
불리는 일정한 예식이 있는데, 그 예식은 개인이 Ahn(의례)의 본질과 양식의 의미를 
이해하고 나서 그것을 최대한으로 사용하는 것을 돕자는 것입니다.
  제1자의 법에서 말했듯이 Kha Ahn은 영혼력의 예식입니다.
  제1자의 법칙에서 찾아볼 수 있는 봉사와 개인적 성장에 대한 이 믿음은 영혼력의 
에너지 의례의 구심점이 되었던 일련의 씨족(초가족적 개념) 조직체들에 의해서 
사회에 반영됩니다. 일단 이들 최초의 의례 에너지가 영혼력에 의해서 현실로 
구체화되면 그때에는 의례를 위한 토대가 제2자의 법으로 이어질 수가 있습니다.
  예를 들면, 타인에 대한 봉사에 있어서의 자신의 목적은 이것이 자신의 자아 가치와 
연결되어 있음을 아는 것이며 이 가치를 타인과 더 쉽사리 관련시키는 것입니다.
  제2자의 법은 대인 관계의 법입니다. 창조력은 타인과 사랑하며 친밀해지는 데에 
이용될 수 있다는 것이 이 법의 핵심입니다. 이 친밀성으로부터 사람은 타인과 깊이 
연결된 관계를 마음에 새기게 됩니다. 그리고 일대일 합동의 사랑 에너지를 사용하여 
단지 홀로라는 자기 인식에서 보호자의 임무에 대한 보다 깊은 지식으로 옮아갑니다. 
제2자의 법은 사랑과 보살핌이 한데 어울려 화합한 보호자 정신을 행하기 위한 
기초입니다. 그 에너지의 길은 친밀성의 에너지 예식인 Shree Ahn을 갖습니다.
  완전한 인간 의식을 가진 시리우스 왕국에 살고 있는 모든 인간을 돕기 위해서, 
씨족마다 그 구성원에게 각 씨족의 사원 조직에 속한 일련의 카운슬러들이 
있습니다(그림 9__22:법을 위한 예식 참조). 행성의 위도와 경도를 따라 위치한 이들 
씨족 사원은 행성 전역에 존재하는 의식망을 위한 중심부 역할을 합니다. 사람들을 
여기서 각종 명상과 신체 운동을 하는 동안, 예상되는 갖가지 인생의 위기를 
성공적으로 뚫고 나가는 에너지를 기릅니다.
  한편, 여기에서는 제1자의 법과 제2자의 법을 통한 의식면에서의 개인적 성장을 
인정하기도 합니다. 자신이 행성의 보호자란 최초의 개념이 확립되는 곳이 바로 씨족 
사원입니다. 이곳에서는 필요한 에너지를 정화(cleansing)하는 각종 명상과 아울러 
적당한 예식이 처음에 거행되는데, 그 목적은 행성의 생물권의 힘을 지속시킬 뿐만 
아니라 행성 보호 임무를 위하여 연결된 생명력에게 경의를 표하고 그것을 보존하는 
것입니다.

  --그림 9__22:법을 위한 예식
  법을 위한 예식
  * 제1자의 법:그 영적인 길은 Kha(영혼의 힘, 즉 길)이고 그 예식은 Kha Ahn다.
  * 제2자의 법:그 영적인 길은 Shree(개인적인 친밀성의 에너지)이고 그 예식은 
Shree Ahn이다.
  * 제3자의 법:그 영적인 길은 Koo'Shee(가족의 에너지 및 혹성의 집단 지식)이고 그 
예식은 Koo'Shee Ahn이다.
  * 제4자의 법:그 영적인 길은 Khas'Koo(태양계의, 은하계의 그리고 우주의 집단 
지식)이고 그 예식은 Khas'Koo Ahn이다.

  유아기부터 보다 성숙한 성년기까지의 인생을 살면서 사람은 특별한 일련의 
가르침들과 의례를 겪습니다. 이들 의례와 가르침은 사람들이 육체 생활을 하게 된 
이유 및 이번 자연계에 다시 태어난 목적을 이해하도록 도와줍니다. 사람들은 제 각각 
자아뿐만 아니라 집단, 문명권, 행성 그리고 태양계(즉 모든 생물)를 도울 어떤 
성스러운 존재 이유를 타고 났다고 믿었습니다. 그리고, 각 카운슬러들은 이러한 
사람들의 본질적인 설계의 결정을 돕는 일을 담당했습니다. 상당의 과정은 이같은 
성장의 토대가 되는 책임감은 물론이고 각자가 자신의 내적자아를 충분히 탐색하게 
하는 것이었습니다.
  우리에게 예식, 즉 의례는 단순히 무슨 일이 성취 또는 일정한 업무의 수행입니다. 
여러분의 행성에서의 예식은 대개는 누군가가 해박하게 이야기하고 모두가 잠드는 
어떤 긴 졸음이 오게 하는 식전(ceremony)을 뜻하는 것으로 알려져 있습니다. 그러나 
우리가 행하는 것은 그런 것이 아닙니다.
  어린이를 위한 예식의 하나의 예를 들면, 어린이를 바닷가에 데리고 가서 모래와 
암석을 가지고 마냥 놀게 하고 주변의 신령들(the devas)의 에너지를 느끼게 하고 
그렇게 함으로써 이 흙과 암석의 뜻과 행성 자체의 위대한 에너지 양식들과의 상호 
관계를 이해하도록 하는 것입니다. 이런 식으로 그 어린이는 자신이 물질적 
유기체임을 느끼고, 다른 모든 유기체와 관계도 깨닫습니다. 한 어린이의 성장에 따라 
이러한 많은 작은 예식들이 거행됩니다.
  제1자의 법과 제2자의 법외에도 제3자의 법이 있습니다. 제3자의 법을 요약하면, 
사람의 자기 자신과의 관계 그리고 친구와 가족과는 물론이고 타인과의 친밀성은 모두 
하나가 될 수 있다는 것입니다.
  이 하나됨은 그것이 만들어 낸 위대한 상호 의존 망을 설명하고 해석하는 데에 
도움이 될 수 있습니다. 왜냐하면 완전한 의식을 가진 사람들은 그들이 누구인지를 
이해하고 성공적으로 현실에서 자신을 바로 세울 법을 알고 있어야만 하기 
때문입니다. 그래서 상호 의존이라는 확대되는 네트워크에는 행동의 기본 원리가 
필요합니다. 아시다시피, 타인과의 친밀한 관계에서 자아와 창조력을 잘 조화시켜 
연결하기 위해서는 어떤 수단을 필요로 하는데, 이 수단이 되는 에너지가 새로운 
세대를 창출하는 원동력입니다.
  이 제3자의 법에도 Ahn(예식)이 있으며 이 예식은 Koo Shee라고 불린다. Koo 
Shee는 가족 에너지, 행성의 집단적인 지식, 혹은 빛 중의 빛의 창조 영혼력으로 
정의됩니다. 이 Koo Shee는 사람이 자아라는 개념을 통해 집단과의 친밀성으로 
성공적으로 옮아가게 하기를 바라는 의례입니다.
  의식의 다음 단계를 서로 연결된 집단이 제4자의 법으로 진화하는 과정을 이해하게 
돕는 것입니다. 즉 제4자의 법은 단지 자기가 거주하고 있는 행성과의 관계에 그치지 
않고 그 행성이 속해 있는 태양계와의 관계이기도 합니다. 제4자의 법은 태양계의 
이른바 위대한 Khan' Koo 즉 태양, 은하 그리고 우주의 집단 지식과 관련되어 
있습니다.
  그러므로 거문고자리(Lyra), 시리우스의 전통에 있어서 교육은 다음 두 가지를 
지향하였습니다. 첫째로 교육은 개인이 행할 특정의 평생의 업무를 위한 준비입니다. 
사람들의 영혼의 길이 어느 특정의 종류의 봉사와 어떤 관계에 있는가 그리고 이 
봉사가 사랑과 개인적 성장을 어떻게 나타낼 것인가를 이해함에 있어서 교육이라는 
것으로 사람들을 돕자는 것이었습니다. 둘째로 모든 개인은 또한 그들이 누구인지를 
배워야만 한다고 믿어졌습니다. 그래서 교육은 이 면도 포용했습니다. 자기 자신을 아는 
것은 의식과 빛의 서로 연결된 망을 만들어 내어, 많은 봉사를 행하게 된다고 
거문고자리 사람들은 믿었습니다. 그 결과 각 개인은 전생과, 자신이 존재했던 또다른 
삶의 기억들을 되살리도록 가르침을 받았습니다. 이 기억들은 잊혀져서는 안되고 
오히려 매 생애를 사는 동안에 확대되어야 했습니다. 거문고자리, 시리우스의 
전통에서 인생은 연관성 없는 짤막한 단편 사건들이 아닙니다. 오히려 인생은 일련의 
의식적 현실 세계들로 구성되어 있으며, 그것들이 각 영혼을 원래 그 영혼을 창조했던 
보다 높은 생명 에너지로 마침내 돌아가게 한다는 것입니다. 우주와 그 주기적 질서에 
대한 위대한 사랑이 거문고자리 사람들의 우주적 계획의 토대였고, 그 계획의 성공적 
완성을 지원했던 것입니다.
  시간주재신들은 더 나아가서 이들 네 법은 인접한 태양계 밖으로까지 확대될 수 
있다고 규정하고, 법제도를 확대시켜 이 네 가지 법을 통해서 제5자, 제6자 그리고, 
제7자의 법을 만들었습니다(그림 9__23:은하인간의 법 참조, 묵자책 p.291참조). 
제7자의 법에 사람이 도달할 때까지 제4자의 법은 하나의 전 항성 구역을 위한 궁극적 
Khas`Koo로 진화될 수 있는 행성과 태양의 Kha`Baa(집단 영혼력)로까지 증대되어 
있었습니다. 이런 식으로 시간주재신들이 창출했고, 제1자, 제4자, 제7자 및, 제10자의 
거룩한 에너지에 의해서 구체화된, 사회를 다스리는 성스러운 법들은 은하인간의 
자손에게 넘겨줄 수가 있었습니다.

  --그림 9__23:은하인간의 법
  '첫 4대 법=혹성의(Planetery)'
  이들 4대 법은 은하문명을 위한 토대이다. 그것들은(모세의 십계처럼) 지구의 영적 
진보의 주춧돌이다.
  '제 7자의 법--혹성간의(InterPlanetery)'
  이것들은 보다 높은 진동 단계로 끌어올려진 첫 4대 법이다. 따라서 7자의 법은 
4자의 법에서 유래한다.
  '제 10자의 법--차원상호간의 현실(Interdimensional Reality)'
  다시 한번 진동이 끌러 올려지고 10자의 법은 7자의 법에서 유래한다.

  모든 개인이 씨족 카운슬러들이 주는 훈시 속에 신앙심, 영혼력, 에너지(영혼)의 
내적 반영에 이르는 길이 있다고 배우게 됩니다. 이들 카운슬러는 그들의 씨족 내에서 
매우 존경받는 사람들이었습니다. 그들은 내적 성장과 높은 영혼력을 가졌기 때문에 
타인을 고도의 의식 상태로 인도한다는 성스러운 업무를 행하는 권한을 
부여받았습니다. 카운슬러들은 또한 그들이 조언했던 사람들에게 행해지는 규정된 
예식들과 일정한 명상을 알고 있었습니다. 어린 시절부터 성인기까지 이런 식의 
문화는 계속되었고, 이 의례들은 개인의 발달에서 없어서는 안될 부분이었습니다. 이들 
의례들은 각 개인이 다차원적인 우주의 성질을 이해하고 성장하는 데에 
필수적이었으며, 완전한 의식을 가진 존재로서 우주에 대한 관계를 확립하는 데 
도움이 되었습니다. 이렇게 성장한 자아의 본질은 타인과 시간주재신들의 궁극적 
창조물, 즉 자연계에 대한 봉사와 융합되었습니다.
  그리고 사람은 특정한 목적을 실현코자 자연계에 다시 태어났다고 가르침을 
받습니다. 또한 전생의 기억들은 잊혀져서는 안된다고 날 때부터 가르침을 받습니다. 
이렇듯 과거세의 추억들을 살려두고 새 인생 목표를 그 전체상에 있어서 파악하는 
과정을 시작하기 위해서 특별한 카운슬러가 신생아와 그 부모에게 지명됩니다.
  거문고자리, 시리우스의 문화권에 사는 사람들은 출생이라는 인생 과정은 신생아를 
사회에 환영해서 맞아들이고 그 특정한 목적(새로 얻어진 물질적 현실의 이유)을 
확인하기 위해서 특별한 일련의 명상과 의례를 거행해야 마땅하다고 믿었습니다. 
따라서, 출생은 각 개인이 주변을 둘러싸고 있는 커다란 인식의 망으로 들어오게 되는 
즐거운 한평생의 선물의 시작입니다.
  제1자의 법의 범위 내에서, 각 개인은 자신의 인생과 사랑의 중심을 찾아내야 
했습니다. 그리고 육체를 가진 자아를 위한 인생의 목적을 이해하기 위해서 이번 
인생을 어떻게 살아야 하며, 사랑의 중심을 어떻게 사용해야 할지를 알아내어야만 
했습니다. 이러한 의무들은 앞에서 말한 의례로 출생 때 시작하여 어린 시절 동안 
내내 계속되었습니다. 부모는 이 의례를 준비하기 위해 전통 안에서 임명된 씨족 
카운슬러의 도움을 받습니다. 모든 임신은 신생아와 신생아가 필요로 하는 것들을 
위한 체계적 준비로 시작됩니다. 거문고자리, 시리우스 문화권에 속한 어버이에게 
그것은 생명의 끝없는 순환의 하나의 시작을 소중히 하고 목격하도록 의도된 대단한 
특권입니다.
  육친뿐만 아니라 씨족 조직도 인생의 목적과 기쁨들을 함께 합니다. 사랑은 각 
개인의 의식의 중요한 부분이었고, 각 개인의 생활의 필요 불가결한 면인 것입니다. 
예를 들면, 유년 시절을 지낼 때 사람은 자신의 기원과 최초의 목적에 관해서 곧 
배웁니다. 어린이는 놀이의 기쁨뿐만이 아니라, 그들을 둘러싸고 있는 생물들의 
의식망을 인식하여 서로의 개성과 공동 생활의 중요성도 발견하도록 격려됩니다. 
어린이들은 인간이 보호자 종으로서 창조되었으며 그 목적은 빛과 사랑의 보편적인 
여러 영단을 돕고 자연계에 질서와 빛을 가져오는 것이라고 배웁니다. 어린이들이 
배운 이 책임감은 모든 인간이 진지하게 생각해야만 하는 것입니다. 각 개인은 유아 
때부터 행성과 항성의 보호자 즉 관리인 역할을 하도록 배우는데 이것은 신성한 
업무였습니다.
  보호자 활동으로서의 책임은 카운슬러에 의해서 모든 어린이에게 알려졌고 보호자의 
임무에 관한 수업은 의례의 본보기고 늘 배우게 됩니다.
  예를 들면, 보호자의 임무에 관한 학습의 주요한 부분은 오전 중간쯤의 짧은 
낮잠에서 일어나자마자 행해진 매일의 명상 의례입니다. 생물권을 유지하기 위해서 
모든 인간은 이 의례를 거행할 필요가 있습니다. 이들 의례는 모든 연령층을 위해서 
계획되었고 성인 생활에 대한 준비로서 배우게 됩니다. 어린이들은 일종의 놀이로서 
그들에게 가르쳐졌던 의례들을 연구함으로써 익히게 됩니다. 카운슬러가 행성의 
생명력 에너지를 강화하기 위해서 어린이들은 씨족 사원으로 데리고 가서 일상의 
식전에 참여시키는 것은 흔한 일입니다. 어린이들은 이같은 매일의 의례가 인류 
문명에 대해서 갖는 의의를 발견할 때, 자연계를 에워싸고 있는 갖가지 수준의 영적인 
에너지를 인식합니다. 이런 의례는 시간주재신들, 여러 영단, 그리고 창조의 영원히 
진화하는 과정에 있어서의 어린이의 역할에 관해서 어린이나 젊은이가 배우는 데 
도움이 됩니다. 그것은 인간의 자아와 모든 인간을 둘러싸고 있는 자연계의 부단한 
재창조간의 지극히 중요한 유대관계를 깨닫게 합니다.
  모든 어린이가 그들을 둘러싸고 있는 많은 세계를 알게 되는 것은 은하 사회의 법의 
중요한 일부입니다. 유년 시절이 끝날 무렵, 어린이는 내적 목적을 금생과 그리고, 
금생의 목적을 전생의 활동들과 연관시킬 줄을 알게 됩니다. 이로써, 삶의 순환의 
지속성이 어린이들에게 충분히 설명됩니다. 삶의 순환은 단절될 수 없고, 과거세 하나 
하나의 목적이 깡그리 잊혀져서는 안됩니다. 생명은 연속의 과정이며, 그로부터 
보호자의 임무는 긴요한 부분으로서 진화합니다. 자기 자신은 뿔뿔이 흩어진 소외된 
자아가 아니라 의식망의 연결된 부분으로 이해되는 것입니다. 이렇듯 의례는 성인뿐만 
아니라 어린이를 도와서 자신의 인생 계획을 이해하게 하고 수호령(Guardian 
Spirits)이 금생에 적절하다고 여긴 특정의 역할을 그들이 나타내게 합니다.
  어린이의 물질계의 현실을 구성하는 가족과 친구들이 일상의 활동과 의례에 
포함되는 것이 중요합니다. 모든 개인은 그 어떤 이유들 때문에 부모와 책임감 둘 다 
선택하게 되는데, 이들 이유는 어린이의 물질계의 현실 창조에 관련된 모든 사람이 
연구하고 이해해야만 하기 때문입니다. 언제나 주요한 핵심은 자아의 발달을 장려하는 
것뿐만 아니라 이 자아를 창조하는 일부인 인간적, 사회적 관련성에 대한 연구심을 
육성하는 것입니다. 중요한 의례의 실습(지시된 놀이)이 유년 시절 동안에 행해지는데, 
그 목적은 어린이가 생명체를 양육하는 역할과 그 역할이 그의 자아를 발견하는 데 
어떻게 관련되는지 이해하는 것을 돕자는 것입니다. 예를 들면, 작은 동물들과 놀며 
생물권에서의 그것들의 역할을 이해하는 것입니다. 사람 각자의 보호자의 임무는 
발견될 필요가 있습니다. 그것은 영혼 속에서 깊이 흐르는 작용이기 때문입니다.
  각자의 인생 주기는 새로운 현실 세계를 탐색하고, 인간의 의식이라는 빛의 광대한 
망과 마침내 자신이 어떻게 조화를 이룰 것인지를 결정할 수 있는 기회입니다. 이같은 
빛의 망상조직은 모든 감각력이 있는 종을 크게 포함하며 인간의 영혼력(영혼)이 
마침내 다른 것들과 융합되어 시간주재신들이 예언한 위대한 은하의 빛의 망을 형성케 
합니다. 종들 사이의 관계와 인간 문명권들 사이의 보다 중요한 개별적 관계는 
제2자의 법의 관계에 입각하고 있습니다. 친밀한 관계는 사랑으로 남에게 봉사하는 
것이 어떠한 것인가에 대한 충분한 이해를 가져다줍니다. 이같은 사랑의 에너지는 
인간 문명의 기초이며 인간 문명이 계속해서 존재하게 하는 주된 힘입니다.
  다시 한번 요약해서 말하면, 광자대의 도래 조금 전의 시기에 시리우스인들의 
본격적 접촉이 행해질 때 이들 법은(제1자, 제4자, 제7자 그리고 제10자의 법은)
지구 문명권에 주어질 예정입니다. 그 이유는 여러분의 문명은 완전한 의식을 가진 
은하인간의 문명이 될 운명이기 때문입니다. 여러분이 일단 은하 의식망에 들어오면 
여러분은 규칙들을 알아야만 하고 여러분의 보호자 활동이 태양계에서 성공하게 
만드는 데 요구되는 모든 책임을 맡아야만 합니다. 지구에 살고 있는 인류는 바야흐로 
탈바꿈하려 하고 있습니다. 여러분은 곧 일어날 모든 것에 대비해야만 합니다. 그런 
까닭에 우리 시리우스 위원회는 시리우스의 법에 관한 기본적인 첫걸음을 여러분에게 
방금 전달했습니다. 이들 대인 관계의 법은 지극히 중요합니다. 하지만 이들 법은 
단순한 시작에 지나지 않음을 이해해야 합니다. 이 간단한 소개는 여러분이 연구하고 
음미하기 위한 것이며 여러분이 거문고자리, 시리우스의 (은하인간)문명을(바로 
여러분 자신의 유산을)보다 잘 이해할 수 있도록 하기 위한 것입니다.
  이것으로 와슈타의 설명이 일단락 되었다.
  이 장에서 언급된 자료에 관한 많은 질문이 이제 머리에 떠오를 것이. 다음은 
"은하인간 문명"에 대한 버지니아와 와슈타의 문답입니다.

  --질의응답부--

  버지니아:시리우스가 어떠한 곳인지 감을 잡고 싶습니다. 그러니 적절한 배경이 되는 
아무 정보라도 제공해 주세요.
  와슈타:앞으로 나아가지 전에 몇 가지 정의를 하겠습니다. 다성계(A multi- star 
system)란 항성계(star systems)의 모임입니다. 항성계는 소위 태양계이며 혹은, 
궤도를 도는 여러 행성에 둘러싸인 태양(항성)을 말합니다. 나는 우선 시리우스의 
다성계의 몇몇 태양계를 묘사하고 나서 시리우스 B 항성계에 있는 내 고향 세계들을 
묘사하겠습니다.
  시리우스 다성계는 9개의 항성으로 구성되어 있습니다. 그러나 이 해설에 중요한 
것은 오직 넷입니다. 시리우스 A에는 원래의 인류 이외의 거주자들이 있으며 시리우스 
다성계를 구성하는 천체들 중에서 가장 밝습니다. 시리우스 B에는 은하인간의 고향 
세계가 있습니다. 시리우스 C와 시리우스 D는 저장과 행정 업무를 위해서 사용되는데, 
그것은 은하계의 이 구역에 있는 다른 태양계들과 우리는 다량의 무역과 통상을 하기 
때문입니다.
  시리우스 A는 인간 이외의 동물들이 거주하는 행성을 셋 갖고 있습니다. 그 
동물들은 완전한 의식을 갖고 있는 존재이며 2m__2M40cm 길이로 사자와 키가 
비슷합니다. 고양이 같은 모피로 덮여 있고 사자 같은 얼굴을 하고 있다는 사실만 빼면 
그들은 외관이나 동작이 사람을 매우 닮았습니다. 이들은 우리가 처음으로 시리우스 B 
항성계 식민지를 건설한 이래로 우리의 역사에서 중요한 역할을 맡아 온 믿어지지 
않을 정도로 영리하고 놀라운 동물들입니다.
  우리의 시리우스 B 태양계 안에 우리가 거주하는 2개의 주된 세계가 있습니다. 
첫번째는 여러분의 지구와 흡사한데 우리의 태양에서 네번째 있는 행성입니다. 우리의 
두번째 세계는 우리의 태양에서 세번째에 있는 행성이며 네번째 행성보다 물이 더 
없습니다. 시리우스 B 항성계에서 이 네번째 행성이 둘 중에서 먼저 이식 되었습니다. 
이 사건은 지구 시간으로 지금부터 약 4백 3십만년 전에 은하 연합이 최초로 
조직되었을 무렵에 일어났습니다. 그 이식지를 건설할 때 우리는 위에 설명한 
시리우스 A의 동물들의 도움을 받았습니다. 이 동물들이 우리는 도왔던 것은 그들의 
욕구를 위해서는 오직 시리우스 A만이 필요하다고 그들은 믿었고 다른 시리우스의 
태양계들 중의 어디에도 이식지를 건설하는 데 관심이 없었기 때문이었습니다.
  우리의 행성(고향 세계)은 여러분의 행성 지구보다 약 1과 1/4배만큼 더 큽니다. 
지리 면에서도 지구와는 판이합니다. 물의 행성이라고 할 수 있는 지구와는 달리, 
우리는 원래 물의 행성이 아닙니다. 그러나 여러분의 태평양과 꽤 동등한 크기의 
거대한 대양이 하나 있습니다. 이 큰 대양은 잇따른 대륙의 덩어리들에 사방이 
둘러싸여 있습니다.
  거의 섬같은 대륙들을 가지고 있는 여러분의 행성과는 달리 우리의 고향 세계의 
대륙들은 대부분이 바다에 접하지 않고 있습니다. 우리의 하나의 큰 대양 가까이에는 
거대한 산계(mountain system)들이 있어서 연안에는 꽉 들어찬 해변이 거의 없습니다. 
여러분의 해변에 있는 흰모래도 거의 없고 그 대신 주로 불그스레한 다갈색의 모래가 
있습니다. 우리의 흙은 여러분의 것과는 정말로 판이하여 지구상에서 발견되는 
거무스름한 흙보다는 적황색 및 적황색 같은 다갈색이 더 많은 자줏빛입니다. 연안을 
끼고 소수의 산맥이 있는 것을 제외하면 대부분은 육지를 가로질러서 펼쳐지는 기복이 
많은 넓은 평야입니다. 큰 호수망은 물론이고 이들 평야에 산재하는 방대한 
하천계(system of lakes)도 있습니다. 우리에게 이 행성은 매우 아름답고 풍요로운 
땅이며 원래의 신선한 상태로 보존되고 있습니다.
  우리의 고향 행성의 보호자 및 관리인으로서 우리는 거문고자리, 시리우스의 
문명권이 이 태양계에 처음으로 입식지를 건설했을 때 여기서 발견되었던 식물들과 
동물들을 잘 보존해 왔습니다. 여러분의 황백색 태양 대신 우리는 청백색의 태양을 
갖고 있다는 점에서도 시리우스 B는 지구와는 다릅니다. 그 결과 우리의 시리우스 
B의 하늘에서 해가 비칠 때 해는 더 푸른 색조를 띱니다. 일몰시 하늘은 화려한 
적황색, 자줏빛 및 여러 가지 색조의 적황 다갈색을 나타냅니다. 우리의 일몰을 본 
많은 사람들은 그 빛깔들을 너무도 절묘해서 적절히 묘사할 수가 없다고 우리에게 
말했습니다.
  우리는 또한 여러분이 옛날에 지구의 상공에 가졌던 것에 상당하는 둥근 천공을 
우리의 세계의 둘레에 갖고 있습니다. 이 둥근 천공은 우리의 고향 세계가 안전하게 
지속되게 해왔고, 우리들 시리우스 사람들이 건강과 장수를 누릴 수 있게 해 왔으며, 
전적으로 예측이 가능한 날씨를 보장해 왔습니다. 우리의 전 행성의 기후는 지구의 
아열대 종류의 기후와 거의 같습니다. 우리의 시리우스 행성들, 특히 우리의 세 번째 
행성은 지구보다 약간 더 더운데, 일년 내내 높낮음의 변동 없으며, 평균 기온이 
23도__27도C입니다
  우리의 역년(calendar)은 여러분의 것과 약간 다릅니다. 우리의 태양년은 
440일(40일이 한달이며 11개월이 존재)입니다. 그 원인은 우리의 행성이 여러분의 
지구보다 우리의 태양에서 조금 더 멀리 궤도를 그리며 돌기 때문입니다. 우리의 
하루는 약간 더 길다는 것 외에는 대충 지구의 24시간의 주기에 해당하지만, 역법을 
이 24시간 방식으로 유지하는 법을 발견했습니다. 이것이 여러분의 행성이 이주지 
건설을 위해서 선정되었던 이유 중의 하나입니다. 지구는 거문고자리에 있는 우리의 
고향 세계들의 것과 대체로 비슷한 같은 종류의 주야 24시간 분류법을 갖고 있습니다. 
여러분이 마야의 역법을 연구하면 우리의 시리우스 식 은하 시간 역법의 기본적 
원리를 이해하기 시작할 수가 있습니다(지구 인간이 은하시간을 연구하고 경험하는 
것의 중요성을 이해하기 시작하는 일은 필수적입니다. 마야 족의 역법은 이같은 
노력을 위해서는 아주 좋은 출발점입니다).
  시리우스 B 태양계의 매우 독특한 점은 그 자연의 아름다움과 풍부한 생명 
에너지(프라나:prana)입니다. 이 생명 에너지는 정말 놀라워서, 그 영향을 받은 
동물들과 초목들도 아주 다른 모양입니다. 예를 들면, 우리의 시리우스의 나무들은 
지구의 나무들에 비해서 빛깔이 놀랍습니다. 왜냐하면 많은 수목이 다갈색이 아닌 
자줏빛 나무 껍질을 갖고 있기 때문입니다. 필시 여러분에게 가장 흥미로운 것은 
우리가 여러 가지 고립한 소수 집단을 이루고 살고 있다는 사실일 것입니다.
  우리는 우리의 행성의 배전망(grid system)의 각각 다른 부분의 동력의 중심점 
가까이에 세워진 동굴 같은 조직망을 이루고 거대한 지하 도시에서 생활합니다. 그러나 
이들 동굴 같은 조직망은 여러분이 상상하는 원시적인 어두운 곳들이 아닙니다. 둥근 
천공 아래 지하에서 생활하는 풍습은 마침내는 여러분의 행성에서도 행해질 것이며 
여러분에게 놀라운 장수와 최고의 인생을 줄 것입니다. 게다가 지표에는 실지로 
입주하고 있는 작은 촌락들이 있고 바로 옆의 사원부지와 직접 이어져 있습니다. 
이같은 배치로 말미암아 우리는 동물들 및 초목과 교류할 뿐만 아니라 지표에서 몇몇 
에너지 양식을 경험합니다. 이런 식으로 우리의 행성의 온갖 수준에서 우리는 진정한 
보호자로서 활동합니다.
  버지니아:시리우스의 산들은 높이가 얼마나 됩니까?
  와슈타:산들은 높이가 3천__4천 피트(915__1,220m)에 지나지 않은데, 한 
봉우리만은 참 묘하게도 정확히 말해서 거의 1만 1천피트(3,353m)나 됩니다.
  버지니아:시리우스의 이같은 묘사는 매우 흥미롭습니다. 우리는 당신들의 세계의 
일기에 대해서도 궁금하고, 지진 같은 현상이 있는지도 알고 싶습니다.
  와슈타:시리우스의 영단은 행성의 각각 다른 암반 구조의 온갖 이동을 빛과 
사랑으로 제어해 왔습니다. 따라서 급격하게 가파른 단층도 없습니다. 그래서 여러분이 
말하는 지진은 우리의 행성들에게는 (시리우스 B 태양계의 세 번째와 네 번째 
행성들의 어느 것에도) 없습니다. 또한 행성의 둥근 천공으로 인해서 지구에서 
일어나는 것과 같은 폭풍, 비 그리고 우레도 없습니다. 게다가 화산 폭발도 
극미합니다. 화산활동은 우리들 자신에 의해서 그리고 필요할 때에는 영단에 의해서 
제어됩니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 제1자, 제2자, 제3자 그리고 제4자의 법과 당신들의 
생활에서의 그것들의 일상적 응용을 우리가 더 충분히 이해하는 방법이 없을까요? 
식사, 수면, 일하기, 성적관계 등 당신들의 평소의 활동은 어떻습니까? 휴가 여행을 
가십니까? 소위 갖가지 종류의 오락, 취미나 즐거움을 주는 것들이 있습니까? 이것에 
관하여 당신 자신의 경험을 통해 말씀해 주시겠어요?
  와슈타:여러분의 것과 다른 우리들의 양식들을 지구인들이 이해하는 것은 
어렵겠지만 이런 설명을 하게 되어 기쁩니다. 그러나 그런 차이점들에 대한 통찰력을 
여러분에게 주도록 시도해 보겠습니다.
  우선 무엇보다도 우리의 4대법은 성서가 여러분의 세계에서 근본주의자라고 불리는 
사람들에게 신성한 것 못지 않게 우리에게 신성합니다. 이른바 하느님, 시간주재신들 
그리고 그들에게서 오는 힘과 위대한 빛에 대해서 우리는 매우 깊이 전적으로 
헌신하고 있습니다. 여러분의 용어를 사용하자면, 우리는 그들을 존경하고 공감을 
가지고 이해하고 사랑합니다. 이들 4대법이 우리에 의해서 이용되는 방식은 여러분의 
은하문명 건설 중에 그것들이 지구상에서 이용될 수 있는 방식을 여러분으로 하여금 
이해하게 할지도 모릅니다.
  제1자의 법에 관해서 첫째로 이해해야 할 점은 영혼이 환생할 때 그 에너지 
양식들에게 방향을 잡아 주는 것입니다. 이 행동의 목적은 그 영혼력(영혼)이 그것에 
할당된 길을 기억하고 따르게 하기 위해서입니다. 이 모든 절차는 성장의 전 과정에 
종사하는 카운슬러, 부모 그리고 씨족 집단의 육친들이 행합니다. 이렇듯 각자는 출생 
직후에 자신이 누구인지에 관한 기본적 개념을 마음속에 지닙니다. 그래서 우리는 
유아와 정신 감응이 되므로 어린이가 태어났을 때 맨 먼저 행해지는 일들 중의 하나는 
그가 갈 길이 무엇이냐고 그에게 계속 묻는 일입니다. 유아는 왜 특정의 집단을 
부모로 선택했는가, 왜 그가 그를 둘러싼 특정의 씨족(초가족적 조직)을 골랐는가, 
그의 성별이 그의 학습과 봉사 선택을 어떻게 후원하는가 등을 분명하게 알게 
마련입니다. 그때 우리는 이 같은 정보를 받고 나서 그의 지도자와 수호신을 
데려옴으로써 그 정보를 다음 단계로 옮겨옴으로써 이들 지도자들이 그의 평생 동안 
그를 어떻게 도울 예정인지를 분명히 서술합니다. 이렇듯 카운슬러, 부모, 어린이 
그리고 바로 그 어린이를 둘러싸고 있는 씨족 조직, 즉 가족 조직간에는 부단의 
대화가 있습니다. 
  이 과정을 돕기 위해서 앞서 화제로 삼았듯이 이른바 의례, 즉 식전이 있습니다. 
제1자의 법을 위해서 행해지는 기본적이고 가장 중요한 예식들 중의 하나는 각자를 
원형을 이루게 앉히고 가신의 목적을 설명하고 서로에 대한 사랑을 표명케 하는 
것입니다. 이런 식으로 자신을 이해하고 서로에 대한 큰사랑을 공유한다는 사상의 
초보가 가르쳐지고 균형이 잡혀집니다. 이것들이 우리의 일상 생활에서 통상적인 
종류의 예식입니다. 우리는 늘 이런 사랑으로 설계하고 가르칩니다. 사랑과 양육은 
우리의 전 문명의 기본적 전제이므로 어린이는 애당초부터 자신이 부모와 육친에게 
사랑 받고 보살펴지고 있음을 알게 됩니다. 우리에게는 그 육친은 단지 아주머니(이모, 
백모, 숙모, 고모)와 아저씨(외삼촌, 고모부, 이모부, 조부모)등만이 아니라 아마도 
60명에 달하는 사랑해 주는 사람들이 포함됩니다. 아시겠지만 시리우스 사람 치고 날 
때부터 사랑 받지 않는다는 비극을 맛보는 사람은 없습니다. 전 사회가 그런 끊임없는 
사랑과 애정이 넘치는 보살핌 속에서 존재할 때 그것은 여러분의 지구의 기준으로는 
천당 같은 생활입니다.
  버지니아:지금 가족에 관해서 말씀하시는 겁니까?
  와슈타:가족이죠. 그러나 그것은 또한 우리의 씨족에도 관련이 있습니다. 씨족은 
우리가 소씨족이라고 부르는 것으로 다양하게 세분됩니다. 지구에서 여러분은 이것을 
전통적으로 대가족이라고 부릅니다. 바로 이들 가족 각자는 그 어린이에 대한 사랑과 
보호를 표현하고 금생을 위해서 스스로를 바칩니다.
  그들은 사랑의 표시로서 얼싸안고 놀아 주고 필요할 때에는 여러 이야기를 통해서 
그 어린이에게 충고도 합니다. 이야기 시간은 어린이 양육의 매우 중요한 부분입니다. 
그래서 어떻게 자랐는지에 관한 개인적인 이야기들이 늘 어린이에게 전해집니다. 
우리가 하는 또 다른 일은 일종의 준비로서 훗날 그 어린이가 성인이 되었을 때 
사용될 흔한 가정용품이나 다른 귀중품들을 그에게 주는 것입니다. 또한 유사한 
인생의 사명을 가진 성인들이 그 어린이를 만나서 그들의 미래의 사명을 함께 
준비하기 위한 발단으로서 그를 꼭 껴안고 사랑의 에너지를 나눕니다. 이와 같이 
타인과 행성에 대한 봉사와 사랑의 미래의 시간에 기쁨에 차고 초점을 맞춰 보는 
것입니다. 이 초점이라는 개념 또한 제1자의 법의 매우 중요한 부분입니다.
  사람은 자기가 전생에서 무엇을 했는가를 그리고 그 모든 것이 자기가 금생에서 
이룩해야 하는 일과 어떻게 관련되는가를 이해해야만 합니다. 이번에는 제2자의 법을 
통하여 훗날의 대인관계 즉 밀착함의 본질(성생활과 대인 관계는 금기 사항이 
아니라 자연스런 과정입니다)을 발견합니다.
  이 모든 것이 제2자의 법의 근본 토대인 친밀한 경험을 만들어 냅니다. 여기서 
동등한 두 협동자가 그들의 봉사를 함께 창출하고 그 봉사를 옹호하기 위해서 부단히 
서로에게 작용합니다. 그것은 우리들 시리우스 사람들이 서로를 위한 위대한 
지지망으로서 그리고 우리의 보호자의 의무라는 사명을 우리의 행성, 우리의 태양계, 
그리고 우리의 은하계에까지 미치게 할 목적으로 합심해서 행동하는 양식입니다. 
제2자의 법의 이 과정을 협동자들이 그들의 봉사를 의식의 외계에서 표명하도록 
준비시키고, 우리의 은하계의 생물의 연관성이라는 위대한 법과 심지어 바로 창조의 
타원들에까지 미치게 합니다.
  사랑에 관한 이야기들을 이용함으로써 그리고 또 행성 전역에서 성공적 제휴의 좋은 
본보기를 봄으로써 서로를 이해하는 전 과정은 진행되고 있습니다. 협동자들이 의사 
표시를 하는 기술을 발전시키고 서로에 대한 그들의 경험을 끊임없이 심화시키는 것을 
돕는 능력으로써 우리의 훌륭한 카운슬러들은 우리를 위해 진력합니다. 모범 및 
지도자로서의 그들의 역할은 모든 사람이 내적 자아와 이어지도록 격려합니다. 
협동자들로 하여금 그들에게 일어나고 있는 일을 해명하도록 도움으로써 카운슬러들은 
정직한 대화에 의해서 용건을 해결하고 고등 자아를 감독하고 지도합니다. 이렇듯 
우리의 법은 이 같은 사랑과 봉사의 망상조직을 만들어 냅니다. 그것이 인간이 의도된 
존재의 기본적 본질입니다.
  버지니아:당신들 시리우스 사람들의 외모, 수명, 음식물의 종류, 수면 양식, 직업, 
즐기는 것들에 관해서 좀더 구체적으로 말씀해 주세요. 우리에게 흥미로울 수 있는 
것이면 뭐든지 좋습니다.
  와슈타:우선 전형적인 시리우스 사람들의 삽화를 제공하겠습니다(그림 
9__24:전형적인 시리우스 남성과 그림 9__25:전형적인 시리우스 여성 참조. 묵자책 
p.306__307참조). 이제 당신의 다른 질문들에 답하겠습니다.

  --그림 9__24:전형적인 시리우스 남성
  이 시리우스 남성은 생명 과학 씨족의 일원이며 실제로는 신체 조사 장치이고 진단 
기구인 백열의 공모양의 것이 달린 막대기를 휴대한다. 그는 낙하산 강하용 낙하복을 
닮은 작업복을 입고 있다. 대다수의 시리우스 사람처럼 그는 소년 같은 몸을 가지고 
있다. 그러나 일부 시리우스 남성이 몸이 비교적 잘 발달한 지구의 남성의 신체와 
근육의 늠름함을 가지고 있다.(묵자책 p.306참조)

  --그림 9__25:전형적인 시리우스 여성
  이 시리우스 여성은 그녀가 소속된 씨족, 씨족에서의 위치, 그녀의 애인이 소속한 
씨족을 나타내는 전통적 의상을 입고 있다. 그녀는 빛깔이 희고, 푸르고, 황금색인 
생명 과학 씨족의 일원이며 신체의 차크라들을 균형 잡고 치료를 돕는 부메랑 모양을 
한 물건을 휴대하고 있다.(묵자책 p.307참조)

  우리는 이곳에서 완전한 의식을 가진 사람들의 문명을 누립니다. 프라나 에너지가 
매우 많은 행성에 살고 있는 완전한 의식을 가진 인간으로서 우리의 에너지를 
유지하기 위해서 특별히 배합된 살아 있는 야채와 과실의 특별 혼합물인 식품을 
우리는 먹습니다. 쉽게 그리고 완전히 소화되게 만들어진 이들 에너지가 주입된 
식품을 우리는 대개는 하루에 두 번 먹습니다. 우리는 하루에 대충 한 시간 또는 한 
시간 반에서 두 시간 잠을 자는데 그것은 순수한 식품과 늘 들여 마셔지고 있는 
위대한 프라나 에너지 덕분에 수면은 이제는 그리 필요하지 않습니다. 그렇다 
하더라도 우리는 약 3천__4천년을 삽니다. 우리의 수명은 대개는 우리들 스스로가 
정합니다. 우리는 육체와 영체가 하나로 화합(combine)되어 있기 때문입니다. 금생이 
완결되었다고 느끼면 우리는 보다 높은 에너지 양식(차원)으로 올라가서 다시 자신이 
무엇인가로 배정되기를 요청합니다. 이미 언급했듯이 이러려면 지구 시간으로 약 
3천__4천년이 걸립니다. 그러므로 연령, 식품, 그리고 수면에 관한 한 우리는 전혀 
다른 사회를 가지고 있습니다.
  가장 중요한 점은 실제의 죽음이 없다는 것입니다. 우리의 생활 방식이나 인생의 
단계가 경험되는 양식은 여러분의 것과는 아주 다릅니다. 예를 들자면 우리는 여러 
세기를 사는 동안 유년 시절과 우리가 소위 사춘기라고 부르는 기간을 완결하는데 약 
70년이 걸립니다. 이 70년의 기간에 한사람의 법의 전 과정은 그것이 이해될 수 있는 
단계까지 전개될 수 있습니다. 이 첫 70년의 지도와 영적 성장 동안에 성관계는 대개 
일어나지 않습니다. 우리가 여러 모로 다르긴 하지만 교육에 대한 우리의 믿음은 
지구의 여러분과 비슷합니다. 우리도 휴가 여행을 가기를 좋아합니다. 그럴 때 우리는 
다른 태양계들이나 우리 자신의 행성의 다른 지역들에 가서 단지 명상을 하거나 
놉니다. 무도회도 열고 여러분이 파티라고 부르는 것에 해당하는 것에도 가고 거기서 
다른 씨족들에 속한 사람들과 만나서 이야기를 나누고 함께 즐기고 서로의 농담에 
웃거나 흥미로운 이야기들을 하고 특히 연장자들의 이야기를 듣습니다. 긴 생애에 
걸쳐 얻는 온갖 지혜 때문에 그들의 이야기를 아주 매혹적일 수 있습니다.
  시리우스에서 우리는 지혜를 터득하는 데는 약 2천년이 소요된다고 믿고 있습니다. 
그러므로 생애의 만료에 다가가고 있는 연로한 시리우스인들은 대단한 존경을 받고 
있으며 이들 파티에서 그리고 이야기 시간에 그들이 이야기하고 참가하는 것을 우리는 
기꺼이 장려합니다.
  또 하나의 기쁨은 우리가 행한 중요한 연구 과제나 우리가 배운 지식을 나누는 
일입니다. 예를 들면 우리가 지구의 생물학 조사단의 일원이어서 전혀 새로운 어느 
태양계를 다녀왔을 경우에는 우리가 하는 일 중의 하나로 생물학자이거나 지구의 
생물학에 관한 다른 사상을 연구 중인 여러 가지 인사들에게 간결한 보고를 하는 
것입니다. 이런 식으로 해서 갈 수 없었던 사람들도 우리가 배운 지식을 나눠 
갖습니다.
  버지니아:먼 고장들의 경치를 실지의 사진으로 찍습니까? 혹은 그곳들을 설명하기 
위해서 이심전심으로 정신감응술(telepathy)을 사용하십니까? 당신들이 배우는 지식을 
어떻게 전합니까?
  와슈타:여러분에게는 어처구니 없다고 여겨질 
시각화력(visualization)(주:시각화력--눈에 안보이는 것들을 마음 속에서 
영상화하는 힘)과 정신감응력을 
사용해서 우리는 의사 소통을 합니다. 발견된 사실에 관한 정보를 우리의 이른바 
심안(mind eye)으로 우리는 쭉 훑어볼 수 있습니다. 그러면 또 하나의 완전한 
정신감응력을 가진 사람이 이들 영상과 지식을 일어났던 일의 요약된 형태로 
수신합니다. 그 또는 그녀는 그것에 관해서 즉각 논평을 가할 수 있습니다. 이것은 
지구의 인간들에게는 틀림없이 간담을 서늘케 할 것입니다.
  만약에 여러분이 우리의 사교적 모임 중의 하나에 간다면 돌아오는 과학자들의 
일행이 다른 과학자들의 집단에 거의 한마디 말도 교환하지 않고 정신감응술로써 
이야기하고 있는 것을 볼지도 모릅니다. 그러나 그들은 매우 흥분해 있을 것이고 
여러분은 무슨 일이 진행되고 있는지 십중팔구 의아해 할 것입니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 그러면 당신들은 책, 매스컴의 매체 등을 사용해서 정보를 
물질적 도서관 안에 기록하지 않는다는 말씀인가요?
  와슈타:우리는 도서관을 가지고 있지만, 각자가 우리 자신의 의식의 막대한 
도서관을(여러분의 세계의 사람들이 이해할 비유를 쓰자면 거의 미국의 국회 
도서관에 해당하는 도서관을)휴대하고 있다는 사실도 우리는 알고 있습니다. 
그러므로 우리는 더 배우기 위해서 도서관의 책들을 늘 교환합니다. 학문은 우리에게 
큰 기쁨이고 흥분거리입니다. 우리는 학문에 관해서 농담을 주고받고 늘 웃고 노래도 
만듭니다. 그렇습니다. 우리는 배움이라는 전 개념에 끊임없이 흥분하고 자극을 받으며 
학문과 내적 성장은 둘 다 우리의 사회의 매우 중요한 부분입니다.
  버지니아:음악, 예술, 공예 그리고 다른 종류의 오락도 있습니까?
  와슈타:예. 예술이 있으며 육체적 특징으로 위대한 목소리를 타고났기 때문에 늘 
노래를 부르는 사람들이 있습니다. 우리는 또 여러 악기를 연주하고 갖가지 음악 
작품을 작곡도 할 수 있습니다. 이들 중의 일부는 우리 자신의 전통적 음악에 근거를 
두고 있지만 우리는 또한 다양한 다른 인간 및 인간 외의 동물의 종들의 작품도 
배우기를 좋아합니다. 그들의 예술과 음악을 이해함으로써 문화에 대한 그들의 충분한 
개념을 우리가 파악하기 위해서입니다.
  버지니아:매우 훌륭합니다. 토론을 마무리하며, 지구인과의 유사점이나 차이점에 
관해서 그밖에 하실 말씀이 있습니까?
  와슈타:인간의 영혼에 관한 단순하지만 지극히 중요한 한 가지 사실만 되풀이하고 
싶습니다. 현재 우리의 두 세계의 여러 차이점에도 불구하고 우리들의 영혼의 에너지 
양식들은 근본적으로 동일합니다. 차이점이라고는 오직 우리는 우리의 빛이 신체를 
유체, 영체 등과 완전한 의식이 교류하는데 반하여 여러분은 그렇지 못하다는 
것입니다.
  여러분의 행성에서 인간에게 행해졌던 갖가지 유전학적 돌연변이 실험 때문에 
위대한 빛과 사랑의 힘에서 대부분 접속이 끊겨진 것입니다. 우리는 여러분을 
인정하고 따라서 이들 사랑과 빛의 에너지를 일치시키려는 노력에서의 여러분의 
용기와 헌신에 대해서 많은 경의를 표합니다. 위대한 만물의 원천(하나 됨)에 의해서 
오래 전에 확립된 위대하고 거룩한 계획을 완성하려고 우리가 자리를 같이할 때 
여러분의 노력은 우리 두 세계의 상호 운명을 크게 도울 것입니다.

    제10장 거문고자리, 시리우스의 문화와 인간의 문명

  "지금까지 이 우주에는 대략 백여개의 태양계가 고유의 에너지 양식을 유지하면서 
문명을 발전시켜 왔습니다. 이들 문명권은 영적으로 극히 진보되어 있고 형태면에서는 
대부분이 에테르성입니다. 이제 지구에 곧 존재하게 될 문명은 이러한 우주의 모든 
차원들과 서로 연결된 보다 영적인 문명권이 될 것입니다..."

  와슈타는 시리우스 위원회의 시라이, 텔레트론 그리고 미카를 데려왔고, 거문고자리, 
시리우스의 문화와 현재의 지구의 사건들에 대한 관계를 이야기하였다. 

  "지금부터 약 200만년 전에 여러분의 언어로는 하이보니아 사람들(the 
hyborneans)이라고 불렀던 한 무리의 반에테르적 인간들에 의해서 우리의 문화가 
지구상에서 성공적으로 꽃피워졌다는 사실을 기억할 필요가 있습니다. 이것은 
레무리아 문명이 수립되기 훨씬 전에 일어났고 여러분의 행성의 역사에서는 거의 
알려진 바가 없는 한 시기입니다. 이 하이보니아 문명권은 대인 관계를 다스리는 4대 
기본 사회법을 따랐고 오늘날 여러분에게는 믿을 수 없다고 생각될지도 모르지만 약 
100만년 동안 이들 사상을 훌륭히 유지했습니다. 훗날 그 문화권의 가르침은 여러분의 
일부가 레무리아인들이라고 기억하고 있는 사람들에 의해서 신봉되었습니다. 이들 두 
문명권은 은하연합이 여러분의 태양계에 은하인간 문명을 가져오려고 했던 첫 
시도였던 것입니다. 앞에서 언급되었듯이 하이보니아(hybornea)에 은하문명을 
도입하려는 첫 시도는 대단한 성공을 거두었습니다. 단, 암흑의 군세라고 불리운 
오리온 태양계에서 온 디노이드, 렙토이드 집단과 그들 무리들에 의한 파괴적 개입을 
제외하면 그러한 것이었습니다."
  와슈타는 그들이 지구에서 꽃피운 문명에 대해 설명했다.
  약 100만년 전에 디노이드, 렙토이드 동맹은 여러분의 태양계와 지구를 황폐하게 
만들었고 이 파괴가 마침내는 약 90만년 전에 레무리아라고 불렀던 제2의 문명권을 
초래했다. 레무리아 문명권은 완전한 의식을 가진 문명권이긴 했지만 매우 조각조각 
세워졌다. 이 문명권은 많은 서로 다른 태양계에서 왔던 이주자들로 구성되었고, 각 
집단은 레무리아 대륙의 한 부분에서 또는 지구의 다른 지역에서 은하문명에 대한 
그들 나름의 사상을 창출하였다. 외계에서 지구로 왔던 대부분의 문명인들은 인간 
은하 문화를 창조하는 방법에 관해 서로 다른 생각을 가지고 있었다.
  이들 레무리아인들 가운데에는 변절자(자율적 전초 사령부 대원)들이 많았고, 
그들에게는 완전한 의식에 관한 사회 활동의 가르침도, 적극적 보호자의 임무란 
사상도 전적으로 받아들여지지 않았다. 이들 변절자는 여러 모로 인간 문명이 
싸우려고 애썼던 암흑 세력 에너지의 한 측면이었다. 변절자들은 계층적 사회를 
지지했고 그들 자신의 여러 가지 목적을 위해서는 인간을 개조할 권한을 가지고 
있다고 단정했다.
  수많은 세월이 지남에 따라 이 변절자 집단은 대서양에 위치했던 그들이 위대한 
아틀란티스라고 불렀던 섬 대륙에 주로 정착했다. 그들은 태평양에 있었던 레무리아를 
파괴하려는 군사 행동을 음모하기 시작했고 끝내 성공했다. 이것은 지금부터 약 
25,000년 전에 발생했다.
  와슈타의 말은 계속되었다.
  "오늘날 은하인간의 대표인 우리가 지구의 역사의 교훈을 이야기하는 목적은 
여러분이 현대의 모든 사건들을 더 많은 지식을 가지고 이해할 수 있도록 하자는 
것입니다. 여러분의 행성을 둘러싸고 있는 은하연합과 영적 천사단은 지구의 지난날 
여러 어려움을 잘 알고 있습니다. 그러므로 우리는 여러분을 도와서 완전한 의식을 
가진 인간 문명을 이룩할 수 있도록 인간 관계를 다스리는 4대 기본 사회법을 재 
발족하겠습니다. 처음에는 많은 변화의 폭을 참작하지 않고 행해질 것입니다. 그런 
참작은 초기의 형성기 동안에는 혼돈을 야기할 수가 있기 때문입니다.
  그러나 거문고자리, 시리우스의 문화에 속하는 모든 문명권은 그들 자신의 역사적 
발전뿐만 아니라 그들을 둘러싸고 있는 영단의 소신을 가장 잘 집약하여 표현하는 
독특한 법을 변경하여 발족할 권리가 궁극적으로 주어져 있습니다. 이 과정은 
여러분의 태양계에서도 적용됩니다.
  우리가 자주 논해 왔듯이 지구에는 주요한 보호자가 단지 한 종류만이 아니라 세 
종류가(지구영단, 고래과 동물들, 그리고 지구인이)있으며 모두가 보호자의 임무를 
분담합니다. 현재 수생의 고래과 동물 집단의 동포는 외계에 있으며, 이 새로운 문명을 
탄생시키기 위해서 지금 돌아오는 중입니다. 수생의 보호자이며 관리자인 고래과 
동물의 단합된 집단은, 아틀란티스의 몹쓸 끔찍한 신체적 손상을 주는 유전학적 여러 
실험의 한 부분이었던, 돌연변이한 육지에 근거를 둔 이간과 합세하여 보호자의 
3인조의 두 부분을 형성할 것입니다. 고래와 동물과 지구영단은 그 공약을 충실하게 
지켜 왔습니다. 이제는 인류의 차례입니다.
  거문고자리, 시리우스의 문명 양식에 입각하여 은하인간성을 터득하려면 변화와 
연속성에 대한 이해력이 요구됩니다. 우리의 문화는 이 두 가지 특질에 기초를 두고 
있으므로 양자를 이해하는 것이 절대로 필요합니다. 우선 무엇보다도 연속성을 
고찰해봅시다. 그리고 나중에 변화를 검토합시다."
  와슈타는 설명을 이어나갔다.
  모든 은하인간은 그들의 생애가 끝까지 상연될 생명의 우주적 드라마인 거대한 
순환의 일부라는 사실을 배운다. 이들 생애가 전진함에 따라 각자는 금생에서 이용할 
수 있는 특별한 교훈을 배운다. 지구인은 이 전 과정을 이해하는 것이 반드시 필요한 
까닭에, 지구 행성에서 많은 카운슬러가 훈련받고 개발되고 있다.
  이들 카운슬러는 제9장에서 이미 주어진 본보기를 따를 것이다. 카운슬러가 될 
능력을 간직하고 있는 많은 사람들이 지구 행성에 지금 존재한다. 오직 필요한 
것이라고는 완전한 의식의 촉진과 시리우스인의 본격적인 접촉이 실현될 때 주어질 
적절한 훈련을 받아들이는 것 뿐이다. 은하연합의 카운슬러들이 지구 행성으로 가는 
목적은 여러분의 문명에서의 뭇 변화를 감독하는 것뿐만 아니라, 그 성공적 출현을 
위해서 새 문명을 준비시키는 일이다. 그들이 할 일은 예정된 첫 접촉 팀에 의해서 
산파술이고 귀향 임무(a mid- wifery and coming home misson)라고 불려져 온 
활동이다. 모든 지구인은 상담 과정을 필요로 하게 될 것이고, 바라건대 많은 지망이 
있을 것이다. 일부 사람들은 곧 그들 자신이 카운슬러가 되기 위한 기술을 배우는 데 
요구되는 훈련을 받을 것이다. 카운슬러들은 모든 지구인을 지도하고 가르치고 도와서 
각자의 새로운 은하 역할을 결정하는 데 필요한 조치를 이해시킬 것이다.
  은하연합이 지구에 도착한 목적은 지구인류에게 주어진 인생의 업무를 충분히 
이해하고 그러고나서 실행할 수도 있게 만드는 것이다. 이러한 큰 뜻이 의식망의 
본질이고 씨족의 본질이기도 하다.
  시리우스의 체제에는 6개의 씨족이 있다. 그러나 이들 씨족 중의 많은 것이 
플레이아데스 항성 연맹에서 일어났던 것처럼 12개의 씨족으로까지 세분될 수도 있다. 
지구인들의 나라와 시리우스인들의 나라와의 제휴를 위해 시리우스의 원형 안에 지금 
존재하는 6개의 씨족을 설명하면 다음과 같다.
  1. 영적 전사씨족은 Ch`i의 보유자이다.
  2. 과학 씨족은 Khas`Loo의 보유자이다.
  3. 과학 공학 씨족은 Kaa`Baa의 보유자이다.
  4. 행정 씨족은 Ahn의 보유자이다.
  5. 생명 과학 씨족은 Kha의 보유자이다.
  6. 생명 과학 공학 씨족은 Ch`i`Baa의 보유자이다.
  이들 씨족 집단이 행성 및 태양계의 운영심의회와 그들의 실제 활동을 형성한다. 
시리우스 언어로 Ch`i`Baa라고 불리는 연결된 의식망을 만들어 내기 위하여 이들 
집단에서 생명의식 에너지가 어떻게 이용되는지를 지구인들이 완전히 이해할 수 있을 
때 이 체제가 작용하는 방식을 설명할 수 있다.
  거문고자리, 시리우스의 문화와 시간주재신들에게서 오는 계몽적 메시지에 의해 
서로 굳게 연결된 의식은 이 문명권을 위한 실질적인 통치구조 역할을 해낸다.
  와슈타는 다시 말한다.
  "우리들 은하인간은 주인이면서 행성의 보호자이기 때문에, 이 보호자의 임무를 
계속 수행하는 데 필요한 정보, 수단과 방법을 알고 있습니다. 이 통치 구조는 우리로 
하여금 우리 자신의 목적을 완전히 이해할 수 있게 하고 인생과 그 목적(우리의 
보호자 임무)을 가능케 하는 일종의 초씨족 지지망을 씨족 안에서 만들어 낼 수 있게 
하는 과정을 허용합니다. 씨족은 그 구성원들이 그들의 평생의 업무와 내적 성장을 
충분히 달성할 수 있게 한다는 제1목표를 위해서 존재합니다. 각각의 씨족은 그들의 
내부에 합쳐지면 은하인간 문명의 위대한 망상조직을 형성하게 되는, 일련의 명확한 
과업과 목표를 갖고 있습니다. 예를 들면 생명 과학 씨족은 어느 세계에서나 초목과 
동물의 생명을 이해하고 유지하는 것과 관련된 명확한 일련의 과업을 갖고 있습니다. 
그들의 목적은 개입하는 것이 아니라 차라리 행성과 태양계의 온갖 생물을 돕고 
부양하는 것입니다.
  생명과학 공학 씨족이 하는 일은 이러한 생명과정을 이해하고 행성의 생물권에 있는 
온갖 생명체가 행성 및 그 영단과 가장 완전한 일체가 되는 경지에 도달하도록 하는 
절차와 과학기술을 실행하는 것입니다. 이렇듯 식물계와 동물계의 신령들은 자신들의 
요구를 보호자의 임무를 수행하는 인간에게 기억시킵니다. 그래서 인간들은 그들의 
활동을 도울 수 있습니다. 이 과정은 나머지 모든 씨족에 있어서 동시에 일어납니다. 
왜냐하면 은하연합은 오직 하나의 목적(보호자의 임무)아래에서만 작용하기 
때문입니다. 이 보호자의 임무의 과정은 은하인간이 거주하고 있는 태양계를 구성하는 
모든 세계의 지휘를 통해서 작용합니다.
  영혼과 행성의 동일성이라는 발상은 나는 누구인가라는 본질을 인간의 모든 
수준에서 성공적으로 이해하게 합니다. 여러분의 문명은 봉사를 통한 자아의 활동을 
강조하는 은하문명으로 확장될 예정입니다. 이러한 발상은 애착을 가지고 행해지는 
봉사를 통해서 그 목적이 달성됩니다. 오직 사랑을 통해서마나 여러분은 창조의 
위대한 보편적 빛과 일체가 됩니다. 여러분의 행성에서 이 초기의 활동이 증폭됨에 
따라서 여러분 가운데 많은 사람들이 의식의 큰 성장을 경험하였습니다. 이런 성장은 
여러분을 발전시켜서 여러분이 하나의 새로운 행성 문명 창조의 조력자가 될 것이라는 
기대를 불러일으켰습니다. 이제 많은 사람들은 자신이 다가오는 은하연합의 본격적인 
접촉의 예언자임을 깨닫고 있습니다. 사실상, 이 과정이 지구인에게만 관계가 있는 
것이 아니라 이 위대한 과도기의 일익을 맡은 우리 세계들의 많은 개인과도 관계가 
있음을 알면 여러분에게도 크나큰 기쁨이 될 것입니다.
  여러분 모두가 다 우리들 시리우스인들의 활동을 알고 있지는 않습니다. 사랑에 
넘치는 봉사의 목적이 아니었던 제타 레티쿨리(zeta reticuli)에서 왔던 키가 작은 회색 
피부의 사람들과 우리를 혼동했을지도 모릅니다. 지구와 그 인간 문명은 
패러다임(주:패러다임(paradigm)--준거, 특정 영역과 시대의 지배적인 과학적 대상 파악의 
방법)에 있어서 개인의 분열된 자아에서 위대한 의식 망의 회원 지위로의 변화를 지금 
겪고 있으므로 다른 외계인들도 여러분에게 관심을 가지게 되었습니다.
  이제 여러분은 지구 위의 모든 개체들을 둘러싸고 있는 위대한 영들 가운데에 
존재하는 생명력의 망상 조직 속으로까지 뻗어 나아갑니다. 이들 영적 교사와 
대사들이 지구상의 만물에 대해 관심과 사랑으로 응원을 해 왔음에 감사해야만 
합니다. 그들의 에너지가 많은 사람들로 하여금 명상을 연구하여 뭇 신화와 
원주민들의 풍속을 포함하는 지구의 이른바 고대의 지식에 밝아지게 한 것입니다.
  여러분이 어떻게 이러한 측면들이 함께 연결되는지를 배워 감에 따라 현실에 표현된 
인간 문명에 대한 개념은 훗날 조우할 진정한 문명의 분열된 변형에 지나지 않음을 
알게 될 것입니다. 이런 의식의 변화, 즉 탈바꿈이 바로 우리가 이 책에서 제시하고 
있는 것들입니다. 우리의 메시지가 전 인류에 있어서 다가오는 변화(세계적 규모로 
일어날 변화)에 관한 기상나팔 소리가 되길 바랍니다. 이 변화로 인해 온갖 문화, 
인종, 성별, 연령 그리고 종교상의 신조가 궁극적으로는 영향을 받을 것입니다. 
가난하든 세력이 있든 그 누구도 빠뜨리지 않을 것입니다.
  의식이 고양됨에 따라 집단 의식과 협동을 향해 전진하는 것은 당연합니다. 빛의 
일꾼으로서 자각한 사람들은 매주의 명상과 모임을 더 빈번하게 행하며 소중하게 
여기게 되었습니다. 명상과 협동은 인류를 위한 적극적 결과를 낳는 데 필수적입니다. 
그러니 부디 계속해서 조직망을 펴고 행성의 지지자 집단들을 만들어야 합니다. 이들 
지지자 집단들은(또는 여러분이 무슨 이름으로 부르든 그것들은) 서로 이어져, 보다 큰 
의식망이 여러분의 행성 위에 생기도록 해야 하며 또한 개인의 연락망으로 이용해야만 
합니다.
  이 의식망은 우리가 이 책 안에서 설명하고 있는 은하문명의 선봉적인 역할을 할 
것입니다. 집단 의식은 모든 빛의 일꾼에게는 절대로 필요합니다. 그러니 이 중요한 
과업을 꼭 하겠다고 서약하십시오. 그러고 보다 넓고 시종 일관하게 서로 개인의 
연락망을 이용하고 제휴하기를 즉각 시작하십시오. 이 위대하고 영광스러운 은하의 
집으로 여러분을 환영하려고 우주 공간의 가족이 오고 있는데 어찌 그 정도의 노력을 
아낄 수가 있겠습니까? 그러나 더욱 중요한 점은 여러분의 다른 차원간의 영적인 
완전의식의 역할을 위해서는 우리도 여러분을 준비시키고 있다는 사실입니다. 
여러분은 이 역할을 오해해서는 안되고 목적 또한 불시에 잊어서도 안됩니다.
  연속성에 관한 논평을 이렇게 마무리하고 이제 두 번째의 논점인 변화에 대해 
고찰합시다. 현재 여러분의 주위에 존재하는 모든 것은 변화 과정에 있습니다. 
지구영단 고래과 동물들 그리고 은하연합은 이 변화를 에워싸고 있는 사사로운 세부는 
드러내지 않고 있습니다. 그러나 여러분의 내적 직감력을 제대로 이용하면 이들 
세목의 많은 것이 알려질 수 있음을 여러분은 인식하고 있어야 마땅합니다. 요구되는 
것은 오직 여러분의 의식을 확대하고 새로운 현실을 받아들이는 능력입니다. 기꺼이 
하려는 의지와 확대되는 의식에 의해서 여러분의 행성과 태양계를 위한 새로운 우주적 
윤리에 동조할 수 있습니다. 그것은 또한 실로 기적처럼 과학기술을 여러분에게 줄 
것이지만 그 과학기술을 전쟁과 폭력을 위해서가 아니라 긍정적 목적을 위해서 
사용되어야만 합니다. 다가오는 새 문명은 제2자의 법과 제3자의 법의 사용으로 
사랑에 넘치고 서로 보살피는 인간 관계를 개발하고 방법을 예증할 것입니다. 지금은 
상상도 할 수 없는 방식으로, 사람과 사람 사이는 기쁨과 의미 있는 유대로 
친밀해지며, 여러분이 항상 소망해 왔던 무조건의 보살핌과 사랑에 대한 그리움을 
해소해 줄 것입니다.
  이제 여러분은 전혀 새로운 사회에 첫발을 디디게 됩니다. 그러나 여러분은 그 
새로운 현실이 창조되는 것을 도울 책임이 있음을 깨달아야만 합니다. 비록 많은 
사람들이 아직도 충분히 이해하지 못하고 있지만 여러분은 어떤 목적을 위해서 지구에 
살고 있다는 것은 분명합니다. 여기서 언급된 모든 것을 평가하고 그 다음은 희망을 
갖고 적절한 행동을 취하도록 여러분에게 지식을 전달하는 것이 이 책의 목표입니다.
  여러분은 단순히 살아남는다는 생각을 넘어서 명예로운 목적을 가지고 살아남는다는 
생각에 도달해야만 합니다. 이 존속은 현실의 정확한 지각에 입각하고, 옳고 바람직한 
결말을 낳을 적절한 판단에 기초를 두어야만 합니다. 이들 요소는 여러분과 여러분 
주위의 모든 사람이 물질적 면과 영적인 면, 둘 다의 균형을 잡아 현실 감각을 갖게 
합니다. 지금 일어나고 있는 행동은 그런 새 현실을 건설할 한 장의 벽돌임을 
이해하시기 바랍니다. 
  이 새로운 현실이 있으므로 새 문명권의 발생은 날이면 날마다 매초 매분 매시각에 
일어나고 있습니다. 여러분은 이 사실을 깨닫고, 지금 실재하는 현실은 특별하고 
독특한 새로운 패러다임을 요구한다는 것을 알아야 합니다.
  이런 새 패러다임은 거문고자리, 시리우스의 문명 및 인간 관계를 다스리는 4대 
사회법의 형태로 이미 주어졌습니다. 지구인간으로서 여러분은 우선 이들 법이 
의미하는 바를 이해해야만 합니다. 다음에 여러분은 상호 작용을 하고 서로 에너지를 
뒤섞을 수 있게 할 좌담회와 행성지지집단을 조직할 수 있습니다. 이런 식으로 
지구인간은 개인적 정보망을 갖고 이런 메시지를 나누어야 합니다.
  새로운 문명권이 여러분의 행성에 곧 존재하리라는 사실은 여러분의 세계를 위한 
대단한 희소식이므로 여러분은 크게 기뻐하고 그 소식을 남들에게 전해야 합니다. 이 
새로운 문명권은 모든 차원들과 물질적 실재세계의 모든 부분들과 상호연결될 
것입니다. 여러분은 믿기지 않을 만큼 멋진 여행길에 곧 오를 것입니다! 그러나 이 
여행은 갖추어야할 적절한 연장들이 필요합니다. 그 중에서 가장 중요한 것은 
여러분들이 영적인 길을 기꺼이 추구하려는 자시입니다. 당신의 존재와 새 
은하문명권에서 당신의 역할을 아는 것을 피하거나 거부해서는 안됩니다.
  여러분은 위대한 우주적 연극의 일부분이며 이 우주적 연극은 이제 정점을 향해 
치닫고 있습니다. 여러분의 행성과 자신에게 곧 일어나려고 하고 있는 사건의 
중요성을 깨달을 때, 주위에 존재하는 거의 모든 것을 탈바꿈시킬 믿어지지 않을 
정도의 많은 변화를 인정하고 받아들이게 될 것입니다.
  레무리아가 실패했던 원인은 위대한 레무리아 제국이 될 문명권에 씨 뿌린 문화들이 
너무 다양한 차이를 지녔다는 것이었습니다. 그러나 레무리아의 큰 어려움이었던 것은 
여러분의 현실에 적용되지는 않을 것입니다. 여러분은 새로운 은하문명권을 
성공적으로 창조하고 유지할 것입니다.
  이 새로운 은하문명은 모든 지구 사람들이 지금은 갖고 있지 않는 의식과 연대성에 
대한 확대된 생각을 가지게 할 것입니다. 여러분은 원래 의도되었던 완전한 인간이 될 
수 있습니다.
  새 은하문명은 여러분이 자신의 의도를 드러내고 인생의 중요한 목표를 달성케 할 
것입니다. 그리고 그것은 여러분들이 귀여운 자녀를 굉장한 잠재 능력을 발휘하도록 
양육할 때, 여러분을 돕고 지지해 줄 것입니다. 여러분의 가족과 친구들을 돕는 것 
이외에도 여러분은 빛의 모든 에너지와 힘을 위해 진력하는 법, 완전한 의식을 갖는 
법, 그리고 빛과 사랑의 에너지를 은하계의 끝에서 끝까지 그리고 온갖 차원으로까지 
퍼뜨리는 법을 배울 것입니다.
  그러므로 여러분에게 곧 일어날 일을 기뻐하십시오. 여러분은 은하문명권에서 
생활하는 은하인간으로서, 내적 영혼의 생명력뿐만 아니라 은하계의 여러 다른 존재와 
믿을 수 없을 정도로 멋진 조화에 도달할 기회를 누릴 것입니다. 여러분의 세계는 
다시 한번 이 은하계의 다양한 구성원과 종들이 방문하는, 일종의 진열장과 같은 
세계가 될 예정이기 때문입니다. 이제 여러분은 우리의 은하계에 빛과 사랑을 
가져다줄 환상적이고 놀라운 드라마의 일부가 되려고 합니다. 그러니 여러분이 
누구이며, 여러분이 무엇인가를 아는 기쁨에 동참하십시오. 그리고 기쁨에 넘치는 
봉사와 사랑과 지혜 안에서 사뿐한 발걸음으로 전진하십시오."
  여기서 와슈타의 설명은 멈추었다.
  이 장에서 언급한 자료에 관한 많은 질문이 이제 머리에 떠오를 것이다. 다음 장은 
"거문고자리, 시리우스의 문화와 여러분 인간의 문명"에 대한 버지니아와 와슈타의 
문답이다.

  --질의응답부--

  버지니아:씨족은 언제 생겼으며, 한 씨족 안에는 몇 사람이 있으며, 사람들은 어떻게 
특정의 씨족에 선발되는지 설명해 주세요.
  와슈타:우선 첫째로 씨족 제도는 초기 거문고자리 인간의 문명권들에서 특히 초기 
직녀성(Vega) 태양계에서 시작되었습니다. 씨족은 그후 완전한 의식을 가진 
은하인간들에 의해서 계속되었습니다. 한 태양계와 다른 태양계들 간의 유일한 기본적 
차이는 그곳에 있는 씨족들의 대충의 수효와 이들 씨족이 어떻게 더 작은 단위로 
세분되는가 하는 것입니다. 예를 들자면 시리우스의 체제는 6개의 씨족을 갖고 있고, 
기본적 플레이아데스의 체제는 12개, 그리고 안드로메다의 체제는 12개의 씨족이 
있습니다. 그러나 거문고자리의 대부분에서는 8개의 씨족이 있습니다. 이 씨족 제도가 
중요한 까닭은 그것이 새로운 환생을 위해서 개인이 선택하는 기본적 봉사나 과업을 
규정하는 방법이기 때문입니다. 성장과 봉사, 둘 다 허용하는 귀중한 기회를 누릴 길을 
선택함으로써 누구든지 다시 환생할 필요가 없이 영적으로 빨리 전진하는 것이 
가능해지게 마련입니다. 이 성공적 성장은 그의 존재를 다음 단계로 이동시키는데, 
우리의 현실 세계에서는 그런 존재를 은하신령이라고 불려집니다.
  은하신령이란 자연계에 환생할 필요나 순환을 초월했고 심사원들(재판관 천사들)이 
그나 그녀를 우리가 완전한 영적 존재, 즉 영적 카운슬러라고 부르는 보다 높은 
수준으로 승격시키기로 결정한 경지에 도달한 존재입니다. 은하신령의 단계에 도달한 
존재들은 그들의 영혼의 성격과 영계에서의 특정의 길에 따라 서너 가지 종으로 
나뉩니다. 그들은 진보하여 완전한 영단들에 합세할 수 있습니다. 이런 까닭에 
사람들은 독특하게 심사 받으며 그 결과 그들이 일정한 의식의 필요 조건을 실천했을 
때에 그들은 다음 단계로 오를 수가 있습니다.
  따라서 씨족은 사랑에 넘치는 지원을 조직화하고 모든 사람이 조물주에게 더 가까이 
다가갈 기회를 제공하는 봉사 단체라고 간주될 수도 있을 겁니다. 그 목적은 어느 
전문화된 관심 집단 안에서 특정의 각 개개인의 목표가 달성되고 잠재적 능력이 
반드시 발휘되도록 조처하는 것입니다.
  씨족은 특정의 봉사를 위한 지원 집단으로서 작용하지만, 가족인 인류를 위해서도 
마찬가지의 지원을 제공합니다. 봉사에 종사하는 사람들이 자신의 주변에서 비슷한 
관심의 초점을 가진 자들을 두게 함으로써 많은 사람이 경우에 따라 성공에 이를 
가능성은 최대한으로 증가됩니다. 인과응보의 업보에 따라 누군가가 어떤 삶의 임무를 
맡게 되든 씨족은 이러한 방식으로 여러분을 돕습니다.
  버지니아:각 영혼은 미리 결정된 씨족을 갖고 있다는 말씀 인가요? 그렇다면 첫 
배치는 어떻게 일어납니까?
  와슈타:다음과 같이 일어납니다. 두 인간이 여러분의 행성에서 부부와 유사한 두 
사람이 아이를 갖기도 결정합니다. 그들은 카운슬러에게 가서 아이를 가질 적절한 
시기를 정합니다. 이 아이가 어느 특정의 씨족 집단의 일원이 될 것임을 실감하면서 
임신 전에 그들은 특별한 명상을 시작합니다. 여성의 몸에 거주하고 싶어하는 새로 
들어오는 영혼(마침내 그들의 아이가 될 영혼)이 양친의 보살핌을 받아들이기를 
요구합니다.
  그리고 나서 부모 예정자는 왜 이 영혼이 당신들의 보살핌을 받는 것인지, 그리고 
부모로서 그들과 그들 주위의 대가족에 속한 다른 가족이 그 특정의 존재를 위해서 
어떻게 진력할 수 있는지 알고 싶어합니다. 이에 대한 결론은 부모의 보살핌은 피할 
수 없는 인과응보적 빛이 청산되는 방식이며 혹은 알아야 할 다른 지식들이 허락되는 
방식이라는 것입니다. 이런 식으로 특정의 씨족의 구성원들의 지원을 받는 생애를 
택함으로써 영혼은 영적 성장 면에서 전진할 수 있습니다. 실로 씨족은 봉사를 위한 
위대한 기구라고 자처합니다.
  버지니아:고맙습니다. 그러면 이 어버이에게 그 아이가 태어나서 어느 씨족의 
구성원이 되면 이 아이의 지원자가 되는 씨족의 회원은 몇 명이나 됩니까?
  와슈타:한 씨족 전체에는 수천만의 사람들이 있습니다. 그러나 각 씨족은 대개는 50 
내지 60명을 포함하는 많은 하위 집단으로 분류됩니다. 이 하위 집단은 여러분이 
지구에서 만들어 내기 시작한 것, 즉 일종의 대가족으로서 우리가 경험하는 것이 
됩니다. 이 씨족의 하위 집단은 하나의 의식망으로서 작용합니다. 여기에 소속되는 
모든 사람은(정신적이든 영적이든 또는 육체적이든)가능한 모든 수준에서 영양을 
제공하는 믿을 수 없을 정도로 많은 사랑과 지원으로서 대우받습니다. 씨족은 내가 
말로 표현할 수 없는 만큼 많은 것을 이룩합니다.
  씨족 자체의 이 작은 하위 집단에 속한 개인들 간의 집단적 상호 작용에서 제1자, 
제2자 그리고 제3자의 법(4대 기본법 중의 셋)이 끊임없이 이용되고 있다고만 
기억하십시오.
  버지니아:씨족에 관해서 하신 말씀을 듣고 아직도 어떤 인과응보가 있다는 데 
놀랐습니다. 당신들이 연출한 사랑에 넘치는 사회로 인해서 그런 것은 없다고 나는 
억측했었죠. 아직도 부정한 짓을 하거나 어려움을 겪는 사람들이 있습니까?
  와슈타:우리가 업보로서 겪는 것은 여러분의 것과는 다릅니다. 가능한 혼란을 빨리 
일소하기 위해서 정의를 내리겠습니다.
  우리에게 업보란 각 영혼이 완전히 승진(ascended)한 존재가 되어야 한다는 위대한 
집단적 필요입니다. 승진함은 일정한 생애들, 혹은 어느 한 번의 생애라도 그 영혼의 
에너지 양식이 가능한 최대한까지 교화(enlightened)되게끔 건설적으로 살아야만 함을 
의미합니다.
  이것이 우리가 업보라고 여기는 것, 즉 그 개인이 필요로 하는 것입니다. 각 영혼이 
이 필요를 충족시키는 것과 동시에 전 사회는 전진하게 되므로 어떤 봉사를 그 영혼의 
소유자가 제공하는 것입니다. 그래서 우리는 사회의 업보가 있다고 말하는데 이것은 
사회가 그 생명을 유지함과 동시에 성장의 측면에서도 전진할 필요가 있다는 것을 
뜻합니다. 모든 사회의 업보는 그 사회가 계속해서 성장하기 위해서 이룩할 필요가 
있는 일들을 규정함으로써 시작합니다. 그러므로 한 씨족에 태어나는 각 영혼은 각 
사회가 그 성장과 안전 확보를 위해서 필요로 하는 위대한 망상조직의 한 토막을 
제공합니다.
  버지니아:바꾸어 말하면 예를 들어, 미합중국이 건국되었을 때 미국은 개인의 자유, 
행복 그리고 평등의 본보기라고 생각되었습니다. 그러니 미국민은 이들 목표가 
국가적(헌법으로 규정된)업보, 즉 목적이라고 말하겠군요. 비슷한 견지에서 시리우스는 
그런 종류의 일반적 업보를 지녀왔고 그리고 다음에 그 통일적 목적을 지지하며, 
그것과 연관해서 씨족들이 실천하는 몇몇 보다 특수한 업보를 지녀왔다고는 
말씀이라고 나는 믿습니다.
  와슈타:맞습니다. 당신은 이제 이 제도가 어떻게 가능한지 인식하기 시작하고 
있습니다.
  버지니아:그리고 일부 사람들은 실천면에서 약간 느려서 그들은 도움이 약간 더 
필요한가요?
  와슈타:그렇습니다. 일부 완전한 의식을 가진 사람들은 어떤 일정한 영혼의 경험을 
살고 싶어합니다. 다른 모든 단계에서 영혼력을 담당하고 있는 존재뿐만 아니라 
그들의 지도자들, 즉 수호 천사들과의 합의에 의해서 자신의 이번의 특수한 미리 
정해진 봉사에 종사하게 되었다는 것을 그들은 이해해야만 합니다. 지상에서의 생애 
동안에 그들의 과업을 성공적으로 완수하면 최대한의 개인적 성장 양식은 보장됩니다. 
그런 까닭에 카운슬러의 지원이 매우 필요합니다. 카운슬러는 각 개인이 가능한 
최대한의 단계까지 반드시 성장하도록 조처합니다. 그런 까닭에 카운슬러는 존경받고 
매우 찬양됩니다. 카운슬러를 개인과 사회의 진보를 하나로 묶는 끈이라고 보아도 
됩니다. 우리가 은하문명을 바로 여러분의 행성과 여러분의 생활 속으로 도입할 때 
여러분은 카운슬러의 기본적 중요성을 발견할 것입니다. 그런 까닭에 여러분의 행성의 
실로 많은 사람들이 중핵적 토대를 제공하기 위해서 갖가지 다른 태양계에서 와 있는 
것입니다. 원래 다른 태양계들 출신의 엄청나게 많은 영혼들이 지구상에 지금 사람의 
모습을 하고 태어나 있습니다. 의식하고 있는 사람들도 있고 의식하지 않고 있는 
사람들도 있지만 모두가 신속히 훈련을 받으면서 현재의 기억상실을 초월해서 
카운슬러로서의 자신의 내적 영혼의 힘을 되찾을 수 있습니다. 다른 완전한 
은하문명들이 수만 년 동안 누려 온 위대한 카운슬러 조직을 여러분의 행성도 재빨리 
누릴 수 있음을 이 과정은 보장합니다.
  버지니아:사람이 자신의 씨족이나 평생의 과업을 바꿀 수 있나요? 혹은 그것들을 
3천년 내지 4천년의 생명 주기와 일치합니까?
  와슈타:대다수의 사람들에게 일어나는 일은 그것이 무엇이든 그들이 봉사하는 
씨족의 과업으로부터 시작한다는 것입니다. 그리고 평생 동안 그 씨족과 그들의 전문 
분야에 남아 있게 마련입니다. 그들이 행정관이 되기를 택했다면 그들은 중재하는 
집단을 담당하고 예식 등을 속행할 것입니다. 그들이 기술자일 경우에는 우주선을 
건조하고 도시기구 등을 유지하는 데 필요한 일들을 할 겁니다. 그들이 과학자, 유전 
학자, 혹은 생물 학자일 경우에는 그들의 특별한 기술에서 사회가 요하는 것이면 
무엇이든 보존함에 있어서 그들의 지식을 응용할 것입니다. 그러나 그들이 의식면에서 
성장하지 않고 그들이 사회를 위해서 하고 있는 일의 의의를 이해하지 못하면 그들은 
카운슬러가 될 위대한 에너지를 자신 안에서 찾지 못할 것입니다. 그들이 전진하고 
싶으면 그들이 동질의 빛과 봉사하려는 의도를 가졌다는 것을 카운슬러였던 타인에게 
입증하기 위해서는 갖가지 테스트를 받아야만 합니다. 그때서야 비로소 그들은 
타인에게 카운슬러가 될 수 있습니다.
  버지니아:카운슬러가 되는 과정을 더 정확하게 설명해 주시겠습니까?
  와슈타:시리우스인의 경우에 보통은 전형적인 사람이 1천 5백 살 내지 2천 살이 될 때 
카운슬러가 됩니다. 그 다음에 2천살 내지 3천 살이 되면 그들은 카운슬러에서 우리가 
위대한 지도자라고 부르는 존재, 즉 여러분의 경우 씨족 사제라고 부를 존재로 
옮겨집니다. 그들은 통일된 방식으로 행성의 중심점들의 뭇 에너지를 낳음으로써 
사원을 유지합니다. 그들은 실제의 보호자 활동의 위대하고도 엄청난 뭇 에너지의 
신임을 받는 감독자입니다. 그들은 행성과 행성의 일부인 생물들이 다 같이 최대한의 
에너지 안에서 유지될 수 있도록 특정한 행성의 중요한 중심점에 거주합니다.
  이런 까닭에 각종 의례가 지극히 중요합니다. 개인적 위기의 사건이 진행 중일 때나 
이들 사제가 명상회를 지도하거나 갖가지 카운슬러 활동을 감독할 때면 모든 사람이 
이들 사원에 갑니다.
  이 사제들은 또한 마침내는 스스로를 이른바 시간 보존자로 탈바꿈하는 능력도 갖고 
있습니다. 그렇게 함으로써 그들이 행성과 그 영단의 영적인 뭇 에너지에 더욱 더 
순응하게 됩니다. 그들의 에너지 화합에 의해서 그들은 시간 조화신들의 모든 
에너지까지도 해석해냅니다. 이런 사람이 사제 역할에서 물러날 때 시간 보존자는 그 
문명권 안에 존재하는 모든 통치 단체와 모든 사제들에게 신탁(oracles)을 전하는 자가 
됩니다. 시간 보존자들은 위대한 지도 교사들입니다. 여러분의 행성의 여러 고대의 
문명권에 존재했던 개념을 사용하자면 신탁을 전하는 자입니다. 그들은 은하문명과 
시간주재신들 사이의 최종적 중개자입니다.
  은하연합 안에는 갖가지 시간 보존자 집단이 있습니다. 그들의 유일한 목적은 
시간주재신들의 뭇 에너지를 유지해서 온갖 단계의 은하연합 위원회들이 
시간주재신들의 뭇 결정과 행동의 진정한 의미를 이해하게 하고 그리고 은하연합 
위원회들이 하느님의 창조 계획의 내부에서 참여하는 뜻을 이해시키는 것입니다. 
  버지니아:앞에서 당신이 6개의 씨족을 열거했을 때 영적 전사(warriror) 씨족이 
목록에 첫번째로 실린 사실을 나는 주목했고 그래서 그 씨족은 군사 활동이라고 
불러도 좋은 행동을 실천한다고 추정합니다. 여러 가지 우주선이 멀리 나아가서 
전투를 하고 갖가지 어려움을 겪을 때, 그런 적들이 고국의 사람들에게는 어떻게 
영향을 주는지요? 당신의 고국은 공격받은 적이 있습니까? 전쟁과 폭력에 대한 보통 
사람의 태도는 어떠한지요?
  와슈타:전쟁과 폭력은 둘 다 우리에게는 몹시 불쾌하고 그것들에 관해서 우리가 
생각하기를 좋아하지 않는 대상물입니다. 그러나 이 은하계의 현실은 거의 애당초부터 
숱하게 잇따른 터무니없이 거대하고 희생이 컸던 전쟁에 우리를 말려들게 해왔습니다. 
암흑의 군세와의 이들 전쟁은 거의 연속적이었습니다. 최근에 와서야 비로소 이들 
전쟁이 마침내 끝난듯이 보이는 시기에 우리는 도달했습니다. 우리는 예언되어 온 
위대한 은하의 평화가 결국 시작하려고 하고 있다고 믿습니다.
  갖가지의 태양계의 영적 전사 씨족이 이끄는 잡다한 씨족들의 일부가 은하인간을 
위한 방위 군대로서 활약하도록 이용해 왔습니다. 이 방위력의 유일한 목적은 정복의 
군대로서가 아니라 모든 방위 구역을 유지하는 방위력으로서만 행동하는 것입니다. 
그들은 인간이 거주하는 일부 태양계들이 공격당하고 점령된 곳으로 갑니다. 이들 
정복된 문명권을 다시 빛 속으로 데려오기 위해서입니다. 여러분 자신의 행성의 
경우처럼 우리는 모든 인간의 문명권이 그런 공격이 있기 전의 평화롭고 안전한 
상태이기를 원합니다.
  버지니아:시리우스 B가 심각할 만큼 파괴적인 공격을 받은 것이 있습니까?
  와슈타:우리는 1만년 이상 동안 심각한 공격을 당한 적이 없습니다.
  버지니아:하지만 당신들은 은하계에서 매우 위급하고 어쩌면 공격받기 쉬운 위치에 
놓여 있다고 생각됩니다. 그렇지 않은가요?
  와슈타:최근까지도 우리는 디노이드 문명권의 전투 주력 부대를 많이 보유했던 
오리온 태양계에 아주 가까이 있습니다. 나머지 측면에서 우리는 잡다한 디노이드 
군대와 전쟁을 위해서 이용되는 우주선 및 그 밖의 장치물들에 둘러싸여 있습니다. 
그러므로 비록 우리가 공격받기 쉬운 위치에 있지만, 이들 적군을 우리에게서 
쫓아내기 위해서 우리의 위대한 영적 에너지를 사용해 왔습니다. 앞서 말했듯이 
우리의 주변에서 일어나는 많은 공격에도 불구하고, 오직 한 번 어느 전투 주력 
부대가 우리의 태양계들에 들어와서 우리의 여러 문명권에 큰 멸망으로 유린하려고 
실제로 기도한 적이 있었습니다.
  버지니아:우리가 언급해 오고 있는 것들과 관련해서 천지 창조 신화를 논해 
주시겠습니까?
  와슈타:육체적 감각을 지닌 인간류가 은하계에 최초 출현한 신화는 5천만년 
전이었으나 수많은 인간 외의 종들의 경우는 한층 더 오래된 것이었습니다. 이들 인간 
외 종들의 일부는 에테르의 빛의 형태로 돌아갔습니다. 최근에 와서 지금부터 약 
699만년 전에 거문고자리에서(특히 직녀성(Vega)태양계에서)인간에게 감각력과 
문명의 기초가 주어졌습니다.
  인류에게 주어진 이 천지창조 신화는 100개의 실물 전시(demonstration)를 위한 
빛의 태양계가 창조될 것이라는 말이 있었습니다. 여러분의 태양계(우리는 그것을 
'위대한 빛'을 뜻하는 솔리스(Solis)라고 부릅니다)는 100개의 실물 선전 태양계들 
중에서 시리우스에 사는 우리에게 가장 가까이에 있습니다. 여러분은 어둠 속에 빛을 
가져오는 영광스런 진열장 시도(showcase experiment)의 현실적인 발현입니다.
  기본적으로는 우리의 천지창조 신화는 성서와 인도의 여러 경전 등 여러분의 세계의 
종교적 원문과 안내서에 담겨 있는 여러 가지 신화와 비슷하게 시작합니다. 힌두교의 
갖가지 기본적 원문은 원래의 은하인의 천지창조 신화와의 유사점을 간직하고 있는 
가장 오래된 삭제되지 않은 저작물이므로 그것부터 시작합시다.
  최초의 은하인류의 천지창조 신화는 애당초에는 크나큰 어둠이 있었다고 말하고 
있습니다. 어둠이 있었던 까닭은 조물주께서 이 우주는 어둠에서 빛이 나오게 될 
우주로 만들기도 결정했기 때문이었고 그래서 하느님은 시간주재신들을 이 위업을 
수행토록 임명하셨습니다. 그랬더니 놀랍게도 여러 믿지 못할 영겁(aeon)에 걸쳐서 
시간주재신들에 의해서 시간의 위대한 맥박이 창조되었습니다. 그때 최고 
창조력(하느님)의 능력으로 시간이 어둠 속으로 고동하여 어둠 속에서 큰 빛이 생겼고 
그 빛으로부터 삼라만상이 나왔습니다.
  이들 창조 중의 하나가 온갖 별과 은하계들을 탄생이었습니다. 그것들이 어둠 속에 
걸려 있는 위대한 빛들이었기 때문입니다. 그러나 동시에 하느님의 천지창조 계획의 
일부로서 어둠 또한 그 자체의 어두운 빛을 창조하셨습니다.
  그래서 암흑조차도 시간주재신들이 가지고 내려왔던 위대하고 성스러운 흰빛으로 
변화될 빛을 가지게 되었던 것입니다. 그래서 빛과 어둠은 둘 다 태초에 하나의 
천지창조의 일부였고 각각 그 자체의 차원들과 단계들을 창조하는 것이 
허용되었습니다. 이것이 이원성(duality)및 우리 주위의 만물을 가능케 했던 갖가지 
종류의 영적 뭇 에너지를 낳습니다.
  그 다음에 이 이원성에서 빛과 어둠의 천상의 존재들이 생겼고 이들은 빛과 어둠 
양쪽에서 창조된 여러 종의 원형이 되었습니다. 빛의 군세(force)는 이제 많은 종을 
창조했는데 그 중의 하나가 직녀성 태양입니다. 직녀성의 피조물에서 오늘날 
인간이라고 불리는 존재를 낳은 뭇 에너지가 왔고 천사군은 빛의 다른 피조물들이 
그랬던 것과 거의 마찬가지로 이 인간이 발달하여 은하의 끝에서 끝까지 퍼지는 것을 
허용했습니다.
  이 기본적 신화에 수반하는 것으로 태양계와 시대 등의 세목을 지시하는 아주 긴 
사본(manuscript)에 기록된 다른 여러 화합의 규약들이 있습니다. 그러나 그것은 지금 
여러분이 배우기에 적절하지 않으므로 이 모든 것을 설명하지는 않겠습니다.
  버지니아:네, 이해합니다. 우리의 태양계가 왜 중요했었는지 분명히 밝혀 
주시겠습니까? 우리는 멀리 은하계의 가장자리에 있었던 것으로 들리는데, 이곳에서 
중요한 영적 에너지가 있었다는 말씀인가요?
  와슈타:직녀성(Vega)에서 근원적인 인간 원형 에너지를 도입하기 위해서 앞에서 
언급한 100개의 다른 태양계 중에서 여러분의 태양계가 선정되었습니다. 따라서 그 
태양계 중 지구 행성과 여러분의 태양계에서 최초로 위대한 에테르성 문명이 
주어졌습니다. 그런 까닭에 지구와 그 천사군, 즉 지구 영단은 특별한 축복 받은 지위를 
누린다고 여겨지고 있습니다. 인류가 지구에서 부득이 철수해야만 했을 때 그들이 왜 
은하계의 이 구역을 가로질러서 퍼져나갔던가는 이것으로 명백해집니다. 그러나 
그들은 여러분의 태양계에 다시 들어와서 인간 문명을 다시 한 번 되돌려 놓겠다는 
서약을 했습니다. 이것은 직녀성 태양계의 인류의 업보를 완결시키고(직녀성과 
지구의 영단들이 요구하는 대로)빛을 위해서 여러분의 태양계를 되찾겠다는 그들의 
서약의 일부였습니다. 
  그러나 지난 수백만 년의 역사는 이 위대한 서약을 성취하지 못했습니다. 처음 이식 
때는 성공을 거두었으나 우리가 이미 설명했듯이 지구상에서의 지난 1만년은 
비참했습니다. 이미 우리가 앞에서 언급했듯이 이런 불행은 약 2만5천년 전에 
레무리아 사람들이 아틀란티스 사람들에게 파멸 당했을 때 시작되었습니다.
  암흑 에너지가 천지창조 신화에서의 지구의 지위의 가치를 눈치챘던 것은 불행한 
일이었습니다. 그런 까닭에 암흑의 세력이 이곳 솔리스(Solis), 즉 여러분의 태양계로 
왔던 것입니다. 그런 까닭에 여러분의 행성은 빛과 어둠의 힘의 균형에서 실로 중요한 
자리를 계속 차지하고 있는 것입니다. 비록 그 태양은 우리의 은하계의 이 구역에서 
비교적 중요치 않은 위치에 앉아 있지만 말입니다.
  버지니아:고맙습니다. 내가 당신의 말을 옳게 이해했다면, 지구는 그 특별한 100개의 
인간이 사는 빛의 태양계 중의 하나였습니다. 나머지 99개의 빛의 태양계들은 어찌 
되었습니까?
  와슈타:그 나머지 99개 중에서 오직 90개의 태양계만이 그들의 에너지 양식들을 
유지할 수 있었고 그들 대부분은 비인류 문명권을 발전시켰습니다. 예를 들자면, 
오리온 태양계의 많은 문명권은 믿지 못할 정도로 영적인 몇몇 극히 진보된 수륙 양생 
동물의 집단들을 낳았습니다. 그들은 사실상 형태 면에서 대부분은 에테르성입니다. 
오리온의 디노이드, 렙토이드 문명권들이 수륙 양생 동물 집단의 태양계들을 
정복하려고 시도한 바 있으나 결국 실패로 끝나고 말았습니다. 이들 위대한 
문명권들의 수륙 양생 동물의 영적 에너지는 어찌나 고도로 발달했던지 그들은 
디노이드, 렙토이드 침략자들의 눈에 보이지 않았습니다. 보다 깊은 단계에서 보면 
이들 침략이 성공하지 못한 것은 보다 어두운 에너지들이 그 당시 교화되기를 원치 
않았기 때문이었습니다.
  버지니아:여기서 말하는 양생 동물의 성질을 밝혀 주시겠습니까?
  와슈타:양생 동물은 여러분에게는 얼마간 거대한 일부 변형된 개구리, 변형된 도롱뇽 
또는, 거의 등딱지가 없는 바다거북을 닮았습니다. 그러나 지구의 바다거북과는 달리 
이들은 손과 발을 갖고 있습니다. 그들은 인간이 예상하는 것과는 판이하게 보이지만, 
그들의 에너지와 사랑은 하도 커서 인간이 그들과 조우하는 순간, 온갖 불안은 그들의 
사랑에 넘치는 진동으로 즉각 바뀝니다. 그들과 함께 있고 그들을 얼싸안고, 그들의 
말에 귀를 기울이고, 그들의 뭇 에너지를 경험하는 것은 진실로 기쁨거리입니다.
  버지니아:그래서 언급된 갖가지 90개의 빛의 태양계 중에서 공간적으로 우리에게 
가까운 것이 있습니까?
  와슈타:유감스럽게도 없습니다. 가장 가까운 태양계도 여러분의 태양계에서 대략 
300내지 500광년 떨어져 있습니다.
  버지니아:네, 나도 막연히 그런 느낌이 듭니다. 고맙습니다. 이제 행성옹호집단(a 
planetary advocacy group)의 정의를 내려 주시고 그런 집단의 근본적 측면들, 혹은 
주의를 설명해 주세요.
  와슈타:물론 가장 중요한 측면은 그 집단의 기본 목적입니다. 그것은 지구상에 
탈바꿈의 위대한 영적 뭇 에너지를 가져온다는 유일한 의도를 가진 개인들의 집단이 
되도록 의도되어 있습니다. 그러므로 이 집단은 그 기본적 토대를 위해서 깊은 영적 
에너지를 가져야만 합니다. 이 집단 에너지는 명상, 기도, 음악, 갖가지 의례 또는 
이것들이 배합된 것을 통해서 생길 수 있지만, 모든 옹호 집단을 위한 관건은 
다름아니라 이같은 영적인 집단의 원동력입니다. 그들은 내부에 영혼의 빛의 위대한 
에너지를 지니고 있어야만 합니다. 집단의 뭇 에너지를 오직 자비롭게 사용함으로써만 
의식면에서 깨어날 수 있음을 그들은 이해해야만 합니다. 각 개인은 가능한 모든 
방식으로 개인적으로도 집단적으로도 이 강력한 에너지를 사용하는데 대한 엄청난 
책임 있는 선택을 해야만 합니다. 자연계의 영적이고 창조적인 에너지의 다차원적 
성질에 관련되는 집단 의식과 집단 에너지의 가치를 이해할 때 더 나아가 도움을 
얻으려면 여러분은 은하 시간을 연구하고 그것이 자연계를 계속해서 창조하는 것과 
어떻게 관계되는지를 알아내고 싶어 할 것입니다(이 장의 끝에서 은하 시간에 관해서 
간략하게 논평하겠습니다).
  일단 그들 자신의 성공적인 집단을 만들어 내면 옹호 집단을 위한 제2의 기본 
주의는 그들이 다른 빛 일꾼 집단과도 접촉하려고 노력하고 점차 하나의 통일체로서 
활동할 수 있다는 사실입니다. 이것은 어려운 일임을 우리도 실감합니다. 그러나 
이같은 공동 활동은 지금 여러분의 행성 둘레에 쏟아져 내리고 있는 뭇 에너지를 
이용하여 연습하면 더 수월하게 수행될 수 있습니다. 그러므로 우리가 여러분이 
행하도록 요청하고 싶은 일들 중의 하나는 집단 명상이나 지구를 치유하고 인간 
사회를 치유하고 모든 생물을 보존하기 위한 기도 등 어떤 종류의 영적 의례의 
형식으로 다른 집단들이 한데 모이도록 초대하는 것입니다. 이런 식으로 하면 여러분 
모두가 여러분 자신의 집단의 내적 초점이 다른 그룹들에게까지 확대해 나아가도록 
이용할 것입니다.
  집단들이 이해해야 마땅한 세 번째 주의는 그들의 연락이 다른 빛 일꾼 집단들을 
넘어서 그 어떤 식으로라도 지구를 보다 낫게 만들려고 애쓰는 어느 누군가에게까지도 
도달해야만 한다는 사실입니다. 이같은 활동이 포함할 수 있는 것은 환경을 보호하는 
데 관심이 있는 사람들 또는 다른 사람들의 정치적, 사회적 그리고 경제적 여건을 
향상시키고자 일하는 사람들 또는 동정심이 있는 의향을 가진 모든 개인이나 
그룹입니다. 여러분이 할 일은 그들이 요구하면 지원을 얻을 수 있음을 보여줌으로써 
이들 다양한 조력자에게 도움의 손길을 뻗치는 것입니다. 주위에는 믿지 못할 만큼의 
빛의 망이 있으며 거기서 특별한 목적을 위한 에너지와 지원을 얻을 수 있다는 것을 
그들이 이해하기를 우리는 원합니다. 각종 종교는 말할 나위도 없이 꽁무니 
빼기보다는 오히려 길을 인도해야 마땅합니다. 지구 옹호 집단의 총체적 개념은 영혼, 
봉사 그리고 연락이기 때문입니다. 이것들이 행성 옹호 집단의 세 가지 기본 주의이며 
우리는 여러분이 그것들을 기억하고 실천하기를 요구하는 바입니다.
  행성옹호집단들의 형성과 그것들에의 참여는 여러분 가운데 많은 깨달은 영혼이 
그것들을 뭐라도 부르든 상관없이 다년간 행해 오고 있는 일입니다. 그러나 여러분의 
영적 집단에서 명상을 해 왔을 때 다른 그룹들을 배척했거나 전혀 확대하려고 
시도하지 않았을지도 모릅니다. 과거야 어쨌든 중단 없이 진행 중인 갖가지 집단의 
명상 단체들은 이제는 가능한 한 빨리 확대되어야 하고 이런 의식망은 팽창되어야 
합니다. 이 새로운 고등 의식망을 지지하고 이같은 새로운 은하문명 창조를 돕는 
일에서 여러분이 우리와 합류하기를 요구하는 바입니다.
  지역 공동사회에 나아가서 다른 사람들에게 여러분과 그들이 하나의 인간 지지 
집단의 일부임을 보여 주십시오. 우리가 진술했듯이 여러분이 우선 노력해야 할 목표는 
그들 자신의 영적인 본질을 그들이 개별적으로 그리고 집단 의식으로도 환영하는 것을 
돕는 일이므로 이러한 행동을 해야만 합니다. 그룹의 원동력을 이해하려면 지역 
공동사회에서 연락원으로서 일하기 위해 부디 다른 유사한 집단들과 협력하십시오. 
이것은 인류 전체를 질적으로 향상시킬 것입니다. 모든 사람들이 외롭지 않기 위해서 
친목을 추구하고 찾는 것이 절대로 필요합니다. 그들을 지지해 주고 그리고 우리의 
다급한 정보를 전할 사람들을 만날 수 있다는 사실을 모든 사람들이 알아내야만 
합니다. 행성 옹호 집단의 본질에 대한 이같은 교육 과정이 모든 개념의 확립에 
중요한 역할을 합니다.
  버지니아:네, 고맙습니다. 사람들이 지구 옹호자로서 이바지하기 위해서는 그들이 
외계인의 존재를 믿고 인류의 우주적 뿌리를 이해한다는 것이 중요합니까?
  와슈타:모든 종교의 진정한 영적 사상과 모든 지구인간의 씨뿌리기는 은하연합과 
온갖 피조물을 만들어 내는 영단들 간의 위대한 협력에 좌우된다는 사실을 여러분이 
이해할 수 있기를 우리는 바랍니다. 이같은 협조적 노력을 여러분이 이해하고 믿기를 
우리는 바랍니다. 그러나 여러분이 스스로를 영적 집단의 일부로서만 
유지하고(외계인의 존재는 믿지 않고)싶으면 여러분이 영단들 자체의 뭇 에너지에 
귀를 기울이기를 우리는 요구합니다. 이들 다양한 천사들, 대천사들 그리고 
공식대변인들은 뭇 영적 집단을 행성 옹호 집단들과 하나가 되는 방향으로 이끌 
것입니다.(지구영단과 이미 하나가 되어 있는) 여러분의 영적 집단들이 은하연합의 
위대한 임무에 공헌코자 만들어진 행성 옹호 집단들과 융합되는 것을 그들이 허용하는 
목적이 여기에 있습니다. 영혼과 물질은 둘 다 손에 손을 잡고 일합니다. 여러분이 그 
기회를 이해하고 환영만 한다면 양자의 결합에 여러분 자신과 지구를 위한 가슴을 
설레게 하는 미래가 놓여 있는 것입니다.
  여러분의 일상 생활에 있어서 은하 시간이 미칠 지극히 중요한 영향에 관해서는 
앞에서 우리가 논평했지만, 가장 중심에 위치한 집단에 끼칠 은하 시간의 가치를 감히 
상상할 수가 있습니까? 개인과 집단 양쪽을 위한 마야 사람들의 역법의 본질에 관한 
몇 가지 간단한 사실을 개관하기로 합시다. 여러분의 현재의 365일 달력은 영적인 
것이 아니라 자연계의 직선적 사고법을 사용하는 물질계의 달력이라는 사실을 부디 
기억해 주시오. 지구 달력은 말하자면 영적으로 의식을 갖고 있지 않고 우리의 은하 
시간이 속에 담고 있고 여러 단계에서 영적 성장을 유지하고 촉진하기 위해서 우리가 
이용하는 진동의 뜻을 분명히 하거나 그 정체를 밝히지는 않습니다. 
  시간이란 자연계의 삼라만상을 가능케 만드는 창시자(initiator)의 맥박입니다. 
물질계의 창조에 관하나 고대 시리우스의 한 격언은 말하기를 시간주재신들은 최고 
창조력(하느님)에게서 위대한 시간의 맥박을 넘겨받았다고 했습니다.
  그러므로 현실을 이해하고 경험하는 하나의 수단으로서 이 위대한 창조의 맥박(
시간)을 검토합시다. 우리의 은하 문명들에서는 우리가 시간주재신들의 활동에 
관해서 알기 위해서 시간 보존자들을 이용합니다. 시간 보존자들이란 시간의 보편적 
맥박에 내재하는 뜻을 이해하고 자연계의 피조물들이 어떻게 진화하고 있는지에 
관해서 영단 및 시간주재신들과 통신하는 데 헌신하는 사람들입니다. 바꾸어 말하면, 
그들은 여러분의 행성에서 고대 그리스, 로마 및 이집트의 신탁 전달자와 비교해도 
손색이 없을 겁니다.
  지구인간들에게 이 중요한 점을 더욱 강조하기 위해서 중앙 아메리카의 마야 문명을 
여러분이 고찰하기 바랍니다. 고전 시대(기원 4세기부터 기원 9새기까지)의 초기에 
마야 문명권은 플레이아데스와 대각성(Arcturia:목자자리에서 가장 큰 별)의 
시간보존자에게서 신성한 은하 달력을 받았습니다.
  이 신성한 은하 달력은 20개의 마야의 상형문자를 가지고 있습니다. 그들이 가지고 
있던 4개의 억양과 창조의 13개의 음조(tone)가 마야의 시간 보존자들에 의해서 
첨가되어 이른바 K`in을 낳았습니다. 어느 특정한 날을 지내는 가장 좋은 방법을 
알리는 일종의 경험에서 얻어진 추리법을 가능케하기 위해서 이들 13개의 음조는 
이용됩니다. 이러한 날의 형태들은 TzolKin('조우르킨'으로 발음함) 이라고 불리는 
신성한 260일 달력에 매일 충실하게 표현됩니다. 이 260일 주기는 확실히 신성합니다.
  방금 진술되었듯이 이 신성한 달력에서는 20개의 상형문자가 13개의 창조의 음조와 
결합되어 이른바 K`in, 즉 경험에서 얻어진 그날의 추리법을 만들어 냈습니다. 
마야인의 20개의 상형문자 하나하나는 창조의 13개의 음조 모두를 포함하고 260개의 
K`in 각각을 구성합니다. 창조의 13개의 음조는 통일, 도전, 활성화, 정의(definition), 
광휘(raciance), 평등, 조화, 청렴결백, 의도, 현시(manifestation), 해방, 협력, 그리고 
초월입니다. 만약에 여러분이, 우리가 알고 있듯이, 매일 어떤 영향력에게 에너지가 
주어지고 있는지를 알고 있다면 여러분은 그 현실 및 창조의 강력한 에너지와 협력할 
것입니다. 그리고 엉뚱한 때에 또는 현시(manifestation)가 비생산적으로 연속될 때에 
여러분 자신의 사정에 어두운 의도를 밀고 나아가서 여러 활동을 시도하지는 않을 
것입니다.

    제11장 은하연합

  은하연합의 주된 목적은 은하계 전역에 고도의 감각력을 가진, 빛을 지향하는 
은하문명권들의 창조를 이룩하는 것이다. 이제 인류는 원래 의도되었던 진정한 역할로 
나아가기 위해 의식의 큰 도약을 이루어야만 한다. 증가된 의식을 가지게 되면 비로소 
인류는 은하계 전역에 퍼져 있는 다른 은하인간들과의 관계를 되찾게 되는 것이다.

  시리우스 위원회의 은하인간 와슈타는, 미카 그리고 텔레트론을 대동하고 자기 
자신들과 지구가 회원으로서 곧 가입하게 될 은하연합이라고 불리는 단체에 관해서 
더욱 자세한 이야기를 전하기 시작했다.

  "지금부터 약 450만년 전에 은하연합이 형성된 목적은 다른 차원간의 암흑의 힘이 
이 은하계를 지배하고 착취하는 것을 막자는 것이었습니다. 우리의 은하계에 생겨난 
다른 차원간의 암흑의 힘은 독특한 컴퓨터 같은 냉혹한 집단으로서 그들의 외관은 
앞에서 묘사했듯이 주로 파충류나 공룡 같은 것이었습니다. 이 어둠의 존재들은 은하계 
전역에 퍼져서 숱한 태양계를 성공적으로 정복하기 시작했습니다. 그러던 중 이들 
디노이드, 렙토이드 집단은 마침내 자유 의지를 가진 감각력이 있는 인간들이 
과학기술 면에서 그들에 비길 만한 서너 가지 은하문명권을 창조했던 어떤 지역에 
도달했습니다.
  뒤이어 일어난 것은, 지금부터 약 400만년 전 중간중간 평화로운 시기가 존재했던 
짧은, 그러나 극히 야만적인 별들의 전쟁의 시기였습니다. 어느 정도 차이는 있지만, 
이 전쟁과 평화의 양식은 오늘날까지도 계속되었습니다. 은하계 전역에서 공격이 
계속됨에 따라 이 디노이드, 렙토이드 동맹의 적이었던 우리는 더욱 
조직화되었습니다. 은하계 방위의 조정이 요구되었으며, 우리는 인류와 그리고 
비인류의 문화적, 정치적 교류를 허용할 토론회장으로서 일종의 보호물 역할을 할 
고도로 다양하고 효과적인 조직체의 필요성을 깨달았습니다.
  은하연합은 은하수(은하계) 안으로 빛이 계속해서 흘러들게 할 조직 창출이 유일한 
목적인 일종의 모든 태양계의 국제연합(UN) 을 자처합니다. 현재 은하연합 안에는 
10만개 이상의 태양계와 항성연맹이 들어 있는데, 1988년과 1993년 사이에 새로 
가입한 문명권들은 회원 문명권 총수를 거의 20만으로 증가시켰습니다. 이 은하 
창조의 빛의 근본적 토대는 사랑입니다.
  은하연합의 기본적 전제들 중의 하나는 돌발적이고 부당한 공격에 대비한 방위 
체제를 마련하는 것입니다. 게다가 은하연합은 탐험, 과학기술 교류 그리고 문화적 
상호 작용이라는 중요한 업무도 맡고 있습니다. 따라서 은하연합은 아직 가입하고 
있지 않는 다른 뭇 태양계들에게 늘 과학자들과 연락 팀들을 사절단으로 파견하고 
있습니다. 우리가 강조해야만 하는 또 하나의 전제는 은하연합이 그 갖가지 층의 
위원회를 통해서 뭇 행성, 태양계 그리고 항성 연맹을 14개의 지역 위원회로 
조직하는 방도를 강구했다는 사실입니다.
  은하연합은 완전한 의식을 가진 평화적 문명권들의 조직체임을 자처하고, 회원 
자격의 기준을 충족시키는 받아들일 여지가 있는 문명권들을 끊임없이 찾고 있습니다. 
어떤 태양계의 한 행성 또는 일련의 행성들이 과학 기술적 그리고 문화적 발달의 
규정된 수준에 도달하면 철저한 과학적 평가 후에 이들 문화권과 우리는 접촉을 
갖습니다. 이 과학적 평가는 극도로 폭넓은 문화, 과학 및 영적 자격을 망라합니다.
  여러분의 행성과 그 둘레의 태양계는 시리우스의 운영심의회와 여러분의 지구영단 
덕분에 회원 자격에 관한 은하연합의 규칙에서 적용 면제(dispensation)를 받았습니다. 
지구영단은 은하연합의 모든 위원회에게 여러분의 태양계가 중요한 전시용 
태양계이며, 최초의 인간의 감각력의 근본적 원인으로서의 특별한 지위를 가졌음을 
일깨워 주었던 것입니다. 이 설득력 있는 논거는 약 1만년 전 아틀란티스 멸망 이래로 
여러분의 태양계 지배로 수립되었던 플레이아데스 사람들에 의한 업보에 관한 법을 
결국 뒤집어엎었고, 지구 시간으로 1993년 3월 5일에 지구에 은하연합의 정식 회원 
자격이 주어지게 된 것입니다. 이 정식 회원 자격 수여로 말미암아 은하연합은 
합법적으로 그 구조 사절단을 수립하고 첫 접촉 팀(the First Contact Team)이 그 
조약 원안을 준비할 공식적 권한을 허락했습니다.
  은하연합이 이제 지구와의 그 첫 접촉을 준비하고 있으므로 여러분은 은하연합의 
기능들을 알고 있을 필요가 생길 것입니다. 이들 기능을 여러분에게 보여 주기 위해서 
우리는 은하연합의 주요한 조직 도표를 사용하겠습니다(그림 11__26:은하연합의 
주요한 자연계 조직 도표 참조, 묵자책 p.360참조)
  이미 언급되었듯이, 은하연합의 주된 목적은 우리의 은하계 전역에 고도의 감각력을 
가진, 빛을 지향하는 은하문명들의 개창을 서두르는 것입니다. 이 목적은 세 가지 
주요한 부분으로 나뉩니다. 첫째는 우주 사절단, 둘째는 연락 집단, 셋째는 부문간의 
공개 토론회입니다(이들 집단에는 갖가지 은하연합 지역 및 국지의 연합 
운영심의회들이 포함되어 있습니다).
  이들 중 첫번째 구성 요소인 우주 사절단은 두 부분으로 구성되어 있음을 
주목하여야 합니다. 제1부는 과학 및 탐험 팀들로 구성되어 있고, 제2부는 방위군으로 
구성되어 있습니다. 과학 및 탐험 팀들의 목적은 세 가지입니다.
  첫째, 은하연합은 은하의 끝에서 끝까지 빛과 사랑을 보내려면 특별한 영적 과학이 
사용될 필요가 있다고 믿고 있으며, 탐험 팀들은 받아들일 수 있는 새 회원 
문명권들을 찾기 위해서 은하계 미지의 지역들을 점검하도록 파견됩니다.
  둘째, 과학 사절단의 구성원들은 은하연합에 포함시킬 잠재력을 가진 새 회원 
문명권들을 평가합니다. 이 측면은 지구 시간으로 지난 7년 동안에 중요한 역할을 
하였습니다. 이 측면은 지구 시간으로 지난 7년 동안에 중요한 역할을 하였습니다. 즉 
우리의 은하계 안의 가까운 방위 구역들에 있는 디노이드, 렙토이드 동맹 이전의 가맹 
문명권들이 우리와의 모든 교전 상태의 종식을 요구했고, 일부는 은하연합의 회원 
자격까지 요청해 왔기 때문입니다.
  실로 놀라운 이 사건은 은하계의 구석구석까지 빛을 퍼뜨린다는 우리의 사명이 
성공을 거두고 있으며 이번의 천지창조에 관한 고대의 예언들이 실현되어 가고 있다는 
증거입니다.
  셋째, 이 사절단은 현재의 은하연합에 가입하고 싶지 않지만 기술 및 조직적 원조를 
요구하는 중립적 태양계들과의 관계를 유지하는 일을 합니다. 현재 이들 태양계와 
은하연합 간에 존재하는 호의를 거들기 위해서 이들 사절단의 임무는 수행됩니다.
  그밖에도 과학과 탐험 팀들은 주민들의 완전 의식 발달상과 과학 기술 이용에 
관해서 모든 태양계를 평가합니다. 이들 평가기준은 은하연합의 행성 과학자들로 
하여금 어느 태양계나 행성이 은하연합 안으로 받아들여질 준비가 진실로 되어 있는지 
여부에 관해서 은하연합 안의 적절한 위원회들에게 추천을 하게 합니다. 방위군의 
일부가 그들과 동반합니다. 여기서 중요한 점을 하나 지적해 두어야 하겠습니다. 과학 
및 탐험 사절단은 거기에 배치된 방위군의 사용을 감독합니다.
  방위군 사용에 관한 이 규칙은 은하연합의 정당성을 유지하기 위해서 싸워야 했던 
여러 야만적 전쟁 중에 처음으로 수립되었습니다. 알겠지만, 만약에 군대의 
분견대(contingent)가 과학 부문에서 독립하는 것이 허용되면 큰 불화가 일어날 거라는 
사실이 발견되었습니다. 전체 은하계에 있어, 전쟁이 이어지기보다는 빛과 사랑을 
퍼뜨리는 것이 은하연합의 제일 목표입니다. 이 고상한 목적을 달성하기 위해서는 
은하연합이 그 우주 사절단들을 방위군대로 후원 받게 할 필요가 있습니다.
  방위군의 목적은 과학 사절단을 암흑 군세의 공격에서 보호하는 것입니다. 
은하연합은 새로운 영토로 진출할 때마다 디노이드, 렙토이드 집단들의 끊임없는 
감시를 받습니다. 디노이드, 렙토이드 집단들은 우리 은하계의 멀고 넓은 곳에 
위치하고 있고, 은하연합의 영토 확장이나, 조직에의 새 회원 문명권의 추가에 
반대하고 있습니다. 이들 적개심에 불타는 그들은 은하연합의 과학 사절단을 고의로 
방해하거나 공격하려고 시도합니다. 그 결과 은하연합은 그 어떤 모든 공격에서 과학 
사절단을 보호할 수 있는 방위 군대를 동반하는 것이 적절하다고 판단했습니다.
  두번째의 은하연합의 부문은 연락 집단들 또는 연락 팀들이라고 불립니다. 그들은 
은하연합의 성공에 지극히 중요한 관건입니다. 연락 집단들은 또한 통신망 
조직자들이라고 불려야 마땅하며 은하연합의 이 부문에는 무려 20억 이상의 인원이 
있습니다. 연락 집단의 주요한 기능은 가장 중요한 정보망 조직 역할을 하는 것입니다. 
그들은 은하연합의 모든 부문이 총명한 결정을 내리게 만드는 데 필요한 정보의 
제공자입니다(그림 11__27:은하연합의 연락 통신망 참조, 묵자책 p.363참조)
  만약에 연락집단이 통찰력에 넘치는 결정들을 내리지 않는다면 은하연합이 발전력 
있는 존재가 될 수 있는 능력을 곧 멈추고 말 것입니다. 연락 사무는 가장 소규모의 
행성 운영심의회를 비롯해서 주요한 은하연합 위원회에 이르기까지 은하연합의 모든 
단계에 존재합니다. 연락집단의 가장 중요한 업무는 이들 통신망 조직을 마련하고 
유지하는 일입니다. 이들 조직망은 각각 서로 다른 문화적인 이유로 인해 미묘한 
차이를 갖는 연락의 내용들을 적절하고 정확한 언어로 전달하는 데에 필요한 매우 
중요한 정보들을 갖추고 있습니다. 이 복잡한 활동들이 성공을 거두고 있는 까닭은 
연락 팀들이 매우 적절한 곳에 위치하고 그들의 지위가 확립되어 있기 
때문입니다(그림 11__28:은하연합 연락집단의 지령 및 관리 체계 참조, 묵자책 
p.365참조).
  이들 갖가지 연락 조직체들은 광대한 일련의 다층의 조직망 안에서 작용됩니다. 
이들 조직망은 첫째로 이른바 부문간 위원회 즉 공개 토론회로 분리됩니다. 이들 
위원회는 기본적으로 세 단계에서 운영됩니다(그림 11__29:3단계의 은하연합 
위원회들에 대한 지구의 관계 참조).
  가장 높은 단계는 거문고 자리의 직녀성(Vega)에 있는 주요한 은하연합 위원회 
바로 그것입니다. 제2단계는 갖가지 지역 위원회로 구성되어 있습니다. 은하연합 
안에는 현재 14개의 지역 위원회가 있으며 그 중에서 우리에게 가장 중요한 것은 
시리우스 지역 위원회라고 불리는 우리의 은하연합 지역 위원회입니다. 여러분의 
태양계는 마침내 어엿한 회원 문명권으로서 이 지역 위원회에 가입할 예정입니다.
  지역 위원회는 여러 가지 어려움을 위한 공개 토론회의 역할을 합니다. 바로 그들의 
지역에서 정책 수립을 돕고 어느 특정의 태양계나 항성 연맹이 다른 것과 가질 수 
있는 문제들에 대해 마지막으로 항소할 수 있는 법정의 역할을 합니다. 그것들은 또한 
문화 및 과학 기술적 교류의 구실도 합니다. 이런 식으로 은하연합 지역 위원회들은 
기술 이전에 관한 오해를 협상하고 지적 재산의 거래를 위한 수단도 제공합니다.
  국지적 즉 태양계 운영심의회들도 있습니다. 지구에 사는 여러분과 태양계의 
동포들은 마침내 국지적 태양계 위원회를 형성할 것입니다. 이들 태양계 
운영심의회들은 두 가지 형으로 구성될 수 있습니다. 하나는 단순한 태양계 위원회 즉 
국지적 운영심의회이고, 또 하나는 20개 또는 그 이상의 단합된 태양계 운영심의회로 
구성될 수 있는 항성 연맹 운영심의회입니다. 여러분이 가입하게 될 시리우스 지역 
위원회에서 가장 큰 항성 연맹은 50개 가량의 각각 다른 태양계로 구성되어 있는 
플레이아데스 항성연맹입니다.
  은하연합의 여러 가지 단계 사이의 상호 작용의 성질은 간단치 않습니다. 어느 
특정한 태양계나 은하계의 어느 특정한 부분에서 일어나고 있는 일을 은하연합이 잘 
알고 있도록 연락 집단이 돕는다는 사실을 깨닫는 것은 중요합니다. 이런 식으로 
우리는 다종의 연락집단을 이들 각각 다른 단계의 위원회와 서로 얽히게 하고 그리고 
이 전 과정을 바깥 언저리에서는 우주 사절단들 및  방위 사령부들과 서로 얽히게 
합니다.
  은하연합은 지구 인류를 착취하기 위해서 여기에 온 것이 아닙니다. 오히려 
지구인들을 보다 높은 의식으로 진전시키고 시달리고 있는 지구를 구하기 
위해서입니다. 우리가 여기에 온 것은 새로운 인간 정신을 탄생시키고 전 인류는 다시 
한 번 보호자 인종으로서의 원래 의도되었던 진정한 역할로 나아가게 하려는 
것입니다. 이같이 증가된 의식을 가지게 되면 그때 지구인들은 은하계 전역에 퍼져 
있는 다른 은하인간들과의 관계를 되찾을 것입니다. 숱한 어려움을 겪고 났으니 
여러분은 일상 생활에서 뿐만 아니라 은하계 전역과 우주 전역에 있는 다른 인간들과 
감각을 가진 존재들에게도 그 적극적 에너지를 베풂으로써 생명과 사랑의 영광을 
경험할 자격이 있습니다.
  이제 지구를 보기로 하여 첫 접촉을 성립시키는 전 과정을 살펴봅시다. 여러분의 
태양계에서의 은하연합의 역할을 개정한다는 발상은 이른바 아갈타 즉 샴발라의 후원 
하에 조직되어, 지하 인간 문명권에 배속된 특별 연락 및 문화적 집단의 형성과 
더불어 1950년대에 시작되었습니다. 바로 이 문화적 연락 집단은 지구인 피접촉자들을 
일깨우기 위해서 첫 대규모 접촉을 실행한다는 과업을 맡았습니다. 이들 피접촉자가 
처음에 뽑힌 것은 그들의 과학 분야에서의 배경 때문이었고 또한 가능한 매스미디어 
접촉(은하연합의 메시지를 유포시키는 하나의 방법)을 위한 통신의 집합점 역할을 
그들이 할 것이라는 희망이 있었기 때문이기도 했습니다.
  여러분 행성의 지상 정부들 그리고 역시 여러분의 국가들의 주요한 조직체(UN)와 
접촉할 때의 여러 가지 어려움을 극복하려는 시도로써 은하연합은 또한 추가적 연락과 
문화적 팀들을 육성하기 시작했습니다. 이 활동은 1960년대 말엽에 확대되었는데, 
그것은 지상 문명권이 환경 면에서 지구를 파괴하고 있다는 사실에 대비하기 
위해서였고 그리고 지구에 인간의 씨를 새로 뿌리기 위한 계획을 포함한 가능한 
소규모의 철수에 대비하기 위해서였습니다. 그 당시에 첫 접속 팀(매우 제한된 감독 
역할을 맡은 팀)이 창립되었습니다.
  1980년대에 들어와서 은하연합이 알기 시작한 것은 지구에서 일어나고 있는 상황을 
멸망의 과정으로서가 아니라 탈바꿈과 증가하는 깨달음의 과정으로서 보는 것이 
절대로 필요하다는 것이었습니다. 이 사태는 진전은 하나의 새로운 종류의 조직체의 
필요성을 낳았습니다. 이 새 조직체 역시 첫 접촉 팀이라고 불렸고 1980년대 초에 
처음으로 형성되었습니다. 그 임무는 1950년대, 1960년대, 그리고 1970년대에 첫 접촉 
팀을 낳았던 발상보다는 굉장히 확대되었습니다. 현재의 첫 접촉 팀은 이제는 
대대적인 첫 접촉이 정말로 가능하다는 희망에 입각한 새로운 활력을 갖고 있습니다. 
이같은 희망이 생긴 것은 다가오는 광자대에서 얻을 수 있는 이익 및 재앙 각본의 
발생을 막기 위해서 인간에게 발달 중인 새로운 의식을 이용한다는 계획의 실현 
가능성에 관한 시리우스 지역 위원회 내부에서 서서히 나타나는 의견의 일치에 의한 
것이었습니다.
  이와 같은 시기에 시리우스 사람들도 새로운 사태의 진전을 알게 되었습니다. 
고래과 동물들과 가이아 부인의 영적 천사단은 지구인과의 접촉 각본은 대량 의식 
상승 과정을 포함하는 각본으로 바꾸라고 시리우스 사람들에게 통고했습니다. 이 
새로운 현실은 시리우스인들로 하여금 본격적인 접촉에 관하여 정책을 바꾸도록 
시리우스 지역 위원회에 광범위하게 진정하도록 만들었습니다. 이 정책 변경은 
1980년대 말엽에 주효하기 시작했습니다. 그것으로 말미암아 시리우스 사람들이 
태양의 극성을 일부 변경하고 인류의 의식 상승 과정의 첫 출현을 위한 여러 방법을 
연구하는 것이 허용되었습니다. 이 연구를 위해서 시리우스인들은 여러분의 태양계로 
많은 과학자 팀들을 파견했으며, 그들의 목적은 생물권을 새로운 방식으로(여러분의 
태양계를 개조해서 레무리아 시대의 상태로 돌아가게 할 방식으로)평가하자는 
것이었습니다. 따라서 이 복구의 발상이 여러분의 행성으로 가는 모든 과학 및 우주 
사절단들을 위한 제1의 지도 원리가 되었습니다.
  이 수정의 결과 새 첫 접촉 팀이 지구귀향환영사절단 역할을 할 전권을 가지고, 
1980년대 말엽에 공식적으로 창립되었습니다. 새 통솔자가 임명되었고(그의 이름은 
접촉 직전까지는 밝혀져서는 안된다). 우리가 성취하려고 지금 준비중인 본격적인 접촉 
과정으로 우리를 인도한 것은 다름아니라 통솔자의 목적이 지난 2년간에 걸쳐 뚜렷한 
진전을 보였다는 것입니다.
  지구는 1990년대 초에 은하연합의 첫 접촉 팀의 귀향환영사절단에 대비해서 
평가받았습니다. 이런 절차는 두 가지 목적을 위해서 취해졌습니다. 하나는 여러분이 
누구이고 무엇인지를 은하연합이 아는 것이 절대로 필요했기 때문이고, 그리고 다른 
하나는 지구영단이 원하는 상태로 지구를 복원하는 사명이 있어서 첫 접촉 팀을 
돕자는 것이었습니다. 그러므로 이들 철저한 연구에는 지구를 원래의 순수한 상태로 
복원하기 위해서 무슨 개선과 변경이 이루어져야 마땅한 지를 제대로 사정할 과학자 
팀들이 포함되었습니다.
  첫 접촉 팀은 이들 많은 과업을 감독하는 직책을 가진 50명의 인원으로 구성된 지휘 
평의회를 창설해야 했습니다. 지휘 평의회는 적절한 은하연합 지역 위원회의 요구에 
따라 과학, 기술 등의 갖가지 측면을 할당받은 적절한 여러 위원회로 
조직화되었습니다. 시리우스 지역 위원회는 방위에 대비해서 여러분의 태양계를 
원조하는 것은 물론이고 지구를 포함한 여러분의 태양계 안의 모든 우주 공간에 대한 
전권을 접촉 팀에게 주었습니다. 시리우스 사절단의 갖가지 구성 요소를 묘사하는 
설명적인 그림을 여기에 제시합니다(그림 11__30:첫 접촉 팀의 도표 참조, 묵자책 
p.372참조)
  다섯 역할로 묘사된 이 사절단의 임무는 첫 접촉 팀에 의해서 성취될 예정입니다.
  제1부:지구영단과의 연락
  이 사절단의 임무의 첫 번째 부분은 가이아 여신에 있어서의 뭇 변화를 단지 
내려다보는 일입니다. 가이아 여신은 보다 높은 차원들에 있어서의 부수적인 힘을 
가진 대부분 3차원의 영단으로부터 동일한 힘을 가진 5차원적 영단으로 일부 변경되어 
왔습니다. 이제 이 변화는 첫 접촉 팀으로 하여금 지구의 영적 성질의 변화를 
감시하는 위원회를 임명하게 했습니다.
  제2부:지구 환경의 복구
  사절단의 임무의 두 번째 부분은 지구의 표면과 그 내부를 조사하는 일입니다. 이 
진행 중인 과학적 임무는 여러분의 행성을 지구영단이 요구하는 순수한 상태로 되돌려 
놓는 데 필요한 과학적 여러 절차를 고정시키는 데 이바지했습니다.
  지구상의 현재의 통치 조직을 비계층적 구조로 개조하는 것이 절대로 필요하다고 
은하연합은 믿고 있습니다. 완전한 의식을 가진 인간들은 협조적이고 민주주의적으로 
자치(govern themselves)하기를 원하게 마련이기 때문입니다.
  제3부:문화적 원조와 접촉
  이 사절단의 임무의 세 번째 측면은 문화적이며, 실제의 접촉 과정을 포함합니다. 
문화적 임무는 두 가지 목적을 위해서 확립되었습니다.
  그 목적의 하나는, 지구 문명은 보호자의 인종인 완전한 의식을 가진 인간들로 
구성된 문명권으로 바야흐로 진화해서 들어가려고 하고 있으며, 과학기술과 최상의 
기능을 반영하는 문화를 둘 다 가진 문명권으로 이동하는 과도기 동안 인류는 원조와 
후원을 받아야만 한다는 것입니다.
  둘째는, 지구상에 은하인간 문화의 실행을 요구하는 것입니다. 그러나 그것은 
레무리아 시대 동안에 지구에 도입되었던 고대의 문화를 다소 수정한 것입니다. 이 
문화는 거문고자리, 시리우스 문명권이라고 불립니다. 이 방면의 발달은 지금 
지구상에서 확립되어 있는 것과는 크게 다르다. 그러므로, 시리우스에서 온 특별한 
문화 위원회들과 연락 팀들이 이 역할에서 활용하기로 결정되었습니다.
  제4부:지구의 생물권의 환경 보전의 한계
  첫 접촉 팀에게 주어진 이 임무의 넷째 부분은 여러분의 행성의 필요한 환경 보전의 
한계를 확립하는 일입니다. 그러려면 시간적으로 과거로 돌아가서 과거와 현재를 
비교해 볼 필요가 있습니다. 그 결과 여러분의 행성의 현재의 표면을 일부 개조하기 
위한 믿지 못할 만큼 건전한 기획들이 수립되었습니다. 지구를 원래의 상태로 
성공적으로 탈바꿈시킬 기획들이 지금 진행 중입니다. 이 의도는 고래과 동물들로 된 
보호자 종과 가이아 여신 양쪽이 다 하겠다고 맹세한 바 있으며, 그들의 의지는 
이루어질 것입니다.
  제5부:은하연합과 지구를 위한 연락
  첫 접촉 팀의 임무의 다섯 번째의 그리고 최종의 측면은 은하연합 위원회들과 
여러분의 곧 출현할 새로운 은하문명 사이에 연합 집단들을 마련하는 일입니다. 이 
임무는 현재 확립되어 가는 과정에 있습니다. 본격적인 접촉이 일어날 때 특별한 
팀들에 속한 시리우스 사람들에 현재 지구에 살고 있는 사람들을 돕는 데 필요한 
필수적 연락과 원조를 공급할 수 있다는 것이 첫 접촉 팀의 소망입니다.
  따라서 첫 접촉 팀의 전반적 임무는 지구상의 전 인류를 위한 완전한 의식의 도래를 
돕는 일입니다. 그 임무는 또한 완전한 의식을 가진 사람들이 적절한 통치 조직들을 
수립하는 것을 허용하는 일입니다. 바로 이 정보는 빛과 성장의 정부이고 계층적이고 
독재주의적 목적을 가진 것이 아닐 것입니다. 
  공식 접촉이 이루어지면, 네 집단으로 구성된 임시 운영심의회가 창설될 것입니다. 
이들 집단은 다음과 같습니다.
  1. 메타트론 각하의 중앙태양위원회(Central Sun Council)에서 선발된 위원들,
  2. 아갈타(샴발라)의 통치 위원회에서 온 많은 위원들,
  3. 은하연합의 대표로서 시리우스에서 온 선발된 문화 이전 및 연락을 담당한 
카운슬러들,
  4. 행성 옹호 집단들입니다.
  이들 다양한 소집단들이 임시 운영심의회 역할을 할 것이며, 그들의 유일한 목적은 
지구의 인류를 지구의 새로운 형태의 통치에 대비시키는 일입니다. 하느님의 계획과 
하느님의 올바른 명령에 의해서 정해질 시간적 조절을 통해서 언제 이 임시 위원회가 
항구적 위원회에 의해서 대체될지에 관해서는 메타트론 각하의 중앙태양위원회가 
최종적인 결정권을 가질 것입니다.
  드디어 은하연합은 최종적 계획(첫 접촉 임무의 장소들과 시기 그리고 접촉 후의 
성과)의 세부를 검토하는 과정에 있습니다. 은하연합의 임무는 평화와 사랑에 
입각하고 있습니다. 그러므로 은하연합의 일원으로서 여러분에게 가는 모든 사람들은 
이 구조 임무를 사랑과 관심과 친절로서 수행할 지구인 여러분의 은하 형과 누나로서 
지구에 머물 것입니다.
  친애하는 독자여, 은하연합의 첫 접촉 팀이 여러분에게 요구하는 것이라고는 오직 
인간 의식면에서 위대한 변화가 곧 일어날 것이라는 사실을 받아들이는 일입니다. 
지구의 인류는 위대한 종교적 작품들의 뭇 예언에서 여러분을 위해서 예고된 실로 
놀라운 운명으로 진입하려 하고 있습니다. 완전한 의식을 가진 존재로서 여러분을 이 
책의 앞부분에서 설명된 지구 보호자 활동의 위대한 3인조의 일원이 될 것입니다. 이 
책임을 부디 의식하십시오. 그리고 그 뜻을 실천하십시오.
  여러분의 행성과 여러분 자신의 탈바꿈, 상승 과정 두 가지를 다 돕고 원조하려는 
우리의 여러 기획의 성공에 절대로 필요한 행성 옹호 집단들을 여러분이 조직하기를 
우리는 끝으로 부탁합니다. 지금은 여러분의 행성과 그 위에서 살고 있는 모든 
생물에게 위대하고 그리고 가슴을 설레게 하는 변화의 때입니다. 기쁨과 영적인 
충족감으로 가득 채워질 때입니다! 여러분의 행성과 태양계의 여러분의 동포들이 매우 
놀랄 만한 운명의 직전에 있음을 알게 되어 은하연합에 속한 우리는 기쁩니다.
  이렇게 하여 와슈타는 길고긴 메시지는 끝을 맺었다. 이 장에서 언급된 자료에 관한 
많은 질문이 이제 머리에 떠오를 것이다. 다음은 은하연합에 대한 정보에 관한 
버지니아와 와슈타의 문답이다.

  --질의응답부--

  버지니아:첫째로 은하연합의 결정을 내리는 과정에서 관료가 무슨 역할을 하는지 
알고 싶습니다. 왜냐하면 물론 나는 지구의 인간들과 우리의 지난 1만년에 걸친 모든 
이 부정적인 역사를 생각하고 있습니다. 은하연합의 결정이 의도적인 것인지 또는 
우발적으로 내려지는지 궁금합니다. 혹은 우리의 관료주의적 기관들의 특징처럼 오직 
무관심으로 일관하거나 때로는 실책하는 일이 있나요?
  와슈타:은하연합은 그 크기와 범위에서 그리고 이 전 은하계에 빛을 도입한다는 
사명에서 대망을 품은 조직체입니다. 그 관료 제도는 과연 그 사명에 걸맞는 믿지 
못할 만큼 거대한 것입니다. 그러나 많은 정책들의 대부분은 비교적 작은 지역 
위원회들에 의해서 결정됩니다. 그것은 그 자체가 완전히 독립한 광대한 기관인 
은하연합 위원회와는 많이 다릅니다. 지구에 관한 여러 정책은 대개 지역 위원회의 
주요한 위원들의 결정으로 정해져 왔다고 말할 수 있습니다.
  불행하게도 우리 은하계의 전역에서 발발되어 온 뭇 전쟁은 은하연합 방침의 결정을 
초래했습니다. 일단 이 방침이 결정되고 정책들이 실천되자 잡다한 위원들 간의 어떤 
정해진 정신적 자세들 때문에 정책들을 바꾸기가 어렵게 되었습니다. 지금 진행 중인 
여러 활동이 공식적 방침으로서 확립될 수 있도록 시리우스 사람들이 은하연합 지역 
위원회의 정책들을 성공적으로 바꾸는 데 지난 20__30년이 걸렸던 주된 이유 중의 
하나가 이것입니다.
  버지니아:그러면 어떤 의미로서는 단일 행성이든 태양계든 비교적 작고 힘이 없는 
회원 문명권은 모종의 국지 위원회의 이해로 말미암아 영향을 받아야 한다는 겁니까?
  와슈타:그들은 국지 위원회의 원조를 받아야 합니다. 그러나 지역 위원회가 큰 방위 
구역에 걸쳐 여러 가지 방위 군대를 관리하고 있습니다. 하나의 운영심의회가 
태양계에서 온 여러 가지의 군대를 가지고 있다고 할 때, 이 군대가 그 단일 태양계 
너머까지 전개되는 것은 지역 위원회가 결정합니다. 바로 여러분의 태양계의 경우에 
문제점은 대부분 방위 면에서 이들 다른 방위 구역 군대에 의존해 왔다는 사실입니다. 
이러한 상황으로 인하여 변절자 등의 잡다한 집단들이 들어와서 당시에 여러분의 
태양계를 방어하는 데 이용될 수 있었던 방위 집단을 수립했습니다. 이로써 
변절자들은 권좌에 앉을 기회를 잡은 것입니다. 플레이아데스인들, 켄타우르스자리 
사람들 그리고 몇몇 다른 집단(이들이 맨 먼저 전초적 업보(developmental karma)라고 
부르는 종교 사상을 가지고 있다는 사실에 의해서도 여러분의 상황은 더욱 영향을 
받았습니다.
  이 사상으로 말미암아 반역하는 즉 변절자의 전초 기관들이 바로 여러분의 태양계 
안에서 만들어 냈던 에너지 양식들을 이들 집단이 유지할 수 있었습니다. 이런 까닭에 
현재의 역사(우리가 논해 온 1만년 간의 역사)가 일어났고 계속되는 것이 
허용되었습니다. 이 상황이 지금 변화하고 있는 것은 우리가 드디어 은하의 이 지구 
전역에서 몇몇 평화로운 전환이 일어나고 있는 단계에 도달했기 때문입니다. 이것과 
다른 요인들이 우리가 여러분의 태양계에 다시금 권력을 행사하고 지금 진행 중인 뭇 
변화를 일으키는 것을 허용했습니다.
  버지니아:고맙습니다. 우리가 루시퍼(Lucifer)의 반란이라고 불러 온 것에 관해서 좀 
알고 싶고, 그것이 은하계와 물론 우리의 태양계 및 지구에 무슨 영향을 끼쳤는지 
이해하고 싶습니다.
  와슈타:루시피 반란이란 사람들이 지난 몇 백만 년에 걸쳐 은하 규모로 여기서 
일어났던 빛과 어둠의 세력 간의 싸움을 이해하려는 시도입니다. 암흑의 힘의 대대적 
반란은 약 3천 5백만년에서 4천만년 전부터 은하계 전역에 퍼졌고 우리의 은하계에서 
많은 큰 어려움을 야기해 왔습니다. 그러나 다행스러운 것은 이 반란의 시기는 대단한 
어려움과 전쟁의 시기에서 협력과 빛의 시대로 바뀌고 있는 과정을 뜻하고 있다는 
것입니다. 이런 까닭에 여러분의 태양계는 어둠과 제한된 의식의 현재의 입장에서 
빛과 완전한 의식의 입장으로 옮아가는 과도기에 처해 있는 것입니다.
  버지니아:존재하는 우주의 수를 말씀해 주시겠습니까?
  와슈타:우주들을 차원들로 본다면 우리는 수적으로 무수하다고 봅니다. 우주를 
자연계와 영계로 본다면 그렇다면 오직 두 가지만이 존재합니다. 우주를 어떻게 
정의하느냐에 따라 그 대답은 달라집니다. 영적 개념 대 물질적 개념인가요? 또는 
여러 차원의 개념에 대충 유사한 것인가요? 현재 삼라만상에는 이원성이 있습니다.
  버지니아:이른바 인간 영혼의 해체에 관해서 혹시 아시는 것이 있습니까? 하도 
흉악한 짓을 해서 훗날 용서받거나 용서를 받을 기회가 주어지지 않고 완전히 소멸된 
것이 있는 어떤 사람이 있습니까?
  와슈타:그것과 비슷한 현상이 일어나는 경우는 오직 은하계간의 전쟁이 발발하는 
때입니다. 이 전쟁들이 진행 중일 때에는 인간 영혼의 빛의 몸을 여러 차원으로 
뿔뿔이 흩어 버릴 수 있는 무기들이 사용됩니다. 그때에는 사람이 그 빛의 몸을 
재건해야만 합니다. 그러나 어떤 영혼이 완전히 소멸된 역사를 우리는 모릅니다. 빛의 
몸이 여러 차원으로 완전히 흩뿌려졌을 경우에 영혼을 다시 합쳐지게 하려면 이 재건 
작업은 지구 시간으로 평균 1천년에서 2천년이 걸립니다. 이런 식으로 영혼은 그때 
출생의 업보적 양식을 다시 계속하여 빛을 향해 나아갑니다.
  버지니아:아, 고맙습니다. 레무리아 이후에도 레무리아 사람들의 여러 이상에 접근한 
국가나 정부가 지구상에 있었는지를 논평해 주세요.
  와슈타:레무리아 시대의 종말(지금부터 약 2만 5천년 전) 이후로는 여러분의 행성의 
지상이 아니라 지하에 여러분의 신화에서 이른바 아갈타 즉 샴발라 왕국이 
존재합니다. 그것은 지금 티베트 국가라고 불리우고 있는 곳 밑에 존재하는 수도로 
모든 주요한 대륙을 연결하는 거대한 지하의 망상조직이 되었습니다. 이 문명권은 
행성 전역의 잡다한 지하의 소수민족의 거주지에 남아 있고 인간을 고등의식으로 
올리려고 지구영단과 일체가 되어 왔습니다. 일단 완전한 의식을 여러분의 행성에 
도입하는 임무가 완수되면 그들은 다시금 지상인간들과 결합할 예정입니다.
  버지니아:바꾸어 말하면 행성의 자연계 표면 자체에는 이것을 행할 방법을 알고 
있는 정부는 없나요?
  와슈타:그렇습니다.
  버지니아:앞서 질문했던 우주의 수에 관한 질문으로 돌아가자면 몇 개의 우주가 
지금 지구와 인류에게 영향을 주고 있습니까?
  와슈타:우주들에 관해서 지구의 인류가 알고 있어야 할 가장 중요한 개념은 전환이 
일어나고 있다는 것입니다. 우리가 우주들을 차원들(dimensions)이라고 불러도 좋다면 
3차원에서 5차원으로의 전환이 일어나고 있는 중입니다. 이것은 큰 영향을 미칩니다. 
그리고 그것은 또한 7차원까지 다른 모든 차원들 즉 우주인들에게 영향을 주었습니다. 
그 이유는 여러분의 행성에서의 의식면에서의 증가로 말미암아 지구영단이 여러 
차원적 전환을 할 필요가 있었기 때문입니다. 지구영단이 이제 다른 차원간의 에너지 
교류를 조정하므로 여러분의 행성은 그 새로운 완전한 의식으로의 이동에 대비할 수 
있습니다.
  버지니아:'우주'라는 낱말은 자연계의 장소로서 사용하기보다는 우주를 자각 즉 
의식의 한 차원으로서 생각하는 것이 더 낫다는 말씀입니까?
  와슈타:그것이 우리가 선호하는 것입니다. 왜냐하면 차원들은 일단 이른바 4차원과 
5차원을 초월하면 완전히 영(spiritual)차원들은 여러분의 행성의 모든 사람들이 그들의 
현실의 기본적 면이라고 여기는 이른바 3차원적 자연계의 뼈대와 유사한 어떤 
개념으로도 존재하지 않습니다.
  버지니아:그러면 완전한 의식을 가진 인간으로서의 시리우스 사람들은 어디쯤 
위치합니까?
  와슈타:우리는 3차원에 존재하고 있는 완전한 의식을 가진 인간이지만 그것 때문에 
우리는 나머지 차원들에 속한 천사들과도 친하게 교제합니다. 이렇듯 우리는 진정한 
보호자 인종입니다. 왜냐하면 시간주재신들의 창조 천사단들은 물론이고 3차원의 뭇 
에너지를 관리하는 여러 영단이 우리에게 말할 수 있고 우리도 그들과 상호 작용을 할 
수 있기 때문입니다. 여러분의 행성에서 이러한 통신은 희귀한 개인들에게만 
일어나는데 반해서 우리에게는 그것이 우리 전 문명권의 평소의 경험이고 우리가 
실제로 이용하는 현실의 한 측면입니다.
  버지니아:바꾸어 말하면 시리우스 사람은 4차원 또는 5차원의 인식을 갖춘 3차원의 
육체를 가진 인간이군요.
  와슈타:우리는 다른 차원간의 소통 능력을 소유하고 있습니다. 왜냐하면 우리는 
물질적 3차원 종류의 신체를 완전히 탈바꿈해서 빛의 신체가 되어 현실 세계의 다른 
측면들에서 돌아다닐 수가 있기 때문입니다.
  버지니아:그렇다면 당신들의 인종은 완전히 물질적으로 고체가 아니군요.
  와슈타:지구인과 시리우스 사람은 매우 흡사합니다. 만약에 당신이 내가 거리를 따라 
걷는 것을 본다면 나와 쉽게 맞부딪힐 수도 있을 것이고 또한 여러분의 행성의 다른 
아무 인간과 그렇듯이 나와 대화를 나룰 수도 있을 겁니다. 우리는 양쪽이 다 육체를 
가진 인간입니다. 그러나 시리우스 사람들은 육체성을 완전히 지배하고 있으므로 
육체를 다른 차원간의 빛의 몸으로 탈바꿈시키거나 보통의 지구인이라면 우리의 몸이 
사라졌다가 생각할 정도까지 신체의 평소의 진동수를 증가시키는 능력을 가지고 
있습니다.
  버지니아:우리가 암흑의 에너지체라고 부리는 자들 가운데 비인류의 종들에 관해서 
논평해 주시겠어요? 방금 당신을 위해서 하신 설명에 관해서 그들도 동일합니까?
  와슈타:그렇습니다. 비록 다른 경향과 생각을 갖고는 있지만 그들은 완전한 의식을 
가진 빛의 존재이므로 우리와 거의 동일한 능력에 정통합니다. 완전한 의식의 자각과 
능력이 자아를 향해서 비틀려지면 그것은 많은 해악을 야기할 수 있습니다. 결코 
충분히 사랑하는 의도도 없이 '마술'을 실행한 지구인들은 이 같은 문제를 경험한 적이 
있습니다. 이것은 큰 어려움입니다. 그런 까닭에 우리의 은하계와 이번의 천지 
만물에서 빛과 어둠간에 큰 알력이 있었습니다. 비록 빛과 어둠은 둘 다 매우 강한 
힘을 가진 존재이지만 바야흐로 빛이 어둠을 그 자체의 탈바꿈으로 인도하려 하고 
있습니다. 이것이 우리의 은하계에서 지금 진행되고 있는 투쟁의 본질입니다.
  버지니아:빛을 향해 자신을 완전히 개방할 작정을 하고 어떤 종류의 통신을 하기 
시작하는 보통의 지구인의 경우에 그가 하는 접촉의 빛의 존재의 것임을 어떻게 
확신할 수가 있을까요?
  와슈타:언제나 위대한 근원(The Great Source)의 빛 속에 모든 인간의 영혼을 
에워싸고 있는 고등 의식의 그리스도의 빛(예수가 아님)속에 그리고 조물주의 
힘(creator force)의 빛 속에 있으면 그때에 당신은 암흑에서 보호받고 그것에 
좌우되지 않을 것입니다. 그리스도의 빛의 본질은 사랑과 자비입니다. 사람들이 흰빛의 
에너지에 흠뻑 빠져들고 그들의 의식을 높일 때 그들이 하는 모든 것들 위한 
원천으로서 그것을 이용하면, 이 에너지는 암흑의 진동으로부터 그들을 보호하는 
능력이 있음을 알게 될 것입니다.
  버지니아:그러면 빙의(possession)의 성질을 어떻게 설명하십니까?
  와슈타:육체와 영체를 보호하기 위해서 적절한 예방조치를 취하지 않았기 때문에 
이들 암흑의 에너지체들이 의식 안으로 들어오는 것이 허용될 때 빙의는 일어납니다. 
그 까닭은 대다수의 사람들이 위대한 그리스도의 빛과 접속하기를 의식적으로 
연습하지 않기 때문입니다. 그들은 그 빛 안에 스스로를 늘 유지하려고 노력을 하지 
않습니다. 이 빛과 접속하고 그 안에 머무르기를 연습하면 다른 부정적 에너지 체들과 
어려운 상황들이 그들에게 가까이 오지 못합니다. 그런 빛을 도입해야(그 빛을 
기원해야) 마땅합니다.
  버지니아:알겠습니다. 우리가 이들 전환을 겪을 때 빙의는 인류에게 일종의 심각한 
문제라고 보십니까?
  와슈타:곤경이 될 수도 있습니다. 그러나 천사들의 뭇 에너지와 위대한 그리스도의 
빛을 도입함으로써 옳게 의식을 높이는 실습을 단순히 시작할 뜻만 있으면 여러분은 
여러분의 근원과 접속하고 행하는 모든 일에 있어서 근원과 함께 머무를 것입니다. 
그런 단순하지만 성실한 실습은 난국을 막고 일소할 것입니다.
  버지니아:이 질문은 대답하시기가 어려운 줄은 알지만 많은 비인류 집단이 
은하연합에 가입하고 있어서 당신들이 현재 거두고 있는 성공의 견지에서 본다면 
우리의 은하계에서 싸움질과 폭력을 그만두게 하려면 얼마나 오래 걸릴까요?
  와슈타:다가오는 세기에 즉 지구 달력 시간으로 대충 다음 100년 미만의 시기 
동안에 전쟁과 폭력은 성공적으로 종식될 거라고 우리는 믿고 있습니다. 여러분의 
태양계에서의 대변화의 황금 시대에 우리가 접근하고 있을 뿐만 아니라 실로 오랜 
기간 암흑과 싸운 끝에 우리는 이 은하계에서 빛의 위대한 상승도 성취하고 있다고 
우리는 믿고 있습니다. 이것은 빛을 향한 암흑의 군세에 의한 의식면에서의 
비상하고도 믿을 수 없는 전환 때문입니다. 현재 은하계의 절반 이상이 빛 속으로 
이동했는데 반하여 1980년대 초만 해도 그 숫자가 은하 인구의 1/4도 못 되었던 
것입니다. 이 변화가 이런 속도로 계속하면 21세기말까지는 전 은하계가 상승할 수 
있을 거라고 우리는 어림잡습니다. 이 긍정적 전환은 우리가 지금 통신하고 있는 많은 
다른 은하계들에 의해서도 보고되고 있습니다. 그들이 관찰한 사실들은 시간적 견적에 
이르기까지 우리의 것들과 일치합니다. 그러므로 우리의 다가오는 은하의 
개화(enlightment)에 대해서 한층 더 우리는 자신을 갖고 있습니다.
  버지니아:은하연합이 현재 교제하는 은하계는 몇이나 됩니까?
  와슈타:우리는 대략 50개의 은하계와 교제를 하고 있는데 이들 은하계 중에서 이미 
둘이 우리 연합에 가입했습니다. 다음 수십년 동안에 우리의 은하계 가족을 형성 중인 
것에 못지 않게 많은 새로운 은하계와 교제를 맺을 수 있기를 우리는 충심으로 바라고 
있습니다. 우리에게 이 사실은 실로 놀라운 변화가 우리의 은하계에서 진행 중이며 
빛의 위대한 신화(하느님의 예언)의 때(은하연합이 목표로 하고, 노력하는 모든 것이 
근본적 토대가 되리라고 믿는 때)가 곧 오려고 하고 있다는 상서로운 전조입니다.
  버지니아:참 가슴 설레게 하는 일로 들립니다.
  와슈타:우리에게는 그렇습니다. 이 은하계의 뭇 에너지를 빛 쪽으로 전환시키려고 
지구영단과 시간주재신들이 발생시킨 무시무시한 양의 뭇 에너지를 보고 우리는 깜짝 
놀랍니다. 마치 우리가 고투하여 오래 산을 등반하고 나서 바로 정상까지 태워다 줄 
승강기가 갑자기 주어진 느낌이 듭니다.
  버지니아:당신의 위원회의 누가 은하연합의 업무를 수행 중에 무슨 개인적인 
흥미로운 문화적 또는 여행 경험을 가졌는지 물어 볼 시간이 아직 있겠죠?
  와슈타:여러분의 행성에서 우리는 그런 경험을 많이 가졌습니다. 우리들 중의 많은 
사람들이 지구를 관찰하려 갔었으니까요?
  버지니아:죄송합니다만, 나는 여기서 지구인과의 경험보다 차라리 딴 곳을 생각하고 
있는데요.
  와슈타:네. 우리는 페가수스자리(pegasus)의 두 태양계를 방문했는데 그들은 전시용 
태양계로서의 여러분의 현재의 범주에 속하지 않고 매우 원시적입니다. 디노이드, 
렙토이드 집단 동맹의 독립한 소집단들에게 우리의 우주선들이 공격을 당한 상황도 
에라다누스(Eradanus)자리의 세 태양계에서 발생했습니다. 원주민들은 우리를 
제신이라고 생각하고 우리를 엄청나게 숭배했습니다. 우리의 에너지 탈바꿈의 능력을 
매우 기적적이라고 그들이 여겼지 때문이었습니다.
  우리가 겪은 일들 가운데에는 우리의 치료 방식 전달 또는 곤경에 처한 사람들에게 
식량과 자원을 공급하는 일도 들어 있습니다. 허나 여러분의 행성에서는 사람들이 
극도로 반항적이고 자유 의지에 대한 독특한 사상에 사로잡혀 있음을 우리는 
알았습니다. 이 사실 때문에 우리는 그들을 신중히 관찰했고 일부 지구인들과 상호 
작용을 하도고 많은 큰 어려움이 야기되었습니다. 그러나 이것도 여러분의 행성에 
빛을 가져다주는 일의 일부라고 우리는 간주합니다. 전시용 행성으로서 지구는 자유 
의지 사용에 완전한 의식을 적용하고 하느님의 원칙들에 입각하고 있지 않은 모든 
사상과 행동을 종식시킬 행성입니다.
  버지니아:우리가 반항적인 습관을 가지고 있다고 가정할지라도 우리가 광자대 
경험을 할 무렵에는 사람들이 완전한 의식 쪽으로 높이 오르고 그들의 반항적 기질을 
버릴 거라고 보십니까?
  와슈타:에너지 전환이 일어날 때 여전히 어느 정도의 반항적 기질이 남아 있을 
겁니다. 왜냐하면 많은 인간의 어린이들은 잘못된 사상을 배웠고 지구가 현재 품고 
있는 문명에 대한 뒤진 사상에 적응되어 왔기 때문입니다. 그러나 반항적 기질이라는 
껍데기 안에는 위대한 천사 같은 빛이 도사리고 있다고 우리는 들은 바 있고 또 
지구에서 인간들을 세밀히 실핌으로서 우리는 알았습니다. 일단 완전한 의식이 인간의 
육체에 회복되면 이 빛은 육체와 더 수월하게 결합될 것이며 우리가 예언한 대로 새 
은하문명권을 형성하게 될 것입니다. 지구인들은 3차원 단계에서 자유의지를 가지고 
완전의식의 문명권에서 일한다는 새로운 사상을 가질 것입니다. 지구인은 우리들 
외계인 인류 중의 많은 사람들이 성취했었던 것처럼 여러분들도 여러분의 태양계와 
행성이 실제로 완수할 3차원의 위대한 정복을 이룩할 운명을 하고 난 사람들입니다. 
그런 까닭에 지구는 다시 한번 위대하고 영광스러운 진열장이 되어 태고 적의 
하느님의 예언을 실현시키기도 운명지어져 있는 것입니다.
  버지니아:지구상의 많은 인간 영혼들이 정말로 빛을 향한 보다 깊은 뜻에서의 방향 
전환을 했다는 말씀인가요?
  와슈타:그렇습니다. 여러분의 행성에게는 온갖 빛뿐만 아니라 온갖 암흑이 
보내졌습니다. 그러나 이제 여러분의 행성은 양자를 결합해서 지구 자체의 독특한 
문명권을(진열장 역할을 할 그런 문명권을) 낳을 것입니다. 그러므로 유추에 의한 
설명을 하자면 여러분은 비록 지금은 초등학교에 입학하는 아동들에 불과하지만 
여러분은 신속히 박사가 되어 모든 은하문명권이 역시 배워야 하는 위대한 교훈들을 
우리 은하계의 많은 문명권에게 가르칠 것입니다.
  버지니아:이들 반항적 사고를 하는 지구사람들이 어떻게 당신들의 첫 접촉을 지구의 
내정에 대한 간섭이 아닌 행동으로 보게 될 수 있는지를 설명해 주세요.
  와슈타:그것은 지구영단이 말하자면 영혼 협정 및 첫 접촉이 이루어 질 방식들을 
미리 계획했기 때문입니다. 지구영단은 지금 일어나고 있는 일들의 구성을 훌륭하게 
계획했고 