제목: 오리선생 한호림의
꼬리에 꼬리를 무는 영어
지은이: 한호림
출판사: 디자인하우스
지은이: 한호림
출판년도: 2000년2월15일
펴낸곳: 디자인하우스
입력자원봉사자: 강은진, 박성렬, 임정근, 김선미
작가소개: 한호림은 1945년 서울에서 태어나 서울 홍인초등학교, 덕수중, 덕수상업고등학교를 졸업했으며, 홍익대학교 미술대학과 대학원에서  graphice design을 전공했습니다. 성동여자실업고등학교와 모교인 덕수상업고등학교에서 미술교사로 재직했으며,대전 목원대학교, 홍익공업전문대학, 숭의여자대학  강사를 거쳐 인덕대학시각디자인과교수를 역임했지요. 현대디자인실험작가협회,홍익 시각디자인협회, 한국미술협회 회원으로 활동하면서 수많은 국내,국제전에 참가하는 한편다수의 picture book을 펴내기도 했습니다.
1987년 캐나다로 이주한 그는, 1993년에 국내 최고의 수퍼 베스트셀러로자리를 굳힌 기발한 영어 어휘책 <꼬리에 꼬리를 무는 영어>를 시작으로, 이어 1994년에는 청소년을 위한 <junior 꼬리에 꼬리를 무는 영어>를,1996년에는 어린이를 위한<chirdren's 꼬리에 꼬리를 무는 영어1,2,3>을 펴냄으로써 전국민의 사랑을 받는 작가가 되었습니다. 뿐만 아니라 1995년에 펴낸<꼬리에 꼬리를 무는 한자>를 통해 다채로운 상식과 어학 실력을 발휘하기도  했지요.
1997년 시대의 흐름에 따라 새로 보완한 <updated 꼬리에 꼬리를 무는 영어> 역시 여전히 큰 호응을 얻고 있답니다.
<꼬리에 꼬리를 무는 영어>는 솔빛 조선 미디어에서 CD-Rom 타이틀로제작, 출시되었고<junior 꼬리에 꼬리를 무는 영어>는 케이블 TV인DSNch23에서 방영된 내용을 다시 비디오 테이프로 편집, 판매중이며, 카세트 테이프로제작된<귀로 듣는 꼬리에 꼬리를 무는 영어>등 멀티 미디어 시대를 맞아 미디어를 통해 영어에   대한 학습효과를  높이는데  기여하고 있습니다.   한편  1998년에  일본Sanduisha에서 일본어판< 꼬리에 꼬리를 무는 영어>가
1999년에는일본Interbook사에서 < 꼬리에 꼬리를 무는 한자>가출판되었으며, 2000년에는 중국 삼련서점(출판사)에서 중국어판<꼬리에 꼬리를 무는 영어>가 나올 예정으로 있어 명실공히 국제적인 베스트셀러작가로 떠오르고 있지요.
언제 어디서나 늘 카메라를 들고  다니며 현장감있는 사진을 채집하는  그는 특유의위트있는 일러스트레이션으로도 인기를 얻고 있으며, 지금 이 순간에도 세계  구석구석을 누비고 다니면서 다양한 종류의 책을 구상하는 데 여념이없습니다. 현재 카나다 토론토 북쪽 교외의  아름다운 마을 Richmond Hill에서 아내와아들, 세 식구가 단란하게 살고 있답니다.
꼬리에 꼬리를 무는 영어 2.
-순서-
1. '막대기' 라는 말, bar가 뿌려 놓은 어휘 자손들
2. 수영장엔 뭐라고 쓰여있나
3. 이름을 아무렇게나 지으니까 동명이인이 많을 수밖에!4. '네 양심에 맡긴다'-아주 다독거리는 듯하면서도 은근히 무서운 경고문5. "Contiki호를 잡아라!"
6. 'tip'을 그저 '팁'으로만 알게 아니라-
7. (여성들이) 머리를 짧게 짜르는게shortcut이라구?
8. Avenue는 뭐고Boulevard는 뭐고 Manor? 이건 또 뭐지?9. '기적'이란 보는 것일까?
10. 어, 저기 대장장이 신 Vulcan이 있네?
11. 우리 어디, 광장에 나가서 쉴까요?
12. Boat+HotelBotel 혼성어의 재미
13. 마을 이름 하나도 그냥 지어진게 아녜요
14. 호스티스와 hospital과는 무슨 관계가 있을까?
15. 하필이면 왜 뱀이 그려져 있을까? 물리면 죽을텐데...
16. 자동 판매기에서 영어도 좀 뽑자
17. 동네가게에 대한 여러 가지 연구(?)
18. 영화관 이름에 '시네마' 라고 쓴 게 많던데 ...
19. 야, 이plaza(상가)에는 배울 영어가 많네!
20. '곧 망할집' SALE?
21. 이곳에 '삐라'를 붙이지 마시오
22. 서양인의 아이디어, '보는 글자'를 보는재미
23. Italy에서는 2층을 primo piano라고 한다네!
24. 영어 실력으로(적당히?) 읽는 이탈리아어
25. 기발한 아이디어가 엿보이는 '자동차 개인 고유 번호판'26. "저게 뭘까?" 서양가정집 앞에 서 있는 '대형 황새'27. 음료 이름 하나라도 예사로 볼 게 안닌걸?
28. 지금도 고생하고 있는 거인 신 Atals
29. "위험한 짓 하는 건 책임 안 진다구".
30. Trees Toady!"-Rhode Island를 아시나요?
31. 빚을 못 갚으면 '죽는 거여!' mortage(장기융자)라는 단어의 의미32. 굉장한 사업을 개업해야만grand opening일까?
33. 연구 삼아 beer store, liquor store엘 가볼까? 거기서도 뭔가 배울 게있겠지
34. "저게 뭐게?" "무슨 대학이로군... ." 그럴까요? 아니올시다.
35. 이번엔 정부 청사엘 가봅시다!
36. 우리 집 창문에 우아한 '커튼'을 달았다?
37. "어딜 가든지 잠만은 제대로 자야 할 게 아닌가?"
38. 주유소와 배관공의 관계?
39. 병원에만 들어서면 그리스어, 라틴어 족보의 말들이 버티고들 있는데...
40. Vigor? 어디서 본 듯하지?
41. abopt a highway가 뭘까? 길을 입양한다는 말인가?42. lube? love?
43. "아니, '굿바이'라니? 다시는 오지 말라는 소리는 아닌텐데..."44. "일찍 새가 뭔데?"
45. 자, 외국의공항에 내렸으면sign부터 잘 봐야겠죠?
46. DIP? 약간 조심해야겠군...
47. "chamber라니, 무시무시한 감옥?"
48. 바겐 스토어(bargain store)와 바겐 세일
49. E-Z Pass"(easy로 통과하십시오. New York주)
50. 'toiret' 세계일주(!)
51. port(항구)에서 '떠나고 들어오고' 화물을 '수송하지'52. 어중이 떠중이
53. "저 sign, 무슨뜻인지 아는 사람?"
54. 서양 부엉이에는 무슨 특별한 의미가 있다구?
55. 영어 속의 일본어, 일본 문화의 파워
56. "이게 무슨 sign language일까요?"
57. "무슨일을 하는 정부 기관일까?"
58. "Kat? Cat?"
59. do-it-yourselfer들의 paradise North America
여러분 반갑습니다.
*어휘가 부족하면? 그리고 영어권에 대한 상식도 부족하다면?(거꾸로) 어휘가 풍족하면 그리고 영어권에 대한 상식도 풍족하다면?누가 뭐래도 영어 공부를 하려면 우선 풍부한 어휘를  갖추어야 한다는 것이 필자의소신입니다. 우스운 예가 될는지 모르겠습니다만, 영어를 '밥' 이라고쳤을 때 어휘에 해당하는 '쌀' 이 있어야 (많아야)죽이 되든 밥이 되든 만들수가 있지 않습니까. 그래야 눌었으면 눌은대로, 설었으면  설은대로라도 우선 먹을 수있는 거구요. 먹어야 에너지를 얻죠? 어휘가  충분하고 영어권 배경에 대한 지식이 풍부해야 해석이든 작문이든, 그야말로 현대 한국인들의 최고의소원(?)인 회화든 하는 것인데, 어휘와 영어 배경에 대한 지식이 짧다면? 한마디로 말해서 처음부터 문제가 있는 거지요. 쌀이 없는데 무러 만들 수 있을까... .
언감생신, 그런 생각으로 취미 삼아 쓴 <꼬리에 꼬리를 무는 영어>가여러분의 사랑을 받게 된 이후에도 필자는 쉬지 않고 취미 활동(?)에매달렸는데, 일테면 화두는 '어떻게 하면 오늘날 미국을 중심으로 한영어권에서 사용하는 가장 실용적인 어휘를 쉽게, 많이 낚을  수 있을까?' 하는 것이었습니다. 이번엔<꼬꼬영>과 전혀 접근 방법을 달리하자는 것, 나아가그것을 필자만의 조리비법(?)으로 요리하여 맛있게, 영양가를 듬뿍 넣어 밥상을 차리자는 것이 제 욕심이었지요.
원래 그래픽 디자이너인 필자는 약15년 전부터(가칭)<세계의 Signs>라는책을 기획하고 있었으며, 세계를 돌아다니는 동안 그 주제를 초점으로 사진촬영을 많이도 해왔습니다. '멋진 디자인을 찾아서... .' 그러다 보니 그 채집되는 sign들속에 '아주 싱싱한 어휘들' 이 풍부하게 실려 있다는 것을 깨닫게되었고, 그래서 이번에는 방향을 아예 그쪽으로 돌렸던 것입니다. 이 세상을살아가는 인간의 삶에 꼭 필요한  것들은business가 되고, 그런 것들은 사람의  시선을끌어야 하기 때문에 모두 sign으로 나타납니다. 가까이는  동네sign으로 시작하여 길에나가면 도로며 건물마다 간판이 있습니다.  그런 sign들에 씌여진 말들은 그  사회에서'완전100% '쓰이는 펄펄 뛰는 산 영어(활어?)들입니다.
주변 간판에 펄펄뛰는 산 영어들이 이렇게 많은데? 물론 얼른 낚아야 겠지요.    여러분들도 영어권으로 여행가서 자고 깬 이튿날 아침 산책을 하다가, 또는 친지와 같이간 동네plaza나 시내에서mall에서, 그리고 관광지에서 '이게 뭘까? 싶은  sign들을 발견한 경험, 많지 않습니까?
한 가지 예를 들어봅시다.
"chiropractor가 뭐죠?" "카리로프렉터라?"
네 사실 이런 단어는 몰랐다고 해도  아무런 흠이 되지 않습니다. 물론 어쩌다  이런단어 하나를 알았다고 해도 별 것 아니고 말이지요. 'chiropractor'라는말이 있긴 하지만 이런 단어를 아는 사람은 그리 많지 않을 겁니다. 어휘실력이 아주 뛰어난 분이거나 영어  전문가, 또는 의료업에 종사하는 사람이라면  몰라도. 그러나 실제로 미국, 캐나다 등 영어권 나라의 동네들을 가보면, 거기서 영어  어휘에 대한 강한 호기심을 가지고 주위를 돌아본다면, 그chiropractor라는 말이  얼마나 그사회에서는 일반화된 말이고, 그래서 영어를 배우는 우리로서는  반드시 짚고 넘어가야할 말인가를 금방 알게 될 겁니다. 길거리는 물론
동네마다chiropractor 라는 간판을 단 집이 눈에 띄니까요.
"그건 그렇다 치고 그게 뭐하는 곳인데?" 어려운  단어라고 했지요? 그래서 감각 기관 중에서도 최고인 '시각'을 동원하여 '이 책의 모든 것인 사진'으로상황을 보여 주는 겁니다. 필자가 미국에서  채집한 것 중에 가장 묘사가 잘된  것이라이 책 P.122에 넣어 놓은 것을 한번  보실까요? chiropractor라고 쓴 옆에 사람의 척추가 함께 그려져 있지요? 그렇다면 척추와 관련있는 곳? 네, 답은 '척추 지압 요법 치료사'입니다. 남성들도 그렇지만 특히 북미 여성 주에는
허리병을 앓거나 척추를 교정 받는 사람들이 퍽 많습니다. 그러니 동네마다그것을 치료하는 chiropractor's office가 있게 마련이고, 따라서 그 sing이여기저기 보이게 마련, 비록 chiro-가  그리스어 에서온 'hand'라는 의미까지는 모른다고 하더라도, 무엇을 하는 곳인지는 그야말로 세 살 먹은 아이들도 다안 다니까요. "Seeing is Learning." 사람의 감각 기관 중에 눈을 따를 것은 없습니다.
사진 촬영이 취미이자 semi-professional(!)인 필자는 지금도 이런 즐거운영어의 영상 사냥을 하러 정말 지구의 여러 나라, 구석구석까지 돌아다니는중입니다. 좀 낡은 영어지만 '이 세상 끝에서 끝까지' 라는  말로 'from China to Peru'라는 말이 있는데, 그 말 그대로 China 에도 갔었고 페루(Lima, Cuzco, Machu, Picchu산정...)에도 갔었습니다.  Caribbean Sea,나 나아가 Africa초원이며 Amazon정글에도 족적을 나겼습니다.(물론 수박 겉 핥기지만 그것도 못 핥아본 것하곤 다르지 않겠습니까?) 그렇게 촬영해 온 사진들과 어휘,체험에서 오는 배경 연구로 꾸며진 책이 바로 이번에 나오게 된<꼬리에 꼬리를 무는 영어2.>입니다. 촬영한 필자의 의도를  생각하며 사진 속의 작은 글자들까지 꼼꼼이, 틈나는 대로 찬찬히 들여다보아 주세요. 아마도 많은 것을 발견하게 되실 겁니다. '아, 미국 휘발유는 갤런으로 팔고  값은 regular가 $1.29 정도구나...
(환율 계산을 해고보 나서)싸구먼... ' " 어차피
세계는 활짝 열려 있습니다."
*'미리 조금 맛보기'*
-어디 끼진 못했지만 놓치기엔 아까운 것들 모음-
이 책을 준비하느라 워낙 쉬지 않고 돌아다니다 보니 별별 것들이 다 걸려들었지만,적당한 곳에 끼지 못한 것들이 (더) 많습니다. 그 중에서도  특별히 몇 가지를 미리 맛보기로 소개합니다.
Caution 'Do not jaywalk'
2-way traffic jaywalk를 하지 말라구? jaywalk가 뭔데? 어디서 이딴 해괴한 sing을다 만났소? 네 장소는 미국 L.A.의 downtown. 그럼 뭔뜻? jay는 '참새'죠. 우리가 흔히생각하는 참새(sparrow)하고는 좀 다릅니다만. 그럼 '참새 walk'?  국산이든 미제든 참새는 요리조리 방정맞게 '톡톡' 튀어 다닙니다.
그러니까 jaywalk는 '(미국 구어로)교통 규칙이나 신호를 무시하고 도로를 걷다/횡단하다'. 평소엔 교통 경찰이 단속하지 않지만 문제가 되었을  때는 fine $70.00를 추가한다는 것. 그러니 모쪼록'Do not jaywalk'하시길
Zero Tolerance-Police Patrolled
"봐주기? No! 칼같이 할 테야." -경찰-
tolerance라는 유용한 말이 나왔는데- 우선, 이곳은  토론토의 남북을 잇는 고속도로로약간 경사가 지데다가, Dont Valley Parkway라는 이름이 암시하듯 곡선이 많아서 Speed limit가 90km입니다. 그러니 우선 '속도 제한을 잘 지키되,행여라도 술 마시고 운전할 생각은 하덜 마라. 걸리면 국물도 없다.' 이런뜻 입니다.sign   오른편에 그려진   것은 술잔과   자동차 열쇠,  그리고  금지  표시.
tolerance: (남의신앙.관습 등에 대한)관용, 관대, 묵인.
"Who will teach him to be a man?"
No father. No guidance. No hope.  아비도  없고 보호자도 업고 희망도 없는 이아이들을 어떻게 할 것인가?  우선 모델로 죄다  흑인들을 썼지요? 넥타이를  맨 흑인volunteer 가 흑인 소년들에게 넥타이를 매주는, 미국  Florida주 Miami의  이 공익 광고 bill borad는 우리에게 많은 것을 시사해 줍니다. 만약 sign속의 volunteer를 백인으로 썼다면 담박에 racism에 연루되어 문제가
되었겠죠. 위에 No father라고 한 것도 의미 심장합니다. 조심스러워서여기다는 자세히 쓰지 못하지만 흑인들  사회에는 원래 사생아들이 많은  데다가 설령아버지가 있었어도 지금은 없는 경우가 많다는 것. 성인 흑인들 남성의평균수명이 (사고 기타이유로 하여)너무나  짧기 때문입니다. 그러니  대부분의 가난한흑인 소년들은 아버지나 guidance가 없게 마련.
GTA 'Wildlife Removal & Pest Control'
우선 GTA가 뭘까? Greatr Toronto Area  라는 뜻. 원래 토론토는 토론토를 위시한6개의 시로 이루어졌었는데 그걸 1999년에 하나로 mergego했지요.
그러니 더 커졌고 그래서 생긴 말이 GTA입니다. 사진을 보니 raccoon이란놈이 무슨 tower에 올가가 있군요. tower는 CN Tower, 캐나다 토론토에  있는 세계에서 가장 높은 towerfh 높이가 무려 55.4 raccoon은 북미 너구리로 아주 영리한 놈인 데다가 눈 주위는 검은 안경을 쓴 것 같이 까맣고 꼬랑지엔 까만 줄무늬 가 있어서 조형상으로는 아주 귀여운 놈입니다. 그러나 실제로는 아주 골칫거리이지요. 영리한 데다가손가락이 갈라져 있어서 그야말로 우리
동포들의 집에 들어올 경우 장독도 열 수 있답니다. '영리하니까 더 골치거든...  그래서그놈을 POST(골칫거리 동물들)의 대표로 모신 거지요.
D+D+DThis
"엇 이게 웬 거뇨?" 참 한가한  마을에서 생각해 낸 착상이군. 필자는 그  넓은 미국대룍을 횡단하면서 주로 지방 도로로만 다니곤 합니다. '그래야 볼 거리가 있거든. 고속도로에서야 뭐 볼 게 있나? 양쪽의 숲만 보이지.' 그러다  보니 한 지방 마을에서 위의사진과 같은 희한한sign을 만납 겁니다. D+D+DThis
(이렇게 된다) 그럼 여기서 D,D,D,는? 뭐겠어요? 짐작이 가지 않습니까?차가 저 지갱이 된 걸 보면 우선 D는 drink겠죠? 그 다음 D는 drive드라이브   겠구요. 술 마시고 운전하면 안되니까. 그런데 나머지 D 하나는 뭐가 될까?같이 생각해 봅시다. 술을 Drink한 채 Drive하면 그 다음은 뭐가 뒤따를까?아하! 졸립겠죠? 즉 Doze * D+D+D Drink + Drive + Doze  이꼴이 된다.
(박살난 차) 꼭 술 한잔이 문제가 아니라  그것 때문에 깜빡 doze 했다가는 정말 큰일나지요.
"Merge"
도로에 나가면 주로 pictorgram으로 된 traffic sign들이 많지만, 가끔 이렇게 'merge'라고 쓴 것을 볼 수 있습니다. 필자는 merge가 시진으로 가장 잘 묘사될 만한 곳을 찾아다니다가 미국 남부 Goergia State에서 100% 흡족한 사진을 얻었습니다. 미국, 캐나다 에서는 흔히 지방의 좁은 길에 고갯길이 있을 때
느림보들을 추월하고 싶은 차들을 위해 왼편으로 추월 구간을 한 2km정도만들어 두죠. 사진은 이것을 끝나는  자리로, 경사진 지형이라 3-way traffic이  2-waytraffic으로 merge 되는 것이 한눈에 잘 보입니다.
1. '막대기' 라는 말, bar가 뿌려놓은 어휘 자손들
자, 위의 사진을 잘 보세요 아주 예쁜 주택앞  잔디밭 위에 세워져 있는 간판이군요.
대체 뭘 하는 업체일까? 글씨가 조그맣게 보여서 읽기가 어려울 겁니다만, 좀 큼직하게써놓을 것이지... .
'5명의 Mr. 아무개의 barristers and solicitors' barrister(s)어떤 방향에서 보면 advanced state(선진국)일수록 골치 아픈 요소들이 더많습니다. 죄다 인간들이 자승자박하고 있는 것들인데 그 중의 하나가 법(law, bylaw), 법, 법 그저 법, ... 법이 너무 많다는 겁니다. 모두들 법을(교묘히?)이용하여 내 몫을 챙기고, 남을 공격하려 들고, 각종 대소 분쟁들을해결하려고 하니 말입니다. 서양의 제품들, 화학 약품들이나 특히 기구,기계류를 사서 보면 magnifying glass(확대경)로나 보아야만 제대로 보일만큼 잔 글자들로 도배하다시피 해놓은 것을 유난히 많이 볼 수 있습니다.
'야! 선진국 제품들은 역기 다르구나, 이렇게 친절하게(?) 뭔가 믿음성 있게(?)확실하게(?) 설명하고 있으니 말이야' 하고 생각하는  분이 있을지 모르겠는데 원, 천만의 말씀. 그게 다 언제 어떻게 어떤 엉뚱한 소비자들에게 걸려들지모르니까 그걸 때를 대비하여 빠져나가려고 모든 가상 상황에  대비하여 미리  만들어둔, 이를테면 shiled : 방패, 보호하는 것(사람), 보호하다.
The Lord is our help  and our shield. 주는 우리의  도움이시며 방패이시라, (못된)남편에게 얻어맞고 집을 나온 여자가 있다. 당장 어디로 가지?  보호소로! 이런 보호소를 shield 라고 하는데 shield 와 같은 뿌리에서 나온  말입니다. 왜? 못된 남편의 폭력으로부터 방패같이 보호해 주는 곳이니까.
* 동양의 법과 서양의 law
동양의 철학이 담긴 한자에서 법이라는 글자의 구성을 좀 보세요. 물이흘러가듯 순리로 푸는 것이 법이라는 뜻인데  ... 하지만 요즘 법은 사람머리만  아프게하는 법이지요. 물론 세상이 그 만큼 복잡해지고 사악해졌다는 게반영되는 것입니다만- 그러다 보니 서구 사회에선 법으로 먹고사는 lawyer(변호사)또한 얼마나 생활 주변에 많은지, lawyer(변호사 사무실)들이 동네마다 포진해있지요.(애써 공부하여 자격을 딴 그분들을 깍아 내리자는 건 물론아닙니다)
barrister - 좀 생소하게 (어렵게?)생긴 단어지요? (영국식  영어로)변호사라는  뜻입니다. 우선 barrister를 해보해 봅시다. 먼저 밑줄 안 친 부분에서 '사람'이라는 의미일 테니까-er도 빼고 -ist도 빼버려. 그럼 barr만 남지요? barr가뭐야? double 'r'도 떼어  버려, 그럼? 결국 bar만  남는군요. bar는 막대기라는 뜻.  또bar로는 빗장을 지를 수 있겠지요? 그래서 빗장을 지르다. 막다. 라는뜻도 있습니다.
janet was afraid too much education would be  a marriage bar. 자넷은 높은 학력이 결혼하는데 장벽이 될까 두려웠다. 아닌게 아니라 bar로는 무엇을막을 수가 있겠군요.데모대가 경찰의 진입을 막기 위해서  바리케이드를 치고, 경찰 또한 데모대를 막기 위해 바리케이드를 치는데 이 바리케이드를 영어로 어떻게 쓰지요?barricade!(방책, '바리케이드로 막다' 라는 뜻의 동사도 있습니다.)이런 말은 어때요?-er을 덧붙이면? - barrier : 장애물, 장벽, 가로막는 것.
They have a language barrier. 그들에게 언어 장벽이 있다.
Cash the only barrier for deaf team - <The Toronto Star> .
청각 장애자 팀에겐 오직 돈만이 장애(청각 장애가 아니고)1999년3월6일 스위스의 Davos에서 열렸던 14th World Winter  Games for the Deaf에 관한 기사에서 뽑았습니다. 청각 장애자(deaf)라는 말과 돈이장애(barrier)가 된다는 말을 연결하여 멋진 표현을 했군요.
barrage : 탄막,  ~을 치다. 군 복무를 마친 분들은 너무도 잘 아실걸요?적기가 공습을 해올 경우  그쪽 방향공중에다 대고  우박같이 무작정vulcan automaticcannon(포) 따위를 쏘아대는 것 말이에요.  barrage는 '집중 포화식의 질문  공세' 같은말에도 씁니다. (불의 신,  화산의 신, 대장장이 신.  의 이름vulcan에서 온 vulcan포에대해서는 이 책 p. 73에 나옵니다)
*"아이스바 몰래 먹는 걸 누가바?"
축구장 goal에 가로질러진(cross)나무(bar)를 crossbar 라고 하잖아요. 또우리 나라 빙과류 중에는 한국식으로 조어하여 아이스바, 누가바처럼 무슨 무슨 '바' 라고 하는 것이 많은데, 그러고 보니 모두bar 모양으로 생겼지요? 그 외에도 자동차 minivan 중에는 사람이 발을 딛고 올라가도록 구부린 파이프를달아 놓은 것이 있는데 그것을 strp  bar, 한편 앞에 있는 동물과의  충돌을 막기 위한bar는 safari bar라고 합니다.
safari : 아프리카 사냥 여행 (그냥 아프리카 탐험/여행도safari 라고 함.)매일같이 쇼핑할 때 쓰이는 바는? - 바코드! - 제품에 인쇄된 막대기  모양의    암호-bar code
*막대기가 어째서 '술집' 이라는 뜻이 되었지?
"Let's go a drink up." (술잔을 높이 쳐든 후에 마시니까 up-) "우리어디 술집(bar)에 가서 한잔하세" 라고 할 때 술집이라는 뜻의 bar도 술집의칸막이를 한 막대기에서 나온 말입니다. 영화 속의 bar안에서는 툭하면tough guy들끼리 싸움이 나게 되어 있는데, 그럴 때마다 둘이 엉켜 붙어서으레 'bar'를 부서뜨리면서 뒤로 넘어지거나 함께 아래층으로 떨어지고그러죠? [어쩜 그렇게 엉성하게 만든bar가 다 있을까?] (답) 영화 멋있게찍느라고! 그런bar에서 없어선 안된 사람bartender는 bar+tender(시중드는 사람)tend : 시중들다. 돌보다, 감시하다, 조심하다.
* 그런데 같은 술집이라도 bardms 일반적으로 미국 쪽에서 쓰는 말이고,영국이나 Canada같은 영국식 영어를 쓰는 나라에서는 pub, tavern이라고 말합니다. (단예외도 있습니다. 그거야 술집 주인 마음대로니까 캐나다에 있는술집이라도 미국 기분을 내고 싶으면  bar라고 하는 거지. 뭐,) I  passed a bar exam.
나는 술집 시험에 통과했다.? (그럴 리가 ... 무슨 술집에 시험이 다있노?) barhopperbar+hop(깡총뛰다)2차,3차 가는 술꾼, 미국의 술집마다 bar라고 써 붙이긴 했지만 회화에서 'bar'라고 하면주로 (술집이 아닌)법정을의미합니다. 전통적으로 court(법정)에서는 판사, 법정 변호사의 자리를  bar로 막아 구분하여 놓았는데, 여기서 유래하여 bar가 법정이라는 말이 된 거지요.
[일반적으로 법정을 court라고 합니다. court는 tennis court를 정구장이라고 하듯이 '마당, 정."이라는 뜻이거든요. *court 정, 서로 통하지요? the Supreme Court  : 대법원,그래서 ' I passed a bar exam' 하면 '나는 사법고시에합격했다'  는   의미가 되는   것이지요   그 bar에서   나온  말이   barrister입니다.
barrister는 특히 법정 변호사를 말합니다.
* gas bar라니 한편 bar라고 하는 말의 사용 범위가 점점 더 늘어나서북미의 주유소도 gus bar라고 합니다. 물론 gas station이라는 말도 있진마,여기서 gas는 물론 '가스(기체)'가 아니라 gasoline을 말하는 거지요. 필자도지금 참 오랜만에  gasoline이라는 말을  다써보는군요. 북미에서는 모두  줄여서 그냥gas라고만 하거든요.
* 그럼 solictor은 뭘까요?
미국, Canada의 lawyer들은 법정에 서서 변호하는 것 외에 우리 나라의사법 서사와 같은 정도의 일도 맡아 합니다. 집을 매매, leasa(임대)한다든지할 때 법적인 문제들을 대행해 주는 역할을 하지요. 이런  일을 하는 변호사를 solictor라고 합니다.
solicit : 간청하다. 졸라대다. solicitation : 간청, 손님끌기, 유혹, solicitor :간청하는 사람, 변호사 ('변호사' 라는 직업은 그런 직업?)  *  또한 미국에서는 변호사를 주로attorney 라고 합니다. Attorney General ; 법무장관 . 또 미국변호사를 가르켜 약자로J. D. 또는 Jur. D라고 하는데 이것은 라틴어로Jurum Doctor, 즉 doctor of laws(법학 박사) 라는 뜻이지요. 역시 법은골치 아픈 것인가 보죠? 변호사하면 변호사지 웬 명칭이 그리도 많은지 ..
사실은 더 있지만 조금 생략한 겁니다. * 참고로 1998년 한국 TV의연속극에서 외래어를 제목으로 그대로 쓴 적이 있는 <어드버킷>(advocate.
변호사 역에 손창민)은 북미에서 일반적으로 쓰는 '변호사'라는 용어가아닙니다. 일테면 드라마에서 보듯이 악랄하게, 교묘하게 우겨서, 설령 client(의뢰인)가 옳지 않더라도 무슨 수를 써서라도 이기고 보는 그런 변호사를가리킵니다. '악마의 옹호자' 같은 의미지요.
1997년 Warmer Brothers가 만든 영화<Devil's Advocate><Keanu Reeves주연>에서도 그런 면을 보여주고 있습니다.
2 수영장엔 뭐라고 쓰여 있나?
미국, Canada의 condo(condominium. 우리  나라의 '분양된 아파트' 개념)에는  1층에반드시 party room, library(도서실), 그리고 helalth를 위한exercise room 및 indoor.outdoor swimming pool, whirl pool.(소용돌이 물). sauna등의여러 가지 시설을 갖추고 있지요. tenant(입주자)는 물론 tenant의집을 방문중인 guest의 경우에도 사용할 수 있습니다. 자,  그럼 우리 한번 guest 자격으로 여기. condo의 수영장엘 들어가 볼까요?
우선 changing room에서 옷을 벗고,  비누칠을 한 후 shower를  하고.. 그러다 보면반드시 벽에 몇 가지 sign들이 붙어 있는 게 눈에 뜁니다.
* Pool Regulations(수영장 규정)
A. This pool is unsupervised, 이 수영장은 감독되고 있지 않음. 즉 (안전)관리인이 없음. super + vies(보다)  감독하다, 관리하다. supervise : 감독,관리. superintendent :  감독자. (아파트  따위의)관리인.  therefore,  bathers under12years of age not allowed within the pool enclosure , 그런고로, 12살 이하는(수영자들은) 이 수영장에 들어오는 것을 허용치 않음.
en + close  둘러싸다 ---  enclosure : 구내 , 아니  그럼 어린이들은 수영도 하지말란 말이야? (그럴 리가 없지요. 잠깐만 기다려 보세요.)unless accompanied by a parent or his  / her agent who is not less  than 16 yearsof age.  ac + company  to + 동반하다
com + pan  함께 + 빵  한솥의 밥을 먹는 사이 - company : 회사,  친구 agent :대리인, 중개업자, 외판원,  스파이 그러니까 이런  말이군요. '단, 부모나  16세 이상의agent(보호자)와 함께라면 O. K.다'.
The total number of bathers on the dack and in the pool shall  not exceed 10. 수영장안에 (정원은) 10명이 넘어서는 안된다. 10명이라구? 그러게 적게?몇십 명이 수영하고도 남겠다. 그게 아니예요. 10명이면 아주 많은 겁니다.
언제나 들여다봐도 사람이 별로 없거든요. 그래서 1996년 1월, 한국에서온 guest 여대생이 텅 빈 실내 수영장에서 혼자 수영하다가 그만 깊이 3m의물에 빠져 익사하는 사고가 발생하기도 했습니다. 신문에서 크게 보도하고난리가 났었지요. 수영장에 사람이 너무 많아도 탈이지만 너무 없어도 탈,감시 카메라도 깜빡했구요. 영어가 중요한 게 아니예요. 수영부터 필수로배워 두고 볼 일입니다. "You should lram how to swim in order to save your life."*전염성에 문제가 있는 사람은 안돼!
B. That no person infected with a communicable disease or having open sores onhis body shall enter the  pool. infect는 in + fect(to  make)즉 안으로 작용시키니까 :전염시키다. infection : 전염, 감염. to make라는 의미의 라틴어 fec는 fac와 같은 형제지요, 뭔가 만드는 곳, 공장이라는 말의 factory를 생각해 보면 되겠죠?  완전한 이라는의미의 per-를 +하면 perfect : 완전한 완성하다.    반대의  라는 의미의 de-를 +하면defect : 결점,  결핍.  밖으로라는 의미의  ex-를 +하면  effective :효과적인.  A  billpassed by Congress becomes effective as soon as the President signs it.. bill : 법안(*이 bill이 통과되면 law라고 합니다) Congress : 미국국회(관사가 없는 것에 유의하세요) 한국 국회 : the National Assembly. 영국, 캐나다. 호주 국회 : Parliament (관사없음).
일본 : the Diet. sore : 염증 따위가 있는 상처, 염증을 일으킨, 쓰라린.  sorely : 몹시 아파서, 절박하게, 극도로. Polic's widow pours out her sorrow. (죽은 경찰관의 미망인은 그녀의 슬픔을 억수같이 쏟아내었다..  그러니까 위의 이야기는 '전염될  우려가있는 병이 있거나 곪은 상처가 있는 사람은 수영장에  들어올 수 없다' 이런 말이군요.
이거야 당연한 이야기죠.
위험한 거 가지고 들어오지 마세요
C. That no person shall bring a glass container into pool enclosure.
우리는 '컨테이너' 어쩌구 하면 화물을 수송할 때 쓰는 '대형' 컨테이너만생각하기 쉬운데, 실제로 container는 그저 용기라는 의미죠. 여성들이lipstick이 들어 있는 조그만 금속 통도 container라고 합니다. 그러니까 '수영장 주변에유리병(-에 든 음료)을 가지고 들어올 수 없다' 라는 말이지요.
깨진다든지 하면 위험하니까요.
D.That no person shall pollute  the water in the  swimming pool in any manner,and that spitting, spouting  of water and  blowing the nose in  the pool or  on thedeck are prohibited.
polutte : 오염시키다.  pollution : 오염, 불결, 타락.
antipollution : 공해추방운동(anti-는 반대라는뜻.) air  pollution : 대기 오염,  spit  :침 (피 따위)를 뱉다.
You call me misbelliver ... and spit upon my jewish clothes. 너는 나를이단자(mis + belliver)라 부르고 ... 나의 유태인 옷에 침을 뱉었다.
(모욕했다)-<The Merchant of Venice(베니스의 상인)>에서 샤일록이 한 말spout : 내뿜다, 주전자 따위의 주둥이. prohibit : (법으로)금지하다.
prohibition : 금지
(요즘 흔히 볼 수 있는 경고문으로 'Smoking is prohibited') 이 말은 너무강압적으로 들려서 대개는 'Smoking Free'  라고 많이 쓰죠. '자유로이  담배를 피워라(?) 가 아니고'담배 연기가 없다' 즉 '흡연 금지다' 이런 말입니다.
The students are prohibited from bathing in the pool. 학생들은 그수영장에서 수영하는 것이 금지되어 있다.
* 아래의 단어들, 아주 쉬운 단어들인데도 발음이나 의미에서 혼동이 오기쉬워서 한번  획인  합니다.(돌다리도 두드려  보듯이)  bath :   목욕, 욕조, 목욕탕의barthroom(목욕탕,가정의 화장실) bathtub(욕조). steam bath(증기탕). Turkish bath(터키탕) bathe : 목욕시키다. 적시다, 헤엄치다. bathing : 목욕, 수영,수영의. bathing suit(수영복) bathing pants(남자용 수영복)* 북미의 수영 '빤스' 이야기. 우리 나라 남성들이 입는 bathing pants아시죠?    거의 다 선수용 같은 삼각형으로 생긴 것, 캐나다에 온 지 얼마  안되었을 때,    한국에서 가져온 그 수영복을 입고 수영장에 간 필자. '어?' 아니? 캐나다남자들은 어른에서 아이에 이르기까지 죄다, 마치 권투 선수의 turank같이 생긴boxer스타일의 크고 헐렁하고 긴 수영 '빤스'를 입고 있지 않겠어요? 괜히좀 민망스럽더라구요. 내수영복이 야해(?) 보이는 것 같구 말이지요 그래서?새로 사 입었지요. When in Rome do as the Romans do."* 뭐, 아이들 기를 죽인다구?
E, That no  person shall engage  in boisterous  play in or  about the swimmingpool. 밑줄 친 boistrerous play, 이게  무슨 뜻이겠어요? 수영장에서 하지 말라는 장난이 어떤 것일까요? 소란스럽게 노는 행위겠죠? 요즘 우리나라 젊은 부모들 중에는 자기 아이들 '기를 죽인다' 고 해서 이런 짓(?)도방관하는 사람들이   많은데 말도   안 되는  소리죠.  왜  이런  영어가 생겼겠어요?"Don't monkey around!" 얘들아, 까불지들 말고 가만히 좀 있지 못해? boisterous : 소란을 피우는, 거칠게 날뛰는 engage는 '약속 따위로 자신을속박하다' 라는 뜻. '약혼하다'라는 의미로  많이 씁니다만 '남의 시선을  끈다' 는 뜻도있습니다. 그러니까(좀 의역을 하자면) '수영장에서 남의 눈살을 찌푸리게 할 정도로 소란스럽게 노는 짓을 해선 안된다' 는  뜻이죠. 위의 규칙들은 모두 당연한  것들이지요.
우리 나라 수영장에도 보면 거의 같은 내용으로 쓴 sign이 있습니다. 그러고 보면 서양인들, 모두 규정을 잘 지키는 것  같지요? 그러나 가장 위생적인 체하면서도, 수영장에들어갈 때 비누칠shower를 하고 들어가는 사람은 생각 밖으로 아주 적더라는 거, 이건필자가 조사한 것이 아니고 수영장을 관리하는 사람들이 조사한 결과랍니다. 위의 항목에  이런 문구를 덧붙여 써놔야 하는 건데...
'All bathers must get a shower with soap  before entering the pool.' 이런 문구가있어도 안씻고 들어가겠다는 데야 어쩔 도리가 없지만...
soap : 비누(이건 다들 아는 거고)  그럼, soap opera는 ? 엉뚱하게도  연속극, 왜냐?미국의 상업 방송 초기에는 연속극 앞에 주로  비누 광고를 넣었다는군요.     그리고당시엔 미국 주부들도 대개는 housewife로 집에만 있었습니다.
그러니까 '신기한 TV만 보았구요. 허긴 여기나 거기나 연속극은 아무래도주부들이 주로 보게 되니까. 그러다보니 아예 TV guide에 'Soap Opera' 라고 쓰게 됐죠. 그리고 비누는 부드럽죠? 그래서 중학교 미술 시간에 비누로  sculpture(조각)도 하잖아요. soapstone : 아주 부드러운 재질의 돌. 이것으로석공예품을 만드는데, 특히 lnuit(북극원주민)들이나 아프리카 원주민들의원시적인 예술성으로 만든 soapstone작품들은 세계의 collector's item(수집품목)아주 유명합니다.
* 새 용어 Inuit를 알아둡시다.
우리는 흔히 북극 원주민이라는 말을 Eskimo로 알고 있는데, 북미에서는이 말을 lnuit(원주민 언어로 'people')로 바꾸어 씁니다. Eskimo는 '날생선을먹는 사람' 이라는 뜻으로 특정 민족을 비하하는 뉘앙스를 풍기는 말이거든요.
"Free From Racism!" (인종 차별을 없애자!) , 자 수영장 sign하나에도이렇게 건질 말들이 많으니 대체 영어권엔 얼마나 많은 sign들이 있고, 또얼마나 많은 영어 어휘들이 산재해 있겠어요?
3. 이름을 아무렇게나 지으니까 동명이인 이 많을 수밖에영어로 '어중이 떠중이' 라고 할 때 Tom, Dick, and Harry' 라고 합니다.
우리나라의 토속적인 이름으로 말하자면 '개똥이, 쇠똥이, 말똥이,' 가 되겠죠?  조금 더나중 새대로는  영이, (바둑이).  순희, 철수,가  되겠고. 서양의   경우에는 우선 MarkTwain의 <The Adventures of  Tom Swyer>(톰 소여의  모험)에서부터 Tom이 나오죠? 그리고 영화<Dick Tracy>에서 Dick이 나오구요.  Harry, Harry라 ... 이건 마땅한게 얼른 생각이 안 나네. 원래  Hal, Hank, Hanny 등과 함께  Hanry라는 이름의 약칭중의 하나인데, 속어로는 저질 인간 이란 뜻도
있지요. 이야기가 약간 곁길로 가지만 --- 유난히도 서양의 이름 속엔저질스런 의미를 집어넣은  것이 많습니다. 위의  Dick에는 '형사' 라는  뜻 외에 꼬추(penis)라는 뜻도 들어 있고, Tom에는 백인에게 굽실굽실하는 흑인이라는 뜻도 있답니다. 그러고 보니 Stowe부인의 <uncle Tom's Cabin> (톰 아저씨의 오두막) 에 나오는주인공 흑인의 이름도 Tom이군요. 그 정도가 아니예요.
거룩하신 jeuse Christ의 disciple (제자) 이름인 john(요한)에다가는 무슨 뜻을 넣어 놓았는지 아세요?(내. 참, 이건 여기에 쓰기도 난감하네) 허, 진짜난감하다. 에라, 쓰자, 뭐냐하면 매춘부의 남자 손님이란 뜻이지요. 그래서 john school이라고 하면 '매춘굴에 드나들다 걸린 사람들을 교정하는 학교' 가됩니다.(맙소사) '설마 그런 단어를 쓸라구...?' 했더니 신문에도 정말 그렇게실리더군요. 아무튼 jesus의 제자들 이름 치고 그런 고약한 별명을 안 붙인게 없다시피 하답니다. 그러고 보니 위의 Tom 도 Thomas(신약성서 속의도마)라고 하는 제자 이름이네요. '원', 세상에 ... 불경스러워도 정도가 있지.'단 서양이들은 워낙 이름에 무관심해서 자기 성이나 이름에 어떤 의미가들어 있는지를 모르는 사람들도 많을 뿐만 아니라. 설령 안다해도 도무지 그런 의미에는 개의치를 않습니다. '성은 성이고 이름은 이름일 뿐이다.' - 이렇게생각하는 모양이에요. 그러니 Mr, Coffin(시체를 넣는 관)이란 이름도 존재하겠죠. 뭐, 허긴 우리 나라 사람들도 김(金)씨의 경우 자기 성을 늘'쇠붙이' 라고 생각하거나, 이(李)씨를 부를 때 '오얏나무'라고 생각하며부르지는 않잖아요.
*. 이름을 기성품으로 막 갖다 붙인다구
자. 그럼 이야기를 본론으로 끌고 갈까요? 우리 나라에서는 족보를 따지고항렬을 따라 돌림자까지 맞춰서 좋은 의미를 넣어 신중하게 이름을 짓는 것에 비해, 서양의 일므은 거의 '막' 짓는 싸구려이다시피 합니다. 애써 아기를 낳고도 이름만큼은 그저 막 갖다 붙인다고 봐도 크게 틀린 말이 아닙니다. 그래서 아예 아기 이름 짓는 책들이 책방마다 있고 신문에는 금년에 가장 인기있는
이름 순위가 남,녀 별로 집계되기도 하고 그러지요 '이름을 가지고 순위를정하다니... '. 그러다 보니 맨 이름이 그게 그거고 그게 그거예요. 학생이30명도 채 못되는 한 반에 John, Steve, David, Andrew, Michael, James, Daniel, ... 이라는 남자아이들이 있고. Carol, Janet, Jessica, Christine, Jennifer,Suzan, Linda, Vivian ... 이라는 여자아이들이 틀림없이 있습니다. 이 글을 쓰고 있는데마침 우리아이가 Year Book을 받아 왔길래 위의 이야기를 재확인도할 겸(물론 맞지만)조사해 보았지요.  그랬더니? "꼭 고대로 였지요.  뭐", Mike가 3명,Andrew가 2명, Christina가 4명이나 되더군요. year book : 학교 앨범,우리 나라의 졸업앨범과 조금 다른 점은 전교생이 다 들어 있다는 점, 그리고 대개는좀 싸구려로(?)만들어져  있음. 자.   이렇게 되면 상인들로서는   뭔가 이름을 가지고business할 일이 생기게 마련입니다. 여러 가지가 있겠지만 그중 한 예로 사람 이름 새겨 팔기. 자기 책상에도 놓고 방문에 붙이기도 하고 그냥재미로 가질 수도 있게, 나무판에다 scroll saw(실톱)로 이름을 새겨서 파는거죠. 흔한 이름들이니까 아예 기성품(?)으로 만들어서 판답니다. 단 그런이름에 끼지 않는 고상한 이름(?)을 가진 사람들은 기성품에는 없으니까주문하여 만들어 갑니다. 일테면 custom-made(맞춤의)죠. 가격은 ?특별히 Russia계이름들 같이 '무슨무슨 카라스키' 하는 식으로 길지 않다면대충$15정도, 필자 아들의  canadian이름도 흔하디 흔한  'Pater'(베드로). 그러나 이건서울에 살 때 명동성당에서 받은 Christian name(영세명)을 그대로 쓴겁니다. Peter는 그리스어로  돌멩이. rock이라는 뜻입니다만,  요즘 이런  이름은 아주old-fashioned(구식)name이죠. 40대 이후 사람들에게는 많지만 요즘아이들에게는 거의 없는 이름입니다.
* 베드로와 돌멩이
Peter 이야기가 나온 김에 돌멩이, 암석이라는 의미를 가진 단어들 좀 찾아보고 끝낼까요? the New Testament, Matthew 16:18(신약성서 마태복음)에 보면 예수께서Simon에게 "Peter, you are a rock, and on this rock foundation I well build my church."즉 베드로야. 너는 반석이니 내가 그 반석위에 내 교회를 세우리라' 고하셨습니다. 같은 베드로를 가지고 이탈리아어로는 Pietro, 스페인어로는 Pedro, 프랑스어로는 Pierrot, 영어로는  Peter로 표기합니다. 그리스어로  Petros는 암석,  그래서 돌(Petro-)에서 나오는 기름(-oleum)이다 하여 Petroieum 이라고 하고, 돌에다 새긴(rockcarving)비문 이다하여 petroglyphs. 석유로  만든bomp(폭탄)이다 하여 Petrol  bomp :화염병(Molotov cocktall)이라는 말을 많이 씀.)
툭하면 신문에 나오는 시사 용어로-
OPEC : Organization . of Petroleum.  Exporting.  Countries(석유수출기구)* 요르단에는 The City of Stone.(암성)이라는곳이 있다던데?Jordan의 수도 Amman 남쪽160km쯤 에는,  유명한 액션 배우 Harrison Ford주연의영화 <Indiana Jones>에서도 나온 적이 있는, 사방이 완전 풀  한 포기 없는 돌산으로된사막지대 속에 기가 막힌 석굴들이 많은 지역이 있는데 이곳 지명이 바로 Petea에요.
의미는 The (ancient)City of Stone이지요. 옛날에는
이 지방도 고대 그리스 문명의  강한 영향을 받았던 것입니다.  The city's name wasinfluenced by Greek. influenced  유행성 감기(미국/캐나다에서는 flu라고만 합니다.) 위에서 Petros 의 이름이 Simon이라고 했지요?  그 Simon 이란 이름,잘 알려진 프랑스 시에서 많이 들어보지 않았나요?
특히 가을이면 생각나는 시, '시몬, 너는  들리느냐. 낙엽 밟는 소리가?' 여기서  시인구르몽은 왜 하고 많은 이름 중에 하필이면 Simon을 골라 썼을까?그것은 Simon이 듣는다라는 뜻이기 때문일 겁니다. 낙엽 밝는 소리가'들리느냐?' 고 묻는 데에 그 답이 있었던 거지요.
* Maize maze, amazes 옥수수밭 미로 찾기의 재미
1999년 가을 의 문턱, <The Toronto>에는 옥수수밭 사진과 함께 이런제목의 글이 실렸습니다. 여러분들도 잡지 따위에 실리는 maze(미로)를 풀어나가 본 경험이 있지요? 그걸 스케일이 크게 만든 겁니다. 몬타리오 주의광대한 maize(옥수수)밭에 maze(미로)를 만드는 거지요. 그리고 사람들을입장시킵니다. 가족 단위로도 오고  연인들끼리도 와서는maize 밭 속의maze에서 헤매며 amaze(놀라다)! 그래서 기사 제목이 'Maize maze, amazes'동운어 만 모아 만든 제목으로 아주 훌륭하지  않습니까? 여기서 mazesms amaze에서머리글자 a가 소실된 것, 미국 캐나다, 호주에서는 옥수수를com이라고 하지만 rhyme(운율)을 맞추기 위해서 영국 영어maize를 쓴것입니다.
4.'네  양심에  맡긴다'--  아주  다독거리는  듯하면서도  은근히   무서운경고문
영국 London에서 명물 double-deck bus(2층버스)를 타보신 분들 중에는,이런 경고문을 보신 분들도 있을 겁니다.
"If you're 16 or over, and don't understand why trying to get away with buyinga child's ticket is wrong, don't worry. You will when you grow up."(16세 이상인데 아직도 연소자 표를 들고 타는지 왜 나쁜지 이해하지못하더라도 걱정하지 마세요. 어른이 되면 알게 될 테니까요. 그리고 아주 작은 글씨로이렇게 써 놓았습니다) London relies on the system that relies on your fare. Alwaysbuy the right ticket.  relies-reiy : 의지하다. 신뢰하다.
I relied upon your promise absolutely. 난 네 약속을 철석같이 믿는다.
fare : 승차 요금 , 음식 fare에는 고어로 가다 라는 뜻도 있어요. 쓸 일은별로 없겠지만 말이죠. 그러나 'farewell'~  하면? 이건 알아두어야 할  말입니다. 안녕,작별의~ 라는 뜻이거든요. go + well (잘 + 가라)로 생각해 보세요.
그러니까 <Farewell to Arms> 하면 Hemingway 의 소설 제목인<무기여 잘 있거라>가 된답니다.  a fare-well party  : 송별연 그러니까  앞면의 경고sign의 내용은 아주 점잖게 교육시키면서도 양심에다  겁을 주는 셈입니다. '16세 이상의 승객이 어린이용 표를 사용하다 적발되면 벌금에 처함' 이라고써 붙이는 경우와 비교해 보면 말입니다.
London뿐만 아니라 대부분의 Europe 나라들의 대중 교통 시스템 중 표검사는 얼핏보면 (?), 아니 , 실제로도 (?) 헛점이 많아  보이죠. 특히 Northern Europe에 가보면 이건 기차역인데도 개찰이고 뭐고 없지요. 그냥 타고 내리고, 자전거도 관리인이나 짐표없이 그냥 화물칸에 자기가 실었다가 그냥 자기가가지고 내리고, '양심만 잠깐 쉬게 하면 헌 자전거 두고 새 걸로 바꿔 타고간들 뉘 알랴? 그래서 back packer(배낭족들)중에 괜히 도심, 모험심(?),장난심(!), 같은게 유발하야 ' 슬쩍 표를 안 사고 탔다가 걸려서 망신당하는경우도 생기죠. 어떤 배낭 족들은 성공도 좀 했을 거야. 왜 이렇게들  엉성할까?    사람들이 좀 모자라서일까? 그게 아니죠. 그들 나라들이 credit(신용)을바탕으로 하여 오랜 시간에 걸쳐 다져진 사회이기 때문입니다. 물론 그들사회에도 범죄가 있지만 그건 그거고, 한편 이런 사회적 질서나 예의들은 잘들 지키는 거지요. 예를 들어 설령 아무리 도둑놈. 날강도 같은 놈이라고하더라도 공공 건물에서 미는 문을 밀고 들어갈 경우엔 반드시 뒤를 돌아보고, 뒤에 사람이 따라 들어오는 기색이면 문을 붙들고 잠시 기다려  주는 사회적인 질서나 예의는가지고 있다. 이런 말입니다.
* GO Train을 타고 출근합시다
캐나다의 토론토와 satellite  city(위성도시)를 연결하는  교통 수단으로 commmutertrain(통근기차)인 'GO는 go의  의미도 되지만 Govermment  of Ontario의 약자이기도하지요. 온타리오Province가 운영하는 기차거든요.
독촉하고 멋진 디자인의 double-deck으로 된 이 기차는 출퇴근 때만운행됩니다. 이 기차가 토론토의 중심역에서 CN(canada. National)철도라든지  또 시내로 가는 subway, bus와도 연결되는  역 이름이 Union Station인데. 타고  내리는 곳이그렇게 엉성할 수가 없어요. 표를 가지고 있으면서도 괜히 한번그냥 슬쩍(몰래?)들어가 보고 싶은 맘이 다 들더라구요. 시내 중심지에 있는우리 나라의 서울역이나 마찬가지인데 말입니다. 그래도 별 문제가 있다는 말은 여지껏못 들었습니다. commuter(통근자)수의 변동으로 운영에 문제가  있다는 말은 신문에서보았지만-mute은 change라는 뜻이니까요.
com-을 + 하면 commute : 바꾸다. 교환하다. 정기회수권으로 통근하다. 통근거리.
commutate : 교류를 직류로 바꾸다. commutation : 교환, 대체, 감형, 정기승차권(tranist pass)
* 캐나다에는 이런 철도가 있었다? (대단히 감동적인 역사 실화입니다.
한번 찬찬히 익어 보세요)  캐나다 특급(!) The Underground RailroadIt was a network of black and white people who helped slaves escape to Canadawhere they would be free. One of the most famous conductors on the UndergroundRailroad was Harriet Tubman.(흑인여성)  She was a former  salve who escaped tothe North. in  1849. After her  escape, she helped  300 slaves find  freedom in theNorth. For  15 years  Tubman risked  her life  night  after night  in the  struggleagainist slavery. Slave owners offered a $40,000 reward for her capture. She wrongdisguisses and carred a pistol. She told her fugitives. "You ll be  free of die. Thereis two things I have a right  to, liberty of death. If I could  not have one. I wouldrather have the other. For no man shall take me alive."Tubman helped slaves escape  on the Underground Railroad  until after the CivilWar. After the war. Tubman traveled the country speaking out for equal rights forblacks.
5. "Contiki호를 잡아라!"
뭔가 굉장한 일이라도  벌어질 것  같지 않나요?  이야기인즉 이렇습니다. 여행중에Belgium(벨기에)엘 들렀는데, 방금 스쳐 간 관광coach(버스)의 회사이름이 퍼뜩 눈에 들어오는 거였습니다. Contiki??  Contiki? '아, 그거야, 그거!"거, 참,기막히네. 관광회사 이름이 Contiki 라... ?
(픽 웃으실 분들도 계시겠지만) 그새 'Contiki' coach는 저 편으로사라졌습니다. 후닥닥 쫓아갔지만 우회하느라고 시간이 걸려 'Too late!' 그래서 알아보니 Contiki 는 영국 Trafalga계열의 다국적 관광 회사 라는 거예요.
필자의 관심은 오직, 남은 유럽 여행 기간중에 과연 저 bus를 또 만날 수있을까 하는 것이었습니다.(아. 사진을 찍어 놔야 하지 않겠어요? 이 책의성격상 ... )
노르웨이의 capital city인 Oslo에 가면 그 남쪽 해변의 Bygboy라는 곳이있고, 거기에는 '우리 조상들이 이 정도로 용감하게 살았느니라'를 웅변적으로 말해  주는 Viking Ship Museum, Farm Museum, 그리고 이 이야기의  실마리가 된 Kon-TikiMuseum. 등 해양 박물관들이 있습니다(Viking은 다들  아는 거고, Farm은 1911년 아문센이 타고 남극을 탐험했던 배의 이름)
*늙을 새가 없는 인류학자 헤이에르다르 옹은...
To make a long story short(거두절미하고). 아주 본론부터 이야길 해야겠군요.
1947년 Norway의 젊은 인류학자 헤이에르다르(Thor Heyerdahl)란 사람은참 무모한(?) 모험에 도전했습니다. South Pacific 의 Polynesian(남태평양제도사람)들이 Souty America로부터 (표류등으로)건너왔다는 자기의 이론을입증하기 위해, Inca 시대의 방법 그대로 만든 뗏목(blasa-log  raft)을 타고    Peru에서 Polynesia쪽으로 무작정 떠났던 것. 오직 신념 하나로 바람과 조류를 따라 항해(-라기 보다는 표류)하여 4월28일부터 8월7일까지  약 8,000km를 drift한 끝에... 드디어  성공! Eastern Polynesia의 Tuamout lsland에 도착했습니다.    목숨을 건 모험으로 자기의 학설을 실증해 보였던 거죠. 이 blasa-log raft의 repaica(복제품)가  바로 위에 말한Oslo 남쪽, Bygboy의 Kon-Tiki 박물관에
전시되어 있습니다. He and five companions  maded the trip to test his  theory thatthe islands of Polynesia could ahve been settled by Indians from South America. 그러니까 아시아인들이 3만 년 전인 ice age(빙하 시대)에 얼어붙은 the Bering Strait(베링해협)를 건너 북아메리카로 들어갔다가 다시 남하하여지금이 파나마 운하를 지나 남아메리카로, 그중에서도 태평양을 낀 서해안페루에 있던 족속들이 거기서 다시 뗏목을 타고 남태평양으로 간 모양입니다.      '어쩐지 우리와 닮은 데가 있더라... '  1997년은 Kon-Tiki's 50th annivrrsary,    그리고Heyerdahi옹이 82세가 되는 해였는데 그 나이에도 불구하고 그는여전히 Canary isiands(-제도)에서 stone pyramid를 연구하고 있었습니다. Age  is notslowing him down.(나이도 그를 못 말려): 'This planet is  not fully explored yet' 이바로 그의 생각입니다. sight  : 시력, 봄 보다,  자세히 보다.  seeing :  보기. 시력. *sightseeing : 관광. 구경 go sightseeing in Oslo :
(오슬로 관광을 하다) in sight : 통찰, 통찰력. 직관력   Heyerdahl의 뗏목은 balsa-lograft(뗏목) blasa : 열대 아메리카산  나무로 아주 가볍고 단단해서  raft. life ring(구명대)등을 만들 때 씁니다.
* "우리도 해냈다구!"
"We did it" If you  enter the Dongkuk University, on  the laft side, you   shouldsee a banboo eaft with  a mast. The raft  named East-Mediterranean left SouthemChina on  June 15.   11997 and arrived   in Inchon. Korea   after 24days. 1.200kmnavigation and  drifting in  other to   prove that between  Korea and   China theyexchanged much culture across the Yellow Sea in the prehistoric age"우리도 이런 일을 해냈다구!"
서울의 동국대학교 후문에 들어서면 왼쪽편에 bamboo raft(대나무 뗏목)한 척이 있습니다. (돛도 하나있음)황해가 선사시대부터 중국의 강남 지방과한반도 사이의 문화적 교류를 간으하게 했다는 가설을 입증하기 위해1997년 6월 15일 중국 절강성 주가첨도 (상해근처)를 출발하여 24일간총1,200km를 표류, 향해하여 인천에 도착한  뗏목, "동아지중해호"입니다. 정말 대단한모험을 해냈습니다.
표류라는 말이 나왔죠?- drift 태초이래 정말이지 얼마나 많은  사람들이 배를  타고나갔으며, rough sea(황천)등을 만나 drift하다가 '황천'(저승)으로갔겠으며, 또는 엉뚱한 섬에 닿아 거기서 얼마나 절망하다가, 그러면서도어쩔 수 없이 원주민/현지인을 만나 자식 낳으며 한 세상을 살다가죽었겠습니까? 또 그것도 모르고 마냥 기다려Tdfm 남은 가족들의 슬픔은어땠겠어요? 가엾게도 '망부석!' 들이 된 거죠, 모두들 ...
우리나라 제주도를 가르켜 유럽지도에서는 Quelaprt lsalnd 라고도표기합니다. 왜? 여기에도 그런 기막힌 drift사건이 있었다는 거. 1653년네덜란드의 gunner(포수) 선원이었던 Hamel 이 Tawan을 거쳐 일본으로항해하다가 동료 38명과 함께 drift(표류)로 우리 나라 제주도에 표착, 그만낯선 한국 땅에서 억류되어 지냈다는 것은 다들 아는 사실입니다. (낮은 관직은 주었지만 돌아가진 못하게 했음.) 그러다가 13년만에 동료 7명과 함께  가까스로 탈출하여 일본을 거쳐 다시 2년 뒤에야 그리운 고향으로 돌아갈 수 있었지요.     (물론 그들은 죽은 것으로 여겼을 고향의 가족들은 난리가 났었겠지.)  바로 그가 남긴 그 유명한 <하멜 표류기>에 제주도가  Quelaprt lsalnd 로 표기되어 있는데, 그것은 Hamel이 남제주군 모슬포 앞의 가파도를 그렇게 표기한
것이었답니다.
drift : 표류, 표류하다, 되는대로 내버려두기,  ~ 내버려두다. 필자가 lake shore(호수가)를 산책하다가 물에 떠내려 온 오래된 나무토막을 하나 주었는데 모양이 아주 근사했습니다. 그래 그걸로 멋진 간판을 하나 만들어 달았지요.
이처럼 물에 떠내려오느라 닳고닳은  나무토막을 가르켜  driftwood라고 한다는  거,drift bottle : 표류병(해류를 조사하기 위해, 또는 조난자가 자기 위치를 알리려고 띄워보내는 병. 한 컷 짜리 서양 만화의 소재로 끊임없이 나오죠.)adrift : (배가) 표류하여, 떠내려 가, (사람이) 정처 없이 떠돌아 (그건그렇고, 왜 당시 우리 나라에서는 Hamel과 그의 동료들을 억류해 뒀을까?그들의 난파된 배나 소지품만 보아도 우리보다 훨씬 과학적인 선진국에서왔으리라는 건 한 눈에 알 수 있었을텐데... 차라리 그들 편에 단체로 국비유학생이라도 함께 보내서 서양과 문물 교류를 하게 했더라면 어떤 결과로나타났을까?)
* "추적! 콘티키호"
각설, Now to retum to  the topic, 그 뒤부터 필자는  맘먹고 관광 coach Contiki를추적(?)했는데 모처럼 조우했을 때마다 얄밉게도 요리조리 피하면서 자진 촬영할 기회를 주지 않더니, 엉뚱하게도 스위스와  오스트리아 접경에 있는  세계적인 mini나라인Liechtenstein(리히덴슈타인)에서 드디어 잡히고
말았습니다. 콘티키는 Puru의 원주민어로 태양신이라는 뜻입니다. 이 원주민말을 German어 계인 노르웨이어로 표기하여 Kon-Tiki. 그걸 영국계의 관광회사에서는 다시 라틴어계 쪽으로 철자하여 Contiki로 쓴 거지요. 필자가특히 이 관광 coach이름에 관심을 가진 것은 세계 여러 나라의 관광회사이름이 대개 여행이나 모험의 분위기와 관계가 있고(당연하기도 하겠지만),그 의미 또한 심장(?)하기 때문이죠.
* Contiki(kon-Tiki)는 이미 여러분이 아신 그대로고-
이번엔 다른 관광 회사를 섭렵해 볼까나. 1928년에 설립된'Globus'라고 하는 세계적인 관광회사가 있습니다. 이 여행사의 symbolcolor는 red. 이 회사 여행 상품을 사면 Globus라고 찍힌 빨간 여행용 bag를줍니다.  그걸  들고  지정된  나라의  공항에  도착하면  빨간색   uniformed Globushost/hostess가 친절하게 맞아, 빨간 줄무늬 전용차에 태워 호텔로 안내해 주는 것으로여행이 시작됩니다. giobus는 라틴어로 지구, ball 여기서 나온 말로       global : 공모양의, 전세계의 global village : 지구촌
globalsim : 세계주의 globe : 공, 지구, 공 모양으로 하다.  생물 시간에 배운 적혈구속의 헤모글로빈(hemoglobin)의  globin도 바로,  globus에서  온 말입니다.     물론homo-는 피라는 뜻이구요.  조금 더 유추하면 이런 단어도 건질 수있습니다.
March 17, 1999발행<The Toronto Star>는 한국의 재벌 기업인 삼미철 강의 부회장이었던 서상록(62)시가 웨이터로 취직하여 만족하게 일하는 모습을 크게 보도하였습니다.
Suh Sang-rok,  former vice-chairman  at  a top  Kordan conglomerate(know   aschaebol 재벌), 여기서 conglomerate라는 단어가 좀 수상하지요? 그것도분해해서 생각하면 의외로 쉽게 풀립니다. conblobate: con boat(여러 개를)+ giobe(공 모양으로) - 공 모양으로 하다. 둥글게 (하나로) 만들다.
* conglomerate : 모여서 둥글게 뭉쳐진 집괴상의. 집괴, 덩어리 역암,복합기업, 재벌기업 이 단어는 쓸 일이 있을까 모르겠습니다만 그냥 읽어둡시다. 한여름에도 땀 흘려가며 '어이, 씨원~하다' 하며 먹는 복매운탕의복어란 놈, 배가 통통한 것이 꼭 globe(구)같지요? 그래서 globefish라나?물론 배를 부풀린다고 해서 swellfish라고도 하구요. swll : 부풀다. 부푼부분, 멋진 swelling : 부풀리기,  허풍떠는 " If you injure  your wrist, it may swell.
Then it is called a swollen wrist." I have swollen tonsils. (편도선이 부었어요)*Globus 보다 더 큰(!) Cosmos
다음, 아마도 유럽 여행을 하신 분들은 명소 근처의 주차장에서 많이들보셨을 겁니다.
Cosmos라고 하는 회사의 coach들 말이죠. 이 회사는 위의 Globus와 형제사이로, 같은 design의 symbol color를 씁니다. option에서 차이가 나므로 자기    취향에 맞추어 두 회사 중 골라서 선택할 수 있는 장점이 있지요. client(손님)들에게 나누어주는 빨간 가방은 혼잡한 관광지에서 아군(?)을 찾는데도 효과 만점!
"We are lost. Find the red bags!" (our members with bags) cosmos는그리스어로 우주, 세계, 조화 라는 뜻이죠. 그래서 cosmopolitan : 국제적인.
세계주의자 그러고 보니 Globus나 Cosmos, 이 두 회사의 이름은 모두 세계~(~를 두루 여행한다)라는 의미를 담고 있군요. (*물론 cosmos는 가을에 피는가냘픈 꿏의 이름이기도 합니다만, 꽃말은 다름아닌 우주, 거창하지요?)  'Insight' 이 회사의 symbol color는 blue. 역시 전세계를 커버하고 있는 관광회사입니다. 영국계 다국적 기업이지요. sight는 앞에 나온 대로 보다라는 뜻. 그러니까 in(안으로) + sight(보다)(자세해 보려고)  뭔가 안쪽을 들여다 보다.
* insight:  통찰, 통찰력,  직관력 '   a viewing of  the inside  or  inner parts  ofsomething with understanding' insideful : 통찰력 있는  She is an insideful student.
* 이런 슬픈 일이...!
1998년 1월 24일 오전 6시, 우리  나라의 raft(뗏목)drift(표류) 탐사사에 대단히 슬픈일이 있었습니다. 1997년 12월 31일, 발해 건국 1300년을  맞아 발해 항로 학술 탐사를윟 ofj시아의 블라디보스톡을 출발한 raft(길이 15m.  너비5m.)가 일본 오키 제도의 도고 섬 근처에서 거센 풍랑을 맞아 전복되는 바람에 대장 장철수씨 등 4명이 사망한 사건입니다.
6. 'tip'를 그저 '팁'으로만 알 게 아니라-
미국 남부 Tennessee 주  Nashville에서 conveyor belt 제조  회사를 운영하고 있는Mr. Lucius E. Agee영감이 Peru에 도착해, 관광 coach(버스)에서 내리면서  driver에게tip를 주었다. Mr Agee보다는 Lucius로, Lucius 보다는 그냥애칭인 'Luke'로 불리길 더 좋아하는 이 영감은, 어려서 아버지를 잃고 추운겨울에도 frieplace(벽난로) 하나에 방 두 개짜리 cabin(오두막집)에서 어머니와  동생들과 어렵게 살며 고학으로 대학까지  마치고 자수성가한 전형적인 미국인입니다.  (그의회사 제품은 한국에도 수출되고 있습니다.) 70이 훨씬 넘은 Luke,  큰 회사의 사장이면서도 그의 근검 절약, 부지런한 생활 태도란 말한 나위가없을 정도입니다. 부잣집 마나님인 그의 아내도 반드시 flier(광고지)의coupon을 모아 두었다가 shopping을 하곤 하지요. 그러면서도 교회 및 사회사업에는 많은 돈을 턱턱donation하는군요.  아들 손자가 주렁주렁한 Luke.  요즘 미국청년들 정신이 많이 해이해 졌다고 걱정, 걱정을 합디다,"이거 이래가지고 미국이 잘 되겠느냐 말이요. 엉?"
donate : (자선 사업, 공공 기관에) 기부하다 (교회에 )헌금하다.
donation : (위의 기관에 하는 )기부, 헌금.
conor : 기부자.(장기) 기증자 * blood donor (혈액기증자)* country music 의 고향 Nashville를 아시나요.
Nashville(Tennessee의 주도)은  country music의 고향으로 유명한 곳입니다.    가보면 크기로는 별 것 아닌 조그만  도시지만 정말 country music이 넘치는   곳이라는느낌이 들지요. 1998년, 이 시는 'Predoter'(잡아먹는 놈)라고  하는 (ice)hockey team을탄생시켰습니다. 시내 중앙에 멋진 디자인의 arena(hockey경기장)도 새로 짓고 말이죠.
여기서   조금   떨어진Memphis는   미국의  전설적인   rock'n'roll   가수인   ElvisPresely(1935-19 77)의 고향이기도 합니다.
(Memphis라고 하는 이름은 이집트 나일강 하구의 도시
이름에서 따왔습니다)
convey : 나르다, 전달하다, 양도하다 convey에서 con-은 함께, 그리고 vey는 (way)라는 뜻입니다.
via : ~을 경유하여 항공 엽서에 보면 써 있지요?
-via airmail    freeway427 South를   via(경유하여)401로 갈  수  있음.  캐나다는bilingual country(2개 국어를 공용으로 쓰는 나라)라서, 그 아래 French로도표기된 것이 보이지요.? 군에서 자주 쓴느 말 중에 이런 말이 있지요?'무장한 헌병차가 앞뒤에서 칸보이한다.' 이때의 convoy도 convey와 같은말입니다. 호위, 호송, 호위대, 호송하다라는 뜻이지요. conveyance  : 운반, 전달, 수송,기관
Railroad trains and buses are public conveyance donation : 기부, 기증- 여기에다 뭘좀 붙여 볼까요? con을 +하면? -condonation : (죄의)용서,묵과 그야말로 용서해 주는(give)거니까-
* 사투리, 사투리, 영어 사투리
사람 좋은 이 Luke 영감님  이야기를 조금만 더 할까요?  Luke영감은 Would War2때 미 해군 폭격기의 bommber(폭격수)였으며, 주로 남태평양 위를비행하면서 일본submarine(잠수함)을 depth charge(수중 폭뢰)로 공격하는 일을 했답니다. 필자도 R,O,K,  Navy(한국해군)출신에다 submarine을 공격하는  destroyer(구축함)crew(승조원 였기에, 그와 Peru 여행을 같이 하는 동안우리들은 하루 종일 여행을 하고도 저녁이면 patio에 앉아 서로의 해군 시절이야기를 나누기도 했습니다.
그런데 ... 매일 밤 이국에서 미국 영감님과 한국 청년(?)이 나눈 이야기는서로의 우의를 돈독하게는 했지만, 그가 지독한 Tennessee의 dialect(사투리)를 쓰는 바람에 얼마 동안은 (또는 여행기간 내내)그의 영어를 알아듣는데 상당한 어려움을 겪었지 뭡니까? 그렇지 않아도 노인들의 말은 입 속에서
웅얼웅얼하기 때문에 알아듣기가 어려운데 아, 이건 space를[스파이스],whisky를 [휘이스키]. want는 [우엉티], thintgdms[씨앵] 이라고 발음하는 등희한한  Tennessee 사투리를 구사하니! 영어 연수? 한국 학생을 피해 간다고 깡촌으로가는 게 아닙니다. 가서는 사투리만 배워 온다구요. 다행히도 전에  Tennessee에 들렀을 때 거기 사는 친구 덕에  그곳의 명주인 Bourbon whisky와 조우한  경험이 있었기에, Bouegon만 듣고도 눈치로 '아, 버본 위스키  말이구나' 하고 넘겨짚어 알아들은 척하였지요. 그러나 그런 것도 한계가 있지
않겠어요? 힘들었죠. 정말 힘들었어요. '이렇게 못 알아듣나...  ' 비관도 되었고. 나중에집 (캐나다)으로 돌아와서 그렇게 고전 한 이야기를 다른 Canadian에게 해주었더니 그냥 웃더군요. 그 동네 the Deep South(Tennessee를 포함한 남부)말은 (북부) 미국인들도 알아듣기 어렵다는 거예요. 그후 가족과 함께 다시 Nashville에 간 적이 있는데,  영어권에서 자라 고등학생이 된 우리 아이(grade 9. 한국의  중3)도  the Deep South 영어는 거의 못 알아듣더군요. [휴-, 그렇다면 나로서는 안심! 나만 못 알아듣는 게 아닌가 싶어 얼마나 고민(!)했던가...
다시 한 번 말하지만, 이런 형편이니까 영어 연수도 '나라와 동네'를 잘골라서 가야 합니다]
* 사투리-사투리
사투리를 사전적으로는  dialect라고 하지만  그런 말은  잘  안 쓰이고,  미국에서는hillville 또는 southern tweng 이라는 말을 많이 씁니다. He speaks with  hillville.  또는 "He speaks with southern tweng'  이라고 표현하죠. hillville 은 hill  +villeg  산동네-- 산 속에 사는 촌놈,  무지렁이 라는 뜻이고.  southern tweng  은 미국의 남부지방, 즉 Georgia주, South and North Carolina주,  Virginia주, Alabama주, Mississippi주, Texax주... (너무 많군) 등등에 사는
사람들이 말을 할 때 마치 바이올린 현이 앵앵앵앵거리는 소리(twang)를낸다고   해서  생긴   말입니다.  이런   주들을  the   Deep  South라고도   합니다.
Northem(Yankee)사람들이 좀 깔보는 듯한  뉘앙스로 하는 말이지요.(거기도  지방색이많거든, 특히 남과 북은 남북 전쟁때의 앙금이 지금도 남아있습니다.)
그건 그렇고, 이 사람 좋은 Luke 영감 덕분에 bomb, depth charge등 웬군사  용어들까지  다  나오는군요.  bomb은  다을  아는  단어일테고...   이 bomb은"BOMB!"(꽝)하는 소리에서 나온 말이랍니다. bomber : 폭격기, 폭격수T재 B-2 planes dropped 900kg  bombs, the stealth bomber,s  combat debut (March24 1999, NATO 연합군이 유고슬라비아를 공격했을 때
<The Toronto Star>에 실렸던 소제목). B-2 Stelath Bomber는 어떤rader에도 포착이 안된다는 (2billion짜리, 2조 4천억원짜리)bat-winged plane으로, 미 공군의 폭격기입니다.
nuclear bomb : 핵폭탄.  bomb shelter : 방공호(air-raid shelter)Shelter? shelter가 뭐지?
bomb이란 말은  쓸  일이 그리  많지  않겠지만, shelter라는   말은 현재 미국이나Canada 사회에서 아주 많이 쓰이는 말입니다.  shelter는 피난처, 보호,보호하다. 피난하다. 라는 말로 겨울에 얼어죽을까 봐 시정부가'homeless people(노숙하는 거지들을 좋게 표현한 것)들을 수용하여 보호시켜  주는 시설을 가르켜 shelter라고 하지요. 또 아동보호법에 저촉되는 못된부모들에게서 아이를 (빼앗아다가?)데려다가 보호해주는shelter도 있습니다.
그리고 길 잃은 개라든지, 동물을 학대하는 사람으로부터 동물을 데려다가(빼앗아다가)보호해주는 shelter도 있습니다. 그러니까 개를 기르고 싶긴한데 좋은puppy(강아지)살 돈($200-1,500)을 투자하기 싫은 사람이라면언제든지 shelter 에 가서 거기 수용중인 개를 골라 분양 받을 수 있답니다,단, 그곳이라고 그냥 막 내어주는 건 아니예요. 정말 개를 기를 만한 능력이있는 사람인가 잘 따져 보고 내어줍니다. 요즈음은 사람들의 동정을 더 받기위해 한겨울에도 길바닥에다 애견(?)을 옆에 앉혀  놓고 구걸을 하는 족속들이 늘어나고 있거든요. '정말 개도 주인을 잘못 만나면 엄동설한에 차거운 길바닥에서 고생이 심해...'. (서양 개팔자가 얼마나 늘어지는 팔자인데, 쯧쯧.)이 shelter라는 말은 방패라는 뜻의 shield와 관계가 있습니다. shelter나 shield, 모두외부의 공격으로부터 보호(protection)해 주는 일을 하지 않습니까?* U. S.  Navy bomber  Luke 영감님이  투하했다는 대  잠수함 폭뢰  'depthcharge'는 어떤 거?
depth charge : 잠수함 공격용 수중 폭뢰, 직경1.5m 길이 2.5m  정도의 drum같이 생겼는데, 대 잠수함 비행기나 destroyer(구축함)에서 sonar(수중탐지기)로  잠항 중인 잠수함의 depth (깊이)와 속력을 계산하여 미리 수동 dial로 맞추어 놓고 물 속에다 '와르르'  투하하면 "SPLASH!"(풍덩!)하고 정해 준 깊이에
내려가서 잠수함을 둘러싸며 폭발하지요. 2차 대전 때 많이 쓴, 이제는 '박물관용' 구식무기입니다만 정말 폭발력하나만은 대단한 물건입니다. 그 충격만으로도 잠수함이 파괴되고 마니까요. "굉음과 함께 수면 위로 허연 물기둥들이높이도 솟아오르더군." (필자의 경험)
charge : 공격하다. 짐을 싣다. 지불하게 하다. 요금을 청구하다. 공격. 짐.
요금. 영화를 잘 보세요. 장군이 부하 장병들에게 "공격!" 명령을 내릴 때뭐라고 외칠까요? 간단해요. "Charge!"
* 참, tip은 어떻게 주나요.
자. 이야기를 본론으로 돌립시다.  tip문화가 정착이 덜된  한국인들은 무심해서(또는인색해서?)tip을 안 주거나, 너무 적게 주거나, 아니면 너무 손이 커서사회 통념상 맞질 않게 많이 주거나 하는 경우가 많습니다. 그러나 tip은근무자들의 주 수입원이기 때문에 그 사람들은 기대했던 수입이 그만큼줄어드는 거지요. 그런 걸 알고는 정말 못할 짓이랍니다. 거의 국제적으로정해진 관습에 의하면 관광 coach의 경우, driver와 local guide(현지안내인)에게 하루 $2씩 버스에서 내릴 때 줍니다. 이 액수는 관광지가후진국이거나 선진국이거나 별 차이가  없습니다. 그러니 선진국  사람들이 받는 tip도상당한 액수라고 보면(하루$200-300도 법니다)가난한 나라의 사람들이받는 경우엔 사실 엄청난 액수가 되겠지요. 공산권 나라 중에서도(특히  가난한 나라이긴 합니다만)Cuba같은 경우, 국민의 한달 수입이 US $9 -12선인 것을 생각해 보면 쉽게 이해가 갈 겁니다. 그러니 모두들 관광 가이드를 하겠다고몰려드는 거죠. "교수직? 필요없다. 오직 Money talks다! (돈이 제갈량이다)"이겁니다.
* '기분 잡쳤는데...?'
식당에서 주는 tip의 경우 세금을 붙이기 전 음식 갑의 10-15%를 주어야한다는건 다들 아는 상식인데, 거꾸로 봉사도 제대로 못 받고 오히려 기분까지 잡쳤다?이런 경우 "다시 오나 봐라" 하고 그냥 나온다? 그러면 tip을 떼어먹었다는 소리나 듣기 딱 알맞아요. 그럴 때 테이블에 달랑 10센트를 놓고나오는 것도 한 방법입니다. 이것은  '말없는 불괘감의 표시'지요. tip을  떼먹고 갔다는소리를 들을 우려도 없고, 먹은 것 체하게 싸울 필요도 없고 말입니다.    '그러나 이럴일은 없어야지....' tip론 을 계속 하자는 건 아니구요-  대개의 cigarette에는 filter가 달려 있지요. 세계적인 금연운동 때문에 애연가들이
설자리는 날로 좁아지고 있지만, 한편 청소년들의 흡연과 저개발 국가들의 끽연으로 오히려 세계적인 담배회사의 매출은 늘어나고  있습니다. 게다가 '끽연의 고급화'가  되어가는 추세에 따라 ciger의 판매량은 더욱 늘어나고 있지요.
유명한 Cuba의 ciger인 'cohiba'의 경우 한 개비 값이 $70-80나 합니다.
그 외에도 'Remeodhk Juliet'를 비롯하여 Montecristo, Predrictor같은  ciger들은 20-25개들이 한 갑에 $400 - 600나 되는데도 북미에서는 정말이지 없어서못 팔 지경이랍니다. 일일이 손으로 말아서 전 세계시장에 공급하기 때문에생산하는 데 한계가 있기 때문이지요. 그건 그렇고...
* 이번에 또 다른 tip
어떤 ciger는 뒤에 하얀 플라스틱 꼭지가 달려 있기도 한데 그걸 tip이라고 부릅니다.
아시다시피 tip에는 끝, 첨단,  끝에 붙이는 물건이란 뜻이  있잖습니까? 동사로는 '~에끝을 달다'. 이때의 tip은 top와도 관계가 있는 말입니다.
(그래서인지 북미에는 ' Tip Top'이라고 하는 양복점 체인도 있답니다.)Evryone was examined from tip to top at the gate. 모든 사람들이 문앞에서 머리 끝부터 발가락 끝까지 검사를 받았다.
그리고 tip one's hat(to person)은 모자를 살짝 치켜들어서 남에게 인사를하다. 라는 뜻. On April 12, 1998, 미국의 58-years-old golf legende(전설적인 골프 왕) Jack Nicklaus는 Georgia주 Augusta에서 벌어진제 62회 ' U. S. Magsters대회에서 6th-place(6등)을 차지했습니다. 23세 때처음으로 Masters Green Jacket을 입은 후 6번이나 이 대회를 석권했던그가 노익장을  발휘, 팔팔한  세계의 젊은   강호들과 겨루어 6위를  차지하자 <TheToronto Star>는 그가 가볍게 모자를 벗어 관중들에게 인사하는 사진을 1면에 게재했습니다. 다음은 그 사진 아래의 caption. Jack Nicklaus tips his hat after a final round68 on his way to sixth-place finish at Magsters.
[참고로 이 대회의 Masters Green Jacket  은 pro데뷔 18년차인 Ma가 O' Meara(41)가 입었고, 전년도 champion이었던 Tiger woods는 공동8위에그쳤음]
그런데 그것보다 더 재미있는 것은, tip에 '남에게 hint를 주다'라는 뜻도 있다는 거.
'Would you give me some useful tips?' 유용한 도움말 좀 주실래요.?" I'll give you tips." 내가 도움말을 줄게. " Thanks for the tips." 도움말을  주셔서감사해요. "What I told were good tips for you?" 오늘 이야기한것들이 좋은 도움말이 되었나요?
1. Reach out : don't  always wait for someone  else make forst move.  A simple"hi" and a smile go a long way.(웃는 얼굴에 침 못 뱉는다고 하지요?)2. Let people kmow that you'reinterested in tham. Don't talk about yourself : askquestions about others. (저 혼자만 떠들다 가는 사람들 있지...)3. Be a good listener(위와 비슷한 이야기구나 들어줘야 해.)4. Don't be a show off. (누구 기 죽이려고 작정했나?)* show-off : 과시.
5. Be honest. Tell the turth about yourself and yourconvictions (신념).
(거짓말 하면 금방 뽀록이 나잖아.)
6. When necessary. temper your honesty with diplomacy.
7. Don't  just  sue your   friends as  sounding boards  for  your problems   andcomplaints.
8. Do your share of the work.(서양의 교육은 이것을 중시해서 초등학교 때부터 프로젝트를 공동으로 하고, 결과에 대한 성적도 똑같이 받습니다. '너 땜에 망했어!' 이런말은 안합니다.)
9. Be accepting. Not all of your friends have to think and at like you do.
(그건 그래... 사람마다 다 개성이 다르다는 것).
10. Learn to recognize  the so-caklled friends  you can do without.  Some gidtedkids get so  lonelythat they put  up with anyone-including  friends who are  reallyfriends at all. Follow tips 1-9 and this shouldn't ahooen to you!     (그래  결국 진정한 친구를 가져야지. 1에서 9까지만 잘 지키면 염려없다구? 알았어!)* 하나님께로부터 받은 재능' 이라는 의미에서 온 말로 gifted kids는 우수한  두뇌를가지고 태어난 친구들을 가르킵니다. 그 친구들이 외로운  이유가 있지, 북미에서는 공부만 잘하고 스포츠나 기타 다른 점에서 덜 떨어진 친구들을 'end'라고 하는데. 이것이야말로 가장 수치스럽게 여기는 말입니다.
7.(여성들이)머리를 짧게 자르는게 Shortcut이라구?
흔히들 그러죠. 미장원에 가서 "숏캇 을 친다"고- 그럼 이야기를 원 위치로 끌고  가서 Sweden의 세계적인 조립가구 회사인 IKEA의 Toronto store현관에 달린 문에는 써있는 말입니다. 'Shortcut to Marketplace  Shope' market는 다 아는 거고,marketplace는 글자 그대로 장터, 또는 장이 서는 마을의 광장이라는 뜻. Europe의  여러 나라에는대부분marketplace 들이 있지요. 배를 타고 북유럽 Finland의  조그맣고 아름다운 항구도시 Turke에 내렸을 때, 그곳에서 본 marketplace는 정말 인상적이었습니다.
"Wow! About half if marketplace is for flower shope." 아, 정말 시장의절반이 꽃을 파는 노점상들이더군요. 원, 저렇게  꽃으로 치장하기를 좋아한단 말인가?경제적으로는 아직 어려운 Poland에도 어쩌면 저렇게 꽃가게가많은지...
노점상 : snreet vonder.
shortcut은 한국식 영어에선 '짧게 친 머리' 라는 뜻으로 그럴싸하게 사용되고 있지만사실 그렇게 말하는 북미 사람은 없습니다. 이렇게는 말하지요.
hair dresser " How would you like to ahve your ahir done?customer : I would like it cut short.(또는) Have it cut short plaese. 아주  바짝 깍아 주세요. 영어 단어로서 short cut는 지름길이라는 뜻입니다. 여러면에서 아주 유용하게 쓸 수 있는 단어죠. IKEA Toronto store는 고객이들어서자마자 계단으로 올라가 일단 2층 showroom부터 시작해서1층 showroom-marketplace(여기서 물건을  집어다가)-cashier에게 가도록 자자연스럽게 동선을 배치했습니다. IKEA제품으로만 채웠어도 showroom은  정말 예쁘고 현대적인 멋이 넘칩니다.  고객들은 마음에  드는 것이 있으면요소  요소에 비치되어  있는tape measure(줄자)를 가지고 직접재어 보기도하고, 메모  용지에 표시를 하거나 clerk(직원)들에게 컴퓨터로 자료를 뽑아 달라고 하기도 합니다.    도중에 쉬고  싶은 이들을 위한 레스토랑이나 커피숍도 있고, 물건을 살펴볼 동안 아이들을 맡어 놀게 해주는실내 놀이터 시설도 있습니다. 천천히 wimdow shopping(한국 영어로 아이 쇼핑)을 즐기면서 아래층까지 모두 구경한  다음 화살표로 인도되는  동선을 따라 marketplace에가서 자기가 살 물건을
들어다가, 또는 cart에 실은 후 cashier에게  가지고 가게 되어 있는데... .  'Shortcut toMarketplace Shops'-- 그럼 이런 sing이 필요한 이유는?  이런동선을 따라 다니는 과정을 거치지 않고 catalog등을 통하여 물건을 미리 보아 두었다든지 해서 아예 처음부터 그냥 물건만 집으러 온 사람이라면'이 shortcut을 통하여 Marketplace Shops'로 바로 들어가십시오' 하는뜻이랍니다.
We took a shortcut to gat to IKEA marketplace, shortcut : 지름길, 시간, 비용. 수고의 '절약 방법' There are no shortcut to wisdom and learning.
지혜와 배움에 이른는 데 지름길은 없다네.
(그런데 있다네, 돈 버는 방법에는... )
A shortcut to riches - perapring to attack a treasure-ship (the pirates saying해적왈) pirate : 해적. 해적 방송국, 약탈자. 해적 행위를 하다.
약탈하다. 표절하다. 저작권을 침해하다. 여기서 잠깐, Pirate 하고 혼동하면안돼요. 이건 예수를 십자가에 못 박으라고 판결한 당시의 로마 총독'본디오 빌라도'를 말합니다.
* 'place' 이야기가 나왔으니 말인데
Europe에 가보면 place라는 말이 들어간 데가 참 많지요. 유럽을 정신적인고향으로 둔 북미도 마찬가지입니다.Belgium의 수도 Brussels에는17세기 time-honored buildings(유서깊은 건물들)로 둘러싸인 유명한광장 Grand Piace가 있지요. 그 뒤를 돌아가면 정말 괜히?유명한 'Mannekin-Pis' (일명 오줌 누는 아이)상도 있고 말이죠.
가본 사람 : " 가보니 별거 아니네." 거 참 솔직한 말이지요? 별거 아닌걸별거로 만들어 세계관광객들을 끌어들여 돈 버는 거. 제품의 질로만 따지자면     유럽은 고사하고 북미 가정집 정원에서도 그런 정도는 정말 별거 아니지요. 그러나 꿩 잡는게 매 아니겠어요? 그게 gold mine(노다지)이거든
gold mine : (informal한 말로) a source  of something fo grate value mannequin :마네킹(mannkin은 벨기에식 표기) pis-piss 오줌. 오줌누다.
(좀 저속한 말입니다.) 우리말로도 저속하게는 '오줌 깔긴다' 로시작해서-오줌눈다- 소변본다-(고상하게?) 소피본다(옛날 말입니다만)는말이 있군요. 이 외에도 또 여러 가지 은유적인 표현들이 있습니다. 점잖은자리, 점잖은 사람일수록 이런 말을 쓰지요. 예를 들어 " 저 잠깐만실례하겠습니다." 등등.
* '오줌눈다' 는 말이 나왔네! 영어로 '오줌 누다. X누다' 는 뭐라고할까?
영어 쓰는 나라의 어린이말로 오줌 눈다를 pee-pee라고 합니다. "(엄마)나쉬 마려!" 와 같은 말이지요. 그리고 응가 마려는 poo-poo라고 하는데pee-pee도 그렇고 모두 소리를 흉내낸 말, 즉 의성어들입니다. 그러나 아이들이     그런 말을 쓸 때 알아만 들으면 되지, 어른이 그런 말을 쓸 일은 거의없지요. 필자가 관찰해본 결과 서양인들은 어려서부터 용변에 관한 말인경우 절대적으로 직설적인 말을 쓰지 않습니다. 예를 들어 우리말로번역했을 때 "나 소변 좀 보고 올게" 라는 말은 들을 수가 없지요. 심지어는우리말의 '오줌 눈다'등에 해당하는 말이 아예 없답니다.  그런 말을 써 본적도, 들어본적도 없으니까. 시험삼아 서양인이나 북미에서 태어나 살다 온 한국소년에게 "야. 영어로 '나 오줌 마려'를 뭐라고 하니?" 하고 물어보세요. 그러면 대개는"몰라, 그런 말은 없어" 이런 답이 나올 겁니다. "그럼 수업하다가오줌이 마려우면 선생님께 뭐라고 말하니?" 하고 물어 볼까요? 십중팔구는 "May I goto the washroom?" 이라고 대답할 것입니다. 그들은 용변에관한 직설적인 말을 금기로 생각합니다. 단, 의사들은  진찰하기 위한 목적으로 이렇게질문할 수 있습니다. "Do you have difficulty passing urine?소변 볼 때 힘이 드십니까? 그럼, '아기가 (요에 )오줌을 싼다'는- The baby wets the bed. 역시 완곡어법으로 살짝 비켜 가는군... .
* 우리 나라에도 많은 plazq
위에 나온 벨기에의 수도 브뤼셀의 Graed Place에서 piace  piaza(광장)와같은 말입니다. 우리 나라를 보면 서울 남대문에서  광화문을 이는 태평로에는 '삼성플라자'가 있고 시청 광장 남쪽에는 '플라자호텔 그 외에 전국의 많은상가나 빌딩에도 '프라자/ 플라자'라는 이름이 붙어 있지요 그 말이 한창유행이었으니까. 라틴어의 고향인 이탈리아, 스페인 등 유럽 여러 나라에도역시 Plaza라는   말을 쓴   곳이 많습니다.   특히 이탈리아.   중부 피렌체(영어로는Florence)남쪽50km지점에 Siena라고 하는, 아름다운 구릉으로 둘러싸인곳이 있답니다. 그야말로 전깃줄, TV안테나 등 몇 가지만 걷어낸다면중세의 도시 분위기가 고대로 남아 있는 곳이지요. 아파트나 집이 20년만되어도 낡았다고 하는 우리 풍토로서는. 어떻게 그런 수백 년씩 된 동네를고대로 유지하면서 사는지 신기할 정도입니다. plaza는 사람들이 모이는 곳이고,    따라서 자연히 시장이 서게 마련이었을 겁니다. 그래서 plaza라는 말에 뜻을더하여 미국, 캐나다에서는 대개 단층(간혹2층)으로 된 길다란 상가를 가리키게 되었고,그것이 요즘 우리 나라에 들어와서는 앞에 광장이 있건 없건 몇 층이 되었건 간에, 상가 건물들 이름에 '~ 프라자/플라자' 라는말을 유행처럼 넣게 된 것이지요.
* 언어가 타국에서 변질되는 것은 ....
매우(?)자연스러운 일입니다. 어차피 언어에는 생명이 있어서 잘 가든 잘못 가든, 시간과 장소에 따라서 자기 편하게 끊임없이 진화하고 있으니까요.
물론 대 원칙으로야 우리말을 사랑하고 외국어를 정확하게 배워야  할 것은 말할 것도 없습니다만. 우리 나라의 경우 가장 흔한 사례가 일본 영어의 '못된 영향'을 받아 자동차의 조향  장치  (steering wheel)를  핸들(handle),  motocycle을 오토바이(autobi).
warranty(보증)를 a/s(after service)등으로 쓰는 것인데아, 그러면 어떻습니까? 본토에 갔을 때만 그렇게 안쓰면 되지.(이거, 영어책에서 이런 말을 해도 되나?) 실은 영어권 안에서도 그런 현상은 많습니다.
라틴어의 어원까지 살피자면 더 심하지요. 그래서 그런 나라를 방문하는사람들은 '이 나라는 말을 좀 괴상하게 쓰는군' 하는 정도로 생각하고 그나라의 신종/별종 영어에 얼른 순응하더군요 영국에서의 lift를 미국,캐나다에서는 elevator라고 하는데. 그렇다고 영국 사람이 미국, 캐나다에와서 그걸 못 탈 리가(?)있겠나 이 말이지요. 땅으로 6000kmsk 되는 긴국경을 맞대고 있는 미국과 캐나다에서도 국경 하나 차이로 AmericanEnglish가 있고 Canadian English가 있는 걸요. 같은 '우편 번호'라는 말도미국에서는 zip code, 캐나다에서는 postal code라고 하고, 콜라 같은 음료도미국에서는 soda라고 하고 캐나다에서는 pop라고 부르거든요.
"We are different from America!" 우린 미국하고는 다르단 말야!.
8. Avenue는 뭐고 Boulevard는 뭐고 Manor? 이건 또 뭐지?신문을 보면 흔히  뉴욕 몇  번 가라든가,  영국의 Dowing  Street 10번지의  PrimeMinister(수상)의 관저에서 뭐가 어떻게 되었다든 가 하는 기사가 나곤 합니다. 그런데이런 식으로 그냥 죄다 가로 번역해  버리면 아무런 문제도 없고    또 편리하겠지만현지에서는 그게 아니지요. 예를 들면 토론토에는
Beaverbrook Avenue 도 있고 Beaverbrook Court도 있는데, 누군가"My house is located on  Beaverbrook " 이라고 말한다면 말이 ? - 안되는 겁니다.! 반드시 끝에 Avenue나 Court를 붙여야만 되는 거죠. 그렇지않으면? - postal code(우편번호 미국은 zip code)에 따라 편지가 들어가긴하겠지만 그것도 없다면?- 물론 편지도 못 들어갑니다. 잠깐, Beaverbrook을먼저 설명해야겠군요. 우선 이 말은 영어 단어가 아닙니다. 오히려 문장에가깝지요. beaver라고 하는 동물이름과 개울이라고 하는 brook이 합쳐진말이니까요. 그러니까 비버가 사는 개울 이라는 뜻이지요. beaver는 작은토끼 만한 몸집에다 물가에  사는, 부지런한 동물의 대표주자입니다.  개울가에 살면서누가 시키지도 않았는데 물 속과 불 밖을 쉴 새 없이 드나들며나뭇가지 등을 물어다가 dam을 쌓아 물을  막지요. 그러면 그 물이 고인 곳에  새롭고풍부한 생태계가 형성되어, 각종 생물들이 살게 되고 땅도 비옥해지는 겁니다.
이처럼 유익한 동물인beaver는 캐나다의 심벌이기도 합니다. 캐나다에오시거든 잘 보세요. 캐나다 여러 province 의 coat of arms(문장)에, 경찰의마크에, 각종 사업체의 심벌에 beaver가 그려져 있고,  beaver라는 이름의 많은 사업체가 있는 것을 발견하게 될 것입니다. 미국의 Pacific Coast State로 Claifornia북쪽에 있는 Oregon State의 심벌도 바로 beaver입니다. 그래서 그주를 'The Beaver State'라고 하지요.-- '부지런한 주' 한마디로 북미에산다면서 beaver를 모른다면 '간첩' 이에요 (허긴 간첩은 우리보다 교육을더 잘 받아 가지고 올 거라.)
"You, 008,   we'll have  infiltrate into   Canada. What  animal is   the Canadiansymbol?"야, 008, 우리는 너를 캐나다에 침투시키려고 한다,  어떤 동물이 캐나다의 심볼이지?"
"Yep! That's the beaver, sir!"  infiltrate : 침투하다. 스며들게 하다. 침투물. 어려운단어 같지만 in은 into, filtrate는 firter를 생각해보면 금세 알 수있습니다. beaver는 됐고... 이제 brook으로 넘어가 볼까요? 마침 우리 나라에 케리부룩이라는 제화점이 있어서 설명하기가 좋군요. Kerrybrook에서 kerry는 검정  젖소. 그러니까 검정 젖소(가 있는)개울이라는 뜻이지요. 그러고 보면,개울, 냇물이라는 뜻을 가진 영어도 여러 가지
river(강/냇물)로 시작해서 stream(냇물)도 있고 그보다 좀 작은 brook이있습니다. 단. 이것들을 명확하게 구분할 수는 없어요. (beaver의 털로 만든모자는 따뜻하고 부드러워서 최상급으로 칩니다. '불쌍도 해라, 부지런한동물이라고 칭찬해 놓을 때 언제고 고 조그만 놈들을  잡아다 깝데기를 벗겨 털모자를만들어 쓰고 좋아하다니... '.)
*beaver 란 놈 때문에, 그리고 brook 때문에 이야기가 많이 곁길로 샜는데다시 이야기를 길 이름으로 돌려서- 게다가 그 길 이름도 그냥 street, avenue정도가아니라 어 어? 꽤 여러 가지다, 이 말씀입니다. '여러 가지?까짓 것, 뭐, 나도 아는데 대충 이런 거 아니겠소?
road, boulevard, drive, court 따위?' 맞습니다. 그런 겁니다. 그런데 그런것들은 가장 일반적인 것이고, 간혹 엉뚱한 것들이 튀어나온다는 말이고, 또그런 것들까지 알아두면 영어의 주변 문화를 습득하는데 도움이 된다는것이지요. 우리 나라에는 을지로(서울), 태종로(부산), 무등로(광주) 팔달로(대구), 계백로(대전), 효자로(춘천), 중앙로(제주), 등 큰길에 붙이는 'ro 로'가 있고  을지로 - 종로 - 퇴계로를 남북으로 잇는 큰길에 붙이는 1가, 2가,  3가 등 'ga가' 가 대표적입니다만, 대체로 로 는 동서로, 가는 남북으로 나 있다는 것 외에 다른 뜻은 없습니다. 그러다가 근래에 와서 '장춘단길',  마른내길',(서울)등과 같이 로 보다 작은  'gil길' 이 새로 탄생하긴 했지만, 사실 큰길 외에
나머지 길들에는 공식 길 이름이 없지요.(다행히도 요즘엔 새로 만들어  붙이자는 의견이 일기 시작해서 예쁜 한글로 된 길 이름들이 많이 붙긴 했더군요.)이런 우리 나라와는 달리 서양은 아무리 작은 길이라고  하더라도 이름이 있고 그것도'로, 가, 길' 정도가 아니라 아주 세분화되어 있습니다. 아예  주택단지를 조성한 때 길부터 만들고, 길 이름 표지판부터 세워 놓고 일을 시작하지요.
다시 이야기를 길 이름으로 돌려서--- 게다가 그 길 이름도 그냥 street정도가 아니라어어? 꽤 여러 가지다. 이 말씀입니다. '여러 가지? 까짓 것, 뭐 나도아는데 대충 이런 거 아니겠소?
* 우선, 길의 구분에 어떤 것들이 더 있나 한번 조사해 봅시다.
위에 이미 나온 것들은 빼구요.
lane, line, highway, apth, manor,  crescent, gate, circle, way... ,  그럼 이번엔 각각무슨 의미들이 들어 있나 살펴볼까요?
street: 차도 양쪽으로 sidewalk(인도)가 있고 건물이 늘어서 있는 포장 도로, 약자는St, 단, 이걸 saint하고 혼동하면 안됩니다.  이런 길 이름도 있거든요. St John  St (성요한 가)
avenue: 가로수 길. 약자는 Ave. 특히 street와  교차하는 하는 길 이름에 많이 붙입니다. New York 의 Manhattan시내 지도를 한번  살펴보세요. 금방 알게 됩니다. 동쪽에서 서쪽으로, First Avenue로 시작해서 13Avenue 까지 남북으로 뻗어 있으니까요.
lane: 골목길. 약자는 Ln, 운전을 배울 때 보면 'lane을 change할 때조심하세요' 라는말을 많이 하죠? 원래는 좁은 길을 의미하지만 일반적으로자동차   차선의   한   줄을   가리키죠.   Toronto의   북쪽,   동서를   가로지르는'401'(four-o-one)은 무려(!) 14 lane expre-ssway(고속도로)랍니다.
* 영어에서는 숫자를 읽을 때 0을 zero라고 읽지만 알파벳의 o로 읽는경우도 많으니 조심해야 합니다. 한국인에게는 o가 5로 들리거든요. 필자도낭패를 당한 경험이 있습니다. 집 주소 중에 0을 5로 알아듣고 잘못 찾아간겁니다.
Trip for nothing'(헛걸음)
boulevard : 가로수가 있는 넓은 길,  약자는 Bivd. 세계에서 가장 넓은boulevard  는어디에 있을까요? 그거야  미국 아니겠어?  "천만의  말씀!" 남미  Argenntina의 수도Buenos Aires에 있는 중앙로가 가장 넓답니다. 이름은 Avenida 9 de Julio라고 하는데,그 길의 넓이가 무려 130m! 정말이지 한참
건너야 하더라구요. 중간에 2군데의 녹지대가 있으니 망정이지, Avenida는영어의 avenue와 같은 의미로 가로수길, 가 Julio는 '7월', '줄리어스 시저'의이름에서 왔습니다.
drive : 물론 '운전하다, 몰다' 라는 뜻도 있지요. 그러나 길 이름에서의drive는 공원, 삼림, 안의 차도를 말합니다. 요즘은  뭐, 동네 안에 있는 길에도 'driva'라고 잘만 붙입디다만, 그런데 이 drive를 대개 약자로 Dr. 로만 표시한다는 거, 그러니doctor하고 혼동 마시도록,  court : 막다른 골목, 약자로는Ct. 원래 의미는 건물에 둘러싸인 안뜰(정), 또는 궁정이란 말로도 쓰고법정이란 말로도 쓰지요. 그래서 tennis court를 '정구장'이라고 번역하는일이 생긴 겁니다. 뒤에 또 나옵니다만, 서양의 mall을 보면 한쪽에 foodcourt라는 게 있지요 이런 곳을 food court라고 번역하면 꼭 맞는 말입니다.
" Are you going to court for your speeding ticket?" 너 교통순경에게 속도 위반 딱지 떼인 걸로 법정에 갈 생각이니?
srescent : 뜻은 초승달 약자로는 Cr. 그럼 벌써 짐작이 가겠군요. 초승달모양으로 커브가 된 동네길이죠. 그러니까 운전을 하다가 이런 길이 나오면'아, 길이 구부러지겠구나' 하고 미리 예상할 수가 있는 거예요.
gate : '문' 이라는 뜻.(모를 사람이 있을라구?) 약자는 Gt.
trall : 'trall'이 뭐지?' 하면 '?' 해도, 'trailer?' 하면 "아, 그거~ 트레일러?"하고 답이 금방 나옵니다. 트레일러는 '끌려 다니는 차'죠? 그러니까 -er을빼면 trail : 질질 끌다. 뒤에 끌고 다니다.(그렇게 끌려가다 보면 끌려간자국이 남겠죠? 그래서-) ~한 자국을 쫓다, ~ 한 자국을 남기다. 사냥개 따위가 냄새를맡으며 뒤쫓다, 이런 뜻이 있고 ,명사로는 오솔길, 지나간 자국, 경치등을 보기 위해 가는 길이라는 의미가 있지요. 그래서 특히  아름다운 길에는 trial이라는 명칭을 붙이는데 Niagara Falls 근처에 Vinery  Trail 이라는 길이 있어요. 길 양편에 온타리오 주의 유명한 vinery(포도원)들이 줄줄이 붙어있어서 'trail'할만한 '관광 코스'이기 때문입니다. (미국에서도 단체로 관광을오는 곳입니다.)
circle : 동그라미. 새로운 주택 단지를 만들 때 보통 큰 구획은 바둑판  꼴로 하지만,그 안의 길은 변화와 아름다움을 주기 위해 구불구불하게도, 또는동그랗게도 만듭니다.
manor : 옛 영국의 장원 (봉건시대  당시 lord of the manor(영주)가 소유했던  너른토지). 약칭은 Mr.(mister하고 헷갈리겠네) 단. 이런 길 이름은 좀 드문편입니다.
*의외로 강력한 말, 스페인 어
미국에서는 영어만 쓰는 것 같지만 자세히 들여다보면 천만의 말씀, 의외로 Spanish(스페인어)가 강세이고, 게다가 사용자는 점점 늘어나고 있는 추세라는 것, 스페인 문화는,특히  1848년까지   Mexico의  영토였던  Claifornia에서부터   북쪽으로  Canada의Vancouvar에 이르기까지 언어, 지명 건축양식 등에도 뿌리깊게 영향을  미치고 있습니다. 지명에서 예를 들면 우선 우리가 익히 아는 대표적인 미국도시 L.A.
즉 Los Angeles만 해도 Spanish로 남 천사들이라는 뜻이니까요. 그러니이 지방의 길  이름에 캐나다에는 없는  독특한 것들이  나오게 마련, 한  예로 PaseoPadre Pkwy.(Park way)라는 길이 있는데 Paseo 는 스페인어로'to work'라는 뜻이죠 '산보 산책길, 가로수가 있는 한가하게 걸을 수 있는길. 투우사의입장 행진', Padre 는 라틴어로 pater, 즉 father라는 뜻으로 신부,목사, 그러니까 Paseo Padr에는 '신부님의 산책로' 라는 뜻이 들어 있는 거지요.  그 외에도 영국 같은 나라엘 가면 좀 더 다른 길  이름들을 찾아볼 수가있습니다. 가령, Buckingham 궁에서 오른쪽 St. James's Park를 끼고 가는 길, 시간에맞추어 화려한 기병대가 멋진 행진을 하는 아름다운 가로수 길을 가리켜 The Mall 이라고 합니다. mall은 가로수 차양이 있는 보행자의 천국이라는 뜻이죠. Princess Diana의 장례식(funeral service)때로 이 길로 운구 행렬이
이어졌습니다. mail이야기 하나 더, 아, 미국을 빼놓으면 되나요? 미국에서도수도 워싱턴, 서쪽 Potomac 강가에 Lincoln Memorial(링컨 기념관)이 있고거기서 쭉 동쪽으로 바라보면 Washington Mounment(워싱턴 기념탑)가.
있으며, 더 멀리 U, S Catipol(국회 의사당)이 있지요. 그 앞  길 숲으로우거진 길이 얼마나 넓습니까? 양쪽에 길이  있고 그 가운데는 녹지대지요?  그것을 The Mall리라고합니다. 정말 보행자의 천국 아니겠어요? 그런데 지금은 mall이 'shopping하는  곳'이란의미로 더 많이 쓰이고 있지요. 왜? 서양의 mall은 그
내부가 정말로 '보행자의 천국'(?)처럼 설계되어 있거든요. 긴 건물 양쪽끝트머리에는 2- 4개의 department store가 있고, 그사이 양쪽에는 개인 상점이 줄줄이붙어 있습니다. 우선 공간 쾌적하지. 여름에는 air condition으로시원하지. 겨울엔 물론 따뜻하지. 양쪽엔 예쁜 상점들이 있어 눈이 즐겁지. 중간 중간에doughnut, coffee shop이 있어 쉬기 편하지. 그리고 반드시food court라고 하는 먹자 코너까지 있거든요. 그러니까 그냥 shopping나온사람들은 물론 retire(은퇴)한 할머니, 할아버지들의 즐거운 'mall  보행자의천국' 이 되는 겁니다..(이론만 그렇고 사실은 돈이 앞서야지.... 실업자에게야죄다 쓸쓸한 그림속의 천국이 아닌가. ' A castle in the air')또 이런 길도 있지요. promenade-좀 생소한가요? 아닙니다. 영어권뿐만아니라 불어권에서도 자주 쓰이는 말입니다. pro-는 라틴어로 앞으로라는뜻이죠? 대표적인 예로 진급이라는 말 promotion이 있지 않습니까? 맞아.,  propel(앞으로 밀고 나아간다)에다 + er을 한 propeller(프로펠러, 추진기,추진하는 사람)란 말도 잘 아는 단어잖아요.
promenade는 산책, 산책길, 산책하다라는 뜻입니다. 그래서인지 북미에선 promenadeMall을 비롯하여 많은 곳에서 각종 명칭으로 두루 쓰이고 있지요. 그뿐만이 아니라 이제부터 여러분이 관심을 가지고 보시면 영, 불어권 여러곳에서 이 말을 발견할 수가 있습니다.
9. '기적' 이란 '보는' 것일까?
Brazil의 대표적인   대서양변 도시   Reo de   Janeir, 그  여러  가기(?)로  눈부신Copacaba-na Beach. 한겨울에 거길 찾아간 북반구 촌놈으로선 남위 20도의태양 빛 만으로도 눈이 부신곳인데, 정말 눈을 부시게 하는 것은? - 뭐냐구?정열로 둘째가라면 서러워할 Brazil 여인네들의 화끈한 성질 아시지? "옷 같은걸 왜 입어?" 해변이 좁아서 길가, 대로에까지 그야말로 '완전 Eve fashion(?)'  이니! ' 이게 좋을 것 같지만 이라니 사고가 안 나?  여기가 바로 범죄의 천국이라네.'(대낮 치안도 상당히 위험하다) 그건 그렇고 필자가 거기서 묵은 호텔의 이름이  'MIRASOL'. 들며 나며 보자니 '거 묘해... 뭔가 있을 것 같군. mira? mira? mirasol? sol? sol은 태양아닌가?뭔가 나올 것도 같은데...
(우선 사진부터 찍어 두자 CLICKI", IN case 한 번 더 "CLICK"!)in case : 만약의 경우를 대비하여 Probably that sign's got a hidden code. I  thinkI got the ciue.  that sign : Mirsol 간판  clue : 단서, 실마리 궁금은하지. 생각난 김에 우선 아쉬운 대로 곁의 Brazilian(브라질사람)에게 물어보았습니다. 말은 안 통했지만 그들이 보여 주는 body language로  미루어 보아 mira-는 본다는 뜻 같았지요. 그러기에 무슨 거울을 '보는' 시늉도 하고그랬겠지? "흠, '본다' 이거지?" 그렇다면 얼굴을 비쳐보는  mirror(거울)도여기서 나온 것이 아닐까? 또 그렇다면 바로 꼬리를 물고 나오는 것이 mirage라는 말.
거 카메라 필터 중에도 mirage filter라는 게 있는데 그걸 끼면 같은 영상이 열 개로도겹쳐 '보이고', 오각형으로도 분산되어 '보이고' 그러지 않는가? 그리고 프랑스가 자랑하는  jet fighter / bomber (전투기/폭격기)중에도 Mirage가 있지? 그렇다면  혹시, 기적이라는 말 miracle 도 여기에서 오지
않았을까?  sol은 태양이라는 뜻이렷다.? 아마도 한국의 담배 '솔(Sol, pine)'을 보고 태양을 연상한 유럽인들도  많았을 것이다.  'Sol'- 철자가 같으니까.  그런 다음날  호텔sign을 다시 가만히 들여다보니 거기엔 아닌게 아니라 '태양'이그려져 있질 않겠어요? 그렇다면 Mirasol Hotel은 태양을 보는 호텔, 한자로쓰지만 관일호텔 쯤 되겠군, 남국, 눈부신 태양의 해변  Reo de Janeir, 의 호텔 이름으로는 아주 기가 막히지 않습니까? 네, 여행  후에 집에 돌아와서 확인해 보니까 mira-에 관한 내 추측이 모두 맞더군요. (그저,  외국어는 유추하여 짐작으로 넘겨짚어 가면배우는 겁니다)
라틴어로 mira-는 본다 는 뜻이거든요. 옛 사람들도 아마도 거울은 보는것이었을 겁니다. 호텔 이름 Mirasol에서 이런 몇 가지 말들이 생각나는 군요.    우선기적, 경이, 불가사의라는 뜻이 miracle  The greatest miracle in the  New Testamentis the resurreecton of Jesus Christ 신약성서에서 가장 큰기적은 예수 그리스도의 부활이다.
'Miracle'은 캐나다에 있는 대형 supermarket의 이름으로  쓰이기도 했지요. " 왜 하필이면 'Miracle이었을까?" 북미의 소비자들이 여간 영악스러워야죠?(smart shoppers)그들은 날마다 mail box가 미어져라 들어오는 flier(한 장 짜리 광고지)들을 통해서 요것조것 다 비교해보고 난 후, 단 몇 cent라도싸야만 사러 오거든요. 그러니 다른 supermarket의 비해 절대적으로 싼 가격을 내세워야만 팔리게 되어 있는 북미에서는 이런 'miracle'  이라는 상호를 붙이는 것도 일리가있지요. '우리는 믿을 수 없을 만큼 저렴한 가격에 판다'는 뜻을내포한 것이니까요.(그런데도 몇 년 전에 그만 경쟁에서 졌는지, 흡수 통합(marge)되었는지 사라지고 말았답니다)
The supermarket 'Miracle' vanished by miracle.
mirage : 신기루, 망상. an optical illusion, usually in  the desert, at sea, or over ahot paved road,  in which some  distant scene appears  to be much  closer than itactually is.  an optical illusion : 환영, 환상. A mirage is an illusion.
사막 같은 곳에서 놀랍게도 영상으로 나타난다는 신기루- 모르시는 분이있을라구? 필자의 경험담 하나, 이집트 여행 중에 한 Egyptain(이집트사람)이 '잘 보세요. 저것이 바로 miragre예요. 하고 손가락으로 저 멀리 사막의 지평선 쪽에 보이는 희미한 풍경을 가르켜 주었는데도, 필자가 보기엔 정말 진짜같아서 계속 "Where ?" " Which on?" 했던 기억이 있습니다. 필자 같은엉성한 사람은 속아넘어가기 딱 좋더라구요.(허긴 사람이 너무 영악하면 재미가 없지...
,) 이  miragre라는 단어는 워낙 재미있기 때문에 여러 가지  사물 이름, 상호 등에 많이 붙여지곤 하지요. 앞에서 이야기한 사진기의  mirage filte도그렇고 , MiraMax Film이라고 하는 영화사도 있습니다. 그리고 일본 Mitsubish자동차의 소형 sedan중에도 Mirage가 있지요. 최근에 제작된 Mirage LS의제원을 보면  이 Mirage와 비슷한 크기의 차들로 가격, 성능면 에서 비길 만한 것으로는 미국 Dodge의 Neon. Ford의, Escort, Chevy(시보레의 애칭)Cavalier, 일본의 HondaCivic, Nissan Sentra등이 있습니다.(Cavalier는'중세 기사', 신사' 라는뜻)Mirage : 프랑스의  jet fighter(전투기)의  하나. the Mibble  East War(중동전)에서Mirage 가 대단한 위력을 발휘하는 바람에 서방 전투기끼리의 성능시합장이 되기도 했지요. 세계에서 가장 규모가 크고 수지맞는 사업 중의하나가 무기 사업 아닌가? 한 예로 분쟁중인 후진국들을 취재한 사진들 좀보라구요. 아, 그 사람들이 efm고 있는 총들을 보라니까요. 그게 어느 나라제품 이겠느냐구, 그래도 총은 약과지. missile(미사일), 탱크, jet fighter의가격은 도대체 얼마일까? mirror : 거울, 비추다, 반영하다.
,rearview mirror(우리는 흔히 한국식 영어로 'back mirror'라고 부르지요?자동차 안에 달린 뒤를 보는 거울.)
캐나다에서도 불어권인 Montrea시에는 The Mira Foundation of Montreal이라는 재단이 있습니다. 무엇을 하는 재단일까요? 눈치로 짐작해 보면 뭔가 '보는  것'과 관계가 있을 것 같지 않습니까? 네, seeing-eye dog(맹인용 견)을제공하는 등,맹인ㄷ르의 보는 기능을 도와주기 위한 재단으로 참 선한 사업을 많이 하고 있답니다. 다음은 신문기사의 일부 내용입니다.
The 12-years  old blind  girl  Esther appeped  a $5,000   cheque for the  MIRAFoundation, whidh helped  train the  guide dog(The  Mira Foundation은 guide  dogass-ociation이라고도 합니다. 맹인들을 도와주는 단체지요)단 Russia의 우주선 Mir는 '보는 것'과 관계가 없답니다. 이건 아직도 공산주의 냄새가 나는 촌락공동체라는 뜻으로 푱화, 세계라는 의미니까요.
* 다음은 .... 우리 sol 이야기를 해 볼까요?
옛부터 동서를 막론하고 태양을 숭배한 족속들이 아주 많았습니다. 태양이지구의 모든 생명체의 근본인 것을  생각하면 충분히 그럴만도 하다는  생각이 들기도합니다. 이 책p.37의 Kon-Tiki라는 말도 고대  Peru말로 태양신이라는 뜻이었지요? 또산꼭대기에 남긴 불가사의한 ruin(유적)으로 유명한 남미의원주민 부족 'inca' 도 바로 '태양신'을 섬겼습니다. 어쨌건 Sol은 고대  Rome의 태양신의 이름. 그래서인지 지금도 유럽, 남미 등 란틴 문화권에 가면 sol이라는 말이 들어간상호가 많습니다. 우리 나라에도 '해표 식용유' 라든지 '태양공업사', '조양상선' 처럼 상호에 한자로 일. 태양 같은 글자가 많이 들어가있는데, 다 마찬가지 현상이라고 할 수 있겠지요.
우선 햇빛과 정열의 땅 남미에 가면 Sol이라는 석유 회사가 있으므로도처에서 Sol gas(주유소)를 볼 수 있습니다. 태양표 gas bar 이지요. 그렇다면 당연히스페인어의 본거지(!)요 투우와 정열의 나라 스페인에서도 sol이라는말을 잘 쓰지 않을까? 정말 필자는 스페인 여행 내내  그런 기대를 가지고 둘러보았습니다. the Pyrenees(피렌체 산맥)을넘어 스페인에  들어서자마자 아니나 다를까, 첫 번째로 만난 gas station이름이 REPSOL아니겠어요?
rep는 republic일 테니까 말할 것도 없이 국가, sol은 태양. '야. 이것봐라?'하는 기분으로 계속 돌아다니다 보니 이번에 나타난 건 Sol bank!'태양은행'이라... 태양처럼 젊으니까 망할 일은 없을 게야. 태양신 Sol에서 나온  말로 solar는 태양의라는 뜻이지요. 여기서 우리는 이런 말들과 쉽게 사귈 수있습니다.
solar energy:  태양 에너지   solar  spot :  태양의 흑점.    solar eclipse :  일식.
eclipes : 일식, 월식, 명성의 실추, 실각, 이지러지게 하다.  빛을 잃게 하다.      ec는ex. 즉 out, lipse는 to leave라는 뜻이니까요. solar calendar : 태양력(우리가 지금 쓰고 있는 양력)
* 음력은? 그야 달을  기준으로 한 것이니까 달의  신 Luna를 넣어 iunar  calendar.
단, 이건 상당히 유식한 단어이고, 실제로 북미에서는 그냥 Chiness calender라고 합니다.
solar system : 태양계.  solar salt : 천일염.  solar  furnace : 태양열 날로(mirror로sun's ray를 모아 열을 내지요) furnace : 노, 난로(가정의 지하실등에 설치된 난방 장치를 furnace라고 합니다)  electric furnace : 전기로solar에 ~을 막는 이란 의미의par-를 +하면 parasol, 즉  햇볕 가리개인 양산이 되지요.
- arium을 +하면 solarium : 햇볕 쬐는 장소. 서양의  condominium 중에는 bolcany(베란다)천장을 유리로 만든 곳도 있고, 바닷가에 있는 호텔 등에서도 햇볕을 즐기기 좋도록 해변에다 이 solarium을 설치하기도 합니다.
- arium은 ~ 하는 장소라는 뜻이죠.  상품명으로 '골드륨, 모노륨' 할 때의       -arium도 바로 그런 뜻입니다. 여기에 몇 가지 접두어를 +해 볼까요?aquarium :수조관, 어항(aqua-는 물이라는 뜻이죠)  planetarium : 일종의영사기를 이용하여 가상으로 행성의 움직임을 보여주는 곳. 천문관.  planet : 지구, 화성 등과 같은행성,  emporium : 시장, 백화점, harbarium  herb(풀 약초) + arium  식물 표본실.
herb clinic : 한의원.  ehrb doctor : 약초 의사, 한방의  herbla tea : 엽차* 그럼, Sol Loco라는 놀이터는?
이젠 sol에 대해 충분히 이해했을 테니까 쉽게 연결이 될 다른 이야기를 하나 더 할까 합니다. 서양인들의 작명 요령을 배우게 되거든요. Canada판Disneyland라고 할까. Toronto북쪽에 자리잡은 유명한 'Wonderland ' 안의한 놀이 시설입니다. 현판같이 써놓은 SOL LOCO라는 sign이 보이지요?SOL LOCO? 무슨 뜻일까요? 우선 gate를 보니까 태양을 숭배하던Maya 문명의 조각 같은 것으로 꾸며 놓았군요.
태양  sol -- 여기까지는 쉬웠는데... .  문제는 loco지요?  아 쉬운 예가생각나는 군요. 여러분, 영화 촬영할 때 흔히 로케 간다고 하지요?그 '로케'sms 바로 location을 한국식 영어로 적당히 잘라서 쓰는  말인데요.     (아무리 길어도 location 이라고 해야 맞는 말) 그게 바로 위치란 뜻이에요.
loco- 는 라틴어로 place라는 뜻이거든요. 어린이 대공원  같은 데서 이리로 가면 어디가 되고 저리로 가면 어디라고 위치를 표시한  말뚝을 볼 수 있는데, 그럴 locater라고한 답니다. 위치를 알려 주는 것. 이라는 뜻이지요.
The shop has a good location. There  ate lote of traffics. 그 가게는  위치가 좋아,사람들 왕래가 많거든, IMF, 퇴출 시대를 경험하면서 my own business는 'location'이최고더라구요. 좀 임대료가  비싼 듯해도  그게  다 위치  값이지요. 명동이나  강남의'Rodeo 거리' 가 덮어놓고 비싼 게 아닙니다. '다 location값을 하거든...',location앞에   함께  라는   의미의 con-을   넣으면  collocation     배열, 배치collocation(일정한 순서로) 배열하다. 그러니까 위의 SOL LOCO는 태양의장소라는 뜻이 되겠군요. 좀 더 확대 해석하면  태양신전 이라는 의미가되겠지요. 아닌게 아니라 이 놀이 기구는 어린이들이 주로 타는 것인데, 나중에 공중에서 쫘악 퍼지는 폼이 마치 태양(sol)같이 생겼더군요. 그러니까 이런놀이터 이름 하나도 어원이며 역사적인 배경까지 따져서 짓는다는 걸 알 수있지요? 이런 요령으로 하면 작명도 잘할 수 있는 겁니다.
* 기왕 loco- 이야기가 나온김에
'기관차'를 영어로 뭐라고 하는지 물으면 아마도 머뭇거리는 사람이 많을겁니다. 또는 그냥'train'리라고 할지도 모릅니다. "train?" 아니죠! 그걸몰랐다고 해서 물론 흉될 일은 없습니다. 그  많은 단어를 어떻게 다 압니까?  몰라도정상! 아니 모르는 게 정상!.
흔히들 기차는'train'-- 이렇게 생각하고 마는데 그게 아니죠. 기차  중에서도 객차를글고 '이곳에서   저곳으로 가는'  가관차는 locomotive라고   합니다. 그럼      왜locomotive라고 할까요? 그렇게 조어한 이유는? 기관차는 스스로장소(loco)를 이동 motive-move)할 수 있기 때문입니다.
간단하지요? loco+motivelocomotive.
10. 어, 저기 대장장이 신Vulcan 이 있네?
towing car(견인차)가 따라오고 있는 것이 reawview-mirror(백미러)에비친다. '에구, tough guy형님이 오시는군. 얼른 비켜 드려야지.' towing car driver에게는 그야말로 'Time money'죠. 남보다 먼저 현장에 가서 일단 '찍어 놔야'하고 빨리  끌어다 collision center에 갖다 놓아야 하니까요. 그리고 또재빨리 다음 연락에 대기해야 돈이 벌립니다. 그러자니 그저 달려야 하죠.
대개 그들 driver들은 외관상 느낌이 tough guy들, 재미있는 것은 그러면서도  towingcar들은 어울리지 않게(?)cocorful한 디자인으로, 어찌 보면 여성취향으로 아주 예쁘게 치장되어 있다는 점입니다.(돈 좀 들었을 게야.)tow : 차  따위를 사슬로  끌기. ~ 로  끌다. 끌고  가다. * 참고로  TOW는 미국의antitank guided missile(대 전차 미사일) 의 이름이기도 합니다. anti- 는그리스어로 ~ 에 반하여라는 뜻이어서  anti-imperialist하면 반 제국주의자,또 나라 이름 ''A'를 넣어 anti-A라고 하면 'A나라 적대주의자' 라는 뜻이되지요. (anti- 다음에 고유명사가 들어갈 때는 사이에'-'을 넣는 걸 잊지마세요.) 하나만 더 할까요? (대신 유용한 단어로) 북극을 arctic이라고  하지요. 그렇다면 남극은 뭐라고 할까요? 남극은 북극의 '반대' 편에 있으니까 북극이라는 말 앞에 반이라는 뜻ant(i)를 +하면? 그래요, anatrctic(남극)이 된답니다.       airtic : 북극, 북극의 the Arctic Circke : 북극권(그러면 남극권도 앞에다가 anti- 만 더 붙이면 되겠죠?)collide : 충돌하다, 충돌시키다, 의견이 대립되다.
collision : 충돌, 의견 따위가 상충  충돌은 혼자 할 수 없죠? 둘  이상이 함께(con-)해야지.(여기서 함께 라는 의미의 con-이 col-로 바뀐 것은 뒤에  나오는 철자i과의 '부드러운 만남'을 위해 진화한 것입니다.) 이거 이야기가  자꾸 다른 데로 꼬리에 꼬리를물어서 탈이군요.
* 자, 본론.
그래서 얼른 lane까지 change해 가며 towing  car 형님에게 길을 비켜 드렸지요. 이제 내 앞에서  달리고있는 tough guy  의 towing car,  바람에 덜렁거리는 바퀴  뒤의mudguard(흙받이)를 보니 '어, 거기에 웬 Vulcan?'  그런데 그냥 vulcan이라고만 쓰여있었으면' 그냥 그러려니....' 하고 말았을  텐데 그게 아닌 것이,  거기 그려져 있는 '그무엇' 이 보이잖아요. 거, 왜, 대장간의 symbol이나 마찬가지인, 쇠를 놓고 두드리는 모루, 그것이 그려져 있지 않겠어요? ('모루'를 영어로는 anvil이라고 합니다.)  참, 신기하더라구요. 저런 건 서양 문화권에서는 쉽게 이해 또는  유추가 되지만, 서양 문화에 대한 지식이 없거나 다른 문화권에서 온  사람들은 잘 이해가 되지 않을 테니까요.  제가늘 말하는 것입니다만 Bible은 물론이고 Greek, Roman mythology(그리스 로마신화)에대한 이해가 어느 정도라도 되어 있으면 영어 어휘를 sfmfl는 데 퍽 도움이 됩니다. 그것이 서양 문화의 배경이기 때문이지요. Vulcan 은 Rome 신화 속에 나오는대장이신이지요? 당시 사람들은 화산을 보면서 그 화산 속에 대장장이 신이살고 있다고 생각했답니다. 대장간에도 시뻘겋게 타오르는 풀무가 있으니까요.    그럼대장장이 신 Vulcan에서 생겨난 영어 단어들이 뭐가 있는지 한번봅시다. 우선 화산을 volcano라고 하지요? 이 volcano에서는 유황 성분이쏟아져 나오는데, 그래서(일상 생활에선 쓸 일이 별로 없는 단어입니다만)  vulcanize는'유황으로  처리하다'라는  말입니다.  아무튼  그래서  아까  그  towing  car의  바퀴mudguard(흙받이)에 Vulcan 이라는 글씨와 함께 anvil이 그려져있었던 겁니다.
참고로 - volcanic : 화산의
the eruqtion fo a volcano : 화산폭팔.
erupt L (용암, 물 따위가 )분출하다. 분출시키다.
active volcano : 활화산
dormant volcano : 휴화산
extinct volcano : 사화산
extinction : 끄기, 멸종.
extingui-sh : (불을)끄다, 멸종시키다.
frie extinguisher : 소화기
in Korea, the were extinguished iong ago.
vulcaan 포라는 이름, 들어보셨죠? (군 복무를 마친 분에게는 이런 걸묻는 게 실례겠지만)미공군이 개발한 무기로 6개의 포신이 '좌르르르-' 하고회전하면서 1분에 무려 4,000-6,000발이나 발사할 수 있는 jit fighter(전투기)용의 가공스런 20mm 기관포, 바로 그 vulcan이란 이름도 로마 신화에 나오는 불의 신,화산의 신, 대장장이 신의 이름 vulcan에서 온 겁니다.
* 이야기가 나온 김에 대장장이 연구
대장장이는 일반적으로 blacksmith, 또는 그냥 smith라고 합니다. 옛날12-13세기 무렵으로 중세 유럽에서 last name을 만들어 갖던 시절, 대장장이출신들은 자기 직업인smith를 last name으로 가졌다고 하는군요. 현재 서양 last name중 가장 흔한 것 중의 하나가 바로 Smith입니다. 저 유명한(The wealthy of Nations) ,<국부론>를 쓴 경제학자의 이름도 Adam Smit(1723-1790)아닙니까? 그 Smith를 좀 구분해 보면, 시커먼 쇠를 다루는대장장이는 biack Smith. 하얀 양철을 다루는 대장장이는 white Smith.
또는 tin smith, 라고 합니다. 물론 은을 다루는 대장장이(?- 공예가?)는silver smith죠 옛날엔 Vulcan신의 후예 black smith 야 말로 정말 직업으로괜찮았을 겁니다. 말 bit(재갈) 만들랴, 각종 무기 만들랴, 농기구 만들랴...
일거리가 얼마든지 있었겠네! 게다가 대장장이는 별로  걸어다닐 일이 없었죠. forge(풀무)와anvil(모루)사이나 왔다 갔다 하면서 쇠를 두드리면 되었거든요.
그래서 보행이   불편한 사람들이  대장장이  일을  많이 했던   모양입니다. Greekmythology(신화)를 보면 대장장이 Hephaistos(헤파이스토스)신은 발을절었지요. 못생기기까지 한 lame(절뚝발이)god. 그런데 아이니컬하게도 wife는 미의 여신 Venus였다는 거. *참고: 그리스의 대장장이 신 Hephaistos는 로마 신으로는 vulcan이고, 미의 여신 Aphrodite는 Venus입니다. 위의 이야기에서는 그냥 이해가 잘되는 쪽으로 편의상 그리스와 로마의 신 이름을 섞어서 썼습니다.
* 대장장이 철공소, 공작소로
그러나 오늘날엔 기계, 과학의 발전으로  직업으로서의 smith 는 완전히 퇴색되었습니다.  아니,  형태가   달라졌지요. 대장간이   아니라  철공소  정도로  "Times   arechanged!"(세상이 달라졌어!) 옛날부터 길가에 대장간이 줄줄이 붙어 있던 서울 을지로7가에서 신당1동 한양공고 건너편에 이르는 구역. 지금은  철공소, 공작소 등으로 이름을 바꾸어들 달았습니다만, 이제  생각하니 거기가 바로  한국의 blacksmith town이지뭡니까.
필자가 배를 타고 이집트의 나일강을 거슬러 오르다가,  Esna에서 잠시 내려 허름한마차를 타고 조그만 마을 시장엘 들어갔던 적이 있습니다, 아마도 내가 그들을 구경한것이 아니라 그들이 동양 남자인 필자를 구경(!)했을 겁니다.
그러다 좌판에서 옛날 우리 나라 대장간 시대의 것들과  꼭 같은 수제품들을 발견했을 때 그 순수해 보이는 조형성에 반해서,  무엇보다도 time machang을 타고 약간 시간을 거슬러 내려간 것 같은 묘한 기분에 $4,00을 주고 bit(재갈)하나를 산 적이 있습니다. 그것은 지금 훌륭한 trophy가 되었지요.
trophy - 트로피? 무슨 시합에서 우승이라도 했나? bit 에는 '조그만 물건,구멍을 파는 drill의 날(blade), 나사를 조이는 screwdriver같은 연장의날, computer의 bit, 그리고 말의 입에 물리는 재갈' 이라는 뜻이 있습니다.
재미있는 것은 말에게 재갈을 물리면 꼼짝 못하고 시키는 대로하지요?그래서 bit에는 동사로 '말에 재갈을 물리다' 외에 '제어'control 하다' 라는 뜻도 있습니다.
* trophy?
여러분은 트로피라는 말을 어떤 용도로 사용하세요? 각종 대회에 나가서우승기념으로 trophy를 받아오긴 하는데... 원래는 전승 기념비라는 의미로전리품, 노획물이라는 뜻이 있지요. 그런데 여기에는 어디 먼 데를 갔다왔다든지 했을 때의 기념품이란 의미가 들어있다는 거. 그러니까 성지이스라엘에 갔다가 기념으로 the sea of Galilss(갈릴리) 호수가에 떨어진조약돌하나를 주워 왔다든지 했다면 그 돌멩이가 바로 trophy가 되는  겁니다.     Hekept a pabble as a trophy of the Sea of Galilee.
11. 우리 어디, 광장에 나가서 쉴까요?
New York 의 Central Park 조금 남쪽, 정확히는 Broadway와 42 street가만나는 곳에 최고의 번화가인 Times Square(광장)이 있습니다. 매년 12월 31일 밤이면화려한 공연을 곁들여 Happy New Year를 countdown하는 곳이죠.       squre는  여러 개의 길이 합류하는 곳의 복판에 네모진 한 구획이 있는, 작은 공원 같은 곳에 붙이는 이름입니다. 으레 그런 데는 아름다운 조각 작품이나기념비 같은 것도 있고 그렇지요. 그런데 별로 광장이라고 할 만한 공간도보이지 않는 이곳을 Times Squre라고 한 것은, 이 길에 New York Times(신문사 이름)가 있었기 때문입니다. 그 한편에는 Times Square라고 새겨진돌로 만든 sign도 세워져 있지요.
쌍둥이 반원형  빌딩으로 유명한   토론토의 City Hall  앞  광장은 Nathan  PhilipsSquare라고 부릅니다. 이곳에서도New  York의 Times Square  같이 시장이 시민들과함께 큰북을 두드리면서 Happy New Year를 countdown하다가,  마지막으로 "BANG!"소리가 나면서 새해가 되는 순간(!) 옆의 사람들을 껴안고 kiss도하고 그러지요.  그 시간에는 그 근처를 어슬렁거려 볼(!)만도 합니다.
Nathan : 구약성서에 나오는, King David(다윗 왕)의 엽색 행각을 비난한예언자, 서양인들 이름 중 흔한 이름의 하나입닏.
* Trafalgar Square
영국 LonDon Trafalgar Square 근처의 sign입니다. 영어권 도시를이해하는 데 뭔가 도움이 될 것 같아 채집해 놨습니다. Trafalgar야 세계사시간에 배운 Spain의 지명으로  1805년 10월 21일 영국의 해군 제독인 Nelson  함대가스페인, 프랑스 함대를 격파하여 새로운 세계사를 연 곳으로 유명하지요. 이 광장 한가운데에는 높다란 column(기둥)으로 된 pedestal(좌대)이 있고, 그 위에 이 전투에서  입은 부상으로 전사한 Admiral(제독) Nelson이 우뚝
서 있습니다.
Trafalgar  Square  in  LonDon  was  anmed  in  memory  of  Nelson's  victoryatTrafalga -r .  square : 정방향의  것 사방이 길로 둘러싸인 한 구역,  광장  함대 :faeet  영국함대는 'British fleet' fleet는 물에 떠 다니는 함대인데어쩐지 물에 뜨는 것. 물에 뜨다/ 띄우다라는 단어 float하고 느낌이비슷하지요? 그건요. 서로 같은 족속이라 그렇습니다. 물에 떠내려가는 것들은'순간 지나가' 버리지요? 그래서 fleet에는 잽싸게 지나가다 라는 뜻도 들어있습니다. 유명한 Evangeline>을 쓴 미국의 시인 Longfellow가 그랬지요.
Art is long and  time is fleeting' 이라고.('Art is long, life is short'라고도 함.)column : 신문, 잡지에 특약 기고하는 칼럼이라는 뜻 외에도 '그리스 . 로마 건축 등에서 흔히 볼 수 있는 원형기둥 이라는 뜻이 있습니다. 왜 이런 것도알아야 하느냐구요? 그건 요 제 아무리 첨단 시대라고 하더라도 잘 보면 품위 있는 건축물은 죄다 그리스 디자인을 덧입고 있으니까요. 그래서 일반 서양의 일반 가정집 하나만 보아도
colu-mn을 넣어 현관을 꾸미거나 한 집이 아주 많답니다. 즉 기둥이라는의미로서의 'colu-mn'은 현재 서양 사회에서 아주 일반적인 단어다.
이 말이지요.(신문, 잡지에 실리는 특별 기고를 '칼럼' 이라고  하는 이유도, 위아래로길게 마치 기둥꼴로 글이 실리기 때문입니다.)
pedestal : 조각물 등을 올려놓는 좌대 그런데 pedestal에 올려져 있는 분(동상, 석상)들은 모두 대단히 훌륭한 분들이시죠? 그래서 이런 영어 표현이 있답니다.
put someone on a pedestal( ~을 받들어 모시다. 존경하다)The Koreans tend to put seniors on a epdestal. (이렇게 아름다운 전통이 있었는데점점 노인을 존중하는 풍토가 사라져 가다니...)
ped-는 'foot' 이란 뜻이죠. 대표적인 단어로 자전거를 탈 때 발로 밟는pedal이 있습니다. 그리고 영어권 나라의 길을 돌아다닐 때는 pedestrian(보행자)이라고 쓴 sign을 보고 걷거나 길을 건너면  됩니다. 보통 발톱에 빨간 매니큐어를 바른다고' 하지만 바른 표현으로 ped + cure(손질)pedicure(발 손질)이라고 해야 합니다.
peddler : 행상인, 소리치며 팔러 다니는 상인. 중국이나 동남아에 가면자전거를 개조, 3륜으로 만들어서 뒤에 사람을 태우고 다니는 교통 수단을 볼 수 있습니다. 이걸 가르켜 pedicab이라고 하는데. cab는 cabriolet(말 한 필이끄는 2륜 포장 마차)의 준말로 taxi라는 뜻이죠. 그러니까 발로 돌려서 가는택시인 셈입니다. 이 pedicab을 보통은 tri-shaw라고 합니다. 신문에도 주로그렇게 쓰지요. 아, '사람이 끈다' 는 의미에서 ricksha라고도 합니다.
'인력거' 라는 뜻이지요. 인력차를 일본 발음으로 jinrickisha라고 하는데 그것이축약되어 영어 사전에 수록된 것입니다.
* -다시 앞의 sign 사진으로 돌아가서-
parliament는 영국, 캐나다, 호주의 국회를 가르키는 말입니다. '국회'를뜻하는 영어 단어는 나라마다 다르죠. 한국, 프랑스 등은 the National Assembly, 미국은 Congress. 일본, 덴마크, 스웨덴 등은 the National  Diet라고 합니다. parliament 에는 'to speak'라는 의미가 들어 있습니다. 국회에서는
늘 speech를 하지 않습니까? 여러분이 캐나다를 방문했다 치고, 묵고 있던집에서 우연히 배달된 인쇄물을 보다가 'B, Wilfert, M.P. Oak Ridges' 라고쓴 것을 발견했다면 이건 Oak Ridges (지역구 이름) 국회의원 B. Wilfert' 라는 뜻으로짐작하면 됩니다. (M.P.는 Member of  Parliament 국회 의원)* 1999년 12월 6일. 한국인 최초로 캐나다의 Northwest Territories(준주)에서 이승신(여)씨가 M.P로  당선되는 쾌거가  있었습니다. 동네   이름 Oak Ridges에서   aok는Canada의 대표적인 나무 종류로, 밝은 갈색의 아주 단단한 나무입니다.    (떡갈나무).
가구, 실내 바닥 및 장식재로 많이 쓰이지요. 우리에게는 좀낯설지 모르지만 북미에서는 Oak Ridges는 아주 일반적인 말인데요, 뜻은'오크나무가 있는 언덕.' radge는 둔덕 이라는 뜻. 북미를 (재미없는고속도로 말고) 지방 도로로 여행하면서  동네 이름, 길 이름을 자세히  살펴보면 많은곳에서 이 radge라는 단어를 볼 수 있지요. 미국 Tennessee주 동부에서는 일본에 투하되었던 원자탄 연구소로 유명한 Atomic Bomb City, Oak Ridge라고 하는 시도 있습니다.
assembley 는 'ad + 같은 것끼리' 라는 뜻을 가지고 있습니다. 그래서assemble : (사람, 물건을 )모으다, 집합하다. 조립하다.
Assembly : 의회, 입법 회의 (회, 자가 바로 '모인다' 라는 뜻이잖아요.)assemblyman/person : 입법 의원.  assembky : (공동 목적을 가진)집회,회합, 조립
assembly plant : 조립 공장, assembly line : 일관 작업의 열.
assembly language : 컴퓨터 용어로 '기계어에 가장 가까운 기호 언어'congress는 con(함께)  + gress(to  go)라는  의미입니다. gress에  앞으로라는 뜻의pro-를 +하면  progress : 전진(-하다). 이번엔 반대라는 의미의 re-를+하면 regress : 퇴보(-하다) . 민주주의가  아무리 민의를 반영하는 제도라 해도 의회에는 누구나 다 가는 것이 아닙니다.  대표자들을 뽑아서 보내(-gress)함께 (con-)회의를 하게 하지요.
congress  :  (대표자를   파견하는) 정식   회의.   Congress:   (미국의) 국회   ~man/person : 미국 국회 의원, 특히 하원  의원 * 상원 의원은 sanator  diet :  우리가체중 문제로 다이어트 한다고 할 때의 그런 의미입니다. 흔히 다이어트를 굶는 것으로생각하는 사람이 많은데, 그게 아니고 원래는 이런 뜻이지요.      즉 '영양 상으로 본음식, 규정식, 식사를  규정하다. 규정식을 먹다,' 그리고어원을 달리한 같은 철자로 '(공식적인) 회합, 입법 회의, 국회,' 라는 뜻이 있지요.
단. 이때는 D자를 대문자로 씁니다. 그런데 정말 재미있는 곳은 Pisscadilly Circus입니다. 우리 나라 서울 종로 3가의 '피카디리 극장' 이름도 거기서왔는데, 그곳은 주로 극장과 식당 가거든요. 볼거리라면 그 로터리 가운데 hexagonal(6각형의)pedestal(좌대)위에 세워진  Eros조각입니다.  우리가 영어와  한국어를  섞어서'ero 영화다. erotic하다' 할 때 그 단어의 주인공인 사랑의신 Eros statue(상) 가 방금 arrow(화살)을 날리고 있는 모습이지요.
누군가는 금 화살에 맞아 사랑에 눈이 멀고, 누군가는 납 화살을 맞아 자기좋다고 따라 다니는 그 남자/여자가 죽어라고 싫어서 한사코 도망가고...
그러는 쇼 가다 이 녀석(!)의 장난입니다. 그러나 정말 구경거리는 그 주변에죽치고 앉아 시간을 죽이고 있는 punk녀석들입니다. 어디서 그렇게 해괴한복장과 ahir design을 했는지? 그런 기발한 아이디어는 어디서 나왔는지? 돈도 적지 않게 들었을덴데... 아무튼 정말 재미나는 구석입니다. '한국 backpacker(배낭족)들도 단골로 한번씩은 앉았다 가는 곳'. 이 Eros는 그리스의 미의 여신 아프로디테스(로마신으로는 Venuse)의 이들로, 로마 신화에서의 Cupid입니다.
12. Boat + Hotel  Botel  혼성어의 재미
L,A의 어느 motel에서 자고 난 다음날 아침에 느지막이 일어나  하늘을 본다.    뿌우연 하늘, '와, 이게 그 유명한 L.A의 smog로 구나! '그건 그렇고출출하군... 아침 먹긴 너무 늦었고 brunch로 뭘 좀 먹을까?  점심으로는 좀이르니... .'
위에 나온 말들 motel, smog, brunch들은 모두 합성어라고  할 수 있습니다.     혼성어를 blend라고 하는데요. 즉 글자 그대로 혼합되어  이루어진 말입니다.    a wordmade by  combining two  words. often  with a  syllable in  common,'(portmanteauword) blend : 혼합, 혼합물, 혼성어, 혼합하다,뒤섞이다, 조화되다,  Even if you mix water and oil, they will not blend뭐 다 아는 말이겠지만 motel같은 단어는 숙박업소인 데다가 -tel이란 말이붙었으니까 hotel과 관계가 있을 거라고 그냥도 눈치로 알 수 있지요. 좀 더나아가서 motorist + hotel(자동차 여행자 + 호텔)이란 뜻이라는 것도 그냥짐작이 가겠고 말입니다. L.A, Mexico City, 서울 등 대도시 하늘에 늘 끼어있는 스모그도 알고 있지요?  smog  smoke + fog(안개) - 공해 때문에생긴 안개화 된 연기 (L.A형 smog의 주범은 자동차)
brunch  breakfast + lunch - 아침 겸 점심으로 먹는 식사(경제적이죠?)전라도 말로 '아점' 이라는 말이 있다는 것을 뒤늦게 알았습니다. 아침 겸점심으로 먹는 밥을 '아점' 이라고 한다는군요. 어쩌면 그렇게 영어의brunch하고  똑같은지  정말   놀랐습니다. 위의   blend(혼성어)를  또  다른  말로는portmanteau word라고 하는데, 이 말은 아주 케케묵은, 그야말로 사전에나들어가야 할 말입니다. 스펠링부터 고리타분한 아주 싫게 느껴지는 말이죠.
이런 건 몰라도 됩니다. 그러니까 아래 이야기는 그냥 한쪽귀로 흘리면서들어 두세요. portmanteau는 한가운데가 갈라져 있어서 양쪽으로 열게 되어있는 여행용 대형 가죽 가방을 말하는데. 열면 마치 책을 편 것 같이 두 쪽으로 나뉘지요. '닫으면 둘이 하나가 되고', 그래서 두 단어가 합쳐져서 한 단어로된 것을 portmanteau word(혼성어)라고 한다는 말씀. 사실 이런 쓸 일도없어 뵈는 portmanteau word 같은  단어는 몰라도 그만이죠. 대형 가방이라면  요새야그냥 l
uggage/baggage라고 대충 해버리지, 누가 이런 고리타분한 말을 쓰나요?게다가 portmanteau   word라? 아무리  보아도 이   말은 죽은  용어 같이   생겼기에Canadian들에게 확인해 보았더니 '역시나 ...' 대개들 모르더라구요. 허긴 우리도 한국어를 잘(?)한다고는 하지만, 한국어를 공부하는 외국인이 가령 '자음동화' 니 하는 문법적인 용어에 대해 물으면 척 대답할 수 있는 사람이 몇이나되겠어요?
* 다 알아두면
그러나 그런 누구도 '그 구조를 좀 알아두면 뭔가  도움이 되겠다' 는 생각이 들더라구요. 분석(?)을 위해  portmanteau를 반으로 척  자른다면 어디가 될까.      아마도port- 아니겠어요? 우선 그 port-는 transport(수송하다, 수송선)에서도 나오다시피 to carry라는 뜻이죠? 수송을 하는 항구도 port이고. 문명이 발전함에 따라 airport라는 말도 생겼고, 근데,  manteau는 영 낯설다? 스펠링이 좀 프랑스어냄새가 나지 않나요? 그럼 한번 엉터리(?)로 발음해 보세요. 망토? 망토? - 어때요? 프랑스어지만 우리가 익히 아는, 소매 없이 뒤집어Tm는 옷, '망토' 죠? 영어로 cloak이라고 하는 것, 옛날에는 주로 여행할 때 입었던  옷이에요. 그걸 입고 여행하면서 여행에필요한 짐을port(to carry)해야 했을 겁니다.    그럴려면 큰 가방이 있어야  했겠지요?그러다 보니portmanteau 라고 하는
말이 생겼을 것 같군요. '망토' 고 'portmanteau'고 간에 그런 건 이제(대충)알았으니 일단 접어 두고, 두 개의  단어를 자르고 붙이고 하여 새로 만들어진  조어에대한 연구(!) 좀 해봅시다. 이건 대단히 유용한 겁니다. 특히 상호,상표명을 짓거나 이해할 때에 절대적으로 필요한 지식이지요.
* 우선 'Seeing is learning' 이니까 -
AMSTEL BOTEL -- 이건 뭐, 설명하고 자시고 할 것도 없어요. 다만기발한 조어 아이디어에 감탄만 하면 O. K.. 마침 도시 이름이 Amsterdam이겠다. 이걸 적당히  자른다음 hotel로 만든  거. 어때요?  그 다음 boat  + hotel에서botel이라는 말을 또 만들었지요. 정말  재미있는 것은 Amstel Botel로  rhyme(운율)을매치시켰다는 점, 그 운율 또한 근사하지 않은가 이 말입니다.     우리도 시를 짓거나격언, 표어 등을 지을 때 대개 운을 맞춰 짓지요?
외우기도 좋고 재미있고 서양도 마찬가지거든요. 이런 거 - Axe the Taxi('세금을 도끼로 끊듯이 줄인다' 는 신문의 head line)Snail Mail (느려 터진 우편).  Jelly Belly (캔디의 상표명). Maize maze amazes (너른 옥수수 밭으로 만든 미로 찾기의 재미)  그건 그렇고 - 이렇게 'botel' 같은 조어는단어로서뿐만 아니라 특히 상호, 상표명 등에 광범위하게 쓰이지요. 그런 경우를 몇 가지 더  보여 드리려고   합니다.  우리나라에 들어와  있는  세계적인 호텔  체인으로Novotel이 있지요? 새 호텔, 또는 신성호텔
이라는 뜻인데 어떻게 그런 뜻이 되나 봅시다. 사실은아주 간단하지요.
라틴어로nova 는 new, 신성이라는 뜻이거든요.
nova + hotel  Novotel   Budgetel. budget은 예산, 예산을 짜다budget + hotel 가운데 겹치는 t하나를 잘라 버리고 budgetel로 한 아이디어! 그러니까 'traveler들의 budget에 딱 맞는 호텔이니 안심히시고  들어오시라'는 뜻의 이름이겠죠?
The traveler budgeted his money which included accommodations. 적응,조정, 편의, 여관 등 숙박시설. My eyes soon accommodated themselves to  seeing inthe darkness. 낮에 영화관 같은 곳에 들어가면 처음엔 잘 보이질않죠? 그러다가 눈이 차차 accmmodate되면서 안 보일 것  같던 어둠속의 object(물체)들이 잘 보이기 시작하잖아요. 미국 Florida의 북쪽 동해안에 있는 St. Augustine 에서는 이런 sign(다음 페이지 위)을 보았습니다. 어디, 같이보실까요? 단어도   단어지만 북미   생활을 이해하는데  도움이  될  걸 건져야지요.
WASHATERIA' 이것은 물론 laundry(세탁소)입니다. laundry중에서도coin laundromat(self service 세탁소)이지요. 자기 집에 세탁기가 있어도 바쁜 사람들이밀린 빨래를 한꺼번에 돌리려면 시간이 너무 많이 걸리잖아요.
그러니까 한꺼번에 넣고 돌릴수 있는 대형 coin laundromatdmf을 이용하는 사람들이많습니다. 빨래를 한꺼번에 여기저기에 집어넣고 그동안 신문, 잡기나 뒤적이고 있으면어느새 빨래가 다 되거든요. 25센트짜리  coin(quarter라고 함)을 넣고 빨고  말려 가는곳인데... 이 가게 이름이 Washateria라는 거지요.
물론 이것은 물어 볼 것도 없이 wash + a + teria지요. -teria는 본 적이많지요? cafeteria등에서 말입니다. 손님이 스스로 음식을날라다 먹는  식당으로 고속도로변이나 학교, 관공서, 도서관 같은 건물에 들어 있지요(중간의 a는자음 h와 t 사이를 연결시키기 위한 모음으로 그냥 넣은 것입니다.) -teria는파는 장소/텐트 * cafeteria 는 coffee를 파는 곳/ 텐트 그러니까 Washateria는 '빨래방'그럼 그 옆에 조금 작게 쓴 fluff&fold는 무슨 뜻일까요? fiuff: 솜털처럼 보플보플하게 부풀리다.  fold :  접다. 주름을 잡다.  손님이 손수  세탁하는 coinlaundromat 라고는 하지만 바쁜 사람들은 staff(직원)에게 맡기기도하지요. 그러니까 fluff&fold란 '저희 업소에서는 맡겨  주신 옷을 잘 빨아 (보츨보플하게 하여). 잘 개어서 드리는 서비스도합니다.' 라는 뜻이 되겠군요.
13. 마을 이름 하나도 그냥 지어진 게  아녜요
Toronto 북동쪽 근교, Markham 이라는 town을 한가하게,  그야말로 steering wheel(핸들) 돌아가는 대로 드라이브를 하다가 'Bethesda Road'라는 이름의도로와 만나Ttmqs다. '베데스다, 베데스다? 어디선가 많이 듣던이름이더라구요. 그래 맞아 ! New Testa-ment(신약성경)에 '베데스다' 라는연못 이름이 나오지 않던가?
Near the Sheep Gate in Jerusalem there is a pool with five porches, in Hebrew itis colled Bethesda. A large crowed of sick people were  lying on the porches - theblind, the lame. and the paralyzed.
* porch는 옛날 개념으로는 궁궐이나  사찰 같은 곳의 두 건물을  잇는 기다란 복도같은 것으로 지붕이 있는 것을 말하는데, 경주 불국사를 연상하면 아주좋습니다. 현댖거 개념으로는 큰 건물 입구에 차 대기 좋게 만든 지붕이 있는 현관 같은 것. 한국 성서에는 행각으로 번역되어 있지요.
(예수 당시)예루살렘에는 The Sheep Gate 라는 문이 있는데 그 곁에는 'Bethesda라는 연못이 있었고, 그 둘레에는 기다란 행각(porch)이 다섯 채가있었답니다. 이곳에는 blind(맹인)와 lame(cirpple절뚝발이)과 paralytic(중풍병자) 등 수많은 병자들이 누워 있었다는데 -
* 성문(gate)에도 구분이 있었다
당시 예루살렘 성에 있던 여러 개의 문에는 각기 이름이 있었습니다. 그동안 여러 차례의 중축을 거친 지금의 성문에도 Lion's Gate. Flowers Gate, Golden Gate라는 멋진이름이 붙어 있지요. 심지어 Dung(똥)Gate도  있답니다. 성내의 쓰레기나 인분을 퍼서내보냈던 문이지요. 물론 사람들도 드나들긴 했지만요.      조선 시대 서울 성곽에도숭례문(남대문)이라든가 흥인지문(동대문)같이
문마다 이름이 있었는데, 그중 을지로6가 광화문 처럼 성 안의 시체가 나가던 문이 따로 있어서 시구문 이라고도 했지요.
다시 성서로 돌아가서
그 환자들은 모두 물이 움직이는  순간을 애차게 기다리고 있었답니다. 무슨  말이고하니 이따금 하늘에서 천사들이 그 못으로 내려와 물을 휘젓곤하였는데, 그렇게 물이 움직일 때 (when the water stirred up) 맨 먼저 못에들어가는 병자는 무슨 병이든 다 나았다는 겁니다. 그렇게 대기하던 병자들중에는 38년이나된 병자도 있었다는데, 그는 스스로 몸을 움직일 수가 없었기에 맨 먼저는커녕 한 번도 연못에 들어가 보질 못했던 것이지요.  어느 안식일(Sabbath 토요일,십계명에 의하여 유태인들은 아무것도 안하고 안식하며쉬도록 되어 있는 날),  예수께서 그런 그를  불쌍히 여기셔서 'Get  up, pick up yourmat, and walk'(일어나 네 돗자리를 들고 걸어라)하고 고쳐 주신 일이      John 5 :1- 16에 기록되어 있습니다.
blind의 뜻이 장님의 라는 뜻은 누구나 다 아는 터고
blind date : 상대가  누구인지 모르고 나간  남녀가 만나 date하는 것,  한국의 소개ting-
* 참고로 우리 나라에서는 '블라인드 커플' 이라는 잘못된 말을쓰고 있는데     그건그냥 'blind' 라고만 하면 됩니다. 그리고 집을 창을 장식하는'커튼'(drapery)에 관해서는 이 책, p. 233에 자세히 써놓았습니다. 이야기를다시 'Bethesda 라고 하는 동네로 다시 돌려서 - 동네 이름이 하도 범상치않게(?) 느껴져, 관심을 가지고 'Bethesda Road를 천천히 달리면서 좌우를살펴보았습니다. 그러고 보니 이 길로 들어서면서 여러 작은 연못들을 계속지나쳤던 것도 생각났습니다. 이 동네에는 거의 집집마다  연못들이 있었는데, 더 자세히 관찰해 보니 아예 이 마을이 큰 호수가에서 시작되었더군요. 이지역의 지형이 원래 그렇대요. 그래서 유식한(?), 또는 신앙심깊은(?) 이 동네 개척자가동네 및 기 이름을 신약 성경에서 따다가 Bethesda 라고 붙인것이지요.(지형학적으로 보아 캐나다의 침강 지역인 동부에는 섬과 특히 호수가 많습니다. 북미 5대 호수도 무두 동부에 있지 않습니까? 어딜  가나 호수지요. 그래서 캐나다는 세계 담수의 저장량이 가장 많은 나라이기도 합니다.)* 독 짓는 마을?
이야기가 나온 김에 사진 하나를 더 볼까요? 원래 이런  이야기는 한이 없는 겁니다만-캐나다, Ontario 주에 Brampton(대개 m 뒤의 p는 발음을 안하죠?)이라는 지역이 있습니다. 토론토에서 서북쪽으로 50km 쯤 떨어지 곳인데그곳을 가다 보면 'Terra Cotta'라는 마을sign이 나옵니다. 처음 본 순간부터 '아, 여긴토기 굽는 동네겠다' 싶었지요.(물론 정답!) 테라코타는 중학교 미술시간에 배워서 다들 아는 말 아닙니까? 흙을 빚어 형태를 만든 다음 낮은온도의 불로 구워 만든 발그레한 작품들 말이지요. 흙 분위기의 질감이 아주좋습니다. terra- 는 땅, 흙이란 말로 로마 신화에 나오는 땅의 여신Terra에서 온 말입니다. Greece신화의 Gaea가 라틴 문화인 로마로 와서 창씨개명을당한 것이지요. 중동에서 만들어진 이야기가 유럽으로 가서는 신데렐라가 되고  한국에와서는 콩쥐가 된 것같이, 그 Gaea에서도 geo-라는 말이  나와서 geograohy(지리학)같은, 역시 땅과 기하학에 관한  말들을 만들었지요. 스필버그 감독의  영화<E.T>에서의'T'가 terrestrial, 즉 땅의, 땅에서는 생물이란 뜻이라는 건 이미 흘러간  이야기가 되었지요?
이처럼 terra- 에서는 땅에 관계된 말들이 많이 생겨났습니다.  집의 구조를 보면 테라스라는 공간이 있지요? terrace라는 말에는 원래 대지,  계단식 땅이란 뜻이 들어 있는데. 필리핀이나 페루 등 여러 나라의 고대ruin(s)(유적)에가  보면 지금도 불가사의한계단식 땅들이 남아 있습니다. 특히 페루는 깊은 산 속의꼭대기에 지금도 그대로 사용할 수 있는 완전한 계단식 땅 terrace가 남아있지요. 먼데서 보면 마치 산에다가 칼로 흠집을 내서 tattoo(문신)을 한 것같이 보이더군요.
그 옛날 깊은 산꼭대기에 terrace를  만들어 놓은 이유는? 약육강식 시대에  늘 쫓겨살던 족속들이 원정온 적과 장기간 대치할 때 산비탈에서도 농사를지어먹어 가며 버틸  수 있었고, 또 landslide(산사태)등을 예방할 수 있는 장점 때문이었지요.
terrain : 지역, (군사 용어로)지형, 지세.
terrane : 지질. 암층.  territory : 영토, 준주
캐나다 호주에서는   인구 등   여러 조건으로  보아  province  가 못되는   영토를territories라고 합니다. 그 동안 캐나다에는 Northwest Territories, Yukon Territory 등2개가 있었는데 1999년 4월 1일. 거대한  Northwest Territories가 둘로 나뉘면서 새로운 Nunavut Territory가 생겼습니다. 북극 가까운 지대의북미 에스키모 자치 지구로 한국의 약 10배정도 되는 넓이입니다. 원주민을달래는 의미로 그들의 땅을 되돌려준 것이지요. Nunavut 는 Eskimo 말로'우리 땅' 이라는 뜻입니다. 그런데 날 생선을 먹는 사람이라는  뜻의 Eskimo는 원주민들이 아주 싫어하는 말이에요. Inuit가 그들 원주민들 말로 people 이라는뜻이며, 북미에서 공식 용어로 쓰는 말입니다.. 다 알아두면 쓸 때가 옵니다.
우리가 무엇을 '테스트한다' ~ 할 때의 test도 그 족보는 terra에서 온 말입니다.     중세 연금술사들이 흙으로 만든 그릇(earthen pot). 즉 '도가니'에 금속을 넣고 열을 가해서 '이게 진짜인가, 가짜인가?'를 알아보았다(test)는 데서 유래된말이니까요.
I' ll test you in a pot.  네 수준 정도 좀 재봐야겠어.(옛날식 표현입니다만)    그뿐인가요?  대표적인 항생제 terramycin이름에 terra가 들어간 것도 그약의 성분이 흙 속의 fungus에서 추출되었기 때문이라는 거죠. mycin은그리스어로 fungus라는 뜻입니다.
fungus: 균, 곰팡이, 효모, 버섯균.
항생제: anti(항) + bio(생)ric   antibioric. 그럼 항체는? anti(항) +  body(체)    antibody.
자, 이런 상식을 가지고 - 그래도 확인하는 재미로 Terra Cotta라고 하는동네엘 들어가 보았습니다. 사실은 들어가 보나마나 한 일이었지만 제가 또도자기에 흥미가 있었거든요. 과연 거긴 도공들의 마을로, pottery(도기 제조소)들이 모여 있었습니다. 그러니까 개척 시대부터 '도자기를 굽는 마을' 이었던거지요.
pot : 단지, 항아리. 냄비 - melting pot (도가니)
America is a melting pot but Canada is a mosaic society.
미국은 여러 인종을 도가니에 넣어 녹여 하나의 미국인으로 만들어 버리는 나라지만,캐나다는 multicultural country로서 여러 민족의 특성을 지켜모자이크처럼 아름다운 나라를 이룩하고 있습니다. 그래서 매년 초가 되면아시아의 문화인 12간지에 따른 우표도 발행합니다.  1999년 기묘년에는Year of the Rabbit 이라고 해서 토년 이라고 쓴 한자와 함께 귀여운 토끼디자인을 넣은 우표를 발행했지요.
mylti (많은) + cultural(문화의).
potter: 도공,pottery : 도기 제조소.
ceramic: 도자기의  ceramic art, cera-mic industry (요업)ceramics: 도자기류, 도자기 제조술.
ceramist: 도자기 제조업자. 도공,porcelain: 자기, 그럼 자기 중에서도 고려자기 같은 것은?celadon: 회록색 청자. 따라서 고려 청자는 Koryo celadon  multy-  여러 곱의, 다양한.
multimational (다국적의) cultural: 문화적인,culture: 문화, 재배, 경작 multicul-tural(다양한 문화의)* multicultural country (여러 민족의 특성을 존중하는 나라, 캐나다 같은나라)
14. 호스티스와 Hospital과는 무슨 관계가 있을까?
우리 나라에서는 '호스티스' 라는  말이 이상한 쪽으로만  변질되어 그야말로 '룸  사롱'(ro-om - salon? room은 뭐고 salon은 또 뭔지 - 이거야말로 진짜엉터리 국산 영어지만)에서 술 따르는 여자라는 뜻이 되고 말았는데, 원래의뜻은 정말 그게 아니지요. hostess 는 파티 등에서 손님을 접대하는 주인여자라는 뜻으로 아주 고상한(?)  단어랍니다. 한국인들은 말하기에 좀  멋쩍거나 또는근사하게(?) 들리라고 일부러 외래어 또는 외래어  비슷하게 말을 만들어 쓰는 습성이있지요. 그 바람에 그만 hostess가 '고급(엄청 비싼?) 술집에서술 따르고 교태 부려서 비싼  tip을 뜯어 가는 예쁜 여자'  라는 뜻으로만 쓰이게 되고말았습니다.
"What does she look like?" "저 여자, 뭐하는 여자 같애?""She look like a hostess...." "저 여잔 술집 여자 같군..."(국산 영어) 원래의 뜻은 '저여자는 이 파티를 주최한 주인 여자 같은데?' 거든요.
그건 그렇고, 잘 보면 hostess라는 말과 유사한 느낌의 단어들이 주위에 많이 굴러다니지요. 이번엔 그 궁금증 나는 말들을 한번 host하여(?) '교통 정리'를 해 볼까 합니다.
우선 여성인 hostess가 있으니까 당연히 남자 주인인 host도 있어야겠지요. 집주인들은guest(손님)들을 초대하지요? 그래서 host는 남을
접대하다, 주최하다  라는 뜻도   있습니다. Korea hosted  the  1988 Seoul  Oltmpicssuccessfully. 이야기가 나온 김에 그 족속들을 죄다 검거해 볼까요?     우선 hostel이라고 하는 '숙박 시설'이 있지요. backpackers(배낭족)들이 즐겨  이용하는 염가의 숙소youth hostel도 있구요. 그러니까 host(주인)가
guest(손님_)를 재워 주는곳이hostel 이라고 생각하면  쉽지요. 그래서 Spanish를 쓰는Peru같은 South America나라에 가면 hostal(여인숙)이라고 쓴 sign을쉽게 볼 수 있습니다. 유럽에 가면 실속파 여행자들을  위한, 부엌 딸린 숙소를 빌려주는 pensions 이라는 곳이 있습니다. 라틴어에서 온 말 pensione에는 하숙, 하숙비, 연금이라는 뜻이 있습니다.(영어로는 끝의 e 만 없습니다.)그러고 보면 거의 유사한 느낌이나는 말hospital도 있군요.hospital, 병원 누구나 아는 말.
(프랑스어로는 hopital) 이 병원도 누구(환자)를 돌보아 주는 곳이죠? 옛날에있던, 여행객들을 위한 자선 시설에서 온 말입니다. 그러다 보니 병난 사람들도 돌보아주었겠지요? 이 말에 + able을 하면 hosp-itable: 방문자 또는 내객에게 극진한, 마음이너그러운 She is very  hospitable. 이런 좋은 구절(verse)이  생각나는군요. Rememberto welcome strangers in your homes.
There were some who did that and welcomed angles without knowing it.
나그네 대접을 소홀히 하지 마십시오. 나그네를 대접하다가 모르는 사이에천사를 대접한 사람도 있습니다.
hospitality : 낮선 사람에게 상냥함. 환대하기, 후대하기.
Your hospitality was such blessing. '당신의 환대에 정말 감사드립니다.
남의 집에 초대받아 다녀온 다음날 감사의 뜻으로 보내는 카드에 보통 쓰여있는 문구입니다. blessing은 축복, 신의 은총이란 뜻이지만 아주 고마운일이라는 뜻도 들어 있습니다.
hospitalization: 입원.
hospitably: 상냥하게, 친절하게 기황 hospital에 딸린 말들을 사냥하는 바에야  몇 가지 더 알고 지나갑시다. 그래요, hospital과 유사한 말로 hospice순례자를 위한 숙박 시설, 또는 poverty-stricken(극빈자)등을 위한shelter(수용소). hostel과 성격이며 철자까지 거의 비슷한 hotel이라는 말도결국 hospital 과 같은 족속일 거라는 느낌이 오지요? 단, 옛날의 그 인정과자비심은 다 어디 가고 이제는 상혼만 남은 곳이 호텔입니다. 재워 주는 대신 돈 꼬박꼬박 받고, 친절한 것 같아요 결국 다 돈으로 계산된 친절이죠.
상거래니까 당연한가? 이 hotel에서 시대에 따라 motel(motori-st  + hotel)이라는 말이나왔고, 이 책 p83에 나온 Botel(boat + hotel)이 나왔으며, 세계적인호텔 체인 Novohel이라는 이름도 나왔습니다. 노보텔은 new라는 말nova + hotel  신호텔 ~ 이라는 뜻이라고 p.84에 써놓았습니다.
* hosptial sign을 규격화한 이유는?
North America의 병원 sign은 일정한 규격과 디자인,  색채로 되어 있습니다.    너무 간단하지요: '무슨 병원인지도 알 수 없군...' 허긴  급한 상황인데 병원 이름은 알아서 뭡합니까? general hospital(종합병원)이라는 sign이니까 급할 때 얼른 보고 찾아 들어가기만 하면 되지. 서양의 고속도로를 달리다 보면 파란바탕에 하얀 H자만 쓴 hospital   sign이 자주 나옵니다. 그걸 따라서고속도로를 빠져나오면 그 파란 sign들이 계속 길을 유도하며 나타나지요.
그것만 따라가면 먼발치에서도 한 눈에 보이도록, 빌딩 꼭대기에다 그 파란H sign을 세워 놓은 병원을 만나게 되지요. 참으로 visual design(시각디자인)적으로 보아 훌륭한 착상이며 통일이라고 생각됩니다. 미국, 캐나다는 물론이고 멕시코,아르헨티나 등도 역시 같은 디자인을 택하고 있습니다.
* " 나는 일찍이 이런 분을 뵈었다구"
필자는 hospital이라는 단어만 보면 저 자신도 모르게 까마득한 옛날 일을떠올리곤 합니다. 정말 '대단하신 분'  (man among kids, stands out  in the crowd)를뵈온 날이 있었거든요. 처참한 6,25의 상흔이 그대로 남아 있던시절인 1955년 가을 즈음, 서울 을지로 6가에서 왕십리 쪽으로 가는 길에(신당동)있던 우리 학교(서울 홍인초등학교, 지금의 성동여자실업고등학교 자리)앞에서미군 제무시가 행인을 치어 쓰러뜨렸습니다. '제무시'는 미군의 G.M.C.(군용TURCK)를당시 한국인들이 뭔 뜻인지도 모르고 그냥 그렇게 부르던말입니다. 그때는 신호등도 건널목도 차선도 없던 시절이고, 또 주로군용차량들이 마구 질주하던 '약간 교통 무법시절!" 그러니 제무시에 치어 죽는 사람들도 많았지요. 큰일이 났으므로 삽시간에 몰려든 사람들은 차에 치어쓰러진 사람을 둥그렇게 에워쌌고,  소년이었던 필자도 거기에 끼어  있었습니다. 그중에는 바로 학교 정문 앞(무학)파출소에서 달려온 순경아저씨도  있었지요. 사람을 치어놓고 당황한 미군 병사가 뭐라고 막 떠드는데 불행히도 그  말을 알아들을 수 있는 사람이 하나도 없었습니다. 요즘 같으면야 그 정도 영어는죄다 알아들을 수 있었을 것이고 또 cellular phone(휴대폰)이 있어서 연락이신속하게 되었겠지만, 당시는 사정이 전혀 달랐습니다. 답답해진  미군 병사는 계속 군중들을 둘러보며 뭐라고 막 떠들어댔지요. 뭔가 물어  보는 듯했습니다. 사람들은 공연한 순경 아저씨만 쳐다보았습니다. 사람 곤란하게 스리 ...
난처해진 순경 아저씨, '이걸 우짜노.... ?' 진땀 진땀.
* 잠깐. cllular phone에서 (요즘엔 그냥 cell phone 이라고만 합니다)세포라는 말 cell은 작은 방, 독방이라는 뜻의 라틴어에서 온 말입니다.
아마도 당시 죄수를 가두는 독방은 지하실에 많았던 모양입니다. [그래야공사비도 적게 들도 탈출하기도  어려웠을걸? 사실 갇힌 사람도  괴로웠겠지만 가두어놓는 사람들도 괴로움이 많았다는 거, 쇠창살이 달린 돌로 된 집(?)지어 줘야지. 어쨌든 멕여야지, 탈출하나 잠 감시해야지. 감시하는 자들 봉급줘야지... 그래서 cellar라고 하면 식료품이나 포도주 등을 저장하는 지하실을 말하는데,지금 새로 짓는 서양 주택에도 basement(지하실)에 흔히cool room이라고 부르는 celler가 있습니다. 난방 시설이 없는 곳이라 늘 서늘하지요.
시대가 발전함에 따라 cell에서 세포, 전지 라는말도 나왔습니다. 그래서광전지를 photocell이라고 하지요? photo - (광) + cell 강한 지속성을 가진건전지라는 뜻으로 미국의 Duracell 이라는 것도 있고.
dura + cell  durable: 영속성, 내구력 있는
durably: 영속적으로.
durability: 영속성, 내구력.
duration: 내구, 지속 기간, 또한 cell에서 생물 시간에 배우는cellulose(섬유소)라는 말이, cellulose에서는 celluiodi라는 물질의 이름이나왔는데 옛날에는 이것으로 사진용 film을 만들었습니다. 단점은  불이 닿기가 무섭게타버리는 위험이 있다는 것. (어린 시절에 필자도 경험을  했음) 그래서 지금은 불연성합성 plastic으로 대체되었지요. cellophane (셀로판)이라고  하는 투명 종이도 cellulcse에서 나온 말입니다. cellulate : 세포 조직으로 만들다.
* 다시 이야기를 '제무시 사건' 으로 돌려서
-죄없는 순경 아저씨가 쩔쩔매고 있을 때- 그때! 바로 그때 구세주 같은싸나이! 군중 속에서 어떤 사람이  " 순경 아저씨, 그건 병원이  어디 있느냐는 말이에요! 병원요!" 하는 것이었습니다. "WOW" 군중들은 모두 놀라서 그쪽을  바라보았지요.
그저 보통 사람(normal person)인 웬 청년 하나. 진짜 어둠속에서 구세주를 만난 순경 아저씨는 그제서야 미군 운전병을 보고 냅다 서쪽, 을지로6가 쪽을 손으로 가리킨 겁니다. 바로 그쪽에 시민병원(오늘날의국립중앙병원)이 있었거든요.(왜 말로 안하고 손으로 가리켰을까? 쯧쯧, 그럴실력이 있었으면 쩔쩔매기지 않았게?) 필자는 그때 그 미군의 영어를 알아들은 30대쯤의 남자가 어떤 사람이었는지 전혀 알지 못합니다. 그러나 그때의 그음성, "순경 아저씨, 그건 병원이 어디 있느냐는 말이에요! 병원요!" 하던소리는 지금도 귓가에 생생합니다.(지금 추정해보면)아마도 미군병사는 아주간단한 영어로 "Hospital! Hospital! Where's the hospital?" 하고 소리쳤을것입니다. 그 말을 그 많은 사람들 중에서 혼자 알아들은 그 영어 하시는분에 대한 놀라움, 존경감 같은 것을 필자는 지금껏 가지고 있다. 이말씀이지요. 6.25직후인 당시 초등학교 3학년생이었던 제가 처음 뵈은 영어도사님 이었다고나 할까요? 그때는 그 사람이 참 위대해 보였습니다..
'내가 오늘 영어를 하는 사람을 보았다구!'
G.M.C.(Geneeral Motors Company 미국의 3대 자동차 회사의 하나)구세주: Messiah , Christ
15. 하필이면 왜 뱀이 그려져 있을까? 물리면 죽을텐데...
서양의 의료 마크에는 반드시 십자가, 또는 staff(기둥, 지팡이, 지휘봉)을감고 있는 뱅이 그려져 있습니다.  우리 나라도 마찬가지로, 군인이나  군 복무를 마친사람들은 위생사들의 마크에 뱀이 그려져 있다는 것을 잘 알고 있을겁니다. 사랑과 구원의 상징인 십자가는 그냥도 이해가 갑니다만, 뱀은? 그것도 독사에게 물렸다가는 그야말로 정말 치료를  받아야 할 뱀과 치료라니?  그것의 상관 관계는무엇일까?  그건 그렇고 , 그럼 왜 하필이면 의료 (치료)와 관계된 표시에 뱀을 그린단말인가? 거기엔 이런 서양의 전통/사건이 있었습니다.
옛 Greek mythology (그리스 신화)에서 의술의 신인
이스클레피오스(Asklepios/Asclepius)의 상징이 바로 뱀이었다. 이 말입니다.
그때만 해도 뱀은 희생을 상징하고, herb(약초)를 발견하는 힘을 지니고있다고 믿어졌거든요. 당시 중동 지방을 위시하여 이집트에 이르기까지 뱀은그 무서운 독 때문에 오히려 숭배의 대상이 되었습니다. '야,  물리면 죽는 거여, 잘 모시자구.'
"Cobra
필자는 이집트 여행 중 많은  곳에서 독수리의 날개 등과 함께  새겨진 무서운 독사cobra를 보았습니다. 한번 눈여겨보세요. 이집트 왕들의 왕관 앞과건물정면에 무엇이 조각되어 있는가를,  거기서 여러분은 그  deadly(치명적)한 맹독의cobra를 만날 수가 있지요. 역사상 최고의 미를 한껏 뽐내며Mediterranern(지중해)건너 멀리 로마의 Emperor(황제) Caesar(시저,철자가 묘하죠?). Antonius와 염문을 뿌렸던 그리스 출신의 이집트 여왕Cleopatra는 30 B.C. , 전세가 불리해지자 자살하기 위해 cobra로 하여금자기 젖가슴을 물게 하여 단 한번에 죽는 데 성공(?)했다고 합니다. 재색을겸비한 데다가 실험 정신이 투철했던(?) 그녀는  미리 사형수들을 이용해 확실한 효능(!)을 실험해 본 다음 실행에 옮겼다는군요. '독한  여자야... '[What a saake! She is  awicked(사악한) woman]' 아, 기왕 나온 이야기니까, 의술의 신 아스클레피오스의 이야기를 조금 만 더하고 마칠까요?
아스클레피오스는, 워낙 미남인 데다가 지독한 바람둥이였던 Apollon신이여기 저기 인간계에 난잡하게 뿌려 놓은 아들 중의 하나라고도 하는데, 약초사용법과 의술에 도통한 반신반인반마 케이론(Cheiron)에게 양육되는 과정에서 의술을익혔다고 합니다. 그런데 하도 의술이 뛰어나다 보니 인정에 못 이겨그야말로 이미 죽은 사람을 하나 벌떡 일으켰던 겁니다.  그러니 망령세계에서는 일대 혼란이 올 수 밖에요. 그래서 망령 세계의신 Hades가 왕초신 Zeus에게 엄중 항의를 했고, Zeus도 이 점을 괘씸하게 여겨 그의 무기'벼락'으로 아스클레피오스를 죽여 망령 세계로 보내 버렸답니다. "감히 대신흉내를 내고 생과 사의 질서를 어지럽힌 놈은 죽어야 마땅한 거여! "훗날 그리스인들은 여러 곳에 그의 사당(shrine)을 지었고 그곳에 병자들이많이 찾아갔기에, 그의 사당은 일테면 요양소와 '병원'을 겸한 곳이 되었습니다.    (우리 나라 샤머니즘 정서와 통하는 데가 있다. 억울하게 죽은자를모신다는 점) 이러한 배경들로 인해 뱀은 의사/의료 의 심벌이 되었고미국의 the U. S. Department of Health(보건국), Education(교육국), andWelfare(복지부)의 심벌이 되었답니다.
Asclepius(영어식 철자)was  the good  of helaing  in Greek  mythology(신화) Hisstaff is used  in modified from  as a  symbol by the  U, S,  Department of Helth,Education   and Welfare.
staff: (물론 직원, 간부, 참모라는 뜻도 있지만 여기서는) 지팡이, 지휘봉modify: 변경하다, 수정하다.
heal: 병을 치료하다, 회복하다, 낫다
heal-all: 만병통치약. 반신  반인 : demigod.  * demi  는 hemi와 함께  half라는 뜻Heades : 그리스 신화에 나오는 저승, 신약 성서 속의 죽은 자가 가는 곳,  명부, (절에가면 '명부전' 이라고 하는 죽은 사람들을 모셔놓은 건물이있지요?) 그래서 죽음의 planet(행성)Pluto를 (명왕성)dlfkrh 번역하는 거죠,명왕은 '염라대왕'dlrjemdy. Hades는 원래의 의미로는 지옥과 다른 곳이지만때로 지옥이라는 의미로도 쓰긴 씁니다. 허긴 기분 좋은 곳은 아니니까요.
* 고대 이스라엘 사람들과 뱀
또 이런 일도 있었습니다. 모두  중동 지방과 뱀에 관계된  이야기죠. 기원전 14세기경, 460  년간이나 Egypt에서   종살이를 하던 Israel민족이  지도자  Moses의 인도로expdus(집단적인 대이동/ 탈출)를 했습니다. 그런데 불평 많고,사악하고 변덕스러웠던 Israelites(-백성들)는 Moses의 인도를 받아 따라오면서도 사사건건 말썽이었습니다. '이렇게 사막에서 헤매느라  고생만 하느니 차라리전처럼 그냥 종살이를 하면서 이집트에 있었던 것이 더 나을 뻔했다'는    등등 한마디로 불평에다 잔말이 많았지요.
"Why did you bring us  out of Egypt to  this desert, where there  is no food orwate We can't stand any more of this miserable food!"stand: (여러 가지 뜻이 있지만 여기서는- )참다.  miserable : 불행한,불쌍한, 불만스러운.  miseable food : 형편없는 식사 <Le Miserable>(아아 무정/장발장) 서양의 의료 마크를 caduceus 또는 harald's staff라고하는데 이것은 the staff of Mercury, or  Hermes, with two snakes twined around  itand a pair of  wings on top.   The cabuceus is  foten sued as an  emblem of themedical profession
herald's staff 는날개가 있는 막대기에 두 마리의 뱀이 감겨 있는, 신들의사자 Mercury의 지팡이, 의술의 상징, 미국 육군 의무대의 기장으로 쓰입니다.
다시 의료 마크caduceus는 Rome 신화의 Mercury(또는 Hermes)신의herald's staff(전령의 지팡이, 지휘봉)에서 연루되었고, 그 staff에는뱀 두 마리가 감겨져 있으며 끝에는 한 쌍의 날개가 달려 있다고 했지요?파리 루브르 미술관에 가서 잘 보면 위와 같은 staff를 든 Mercury조각을볼 수 있습니다. 하도 명품들이 많아서 놓치기 십상이지만, 아는 것만큼 보는 겁니다.
* 그런데.
이 글 처음에는 의술의 신 아스클레피오스 이야기를 하다가, Moses와 lsrael 민족 이야기를 하다가, 끝에 가서 갑자기 헷갈리게 Mercury 이야기가나왔다구요? 네, 그런 점이 있습니다. 신화는 많은 부분이 중복되기도 하고서로 틀리기도 하고 그래요. 그러니 애매모호한 데가 있다는  걸 염두에 두고 '열린 눈으로 크게 보면서' 읽으면 됩니다. 뭐가 맞는다고 누구도 우길 수가없어요.(누구 본 사람이 있느냔 말입니다.)
16. 자동 판매기에서 영어도 좀 뽑자
"커피 뽑아다 줄까?" 자판기 문화 그 안에서는 그야말로 별것이 다 나오죠.     일본에서는 백주대로(in brdad daylight)에 설치된 자판기에서 dirtybook(promo 잡지)까지도 나오더군요. 자판기가 미성년자를 구별할 수있다는 건지, 미성년자고 뭐고 상관없이 돈만 벌면 된다는 상혼때문인지...
지난번에 다시 갔을 때 '혹시나(좋아졌을까)' 했는데 '역시나 더군요', 그들과우리와의 기준이 서로 다른 탓이겠지만 어쨌든 우리 개념으로는 좀 너무하다 싶었지요.
남의 나라 '내정 간섭'일랑 그만하고 이야기를 본론으로 가기 위한도입 과정으로 돌립니다. 프랑스어나 스페인어, 즉 라틴계 언어를 쓰는나라들을 여행하다 보면 주택, 빌딩, 자동차 등에 VENDO / VENDE /VENTA / VENDU' 라고 써놓은 sign들을 흔히 볼 수  있습니다. 어느 정도 서양 문화에 익숙해진 사람이라면 눈치만으로도 이것이  'SALE'이라는 뜻인걸 알 수  있지요.
그런데 점포를 가지고 있든 노점을 하든 간에 장사를 하려면시 당국으로부터 정당한 '소매점허가'를 받아야  합니다. 그래야 TAX를 거둘  수 있지않겠어요? 그 허가를 vendor permit라고 합니다. 북미에서는  손님이 볼 수 있도록 점포의 한곳에 반드시 게시하게 되어 있는 문구가 있는데, 혹시생각이 나거든 여러분도 한번 보세요. 대개 cashier뒤쪽, 조그만  picture frame(액자)속에 들어 있습니다. 캐나다 온타라오주의 경우엔 푸르스름하게 인쇄된 것으로 크기는 꼭수표만 하지요. "Oh, that's a vender permit!"  이 소매행위를 기계가 한다 하여 vending machine이 되었습니다. 왈, 자판기라는것이고 우리들은 거기서 커피를 뽑아다 마십니다. (우리는 대통령도 뽑고,냉면도 뽑고, 커피도 뽑고, 그리고 차도 뽑는다고 하죠?) 'hey, what?' 등은'야! 뭐?' 라는 뜻으로 친구끼리는 괜찮지만 손윗사람에게 쓰면 rude word(무례한 말)가 됩니다. Hey 하고 Hi 하고 혼동하면 큰일나지요.
favor: 친절, 호의, 친절을 다하다, 좋아하다.
favorite: 마음에 드는 물건 / 사람.
That;s my favorite dish (그건 내가 제일 좋아하는 요리야.)My favorite one is this one. (이게 내가 제일 좋아하는 거요.)자, 이렇게 하여 vend 와 그 주변 단어를 알아보았습니다. vend는 주로소매를 의미한다고 했는데, 일반적으로는 소매, 소매상은 retail, retailer라고합니다. 그렇다면 그것의 윗격인 도매, 도매상도 알고 넘어가는 게 좋겠군요.
간단합니다. whole(전체)이라는 말을 넣어 wholesale, wholesaler라고 하지요.
*그런데 소매업을 하려면 space를 위해 '세를 얻어' 야지요?이때 북미에서는 'lease' 라는 말을 씁니다. 길을 가다 보면 빌딩에  'LEASE'라고 써붙여 놓은 것을 볼 수 있습니다. 한편 개인이 집이나 방을 얻는경우에는 'RENT' 라는 말을 쓰지요. 북미인들은 lease나 rent에 익숙하여자동차는 물론 각종 기계, 사무용품, 가구, 심지어 예술품도 lease나 rent해다씁니다. lease : 임대, 임대하다. 사실 늘 써야 하는 사무용품이면서도 구입하기에는 비쌀뿐더러, 조금이라도 고장이 나면 사람을 불러다가 고치는 데 돈이많이 들어가는 copy machine 같은 기계는 lease하는 것도 좋은 방법이죠.
그리고 어쩌다 한번 이벤트에 쓸 musical  instrument(악기), 전문가용 카메라 렌즈 따위, 그리고 carpet청소기 같이 자주 쓰지 않는 기계라면 굳이 살 필요가 없으니까 rent를 합니다. 그래서 그런 것들만 빌려주는 것을 업으로 하는회사들도 있습니다.
* 그런데 영어의 원조집 인 영국에서는
'빌린다' 는 의미로 lease가 아닌 좀 다른 용어를 쓰는군요.
'TO LET' to let은 rent, 즉 임대하다라는 뜻입니다. 'let' 이라는 말은'노 영국다운 말이구나.... ' 하는 생각이 들더군요. 'let' 은 Old English거든요.    영국 영어를 쓰는 아프리카의 나라들. 예컨대 Kenya에서도 to let 라고합니다. 우리가 '임대' 라고 써 붙이는 경우와, 순 우리말로 '세 놓습니다' 라고 써 붙이는 경우를 생각하면 될 겁니다. 물론 세 자도 한자어입니다만,  잠깐!곁길로 한번 더 ... 위에 나온 임대라는 말과 세 에는 모두 조개 패' 자가들어있지요? 패는 돈을 의미하잖아요. 임대든 세든 모두 돈 버는 일과관계가 있다는 뜻이지요. 자, 이번에는 lease / to  let 에 절대적인 요소, spacedp 대해서 알아보기로 합시다.
* "Be your own boss!"
미국의 통계에 의하면 우리 한국인은 미국에 이민 온 소수 민족가운데 가장 빨리 독립하는 민족으로 정평이 나있습니다. 자존심상  남의 밑에 오래 있지 못하는  체질이라빨리' 자립하여 my own business를 갖는다는 겁니다. 흔히 한국인을 가리켜 빨리빨리문화'라고 해서 우리 스스로조차  공연히 비하 하기도하지만, '빨리빨리'  가 나쁜 것은아니라고 생각합니다. 아, 부지런하다는 측면이 있지 않습니까?북미로 이민온 지 얼마 안되는 한국인의 경우, 용감하게 사업을 계획하고 적당한 장소를 물색하러 다닐 때  얼마간 감이 안  잡히는 것이 바로  lease하려고 하는 공간의size인데, 그것이 sq,ft.(square feet, 제곱ft)로 표시되어 있다.
이 말입니다. 순간 '멍-' 해지죠. '이게 도대체 얼마만한 공간이란 말인가... ?' 가득이나 불안한 마음에 처음 보는 이상한 단위라니! 게다가 lease계약을  할 때 아주 중요한것이 rent(임대료)인데, landlord(건물주)말이 sq. ft. 당 일년에$18니 $20니 할 때, 그리고 그게 비싸니  싸니 할 때 그 square feet라는  말이 얼마나생소하겠어요? 그러다 realtor(부동산 중개인)와 함께 여기저기 계속알아보러 다니다보면 차차 감이 잡히게 마련이지요. 얼마간 살다 보면 저절로 익숙해지겠구요. 이렇게 lease를 하건 to let을 하건 간에 말도  잘 통하지 않는 나라에 와서 용감하게 새로운 자기 삶의 터전을 일구어 나가는 우리
한국인들의 모습에는    정말 머리가  숙여집니다.  지금 한창   잘 나가는  사람들도'golden hand shake'(명예퇴직)라도 당해 보면, small&medium sizedbusiness의 owner(주인)로서 나이와 관계없이 자기 의지로 일할 수 있는그 사람들이 속으로는 부러워질는지도 모릅니다. 특히 INF체제의 상황으로인해 대량 실직 사태가 나서야 부랴부랴 이민을 생각하거나 막상 온사람들에게는 절실하게 다가오는 현실이기도 하더군요.
* 미국, 캐나다의 봉급쟁이는 더 별 볼일이 없어... .
월급쟁이는 어느 나라나 다  마찬가지겠지만, 특히 서양  사회의 월급쟁이는 income(수입)으로만 보자면 정말 별 볼일이 없습니다. 특히 서양 회사의 분위기에서는 '보직이좋아서(!?)' 봉급 이외의 돈이 술술 들어오는 fat job이란 상상할 수도 없지요. 북미에서는 bonus같은 것을  받아 본 사람도 별로 없을 겁니다.  달랑(달랑달랑 : rather shaky)봉급뿐! 회사가 흑자가 나건 적자가 나건 간에무조건 몇 백 %라고 정해놓고 주는 한국식 bouns? 원 세상에, 그런게 (한국말고)어디 있습니까? 그건 bonus가  아니지요. 결국은 일년 받을  봉급을 별러서 주는거지요. 오히려 퇴직금, 연금 등을 산출할 땐 봉급자에게 불리한 겁니다.     차라리 보너스 없이 봉급을 더 올려 받는게 좋지요. 이런 분위기에서 자라기 때문에 서양에서는작건 크건 간에 my won business을하는 사람을 대단한
눈으로 쳐다보지요. 그래서 학교를 마친 젊은이가 창업을 한다고 하면  정부에서 grant(장려금)도 준답니다.'이래라 저래라'하는 bosseh 없지. 회사로부터 받는스트레스도없지 그야말로 'golden hand shake'(명퇴)당할 걱정도 없으니 얼마나 좋습니까? 열심히 일해서 사업의 자리가 좀 잡히고, help를 고용하여 좀더  많은 시간동안 일을 교대로하게 되면 정말 평생 직장과 다를 바가 없지요. grant : 수여, 보조금, 장려금,(원하는 것을) 들어주다. 수여하다, (증거가 없는데도)인정하다.
I grant that you are right so far.  grantor : grant를 주는 사람, 양도자.
grantee : grant를 받는 사람, 양수인.
* " 개인 사업이라고 다 좋기만 한가?"
물론 my own business를 하는  사람에게도 paper work(서류정리), tax처리,  새로운강력한 경쟁업체가 나타난다든지 하는 이런저런 headache(골치아픈일) 가 많지요. 그리고 뭐, 누구나 가게만 열면 다 돈 버나요? 운영이 안되어서 bankrupt(파산)나는 경우도있지 않겠어요.? 인생 고해에는 동서양이 따로 없는 법이니까.  그러나 자기 의지와 창의력으로 인생을 꾸려 간다는 것. 그 맛을
가치관으로 열심히 뛰는 겁니다. 잠깐bankrupt 란 말이 나온 김에bankrupt  bank + rupt  둑 + 터지다  파산한, 파산자.
interrupt  중간에 + 깨다  훼방놓다, 말참견하다 May I interrupt you?실례합니다.(남에게 길 같은 것을 물어 볼 때) erupt  ex-(밖으로) +터져나오다  (화산, 온천 따위가)분출하다 disrupt :(제도 국가 등을)붕괴시키다. 분열시키다, 파열하다
The rioters tried to disrupt the assbngly,  riot : 폭동, 소요,  야단법석, ~을 일으키다.
* rioter: 폭도,assenbly: 집회, 회합
corrupt: 오염된, 부패한, 부패시키다, 썩다, 타락하다,corrupter: 뇌물을 주거나 받는 사람, 부패한 정치가 / 공무원corruption: 매수, 독직, 타락,  The police force must  be keptfree from  corruption.
(당연한 말, 그래서 돈을 사랑하는 것은 모든 악의 뿌리가 된다고 했지요) 영어로?The love of money is the root of all evil. vend vending machine 얘기를하다가 별으별 단어들/이야기들이 다 나왔군요.
17. 동네 가게에 대한 여러 가지 연구(?)
우리 나라에는 '동네' 라는 구획이 있으며, 그 동네마다 동네 아저씨 /아주머니가 하는 '구멍가게' 가 있습니다. 서양, 특히 North America의동네에도 구멍가게 역할을 하는 store 들이 있지요. 그것을 꼭 우리말로 바꾸고 싶다면구멍가게라고 해도 되겠지만, 사실 그 규모는 일반적으로 우리 나라의  구멍가게하고는비교도 되지 않을 만큼 크고 운영 방식도 다릅니다. 물론 super market보다는 훨씬 작지만 말입니다. 정말이지 북미의 super market 이라고
하면 그 규모가 엄청나게 크지요. 그러나 그런 super market들도 또 덩치가비슷한 자기들끼리 경쟁하기 때문에 가격, 품질등의 경쟁에서 지면 그대로망하기도 합니다. 공룡 대 공룡의 싸움이니 힘들긴 마찬가지겠지요. 근래에한국 사회에서도 구멍가게들의 존립을 위협하는 새로운 형태의 가게들, 이른바  편의점이라고 하는 것이 생겨났는데, 바로 이 말이 북미의 구멍가게와 가장가까운 말입니다. 이러한 구멍가게들을 의미하는 것으로 여러 가지 말들이있습니다.
convenience store, variety store, smoke store, grocery store, tuck shop,그리고 드물게 corner store 라고도 합니다. 1). 제일 먼저 나온 convenience라는 말은 편리, 편리한 것,이란 뜻이지요, 아마도 그런 영업형태로 한국에서시작한 업소들은 이 말을 그대로 번역하여 편의점이라는 말을 만들어 쓴것으로 생각됩니다. 동네에 따라 다르지만 대개 밤 11시 까지 운영하지요. Canada에서는 gas bar(주유소)에 딸린 소규모 store 외에는 24시간 영업을하진 않습니다. 그렇게 해봤자 그 시간에 해당하는 help(er)인건비도 나오지않기 때문이고, 또 무엇보다도 사람에게는 휴식이 중요하기 때문입니다.
(단, doughnut shop 들은 대개 24시간 open합니다. helper는 주로 part-time job으로일하는 사람) 그럼 convenience 시작되는 말들을 좀 조사해 보죠,        convenient :편리한
It is convenient to go by subway in rush heour in Seoul.
I want you to meet at your convenient time personally.
convenient (편리한)는 to come together, to fit라는 라틴어에서 온 말입니다.    '서로 편리하게, 적당하게' 그러기 위해서는 모임도 가져야겠지요?convene: ( 회의 따위를 위해 ) 사람을 모으다. 그래서convention: (어떤 목적을 위한) 집회,대회가 있고, 그럴려면 관례나 약속,  협정이 중요하지요. convention에는 그런 의미도 들어 있습니다.
National convention: 미국 정당 대회. 그런 모임을 위해서 각 나라의대도시에는 convention center가 있는데, 캐나다 Toronto에도 세계에서 가장놓은 554m 의 CN Tower옆에 Metro convention center 가 있습니다. 여기서 각종  '모임, 대회' 가 열리지요.(cente라고 쓴 것은 영국식 표기, CN은 Canada National 철도회사)  이 편리한 이라는 의미의 에, 단어의 뜻을 부정적으로만들어 버리는 in-을 +하면
inconvention: 불편한.
inconvenience : 불편,불편을 끼치다, 그리고 in-과 성격이 비슷한 un_을 +하면unconvenience: 관습에 따르지 않는, 자유로운,2) 그 다음에 나오는 말 variety store
variety 는 라틴어에서 온 말 various (가지가지의, 변화있는)와 같은 형제죠.
variety : 다양, 다양한, 잡다한.  variety is the of  life, 다양성은 생활의 양념(활력),그래서 춤, 노래, 곡예등 여러 가지를 다양하게 보여 준다는 의미의 variety show가 탄생했지요. variety store는 글자 그대로 잡화점이라는
뜻입니다. 그곳에서는 담배는 물론 grocery(식품), 간단한 hardware(철물)등등에    이르기까지 그야말로 잡화를 취급하기 때문입니다. 영어 단어 앞에  vari-가 나오면 일단'아, 이건 뭔가 다양하고 변화가 많은 것인가 보다' 하고 생각하면 틀림없습니다, 그 동안 어정쩡하게 알고 지내 왔다면 이런 variety한 단어들을 여기서 확실히 내 것으로 만들어 보지요.
vared: 변화 있는, 잡색의,variable: 변하기 쉬운, 가변의 변수.
variance: 변화, 불일치-the varance of temperature (온도의 변화)variation: (모양, 상태 따위의)변화, 음악의 변주곡(하나의 주제를 토대로삼아 선율, 율동, 화음 등을 여러 가지로 변화시켜 나가는 기악곡)Variety store' is a store that sells  a large variety of low-oriced goods in  NorthAmerica.
3). 자, 그럼 그 다음에 나온 건 뭐였죠? 어디, 처음으로 잠깐 돌아가봅시다.  맞아,  smoke   store군요. 이건   뭐  이야기할  필요도  없는   거 아닐까?smoke--연기, 연기 나는 게 뭐겠어요.? 담배! 한마디로 '담배 가게'란뜻이지만, 사실 위에 예를 든 store들과 앞으로 나올 storee들 모두 담배를팔지요. 또 그것이 이들의 주요 수입원이기도 합니다.
North America.에서는 담배 값이 따로 정해져 있질  않고 그야말로 소매상의  '엿장수 맘대로'지요. 동네 형편에 따라 눈치 보아 값을 정하면 됩니다.
'그렇다고 해서   막 비싸게  팔아  뿌러?' 안되지.   저절로 가격에  한계가  생기고customer(고객, 손님) 들이 더욱 가격에 밝아지기 때문에, 단 1센트만  비싼 듯해도 '이가게는 비싼 가게구나... ' 하는 인상을 받고 발길을 돌리기십상입니다, 그러니 모두 제살 깍기를 하는 한이 있더라도 일단 싼 가격으로파는 듯한 인상을 줘야 합니다. 4 리터짜리 우유를 남보다 싼 가격으로 크게 써 붙이는이유가 다 있지요. 사람들은 우유값을 싸게 받는 가게라면 다른물건들의 값도 싸리라고 생각하는 경향이 있으니까요. 이러니 말이 'my own business'지 참으로 살아 남기가 힘들지요. 'Whew-!'
smoke: 연기. 연기를 내다, 연기로 그을리다.
smoked oyster(굴): 훈제한 굴(연기로 그슬린 굴, 아주 고소하죠)smoke detector: (주택, 사무실천장에 달려있죠?) 화재 탐지기.
detect: (남의 비행 따위를) 찾아내다.
detector: detect 하는 사람, 검출기.
* 현대판 창과 방패(모순)의 싸움
교통 순경 아저씨들을 약올리는 rader detector라는 게  있죠.? cruiser(교통순찰차)에서자기 차를 향하여 쏘는 rader를 되레 감지하는 담뱃갑 크기만한 detector랍니다. 그것을 사용하는 건 미국 대부분의 주에서는 legal(합법)이고 캐나다 전역에서는 illegal(불법)입니다. 그래서 Canadian들은캐나다에서는 glove compartment(차 안의 수납장)속에 집어 넣고 다니다가미국border(국경)만 딱 넘어섰다 하면 '얼씨구' 하고 그걸 켠 채로(믿고?)달리지요. 이러고도 안전할까...? 그러나 미국 경찰 아저씨들,They were not bdrn yesterday. 즉 바보가 아니다. 이겁니다. 그들은그들대로 작전이 있어서 요즘은 rader를 아예 끄고 숨어 있다가 '요거다!'싶으면 rader를 켜고 나타나니까 그때서야 rader detector에서 "BEEP,BEEP!"(삐삐) 소리가 나도 이미 'Too late!' 대처할 수 없는 경우가 많지요. 그러면어떻게 되겟어요.? 어떻게 되긴? 여유있게 모자를 바로 쓰고 다가오신경찰관 나리, "May I see your driver's licence and vehicle registration caed please?"운전 면허증과 차 등록증을 좀 보여 주실까요?(말은 정중한 듯 하지만 일은 이미 글렀음) 그러면 -speeding ticket - fine(벌금) 단,  미국 안에서 Canadian은 외국인 이니까demerit point(벌점)는 안먹지요.
*국내에서는   demerit  point를   먹으면   insurance   premium(보험금)이  '껑충!'smoking: 연기를 내기, 담배 피우기' No smoking'(금연)merit: 장점, 공적, 상, (상 따위를) 받을 만하다, 여기에  부정의 의미 de-를 붙인 것이 'demerit'.
demerit:   결점,  (좋지   않은  성적이나   행위에  대한)벌점,   좋지  않은   성적smoking gun: 우리 나라 속담의 '아니 땐 굴뚝에서 연기 나랴? 와 같은말입니다. 서부 개척 시대를 연상해 보세요.
미국다운 총(gun)문화에서 나온 말로 'smoking gun' 은  '아니 땐 굴뚝에서 연기 나라?' 와 꼭 맞아 떨어지는 말입니다. 변명의 여지가 없는 확실한 증거를 그렇게 표현하지요.
물론 이런 좋은 표현도 있습니다. 'He was caught red-handed.' 그는현장에서 잡혔다.(손에 피가 묻어 있으니 변명의 여지가 있겠어요?) 1997년침투했다가 들통난 북한 spy submarine(잠수함)에서 미제 구호품 식량이나왔는데도 아니라고 우겨댄 사건이 그런 경우겠습니다.
smoke:  연기가  펑펑   나는, 연기가   자욱한.  1926년에  지정된,  Great   SmokeMountains(산맥) 라고 하는 미국의 national park가 있습니다. 중부 Tennessee주와  동쪽 North Caroline주에 걸쳐 있는 산맥인데, 가장  높은 봉우리가 2,025m. 완만하게 경사진 산맥이란 편안한 기분으로 자동차를 타고 넘으면서탁 트인 경치를 감상할 수가 있지요. 이곳은 Chetokee 는 미국 Chrysler사의인기 있는 고급jeep의 이름이기도 합니다. 아참! 우리는 지금 동네 가게를부르는 말에 대해서 연구하는 중이었죠?
4) 또 동네 가게를 grocery store라고 부르는 경우도 많습니다.  grocer는식료품상, grocery는 '식료품 판매점, 식료품 + 잡화점', '식료품' 이라는뜻입니다. 그store에서 bread를 비롯한 여러 가지 식료품을 팔기 때문이지요.  상점이름을 'Grocery' 라고 써 붙이는 경우는 거의 드뭅니다. 그래도 하나찾아다가 실어 놨으니 잘 보세요.
5) 끝으로, tuck shop, apartment나 office  building등에 딸린 variety shop을 말합니다. office building 의 tuck shop인 경우는 퇴근 시간에 맞추어 문을일찍 닫는 장점이 있습니다.(~ 의 수입이 적겠지요?)
18. 영화관 이름에 '시네마' 라고 쓴 게 많은데
"Why don't you look around  for movie theaters in Korea  which have the word'cinema?" 우선 '시네마' 라는 말이 들어간 우리 나라의 영화관을 좀돌아 보실까요? '르네상스 시네마, 반포 시네마, 씨네 하우스, 한일 시네마,힐탑 시네마, 씨네마 천국,  청주 시네마... '  그 외에도 다수.  일본에도' Yuraku(유락)(시네마) 등 각지에 이런 이름의 영화관이 흩어져 있더군요. 엉뚱하게도 시대를 거슬러올라가서-한 세대 전만 해도 활동 사진이라는 말이  있었습니다.    '활동하는, 움직이는 사진' 이라는 뜻으로 영화(movie)의 옛 이름이었죠.
"What your point there?"  말하려는 핵심이 뭐요? 네,  '활동', 즉 '움직인다'는 말이이번 이야기의 핵심입니다. 시네마와 비슷하게 생긴 말로 어쩌다 눈에띄는 키네마 라는 말도  있지요. 서울 강남  청담동 도산 대로에  키네마 극장이 있고1960년 초에는 서울 키네마(현, 피카디리 극장)라는 영화관이 있었습니다.    그리고 좀더 멀리   거슬러 올라가  영화  초창기인  1940년대로 가보면   일본 Tokyo에   이미'Shochiku(송죽) 키네마  극장' 및  영화 제작사가  있었고, 'Toho(동보)  키네마 극장','Kyokuto(극동) 키네마' 등이 활발한 영업을 하고
있었습니다. (필자가 직접 보았을 리는 없고 ... 일본에서는 '활동' 사진초창기 때 '키네마' 라는  말을 어떻게 썼나  여러 경로를 통해  조사해 보았죠. 뭐,)이kimena 하고 cinema는 같은 말입니다. 사실은 kine- 가 더 원조지요.
중요한 것은  kine- 가 그리스어에서 온 말로 to movie,  움직인다. '동'이라는 뜻을 가졌다는 것, 북미에서는 '움직이는 사진'인 영화를 가리켜 motion  picture라고도 합니다.
지금은 movie라는 말을 가장 많이 쓰지요? 그 뜻도 역시 움직인다는 뜻입니다.
그러니까 '활동사진' 이라는 말은 cinema/kinema/motion picture/movie를고대로 한자어로 번역한 말이지요.
(movie는 moving picture의 준말입니다.) 영어를 쓰는 나라들과 라틴계나라들을 가보면 CINE. CINEMA라고 쓴 영화관들을 쉽게  만날 수 있습니다.     이'움직인다' 는 뜻의 cinema/kinema에서는 여러 단어들이 파생되어나왔지만 wide screen방식인 'Cinema Scope' 라든지, 동시에 3대의 영사기를 사용하여입체감을 주는 'Cinerama'같은 상표명처럼, 이젠  일반 단어가 되다시피 한 영화  용어외에는 거의 생소한 단어들을 이루고 있습니다. 대부분이 우리 생활과는 별 관계가 없는 학술적인 말들이기 때문입니다. 그래도 몇 가지
예나 알고 넘어갑시다.
kinematograph  동 + graph(기록하다)  * 활동 사진 촬영기.  cinematofraph.    *kinematograph : 운동학  kinetic / sculpture : 기계, 광선 등을 이용한움직이는 예술조각, 다른 말로 kineticism.  Paris의 그 유명한 퐁피두 센터앞 분수라든지 Stockholm  의 현대 미술관, 미국의 수도 워싱턴의U. S capitol(국회의사당) 앞의 Sculpture Garden(조각공원)에 가보면 온통움직이는 예술품, 즉 kinetic art들이 '움직움직' 거리면서 사람들의 시선을 끌고 있습니다. 일반적으로 평면, 즉 2차원인 회화 작품과는 달리 kinetic art는 3차원 족각 작품에다가 시간까지 가미하여  조형미를 보여  줍니다. 그런 기발한  작품을 제작한  kineticartist들의 아이디어에 감탄!!!
* to 시대는 새로운 단어를 만들어 내는 법이지요
영화 <Titanic>을 보면 스캐닝을 통해 얻어낸 모델링을 움직이게 하는방법으로 디지털 배우들을 만들어, 배가 수직으로 곤두설 때 승객들이 우수수 떨어지는장면들을 손쉽게 처리해 냈습니다. 이것을 새 영화 용어로'kinemination'(kinema + animation)이라고  합니다. animation은  다 알다시피 생기,그래서 만화 영화라는 말도 생겼지. kinema의 의미를 통해 이런 처음 본    새 단어의뜻을 알아낼 때 - 어때요. 가벼운 쾌감이 느껴지지 않습니까?cinematograph:   영사기(motion-picture  projector),   영화   촬영기(motion-picturecamera).
영화를 촬영하다 cineprojector: 영사기 cine- 에다가 '필 하모닉(philharmonic. 교향악단, 음악 애호가) 이라고 할  때의, love 라는 의미의 phil-을  + 하면 - cinephile(음악애호가) 이제부터 영어 단어 앞에 cine-나 kine- 가 나오거든얼른 눈치로 '아, 이건 동 이란 의미가 드 말이겠구나' 하고 뜻을 유추해보세요. 특히 cine-는 '영화 쪽으로 , kine-는 '동' 쪽으로 해석하면 거의틀림없습니다. 단, 깜빡 실수하기 쉬운 것 중의하나 'cinerarium은 전혀관계가 없습니다. '장소'를 나타내는 -arium까지 안다고 해서 이걸 '영화를상영하는 곳- 극장'으로 넘겨짚으면 큰일, 왜냐? cinerarium은 바로 엉뚱한곳 게다가 사람들이 싫어할 -arium(장소)이기 때문입니다. cinerarium 은 바로 '납골당'이란 뜻이거든요.  왜냐구요?  cine-는 라틴어로   '재, ash'라는  뜻이니요.    그럼cinerrium이란 말은 쓸 일도 없을 것 같은데 몰라도 되느냐? 그건아니죠. 북미에서는 funeral home(장의사)들도 각종 매체에 광고를 계속 해대고,    가끔은 cinerarium을 선전하는 flier(한 장으로된 광고지)eh 집으로배달되거든요. 내용은 아래와 같습니다.
결국은 누구나 다 가긴 가는 겁니다. 누가 세상을 떠났을 경우, 돌아간 건안됐습니다만 화장을 하실 때는 저희cinerarium(납골당)을 이용해 주시기바랍니다. 이러저러한 장점이 있습니다. 예약하실 경우 특별 염가로 모십니다.
19. 야, 이 plaze(상가)에는 배울 영어가 많네!
그렇군요. 여기에는 정말 배워 두면 북미 생활에 유익할 영어가 참 많군요. 캐나다의제1의 도시  Toronto를 세로로   딱 절반으로 나누면서  남북으로  뻗은 길인  YongeStreet 1번지는 L맏 Ontario앞에 있습니다. 여기에서 시작하여북으로 45km 떨어진 곳에 Oakridges라고 하는 town이 있는데, 군데군데호수가 있는 조용한 마을로  한국인 들도 몇몇 삽니다. 어느 동네나 그렇듯이 이 동네에도 여러 plaze(대개 단층으로 길게 지어진 상가)들이 있는데 그중에서 2층으로 지어진 'Oakridges Plaze' 라고 하는 건물도 있습니다.
'L  -  shape'(  L자형)로  된  큰  plaze인데  Health  Centre,  Family  Physicians,Chiropractor, Optometrist, Dentist, TD Bank, and Real Estatr & insurance.
위의 7가지 업종만 가지고 이야기를 하려 해도 아마 한이 없을 겁니다.
거기서 주울 수 있는 유익한, 그리고 실용적인 단어들이 얼마든지 '꼬리에꼬리를 물고' 나올 테니까-
* Health   Centre 야  다들 아는   말일테니까 별다른  소득이 없군요.   단 healthcenter(center는 영국, 캐나다식 표기)는  health clup하고는 다른 겁니다.
일테면 doctor들의 office들이 모여 있는 곳이지요. 미국, 캐나다에서는 ~의원도 office라고  합니다. 그래서  치과도 dental  office라고 하지요?  그러니까 이곳Health Centre 는 여러 분야의 의사들이 clinice들이 입주해 있는곳입니다.
* Family Physicians 라고 했지요? physician은 의사라는 뜻이니까 글자그대로 가정의 즉 home doctor들의 office들이  이곳에 모여 있다는 뜻입니다.     이doctor라는말 physician을 시작으로 수확 할 단어들이 많지요. physio-는  nature천연이라는 말로 그리스어에서 온 말입니다. '자연' 에는 온갖 것들을이루는 물질계가 있잖아요. 그 모든 물질들은 우주의 질서 속에 있고, 그물질로 육체를   구성하고 있는   우수한 생물체인   인간들은 medical  scienci(의학),physics(물리학)같은 학문을 발전시켜 오고 있습니다. 덮어놓고 옛 사람들의지혜라서 무조건 치며 올리자는 것이  아니라, 참으로 옛 그리스도인들의 생각을  해볼수 있지 않습니까? 자연 속에서 태어난 인가, 그 치료약도 벙법 도 모두 자연에 근본을찾는다. 거, 거, 그러고 보니'the Father of Medicine' 인 의성,Hipporates"(460? - 377 B,C. 도 그리스인이군요.)
physic: 약, 의약(medicine), 투약하다, 치료하다
physics: (*  위의 단어에다  s가 하나   더 붙은 것에  유의) 물리학,  물리적  성질physical: 자연계의. 물리적인, 육체의, 신체검사.
physical suffering (육체적 고통)
당신은 좀 기억하기 나쁘게 생긴 단어이지만  - physiognomy  physo + gnomy(toknow, 판단술)
즉 '사물을 잘 보고 판단한다- * 인상학, 관상술
physiology: 생리학, physo + logy 니까 -
미국, 캐나다의 family physician/-doctor들은 우리가 한국에서 일반적으로생각하는 '의사' 하고는 달라도 너무 달라서, 한국에서 성장하여 북미로 온사람의 눈으로 보면 좀 어이가 없다고나 할까요? doctor가 진료하는 방인office는 정말 우리 개념의 '사무실'이어서 그야말로 소독약 냄새조차도 나지않습니다. 몆 번 진찰하는데 척(?)gkrh 몇  마디 물어 보는 척(?) 한 다음  prescription(처방)이나 쓱쓱 써주어 약국에 가서  사먹게 하든지, 또는 special  doctor(전문의)에게보내는 소개서나 써줍니다. 한국에서 이민 와 이런 의사를 처음 경험하는 사람이면 '이거, 어렵게 appointment(예약)까지 하고 기껏 왔는데 뭐 이렇게 시시하지? 하는 생각마저 들지요. 우리 나라 의사같이
"아, 감기시군요! 이  약 잡숫고 한  사흘 푹 쉬세요"  하고는prescription 쓱쓱 써서registerd nurse(간호사)에게 주면 그 자리에서 자기네 약장에 있는 약으로 사흘 치 복용 약을 조제하여 주고, 또 간호사 시켜 주사 '꾸욱!' 놓아주고 약내주면서 돈 받는 그런 일이란 도무지 없습니다.(서로 의료 문화가 다른것뿐입니다)
캐나다의 의료비는 치과를 제외하고는 전액 무료, 정부에서 citizen(시민권자)과 permanent resident  / landed immigrant(영주권자)에게  발급해 준 의료보험번호(OHLP card) 가 있는데 그걸로 끝! 전액을 국가에서 부담합니다.    몇 년씩입원하든 간에 말이지요. 필자의  지인 중한 사람의  부친은 5년이라든가 하는 세월을coma(의식 없는 상태)로 있다가 병원에서 세상을 떠났습니다.    '긴 병에 효자 없다는데 캐나다 병원같은 효자도 없어... ' (노인들이 흔히
하는 말씀)(참고로, 미국의 영주권자는 resident alien 대화 때는 그냥 alien이라고도 합니다)
이야기가 났으니 말인데 멕시코 같이 어려운 나라에서도 학비, 의료비만큼은 전액 국가 부담이더군요. 학교 시설은 참 열악했지만 어쨌든 그런 점들이 정말 대단해 보였습니다. 사실, 돈이 없다는 이유로 받아야 할 치료를 못 받는다든지, 그래서 일찍 죽게 된다든지 하는 일만은 없어야 하지 않겠어요? 이러한
캐나다의 의료 정책은 미국인들도 부러워하는 제도로, 그래서 미국도 캐나다와 같은 방향으로 나아가려고 한다는군요.
자, 조금 쉬고 -
그 다음은 뭔가요.?
* Chiropractor - 이거? 이 단어, 무척 낮설지요?
"와, 이런 건 알아도 써먹을 데가 없겠다!" 글쎄요, 그럴까요? 이렇게 크게사람들 보라고 붙여 놓은 sign이니 일반인들에게 꼭 필요한 말이 아닐까요?사실 알고 보면 사람들, 특히 여성의 약 70%가 이 sign과 관계가 있다고합니다. 그러니 알아 둬야지요. chiro - 는 그리스어로 hand라는 뜻입니다.
거기에 + rpactice(실행)라는 의미니까 손으로 뭔가 실행을 한다- chiropractic : 척추 지압 요법 * chiropractor 는 척추지압 요법 치료사.
그렇습니다. 한국인의 기본 영어 단어 실력으로 chiropractic을 알기는어려울 겁니다. 필자는 이 단어를 캐나다에 와서 산 덕에 알게 되었는데,저절로 알게 될 수밖에 없는 것이 이 chiropractic이라는 sign을 붙인 office들이 동네마다 있거든요. 세사에 허리 아픈 여성들이 좀 많은가? 남자들도마찬가지고. 종일 의자에 앉아 일하는 사무직 사람들. 노동자들.
back pain(허리 통증)을 앓는 사람들이 얼마나 많나요. 자기도 모르는 새에 허리가 S- shape로 휘고, 골반의 수평이 안 맞고, 그래서 다리에 통증이오고, 나중에 검사해 보고서야 한쪽 다리가 짧아진 걸 알게 된 사람들이며...
[이래서 돈은 돌고 돌게 마련인지? 왜냐? baack bone / spine(척추) 수술을  받는 것을 무료이지만 chiropractor(척추교정 전문가)에게  chiropractic(척추교정)을 받는 것은1/2이 본인 부담이거든요]
이러한 간단한 용어 몇 가지, 알아두면 좋지요.
low back problems / pain: 아랫부분의 허리가 아픔.
pain between shoulder: 어깨 부위 중간이 아픔.
sever pain: 심한 통증.  stabbing pain: 도려내는 듯한 아픔.
throbbing pain: 욱신거리는 아픔,  shooting pain: 쑤시며 아픔,sharp pain: 예리한 아픔. 그런데 유감(?)스럽게도 chiro-로 시작되는 단어중에 chiro-practic 외에는 우리와 그리 밀접한 관계의 단어들이 별로 없습니다.    다만, '아, chiro- 가 손이라는 뜻이랬지?' 하는 것만 알면 됩니다. 그리고 혹 다음과 같은단어들을 만났을 때 그 지식으로 뜻을 넘겨짚는 겁니다. chirographer,  chirography 같은 단어들 말이죠.
chirographer  chiro + graph(to write 쓰다) + er - '손으로 쓰는 사람?'손으로 쓰는 사람이라면 대체 무슨 직업을 가진 사람이겠어요?  서예가죠. chirography는 필적이고, 물론, 일반적으로 서예를 calligraphy 라고 합니다.
서예가는 calligrapher고 말입니다. 그런데 calligraphy는 영어 서체 중에서도아래와 같은, 우리 상식으로 말하자면 흘려 쓴 서체를 말합니다. 그러니까 한자 서예의5가지 서체 즉 전서, 예서 해서, 행서, 초서 중에 흘림체인 초서를 calligraphy라고 번역하면 O.K죠. 여기서의 calli-는 아름답다,는 뜻. 필기체는 cursive. 캐나다에서는 greade3때 (초등3년)cursive를 배우고, 그 이후에도 모든 과제에서 글씨를 잘 쓰는 교육을 받습니다. 아무리 컴퓨터 시대라고 해도 그들은 고등학교 때까지는 글씨 잘 쓰기를 계속훈련받습니다. 그래서 같은 영어를 쓰는 사람들이라고 해도 교육을 많이 받은 교양인들의 글씨는 다릅니다. 멋이 있지요. 품위가 다릅니다. "What's the next sign?"It's a optometrist's office
optio-는 그리스어로 본다는 뜻입니다 '원, 세상에 영어란 것들이 죄다그리스어 아니면 라틴어에서 온 말이구나... .' 그건 그렇습니다. 간단히 말해서 특히 좀무게있는 말들일수록 더 그렇지요. 특히 의학 용어는 단연그리스어에서 온 말들이 많습니다. 그것은  결국 고대 그리스 문명의 영향력이  얼마나대단한지를 의미하는 겁니다. 하지만 그리스 말은 서양인이 보기에도어렵지요. 그래서 "야. 이건 도무지 무슨 소린지 모르겠네" 할 때에"Ir's Greek to me" 라고 표현하기도 합니다. 한국인들이 한자를 잘  안다고 해도 순한문으로만 된 책을 보면 그 뜻이  쉽게 들어오겠어요? 이것과 비슷한 경우일 겁니다.
단, Greece 사람 앞에서  그런 말을 하면? 안되겠지요.  그럴 땐,    "It's Chinese  tome". 자, 다음 페이지에서는 plaza 2층 정면에 있는
* optometrist 라는 sign을 보고 연구 해봅시다.  opt-는 눈의 --시력의 라는 뜻이라고 했습니다. 그럼 opti-를 뺀 나머지를 봅시다. 'emtrist' , 끝에 -ist가 달렸으니까 '  ~하는 사람 ' 이겠죠? 그럼 그것도 뺍시다. 그럼 남는 게 metr(e), metermeter meter는'미터, 계량기. 미터로 계량하다'
optometrist  opt(시력의)+meter(측정)ist * 검안사, 시력검정사. 안경을맞추기 위해   시력을 측정해  주는optometrist  가 있으면   반드시 근처에는  opticalcompany (안경점)이 있게 마련이지요. optometrist(검안사)하고  optical company 하고는 서로 mutualism / symbiosis(공생0  하는 관계여서 대개 같은 건물에  있는 경우가많습니다.
mutual : 서로의, 공통의, 상호.
mutual fund : 투자 신탁 상품의 하나 (오늘날 대부분의 선진국 사람들이하고 있는 투자 방식으로 원래는 investment fund,  즉 여러 사람이 모은 기금을 가지고 투자, 관리한다는 의미였습니다. 그것을 좀더 간단히 표현하여 '서로의자금을 모아' 투자 신탁한다는 의미로 mutual fund가 되었지요. 한국에는1998년에 도입되었습니다.) *  공생이라는 말 symbiosis는  sym(함께) +  bio(생) 위의optometrist에서 meter가 나왔지요? 어디, 이번엔 -meter가 든 말을 좀찾아볼까요?
barometer: 기압계  baro- 는 weight(무게)라는 뜻으로 '기압' 이라는 말을 만듭니다.
speedometer: 속도계  soeed + o + meter(가운데 o는 양쪽 연결을 발음하기 좋게 하기 위한 것)
thermometer: 온도계  thmoer는 열 이라는 뜻인데. 이 thermo로 시작하는 말들은 모두 어려운 물리 화학  용어들뿐이군요. 그러니까 우리들의  장기를 발휘하여 thermo로시작되는 단어와 만나면 무조건 열-  이라는 말을 붙여서 그  뜻을 유추해 보세요. 한예로 pollution(공해)앞에 thermo가  붙어 있다?  그야 보나마나 열  공해 아니겠어요?thermal pollution : nuclear power plant / station(원자력 발전소)  등의 폐수에서 나오는 열에 의한 공해(예: 수온 상승으로 인한 물고기들의 떼죽음)metric: 미터법의. 계량의.
metric symbols: m, cm, mm, km, kg, mg... 따위
metronome: 박절기, 메트로옴(nome은 law, 법이라는 뜻)* 다음은 dentist 군요. 이건 쉽지요? 다들 아는 단어니까. dent는 이빨이라는 뜻이니까 당연히 dentist는 치과 의사. dental office 는 치과 의원. 그런데서양 last name중에는 '이빨씨도 있답니다. 아마도 12 -13세기 경  last name을 만들어가질 당시 조상 중에 이발하나는 대단하신 분이 계셨던 모양입니다.
그래서 Mr. / Mrs. Dent가 생겼지요.
' Mr. / Mrs. Jaws(식인 상어 이빨) 그리고 실물 잎사귀의 가장자리를 보면 마치 톱니(이빨)같은 것이 있는데 그때도 dent라는말을 넣습니다. 그걸 dentation이라고 하거든요. 이야기가 나온 김에 여러분, 민들레를 뭐라고
하게요? 그 이름을 지은 사람은 민들레를 내려다보면서 그 잎이 꼭 사자의이빨 같이 생겼다고 느꼈던 모양이에요. 그래서  dandelion(dan, de. lion)이라고 합니다. 프랑스어로는  dent-de-lion(tooth of lion)이라고  하지요. 그리고 옛날우리 나라에서 쓰던 무기의 하나였고, 지금은 무당이 굿할 때 쓰는무구에서나 볼  수 있는  삼지창을 서양인들은  이빨이 3개  달린 창으로  생각했는지tri(3) + dent(이빨)trident(삼지창)라고 한답니다. 유럽의 조각들 중에 언제나 trident를들고 계시며 수염이 긴 무섭게 생긴 영감님을 볼 수 있는데, 그가 바로 그리스 신화에나오는 해신 Poseidon이요. 로마 신화에서는 Neptune.
동양식으로는 용왕님이 십니다. 필자 생각에, 서양에서는 trident를  전투용 spear(창)라기 보다는 주로 물고기를 잡는 작살의 용도로 많이 썼던 것같습니다. (여러 무기 박물관에서도 그런 trident는 못 봤음) 우리가 잉어따위를 낚을 때 삼봉 낚시를 쓰듯이, dent가 3개(tri-)있는 창/작살이라야물고기 잡기가 쉽지 않겠어요? 그래서 서양 해신들이 잔뜩 위엄을 부리면서'수중 무기'인 trident를 들고 있었던 게 아닌가 생각됩니다. 그러한 필자의 생각을 뒷받침 하는 것 중의 하나, '현대 수중에서 가장 강력한 것' 이 원자력잠수함인데, 아닌게 아니라 미국의 강력한 nuclear-powered submarine(원자력 잠수함)의 이름에 'Trident호' 가 있단 말씀입니다.
* " T.D. Bank. "
TD Bank는  Toronto Dominion   Bank의 약자입니다. 보시다시피  은행의  symbolcolor가 green이지요. 아참, 사지이 bkack & white인데 어떻게green인 걸 아나?(그냥green이라  치고) 그래서  Torontonian(토론토 사람들)들은  TDBank card를 그냥 Green Card라고도 합니다.
(* 미국에서는 영주권을 green  card라고 하지요) "If you  have a Green Card  youcan withdraw over 500 dollers from this wicket."
TD은행 카드가  있으시면(teller창구  은행원이 있는)  이  창구(wicket)를 이용하여$500이상도 인출 하실수 있습니다.) [참고  : porsaonal touching bank(현금 자동  인출기)로는 $500 까지만 됨)
*그럼 은행 이름 Dominion은 무슨 뜻일까요?
이에 앞서 한번 생각해 봅시다. 이거 어디서 많이 듣던 소리 아닌가요? '도미노 현상'이라든가 '도미니카 공화국' , 남자 이름 '도미니크' ,  last name으로서의 Dominmc, 나아가 단어로서 dominate(지배하다) 등등에서 말이지요. dominion은 지배, 영토, 자치령,여기서 조금 더 나아가면 영연방의 자치령의
나라, Canada라는 뜻도 있습니다. 전시대의 느낌이 나는 이야기입니다만- cominate: 지배하다. (주변보다) 한결 높다,comination: 지배, 통제,Dominica: 여성 이름
the Dominican Requblic: 서인도 제도에 있는 조그만 섬나라로 미국,캐나다인 들이 많이 찿는 휴양지 이 나라 관광객의 40%가 캐나다인 이라는통계도 있습니다.
* 그 남쪽에 있는 Commonwealth of Dominica(도미니카 연방)라는 아주조그만 나라가 별도로 또 있습니다.   혼동할 우려가 있어서 하는  이야기입니다. 이런나라들을 가보면 눈부신 태양 아래에 plam tree(야자나무)와 어우러진핑크색으로 칠한 건물들을 볼 수 있는데, 이것이 바로 옛 식미지였던 나라들의 특징입니다. domino(es) : 도미노 게임. 중국의 마작과 비슷하게 생긴 골패를가지고 하는 이탈리아식 마작이라고 하면  될 것 같군요. dice(주사위)에서 시작되었다고 합니다. 서양 성당의 신부님들은 겨울철이면 뒤에  두건이 달린 외투를 입었습니다.
아마 중세 그림에서 많이 보셨을 거예요. 이 옷을 domino라고하며, 위의 domino(es)는 바로 여기서 나온 말입니다.
domino effect :도미노 효과(한가지  일이 발생하면 같은  일이 연쇄적으로 일어나는효과)
자, 끝으로 * Real Estate & Insurance 차례입니다.
Insurance 는 '보험' 이니까 알겠는데 real estate는  뭘까? real은 '진짜' 라는 뜻일텐데. -맞습니다. 그런데? 대개 사람들은 real~ 하면 '진짜' 라는 뜻으로만 알고 그냥 지나쳐 버리지요. 사전에서 그 다음 뜻을 보면 부동산의 라는항목도 버젓이 있는데요. (필자도  Canada에 와서 살다 보니  알게 됐습니다) estate는소유지, 토지. 재산이라는 뜻 이예요. 그러니까 real  estate는 부동산 real estate agent는 '부동산 중개인. 복덕방 아저씨(서양에는 아주머니도  많지만')' (estate와 state는 어딘가 비슷하지요? 그럴 수  밖 에요. 둘이  사촌간이니까요.) 그러니까 Real  Estate &Insurance 는 부동산과 보험이었군요.
20. '곧 망할 집' SALE?
인천 월미도의 횟집 sign들이 보여 주는 원색적인 상호들이죠. 이렇게 긴  내용을 영어로 바꾼다면 아마 두 줄에도 다 못 쓰지? 무엇보다도 그런 nuance의 영어가 없을 수도 있고, '오늘은 웬지 그냥 갈 수 없잖아?' 술 생각이 솔솔 난다? '오늘' 이라고는 하지만 이런 경우는 today가 아니고 this evening이 되어야겠죠? 술은 대개 퇴근하고  나서evening에 마시니까. 꼭 같은 느낌으로는 안되더라도 영어로 비슷하게 바꿔 봐?This evening, for some reason I just can't pass this bar/pub.  Ifell like driaking.
이런 영향을 받아서 (~ 인지) Toronto 북쪽 North York에도 특히 한국유학생, 어학 연수생들을 겨냥한 음식점, '곧 망할 집'이 생겼는데  ... 순진한  교민들의부정적인 여론도 있고, 또 아무래도 안되겠던지 다시 뒤에다 '1000년 후에-' 라는 말을덧붙였더군요.(그런데 정말 '곧 망했... ' 는지 다른 업소로  바뀌데.) '곧 망할 집' 이라?'Under receivership'(in bankruptcy) 야, 이렇게 번역하면  그걸 읽는 외국인들은 고개를 갸웃 하겠는걸 이런 보충 sign이 필요할지도
모르겠다.(Our prices are toooooooooo low.  술값이 너무 싸서)( '오늘은 웬지~ '나 '곧망할 집' 같은 이런 묘한 분위기를 내는 말을 t-echnicallingo라고하는데 이런 건 번역이 잘 안되지요. 억지로 끌어다 맞춰 하는 겁니다.)'다 때려 치우고 장사나 할까?
(Maybe I should throw away the whole thing and open my own business?)툭하면 이런 말을 하는 사람들도 있지만 'Running my won business?' 이게 얼마나어려운 건데요. 경쟁에서 살아 남는다는 것이 얼마나 심각한 것인데요.    아무리 능력이 있어서 큰 회사를 좌지우지 했던 사람이라 해도 봉급만 받아 본 사람들은 owner의어려움을 잘 모를 겁니다. 그런 사람들이 퇴직하고
나더니 그야말로 왕백수 가 되어 속수무책이 되는 경우가 얼마든지 있으니까요.    필자는 진심으로 재벌(conglomerate) 총수(chairman)로부터 corner  store owner까지, 경여주라면 모두 존경하는 눈으로 바라봅니다. 특히 이민와서  my own business를 가지고 있는 사람들을 대단한 눈으로 쳐다봅니다.
" What a long line up!"
What a long line up, and it's a very cold morning. 이 추운 아침에 웬장사진이야?  'Saturday, March 2' 라면 캐나다에 온타리오주는 아직도 겨울인데 - 거,정말 가게 앞에 장사진을 이루고 있지요? 새벽에 눈비까지 내려쌀쌀한 이른 아침인데도 웬 장사진일까요?  LIQUIDATION PRICES!라고써 붙인 sing이 보이나요?  liquidation은 폐업/파산이라는 말,  회사가 문을 닫게 되어몽땅 떨이로 '청산' 세일을 한다고 써붙였군요. 차 타고 지나가다가 우연히 그걸 본  필자도 처음에는 이 회사가 정말 망하는 줄 알고 좀'?" 했었습니다.
이 회사, 사진에서 보다시피 건물은 엉성합니다. 그러나 Toronto 및그 satellite city(위성도시)에 사는 사람들치고,  악기를 가진 사람 치고,  이 악기 전문회사인 Cosmo Music Warehouse '를 모르는 사람은 (아마도)없을 겁니다.     '그런데망하다니 .... ? 회사/ 상점이 폐업을 할 때 흔히liquidation sale을합니다. 한푼이라도 건지려고 아주 싼 가격에 몽땅 떨이/청산 세일을 하는거죠. 사람들은 그날을 기다렸다가 새벽같이 몰려들어 장사진을 치고난리랍니다. 남은 망하게 되어서 조금이라도 건지겠다고 하는 건데,사람들은 "요때다" 하고 달겨들다니! 진작 좀 사줘사 망하지나 않게해주지 .... 어떤 때는, The police officer was hired for crowd control. 뭐 순경 아저씨가 근무 안하고 뭘 한다구? 아뇨, 좀 더 읽어보세요. The  off duty police offcer oftenget extra income working after hours. 아,  비번 때만 (돈 벌려고)하는 구나... 그러면그렇지. 순경 아저씨는 질서를 통제하며 문을 지키고
있다가 10사람 나오면 10사람 들여보내는 일 따위를 합니다. 또는 강도 예방역할을 하지요. 특히 북미에 사는 중국인 들은 많을 패물이 오고 가는 결혼피로연 장소의 입구와 parking lot(주차장)에 흔히 순경을 세웁니다. 피로연에 가보면 그들은 신부를 정말 금으로 뒤집어 씌우다시피 하거든요.
(강도들이 그걸 모르겠어요?)
*잘되는 악기점이 왜 Liquidation Sale을?
그런데 후에 가만 보니까 그 악기점은 정말 망하는 것이 아니었습니다.
여러분도 sign을 다시 한 번 잘 보세요. 뭐라고 썼나.  liquidation prices on everythingin stock' 그러니까 폐업 가격으로 모든 제품을 재고가 있는 한몽땅 떨이한다.  - 이  소리죠.  그러고 보니까  그 악기점은  매년  3월초면 한  번씩liquidation Sale을 하더군요. wise shopper/smart shopper(현명한  고객)efm은 고걸 알고는 계속 안 사고 버티다가 그날 일찍  가서 줄 서고 있다가 몽땅 사는 거죠.  그래서저 난리(long line up장사진)들이랍니다. liquid는 액체, 액체의,맑은 , clear등등의 뜻이 있지요? liquid oxygen(액체 산소)liquid propekkant rocket(액체 추진제를 사용한 로켓)그런데 참 재미있는 것은 liquidation은 청산이란 의미하고 꼭 맞아떨어지는군요.
liquidate :(파산 등으로) 청산하다. liquidation : 청산, 정리. (부채 따위의)변제 다시, 그 악기 회사의 sign을 봅시다. 'Cosmo Music Warehouse'cosmos는 Greece어로 우주. 조화라는 뜻입니다. 물론 '코스모스' 라는 꽃이름도 있습니다만 그건 그 꽃말이 '우주, 조화'라는 뜻일 뿐이지.
cosmos  꽃 이름 ~ 만은 아니라는 사실! 그래서 Russia의 우주 비행사를가리켜 kosmonaut(cosmonaut)라고 하지요.  단, 미국의  우주 비행사는 astronaut라고합니다, astro(별) + naut(항해사) 또 도시라는 말 polis와 + 하여 cosmopolis ~ 하면 국제적인 도시가 되구요.
위의 sign에서 눈여겨보아 둘 말은 warehouse입니다. 북미에서 아주 많이쓰는 말이거든요. 그래서 밑줄을 쳐놓았습니다.  warehouse에서 ware는 software니 해서 우리에게 이미 익숙한 말이지요. ware  는 상품이란 뜻입니다.  hardware store 는철물점.
porcelain ware:   자기류  kitchen   ware :   주방용품 컴퓨터  용어로  harcware/software iron ware, silver ware, tin ware. stong ware, china ware(도자기로 만든 접시 따위), japan ware(칠기)... .ware house는 아주 큰 창고, 도매상점이란 뜻. 그러니 ware house 의 물건 값이 쌀거라는 건 짐작이 가시죠?"거품일랑 싹 빼고 알맹이만"
캐나다에는 'NO FRILLS' 라고하는 super market이 있습니다. 여기서는물건을 plastic bag(비닐  빽)에 넣어 주지도  않지요. NO frill의  의미대로 그런  겉멋(frill)은 다 떼어 버리고(NO)알맹이만 싸게 판다는 작전입니다. No  frills: 첨가물 없이순수함.
요즘 고객들의 심리 중 하나는 NO FRILLS! 즉 별 볼일도 없는 화려한장식 일랑 필요없다. 알맹이만 좋고 값만 싸면 좋다는 식으로 점점 돌아서서모두 ware house쪽으로 가기 때문에, 즉 구매 패턴이 바뀌었기 때문에죽어나는 건 대형 소매점인 백화점, 또는 소규모 상점들이죠.  여북 하면 1999년  현재130년의 역사를 갖고 있으며캐나다의 자존심 격인 백화점 Eaton's가1990년 이래 사양길을 걷다가, 드디어 1997년 3월 부터는 파산 위기를 맞더니 1999년 9월, 결국 문을 닫고 말았겠습니까. 캐나다의 전설적인 실업가Mr. Eation이 설립한 Eaton's는 1994년에는 창업 125주년 기념 우표까지나왔던 유명한 백화점입니다. Consumers are becoming smart shoppers.
(소비자들이 너무 약아 지셨어... )
"파산!!"
liquidation sale로 시작된 이야기니까, 어휘 사냥을 파산 쪽으로 좀더 끌고 가볼까요?파산은 bankruptcy라고 합니다. credit 조사가 철저한 북미  사회에서 credit이 완전 땅에 떨어지는 거거든요. 주민등록증(I.D  card)이 없는 사회이기에  그런 서류들을 떼어오랄 일도 없는  미국, 캐나다지만  원 천만의  말씀! "TAP! TAP!  TAP!" 하고  keyboard 치는 소리 몇 번만 나면  금방 모든게 다 들통이 나는걸요! "Uh - oh, this manhas bankruptcy record."
(허, 이 사람은 파산한 적이 있군.)
bankrupt: 파산자, 파산 시키다.
Because of his management, Chol-hee went bankrupt. 경영  미숙으로 철희는 파산했다. bankrupt에서 bank-를 떼어버리면?
rupture: 파열, 파열시키다. -rupt에다 밖으로라는 뜻의 ex-를 + 하면? (exrupt ~하면발음이 껄끄러우니까 x는 빼버리자.)
erupt: (용암, 물 따위가)뿜어져 나오다, 분출시키다
eruption: (화산의)폭발, (감정 따위의) 분출.
" When did the  colcano, Mt, Paekut-san, last  erupt?" 백두산은 최종적으로 언제화산 폭발을 했지?
According to hisstory, the last  eruption of Mt. Paektu-san, was  in 1702. 이렇게ban-kruptcy가 되는 과정에서 real estate(부동산)를 빨리 팔아야 할일이 생길 경우엔 rea-l estate agent(중개인)와 의논한 뒤 'For Sale' sign을내다 붙이지요. 어? 빨리 팔아야겠는데 경기가 recession(불황)이라 세월만 가지 영  팔릴 꿈도 꾸지 않는다, 이럴 땐 '에라, 값을 내려 보자'는 새로운 sign을내가 겁니다. 'Reduced!' (가격을 내렸으니 어서 사가쇼!) 어디, 왼편 사진을보실까요? 그러면서 또 애타게 기다리지만 영 offer(얼마에 사겠다는 신청서)조차도 안 들어온다... 'Oh my! We absolutely have no choice!'(방도가 없네!)* "파워 세일이라.... ,"
그런 경우에는 'power of sale'을 하기도 하지요. 이건 정말 던져 버리듯이 파는겁니다. 그런데, 그래도 안 팔린다? 하긴  영 안 팔리는real estate(부동산) 가  있다면 이는필유곡절이겠지. A pretext is never wanting.
pretext: 구실, 핑계.
wanting: 없는 ,결여된, 부족한, 모자라는, 결여되어 우리 속담으로 바꾸면'핑계 없는 무덤이 없느니라.' 그러니까  여러분이 미국, 캐나다를 여행하시다가 Powerof Sale이라고 써 붙인 sign이 눈에 띄거든 '으응,  그렇구나' 하고 사정을 짐작하면 되겠지요? 이걸 모르는 사람들은: "어, 뭔지는 몰라도 하여간 강력한 판매인가 본데?" 더모르는 사람들은: "오, 그러쿠마뇨!"
21. 이곳에 '삐라'를 붙이지 마시오
영국 London의 중심가, 건물 벽에서 옆의 사진과 같은 sign을 보았습니다.
오래된 건물을 (새 건물이란 하나도 없는 거리니까)renovation(개축)하는중이었는데, 그럴 경우엔 임시로 plywood(합판)따위로 둘레를 막아 놓곤하지요. 그러면 주로 연극 poster를 붙이러 다니는 사람들이 '얼씨구' 하고날쌔게 달려와서는 마구 도배를 하듯이 붙여 놓고 사라집니다. 그걸 미리막겠다고 문짝에다가 사진과 같은 sign을 붙여 놓았는데, 읽어 보니 짤막한내용이지만 건질 어휘가 있더군요. 우선 내용을 한번 봅시다.(잘 보이죠?)warning이야 물론 경고고... ,'Control of Advertisements Regulations 1984' 야 물론 1984년에 발효된'고아고물 통제 규약' 에 의해 'warning'을 한다는 소리겠고. 그 다음에보면 Billposting is  prohibited on these  premises and is  punishable by a  fine notexceeding 400 파운드
지금 세대에는 낮선 말이겠지만 6.25를 거친 세대에서는 '삐라' 라는 말이아주  선명하게   기억  속에   남아 있습니다.   '삐라'   ,  당시로서   그것은 masscommunication 의 수단이었습니다. 툭하면 비행기가 여기저기 방귀(fart)를뀌듯(?) 삐라를 뀌며 도시 상공을 날아 다녔으니까요. 그러면 어린이, 어른 할것없이 온 시민들이(?) 그걸 주으러  쫓아 다니곤 했습니다. 그기엔 여러  가지 시민이알아야 할 정보가 실려 있었고, 그걸 본 사람들의 입을 통해 그런정보들은 순식간에 온 시민들에게 전달되었지요.
Didn't they ahve newspapers, radios and TVs? (왜 '신문이니 라디오,TV를 사용하지 않았느냐' 구요?) 수복 직후인 그 당시엔 아주 극소수의집에서만 라디오라고 하는 귀한 물건을 가지고 있었고, 신문 역시 기능을제대로 발휘하지 못하던 시절이었거든요. TV요? 그건 1954년 8월 1일, 서울종각 옆 방송국 show window에 RCA20" 짜리 딱 1대가 나타나 장안의진기 명물 노릇을 했습니다. 그때 정말 굉장했죠, 굉장했어... .
그 뒤로 근래까지도 북한이 간간이 balloon등을 이용하여 뿌리는 '불온비라'가 있어서, 소풍을 갔다든지 산행에서라도 주으면 얼른police box / station(파출소)에 신고하고 그랬지요. 그때는 '빠라' 라는 느낌이  아주 부정적이었습니다.
'삐라' 는 bill
발음을 일본식으로 고약하게 해서 그렇지,  그 삐라라는 게 바로 bill입니다.  bill에는여러 가지 뜻이 있는데 - 우선, 청구서라는 뜻이 있지요.
[receipt  (영수증)라는  의미와  비슷하게도  씁니다.bill에  '돈  받았다'고   stamp를'BAM!(쿵)' 찍어 주면 그게 영수증이죠. 뭐.]
그래서 청구하기를  billing 이라고  합니다. "Could  you give  me billing  address,please?" 청구서를 어디로 보낼까요?(청구서 보낼 곳의 주소 좀 가르켜 주세요.)그 다음으로 bill에는 지폐라는 뜻이 있지요. money는 그냥 돈이라는 뜻으로그 안에 coin, bill, bank, note(수표) 가 다 포함됩니다. 우리가 은행에 가서거액을 찾을 때 쓸 수 있는 말 중에- Would you give me large bills?고액권으로 좀 주시겠습니까?($50, $100. 짜리 bill 등으로) 돈 이야기가나왔으니 말인데, capture(포획)과 같은 어원으로 '꽉 붙잡아야  된다' 는 말에서    온cash는 credit card 나 check(수표)에 반하여 현금이라는 뜻이지요.        currence는(통화),('유통' 이라는 말도 있습니다)  그리고 bill에는 법안(proposed  law)이라는 말도있지요. 이 bill이 통과되면 그때부터 law(법)가 되는 겁니다.
The bill new taxes will be voted on by the Senate to  day. vote: 찬반 의사 표시.
투표, 투표권, 투표하다.
Senate: 상원. the Upper House. 그 다음  Bill의 뜻이 바로 비행기에서 뿌리는 삐라입니다. '경고' sign에 쓰여 있던 말 billposting(삐라, 광고지 붙이기).
여기서 post는 축구장에도 goal post가 있듯이 기둥이란 뜻이죠. poster는일반적으로 post에다 붙여왔기에 +er  하여 그런 이름이 되었어요.  일반적으로 그림은가로로 길게 그리는 것이 많은데 포스터만은 기둥에 붙여야  했으므로 거의 다 세로로길게 그려왔지요. 요즘은 아름드리 기둥이 별로 없으니까게시판이나 공사장의 임시 담벽에다 많이 붙이지만, 그래도 여전히 그 전통에 따라 세로로 길게 그리죠. 영화 / 연극poster를 생각해보시라,pro-는 미리,  before라는  뜻이니까 어떤  행위를  미리 법으로   막는다는 뜻에서-prohibit: (법으로)금지하다,  prohibition : 금지. on this premises에서 premises는 토지.
건물, 따위. (논리에서)  전제, 전제로  말하다. 그러니까  Billposting is  prohibited onthese pre-mises 는 '이 건물에 광고지를 붙이는 것은 법으로 금지되어 있다'  , 한마디로 '광고지를 붙이지 마시오', 그리고 나서  그  다음 말은 겁주기 위해 하는 소리입니다. (이런건 영어를 몰라도 그냥 척 보면  안다.) (Billposting) is punishable by a finenot exceeding 400pound. '광고지를 붙이면 400 파운 이하의 벌금에 처할 수도 있음' *pound는 '영국의 돈
단위' 또는 '무게의 단위로 약 450g' 그런데 fine에 벌금, 벌금을 과하다라는뜻이 들어 있는 것을 모르는  분이 꽤 많더군요. 대개 'fine'  하면 " Hi, how are  youtoday?" 하는 의례적인 인사를 받았을 경우 그냥 "Fine, and you?" 하고 대답할 때 쓰는 정도로만 이 말을 써왔으니까요.  즉 '좋은, 우수한, 깨끗해지다.  깨끗이 하다' 로말알고 말았지. 그 안에 벌금, 범칙금이란 뜻도 들어 있는줄 (누가)알았나요? 그럼, 어디 fine 이란 말이 벌금이란 뜻으로 쓰인   traffice sign을한번 보실까요?
"Eeeeeeeeee다 ! I hate it, noooooooobody likes fines". *  fine는 finance(재정, 융자)라는 말에서 온 말입니다. financing : 융자,  "Is financing available?"월부로 됩니까?
financial : 재정의 금융의, Financial Concept Group(미국 금융회사의  상호) 서울 무교동에서 높이 솟던 Finance  Center가 IMF로 인한 예상도  못했던 financial problem(자금 문제)으로, 완공 테이프도 끊기 전에 주저앉았다는기사를 신문에서 읽은 적이 있습니다.  입주하기로 되어 있었던 모은행 head  office(본점)가 들어오지 않게 되자 domino effect로 다른 국내외 금융 관계회사들까지 잇달아 입주를 취소하는 바람에 그렇게 되었다고 하더군요.
안타까운 일입니다. 그러다가 1999년에는 이른바 '파이낸스 사태" 라는어이없는 일까지 생겨서, 파이낸스(finance)라는 말이 일반화되는 데 일조를하였습니다.  exceed 는 넘다, 초과하다라는 뜻이지요. -ceed는 to go 라는뜻이에요. exceed  에서 밖으로라는 말 ex-를 빼고 대신 앞으로라는 말pro-를  +  하면  re  +  cede  (-ceed  와   동일)    recede(후퇴하다)가 된답니다.
Toronto의 한  hardware store(잡화,  철물점) 기둥에  붙여진 간결한  sign. 'post  nobills(광고지를 붙이지 마시오)' 그러나 요 정도만 해 놓아도 아무도못 붙인답니다. 왜? 광고지엔 반드시 광고주의 연락처가 있게 마련이니까붙였다가는 바로 고소를 당할 수가 있거든요. 그러니, 아예 붙일 생각을못하지요. 그런 점에서 보면 선진국에 진입중이라는 우리 나라지만 사실 문제가 심각합니다. 남의 집 대문이고 아파트 엘리베이터고 어디고 잘 떨어지지도 않고 떨어져도 더러운 흔적이 남는 sticker를 마구 붙여 놓질 않나. 남의담벽에 stencil로 새긴 종이를 대고  soary로 '무슨 무슨 이삿짐  센터' 라고 찍어 놓질않나 .... 이런 타인의 재산(집)과 동네 미관을 크게 해치는 짓이 마구벌어지고 있으니까요. 정말이지 왜 그런 걸 철저하게 규제하지 못하는지 볼때마다 안타깝기까지 하더군요. 광고에 연락처가  쓰여 있으니규제하려고 맘만 먹으면얼마든지 할 수 있는데... fine을 강력하게 매기든지 하면 'financial problem(?)' 이 생기니 무서워서라도 금방 없어질텐데.
" Keep our townn be-autiful. "
22. 서양인의 아이디어 '보는 글자'를 보는 재미.
어디, 우선 위의 billbdard를 한번 보실까요? GAP라 ... 1969년에 미국 San Francisco에서 jean과 record를 취급하며 open한 fashion store 이름이 'GAP'이지요. [그들은 generation gap에 초점을 맞추어 store 이름도 GAP이라고했습니다. founder(창업주)는 Don Fisher.] 자, 그런데 사진 속의 billbdard를잘 보세요. GAP를 G AP이라고 썼지요? 필자는 처음엔 G AP이라고 써놓은것이? 해서 시선을 두다가, 그러다 더 ???하여 자세히 보게 되었고, 그리곤참 감탄하고 말았습니다. 그 광고를 디자인한 사람이 의도한 광고  목적이 100%달성된것이지요.(이렇게 눈을  끄는 것.  ~ 물건을  EYE-CATHER라고 합니다.)  아시다시피gap은 벽, 울타리의 갈라진 틈새, (연속된 것이)끊긴 데, 계곡이라는  뜻이고 그래서 의견 따위의 차이 라는 뜻도 있지요. 그 광고를 제작한 디자이너는 GAP를 G AP으로 배열함으로써 그 단어의 의미인 틈새를 visual design (시각 디자인)으로 보여 준 것입니다. 그럼 왜, 누가 광고 아이디어를 냈을까요? fashion store GAP회사? 아니지요. 우선우리 시선을 끄는 데 성공했으니
예의상 광고를 잘 보아줍시다.  ASK YOUR DENTIST라 ...
'뭐, 치과 의사에게 물어 보라구? 아항, 이빨에 관한 건가 보다.' 그럼여기까지 끌려왔으니 이번엔 더 작게 쓴 문안까지 마저 봅시다. (우리는 지금  광고 디자이너의 작전에 말려 들어가는 체하고 있는 겁니다. 그러면서 영어어휘와 영어권  나라들의 문화  배경에 대한  지식만 늘리면  되잖아요.) Fixing  it iseasier than you think. '고치는 것은 당신이 생각하는 것보다 훨씬쉽답니다.' 그러니까 뭐겠어요? 이빨 새가 벌어진 , 즉 이빨에 gap이 있는 것을고치는 건 생각보다 쉬운 일이니 치과 의사에게 가서 상담하시라 ... 이런이야기군요. 그러고 보니 맨 아래에 'ODA'라고 쓴 것도 보이네요. 아, 이것만큼은 여러분도 무슨 뜻인지 모를 겁니다. 그러나 필자는 압니다. 이건영어 실력하고는 전혀 관계없는 거거든요.  왜냐? 필자가 캐나다의 온타리오주에 사니까, 자기가 사는 지역이니까 아는 거지 별 건 아니라는 말씀.
ODA - Ontario Dental Association, 즉 '온타리오 주 치과의사 협회'그러니까 주 치과의사 협회에서 시민들의 치열 건강을 위해, 또 자기네 영업을 위해서대형 광고를 한 것이군요. (사실 치과 의사들은 건강한 이를 위해서애쓴다지만, 정말 국민  모두가 이빨이  건강해져 봐? They  must close  their dentaloffice. 치과 문을 닫아야제.) 자. 그러면 다음 사진을 볼까요?* "파괴한단는 단어 domolition에 왜 de-가 들어갔느냐구?"이게 뭐지? 별거 아니잖아? 그냥 풀밭에 세워 놓은sign이지 뭐, 그러지 말고 좀더 잘보세요. Fairway Custom Services DEMOLITION~에서 DEMOLITION을 이루고 있는글자들이 제각기 쓰러질 듯 기우뚱 기우뚱하지요?  demolition이 뭐죠? 파괴, 분쇄라는뜻이잖아요. 그러니까 파괴라는 느낌을 시각적으로 표현하기 위해 일부러 '쓰러질 듯한모양으로 기우뚱기우뚱 하게 쓴 겁니다. dynamite를 써서 파괴한다니 그럴 만도  한데!그것 참, 엉성하게 만든 정도로 보아 누군가가 돈을 아끼느라고 손수 만든 모양이지만아이디어 하나는 아주 재미있군요. demolition, 파괴가  직업인 tough guy가 이런 sign을 손수
만들었다니. 그럼 우리의 눈을 eye-catching 시킨 sign에서 나온 단어.
domolition을 좀 보자구요.
demolition을 좀 보자구요.
demolish : 부수다, 파괴하다, 타도하다. 명사는
demo,ition   demo,ition  bomb  :  폭파용  대형폭탄  domolitiom폭파형  대형폭탄,demolition이란 단어를 보니까 생각이 나는데 - 해군의 용감무쌍한 '싸나이'들로 팀이 이루어진 수중폭파대, U.D.T. 아시지요? 개구리 뺨치게 수영을잘해서 forgman이라는 애칭으로 불리는 U.D.T.의 D는 Demolition, 즉 파괴라는 뜻입니다. U.D.T.는 Underwater(수중) Demolition(폭파)  Team(대)의 머리글자만 딴  것으로,이런 것을 initialism이라고 하지요. 우리가 car
insurance/automobile insureance(자동차 보험)에 들었어도 accident(사고)가나서 보험금을 청구하면, 반드시  계약할 때 정해진 얼마간의  deductible(공제)을 하게되어 있지요?(북미의 경우 $300 ~ 500) 그럼 왜 그 단어가 공제, 감소라는 뜻이 되는가를 한번 살펴봅시다.
deduction: 공제, 공제액, 빼기 (반대로 prodeduction은 생산 ,제조라는 뜻)decrease: 감소하다, 저하하다, 줄이다 (반대는 increase)destruction: 파괴, 파멸, (반대로 construction 은 건설)위의 단어들에서 보듯이 de-는 다음에 나오는 말의 뜻에다가 반대, 분리,감소, 저하의 의미를 얹어주는 겁두어지요. 그럼 de-가 들어간 단어demolition을 충분히 연구했으니 그 앞에 나온 말들도 좀 볼까요? 우선'파괴 회사' 이름으로 쓴 fairway, fairway는 항로, 수맥, galf 용어로는 tee와 green사이의 잔디 구역, tee는 맨 처음 제1구(driver)를 치기 좋게, 공을 올려놓을 수 있도록 원추형으로 만든 조그만 받침, tee of time : 한 foursome(4인조 group)이 golf에 나가는 시간,  green은  hole(직경 10.8cm)를 중심으로 한 반경10m 내외의, 원형카펫 모양의 잔디밭. fairway에서 way를 뺀 후에어디 꼬리를 물어 볼까요? fair 에는 우선 시장 market이라는 뜻이 있지요.
그래서 북미에는 Fairview Mall이라는 게 있습니다. 'Fairview?' 뭐, '장터가보이는 풍경' 이라구?
서양인들은 동네 이름, 길 이름을 지을 때 view(풍경, 보기, 상)라는 말을넣는 걸 참 좋아합니다. 우선 필자가 사는 동네만 해도 Bayview Avenue에있다니까요. bay는 3면이 물로 둘러쌓인 만.(gulf)  그 외에도 Lakeview(호수가 보이는풍경) Mountiaview, Pineview(소나무-).
Greenview, Cherryview(벚나무-). Roseview. 또  무슨무슨view 등등처럼 여기 저기에다 view를 갖다 붙여 이름을 짓지요.
또 fair에는 공평한, 유망한, 티없는 이란 뜻도 있어요. 그래서 공정한 시합을fair play라고하지 않습니까?
* fair - trade(공정거래) "That's unfair / no fair!" (야, 이건 불공평하잖아?)    그리고 티없는 이라는  의미로 미국의  고전적인 musical<My  Fair Lady>가  생각나면O.K
1964년에는 영화로도 만들어졌는데 정말  My(?)티없이 깨끗한(fair) 모습의  lady 인오드리 헵번이 주연 배우였지요. 몇 번씩 재방송되었으니까 못 본사람이 별로 없을걸?
어원은 다르지만 비슷한 철자니까 이런 말도 알아둡시다. 옛날 이야기,그거도 도깨비가 나온다든지 하는 그런 동화는 뭐라고 할까요? - fairytale  fairy는 요정, 그래서 '요정의 나라' (dreamland)를 fairyland라고 하지요. 자, 그럼또 다른 사례를 하나 볼까요.?
"정말 gate도 tall, Big&Tall도 tall도 하네!"
이게   무슨  소리지?    이번엔  캐나다   Toronto  북쪽의   city   limit(경계)인Steeles Avenue West 330번지에 있는 한 piaza(상가) 이 plaza가운데에는재미있게 설계한 gate가 있습니다. "H'm,  H'm, (흠흠) it's fun!" Big'n  Tall(Big andTall)이라.... .
자, 먼저 재미거리를 봅시다, 우선  Tall에 어울리도록 T자를 크게(tall하게?) 써놓은것이 보이죠? 그리고 gate도 양쪽 날개에 비해 가운데만 (철)자 형으로 tall하게 만들어놓았군요. 육지와 섬을 잇는 연륙교 같은 것을 보면 대체로다리가 무척 높은 데다가, 특히 가운데는 월등히 더 높게 해 놓은 것을 볼 수  있지요?왜?  그야 tall ship이  다닐 수 있게 하느라고  그런 거예요. tall ship이  뭔데 ? 그건mast(돚대)가 무척 tall한 범선이죠. 그게 지나다닐 수 있게하느라고 그런 거예요. 물론 지금은 그것보다 더 높은 배들이 지나가도록 설계하지만,tall stiry: 과장된 이야기. 앞 페이지에서 사진에 나온 이 plaza엔  Henry'-s 라고 하는 대형 사진 기재점도 있어서 필자가 오래 전부터 거래하는 곳입니다.    {서양에서는founder(창업주) 이름에다 + 's하여 회사나 상점의 이름을 짓는 경우가 많습니다. 우선hamburger 류를 파는 fast food shian 만 봐도
Mc Donaald's -, Harvey's- 그리고 Wendy's- 등등, * 위의 plaza가 있는길 이름 Steeles는 steel(강철)에서 온 말입니다. south Scotland 지역에서는아주 흔한 last name인데, steelworker(강철 노동자)에서 시작됐지요. 그런데직업이나 동물 이름 등에서 last name을 따온 경우에는 발음에 지장이 없는한 철자를 조금씩 고쳐서 사용하는 경우가 많았기에 Mr, Steel이 되었답니다.     lastname뒤에 s를 붙이면 -가 되겠지요. 위에 나온 길 이름 'Steel'는Steele가 라는 뜻입니다. 서양, 특히 북미의 거리 이름의 대부분은 그 거리와관련 있었던 사람들의 last name에서 따 온 것이 많습니다. 그러니까 길 이름이  일반적인 영어 단어의 철자하고 좀  틀리다 싶으면 last name에서 온  것이라고 보면 됩니다.
[city limit: 미국/캐나다에서는 city  limited에 반드시 정해진  규격의 sign을 세우고자기네 시의   population(인구)이 얼마라고  써넣습니다.  아마도(?)The multitude   ofpeople is the city's honor(백성이  많은 것은 시의 자랑이거든)인  모양입니다. 필자가사는 Town of Richmond Hill(토론토 북쪽 40km지점)의
예를 들자면 1990년 당시 인구가  87,000명이었는데 (사진 속의 필자가  가리키는 쪽을보세요) 1999년 현재는 116,000 명이 되었습니다. 정말 시의 인구가 곧그 시의 힘이 되기 때문에 , 시마다 주민을 유치하느라 따로 선전도 하고그러지요. 시의 인구가 왜 힘이겠어요 ? tax! 그들은 tax payer(납세자)들이거든요. 세금 없이 시(국가도 마찬가지)를 운영할 수 있나요?(아래의 Home of Elvis Stojko라고 쓴 것은 세계적인 figure skater를기념하기 위한 것)
multitude : 많은
* "뭐, Market Pulse라고?"
pulse라는 단어 속에 s자 위아래에 웬 진동하는 것 같은( ( ( ) ) ) 표시를했군요. 왜? 그건 너무 간단하지요. pulse는 라틴어로 beat(때리다). to drive라는 뜻에서 온 말로 맥박, 고동, 율동, 박자라는 뜻이거든요. 그래서pulsate: 심장이 정확하게 맥박치다. 가슴이 두근거리다.
pulsation : 정확한 맥박, 고동, 물론 위의 두  단어는 쓸 일이 별로 없겠지만 기본적으로 pulse (맥박)만큼은  알아두세요. '뉴스와  음악과 영화'  이 세  가지만 방영하는Toronto 의 Citytv에서 prime time(황금 시간대)에 방영되는 City Pulse라고 하는 인기프로가 있습니다. Toronto의 살아 움직이는 맥박을
느낄 수 있는 생생한 현장 프로지요. im + pulse  충격, 충동impulseion : 추진, 충동, 자극 an impulsive : 충동적인 사람, 함께 라는의미의 com-을 + 하면?
compulsion: 강제, 억지 A promise
made under compulsion is not binding.
binding: 묶기. 결속, 묶는, (법률적으로)구속력이 있는,bind: 묶다, 동여매다, 속박하다, (계약 따위를) 맺다.
bider: 묶는 사람,(-것),* 북미 학생들은 note를 거의 binder로 쓰는데 필자  생각에 (별건 아니지만)이건 참능률적인 방법이라고 생각됩니다.  그런데 pulse 는 pel 과 같은뿌리라는 사실, 따라서 im + puls도 im + pel과 같은 구조지요. 이것을 알게되면 여기서 우리는 많은 단어들을 연결지을 수 있습니다, 한마디로 유용한단어를 막 건져내게 되는 겁니다,우선 impel: 강요하다, 몰아내다, 재촉하다,impellent: 밀어내는 것, 동기 im- 대신 '외' 라는 뜻의 ex-를 붙이면?expel: 쫓아내다, 추방하다, 몰아내다  ex- 대신 '전'이라는 뜻의 pro-를붙이면?
propel: 추진하다, 밀고 나아가다,* propulsion: 추진, 추진력,propellant: 추진시키는 것, 발사 화약 등의 추진제,propeller: 프로펠러, 추진기. 추진하는 사람, 그럼 back 이라는 의미의 re-를 붙이면?reepl: (적을)격퇴하다, 거부하다, 퇴짜놓다,repellant: 물리치는, 혐오감을 주는, 방수포, 방충제
* repulse: (적을)격퇴하다, 내쫓다, 싫은 느낌을 주다.
repulsion: 격퇴, 반격, 반박.
together(함께)라는 뜻의 com-을 +하면 compel:  억지로~을 시키다. 강요하다. (허긴여럿이서 to drive 하니 그게 강요가 아니고 뭐랴?) 이번엔 away라는의미의 dis-를 붙여 볼까요? dispel : 흩어지게 하다, 쫓아버리다. 야, 거맥박이라는 말 pulse에서 '꼬리에 꼬리를' 무니까 종횡으로 유익한 단어들이막 나타나는군요. 모두 여러분의 것으로 만들어 버리세요.
23. Italy에서는 2층을 primo piano라고 한다네!
이탈리아의 호텔에 가보니 몇 층, 몇 층 할 때의 층(floor, story)을 piano라고 써놓았더군요. 그리고 특별히 2층, 즉 first floor를 가리켜 'primo piano'라고써놓은 것을 필자는 아주 흥미있게 보았답니다. 이탈리아어로 piano는피아노라는 악기이기도 하지만 면, 평면, 건물의 층, 수준이라는 뜻도 되지요. 그들에게는 일상적인 말이겠지만 우리같이 영어를 배우는 사람들에게는거기서도 건질 거리가 있게 마련입니다. 영국 영어로   first floor(2층)에해당하는 primo piano에서 'primo' 는 무슨 말들과 연관되는지 어디찾아볼까요?  prino는 라틴어로 제1의, 시조의, 그리고 원시의 라는 뜻도있지요. 우리 나라도 지금은 기성복 시대입니다만 전에는 으레 양복을맞추어 입었기에 '골텐텍스', '프리모텍스' 라는 상표의 양복지 광고를 흔히볼 수 있었습니다. 그중 primotex의 의미는 제일가는 모직 이라는 뜻이지요.
- 벌써 바른 분은 눈치채셨겠지만, primotex라는 상표명을 번역하면삼성그룹의 제일모직이라는 회사명과 같은뜻이 되겠군요. 아탈리아 음식을시켰을 때 맨 먼저 나오는 것을 primo라고 합니다. (전식)이란 뜻으로주로 spaghetti, pasta, risotto(쌀요리) 등이 나오지요. 그럼 어디 primo에서건질 수 있는 단어들을 내것 으로 만들어 볼까요? cabinet(내각)에는minister(장관)들이 있으며 그 우두머리(제1)인 수상/국무총리를 rpime minister라고 합니다. 캐나다 같은 영국 연방들은 prime minister가 사실상 국가를 대표합니다. 형식상의 국가 원수는 영국의 여왕이지만, 영국 연방들의 우표나동전을 보면 하나같이 영국 영화의 portait(초상)이 인쇄, 양각 되어 있지요.
그러나 실제로 여왕은 완전히 'figurehead', 그저 상징일 뿐 아무런 power도없습니다.
* 'figurehead 는 옛날에는 범선의 위엄을 드높이라고 이물(stem 뱃머리)만들어 달던, 여성이나 괴물 등을 조각한 것, 그러나 사실 이런 것들이 무슨힘이 있겠어요? 그래서 figurehead는 껍데기 왕초라는 뜻으로도 쓰입니다.
TV 라디오에서 시청률이 가장 좋은 시간대를 PRIME TIME.
(한국, 특히 일본에서는 '골든 아워'라고도 하는데 이것은 엉터리 영어죠.
'황금 시간대' 라는 말을 영역하여 만든  아시아 판 영어 라니까요.) 또  금융 용어로prime rate라고 하는 것이 있지요. 이것은 미국 시중은행이 일류 기업에 적용하는 단기간의 최우대 금리.(the lowest rate of interest charged by banksto large commercial customers with very high credit ratings)이웃집에서 철문 따위를 새로 칠하는 걸 보신 적이 있으실텐데? (대개)주황색 piant를 먼저 칠하고 그 위에 진짜 칠하고자 하는 색으로 다시칠하는 것을 보셨을거예요. 아무리 멋진 색을 칠해도  밑에서부터 녹이 올라오면 헛것.
그 녹을 막기 위해 칠하는 lead(납)가 들어 있는 방수 도료. 이것을 1차, 초벌로 칠한다하여 primer라고 한다는 것, put, a primer on  the iron door before you paint. Use aprimer prior to painting.
그 primer에는' a first book in readings book', 그리고 광산에서 쓰는도화선이라는 뜻도 있습니다. 불이 타 들어가는 그걸로 시작하기 때문입니다.
*"뭐? primitive art라는 게 있다구? 그게 뭔데?"
피카소의 작품과 아프리카 원시 미술을 비교해 보면? - 공통점들이 있지요. 바로 그거, 일관된 고등 교육으로 길들여진 현대 작가들이 도무지 흉내내기어려운 원시 미술의 기발함, 아름다움이 있다는 겁니다. 그래서 미국/캐나다사람들은 Eskimo 미술, American  Indian들의 미술, 그리고  African들의 미술 작품에상당한 애정을 가지고 수집을 하지요. 그런, 우리가 보기에는 좀 엉성한 미술 작품들을".뭐? primitive art라는 게 있다구? 그게 뭔데?"
피카소의 작품과 아프리카 원시 미술을 비교해 보면? - 공통점들이 있지요.
바로 그거, 일관된 고등 교육으로  길들여진 현대 작가들이 도무지 흉내내기  어려운원시 미술의 기발함, 아름다움이 있다는 겁니다. 그래서 미국/캐나다사람들은 Eskimo(see p.25 box) 미술, American Indian들의  미술, 그리고 African들의미술 작품에 상당한 애정을 가지고  수집을 하지요. 그런, 우리가  보기에는 좀 엉성한미술 작품들을 primitive art라고 합니다. 즉, 원시
미술이라는 것이죠.
아무튼 기원 2500년 전의 African primitive art 회화나 조각 작품들을 보면 현대  작품 뺨을 친다니까요. 그건 당시 사람들이 오늘날의 예술 수준에 올라있었던 게 아니라, 오늘날의 작가들이 새로운 것을 창작하자니 막막하고…보는 눈은 있어서 그쪽 원시 미술을 흉내내었다는 것이 옳지요.
필자가 그리스의 국립 박물관에서 발견한(?) 조각 작품 중의 하나도 그런경우입니다. 이 대리석 여인상은 무려 2800~2200 B.C. 경의 작품으로  그리스의 키클라데스 제도(에게해 남쪽)에서 발견된 것입니다. 무려 4000~5000년을뛰어넘는 작가의 예술성이 보이지 않나요? 21세기 작가도 (속으로) 겁먹을작품이 그때 이미 이렇게 존재하고 있었던 겁니다.
자, primitive art.
스트레스를 많이 받는 현대인들이 보기에 오히려 마음이 편해지는 예술작품들, 미개인들의 작품, 어린이 그림 등이 바로 그런 것들입니다. 우리가'까치 호랑이'같은 조선 민화에 관심을 쏟는 것도 그 그림 속의 primitive 한요소들, 그 꾸밈없이 순진 무구하게 그려진 것들이 보는 이의 마음을 편케 하고 즐겁게하기 때문이지요.
primo의 형제뻘인 prima라는 말도 있지요.
'프리마'라…어? 그거. (주)동서식품의 '커피메이트' 이름 아냐? 맞습니다.
그 caption을 보세요
가장 떠올리기 쉬운 말로 '오페라에서 아무개가 프리마돈나를 맡았다'라는표현이 있습니다. '마돈나'라는 말에 너무 익숙해져 있어서 그 말이'프리마돈나'(Free Madonna?)인 줄로 아는 사람들이 많은데, 그게 아니라prima donna로 '오페라 등의 주역 여가수'를 가리키는 말이지요 donna는여자, 부인이라는 뜻.
이야기가 나온 김에 마돈나도 좀 볼까요? Madonna, 즉 성모 마리아 또는마리아 상, madam에 해당하는 말이며 여성의 이름으로 많이 쓰이지요.
아, 그 여러 가지로 유명한 미국의 여가수 Madonna는 잘 아시잖아요?primary: 본래의, 초보인, 원시의 제1의
primary school: 초등학교(elementary school)
primary education: 초등 교육
primary policy: 주요 정책
primary election: 예비 선거
primary industry: 1차 산업
* <Primary Colors>원색은 뭔가요?
"It`s a movie`s title."
클린턴의 정치, 엽색 행각을 가공의 인물인 잭 스텐턴을 내세워 잔인할정도로 묘사한 영화.(1998)
왕자라는 뜻 prince도, 나아가 학교의  우두머리인 교장 선생님이라는 말 principal도모두 primo에서 온 말이라는 사실.
principal: 중요한, 원금의, 우두머리, 교장
principle: 원리, 법칙, 근본 방침, 근본 요소
Pascal`s principle (파스칼의 원리)
the principle of gravitation (만유인력의 법칙)
아무튼 단어 앞에 prim- 비슷한 것이 나오거든 '아, 이건 뭔가 제1이라는뜻이겠구나'하고 그 뜻을 유추해 보세요. 예를 들면 캐나다 호주의 주수상이라는 뜻의 primier도 다 같은 뿌리들입니다.
영어 실력으로 (적당히?) 읽는 이탈리아어
-이 단원은 좀 한가할 때 보세요
짧은 어원 실력이지만 다 활용하기 나름입니다. 특히 유럽이나 라틴아메리카엘 가보면 길에 널린 sign들에서도 조금만 유추하면 풀어낼단어들을 얼마든지 찾아볼 수 있습니다.
옆의 사진은 이탈리아 Firenze(영어로 Florence)의 'Accademia 미술관'이있는 골목에서 촬영한 겁니다. 'Accademia 미술관'이라고 하면 이탈이아를갔다온 분들도 잘 모르는 경우가 있습니다. 차라리 그 유명한 미켈란젤로의'다비드(David)'가 있는 미술관이라고 하면 이해가 잘될걸요?잘 보세요, 우선 층이라는 뜻으로 쓰인 piano라는 말이 보이지요?1 piano, 즉 첫째 층(우리로서는 2층)은 servizio mutui라, servizio? service와 비슷한말이 아닐까? (맞습니다)
그러니까 '봉사, 근무'.
mutui는 아무래도 안되겠기에 사전을 찾아봤습니다.
그런데 mutui는 없고 mutuo만 있는데 뜻은 (법적으로 금전 등을) '대여,대부'더군요. 여러 상황으로 짐작해 보니까 끝의 o가 i로 바뀌면 복수가 되는거예요. 그렇다면 1층이 뭘 하는 곳인지 대충 알겠지요? (어쩐지 맨 위의cassa가 'Savings bank'란 말이더라…. '집'이라는 말은 casa.)concession: (i를 떼면 이건 영어하고 똑같군요) 면허, 특허, grant사실 중학교 1학년 때부터 배우고 있는 영어에도 쩔쩔매는 우리가 어느세월에 이탈리아어까지? 그러나 '꼬리에 꼬리를 무는 방식'으로 어휘를유추하는 방법을 익히면 유럽이나 남미를 여행하면서 이것저것을 읽어 볼수 있는 힘이 자기도 모르는 새에 생긴다는 것. 어디 그럼 본격적으로 한번읽어볼까요?
필자가 이탈리아의 Venezia(영어로 Venice)에 가서 그 유명한 St. Marco성당엘 들어가려고 했을 때입니다.  "와, 인파!"(heavy crowd) 물론  나도 거기 끼어서관광 인파에 일조를 하는 중이었지만, 10년 전에 왔을 때와 비교하면관광객(tourist)이 월등히 많아져서 이제는 줄(line-up)을 서야 할뿐더러 한참을 기다린후에 들어가게 됐습니다.
(그건 그렇고) 그저 서서 기다리기만 한다는 것은 정말 시간이 아깝지.
뭐라도 건져야지. 어디, (휘휘-)  눈에 띄는 Corinthian(그리스의  코린트식) column(기둥)사이에 세워져 있는 저 sign . "저거, 재미있군!" 이탈리아로 쓴저 sign, 과연 무슨 뜻일까?
INGRESSO? in(안으로) + gress(나아가다)  안으로(들어)가니까.  입장이…아닐까?GRUPPI, '그루삐?' group과 비슷하군. '그룹' - 단체라고 치고,CON은 'together, 함께'라는 접두어니까 - 함께로 생각하면 어떨까?GUIDE는 영어의 guide와 꼭 같으니 - 안내자겠지.
AUTORIZZATE는 … authorized와  거의 흡사하군. 공인된,  권한을 부여받은  같은데?
위와 같이 눈치로 넘겨짚은 것(유추한 것)들이 맞는다면 다음과 같이 해석해도 되지않을까요?
gruppi - group -단체, ingresso - ingress enter - 입장(은), autorizzate- authorized - 공인된, guide - guide - 안내자와, con - con-(with) - 함께그렇습니다. 적당히 한 해석이지만 이건 맞는 겁니다. 맞아도 100% 맞는겁니다. 이탈리아어로 이런 뜻이었으니까요.
ingresso: 입구, 입장.
gruppo: 단체 gruppi는 복수
con: ~와 함께, 결합.
guido: 안내, 안내인, 안내서- guide는 복수
autorizzare: 권한을 부여하다, 공인하다 - autorizzate는 형용사이것을 영어로 바꾸면
Only groups accompanied by tourist guide permitted/have authorization to enter.
(ingress는 물론 영어 사전에는  있는 말이지만 잘  쓰이지는 않습니다. '입장'이라고할 경우엔 주로 admission이라는 단어를 쓰지요.)  -mis는 to send라는 뜻.
그 대표적인 것이 missile(미사일), admission fee(입장료).
너무나 뻔한, 아주 설명하기 좋은 예를 들었습니다만 약간의 라틴어와그리스어에서 온 어원에 대한 지식을 활용하면 alphabet을 쓰는 많은 나라의어휘 뜻을 유추할 수 있습니다. 수사망을 점점 좁혀 가다가 급기야 체포하는듯한 쏠쏠한 재미도 있구요. 이 책은 그런 목적으로 쓰여진 것이기도 합니다.
그럼, 위의 이탈리아어로 된 sign에서 나온 말들을 가지고 몇 가지 어휘를일망타진할 수사를 해봅시다.
* 먼저, ingress '안으로 들어가'니까 입장이라고 했죠?-gress는 라틴어로 to go라는 의미예요. 그럼.
-gress에 앞으로라는 의미의 pro-를 + 하면?
progress: 전진(~하다), 진보(~하다),  진전(~하다), 진보당은 the  Progressive Pasrty(see p240. 각국에는 Progressive Party가 있습니다. 우리 나라에도이승만 정권 때인 1956년에 조봉암씨가 이끌던 진보당이 있었음.)progression: 전진, 진보, 진전
전진, 진보가 있으면 퇴보도 있겠죠?
반대의 의미를 만드는 re-를 + 해 보자구요.
regress: 퇴보, 퇴보하다
regression: 퇴보, 퇴화, 퇴행
밖으로라는 의미의 ex-를 + 하면?
exgress 어, 발음하기가 껄끄럽네.
그럼 ex-에서 x를 빼버리면 어떨까?
egress(확실히 발음하기가 좋군요): 나가기(밖으로 + go)(* 단, egress도 ingress처럼 잘 사용되지 않는 단어입니다.
그저 '아, 단어들이 이런 식으로 만들어졌구나…'하는 것만 알면 된다는 말씀.)그 다음은 이탈리아어로 gruppi, 영어로 group.
이 단어야 모를 분이 없겠지요.
그래서 어원과는 다른 것이지만 뭔가 소용이 있겠기에 엉뚱한 이야기를하려고 합니다.
grouper가 뭐게요? '그룹에 속한 사람'
No, no! 이건 물고기 이름, 그것도 한국, 일본인들이 회로 먹기도 하는'민어(비슷한 생선)'랍니다. 이런 단어도 쓸 데가 있느냐구요? 원, 섭섭한 말씀. grouper를 포함한 많은 생선의 이름들은 일찍부터 해양 강국이었던포르투갈어에서 왔는데, 그 중에서도 grouper는 salmon(연어)등과 함께서양인들이 좋아하는 생선중의 하나랍니다. 기회가 되거든 서양의 fishmarket에 한번 가보세요. 또는 Korean Japanese restaurant에 가서sashimi(회)를 시킬 때 잘 보세요.
"I`m looking for groupers. May I have two fresh ones?"* con-은 together, 함께라는 의미의 접두어인데 뒤에 나오는 철자에따라서 co-, col-, cor-등으로 변하기도 합니다.
그 이야기만 쓰려고 해도 꽤 길어질 테니까 그냥 두 가지씩만 예를 들어볼게요.
co- com + education  (너무 기니까 싹둑싹둑 줄여서) coed(남녀 공학에다니는 여대생)
com + operation(운영)  cooperation(협력, 협동)
col- com + locate(장소)  collocation(배치, 문법에서의 말의 배열)com + lege(to gather, 모으다)  college
college는 university와 달라서 대개는 Bachelor of Arts(B.A.학사 학위)가없습니다.   전문직업교육   학교의   성격이지요.   한  예로   캐나다   Toronto에는O.C.A.D.(Ontario College of Art and Design)라고 하는 4년제 유명한 미술대학이 있습니다. 캐나다의 유명 artist들을 배출하고 있는 이  대학은 그러나 Bachelorof Arts를 주지 않습니다. 만약 졸업생이  교사가 되고 싶다거나 graduate school(대학원)에 진학하는 등의 목적으로 degree(학위)를 가지고
싶다면? 다시 해당 university에 가서 나머지 이론 등의 credit(학점)을 더따야 합니다. 거꾸로 학문을 목적으로 하는 대학교의 faculty(학부)에서  미술을 전공하면? 거의 이론만 공부하지, 실기는 거의 안 합니다. 실제로 artist가되는 것하고 학문의 길을 가는 것과는 다르다는 말입니다.
cor- com + respond(대답하다)  correspond(조화하다, 어울리다, 상응하다)correspondence : 대응, 부합, 합치, 일치
com + rupt(쪼개다, 부수다)  corrupt(오염된, 타락한, 부패시키다, 매수하다, 부패하다, 타락하다) (이 -rupt는 bankrupt(파산), erupt(분출)등과 관계가있지요.)
* authorize: 권한을 주다, 인가하다, 공인하다
Unauthorized vehicles  and  persons not   allowed beyond  this point.   MarkhamAirport Inc.
'허가 안된 차량이나 사람은 여기서부터 출입 금지. (주) Markham 비행장'authority: 권위, 권력, (예능 따위에서)  탁월함. 그럼 'the Sports Authority'는  어떤회사일까? 다름 아닌 '스포츠 왕국'이란 의미의 초대형 스포츠용품점입니다. 정말 스포츠 용구 판매 회사의 점포로는 엄청난 규모의매장이지요. 매장 안이 축구장만 하다니까요. town 안에 이런 규모의 대형회사가 여럿 있으니 동네 소규모  운동구점들은 가격과 고객의 선택의  폭에서 경쟁이될까요? 결국 문 닫게 되더군요.
author: 저자, 창조자, 저자의 작품 Have you read this author?guide: 안내자, 안내하다 guided missile : 유도 미사일관광할 때 guide란 말을 많이 쓰죠? 그 중에서도 관광객들 한 group과출발에서부터 도착까지 같이 다니는 사람은 guide라고 하지 않고'tour director'라고 하는데, 그들은 관광에 관한 한 운전사와 함께 정말대단한 실력을 가진 사람들입니다. 우선 They speak 5~6 languages fluently(유창하게) including English. 그리고 각국의 역사, 지리, 문화 등에 대하여대단한 실력을 갖추고 있습니다. 관광객들이 무엇을 질문해도 척척입니다.
그래서 국제적인 전문 직업인으로서의 그들의 긍지는 대단합니다. 물론 수입도  상당하고 말이지요.
그러나 아무리 대단해도 코스에 들어 있는 모든 관광지를 완벽하게 guide할 수는 없기에 일시적으로 local guide(현지 가이드)의 협조를 받기도 합니다.
guideline: (장래의 정책 따위를 위한) 지침
guidance: 안내, 길잡이, high school에서의 상담 선생* 한국의 고교와 달리 뚜렷한 classroom teacher(담임 선생님)가 없기에학생들은 모든 문제들을 school guidance와 의논하게 되어 있습니다. 그래서학교 lobby에 guidance office가 있습니다.
자, 수사망을 압축하여 어휘들을 검거했습니까?
어디, 한번 더 '눈치'를 clew(단서, 실뭉치)로 하여 어휘 검거에 나서 볼까요?이번엔 라틴계 언어인 Portuguese(포르투갈어)를 쓰는 남미의 Brazil로 어휘검거 출장을 가봅시다.
Interpol(국제 경찰)같이!
Interpol: international criminal police organization눈부신 태양과 모래 해변을 끼고 있는 Brazil 제 2의 도시 Rio de Janeiro(1월의 강이라는 뜻).
rio는 river라는 뜻입니다.
잘 보면 남미에는 강을 끼고 있는 도시 이름 앞에 rio가 들어간 곳이 참많지요. 동네까지 꼽아 보면 정말 한이 없을 정도예요. 한국으로 치면 지명뒤에 waterside라는 뜻인 포자가 들어가는 것과 마찬가지라고 할까요? 어디한번 서울에서 시작하여 counter-clockwise(반시계 방향)로 하나하나 짚어봅시다. 우선 마포, 제물포, 만리포, 몽산포, 연포, 목포, 삼천포, 장승포,안골포, 감포, 경포….
이번엔 강이라는 뜻의 rio가 들어간 지명을 몇 가지 예로 들어 볼게요.
Rio Bravo(멕시코와 미국 텍사스의 접경), Rio Bueno(칠레 끄트머리에),Rio Caribe(베네주엘라 북쪽 바닷가에), Rio Branco(브라질)Rio Negro(브라질/스페인/우루과이)
* negro는 라틴어로 black, 깜둥이라는 뜻이기에 정말 흑인들 듣는 데 쓰면 코뼈  부러질 말. SHHH!! 그저 그런 나쁜 말은 안 쓰는 게 상책이지.
미국, 멕시코, 아르헨티나에 가보면 Rio Grande 혹은  Casa Grante라고 하는 음식점이 있습니다. grante는 grand라는 뜻. casa는 집
Rio Grande는 큰 강, Casa Grante는 큰 집, 저택이라는 뜻으로 음식점 등상호에 많이 쓰이죠.
그건 그렇고 호텔 앞에 늘어선 차들, 그 사이에 E표시가 그려져 있는 sign이 보이는군요.
E 바로 밑에 보이는 'MAXIMO 4 HORAS'라고 쓴 것을 'maximum 4 hours' (최고 4시간까지)로 해석해 보면, E는 보나마나 P(parking)라는 뜻일 테지?그 뒤에 보이는 sign을 잘 보세요.
영어 공부하기에도 바쁜데 우리가 어떻게 Portuguese(포르투갈어)까지 알랴?그러나 여러 언어를 쓰는 나라들을 많이 돌아다니다 보면 어떤 상황의 어떤특정한 sign 속에 반복되는 단어가 나오므로, 그 뜻을 어느 정도 유추할수가 있습니다. 눈치로 읽는 거지요.
우리, 알 만한 것만 골라내어 봅시다.
permitido는 분명히 영어의 허가(permission)를 의미하는 permitted란뜻이겠고 estacionamento는 도무지 감이 오지 않으니 제껴 두기로 하고-아냐. 쉽게 포기하지 말고 쪼금만 더 유추해 보자.
나라 이름 Espana가 영어로 Spain이 되고, 단어에서는 especial(특별한)과 special(특별한)이 있고, espy(스파이) 또한 espionage(스파이 행위)와 spy가있듯이 앞의 e를 떼고 한번 생각해 보면 어떨까요?
estacionamento - e  stacionamento
여기서 어미에 해당될 -mento도 빼자. 그러면 남는 게 staciona.
staciona? - stacion? - station! '와, 주차장이란 뜻이 나오는 구나!!!'"Mr. Estacionamento(주차장). you`re under arrest!"
(너를 체포한다 - 경찰이 범인을 체포할 때 쓰는 말)
veiculos는 보나마나 vehicle, 즉 탈 것, 승용물이겠지. 이 sign이 주차장sign이니까 말이지. 참고로 vehicle에는 자동차뿐만 아니라 마차, 배, 비행기,기구 등과 우주선에 이르기가지 사람이 타는 것이면 모두 포함됩니다.
그런데 서양의 표지판에는 car 같은 말보다는 vehicle이라는 단어를  더 많이 쓰니까꼭 알아 두어야겠지요.
motocicleta(s)는 motorcycle, '한국 및 일본 영어'로 '오토바이' mot-는움직이다, 동이라는 뜻이지요.
대표로 motor, motion이란 말을 떠올리면  O.K..(미국의 자동차 회사 GM은 GeneralMotors의 initial word)
cycle: 사이클, 주기, 한 바퀴, 동그란 것, 그래서  자전거  motorcycle은 동력으로 움직이는 자건거 - 오토바이 cycle은 circle, circuit, circum-과 형제입니다.
circle: 원, 일주, 순환, ~을 돌다
circuit: 둘레, 주위, 순회, 회로
circular: 동그라미의, 회람의
circulate: 순환하다
circulation: 순환(서울의 subway 2호선은 순환선)
circus(서커스)도 원형으로 된 공연장에서 했기에  생긴 말이고, 또 말과  함께했기에우리말 번역도 곡마단이 된 것이지요.
주차장 sign의 맨 아랫줄을 봅시다
calcadao는 아무리 생각해도 감이 잡히질 않는데?  비슷한 영어가 떠오르는 게 없으니…그만두자.
우선 이만큼만 알아도 주변  상황(주차된 차들)으로 미루어  보아 어느 정도 주차장sign의 의미를 유추할 수 있겠지요?
Nao e permitido - Not and permitted
o estacionamento - the parking(lot)
두 번째 부분의 E 표시, 영어권의 P(parking)
de veiculos e - of cars and
motocicletas - motorcycles
no calcadao - in walkway / sidewalk(인도)
* The parking of vehicles and motorcycles on the sidewalk is not permitted.
자, 이렇게 해서 우리는 이탈리아의 베네치아(영어로 venice)에서도, 그리고  남미 브라질의 Rio do Janeiro에서도 만난 sign들을 '거뜬히' 읽어 보았습니다. 대단한 영어 연구는 못해도 어원 지식을 활용하면  이렇게 길에서 만나는 sign  들을  보며 재미있는영어 퍼즐을 즐길 수가 있다구요.
기발한 아이디어가   엿보이는 '자동차   개인 고유  번호판'(personalized  platenumber)
1977년 형 Corvette의 licence plate(자동차 번호판)를 좀 보고 이야기를시작하자구요.
이렇게 쓰여져 있죠? - MI2 OLD
캐나다 Ontario주의 licence plate  number는, 숫자와 alphabet이 뒤섞인  6자로 되어있습니다. 직접 예를 들자면, 필자 차의 번호는 '940 EDD'지요.(nine-forty-e-di-di) (차량의 증가로 6자리로는 모자라 1977년부터 앞에A를 붙여 7자리로 하고 있음. 그리고 노파심에서 하는 말인데 숫자 40을영어로 쓸 때는 조심해야 합니다. fourty라고 쓰는 분이 간혹 있더라구요. 주의! 'forty'입니다.)
대개의 경우 alphabet 3자의 consonant(자음)와 vowel(모음)이 우연히 합쳐져서 어떤특정 단어나 소리가 나지 않도록 되어 있지요. 가령, alphabet 3자의조합이 'SOB'같이 되기라도 해보세요.(큰일나죠.)
SOB가 뭐냐구요? 거, 정말 모르셔서 물었습니까? 그렇다면 아셔야지요.
하도 못된 욕이라  북미에서는 알기만  하고 거의  쓰이지는 않는  욕인데 -  'son ofbitch'의 준말입니다. 그 뜻은 '이 암캐의 새끼야!'라는 말로서 입에 담기엔 너무 직설적이니까 줄여서 'SOB'라고 하는 거죠. 재삼 말하지만 교양있는사람이라면 결코 입에 담을 말이 못됩니다. 'bitch', 즉 암캐와 새끼와의?를빗대어 하는 이와 같은 말을 여기에 인용한 것만으로도 독자 여러분께조심스럽다니까요.
"Please, don`t blame me." 날 탓하진 마세요.
욕도 언어이고, 언어는 일종의 생물체(!)이기 때문에 시절에 따라서생겨나거나 사라지곤 하는데, 한국인에게 익숙한 욕, '깟뎀(God domn you!)'같은 것이 아마도 그 대표적인 욕일 겁니다. 6·25때 일부 철딱서니 없는미군들이 잘 쓰던 말인데 지금은 미국, 캐나다 같은 나라에서도 거의 그런욕은 들을 수가 없지요. (그러나 다들 알고는 있습니다. 우리도 알고는 있지만 차마 쓰지 못하는 욕들이 한두 가지가 아니듯이-) 대신, 저질 영화일수록 이런 욕들이 난무(?)합니다. 요즘 서양 액션 영화들을 보면 그야말로 각종 욕들의집합소이지요. 아예 욕으로 시작해서 욕으로 끝나는 느낌입니다.
이야기가 엉뚱한 데로 흘렀으니 궤도 수정을 합시다.
옆의 sports car Corvette은, car dealer(자동차 판매점)가  promotion(판매를 위한 선전)을 겸해서 연 Corvette Club Show에 나온 차 중의 한 대입니다.
북미의 sports car 중에서도 경순양함이라는 뜻을 가진 Corvette은 아주인기 있는 차로, 특히 젊은이들이  모두 타고 싶어하는 차지요.  다만 형편들이 안돼서못 타고들 다닐 뿐이지…. Corvette은 미국의 Chevrolet(시보레)의 간판 격인  제품입니다. '정말 멋지게 생겼거든.'
(북미에서는 Chevrolet를 애칭으로 그냥 Chevy라고 부른다는 것!)이야기가 나온 김에 아예, 1999년 형의 간단한 제원이나 가격도 좀 알아볼까요?
Convertible : V-8, 5733㏄, 330hp(마력), US$ 45,060
convertible :  바꿀 수  있는이라는 뜻이니까   지붕을 여닫을 수  있는 그런데,   그Corvette의 licence plate number가 호기심 많은 필자의 눈에 '제꺽'걸려들었겠다?
MI2 OLD라? - 우선 한눈에 일반 번호가 아닌 personalized number라는것은 알았습니다. 그런  건 뭐,  도사가 아니더라도  그냥 알  수 있지요. personalizednumber라는 것은 number를 등록할 때 따로 $132를 내고, 규정된 제한 내에서  숫자와alphabet을 자기 마음대로 사용하여 자기 고유의 독특한번호를 만들어 갖는 것.
그런데 재미있는 것은 캐나다 Ontario주의 경우 그 '6자 한도 내에서'라는제한 때문에 최대한으로 압축시킨 별의별 기발한 아이디어의 plate  number가 다 생겨나고, 돌아다니고 있다는 겁니다. 우선 이쯤 힌트를 그리고, 그러면-위의 MI2 OLD속에는 무슨 재미있는 의미가 숨어 있을까요? 잠깐, 자알 -생각해 보자. 아니, 같이 생각해 봅시다.
우선 이리저리, 편하게, 그냥, 적당히 읽어 보자.
그러다 보면…'MI2 OLD'는 (emai tu  ould)로  읽으면 되지 않을까? '2'와 'too, two,to'는 발음이 같으니까.(emai tu  ould)라? 이거 무슨 짤막한 영문 같지않나요? 맞아! 즉, AM I TOO OLD - Am I too old? '내가 너무 늙었구나?'- 'Oh, no!' 이래봬도 sports car Corvette.
그것도 collector`s item 인 antique car, 즉 골동품 차인  1977년 형을 타시는 분이시다. 으흠! - 이런 즐거운 허풍이 들어 있는 겁니다.
차 주인은 Bob(Robert의 애칭)이라고  하는 일찍 retire(은퇴)한  영감님인데, 자기의Corvette을 아주 애지중지하며 show 기간에도 노상 '닦고 조이고 기름을 치더'군요. 그런데 그날의 그림이 더 즐거워 보였던 것은, 그 빨간 sports  car Corvette 앞에는 Bob의 뚱보 wiferk 하루 종일 나와  앉아서 자기네 차에 관심을 가져주는  사람들과 '농담따먹기'를 하고 있는 거였습니다. '참 팔자도 한가하셔라….' (You are very fortunate.)code(암호)를 decode(-를 풀다)
필자가 "야아, 당신네 차 진짜 근사하군요. 그리고 plate number, 거, 정말재미있는 걸요? 누구의 아이디어죠? 그리고 Can I  take a picture of your Corvette?"이라고 했더니, 그녀는 웬 전문가용(비싼?) 카메라를 목에 건 친구가 자기네 차를 알아준 것도 신나는 판에, 자기네 부부의 아이디어가 든 번호 'MI2 OLD'라는 code(암호)를해독(?)까지 하는 실력에다가  사진까지 찍겠다니까  "You are the  first person  whodecoded this personalized plate number"하면서 마냥 신이  나서 자기네 차 자랑을 늘어놓더군요. 1977년에 이 빨간 Corvette을 산 후 영감하고 북미  대륙의 어디어디를 어떻게 돌아다녔다는 둥, 지금도
힘이나 스피드에서는 요즘 차 댈 게 아니라는 둥, 한마디로 '기찬 차'다, 이런이야기였습니다.
필자는 이런 사람들을 만날 때마다 괜히 즐겁습니다. '찡그리고 살 일 많은 세상인데이렇게들 유쾌하게 살다니- 지구 한구석을 즐겁게 만드는사람들이구나….'
북미, 특히 캐나다에는 이런 personalized plate number들이 많습니다. 점점 늘어나는추세지요. 어쩌다가 한국 교포들의 차에서도 눈에 띄는데, 여유가있어 보여  더욱  반가운 기분이  듭니다.  이곳 교포   한 사람은 personalized   platenumber를 참 희한하게도 해서 달았습니다. '애국자라서 그랬을까, 아니면고향이 그리웠을까?' 그런데 대체 무슨 번호이기에?
간단합니다. 바로 'SEOUL'이었죠. 그걸 달고 온 캐나다 안을 돌아다닌다.
그러니 스스로 '한국의 수도 서울'을 대표하는 셈이 되니까 운전도 고상하게할 수밖에 없겠지. '딱지 떼일 일 적어 좋을 게야.'
또 얼마 전 Koreatown에서 만난 차의 번호판은 KE SOOK이었습니다.
'계숙'이라… 그냥도 짐작이 갔지만  확실하게 하기 위해 차  주인에게 물었더니    -(사랑하는) 자기 아내의 이름이라더군요.
이런 기발난 번호판이 너무 많아서 이루 다 예를 둘 순 없지만, 우선재미있는 것 몇 가지만 골라 이야기를 계속해 보자구요.
우선, 자동차 부속 회사 섭외부장으로 일하는 능력있는 여성 Heida Garcia는 섭외의의미를 넣어 그녀의 sports car, 시보레 Camaro  Z 28의 번호를 TALKER라고 했습니다.
필자는 이런 사진을 엄청나게(!) 많이 가지고 있습니다. 우연히 만났을 때마다 꼭 찍어 뒀으니까요. 다음은 조우한 차들 중 극히 일부의 personalized plate number들의 숨은 의미를 해석해 본 것입니다.
(디자인으로 하트 표식을 넣고 번호는 D KIDS를 넣은 것으로 보임.)California주에서 만난 차: 하트 D KIDS … Love The Kids아이들을 끔찍이도 사랑하나 보다. 그런데 이렇게 해석할 수도  있다. Love To Joke(농담을 즐기기) 왜냐? kid에는 child라는 뜻도 있지만 농담하다라는뜻도 있다는 거. 'No kidding!'(농담 마!)
Ontario주에서 만난 차 ; 4 chris … Chris를 위하여! 4는 for와 발음이 같죠? 아마도Chris는 아내의 이름이 아닐까?
Chris는  여자  이름으로  Christ(구세주),   Christian에서 온   이름이며  Christina,Christine의 애칭, 남자 이름은 Christopher. America 대륙을 발견한  Columbus의 이름도 Christopher.
GO N GO
동네 mall parking lot에서 만난 차… GO GO(춤)라도 추자는 걸까?한국 같으면 'GO스톱하러 GO하자'로 해석할 수도 있겠다만 -  이건 해석이 쉽지 않게 생겼군. '안되겠어, 물어 보는 게 상책이지.' 끈덕지게 기다렸더니주인이 왔다. 재빨리 물어 봤지요. 원, 세상에 이런 즐거운 노부부가 다 있을까? 이 기분 좋게 생긴 영감(왈),"내 이름이 Gordon Osborne이고 내 마누라 이름이 GeorgianaOsborne이거든요. 우리 둘 다 first name에 G가 들어가고, last  name에는 Osborne, O가 들어가지 않소? 그래서 GO N GO로 했지. GO와 (and)GO가 Go한다. 어떻소?""Go, 아무개 go!"는 시합에는 선수들에게 "잘한다!", "잘해랏!", "이겨랏!"하고 응원하는 말입니다. 우리 나라 사람들이 "아무개 파이팅!"하는 것과 같습니다. "Fighting!" 이건 한국산 영어랍니다. 영어 나라 사람들이 들으면"?"하지요. "Fighting이라니?"열심히 일하고 나서 맞은 그들의  retired life style(은퇴 후  생활), 경제적인 여유도있고, 그래서 full-sized(대형) Cadillac을 타고 mall에 shopping하러나왔다가 인연이 되어 이렇게 이 책에도 실리게 되었다는 이야기-이번엔 다소 장난조로  쓴 것  같은 경우입니다.  "전화 걸지  마."(나, 바빠!?)..  NOFONE
물론 영어로 전화는 (tele)phone이지만 ph발음은 f로  나지 않습니까? 그리고 라틴어철자로는(tele)fono로 씁니다. 그래서 일부러 sign이나 광고지 등에 fone이라고 쓰는 라틴계 미국인, 캐나다인들도 있지요. 같은 라틴계 사람들이 보면     "오우, 고향 사람!"하고 동질감을 느끼지 않겠어요? 특히 북미를 석권한
이탈리아의 pizza를 만드는 집이 그렇게 표기했을 경우 '역시 우리의 pizza원조집!'하는 신뢰감이 들 수도 있지요.(인명이나 상호, 상표명 등은 철자를무시하는 경향이 많습니다.) 자, 자동차는 계속 이동하며 돌아다니지요? 그러니 여기다광고를 해놓으면 그 효과가 얼마나 크겠어요? 그래서 이 자동차번호판을 자기 사업 광고로  이용하는 경우도 많습니다. BAND  4U …(band for you,당신을 위한 밴드) Toronto의 Mickey Lewin 악기점의 mini van 번호판입니다. 이런 식으로 RUGS 4U(rug`s for you, 당신을 위한 카펫, *rug는 식탁  밑이나의자 밑에 까는 작은 카펫0 SOFAS 4U(sofa`s for you, 당신을 위한소파) I FLY U(I fly you, 당신을 비행시켜 드립니다)등이 있지요.
온타리오주 Markham시의 private(사설)  비행장에서 일하는  비행사의 승용차 번호판입니다. 어때요, 재미있지 않습니까? 농장에서 농약을 살포할 때, 또는 공장 등 사업체를 공중 촬영한다든지 아름다운 단풍  등을 즐기거나 특정 목적지까지의 전세  비행,그냥 한번 재미로 타보는 pleasure flight를 할 때 시간당 돈을 받고 태워  주는 비행기회사입니다.
'5 RE MAX'. RE MAX? RE/MAX는 남미와 유럽 등 세계를 cover하는북미 최대의 real estate(부동산)회사라 상식적으로도 알고 있어야 합니다.
그 RE MAX의 agent(지점)의 차인데 여러 agent들이 RE MAX 번호를 쓰니까 앞에 5를 더 붙였군요.  RE MAX의 심벌은  balloon(열 기구),  가끔 상공에 balloon을  띄워eye-catching 거리를 만듭니다.
돈 벌기 '888' - 중국인
동양인들 중에 personalized number를 좋아하기로는 중국인들을 따를 민족이 없지요.
그들은 특히 돈 벌고 싶은 욕망을 드러내 놓고 밝히기에 자동차 번호판에도 주로 그런 것을 씁니다. 우선 그들은 숫자로 8을 좋아합니다. 8은, 중국 한자 음으로 '일으킬' 발자와 같습니다. '발'은 한마디로 '돈  번다'는 의미지요. 그래서 중국 상가에 가보면 주차된 차들 중  대부분이 8자가 들어가 있고  88,888이 많습니다. 토론토길에서 888이라는 번호가 든 Mercedes-Benz나 BMW, Volvo를 만나면 중국인 차가 틀림없지요.
끝으로 '가장 진기한' 물건중의 '물건'을 공개합니다.  보세요. 'WAX NOT'이라고 쓰여 있죠? 도대체 WAX NOT이 뭐길래?
Toronto 시내를 운전하다가 이 번호판을 발견한 필자는 '월척'에 흥분한나머지 상당한(?) 위험을 무릅쓰고 그 차 바로 뒤로 접근을 시도, 그리고 또얼마를 따라간 끝에 마침내 그 차가 traffic light(신호등)에서 잠깐 주춤하는틈을 타 "CLICK!" 가까스로 이 사진을 찍었습니다. (사실 <꼬리에 꼬리를 무는 영어>책 후기인 '이 책이 나오기까지'에도 써놓은 바 있지만, 필자는 이런식으로 사진 촬영을 다니다가 차에 치어 정말 황천에 갈 뻔한 적도 있었습니다.
다시 한 번, WAX NOT이 뭐길래?
자신 있게 말하겠는데… 아마, 이 의미를 아는 사람은 거의 없을 겁니다.
이 책을 보신 후 한번 주위 사람,  특히 미국 영어에 '쎄신 분'들에게 테스트해  보셔도좋습니다. 단, 필자는 어떻게 하다가 그런 구석을 안 것뿐이지, 이걸아는 필자라고해서 영어가 '쎈' 사람은 결코, 절대로 아니라는 것.
그저 중요한 것은, 단지 quiz 놀이를 하자는 것이  아니라 wax not에 상당히 흥미있는 뜻이 담겨 있다는 걸 알자, 이 말입니다.
글자 그대로 해석하면 wax는 왁스, 밀랍, 광내는 것? 영국 구어로 화냄,노여움? 그러면 WAX NOT은 화내지 마시라라는 뜻도 되긴 됩니다. 아마,그런 뜻으로 했을지도?... 모르죠.
그런데 그게 아니고, wax not에는 아래와 같은, 역사적으로 오래된 깊고재미난 사연이 들어 있다구요.
여기서 갑자기 엉뚱하게 영문 편지 이야기
영문으로 된 편지 끝을 보면, 여러 가지로 글을  맺는 예가 있지만 대개는 Sincerelyyours, 또는 Yours sincerely, 라고 쓴 다음 자기 이름을씁니다.(signature 서명)
sincere는 성실한, 양심적인, 진짜의 sincerely : 충심으로, 성의를 다해지금부터 옛날 이야기를 하나 할 테니 잘 들어보세요.
옛날, sculptor(조각가)들이 조각을 할 때, '다된 죽에 코 빠뜨리는 격'으로"아차!"하는 사이에 잘못 neil(정)을 쪼아 돌 쪽이 떨어져 나가는 경우가있었습니다.(사실 많았을 거야.) 그런데 그것도 살짝 camouflage(캐무플라즈,위장, 기만, 속이다) 할 수 있는 치맛자락이라든지 하면 몰라도 코, 귀, 손가락 끝이 떨어져 나간 경우엔 어떡하죠? 고거 하나 때문에 오랜 나날을  소모하여 공들여 만든 걸새로 만들자니 억울하기도 하고 아깝기도 하고...(계약 날짜를 맞추려면  시간도 없었을테고.)
그러나 '죽을 병에도 살 약이 있다'고…몰래, 당시 조각가들 사이에는 기가막힌 접착제로 땜질을 하는 절묘한 기술이 있었다는 겁니다. 아마 북미에서인기리에 팔리고 있는 Krazy Glue(맹렬 접착제? 미친 접착제? 일제 상표명)이상의 것이 있었던 모양. 그런  접착제를 cere라고 하였는데 하도  감쪽같아서 조각을주문한 사람(왕족, 귀족, 부자들이었겠지)들은 웬만해서 알 수가없었답니다.
이때 조각을 주문한 사람들이 묻는 말, "이거 설마하니 어디 땜질은 안한거겠죠?"
그때 조각가들 왈 "아뇨, 이 작품은 정말 cere(wax)를 sin(not) 썼습니다."'양심적으로 제작한 진짜입니다'라는 그 말이 바로 'sincerely(wax not)'라는 것.
라틴어로 sin은 without(무)라는 뜻이죠. 'sin gas'를 보실까요? cere는 wax(접착제).
그러니까 편지 끝에 sincerely라는 말을 쓴다는 것은 이 편지의 내용은 wax  not, 진심입니다, 조금도 속임이 없습니다라는 뜻이 되는 거죠.
이런 재미난 말이 든 licence plate를 보았으니 필자가 흥분 안하게 됐냐구요?'피에타'(Pieta)라고 하는 조각 작품을  아실겁니다. 원래 pieta는 이탈리아어로  동정,불쌍히 여김, 경건한 신앙심, 효심, 충성 그리고 Jesus의 시체를 안고슬퍼하는 Maria상이라는 뜻이지요. 우리는 'pieta'~하면 대개 위대한 예술가미켈란젤로가 조각한, Vatican(Rome에 있는)의 St. Peter 성당 안 바로 오른쪽 첫 번째hall에 모셔져 있는  'Pieta'만 생각하기  쉬운데, 전  세계적으로 무수한  유명, 무명의pieta라는 제목의 작품들이 있답니다.
"Wax Not이 아니잖아?"
그 미켈란젤로의 걸작 Pieta를 1960년 초에 X-ray 촬영을  해봤더니 Jesus의 오른손새끼손가락 속에 가는 철심이 들어 있는게 발견되었지 뭡니까. 그러나 그것은 미켈란젤로가 '땜질'한 것이 아니고 후세에 누군가가  한 짓으로 보인다는 것. '그럴 게야,  그게1499년에 완성된 이래 1749년, 오늘의 그 자리에
놓이기까지 여러 곳을 옮겨 다녔다니까 아마도 그러다가 누군가가 손가락을부러뜨렸겠지. 그리구선 급하니까 wax로 땜질을 했겠지…?'필자추측아무렴, 그 신앙심 깊었던 미켈란젤로가 몰래 wax로 땜질을 해놓고 "이작품은 wax not이올시다" 했을라구?
그후 어떤 정신 나간 사나이가 그 걸작  Pieta를 망치로 부셔 버리는 사건이 발생했고, 그때부터 Pieta는 방탄 유리 속에 모셔지게(같아지게?) 되어 일반인들은 가까이 가서 보지도 못한답니다. '망치 사건' 이후 보수하느라고 또 wax를 많이 썼으니  이젠 정말 wax not이 아니네….
"저게 뭘까?" 서양 가정집 앞에 서 있는 '대형 황새'
요즘은 아이들이 하도 영악해져서 그리 만만하게 통하지 않겠지만, 아무튼필자 어렸을 적에는 성교육(?)의  일환으로 '아이는(우리를!) 다리(bridge?...legs?) 밑에서 주워 온' 걸로 통했습니다. 당시 아무리 세상이 어수룩하고 우리가어렸다 해도 그런 말을 죄다 믿지는 않았으나 어쩐지 마음 한구석에 좋지않은 기분이 들었던 건 사실이었죠. 원, 세상에-주워 왔다니! '그것도 하필이면 다리 밑에서….'
당시엔 개천들이 복개되지 않았던 시절이라(서울에도) 동네마다 개천이있었고 따라서 다리도 많았는데, 조선시대부터의 전통으로 다리 밑에는 주로거지들이 움막을 치고 살았거든요. 그래서 다리를 건널 때면 내려다보게 되는 다리 밑풍경에 약간씩은 신경이 쓰였던 기억도 납니다. '설마하니 나를 저런 데서 주워 왔을라구?'
pregnancy and delivery(임신과 출산)에 관해 요즘 한국의 아이들과 서양의 아이들을비교해 보면 과연 어느 쪽이 더 학술적으로 잘 알고 있을까? 아마한국 쪽이 앞섰을 거야. 샅샅이 죄다 알 거야. 구성애 씨의 '아우성'을 보니….
'보자기를 입에 문 황새' (delivery stork)가 서 있는 집은-서양 동네를 지나다 보면 간혹 집 앞마당에 두터운 합판을 오려내어 만든,높이 8feet 정도의 커다란 stork(황새)가 서 있는 걸 볼 수 있지요.
색채며 디자인이 아주 예쁘답니다. 이번엔 서양 신문을 볼까요. 신문의 뒤쪽,  이것저것 잡다한 것을 알리는 classified(3행 광고)난을 보면, 한쪽엔 인생을마감한 분들에 대한 알림(deaths 우리말로 '부고'겠다)이 실리고 그 옆에,그것도 바로 옆에 stork(황새)가 그려진 알림란이 있습니다. (물론 신문에따라서 그런 그림이 있기도 하고 없기도 합니다.)
그런데 그 stork 그림들을 잘 보면 반드시 기다란 bill(부리)로 보자기를 물고 있는데어떤 그림에는 그 보자기 사이로 아기 얼굴이 살짝 보이기도 하지요.
벌써 현명하신 독자 제위께서는 감을 잡으셨으리라.
"그렇지, 그런 '출생 고지란'이고, 서양 어른들은 'stork'가 아기들을 물어온다고 거짓말을 하는 모양이구나…"하고 말이지요.
재미있는 것은 서양에서는 첨단 시대인  오늘날까지도 'stork가 아기를 물어다 준다'는 이 엉성한 이야기를 진짜다, 가짜다를 특별히 따지지  않고 쓴다는 것. 오히려 상당히 순진하게도   하나의 정형화된  fairy  tale(전래 동화)이요,   상식처럼 생각합니다.
delivery stork(보자기를 물고 '배달하는 황새') 그림은 서양어린이들로부터 어른, 할머니와 할아버지에 이르기까지 아주 확실한 아기출생의 시각적 심벌로 인식되어 있는 거죠.
그럼 서양에서는 delivery(출산)에 대해서 아이들에게 무조건 그따위 식(원시적?)으로 가르치느냐? ~하면 그건 또 그렇지가 않습니다. '보자기를문 stork'는 그저 fairy tale일 뿐,  elementary school(초등학교) grade 5-6에서부터 수업 시간에 세밀한 사진을 사용하여 임신과 delivery(출산)에 대해서가르치고, 또 group 별로 과제를 주어 연구(!) 발표를 하게 만드니까요.
그러면 아이들은 도서관에 가서, 혹은 컴퓨터를 이용하여 그야말로 real하게 연구(?),조사하여 발표를 하지요. (이런 아이들끼리의 연구, 발표가 바로그들의 학습 방식이랍니다. 엉성한 연구라 해도…)
그런데 이 두 가지, stork가 물어 온다는 설화와 정확한  과학이 서로 조금도 부딪치지 않는다는 게 놀랍지 않나요? 오히려 아주 사이 좋게 지내지요. 거참, 즐겁네. 그래서오늘날에도 신문에, 또는 동네 어떤 집 앞마당에 보자기를문 stork가 등장하는 것입니다.
'서양 아기는 황새가 물어다 준다.'
최근 캐나다의 온타리오주에서는  mentally disabled  student(정박아 학생)중  17-to21-year-old용 성교육 교재에  관한 논쟁이  벌어져서 난리가  났었습니다. 즉  남녀의sex 체위  등 교재의  그림이 너무  life-like drawing(사실적  묘사)으로 되어  있어서porno와 진배없지 않느냐는 것. 학부형들이 보기에는 정말민망했지만, 육체는 어느덧 성인 대열에 섰으되 사고력이 정상적이지 못한학생들을 주변의 성폭력으로부터 보호하기 위해서는 이런 교육이 꼭필요하다는 게 담당자들의 응수였지요.
이런 것은 그야말로 'between a rock and a hard place'격으로 '이러지도저러지도 못할 상황'이 된 겁니다. 학부형들의 의견은? - '사용 찬성' 단, 그책을 정상적인 학생들로부터는 최대한 격리시키는 한도에서 사용해야겠다는것이죠. 정박아들에게는 사실적인 sex장면의 그림을 보여 주고 '누가너희들에게 이러이러한 짓을 하려고 덤벼들거든 절대로 못하게 해라'고가르쳐 주는 게 효과가 있을 것이라는 얘기입니다. 다른 방법, 즉 말로나글로는 가르쳐 줄 수가 없거든요.
pornography: 도색 문학, 춘화  graph는 to write(쓰다, 그리다)우리 나라에서 '금줄'을 매는 것과 비슷하기도 하고 다르기도 하고-지금 이 시간에도 우리 나라 곳곳에서는 아기들이 많이 태어나고 있을텐데 글쎄... 요즘엔 새끼줄에 빨간 고추나 숯까지 끼워 금줄을 매는 집은  별로 눈에.. 뜨이질 않는군요. 그러고 보니 아파트 문에 금줄 친 걸 본 적이 있는지 없는지? (생각이 나질 않습니다.)
허긴 옛날엔 대개 집에서 delivery(분만)을 했으니까 삼칠일간 금줄을 치고 그랬지만,이젠 다들 병원에서 delivery하니까 그런 풍습도 사라져  가는 게 아닌가 싶네요. 금줄은 원래 위생적인 목적으로 쳤지만 '아기를 낳았다고 알리는 표시'도 되었지요. 옛 사람들도 현미경적인 지식을 없었으나 외부 사람들이 함부로  드나들면 산모와 갓난아기의건강에 해롭다는 걸 알았던 거지.
그래서 '금줄'(prohibition tape?)이요, '인줄'이라고도  했습니다. 'It makes sense.'(그럴듯해.)
* prohibition tape: 경찰이 사건의 현장에 일반인의 접근을 금지시키기위해 치는 황색 테이프
오늘날 서양의 경우를 보면 보자기를 문 stork는 그런 금줄 개념이 아니라      "우리, 아기 낳았어요!"하고 동네방네 알리는'데에 그 목적이 있습니다.
그래서 그 합판으로 만든 황새를 가리켜 baby announcer라고도 표현하지요.
정확하게 기록하는 일이 체질화된 그들은 그 stork의 보자기 부분에'아기 이름, 태어난 날, 그리고 체중까지' 죄다 써놓습니다.
그러면 이 announcing으로 인해 온 동네 사람들이 죄다 출산 소식을 알게되고, 길에서 만나면 그것을 화제로 인사하고 받고, 축하하고 받는 아름다운인간적인 커뮤니케이션이 이루어집니다. 서양인들은 개인주의가 극도로발달해서 인심이 어쩌네 저쩌네 하지만 이곳이나 그곳이나 사람 사는 건 다마찬가지여서, 도심에서 좀 떨어져 있을수록 인간적으로 사는 건 우리네와마찬가지. 서로 상부상조하며, 이웃끼리 서로 협동하며 잘들 지냅니다.
위의 문장에서 분만을 delivery라고 했지만 그 단어에는 그 외의 뜻도 있습니다.
delivery: 배달, 인도, 말투, 분만. 끝의 y를 빼면 deliver : 배달하다, 구해내다, 방출하다, 분만하다. 북미 음식점에 가보면 이런 sign이 걸려 있는 집도있습니다.
'We deliver'(배달됨)
그러고 보니 황새가 아기를 물어다 주는 행위도 일종의 배달이니까 delivery, 분만도delivery, 우연이겠지만 뭔가 서로 통하는군요.
그건 그렇고 회화시에 '분만'을 이야기할 때는 delivery같은  직설적인 단어는 피하는경우가 많습니다. 완곡어법으로 빙 돌려서 말하지요. 그러니까"When is your delivery day?","When are you going to delivery?"하지 않고
"When is your baby due?"같은 식으로 말합니다.
국토는 남북한을 합친 한국의 48배나 되면서 인구는 2,900만밖에 되지 않는 캐나다로서는 늘 아기가 아쉽지요. 좀더 많은, 건강한  시민이 될 아기들을 'stork들이' 많이 물어 와야 하겠는데 그것이 영 여의치 않다 이겁니다. 세태는 인위적으로 유도하기가 어려우니까요. 아, 국민들이 아기 안 낳고 살겠다는데 정부가 뭘 어떻게 할 수 있겠어요?baby bonus등 제도적으로 아무리 좋게
해준들 그런다고 안 낳을 아기를 낳겠어요?
실제로 불어권인 Quebec주 같은 데선, 아기 셋만 delivery stork(보자기문 황새)가 물어다 준 집이면 부부가 일 안하고도 적당히 먹고 살 만큼 나라에서 돈이나옵니다. 정말 국가 위해 국민을 늘려 준 공로가 있는사람들이니까요.
그런데 이런 국가의 의도와는 달리 대개들 그런 제도를 적극적(?)으로이용하여 혜택을 받는 층은?(따로 있다?  이하 추측에 맡김.)  *건강한 인구가  국가의원동력입니다.
임신과 출산에 대한 어휘를 약간 늘립시다.
산부인과 의사 : obstetrician
A doctor who specialize(전문으로 삼다) in obstetrics. obstetrics : 산과학, 조산술* 기억하기 좀 어려운 단어인데 어원으로도 뾰족한 도움이 안되는 군요.
그러나 서양의 사회/병원을 보면 이런 sign이 보이거든요.
꼭 알아야 할 단어지요. 라틴어에서 온 말로 ob-(by)+stare(to stand)라는의미로 시작하여 midwife(조산원, 산파)를 거쳐 생긴 말입니다.
제왕절개 수술 : C-section, Caesarian section * 이건 다들 아시다시피로마의 황제 Caesar(시저)가 이 수술을 통해서 태어났다고 해서  생긴 말이죠.     '그당시에 그런 수술을 어떻게 했을까...'
산아 제한 : birth control(해야 할 나라에선 안하고, 하지 말아야 할 나라에선 열심히함)
태아: fetus(정확히는 그 중에서도 임신 3개월 후의 것)진통: labor(진통이 힘든 것이란 의미에서 '노동, 노동자, 노동하다, 산고를치르다'를 같은 말로 표현했군요. 사실 그까짓 노동 따위가 진통하고 어떻게비교가 된단 말인가?)
She went  into labor.  그녀는 진통을  시작했다. easy  labor는 순산,  난산은 hardlabor.
임신 중독(독혈증): toxemia - toxic는 독의
산전 운동: pre natal exercise
산후 운동: post natal exercise.
natal: 출산의(라틴어로 to be born), nature와 같은 뿌리입니다.
자연 유산: miscarriage mis+carriage(탈 것, 수송, 태도) 그래서 의미는(목적을 이루지 못한) 실패, 유산
인공 유산: abortion
abort: 유산하다(시키다), (로켓 따위의)발사 중지
맨스하다: menstruate 그런데 회화에서는 직접적인 말은 피하고 period(주기)라는 말을 주로 씁니다. Are you periods regular?
음료 이름 하나라도 예사로 볼 게 아닌걸?
서울 성북구 돈암동에서 삼선동 쪽으로 가다 보니 왼쪽에  있는 빌딩 위에 커다랗게데미소다라고 쓴 billboard(옥외 간판)가 보였습니다.(물론  여러 곳에 설치되어 있겠지만 그곳에 있는 것이 유독 고국에 온 필자의 눈에 띄었던 거지요.)'데미소다라...' 해외에 사는 필자로서는 당시 아직 만나 보지 못한상품이었지만 금방 그것이 청량 음료라는 것, 그리고 그 맛은 콜라나 사이다같은 탄산의 맛이 반 또는 약간 나는 그런 것일 거라고 짐작이 갔지요. 물론한국의 독자들은 이미 마셔 보았기에 그 맛을 알고 있겠지만, 지금 필자의의도는 뭐냐, 처음 보는 sign을 보고도 어원 지식을 이용하여 그것의  내용물이 뭔지를짐작하는 도를 전수해 주려는 것.(도의 전수라니…말이 지니치십니다.)미국에서는 콜라, 사이다 등 기타 탄산 음료들을 통틀어 soda라고 합니다.
그런데 위 아래로 같이 붙어 있는 나라끼리면서도 캐나다에서는 그 말이 안통합니다. 그럼 뭐라고 하느냐? pop이라고 하지요. 뚜껑을 열 때 "POP!"하는소리가 난다고 해서 pop이라고 하는 겁니다. 우리가 주전부리하는 것 중의하나로 "뻥!"하고 '튀겨지는 과자'라 해서 '뻥튀기'라고 부르는 것과 같은 논리지요.
그런 북미 생활 속의 지식이 있었으니 데미소다를 보고 약으로 생각하지않고 우선 청량 음료로 생각할 수 있었던 겁니다.(옛날엔 배가 아프거나 소화가 안되면소다를 먹기도 했었음) 그 다음, 데미라…demi라고 쓰겠죠? demi-는라틴어에서 온 말로 반이라는 뜻.
그러니까 '탄산이 반쯤든 청량 음료'라는 뜻이 된다, 이 말입니다.
그후 출국하는 길에 김포공항 내의 vending machine(자판기)에서 DemiSoda를  발견했어요. "이거였구나!"하고 반가워서 얼른 사서 마셔 보았습니다. '과연! soda가 demi하군...'(이래서 어원을 따져 영어와 친해지면 재미있다는 거죠.)demi-는 반, half라는 뜻이라고 했습니다. 그러니까 어떤 단어 앞에 demi-가 먼저 나오면 반이라는 의미를 넣어 짐작해 봅시다.(그러다가 물론 실수하는수도 있겠지만-)
한 예로 '잡신'이라는 의미의  god 앞에다 demi-를 붙이면  demigod: 그리스 신화에나오는 Hercules(헤라클레스)같은 반신인, 또는 신격화된 영웅들-현대의 우상들인 최고 연예인, 운동 선수등.
Hercules who is partly divine and  partly human. He was a  demigod. His fatherwas Zeus, and his mother was a princess, Alcmene.(엉큼한 대신Zeus가 Alcmene의 남편으로 살짝 변신한 후 그녀와 동침하여 낳은 아들이바로 Hercules. 그리스 신화에는 맨 이런 이야기 투성이죠? 그래도...)divine: 신의, 신같은, 신학자, 목사, 점을 치다, 예언하다demi-를 알았다지만 별 소득이  없으니까, 비슷하게 생긴 말이면서  같은 뜻을 가진그리스어에서 온 말 hemi-도 알아 두자구요. hemi + cycle(원)  반원공 모양을 sphere라고 합니다. 여기에 hemi-를  붙이면 hemisphere, 즉 수박을 반으로 자른 것 같은 반구라는 뜻이 됩니다.
demi-, hemi-하니까 그런 낯선 말보다는 늘 쓰던 말, semi-가 생각나지않습니까? "K대와 Y대가 세미파이널에서 맞붙었다"라고 할 때 쓰는 말semi-는 라틴어로 반이라는 뜻이죠. final(결승)의 반이니까 semifinal은준결승이 되게 마련이구요. computer keyboard를 보면 :(colon)이 있지요?그리고 같은 key에 ;이 있는데 이것을 가리켜 ,(comma)와 .(period)의 반쯤되는 성격이라고 해서 semicolon(;)이라고 하지요.
semicircle: 반원
semilunar: 반달(회화에서는 half moon이라는 말을 많이 씁니다. 반달중에서도 상현달은 first quarter, 하현달은 last quarter라고 하지요.) Luna는로마의 달의 여신. 그래서 moon을 조금 유식한 말로 lunar라고 하고,월면차를 lunar rover(moon jeep)라고 하며, 음력을 lunar calendar라고 합니다.
음력? Lunar calendar?
그런데 북미에서는 '음력'이라고 말할 때 대부분 Chinese calendar라고표현합니다. 따라서 음력 설날도 Chinese New Year`s Day라고 하지요. 또실제로 Chinese들은 이날, Chinese New Year`s  Day 행사를 굉장히 거창하게 벌이기도 합니다. Toronto에 사는 Chinese들의 경우, 세계에서 제일 큰 천장개폐식 실내 야구장인 Sky Dome을 통째로 세를 내어 축제를 벌이기도 하지요.
가보면 '여기가 캐나다야, 중국이야?' 싶을 정도로 굉장하답니다.
아시아 여러 나라가 같이 쓰는 음력 1월 1일을 굳이 Chinese' New Year`s Day라고하다니 우리 한국인으로서는 좀 자존심이 상하지만,  서양인들은 Chinese(중국인)는 물론이고 Korean, Japanese, Thai(태국 사람), Vietnamese(월남 사람), Singapore 사람 등을 그냥 통틀어 'Chinese'라고 부릅니다. 우리가 지나가는 서양인을 보고 '미국 사람'이라고 부르는 것과 같습니다. 그 중에는
캐나다 사람도 있을 테고 유럽 사람들도 많을텐데 말이지요.
semipro(semiprofessional): 반직업 선수
semiskilled: 반숙련된
semitropical: (tropical은 열대의) 따라서 아열대의(우리 나라 제주도같은위도)
그리고 북미의 주택 용어 중의 하나로 semidetached houses : (분양가를낮추려고) 두 집이 벽으로 붙어 있는 집, 쌍둥이 집
detach: 분리하다, 떼어내다
detached: 분리된, 고립된, 속세를 떠난
detached house : 단독 주택
이렇게 해서 좀 어렵지만 '반'이라는 뜻으로 demi-, hemi-, semi-를알았습니다. 허긴 우리 수준에(?) half라는 말은 너무 쉬우니까 좀 고상한 말도  섭렵해야죠. 그런데…half란 단어와 연결된 말 중에서 혹시 이런 건들어보셨는지?
half brother, half sister 같은 말들
미국, 캐나다에서는 아무렇지도 않게 일상적으로 쓰이는 말인데...
'반 형제, 반자매'라?
한마디로 '아버지나 어머니가 다른 형제'죠.
그렇습니다. 이런 과정에는 반드시 divorce(이혼)나 spouse(배우자)와의사별이 전제되었을 것입니다. 슬픈 이야기지만 오늘날 세상 돌아가는 꼴이,이런 단어들의 사용 빈도가 급속히 늘어가게끔 되어 있습니다. 이혼을 밥먹듯 하는 서양 사회에서는 half brother/-sister 따위의 말은  뭐, 전혀 거리낄 것이 없는  말들입니다. "I have two half sisters." 교실에서도 이런 말을 태연하게하니까요. 우리 나라 학생들 같으면 가능한 한 숨기려고 할 텐데.
그래서 그런 집에 가면 stepfather가 있고 stepmother(계모)가 있으며 그들아래 stepchild (의붓자식)가 있습니다. 그들은 'Your child'(새  배우자가 데려온 아이),'My child'(내가 데려온 아이), 'Our child'(재혼해서 같이 낳은  아이)로 구성되게 됩니다.
step-은 '의부, 의모, 배다른'이란 뜻
단, 그런 것도 워낙 생활화되어서 그런지 그 관계들이 그렇게 심각해 보이진 않습니다. 한마디로, 사는 동안은 대충 잘들  지내지요. 아이와 어른 사이에서도 그냥  이름을부르는 그들 사회인지라 아예 stepfather를 '아버지'라는 말 대신 이름으로 부르기도 합니다.
"Steve, why don`t you go to the arena with me tonight?" (의붓아버지)스티브, 오늘 밤 나하고 하키장에 갈래요?
arena: 원래 로마 시대에 있던 원형  경기장이란 뜻이지만 지금은 (ice)hockey경기장을 말합니다.
어른들은  어른들대로  같이   모여 있는   자리에서도  전처,   전남편을 가리키며"She is my ex-wife", "He is my ex-husband"같은 말들을하고 'stepson/-daughter(의붓딸)' 소리를 예사로 합니다.
(처음엔 그런 소리를 듣는 필자가 어색스러웠다니까요.)필자와 가깝게 지내는 Mrs. B. 그녀는 금속 표면처리 발명가인 남편과(그의 회사의 기술은 우리 나라에도 들어와 있음) 자그마치(!) 6명의 자녀와 함께 살고 있습니다. 사회 활동가이기도 한 그녀는 사회적 명성이나 종교적으로나 실제의 개인적 인품으로 보나 참 훌륭한 여성이지만, (물어 볼 수 없는)모종의 슬픔을 겪은 지난날이 있었을 것입니다. 그녀와 그녀의 남편은 모두재혼이고, 그래서 그녀의 자녀 6명 중 몇(?)은 stepchildren이니까요.
지금? 62acre(76,000평)나 되는 땅에서  참으로 행복하게, 경제적으로도 넉넉하게  살고있답니다.
또 한  사람, 거의   매일 만나다시피 하는  필자의  친구로 elementary  school에서retire(은퇴)한 Mr. M. 그는  현재 3번째 wife와 (잘)살고  있습니다. 그래서 Mr. M.과이야기를 나누다 그가 "My ex-wife…" 운운할  때는 얼른 전후 사정을 따져 보고,  이이야기가 첫 번째 wife 이야기인지 두 번째 wife 이야기인지를 잘 가늠하고 들어야 합니다. 물론 대부분 햇갈리죠. 하나둘이라야 말이지...
작년 여름, Mr. M은 나에게 '미국 Seattle엘 좀 잠깐 갔다 오겠다'고했습니다. 그것도 가는 길은 비행기로, 오는 길은 트럭을 운전하며 온다는겁니다. "From Seattle to Toronto?" 이건 종일 운전하며 달려와도 일주일은족히 걸리는 굉장한 'From coast to coast'(캐나다 영어로 '태평양에서대서양까지' 즉, '대륙 횡단'  자동차 여행입니다. 그래서 웬일이냐고  했더니, Seattle에사는 stepdaughter(의붓딸)가 divorce(이혼)을 하여 그녀의 가구를몽땅 실어 와야 하기 때문에 (세 번째)wife와 함께 갔다 와야 한다고 하더군요. 엄마도이혼 경력, 딸도 이혼 경력(시작?). Like mother like daughter(그 엄마에 그 딸)인 셈인가?
그런 그렇고 이 부부는 이번엔 match가 잘된 것 같습니다. 두 사람 모두성실한 Christian으로 교회의 choir(성가대원)member이고 지역 사회의봉사자면서, Mr. M은 E.S.L. 선생으로 한국 학생을  포함한 많은 외국인들에게 영어를가르치고 있고, Mrs. M은 우리 타운의 화가로 활동하고 있습니다.
정말 좋은 사람들입니다. 그 딸도  만나 보니 좋은 여성이더군요.  회사에 나가는 한편free-lance interior decorating consultant(자유 실내장식 전문가)로활동하더군요. 그저 다만 mismatch, 잘못된 만남 때문에 그렇게 상처들을 받고 어려운세상을 헤쳐 가고 있는 게 아닌가 싶습니다.
E.S.L. : English as a Second Language (모국어로 영어를 쓰지 않는사람들을 위한 제2의 언어로서의 영어)
강 건너 불 구경 같은 소리만 했기에
이런 가까운 주변 이야기도 하나 하고 끝내겠습니다.
필자가 Toronto에 살면서 졸업 후 다시 만나게 된 중학 동창생P군이 divorce를 했는데, 딸 하나와 아들 둘은 그의 아내(-였던 여자) M이데리고 갔습니다. 그런데 이혼  서류의 잉크도 마르기 전,  그녀가 Italian carpenter(목수)하고 결혼(재혼)을 하면서 아이들 last name까지 새 남편의것으로 바꾸는 바람에, 멀쩡한 한국 last name을  가지고 있던 아이들 셋이 모두 이탈리아 last name을 갖게 되는 일이 생겼습니다. 그것도 adolescence(사춘기)의 아이들인데…. 우연이었을까요. 그 충격 때문이었을까요? 아니면 부모의죄 때문이었을까요? 그후 얼마 안되어 딸 아이(고교생)가 불치의 병에 걸려꽃다운 나이에 세상을 버렸습니다. 한국에 가 있던 오리지널 아버지 P군은장례식에 가보지도 못하고(않고). "이거, 어떻게 생각하십니까?"P.S. 어?! 금년(1999년) 여름, P군도 지병으로 아주 쓸쓸히 세상을떠났다는군요.
이런 일에 반드시 끼는 것이 이혼 전문(?) lawyer(변호사). 물론 일부겠지만 심한 말로 하자면 그들이 하는 일이란 게, 잘하면 그냥저냥 살아갈 수 있는남의 부부 갈라놓고 돈벌기. 왜냐? 서로  변호사를 써서 재산을 더 빼앗겠다고 소송을하게 되고, 그러다 court까지 가면 점점 더 악이 나게 마련이거든. 그사이에 변호사  비용은 계속  눈덩이처럼 불어만  가고. 변호사  비? 무섭지.   Clinton,Lewinsky, O.J.Simpson도 거덜(flat broke)나게 만드는 걸(신문에서)보지 않았나요?
결과적으로 쓰린 경험을 안게 된  사람들은 이런 말을 하기도 합니다.  'lawyer 좋은일만 시켰다', '안 헤어질 수도 있었는데 오히려 소송하는 바람에 헤어지게 되었다', '후회스럽다'….
아무튼 divorce는 이래저래 불행한 일. advanced country(선진국)가 하는짓이 다 옳은 감? 따라할 게 따로 있지요. (캐나다는 1997년을 기점으로공식적인 이혼율이 줄기 시작했습니다. 일단 좋은 일이지요.  그래서 목하 원인 분석중이랍니다. 대신 뭔가 딴 게 늘어나진 않았는지….)
지금도 고생하고 있는 거인신 Atlas
필자의 차 옆을 스쳐 가는 우람스런 차가 있길래 반사적으로 곁눈질해보았더니, 무거운 건축 자재를 자체 crane(기중기)으로 loading, unloading(싣고 부리고), 운반까지 하는 트럭이더군요.
그런데 그 차의 crane 기둥에, 쬐그만하게 그려 붙이긴 했지만 재미있는'영어거리가 되는' 디자인이 들어 있는 게 눈에 띄었습니다. "Oh, yeah?"보시다시피 거기엔 어깨로 지구를 떠받치고 있는 거인(?)이 단순화된 형태로 그려져있지요? 그리고 영어로 Atlas라고 써놓았더군요.  그래요, 많은 사람들이 이미 Atlas라는 말을 알고 있습니다. 용어, 단어로서의 의미도 잘 알고 있지요. 그리스의 신으로, 미국의 우주 로켓의 이름으로, 혹은 단어로서 세계 지도책이라는 뜻으로.
그렇습니다. Atlas는 고대 Olympus의 거인신인 Titan족의 일원이었는데,덩치와 떼거리만 믿고 감히 주신인 Zeus에게 하극상을 벌였다가 패하여지금까지 혼쭐나고 있는 신이지요. 어떤 체벌을  받고 있느냐? 위의 그림과 옆의 사진에서 보다시피 Zeus는 Atlas로 하여금 무거운  하늘(지구)를 어깨로 떠메고 있게 했는데, 이건 amnesty(사면)도 없는 life sentence(종신형). 딱  한 번 영웅 Hercules(헤라클레스)가, 그것도 잠깐 교대해 준 적이 있었을 뿐 오늘까지도무지 고생하고 계시다는 것.
Hercules asked his help  in getting the apples  of the Hesperides. Atlas  went toget them, leaving Hercules  to hold up  the heavens. Thinking  himself free of  hisburden, Atlas returned with  the apples. But  Hercules tricked him  into taking theheavens again.
* burden : 짐, 견디기 힘든 무거운 짐
헤라클레스는 자기가 치러야 할 twelve labors(12가지 고난)중의 11번째로헤스페리데스의 자매, 즉 초저녁부터 빛나는 금성의 딸들이 지키는 과수원의황금 사과를 따와야 했는데, 이 사과 서리를 그 방면의 도사인 아틀라스에게부탁하고 그 동안 대신 하늘을 떠메고 있기로 했습니다.
아틀라스는 아틀라스대로 속셈이 있어서 이 기회에 이 '골칫덩어리짐(burden)'을 헤라클레스에게 떠넘기고 그 굴레에서 도망갈 셈으로 사과서리를 해다가 헤라클레스에게 주었는데… 영리한 헤라클레스는 거인아틀라스를 속여 도로 그에게 하늘을 떠메게 하고는 목적한 사과만 들고내뺐지요.
옛날 이야기에 나오는 그런 거인들은 대개 좀 순진하고 어리석어서 잘 속아넘어가죠.
아틀라스 역시 그랬던 모양입니다.
끝없는 고생줄에 든 Atlas, 그가 하늘(지구)같이 무거운 것을 떠받치고있다 하여 아프리카 북서부에 동서로 뻗어 있는 산맥  이름도 the Atlas Mountains(산맥)이고, 또 대서양이라는 말 Atlantic Ocean이라는 말도 여기서 나왔습니다. 오늘날에도 무거운 짐을 진다든가 책임을 맡은 사람을
atlas라고 하며, 그 거인신의 이름을 우주, 군사 무기, 지명,(위의 crane truck 회사같이) 상호, 상표 등에 많이 쓰지요.
"그래서 그랬구나…."
어디 Atlas에서 나온 말들을 정리해 볼까요?
* 우주 개발용 Atlas rocket : 미국 최초의 manned  satellite(유인인공위성) Mercury를 쏘아 올린 무지무지하게 큰 recket.
* 군사 무기로서의 Atlas : 미 공군이 개발한  초기의 ICBM으로 hydrogen bomb(수소 폭탄)을 장착할 수 있음. 무게가 무려 100t이나 된다. '그러니 Atlas지 ...'* 참고로 ICBM(intercontinental ballistic missile)  대륙간 탄도 미사일* 지명: Atlanta - 미국 동부 Georgia주의 주도(1996년 Summer Olympic개최지, 따듯하고   살기 좋은   곳이라 이곳에도   많은 한국인들이   살고 있습니다.
Coca-Cola head office(본사)가 거기 있음.)
Atlantic City - 역시 미국 동부 New Jersey에 있는 해변 도시 이름(해변일대는 몽땅 도박장이랍니다.)
Atlantis - B.C. 9500년경 대서양 상에 있었으며, 당시로서는 초현대적인설비를 갖춘 도시였으나 심한 지진과 화산 활동으로  하루아침에 해저로 가라않았다고하는 전설 속의 도시.(지금도 '혹시나?'하고 찾는 사람들이 있음. '그  안에 보물들이 많을 거라…')
* 단어로는 atlantes : 건축 용어로 남상주(고대 건축물을 떠받치고 있는 남자 모양의기둥)
지금도 유럽, 특히 Russia같은 동유럽 고건물들 중에는 atlantes가 무거운 석조 건물을 떠받치며 입구를 장식하고 있는 것을 많이 볼 수 있습니다.
대개는 둘 또는 그 이상의 남상주가 들보를 떠받치고 있기에  atlantes 즉 복수로 되어 있지요.
그럼 여자가 들보를 떠메고 있는 건 뭐라고 하지?
"여자가 어떻게 떠메냐? 보기에도 가혹스럽게끔…." 물론 이런 경우는 있죠. 여자 여럿이서 들보를 머리에 이고 있는 경우 말이지. 그리스의 수도 아테네 서편에는 언덕 위의 도시라는 뜻의 Acropolis가 있고, 그 언덕 위에는 그  유명한 파르테논 신전이 있으며, 그 신전의  옆(북쪽)을 보면  여자 6명이 머리로  들보를 이고  있는 에레크테이온(Erechtheion)신전이 있습니다. 이런 기둥을  이고 있는 여인상을  가리켜 caryatid라고합니다. (이런 쓸 일 없는 단어는 몰라도 됩니다만,  물론 알면야 적당한 때 아주 유식을 과시할 수 있지요.)
우리 나라의 경우에는 atlantes(남상주)는  없어도 강화도 전등사에  가보면 네 추녀밑에 caryatid에 해당되는 것이 있지요. 여인이 쪼그리고  앉아 무거운 들보를 이고 있으니까요. '절을 짓던 목수를 사랑하는 척하며 같이 살다가  그가 벌어온 돈을 몽땅 가지고 도망간(죄 많은) 여인이라는 전설이 있지….'
atlas : (a를 소문자로 쓴 것에 유의하세요)지도책 지도는 map이라고 하지만, 그것을묶어 책으로 만든 것은 atlas라고  합니다. 옛날에는 지도책 앞에  지구를 떠메고 있는Atlas 그림이 늘 그려져 있었거든요. 그것이 지도책이란 뜻으로 바뀐 거지요.
*상호로는 이 chapter의 처음에 나온 crane truck의 경우처럼 중기  회사, 해운 회사,수산물 회사 등에서 얼마든지 찾아볼 수가 있어요. 여러분이 대서양의 수산물을 수입하는 회사를 차렸다? 그럼 이름을 이렇게 지을 수가 있지요. Atlantic Products Co., Ltd.
대서양 물산 주식회사
여기서 마칠까요?
잠깐! 하나 더. 사진의 container 트럭 오른쪽을 자세히 보세요. 뭐라고 써놨나요?(대형 화물을 취급하는) 'Atlas Containers` 회사. 그런데 motto가 재미납니다.
'Just in time not just in case!' (필요할 때 제 시간에 운송하여 준다.)어떻게 이런 해석이 나오느냐구요? 이것은 좀 특별한 경우인데, 위의 구호는 일본제영어로 일본 산업용어(JIT)입니다. 꼭 필요한 시간에 물건을 운송해  주면 물건을 미리가져다가 쌓아 놓을 필요가 없으니 재고 비용, 공간 비용 등에서도 상당한 경비 절감이되지요. 그때 쓰던 구호가 'Just in time not just  in case'입니다. 80년대, 일본이 한창잘 나가던 시절, 미국이 일본을 배우던 적이 있었는데 그때 일본으로부터 역수입한 영어 구호랍니다.
*JIT : Japanese Industrial Term
"위험한 짓 하는 건 책임 안 진다구." -vert(to turn)
'NO INVERTED AERIALS`
ski resort 안의 sign, 이게 뭔 뜻이며 여기서 무슨 말을 배울  수 있을까? 하여간 'No'가 들어간 걸 보니까 뭔가 하지 말란 뜻은 분명하다, 그렇죠?미국/캐나다 등 advanced country(선진국)의 특징 중 하나는 '공공 장소마다 뭔가 써붙인 게 그리도 많다'는 겁니다. 누가 보든 말든 일단 붙여 놓습니다. 길가 주차 구간이나 주차장은 물론 어디나 눈에 잘 보이는 곳에 오밀조밀(?)하게 써붙여 놓은  sign들이많은데, 왜 그럴까요? 친절한 나라라서? 글쎄요…그럼 점도 있긴 하겠지만….
그건 모두 어떤 상황이 벌어졌을 때  '책임을 면하고 빠져 나가기'위해 해놓은  거죠.
자칫 잘못하여 골치 아픈 법 문제에 걸려들기라도 하는 날이면 정말 곤경에 빠지는 것이 또한 서양 사회랍니다. 한마디로 법이 '쓸데없이 발달하여' 그 지경이 된 거지요. 그러니까 "우리는 분명히 이러이러한 행동은 하지 말라고 미리 써붙여 놓았다. 그러니 우리 책임이 아니고 당사자의 책임이다"라고 반박할 때 쓰려고 오늘도 전국 곳곳에 열심히 sign들을 붙이고 있는 겁니다.
위의 'No inverted aerials'에서 -vert는 라틴어에서 온 말로 to turn이라는 뜻입니다.
그러니까 invert는 거꾸로 하다, 거꾸로 된 것 inverted : 거꾸로 된, aerial의 aer-는 그리스어로 'air' aerial : 공기의 공중의
*위의 No inverted aerials는 '공중  회전 금지' 우리 ski장에서는  '그런 위험한 짓을하면 안됩니다'라고 chalet(발음 조심)  앞에 세워 놓고, 이제부터  스키를 타러 나가는skier들이 보게끔 해놓은 것이지요. chalet는 스키장  안의 건물로, 원래 의미는 스위스산간의 양치기 오두막집이라는 뜻입니다.
이런 제하에 여러 가지 세밀한 주의 사항을 깨알 같은 글씨로 설하고 있습니다.  "아이구, 저걸 언제 누가 다 읽습니까? ski 타는 것도 바쁜데…." 그러나 사고 등의 문제가발생했을 때 ski center측에서는  그걸 제시하며 "여기,  어떻게 써놨는데 읽어 보지도않으셨소?"하고 빠져 나가려고 할걸요?
"Oh, no, I don`t think anybody read  that whole thing." (아니, 그걸 누가 다  읽어봐요?) "You didn`t read that? That`s your responsibility, you know?" (안 읽어 봤다구? 그건 당신 책임이란 말이오!)
exclusion : 제외, 추방
liability : 책임이 있는, 물어 줘야 할
assumption : 추정, 가정
risk : (상해, 손실 등의) 위험, 모험을 걸다
특히 서양 아이들/젊은이들이 노는 모양을  보면 그렇게 위험스런 짓들을  잘합니다.
좋게 말하면 모험심인데, 꼭 팔다리 부러뜨리기 좋은 짓들만 골라 하지요.
1998년 일본의 Nagano(장야)에서 열린 제 18회 Winter Olympic부터 공식 경기로 채택된 snowboard만 해도 그렇습니다. 그게 다 최근 서양에서 발명한 놀이가  발전한 것아닙니까? 아이들은 그걸 탄 채로 멋지게 inverted aerial(공중 회전)을 하고 싶은 꿈을가지고 있지요.
아닌게아니라 이 부문 사상 첫 gold medal을 Canada의 청년 Ross(26)가 따냈답니다.
그리고 marijuana(마리화나) 검출 건으로 금메달을  박탈당했다가 우여곡절 끝에 사흘만에 가까스로 도로 찾는 등 매스컴을  많이 타는 바람에, 'marijuana피우면 (나처럼?)혼난다'는 경종도 전세계 청소년들에게 울려 준 셈이 됐지요.
그런데 그냥 invert만 알고 넘어갈 게 아니라, 이 to turn이라는 의미의 라틴어 -vert와 연결된 영어 어휘에 대해 좀 더 광맥을 파봅시다. 뭔가 유익한 게 나올 것 같군요.
우선 invert에서 - inversion : (문법에서)어순 전환, 역전'내'란 뜻 intro-를 +하면 introvert : 안쪽으로 turn 시키다. 내향적인 사람 그럼 외향적인 사람은 뭐라고 하느냐? intro- 대신 반대 의미의 extro-를 +하여 extrovert : 외향적인
여러분들 집에서 전자, 전기 제품을 사용할 때 보조로 converter라는 걸 쓰는 경우가있지요? 변환기라고 하는 것 말이에요. 여러 가지(con-)로 변화(-vert)시키는 것(-er)이니까 converter라는 이름이 붙은 겁니다.
살다 보면 새로운 깨달음으로 종교를 바꾸는 사람이 있는데요. 그런 사람들인 개종자를 convert라고 합니다.
convert :  개종자, 전향자  개심하다/ -시키다,  (경제 용어로)  태환하다, 교환하다.
con-을 빼버리고 그냥 vert만으로도 '개종자, 개종하다,  정당을 바꾸다'라는 뜻이 된다는 거.
매우, 완전히라는 뜻의 per-를 + 하면? (그렇다면 정도에서 완전히 회까닥  돌아버렸다는 뜻이 될텐데….)
pervert : 바른 길에서 벗어나 타락하게 하다/-시키다,  타락한 사람, 배교자, 변절자,성도착증을 가진 사람.  sexual perversion : 변태 성욕얼마 전, 미국의 한 celebrity(저명 인사)가 딱하게도 매춘굴에 살살 드나들다가 들통이 나서 문제가 되었을 때 Debra라고 하는  창녀 왈, "He was kind of perverted….  Iwouldn`t want him around my children." ('우리 아이들이 그놈 본받을까 봐 겁난다'는이 여자 좀 보게?)  창녀라는 단어, 사용은 안해도  알아 두는 것은 나쁘지  않겠지요?prostitute는 신문에서  많이  쓰는 단어이고   street girl,  street sex   trade worker,walking girl, working girl등등이 다 그런 뜻인데, 우리와 마찬가지로 은유적으로 돌려서들 쓰기 때문에 우리가 모르는 말들도 많습니다. call girl은 벌써 몇 물 간 단어이고.
다시, -vert에 aside(옆)라는 의미의 di-를 +하면?
divert : 방향을 바꾸다
diversion : 방향 바꾸기, 전환, 기분 전환
Listening to classical is her favorite diversion.  고전 음악  감상은 그녀가 가장 좋아하는 기분 전환(법).
back이란 의미의 re-를 +하면?
revert : (원래의 상태, 관습, 신앙 따위로) 되돌아가다, 복귀하다reverse : (위치, 방향을) 반대로 하다, 순서를 바꾸다, 반대, 역reversion : 역전, 원래의 상태로 되돌아가기
reversal film : 우리가 일반적으로 color slide film이라고 하는 positive film입니다.  현상하면 일반 negative film과는 반대로(천연색으로) 나오니까.
out이라는 의미의 ex-를 +하면?
(단, exvert 하면 발음이 잘 안되니까 x를 빼버리고 그냥 e만 +하여)evert : (눈까풀 따위를) 뒤집다(쓸 일은 없는 단어입니다만 어휘 불리는 연구 삼아 그원리만 알아두면 됩니다.)
광고 홍수 시대, 그러나 광고는 낭비가 아니라 생산이지요.(낭비,  과소비를 부추길지는 몰라도) 광고로 인해 가격과  경쟁과 대량 생산, 소비가 일어나  품질이 좋아지기도하고 가격이 오히려 싸지기도 합니다. 또한 광고는 훌륭한 정보이기도 하지요.
그런 광고는 예상 구매자들의 관심을 자기 쪽으로(to) 돌려야(to turn - vert)합니다.
vert에다 to에 해당하는 ad-를 +하면?
advertise : 광고하다, 알리다, 자기 선전을 하다
advertisement : 광고 *단, 줄여서 그냥 ad라고만 합니다.
advertising : 광고하기, 광고업 * an advertising agent(광고 대리업자)computer 용어에도 version이란 게 있고, 또 우리는 가끔 version up을 시킵니다. 그런가 하면 책에는 English  version(영어판 번역), Korean version등이  있지요. 번역은A나라 말이 B나라 말로 to turn(-vert)한 것이니까요.
성서 번역 역사에 가장 큰 획을 그은 King  James Version이라는 <The AuthorizedVersion of the Bible)! 영국왕 James  1세의 명에 따라 1611년에 완성된  영역 성서지요. (흔히 킹 제임스 판 성서라고 함)
version : 번역, 의견, 해석
verse : 시의 한 행, 절(chapter(장)을 세분화한 것으로 보통 번호가 매겨져 있음.)"Turn with me to Matthew, chapter five.  We`ll read verse one to eleven." "마태복음 5장 1절에서 11절까지 봉독하겠습니다."
ski resort의 'No Inverted Aerials' sign 하나에서 이렇게 많은 말들을 꿸 수가 있었습니다. 그 ski resort의 sign을 보고 필자가 미소를 지은 이유. '어느 날 책이 완성되면우리 독자들이 저 sign의 사진을 보게 될  테지…sign은 별거 아니었지만 어휘 연구엔도움이 많이 됐어.'
"Trees Today!" -Rhode Island를 아시나요?-
혹시 여러분, 'Rhode Island'라는 말을 들어 보셨는지? '무슨 섬 이름 아냐?' 하는 정도로 마는 건 아닌지?
자, hint! 이것은 섬이  아니고 미국의…state(주) 이름의 하나입니다.  그래도 도무지생소하다?
아마, 그게 정상일 겁니다. Rhode  Island는 미국 동부에서도 거의  북쪽 끄트머리에있는 콩알만한 주이니까요. Rhode Island ranks  as the smallest of all the  50 states.
"Rhode Island주에 비하면 Hawaii주는 거인이지…."
그럼 얼마나 작은 곳이냐? 무심히 차로 달리다가는 모르고 그냥 통과하는 수가 있을정도지요. coastline(해안선)이 64㎞밖에 안되니(약간 속도를 위반하여) 시속 120㎞로 달릴 경우 30분이면 지나쳐 버리게 되니까요. 아주 아름다운 해변을 끼고 있어서 별명이Ocean State랍니다. 주의 symbol(seal 인장)과 state flag에도 '희망의 anchor'(닻)가 그려져 있지요.
이 mini주의 Capital(주도)은 Providence - 신의 섭리라는 뜻입니다. 잠깐, 여기서 왜providence가 '신의 섭리'가 되나 한번 알아보고 갈까요?pro-는 before, 전, 미리라는 뜻이고 vid-는 보다, to see니까 (신은)미리  다 보고 준비하고 있다는 뜻이 되지요.
생각해 보세요. 전지전능한 신이니까 미리 보고 섭리를 다 준비하지 않겠어요? 그래야 신 자격(?)도 있겠고 인간으로부터 대우도 받을 만하지요.(그렇잖음 인간과 뭐가 달라?)
provide : 준비하다, 공급하다, 어려움에 대비하다 (모두  미리 보고 준비하게 마련이지요?)
이 주의 State Bird는 수탉(Rhode Island Red라고 함) 이 수탉은 chicken(병아리, 겁쟁이)차원이 아닙니다. 반대로  용감의 상징이지요. 그래서  중세기 기사들의 shield(방패)나 flag(기)를 보면 rooster(수탉)  디자인이 들어가 있는  걸 흔히 볼  수 있습니다.
State Flower는 보라색에다 예쁜 꽃잎이 넉 장 달린 violet.
이 state에 갔다가 왼쪽의 사진에서 보다시피 아주 아름다운 sign을 만났습니다.
자, Chaves` Gardens라…. 그렇다면 gardening(정원가꾸기)을 해주는 업소구나.
대체로 북미의 detached house(단독 주택)들은 집의 앞뒤에 정원이  있으며, 그런 정원과 함께 살아온 서양인들은 그래서인지 대개들 gardening에는 도사급들입니다. 그러나 역시 pro는 pro라, pro가  손을 보는 정원은 뭐가  달라도 다릅니다. 그래서 웬만한집들은 전문인인   gardener(정원사)와 계약을  하고  정원을 맡기지요.   따라서 이런gardening 전문점이 동네마다 있게 마련. Chaves는 last name인 Chave를 딴 상호인데,끝에 s를 붙이면 'Chave의 가'라는 뜻이 되지요.
자, 그럼 그 아래 조그맣게 적어 놓은 자기네  specialty(전문적으로 하는 일)들을 읽어 볼까요?
florist : flower는 '꽃', florist는 꽃 재배자, 꽃 장사, 꽃꽂이 전문가 여기서 이런 이야기를 하나 듣고 넘어갑시다.
미국 동남부 끝에는 특히 겨울철  피서지로 유명한 Florida주가 있지요?  한겨울에도그곳에 가면 golf를 칠 수 있고 수영도 할 수 있습니다.
그런데, 그 이름 Florida가 무슨 뜻일까요?(미리 주는) 힌트는…  어째 좀 flower하고비슷하단 생각이 들지 않습니까? 그렇습니다. 뭔가 좀 비슷하다 싶으면 대개는 까닭이있는 거예요. Florida는 스페인어로 feast of flower(꽃 축제)라는 뜻이랍니다.(스페인에도 Florida시가 있습니다.)
그럼, 미국 땅 이름에 웬 스페인어(Spanish)냐?
미국이라고 해서 죄다 영어만 쓸 것 같지만 잘 알고  보면 그렇지도 않다고 이 책에서 말한 적이 있습니다.
California를 비롯한 몇몇 미국의  주들이 그러하며, Florida에는  특히 Spanish를 쓰는사람이 많습니다. 그래서 도로 표지판이나 또 공항 안의 각 안내판을 보면 모두 영어와Spanish, 두 가지 말로 표기해 놨지요.
혹시 여러분은 computer graphic의 신기원을 이룬 미국 영화<Terminator 2>의 끄트머리쯤에 나오는 이런 대사를  기억하고 있는지 모르겠습니다. 유출된  liquid nitrogen(액화질소) 때문에 얼어 붙어서 꼼짝 못하게  된 T-1000에게, 주인공인 아놀드 슈왈제네거가(마지막인 줄 알고) 총을 쏘면서 하는 말, "Hasta la vista, baby!"(아스딸라 비스따 베이비) 얘야, 잘 가거라! (꺼져 주셔용!)
그런데 Florida의 Miami 호텔 로비에서 필자는 '가볍게' 놀란 적이 있었습니다. 왁자지껄하게 헤어지던 미국(?)사람들이 포옹하면서 하는 말이  "Hasta la vista!", 그 영화에서 듣던 말 고대로가 아니겠습니까? '화!' 그 영화에서 본따 꼭 장난삼아 하는 말 같아서 웃기더라구요. 그러나  그 Hispanic계(스페인계) 사람으로서는  일상 대화로 'Seeyou again!'(vistasee)하며 헤어지는 중이었습니다. (그걸 웃긴다고 생각하면 쓰나….)자, folwer 때문에 말이 길어졌군요.
많은 서양의 거리에는 flower shop들이 있고 거기엔 florist라는 직업이 있습니다.
floral : 꽃의, 식물상의
florid : 안색이 아름답게 불그스레한
여자 이름으로 Florence, Floria, Flora,  Florrie등은 모두 꽃이라는 뜻입니다. 그리고위의 이런 말들은 모두 로마의 꽃의 여신 Flora에서 왔습니다.
다음을 보니까   greenhouse가 있군요.  이건 뭐,   그냥 온실이고.  또 그   다음은?nursery 간호사를 nurse라고 하지요?(R.N. : registered  nurse, 미국의 검정 시험에 합격한 공인 간호사) 그리고 nurse들은 환자들을 돌보아 줍니다.
nurse : 젖엄마, 기르는 사람, 간호하다, 돌보다, 기르다,  아끼다, 젖을 먹이다, 젖을 먹다
nursery : 육아실, 탁아실,  묘판못자리, 육성소, 온상(공항을 드나들  때 잘 보세요. 꼭nursery라고 쓴 방이 있습니다. 아기를 데리고 여행하는 사람들의 편의를 위한  시설이지요.)
nursery school : 보육원(대개 사설임)
nursing : 간호, 육아
nursing home : 사설 노인 및 환자 요양원 (북미의 경우- 시설만 좋으면  뭘 해요? 사실은 죽을 때까지 목숨이나 부지하는, 인간적인 희망이라곤  하나도 없는 슬픈 곳인데,아주 어쩌다 자식들이 한번 찾아와 주면 다행이고.)
그러니까 맨 처음에 나온 sign에 있는  Chaves` Garden의 nursery의 의미를 알겠지요? - 묘원이죠, 묘목을 길러 파는. 끝으로, 그 아래에 쓴 말이 재미나군요.
Trees Today Clean Air  Tomorrow '오늘의 나무, 내일의  맑은 공기' 즉 '그럴려면우리 집에서 나무를 많이 사다가 심으십시오'
"Please, buy them from us and let us make some money." (-우리 돈 좀 벌게)서양에서는 봄부터 가을까지 작게는 이웃끼리, 나아가 마을끼리, 크게는 시끼리 '누가더 아름다운 정원, 마을, 시를 꾸미나?'라는 주제로 시합을 하는 것 같습니다. 정말이지'어떻게 저렇게들 예쁘게 꾸며 놓고 사나?'  할 정도로 아이디어를 내어 landscaping을하고, 열심히 gardening을 합니다.
그래서 특히 봄철에는 꽃과 나무, 그리고 gardening에 필요한 각종 기구와 소품들을파는 회사들까지도 엄청나게 바쁘지요.
그 외에 정원이 너무 크거나  시간이 없거나 기술이 없어 자기네가  관리할 수 없는집들과 계약하여 lawn(잔디), mow(풀 깎기), weed(잡초), insect(곤충, 해충) control(제거용 약 뿌리기), fertilizing(비료 주기)등을  하는 lawn care company들도 일반화되어있습니다.
그런 회사들이 하는 일들을 한번 자세히 정리해 볼까요?* garden center -  주로 꽃, 나무들을  취급하며, top soil(정원용  흙)을 팔고, 정원에fountain(분수), lighting(조명), 석조물, pool patio(원두막 같은 것)등의 구조물 설치, 그리고 겨울에는 firewood(장작)을 팝니다.
* landscape company  - 조경  설계, tree와  shrub(키가 낮은  관목)등을 공급,  rockgarden, water falls, pond(연못), sprinkler, fence 설치* lawn maintenance  company - 잔디  관리, insect(해충),  weed control(잡초 제거),fertilizing(비료 주기), snow plowing(겨울에 눈 치우기) '겨울이라고 놀 수만 있나.'* garden & lawn supplies and equipment co. - 각종 기구, 소품, tree, shrub(관목) 판매, tractor 등 장비 및 차량 대여 (물론 서로 간의 일의 분야에 명확한  한계나 규제는있을 수 없습니다. 많이 중복되지요.)
정말이지 깨끗하고 아름다운 환경을 만들고, 지키고, 누리는  것은 인간 스스로의 자존심에 관한 일일 것입니다. 문맹국도 아니고  TV를 켜고 살면서도 환경이 더러운 나라를, 당신은 대접해 주시겠습니까?
"이거 재미있는 sign이에요."
WARNING(경고) 'PESTICIDE USE'
pesticide라, 좀 낯이 설지요? 약간 어려운 단어이긴 합니다만.
pest 아시죠? 흑사병. 무섭지? pest에는 '해로운 것, 해충, 해로운 사람, 흑사병'이라는뜻이 있습니다. 그런데 뒤에 붙어 있는 -cide는 뭘까요? 그것은 라틴어로 to kill이라는뜻.
그래서 pest에다 + cide를 하여  말을 만드는데…. pestcide~하면 어때요?  발음이 좀껄끄럽지요? 그래서 두 말이 부드럽게 잘 결합되도록 중간에 i를 하나 더 넣은 겁니다.
* pest + i + cide  pesticide(살충제) 즉, '이 잔디밭에는 살충제를 뿌렸으니 조심하시오'라는 의미의 sign이지요. 단어의 끝에 -cide가 붙어 있으면 무조건 살해라는 의미를넣어 뜻을 유추해 보세요. 아주 많은 단어를 만들거든요.
homicide : 살인 homicide squad(살인 전담 수사반)
suicide : 자살 suicide squad(자살 특공대 - 가끔 테러를 자행하여 세계를 놀라게 하지요? 1998년 Kenya, Tanzania에서 폭탄을 실은 트럭을  몰고 미국 대사관을 폭파한 사건 등….)
fungicide : 살균제 fungus(곰팡이, 효모, 버섯 따위의 균류)aborticide : 낙태, 낙태약 abortion(유산, 낙태, 무산된 실패)패광을 세계에서 가장 아름다운 garden으로
garden 이야기로 시작했으니 감동적인 이야기로 끝을 맺읍시다.
캐나다의 서부 British Columbia주의 Vancouver lsland에 있는,  세계에서 가장 아름답다는 Butchart Garden입니다.  limestone(석회석)으로 돈을  벌은 시멘트  회사 사장Mr. Butchart부부가 limestone 폐광을 이처럼 아름다운 garden으로 복원시켰는데, 자연회복 차원에서 세계적으로 유명한 사례가 되었습니다.
Vancouver를 방문한 한국인들이 많이 찾는 곳이라 안내서도 Korean version이 따로준비되어 있답니다.
빚을 못 갚으면 '죽는 거여!' mortgage(장기 융자)라는 단어의 의미우리 표현에 '빚진 죄인'이라는 말이 있습니다. 그만큼 빚이 무섭다는 뜻이지요. 빚이라는 단어, debt - 이 정도 단어는 맹숭맹숭해서 별  재미가 없고…. 무슨 다른 단어가나와야 말이 될 겁니다.
미국, 캐나다 사람들의 life style을 보면 사실  세계 평균으로 보아 '부자'라고 할 수있습니다. 그러나 실상은 거의 모두가 '빚쟁이(!)죠. 살고 있는 집은  물론이고, 타고 다니는 차도 한참 갚아야 할 빚으로 되어 있거든요. 이렇게 당장 가족과 살아야 하는 집이나 출퇴근용으로 타고 다니는 차는 그렇다 치더라도 조금  우리와 생각이 달라 보이는 것은, weekend나 holiday/vacation(휴가)을  즐기러가는 그림 같은  cottage(별장)도,한술 더 떠 거기 푸른 호수에서 신나게 인생을 구가하며(신선같이 노닐며?) 타고 달리는 날씬한 boat도, 하얀  돛을 단 우아한  yacht(요트)도? - 대부분이 몽땅  빚으로 산것! 여기에 대해 여러분은 어떻게 생각하시는지?
그런데 그들의 빚에 대한 개념은 우리의 일반적인 빚에  대한 정서하고는 많이 다릅니다. 즉 '외상이면 소도 잡아먹는다'는 말같이 남의 소를 잡아먹고 찔찔매는 그런 것이아니예요. 오랜 세월 동안 이루어진 안정된 사회적 질서 속에서 자기 credit(신용)을 담보로 우선 집이고, 차고, cottage(별장)고, yacht고 먼저 구입하여 즐겁게 살며 누리면서자기 수입에 맞추어 장기적으로 빚을 갚아 나가는 것이죠. 돈 다 번 뒤에 그런 걸 사서누리려면 이미 몸은 늙어서 움직일 수도 없게요? '그때 가서 하얀 yacht가 무슨 소용이람?'
어디 가상의 한 예를 들어볼까요?
20대 후반에 가정을 이룬 부부가 있다고 칩시다. 우선 부부라면 서로 진실로 사랑하고 신뢰하는 사이라야 할 것은 말할 필요도 없습니다. 그런데 뭔가 서로 불안스런 쌍들은 그야말로 가구도 "This sofa`s mine  and that bed is yours"하는 식으로  구분하여사거나 rent해 오기도 합니다. (언제라도 훌훌 털고 B`bye하기 좋게?)그런 부부들은 bank  book/account(저금 통장/구좌)를  따로 갖는 건  당연지사이고,convenience store(편의점, 구멍가게)에서 초콜릿 하나를 사면서도 '네  돈, 내 돈'을 가립니다. 그런 식으로 시작을 하니  그게 오래 가겠어요? 'half'에  나오는 이야깃거리나만들어 놓고 마는 거죠.
그런 건 적어도 우리 한국인의 정서로는 딱하디 딱한 경우이니, 여기서는 진시로 서로 사랑하는 한 쌍을 예로 들어 이야기합시다.
자, one/two bedroom 아파트에 사는 두 사람은 몇 년 간 함께 열심히 일해서 4~5만불 정도를 모읍니다. 그 동안 supermarket엘 가도  on sale이거나 할인 coupon이 달린품목만 사는 등 절약에 절약을  해서 모은 것이지요. 4~5만 불?  이 정도면 large sum(큰돈)이지요. 이젠 조그마하더라도 마당이 있는 집에서 아기도 낳고 정원도 꾸미며 살고 싶어졌습니다. 그래서 자기네들의 수입 전망을 잘 고려하여 20년 상환으로 15만 불정도의 mortgage를 금융 기관에서 얻어, 3 bedrooms가 딸린 20만 불짜리 town house(연립 주택)를 삽니다.
그때부터는 매월 수입에서 그 원금과 이자 부분을 합한 금액, 즉 mortgage를 제하고나머지 돈으로   달랑달랑(rather shaky)사는데,   대개 아내가   버는 돈은   죄다 집mortgage로 들어갑니다. 그런 상황이라 한쪽이  layoff(임시 해고/사실상 실직)라도 당하면 단 석 달을 못 버팁니다. 그렇게  되면 어떻게 하느냐구요? 뭘 어떡합니까? 눈물나지만 얼른 집 내놓고 싼 apartment로 가든지 해야죠. 자동차도  마찬가지. 제 날짜에mortgage를 안 내? 당장 차를 끌어 가죠.
그렇게 되면 알토란 같은 down payment(계약금) 낸 돈은 그냥 '황-' 날아가고….
자, 그런 불상사는 없었다 치고-
그렇게 열심히 mortgage를 내며 성실히  살다가, 좀더 능력이 되면 35만  불쯤 되는집으로 옮기면서 또 새로운 mortgage를 얻습니다. 그걸 거의 갚아갈 무렵이면 뭘 부담이 적어지니까 또 mortgage로 위에 말한 motor boat나 yacht를 사는  거지요. 물론 그중간 중간에도 몇 년마다 새로  mortgage를 얻어 자동차를 바꾸기도 합니다.  이런 건대개 3~4년짜리 상환이지요. 이라하여 그들이 40대 후반 정도가 되면 그제서야 완불된자기 집을   갖게 됩니다.  드디어  '내  집  마련 20년   노력'이 완료되는   것이지요.
"Congratulations!"(축하합니다!)
이제 '목을 죄는 모게지'(mortgage)에서 해방됐어!
그때부터는 mortgage가 없어졌으니 한결 여유가 생깁니다.  자식들의 대학 진학이나혼사를 치르는 데도 어깨가 가벼워지고, 맘만 먹으면 겨울 철 휴가 때 미국 남쪽의 따뜻한 Florida나 Caribbean 제도의 섬나라  정도는 가볍게 갔다 올  수도 있고, 2~3년에한 번씩은 제대로 된 해외 여행도 할 수 있게 됩니다. 정말 살맛이 나는 일 아닙니까?그렇게 즐겁고 여유있게 살면서 다시 15년 정도 일하다가 65세가 되어 retire(은퇴)하면, 그때부터는 pension(복지  연금)등 각종  연금까지 나오니까  더 여유가  생기지요.
pension은 세계 어느 곳에 가서 살든지 매월 또박또박 보내 줍니다. 그래서  이런 말도있어요. 주로 효도에 대한 한국적 정서를 가지고 있는 한국 노인들께서 하시는 말씀인데,"pension을 보내 주는 정부가 자식보다 낫다구. 자식들이라는 게  어쩌다 찾아와서는돈 몇 푼 주면서 '노인네가 무슨 용돈이 그리 필요하세요?' 이런 소리나 하거든…."그런데 그 나이가 되면 자녀들이 모두 결혼 등으로 집을 떠난 뒤니까 빈방들 때문에갑자기 집이 썰렁해지지요. 몸은 어느새 늙어서 더운 여름철에 무거운 mower(잔디 깎는 기계)를 끌고 mowing(잔디 깎기)을 한다든지, 추운 겨울에 shovel(삽)을 들고 snowplowing / snow removal(눈 치우기)등을 하는  집 관리 일도 조금씩 벅차게 느껴지기시작할 테구요.
전에 집을 샀을 때는 그게 다 사는 재미였는데 말입니다.
그래서 그 늙어 버린 부부는 집을 관리할 필요도 없을뿐더러 온갖 health 시설이 잘되어 있는 condo(condominium)로 옮기기로 합니다. 그  다음 나머지 인생을, 겨울에는아예 따뜻한 Florida나 아름다운 Caribbean Sea에  가서 지내는 등 행복하고 여유있는노후를 즐기는 거지요. 그래서 미국, 캐나다의 condo 주민들과 관광객들이  거의 다 노인들인 겁니다. (캐나다의 경우 모든 의료비를 정부가 다 책임지니까 그저 몸  관리 잘해서 건강하게 오래 살기만 하면 됩니다. 대개들 80~90 넘게들 살지요.)이것이 미국/캐나다 성인들의 대체적인 인생 cycle입니다.
mortgage 인생살이
이렇게 그들은 인생의 대부분을  mortgage를 갚다가 가는 겁니다.  그러니 사회적인잘못된 현상이나 인간의 물욕으로 부동산 투기 붐 등이 생겨 집 값이 조금이라도 오른다든지, mortgage 이자율이 오른다든지,  그러다 recession(불황)이라도 온다든지  하면금방 이 모든 조화가 깨져 국민들의 삶이 갑자기 어지러워지겠지요.
미국, 캐나다의 경우 지난 86~90년 사이에 부동산 boom이 지나가 집 값이 오르는 바람에 국민들의 삶의 질이 떨어졌었고, 그것이 90년을 고비로 해서 긴 불황으로 이어졌지요. 상당 기간 동안 federal government(연방 정부)의 빚이 1분 간에 $80,000씩 늘어나, '이대로 가다가는 캐나다가 침몰하는 것이 아닌가?'하는 걱정을 할 정도였습니다.
그러나 그 긴 홍역을 치르는  과정에서 나라 망칠 부동산 거품이  빠져나가 집 값도다시 안정되었고 수출도 큰 폭으로 증대되어, 지금 캐나다는 사상 최대의 호경기를 맞고 있습니다. 1998년 2월, 드디어 30여 년만에 black-ink(흑자)  예산이 편성되어 tax를줄이고, 되도록 많은 혜택이 교육 및 저소득층에 돌아가도록 힘쓰고 있답니다.
February 24, 1998자 <The Toronto Star>제목에….
PM`s black-ink award signals balanced budget(PM :  Prime Minister 수상) 내용 중에서.
Prime Minister Jean Chre`샤두(장 크레시앙) added.
"This ink has not been used in Canada for about 30 years. So congratulation andwe`ll hear more about it (today)."
그럼 mortgage 회사엘 가볼까요?
Buffalo Federal Savings & Loan (버펄로 연방 저축 and 대부(회사))그 아래에 총을 든 white man이 버펄로 뿔이 달린 모자를 쓴 American lndian과 나란히 서서 안내를 받고 있군요.(언젯적부터 그렇게 사이가 좋았다고….)buffalo는 아메리카 들소로,  white man들이 아메리카  땅에 밀려들어오기 전까지만해도 인디언들과 함께 coexistence(공존)하면서  먹이가 되어 주기도 하고,  가죽으로는tepee(인디언 천막)며 옷, 구두를 만들 수 있게 해준, 하나도 버릴 데가 없는 고마운 동물입니다.
white man들의  남획으로 숫자가   줄어들어 지금은 멸종중입니다만,  미국  북서부Whoming주의 Yellowstone National Park등에서는  아직도 떼를 이루며(약 3,700마리)초원을 달리는 모습을 볼 수 있습니다. buffalo는 우직하고  저돌적인 동물이라, 동사로위협하다라는 뜻도 들어 있지요.
Buffalo는 미국 동부 New York주의 북쪽 끝,  캐나다와의 접경에 있는 도시 이름이기도 합니다. 또한 미국의 fire fighter(소방대원)들이 buffalo 가죽옷을 입었던  데서 연유하여, buffalo의 단축형인 buff는 -mania와 같은 의미로 쓰이지요.
fishing buff(낚시광), chess buff(장기 두기에 미친 사람)그 다음 단어는 federal이군요.
왜, 가령 스포츠에서 무슨무슨 연맹이니 하는 것을 영어로 표기한 걸 보면 federation이라는 말이 나오지요?
federation : 연합, 동맹, 연방 정부
federate : 연합하다, 연방 국가로 통합하다, 합동하다, 연합한federal : 연방제의  Federal : 미국 연방제의
여기에 together라는 의미의 con-을 + 하면?
confederate : 연맹의, 동맹의, 연맹자 단체, 연합국, 동맹(음모)에 참가하다confederation : 연맹, 동맹
* Confederacy : 연합체, 연방,  미국의 the Civil War(남북 전쟁  1861~1865)당시 남부연맹 측
이야기가 나온 김에 미국의 지방색 이야기 하나
the Confederate States of America는 the Civil War 당시 미국 연방 정부에서 탈퇴하여  the   Union(북군)과 싸운   11개  주(Alabama,   Arkansas, Florida,   Georgia,Louisiana, Mississippi, North & South Carolina, Tennessee, Texas,  Virginia)를 말합니다.
이 11개 주들의 공통점은 옥수수, 목화  생산 등 농업 위주였고 따라서 농사용  노예인력이 절실(!)했던 것. 그러다 보니 상대적으로 기계 공업이 발달한 the Union(북군)에비하여 재정이나 무기, 함정 등에 열세였지요. 공업적으로 막강한  the Union이 함정으로 naval blockade(해상 봉쇄)를 하는 바람에 전쟁 물자는 물론  생필품 부족으로 엄청난 고통을 받았습니다.
전쟁중 남군 쪽은 Because of the naval blockade,  people had to do without itemssuch as new clothes. Confederate money  became worthless and prices skyrocketed(물가 급등). In  1863, boots  cost $250, coats  cost $350.  Two chickens cost  $30,butter was $15 a  pound. By the  end of the war,  flour(밀가루) sold for  $1,000 abarrel. And  this was  when a  Confederate soldiers  was being  paid only  $15 amonth!(군인 봉급 23개월치를 모아야 양복 한 벌 값이었으니….)지금까지도 이 Confederacy 주들은 the Union에 속했던  주들을 경멸적으로 Yankee라고 부르는 등 감정이 별로 좋질  않습니다. 또 북쪽에서는 그들대로 이  주들을 hick(촌놈) 정도로 생각하고 있지요.
'Money talks'(돈이 제갈량)인 요즘 세상에 이 남부 주들은 경제적으로  낙후되어 있습니다. 남부 지방엘 가서 돌아다녀 보면 한눈에 그렇게 보입니다. (Yankee 놈들 때문에?) 그런데 그들의 삶의 태도는 아주 검소, 엄숙하며 기독교 신앙은 놀랍도록 아주 독실한 보수적인 주들이기도 합니다. 술을 팔지도 못하는 지역이 다 있다니까요.
미국과 캐나다의 세 가지 정부 형태
우리 나라의 도의 개념과는 달리 미국, 캐나다의 경우 province(주) (미국의 state)는사실상 독립된 한 나라입니다. 주마다 세금  제도도 법률도 다 다르니까요. 그런  미국,캐나다에는 3가지 형태의 정부가 있지요.
첫째는 federal government, 즉 연방 정부입니다.  국가를 대표하고 national defense(국방), 외교, 화폐, citizenship(시민권)등을 담당하지요.  캐나다 온타리오주의 경우 주민들이 물건을 구입할 때 내는 15%나 되는 세금 중에서 7%가 federal  tax로, 즉 연방(국가)으로 들어가는 세금입니다.
federal government가 돈이 있어야 주정부, 특히  가난한 주를 지원해 줄 수가  있지요. 사실 북극 지방 같은 원주민들만  사는 곳은 황량하게 땅은 넓지만 인구가  적어서상대적으로 주 재정이 말이 아니거든요.
둘째는   state  government(미국)/provincial   government(캐나다),   즉  주정부로education(교육), health care(보건), 그리고 highway(도로)등을 담당합니다.
그리고 세 번째가 municipal government(시정부)인데, 주민의 생활과 가장 밀접한 관계를 맺고 있지요. New York시의 경우는 세금을 낼 만한 중산층, 부유층 주민들은 다빠져 나가고 welfare(생계 보조금)를 타먹을 빈민들만 우글거리든가, 아니면 출퇴근 등으로 도시의 시설만 이용하는 이웃 도시  사람(뜨내기?)들이 대부분이죠. New York시정부는 각종 도시 시스템을 유지하랴, 도로를 보수하랴,  뭐하랴 산더미 같은 빚더미에올라앉아 있어도 별 뾰죽한 수가 없는 형편입니다. '이 글을 쓰는 오늘 하루도 빚이 또늘었겠지….'
시정부는 policing(치안), fire fighting(소방), 캐나다의 경우엔 snow removal(눈 치우기), 그리고 recycling program(자원 재활용)등을 담당합니다.
위에서 policing(치안 유지) 이야기가 나왔으니 말인데, 북미에는 연방 경찰과 주경찰등 2가지가   있습니다. 캐나다의  연방  경찰은  R.C.M.P.(Royal Canadian   MountedPolice)라고 하지요. 독특한 빨간 제복에 멋진 모자를 쓴 기마 경찰이란 의미를 가지고있습니다. 캐나다에 오시거든 멋진 R.C.M.P.와 같이 사진을  찍어 두세요. 좋은 추억거리가 될 겁니다.
mount : 산에 오르다, 말을 타다, (사진이나 그림을)표장하다, (전시물을)진열하다mounted : 말을 탄, 그림 따위를 액자에 넣은
"Hi, (officer), would you pose for pictures?"(순경 아저씨, 당신을 촬영하게)포즈 좀취해 줄래요? "May I pose with you?" 당신하고 사진 좀 같이 찍어도 좋을까요?자, 그럼 이제부터 Buffalo Federal Savings & Loan  회사의 sign 사진에서 나온 단어 중 가장 확실하게 다가오는 말부터 짚고 넘어갑시다.
loan : 대부금, 차관, 대여, 대부하다, 빌려 주다
loan은 lend와 형제뻘 정도 되는  말입니다. 그런데 많은 사람들이  빌리다라는 의미를표현할 때 borrow와 lend를 혼동하고 있더군요.
lend는 (남에게) 빌려 주다라는 뜻이고
borrow는 (남에게) 빌리다라는 뜻입니다. 아주 간단한 대화를 만들어 보자면 이렇습니다.
"Would you lend me some money?" (당신, 나에게) 돈 좀 빌려 주시겠어요?"May I borrow some money?" (내가 당신에게) 돈 좀 빌릴 수 있을까요?자, 이번엔 좀 더 확실히 하기 위해 과거형인 '빌려 줬다'로 대화를 만들어 볼까요?I lended로 시작…? No! lend의 과거는 lent지요.(착각하기 딱 좋은 단어입니다.) 게다가rent하고 헷갈릴 우려까지 있어요. (한국인들은 l과 r 발음을 잘 구분하지 못하잖아요.)rent는 토지, 차 등을 임대하다, 임대료(하여간 남에게 뭘 빌린다든지 하는 것은 치사스런 일이라 그런지 공연히 별 것도 아닌 쉬운 단어부터 까다롭군요.)I lent him a large sum./  I lent a large sum  to him./ He borrowed a large  sumfrom me.  *large sum(거액) borrowed word(loan word): 차용어 (국어로 동화된 외래어- 버스, 커피, 테이블, 로켓 같은 말들)
오늘의 highlight word,'mortgage!' (무서운 의미가 들어 있다구?)
mortgage는 북미의 삶에서는 거의 평생 동안  끈질기게 졸졸 따라 다니는 말이라고앞에서 설명했습니다. 북미에 산다면서 이 단어를 모른다면 말이 좀 이상하게 되는 거죠. 아, 이건 북미에 살면 한국  할아버지, 할머니들도 저절로 아시게 되는  단어라니까요. 자기 자식들이 집이나 사업체를 사느라고 mortgage를 얻고, 매달 갚느라고 찔찔매고, 혹은 그걸 못 갚아 난리가 나는 것들을 직접 보고 경험하며 배운 말이기 때문입니다.
어떻게 쓰는지 spelling은 모르실지언정.(묵음인 t까지 들어 있으니….)그런 mortgage에는 무서운 뜻이 담겨 있습니다.
mort-는 라틴어로 dead(사)라는 뜻이지요. 우선, 고전 소설에나 나올  단어지만 mort는 '사냥한 짐승의 죽음을 알리는 뿔피리 소리'입니다.
그러니까 남에게 저당을 잡힌다는 것은 죽음만큼 무서운  일이라는 의미로 만들어진단어가 바로   mortgage입니다. 아마도  영국이  낳은  대문호  Shakespeare의 <TheMerchant of Venice>(베니스의 상인)에 나오는 안토니오가 수전노 샤일록에게 저당을잡혔다가 목숨을 잃을 뻔한 것을 연상하면 틀림없을 듯싶군요.
mortgage : 저당,  담보, 저당잡히다(잡다),  걸다. Faust  mortgaged his  soul to  theDevil. '파우스트'는 악마에게 그의 영혼을 걸었다. 아시죠? 악마 Mephistopheles(머피스토펠레스)에게 영혼을 저당잡힌 노학자 Faust의 이야기mortgagee : 저당권자
mortgager : 저당권 설정자
mortician : 장의사 *장의사는 funeral home
mortuary : 시체 안치소, 영안실(morgue)
1998년 여름, 미국 종단 여행중 어둑할 무렵 Mississippi주의 조그만 도시 Greenville에 들어서다가 이 장의사 sing을 본 것입니다. 정말 정신이 번쩍 들었다니까요.
'야, 장의사의 장의사 이름이 Mort-(죽음)란 말이지? 사진을 찍기엔  너무 늦은 시간이라 일단 다른 데서 자고 이튼날 아침, 바로 달려가 이 사진을 촬영했습니다.
'Mortimer Funeral Home'(모티머 장의사)
죽음을 의미하는 Mortimer는 last name의 하나로 죽음의 바다(dead sea)라는 뜻. 거참, 신기하지 않습니까? 장의사 주인 이름이 사씨인 셈이니….
mortal : 죽게 마련인, 죽을  운명인, 임종의, 죽을 때까지  계속되는 죽을 수밖에 없는존재, 인간의 존재 motal Psyche a mortal wound : 치명적인 부상a mortal combat : 한쪽이 죽을 때까지 싸우는 사투(영화 제목도 있지요?)mortality : 죽어야 할 운명, 대량 죽음, 사망률
mortally : 치명적으로
반대의 의미를 만드는 in-을 +하면? (뒤에 나오는 철자가 m이라 m으로 동화시켜서-)immortal : 죽지 않는, 불멸의, 불사의 존재 -  the gods of ancient Greece and Rome따위
The fame(명성) of Shakespeare should be immortal.
immortality : 불사, 불멸, 불후의 명성
immortally : 영구히
그럼 위에 나온 mortal과 immortal을 넣은 문장을 한번 볼까요?A human  being is  mortal.  They want  to live  immortally,  so that  they canimagine themselves as 'immortal beings` like Greek and Roman gods.
죽음이라는 의미의 mort-가 라틴어에서 왔기에, 프랑스를  비롯한 많은 라틴어 계열나라들의 죽음에 관련된 말들은 거의 같은 모양을 하고 있습니다.
우선 불어로 mort는 죽음, 시체입니다. mortalite은 (전쟁, 질병 등에 의한) 사망자 총수, mortgqge는  영어와 마찬가지로  역시 저당이란  뜻이지요. 반대의  뜻 im을  +한immortel은 불사의가   됩니다. 스페인어로도   mortal은 죽음의,   인간이라는 뜻이고inmortal은 불사의라는 뜻이 됩니다.
뻔한 일이지만 이탈리아어도 한번 조사해 볼까요? 먼저, mortale : 치명적인, morte :죽음. 어디, 반대의 뜻인 +im을 한  것도 알아봐? '음, 여기 있군!'  immortale : 불사의'역시 똑같군 그래….'
그래서 필자가 적당히 짚어서 읽은 남프랑스에서  만난 monument(기념물)가 있었으나….
자, 이렇게 해서 mortgage 회사의 sign으로부터 종횡으로  여러 가지 어휘들의 꼬리를 물어 보았습니다.
우리들은 예외 없이 mortal being, 적어도 이  땅에서는 말입니다. 그래서 A.D. 57년경에 이렇게 말한 사람이 있었습니다. Apostle(사도) Paul(바울)의 탄식.
"What an unhappy man I  am! 쫴 will rescue  me from this body that  is takingme to death?" 오호라, 나는 참 비참한 자로다. 누가 이  죽음의 육체에서 나를 구원하랴? - Romans 7 : 24(신약성서, 로마서)
굉장한 사업을 개업해야만 grand opening일까?
"Grand Opening이라…."
뭘, 굉장한 걸 dusk 보다.
대충은 짐작이 되다시피 개업을 grand opening이라고 합니다. 이건 가게의 규모와는관계없이 언제나  grand  opening이라고 표현하지요.   그러니까 붕어빵 집을   열어도grand opening, 대형 supermarket을 열어도 grand opening.
grand는 라틴어로 great, 크다는 뜻이지요.  grande, grandeur등도 다 같은 뿌리입니다. 우리 나라의 고급 승용차 Grandeur는 웅대, 웅장, 장엄, 위대함, 고위라는 뜻.
'아무개가 무슨 경연 대회에서 그랑프리를 받았네'할 때의 불어 grand prix는 영어로great prize라는 말이고,  북미에 있는 브라질  음식점 'Casa Grande'는  큰집/저택이란뜻. 여기서 casa는 라틴어계의 말에서는 모두  house라는 뜻으로 쓰이죠. 그래서 '하얀집'이라는 뜻을 가진 Morocco 서북  해안의 아름다운 항구 도시 Casablanca도  있잖아요! (단 할아버지, 손자, 즉 grandfather, grandson이라고 할 때의 grand는 뿌리가 다릅니다. 이건 세대를 말하는 grand이니까요.)
"엇, 이 집도 grand opening을 맞이하여 sale을 하시누만." 'Heriss Rug Gallery라….'Heriss야 이름이니까 그렇다 치고, rug는 뭘까? 우리 나라 사람들은 carpet라는 말엔익숙해도 rug라는 말은 좀 낯설어 하지요. carpet는  room이나 hall 전체에다까는 융단이고, rug는 돗자리같이 room 가운데나 또는 dining table 아래  등에다 부분적으로 까는 것을 말합니다.
꽃무늬 등으로 화려하게 짜여져 있는 것이 보통이지요.
Persian 동화 <Aladin의 lamp>를 보면 rug를 타고 하늘을 날아 다니는 이야기가 나오는데, 이처럼 rug는 아무래도 Persia제라야 그  권위가 서지요. 그래서 rug를 판매하는 곳에 가보면 으레 'Persian rug'라고  써놓았고, 또 현장에서 판매하는 사람들 중에도 머리에 turban을 두른 Arab/Arabian(아라비아  사람)들이 많습니다. 그래야 품질에권위가 있어 보이지 않겠어요? 한국의 유명한 냉면 집의 웨이터와 주방장이 금발의 서양인이거나 흑인이라고 생각해 보세요. 한국 고유 음식의 정통성에 문제가 느껴질 겁니다. 손님들한테 안 보이게 주방에 콕  틀어박혀 몰래 냉면만 만든다면 또  몰라도. (아,그런데 말이에요, 꼭 그렇지만도 않은 경우가  있더라니까요. L.A.의 많은 한국 식품점에서는 Hispanic계 사람들을 고용해서 김치를 만드는데 '맛만 있더라구….')* Hispanic : 미국 내에서 스페인 말을 쓰는 라틴 아메리카 사람그 다음, 나무에 약간 가려지긴 했지만 gallery라고 쓴 것. 'gallery' ~하면 우리는 미술 작품을 전시하는 화랑만 연상하는데, 실은  뭐든지 볼 수 있게 전시해 놓은  곳이면그런 곳에도 gallery라는 말을 씁니다. 그러니까 밍크  같은 fur(모피)를 판매하는 매장을 'fur gallery', 부엌 용품을 진열해 놓고 파는 가게를 'kitchen gallery'라고도 하지요.
따라서 이 집은 rug를 잔뜩 진열해 놓고 파는 상점입니다. gallery 이야기가 나온 김에-
거의 철자나 모양새가 비슷하여 얼핏 잘못 읽었다가는 실수 할 수 있는 단어  galley를 만나 보신 적이 있는지? galley? 그게 뭔데?
비행기 안에는 stewardess들이 바쁘게 드나드는 주방이 있는데,  그걸 galley라고 합니다. 원래는 고대의 그리스, 로마, 이집트 등지에서 많은 노예나 죄수를 태운 채  양쪽에 있는 20여 개 이상의 oar(노)를 젓게 하던 전투용 함선이라는 뜻이지요.
* scull은 한국의 나룻배의 노 같은 것,  또는 양손에 하나씩 잡고 젓는 조그만 boat의 노.
물론 sail(돛)이 있었지만 전투시 같은 특별한 경우, 운행을 빠르고 자유롭게 하는 데는 수십 개의 oar을 일사불란하게 젓는 것이 훨씬 유리했지요. 이러한 galley의 길이는60m 이상 되었으며, 17세기까지도 바다를 돌아다녔습니다. 영화 <Ben-Hur>에서 노예가 된 Ben-Hur가 쇠사슬에 묶인  채 노를 젓던 그런 함선이  바로 galley입니다. 그와형제격인 단어로 galleon도 있는데, 이것은 15~17세기의  스페인의 군함을 뜻하는 말이지요.
그후 배의 주방을 galley라고 했고, 그것이 오늘날엔 비행기의 주방까지 의미하게 되었지요. airship(비행선)이라는 말이 있듯이, 사람이 타고 하늘을 나는  물체도 ship이라고 표현한 데서 온 말입니다.
왜, 지금도 spaceship(우주선)이라고 하지 않습니까?
그럼 비행기 안의 주방이라는 말로 한번 쓰자고 이 단어를 알아야 하느냐? 아니지요,다 아는 말인 gallery와 모양새가 비슷한 이  단어도 거저 줍자는 것이고, 또 sail(돛단배)와 horse, gun과 관련된 풍부한  어휘를 가진 서양 사회에서는  이 단어 또한 일상생활에서 많이 쓰이니까 알아두는 게 좋겠다는 겁니다.
Old Galley Fish & Chips
옛 전투함이라는 이름의 fish and chips를 파는 식당. 과연 왼쪽 동그라미 속의 돛을단 galley/galleon(옛 전투함)이 그려져 있지요?  'Fish and Chips'는 북미의  fast foodstore의 하나로, 생선 튀김과 chip(감자 튀김)을 팔지요. 생선 튀김을 파는 집이니까 가게 이름을 생선- 바다 - 배 -  옛 전투함 galley - 전투함의 주방 -  Old Galley Fish& Chips fast food shop으로 연결한 것입니다.
맨 아래에   적힌 Eat  in, Take-out,   Restaurant는, 즉  안에서 먹을   수도 있고,take-out(사가지고 갈) 할 수도 있는 음식점이라는 뜻.
그 다음 LIC. UNDER L.L.B.O.는?
Licensed under Liquor Licence Board of Ontario(온타리오주 주류 취급 면허국의 면허를 가지고 영업함. liquor는 alcohol 도수가 높은 술, 우리 나라의 경우로 친다면 소주급 이상)
*한마디로 L.L.B.O.는 "술 파는 (음식점)"
L.L.B.O. 이야기가 나온 김에 우리 '술 파는 곳'엘 한번 가볼까요?연구 삼아 beer store, liquor store엘 가볼까? 거기서도 뭔가 배울 게 있겠지'좋다, 나쁘다'라는 단순 논리를 떠나 아무튼 우리 나라처럼 술집 많고 또 술에  대한규제가 엉성한 나라도 드물 겁니다. 도시 거리마다  한집 걸러 술집이다시피하고, 웬만한 음식점이면 다 술을 팔고, 편의방에 가서는 24시간  마실 수 있고, 아무런 허가증도없는 길가 포장 마차에서도 팔고, 그야말로 동네 구멍가게 한켠에서도 소주, 맥주 사서골뱅이 안주하여 마실 수 있고, 등산 길에  한 병 사서 산 아래를 굽어보며 마실  수도있는 등 거의 아무 때, 아무 데서나 술을  마실 수 있으니까요.(특별히 남에게 해만 끼치지 않는다면야!)
미국/캐나다의 경우에는 얼핏 보기엔 뭔가 엉성한 것 같아도  질서에 관한 한 칼 같은 점이 많은데, 특히 술이나 담배에 관해서는 엄격하기 짝이 없습니다. 주류판매 허가국(캐나다 온타리오주의 경우 Liquor Licence Board  of ONtario)에서 정식으로 술 판매 허가를 받은 음식점/술집이 아니면 '절대로'  술을 팔지 않지요. 특히 청소년에게는,설령 아버지 심부름을 왔다고 해도 "Sorry, can I see your ID card?"  아마도 이런 점은 북미 여행을 하다 직접 경험한 분들도 많겠고, 또  인기 TV 프로그램이었던 <이경규가 간다>의 미국 편을 통해서 우리 교포들이 얼마나 철저하게 규칙을 지키는지 보았을 겁니다. 청소년들에게 술이나 담배를 파는 한국 교포나 미국인은 '없지요'.
그래서 이경규(씨)의 '양심 냉장고'는  미국에서 grocery(식료품점, 구멍가게)를  하는우리 한국 교포라면 누구나 탈 수 있었지만, 점포마다 모두 줄 순 없으니까  (할 수 없이) 다섯 집에 하나씩만 준 거 아닙니까?
그 통에 인상 좋은 'LA의 박중훈 comedian 김호상'도 한국 TV에 debut하게 됐고-"Go, Kim Ho-sang, go!"(김호상 파이팅!)
"이렇게 융통성(?)이 없어서야…."
토론토의 한 art gallery에서 invitation card를 보내 왔는데  내용인즉슨 어떤 화가의one-man show(개인전) opening reception이 있다는 것이었습니다. invitation card에는분명히 wine이 접대로 나온다고 되어 있었는데, 그날 가보니 wine은 없고 alcohol이 안든, pop같은 음료만 준비되어 있지 뭡니까?(wine 한잔 마시자고 간 건 아닙니다만-)알고 보니 공공 장소인 전시장에서  포도주를 마시려면 관계 기관의  허가를 받아야하는데 아직 허가를 채 못  받았다는 겁니다. '원, 세상에!'  그런 것이 법을 잘 지키는미국/캐나다의 한 면모입니다.
주에 따라  다르긴 합니다만   필자가 사는 온타리오주의   경우 모든 술의  판매는Provincial Government(주정부)가 관리, 판매하기  때문에 business hour(영업 시간)외에는 술을 팔지 않습니다. (바로 옆의 불어권인 Quebec주는 또 다릅니다. 아무 동네 구멍가게에 가도 언제든지 살 수 있지요. 나이만 법정 나이를 넘어섰다면야.)술 판매소는 C.I.design이 된 일정한  색체의 sign을 붙이고 있기에  먼 데서 보아도한눈에 알 수 있고, 또 반드시 town마다 한 군데 이상씩 store가 있습니다.
*(CI design : corporate identity 회사 이미지 통합 디자인)술 소매점에는 다음과 같은 세 가지 store가 있습니다.
(1) liquor store : whisky 등 alcohol 도수가 높은 술을 파는 가게. 여기서 wine도 팝니다.
들어가 보면 aisle(통로)을 따라  세계 각국에서 모인  예쁘고 우아한 병들과 멋지게디자인된 상표들이 한데 어우러져 있어서 보기만 해도 황홀(?)할 지경입니다.
liquor store들은 navy blue(군청색)을 바탕색으로 한 sign을 붙입니다.
aisle(발음과 철자를 조심하세요) : 교회, 극장, 상점 안, 열차, 비행기 등의 통로.
공항에서 check-in 할 때, 비행기의 통로 쪽 좌석을 받고 싶다면, "Would you give anaisle side ticket/seat, please?" (야간 비행 때는  바깥을 내다볼 일도 없으니 편안하게잠이나 자려고-)
store에 따라서는 sake(일본 청주)도 팔지요. 우리  나라의 소주는 북미의 한국 술집이나 음식점에서는 팔지만  일반 liquor store에서는  팔지 않습니다. 일본  술집에서는JINRO, GREEN이라면 얼마나 최고로 치는데,  술집 벽을 보면 마시다  남아서 술집에맡겨 놓은, 매직 잉크로 자기 이름을 써놓은 4홉들이 한국 소주병들이 쫘악 하니 진열되어 있는 판국인데. 한국, 일본에서는 명주인 한국 소주가 아직 세계화가 덜된 탓인지.
"잠깐!" '세계화'~하니까 생각나는데 1995년, 세계화를 한다고 이런  우스꽝스러운 '한국산 영어'를 제작(?)한 적이 있었습니다.
'Segyewha' "Segyewha? What`s  Segyewha? I  can`t make  heads or  tails out  ofthis." "Segyewha? 그게 뭔데? 뭔 말인지 도무지 모르겠네."  'Nugu의 balsang(발상)이었을까?' (Who`s idea is this?) Mr. Abu?  아무리 아부도 좋지만 어떻게 그런 발상을하고 신문에다 공포까지 했단 말인가…!(다행히 흐지부지되었음. 정말 창피스런 해프닝이었다고 생각함)
다시 술 소매점 이야기로.
(2)beer store : 글자 그대로 beer만 취급합니다.
온타리오주의 경우, 주황색 바탕에 하얀  글씨가 적힌 아주 간단한 design으로  되어있어서 '아,  맥주 파는  곳이구나'하고 척  알아볼 수   있습니다. 24병들이 한  box에$30.00정도.
Canadian들의 검소함 & recycle 정신
우리도 그렇게 했으면 하는 것  중의 하나가, 캐나다에선 부자이건 가난한  사람이건간에 누구나 빈 병, 빈 can을 가지고 와서 recycle시키고, 병/can 당 10￠씩  받은 다음다시 한 box든 2 box든 자기가  필요한 양만큼 사간다는 것. 설령  부자라고 하더라도병을 쓰레기로 버리는 짓을 하는 사람은  절대로 없습니다. Canadian들의 검약 정신과국가 시책에 따라 규정을 지키는 태도는 정말 본받을 만합니다. 자원도 보존되고 환경도 깨끗해지고 돈도 절약되고, 이거, 완전히 '일석삼조' 아니겠어요?일석삼조 - 일석이조 : To kill two birds with one stone.(물론 꼭  일석삼조로 하고싶을 땐 three birds라고 하면 O.K..)
(3)wine store : 간혹, mall 같은 데서 wine만 전문으로 파는 store도 있습니다.
자, 이번엔 진짜 술집으로 가볼까요?
"First of all, You must be 18 or over."(우선 18세 이상이라야 돼.)"No problem, I`ll just look at the signs outside. I am interested in the meaning ofthe signs."
여기는 토론토 downtown 중에서도 이름이 고상한 거리, Church Street에 있는 술집입니다. 이 거리에는 이름 그대로 (오래된) church가 많습니다. 모두 개척 시기에 세워진 것들이고 그래서 Church St.가 된  것이지요. 신앙심 깊었던 당시 사람들의 숨결을느낄 수 있답니다.
이 술집은 사진에서 보다시피 독특한 모습을 하고 있습니다. 마치 집을 반쪽으로 잘라낸 것 같지 않나요? 'Pints pub'이라는 술집, restaurant.
pint : 액량의 단위, 약 470g, 파인트가 들어가는 그릇* 그러니까 우리 나라 말로 바꾼다면 pints는 (술)병들, 됫병들, 딱 잘라 정해진 규정은없지만 pub은 영국계 영어로 술집.
와, 여긴 벽면이 온통 그림으로 되어 있네. 그것도  보아하니 사막 같은 분위기인데?여긴 또 뭐라고 쓰여 있나? 'VIVA ZAPATA' 벌써 철자나 배경 그림의 분위기로 보아영어가 아닌 것만은 분명하다. "자, 수사 시이작!" (Let`s investigate!)영어는 아니지만  viva 정도는  알  수가 있지요.  옛날 영화를  다시(re-)  돌릴 때revival한다고 하지 않던가요? 즉 다시 살아남, 소생, 부활, 재연, 그 '다시, 쓸 용'에 해당하는 말이 re-이고, 그럼 그걸 빼면 viva-
viva는 라틴어로 to live, 즉 long live, 만세를 뜻하지요.
(눈치로 넘겨 짚는) '눈치 작전'
그런데 그 다음 말 zapata는 영? 해석할 가망이 없지요? 그럼 그 아래 작게 쓴 글자들을 보세요.
A TEX-MEX BAR & GRILL 이제부터는 막 눈치로 가는 겁니다.
집 벽에 온통 그려진 그림이 사막 풍경이죠? TEX, MEX? 뭐, 감이 오지 않나요? 텍사스-멕시코! 거기(국경 지대)는 사막 진배없는 지역이지. 영화<Terminator 2>에도 나오지 않나?
아, 그러니까 텍사스-멕시코풍의 술집 겸 grill(식당)이란  뜻이렷다. 그러면 zapata는멕시코에서 쓰는 Spanish일 터이니 모르는  게 정상.(이쯤에서 Spanish 사전을 찾아봐야지 별 수 있나….)
zapata :  반장화.(그  외에도 여러   가지 뜻이  있었지만-) 이걸  신고  술 마시며zapateado 춤을 춘다? 구두 뒷축으로 마룻바닥에 부딪히는 소리를 내가며 신나게 추는춤 말이지. 그러면 전체 의미는 대충 짐작이 가능하겠죠?벽에 그려진 그림을 보면 하늘에 별들이 있지요? 물론 무심히  그냥 그려 넣을 수도있겠지만 이건 괜히 그려 넣은 게 아니예요. 여기에도 다 의미가 있는 겁니다.
미국 Texas주의 별명이 바로 the Lone Star State랍니다. 주기(state flag)에 별이 하나만 있는 데서 그런 별명이 나왔는데, 그 옛날 개척 시대를 생각해 보면 짐작이 갑니다. 정말이지 얼마나 외로웠겠어요? '한큐'(bonanza 금광)를 잡아 보겠다고 서부로 서부로 종일 황야를 헤매다가 사막과 다름없는 곳에서 비바크(Biwak)를 하면서  검푸른 하늘의 '외로운 별'을 보았을 겁니다.
'별 하나 나 하나…' 하면서 떠나온 고향,  부모 형제를 그리며 외로워했겠지요. 실제로 그 지역을 여행하다 보면 그런 상상이 저절로 된답니다. (우리 나라  등산인들이 잘쓰는 말 Biwak(비바크)는 독일 군사 용어로 야영.)
미국의 주중에 두 번째로 크며 멕시코와 국경을 맞대고 있는 텍사스주는 1845년, 미국에 병합되기 전까지는 멕시코  땅이었습니다. 그래서 Mexican들이  많이 살고 있고,도시 이름에도 San(성) Angelo, 띠 Paso 같은 Spanish 이름이 많지요.
A TEX-MEX BAR & GRILL
(위에서 Tex-Mex라고 한 것은 Look Book, Axe  the Tax같이 rhyme(운율)을 맞춘것이기도 합니다. axe the tax가 'axe(도끼)로 찍듯 tax(세금)를 자른다(줄인다)'는 뜻이듯이.)
Texas가 미국이니까 술집도 미국식으로 'bar'라고 했군요. 그 다음에 나온 단어 grill은?
grill : 불고기, 불에 구운 생선, 석쇠, 식당 석쇠를 이용하여 불에 굽다.
그럼 한 군데만 더 가봅시다.
이번엔 캐나다의 서쪽 끝에 있는  태평양 변의 시원한 Vancouver(밴쿠버)로  모십니다.
'SANTORINI TAVERNA` EXQUISITE GREEK CUISINE
사진이 B & W(흑백)라 색체를 보여 드릴 수 없어 유감이지만, 하얀 건물 사진에 나온 검은 부분을 모두 청색으로 생각하면 틀림없습니다.(except cars 자동차는 빼고) 그리스처럼 철저하게 자기네 고유의 색채와 특이한 글자체를 가지고 있으며 고집하는 나라도 드물지요. 그리스는 national  flag(국기)부터 시작해서 완전히  blue and white의나라입니다. 눈부신 태양과 파란 지중해의 문화를 그들은 옛부터 청색과 백색으로 표현해 오고 있으니까요. 정말 그리스의 어느 섬엘 가봐도 모두 하얀 벽에 파란 문의 집들뿐이더군요. "Right, it looked like a very picturesque scene."(맞아, 정말 한 폭의 그림같았어.)
단, blue & white가 그리스만의 전매 특허는 아니더라구요. 이스라엘도  그런 요소가많습니다. 우선 이스라엘 국기를 보세요. 흰 바탕에 청색 hexagon(6각 별)으로 되어 있죠? 이스라엘에서도 특히 북쪽으로  가면(그리스 가까운 쪽으로  가면) 청색으로 칠한건물의 문짝이나 창들을 많이 볼 수 있지요. (hexa-는 여섯, 6이라는 뜻, -gon은 각)위에 나온 그리스 술집의 sign을 다시 보시죠.(작아서 잘 안 보이겠네….)Santorini는 그리스의 수도 Athens에서  남동쪽으로 230㎞ 떨어진,  관광지로 유명한약 8㎞ 길이의 조그만 섬 이름입니다.
tavern(a), tavern은 북미에서 쓰는 술집의 또 다른 말.
exquisite : 최고의, 더 말할 나위 없이 아름다운
cuisine : 요리, (호텔 따위의) 요리를 하는  곳 그러니까 exquisite Greek cuisine은 기가 막힌 그리스 요리
서양 legend(전설)속의 mermaid(인어)와 그리스  mythology(신화)속의 조녀 Siren(사이렌)
유럽, 특히 그리스 박물관에 가보거나  그리스 유물들의 사진을 보면 몸은  미녀지만날개가 달리고 하반신, 특히 무릎  아래가 새의 형태를 한  여인상들이 있습니다. 요게바로 요괴들이에요. 생김새야 기가 막히게 아름다웠겠지만 실제로 그들이 하는  짓이란reef(암초)가 많은 곳에서 아름다운 자태(알몸?)와 매혹적이고 슬픈  노래를 불러서, 오랫동안 금욕 속에 지낸  뱃사람/뱃놈(?)들을 유혹하는 일. 결국  배를 바위에 부딪히게해서 죄다 물에 빠져 죽게 하는 것이 일이었지요.
이 조녀들을 seirenes(사이레네스)라고 하는데 영어에서는 Siren/siren이라고  합니다.
그런데 그리스 신화에서의 조녀 siren하고  유럽 전설에서의 mermaid하고는 전공(?)이같고 하는 짓이 같아서인지 같은 의미로도 쓰이더군요. mermaid를 siren이라고도 하니까요. 아무튼 mermaid건 조녀건 간에 그 siren들 때문에  그 섬을 지나 다니는 배마다유록에 빠져 인명 피해가 발생하니까 항해중에는 "siren을 조심해라!"하는 말이 생겼고,그래서 siren은 사이렌이라는 영어  단어가 되었으며, 오늘날까지도  민방위 훈련 같은것을 할 때 '경계/조심하라'는 의미로 "앵-"하고 울리는 경고를 가리킵니다.
siren : (경고하는) 사이렌, 반은 여자이고 반은 새인 요정, 요부, 아름다운 목소리의 여가수
"저게 뭐게?" "무슨 대학이로군…." 그럴까요? 아니올시다.
미국/캐나다의 경우는 주 하나하나가 나라와 마찬가지여서, 법도 틀리고  educationalsystem(교육 제도)도 다릅니다. 그 정도가  아니지요. 하다못해 county(군)에 따라서도다를 때가 많다니까요. 그러니 '미국/캐나다의 학제는 이렇다'하고  한마디로 말할 수가없지요. 그야말로 제멋대로(?)니까요.
여러분이 우연히 토론토시, North York구의 Steeles  Avenue(가) East를 지나가다가위의 사진의 학교 sign을 보았다고 칩시다.
Brebeuf College School(founded 1963)
대개는 '응, Brebeuf가 뭔지는 모르겠지만 아무튼 대학이로군'하고 짐작하실 겁니다.
우리 상식으로는 당연히 college  대학이지만 이 학교는 secondary school, 즉 고등학교입니다. 미국/캐나다에서도 일반적으로 college는  고등학교를 마치고 가는  대학을뜻하지만, 위의 사진과 같이  고등학교에도 college라는 말을  쓰고 심지어 유치원에서쓰는 경우도 보았습니다. (이것은 영국풍이기도 합니다.)우리 나라에서는 '무슨 대학교 사범대학'이라고 할 때의 '대학'을 'college'로 생각하여'OO University, Teacher`s College'라고  번역하는 경우가 있는데  이건 잘못된 거죠.
말로 할 때는 속칭으로 그냥  그렇게 말하는 경우도 있지만 이력서  등에 그렇게 쓰면정말 곤란합니다.(사실은 안됩니다.)
대개의 미국/캐나다의 college는 community(지역 사회) college의 준말로, 고등학교를마치고 가는 '직업 학교'를 말하지요. 따라서  설령 4년제 college를 나왔다고 하더라도Bachelor degree(Bachelor of Arts, B.A. 문학사)는 없습니다.
Bachelor degree를 받으려면 university를 졸업해야 하지요.
그러니까 'York 대학교 미술대학'을  나왔다고 하려면 'York University,  Faculty ofFine Art'를 나왔다고 해야 합니다.
그러면 bachelor degree를 가지고 있다는 뜻도 포함되지요.
faculty : 대학교의 학부, 기능, 작용, 실무를 다루는 솜씨, 동업자 단체, 권능물론 여러 가지 다른 표현도 가능합니다. 아래 예문을 보세요.
After earning a business degree from the University of Chicago in 1998, he got ajob.
보세요, 한국식으로 무슨 college를 나왔다든가 하는 말은 쓰지 않지요?이제 'college'를 나왔다고 하는 것과 'university'를  나왔다고 하는 것과는 자격면에서 큰 상이점이 있다는 것을 아셨을 겁니다. 단, college가 질적으로  university만 못하다거나 하는 말은 아닙니다. 두 교육 기관의 목표가 서로 다르므로 학생들은 자기 적성이나 전망을 보아 직업 쪽을, 또는 학문 쪽을 택하는 것뿐이니까요. 이런 경우도 좀 보시겠어요?
"난 우리 할아버지와 아버지처럼 carpenter(목수)가 되기로 했어요."토론토 북서쪽 Stoufville마을의 grade12(고3) 학생인 Glen Doner.
스위스 계로 약간 천진스러운 장난기마저 보이는  그는, 60acre(에이커)나 되는 집과큰 농장을 지닌 유복한 가정의 장남입니다. heir(상속자)로서  장차 받을 real estate(부동산)만 쳐도 상당한 부가 보장된 소년. 그런 그가 오늘도 먼지  속에서 횟가루를 뒤집어쓴 채 Holland계 왕고참 목수인 Bruce 영감님을 따라 열심히 목수 일을 배우고 있다는 거, 어떻게 생각하세요?
Glen은 대학에 갈 마음이 없답니다. 그렇게 골치 아프게 사느니 자유롭게 일하는 목수가 되겠다는 것이죠. 그래서 고교 졸업을 앞둔 지금 목수 co-op program(현장 실습/산학 협동)을 통해 졸업 credit(학점)을 따고 있는데, 같은 동네 목수인 Bruce 영감님이Glen을 apprentice(도제, 견습생)같이 데리고 일하면서 기술을  가르쳐 주고, 동시에 고교를 졸업하는 데 필요한 credit 과정을 실습시켜 주고 있습니다.
"봐 주기?" "Noway!"
Glen은 게다가 최저 임금인 시간당 $6.00의 돈까지 받으면서 일을 하고 있습니다. 골치 아픈 학교 수업에서 해방되지, 너무나 빠른 속도로 발전하는 통에 따라가기도 숨가쁜 컴퓨터와는 상관없이 평생 써먹을 기술 배우지, 게다가 돈까지 생기지-이거, 공부하기 싫은 녀석들은 할 만한 일 아니겠습니까?왼편 사진은, Glen이 다니는 Stoufville(지역 이름)의 Secondary School 실과 담당 교사인 Pam이 Glen의 실습 결과를 체크하는 장면입니다. 재미있는 것은 소년 Glen의 할아버지가 목수였고 아버지 또한  목수인데, 지금 Glen을 가르치는  Bruce 영감이 바로Glen의 할아버지에게 목공일을 배웠다는 것! 그후 세월이 흘러 43년 경력의 고참이 된Bruce 영감에게 손자인 Glen이 다시  목공일을 배움으로써, 그 집안은  곧 목수 3대를잇게 됩니다.
Glen은 secondary school을 졸업한 후에는 college 목공과에 가서 차원 높은 목공 기술을 더 익힐 수도 있지요. Bruce 영감도 더욱 기술을 쌓기 위해, 또 취미 활동으로 문화재 보수, 가구 만들기, 도예,  taxidermy(박제 만들기)등을 배우기 위해  틈틈이 여러college에서 수강했거든요.
그 결과, 독실한 Christian인 Bruce 영감은 주변  city나 town에서도 모셔 가는 전문목수로 유명해져서, 문화재급 교회나 historical city의 지방 문화재 같은 건물들은 으레그의 손을 거쳐 보수되곤 합니다.
'이거 필자가 적당히 꾸며낸 이야기 아냐?' 그럴 리가?(없죠)위에 나온 사진은 필자의  집 basement(지하실) 공사 때  촬영한 것. 그 공사장에는Glen 소년도 와서 일했고, Pam 선생이 와서 체크했습니다.
이것으로 여러분은 college와 우리  나라의 '대학'과의 차이를 확실하게  알았을 겁니다. 아울러 대학교의 학부인 faculty에 대해서도.
그건 그렇고 Glen 소년의 집이 60acre나 된다고? 어디 계산 좀 해볼까?*1acre : 4,047㎡ - 약 63.6m × 63.6m  약 1,652평 1,652 × 60  99,000평!와, 그만한 땅이면 Glen 같은 소년들 가르칠 college도 하나 짓겠다. 직업  교육용 실습장도 만들고, 실습 겸 제품을 만들어  팔 공장도 짓고, dormitory/dorm(기숙사)도 짓고.
Bruce 영감님은 취미로 taxidermy(박제 만들기)도 한다며?  (Yep, 필자가 그의 집에가서 보았는데 새, 다람쥐 따위의 박제(stuffing)를 만들어 놨더라구요.
'박제'는 그 안을 stuff(물건)로 채웠다고 해서 'stuffing.')박제술이라는 말 taxidermy - 어렵죠?
그리스 어원으로 taxi는 arrangement, 정돈, 배치라는 뜻.(그래서 비행장의 보조 활주로를 taxiway라고 합니다.)
taxi + derm(skin)  가죽을 잘 매만져 원래의 모습으로 만드는 기술, 박제술 -derm은skin, 피부, 껍질이란 뜻이니까 dermatitis(피부염)같이 앞, 또는 중간에 derm이  보이거든 무조건 '아, 이건 피부라는 뜻을 가진 말이겠구나'하고 넘겨짚어 보세요.
별로 쓸 일이 많지 않을 단어들이겠지만 말입니다.
아, 피부과를 dermatology라고 한다는 거. 그럼 피부과 의사는 dermatologist겠네.(맞습니다)
피부에 wart(물사마귀), spot(mole 사마귀), 심한 pimple(여드름)등이 나면 가서 만나뵈야죠?
또 잘 보세요. 피부에 바르는 약 이름이나 로션 같은 것들 상표 말이죠.
그런 눈으로 보니까 과연 '보령제약'에서 만든 피부 질환 치료제의 이름이 '데마겐 크림'아니겠어요? '데마겐이라…?'  그 포장에는 아무런 영어 표기도 없었지만이건 보나마나 'DERMAGEN'이겠지요.(보령제약에 물어 보진 않았지만-)또한 한독약품에서는 '민감한 피부/연약한 피부에'라는 catch phrase(캐치프레이즈)로더마톱 크림(DERMATOP cream)이 나와 있더라구요.
derma(피부) + gen(to be born, 생, 산출이라는 뜻)
genesis :발생, 기원 그래서 Genesis는 창세기
gene : 유전자
genetics : 유전학
generation : 세대
oxygen : 산소
hydrogen : 수소(hydro-는 물)
nitrogen 질소… '계속 꼬리를 무는군요…Stop it!'
이야기를 피부에 바르는 약 이름 '데마겐'으로 다시 돌려서-DERMAGEN - 피부에 새살이 나오게 하는 약(크림) - 그러니까 '피부 질환 치료제'한독약품의 DERMATOP - 피부에는(이 연고가) top이다!
* 특히 약품의 이름을 보면 예사로 지은  게 하나도 없답니다. 다른 나라의 예를 하나더 들어볼까요?
필자가 <일본어판 꼬꼬영> 출판차 일본에 머물면서 일을 보는 중에 hemo-(피)에 관한 자료가 필요했습니다.  '틀림없이 일본에도 이름에  hemo-가 들어간 약이  있을 게야…그 약의 사진을 넣으면 일본인들이 쉽게 이해할 수 있겠지.'그래서 무조건 거리로 나가 첫 번째로 눈에 띄는 약국에 가서 pharmacist(약사)에게말해 보았습니다.
"By any chance, do  you carry any  medicine with name  'Hemo' in it?  It`s forpeople with low red blood count." (혹시,  여기노, 약 이름에 '헤모'라는 말이 든 약이노 있으무니까? 저, 조혈제 같은 것 말이무니다.)
* 여기서 '조혈제'를 '피 만드는 약'으로 번역할 수는 없지요. '피를 만들다니?' 그랬다간아주 이상해지니까요. 그래서 '피의 수치가 낮은 사람을 위한 약'으로 고쳐 말한 것입니다. 하였더니   아니나다를까? 제꺽!  "여기노  있으무니다"하고  꺼내 준   것이 바로Hemanic(조혈제)
우리가 생물 시간에 hemoglobin(헤모글로빈)에 대해 배웠다시피 hemo-는 피라는 뜻이거든요. 그러니까 hemo(혈)  + manic(광적으로  좋아하는)  Hemanic(조혈제  이름.
'혈애'라는 뜻)
"피를 좋아한다?" 뭔가 좀 섬뜩한 느낌을 주는 군. 피를 좋아하나니?혹시 흡혈귀? 흡혈귀라면 Dracula죠?  그렇습니다. 루마니아의 성주이며 애국자였던Dracula가 이젠 흡혈귀의 대명사가 되어 버렸으니까 그냥 그렇게 말할 수는 있습니다.
우리 나라의 경우는 1962년 <괴인 드라큘라>라고 하는 소름끼치는 horror movie(공포 영화)가 수입된 이래 '드라큘라흡혈귀'로 정형되었습니다. 그런 그렇고 원래의 흡혈귀라는 말은 vampire지요. 많은 괴기 소설과 horror movie의 소재가 되고 있습니다.
vampire : (유럽의 전승 설화에서) 밤이면  되살아난 시체가 무덤에서 나와 자고  있는사람의 목을 물고 생피를 빨아먹는다는 상상 속의 흡혈귀.(그렇게 죽은  사람은 오늘날의 computer virus처럼 vampire가 되어 또  다른 사람의 피를 빨러 다닌다.) 거머리같이 남의  등을 쳐먹는   악질적 착취자, 중남미   열대 지방에 사는   흡혈 박쥐 따위(vampire bat)
여성들께는 대단히 죄송한 이야기지만 여성 중에는 남자를 유혹하여 호려내는,  그야말로 피를 빨아먹는 여자가(서양에만?) 있지요(물론  남자 제비족도 있습니다만). 그런여자를 vamp(요부)라고 합니다. vampire의 축약형이지요.
단어로는 있어도 오늘날 vamp라는 말은 잘 안 씁니다.(동사로만 쓴다) 대신 그런 여자를 미국 영어로 gold-digger라고 합니다. 돈을 목적으로 하여 의도적으로  결혼한 후이혼했던 여자에게 타이슨이 재산을 몽땅 뺏겼을 때 신문에서 쓴 말입니다.
그럼 여자의 피를 빠는 놈은? - 2종류가 있는데,1) gigolo 기둥서방(잘 생기고 멋도 있는 녀석이죠)
2) pimp 포주(한국은 주로 여자인데 서양은 주로 남자거든요)자, 이렇게 해서 교육  기관에 관한 어휘부터 시작하여  꼬리를 물다가 피부라는 말derma, 그리고 흡혈귀 vampire까지 왔습니다.
어떤 경로로든 필요한 어휘들을 생활 주변에서 가져와 쉽게  배워 두자는 것이 필자의 생각입니다. 아시겠지요?
이번엔 정부 청사엘 가봅시다!?
혹시 들어가는 절차가 복잡하지 않을까? 'Why did you come here?'(무슨 용무로 오셨지요?)하고 수위(guard) 아저씨가 위아래로 훑어보며 겁주진 않을까? 신분증을 보자고 하고, 무슨  출입 카드  같은 걸 패용하게  하고 말이지.  그럴려면 주민등록증(I.D.
card, identification card)이라도  가지고 가야  하지 않을까?  "아니야, 그냥  들어가면돼."(Just do it!)
identity : 신원, 동일성(요즘 이런 말 많이 쓰죠? '해외 동포 청소년들에게 한국인의 아이덴티티를 심어 주자.')
identify : 이미 알고 있는 어떤 사람(물건)과 동일하다고 확인, 증명하다The 46-year-old street crime  officer who was  shot was identified as  DetectiveConstable Thomas Smith. 총에  맞은 마약 전담반 경찰은  형사 토마스 스미스(46)로밝혀졌다.
street crime : (길거리에서 몰래 주고받는 범죄니까 마약 범죄)detective : 형사
constable : 순경(-의 직급)
마약 전담반 : drug squad
squad : 분대, 반, 조
identification : 신분, 증명(서)
'Can I see your I.D. card?" (술집이나 담배 가게에서)(북미에서는 driver`s licence caed로 대신합니다. 멀쩡한 사람인데 운전 면허증이 없다? 그럼 뭔가 문제가 있는 사람이지. 아마도 최고로 무능하거나, 술 먹고 운전하다 면허 취소된 주정뱅이 따위거나, 뭔가 트릿한 녀석이겠지….)자, identity 따위의 염려는 접어 두시고 다음 사진을 볼까요?Government of  Canada. 캐나다  정부. 옆에다  불어로 또  써놨네. 그럼,  캐나다는bilingual country 잖아.
'bilingual?' - 야, 이 단어 어려워 뵈네. bi-는 2라는 뜻. 대표적인 예를 들어보면, 바퀴가 2개인 자전거를 bicycle이라고 하지.
lingual은 언어의, 따라서 bilingual은 2나라 말을 하는, bilingual country는 2가지 말을쓰는 나라
bilingual country라고는 하지만 캐나다  사람들이 모두 다 2나라  말을 사용하는 건아닙니다. 2나라 말을 사용하기는 커녕 영어권 사람들의 불어 실력이나 불어권 사람들의 영어 실력은 정말 딱할 정도지요. 영어를 쓰는 온타리오주 사람들이 바로 옆의 주인Quebec주에만 가도, 말이 안 통하는 정도가 아니라 음식점에  가서 menu조차 읽지 못해 절절맨다니까요. 허긴 Quebec주 사람들도 온타리오주에 오면 영어를 몰라 잘잘맵니다. 그래서 정부 기관 sign이나 상품 포장 등은 반드시 꼭 같은 크기의 영어, 불어 2가지로 표기하도록 규정되어 있습니다. 그것이 포장 디자인을  복잡하게 하고, 영어 실력이 짧은 구매자들에게는 '뭔, 설명이 이렇게 많지…?'하는 스트레스를 주는 이유도 됩니다.
"정말야, 우리가 한국어 한 가지만 쓴다는 것이 얼마나 강점인데!"'국가의 언어는 한 가지라야 해. 결국은 언어 때문에 나라가 분열된다니까.' 캐나다에불어를 쓰는 Quebec주가 한사코 독립하겠다고 나서는 것도 다 언어 때문. 같은 배경을가지고 같은 언어를 쓰는 사람들끼리 살겠다는 거죠. 1995년 10월 30일 실시된 Quebec독립 가부 투표는 한마디로 캐나다가 '둘로 쪼개지느냐(망하느냐), 마느냐?'를 결정하는중요한 투표였습니다. 지금도 언제 또 터질지 모르는 폭탄이지요.
Birds of a feather flock together. 깃털이 같은 새들은 함께 모인다  유유상종  뭐는뭐끼리 모인다.
flock : 떼, 떼를 짓다, 무리를 짓다
캐나다 동부에는 대서양을 끼고 있는 New Brunswick이라고 하는 주가 있습니다. 이주에는 비교적 bilinguist, 즉 2가지 언어를 쓰는 사람들이 많습니다. 대부분의 주민들이영어, 불어를 둘 다 사용하고 있기 때문에, 그  주를 가리켜 bilingual province(주)라고도 합니다.
특히 어떤 언어를 쓰든 일단  유권자(voter)에게서 표(vote)를 많이 얻어 당선되어야하는 정치가들로서는 한 가지 언어만을 고수할 수가 없습니다. 그들은 정치인답게 수도Ottawa의 parliament(국회)에서 훌륭한 bilinguist로서 자기 의견을 발언합니다.
자, 그럼 다시 '정부 청사 sign'으로 돌아갑시다.
'Government of Canada'의 government에서 명사를 만드는 어미 -ment를 빼면govern : 다스리다, 정치하다
In Japan, the emperor is a symbol of the state but does not govern.
governable : 지배할 수 있는
governor : 총독, 미국의 주지사
캐나다에슨 영국 왕실의 governor가 있습니다. 순전히 figurehead입니다만 있긴 있답니다.
The Governor - General of Canada is the Queen`s representative in Canada.
Her Majesty : 여왕 폐하 (남)왕은 'His Majesty'
직접 왕 앞에 가서 마을 시작할 때는 남녀를 불문코 "Your Majesty!"(폐하)~하고 말을시작하면 됩니다만 이거 원, 어디 그럴 기회가 오겠냐마는~.
"Your Majesty! The enemy ships are approaching."(폐하, 적의 함대가 쳐들어오고 있나이다.)
majesty : 용자, 위엄
Majesty : 원수에 대한 경칭, '폐하'
governor general : 영국 식민지의 총독, 캐나다의 경우는 영국 연방의 총독representative : 대표, 표본, 대표적인, 대리하는, 묘사하는,The representative government(대의 정치 체제)
캐나다의 첫 동양계 여성 총독(Governor-General)
1999년 10월  7일, Canada`s   26th Governor-General에 oriental   여성인 AdrienneClarkson이  취임하였습니다.  이는  캐나다가  multicultural  country(다민족문화주의,mosaic society)라는 특성이 잘 반영된 사례 중의 하나입니다.
이후부터 캐나다의 국가 원수의 영국  여왕을 대리하여 임무를 수행하게  된 그녀는Burmese background(버마계)에 Hong  Kong refugee(난민)로,  호주를 거쳐 1942년에캐나다로 온 immigrant(이민자)입니다. 그녀는 모국어인 Burmese나 그녀가 자란 HongKong의 언어인 Cantonese(광동 중국어)를 못합니다만,  다년간 CBC-TV의 주요 시사프로그램을 맡아 진행했던 방송인 출신이지요.
그녀의 부친 Poy(오, 92세)씨는 Canadian, British soldier를 도와 민간인 신분으로 용감하게 일본군과 싸웠던 사람으로, 현재  Toronto의 nursing home에 살고  있는데 Hewore  his   war medals   at   his daughter(여총독)`s   swearing   in October   7,1999(installation ceremony day), 딸의 총독 선서/취임일에 훈장을 받았습니다.
그날의 신문 제목 'An immigrant`s rise to be Governor-General', 이어서 'A classicCanadian dream' Work, ambition, tragedy shape Adrienne Clarkson(여  총독 이름)이라는 제목하에 그녀의 고난과 대망의 길을 소개하였습니다.
refugee : 피난민 refuge(피난처, 의지가 되는 것) a house of refuge(빈민 수용소)* 프랑스 고속도로를 보면 비상시 차를  세울 수 있는 갓길 자리에 'refuge'(안전지대)라고 써놓은 것을 볼 수 있습니다.
tragedy : 비극
installation ceremony day : 취임식일
(install이란 단어는 하도 컴퓨터에서 install을 많이 해봐서 다들 낯이  익을 겁니다. 거기서 나아가 '취임시키다'라는 말도 알아두자구요.)
그런데 왼쪽의 복잡하게 생긴 마크는 뭐지?
"That`s the coat of arms."
왼쪽의 '마크'는 the coat of arms라고 하는데 우리말로는 '문장'이라고 하면 O.K.. 중세기 냄새가 물씬 나는 것이지만 지금도 서양 사회에서, 특히 유럽에서는 많이 쓰고 있지요. 나라마다, 주마다, 시마다, 마을마다 이러한 coat of arms가 있습니다. 왼쪽의  것은 캐나다의 문장으로, 영국 왕실의  분위기를 거의 그대로 보여  주고 있습니다. 어디자세한 사진을 먼저 보시고….
그럼 coat of arms에 대한 지식을 늘려 볼까요?
coat of arms에는 몇 가지 정해진 구성 요소가 있는데  자세히 보면 인간의 신체 구조와 비슷한 점이 있습니다.
(1) 우선 머리 부분. 대개 crown(왕관)등이 그려져 있습니다.
(2) 그 다음은 가슴(몸통) 부분, 대개 shield(방패)가 그려져 있습니다.
(3) 그리고 좌우에는 guard들(수호하는 자)이 있습니다.
(4) 그 다음 아래에는 motto(구호)가 씌어져  있는데 보통 라틴어로 씁니다.(그래야 웬만한 사람들을 읽지도 못하고, 그래야 더 권위가 있어 뵈거든요.)어디 그럼 coat of arms의 부분 부분을 한번 연구해 봅시다.
우선 crown, 왕관.
crown을 모를 사람은 없겠지만 어디 돌다리도 두드려 보자구요, 뭐가 더 나오나. 게다가 이런 명사들은 동사로도 훌륭히 쓸 수 있다는 거.
crown : 왕관, 승리, 영예의 표시로 쓰는 화관, 머리 꼭대기, 이빨의 맨 윗부분, 왕관을씌우다, 영예를 안겨 주다
crown prince : 황태자(왕이 될 왕자)
그 다음에는 몸통에 해당하는 shield(방패)입니다.
shield : 방패, 보호하는 것(사람). 방패 모양의 기장, 보호하다,  지키다, 가로막다, 방패가 되다, 보호자가 되다. He is our help and our shield. - (Psalm 시편 33:20)(아무튼 자동차의 앞 유리(wind shield)같이 바람을 막는 등  여러 가지 막는 것들이다 여기에 포함되지요. 피난처라는 뜻의 shelter도 그런 의미로 shield와 사촌간입니다.)Red Shield : 기독교의 한 종파인 The Salvation Army(구세군)의 symbol무기에 있어서 지금이 아무리  missile 시대라고 해도  전통과 향수는 어쩔 수  없는것. 16세기 총과 대포의 발명 이후 갑자기 무력해진 것이긴 하지만 서양인들은 요즘도shield에 대한 추억을 어지간히들 좋아하지요. 그  때문인지 많은 기관, 단체, 대학들의emblem(상징)/badge에도 shield가 그려져 있습니다.
우리 나라 역시 그런 서양의 영향을 받아서 고려대학교, 연세대학교, 건국대학교,  배재중고등학교 등등 많은 학교의 badge들이 '서양형 shield' 꼴로 되어 있지요다음은 몸통 shield를 중심으로  양쪽에서 보호하는 guard들입니다.  왼편의 guard는lion, 영국 왕실의 symbol 동물이지요. 백수의 왕이니까 guard로 세울 만도 하겠군요.
guard : 파수병, 방호하는 것, 파수를 서다, 호위하다, 조심하다guarded : 신중한
unguarded : 방심한, 경솔한, 보호되지 않은
guardhouse : 수위실, 위병소, 영창
guardian : 보호자
guardianship : 후견, 보호 (*어린  학생이 부모와 떨어져서 미국/캐나다의  친척집에서학교를 다닐 경우, 그 친척이 guardianship을 가진 guardian이 됩니다.)guardrail : 난간
life guard : 인명 구조원
그럼, shield(방패) 오른편 guard는 뭘까?
말 비슷하게 생겼는데 이마에 길고 뾰족한 뿔이 하나 달려 있지요?이게 바로 유니콘이라는 동물입니다.  unicorn! 뿔이 하나 달린  백마 비슷하게 생긴중세의 전설 속의 동물, 괴력이  있어서 아무나 잡을 수도 없다는  것. 단, (아름다운?)처녀만 잡을 수 있답니다. 왜냐? unicorn은 처녀의 무릎을 베고 잠을 자는 습성이 있다이겁니다. 그럴 때 '덜컥!'
unicorn은 uni(one) + corn(horn 뿔)  일각수(뿔이  하나 달린 동물) 그 뿔이 참 신기하게 생겼습니다.  "Hey, writer, you mean you saw the unicorn?"  여, 작가 선생, 당신이 유니콘을 봤다는 거요? 'No coment….'
우선 뿔은 straight로 쭉 뻗었는데 꽈배기 꼴(spiral twist)로 되어 있고, 뿔 아랫부분은 white, 중간 부분은 black, 끝 부분은 red라나? 그리고 몸은 희고 눈은 파랗고 꼬리는 tassel
(실로 만든 술)이 달린 사자의 꼬리를 닮았답니다.
A cow`s tail also looks like a lion`s. (그거냐 뭐, 쇠꼬리도 사자를 닮았는데 뭘….)우리 나라 현대 그룹이 pro 야구단 이름이 Unicorn이죠?KBS-TV 방송 프로그램 중 <체험, 삶의 현장>을 보면 -  불우 이웃을 위해 척박한현장에 가서 애써 돈벌어 온 분들이 타고 위로 오르는 말 비슷한 것을 사회자들이  '유니콘'이라고 부르던데 그건 좀… 미안하지만 유니콘이라고 하기엔 모양이 너무나  다르더군요. 뿔만 유니콘 것 비슷한 걸 달았을 뿐이에요. 가장 말이 안되는 것은 아, 웬  날개가 달렸냐구요. unicorn에 달개가 달렸다…?
"Nonsense! There is not a legendary animal like that." legendary : 전설상의'아, 까짓 유럽의 전설 속의 동물인데 날개쯤 하다 더 달면 어떠냐? 더 파워 있어 뵈고 좋지, 뭐' 하실지도 모르겠지만 서양의 정서는 그렇지가 않습니다. 신화나  전설속에나오는 동물이고 satan이고  vampire(흡혈귀)인 Dracula고  간에, 그들은 아주  확실한(정형)을 가지고 있지요. 절대로 제 맘대로 고쳐 적당히(?)  그리거나 만들지 않습니다.
그러니까 남의 나라의 것을 차용하여 쓸 때는 제대로 사용해야 합니다. 가끔 강조하는바이지만 그래서 우리는 영어권의 배경에 대한 풍부한 지식을 가져야 하는 거지요.
그럼 페가수스는?
우리가 성냥갑 따위의  상표 등에서  흔히 보는  날개가 달린  말 천마는  페가수스(Pegasus)입니다. 그러니까 위의 TV에 나오는 동물은 unicorn  + Pegasus라는 희한한괴물이지요. 차라리 이런 이름은 어떨까? unisus.
Pegasus의 탄생은 이렇습니다. 그리스 신화에서 영웅 Perseus가 날개 달린 sandal을신고, (직접 쳐다보면 죽으니까)  거울 대용으로 괴물을  비추어 볼 수  있게 반짝이는shield(방패)를 들고 찾아가, 머리털은 뱀이고 쳐다만 봐도 돌로 변한다는  무서운 처녀괴물 Medusa를 죽였을 때 그 피 속에서 천마 Pegasus가 태어났답니다. 그 Pegasus는날개만 있고 뿔은 없습니다. 북쪽 하늘에 있는  별자리의 하나이기도 하지요. 그러니까날개도 달리고 외뿔도 달린 전설의 동물은 '없다'는 말씀.
Perseus, a son of  Zeus, cut off  the head of  the Gorgon Medusa,  and Pegasuswas born from the trickling  blood. The horse flew  up to join the  gods, and wascaught by the goddes Athena. Athena tamed the horse with a golden bridle.
trickle : 뚝뚝 떨어지다
tame : 길들이다
bridle : 굴레
영국을 비롯하여 캐나다, 호주 등 특히 영국 연방의 나라들을 여행하다 보면 coat ofarms 등에서 많은 unicorn들을 만나게 됩니다. 그때 정말 그런가 잘 관찰해 보세요.
uni-가 나왔으니까 말인데 uni-는 라틴어로 하나라는 뜻.
state(주,  나라)들이  united(하나로  뭉쳐)된  나라  이름  'the  United  States  ofAmerica'에서 보듯이 많은 단체 이름, 단어들을 만들고 있습니다.
uni + form  uniform 단체복, 제복(하나로 통일된 옷이니까) 균일화하다, 제복을 입히다, 한결같은, 서로 하나로 일치하는
union : (하나로) 결합, 단합, 연합, 조합, 노동 조합
the Union Jack : 3나라가 모여 하나가 되었음을 표상하는, 3개의  십자가를 짜맞춘 영국기
unique : 유일의
unisex : 남녀 공통의, 남녀 평등
unit : 단일체, 한 개체, 한 사람
unity : 단일성, 조화, 일관성, (예술 작품에서의)통일universal : 우주의, 온 세계의, 보편(철학 용어로)
university : 대학교(여러 대학들이 모여 하나를 이룬 거니까.)끝으로 캐나다 coat of arms 아래의 motto에는 뭐라고 쓰여 있을까?A MARI USQUE AD MARE - 무슨 뜻? (모르는 게 정상, 대부분의 캐나다 사람들도 모름. 필자도 이거 알아내는 데 공깨나 들였음.)
라틴어로 mare는  바다(ocean), mari는  바다들(바다들? 영어로는  말이 안됨)  뜻은From Ocean to Ocean(대서양에서  태평양까지, 즉 온 캐나다)  그래서 캐나다 영어로'동쪽 끝에서 서쪽 끝까지, 즉 전국'이라고 말할  때는 'From coast to coast'라고 합니다.
우리 집 창문에 우아한 '커튼'을 달았다?
이 명함을 좀 보세요.
*명함은 name card가 아니고 business card입니다. 직업이 없는 사람의 명함도 물론business card라고 하지요.
'La Torinese Drapery'
우선 la가 앞에 나온 것을  보니 영어가 아니겠다 싶고, 따라서  그 다음 Torinese는몰라도 죄 될 게(?) 없으니 안심이죠? 그건 그래요. Torinese는 '이탈리아 북서부 지방의/-사람'이라는 뜻. 그러니까 상점 이름에 이탈리아 지방 이름을 쓴 중요한 이유는, 이store가 있는 지역의  주민들이 대부분 ltalian들이라는  겁니다. (시의원도, 국회의원도모두 이탈리아인) 즉 주민/고객들에게 친숙한 이미지, 같은(!)  동포라는 느낌을 주려고쓴 거지요.
오늘의 문제는 바로 drapery입니다.
drapery라는 말은 다들 알고 있을까?
영어를 쓰는 나라의 길거리를 다니다 보면 'XYZ(무슨무슨) Drapery'라고  써놓은 상점을 많이 만나게 됩니다. 물론 밖의 show window에 실물을 전시해 놓았을 경우 '어?커튼 집이네?'하고 단박에 알 수는 있지만, 그러면서도 '거, 이상하다… 왜 curtain shop이라고 하지 않고 drapery shop이라고 하지?' 할지도 모릅니다. 여기서 우리의 잘못 배운 영어가 또 튀어나오는 겁니다.
우리들의 창문을 아름답게 가려 주는 drapery를 처음에 누가  '카뗑/커텐/커튼'이라고부르기 시작해서 오늘에까지 이르게 했을까?
'분명, 개화기 이후 어떤 인텔리(동경 유학생?)가  잘못 안 영어를 퍼뜨린 게 퍼지고퍼져 오늘에 이르렀을 게야.'
우리들 집에 드리는, 우리가 그냥 curtain이라고 알고 있는 것을 제대로 된 영어로는drapery라고 합니다. 어디, 북미에서 커튼(?) 사업을 하는 교포들의 광고를 한번 보시지요. 필자도 캐나다에 오기 전까지는 drepery라는  단어를 몰랐었습니다. 와서 처음에는'왜, 커튼을 drapery라고 부르나…?' 했었지요.
curtain은 그야말로 장막입니다.
극장 무대의 막을 내리면 막 뒤가 전혀  보이지 않지요? 바로 그런 것, 스크린에 뭘비춰 보기 위하여 창문의 햇빛을 막는 두꺼운 천, 간호사가 환자의 엉덩이에 주사를 놓을 때 치는 병실의 칸막이용 천같이 뭔가 차단하는 요소가 있는  천들을 curtain이라고합니다.
bamboo curtain : 죽의 장막(대나무가 많은 구 중공의 폐쇄적인 비밀주의를 풍자한 말)iron curtain : 철의 장막(구 소련의 폐쇄적인 비밀주의를 풍자한 말)The curtain rise. (무대의) 막이 오르다
behind the curtain 막후에서, 배후에서
I recognized that behind the curtain there were a durble-agent.
recognize : 깨닫다, 인정하다
agent : 대리인, 중개인,  spy  double-agent(이중 간첩)필자의 동네에는 'the Curtain Club Theatre'라고 하는 소극장이 있습니다. 겉모양만보면 꼭 창고 같은 건물이지만 이곳이야말로 타운 주민들이  사랑하는 주요 문화 공간중의 하나지요. 저녁이 되면 play(연극)을 즐기려는 주민들의  차들로 parking lot은 아연 활기를 띱니다. 그 소극장 이름을 'Curtain Club'이라고 한 것이 이해가 가지요?'play를 올리는 (막, curtain) 클럽' - 그러니 '연극을  좋아하는 사람들의 모임'이라는뜻으로 붙인 이름 아니겠습니까?
* 캐나다 토론토 서쪽에 있는, 자동차로 1시간 40분 거리의 조그만 도시 Stratford는주로 Shakespeare의 play만 올려지는 북미 연극의  메카. 관람객 수만 연간 50만 명이넘습니다. 5월부터   11월까지 Stratford  Festival일  벌어지는데 이는   영국의 RoyalShakespeare Company,   Royal National   Theater와 함께   영어권 세계  3대  고전repertory중 하나로 자리 매김되었습니다. 그 옆  타운은 이름이 아예 Shakespeare. 한번? 가보자!(기회가 되면….)
기왕이면 동그라미 속의 디자인을 잘 보세요. '웃는 가면과 우는 가면'이 있지요?  즉인생의 희극과   비극을 연출한다는  것, 이것이   바로 서양  사회의 전통적인   '극장symbol'입니다. 유럽은 물론이고 그  문명이 이식된 라틴 아메리카의  나라에 가도 이symbol을 볼 수 있는데, 아주 멀리 거슬러 올라가 보면 그리스 신화 속의 예술의 여신,Muse의 조각에서도 이  symbol을 볼 수  있답니다. 옆의 사진은  프랑스 Paris의  theLouvre(루브르 박물관)에서 만난 Muse 여신의 조각입니다. 손에 뭘 들고 있나 잘 보세요. '가면 mask'. 연극인들은 'curtain'이 올라가면  그 무대 위에서 가면을 쓴  채 우리인생의 '희극과 비극'을 연출하지 않습니까?
희극 : comedy
비극 : tragedy
tragic : 비극의, 대단히 슬픈
Two others die in tragic Welland blaze. 비극적인 웰랜드(동네 이름) 화재로 다른 2명은 사망 (주:행방 불명된 사람 외에)
tragicomedy : 희비극. Shakespeare의 <The Merchant of Venice>(베니스의 상인)같은play
Shakespeare라는, 영어에서는 황제 같은(?) 분의 이름이 나와서 하는 이야긴데…  문학 과목 시험에서 '셰익스피어의 이름을 영어로 써라'하는 문제가 나왔었다나? 이게 이름은 길지, 철자는 헷갈리기 쉽게 되어 있거든. 좀 무식한 방법 같지만 필자는 이런 추측을 했었습니다.
Shakespeare ÷ 2  shake + spear  흔들다 + (창, 무기)  창 흔들기  창잡이(*원래 이 이름은 끝에 e가 들어가기도 하고 안 들어가기고 합니다.)나 혼자 이렇게 추정했다는 것이지,  정말 그런 의미가 들어 있는지는  의문스러웠지요. 그래서 훗날 서양 last name에 관한 전문적인 서적을 만나게 되었을 때 그걸 찾아보면서 가슴이 다 두근거렸다니까요.
이게 맞을까, 틀릴까? 내 생각이 맞았으면… 그런데!
아, 그 책이 증명을 해주는 거예요. Shakespeare라는 성은 'brandish spear', 즉 '창을흔든다'라는 뜻이라구요. 그런 이유로 필자는 최소한 Shakespeare의 이름  철자에는 자신(!)이 있지요. 이제부터 여러분도 마찬가지!
서양이 last name을 만들어 갖던 12~14세기 때에는 이런 Shakespeare나 Underwood같이, 지금의 눈으로 보기엔  좀 우스꽝스런 성들이 비일비재하게  만들어졌지요. 사는동네나 직업, 사람의 생김새 등을 가지고 last name들을 아무렇게나(?) 만들었거든요.
지리상으로 가까운 나라 일본에는 29만 종 이상의 last name들이 있는데, 이런 눈으로 살펴보면 너무너무 재미있는 것을 무진장 발견할 수 있습니다.
삼목(Miki 조상이 나무 세 그루가 있는 집에서  살았던 모양). 정상(lnoue 우물 윗동네), Kurogawa(흑천- 검정 개천)같은 이름들 말입니다.
드문 성이긴   하지만 일본에도  Shakespeare와  같이  창(spear)자가 들어간   창본(Yarimoto  창  만드는  집  본가),  창부(Yaribe  창  만드는  사람)가  있고,  서양의Underwood와 의미가 꼭 같은 목하(Kinoshita)도 있답니다.
Shakespeare 이야기가 나오고, 그래서 last name 이야기가 나왔으니 말인데-이건 특정 민족이나 국가만 그런 것이  아닙니다. 세계인들의 last name들을 살펴보면 상당한 경우가 그렇습니다. 특히  영화에서도 보셨겠지만 Dance with Wolves(늑대와 함께 춤을)라는 이름이며, Black  Foot(흑족) 같은 American Indian들의  성들은 또얼마나 재미있는지 모릅니다.
2000년도 더 전부터 연극을 즐겼던 사람들
아무튼 고대 그리스, 로마, 이집트 사람들이 요즘 극장 뺨치는 멋지고 거대한 극장을지어 놓고 play(연극)를 즐겼다는 것은 참으로 경탄스러운  일이 아닐 수 없습니다. 그러한 노천 극장들의 폐허(ruin, remains)들을 대할  때마다 꼭 '어느 나라의 문화냐?'를따질 필요도 없이. 2000년이나 뒤에 태어난 인류의 한 사람으로서 깊은 감동을 받곤 합니다.
물론 당시 그 stage에서 연출한 장면 중에는 성적으로 망측스러운 짓을 하거나, 연극속의 살인 장면을 실감나게 하기 위해 무대에 죄수나 노예를 출연시켜 정말 죽이는 등끔찍하도록 잔인한 것들도 있었습니다. 예수도 탄생하기 전인 아득히 먼 옛날 사람들이그런 훌륭한 설계를 하고, 대규모 석조 극장을 건축하여 거기서 play를 즐겼다는 것  -사실 그거 정말 대단하지 않습니까? 하나 더 놀라운 것은  그런 노천 극장들은 지금도얼마든지 사용할 수 있다는 것, 그리고 사용도 하고 있다는 것.
그런 실제의 경우도 있었지요.
On  the  night  of  September  25,  1993,   그리스의 젊은이   Yanni가 미국에서internationally known(국제적으로 알려진) composer and performer(작곡, 연주가)로 성공을  거둔   뒤  20년만에   금의환향하여, 아테네의   Acropolis   언덕  밑에  있는2000year-old Herod Atticus  Theater에서 The  영국의 Royal  Philharmonic ConcertOrchestra와 공연을 했으니까요.
ruin : (건물의) 붕괴, 멸망, 폐허(remains) 건물 따위를 파괴하다, 파멸시키다ruined : 파괴된, 황폐한
ruination : 황폐화시키기(destruction)
자, 다시 이야기를 drapery로 돌려서 - 간단히 정리합시다.
drapery : 우리들 집을 치장하는 천,  직물류, hangings or clothing arranged  in folds,especially such hangings hung as curtains.
curtain : the drapery  or hanging screen  separating the stage of  theater from thepart where the audience sits. Anything that covers or hides.
drape : 조각상, 벽 따위를 주름진 아름다운 천으로 우아하게 장식하다draper : 포목상
"어딜 가든지 잠만은 제대로 자야 할 게 아닌가?"
hotel, hostel에 관련된 어휘들에 대해서는 이 책 앞부분에 써놨습니다.
그건 그렇고….
hotel은 좀 비싸죠? 그것도 등급이 별4, 별5쯤 되면?
'이거 원, 큰 회사의 business trip(출장)이나  무슨 큰 단체의 초청을 받아  투숙하기전에는 웬만한 봉급쟁이로선….' 봉급  생활자들의 bank book(통장)의  balance(잔고)는거의 누구나, 언제나 rather shaky!(달랑달랑) 특히  서양은 더하죠. 서양인들은 여행할때 주로 고급 호텔에만 드는 줄로 생각하는 사람들이 많던데, 결론부터 말하자면 '천만의 말씀을 하십시오(?)'
물론 북미에는 세계적인 hotel chain들이 많고 아주 고급  호텔들도 많이 있습니다만대개 business trip으로  투숙하거나 honeymoon  같은 특별한  경우, 그리고  packagetourist들이나 그런 고급 호텔에 묵지(특별 가격이니까), 자동차 여행을 많이 하는 북미사람들은 웬만해서는 좀처럼 비싼 호텔에 들지 않습니다. 사실 그럴 만한 경제적 능력도 없구요. 아까 말했죠? 언제나 예금 통장 balance가  rather shaky(달랑달랑)라고. 그래서 실제로 명소를 찾아 관광을 하기 위해 대륙을  횡단하면서 보면 여행지에 으리으리한 호텔은 (우리 상식으로는 신기할 정도로) 거의 없다시피 합니다.
motorist(자동차 여행자) + hotel에서 만들어진 말인 motel - 이건 상식 중의 상식.
북미의  여행에서는  이  motel이  아주  일반적입니다.  그런데  motel  마다   'NOVACANCY'(빈방 없음)라고 써붙였다든지, 가족들과 조금 나은 데 가서 자고 싶다  할때는? 그보다 한 급 위인 inn에 갑니다. 성수기인  여름철에 motel을 찾을라 치면 rate(요금)가 $45정도의  싼 곳도  있지만, 이런  곳은 들어가  보면 정말  싼값을 하지요.
interior가 누추하고 냄새도 나고.
그래도 괜찮은 곳에 가서 자려면 $75 정도는 줘야지요.  inn은 $100~150정도이며 offseason rate(비수기 요금)는 성수기의 거의 반값 정도. 혹 근처에 유명 hotel의 chain이있다고 해도 등급을 나타내는 별이 없어서인지 요금에서 inn하고 그리 차이가 나지 않습니다. 차이가 나면? 'Nobody will go to the hotel.'(서양 사람들이 얼마나 짠돌이  들인데?)
요즘 우리 나라에도 motel이라고 간판을 써붙인 여관들이 여기저기 보이던데, 필자가보기엔 전혀 motel의 조건을 갖추고 있지 않은 곳들이 대부분이더군요. 심한 경우 서울시내 중심가인 을지로 0가 뒷골목에도 motel이란 sign을 내건 숙박업소가 있어요. 도대체 어떻게 지방에서 온 자동차 여행자들이 거기다 쉽게 차를 대고, 자고, 떠날 수 있다는 것인지?
그저 외제라면 사족을 못 쓰는 심리 때문에 여관보다는 '모텔'이 좀더 근사하고 세계화(?) 된 것처럼 보여 그런  이름을 붙였들 거라는, 그래서  좀 치졸스러운 발상이라는느낌이 들더군요. 창피해요. 지금 우리가 그 정도 수준에 머물러 있어서야 되겠습니까?motel의 기준은?
자동차의 나라 미국/캐나다의 기준으로 보았을 때 motel은 우선 이런 조건을 갖추어야(!) 합니다.
* 위치는? - 약간 out skirt(교외)에 자리잡고 있다.
* 대지는? - 건평보다 훨씬 너른 주차장  겸 마당을 끼고 있으며 대개  옥외 수영장이 있다.
* 건물은? - 방들이 한 줄로 또는 ㄱ,  ㄷ자로 길게 늘어선, 대개 단층 건물. 가운데office가 있다. 2층도 있지만 3층? 그런 건 없음. 누가 차 세우고 거기까지 올라간대?* 차는 어디다 세우나? - 투숙객들은 바로 자기네 방 앞에 차를 세운다. (그래야 물건을 방 안으로 옮기기가 좋지, 뭘 찾으러 가기도 좋고)* 어떻게 check-in 하고 check-out 하나? - office에 가서 돈 치르고 방 배정받아 열쇠를 받은 후 자기가 열고 들어가  자고, 이튼날 새벽에 열쇠는 침대 옆이든  화장대건눈에 띄는 데 놓아 두고 '횡-' 떠나는 거죠.(온다 간다 소리 할 것도 없이- 단, 방 청소해 주는 maid의 수입을 위해 반드시 tip을 놓고!)
* 다음 행선지의 motel에 미리 예약을 하고 싶으면?
앞의 사진에  나온 미국의  'Motel 6'같이  전국적인 chain을  갖춘 motel은  아침에office에다 미리 이야기를 해놓으면  그날 저녁 묵을 'Motel  6'를 무료로 long  distantcall(장거리 전화)을 걸어 reservation(예약)해 줍니다. '그게 얼마나 편리한데….'행선지 : destination(목적지)
reserve : 미래를 위해 간수해 두다, 보존하다, 예약하다, 저장,(특별한 목적을 위한) 보류지, 예비대 * 예비군 : reserve, reserved troops
Indian Reservations : (미국/캐나다의) 인디언 보호 구역, 보통 그냥 reserve.
reserve에서 serve는 save, to keep이라는 의미죠.
그러니까 re-를 빼고 함께라는 의미의 con-을 + 하면?
conserve : 보호하다, 보존하다(함께 보호하니까-)
conservation : 보호, 보존
conservation area :  정부가 보호하는 산림,  하천 등의 지역  캐나다에서는 provincialpark(주립 공원)가 이런 성격을 가지고 있지요. 주말에  소풍와서 barbecue(줄여서 BarB.Q. 또는 B.B.Q.)도 해먹고, 캠핑도  하고, Indian boat형으로 흡사  우리 나라의 여자고무신짝같이 생긴 canoe도 타고-
conservative : 보존하는, 보수적인, 보존하는 것, 보수주의자Conservative : (정당 이름) 보수당
캐나다에는 PC(Progressive Conservative)  Party(진보적 보수당)가  있습니다. 주로Conservative(보수당)라고  하지만  당  이름에도  애칭이  있어서,   신문에서는 보통'Tory'('완고한 보수주의자'라는 뜻, 사전에도 수록되어 있음)라고 쓴답니다.
progressive : 진보적인, 진보주의자
the Progressive Party : 진보당
자, 이번에는 앞의라는 뜻의 pre-를 붙여 볼까요?
preserve : (앞에 나가서 save하니까) 보호하다, 간직하다, (식품 등의) 부패를 막다, 보존 식품, (천연 자원 보존을 위한) 특별 지구
A fossilized baby  dinosaur found  in ltaly is  so well  preserved that  muscle andinternal organs  are visible  to scientists.  (1980년대에 발견되어  개인 컬렉션이  된raptor 화석인데, 이제까지 발견된 것 중에  가장 보존 상태가 좋은 것입니다. raptor  :공룡 이름, 정식 이름은 velociraptor.)
Raptors : Toronto basketball team의 이름
fossil : 화석, 화석의, 시대에 뒤진
fossilized : 화석화 되다, 시대에 뒤떨어지다
dinosaur : 공룡(발음에 주의하세요)
preservative : 보존의, 방부제
preservation : 보존, 유지
끝으로 -serve에 toward, 즉  방향을 의미하는 ob-를  붙여 봅시다. 그러면 신문에서국제 정치를 다루는 면에 자주 나오는 말 옵서버(observer)라는 말이 -serve와 같은 뿌리였다는 것을 알게 됩니다.
observe : 알아채다, 눈치채다, 주목하다, 소견을 말하다, 여기에 + er 하면?observer : 옵서버(발언권 없이 국제  회의 등에 참석하여 회의의 내용을  보고하는 사람), 관찰자
The observer reported that the U.S. would not attack lraq.
observation : 관찰, 관측, 주목, 평론, 소견
observation car는 둥글고 투명한 dome 같은 천장, 또는 큰 창문(vista dome)등이 있어서 밖을 관찰하기 좋게 만든 관광용 railroad passenger car(객차).
그럼, 관측을 하는 곳은?
그럴 때는 명사를 만드는 접미사 -ry(-ery)를 붙여서 observatory ~하면? 천문대, 관측소, 전망대가 되죠. 그 외에
observance : (법률, 규칙 따위를) 지키기, 종교상의 의식(rite)observable : 관찰할 수 있는, 눈에 보이는
자동차 여행을 하거나 캠핑을 가보면 부자이건 아니건 간에 거의 별 차이 없이 음식을 사먹고 motel에서  자는 것을  볼 수 있는데,  이것 역시  북미 사람들의 오랜  lifestyle의 하나라고 할 수 있습니다. 허긴 누가 부자인지 아닌지도 겉모습만 보아 가지고는 알 수가 없지요. 아무도 그런 티를 내지 않고 여행을  하니까. 또 평등 사상이 체질화된 그들로서는 그런 티를 내는 얼간이도 없겠지만, 또 내봤자 저만 우스운 사람이 되는 거고.
inn에 대한 향수(perfume이 아니고 nostalgia)
inn에 대해서 특히 American들은 개척 시대의 독특한 향수를 가지고 있는 모양입니다. 그래서 드물긴 하지만 상호에  inn이란 말이 들어갔어도 여관이 아닌  경우가 종종있습니다. inn에는 술집이나 음식점이라는 의미도 들어  있거든요. 대표적인 경우로 우선 세계적인 chain을 가지고  있는 호텔이면서도 이름은 Holiday  Inn…. 그리고 어디,옆의 사진을 좀 보실까요?
'Steer Inn burgers'
분명히 햄버거를 파는 fast food shop인데 inn이란 말을 넣었군요.
steer는 (배, 자동차 따위의) 키를  잡다, 조종하다, 진로를 잡다  식용우(beef cattle),2~4살 정도의 거세한 소
steering committee : 의회 따위의 운영 위원회
* steering wheel : 일본/한국식의  잘못된 영어로 (자동차의) 핸들이라고 불리는  것의올바른 호칭, 배의 타륜
'Steer Inn burgers'는 '운전하는 집 햄버거' -  (우리나라 말로) - '기사 식당?' 그렇게 해도 되겠지만 sign에 steer(우)가 그려진  것으로 보아 그냥 beef 식당이라고 보는것도 좋겠군요.
inn은 보통 시골에 있으며 hotel  같은 고급 시설을 갖추고  있지는 않지만, 그 점이여행자들에게는 오히려 좀더 인간적이고 가정적인 편안함을 주기도 합니다. 식사도  하고 잠을 자러 들어가는(in) 곳이라 inn이라는 말이 생긴 것이죠.
원래 inn은 '여인숙' 정도의 개념이어서  1960년대까지만 해도 motel보다 아래급이었습니다. motel은 오히려 motorist들을 위한 hotel이라는 개념에서 시작되었거든요. 그러던 것이 너무 motel이 흔해지고 질이 낮아지니까  상대적으로 inn의 개념이 상승된 것입니다.
이렇게 해서 hotel, motel, inn에 대해서 알아보았고….
에, 또 뭐가 있을까?
숙박 시설들을 통틀어서 accommodation이라고 하는데  이건 유럽행 배낭족들이라면꼭 알아 둬야 할 단어죠. accommodation에는 lodge(하숙)도 들어갑니다. 요즘에는 실속파 여행자들이 많아져서 싼값에 부엌까지 딸린 숙소를 빌려 주는 곳이 세계 여러 나라마다 늘어나고 있지요. Hawaii에 가도 있고 유럽에 가도 있습니다. 오른쪽 위의 사진은캐나다 온타리오주의 관광 도시 St. Jakob의  accommodation sign이고, 아래의 사진은이탈리아 피렌체(영어로 Florence)의, 관광객들로 복닥거리는 고 건물로 둘러싸인 거리속의 하숙 persione입니다.
라틴어에서 온 말 pensione에는  하숙, 하숙비, 연금이라는  뜻이 있습니다.(영어로는끝의 e만 없습니다.)
(영어로) pension : 연금, 연금을 지급하다
Her living costs are covered by her pension.
pensioner : 연금 생활자(주로 은퇴하고 나서 연금을 받는 사람)숙소로서 pension(e)이란 말은 유럽에서만 쓰며  북미에서는 lodge라는 말을 씁니다.
간판에서도 찾을 수 있고,  phone book/ directory(전화번호부)의  Yellow Pages에서도lodge를 찾아낼 수 있지요.  hotel, inn, motel,  그리고 lodge/pensione 등 어디를  가나rate(숙박료)가  resonable(적당)하고,   bedding(침구류)이나  toilet(변기)가   깨끗하며,staff(직원)들이 친절하게 대해줍니다. 그래서 푹 자고 아침 일찍 떠날 수가 있지요.
(특히 예약하지 않았을 경우) 비록 해가 중천에  떠 있는 것 같은 긴 여름날의 오후라고 하더라도 5~6시경이면 미리미리 찾아 들어가(in - 그래서 inn)자고, 대신 일찍 일어나 아침 햇살을 받으며 새 기분으로 한참 달려 놓고 나서 쉴  겸 아침 먹을 곳을 찾는 것이 북미 motorist들의 일반적인 여행 방식입니다.
만약 reservation(예약)도 없이 해질 무렵이나 되어서 accommodation을 찾아 보시라구요.  여길  가도   'NO VACANCY',   저길  가도  'NO  VACANCY',   온통 'NOVACANCY'….
어느덧 날은 캄캄해졌지, 마을은 끝나 가지, 다음 마을까지는 까마득하지….
'Oh my, I can`t find accommodation!' 어딜 가서 잔다?(막막-)불안한 마음으로 헤매고 헤맨 끝에 가까스로 'VACANCY'(빈방 있음) sign을 발견해서 들아가 잔다고 해도 언제  저녁 해(사)먹고, 언제 씻고,  언제 자나? 게다가 피곤도안 풀린 상태에서 내일 떠나야지….
It`s a kind of vicious circle. (이것도 작은 악순환이로다.)vicious : 나쁜, 사악한, 버릇이 나쁜
hotel에서 잠을 자건 motel에서 자건 inn에서 자건, 아니면 (유럽의) pensione에서 잠을자건, 그저 여행다닐 수 있는 팔자만 되라구 그래.
travel! 가슴 떨리도록 기분 좋은, 황송한 단어.
주유소와 배관공과의 관계?
주유소, 영어로는 gas station, 그냥 말로 할 때는 gas  bar. 물론 여기서의 gas는 기체 gas가 아니라 gasoline의 clipped  word(가위질된 단어)이죠. 북미에서 gasoline이란말을 들어본  사람? 멀쩡한  단어지만 일상  생활에서는 (거의)  쓰지 않습니다.  마치Coca-Cola, Pepsi-Cola라는 말(상표명)은 있지만 cola라는 말은  (거의) 쓰이지 않으며,Coca-Cola도 그냥 'Coke'라고만 하는 것과 마찬가지라고 할까요? 물론 인쇄된 서류 같은 곳에서는 정식 상표명대로 다 쓰지만.
gas station. 여기서 뭐 건질 만한 어휘들이 없을까?  우선 하나의 상황을 만들어 봅시다.
자, 기름 넣을 생각을 하고 gas station을 찾는 겁니다. "There, there`s Sunoco."북미에서는 각 석유 회사끼리 경쟁을 하느라고 head office가  가격을 수시로 바꾸어각 gas station/bar에  하달하기 때문에,  gas bar마다  작게는 ℓ당 0.1￠에서  크게는몇￠까지 가격에서 차이가 날 수 있습니다. 소비자들은 단 1￠만 싸도 야속스러울 정도로 싼 쪽으로만 몰리기 때문에 석유 회사마다  가격 장난 (눈치 작전?!)이 치열합니다.
단, 사은품은 없습니다.
Sunoco는 북미 동부에 있는 대 석유 회사의 하나이며, Sandri가가 무려 70년 가까이허리가 휘게 일한 결과로 이룩한, 5개의 계열 회사를  거느린 그룹입니다. The historyof the Sandri company is an old-fashioned American success  story.(옛 스타일의 성공담) Sunoco gas station은 William Sandri가 아버지의 사업을 이어받아 1973년에 창업했는데, 지금은 한달에 무려 5million gallon이나 파는 대회사로 성장했습니다.
"Sunoco는 무슨 뜻일까?"
글쎄요… 에너지의 근원은 태양이니까, sun + o + co(company)를 조어한 것이 아닐까 싶군요. 남미, 유럽에도 역시 '태양'이라는 뜻으로 Sol 석유 회사가 있거든요.
"고렇게 적은 돈 cent를 가지고 그런다구?" 그럼요, 만약 이쪽 주유소에 비하여 저쪽이 3￠가 싸다고 칩시다. 모두들 당연히 그리로만 가지요. 한번 기름을 넣는 데 50ℓ만넣는다고 쳐도 $1.50의 차이가 나잖아요? $1.50면 약 3ℓ를 더  넣을 수 있고, 1ℓ당 8㎞만 간다고 해도 24㎞는 거저 가는 셈이 되는 거지요. 미국인들이 얼마나 현실적인 사람들인데….(단, 미국에서는 yard system을 쓰기 때문에  ℓ가 아니고 gallon으로 기름을 팝니다.)
gas station/bar에 차를 대기 전에 우선 결정할 일 하나self service로 할 것이냐, 아니면 full service를 받을 것이냐?(대부분이 'self-'쪽으로가죠. 'full service'는 gallon/litter당 몇 ￠씩  더 비싸니까. 물론 full service의  경우엔기름을 넣는 동안 wind shield(차 앞유리)도 닦아주고 tire나 engine oil도 check해 줍니다. 그러니 눈이나 비오는 날, 추운 날에는  특히 여성의 경우 편리한 면이 있지요. 차안에  가만히  앉아만   있어도 되니…   대신  gas  bar에서  pumping하는   사람(oilsupplier/attendant0들은 그런 날이면 죽어나지요. <정말  무지무지하게 괴롭답니다. 그추운 밖에서 차가운 (pumping) gun을 꽂아 놓고 기름  넣으면서 고 짧은 시간에 유리창 닦으랴, tire check해  주랴, flow-meter(파이프 속으로 흐르는  물, 기름 등을 재는기계, 유량계)에  나온 요금을  읽고 얼마라고  말한 다음  credit card(어떤   곳은 airmileage card도 처리) 받아다 긁고 영수증  처리해 주랴…그것도 고 짧은 시간에 말이죠. '남의 돈 먹기가 그렇게 힘들다구.'>
gas bar에서 pumping하는  사람을 가리켜  좀 딱딱한  말로는 oil  supplier, 보통은attendant라고 합니다.
The attendants put gas in the cars shiver with cold.
shiver : 추위, 공포 따위로 덜덜 떨다, 떨기
절약형인 우리는 'self service'쪽을 택했다 치고…자, pump 앞에 차를 댔으니 이번엔기름의 종류를 택해야겠죠. 보통을 넣자, 그걸 regular라고 합니다. octane number(옥탄가)는 87.
regular : 규칙적인, 정규의 regular army(정규군)
regularly : 정기적으로, 꼬박꼬박, 정식으로
regulate : 규정하다, 통제하다, 조정하다
regulator : 조절기(예컨대 scuba diving 장비 중에서, 변하는  수압에 따라 숨을 쉴 수있도록 150~250기압이나 되는 고압 tank에서 나오는 공기(산소가 아님)의 압력을 조절해 주는 장치를 regulator라고 하지요.)
regulation : 규정, 법규, 조절, 조정 "Who made these strict regulations for parking?"누가 이 따위로 가혹한 주차 규정을 만들어 놨어?
그리스어로 8이라는 의미의 octa-가 들어간 단어 octane은 석유 속의 탄화수소로, 탄소의 수가 8개라 octane이라고 합니다.
regular보다 한 단계 높은 고급 기름이 있지요? 회사에 따라 'silver, plus'등 여러 가지 상품명으로 부릅니다. octane number는 89.
제일 비싼 최고급 휘발유는 대개 'supreme'. octane number는 91.
라틴어로 초, 그 위에라는 뜻의 super에서 온 말로 최고라는 뜻. 그래서 최고 법원인대법원을 the Supreme Court라고 하지요? (court는 뜰, 정, 법정이라는 뜻도 있습니다.
그래서 우리말로도 마당 '정'자를 넣어 '법정'이라고 하지요.
오늘날 대부분의 승용차의 엔진들은 '무연 휘발유'를 넣도록 제작되어 있습니다. 그럼'무연'이 뭘까요? 설마하니 '아, 그거야  공해를 줄이기 위한 연기  안 나는 무연이라는뜻이겠지'라고 생각하실 분은…없으시겠죠?
'무연'을 영어로는 'unleaded'라고 합니다. un-은 어떤 단어 앞에 얹혀 부정, 반대, 제거 등의  의미를 만들어   주는 말이지요. lead(발음에  조심)가  납, 연이니까  따라서unleaded는 납이 제거된, 납이 없는, 무연이라는 뜻이 되겠지요. *lead를 발음하면 '이끌다, 인도하다'가 되죠?
The U.S. -lead combined  operations(미국이 이끄는 연합 작전)  <우리가 서양에서들어온 pencil을 '연필'이라고 번역한 까닭은 연필심을 만드는  흑연, black lead 때문이지요.>
그런데 유럽이나 라틴 아메리카(남미)엘 가보면 주유소에 sans plomb이라고 쓴 것을볼 수 있습니다. 척 눈치로 보니 무연/unleaded일 것 같군요.
영어로 plumb은 납으로 만든 수직을 재는  추인데, 라틴어로는 lead(납)라는 뜻이죠.
여기에 -er을 붙이면 plumber  배관공이 됩니다. 건축에서 난방,  가스, 상하수도 등의pipe(관) 작업을 하는 사람인데, plumbing 작업을 하는  데는 구리 pipe를 구부리고 연결해야 하며, 그럴려면 lead로 납땜을 해야  하거든요. (이 plumber는 북미에서는 아주잘 팔리는 직업입니다. 시간당 벌이도 괜찮고-)
이렇게 plumb이 납이라는 것을  알면 설령 가운데  철자가 하나 틀린다고 하더라도(o-u) 주유소에서 만난 프랑스어 plomb이 납을 말한다는 것은 짐작이  가지 않겠어요?그 앞에 붙어 있는 sans 역시 unleaded를 아는 마당에야 '없다'는 뜻이지 뭐겠어요?(간단한 라틴어와 그리스어 어원에 대한 지식을 몇 곱으로 활용하자 이겁니다.)실제로 sans는 프랑스어로 없는. plomb은 프랑스어로 '납, lead, plumb'입니다.
라틴  아메리카(남미)에   가면  스페인어를  쓴다고   했습니다.  <단,   브라질만은Portuguese(포르투갈어)를 씁니다만 이 말 역시 물론 라틴계죠.>그곳에서는 sans와 같은 말인 sin을 씁니다. 그럼, sin alcohol은 무슨 뜻이겠어요? -'알코올이 없는'(맥주)
옆의 사진은 Argentina에서 생산되는, 알코올이  안 들어 있는 맥주 Liberty(자유)의광고가 든 picnic table입니다. 과연 sin alcohol이라고 씌어 있지요?그저 뭐든지 눈치로 배웁시다. 우리가  언제 한국어를 사전 찾아가며 배워서  이렇게잘하게 됐나요?
병원에만 들어서면 그리스어, 라틴어 족보의 말들이 버티고들 있는데…영어 회화를 가르치는 책들을 보면 말도 안되는 소리를 하는 것이 많이 발견되는데,그중에 하나가 뭔가 하면….
'서양인들이 하는 회화를 잘 들어 보면 하루 종일 200~300 단어가 될까말까 한다'나?물론 영어에 약한 사람들에게 희망을 주려고 그랬으리라 생각되지만 해도 너무 했지.
아, 정말 그렇다면 얼마나  좋을까? - 마는  천만의 말씀. 세상이  그렇게 단순한가?the Old Stone Age/Paleolithic Age(석기  시대)라면 몰라도! paleo-(고, 구)  + lith(석)paleographer(고문서학자, graph-쓰다, 그리다)
자, 여러분이 북미 체류/여행중에 꼭 의사에게 가야 할 일이 생겼다고 칩시다.
우선 home doctor에게 가야 하겠죠? 대개의 지역이나 town에는 의사들이 모여서 이룬medical building이 있습니다. 그런 빌딩엘 갔다고 가정해 봅시다. 우선 lobby에 다닥다닥 붙어 있는 sign들을 보자구요. 아래의 사진을 보세요. 와! 뭐가 뭔지…?사진의 내용 중 필요한  부분을 이리로 옮깁시다.(헷갈리니까  doctor들의 이름은 빼고.) 우선 척 보기에도 어렵지요? 그러니 어휘 실력이 부족하면 어디 되는 노릇이 있겠어요?
302 internist respirologist(내과 의사) respirologist(이 단어는 웬만한  사전엔 나오지도 않는군. '호흡기 의사')
303 family physician(가정의)
304 gastroenterology and internal medicine(위장병학 내과)305 surgeon(외과 의사)
307 urologist(비뇨기과 전문 의사)
308 dermatologist(피부과 전문의)
310 physical medicine and physiotherapy(물리 요법)
312 family physicians(가정의)
315 plastic reconstructive and cosmetic surgery(성형외과)401 surgeon(외과 의사)
402 family physician(가정의)
404 Richmond Hill Children`s Clinic pediatricians(소아과 의사)어때요, 잘 모르겠지요? 우선 처음 만나는 302호실의 respirologist부터 시작해서 그게 다 뭐냔 말입니다. 하지만 염려마세요. "의대생이  아닌 다음에야 모르는 게 정상이니까요."
자, 하나씩 내 것으로 만들어 버립시다.
respirologist에서 접두어인 듯싶은 re-를 떼고, 뒤의 학문이라는 말 logy와 사람이라는 말 -ist를 떼면 남는 것은 spiro-죠? 이 spiro는 호흡이라는 뜻입니다.
이거 비슷한 단어로 spirit 아시죠? 정신, 영혼이라는 뜻 말이에요. 그 spirit가 라틴어로 호흡이라는 말이거든요.
옛날 사람들은  정신, 영혼이  모두 호흡에서  비롯된다고 믿었던  모양입니다. 성서Genesis (창세기 2:7)에도 하나님이 진흙으로  사람을 빚어 만드시고 '콧구멍으로 호흡을 불어 넣으시니, 사람이 되어 숨을 쉬었다'라고 기록되어 있잖습니까?The Lord God breathed life-giving breath into his nostrils and the man began  tolive.
nostril : 콧구멍 그런데 호흡은  반복을 하지요? 반복이라는 의미 re-에  spiro를 + 하면?
respiration : 호흡(-작용)  *artificial respiration은 인공 호흡respire : 호흡하다, 한숨 돌리다
* 303호실
가정의라는 뜻의 physician과 육체의, 물질의, 자연의라는 뜻의 physical은 자주 나오는 단어이니까 여기서는 생략합시다.
가정의는 일반적으로 family doctor / home doctor라고 합니다.
*그 다음 304호실, 만만치 않게 생겼군요. 기왕 왔으니 노크해 봅시다.
gastroenterology _ "와, 무지하게 긴 단어네요." 이럴 땐 이렇게 분해해서 생각하면 쉽지요.
gastro + enter(내장) + logy(학)
gastro-는 위라는 뜻입니다.
gastric : 위(밥통)의
gastritis : 위염 -itis가 붙으면 염(화)이라는 뜻이거든요. 한자를  봐도 벌써 불이란 뜻의 화자가 아래위로 2개나 있으니 염증이라는 게 얼마나 불에  데듯 쓰리고 아픈 것이겠어요? -itis, 염(화)!
어디 제일 흔하게 알려진 '맹장염'에  대해서 알아볼까요? 맹장염은 appendicitis라고하는데…. 이것은 ad + pend + itis가 합쳐져서 된  말. ap-는 접두어 ad-의 변형이고-pen/pend : 매달리다(막창자 꼬리에 거기에 -itis(염)가 생겼으니 맹장염은 appendicitis가 될 수밖에. 그러면 맹장을 잘라 버려야지?
원자라는 말 atom은 둘로 쪼갤(tom) 수  없어서 (a) atom이라고 하는 것이렷다? 그래요, 자른다, 절개한다는 뜻의 -tomy를 붙이는 겁니다.
appendectomy : 맹장염(충수염) 절제 수술
appendix : 책 끝에 붙인 부록
그러면 위 절개 수술이라는 단어도 유추해서 알 수 있겠네요? 어디, 만들어 볼까요?위에서 위장을 gastro-라고 한다고 했지요? gastro + tomy  gastrotomy - 이게 맞…을…까?(답 : perfect!)
anatomy : 해부, 해부학
재미있는 것 하나만 더 알고 다음으로 넘어갑시다.
이런 동물이 있지요? 잡히면 꼬리고 다리고 뭐고 '자기 스스로' '잘라 버리고' 도망가는 놈들, 꼬리를 자르고 도망가는 도마뱀이 그 대표인걸?그 자기 절단이라는 말을 autotomy라고 한다는 거.
이런 단어, <National Geographic>같은 자연을 다룬 잡지를 본다든지  할 때나 필요할까? 쓸 일은 있을지 없을지 몰라도 고급 단어(쉽게)알아서 남 줍니까?다음은 몇 호실이더라?
아, 몇 호실이라고 하지 말고 이것도 영어로 해봅시다.
호실은  suite라고   합니다. 그러니까   '나리  아파트   1101호'라고 할   때  'Naricondominium, suite number eleven-o-one'이라고 하면 된다 이거죠.
* 그럼 suite 305는 뭐죠?
surgeon! 오메, 무서운 것! 외과, '수술하는 의사'!
surgery : 외과 의학, 수술실(operating room)
surgical : 외과의 surgical instrument(외과 수술 기구)surgeon은 대단히 존경받는 일을 하지만 요즘  의사들 사이에서는 (한국 영어로) 일종의 '3D'에 들어간다나요? 너무 어렵고 힘이 들어 격무에 시달리는 데다가 수술 결과에 대한 스트레스도 많기 때문에 지망자가 자꾸 줄어들어서 의학계에서는 꽤 고민이랍니다. 의사들도 영업하기 쉬운  분야만 하려든다는 거예요. 그래서  장차는 robot이 그일을 맡게 될지도 모른다나? robot이(우리의 배를 가르고!) 수술을 한다?* 우리 나라에서 '하지 싫은 직종 3가지'
(dirty, difficult, dangerous)를 가리켜 흔히 '3D'라고 하는데, 정말 영어로 3-D는 threedimension(3차원)이라는 뜻.
* suite 306은?
'space available'(임대, 비어 있음)
available, 즉 이용할 수 있는-이니까
* suite 307은?
urologist군요, 비뇨기과 의사
별로 어려울 것은 없는 단어지요.  uro-는 urino-와 같은 말로  오줌, 또는 요도라는뜻이니까요. 우선 urine : 오줌
urinary : 오줌의, 비뇨기의, (시골에 가면 볼 수 있는, 비료로 쓰기 위해 모아 놓은) 오줌통 같은 것.
urinate : 오줌을 누다 단, 회화에서 이런 말은 쓰지 않습니다.
urination : 배뇨
uro + genital(생식의)  urogenital : 비뇨 생식기의
genital : 생식기, 생식기의
urology : 비뇨기과학
uro + scope(to see)  uroscopy : (소변을 들여다본다는 뜻이니까) 소변 검사urologist가 하는 말 중에서
"I`d like to test your urine, Will you please give me some urine in this bottle?"그 소변 specimen collections(검사물 채집)에도 종류가 있어서 random urine(아무 때나 받는 소변)
mid-stream urine(소변을 보다가 중간에 받는 소변)
24hr. urine collection(24시간 모아서 받는 소변)이 있습니다.
그런데 만약에 소변을 볼 수가 없다면? "I can`t void."void라는 말은 '무효의, 공허한, 공석인, 무한, 빈곳, 마음의  공허함'이라는 뜻인데 동사로 '배설하다, 무효로 하다'라는 뜻이 있어서 이렇게 유용하게 쓸 수 있습니다.
"I can`t void"라 ? 그러면 Dr. Right : "I`m going to insert a catheter."그런 사람을 위해서 catheter라고 하는 가느다란 flexible tube를 삽입하여 소변을 배출(void)시키는 경우가 있지요. catheter에는 lubricant(윤활제)가 발라져 있어서 매끄럽게 들어는 가지만 그래도 약간은 아프지.(그러나 쉬-하고 나면 씨-원하지) 어떻게 그런걸 다 아느냐구요? 한호림이가 왕년에 한국 함대 destroyer escort(호위 구축함)의 sickbay(군함의 의무실)에서 medic(위생사)으로 근무했었다는 거. 'quack(돌팔이)?'catheter : a slender(가느다란) flexible tube to be inserted into a passage or cavityof the body
cavity는 '충치를 포함한 신체의 구멍'이란 뜻으로
cave(동굴)와 같은 뿌리의 말입니다.
void check : 원칙적으로 무효인 수표. 매달 돈을 지불해야  할 경우 액수와 받는 사람을 명기하고 개인 수표에 서명한 다음 수표 전면에 두 줄로 횡선을  긋고 Void라고 써서 주면 됩니다. 그러면 매달  자동으로 돈이 지불되니까 수표를  보낼 필요가 없지요.
만기가 되거나 해약이 될 경우엔? 물론 그 void check을 찾아와야죠. 미국/캐나다 생활에서 흔히 하고 있는 일입니다. "Please get my check  voided out." 제 수표를 무효로해주세요.
* 자, suite 310은 뭐죠?
physical medicine and physiotherapy, 이거, 현지에서 오래 살았어도 실제로 만난 경험이 없으면 단어의 의미인 '물리요법'이라는 말만 가지고는 이해가  잘 안 가는 좀 난해한 말입니다.
physio-는 자연, 물리, 물질이라는 뜻입니다. 그래서 physical이 자연의, 물리적인, 육체의 라는 뜻이지 않습니까?
therapy는 치료, 요법, 치료의 힘이라는 뜻.
physiotherapist는 교통 사고 등을 당한 사람들의  근육을 단순히 '물리 치료'만 하는것이 아니라 그 이상의, 예를 들면 사고로 brain damage(뇌 손상)을 입어 기억을 상실한 사람의 기억을 회복시켜 준다든지, 중환자의 폐에 찬 물을 뽑아낸다든지 하는, 보다전문적이고 광범위한 일을 합니다.
therapy가 치료라는 의미라고 말했지요? 그래서 therapy가  '물 수'라는 말 hydro-와+ 되면 hydrotherapy(물 치료법)
* 물 치료라니? '물을 멕이나?' -(이런 무식이 있나… 할 수 없군, 설명 좀 해야제.)수중에서 무중력  상태가 되는  것을 이용하여  33 to  37degree celsius(섭씨)  물에cardiac(심장병의/-환자), 진행성 신장병, 구토나 설사 같은 병에  걸린 사람을 집어 넣어 치료하는 법.
'광'이라는 말 radio-와 + 되면 radiotherapy(방사선  요법) '직업'이라는 말과 + 되면occupational therapy(작업 요법) 이런 어려운(못된?) 단어들을 만듭시다.
위의 요법 중에 occupational therapy에 대해서, 알아 두면 상식이 될 만한 것을 추가로 설명하려고 합니다.
어떤 오른손잡이 사람(right-handed person/worker)이 사고로 오른손을 잃었다, 그럼이제부터는 하는 수 없이 왼손으로 오른손이 하던 작업을 수행하면서 살아가야 하겠지요? 그런 일들을 가능하도록 의학적으로 도와주는 것이  바로 occupational therapist가하는 일입니다.
suite 311은 건너뛰었고…. 그럼 suite 312, 314는? family physicians(가정의)* suite 315 차례군요.
plastic reconstructive and cosmetic surgery
plastic은 잘 아는 말이군… 먼저  plaster를 알면 좋은데 회반죽, 회반죽을  바르다라는뜻이지요. 그 회반죽으로는 무슨 형태를 만들 수가 있다. 유식한 말로 성형을 할 수 있다. 성형?
그래서 성형   수술을 plastic  surgery라고  합니다. reconstructive는   re-(다시) +construct (to built)  재건설의, 개조의, 개축의, 부흥의그러니까 손실된 부분을 성형 수술로 개조하여/고쳐 준다는 뜻이지요.
* suite 401은 surgeon(외과 의사)이니까 이미 아는 거고,* suite 402도 family physician(가정의)이니까 벌써 아는 거고.
그러니까 family doctor(가정의)는  여러 사람 있구먼…맞습니다,  모든 patient(환자,참을성 있는)는 반드시 일단 가정의를 통해야만 전문의에게 갈 수  있거든요. 그러니까위의 sign 에 나오는 가정의 외의 doctor들은 모두 specialist(전문의)라고 보면 됩니다.
* suite 404는?
Richmond Hill Children`s Clinic pediatricians(소아과 의사)Richmond Hill(타운 이름) Children`s Clinic이라면  너무 쉬운데… pediatrician은 또뭐냐?
ped-가 앞에 있는 것을 보면 발(족)과 의사 같은데?
바로 그거예요, 필자가 전에 실수했던 것이.(허긴 실수랄 것도 없지요. 영어가 모국어가아닌 이상은 영어를 잘 모르는 게 정상이죠, 뭐.)
캐나다에 온  지 얼마  안되었을 때였습니다.  필자가  캐나다 의사에게서  businesscard(명함)를 받았는데, 거기 pediatrician이라고 쓰여 있지 않겠어요? 게다가 거기엔 네발을 벌리고 앉아 있는 곰인형까지 그려져 있었지 뭡니까? 어원에 헛 밝은(?) 필자, 아는 체한답시고 얼른 "아, 족과 의사시군요?"  그랬더니 "아뇨, 소아과 의사입니다."라는거예요. 그건, pedi-가  라틴어로는 족이라는 뜻이지만  그리스어로는 아라는 뜻이었던것.
'아하, 의학/과학 용어는 그리스어가 많다고 했지?' 그 통에 하나 배웠지요, 뭐.
pediatric : 소아과의
pediatrics : 소아과
pedobaptism : 유아 세례
baptist : 세례를 주는 사람 John the Baptist/the Baptist(세례자 요한)Baptist church 침례 교회
pedology : 아동학
pedant : 아는 체하는 사람(아직 덜 자란 놈이라는 뜻인 모양?)*그럼 족과 의사는?
podiatrist (pod-도 ped-와 마찬가지로 족이라는 뜻)
자, 이렇게 해서 우선 사진 속에 나온 clinic들과  doctor들의 전문 분야에 대해서 연구를 해보았습니다. 사실은 사진에  나온 것 말고도  그 위 아래로 꽈악  차 있습니다.
medical building이 이 정도니, 정말 general hospital(종합 병원)에 가보세요. 얼마나 많은 희한한 단어들이 구석구석 진을 치고 있겠어요?
그래서 new comer/new  alien(외국인/영주권자), new immigrat(이민자)들은  자기네나라 사람인 의사에게만 가게 마련입니다.  "온몸의 삭신이 쑤시고 오싹오싹  떨리면서식은땀이 나구 도무지 맥이 없구만요, 의사 선생님" - 이런 말들을 어떻게 영어로 표현하느냐 이 말입니다. 설령 표현했다 한들  이번에는 그 서양 의사가 하는 말을  어떻게알아듣겠습니까.
Vigor? 어디서 본 듯하지?
이 차 좀 보세요. "Vigor?"
어딘가 비슷한 느낌의 말이 생각나지 않나요?
그건 차츰 유추하여  보기로 하고,  우선 vigor가  무슨 뜻인가  봅시다. 단어로서의vigor는 라틴어로 to be strong이라는 뜻에서 온 말로 활력, 정력, 기력, 체력이라는 뜻입니다. 그러니 일본의 자동차 회사 Acura에서는 2500㏄, 5cylinder engine에 176hp(마력)을 내는 중형(mid-priced  cars) sedan에 '강력하고  활력있는 차'라는 의미를  넣어Vigor라는 이름을 붙였겠지요. (cylinder 수가  홀수라 좀 이상하게 여겨질지 모르겠지만 유럽의 차종에서는 자주 볼 수 있습니다. 예를  들면 Volvo 850같이 가운데 숫자 5가 들어간 것들은 다 5cylinder지요.)
아래의 사진은 nursery의 fence에 걸려 있는  sign입니다. 위에서 본 vigor와 비슷하게 생긴 VIGORO라고 쓴 것이 보이는 군요.
* nersery : '육아실', '양로원'이라는 뜻도 있지만 여기서는 묘원 그럼 vigoro는 또 뭐란말인가?
위에서 vigor는 라틴어에서 온 말이라고  했지요? 따라서 영어는 물론  불어, 이태리어, 스페인어 할 것 없이 vigor와 비슷한 말들은 모두 힘과 관계가 있다는 것.
한 예로 vigoroso는 음악 용어로 힘차게, 이태리어, 스페인어로 정력적인, 강력한이지요. 영어로 vigorous는 정력이 왕성한, 기운찬, 활발한입니다.
Hulk keeps himself vigorous  by taking exercise.(미국 TV  연속극의 주인공 중에화가 나면 몸이 불어나면서 괴력을  내는 Hulk라는 거인이 있었기  때문에 'Hulk'하면괴력을 가진 사람이라는 느낌을 주지만, 단어로서의 hulk는 '덩치만 크고 별 볼일 없는사람이나 물건'이라는 뜻. 지금 WCW에서 Hollywood Hogan이라는 이름으로 활약하는미국의 노장 pro wrestler의 WWC때의 이름이 Hulk였음.)* WCW : World Championship Wrestling 세계 챔피언 레슬링(협회)* WWF : World Wrestling Federation 세계 레슬링 연맹그런데 위의 sign에 나온 'vigoro'는 무슨 뜻? 사전에도 없는데?잘 보세요. 그 아래 조그맣게 (R)이라고 쓴 표시가 있지요?(R)은 'registered' (등록된)라는 뜻. 그러니까 vigoro는 등록  상표지요? 상표를 등록할 때는 기존 철자를 마음대로  잘라내어 한 단어를 만들거나,  또는 추가하거나, 숫제미국의 film/camera 회사인 'KODAK'같이 아무런 뜻 없이  새로 만들어 써도 뭐라 그럴 사람이 없습니다.
그러니까 vigor + o라고 보면 됩니다. 여기서 o는 아무런 의미가 없지요.
그럼 위의 sign을 좀 더 자세히 봅시다. 우선 맨 위에 certified라고 쓰여져 있는데….
certify : 옳다, 인정하다, (품질을)보증하다
certified : 보증된
certified check라….
캐나다에 온 지 얼마 안된  때였습니다. 사무실 임대 흥정(negotiation)의 첫  단계로,얼마면 하겠다는 'offer'를  landlord(건물주)에게 보내야  하는데, 얼마짜리(써리화이드체크)를 첨부해야 한다는 겁니다. 그게 뭔 소린가 했지요.
certified check? 알고 보니 그건  은행이 지불을 보증하는 수표였습니다.  즉 은행에가서 현금을 내고 끊어 오는 수표를 말하는 것이지요. 개인 수표인 경우에는 은행에서그 사람의 balance(잔고)를 확인한 다음 그 액수만큼 인출(withdraw)하고 그 수표 위에'certified'라는 도장을 찍어 줍니다. 그러니까 현금이나 마찬가지인 수표지요.
우리가 생활하는 데는 여러 가지 보증서가  필요하지요? 그런 보증서를 certificate라고 합니다. 백화점 등에서 발행하는 상품권도 certificate라고  하지요. 그 외에 무슨 자격증이라든가 인정서 등을 모두 certificate라고 합니다. 단어가 좀 긴 듯하지만 알고 보면 간단해요.
certain(확실한) + fac(to make)으로 분석이 되거든요.
a certificate of birth(출생 증명서)
그러니까 위의 묘원 VIGORO의 sign은 자기네는 그야말로 '보증된', 그리고 'vigor'한garden center라는 뜻으로 만들어 붙인 겁니다.
<허긴 필자도 이 Vigoro Garden Center에서  white birch 2그루를 사다가 앞마당에심었는데 과연 vigorous(건실하게)하게 잘 자라고 있군요. white birch는 자작나무로 번역되는데 그래 가지고는 어떻게 생긴 나무인지 알기 어려울 겁니다. 북미 또는 북미 풍경화에서 흔히 볼 수 있는 하얀 나무로 bark(나무 껍질)가 얇고 넓적하게 잘 벗겨지지요. 그래서 옛날 American  Indian들은 그것을 마치 가죽같이  사용하여 가벼운 canoe(카누)를 만들기도 했습니다.>
그런데…자동차 이름 Vigor, 묘원 이름  Vigoro에서 vigor - 이거  어디서 좀 본 것같지 않습니까? 안면이 있지 않느냐는 겁니다.
"MMM…It looks familiar!" (음…어디서 많이 본 거 같아!)이거 혹시 자동차 이름과 묘원 상표명 Vigor하고, 발기부전을 치료한다는 기적의 약이름 Viagra하고 무슨 연관이라도 있지 않을까요?
우리 나라에서는 '비아그라'라고 부르는 '바이아그라'말입니다.
맞습니다. 1998년 봄, 미국 사회에 엄청난 관심을 불러일으킨 Viagra, 조심스레 관망하던 캐나다도 1999년 3월부터 시판을 허가한, 특정인들에게 활력과 정력을 주는 약 이름하고 정말 연관이 있더란 말입니다.
활력, 정력, 기력이라는 의미의  vigor는 그게 없어서 고민하는  사람들을 위한 약의이름에 딱 맞지 않겠어요? 거기에다가 캐나다와 미국 사이에 걸쳐 있는 세계적으로 파워 있고 정력적인 느낌의 폭포 Niagara를 + 한 상표명이 바로 Viagra입니다.
vigor + Niagara  Viagra (Niagara는 아메리칸 인디언 말로 '물천둥'이라는 뜻)말은 끊임없이 태어나고 자라고 변질되고 죽는다고 했지요?  20년 전만 해도 생소했던 facsimile라는 말이 fax로 줄어들더니 동사/형용사가 되어 faxed라고도 쓰이고, 10년전까지만 해도 없었던 e-mail도 요즘엔 동사/형용사로 쓰이고 있지 않습니까?viagra 역시 약 이름인 명사뿐만 아니라 동사나 형용사로서, 새로운 관용어로 다양하게 사용되기 시작했습니다.
가령 viagra를 동사로는 회복하다, 재생하다라는 의미로 쓰는데, 심지어 방전된 차량의 배터리를 재충전한다는 뜻의 '점프'란 말 대용으로도 통하고 있다는 것이지요.  형용사로는 vigorous와 마찬가지로 지칠 줄 모르는, 원기 왕성한 등의 의미로  쓰이고 말입니다.
그러니까 간단한 이런 문장을 만들어 통용할 수도 있다는 이야기지요.
Mr. Power looks always viatra.
(Mr. Power라고 하면 장난 같지만 정말 그런 last name이 있습니다. 성을 만들 당시의 선조께서 power가 무척 '쎄셨던'분인 모양입니다.)
Power는 Poor와 같은 뿌리를 가진 last name으로 Irish계에 많습니다. Ireland에서는54th commonest surname이지요.
Poor는 Poore라고도 쓰며 man from Picardy라는  의미가 있기도 합니다. 아닌게 아니라 Power는 모종의 법적 power를 부여받기도 했습니다. 그러고 보니 우리 나라에도power있는 last name이 있지요. 권씨?!
(Picardy는 프랑스 북부에 있는 한 지방의 옛 이름입니다.)adopt a highway가 뭘까? 길을 입양한다는 말인가?
미국, 캐나다의 highway를 달리다  보면(좀 관심을 가지고 봐야  보임) 옆의 사진과같은 'ADOPT A HIGHWAY'라고 쓴 표지판을 볼 수 있습니다. 필자는  이게 참 궁금했습니다. 'Adopt a highway? 이게  무슨 뜻일까?' 사실 그냥 이해하긴  어려웠습니다.
글자 그대로 해석하면 adopt는  입양하다라는 뜻인데 highway에 '입양'은  또 뭔 소린가?
adopt : (남의 사상, 이론, 방법, 정책 등을) 채택하다, 자기 것으로 받아들이다, 양자/양녀로 삼다. I liked your idea and adopted it.  adopted words : 외래어adoption : 채용, 입양
The Holt Adoption Program (홀트양자회, 현 Holt Children`s Service, Inc.의 옛 명칭)북미 사람들이 운전하면서 길에다 아무거나 마구 버리는 못된 습성은 한국인 댈바가아닙니다. LITTERING, $300 FINE이라고 써붙여는  놓았지만 그 일로 하여 사고라도유발하기 전에는 잘 적용되지도 않습니다.  정말 모두 litterbug들이 아닌가  싶을 때도많지요. 그래도 '길에다 휴지나 담배 꽁초를 버리지 말자'커니 하는 운동이란 건 없습니다. 모두 자율에 맡겨 버립니다. 고작 한다는 것이 캐나다 온타리오주의 경우, 'KeepingOntario beautiful'이라고 표지판 밑에 조그맣게 써붙이는 정도입니다.
그러면 해당 시정부는 뭘 하느냐?
시정부는 어쩌다 한 번씩 사람들을 고용하여 수거를 할 뿐입니다.
그러니까 litter가 고용 창출을 하는 셈입니다만, 워낙 litterbug들이 많으니까 도로 주변이 지저분해지는 것은 당연지사입니다.
litter : 잡쓰레기, 잡쓰레기를 버리다, 어지르다
litterbug : 휴지 등을 아무 데나 잘 버리는 사람
bug : 벌레, ~에 열중하는 사람, 결점(특히 컴퓨터의 버그)아무튼 달리면서 차창 밖으로 '휙!' 버리는 데야 그 누구도 어쩔 도리가 없죠. 그래서시민들에게 자발적인  참여 의식도  심어 주고   또 전시, 교육  효과도 겸하여   미국,Canada에서는 아주 기발한 발상으로 일정한 도로 구간을 단체, 회사 등의 협조를 받아일테면 '도로 입양(?)'을 시키는 겁니다.
"도로를 양자로 삼는다구?"
왈, 그것이  adopted  highway라는 건데  단체,  회사 등이  자기네가  맡은 구역을voluntary(자발적으로, 자원 봉사)로 깨끗이 관리하는 겁니다. 봉사하는 것 자체도 좋은일이지만 그 단체, 회사의 이름이 그 길가에 세워진 sign에 들어가기 때문에 선전도 되고 또 인상도 좋아지게 된다는 말씀!
북미인들은 동네 corner store(구멍가게)고 큰 회사고 간에  동네/사회/국가에 봉사하거나 donation(헌금)하는 것을 대단히 좋은 눈으로 봅니다. 그래서 corner store의 주인들도 동네  어린이 야구팀에  donation을  하고 받은  그 팀의  사진이나  sponsorshipcertificate를 cashier 뒤쪽 벽에 붙여 둡니다. 그러면 그것을 본 사람들이 그 가게에 대해서 아주  좋은 인상을  갖게 되지요.  "This store  redistributes its  profits to  ourcommunity. We should support this  store." '이 가게는 우리 마을에서  돈을 벌어 또우리 마을을 위해서 그 돈을 쓰는군…좋은 사람들이야. 더 팔아 줘야겠어.'"하여간 어딜 가나 버리는 'nom'(?) 따로 있고 줍는 '분' 따로 있단 말야…."여러분들이 북미를 여행하실 때 한번  유심히 보세요. 얼마든지 'Adopt  a highway'sign들을 발견할 수 있을 테니까요. 어때요? 우리도 적용해  볼 만한 좋은 idea 아닐까요?
자, 그럼 맨 처음에 나온 adopt a highway 사진을 다시 잘 봅시다.
이것은 캐나다 온타리오주에 있는 것인데 어떤 착한(?) 회사가 adopt를 했나 봅시다.
L.G.C.
ACCOUNTING
AND TAX
BARRIE OFFICE
먼저 L.G.C.가 무엇의 initial(머리글자)인지는 확인되지  않지만 아무튼 회사(그룹)이름이겠지요. (회계, 세무 회사 등은 P.W.C.라든가 K.P.M.G.같이 특히  initial로만 된 것이 많습니다.)
accounting은 회계
and tax는 세금
Barrie는 온타리오주의 도시 이름
L.G.C.는 회계 세무 회사 Barrie  사무실에서 자원 봉사로 이  구간을 맡아 highway청소를 담당하고 있다는 뜻. 밑에 'Keeping  Ontario beautiful'이라고 조그맣게 써붙인것이 보이지요? 이게 효과가 있을까?
L.G.C.는 설립한 accountants(회계사들)의 initials로 보입니다.(회계 법인들은 합병 등의 이유 때문에 주로 약자로 부르는 경우가 많습니다.)캐나다의 adopt a highway  제도는 교통부에 의해 1994년  383개 단체, 4,845명으로시작한 이래 1998년에는 720개  단체, 8,192명으로 늘어났습니다.  물론 목적은 '환경에관심이 있는 사람/단체들이 보다 깨끗한 환경을 만드는 데 봉사로 기여할 수 있게'하는것에 있습니다.
이 프로그램에 참가하기를 희망하는 자원 봉사자들은 계약서를  지역 교통부에 제출하고 심의에 합격한 다음 서약을 해야 합니다. 1년에 최소한 3회 이상,  오물은 recycle이 될 것 등 4종으로  구분하여 수거해야 하지요. 길에  버려진 garbage들의 대부분은휴지, 깡통, 유리병, plastic bag(우리가 '비닐 봉투'라고 하는 것) 같은 것들이라 recycle이 가능한 것들이니까요.
수거에 드는 비용은 물론 이 활동에서 발생되는 모든  사고의 책임도 자원 봉사자들에게 있습니다. 도로에서 작업하는 일에는 큰 위험이 따르기도 하지요.
세계적인 종합 회계 법인들(Accounting & Consulting firms)위에 잠깐 나온, North America에서 가장  큰 회계 법인인 P.W.C.에 대해 알아볼까요? 흥미? 가져 보세요.(선진국, 복지 국가가 될수록 세금 압박은 점점 더 조여올 테니까요)
P.W.C.는 PriceWaterhouseCoopers의  약자입니다.  정말 길어도   너무 길죠?  그건Price와 Waterhouse와 Coopers 등 3회사가 합병된 탓. 이 회사들은 약 150년의 역사를가지고 있으며 전세계적으로  9,000 partners와  155,000명의 staff들을  가지고 있는데,1849년 Price가 London에 회사를  설립한 것이 그 시작입니다.  (이 시기는 조선 헌종때로 우리 나라와의 통상을 핑계로 서해안에 영국, 프랑스 군함이 자주 나타나던 때.)*세계  148개  국에  설립되어  있으며  한국에는  '삼일회계법인'(Samil  AccountingCorporation)으로 들어와 있습니다.
세계 5대 종합 회계 법인의 하나인 K.P.M.G.도 역시 역사는 1세기 전 즈음으로 거슬러 올라갑니다. 유럽,  미국 등의  founding members 4사람(Klynveld  1917, Sir  Peat1870, Marwick 1897 and Dr. Goerdeler)의 회사가 그동안 mega-merge(공룡끼리의  합병)하여 오다가, 최종적으로 그들 이름의 약자를 모아 1987년에 설립되었습니다.
*한국에는 '산동회계법인'으로 들어와 있습니다.
lube? love?
미국의 어느 곳에서나 흔히 볼  수 있는 garage(자동차 정비하는  곳)이지만, 어쨌든이 사진을 찍은 곳은 중북부 South Dakota주입니다. 자동차로 미대륙을 왕복 횡단하는여행은 워낙 장거리이기 때문에, 도중에 engine  oil change를 할 필요가 있지요.  매일여기저기를 고속으로 달리려면 우리의 '적토마'를 좀 아껴 줘야 하지 않겠어요?"비타민제를 자주 멕여야지. 앞으로도 한 달은 달려야 할텐데…."*Dakota는 Sioux족 인디언의 이름입니다.
*필자의 적토마는 Ford Windstar LX, 3800㏄, V6.
위 사진은 garage 이름은 'Jiffy Lube', 미국의 franchised store(체인점)의 하나죠. 이런 garage에도 head office(본사)가 있고, 여러 곳에 같은 brand name, logo를 쓰는 점포가 있답니다. 그런 franchise power를 이용하여  Jiffy의 경우, 자기네 점포를 들러갔다는 영수증을 증명서 삼아 보이면 다른 Jiffy에서도 특별  할인 가격으로 정비를 해줍니다.
lube는 '윤활유'라는 뜻, 라틴어로 '미끄럽다'는 뜻에서 온 말입니다.
lube/lube oil은 구어이고 정식으로는 lubricant/lubricant oil이지요.
lubricate : (미끄럽게 하기 위해) 기름을 치다, 미끄럽게 하다, 윤활유 역할을  하다, 그런데 영어나 우리말이나 뭔가 '윤활'에는 요상한 의미가 붙게 마련인 모양, 우리 구어에도 뇌물을 주어서  잘 돌아가게 한다는  의미로 '기름을 친다'라는  말이 있는데,  영어lube에도 '사람을 매수하다'라는 의미가 있지 뭡니까. 어디 살든 사람의 생각은 여러 모로 비슷한 모양이에요.
Dinner lubricates business. 만찬(대접)은 사업의 윤활유 역할을 한다.
(어떤 나라에서는 요게 지나쳐서 향응으로 간단 말야….)lubricator : 마찰을 감소시키는 것, 미끄럽게 하는 것, 윤활 장치lubricity : 미끄러움, 교활함
그럼 위의 lube 회사의 이름 jiffy는?
engine oil을 change하는 데는 무엇이 중요할까? "빨리!"그래요, 한국만 "빨리빨리"가 아니지요. 정말 'Time is money'인 북미에서는 더 무서운, 살벌한 "빨리빨리"가 강조되는 걸요? pizza를 전화로 order했을 때 전화를 건 시간으로부터 30분 내에 delivery(배달)되지 않으면 free(공짜)인 franchised pizza store들도있습니다. '맞아, pizza는 식으면 맛이 없지….' 그러자니 run for(one`s)  life, 즉 죽기살기로 급하게 delivery를 다니게 마련인데, 그러다가 인명 사고를 낸  pizza 배달원이 사고 원인을 회사 탓으로 돌리고 회사를 상대로 소송을 내는 바람에 사회적인 문제가 된적도 있습니다.
jiffy는 금방, 잠깐, 순간, 빨리라는 뜻. 그야말로 while waiting(즉석에서).
jiffy와 비슷한 철자, 비슷한 느낌의 단어로 'zippy'가 있습니다.
zippy : 기운찬, 민첩한
그래서 북미에는 'Zippy Print'라고 하는 소규모  인쇄소가 곳곳에 있는데 물론 이것도 franchised store(체인점)입니다. (chain store라는 말은 잘 안 씀)jiffy 때문에 zippy가 나왔으니까
zip : 의성어로 '핑!'하고 총알이 날아가는 소리, '짚!'하고 헝겊 따위를 찢는 소리, 기력,원기, 힘차게 나아가다, 신속하게 하다, 지퍼, 지퍼로 잠그다zipper : '핑!', '짚!' 소리를 내는 사람이나 물건, 지퍼* franchise (제조주로부터 받는 독점 판매권, 체인점 영업권)미국의 Colonel  Sanders(1890~1980)가 그의  나이 65세에  시작한 retail(소매)  foodservice systems이며  quick service  restaurant의 pioneer격인  KFC(Kentucky  FriedChicken)의 경우, 세계 82개 국의 'franchised store'에서 매년  2billion(10억)의 chickendinner를 판다고 합니다. "Amazing!" 엄청나군!
우리 나라에서도  여러 가지  사례가 많지만,  특히 북한의  '옥류관 냉면'을  매상의1.5%를 주기로 하고 franchise 계약을 하여 '서울 옥류관'을 낸 것이 최근의 좋은 예라고 할 수 있지요.
franchised store들은 이미 대중의 인지도가 높은 업종이기에 경영상 많은 장점과 안정성이 있어서 계속 불어나는 중입니다.  그래서 북미에는 '구두 수선소'까지 franchise가 있을 정도지요. 한국의 '동네 빵집'들이  유명 제과점의 분점에 밀려 모두  쇠퇴하고있는 것도 다 그런 이유가 아닙니까. "지금은 brand 시대니까."그냥 하는 이야기
위에 미대륙 횡단 여행(crossing American continent) 이야기가 나왔으니까  그냥 하는 이야기인데….
미국은 주에 따라서 법이 다른 만큼 speed limit(속도 제한)도 다릅니다.
제일 느린 곳이 New York State, Pennsylvania  State 등으로 시속 55mile이었는데,몇 해 운영해 보니 도저히 안되겠던지 1998년에 대부분의 다른 주와 같은 속도인 시속65mile로 바꾸었지요. 시속 55mile이면 시속 90㎞쯤  되는데, 이것을 고집하는 게 이로울 것이 없다는 판단이 나왔다는군요. 왜냐? cruiser(교통 순찰차)만 안  보이다 싶으면대부분의 차들이 70mile, 또는 그 이상으로들 달리니까.
제일 빠른 곳이 Michigan State 같은 주들입니다. state speed limit가 시속 70mile이니까 112㎞나 되는 굉장히 빠른 속도지요. (대개의 운전자들은 거기다 또 10mile은 +하고 달리지.)
인접한 나라의 Canadian들은 고속도로 100㎞ zone에서  보통 130㎞로 달리는 driver들이 많습니다. 물론 재수가 없어서 걸리면 딱지(speeding ticket)죠.  그러면 fine(벌금)도 내고 demerit point(벌점)도 올라가고, 게다가 다음 해에는 insurance premium(보험료)도 와장창 올라가게 마련. 그러면? 빠듯한 생활비에 타격이 크지….
그렇게 캐나다에서  운전하던 버릇으로  미국에서 달리다가  딱지를 떼이는  캐나다driver들이 많습니다. 거기엔 이런 탓도 있지 않나 싶군요. 북쪽 나라여서 해가 짧아 어둡고 긴 겨울을 보내게 되는 캐나다 차들은, 여름이고 겨울이고 간에 낮에도 등을 켜고다니게 되어 있거든요. 아예 시동을 걸면  headlight가 자동으로 들어오게 차가 제작되어 있습니다. 그게 사고 예방에 아주 좋다고 해서 1980년대에 북유럽에서 먼저 시작했지요. 그 방식을 도입한 차들을 타고 있으니, 현재까지는  그렇지 않은 미국에 가면 자연히 눈에 잘 띄게 마련 아니겠어요?
'먼저 눈에 뛴 놈(차)부터 잡는 거지….'(필자도 55mile speed zone에서 여러 번 떼였습니다. '이상하게 미국에만 가면 잘 걸린단 말야….'
이제 와선 어쩔 수가 없어…Yard법
미국은 불편하기 짝이 없는  yard-pound system(법)을 쓰는 나라죠.  조그만 나사의직경에서부터 4×8feet의 plywood 등 모든 재료의 길이, 무게가 이것으로 되어  있어서metric system(미터법)을 쓰는 캐나다도 어쩔 수 없는 영향을 받고 있습니다.
그런 나라이긴 하지만  어떻게 보면  거대한 미국답다고도 할  수 있겠지요.  거리가100mile이면 ㎞로는 160㎞나 되니까요. (서울 - 대전 거리)weights and  measures(도량형) 단위에서도  스케일이 얼마나  큰데요? 캐나다에선gas(gasoline)를 쩨쩨하게(?) ℓ단위로 넣는데 미국은 gallon(3.8ℓ)으로 넣는다니까요.
그래서 수시로 자동차를 타고 border(국경)를 넘어 미국으로 들어가는 캐나다 사람들이긴 하지만, gas price에는 약간 어리둥절해질 때가 많습니다. '이게 싼 건지, 비싼  건지…?' 물론(현재로) 미국의 휘발유 값은 캐나다에 비하면  무조건 ⅓정도나 싸니까 미국 국경을 통과한 다음에는 어디 가서 넣어도 캐나다보다는 싸지만, 이왕 미국에 온 마당이니 "Which gas station is the cheapest?"다 이겁니다.
"저기가 1￠라도 더 싸면?" "그리로 가는 거지 뭐."
하지만 미국 안에서도 캐나다와 국경을  접하고 있는 지역들, 예컨대  Niagara Falls근처는 gas price가 비싸답니다. 캐나다 운전자들이 gas tank가 빈 상태로 미국에 건너와선 gas부터 넣고 주행하다가, 캐나다로 돌아갈 때  또 gas를 '만땅'(fill up) 채우고들가니 정말 business가 잘되거든요. 그 통에 괴로운 건 미국 쪽 주민들과 캐나다 쪽 gasstation owner들. 미국 쪽 주민들은 캐나다 사람들 때문에 괜히 비싼 gas를 넣어야  하고, 캐나다 쪽 gas station에서는 gas가 덜 팔려 손해고….
"1970년대만 해도 반대 현상이 있었는디…그땐 미국 차들이 캐나다에 건너와서 기름을 넣느라고 줄을 섰댔지…아, 옛날이여!"
* gasoline이라는 말은 사전에나 있는 말이고 구어로는 그냥 gas라고 합니다.
gas station/gas bar : 주유소
gas station을 구어로 gas bar라고도 하지요.
gas pedal : (미국 영어) accelerator pedal(자동차의 가속 장치  페달) step on the gas(자동차의 가속 페달을 밟다.)
U.S. - Canada border(국경)
세계에서 제일 긴(약 5,600㎞) 국경을 가지고 있는 두  나라 사이에는 국경 통과소가많이 있습니다. 아래 두 풍경은 Canada  Ontario Province(주)와 New York State(주),Michigan State 사이의 border입니다. 이 지점들을 사이로, 양쪽이 같은 듯하면서도 내면적으로는 그렇게 다를 수가 없습니다.  왜? 서로 "We are different  from you"(우린너의 나라하고는 달라)라는 걸 강조하는 측면이 있거든요.
"아니, '굿바이'라니? 다시는 오지 말라는 소리는 아닐텐데…"이번엔 영어 거리도 안되는 간단한 이야기를 하나 하려고 합니다. 뭘 좀 고쳐 보려구요.
우리 나라의 많은 도, 시 경계를 지나다 보면 들어오는 쪽에서 읽게 되는 sign으로는'Welcome to…'라고 씌어 있고, 나가는 쪽(city limit)에서 보면 거의 모두 'Goodbye'라고 씌어 있습니다.
'welcome'은 '어서 오십시오'니까 됐는데 'goodbye'는  볼 때마다 마음이 꺼림칙하더군요. 영어 도사가 셀 수 없이 많은  우리 나라에서 왜 이렇게 간단한 것조차 꼭  맞는말로 고치지 않는지 정말 모르겠어요.
그것은 아마도, 지금 그런 나랏일을 하는 사람들이 처음 영어를 배우기 시작했을 때의 영어 교과서에서 비롯된 것이 아닐까 싶습니다. 당시 중학교 1학년 영어 교과서에는헤어질 때 하는 인사말이 'goodbye'라고  되어 있었거든요. 그러나 실제로  북미에서는아무도 헤어질 때 그런  말을 쓰지 않습니다. 그냥  "Bye!" 또는 "B`bye!"하고 말지요.
물론 이것은 구어입니다만.
오늘의 이야기인즉,한국어의 '안녕히 가십시오'라는 말하고 영어의  'goodbye'하고는 개념이 아주, 전혀,absolutely 다르다는 거.
영어를 쓰는 나라에서 'goodbye'라는  말은 특별한 경우나  장소가 아니고서는 들어볼 수가 없는 말입니다. 왜냐? 'goodbye'는 'God be with ye(you)'의 축약형으로, 그야말로 '마지막 인사'로나 쓰는 말이기 때문이지요. 그러니까 누가 죽었거나, 왔다가 아주가버리는 경우, 최소한  한동안은 다시  보기 힘든  이별의 경우에  공항 같은  데서나"Goodbye!"라는 말을 쓸 수 있습니다.
그럴 때도 되도록 'goodbye'라는 말은 피하고 다른 말로 하지요.
유명인이 은퇴할 때는 신문 등에서 'Goodbye'라는  말을 꺼내씁니다. 1999년 4월 18일 캐나다의 국기인  hockey의 영웅  Wayne Gretzky(웨인 그레치키)가  은퇴했을 때,<The Toronto Star>가 "goodbye to 99"이라는 headline을 사용한  것이 그 좋은 예일것입니다.(* Gretzky의 number가 99였는데 공교롭게도 99년에 은퇴를 했음.)우리 나라의 도, 시 경계의 sign에도 See you again이라고 쓰는 것이 옳습니다. 그것이 영어로 '안녕히 가십시오'라는 뜻이면서 동시에 '또 오십시오/또 만나 뵙기를 바랍니다'라는 말이 되거든요. 게다가 우리 나라는 '관광 한국'이 아닙니까? 그래서 한국을 돌아다니다가 간혹 'See you again'이라고 써놓은 것을 보면  반갑기까지 하답니다. 당연한 이야기지만 김포 국제공항 출국장에는 'See you again'이라고 씌어 있지요.
고상한 말
그런데 동서양을 막론하고 될 수 있으면 좀더 품격있는  말을 쓰고 싶어하는 심리른마찬가지, 그런 말은 대개 좀 어려운 말이죠. 외국  원수가 내방했다가 떠날 때에 공항등의 현수막에 쓰는 말 중의 하나가 'Bon voyage'
bon은 라틴어 bene-의 사촌으로 좋다, voyage는 여행, 여행 중에서도 배나 비행기를타는 장거리 여행, 그러니까 '안락한 장거리 여행(귀환길)이 되십시오'라는 고상한 뜻이되는 거지요. 'goodbye' 잘가라, 안녕히 가세요라고 하는  말에 비기면 말에 비기면 말이에요.
bon이 붙어 있으면 대개 '좋은' 단어들입니다. 불어로도 bon은 좋은이라는 뜻 아닙니까?
우선 봉급 생활자들이 좋아하는 것 bonus, 그리고 금광/노다지라는 말은 bonanza, 여성의 귀여운 이름으로는 Bonnie/Bonny가 있습니다. '복스럽게 생긴'이라는 뜻이니까 우리 이름으로 바꾸면 복순이겠죠.(지금은 아주 old-fashioned 이름이지만)캐나다 서부의 석유가 많이 나는 Alberta Province(주)에는 Bon Accord라고 하는 도시가 있고, 동쪽 대서양 변의 Newfoundland Province에는 Bonavista라는 도시가  있습니다.
bon + accord(화합), 좋은 화합이라는 뜻의 도시 이름이고bona + vista(to see), 즉 좋은, 진실한 전망이라는 뜻이지요.
'vista'하니까 생각하는 것이 있는데….
vista는 vis-, vid-등과 같이 라틴어로 'to see'라는 뜻이지요.
vista : 조망, 멀리 내다보이는 경치
캘리포니아 북쪽 San Francisco에는 너무나 잘 알려진 the Golden Gate Bridge(금문교)가 있습니다.
어, 참, 이렇게 매달려 있는 다리(적교, 현수교)를 뭐라고 하더라?wire '아래'(sub-)에 다리가 '매달려'(pen-)  있으니까 suspend(매달다) - suspension(매달기) - suspension bridge(현수교)라고 하죠? 이 Golden Gate Bridge를  잘 보려면전망대로 가야겠죠? 그래서  남쪽에서 북쪽으로  다리를 건너자마자  나타나는 sign이vista point입니다.
캐나다의 서쪽 끝 Vancouver에서 동쪽 끝까지 기차로 횡단한다는 것은, 그 중에서도세계의 명산 Rocky Mountains(로키 산맥)를 지나면서 본다는 것은 꿈  같은 일입니다.
이때 좀더 잘 보기 위해서는?  기차의 vista dome이 있는 칸으로  가서 보아야겠지요?차/맥주 한잔 마시면서?
위에 나온 단어 suspend에는 매달다 외에도 (일시적으로) 중지 / 정지 /  보류하다라는 뜻이 있고, suspension에는 역시 매달기 외에도 (일시적인) 중지 / 정지 / 보류 /(차량의) 차대받이 스프링이라는 뜻이 있습니다.  그야말로 학교에서 말썽을 부려  정학을받으면 그것을 suspension이라고 합니다.
이 bon-의 오리지널로 bene-.
영어 단어가 bene-로 시작하면 '아, 이건 좋다는 뜻이겠구나…'하고 생각하시면 틀림없습니다. 어디 한번 보실까요?
우선 benefit : 이익(advantage), 호의,  (보험, 회사, 조합 등에  가입되면서 특전으로지급받는) 급부금, 이익을 주다, 이롭게 하다
Peace treaty would be of great benefit to between South and North Korea.
Covering dental insurance is  great benefit for  workers. 정말이지, 회사에서 치과보험을 cover해 준다는 것은 여간 장점이 아니지요. 캐나다에선 모든 의료비가  무료지만 치과비만큼은 개인 부담이거든요. 그리고 그게 여간 비싸야지….
benediction : 축복, (예배 끝의) 축도(blessing)
* dic-은 언, to say라는 뜻이니까 좋은 말-축복이 될 수밖에.
benefactor : 은혜를 베푸는 사람, 기부자
* fac-은 to make라는 뜻이니까 좋은 일을 만드는 사람이란 뜻.
그럼, bonsai는 뭘까요?
(bonsai)?? 설마하니 '좋은(bon) 사이(sai)?'
아, 이건 영어로 편입된 일본어지요. 분재의 일본  발음(본사이)를 영어로 쓴 겁니다.
분재는 한국, 일본, 중국 등의 나라들이 다 함께 예전부터 고상한 취미로 즐겨 왔던 것이지만, 일본이 서양과 문호를 일찍 연 까달에 영어 사전에는 일본어 발음과 족보로 올랐답니다. 교양있는 서양인들 사이에서나 서점,  도서관에서는 버젓이 bonsai로 통합니다.
"일찍 새가 뭔데?"
북미의 시내를  돌아다니다 보면  여기저기 (p)sign이  있죠. 이거야  물론 보나마나public parking lot(주차장) 표시.  도심은 어느 나라나 주차난이라고들  하지만, 그래도단골을 많이 끌어야만 비싼 주차장 공간에 빈자리가 없겠죠.
그래서 'early bird'라고 쓴 간판을 내거는 겁니다.
우리 나라에 '부지런한 개가 더운  똥을 먹는다'라는 (약간 지저분한) 속담이  있습니다. 그건 그래요. 시골 동네를 부지런히 배회하다  보면 어린이들의 '제조 현장'을 포착하게 되고, 그렇게 되면 그게 누구 몫이겠어요? '부지런한 개, early dog?'이 말을 영어권에서는 An early bird catches the worm.이라고  하지요.(부지런한 새가 벌레를 잡는다) 북미의 worm(지렁이)은 diaper(기저귀) 고무줄만큼 굵은 데다 길이는 한뼘 반 정도 되는데, 밤에는 축축한 풀밭에 나와 있다가 새벽이면 땅 속으로 냉큼들어갑니다. 그걸 잡아먹으려면 새도 일찍 일어나야 된다는  소리. 그래서 early bird라는 말이 나왔고 일찍부터 일하는, 부지런한 사람을 가리켜 early bird라고 합니다.
부지런한 습성이란 말도 early habits가 됐구요.
영어권 사람들은 'early bird'라는 말을 즐겨 쓰고 그 조건을 잘 이용합니다. 일찍 오는 고객에게는 특전(싼값)을 주는 겁니다. 우리의 조조할인, 선착순과 비슷하다고나 할까요?
사진 속에 있는 세밀한 글자를 한번 읽어 봅시다.
$5.00 All Day, Taxes incl. enter between 5:00~8:30 am, Exit by 9:00, Mon. to Fri.
하루 무조건 $5.00, 세금 포함(incl-included), 오전 5시부터  8시 30분까지 온 사람에한해서, 오후 9:00까지 영업, 월요일에서 금요일까지 해당.
그럼 이건 또 뭘까요? 역시 주차장에 있는 sign인데?
'flat $10.00' (다시 한 번) flat $10.00
이것은 주차 시간에 관계없이 무조건 일률적으로 $10.00를 받는다는  뜻. 근처 arena(하키장)나 ball park(야구장)에서 경기라도 있다 하면 으레 내다  거는 sign입니다. 단,비싸게 받을 때만 쓰는 것이 아니라 특히 평일 오후의 sale에도 해당이 되지요. 퇴근자들이 차를 몰고 나간 빈자리를 'flat $5.00'에 파는 겁니다. 장사는 상황의 변화에  눈치가 빨라야 하니까. 이렇게 $5씩 받아 주차장을  다 채운 뒤에는 그대로 퇴근해도 되지않겠어요? '그래서 가끔 공짜로 빈자리가  나는 수도 있더라구…근무자가 퇴근하고  간뒤에 말이지.'
flat : 평평한, 납작한, 균일의, 일률적인, 색이 없는, (음악의) 반음 낮은Flat Fees, Let you Bank With Easy(획일 요금으로 은행 거래를 쉽게 하세요.)* monthly fee 얼마를 내면 한달 간 입출금  몇 번 하건, personal check(개인 수표)를몇 번 떼건, bank draft(보증 수표), certified check(은행이 지불 보증해  준 개인 수표)를 뗄 때도 획일 요금만 받는다는 말입니다.
bank : 은행, 은행과 거래하다
flat에는 납작한이란 뜻도 있지요? 타이어가 '빵꾸'나면 납작해지잖아요. 그래서  빵꾸난타이어를 flat tire라고 한다는 거. "The tire went flat."빵꾸 이야기가 나왔으니 말인데 이거 발음부터 좀 이상한 말이죠? 영어로 punk? 펑크족?- 영국 런던의 Piccadilly Circus에 가면 많이 만날 수 있는 족들.
punk : 불량 소년, 건달, 썩은 나무, 쓸모 없는 사람, 하찮은 것, 시시한빵꾸는 puncture에서 온 말이죠.
puncture : 바늘 따위로 찌르기, 구멍 뚫기, 빵꾸(-내다)여기서 한 발만 더 나아가면 아주  재미있고 훌륭한 영어를 주울 수 있습니다.  먼저사진을 보세요. 북미에 살고 있는 한국 교포의 '(성심)한의원'입니다.
영어로 뭐라고 써놨나요?
Susies Acupuncture Clinic. 바로 침술원이지요? 여기서 acu-는 라틴어로 바늘이라는뜻. 그래서 acupuncture : 침술 요법, 침을 놓다
(acu-? 내친김에 하나 더 줍자.)
acute : 모양이 뾰죽한, 첨예화한, 중대한, 강렬한
acute observer (날카로운 관찰자), acute angle(예각)acutely : 날카롭게, 예민하게
* acute에서 a가 없어지면서 cute (귀여운, 기민한, 빈틈없는)라는 단어가 나왔습니다.
You got a cute kitty.  아주 귀여운 고양이 새끼를 가지고 계시구만요.
서양의 의료계에서 동양의 acupuncture에 관심을 가진 지는 꽤 오래되었습니다. 필자가 만난 chiropractor(척추 지압사)는 아예 손님들에게 자기가 acupuncture를  연구하는doctor라는 것을 과시하려는 듯, 진료실에 경락을 그린 인체 해부도를  붙여 놓고 있을정도라니까요. 그리고 그런 시술자들이 늘어가고 있다는 거. 요즈음 그는 귀 침에 대해서 연구하고 있더군요.
* 여기서 깜빡 놓칠 뻔한 것이 있습니다.
puncture(빵구를 내다)를 알면 구두점 punctuation을 기억해야겠죠?…? '  ' " " ; : { [ ]등등 …아울러 punctuate(구두점을 찍다)도 새삼 확인해 둡시다. 놀라운 것은 서양에서는 이미 1539년에  punctuation을 넣어  문장을 만들고  인쇄를 했다는  것입니다.
1611년에 영국에서 완성된 King James Version Bible도  punctuation을 넣어 인쇄했습니다.
자, 외국의 공항에 내렸으면 sign부터 잘 봐야겠죠?
"We`ll be landing shortly at Kennedy International Airport.""Welcome to U.S.A.!"
비행기의 front door/passenger  door가 열리고  기다랗게 공중에 뜬  bridge를 통해terminal building(청사)으로 들어서면서,  우리는 이제부터 새로운  나라에서의 경험을시작합니다.
우선 immigration에서 입국 심사를 받아야죠?
첫 sign에서 보이는 단어,immigration : 이민, 입국, 입국 관리
자, immigration 창구(wicket)앞에 왔습니다. 이제 immigration officer에게 visa를 보여줘야죠? visa는 라틴어로 보여준다(vis-)에서 온 말이라는 거. vis-에서 생각나는 말,"Veni, Vidi, Vici"(왔노라, 보았노라,  이겼노라) 누가 한 말이죠?  이 말은 Caesar가Rome의 원로원에 보낸 승전 보고였는데,  이 단 세 마디로  모든 걸 완벽하게 표현한셈이지요.(vis-와 vid-는 형제간)
묘하게도 이민하고 immigration하고는 뭔가 어감이 좀 통하는 게 있지요? 외우기 좋으라고? 이 단어를 분해해 보면 아주 간단해집니다. 우선 안으로 들어오니까 in(into) +migrate (이주하다), 즉 안으로 이주해 온다(inmigration 하면 발음이 잘 안되니까 in이im으로 동화된 것입니다.)
immigrate : 이주하다, 이주시키다
immigrant : 이주민, 외래종의 동식물, 이주해 오는
migrate : 이주하다, (동물들이) 계절에 따라 이주하다migration : 이동, 철새 Ep
migratory : 이동성의  migratory bird(철새)
위의 im(in/into)은 안으로 들어오는 경우니까, 밖으로(ex-) 나가는 경우도 생각할 수있겠군요.
exmigrate(해외로 나가다), 그런데 발음이 좀 껄끄럽지요?ex-에서 x를 빼버리면 어떨까요?
emigrate : (타국으로) 이민가다
emigration : (타국으로의) 이민, 출국 관리
자, immigration에서 입국 심사를 통과했습니다.
그럼, 짐을 찾고 세관을 통과해야죠? 물론 잘 모를 땐 사람들이 흘러가는 대로만 따라가면 대개는 되게 마련이지만.
이때 terminal building 안에서 잘 보고 걸어가야 하는 signbaggage claim(짐 찾는 곳)
baggage는 여행자의 수화물/짐
(baggage를 luggage라고 하는 곳도 있습니다.)
claim에는 무역을 하는 사람들이 제일  싫어하는 말, '클레임이 걸렸다'고  할 때처럼손해 배상을 요구하다(a claim for damages) 같은 의미를 포함하여 (당연한 권리, 유산등을) 요구/청구/주장하다라는 뜻도 있고, 끔찍하게도(병,  사고 등으로) 목숨을 빼앗다등 아주 폭 넓은 의미가 들어 있습니다.
proclaim : (pro- 앞에서, claim 외치다) 선언하다, 공포하다proclaim war(선전 포고)
The Declaration of Independence, proclaiming the freedom of the 13 colonies, wassigned at Independence Hall in Philadelphia in 1776.
reclaim : 개척하다, 교정하다, -의 반환을 요구하다, 교화, 교정reclaim land(매립지)
그 다음에 보이는 sign.
custom(s)
죄진 것도 없는데 괜히 켕기는 곳? 너무 쉽게 나오면  좀 아쉬운 곳? 그러다가 재수없게 걸리면 차곡차곡 넣어 놓은 것을 들쑤셔 놔서 zipper도 잘 안 채워지고 기분 잡치는 곳? 그 이름이 바로 세관, custom(s).
custom : 풍습, 습관, 관세, 세관
맞춤의 custom-built house(독자적인 주문에 의하여 지어진 집, builder가 지어서  분양한 것이 아닌), custom tailor(주문 양복점)
custom framing(주문한 size로 만드는 액자, ready-made(기성품)가 아니고)조심해야 할 것은 (세관) custom에 다가 + er하면 '세관원'이 되지 않을까 하는 지레짐작인데…아니죠, customer는 고객, 단골 고객을 말하구요, 세관원은 custom officer랍니다.
왼편의 사진을 보니 agriculture가 있군요.
물론 '농업'이라는 뜻이지요. 라틴어로 '밭에다(agri-) 경작한다(culture)'는 의미가 들어 있습니다.
agriculture : 농업, 농학, 미국 농무부
the Department of Agriculture(미국 농무부)
farm product(농산물)는 허가없이 반출하거나 반입할 수 없게 되어 있습니다.(옛날에문익점 선생 때도 중국에 그런 법이 있었기에 오로지 애국, 애족하시느라 몰래 들여오신(smuggling 밀수)게 있었지. cotton field(목화밭)에 가면 늘 문익점 선생이 생각난다니까요. 미국 동부  해안에서 Texas주에  걸쳐진 남부 일대의  목화 생산  지대를 theCotton Belt라고 한다고 써놓았습니다.)
Cotton filed reminds me of Mr. Moon, Ik-jeom.
여기서 라틴어로 밭이라는 말 agri-를 빼면 culture, 즉 문화가 되는데 그 의미가  참심장해요.
이런 분을 알고  있습니다. 그는 토론토에서  사는 아주 평범한  한국계 시민입니다.
(당시) 한국에서 서울중, 고교, 연세대학교를 졸업했고 지금은 캐나다에서 의류 제조 및수출을 하는 중년 회사 'Spirito'의 대표 이상용씨인데,  그분과 한담하는 중에 한자 이야기가 나왔습니다. 그는 말 끝에 '준다'는 뜻의 수 자에  마음 심, 그리고 천천히 걸을쇠가 들어간 '사랑 애'자를 한 예로 들면서 말하기를, "한자를 한 자 한  자 들여다보노라면 그 글자를 구성하고 있는 철학에 감읍하여 그  글자를 만든 사람들에게 절이라도하고 싶다"는 겁니다. 동감이지요. 글자를 만든 사람들은 모두 철학자요, 예술가들일 겁니다. 지금 필자도 culture라는 단어를 만든 사람(들)에게 절이라도 하고 싶은 심정이라니까요.
culture, 즉 문화라는 단어.
그 의미가 얼마나 심장한지 보실래요? '문화는 밭늘 갈 듯이 오랜 세월을 갈고 가꾸어서 이루어지는 것'이라는 뜻이지요. 그 culture에는 교양, 수양, 재배라는 뜻도 포함되어 있는데 하나같이 그 의미가 깊다는 것을 알 수 있습니다. 재배는 말할 것도 없고 교양이나 수양도 모두 개인의 품성을 갈고 닦고 길러야 갖출  수 있지 않습니까? 무식과무교양이 하루아침에 고쳐지는 걸 봤냐구요?
She is a lady of culture. 그녀는 교양있는 숙녀다.
cultural : 재배의, 교양의, 문화의 Cultural Revolution(1967년에 일어난 중국의 문화 혁명)
culturist : 재배자, 양식업자, 문화 옹호자
cultivate : 땅을 갈다, 경작하다, (식물을) 재배하다, (취미, 재능을) 육성하다, 수양하다cultivation : 경작, 양성, 육성
cultivator : 경작자, (곡괭이 등과 같은) 밭가는 도구나 기계(mechanical cultivator)What`s the term of knot?
Knot is a unit of speed used  for ships and aircrafts.(여객기 스크린에서는 승객들이 이해할 수 있게 ㎞로도 알려 줍니다만.) 단어로서의 knot는 매듭이죠?knot : 매듭, (매듭이니 풀어야 할) 난제, 해리(nautical mile : 1,852m), 줄거리, 끈을 매다, 매듭을 짓다.
여기서 우리, knot(매듭)가 knot(해리)와 무슨 관계가 있을까를 알아 버릴까요? 오래전 범선 시대에도 유럽인들은 배의 속도를  재어 log(항해 일지)에 기록하였습니다. 해양 탐험중에도 지도 제작과 정확한  기록하기에 열심이었던 그들의 그런  자세는 높이살 만합니다. 당시 그들은 log line이란 도구를 만들어 마치 연줄을  풀어 주듯 knottedrope(매듭진 밧줄)를 배 뒤에서 풀어  가면서 일정한 시간(28초) 안에  그 knot가 풀려나간 수를 계산하여 배의 속도를 쟀습니다. 그 전통이 오늘의 nautical measurement ofspeed로 knot가 된 겁니다.
DIP? 약간 조심해야겠군…
L.A.에 가면 위의 사진과 같은 'DIP' sign을 볼 수 있습니다. 물론 어디에나 있는 것은 아니고 지대가 낮은 일부 지역에서나  볼 수 있지요. L.A. Koreatown에서는  볼 수없습니다. 거긴 지대가 높거든요.  아무튼 'DIP' sign은  Angelian들에게는 아주 별 것아닌 것이지만, 외지인(new comer)이 보았을 때는 상당히 흥미있는 sign입니다.
Angelian : Los Angeles 사람  (angel + 사람이라는 뜻인데 L.A.  사람들은 모두 천사같을까?) Los Angeless - No Angels in L.A?
New Yorker : 뉴욕 사람
Seoulite : 서울 사람
Portuguese : 포르투갈 사람
Greek : 그리스 사람
Hong Kong people : 홍콩 사람
HKC : Hong Kong born Chinese
ABC : America born Chinese
CBC : Canada born Chinese
그럼 'DIP' 그게 뭐길래? 뭐하는 sign이냐구요?
"아, 그런 이런 겁니다. L.A. 지역은 사막  지대나 마찬가지라서 일년 중 300일은 날씨가 맑지요. 우산도 일기 예보도 다 필요없다니까요. 그래서 사실상 우수 처리 하수도(sewer) 시설은 거의 없는 거나 마찬가지예요. 그런  L.A.이기 때문에 rainy season(우기)에 아주 어쩌다 concentrated heavy rain(집중 호우)이라도 오면…."즉 12월에서 2월 즈음으로 비가 약간 오는데 어쩌다 갑자기 많이 올 경우도 있겠죠.
그렇게 되면 우수 drain(빗물 하수도)이 시원치 않아서 일시적이나마 낮은 지역의 자동차 길에 빗물이 넘칠 수도 있다는 거. 그렇게 되면 차가 잠깐 물에 빠졌다(dip) 나오게마련인데, 이런 sign이 붙어 있는 데가 바로 그런 곳이라는 거.
'아, 거 재미있네.'
이런 DIP sign은 다른 나라/곳에서는 볼 수 없는 것이지요.
'DIP' sign은 꼭 차가 물에 빠져서만이 아니라 '이제부터  길이 움푹 패인 곳으로 내려간다'(그러나 조심하시라)라는 warning(경고)의 의미도  있습니다. 앞의 사진은 흑백이라 색깔이 구분되지 않겠지만 yellow 바탕에 black 글씨로 되어 있답니다. 교통 표지판에서 yellow sign은 모두 warning(경고) sign이지 않습니까? 그리고 diamond(마름모꼴)로 된  것도  주의를 환기시키는   sign이지요. 안정된  square(정사각형)에 비하여diamond는 시각적으로 불안정해서 우선 눈길을 끌거든요.
dip는 deep과 같은 어원에서 왔습니다.
dip : (물에)담그다, 적시다, 국자로 퍼내다, (깃발 등을) 잠시  내렸다가 올리다, 급강하하다, 살짝 담금, 도로 및 토지의 침하, 경사가 움푹한 곳, 순간적 강하dipper : 담그는 사람, 국자, 잠수하는 새, Dipper(침례교도)the Dipper : 북두칠성(북두칠성이 꼭 국자 모양처럼 생겼다는 데서)deep sea fishing(대서양 연안에 가면  많이 볼 수 있는,  배를 타고 나가서 하는 바다낚시)
오른편 사진은 미국의 유명 식품 회사인 Quaker의 제품으로  이름이 'Dipps' - 이런철자가 있던가요? 물론 없지요.
그러나 상표명이라면 얼마든지 만들어 쓸 수 있습니다. nut(땅콩)와 oat(귀리)를 넣어만든 caramel을 초콜릿에 'dip'했다가 꺼내 만든 것이기에 이름을 Dipps로 지은 것이지요. 거기다 's'를 넣어 plural(복수)로 했지요.
친구들끼리 모여 수다를 떤다든가 하면서 'Nachos'(상표명)같은  chip을 간식으로 먹을 때 빨갛고 약간 매운 'Salsa'같은 sauce를 찍어 먹기도 합니다. 그렇게 chip을 sauce에 빠뜨려 묻혀서 먹는 것도 dip이라고 합니다.
이럴 때 조심해야 할 것 하나! 먹던 chip을 또 sauce에 넣지 않는 거지요. 두 번 dip하는 것을 double dip이라고 하는데 서양인들은 아주 질색팔색합니다. 즉 한번 dip했으면 그걸로 끝! "Don`t double dip please!"
'Quaker?' 어디서 많이 들어 본 말인데?
상표명 'Quaker'와 모자를 쓴, 인상이 아주 friendly한 사람을 그린 상표가 보이지요?북미에 가보면 supermarket에서 노상 보게 되는 상표니까 이것도 미국의 문화 중의 하나일 겁니다. 그러니 이것에 대해서도 좀더 알아보기로 할까요?기독교의 한 종파인 Quaker(퀘이커 교도)들은 특히  종교 의식이나 생활, 복장 등에서 엄격, 간소할 뿐 아니라 신앙과  교육에도 철두철미합니다. 'Quaker'라고 하는 말은창시자인 영국인 George Fox(1624~1691)가 "Quake at the word of the Lord"(주님 말씀에 몸을 떨어야 한다)라고 말한 데서 생긴 일종의 별명입니다. 그들은 자신들을 'theSociety of Friends'라고 하지요. 정말 우정있는 사람들이며, 누가 왼쪽 뺨을 때리면 진심으로 오른쪽 뺨도 돌려대는 절대 평화주의자들입니다. 그러나 그들의 신앙 방식이 기존 방식과 차이가 난다는 이유로 Quaker들은 유럽에서  엄청난 박해를 받았습니다. 특히 영국에서는  영국 국교를   따르지 않는다 하여   ridicule, mockery, jeering(조롱),imprisonment(투옥), 심하면 death penalty/capital punishment(사형)까지 시켰다니까요.
Pennsylvania(주)는 정말 축복의 땅
우선 이 이야기의  주인공인 William  Penn(1644~1718)은 이런  사람 the son  of anaval officer later knighted as Admiral Sir William Penn.(아버지와 아들의 이름이 동일)
knight : (물론 기사라는 말도 있지만) Sir의 칭호를 받는 작위, 작위를 수여하다admiral : 해군 제독
영국 해군 제독에다 왕에게까지 거액의 빚을 줬던 당대  갑부인 아버지를 두어 창창한 장래가 보장됐으면서도 하필이면(?) 미움받고 박해받는 Quaker교도가 되어 세 번이나 투옥까지 되었던 William Penn이 자기 아버지에게 빚을 진 왕을 알현했다.
"빚을 안 받을 테니 대신 나를 신천지(지금의 미국)로 보내 주시오."Your Majesty,I`ll take New World land as a  full payment for your indebtedness to my  father.
Please let me go.
So I don`t have to pay back? And I`ll get the New World land, too?That`s like killing two birds with one stone. 일석이조 !OK, you gotta deal!
이리하여 신천지 아메리카 땅에  Pennsylvania주를 세우고 유럽에서  박해받는 자기교파 Quaker들을 대거 이주시켜 신앙의 자유  천지를 이룩하도록 만든 것은 역사적으로도 큰 의의가 있는 일입니다.
현재 Quaker들이 가장 많이 사는 곳은  단연 미국이지만 본적지인 영국과 아프리카Kenya에도 많이 살며, 나머지는 여러 나라에 흩어져서 삽니다.
* Pennsylvania는 'Penn의 sylvan(숲이 있는)  -ia(땅)'라는 뜻. 미국 Pennsylvania주의 Philadelphia('형제 사랑'이라는 뜻)에 가거든 시청  꼭대기를 잘 보세요. 거기 dome위에 높다랗게, Pennsylvania주를 세운 Penn의 동상이 서 있습니다.
sylvan : 숲의, 숲에 사는 사람, 숲의 요정
quake : 흔들리다, 떨다
earthquake : 지진, 대변동 earthquake center(진원지)여자 이름 Sylvia는 라틴어로 '숲, 숲의 요정'.
Pennsylvania에서 뒤의 sylvan이 숲의라는 뜻이라고 했습니다.
그럼, 이런 가정은 어떨까요?
미국에는 Transylvania라고 하는 지명이 두 군데 있습니다.
Transylvania  trans + sylvania~을 통하여, ~을 지나 + 숲   그렇다면 숲을 지나가되겠군….
동양이나 서양이나 컴컴한 숲을 지나다  보면 뭐, 귀신 같은  게 나오는 모양입니다.
"만득아아아아" 하고. 정말 그래서 그랬는지 Transylvania는 루마니아에 있는  고원 지방의 이름으로 vampire(흡혈귀)인 Dracula의  고향이기도 합니다. 어떤 소설가의  작명때문에 vampire(흡혈귀)로 오해되어서 그렇지,  원래는 루마니아의 애국자요  성주였던Dracula의 castle(성)은 정말 컴컴한 숲으로 둘러싸여 있더군요.
다른 나라 도시 이름을 갖다  쓰기 좋아하는 미국에는 Transylvania라고  하는 곳이두 군데 있다고 했죠? 필자는 우연히(?) 이 두 군데를 모두  가보았습니다. 한 곳은 남부 Louisiana주의  아주  조그만 깡촌   마을이었는데 초등학교  이름도 Transylvaniaelementary school이었고, 동네 곳곳에  으시시한 드라큘라 분위기를  연출해 놓았더군요. 높다란 마을 water tank 꼭대기에  그려 놓은 마을 심벌 또한 bat(박쥐)였어요.  참기가 막힌 마을이지요?
또 한  군데는 race   horse와 tobacco(경주용 말과  담배)로  유명한 Kentucky주의Lexington시로, 그곳엔 역사가 오래된 Transylvania  University(founded 1780)가 있습니다.
'여기선 뭘 전공하면 좋을까?' 흡혈학?(vampir(e)-ology?)"chamber라니, 무시무시한 감옥?"
미국, 캐나다에 가보면 city/town마다 chamber  of commerce라는 sign이 눈에 띕니다. 상공 회의소라는 뜻이지요. 이번에는 재미있는  단어 chamber에 대해서 연구해 보려구요.
chamber는 '아치형 천장이 있는 방'이라는  의미로, 여러 가지 말과  연결됩니다. 방,(궁정, 공관 등의)방, 변호사 사무실, 회의장, 의회, (총포의)약실the lower chamber(하원)
the upper chamber(상원)
chamber music(실내악)
chamber orchestra(실내악단)
chamber concert(실내악 연주회)
chamber council(비밀 회의)
chamber counsel(법률 고문)
chamber pot(요강)
chamber와 사촌간인 단어로는 camera가 있지요.
우리가 사진기라는 말로만 알고 있는 camera는 원래 방(room)이라는 뜻입니다. 사진기 안에 film을 넣은 암실이 있다고 해서 생긴  말이지요. 지금도 이탈리아의 호텔에서는 방을 camera라고 한다니까요. bicamera : bi-는 '2'라는 뜻, 방이 2개?'the Chamber of Horrors'(전율의 방)란 말은 사전에도 있던데?(네, 이야기를 하자면 약간 시간이 걸립니다만….)
서양인들의 묘한 점 중의 하나인데,  확실히 그들은 우리들보다 엄청 horror(공포)물을 좋아하지요. 동네마다 몇  군데씩 있는 wideo(rentals)  shop에 가보면 으레  horrormovie 코너가 있습니다. 제작자들은 '어떻게 하면 전보다 더 끔찍한 화면을 만드나…?'하고 눈에 불을 켜고 연구하는 모양이지만, 서양인들은 하도 그런 것들을 많이 보면서자라나 면역이 되었는지(used) 어린이들도 눈 하나  까딱하지도 않고 봅니다.(그렇다면전혀 효과가 없는 거 아냐?)
가벼운 북미 video계 산책
북미의 video rental business는  한국의 동네 '비디오방'하고는(그 점에서는)  비교도안되게 규모부터 다릅니다.  미국의 세계 최강의  Blockbuster를 시작으로  Hollywood,West Coast Video, Movie Gallery, 중부와 서부에서는  Video Update, California와 동부 지역의 Video city, 그 아래에 수많은 distributor(배급자/도매 회사)가 있고, 다시 그아래에 동네마다 한두 군데씩 rental store들이 있습니다. 그리고 Rogers같은 cable-TV회사에서 겸하여 비슷한 사업을 하고 있습니다.
이것도 춘추전국시대입니다. 살아 남기가 정말 쉽지 않아요. Jumbo라고 하는 Jumbo같은 회사가 있었는데, 1990년대 들어서서 대식가인 jumbo가 먹을 만한 먹이가 부족했는지 죄다 빼앗겼는지 사라져 버렸고… 지역마다 cable-TV회사가 기승을 부리지, 거기서 pay-TV로 장사하지, 또 상업적인 satellite dish의  발전과 DVD(digital video disk)같은 새로운 기술이 다투어 개발되기 때문에 언제 어떻게 video business 판도가 변할지 알 수 없습니다. 일반 retail(소매) video rental store들로서는  더 잘될 전망은 없지요. '불안해….'(I feel uneasy.)
blockbuster : 엄청난 감동 / 효과를  주는 것, 도시 한 block을  파괴할 정도의 초대형폭탄, super bestseller
satellite : 위성(여기서는 '인공 위성'을 말한)
인공 위성은 artificial satellite.
Movie의 분류는?
참고로, 북미의 video(rental) shop에 가보면  movie들이 어떻게 분류되어 있나 봅시다.(명확한 구분은 불가능하기에 몇 분류씩 서로 겹치기도 합니다만).
action, adventure,  animation, classic(ex:  <Ben-Hur>, <Sound  of Music>   etc.),comedy(이거 싫어하는 사람 있나?), cult(종교적인 배경을 가진 것), foreign(미국  입장에서의 외국 영화, 즉 프랑스, 독일 영화 같은 것),  horror, musical, performance<ex :Ricky Martin 공연 etc.), romance, SF(science fiction), seasonal, special  interest(자동차, 등산,  scuba diving  같은 취미  활동 따위),  suspense, thriller,  war(ex: SavingPrivate Ryan etc.), western(ex : <OK목장의 결투>etc.), miscellaneous(분류하기가 애매 모호한 것들, 한마디로 기타)
'the Chamber of Horrors'(공포의 방)
스위스 출신의 wax modeler(밀랍 인형 작가)로 Marie Tussaud(1760~1850)라는 여자가 있었습니다.  그녀가  1802년에 런던에다  Madame  Tussaud`s Exhibition을  열어guillotine(단두대)에 잘린 피투성이 머리 등 끔찍한 장면과  고문 도구 등을 진열해 놓고는 돈을 받고 사람들을 입장시킨 데서 'the Chamber of Horrors'라는 말이 생겼습니다. 이 사업은 그녀의 후손들에 의해 이어져서, 오늘날엔 prominent people(유명인들)의밀랍 인형 전시로까지 이어져 오고 있지요. 지금은 이와 같거나 유사한 사업이 전 세계적으로 퍼지게 되었고, 따라서 이 말이 영어 사전에까지 들어가게 되었습니다.
Madame Tussaud는 아주 감성적인 여성이었던 모양입니다. French Revolution(프랑스 혁명) 당시 파리에서 wax modeling을 공부하고 있었는데, 목 잘린 왕에  대해 인간적으로 슬퍼했던 겁니다. 그것 때문에  혁명 주체 세력에게 미운털이 박혀  그 벌로(?)혁명 지도자들과 guillotine(단두대)에서 머리를 잘린 사람들의 머리까지 만들도록 강요당했던 거죠. 그러고 나서 봐줬느냐? No! 투옥까지 당했다나요. 가까스로  감옥에서 풀려난 뒤 그녀는 지긋지긋했던 파리를 떠나 런던으로 이주하였는데 거참, 인연이란 묘한거예요. 그때 얻은 경험을 살려  'the Chamber of Horrors'(공포의  방)를 만들어 아예영업으로  나서게  되었으니  말이죠.  이것이  오늘날  세계  여러  도시에  MadameTussaud`s Wax(works) Museum이 생기게 된 시초입니다.
Anne은 한마디로 아들  못 낳은 죄로  직업이 왕인  남편 헨리 8세에게  목이 잘렸(dehead)습니다. 그것도 adultery(간통)죄 같은 걸 뒤집어쓰고, 나이  29세, 꽃다운 나이에 말이죠. Henry 8세는 모두 6번 장가가서 두 아내를 죽였습니다. '냉혹한 사나이야…어떻게 제 아내들을 죽인단 말인가?' "What a snake! How could he murder  his ownwives"
관심을 가지고 보면 세계 여러 도시에 wax museum이 있는 것을 알 수 있습니다.
캐니다 서부의 아름다운 섬,  Vancouver Island의 Victoria(British Columbia주의  주도)에도 Wax Museum이 있고, 동부 토론토 가까운 Kingston이란 조그만 관광 도시에도 House of  Haunt가 있으며,  미국의 동남부  Florida의 St.  Augustine에 가도  theChamber of Horrors가 있습니다.
그 외에도 온갖  무시무시한 고문 도구들을  전시한 Torture  Museum(Amsterdam),Haunted Mansion(유령의 집, Disneyland), 우리 나라 경기도 용인에 있는 한국 민속촌의 도깨비집(Haunted House)같은 것도 다 그런 부류지요.
torture : (라틴어에서 온 말로 '비틀다'라는 뜻)  고문, 심한 고통, 고문하다, 억지로 구부리다, 비틀다
torment : 고통, 고문, 고문대, 괴롭히다, 고문하다
torch : 횃불(옛날에는 짚을 꼬아 만들어서 그렇다나?)Olympic torch : (올림픽 성화)
horror : 공포, 증오, (소름끼치게) 무서운 것
위에서 torture 이야기가 나왔으니 조금 더.
torture(고문)
불법이지만 어느 나라에나 있어 왔던 torture. 범인, 특히 종교인들이나 정치범들에게가한 고문은 정말 끔찍했지요. 우리 나라에도 주리를 튼다(발목을 묶고 그 사이에 주릿대(막대기)를 넣어 비틀기)라는  고문이 있었기에, 조금  old fashioned(구식) 욕이지만"저런 주리를 틀 놈", "요런 주릿대를 앵(안)길X"이란 욕이 있지요.
그런데 중세 서양에서는 그 정도가 아니라 아주 기계적이며 과학적(?)으로 rack(고문대)를 개발하여 사용했습니다. 그런 그들이야말로 후에 대량 사형 집행 도구인 목 자르는 기계 guillotine을 발명한 사람들  아닙니까? (물론 이것은 한순간에  죄수의 고통을덜어 주기 위한 인도적(!)인 차원에서 의사였던 Mr. Guillotine이 발명하긴 했습니다만.
아참, 그 Guillotine씨도 나중에 guillotine으로 죽었다는 아이러니.)네덜란드 Amsterdam의 중앙로인 Damrak 20번지에 가보면 겉에서 보기엔 엉성한데들어가 보면 꽤 잘 기획된 사설 Torture Museum(고문 도구 전시장)이 있습니다. 사람을 물레방아 같은  바퀴(불레방아?)에 뒤로 묶어  매달고 밑에다는  숯불을 피워 놓고barbecue(숯불구이)하듯 돌리면서 뜨거운 불에 구워 가며 고문했던 장치에서부터 뾰족한 못이 수없이 박힌 의자, 침대 등 별별 기발하고도 끔찍한 아이디어의 작품들이 죄다전시되어 있지요. 한마디로 인간들이 얼마나 잔인할 수 있는가의 한계를 보여 주는 곳입니다.
이런 데 끌려오면?
"Nobody can bear such torture."(제 놈이 불지 않고 배겨?)한번 구경해 볼 만한 곳입니다.
요강에 '쉬야-'를 하던 시절
여러분, 혹시 '요강' 기억하시는지? 예전에, 화장실은 뒷간이라고 해서 멀찍이 떨어져있고(무시무시하고) 창호지 한 장 사이로 추운 바깥과 경계하고  살던 시절, 방 안에는요강이란 게 있었습니다.
그런데 그게 우리 나라만 그랬던 것이 아니예요. 프랑스 파리의 루브르 궁전 시대부터 유럽은 물론 북미에도 근대에  이르도록 방에 요강이 있었는데,  그걸 chamber pot또는 pee pot라고 한답니다.
미국/캐나다의 여러 곳에 있는 pioneer village(개척 시대 마을), heritage village(전통마을)같은 곳에 가거든 한번 눈여겨보세요. 침대 근처에 도자기나 법랑으로  된 잘생긴(?) 그릇이 놓여 있는 걸 볼 수 있을 거예요.
이것이 바로 chamber pot(요강)라는 거.
요새도 입원실 같은 데서는 그런 요강이 필요하죠?  그럴 때의 요강(변기)은 stool이라고 합니다. 물론 stool에는 팔걸이, 등받이가 없는 조그만 의자라는 뜻도 있습니다만.
바겐 스토어(bargain store)와 바겐 세일
미국이나 캐나다 거리를 다니다 보면 간혹 bargain store와 만나게 됩니다. 한마디로싸구려 가게라는 뜻이고, 정말 싸구려만 팔지요. 요즘은 dollar store 같은 이름도 많이씁니다.
bargain은 '물건을 바꾸다, 값을 깎다'에서  온 말로 계약, 거래, 협정이란  뜻이 있는데, 여기서는 주로 싼 물건을 가리키지요. 동사로는  매매 교섭을 하다, 흥정하다, 물물교환하다, 바꾸다(trade), 형용사로는 싼, 염가 판매의라는 뜻도 있습니다.
He was shopping around for a bargain. 그는 싼 것을 찾아 돌아다니고 있었다.
(이런 사람을 두고 'Cheap price cheap job'이라는 말을 쓰지. '싼 게 비지떡')외래어라면 사족을 못 쓰는  일본인들이 염가 판매의라는  뜻의 bargain에다 판다는뜻의 sale을 붙여 '바겐 세일'이라는 말을 만들어 냈고, 그것이 우리 나라에까지 영향을미쳐 우리도 60년대 말부터 '바겐 세일'을 하기 시작했습니다. 이제는 아예 외래어가 되어서 국어 사전에도 그 뜻이 들어 있더군요. 단,  그냥 우리끼리만 통하는 아시아 영어지요. 본토 영어로는 그냥 sale이라고만 하면 됩니다. 단, sale이 너무 흔하다 보니까 좀더 강력한 느낌을 주느라고 아래와 같은 이름의 sale들을 한답니다.
sidewalk sale : mall등에서 통로 주변에 물건을 쌓아 놓고 파는 sale이라는 뜻sidewalk : 인도
clearance sale : 재고 정리 세일
inventory sale : 재고 정리 세일
inventory : 상품, 재산 등의 목록, 재고품, 재고 조사, 목록을 작성하다, 재고품을 조사하다
inventory adjust : 재고 조정
inventory recession : 재고 과다로 인한 수요 감소에서 오는 불경기inventorial : 재산 목록의
* 미국/캐나다의 Yellow  Pages를 보면 Inventory  또는 Stock Inventory라고  하는business 항목을 볼 수 있습니다. 상점, 회사를 인수할 때 재고를  조사, 공인하여 주는회사/개인 사업입니다.
bankruptcy sale : 파산 세일
liquidation sale : 파산 세일
끝으로 가장 강력한 것! 'power of sale'  (그냥, 저거 주다시피 하는 '가져 가슈  세일'.
단, 이 경우는 대개 부동산 등을 처리할 때 쓰는 말입니다.)"E-Z Pass" (easy로 통과하십시오. New York주)
미국/캐나다 사람들은 알파벳의 발음을 이용하여 짧고 재미있는 신종 단어(?)들을 많이 만들어 씁니다. easy를 E-Z로 쓰는 것도 그중의 하나죠.
그들은 express를 xpress, crossing을 Xing(X는 cross, 교차된이라는 뜻), Go and Go를 Go n` Go(잘한닷! 이겨랏!), business를 BZ, 또는 bzness, 그래서  show business를show biz(구어로 사전에도 수록되어 있음), 그 외에 jet를 Z, for를 4, you를 U, 그래서for you를 4U, see를 C, 그래서 I see you를 I C U로, think를 TNK, envy(질투, 선망)를 NV, 그래서 '너, 나 부럽지?'를 U NV ME로 표기한 junk(고물) sports car 등록 번호판(licence number plate)도 있고…사실 정말 끝이 없을 정도입니다.
미국 고속도로는 toll(통행료)을 받습니다. toll은 어느 나라, 어디서나 다 받지 않느냐구요? 아니죠, 캐나다에선 안 받습니다.(최근에 건설한 딱 한  구간만 빼고). 그런데 고속으로 밀려오는 그 많은  차량들이 이 tollgate(tollbooth)에서  목적지까지의 fee를 다내려면 시간이 얼마나 지체되겠어요? 그래서  도입된 방법이 E-Z Pass. 그냥  ticket만뽑아 가지고 가면 O.K.
그리고 나가는 tollgate(으레 한가하다)에서 내밀면 fee를 계산해 주는 방식이지요. 우리 나라의 고속도로도 이런 방법을 쓰고 있지요?
갑자기 웬 지도 공부?
혹시 미국 지도(Road Atlas)를 가지고 있거든 그냥 한번  보시겠습니까? 그런 걸 가만히 앉아서 들여다만 보아도 뭔가 발견되는 것이 많거든요. 사실은 그 안에 별별 기가막힌 정보가 다 압축되어 들어 있습니다. Niagara Falls(Buffalo)에서 동쪽  Boston쪽으로 뻗은 90번 고속도로의 ⅓쯤 되는 지점에 이르면 남북으로 뻗은 81번 고속도로와 만납니다.
사진을 잘 보세요. 그곳에 왼쪽 사진 뒤쪽의 표지판에 나오는 도시 이름 Syracuse도나옵니다.
Syracuse는 New York주의 주요 공업, 농업 도시로 우리 교포들도 그곳에 많이 자리잡고 있습니다.
그럼 왜 도시 이름이 Syracuse일까?
원래 Iroquois 아메리칸 인디언이 살던 이 땅에 1786년부터 백인들이  들어오기 시작했는데 In 1825, the settlement was named after the ancient Greek city of Syracuse,which also lay near salt springs.
여기서 재미있는 사실을 발견하게 됩니다. Syracuse의 옛 이름은 Salt City였습니다.
왜냐? 개척 당시였던 1789년, 이곳에서 다량의 소금이 생산되느라 소금 공장들이 많았었거든요. 그러니까  어느 박식한  사람이  소금과 관계  깊었던 그리스의  도시  이름Syracuse를 따다 붙인 것이지요.
In 1825,   Syracuse was  incorporated as   a village,  and the   Erie Canal  wascompleted. The canal, which  linked the Atlantic  Ocean and the  Great Lakes, ranthrough the village  and attracted  many merchants  to Syracuse.  The communitysoon became a center of  the salt industry. 그리하여 Syracuse  was chartered as acity in 1848.
그런데 아무리 E-Z Pass를 한다고 해도 역시 차들이 일단 섰다가 가야 하니까 그게밀리고 밀려서 traffic jams/-congestion(교통 체증)은 생기게 마련입니다.
그래서 1997년, 캐나다에서는  세계 최초로  tollgate가 일절  없는 유료  고속도로인407(도로 번호) ETR을 건설했습니다. ETR은 Express Toll Route라는 뜻. 이 407ETR을 토론토 북쪽을 동서로 달리는 도로인데 아주 장점이 많은 유료 고속도로지요. 결국은 장차 모든 고속도로가 이런 system으로 바뀌게 될걸요?  단, 그동안 한번도 국내에서 고속도로 요금을 내본 적이 없는 캐나다 사람들로서는  요금을 내기가 뭔가 아까운느낌에다가 요금도 비싸서 잘 이용들을 안하는 편입니다. 그렇지 않아도 엄청난 공사비를 들였는데 적자는 눈덩이처럼 누적되고…그래서 이젠 민영화한다고 하던데….
tollgate도 없이 toll을 받는다?
그나저나 tollgate가 없는데 어떻게 요금을 받느냐구요?That`s simple. 차가 ramp로 진입하면 무인  카메라가 licence number plate(번호판)를 촬영하고, 목적지에 이르러 ramp를 빠져 나갈 때 또  한번 촬영하는 것으로 끝입니다.
그러면 진입한 시간,  나간 시간,  거리 등이 모두  컴퓨터로 계산되어  매달 집으로billing(청구)되지요. 한번 진입하는 데 무조건 $1.00(video imaging processing fee)이고여기에다 주행  거리가 가산되는  것인데, 게다가  bill을 보내는  비용으로 또  우편료$2.00를 받으니 조금  이용한 사람은 배보다  배꼽이 더 클  정도(It`s more than  youhave bargained for). 장점은 computer로 rush  hour와 한가한 시간등에 대한 몇  단계조정된 요금을 적용한다는 것.
그래도 미국의 고속도로 요금과 비교해 보면 엄청 비싼 것이 흠입니다.
그래서 생긴 또 하나의 장점은 비싼 요금 때문에 도로가 한산해서 traffic jams가 전혀 없다는 점. 그러니 또  over speed하는 족속들이 생기고,  그리하여 또 cruiser(경찰순찰차)가 늘어났다는 것.
(미국의 고속도로 toll은  가격이 무척  싸다. 한 예로  Niagara Falls  / Buffalo에서New York까지 가려면 393mile(628㎞)이나 되고 몇 군데 tollgate를  거쳐야 하지만, 실제로는 불과 몇 dollar밖에 들지 않음.)
자주 ETR을 이용하는 자동차들은 $10를 내고 무 object in size of pager(삐삐 크기만한) 담뱃갑 크기만한 transponder(자동 무선 레이더)를 wind shield(차 앞 유리)에 답니다. 그걸로 모든 것은 끝. 매월 bill을 받은 후에 돈만 내면 되는 거지요. 그것도 아예Visa, Master, Amex(American Express)같은 credit card 등으로 지불 처리해 두면 아무런 신경쓸 일 없이 그냥 E-Z(easy)로 407 ETR을 이용만 하면 되지요.
그리고 또 하나, Ontario주와 인접하지  않은 주의 차량과 미국  차량은 무료. 왜 무료? 안 내면 그만이라 돈을 받을 도리가 없으니까, 아예 선심이나 쓰는 척하는 거죠.
* transponder는 일정한  신호를 수신하게  되면 자동으로 응답을  보내는 무선  장치,trans(-을 통하여) + respond(응답) + er로 구성된 말입니다.
'toilet' 세계 일주(!)
별 시시한 것에도 다 흥미를 느끼는 필자는, 세계 여러 나라에서 영어로 화장실을 어떻게 표기하는지 그 예들도 모아 보았습니다. 어떤 나라에서 toilet이라는 말을 쓰고, 어떤 나라에서는 washroom/restroom이란 말을 쓰나? 그리고 그 외엔 어떤 말들이 있나?현재 미국은 누가 뭐래도 세계 최대의 영향력을 발휘하는 super power, 인구는 지구인구 전체의 5%밖에 안되지만 지구 energy의 50%를  쓰는 나라. 이런 super power이고 보니 American English는 날이 갈수록 더욱 상종가(daily height)를 칩니다.
그러나 한편으로는 비록 퇴조중이긴 하지만 아직도 영국 영어가 지구상의 많은 나라에서 English의 뿌리  노릇을 하고 있습니다.  India는 말할 것도  없고 멀리 아프리카Kenya나 Tanzania 같은 나라도 영어를 official language(공용어)로 쓰고 있는데,  금방그것이 영국식 영어인 것을 알 수 있습니다. 왜냐? 왕년에 영국의 식민지였거든요.
원래 영어에서 toilet은  화장실, 그런데 그것이  무식한(?) 북아메리카로 건너가서는변기를 가리키는 말이 되었습니다. 캐나다나 미국인들은 'toilet - 변기'로 알고 있지요.
화장실이란 말로는 washroom이나 restroom이라는 말을 만들어 쓰고 말이지요. 그러면서 '야, 영국(놈들)은 웃긴다.  변기(toilet)를 화장실이래…'합니다. 이거, 주객이  전도된격이랄까요?
우리 나라의 화장실을 보면 얼마나 많은 외국인들이  사용하길래 그렇게까지 영어로병용 표기를 해야 하는지 모르겠지만, 아무튼  전혀 외국인이 올 것 같지 않은  곳에도영어로 표기해 놓은 곳이 적지  않더군요. 전에는 W.C.라고 많이  쓰더니 거의 사라져가고 지금은 주로 toilet이라고 쓰지요. 미국식으로 표기한 washroom이나 restroom이라고 쓴 곳은 가뭄에 콩 나기로나 볼 수 있습니다. (우리 나라는 지금 American English공부에 열을 올리고 있지 않습니까.)
W.C.는 water closet이라는 말인데(다들 아실 테지만) 북미에서는 쓰이지  않는 말입니다. 영국과 독일 같은 유럽의 일부 지역에서 볼 수 있었고 이집트에서도 보았습니다.
그외 아직 미국 영어화(?)가 덜된 곳에서도 간혹 볼 수 있었지요.  closet은 벽장, 옷장,광과 같은 작은 방이라는 의미입니다.  (그냥 화장실이라는 뜻도 있긴 있습니다)  미국,캐나다에서 walking closet하면 걸어 들어갈 수 있는  옷장이라는 뜻입니다. 대개 침실안에 부부용이 따로따로 있지요.
"도이레? 도이레가 뭡니까"
일본도 화장실을 영국식 영어로 toilet이라 쓰고 있는  나라인데, 재미있는 것은 외래어라면 사족을 못 쓰는 그들인지라 자기네 말로 화장실에 해당하는 벤조(변소)는 갖다버리고 아예 도이레라고 부른답니다. toilet을 일본어로 표기하자면 도이렛도가  되는데,'텔레비전'을 '데레비'라고 줄여 부르는 식(clipped word?)으로  그냥 도이레, 이렇게 자기네 편한 대로 적당히 잘라서 쓰는 것이지요.
원래 toilet은 화장, 몸치장 그리고 화장실/욕실이라는 뜻인데…. 그러다가 - 변소라는말까지 포함하게 되었지요. 아닌게 아니라  일을 마친 여성들이 화장을 고치기도  하는곳이었으니까요. 그래서 (지금은 사라져 가는 말입니다만) powder  room이라고도 하지요. 거기에 대해선 이런 의견도 있더군요.
사실 서양인들이 요즘 와서야 매일 shower를 한다느니,  위생이니 하며 청결한 체하는 거고, 조금 전 시대만 해도 겉만 멀쩡(깨끗)했지 속은 그렇지도 않았다는 겁니다. 특히 목욕 문화, 화장실 문화는 지금 눈으로 보면 엉망이었다는 거죠.
한마디로 말해서 씻지는 않으면서 냄새는 감춘답시고 powder(화장품)만 냅다 뿌렸기에 변소를 powder room(화장실)이라고 했던 겁니다.
'어쩐지 지금도 그들의 내면 생활을 들여다보면 놀랄 만큼 비위생적인 요소가 많더라구….'
수세식 화장실이 발명된 것은 1775년 영국에서, 그 수세식 변기 덕분에 화장실이 실내로 들어오게 된 것은 그로부터 100년이 지난 1870년대의 이야기입니다. 물론 일부 부자들의 전용물이었습니다만.
* 미국에서도 옥내 수세식  화장실이 아주 일반화된 것은  1950년대에 이르러서입니다. 지금도 가난한 Deep South(남부 주들)에 가보면  뒷마당에 '푸세식(!)' 화장실이 있는 주택들을 간혹 불 수 있습니다. 인간의 발상은 비슷해서 전 세계 여러 나라의 것과모양이 거의 같더군요.
아무튼 그런 상황이었으니  그 불결한  냄새를 감추느라고  그저 바르고  뿌린 것이powder(화장품)였고, 그것을 바르고 뿌린 곳이 변소라 toilet이 화장실이라는 말이 되었다는 겁니다.
toil은 불어로 면도나 머리를 깎을 때 쓰던  천이라는 뜻인데, 거기에 지소어(작은말)를 만드는 ette를 + 한 것이지요.
toilette는 불어로도 화장, 화장실입니다.(그럴 밖에요, 애초에 이 말은 불어가  원조니까요) 그래서 우리 나라의  경우 1960년대까지만 해도 측간,  뒷간, 변소등으로 부르던것을 근래에 이르러 미화하여(화장하여?), toilet을  번역한 그대로 화장실이란 말을 쓰게 된 것이지요.('변소'라고 그러면 어쩐지 좀 냄새가 나는 것  같거든…무식해 뵈고 말이지.)
원래 직설적으로 부르기가 뭣한 말들은  일부러 은어나 외래어를 골라  쓰는 경향도있습니다. 서양에서도 마찬가지랍니다. 남의 집에 초대되어 가서는 되도록 볼일을 보지않으며, 급할 때라도 절대 "Where`s  bathroom?"이라고 묻지 않습니다. "Where can  Iwash my hand?"라는 식으로 슬쩍 돌려서 묻지요. 그러면 주인은 당연히 '화장실'을 찾는 줄 알고 bathroom을 가리켜 주게 마련. 그 목욕실이라는 말 bathroom도 변소를 완곡하게 표현한 단어잖습니까, 특히 가정집에선 화장실이나  bathroom에 변기가 있으니까요.
대개의 서양 주택엔 화장실이 3개 또는 4개 있습니다. (더 큰집은 5개. condo도 마찬가지) 일반적으로 3개인 경우, downstairs에 하나, (침실만 3~4개 있는) upstairs에  2개가 있는데 그중 하나인 master bedroom(주인 부부의 침실)에 딸린 bathroom은 자녀들도 사용하지 않습니다. bathroom에 대한 privacy가 그만큼 철저하다는  뜻이죠. 그래서특히 guest(손님)은 guest room에 딸린 bathroom이나  미리 안내받은 지정된 것만 사용해야 합니다. (미국, 캐나다 여행에 참고가 됐으면 하는 마음에서 썼습니다.)중국은 화장실을 측소라고 하지만 세수간이라고도  표기하고, 일본은 위에 이야기한대로 '벤조나 화장실은 아예 갖다 버린 채 도이레라고 한다는 거.
'개그린' sign이 걸린 shop을 보았는데….
이건 완전 여담입니다만, 위에 '개그린'이 무슨 뜻일까요?아니, 어느 나라 말일까요? 아시는 분?
우리 나라 원로 comedian인 후라이보이(Fly boy 곽규석 씨, 뜻한 바가 있어 minister/ pastor(목사)가 되어 목회에 전념하다가  1999년 8월, 미국에서 71세로  작고)가 했던코미디 중에-
어떤 교포가 미국으로 자기를 처음 찾아오는 사람에게
"미국에 도착하거든 공항에서 나와 꼭 개그린 버스를 타세요" 하였다나?그 사람이 미국에 도착해서 아무리 'Gegreen Bus? Gaegreen Bus?'를 찾으니 세상에그런 버스가 있나….
"Where can I take the Gegreen bus?"(이렇게 말은  했을까?) 결국 못 타고 말았지.
나중에 알고  보니  '개그린 버스'는   영어가 아니고  한국어로 개를   그린 버스,  즉Greyhound(Bus)였다나? (Stop joking!)
그럼 어디 프랑스로  한번 가보십시다.  여기는 남쪽  지중해 변에  있는 휴양  도시Nice.
오른쪽  사진을  잘  보시지요.  어?  '개그린',  아니  '개드리'  그려져  있는  'PatoToilettage'라는 간판이 걸려 있군요. toilet이 화장이라는 뜻인  건 이미 알았으니까 넘겨 짚어서 '여긴 애완견을 화장시켜 주는 곳이구나'하고 생각하면? - "맞습니다!"toilettage : (불어) 애완 동물에게 해주는 화장, 부분적 수정. 그랬구나…그럼 sign 안에articles, trimming은? 이건 영어로 쓴 모양인데?
article : 품목, 상품(그러니까 개 용품)
trimming : 다듬기
맨 아래에 'vente'라고 쓴 것은 sale, 즉 "팝니다, (매)"정말 범세계적인 월척 화장실을 건지다! (필자가 방문한(?) 화장실 중에)돌아다니다 보면 뜻밖의 월척을 건지는 수가 있는 법!
아래의 사진은 일본 동경의 가이엔니시도오리(길 이름)에서 촬영한 것인데 아, 이 조그마한 공중 변소는 바깥의 주황색 타일을 특별히 구워서  세계 25개 나라의 화장실이라는 말을 죄다 벽에 붙여 놓았습니다. 누가 이런 재미있는 아이디어를 내었으며, 어떻게 그것이 통과되어 시공까지 되었을까?
영어 toilet부터 시작해서 중국어  측소, 일본어로 '공중 변소',  한국어로 '공중 변소',러시아어로 YbOPHA , 기타 어느 나라  말인지조차 알지 못할 나라  말들이 즐비하게씌어 있더군요. '어느 나라 말인지 그 아래에다  좀 써놓지….'(혹시 아시는 분은 좀 알려 주셨으면 합니다. 다음 판에 보완하게)
아무튼 이 화장실은 보는 사람을 아주 즐겁게 했습니다.
그런데 여기에도   자기네가 지금  쓰고  있는  도이레와 미국   영어인 washroom,restroom은 없더군요.(이해가 가. 말이 그렇지, 도이레가 뭐야?)그럼 조금 고급 단어를 건지도록 할까요?
화장실과 관계있는 말로
"sanitari - 이런 비슷한 말이 나오면 '위생'과 관계가 있습니다."Portuguese(포르투갈어)를 쓰는 브라질에 가면 공항  화장실에 'sanitario'라고 쓴 것을 볼 수 있습니다. 왼쪽 사진을 자세히 보실까요? (미국 Chicago-O`Hare 국제 공항에도 같은 말로 씌어 있습니다.)
이것은 라틴어에서 온 말로 '위생의'라는 뜻인데 더 나아가 '화장실'이 된 거지요.
영어로도 마찬가지여서 다음과 같은 말들을 주울 수 있습니다.
sanitary : 공중 위생의, 위생적인, 공중 변소
sanitation : 공중 위생(학), 하수구 설비
sanatorium : (결핵 환자 등을 위한) 요양소
sanitation에 관계된 재미있는 말을 하나 볼까요?  다름아니라 미국 청소부의 명칭입니다. 사전에는 ashman, dustman, garbage collector 등 여러 가지  말이 있는데 다 죽은 말들이고, 요즘엔 명칭을 좀더 근사하게 붙여 sanitation engineer라고 합니다. '엔지니어!' 근사하지요? 단, 학교 등 건물의 청소부는 janitor라고 불렀는데, 최근에는 또 명칭이 바뀌어서 요즘은 custodian이라고 부른다는 것. 이들은 청소뿐만  아니라 여러 가지 간단한 수리도 합니다.
janitor : 용인, 잡역부, 수위
custodian : 보관자, 관리인, janitor를 점잖게 높여서 부르는 말직업 명칭, 특히 특별한 직업의 명칭이 시대에 따라 달라지는 것은 어느 나라나 마찬가지입니다. 우리 나라도 최근에 와서는 도로 청소부를 '환경 미화원'이라고 고쳐  부르지 않습니까? 구두닦이는 '구두 미화원', 운전사는 기사라고 부르고 말이죠.
참, 화장실이라는 말 중에서 lavatory가 빠졌군요.
일반적으로 쓰이는 건 아니고, 비행기 따위에 설치된 세면장/화장실을 표기할  때 쓰지요. lave는 라틴어로 씻다, 물이 흘러가다라는 뜻이거든요. 그래서 세면장, 수세식 화장실이란 의미가 들어 있습니다.
* 아차 실수로 lavatory와 laboratory(실험실)를 혼동해서 사용하는 일이 없도록, b와 v를 착각하기 쉽거든요.
laboratory는 labor(노동)에서 온 말로 실험실, 시험소, 제조소labor + -tory  laboratory  Labour Party(영국 노동당)Skylab : (sky + laboratory) 미국 유인 우주 실험실선 (지구 궤도(orbit)를 돌면서 실험을 하지요)
* -ary, -ory, -tory는 명사, 형용사를 만드는 suffix(접미사)port(항구)에서 '떠나고, 들어오고' 화물을 '수송하지'"Passengers to Ottawa now boarding at Gate  40." 오타와로 가실 승객은 Gate 40에서 비행기를 타십시오.
탑승 수속을 마치면 boarding pass(비행기 좌석표) 해당란에 동그라미를 쳐주면서 하는 말입니다. 영어권에서는 비행장에서 수속을 마치고 비행기로 들어가는  문을 gate라고 하지요. gate는 물론 문, 입구, 출구, 관문
gateway는 ~에 이르는 길
* 누구나 가고 싶은 길 - a gateway to success(성공으로 가는 길)자, 여기는 프랑스의 드골 공항.
사진 속에 Portes(Gates) A40~43라고 된 sign이 보이나요?불어로 porte는 문, 출입구
porte는 (불어로) 문이고 port는 항구
그건 그렇고-
porte/gate, 즉 문을 통해서 어디론가 간다는 점에서,  그리고 어원상으로는 다르겠지만 그 옛날 어휘가 만들어지던 시절엔 서로 의미 면에서 연결이 있었을 것으로 보이는단어 port(항구)와 연결을 한번 해보려고 합니다.
영어와 불어로 port는 항구, 피난처(이태리어로는 porta)비행기 이전의 사람들은 port를 porte(문)로 하여 떠나고 들어왔습니다. 그래서 '인천(port)은 서울의 관문'이라는 표현을 쓰지요.
port와 비슷한 말로 haven(피난처 항구).
harbor/harbour(군대의 피난처라는 뜻에서 온 말로 항구)라는 말이 있지요?harbor : 대피소, 은신처, 항구, 정박하다, 피난하다, 은신하다, 감싸 주다Pearl Harbor(진주만)
port, haven, harbor가 항구라는 뜻 외에 피난처라는  의미까지 가지게 된 것은 당시의 상황을 생각해 본다면 당연할 겁니다. 항해중 rough sea(황천)를 만났을 때 captain이 배를 어디로 몰아야 합니까? 가까운 port로  가서 anchorage(닻 내리기, 정박)를 하며 rough sea가 진정되기를 기다려야 하지 않겠습니까? 그래서  port, haven, harbor에피난처라는 말이 들어갔겠지요.
아참, anchorage ~하면 미국의 어떤 도시 이름이 생각나지 않나요?Anchorage : 알래스카 남부에 있는 항구 도시 이름. (주로 미국에 갈 때면 경유하는곳이죠, 이 도시 이름이 이해가 가지요? '그 추운 바다에서 싸우다 이곳에 배들이 정박도 하고 피난도 했겠지.' 지금도  그렇습니다. 왕 crab(게)잡이 어선  등 각종 선박들의피난처이기도 하니까요.
단어로서의 anchorage : 투묘(anchor를 물 속에 내리기), 정박anchor : 닻, 뉴스 등의 앵커, 닻을 내리다, 정박시키다[근래에 와서 뒤에 -man이니 -woman이니 붙이는 말은 되로록 쓰지 않습니다. 성차별이라는  거죠.  그래서  postman이라는  말도   없어졌어요. 그럼   뭐라고 하느냐?mail/letter carrier라고 합니다. chairman(의장)은 아예 chair라고만 하지요.]다시 이야기를 port(항구)로 돌려서-
그나저나 왜 비행기를 타고 하늘을 날면서 항구라는 말을 쓰는 걸까?앞에서도 조금 다루었습니다만 서양인들은 하늘도 바다의 연장으로 쳐서, 하늘을  나는 vehicle(승용물)까지 배로 표현했습니다.
그래서 비행선(airship, blimp)이라고 했고, 비행기의 속도도 배에서 쓰는 knot(매듭이라는 뜻)로   계산했습니다. 그런   비행기 안의   주방도 galley라고  부르며,  우주선(spaceship), 또  그 조종사는  우주를  항해하는 항해사로  쳐서 astronaut(별이  있는space를 나는 항해사우주인)라고 한 거지요. 자, 그러니 비행장도 port로 생각했을 수밖에요. 단 air를 나는 비행기들의 항구니까 airport라고 했고, 따라서 한자 문화권 나라에서는 공항으로 번역했습니다. 항은 도시, 물수 변이 붙은 항은 물가에 있는 도시라는뜻이거든요. 그래서 '항도 부산, 항도 목포'라고 부르지요.
서양의 경우는 우선  나라 이름 Portugal이  항구라는 말에서 나온  것이죠. port ofCale이라는 뜻이니까요.
그 나라  서쪽 대서양  변에는 Porto가  있지요. 그런  식으로 미국  서북부 OregonState의 Portland, 동부Maine  State의 Portland,  영국 남부의  Portsmouth(미국 NewHampshire State에도), Republic of South Africa(남아  연방)의 Port Elizabeth등이 있고, 미국 동부의 작은 주 Connecticut의  New Haven같이 harbor(항구)와 같은 의미의haven까지 들어간 항구까지 넣자면,  그리고 작은 도시까지 넣자면  아마도 한이 없을겁니다.
또 스페인어로 puerto는 port.
우선  나라  이름  Puerto  Rico(West   Indies 서인도   제도)로 시작해서   PuertoMontt(Chile, 남위 40°의 조그만 항구 도시,  역시 생선 시장이 많더군요)등이 있습니다.
'항구', "좋지요! 거기, 문득 그리움 같은 것이 느껴지지 않습니까?"port에는 to carry(수송하다)라는 의미도 있다구
어원은 조금 다르다고 하지만 같은 발상, 즉  항구는 '배가 떠나는 곳' - '(선적하여)물류를 수송하는 곳'이니 port에  to carry(운반하다)라는 의미가 들어갈  법도 하지요?그래서 운반하는  사람을 porter라고   하고, 현대 자동차의  pickup  트럭의 이름에도Porter/New Porter가 생긴 거예요. port에 안으로라는 in(im-)을 +하면 import, 즉 항구안으로 들여오니까 수입, 밖으로라는 ex-를 +하면 export, 즉 항구 밖으로 내가니까 수출이 될 수밖에요.
항구를 통하여(trans-) 운반되어 가니까 transportation은 수송.
port를 통해서 ship으로 물류를 운반했던 전통이 그대로 이어져 지금은  자동차로 수송을 해도 shipment라고 합니다. shipping은 실어 보내기, shipping charge는 송료입니다.
port에 어미 -able을 +하면
portable : 들고 다닐 수 있는, 휴대용의
portable bed(이동 침대)
* portable : 미국, 캐나다의 가건물 교실
미국, 캐나다의 학교에 가보면 운동장이나 뒷마당에 가건물 교실들이 있는 것을 흔히볼 수  있습니다. 부족한   교실을 보충하기 위해  임시로  지어 놓는  것인데 그것을portable이라고 합니다. 그러다 새로 학교가 생겨 학생들이 그리로 가서 숫자가 줄어들면 쉽게 치워 버릴 수(portable)가 있거든요.
* 포트폴리오(portfolio)
디자이너가 취직을 하려고 할 때  자기의 실력을 보여 주기  위해서는 포트폴리오를가지고 가야 합니다. portfolio는 서류 등을 넣는 가방이라는 뜻. 흔히 자기의 작품을 정리하여 남에게 보여 주는 데 쓰는 자료를 말합니다. 요즈음은 첨단 시대라 아예  CD로만들어서 제출하기도 하지요. 그래서 그런 CD를 만들어 주는 업체도 따로 생겼습니다.
port가 to carry라는 뜻이라는 걸 생각하면  portfolio를 가지고 간다는 말이 이해가 바로 되지요?
folio는 잎이라는 뜻에서 온 말로 책의 2절(4페이지  분). 그러니까 서류를 가지고 간다는 뜻이죠. '3'이라는 의미의 tri-와 folio를 +하면?trifoliolate : 꽃잎이 3장 있는 꽃
캐나다 온타리오주의 floral emblem(주꽃) 이름은 trillium,  꽃잎이 3장 있지요. 해마다 5월이면 들과 산의 숲속 가득 하얀 꽃이 아름답게 핀답니다.
어중이떠중이
옆의 사진을 보세요. 뭐 파는 상점이게요?
A-board에 소가 그려져 있구먼. "정육점!"
* A-board : 펴서 세워 놓은 모양이 옆에서 보면 A자 같다고 해서.
한 세대 전만 해도 동네마다 butcher shop(미국 영어로 푸줏간)/butcher`s(영국 영어)가 있었지만 지금은 supermarket에 밀려 대부분 사라져  버렸지요(우리 나라도 마찬가지). 그런 supermarket보다 더 싼 'Price Costco'같은 유통업체들까지도 품질 좋고 값이싼 정육을 취급하고 있는 형편입니다. 그런데도 사진에서 보다시피 아직도 버티고 있는장한 butcher`s들을 아주 가끔 볼 수 있습니다. 필자도 보기 드문 것을 만나게 되어 무척이나 반가웠으니까요. 멸종중에 있는 동식물을 발견한 것 같은 기분(?)이었다. 이 말이지요. 어디, 체집해 놓은 다른 한 집을 더 보여 드릴까요?대개 이런 가게들은 주민 수효가 적어서 근처에 supermarket이나 그보다 더 싼 유통업체들이 들어오지 않는 오래된 동네에  있는데, 오랜 단골을 확보하고 있어서  그나마유지되고 있지요. 전망은?
"글세… 더 잘될 전망은 없지요." (There is no future in this business.)butcher : 정육점 주인, 도살자, 도살하다, 학살하다
butcher`s : (영국 영어로) 정육점
butcher shop(미국 영어)
butchery : 도살장, 도살업, 학살
한번 옛날을 그려봅시다. 멀리 갈 것도 없이 서부 시대쯤 말이지요. 마을이 생기면…우선 먹어야 사니까 우리의 쌀가게(싸전)나 마찬가지인  bakery(빵 가게), 그리고 고기도 먹어야 하니까 butchery(도축장)가 있었겠고, 밤엔 촛불을  켜야 했으니 candlestickshop이 있었을 거예요. 그러다  동네에 무슨 일이라도 생기면?  그런 가게의 주인들이죄다 거리로 뛰어나왔겠지요.
그래서 생긴 말이 the butcher, the baker, the candlestick maker(가지각색의 사람들,어중이떠중이)입니다.
* '어중이떠중이'라고 할 때 제일 흔한 이름들을 엮어서 Tom, Dick, and Harry'라는말도 씁니다.
그러나 Tom, Dick, and Harry'라는 이름이야말로  이제는 완전 old-fashioned name(구식 이름), 요즘은 그런 이름을 갖는  어린이들은 드뭅니다. 주로 그저 Michael 아니면 Andrew, John등이지요.
우리 나라에서도 영자, 옥순이, 철수, 영식이 같은 이름은 신세대 사이에서 점점 자취를 감추어 가잖아요. 대신 서양 냄새를 풍기는 뉘앙스의 이름이 인기가 있다고 하더군요. 제인(Jane), 수진(Susan), 재선(Jason), 유진(Eugene)같은 이름이 인기가 있다든가?어디 흔한 이름들(가장 인기있는 이름들) 좀 살펴볼까요?우선 여자 이름으로
Janet : (Hebrew) Jane의 지소어(작은말)입니다.
Jane은 God`s gracious gift(하나님의 은총의 선물)라는 뜻이죠.
변형으로는 Janette, Janice.
Jane은 아주 variation(변형)이 많지요. 대충만 써봐도 이렇습니다.
* Jane하고 비슷한 것  : Jayne, Jean, Jeanne,  Jeannine, Johanna, Jan, Janey,  Janna,Jone, Jonie, Juana…. '너무 많아서 헷갈리는 군….'
* 비슷하지도 않은 것 : Gianna, Gian….
Christine : (Greek) fair Christian(진실한 기독교도)Carol : (French) joyous(joyful) song(기쁨의 노래) Christmas carolJessica : (Hebrew) grace of God. 그럼 남자 이름은?
Michael : (Hebrew) God-like (하나님 같은, 존엄한) 애칭은  Mike. 변형으로 Mitchell,Micky, Mitch
Steve : (Greek) crown, garland (영예로운 화관) Stephen의 애칭Andrew : (Greek) manly(남자다운) 애칭은 Andy, 변형은 Anders, Andre, AndreasJohn : (Hebrew) God`s gracious gift(하나님의  은총의 선물)라는 뜻. 가만있자? 이거Janet하고 의미가 같잖아?  그럴 이유가 있습니다.  Jane/Janet은 John의  여성형 이름(feminine of John)이니까요. John이라는 이름은 특히 여러 가지  variation이 많습니다.
역시 한번 써볼까요?
* John하고  비슷은 한  것: Johan,   Johann, Johannie, Johnny,  Jonnie, Jonny,  Jan,Jevon, Jon, Juan, Hans, Gian, Giovanni….
* 비슷하지도 않은 것(?)  :Evan, Gian, Ian,  Ivan, Sean, Shane,  Shawn, Zane, Jack,Jock….
'아, 그러니까 구소련(Russia)의 반체제 작가인  솔제니친의 처녀작 <이반데니소비치의 하루>(Ivana Denisonvichia)의 Ivana가 John, 즉 하나님의 은총의  선물이라는 뜻이었고나….'
결국 가만 보면 서양의 이름들은  기독교 전파의 영향으로 Hebrew(Israel) 이름들이석권한 것을 알 수 있습니다. 특히 요즘 인기있는 이름들의 남녀 10위까지를 보면 거의다가 기독교 -Hebrew origin의 이름들인데, 그렇다고  해서 서양인들의 신앙심이 깊어져서 그런 이름들이 인기가 많아진 것은 아닙니다.
그저 시류에 따라간 것이지요. 자기 이름의 뜻도 모르는 친구들이 많다니까요.
이런 망칙한(!) 이름들이 다 있다니까….
서양에서 살다 보면 별의별 이름하고 다 만나지는데, 간혹 이런 망측한 이름들이 있어서 '???'하게 만들고 그래서 그 origin을 조사해 보게 된답니다.
이런 이름 어때요? Gay! 동성애자? 그럴 수가?
원래 단어로서 gay는 명랑한, 방탕한, 놀아나는(역시 의미가 좀  그렇군….)이라는 뜻이 있긴 있습니다. 그렇지만 아무러면 여자 이름을 Gay로  지었을까요? 그러나 실제로있습니다. 게다가 버젓이 street 이름에다  떠억하니 붙여 놨더라구요. origin은  '?'지만그 의미는 merry랍니다. 변형으로는 Gae, Gaye.
"저 sign, 무슨 뜻인지 아는 사람?"
영어를 쓰는 나라 사람들은 이 바쁜 세상에 단어들의  철자가 너무 기니까 진작부터abbreviation, initialism, acronym으로 줄여씁니다. 이것은  참 서양인다운 실용적인 발상이라고 생각합니다. (위의 3가지에 해당하는 것은 아니지만 and를 & 또는 `n으로 쓰는 것만 해도 출판이나 sign등에서 얼마나 공간도 절약되고 또 편리한지 모릅니다.)그런데 위의 3가지에 해당하는 것들이 시대가 가면  갈수록 여기저기서 계속 만들어지는 바람에 끝이 없고, 죄다는 커녕 일부나마도 제대로 알기가 어렵다는 것이 문제입니다. 그런 걸 60,000개씩이나 모아 제작한 사전들도 여러  가지가 있어서 고마울 지경이지만, 그것들도 수시로 update해야 됩니다.
이렇게 난해한 그런 걸 '알아 맞추기'가 한국의  입사 시험 등에(물론 분야별 상식선이겠지만)나오기도 합니다만, 사실은 영어 쓰는  나라 사람들도 '자기 밥벌이에 해당되는 것이 아니면' 거의 알지 못합니다.
abbreviation(단축어, 약어)
Jan.,  Feb.,   Mrs.,  Ltd.,   Amex,  flu(influenza   유행성  감기),  bros(brothers),ad(advertising   광고),   exam(examination),   gym(gymnasium   체육관),   E-mail,BLVD(boulevard 넓은 가로수 길),  jr.(junior~의 아들. * 서양에는  부자간에도 이름이같은 경우가 많거든요. 그럴 경우, 아들 이름  뒤에 jr.를 붙입니다. 예 : JFK jr.  - '존F 케네디의 아들')
RSVP (Repondez, s`il vous plait  Reply,  if you please) (초청에) 참석 여부를 알려주시기 바랍니다.
이것은 대단히 중요한, 북미 생활에선  꼭 알아야 하고 지켜야  할 예절 용어입니다.
wedding party등의 초청장을 받아 보면 아래에 RSVP라고 씌어 있습니다. 그러면 즉시참석 여부를 알려 줘야 합니다. '아직 한  달이나 남았군…'하고 미루어 두면 안됩니다.
초대자는 그 한 달 동안에 미리 참석 인원을 파악하여  알맞은 크기의 파티 룸을 정하고 좌석 배치 등을 해야 하거든요. 그 정도가 아니죠.  참석할 사람의 성격, 취미, 기타등등을 고려하여 같은 테이블에 앉을 사람, 옆에 앉을 사람에 대한 세밀한 배려까지 해야 합니다. 적어도 서너 시간을 같이 앉아 음식을 들면서 사교적으로 대화해야 할 것이기 때문입니다. 아주 어려운 일이죠.
initialism
FBI, CIA, J라, TTC(Toronto Transit Commission : 지하철, 버스, street car, trolleybus등을 관리하는 토론토시 교통국)
'이건 너무 많아서 예를 들 것도 없겠는걸….'
*acronym(두문자어)
UNESCO, NATO, laser(Light Amplification  by Stimulated Emission of  Radiation유도방출에 의한   빛의 증폭),  ROM(Ready-Only  Memory),  RAM(Random-AccessMemory), TOEFL(Test of English as a Foreign Language), TOEIC(Test of Englishfor International Communication)
initialism과 acronym은 어떻게 보면 혼동되기도 하는데 이렇게  생각하면 좋을 겁니다. acronym은 자음과 모음의 조합이 맞아떨어져 마치 한 단어처럼 들리게  되어 있다는 것.
영어권 사람들은 abbreviation(단축어)은 새로 나온 것을 제외하고는 비교적 잘 압니다. 그건 자기네 어휘니까, 그러나 acronym이나  initialism(두문자어)등은 잘 모릅니다.
그럴 밖에요.
한 예로 initialism인 A.B.S.만 해도  American Bible Society, American  Bureau(국)of Shipping이 있는가 하면, 또 한편으로는 새로운  term(전문 용어)으로 자동차 brake장치에 Anti-Lock Brake System이라는 게 있지요.
이 장치는 눈길, 빗길같이 미끄러지기 쉬운  노면에서 급 brake를 밟았을 때 바퀴의미끄럼 현상을 감지, 순간적으로 brake의 유압을 조절하여 각 바퀴의 제동력을 독립적으로 제어하여 줍니다. 그렇게 함으로써 바퀴의 갑작스런 멈춤에 의한 미끄럼을 방지하고 방향 안정성 및 조정성 확보, 제동 거리를  단축하게 하는 시스템이지요. 그러니 이런 용어는 일반 학문하는 대학 교수는 몰라도  auto mechanic(자동차 정비사)은 잘 알아야 할 수밖에.
그런 term의 종류는 한이 없는 데다가 매일 새로 생겨나니 무슨 재주로  그런 걸 다알겠어요? 그러니 위에 나온 mechanic처럼 자기 밥벌이 용어 외에는 모른다는 거지요.
"It`s nothing to be shamed about." 그런 거 모른다고 해서 부끄러워할 것 없어.
위의 것들은 사전/ 특수 사전에도 수록되어 있으니까 그래도 괜찮은 편이데, 그 외에도 영어권  사람들은 아주  기발한 초압축형(?)  영어를 만들어서  씁니다. 예를  들면absolutely(전혀), abstract(추상, 추상화)를 abs로, You have를 U ½(half)로, You envy를 unv로, I see를 Ic 등으로  쓰는 거지요. 이런 것 중에  abs 같은 것들은 간혹 일반사전에 수록되기도 했지만, 대부분은 수록되지도 않았을 뿐만 아니라 현재로서는  그런것들만 모은 전문 사전도 없어요. (만들기도 어려울 거라. 그리고 그런 사전에 있다 해도 찾기가 어려울 거고, 하도 기상천외하니까.)
그러면서도 광고에 대한 인식과 재미를 더하기 위해서(광고발이 잘 받기 위해), 특히personalized licence plate(개인 고유  자동차 번호판)에는 그런 것이  많이 사용되기에웬만한 것들은 어느 정도 상식화가 되어 있기도 합니다.
자, 그래서 다음은 위의 3가지와 또 다른 종류입니다.
먼저 '아주 평범한 예'를 같이 볼까요?
오른편 사진 속의  billboard를 잘 보세요.  잘생긴 salesman/-person이 personalizedlicence plate 두 개를 양손에 들어 보이고 있군요. 그 번호판에 GR8 DLS GR8 PPL이라고 씌어 있는 것이 보이지요? 자, 저게 과연 무슨 뜻일까요?어디 아이디어를 짜봅시다. 요령은 ?--- 별 게 아니고 그냥 감각으로 적당히, 이리저리 읽어 보는 겁니다.
GR8 - great? "어때요?" "어? 맞는 것 같군…." 그럼 DLS는? - deals?  "어때요?" "그렇군!"
그러니까 great : 멋진, 뛰어난 + deal(s) : (서로 타협해서 하는) 거래그러니까 great deals는 제일 좋은 값에 팔겠다는 것이므로 '저렴한 가격'이라고 의역합시다.
그 다음 GR8 PPL에서의 PPL - people! "어때요?" "말 되는데…?"여기서 people은 HONDA(일본의 자동차 회사)의 dealer들을 의미하는 것이지만… 그러나 좀 의역을 하자면 GR8  PPL은 'HONDA 회사 사람들이 드리는  기가 막힌 서비스!'(* 물론 여기서의 '서비스'는 한국식 영어로 '봉사'라는 개념이죠.)그러니까 이제 정리하면 Great Deals, Great  People '저렴한 가격, 최고의 서비스'라는 말이 되겠지요?
영어권에서는 이런 의사 전달 방법이 단순한 joke 수준을 넘어서  문장을 빨리, 간단하게 쓰는 요령으로도 사용됩니다.  일종의 abbreviation(생략, 단축)과  같은 것이지요.
그런 것이 고도의 아이디어로 재미있게 나타나 있는 것들을 모아서, 또는 만들어서 다음과 같은 TV-show를 진행하기도 합니다.
'Bumper Stumpers Show'
미국의 NBC-TV의 program 중에 <Bumper Stumpers(범퍼와 어려운 질문,  문제)라는 게  있습니다. 우리  나라 MBC-TV의  <장학퀴즈>와 비슷한  요령으로 진행되죠.
show의 title도 rhyme(운율)을 맞추어 (자동차 번호판을  다는 곳인 bumper에 맞추어)Bumper Stumper라고 한 것이 느껴지지요?
우선 몇 가지 예를 보면서 그들의 그 제조 원리(!)를 엿볼까요?그리고 푸는 clue(단서)를 발견하여 봅시다.
XLR8  accelerate  촉진하다, 속도를 더하다
IMNNTRN  I`m an intern.  난 인턴이야(별 뜻이 없군….)L84AD8  late for a date  데이트에 늦었어.(그러니 좀 비켜 줄래?)ACLNHOM  a clean home  깨끗한 집
CHEZENFEW  chosen few  난 선민 중의 하나야. (보통 분이 아니시라구)EVNBETR  even better   내가 너보다 더  상수라구.(알겠어?) 직설적인  말인 'I`ambetter than you' 보다 상대도 치켜 주는 척하면서 자기는 한 수 더 올라서는 화법이군요.)
FAMLYO4  family of four  우린 4식구야.
HDSHRKR  headshrinker?  (밑에 있는  특별 설명을 보시라.) (shrink  : 오그라들다,양이 적어지다)
'headshrinker'
"야, 이거 월척이네!"
혹시 여러분 중 외국 여행을 하다가 박물관이나 'Believe It or Not의 집'처럼 희한한것들만 모아 전시한 곳에서 이런 끔찍한 것을 본 분이 있는지?이건 '저엉말 끄음찍' 한 건데….
옛날 아프리카나 아메리카  등지에서 (주로) 백인들의  사냥삼아 재미삼아 원주민을죽인 다음 그 머리 가죽을 통째로 벗겨 낸 후 쪄내고 말리고 하여 계속 shrink시켜 나중에는 사람의 머리를 tennis ball만하게 만들어 버리는 것. 그리고 이것을 trophy(기념물, 전리품)나 부적삼아 몸에 지니고 다녔던 겁니다.
그 가엾은 원주민의 머리는 shrunken했지만 눈, 코,  귀, 입이며 얼굴 모양이 고대로남아 있지요. (그야말로 '오 마이 갓') 이걸 shrunken head라고 한다. 이런 말입니다. 필자는 몇 곳에서 이것을 본 적이 있는데….
그러니까 headshrinker 는 shrunken head를 만드는 사람, (요즘이야 그런 거 만드는사람이 있을까만?) - 잔인한 사람
headshrinker 또는 그냥 shrinker에는 slang으로 psychiatrist(정신과 의사-머리 '통'을취급한다는 데서)라는 뜻이 있고, 역시 slang으로 'His head is swollen'(좀 돈 친구야)같은 표현처럼 '약간 어떻게 된 친구'라는 뜻을 담고 있기도 합니다.
shrink/shrank/shrunk 이야기가 나오니까 생각나는데,미국의 Walt Disney가 1989년에 제작한 영화로 <Honey, I shrunk the kids>가 있습니다. '줄어든 아이'들이 벌이는 모험인데 그런 경우 자기 집 뒷마당만 해도 얼마나  큰자연의 정글인가를 보여 준 영화지요.  그것이 히트가 되자 1992년에 <Honey,  I blewup the kids>가 나왔고, 다시 1997년에는 <Honey, we shrunk ourselves>가  나왔습니다. 한국에서 개봉된 제목으로는 <아이들이 줄었어요>, <아이들이 켜졌어요>였고, 3편은 비디오로 나왔는데 <아빠가 줄었어요>로 번역되었더군요.
다시 계속해 볼까나?
GFTDKDS  gifted kids  천재들
IAMDMGD  I am damaged  (I Go…비싼) 내 차 망가졌다
JSTFRFN  just for fun  심심풀이  땅콩 삼아 재미로 Europeans  killed natives justfor fun.
KEPDF8H  keep the faith  소신을 가지고 꾸준히 밀고 나가라.
LADYNWT  lady in waiting  여자가 기다리니까 빨랑 가야 돼.
NA2L8  not too late  너무 늦지 않았다, 아직도 기회가 있다구PCENQUT  peace and  quiet  참으로  평화롭고도 조용하도다.  'I need  peace andquiet'란 말도 있지요. 하루 종일 일하고 집에  돌아왔더니 아내가 '아기 좀 봐라, 이거해달라, 저거 해달라, 뭐 고쳐 달라'하고 계속 성가시게 군다. 그럴 때 하는 말로, '나도좀 내 시간을 갖고 싶다'는 뜻. 이 정도의 소리라도 하는 게 용기지….
QIKNSXY  quick and sexy  1. (내 sports car 좀 봐라) 좀 빠르고 날씬하게(sexy) 생겼냐? 2. (sports car 운전자가 여자일 경우) 어때? 나 빠르고 sexy하지(멋있지)?SETLDWN  settle down  독신으로 오래 빌빌대던 녀석이 이제서야 아내감을 만나 가정을 가지고 안주하려 할 때 "I want to settle down"이라고 합니다.
VIKGSHIP  viking ship  ???
크고 멋있는 차를 가리켜  boat라고 합니다. 더  큰 차는 viking ship이라고  하지요.
North American들은 viking들이  체구가 크고 바다의  깡패요, 날강도(pirate해적)니까viking ship도 거대한 줄로 알고 있거든요.(실제로 본 사람이 별로 없거든….) 그러니까viking ship은 "내 차는 멋진 거함이다"라는 뜻.
그런데 실제로 viking ship은 생각보다 아주 작습니다. Norway의  Oslo 남쪽 바닷가Bygdoy에 있는 해양 박물관 'Viking Museum'등에 가면 볼 수 있는데 길이가 13~14m,너비 3m 정도밖에 안되는 소형에 속할 boat더군요. 기동성은 좋았겠지만 이런 걸 타고어떻게 대양을 건너다녔을까?
'요런 걸 모르고 기딴 영어를….' 아무튼 우리가 엉터리 영어를 만들 듯이 '영어권 사람들'도 남의 문화를 모르면서 엉터리 말(영어)을 많이 만들지.
WEBKLUP  We buckle up  (seat belt를 매쇼)
XTRSPCL  extra special  (내 차는) 특특별(차니라)
YIMWRKN  Why I`m working  내가  왜 일하러 다녀야 하지? (삶에  권태가 난 모양?)
DGNLADY  dragon lady  (용녀?)
중국의 The Last  Emperor(마지막 황제)의  Dowager(태황태후)가 실권자인 데다가mysterious하다는 데서(도무지 드 속도 알 수  없고) 서양인들이 붙인 nickname. 그후sexy하다든가 하는 말들이 추가되고, 그러다 보니 지금은 sexy한 동양/동남아/중국 여자를 의미하게 된 것.
EXPGBBY  expecting baby  임산부가 타고 있으니까(조심들 해라)GIAML8  Gee I`m late.  "에이, 늦었네."
ICNO14U  I see no one for you. "Na ta?"
운전하다 무심코 쓱 옆 차를 보니 금발의 멋진 여자가 혼자 운전하고 있는 상황이라고 상상하시라. 신호등에 걸리기가 무섭게 수작을 붙이는 친구들이 있다. 이때 "옆자리가 빈 걸 보니 너 혼자구나? Na ta?"(나 타도 돼?)하는 정도의 말.
KILTMKR  kilt maker  *kilt는 스코틀랜드의 주름 스커트니까 그냥 스코틀랜드 사람이라고 생각하면 무난할 듯.
NGHTNGL  Nightingale  새 이름/ 사람 이름
QNFHRTS  Queen of Hearts  포커 카드에 4가지가 있죠? 하트에 Queen이면 어떻겠어요? 섹시한 여자, 사랑하고픈 여자
SCBADVR  scuba diver  * scuba는 acronym(두음문자)으로 self-contained(자기 스스로 완비된) underwater breathing(호흡) apparatus(기구)THL8SHO  The Late Show  밤 12시 이후의 프로, 심야 프로UL84AD8  You late for a date.  (설명이 필요없죠? 이런 거 늦으면 되나.)VVAITLY  Viva Italy!  이탈리아 만세!(이탈이아인. 아마도 Camaro를 소유했겠지)* 참고로 이탈리아 젊은이들은  거의 광적으로 sports  car인 Camaro를 선호하지요.
비록 돈은  없지만, 곧  죽어도 이  차를 타고  들입다  달리고 싶어하는  겁니다. (단Garcia, 이 여성은 Spanish. '같은 다혈질이라는 공통점이 있거든'.)나라, 민족마다 좋아하는 차종이  다 있습니다. North America에  와서 사는 중국인(홍콩인)들은 무조건 Mercedes-Benz, BMW,  Volvo를, (돈 많이 번)  흑인은 Cadillac,Lincoln을 선호한답니다.
한국인들은? '글쎄…딱 부러지게 정해진 건 없는데.'
WDUBLVE  Would you believe?  믿거나 말거나
YNGNFRE  young and free  난 아직 젊고 싱글이니까.
BLVDBUG  beloved bug  내 사랑하는 Volkswagen Beetle(딱정벌레)CIMB4U  See I am before you.  봐라, 내가 네 앞에 있지?내가 신나게 달리고 있는데도 누가 기어이 추월을 해서  앞서 간다.(기분 나쁘지) 그러나 그가 신호등에 걸렸다든지 내가 gas pedal(accelerator)을 더 밟아서 그를 다시 추월했을 경우? 이런 때에 해당되는 말.
자, 조금 더 계속.
HBANDME  hubby and me  (hubby는 구어로 남편)  남편과 나ICURJLS  I see you are jealous.  (선망의 눈빛으로)나를 질투하는 구나.
QWTSMKN  Quit Smoking  (난) 담배를 끊었어. 그러니 담배 권하지 말라구.
VERYPVT  very private  아주 사적인
WELCMHME  Welcom home  어서 와요.
XPCT2WN  expect to win  당연히 이길 것이다.
이런 종류는 끝도 없지만 다음 5가지는 여러분이 직접 풀어 보는 것이 어떨까요? 그동안 생긴 지식을 바탕으로 말이에요. 힌트는…항상 차와 연관된 개념을 우선하면서 동시에 본토 발음으로는 어떻게 소리가 날까를 생각해야 한다는 것.
LSTRGM
EST2WST
UW84F8
THSIBLV
FATHPWR
"나무를 좋아하세요?"
wood : 그냥 포괄적인 나무, 살아 있는 나무, 벌채된 나무, 제재된 목재, 보통 제재된목재 중에 치수가 좀 작은 것.
timber : 제재된 목재, 치수가  5″이상되는 제재 각목, 일테면(아래  나오는) lumber를만들나무
standing timber : 살아 있는 나무
round timber : 벌채는 되었으나 제재되기 전의 나무
lumber : 시판되기에 적당한 치수로 제재된 목재  그러니까 일반적인 목수들이나 우리에게 필요한 나무는? "lumber지요."
서양 부엉이는 무슨 특별한 의미가 있다구?
서양 사회를 돌아다니다 보면 어쩌다 owl(부엉이) 그림이나 조각을 보게  되는데, 가만 보면 이것은 다른 새와 달리 무슨 특별한 이미지를 주고 있다는 느낌이 듭니다. 꼭그럴싸한  곳에서만  출현하거든요.   한 예를   들자면,  토론토   북쪽 Finch   Ave.
W.(Avenue West) 길가에는 현대식 건물이 있고 그 앞의 sign에는 owl이 그려져 있습니다. 그 '웬 건물'은 town library. 그렇다면 과연 왜 owl이며, 무슨 의미가 있을까요?이야기를 잠시 딴 데로 돌려서-
노인들에게는 젊은이들이 도저히 따라갈 수 없는, 평생 축적된 경험에서 오는 지혜가있습니다. 이건 부인할래야 할 수 없는 거지요.  비록 그분들이 젊은이들처럼 컴퓨터를가지고 노실 줄은(?) 모른다고 하더라도 말입니다. 이런 생각은 물론 서양 사람들도 마찬가지여서 '젊은이들은 노인들로부터 지혜를 배워야 한다'고 말합니다.
우선 Old Testament 중에서도 지혜를 가르치는 책들을 보면, 고난을 당하고있는 Job에게 친구가 찾아와서 하는 대화 중에 이런 대목이 있습니다.
"Look for a moment at  ancient wisdom; consider the truths  our fathers learned.
Our life is short, we know nothing at all; we pass like shadows across the earth."옛 어른들께 물어 보게나, 선조들이 찾았던 길을 깨쳐  보게나. 태어난 지 하루도 되지 않은 우리가 안다면 무엇을 알겠는가? 땅 위에 사는 우리의 수명은 그림자 같은 것인데. 그리고 "Old men have  wisdom", "Old men have insight"같은  말이 여러 곳에기록되어 있습니다.
사실 노인에게 생의 지혜를 배운다는 건 너무 당연한 말이라 하나도 신기할 게 없지요. 젊은이가 아무리 우수해도 살아 보지  않은 세월에 대한 경험에서 오는 지식을  잘알 리가 있나요?
그런 서양 사람들이 보았을 때  동물들의 얼굴 중에서 owl이 사람과  가장 비슷하게생겼고, 또 얼굴 주위에 허연 털이 삐죽삐죽 난  것이 연세가 들어 뵈셨던 모양입니다.
허긴 같은 새라고 해도 sparrow(참새)라든지  손가락보다 작은 hummingbird(벌새) 따위는 나이나 지혜가 들어 뵈진 않지요. 우선 덩치가 작고, 설령 덩치는 좀 크다고 하더라도 ostrich(타조)의 머리통에서 지혜가 느껴지나요? 그런 새머리에 무슨 지혜가 있겠어요? 그야말로 '새대가리'지, 서양인들도 그런 생각은 우리와 100% 꼭  같았는지 'birdbrain'이라는 말이 있습니다. 그냥  "You bird!"라고만 해도 '이  새대가리야!'하는 욕이되는 겁니다.(필자는 정말 '새대가리'가 'bird brain'이라는 증거를  가지고 있습니다. 이책에 필자의 <체험, 새대가리 현장>을 써놓겠습니다.)
그런데… owl은 좀 다르게 본 겁니다. 우선 몸에 비해 머리가 크고 얼굴이 넓적하며인간처럼 두 눈이 앞으로 박히고(These eyes point forward, unlike  the eyes of mostbird), 얼굴 중앙에 코 같은 것(부리 beak)도 있고, 또 얼굴을 둘러싼 털들이 늙어 보이게 하고 따락서 권위있어 보이기도 한 데다가, 또 그 번쩍이고 큰 눈은 지적으로 매우통찰력있게 보였던 겁니다. 그래서 owl은 '새대가리의 무리'에서 열외시켜 'As wise ason owl'이라는 격언을 만들었을 만큼 그 지위를 높여 놓았습니다. 우리 나라에서는 (머리가 나빠서?) 뭘 잘 잊어버리는 사람보고  'crow(까마귀) 고기를 먹었느냐?'고 하지만실제로는….(답은 조금 있다가 나옵니다.)
owl은 북미인들이 좋아하는 새
wildlife(야생동물)를 잘  그리기로  북미에서 가장  유명한  캐나다의 contemporaryartist Robert Bateman. 그는 실제로 wildlife들을 그리느라고 Africa 초원 등에서 현장연구를 많이 하고 공부도 하여, wildlife 생태계에 대해서까지 전문가가 됐습니다. 그는이렇게 말합니다.
"Owls are interesting  birds to paint,  and I  know that many  people find  themparticularly appealing birds to look at.  With their round faces and forward-lookingeyes, they are the most human-looking of birds; in painting them it is important toavoid the tendency to make them too human-looking."contemporary artist : 현대풍으로 그리는 화가 (Bateman의 스타일은 아주 정교한 묘사와 더불어 분위기가 있음)
contemporary  con(같은) + temporary(시대의)  현대의, 현대인, 같은 시대의 사람appealing : 마음을 끄는, 사람의 마음에 호소하는, 매력적인forward-looking eyes : 앞쪽을 향한 눈, 미래를 보는 눈human-looking of bird : 사람같이 생긴 새
tendency : 경향, 버릇
* hummingbird는 조류 중에 가장 작은 새로,  1초에 55회 정도나 되는 고속 날갯짓을 하여 공중에 정지한 채로 꽃의  꿀을 빨 수 있습니다. 그래서 북미의  한 helicopter회사의 심벌이기도 합니다. 서양에서는 그 날갯짓에서 humming(윙윙거리는, 콧노래 부르는) 소리가 들린다 하여 hummingbird라 부르고, 우리 나라에서는 벌 같은 진동 소리를 낸다고 하여 '벌새'라고 부르지요.
그 owl의 눈을 과학적으로 말하자면….
The eyesight  of owls  is also  exceptionally acute  - owls  are second  only tohawks in  the  sharpness of   their vision  - and,   unlike most  other birds   andmammals who have orb-shaped eyes, their  eyes are cylinders extending back  intotheir heads. This makes owls especially sensitive to dim  or nocturnal light. - 이런것들이 owl 눈의 특징.
acute : 날카로운
hawk : 매, 강경파, (국제 관계에서) 매파
Hawk (미 육군의 저공용 ground-to-air missile)
mammal : 포유류 동물
orb : 눈알, 구, 천체(태양, 달, 별)  *orbit(궤도)
dim : 어둑한, 조명을 차차 어둡게(-down)/밝게(-up)하다, dimmer(조명을 차차 어둡게/밝게 하는 장치)
nocturnal : 야간의, 야행성의
그래서 for this  reason owls can  watch an object  with both eyes  at the sametime. They have binocular vision like men.
owl은 어두운 데서 잘  보는 것은 물론(사람의  100배 정도), 주위를 살펴보기  위해eyeball(눈알)을 굴릴 필요도 없다는군요. 그냥도 다 보이니까. 단 그 이상이 필요할 때는 머리 전체를 돌린다는 것.
binocular : 쌍안경 bi-(2, 쌍) + cular(eye)  쌍안(경)어쨌든 Owls` eyes make them look as if they were wiser than  other animals. 그래서 The owl has long  been a symbol of wisdom.  (과학적 실험 결과로는 goose나crow가 owl보다 더 영리한데-)
The ancient Greeks thought it was sacred to Athena, their goddess of wisdom.
그래서 당시  Greece의 coin에는  owl이 새겨져  있었고 그것이  인기가 있게  되자Italy, Palestine, Egypt, Turkey, Iraq, Iran, Southern Arabia 등에서도 이와 비슷한 디자인의 coin들이 만들어졌답니다.
sacred : 신에게 바쳐지는, 신성시되는
sacred cow (India의 신성시되는 소, 감히 건드릴 수 없는 사람)goose : 거위  *복수는 geese
Athena : 그리스 신화에 나오는  전쟁과 지성의 처녀신, 지혜의  심벌 owl을 상징으로한 아테네의 수호신이며, 그리스의 수도 Athens도 그녀의 이름에서 따온 것.
그래서 sign,  신문, flier(한   장짜리 전단)같은 ad(광고)등에   보면 지혜로운 선택/shopping이라는 의미로 종종 owl과  만나게 되는데, 흔히  그림에서는 owl이 readingglass(돋보기)를 쓰고 있기도 합니다. (워낙 늙었으니까-) 또는 학사, 석사, 박사가 쓰는mortarboard(사각 모자)를 쓰고 있기도 하지요.(워낙 지혜, 지식 그 자체시니까-)mortarboard : 미장이가 쓰는 회반죽 흙손받이
물론 owl이 밤에만 날아다닌다는 이유로 부정적인 이미지도 갖고 있긴 합니다. 가령ill omen(나쁜 징조)을 몰고 온다든가, 죽음이나 misfortune(불행)의  herald라고 생각했지요.
herald : 전령, (국가의 중요한 일을 포고하는) 포고자* <Korea Herald>라고 하는 영자 신문이 있지요?
유럽의 Celt족들은  owl을 corpse(시체)와   관련된 'hight hag'(밤의   마녀)로, 특히superstition(미신)이 성한 아프리카에서는 owl의 머리에 신통력이 있다고 믿어 spell(주문)을 욀  때  도구로 사용했지요.   shrunken head를  만들어서 사용했을까?   아니면stuffing을 만들었을까?
그런 그렇고 아무튼 서양에서 mortarboard를 쓰고 코에(beak 부리에)  reading glass를 걸치고 있는 owl 그림 등을 보시거든 '아, 저게 서양의 symbol of wisdom이구나'하고 생각하시면 맞습니다.
owl 그림 이야기가 나온 김에 교양 강좌-
북미의 print 문화에 대해서 조금 알아봅시다.
North America에는 (유럽도 마찬가지) print 문화가 일반화되어 있어서 유명 artist들의 print(복제품) 거래가 활발합니다. 물론 print라고는 했지만 acid free(무산성) 용지에내광성이 강한 특수 잉크를 써서 lithography(석판화)로  인쇄한 고급 인쇄물을 말합니다. 그래서 아예 그런 print 판매를 목적으로 상업성 있는 그림을 그리는 전문 artist들도 많지요.
그리고 위에 소개한 Robert Bateman같은 인기 작가의 작품들은 limited edition(한정판)으로 인쇄하고, artist가 연필로 복제 번호와 함께  서명(signature)을 하여 $300~600의 높은 가격으로 거래됩니다. 홋날 그런  print들은 수요에 따라서 premium이 붙기도하지요. 사람들은 그런 print를  사다가 자기 집이나  사무실의 배색에 맞추어  customframing을 하여 벽을 '장식'합니다. 실내에 $1,000짜리 TV를 놓으면 아무것도 아니지만$700정도의 limited edition print를 잘 frame하여 벽에 걸어 놓으면, (특히 남이 보았을때) 실내의 분위기나 수준이 굉장히 올라가거든요.
여기서 장식(decoration)이라는 말을 썼는데, 그것은  서양의 print 문화가 감상도 감상이지만 interior decoration을 더 중요하게 여기기 때문입니다. drapery나 wall  paper,가구 등의 색조와 질감에 맞추어 보다 품위있고 우아한  실내 분위기를 연출하기 위한것이죠.
서양인들, 서양 미술사에는 무식해도
그런데 우리가 보기에 ???한 것이 있는데 일반적인 서양인들은 그야말로 렘브란트가누군지, 몬드리안이며 모딜리아니가 누군지, impressionist(인상파 화가)들이 자연 풍경속의 무엇에 매료되어 그림을 그렸는지, cubism(입체파)이 뭣에 쓰는 건지 하는 것들에대해서는 대개 다 모른다는 사실입니다.
North America의 학제는 고등학교부터 credit system(학점제)으로 되어 있어서 미술과목 선택을 한 번도 안하고도 졸업할 수가 있으며, 설령 선택하였다고 하더라도 그런것은 배우지 않기 때문이지요.(음악 과목에서도 마찬가지. 이런 건 교양상 한국의 미술,음악 교육이 훨씬 낫다고 생각됨 - 필자가 쭉 지켜 본 경험에서 나온 의견)cube : 입방체, 정육면체, 정육면체로 된 것
그런데도   classic으로   모네의   그림을  좋아하는   사람들은   많습니다.   그건impressionism(인상파) 그림을 좋아하는 것이 아니라 단순히 그의 그림 스타일과 색채가 부드러워 wall paper나 drapery하고 잘 어울리기 때문이죠. 그런  이유의 반대로 색채가 강한 고호나 고갱의 그림 등은 일반 가정에서는 인기가?"전혀 없습니다!" 'It looks out of place.'(분위기에 어울리질 않거든.)"이건 최인기(popular?) 화백의 작품이라구요. 이 작가 작품이 호당 얼마인지 아셔?"하는 식으로 interior의 분위기에  어울리고 안 어울리고는  관계없이 비싼 오리지널을중요시하는 우리 나라 사람들이 보기엔 서양인들의  그런, print나 좋아하는 점들은 좀유치하게 느껴질지도 모릅니다.
그러나 그들의 도시며 사무실이며 가정의 exterior, interior를  아름답게 꾸미는 정신수준은 놀랍습니다. print를 걸어서 분위기를 내는  pragmatism(실용주의)적 태도와 색조에 대한 안목도 그야말로  유전적(!)으로 대단히 높습니다.  그들은 어려서부터 학교미술 교육과 관계없이 색채의 조화에 관한 한  실생활 속에서 '세뇌되다시피' 세련되게자라왔기 때문입니다.
설령 로트레크가 누군지는 몰라도 말이죠.
맞지 않는 부속품을 끼우라고 한다면?
우리 나라에서도 90년대 초 이후, 가격이 저렴한 print 문화가 점차 받아들여져 가고있는 것은 반가운 일입니다. 그런데 아직도 어떤 원리로 어떻게 실내 분위기에 조화시키는지를 모르는지, 결혼 축하 선물로 frame된 그림을 사다가 선물하기도 하고 그러더군요. 북미에서는? '있을  수 없는  일'입니다. 그  사람의 취향과  그 그림을  걸 곳의interior 분위기도 모르면서 frame된 그림을 선물하다니요? 그건 마치 기계를 조립중인사람에게 맞지 않는 부속품을 선물이라고 갖다주는 것과 같습니다. 서양인들은 interior와 색조 등이 어울리지 않으면 절대로 걸지 않습니다. 그림만은 분위기가 맞거나 버리기 아까울 경우 picture frame은 빼버리고(정말 헌신짝같이  버리더군요) 다시 돈을 들여 자기 실내에 맞는 색조의 mat와 frame으로 framing을 해서 겁니다.
그래서 꼭 framed picture를 선물하고 싶을 경우에는 미리 그 집을 방문하여 받을 사람과 함께 그림을 걸 자리며 크기, 색조, frame의 texture를 서로 의논한 후 framing을하여 선물을 하거나, 아니면  그 정도의 가격을  미리 picture frame  shop에 지불하고certificate를 받아 그것을 선물합니다.
그러면 본인이 가서 frame과 mat등을 골라 '색조가 잘 조화된 framing'을 해가고, 그것을 선물받은 것으로 쳐서 감사해 합니다.
아무튼 owl은 North American들에게는 collectors` item이기에  그림, 조각, 인형, 기타 많은 공예품들로 만들어져 판매되고 있습니다.
로트레크(Toulouse-Lautrec, 1864~1901 - 너무 일찍  갔잖아…)는 미술사에 남는 개성있는 소묘 화가지만, 인간적으로는 한마디로 너무나 가엾도록 불쌍했던 프랑스의  청년입니다. When he was 14 years old, he broke both legs in separate accidents. 게다가 그 부러진 발들은 낫긴 했지만 성장을 멈추어 신체적으로 dwarfish(난쟁이 같은)가되는 바람에, 평생을 콤플렉스와 과음과 자학 속에 파리의 환락가인 몽마르트에서 그림을 그리며 He sought the company of outcasts  and rejects, including prostitutes. 결국 과음으로 몸은 엉망진창이 되고 정신착란으로 입퇴원, 요양을 거듭하다가  가엾게도37세에 한 많은 세상을 떠났습니다. '난쟁이 콤플렉스  때문에 좋아하는 여인이 있었지만 나타나 보지도 못했지. 정말 그의 유화, 석판화는 기가 막힌데…'outcasts : 버림받은 사람들
prostitute : 창녀
석판화 : lithograph  lith(돌석) + graph(그리다)  석판으로 인쇄하다아까 mammal(포유동물)이 나와서-
우리 나라 아기들이 먹는  음식이 맘마입니다. 엄마들은  아기에게 "자, 맘마"하면서맘마를 먹입니다. 그럴  알파벳으로 표기하면? mam  ma  mamma가  되는데 영어로mamma는 포유 동물의 '유방'이란 뜻이 되지요.  그리고 우리 나라 아기들이 처음으로배우는 말이 '엄마, 맘마'(omma, mam ma)지요? 그런 omma나 mamma가 서로 통하고있다는 느낌이 드나요?
다 성장했어도 서양의 자식들이 어머니를 mother라고 부르는 경우는 드뭅니다. 물론남에게 소개할 때는 "This is my mother"라고 하지만 부를  때는 그저 다들 mom입니다. 지역에 따라서, 시대에  따라서 mama도 있지요.  mum, mummy는 영국  아기들의'엄마'라는 소리고, 프랑스의 아기들은 maman, 스페인 아기들은 mama, 독일의  아기들도 mama, 이탈리아  아기들은 mamma,  우리 나라  아기들은 omma,  일본 아기들은mama라고 부릅니다.
mam ma, mamma, omma, mama, maman, mammy, mom, mommy, mum, mummy,이거 모두 자연에서 온 한 족속이 아닐까 하는 겁니다.
학자들에 의하면 (om)ma는 동서고금을 통틀어 젖먹이가 입을 떼면서 자연스럽게 내는 첫소리의 하나라는 거죠. mamma, mama는 아기들이 입을 두 번 떼면 저절로 나오는 소리, 즉 반복형이고 말이지요.
그래서라고 생각됩니다만, 영어로  유방(breast)이라는 말 mamma는  라틴어에서 온말이라고는 하지만 이것은 세계 여러 나라의 자연적 발생에서 온 말이 아닌가 싶은 거지요. 창세 이후 지구상의  유아들이 모두 "mamma"하면서 엄마를  찾고, 엄마 가슴의젖(유방)을 찾았을 것입니다. 유방이야말로 아기들의 엄마(mamma)요, 맘마(mamma)였으니까요. 그래서 mamma가 유방이 되고 나아가 포유 동물이 mammal이 된 게 아닐까요?
잠깐, 미국 영어로만 정리해  봅시다.(하도 여러 나라 말들이  그게 그거 같으니까좀 헷갈리죠?)
mom : 엄마  mamma : 유방(즉 맘마?)
mommy : 엄마  mammary : 유방의  mammary cancer(유방암)mammy : 엄마  mammiform : 유방 모양의
mama : 엄마  mammoplasty : 유방 성형 수술
mammal : 포유 동물  mammalia : 포유류
mammalian : 포유류 동물
* 참고로 어원을 달리하면 mum은 가을에 피는 꽃인 '국화'라는 뜻도 있고, mummy에는 미라(포르투갈어로 mirra)라는 뜻도 있습니다. 영어권에 가서 '나는 미라를 본  적이 있다'라는 뜻으로 "I`ve seen mirra(s)."라고 말하면 무슨 말인지 '절대로' 못 알아듣습니다.
"I`ve seen mummies"라고 해야지요.
새대가리? 닭대가리?
만물의 영장인 사람(Homo sapiens)이 동물을 흉본다는 것은 그 자체가 좀 그렇지만,정말 새는 '새대가리'더라구요.
우선 북미의 지붕 이야기.
북미의 동네에 가보면 전봇대, 도로 표지판에  붙여 놓은 'Bird Problem 해결사'들의광고판을 볼 수 있습니다. 왜냐? 대개의 우리 나라 주택 지붕에는 구멍이라면 굴뚝 하나만 있으면 되는데, 서양의 주택에는 지붕에만도 여러 개가 있는 것은 물론 벽을 뚫고외부로 나가는 vent가 많아서 생기는 문제들이 있거든요.
vent: (공기, 가스, 액체 따위가 나가는) 구멍
ventage : 분출구, 감정을 쏟을 곳, 관악기에 있는 손가락으로 열고 막는 구멍ventiduct : 통풍관(보통 그냥 'duct'라고 함)
ventilate : 통풍이 되게 하다, 환기하다
ventilation : 통풍, 환기, (의견, 감정의) 표출
ventilator : 통풍 장치
우선 지붕에는 chimney(굴뚝)가 2개 있습니다.
하나는 실내를  데우는 furnace(노,   대개 gas berner)용,  또  다른 하나는  겨울에family room의 분위기를 살리느라고  장작을 때는 fireplace(벽난로)용  굴뚝입니다. 그외에 부엌의 electric range(oven)  위에서 cooking으로 인해 발생한  냄새/연기가 빠져나가는 vent, 각 화장실에서 빠져 나가는 vent가 또 2~3개 정도 있지요.
그리고 지붕에는  솥뚜껑같이 생긴  ventilator라고 하는  하얀 난방용  통풍 장치가vent 위를 덮고 있습니다. 그러니까 서양의 지붕 위에는 벽돌로 쌓은 굴뚝 외에도 삐죽삐죽한 파이프 같은 것이 솟아 있고, 하얀 솥뚜껑같이 생긴  ventilator가 여러 개 보이게 마련입니다.
그리고 바깥 벽에 또 vent들이 있지요. 세탁실의 drier(빨래 건조기)에서 생긴 뜨겁고화학 약품 냄새나는 공기를 배출하는 vent, 아래층 화장실에서 나가는 공기 vent, 거꾸로 맑은 공기를 끌어들이기 위해 만든 직경이 한 뼘이나 되는 큰 vent 2~3개.
지붕 이야기가 길어졌는데 그래야 '왜 새대가리인가?'의 설명이 되거든요.
물론 각 chimney, vent에는 새나 동물이 못 들어가도록 철망이 씌워져 있지요. 그런데도 어떻게들 그걸 따고 들어가는지, 그렇게 nest를 틀 주택난이 심한지 새나 작은 동물들이 기어코 그 안으로 들어가 nest를 트는 겁니다.  아시다시피 nest는 봄에 진흙이나 straw(지푸라기) 따위로 이겨서  짓지요? 그러니 동물들이  nest를 지어 놓은 것도모르고 겨울이 되어 fireplace에 불을 지피면 어떻게 되겠어요? 굴뚝이 막혀 있으니 연기가 실내로 꽉 차면서 난리가 나게 되죠.  자동 smoke detector 때문에 alarm까지 울어대면….
굴뚝의 경우 심하면 raccoon(너구리)같은 놈들마저 들어가 보금자리를  짓지만 (이건정말 큰일!) 대체로 좁은 vent는 새들의 몫입니다.
detect : 탐지하다, 검출하다
detector : 탐지기, 검출기, 발견자
detective : 형사, 탐정
detective agency(흥신소)  private detective(사립 탐정)또 세탁실 drier에서 밖으로  나가는 뜨겁고 화학 약품  냄새나는 공기 빠짐이 '어째좀 시원치 않다…' 싶으면, 나중엔 꽉  막혀서 주부들이 몹시 당황하게 됩니다.  처음엔으레 왜 그런지도 모르고 기계만 탓하고 있다가 한참 지나서야 그 원인을 알게 되거든요.
"You, bird!"(이 새대가리야!)
한번은 필자의 집 laundry room(세탁실) drier에서 공기가 잘 빠져 나가질 않는 겁니다. 이상해서 밖에 나가 벽의 vent를 점검해 보니,  뜨겁고 화학 약품 냄새나는 공기가밖으로 나갈 때 열리는 valve 구실을 하는 cap이 고장이야.
'어? 혹시?' 해서 끝을 꼬부린 긴 철사를 가지고 쑤셔 보니 아니나다를까? 끝에 부드러운 straw들이 걸려 나오는데 와, 이게 꾸역꾸역 계속 나오는 겁니다. 그 안에 새들이아파트라도 지었단 말인가?
그래도 1층 벽의 vent 속으로 들어가  지었으니 이건 다행. 2층 벽이나 높고  경사진지붕 위의 굴뚝에다 지었을 경우 이것을 remove하기란 여간  일이 아니거든요. 위험하기도 하고. 그래서 그런 걸 맡아 제거하는 직업이 따로 있는 것이지요.
본론. 아니, 아무리 bird brain(새대가리)이라도 그렇지, 그런  데다 nest를 틀면 어떻게 합니까? 우리 인간에게 피해를 주니까 거기다 짓지 말라는 것이 아니라, 그 뜨겁고화학 약품 냄새 가득한 그 연통 속이 과연 둥지를  틀고 새끼를 기를 만한 보금자리냐이겁니다. 짓기 시작하다가도 세탁 시간이 되어 뜨거운 공기가 지나가면 얼른 그만뒀어야지. 그런데도 계속 둥지를 트는 수고를 하면서, 거기서  알을 낳고 부화를 시키고 새끼를 키울 작정을 하다니… 새들은 질식도 안하나?
우리 속담에 '새도 자리를 가려  앉는다'고 했는데 자리는 가려  앉는지 몰라도 둥지트는 것은 '영 아니올시다'이더군요. 그래서 다시 한 번 "You, bird!"새대가리와 필자의 경험 또 하나
초등학교 때 배우길, 아득한 옛날 신라 시대 화가 솔거는 어찌도 그림을 잘 그렸는지황룡사 벽에 소나무를 그렸더니 새가 날아와 앉으려다가  떨어졌다나… 그랬다고 배웠습니다. 그건 솔거가 그만큼 훌륭한 화가였다는 이야기겠지만,  어른이 되어 보니까 솔거 같은 대가가 그리지 않아도  새들은 얼마든지 떨어지겠더라구요. 직접 보진  못하고들은 이야기이긴 한데, 영화 촬영장에 세워 놓은 대형 세트 하늘을 진짜 하늘인 줄 알고 새가 날아서 지나가다가 "탁!" 부딪쳐 떨어지곤 한다는 겁니다.
이런 새대가리는 서양인들도 진작부터  간파한 모양. 위에서  말한 bird brain이라는말이 왜 있겠어요? 아무튼 새들은 eagle-eyed 같은 말이 있듯이 눈은 좋은 모양이지만머리(대가리)가 나빠서 헛 좋은 모양이에요.
eagle-eyed : 시력이 날카로운
eagle`s-eye view / bird`s-eye view : (독수리/새가 보듯 위에서 내려다본 풍경) 조감도
서양의 현관 대문에는 흔히 장식으로 wreath를 겁니다. 싸리나무 가지 같은 것을 둥글게 엮고 그 사이 사이에 리본이나  조화 따위를 붙인 것인데, 계절에 따라서  가을엔단풍잎을 단다든가, Christmas가 가까워 오면 솔방울 등이 달린 wreath를 걸든가 하지요.
때는 봄,  문을 열고  나오던 아내가  기겁!  우리도 모르는  사이에 현관문짝에  건wreath속에다 nest를 틀었던 새가 "푸드득!"하고 놀라 날아가면서 그만 자기의 새알 2개를 떨군 겁니다. 조그맣지만 갖출 건 다 갖춘 새알들이 바닥 limestone에 떨어지면서shell이 깨지고 노른자, 흰자가 사방으로 튀고.
'비록 조그만 새알이지만 처참한데….'
wreath : (옛 로마 황제들이 쓰던 그런) 화관,  (무명 용사에게 바치는 그런) 화환, (구름, 연기 등의) 소용돌이
lime : 석회  limestone(석회암)
limelight : 조명/각광을 받는 본 무대(무대 조명용  강렬한 백광을 lime으로 만들고 그런 것을 limelight라고 한 데서)
Some people are never happy unless they are in the limelight showing off.(그래서명사병이라는 걸 앓는 사람들이 있나 보다.)
* shell은 (소라가 아니고) 계란의 껍질, 조가비, 거북, 새우, 게의 등껍질 따위.
소라의 먹는 부분은 clam이라고 합니다.
문제는, 그 좋은 눈을 가졌다는 새들이 노상 여닫는 대문에 걸린 wreath를 나뭇가지로 생각하고 nest를 튼 것도 딱한데, 그런 사고가 난 후에도 그 새는 계속 같은 자리에nest를 트는 겁니다. 딱하게 여긴 필자가 공사중인 새집을 없애 버리면 포기하고 갈 줄알고 몇 번이나 없애 버렸지만, 워낙 새대가리라 그래도  계속하여 mud(진흙)와 straw를 물어다 대문에  붇여 쌓으니  이걸 어떡합니까?  하는 수  없어서 아예  얼마 동안wreath를 떼어 두었지요.
소도 언덕이 있어야 비비듯이 (그)시는 wreath가 있어야 nest를 틀 테니까.
금년에는 robin(새  이름)이  와서 또  한바탕  'robin은 짓고  필자는  헐고, 나중에wreath 떼어 버리는'짓을 계속했지요. 이러니 필자가 '새대가리'소리를 안하게 되었습니까?
robin : 유럽 울새,  가슴이 주황색으로 참새보다 조금  큽니다. 북미에선 아주 흔하며,이 새가 울면 봄이 왔다는 신호가 되지요.
"Do not peek at the answer before trying!!!"
그래, 아이디어를 많이 짜내 보고 나서 이 해답을 보시는 겁니까?설마하니 처음부터 들쳐 보진 않았을 테지. 자, 그럼 같이 생각해 봅시다.
LSTRGM  all star game  올스타 게임
EST2WST  east to west  대륙횡단(from coast to coast) 즉 안 가본 데가 없으신 분이시다.
UW84F8  You wait for fate  네 운명에 맡겨라.
THSIBLV  This I believe.  이 차는 내가 믿어.(딴 건 못 믿어도)FATHPWR  faith power  신앙의 힘(신앙이 돈독한 사람인가 보다)영어 속의 일본어, 일본 문화의 파워
어찌 되었건 일본은 우리 옆에 있는  이웃 나라. 크게 보아 지구상에서 Far  East(극동)라고 하는 같은 동네에 살고 있는 나라. 우리와 비슷한 듯하면서도  아주 다른 문화를 가진 나라 일본은 서방 세계와 일찍부터 교류를 텄고 일본 문화를 유럽, 북미에 심었습니다.
이미 1891년에 프랑스 파리의 the Academie Nationale de Musique(국립음악원)에서일본 musical  <Le  Reve>(꿈)가 공연되었고,  <Divan  Japonais>(일본 의자,  1893),<Daly`s Theatre>(달리의 극장, 1900)등이 공연되었습니다. 같은 무렵 우리 나라가 조선 말기로 유럽 열강 및 청일의 외세에 몰려 곤경에 처해 있었던 것을 생각하면, 유럽에 문화 심기에서 한국과 일본의 경주는 상대가 안되게 격차가 컸던 것이지요.
당시의 lithography(석판 인쇄)로 제작된 원색 포스터들은 (일본 작가가 그리진 않았음) 지금도 New York의 Metropolitan Museum of  Art 등 세계 유수의 박물관 및 개인 소장으로 남아 있습니다. 그중 <Divan Japonais> 포스터는 어째 낯이 많이 익다 싶더니 다름아닌 로트레크가 그렸더군요. 포스터를 보니 왼쪽 아래에 그의 initial로 마치logo나 우리의 도장같이 디자인된 동그란 표시가 보이지 않겠어요?일본은 일찍부터 세계 산업과 경제의  큰손이 되었고, 따라서 많은 일본어들이  영어사전에도 들어가 있으며, 또 현재에도 계속 들어가고  있습니다. 다국적 기업 시대이기때문에 상표명 등, 지금으로선 사전에  든 것보다 훨씬 많은 양의  일본어/일제 조어가세계적으로 통용되고 있지요.
한 예로 자동차만 해도 Nissan, Mazda, Honda, Suzuki, Mitsubishi, Subaru, Toyota를 모르는 사람이 있겠으며, 음향 기기에서  Sony와 Walkman 그리고 karaoke를 모르는 사람이 있겠냐는 말입니다.
영어로는 문법상 좀 이상해도, 일본에서 만들어진 일제 영어를 거꾸로 북미 사회에서수입해다가 term(전문 용어)으로 쓰기도 합니다. 한동안 미국이 '일본을 배우자'며 난리였거든요. 그러더니 1997년 이후 아시아가 금융 대란으로 허덕이자  요새 와서는 'WallStreet(미국 경제)가 일본을 이겼다!'고 말하더군요.
Pok`emon
요즘 서양 어린이들 치고 TV  program인 <Pok`emon>(Pocket Monster, 주머니 속의 괴물)을 모르는 아이가 없지요. 1997년 12월 17일,  일본에서는 그 TV 프로를 시청하던 전국의 어린이들 중 일부가 (어른들도 약간) 현란하고 psychedelic(황홀한)한 색채와 빠른 화면에 영향을 받아 어지럼증을 호소하거나 쓰러지기도 해서 무더기로 병원에옮겨지는 등 사회적으로 큰 문제가 되었던 사건이 발생하기도 했었지만.(마침  그때 필자가 일본에 체류중이었기에 그 소동을 상당히 관심갖고 보았습니다.)그건 그렇고 아무튼  'Pok`emon'은 이제 North  America에까지 상륙, 승승장구하고있습니다. 북미의 관계자들은 고개만 갸웃갸웃. '이상도 하지, animation 기법으로 보나character design으로 보나 한참 옛날 것인데…. 단순히 exotic(이국적인, 색다른)해서일까? 이미 재미있는 일본 video game character에 길들여진 서양 어린이들이기에 "일본것이라면 무조건 재미있고 최고"라는 일본 선호 취향이 생긴 것일까?1999년 11월,  일본  TV animation을   일본인 감독이 각색하여   Warner BrothersPictures, Inc.에서 제작한 Pok`emon <The First Movie>가 북미 영화계에서 top을  차지하여, 놀란 매스컴이 연일 보도하기도  했습니다. (뒤이어 출시된 <Toy Story  2>가다시 1위로 올라섬.)
너무 예뻐서 사람들의 혼을 빼고 혼이 난(?) 처녀 Psyche(프시케)위에 psychedelic(황홀한)이란 말이 나왔지요?  그 말 참 재미있군요.  어디, 그 말을한번 다시 발음해 봅시다.
psyche - 이거 첫  발음이 잘됩니까? 스펠링이 잘  외어집니까? p를 묵음으로 하고읽으라니 이것이야말로 psycho(정신병자, 정신병의) 아닐까요? 그런데 잘 알고 보면 그게 아니예요.
그걸 이렇게 풀어서 읽어 보면 어떨까요?
p sy che (프 시 케) - 어때요, 괜찮죠? 말이 되죠?
네, 이건 그 origin(유래)이  그리스 신화에 나오는 인간  여성의 이름에서 왔거든요.
영어 아닌 것을 영어 식으로 읽으려니 잘 안되었던 겁니다.
그리스어로 그녀의 이름  Psyche는 soul(영혼), spirit(정신)이라는  뜻입니다. 그래서의학 용어로 정신에 관계된 것에는 그녀의 이름  psyche-가 앞에 들어간다는 것. 그걸영어에서 앞의 p를 묵음 처리하려니까 우리로선 읽기와 스펠링  외우기가 아주 거북스러워졌던 거죠. 그러나 가장 아름다웠던 인간  여성 P sy che(프 시 케)를  떠올린다면갑자기 쉬워질걸요?
단, 잊지 마세요. Psyche는 p가 묵음으로 발음한다는 것을.
psychic : 영혼의, 정신의, 심령 현상의, 심령 현상을 느끼기 쉬운 사람,  무당, 영매, 심령 연구
psychiatric : 정신병학의  psychiatric clinic(정신과 진료소)psychiatrist : 정신병 의사
psycho : 약간 돈 사람, 위험한 미치광이
psychoanalyst : psycho + analyst(분석가)  정신 분석가psychology : 심리, 심리학
psychotherapy(굉장히 길고 어려운 단어 같죠?)  : psycho + therapy(치료)   정신요법(정신 분석 등에 의한 치료법)
아, 이거 죄다 쓸 순 없는 일이고… 좌우간 어떤 단어 앞에 psycho-가 나오거든 '아,이건 사이코에 관계된 말이구나…'하고 앞 뒤 눈치보아 적당히 넘겨짚으면(?) "됩니다!"다시 Pok`emon 이야기로 되돌아가서
Pok`emon의 character 상품인 카드는 어린이들의 수집용 카드로는 전례없는  고가품이어서, 1pack(11장)에 $10나 하는데도 날개 돋친 듯 팔리고 있지요. 그게 없으면 아이들 사이에서 끼지 못하는 병폐까지 발생하여 어떤 학교에서는  학교에 가지고 오지 못하게 금지하기도 했다니까요. 서양 아이들  수집용으로 만들어진 baseball이나 hockey,basketball player들의 사진이 든 카드는  1pack(15~20장)에 $1.99 정도인데, Pok`emon은 $10라니…여북하면 싸구려 fake(모조품) 카드가 다 나왔을라구요?Tekken(철권)
video game이라고 하는 없던  제품을 처음 만들고 발전시켜  세계 어린이들의 놀이문화를 바꾸어 버린 것도 일본 아닙니까? 2000년 초 현재로는 Sony Play Station이 완전히 세계를 제패했습니다. 그러다  보니 의도적으로 character에  일본어로 된 이름을그대로 붙여 유통시키는 바람에, 결과적으로는  한자로 된 일본어를 피할 도리가  없이강력하게 보급(!)시키고 있습니다.
video game에서 Tekken을 모르는 서양 아이가 있을까요? hick(촌놈)들은 모를 거라구? 원, 천만에! hick들일수록  따분한 환경 때문에  더 game에만 매달린다구.  그래서Internet이고 뭐고 더 잘 안다구.  물론 tekken이 철권(쇠주먹)이란 뜻인 줄은  알 턱이없겠지만.
자기네 장삿속 때문에 character의 하나로 넣은 것이지만, 그들이 만들어 넣어 준 격투사 이름으로 한국의 Baek Doo San(백두산)에 이어  Hwoarang(화랑)까지 거기에 저절로 편승해서 알려지는 계기가  되었다는 것. 더욱이  Baek Doo San은  등에 한글로'한'이라고 쓴 도복을 입고 나오고  Hwoarang은 맥이라고 쓴 도복을  입고 나와, 그런글자를 처음 보는 서양 아이들에게 신비감을 더해 줍니다.
"Wow, Hwoarang is the best! Korean martial art is strong!"TV 화면인데다 빠르게 돌아가는 video game에서는  획이 단순한 것이 좋으니까 그냥 우리 한글로 '한, 맥'이라고 쓴 것이 아닌가 생각됩니다. 결과적으로는 (우리가 부탁한 적도 없지만) 일본의 video game에 (무료) 편승하여, 우리 무술 문화도 전 세계  소년(어른들도 하더군) 사이에 더 알려지는 셈이 되었지요. 물론 Hwoarang이 누구신지도모르고 하는 게임이지만.
화랑을 우리 식으로 표기하면 Hwarang이 되겠지만 일본이 제멋대로(?) Hwoarang이라고 해놨군요. 아무튼 해외에 사는 한국 동포 소년들은 더욱 긍지를 느끼며 좋아하는character입니다. 게다가 power도 있고.
(한국인들은 이름을 표기할 때 화를  Hwa, 환을 Hwan, 황을  Hwang으로 합니다만영어엔 hw-로 시작하는 단어가  없기 때문에 영어권 사람들에게는  좀 괴상한 철자로보이지요. 발음은 비슷하게 하지만.)
한자 세계화에도 일조
일본은 그 외에 한자  선양에도 앞장서고 있습니다. 'Metal  Gear Solid' game 도중화면에 jamming이니 danger라고 써놓고 그 아래 '전파장애', '위험'이라는 한자를  끼워넣어 둔 거죠.  물론 그  이전에도 한자는  서양 사회속에서  Chinese character로,  그semantic symbol(표의 문자)로서의 의미는 물론 심오한 조형성으로도  널리 알려져 있었는데, 근래에  이르러서는 북미의  젊은이들이 입고  다니는 T-shirt  등에  Chinesecharacter를 쓴 디자인이 (많다고 할 수는 없지만) 보이기도 합니다. 뜻은 모르지만  한자가 우선 exotic하고 조형적으로 근사해 뵈니까 맥(pulse), 애(love)라고  쓴 T-shirt를입고 다니는 것이지요.
그런 젊은이들과 우연히 만나 이야기하다가  그런 한자의 뜻을 가르쳐  주면 대단히신기해하고 좋아들 하죠. 그런 걸 아는 우리를  대단하게 보고 말이죠.(우리는 괜히 영어를 못한다고 주눅들어 하는 경향이 있어요. 그럴 필요가 전혀 없는데, 누군가가 그리로 몰고 있는 느낌이 들 정도지요.)
서양인들이 일본 한자로 일산(Nissan), 송전(Mazda, 우연하게도 조로아스터교의 주신이란 뜻이  있음), 본전(Honda),  영목(Suzuki), 삼능(Mitsubishi),   수장(Subaru), 풍전(Toyota)…이렇게 쓴다는 것은 알 턱이 없겠지만 이런 회사명/말들이 일본어라는 것은알고 있습니다. 이것들이 모여 아마도 대단한 동양의 나라, 일본의 이미지로 이어질 것입니다.
자, 여기서 한숨 쉬고 그 다음 이야기로.
bonsai, 즉 분재라는 일본어가 영어 사전에 들어가 있다는 이야기는 이미 했고….
karate(공수)
일본말 중에 가장 알려진 말의  하나가 karate(공수)일 겁니다. 지금은  taekwondo가완전히 세계를  석권하여 2000년  Sydney Olympic의  정식  종목으로 채택된  데다가taekwondo 외에 그와 유사한 것들은 모두 유사품(?)으로 쳐서 앞으로의 올림픽 종목에들어오지 못하게 못까지 박아 놓았지만, karate는 역시 널리  알려져 있어서 영어 사전에도 들어  있는  일본어 중의   하나입니다. karate뿐만  아니라 jiu-jitsu(유술-유도),aikido(합기도)도 역시 일본어  발음으로 알려져  있습니다. 유도는  일본 발음  그대로judo로 사전에 올라 있는데 이상하게도 북미 도장에 judo라고 쓴 곳은 아주 드물고, 대개는 jiu-jitsu를 쓰더군요. 또 일본 kempo(권법)라는 것도 있습니다.  그 외에도 BruceLee(이소룡)가 kungfu에 혼합하여 사용한 jeet kune  do(재권도)가 있고, kobuldo 등도있습니다.
북미는 world martial arts의 영업소
참고로 북미는 워낙 다양한 인종으로 구성되어 있기  때문에 각 나라의 martial arts중 도장을 차려서 business가 될 만한 것들은 죄다 들어와 있습니다. 앞에 나온 무술들은 빼고 그 밖에도 알려진 그런 무술의 종류로는, 중국의 taichi(태극권, 우리로선 격투기라고 보긴 어렵지만 아무튼 북미에서는 martial art로  구분되어 있음), kungfu(공부)가 있고 또 그 외의 나라들의 것으로는-
kick boxing,   ground grappling(붙잡고  싸우는  격투기),  kali, escrima,   Russianmartial art, capoeira(Brazil  무술. '이거  아주 무서운  거데…video game Sony  PlayStation에 보면 자세히 나와 있음')등이 있습니다.
물론 그중 가장 알려진 것이 우리의 taekwondo. 요새는 한국 master(사범)들에게 배운 서양 master들이 줄이어 taekwondo academy/institute(도장)를 차리고 제자를 길러내는 시대가 되었으니까요.
origami? 오리가미가 뭘까?
북미의 도서관에, 특히 어린이 도서관에 가면 꼭 있는 것이  origami(절지) 책입니다.
'origami?' 그 제목에 대해서는 영어로도  무슨 다른 설명이 없습니다.(있을 법도  한데말이지) 그냥 표지에 있는 샘플 사진을 보고 자기네 일본어를 이해하라는 의도 같습니다. '오리'는 '접는다', '가미'는 '종이'죠. 그러니까 일본 전통 문화의 하나인 '종이 접기'.
일본은 그 점에서 종주국답게 아주 다양하면서도 많이 발전되어 있습니다. 그러니까 아예 origmai라고 하는 자기네 말을 영어권에도 심어 버린 것이지요.
samurai가 뭔지 우리는 알지만
North America의 jeep중에  Suzuki사의 Samurai가  있었지요(disconnected 생산 중단). 그러나 그게 무슨 뜻(일본  봉건 시대의 무사)인지 정확하게  아는 친구들은 별로없더군요. 그런데 북미의 karate academy(도장)의 franchise중에 Samurai가 있고 그 도장의 character가 칼을  머리 위로  쳐든 samurai여서, 그런  그림을 본  사람들은 '아,samurai는 옛 일본의 soldier,  warrior인가 보다'라는 정도로  많이 인식되었을 거라고생각합니다.
* 물론 서로 역사와 전통이 다르니 samurai와 의미가 꼭 같은 영어가 없어서 위에다가는 그냥 일본의  soldier, warrior라고 표현했지만,  samurai에는 feudal  lord(영주)를'곁에서 가까인 모신다'는 의미가 들어 있습니다.  Pope(교황)를 guard하는 일을 Swissguard가 하였듯이. guard에다가 말을  타고 다녔다는 의미에서는  오히려 knight에 더가까울 것입니다.
feudal : 봉건 제도의, 영지의
* 교황이라는 말에는 Pontiff와 Pope가 있는데 일반적으로  Pope를 좀 더 많이 씁니다.(스펠링이나 발음이 쉬워서인지….)
sold라는 말에서 파생한 soldier는 원래 '돈을 받고 대신 싸워 주는 사람'이라는 뜻입니다. 옛날 유럽의 도시 국가들은 무역  등을 통해서 번 떼돈으로 아방궁 같은  건물을짓고 자유민 인구 수효보다 많은 노예를 부리는 등  온갖 향락을 누리면서도 속으로는항상 켕겨 했지요. 주변엔 깡패 같은 족속/국가들이 많은데 언제  어떻게 쳐들어올지도모르고, 그럴 경우 자기네 힘으로는 도저히 막을 수가 없었으니까.
그래서 건축가에게 의뢰하여 성을 쌓고, 돈으로 인근 나라에서 직업 군인들을 사다가계약을 하고 자기네 도시를 지키게 한 거지요. 그런  데서 온 말이 바로 soldier입니다.
그들은 봉급을 받고 군인 노릇을 하며 가족을 부양하다가, 전투/전쟁이 나면 목숨을 걸고 싸웠습니다. 그런 직업 군인들 중에 제일 용감했던 팀이 Swiss guard들이었다는 거죠. '돈이 뭐길래….'
soldier의 현대적인 의미는 '육군 군인'.
warrior는 '싸우다'라는 의미에서 온 말입니다. 현대적인 의미에서는 '고참병, 용사'라는 뜻이죠.
ricksha
이거 재미있는 말이에요.
일제 시대에는 인력거가 주요 교통  수단이었지요? 현진건의 단편 소설 <운수  좋은날>에 나오는 주인공이 바로 인력거꾼이지요. 그래서 유독 인력거 풍경에 대한 묘사가많습니다. 그러나 지금, SST Concorde 비행기가 나는 시대에 땅에서 기어다니는 것이나 마찬가지인 서양 인력거가 교통 수단일 리는 만무하고, 그저 riding in style(멋으로한번 타기)이나 just for fun(그냥 재미로)으로 관광지 등에서나 볼 수 있지요.
SST(supersonic transport) : 초음속 여객기 (그런데 Concorde는 결국 채산성이 맞질않아 더 이상 생산되지 않고, 현존 비행기들의 퇴역을 끝으로 역사 속에서 사라질 운명입니다. 인력거는 계속 존속하고 있는데 말이지.)
동남아 등지에서 많이 볼 수 있는, 자전거 비슷하게 생긴 바퀴가  셋(tri-) 달린 것은trishaw. [발(ped-)로 pedal을 밟아 그 힘으로 가는  택시(cab)라 하여 pedicab이라고도합니다.] 미국, 캐나다의 관광지에서 볼 수  있는 ricksha는 정말 인력거입니다. 인력거를 일본 발음으로는 jinrickisha라고 하는데, 그것이 축약되어 ricksha로 영어 사전에 수록된 것이지요.
jin(인) ricki(력) sha(차) - (너무 기니까 jin은 빼버리고) ricksha만!ricksha에 관한 필자의 엉뚱한 관찰 하나
미국의 New Jersey State의 동남부, 대서양 변의 도시인 Atlantic  City의 해변은 해수욕장으로도 유명하지만 엄청난  규모의 화려한  도박장들이 즐비한  곳입니다. 마침atlas(세계 지도)가 있거든 한번 찾아보세요. 그것도 뭔가 도움이 될 테니까요. 그 해변을 끼고 걷는 길에는 사람들이 걸어다니기 좋도록 긴  인도에다 널빤지로 마루를 깔아놓았는데 이런 것을 boardwalk라고 하지요. 특히 저녁 무렵이면 시원한 바닷바람을 맞으며 boardwalk 위를  달리는 ricksha들이 많은데…People  ride the  rickshas just instyle. 흥미로운 건 이곳에서만은 유난히도 흑인들이 ricksha를 많이 타는 거  같더라구요.
필자가 인종적인 편견을 가져서가 아니라, 백인들이 아프리카에서 흑인들을 잡아오거나 아프리카 흑인들을 사다가 노예로  부려먹던 기막힌 역사가 있었기에  이런 생각이저절로 나는 것입니다. 세월이 바뀌어 오늘날 그 흑인들의 후예들이 돈 몇 불 주고 그옛날 백인들의 후예들로 하여금 자기네를 태우고 땀을 뻘뻘 흘려 가며 ricksha를 끌고뛰는 그런 뒷모습을 뒤에 앉아서 보며, 역사의 흐름을 바라보는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다는 겁니다. 정말 흑인들이 그런 잠재 심리에서 더 타는 것일지는 모르겠습니다만.
'얼굴들은 무표정하군….'
karaoke[크어라리오우케]
karaoke에 대해선(모르는  사람이  없을 테니까)   설명할 게 없고….   다만 kara가karate에서의 kara와 같이 공(empty, dummy)이라는 뜻이고, oke는 orchestra라는 거죠.
그러니까 dummy orchestra(가짜 오케스트라)라는 의미로 조어된 것.  일본에서 시작하여 한국, 중국을 거치면서 이제는 북미를 포함한 세계 많은 나라에서 통용되는 말이 되었습니다.
중국에서는 가납(카라)OK라고 합니다.  한자로 음역하여  카라라고 한 건  당연한데+OK라고 한 것이 걸작이군요.(일종의 abbreviation)
dummy : 가짜, 허수아비, 멍청이, 대역, 가짜의, 엉터리의Kimono라고 하는 길 이름
앗, 이것도?
식을 줄 모르는 호황이 계속되는 북미에선 몇 년 째 건축붐이 일고 있습니다. 토론토또한 교외의 옥수수 밭들이 모두 주택 단지로 바뀌어 가고 있지요.(어차피 옥수수 농사따위로는 채산이 맞질 않아 놀다시피 하던 땅이었어요.) 그러니 계속 새로운 길이 생겨나고 따라서 새로운 길  이름이 붙게 마련인데 아,  글쎄, 어느 날  우연히 directory /phone book을 뒤적이다가 Kimono Crescent라는 길을 발견한 겁니다. "야, 이것  봐라?'기모노'(착물)라구? 일본의 옷(특히 여성의)이라…? 당장 가봐야지."ki(wear) + mono(thing)  kimono
물론 일본어가 서양의 길 이름에 들어오지 말란 법은 없습니다. 캐나다에는 한국인의last name을 따서 명명한 Kim Road도 있으니까요.
'다음 주에 시청에 가서 알아봐야지….'
'혹시…?'
필자는 자주 이런 생각을 합니다.
혹시 일본어와 American Indian 언어 사이에, 최소한 그 발음에서 어떤 상관 고리는없을까?
왜냐하면, 인디언 언어들, 특히 지명이나 이름 등을 보면  참 일본어 느낌이 나는 것이 많거든요. 캐나다에 와서 살기 시작했을 때 알게 된 토론토 서쪽의  도시(서울로 치자면 부천시쯤?) 이름이 미시사가, 북쪽 호수의 beach 이름은 와사가, 와, 북미  최대의폭포인 나이야가라도 좋은 예지.
우선 오른쪽 사진(Kawagama)을 보고 이야기를 시작해 볼까요?  웃으셔도 좋습니다.
이것은 학술적인 이야기가 아니니까. 그저 영어 어휘/지명의 배경에 대한  여담 정도로이야기하는 것이니까. 그리고 또 누가 압니까? ice age(빙하기)에 Bering Strait(해협)를건너간 아시아인들의 공통된 발음의 흔적인지?
지난 여름 북쪽 온타리오주로 캠핑을  가다가 냇가를 낀 동네에서, 오른쪽  사진에서보는 이 재미있는 도로 표지 sign을 발견한 겁니다. (사실은  이런 시각으로 보면 이야기될 것들이 얼마든지 있음.)
Kawagama라?
자, 이쯤 미리 말해 뒀으니 이제 필자 멋대로(?) 상상의 날개를 펴볼까요?kawa + gama
우선 일본어로 kawa는 천(냇물)이죠  일본에서 10대 도시에  들어가는 Kawasaki(천기)라는 도시도 있지요. 그러면 어떤  사람들은 '아, Kawasaki 오토바이(motorcycle)를만드는 회사가   있는 곳이구나'   할지도 모르지만?   그건 아닙니다.   그 Kawasakimotorcycle 회사와 Kawasaki시와는 '전혀' 관계가 없다는 군요. 그냥 이름만 같은 것일뿐.
Kawasaki 시는 제일 큰 도시인 Tokyo와 제2의 도시인 Yokohama 사이에 끼어 있어서 빛이 가려진 도시라는 군요. (한국의 부천시와 자매 결연을 맺고 있습니다.)gama는 한국어로 가마(솥), '가마'는 '검다'에서 온 말로 한자로 쓰면 '부산'이라고 쓸때의 부, 또는 도자기, 기와, 벽돌 등을 굽는 가마지요.
그런데 일본어로도 gama는 솥(가마)이며 가마입니다. (이 경우는 한국어가 일본으로들어간 것입니다만)그리고 '낫'이라는 뜻이기도 합니다.
그러니 캠핑가는 길이지만 Kawagama라는 인디언어로 된 동네를 만났으니  어찌 그냥 지나칠 수가 있으리오? "Stop!" 그리고 "CLICK!"
Kawagama는 동네 이름, Lake Road는 그 동네로 들어가는  길 이름, 캐나다 동쪽은지질학적으로 침강 지역이기에 lake가, 그리고 lake와  lake가 연결된 kawa(천)가 아주많습니다.
그래서 필자는 이런 상상을 한 겁니다.
천(냇가)을 끼고 있는 마을 이름 Kawagama는 혹시?
냇가를 낀 가마를 만들던 동네(?), 냇가를 낀 도자기를 굽던 동네(?)가 아니었을까?또는 '검정 개천'이란 뜻은 아니었을까?(일본어로는 영락없이 그런 뜻이니까요.)인디언들도 토기를 많이 만들어 썼으니 그 동네  냇가(kawa)에 요(gama)도 많이 있었을 거 아닙니까? 그들은 피리도 terra-cotta로 만들어 썼더군요. 필자도  그 지역에서사온, 흙으로 만든 동물  모양의 인디언 토적(흙피리)을  하나 가지고 있습니다. 소리?자연 그대로의 흙에서 울려 나오는 소리, 정말  근사하지요.(제대로 불 줄 몰라서 그렇지.)
이런 장난끼 있는 상상에 대해  필자의 일본인 친구 Mr.  금정(Imai)와 함께 사진을보며 이야기해 보았습니다. 일본어로 출판된 <꼬리에 꼬리를 무는 한자>의 공동  저자로 NHK 방송의 한국어 담당자며 내과  의사인데, 그가 바로 Kawasaki시에 살거든요.
그도 호기심이 많은 사람이라 무척 흥미있어  했습니다. 자기는 이 사진을 척 본  순간제가 왜 그것을 촬영했는지 금방 그 의도를 몽땅 알았다고 하더군요.
더욱 놀라웠던 것은….
그런 엉터리(?) 가정과 의문을 가진 채 나중에  도서관에 가서 American Indian말에서 온 지명과 그 의미를 찾아보았더니 Wow! 아, 글쎄, 그 'kawa'라고 하는 말의  뜻이'brightwater' 아니겠어요? 필자의 의도를 이해하고 찾는 데 협조해 준 librarian(도서관원)도 깜짝 놀라며 "amazing!"(정말 신기하네!)하더군요.
자, 이런 제멋대로의 상상은 그렇다 치더라도, 어쨌든 일본의 거의 모든 말들이 폐쇄음절인 vowel(모음)로 끝나듯 인디언 말들도 거의  다 vowel로 끝납니다. 아마도 그래서 American Indian말과 일본어의 느낌이 비슷해졌을 것입니다. 물론 이탈리아어를 포함한 라틴계 말들, 그리고 원시적인 언어들에는 다 그런 경향이 있습니다만.
어디, 인디언 말들을 한번 볼까요? 정말 vowel로 끝나나, 안 끝나나?* 우선 캐나다의 토론토 주변의 몇 곳만(''속은 인디언 말의 뜻)Canada('조그만 촌락' 나라 이름), Ontario('빛나는 물' 주명),Toronto('만남의 장소' 도시 이름), Oshawa(도시 이름),Muskoka(지역 이름), Niagara('물 천둥' 지역/폭포 이름),Missisauga(부족명, 도시 이름)
* 미국의 경우
Mississippi('고기 잡는 강' 강 이름), Oklahoma('붉은 사람' 주이름),Iowa(부족 이름), Utah(부족 이름, 주이름), Missouri(부족 이름, 주이름),Navajo(부족 이름, 주이름), Yosemite(국립공원/주이름),Pueblo(부족 이름, 도시 이름)….
* 인디언 말에는 드물지만 consonant(자음)로 끝나는 이름들도 있긴 합니다.
Algonquin(부족 이름, 도시 이름, 온타리오 제일의 주립 공원  이름으로 직경이 서울- 대전 왕복 거리만큼 됩니다), Mohawk(부족 이름, 도시 이름),Huron(부족 이름, 호수 이름), Michigan('큰 호수', 주 /호수 이름)예를 들자면 정말 꼬리에 꼬리를 물게 됩니다. 그것도 끝도 한도 없이.
미국의 50개 주 이름만 해도 25개  주의 이름이 인디언 말에서 왔습니다만, 그  25개주 중 3개 주만 빼고 나머지는 모두 모음으로 끝납니다. 주가 그럴 정도이니 시,  지역,동네 이름, 산이나 개울 이름 등등을 합치면 얼마나 많겠습니까?참고로 consonant(자음)로 끝나는 인디언 말로 된 3 state의 이름과 의미는?Michigan(큰 호수), Wisconsin(쌀의 땅), Wyoming(대평원),* 잠깐, 자음이라는 말 consonant - con(함께) + sona(소리)  (모음과) 함께 소리낸다.
(consonant가 vowel 없이 소리를 낼 수 있나요?)
"이게 무슨 sign language일까요?"
영국의 구멍가게에 가면 위와 같은 sign을 볼 수 있는데…. 문제는 '저게 뭐냐?''저 꼬인 손가락(crossed fingers) 그림이 무슨 뜻이냐?' 이겁니다.
영어 쓰는 나라에서는 누가 중요한 시험, 또는 취업 인터뷰 같은 걸 받으러 간다거나할 때 그를 위하여 '행운을 빈다'는 뜻으로 "I`ll keep my fingers  crossed"라고 말하면서, 위의  사진 속의   모양과 같이 양손의  first  finger/index finger(집게  손가락)와middle finger를 꼬면서 손목을 도리질하듯 몇 번 흔들어 주기도 합니다. 위의 사진 속의 손가락을 꼰, 행운을 빌어 주는 의미의 sign은 lottery ticket(복권)을 파는 곳이라는sign입니다.
흔히 store에서는 lottery ticket을 팔면서 customer(손님)들에게 lip service로  "Goodluck!"이라고 말해 주기도 합니다. 돈 안 드는 말  한마디로 사람 기분 좋게 만드는 방법이죠. Good words cost nothing. lip service는 입에 발린 말.
lottery, 복권
한국의 복권도 1999년 11월, jackpot이 최고 20억  원이라는 파격적인 금액으로 어마어마하게 올랐지만, 아직도 그런 점에선 North America, 특히 미국의 jackpot 액수하고비기면 peanut(조족지혈). 미국의 jackpot은 정말 천문학적인 액수지요. 경쟁 삼아 올라간 주 복권 당첨 액수가 1,500~2,000만  불은 보통이고 어떤 때는 5,000만 불도  되거든요.
50,000,000×1,200  60,000,000,000(원), 600억 원! 60billion won! '하여간 미국의 스케일은 알아줘야 해….' Florida의 경우 9,600만 불이 된 적도 있었으니!(winner가 없어서jackpot이 누적된 탓이죠.)
이렇게 되면 이 마른 하늘에 날벼락 맞기보다 힘든 jackpot에 눈독을 들인 사람들이각처에서 그 주로 몰려드는 바람에 때아닌 특별한 수요가 생기게 됩니다. 주 경계에 있는 복권 파는 store 및 gas station, 숙박업소들 사이에 즐거운 난리가 나는 거지요. 옆의 주 사람들이 그 주에 들어오자마자 눈에 띄는 store에 가서 ticket을 뭉텅이로 사가지고 그냥 당일로 돌아가기도 하지만, 때로는 자고 가야  할 일도 생기거든요. 복권 판매 개시일이 내일 아침부터라든가, 너무 늦게 와서 가게가 문을 닫은 경우 등이 있으니까요.
미국과 캐나다의 당첨금 지불 방법의  차이는? 미국은 20년 동안  나누어서 주는 데반해 캐나다는 세금 없이 일시불로 줍니다. 그래서 또 다른 인기가 있지요.
'20년을 언제 기다려? 한꺼번에 받아 먹고 보는 게야. 암!'이렇게 해서 North America만 해도 매주 많은 multimillionaire(정말 큰 부자)들이 탄생하고 있습니다. 70년도 후반 이후 미국에서만도 약  3,500명의 복권 부자가 탄생했으니까요.
돈이 최고다(?)
그저 "Money is everthing!"이라는 생각이 북미인들로 하여금 복권 구입의 생활화(!)를 만들어 버렸습니다. grocery store(식료 잡화점)에서 물건을 하고 남은 돈에서 1~2불씩 쓰는 것이 예사이고, 개인은 물론 직장에서까지 몇몇이 팀을 이루어 매회 공동으로구입하기도 하고, 어떤 친구들은 컴퓨터를 동원하여 그동안의 온갖 데이터를 넣고 자기나름대로의 비밀 숫자를 찾겠다고 중세기 alchemist(연금술사)같은 작업을 하기도 합니다. 그 와중에서 많은 한국인들 또한 winner가 되었습니다. 근래에는 미국 California의두 한국 여성이 공동으로 구입한 ticket으로 1,800만 불짜리 winner가 되기도 했지요.
"How much is US $18 millions in Korean won?"(말이 그렇지, 1,800만 붙이면 원화로 얼마가 되는 거죠?)
alchemy : 연금술, (물질을 변질시키는) 비법, 마력
통계는 없지만 소수 민족으로는 아마도 한국인들이 가장 많은 winner를 내지 않았을까 합니다. 왜냐? 자기네 store에 그 lotto machine이 있으니까. 그 machine으로 번 돈의 일부를 거기다 invest(투자?)/gamble(도박!)하는 셈치고 많이들 하거든요. 아주 오래된 서양 proverb에 이런 말이 있어서 여기 인용해 봅니다.
'That he who throws the dice often, will sometimes have a lucky hit.'주사위(도박)를 자주 던지다 보면 행운을 잡는 수가 있다.
'그렇구나! 이 케케묵은  서양 속담을  금과옥조로 삼고  그렇게 계속  던져댔더랬구나….'
그러다 보니 lottery winner들이 만들어 내는 희비극 또한 가관이지요.
필자는 한 번도 아니고 네 번이나 jackpot winner(당첨된 사람)가 됐던 한 한국 여인을 아는데 (인터뷰한 적도 있었다니까요), 근데 그 여자, 몇 년 뒤(1999년)에 보니 이혼하고 bankruptcy(파산)되어 알거지가 되데….
허긴 미국에도 그런 여자가 있었지요. 식당  waitress로 일하던 Florida의 캐더린 피지(49)라는 여성은 3백만 불에 당첨된 지 7년 만에 역시 bankruptcy 신청을 하고 도로waitress 신세로 전락! waitress라는 직업이 어떻다는 게 아니죠. 그녀의 경우는 절제를하지 못한 낭비벽이 문제였다나?
미국 Massachusetts의 윌리암 커리(37세)라는 요리사는 3백 60만불에 당첨되고 나서2주일 만에 heart attack(심장 마비)로 세상을 떠났는데, 원인인즉 너무 많은 주위 사람들이 '국물'을 기대하고 따라다녀서 그게 신경이 쓰여서 그랬다나?제일 걸작은 캐나다 Ontario주의 91세 된 노인  조셉 귀디트. 그는 nursing home(양로원)에서 사는데 갑자기 1백만 달러짜리 winner가 되자 걱정이 태산. 40년 동안 코빼기도 안 비치던 자식놈들이 찾아올까 봐 그런다나? '사진을 보니까 완전히 불안에 떠는표정이더군….'
돈벼락 맞았다고 다 그런 건 아니지
위에다 돈벼락의 부정적인 면만 쓴 것 같아 아주  긍정적인 이야기를 하나만 소개하고 이런 얘기는 끝내렵니다. 한 사람에게 돌아간 수령액으로는 사상 최고 액수인 5,500백만 불의 winner가  된 미국  여성 실라  라이언은, 그  돈으로 부모님의  이름을 딴foundation(재단)을 설립해서 도움이  필요한 극빈자(poverty-stricken)  및 학생들에게생활 보조금과 장학금을 주면서 정말 보람있는 삶을 장식하고 있다는 것.
poverty : 빈곤, 가난, 토지의 불모
stricken : (strike의 과거분사니까) 맞은, 상처받은, 비탄에 잠긴lottery corporation(복권 공사)에서는 상금, 운영비를 제외한 전  수익금을 사회 복지를 위해서 씁니다. 필자가 사는 타운에 세워진 Wave Pool(인공 파도 시설이 된-)도 그돈으로 지은 것이죠. 그러나 많은 복지금 수령 단체에서는 lottery에서 나온 돈이라면받기를 거부하기도 합니다. 특히 거의 대부분의 교회에서는 그런 돈에서  떼어 tithe(십일조)등으로 헌금하는 것은 받지 않습니다. gamble로 딴  부정한 돈은 안 받겠다 이겁니다.
허긴 모든 복권이 gamble은 gamble이니까.
북미의 복권의 종류와 거기에 얽힌 이야기는 하도 많아서 웬만한 지면으로는 소개도못합니다.
영국 구멍가게 sign의 '꼰 손가락'같이 이렇게 손가락, 손짓 등으로  의사를 전달하는것을 sign language라고 합니다.  deaf(귀머거리)들, 시끄러운 장소에서 일하는  사람들사이, 또는 서로 일하는 거리가 먼 공사장,  auction(경매)등에서 손을 이용하여 의사를소통하는 것이지요. 몸짓으로 의사를 전달하는 body language하고는 다릅니다.
돈은 경계를 해야 한다누만….
money라는 말은 그리스 신화의 warning(경고)의 여신 Moneta에서 왔지요. '돈은 경고의 대상이다' 이런 말인데, 과연 옳은 말 아닙니까?  그래서 money를 발행하는 기관을 monetary agency라고 합니다.
비슷한 말로 mint는 조폐창(돈 찍어 내는 곳).
lottery - "맑은 하늘에 돈벼락 맞기" 그럼 우리, 돈이란 말과 그것에 대한 proverb라도몇 가지 알아둘까요?
먼저, 성서에서는 '돈을 사랑하는 것이  모든 악의 근원이 된다'고 '경고'하고  있습니다.
The love of money is the root of all evil.
Lend your money and lose your friend. 돈을 빌려 주면 (돈 잃고) 친구 잃는다.
Penny-wise and pound-foolish. 소탐대실
Money talks. 돈이 최고다
Who holds the purse rules the house. 돈 가진 놈이 힘을 쓴다.
아, 이런 말도 있군.  green power - '금력'
미국 달러의 뒷면이 녹색(green)으로 인쇄된  데서 나온 말. '뒷면'이라는  말도 재미있죠? 뒷구멍으로, under table로 살살….
Money makes the mare to go. 돈만 있으면 뭐든지 부릴 수 있다.
mare는 암 탕나귀. * mare를 쓴 것은  money, makes와 함께 'm'자 rhym에 맞추느라고. 서양에서의 당나귀(donkey)는 '고집 세고 멍청한 놈, 황당하게 말을 안 들어먹는 동물'로 간주되거든요. 그래서 이솝 우화에도 자주 등장하는 거지요.
* 당나귀는 미국 민주당의 상징 동물이기도 합니다.
돈이 이렇게 좋은 것이니…. "그래서 모두들 그걸 잡으려고들 하는 거지. 뭐""무슨 일을 하는 정부 기관일까?"
미국, 캐나다의 정부 산하에 있는 각 부서의 시각적  이미지는 coat of arms(문장)에서부터 편지 봉투에 이르기까지 logo, 색채, 서체,  layout 등 일체가 CI design으로 아름답게 통일되어 있습니다.(CI는 corporate identity,  기업 이미지 통합 디자인이란 뜻.
'현대'~하면 녹색 triangle에 한자로 쓴 '현대'가 떠오르고, '삼성'~하면 청색 oval에 영자로 쓴 SAMSUNG이 떠오르는 게 그 좋은 예입니다.)
우선 길가에 세워 놓은 것으로, 위의 사진에서 보는 것과 같이 생긴 sign은  모두 정부 기관을 나타냅니다.
왼편 위에 Canada의 national flag(국기)인 Maple  Leaf(단풍나무 잎사귀)를 그린 연방 정부의 마크가 보이고, 맨 아래에는 연방 정부의 logo가 보입니다. [여러 번 이야기하지만 Canada는 bilingual country(2개 국어를 사용하는 나라)라서  sign도 영어, 불어로 표기되어 있습니다. 꽤 복잡하지요.]
'여긴 뭘 하는 델까?'
Environment Canada, Atmospheric Environment Service'캐나다 환경청, 대기 환경 업무(국)' 정도로 번역하면 되겠군요.
'atmospheric 대기'에서 sphere가 낯이 익지요? sphere는 공(구), 나아가 지구라는 말이지 않습니까? 공 모양의 지구를 아주 얇게 둘러싸고 있다고 해서 대기를 atmosphere라고 합니다. atmos는 그리스어로 공기중의 증기(vapor)라는 뜻.  증기가 공 같은 모양의 지구를 둘러쌌다는 의미로 만들어진 말입니다.
맨 아래의 4905 Dufferin St.라고 쓴 것은 주소로, 위치는 토론토 북쪽  끄트머리입니다. 이곳에서는 대형 satellite(위성) dish 안테나를 통하여 위성으로부터 정보를 받습니다. 분위기에 맞게 그  옆에는 U of  T(University of Toronto)의 Faculty  of AppliedScience and Engineering Science, Aerospace Engineering(토론토 대학교 공과대학  항공우주학과)도 함께 있고, 거기에 걸맞는 대형 조형물도 세워져 있습니다.
faculty : 대학의 학부, 능력, 재능, 기능
The faculty of medicine is  made up doctors, surgeons,  and etc., who teach  anddo research.
자기 나라가 좀더 '쎄게' 보이려고 하는 노력이겠지
급하게 미국엘 가야겠는데 visa가 안 나와 속을 썩힌 사람들이 꽤 있습니다.
원래 consulate(영사관) 업무중의  하나가 visa를  발급해 주는 것이지,  consulate visa 발급소가 아니지요. 그러나  일반인은 주로 visa나 받으러  가는 장소이기 때문에때로는  원망스런  눈으로  바라보는  곳이기도  합니다.  전세계에  나가  있는  미국consulate의 visa 발급하는 부서(Bureau of Consular Affairs, visa services)는  악명(?)이 높기로 유명합니다. 우리 나라에 와 있는 consulate만 그런 게 아니예요. 전세계적으로 미국에 불법으로라도 들어가서 눌러 앉으려는 사람들이 많으니까 그럴 수밖에 없을지도 모릅니다. 미국 내에 각종 방법으로  들어온 illegal alien(불법 체류자)들이 좀 많은가? 그러니까 골머리가 아파서 그럴 수도 있다는  뜻? 원 천만의 말씀. 자기네 나라를 방문하려는 사람들의 입장을 생각해서 좀더 친절하게 처리한다면, 불편에 관한 민원이 들어오면 좀 개선하려는 노력이 보였으면 좋겠다, 이 말이죠. 한마디로 고자세로 놀지 말고.  그런 점에서  한국과 캐나다는  무visa 협정이  되어 있어서  한마디로 "Noproblem."
consulate : 영사관  consulate-general(총영사관)
consul : 영사, 고대 로마의 집정관
consult : 상의하다, 상담하다
consultant : 상담하는 사람, 고문
consultation : 조언, 상담
consulting : 상담에 응하는, 고문역의
consult하고 counsel(상담)하고 뭔가 비슷하지요? 같은 라틴어 뿌리거든요.
날이 갈수록 전문 지식이 요구되는 시대라 컨설팅 회사들은  점점 더 많이 필요합니다. 법적 문제가 생기면 우리는 lawyer에게 가서 consult/counsel하여야 하니까요. 그래서 미국에서는 변호사를 attorney라고 하지만 counsel이라고도 한답니다.
general : 일반의, 전체적인, (전체를 총괄하는)군인- 장군, 장성governor-general(총독)
govern : 통치하다, 관리하다
government : 정부, 행정권
미국 연방 정부의 coat of arms(문장)에는 한쪽에는 평화를 상징하는 olive branch를,다른 한쪽에는 힘을 상징하는 arrows를 든 bald eagle(대머리독수리)이  그려져 있습니다. 1782년에 미국의 emblem으로 정식 채택된, 날개를 편(outstretched  wings) 독수리의 상징은 symbolic of power랍니다.
The eagle`s outstretched wings demonstrate its strength.
독수리는 멀리 고대 Egypt, Rome 제국  때부터도 힘의 상징이었습니다. Napoleon도'Napoleonic eagle'이라고 하는 독수리를 심벌로 했듯이, 많은 유럽 나라들의 심벌 동물이 독수리랍니다.
그것도 부족해서 Byzantine(late Rome)을 비롯해  Finland, Poland, Russia 등은  '더쎄게' 보이느라고  머리를 하나  더 단  double-headed eagle(쌍두  독수리)을 coat  ofarms로 하기도 했지요. 겉으로는 용맹한 체해도 속으로는 겁이 많아서(?) 이런 심벌이필요했던 모양이더군요. 1613년 이래 double-headed eagle을 심벌로 사용해 온  Russia의 경우 머리 하나는 당시  강국이었던 Poland를, 또 하나는 Turkey를  경계하기 위한것이었다고 합니다.
"Kat? Cat?"
미국, 캐나다를 돌아다니다 보면 도로 공사장 등에서 반드시 만나는 것이 누렁색 페인트로 칠한 굴삭기 '포클레인'인데, 거의 대부분의  포클레인에 까만 글씨로 CAT이라고 쓴 것을 볼 수 있습니다. CAT? 고양이?
아, 먼저 이야기할 게 있습니다. 바로 그 '포클레인'이라는 말인데, 영어  쓰는 나라에가서 '포클레인'이라고 말하면 아무도 못 알아듣습니다. '포클레인'은 굴삭기를 제작하는'Poclain'이라고 하는 프랑스의 중기 회사 이름이거든요.
만능 굴삭기는 excavator라고 해야 옳습니다.
ex-(안에서 밖으로)   cave(굴을 파다,  움푹  들어가게 하다)   + or(하는  사람,  -것)excavator
그건 그렇고 그럼 왜  CAT이라고 써놨을까? 그냥  눈치챈 분도 많겠습니다만 그런특수 차량에는 험한 길도 자유자재로 다니는 탱크의 그것과 같이 caterpillar(무한궤도)가 달려 있잖아요? 그런데 caterpillar의 철자가 너무 기니까 abbreviation(약어, 단축어)으로 만든 brand name(상표명)이지요. 또  CAT을 cat으로 생각했더라도 그  이미지가좋구요. excavator같이 육중한 물체에다가 귀여운 이름 cat을 붙이는 것도 재미있지 않습니까? cat은 pet으로 서양에서는 아주 사랑받는 가족이나 마찬가지니까 말이죠.
caterpillar에는 배추벌레, 송충이 같은  '모충'이란 뜻도 있습니다.  물론 털이 많다는뜻이지만 배추벌레가 꼬물락꼬물락 기어가는  모습이 무한궤도 차가  굴러가는 모양과흡사하지 않습니까? 송충이는 옛적부터 있었지만 무한궤도차는 근래에 생긴 것이니, 단어로서의 caterpillar는 배추벌레, 송충이가 당연히 먼저지요.
배추벌레, 송충이 같은 징그러운 벌레 이야기가 나와서  하는 말인데, 서양 아이들의그런  배추벌레   따위에  대한   태도는  정말   신기하답니다.  교실   앞에서 만난kindergarten(유치원) 어린이들이 손바닥에 caterpillar를 놓고 기어가게 하면서 마구 만지고 놀기도 하는 겁니다. 놀랍고 걱정되게끔….
'What if it sting him/her?' (저게 쏘기라도 하면 어떡하지?)그런데 그건 내(한국인) 생각이고,  선생님이나 아이들이나 그들은  벌레를 징그럽게생각하지 않더군요. kindergarten 수업 시간에 남녀 어린이들이 꼬물락꼬물락 기어가는caterpillar를 손바닥에 놓고 관찰하는 거예요. '기가 막혀….' 그러고 나선 '뭘 하나?' 했더니 두 줄로 된 폐품 계란 포장을 한 줄로 잘라내서는 거기에 연두색 칠을 하여 공작품으로서의 caterpillar를 만드는 겁니다. '관찰을 하고 나서 만들어 보는 수업'이었던 거지요. 배추벌레  노래도  불러 가면서.   '아닌게 아니라 폐품   계란 포장이  재미있는caterpillar(배추벌레)같은 모양이 되더군….'
North America의 지방 미니 방송국들
North America의 regional station(지방 방송국) 이름 중에는 KAT이 여러 군데 있는데, 그 심벌은 물론 고양이입니다. 주로 rock music들을 내보내지요. 심야 음악을 듣는젊은이들은 '심야와 (검은?) cat'에서 어떤 묘한 감정을  느끼는 모양이에요. 허긴 보드라운 털을 지닌 채 늘 소리 없이 다니는 cat은 pet중의 pet으로 서양인들에게는 가족과같지요.
(이하 모두 FM방송) 미국의 딱  중앙에 위치한 Nebraska State의  Missouri 강변에있는 도시 Omaha에는 country music을 주로 내보내는 The Kat(103.7), Kansas STate의 조그만 도시 Junction City에는 news와 media의  Big Kat(94.5), Washington State의 Yakima시에는 역시 rock music,  news, and media의 KATS(94.5),  그리고 캐나다Toronto area의 new country  music을 내보내는 The KAT(88.5)등이  있습니다. 어때요? 정말 많지요?
북미에는 동네 방송국(?)이 많습니다. 들어가 보면 신기할  정도로 뭐 시설이랄 것도없어요. 첨단 시대라 이제는 큰 시설이 없어도 방송국 설립이 가능하니까요.
한번은 미국의 남쪽 Gulf of Mexico에 있는 Alabama State의  주 수도 Mobile에 전시된 USS B-60(미국 전함)을 보러 가는 도중에 우연히 Auburn(마을 정도?)에서 콩알만한 방송국을 발견했지요. 방송국 이름으로 world를  WRLD로 쓴 sign이 재미있어서사진을 찍는데, friendly하게 생긴 젊은 남녀가 반기며 나오더라구요. (부부 겸 사장 겸DJ?) 우리에게서 new comer 티가 나니까 "Where are you from?", "Oh, on vacation?Where are you heading?" 등의 질문을 하길래 '과인은 캐나다 토론토에서 오시는 길이노라', 'Mobile에 있는 USS  B-60을 보러가는 중이노라'고  했더니 "Wow! You  cameform far away!"(와, 먼데서도 왔구나!)하면서 그게  그렇게 재미있고 반가운 모양이에요. 심심하던 차에 잘댔다는 기색이 완연하더군요. 무조건 들어오라는 겁니다. coffee도좀 마시고 out of town guest로 interview on the spot도 좀 하면서(직업 본능인가 봐)쉬었다 가라나요? hick 새주에 사니까 그렇기도  하겠지만 역시 시골이라 인정과 여유가 있어 보여, Alabama State에 대한 인상이 다 좋아지더군요.
out of guest : 먼 데서 오신 손님
interview on the spot : 즉석 인터뷰
hick : 깡촌의, 시골뜨기  hick town(깡촌)
gulf : 만 * 대개 bay보다 크고 폭에 비해 길이가 더 길다.
e.g.(예), Persian Gulf(과연 기다랗지요?)
adrift : 배 등을 아무 데로나 떠내려 가게 놓아둠
Hudson Bay : (지도를 보니 과연 널찍하군….)   Canada`s great landlocked sea 캐나다 북쪽의 가장 큰 만으로, 겨울에는 얼어붙어 항해하기에 위험하답니다.
이 bay를 발견한 explorer(탐험가)인 sea captain Hudson은 1610년  bay에서도 남쪽,바둑에서의 호구같이 생긴 오목한 James Bay에 들어갔다가 유럽으로  가는 출구를 미처 찾기도 전에 바다가 얼어붙는 바람에 거기서 혹독한 추위와 굶주림, 질병 속에서 겨울을 나야 했지요. 이듬해  봄, 불만에 찬 선원들이  반란(mutiny)을 일으켜 Hudson과teenager였던 아들, 그리고 Hudson파였던 고급 선원 6명을 boat에 태워 adrifttlzu 버리고 유럽으로 돌아가 버리는 바람에 Hudson 이하 전원은 거기서 얼어/굶어 죽었습니다.
훗날 영국은 captain Hudson을 추모하여 이 bay를 Hudson Bay라고 명명했습니다.
drift : 표류하다, 표류시키다, 경향
* The Bay 백화점   1670년 Indian들과의 fur-trading(모피 교역)으로  사업을 시작한북미 최고의 캐나다  백화점 이름.  본사 이름은  Hudson`s Bay  Company로, 지금의Hudson Bay 지역에서 fur trade를 시작했습니다.
여러분이 캐나다에 오시면 어디서나 The Bay 백화점을  만나게 됩니다. 단, Quebec등 불어권에서는 La Baie라고 쓰지요. 만나면 이 책에서 안면이 있었기에 반가울 겁니다.
'The Bay - Hudson Bay라….'
"state 이름을 딴 Alabama 전함의 위용 좀 보자"
Uss B-60 Alabama : U.S. Battleship-60  Alabama호 (36,500t), World War 2  당시South Pacific의 Marshal Islands(군도)등에서 28척이나 되는 많은 일본 함정을 격침시키며 맹활약을 했던 정말 엄청 큰 군함.
주포로 16″ 3연장짜리 turret(포탑)이 3개, 쌍연장 5″turret이 12개나 있었지요.
She had sent 28 Japanese warships to the bottom during World War 2. It is nowanchored in Mobile Bay.
주포 : the main armament  한국/세계 해군의 main armament는 5″twin guns(왜 그렇게 작냐구? 아니지, 지금은 missile 시대거든. 거함 거포 시대는 버얼써 지나갔거든.)turret : 포탑[5″포 이상부터는 포탑이 있지요. 우선  탄두와 장약이 따로 구분되는 데다 무거워서 사람이 취급할 수 없으니까 deck 아래에서 올라오는 양탄기(escalator같은것)도 설치되어야 하고, 무엇보다도  많은 포 요원들을 폭풍과  폭음에서 보호도 하고,또 포 작동을 효과적으로 하기 위해.] 그 외에도  turret에는 탱크의 포탑, 중세 성벽이나 건물 코너에 딸린 작은 탑이라는 의미가 있습니다.
do-it-yourselfer들의 paradise, North America
뭐 만들기 좋아하는 사람들의 천국
North American들의 생활 속의 특징 중 하나는 뭐든지  제 손으로 만들거나 고치는걸 즐겨 한다는 겁니다. 물론 인건비가 비싼 탓도 있겠지만 가만 보면 꼭 그런 것만은아니지요. lawyer같이 시간 당 엄청 돈을 버는 고급 인력들도 자기 집에서 별걸 다 만들고 고치고 하니까요. 자기 보람, 만족감으로 하는 것이지요. 그렇게 손수 자기가 만들거나 하는 것을 do-it-yourself라고 하는데, 이 영어 단어는 한국의 월간 잡지에서 많이사용하기 때문에 이제 한국 사회에서도 어느 정도 일반화된 느낌입니다.
우선, 조립식 가구를 조립하는 재미
그 do-it-yourself 문화가 한국인의 life style속에도 조금씩 늘어가고 있습니다. 현재로서는 furniture requires assembly(조립식 가구)를 사다가 집에서 assembling하는  정도이긴 하지만, 이 정도만 해도 아주  좋은 현상이라고 생각합니다. 우선 국민들이  '제손으로 자기 가정을 위하여 만들어 쓰고  고쳐 쓰는 재미'를 누리게 되지 않았습니까?즉 삶 속의 작은 보람과 행복이 늘어나는 것이지요.
조립식 가구로는 스웨덴의  IKEA[ike`a, 북미식으로는 aike`a]가  단연 선두! 유럽은물론 북미 전역에 store가 있는데, 가정 및 사무실의 interior에 필요한 모든 물건을 모두 자기네 회사의 streamlined한 제품으로, 그것도 멋지게 채우고 있습니다. 스웨덴  국기의 색상인 파랑과 노랑으로 외관을 칠한 그 대형 매장은 구경만 해도 즐거운 곳이라,낮에도 그 넓은 parking lot이 꽉 차 있습니다. 단순하면서도 멋지게 매장 안을 꾸미고제품을 배치해 놓아서, 그곳이야말로 가장 실질적으로 실내 장식을 견학할 수 있는 교실이나 마찬가지입니다.(가끔 가서 견학할 필요가 있다니까요.)streamlined  :   간결하게 생긴,   유선형의   streamlined   furnitures(간결한 가구)streamlined car(유선형 차)
IKEA의 물건들 중 소품을 제외한 home furnishing(가구)들이나 office  fixture(집기)들은 집이나 사무실로 가지고 가서 assembling을 해야 합니다. 그런 큰 포장을 운반하기엔 pick-up truck이나 mini van이 좋지요. 짐  싣기가 어려운 sedan을 타고 온 고객에게는 지붕에 설치하는 luggage rack을 rent해 줍니다. (deposit money를 받고 나중에언제든지 money back 해줌) 싣고 와서는  manual을 보면서 차차 원하는 물건의 모습을 만들어 가는 즐거움은 대단히 큽니다. screwdriver같은 도구도 거의  필요치 않습니다. 조립에 필요한 간단한 도구가 함께  들어 있으니까요. assembling, 때로는 잠깐 난감할 때도 있지만 결국에는 다 조림할 수 있죠.
At times you may get frustrated but you can set it up eventually.
furnish : 가구를 갖추다
furnished(room) : 가구가 갖추어져 있음. 방 따위를 세 놓을 때 쓰는 말luggage(영) : baggage(여행용 수하물)
rack : 걸이, 선반, 시렁
frustrated : 좌절감을 느낀
eventually : 결국은
do-it-yourself와 3박자?
본격적인 d0-it-yourself에 선행되어야 할  것은, 우선 그런  것에 취미가 있어야  할것. 그리고 그런 작업을 할 수 있는 작업  공간, 즉 임시로라도 workshop으로 쓸 공간이 있어야 되겠죠. 좁은 아파트에서 옆집과 아래 위층 시끄럽게 뚝딱거릴 수는 없으니까. 또 아무리 아파트가 커도 마땅히 톱질을 하고 망치질을 할 만한 방은 없잖아요. 게다가 방바닥이니 장판이니 긁히거나 찢어지면 어떡해?
detached house(단독   주택)에서는 가능성이   좀더 있긴  한데,  대체로  한국인의detached house는 구조상 1층에 따로 workshop을 설치할  만한 공간이나 여유가 거의없지요. workshop이란 게 없어서 그렇기도 하겠지만 가정에 tool  또한 별로 없습니다.
집에 있다는 것이 펜치(pliers)나 망치(carpenter`s hammer), 드라이버(screwdriver)  정도가 고작이지 않습니까?
'아, 그리고 또 한 가지, 정말  중요한 것이 빠졌다….' do-it-yourself고 뭐고  하려면여가가 있어야 한다는 것. 출근 시간은 있어도 퇴근 시간은 없는 사회에서는 설령 취미가 있다 해도 하기가 어렵죠. 결국 이런 do-it-yourself는  여가, 취미, 공간, 이렇게 삼박자가 맞아야 하는군요.
잠깐, 우리 가정에 있는 도구 이름 펜치, 뺀치? '이거 왠지 일본 발음 냄새가 나지 않나요?' 영어로는 pinchers, 즉 죄고 자르는  도구인데 그걸 일본 발음으로 벤치라고 한것이죠. 그러나 북미에서는 pinchers고 펜치고 그런 말은 안 씁니다. pliers라고 하지요.
좀더 정확히 말하자면 lineman`s style pliers라고 합니다.  lineman은 글자 그대로 line(전선) + man전깃줄 공사하는 사람(전공)이라는 뜻. pliers에는 우리가 일반적으로 생각하는 펜치 외에도 용도에 따라 종류가 많거든요.
North American들의 do-it-yourself
우선 그들은   퇴근 시간이  일정합니다.  물론  management(중책)을  맡고 있거나self-employed person(자영업자)들은 경우가 다릅니다만. (Mr. Bush, 미국의 전 대통령같은 분도 대통령이 되느라고 걸린 20년 이상을 제대로 퇴근도 못하고 쉬어 보질 못했다더군요.)
미국, 캐나다는 오후 3시부터가 evening rush hour입니다. 이 시간이 되면 갑자기 고속도로가 차로 메워지죠. 모두들 일제히 집으로 가는 겁니다. 퇴근 후에 친구들과 어울려 술 한잔 기울이기? 그런 거 없습니다.  도무지 그런 문화가 없는 데다가 음주 운전은 상상도 할 수 없지('한국형 대리 운전사'도 없고), 택시 값은 엄청 비싸지, 봉급은 정말 빠듯해서 한푼의 여유도 없지… 그러니 밖으로 샌다든가  하는 '기딴 짓'을 할 수도없으려니와 몇 번만 그랬다가는 당장 "Hey honey, please sign here!"(여기 도장 찍어!)소리 나오게요? (참 딱하죠, 북미  남자들? 이런 게 북미 생활?  그러나 다 살게 마련.
또 다른 재미들이 있으니까.)
그러니까 퇴근만 했다 하면 rat  race(다람쥐 쳇바퀴 돌듯)하듯 집으로 옵니다.  와선뭘 하냐? 아, 할 것 많죠. Mr. DeLuca처럼 volunteer coach(무보수 봉사 코치)로 arena(hockey 경기장)에 가서 지역 어린이들에게  hockey를 가르친다든지, 아니면 가족들과함께 동네 sports park에 가서 마을 팀끼리 야구 게임  같은 친선 운동을 한다든지, 그렇지 않으면 잔디를 깎든지, 또는 뭘 만들거나 고치거나 한다든지….
한 아는 친구가 자기  집 garage를 열고  보여 준 것은  다 썩어 구멍이 숭숭  뚫린Mini, 너무 작아 귀여울 정도인 영국제 초소형 승용차였습니다. 퇴근 후면 돌아와 이걸고치고 부속을 갈아 끼우고 있는데, 장차 재미로 타고 다니려고 구입했다는 겁니다. 그의 wife June도 handyman 남편의 솜씨를 잔뜩 기대하는 모습이었고.
handyman : 솜씨 좋은 사람, 이것저것 잘 만들고 고치는 사람체질적으로 뭘 직접 만들고 고치는 걸 좋아하는 그들, 대개의 그들은 handyman입니다. 우선 그들에게는 훌륭한 workshop으로  쓰는 garage(차고)가 있습니다. 대개의 경우 차 2대가 들어가게 되어 있으므로 어느 집이나 열려  있는 garage를 들여다보면 벽면을 장식하듯   hand tool들을  전시해  놓은  것을 볼   수 있습니다.  그리고  아예basement(지하실)에 별도의 workshop을 가지고 있는 사람들도 많습니다. 무엇인가  창조하는 즐거운 공간이지요.
do-it-yourselfer의 작업 공간이기도 한 basement
basement에는 전체가 땅 속에 묻힌 것이 있는가 하면, 약간  경사진 곳에 집을 지어서 현관 쪽에서는 지하실이고 집 뒤로 돌아 내려오면 그냥 뒷마당에서 바로 드나들 수있는 지하실도 있는데 이것을 walk out basement라고 합니다.
새 집을 처음 사면 basement는 바닥과 4방의 벽이 그냥 concrete로만 마감되어 있지요. 그것을 unfinished basement라 하고, 훗날  다 꾸며 놓으면 finished basement라고합니다.
finished basement를 보면 주인의 취향이 보입니다. 집의 1,2층의  구조는 유행상, 기능상 typical하게 style이 정해져 있는  거나 마찬가지이므로 어느 집을 가도  비슷하지만, basement만은 자기들 취향대로 꾸미니까 다들 다르거든요.
그럼, 아파트나 condo(condominium)에 사는  사람들은 어떻게 한다?  rent 아파트에사는 사람들은 아닌게아니라 좀 불편하지요. 그러나 (우리 나라의 분양 아파트 개념인)condo에는 지하실  등에  각종 휴식   공간과 함께  누구나 공동으로  쓰도록  설계된workshop이 있습니다. tenant(거주자)들은 거기서 별걸 다 만들고 고칠 수 있습니다만,그러나 일반적으로 condo에 사는 사람들은  노인이거나 아주 simple life  style을 사는사람들이라 비교적 do-it-yourself하고는 거리가 있지요.
뭐든지 다 있습니다, one-stop shopping
do-it-yourself를 즐기려면 재료를 사야 하고, 그것에 맞는  hand tool이 있어야겠죠?그럴 사려면 그런 전문 store엘 가야 하는데  한곳에서 몽땅 살 수 있으면 좋겠죠? 바로 그렇게 뭐든지 파는 store가 있습니다. 있어도 많이 있습니다. hardware라면 뭐든지파는 곳. 정말 window shopping만 해도, 만져 보기만 해도 즐거운 곳입니다.
미국, 캐나다에는 그야말로 hardware라면  뭐든지 파는 회사/store들이 있는데  이런곳들이야말로 do-it-yourselfer들의 천국이죠. 장난감 가게에 온 아이들같이 다 큰 어른들이 즐거워하는   곳이기도 합니다.  거기엔  조그만 못에서부터   모든 연장류,  AAbattery로부터 audio/video machine들, rake(갈퀴)로부터 mower(잔디 깎는 기계) 등 각종 정원 관리 용품, 자전거로부터 golf  equipment(장비)에 이르기까지 모든 leisure 용품, paint, bath tub(욕조)에 이르는 건축 용품, 더 나아가 자동차 용품까지 한마디로 없는 게 없습니다. 그런 걸 다 한곳에서 팔자니 매장이 점보  여객기 격납고(hangar)보다도 큽니다. 주차장은 다시 그 매장 건평의 몇 배는 됩니다. 그렇지 않으면? 아니, 그렇지 않은 경우란 없음.
이런 hardware store 중 미국의 동부 대표로  The Home Depot(뒤의 t는 발음을 안합니다)가 있고(캐나다에도 들어와 있음), 캐나다의 간판격으로는  Canadian Tire가 있습니다. '웬 타이어?' 네, 그건 과부가 된 어머니와 4 누이동생을 부양하느라 열심히 일해 온 Mr. Bills 형제가 1922년 store를 개업했을 때 direct factory distributors(공장 직매) tire 판매로 사업을 시작했기 때문입니다.  지금은? 물론 tire도 팔고 그 외에  각종자동차 용품들도 팔죠. 그 옆에 garage(이럴 때는 차고가 아니라  자동차 수리 공장)도있습니다만, 그것보다는 북미 생활 속에 꼭 필요한 온갖 hardware를  살 수 있는 곳의대명사가 되었지요.
In 1997, Canadian Tire is celebrating 75  years of service to Canadians. 국가적으로 이 자랑스런 기업을 기리기 위해 연방 정부에서는  특별 기념 우표까지 만들었다니까요.(온 국민이 좋아하는 store, 필자 개인적으로도 정말 좋아하는  store, 생각만 해도즐거운 곳, 호기심 만점의 곳, 한국에서 누가 오면 꼭 보여 주는 곳입니다.) 여러분들도Canada에 오시면 꼭 Canadian Tire store에 들러 보세요.
필자의 Canadian Tire 경험기
갓 캐나다에 온 필자 가족이 보름 예정으로 캠핑을 하면서 대서양 변의 아름다운 주인 Nova Scotia엘 가는 길이었는데, 깡촌에서 그만 캠핑용 naphtha lantern(석유 등잔)의 석면 심지(꽈리주머니같이 생긴 하얀 wick)가 바스러졌습니다. 필자는 속으로 '이제밤에 불은 다 켰군…'하고 있었는데 같이 간 사람은 태평하게, "괜찮아, 다음 마을에 가서 Canadian  Tire에 가서  사면 돼"하는   것이었습니다. '야, 이런  깡촌에서 캠핑용naphtha lantern 석면 심지를 산다구? Canadian Tire가 도대체 뭐길래?' 그런데 가보니까? 과연! Canadian Tire라는 큰 hardware store가 있었고, 당연히 그 석면 wick도 있었습니다.
전국의 Canadian Tire store에서는  어디서나 같은 규격의 상품들을  고르게 팝니다.
그러니까 Canadian Tire에만 가면 거의 뭐든지 한곳에서 다 살 수 있지요.
이렇게 대형 매장 한곳에서 필요한 여러 가지를 몽땅 사는 것을 one-stop shopping,그런 store를 one-stop store라고 합니다.
depot : 창고, 저장소, (군대에서의) 병참부
naphtha : 나프타, 석유(petroleum), 석유, coal tar등을 증류하여 얻어지는 낮은 비등점의 기름. 이것을 정제하여 연료로 쓰거나 희석제 용매로 씁니다.
정제 : refinement
refinery : 정제소, 정유공장
refine : 정제하다, 깨끗하게 하다
naphthalene : 나프탈렌, coal tar에서 나오는 것으로  화장실 변기 등에 방향 소독용으로 놓는 것.
* naphtha는 그리스어로 inflammable(불에 타기 쉬운) liquid(액체) issuing from earth라는 뜻이라 한자로 석유라고 번역한 것이죠.
petroleum  petro(석) + leum(유)과 유사한 말입니다.
그러니까 위에 나온 hardware store 'Home Depot'에서 처럼  depotfkams 말이 붙으면 뭔가 대량으로 창고 sale을 한다는 의미를 줍니다. 그래서 북미에는 Business Depot라고 하는 '사무 용품만 파는 대형 창고형 store'가 팽창중이죠.  '작은 stationery store(문방구)들은 죽어나는 거지….'
또 세탁 기계 같은 시설(plant)없이 손님이 맡긴(deposit) 세탁물을 받아다가 세탁 공자에 넘기고,   그 차익만  갖는 소규모   세탁소를 구어로  depot라고  합니다. (물론customer들은 자기네  세탁물을 depot에  갖다  맡긴다고 생각하진  않습니다. 그들은plant가 있건 없건 상관없이 cleaner에 맡긴다고  생각하지요.) depot는 대개 mall에 있거나, convenience/grocery store같은  곳이 겸하고  있답니다.('스타크래프트' 게임에도supply depot가 나오지.)
depot라는 말과 맡긴다는 의미의 deposit는 한 뿌리입니다.
그 외에도  건축용  자재만 전문으로   취급하는 Lansing, Beaver   Lumber등 각종lumber(재목) 회사 등도 있어서, 전문 지식과 기술이 있는 handyman들은 자기 집이나lakeside의 cottage(별장), 뒷마당의 정원 관리용 도구들을 넣어 두는 storage(창고)같은것들을 손수 짓기도 합니다. 다 그런 것이 세상사는 재미지요.
이 책에 쓴 이런 모든 것들이 모두 North American들의 생활 주변 모습입니다.
우리는 그들의 생활 환경을 엿보면서  이렇게 많은 지식과 어휘를 내  것으로 할 수있었습니다. 여기까지 읽어 주신 독자 여러분께 진심으로 감사드립니다.
"Thank you, see you again!"
??????
