제2권 

격동2

 아침식사를 잘 먹는다는 것은 농경 민족의 풍습이다. 
 새벽부터 일어나 하루 종일 논일이나 밭일을 해야 하는 농경
민족으로서는 아침을 잘 먹는가 아닌가가 그 날 하루의 컨디션
을 좌우하는 중요한 일과가 되는 것이다.
 이런 민족의 아침 인사는 주로 '식사는 하셨습니까?'가 된다.
 그러나 유목 민족들은 저녁을 풍성하게 먹는다. 항상 이동을 
해야 하는 유목민들로서는 아침을 여유 있게 먹을 여가가 별로
없는 것이다.
 이동이 끝난 저녁때 그 날의 수확한 사냥감과 얻은 과일 열매
를 앞에 놓고 포식을 하는 것이 그들의 관습이었다. 
 점심을 만찬으로 먹는 민족도 있는데 대부분 매우 더운 열대
지방에 분포해 있다고 한다. 
 한낮의 기온이 섭씨 30도를 웃도는 살인적인 더위 속에서 칼
로리를 적당히 보충하기 위한 관습이라고 한다. 
 어쨌든 최훈과 마리는 농경 민족의 후예답게 아침을 매우 거
나하게 먹었다.
 햄과 치즈를 넣은 전체요리 '오르되르브' 부터 시작해서 철갑
상어의 '스메타나 구이' 와 쇠고기를 적당한 크기로 썰어 훌륭
한 소스로 버무린 '비프스트로 가노프' 까지 곁들인 훌륭한 식사
였다. 
 최훈은 시계를 들여다본 후 디저트 아이스 크림을 퍼먹고 있는
마리를 향해 말했다. 
 "기차 시간이 좀 있는데 톨스토이 저택이나 좀 구경하고 갈까?
 이 근처라는데."
  마리가 눈을 동그랗게 뜨고 물었다. 
 "톨스토이가 누구예요?"
 "톨스토이를 몰라? 그는 러시아 최대의 문호야."
 "그런 사람을 들어 본 적이 없어요."
 "그럼 이제부터 알면 돼."
 레스토랑 밖으로 나가기 전에 두 사람은 서로 화장실에 들어
가 몸 상태를 점검했다. 
 최훈은 근처 메이크업 가게에서 산 가짜 콧수염을 달고 짙은
모직 코트, 중절모를 쓰고 있었다. 
언뜻 보기에는 삼십대 중반까지 보이는 외모였다.
 마리는 메이크업을 짙게 한 후 머리를 위로 틀어 올려 이십대
후반까지 보이도록 만들었다. 
 두 사람은 김억이 갖고 온 여러 장의 페스포트와 위장 서류를 
검토해 본 후 그 중 러시아와 북유럽을 오가며 사업을 하는 사업
가 부부 행세를 하기로 마음먹었다. 
 마리가 러시아 말에 정통했으므로 별 무리는 없을 것 같았다. 
 이 추운 1월에 지중해 쪽을 놔 두고 더 추운 북쪽을 여행하
는 관광객이란 아무래도 의심을 사게 마련이었으므로,
 최훈은 무스를 바른 머리를 쓸어넘기며 거울 속의 자신을 쏘
아보았다. 
 김억은 먼저 출발했다. 
 그는 필란드로 들어가 러시아 국경에서의 탈출로를 개척하기
로 했다. 
 최훈과 마리는 래닌그라드를 거쳐 페트로자보스크까지 기차
로 이동한 후 핀란드 국경에서 김억과 접선할 생각이었다. 
 모스크바에서 레린그라드까지만 해도 8시간 30분, 레닌그라
드에서 페트로자보스크까지는 다시 7시간이 걸린다 그것도 연
착이 없을 경우의 시간이었고 만약 기차가 연착이라도 한다면
총 20시간 동안 연방방첩본부가 항공, 도로, 철도상에 쳐놓은
그물 같은 수사망을 벗어날 수 있어야 했다. 
최훈은 거울 속의 자신을 노려보며 중얼거렸다. 
 "넌 할수 있어, 최훈, 무엇이든지 할 수 있다. 
 
 '야스나야팔랴나' 시의 톨스토이 본가를 돌며 한 번 더  계획을
점검한 후 최훈과 마리는 불러 온 택시를 타고 기차역을 향했다. 
 기차역을 바로 눈앞에 둔 36번 검문소에서는 언뜻 보기에도
삼엄하기 이를 데 없는 검문이 이루어지고 있었다. 
 평소에는 제복을 입은 경비원이 운전석을 흘끔거리고 는 몇 마
디 질문을 하고 통과를 시키게 마련이었지만 지금은 일일이 내
리게 하고 있었다. 
 최훈이 앞의 운전기사를 의식하며 한국말로 말했다. 
 "긴장할 것 없어, 각본대로만 하면 돼."
 마리가 킬킬대며 웃었다. 
 "아뇨, 매우 재미있어요, 스릴 있잖아요."
 최훈의 어이없는 시선이 마리를 향했다. 
 스릴이라고? 이 철없는 아가씨야. 이건 5천 원 내고 들어와
앉은 첩보영화 극장이 아니라고, 아차 하면 시베리아 영구 감옥
행 이란 말이야.
 제복을 입은 경비원이 운전석 옆 창문에 나타났다. 
 그는 운전수와 빠른 어조로 몇 마디 주고받은 후 뒤창으로 얼
글을 갖다 댔다. 
 "차에서 내리십시오."
 최훈은 차에서 내려 두장의 여권을 제시했다. 
 그 동안 다른 경비원들이 차 주위를 세심히 살피기 시작했다. 
 여권을 들여다보던 경비원이 운전수를 향해 말했다. 
 "본네트를 여시오, 뒷트렁크도,"
 그들은 본네트와 트렁크를 샅샅이 뒤졌다. 
 과거 냉전시대 때 첩보원들은 곧잘 차의 본네트를 사용하고는 
했다. 
 매우 기밀스런 서류나 물건을 밧데리와 엔진 사이에 교묘히 
감추는 수법이었다. 
 경비원들은 익숙하게 본네트와 트렁크 속을 뒤진 후 여권을 
든 경비원에게 고개를 끄덕여 보였다. 
 여권을 든 경비원이 말했다. 
 "어디를 가시는 길입니까?"
 최훈이 얼른 말을 받았다. 
 "페트로자보스크까지요, 그 곳 다비데 신발 공장에서 물건을 
본 후 핀란드로 건너가기로 되어 있지요."
 "왜 항공편을 이용하지 않지요?
 최훈이 멈칫 말을 이었다. 
 "마누라가 고소공포증이 있소, 그렇지 않았다면 편안한 여행
을 할 수 있었을 텐네 말이오."
 옆에서 마리가 웃으며 덧붙였다. 
 "비행기를 타면 멋진 북부 러시아의 경치를 못보잖아요. 좀
힘들긴 해도 기차가 휠씬 나아요."
 경비원은 마리의 말에 동의한다는 듯 누런 이빨을 드러내 보
이며 웃은 후 서류를 요구했다.  
 가방에서 최훈이 몇 장의 서류를 꺼내 주었다. 
 그 서류는 핀란드와 페트로자보스크를 오간 것으로 되어 있는 
가짜 상담 편지들이었다. 
 최훈은 등에 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다. 
 김억은 늘 덜렁댔다. 
 최훈은 그가 준비해 둔 우표와 소인이 모두 완벽하기를 마음
속으로 기도했다. 
 어느 것 하나라도 허술하다면 여기서 끝장이다. 
 그는 인간의 심장이 이렇게 요란하게 뛸 수도 있다는 것을 
자신의 가슴속에서 울려오는 소리를 통해서 처음 알았다. 
 대뇌의 지시에 의해 손바닥과 발바닥이 흥건히 땀으로 젖고
있었다. 
 최악의 경우에는 품속의 권총을 사용해야 할 것이다. 
 그는 주위를 천천히 둘러보며 주변에 있는 경비원들의 숫자를 
세기 시작했다. 
 정면에 한 방, 좌우 측면으로 두 방을 날려야 했다. 무엇보다
도 단 한 번의 동작에 그 세 명을 정확히 쏘아야 한다는 것이 어
려웠다. 
 우려와는 달리 그것들은 완벽한 것 같았다. 
 경비원이 서류를 도로 건네주며 환하게 웃는 얼굴로 경례를 
붙였다. 
 "훌륭한 상담이 되시길 빕니다."
최훈이 따라 웃으며 속으로 중얼거렸다.  
 "땡큐, 김억."
 
표트르는 더운 불랙 커피를 한 잔타 들고 페치카앞으로 다가왔다
 페치카에는 김 과장과 설지가 앉아 무료한 얼굴로 텔레비전을
바라보고 있었다. 
 텔레비전에서는 국영방송에서 흘려 보내는 재미없는 연속극
이 방영되고 있었다. 
 김 과장이 손수건으로 이마의 땀을 닦으며 뭐라고 말을 걸어
왔지만, 표트르는 대답 않고 백곰 털가죽이 덮인 양피 소파에 깊
숙히 몸을 묻으며 손에 들고 있던 휴대용 전화기를 옆 탁자에 내
려 놓았다. 
 전화기는 단순한 전화기가 아니었다. 그것은 모스크바의 연방
통신본부와 자신의 하부 조직, 그리고 유사시에는 연방방첩본부
의 팀장들과도 선명한 목소리로 교신할 수 있는 장치였다. 
 그것은 도청을 방지하려고 특별히 조정된 주파수로만 교신하
게끔 되어 있었으며 겉으로 보기에 버튼식의 보통 휴대폰 전
화기와 다를 게 없었다. 
 이 장치의 채널을 24시간 개방시킨 채 손에서 떼지 않고 있었
지만 사흘째 아무 연락이 없다. 
 그는 이 사태에 대해 이해를 할 수가 없었다. 
 도대체 어떻게 된 영문이길래 국민을 효율적으로 통제 할 수
있기로 전세계에 소문난 러시아 연방에서 사방 100km도 안 되
는 지역에 있는 일남 일녀를 못 찾아내고 있는 것일까.
 그들은 어떤 운송 수단으로 이동을 하고 있는 것일까? 방첩본
부 요원들은 도대체 무얼 하고 있는 걸까?
무언가 잘못되어 가고 있는 게 틀림없었다. 
 그렇지 않고서야 100km 밖에서도 눈에 뛸 동양인 남녀 두 명
이 수사요원들과 자신의 부하들로 바글거리는 이좁은 지역에서
눈에 띄지 않을 수 있겠는가. 
 여기까지 생각이 미치자 표트르는 벌떡 자리에서 일어났다. 
 그는 자신을 힐끗 바라보는 설지를 향해 말했다. 
 "같이 가겠소?"
 "어딜 가는 거지요?"
 "FSK." 
 연방방첩본부의 야간 근무자들은 표트르의 느닷없는 등장에
어리둥절한 표정을 지었다. 
 물론 그들은 표트르가 누군지 알고 있다. 
 KGB 시절 전설적인 살인자였으며 가장 유능한 테러리스트였
다는 것/ 
 과거 그가 현역으로 활약할 때 서독 BFV(국내방첩국),
NATO, 영국의 SIS(대외정보부) 등의 유럽 정보기관들이 엄청
난 현상금을 걸고 그를 수배했을 정도의 거물급이라는 것.
 그러나 표트르가 정보부와 인연을 끊고 무슨 일을 한고 있는
지에 대해서도 이들은 잘 알고 있었다. 
 더구나 수사국 부국장을 맡고 있는 형 이반의 얼굴을 봐서라
도 표트르는 이런 공식적인 자리에 얼굴을 내밀 처지가 아니었
던 것이다. 
 "무엇을 도와 드릴까요?"
 야간 당직 장교의 정중한 물음에 표트르는 아무 표정 없이 대
답했다. 
 "지난 사십팔 시간에 걸쳐 도청 기록된 모든 암호 정보들과 
해독된 자료를 주시오, 또한 FSK의 유선보안회선으로 들어온
자료들과 사십팔 시간 내 모스크바와 인근 아홉 개 도시의 모든
항공, 철도, 도로망의 승객 자료를 모아 주시오, 지금 당장."
 장교는 잠시 망설였다. 
 그가 취급할 수 있는 한도는 하급에 속하는 암호 정보들이었
지만 그런 것을 함부로 빼 줄 수는 없는 노릇이었다. 
 "우선 상부에 보고부터 하고......"
 "그럴 시간 없어, 소령, 원한다면 이 곳에서 보겠어, 밖으로
빼가지 않도록 감시요원을 하나 붙여도 좋고."
 표트르가 암호 문건과 승객자료를 자료실에서 검토하는 동안 
이 곳 FSK 모스크바 지부로는 얼굴이 귤껍질처럼 쭈글쭈글한
늙은이 한 명이 들어서고 있었다. 
 그는 자신을 모스크바 인근의 야스나야팔랴나 시에서 작은 목
장을 경영하고 있는 목장주라고 소개했고, 최근에 기관지에서
본 유력 도주자에 대해 정보를 제공할 용의가 있다고 말했다 
 그는 즉각 표트르와 당직 장교가 있는 자료실로 불려 갔으며
정보 제공을 다그치는 표트르를 향해 히죽 웃는 얼굴로 이렇게
말했다. 
 "돈이 먼저죠, 정보 제공에 대한 대가 말입니다. 귀머거리 행
세를 한다는 것은 보통 일이 아니거든요."
 
 여자가 먹는 것을 보면 때로 불가사의를 느낄 때가 있다. 
 물론 그녀들은 몸 속에 많은 자방질을 축척해햐 한다는 점이
남자와 다른 점이기는 했지만 마리는 기차를 탄 이후 12시간 동
안 무려 다섯 끼니의 식사를 했던 것이다. 
 레닌그라드를 지나 페트로자보스크로 향하는 기차 안에서 그
녀는 기차 안에 이는 모든 메뉴, 예를 들자면 수프, 계란 요리
고기 요리, 셀러드 등을 두루 섭렵했으며 그 전에 이미 케비아
같은 조금 늦으면 동나고 마는 고가품의 음식을 깡그리 해 치웠
다.  
 "식당문은 아직 열려 있을 거예요, 그 사람들은 가차에 타고 
있는 외국인을 결코 놓치는 법이 없거든요."
 밤 11시의 식당문을 밀고 들어가면서 최훈은 피식 웃었다. 
 나중에 여자를 만난다면 반드시 그녀의 식성부터 먼저 조사해
야 할 것이라고 그는 주변 남자들에게 설명해 주기로 했다. 
 처음 남자를 만난 자리에서는 자기 식성의 절반도 안 먹을 것
이므로 사설탐정이라도 풀어서 조사를 해 봐야 한다. 
 그러지 않는다면 그 남자는 평생 밤 11시를 넘겨 먹을 것을 구
하러 도시의 뒷골목을 헤매야 할 것이므로.
 간단한 샌드위치류와 샐러드를 주문한 후 최훈은 담배를 한
대 피워 물었다. 
 기차는 예정대로 가고 있다. 내일 아침 6시면 페트로자보스크
에 떨어질 것이다. 
 종업원이 내미는 접시를 받아들고 방으로 돌아가려다 기차가
날카로운 브레이크 소음과 함께 서는 바람에 최훈의 몸이 잠시
기우뚱했다. 
 그는 멈칫 커튼을 들치고 창 밖을 내다보았다. 
 간이역일까. 
 간단한 역사와 기차를 올라탈 수 있는 콘크리트 구조물이 되
어 있는 작은 역사에 정복차림으로 삼엄한 무장을 한 군인들이
줄을 지어 서 있는 모습이 보였다. 
 검은 바바리 코트에 중절모를 착용한 사내들이 기차 3번칸으
로 막 올라서고 있는 모습도 보였다. 
 최훈은 반사적으로 몸을 돌렸다. 
 자신이 타고 있는 이 기차는 급행이다 이런 간이역에는 절대
로 서지 않는다. 
 최훈이 요란하게 방문을 열고 들어오자 마리가 놀란 얼굴로
말했다. 
 "무슨 일이에요? 샌드위치가 없대요?"
 "빨리 짐을 꾸려, 될 수 있으면 간단하게."
  2인용 객실에 어지러이 흩어진 옷가지들을 가방 속에 아무렇
게나 쑤셔 넣으며 최훈은 마리에게 레이븐 권총을 던져 주었다. 
 "여섯 발 장탄되어 있으니까 안전 장치를 풀고 쏘면 그냥 발
사돼 방아쇠를 당기면 쏘아지는 게 총이라는 것 정도는 알고 있
지?"
 "이봐요, 도대체 무슨 일이에요?"
 "별거, 아냐 달밤에 달리는 기차에서 뛰어내려야 한다는 것
외엔."
 그러나 말이 끝나기도 전에 기차는 벌써 출발하고 있었다. 
 최훈이 입술을 깨물며 어깨에 가방을 둘러메고 하이 파워 권
총을 꺼내 장탄을 확인했다. 
 "따라와!"
 방을 나서자마자 두사람은 3번칸과 반대쪽의 뒤칸을 향해 좁
은 복도를 달려나가기 시작했다. 
 이 때 달려나가고 있는 복도의 문이 열리면서 바바리 코트 차
림의 두 사내가 뒤쪽으로 무장군인을 데리고 들어서는 것이 
보였다. 
 "저기다!"
 그 중 사내가 이 쪽을 가리키며 고함치는 모습이 보였으므로 
최훈은 반사적으로 마리를 태클하듯 어깨로 밀어붙이며 옆에
보이는 침대방으로 문을 부수며 뛰어들었다. 
 "위험해!"
 문짝을 부수며 두 사람이 침대방으로 나뒹굴어 들어온 것과 
그들이 방금까지 서 있던 위치로 콩볶듯 요란한 소리를 내며 탄
알이 소나기 처럼 틀어박힌 것은 동시의 일이었다. 
 자다 깬 것처럼 보이는 러시아 남녀 두명이 침대 위아래 칸에
서 벌거벗은 몸으로 떨고 있었다. 
 최훈이 싱긋 웃으며 말했다. 
 "실례, 보다시피 다급한 상황이라 말이오."
 말이 끝나기 무섭게 그는 마리의 손에 들려 있는 권총을 빼앗
아 양손에 권총을 줜 후 되도록 자세를 바닥에 바짝 낮추어서
다이빙하듯 다시 밖으로 몸을 날렸다. 
 오른쪽 어깨로 바닥을 딛으면서 그는 시선 속으로 막 쏘아져
들어오고 있는 달려오는 사내들을 향해 두 자루 권총이 방아쇠를
연속으로 당겼다. 
 선두의 두 사내가 피를 뿜으며 뒤로 퉁겨 나가는 것이 보였다.
 그 뒤의 군인들이 다급히 총을 조준하고 있었지만 최훈의 총
알이 휠씬 빨랐다. 
 단숨에 네 명이 피를 뿌리며 그 자리에 꼬꾸라졌다. 
 최훈은 문으로 달려가 그 중 두 명이 들고 있던 AKM소총을 집
어 든후 문가에서 공포에 질린 표정으로 이 쪽을 보고 있는 마
리를 향해 고함쳤다. 
 "뭘 멍청하게 보고 있어! 빨리 따라와!"
 표트르 첫 번째 총성이 들리는 순간 다급히 베레타를 뽑아
들고 앞쪽으로 달리기 시작했다. 
 그 뒤를 러시아 마피아 단원 세 명이 바짝 자세를 낮추고 따랐
고 연방방첩본부 요원 다섯 명이 따라 달렸다. 
 설지는 천천히 그들의 뒤를 따르다 식당칸에 이르자 아예 자
리를 차지하고 앉아 덜덜 떨며 이쪽을 바라보고 있는 종원원을 
향해 말했다. 
 "여기 커피 한 잔,"
 그녀는 커피 잔을 받아들고 천천히 음미하듯 커피를 들이키며
어두운 창 밖으로 차분하게 가라앉은 시선을 던졌다. 
 총성이 계속해서 들려 오고 있었다. 
 기차는 외길이다. 좁은 복도뿐이다. 
 만약 한 명이 결사 항전을 결심하고 기관총이라도 쏘아 댄다
면 사상이 나는 쪽은 이 쪽이다.
 최훈의 얼굴이 문득 그녀의 뇌리를 스쳤다. 
설지는 피식 웃었다. 
 생판 애송이인 것으로 알았더니 제법 한가락하는 친구였던 것
이다. 
 
 기차 복도에 아무렇게나 널부러져 있는 시체는 네 구였다. 
 시체를 정확히 관통하고 있는 탄흔을 일견하자마자 표트르는
다른 요원들에게 외치면 복도 창문을 열었다. 
 "놈은 지척에 있어! 바짝 몰아붙여!"
 무서운 북극의 삭풍이 창문 밖으로 나서는 표트르의 전신을 
짐승의 발톱처럼 할퀴어 왔다. 
 팔에 힘을 주어 기차 지붕으로 올라서며 표트르는 무서운 전
의(戰意)로 전신의 세포가 한 올 한 올 일어서는 것을 느꼈다. 
 그는 오랫동안 자신의 힘을 잠재워야 했다. 
 몸 속의 혈관에서 맹수처럼 으르렁대는 야성을 재워야 했으며
살갗 표피마다 익숙한 전투의 쾌락을 잠재워야 했다. 
 그가 숭배했던 것은 전쟁과 파괴의 신(神 )이었다. 
 지난 삼십 년간 그는 신의 허락 아래 무수히 많은 적들과 싸워
왔다. 
 그럴 때마다 그는 이겼다. 어떤 전투에서든 단 한 번도 진 적
이 없었다.  
 그것이 총이든 나무토막이든 종이 조각이든 그의 손에 쥐어지
는 것은 어김없이 상대의 목숨을 끊는 훌륭한 도구가 되어 주었
으며 그의 대뇌와 표피의 신경세포들은 그가 요구하는 가장 숙
련된 전투 암호체계를 가지고 있었다. 
 그런 그에게 동서해빙이 시작된 것이다. 
 소련 연방이 해체됐으며 동독의 벽이 무너졌고 동부 유럽의 
모든 공산국가들이 자유의회 정치를 시작한 것이다. 
  KGB의 일급 살인병기가 더 이상 쓸모 없게 되었다는 것은 너
무나 빨리 표트르에게 알려졌다. 
 그는 소속 부대원 중 가장 먼저 해고 통지를 받았으며 시베리
아의 한적한 유류 수송부대로 갈 것을 강요당했다. 
 표트르는 반발했다. 
 그는 계급장과 당원증과 특급 테러 요원으로서 가지고 있던
모든 것을 그의 상급자 얼굴에 내팽개친 후 KGB 본부를 걸어 
나왔다 
 그러나 겉모습이 달라졌다고 해서 체제의 적과 이념의 반동을 
척살하던 손이 마약과 무기를 팔아 챙긴 달러돈을 세는 손으로
변했다고 해서 그의 속까지 달라진 것은 아니었다. 
 표트르의 내부는 여전히 살의와 전의로 불타는 야성의 맹수가 
끝없이 으르렁거리고 있었다. 
 그 맹수가 드디어 깨어난 것이다. 
 송곳 같은 바람이 기차 지붕 위를 달려나가는 표트르의 얼굴
을 할퀴어 왔지만 몸 속의 맹수가 으르렁대는 소리로 표트르는
아무것도 느낄 수가 없었다. 
 그는 단숨에 맨 뒤쪽의 객차까지 달려간 후 난간으로 뛰어내
렸다. 

 지겨운 총격전 이었다. 
 최훈은 그 뒤로 정확히 여덟을 해 치웠다. 
 하이 파워와 래이븐 두 자루 권총을 사용하여 57발의 총알을 
쏜다음 이었다. 
 열차 안에 얼마나 더 많은 요원들이 타고 있는지는 알수 없었
지만 당장 눈앞에서 총을 갈겨대는 놈은 없었다. 최훈은 한쪽 빈
침대칸에 구겨진 휴지 조각처럼 처박혀 있는 마리를 불렀다. 
 "언제까지 기도하고 있을 거야? 빨리 가자고."
 마리는 울고 있었다. 
 거대한 공포심으로 뒤덮인 채 그녀가 울부짖었다. 
 "어디로 도대체 어디로 가자는 거예요!"
 "음, 그건 미처 생각해 보지 못했는걸."
 마리의 반응이 지나치게 날카로웠으므로 최훈은 어깨를 으쓱
이며 그녀를 웃기려고 하였으나 전혀 소용이 없었다. 
 자신의 발치 아래까지 흘러든 핏물과 바로 앞 문턱에서 눈을 
부릅뜨고 죽은 러시아 요원의 얼굴에 그녀는 패닉 현상에 빠져
있는 것처럼 보였다. 
 "혼자 가! 난 안갈테야! 차라리 죽는 게 나아!"
 최훈이 그녀를 달래기 위해 문으로 한 발짝 들려 놓으려다 자세
그대로 멈칫했다. 
 비단 멈칫했을 뿐 아니라 그는 한 줄기 서늘한 기운이 등줄기를
타고 식은땀처럼 흐르는 것을 느꼈다. 
 도대체 뭘까?
 한겨울에 얼음물을 머리끝부터 뒤집어쓴 듯 모골이 속연하고 
심장이 두근거리는 기 기분 나쁜 느낌은
최훈은 천천히 몸을 돌렸다. 
 복도 한쪽으로 그 사내는 서 있었다. 
 방금 까지 자신의 부하였던 러시아 요윈들의 피를 밟고 선 채
그는 마치 무생물처럼 서 있었다. 
 그의 모습에서는 인간이 지닌 채온, 인간이 지닌 정신, 인간이
가지고 있는 인간다움 일체가 배제되어 있었으므로 최훈은 하
마터면 인형으로 착각할 뻔했다. 
 "누구.......?"
 최훈의 물음에 표트르가 말했다. 
 "표트르라고 하지 난 마침내 자낼 만났군, 최훈."
 표트르의 얼굴 정면으로 흰 선이 하나 그어졌다. 
 이빨이 드러나는 웃음이었으나 그 모습은 매우 공포스러웠다. 
 인간의 웃는 얼굴이 성나 울부짖는 얼굴보다 더 공포스러울
수 있다는 것을 최훈은 처음 알았다. 
 이 사내는 맹수다. 인간이 아니다.! 최훈의 마음 속 경보장치
가 맹렬히 울어댔다. 
 그는 자신의 지금 자세가 권총을 내려뜨리고 있다는 것에 주
목했다.
 상대는?
 표트르도 양손을 아래로 드리우고 있었다. 
 총을 겨누고 쏘아야 된다고 생각했지만 최훈의 손을 뜻대로 
움직여 주지 않았다. 
 표트르가 다시 말했다. 
 "밤은 기네, 천천히 즐겨 보자고 이 축복받은 밤을."
 최훈은 대답대신 피가 나도록 입술을 짓깨물었다. 
 순간, 그는 사력을 다해 손을 쳐들었다. 
  총의 그의 의지에 의해 쥐어져 있었지만 그 총을 들어올려 쏘
는 데는 놀랍게도 거의 사력을 다해야 했다. 
 쾅! 한 발의 거친 총성이 기차 복도를 울렸다. 
 총성에 놀라 다급히 시선을 든 마리의 동공 속에서 최훈이 겨
누던 총이 날카로운 소음과 함께 뒤쪽으로 퉁겨 나가는 모습이 
보였다. 
 동시에 야수처럼 깡마르고 민첩한 사내가 최훈을 향해 덤비는 
것이 보였다 
 최훈의 윈쪽 눈두덩이에 사내의 무시무시한 주먹이 틀어박혔다. 
 "악!"
 보고 있던 마리의 입에서 먼저 비명이 터져 나올 만큼 위력적
인 주먹이었다. 
 왼쪽 눈에 강철 가시가 틀어박히는 거 같은 충격으로 최훈의 
몸이 휘청 뒤로 물러났다. 
 표트르는 마치 그림자처럼 최훈을 따라붙으며 제2격을 날렸
다, 얼굴은 여전히 웃는  채였다.
 "뭘 망설이나, 친구!  이 즐거운 잔치를 망칠 셈인가! 총 따위
는 안 돼, 육탄으로 즐겨 보다고!"
 표트르의 제2격은 최훈의 오른쪽 관자놀이였다.
 귀청의 고막이 터지는 충격으로 최훈의 몸이 복도 벽에 휴지
조각처럼 틀어박혔다. 
 핏물이 끈적하게 묻어나는 왼쪽 동공으로 표트르가 권투 런닝
모션으로 앞을 향해 쭉쭉 손을 뻗고 있는 모습이 보였다. 
 "한국 최고의 민완이 이게 무슨 꼴인가. 일찍이 이 소련 땅에
자네 같은 친구는 없었어, 열 명도 넘는 훈련받은 요원들을 죽이
고도 오백킬로미터 이상 늠름하게 도주해 온 자네가 아닌가. 자
자, 일어나. 일어나라고."
 끄응... 신음을 흘리며 최훈의 몸이 힙겹게 일으켜졌다. 
 그 복부를 향해 표트르의 구둣발이 사납게 날아왔다. 
 날아오는 것이 뻔히 보였지만 어떻게 해 볼 겨를도 없는 빠른
발차기였다. 
 휘청 새우처럼 굽은 최훈의 목덜미로 다시 표트르의 팔굽이
창날처럼 틀어박힌다. 
 최훈의 얼굴이 다시 강철 바닥에 처박혔다. 
 전신으로 형용할 수 없는 고통이 휘몰아쳤다. 그러나 순간 최
훈은 고통과 함께 공포도 사라지는 것이 느껴졌다. 
 그렇다. 우물에 빠진 사람은 떨어질 때는 두려움을 느끼지만
막상 바닥에 닿고 나면 오히려 침착해지는 법이다. 
 무엇을 두려워할 것인가. 
싸움이라면 최훈도 자신이 있었다. 
 그는 자라면서 거의 매일을 싸웠다. 아마 도중에 정식으로 운
동을 배우지 않았다면 그는 지금쯤 뒷골목의 돌주먹이 되었을지
도 몰랐다. 
 거의 매일을 싸우면서도 상대와 마주설 때마다 그는 또한 거의 
매일 공포를 느꼈다. 
 그 공포를 그는 상대를 때리는 것으로 풀었다. 
 상대의 얼굴과 몸에 주먹과 발을 꽃아 넣을 때마다 공포도 한
겹씩 사라지고 마침내는 기묘한 쾌락이 전신을 치달리게 되는 
싸움의 유희로 그는 십대를 보냈다. 
 자신이 싸우고자 하는 대상이 마음속의 고도이었다는 것을 
알게 될 때까지는 그 후로도 오랜 시간이 걸렸지만.
 최훈은 부르르 얼굴을 털며 다시 힙겹게 몸을 일으켰다. 
 왼쪽 눈과 오른쪽 귀에서 피가 흘러내리고 다리가 풀려 휘청
거리면서도 그는 히죽 웃었다. 
 "과연 좋은데. 러시아 친구, 어디 정식으로 줄겨 볼까."
 표트르의 웃던 얼굴에 가벼운 놀람의 빛이 스쳤다. 그 빛은 이
내 사라졌지만 표트르는 내심 매우 크게 놀랐다. 
 단련된 그의 연속 공격을 서나 차례나 정통으로 맞고도 일어
나는 상대를 본 것은 그의 생애에 처음 이었던 것이다. 
 표트르는 히죽거리는 최훈을 따라 웃었다. 
 "재미있어, 정말 재미있다고 나 같은 놈은 정말 처음 이거든."
 말을 하면서 이미 주먹은 날아온다. 그는 결코 상대에게 빈틈
을 허용하지 않는 체질이었다. 
 그러나 이번에는 최훈도 그냥 서 있지 않았다. 
 시선을 어지럽히면서 날아드는 표트르의 주먹을 그는 비스듬
히 몸을 제끼며 옆으로 흘려보냈다. 
 흘려보냈다라고는 하지만 표트르의 주먹이 워낙 빨라기 때문
에 최훈의 왼쪽 얼굴 표피를 주먹이 아슬아슬하게 스치고 지나
갔다. 
 스치고 지나간 부위에서는 즉시 칼에 베인 것처럼 핏물이 배
어 나왔다. 
 최훈은 허겁지겁 백 스텝을 밟아 피하면서 전형적인 태권도의 
공격 자세를 취했다. 
 표트르가 공격을 가하려던 자세에서 멈칫하는 것이 보였다. 
 그가 미간들 찌푸리며 말했다. 
 "호오, 그건 태권도인가? 내가 가장 싸워보고 싶었던 격투기
인데 그래."
 "태권도가 아냐, 좀더 정확한 용어로는 택견이라고 하지."
 표트르의 말을 받으면서도 하악하악... 몰아쉬고 있는 숨이 심
장을 미친 듯이 치받아온다. 
 최훈은 자신의 상태를 잘 알고 있었다. 
 그는 이미 왼쪽, 눈, 오른쪽 관자놀이, 복부와 뒷목덜미의 네
군데 급소를 연속으로 가격당했으며,. 그 충격으로 몸 전체의 균
형이 이이 허물어져 있었다. 
 이제부터 버티는 것은 그의 육체가 아니라 정신이었다. 
 반면 표트르는 천성적인 광기에 잘 단련된 육체, 그러한것들
에서 비롯되는 믿을 수 없을 만큼 빠르고 정확한 공격력을 가지
고 있었다. 
 한 마디로 그는 최훈이 컨디션이 최고조라고 해도 상대할 수
있을지 말지 의문이 될 정도로 강한 상대였다. 
 길이 없으면 돌아가야 한다. 
 '길' 이라는 것은 '가겠다' 라는 왕성한 목적으로 이루어지는 
것이다. 가는 목적을 위해서는 '길'이 아닌 것도 '길'로 만들지
않으면 안 된다. 
 격투도 마찬가지였다. 
 싸움의 목적은 두 가지뿐이었다. 
 첫째, 상대을 명중시킬 것, 둘째 명중시킨 만큼의 효과를 거들
것!
 표트르의 광기에찬 얼굴이 다시 최훈의 시선 속으로 쏘아져
들어왔다. 
 '쉬익'이라고밖에는 표현할 수 없을 정도로 빠른 주먹을 앞세
운 채였다. 
최훈은 십자상단막기로 표트르의 주먹을 막았다. 
 팔꿈치 어림에 둔중한 충격이 가해져 오며 그는 주춤 두 걸음
뒤로 물러났다. 
 물러나면서도 상대의 눈에서 시선을 떼면 안된다. 
 표트르의 맹수처럼 번들거리는 눈빛이 슬쩍 변하는 모습과 함
께 복부로 몰아닥치고 있는 그의 발이 느껴졌다. 
 최훈은 양 팔을 있는 대로 아래로 내려 그가 쳐 오는 발을 막
아 냈다. 
 그의 잇단 깨끗한 수비에 표트르가 의외라는 듯 멈칫하는 모
습이 보였다.
 언제였던가. 
대학 3학년, 아니 4학년 때였을까.
 전국 태권도 선수권대회 마지막 결승 대결에 나섰을 때 최훈
의 몸은 만신창이였다. 
 그는 대회 전날 술집에서 술을 마시다 불량배들과 시비가 붙
어 다섯 놈을 때려눕힌 대가로 발목을 삐어 버렸다. 
 그 발목으로 그는 결승전까지 내리 여섯 명을 때려눕혔으며
마지막 결승전에 나섰을 때는 발을 절룩이지 않으면 안 될 지경
이었다. 더구나 그의 상대는 대학 시절 내내 숙적이었던 k대의
조용희 였다. 
 코치와 감독, 주변의 모든 사람들이 그를 말렸다. 
 최훈은 그들의 만류를 뿌리치고 끝내 코트 위로 나섰다. 
 머리 위로 작렬하던 서치라이트의 뜨거운 불빛, 심판의 붉은
양복과 관중들의 함성 소리들은 이미 없었다. 
 최훈에게 남아 있었던 것은 끝없이 발목과 발의 다른 관절들
을 괴롭혀 오는 고통이었다. 
 시합이 시작됐을 때 최훈은 다친 발로 상대를 공격하다 하마
터면 넘어질 뻔했다. 아니 넘어질 뻔했을 뿐 아니라 다음 순간
그는 어서 상대가 자신을 때려눕혀 주기를 바랐다. 
 결과야 어떻게 되든 코트에 길게 누워 버리면 고통이란 사라
지는 법이었으므로.
 상대는 집요하게 최훈의 다친 발을 공격해 왔다. 
 그러던 와중에 최훈은 상대의 결점 하나를 발견해 냈다.
 바로 발을 다친 자신을 얕잡아보는 마음이었다.  
 마지막 일격은 역시 다쳤던 발이었다. 
 그로 하여금 한 달 동안 병원 신세를 지게 했던 그 발은, 그러
나 그 순간의 상대를 완벽하게 매트 위에 드러눕혀 버렸던 것이
다. 
 표트르가 다시 주먹을 뻗어 왔다. 
 최훈은 그 얼굴에 떠올라 있던 오만한 승자의 웃음을 놓치지
않았다. 
 승부는 아직 끝나지 않았어, 친구, 마지막에 상대가 내 발 아
래 드러누워 있기 전까지는 그런 웃음은 안 돼.
 최훈이 그 주먹을 향해 뛰어들었다. 
 표트르가 멈칫 놀라는 표정이 스치듯 그의 시선 속으로 쏘아
들었다. 
 주먹이 얼굴에 거의 격중되려는 찰나에 최훈은 사력을 다해
몸을 아래로 숙였다, 아니 던졌다. 
 던진 자세 그대로 그의 머리가 해머처럼 표트르의 복부에 깊
이 쑤셔 박혔다. 
 "인체의 열세 곳이 모두 치명적인 무기가 되는 걸 아나, 엉?"
 한국말로 외치는 고함이었으므로 표트르가 알아들을 리 없다 
는 것을 잘 알면서도 최훈의 주먹을 올려붙이며 고함을 질렀다. 
 주먹이 상대의 턱을 부수는 것과 동시에 팔굽이 뒤를 이어 표
트르의  눈가를 찔렀다.
 "팔, 다리, 팔굽, 무릎이 모두 무기가 될 수 있다.!"
 주춤 물러나는 상대의 몸통을 최훈은 다시 왼쪽 어깨로 태클
하듯 치고 들어갔다. 
 '고(雇)' 라고 하는 이 공격은 의외로 상대에게 충격을 준다.
 몸을 비틀어 어께의 뾰족한 부분으로 온몸의 체중을 실어 부
딪치게 되는 이'고' 공격에 정면으로 부딪치면 아무리 거구라
도 나가떨어지지 않을 수 없는 것이다. 
표트를의 몸이 충격으로 뒤로 통겨 나갔다. 
 바닥을 나뒹군 후 던져져온 추진력으로 그는 열차 문까지 주
르르 밀려가 부딪쳤다. 
다이빙하듯 최훈이 그위로 날아들어 표트르의 목을 조이기 시
작했다. 
 그 순간 다시 최훈의 사타구니로 표트르의 무릎이 박혔다. 
 비명을 지르며 물러나는 최훈을 향해 표트르는 용수철처림
튀어 일어났다. 
 지난 십여 년간 자신을 향해 주먹을 들이댔던 상대를 단 한
번도 용서한 적이 없는 그였다. 그의 손가락이 최훈의 두 눈을 
노리고 먹이를 본 뱀처럼 쏘아 갔다. 
 섬뜩한 고통 속으로 표트르의 찔러 오는 손가락이 최훈의 망
막을 빠르게 스쳐 지나갔다. 
 최훈은 거의 본능적으로 뻗어 오는 그의 손목을 잡았다. 
 잡았다 싶은 순간, 몸을 휘돌리며 표트르의 몸을 어깨 너머로 
집어 넘겼다. 
표트르의 이미 온몸의 체중을 다 실어 최훈을 공격해 오던 참
이었으므로 그의 육중한 몸은 여지없이 기차 창문을 향해 맹렬
히 던졌다. 
 유리창이 송두리째 깨져 나가는 날카로운 음향과 함께 표트르
의 몸이 기차 바깥으로 퉁겨 나갔다. 
 그 때도 기차는 시속 100km를 휠씬 넘겨 표트르가 퉁겨 나간
그 바깥환경은 불행하게도 터널이었다. 
 날려 나온 체중 85kg의 사내는 터널 벽에 한 차례 퉁긴 후 순
식간에 기차 바퀴 밑으로 빨려 들어갔다. 
 한 줄기 짤막하고도 뾰족한 비명이 뒤를 이었다. 
 최훈은 가쁜 숨을 몰아쉬며 그 자리에 털썩 주저앉았다. 
 그의 머리속은 텅 비어 있었다. 
 자신이 불행한지 행복한지 아니면 고통스러운 건지조차 모를 
지경이었다. 
 마리가 다급히 뛰어와 그를 부축했다. 
 "괜찮아요?"
 최훈이 고개를 끄덕였다.  
 "빨리....헉헉! 여길 빠져 나가자고......"
 이 때 한줄기 차고도 서늘한 목소리가 말을 잇던 최훈의 뒷덜
미에 와 부딪쳤다.
 "달리는 기차에서 어디로 빠져 나가겠다는 건지 모르겠군."
 최훈의 몸이 멈칫했다. 
 뒤에서 들려 온 목소리가 느닷없다는 데서 오는 놀람이 아니
었다. 
 이 목소리는 그가 분명히 알고 있는 목소리였다. 그런데 오
오...... 이런 장소에서 이 목소리를 듣게 되다니.
 최훈의 얼굴이 완만하게 목소리가 들려 온 쪽을 향했다. 
 얼굴이 너무 희었으므로 마치 분칠을 한 것 같은 창백하고도
투명한 미녀가 총을 겨눈 채 서 있는 모습이 보였다. 
 어둠을 차고 나온 은어처럼 매끄럽고 긴 손가락을 방아쇠에
걸고 있는 그녀는 눈을 부비고 봐도 설지였다. 
 "설지......?"
 표정이라고는 없는 절대 무표정의 얼굴로 설지가 말을 받았
다. 
 "정말 대단하군, 표트르는 북한에까지 소문난 특급 중의 특급
테러 요원이야. 그런 사람과 일데 일 대결에서 이기다니."
 "표트르와 같이 왔나?"
 "북한에서 탈출한 용의자를 북한 사람이 잡으러 다니는 건 당
연한 일 아닐까."
최훈의 얼굴에 피식 실소가 스쳐 지났다. 
 "늑대를 피해 달아나다 호랑이를 만난 격이로군. 지금 난 그
방아쇠를 당긴다 해도 손을 들어 빌 힘도 없어."
 "그 쪽은 운이 좋고,"
 알쏭달쏭한 소리를 혼자말처럼 하고 난 설지의 시선이 마리를
향했다.
 마리도 마침 그녀를 보고 있었으므로 두 사람의 시선은 허공
에서 정면으로 얽혔다. 
 마리의 얼굴에 먼저 균열이 생겼다. 그 균열은 조금씩 더 커지
더니 이내 환한 웃음으로 변했다. 
 "언니!"
 누가 먼저랄 것도 없이 두 여자의 몸이 한데 얽힌다. 
 이 친밀하기 이를 데 없는 몸짓에 최훈의 얼굴로 멈칫 놀란 빛
이 스쳐 지났다. 
 "뭐야.......?"

 기차는 이내 아득히 시야에서 사라져 갔다. 
 주변은 툰드라(Tundra) 지역 특유의, 나무가 없고 평평하거
나 기복이 완만한 땅의 너른 평원지대였다. 
 맨땅이나 바위지대로 이끼나 지의류(地依類) 식물, 그리고 키
작은 관목 몇 그루가 듬성듬성 선외에는 황량하기 이를 데 없는
풍경을 바라보며 최훈은 담배를 한 대 깊이 물었다. 
 기차에서 뛰어내릴 때 어깨 부분이 탈골된 듯 싶었지만 다른
상처들과 함께 임시 조치를 하고 더운 스프와 커피까지 마시고
나니 어느 정도 고통은 안정이 됐다. 
 그가 앉은 곳은 윗부분이 개방된 무개 지프였다 
 표정 없는 운전수의 어깨 너머로 마리와 설지가 어깨를 나란
히 하고 평원을 거닐고 있는 모습이 보였다. 
 그 주위 얕은 둔덕 위로는 두 명의 중기관총을 맨 사내들이 두
여자를 호위하며 사방을 경계하고 있었다. 
 두 여자는 강반석혁명학원 선후배 사이였다. 또한 두 여자는 
나란히 장송택이 운영해 오던 비밀 라인의 핵심 멤버들이기도 
했다. 
 설지는 해외 요원으로 활약하고 있었기 때문에 장송택의 라인
이 붕괴되었다는 소식을 가장 늦게 접했다. 
 비밀 라인의 요원들은 모두 라인이 붕괴되었을 때의 행동요령
을 숙지하고 있었고, 설지는 라인 붕괴 즉시 러시아 라인을 봉쇄
하도록 되어 있었다. 
 그녀는 소식을 접하자마자 자신이 운영하던 러시아의 소규모
점조직을 완전 봉쇄하고 연락원들을 깊이 잠복시켰다. 
 그러던 중 마리가 북한을 탈출했다는 소식을 접했을 때 설지
는 잠시 우왕좌왕했다. 
 그녀는 마리의 탈출을 돕는 극비 라인에 속해 있지 않았기 때
문에 마리가 어떻게 움직이는지 전혀 알 수 없었던 것이다. 
 그 때 때마침 CIA의 제임스 과장이 지휘하는 추적팀이 모스
크바에 도착했고 표트르의 협조 요청으로 북한의 정보팀이 움직
이게 되었다. 설지는 자원해서 그 정보팀 요원으로 추적에 참여
했다. 
 그녀는 오랫동안 노련한 러시아 요원으로 활약했었기 때문에
북한의 러시아 정보본부 팀에서는 아무 의심 없이 그녀를 추적
팀에 파견했던 것이다. 
 사내와 운전수는 설지의 지시에 의해 그녀의 뒤를 잠복하여 
따라다니던 행동대원들이었다. 
 하던 말이 끝났는지 두 여자는 이쪽을 향해 걸어왔다. 
 흐트러지며 흘러내리던 머리카락을 쓸어올리며 설지가 최훈
을 향해 말했다. 
 "몸은 좀 견딜 만해요?"
 담배연기 사이로 최훈이 말했다. 
 "몸은 견딜 만한 것 같은데 마음 속이 힘든데, '의문' 이라는
놈이 계속 스멀거려서 말이야."
 "뭐가 그렇게 의문스러워요?'
 "마치 각본을 쓴 것처럼 절묘하게 나타난 그대와 그대 부하들
의 등장 말이야."
 "그 부분에 대해선 다 말하지 않았나요?"
 옆에서 마리가 거들었다. 
 "설지 언니는 나와 십년지기예요. 공부도 매일 집에서 같이
했었다구요."
 "그건 공부할 때고."
 최훈의 웃음기 없는 시선이 설지를 쏘아 갔다. 
 "이제부턴 어떻게 할 거지?"
 "마리를 제 쪽 라인을 통해 한국으로 보낼 거예요."
 "나는?"
 바람결에 계속 흩어지는 머리카락을 접어 쓸어올리며 설지가
말했다. 
 "내가 보기에 당신은 마리와 다른 루트를 택하는 것이 좋겠어
요. 당신들은 이미 너무 노출되어 있고, 서로 다른 루트로 가다
보면 설사 어느 한 쪽이 잡히더라도 다른 한쪽은 안전하게 되니
까요."
 "그걸 뭘로 믿지? 마리가 한국으로 안전하게 운송되리란 걸 
말이야."
 "나는 이번 일을 위해 나름대로 많은 준비를 해 왔어요. 이 러
시아 땅에서 마리를 밖으로 빼낼 수 있는 가장 큰 가능성을 지니
고 있는 건 바로 나와 내 조직이에요. 이 부분에 대해선 이미 알
아들을 만큼 충분히 설명했다고 생각해요."
 최훈의 얼굴에 싸늘한 웃음이 번졌다. 
 "마리와 선후배 간이며 같은 비밀 라인에 속해 있다는 것까지
는 사실일테지. 그러나 당신을 그 후 삼년이나 해외에  나와 있
지 않았나. 그 동안 생가이나 사상에 변화가 없었다고 단정지을
수 있나? 장송택의 라인은 이미 붕괴되었고 이 기회에 장송택의 
딸을 북한으로 잡아 올리면 출세길을 보장되어 있는 건데 말이
야."
 마리의 시선이 힐끗 자신의 선배를 향했다. 
 자신의 옆얼굴로 닿아 오는 그 시선속에 떠올라 있었지만
설지의 전혀 표정 변화 없이 말을 받았다. 
 "이런 말까지는하고 싶지 않지만 나는 공화국 체제를 별로
 좋아하지 않아요., 무엇이 진실이고 무엇이 허구인지 정
도는 알고 있으니까요. 내가 비밀 라인에서 작전을 수행했던 것
도 그런 이유에서였어요. 라인이 붕괴되었다고 해서 알고 있던 
진실까지 모두 허위로 변한다는 건가요?"
 "최소한 마리를 도움으로써 가지고 있던 모든 것을 잃게 되겠
지. 공화국에서는 신분과 당신이 이제까지 쌓아 온 모든 것을."
 설지의 시선이 최훈을 쏘아왔다. 
 최훈은 빙긋 웃으며 어깨를 으쓱였다 
 "물론 내게는 선택의 여지가 없지. 당신과 당신 부하들이 가
지고 있는 한 자루 권총과 두 자루 기관총을 내 양 주먹으론 상
대할 수 없을 테니까. 
하지만 납득할 수 없는 일이라면 머리통이 터져도 하지 않는다
는게 지금까지 살아 온 내 행동 방식이야.
내가 사력을 다해 덤빈다면 그 쪽도 꽤나 귀찮게 될걸?
 무엇보다 마리도 날 그렇게 대하는 당신들에 대해 다시 생각을
해 보게 될 거고."
 설지가 씹어뱉듯 말을 받았다. 
 "어떻게 해야 이 일을 당신이 납득할 수 있겠어요?"
 "일을 만든 건 그쪽이니 그 쪽이 알아서 해야지."
 최훈의 싱글거리는 말에 설지는 입술을 깨물었다. 
 그러나 한편으로는 눈앞의 능글맞은 사내가 처한 입장이 이
해가 안 가는 것도 아니었다. 
그로서는 마리를 한국으로 데려가는 것이 자신이 처한 곤경을 
푸는 최선의 길이었다. 
 그 일이 잘못된다면 그는 평생 조국에 대한 반역자의 누명과
동료를 죽인 배신자의 누명을 쓰고 살아가게 될 것이다.
 여기까지 생각이 미치자 설지는 고개를 끄덕였다.
 "좋아요."
 그녀의 붉은 입술이 꽃잎처럼 나풀거렸다. 
 "내가 당신을 따라가죠, 당신이 한국에 닿을 때까지 내가 인
질이 되면 되겠어요?"
 

15

 댄 피터슨은 자정을 넘긴 시간인데도 자신의 집무실에 앉아
있었다. 그의 책상에는 수북한 자료 서류들이 쌓여 있었으며 그
의 무거운 시선은 창 밖의 야경을 향하고 있었다. 
 그의 회로는 지금 몹시 복잡했다. 한스 벨머와 최근에 계속해
서 치른 지겨운 머리싸움 때문에 그는 자신의 대뇌 신경세포가
왜 타 버리지 않는지 의문스러울 지경이었다 
 그러나 싸움은 이미 시작됐다. 한스 정보차장보의 생각은 간
단했다. 
 댄 피터슨과 그가 속해 있는 공화계를 이 기회에 CIA에서 쓸
어 버리겠다는 것이 한스의 보이지 않는 야심이었다. 
 한스의 그러한 공격으로 인해 피트슨은 이미 북한이 비밀
라인을 포기해야만 했다. 또한 남미와 중동 지역에 운영하고 있
던 공작 파트들 상당수가 자금과 인원에 어려움을 겪고 있었다. 
 어디에서 어떻게 끌어다 대는지 한스는 이번 일에 막대한 자
금을 동원하고 있었다. 그 자금을 이용하여 그는 자신의 조직을 
견고히 하는 한편 공화계에 속해 있는 CIA 요원들 상당수를 이
미 자신의 편으로 포섭해 들이고 있었다. 
 이미 지난 한 달간 전세계에서 벌어졌던 몇 건인가의 공작 활
동이 한스 차장의 지휘 아래 성공적으로 이루어졌다. 
 그는 전통적으로 CIA에서 나오는 공작 자금 외의 막대한 자
금을 물뿌리듯 뿌려 대고 있었으며 돈에 상당 부분 의지하고 있
는 연락원들은 한스의 명령을 황제의 것처럼 추종했던 것이다 
 반면에 자금력에서 절대 약세에 있는 댄 피터슨 쪽은 이미 남
미의 콜롬비아 건과 에콰도르에서 연속으로 실수를 저질렀다. 
 더욱 최악인 것은, 댄이 저지른 실수를 한스가 낼름 받아 성공
적으로 마무리지었다는 것이다. 댄의 실수에 겹쳐 한스의 성공
이 더욱 빛나 보일 것은 자명한 일이다. 
 이제 댄은 한스에게 전면 선전 포고를 고려하지 않을 수 없는 
시점에 와 있었다 그는 이 조지게 평생을 바쳤으며 조직의 일을 
사랑했다. 
 한스 따위의 독일계에게 내쫓겨 연금 수당이나 받아 가며 살
아야 한다는 것은 그의 자존심이 허락치 않는 일이었다. 
 이 때 부저가 울리며 문으로 키 2m에 달하는 거한이 하나 들
어섰다. 댄의 심복인 로보트였다.
 "다행입니다. 제임스 정보과장의 행선지를 알아 낼 수 있었습
니다."
 "어느 쪽이던가."
 로버트의 얼굴에 의미 심장한 웃음이 번졌다. 은밀한 일을 계
획한 후 그 일이 성공했다는 것을 의미하는 류의 웃음이었다. 
 "모스크바입니다. 캡틴."
 "도대체 무슨 말을 하고 있는 건가?"
 아서 밀런은 깊은 밤에 자신의 집을 찾아와 성난 얼굴을 하고
있는 댄 피터슨을 이해할 수 없다는 듯 파이프 담배연기 속으로
바라보았다. 그는 댄이 좀처럼 흥분하지 않는 스타일이라는 것
을 잘 알고 있었다. 
 "좀 천천히 말해 주게, 난 자네의 말이 이해가 되지 않아." 
 아서 밀런 CIA 부국장은 창가로 가서 거실 문을 조금 열었다. 
 그의 집은 워싱턴 시가 북서쪽을 관통하는 193번 도로 상의
조지타운파크에 있는 훌륭한 별장식 저택이었다. 그의 집에서는 
워싱턴 시가를 동서로 가르며 흐르는 포토맥 강과 강가의 잘 조
성된 그레이트 펄스 파크 등이 곧장 내려다보았다. 
 댄 피터슨이 침으로 마른 입술을 축이며 말을 이었다. 
 "한스는 지난 일 년간 일본 소니 사(社)로부터 TV 한 대와 냉
장고 두 대, 전자렌지 한 대를 산 대금 청구를 받았습니다."
 "소니 사 전자 제품은 미국인이라면 누구나 한 대씩은 가지고
있을 거네."
 "그러나 그의 집에는 소니 사 제품이 단 한 대도 없었습니다.
그의 TV는 이 년 전에 구입한 파나소닉이며 냉장고는 월폴 700
리터 입니다."
 아서는 파이프 재를 청동 재떨이에 떨다 멈칫하며 댄을 바라
보았다. 
"그럼사지도 않은 물건의 영수증을 받았단 말인가?"
 "그 영수증은 암호입니다. 일본으로부터 모종의 돈이 건너오
고 그 돈이 입금된 계좌와 액수를 표시하는 암호인 것입니다."
 아서의 얼굴이 바짝 굳어졌다. 그는 파이프를 다시 입에 물며
댄에게 경고의 시선의 보냈다. 
 "지금 자네가 말하는 사람이 미국의 정보 시스템을 책임지고 
있는 주요 지도자 중 한 명이라는 것을 잊지 말도록 하게. 댄."
 정계에는 항상 루머가 있다. 때로 악성 루머는 해당자에게 치
명적인 상처를 주기도 한다. 
 그것이 그 한 사람의 상처로 끝난다면 별문제가 아니지만 그
로하여 그 사람이 책임지고 있던 일에도 지장이 생긴다는 것이
항상 문제였다. 
 일을 맡고 나서 그 일을 숙지하는 동안은 2, 3년의 시간이 걸
리기 마련이며 어떤 천재적인 후임자가 오더라도 진행 중인 일
에는 반드시 차질이 오게 되는 것이다. 
 댄 피터슨은 고개를 끄덕이며 말을 이었다. 
 "물론 잘 알고 있습니다, 부국장님. 하지만 저는 제 말에 책임
질 각오가 되어 있습니다. 그만한 각오도 없이 누구를 헐뜯거나
할 위인이 못 됩니다, 저는."
 "계속 말해 보게."
 "정확한 자금원은 밝혀지지 않고 있지만 일본으로부터 막대한 
돈이 한스에게 투입되고 있는 것은 틀림없습니다. 그 돈은 소니
미국 지사를 통해 한스의 다섯 명 친척 게좌로 입금됩니다. 또한
매달 십 일께 돈은 정확히 인출되어 한스의 개인 용도로 쓰여지
고 있습니다."
 "물증이 있나?"
 "저는 한스가 지난 일 년간 사용했던 모든 영수증과 거래장부
를 단 한 장도 빼놓지 않고 추적했습니다. 부국장님."
 아서가 신음 소리를 내며 가죽 소파에 깊숙히 몸을 묻었다. 
 손에 쥐고 있던 애꿏은 파이프를 노려보는 그를 향해 댄 피터
슨은 침착하게 말을 이었다. 
 "또한 이번에 제임스 정보과장이 보름 전에 모스크바로 투입
됐습니다."
 "그런 얘기는 들어 본 적이 없는데?"
 "관광여권을 가지고 나갔기 때문에 정식 보고는 되지 않았습
니다만 제임스가 모스크바에서 접선한 상대가 문제가 됩니다."
 "그게 누군가."
 "러시아 마피아 입니다."
 꺼져 있는 파이프에 불을 붙이던 아서가 멈칫했다. 
 "러시아마피아.......?"
 "마피아와 접선하여 그가 내린 지령은 놀랍게도 북한에서 탈
출한 탈출자 한명을 저격해 달라는 요구였습니다."
 "한스는 북한과는 전혀 업무 접촉이 안 되어 있는데?"
 "여러 가지 정황으로 보아 그 북한 탈출자는 제가 운영하던
비밀 루트에 속해 있던 요원인 것 같습니다. 한스는 이미 그전에
북한 비밀 루트를 포기하도록 제게 압력을 가해 왔습니다."
 아서가 미간을 찌푸리며 말을 이었다. 
 "최근 상황이라면 자네는 그 루트를 버릴 수밖에 없었겠군."
 "그렇습니다. 그러나 한스의 입장으로서도 굳이 제가 뜮은 루
트의 탈출자를 사람까지 보내 죽여 달라고 요구할 아무 이유가
없는 겁니다."
 "북한 루트를 끊게 함으로써 자신의 세(勢)를 과시했다면 당
연히 죽일 필요는 없지. 그 이유가 뭐 였을까?"
 "북한 루트는 지난십 년간 저희들 에게 많은정보를 주었
습니다. 
 우리는 그 루트를 통해 폐쇄된 북한 사회의 많은 것을 알수
있었습니다. 
그러한 조직을 완전히 말살시키려는 사람은 뭔가 더 이상
정보가 밖으로 새어 나가는 것을 원치 않는 사람일 것입니다."
 "그렇겠군."
 "북한 내에서 일어나는 일을 감추고 싶은 사람이 한스를 배후
조종해서 그 비밀 루트에 대한 지원은 끊는 한편 완전 말살까지
계획했다는 시나리오가 만들어지는 겁니다. 
 "한스를 배후 조종.....?"
 중얼거리던 아서의 얼굴에 놀란 빛이 스쳤다. 
 "설마 일본이란 말인가? 일본이 북한의 내정에 간섭하고 있었
나?"
 댄 피터슨은 무표정한 얼굴로 말을 받았다. 표정은 없었지만
그 얼굴에는 확고한 신념이 서려 있었다. 
 "계속 알아는 보겠지만 아직 단정할 순 없습니다.
하지만 최소한 한스가 이 일에 깊숙히 개입되어 있고 막대한
돈을 일본으로부터 투입받고 있다는 것은 틀림없습니다.
 부국장님, 또한 북한에는 지금 우리가 파악하지 못한 모종의
일어 벌어지고 있을 겁니다."
 아사와 댄의 밀담은 자정이 넘도록 계속됐다. 그들은 둘다 공
화계였고, 아서는 댄이 믿고 의지할 수 있는 유일한 사람이었던
것이다. 


20


사내의 겉모습은 언뜻 보기에 초라했다. 
키는 난쟁이를 겨우 면할 만큼 작았으며 코는 매부리코에다
눈은 가늘어 있는지 없는지도 모를 지경이었고 어릴 때 마마를
앓았던 곰보 자국이 얼기설기 나 있는 추면이었다. 
전형적인 러시아 계의 은발이 아니라면 언뜻 몽고 게로도 보
일 수 있는 용모였다. 
 나이는 이제 사십대 초반 정도 됐을까.
 그러나 이 사람을 외모와 같이 평가한다는 것은 비단 실수일
뿐 아니라 무서운 오산이었다. 
 러시아 연방방첩본부 FSK. 
총 요원 7만 6천 명의 테러와 국사범, 일반 범죄, 간첩, 불법
국경 왕래들이 포함된 광범위한 분야에 대해 수사하고 범인을 
추적, 가택을 수사할 권한이 공식적으로 부여된 초특권의 경찰
조직. 
 사내는 바로 이 조직의 핵심 중의 핵심이라 할 수 있는 수사국
부국장이었던 것이다. 
 이반 세프토프는 오랫동안 침묵을 지켰다. 
 그의 집무실은 러시아 왕가에서 사용하던 흑단목으로 만든 오
해 된 가구들이 배열되어 있는 고급스런 풍경이었다. 
 그 풍경의 한가운데. 터키제 양탄자가 깔린 그 위로는 지금 한
구의 시체가 흰 천 위에 눕혀져 있었다. 
 허리 아래쪽은 뭉툭 잘려 나가다시피 하여 몇 점의 근육으로
간신히 상체와 연결되어 있는 참혹한 형상의 시체였다. 
 운명이 표트르라 이름붙인 이 시체를 내려다보는 이반의 시선
은 종내 무표정했다. 
 그는 아무리 생각해도 이 세상에 자신의 동생 같은 강한 자를 
죽일 수 있는 사람을 떠올릴 수가 없었다. 
 표트르는 불사신이었다. 천여 회에 달하는 생사를 건 임무 속
에서도 그는 종내 살아 남았으며 홀로 사지를 걸어 나오곤 했다. 
그를 추종하는 무리들은 표트르를 두고 죽음의 신이요, 전쟁
의 사도라 부를 정도였다. 
 그런데.......
도대체 그 어떤 자가 이토록 강한 자를 죽였다는 건가. 이 세
사의 어떤 무기가 죽음의 신이라 칭송받던 자의 심장을 뚫을수
있었다는 건가. 
 표트르는 이반의 자랑이었다. 
 그가 KGB를 쫓겨나 소위 러시아 마피아의 일원으로 살아 가
겠다고 했을 때도 그는 동생의 어깨를 두들겨 주었다. 
 동생은 자본주의와의 전쟁은 이제 다른 형태로 진행되는 것이 
하고 했다. 
 과거의 전쟁이 총칼로 하는 것이었다며 이제부터의 전쟁은 경
제로 하는 것이라고 했다. 경제 전쟁의 최대 실탄인 달러를 모으
는 데 주력을 할 거라고 했다. 
 겉으로 드러낼 수는 없었지만 그는 동생의 또다른 전쟁을 내
심 열심히 응원했다. 
 그 전사가 시체로 돌아온 것이다. 
 이반의 모든 자랑이었던 그늠름한 키와 빛나는 눈동자와 집
념에 찬 입술 모두가 차가운 고깃덩이가 되어 돌아온 것이다. 
 이반은 천천히 서랍을 열고 한 자루의 권총을 꺼냈다. 
 권총은 은색이다 한 손아귀에 잡힐 정도로 작았다. 
 마치 아이들 장난감처럼 생긴 이 총은 이반이 그가 맡았던 첫
번째의 임무를 성공시켰을 때 당시 서기장으로부터 하사받은 것
이었다. 
 그는 이 순은(純銀) 브라우닝 9연발을 평생 가장 큰 자랑으로
여겨 왔다. 
 인터폰이 울리기 무섭게 보좌관이 문을 밀고 뛰어들어왔다. 
 보좌관은 들어오던 자세 그대로 얼어붙듯 멈취섰다. 
 브라우닝 총구가 그를 정면으로 향하고 있었다. 
총을 정면으로 겨눈 채 이반이 무표정한 동공으로 말했다. 
 "수사국에서 현재 움직일 수 있는 요원은?"
 얼떨떨한 얼굴로 보좌관이 말했다. 
 "어, 어떤 요원을 말씀하시는 겁니까, 부국장 동지?"
 "모조리 다. 두 발로 걸을수 있는 요원이라면 몽땅 다!"
 이반의 가는 눈에서 한 줄기 녹색 광채가 뿜어져 나왔다. 마주
치기만 해도 얼어붙을 듯한 살기가 이글거리는 동공이었다. 
 "유럽 쪽 국경 수비대에 통보해, 이 시간 이후로 국경을 넘
어가는 자가 단 한 명이라도 생긴다면 해당 부대장 이하 지휘관
전원을 총살시키겠다고 이반 세르토프의 명령이다!"
 
이반 세르토프의 추상 같은 명령이 내려지고 있던 바로 그 시
각, 핀란드의 국경 도시 이마트라 동북방 10KM 지점에는 김억과
또 한 명의 사내가 초조한 표정으로 눈 앞에 펼쳐지는 거대한 침
엽수림을 바라보고 있었다. 
 침엽수림 저 쪽은 곧장 러시아다. 
 김억은 침엽수림 위로 높이 뜬 태양에서 내려쬐는 겨울 햇살
을 받으며 양은 커피 잔에 담긴 컵를 홀짝 들이마셨다. 
 "앗, 뜨뜨!"
 옆 사내의 시선이 힐끗 김억을 향해 왔다. 
 "자네 지금 그 커피가 몇 잔재인 줄 아나?"
 "그거 세어 가면서 커피 마시는 사람 있어?"
 "두 시간 동안 열두 잔째야. 내가 숫자 세는 데는 귀신이니까
그런 줄 알어."
 "귀신 씨나락 까 먹는 소리하고 자빠졌네."
 투덜거리며 김억이 무전기를 가리켰다. 
 "네 사랑스런 핀란드 친구한테나 빨리 무전 두들겨서 체크해
봐. 다른 특별한 상황이 더 있는가."
 "제길! 내가 이 구박받으면서, 거기다 알토란 같은 휴가 일수
까지 까먹으면서 이 짓을 하고 있을 이유가 있을까?"
 삼송물산 현지 주제원이자 김억과 고교 동창인 유승찬은 무전
기를 들었다. 
 그가 핀란드 국가통신본부에 근무하고 있는 핀란드 인 친구와 
통화를 시도하는 동안 김억은 다시 담배를 한 대를 물었다. 
 최훈과는 불과 다섯 시간 전, 아침 일곱 시에 휴대폰으로 통화
를 했었다. 
 한국말로 암호를 섞어 한 통화였지만 러시아에서 핀란드로 휴
대폰으로 전화를 건다는 것은 매우 위험한 일이었다. 
 언제든지 러시아 통신본부에서 삼각측정법에 의해 불과 10초
안팎이면 전화를 거는 자의 위치를 알아 낼 수있었다. 
 그 10초 동안 최훈은자신이 지금 러시아 국경에 임박해 있으
며 약속한 지점 'A' 에서 김억이 대기해 줄 것을 빠르게 얘기하
고는전화를 끊었던 것이다. 
 1급 첩보원 다운 민첩한 행동이었지만 통화 시간은 정확하게 
13초였다. 그 3초가 문제였을까. 
 최훈의 이동은 뜻밖에 빨랐다. 마리를 데리고 이렇게 신속하
게 접선 지점까지 이동해 온다는 것은 김억으로서는 뜻밖이었지
만 어떻든 기다리는 수밖에 없었다. 
 이 때 무선통화를 하던 유승찬의 안색이 가볍게 변했다. 
 그는 수화기를 내리며 다급히 말했다. 
 "국경 지역의 무전교신이 갑자기 빈번해졌다는데, 횟수도 늘었고
암호를 많이 사용하고 있다는 것 같아. 암호 해독까지는 내일 
아침은 되야 한다는데.
 "내일 아침은 늦어! 도대체 어떻게 된 거야, 이 자식!"
 이때 무전기 벨이 울렸다. 
 유승찬이 수화기를 들어올리는 동안 김억도 코드를 꽂고 동시
청취를 하기 시작했다. 
 핀란드 인의 억양이 높은 엉성한 영어가 수화기를 울리고 있
었다. 
 "미스터 유, 방금 들어온 소식인데 러시아 연방방첩본부에서
비상령이 내려졌어, 한 시간 전, 국경통과를 시도하던 북한인
남녀가 검문소에서 총을 쏘고 국경 쪽으로 도주했다는 것 같아
기다리던 사람과 관계 있나?
 유승찬이 다급히 말했다. 
 "북한인 남녀라고? 분명히 그렇게 말했나?"
 김억이 옆에서 토를 달았다.  
 "마리가 함께 있으니까 그렇게 호칭됐을 거야. 그후로는 어떻게
상황이 진전되고 있나 물어봐."
 유승찬이 말했다. 
 "그 후의 상황은 어떻게 되어 있나. 친구."
 "늪지대 쪽으로 도주했고 국경수비대 3개 소대가 뒤를 추적하고 
있다. 
연방방첩본부 요원들도 투입된 것 같아."
 김억이 허겁지겁 수화기를 놓고 지도를 펼쳐 들었다 
 늪 쪽이라면 북쪽이다. 
 핀란드 국경과는 점점 멀어지고 있는 것이다. 
 김억이 땅을 주먹으로 내리치며 외쳤다. 
 "멍청이! 휴대폰을 됬다 엿바꿔 먹을 거냐! 위치를 말해 줘야
따라 이동할 거 아냐!"


제 2 부

변란 1
21


 "뜻밖의 일이 벌어졌소,"
 조찬수의 말에 지도를 들여다보던 최연수가 멈칫하면서 시선
을 들었다. 
 "뭐가요?"
 방금 안으로 뛰어들어온 탓에 안색이 발갛게 상기된 조찬수 가
말을 이었다. 
 "우리 쪽 요원이 마리 양을 빼돌렸소, 마리 양은 지금 러시아
국경을 넘어 폴란드로 들어선 것 같소."
 최연수의 얼굴에 크게 놀란 빛이 스쳤다. 
 "당신네 요원이? 마리와 함께 있던 사람은요?"
 "그 사람의 행방은 밝혀지지 않았소, 마리 양은 우리 쪽 요원
네 명에 의해 지금 서독으로 가는 수속을 밟고 있다. 하오 폴란
드 한국대사관에서 연락이 된 것 같소."
 최연수가 다급히 물었다. 
 "어떻게 돈 거예요? 어째서 마리 혼자서 국경을 넘었단 말얘
요?"
 조찬수가 가방을 집어 들었다. 
 "당장 서독으로 출발합시다 베를리에서 합류하기로 했소."
 "잠깐! 마리와 함께 있던 최훈의 소식은 알 순 없어요?"
 조찬수의 시선이 힐끗 최연수를 향해 왔다. 
 "당신의 입장은 이해하지만 나로선 마리 양을 서울까지 데려
가는 것이 최급선무요, 최훈이란 친구도 그걸 원하고 있을 거요.
그가 결백하다면 마리 양이 서울에서 밝혀 줄 게 아닙니까."
 최연수는 입술을 잘근 깨물었다. 
 두 사람은 이틀 전에 모스크바로 들어왔다 
 오는 즉시 본부에 들려 그 동안 수사 상황을 브리핑 받은 후
각종 자료를 넘겨받아 크레믈린 근처의 호텔에 방을 잡고 앞으
로의 행선지를 의논하던 중이었다. 
 여러 모로 보아 최훈과 마리는 러시아 북서쪽 국경을 향하고
있는 것이 틀림없으므로 일단 핀란드 쪽에 거점을 잡고 작전을 
시작할 생각이었다. 
 담배를 문 채 골똘히 생각에 잠겨 있던 최연수가 고개를 끄덕
였다. 
 "좋아요, 일단 베를린으로 가도록 해요."
 최훈의 흔적을 알자면 마리를 만나지 않으면 안 되었다. 
 7만 명에 달하는 연방방첩본부와 러시아 마피아들의 추적을 
근 보름째 따돌리고 있는 사람이었다. 어떻든 그 능력을 믿어 보
는 수밖에 없었다. 
 
 "아마 휴대폰이 총에 맞아 박살난 줄 알면 김억은 미치려
고 할걸."
 깊은 침엽수림이었다. 
 태양은 높이 떠올라 있었지만 워낙 깊은 수림의 탓으로 햇살
은 가는 물기둥처럼 나뭇잎 사이로 스며들고 있을 정도였다. 
 수천 년을 싸여 온 낙엽 위에 앉은 채 최훈이 히죽 웃으며 말
을 이었다. 
 "이제 부턴 어디로 가야 하나. 킬러 선생? 난 방향감각은 제로
라서 말이야."
 설지가 서서 공중을 올려다보며 말을 이었다. 
 "접선지점 'A'와는 상당히 떨어져 버렸어요. 어쨌든 서쪽으
로 계속 나가 보는 수밖에 없어요."
 멀리서 개짖는 소리가 들려 오고 있었다. 
 국경경비대가 풀어놓은 군용 수색견들이었다.
 최훈이 담배를 물며 말했다. 
 "음주운전만 아니었으면 국경을 그대로 넘어 버리는 거였는데
말이야. 마지막 휴게소에서 그놈의 보드카를 마셔 버린 게 잘못
이었어."
 "긴장할 때는 누구라도 술을 마셔요."
 "내 실수에 대해서는 화를 내고 고함을 질러대 주는 쪽이 좋
소, 음주측정을 하겠다고 대드는 놈에게 총을 쏴댄 건 나니까."
 "어차피 신분증은 가짜였기 때문데 컴퓨터에 입력시키면 금방
탄로나게 되어 있어요, 총을 쏘고 달아나기로 한 건 발빠른 포석
이었어요."
 성냥을 켜고 담배에 불을 붙이려는 최훈의 손을 설지가 가볍
게 쳤다. 
 의아한 시선으로 자신을 바라보는 최훈을 향해 설지가 무표정한
얼굴로 말했다. 
 "맑은 날, 담배연기는 400미터 이상 흘러가요. 우리가여기 있다고 
광고할 일 있어요?"
 말과 함께 설지가 앞으로 걸어 나갔다. 
 "잡담할 시간 있으면 조금이라도 더 가봐요. 수색견의 짖는
소리로 보아 거의 몇 킬로미터 반경까지 포위망을 좁혀 온 것 같
으니까."
 최훈이 끄응 소리를 내며 몸을 일으켰다.
 "유능한 킬러와 같이 다닌다는 건 여러 모로 좋군, 소리만 가
지고도 거리를 알아 낼 수 있을 정도라는 건."
 앞서 걷던 설지의 시선이 힐끗 최훈을 향해왔다. 그 눈빛 속
에 가벼운 힐난의 빛이 담겨 있었다. 
 "지금 우린 힘을 합해도 여길 벗어날 수 있을지 어떨지 모르
는 형편이에요. 
말 못 믿는건 좋지만 그렇다고 열심히 하겠다는 사람을 깐죽댈
건 없잖아요?"
 최훈이 어께를 으쓱이며 웃었다. 
 "깐죽대다니? 당신이 하자는 대로 무조건 할 작정이오. 나는."
 "당신 친구에게 연락할 방법이나 생각해 봐요. 이런 포위망 속
에서는 사흘 이상을 견딜 수 없으니까."
 침착하게 앞서 걷는 설지의 등을 향해 최훈은 얼굴을 괴상하
게 일그러뜨려 보였다. 
 상황은 매우 급박했다. 
 러시아의 유능한 국경수비대는 이미 그들의 위치를 거의 포착
하고 포위망을 좁혀 오고 있는 것이 틀림없었다. 
 여러 대의 헬기들이 그들의 머리 위를 날아갔으며 귀를 기울
이면 그들이 지껄이는 러시아 말이 포착될 정도로 수색대는 가
까이 있었다. 
 그럼에도 불구하고 최훈이 여기까지 올수 있었던 것은 전적으로
설지의 덕이었다. 
 그녀는 숲과 산, 그리고 늪을 어떻게 가로질러야 하는지. 추적해
오는 추적대를 어떻게 따돌려야 하는지 또한 나가는 방향과 각도
를 어떻께 측정해야 하는지에 대한 야전(野戰)의 모든 것을 컴퓨
터처럼 숙지하고 있었다. 
그녀가 없었다면 최훈은 이미 오래 존에 국경수비대나 연방방
첩본부에 잡히는 신세가 되었을 거라고 생각했다. 
 그럼에도 불구하고 최훈이 설지에게 매사에 짜증을 부리고 있
이유는 자신도 모른다고 하는 것이 옳았다. 
 마리는 설지의 부하들에 의해 안전하게 서방세계에 운반될 것
이다. 
 그녀에 대해 굳이 트집을 잡고 있는 자신의 마음속을 최훈은
들여다보려 하지 않는다. 
 그 마음속에서 드러날 어떤 유치하고 자기 합리화일 '무엇'에 
대해 생가하고 싶지 않았기 때문이다
 그렇다. 
 그는 설지를 사랑하고 있었다. 
그것이 그는 종내 못마땅한 것이다. 
그는 이미 오랜 전에 그는 한여자를 사랑했었다. 그사랑을 잃
었을 때 최훈은 자신이 다시는 사랑을 하지 못할 거라고 생각했다. 
 그런데 다시 사랑하고 있는 것이다. 
 최훈은 그런 자신이 싫은 건지도 몰랐다. 


22


 일본 간사이 공항은 바다를 매립하여 만든 공항이다. 
 바다에 흙과 바위를 퍼부어 만든 완전 인공공항이기 때문에
하루 1mm 의 비율로 침하하는 매립지를 올리는 데 드는 경비 등
방대한 공항 운영비가 들게 되므로 항공사들이 항공기 착륙료,
입주자들의 임대료 및 여행자 부담 세금이 엄청나게 비싸기로
유명하다. 
 공항 터미널에서 팔리는 맥도널드 햄버거 한 개가 보통 연쇄
점보다 60엔에서 70엔 비싼 4백50원, 우리나라 돈으로는 약 3
천 6백원에 팔릴 정도였다. 
 그런 비싼 공항에 단 한 명의 승객을 태운 대형 점보기를 내리
는 사람이 있다면 누가 들어도 미쳤거나 미쳐 가는 도중이라고
생각할 것이다. 
 그러나 이 날 간사히 공항 제3번 활주로에는 단 한 명의 승객
을 태운 점보기가 착륙했다. 
 숭객의 국적은 미국 직업은 무역회사 오너로 간단히 기술되
어 있었으며 이름은 '리스포스'로 되어 있었다. 
 본래 '리시포스'는 마케도니아의 알렉산드로스 대왕 통치시
절 때 그리스 제일의 조각가로 이름을 떨친 사람이다.
 그의 걸작인 청동으로 만든 '아폭시오메노스' 조각은 지금도
전세계 조작 지망생들이 가장 먼저 참조하는 주요 샘플 중 하나
였다. 
 미국인 중에 그리스계 이름을 쓰는 사람은 매우 드물다고 할
수 있다. 
간혹 유태계 중에 그런 사람들이 있긴 했다. 
 유태인이란 전세계 어디나 퍼져 살고 있으며 살고 있는 그
나라 민족성에 가장 정확하게 친화되는 종족이기 때문이다. 
 
공항 입구에서 리시포스는 준비된 리무진을 타고 오사카 시내
로 안내됐다. 
 오사카는 크게 북부와 중앙부, 남부의 세 구역을 나누어지
지만 그 중에서도 남부에 유훙업소들이 크게 밀집해 있다.
 리무진은 에도 시대 초기에 판 운하 부근에 대규모 유흥가를
이룬 남부 제일의 환락의 거리 도오본보리 로 들어섰다. 
 규모는 작지만 라스베가스처럼 네온이 숲을 이룬 속을 리무진
은 천천히 뚫고 들어가 두어 바퀴 골목을 돌고는 다시 대로로 나
와 중앙부 쪽으로 사라져 갔다. 
 누군가 리무진을 미행해 온 사람이 있다면 그는 멋모르고 
리무진의 뒤를 따라가야 할 것이다. 
 그리고 이윽고는 리무진이 오사카 시내를 다섯 바퀴나 천천히
돌고 있다는 것을 알고 미련한 자신에 대해 매우 화를 내야 했을
것이다. 
 그 시각에 리스포스는 이미 리무진에서 내려 겉으로 보기에는 
작은 2층 건물로 보이는 한 채 건물 안으로 검은 양복을 제복처
럼 착용한 이십대 초반의 사내들의 호위를 받으며 들어서고 있
었다 .
 지하로 내려가는 계단을 지나 건물을 들어서자 내부에는 놀랍
도록 거대한 카지노가 나타났다. 
 제법 격식을 갖춘 정장 차림의 사람들이 여기저기 오락시설에
붙어 도박에 열중하고 있는 모습이 보였으며 그 중에는 일본인
뿐 아니라 서양인도 절반 이상 자리를 차지하고 있는 것 같았다. 
 리시포스는 카지노 끝에 붙어 있는 작은 문으로 안내됐다. 
 다시 긴 복도를 지나자 매화 문양의 나무 문살이 붙어 있는 문
이 나타났고 걸어오는 리시포스를 향해 문은 자동으로 열렸다. 
 문 바로 안쪽으로 일본 전통의 기모노를 착용한 두 여자가 쪼
그리고 앉아 있다가 들어오는 리시포스를 향해 길게 예를 올렸
다. 
 안쪽에 이미 준비된 술상에 한 사내가 앉아 있었다. 
 사각형의 금테 안경을 쓴 얼굴은 매우 이지적이고 단정한 느
낌을 주었으며 특히 여자처럼 붉고 정교한 입술이 정적인 느낌
을 주는 사내. 
 내각정보조사실 방위청파견국 외부로부터 흔히 '제1분국' 으로 
불리는 일본 정보활동의 핵심부서 총책임자인 아키오는 들어서는
리시포스를 향해 담담히 웃어 보였다. 
 "먼 길에 피곤하시지는 않았습니까. 리시포스 의원님."
 리스포스가 자리에 앉으며 말을 받았다. 
 "왜 오사카로 장소를 택했죠?"
 "도쿄는 이목이 너무 많아서요 특히 여기 도오본보리는 남의 
이목을 피하고 싶은 사람들이 자주 이용하는 곳이죠."
 "어쨌든 간단히 용건부터 말하겠소."
 "그보다 먼저 오신다기에 준비를 좀 해 놓았습니다만." 
아키오가 짝짝 박수를 치자 즉시 옆문이 스르르 열리며 기모
노에 전통적인 기생의 머리를 한 악단이 공손히 안쪽을 향해 큰
절을 올렸다. 
 샤미센(三味線), 소오. 샤꾸하찌를 다갖춘 전문적인 일본 악단
이었다. 
 절이 끝나자 악단은 즉각 기악을 연주하기 시작했다. 2박자의 
음에 가수의 노래가 곁들어진매우 간드러지고 달콤한 일본 전
통 민요악이었다. 
 가수와 악단은 쳐다보지도 않고 있던 리시포스가 싸늘한 어조
로 입을 열었다. 
 "이걸 보자고 온게 아니오 국장,"
 편안히 음악을 감상하는 자세가 되어 있던 아키오의 시선이 
힐끗 리시포스를 향했다. 
 그의 얼굴에 담담한 웃음이 번졌다. 
 "그렇군요."
 말과 함께 그가 가볍게 박수를 치자 연주는 즉각 그쳤다. 
 미닫이문이 자동으로 닫히는 것까지 담담히 웃으며 바라보던
아키오의 시선이 다시 리스포스를 향했다. 
 "이제 용건을 말씀해 보시겠습니까?"
 리스포스는 일본법무성 공안조사실, 외무성 정보조사국과 공안
조사청, 방위청 방위국 조사과에 들에서 올라오는 전세계의 모든
정보를 총괄하고 있는 눈앞의 젋은 사내를 향해 목소리를 가다듬
으며 말했다 
 "위원회에선 지금 당신에 대해 몹시 못마땅하게 생각하고 있
습니다. 아키오 씨."
 아키오의 얼굴에 언제나처럼 훈훈한 웃음이 감돌았다.
 "어떤 면세서 그렇다는 거죠?"
 "지난 가을 정례 총회 때 당신은 분명히 연말이나 연초에는 
작전이 시작될 거라고 했소."
 "그랬지요."
 "지금이 연초를 지나 2월을 향하고 있다는 데 대해 위원회 위
원들은 아키오 국장에게 분명한 해답을 요구하고 있는 거요."
 아키오가 눈앞의 일 홉짜리 술병을 들어 자신의 잔에 따랐다. 
그는 천천히 음미하듯 입술에 대며 조용한 어투로 말했다. 
 "왜 그렇게 서두르고 있지요?"
 "그럼 서두르지 않게 생겼소!"
 리스포스는 고함을 치다 자신의 말이 좀크다는 것을 깨닫고
일인용 등받이 의자에 몸을 털썩 하고 묻었다. 톤을 좀 줄여 그
가 계속 말을 이었다. 
 "미안합니다. 하지만 쟤정담당자인 나로선 위원회의 채근을 1월
내내 받아 왔다는 것을 알아주어야 합니다."
 "리시포스 위원의 수고에 대해서 항상 감사하고 있지요."
 "위원회는 모든 준비를 끝냈습니다 그들은 당장 작전이 시작
될 것에 대비해 모든 투자를 아끼지 않았소, 더 이상 작전을 지
체한다면 그 동안 설비 투자에 들어간 시설비와 놀고 있는 인건
비 등을 더 이상 감당할 수 없게 될것이요 도대체 뭘 망설이고 
있는 것입니까?"
 아키오가 시종 일관 조용한 어조로 말을 받았다. 
 "우리의 상대에 대해 잘 알고 있지 않습니까. 그 곳은 지난 50
년간 철저한 1인 갱인 숭배가 공공연히 자행되어 온 곳이오. 쿠
테타에는 분명한 명분이 있어야 하오."
 "그 명분을 만들기 위해 지난 3년간 우린 모든 노력을 다해
왔소!"
 "우리의 노력이 더하고 덜하는 얘기가 아닙니다. 리시포스 위
윈. 동양에는 동양의 철학이 있소 . 힘이 있다고 모든 것을 다 할
수 있다는 예기가 아니오 옛날 중국 전국시대에도 아무리 힘이
강한 강대국이라 해도 작은 나라를 침범하고 싶을 때는 반드시
그에 합당한 명분을 말들어야 했소. 김일성이 지난 50년간 쌓아
놓은 성은 뜻밖에도 높고 강대하오. 그 성을 불과 몇 년의 시간
을 가지고 완전히 허문다는 것은 쉬운 일이 아니오."
 리스포스가 흥분한 얼굴로 말을 받았다. 
 "아키오 씨! 이제 와서 그런 원론적인 얘기를 한다면 나는 위
원회에 돌아가서 할 말이 없게 됩니다!"
 "물론 쿠테타를 위한 모든 준비는 다 끝났소, 김광신은 이미
북한 장교단의 50퍼센트 이상을 자기 사람으로 만들었소 그가
기다리는 것은 천기(天機)요."
 "천기.......?"
 리시포스의 의아한 얼굴을 향해 아키오는 담담히 웃으며 말을 
이었다. 
 "모사재인 성사재천(謀事才人 成事在天). 일을 꾸미는 것은
사람에게 있으나 그 일을 성사시키는 것은 하늘에 달렸다는 얘
기이지요. 투자되어 있는 시설과 인원에 대해선 충분히 공감을
하지만 아직 익지 않은 쌀을 추수했다간 결국 애써 만든 추수 기
계마저 버리게 될 테니까요."
 "이해할 수 없는 궤변이군요. 어쨌든 나는 이 달 안에 북한에
서 쿠테타가 일어나지 않는다면 당신에 대해 위원회의 공식청문
회가 열리는 것을 막을 도리가 없게 됩니다 이 점은 명심해 두
시오."
 리시포스가 성난 얼굴로 방을 나서는 것과 맞추어 작은 그림
자 하나가 방안으로 들어섰다. 
 일견하기에도 그 미모 가 번쩍 눈에 띄는 이십대 중반의 여자. 
 히사요는 얼굴에 맑고 정결한 웃음을 담은 채 아키오가 
다시 따르려는 술병을 잡아 술을 따랐다. 
 "먼저 보고 드릴 게 있어요."
 아키오의 시선을 안고 히사요의 붉은  입술이 나풀거렸다 
  "오늘 아침. 갑자기 CIA의 한스 벨머 차장에 대해 기습적인
개인 감사가 시작됐어요."
 아키오의 얼굴이 가볍게 굳었다. 
 "붉은여우에게? 왜?"
 "한스 차장은 총력을 기울여 이번 감사의 배후를 캐고 있는데
 지금까지의 추측으론 아서 밀란 CIA 부국장이 유력한 것 같아
요."
 "아서 밀란은 댄 차장의 직속 상관이잖아."
 "형세는 한스에게 매우 불리하게 불리하게 진행되고 있는 것
같아요. 어쩌면 우리가 보냈던 비밀자금이 역추적될 수도 있어요.
 아키오는 잠시 침묵을 지켰다. 
 차 한 잔 마실 시간 정도가 지난 후에야 그는 다시 입을 열었다. 
 시선은 들고 있는 잔에 박은 채 단아하고 정갈한 얼굴에 한 올
의 표정도 없이 뱉아지는말 이었다. 
 "그 멍청이는 제거해."
 히사요가 무표정하게 말을 받았다. 
 "후임자는 누구로 할까요?"
 "제임스 정보과장으로."
 "분부대로 하죠." 
 고개를 까딱이고 난 히사요가 다시 말을 이었다. 
 "방금 나가는 유태인 얼굴을 보니 오늘 협상은 잘 안 된 모양
이죠?"
  "최악이야."
 잘 다듬어진 정갈한 동작으로 다시 아키오의 잔에 술을 따르고 
난 히사요가 두 손으로 잔을 받쳐 들었다. 
"멍청이 들이군요 당신 같은 천재의 생각을 따르려 하지 않다니
말이얘요."
 "그들의 생각은 단순해. 오로지 만들고 있는 무기를 팔겠다는 
생각뿐이야. 쿠테타를 일으켜 전쟁이 시작되면 무기는 그냥 팔
리는 거라고 생각하고 있어."
 "전 아직도 이해할 수 없는 것이 있어요."
 히사요의 탄력 있는 몸이 아키오의 옆으로 바짝 붙어 앉았다. 
 스물 다섯의 나이를 넘기면서도 그녀의 동체는 항상 고무처럼
탄력이 있었고 살결은 손을 대면 미끄러질 듯 부드러웠다. 
 아키오의 손이 부드럽게 어깨 위로 감싸 오는 것을 그윽한 미
소로 답례하고 난 히사요가 말을 이었다. 
 "우리 일에 굳이 유니콘(UNICON)을 끼워 넣을 필요가 있었
던 건가요? 무기라면 일본 안에도 얼마든지 잘 만드는 업체들이
있잖아요."
 "유니콘은 절대적으로 필요해."
 아키오가 술잔을 입에 대며 말했다."
 "그들이 만들어 내는 무기의 질은 문제가 아냐. 그들이 가지
고 있는 막강한 배우가 우리에게 도움이 돼."
 "그 배후란 건 뭐얘요?"
 "오늘따라 말이 많군. 히사요."
 히사요의 얼굴에 그윽한 웃음이 번졌다. 
 "전 당신의 그림자예요. 그림자로서 주인이 어떻게 움직이고 
자 하는지. 무엇을 하고자 하는지 좀더 충실히 알고 보필하겠다. 
는 것이 흠이 될까요?"
 아키오의 팔이 한 줌에 쥐일 둣 가는 히사요의 허리를 스르르
안아갔다. 
 "문제는 그림자치곤 너무 요염해서 가끔 뇌세포를 마비시
킨다는 것이 문제지."
 
 고대 중국 봉건시대 때의 미녀의 조건은 다음과 같다. 
 머리카락은 물에 젖은 까마귀의 깃처럼 검고 윤택이 있어야
한다. 
 눈썹은 아미산(峨嵋山) 위에 떠오르는 신월(新月)처럼 우미한
곡선을 그려야 하며 눈은 가을 호수처럼 고요한 가운데 일종의 
영기 서려 있어야 한다. 
 입술은 앵두처럼 붉어야 하는 데 이슬을 맞은 아침 햇살을 받
은 것 같이 흐르듯 윤이 있어야 한다. 
 콧날은 바르고 불고부저(不高不底)하여야 하며 빰은 이제 막
껍질을 벗겨 놓은 수밀도처럼 탐스럽고 부드러운 게 좋다. 
 얼굴 전체는 언제건 은반처럼 반들반들해야 하며 몸매는 가냘
픈 꽃가지를 닮아야 하고 허리는 한 줌에 쥐일 듯 잘록한 봉요
(蜂腰)여야 한다. 
 손가락은 벗겨 놓은 파처럼 늘씬하고 희어야 하고 팽팽하고 
매끄러운 배, 날카로운 발끝, 탐스러운 유방, 희고 찐득찐득한
떡을 쳐놓은 것 같은 허벅다리가 갖추어져야 한다. 
 그리고 이 모든 것보다 중요한 것은 전신에 상처 또는 흠집
의 흔적이 하나도 있어서는 아니 된다는 것이다 
 이와 같은 조건을 완벽하게 갖춘 미녀란 사실 이 세상에 존재
하지 않을 것이다 .아니. 위의 조건 중에 두세 가지만 갖추어도
이미 그여자는 미녀 중의 미녀라는 소리를 들을 것이다. 
 히사요는 그 미녀 중의 하나였다. 
 사내의 체중이 실릴 때마다 가쁜 호흡을 토해 내느라 붉은 입
술이 벌어졌다. 다시 오무라드는 모습이 그렇고 사내의 등이 쓸
어내리며 탄식하는 어둠을 박차고 오른 듯한 희고 긴 손가락이 
그렇다. 
 누구라도 이런 여자를 품을 수 있다면 자신이 매우 행복하다
고 생각할 것이다. 
 체내에서 작은 분출이 일어났을 때 히사요는 안고 있던 사내
의 동체를 깊숙히 끌어안았다. 이어 그녀는 격렬한 정사로 인한 
땀이 흘러 내리고 있는 사내의 턱을 향해 혀를 내밀어 갔다. 
 "유니콘은 엄밀하게 말하자면 칭기즈칸 시대부터 있었어."
 침대에 나란히 누운 채 담배를 물고 아키오가 말을 시작했다. 
 1200년대 초반, 중앙아시아의 거대한 스텝 지역에서는 휘하
부족들과의 싸움에서 승리한 한 사나이가 싸움에서 진 부족의 
남자들을 다 모아 놓고 그들 중 수레바퀴보다 키가 큰 남자들은
모조리 다 죽이는 잔인한 살상극을 벌인다. 
 이 사나이야말로 중세와 현대를 통틀어 가장 큰 영토의 주인
이 되는 칭기즈칸 이었다. 
 그는 기동성이 뛰어난 후방에서 보급물자를 받을 필요가 없는
놀라운 이동력을 갖춘 기마군대를 이끌고 동쪽으로는 중국에서
서쪽으로는 동유럽의 아드리아 해(海)까지 유라시아 대륙을 휩
쓸었다. 
 아무리 규모가 큰 도시도, 중세의 각조 싸움에 익숙한 훌륭한
기사가 이끄는 전투부대도 이 신의 계시를 받은 악마의 부대의 
적수는 될 수 없었다. 
 칭기즈칸의 부대는 투석기와 쇠뇌, 사다리와 끓는 기름을 사
용하여 거의 모든 도시를 초토화시켜 나갔다. 
 전 유럽은 경악했다. 
 그들은 비로서 집단싸움에서 무기와 보조무기의 사용이 얼마
나 중용 한지도 깨달았다. 그 때부터 유럽의 각 제국들은 신무기
개발에 총력을 기울였다. 
 아마 그 때의 놀라운 충격이 없었다면 15세기경에 출현했던
대포도, 화포도, 총포도 휠씬 늦게야 인간 세상에 나타나게 되었
을 것이다. 
 이러한 무기생산체계에 총아로 등장한 사람들은 유태 인이었
다. 
 로마시대부터 학대받으며 떠돌아 다니던 이 신의 민족은 중세
시대에는 하나의 비범한 삶의 철학을 터득하고 있었다. 
 그것은 바로 상술(商術) 이었다. 
 유태 인은 생존의 의미로 발전시킨 상술을 철저하게 세습시켜
나갔으며 중세시대에는 신무기를 제조하는 최고의 제조가들이
되었다. 
 또한 축적시켜 온 재산을 바탕으로 그들은 사외의 여러 방면
에 손을 뻗어 수십 게에 달하는 놀라운 그룹들을 형성하게 된다. 
 그 중 가장 의미가 깊은 그룹 중의 하나는 석공(石工)들의 모
임인 '프리메이슨'이었다. 
 
 "프리메이슨이 뭐예요?"
 히사요가 아키오의 가슴 끝을 손가락으로 더듬으며 나른하게
물었다. 
 아키오가 말을 이었다. 
 "자유 석공이란 뜻이지. 중세시대에는 영주나 기사 등이 자신
의 세력을 과시하는 가장 큰 점유물로서 성(珹)을 꼽았다. 웅대
하고 장대한 성이야말로 그 지역의 주인인 자신을 가장 확실하
게 나타내 보일 수 있었던 거지. 그 성을 지어 주는 사람들이 바
로 석공이었다. 이러한 석공들은 당시에는 매우 귀했으므로 석
공의 신분만 지녔다 하면 국적과 인종을 막론하고 어떤 지역이
든 자유롭게 다니고 가는 곳마다 영주들의 환영을 받았다. 그래
서 중세 때 성을 지으러 다니던 석공들을 프리메이슨이 라고 했
던 거야. 이프리메이슨은 세윌이 흐르면서 석공들만을 뜻하는 용
어가 아니고 유테인 지도자들이 모인 하나의 연합체 성격을 띠며
 현대까지 이어져 내려 오게 되지."
 "그 프리메이슨과 유니콘이 무슨 상관이라도 있나요?"
 "매우 깊은 연관이 있지."
 
 프리메이슨으로 막대한 부를 축적한 유태 인들의 영화는 그
후손들에 의해 차곡차곡 쌓여 갔다. 
 이들 중에서도 두 개의 거대한 가문이 탄생하여 새로운 신흥
명문의 탄생을 전세계에 알리게 된다.  
 그것은 바로 유럽을 거점으로 한 '로스차일드 가(家 )' 와 미국
을 거점으로 한 '록펠러 가(家)' 였다. 
 유럽의 로스차일드 가의 번영은 프랑스 혁명과 나폴레옹전쟁
에서 비롯되었다. 
 로스차일드 가의 제1대 창업주라 할 수 있는 마이어는 그의 
다섯 명 아들들과 함께 전쟁을 치르고 있는 제후들에게 돈을
대어 주거나 식량과 무기 같은 주요 물자를 합법적, 비합법적
인 밀수 등의 방법을 통해 거래함으로서 막대한 부를 축적하
였다. 
 이후 그들은 은행업에 진출하여 은행, 보험, 증권에 이어 철
도, 석탄, 철제품 제조 등을 가업으로 일으킴으로서 이후 200년
간 유럽 경제를 지배하게 되는 것이다. 
 이들은 유태 인이란 신분 제약에도 불구 하고 많은 영화를 누
렸다. 
 마이어의 다섯 명의 아들들은 오스트리아 제국의 남작이 되었고
그 후손들 가운데는 유태 인 중에서는 처음으로 의회 의원이 된
사람도 있으며 역시 처음으로 영국 귀족이 된 사람도 있었다. 
 이들은 한 나라 정부에게 막대한 돈을 빌려 주어 그 나라의 최
고 통치자를 막후에서 지배하는 놀라운 영향력을 보이기도 했다. 
 미국에서 성장한 또 다른 유태인 가문 록펠러 가는 로스차일드
가와는 또 다는 극적인 성장 형태를 전세계에 보여 주었다. 
 제1대 가주 존 록펠러는 클리블랜드에서 작은 정유소를 경영학
기 시작하여 불과 몇 년이 지나기 전에 미국 내 석유사업을 완전
독점했다. 
 그는 미국 내에서 가장 먼저 독점 형태 '트러스트를 형성시
킨 사람이었다. 
 그와 그가 만든 스탠더드 석유회사의 '9인 이사회'를 통하지
않고는 기름 한 방울 구경할 수 없었던 것이 당시의 현실이었고
이 놀라운 독점기업은 연방대법원에 의해 불법기업으로 판정받
을 때까지 계속되었다. 
 그의 후손들 또한 이러한 재정적 후원을 뒷받침받아 미국 내
에서 거대한 가문을 형성하게 되었다. 
 록펠러의 큰 손자는 록펠러 재단의 최고의장이 되었으며 그의 
둘째 손자는 미국 제41대 부통령, 셋째 손자는 맥도널 항공, 이스
턴 항공의 최대 주주이자 핵개발 등에 막대한 투자를 했다. 
 또한 넷째 손자는 아칸소 주 주지사로서 거대한 실험농장을 
소유하고 있었으며, 다섯째 손자는 체이스멘해튼 은행의 총수
가 되어 미국 경제의 돈줄을 움켜쥐게 되는 것이다. 
여기까지 아키오의 말이 어어졌을 때 히사요는 놀란 눈을 동
그랗게 뜨고 있었다. 
 그녀는 잠이 다 깬다는 듯한 표정으로 말없이 일어나 홈바에
서 위스키를 꺼내 두 잔 따라 들고 다시 침대로 걸어왔다. 
 "설마하니 그 로스차일드 가와 록펠러 가의 후예들이 전세계
무기상인들의 연합체인 '유니콘'의 멤버들이란 말인가요? 록펠
러 가는 자선단체로 유명한 가문이잖아요."
 아키오가 술잔으로 입을 축이며 담담히 웃었다. 
 "물론 그렇다는 증거는 어디에도 없어. 이건 어디까지나 내
추측일 뿐이야."
 "어디에 근거를 두고 그런 추측을 하신 거예요?"
 "이제까지 내가 만난 대부분의 유니콘 위원들은 국적은 달랐
지만 거의 유태계였어 재정담당 리시포스 위원만 해도 미국 국
적이지만 유태 인이야. 미국의 정계와 경제계는 유태 인들의 손
에 쥐어져 있다 해도 과언이 아니야 또한 그들 대부분이 비밀결
사 조직인 '프리메이슨'에 속해 있는 인물들이야. 한때 미국의 
주요 삼역인 대통령 국무장관 국방장관은 프리메이슨의 재가
를 받아 탄생한다고 할 정도였으니까."
 "정말 소름끼치는 얘기로군요." 
 "유럽 쪽도 사정은 같아 영국에 유학하고 있던 가난한 유학
생 레닌에게 돈을 대 주었던 사람일 로스차일드 가의 사람이었
다는 얘기도 있으니까. 실제로 로스차일드 가나 록펠러 가의 기
업들은 냉정시대에도 자유롭게 소련에서 상거래를 할 수 있었던
거의 유일한 자유진영 기업들이었어. 한때 록펠러 가는 공산주
의자로 몰리기까지 했으니까. 돈이 있는 곳이면 어디든지 있다
라는 유태계의 신조로 볼 때 가장 확실한 돈이 되는 유니콘이란
조직에 어떤 식으로든 그들의 영향이 미치고 있으리란 추측을 
한 거지."
 아키오가 몸을 일으켜 창가로 걸어갔다. 
 그는 빈 잔에 천천히 위스키를 따르며 말했다. 
 "그러나 유니콘에 유태계가 영향을 미치고 있든, 아니면 그들
이 유니콘의 실소유주이든 그런 것은 상관이 없다."
 천천히 잔을 음미하듯 입술에 대며 시선을 창 밖에 박은 채 아
키오가 말을 이었다. 
 "지금은 동맹군이지만 그들은 언젠가는 일본의 적이 돼. 아마
도 이번 '쇼군 프로젝트'가 성공하게 되면 곧장 동아시아를 통
째로 삼키겠다고 덤벼들 거야."
 "그렇다면......."
 "걱정되나, 그들의 막강한 힘이?"
 아키오가 흰 이를 드러내며 건강하게 웃었다. 
 "나는 그들과 '쇼군 프로젝트' 로 동맹을 맺을 때부터 그들의 
제거 방법을 연구해 왔어, 설사 날 배신하는 배신자라도 잘 이용
하면 오히려 도움이 될 수도 있다. 나는 이미 그들에 대한 완벽
한 복안이 있어 그들이 내게 거짓말을 해올 때 난 아무렇지
도 않게 속아 준다. 만약 그 거짓말을 내가 추궁하면 그들은 배
가지의 변명을 준비하고 있을 것이므로 날 완벽하게 속이고 있
다고 생각하는게 그 들의 함정이야 그렇지 않나, 히사요."
 아키오가 현란하게 웃었다 세계를 통치하고자 하는 사나이의 
얼굴에나 걸릴 법한 오만하고 화려한 웃음이었다. 
 "승자의 화려함이란 최후에 웃는 자에게 돌아오는 멋진 선물
이니까."
 

23


 사냥꾼이 임시로 묵고 가는 엉성한 통나무집에 국경수비대로 
보이는 러시아 군인 세명이 있다는 것을 파악하고 났을 때 다시
설지의 비상한 활약이 시작됐다. 
 그녀는 태연하게 집 안으로 걸어 들어간 후 채 십 분도 안되는 
사이에 세 명의 러시아 군인을 집 밖의 흙바닥에 연속으로 처박
았다. 무기라고는 전혀 사용치 않고 두 손과 발만으로 체격이 곰
처럼 큰 셋을 처치해 낸 것이다. 
 처박은 후의 행동은 더욱 신속했다. 군인 셋을 눈에 안 띄는 
전나무 숲에 숨기고 집 안팎의 흔적을 완전히 없애는 데는 다시
오 분의 시간밖에 안 걸렸다. 
 문에 기댄 채 그저 구경만 하고 있던 최훈이 피식 웃었다.  
 "그러고 보니 그 솜씨는 우크라이나의 술집 화장실에서 보였
던 솜씨로군, 그 흔적을 찾아 내는 데 난 꼬박 이틀을 소비했었
으니까."
 "쓸데없는 소리 그만하고 이리 와서 이것 좀 봐요, 쓸 만한 물
건이 하나 있어요."
 설지가 가리킨 손끝에는 통신병들이 짊어지고 다니는 무전기
한 대가 놓여 있었다. 
 "방금 세 멍청이 중에 통신병이 있었던 모양이에요."
 "이걸로 뭘 어떻게 하겠다고? 김억이와는 이놈 같고는 연락할
수 없어 , 설마하니 이 황량한 북국 소나무 숲 속에 우리 우군이
있다는 것 아닐 거고."
 설지가 무전기를 들고 밖으로 걸어 나가며 말했다. 
 "핀란드 측에 무전을 보내는 거예요."
 "뭐라고?"
 "러시아 군이 핀란드 국경을 넘어서고 있다고 무전을 치면 돼
요, 그렇게 되면 핀란드 군과 나토 군이 국경에 투입되고 러시아
군은 우왕좌왕하게 될 거예요. 우리가 탈출하기 쉬워져요."
 최훈이 어이없다는 듯 어깨를 으쓱였다. 
 "언제? 벌어지지도 않은 일을 그들이 믿을 것 같은가?"
 "난 러시아 군의 암호를 잘 알고 있어요."
 설지의 행동이 분주해졌다. 
 먼저 긴 나뭇가지 하나를 갖고 와 그 끝과 무전기를 선으로 연
결한 후 다시 선을 길게 늘어뜨려 커다란 전나무 둥치에 묶었다. 
 팔짱끼고 그 모습을 바라보던 최훈이 물었다. 
 "지금 뭐하고 있는 거야?"
 "이 무전기는 서방세계에서 흔히 사용하는 AN/RPC.77형 포
터블 무전기예요. 러시아 군이 왜 이 무전기를 사용하는지는 모
르겠지만 이건 통신거리가 팔 내지 십이 킬로미터밖에 안 돼요.
지금 이 장치는 무전기의 통신 거리를 두세 배 늘릴 수 있는 임
시 장치예요. 또한 특정 방향으로 전파를 집중시킬 수 도 있어요.
 핀란드 통신본부가 서쪽이니까 그쪽으로 무선을 보내면 돼요."
 최훈이 기막히다는 듯 끌끌 혀를 찼다. 
 "도대체 그런 것들을 언제 다 배웠지? 걸음마를 걸으면서부터
시작한다고 해도 보여 주고 있는 그 솜씨는 다 익히지 못할 것
같은데."
 대꾸 없이 장치를 한 번 더 점검하고 난 설지는 자리를 깔고
앉아 복잡한 러시아 어로 무언가 말하기 시작했다. 
 군대의 통신은 철저하게 암호와 약호로 말해진다. 미리 정해
진 암호를 모른다면 전혀 통신을 시도할 수 없었다. 
 설지의 무선은 사방으로 퍼져 나갔고 그 무선은 핀란드 통신본
부에 접속되었다. 
 가장 일반적인 러시아 군 암호로 접속된 무선을 풀어 보던 핀
란드 통신요원은 곧장 이 놀라운 상황을 상부에 보고했으며, 그
로부터 채 5부도 안되는 시간에 핀란드 내의 국가안전업무를 수
행하는 안전경찰본부, 약칭 'SUPO' 는 비상이 걸렸다. 
 안전경찰본부의 책임자들은 러시아 군 1개 연대가 핀란드 동남
쪽 국경을 침범하려 하고 있다는 이 엄청난 급보의 사실성을 확
인하기 위해 사방으로 무전을 띄웠고, 같은 시각, 이미 경계
령을 발동받은 국경 근처의 핀란드 군대가 무선 지역으로 이동
을 시작했다. 
 
 이반 세르토프는 막 지상에 착륙한 미하일 헬기에서 내리다가
이 상황을 전달받았다. 
 "무슨 소리야! 무슨 연대가 국경 쪽을 침범한다는 거야! 어떤
놈이 그 따위 무전을 뛰었어!"
 담당장교가 사색이 된 얼굴로 다급히 국경 근처 연대본부 상
황실로 걸어 나가는 이반의 뒤를 따라가며 말을 받았다. 
 틀림없는 우리 쪽 암호를 사용하여 수신된 통신입니다. 우리
군대가 아니고는 알 수 없는 암호들이었습니다."
 "통신 발신지는 체크해 봤어?"
 "통신 시간이 조금만 길었으면 잡아 낼 수도 있었는데 금방
끊기는 바람에 추적에 실패했습니다만."
 "연방경찰본부에 지급으로 연락해서 핀란드 측과 통화를 시도
해. 지금 상황이 오해라는 것을 핫라인으로 알려 줘."
 이반의 대응은 신속했지만 핀란드 안전경찰본부와 SUPO의
연락을 받은 나토 분부는 더욱 신속했다. 
 핀란드 국경 쪽을 검색하던 정보위성이 러시아 국경수비대의 
대규모 이동을 검출해 낸 것도 사건을 부채질했다. 
 나토 본부는 즉각 영국에 본부를 둔 첼텐헴의 통신망을 이용
하여 전 유럽의 나토 경계군에게 비상령을 내렸다. 
 핀란드 주둔 나토 경계군이 수어 대의 경계용 헬기와 수색정
탐기를 현장으로 출동시킨 것은 첫 무선이 접속된 지 불과 15분
뒤였다. 

 이반의 귀에 붙은 전화기에서는 통화가 시작되자마자 요란한
러시아 어 고함부터 터져 나왔다. 
 "도대체 무슨 짓을 하고 있는 건가. 이반? 지금 수상 각하 집
무실의 전화가 불똥이 튀고 있네! 전세계 42개국에서 동시에 핫
라인으로 전화를 걸어오고 있어!"
 기립자세의 이반이 무거운 얼굴로 말을 받았다. 
 "국경 탈주자를 수색하기 위해 약간의 국경수비대의 병력이 이
동은 했습니다만 말씀하신 그런 상황은 벌어지지 않고 있습니
다. 각하."
 "나토 경계군과 핀란드 상비군이 대규모로 국경으로 이동하고 
있단 말이야! 아무것도 모르는 밑의 것들 하고 교전이라도 벌어
지는 날에는 곧장 전쟁으로 확산돼! 당장 모든 수색을 중지시
켜!"
 이반이 신경질적으로 전화기를 내팽개쳤다. 
 '교활한 것들!
 자신의 동생을 죽인 자의 소행이라고 생각했다. 
 표트르를 죽일 수 있을 정도면 무슨 짓이든 할수 있는 놈이
다. 이런 간교한 머리 까지 써 올 줄은 몰랐지만. 
 멀건이 서 있는 담당장교를 향해 이반의 호통이 떨어졌다. 
 "뭘 멍청이 보고 있어! 즉각 국경 근처의 수비대를 철수시켜!
 대신 분대 규모의 수색대를 십여 조 이상 편성해서 계속 수색시
킨다! 알아들었나, 소좌?"

 "하나 물어 볼게 있는데."
 전나무 숲 사이로 보이는 진지는 소규모 전차부대 진지였다. 
 수색전이나 게릴라전에 투입되기 위한 전차 수어 대와 수색대
가 상시 대기하고 있는 형태의 부대인 것이다.
 숲 사이에 몸을 숨기고 진지를 내려다보던 설지가 되물었다. 
 "뭘요?"
 "왜 내게 존대말을 계속 하지? 난 네가 존대말 따위는 모르는
줄 알았는데."
 설지의 종내 무표정하던 얼굴이 멈칫했다. 그 눈꼬리 끝으로 눈에
보일듯말듯한 홍조가 감돌았다. 
 그녀의 집에서는 모친이 부친보다 연상이었다. 그런데도 모친은 
꼬박꼬박 존대말을 붙여 줬다. 
 바깥에 나가서 늘 일에 시달리는 남편에 대한 여인의 배려였고 
어린설지의 눈에도 그 풍경은 매우 아름다운 것으로 보였다. 
 그러나 그렇기 때문에 존대말을 하고 있다고 말할 수는 없는 
노릇 아닌가. 
 설지의 이내 무표정한 얼굴로 돌아오며 담담히 말을 받았다. 
 "쓸데없는 소리 그만하고 저기 저 전차를 탈취해요. 우리."
 최훈은 순간 자기 귀를 의심했다. 
 "전차를....뭐?"
 "전차를 탈취하자구요."
 "이 여자가 지금 정신 나갔어? 전차를 탈취해서 어쩌자는 거야?"
 "여기서 국경은 멀지 않아요, 거기 까지 곧장 뚫고 가서 대포 
한방을 핀란드 쪽으로 갈기면 되요."
 최훈이 눈을 부릅뜨고 설지를 바라보았다. 그는 자신의 눈이 
왜 더 커지지 않는지. 그리하여 지금 그녀가, 얼마나 엉뚱하고도 
말도 안되는 생각을 하고 있는지에 대한 자신의 생각을 전달하지 
못하는 것이 한스러울 지경이었다. "
 "말이 좀 되는 소리를 해 봐! 전차 따위를 탈취했다간 당장 
미사일 이 날아올걸, 아니 , 대전차 저격용 헬기 같은 것들이 
하늘을 새까맣게 덮어 몇 걸음 움직이기도 전에 우린 전차와 
함께 산산 조각나 버릴걸?"
설지의 무표정한 시선이 최훈을 향해 왔다. 
 "러시아 수색대에 잡히면 좀 나은 상황이 될 것 같아요? 당신
이 죽인 표트르가 누군지나 알아요? 아마 지금쯤 그의 형인 연
방방첩본부 부국장은 당신을 잡아 죽이지 못해 안달이 나있을
걸요?"
 "뭐?"
 "잡담할 시간 없으니 빨리 움직이기나 해요. 하지 않겠다면 
나 혼자 국경을 넘어가 버리는 수밖에 없고."
 "가서 편지나 하라고."
 최훈은 멋대로 하라는 듯 팔짱끼고 몸을 돌렸다. 
 걸어 나가던 설지의 시선이 힐끗 최훈을 향해 왔다. 
 걸어 나가던 설지의 시선이 힐끗 최훈을 향해 왔다. 
 "야, 최훈."
 "뭐?"
 이 느닷없는 반말에 최훈의 몸이 멈칫 설지를 향했다. 
 허리에 턱 하니 양 손을 얹은 설지가 쏘아보듯 최훈을 향해 말
을 이었다. 
 "남자 새끼가 어째서 그렇게 쫀쫀하니? 한 번 태어나 한 번
 죽지 두 번 죽는 인생 봤어? 러시아 군에 잡혀 온갖 고문 당하고 
굴욕당하느니 군인답게 한탕 하자는 건데 뭘 그 따위로 우물거
려?"
 최훈은 얼른 대답도 못하고 더듬거렸다. 
 "너......말이라고 다하는........"
 "내가 못 할 말이 뭐 있니? 너 같은 거 싸질러 낳고도 니네 엄
미는 아들 낳았다고 미역국 깨나 자셨겠다. 응?"
 "너, 거기 서!"
 최훈의 몸이 득달하듯 설지를 향해 뛰어갔다. 
 설지는 오만하게 보이기까지 하는 차가운 웃음을 띤 채 달려오
는 최훈을 바라보았다. 
 같은 날 오후 5시
 김포 공항을 통해 밖으로 나가려던 승객들은 좀 어리둥절한
장면을 목격해야 했다. 
 이 날 공항을 들어서는 모든 간선도로는 김포 주둔 현역 군대
의 삼엄한 통제와 검문 검색을 받아야 했으며 공항 안으로 들어
서서도 서너 차레에 걸친 검색을 당해야 했다. 
 모든 승용차는 본네트까지 열어 점검했으며 일반 승객이 지닌
짐들도 공항 청사에 들어서기 전부터 가방 깊숙히 숨겨든 내의 
까지 보여 주어야 했다. 
 일부 승객들은 이 지나치다 싶을 정도의 검색에 항의하기도
했지만 한눈에 보기에도 굉장히 엄중한 일이 벌어지고 있다는
느낌이 들 정도였다.  
 오후 5시 30분에 접어들면서 국내의 모든 기종의 이착륙이 
전면 금지됐다. 
 구가 비상사태에 준한 비행 스케줄 연기라는 안내방송을 들으
면서 승객들은 공항 내부 간이 스낵에 앉아 분분한 얘기를 나누
었으나 이 사태에 대한 정확한 해석을 할 수 있는 이는 아무도 
없었다. 
 그 때 김포공항 국제선 활주로에는 한 대의 보잉 747기가 내
리고 있었다. 
 일반적으로 국제선 비행기는 정해진 활주로를 따라 공항 청사
와 접속하게 되어 있었으나 이 비행기는 청사와 멀찌감치 떨어
진 곳에 멈추어 섰다 .
 1개 중대는 족히 되어 보일 것 같은 경비 병력들이 둘러싼 가
운데 시커먼 선팅이 되어 안이 전혀 드려다보이지 않는 검은 리
무진이 비행기 앞에 대기 하고 있었고 일단의 요원들에 둘러싸인
한 사람이 비행기에서 내려 리무진 안으로 태워졌다
 검은 코트에 모자를 머리끝까지 누러 써 여자인지 남자인지조
차 알 수 없는 이 사람이 타자마자 곧장 리무진은 청사 반대쪽을
향해 질주하기 시작했다. 
 그 뒤를 앞뒤로 검은 승용차 네 대가 엄중히 에스코트하는 모
습이 보였으며 경찰 사이드 카와 군용 차량들이 다시 이 십여 미
터의 거리를 두고 리무진을 따라갔다. 
 이유없이 비행 시간을 연착당한 사람들은 청사 유리창에 코를 
븥이고 가물가물 아지랑이처럼 보이는 이 일련의 상황을 지켜
보아야 했다. 
 그중 한 사람이 가래침을 뱉듯 중얼거렸다. 
  "떠그랄! 미치다 못해 팔짝뛰겠군. 어떤 놈인지 몰라도 저 한
놈 때문에 이 공항 안에 있는 승객 천여 명이 이유도 모르고 비
행기를 연착당해야 했단 얘기 아냐. 어떤 놈 시간은 황금태를 둘
렀고 어떤 놈 시간은 개똥도 안 된다더냐. 엉?"
 
 차 안에서 윤재경 안기부장은 언제나처럼 짙은 감색 싱글에
세련된 넥타이를 맨 모습으로 바로 옆에 앉은 마리를 향해 손을 
내밀었다. 
 리무진 앞쪽에는 정보담당국장과 유럽담당국장이 앉아 있었
다. 
 "반갑소, 안기부장 윤재경이오."
 모자를 벗자 안에서는 놀랍도록 아름다운 얼굴이 나타났다. 
 조금 앳띠어 보이긴 했지만 한눈에 보기에도 귀하게 자란 귀공
녀 티가 역력한 얼굴이었다. 얼굴이 웃으며 말했다. 
 "만나서 반갑습니다 마리에요."
 "자유와 민주주의의 국가인 대한민국에 오신 것을 국민을 대
표하여 진심으로 축하드립니다. 오시는 데 불편한 점은 없었습
니까?"
 "별루요, 그런데 최훈 씨는 어디 있나요?"
 윤부장이 멈칫하는 얼굴로 말을 받았다. 
 "최훈이라면......."
 "날 에스코트했던 당신네 정보부원 말예요. 전 그 사람이 먼
저 와 있는 줄 알았는데......."
 윤부장의 시선을 받은 유럽담당국장이 어색하게 웃으며 그녀
의 말을 받았다. 
 "최연수 소령이 접선을 시도했습니다만 만나는 데 실패한 요
원입니다. 혼자 탈출을 시도하고 있는 것으로 보입니다만."
 마리가 굳은 얼굴로 그러나 당찬 어조로 말했다. 
 "도대체 무슨 소리예요? 그 사람이 왜 아직도 혼자 탈출하고 
있어야 해요? 당신네들은 아직도 사건의 진상을 제대로 파악하
지 못하고 있어요."
 유럽담당국장이 손수건으로 이마의 땀을 닦으며 말했다. 
 "마리 양 그것은......"
 마리가 코웃음 치며 경멸하는 둣한 시선으로 유럽담당국장
을 노려보았다. 
 "내가 보기에 그 사람은 대한민국의 최고 첩보원이며 애국자
예요. 
 나는 일찍이 그 사람만큼 사명감에 불타며 유능한 첩보원은 
본적이 없어요.
 그사람이 자기 조국의 첩보원에게 쫓겼던 것까지는 몰라서
그랬다고 쳐도 아직까지 그 사건의 진상조차 파악하지 못하고
있다는 건 너무 심한 일 아닌가요?
 조국의 도움없이 아직도 황량한 러시아 벌판을 헤메야 한다
는 건......."
 마리의 조리 있는 말에 차에 타고 있던 안기부 간부 세명은 
굳은 얼굴이 되었다. 
 그렇다. 도대체 이번 일은 안기부로서는 면목이 없는 일이 되
어 버렸다. 
 마리를 인계받은 일도 파리의 한국 정보팀으로 익명의 제보자
가 마리를 보호하고 있다고 제보를 해 와서 이루어진 것이었다. 
 자세한 것은 좀더 경위를 조사해 봐야 알게 되겠지만 한마디
로 마리를 이 곳 한국까지 데려오는 데 안기부로서는 아무 한 일
도 없게 된 것이다. 
 배신자로 찍혔던 최훈이라는 이름의 첩보원 외에는.
 마리가 좌석에 몸을 묻으며 팔짱을 꼈다. 이 곳에 있는 사람들은
노골적으로 배척한다는 항의의 표시였다. 
 "나는 그 사람이 내 앞에 나타날 때 까지는 당신들에게 아무것도
협조하지 않겠어요. 단 한마디도 뻥긋하지 않을 테니 알아서들 
하도록 해요."
 마리의 깍아 낸 듯한 옆얼굴을 곤란한 얼굴로 바라보던 윤 부
장이 유럽담당국장을 쏘듯 바라보며 입을 열었다. 
 "지금 즉시 최훈이라는 요원을 최대한 수배하게. 러시아 안에
있든밖에 있든 모든 루트를 총동윈시켜 안전하게 그를 호송할 
수 있도록 조치를 취하도록!"


24


 탱크라는 것은 자동차처럼 몰 수 있는 것이 아니다. 
 우선 전방의 주시구 외에는 바깥을 달리 볼수 있는 통로가 없
기 때문에 매우 제한된 각도로서 운전을 해야 한다. 또한 자동차
처럼 신속하게 도로 상황에 적응할 수 있도록 되어 있지 않기 때
문에 매우 숙련된 순발력이 있지 않으면 안 된다. 
 그러나 이 세상에는 예외라는 것이 반드시 있다. 
 보통 사람은 보기만 해도 질릴 거대한 탱크를 무슨 장난감처
럼 몰아 가고 있는 설지의 경우가 그렇다. 
 그녀는 놀랍게도 탱크를 자유 자재로 몰아 댄 뿐 아니라 진지
의 철조망을 뭉개고 들어가며 군인 벙커에다 대포까지 두 방을 
갈겼다. 
 저녁의 정적에 파묻혀 있던 부대는 발칵 뒤집혔다. 
 십여 명의 소총수들이 달려나와 허겁지겁 탱크를 향해 AK 소총
을 발사하는 모습이 보였고 그 뒤로 허겁지겁 탱크병들이 남아
있던 탱크에 올라타는 모습이 보였다. 
 그러나 그들은 이내 자신들의 탱크가 전혀 움직일 수 없다는
것을 깨달았다. 
 탱크의 기름은 모조리 밖으로 나와 빠져 나와 내팽개쳐져 있었던 
것이다. 
 시속 40km의 맹렬한 속도로 앞을 향해 달려나가는 탱크 속에 
서 최훈이 다급히 외쳤다. 
 "도대체 방향은 알고 가는 거야?"
 설지가 무표정한 얼굴로 말을 받았다.  
 "서쪽으로 가면 필란드 국경 아니던가요?"
 "도대체 이건 말도 안돼! 이제 곧 저격 헬기들이 공중을 새까
맣게 뒤덮을 테니 두고 보라고!"
 "아녜요."
 설지가 주시구를 쏘아보는 자세 그대로 말을 받았다. 
 "이미 필란드와 나토 군은 경계태세에 들어가 있을 거예요.
 러사아 측도 내 무전 내용을 들었을 거구요. 이런 상태에선 함부
로 헬기나 비행기를 뛰울수 없어요. 그렇게 되면 핀란드 쪽에서 
정말 전면전으로 오인하게 될 테니까요."
 "그럴지도 모른다는 거지, 그렇다는 거는 아니잖아!"
 "사람이 때로는 좀 도움도 돼 봐요. 지금 상황이 뒤에서 잔소
리나 하고 있을 상황이에요?"
 "말로만 하고 있는 걸 다행으로 생각하라고 , 이런 엄청난 짓
을 하고 있다고 생각하면 살이 다 떨릴 지경이니까 말이야."
 "담배나 있으면 한 대 쥐요."
 이 어처구니없을 정도로 간 큰여자를 향해 최훈은 신경질 
적으로 담배를 갑째 던졌다. 
 천천히 한 대 담배를 몰아 피우며 설지가 말을 이었다. 
 "난 어떤 상황에서든 살아 남는 법을 철이 들면서부터 배웠어
요........"
 멈칫하며 최훈의 시선이 설지를 향했다. 
 담배연기가 우울하게 설지의 얼굴을 덮어가고 있었다. 말투
나 표정은 종내 담담했지만 그 말 속에는 형언할 수 없는 우울이 
묻어 있었다. 
 "해외 파견요원으로 선발된 다음엔 더욱 가혹했죠. 난 십대
후반의 가랑잎만 굴러도 웃을 나이에 매일 총을 껴안고 잤으며
그 총을 들고 일어나곤 했어요. 주변에 있는 소리라는 것은 대표
소리. 사이렌 소리, 교관들의 고함 소리뿐...... 아무도 한밤중
에 차가운 총신을 껴안고 울고 있는 소녀를 눈여겨 보지 않았어
요. 나는 그저 그들의 도구일 뿐이었죠 , 인간적인 것은 철저하게
말살되도록 교육받았으며 사람을 어떻게 하면 더욱 효과적으로 
죽일 수 있을까 하는 것만 생각하도록 강요당했어요.'
 말을 하면서 설지는 흘러내린 머리카락을 담배를 든 손으로
쓸어올렸다. 
 그 얼굴에 뭐라고 형용할 수 없는 알아보기 힘든 웃음이 번져
있었다. 
 보는 이의 가슴조차 황량함으로 물드는 둣한 블루 톤의 암청
빛 웃음이었다 
 "해외에 나와선 명령에 따라 많은 사람을 죽였어요. 첫 번째
살인은...... 공화국을 탈출해 나와 숨어 살던 사람이었는데 제1호
급 척살령이 내려져 있었죠 그의 가슴을 꿰뚤던 내칼과 그 순
간의 감촉을 잊을수 없어요..... 집에 돌아와서 밤새도록 손등
이 벗겨지도록 손을 문지르고 또 문지르며 하염없이 울었어요. 
 어째서 이런 일을 해야 하는 건지 .아니 그것보다 내 인생이 이
런 것으로 앞으로도 끝없이 지속되어야 한다는 것이 슬프고 괴
로웠어요......"
 묵묵히 설지의 허리까지 찰랑이는 머리카락을 바라보던 최훈
이 담배를 물며 한켠으로 주저앉았다. 
 캐터필러가 땅과 맹렬한 마찰을 일으키는 소리가 머리를 아플
만큼 실내를 울려대고 있었으나 설지의 말은 그 시끄러운 속에
서도 계속해서 분명하고도 명료하게 들려 왔다. 
 "결국 난 나를 저주하기 시작했어요. 이미 사람을 죽이는 데
타성이 붙어 바퀴벌레를 손바닥으로 내려치는 것처럼 칼을 휘두
르기 시작한 내 속의 무서운 또 다른 나와, 더 이상 어찌할 수도
없이 되어 버린 내 운명 모두를 장송택 동지의 비밀 조직에 아
무 거리낌없이 가입했던 것도 더 이상 잃어버릴 것도 없는 내 청
춘 때문이었어요. 그런데 그 조직은 나에게 놀라운 것을 가르쳐
줬어요. 그들은 내게 생명의 신비로움과 끈질김에 대해 가르쳐
주었어요. 또한 이 세상이라는 것이 함부로 제멋대로 살다 갈 만
큼 멋없는 것만은 아니라는 것과 인간이란 태어난 이상 반드시
한 가지 할 일은 있다는 것을 가르쳐 주었어요. 난 다시 내 인생
에 대해 생각하기 시작했어요. 그리고 처음으로 살고 싶다고 생
각했었죠......."
 탱크가 달려나가는 저 쪽으로 끝도 없이 펼쳐진 철조망이 나
타났다. 철조망 건너편 침엽수림은 핀란드 땅이었다. 
 한 대의 낮게 저공비행하는 H500 헬기가 시커먼 동체를 번뜩
이며 나타난 것은 바로 그 때였다. 
 헬기 조종사가 적외선 패널에 나타난 탱크의 흔적을 보고 다급히
뒤를 향해 외쳤다. 
 "부국장님! 도주하고 있는 탱크 같습니다.!"
 이반이 창으로 망원경을 들이댔다. 
 낼 수 있는 최고 시속으로 뽀얀 먼지를 몰고 치달리고 있는 탱
크가 망원경 확대 랜즈 안으로 맹렬히 쏘아져 들어왔다. 
 이반이 씹어 뱉듯 말했다. 
 "바짝 몰아붙여."
 헬기가 탱크를 겨냥하고 바짝 따라붙는 동안에도 설지의 말은 
계속됐다. 
 "지금도 마친가지예요. 난 살고 싶어요 내 운명이 서글플수
록, 그 서글픔에 심장이 멍들어 더 이상 멍들 곳이 없다고 생각
될 수록 더욱더 살고 싶어졌어요. 사람을 죽이고 나면 더욱 강렬
하게 살고 싶어지곤 했어요. 그 때부터 손을 씻는 대신 무엇인가를
먹기 시작했죠. 미친 듯이 입과 배속으로 음식을 꾸겨 넣고 나면
아무데나 쓰러져 며칠씩 자곤 했어요.
 탱크를 훔치겠다고 생각한 것도 그 탱크를 몰아 러시아 땅을 뒤로
하고 필란드로 달려가고 있는 것도 살기 위한 것이라 했다. 
 살기 위한 것이라면. 
 진정 살기 위한 것이라면 무엇이든 하는 것이다. 
 그것이 반드시 죽음을 향해 가는 길이라는 것을 알면서도 죽
음의 신이 벌리고 있는 손을 마지막 한 순간까지 항거해 보
는 것이다. 
 그것이 인간인 것이다. 
 설지가 눈가를 옷소매로 찍어 내는 것이 보였다. 
 최훈이 얼굴에 가볍게 놀란 빛이 스쳤다. 
 울고 있는가.......
 저렇게 강한 여자에게도 눈물이란 것이 있었는가.....
 눈가를 찍어 내는 자세 그대로 설지가 다시 말했다. 
 "국경이 보이는 군요."
 최훈이 놀란 얼굴로 전방 주시구로 얼굴을 들이밀었다. 
 두겹으로 쳐진 4.5m 높이의 철조망이 시선 속으로 을씨년스럽게 
쏘아져 들어왔다 
 "정말이군! 맙소사! 정말로 우리가 러시아를 벗어나고 있는
거란 말이야?"
 바로 그 순간, 귀청을 찢어 내는 듯한 둔중한 굉음이 귓전으로
번졌다. 
 콰콰쾅! 폭음과 함께 탱크 차체를 뒤흔드는 격렬한 흔들림으
로 두사람은 휴지 조각처럼 좁음 공간 속으로 내팽개쳐졌다. 
 "뭐지?'
 벌떡 일어나는 최훈을 향해 설지가 다급히 말했다. 
 "대전차 미사일 이에요! 빨리 문을 열고 달아나요!"
 이반이 들여다 보고 있는 적외선 실리코프로 다시 탱크 차체가
잡혀 들었다. 
 이반의 동공으로 짐승 같은 섬뜩한 살기가 피어 올랐다. 
 자, 다시 한방 먹도록, 내 동생을 죽이고 내조국을 희롱한 반
역자여!
 조종사를 뒤로 물린 채 직접 잡고 있던 미사일 발사 버튼을 이
반은 있는 힘을 다해 꾹 눌렀다. 
 설지와 최훈의 몸이 맹렬히 전차 해치를 열고 달려나왔다. 
 그들의 시선 속으로 이십여 미터 상공에 떠 있는 H600 헬기
동체 아랫부분에서 맹렬히 쏘아져 나오고 있는 미사일 불빛이
언뜻 스쳐 지났다. 
 "몸을 날려!" 
 설지의 몸이 최훈의 몸을 태클하듯 부둥켜안고 전차 바깥으로
퉁겨 나갔다. 
 흰 꼬리를 매달고 광풍처럼 쏘아 온 미사일이 탱크의 중앙부
를 정확히 격중시켰다. 
 천지가 진동하는 듯한 굉음과 함께 그렇잖아도 어정쩡하게 허
공에 떠 있던 최훈과 설지의 몸이 투수의 손에서 떠난 공처럼 맹
렬히 허공으로 십여 미터나 되퉁겨 나갔다. 
 순간 최훈은 뭔가 뾰족한 이물질이 등을 가격하는 것이 느껴
졌다 .
 "억!"
 설지와 안은 채 와당탕 바닥을 뒹굴고 난 최훈, 두 사람은 떨
어지고 나서도 폭풍의 여력으로 십여 미터는 더 미끄러져 나갔
다. 
 설지가 퉁겨 일어나며 최훈의 손을 끌었다 .
 "빨리!"
 설지의 옆구리 어림이 찢어져 피가 솟구치는 것이 보였다. 
 최훈은 거의 허리를 펼 수 없을 정도로 등허리 어림이 고통스
러운 것을 느끼며 휘청 몸을 일으켰다. 
 "이봐 그 쪽도 편안한 상태는 아닌 것 같은데."
 "빨리! 저기 숲까지 달아나야 해요!"
 괴물 같은 동체의 H500 헬기가 다시 맹렬히 두 사람을 향해
날아오는 것이 보였다. 
 이것은 미국에서 일반용 헬기로 쓰이는 'MD 500 헬기'를 들
여다 개조한 것이었지만 소련이 보유하고 있는 전투용 헬기 중
에서는 가장 강력한 위력을 자랑하는 놈이었다. 
 헐떡이며 달리는 두 사람의 위를 헬기의 검은 동체가 뒤덮었
다. 동시에 투타타타! 헬기 동체 아래쪽의 기관포가 작렬하듯
불을 뿜었다. 
 마치 긴 폭죽이 연이어 터지는 속을 달리는 것 같다. 
 메케한 탄연, 잘려 나간 풀뿌리와 먼지가 눈 앞으로 구름처럼 
피어 오르는 속을 두 사람은 있는 힘을 다해 치달려 갔다. 
 이반의 입에서 헬기 안을 쩌렁쩌렁하게 울리는 광소가 터져
나왔다. 
 "어디까지 도망갈 테냐, 쥐새끼 같은 놈! 죽엇! 죽어라!"
 악마가 한꺼풀 덮인 둣한 얼굴로 기관포 버튼을 연사하고 있
는 이반의 옆의 조종사들은 공포스럽게 바라보았다. 
 그들은 인간의 얼굴이 저렇게 공포를 줄 수도 있다는 것을 아
마도 악마라는 것이 있다면 바로 저런 모습일 것이라고 생각하
는 것처럼 보였다. 
 높은 철조망이 시선 속으로 쏘아져 들어왔다. 
 최훈이 절망적으로 외쳤다. 
 "저 철조망은 넘을 수 없어!"
 대답 대신 설지가 최훈을 부축한 채 다리는 모습 그대로 수류
탄 안전핀을 이빨로 물어 뜯고 있는 것이 보였다. 
 "도대체 그런 수류탄을 언제......?"
 "탱크 안에 있던 걸 가져온 거예요! 빨리 엎드려요!"
 다이빙하듯 수풀 속으로 두 사람의 모습이 던져지고 철조망
위로 수류탄이 맹렬히 폭발했다. 
 야수처럼 달려들던 헬기가 주춤했다. 
 설지가 최훈의 손을 끌고 다시 앞으로 치달리기 시작했다. 
 "빨리! 마지막 힘까지 내요!"
 최훈의 손을 끌고 있는 것은 마치 눈처럼 희고 가는 그리하여
닭모가지 하나 비틀 힘도 없어 보이는 연약한 손이었다 
 그러나 이 손에서는 이 세상의 어떤 거인 보다도 더 무서운
삶의 집념이 담겨 있었다 
 최훈은 진심으로 경의를 표했다. 
 자신의 손을 잡고 있는 이 아름다운 경건한 손을 향해, 입술을 
꼬옥 깨문 채 앞을 바라보고 달리고 있는 그녀의 단아한 옆얼굴
과 그 얼굴 속에 담겨 있는 참으로 인간다운 고뇌를 향해,
 그렇다. 그녀는 진정으로 어려운 길을 걸어온 것이다. 
 한 뼘밖에 안되는 어'깨로 세상의 누구도 견디기 힘든 고통과 
가시밭길을 헤치며 살아 온 것이다. 
 사랑한다. 
 최훈이 마음속으로 외쳤다. 
 그리고 이제부터는 내가 널 지켜 주겠어!
 뚫린 철조망을 막 한걸음 넘어서던 설지의 어깨로 소나기처
럼 쏟아 붓던 기관포탄 중의 하나가 퍼억하고 꿰뚫었다. 
 어깨의 근육과 뼈가 산산조각으로 파열되고 있는 모습이 솟구
치는 붉은 핏물 사이로 너무도 선명하게 보였다 .
 "설지!"
 바닥을 한 차레 뒹굴고 난 설지는 부축해 오는 최훈의 손을 
뿌리치며 용수철처럼 퉁겨 일어났다. 
 "먼저가요! 내가 막을 테니!"
 설지는 피가 솟구치는 몸으로 최훈의 몸을 가리듯 막아서며
날아오는 헬기를 노려보았다. 
 최훈이 다시 그녀의 앞을 가로막았다. 
 멈칫 바라보는 설지를 향해 시선은 날아오는 헬기에 박은 채
최훈이 히죽 웃었다. 
 "도대체 남자를 너무 무시하는 것 아냐? 나한테도 기회를 달
라고."
 최훈은 우뚝 선 하이 파워 권총을 날아오는 헬기를 향해 정
면으로 겨누었다.
 "안돼요 자살 행위예요!"
 "물론 권총 따위로 헬기를 추락시킬 수는 없지 하지만 죽음
의 신이 벌리고 있는 손을 향해 마지막 한 순간까지 항거해 보라
고 한 건 너였잖아."
 최훈이 히죽 웃으며 하는 말에 설지의 얼굴에도 피식 웃음이
스쳐 지난다. 
 "멍청이로군요."
 "바보이기도 하지, 죽기엔 좋은 날씨고."
 자신을 가로막고 있는 남자의 등판은 넓었다. 
 그녀를 대신하여 무엇인가를 가로막아 준 최초의 남자였다. 
 헬기 안의 이반이 광소를 터뜨렸다. 
 "끝장이다. 놈들!"
 옆의 조종사가 다급히 외쳤다. 
 "안 됩니다! 더 넘어가면 핀란드 영공입니다.!"
 "상관하지 말앗! 거기서 한 마디만 더하면 너부터 쏴 죽이고
말 테니까!"
 이반의 엄지손가락이 다시 버튼을 눌러 가는 순간, 퍼엉! 하
고 헬기 동체 바로 옆에서 작렬하듯 밝은 빛이 번졌다. 
 막 어스름에 잠기는 어두운 황혼의 주의를 일시에 밝히는 눈 
부신 빛이었다. 
 야전 교관에서 흔히 쓰이는 예광탄이었다. 
 사방을 대낮처럼 밝히는 불빛 속으로 수림 저 편에 수어 대의 
탱크와 소대 병력의 군인들이 우뚝우뚝 서 있는 모습이 보였다. 
 그 뒤로 핀란드 기와 나토 기가 펄럭이는 모습이 보였고 대열
선두의 핀란드 장교 하나가 고성능 확성기에 대고 고함을 지르
고 있었다. 
 "경고한다! 그 이상 영토를 넘어서면 무조건 발포하겠다!"
 이반이 외쳤다. 
 "필요없어! 그냥 간다!"
뒤의 조종사가 다급히 이반의 버튼을 누르려는 손을 잡았다. 
 "안 됩니다! 이미 두 사람은 핀란드 땅을 밟고 있어요! 그들을
향해서 쏘면 핀란드를 향해 발포하는 것이 됩니다!"
 철조망.
 두 나라의 경계를 표시하는 철조망은 일부가 무너져 있었고 
 지금 설지와 최훈은 헬기를 마주하고 있었지만 그들의 몸은 핀
란드 쪽의 땅으로 30cm 정도 들어가 있었다. 
 그 뒤로 핀란드 탱크의 포신이 정확하게 헬기를 사정거리에
두고 있는 모습이 쏘아져 들어왔다. 
 탱크 옆으로 포병들이 토우 미사일을 겨누고 있었다. 
 이쪽이 만약 한방을 갈긴다면 그 즉시 헬기는 공중의 걸레조
각으로 변하고 말 것이다. 
이반의 동공이 야수처럼 이글이글 타올랐다. 
 "이.....이...."
 포기라는 건가.
 이제까지 어떤 표적이든 단 한 번 도 놓친적이 없으며 노린 상
대는 단 한 번도 죽이지 못한 적이 없었던 자신이 적을 총구 바
로 앞에 놓고 포기라는 건가.
 내 동생을 죽인 철천지 원수를 공화국의 반도를 이런 식으로 
놓쳐야 한다는 건가! 도대체 이따위 어처구니없는 일이 어째서 
내 인생에 벌어진다는 건가!
 순간, 이반은 발작적으로 헬기의 기수를 틀었다. 
 기수를 틀었을 뿐 아니라 러시아 영토를 향해 미사일과 기
관포를 퍼붓기 시작했다. 
 "으아아아아!"
 비명 같은 고함과 함께 그는 헬기 속의 모든 버튼을 미친 듯이 
눌러댔다. 
 쾅쾅쾅쾅 투타타타! 끔찍한 대인 살상력을 가진 초고성능
폭탄과 기관포탄이 맨땅을 수도 없이 두들기기 시작했고 그 위
로 즉시 구름 같은 먼지가 피어 올랐다. 
 "절대로!"
 폭멸하는 성광과 구름 같은 연기를 노려보며 이반이 섬뜩한 
살광이 번뜩이는 동공으로 외쳤다. 
 "절대로 그냥 두지 않겠다! 지옥 끝까지라도 따라간다. 최
훈!"
 그 모습을 묵묵히 바라보던 설지의 동공으로 문득 찰랑찰랑
눈물이 고여 올랐다. 
 "우린 마침내 러시아 땅을 벗어났군요."
최훈이 설지의 어깨를 가볍게 안았다. 
 "그래 지겨운 동토의 땅을."
 설지에게 있어 그것은 단순히 영토와 영토를 넘었다는 의미 
뿐만이 아니었다. 
 그녀의 삶을 스물여섯 해 동안 지탱해 왔던 사상과 생활, 
인생 모두를 바꾸는 것이었으면 그녀 스스로 자유의지로 선택한
새 삶의 시작이기도 했다. 
 그녀는 최훈을 구했을 뿐 아니라 자기 자신까지 구했다. 
 혼자로는 종내 망설여지던 일을 그로하여 드디어 실행에 옮
긴 것이다. 
 이 쪽을 향해 걸어오는 두 사람을 향해 핀란드 군인들이 총을 
겨누어 왔다. 
 삼엄한 경계속에 두 사람은 확성기를 외치던 장교 앞으로 세
워졌으며 그 앞에서 설지는 담담하게 말했다. 
 "한국 안기부 담당자를 연결해 주세요."
 한스 벨머는 아파트 문을 거칠게 밀고 들어섰다. 
 초저녁부터 퍼마신 술이 그의 이성을 무디게 만들고 있었다. 
 한스는 아무렇게나 코트를 벗어소파 위로 내팽개 쳤으며 그 
위로 털썩 드러누웠다. 
 "도대체 말이야!"
 앞에 있지도 않은 상대를 향해 삿대질하듯 한스가 외쳤다. 
 "과학무기연구소, 국제문제연구소, 분석처, 정보처, 중앙처
등을 거느린 CIA 내 핵심 중의 핵심인 정보과를 내사한다는 게
말이 되나, 말이! 이 개자식들아! 털어 먼지 안 나오는 놈 없다
지만 이 한스야말로 바로 그 드문 사람 중의 하나라 이거야!"
 한스가 비틀거리며 냉장고로 다가갔다. 
 "한 달 아니라 일 년을 뒤져 봐라! 용캐 여기까진 냄새을 맡아
왔는지 모르지만 그 이후는 내가 시치미떼면 그만이야! 네놈
들이 내 원대한 뚯을 알기나 해 엉? 위대한 미국 어쩌고 
입만 살아 움직이지만 애국자인 척하는 네놈들이 정말 한 일이
 뭐가 있어! 기껏해야 동서 해빙 이후로 기구나 축소당한 주제들
이면서!"
 한스는 독일계였다. 
 그의 부친은 2차 대전 때 미국으로 이주해 온 공학도 였으며
일급 두뇌였다. 
 한스는 부친의 머리를 닮아 고교와 대학을 거치면서 단 한 번
도 수석을 놓친 적이 없었다. 
 댄 피터슨 같은 놈은 한스보다 오 년이나 먼저 CIA에 들어왔
지만 결국 자신과 같은 위치 정도에 만족하는 멍청한 놈이었던 
것이다. 
 그는 자신의 치밀하고 우수한 두뇌가 자리나 지키려는 앞 뒤
꽉 막힌 늙은이들에 의해 제지당하는 것이 종내 불만스러웠다. 
 게다가 동서 해빙 이후 조직을 축소하라는 내외의 끝없는 압
력을 받으면서도 꼼짝 못하는 조직 내의 실세들을 증오했다. 
 일본 내각조사실이 손을 내밀어 오지 않았어도 아마 한스 스
스로 다른 돌파구를 찾아보려고 할 정도였다. 
 "진정한 애국자라면 바로 나다! 이 한스 벨머 CIA 정보차장
님이라 이거야!"
 냉장고에서 골란 낸 캔맥주를 벌컥벌컥 입 안으로 퍼부어 넣
으며 한스가 고함쳤다. 
 "아서 밀란! 댄 피터슨! 이번 내사가 아무것도 없이 끝나면 다
음엔 낸가 네놈들 목을 조일 차례다! 알아들었어!"
 그는 매우 취해 있었으므로 맥주의 반은 입 안으로, 반은 턱
아래로 흘려내렸다. 
 한스는 다 마시고 난 캔을 향해 맹렬히 던졌다. 
 캔은 와작 하고 벽에 걸린 르누아르의 컴퓨터 복사 그림
액자를 박살냈다. 
 자세 그대로 한스는 다시 소파로 털썩 주저앉았다.
 그는 담배를 뒤적거렸지만 아무리 찾아도 담배가 없었으므로
침실로 들어가 피우던 시가 하나를 찾아냈다. 
 시가는 3인치 향나무 성냥으로 붙여야 제 맛이다. 
 사방을 더듬어 성냥을 간신히 찾아 낸 한스는 아무렇게나 눈
에 띄는 대로 벽면에 부욱 그었다. 
 그것이 한스가 눈을 뜨고 보았던 이 세상의 최후 장면이었다. 
 폭발은 한스와 그 옆의 아파트 두 채를 동시에 박살냈으며 이
놀라운 폭발 파편은 아파트로부터 수백 미터 떨어진 대로까지
날아갔다. 


25


 총정치국은 매우 어수선했다. 
 바로 며칠 전, 평양 대로에서는 군인들끼리 총질이 벌어졌다. 
 사건의 발단은 사소한 시비였고 두 명이 죽고 세 명이 부상당
하는 정도로 끝났으나 취조 결과 놀라운 사실이 나타났다. 
 두 패거리는 가가 현 주석과 주석의 동생인 김평일의 편을 들
어 싸운 것으로 되어 있었던 것이다. 
 김일성 사후 북한에서는 감히 현 주석을 향해 대놓고 반란의 
뜻을 보이는 조직이나 단체는 단 한 곳도 없었다. 
 현 주석의 체제는 완고하리만큼 견고하고 단단했다. 
 그에게는 오국렬, 김도남을 대변되는 빨치산 후대의 막강한
군부세력과 강송산, 양영섭, 황종엽으로 이어지는 강력한 정치
세력들이 있었다. 
 이러한 세력과 맞대항할 세력이라는 것은 현 북한체제에선 생
각해 볼 수도 없는 일이었다. 
 그런데 감히 주석의 동생, 그것도 현 체제에서 가장 소외받는
계층 중의 하나였던 김평일을 두둔한다는 말이 인민군인의 입에
서 튀어 나왔으니 북한지도부가 발칵 뒤집힐 만도 한 것이다. 
 주석의 불 같은 진노에 의해 즉각 김평일 편을 들었던 인민군
인이 소속된 부대에 대한 특별감찰이 벌어졌으며 부대장 이하
간부 전원이 사상교육 불성실에 대한 연대책임을 물어 모조리 
강등되고 숙청당했다. 
 뿐만 아니라 북한 내 전 인민군에 대한 특별 사상교육령이 공
표되었으며 김도남, 김강한 등의 강경파들이 앞장 서서 인민군
내를 여기저기 들쑤시고 다니기 시작했다. 
 
 김광신의 얼굴은 침울했다. 
 그는 술잔을 든 채 오랬동안 노을지는 하늘을 올려다보고 있
었으며 이봉운은 잔을 받아놓은 채 죽음 같은 침묵을 지키고 있
 었다. 
오랜 침묵 후에야 김광신일 말했다. 
 "도대체 정신들이 있는 놈들이가 아니가. 이 중차대한 시기에
그런 엉뚱한 일을 벌이며 어떻게 하라는 거이가?"
 이봉운이 말을 받았다. 
 "김도남이하고 김강한이가 본격적으로 쑤시고 들어오고 있습
네다. 이렇게 되면 이 쪽의 연맹 결사조직의 일부가 드러날 수도
있습네다.
 "매에 장사 없다고 붙잡아 놓고 고문으루다 후들기면 안불 놈
이 어디 있갔네. 정말 답답하게 됐어."
 "어떻게 해야 하는 겁네까?"
 "거사일을 앞당기자우."
 이봉운의 얼굴에 압도적으로 놀란 빛이 스쳐 지났다. 
 "하지만 그건.......?"
 "뭐가 하지만 이가, 멍청이! 우린 그 동안 이번 거사에 대해 
골백번도 더 토의했으며 수천 번도 더 가능성과 불가능의 영역
을 검토했어, 이렇게 하고도 일을 두려워한다는 거이가!"
 이봉운이 정색을 했다. 
인민군 최고의 두뇌로 불리는 이 사내는 침착하게 가라앉은 
어조로 다시 한 번 확인을 했다. 
 "정말 결심하신 겁니까."
 김광신은 들고 있던 술잔을 쭉 들이켰다. 
 잔을 거칠게 탁자에 놓으며 그가 빠른 어조로 말했다. 
 "거사일은 보름 뒤로 하는 게 좋갔어."
 
 평양 역전에서 동쪽으로 2, 3km 거리에 평양대극장을 마주한
평양호텔이 있다. 
 북한의 특급호텔로서 이 곳을 이용할 수 있는 사람은 당 고위층
이나 그들의 자제 또는 외국인에 한정되어 있었다. 
 김광신은506호실 방문을 닫고 안으로 들어섰다. 
 호화스럽게 꾸며진 침실 한 쪽의 가죽 소파에 앉아 있던 여자
하나가 다급히 자리에서 일어나는 것이 보였다. 
 30대 중반 정도로 보이는 놀랍도록 세련된 여자였다. 특히 목
까지 오는 흰 블라우스에 블라우스보다 더 흰 목을 받친 꽃무늬
의 실크 목도리가 어딘지 이국풍의 느낌을 주고 있었다. 
 "오랜만이구려."
 "만나서 반갑습니다. 부부장 동지."
 김광신이 소파에 앉으며 말을 이었다. 
 "오는 길에 다른 아는 사람 만난 거 없소?"
 "조심해서 왔습니다만."
 여자의 억양이 어딘지 이상했다. 
 남자가 아무렇게나 던져 놓은 코트를 나무 옷장에 거는 여자
의 뒷모습을 김광신은 쏘아봤다. 
 삼십대 중반이라고는 믿어지니 않을 정도로 가는 허리와, 허
리가 가늘기 때문에 더욱 펑퍼짐해 보이는 탄력 있는 둔부로 이
어지는 호선, 그리고 무릎 아래의 잘 정돈된 종아리까지 
 저런 류의 여자는 대개 두 종류의 직업을 가지고 있다. 
 하나는 몸을 이용해서 먹고 사는 여자고, 다른 하나는 몸을 전
혀쓰지 않고 사는 부류의 여자인 것이다. 
 "요즘 호텔이 도청되고 있다고 들었어요."
목욕탕 문을 밀고 들어가며 여자가 말했다. 
 김광신이 담배를 물고 고개를 저었다. 
 "여기 근무하는 아이들은 내 측근들이야 상관할 것 없소."
 여자가 수건에 물을 축여 들고 나왔다. 
 이미 여러 번 해 본 행동인지 여자는 익숙하게 김광신의 목과 
얼굴을 수건으로 닦아 주었다. 
 김광신은 여자의 손에 얼굴을 맡긴 채 소파에 뒷머리를 묻고
조용히 눈을 내려 감았다. 
 여자는 일본 여자였다. 
 일본 이름은 아사꼬 라 했다. 
 북한인과 결혼에서 들어온 것으로 되어 있지만 그녀와 결혼
한 북한인은 아무도 없었다. 대신 그녀는 곧장 김광신의 부대에
서 통역으로 근무하기 시작했다. 
 북한 여자가 아닌 일본 여자가, 그것도 위장결혼을 한 여자가. 
김광신 같은 핵심층이 근무하는 부대에서 일한다는 것은 상당한
뒷배경이 있지 않으면 불가능한 일이었다. 
 김광신이 그녀의 뒷배경에 대해 관심을 가질 즈음, 그녀가 먼저
접근해 왔다. 
 두 사람은 다른 사람들의 눈을 피해 몇 번 호텔에서 밀회를 가
졌으며 세 번째의 밀회 때 여자는 놀라운 제의를 해 왔다. 
 그녀의 제의는 다름아니라 일본 내각조사실 제1분국장 아키
오의 밀명이었다.
 아키오의 제의는 간단했지만 소름끼치는 것이었다. 
 원하는 모든 것을 다 제공해 준다. 필요하다면 일본의 전 국력
을 다 기울여서라도 지원해 줄 수 있다. 대신 현 북한 정권을 무
너뜨려 달라는 것이었다. 
 그 대가로는 김광신이 지배하는 북한에 일본 상사들이 자유로
운 무역을 할 수 있게 해 주며 동해 쪽의 서너 곳에 일본인 특구
(特區)를 인정해 달라는 것이었다. 
 그밖에   부수적인 조건이 몇가지 더 있긴 했지만 김광신으로
서는 적지 않게 구미가 당기는 조건이 아닐수 없었다. 
 그는 군부 내에 많은 지지세력을 만들어 왔었다. 
 그러나 최공, 오국렬 로 대표되는 빨치산 군부세력에 밀려 항
상 음지의 그림자로 만족해야 했었다. 
 그의 나이 이미 칠순, 
 마지막 노년의 세월이 가기 전에 평생 품었던 꿈을 이루고 싶
었다. 
 그 꿈을 거대한 세력, 아니 세계에서 가장 강대한 세력이 밀어
준다는 것이다. 
 오랜 고민 끝에 김광신은 선택을 했다. 지구상의 최대 부국과
손잡고 일대 쿠테타를 결심했던 것이다. 
 지난 삼 년간 과연 아키오는 그를 배신하지 않았다. 
 그는 거의 천문학적인 돈을 온갖 루트를 통해 김광신에게 제
공해 왔으며 그가 가지고 있던 수없이 많은 정보와 인적자원을
김광신에게 투자했다. 
 남은 것은 김광신이 결정할 디데이 뿐이었다. 
 아사꼬의 치밀한 손놈림을 느끼며 김광신이 말했다. 
 "거사일을 보름 뒤로 하기로 했소,"
 아사꼬의 손이 멈칫 멈췄다. 
 그녀는 김광신을 빤히 내려다보며 말했다. 
 "갑자기 그렇게 서두르게 된 이유가 뭐죠?"
 김광신이 자리에서 몸을 일으켜 담배를 물었다. 
 "얼마 전에 내 조직에 속한 장교의 부대가 평양에서 사고를
저질렀소, 그 사고를 빌미로 군부 내 주석의 세력이 사방을 들쑤
시고 있는 중이오."
 "김평일을 옹립해야 한다는 그 사건 말인가요?'
 "계란은 그 껍질에 아무리 사소한 흠집이난다 해도 결국 안
의 내용물이 다 흘러 나오게 되오. 그냥 내버려 두면 우리 조직
이 들키게 될 거요."
 "하지만 북한 고위층은 전혀 이쪽을 눈치채지 못하고 있잖아요"
 "둘쑤시다 보면 어느 쪽에서든 터지게 되어 있소, 우리 조직
은 지금 모든 군부 내에 발을 뻗어 있으니까."
 아사꼬가 잠시 침묵을 지켰다. 
 "방법은요?"
 "가장 확실한 우리 주력인 평남의 3사단과 9기계화군단을 동
원하여 일단 평양을 봉쇄할 생각이오, 평양을 봉쇄하고 점거한
후 24시간 안에 요인 체포에만 성공하며 뒷일은 어렵지 않소."
 "전통적으로 빨치산세대의 부대인 남쪽의 1군단과 4군단, 2
군단은 어떻게 하구요."
 "820기계화군단과 425기계화군단으로 최대한 그들의 북진을 
막을 생각이오, 그들이 48시간만 버텨 주며 승산은 우리쪽에
있소."
  "이미 결심이 서신 거로군요."
 김광신이 담배재를 거칠게 부벼 끄며 말했다. 
 "화살을 쏠 수밖에 없는 상황이 되어 버렸소, 아키오 국장께
도 그렇게 통보해 주시오."
 
 도쿄의 아키오는 회선 35번으로 전달되어 온 긴급 암호문구
를 받아 보고는 야경에 물든 도쿄 시내를 내려다보며 깊은 생각
에 잠겼다. 
 그로부터 한 시간 뒤 아키오의 차는 도쿄 근교의 야산 하나를
절반은 점거하고 있는 거대한 저택을 들어서고 있었다. 
 클립스(ECLIPSE)의 엔진이 내는 무거운 소음이 저택의 본채
로 향하는 소나무 숲을 둔중하게 울렸다. 
 이 저택은 마당의 80% 이상이 소나무로 뒤덮여 있다하여 일
명 '송거(松居)'로 불리는 곳이었다. 
 본채는 옛날 일본의 고성처럼 집벽을 빙 둘러 판 연못에 둘
러싸여 있었다. 
 본채의 문과 이어지는 다리 앞에서 아키오는 엔진을 끄고 내렸
다. 
 구름다리 위를 밝히는 나트륨 등불빛 외에 사방은 쥐죽은 듯
고요했다. 
 그러나 그것은 내린 사람이 아키오이기 때문에 가능한 일이었
다, 만약 모르는 사람이 이 곳을 멋대로 들어와 내렸다면, 물론
본채 앞까지 들어오는것도 불가능했겠지만. 여하튼 들어와 내
려서는 순간 백여 명도 넘은 검은 양복들에 둘러싸여 있는 
자신을 발견해야 할 것이며 몇 마디 말에 제대로 응수해 내지 못
한다면 그 즉시 몸에 백여 개의 총알 구멍이 난 채 쥐도 새도 모
르게 죽어 가게 될 것이다. 
 아키오가 구름 다리를 건너 본채 앞에 나서자 언제 나타났는지
일본 전통의 화복 차림을 한 나이 오십 살 가량의 집사가 공손히
아키오를 향해 허리를 굽혀 왔다. 
 "미처 연락을 못드리고 왔네만 어르신께선 안에 계시는가."
 집사가 담담히 웃으며 말했다. 
 "이상하군요 어르신께선 지금 저보고 나가서 아키오 님을 마중
하라고 하셨습니다만."
 아키오의 얼굴에 흠칫하는 빛이 번졌다. 이내 피식 웃는 웃음으로 
바뀌었다. 
"어찌된 일인가? 이젠 예지력까지 지니시게 된 걸까."
 본채의 안은 넓은 정원이었다. 
 그 너른 정원을 온통 조그만 자갈과 잘게 부숴진 휜 백석이 조
화를 이뤄 깔려 있었다. 
 달빛 아래 보석처럼 빛나는 돌들 위로는 다시 흙더미를 조그
맣게 쌓아올린 흙 봉분들이 여기저기 만들어져 있었고 그 위로 
국화가 심겨져 있었다. 
 사방을 아무리 둘러봐도 보이는 것은 오직 국화뿐이었다. 
 집사가 공손히 허리를 굽혀 보이며 한쪽을 가르켜 보였다. 
 "저 쪽에 게십니다."
 흐드러진 국화밭, 그 끝쪽에 몹시 왜소하고 작은 노인 한 사람
이 등진 자세로 국화를 다듬고 있는 모습이 언뜻 보였다. 
 나트륨 등 불빛이 노인의 뒤로 긴 그림자를 드리웠다. 
 아키오의 그림자 였다. 
 "어찌된 겁니까? 국화는 이미 져서 꽃잎이 겨울 비료가 되어
있어야 할 텐데 어르신의 마당에는 국화가 만개해 있다뇨."
 시선도 돌려보지 않고 노인이 대답했다. 
 "아키오 군인가. 어쨌든 마침 잘 왔다는 것이 내 대답이로구
먼, 서제에들어가서 삼강행실도를 좀 갖다 주겠나."
 삼강행실도란 유교의 선비들이 지켜야 할 예의를 적은 글이
다. 
 얇은 한지로된 삼강행실도를 아키오가 내밀자 노인은 옆에
놓여 있던 물이 담긴 바가지에 지편을 찢어 넣은 후 휘휘 젓기
시작했다. 
 얇은 지편은 금방 물에 풀려 흐물거리며 녹아 들었다. 
 "옛말에 국화에는 삼륜(三輪)이 있다 했네."
 지편이 녹은 물을 국화 뿌리 쪽에 조심스럽게 적셔 주며 노인
은 말을 이었다. 
 "그 삼륜이란...... 일찍 심어 늦게 피는 군자지덕(君子之德)과
서리를 이겨내는 선비의 의연한 지(志), 또한 물 없이도 피는
한사(寒士)의 기(氣)를 말함이네."
 노인의 얼굴은 매우 늙었다 
 피부는 쭈글쭈글 했으며 얼굴의 나가고 들어간 골격마다 오랜
세월을 살아 온 풍상의 그늘이 역력했다. 다만 노안 속에 파묻힌
한 쌍의 눈동자만은 매우 강렬했다. 
 "삼강행실도를 녹인 물을 뿌리에 부어 줌으로서 유사(儒士)의
기를 꽃에 전한다. 꽃을 키우는 것은 참으로 세상을 다루는 이치
와 같거든."
 비로서 노인의 시선이 아키오를 쏘아 왔다. 
 사람의 폐부를 한눈에 흝어 낼 듯 보는 이가 절로 현기증이 이
는 강렬한 시선이었다. 
 그 시선 한쪽에 조용히 웃음이 번졌다. 
 "얼굴에 긴장감이 좀 번져 있군, 아키오 도대체 세상의 어떤
일이 자네 같은 이의 얼굴에 그런 표정이 드러나게 만들었을
까?
 
 찻잔의 김이 조용히 피어 오른다. 
 다기는 중원의 추기(萩器)요, 찻잎은 오룡(烏龍)이다. 
 김이 솟아오르고 있는 공간은 보기만 해도 마음이 편안해질
듯한 수묵화가 사방에 걸린 장 단장된 방이었다. 
 다다미로 스무 조 가량, 
 사방의 다탁에는 방 주인의 취미를 잘 말해 주는 듯 단아하고
도 정갈한 소품들이 알맞는 위치에 알맞는 크기로 잘 진열되어
있었다. 
 노인은 팔걸이에 한 팔을 의지한 채 찻잔을 다른 한 손으로 받
쳐 들고 오랫동안 창 밖을 바라보고 있었다. 
 노인의 시선이 향하는 곳은 달빛이 흐드러지게 묻어 나고 있
는 국화다. 
 오랫동안 국화를 바라보던 노인의 입이 마침내 열렸다. 
 "자네가 옳다면 그렇게 하게."
 노인의 앞에 무릎 끓고 있던 아키오의 시선이 번쩍들렸다. 
 "허락이십니까?"
 "늙어 기억력도 쇠퇴하는 몸이니 무슨 허락인들 하겠나. 자네 
소신대로 하라는 얘기네."
 아키오의 얼굴에 담담한 웃음이 번졌다. 
 노인의 기억력이 쇠퇴했다는 것은 겸양의 소리다. 그는 세계
제일의 부국인 일본을 막후에서 다스리는 통치자였다. 
 그의 몸은 매우 왜소 하고 불품 없었지만 그는 스무 개에 달하
는 국내 정당과 그 정당에 소속된 일만 명의 정치인들을 손안에
든 장난감처럼 부리는 거인이었다. 
 일본의 정치는 근자에 들어 많은 파벌과 많은 정당으로 나뉘
어져 있었지만, 사실은 모두 이 한 명 75세 노인의 손끝으로부
커 파생된 파벌이라고 봐야 옳았다. 
 노인은 모든 계파와 정당을 초월한 군림자였다. 
 그가 하라는 것은 이미 그의 마음속에 확신이 섰다는 얘기다. 
 그것은 이제까지 어떤 경우에도 단 한 번도 틀린 적이 없었다. 
 그것이 아키오를 웃게 한 것이다. 
 자민당의 간사장 오카베 히데아키라는 이름을 가지고 잇는 노
인을 향해 아키오가 다시 말했다. 
 "즉각 제1급 훈령을 시달하겠습니다. 
 "그래......."
 히테아키는 끄응, 하고 몸을일으켜 창가로 섰다. 
 흰 달빛이 국화 위에서 금방이라도 서걱일 듯 소리내며
부숴지고 있는 풍경을 바라보며 히데아키의 입이 열렸다. 
 "비로서 내 조국은 자유로워지겠구먼......"
 아키오의 시선이 히데아키의 등을 향했다. 허나 대답이 필요
없다는 것을 알고 있는 그의 입은 열리지 않았다. 
 히데아키가 계속 말을 이었다. 
 "우리에게 단지 열심히 일을 해 왔던 사람에 불과한 거야. 열심
히 일해서 좋은 집을 짓고 좋은 나라를 건설했다는 것은 부끄러
운 일이 아니고 자랑할 만한 일인 게야. 그런데도 어떻게 된 건
지 우리는 아시아와 구미제국에 대해 계속 저자세를 취하고 있
어야만 했다. 
 히데아키의 흔들림 없는 동공이 앞을 똑바로 쏘아본 채 독백
과도 같은 말이 계속 이어졌다. 
 "어찌 된 건가. 왜 그들이 버는 돈은 좋은 돈이고 일본이 버는
돈은 나쁜 돈이라는 건가. 우리는 전쟁의 페허 속에서도 라디오
부속 하나라도 좋게 만들기 위해 온갖 공을 들였어. 변변한 자원
하나 없는 나라가 그렇게라도 하지 않으면 무슨 재간으로 미국
이니 소련이니 영국 같은 나라를 당해 낼 수가 있었겠는가. 우리
모두는 허리를 졸라맸던 거네. 이 땅에서는 아직도 통치자들도
모두 스무 평 미만의 아파트에 살면서 일하고 있어 그게 어째서
나쁘다는 건가. 좋은 물건 만들어서 많이 파는 게 어째서 경제동
물이 되어야 하고 온세계의 표적이 되어야 한다는 거야."
 히데아키의 음성 톤이 조금 높아졌다. 
 아키오는 천천히 차를 한 모금 마셨다. 
 히데아키의 독백은 그 자신의 독백이 아니었다. 
 일본의 통치자들이 지난 몇 년간 공을 들여 추진해 왔던 쇼군
프로젝트의 핵심이 바로 히데아키의 말 속에 들어 있었다. 
 "미국은 아메리카 원주민을 쫓아 내고 빈 집에 들어가 주인 
행세를 하고 있는 약탈자들의 나라야. 영국이나 프랑스도 다를
게 뭐 있나 그들 나라의 박물관에는 수세기 전의 그들 선조들이
전세계에서 약탈해 온 국보급 문화재들이 즐비하게 진열되어 있
네. 자기들이 몇백 년 전부터 해 왔던 그 일은 자랑스런 개척이
고 일본이 노력을 들여 벌어들이고 있는 돈은 경제동물의 포식
이란 말인가. 인류의 역사는 전쟁과 피의 역사네, 힘이 없는 자
는 당할 수밖에 없었어. 그들이 원하는 것은 일본이 만신창이가
되어 남미계 나라들처럼 외채나 잔뜩 짋어진 채 헐떡이고 있는 
모습이다. 그리하여 제3세계의 다른 나라들이 그러고 있는 것처
럼 자신들의 코카콜라 문화와 할리우드 문화를 숭배하기를 원하
는 것이다. 도대체가 자기 위에 우리가 올라서는 것이 싫은 것이
다. 그 흰둥이란 것들은!"
 히테아키의 현기증이 일 듯한 시선이 무릎 끓고 있는 아키오
를 쏘아 왔다. 
 "이제 다시 일본은 일어난다. 지난 시대의 모멸과 수치를 딛
고 당당히 일어서는 거다. 아키오, 세계는 더 이상 우리를 비난
할 자격이 없어, 노력해서 일해도 비웃고 이래도 비웃고 저래도 
비웃는다면 우리는 우리 갈 길을가는거다. 세계가 우리를 이
길로 몰아 붙이고 있는 거다. 살아 남는 길은 승자가 되는 것뿐!
화려하고도 강력한 승자가 되어서 모든 해답을 우리 쪽으로 끌
어다 맞추는 거다. 적어도 우리의 후손만은 돈밖에 모르는 경제
동물이라는 소리를 듣지 않을 수 있도록, 위대한 대화족의 후예
라는 것을 자랑스럽게 여기며 살아 갈 수 있도록......!
 아키오의 머리가 쿵! 하고 바닥에 박혔다. 
 "아키오는 민족을 위해 목숨을 바칠 각오가 되어 있습니다. !"
 히데아키가 옷자락을 펄럭이며 내실을 향해 걸어들어갔다. 
 자세 그대로 그가 말했다. 
 "집사에게 국환 한송이를 담아 놓으라고 일렀으니 자네 사무
실에 갖다 놓도록 하게."
 

26


 "휴가 중에 불러 내서 미안하네만 그녀는 외부와 격리되어 있
네. 여러 가지 정리할 문제도 있고 말이야."
 겨울치고는 봄날처럼 따뜻한 날씨였다. 
 온묘로운 겨울 햇살이 창문을 통해 물기둥처럼 번져 있는 복
도를 최훈은 동행자와 천천히 걸어 나갔다. 
 수도통합병원의 복도는 기분 좋으리만큼 깨끗하고 청결한 색
으로 단장되어 있었다. 
 동행자인 국내정보담당 박 국장이 말을 이었다. 
 "그런데 자네 몸은 괜찮은가."
 최훈이 히죽 웃으며 어깨를 으쓱였다. 
 "손바닥만한 탱크 파편이 등을 파고들어갔는데 멀쩡하겠습니
까. 이렇게 천천히 걸어도 온몸의 뼈다귀와 살갗들이 비명을 질
러대죠, 절 집도한 박사님은 파편이 한 치만 더 들어갔어도 내장
과 도킹할 뻔했다고 하더군요."
 "다행이군."
 정보부 직원 두 명이 나무의자에 앉아 있다 벌떡 일어나 고개
를 숙여 오는 것이 보였다. 
 "별일 없나?"
 "전혀요,. 오늘은 기분도 좋아 보이던데요."
 박 국장이 127호실의 푯말이 붙은 병실을 가리켜 보였다. 
 "이 방이네. 혼자 들어가 보게."
 "고맙습니다."
 막 병실 문고리를 잡으려는 최훈의 뒷덜미로 다시 박 국장이 
말이 부딪쳐 왔다. 
 "최 군."
멈칫 자신을 바라보는 최훈을 향해 박 국장은 담담한 어조로
말을 이었다. 
 "러시아에서의 일은 정말 유감이네. 안기부를 대신해서 정식
으로 사과하네."
 최훈이 히죽 웃었다. 
 "그렇게 말씀하시니 제가 마치 딴 식구 같군요."
 "자네 같은 유능한 요원을 잃었다면 우리 모두는 두고두고 후
회했을 거야."
 "동감이죠."
최훈이 활짝 웃으며 말을 이었다. 
 "저도 이렇게 훌륭하신 상관을 두고 죽었다면 얼마나 후회가
됐겠습니까."
 
여자는 창 밖을 바라보고 있었다. 
 팔에 기브스를 하고 세로 무늬가 있는 푸른 환자복을 입은 채
였지만 그 얇은 한꺼풀 옷으로는 이 여자의 늘씬하고도 현란한
몸매가 좀처럼 감취지지 않는다 .
 한 올 한 올 정갈히 쓸어내려 어깨 아래까지 찰랑찰랑 드리워
진 긴 생머리가 문이 닫히는 소리에 나풀거리며 이 쪽으로 돌아
온다. 
 여자는 매우 창백한 얼굴을 하고 있었다. 
 허나 동공 속에 최훈의 모습이 포착되는 순간. 여자의 얼굴에
는 한 줄기 숨막히는 빛이 스쳐 지났다. 
 "당신........"
최훈이 피식 웃으며 어깨를 으쓱였다. 
 "겨우 보름 정도 못 본 건데 그렇게 감격하고 그래?
난 별로 보고 싶지 않았는데."
 여자의 얼굴에 주르르 눈물이 흘러내렸다.
 "나도 그래요 당신 따위 보고 싶지 않았어요."
 "그런데 이상하지? 오늘 아침에 눈을 뜨고 나니 갑자기 그
쪽이 보고 싶더란 말이지."
 "그래요......저도 그랬어요."
 눈물로 흥건히 젖은 얼굴에 보석 같은 웃음이 번진다. 
 얼굴 그대로 설지는 최훈의 품으로 격렬하게 뛰어들었다. 
 "최훈!"
 한 손에 폭 안기는 작은 몸이었다. 
 품속으로 참새처럼 파고드는 설지의 몸을 최훈은 팔을 둘러
깊이 끌어안았다. 
 "의사 말로는 어깨뼈가 완전히 으스러져서 두 달 이상 요양해
야 한다는데 뼈가 부러질수록 더욱 날렵하게 움직이는 재주가
있는 모양이군, 당신은."
 "왜........"
 설지가 최훈의 품에 얼굴을 묻은 체 속삭이듯 말했다. 
 "왜 이제야 왔어요?"
 "할 일이 많았어. 다친 등도 치료하고 다시 한국으로 발령받았
기 때문에 이것저것 정리할 것도 있었고, 여길 떠날 때 팔았던
아파트도 다시 사야했고. 말이야. 몸은 괜찮나?"
 설지의 몸이 최훈의 품에서 빙그르 돌아나왔다. 
 그녀는 자신의 몸이 얼마나 가뿐하다는 것을 마치 발레리나처
럼 한쪽 발끝으로 모듬을 하고 한 바퀴 돌아 보이는 것으로서 증
명을 해 보였다.
 몸이 돌아가면서 같이 휘돌아 가는 찰랑이는 긴 머리 위로 창
새로 스미는 햇살이 보석처럼 묻어난다. 
 한 마리 날렵한 새처럼 몸의 중심을 잡고 난 설지의 얼굴에 환
한 웃음이 번졌다. 
"어때요?"
 최훈이 피식 웃었다. 
 "무용가들한테 참조하라고 말해 줘야겠어. 기브스를 한 발레
리나가 얼마나 아름다운지에 대해서 말이야."
 일인용 독방으로 꾸며진 병실은 텔레비전, 냉장고, 화장실 등
의 편의시설이 완벽히 갖추어져 있었고 정보부에서 세심히 배려
한 흔적이 역력했다. 
 창가의 화병에 꽂힌 베고니아를 허리숙여 냄새 맡으며 최훈이
말했다. 
 "내가 들어오기 전에 뭘 그렇게 멍하니 보고 있었지?"
 설지의 한 팔이 뒤에서 최훈을 둘러왔다. 
 "자유."
 "자유?"
 "자유의 냄새, 자유의빛.... 온 천지에 흥건한 자유로운 사람
들의 모습까지, 여긴 공기도 가벼워 보여요."
 "재미있군."
 최훈이 돌아서서 설지의 이마에 가벼운 입맞춤을 했다. 
 연후 얼굴을 떼려는 최훈의 목덜미를 설지의 한 팔이 느닷없
이 거세게 안아왔다. 
 꿈을 꾸는 듯한 설지의 동공이 바로 눈 앞에 있었다. 
 똑같은 밥, 똑같은 물을 먹고서도 남자보다 훨씬 향기로운 숨
결을 뿜어 내는 재주가 있는 여인네 특유의 달콤한 숨결이 최훈
의 코끝을 간지럽혀 왔다. 
 입맞움은 깊었다. 
 두 연인이 만난 것은 사실 그리 오랜 일이 아니다. 
우크라이나의 첫만남과 러시아에서의 재회, 핀란드까지의 도
주 기간을 모두 합한다고 해도 두 달 남짓되는 시간에 불과했다. 
 그러나 역대의 많은 러브 스토리가 그러했듯 사랑은 시간이
결정하는 것이 아니다. 
 두 사람은 수없는 죽음의 능선을 함께 넘었으며 인간이 느낄
수 있는 감정의 극한을 함께 겪었다. 
 아마도 이 두 사람이 함께 보낸 두 달은 다른 사람들이 이십
년을 보낸 세월만큼의 무게를 갖고 있는 것이리라. 
 그렇게 얼마의 시간이 지났을까. 
 맞닿은 입 속에서 벌어지는 혀끝의 달콤한 유희에서 최훈이
가볍게 입을 떼며 빙긋 웃었다. 
 "우리 러시아를 탈출할 때처럼 멋지게 여길 탈출해 볼까?"
 
지금은 강남이니 강북이나 구분을 하고 있지만 불과 이십여년
전만 해도 강남은 허허벌판 모래구덩이였다. 
 밑바닥 자갈이 훤히 들여다보이는 뚝섬 강변의 한쪽에서 아이
들이 히히덕대며 물장구를 치고 있으면 그 옆에서는 강 건너 봉
은사를 향해 사람들을 태운 나룻배가 출발하고 있었다. 
 그 모래구덩이 위에 어느 날 갑자기 아스팔트가 깔리고 가로
등이 켜졌으며 수도관과 전기 시설이 하나둘씩 휘늘어지기 시작
한 것이다. 
 
  수십 미터 높이의 아파트가 닭장처럼 들어서고 그 아파트 입
     주자들을 노린 상가가 뒤를 따르고 아파트 입주자들을 위한 회
     사 건물들이 우후 죽순처럼 들어서기 시작한 이래 이십 년이 지
     나기 전에 강남은 평당 땅값이 수천 만원으 호가하는 하나의 거
     대한 인공도시가 되었다. 
      최훈이 여기까지 설명을 했을 때 설지는 두 눈을 동그랗게 뜨
     고 물었다. 
      "그럼 이 번화한 거리가 모래땅 위에 세워진 거란 말예요?"
      "도시라는 것 자체가 환상인 거지."
      최훈이 아이스 크림을 핥으며 말을 이었다. 
      "그렇지 않아? 풀과 나무가 나고 있어야 할 흙바딕 위에 아스
     팔트, 콘크리트를 퍼붓고 이리저리 선을 그어 사람이 다닐 길과 
     차가 다닐 길을 구분하고 그위에 덕지덕지 집을 지어 무슨 동
     (洞)이니 구(區)니 구획을 나누고 그 도시 속에서 지켜야 하는 
     수백, 수천 가지의 법칙을 만들어 놓고 있는거라고."
      "그게 왜 환상이에요? 살기 좋으라고 해 놓은 거지."
      "뭐가 살기 좋다는 거야? 도시에 살면서 전기 쓰고 수도물 쓰
     는 몇 가지 외에 다른 혜택이 뭐가 있어? 수만 개의 신호등과 수
     만 개의 차선과 수만 개의 가로등 속에서 그것들을 모두 합해 놓
     은 것만큼의 복잡한 법칙과 규율 속에서 살아 가는 것이 도시생
     활인데, 예전 풀밭에 살 때는 땅바닥에다 침 뱉는다고 벌금 냈
     어? 오줌 아니라 똥을 싼다 한들 누가 뭐라는 사람 있었어? 서
     라면 서고 가라면 가고 수없이 종횡하는 선들 속에 꽁꽁 묶여 사
     는 게 도시란 말이야."
      설지가 눈을 동그랗게 뜨고 항의했다. 
      "그게 다 문명이라는 것 아네요? 문명이 아니면 사람들이 이
     만큼 풍족하게 살겠어요?"
      "수학법칙 같은 거 몰라도 짐승 사냥하는 덴 지장 없었어, 박
     사 학위 안 따도 도끼 던지고 창 던지는 데 지장 없었다고."
      "궤변이에요, 그런 원시생활을 좋아할 사람이 어디 있어요?"
      "이봐, 문명이란 원시로의 회귀야, 어떤 책에서 본 건데 문명
     이 극도로 발달한 미래시대에 전쟁이 벌엊ㄴ 거야, 공격을 하는 
     나라는 그야말로 최첨단 무기로 무장을 하고 있었지, 오늘날의
     핵 폭탄을 소총 총구에 장탄해서 쏠 정도였으니까. 그런데 상대
     방어국가엔선 그 모든 최첨단 무기들은 모두 막아 낼 수 있는 방
     어시스템을 갖추고 있었던 거야. 비행기든 로켓이든 미사일이든 
     그 어떤 것으로 공격해도 그 방어 시스템으 뚫을 수 없었어, 이
     러니 전쟁 자체가 성립될수 없었던 거야, 그렇지 않겠어?
      "그래서요? 전쟁을 안 했나요?"
      "아니, 공격 국가에선 결국 가지고 있던 최첨단 무기를 모두 
      버리고 원시시대의 도끼와 칼, 창을 가지고 공격해 들어갔어, 그
     런 무기들이이야 레이다니 전자방어시설들을 피할 수 있었으니
     까, 결국 고도의 문명세계는 창과 칼, 방패가 난무하는 원시전
     쟁터가 되고 말았다는 예기지, 요즘 시대도 마찬가지야 자연으
     로 돌아가자는 것이 인류 최대의 숙원이라고, 어떤 물건이든
      '그린' 자가 붙지 않고는 팔리지 않을 지경이니까."
      설지는 피식 웃으며 잠실벌 모래땅 위에 세워진 거대한 위락
     시설을 올려다보았다. 
      그녀가 있는 곳은 높은 빌딩 안에 만들어져 있는 거대한 놀이
     터였다. 
      공중을 빙빙 돌아 다니는 기구가 있고 그 아래로 빠른 속도로
     질주하는 궤도열차와 온갖 놀이시설들, 그 시설들 사이로 세계
     각국의 민속 복장을 한 고적대가 북을 치고 나팔을 불며 돌아다
     니고 있었다. 
      삼삼오오 부모들의 손에 끌려 나온 아이들이 한 손에는 풍선,
     한 손에는 아이스 크림을 들고 놀이서실을 가리키고 있었다. 
      아이들이 가리키기만 하면 부모들은 기를 쓰고 줄 속에 파고
     들어가 표를 사서 아이들 손에 안겨 주곤 했다. 
      "나 아이스크림을 더 먹을해요."
      설지의 옆에 붙어 있는최훈도 마찬가지였다. 그는 그녀가 손
      을 들어 가리키기만 하면 무엇이든 해 주었다. 그리하여 그녀는
     기구를 타고 궤도열차를 탔으며 마법의 성에 들어가 귀신들을 
     보았다. 
      거리낌없이 깔깔 웃으며 나무 위의 인공새와 인사를 하고 아
     이스 크림믈 서너 개씩 들고 어린아이처럼 핥았다. 
      그녀는 진심으로 행복했다. 그녀를 행복하게 하는 것은 모래
     위에 세워진 도시와 그 도시 속에 있는 기구와 궤도열차들이 아
     니었다. 
      입만 열면 무엇이든 해 주느 존재가 옆에 있다는 사실이 그녀
      를 행복하게 했다. 아이스 크림을 핥으며, 기구를 타며, 궤도열
     차에서 고함으 지르며 설지는 속으로 속삭였다. 
      누군가 .듣는 것이 무서워서, 그리하여 듣기만 하면 이 행복이
      금방이라도 이렇게 사랑할 수 있는 상대를 옆에 보내 주신 세
     상의 모든 것들에 진심으로 감사한다고......
 
      최훈은 막 잘게 썬 돈까스를 포크에 찍어 하마처럼 벌린 입 속
     으로 집어 넣던 중이었다. 
      그러나 그 돈까스는 채 다 입 속으로 넣어지지 않았다. 
      그는 도까스를 씹는 일대신 방금 '캐나다'의 단어를 흘려 낸
     설지의 입을 멍하닌 바라보았다. 
      최훈은 돈까스를 접시에 내려놓고 담배를 한 대 피워 물었다. 
      밖이 훤히 트인 간이 2층 레스토랑에서는 아래쪽의 광장을 돌
      고 있는 세계 민속 의상을 입은 행렬이 한눈에 들어왔다. 
      미국 만화영화회사의 캐릭터 인형을 머리끝까지 뒤집어쓴 무
      용수가 신나게 몸을 흔드는 모습에 시선을 박은 채 최훈은 담배
      연기를 우울하게 얼굴 위로 덮었다. 시선 그대로 그가 말했다. 
      "그 얘기는 어떻게 알았지?"
      무심히 꺼낸 예기에 대한 최훈의 반향이 의외로 거센 데 기가
      죽은 설지가 포크로 돈까스를 쿡쿡 찌르며 말을 받았다. 
      "김억 씨에게 ....들었어요."
      "놈이 왔었나?"
      "병원에서 간단한 취조가 있었는데 그 취조 팀에 섞여 왔었어
     요, 주러 러시아에서 있었던 일을 증언하는 역할루요."
      "미친 놈! 취조하러 왔으면 취조만 하지, 무슨 헛소리를 한 거
     야."
      최훈과 김억은 러시아 탈출 후 두 달간의 포상휴가를 받았다.
      들리는 예기로는 휴가가 끝난 후 대대적인 표창과 함께 직급
      까지 올라갈 거라는 예기도 있었다. 
      "원래 탈출로에 캐나다를 중간 경유로 잡았다고....... 들었어
     요 그 곳에서 해결할 일이 있으시다구요."
      "해결은 무슨.......모두 끝난 일이야."
      담배연기를 시종 우울하게 얼굴에 덮던 최훈이 피우던 담배를
     신경질직으로 부벼 끄며 자리에서 일어났다. 
       "좋아. 이왕 나왔으니 오늘은 신나게 한잔 마셔 보자고."
 
      "너도 이젠 그만큼 나이를 먹었으면 철들 때도 된 것이 아니
     냐?"
      호화로운 응접실이었다. 
      페르시아 풍의 발목까지 파묻히느 카펫과 이탈리아산 양가죽
     소파에 커자란 지구의 모양을 한 홈바까지 있는 이 초호화판 거
     실은 그 모양만으로 본다면 무슨 유럽 귀족의 방에 들어간 듯한 
     착각으 일으키게 할 정도였다. 
      김억은 주스잔을 든 채 소파에 깊숙히 몸을 묻고 잔을 묵묵히 
     내려다보고 있었다. 
      그 앞에 앉은 김 회장은 답답하다는 듯 파이프를 재떨이에 땅
     땅 소리내어 털며 말으 이었다. 
      "애비 나이 칠순이다. 이 나이가 되도록 회사에 나가 서
     류와 씨름으 해야 하는 애비가 불쌍하다곤 생각해 본 적 없느
     냐."
      김억이 히죽 웃으며 말했다. 
      "제지업계 국내 3위 안에 드는 대회사 외장님을 불쌍하
      다고 생각하는 사람은 아무도 없습니다 아버님."
      "놈! 이젠 출퇴근하기도 벅차단 말이다. 집안의 독자인 네놈
      이 회사를 안 맡겠다면 도대체 누구에게 회사를 주란 말이냐."
      "요즘 왜.....전문 경영인인가 하느 사람들 있잖습니까. 어느
     모로 보나 아버지 빽으로 간신히 엉터리 불문과를 나온 저보다
     는 유능할 텐테요."
      김 회장은 기가 차다는 듯 가문의 삼 대 독자를 노려보았다. 
      "네놈이 결심을 안 바꾸겠다면 나도 생각이 있다. 
      "무슨 생각이시죠?"
      "말도 안 되는 소리는 하지도 마세요, 전 지금 이번 휴가가 끝
      나면 포상에 특진까지 하게 될 거라구요."
      "너 같은 놈이 뭘 했다고 포상에 특진을 시켜 줘?"
      "아버님이 러시아에서의 이 아들의 활약상으 봤어야 하는 거
      였는데. 러시아의 일 개 기갑연대와 맞부딪쳐 단신으로 싸운 이
     아들의 모습을요."
      조금 과장하여 한 말이었지만 김억의 얼굴에는 진심으로 자신
     을 대견해하는 빛이 역력했다. 
     아들의 표정을 주의 깊게 살피던 김 회장은 탄식으 터뜨리며  
     의자에 깊숙히 몸을 묻었다. 
      "못난, 놈 말이 좋아 첩보원이고 정보원이지, 그건 간첩질을 
     하는 거나 마찬가지야."
      "같은 간첩질이라도 국가에 이득이 되는 행동이면 그건간첩
     질이 아니라 애국행위라고 하는 겁니다. 아버님."
      이 때 안쪽에서 "도련님, 전화입니다. "소리가 들려 왔으므로 
     김억은 옳다구나 자리에서 뛰어 일어났다.  
      "전화 왔습니다. 아버님."
      거실문을 줄행랑치는 김억의 등 뒤로 김 회장의 노성이 부딪
     쳐 갔다. 
      "올 봄까지 무조건 회사를 정리해 넘길 테니 그리 알도록 해
     라, 놈!"
      김억은 자신을 곤경에서 구해 낸 사랑스런 전화기를 넘겨 받으
     며 한껏 유쾌한 목소리로 말했다. 
      "김억입니다.."
      "나야."
      수화기 저 편에서 흘러 나온 우울한 목소리에 김억의 웃던 얼
     굴이 멈칫했다. 
      "훈? 야. 임마! 도대체 어디에 있는 거야, 지금 회사가 발칵
     뒤집혔어, 설지 씨도 같이 있어?"
      "그래."
      "말도 안 하고 그렇게 줄행랑을 놓으면 어떡해! 괜히 나만 아
     침부터 국장한테 피바가지에 대빡 엎어 썼잖아!"
      "방금 국장한테 전화했어, 오늘 밤까지는 들여보낸다고 했어,
     지금 나와서 술이나 한잔 사라."
      "술? 왠 술......?"
      "술값이 없어, 임마."
 
      카페 안은 부쉬지고 있었다. 
      요란한 펑크 락과 그에 어울리는 요란한 조명, 조명발으 한껏
     받기 위해 현란한 형광빛 옷으로 치장한 이십대 초반의 남녀들
     이 술마시던 자리 그대로 일어나 해파리처럼 몸을 흔들고 있는
     흔한 록카페였다.
      포켓볼 당구대화 다트 게임기 등이 놓인 구석자리를 지나 두
      리번거리던 김억의 시선 속으로 맨 후미진 자리에 꾸겨앉은 두
     사람이 쏘아져 들어왔다. 
      김억을 발견한 설지가 다급히 손을 흔들어 보였다. 
      상 위로는 벌써 국산 양주 세병이 뒹굴고 있었고 최훈은 벽에
     머리를 기댄 채 휴지 조각처럼 틀어박혀 있었다. 
      "도대체 언제부터 이렇게 퍼마신 겁니까?"
      최훈을 점검하던 김억이 술 냄새에 코를 틀어 잡으며 설지를
     바라보았다. 
      설지가 우울하게 말을 받았다. 
      "굉장히 좋은 기분이었는데...... 제가 캐나다 얘기를 꺼내자 갑
      자기 기분이 급전직하했어요."
      김억이 놀란 얼굴로 말했다. 
      "캐나다 얘기를 했단 말입니까? 맙소사. 그 얘기는내가 하지
     말라고 그렇게 당부하지 않았소,."
      "우연히..... 입에서 튀어나왔어요. 혹시 캐나다는 언제 갈거냐
     고 제가 물었거든요.
      김억이 고개를 저었다. 
      그는 설지가 최훈을 사랑하고 있다는 것을 잘 알고 있었다. 
      여자로서는 자신이 사랑하는 남자가 다른 여자를 가슴 속에
     품고 있다는 것을 참을 수 없었을 것이다. 
      그것을 어떤 식으로든 확인해 보고 싶었던 거다. 
      설지를 나무랄 수 없는 일이었다. 
      "제기랄."
      김억이 술병을 싸잡아 잔에 술을 따르며 말했다. 
      "캐나다는 이 놈의 아킬레스건이라니까요."
      "더 듣고 싶어요."
      멈칫하는 김억에게 설지는 꿈을 꾸는 듯한 시선을 던져 왔다. 
 "그 여자분에 대한 것들을요."
 "나중에 나 맞아 죽는 꼴 보려고 그러는 겁니까."
 "이번엔 얘기하지 않을게요. 마음 속에서만 담아 두겠어요."
 김억은 한 잔의 술을 단숨에 비웠다. 
 입가를 닦으며 담배 한 대를 피워 물려는 그의 앞을 두 개의
그림자가 막아섰다. 
 머리는 올올이 위로 닦아 올린 데다 외투 속에 너덜너덜한 스
웨터류를 서너개씩 받쳐 입은 펑크 풍의 두 청년이 히죽이며 김
억을 내려다보고 있었다. 
 "형씨. 합석해도 돼, 응?"
 청년들은 김억의 양해도 얻지 않고 하나는 김억의 옆에. 하나
는 설지의 옆으로 털썩 주저않았다. 
 빨간 목도리를 두른 청년이 술병을 잡아 들고 술잔에 넘치도
록 부어대며 김억을 향해 이빨을 드러내 보였다. 
 "떨떠름한 표정이시구만, 옆에 계신 미녀분이 너무 예뻐서 말
이야."
 검은 재킷 청년이 히죽이며 말을 이었다. 
 "쪽 팔리는 거 무릅쓰고 이러는 거니까 이해하슈."
 재킷 청년이 단정하게 앉은 설지의 얼굴에 자기 얼굴을 들이
대며 말했다. 
 "이름이 뭐요, 응? 저런 뚱보보다는 내가 즐겁게 노는 거 더
많이 알고 있는데."
 김억이 피식 웃었다 
 "꺼져."
 빨간 목도리가 어이없다는 듯 검은 재킷을 바라보았다. 
 "얘가 꺼지래. 지금, 제 정신이야?"
 사태를 지켜 보던 웨이터가 이 쪽을 향해 다가왔다. 
 저런 껄렁한 인간들이 가게에서 말썽을 피면 손님이 떨어진다. 
는 간단하고도 명료한 법칙에 근거하여 한껏 눈에 힘을 준 채 걸
어오던 웨이터의 앞을 두 명의 더욱 껄렁한 놈들이 막아섰다. 
 바지의 중간 부분을 담배로 태운 것 같은 효과를 낸 청바지에
다 끝단을 터서 실밥이 너덜거리는 바바리를 어깨 아래로 걸치
는 둥 마는 둥 입은 십대 후반의 나이들이었다. 
 태운 청바지가 히죽이며 말했다. 
 "형씨는 가만하 있어 말썽피우고 싶지 않으니까."
 너덜거리는 바바리가 뒤를 이어 말했다. 한 팔은 웨이터이의 어
께에 올린 채 발은 건들거리는 모습으로였다. 
 "어차피 이런 데 오는 년놈들이야 다 수작걸거나 걸리고 싶어
오는 치들 아냐? 괜히 초치지 말고 술병이나 열심히 날러, 응?"
 너덜거리는 바바리의 얼굴에 난 세로 모양의 흉터를 힐끗 보
고 난 웨이터가 멀없이 몸을 돌렸다. 
 어차피 음악은 시끄러웠고 다른 탁자들은 제각기 술을 마시거
나 춤을 추는 자기 일들에 열중하고 있었으므로, 
 궁극적으로 손님이 떨어진다고 해서 자기 월급이 줄어드는건 
아니었고 시비붙어 몸에 부상을 입었을 때 술집 주인이 병원비
대 준다는 옵션이 있었던 것도 아니었으므로.
 빨간 목도리가 술병을 들어 김억의 잔에 술을 콸콸 따랐다.  
 몰딩 7년, 순도 40도의 노란 액체가 순식간에 잔에서 넘쳐 탁
자 위로 줄줄 흐르더니 급기야는 김억의 바지까지 적셨다. 
 자세 그대로 빨간 목도리가 히죽 웃으며 말했다. 
 "이제까지 이 예쁜 아가씨를 보호했던 공을 인정해서 한 잔
주는 거니까 얼른 마시고 꺼져라. 뚱땡이.응?"
 김억의 얼굴에 피식 웃음이 스쳐 지났다. 
 "주는 거니 먹자고,."
 잔을 들어 쭉 들이키고 난 김억이 히죽 웃으며 말을 이었다. 
 "내가 뚱땡이면 넌 뭐냐, 빨간 목도리."
 "빨간 목도리의 눈에 날카로운 빛이 스쳤다.
 "좋은 말로는 내 예기를 이해하지 못하겠냐?"
 "아니, 충분히 이해했다. 다만 그렇게 하고 싶지 않을 뿐이
지."
 '지' 자가 입세서 끝났을 때는 이미 김억의 발이 탁자 아래를
가로질러 빨간 목도리의 사타구니에 틀어박히고 있엇다. 
 사타구니를 부여잡고 탁자 위로 머리를 박는 빨간 목도리를 
흠칫 바라보고 난 재킷 청년이 괴성을지르며 주먹을 휘둘러 왔
다. 
재킷 청년의 주먹이 가슴에 가죽북 두들기는 둔음과 함깨 틀어
박히는데도 김억은 종내 무표정한 얼구로 앉안 있었다. 
 자기의 주먹이 김억에게 아무 타격도 주지 못했다는 데 대해
의아한 표정이 된 재킷 청년을 향해 김억이 웃으며 말했다. 
 "한 번 더 기회를 주지."
 이번에는 얼굴 쪽이었다. 
 좌측 빰으로 쩌억 소리가 나도록 틀어박힌 재킷 청년의 주먹
에도 김억은 눈동자 한 번 껌뻑이지 않았다. 
 "이제 다 했나. 두 대를 맞아 주었으니 정당방위로 한 대 정도
는 괜찮겠지.'
 주춤 물러나는 재킷 청년을 향해 김억의 몸이 먹이를 발견한
맹수처럼 퉁겨 일어났다. 
 재킷 청년의 놀란 얼굴을 김억의 솥뚜껑 같은 주먹이 짓이기
듯 파고들었다. 
 얼굴에 맷돌로 갈아 뭉개는 듯한 충격과 함께 재킷 청년의 몸
이 폭풍에 휘말린 가랑잎처럼 뒤로 날려갔다. 
 그의 몸은 탁자를 두 개나 넘어 대여섯 명의 남녀가 춤추고 있
던 테이블 위로 요란한 소리와 함께 틀어박혔다. 
 여자들이 비명을 지르며 튀어 일어난 것과 이쪽을 힐끗 보고
난 너덜거리는 바바리와 태운 청바지가 근처에 있던 술병을 들
고 김억을 향해 달려들기 시작한 것은 동시의 일이었다. 
 이미 준비하고 있던 김억의 한 손을 뻗어 술병을 쳐 오던 태운
청바지의 팔과 주먹을 날려 오던 너덜거리는 바바리의 손목을 
한꺼번에 잡아챘다. 
 김억이 가볍게 손에 힘을 주자 두 사람의 손에서는 뼈가 제자
리를 이탈하는 섬뜩한 둔음이 주위로 번졌다. 
 김억은 조금의 틈도 주지 않고 공포에 질려 팔을 부여잡고 주
춤 물러나는 두 사람의 머리카락을 잡아채어 옆의 탁자에 맹렬
히 처 박았다. 
 인간의 살가죽과 뼈가 두꺼운 목제 탁자와 부딪치고 난 결과 
는 간단하다.  
 완전히 정신으 잃고 뻗은 네 건달으 배경으로 김억은 툭툭 손
을 털며 돌아섰다. 
 "웨이터, 경찰에 연락해."
 숨을 죽이고 이 모습으 바라보던 웨이터가 다급히 전화 버튼
을 눌렀다. 
 "시끄러워질 것 같은데 나가는 게 어떻겠습니까."
 "훈 씨는요."
 "제가 업고가죠."

 2월의 고수부지를 휘돌아가는 바람은 매서웠다. 
 그 바람 속에 김억은 차를 세웠다 
 여기저기 드문드문 데이트르 즐기는 아베크 족들의 차가 바람
속에 세워져 있을 뿐 고수부지느 흩나리는 몇 줄기 가로등 불빛
을 제외하고는 죽음 같은 정적에 휘감겨 있었다. 
 뒷좌석에 아무렇게나 널부러져 있는 최훈을 힐끗 보고 난 김
억이 설지에게 시선을 던졌다. 
 "담배......태우시겠스니까?"
 "고마워요."
 설지의 담배에 불을 붙여 주고는 김억은 자신도 한 대 담배를 
피워 물고 강 건너 야경으로 시선을 던졌다. 
 스물스물 얼굴을 덮어 오는 담배연기 속에서 김억은 추억을 
더듬듯 입을 열었다. 
 "그들은 당시 대학 최고의 커플이었죠. 한쪽은 만능 스포츠
맨에 전 학기 내내 한 번도 과수석을 놓치지 않았던 천재 소리를
듣던 놈이었고......"
 "그렇게 공부를 잘했어요?"
 "놈의 대학 동창들 말을 들어봐도 불가사이한 일이었다더군
요. 태권도 대회를 여섯 번 나가 단 한 번도지지 않는 경이적인
기록을 수립하면서 동시에 과수석을 한 번도 양보하지 않았다니
까요."
 설지의 얼굴에 피식 웃음이 번졌다. 
 "하는 행동은 영락없는 건달인데 마냥 건달만은 아니었던 거
로군요."
 "놈의 상대역이었던 여자도 만만치 않았죠."
 "이름이 뭐예요?"
 "미정. 이미정이라는 이름 이었죠. 타고난 미모에다 음악에 천
재적이 재능을 가지고 있었소. 어릴 때부터 콩쿨이란 콩쿨은 모
조리 휩쓸더니 기어코는 재학 중에 머스크바 콩쿨 바이얼린부에서
1위를 차지할 정도로 위세를 떨쳤죠."
 설지가 흥미롭다는 듯 물었다. 
 "그렇게 예뻤나요?"
 김억이 그녀를 힐끗보고는 피식 웃었다. 
 "예뻤죠, 전 한 번도 보지 못했습니다만 훈이의 친구들 얘기
로는 그녀 옆에 서기만 해도 그냥 향기 속에 파묻혀 있는 것 같
을 정도였다고 했으니까요. 이런 얘기 기분 나쁩니까?"
 설지가 달콤하게 웃었다. 
 "아뇨, 제가 사모하는 분의 상대라면 그 정도는 되어야 한다
고 생각하고 있어요."
 김억의 얼굴에 멈칫하는 빛이 스쳤다 
 말을 하는 설지의 얼굴은 천진 난만했다. 마치 얼굴에 한겹 빛
이 덮여 있느것 같았다. 
 이런 천진한 웃음을 가지고 있는 여자가 불과 얼마 전까지만
해도 손에 피를 묻히는 것이 직업인 여자였다고 누가 상상이라
도 할 수 있을까.
 담배를 재떨이에 부벼 끄며 김억이 말을 이었다. 
 "하여튼 대학 시절 내내 두 사람은 오징어와 땅콩처럼 붙어
다녔어요. 훈이 시합을 하는 곳에서 가장 크게 고함을 지르며 응
원을 하는 사람은 반드시 미정이었고, 미정이 콩쿨대회 무대에
서면 끝나긷 전에 괴성을 지르며 박스를 쳐댔던 게 훈이였으
니까요. 대학 일 학년부터 사 학년까지 그리고 졸업 후에도 두
사람의 만남은 게속 이어졌죠."
 말을 주고받고 있는 두 사람은 알지 못했지만 뒷자석에 널부
러져 있던 최훈은 이때 이미 눈을 뜨고 있었다. 
 그는 눈을 떴지만 김억의 말에 제지를 하거나 다른 행동을 하
지는 않았다. 
 누운 자세 그대로 창 밖으로 보이느 야경을 멀건히 바라볼 뿐
이었다. 그런 그의 귓전으로 김억의 말이 계속해서 들려왔다. 
 "병행하기 힘든 공부와 운동을 완벽에 가까운 만점으로 수료
해 낸 놈은 졸업 후 대한민구 최고의 재벌인 S그룹에 특채로 뽑
혀 갔죠. 그느 S그룹에서도 거이 경이적인 수직 상승을 계속해
갔소, 입사 2년만에 멀티미디어 사업 추진본부의 팀장이 되었으
며 그 직위는 거의 차장급에 속하는 것이었으니까요. 보통 사원
이 입사 15, 6년에야 부장급에 이른다는 것을 감안해 본다면 재
게의 전설적인 명인들을 능가하는 고속 승진어었죠."
 "미정 씨는요?"
 "결혼 얘기가 오간 게 그 때였죠. 그런데 그녀의 집에서 이 혼
사를 적극 반대하고 나선 겁니다."
 김억이 다시 한 대 담배르 피워 물었다. 
 "부친 쪽은 그런 대로 합격점으 주었는데 여자의 모친이 결사
반대를 하고 나선 거죠."
 "왜요?"
 "술주정배이 아버지 밑에서 모친도 없이 고모의 손에 키워졌
다는 게 결격사유였죠. 미정 씨의 집안은 제법 규모가 큰 회사를
운영하는 상류층에 속했으니까요."
 최훈의 동공에 아련한 통증이 스쳐 지났다. 
 그랬었다. 
 미정의 집을 처음 찾아갔던 날 밖에는 여름 소나기가 우산을
휘어댈 정도로 쏟아지고 있었다. 분명히 간다는 전갈으 하고 찾
아간 건데도 미저의 모친은 끝내 문을 열어 주지 않았다.
 최훈은 처음에는 우산을 쓰고 있었으나 나중에는 비닐우산대
가 부러졌으므로 그냥 비를 그대로 맞고 서 있어야 했다. 
 집 안에서느 미정과 그녀의 모친이 다투는 소리가 담을 넘어
격렬하게 쏟아져 나오고 있었고, 최훈은 종내 그 집 대문을 망연
하게 바라보아야 했었다. 
 그 다음날 미정은 집을 나왔다. 
 입던 옷가지 몇 벌만 달랑 들고 제멋대로 최훈의 하숙집으로 
쳐들어와서 쫑알거리며 벽에 자기의 옷을 걸었다. 
 "이제부터 여기서 살 거야, 누가 뭐래도 여기서 산다고 좋아
서, 사랑해서 결혼 하겠다는데 왜들 그 난리를 치는 거야, 우리가
뭘 어쨌다고 행복하게 살수 있다는데."
 옷을 걸던자세 그대로 그녀는 울었다. 
 처음에는 선 채로 울었으나 나중에는 방바닥에 주저않아 대성 
통곡을 했다. 
 그 날 밤, 두 사람은 서로를 부둥켜안고 울었다. 
 서로의 눈물을 혀로 핥아 가며, 서로의 몸 구석구석을 짐승이
상처를 핥듯 핥아 가며 그렇게 밤을 세웠었다. 
 며칠 뒤, 최훈이 집으로 돌아왔을 때 집안은 엉망진장으로 어
질러져 있었다. 
 방 안에 있는 가구란 가구는 모조리 부숴져 있었으며 형광등,
창문 하나 제대로 남아 있는 것이 없었다. 
 벽에 걸려 있던 미정의 옷가지도 모조리 없어진 채였다. 
 최훈은 한달음에 그녀의 집으로 쳐들어갔다. 
 그의 등장으 예감하고 있었다는 듯 그 집에는 이미 미정의 모
친뿐 아니라 미정의 일가 친척들이 모두 모여 있었다. 
 하나같이 어디 박사요. 어디 검사며 어디 무슨 사라느 '사(士)'
자 돌림의 친척들은 최훈을 맹렬히 몰아 붙였다. 
 그들은 이미 최훈의 모든 것을 파악하고 있었으며 그가 신는 
양말수와 팬티 숫자까지 뒷조사를 해 알고 있었다. 
 최훈은 화려하고 부유한 차림을 한 그들에 의해 세워진 채 낱
낱이 알몸뚱아리로 벗겨졌다. 
 그 날 벗겨지 것은 비단 그의 과거뿐만이 아니었다. 
 최훈이 알고 있는 모든 수치와 모든 모멸과 모든 경멸으 한꺼
번에 합친 것보다도 더 깊은 상처를 그는 서 있는 몇십 분 사이
에 받아야 했다. 
 비수보다도 잔인한 그들의 말과 2층에서 들려 오는 미정의 통
곡과 쫓기듯 굴러 나온 골목 어귀에서 언뜻 본 2층 창가의 미정
의 모습. 
 쥐가 뜯어먹은 것처럼 제멋대로 깎이고 뜯긴 짧은 머리를 한
채 창가에 서서 자신으 물끄러미 바라보던 눈물자국이 말라붙은
그 텅 빈 동공,
 아아, 너는 그 때 왜 울지 않았던가, 목을 놓아 통곡하지 않았
던가. 
 어째서 너는 그 나이에 통곡보다 더 슬프고 눈물보다 더 아픈
그 따위 황량한 표정을 알고 있었던가.........
 최훈은 선 채 중얼거렸다. 
 "기다려..... 꼭 기다려 주도록, 반드시 데리러 올 테니까."
 
 김억이 우울한 얼굴로 말을 이었다. 
 "놈은 그 때 홀연히 세운상가로 파묻혔죠, 갓 대학을 졸업한
컴퓨터 매니아들과 함께 어울려 수없이 많은 컴퓨터 프로그램들
을 만들어 내기 시작한 것도 그 때죠. 이제 생가해 보면 놈은 돈
으 벌려고 했던 것 같아요. 정상적인 방법으로는 벌 수 없는
돈...... 황금빛과 우유빛으로 발린 상류층의 사회로 도약할 수
있는 가장 빠른 지름길을 헤메고 다녔던 거죠, 그것만이 미정 씨
를 자기 곁으로 데려다놓을 수 있는 유일한 방법이라고 생각했
던 것 같아요. 그 때 미정 씨의 결혼 소식이 들려 왔죠."
 설지가 다급히 물었다. 
 "누구랑 결혼을 했나요?"
 "부유한 재미 실업가였죠, 미정 씨의 모친이 찾고 있었던 바
로 그런 샹대, 집안 좋고 재력 있고 유머 있는 소위 일급 신랑감
이었죠, 결국 그들은 두 달 뒤에 결혼했어요."
 그 날을 아직도 기억하고 있다. 
 미정 일가느 교회를 다니고 있었다. 
 결혼식도 교회에서 열렸다. 
 화령한 꽃과 수백 개의 황금촛대와 초로 장식되 눈이 멀 듯 화
려한 결혼식이었다. 
 특힌 신랑의 가문은 정가 쪽에 연이 있었으므로 그 날, 교회
주변은 일시에 수백 대의 차가 몰려 교통이 마비될 정도였다. 
 최훈은 시종 하객들의 구석에 파묻힌 채 결혼을 지켜 보았다. 
 그와 평생 함께 있을 것을 약속했으며 그의 옷을 빨아 조고 그
만을 위한 음식을 만들기로 맹세했던 여자가 아버지의 손으 잡
고 다른 남자를 향해 걸어가는 것을 종내 무표정한 얼굴로 바라
보았다. 
 또한 그 한 쌍이 신의 앞세서 평생 서로만을 믿고 의지하여
검은머리가 파뿌리 되도록 살아 갈 것을 맹세하는 모습도 묵묵히
지켜 보았다. 
 그의 성격을 잘 알고 있는 몇몇 친구들이 사건 예방차 그를 따
라와 조마조마한 마음으로 지켜 보고 있었지만 최훈의 얼굴은 
시종 고요했으며 조용했다. 
 식이 끝나고 일가 친척들이 모여 사진을 찍는 모습을 뒤로 하
고 그는 조용히 식장으 걸어 나왔다. 
 교회 계단을 다 내려와 커다란 예수상이 있는 동상 앞을 지나
갈 때 그느 비로소 걸음을 멈추고 동상을 올려다 보았다. 
 최훈은 신을 믿지 않았다. 
 운명도 믿지 않았다. 
 어러서부터 의지할 곳 별로 없었던 그로서는 자기 자신을 
의지하고 그러한 자신의 의지에 의해 뭔가르 결정한는 것이 항
상 최선의 선택이었다. 
 그 선택에 의해 걸어 왔던 길은 그다지 나쁜 길이 아니었다. 
 그느 거의 원하는 것을 얻을 수 있었으므로.
 그러나 그는 이제는 확연히 깨달아진다. 
 이제까지 자신이 원하던 것을 얻을 수 있었던 것은 바로 자기
자신의 교만이었다는 것을. 
 이 세상은 최훈 하나가 살아 가는 것이 아니고 많은 다른 사람
들과 많은 다른 생각들이 얽혀서 하나의 거대한 것을 형성하는
것이라는 것을.
 그 속에서 때로는 휩쓸리고 때로는 자신을 희생해야 할 때도
있다는 것을. 그러한 것으 경험하지 않거나 극복하지 못하고는
'인간' 이라는 평범한 이름조차 얻을 수 없다는 것을 
 일부의 사람에 국한된 것이기는 하지만. 인간 세상의 모든 것
을 주관하고 심판할 공식 자격을 부여받은 신적인 존재를 향해
그는 중얼거렸다. 
 "여기까지는 당신의 뜻대로, 어쩌면 당신이 만든 것일지도 모
를 운명이라는 이름의 지도에 그려진 대로......."
 최훈은 동상을 스쳐 걸어 내려가며 또다시 중얼거렸다. 
 "그러나 이제부터의 지도는 내 뜻대로 그린다고 해도 상관은
없느 거겠지요. 적어도 함부로 교만해지는 일은 없을 테니까."
 세운상가의 일을 후배헤게 맡기고 정보부에 투신한 것은 그
때였다. 
 최훈이 원했던 것은 이제까지 살아 왔던 것과 전혀 다른 종류
의 인생이었다. 
 그는 그 새로운 인생에서 다시 치열하게 싸우고 싶었다. 그것
이 또 다른 종류의 고통으 향해 나아가는 길이라 해도. 
 다시 김억이 말했다. 
 "그 때 결혼해서 캐나다에 정착했던 미정 부부가 이혼했다는
소식이 들려 왔죠."
 설지가 물었다. 
 "왜 이혼했나요?"
 "이유는 모르겠소, 우리 중에 아무도 미정 씨 쪽과 접촉을 했
던 사람은 없었으니까."
 "그 얘기를 들었을 때 훈씨는 어떻게 했나요?"
 "술을 마셨죠, 거의 이레를 넘도록 낮밤으 안 가리고 술을 마
셨어요. 저러다 무슨 사고를 치겠구나 싶을 정도였죠. 그런데 일
주일이 지나고 나자 언제 그랬냐는 듯 멀쩡해진 거얘요. 오히려
더 밝고 명랑해졌죠. 다른 사람들은 모두 이제는 놈이 그녀를 잊
은 거로구나 하고 생각을 했지만 나만은 아니라고 생각했소."
 "왜요?"
 "난 놈을 잘 알고 있죠. 어릴 때부터의 환경으로 인해 놈의 가
슴에는 깊이를 알 수 없는 깊은 강이 있어요. 혼자만의 강이죠
그 강에다 미정 씨를 묻어 놓은 거요. 놈의 웃음이 환할수록 나
는 생각하죠. 그 빌어먹을 강이 이번에 더 깊어졌겠군. 강이 한
치가 깊어질수록 놈의 웃음은 한 뼘씩 더 환해지곤 했으니까
요."
 설지가 옷소매로 눈가를 찍어 냈다. 
 김억이 힐끗 그녀에게 시선을 던졌다. 
 "제가 모셔 드릴까요?"
 설지는 고개를 살랑살랑 흔들었다.  
"아뇨."
 "오늘 밤까지는 돌아가야 합니다."
 설지의 시선이 최훈을 향했다. 더할 나위없는 동정과 연민이 담긴
시선으로 그녀가 말했다. 
 "밤까지면 되잖아요. 더 깊은 밤이 될 때까지 저 분과 같이 있
고 싶어요."
 
 "이게 병원 연락처고 약도입니다."
 김억이 호텔 방문 앞에서 신신당부하듯 설지에게 말했다. 
 "호텔 보이에게 얘기해 놓으 테니까. 시간이 되면 콜택시를 불
러 달라고 부탁하면 돼요. 내가 먼저 가서 상황을 둘러대고 기다
리고 있겠소."
 "고마워요."
 "천만에요."
설지가 그윽하게 웃으며 말했다. 
 "당신 같은 친구가 훈 씨의 옆에 있어서 정말 다행이에요."
 김억의 복도를 걸어 나가느 모습을 누으로 배웅한후 설지는 문을
닥고 침대에 널부러져 있는 최훈의 옆으로 다가갔다. 
 그이 위로 이불을 덮어 준 후 그녀는 걸치고 있던 옷을 한꺼풀
씩 벗었다. 
 스웨터에 이어 청바지가 스르륵 바닥으로 미끄러져 내렸다. 
 불을 켜지 않은 어둠 속으로 언뜻 드러나는 종아리와 발목이
슬프도록 아름답다. 
 아무도 보는 사람이 없다는 것으 알고 있었지만 조금 부끄러
워진 것일까.
 설지의 몸이 살짝 움츠러들었다. 
 두 손으로는 드러난 가슴을 가리고 대리석 같은 두 다리를 붙
여 오무린 앙증맞은 모습이었다. 자세 그대로 그녀는 창틈으로 
스미는 달빛이라도 행여 몸에 닿을세라 욕실 문 속으로 요정처
럼 스며들어갔다. 
 샤워를 마치고 설지는 최훈의 옆으로 누웠다. 
 최훈의 옆얼굴에 웅크린 채 가만ㄴ히 바라보던 그녀는 이내 입
술을 잘근 깨물며 조심스레 최훈의 가슴으로 손을 가져갔다. 
 심장이 콩콩 뛰는 소리가 머릿속까지 울리는 것 같다. 
 그녀는 물론 남자를 처음 경험하는 것은 아니다. 
 우크라이나에서도 도주로를 확보하기 위해 돌발적으로 최훈
과 잔 적이 있었지만 그것이 그녀로서느 두 번째 경험해 보는 남
자였다. 
 그녀의 첫 상대는 강반석혁명학원의 선생이었다. 
 생물학을 가르치던 이십대 후바느이 젊고 잘 생긴 선생이었는데
어느 날, 교재 보충을 도와 달라는 선생의 요청을 받고 실습실에
서 저녁 늦게까지 단둘이서 작업을 하던 중이었다. 
 선생의 손이 무지막지하게 가슴을 파고들어왔을 때 설지는 까
무라칠 정도로 놀랐다. 
 그러나 그녀는 비단 전혀 항거할 수 없을 뿐 아니라 선생의 손
이 계속해서 치마을 끌어내리고 팬티를 말아내릴 때까지도 그녀
는 자신의 입을 자신이 막아서 소리를 억제해야만 했다. 
 학교에는 항상 많은 사람들이 있었다. 
 그런 곳에서 함부로 소리를 쳐서 사람들에게 이장면을 들킨
다면 잘잘못을 떠나서 그녀로서는 치명적인 결함을 안게 되는
것이다. 
 대신 설지는 눈물을 흘렸다. 나무토막처럼 뻣뻣하고 굳음 몸
을 유지함으로서 선생에게 무언의 항거를 했다. 
 아주 나중에 그녀는 자신을 멋대로 유린했던 그 선생에게 다
른 형태로 복수를 했다. 
 생물 교재를 사들이면서 업자와 짜고 비싼 값으로 산 것처럼
가짜 영수증을 올려던 그의 부정을 '조선학생위원회' 에 사정없
이 고발해 버린 것이다. 
 그 후로 설지는 남자에 대해 부정적인 시가을 갖게 되었다. 
 강반석혁명학원을 거쳐 제8특수군단에서 본격 테러 교육을
받으면서, 그리고 해외로 파견되어 많은 남자 첩보원들과 생활
하면서 계속해서 유혹이 있었지만 그럴 때마다 설지는 송충이를
본 것처럼 그들을 피해 왔었다. 
 그 때는 이미 그녀에게 특급 첩보원이란 타이틀이 붙어 있었
으므로 그녀가 일단 거절하면 더 이상 수작을 거는 남자는 없었
다. 
 우크라이나에서 최훈과 잔 것은 그런 그녀의 평소 행동으로 
볼 때 거의 기적에 가까운 것이었다. 
 아무리 도주로를 확보하기 위한 것이었다고는 하지만 처음 보
는 남자에게. 그것도 그녀로서는 적성국이라 할 수 있는 한국 남
자와 하룻밤을 잘 수 있었다는 것은 스스로 생각해도 이해할 수
없는 일어었던 것이다. 
 나중에 설지는 자신에게 그 일에 대해 진지하게 물어 보았다. 
그러나 그 때는 해답을 찾을 수 없었다. 
 하지만 이제는 안다. 
 그 날의 그 충동은 단순히 충동이 아니었다는 것을.
 지금을 예감했던 그녀의 본능이 그를 향해 마음을 연것이라는 
것을.
 콩콩 뛰는 가슴으로 막 최훈의 가슴에 손을 얹었을 때 놀랍게도
설지의 귓전으로 최훈의 목소리가 부딪쳐 왔다. 
 "후회할 거야."
 설지는 심장이 떨어져 나갈 것처럼 놀랐다. 
 그의 목소리는 술에 취했거나 막 잠에서 깨어난 사람의 것이
라고 보기에는 믿을 수 없을 정도로 명료했기 때문이다. 
 "당신......."
 "난 그다지 사랑받을 만한 위인이 아니야. 바람둥이라고."
 최훈의 손이 설지의 손을 가슴에서 떼어 냈다.. 
 그의 눈이 바로 위에서 닿을 둣 설지를 내려다보고 있었다. 
 설지가 말했다. 
 "상관없어요."
 "후회는 아무리 빨라도 늦은 거야."
 "늦었다고 생각할때가 사실은 제일 빠른 거얘요."
 "말장난 하고 싶지 않아. 난 심가해."
 "심각하기로 말하면 이 지경에 있을 때 여자 쪽이 더 심각하지
않아요?"
 최훈이가볍게 몸을 일으켜 빤히 들여다보았다. 
 "왜지?"
 설지가 거침없이 말했다. 
 "사랑한니까요."
 최훈이 피식 웃었다. 
 "사랑이 뭔진 알고 있어?"
 "가슴을 뛰게 해요. 당신을 알고 싶다고 하고 당신 속에 있고
싶다고 하고 하루 종일 당신의 생각으로 머리를 아프게 해요. 당
신이 신처럼 보여요. 어떻게 되든 당신과 같이 있기만 하면 된다
고 마음 속이 부르짖고 있어요. 이걸로는 안 돼요?"
 기관총으 쏘듯 단숨에 뱉아져 나온 설지으 말에 최후의 표정
이 묘하게 변했다. 
 그는 오랫동안 설지를 바라보았다. 
 그녀의 아름답고 단정한 이목구비를 정갈한 속눈썹과 귀티가
나는 눈매, 그 동공이 촉촉이 젖어 있는 모습과 향기로운 숨결을
뿜어 내는 붉디붉은 입술.
 입술이 내뱉은 말의 의미를 그는 잘 알고 있다 누구보다도 잘
알고 있는 것이다. 바로 자신이 그러하기 때문에
 그런데 무엇을 망설이는 걸까. 그 무엇이 그녀에게 가고자 하
는 자신의 뒷덜미를 잡아채고 있는 것일까. 
 설지의 눈빛은 정직했다. 최훈은 최소한 그 눈빛을 향해 더 이
상 거짓을 말하고 싶진 않았다. 
 이윽고 그가 말했다. 씁쓸한 웃음을 입가에 매단 채였다. 
 "바로로군 넌 바보야."

 낯선 손길이 몸 위로 닿아 오자 설지는 자신도 모르게 몸을 움
츠렸다. 그 손길을 가볍게 밀어 낸 것은 여자 특유의 부끄러움
때문이었으리라. 
 그러나 거부의 손은 이내 최훈의 목덜미를 뱀처럼 휘어감았
다. 두 손을 스스로 속박시킴은 이로서 모든 것을 사내의 뜻대로
맡기겠다는 의미다. 
 그리고 여체. 
 티끌 하나 찾아볼 길 없이 매끈한 살결 위로 창틈으로 떨어져
내리던 달빛조차 제멋대로 미끄러지고 만다. 
 조금만 세게 움켜 잡으면 그대로 녹아 버릴 것도 같고 손길이 
닿으면 그 때가 묻어날 듯 정결한 육체다. 
 이 육체에는 향기가 있었다. 최훈은 향기의 근원을 찾기라도
하듯 설지의 입술에 자신의 입을 투박하게 들이댔다. 
 이십 년을 넘도록 다른 곳에서 태어나 다른 환경과 다른 말을
하며 살아 온 타인과 타인이련마 흘러든 타액조차 더럽게 느껴
지지 않는다. 
 설지는 눈을 감았다. 
 최훈의 입김이 조금 아래로 내려와 그녀의 연분홍빛 목덜미에
달빛처럼 쏟아져 내렸다. 
 부끄럽다. 한 올의 실이 손에 쥐어진다면 그것으로도 붉어
진 얼굴을 가리고 싶을 정도였다. 
 그의 입김이 조금 더 부끄러운 곳을 향해 숨가쁘게 타고 내려
가기 시작하자 설지는 다급히 그의 머리카락을 휘어잡았다. 힘
이 가해지기는 하나 전혀 무력한 동작이었다.
 입술을 깨물어 내뱉지 않으려 했던 비음이 절로 터져 나온다. 
 몸은 둥둥 허공으로 떠오르고 아무것도 존재하지 않는 것 같
은, 무한의 공간에 눕혀진 것 같은 느낌이 전신을 휘감아 왔다. 
 눈 앞으로는 색을 분간할 길 없는 오색의 꽃무늬들이 일그러
졌다간 퍼어 오르고 또 피어 오르다가는 일그러진다. 
 문득 팽팽한 통증이 그녀의 심부에서 일었다. 아득한 나락으
로 굴러 떨어지듯 설지는 힘껏 최훈의 등을 부여잡고 파르르 파
르르 나신을 떨고 또 떨었다. 
 영혼이 부숴지나, 온몸이 조각나고 있는가. 
 고통 속으로 조그만 쾌락이 일기 시작했다. 설지의 예쁜 몸이
마치 활처럼 휘었다. 둘 곳을 몰라 침대보를 잔뜩 움켜줜 매끄러
운 손등 위로 달빛이 끝없이 부숴진다. 
 그녀는 두손을 내저으며 탄식했다. 그녀는 허리를 흔들며 울
었으며 그녀는 몸을 활처럼 젖히며 사랑을 되뇌었다. 
그리고 설지는 자신의 영혼에게 속삭였다. 
 "정말이야....후회하지 않아......."
 달빛 종내 찰랑이는 매우 좋은 밤이었다. 



27


 "최훈 씨죠?"
최훈이 막 자기 아파트를 나섰을 때 이미 대기하고 있던 검은
소나타 승용차 앞에는 키가 후리후리한 미녀 한 명이 서 있었다. 
 총명해 보이는검은 두 눈이 특히 매력적인 이 미녀는 웃는 얼
굴로 최훈에게 악수를 청해왔다. 
 "반가워요, 최연수 소령이에요."
 최훈이 떨떨하게 최연수의 악수를 맞받았다. 
 "날........알고 계십니까?"
 최연수의 얼굴에 신비로운 웃음이 번졌다. 
 "알고말고요, 너무 잘 알아 머리가 아플 정도죠."
 최훈이 히죽 웃었다. 
 "아무래도 올해 내 일진이 괜찮은 모양인데. 이런 미녀까지
날 알고 있다니 말이오."
 차를 타고 가는 동안 최연수는 자신이 어떻게 최훈에 대해 알
고 있는지에 대해 얘기했다. 
 장송택이 보내 온 비밀 암호와 최훈을 추적하기 위해 모스크
바로 떠났던 일련의 일들을 조용히 설명 했다. 다만 북한공작원
조찬수의 일만은 빼놓고 말하지 않았다. 모스크바에서 느닷없이
나타난 마리 일행을 접선하기 위해 결국 그녀와 조찬수는 최훈
을 버렸으므로.
 
 "마리 양은 이제까지 아무것도 말하지 않고 있어요."
 안기부 복도를 걸어가며 최연수가 다시 말했다. 
 "당신이 자기 눈 앞에 나타날 때까지 알고 있는 어떤 것도 얘
기 하지 않겠다는 거예요."
 최훈이 피식 웃었다. 
 "원래 고집이 좀 센 아이죠."
 "그 이상인 것 같던데요?" 
 최훈이 멈칫 최연수를 바라봤다. 
 "말 속에 뜻이 있는 것 같습니다만."
 "당신을 매우 좋아하고 있다는 것에요."
 최연수가 신비롭게 웃으며 말을 이었다. 
 "이건 여자로서의 직감이죠."
 소형 탁자가 의자 몇 개가 놓여 있는 취조실에는 마리가 커피
잔을 앞에 놓고 달랑 앉아 있었다. 
 최훈이 문으로 나타나자 그녀는 놀란 눈을 부릅떴다. 
 처음엔 놀람 그러나 이내 기쁨과 반가움이 놀란 표정 위로 범
벅이 되는가 싶더니 그녀는 비명 같은 괴성을 지르며 초훈의 품
 으로 뛰어들었다. 
 "당신........!"
 최훈이 엉겁결에 마리를 안으며 바로 옆의 최연수를 겸연쩍게
바라보았다. 
 "올해 일진에 아무래도 이상이 있나 보군요. 보는 여자마다
내 품에 뛰어드는 판이니 말이오."
 최연수가 입가에 피식 웃음이 번졌다. 그녀는 담담한 표정으
로 모믈 돌려 걸어 나가며 말했다. 
 "그녀가 말할 분위기가 되면 불러 줘요. 인터폰을 들면 사람
이 대기하고 있을 거얘요."
 문이 닫혔는데도 마리는 좀처럼 최훈을 끌어안은 팔을 풀지 
않았다.
 최훈이 빙긋 웃으며 그녀의 뒷머리를 쓰다듬었다. 
 "우리가 언제까지 이 자세를 유지해야 하는거지?"
 마리가 최훈의 가슴에 얼굴을 묻으 채 꿈결처럼 중얼거렸다. 
 "당신이 정말 내 앞에 나타났다는 실감날 때까지요."
 "정말 감동적인 대사인데그래. 하지만 러시아에서도 난 어린
여자는 싫다는 말을 분명히 했을 텐데. 마른 여자는 더욱."
 마리가 눈물로 젖은 얼굴로 중얼거렸다. 
 "그래요. 날 갈치를 살을 잘 발라 놓은 모습 같다고 했죠."
 "넌 열훌 굶고 뛰쳐 나온 멧돼지가 있다면 나 같은 모습일 거
라고 되받았었지."
 비로소 마리가 얼굴을 들어 최훈을 바라보았다. 
 젖은 얼굴 위로 흥건한 웃음이 번져 있었다. 
 화창한 봄날 송홧가루가 날리는 듯한 웃음 그대로 그녀가 말
했다. 
 "갈치라도 좋고 메뚜기라도 좋아요. 당신만 내 옆에 있으면 돼요.
 나.... 여기 있는 내내 당신 생각만 했어요.
 당신이 안나타나면 죽어 버릴 생각이었어요."
 최훈의 표정이 가볍게 굳었다. 
 이 아이....진심이다. 건성으로 하는 말이 아니다. 
 최훈은 무거운 분위기를 가볍게 하기 위해 익살스럽게 말을 
받았다 
 "한국에서의 새로운 직업으로 연극배우를 추천해 줄까. 응?
그런 표정으로 얘기하니 그럴 듯한데."
 "약속해 줘요."
 "물?"
 "이제 다신 애 옆에서 함부로 없어지지 않겠다는 것."
마리의 단호한 얼굴으 최훈은 멀건히 바라보다 더듬거리며 말
했다. 
 "이봐. 긍건......"
 "당신이 날 좋아하게 되고 아니고는 내가 할 탓이라고 생각해
요. 당장 좋아해 달라는 건 아니예요. 하지만 러시아에서처럼 무
턱대고 떨어지지만 않는다고 약속해 주면 돼요."
 고통을 겪음으로서 인간을 성숙해진다고 했다. 
 마리의 눈빛은 더 이상 음식이나 가려먹는 풋내기의 눈빛이 
아니었다. 
 자신으 정면으로 쏘아 오는 마리의 깊고 서늘한 시선을 마주
바라보다 최훈은 담담히 웃었다. 
 "좋아 약속하지." 
 비명 같은 외침과 함께 마리가 다시 최훈의 품으로 덥석 뛰어
들었다. 
 "당신이 정말 좋은 분이란 걸 처음 만났을 때부터 알고 있었
어요!"
 최훈이 어색하게 웃으며 말했다. 
 "이봐. 놓으신 분들이 기다리고 있어. 내게 윌급을 주는 양반
들이라고. 더 이상 기다리게 하면 난 모가지당할 수도 있어."
 
 "어느날 ..... 갑자기 외국에서 눈뜨느 아침이 당신과 이별할 때
라고 아빠는 평소에 말씀하곤 하셨어요."
 단정한 목소리로 마리가 말을 이었다.
 "눈을 떴을 땐 평소 아빠의 심복으로 알고 있었던 사람이 날
내려도 보고 있었고. 나느 비로소 아빠가 말했던 '그때 '가 되었
다는 것을 알았어요. 그 때부터 최훈 씨와 만날 때까지는 여러분
이 알고 있는 대로 입니다."
 방 안에는 그녀 외에도 몇 사람이 더있었다. 
 마리는 정면 벽 쪽에 혼자 마이크가 있는 책상에 앉아 있었고
그녀가 있는 곳보다 조명을 좀 어둡게 한 반대쪽 벽으로는 여러
개의 책상으 잇대어 놓고 윤재경 안기부장을 위시한 정보 관계
고위 인사들과 최연수, 최훈등이 나란히 앉아 있었다. 
 국내 정보 담당과장이 서류를 들척이며 말했다. 
 "마리 양. 우리가 알기로는 부친은 마리 양에게 조직의 모든 
비밀을 가르쳐 주었다고 했는데 그렇다며 마리 양이 알고 있는
것이 무엇입니까?"
 마리가 말을 받았다. 
 "전 모릅니다. 매우 죄송하게 생가해요."
정보 관계자들 얼굴에 멈칫하는 빛이 스쳐 지났다. 
 최연수도 바로 옆에 앉은 최훈을 힐끗 바라보았다. 
 국내 과장이 어색하게 웃으며 말을 이었다. 
 "마리 양. ..... 우리가 부친에게 받은 전문에는 분명히 마리 양이
모든 것을 알고 있다고....."
 "모르겠어요 분면한 건 제가 무엇을 알고 있는지 전혀 모르
겠다는 거예요."
 "부친을 마리 양의 죄에 무엇인가를 이식했다고 했소. 정말
전혀 기억나는 것이 없습니까?"
 "그렇습니다 저는 평소처럼 잠자리에 들었고 깨어나니 다른
곳에 와 있었어요. 그 동안 무슨 일이 벌어졌는지는 전혀 모릅니
다."
 고개를 갸우뚱하던 마리가 뭔가 떠올랐다는 듯 말을 이었다. 
 "참, 그전에...... 지금으로부터 그러니까 두어 달 전에 부친이
한 사람을 데리고 와서 저한테 최면을 걸도록 한 적이 있었어요.
 그것과 이 일이 연관이 있는지는 모르겠군요."
 윤재경 부장은 곤란하다는 얼굴로 국내 과장을 바라 보았다. 
 복도 자판기에서 막 뽑아 낸 인스터트 커피를 든 모습으로 최
연수와 최훈이 그 옆에 나란히 서 있었다. 
 "본인은 전혀 모르는 게 확실해 보이는군. 저럴 수도 있을
까?"
 최연수가 말을 받았다. 
 "언젠가 들은 얘기인데 잘 숙달된 최면술사는 비단 피시술자
를 자기 의도대로 행동하게 할 수 있으 뿐 아니라 기억상실까지
도 유도할 수 있다더군요. 제 추측으로는 장송택이 마리 양에게
최면을 건 상태에서 조직의 기밀사상을 주입시킨 것 같아요. 그
래서 현실 상황에선 전혀 기억을 못하는 거죠."
 "그렇다면 그 최면 상태하의 기억상실이란 건 최면을 건 당사자
가있지 않으면 풀 수가 없잖은가?"
 "장송택이 마리의 뇌에 이식했다는 그 '무엇'이 관건이 아닐까요?
 일단 그걸 꺼내 보는게 좋을 것 같군요."
 윤재경 부장은 곡를 끄덕이며 국내 과장을 향해 시선으 던
졌다. 
 "즉시 국내외의 가장 숙련된 최면술사를 몇 명 수배해 보게.
 최연수 소령은 최훈 군가 함께 마리양을 병원으로 이송토록 하
고."
 
 엑스 레이 사진으 검토하던 S종합병원 내과과장은 고개를 끄
덕이며 최연수에게 말했다. 
"뇌의 우측 상단부에 가로 3센티미터, 세로1센티미터 가량의
이물질이 들어 있는 게 확실하군요. 인위적인 수술로 삽입한 게
틀림없습니다."
 "즉시 수술에 들어갈 수 있을까요?"
 "어려운 일이 아닙니다 간단한 표피 절개 후 이물질을 꺼내
기만 하면 되니까요."
 "시간은 얼마나 걸리죠?"
 벽에 주렁주렁 걸린 국내외 대학의 여러 개 박사 학위와 수료
증을 배경으로 내과과장은 훈장처럼 빛나는 웃음과 함께 말했
다. 
 "밖에서 커피 한 잔 드시는 시간이면 될 겁니다."
 자신이 수술을 받아야 한다는 데 대해 매우 불안해하는
마리를 달래 간신히 수술실 안으로 들여보낸 후 최훈은 복도 자
판기에서 커피를 뽑아 왔다. 
 "밀크커피로 했는데 좋습니까?"
 "상관 없어요."
 병원 창문을 통행 스며들고 있는 2월의 나른한 겨울 햇살이
복도에 마련된 의자에 최훈과 나란히 앉아 커피를 홀짝이던 
최연수가 힐끗 최훈을 향해 시선으 던져 왔다. 
 "설지 씨가 오늘 새벽에야 병원으로 돌아왔더군요."
 최훈이 멈칫했다. 
 "그랬습니까?"
 "둘이 같이 있었죠?"
 최훈이 어색하게 웃었다. 
 "안기부에선 남녀의 사생활까지 캐 내는 게 업무에 포함되어
있는 모양이군요."
 최연수가 담담하게 웃었다. 
 "두 사람 다 워낙 안기부의 이목을 집중시키고 있는 사람이다
보니까 말예요. 불쾌했다면 미안해요."
 잠시 대화가 끊어지고 어색한 침묵이 훌렀다. 
 커피를 마지막 한 방울까지 홀짝이며 마시고난 최연수가 다
시 최훈을 향해 시선을 던져 왔다. 
 "아무래도 수술이 끝나면 하루 정도는 휴식을 취해야 할테니
까 청취는 내일부터 다시 시작될 것 같은데요. 오늘 저녁에 시간
어때요?"
 "무슨 시간 말입니까?"
 얼떨떨한 최훈의 표정에 최연수는 박속 같은 흰 이를 드러내
며 건강하게 웃어 보였다. 
 "저녁 먹을 시간요. 제가 집에서 대접할게요."


28


 도쿄의 시간은 서울과 같다. 
 도쿄 하늘에서 지는 노을은 서울 하늘에서도 지고 있는 것이
다. 마찬가지로 평양 하늘에서도 지고 있는 것이다. 
 노을은 매일 지고 있는 것이지만 오늘 서쪽 하늘을 드리우고
있는 핏빛 하늘은 아키오에게는 좀 남다르다고 할 수 있었다. 
 그가 앉아 있는 곳은 메머드빌딩이 거대한 스카이라인을 이루
고 있는 긴자 가의 빌딩 꼭대기 라운지였다. 
 사람이 하나둘씩 들어찰 시간이었지만 라운지는 창가에 홀로
앉은 아키오를 제외하고는 아무도 찾아볼 수 없었다. 
 훌륭한 정장 차림의 웨이터 세명만이 접대용 수건을 팔에 건
채 벽 쪽에 붙어 서 있을 뿐이었다. 
 백여 명은 족히 앉을 수 있을 것 같은 라운지의 전체 풍경에
비추어 이 모습은 매우 부자연스러웠다. 
 마치 쾡하니 넓은 운동장에 아키오 혼자 앉아 있는 것 같았다. 
 주위의 풍경이 어떻든 아키오는 전혀 상관없다는 듯 시켜놓은
헤네시 꼬냑을 천천히 잔에 따라 입가에 댔다. 
 꼬냑 특유의 향기가 목젖을 아련하게 자극해 오는 느낌에 편
안하게 몸을 맡기며 그는 의자에 깊숙히 몸은 묻었다. 
 오늘의 여흥을 위해 쿠바산 특제 시가도 마련해 둔 터였다. 
 아키오는 자작나무로 만든 긴 특제 성냥으로 시가의 불을 붙
인 후 노을 탓으로 마치 불타고 있는 것처럼 보이는 긴자 가의 
빌딩군을 천천히 흝어보기 시작했다. 
 '본다' 라고는 하지만 그의 시선은 무엇엔가 정확히 고정되어
있지 않았다. 그저 앞을 주시하고 있다는 것엠나 출실하고 있는
사람처럼 보였다. 
 이 때 문가로 날렵한 인영 하나가 나타났다. 
 반들반들 윤이 나는 새까만 투피스에 역시 검은 스카프로 목
을 두른 세련된 차림의 히사요였다. 
 히사요는 주위를 둘러보다 창가의 아키오를 발견하고는 담담
한 웃음을 얼굴에 매달고 그르 향해 걸어갔다. 
 아키오는 자신의 앞에 앉는 히사요를 쳐다보지도 않은 채 중
얼거리듯 말했다. 
 '레류 도당' 이로군. 노을에 어울리는 향수인데."
 히사요가 가볍게 얼굴으 붉히며 말을 받았다. 
 "여자으 몸에서 나는 냄새를 그렇게 직설적으로 말하면 어떻
게 해요?"
 아키오는 담담한 웃음이 번진 시선이 히사요르 향했다. 
 "느낀 대로 말했을 뿐이야. 구체적인 의미는 칭찬이었고."
 "이 라운지, 통째로 세내신 거죠?"
 "먼젓번에 왔을 땐 좀 시끄러워서, 생각할 것도 있고."
 웨이터가 어느새 탁자 옆에 붙어서 히사요의 잔에 정중히 꼬냑
을 따르고 있었다. 
자신의 잔에까지 술으 따르도록 기다렸다가 아키오가 웨이터를 
향해 말했다. 
 "별도 얘기가 있을 때까지 물러가 있도록."
 정중히 허리를 굽히고 난 웨이터르 힐끗 바라본 후 히사요는 꼬
냑을 한모금 입안으로 흘려 넣으며 말했다. 
 "그나저나 웬일이에요? 이렇게 무드 있는 곳을 다 찾으시고."
 "오늘은 특별한 날이야."
아키오가 히죽 웃었다. 
 "잊었나? 오늘이 바로 북쪽 호랑이가 약속한 날이야."
 히사요의 얼굴에 한 줄기 숨막히는 놀란 빛이 스쳐 지났다. 
 "설마......."
 "그래 아침에 A라인 전문을 받았어. 20시 30분. 지금으로부
터 두시가 뒤가 거사 시간이야."
 히사요가 긴장된 얼굴로 말했다. 
 "왜 분국에 아무 말씀도 하지 않으셨죠? 요원들을 비상대기
시켜서 상황을 청취해야 하는 것 아닌가요?"
 "공연히 호사가들에게 입방아거리를 제공할 필요는 없어.
 호들갑을 떨면 우리가 그 사실을 미리부터 알고 있었다는 것을
광고하는 거잖나."
 "그래도......."
 "상황 청취는 당직 근무를 서고 있는 요원 하나면 충분해. 왜,
불안한가?"
 히사요가 고개를 끄덕였다. 
 "지난 삼 년간 노력해 왔던 모든 것들이 결판나는 순간인데
불안하지 않겠어요?"
 "화살은 이미 시위르 떠났어. 모사재인 성사재천 일은 사람이 
꾸미지만 성사는 하늘에 달렸 있는 거다.
우리가 여기서 안절부절 한다고 안 될일이 되거나 될 일이 안
되진 않아. 우린 밤새워 느긋하게 술이나 한잔하고 있으면 돼."
 히사요의 깊고 서늘한 동공이 오랫동안 아키오를 향했다. 
 아키오의 입에 피식 웃음이 스쳐 지났다. 
 "매일 보는 얼굴인데 아직 신기한 게 남아 있나?"
 "그래요. 당신은 신기해요."
 "구체적으로 신기한 품목을 지적해 볼 텐가?"
 히사요의 붉고 정교한 입술에 가벼운 웃음이 매달렸다. 
 "그 어처구니없는 배짱 말예요. 엄청난 일을 저지르고 있으면
서도 이렇게 한가하게 술을 마실 수 있는 배짱이 신기하다는 거
예요."
 "칭찬처럼 들려서 즐겁군 창 밖으 보라고."
 노을은 거의 꺼져 가고 있었다. 
 이제부터 시작될 은밀한 밤에 어울리는 짙은 보라빛과 암적의
빛깔이 서로 얽힌 채 하늘 한구석을 추적추적 적셔 가고 있었다. 
 "정말 아름답지 않나? 이런 시간에 딱딱한 얘기는 안 어울려.
좀더 부드러운 화제로 부탁해. 히사요."
 히사요가 꿈결처럼 부탁해, 히사요.
 "제가 당신을 사랑하는 얘기 말인가요?"
 "그래, 우리의 좋은 밤과 사랑을 위해, 그리고........."
두 사람은 타는 듯한 시선을 서로에게 던지며 서로의 잔을 상
대에게 부딪쳤다. 
 "노을고 헤네시 꼬냑을 위해!"
 

29


 2월 16일은 현 북한 주석의 생일이다. 
 이 날은 국가 경축일로 지정되어 관민을 막론하고 이틀 연휴
로서 쉬게 되며 민족 최대의 명절로 되어 있었다. 
 또한 생일을 전후하여 예술, 미술, 영화, 연극, 체육, 근로 전
반에 걸쳐 대대적인 행사가 계속되어 전국이 축제 분위기에 들
뜨게 되는 것이다. 
 그러나. 이 날, 한 명의 사내는 중앙당사 208호의 집무실에 깊
숙히 틀어박힌 채 북한 각군의 동향이 상세히 기술되어 있는 상
황도를 노려보고 있었다. 
 사내의 얼굴은 매우 긴장되어 있었다. 
 그는 이제부터 자신이 일생일대의 승부스를 던져야 한다는 것
을 잘 알고 있다. 
 이 순간을 위해 지난 3년간 사내는 모든 노력을 다해 왔다. 
 이즈음에 임박해서 매일 악몽을 꾸었다. 
 인생 자체가 승부요 도박이라지만 이번 도박은 목숨을 걸고
해야 하는 도박이었다. 
 걸린 판돈이 목숨이었기 때문에 실수는 결코 용납 할 수 없었다. 
 사내는 아침부터 분침이 하오8시를 가리키느 이 순간까지 꼼짝
않고 책상에 앉아 이미 골백번도 더 본 상황도를 또 들여다보고
들여다보았다. 
 모든 준비는 완벽했다. 
 이제 불과 30분 뒴면 3군단 소속 특수부대가 평양을 향해 입
성을 시도할 것이다. 
 그들은 평양을 방어하는 수도방어사단의 제지를 받겠지만 30
분 안에 그 저지선을 뚫어 낼 것이다. 
 이어 부대는 세 갈래로 나뉘어 한 갈래는 호위총국 청사가 잇
는 평양시 모란봉 북새통으로, 다른 한 갈래는 평양시 안의 각군
주요 지휘부서를 그리고 나머지 한 갈래는 주석궁을 공격해 갈
것이다. 
 총 소요 시간은 두 시간이었다. 
 두 시간 안에 모든 것을 결판내지 않으면 안 된다. 
 평양의 3군단이 공격한는 것을 시작으로 자방 각 지역의 연맹
을 맺은 예하 부대들도 공격을 시작한다. 
 그들은 2개 함대사령부와 3개 공군사령부, 그리고 평양을 제외
한 7개 군단사령부를 공격하여 거의 같은 시간에 3군 사령부들을
점거하게 될 것이다. 
 그 때쯤 되면 남한과 휴전선을 두고 배치되어 있는 4개 군단
이 급보를 받고 움직이려 할지 모른다. 
 그들과의 교전에 대비하여 이미 4개 군단과 평양으로 이어지
는 주요 길목에 2개 기계화군단을 배치해 두었다. 
 북한군의 주력은 전방 4개 군단을 위시하여 5개 기동화군단. 
2개 포병군단과 24개 특수여단. 그리고 각 도 단위의 10여 개
군단이다. 
 5개 기동화군단 중 2개 기계화부대와 1개 포병군단. 그리고
5개 특수여단 등의 전 북한군 전력 20% 가량의 지휘관들이 이
미 이번 작전에 호응하도록 밀약되어 있었다. 
 그들은 일사 불란하게 각 도에서 평양으로 집결하려는 주석의 
세력들을 막게 될 것이다. 
 어떤 식으로든 두 시간의 시간만 벌어 주면 그 동안 평양의 상
황은 끝난다. 
 1인 통치체제의 종국이며 지난 50년간 하낭의 당, 하나의 지
도자, 하나의 이념 아래 통치되어 왔던 공화국의 새로운 주인이
탄생하는 것이다. 
 운명이 이봉운이라 이름붙인 인민군 총정치국 부국장은 이마
에 송글송글 돋는 땀을 문지르며 힐끗 시계를 바라보았다. 
 작전 개시 오 분 전
 그는 휘청거리는 걸음으로 창가로 다가섰다. 
 담배를 입에 무는 데 손이 몹시 떨려 왔으므로, 그는 심호흡을 
한 차례 길게 한 후에야 비로소 담배에 불을 붙일 수 있었다. 
 이것은 운명이다. 
 내가 오고 싶어서 온 길이다. 이제 와서 싫다고 해도 이미 화
살은 시위를 떠났고 주사위는 던져진 것이다. 
 온 운명으 던져서 갈 데로 갈 수밖에 없다. 절대로 바뀌어질
수 없었다. 
 우울한 담배연기가 어깨 위로 큰 별 네 개가 번쩍이는 북한 인
민군 대장의 얼굴을 덮어 간다. 
 그는 머릿속에 떠오른 생각을 필사적으로 계속 이어갔다. 
 자충수는 없는 걸까.
 계획 안에 혹시 무리한 수순은 없는 걸까.
 모든 가능성을 수천 번도 더 검토해 봤지만 반드시 어느 쪽에
서든 예외라는 것이 나타나게 될 것이다. 
 그 예외는 가정한 수만 가지의 가능성도 모두 검토했다. 
 그러나 혹시 놓치거나 빠뜨리고 있는 것은 없는가. 
 이봉운, 너는 정말로 자신 하는가. 
 이 작전의 총수인 김광신은 평남에 있는 67호 병기공장에 가
있었다. 
 그 곳에는 이미 이번 쿠데타의 작전본부가 설치되어 있었고, 
그는 그 곳에서 전국의 모든 상황을 지휘하게 될 것이다. 
 이봉운은 마른침을 삼켰다. 
 삼십 분 불과 삼십 분 뒷면 이 동토의 제국에 일찍이 없었던
대규모 사건이 시작되는 것이다. 
 
 비빔밥의 비결은 소재의 다양함에 있다. 
 나물류와 고기류의 절묘한 조화와 고추장과 계란의 알맞은 배
합이 비빔밥의 맛을 결정하는 가장 중요한 요소가 되는 것이다. 
 비빔밥의 본고장이라 할 수 있는 전주에서는 고기의 맛을 강
조하기 위해 육회를 얹은 비빔밥이라는 것을 팔기도 했다. 
 그러나 최훈이 최연수의 오피스텔에서 얻어 먹은 비빔밥은 그
지와 돼지고기 그리고 신 김치가 조화를 이룰 수 있다는 것도
처음 알았다. 더욱 놀라운 것은 이 재료들이 조금씩 먹다 만 찌
꺼기 재료였다는 것이다. 
 "정말 죄송해요.
 사실 여기 살기 시작한 것은 일 년이 넘었지만 직접 밥을 지어
먹어 본 것은 다섯 번도 안되거든요."
 보글보글 끊기 시작한 커피물을 미리 커피와 프림을 타 둔 잔에
부어 넣으며 최연수가 미안하다는 듯 최훈을 돌아보았다. 
 최훈은 거실 소파에 거나하게 앉아 이를 쑤시다가 히죽 웃어
보았다. 
 "아니. 내 생전 처음 먹어 보는 멋진 비빔밥이었소."
 "과일 드실래요?"
 "주는 건 절대 사양해선 안 된다는 가르침을 어려서부터 받고
자랐죠."
 최훈이 뒷머리를 벅벅 긁으며 말했다. 
 "그런대 술은 없습니까?"

 여자는 술이 한 잔 들어가자 볼이 발갛게 변했다. 
 그녀는 두 잔의 술이 들어가자 신비롭게 빛나기 시작했으며
세잔의 술이 들어가자 목까지 발개졌다. 
 아마 옷 속에 숨어 있는 몸도 같은 색조로 물들어 있을 것이다. 
 탁자 하나를 사이에 두고 자세히 보자 최연수는 매우 단정한 
미인이라 할 수 있었다. 
 최훈이 히죽 웃으며 말했다. 
 "난 도무지 이유를 알 수 없군요. 본래 여자를 거절하는 쪽은
아니지만 이런 미녀의 환대를 받을 만큼은 안 된다고 생각했는
데요."
 최연수가 어린아이처럼 웃었다. 
 "당신과 나의 다섯가지 공통점을 알아요?"
 "다섯 가지 공통점? 그게 뭐요?"
 "첫째 , 어릴 때 모친을 여의었다는 것, 둘째 나이 여섯 살에
국민 학교에 입학했다는 것, 셋째 대학을 나온 뒤 전혀 엉뚱한
전공으로 빠졌다는 것, 넷째 몸담고 있는 계통에서 진급이 빠르
다는 것, 다섯째 한 가지 일로는 적성이 풀리지 않는다는 것 등
이에요."
 속사포처럼 쏘아져 나온 최연수의 말에 최훈은 멍한 표정이
되었다. 
 최연수가 신비롭게 웃었다. 
 "의외에요? 당신에 대해 너무 잘 알고 있는 것이?"
 "기분 나쁠 정도로군요."
 "아뇨, 깊이 생각하진 마셍. 그냥 당신 담당자가 돼서 당신
에 대해 연구하다 보니까 좀 알게 된 거니까. 오늘 저녁을 먹자
고 한 것도 그냥 한 번쯤은 개인적으로 만나야 할 것 같아서였어
요,. 지난 한 달간 난 최훈 씨 생각에 너무 골몰해 있었거든요,. 애
인이라도 그 정도까지는 생각할 수 없을걸요?"
 말을 마치고 빙긋 웃는 여자이 이빨이 박 속처럼 희다. 
 최훈은 여자의 말을 듣는 동안에 문득 한 가지 사실을 깨달았
다. 그녀는 어쩌면 자기와 같은 깊은 강 하나를 가슴 속에 묻어
두고 있는 여자라는 것을.
 그녀의 웃음은 아름다웠으나 공허했으며 그녀의 말투는 자신
감에 차 있어으나 어두웠다. 
 이런 류의 사람은 대개 저절로 얻어져서 살고 있는 인생이 아
니라 치열하고도 열렬한 투쟁으 해서 쟁취해 낸 인생을 살아 가
는 유형의 사람인 것이다. 
 최훈이 웃으며 고개를 끄덕였다. 
 "그렇군요, 우린 확실히 공통점이 있군요."
 그는 이 사실이 갑자기 유쾌해졌으므로 번쩍 술잔을 들었다. 
 "좋아, 공통점이 있는 사람끼리 만난 기념으로 오늘은 마음껏
취해 볼까요?"
 최연수가 웃으며 말을 받았다. 
 "동감이긴 한데 늑대로 변하지 않으 자신 있어요?"
 "늑대?"
 "최훈 씨 전력이 너무 화려해서 말예요. 지금도 옆에 여자들
을 주렁주렁 매달고 있잖아요."
 "변해 주길 원하는 겁니까 않길 원하는 겁니까?"
 최연수가 멈칫했다. 이내 배시시 웃었다. 
 "물론 점잖은 신사로 있어 주길 바라고 있어요."
 "신사의 한계란 어디까지죠?"
 "제 옆으로 일 미터 이상 접근하지 않는 거죠."
 최훈이 껄걸 웃으며 말했다. 
 "그렇게 쉬운일을 왜 못 하겠소,? 오늘밤의 목표는 마음껏 취
하는 것으로만 합시다!"

 8시 30분.
 서해 쪽 대동군에서 평양으로 아어지는 27번 국도 상으로 돌
연 굉음이 일기 시작했다. 
 마치 지축이 뒤흔들리는 듯한 이 폭음 같은 소리에 인근 민가
의 주민들이 놀란 얼굴로 허겁지겁 달려나왔다. 
 그들의 시선 속으로 어둠에 파묻힌 도로 위를 북한의 주력 탱
크 중 하나인 T-63 수십 대가 평양 쪽으 향해 전속력으로 치달
리고 있는 모습이 보였다. 
 그 뒤 100m 정도의 거리를 두고 보병 전투차량이 탱크대대의 
뒤를 꼬리를 물고 백여 대나 따르고 있었다. 
 이들이 한꺼번에 일으키는 소음이 딛고 있는 땅을 천둥처럼 
울려대고 있었다. 
 일견해 보기에도 연대 규모의 이동이 분명한 이 놀라운 광경
에 주민들은 서로 얼굴을 맞대고 소곤거렸다. 
 그 동안 군부대의 원유 부족으로 훈련을 상당히 억제하고 있
었고 이 정도 대규모의 실전 훈련은 오랬동안 구경해 보지 못했
던 것이다. 
 차량의 미등이 껌뻑이며 어둠 속 저 끝까지 완전히 사라지도
록 주민들은 우두커니 선 채 오랫동안 그 모습을 비켜 보았다.
 그것이 동토의 왕국을 향해 던져지는 첫 번째 비수라는 것은
전혀 알지 못한 채.
 
 "여기는 대동강 독수리! 대동강 독수리! 본부 응답하라! 대대 
규모의 기갑부개가 27번 국도상에서 평양으로 이동 중! 기종은
T-63, T-62, T-59! 지시 바람! 지급 지시 바람! 이상!"
 "여기는 조촌 멧새! 본부 응답하라! 여단 규모의 기갑부대 36
번 국도상 이동 중! 이대로면 30분 안에 대동강에 이른다!지시
바람! 지시 바람!"
 나른한 경축일 저녁의 한가로움에 빠져 있던 인민무력부 통신
지휘국 상황실이 발칵 뒤집혔다. 
 8시 30분부터 1분간격으로 계속 쏟아져 들어오는 다급한 무
전이 상황의 엄중함을 가리키고 있었다. 
 상황은 즉각 담당자들을 찾는 전화가 불똥이 튀기 시작했다. 
 총참모부에 당직 근무 중이던 당직 장교는 사방에서 쏟아지는
급보에 거의 정신을 잃을 지경이었다 
 "도대체 무슨 소리야! 경축일에 탱크 부대가 와 움직여! 당
장 상황을 파악해 보라구!"
 "연락이 안 됩니다! 상당수의 중간 연락 기지가 전화 불통상
테에 빠져 있습네다, 대좌 동지!"
 당직 장교는 즉시 상황의 다급함을 눈치챘다. 
 탱크 부대들이 나타난 방향을 한결같이 서쪽이었다. 즉, 3군
단 쪽인 것이다. 
 그렇잖아도 일선 하급장교들 사이에서는 끊임없이 군부 내의
뒤숭숭한 암기류레 대한 얘기가 떠돌았었다 .
 그 중에서도 김광신에 대한 얘기가 가장 많았다. 
 3군단은 김광신의 직속이라고 할 수 있다. 
 마침내 일이 벌어진 것이다 그것도 당하는 쪽에서는 가장 치
명적이라 할수 있는 경축일 밤에,
 당직 장교는 여기까지 생각이 미치자 인민무력부장과 이어지
는 핫라인 전화기를 다급히 집어 들었다. 
 
 수도방어사령부 산하 제 9보병부대는 평양의 서쪽을 방어하는
위치였다. 
 대동강에서 직선 거리로 20km 지점에 위치한 9연대는 작전시
사방 20km 반경의 도로와 산을 봉쇄키로 되어 있었다. 
 8시 45분. 
 27번 국도가 내려다 보이는 310고지로 달려올라간 연대장 김
재성 대좌는 다급히 망원경을 들여다 보았다. 
 보고대로 수십 대의 탱크들이 어둠 속에서 도로 위를 전속 질
주해 오고 있었다. 
 김재성 대좌는 입술을 깨문다. 
 "종간나 새끼들! 정말 한판 붙겠다는 생각이구만 그래! 같은
군대끼리 이게 뭐하는 짓이가!"
 후방의 부대들은 경축일 때 사병들의 휴식을 허용하고 있었
다. 상시 전투태세에 있을 때와 휴식하다 전투태세가 될 때는 엄
청난 차이가 있다. 
 그것은 마치 눈을 부릅뜨고 상대의 주먹을 바라보는 것과 잠
에서 얼떨떨한 채 깨어났다가 상대의 주먹을 맞게 되는 것과 같
은 것이다. 
 어쨌든 막아야 했다. 제9연대의 임무는 직진 거리로 20km 뒤
에 있는 평양을 사수하는 데 있었으므로.
 그러나 그 시각에 이미 제9보병 연대본부 위로는 무서운 포격
이 개시되고 있었다. 
 무려 이십 분 도안 9연대 위로는 수톤의 다양한 폭발물이 소
나기처럼 쏟아졌다. 
 그렇잖아도 어두운 하늘은 폭발로 치솟아오른 먼지와 작은 분
진 따위로 먹물처럼 검어졌으며 따은 온통 지축이 흔들리듯 요
동쳤다. 
 휴식이나 잠에서 깨어 달려나온 사병들은 우왕좌왕하다 폭발
폭풍에 멋대로 휘말려 한 줌 육편(肉片)이 되어 사방으로 퉁겨
나갔다. 
 이들은 27번 도로를 통해 쳐들어오는 가상 적의 공격에 대비
한 훈련을 수백, 수천 차레 해 왔지만 막상 실전에 부딪치자 제
대로 할 수 있는 것이 하나도 없었다. 
 그 와중으로 비교적 행동이 신속한 부대원 수십 명이 대전차
화기를 들고 달려나왔다. 
 그들은 부대 앞에 파놓은 참호 속으로 뛰어들ㅇ어 '대전차척탄
발사관' 이라고도 불리우는 'RPG-7'을 앞을 향해 겨누다 일찍
이 보지 못했던 놀라운 광경을 목격했다. 
 뿌연 먼지 속으로 나무들이 희미하게 서 있는 저지대의 1km
전방에 공포스런 검은 물체들이 이 쪽을 향해 굉음을 내며 물려
오고 있는 광경이었다. 
 2, 3백 미터도 안 되는 좁은 간격을 유지하 채 전속력으로 달
려오고 있는 T-63, T-62, T-59 탱크의 뒤로 제2진, 제3진이
거푸 나타났다. 
 온 천지가 순식간에 낯익은 북한군 주력 탱크로 뒤덮이는 것
같았다. 
 소대장이 옆에서 쉰 소리로 외쳤다. 
 "지휘 탱크를 찾아! 일제히 지휘 탱크를 저격한다! 알갔나, 동
무들!"
 조립이 쉽고 명중률이 좋아 현재도 팔레스타인 게릴라들이 숨
어서 제조할 만큼 보편화되어 있는 RPG-7의 동체 중간에 달려
있는 광학 조준경헤 사수들이 다급히 눈을 갖다 댔다. 
 그들은 눈에서 신물이 나도록 탱크를 찾는법을 익혀 왔으므로 
이내 지휘 탱크를 발견 해 낼 수 있었다. 
 순간 다섯 개의 RPG에서 'PG7히트탄' 이 불길을 뿜으며 쏘아져
나갔다. 
 날아가면서 날개가 펴져 맹렬한 가속이 붙는 히트탄이 흰 연
기를 뿜으며 어두운 암공을 수 놓는다 싶자 굉음과 함께 지휘 탱
크로 보이는 T-63 탱크가 연기를 뿜으며 기우뚱했다. 
 "맞았어! 계속 갈겨!"
 지휘 탱크의 바로 옆에 있던 탱크와 그 뒤의 서너 대 탱크도
연쇄적인 굉음과 함깨 연속으로 터져 나갔다. 
 사수들은 입술을 피가 나도록 짓깨문 채 두터운 먼지와 뿌연
화약 연기 속에서 부리나케 재장진하여 발사하고 다시 숨을 헐
떡이며 발사하기를 거듭했다. 
 그러나 이들의 저항은 그리 길지 못했다. 
 그로부터 채 10분이 지나기 전에 참호 속에서 RPG를 발사하던 
대원들은 전원 폭사당하고 말았다. 
 그들의 시체와 박살난 참호, 진지위로 굉음을 뿜으며 T형 시리즈
탱크 백여 대느 유유히 어둠 속으로 사라져 갔던 것이다. 
 
 "9연대가 둟렸습네다!"
 무전기에 얼굴을 박고 있던 대원 하나가 다급히 고개를 들며
상황실 중앙의 김광신 차수에게 외쳤다. 
 "평양까지는 이제 40분 거리입네다!"
 또 다른 보고가 좀 떨어진 무전 시스템에 코를 처박고 있던 대
원에게서 터져 나왔다. 
 "36번 국도 상의 저지선도 뚫렸습네다! 보병부대의 대동강
진입은 이제 시간 문제인 것 같습네다!"
 김광신은 상황실 중앙 벽에 걸려 있는 상황도를 향해 시선을 
던졌다. 
 지도는 평양시르 중심으로 해서 평양시 서쪽의 대동강을 향해
진격하는 자신의 예하부대 공격진이 파란 화살표, 적의 방어 예
상진지가 붉은 점으로 기록되어 있었다. 
 자신의 오른팔이나 마찬가지인 3군단의 정예 보병부대와 9기
계화군단에 소속된 탱크 부대는 작전대로 착착 평양 시가지를 
향하고 있었다. 
 문제는 대동강의 방어진이었다. 
 수도방어사령부는 대동강을 사수하려고 나올 것이 뻔했다. 
 아마 지금쯤 오국렬을 위시한 김도남, 김강한 등은 이쪽 공격
진을 지휘하는 자가 누구인지 정도는 알아 냈을 것이다. 
 또한 공격진의 현황과 진격로를 알아보려고 눈이 밖으로 튀어
나올 정도가 되어 있을 것이다
 김광신은 오히려 이 쪽의 진영을 그들이 좀더 빨리 파악해 주
기를 기다리고 있었다. 
 그래야 이 작전이 얼마나 오랫동안 치밀하게 구상되었는지,
예를 들자면 이 쪽의 화력이 수도방어사령부와 호위총국의 병력
으로는 도저히 막아 낼 수 없는 수준이라는 사실이나 그들의 하
기와 병력은 앞으로도 지리 멸멸하게 뻥뻥 뚫릴 수밖에 없다는
것, 그리고 사실은 그 모두가 김광신과 이봉운의 머리속에서 컴
퓨터처럼 계산된 채 진행되고 있는 것이라는 사실들을 알 수 있
을 것이다. 
 그렇다. 
 김광신가 이봉운의 이번 작전도는 잘 맞물린 톱니바퀴처럼 치
밀하고 정교했다. 
 그들은 중대급이 있는 곳에는 대대급이, 대대급이 있는 곳에
는 연대급이, 연대급이 있는 곳에는 사단급이 공격하도록 공격
진영을 안배해 놓았던 것이다. 
 어떤 지역에서 어떤 형태의 싸움이 벌어지든 그것은 바둑으로 
비교하면 유단자와 아마추어가 대국하는 것 같은 차이가 나게
될 것이다. 
 눈에 보이는 화살은 막기 쉬우나 암중에 찔러 오는 창은 막기
어렵다. 더구나 김광신은 '이봉운' 이라는 이름의 히든 카드까지
갖고 있었다. 
 김광신은 상황도를 노려보며 중얼거렸다. 
 "이 땅의 젊은 아이들이 더 피를 흘리지 않도록 포기하라우,
니들이나 내다 한 번 보면 알 수 있는 상황인 게야, 괜한 고집부
리지 말라우, 백두산 줄기라는 작자들,"
 
 8시 55분, 
 인민무력부 총참모부 상황실로는 속속들이 군의 주요 인사들
이 모여들기 시작했다 .
 모여든다라고 표현됐지만 사실은 뛰다 못해 굴러 들어 온다는
표현이 맞을 정도로 급하게 상황실 문을 박차고 들어선 사람들
은 하나같이 북한 군부의 거물 중의 거물들이었다. 
 그 중 중앙군사위원회에 속해 있는 위원급으로는 최공, 이갑
설, 김도남 등이 있었고 국방위원회 위원급으로는 전병효, 김철
반, 이허일 등이 보였다. 
 그밖에   상황실 무선으로는 노농적 위대장 오국렬을 위시하여
당 군사부장 김강한과 나이가 여든을 넘긴 김봉율 차수까지 이 
곳을 향하고 있다는 전갈이 속속들이 들어오고 있었다. 
 국가 1급 안보에 준하는 비상발령을 받고 허겁지겁 모여 든 그
들은 상황실에 소개되어 있는 평양 외곽에서 벌어지고 있는 일
련의 믿을 수 없는 전투 상황에 대해 경악을 금치 못했다. 
 "여단 규모의 전차부대라니? 도대체 저거이 무시기 소림매?"
 "9연대는 어떻게 된 거이야? 방어 규모로 말한다면 미군 아새
끼들 몇 개 사단이 온다 해도 저렇게 쉽게 뚫릴 수 없는 거인
데!"
 "도대체 저런 짓을 하고 있는 놈이 누기야!"
 인민무력부 후방총국 총국장인 현철하 상장9(중장) 이 모여든
노거물들을 향해 땀을 닦으며 말했다. 
 "조금 있으면 밝혀지겠지만 아무래도 3군단 병력인 것 같습네
다만.......
 노거물들 입에서 떠들썩하니 말이 터져 나왔다. 
 "내레 기래서 3군단 단속에 조심해야 한다고 누차 말했디?'
 "앞장 서고 있는 거이 전차부대라믄 기거이 9기계화군단 아
니갔어?"
 이 때 문 쪽에서 "일동 차렷!" 이라는 다급한 고함이 쏟아져 들
어왔으므로 노거물들은 일제히 문 쪽으로 시선을 던졌다. 
 문으로 막 들어서고 있는 인영에 시선이 닿은 순간 노거물들
은 제대로 펴지지도 않는 허리를 다급히 펴며 완전 기립 자세가
됐다. 
 안으로 들어서고 있는 사람은 주석이었다. 
 그 뒤로는 김응순, 양영섭, 황종엽 같은 당의 거물들과 막 도
착한 오국렬, 김강한, 김봉율 등이 허겁지겁 뒤따르고 있었다. 
 즉시 장내는 바늘 떨어지는 소리도 들릴 둣한 괴괴한 정적에
사로잡혔다.
한쪽에서 쉴 새 없이 흘러 나오고 있는 팩시와 군용전문, 암호
무전의 힘없는 금속성만이 공허하게 빈 정적을 두들기고 있을
뿐이었다. 
 주석은 들어선 자세 그대로 뒷짐진 채 상황실 전면 벽의 상황
도를 노려보고 있었다. 
 그 곳에는 지금 평양 외곽의 수비 병력과 교전이 이루어지고
있는 곳 등이 붉은 빛으로 깜빡이며 표시되어 있었다. 
 대동강으로 이르는 모든 국도상에서 전투가 진행 중이었으며
그 중 교신이 이루어지지 않고 있는 부대가 다섯 곳에 달했다. 
 그것은 이미 다섯 곳의 수비 진영이 무너졌다는 얘기였다. 바
꾸어 말하면 적은 그 다섯 곳으로 물밀듯이 평양을 향해 진격해
오고 있다는 얘기였다. 
 주석의 눈은 충혈되어 있었다. 
 그는 지금 자신의 앞에 펼쳐져 있느 상항이 도저히 믿을 수 없
다는 표정이었다. 
 북한은 당(黨), 군(軍)의 삼위 일체적 통치 구조 위에
최고권력자가 군림하고 있다. 
 주석은 이미 선대 주석 때부터 통치의 근간이 되는 권력엘리
트들의 지지을 확보하기 위해 철저하게 친인척 등용과 충성심
위주의 간부등용정책을 써 왔다. 
 그 결과 그는 선대 주석의 빨치산 혁명동지들을 포함한 원로
집단과 당 비서국과 유학을 통해 잘 훈련된 5,60대의 당정 전문
관료들, 그리고 친인척 집단에 이르는 혁명 1,5세대와 2세대들
을 거의 지지세력으로 혹보할 수 있었던 것이다. 
 또한 원로집단은 상징적 존재로, 전문 관료집단은 기능적 집
단으로 격하시키고 자신의 친인척을 핵심 권력을 행사할 수 있
는 자리에 앉혀 그의 권력 기반은 사실 거의 완벽한 만큼 견고하
가고 할 수 있었다. 
 그런데 전투라니.
 자신이 거주하고 있는 곳이며 이 공화국의 핵심이라 할 수 있
는 평양 외곽의 모든 도로에서 일제히 벌어지고 있는 전투라니
 오랜 침묵 후에야 주석은 준비된 의자에 천천히 몸을 앉혔다. 
 요즘 들어 신장결석이 도져 자세를 바꿀 때마다 극심한 고통
에 시달려 온 터라 그는 자리에 앉고 나서도 한동안 배를 움켜쥔
채 자신의 구두 코끝을 노려보았다. 
 자세 그대로 주석이 말했다. 
 '이봉운이는 어디 있어?"
 현철한 상장이 급히 말을 받았다.
 "209호에서 전투 현장의 정보를 수집하는 데 혼신이 힘을 기
울이시고 있습네다!"
 "김광신이는?"
 잠시 침묵이 감돌았다. 방 안의 거물들은 서로의 얼굴을 무거
운 표정으로 돌아보았다.  
인민무력부 부부장이자 차수의 직위에 있는 김광신은 이 자리
에 마땅히 있어야 할 사람이었다. 
 누구도 입밖에 내어 얘기하지는 않았지만 31개 사단 93만
명의 육군, 7만4천 톤의 함정 4만 며으이 해군, 작전기 790기 인
원 7만 명의 공군으로 구성된 북한 인민무력부의 실질적인 주인
이 바로 그라는 사실을 모르는 사람의 거의 없었다. 
 심지어는 김광신의 가장 치열한 라이벌이라 할 수 있는 오국렬
조차도 현재의 김광신이 인민무력부에 끼치고잇는 영향력에
대해서는 인정하고 들어가는 터였으므로, 
주석이 쉰 목소리로 다시 말했다 
 '김광신이 어데 갔나 말이오, 동무들."
 최공 차수가 김도남 대장을 향해 조심스럽게 말했다. 
 "좀 찾아보라우, 김도남 대장 동무."
 순간, 쾅! 하고 주석이 앉아 있던 의자 팔걸이를 맹렬히 내려
쳤다. 
 "찾아볼 것도 없어!"
 주석은 방 안의 거물들을 일일이 삿대질하며 금속성의 고함을
내질렀다. 
 "뭘 찾는다는 거이가? 
아직도 그 늙은 아새끼가 벌린 짓을 몰라?
 내품 안에서 이따위 짓을 벌릴 아새끼가 그 늙은이 말고 누가
또 있어!"
 거물들은 행여 주석과 시선이 마주치기라도 할까봐 다급히 발
아래를 바라보거나 다른 곳으로 시선을 돌렸다. 
 "아직도 정신들 못 차리고 있는 거야! 그 자리에 그렇게 멍청
히 서 있을 시간들이나 있네. 엉? 당장 뛰쳐 나가 동원할 수 있
는 병력은 총동원시키라우! 김광신이가 대동강을 넘어들어오게
하면 내레 니들을 모조리 총살시키갔서! 알간!"
 지휘 책임이 있는 몇 명 노거물들이 다급히 밖으로 구르듯 달
려 나갔다. 
 주석의 충혈된 공공이 현철하 상장을 향했다. 
 "외곽부대에서 동원 가능한 병력이 얼마나 되나, 현 상장 동
무?"
 현철하는 자기도 모르게 흐르는 식은땀을 수건으로 문질러 닦
으며 더듬더듬 말을 받았다. 
 "수도방어사령부와 호위총국 연대 외에는 현재 마땅히 동원할
만한 병력이 없습네다. 주석 동지, 평양남부의 2군단과 동부8
군단에 가장 신속히 동원시킬 수 있는 병력을 급파하라고 전문
은 쳤습니다만 그들이 올때까지 기다리기는 너무 늦을 것 같습
네다......."
 현철하 상장은 그 다음에 날아올 질책을 각오하고 질끈 눈을
감았다. 
 그러나 주석은 뚯밖에도 고요했다. 
 주석은 손으로 턱을 괸 채 두 눈을 감고 있었다. 그의 감아내
린 속툰꺼플이 파르르 떨리고 있는 것이 보였다. 
 자세 그대로 그가 다시 말했다. 뚯밖의 조용한 어투였다. 
 "비행기를 띄워."
 "네?"
 말귀를 미처 못 알아들은 현철하 상장이 멈칫 반문했다 
 주석의 충혈된 동공이 상장의 얼굴에 날아와 꽂혔다. 
 "시간을 벌어야 한다면서? 북창. 개천, 태천, 은율, 항주. 곡
산, 원산의 모든 비행기에서 기름 싣고 있는 비행기는 모조리
다 띄우라고 하란 말이야."
 그 다음 말은 쨍 하는 금속성의 고함이었다. 
 "미사일이든 소이탄이든 화학탄이든 물총이든 있는 건 다 퍼
부어서 김광신이의 발길을 붙들어 두란 말이야! 아직도 못 알아
듣갔서, 이 개새끼야!"
 평양이 하오 9시 경이면 워싱턴은 오전 7시다. 
 아직 출근하기느 이른 시간인데도 워싱턴 CIA 본부는 급하게
돌아가고 있었다 
 전날 국가보안국에서 올라온 외국의 무전, 전문, 레이더, 등 통
신정보를 수집하던 정보부에서 관련 부서에 일급 비상을 걸었던
것이다. 
 "통합전술정보분배시스템(JTIDS)은 계속 가동시키고 있나?"
 자료정보과의 문을 밀고 들어가며 아서 부국장이 동행하고 있
는 댄 차장에게 물었다. 
 아서 부국장은 비서실에서 막 구워 낸 토스트를 입에 물고 있
는 채였다. 
 서류를 한아름 싸안고 들척이던 댄 차장이 말을 받았다. 
 "현재 풀 가동 중입니다."
 자료정보과 안은 정찰, 감시, 첩보의 각 분야를 맡은 요원 수
십 명이 가기 담당 기계에 매달려 계속해서 쏟아져 들어오는 각
종 정보를 분석하고 있었다. 
 통합전술정보분배시스템이란 CIA 정보팀에서 비상시 가동시
키는 특별 시스템이었다. 
 여기에는 위성 시스템, 정찰기, 전자정보, 통신정보, 기타 모
든 종류의 세계 각처의 정보들이 한꺼번에 수집되어 처리센터로
통보된 다음 분석, 대조, 평가, 분배를 행하게 되는 시스템이었
다. 
 "위성사진을 좀 보여 주게."
 댄 차장이 요원게게 사진으 받아서 부국장에게 내밀었다. 
 정보과 한켠의 회의탁자에 앉으며 서서 부국장은 돋보기안경을
끼고 사진을 들여다보기 시작했다. 
 사진은 두 대의 빅 버드 위성이 북한의 평양 부근을 고공에서
촬영한 것이었다. 
 12m 정도의 오차로서 지상의 모든 상황을 파악해 낼 수 있는
이 위성사진을 놀라운 사실을 말해 주고 있었다. 
 최대한 여단 규모의 대규모 전투가 불과 몇십분 전 전부터 평양
서부 외곽지대에서 벌어지고 있다는 것을 가르쳐 주고 있었던
것이다. 
 "이건 T-62 탱크 같은데. 이 탱크에 매달린 포가 1973년 이
스라엘 장갑차들을 매우 당황하게 만들었잖나."
 댄이 피식 웃으며 말했다. 
 "요즘은 구식이죠, 125밀리미터 활강포와 레이저 거리 측정기
 를 갖춘 T-72나 T-80이 주종이 되어 있으니까요."
 "구식이든 아니든 분며한 건 이구식 탱크가 평양으로 진격하고
있다는 거로군. 
 어째서 이 놀아운 전투가 사전에 우리 정보팀에 포착되지 않았
지?"
 "조짐은 사흘 전 만 단순한 부대 이동 정도로 생각하고 있었
죠. 설마 평양을 향해 대포를 쏘아대리라곤......"
 아서 부국장은 얼마 전에 한 틀니로 토스트를 우물거리며 말
을 받았다. 
 "누구지?"
 "글쎄요, 지휘 계통이 엄격히 통제되어 있는 북한 군부로 본
다면 쿠테타 주동자가 빅 버드 위성을 향해 웃으며 포즈를 취해
주지 않는 한 누구인지 알기는 매우 힘들 것 같은데요."
 "평양의 방어 상태는 어때?"
 댄 차장은 상황도르 펼쳤다. 
 1분 간격으로 전송되어 오는 위성사진을 바탕을로 급히 만들
어진 상황도였다. 
 "평양으로 향하는 다섯 개 도로가 온통 쿠테타 군의 탱크와 
보병부대로 뒤덮여 있습니다. 이대로라면 한 시간 안에 평양은
함락입니다."
 "다른 외곽부대들은?"
 "놀라운 것은 다른 지역에서도 동시다발 전투가 벌어지고 있
다는 겁니다."
 댄 차장의 손이 평양 반경 200mm 내에 표시되어 있는 붉은 점
들을 차레대로 짚어 나갔다.
 "2개 함대사령부와 3개 공군사령부, 7개 군단사령부 인근지
역에서 일제히 전투가 벌어지고 있습니다. 사전에 매우 치밀히
계획된 쿠테타입니다. 부국장님."
 아서 부국장이 우물거리던 입을 멈추고 댄 차장을 빤히 바라
보았다 
 "그럼 이 쿠테타가 성공할 거라는 건가?"
 댄 차장이 어깨를 으쓱였다 
 "믿어지지 않긴 하지만 현재까지는 쿠테타 군의 승리 학률
이 80퍼센트 이상입니다."
 "놀아운 일이군......."
 무거운 침음을 흘리며 아서 부국장은 의자에 몸으 묻었다. 
 "한국측에는 통보했나."
 "일단 상황을 보고드리고 결정하는 것이 좋을 것 같아 유보해
두었습니다."
 아서 부국장이 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다. 
 "난 국장을 대동하고 백악관으로 들어간 테니 자넨 일단 한국
측에 이 사실을 통보해 주게 워낙 알 수 없는 인간들이니 평양
을 향해 쏘던 대포를 서울로 쏠지도 모르니까."
 
 9시 15분, 
 7년산 국산 양주를 두 병째 비우던 최연수의 허리춤에 채워져
있던 삐삐가 요란하게 진동하기 시작했다. 
 최연수가 자기 앞에서 몸을 부르르 떨기 시작하자 최훈이 의
아한 시선을 던졌다. 
 "무슨 일입니까? 술이 소화가 안 돼요?"
 최연수가 웃으며 말했다. 
 "삐삐예요. 너무 흔들려서 말예요."
 웃으며 삐삐 화면을 들여다보던 최연수의 얼굴이 멈칫 굳어
들었다. 
 그녀는 즉시 마시던 잔을 팽개치고 화장실로 뛰어들어갔다. 
 "무슨 일입니까?"
 최훈의 어리둥절한 물음에 최연수는 벌써 치약 거품을 한 입
문 입으로 소리쳤다. 
 "팔팔삼삼! 일급 비상소집이에요!"

 혹자는 술 냄새를 없애는 데는 초콜릿이 제일이라고 한다. 
 촉자는 껌을 다량으로 씹으며 깊은 호흡을 하면 된다고도 하
고 흑자는 우황청심환이 술 냄새를 없애는 데 최고라고도 했다. 
 그러나 샴푸르 반 통 이상 짜내 머리에 바른 후 슬쩍 물에 흔
드는 정도로 일부러 덜 헹구고 껌과 은단을 한꺼번에 털어 넣고
구역질을 해 가며 씹어 댔어도 안기부 상황실 문을 밀고 들어서
는 최연수와 최훈의 몸에서는 술냄새가 확 끼쳤다. 
 다행인 것은 상황실 안에 그들을 신경 쓸 겨를이 있는 사람은
거의 없다는 것이었다 
 평소에는 몇 명의 당직 인원이 있을 뿐인 상황실 안은 분주한
가운데 엄숙한 긴장감이 감돌고 있었다. 
 한쪽에서는 분석요원들이 팩스와 단말기로 쏟아져 들어오는
각종 정보들을 분류, 분석하느너데 열중하고 있었고 다른 쪽에서
는 임시 설치된 십여 대의 전화기에 요원들이 붙어 앉아 불티나
게 다이알 버튼을 누르고 있었다. 
 미국측에서 현시각 북한에서 벌어지고 있는 상황에 대한 소견
이 들어오기 전에 이미 한국 안기부는 비상이 걸려 있었다. 
 여러 개의 라인, 예를 들자면 오산의 한미전투작전정보센터라
거나 국방부 감청부대의 통신감청, 안기부 내의 정보수집 파트
에 의해 북한의 상황이 거의 파악되고 있었던 것이다. 
 이 모든 상황들은 육군분부 내에 급히 만들어진 임시 상황실
로 핫라인을 통해 전송되고 있었다. 
 중앙부의 회의탁자에는 이미 안기부장 이항 각 부서 국장들이
앉아 심각한 얘기를 나누고 있었다. 
 최훈과 최연수는 이 놀라운 풍경에 문가에 선 채 얼떨떨한 얼
굴로 주위를 둘러 보았다. 
 최훈이 중얼거렸다. 
 "언제 상황실에 이 많은 팩스와 컴퓨터, 전화기들이 있었지?"
 국내 담당과장의 시선이 힐끗 두 사람을 향했다. 
 그는 윤재경 부장을 향해  가벼운 목례를 보내 자리에서 일어
날 의사를 비친 후 두 사람을 향해 걸어왔다. 
 "어디들 있었나. 두 사람."
 "군과 안기부 간에 친선유대를 정답게 나누고 있던 참이었죠. 
 핫하!"
 "최 소령은 즉시 육본과 연결되어 있는 핫라인을 점검해 주
게. 이 쪽에서 줘야 할 정보도 상당수 있는 것 같으니까. 그리고
최훈 군은 병원으로 가 줘야겠어."
 최훈이 멈칫 말했다. 
 "마리가 벌써 의식을 회복했습니까?"
 "그녀의 머리에서 작은 마이크로필름 하나를 성공적으로 수거
했네. 일단 담당 팀을 보냈는데 자네가 그녀의 의견의 청취해서
즉각 이 쪽으로 보고해 주게."
 "알겠습니다. 그런데 이 쪽엔 무슨 일이 벌어진 거죠?"
 국내과장이 몸을 돌리려다 짤막하게 대답했다. 
 "쿠테타야."
 "쿠테타? 어디에서 말입니까?"
 "북한이라고 하면 알겠나?"
 
 "대규모 전투기가 떴습니다!"
 상황병이 뛰어 들며 외쳤다. 
 워낙 다급한 상황이었으므로 이 자리가 국방부 장관, 합참의 
장을 위시한 3군 참모총장 등의 주요 지휘관들이 거의 모여 있
는 자리라는 것조차 망각한 것 같았다. 
 "무슨 전투기라는 건가?"
 상황병이 기립 자세로 말했다. 
 "방금 전 21시 25분 현재, 태천, 개천, 북창, 의주, 은율, 장
진의 각 비행전투부대에서 다량의 요격기, 경폭격기. 대지공격
기가 발진했습니다!"
 서류를 받아보던 공군 참모총장이 미간을 찌푸리며 말했다. 
 "이건 굉장하군요. 일류신 28기 같은 폭격기에 수호이 대지공
격기, 미그23기까지 떠 있는데요."
 합창의장이 다급히 말했다. 
 "우리 공군에도 비상을 걸어야 하지 않겠소?"
 "물론입니다. 이미 을종 비상대기에 들어가 있습니다만 갑종
으로 경계 도수를 올려야겠습니다."
 하오 9시 30분을 전후하여 한국 내 전 군에는 특급비상이 걸
렸다. 
 총병력 63만 명에 달하는 육, 해, 공 3군에 비상대기령이 내
려졌으며 그 중에서도 육군은 3개 군사령부, 5개 군단사령부, 2
개 기계화보병사단, 19개 보병사단, 7개 특수전 여단. 2개 방공
포 여단을 위시하여 지대지유도탄, 지대공유도탄부대가 비상대
기에 들어갔다. 
 해군과 해병은 동원 가능한 모든 함정을 총동원하여 언제든지
출동할 수 있는 태세를 갖추었으며, 공군은 대지공격기 18개 대
대, 요격기 4개 대대, 정찰기 1개 대대 및 기타 수색보조기와 수
송비행단 등이 긴급대기 상태에 들어갔다. 
 북한의 29번 도로를 기갑탱크부대가 질주하기 시자간 이래
불과 1시간 만에 모든 총대비상태가 완료된 것이다. 
 나중에 밝혀진 것이지만 같은 시각, 한국 및 동해와 서해 상공
에는 대략 오백여 대에 달하는 정찰기와 비정규전 비행기들이
떠 있었다고 한다. 
 미 태평양함대와 일본 오키나와에서 발진한 미군의 다수 정찰
기들과 일본 항공방위대 소속 대규모 정찰단, 중국과 대만, 그리
고 러시아 국동방어군에서 급거 발진한 정찰기들이 그 주인공이
었다. 
 먹물처럼 어두운 밤 9시의 극동 상공을 꽉 메우다시피 뜬 정
찰기들의 열띤 정보 채집 경쟁 속에서 북한의 각 공군기지에서
발진한 다수의 폭격기, 요격기들은 평양 외곽도로의 김광신 부
대를 두들기기 시작했다. 
 
"최면(催眠)이란 인위적으로 유발된 수면 상태를 말합니다."
 방안은 어두웠다. 그 어둠 속 한가운데 천장에서 내려오는 작
은 빛줄기 속에 마리가 머리에 붕대를 감은 채 윗몸을 일으켜 기
대어 앉을 수 있도록 조작된 침대에 비스듬히 누워 있었고 그녀
의 정면에는 슬라이드 화면이 벽으로부터 내려와 있었다. 
 그 옆 의자에 앉아 최훈과 40대 중반의 남자가 말을 나누고
있었다 
 이들 앞의 탁자에는 슬라이드가 놓여 있었고 정보원 한 명
이 슬라이드를 움직일 수 있는 상태로 조립하고 있는 중이었다. 
 남자가 말했다. 
 "즉 최면술사가 피시술자에게 매우 광범위한 심리적, 감각
적, 운동적 반응을 일으키도록 하는 거죠 그 암시를 받아들이거
나 암시에 대해 반응함으로써 피시술자는 말을 못하거나 볼 수
없게 될 수도 있고 마비되거나 환각을 일으키고 기억상실증이
되거나 통증 등에도 무감각해질 수 있는 겁니다. 
 최훈이 고개를 갸우뚱하며 말을 받았다. 
 "그렇다면 이선생은 마리가 최면에 걸린 상태라는 것을 확신
하시는 겁니까?"
 "이제까지의 징후를 종합해 보면 확실히 그렇습니다. 더구나
그녀의 머리에서 뽑아 낸 필름을 확대 현상해 보고 나선 더욱 확
실해졌죠."
 "필름 속엔 무엇이 있었습니까?"
 슬라이드 기계 조작에 열중하고 있던 정보원이 말을 받았다. 
 "한 사람이 혼자서 손짓 발짓해 가며 뭔가를 열심히 말하고
있는 모습이었죠. 이 선생의 말로는 바로 최면으 거는 모습이었
다는 겁니다."
 남자가 말을 받았다. 
 "역으로 말하면 마리 양이 걸린 최면을 다시 푸는 방법이 저
화면 속에 있다는 얘기죠. 최면이란 건 피시술자에게 최면을 건
당사자가 아니면 절대로 풀어 낼 수 없는 법이니까요."
 최훈이 고개를 끄덕였다. 
 이 방법은 매우 교묘하다 할 수 있었다. 
 일단 피시술자에게 최면을 걸어 암시를 준다음 다시 피시술
자의 두피 아래 최면을 풀 수 있는 방법을 넣어 두었던 것이다. 
 "자 그럼 시작해 볼까요?"
 정보원이 탁자에 설치된 마이크를 잡았다. 
 "마리 양, 지금부터 시작하도록 합시다."
 눈을 내려감고 있던 마리가 힘없이 눈을 떴다. 
 "수술 후유증으로 인해 매우 피곤한 상태인 것은 압니다만 우
리가 예측하지 못했던 놀라운 일이 지금 북쪽에서 벌어졌습니
다. 이제부터 마리 양이 두개 국가의 존망이 마리 양의 입에 달려
있다는 것으 명심해 주시기 바랍니다."
 마리가 최훈을 향해 힘없이 손을 까딱였다. 
 최훈이 마리의 옆으로 가 앉았다. 
 마리가 힘없이 웃으며 말했다. 
 "옆에 있어 줘요."
 "그래. 마음 푹 놓고. 그냥 있는 대로만 하면 괼 거야."
 정보원이 슬라이드 버튼을 누르자 즉각 눈앞으 화면이 환해졌
다. 간단한 조정에 이어 이윽고 화면감상에는 50대의 단정하
게 생긴 중년인의 모습이 선명하게 나타났다. 
 마리가 놀란 목소리로 외쳤다. 
 "유 박사님!"
 탁자에 앉아 녹음태이프에 기록할 준비를 하고 있던 정보원의 
시선이 힐끗 마리를 향했다. 
 "유 박사가 누굽니까?"
 "유재영 박사. 저희 아버님과 친구분이시며 주치의이셨어요."
 화면 속의 유재영 박사가 말했다. 
 "마리. 지금 네가 이 말을 듣고 있을 때면 나나 네 부친은 이
미 이 세상에 없을 것 같구나. 이 얘기를 듣고 있다는 것은 네가 
무사하다는 얘기이니 하늘에 감사를 드린다..."
 "유 박사님!"
 마리의 두 눈에 찰랑찰랑 눈물이 고였다. 최훈이 힐끗 그녀를
보고는 미미하게 떨리는 그녀의 손을 가볍게 잡아 주었다.
 화면 속의 유재영 박사가 다시 말했다. 
 "부친과 의논 끝에 우리는 네게 중요한 사명을 맡기기로 했
다. 일전 내 생일 때 내가 네 방에서 최면에 대한 얘기를 해 주었
던 것을 기억하는지 모르겠구나. 그 때 너는 간단한 최면에 걸리는
것으로 알았겠지만 사실은 나와 네 부친은 중대한 작업을 너의
의식 속에 해 놓았다. 그리고 이 화면을 네 두피 아래 심어 놓음
으로서 양자가 만나지 않으면 네 의식 속에 있는 정보가 겉으로 
드러나지 않게 해 놓았다. 이제 최면이 플리면 너는 네가 모르는
얘기를 하게 될 것이다."
 말을 잇던 화면 속의 유 박사가 담담하게 웃었다. 
 "겁먹을 것은 없다. 마리. 이건 마치 냉장고 속의 아이스 크림
을 꺼내듯 쉬운 일이니까. 이제부터 내 손을 잘 보기 바란다."
 유 박사가 손을 들어 보였다. 그 손에는 작은 팬던트 목걸이가
하나 들려 있었다. 
 "팬던트의 움직임을 자세히 보도록 해라."
 팬던트는 매우 천천히 좌우로 움직이기 시작했다
마리의 시선이 팬던트를 따라 이리저리 움직였다. 
 "마음을 편안하게 하고... 그렇지 이제부터 너는 깊은 잠에
빠지게 될 것이다 그 잠 속에는 네가 모르는 것이 있다. 또한 잠
을 자면서도 너는 입을 열어 말할 수 있다......."
 팬던트의 움직임이 더욱 느려졌다. 
 유 박사의 권고에 따라 마리는 천천히 눈을 내려 감았다. 
 "너는 잠을 자고 있다........ 네가 모르는 무엇이 그 잠 속에 숨겨
져 있다..... 네 입은 그것을 말할 수 있다. 보통 잠과는 틀린 것이
다."
 마리의 눈꺼풀이 아래로 내려 덮었다. 그녀가 정말로 쌕쌕 소
리를 내며 잠들어 버렸으므로 최훈은 놀라 멍하니 그녀의 얼굴
을 바라보았다. 옆에서 남자가 말했다. 
 "유 박사란 사람은 아주 최면에 능하군요. 이렇게 지각이나
기억을 점점 왜곡시킬 것을 요구하는 암시는 매우 어렵죠. 얘를
들자면 피시술자가 눈을 뜨기 어렵다거나 잠자는 동안에도 입을
움직일 수 있다든가 하도록 말입니다. 저런 실력자는 대상을 불
과 몇 초만에 자기가 원하는 상태로 끌어 낼 수 있죠."
 화면 속의 유 박사가 국어 교과서를 읽듯 천천히 말했다. 
 "마리..... 너는 무엇인가를 알고 있다. 알고 있는 것을 기억해 
낼 수 있다. 이제부터 그것을 말해 보도록 해라. 네 입은
언제 든지 말할 준비가 다 되어 있다."
 마리의 입에서 가벼운 헛기침이 터져 나왔다. 마치 전화 수화
기를 들어 말하기 전에 목청을 가다듬는 것고 같은 류의 소리였
다. 분명히 깊은 잠에 들었는데도 말할 준비가 되고 있다는 것은
매우 놀라운 일이라 할수 있었다. 
 최훈은 뚫어지게 마리의 입을 바라보았다. 
 이윽고 마리의 입이열렸다. 그것은 매우 천천히 기계적으로
움직였으므로 처음에는 무슨 말인지 알아 듣기 힘들 정도였다. 
 "나.는.북.조.선.인.민.공.화.국의...장.송.택.이.다......"
 정보원의 시선이 흠칫 마리르 향했다. 
마치 이 세상에 없는 듯안 낯선 것을 보는 듯한 시선이었다. 
 "나는 10여 년저부터 자유세계와 연결되는 하나의 고유라인을
갖고 있었다. 그 중에서도 모스크바 유학 중에 만났던 미국 첩
보원을 통해 알게된 CIA와 특히 많은 거래를 하였다. 
지난 수십 년 동안 공화국은 페쇄되고 경직된 자세로 세계를
대해 왔으며 그 중에느 거의 국가르 지탱할 수 없을 정도의 
무모한 테러나 도발도 있었다. 
그럴 때마다 나는 북한을 공격하고자 하는 미국에 대해 그
에 상응하는 첩보를 주고 그들은 무마해 왔다. 한때 나는 나의
행위에 대해 많은 고민을 했던 것도 사실이다. 나로선 공확국을
구하고자 하는 의도에서 한 행위지만 결국은 국가의 정보를 밖
으로 배돌리는 반역행위도 되기 때문이다. 
 최훈은 꿀꺽 침을 삼켰다. 
 마리의 입에서는 계속해서 놀라운 얘기들이 흘러 나왔다. 
 "고유 라인을 유지하기 위해선 어느 정도의 인원이 필요했다. 
나는 내 주변의 친지나 동료들을 포섭하기 시작했다. 그들로 하
여금 모든 대내의 정보를 규합하여 분석할 수 있는 시스템도 마
련했으며 10여 년의 세월이 흐르는 동안 이 조직은 국내외를 합
하여 조직원이 수천 명을 헤아리는 큰 라인으로 변모했다. 조직의
규모가 커지다 보니 내가 원하든 원하지 않든 더 많은 정보가 내
게로 입력괴기 시작했다. 그 조직들을 분석하던 나는 하나의 이
해하기 힘든 흐름을 발견했다. 처음엔 단세포 단위로 흩어져 전
혀 연관이 없을 것 같던 일들이 사실은 하나의 거대한 흐름을 갖
고 있다는 것을 발견했던 것이다."
 
 이봉운은 입 안이 바싹바싹 타들어 가는 것 같았다. 
 하오 10시를 넘기면서 평양 외곽을 조여 오던 김광신의 부대
는 대대적인 전폭기의 폭격을 받아 상당수의 병력을 유실하면서
주춤하고 있었다. 
 작전이 개시된 것이 8시 반이었으니 벌써 한 시간 반이 지나
도록 대동강에도 이르지 못하고 있는 것이다. 
 또한 대동강 서안을 따라 배치된 평양의 방어부대들이 거의
믿을 수 없을 정도로 완강한 저항을 보인 것도 작전지연의 한 요
인이었다. 
 병력 수로는 이 쪽이 분명히 우세했지만 그러한 숫자만으로 는
가늠할 수 없었던 놀라운 그 무엇이 있었다. 
 그것은 바로 명분이었다. 
 지키고자 하는 자들은 그들의 땅과 그들의 가족과 그들의 주
석을 사수해야 한다는 분명하고도 확고한 명분이 있었지만, 뺏
고자 하는 자들의 상당수 병력들은 자기들이 왜 이 전투에 투입
되었는지조차 모르는 인원이었던 것이다. 
 전쟁에 있어 소총수의 역할이란 탄알받이에 불과하다. 
 거대한 작전지도와 전략이 어떻게 돌아가는지도 모른 채 3일
치 식량과 실탄을 분배받아 지도상의 컴퍼스가 가리키는 대로
진격하기만 하면 되는 것이다. 
 자신들의 공격 목표가 바로 자신들의 수도이며 같은 군복의 
동료라는 것을 아는 순간 그들은 분명 주춤했을 것이다. 
 그 순간의 망설임이 어쩌면 이번 작전의 치명타로 작용할지도
몰랐다. 
 이봉운은 뒷짐진 채 209호실 내의 꿇는 솥 안의 개미처럼 빙
글빙글 돌기 시작했다. 
 어려운 일에 봉착했을 때의 그의 특유의 습관이었다. 
 김광신과는 전혀 연락이 되지 않는다. 
 그의 부대가 평양의 저지선을 꽤뚫었을 대 이봉운의 부대는
평양 내부에서 호응하도록 되어 있었다. 
 모든 병력이 총동원되어 평야을 사수하믄 마당에 홀로 대기상
태에 있는 이봉운의 부대를 시간이 흐르면 주석궁에서는 이상하
게 여길지도 모른다. 
 이봉운으니 마침내 방 안을 쳇바퀴 돌 듯 돌던 걸음을 멈추었다. 
 작전 총 소요시간은 2시간, 앞으로 30분이 남았다. 
그 30분 동안 김광신의 부대가 평양을 뚫든 못 뚫든 자신의 
부대는 예정된 시간에 예정된 시나리오대로 움직이기로 결정한
것이다. 
 이것은 최악의 패착이 될지도 몰랐다. 
 자신의 부대가 움직이기 시작할 때 이미 김광신의 부대는 괴멸
 되어 있을지도 모르는 것이었으므로.
 그러나 어차피 화살은 시위를 날아간 것이다. 쏘아 낸 화살을 
되돌리고자 하는 것은 어리석은 것이다. 설사 대세가 기울었을지
라도 자신이 던진 한 수 가 묘수가 되어 다시 대세를 돌릴 수도 
있는 법이다. 
 그렇다. 결단은 빠를수록 좋았다. 그것이 파멸이든 행운이든

 마리의 국어 교과서를 읽듯 매우 천천히 이어지는 발음은 어
두운 방 안에 내려앉은 침묵만큼이나 무겁게 계속되었다. 
 "내가 알아 낸 첫 번째 이상한 징후는 돈이었다. 공화국으로
유입되는 외부 자금은 일정한 세 가지 패턴을 지닌다. 그 첫째는
외화벌이 공작단체에서 벌어 들이는 돈이고 둘째는 해외 거주
교포들이 송금시키는 돈, 또한 매우 드물긴 하지만 해외 투자
가들이 유입시키는 돈이었다. 이러한 외부자금은 거의 일정한 
규모였기 때문에 몇십 년의 세월이 흐르는 동안 큰 변화는 없
었다. 
그러나 일부단체, 특히 군부대 일각에서 무리한 돈의 쓰임새가
발견되기 시작했다. 주로 해외 유학을 다녀오거나 군부대에서 
불만 계층으로 분류되어 있는 소장파 군인들의 주머니에서 나
오는 돈이었다. 
나는 이 돈에 대해 매우 흥미를 가졌다. 왜냐 하면 그들은 
외국인 상대의 상점 등에서 일반 계층은 소유하기 힘든 전자
제품이나 생필품들을 대거 사들이고 있었기 때문이다....."
 말을 잇던 마리의 몸에 가벼운 경련이 일었으므로 최운은 정
보원이 권하는 대로 한 잔의 음료수를 그녀에게 권했다. 
 마리는 음료수를 받아 단숨에 들이키고는 긴 한숨을 내쉬었
다. 침대에 몸을 기댄 채로 그녀의 말이 느릿느릿 이어졌다. 
 "돈의 출처를 캐어 들어가자 의외의 사실이 나타났다. 장교들
에게 송금되는 돈은 대개 조총련 교포를 통해 입금되는 것이었
으나 그 배후로는 홍콩의 무역상이나 중국 화교들이 상당수 있
었다. 이른바 중국계의 대규모 투자라는 것일까? 허나 거듭되는
조사에 의해 이들 또한 중간에서 돈을 유통시키는 존재에 불과
하다는 것이 밝혀졌다. 매우 밝히기 힘든 부분이긴 했지만 서너
번 이상의 돈세탁을 거쳐 송금되는 돈의 최후 배후는 놀랍게도 
일본과 외국의 거대한 무기제조업체들이었다."
 최훈의 미간이 가볍게 찌푸려졌다. 
 공식적으로 북한과 일본은 거래가 없다. 
 대규모 무기제조업체 또한 대부분 서방의 다국적기업이 보통
이었다. 이론상으로 이들은 북한과 거래할 명분도 이유도 없다. 
 그런데 소비성의 돈이 북한의 소장 장교들에게 돈세탁을 거칠
정도로 은밀하ㅓ게 전달되고 있다는 것은 언뜻 일반 상식으로는
어해하기 어려운 일이었던 것이다.
 "나는 고유 조직의 모든 라인을 총동원했다. 일 년여에 걸친
작업이 있고서야 비로소 송금 라인의 모습이 조금씩 밝혀지기 
시작했다. 모든 송금의 정점에는 한 사람이 있었다. 인민무력부
부부장이며 차수의 직위에 있는 김광신이었다. 일본과 무기제조
업체들은 이 한 사람을 향해 천문학적인 액수에 가까운 돈을 쏘
아대고 있었던 것이다. 나는 여기에 깊은 의문을 느꼈다. 왜 하
필이면 김광신인가. 그는 장사와는 거리가 먼 사림이다. 군의 이
권 문제에도 깊이 개입되어 있지 않다. 그가 조금 특별한 점이라
면 북한 군부 내에서 다른 장성들보다는 사병들의 인기도가 높  
다는 것 정도였던 것이다."
 여기까지 말이 이르렀을 때 마리가 갑자기 가쁜 숨을 몰아쉬
기 시작했다.  
 사내가 즉시 녹음을 중단시켰다. 
 "잠깐! 최면술에 의한 잠재 스트레스가 과도하게 쌓인 것 같
소 좀 쉬었다 하는 것이 좋겠소."
 정보원이 난처한 얼굴로 말을 받았다.
 "하지만 이제 본론이 나올 것 같은데................"
 정보윈이 도음을 구하듯 최훈을 향해 시선을 던져 왔으므로
최운은 힐끗 마리를 바라본 후 고개를 끄덕였다. 
 "물수건이나 그런 것들이 좀 필요한 것 같군요."
 물수건으로 정성껏 얼굴의 땀을 씻어 주고 찬 음표수를 마시
게 하자 마리는 조금씩 안정을 되찾았다. 
 그녀의 안색을 주의 깊게 쳐다보던 정보원은 다시 슬라이드
스위치를 켰다. 
 뚫어지게 화면을 응시하던 마리의 입에서 다시 말이 흘러 나
오기 시작했다.
 "나는 즉시 김광신의 주변에 사람들을 집중 배치했다. 그의 
24시간 행동 반경을 철저하게 추적하기 시작했다. 그의 목적이
서서히 밝혀지기 시작했고, 마침내 나는 그의 무서운 음모의 궤
도를 알아 내기에 이르렀다. 그것은 바로 북한 현지도부에 대한 
정면 쿠테타였다. 일본과 전세계 무기상인들의 대다수가 연합된
것으로 보이는 한 단체가 그를 배후 지원하고 있었고, 그는 그
지원을 바탕으로 1,400여 명에 달하는 구 장성 및 소장 장교들
을 포섭하고 있었던 것이다."
 
 "재9기계화군단 소속 제2기갑사단이 평양 서북부 서포 일대에
서 더 이상 진출하지 못하고 있습니다!"
 "제3기계화보병사단의 손실이 심각합니다! 10시 현재 T-63
전차 12대, T-62 전차 8대, BA-64 장갑차 16대 완전 파손!
병력 200여 명이 손실되 상태입니다! 긴급지시를 바랍니다!"
 "제24특수여단이 대기지역에서 수호이 기의 집중 폭격을 
받고 있습니다! 긴급 이동이 필요합니다!"
 10시를 넘기면서부터 평양을 공격하던 전 지역의 전 부대로    
부터 긴급전문이 끝도 없이 쏟아져 들어왔다. 
 추적하던 삼각측정법에 의해 통신 송수신다의 위치를 10초
내에 알아 낼 수 있다는 것조차 무시한 긴급 전문들이었다. 
 그만큼 상황은 이 쪽에 불리하게 돌아가고 있다고 봐야 했다. 
 김광신은 상황실 전체를 볼 수 있는 위치에 마련된 소파에 앉
아 꼬냑을 잔에 따르며 상황실 중앙벽에 걸린 상황도를 향해
시선을 던졌다. 9시 30분 이후로는 파란 화살표도 표시된 자신
의 진격부대들의 진로가 전면 통제 되어 있었다.
 시간이 지날수록 상황은 더 나빠질 것이고 결국에는 이곳 67
병기공장까지 폭격이 가해져 올 것이다. 어쩌면 주석궁에서는 
벌써 샴패인을 터뜨리고 있을지도 몰랐다. 
 김광신은 싸늘하게 웃었다. 
 "종간나 새끼들 끝까지 반항인 거이가."
 웃음 끝에 매달린 것은 오만과 신념이다. 모든 상황에 대해 철
저하게 점검하고 그 상황에 확신을 가지고 있는 자가 아니면 웃
을 수 없는 그런 웃음이었다. 김광신은 부관을 불렀다. 
 "검은 독수리를 불러, 작전개시 하라고 해."
 잠시 후, 67병기공장으로부터 다급한 무전 하나가 공중을 타
고 날아 올랐다.  
 이 무전이 수신된 곳은 놀랍게도 지상 3만m 상공에 떠 있는
한 대의 비행기였다. 보잉기를 닮은 동체에다 꼬리 부군에 둥근
타원형의 정밀 레이다를 달고 있는 한 대의 비행기. 
 현대 과학문명의 모든 것이 농축되어 있다고 할 만한 이 비행
기는 즉각 아래쪽 지상의 모든 통신 시스템을 교한시키는 작업
에 들어갔다. 
 북한군이 일반적으로 사용하는 30MHz에서 300MHz의 강력
한 전자파를 무차별 쏘아 대어 위성통신망과 지상통신망 전체
를 혼라나에 빠뜨리기 시작한 것이다. 
 공격의 대부분을 공군력에 의지하고 있던 북한 지도부는 일시
에 대혼란에 봉착했다. 
 비행기 출격과 회항을 통신지시에 의지하고 있던 각 공군부대
는 통신교란으롤 인해 전혀 명령을 접속받지 못했으며 주석궁과
인민 무력부 또한 느닷없이 두 눈이 감겨져 버린 듯한 암흑 상
태에 빠져 버렸다. 
 "와 연락이 안돼! 비상 출력을 가도시키라우!"
 "부대간 통신이 완전 두절입니다!"
 "유선으로 해, 종간나 새끼야! 전화기느 뒀다 뭐할 거이가!"
 같은 시각, 평양에서 북쪽으로 직선거리 100Km쯤 되는 북창
상공에서는 놀라운 일이 벌어직고 있었다. 
 꼬리에는 거대한 로켓이 붙어 있으며 그 머리에는 목표물의 
정확한 위치, 이를테면 넒은 하늘 한구석을 날아가는 참새 한마
리의 작은 표적까지도 추적이 가능한 마이크로프로세서가 달린
길이 5.3m, 무게 450Kg의 괴물이 북창 하늘을 로켓 연기로 뒤
덮고 있었던 것이다. 그것은 바로 미사일 이었다. 
 본래는 투창이나 화살 총포 등 날아가는 무기들 모두를 일
컫는 말이었던 미사일은 현대에 이르러 로켓공학, 전자기술 정
밀기계공업, 사이버네틱스 등의 수백 가지 각종 과학기술이 결
집되어 있는 현대문명의 총아를 잎컫는 말이 되었다. 
 날아가는 도중에도 목표물의 정확한 위치를 포착해 자신의 방
향과 속도를 조절함으로서 명중률을 높이도록 되어 있는 이 놀
라운 병기는 북창 상공을 막 날아 오르던 MIG-23기 일개 편대
을 허공 중에서 산산조각ㅐ고 말았다. 
 상황실에서 전투 상황을 지켜 보던 주석에게 이  믿을 수 없는
소식이 통보된 것은 그로부터 5분 뒤였다. 
  "미사일............?"
 주석의 놀란 얼굴을 향해 현철하 상장은 마치 자신이 비행기
를 떨어뜨린 범인이기라도 하다는 듯 황송스런 얼굴로 더듬더듬
대답했다. 
 "며, 면목없습니다.... 너무 느덧없는 상황이라......."
 주석이 어이없다는 듯 물었다. 
 "미사일은 내 명령과 패스워드 없이는 절대로 띄울 수 없는
거 아니가?"
 "그, 그것이 .... 우리 노동미사일이 아니라 패트리어트와 단거
리 지대공 같은..... 저어 말하자면 샘 미사일 같은 종류로 파악이
되어서........."
 쾅! 기어코 말하던 현철하 상장의 이마에 유리 재떨이가 부딪
치며 파편과 핏물을 한꺼번에 허공에 흩뿌렸다. 
 이글거리는 동공으로 주석이 외쳤다. 
 "패트리어트! 샘! 우리가 지금 미국하고 싸움하고 있네? 공화국에
어째서 그런 물건들이 있어, 새끼야! 그런 것들이 도대체 어디로 
기어들어 왔다는 거야?"
 
 "나를 놀라게 한 또 하나의 사실은 김광신을 위시한 북한 내
강경파 장교들을 밀어 주고 있는 배후 세력의 방대함 이었다. 
 전세계에 퍼져 있는중국 화교들을 중개인으로하여 일본을 위시
하여 대규모 무기업자 들과 CIA 같은 서방세계 정보기관을 하나
로 있는 거대한 조직이 분명히 있는 것으로 보였다. 
 이 조직은 매우 엄밀한 점조직 형태로 이루어져 있으며 상호간
수뇌급 교환은 이루어지지 않고 있는 것 같았다. 그러나 말단에서는
활발한 상호 교류가 이루어지고 있는 것으로 보였고 그 최종 정책
결정은 일본에서 되고 있는 것 같았다. 나는 이 조직을 일명 '대란
(大亂)' 으로 이름짓고 세밀한 분석 작업에 들어갔다. 언뜻 보기에 
전혀 상관 관게가 없을 것 같은 이들 조직을 하나로 잇고 있는 힘
은 도대체 무엇일까.
 어째서 북한이 그들의 표적이 되었을까. 북한의 강경파 장교를 
조종해서 쿠테타를 한다고 해서 그들에게 어떤 이득이 돌아 간다
는 걸까. 나는 만약을 대비해서 그동안 조사한 모든 기초자료를
내가 개인적으로 거래하던 도쿄 은행의 개인 사물보관함에 넣어 
두었다. 또한 김광신과 그와 연관이 있는 강경파 장교들에 대한 세
밀한 분석자료도 간이 넣어 두었다. 아직까지 내가 김광신에 대해 
정면으로 공격을 시작하지 않은 것은 '대란' 의 배휴가 정확하게 
밝혀지지 않았기 때문이다. 그 배후가 밝혀지는 대로 김광신 일파
에 대한 전면 숙청을 시작할 생각이다. 물론 그 반대가 될 수도 
있을 것이다. 
나와 내 조직ㅇ 대한 김광신의 공격도 생각해 볼 수 있다. 
 그와 비슷한 조짐은 이미 도처에서 발견되고 있다........"


30


 현지 시각 10시 35분 워싱턴 시각 8시 35분. 
 CIA 본부는 발칵 뒤집혔다. 
 각기 자기 직장으로 출근하던 CIA 국장 이하 국방정보국
(DIA), 국가보안국(NSA), 국가 정찰국(NRO) 의 요인들이 긴
급 호출을 받고 대거 우글거리며 CIA 본부로 들어섰다. 
 "상황으로 볼 때 20분 전 북한에서 벌어진 통신 두절 상황은
조기경보기, 즉 'AWACS' 에 의한 것이 확실하다고 생각합니
다."
 CIA 댄 차장의 기조 발언에 국가보안국의 스미스 국장이 미
간을 찌푸리며 말했다. 
 "댄 차장. 지금 댄 차장이 말씀하신 'AWACS'는 북한에는 있
을 수 없는 물건이오."
 댄 차장이 무표정한 얼굴로 말했다. 
 "더욱 놀라운 것은 통신 두절에 이어 북한 평남지방 북착에서
떠오르던 미그기들은 격추시킨 미사일일 패트리어트와 샘이라
는 사실입니다. 
 자리에 있던 모든 요원들의 얼굴에 크게 놀란 빛이 떠올랐다. 
 국방정보국의  40대 요원이 다급히 말했다. 
 "그건 더 이상하군요! 북한군이 사용하는 미사일은 소련제 스
커드나 자체 개발한 노동미사일인 것으로 알고 있는데요!"
 "저희들이 주목하고 오늘 긴급히 논의하고자 하는 부분도 바
로 그 부분이오. 지금 쿠테타 군이 사용하고 있는 일련의 무기들
은 놀랍게도 서방진영의 최신형 무기들이었소. 어째서 그런 무
기들이 북한에 공급되었는지 . 누가 어떤 필요로 그 무기들을 사
들였는지 하는 것들은 이제부터 논의해야 하는 겁니다."
 스미스 국장이 다시 말했다. 
 "지금 평양은 어떤 상황이 되어 있소?"
 댄 차장은 짤막하게 말을 받았다. 더 이상 말하는 것조차 수고
스럽다는 듯이.
 "쿠테타 군이 방금 5분전, 대동강을 넘었습니다."

 서방세계의 아침은 분주했다. 
 아니, 발칵 뒤집혔다는 쪽이 옳을 것이다. 
 오전 10시를 넘기면서 전세계 주요 방송들은 일제히 지구의 
동쪽 끝에서 일어난 놀라운 일을 단파에 실어 쏘아 보내기 시작
했으며 주요 신문들도 일제히 호외를 찍어 돌리기 시작했다 
 그들의 관심은 여러 종류였다. 
 위도 39도상, 전체 인구 2500만, 그 인구의 20분의 1인 군인
이며 지구상에서 유일하게 레닌의 공산주의를 고집하고 있는 이
상한 나라에서 어떻게 쿠테타가 일어나게 됐는지.
 그 쿠테타의 주역은 누구이며 2시간 반만에 완전히 점령된 평
양의 그 다음 사황은 어떻게 됐는지.
 대를 이어 왕조의 주인으로 군림하던 현 주석과 그를 따르던 
당정. 군부 세력들은 어떻게 됐는지.
 그러나 그들이 알 수 있는 정보는 극히 제한되어 있었다. 
 모든 상황은 서해 구측함 선상에서 발사된 세 발의 토마호크
미사일에 의해 결판이 났다. 
 세 발의 미사일 중 한 발은 가장 완강하게 평양을 사수하고 있
던 수도방어사령부 본부에 다른 한 발은 호위총국 청사. 또 다
른 하 방은 평양사수의 명을 받고 움직이던 1군단 속속 보병사
단지지 한복판에 떨어졌다 
 통신 두절에 이어 이 결정적인 카운터 펀치를 맞은 북한 지도
부는 완전히 지리 멸렬하고 말았다. 
 그로부터 한 시간이 채 지나기 전에 주석궁을 위시한 인민무
력부 청사, 방송국고 신문사 등은 모조리 쿠테타 군에 점거됐으
며 공식적인 모든 외교 행사들이 일체 중지됐다. 
 그러나 그 밖의 모든 상황은 철저하게 베일에 가려졌다. 
 쿠테타의 지도부와 그에 맞서 대항하던 주석의 세력들, 그 밖
의 군부대와 북한을 지탱하던 주요 세력들의 쿠테타 이후 상황
은 전혀 밝혀지지 않았다. 
 북한에 상주하던 모든 외교관과 상사 주재원들은 자택 근신을 
명 받았으며 쿠테타 이후 하루가 지나도록 북한 밖으로 나오는
사람도 들어갈 수 있는 사람도 없었다. 
 동토의 왕국은 거대한 침묵에 사로잡힌 것 같았다. 마치 마녀
의 저주를 받고 깊은 잠 속에 빠진 동화 속의 왕궁처럼.
 
 일식집의 여종업원들이 기모노 차림을 하고 있다는 것은 별반
신기한 일이 아니다. 
 일본 음식을 파는 곳이니 복장도 그러려니 하면 그만일 문제
였다. 
 그러나 본래 음식이라는 것은 그나라에 들어오면 그 나라 풍
속에 젖어드는 것이 보통이었다. 
 가장 전통적인 것을 잘 지킨다고 소문난 중국 음식도 한국에
서 파는 것과 일본에서 파는 것, 중국 본토에서 파는 음식의 종
류와 맛은 다 틀렸다. 
 같은 짜장면이라도 그 맛은 각 나라에 맞추어 변질되어 있는
것이다. 유독 일식집만은 그렇지 않다는 것은 좀 국수주의적인
소견일까. 
 일식집의 구조를 가만히 들여다보고 있노라면 어떻게 하면 좀
도 일본 음식점처럼 보일까.  하는 것이 한국에서 일식집을 경영
하는 업주들의 한견같은 소망인 것처럼 보였다. 
 밝은 색의 나무 무늬목과 창호지, 기모노를 입힌 종업원, 일본
전통의 샤미센 연주가락이 흐르는 실내는 돼야 일본 음식을 먹
을 맛이 난다는 걸까. 
 30만 원씩이나 하는 비행기삯 들여서 일본 갈 필요 없이 서울
에 앉아 일본 온 기분과 맛을 다 낸다고 하면 그만일 테지만 최
훈의 눈에는 좀 배알 꼬이게 보이는 부분이었다. 
 여민 치마 옆선이 허벅지까지 터져 희멀건 대퇘부 안쪽이 휜
히 들여다보이는 여종업원의 모습을 향해 못마땅한 시선을 던지
는 최훈을 향해 앉아 있던 윤재경 부장이 말했다. 
 "좀 어색한가?"
 "1990년대의 정신대를 보는 기분이군요. 일본 사람들로선 고
향에 온 기분이겠지만."
 "젊은 사람치곤 좀 국수주의적인 데가 있구먼."
 윤 부장의 헐헐 웃으며 하는 말에 최운은 담담히 웃으며 대꾸
했다. 
 "일본 본토 여자들을 데려다 저렇게 입혀 놓고 눈요기를 시킨
다면 저도 찬성이지요. 여자는 늘 찬성이니까요."
 "재미있군 해외로 늘 다녀서 의식이 개방된 줄 알았더니 그
런 면도 있었나. 어쨌든 자네 같은 젊은이가 이 나라를 지켜 준
다고 생각하니 마음 한 구석이 든든하네 그려."
 "교과서 같은 칭찬이라면 사양하겠습니다."
 두 사람은 마주 보며 빙긋 웃었다. 
 복어를 넣어서 끓은 청주와 푸짐한 회가 앞에 놓이자 윤 부장
이 먼저 잔을 들었다. 
 "한잔하세"
 잔이 서너 순베 돌았을 때에야 윤부장은 까마득한 밑자리의
부하 직원을 제리고 단둘이 술집까지 온 용건을 털어 놓았다.
"장송택이 그의 딸을 통해 우리에게 전달했던 메시지를 어떻
게 생각하나?"
 "사실이라고 생각합니다."
 "그렇게 단언하는 이유는?"
 최운은 싱긋 웃었다. 
 "최소한 사람은 죽을 때는 거짓을 말하지 않는 법이니까요."
 "맞아."
 윤 부장이 고개를 끄덕이며 말을 이었다. 
 "우리도 여려 경로로 그의 말을 확인해 본 결과 최소한 그의
말이 사실이라는 확증은 얻었네. 그러나 그 확증이서고 나자 더
문제가 되어 버렸단 말이야."
 "무슨 문제입니까?"
 "오늘 아침에 CIA의 댄 차장과 예기를 했었네. 그는 최근
급부상하고 있는 CIA 최고의 유망주지. 그들의 분석과 우리의
분석은 정확하게 일치했네. 쿠테타 군이 사용한 주종 무기가 바
로 서방세계의 무기라는 점이지."
 "김광신이 쿠테타의 주역이라면 장송택의 말과 일치하는 부분
아닙니까? 전세계 무기상인들과 일본이 그의 배후라면 당연히
서방세계 무기를 쓸 수밖에 없는 거죠."
 "댄 차장이 흥미를 보인 부분도 그 부분이네. 전세계 무기상
인 이라는 부분에 대해서 말이야."
 "장송택이 CIA와 연결되어 있었다는 부분에 대해서도 물어
보셨습니까?"
 "전화는 위험해."
 윤 부장이 고개를 저었다. 
 "그는 어번 일에 대한 자세한 자료와 사람을 보내 주기를 희
망했네."
 최훈이 싱긋 웃으며 고개를 저었다. 
"해외 파견이라면 부디 절 제외시켜 주시기 바랍니다. 부장
님. 당분간을 산수 경개 좋은 이 아름다운 나라에서 근신하고 싶
으니까요."
 "그건 안 돼. 자네의 일은 이제부터야."
 윤 부장이 주의르 둘러보더니 말했다. 
 "자리를 옮길까?"

 체인점 식으로 운영되는 단아한 실내 장식의 커피 숍은 늦은
시간이라 몇몇 아베크 족들만이 자리르 차지하고 앉아 귓속말들
을 하고 있었다. 
 윤 부장이 직접 셀프 서비스의 차를 날라왔다. 
 그들이 앉은 자리는 창가였다. 
 "설마 이런 곳으로 오자고 하실 줄은 몰랐는데요."
 "왜 이라나, 나도 제법 신식이야. 이런 곳은 완전 개방되어서
도청의 염려가 별로 없기 때문에 자주 애용하고 있지."
 연인들의 은밀한 사랑의 속삭임과 문닫을 시간을 연신 흘끔거
리며 하품을 하고 있는 아르바이트생의 나른함이 감도는 실내
위로 분위기와 전혀 어울리지 않는, 좀 거창하게 말하자면 국가
의 운명을 건 늙고 젊은 첩보원드르이 얘기가 아니었다. 
 "대란."
 윤부장이 커피를 저으며 말을 이었다. 
 "우리는 의문의 조직 '대란'을 총력을 다해 파헤치기로 마음먹
었네. 내가 보기에 그들의 목적은 북한의 쿠테타를 성공시키는 
것 정도가 아니야. 화교계의 무기상인들, 그리고 일본이 얽혀
있다곤 하지만 과연 어디까지 얽혀 있는 건지 무기 상인들의 
구체적인 정체는 무엇인지, 일본이 정말 개입되어 있다면 그것이
민간 차원인지 국가 차원인지, 또한 이 거대한 조직의 최종 목표
는 무엇인지 하는 것들을 알고 싶단 말이야. 이 일들을 자네가
맡아 줘야겠어."
 최운의 얼굴에 놀란 빛이 떠올랐다. 
 "저 혼자 말입니까?"
 "아니. 이번 작전은 별도 팀을 운영하기로 했네. 이 팀은 국가
에서 직접 지원하는 초헌법, 초관습의 팀이 될 거네. 쉽게 말하
자면 모든 법에 우선하는 집단이 된다는 얘기네. 팀이 원하는 것
이라면 그것이 한국 내에 있는 것이라면 무엇이든 할 수 있을
거네. 요컨대 공무원이든 경찰이든 군대든..... 설사 자네가 사단 
병력과 무기를 원한다고 해도 그대로 될 거네."
 "제가...... 말입니까?"
 "그래, 팀의 암호명은 '타이거' 야."
 윤 부장이 의미 심장하게 웃으며 손을 내밀어 왔다. 
 "타이거 팀의 팀장이 된 걸 축하하네. 최 계장."
 계장, 그의 말 끝에 붙은 계장이라는 직위는 승진을 의미하는
단어였다. 
 윤 부장을 멀건히 바라보던 최운이 그의 내민 손을 마주 잡으
며 피식 웃었다. 
 "교활하시군요. 제가 승진이라면 사족을 못 쓰는 속물이란 걸
어떻게 아셨습니까?"
 "자넨 속물이 아니야. 현대의 영웅은 환경이 만들어 내지. 난
세는 절대로 영웅을 버려두지 않네.
자네 같은 눈빛을 가진 사람은 드물어. 아무것도 보지않고 있는
것 같으면서 사실은 모든 것을 다보고 있는 그 눈빛 말이야.
209호의 최연수 소령을 일단 부팀장으로 선임해 놨네. 
나머지 팀원은 자네가 고르게. 대통령 각하만 빼고 대한민국 
내의 모든 사람을 다 뽑아 쓸수 있을 테니까."
 "설지를 주십시오."
 "누구............?"
 말을 잘 못 알아 들었다는 듯 윤부장이 반문했다. 
 최운이 빠르게 말을 받았다. 
 "198군 부재으 여자 킬러 말입니다."
 윤부장의 얼굴에 난처한 빛이 스쳤다. 
 "그건..... 좀 곤란하지 않을까? 그녀는 앞으로 귀순자들이 해
온 관레대로 현지적응훈련을 거친 다음 여러 가지 테스트도 좀
해보고......."
 "방금 대한민국 내에서 대통령 각하만 빼고 모든 사람이 다
된다고 하시지 않으셨습니까?"
 윤부장이 멈칫 최훈을 바라보다 다시 말했다. 
 "그녀가 필요한 이유가 뭔가."
 "그녀는 러시아어, 불어, 영어가 다 능통하죠.
여자로선 믿기 어려울 정도로 싸움도 잘하고 말입니다.
손에 대검 한자루만 달랑 쥐어 주고 눈쌓인 히말라야 산맥
한가운데 떨어뜨려 놔도 살아 나올 여자죠, 요원으로서 이 이상
의 설명이 더 필요하십니까?"
 "그녀를 믿나? 국가의 운명을 건 프로젝트를 함께 진행할 만
큼?"
 "최소한 그녀는 북한에 있었어도 최고급 엘리트의 생활을 보
장받고 있었던 여자입니다. 부장님."
 담배를 들고 천천히 한 대 불을 붙여 물고 난 윤 부장이 명쾌
하게 고개를 끄덕였다. 
 "좋아. 그 쪽은 내가 관계자들을 설득하도록 하지."
 최훈은 씩 웃었다. 웃으며 그가 말했다. 
 "회담이 성공적으로 성사된 것을 축하드립니다. 부장님."
 
 아파트 문을 할 수 있는 만큼 소리 없이 열고 들어갔는데도 청
주댁의 얼굴이 현관 바로 옆의 작은 쪽방 문틈으로 빼꼼히 나타
났다. 
 "늦으셨네유."
 "안자고 계셨어요?"
 "자기는유. 보던 연속극이 너무 슬퍼서 이제까지 한숨 못 자
고 계속 울고 있었는데유. 식사는 하셨수?"
 대답을 기다리지 않고 부엌으로 들어가는 청주댁의 뒷모습을
향해 웃어 주고는 최훈은 안방 쪽으로 걸어갔다. 
 평수 24평에, 5천만 원짜리 전세의 시영아파트에 거주하는
세 식구 중의 하나인 그녀는 최훈이 고등하교 때 고모의 소개로
이 집에 왔다. 
 청주에서 목수와 결혼해서 살던 그녀는 남편이 공사하던 아파
트에서 떨어져 죽는 바람에 홀몸이 됐으며 갓낳은 아들 하나 데
리고 딸만 내리 다섯이 있는 딸부자집에 재취로 들어갔었다고
한다. 
 그녀가 재한한 그 집엔 칠순의 시어머니와 구순의 시할머니의 
4대가 함께 살고 있느 집이었는데 그 곳에서 그녀는 고등 학교
를 갓 졸업한 전처의 딸까지 가세하여 덤비는 혹독한 시집살이
를 했다고 한다. 
 견디다 못해 남편과 심한 싸움을 벌이던 그녀는 끝내 그 집에
서 쫓겨났으며 데리고 들어갔던 아들까지 뺏기고 말았다는 것이
다. 
 아들을 되찾기 위해 양육권 소송까지 벌였으나 그 쪽의 치밀
한 작전 끝에 부양권이 없다는 이유로 끝내 재판까지 지고 말자,
자살 소동을 벌이 끝에 부랑자수용소까지 흘러 들어갔던 기구한
팔자를 가지고 있었다. 
 더 이상 아무것도 잃을 것이 없다느 완벽한 체념의 얼굴표정
을 늘상 하고 있는 청주댁이 최운도 부담없었다.
 잃을 것이 없는 자는 그닥 원하는 것도 없는 법이었으므로.
 벌써 8년째 한집안 식구로 살고 있는 그녀가 부엌에서 달그락
거리는 소리를 귓전으로 흘리며 최운은 슬쩍 안방문을 밀었다. 
 문틈 새로 독한 알코올 기운이 가쁜 호흡에 섞여 최운의 콧속
을 간지럽혀 왔다. 
 희끗한 머리를 한 부친이 이불을 한껏 내차고 잠들어 있는 모
습이 창틈으로 스며드는 달빛에 언 듯 비쳤다. 
 최훈은 조용히 방 안으로 들어가 부친의  몸에 이불을 덮어 주
었다. 
 이불을 여미던 그의 손이 멈칫했다. 
 달빛 탓이었을까.
 칠순이라고는 하지만 오늘다라 부친의 머리카락이 은가루를
뿌린 듯 희게 물들어 있었다. 
 최운은 일어나려던 몸을 앉히고 그 자리에 앉아 부친의 얼굴
을 멀건히 바라보기 시작했다. 
청주댁의 얼굴이 안방 문틈으로 빼꼼히 나타났다.
 "밥 차려 놨는데 들어유."
 "조금 있다 먹을게요. 아주머니는 들어가서 주무시죠."
 "에구. 그 노인네는 어디서 그렇게 힘이 나서 만날 술을 그렇
게 곤드레가 되도록 자시는지 몰라. 아들복 있어서 여생을 저리
편게 사시면서 말여."
 중얼거리듯 문이 닫혔다. 
 부친의 얼굴은 늙어 있었다. 
 거칠게 패인 받이랑처럼 굵은 주름살이 얼굴의 윤곽을 나이보
다도 몇 살이나 많게 만드는 것 같았다. 
 부친의 인생은 술과 함께 살아 왔다 해도 과언이 아닐 것이다. 
 어릴 때부터 최훈은 부친의 깨어 있는 모습보다 취한 모습을 
더 많이 보면서 살아 왔다. 
 국민 학교도 들어가기 전, 그의 고향인 대구 수성못에서 부친
과 함께 찍은 사진이라는 것도 대개는 김치 안주의 막걸리잔을
앞에 놓은 채 취한 얼굴로 어린 최운을 향해 뭐라고 말하고 있는
모습 같은 것들이었다. 
 술은 의지가 박약한 사람에게는 좋은 위안처다
 부친은 최훈과는 달리 강인한 성격의 사람들이 사는 북쪽 대
도시에서 태어났다.
 부친의 조부, 그러니까 최훈의 증조부는 평양 대동리 일대에 
소문난 만석꾼이었다. 
 부는 2대를 내리 계속되었고 최훈의 조부 또한 증조부의 대를
이어 갑부 소리를 들으며 살았다. 
 조부는 별로 일을 해야 할 필요를 못 느꼈으므로 평생을 유곽
과 유람으로 소일 하는 한량의 생활을 했다. 
 아침에 일어나 문을 나서면 시야에 닿는 곳까지 모두 그의 땅
이었고, 한잔 술에 취해 비틀거리면 사방 백 리 내의 사람들이
그를 업고 극진히 집까지 모셔 오는 식이었다. 
 그 조부가 나이 쉰 경에 얻은 아들이 바로 최훈의 부친이었다. 
 조부는 부친을 끔찍이 아꼈다. 
 서당을 갈 때는 하인의 등에 업혀 보냈고 그 하인을 꼬박 기다
리게하여 서당이 파하면 다시 업고 오도록 했다. 
 부친을 철이 들 때까지 흙이란 것을 제대로 밟아 보지조차 못
했던 것이다. 
 그러나 거부 3대는 6.25전쟁으로 산산조각났다. 
 전쟁의 와중에 제대로 금붙이 한나 지니지 못하고 남쪽으로 
피난온 부친은 그때부터 세 누이에게 얹혀 사는 생활을 시작했
다. 
 부친은 생활력 강한 누이들 덕분으로 어릴 때 발에 흙을 묻히
지 않았던 것처럼 장성해서는 손에 흙을 묻히지 않고도 남보다
배불리 먹고 좋은 옷을 입고 지낼 수 있었던 것이다. 
 그 생활을 최훈이 태어날 때부터 지금까지 해 온 것이다. 
 평생을 노동 않고도 호의 호식하며 살아 올수 있었던 사람을 
상상해 보라. 
 어릴때의 최운은 그런 부친을 증오했다 
 국민 학교, 중학교를 다닌면서 그는 납부금 통지서를 받으면
통지서가 너덜거릴 때까지 주머니 속에 넣고 다녔다. 
 고모와 함께 살고있던 그는 겉으로 보아서는 매우 부유했다.
 고모의 집에는 생활기록부에 으레 적는 가정에 있는 여러 가지
품목들 예를 들자면 텔레비젼과 대형 냉장고, 피아노와 세탁기
들이 빠짐없이 구비되어 있었으므로.
 최훈이 담임을 맡았던 선생들은 그런 부유한 환경의 최훈이 
납부금을 최후 독촉을 할 때까지 내지 않는 것을 늘 의아하게 여
겼으며 마침내는 일부러 그런다는 판단을 멋대로 내린 후 혹독
한 벌을 내리기까지 했다. 
 최후의 최후를 지나 체벌까지 받고 나서야 최훈은 쭈뼛거리며
납부금 통지서를 고모에게 내밀곤 했다. 
 그렇다고 고모가 그에게 바쁜 대접을 했던 것도 아니다. 
 오히려 고모는 최훈이 그런 생각을 할세라 자기 아들보다도 
더 끔찍히 최훈을 키웠다 .
 문제는 최훈의 어린 마음속에 있는 자존심이었던 것이다. 
 그는 중학교 2학년 때 청바지 한벌이 몹시 갖고 싶었다.
 한 달째 바지를 별렀으나 고모에게는 끝내 말을 하지 않았고
마침내 부친에게 얘기하기로 했다. 
 그 날도 부친은 술이 취해 있었다. 
 뒤돌아 코를 골며 알코올 기운이 섞인 숨을 뿜어 내는 부친을
향해 최훈이 말했다. 
 "아버지, 나 청바지 한  벌만,"
 자고 있다는 것을, 자고 있지 않더라도 술이 취해 그의 말을
들을 수 없다는 것을 알면서도 한 말이었고 그 말을 입 밖으로
내뱉으면서 최훈은 울었다. 
 누구를 향한 증오인지, 무엇을 향한 서글픔인지조차 정의되지 
않은 눈물을 하룻밤 내내 훌렸다. 
 그러는 동안에도 부친의 주벽은 계속 되었다. 
 부친은 술을 마시기 위해 모든 수단을 다했다. 
 고모들에게 용돈을 타 내는 것이 힘들어지자 집 안의 모든 것
을 밖으로 내다 팔아 술을 마시기 시작했다. 
 텔레비전과 라디오 시계와 헌 옷가지까지 부친은 술과 바꾸
어 먹었다. 
 때로는 아들의 납부금이기도 했고 때로는 아들의 태권도장 수
련비까지 가로채어 탐욕스럽게 술을 마셨다. 
 철이 들면서 최훈은 거의 부친과 대화를 하지 않았다. 
 부친이 말을 걸랴 치면 오히려 그쪽에서 먼저 피하곤 했다. 
 가끔 집으로 돌아오다 최훈은 동네 구멍가게 파라솔에 앉아 
혼자 술을 마시고 있는 부친을 본 적이 있었다. 
 콜라를 따라마시는 커다란 잔에 소주를 가득 부어 안주는 땅
콩이나 과자를 놓고 마시는 식이었다. 
 그 자세 그대로 사위를 한 눈에 풀어 넣듯 초점 없는 동공으로
마치 풍경이 아니라 당신의 내면을 들여다보는 듯한 모습을 하
고 있는 부친의 모습을 우두커니 서서 보노라면 부친의 머리 위
에 있는 노을이 자욱한 핏빛으로 물들어 가곤 했다. 
 그 부친의 얼굴을 이렇게 자세히 들여다보기는 참으로 오랜만
인 것이다. 
 어릴 때의 흑백사진 속에 있던 부친의 얼굴은 피둥피둥 살이
올라 있었다. 
 항상 술에 취해 있었으므로 최훈의 기억 속에 있는 부친의 얼
굴은 그 흑백사진에서 멈추어져 있었던 건지도 몰랐다. 
 그러나 부친은 늙었다. 
 파고다공원이나 화보에서 보던 풍산에 찌들어 쭈글쭈글한 얼
굴 껍질을 가진 노인들과 같은 모습이 되어 있는 것이다.
 마치 최훈은 몇십 년 동안 외지에 나가 있다 처음으로 부친의
얼굴을 본 것 같은 감회를 느꼈다.
 그는 이 새삼스런 감정으로 부친에 대해 오랫동안 느껴 보지
못했던 진한 연민이 가슴 한구석을 적셔 왔으므로 여미던 이불
을 마저 여미고는 신경질적으로 몸을 일으켜 방을 나왔다. 
 그는 식탁에 이미 차려진 음식을 거의 걸신들린 사람처럼 먹
어댔다 
 한 공기를 순식간에 비우고 아예 밥통에서 솥을 들어 내어 솥
재 놓고 퍽퍽 퍼먹어 댔다. 
 오이김치를 고춧가루 한 올 까지 싹싹 비워 냈으며 창란젓과
물김치, 연근무침과 게살을 오도독 오도독 뼈까지 씹어 댔다.
 그 최훈을 방에 들어갔던 청주댁이 다시 나와 놀란 얼굴로 바
라보고 있었다.
 청주댁과 시선이 마주치자 최훈은 빙긋 웃었다. 
 "오늘따라 반찬이 참 맛있네요."
 그는 부른 배를 두들기며 자리에서 일어나 지갑을 꺼내어 있
는 대로 모조리 털어 청주댁으 손에 쥐어 주었다. 
 "내일은 소꼬리나 하나 사다가 노인네 고아 드리세요."
 자기방 문고리를 잡다 최훈의 시선이 다시 청주댁을 향했다. 
 "참, 내일부터 오랫동안 집을 비울 것 같은데 제 책상 두 번째
서랍에 통장하고 도장이 있어요, 밖에서라도 계속 채워 놓을 태
니까 그걸로 생활비 쓰도록 하세요"
 "왜, 일이 바뻐지셨수?"
 "조금요."
 최훈이 싱긋 웃으며 말을 이었다. 
 "그리고 노인네 좋아하는 맥주를 박스로 배달시켜 냉장고에
쌓아 두도록 하세요. 청주댁 생각나면 같이 대작하시구요."

 타이거 팀이 사무실로 쓰기로 한곳은 시내 복판에 있는 오피
스텔 건물이었다. 
 사흘에 걸쳐 기술팀이 먼저 와서 구석구석까지 도청에 대비
한 시설과 각종 무선, 비디오, 컴퓨터시설 등의 최첨단 시설을
갗추어 놓았다. 
 외부의 시선을 의식해서 사무실 밖에는 '한호실업' 이라는 이
름의 유령 무역회사 간판이 붙었으며 요원들은 모두 간단한 평
상복 차림으로 출입을 하도록 했다. 
 "요원들에게는 각자 특수 카드로 한 장씩 공급이 된다."
 그 중에서도 비상회의실은 사장실로 되어 있는 최훈의 방에서
서재 책상을 밀면 나타나도록 되어 있는 비밀문 뒤에 있었다. 
 푹신한 융단과 고급 자단목 회의 탁자가 갖추어진 스무 평 가
량의 공간인 이 곳은 양쪽벽으로 최첨단 유무선 기기와 컴퓨터 
기재가 설치되어 마음만 먹으면 전세계 어디든, 심지어 인공위
성까지 조종할 수 있는 수신과 송신, 그리고 화상전송시스템이
갖추어져 있었다. 
 회의탁자를 둘어앉은 사람들은 팀장 최훈을 위시하여 부팀장
최연수, 조장 김억과 설지의 4인이었다. 
 정보부 각 부서에서 뽑은 베테랑급 전문요원 10명이 이들을
보좌하도록 되어 있었다. 
 김억이 말했다. 
 "무슨 카드라는 거지?"
 "이거야, 보면 눈이 휘둥그래질걸."
 탁자 위에 놓여 있던 007가방의 호크를 열자 안에서는 황금
색으로 빛나는 크레디트 카드 모양의 네 장의 카드가 나타났다.
 카드의 전면은 지구의 모양이 그려져 있었고 뒷면은 마그네틱
테이프가 붙어 있는 평범한 구조였다. 
 "임시로 급하게 만든 것이긴 하지만 이 용도만은 결코 평범하
지 않아. 우선 국내에 있는 어떤 은행에서든 무조건 일시불로 일
억원 까지 대출을 받을 수 있다."
 최연수가 놀란 얼굴로 물었다. 
"일시불로 일억 원이나요?"
 "말하자면 비상 군용자금인 셈이야. 팀장인 내가 쓰는 건 삼
억 원까지 가능해. 또한 해외의 모든 국내은행 지점에서도 같은 
액수의 대출이 가능하며, 국내에 있는 모든 경찰서, 파출소, 또
는 군부대와 공공기관에서 이 카드를 제출하면 필요한 인력과 
무기 등을 공급받을 수 있어."
 설지가 턱을 괴고 앉아 있다 담담히 말했다. 
 "그렇다면 누구나 그 카드를 알고 있단 말인가요?"
 "아니, 카드를 컴퓨터로 조회해야만 명령 사항이 나타나도록
되어 있어."
 김억이 물었다. 
 "무기는 어떤 걸 빌릴수 있지?'
 최훈이 싱긋 웃으면 말했다. 
 "원한다면 토마호크 미사일과 150억 원짜리 코브라 헬기까지
가능하며, 이 카드는 국내 최고 의결권자인 대통령의 명령과 같
은 효력을 발휘하도록 되어 있어. 군부대에선 사단 병력을 차출
하래도 응해야 할 정도니까."
 사람들의 얼굴이 가볍게 굳었다. 
거액의 현찰 동원력과 무기, 그리고 병기까지 차출이 가능한
만능의 카드라는 건가.
 "한 가지 명심할 것은 이 카드가 만들어지는 순간, 여러분들
의 주민등록은 일제히 말소되도록 되어 있어."
 김억이 멈칫 말했다. 
 "그건 왜......?"
 "혹시 있을지도 모를 외부의 방해공작에 대한 보안대책이지.
 여기 네 사람, 카드 소지자들은 대한민국에서 그 이름과 학력.
경력 등의 모든 신상내력이 증발되는 거다. 카드에 기록되어 있
는 코드 네임만으로 통용되도록 되어 있어."
 최연수가 피식 웃었다. 
 "그럼 운전하다 위반하게 되거나 기타 신분을 증명해야 할 때
는 어떻게 해요?"
 "카드를 조회해 보도록 하면 돼. 그 한 장의 카드는 정부가 여
러분들의 신원을 보증해 주는 거니까."
 최연수가 고개를 끄덕였다.
 "좋아 코드 네임이란 건 정말 그럴 듯 한데. 지금 확인해 봐도
돼요?"
 "상관 없겠지."
 "어떤 경로를 통해야 하죠?"
 "통신을 이용해서 정보부와 접속한 다음 'GO TIGER'를 입
력하면 우리를 담당하고 있는 부서가 나온다. 거기서 카드 앞면
의 고유 번호를 입력시키면 될 거야."
 최연수가 컴퓨터 앞에 앉자 김억이 허둥지둥 그 뒤로 섰다. 
 "나, 나도."
 설지의 시선이 담배를 물고 있는 최훈을 향해 왔다. 
 최훈이 따라 시선을 맞추다 멈칫 했다. 
 최훈을 바라보는 설지의 시선은 어느 새 촉촉이 젖어 있었다. 
 오랜 기간 특수훈련을 받은 그녀의 시선은 대부분의 경우 거의
마으먹은 대로 조종이 가능했다. 
 특별한 감정을 노출시켜야 할 필요가 없을 때는 감정이 깃들
어 있지 않은 무표정한 시선이 되는 것이 보통이었다. 
 그 어는 것을 바라보고 있을 때도 그녀의 시선은 북어 토막을 
바라보는 것 같은 무표정하고 건조한 색깔 일색 이었다. 
 오직 최훈을 향할 때만 다른 것이다. 
 다른 사물을 향하고 있다가도 최훈에게 포커스가 맞춰지는 순
간, 그 무표정하고 냉정한 시선에는 아이스 크림처럼 꿈이 사르
르 녹아 들고 있는 모습이 옆에서 보기에도 역력할 정도였다. 
 검은 동공과 그래서 더 흰 여백의 눈자위 모두가 촉촉히 젖어
들며 꿈을 꾸는 듯한 눈빛이 되는 것이다.
 "설지."
 가볍게 자기 이름이 불리우고 나서야 설지는 회들짝 깨듯 어색
하게 웃었다. 
 "네, 네,"
 "그 쪽도 자기코드 네임을 확인해 보지 그래."
 설지의 얼굴에 담담한 웃음이 번졌다. 
 "이미 알고 계시지 않아요?"
 최훈의 얼굴에 멈칫하는 빛이 스쳤다. 
 "나는 알고있다는 예기를 한 적이 없는데?"
 "무슨 일을 하든 항상 준비를 단순히 하시니까. 요원들의 코
드 네임을 확인까지 해 보고서야 아는 분이 아니니까."
 멀건이 설지를 바라보던 최훈의 입가에 피식 웃음이 스쳤다. 
 "회충이 따로 없군 그래."
 "제 코드 네임은 뭐죠?"
 "판도라."
 "호기심을 못 이겨 상자를 열었다가 온갖 죄악을 세상에 내보
냈다는......?"
 "그러나 상작 속에 들어있는 마지막 것이 희망 이라는 것을
안 인류의 최초의 여성이지."
 이 때 최연수가 외쳤다.
 "제 코드 네임은 '헤라'로군요."
김억이 자판기를 두들기다 고개를 갸우뚱했다. 
 "난 프로메테우스인데!"
 최연수의 시선이 최훈을 향해 왔다.
최훈이 머리를 벅벅 긁으며 어색한 웃음과 함께 말했다. 
 "좀 듣기 역겹겠지만 제우스로 됐어."
 방안에 한 바탕 웃음이 번졌다. 
 모르는 사람이 옆에서 본다면 지금 이 방안의 모임이 세게적
인 거대한 음모를 캐내기 위한 특별공작 팀의 회의가 아니라, 대
학 MT의 토론장 정도로 여길 화기 애애한 분위기 였다. 
 웃음이 그치기를 기다렸다가 최연수가 다시 말을 꺼냈다. 
 "며칠 전부터 말을 하려고 했는데 기회가 없어서 못한 제안이
하나 있어요."
 "그게 뭐지?"
 "한 사람을 이 팀에 특별 천거하고 싶어요."
 최훈이 의아한 얼굴로 물었다. 
 "팀에 필요한 사람인가? 지금 밖에 있는 열 명의 요원도 각 방
면에선 알아 주는 초특급 엘리트들이야. 재능만으로 본다면 난
이 정도 능력의 인원들이라면 아프리카의 작은 공화국 하나 정
도는 통째로 삼킬 자신이 있을 정도라구."
 "이 사람은 특별해요, 하지만 그 신분상 팀장의 특별제가 
가 있지 않으면 곤란한 사람이죠."
 "도대체 누구야?"
 최연수의얼굴에 신비로운 웃음이 번졌다.
 "먼저 만나 보고 얘기하는 게 어때요?"


31


 같은 시각, 부산항으로는 블라디보스톡에서 출발한 한 척의 
여객선이 당도하고 있었다. 
 최근에 시작된 한.러 간 무역창구 1번지로 불리는 부산에 러
시아 인들이 내린다는 것은 이제는 별로 특별한 풍경도 아니
었다. 
 다 죽어 가던 경남지방의 의류 제조업체가 러시아 특수 붐으로
부도에서 헤어났다는 예기 같은 것은 얘기감도 되지 않을 정도
였다.
 올 때는 빈 손으로 오지만 갈 때는 큰 트렁크에 몇백 벌이나
의류를 싸들고 가는 러시아 인들에 섞여 중절모에 바바리를 걸
친 작은 러시아 인 한명이 내렸다. 
 그의 겉모습은 매우 평범했다. 
 두드러지게 흰 매부리콜를 제외한다면 작은 콧수염이 코 끝에
달린 그의 외모는 너무 평범했으므로 누구라도 무심히 스쳐 지
날 정도였다. 
 그러나 이 사람의 가슴 속에는 다른 사람과 완연히 구별되는
특별한 심장이 있었다. 
 그것은 '학살' 이라는 이름의 심장 이었다. 
 평범한 농민의 장남으로 태어나 러시아 특수기관의 정상에 근
무하게 되기 까지는 과연 남과 다른 일생이 있지 않고서는 힘든
일이라 할 것이다. 
 그는 나이 십 세 때 한 개의 빵을 놓고 처음으로 다른 사람을
죽여 봤으며 그 때 그는 놀라운 사실을 알았다. 
 항상 시비가 붙던 또래 아이들이 그가 살인죄로 소년형무소를
복역하고 온 다음에는 꼬리말린 개처럼 자신을 피해 다니기 시
작 했으며 주변의 모든 사람들이 자신을 두려운 시선으로 바라본
다는 것을. 
 그는 많은 경우에 -대개는 완력이나 힘을 사용해야 할 경우-
다른 사람들로부터 은연 중 양보를 받았으며 얼마 지나지 않아
그 지방의 가장 센 주먹으로 군림하게 되었다. 
 두 번째 살인은 돈을 받고 정식으로 한 것이었다. 
 그는 대검을 가지고 한 두 번째 살인에서또 한가지의 놀라운
사실을 깨달았다. 
 검이 상대의 가슴을 깊숙히 파고들 때. 좀더 정확히 표현한다
면 한 겹 표피를 뚫고 지방층을 지나 뼈를 우두둑거리며 파고들
때 가슴이 섬뜩할 정도의 무서운 쾌락이 느껴진다는것이었다.
 그 한자루 칼 앞에 무릎을 꿇고 애원하던 상대의 얼굴과 영화
속에서나 봄직한 자신의 무표정한 얼굴, 상대의 목을 움켜잡아
그 가슴에 차가운 칼끝을 쑤셔 박을 때 손을 통해 대뇌까지 전달
되던 소름끼치는 그 한 줄기의 쾌락!
 두 번째 상대를 발 앞에 쓰러뜨린 후 그는 자신이 쓰러뜨린 상
대가 흘린 흥건한 핏물 속에 무릎끓고 죽음의 신 앞에 경배를 올
렸다. 
 이제부터 그 신의 명령대로 살 것임을, 자신의 영혼과 움직일
수 있는 수족 모두를 당신 앞에 바치노라고, 
이 두 번째 살인은 그에게 살인을 청부했던 사람에게는 깊은
감명을 준 것 같았다. 
 청부자도 그 후에도 몇 번인가의 살인 청탁을 더해 왔다.
 어떤 때는 국영기업체 사장이기도 했으며, 어떤 때는국립대
학 교수, 또는 군의 퇴역 장성일 때도 있었다. 
 그럴 때마다 그는 갈수록 숙련되고 세련되어지는 완벽한 살인
의 솜씨로 청부자를 감탄 시켰다. 
 그를 아는 사람들은 그의 깨끗하고 군더더기 하나 없는 살인
을 에술이요 미학의 경지라고까지 표현 하였다. 
 청부자는 마침내 갓 스무 살 먹은 시골뜨기 주먹을 조직에 끌
여들였다. 
 암살, 사보타지, 유괴 등을 전담했던 KGB의 제1총국 'V과'
에서도 그의 실력은 여지없이 발휘됐다.
 지난 20년간 베트남에서, 쿠바에서 아프가니스탄에서 그의
잔인한 심장은 거이 수천명에 달하는 사람들의 피를 빨아들였
으며 마침내 그를 아는 사람들은 그에게 '학살자' 라는 명예로운
이름을 붙여 주었던 것이다. 
 입국신고서에 쓰인 그의 이름은 '코작 볼쇼비치' 였다. 직업란
에는 사업가라고 쓰여 있었으며 한국 방문 목적은 '비지니스' 로
되어 있었다. 
 늘 보아오던 그대로 출입국 심사 직원은 힐끗 사내의 중절모
를 바라본 후 패스포트를 돌려 주었다. 
 "즐거운 시간되십시오."
 경찰도, 폭력배도 , 신도, 악마도 두려워하지 않는 이 광폭하고
차가운 심장의 사내는 천천히 항만사무소 밖으로 걸어 나와서
한동안 안쪽을 뚫어지게 응시했다. 
 그것은 사무소앞의 국기 게양대에 게양된 태극기였다. 
 태극기를 노려보던 자세, 그대로 사내가 중얼거렸다. 
 "기다려 주도록 부디......"
 사내의 뒤로 키가 휜칠하게 큰 두명의 검은 양복을 걸친 러시아
인들이 우뚝섰다. 
 사내가 돌아보지도 않고 말했다. 
 "이런 식으로 나오지 말라고 말했을 텐데."
 우측 양복의 사내가 말했다. 
 "대사님께서 특별히 마중하시라고 해서......"
 "필요없어."
 사내가 앞을 바라보고 걸어 나가며 말했다. 
 "택시를 타고 갈테니 정류장이나 안내해."
 양복 사내가 다급히 사내 옆으로 따라붙으며 말했다. 
 "서울까지 비행기 편이 마련되어 있습니다만!"
 사내의 무표정한 동공이 양복에게 꽂혔다. 
 "자네 이름이 뭔가." 
 "알렉산드르입니다만......"
 "내가 러시아에서 여기까지 비행기가 아니고 배를 타고 온
이유가 뭐라고 생각하나?"
 "그건..........."
 "정보규칙 제 6항 1조, 사람들 눈에 띄고 싶지 않을 때는
사람들이 많이 왕래하는 곳을 이용하라. 제6항 9조, 나타나도 
이상하지 않은 곳에 모습을 보이라. 제7항 3조, 이동시는 가능한 
이름을 남기지 않는 평범한 교통수단을 사용하라. 이 조항들은 
암기하고 있나."
 양복이 떠듬거리며 말했다. 
 "암기는.... 하고 있습니다만."
 "알고 있으면서 행하지 않는다는 건 더 나쁘군."
 사내는 시선을 거두어 다시 앞으로 걸어 나가며 말했다. 
 "알렉산드르, 지금 서울로 돌아가면 자네의 귀국 명령서가 기
다리고 있을 거네. 본국 송환 후에도 보직대기로 알로 있도록."
 양복들이 멀건이 뒷모습을 바라보는 동안에도 사내는 천천히
구내를 걸어 나왔다. 
 운명이 '이반' 이라는 이름을 붙인 러시아 연방방첩봅부 수사
국 부국장은 매우 익숙한 사람처럼 택시를 기다리는 줄 속에 섞
였으며 이윽고 자기 차레가 되었을 때 조용히 차에 올라탔다. 
 그 택시 운전수는 평소 요금보다 두 배 많은 요금을 주겠다는
마음씨 후덕한 외국인을 싣고 서울까지 가게 될 것이었다. 

 이 남자의 동작은 매우 신속했다. 
 그는 자신의 턱을 향해 날아오는 옆지르기를 상체를 활처럼
굽혀 피해 낸 후 몸의 반동을 이용하여 좌측 몸통으로 상대를 들
이받음으로서 발을 차 온 상대를 3,4m나 반들반들한 마룻바닥
을 넘어진 채 미끄러져 나가도록 만들었다. 
 그 상대를 되돌아볼 겨를도 없이 연타로 짓쳐들고 있는 또 다
른 상대의 정권지르기를 고개를 젖혀 피해 나자마자 머리 위
4,50cm나 쳐올라갔다 급속히 내려찍는 '내려찍기' 의 기술로 상
대의 뒤통수를 후렸다. 
 자신을 향해 덮쳐 왔던 두 명의 상대를 눈깜짝할 새에 바닥에
뒹굴게 만들고 난 후에도 남자는 숨가쁜 기색 없이 웃으며 넘어
진 상대들을 일으켜 주었다. 
 "내 눈을 똑바로 바라보지 낳아서 그렇소. 누구나 힘을 쳐내
기 전에는 눈에 힘이 들어가는 법이니까요. 그 쪽 부분을 좀더
연구해 보시오, 여러분."
 이 때 대련하던 세 사람 외에도 스무 명 가량의 흰 태권도복을
입은 사내들이 절서 있게 두 줄로 앉아 있는 도장에 정적을 일시
에 깨뜨리는 박수 소리가 울려 퍼졌다. 
 사람들은 시선이 일제히 소리가 들려 온 쪽을 향했다. 
최연수는 박수를 치다가 자신을 향해 시선을 맟춰 온 남자 조
찬수를 향해 흰 이를 드러내며 밝게 말했다. 
 "볼수록 멋진 솜씨로군요. 정말 감탄했어요."
 "최 소령!"
 "이젠 소령이 아니지만 호칭 문제는 어쨌든 상관 없고."
 최연수가 자기 옆에 서있는 최훈을 가리켰다. 
 "인사하세요. 이 쪽은 정보 팀에서 앞으로 제가 모시게 된 상
관 이에요. 최훈 이라는 이름이라면 아시겠지요?"
 최연수가 한쪽 눈을 찡긋하며 한 이 말에 조찬수의 눈이 휘둥
그래졌다. 
 "모스크바의 그 최훈입니까?"
 최훈이 의아한 얼굴로 물었다. 
 "절 아십니까?"
 "아다마다요. 정말 반갑습니다. 최훈 동지."
 동지.
 이 낯선 표현에 멈칫하는 최훈을 향해 최연수가 웃는 얼굴로
말했다. 
 "조찬수 동지예요. 북측 해외 파견원으로 있다가 이번에 귀순
했지요. 장송택 라인의 일원으로소 모스크바에서 마리 씨를 데
려올 때 결정적인 공헌을 했죠. 지금은 여기 경찰대학에서 태권
도 교관으로서 일을 하고 있구요."
 "장송택 라인......?"
 최훈의 시선이 아직 문가에 서 있는 설지와 김억 쪽을 향했다. 
 설직가 담담히 웃으며 고개를 저었다. 
 모르는 사람이라는 표현이었다. 
 장송택 조직의 조직 총원수는 거의 이천명을 넘었다고 했다. 
 또한 조직은 거의 점조직의 형태로 이루어져 있었으므로 같은
조직원끼리도 얼굴은커녕 이름조차 모르는 경우도 많았다. 
 최운은 고개를 끄덕이며 조찬수의 내민 손을 아주 잡았다. 
 "반갑소 최훈이요."
 최연수가 옆에서 의미심장하게 웃으며 말했다. 
 "어때요? 조찬수 동지는 경찰대학의 교환을 맡을 정도록 북측
에서도 손꼽히는 택견 고단자였고 최 팀장은 대학 재학시절 국
내 태권도대회를 4회 연속 제페했던 대한민국 최고의 태권도 고
수인데 이왕 만난 김에 한 수 대련을 해 보는건."
 최훈이 미간을 찌푸리자 최연수가 벽 쪽에 두 줄로 앉아 있는
경찰대학 훈도들에게 외쳤다. 
 "세계태권도대회라 해도 보기 힘든 고단자들의 대결인데 여러
분들의 의향은 어때요?"
 즉시 장내가 떠나갈 듯한 함성이 터져 나왔다. 
 "좋습니다!"
 "찬성이요! 대찬성!"
 최훈이 어쩔수 없다는 듯 최연수를 바라보았다. 
 "천거하겠다던 요원이 바로 이 분인가?"
 최연수가 예쁘게 웃으며 고개를 끄덕였다. 
 "솜씨는 직접 경험해 보시는게 좋을 거구요."

 도장에 있던 도복을 대충 걸치고 최훈은 헐렁한 걸음으로 조
찬수가 이미 기다리고 서 있는 마루 가운데로 걸어와 섰다. 
 그의 걸음은 매우 느렸다. 
 그러나 그 자세를 눈여겨본 사람이라면 걸어 나오는 그의 자
세가 언뜻 보기에는 매운 헐거워 보이지만 사실은 유연하기 짝
이 없다는 것을 알수 있을 것이다. 
 조찬수는 최훈의 헐렁한 걸음걸이를 보는 순간, 웃던 얼굴에
삭 웃음이 가셨다. 
 "고수..........!"
 그는 아주 어릴 때부터, 거의 걸음마를 시작했을 때 부터 무술
을 익혔다. 
 그리하여 나이 20세에는 인민무력부의 몇 안되는 무술 교관
중의 하나로 이름을 떨칠 정도였고 장송택에게 선발된 것도 그
의 기민하고 민첩한 무술 실력이 인정됐기 때문이었다. 
 자연 그는 다른 사람의 무술 능력을 보는 눈도 매우 뛰어나다
고 할 수 있었다. 
 자신의 앞까지 걸어 나오는 최훈의 걸음걸이는 보기에 지겨울
정도로 느렸지만 그는 그 속에 숨은 폭발적인 힘을 죽각 감지해
냈다. 
 '이거 상대하기 힘들겠구마니........'
 최훈이 앞에 서며 싱긋 웃었다. 
 "그럼 한수 부탁할까요?"
 조찬수도 따라 웃었다.
 오히려 제가.
 "북한에도 태권도가 있다는 말은 듣긴 했지만 그것은 엄격한
의미에서 본다면 일본 공수도의 후신이 아닐까요?"
 조찬수가 담담한 웃음이 떠오른 그대로 말을 받았다. 
"오히려 남한 쪽이 그런 게 아니겠소? 내 알기론 해방되던 해 
이원국이란 분과 황기라는 분이 각각 당수도 청도관과 무덕관을
일으켜서 오늘날 태권도의 전신이 됐던 것으로 알고 있소만. 당
수도은 공수도(空輸道), 즉 가라데의 다른 이름이 아닙니까."
 "하지만 남한은 60년대에 모든 품세를 새로 만들어서 팔괘 1
장부터 8장까지 기본으로 하는 고려 금강... 등의 모든 17개에
달하는 고유의 태권도 품세를 정착시켰죠. 오히려 북한은 오끼
나와의 이도슈가 중국 권법의 제남형을 분해하여 개작한 편안형
을 아직도 그대로 기본형으로 하고 있지 않소?"
 조찬수가 담담히 웃었다. 
 "아무래도 서로의 실력으로 말을 증명할 수밖에 없겠군요."
 최훈이 따라 웃었다. 
 "동감이요."
 얼굴에 웃음은 떠올라 있지만 순간 두 사람의 전신에서는 상
대를 향한 전의가 활활 불타오르는 것이 옆에서 보기에도 역력
할 정도였다. 
 김억이 중얼거렸다. 
 "아무래도 이건 간단한 대련이 아니라 남북한 태권도의 명예
를 건 심각한 대결이 되어 가는 것 같은데."
 설지가 미간을 찌푸리며 말을 받았다. 
 "훈씨가 불린할 거예요. 북한의 태권도는 군부대에서 완전히
흡수하여 단순히 운동으로서가 아니라 전투 무기로 변질되어 있
어요. 굉장히 파괴적이고 강력하죠."
 "저 놈도 기왓장 십여 장은 두부 자르듯 부수고 왠만한 담은 
한달음에 뛰어넘는 놈이요."
 최연수가 웃으며 고개를 끄덕였다. 
 "난 진작 저 두사람이 만나면 멋진 한판 대결이 되리라 생각
했어요."
 이 때 서 있던 자세 그대로 최훈이 조찬수의 눈에 시선을 꽃은
채 앞으로 한두 걸음 걸어 나왔다. 
 두 팔은 편하게 아래로 드리운 채였다. 
 최훈을 예의 주시하고 있던 조찬수가 미간을 찌푸렸다. 
 '저건 태권도의 기본형이 아닌데....... 더구나 격투기의 겨룸
에 있어 가장 중요한 것은 상대와의 거리 유지와 자기 몸의 중심
이동에 있다. 이렇게 가까운 거리를 허용한다는건........'
 조찬수는 질끈 입술을 깨물며 정권으로 말아 쥐었던 주먹에
힘을 주었다. 
 '좋아, 먼저 간다!'
 한 발을 앞으로 내놓음과 동시에 그의 정권이 최훈의 얼굴을
노리고 무섭게 뻗어 나왔다. 
 분명히 뻗어 온 것은 주먹인데 놀랍게도 그 주먹이 가르고 있
는 허공에는 회초리가 지나가는 것 같은 날카로운 파공음이 일
고 있었다. 
 김억이 자기도 모르게 놀라 외쳤다. 
 "저런 주먹에 한 방 맞으면 끝장이야! 그런데 왜 안 피해!"
 자신을 향해 곧장 날아오는 주먹에 시선이 꽃혀 있던 최훈은
그 주먹이 거의 얼굴에 닿을 찰라 가볍게 몸통을 옆으로 비틀
었다. 
 그냥 가볍게 옆으로 빗긴 것뿐인데 그의  몸은 조찬수의 주먹
을 가장 효과적으로 피해 냈다. 
 비단 피해 냈을 뿐만 아니라 다음 순간, 조찬수의 눈 앞으로는
최훈의 발이 무섭게 쏘아 오고 있었다. 
 그것도 그냥 차 오는 것이 아니라 쭉 발이 위로 들려졌다가 굼
심하는 반동을 이용하여 발등으로 후려쳐 오는 동작 이었다.
 조찬수는 다급히 팔을 들어 최훈이 발을 막았으나 이미 몸은
뒤로 서너 걸음이나 급하게 밀리고 있었다. 
 '다음은 어디인가........!'
 밀려나는 와중에도 조찬수는 몸의 중심을 잡기에 안간힘을 다
하며 하체에 잔뜩 힘을 준 채 눈을 부릅뜨고 상대의 다음행동을
기다렸다. 
 그러나 최훈은 그 자리에 뒷짐지고 웃으며 담담히 서 있을 뿐
이었다 
 이렇게 되니 잔뜩 몸에 힘을 주고 있던 조찬수의동작이 오히
려 우스워져 버렸다.
 최훈이 말했다. 
 '혹시 이런 시구를 들어 보셨는디 모르겠구려. 백시신통비각
술 경경략과발잠고 투화자시풍류성 일탄초손의기호."
 "그게 뭐요?"
 "이제부터 가르쳐 드리지."
 마지막 '지' 의 말이 허공에 맴돌고 있는데 이미 최훈의
몸은 조찬수의 바로 눈앞까지 이르러 있다. 
 두 발만을 사용하여 미끄러지듯 한달음에 좁혀진 거리였다. 
 이 믿을 수 없는 빠름에 경악한 조찬수가 주춤 두어걸음 뒤로
물러났다. 
 그러나 다음 순간 낭랑한 최훈의 고함과 함께 그의 발이 조찬
수의 얼굴을 향해 맹렬히 뻗어 오고 있었다. 
 "백 가지 기술 신통한 비각술, 가볍게 상투와비녀를 스친다."
 발인가 싶으니 이미 정권이고 뒹굴다시피 정권을 피하고 나니
어느 새 휘돌린 발이 다시 얼굴 앞에 이른다. 
 "꽃 때문에 다투는 풍류이니 한 번에 초선을 뺏아 의기
가 양양하구나!"
 흔들거리는 듯한 유연한 몸놀림.
 이 쪽에서 공격을 가하기에는 멀고 멍청히 있으면 사정없이
급소를 노리는 공격이 쏘아 오는 거리. 
 직선상의 진퇴는 없으나 일정한 리듬과 순서를 밟고 움직이는
완벽히 연결되는 동작.
 최훈의 낭랑한 시구 읊조리는 소리가 끝나는 순간, 조찬수는 
마침내 최훈의 앞지르기를 가슴에 정통으로 맞고 사정없이 뒤로
나뒹굴었다.
 발을 질러 낸 반동으로 휘청이듯 사뿐 서는 최훈의 동작이 마
치 한 폭의 그림 같다. 
 장내로 순식간에 쥐죽은 듯한 정적이 괴괴하게 내려앉았다. 
 순간 정신을 잃고 쓰러진 조찬수도 자신이 뒹군게 믿어지지
않는다는 듯 네 활개를 활짝 편 채 멍하니 천장을 바라보고 있는
모습이었다. 
 최훈이 그 앞에서 웃는 얼굴로 손을 내밀었다. 
 "한 수 양보하셨군요. 다시 해 볼까요?"
 조찬수는 끄응, 입술을 깨물어 가슴의 통증을 참으며 최훈의
손을 잡고 몸을 일으켰다. 
"아니, 더 이상 대련하다간 가슴이 남아 나지 않겠소. 내가 졌
습니다."
 조찬수는 겸연쩍게 웃으며 말을 이었다. 
 "도대체 지금 그게 무슨 수법입니까?"
 "평범한 동작이지요."
 "남한의 태권도에 있는 수법인 겁니까?"
 "있기도 하고 없기도 하지요."
 최훈이 활짝 웃으며 말을 이었다.
 "내가 알고 있는 몇 가지는 고구려시대 때부터 있었던 '택견'
의 기술이니까요."
 
 "택견이라는건 뭡니까, 최 동지?"
 만남을 축하하기 위해 생맥주로 시작된 간단한 술자리는 밤이
새도록 계속됐다.
 일행은 맥주에 이어 소주, 청주, 양주를두루 섭렵한 뒤 밤 열
두 시가 넘어 더이상 마실 곳이 없자 마침내 최연수의 오피스텔
로 술을 싸들고 들어왔다. 
 그리고 싸들고 왔던 그 술마저 바닥이 나서 이미 편의점까지 두
세 번더 왕복한 차였다. 
 김억은 술에 취한 나머지 소파에 발을 거꾸로 올려 놓고 술병
을 가슴에 올린 채 코를 골며 자고 있었다. 
 최연수도 화장실에서 서너 번 구토를 한 후 식탁에
엎두려 막 잠든 참이었다.
 끝까지 남아 있는 사람은 최훈과 설지, 조찬수 였다. 
 초찬수가 거나한 얼굴로 말을 이었다. 
 "남한의 태권도에 대해선 조금 알고 있는데 동작이 비슷한 것
같으면서도 좀틀린 점이 있는 것 같더군요."
 최훈이 고개를 끄덕였다. 
 "고구려시대부터 전해 왔던 한반도 고유의 전승무예지요."
 "그럼 지금 남한 태권도의 팔괘와 고려, 금강의 형(形)들은 모
두 택견에서 따 온 겁니까?"
 "그렇지는 않고........."
최훈이 고개를 갸우뚱하며 말했다. 
 "본래 택견은 수박(手搏), 수벽, 각력(角力)이라는 이름으로
불리워 왔던 아주 오래 된 무술이요, 태권도와는 조금 맥이 다르
다고 생각하는 것은 80년대에 송덕기, 신한승이라는 분들이 무
형문화재로 지정되었을 정도로 일반에게는 보급되어 있지 않았으
니까요."
 이번에는 설지가 말했다. 
 "굉장히 좋은 기술인 것 같던데 왜 보급되지 않았죠?"
 "이유는 여러 가지 있겠지만 조선조의 무예를 천하게 여기
는 풍습 때문에 일부 상인들에게 호신술로 전승되는 정도에 그
쳤기 때문이지."
 조찬수가 최훈의 빈 잔에 술을 따르며 말했다. 
 "그럼 최 동지는 그 귀한 무술을 어디서 배웠소?"
 최훈이 어깨를 으쓱이면 말했다. 
 "이건 마치 심문당하는 것 같은데? 대학 다닐 때 택견을 연구
하는 모임이 있었소, 나도 그 모임의 한 멤버였는데. 그 때 전국
각지를 다니면서 택견기술을 모았고 택견을 알고 있는 여러 분
들을 만나 지도를 좀 받았지요."
 "서로 결이 다른 무술 인데도 융합할 수 있었단 말입니까?"
 "술잔에 소주가 담기든 양주가 담기든 술잔 자체의 본질은 바
뀌지 않는 것 아닙니까? 헌데 지금 우린 정말 중요한 것을 잊어
버리고 있군요." 
 설지와 조찬수가 동시에 물었다. 
 "뭘 잊어버리고 있다는 거죠?"
 최훈은 빙긋 웃었다. 웃으며 그가 말했다
 "술이 떨어졌다는 거죠."