제3부
      정적 2
       마피아(MAFIA)의 어원은 이탈리아다.
       수세기 동안 이탈리아 남단 시칠리아가 무법 상태에
        있을 때 강도로부터 토지를 보호하기 위해 지주들이
        만든 소규모 사병 조직, '마피에(MAFIE)' 로부터 비롯
       되었던 것이다.
        그러나 선의의 뜻에서 출발했던 마피에는 18,19세기에 
      일부 마피에들이 자발적으로 세력을 키우고 지주의 곡식을 
      보호하는 대가로 지주로부터 많은 돈을 빼앗는 등 
      시칠리아의 유일한 법으로 행세하게 되었다.
        그 시기에 계속됐던 외세의 지배하에서도 마피에가 
      살아남을 수 있었던 것은 마피에의 특별한 사적 정의를 
      주민들이 받아 들였기 때문이었다.
        그것은 바로 오메르타(OMERTA)였다.
        어떤 상황에서도 법적 권위에 호소하지 않고 자신, 또는 
      타인에게 일어난 범죄 수사에 절대로 협력하지 않는다는 
      의무 조항.
        희생자와 그 가족들에게는 복수할 권리가 주어지며 이 
      침묵의 규칙,오메르타를 깨는 자에게는 마피에의 대규모 
      보복이 뒤따랐다.
        이 규칙은 20세기초에 미국으로 이주한 시칠리아인 들이 
      미국 내에서 과거의 범죄 수법을 재현할 때도 그대로 
      적용되었다.
        1930년에 들어 시칠리아인 을 중심으로 한 이탈리아계 
      범죄단은 경쟁 관계에 있던 아일랜드계,유대계 갱들로부터 
      범죄세계의 지배권을 빼앗았으며 30년과 31년에 이어졌던 
      피비린내나는 전국싸움을 치른뒤 명확한 지도체계를 
      갖추고 느슨한 동맹을 이루게 되었다.
        이들은 도박,파업조종,고리대금업,마약밀매,매춘 등에 
      관여하여 미국에서 가장 강력하고 규모가 큰 범죄단으로 
      성장했으며 범죄를 통해 획득한 이윤을 호텔,식당,유흥업 
      같은 합법적인 기업소유에 재투자했다.
        '우리 일'이라는 뜻의 '코사 노스트라'라고도 불리는 
      미국 마피아단은 그로부터 채 20년이 지나기도 전에 
      전국에 24개의 패밀리를 갖추게 되었으며 뉴욕시에는 
      특별히 5개의 패밀리가 있었다.
        가장 강력한 패밀리의 우두머리들이 구성하는 
      '위원회'는 전국 패밀리들을 통제하는 사법적 기능을 
      수행했다.
        패밀리의 우두머리는 '돈(DON)'이라고 불렸으며 한 명의 
      '돈'은 하위보스들과 '콘시글리에레'라는 상담자를 두었고 
      다시 하위 보스 밑으로는 '카포레지메'라는 부지부장이 
      있었다.
        대부분의 범죄행위들은 바로 이 '카포레지메'들이 
      '행동대'를 지휘감독하며 저지르는 것으로 알려져 있다.

        회의장의 분위기는 엄숙했다.
        뉴욕시 한복판에 있는 고층 스카이라인의 한쪽을 
      위풍당당하게 장식하고 있는 거대빌딩의 최상층이었고 
      사면이 모조리 전면유리창으로 둘러싸인 실내에는 한 눈에 
      보기에도 수천불을 호가해 보이는 우람한 흑단목 원탁을 
      둘러싸고 십여 명 가량의 사람들이 앉아 있었다.
        먼저 첫 번째 사람은 믿을 수 없을만큼 배가 나온 
      뚱보백인이었다.
        그는 매우 질이 좋아 보이는 양복을 입고 있었는데 배가 
      원체 나와 있었으므로 와이셔츠 금단추를 미처 다 
      못 채우고 있었다.
        입에는 독한 시가를 물고 있었으나 그 입가에 떠올라 
      있는 것은 봄바람 같은 웃음이다. 그는 거의 어떤 
      곳에서나 웃을 수 있는 사람 같았다.
        돈 디에고.
        이 이름은 미국의 지하세계를 지배하는 이름이다.
        코사 노스트라라고 불리우는 미국 마피아계의 전설같은 
      이름이었다.
        당국의 지속적인 견제와 공작으로 미국 마피아계가 
      지리멸렬하고 있을때도 그만은 코웃음치며 건재를 
      과시했다.
        본래 그의 근거지는 남미 브라질이었다.
        많은 시칠리아,이탈리아계 이민들이 미국으로 떠날때 
      그의 부친은 몇몇 이탈리아계가 그랬던 것처럼 남미를 
      근거지로 택했다.
        그곳에서 그의 부친은 브라질 동부지역의 지하세계를 
      십년도 못 가 장악했으며 그 대업을 돈 디에고가 
      이어받았던 것이다.
        부친에 이어 이대(二代)째 브라질에서 거의 기적에 
      가까운 대성공을 한 돈 디에고는 1980년대 후반에야 
      미국으로 눈을 돌렸다.
        '범죄와의 전쟁'이 한창 벌어지고 있던 미국에 상륙한 
      그는 거의 괴멸상태에 있던 다른 조직들을 하나씩 자기 
      휘하에 거두어 들였다.
        정부와의 힘겨운 싸움에 지쳐있던 조직들을 인수하는 
      것은 그리 어려운 일이 아니었다.
        불과 이,삼년 사이에 동부 열두 개 대도시의 조직들이 
      그의 수중에 들어왔으며 다시 일년이 지나기도 전에 
      중부와 서부의 조직들이 그의 영향권에 장악되었다.
        만약 80년대 이전에 그 일을 하려고 했으면 그는 수만 
      명의 조직원과 수억불을 투입해도 이 일을 해내지 못했을 
      것이다.
        돈 디에고는 조직들을 인수하는 것과 별도로 거의 
      천문학적인 돈을 미국 관,정계에 뿌렸다. 합법적인 
      무역회사와 은행,증권업의 회장 행세를 하며 그는 단숨에 
      미국 상류층에 발돋움했다.
        70년에 달하는 미국 마피아계의 역사상 그는 
      최고,최대의 명실상부한 '돈'이 되었다.
        이제는 아무도 그의 명성에 토를 달거나 그 이름에 흠을 
      내고자 하는 사람은 없었다.
        그러한 부와 명예를 과시하기라도 하듯 싱글벙글 웃고 
      있는 돈 디에고의 뒤에는 한 명의 매우 무표정하고 차가운 
      인상을 한 검은 양복의 이탈리아인이 호위하듯 우뚝 
      서있었다.
        원탁에 둘러 앉은 두번째 사람은 코끼리같은 거구에 흰 
      백발,흰 콧수염, 팔다리까지 흰 털이 숭숭 난 마치 거대한 
      유인원을 연상시키는 60대의 백인이었다.
        세계최대 전기메이커이자 무기군수업체인 G.E사의 
      최대주주인 '브레드 로저스'.
        G.E사에는 한 명의 회장과 열명의 부회장,기타 수십 
      명에 달하는 사장들이 있었지만 그 누구든 '브레드 
      로저스'의 명을 거역할순 없었다.
        그의 말 한 마디에 연봉 수십만불의 고급중역들 목이 
      추풍낙엽처럼 떨어져 나갔으며 그의 말 한 마디에 
      수천만불을 들여 지은 외국 공장들이 하루 아침에 문을 
      닫기도 했다.
        브레드 로저스는 G.E사의 대주주로 얼굴을 내밀때 
      외에는 미국의 몇개 도시에 레저업체를 몇 개 갖고 있는 
      평범한 재벌에 불과했다. 
        그러나 이 사람을 그렇게 판단한다는 것은 무서운 
      오산이다.
        이 사람이야말로 바로 미국과 
      프랑스,영국,캐나다,독일을 잇는 24개 거대 
      무기군수업체의 연맹,지옥의 상인이라 불리우는 
      '유니콘'의 배후 총책임자 중 한명이었기 때문이다.
        이 사람의 뒤에는 일본에서 아키오와 면담을 했었던 
      유태계 리시포스가 돈 디에고 뒤에 있는 이탈리아인과 
      비슷한 자세로 서있었다.
        무거운 분위기를 푹푹 풍겨내는 브레드 로저스 옆은 
      뜻밖에도 젊은 동양인이다.
        매우 샤프한 인상을 풍기는 그는 바로 일본 
      '내각정보조사실(內閣情報調査室) 
      방위청파견국(防衛廳派遣局)' 속칭, 제1국의 국장인 
      아키오였다.
        언제나처럼 단정한 양복에 색을 신중하게 맞춘 넥타이를 
      한 그의 뒤에는 히사요가 정숙한 검은색 투피스 차림으로 
      보좌하듯 한 걸음 뒤쪽의 의자에 필기자세로 앉아있었다.
        원탁에 앉은 네번째 사람의 손에는 철구슬이 들려 
      있었다.
        흔히들 철구(鐵球)라고 부르는 그것은 표면에 승천하는 
      용의 무늬가 진한 황색의 톤으로 정교하게 새겨져  
      있었으며 서로 마주칠 때마다 풍경소리같은 기분좋은 
      마찰음이 가볍게 들리곤 했다.
        화교계 사람들이 손 지압용으로 흔히 쓰는 철구를 시종 
      손에서 굴리고 있는 이 사람은 몸에 찰싹 달라붙는 중국 
      특유의 긴 장삼(長衫)을 입고 있었다.
        붉고 노란 무늬가 요란하게 들어간 장삼에다 하나로 
      땋아 질끈 묶은 긴 머리가 인상적인 이 사내의 나이는 
      언뜻 보기에 삼십대 초반 정도.
        그러나 유심히 보자면 얼굴에 가늘게 나있는 주름같은 
      걸로 하여 사십대나 오십대로도 보인다.
        들여다 볼수록 나이를 짐작할수 없는 이 괴상한 사내의 
      이름은 렁샤오양(冷昭陽)이다.
        화교권(華僑圈)에서 이 이름을 모르는 사람은 없다.
        그는 전형적인 투사였다.
        그의 부친은 장개석의 국민당 고위간부였다. 1949년 
      대륙의 패권을 공산당이 차지하자 장개석과 함께 그의 
      부친은 타이완섬으로 망명해 왔다.
        공산당에게 아내와 친척들을 잃은 그의 부친은 
      어릴때부터 렁샤오양을 골수 반공주의자로 키웠다.
        타이완의 최고학부인 타이완대학 정치학과를 수석졸업한 
      그는 곧장 대만의 정보부인 국가안전국(國家安全局)에 
      입국했다.
        그중에서도 '대륙,국내외공작과'란 부서에 근무하며 
      칠십년대와 팔십년대초,그는 아시아 지역의 최고 
      첩보원으로 이름을 떨쳤다.
        당시 대만,홍콩,중국을 거점으로 날뛰던 
      차이니스마피아들은 렁샤오양의 이름 석자만 듣고도 벌벌 
      길 정도였다.
        렁샤오양의 극적인 인생은 국방부의 고위관리로 
      근무하던 부친이 간첩혐의로 투옥,자살하게 되면서 
        대반전하게 된다.
        그는 평생 명예와 긍지로 살아온 부친의 좌절에 깊은 
      절망을 했다.
        인생에 대해 될대로 되라는 심정이 되기도 했다.
        국가안전국에 사표를 던진 그의 다음 행로는 놀랍게도 
      차이니스마피아의 대명사 격인 '죽련(竹聯)'이었다.
        그 구성인원이 몇 명인지 아무도 모른다.
        그 최종보스가 누구인지도,근거지가 어디인지도 밝혀져 
      있지 않은 동남아 최대의 범죄조직에 렁샤오양은 합류했던 
      것이다.
        렁샤오양은 아이러니컬하게도 국가안전국 근무시 죽련과 
      매우 나쁜 사이였다.
        그는 죽련이 하는 모든 일,예를 들자면 
      마약,매춘,유흥업 등에 깊이 뛰어들어 많은 하부조직들을 
      박살내거나 상급의 보스들을 감옥으로 보냈었다.
        오랜후에야 밝혀진 일이었지만 죽련의 상부는 그때 
      렁샤오양의 활약에 피아를 떠나 깊은 감명을 받았다고 
      한다.
        그리하여 그가 공직을 그만두자마자 집요하게 
      렁샤오양에게 접근했으며 결국 그를 조직에 받아 들였던 
      것이다.
        렁샤오양이 죽련에 뛰어든 이후 죽련은 그야말로 
      비약적인 발전을 했다.
        그제까지 비합법적인 사업이 주류였던 죽련의 행로를 
      렁샤오양은 대기업 형태로 발전시켰다.
        죽련의 조직원들을 합법적인 신분으로 만들어 밝은 태양 
      아래 노출시켰으며 신분과 명예에 맞는 생활을 하도록 
      배려했다.
        동남아 경제권의 80% 이상을 차지하고 있는 화교계 
      재벌들과도 지속적인 친분관계를 계속하여 그들로 하여금 
      막대한 돈을 죽련에 투자하도록 만들었다.
        그러한 지속적인 투자와 변화로 하여 당금에 이르러서 
      죽련은 폭력조직인지,기업조직인지조차 구분할수 없는 
      완벽한 변신을 해낼수 있었다.
        이러한 공로를 인정받아 렁샤오양은 죽련을 움직이는 
      상층부,즉 '장로회의(長老會議)'에서 ,죽련의 차대영수로 
      추대받았다.
        대만 정부는 렁샤오양의 목에 백만불의 현상금을 걸고 
      모든 첩보조직을 총동원하여 그를 추적했으나 렁샤오양은 
      여전히 건재했다.
        딸그락.딸그락. 그의 손 안에서 움직이고 있는 황색 
      용문(龍紋) 철구는 그의 증표다.
        용과 황색은 예로부터 중국에서 황제의 표식이다. 
      렁샤오양 같은 인물은 마땅히 지하세계의 황제라 
      불리울만한 인물이었던 것이다.
        원탁의 마지막을 차지하고 있는 인물은 CIA 정보과의 
      제임스 과장이었다.
        전임 한스 벨머 차장보의 유고 이래 그는 이 거대조직과 
      CIA를 연결하는 후임자로 지목받았다.
        그러나 원탁에 앉아있는 인물들의 면면이 너무 
      쟁쟁했으므로 그는 시종 주눅이 들어 있었다.
        시선조차 어디 둬야 할지 몰라 두리번거리는 기색이 
      역력했다.
        팬티와 거의 길이가 똑같은 초미니스커트를 입은 
      미녀들이 간단한 다과를 상 위에 올려놓고 난뒤 이 건물의 
      주인인 돈 디에고가 사람좋은 웃음과 함께 입을 열었다.
        "정말 오랜만입니다,여러분. 4년전에 일본에서 뵈온후 
      처음인 것 같소. 오늘도 부디 좋은 얘기들을 많이 하시어 
      이 날을 길이 사람들이 기억하게 되기를."
        회의의 발기자인 아끼오 국장이 고개를 끄덕이며 말을 
      받았다.
        "그동안 우리는 위원회의 동지들께서 보여주신 
      충정적이고도 열정적인 활약에 매우 감명을 받았습니다. 
      우선 브레드회장께선 유니콘의 총력을 기울여 무기확보에 
      노력해 주셨습니다. 결과 김광신이 주도하는 북한의 
      쿠데타에서 우리는 가장 훌륭하고도 합리적인 결과를 얻게  
      되었습니다. 이 자리를 빌어 브레드회장님의 특별한 
      노고에 다시 한번 감사드립니다."
        아끼오가 말과 함께 깎듯이 목례를 보내자 시종 
      무표정하던 브레드의 얼굴에 보일듯말듯 미미한 웃음이 
      떠올랐다.
        웃음이라곤 하지만 입꼬리가 살짝 말려 올라가곤 만다. 
      그는 평소에 매우 웃지 않는 인물이 틀림없었다.
        아끼오가 이번엔 시선을 돈 디에고와 렁 샤오양 쪽으로 
      보내며 말했다.
        "또한 돈 디에고님과 렁샤오양님의 활약에도 위원회를 
      대신하여 깊이 감사드리는 바입니다. 돈 디에고님께선 
      유니콘의 무기를 북한까지 운반수송하고 제반 
      운송사항에서 철저한 보안능력을 발휘해 주셨으며 렁 
      샤오양님의 죽련은 그동안 김광신에게 가는 송금루트 및 
      각 위원들이 배팅하는 자금들을 훌륭히 관리해 
      주셨습니다. 두 분이 없었다면 아마도 우리는 이미 많은 
      헛점을 노출시켰을 것입니다."
        렁 샤오양은 조용히 고개를 끄덕여 보일 뿐이었으나 돈 
      디에고는 장내가 떠나갈듯한 홍소(洪笑)와 함께 걸쭉한 
      목소리로 말을 받았다.
        "무슨 말씀을! 위원회의 가장 주도적 인물이며 이번 
      쇼오군프로젝트의 발기자이신 아끼오국장이 있었다면 어찌 
      오늘의 위원회가 있었겠소!"
        "돈 디에고님의 격려말씀에 감사드립니다."
        아끼오는 말과 함께 깎듯한 목례를 돈 디에고에게 
      보냈다.
        아끼오의 행동은 어디까지나 절도있고 신중했다.
        그는 모든 사람에게 깎듯한 경의를 표했으며 그러한 잘 
      정제된 예의로 하여 그의 앞에 있는 사람은 누구든 자신이 
      매우 잘 대접받고 있다는 생각이 들게 될것이다.
        그러한 가운데에서도 그는 자신이 의도하는대로 
      전세계의 거물급들이 모인 이 회의를 주도해 간다.
        이러한 능력은 과연 아무나 지닐수 있는 것이 아니었다.
        삼십대 초반의 나이로 경제대국 일본의 정보팀 총수가 
      됐으며 전세계를 막후에서 움직여 가는 거물 중의 하나가 
      된 아끼오만이 할수 있는 능력이라 할것이다.
        뒤에서 아끼오의 행동을 주시하고 있던 히사요의 얼굴에 
      그윽한 웃음이 잠깐 떠올랐다 사라졌다.
        눈치빠른 사람이 그순간의 그녀의 웃음을 보았다면,매우 
      자랑스런 연인을 둔 여인만이 떠올릴수 있는 은밀한 
      웃음이라는 것을 눈치챌수 있었을 것이다.
        "지금까지 위원회의 의결사항에 따라 진행됐던 북한의 
      쿠데타는 완벽하게 성공했습니다. 북한은 현재 김광신의 
      수중에 완전하게 장악되어 있으며 쇼오군프로젝트는 
      제2단계를 향해 숨가쁜 수순을 밟아가고 있습니다."
        브레드가 고급 상아파이프에 입담배를 눌러 담으며 
      말했다.
        "제2단계는 언제 시작되는 거요,아끼오국장?"
        "7월입니다. 이제 불과 4개월 뒤입니다."
        사람들의 얼굴에 가벼운 놀람의 빛이 떠올랐다.
        그들은 아끼오가 말하는 제2단계 수순이 무엇인지를 잘 
      알고 있다. 그것이 불과 4개월 뒤라는데 놀란 것이다.
        돈 디에고가 고개를 갸우뚱하며,그러나 여전히 웃는 
      얼굴로 말했다.
        "남한은 세계 10위권의 경제대국이오. 전세계 100여개 
      국가가 그들과 무역을 하고 있으며 일인당 국민소득이 
      이미 만달러에 육박하는 선진국 수준으로 알고 있소. 그런 
      나라를 침공하는데 불과 4개월이면 된다는 거요?"
        "준비는 이미 오래전부터 된것입니다. 김광신이 준비해 
      온것은 북한 쿠데타를 위한 것만이 아니었습니다. 이미 
      제2단계 수순에 대비하여 그는 자신의 모든 부대를 철저한 
      전쟁대비부대로 개조시켜 온것입니다. 이제 남은 것은 
      남공을 앞두고 각부대 지휘관들의 새로운 정신교육 
      뿐입니다. 부대의 이동과 함께 남공은 시작될 것입니다."
        아끼오는 잠시 말을 멈추었다가 다시 이었다.
        "프로젝트 중에서 지금이 가장 중요할 때입니다. 
      위원회는 그동안 매우 많은 자금을 프로젝트에 투자하였고 
      이제 곧 투자금과 이익금을 회수할 시점이 다가옵니다."
        돈 디에고가 크게 웃었다.
        "암암,사업이란 바로 이익금을 회수할 때가 가장 
      재미있는 법이거든. 하여튼 우린 돈만 벌면 되는 거요. 
      한국을 누가 가지든 그건 상관없는 일이지."
        돈 디에고는 연신 주위를 둘러보며 동의를 구하듯 
      얘기했으나 애석하게도 아무도 그의 말에 맞장구쳐 주지 
      않았다.
        오히려 브레드 같은 사람은 아끼오의 말을 중간에서 
      끊은 그를 핀잔주듯 바라보았다.
        조금 머쓱해진 돈 디에고를 도와주듯 아끼오가 얼른 
      말을 이었다.
        "문제는 보안입니다. 그동안 진행됐던 일 중에서 몇가지 
      일들,매우 사소하긴 한것입니다만 보안에 좀 더 만전을 
      기해야 할 사항들이 있었고 그 부분들을 오늘 위원회 
      여러분과 상의해야 할것 같습니다."
        침묵을 지키고 있던 렁 샤오양이 철구를 굴리던 자세 
      그대로 말을 꺼냈다.
        "계란의 껍질은 단단하나 그 한쪽에 조그만 틈만 생겨도 
      안의 내용물은 다 흘러 나오고 마오. 사실은 사소한 
      것일수록 중요한 것이오."
        "그렇습니다. 실책의 첫번째는 장송택이 남겼던 
      유언이었습니다. 그는 매우 교활하게도 자신의 딸의 머리 
      속과 컴퓨터 통신,그리고 도꾜의 비밀구좌라는 세가지 
      방법을 사용하여 자신이 알고 있는 근거들을 남겼습니다."
        브레드가 무거운 목소리로 말했다.
        "그가 알고 있는 것은 어디까지였소?"
        "김광신에게 누군가가 돈을 대어주고 있다는 것,그 일에 
      화교계와 일본이 연관되어 있다는 것,그것들은 하나의 큰 
      조직을 이루고 있다는 것 정도였습니다. 그가 남긴 것 
      중에는 컴퓨터 화일도 하나 있는데 일주일 전에 한국계 
      첩보원이 도꾜은행에서 인출한 것을 우리쪽 요원이 빼앗아 
      냈습니다. 아직 비밀암호를 해독하지 못하여 연구중에 
      있습니다만 이상과 같은 근거들은 즉각 한국 정보부에 
      전달되었고 현재 한국 정보부는 CIA와 협력팀을 만든 것 
      같습니다."
        말과 함께 아끼오의 시선이 자신을 향해 왔으므로 
      제임스과장이 허겁지겁 말을 받았다.
        "며칠 전에 공작과의 댄차장은 한국에서 파견된 요원 
      하나를 만났습니다. 그 일은 극비리에 진행되긴 했으나 
      현재 한.미 합작의 모종의 전문팀이 구성된 것만은 
      틀림없는 것 같습니다."
        아끼오가 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
        "또하나의 실책은 한스벨머 정보차장보였습니다. 그는 
      우리쪽에서 송금시 전달되었던 쏘니사 영수증을 제대로 
      관리하지 못했고 결국 댄차장에게 덜미를 잡혔습니다. 
      불행한 사고로 죽긴 했습니다만 한스차장의 일로 하여 
      한.미 협력팀은 이번 일에 일본이 관련되어 있다는 깊은 
      심증을 굳힌 것 같습니다."
        브레드회장이 고개를 끄덕였다.
        "대충 위원회의 윤곽을 잡아오는 셈이로군. 그렇게 
      조심했어도 안되는가. 참고가 될진 모르겠소만  G.E사에도 
      며칠 전에 한국 정보부원 한 명이 찾아와 무기판매내역에 
      관한 것을 깊이 캐물었다고 하오만."
        "한.미협력팀,그중에서도 한국쪽 전문팀의 일원일 
      겁니다. 쿠데타시 김광신군(軍)이 사용한 무기에 대해 
      의혹을 품은 겁니다. 어쨌든 이상과 같은 일로 볼때 CIA의 
      댄차장을 정점으로 하여 진행되고 있는 이 협력팀은 
      상당히 위험수위에 와있는 것이 사실입니다. 확인된 
      사항은 아닙니다만 댄차장은 이미 한국 외에도 아시아와 
      유럽의 몇몇 정보부에 이상과 같은 사실을 의뢰하였고 
      그쪽 정보부에서도 이미 이번 일의 배후 파헤치기에 
      착수한 것 같습니다."
        돈 디에고가 장내의 무거운 분위기에 맞지 않는 웃음을 
      또 터뜨렸다.
        "멋있군! 전세계 정보부와의 싸움이라는 건가!"
        렁 샤오양이 침착한 시선을 아끼오에게 던져왔다.
        "그에 대한 대비책은?"
        "말살(抹殺)입니다."
        아키오의 대답은 간단했다.
        그러나 그 대답이 주는 무게는 엄청난 것이었으므로 
      장내의 사람들은 모두 멈칫 놀라는 빛을 나타냈다.
        돈 디에고가 어이없다는듯 말했다.
        "그렇게 쉽게 말할수 있는 성질의 일이오,아끼오국장?"
        아끼오의 얼굴에 담담한 웃음이 번졌다.
        "이번 일에 나선 각국 정보부의 실무팀들을 한꺼번에 
      말살하는 겁니다. 예를 들자면 CIA의 댄차장을 비롯한 
      실무요원 5인,한국의 최훈팀장과 실무요원 4인이 그 
      첫번째 표적이 됩니다. 그 다음으로는 댄차장이 
      협력요청한 아시아의 2개국,즉 대만의 국가안전국과 
      인도네시아의 국가정보조정부(BAKIN:Badan Koordinasi 
      Intelijen Negara)의 실무요원들,그리고 영국의 
      비밀정보부(SIS),독일의 연방정보부(BND),이스라엘의 
      모사드(MOSSAD) 등 합류가 거의 확실시되는 유럽 각국의 
      정보요원들을 같은 시간대에 말살합니다."
        렁 샤오양이 무거운 얼굴로 말을 받았다.
        "그렇게 되면 전세계적으로 큰 파장이 일어날텐데?"
        "목표는 실무라인을 한꺼번에 없앰으로서 그 다음 
      인계자들이 업무를 파악하는데 걸릴 시간을 벌려는데 
      있습니다. 약간의 파장은 있겠지만 인계자들이 이들의 
      업무를 파악하는데는 최소한 몇개월의 시간이 걸리게  
      됩니다. 그 시간동안이면 우리는 이미 김광신군(軍)으로 
      하여금 서울로 진격하게 할수 있습니다."
        아키오의 말이 끝나자 장내에는 무거운 침묵이 
      감돌았다.
        아키오의 말은 논리정연했다.
        그러나 논리정연하다고 해서 옳다는 법은 없는 것이다.
        그의 이 무서운 말살프로젝트가 몰고 올 전세계적인 
      무시무시한 파장의 파고를 과연 무사히 넘을수 있을까.
        그 모든 것들을 극복하고 김광신 군(軍)은 과연 
      휴전선을 넘을수 있을까 하는 것이 침묵을 지키고 있는 
      사람들의 공통된 의문이었다. 아니,의문이라기보다는 
        렁 샤오양이 가장 먼저 그 침묵을 깼다.
        "정 그 수순으로 나가야 한다면 일을 나눠 가지는 것이 
      좋겠군."
        아끼오가 잠깐 렁 샤오양에게 시선을 던졌다.
        그는 렁 샤오양을 이번으로 세번째 보지만 볼수록 그는 
      특이한 사내였다.
        그동안 만나본 소견으로는 필요한 말 이외의 모든 말을 
      렁 샤오양은 철저하게 자제하고 있었다. 그리고 그가 이미 
      입을 열어 말하는 대부분은 논의되고 있는 것들 중에서도 
      가장 핵심적인 부분들이었다.
        말로는 쉽지만 이런 것들은 실천하기는 매우 어려운 
      것들이다.
        남들이 하기 어려운 것을 간단하게 하고 있다는 것만 
      가지고도 그는 충분히 주목할만한 사람이었다.
        어차피 '위원회'는 필요에 의해 서로를 이용하고자 하는 
      집단들이 모인 곳이다. 
        그것은 바꾸어 말하자면 필요가 아니라면 언제든지 적이 
      될수 있다는 말과도 같다.
        렁 샤오양 같은 인물은 최악의 순간이 아니면 친구로 
      두어야 할 사람이었다. 그와 같은 사람을 적으로 만든다는 
      것은 누구에게든 매우 피곤한 일이 될것이다.
        아끼오가 시선을 거두며 고개를 끄덕였다.
        "제 생각으로 미국과 유럽 쪽은 그쪽에 기반이 있는 돈 
      디에고님이 해주시고 한국과 아시아 쪽은 렁 샤오양님이 
      맡아 주시는 것이 좋을것 같습니다. 저는 제 조직을 
      최대한 가동하여 일의 뒷처리및 외곽지원을 하겠습니다. 
      그리고 제임스과장께서는 소재제공과 중간 연락과정을 
      맡아 주시오. CIA의 정보력을 최대한 이용하는 것이 이번 
      일의 관건이 될테니까."
        돈 디에고가 껄껄대고 웃었다.
        "좋아,좋아! 그렇잖아도 최근엔 일다운 일이 없었거든. 
      이제야말로 교과서에 남을만한 멋진 일을 하는 
      기분이로군,그래. 안심해도 좋소! 미국과 유럽의 
      쓰레기들은 한달 안으로 신문 사회면을 장식하고는 
      무덤으로 보내 버리겠소!"
        사람들의 약간은 긴장된,그러나 의미심장한 의미를 담고 
      있는 시선들이 서로를 향해 부ㄷ쳤다.
        그것은 한 배를 탄 사람들만이 나눌수 있는 은밀한 
      시선들이었다.
        그렇다.
        싫든 좋든 이미 주사위는 던져진 것이다.
        지구상에는 이미 오대주를 걸쳐 끝없이 내전과 전쟁이 
      빈발하고 있다.
        민족간의 분쟁,종교 간의 분쟁,이념의 분쟁,국경 분쟁 
      등 그 사유는 헤아릴수 없이 많았지만 여기 모인 사람들은 
      이제 그중에서도 가장 위험한 지역을 건드리려 하고 
      있었다.
        동서 냉전 시대부터 지금에 이르기까지 전세계에서 가장 
      위험한 화약고였던 한반도!
        북쪽은 터무니없는 군사적인 팽창,남쪽은 한강의 
      기적이라고 불리우는 세계 10위권의 경제팽창을 하였다.
        공산주의와 민주주의라는 이념적인 대립,휴전선 하나를 
      그어놓고 지난 42년간 아슬아슬한 줄다리기를 해온 
      군사적인 대립,전세계에서 마지막으로 분단되어 있는 
      유일한 한 민족 두개 나라,한반도!
        북쪽은 공산주의의 시험장이었고 남쪽은 민주주의의 
      시험장이었다.
        전세계가 포기한 이 해묵은 이념의 첨예한 대립을 하고 
      있는 한반도에서 전쟁의 포화가 터진다면 그 파장은 
      걷잡을수 없이 클것이다.
        서로의 이해에 따라,명분에 따라 크고 작은 수많은 
      국가들이 어떤 식이로든 이 무시무시한 전쟁에 말려들게 
      될것이다.
        그러나 위험이 큰만큼 이윤도 많다.
        전쟁이 일단 벌어지기만 하면 이 전쟁을 조종한 
      사람들은 유사 이래 없었던 거대한 돈을 벌수 있게 
      될것이다.
        몇 사람이 죽든,다치든 아니,아예 국가 자체가 사라지든 
      있게 되든 그것은 이들의 관심 밖이다.
        농부가 땅을 팔때 그 흙 속에 깃들어 살던 벌레가 
      몇마리나 죽게 될지 관심을 가지지 않는 것처럼.
        아이가 연못의 개구리를 향해 돌을 던질때 개구리의 
      생사보다는 돌이 맞춰지는지 아닌지에 더 관심을 기울이는 
      것처럼.


    49


 
        돈 디에고는 대기하고 있던 벤츠에 올라타려다 
      회의때부터 줄곧 자신을 수행하고 있던 금발의 사내를 
      힐끗 바라보았다.
        "시카고로 갈건가."
        금발의 사내가 대답했다.
        "아닙니다. 시티 캐서린에 잠깐 가봐야 할것 같습니다."
        "타게. 공항까지 바래다 줄테니까." 
        금발의 사내는 차에 타고 나서도 돈 디에고의 뒤에 
      서있을때처럼 시종 절도있고 무표정했다.
        그는 마치 벌받는 아이처럼 허리를 꼿꼿히 세운채 양 
      손을 무릎 위에 단정히 놓고 있었다.
        자세히 보니 금발 아래의 얼굴이 마치 해사한 소년같은 
      미남이다. 특히 희고 맑은 피부는 항상 공들여 단장하고 
      그것으로 먹고 사는 웬만한 영화배우 뺨칠 정도였다.
        그를 바라보던 돈 디에고의 얼굴에 담담한 웃음이 
      번졌다.
        '니콜라스 파라시오'.
        이 공들여 조각한 것 같은 사내는 바로 그의 
      작품이었다.
        돈 디에고가 부친의 유업을 이어받아 브라질에서 
      불길처럼 일어날때 니콜라스는 그의 가장 신뢰할 수 있는 
      행동대장이었다.
        이태리계 부친과 브라질계 모친을 양친으로 둔 그는 
      곱상하게 생긴 외모와는 달리 무서울 정도로 
      파괴적이었다.
        나이 열살때 이미 살인경력이 있는 그는 한번 적이라고 
      간주되면 그는 절대 용서하는 적이 없었다.
        나이 십팔세에 그는 이미 조직의 행동대원 중 최고로 
      꼽히는 저격자가 되어 있었으며 그로부터 오년 뒤에는  
      브라질을 제패한 돈 디에고 조직의 행동대장이 되어 
      있었을 정도였다.
        그는 돈 디에고의 자랑이었으며 상징이었다.
        돈 디에고는 중요한 회의를 갈때 한번도 니콜라스를 
      빠뜨린 적이 없었다.
        니콜라스가 돈 디에고의 뒤에 깎아 세운 석상처럼 
      시립해 있는 모습은 이미 돈 디에고 자신의 상징이 되어 
      있었던 것이다.
        돈 디에고는 차 안에 준비된 꼬냑을 자작으로 따라 입을 
      축이며 그의 자랑스런 인형을 향해 말했다.
        "암살대를 즉각 편성해."
        니콜라스가 뭐라고 말하기도 전에 돈 디에고가 뒤를 
      다시 이었다.
        "CIA 제임스과장의 말살명단이 도착하는대로 아이들을 
      투입하라고."
        "제가 몇 명만 데리고 직접 나서겠습니다."
        "네가...?"
        돈 디에고는 멈칫 놀란 표정을 지어 보였으나 이내 씩 
      웃었다.
        "넌 그런 점이 좋아,니콜라스. 그만하면 좀 쉬겠다고 
      할만한데도 도무지 멈출줄을 모르거든. 넌 엔진이 
      정지되지 않는 급행열차같아."
        "사안이 워낙 중대해서 직접 하겠다는 것 뿐입니다."
        "암."
        돈 디에고는 만족하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
        "1억 달라가 걸린 일이다. 거기다 일이 끝나면 
      우리쪽으로 총이익금의 10%가 할당되도록 되어 있어. 
      1억불은 비교도 안되는 천문학적 금액이 될것이다. 그 
      돈이면 우리 왕국을 완성시킬 수 있어. 멋지게 해보라고."
        니콜라스는 고개를 가볍게 숙여 보이는 것으로서 대답을 
      대신했다.
        돈 디에고가 다시 물었다.
        "그런데 시티 캐서린에는 왜 가나?"
        니콜라스는 무표정한 얼굴을 한 올도 흐트리지 않고 
      조용히 대답했다. 그의 대답은 간단했다.
        "개인적인 일입니다."

        공항에서 보디가드들의 호위를 받으며 엔진을 걸어놓고 
      대기중이던 경비행기에 올라탈때까지도 니콜라스는 시종 
      무표정했다.
        자신의 좌석으로 걸어가 앉을때까지도,자신이 보스로 
      모시고 있는 돈 디에고의 리무진이 아득히 사라져 
      갈때까지도 그는 종내 무표정했다.
        그러나 돈 디에고의 리무진이 시야에서 사라지는 
      순간,그는 있는 힘을 다해 좌석의 팔걸이를 내려쳤다.
        강철골조 위로 가죽을 덧씌운 팔걸이가 그 일격에 
      절반이나 휘어지고 만다.
        주위에 시립해 있던 보디가드들의 안색이 싹 변했다.
        무섭게 일그러진 표정 그대로 니콜라스가 말했다.
        "전화기를 가져와."
        쌍발 프로펠러를 푸릉거리며 공중으로 날아 오르기 
      시작한 비행기 안에서 니콜라스의 고함이 터져 나왔다.
        "아직도 못찾았단 말이야!"
        전화기에서 뭐라고 말하는 것을 들을 겨를도 없다는듯 
      니콜라스의 고함이 계속 이어졌다.
        "이 개새끼들아! 여자 하나 찾는데 무슨 시간이 이렇게 
      오래 걸려! 만약 그 년이 시티 캐서린을 한 걸음이라도 
      벗어났다면 네놈들은 모조리 온타리오호수의 고깃밥이 
      될줄 알아! 샅샅히 뒤져,도시를 발칵 뒤집어서라도!"
        니콜라스는 고함을 끝맺기 무섭게 들고 있던 휴대폰을 
      집어 던졌다.
        그의 열 손가락으로 다 꼽을수도 없는 많은 
      정부(情婦)들 중에 한 명이 증발했다는 소식을 들은 것은 
      어제 저녁이었다.
        그것도 그냥 없어진 것이 아니라 그의 조직원 중 한 
      명을 낯선 동양인 사내가 묵사발내고는 유유히 데리고 
      사라졌다는 것이다.
        그날 밤,그의 조직원들은 다시 그녀의 집으로 쳐들어 
      갔으나 다섯 명 모두가 모조리 죽어 버리고 말았다.
        니콜라스는 이 소식에 이성을 잃을만큼 분노했다.
        자신이 제왕으로 군림하고 있는 영토 안에서,그것도 
      이름도 들어본 적 없는 사내 하나가 자신의 부하들을 
      때려눕히고 첩을 데리고 사라진 것이다.
        니콜라스는 물론 매우 많은 여자들을 거느리고 있다.
        그중에서 사라진 여자,미정을 특별히 아꼈던 것은 
      아니다.
        다만 그것이 아끼는 것이든 아니든 자기집에 누가 
      침입해서 자기 물건을 가지고 갔다는데 그는 분노하고 
      있는 것이다.
        가난하게 자란 그는 자신의 물건에 대한 애착이 
      남달랐다.
        그는 나이 열살때 동네에 사는 깡패에게 차고 있던 
      시계를 뺏긴 적이 있었다.
        그 시계는 매우 싸구려였지만 그가 남에게서 받았던 
      첫번째 선물이었다.
        니콜라스는 그 시계를 뺏기 위해 한달간 집요하게 그 
      깡패에게 덤벼 들었다. 수없이 얻어 맞고 살해위협까지 
      받으면서도 그는 그 시계를 끝내 포기하지 않았다.
        결국 한달째 되던 밤,술집에서 거나하게 한 잔 걸치고 
      나오던 그 깡패의 뱃 속에 니콜라스는 부엌에서 훔쳐온 
      식칼을 깊숙히 찔러 넣었다.
        자기보다 나이가 열살이나 많은 깡패를 찔러죽인 이 
      사건은 당시 브라질 전국의 화제가 될 정도였다.
        그날 이후로 아무도 감히 니콜라스에게서 무엇인가를 
      뺏고자 하는 사람은 없었다.
        그런데 여자라니.
        싸구려 시계도 아니고 여자를 훔쳐가는 놈이 
      나타나다니.
        '금발의 제니' 니콜라스는 비행기 의자에 깊숙히 몸을 
      묻었다.
        그 동공은 마치 녹색 인광을 눈 주위에 칠한듯이 
      이글거리고 있었다.


    50



        사흘째가 되자 미정의 금단증상은 조금 나아졌다.
        증상이 나아졌다기보다는 그녀 스스로 반항하는 것을 
      포기했다는 쪽이 옳을 것이다.
        철창문 사이로 보이는 미정은 병실 침대에 무릎을  
      쭈그린채 머리를 묻고 있었다.
        그녀의 증상을 사흘 내내 체크해 온 캐나다인 의사가 문 
      사이로 미정을 살펴보다 고개를 끄덕이며 옆에 있는 
      최훈에게 말했다.
        "좋은 상태입니다. 무엇보다도 환자 스스로가 이제 
      더이상 약을 복용할 수 없다고 체념하는게 가장 
      중요하지요."
        "환자를 다른 곳으로 데려가고 싶은데 비행기를 타거나 
      하는 것도 가능하겠습니까?"
        "겉으로는 멀쩡한 상태니까 큰 상관은 없을 겁니다. 
      단,그녀를 항상 제어할 수 있는 상대가 옆에 꼭 붙어 
      있어야 한다는 단서가 따릅니다만."
        "좋습니다. 곧 퇴원수속을 밟아 주십시요."
        시티 캐서린 외곽 30키로 지점의 전문 
      정신클리닉병원이었다.
        최훈은 의사와 함께 복도 밖으로 걸어 나왔다.
        김억과 함께 담배를 피우고 있던 CIA 현지지부 담당자가 
      황급히 담배불을 끄는 모습이 보였다.
        "괜찮습니까?"
        "여러모로 도와주신 덕분에. 정말 도움에 
      감사드립니다,스미스씨."
        CIA 담당자는 호인처럼 생긴 용모에 웃음을 담뿍 담은채 
      고개를 저었다.
        "그렇잖아도 본부의 댄차장님께서도 전화가 왔었습니다. 
      국가의 귀빈이니 최대한 모든 것을 도와 드리도록 
      하라고요. 그리고 말씀하신대로 도꾜 경유 한국행 
      비행기표를 끊어 놨습니다만. 지금으로부터 네 시간 
      뒤,출발예정입니다. 타시기 편하게 미국으로 다시 가실것 
      없이 여기서 자동차로 한시간 거리인 
      토론토(Toronto)공항에서 탑승하실수 있도록 해놨습니다."
        CIA 담당자가 내미는 탑승권을 받아들며 최훈이 
      기분좋게 웃었다.
        "정말 감사합니다,스미스씨."
        최훈의 시선이 김억을 향했다.
        "일본 대사관 쪽에는 연락 취해놨어?"
        김억이 고개를 끄덕였다.
        "비행기 시간에 맞춰 공항에서 설지와 함께 대기하고 
      있기로 했어. 도꾜경시청 특수테러요원들까지 배치시켜 
      둔다더군."
        "좋아. 출발하자고."
        병원 직원들이 미정을 대기중인 램(RAM) 다인승차에 
      태우는동안 최훈은 자판기 커피를 홀짝이며 분주하게 
      뛰어다닌 피곤한 몸을 병원 벤취에 실었다.
        헌트의 저격사건 이후 이틀동안 그는 캐나다 경찰과 CIA 
      캐나다 현지지부를 번갈아 오가며 참고인 진술을 했다.
        또한 쉴 겨를도 없이 미정을 한국으로 옮기기 위해 
      여러가지 서류수속을 하고 난 참이라 몸은 마치 물먹은 
      솜처럼 노곤했다.
        "데려가선 어떻할건데?"
        김억이 옆에서 커피를 홀짝이며 물었다.
        "뭘?"
        "미정씨를 한국으로 데려가서 어떻할거냐고."
        "일단 치료받게 해야지."
        "그리고 난 후엔?"
        "뭐가 알고 싶어?"
        "데리고 살건 아니잖아."
        최훈이 피식 실소를 입가에 베어 물었다.
        "그래." 
        "그녀의 입장에서도 가족과 다시 어울리기도 힘들걸?"
        "그렇겠지."
        김억이 어이없다는듯 말했다.
        "도무지 대책이라곤 없다는 말투로군."
        김억의 힐난성 어조에 최훈은 커피를 신경질적으로 
      들이켰다. 그는 종이컵을 손 안에서 있는 힘을 다해 
      구겨선 옆의 쓰레기통으로 던져 넣었다.
        "무엇이 어떻게 되든."
        쓰레기통을 노려보며 최훈은 씹어뱉듯 말을 이었다.
        "이 빌어먹을 땅에서 깡패의 열번째  첩 노릇을 하며 
      사는 것보다는 나아."

        일행이 토론토 공항에 도착한 것은 비행기 출발을 불과 
      한시간 앞둔 시간이었다.
        문제는 공항에 막 내려서던 미정에게서 발생했다.
        그녀는 공항의 웅성거리는 분위기와 사람들의 표정을 
      보고 자신이 어디를 가기로 되어 있는지를 안것 같았다.
        그순간부터 그녀의 무서운 발작이 다시 시작됐다.
        양쪽에서 자신을 잡은 최훈과 김억을 멀찌감치 나뒹굴게 
      할 정도로 무서운 힘을 발휘하여 사람들을 떨쳐낸 그녀는 
      넓은 공항 로비를 무려 서너 바퀴나 돌며 공항 경비들과 
      숨박꼭질을 했다. 
        화물칸으로 뛰어 들어 트랩으로 나가기 직전의 그녀를 
      간신히 잡아선 급히 공항 의무실로 옮겼으나 그로부터도 
      삼십분동안 미정은 온 몸을 비틀며 괴성을 질러댔다.
        전화로 정신병원 의사를 연결하여 그의 지시에 따라 
      공항 응급의료진이 몇 대의 주사와 응급처치를 한끝에야 
      미정은 간신히 발작을 멈추고 깊은 잠에 빠져 들었다.
        "절대로 발작이 완전히 진정되기 전까지는 비행기에 
      탑승해선 안됩니다. 비행기를 타고 급격한 기압의 변화에 
      노출되면 그때는 돌이킬수 없게 될수도 있소."
        정신병원 의사의 권고에 따라 일행은 비행기 탑승을 
      포기했다.
        CIA요원이 다음 비행편을 알아보러 간 동안 최훈은 
      김억에게 일본에 연락하여 이쪽 시간변동을 가르쳐 주도록 
      지시했다.
        일행이 본래 타기로 되어 있던 미국 국적 노스웨스트 
      178기가 예정대로 이륙을 시작했을때 공항 구내로는 한 
      대의 검은 리무진이 급격히 정거하고 있었다.
        리무진에선 검은 양복을 걸친 다섯 명의 건장한 
      사내들이 달려 나왔다.
        비행기의 이착륙을 알리는 로비 정면벽의 상황판을 
      다급히 올려다 보던 사내 중의 하나가 욕을 하며 휴대폰을 
      켜들었다. 
        "늦었습니다! 현재 이륙중입니다!"
        사내가 들고 있는 휴대폰 안에선 무서운 욕이 튀어 
      나왔다.
        "개자식들! 모조리 뒈져버려!"
        니콜라스는 들고 있던 휴대폰을 앞으로 내던진후 고함을 
      질렀다.
        "차를 세워!"
        그의 차는 토론토공항으로 향하는 비포장 지방도로를 
      흙먼지를 날리며 요란하게 달리고 있던 참이었다.
        가장 빨리 질러오는 길을 선택해서 온 참이었으므로 
      도로는 오고 가는 차를 거의 찾아볼 수 없을 정도로 
      한가했다.
        끝을 알수 없을 정도로 심겨진 옥수수밭 위로 막 
      토론토공항에서 이륙한 비행기의 거대한 동체가 보였다.
        공항과 멀지 않은 거리였으므로 이륙하고 있는 비행기 
      동체는 손을 뻗으면 닿을 정도로 가까히 있는 것처럼 
      보였다.
        망원경으로 동체에 새겨진 노스웨스트 마크를 확인하기 
      무섭게 니콜라스는 차 트렁크를 열고 안에 놓여 있는 
      비닐로 덮혀진 물체의 커버를 벗겼다.
        니콜라스를 따라 내렸던 보디가드들의 얼굴에 크게 
      놀람의 빛이 떠올랐다. 
        "SAM...? 설마?"
        트렁크에서 니콜라스의 손에 들려나온 물체는 놀랍게도 
      흔히들 '스팅거'라고 부르는 지대공미사일 SAM이었다.
        길이 152센티,동체직경 7센티,총중량 15.8키로그램인 
      이것은 휴대용미사일로서 적외선유도방식에 최고속도 마하 
      2,최대발사범위 10키로,최대도달고도 2만,유효사정거리 
      5000미터를 자랑하는 미 육군의 최정예 병기다.
        니콜라스는 이 물건을 며칠 전에 그와 거래하던 한 명의 
      무기업자에게 선물받았다.
        그의 조직에서 대규모로 사들인 권총과 경기관총들에 
      대한 답례였고 니콜라스는 그와 친분이 있는 사람들에게 
      이 선물을 보여주며 즐거워 했던 것이다.
        어째서 이 순간에 스팅거가 떠올랐을까.
        어째서 이 악마의 무기를 차에 싣고 있을때 저 비행기는 
      이륙을 시작했다는 걸까.
        스팅거를 어깨에 견착시키고 IFF 안테나로 비행기 
      동체를 포착하는 자세의 니콜라스를 향해 바로 옆에 있던 
      보디가드 하나가 비명같은 고함을 질렀다.
        "안됩니다!"
        그는 옆을 돌아보며 계속 고함을 질렀다.
        "뭘 멍청히 보고 있어! 말리지 않고! 저건 
      민간비행기야! 이런 짓을 하고도 무사할 것 같은가!"
        그러나 주위를 둘러싸고 있는 나머지 사람들은 씁쓸하게 
      웃으며 시선들을 돌렸다.
        그들은 자기들의 보스를 누구보다도 잘 알고 있다. 
        그가 나이 열살때 자신의 시계를 뺏은 깡패를 칼로 찔러 
      죽인 사람이라는 것을.
        그가 한번 하려고 마음먹으면 돈 디에고 뿐 아니라 
      하나님이 와도 이미 말릴수 없다는 것을.
        비행기 동체가 시선 속으로 정확히 들어왔을때 
      니콜라스의 얼굴에는 악마같은 웃음이 떠올랐다.
        가는 거다,스팅거.
        이 '금발의 제니'의 물건을 함부로 건드리는 자가 어떤 
      말로를 맞게 된다는 것을 또다시 보여주는 거다.
        너는 이제까지 한번도 네 물건을 남에게 뺏긴 적이 
      없어.
        뺏긴건 열살 때의 그 한번으로 족해.
        다시는 뺏기지 않는다!
        그것이 신이든,악마든...!
        일명 독침.
        자외선도 탐지할 수 있어 적기가 방출하는 플레어에도 
      영향을 받지 않는 이 무서운 병기는 마침내 동체를 떠나 
      공중을 날고 있는 노스웨스트 178기를 향해 쏘아가기 
      시작했다.
        허공에서 한 점,눈을 멀릴듯 밝은 광채가 그 뒤를 
      이었다.


제4부
반전 1

51


 다음 날 오전 10시, 도쿄 나리타 공항으로 팬암 079기가 착
륙했다.
 뉴욕에서 출발하여 도쿄를 경우, 서울로 향하는 평범한 코스
의 비행기였으나 비행기가 도착하기 2시간 전부터 나이터 공항
은 마치 전시를 방불케 하는 삼엄한 경비가 펼쳐졌다.
 일반 경찰은 말할 것도 없고 육상 자위대 동부 방면대 소속 자
위 대원들과 평소에는 거의 보기 힘든 도쿄 경시청 산하 특수 테
러 진압 부대까지 중무장한 채 요소요소에 배치된 삼엄한 경계
테세였다.
 일반에겐 알려지지 않았으나 팬암 기는 태평양을 건너올 때까
지는 오키나와 미군 기지에서 발진된 F-18 전투요격기들의 호
위를, 일본 영공부터는 중부 항공 방면대 소속 F-16 전투기의
호위를 받았다.
 또한 영해로는 시라와 급 대형 호위함 1척, 소해함(掃海艦) 3
척, 그리고 하루시아 형 잠수함 2척이 혹시 있을지도 모를 불상
사에 대비하여 해상에 배치되어 있었다.
 팬암 기는 공항 통로와 연결되어 탑승객들을 쏟아 냈다.
 일반적으로 국제선 여객기는 장거리 수송시 기내 청소와 엔진
점검, 정기 급유를 위해 1시간 동안 경유지 공항에서 머무는 게
상례였고, 탑승객들도 별 생각없이 술이나 담배 등을 사기 위해
면세점으로 몰려가다가 곳곳에 배치된 삼엄한 경비에 눈들을 휘
둥그렇게 떴다.
 같은 시각, 최훈과 김억은 일본 경찰의 안내를 받아 공항 내
VIP 휴게실로 들어서고 있었다.
 십여 평 정도의 방에 푹신한 소파와 TV 세트, 간단한 책자 등
이 비치되어 있는 내부에는 서너 사람이 앉아 있다가 들어서는
최훈과 김억에게 시선을 던졌다.
 경시청 소속 여경 두 명과 한 명의 양복 사내, 그리고 또 한
명의 여자.
 우측 팔에는 기브스, 그리고 목말을 짚었다.
 약간 핼쑥해진 용모에 그러나 타고난 미모는 감출 길이 없는
아름답고 섬세한 용모의 여자.
 최훈은 이 여자를 보는 순간 가슴이 철렁 내려앉는 느낌을 받
았다.
 그리고 깨달았다.
 자신이 저여자를 얼마나 사랑하고 있으며 얼마나 그리워하고
있었으며 얼마나 염려하고 있었던지를.
 그것은 설지도 마찬가지였다.
 어제 하오. 그녀는 캐나다에서 츨발 예정이던 노스웨스트 항
공기가 정체 불명의 미사일에 맞아 격추됐다는 소식을 들었다.
 그 비행기는 바로 최훈 일행이 타기로 되어 있던 비행기였다.
 불행하게도 설지는 이 소식을 김억이 미처 일본에 전화를 하
기 전에 들었다.
 설지는 서 있던 자세 그대로 소식을 듣는 순간 쓰러졌다
 격심한 심적 반응으로 인한 혼절이었으므로 인공 호흡과 전기
충격까지 가하는 응급 처치를 가하고서야 그녀는 간신히 정신을
차렸다.
 정신을 차리고도 그녀는 한동안 넋이 나간 얼굴로 끝없이 눈
물을 흘렸다.
 단 한사람.
 일생을 통해 수없이 많은 사람과 만났으며 수많은 계통의 사
람들과 스쳐 갔으며 수없이 많은 숫자의 죽음을 봐 온 그녀였지
만 그 모든 것을 합친다 해도 이 한 사람의 소식만큼은 못했다.
 이 한 사람이 죽었다고 하니 그로써 그녀의 하늘은 무너졌고,
이 한 사람이 같은 세상에 없다고 하니 이로써 그녀의 삶마저 의
미가 없어졌다.
 만약 김억의 긴급 통화가 전달되지 않았다면 설지는 자신의
삶을 스스로 포기했을 것이다.
 그 커다란 의미의 사내가 마침내 눈앞에 나타난 것이다.
 설지의 눈에 찰랑찰랑 눈물이 배어 올랐다.
 최훈도 머리를 긁적이며 어색하게 웃는다.
 다음 순간 두 사람은 주위 시선을 의식할 것도 없이 서로 격렬
하게 얽혔다.
 가슴과 가슴의 맞닿음, 심장과 심장의 격렬한 얽힘이여.
 어째서 이렇게 소중한가. 어째서 어렇게 벅찬가.
 서로에게 닿아 있는 손가락 하나. 내뿜는 입김 하나조차 살이
떨리도록 소중하게 느껴진다.
 설지의 몸이 가늘게 떨고 있는 것이 피부를 통해 전달된다.
그것은 몸이 떨고 있다는 '물리적인' 느낌이 아니었다. 그녀
의 영혼이 떨고 있는 것이었다.
 최훈은 설지를 깊이 껴안았다.
 뼈가 서로 부딪쳐 으드득 소리가 날 정도로 깊이 껴안은채 그
는 중얼거렸다.
 다행이다...........
 살아 있어 주어서 정말 다행이다.........
 
 "오늘은 일단 편히 쉬도록들 하세요." 
도쿄 공항에서 설지를 인도받고 김포공항에 도착한 것은 그
로부터 두 시간 뒤였다.
 일행을 마중 나온 안기부 차량은 김포 가도를 달리고 있었다.
 최연수는 조수석에 앉아 뒷좌석에 나란히 앉은 최훈과 설지를
향해 한 쪽 눈을 찡긋해 보였다.
 "정말 명들도 긴 사람들이네요. 한 사람은 야쿠자 조직에 잡
혔다가 구사 일생으로 탈출했고 다른 한 사람은 170명이 몰사
한 비행기 테러 속에서도 살아났으니 말예요."
 핸들을 잡고 있던 김억이 놀란 얼굴로 외쳤다.
 "170명이 죽었어?"
 "전세계가 발칵 뒤집혔었다고요. CNN, CBS 같은 미국 내
전국을 커버하는 민영 방송들도 하루 종일 노스웨스트 격추 사
건을 톱으로 다루었으니까요. 우니 나라도 난리 났었어요."
 최훈이 설지의 어깨에 한 팔을 두른채 무거운 얼굴로 말했다.
 '범인은?'
 "전혀 밝혀지지 않았어요. 일반적으로 테러가 자행되고 나면
그것을 했다는 테러 집단이 나오기 마련인데 이번 경우는 완전
한 침묵이에요. 오히려 용의선상에 오른 각 테러 집단들은 자기
들 짓이 아니라고 부인하기에 급급할 정도예요."
 "테러가 아냐."
 최훈의 말에 멈칫 사람들의 시선이 그를 향해 쏠렸다.
 최훈은 씁쓸하게 웃으며 말을 이었다.
  "증거도 없고 상황도 알 수 없지만 왠지 나를 향한 공격이라는
느낌을 지울수가 없어."
 김억이 백 미러를 들여다보며 비명처럼 말했다.
 "설마 시티 캐서린의........"
 "요즘 왠만한 범죄 집단은 군(軍)과 거의 맞먹는 장비들을 가
지고 있으니까."
 "그게 사실이라면 그 놈은 미친놈이야!"
 최훈이 씁쓸하게 웃었다.
 "그 동안 우리가 상대한 놈들 치고 미치지 않은 놈이 어디 있
었어?"
 최연수가 다시 말했다.
 "캐나다와 미국 CIA 쪽에 자료 협조를 요청했으니 수사가 진
행되는 대로 보고가 들어올 거예요.
 그리고 같이 온 그분은 병원으로 일단 이송하도록 했어요."
 무심히 말을 하다가 최연수는 다급히 자신의 입을 손으로 막
았다. 
 맙소사...... 이 자리에서 말하면 안되는 거였어. 멍청이.
 설지의 얼굴에 의아한 빛이 떠올랐다.
 "같이 온 분이라면 누구.......?"
 최연수는 최훈의 얼굴과 그녀의 얼굴을 번갈아보다가 어색하
게 웃었다.
 "핫, 하. 그건 저어... 같이 온 사람이라는 건.... 비행기를 같이
타고 온 사람을 말하긴 하는건데.... 말한다기보다는......"
 "미정이야."
 간단한 최훈의 대답에 최연수가 오히려 놀란 표정을 지었다.
 김억도 놀란 얼굴로 백 미러 속의 최훈 얼굴을 들여다 보았다.
 설지의 시선 속에 잠깐 동안 놀람의 빛이 떠올랐다.
 그러나 그 빛은 떠오를 때보다 휠씬 빨리 사라졌으며 그녀는
이내 담담한 얼굴로 돌아와 말했다.
 "그런데 왜 병원을?"
 김억이 다급히 말을 받았다.
 "마, 마약 중독이더라구요. 설지 씨. 캐나다 병원에서 치료하
다가 아무래도 이쪽이 나을 것 같아서......."
 "잘하셨네요."
 한 마디 말을 던지고나선 다시 최훈의 어깨에 조용히 머리를
얹는다.
 최연수와 김억은 서로를 얼떨떨한 얼굴로 바라보다가 이내 피
식 웃고는 뒷좌석을 향해 있던 시선을 거두었다.
 설지와 같은 여자는 매우 드물다고 할 수 있었다.
 누구든지 이와 같은 여자를 소유하게 된다면 행복하다고 생각
하게 될 것이다.
 창 밖으론 따뜻
한 봄 햇살이 내려쪼이고 있었다.
 어느 새 계절이 바뀌고 있었던 것이다.

 그러나 이 날 밤, 최훈은 침대 위에서 설지에게 집요한 도전을
하다 끝내 거부당했다.
 한 쪽 팔에 기브스를 하고 한 쪽 다리의 열창이 아직 아물지
않았다는 것이 그녀의 표면적인 이유였지만 나리타 공항에서 열
정적으로 최훈에게 안겼던 그녀를 생각해 본다면 사실 그것은
별로 이유가 될 수 없었다.
 겉옷을 벗기는 데 한 시간, 다시 속옷을 벗기는 데 한 시간을
헐떡거리고 난 최훈은 집요하게 다리를 오무리고 있는 설지와
다시 한 시간을 씨름하다 마침내 매맞은 개구리처럼 침대 위에
사지를 벌리고 뻗었다.
 그렇다. 
 여자를 알기란 사실 매우 어려운 일이다.
 그녀들은 때로는 칠 척 거구 헌헌 장부 못지 않게 대범하기도
하지만 때로는 아주 작은 것에도 고양이처럼 질투를 하곤 하는
것이다.
 여자를 알고자 하는 자는 이제부터 아무것도 모르겠다고 말하
는 것과 같다
알겠다고 생각하는 순간부터 그는 바보가 되기 때문이다.
 속으로 생각하고 있는 것과 완전히 다른 말을 입 밖으로 태연
히 내뱉을 수 있는 재주가 있는 이 무서운 생물을 알 수 있다는
것은, 하늘의 계시를 받아 깊은 산에서 수십 년을 수도하고 내려
온 점쟁이라 해도 불가능한 것이기 때문이다.
 
 "조찬수 대원은 왜 없지?"
 유령 회사 한호 실업에서 타이거 팀의 정례 미팅이 시작되었
다.
 참석자는 최연수 관리 팀장 외에 김억, 설지, 이용근,오세인
대원, 그리고 박봉호 중위의 여섯 명이었다.
 최연수가 최훈의 말을 받았다.
 "지금 홍콩에 있어요. 중요한 단서를 하나를 제공한 사진 기자
를 보호 중인데 그에 대한 간단한 취조가 끝나는 대로 온다고 
했어요."
 "중요한 단서?"
 그게 뭐지?"
 최연수가 미리 준비한 사진 자료들을 대원들에게 돌렸다.
 사진은 흑백 사진이었다.
 사진 속에는 두명의 선글라스를 쓴 사내가 호텔과 식당, 그리고
차를 타며 웃고 있는 모습들이 바짝 클로즈업되어 찍혀 있었다.
 그 중 좌측 사내는 중국 전통 화복에 머리를 길게 하나로 땋아
내린 모습이었다.
 "이 사진은 대만 국가 안전국으로부터 제공 받은 것이에요.
석 달 전, 홍콩 주간지 담당 기사인 샤오릉 기자가 우연히 촬영
한건데 우리 쪽이 파헤치고자 하는 화교계 조직과 관련이 있어
요."
 김억이 중국 전통 화복을 입은 사내를 짚으며 말했다.
 "이 좌측 친구는 거의 나이를 알 수 없군, 그래."
 최연수가 말을 받았다.
 "그는 죽련의 총수 령샤오양 이에요." 
김억의 얼굴에 크게 놀란 빛이 떠올랐다.
 "죽련이라면 화교계 최대의 범죄조직이야!'
 "맞아요. 본래는 대만 정보부 출신으로서 현재 거액의 현상금
이 걸려 있는 자예요 문제는 령사오량의 옆에 있는 이 사람 이
에요."
 우측 사내를 바짝 클로즈업시킨 사진에 최훈은 초점을 맞추었
다.
 언뜻 보기에도 매우 샤프한 인상을 풍기는 사내였다.
 잘 정제된 기품도 그렇고 세련된 옷차림이며 전신을 장식한
소품들도 멋쟁이들이 아니면 흉내낼 수 없는 수준의 것들이었
다.
 "이 사람은 일본인 이에요. 이즈오까라는 이름으로 당시 입국
을 했는데 그건 가명일 것으로 대만 정보부는 추측하고 있어요.
이 사람이 홍콩에 들어왔을 때 령사오양은 공항부터 그를 마중
했으며 이후 출국할 때까지 거의 붙어 다니며 세심한 접대를 했
다고 해요. 죽련의 수뇌부들이 일반적으로 거의 외부에 얼굴을 
보이는 일이 없다는 것을 감안한다면 파격적인 우대였다는 거예
요."
 최훈이 고개를 끄덕였다.
 "전통적으로 일본과 중국이 그리 좋은 사이가 아니라는 것까
지 감안한다면 이건 확실히 의미 있는 일이로군."
 "현재 우리는 일본이 북한의 김광신에게 제공한 돈을 전달한
화교계 루트를 총력을 기울여 쫓고 있어요 대만 정부부의 분석
으로도 그만한 거액을 통제된 사회 북한에 전달시킬 수 있는 조
직은 죽련 외에는 있을 수 없다는 거예요."
 김억이 말했다.
 "하지만 왜 범죄 조직을 굳이 이용할까? 무역 회사라거나 경
제 루트를 통하는 방법도 있을 텐데."
 "범죄 조직은 일반적으로 맡은 일에 대한 신용이 좋고 입이
무거워요. 은밀한 일을 하고자 하는 사람들이 범죄 조직을 선호
하는 것도 그 이유예요. 석 달 전의 시간이라며 북한에 쿠테타가
발발하기 두 달 전이었고 그 시기는 쿠테타 진행 시간표에서 가
장 중요한 시간대였어요. 만약 이 일본 사람을 배후에서 돈을 대
고 있는 일본 집단의 대리인이라고 가정한다면."
 최연수는 볼펜으로 이마 끝을 톡톡 두들기며 말을 이었다.
 "이 일본인의 정체만 알수 있다며 우리는 김광신에게 돈을 
댄 배후를 알 수 있게 되는 거예요."
 최훈이 고개를 끄덕였다.
 "일본 측에는 협조 요청을 했나?"
 최연수가 고개를 갸웃거리며 말을 받았다.
 "벌써부터 하고 있지만 좀처럼 연락이 오질 않는군요. 일본
정보부의 기민함을 감안한다면 이해할 수 없을 정도로 늦는다는
생각이 들어요."
 "한 가지 분명한 것은 이번 일에는 전세계의 유수한 범죄 조
직들이 상당수 끼여 있다는 거로군. 이러다간 우리 텀에 강력계
베테랑 형사도 두엇쯤 끼워 둬야 할지 모르겠는데."
 최훈의 농담에 모두 가볍게 웃었다.
 "어쨌든 조찬수 대원이 홍콩에서 합류하는 대로 다음 플랜을
짜도록 하자고, 별도 명령이 있을 때까지는 모두들 회사에 출근
해서 연필이라도 깎도록 해 한호 실업이라고 무역 회서 간판을
걸었으면 최소한 연필 한 자루씩이라도 팔아야 할 것 아냐."


52


 윤재경 안기부장의 호출로 최훈이 안기부로 들어간 것은 이
날 하오 여섯 시였다.
 퇴근 시간이 지났는데도 윤부장은 꼿꼿한 자세로 자기 책상에
앉아 수북한 서류를 검토하고 있다가 들어서는 최훈을 반가이
맞았다.
 "보고서를 통해 타이거 팀의 그 동안 일의 진전은 잘 전해 들
었네. 몸은 괜찮나?"
 부장이 직접 타서 건네는 커피잔을 받아 들며 최훈은 담담히 
웃었다.
 "어릴 때 점쟁이가 전 백 살까지는 무난히 살 거라고 했으니
까 별 걱정 안하셔도 될 겁니다. 아마."
 "다행이군."
 커피로 목을 축이며 부장이 말을 이었다.
 "최근 들어 북쪽 친구들의 동향이 삼상치 않아."
 리모콘으로 작동되는 슬라이드 화면을 켜자 군사 위성이 찍은
위성 사진이 화면에 나타났다.
주로 휴전선 근방을 찍은 사진들이었다.
 "우리는 그 동안 쿠데타 이후의 북한 사정을 알기 위해 총력
을 동원해 왔네. 과거 우리가 운영하던 루트들이 이번 쿠데타로
소실되거나 사라져 좀 애는 먹었지만 몇 가지 사실은 알아 냈어,
사진에 보이는 것은 휴전선 부근에 이동 배치되고 있는 북한군
의 상황이네. 저 사진에 보는 것처럼 현재 북한군은 훈련을 핑계
대고 일급전시 체제로 돌입하고 있는 것 같아."
 최훈의 가슴에 한줄기 서늘한 바람이 스치고 지났다.
 이반의 사건 때 면담했던 대통령도 '가정' 이란 단서를 붙이고
그런 얘기를 했었다.
 일본이 주축이 된 조직 '대란'의 목표가 북한에 괴뢰 정부를
세훈 후 그 괴뢰 정부를 앞세워 남한을 침공하려는 것은 아닌지
하는 것을.
 "상식적으로는 불가능한 일이지만 만약 쿠데타 세력이 애초
에 목표했던 것이 쿠데타의 성공이 아니라 남침이었고 그것을
위해 다각적인 준비를 오래 전부터 해 온 것이라면 아주 불가능
한 일은 아닌 게야."
 윤 부장은 대한 민국의 정보 체계를 총괄적으로 보고 받는 위
치에 있는 사람이다. 자연 그는 나보다 한 수 넓은 시야를 갖고
있었다.
 그의 입에서 말이 떨어진다는 것은 최소한 팔, 구십 퍼센트 이
상의 확률이 있는 얘기라고 봐야 했다.
 "우리가 수집한 정보에 의하면 현재 북한군의 체제는 전시 체
제로 바뀌었어. 평상시에는 인민 무력부가 군정(軍政)을, 군총
참모부가 군령권(軍令權)을 행사하는 것이 보통이지, 그리고 인
민 무력부는 당 중앙 군사 위원회와 국방 위원회의 통제를 받게
되지. 그러나 최근에는 국방 위원회를 중심으로 새로운 군사 위
원회가 조직되었네. 또한 군 최고 사령관이 직접 총참모장을 통
해 정규군 및 노동 적위대 등의 예비 병력까지 지휘하는 체제로
바뀌었어. 이 체제는 바로 북한의 전시 체제일 때의 명령 계통
인 거네."
 "쿠테타 후 북한의 지도부가 대거 바뀌었을 텐데 그렇다면 군
최고사령관은 역시 김광신인 겁니가?"
 "그렇네. 그 밖의 군부 실력자들은 일체 그 거취가 밝혀지고
있지 않은데 이번에 한 가지 알려진 것은 이번 쿠테타의 주역 중
하나로 알려진 이봉운 대장이 군 참모총장에 취임했다는 정도
네."
 북한에서 군 최고 사령관의 지위는 주석이 겸임하는 것이 보
통이다. 또한 주석은 국방 위원회 위원장이라는 3역(役)을 겸임
함으로써 군 내의 최고 통수권자가 되는 것이다.
 김일성의 생전에 김정일에게 정권이 이양되는 과정에서는 약
간의 변칙이 있었다.
 91년 12월 24일 당중앙위 6기 19차 전원 회의에서 김정일이
북한 군 최고 사령관으로 추대되었다.
 그러나 그에게 수여할 마땅한 군 계급이 없는 바람에 북한 군
부는 고심을 하다 다음 해 김일성을 '대원수(大元帥)' 라는 계급
으로 올리고 일 주일 뒤 김정일에게 '원수(元帥)'의 계급을 수
여하는 변칙을 행사했었다.
 그러한 북한 사외에서 군 최고 사령관에 김광신, 그 다음 요직
인 총참모장에 그의 측근인 이봉운이 취임했다는 것은 이미 북
한의 권력은 그 두 사람의 손에 완벽하게 쥐어져 있다는 것이나
마찬가지 얘기였다.
 "하지만 그 어는 것이든 지금 단계에선 추측에 불과해, 문제
는 바로 그 추측이네."
 윤 부장은 목 마른 듯 커피를 한잔 더 따르며 최훈을 바라
보았다.
 "한 잔 더 하겠나?"
 "예기가 얘기인지라 그러잖아도 목이 좀 타는군요."
 커피메이커째로 들고 잔에 커피를 채운 후 윤 부장이 잔을 홀
짝이며 말했다.
 "한가하게 추측이나 하고 앉아선 어느 것도 해결되지 않는다
는 거야. 만약 추측을 쫓아가다가 전쟁이라도 터지는 날엔 만사
도로아미타불이야. 난 전쟁의 무서움을 잘 알지."
 윤 부장이 씁쓸하게 웃었다.
 "자네 세대들에게는 고리타분한 얘기겠지만 난 그 전쟁통에
부모를 다 잃었어. 매년 6.25 행사 때면 우린 폭격이 휩쓸고
간 참혹한 폐허에 죽은 시체를 붙들고 울고 있는 까까머리 아이
의 사진을 보곤 하지. 그건 바로 내 자화상이야. 전쟁은 모든 것
을 뺏아가네. 선도, 악도, 이념도, 삶도 전쟁이라는 소용돌이 안
에선 아무 의미가 없는 거네. 무슨 수를 써서든 전쟁은 막아야
한다는 것이 내 신념이야."
 윤 부장의 시선이 최훈을 향해 왔다. 시선 그대로 그가 또박또
박 국어책을 읽듯 말했다.
 "최 계장이 직접 북한으로 들어가 줘야겠어."
 
 "말도 안 돼요!"
 설지가 놀란 얼굴로 말했다.
 "쿠테타가 벌어져서 서방 외교관조차 모조리 추방된 북한에
무슨 끈을 잡고 들어가라는 거예요?"
 둘이 있는 곳은 최훈의 아파트였다.
 부친과 충주댁이 죽고 나서 최훈은 본래 살던 아파트를 정리
하고 강 건너 목동으로 이사를 왔다.
 평소 생활이 이틀 건너 한 번씩 파출부에게 청소를 맡기고 있었
다. 
 아파트 평수는 본래 있던 것보다 상당히 넓었다.
 그것은 설지의 돈을 합해서 옮겼기 때문이었다. 국가 보조로
설지에게 집을 살 돈이 지급되었을 때 최훈은 농담조로 자기 집
을 사라고 했고 그 때 설지는 정말로 그 돈을 최훈에게 내밀었던
것이다.
 설지는 틈만 나면 이 집을 공들여 꾸몄다.
 일요일이면그녀는 손수 도배지와 장판을 사다 온 집 안을 발
랐으며 조화와 예쁜 장식품들로 집 안 곳곳을 수놓았다.
 집 안은 온통 우유빛과 분홍빛으로 가득 찼다. 최훈으로선 꿈
도 못 꿔 본 생활이었다.
 "하지마 이미 승낙을 했어."
 들고 오던 찌개 그릇을 설지는 식탁에다 내챙개치듯 큰 소리
를 내며 놓았다.
 "정신 나갔어요? 그건 화약을 지고 불 속으로 뛰어드는 행위
라고요!"
 "윌급받는 주제에 일을 가려서 하겠다고 할 수 있어? 죽으라
면 죽는거지."
 "당신 정말.......!"
 허리에 양 손을 단짝 얹고는 본격적으로 한바탕 할 태세인 설
지의 손을 최훈이 끌었다.
 그는 설지를 무릎 위에 앉힌 자세로 얼굴을 들이대고 말했다.
 "이번 일은 윤 부장이 그렇게 얘기하지 않았어도 내가 할려고
했던 일이야."
 설지의 얼굴에 가볍게 놀란 빛이 스쳤다.
 "정말이에요?"
 "사건이 벌어졌을 때 형사들이 목숨을 걸고 찾아 다니는 건
바로 '증거' 라는 놈이야. 그 '증거' 가 북쪽의 김광신에게 다 있
다고. 바깥쪽에서 어렵게 훑느니 그한데서 얻어 내는 게 가장 빠
른 길 아냐?"
 "호랑이 간을 열 개쯤 삶아 먹었다면 그런 말을 입 밖으로 할
수 있을 거예요. 당신은 지금 얼마나 위험한......."
 설지의 말은 다 이어지지 않았다.
 최훈의 입술이 그녀의 입을 막았기 때문이다.
 가볍게 저항하던 설지의 손에서 이내 스르르 힘이 풀렸다. 그
손은 비단 힘이 풀렸을 뿐 아니라 최훈의 목에 둘렸으며 두 사람
은 마치 입이 맞붙어지기를 열렬히 희망하는 사람들처럼 오랫동
안 키스를 했다.
 최훈의 손이 설지의 티셔츠를 들치고 가슴을 파고들어 갔다.
 그녀는 반바지에 티셔츠라는 간단한 차림이었으므로 그의 공
격은 매우 효과적이라 할 수 있었다.
 그러나 다음 순간 최훈의 몸은 격렬히 떠민 설지의 손에 식탁
밑으로 나뒹굴었다.
 "어이쿠!"
 달아나는 설지의 뒤를 튀어 일어난 최훈이 쫓기 시작했다.
 식탁을 넘어가려는 설지를 뒤에서 허리를 움킨 최훈이 그녀의
 반바지를 끌어내렸다.
 고무줄로 되어 있는 반바지는 뒤에서 당기는 힘에 쉽게 벗겨
졌으나 팬티까지 벗기려는 최훈의 손을 발로 밀어 버리고는 설
지는 식탁을 넘어 날렵한 원숭이처럼 침실 쪽으로 달아났다.
 "도대체 다쳤다던 다리는 정말이야. 거짓말이야?"
 "누구나 위기 상황에서는 이해할 수 없는 힘을 발휘하는 거예
요!"
 침실 침대를 사이에 두고 잡힐듯말 듯 아슬아슬하게 자신의 손
을 벗어나는 설지를 향해 최훈이 다시 외쳤다.
 "이게 어째서 위기 상황이야? 사랑하는 남자가 안아 주겠다는
게!"
 "사랑을 아무데나 흘리는 남자를 어떻게 믿고 함부로 몸을 줘
요? 여자는 그런 위기에는 민감한 법이라고요."
 막 몸을 날려 설지의 터셔츠를 낚아채며 그녀를 침대 쪽으로
끌어 눕히던 최훈의 몸이 멈칫했다.
 "사랑을 아무데나 흘려......."
최훈의 몸에 깔린 설지의 얼굴에 미묘한 웃음이 번졌다.
 "아니며 그 먼 캐나다까지 가서 작전 중에 여자를 운반해 올
까요?'
 "지금 질투하는 거야?"
 "유감스럽지만 아녜요. 당신에게 실망했을 뿐이지."
 "이봐. 그 여자는.........."
 "당신의 변명을 듣자는 게 아녜요."
 이번엔 아래쪽에서 설지의 손이 최훈의 상체를 향해 뻗어 왔
다.
 그녀는 최훈이 입고 있는 티셔츠 단추를 끌러 옷을 머리 위로
당겨 벗도록 하였다. 이어 최훈의 바지 지퍼를 내리며 시선은 여
전히 최훈에게 맞추고 말했다
 "당신을 이해하고 싶으니까요. 무슨 일을 하든, 어떤 곳에서
무엇을 하든 그것이 당신과 나를 위한 행동이라고 믿고 싶어
요."
 "그건......."
 "나라도 어쨌든 깡패의 첩이 되어 있는 여자를 외면하고 싶진
않았을 거예요. 그걸 얘기하자는 게 아녜요. 다만 단신이 너무
정이 헤퍼서 경고를 하고 싶었을 뿐이에요. 의심하는 것이 아니
라 그런 것을 자꾸 하면 설지가 슬퍼진다고 말하고 싶어서예
요."
 최훈의 마지막 한 겹 팬티는 설지가 예쁜 발끝으로 밀어내려
벗겼다.
 그녀의 서늘한 동공이 축축하게 젖은 채 최훈을 올려다보고
있었다.
 티셔츠를 밀어 올리자 복숭아를 반으로 쪼개 엎어놓은 듯한
예쁜 젖가슴이 나타났다.
 가슴을 타고 허리에 이어 둔부까지 흘러내리는 화려한 곡선.
 운동과 훈련으로 단련된 여체는 닿아 오는 손가락을 위로 튕
겨 올릴 것같다.
 팬티를 끌어내리던 최훈의 시선이 가볍게 흔들렸다.
 설지의 우측 대퇴부로 긴 상처 한 줄기가 있었다.
 막 붕대를 풀어 냈으므로 그 상처는 아직 붉게 부풀어 있었다.
 설지가 가볍게 몸을 오무렸다.
 "싫어, 흉한 건 보지 말아요. 불 좀 꺼 주고, 응?"
 "불을 왜 꺼. 이 예쁜 몸을 가리는데."
 최훈이 그냥 젖가슴을 향해 얼굴을 들이밀자 설지가 비명을
질렀다.
 아무도 없는 텅 빈 공간 침대 위에서 서로를 열렬히 소망하고
있는 두 남녀가 할 수 있는 일이 도대체 무엇이겠는가.
 사내는 여자의 몸에 들어가기 위해, 여자는 사내를 받아들이
기 위해 태초부터 있어 왔던 교과서들인 동작들이 이어지기 시
작했다.
 사내는 여자의 온몸을 자기 침으로 적시기로 작성한 사람 같
았고 여자는 사내의 혀가 은밀한 곳을 스칠 때마다 자신도 알 수
없는 탄식 같은 한숨을 토했다.
 그리하여 마침내 사내가 그녀의 속으로 들어가기 결심했을
때 여자가 다리를 오무렸다.
 "왜?"
 "어떻게 할 거예요?"
 "뭘?"
 "이미정 씨 말예요. 어떻게 할 거냐구요."
 사내는 어이없다는 듯 자신의 침을 전신에 바른 채 누워 있는
여자를 멀건이 바라보다 피식 웃었다.
 "그게 그렇게 중요해?"
 "전쟁보다 더 중요해요. 제게는."
 "지금 난 굉장히 급한데도?"
 "그 예기를 확실히 하기 전에는 난 당신을 안 받아들일래요."
 "좋아. 혼자 살수 있도록 배려해 줄거야. 됐어?"
 여자는 살레 살레 고개를 저었다.
 "그 다음에는요?"
 "그 다음이라는 것이 또 있어?"
 "당신의 그녀에 대한 태도 말예요."
 사내는 도대체 이런 순간에 이 질문에 대답해야 하는 자신이
저주스러울 지경이 되었으므로 똥 마려운 강아지 같은 표정으로
대답했다.
 "그 다음부터는 그녀의 운명대로야. 나 이미 그녀와 같은 운
명의 지도를 그릴 수 없어. 그건 그녀도 마찬가지야."
 "하늘에 맹세할 수 있어요?"
 "지금 내 아래 있는 이몸에 맹세하면 안 돼?"
 여자의 얼굴에 비로소 배시시 웃음이 번졌다.
 그녀는 한껏 팔을 벌려 사내의 목을 껴안으며 속삭였다.
 "사랑해요."
 이어 그녀는 마치 꽃이 봉우리를 벌리듯 자신의 심부(深部)를
사내를 향해 활짝 열었다.


53

 목표 지점의 한 곳을 향해 겨누어진 것은 석궁이다.
 이 석궁은 50여 미터 밖의 말을 타고 있는 사내를 향해 겨누
어져 있었다.
 상대도 마찬가지로 이쪽을 향해 석궁을 겨누고 있다.
 50여 미터의 거리를 두고 말에 올라탄 채 서로 상대를 향해
석궁을 겨누고 있는 두 백인 사내.
 사내들의 주변으로는 마치 군대 막사 같은 군용 텐트가 십여
개나 둘러쳐져 있었고 개미 새끼 한 마리 찾아볼 수 없는 거대한
사막 한가운데에 이런한 풍경이 있는 모습은 매우 이색적인 느
낌을 주었다.
 텐트 안이나 밖, 야전용 식기, 또는 이십여 마리의 말들이 매
어져 있는 곳곳에는 군복 차림의 사내나 여자들이 앉거나 서고
누운 채 서로를 향해 석궁을 겨누고 있는 두 사내를 바라보고 있
었다.
 석궁이란 사람을 향해 쏘아지면 반드시 살상을 하게 되어 있
는 살상 무기였지만 이들을 바라보는 사람들의 표정은 매우 태
연했다.
 개중에는 마치 영화 구경을 온 것처럼 햄버거를 씹으며 옆자
리 사람과 담소를 하는 사람도 있었고 어떤 남녀는 군복 차림임
에도 불구하고 입과 입, 몸과 몸을 딸기 넝쿨처럼 서로에게 얽어
넣은 채 얽혀 있기도 했다.
 캠프 옆에 앉아 식기의 콩을 포크로 찍어 먹던 삽십 대의 군복
사내가 짤막하게 외쳤다.
 "고우!"
 순간 거리를 두고 대치해 있던 두 석궁 사내가 맹렬히 상대를
향해 말을 몰아 달리기 시작했다.
 두두두두! 말발굽이 일으키는 요란한 소리가 모래먼지를 피
워 올리며 사방으로 번졌고 순간 주위의 남녀들은 일제히 일어
나 손발을 흔들며 요란한 함성들을 질러대기 시작했다.
 "리차드! 리차드!"
 "로보트! 로봇!"
 순식간에 두 사내의 거리가 바짝 좁혀졌다.
 마치 중세 시대 때 기사들이 긴 창을 가지고 상대를 향해 돌진
하는 것 같은 그런 모습이었다.
 왼쪽 사내가 한 손으로 겨누고 있던 석궁을 쏘아 냈다.
 거의 동시에 오른쪽 사내도 석궁을 맹렬히 눌렀다.
 불과 십여 미터도 안되는 거리.
 왼쪽 사내의 화살이 우측 사내의 어깨를 격렬히 꿰뚫는 모
습이 보였다.
 "오 저런!"
 우측 사내를 응원하던 사람들의 입에서 탄식이 흘러 나왔다.
 허나 그도 잠시, 왼쪽 사내의 몸이 달리던 말에서 튕겨 나가는
것이 보였다.
 맹렬히 치달리던 기세였으므로 그의 몸은 퍽하고 절반 이상이
나 모래 속에 파묻혔는데 놀랍게도 그 이마를 석궁 화살이 정면
으로 관통하고 있었다.
 채 피도 흘러 나오지 않는 그 끔찍한 상처 아래 왼쪽 사내의
눈은 이미 초점을 잃은 채 부릅떠져 있었다.
 "멍청이!"
 "병신!"
 사람이 죽은 것이다.
 군대 훈련이든 어떻든 사람이 죽었다는 것은 어느 집단에서든
굉장히 큰 사고가 된다.
 그러나 이 곳에 모인 사람들은 화살이 이마를 관통하여 죽은
사내의 시체를 앞에 놓고도 별로 크게 놀라는 기색들이 아니었
다.
 우측 사내를 응원하던 사람들만이 화살에 어깨를 관통당한 그
에게 달려가 관심을 보였을 뿐, 죽은 자에게 관심을 보이는 사람
은 아무도 없었다.
 콩을 포크에 찍어 먹던 사내가 식기를 한 쪽으로 던져 버리고
천천히 몸을 일으켰다.
 그는 죽은 사내쪽으로 다가가 군화발로 사내를 툭 밀어보고는
 카악, 가래침을 뱉었다.
 "병신."
 포크 사내의 가래침이 신호이기라도 하다는 듯 두명의 남자들
이 달려나와 가타부타 말없이 시체를 양쪽에서 들고 텐트 너머
로 사라져 갔다.
 포크 사내가 사람들을 향해 돌아섰다.
 "클라라."
 사람들 중에서 이십 대 초반의 얼굴에 주끈깨가 덕지덕지한
금발 여자가 앞으로 나섰다.
 허리에서 힙으로 뻗은 동선이 격렬하기조차 한 육감적인 몸매
를 가진 여자였다.
 "로버트가 이겼다. 앞으로 그를 상대해."
 클라라의 시선이 아직도 어깨에 활을 박고 있는 우측 사내 로
버트를 향했다.
그녀는 방금 전가지만 해도 죽은 사내 리차드의 파트너였다.
 이 대결이 벌어지기 직전에도 아침 해가 벌겋게 솟고 있는 
텐트 속에서 죽은 사내와 격렬한 정사를 벌였으며 사랑한다는
말을 그의 귓전에 열 번도 더 속삭였던 것이다.
 그러나 클라라는 포크 사내의 말이 떨어지기 무섭게 환하게
웃으며 육감적인 몸매로 흔들거리듯 우측 사내 로버트를 향해
걸어갔다.
 "하이, 로버트."
 로버트의 입가에 헤벌쭉 웃음이 번졌다.
 클라라는 그의 곁에 다가서자 찰싹 품에 안기며 그의 어깨에
박힌 화살을 조심스럽게 어루만졌다.
 이어 그녀는 화살 끝으로 배어 나온 피를 혀로 가볍게 핥았으
며 두 남녀는 이내 서로를 껴안다시피 한 쪽에 있는 텐트를 향해
다가갔다.
 죽은 자는 죽은 자이고 산 자는 산 자다.
 클라라는 이제까지 죽은 자를 사랑해 본 적이 없었다.
 그녀는 늘 살아 있는 자, 그것도 그녀를 안아 주고 그녀를 핥
아 줄수 있는 상대만을 사랑해 왔다.
 그것은 이 곳에 모여 있는 사람들 모두가 마찬가지였다.
 "베이스 캠프"
 캠프에 속해 있는 자들은 하나같이 사회 속에서 범죄자로 낙
인 찍힌 자들이었다.
 그들은 대개 부모가 없는 고아거나 어린 시절의 불우한 가정
환경이나 살아 가던 사회에서 적응하지 못하여 수많은 범죄를
저질렀던 사람들이었다.
 동물처럼 생존 본능에 의해, 인간이라는 이름의 껍질을 뒤집
어 쓰고 살아갈뿐 사람과 사람들이 모여 있는 사회라는 구조 속
에서 지켜야 할 최소한의 법률과 관습조차 이들에겐 무의미할
뿐이었다
 악은 악을 부르고 범죄는 범죄를 부른다.
 당연히 이들은 범죄를 저지르지 않고는 살아갈 수 없는 존재
들이 되었다.
 여자를 사랑할 줄 아는 마음을 가지지 못했으므로 여자를 가
지는 방법은 강간뿐이었고 합법적으로 돈을 버는 방법을 몰랐으
므로 이들이 돈을 가질 수 있는 방법은 강도나 은행털이, 절도뿐
이었다.
 심지어 이들은 왜 자신들이 사회에서 소외받아야 하는지에 대
해 심각하게 생각할 수 있는 머리를 가지고 있는 사람조차 없었
다.
 이들에 대해 사회는 냉혹했다.
 이들의 대부분은 교도소의 차가운 돌벽 한귀통이나 도시의 뒷
골목에서 마약과 싸구려 술에 찌든 채 지켜 보는 사람 하나 없이
죽어 가곤 했다.
 이들에게 하나의 거대한 '손' 이 뻗어진 것은 지난 십 년 전부
터였다.
 이 '손'은 이들에게 안락한 거주지와 풍요로운 생활을 주었
다.
 돈을 뺏거나 여자을 뺏지 않아도 그 모든 것을 즐길 수 있는
바탕을 주었다.
 그 대가로 가끔 '손' 은 이들에게 일을 시켰다.
 커다란 빌딩으로 뛰어들어 기관총을 난사하거나 미리 주어진
한 장의 사진 속에 있는 사람을 향해 권총 방아쇠를 당기거나 하
는 것들이 이들에게 할당되는 일이었다.
 이들은 그 일을 즐겼다.
 일만 끝내고 오면 또다시 최고급 꼬냑과 향기로운 여자와 푸
짐한 음식이 이들을 기다리고 있었다.
 '작전' 중에 가끔 죽는 사람도 있었지만 그것은 이들과 별반
상관없는 일이었다.
 그것은 재수가 없는 일에 불과했다.
 이들은 설사 내일 죽는다 해도 오늘 보장되는 이 화려한 생활
이 좋은 것이다.
 이들은 자신들에게 이런 생활을 준 '손'을 존경했다.
 그 '손' 이 불 속으로 뛰어들래도 뛰어들 준비가 되어 있을 정
도였다.
 
 사막에서의 전투 훈련은 두 달에 한 번씩 9박 10일의 일정으
로 진행된다.
 대부분은 극지에서의 서바이벌 훈련이었지만 이따금씩 정식
교관들이 초청되는 일도 있었다.
 전직 특수 부대 출신이거나 정보 기관 출신인 이 교관들은 이
들에게 사람을 죽이는 방법에 대해 철저하게 가르쳤다.
 예를 들자면 가장 효과적인 살인은 어떤 것인가, 인간은 어느
부위에 얼마만큼의 상처를 입어야 목숨이 끊어지는가, 신체 각
부위에 일정한 상처를 입혔을 때에 목숨이 완전히 끊어지기까지
는 얼마만큼의 시간이 지나야 하는가, 인간이 가장 고통을 느끼
는 신체 부위는 어디인가, 신체의 특정 부위에 충격을 주었을 때
연관된 반응을 보이는 것은 어느 곳인가, 남자와 여자는 생명력
에 차이가 있는가, 있다면 어느 부위에 얼마만큼의 차이가 있는
가 하는 것들이 이들이 배우는 교육 과정이었다.
 가끔 오늘처럼 여자를놓고 다투는 경우도 있었다. 
 그럴 때며 하나의 무기를 정해 놓고 그것으로 일대 일 대결을
하여 이기는 자가 차지하는 방법을 썼고 싸움에서 죽는 자는 사
고 처리되는 것으로 싸움은 일단락되는 것이다.
 포크 사내는 죽은 리차드의 시신을 치우는 일이 끝나자 대원
들을 향해 고함을 질렀다.
 "10분 안으로 완전 군장을 한다! 오늘은 극지 50킬로 급속
행군이 일정이다! 빨리빨리들 준비해!"
 포크 사내는 '베이스 캠프' 의 팀장이었다.
 그 동안 많은 팀장들이 있었지만 포크 사내의 능력은 특히 탁
월했다.
 '웨스 스탠드러' 라는 이름보다는 '럭키' 라는 이름을 더 선호
하는 그는 월남전 당시 장거리 정찰 부대 'LRP' 의 가장 어린
맴버였다고 했다.
 부대에 입소할 당시 18세에 불과했던 그는 일 년도 못 가
'LRP' 에서도 소문난 살인자로 꼽혔다.
 장거리 정찰 부대의 임무는 '정찰' 이라는 이름이 붙어 있긴
하지만 여기서 말하는 정찰은 적 지역 내에 은밀히 돌아다니면
서 적병을 만나는 족족 제거하는 임무를 의미하는 것이었다.
 파괴 공작이나 요인 암살을 전문으로 하는 '레인져 부대'와는 
성격이 다른 또 하나의 부대였으며 월남전 당시 이들은 배트콩
에게 그 이름만 가지고도 공포를 주는 무서운 부대였다.
 럭키의 말은 곧 법이다.
 대원들은 군시렁거리면서도 앉았던 자리에서 일어나 신속히
군장을 꾸리기 시작했다.
 이 때 태양이 작렬하는 사막 위로 돌연 헬기 프로펠러 소리가
울리기 시작했다.
 처음엔 하나의 점, 불과 2,3분도 안되어 한 대의 헬기가 캠
프 한 쪽으로 모래바람을 날리며 내려앉았다.
 럭키는 헬기를 처음 볼 때부터 그로서는 드물게도 긴장된 표
정을 지었으며 헬기가 땅에 내릴 때는 이미 그 앞에 기립 자세로
꼿꼿이 서 있었다.
 그는 조직 내에서 이 헬기를 타고 나타나는 사람이 누구인지
를 잘 알고 있었다.
 헬기에서 내린 사내는 니콜라스 파라시오.
 일명 '금발의 제니' 로 불리는 캐나다 온타리오 주의 지배자
였다.
 
"가장 똘똘한 놈으로 스무 명을 선발하도록."
 니콜라스의 말에 럭키는 가볍게 놀란 표정을 지어 보였다
 캠프의 총인원은 항상 50명을 넘기지 않았다. 그만큼 이들은
한 명 한 명이 백명을 상대할 수 있는 일당백의 전력을 가지고
있었다.
 보통 때 같으면 아무리 중요한 일이라 해도 세 명이상이 나서
지 않는다.
 그런데 스무 명이라는 것이다.
 하늘에 올라가서 제우스 신이라도 죽이고 오라는 건가.
 럭키는 비록 마음 속으로 의아했지만 입을 열어 물어 보지는
 않았다,      
 그는 니콜라스를 마음 속으로 숭배하고 있었다.
 "어디로 보내면 됩니까?"
 "내가 직접 지휘 한다. 럭키, 자네도 참가하도록."
 이번엔 럭키도 도저히 참을 수없었다. 
 그는 마른 침을 끌꺽 삼키며 말했다.
 "전쟁이라도 하러 가는 겁니까? 니콜라스."
 니콜라스의 해사한 소년 같은 맑은 동공이 럭키를 향했다. 자
세 그대로 그의 여자처럼 붉은 입술이 나풀거렸다.
 "그래 전쟁이야."


54


같은 시각, 홍콩 구룡(九龍) 반도는 밤의 현란한 네온에 휩싸
여 있었다.
 오색의 찬란한 네온이 바닷물을 물들이고 있는 찬란한 야경을
배경으로 한 척의 배가 천천히 홍콩만을 떠 가고 있었다.
 배는 매우 흔한 유람선이다.
 이와 같은 유람선은 보통 삼백 명 가량이 한꺼번에 식사를 할
수 있는 테이블을 가지고 있는 것이 보통이었은데 오늘 이 배 안
에는 불과 이십 명의 사람들이 앉아 있을 뿐이었다.
 늙고 ,젊고 뚱뚱하고 마른 각양각색 연령과 모양의 사람들
이들에게서 언뜻 느껴지는 것은 평범하다는 것이다.
 늙은 사람은 늙은 대로, 젊은 사람은 젊은 대로 홍콩과 동남
아시아 어디에서나 흔히 마주칠 수 있는 그런 선량하고 평범한
소시민의 인상을 풍기고 있었다.
 그러나 이들을 그렇게 평범하게 본다는 것은 비단 툴렸을 뿐
아니라 무서운 오산이었다.
 '자살 특공대'
 일명 '비응조(飛鷹組)' 라고도 한다.
 하늘을 나는 독수리처럼 정확하고 완벽하게 목표를 파괴해 내
는 기술을 가진 인간 살인 병기들.
 이들은 조직 죽련(竹聯)의 오늘이 있게 한 최대의 병기였다.
 홍콩의 신흥 폭력조직 '그랜드 서클' 과 길고 긴 영역 싸움이
시작됐을 때 '그랜드 서클' 이 가장 골치를 썩었던 것이 바로 이
죽련의 비응조였다.
 이들은 밤도 없고 낮도 없었다.
 일단 목표로 하는 사람이 정해지면 그 사람이 지옥에 있건, 하
늘에 있건 이들은 반드시 찾아가 그 목표를 죽여 냈다.
 그것이 가능한 것은 이들이 자신들의 목숨을 도외시 하기 때문
이었다.
 도주로 따위는 애초에 생각도 않고 죽기로 작정하고 덤벼드는
데 무엇이 불가능하겠는가.
 가장 극적인 사건은 3년 전, 홍콩 신계(新界)에서 있었던 그
랜드 서클 조장의 죽음이었다.
 죽련과의 싸움이 한창 불이 붙고 있을 때라 그랜드 서클 조장
하오층은 그의 주변에 항상 십여 명의 잘 훈련된 보디가드들을
데리고 다녔다.
 이 보디가드들은 본래 중국 특수 부대 출신들로서 광동 루트
를 타고 홍콩으로 밀입국한 것을 하오충이 특별히 스카웃하여
데리고 다녔던 것이다.
 이들은 세계 군대 조직에서도 험하기로 소문난 중국 특수 부
대의 훈련을 완벽하게 조화해 낸 정예 군인들이었으므로 사실상
그들이 호위하는 하오층을 죽인다는 것은 거의 불가능한 일이라
고 여겼졌다.
 건물 내부에 있을 때는 모든 창과 출입구를 한명씩 맡아 봉쇄
한다.
 예를 들어 창문을 통해 저격을 하고자 하는 암살자가 있다고
할 경우, 보디가드들은 미리 산출해 낸 각도에 의해 창문에 바싹
붙어 섬으로써 암살자의 총구와 하오충과의 탄각(彈角)을 애초
에 봉쇄해 버리는 식이었다.
 건물 외부에서는 더 철저했다.
 몸 안에 숨기고 다니긴 하지만 보디가드들은 밖을 나서는 순
간부터 품 속에 손을 집어 넣고 총을 쏠 준비를 하게 된다.
 이들이 숨기고 있는 권총울 뽑아 내 목표를 쏘는 시간은 그야
말로 전광 석화.
 또한 이들이 주시하고 있는 각도는 하오충을 향해 저격할 수
있는 좌우, 전후의 모든 각도 였다.
 하오충의 저기들은 그를 제거하기 위해 모든 시도를 다 해 봤지
만 번번히 이 특수 부대 출신 보디가드들에 의해 막혔다.
 심지어는 30층이 넘는 고충 빌딩 위에서 1km 사정 거리의 초
고성능 저격 라이플로서 저격을 시도하던 암살자 한 명이 막 방
아쇠를 당기기도 전에 보디가드 중의 한 명이 먼저 당긴 장총에
피떡이 된 채 빌들 아래로 떨어진 후부터는 더 이상 하오충을 저
격하고자 하는 적들은 아무도 없었다.
 그냥 저절로 죽러나 운이 나바 교통 사고 정도로 죽기를 기대
하는 수밖에는 없다고들 생각했었다.
 그러나 죽련의 비응조만은 틀렸다.
 비응조가 투입한 것은 몸무게 47kg, 키 167cm의 호리호리한
몸매를 한 전형적인 화교계 미며였다.
 그녀의 수법은 간단했다.
 자신의 몸 위에 올라탄 채 헐떡이고 있는 하오층의 목덜리에
길이 십 센티의 독침을 찔러 넣었던 것이다.
하오충은 피와 침이 섞인 분비물을 입 밖으로 꾸역꾸역 흘려
내면서도 믿어지지 않는다는 얼굴로 자신이 올라타고 있던 아름
다운 알몸을 바라보았다.
 왜냐 하면 그는 그 도안 여자를 고르는 데 매우 신중했었기 때
문이다.
 혹시 있을지도 모를 암살을 고려해서절대로 윤락가의 여자와
는 자지 않았으며 여염집 규수나 대기업 비서 같은 하이칼라의
여자들만을 골라 왔었다.
 하오충이 임의대로 지목을 하면 그의 부하들이 그 여자의 사
돈의 팔촌, 심지어는 십육대 조상까지 들추어 조사한 후 비로소
그의 앞에 대령하곤 하던 식이었다.
 그런데 어째서......
 죽어 가는 하오충을 향해 비응조의 여자는 비웃음을 던졌다.
 그녀의 말은 간단했다.
 "네가 좋아하는 색깔, 네가 좋아하는 옷, 네가 좋아하는 음식,
네가 좋아하는 차, 네가 좋아하는 걸음걸이를 위해 난 지난 6개
월을 연습했어, 내가 네 옆을 스치며 쓸쩍 웃고 지나기만 해도
넌 입에 거품을 물고 날 쫓아다니게 되어 있었던 거야. 내가 너
라면 여자와 섹스를 하는 침대 주변에도 네 잘난 보디가드들을
세워 놓았을 거고, 멍청이."
 
 가장 안쪽의 식탁에는 한 사람이 앉아 있었다.
 딸깍딸깍, 시종 손에서 굴려지고 있는 황색철구,
 몸에 찰싹 달라 붙는 중국 특유의 긴 장삼(長衫)에 하나로 땋
아 질끈 묶은 긴 머리가 인상적인 사내, 렁샤오양은 천천히
자리에서 일어나며 담담하게 웃는 얼굴로 주위를 둘러보았다.
 "식사들을 하지."
 삼백 명이 앉을 수 있는 거대한 유람선 식당에 듬성듬성 앉아
있던 21명의 사람들은 렁샤오양의 말이 떨어지기 무섭게 하나
님의 복음을 들은 기독교 신자들처럼 맹렬하게 젓가락을 들었
다. 그들은 앞에는 믿을 수 없을 만큼 푸짐한 요리들이 차려져
있었다.
 그들은 매우 신중하게 광동(廣東), 사천(泗川), 북경(北京),
상해(上海)의 중국 4대 요리를 총망라하여 놓여진 음식들을 먹
기 시작했다.
 렁샤오양은 천천히 음식을 먹는 사람들 주변을 거닐기 시작했
다.
딸깍딸깍, 손에서 쉴 새 없이 굴러지는 철구 소리와 함께 그의
조용하고 정제된 목소리가 가장 앞식탁에 앉아 있던 이십 대
중반의 청년을 향했다.
 "치난 군. 자네 아들이 지금 석달 되었던가."
 '친난' 이라고 불린 청년은 즉각 젓가락을 탁, 내려놓고 육사
사관생도 같은 동작으로 꼿꼿이 앉은 채 대답했다.
 "그렇습니다, 련주(聯主)!"
 "제수 씨께서 몸조리가 안좋다고 하던데 어땠나."
 "련주께서 주선해 주신 병원 치료 후 매우 좋아졌습니다."
 "아이는 어떤가. 이름이 뭔가."
 "아소(阿蘇)입니다."
 "아소........."
 중얼거리듯 이름을 입 끝에 달고 음미하고 난 렁샤오양은 담담
히 웃으며 말을 이었다.
 "귀여운가?"
 "말할 수 없이 귀엽습니다.!"
 "다행이군. 아소는 내가 맡아서 키우도록 하겠네."
 말과 함께 스치며 걸어 나가는 렁샤오양의 뒷모습을 향해 청년
은 벌떡 일어나선 깊숙히 허리를 굽혀 보였다.
 "련주의 은혜에 감사드립니다!"
 또 한 명의 사람.
 온통 허옇게 센 머리로 봐서 육순은 실히 되어 보이는 노인을
향해 령사오양은 탁자에 놓여 있던 죽엽청(竹葉淸)을 내밀었다.
 "죽엽청은 예로부터 장수의 술이요, 연로(然老 )."
 연로라 불리는 노인은 두 손으로 깍듯이 술을 받아 단숨에 입
안으로 털어 넣었다.
 "막내아이는 학교에 들어갔습니까?"
 연로의 눈에 기쁨의 빛이 스쳤다. 그는 고개를 숙이며 진심으
로 감사한 어조로 말했다.
 "련주께서 도와 주신 덕분에 무사히 입학했습니다. 완경자(越
璟者)라는 신분 제약을 아이는 이미 읻고 있는 눈치입니다."
 "정말 다행이군. 어릴 때 입은 상처는 평생 가지요. 그 막내아
이는 연로의 나이 쉰다섯에 얻었던 아이지요?"
 "그렇습니다. 련주."
 "눈에 넣어도 아프지 않겠군."
 연로의 얼굴에 노인답지 않은 해맑은 웃음이 번졌다.
 "그 아이의 손을 잡고 밝은 햇살 아래 등교를 시키기 위해 걸
어가노라면 이제 죽어도 여한이 없다는 생각을 하곤 합니다만."
 렁샤오량은 따라 웃었다.
 "그 아이는 내가 대학까지 책임지도록 하겠소."
 그 이외에도 렁샤오양은 테이블 사이들 돌며 사람 하나하나마
다 본인과 친지의 안부를 물었으며 그들의 장래를 약속했다.
 이것은 비응조 자살 특공대가 출발하기 전 반드시 치르는 의
식이었다.
 자살 특공대가 살아 돌아올 확률은 제로다.
 때로는 수류탄을, 때로는 다이너마이트를, 때로는 권총을 입
에 품은 채 돌진하는 식이었기 때문에 적진에 출정한 자살 특
공대중 이제까지 살아 돌아온 자는 아무도 없었다.
 오늘 먹은 성찬(盛饌)은 그들로선 마지막 만찬이었다.
 그래도 즐겁게 먹는다.
 이들은 대부분 사회주의 국가 중국을 월경하여 대만이나 홍콩
으로 이주해 온 본토 출신들 이었다.
 월경자라는 신분 때문에 이들이 살 수 있는 곳은 쥐와 사람의
시체가 함께 떨어지는 홍콩의 대표적인 빈민가 구룡성채(九龍成
蔡)이거나 번지수 없는 수상 가옥에 국한되었다.
 그 곳에서 이들은 거의 지옥의 아수라장 같은 생활을 해야 했
다.
 국민 소득 만 물이 넘는 부유한도시 국가 홍콩의 한 구석에서
이들은 상어밥이 되는 사람도 허다했다.
 여자들은 몸을 팔았고 남자들은 영혼을 팔았다.
 그들은 어린 자식을 팔고 형제를 팔았으며 마침내는 자신의 
삶까지 팔았다.
 그런 그들에게 따뜻한 보금자리와 홍콩의 정식 시민 못지 않
은 풍요로운 삶을 보장해 주는 사람이 나타났던 것이다.
 한 장의 쪽지.
 그 쪽지에 쓰인 이름을 향해 수류탄을 안고 다가가서 웃으며
안전핀을 뽑기만 하면 남은 가족들의 생애는 평생 풍요로움이
보장되었다.
 식사는 마냥 화기 애애했다.
 사람들은 한 잔씩 술이 들어가자 서로를 향해 웃는 얼굴로 건
배를 외쳤으며 음악에 맞취 서양 불르스를 한 곡씩 돌리기도 했
다.
 개중에는 경극 중의 한 구절을 목청 좋게 뽑아 내는 이도 있었
다.
 식사가 끝난 후 사람들에게는 두 개의 수류탄과 한 장의 밀봉
된 붉은 봉투가 나누어졌다.
 붉은 봉투 속에는 이들이 죽여야 할 사람의 이름과 주소, 간단
한 약력이 들어 있다.
 두 개의 수류탄 중 하나는 공격용, 나머지 하나는 그래도 재수
없게 살아 남아 버렸을 때 확실히 죽기 위한 자살용 도구였다.
 

55


 부천의 서울의 위성 도시다.
 70년대부터 복사꽃 흐드러지게 피던 이 마을에 사람들이 몰
려들기 시작한 이래 현재는 서울 주변의 위성 도시 중에서도 가
장 번화하고 가장 인구가 밀집한 지역으로 변해 버렸다.
 건물은 부천역에서 두어 불록 정도 떨어진 간선 도로 변에 위
치하고 있엇다.
 건평 50여 평에 4개층을 알뜰히 올린 건물이었고 최훈과 미
정이 건물 일층으로 들어섰을 때 건물 관리인이 막 일층 내부를
청소하고 있다가 반가운 얼굴로 최훈을 맞았다.
 "마침 잘 오셨습니다. 청소를 다 끝낸 참이라서요."
 "소고하셨군요."
 최훈에게 담뱃값 조로 만 원을 받은 관리인은 연신 굽실거리
며 문가에 우두커니 서 있는 미정을 곁눈질하듯 걸어 나갔다.
 "여기 어때?'
 미정이 마네킹처럼 선 채 말을 받았다.
 "뭘 하는 곳이에요?"
 "응, 원래는 치킨도 팔고 맥주도 파는 호프집이었는데 주변이
서울로 이사가느라고 급히 건물을 비웠다더군. 앞이 대로변이고
버스 정류장이 바로 앞에 있어서 목은 최고라던데?"
 "목이 최고인 게 지금 나에게 필요해요?"
 아직 불은 켜기에는 환한 시간이었으나 안은 어둑했다.
 문으로 스미는 햇살을 역광으로 받고 선 미정의 얼굴은 창백
했다.
 정식으로 치료하자면 일 년이 걸릴지 이 년이 걸릴지 모르는
일이라고 했다.
 상처가 나고 딱지가 앉아 떼면 되는 것처럼 완전한 완치라는
것도 어려운 일이라고 했다.
 약물 중독이란 건 본인의 의지가 가장 큰 역할을 하는것이라
고 했다.
 최훈은 수속을 밟아 미정을 빼냈다.
 그녀는 겉으로 보기엔 매우 안정되어 보였다.
 치료제와 한 달여에 걸친 조용한 생활을 거치는 동안 어느 정
도 마음도 정리가 된 것 같았다.
 남은 것은 한국에서의 적응이었다.
 "응, 뭐, 목이 좋다는 것은 뭐든지 잘 팔릴 수 있다는 예기
고...그러니까 말이야. 이 곳은 부천에서도 매우 좋은 상가라는
얘긴데.....
 미정을 힐끔거리며 말을 질질 흘리던 최훈이 에라 모르겠다는
듯 미정을 똑바로 주시해 왔다.
 "나는 여기서 미정이 간단한 가게 하나늘 하길 바래. 예를 들
자면 양품점 같은 것."
 "양품점.........."
 미정의 입꼬리가 보일듯말 듯 말려 올라갔다.
 웃음이었다.
 그러나 만약 옆에 누가 있어 그 웃음을 본다면 세상에 저토록
완벽하게 자신을 비웃는 웃음이 있을 수 있다는 사실에 놀라게
될 정도로 자조(自嘲)에 찬 웃음이었다.
 "양품점을 하면요?"
 "그걸로....핫, 하. 일단 생활을 하는 거지. 뭐, 근처에 조그만
아파트 하나도 전세로 얻어 놨으니까 출퇴근 거리도 가깝고."
 "난 당신의 뭐예요?"
 난 당신의 뭐예요?"
 이말은 너무 갑자기 튀어나왔으므로 떠벌리던 최훈의 동작이
일순간에 멈춰져 버렸다.
 그는 잠시 말이 갖는 뜻에 대해 머리가 혼란스러워졌다.
 순수한 국어 문법만으로 본다면 미정이 최훈의 무엇이냐는 말
 이 될 것이다.
 그러나 그 속에 숨은 뜻을 어찌 말의 겉에 담긴 것만으로 해석
할 수 있을까.
 최훈이 머리를 긁적였다.
 "그 그건..... 그건 말이야."
 "노리개로 할 건가요?"
 종내 마네킹 같은 무표정한 얼굴로 미정이 말을 이었다.
 "그 옛날의 어느 날들처럼 당신의 여자가 되어 이 한적한 도
시에 숨어서 그렇게 살아 주기를 바라는 건가요? 아니면 이제부터
라도 다시 당신의 온정에 감사하면서 당신을 위해 살라는 건가
요?
 '금발의 제니' 처럼 한 달에 한 번쯤, 아니 반년에 한 번쯤 불
쑥 들러서 돈을 던져주며 너는 내 여자라고 말할 텐가요?"
 "그건 아냐!"
 최훈이 다급히 외쳤다.
 "그건 아냐, 미정. 오해하지 말라고. 그런 뜻은 추호도 없어.
 난 다만 미정이 이 곳에서 잘 적용할 수 있기를 바라는 마음으
로........" 
 "적응을 하면......."
 미정이 말을 끊었다.
 "적응을 잘 하면 무엇이 되죠?"
 최훈이 멈칫했다. 그러나 그 멈칫하는 표정이 채 사라지기도
전에 그의 입에선 대답이 흘러 나왔다.
 "그건 미정의 인생이야."
 최훈의 얼굴이 비로서 정색을 했다.
 그는 허리를 폈으며 미정의 시선을 피하지 않고 정시했다.
 "여기선 더 이상 아무도 미정에게 무엇이 되라고 말하는 사
람은 없어. 마피아 보스의 첩이 될 이유도 없으며 마찬가지로 
최훈을 의해 살 필요도 없어. 이제부터는 너의 인생이야, 미정
너 혼자 생각하며 너 혼자 결정하는 삶이야.
적응을 잘해서 무엇이 어떻게 될지는 신도 알수 없어."
 서로의 시선이 상대의 얼굴을 향해 집요하게 꽂혀갔다.
 미정은 자세 그대로 최훈의 눈과 코, 입, 얼굴을 차례대로 천
천히 흝어 갔다.
 그녀는 마치 매우 맛있는 것을 숨겨 놓고 있는 어린아이처럼
끈질기게 최훈의 얼굴을 눈빛만으로 탐미하려는 사람 같았다.
 시선의 끝으로 말이 이어졌다.
 "왜 날 도와 주죠?"
 최훈은 잠시 망설였다.
 그녀의 질문은 자신도 스스로에게 수없이 물어 본 질문이었으
므로.
 그러나 무엇을 어찌하겠다고 그녀를 도왔던 것은 아니었다.
그냥 살아가는 중에 숨을 내쉬고 들이쉬 듯 그는 그녀를 위해 무
엇인가를 한 것이다.
 대가 없이 한 일에 이유가 있겠는가.
 "이유는 없어. 그게 이유야."
 미정의 얼굴에 한 줄기 씁쓸한 웃음이 번졌다. 그녀는 웃으며
늘씬한 미녀의 사진이 붙어 있는 술 광고 포스터에 시선을 던졌
다.
 "다행이에요. 만약 이유가 있었다면 아마도 나는 또 그 이유
에 매달렸을 거예요......."
 술 광고 포스터에 나오는 여자는 왜 하나같이 늘씬할까. 하나
같이 입을 찢어지도록 벌린 채 웃고 있으며 하나같이 자신의 깊
은 곳을 드러내지 못해 안달하는 포즈들일까.
 아아, 나도 웃고 싶다.
 터져 나올 것 같은 몸매를 한채 저렇게 서서 누구에게 전해지
는 건지도 모르는 웃음을 입이 찢어지도록 웃고 싶다.
 미정의 눈가에 이슬 같은 눈물이 맺혔다.
 "고마워요. 도와 주어서.... 끝까지 용기를 주어서 혼자이지만
외롭지는 않다는 생각이 들게 해 주어서......."
 마지막 말은 채 다 이어지지 않았다.
 얼굴에 손을 묻도 오열하는 여자란 말보다는 우는 것에 더 관
심이 많은 법이었으므로.
 최훈은 담배를 물었다.
 어둑한 공간 속으로 그의 담배연기와 미정의 거의 소리 없은
오열이 나른하게 번져 들어오는 햇살과 함께 한 컷의 풍경을 만
들어 냈다.
 그 풍경 속에 우두커니 선 채 최훈이 중얼거렸다.
 그래, 열심히 살라고.
 과거란 건 기차를 타면서 스치는 풍경 같은 걸지도 몰라.
 아무리 창 밖으로 머리를 빼어 보려고 해도 이미 지나간 풍경
은 더 이상 볼수 없듯 그런 과거에 얽매이는 건 어리석은 짓일
테니까.
 인생에는 하나도 있고 둘도 있고 셋도 있는거다.
 하나가 되어 불행하다 할 수도 없고 둘이 된다 해서 무조건 행
복하다는 것도 없는 거야.
 열심히 산다는 것은 그것만으로도 아름다운 거야.
 태어난 이상은.......
 그래 세상에 발을 디딘 이상은 누구나 위풍 당당하게 살 권리
가 있는 거야.
 초록의 바람을 온몸에 두르고 행복하게 웃을 권리가 있는 거
야.
 그건 자신이 만들어 내는 거야.
 아무도 행복을 만들어 낼 순 없는 거야.
 최훈은 담뱃불을 비벼 껐다.
 그의 옆의 빈 탁자 위에 키 두 개를 내려 놓았다.
 "하나는 가게 열쇠고 다른 하나는 아파트 열쇠야. 돈은 내돈
으로 했으니까 나중에 천천히 갚아도 돼."
 걸어 나가는 최훈의 뒤를 향해 미정의 시선이 꽂혔다.
 "나중에......."
 그녀는 한참을 망설이다 말했다.
 "전화해도 돼요?"
 "돼."
 최훈이 돌아보며 웃는 얼굴로 말했다.
 "여자가 받더라도 날 바뀌 달라고 하면 돼."
 미정의 얼굴에 가볍게 놀란 빛이 스쳐 지났다.
 "여자...? 와이프예요?"
 "아직은 아냐. 이제 곧 그렇게 만들려고 노력 중이거든."
 "다행이군요."
 "그래. 다행이야. 이 모든 것이."
 최훈은 문고리를 잡고 밖으로 걸어 나왔다.
 그는 한 번도 돌아보지 않았다.
 정말 다행인 것이다.
 그의 청춘으로부터 시작하여 지금까지로 이어지던 긴 어둠
의 터널을 마침내 벗어나는 느낌이었다.
 그 오랜 세월을 시종 최훈을 붙잡고 있었던 것은 무엇일까.
 그것이 미정에 대한 미련이 아니라는 것은 최훈도 이미 알고
있었다.
 그가 미련을 두었던 것은자신의 삶이었다.
 어떻게 살아가야 할지, 무엇을 하며 살아야 할지, 왜 살아야
할지에 대한 젊은 날의 원초적인 의문이었다. 누구나 인생 중에
한 번은 겪는 청춘의 열병이었다.
 그것이 미정에 대한 '실패' 라는 형태로 그의 삶을 덮어 버렸
던 것이다.
 최훈은 비로소 홀가분 해졌다.
그는 더 이상 인생에 대히 아무것도 모르는 '애송이' 가 아니
었다.
 그는 자신의 인생의 궤도를 분명히 알고 있었다.
 최훈은 선 채 자신을 향해 내려 쪼이는 현란한 초여름 햇살을
미간을 약간 찌루린 채 올려다보았다. 자세 그대로 그는 중얼거
렸다.
 빗자루 자국이 아직 남아 있는 그 텅 빈 공간에서 무엇이든 다
시 쌓아 갈수 있기를........
 안녕. 내 사랑.
 안녕, 내 젊은 날들.......


56


제로 데이빗은 매우 편안한 자세로 좌석에 뒷머리를 묻도 앉
아 신문을 보고 있었다.
 남캘리포니아.
 생각만 해도 가슴이 두근거리는 이름이다.
 그는 지난 두 달간 그야말로 격무에 시달렸다.
 거의 매일 밤을 새우다시피 했으며 아침에는 토스트 한 조각.
점심은 햄버거 한 조각, 저녁은 커피에 리즈 크래커라는 식의 매
우 볼품없는 식사를 해 가며 지난 두 달을 보낸 것이다.
 CIA에서 정보 분류에 대한 업무를 맡고 있는 그는 자신의 직
업을 저주했다.
 할 수만 있다면 당장 사표를 던지고 집에 돌아가 이틀이든 사
흘이든 때려 자고 싶다는 생각을 하루에도 수십 번씩 했다.
 그가 그러지 못한 유일한 이유는 '알리시아' 때문이었다.
 빛나는 금발에 바다를 연상시키는 푸른 눈을 한 그녀의 아름
다움은 제롬을 현혹시키고도 남았다.
 이 아름다운 아리안계 아가씨와 결혼식이 불과 석 달 뒤였
다.
 무엇이 어떻게 되든 실업자가 되고 나서 결혼을 할 순 없지 않
겠는가.
 만약 열흘이라는지금의 휴가가 떨어지지 않았다면 제롬은 아
마 본부의 컴퓨터에 머리 박고 자살이라도 하게 되었을 것이다.
 거기에 비하면 지금은 천국이다.
 비행기나 차를 놔 두고 굳이 대륙 횡단 열차를 택한 것은 보다
더 느긋하게 휴가를 즐기려는 제롬의 아이디어였다.
 일등칸에 푹신한 좌석에 앉아 신문을 뒤적이며 제롬은 머릿
속으로 지금부터의 계획을 다시 한 번 더 정리하기 시작했다.
 간식거리를 사러 식당차에 간 알리시아에게는 아직 말하지 않
았지만 제롬은 기차표를 종착지 샌프란시스코가 아닌 중간의 모
데스토(MODESTO)로 끊어 놓았다.
 거기서 그는 버스를 타고 요세미티(Yosemite) 국립 공원으로 
들어갈 생각이었다.
 미리 예약해 놓은 요세미티 빌리지에 근거지를 잡고 낮에는
근처의 인디언 부락이나 폭포를 빈둥거리고 그 중 하루는 오웬
즈 강이 시작되는 발원지인 크로울리 호수에 가서 연어 낚시를
할 계획이었다.
 퍼덕이는 연어를 건져 올려서 모닥불에 꼬치구이를 하면 알리
시아는 푸른 눈을 껌뻑이며 그의 목에 매달릴 것이다.
 인적 없는 호숫가의 새하얀 바위 위에 그녀를 사뿐 눕히면 그
녀는 스스로 옷을 벗을지도 모른다.
 그녀의 속살은 이미 여러 번 경험해 봤지만 남캘리포니아의
태양과 호수에 씻긴 하얀 바위 위에서 요세미티의 웅장한 산자
락을 배경으로하여 음미하는 속살의 맛은 또 다를 것이다.
 제롬은 생각만해도 오금이 저릴 정도였으므로 피식 웃으며
담배 한 개를 꺼내 입에 물었다.
 이 때 건너편 객차와 연결된 문이 열리면서 한 쌍의 남녀가 들
어섰다.
 한 명은 허리에서 히프로 뻗은 동선이 확 눈에 뛰는 육감적인
몸매를 가진 금발 여자였고. 그 옆은 한 명의 비슷한 또래의 역시
금발 남자였다.
 이들은 거의 껴안다시피 안으로 들어섰으며 의자와 의자 사이
의 통로를 지나가면서도 시종 서로의 혀를 빨아 댔다.
 남자의 손은 여자의 육감적인 히프 위에 놓인 채 좌측 히프에서
후측 히프로 옮겨 가기를 계속하고 있었으며 녀자는 한 손을 남
자의 사타구니에 깊이 쑤셔 넣고 있었다.
 환한 대낮에 거리에서 키스하는 정도는 애교로 넘기는 미합중국
의 개방된 국민들조차 눈살이 찌푸려들 만한 아찔한 포즈였다.
 "저러고도 용캐 걸어는 가는구만. 쯧쯧......"
 제롬은 혀를 차며 시선을 창 밖으로 던졌다.
 두 남녀는 포르노에 가까운 몸짓을 하느라고 매우 완만하게
통로를 걸어 나갔으며 제롬의 옆에서는 특히 몹짓이 더 격렬해
졌다.
 남자가 마침 못견디겠다는 듯 여자를 밀어 붙였으므로 두 남
녀는 마침 빈 자리인 제롬의 옆자리에 얽힌 채 쓰러졌다.
 제롬은 눈살을 찌푸리며 한 마디 해 주려다 꿀꺽 말을 삼키고
는 다시 창 밖을 바라보았다.
 이 때 여자의 얼굴이 남자의 어깨 너머로 힐끗 제롬을 향했다.
 격렬해진 신음소리 때문에 멈칫 시선을 다시 돌리던 제롬과
여자의 시선이 서로를 향해 마주쳤다.
 주근깨가 약간 있는 그 얼굴이 환하게 웃고 있었다.
 제롬은 멈칫했다.
 그 웃음은 분명히 자신을 향해 보내는 웃음 이었다.
 남자에게 안긴 채 옷 위라고는하지만 가슴과 히프를 애무당
하고 있는 여자가 멀쩡히 웃으며 다른 남자를 바라볼 수 있겠는
가.
 문득 민간 군속이기는 하지만 첩보 기관 CIA에 오 년간 근무
해 온 제롬은 마음 속 경보가 맹렬한 사이렌을 울려 댔다.
 '위험하다.......!'
 제롬도 빨랐지만 여자는 더 빨랐다.
 주춤 일어나려는 제롬의 몸 동작이 채 시작되기도 전에 그녀
의 손은 안고 있던 남자의 허리 사이- 조금 더 정확히 말하자면
바로 앞에서 보고 있다 해도 절대로 발견할 수 없는 위치인 남자
와 시트의 중간-이라는 절묘한 공간을 가로질러 제롬의 몸에
무엇인가를 찔러 넣었다.
 그것은 매우 예리하고 작은 칼이었다.
 이 칼은 정확하게 제롬의 겨드랑이 바로 아래를 파고 들어갔
다.
 이 순간의 제롬의 몸을 정확하게 해부해 볼수 있다면 이 한자
루 에리하고 앙증맞은 칼이 옆구리의 두 번째와 세 번째 갈비뼈
를자나 우측 심장을 정확하게 찔렀다는 것을 알 수 있을 것이
다.
 남자에 안겨 격렬한 애무를 받고 잇는 여자 클라라는 제롬의
몸에 칼을 찔러 넣고, 자신이 찌른 그 몸이 개구리처럼 파르르
떠는 순간에도 웃고 있었다.
 그녀는 눈을 감고도 지금 찌른 위치를 정확하게 찌를 수 있었
다. 
심지어는 똥을 누거나 정사를 하는 순간에도 그녀는 사람을
찌를 수 있도록 훈련되어 있었다.
 제롬의 몸이 옆으로 기우려는 것을 남자의 손이 쓸쩍 떠받쳐
똑바로 앉혀 놓았다.
 사내 로버트가 히죽 웃는 얼굴로 클라라의 목덜미를 쭉쭉 빨
며 그녀의 몸을 안고 일어섰다.
 "사랑해. 달링."
 클라라가 뒤로넘어 갈 듯 목을 제끼며 교성을 질렸다.
 "오오, 마이 갓! 오, 마이 갓! 갓! 갓! "
 두 남녀는 태연하게 다음 칸 문을 향해 서로의 몸에 침을 붙이
지 못해 안달난 사람들처럼 걸어갔다.
 이제 그들은 달리는 기차에서 뛰어 내리게 될 것이다.
 이미 대기하고 있던 푹신한 리무진에 몸을 싣고 사막으로 돌
아가게 될 것이다
 그 곳에는 또다시 황홀한 괘락과 푸짐한 음식, 안락한 침대가
그들을 기다리고 있게 될 것이다.

 기차 안에서 모골이 송연한 울부짖음이 터져 나오 것은 그로
붜 정확하게 오분 후 였다.
제롬의 약혼녀인 알리사아가 들고 있던 스낵과 키피를 떨어뜨
리며 지른 비명이었다.


57


 러시 아워의 지하철을 타본 사람이라면 누구나 그 숨막히는
구조에 치를 떨게 될 것이다.
 손가락 하나 집어 넣을 틈도 없이 꽉 낀 몸과 몸, 정차할 때마
다 파도처럼 쏟아져 들어오는 인차와 인파, 숨을 쉬지 못하는 키
작은 아이들의 울부짖음, 치한들의 예리하고도 날렵한 손가락과
얇은 옷을 입은 여자들의 비명 소리가 한데 얽혀 빚어 내는 현대
의 지옥도가 바로 거기에 있다고 얘기할 것이다.
 그러나 다른 무엇보다도 '샤오칭'을 질리게 하는 것은 냄새였
다.
 아침을 먹었건 안 먹었건, 아침을 먹은 사람은 먹은 사람대로
안 먹은 사람은 안 먹은 사람대로 허파꽈리 깊숙한 곳에서부터
목을 통해 뿜어대는 냄새들
 그것은 마파두부와 부추, 햄버거와 코카콜라의 냄새였으며 어
제 저녁부터 퍼 마신 알콜과 양치질을 해서 오히려 더 역겨운 이
빨 냄새들이었다.
 그 중에서도 특히 뻔뻔하게 입을 하마처럼 벌리고 소화 안 된
음식 찌꺼기와 위액이 섞인 냄새를 꺼억꺼억 뿜어 대는 남자들
을 보고 있노라면 샤오칭은 그 입에다 뾰족한 하이힐을 처박고
싶은 충동을 느끼곤 했다.
 오늘 아침, 타이베이 시내를 관통하는 지할철 안도 여느날 
아침과 똑같았다.
 샤오칭은 매일 아침 이 지옥철(地獄鐵)을 탈 때마다 이번 달
만큼은 밀린 월부값을 연체하는 한이 있더라도 차를 하나 장만
해야겠다고 결심하곤 했다.
 물론 카드 결제일이 다가오고 대금 청구서를 받아 들고 나면
그 결심이라는 것은 어제난 다음 달로 미뤄지곤 하지만.
 샤오칭이 입술을 깨물려 또다시 수없이 반복해 온 마이카 결
심을 씹고 있을 때 문득 히프 근처가 근질근질해지기 시작했다.
 그녀는 허벅지 위로 한참 올라오는 짧은 스커트를 입고 있었
다.
 비록 그녀의 근무처는 '국가 안전국' 이라는 이름의 고리타분
한 곳이었지만 샤오칭은 최첨단을 달리는 유행에는 빠지지 않고
 있었다.
오늘은 부드러운 질감의 검은 스커트에 흰 면양말. 그리고 양
말 바로 아래까지 올라오는 검은색 군화라는 식의 복장이었다.
 그 모양은 그녀의 허리까지 내려오는 찰랑찰랑한 생머리와 어
울려 매우 앙증맞아 보엿으므로 샤오칭은 지하철까지 오는 동안
자신의 히프와 늘씬한 다리에 와 닿는 출근길 자들의 시신을 내
심 혼자 만끽했던 것이다.
 스커트가 너무 짧았던 것이 불찰일까.
 위에 달라붙기 시작한 놈팽이의 손은 대담하게도 그녀의 스커
트를 들치고 안까지 공략을 해 오고 있었다.
 실크팬티는매우 민감하다.
 더구나 샤오칭은 수물일곱이라는 나이답게 매우 많은 남자들
과 즐기고 있었으며 요즘은 한창 섹스 때의 그 나른하고도 관능
적인 맛에 현혹되어 있기도 했다.
 샤오칭이 몸을 움직이지 않고 가만 있자 팬티에 붙은 채 그녀
의 반응을 기다리고 있던 뒷놈의 손가락은 더욱 대담해졌다.
 그 손가락은 스커트 색과 맞취 입은 샤오칭의 검은 팬티를 아
래로 끌어내리려고 시도하고 있었다.
 샤오칭은 끌끌 속으로 혀를 찼다.
 이 미친 놈아, 여자를 몰라도 한참 모르는 미치다 환장한 놈
아.
 여긴 지금 지하철 안이긴 하지만 벌건 아침 출근길이야.
 아무리 색(色)에 미치다 못해 환장한 여자라고 해도 이런 데
서 아랫도리를 끌어내리겠다는데 찬성할 여자 있으면 데리고 와
봐.
 샤오칭은 손을 아래로 내려 유희에 열중하고 있던 사내의 손
을 잡았다.
 사내가 멈칫하는 것이 느껴졌다.
 그러나 이내 사내는 샤오칭의 손을 한 손으로 붙들어매고 다
른 한 손으로 또다시 공격을 시도해 왔다.
 샤오칭의 입가에 피식 웃음이 스쳤다. 이렇게 뻔뻔한 놈은 처 
음인데.
 다음 순간 그녀의 몸이 선 자리에서 격렬하게 뒤를 향해 돌아
갔다.
 몸이 돌아가는 탄력에 겹쳐 멈칫 놀란 얼굴을 하고 있는 사십
대의 개기름이 줄줄 흐르는 중년 사내의 얼굴이 샤오칭의시선
속으로 빨르게 쏘아져  들어왔다.
 그 얼굴을 향해 샤오칭의 몸의 체중을 실은 주먹이 틀어박혔
다.
 얼굴이 휘돌아가고 벌린 입으로 핏물이 튀어 나올 만큼 강력
한 일격이었다.
 옆에서 사람들의 비명이 터져 나왔다.
 그들이 다급히 몸을 움직여 약간의 공간이 생겼으므로 샤오칭
은 반쯤 끌어 내려진 아랫도리를 무표정한 얼굴로 끌어올리고는
핸드백을 고쳐 맸다.
 중년 사내는 샤오칭의 시선과 마주치자 다듭히 사람들 틈을
뚫고 도망치려 했다.
 그 뒤통수에 샤오칭의 백이 날아가 부딪친다.
 "어이쿠!"
 비명을 지르며 쓰러지려는 사내의 뒷덜미를 채어 잡아 일으키
며 샤오칭은 미리 준비하고 있던 수갑을 사내의 손에 재빠르게
채웠다.
 수갑의 다른 한쪽 끝을 지하철 손잡이 기둥에 철컥하고 묶고
는 바로 옆에서 놀란 얼굴로 자신을 바라보고 있는 남자를 향해
샤오칭이 말했다.
 "경찰을 불러요. 공공 장소에서이 퇴페 행위 및 인권 침해, 공
무 집행 방해죄까지 추가된다고 말해 줘요."
 사람들의 얼떨떨한 시선을 안고 샤오칭은 장소를 옮기기 위해
사람들 틈을 뚫고 걸어 나갔다.
 국가 안전국 요원이요. 어릴 때부터 연마해 온 쿵후로 단련된
여걸이라곤 하지만 멀쩡이 원래 자리에서 서서 가기엔 아무래도
낯이 뜨거웠던 것이다.
 하나의 공허한 눈동자가 자신을 향하고 있다고 느낀 것은 다
음 칸의 열차로 옮겨 막 몸을 추스리며 지하철 손잡이를 잡았을 
때였다.
 눈동자의 주인공은 60을 휠씬 넘겨 보이는 노인이었다.
 살아 온 삶이 그리 순탄하지는 않았던 듯 그 나이 또래의 다른
노인들보다 휠씬 깊고 골이 파인 주름살을 하고 있는 평범한
옷차림의 노인.
 그러나 그 시선과 마주치는 순간 샤오칭은 왠지 등골이 서늘
해지는 느낌을 받았다.
 그 눈동자는 이미 살아 있는 사람의 동공이 아니었다.
 죽은 자의 눈빛이었다.
 이 눈빛은 샤오칭의 바로 옆에서 집요하게 그녀의 옆얼굴을 
향해 오고 있었다.
 샤오칭은 몇 분 동안 다른 데로 신경을 써 보려 했지만 끈적한
아교 같은 이 시선에 더 이상 견디지 못하고 노인을 향해 말했
다.
 "혹시 절 알고 있나요?"
 노인의 얼굴에 웃음이 번졌다. 웃는다라곤 하지만 입꼬리가
가볍게 말려 올라가는 정도에 그치는 황량하기 이를 데 없는 웃
음.
 "샤오칭?" 
 샤오칭이 멈칫 했다.
 "네. 어떻게 제 이름을.......?"
 마지막 '소' 자와 함께 노인은 품속에 넣고 있던 한손을 꺼내어
태연하게 수류탄의 안전핀을 뽑았다.
 샤오칭의 얼굴에 격렬한 놀람의 빛이 떠올랐다.
 그것이 그녀가 이 세상에서 떠올릴 수 있었던 마지막 표정이
었다.
 샤오칭과 노인. 그리고 옆사람들의 얼굴을 환하게 밝히는 강
렬한 광채가 있었고 그 광채의 뒤로 두 사람을 포함하여 주변 열
두 명의 몸을 고기 조각처럼 짓이기는 무서운 폭발이 있었다.



 58


그것은 눈에 보이지 앟는 전쟁이었다.
 전시 중에나 벌어질 수 있는 무서운 테러가 전세계 각지에서
일 주일이의 간격을 주고 다발적으로 벌어졌다.
 철저한 보안 통제로 일반인에겐 그 장소에서의 목격자를 제외
하고는 거의 알려지지 않았지만 서방 진영의 첩보 기관들은 벌
집을 쑤셔 놓은 듯 발칵 뒤집혔다.
 불과 일 주일 사이에 하나의 고유 라인을 형성해 가던 중이던
서방 첩보 진영의 중요 브레인 열다섯 명이 사망했다.
 CIA의 실무 요원 3명과 대만 국가 안전국, 인도네시아 국가
정보 조정부(BAKIN)의 실무 요원들 4명, 그리고 영국의 비밀
정보부(SIS), 독일의 연방 정보부(BND), 이스라엘의 모사드
(MOSSAD)의 유럽 각국 정보 요원들 8명이 차례대로 죽어 갔
다.
 처음엔 우연이라고 생각하던 서방 진영 첩보 기관들은 일이
이쯤에 이르자 전시에 준하는 일국 비상 태세를 각 하부 조직에
내리고 테러의 근원을 찾아 수사력을 집중시키기 시작했다.
 그러나 살인자들은 치밀했다.
 며칠에 걸친 집중 수사에도 불구하고 수사관들이 찾아 낼 수
있었던 것은 몇 조각의 조각난 육편(肉片) 덩어리거나 터무니 없
이 과장하여 상황을 설명하는 목격자들이 허황된 진술뿐이었다.
 예를 들자면 CIA의 제롬 데이빗이 죽은 앞뒷자리의 사람들은
제각기 진술이 틀렸다.
 앞에 앉았던 50대의 노부부는
 "정말 무서운 일이었지요. 그 사람의 약혼자 알리시아가 고함
을 지르길래 보니까 이미 제롬이 앉은 시트는 피로 젖어 있었어
요. 그러나 하늘을 맹세코 제롬은 제자리에 그대로 앉아 있엇을
뿐이지요. 우린 그래서 그가 '아볼라 바이러스' 같은 무서운 병
으로 죽은 것라고 생각했어요."
 라든가.
 그 옆자리에 앉았던 20대의 대학을 다닌다는 커플은,
 "몇 사람이 지나가긴 했어요. 그러나 홍콩 영화가 아니고는
그냥 스쳐 지나가면서 사람을 칼로 찔러 죽인다는 건 불가능한
일 아니겠어요? 우린 처음에 그가 자살을 했다고 생각을 했지
요."
 라는 식이었다.
 무엇보다도 무서운 것은 이러한 대첩보원 테러가도대체 어디
까지 계속될 것인지 하는 것이었다.
 서방 첩보 진영이 얻어 낸 유일한 정보는 이제까지 죽은 15인
은 모두 조직 '대란' 과 관련된 정보 파트에서 일하던 요원들이
라는 것이었다.
 과연 그 선에서 테러가 끝나는 건지, 아니면 더 상층부까지 확
산되는 건지에 대해서도 대비해야 했다.
 만약 정보 기관 상층부까지 테러가 확산되는 것이라면 그 파
장은 일파만파라고 봐야 했다.
 수류탄을 들고 돌진해 대는 이 무지막지한 살인자들을 미리
막을 수 있는 방법이라는 것은 사실 어디에도 없기 때문이다.
 
 :수법으로 보아 대만과 인도네시아, 홍콩에서 벌어진 첩보원
연쇄 살인 사건은 일명 '쑨이온' 이라고 불리는 죽련(竹聯)의 테
러인 것 같습니다."
 CIA 공작과 제3회의실의 분위기는 무거웠다.
 댄 차장 주재로 열린 이 회의의 참석자는 한스 벨머 전 정보
차장보의 후임인 정보과의 제임스와 각 대륙별 지역 책임자들이
었다.
 "몇 년 전 홍콩 마피아의 신흥 세력인 '그랜드 서클' 과의 전
쟁 때 죽련은 대량의 테러단, 그들 표현으로는 자살 특공대라고
불리우는 무서운 살인자들을 투입했었습니다. 그 때의 상황이
지금과 매우 유사합니다. 수류탄을 안고 목표를 향해 돌진하는
무모함, 단 한올의 증거조차 남지 않는 치밀함까지 말입니다."
 댄 차장은 미간을 찌푸렸다.
 "시칠리 마피아나 미국 마피아에 대해선 익히 들어 왔지만 홍
콩 마피아는 좀 낯설군, 죽련이란 건 도대체 어떤 조직인가?"
 극동 아시아 과(課)를 맡고 있는 제닝스 과장이 고개를 끄덕
이며 보충 설명을 했다.
 "흔히들 마피아라고 하면 이탈리아와 미국을 떠올리지만 이
것은 말론 브란도가 주연한 '대부'의 영향이고 사실상의 세계
최대 마피아 조직은 홍콩의 갱단입니다. 이 홍콩 갱단은 통칭해
서 '트라이어드' 라고 불리우는데 이는 하늘(天), 땅(地), 사람
(人) 간의 조화를 뜻하는 삼각형꼴 상징을 깃발로 삼은 데서 시
작된 겁니다."
 간부 한 사람이 물었다.
 "그렇다면 홍콩의 갱단은 어느 집단이나 다 그 트라이어드 상
징의 깃발이라는 것을 씁니까?"
 "물론 아닙니다. 그 깃발은 17세기의 고대 중국에서 명나라가
망하자 만주족의 ㅇ지배에 반발해서 태동, 당시 남중국 일대의 폭
동을 주도한 '트라이어드' 들이 사용한 데서 비롯되었죠. 이 때
의 '트라이어드' 는 갱단이 아니라 철학자들의 결사(結社)에서
자치주의자들의 모임까지 다양한 성격을 띠고 있었다고 합니다.
 그러다 1910년대에 다시 발흥한 '트라이어드' 는 공산당이 대륙
을 장악하자 홍콩, 대만 등으로 이주했고 그 중에서 가장 세력이
강성한 '트라이어드' 가 바로 이번 사건의 배후로 지목되고 있는
주련인 것입니다. 이 죽련은 전세계적으로 6만여 명의 조직운을
가지고 있으며 그 중 4만5천 명의 행동 대원과 1천7백 명의 간
부들이 홍콩 내에서 활동하고 있습니다. 최근에는 고정 변호사
20명을 비롯, 각계 각층의 유력 인사들을 수하에 두고 무역업,
해외 투자 등 각종 합법적인 사업을 벌이기도 합니다. 이들의투
자는 현재 마카오에서 호주를 잇는 아시아와 미주 대륙, 네덜란
드, 영국까지 집중되고 있습니다."
 댄 차장이 다시 물었다.
 "그렇다면, 영국, 서독, 이스라엘의 첩보원 연쇄 살인도 죽련
의 소행이라는 건가?"
 "그건 좀 다른 에기인 것 같습니다. 아시아와 달리 미주와 유
럽에서 벌어진 첩보원 테러들은 주로 기관총과 소총 등의 총기
류가 사용되고 있습니다. 사건 현장의 정황으로 보아 이들은 치
밀한 군사 훈련을 거친 크리닝 전문가들인 것 같습니다. 죽련의
자살 특공대와는 여러 모로 틀립니다."
 루이스 과장은 주위를 한 차례 둘러보고는 말했다.
 "제 짐작으로는 미구 마피아 코사 노스트라 계열인 돈 디에고
쪽이 의심됩니다만."
 댄 차장이 깊숙히 의자에 몸을 묻었다.
 그는 말보로 담배 한 대를 입에 물다 다시 내려놓았다 요즘 
들어 페가 좋지 않았다. 담배연기를 한 모금만 집어 넣어도 즉시
격렬한 기침이 터져 나오곤 했다.
 "전세계 동시 다발의 테러... 그것도 중국계와 미국계의 크리
너들이 혼합된 테러범들... 거기다 '대란' 프로젝트와 연관된 실
무진들의 죽음이라는 건 도대체 뭘 말하는 걸까?"
 공작과의 루이스 과장이 다시 말을 받았다.
 "이 사건과 연관이 있다고는 말할 수 없지만 얼마 전에 C.스
타링 씨는 '도둑들의 세계' 라는 저서를 통해 최근에는 전세계는
놀라운 사테가 진전되고 있으며 그것은 바로 마파아에 의한 세
계 평화, 또는 공동 지배하고 했습니다. 그는 '팍스 마피아나' 라
는 용어로 이것을 표현했습니다."
 루이스 과장의 말에 귀를 기울이는 간부들의 얼굴은 신중하기
이를 데 없었다. 루이스 과장은 그들을 한 명씩 둘러보며 계속해
서 말을 이었다.
 "실제로 세계 곳곳에 마피아 조직이 존재하지 않는 곳은 없습
니다. 아까 예기했던 시칠리아와 미국, 홍콩 마피아는 말할 것도
없고 남미에는 마약 시장을 장악하고 있는 콜롬비아 마피아가
있습니다. 베트남, 터키 마피아의 악명은 이미 전세계를 떨어 울
리고 있고 러시아 마피아는 무기 판매와 국제적인 돈세탁으로
그 영역을 무섭게 확장하고 있습니다. 
 세계 최대 경제 부국인 일본에도 '야쿠자' 라는 이름의 마피아
조직이 있습니다.
 중요한 것은 이들 세계 각국의 마피아들이 지난 90년 베를린 
장벽 붕괴와 구소련 연방의 해체 후부터 전례 없는 국제 범죄
공동체 움직임을 보이고 있다는 것입니다. 즉 사람, 물건, 돈의
흐름이 자유진영과 공산진영을 자유롭게 넘나듦으로서 이들의
영역 또한 같이 넓어지게 된 것입니다. 이들 마피아들은 과거의
무의미한 영역 싸움을 그치고 서로가 서로를 보호하는 연합 전
선을 구성하기 시작했으며 정기적으로 서미트(정상 회담) 도 개
최하고 있습니다. 이들 마피아 연합 전선이 하루에 움직이는 돈
은 대략 1조 5천억 달러에 이르는 것으로 집계되고 있으며 이
금액은 전세계 1일 유통 자금 6조 달러의 4분의 1에 해당하는
거액입니다. 다시 설명하면 세계 자금의 4분의 1을 이들 마피아
들이 주무르고 있다는 예기 입니다."
 예기를 경청하고 있던 간부들의 입에서 한숨이 새어 나왔다.
 드들 중 누군가의 중얼거림이 공허하게 장내를 감돌았다.
 "제기랄, 이러다간 세계 경제를 그놈들이 떡 주무르듯 주물러 
댄다고 해도 누구 하나 손가락 하나 까딱일수 없게 될지도 모
르겠군."
 루이스 과장이 고개를 끄덕이며 무거운 얼구로 말했다.
 "어쨌든 현재 벌어지고 있은 테러가 마피아 연합 세력이라는
확증은 없지만 그런 가설 하에서 일단 각국의 '대란' 프로젝트
실무자들을 안전한 장소로 옮기고 다음 사태에 대비하는 것이
순서일 것 같습니다만."
 댄 차장이 자기도 모르게 다시 담배를 입에 물며 말했다.
 "참, 한국 측의 피해는 어떤가."
 극동 아시아 과의 제닝스 과장이 말을 받았다.
 "아직까지는 한명 입니다."



59


김억은 휘파람을 불며 타이거 팀 사무실 문을 밀고 들어섰다.
 "여어, 모두 안녕!"
 언제나처럼 번쩍 손을 쳐들며 껄껄 웃으며 들어서던 그의 거
구가 멈칫했다.
 다른 때 같으면 왁작하니 떠들어대면서, 
 "고물차가 그 육중한 몸매를 실어 나르느라 오늘도 얼마나 고
생했을까요?"
 라든가.
 "이 건물 엘리베이터는 보기보다 튼튼한가봐. 저 몸을 실어
나르는 걸 보면."
어쩌고 해 대면서 인사를 받을 사람들이 오늘은 아예 이 쪽은 쳐
다보지도 않고 있었던 것이다.
 뭐야. 아침부터 사무실 분위기가 왜 이래? 최 팀장이 또 뭐
여러분들 심기 뒤집어 놨어?"
 이용근 대원은 자기 자리에서 신문에 머리를 처박고 있었고
오세인 대원은 고개를 숙인 채 뭔가를 열심히 메모하고 있었다.
 박정호 대원은 무표정한 얼굴로 담배를 물고 있었고 설지는 
자신의 자리 뒤편의 창으로 의자를 돌린 채 하염없이 창 밖을 바
라보고 있었다.
 그 눈가로 언뜻 물기가 번져 있는 것을 김억은 놓치지 않았다
 "정말 이상들하네. 오늘, 여어, 미스 장, 어제 애인하고 나이
트 간다더니 재미있었어?"
 톡 건드리기만 해도 깔깔대며 웃음이 굴러다니기로 소문난 경
리 미스 장은, 그러나 웃으며 농을 거는 김억을 쳐다보지도 않았
다.
 김억은 어깨를 으쓱이며 웃을 수도 안 웃을 수도 없는 표정으
로 주위를 멀건히 둘러 보았다.
 "도대체 이건........."
 최훈의 방문은 열려 있었다.
 "여어..... 안녕......."
 어쩌고 고개를 빼끔 내밀며 손을 흔들려던 김억의 몸이 또다
시 멈칫했다.
 방 안의 공기는 한눈에 보기에도 쇳덩이처럼 무거웠다.
 천근 만근 쇠덩이가 짓누르는 듯한 무거운 분위기 속으로 등
을 돌린 채 창 밖을 바라보고 있는 최연수가 보였다.
 최훈은 자기 자리에 앉은 채 최연수가 바라보는 창 밖에 같이
시선을 고정시킨 채 담배를 피워 대고 있었다.
 반쯤 들어올렸던 손 그대로 김억은 슬그머니 문을 닫았다.
 "별이이네, 정말."
 최연수는 문이 닫히고도 계속 같은 자세를 유지하고 있었다.
 손은 팔짱 낀 자세, 시선은 창 밖의 도심 스카이라인 꽂고
있다.
 그 자세 그대로 그녀는 숨도 쉬지 않고 있는 것 같았으며 표정
또한 무슨 생각을 하고 있는지 도무지 알 수 없는 무표정이었다.
 최훈도 가타부타 말이 없었다.
 그는 담배가 떨어지며 또 담배를 물어 댔으며 순식간에 방 안
은 뽀얀 담배연기로 가득 차 버릴 정도였다.
 꾸깃꾸깃한 담배갑 속에서 마지막 한 대 남은 담배를 빼어 들
었을 때 최연수가 문득 말했다.
 "아침 먹었어요?'
 이런 말은 언제 어디서나 듣기 마련이지만 순간 하마터면 최
훈은 빼들던 담배를 떨어뜨릴 뻔한 정도로 놀랐다.
 그가 다급히 말했다.
 "으, 응, 먹었, 아니 안 먹었는데, 핫. 하. 그래 안 먹었다고
 밥 먹을래?"
 두 사람이 밖으로 나오자 사무실 안의 모든 사람들 시선이 일
제히 이들을 향해 쏠렸다. 김억도 그 새 무슨 귓뜸을 받았는지
 잔뜩 긴장된 시선을 최연수에게 박고 있었다.
 최연수는 자기 자리에서 백을 집어 들며 미스 장을 쳐다보는
등 마는 둥 걸어 나가며 말했다.
 "밥 먹고 올게."
 사람들의 시선이 멍하니 걸어 나가는 두 사람의 둥에 날아가
꽂힌다.
 밥.
 이것은 누구나 먹는 것이지만. 그러나 이런 입장에서는 아무
도 함부로 먹지 못하는 것이라는 것을 그들은 잘 알고 있었다.
 사람들은 최연수가 말한 '밥' 이라는 의미가 도대체 무엇을 말
하는지 알아 내기 위해 머리를 짜내는 표정이 역력했다.
 두 사람이 걸어 나가고 막 문이 닫히기 무섭게 김억이 돌연 자
기 책상을 있는 힘을 다해 후려 팼다.
 "제기랄!'
 와작 하고 책상 위에 깐 유리가 박살났으며 책과 책꽂이가 한
꺼번에 바닥에 떨어져 뒹근다.
 철제 책꽂이가 시멘트 바닥에 부딪쳐 왈그랑거리는 소리가 사
람들의 어깨 위로 무겁게 내려앉았다.
 유리가 깨져 나가면서 살갗을 할퀴어 댄 것일까.
 김억의 책상을 내려친 주먹으로 피가 선명히 맺혀 흐르기 시
작했다.
 자세 그대로 김억은 두 손으로 머리를 감싸안고 자리에 주저
앉았다.
 몸이 가늘게 떨리면서 들릴듯말듯 오열이 그의 감싸안은 머
리 새로 흘러 나왔다.
 한국 측의 유일한 희생자.
 그는 바로 홍콩에 파견됐던 조찬수 요원이었던 것이다.

 아침부터 문을 여는 순대집을 찾는다는 것은 과연 쉬운 일이
아니다. 더구나 도심에서는.
 최연수가 순대를 먹고 싶다고 했으므로 최훈은 도심 골목을
정신없이 뛰어 다녔다.
 간신히 한 군데 찾아 낸 순대국집은 아직 문을 닫고 있었다.
 최훈은 그 문을 부술 듯 두들겼으며 마침내 새벽 장사까지 하
고 곤히 잠이 든 주인 여자를 깨워 냈다.
 인상을 험악하게 일그러뜨리며 걸어 나온 주인 여자와 기둥
서방 쯤으로 보이는 건장한 근육질의 사내를 향해 최훈은 돈다
발을 내밀었다.
 언뜻 보기에도 삼, 사십만 원은 실히 될 듯한 돈 다발이었다.
 "순대 한 접시, 국 한 그릇이면 돼. 지금 당장 먹을수 있게 해
준다면 이 돈을 주겠소."
 
 모듬 순대에는 순대가 있고 머릿고기가 있으며 귀고기가 있
다.
 순대가 제격의 맛을 내기 위해서는 또한 새우젓이 있어야 한
다.
 새우젓이 너무 짜면 순대맛도 덩달아 짜지며 젓국의 적당한
맛이야말로 순대의 맛을 내는 비결인 것이다.
 최연수는 순대가 앞에 놓이자마자 꾸역꾸역 입 속으로 순대를
밀어 넣기 시작했다.
 그녀는 새우젓을 찍어야 할 것을 된장을 찍고 있었으며 곁가
지로 같이 먹는 양파를 새우젓에 찍었다.
 그녀는 순대를 씹고 있는 입 속으로 다시 머릿고기를 집어 넣
었으며 귀고기를 쑤셔 넣었다.
 나중에는 입이 메어 터지다 못해 저대로 과연 숨을 쉴수 있을
까 걱정될 정도였다.
 우걱우걱 씹는 것은 고기다.
 아니, 아침의 팩스 용지일지도 몰랐다.
 
 -암호명 '아폴로' 사망
 사망 내역, 폭사(暴死).
 사용 무기, M67 대인용 수류탄.
 테러범도 현장에서 함께 폭사함.
 
 매우 간단하면서도 사무적인 글귀의 팩스.
 그러나 가장 출근해 무심히 팩스 용지를 들여다보던 최
연수는 그 자리에서 그대로 쓰러졌다.
 그 뒤로 출근한 미스 장이 급히 본부 의료 팀에게 전화를 했으
며 김억이 츨근하기 불과 십여 분 전에야 최연수느 방에서 의식
을 차렸던 것이다.
 먹고 또 먹는다.
 그녀와 조찬수는 늘 순대를 먹었다.
 자살하려던 최연수에게 그가 먹인 것도 순대였으며 틈만 나면
그들은 시내를 뒤져 가며 순대을 먹으러 다녔다.
 순대는 그들이 나누는 사랑의 의미엿다.
 "아폴로는 태양의 신, 헤라는 우주의 왕비, 뭔가 멋진 조합 아
니갔소? 이 조합에 순대라는 양념이 없으면 그야말로 앙꼬 없는
찐빵 아니갔소!"
 조찬수는 순대 예찬론자였다.
 그네들이 넘치고 넘치는 사랑을 도저히 어쩌지 못하여 서로에
게 모든 것을 주기 위해 처음으로 어색한 호텔 방을 들어갔을
때, 조찬수의 손에는 근처 골목에서 갓 썰어 온 순대 봉지가 들
려 있었다.
 당시 최연수는 매우 마음이 불안했다.
 조찬수에게 모든 것을 주고 싶다고 생가하고 났을 때 그녀의
머리에 반사적으로 떠오른 것은 학살자 이반에게 강제로 당했던
악몽 같은 폭행이었다.
 이반은 평범한 여자가 도저히 상상할 수 없는 변태적인 행
위를 그녀에게 자행했었다.
 그것은 최연수가 극렬한 수치심을 느끼게 하기 위한 의도적인
행동이었고 그 폭행의 생생한 기억이 아직 최연수에게 남아 있
었다.
 매일 밤, 최연수는 그 몸을 씻고 또 씻었다.
 문지르다 못해 벌건 생채기가 날만큼 몸을 씻었지만 그 희고
매끄러운 살결 속으로는 겉에선 보이지 않는, 그러나 도저히 숨
길 수 없는 폭행의 기억이 꽃뱀처럼 또아리를 틀고 있었다.
 호텔 목욕탕에서 샤워를 하면서도 최연수는 또다시 자신의 몸
을 머리끝부터 발끝까지 문질렀다.
 목욕 타올로 문지르다 못해 수건에 비누를 묻혀 또 문지르고
샤워물을 그 위로 수십 번도 더 퍼부어 댔던 것이다.
 문가에 선 채 몇번이고 망설이다가 용기를 내어 최연수가 목욕
탕에서 나왔을 때 조찬수는 순대를 꾸역꾸역 먹고 있었다.
 한 입 가득 순대를 베어 문 조찬수는 목욕 타월만 두른 채 문
가에 우두커니 선 최연수를 향해 외쳤다.
 "무슨 샤워를 그리 오래 하오! 이 순대 다 식게시리!" 
말하는 입에서 튀어나오던 순대 파편들, 압가에 감도는 천진
한 웃음에 최연수는 자기도 모르게 피식 웃었다. 그리고 비누 냄
새가 향긋하게 나는 스물입곱 살의 예쁜 몸을 조찬수의 위로 던
졌던 것이다.
 오오, 순대 빌어먹을 순대.
 어쩌자고 이 아침에 또다시 순대가 떠올랐을까.
 어쩌자고 그는 없고 나 혼자 이 순대를 꾸역꾸역 입 속에 집어
넣고 있을까.
 터지도록 베어문 최연수의 입가로 순대 파편이 밀려서 흘러 나
오기 시작했다.
 나오는 것은 순대 파편뿐만이 아니었다.
 오열이 함께 밀려 나오고 있었다.
 욱욱,.... 마치 토하듯 순대와 오열을 함께 밀어 내며, 그 밀려 
나온 오물 덩어리를 다시 입 속으로 꾸역꾸역 밀어넣는 그녀의 
눈에서 이번에 눈물이 흘러 나온다.
 참을 수 없다 그가 없다는 사실이.
 순대는 있는데.
 순대는 아직 이 자리에 있는데.
 마침내 최연수는 식탁에 무너지듯 엎드려 엉엉 울기 시작했
다.
 최훈이 무언가 말하려다 탄식을 터뜨리며 담배를 물었다.
 울음 반, 말 반으로 자세히 귀를 기울이지 않으면 무슨 짐승의
신음처럼 들리는 목소리가 엎드려 울던 최연수의 입에서 흘러
나왔다.
  "나..... 술..... 한 잔 마시면......."
 마티니에 순대라는 것은 도무지 어울리지 않는다.
 진 4, 프렌치베르무트 1에 오렌지 비터 한두 방울이라는 현대
적이고도 감각적인 칵테일에 돼지의 내장 속에 밥알과 당면을
꾸역꾸역 밀어 넣은 윈시적인 순대가 어떻게 어울리겠는가.
 종로 3가 뒷골목 쯤에 있는 레스토랑은 때아닌 손님을 맞아
홍역을 치뤄야 했다.
 대개의 레스토랑들이 12시쯤 기상하여 청소하고, 두, 세 시나
돼야 문을 연다는 것을 감안한다면 지금 최훈과 최연수가 들어
와 있는 레스토랑 웨이터들은 매우 일진이 사나운 친구들이
라고 해야 할 것이다.
 그들은 문을 부숴 댈 듯 두들겨 대는 소리에 잠을 깨어선 정복
차림의 순경 두 명과 함께 서 있는 이 한 쌍의 기이한 남녀을 억
지로 맞아들여야 했으며 눈꼽도 떼지 못한 바텐더가 졸린 눈을
부비며 마티니를 만들어야 했던 것이다.
 한두 잔도 아니다.
 '악마의 술' 이라 불리우는 독한 마티니를 언뜻 보기에는 닭모
가지 하나 비틀 힘도 없어 보이는 여자가 거푸 일곱 잔째를 들이
키고 있었다.
 그녀는 잔이 앞에 놓이기 무섭게 단숨에 술잔을 비우고는 비
닐 봉지에 싸온 순대 한 조각을 안주로 우물거렸으며 남자는 그
앞에 우두커니 앉아 창 밖의 거리를 보며 줄담배만 연신 피워 대
고 있을 뿐이었다.
 순대와 마티니.
 이 어울리지 않는 조합과 이 어울리지 않는 한 쌍의 남녀가 만
들어 내는 기이한 풍경을 웨이터들은 고개를 갸우뚱거리며 힐끗
거렸다
 열두 잔 째를 비웠을 때 고개를 떨군 채 안주 순대를 우물거리
던 최연수가 중얼거렸다.
 "죽고....싶어......"
 말이 채 끝나기도 전에 최연수는 들고 있던 술잔을 옆의 유리
창을 향해 던졌다.
 째앵하고 유리와 유리잔이 부딪치는 날카로운 소리가 사방을
울렸다.
 멈칫 그 쪽을 바라보던 웨이터들의 눈이 부릅떠졌다.
 여자가 벌떡 뛰어 일어나 앉아 있던 의자로 유리창을 쳐 가는
것이 보였다.
 "미쳤어.......?"
 의자는 그대로 유리를 뚫고 거리 밖으로 내동댕이 쳐졌다.
 지나던 사람들 두서넛이 비명을 지르며 피하는 것이 보였고
여자는 다시 의자를 들고 연속으로 앞뒷자리의 눈에 뛰는 유리
란 유리는 모조리 다 부숴 대기 시작했다.
 "막아!"
 웨이터들이 여자를 향해 달려들었다.
 그 앞을 최훈이 조용히 막아섰다.
 그의 키는 그리 큰 키라곤 볼수 없었다.
 그러나 바지 포켓에 삐딱하게 손을 찌르고 선 그의 두 눈에선 
마치 송곳처럼 날카로운 빛이 쏘아져 나오고 있었다.
 "그냥 나 둬."
 "도대체 어떻게 하자는 거요! 저라다 가게 다 부수겠소!"
 "부순 건 변상해 준다. 지금 저 여자에게 필요한 건 당신들의
간섭이 아니라 하고 싶은 대로 하게 하는 거야."
 "돈따윈 필요 없어! 당장 저 여자를 데리고 나가!"
 멋대로 고함치던 웨이터의 멱살을 최훈의 손이 사납게 틀어
쥐었다.
 최훈보다 오히려 키가 큰 웨이터였지만 그는 최훈의 손에 달
랑 들린 채 사납게 벽에 틀어박혔다.
 "켁켁..... 이것 좀!"
 숨이 막혀 헐떡이는 웨이터의 멱살을 바짝 조이며 최훈은 그
의얼굴에 자신의 얼굴을 들이대고 짐승처럼 으르렁거렸다.
 "그냥 놔 두라고 했잖아. 한 번만 더 간섭하면 널 저 유리창
꼴로 만들어 버린다!"
 레스토랑의 유리창이 모조리 깨져 나갔다.
 의자와 탁자가 단 하나도 남김없이 엎어지거나 부서져 나갔으
며 진열해 놓은 각종 장식과 글라스 등이 차곡차곡 깨져 나갔
다.
 최연수는 마치 양떼 속의 무법으로 뛰어든 늑대 같았다.
 손에 잡히는 모든 것과 눈에 띄는 모든 것을 그녀는 집어 던지
고 부수고 박살냈다.
 그녀가 부수고 있는 것은 단순한 물건이 아니었다.
 그것은 고독하게 살아 온 그녀와 그녀보다 더욱 고독하게 살
아 온 그녀의 연인과, 두 사람의 앞에 놓여져 있던 비로소 고독
하지 않은 삶을 멋대로 빼앗아 간 신을 향한 분노였다.
 깨진 유리와 부서진 나뭇조각 등이 즐비하게 널린 페허 같은
공간에 마침내 최연수는 주저앉았다.
 "하악하악......."
 입 밖으로 당장 심장이 튀어나올 것 같은 가쁜 숨과 함께 그녀
의 텅 빈 동공이 최훈을 향했다.
 최훈은 그녀의 시선을 마주 보다 멈칫했다.
 자신을 보고 있으되 이미 자신에게 초점이 맞춰져 있지 않은 
눈, 보고 있지만 무엇을 보고 있는지조차 알 수 없는 짙은 회색
빛 여운의 동공 그대로 최연수가 말했다.
 "나, 홍콩으로 보내 줘요........."
           


